文乐居财经 李奕和“五一”假期回来的第一天，华润置地向外界宣布了一起人事变动。在如今行业艰难的语境下，它的威力，犹如一枚深水炸弹。5月5日，华润置地（01109． HK）公告，因华润集团的其他工作分配，王祥明辞任华润置地董事会主席、非执行董事及提名委员会主席。取而代之的是，执行董事李欣获委任为该公司董事会主席及提名委员会主席。李欣是妥妥的华润老臣，他最早在1994年已加入华润集团，于2001年加入华润置地。2017年，他开始获任执行董事，并于2018年12月成为华润置地总裁，正式肩负起该集团的日常业务管理。从公司总裁升任至董事会主席，李欣用了不足四年，有人形容，这是李欣的“三级跳”。但事实上，两年多以前王祥明从唐勇手中接过权杖，成为华润置地董事会主席的那一刻起，似乎就已经为李欣的此次接任，埋下了伏笔。“渡者”王祥明与李欣一直在华润的成长不同，辞任者王祥明，其实来自于中国建筑。他在2019年3月开始才调任华润集团董事、总经理，在这之前，他是中国建筑的董事、总经理，在建筑工程上有着丰富的经验。这些年来，外界始终有一个说法，认为王祥明到华润置地的任职，只是一个“摆渡人”的角色，目的是为后来者李欣的接任“过渡”。这样的说法，还得从王祥明的接任说起。2019年12月，华润置地宣布，唐勇因其他工作安排辞任公司董事会主席，公司执行董事、提名委员会主席、执行委员会主席、企业社会责任委员会主席及企业管治委员会成员。当时的接任者，正是任华润集团总经理的王祥明。唐勇也是华润集团的老臣，他最早在1993年（早李欣一年）已加入华润集团，同于2001年转入华润置地，曾任华润置地高级副总裁以及成都大区总经理。在唐勇之前，是吴向东。2014年，因华润集团董事长宋林案发，吴向东也疑被卷入。吴随后以“个人原因”辞任了华润置地董事会主席一职。此后的四年里，华润置地的主席职位一直悬空，期间，都是唐勇以副主席身份全面主持华润置地工作。2019年2月，唐勇被“扶正”为华润置地董事会主席，但仅十个月后，便即辞去该职务，去了华润电力任执行董事兼总裁。对于唐勇的突然离去，当时，就有观点认为，王祥明的接任，或仅是华润置地出于过渡性的安排。如今，王祥明任期仍不足三年，便匆匆将权杖传到总裁李欣手中，很大程度上也证实了这一观点。另一个值得关注的事实是，王祥明自2019年12月任华润置地董事会主席以来，仅在次年的业绩会上面对过投资者，其余的时间，都是总裁李欣带领一帮管理层出席。接任者李欣从唐勇到王祥明，华润置地可以说是走过了从规模的快速增长到高质量增长的两个阶段。2017年开始，自认在规模上已落后人一步的唐勇，拉开了华润置地业务调整的大幕，并着手加快周转、调整推货与区域结构。华润置地迎来了较快速的规模增长。其2017年、2018年实现销售1521亿元、2107亿元，分别同比增长41%以及 39%，是华润置地多年来连续增长最高的两年。近两年来，该公司业绩也实现稳步增长，在2020年、2021年受疫情、调控等因素影响下仍增长18%及11%，并在2021年突破三千亿至3158亿元，稳步进入前八。除房地产开发主业外的生态圈要素也在稳定发展。根据业绩年报，2021年全年，华润置地实现营业额2121.1亿元，同比增长18.1%。其中，开发物业营业额1838.6亿元，同比增长17.0%。投资物业（包括酒店经营）租金收入录得174.3亿元，增幅达36.3%。外界急切想知道，如今权杖传到了李欣手中，他将带领华润置地将走向何方？在熟悉李欣的人眼中，现年50岁的李欣有血性，霸气，做事果断，为人仗义，业务水平更是可挑剔。事实上，作为随着中国地产行业起来的一拨人，李欣在华润内部堪比“学生兵”，他于1994年加入华润集团，曾与唐勇一起，任职于华润物业有限公司。他最早在2001年加入华润置地，此后从投资拓展开始，带领华润置地进入武汉等一批城市，还接连扩张东北，辗转华东等地，是真正从华润置地内部培养起来的一批地产老兵。2016年7月，李欣获委任为华润置地联席总裁，并开始了他的快速晋升之路。2017年4月，李欣获委任华润置地执行董事，并于2018年12月获委任该公司总裁，肩负起华润置地的日常业务管理。在华润置地以外，李欣还在2020年8月获委任华润置地附属公司华润万象生活董事会主席、非执行董事、提名委员会主席及薪酬委员会委员。该公司2020年在港交所主板上市，2021年的营收89亿元，在管面积达1.55亿平方米。对于华润置地的未来，有质量的增长是李欣在面对投资者和外界媒体时提的最多的。在今年3月底的业绩会上，李欣表示，关于华润置地的目标，“我们是希望在去年的签约额基础上能够有所提升。我们还是比较看重行业排名的，希望排名能有所提升。”但他也澄清指出，华润置地从来没有唯规模论，也没有冲过规模，华润置地是要保持行业的排名和壁垒。“我们一直以来有一个词叫有质量的规模增长，这一点跟冲规模是完全两回事。”从这些态度和表述中，外界或已大概了解了，李欣时代下的华润置地，将是何模样。责任编辑：王翔