由运营商财经网独家推出的“2022中国移动省公司31强”榜单正式亮相，其严格按照2021年度中国移动31家省公司的具体营收等客观指标进行排名，权威性极高。2021年，中国移动集团取得了傲人的成绩，全年营收 8483 亿元，同比增长 10.4%，全年净利润 1161.5 亿元，同比增长7.7%。这一成绩自然离不开旗下省公司所做出的业绩贡献。过去，这些企业内部运营数据很少公布，行业内迄今为止还没有“三大运营商省公司排名榜单”出现，运营商财经网此举也是行业内首个公开对三大运营商各省公司进行排名。据悉，为了完成榜单的编制，运营商财经网花费大量人力、物力，致力于打造三大运营商领域权威的排行榜，供行业及公众更多地了解中国移动各省公司对集团的贡献、在全国运营商行业的地位、社会贡献提供参考。运营商财经网表示，“2022中国移动省公司31强”榜单首要的参考指标是2021年度营业收入，其次也参考了年度收入的同比增速等要素。另外，运营商财经网透露，依据年度利润、在当地的市场份额等其他参考指标编制的榜单后续将陆续推出。从已发布的榜单中，可以清楚的了解到，目前实力较强的前十名分别是广东移动、江苏移动、浙江移动、河南移动、山东移动、四川移动、云南移动、北京移动、安徽移动、湖南移动等。（运营商财经网）附“2022中国移动省公司31强”榜单排名  省公司简称1  广东移动2  江苏移动3  浙江移动4  河南移动5  山东移动6  四川移动7  云南移动8  北京移动9  安徽移动10 湖南移动11 福建移动12 河北移动13 湖北移动14 上海移动15 广西移动16 辽宁移动17 江西移动18 贵州移动19 陕西移动20 山西移动21 重庆移动22 黑龙江移动23 内蒙古移动24 新疆移动25 甘肃移动26 吉林移动27 海南移动28 天津移动29 宁夏移动30 青海移动31 西藏移动