来源：华尔街见闻随着欧洲天然气价格上涨，更多美国天然气被运往欧洲，加上页岩气生产商增产行动缓慢，美国长期以来的廉价页岩气时代正显示出消退的迹象，页岩气价格达到十多年来的最高水平。周三，美国Henry Hub天然气基准价格收于每百万英热单位8.415美元，是年初不到4美元价格的两倍多，远高于此前十年平均3美元的价格。而通常来说，随着春季天气转暖，天然气价格本来是会下降的。俄乌冲突、库存低、出口高 美国天然气价格也在上涨在欧洲削减俄罗斯供应后，出口到海外的工厂是美国天然气持续的需求来源，另外，美国电力消费反弹，也在推动国内天然气消费上涨。英国《金融时报》援引数据提供商Refinitiv的数据显示，自3月初以来，美国液化天然气工厂的天然气需求平均每天超过123亿立方英尺（相当于每年1270亿立方米）——比去年增加约17%。美国能源情报署（EIA）预测，2016年从墨西哥湾开始的液化天然气出口，将在2021年至2022年间再增长25%。美国天然气价格仍远低于欧洲或亚洲，欧洲的天然气价格本周接近每百万英热单位37美元，亚洲的价格为每百万英热单位23.5美元。这种差距促使美国增加更多的出口工厂。美国能源基础设施公司NextDecade和energy Transfer本周宣布，两家公司分别签署了德克萨斯州和路易斯安那州两个拟议项目的长期天然气销售合同。美国和欧盟3月签署了一项协议，到2030年前保证欧洲每年可以得到500亿立方米LNG，比美国目前的出口能力高出近50%。而页岩气田产量增长缓慢，目前美国天然气库存已降至3年来的最低季节性水平，远低于5年平均水平。美国天然气价格飙升对页岩气生产商来说是个好消息。在2020年年中破产的Chesapeake Energy能源公司周三公布了创纪录的一季度自由现金流。钱尼尔能源 （Cheniere Energy）周三报告称，该公司第一季度收入大幅增长，因同期出口货物数量创下纪录，其中75%出口到欧洲。这家美国最大的液化天然气集团还将今年的利润预期上调了近20%。但尽管大宗商品价格走高，页岩气公司在提高产量方面一直行动迟缓。分析师表示，包括通胀飙升、劳动力短缺等导致的运营成本上升是阻碍供应增加的一个重要因素。另一个因素在于生产商过于关注资本纪律。研究公司Rystad Energy表示，今年大型上市的页岩油生产商将增加70%的自由现金流，达到逾8300亿美元的创纪录高点，但它们的资本支出将仅增长11%，至2860亿美元。今年，页岩油公司再投资业务的现金比例将仅为26%，而前几年的比例超过70%。通胀再添一把“火” 美国消费者正感受到压力美国消费者感受到了压力。长期以来一直批评美国液化天然气出口的美国工业能源消费者协会会长Paul Cicio表示：“就液化天然气而言，Henry Hub的价格本应该在每百万英热单位3.5美元。”Cicio表示，该组织的一些成员企业一直试图扩大产能，但由于天然气价格上涨而无法扩大。他说，化肥、纸张、水泥和玻璃制造商受到的影响最大。一些民主党政客还敦促减少输往墨西哥和加拿大的天然气出口销售。今年2月，一些参议员致信美国能源部长Jennifer Granholm，敦促她“迅速采取行动，限制美国天然气出口”。参议员们写道：“我们了解需要考虑地缘政治因素以及全球和区域市场，然而，政府也必须考虑到由于出口增加而给美国家庭带来的潜在成本增加。”但分析师表示，只要亚洲和欧洲的天然气价格保持高位，美国的天然气海外大客户就将继续享有竞争优势。责任编辑：张玉洁 SF107