中新财经5月5日电 据上交所网站5日消息，日前，上交所党委召开会议，提到服务好民营房地产企业的合理融资需求。会议指出，上交所须切实发挥好主板和科创板双轮驱动作用，发挥好股票、债券、基金和衍生品市场在支持投融资、促进要素资源补链强链、促进价值发现和价值投资、防范和分散风险等方面的作用，在前期优化监管服务30条措施的基础上，进一步研究推进一批有针对性、有时效性的具体措施落实落地。一是持续加强市场调研，尤其是企业复工复产情况调研、境内外投资者调研、经营机构调研。根据各类市场主体痛点、难点、堵点，研究有针对性的服务措施。二是继续做好服务实体企业发展工作，服务好民营房地产企业的合理融资需求，推动扩大基础设施REITs试点范围，合理把握IPO和再融资常态化。三是研究推动上市公司回购、增持等稳市行为便利化，继续支持鼓励资管机构、人员自购，配合做好长期投资者入市工作。四是落地科创板做市交易，丰富指数投资工具，研究拓展风险管理工具，便利交易提高市场活跃度。五是结合上市公司年度报告、第一季度业绩发布情况，积极推动召开业绩说明会和媒体解读，提高上市公司透明度，充分揭示企业基本面价值，合理引导市场预期。六是大力推动投资基本面分析，理性看待市场波动，倡导价值投资、长期投资理念。（完）责任编辑：刘万里 SF014