【环球网报道】据《国会山报》4日消息，美国国防部官员当天表示，军方正在加强对乌克兰军队的武器使用训练，目前有数百人正在接受有关火炮系统、无人机和雷达的训练。据报道，该行动包括把乌克兰人带到欧洲多地接受训练，并已经取得显著进展。4月初，五角大楼曾透露已经训练了十几人使用“弹簧刀”无人机。报道称，目前已经有超过 220 名乌克兰人接受了有关美国火炮的训练，另外 20 名乌克兰士兵完成了为期一周的新开发的“凤凰幽灵”无人机系统的培训课程。“而且还会有更多这样的事情要做，”一名美国高级国防官员2日表示，本周晚些时候将有另外 50 多名乌克兰人抵达其中一个地点开始训练。美国国防部4日证实，2015年以来五角大楼已训练超过2.3万名乌克兰士兵。美国陆军第七训练司令部司令官约瑟夫·希尔伯特当天告诉媒体记者，2015年启动训练以来至2022年1月，“我们总计培训了超过2.3万名乌克兰士兵，他们来自17个营，11个旅，在（乌克兰）亚沃里夫战斗训练中心参加培训”。希尔伯特说，7年来，五角大楼为培训乌克兰军方人员投入1.26亿美元。俄乌冲突升级前，俄罗斯曾数度向美国和北大西洋公约组织“交底”“划红线”，但均被无视。俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，美国、英国等西方国家持续“拱火”，向乌方提供大批军援。俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫4月接受媒体采访时指出，美国等西方国家“拱火”，意在利用乌克兰“削弱”俄罗斯，迫使俄方妥协。他说，以美国为首的北约实际在利用“代理人”与俄罗斯开战。责任编辑：王翔