中新网5月5日电 综合外媒5日报道，世界卫生组织估计，过去两年来，近1500万人因新冠肺炎疫情死亡，这其中包括感染新冠病毒致死的人数及受疫情影响死亡的人数。是官方公布死亡病例的两倍根据世卫组织的统计，自2020年初至去年底，近1500万人因感染新冠病毒，或因疫情导致医疗系统崩溃无法获得救治死亡。美联社报道指出，这一数据是官方公布的死亡人数的两倍多。根据世卫组织官方网站及美国霍普金斯大学公布的最新统计，截至5月4日，新冠疫情的死亡病例人数超过624万。报道援引世卫组织数据部门工作人员萨米拉·阿斯玛（Samira Asma）的话说，“这是一个悲剧”，“是一个惊人的数字”。世卫组织总干事谭德塞表示，这一数据应促使各国加大资源投入，以提升未来应对突发卫生事件的能力。耶鲁大学传染病专家Albert Ko也认为，这一数据对于未来如何应对传染病流行至关重要。他以韩国在MERS疫情后提升对公共卫生的重视度为例，称此次新冠疫情，韩国的死亡率仅为美国的120。计算方法存疑？印度表示反对美联社称，在新冠疫情期间，关于新冠疫情死亡人数的准确数字一直存在争议，主要是因为检测有限以及各国计算死亡病例的方式存在差异。《纽约时报》披露，世卫组织的这份新冠疫情死亡人数统计曾因遭到印度方面的反对而推迟。世卫组织称，印度约有470万人死于新冠肺炎，这是印度官方公布的死亡病例的10倍，几乎占全球新冠死亡人数的三分之一。印度政府此前对数据提出质疑，称感到“担忧”。印度卫生部强调，世卫组织的数据分析方法“并不适用于印度这样的人口大国，仅适用于人口规模较小的国家”。当地时间2021年5月5日，印度古吉拉特邦，艾哈迈达巴德郊区的Adani Vidya Mandir学校已被改建为新冠护理中心，管理员在安排床位。美国《外交政策》杂志网站则在3日的报道中指出，印度官方统计与世卫组织估算之间的差异或始于印度公共卫生系统长期资金不足，这令其难以处理激增的新冠病例，尤其是在2021年4月的第二波大规模感染期间。此外，印度通常只有约五分之一的死亡情况能得到医学证明。在疫情期间，许多印度人在家中死亡，未能报告死因。英国埃克塞特大学的公共卫生专家潘哈尼亚（Bharat Pankhania）表示，我们可能永远无法接近新冠疫情造成的真实死亡人数，尤其是在贫穷国家。耶鲁大学传染病专家Ko则称，世卫组织提供的数据或许也可解释一些关于疫情的谜团：比如为何非洲疫苗接种率很低，却是受到疫情影响最小的地区。责任编辑：刘万里 SF014