根据世界卫生组织的最新估计，新冠疫情头两年，由新冠直接和间接导致的全球死亡人数可能升至了近1500万人，大约为每500人中一人。包括2020年和2021年的这一数字远高于官方数字，总部在日内瓦的世卫组织周四表示，其中包括由感染新冠病毒导致的直接死亡和疫情干扰引起的间接死亡。各国政府报告显示的新冠死亡人数约为620万，而世卫组织的最新估计是其两倍有余。“这一令人警醒的数据不仅显示了疫情的影响，也显示各国需要进行投入，以构建更具韧性的卫生体系，从而可以在危机期间持续提供必要的医疗服务，”世卫组织总干事谭德塞在声明中表示。这一数字通过计算所有死亡人数与正常情况下预期死亡人数之差而得。据美媒，额外的900万死亡人数中，超过三分之一估计发生在印度，该国对世卫组织的新数据提出异议，推迟报告的发布。印度总理莫迪的政府坚持其官方死亡数据--52.39万人。世卫组织的估计也低于华盛顿大学健康指标与评估研究所的估值，该机构3月份估算，疫情导致了1820万人死亡，称其为西班牙大流感以来最大的“死亡冲击”。根据美国疾控中心，1918年-1919年的西班牙大流感估计导致了高达5000万人死亡。世卫组织报告显示，新冠疫情期间有950万死亡估计是由感染新冠病毒直接导致。包括巴西、埃及、印度、美国和俄罗斯的十个国家占到过度死亡人数的68%。大约70个国家不记录本国人口的死因。世卫组织表示，死亡人数最有可能为1490万，但可能低至1330万或高达1660万。报告称，由于疫情导致医疗系统不堪重负，因此妨碍了其他疾病的治疗，进而导致许多死亡的发生。男性占死亡总数的57%，大部分为60岁以上。新冠已经超过结核病，成为全世界最大的传染病“杀手”。世卫组织表示，2020年结核病导致150万人死亡。每年季节性流感导致的死亡人数在29万-65万之间。责任编辑：郭明煜