新浪科技讯 北京时间5月5日晚间消息，据报道，巴伦资本公司（Baron Capital）CEO、特斯拉最大股东之一罗恩·巴伦（Ron Baron）今日表示，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）以“令人难以置信的低价格”收购了Twitter，未来几年将获得约3倍的回报。巴伦之前曾对马斯克收购Twitter持怀疑态度，称这是“毫无意义的”。但他今日又表示，在进行了两天的初步调查后，发现这个计划很有趣。巴伦说：“如果成功的话，我预计未来4~5年的回报将达到2~3倍或更高。鉴于Twitter运营得较差，这样的收购价格真的很便宜，甚至令人难以置信。”今日稍早些时候，Twitter在提交给美国证券交易委员会（SEC）的一份文件中称，马斯克又获得了额外约71亿美元的融资承诺，用于资助收购Twitter交易。其中，巴伦资本子公司BAMCO承诺提供1亿美元。上个月，在马斯克公布拥有73,486,938股Twitter股票，占股9.2%，成为Twitter最大股东后，巴伦曾对此不屑一顾。他说：“对于一个身价数千亿美元的人来说，这笔投资微不足道。”但随后不久，马斯克就提出以每股54.20美元的现金收购Twitter。4月25日，Twitter宣布与马斯克达成出售协议，预计于今年年底前完成。今日另有报道称，在完成440亿美元收购Twitter交易后，预计马斯克将暂时担任Twitter CEO数月时间。