（观察者网讯）据世界卫生组织网站5月5日消息，世卫组织最新数据估计显示，2020年1月1日至2021年12月31日，新冠肺炎已造成约1500万人死亡，约为原有各国官方统计数据的三倍。世卫组织认为，许多国家低估了死于新冠肺炎的人数，至少有540万死亡病例没有被计入统计。对于本次数据估计，世卫组织使用了超额死亡率作为衡量标准。据介绍，超额死亡率即特定地点、特定时间段的估计总死亡人数与没有大流行情况下（非新冠肺炎病毒情景）的预期死亡人数之间的差额。这一差额假定包括直接归因于新冠肺炎的死亡以及由于新冠肺炎对卫生系统和社会的影响而间接导致的死亡，减去正常情况下会发生但由于新冠大流行相关社会条件和个人行为的改变而避免的任何死亡。世卫组织统计：官方通报新冠死亡人数为540万人；超额死亡人数为1490万人，为官方统计数据的约三倍。世卫组织表示，在报告里的540万例未统计的死亡病例中，大部分死亡是由新冠病毒直接导致的。报告称，印度实际有470万人死于新冠肺炎，该数据是印度官方统计的10倍，几乎占全球新冠肺炎死亡人数的三分之一。世卫组织统计超额死亡人数比官方统计死亡人数高出多少据英国广播公司BBC援引印度媒体消息，印度政府对这一估计提出质疑，称这种统计方法让人感到“担忧”，但是其他相关研究也对该国的死亡规模得出了类似的结论。世卫组织的数据还显示，除了印度，总超额死亡人数最高的国家还包括美国、俄罗斯、印度尼西亚、巴西、墨西哥和秘鲁。根据超额死亡率统计，俄罗斯因新冠死亡人数是该国官方记录的死亡人数的3.5倍。世卫组织统计不同国家新冠期间超额死亡人数该报告还研究了相对于每个国家人口规模的超额死亡率。美国、英国、德国、西班牙等国的超额死亡率在2020年和2021年期间高于全球平均水平。超额死亡率低的国家包括仍在实施“动态清零”政策的中国、施行严格旅行限制的澳大利亚、挪威等。来自西雅图华盛顿大学的统计学家乔恩·韦克菲尔德教授帮助了世界卫生组织，他呼吁各国建立完整的数据统计系统，他告诉BBC：“我们迫切需要更好的数据收集系统。人们都会死去，但遗憾的是我们没有他们的死亡记录。”责任编辑：王翔