略大参考5月5日，百度集团宣布新一轮干部轮岗。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在内部信中宣布，集团执行副总裁沈抖担任百度智能云事业群组（ACG）负责人；何俊杰（Jackson）晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人；王海峰继续担任集团执行副总裁兼CTO，不再兼任ACG负责人。此番人事调整后，百度执行副总裁沈抖，接管百度智能云业务。百度执行副总裁兼CTO王海峰不再是百度智能云的“一号人物”，重回技术研发领域，担任技术中台群组（TPG）、百度研究院负责人。沈抖留出的移动生态业务“一把手”的空位，则是由晋升的何俊杰补上。沈抖是百度能打仗的高管，从主导手百的信息流转型，到推动移动生态事业群从搜信息拓展到搜服务。李彦宏曾用“具有战略视野，敢打硬仗、能打胜仗”形容沈抖。作为百度最当红的高管之一，沈抖的职位调动，基本表明他的职业生涯，连接了百度基本盘——移动搜索业务，以及未来——AI业务的高管。兼顾百度的主要收入来源，以及最重要的未来战略。百度对沈抖的器重以及历练，可见一斑。李彦宏在内部信中表示，期望沈抖带领ACG团队，加快落实云智一体战略，实现规模和健康度的量变到质变，为百度第二曲线的发展建立新的功勋。01较量在沈抖还是百度搜索公司副总裁的时候，曾被公开质疑过。那是2019年1月，百家号创作者盛会上的前一天，一篇《搜索引擎百度已死》的文章在互联网不断流传，作者方可成称百度成了百家号的导流工具，而百家号的特点是以营销号为主体，数量很大，质量堪忧。矛头直指沈抖带领的移动业务。“好多人问我，我昨晚睡得好吗？我还真睡得挺好，问心无愧。”第二天，面带微笑，语气轻松，与往常留给外界温文尔雅的形象无异，只是在说话前，他用手推了推自己的眼镜框。很快，他便将更多的演讲时间花在了推广百度的信息流业务上。几个月后，他将接任向海龙，正式成为百度移动生态的负责人。相比与一个媒体人唇枪舌战，那才是他真正的战场。沈抖是被向海龙请上战场的。在沈抖加入前，向海龙领导的百度搜索团队以在pc端售卖广告为主，2006年-2011年这五年间，百度的总营收从8亿美元快速攀升至145亿美元，增长了17倍，其中网络广告业务占据最大的比例。那也正是日后作者方可成怀念和痛惜的时代。然而，随着移动互联网时代的到来，旧日的模式已经不足以支撑公司的未来，向海龙找到了沈抖。沈抖曾向外界解释自己名字的含义，永远精神抖擞，一如他日后在商业世界的表现。2007年，从香港科技大学博士毕业后，沈抖先在微软工作了三年，后创业两年，其业务都紧紧围绕着信息搜索和计算广告，创办的舆情监控平台，还被当时美国最大的商户内容和广告提供商收购。2012年，沈抖回国，担任百度搜索业务总监，与他处在同一岗位的还有早来六年的吴海峰。而同样发生在2012年还有，张一鸣发布了今日头条APP的第一个版本。四年后的2016年，沈抖与吴海峰分别带队推出“百家号”和“熊掌号”，百家号完胜，第二年五月，便成为了百度搜索公司的副总裁。这意味着，百度要进军信息流业务了，而此时的今日头条已经聚集了6亿激活用户，在这个尚无社交功能的信息平台，用户日均使用时长已经仅次于微信，并且在日后还将用源源不断的流量奶大众多字节系产品，其中一个是抖音。沈抖被寄予了更多的期待和压力。尽管此时的沈抖在职级上依然从属于向海龙，但却可以向当时百度的CEO、在当时被视为李彦宏接班人的陆奇直接汇报，在2017年的百度世界大会上，沈抖的出场也由陆奇亲自介绍。李彦宏也开始高度关注起了沈抖。有时候，他会把沈抖叫来询问业务，甚至一度曾将自己的办公室搬进了沈抖团队的办公区域。沈抖没有让内部失望，上任当季，百度营收同比增长14.3%，净利润同比增长82.9%；其中移动营收占比 72%，高于去年同期的 62%；截至当年 6 月份，百度资讯流日活用户已超过 1 亿，由此带来的广告收入提升高达 200%。与沈抖的热形成对比的是向海龙遇冷。从2017年开始，向海龙离职的流言便开始在内部不断发酵，有内部人士曾透露，向海龙被架空了人事与财务权，百度的最高层认为百度没能在移动生态继续保持搜索的优势，向海龙负主要责任，其地位岌岌可危，甚至在某次内部会上，向海龙坐下后的第一句话是：先和大家说一个消息，我不会离职。向海龙留给百度的最后一场胜利是2019年的春晚。当年春晚，他力排众议赞助春晚，为百度APP日活从1.6亿拉升至3亿，而带领团队拿下了内部的“重大突破奖”，但几个月后，百度的第一季度财报显示，其第一季度亏损为3.27亿元，这意味着，百度取得了上市十年的首次亏损。向海龙最终离开了，沈抖成了继任者。李彦宏在内部信中不断强调沈抖的能力和未来，对向海龙这位跟随十余年的老将，不过一句感谢。02上位向海龙“离职”的一周前，他还在百度联盟生态合作伙伴大会上意气风发的展望未来。向海龙在管理竞价排名等业务的销售中做出过重大贡献，但到了“内容找人”的年代，百度更需要的是沈抖这样懂移动互联网的人才。彼时的百度内忧外患。字节跳动和信息流内容强烈冲击着百度古老的搜索模式，百度的现金牛广告行业向衰，CTR发布的数据显示，2019年第一季度，国内广告行业同比下滑15%。2019年第一季度，百度上市14年来首次遭遇亏损。支柱业务在线营销收入仅增长3%，彼时的广告行业并不景气，但同一季度，阿里巴巴、腾讯、微博的广告收入都保持着双位数的增长。升官的沈抖是来打硬仗的。他接手时，百度奉行“以投入换增长”的策略，豪掷19亿元赞助春晚红包，全年流量获取成本高达32亿，同比增长40%。李彦宏在内部信中表示：“要在每一场必须赢的战场上取得胜利”，显示了百度“复兴”的决心。时至今日，今日头条的日活已经突破1.2亿，月活2.6亿，百度APP日活则是1.95亿。留给沈抖的是强劲的敌人和越来越昂贵的流量。沈抖领导下的移动事业群不断改变着陈旧的模式，从过去“人找内容”的搜索，转型为“内容找人”的信息流，百度APP也越来越像今日头条。与此同时，百度移动还整合自身业务，将旗下业务打通，围绕着搜索这一核心，沈抖提出了2+2+1生态，既两个平台（信息分发、大文娱）、两个垂类（知识垂类、行业垂类）和一套变现。在2020年的移动生态大会上，沈抖交出了一份一周年成绩单：在百度APP月活达到5.36亿，同比增长达到80%。人均使用时长增长30%，服务次数增速超30%，智能小程序的月活用户数达到5亿。在掌管百度移动生态的一年后，沈抖将直播业务提到优先级。2020年3月，百度在百家号平台中推出直播功能，并大量招聘直播相关岗位。两个月后，在2020年百度移动生态大会上，沈抖表示，下半年百度会将直播作为重点发展方向。几天后，李彦宏亲自站台，在百度直播上演了自己的直播首秀。在此之前，李彦宏本人站台的AI、无人驾驶等业务均为百度的重点押宝业务，亲自站台直播显示了百度对直播业务的高度重视。此后，百度直播不断推出各类举措，推动直播业务发展，包括自制节目、流量扶持、现金补贴等。同年6月，虎牙创始人古丰加盟百度，担任直播负责人。百度还搭建了直播中台。在押宝直播的同时，百度还优化了短视频生态。2020年9月，百度完成了对MCN机构重庆牧云文化的战略投资，2020年11月，百度将好看视频与全民小视频整合，成立短视频业务部。百度直播最初的定位是知识类直播，但百度的许多动作却朝着直播带货和秀场直播发力。2020年11月，百度为了直播花了成立以来最大的一笔钱：收购YY直播，总交易金额约为31亿美元。2021年4月，百度邀请著名主持人李维嘉在百度直播开启了直播带货，直播5小时，GMV达到1.3亿。但巨资打造的视频内容生态不到两年就传来噩耗。2021年12月，据脉脉用户和多家媒体爆料，百度MEG部门启动裁员，其中直播业务是裁员重灾区，裁员量高达90%，负责直播业务的曹晓东也将离职。随着市场和监管的不利因素，整个直播行业都面临寒冬。斗鱼连续五个季度亏损，B站直播部门被曝裁员，反倒是甩掉YY的欢聚集团首次实现了全年盈利。百度直播、视频的有关动作和消息也越来越少。不过沈抖领导下的百度移动生态取得了不错的增长，最新财报显示，2021年12月，百度APP月活达到了6.22亿，相比于沈抖接手移动事业群前的1.74亿增长了350%。与沈抖所管理业务关系最大的收入在线营销收入为740亿元，同比增长了12%，暂时走出了连续多年的下滑趋势。03百度将沈抖调任到智能云事业群组（ACG）负责人，是对旧业务未达标的不满，还是为了搭建第二增长曲线，尚未可知。就在一个半月前，沈抖刚刚面向腾讯《深网》等媒体，宣讲了百度销售体系的大变革，并着重强调这次变革对于多元商业化的重要性。如今，调整结果尚未知晓，沈抖就被调至云业务。李彦宏在内部信中表示，期望沈抖带领ACG团队，加快落实云智一体战略，实现规模和健康度的量变到质变，为百度第二曲线的发展建立新的功勋。移动互联网的增长故事接近尾声，百度的日子也不好过。去年四季度，百度广告业务录得了最慢增速，同比仅增长1%。全年表现也并不乐观，营收1245亿元，净利润约为102亿元，不及2020年一半。流量见顶、广告业务增速放缓，百度的增长压力之大，可见一斑。其实，在去年年初，沈抖曾带领百度的移动生活事业群进行转型，提出了移动生态X+Y战略，即“横向开拓用户规模，纵向深耕行业垂类”。在一些关键行业，百度要通过自建方式去深入产业建设服务闭环，比如大健康、直播、短视频、教育等领域。百度App宣布升级slogan，由“有事搜一搜，没事看一看”，变为全新的“百度一下，生活更好”。百度从搜信息到搜服务，向本地生活领域进军，沈抖表示，搜索不仅仅是连接信息，还连接服务，百度App已经从一个获取信息的工具，变成了一个有服务能力的移动生态，用户的每一次搜索行为背后的需求，百度都要设法满足。魏则西事件发生的2016年，百度广告收入占总营收的94%。几年过去，百度的广告业务占比不断下降，到2021年，广告业务的收入占总收入的比重，降至58%。多元化战略取得成效，人工智能、自动驾驶开始获得回报。但显然，百度All in AI战略，想要换取的回报远不止这些。李彦宏在去年立下目标：随着人工智能业务的增长，未来三年百度非广告收入将超过广告收入。百度雄心壮志照进的现实，是百度云业务一直处于第二梯队。智研咨询发布的数据显示，阿里云保持领先，2021年云市场排名第一，华为云和腾讯云分列第二和第三，百度AI云位居第四。但这个第四名，跟前三名的差距可不算小。IDC报告显示，2021年第三季度阿里云市场份额为38.24%，位列第一；腾讯云市场份额为10.92%，位列第二；华为云市场份额为10.74%，位列第三，而百度智能云则以3.97%的市场份额，处于云市场的第二梯队。此次将沈抖轮岗到ACG事业部，是重用或是调用，外界不得而知。近几年，百度人事动荡，向海龙、刘辉和王路等Estaff成员，相继去职。得力、好用的高管不算丰厚。相较于过去百度光速提拔李明远，安排空降兵李叫兽，对沈抖的培养和历练，尚属克制。沈抖的晋级之路，需要更多成绩证明。责任编辑：王翔