21世纪经济报道记者骆轶琪 广州报道存储市场迎来新变化，主控头部厂商将易主。5月5日，美国通信领域芯片厂商迈凌科技MaxLinear（纳斯达克：MXL）与中国台湾NAND Flash主控存储芯片厂商慧荣科技Sillicon Motion（纳斯达克：SIMO）共同宣布，双方达成协议，将由前者通过现金和股票交易的方式，以美国存托凭证（ADS）114.34 美元股的价位收购慧荣科技，相比4月22日慧荣收盘价计算溢价48%，合并后公司价值将达到80亿美元。在此项并购案中，慧荣科技的每股美国存托凭证（相当于慧荣科技的4股普通股）均将获得93.54美元现金以及0.388股的迈凌科技普通股。根据两家公司预估，此番收购之后，将对整体芯片设计行业的格局带来改变：年度合并营收有望突破20亿美元，凭借技术方面的相互支持，面向的整体潜在市场机会可达150亿美元。以第三方机构统计的全球Top10芯片设计门槛来看，合并后公司的总营收，将助推这家新公司位列Top10。这项收购计划获得了市场的高度热情看多，记者发现，在宣布该项计划后不久美股开始了盘前交易。在头部科技公司一片跌幅趋势下，慧荣科技实现了约20%的股价迅速上升。财报显示，迈凌科技于2003年注册成立，主要提供用于宽带、移动和有线基础设施、数据中心、工业和多市场应用功能的通信片上系统或SOC解决方案，此前在整合方面具备相当的经验和成绩。慧荣科技于1995年成立，为全球头部NAND Flash存储主控芯片厂，也是SSD控制芯片头部公司，产品覆盖数据中心、PC、智能手机、工业应用SSD等多元商业领域。在过去一年全球市场对半导体的高景气度需求支持下，两家公司业绩都创下历史新高。迈凌科技2021财年实现收入8.92亿美元；慧荣科技全年实现营收9.22亿美元，年增速71%。据介绍，迈凌科技的射频、类比混合讯号与处理能力，结合慧荣科技的NAND Flash控制芯片技术，将完成全面的技术堆栈，充分掌握端对端平台的全面功能，并加速开拓企业级、消费与其他相关市场的成长。据悉，这项交易不受任何融资条件约束，有望于2023年上半年完成。交易完成后，迈凌科技股东将拥有合并后公司约86%股份，慧荣科技股东则将持有合并后公司约14%股份。若以迈凌科技2022年5月4日收盘股价为准，慧荣科技的交易对价总额隐含价值为38亿美元。预计将在交易完成后的18个月内实现至少1亿美元年度周转率协作效应，并有机会大幅提升迈凌科技的盈利能力和现金流表现。（作者：骆轶琪 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊