财联社5月5日讯（编辑 赵昊）美股周四（5月5日）开盘后扩大跌幅，纳指跌幅达4%，标普500指数跌超3%，道指跌近900点。大型科技股全线下行，（按市值排列），苹果跌3.69%，微软跌4.44%，谷歌跌5.41%，亚马逊跌6.70%，特斯拉跌5.50%，Meta跌5.98%，英伟达跌6.56%。昨日美联储如预期将利率上调50个基点，并宣布计划从下个月开始缩减其近9万亿美元资产组合，以双管齐下的方式降低处于40年高位的通胀率。但主席鲍威尔在新闻发布会上明确表示，单次会议加息75个基点并不是委员会正在“积极考虑”的选项。这引发了美股市场周三盘中的强劲反弹，在这之前，市场几乎已经消化“美联储在六月份加息75个基点”的预期。截至周三收盘，纳指收涨超3%，标普、道指也涨近3%。但最新美国利率期货价格显示，美联储6月加息75个基点的可能性仍达到75%，芝商所（CME）美联储观察认为有82%的可能性，使得对利率较为敏感的科技股跌幅居前。Horizon Investments投资组合策略主管Zachary Hill指出，很明显美联储希望看到金融状况进一步收紧，这与更高的股票估值愿望不相容。“除非美国供应链迅速恢复，或工人涌入劳动力市场，否则美联储i将再次变得更加鹰派，现在所有股市反弹都只是短暂的。”凯雷集团联合创始人David Rubenstein表示，投资者需要“回到现实”，应对市场和经济的逆风——俄乌战争和高通胀，“我们必须认识到，我们在美国面临着一些真正的经济挑战。”美国有线电视新闻网（CNN）当地时间5月4日发布的一项民意调查结果显示，受访者当中，仅有23%的人认为美国经济情况还不错，这一数据与去年12月的37%和去年4月的54%相比大幅下降。纳斯达克金龙指数现跌超7%。昨日美国证券交易委员会（SEC）又将88家中概股加入“预摘牌”名单，，其中包括京东、拼多多等中国公司，使得名单上的中概股数量上升至105家。中国外交部发言人赵立坚在今天的例行记者会上表示，中国证券监管部门就此与美国证券监管部门沟通，中国企业被列入有关名单，是美方执行相关国内法的步骤，并不代表相关企业摘牌，这些企业是否摘牌和是否在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。责任编辑：张玉洁 SF107