每经记者 李玉雯    每经编辑 陈星兴业银行高层迎来多项人事调整。近日，福建省人民政府发布的三则人事任免通知显示，陈锦光不再担任兴业银行副行长职务，退休；提名陈信健为兴业银行监事长候选人，免去其副行长职务；张旻任兴业银行副行长。资料显示，陈锦光出生于1961年11月，其在担任兴业银行副行长之前，曾历任兴业银行上海分行副行长、宁波分行行长、成都分行行长、北京分行行长。陈信健，出生于1967年10月，大学本科学历，硕士学位。历任福建省财政厅金融处、外债处处长，兴业银行上海分行副行长，兴业银行厦门分行副行长（主持工作）、行长，兴业银行南京分行行长，兴业银行北京分行行长；兴业银行党委委员、董事、副行长、董事会秘书。该行原监事会主席蒋云明在4月下旬被查，这距离其辞去该行相关职务仅一个月。今年3月23日，兴业银行公告称，因工作调动原因，蒋云明决定辞去该行监事会主席、监事职务。根据福建省人民政府网站于4月1日披露的人事任免通知，经研究同意：聘任蒋云明为福建省金融投资有限责任公司副总经理（保留省管企业正职待遇）。通知落款时间为今年3月24日。另据公开资料，张旻此前担任兴业银行杭州分行行长一职。据兴业银行2021年年报，截至报告期末，公司高级管理层成员共4名，包括1名行长和3名副行长。此番人事调整完成后，兴业银行领导班子为：董事长吕家进，行长陶以平，监事长陈信健，副行长为孙雄鹏、张旻。兴业银行近日发布的2022年一季报显示，报告期内该行实现营业收入594.03亿元，同比增长6.72%；归母净利润275.78亿元，同比增长15.62%。截至3月末，该行总资产8.82万亿元，较年初增长2.55%。不良率1.10%，与年初持平，拨备覆盖率268.89%，较年初提高0.16个百分点。封面图片来源：摄图网-500436934责任编辑：张文