澎湃新闻记者 韩晓蓉近日，十名来自上海的学生，在上海疫情期间发起爱心捐助活动，带动小伙伴们一起捐出零花钱，为奋战在抗疫一线的医护人员送上面包、牛奶的爱心食品。这支爱心募捐发起人团队名为“心星点灯”公益小组，成员最小的只有小学一年级，最大的是大学二年级。上海市浦东新区锦绣小学二年级王梓涵得知，在班级的好朋友因为感染了新冠住进了方舱医院。和好朋友电话交流时，他了解到方舱医院里的“大白”们每天工作都非常辛苦，经常连轴转，没有空好好吃一顿饭。这位“10后”就想着，能不能为朋友和这些“大白”做些什么。作为抗疫工作者子女，自从上海疫情爆发以来，上海市宝山区杨行中心校五年级学生付钰杰知道抗疫辛苦，产生了为和妈妈一样在前线抗疫的医生护士们送去自己心意的想法。上海市闵行区龙柏第一小学三年级的刘姝含主动承担起了小队长的角色，她通过视频的形式发出召集令，班级里的同学们纷纷响应。最终，来自上海海事大学、上海市实验学校、上海市实验东校、市西中学、锦绣小学、民办浦东华二、平和高中、复旦二附校等多所学校学子，发动全国各地爱心网友2000多人次捐款，11天时间最终募集善款191059.85元。爱心募捐发起人团队名单孩子们募集的善款，最后购买了价值34425元的点心共4000份，价值156600元的特仑苏牛奶2700箱，捐助到第六人民医院1704份点心，仁济医院3296份点心，仁济医院300箱牛奶，岳阳医院275箱牛奶，曙光医院300箱牛奶，瑞金医院500箱牛奶，长征医院1325箱牛奶。目前就读于上海海事大学二年级的马远翔说，因为此前也组织过爱心捐款，从高中生已经成长为大学生的他，对于募集钱款和购买物资的流程已经相对熟悉。在马远翔看来，捐献爱心的关键在于要让募捐和购买抗疫物资的全流程透明化、正规化，才能让更多人有意愿参与其中。责任编辑：高文 图片编辑：蒋立冬责任编辑：吴剑 SF031