每经编辑 陈旭国务院总理李克强5月5日主持召开国务院常务会议，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业；确定推动外贸保稳提质的措施，助力稳经济稳产业链供应链。为帮扶外贸企业应对困难，会议决定，要着力保订单和稳定重点行业、劳动密集型行业进出口。保障外贸领域生产流通稳定，确定重点外贸企业等名录并在生产、物流、用工方面予以保障。加大对中小微外贸企业信贷投放，支持银行对暂时受困的不盲目抽贷、断贷、压贷，梳理一批亟需资金的予以重点支持。商务部研究院国际市场研究所副所长白明接受《每日经济新闻》记者采访时表示，随着人力、土地等要素成本的上升，我国劳动密集型产业的成本优势在减弱。东部地区“腾笼换鸟”，是要将相关产业向中西部和东北地区梯度转移，由此发挥拉动就业、带动区域经济发展的重要作用。因此，需要加大对劳动密集型行业的支持力度。支持加工贸易稳定发展国务院常务会议指出，要有力有序疏通海空港等集疏运，提高作业和通关效率。用好航空货运运力，保障重要零部件、装备和产品运输。查处外贸货运价格违法行为。要尽快出台便利跨境电商出口退换货政策，支持符合条件的跨境电商企业申报高新技术企业。支持加工贸易稳定发展，将中西部和东北劳动密集型加工贸易纳入国家鼓励产业目录。探索将大型医疗设备、机器人等纳入保税维修范围，开展汽车发动机等保税再制造试点。白明接受《每日经济新闻》记者采访时表示，跨境电商长期以来实行的是B2B模式，随着跨境电商的快速发展，产品开始面向C端，也就是消费者。消费者购买产品必然存在退换货的问题。因此，在政策层面需要快速补齐“短板”。记者梳理发现，围绕让跨境电商出口商品“出得去、退得回”。部分地区已经展开了实践。比如，广州海关将进一步支持广州空港、南沙海港跨境电商枢纽建设，支持佛山创新出口集货仓模式，深入推进跨境电商B2B出口试点改革。发挥“保税+”政策优势，支持依托综合保税区进一步拓展国际国内市场，推动保税维修业务壮大开展。广州海关有关负责人介绍，该关首创了综合保税区“跨境电商出口退货合包”新模式，目前多家跨境电商企业落户南沙综合保税区，并在区内建立全球退货集散复销中心。海外消费者因各种原因退回的选购商品与国内出口商品在综保区内同仓存储，还可以合并成一个包裹出口，一举解决了以往企业需要异地存储费用高、多次打包配送人工高的难题。保持人民币汇率基本稳定本次国务院常务会议要求，加大对中小微外贸企业信贷投放，支持银行对暂时受困的不盲目抽贷、断贷、压贷，梳理一批亟需资金的予以重点支持。扩大出口信保短期险规模，缩短赔付时间。增加信保保单融资。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。要优化广交会等平台服务，加强与跨境电商联动互促。各地要用好外经贸发展专项资金，支持中小微企业参加境外展会。培育一批新的进口贸易创新示范区。《每日经济新闻》记者注意到，4月28日，商务部财务司司长袁晓明在国务院政策例行吹风会上表示，在党中央、国务院坚强领导下，中国外贸顶住压力，开局总体良好。同时，外贸发展的环境更趋严峻复杂，全球经济复苏放缓、通胀压力上升、供应链瓶颈仍未缓解，部分外贸企业特别是中小微企业面临的风险挑战和困难增多。谈及对外贸企业的金融支持举措。袁晓明介绍，首先是加大信用保险支持，保障企业收汇安全。今年2月，商务部和中国出口信用保险公司联合印发关于加大出口信用保险支持进一步稳外贸工作的通知。商务部将推动出口信用保险机构进一步优化出口信用保险承保和理赔条件，扩大对外贸企业特别是中小微企业覆盖面，帮助企业更好防范收汇风险。其次，发挥专项资金作用，帮助企业拓展市场。袁晓明指出，商务部将引导各地继续发挥好外经贸发展专项资金作用，完善公共服务体系，通过支持中小微企业参加线上线下展会，加快贸易数字化发展，联通国内外供销渠道等，帮助企业多元化开拓市场。三是凝聚金融资源，拓宽企业融资渠道。据袁晓明介绍，商务部将指导各地商务系统继续加强与金融机构合作，通过搭建对接平台、数据增信支持、建立绿色通道等多种方式，推动金融机构按照市场化原则，进一步加大外贸信贷的投放力度，鼓励银行与出口信用保险机构加强对接，扩大保单融资规模。多渠道、多方式强化对中小微外贸企业信贷支持，引导金融活水精准滴灌。责任编辑：何松琳