来源：金十数据英国央行在周四的利率决议上如期加息25个基点至1%，这是自去年12月以来的连续第四次加息，将利率提高至2009年2月以来的最高水平。决议公布后，英镑兑美元短线走高30点后转头向下，出现超百点的跳水行情，一度跌破1.24关口，日内跌幅逼近2%，创下自2020年3月以来的最大单日跌幅。英国10年期国债收益率跌至1.296%的日内低点，当日下跌4个基点。在此次决议中，加息-不变-降息投票比例为9-0-0，而3月的比例为8-1-0。其中有6名委员投票通过支持加息25个基点；3名委员支持加息50个基点，分别是英国央行委员哈斯克尔、曼恩和桑德斯。然而，有两名委员认为进一步加息的指引是不合适的，这暴露出货币政策委员会之间的分歧越来越大。这迫使英国央行改变了对进一步利率举措的指导，较此前的措辞放弃了“适度”一词：“大多数货币政策委员会成员认为，未来几个月，货币政策进一步收紧的程度可能仍然合适。”经济增长方面，英国央行估计2022年第一季度GDP增长0.9%，较3月的0.75%小幅上调；但由于额外的公共假期和新冠病毒检测减少，2022年第二季度GDP增长预计约为零。2023年经济预计将萎缩0.25%。2024年经济增长预期也从1%下调至0.25%。尽管英国央行预测，英国将避免出现技术性衰退，但也表示：“由于全球能源和可贸易商品价格的大幅上涨，明年一年半的GDP增长将大幅放缓。”通胀方面，由于英国能源价格上限再次上调约40%，10月份通胀率攀升至10%以上；2022年薪酬增长率升至5.75%，远高于2 月份的展望，随后两年将下降；今年失业率下降，到2025年攀升至5.5%。基于市场利率的一年通胀预期为6.65%；基于市场利率预计两年后通胀率为2.14%。英国央行表示，由于英国能源价格上限，英国通胀可能比其他国家晚达到峰值，并晚回落。汇丰资管宏观和投资策略师Hussain Mehdi表示，通胀在今年晚些时候将有所降温，以及家庭收入大幅缩水对经济的影响，可能最终会促使英国央行采取更为谨慎的做法。缩表方面，英国央行表示将在8月的会议上更新出售政府债券的计划，“允许委员会在随后的会议上就是否开始出售做出决定”。财经网站Forexlive评论称，尽管英国央行政策变动和利率指引的微妙变化乍看之下可能显得更为强硬，但英国央行描绘的未来经济前景相当黯淡。英国央行认为，由于滞胀风险和生活成本危机对整体经济活动构成压力，英国经济在2023年将出现收缩。这在一定程度上拖累了英镑，因为他们推迟了关于缩表的问题。英国央行行长贝利在新闻发布会中表示，预计英国经济增长将急剧放缓。他表示，俄乌危机已导致全球经济增长前景出现实质性恶化，全球通胀压力急剧加剧。货币政策必须在通胀风险增加和实际收入减少对经济活动的打击之间平衡。贝利指出，前景的不确定性导致人们对货币政策委员会的看法不一。没有人主张上调75个基点，我们不同意应该大幅提高利率的观点。责任编辑：王茂桦