一季度的寿险业有多惨淡？从上市险企一季报来看，六大A股上市险企（中国人保、中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险、国华人寿）一季度归母净利润同比负增长36%，绝对量减少逾290亿元。从一季度偿付能力报告来看，纳入统计的71家公布数据的人身险公司（不含养老险），合计净利润同比增速-41.35%，绝对数值减少318亿元。90%的险企都拖了行业的后腿，为净利润负增长做出了“贡献”，71家人身险公司中：24家险企净利润出现下滑，其中同比下滑幅度超过50%的达到14家；由盈利转为亏损的达到24家，合计减少净利润-145.47亿元；亏损扩大的包括16家，亏损合计扩大21.06亿元。对比之下，净利润在一季度同比改善的险企乏善可陈：减亏的只有2家；扭亏为盈的只有1家；盈利扩大的只有4家……71家人身险公司中，只有7家对于净利润做出正面贡献，占比不足10%。齐刷刷遭遇滑铁卢背后，是依旧焦灼的负债端转型，代理人队伍继续下滑，新单保费、新业务价值下滑；更是惨淡的资本市场，投资收益率均出现显著下滑。01六大A股上市险企一季度归母净利润少赚290亿元节前，上市险企纷纷发布2022年一季报，从净利润数据来看相当惨淡，作为保险行业“压舱石”的六大A股上市险企中国人保、中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险、国华人寿（天茂集团）一季度归母净利润无一例外出现显著下滑，下滑幅度分别达到-12.90%、-46.90%、-24.11%、-36.35%、-78.75%、-34.39%。六大A股上市险企合计净利润515.07亿元，同比减少36.35%，就绝对数值而言，减少294.12亿元。净利润大幅下滑背后，是险企负债端与资产端的双重承压。0271家人身险公司净利润减少逾四成，非上市险企净利润为-16.08亿元在上市险企披露一季报的同时，一季度的偿付能力报告也基本披露完毕，截至目前，合计有71家人身险公司披露了一季度偿付能力报告，数据显示，这71家人身险公司一季度合计净利润451.51亿元，相较去年同期减少318亿元，同比增速-41.35%（详见文末完整表格）。除去10家上市人身险公司，61家非上市人身险公司合计净利润更是仅有-16.08亿元，同比减少225.12亿元。从减少的绝对值来看，有10家险企减少都达到10亿元以上。71家人身险公司中：24家险企净利润出现下滑，其中同比下滑幅度超过50%的达到14家，交银人寿、弘康人寿、中英人寿、中银三星、太保健康、工银安盛、同方全球等同比下滑幅度甚至超过80%。由盈利转为亏损的达到24家，合计减少净利润-145.47亿元，其中不乏知名险企，太平人寿、前海人寿、中邮人寿、百年人寿、建信人寿等都在其中。亏损扩大的包括16家，亏损合计扩大21.06亿元，多为中小险企，民生人寿、渤海人寿、长城人寿、汇丰人寿等都在其中。03净利润逆势而上者，只有7家险企全部71家纳入统计的人身险公司中，只有7家险企为行业整体净利润贡献了“正能量”，占比不足10%。瑞华健康、华汇人寿两家险企同比亏损有所减少；扭亏为盈的只有长生人寿1家；实现盈利，且同比正增长的险企只有4家，分别为平安人寿（偿付能力报告数据）、人保健康（偿付能力报告数据）、幸福人寿、中信保诚。04负债端转型依旧焦灼，一季度上市险企个险新单保费继续下滑从负债端来看，业绩不佳背后是人身险企的转型依旧焦灼。由于去年同期重疾险炒停售带来的高基数、2022年一季度各险企有意淡化开门红、疫情反复导致消费者对于支出更加谨慎、代理人展业受限、代理人数量下滑等因素，一季度，险企的新单保费依旧在下滑中。根据天风证券发布的研报，中国人寿、平安人寿、太保寿险、新华保险、人保寿险5大A股上市寿险公司一季度的新单保费表现差异巨大，同比增速分别为-1.5%、-15.4%、22.1%、-6.8%、35.9%。太保寿险、人保寿险表现抢眼，实现两位数的正增长，中国人寿、新华保险负增长的幅度也对于平安人寿，仅为个位数。但经过分析不难发现，形势依然不容乐观。太保寿险、人保寿险的新单保费高增长，乃至新华保险的个位数负增长主要是银保渠道带来的，实际上太保寿险、新华保险个人代理人渠道新单保费依旧是显著下滑，下滑幅度分别达到-44.1%、-26.9%。中国人寿新单保费个位数负增长则主要是开门红策略得当，主推的储蓄型产品有一定优势导致的。但实际上，无论是中国人寿还是平安人寿，一季度的新业务价值仍出现了两位数的负增长，同比增速分别为-14.3%、-33.7%。上市险企的代理人数量也依然在下滑，数据显示，截至2022年一季度末，中国人寿、平安人寿的个人代理人规模分别为78万人、53.8万人，同比增速分别为-39.2%、-45.4%，较年初分别下滑4.9%、10.4%。尽管转型艰难，但券商依旧给出了相对乐观的预计，认为寿险行业正在筑底过程中。广发证券：平安、国寿代理人规模环比增速为-10.4%、-4.9%，环比降幅较2021年明显收敛；寿险最低点已过，有望逐季改善。天风证券：2022年Q2仍存在较大压力，但随着3月以来基数效应的减弱、险企代理人规模的逐渐企稳以及绩优导向下代理人产能的提升，NBV降幅有望持续收窄，我们预计，平安、国寿、太保、新华、友邦全年NBV增速分别为-20%、-5%、-32%、-22%、-8%。申万宏源：预计随着各家险企个险渠道改革推进，叠加疫情好转和代理人清虚见底等因素，新单和NBV有望环比改善。国泰君安：客户认知提升的背景下上市险企正加速布局基于客户需求的产品+服务体系，这将利好保险公司尽快走出发展瓶颈，一是健康险通过降低保费和增加服务来提升保障杠杆；二是理财产品增加支取灵活性，提供具有竞争力的确定性收益；三是在个人养老金制度催化下，基于护理能力满足老年客户医养需求。05资产端承压，险企总投资收益率均显著下滑相较于负债端的转型承压，险企资产端承压，更是其净利润大幅下滑的最直接因素。2022年以来，市场利率下滑，资本市场持续低迷等因素影响，险企投资收益率普遍显著下降。数据显示，中国人寿、平安人寿、太保、新华保险在2022年一季度的总投资收益率分别为3.9%、2.3%、3.7%、4%，分别减少2.6、0.8、0.9、3.9个百分点。这其中，尤其值得关注的是平安人寿，数据显示，中国平安一季度的投资收益为-98.98亿元，而去年同期，这一数字为205.01亿元。业内人士分析，这主要是源于IFRS9的影响。不过，尽管一季度投资端表现不佳，但券商研报预判伴随资产端修复，上市险企净利润将有望改善。广发证券：2022年750曲线下移幅度明显放缓，受经济稳增长政策驱动修复市场悲观预期，权益市场的回暖有望推动全年净利润增速明显优于一季度。招商证券：资产端短期取决于权益市场表现，长期看资负管理能力强的公司将更为稳健。天风证券：当前，负债端在高基数下仍存在一定的压力，但从全年看存在较大的环比增长可能，叠加此前市场对负债端预期已足够悲观，一旦出现边际改善，叠加资产端修复逻辑的持续兑现，此前极低估值的保险板块或将迎来估值修复行情。责任编辑：张文