每经记者 谢振宇 实习记者 熊嘉楠    每经实习编辑 杨夏在贵州茅台2021年业绩突破千亿后，其母公司茅台集团2021年业绩同样保持稳定增长，一季度业绩增速则创近三年新高。而作为茅台集团旗下第二家“百亿企业”的习酒同样表现不俗，去年实现营收156亿元，同比增长超七成。具体来看，茅台集团2021年实现营收1326.24亿元，同比增长16.08%，净利633.84亿元，同比增长15%，略低于去年增速；2022年一季度实现营收421.7亿元，同比增长26.8%，净利209.34亿元，同比增长28.18%。去年研发费用大增《每日经济新闻》记者注意到，茅台集团主要以“酒的制造、销售及相关配套产品制造和服务，综合金融服务（产业金融方向），酒旅融合产业”为主业，以贵州茅台酒股份有限公司为核心子公司。拥有全资、控股和参股公司36家，涉足产业包括白酒、保健酒、葡萄酒、证券、保险、银行、文化旅游、教育、房地产、生态农业及白酒上下游产业等。分业务板块来看，2021年度，酒类销售业务实现营收1282.77亿元，同比增长16.21%，毛利率89.24%，收入占比达96.72%；酒瓶、瓶盖及其他上下游业务实现营收1.68亿元，同比减少6.67%，毛利率24.4%，收入占比0.13%；物业租赁、房地产销售实现营收2.32亿元，同比增长82.68%，毛利率47.84%，收入占比0.17%；融资租赁实现营收3.77亿元，同比增长52.02%，毛利率51.99%，收入占比0.28%；机场业务1.03亿元，同比增长27.16%，毛利率-305.83%，收入占比0.08%；其他业务34.68亿元，同比增长7.37%，毛利率93.02%，收入占比2.62%。酒瓶、瓶盖及其他上下游业务收入下滑，融资租赁业务收入增幅明显。公司表示，酒瓶、瓶盖及其他上下游业务是因珠海经济特区龙狮瓶盖有限公司耗材原材料成本大幅增加，毛利变动比例下降；2021年茅台融资租赁项目投放规模增大，致使收入和成本增加，毛利变动比例略有下降。另外，茅台集团2021年研发费用增幅明显加大，2021年产品技术开发费用2.08亿元，较去年同期增长1.22亿元，增幅达141.58%。葡萄酒业务净利下滑在近年“酱酒热”的浪潮下，众多浓香、黄酒甚至业外资本纷纷加入酱酒大军，但作为酱酒龙头的茅台却持续加码葡萄酒产业。数据显示，2018~2021年葡萄酒营收分别为1.3亿元、1.77亿元、2.18亿元和3.72亿元。中国食品产业分析师朱丹蓬去年五月在接受媒体采访时认为，茅台大力发展葡萄酒是大茅台战略的一环。“茅台需要多品牌、多品类、多场景、多渠道、多消费人群才能够持续做大。茅台酒的产能五年后才能释放，这个等待时间里需要做得更加全面一些才能保持扩张。”可从国内葡萄酒上市公司业绩来看，行业整体承压。2021年茅台集团葡萄酒业务净利也遇近四年首次下滑。2018~2021年净利分别为398.88万元、1429万元、3265.14万元、2035.11万元。5月1日，白酒专家肖竹青通过微信向《每日经济新闻》记者指出：“现在整体葡萄酒市场竞争环境非常复杂，一方面是进口葡萄酒物美价廉、毛利空间大，且品牌形象好、消费体验好，而国产葡萄酒因为前几年的恶性价格竞争，低价带来低品质和恶劣的消费体验，所以国人对国产葡萄酒已经失去了品质信任。”他进一步表示，国产葡萄酒想重新恢复消费者信任，需要经历漫长的过程。习酒去年营收增约七成茅台集团2021年年度报告显示，习酒期内实现营业收入155.8亿元，同比增长71.4%，毛利率79.75%。肖竹青表示，习酒目前在全国范围内是第二大酱香运营企业集团，在全国拥有完整的销售服务体系和稳健的代理商队伍，习酒市场供需两旺，是中国在茅台之下饮用频次最高、性价比最高、产销量最高的第二大酱香品种。值得注意的是，在习酒做大的同时，其与贵州茅台或构成同业竞争一事曾遭到股东质疑。在去年5月19日的贵州茅台业绩说明会上，贵州茅台前董事长高卫东回应道，股份公司与茅台集团及下属其他子公司严格区分、独立运营。习酒公司在原料采购、生产工艺、生产产线、销售渠道、产品设计和业务性质等方面均是独立的。股份公司经过多年经营，已经形成了独特的品牌形象、品牌定位和声誉，与茅台集团和习酒公司有着显著的区别，不会形成混淆。从历史数据看，股份公司产品的产量和销量一直以来处于持续稳定上涨的态势。而在今年初更有市场传言，习酒欲剥离出茅台集团，引发各方关注。对此，肖竹青告诉记者：“习酒在习水得到了遵义市政府和贵州省政府的支持。习酒的体量，特别是其运营的人财物、产供销的独立性，使其若脱离茅台，能够有更长远、更迅猛发展的一些条件”。责任编辑：陈程