每经记者 陈荣浩    每经编辑 陈梦妤楼市宽松政策在各地继续出台。据中原地产研究院数据，仅4月份全国各地颁布的房地产稳楼市政策就超过60次。今年以来，更是有近110城出台稳楼市新政。过去一周，大湾区楼市调控政策密集出台，相比之前出现了不同程度放松。从放松调控的手段来看，主要集中在放松限购区域、购房门槛，以及发放购房大礼包等方面。比如佛山，在试探再三后，还是承认了二手房满五年之后不限购的新政；中山直接将购房门槛放松到了大专以上；东莞则在出台了7条楼市新政，恢复个税购房，取消新入户购房“双半年”限制等；惠州取消了对大亚湾和惠阳片区的限购政策；江门直接发放“购房大礼包”。易居研究院智库中心研究总监严跃进5月4日下午通过微信向《每日经济新闻》记者表示：“大湾区各城市的调控政策呈现出了一个逐步放松态势，也为后续预留了一定空间，客观上有利于稳定当地房地产市场。比如中山，在放松限购的同时落实限售，防范出现短期内炒房现象。还有佛山，采用的是一种比较特殊的限购形式。换句话说，5年期以上的住房项目，就和限购没有关系，这样局部的松限客观上有助于激活改善型需求和二手房交易。”5城市节前出手稳楼市惠州、佛山、中山、东莞和江门的楼市调控政策，几乎都集中在一周内密集出台。4月30日，惠州市住房和城乡建设局发布《关于促进房地产业健康发展和良性循环的通知》，明确提出满足惠阳区和大亚湾经济技术开发区范围内的合理住房需求，不再纳入限购重点片区；将从房地产信贷、公积金支持、优化预售资金、提升出让地块品质、完善住房销售政策、提升购房便利度和居住品质等六方面提出政策支持。而在惠州发布新政的前两天，佛山、中山和东莞同样紧锣密鼓地出台了较为宽松的楼市政策。4月26日晚，佛山市住房和城乡建设局一份“关于优化存量商品住房政策”的文件在网络流传。根据文件，佛山对最近一次契税缴纳时间或不动产登记时间满5年的商品住房不再限购。4月27日，佛山市住建局回应媒体，该文件为其下发至各区住建局及市相关职能部门，属于内部流程，尚未正式发布。目前佛山住建局正在积极协调相关部门对业务系统进行调整完善。4月28日，中山和东莞也出台了楼市新政，中山直接将购房门槛放宽到了中专；东莞则恢复了个税购房政策，既认社保、也认个税，此外还将“逐月连续缴纳”调整为“累计缴纳”。4月27日，江门市宣布，将对在江门购置新建商品住房并办理合同网签手续的前若干名购房人，按房屋建筑面积分档发放9000套、总价值3700万元的购房消费大礼包。消费券额度以100平方米为分界线，办理合同网签100平方米以上（含）、前5000套新建商品住房，每套发放5000元消费券，总价值2500万元；100平方米以下（不含）、前4000套新建商品住房，每套发放3000元消费券，总价值1200万元。中山等地一季度成交惨淡大湾区多城陆续出台楼市松绑政策的背景是什么？如果从今年一季度的数据来看，市场情况确实不太乐观。以佛山为例，克而瑞数据显示，2022年第一季度，佛山一手住宅网签成交16828套，同比下降41.09%，环比下降26.92%。而截至3月底，佛山一手库存累计10.6万套，去化周期也从去年同期的9.8个月延长至14.7个月。中山和东莞一季度的商品房成交也表现惨淡。克而瑞数据显示，中山1~3月一手住宅网签量仅6007套，相比去年同期1.6万套的住宅网签数据大幅下滑。东莞市住建局发布数据显示，2022年一季度，东莞新建商品住宅网签5165套，同比大幅减少57%；网签面积为56.96万平方米，同比大幅减少60%。惠州合纵联行数据显示，惠州今年一季度全市住宅成交共计10339套，与2021年一季度相比下跌70%，成交量创近7年以来新低。《每日经济新闻》记者在梳理大湾区各城近几年房价走势时发现，哪怕是过往大湾区成交较为火热的广深莞，在过去一年时间里，也有不少板块下滑显著，甚至有部分板块跌幅达到45%。以广州为例，据克而瑞广佛区域数据，2019年4月至2022年4月中，73个板块中，有41个板块的房价不涨反跌，其中越秀区淘金板块跌幅达45%。具体来看，过去3年，广州下跌最为明显的板块为越秀区淘金板块，房屋均价从2021年的78360元平方米跌至2022年的42873元平方米，跌幅达45%；其次为花都区赤坭板块，房屋均价从2021年的14269元平方米跌至2022年的10091元平方米，跌幅达29%。再来看下深圳。据克而瑞深圳区域数据，在过去一年的时间里，深圳37个细分板块中，有15个板块的住宅成交均价不涨反跌。具体来看，深圳普通住宅成交均价下跌较为明显的有清水河、葵涌和华侨城板块。其中，清水河板块均价从2021年的9.8万元平方米跌至2022年的8.9万元平方米，跌幅10.1%；葵涌板块成交均价从2021年的4.12万元平方米跌至2022年的3.83万元平方米，跌幅7.7%；华侨城板块成交均价2021年的10.83万元平方米跌至2022年的10.27万元平方米，跌幅5.4%。而相对来说，在过去一年时间，东莞各板块整体降幅并不明显。据中原地产数据，在过去一年的时间里，东莞33个细分板块中仅有13个板块实现下跌。具体来看，大朗、石碣、万江等板块下跌较为明显，跌幅超过10%。其中大朗板块均价下跌16%，石碣板块下跌13%，万江板块下跌10%。责任编辑：李思阳