来源：金十数据据CNN，拜登政府将寻求购买6000万桶原油。美、布两油短线走高2美元，日内涨幅一度逼近3%。美国能源部一位官员表示，美国政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油，这是长达数年的补充美国日益减少的紧急石油储备过程的第一步。这将标志着美国能源部自21世纪初以来首次为战略石油储备（SPR）补充大量石油。美国能源部计划在周四启动长期购买计划，以显示官员们对最终补充SPR的认真态度。此前因俄乌冲突以及国会为增加收入而授权销售SPR，EIA数据显示，上周战略石油储备库存已跌至2001年12月28日当周以来最低水平。不过，补充SPR需要时间。能源部官员表示，第一批6000万桶原油的交付将在未来几年内进行，并补充说将通过持续的紧急销售收入来支付这笔费用。美国能源部计划在今年秋天进行招标，明确为SPR购买的原油数量和类型。另外，美国能源部计划考虑改变规则，允许进行竞争性的固定价格投标，而不是将购买价格与一个指数挂钩。官员称，具体时间将取决于预期的市场情况，重点是预计油价和需求何时会大幅走低。当然，价格和需求将走向何方存在不确定性。乌克兰战争凸显了意外事件如何对能源市场产生巨大影响。美国能源部长格兰霍姆在一份声明中表示：“我们在决定从我们的紧急储备中缩减时是深思熟虑和有条不紊的，我们在补充供应时也必须具有同样的战略眼光，以便在最需要时随时准备履行其提供救济的使命。”除了试图补充SPR外，拜登政府还希望回购计划能通过保证未来的需求来源来鼓励国内石油生产。Rapidan Energy总裁、前白宫官员Bob McNally表示：“补充储备绝对是负责任的做法。这表明他们是认真的，值得称赞。”但他也提醒，拜登回购石油的努力只能部分扭转近年来SPR规模的缩减；回购计划不会影响美国国会规定的旨在增加收入以缓解联邦赤字的SPR石油销售。能源部称，在2023财年和2031财年之间，这些销售总量高达2.65亿桶。McNally称：“国会一直在不负责任地抛售SPR，耗尽储备使美国和世界更容易受到地缘政治的冲击。”责任编辑：王茂桦