来源：金十数据曾安稳度过数次大跌的投资人David Wright最近表示，他正在为一生中最大的熊市做准备。尽管在2008年，全球金融危机引发了自大萧条以来最严重的市场恐慌，但David Wright执掌的基金Sierra Tactical All Asset Fund几乎没有亏损。即使在2020年疫情期间，该基金的损失也相对较小。Wright表示，在20年前互联网泡沫破灭时，他管理的另一支私人基金也没有损失一分钱。但现年78岁的Wright在接受采访时表示，上述这些时期都无法与未来相比。已经在2022年大幅下跌的股票和债券，未来还会进一步下跌：“我相信我们正处于我有生以来最大的熊市中。这场熊市才刚开局不久，接下来还会一波大跌。”支撑Wright看跌的不是美联储大幅加息、高通胀或俄乌冲突，而是在过去几年中，投资者的狂热推动了从meme股票到加密货币的一系列飙升。根据美联储汇编的数据，股市上涨帮助美国家庭财富激增至创纪录的150万亿美元，达到了美国经济规模的六倍多。Wright说：“世界上没有其他国家像美国一样，将如此多的净财富重仓在股票上。我们正处于自满情绪的高峰期。”Wright没有具体说明他认为未来持有债券和股票会有多大的损失，但他指出，1970年代和1980年代的大幅回落直到市场的市盈率降至10%以下才结束。目前，标准普尔500指数的12月后市盈率已从2021年3月的32降至21，仍高于过去20年19的平均水平。如今，越来越多的空头提出类似主张。在俄乌冲突、美联储大幅加息、通胀率飙升之下，有很多问题值得担忧：标普500指数今年已经下跌了12%，而纳指在从11月的峰值下跌超过20%后陷入技术性熊市；主要债券基准指数下跌超过10%。而这只Sierra基金截至4月底持有的美国股票不到3%。该基金的一半以上是现金。固定评级债券仅占其持股的1%，而大宗商品则占9%以上。投资组合的其余部分分布在包括浮动利率债券、外国股票和主要有限合伙企业在内的资产中。在这样的资产配置下，在2022年，该基金下跌了2.3%，超过了91%的同行。该基金使用计算机模型为其持股设置追踪止损。一旦价格跌至这些预设水平，基金就会清算所持资产，并转向现金或其他呈上涨趋势的资产。虽然这种保守的做法有助于控制市场低迷时，持有股票和债券的损失，但当市场直线上涨时，它也会损害回报率。自2008年危机以来，这种情况屡见不鲜。过去五年，该基金的年回报率为2.4%，而同行的平均回报率为5%。而同期，由60%股票和40%债券组成的投资组合每年的回报率为9%。责任编辑：王茂桦