炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报这个五一假期，往年备受开发商们期待的楼市“小阳春”并没有出现。受疫情等因素影响，今年五一小长假期间，多城楼市萧条。尽管此前纾困政策频出，但整体效果有限。中指监测数据显示，4月30日至5月4日，重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年五一假期下降了52.3%。多城成交量下滑数据显示，除北京、青岛成交量同比上涨外，其余各城皆出现不同程度的下滑，华南及长三角部分城市的成交规模下降尤为明显。譬如深圳，该城今年五一假期成交面积1.79万平方米，同比下滑21%。4月份复工复产后，深圳楼市出现回暖迹象，五一期间看盘量亦有所增加。刚刚过去的首轮供地中，该城出让的8宗住宅用地均拍至地价上限，在中指院看来，这是该城市场信心有所修复的表现。长三角城市方面，苏州及南京五一期间成交面积分别为2.07万平方米、4.06万平方米，皆较2021年同期下滑67%；杭州成交面积为1.17万平方米，同比下滑75%，温州同比降幅甚至超过80%。上海的成交情况同样不乐观。受疫情影响，上海于4月进入封控期，楼市几近停摆。上海中原地产数据显示，4月上海新建商品住宅成交面积仅9.72万平方米，环比减少82.86%。在上海中原地产首席分析师看来，短期内上海的封控状态仍会延续，预计5月的成交量依旧会在低位运行。利好政策频发去年下半年以来，楼市开始进入下行通道。受疫情反复影响，行业下行压力加剧。克而瑞数据显示，今年4月，30个重点监测城市商品住宅成交面积环比下降18%，同比跌幅扩至58%。百强房企4月单月业绩同比降低58.6%，环比降低16.2%，环比降幅大于近年同期水平。行业的不景气也推动了各地稳楼市政策的出台。据中原地产研究院统计数据，今年前4个月，全国已有接近120城出台房地产政策，各类房地产调控政策次数高达238次，远高于去年同期的186次。其中，4月份政策“井喷”，刷新历史纪录。包括衢州、秦皇岛、绵阳、兰州、大连等在内的超70城发布房地产宽松政策，主要涉及调整限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、限售政策修改、鼓励多胎家庭购房、为房企提供资金支持等方面。中原地产首席分析师张大伟指出，目前的政策内容主要是促进刚需和改善需求释放，但从政策效果看，购房者置业信心尚未恢复，市场活跃度仍显不足。4月29日，中共中央政治局召开会议，强调要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，并支持各地从当地实际出发完善房地产政策、支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管、促进房地产市场平稳健康发展。在不少业内人士看来，此次会议在于为地产政策的宽松进行定调。亿翰智库方面表示，此前虽有部分城市对地产政策进行了调整，但真正实施实质性宽松的城市数量仍较少，出台的政策力度较弱。张大伟亦称，4月29日中央政治局会议的定调，有利于各省市按照“因城施策”的原则出台政策，未来出台政策的城市或将增多，出台的政策力度预计也将有所加强。不过他同样强调，当下的楼市走向已不仅仅是政策市，更多的是要看疫情管控情况，“疫情变化对市场影响非常大，尤其是静默区域，市场需要很长时间才能逐渐适应”。责任编辑：彭佳兵