北京时间 5 月 5 日晚间消息，据报道，巴伦资本公司（Baron Capital）CEO、特斯拉最大股东之一罗恩・巴伦（Ron Baron）今日表示，特斯拉 CEO 埃隆・马斯克（Elon Musk）以“令人难以置信的低价格”收购了Twitter，未来几年将获得约 3 倍的回报。巴伦之前曾对马斯克收购 Twitter 持怀疑态度，称这是“毫无意义的”。但他今日又表示，在进行了两天的初步调查后，发现这个计划很有趣。巴伦说：“如果成功的话，我预计未来 4~5 年的回报将达到 2~3 倍或更高。鉴于 Twitter 运营得较差，这样的收购价格真的很便宜，甚至令人难以置信。”今日稍早些时候，Twitter 在提交给美国证券交易委员会（SEC）的一份文件中称，马斯克又获得了额外约 71 亿美元的融资承诺，用于资助收购 Twitter 交易。其中，巴伦资本子公司 BAMCO 承诺提供 1 亿美元。上个月，在马斯克公布拥有 73，486，938 股 Twitter 股票，占股 9.2%，成为 Twitter 最大股东后，巴伦曾对此不屑一顾。他说：“对于一个身价数千亿美元的人来说，这笔投资微不足道。”但随后不久，马斯克就提出以每股 54.20 美元的现金收购 Twitter。4 月 25 日，Twitter 宣布与马斯克达成出售协议，预计于今年年底前完成。今日另有报道称，在完成 440 亿美元收购 Twitter 交易后，预计马斯克将暂时担任 Twitter CEO 数月时间。责任编辑：王茂桦