马来西亚《星报》5月3日文章，原题：中国的道路、公园掀起房车热潮去年“五一”假期，季平（音）驾驶一辆B级房车（一种流行的休闲车）到中国西北部宁夏回族自治区的哈巴湖生态旅游区。这个地方有公用设施、营地和一个理想的观星场，吸引了许多房车爱好者。季说：“退休后，我买了一辆30万元人民币的房车，同妻子和孙子一起旅行。我们去了中国几十个城市，还去了老挝和越南。乘坐房车旅行成为一种新的生活方式，特别是对我们老年人来说，因为我们有更多时间。”不久前，另一名度假者李坚（音）将房车开到海南海口市白沙门公园的房车营地。他说：“我每天出60元停车费，包含水和电，这个价格很实惠。我在那里住得方便、放松，营地周围有市场和漂亮的海滩。”随着房车文化不断发展、相关市场繁荣以及营地和景区的不断整合，这样的场景在中国越来越常见。中国汽车流通协会表示，在消费刺激和疫情背景下，中国的房车市场2021年稳步增长。房车在江苏、山东和浙江等发达省份销售良好。江苏占据最高份额，超过10%。北京和苏州2021年售出500多辆房车，其次是上海和成都。专家表示，在GDP增长和消费能力提高的同时，中国的房车市场历史仍较短，因此市场基础较浅，这有助于促进快速增长。此外，在鼓励政策的支持下，不断增长的旅游业也成为一个巨大引擎，促进市场需求和消费。不断增长的市场反过来又可扩大就业，增加地方政府的财政收入，帮助实现共同发展。不过，中国国内和西方房车市场之间仍有差距。市场研究数据显示，2021年全球房车市场超过700亿美元，主要在北美和欧洲。北美和欧洲每千人的房车拥有量分别为30辆和15辆，中国则不到0.2辆，这表明中国市场的增长潜力巨大。陈俊安译责任编辑：梁斌 SF055