深圳经济发展韧性十足，离不开这些明星企业……深圳上市公司交出了一份漂亮成绩单，成为深圳经济增长的火车头。据wind数据统计（可比口径），2021年和2022年一季度，深圳505家上市公司营收、净利润呈平稳增长态势；434家新兴产业公司营收、净利润增速显著高于整体水平。作为一个城市最具活力的经济主体，深圳上市公司整体稳中有升的业绩表现，展现了深圳经济的韧性与实力，映射出经济长期向好的基本面没有改变。稳中求进向未来。深圳明星上市公司龙头聚集效应，新兴产业公司科技含量十足，供应链产业链体系不断完善……将助推深圳产业升级和经济高质量发展。明星企业聚集效应显著深圳一流营商环境形成上市公司成长的沃土，由此培育了一批行业龙头和标杆企业，深圳明星上市公司成为经济稳健运行的“基本盘”。据wind数据统计，深圳505家上市公司中，截至4月底总市值在500亿元以上有27家，去年实现营业收入48606.64亿元、净利润6871.48亿元，整体表现优于市场平均水平。比如，互联网巨头腾讯控股，保险行业的中国平安，银行业的招商银行，房地产行业的万科，新能源汽车的比亚迪，医疗保健的迈瑞医疗，电子行业的立讯精密，通信行业的中兴通讯，快递行业的顺丰控股，基因行业的华大基因……一连串如雷贯耳的名字，彰显深圳上市军团实力不凡。这些深圳本地企业在激烈竞争的国内外市场谋得行业话语权，成长为行业的标杆企业。行业洗牌和优胜劣汰效应，优质资源加速向标杆企业聚集。明星企业拥有上下游产业话语权，进而提升规模效益和市场份额，品牌影响力与日俱增。在经济增速放缓大背景下，行业龙头的盈利能力远远强于尾部企业。以迈瑞医疗为例，2022年一季度，公司实现营业收入69.43亿元，同比增长20.10%；净利润21.05亿元，同比增长22.74%。英大证券首席经济学家李大霄表示，众多行业标杆企业诞生于深圳，与深圳优越的营商环境、深圳企业家的拼搏精神密切相关。深圳是最年轻、最充满活力的移民城市，深圳敢闯、敢试、敢为天下先的拓荒牛精神，催生了一批顶尖的明星上市公司和行业巨无霸。新兴产业成经济增长引擎明星企业领跑的背后，是一座城市的深厚创新底蕴。深圳上市公司科技含量十足，有195家公司属于信息技术行业，占比逾38%；有125家公司属于工业行业，占比25%。据wind数据统计，2021年深圳505家上市公司营业收入7.35万亿元，同比增长15.2%；以新兴产业为代表的434家非金融房地产业公司营业收入4.18万亿元，同比增长21.16%；净利润3553.12亿元，同比增长5.02%。2022年一季度，深圳上市公司营业收入1.38万亿元，同比增长8.83%；以新兴产业为代表的非金融房地产业公司营业收入7890亿元，同比增长19.89%；净利润348.55亿元，同比增长8.38%。战略性新兴产业已成为拉动深圳经济持续增长的新引擎。深圳新兴产业上市公司数量和市值，均位居国内四大一线城市榜首，业绩增速连续三年显著高于全国平均水平。2019年至2021年，深圳新兴产业实现增加值连续三年运行在万亿区间。2022年一季度，深圳新兴产业增加值2776.28亿元，占地区GDP比重达39.3%。其中，智能网联汽车、高端医疗器械、激光与增材制造等细分产业增加值保持两位数增长。深圳证监局有关负责人认为，深圳上市公司产业结构日趋优化，创新活力持续释放，经营业绩稳步向好，展现了深圳经济韧性与发展潜质。深圳新兴产业为何一枝独秀？上海交通大学安泰经济与管理学院教授陈宪表示，深圳新兴产业一枝独秀主要得益于三方面。首先，深圳移民城市文化和人才引进机制，吸引和聚集了大量创新创业人才。其次，深圳形成了良好的创新生态和产业生态，好比美国的硅谷盛产科技巨头，产业链、供应链、创投一条龙服务，大大提高了创新创业成功率。此外，深圳市政府政策扶持和产业倾斜，致力服务提升城市核心竞争力，孕育了一批创新创业成长性企业。研发高投入助企业快速成长记者在采访中发现，深圳上市公司的快速成长得益于灵活的产业发展策略、强悍的开疆拓土能力、大手笔的研发投入。据统计，2021年深圳上市公司研发投入1929.11亿元，较2020年的1559.24亿元增长23.72%。其中，研发支出超10亿元的有25家，腾讯控股、中兴通讯、工业富联、比亚迪2021年研发投入超百亿元，分别为518亿元、188.04亿元、108.35亿元和106.27亿元。2021年，腾讯研发投入再创新高，达到518亿元，同比增长33%。前三年也分别高达229亿元、303亿元、389亿元。在深圳富士康龙华科技园的数控机床精密加工智造“熄灯工厂“，工业机器人一刻也没有停息，这座“灯塔工厂“可实现从自动上料、零件加工等到智慧物流的完整生产流程。工业富联连年研发投入超百亿元。点胶、塑形、组装、测试、包装……在鹏鼎控股自动化无尘生产车间，各道生产工序有条不紊地运转着。多年来，鹏鼎控股致力于与世界一流客户合作，打造“效率化、合理化、自动化、无人化”的现代化工厂。2021年，鹏鼎控股研发投入15.72亿元，较上年增长25%。鹏鼎控股董事长沈庆芳接受记者采访时透露，鹏鼎控股每年研发投入占营业收入的4%以上，公司潜心为世界一流客户定制高端电路板，苹果、OPPO等均成了公司大客户，鹏鼎控股已连续5年位居全球PCB行业排名第一的供应商。从工业互联“熄灯工厂“，到鹏鼎控股自动化无尘生产车间……让更多的“灯塔工厂”点亮深圳，为深圳的制造业强基固本，增强现代产业体系竞争力。深圳上市公司领先优势能否保持？记者注意到，深圳后备上市公司阵营强大。据统计，深圳还有一大批知名企业尚未上市。比如通信行业巨头华为，无人机霸主大疆科技等。4月8日，深圳出台实施企业上市发展“星耀鹏城”计划，建立全市企业上市数据库、搭建企业上市一站式服务平台等，力争到2025年深圳上市公司总数超过600家。供应链产业链优势明显近年来，深圳现代产业体系初步构建，供应链产业链不断强化，营商环境持续优化，为经济高质量发展奠定坚实基础。在深圳海上通道，盐田港码头数以万计的集装箱，载着全球供应链上亟需的“中国制造”漂洋过海……今年一季度，深圳港口货物吞吐量5968.41万吨，集装箱吞吐量648.75万标箱。连日来，前海综合保税区关口，满载货物的集装箱货车排队驶入。这个只有2.9平方公里的保税区，单位面积进出口额居全国前列。今年一季度，前海综合保税区外贸进出口441亿元，同比增长55.5%。2022年，深圳宝安国际机场新增4条国际货运航线。今年一季度，机场国际及地区货量同比增长10.4%。海、陆、空立体化物流运输的繁忙场景，只是深圳供应链产业链韧性的一个缩影。“深圳供应链产业链软硬件设施一流，不仅全国闻名甚至跻身全球行列前茅。”深圳盐田港相关负责人告诉记者，盐田港港口作业实现封闭式运作，目前港区货物运输基本没有受到疫情影响。深圳稳住供应链产业链上的重点企业，不断培育新的企业，补链强链。据了解，比亚迪供应链优势日益凸显。一季度，比亚迪新能源汽车累计销量28.63万辆，同比增长422.97%。中国汽车工业协会副秘书长叶盛基指出，比亚迪既布局了动力电池，也自主研发半导体芯片，在新能源汽车产业链的优势非常明显。责任编辑：梁斌 SF055