IT之家5月5日消息，据AppleInsider报道，由于原告要求法院建议和解，苹果涉嫌通过iOS9升级减慢旧iPhone速度的六年法律案件可能会结束。2015年，一场关于计划报废的集体诉讼要求苹果支付总额不少于500万美元的赔偿金，并可能达到1500万美元。该诉讼声称，苹果欺骗性地宣传iOS9与iPhone4S兼容。苹果否认了这一点，据原告称，这一否认最终部分包括48000份文件和539000页内容。现在，原告已要求结束此案。“经过六年多的艰苦诉讼，”原告在一份法庭备忘录中写道，“律师认识到如果诉讼取得进展，双方将面临重大风险。”“当事方对其立场的优势和劣势有一个全面的了解，”它继续说，“因为他们曾就苹果的驳回动议、原告的集体认证动议和苹果的第23(f)条请愿书提起诉讼，并参与了在该行动的等级认证和优势阶段都有广泛的发现。”因此，原告表示，他们知道“双方将恢复复杂、昂贵且耗时的诉讼”，除非达成和解。因此，原告向法院提交了一份和解案，该案是“各方律师积极倡导和公平谈判的结果，他们在涉及虚假和欺骗性广告和不公平业务的复杂集体诉讼中有着经验丰富实践。”提议的和解方案要求“提交有效索赔的集体成员每部符合条件的iPhone4S设备将获得15美元，而不是最初的500万至1500万美元的赔偿金”。“这是一个有利的结果，”原告坚称，“因为苹果公司在整个诉讼过程中都辩称，即使原告成功地证明了他们的主张，苹果公司强烈反对，但以二级市场价格衡量的实际损失不超过每台设备15美元。”MacRumors首次发现该组织提交的法庭文件是“支持原告初步批准集体诉讼和解的无异议动议的法律备忘录”。新披露的，最初于2022年3月5日向美国纽约东区地方法院提起诉讼。该团体包括100多名成员，他们声称iOS9让他们的iPhone4S设备陷入了无法日常使用的地步。升级后，第一方和第三方应用均出现启动延迟、触屏输入响应慢等问题。整体性能变得迟缓，而包括Lerman在内的一些用户报告了冻结和崩溃事件。该诉讼继续声称，苹果通过“内部测试和或通过其他方式”非常清楚iOS9对iPhone4S功能的负面影响。尽管有这些认识，但据称该公司进行了广泛的营销活动，宣传更快的性能、增强的安全性、更长的电池续航和其他诱人的功能。该诉讼还声称，该公司的广告、网站和iOS更新页面未能警告旧硬件（特别是iPhone4S设备）的所有者潜在的兼容性问题。2011年，苹果在集体诉讼中面临原告的类似指控，他们声称iOS4将他们的iPhone3G变成了“iBricks”。一年后，该案被驳回，尽管随着操作系统的发展，资源需求增加，用户声称的“报废计划”几乎存在于每一个重要的iOS版本。（IT之家）