原标题：上市银行最新业绩排名1、总资产截至2022年一季度末，A股上市银行中，有3家银行总资产突破30万亿（工行、建行、农行）；中行27万亿；邮储与交行也在10万亿以上；招行超9万亿；兴业、浦发、中信都在8万亿以上；平安银行、光大银行、民生银行都在5万亿以上；其他总资产超过2万亿的银行还有华夏银行、北京银行、江苏银行、上海银行、浙商银行、宁波银行；此外，南京银行、杭州银行、渝农商行和沪农商行的总资产也都在1万亿以上。2、营业收入仅有两家银行一季度营收增幅超过20%，分别为江阴银行、南京银行；共15家上市银行的营收增幅在两位数；不过，仍有6家上市银行的营收出现了负增长，其中西安银行、民生银行、重庆银行的营收降幅都超过了10%，其他营收负增长的还包括了青农商行、青岛银行和兰州银行。3、净利润16家上市银行的净利润增幅在20%以上；仅有民生银行与西安银行的净利润出现下滑。4、不良率+拨备覆盖率所有A股上市银行的不良率都在2%以下，其中14家银行的不良率低于1%；杭州银行、常熟银行、宁波银行、无锡银行的拨备覆盖率都在500%以上，张家港行、苏州银行、招商银行、江阴银行、成都银行、沪农商行、苏农银行、邮储银行的拨备覆盖率都超过了400%；华夏银行、浦发银行、民生银行这3家股份行的拨备覆盖率最低，分别为153.09%、146.95%、143.11%。说明：本文数据来自企业预警通，轻金融制图责任编辑：王婉莹