最近，有网友在对比盒马不同城市间的物价时，截到了一组对比图在网上热传。图中显示，一款妃子笑荔枝900克的价格，北京29.9元，上海79元，深圳450克19.9元。若将其统一折合成500克的价格，北京16.61元；上海43.89元；深圳22.11元。悬殊的差价，迅速引起网友热议。此后，盒马将900克妃子笑价格下降为55元（折合500克30.56元），有网友称退款30%或退款50%成功。同时，也有供应链行业人士表示，上海地区目前的物流等成本高于其他一些城市，不能直接比价。有顾客表示已退部分金额成功据网友们介绍，即便900克的荔枝卖到79元，在盒马上也很抢手。若手慢则根本抢不到，一些买到手的顾客本来庆幸抢到，但一看网图上外地的价格，怀疑自己当了“冤大头”。有人向浦东市场监督局投诉盒马，并晒出了落款为浦东新区市场监管局的短信回复。据网上曝出的短信内容，浦东新区市场监管局对于投诉的回复称荔枝不属于基本民生商品等行列，因此不适用于“哄抬物价”的适用范围，举报事项不予立案。对此，记者今天特意向浦东市场监管局进行了求证，获得的答复是：此事尚在情况了解中。在盒马上海地区荔枝降价后，一些顾客陆续表示自己申请退还部分差价成功，有人退30%，有人退50%，几乎申请后秒成功。团购、散户荔枝更贵除了盒马，记者还对比了上海当前多个平台以及团购的荔枝售价。叮咚买菜和美团买菜的荔枝虽然都处在售罄状态，可以看见500克的售价为29.9元。而搜索外卖平台上营业水果店铺的荔枝，价格则五花八门。有的商家对500克妃子笑荔枝分别开出69.9元、62.3元、49.8元的价格，其中有家还是6份起购。还有商家2斤荔枝开出188元，也就是500克要94元。这些商户的荔枝价格显然比各买菜APP上价格更高，但与各APP上荔枝要靠抢才能买到不同，这些则可以随时购买。近期，上海居民团购荔枝的价格相差也比较大。有185元3斤妃子笑的，500克均价在61.67元。有145元3斤桂花香的，500克均价在48.33元。还有138元4.5斤妃子笑的，500克均价在40元。业内解释特殊时期影响价格因素多同款荔枝，不同的城市价格悬殊，尽管有网友觉得自己当了“冤大头”，但也有另一种声音开始冒头，称在上海地区目前的情况下，物流等成本高于其他一些城市，因此直接与其他城市对比价格并不公平。一名供应链行业人士告诉记者，荔枝这种需要冷链物流的商品在上市的整个周期中价格变化较大，“比如一开始少量上市时，空运，价格就高；后续大量上市，陆运，价格就下来了。还有目前进入上海需要通行证，司机多次核酸，回外地可能面临隔离等措施，都会导致物流成本的上升；而一旦运输周期长，荔枝的损耗率也就上去了，这些多少会体现在价格中。另一方面，其他城市如果出现低价，也可能是当批上市荔枝量大，需要低价促销，两相对比就显得价格差别很大。”对于异地荔枝价格不能相比这种说法，也有消费者表达了自己的意见：“一周前还买到过原价99元的荔枝，后来79元，现在55元了，影响价格的因素若干天里变化会这么大吗？”责任编辑：李墨轩