中国质量新闻网讯（李明泽）近日，中国质量新闻网接到知情人爆料称，位于郑州市的益禾堂茶饮某些门店，存在严重的食品卫生安全问题，本网随即展开实地调查。【调查】过期发霉食材接着用4月5日上午，调查人员第一次来到位于郑州的益禾堂中牟白沙店。调查人员看到，店内工作人员正在给过夜的橙片换标签以继续使用。这是“店内物料保鲜膜一封，第二天照用”的一个缩影，而且其中不乏已经“打烊废弃”的物料——4月5日打烊废弃的红豆，封上保鲜膜之后，4月6日继续使用；4月5日打烊废弃的红玉奶茶，4月6日上午9点多依然在用；店内麻薯、果汁、芋圆等都存在过期现象。4月6日上午9：26拍摄的隔夜红豆在郑州市新郑苑陵中学店，一瓶“爱护奶”有两个标签——4月9日张贴第一个标签，保质期到4月11日，随后被店内工作人员换上新标签，保质期就延长到了4月14日。“爱护奶”重复贴标签店内一份牛肉干，制作时间为2月23日，3月25日到期，距离调查时间4月12日已过半个月，调查人员看到有工作人员放进奶茶里。对于这一举动，一名男店员对调查人员表示：“没事，‘药’不死人。”调查人员问身边一名女店员敢不敢尝，她严词拒绝，并表示：“（给）客人（的）怕啥？”“自己不敢尝，客人不怕死是吧？”调查人员半调侃半讽刺地问道。这名女店员随声附和，“对！”在长葛文化路益禾堂店，草莓表面发白继续使用。一名女店员在清洗草莓时说：“人家蛋糕店用的草莓比较好，像咱这种（茶饮店），草莓能用就好。”她也知道“草莓再放就要长毛了”。另一日，调查人员在冰箱的份数盒里看到已经发霉变质的草莓，问店内工作人员是否还能使用，工作人员表示“能用”，并让调查人员将草莓放回了放置盒和冰箱。草莓发霉变质此前在接受南方卫视采访时，中山大学公共卫生学院营养学系教授蒋卓勤曾表示，水果含水量丰富，容易滋生微生物，尤其放得时间久了，容易生长霉菌，黄曲霉菌产生的黄曲霉毒素可以损伤肝脏，甚至导致患上肝癌。多种食材中屡现小虫4月7日，在郑州中牟白沙店，调查人员一早看到昨天封保鲜膜的椰果里有飞虫，问店内工作人员怎么处理。后者回复：“这是昨天打包时飞进去的，把有小飞虫的那一块儿捞出来扔掉，剩下的继续用，没事儿。”椰果里有小飞虫4月12日晚，新郑苑陵中学店，洋槐蜜冻里有异物，调查人员问店内工作人员怎么处理，得到了同样的回复：“把有异物那一块儿捞出来扔掉，其它的正常用。”洋槐蜜冻里有虫子4月18日下午，在长葛文化路益禾堂店上演同样一幕。调查人员发现西柚粒里有虫子，女店员把有虫子那部分扔掉后，表示剩下的继续用。西柚粒里有虫子晚上，调查人员看到准备售卖的茶饮里有虫子，连忙告诉身边的工作人员，一名工作人员将茶饮封口撕开，把虫子捞出，将茶饮倒入新杯，重新封口售卖。制作好的茶饮里有虫子除了食材中常见异物，益禾堂的门店内还常见苍蝇乱飞。在长葛文化路益禾堂店，调查人员甚至看到两只苍蝇“双宿双飞”，不仅在出茶口处，在封口机封口处、封口袋上，还有一些物料瓶子的瓶口处，都有苍蝇的身影。苍蝇在出茶口处乱爬徒手切柠檬剥葡萄皮在长葛文化路店，店内工作人员存在不规范制作奶茶现象——不戴手套切柠檬、芒果和西瓜，切好柠檬片后徒手放入杯中。店员手拿柠檬切片切西瓜时，半个西瓜滚下案板，紧贴一旁的抹布，工作人员视若无睹；一大块西瓜掉进旁边脏乱的水池里，但工作人员并没有进行冲洗，直接放进盒中。削皮西瓜贴着抹布店内工作人员还不戴手套不洗手，直接手剥葡萄。很多时候，工作人员会把葡萄和抹布放在一起，丝毫不认为有什么问题。当调查人员问及葡萄是否需要清洗时，工作人员回复：“客人吃里边的果肉，不用洗。”有时候葡萄皮没有剥干净，负责清洗的工作人员会倒出来重新剥，并抱怨“葡萄皮贴得非常紧”。不洗手不戴手套剥葡萄皮此外，店内工作人员还经常将茶壶、煮茶桶放在案板上，之后并不见清洗案板；把手机放在案板上是为了方便刷视频；店内上岗7天的员工没有健康证也正常上班……茶桶手机放案板上【说法】律师：违反《食品安全法》相关规定针对益禾堂店内的不规范操作，北京市中闻律师事务所律师闫创表示，使用过期物料、腐烂变质的草莓等都是违反《食品安全法》的行为。如果因饮用不符合食品安全卫生标准的奶茶导致消费者受到侵害的，消费者有权要求店铺经营者给予赔偿，并要求市场监督管理局以及食品安全监督管理部门对违法违规行为给予相应处理。《食品安全法》第三十三条规定，食品生产经营应当符合食品安全标准，并符合下列要求：“具有与生产经营的食品品种、数量相适应的生产经营设备或者设施，有相应的消毒、更衣、盥洗、采光、照明、通风、防腐、防尘、防蝇、防鼠、防虫、洗涤以及处理废水、存放垃圾和废弃物的设备或者设施；有专职或者兼职的食品安全专业技术人员、食品安全管理人员和保证食品安全的规章制度。”第四十五条规定：“食品生产经营者应当建立并执行从业人员健康管理制度。患有国务院卫生行政部门规定的有碍食品安全疾病的人员，不得从事接触直接入口食品的工作。从事接触直接入口食品工作的食品生产经营人员应当每年进行健康检查，取得健康证明后方可上岗工作。”【链接】投诉量不少 曾被指不尊重女性在黑猫投诉【投诉入口】【投诉入口】平台上，关于益禾堂的投诉有300多条，仅4月份就多达18条，原因主要是饮品中喝出异物，商家不承认，拒绝赔偿；店家环境差；服务态度差；不退款等。黑猫投诉截图去年7月，一则关于“益禾堂宣传文案”的话题冲上微博热搜。益禾堂发布的视频显示，其推出的新品配上“这一大杯够你三四个秘书喝”“空姐的品质 吉祥村的价格”等宣传文案，遭到广大网友抵制，被质疑涉嫌侮辱女性、低俗宣传，益禾堂紧急致歉。益禾堂致歉信公开资料显示，益禾堂隶属于武汉熠汇饮科技有限公司，其官网称品牌创立于2012年，创始人为胡继红。其官方网站的企业愿景号称“成为一家值得信赖、受人尊敬的连锁企业”，并列举了多项品牌荣誉。企业自称核心价值观为“加盟商第一 快速响应 迎难而上 责任担当”。官网荣誉奖项截图本网就上述问题致函并多次致电益禾堂方面，接电话的工作人员表示会将问题转交公司公关部门负责人，但截至发稿，本网未收到相关回复。责任编辑：王珊珊