亚速钢铁厂战况始终受到全球的高度聚焦，其中一方面原因是以那里为老巢的“亚速营”是否会被歼灭是俄对乌“特别军事行动”的一个重要作战目标，而另一个方面就在于，围绕亚速钢铁厂内是否有“大鱼”的传言不断搅动着外界的兴奋点。到底这个目前最受关注的乌军工事之中是否有外国军队的军官，特别是北约国家的高级军官呢？从目前的公开信息来看，包括俄媒体爆料出来的“大鱼”版本大致可以归纳为三种：最新鲜出炉版本：加拿大陆军中将俄媒体报道中提到的加拿大将军。俄罗斯Rambler.ru网站3日的标题非常具有画面感，“加拿大将军卡迪尔在试图逃离亚速钢铁厂时被捕”。这篇报道称，有媒体报道，加拿大前陆军司令特雷弗·卡迪尔中将在试图离开亚速钢铁厂时被俄军抓获。俄媒体还称他已经被送往莫斯科接受审讯。俄“360”电视频道的报道称，这一加拿大将军在试图逃离亚速钢铁厂时被捕。有关这方面的消息出现在媒体和社交网络上。据称，这一北约将军在乌克兰境内负责1号生物实验室，那里有18人专门研究致命病毒。有关这一说法，还有多家俄媒体有报道，比如，俄罗斯《观点报》3日以“霍达科夫斯基评估在马里乌波尔逮捕一名加拿大将军的消息”为题进行了报道，文章引用俄“东方”营营长亚历山大·霍达科夫斯基的话称，早些时候，一些人试图逃出亚速钢铁厂，最近一次未能成功逃离的共有25人。不过，俄“东方”营营长强调，如果他们试图通过开设的人道主义通道逃离，那么他们将被甄别身份后被抓捕。俄罗斯“生活”新闻网3日发表题为“无法逃脱：泽连斯基试图从亚速斯钢铁厂拯救哪些北约将军”的文章称，通过人道主义走廊离开亚速钢铁厂的一名钢厂前雇员称，乌克兰军方经常谈论地下室里有一名西方军队的高级将领的存在。他总是与泽连斯基保持联系。俄媒体的爆料不少，但截至目前俄军方没有给予任何回应。俄权威媒体也没有对此进行跟进，报道这些“细节”的大都不是俄罗斯非常主流的媒体。因此，老刘判断，“细节”越详实，就显得越不真实，如果俄官方已经拿到了这么确实的证据，甚至像一些俄媒体报道的“人已被抓获，并被送往莫斯科受审”，那俄官方应该已经火力全开攻击西方了，因为这是打击西方的最最有力的炮弹。反之则可能说明，目前仍然处于双方信息战的范畴。而位于攻打马里乌波尔第一线的俄“东方营”的指挥官都没有直接回应，可能透露出两层意思，一是乌军可能确实借助开启人道主义通道撤离马里乌波尔平民的过程中，曾出现了乌军的突围行动，但截至目前并没有抓到“大鱼”，或者说目前还没有甄别出来真实身份。俄方最希望看到的版本：美国将军俄媒体中报道中使用的美军将领的照片。此前曾有俄媒称，一些军事记者和众多消息来源报告说，北约军官甚至美国陆军将军都可能被封锁在马里乌波尔。俄罗斯“生活”新闻网3日的文章称，4月份，互联网上有消息称，一名美国少将在马里乌波尔被俘虏，此人是北约陆军司令美国陆军少将克劳蒂尔。但这一消息并未得到证实。俄媒称，美军和北约高级军官被包围在马里乌波尔主要原因是俄军和顿涅茨克武装力量迅速突破该市并对其进行封锁。另一个更深层次的原因是，由于“亚速营”和乌克兰海军陆战队的叛乱，西方军官可能被剥夺了指挥权。俄罗斯《报纸报》报道称，俄政治学家萨莫伊洛夫称，俄如果在马里乌波尔有可能俘虏北约国家的军官，那么这将对俄罗斯产生积极影响。在敌对行动地区，这些军官要么是犯下战争罪的共犯，要么是战争罪的直接参与者。这些北约国家的军官应在俄法律范围内受到最严厉的惩罚。“我们的反情报部门知道如何审讯，所以这些家伙会告诉一切……因此，在不久的将来，究竟是谁藏在那里，计划和具体行动将被公开。对俄罗斯来说，这将产生积极的军事政治效果，而对西方来说，这将是声誉的严重损害。”但从目前信息来看，这种可能性并不是太大。可能性最高的版本：有若干西方国家的教官俄罗斯《消息报》2日报道，俄军事观察员维克多·利托夫金称，北约国家对亚速钢铁厂的情况很感兴趣，因为他们不想让全世界知道他们的教官是如何教乌克兰军队杀死顿巴斯居民的。根据顿涅茨克共和国领导人的说法，有来自各个国家大约400名或更多外国雇佣军在钢铁厂内。他们不仅是雇佣军，还有来自北约国家训练和教育乌克兰军队的教官和专家。因此，所有北约国家领导人都希望，这些人不要出现在电视镜头中，而且不要让外界知道，北约国家不仅用武器支持乌克兰，而且还指挥乌军对抗顿巴斯居民。据报道，自2015年以来，美国军事专家一直在多个训练场训练乌克兰军队。截至2021年，美国、加拿大、法国和瑞士的教官都参与培训乌军人工作。参与这些培训工作的西方军人从上尉到上校都有，也可能有将军。老刘认为，不同级别的西方国家的军事教官以雇佣兵的身份被封锁在亚速钢铁厂内的可能性是最大的，但其中的“大鱼”究竟有多大，还有待更多信息披露。当然也不排除，其中真的有非常大的“大鱼”存在，毕竟战场瞬息万变，是否真有北约高级军官没有来得及撤出，被困在马里乌波尔呢？而普京此前要求停止对亚速钢铁厂进行打击的命令，也引发外界的广泛猜测。责任编辑：梁斌 SF055