面对西方，俄罗斯更多采取守势；对于日本，俄罗斯更猛烈的攻势，估计还在后面。资料图日本应该也没想到，俄罗斯最羞辱人的报复，居然是针对日本。手段羞辱人，理由羞辱人，对象更羞辱人。以至于正在欧洲访问的日本首相岸田文雄，似乎还有点懵，表态：俄罗斯这样针对日本，是绝对不可接受的。为什么不可接受？因为俄罗斯太不够意思了，打人不打脸啊。根据俄外交部4日的声明，永久禁止63名日本公民入境俄罗斯。请注意：永久禁止。63名日本人都是谁？头一个就是岸田文雄，此外，还有内阁官房长官松野博一、外务大臣林芳正、财务大臣铃木俊一、防卫大臣岸信夫等等。另外，还有《产经新闻》《读卖新闻》等日本多家媒体机构人员和专家学者。为什么是他们？俄罗斯的声明就指责，日本政府“发起了一场史无前例的反俄运动，允许对俄罗斯发表不可接受的言论，包括诽谤和直接威胁”。而且，“日本公众人物、专家和媒体，对此表示赞同，他们完全被西方对我国的态度所吸引”，日本政府此举破坏了俄日睦邻关系，损害俄经济与国际声誉。那就对不起了，制裁，永久禁止入境！永久是多久？我个人认为，翻译成“无限期禁止”，可能更妥当一些。但不管怎么说，岸田文雄、林芳正、岸信夫，等等，你们以后想去俄罗斯也不可能了，俄罗斯不欢迎。我们经常讲，“打人不打脸，骂人不揭短”。外交更是如此，“人情留一线，日后好相见”，好歹对方也是一国首相。但俄罗斯就是俄罗斯，直接打脸岸田文雄，以后，我们永远不见。更有意思的，是俄罗斯的报复理由，还不是日本对俄罗斯的制裁，俄罗斯更愤怒的，是日本对俄罗斯的诽谤，是你们这些日本人，发表了“不可接受的言论”。这就更是对日本的一种公开侮辱了。看了一下，虽然德国、法国也制裁俄罗斯，也破口大骂俄罗斯，甚至还给乌克兰输送各种武器，但俄罗斯也没这样对待朔尔茨、马克龙。前两天，普京还又和马克龙通电话了。哪怕是拜登、约翰逊、特鲁多，俄罗斯更多是对等报复，只有日本，你发表了“不可接受的言论”，俄罗斯很生气，你们63人，永久禁止入境。日本怎么办？正在罗马访问的岸田文雄，第一反应是“不可接受”，俄罗斯你这样做，违反国际法，真是不应该；第二反应，我们将和国际社会协调，适当作出反应。怎么协调？如果没猜错的话，应该是去找美国和西方告御状。外交讲究对等，俄罗斯这样公开打脸，不采取点行动，显然也是不合适的。在和美英等国商量后，不排除日本也出台个永久禁止普京访问日本的通知。为什么俄罗斯对日本出手这么重？感觉至少两点原因。第一个原因，日本你太反常。要知道，以前，对于俄罗斯，日本身段格外柔软。以安倍为例，又是给普京送秋田犬，又是一路小跑去见普京，各种场合各种赔笑。但乌克兰危机爆发后，岸田文雄政府居然紧跟美国，对俄罗斯抡起大棒，各种“不可接受言论”，俄罗斯焉能不生气。为什么会这样？最近这两年，感觉日本确实有点狂。反正我们看到，从特朗普上台开始，日本政策就开始大幅度调整，紧紧跟随美国，参加所谓四国集团，对中国各种指责施压；对韩国，更是大棒挥舞，各种制裁恫吓；现在，又在美国率领下，全力围剿俄罗斯。归根到底，还是觉得自己是西方。心态失衡，看不得中国的发展。至于俄罗斯，更觉得是异类。俄罗斯已经习惯了日本的柔软身段，日本现在突然站起来翻脸，也可想而知俄罗斯心中的惊诧和愤怒。岸田文雄你这样搞，这是背后一刀，是一种背叛。很有个性的俄外交部女发言人扎哈罗娃，此前就痛骂，“日本在相当长的时间里一直试图保持某种平衡，但显然现在赌注已经提高，他们也不再克制了。”日本既然不克制，那俄罗斯也不客气了。第二个原因，俄罗斯有筹码。最大的筹码，就是北方四岛（俄称南千岛群岛）。日本对俄罗斯的柔软，很大原因，也是北方四岛。日本认为，北方四岛是日本固有领土，二战时被苏联占据，理应归还给日本。为此，日俄（苏）谈判了几十年。坦率地讲，四岛都到了俄罗斯手里，日本人全部拿回，不脱层皮是不可能的；但拿回其中较小的两岛，达成两国和平条约，日本再大规模投资俄罗斯，日俄间还是有些默契的。普京也是高手，以前每次见安倍，领土问题从来不说死，总是让日本多少看到点希望……但乌克兰危机后，一切戛然而止。既然日本翻脸，要跟随西方制裁俄罗斯，那对不起，俄罗斯有的是手段。此前，俄罗斯已通知日本：和平条约不谈了，日本你想要北方四岛，没门！日本有点傻眼。我是正常出招，你怎么乱拳出手不讲武德。我当时就说，按照俄罗斯的个性，以眼还眼以牙还牙，这还是不够的，肯定会继续给日本上点眼药。所以，你看到，俄罗斯很快就出台了更羞辱人的措施，直接点名岸田文雄，你们63人以后不欢迎来俄罗斯。当然，不排除还有后续，比如，俄罗斯禁止日本渔民在四岛附近捕鱼，甚至暴力驱逐打死人；时不时举行个演习，搞几个新店开张典礼……刺激刺激日本，俄罗斯有的是办法。还有，别看现在西方联合绞杀俄罗斯，但俄罗斯如果提供足够优惠，在四岛设立经济特区，不排除世界其他国家，亚洲国家、非洲国家、拉美国家，纷纷去那儿开店设厂……这个世界，谁还会跟钱过不去？假如韩国有企业去了，你看看日本又会怎样的焦虑。还有，乌克兰不是产生了大批难民吗？到俄罗斯境内，据说就有两百多万，真不排除，俄罗斯一不做二不休，干脆就把不少难民，都安排到南千岛群岛。人口问题从来是大问题，日本本土，人口在不断减少；北方四岛，如果斯拉夫人越来越多。你看看，日本收回的可能性还有多少？这就是“蝴蝶效应”，乌克兰的危机，俄罗斯的包袱，西方与俄罗斯的较量，最后，可能是日本人的噩梦。日本不服气？别忘了，俄罗斯还有核武器。这个世界，卤水点豆腐，一物降一物。面对西方，俄罗斯更多采取守势；对于日本，俄罗斯更猛烈的攻势，估计还在后面。责任编辑：梁斌 SF055