据北京市卫健委消息，5月4日0时至24时，北京新增42例本土确诊病例和8例无症状感染者，无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院20例。本土病例确诊病例1：现住房山区窦店镇于庄村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住房山区窦店镇瓦窑头村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住房山区良乡瑞雪春堂。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4：现住朝阳区金盏乡金盏嘉园。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例5、6：现住密云区溪翁庄镇澜茵山小区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例7：现住丰台区看丹街道丰台科技园社区中核路18号味道花园饭店员工宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例8、17、18：现住朝阳区潘家园街道潘家园社区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例9：现住房山区长阳镇金桥国际公寓酒店员工宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10：现住房山区窦店镇于庄村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例11、12：现住东城区龙潭街道绿景苑。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例13、19、22：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例14：现住朝阳区四道口桥南锦绣家园。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例15：现住石景山区老山西里。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例16、25：现住房山区窦店镇交道一街。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例20、21：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例23：现住丰台区和义街道南苑北里。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住朝阳区潘家园街道潘家园小区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例26：现住通州区新华东街。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例27：现住通州区北京维通利电器有限公司宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28、29：现住海淀区增光路27号院。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例30：现住朝阳区光辉南里小区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例31：现住通州区中仓街道新华东街。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例32、35：现住朝阳区园艺家苑。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例33：现住昌平区郑各庄村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例34：现住朝阳区十八里店乡周庄嘉园东路。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例36、37：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例38：现住大兴区旧宫镇德茂佳苑。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例39：现住朝阳区农光里。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例40、41、42：现住丰台区王佐镇鑫湖家园。5月4日诊断均为确诊病例，临床分型均为轻型。无症状感染者1：现住房山区窦店镇于庄村。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住朝阳区小武基村。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住朝阳区周庄嘉园。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住朝阳区十八里店老徐家大院。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住朝阳区光辉里。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区高碑店乡八里庄。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住朝阳区南磨房乡广泰西路3号院。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者8：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月4日诊断为无症状感染者。境外输入确诊病例：中国台湾籍，5月3日从中国台湾到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。当日报告核酸检测结果为阳性，5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。丰台新增4例确诊，轨迹公布5月3日15时至5月4日15时，丰台区新增确诊病例4例。确诊病例1：确诊病例的密切接触者，现住址：看丹街道中核路18号。4月28日9：00左右 富丰路8号院核酸采样；14：00左右 区域管控，未再外出。确诊病例2：确诊病例的密切接触者，现住址：太平桥街道金鑫客房部。4月26日10：20左右 太平桥西里小区内小公园核酸采样；4月27日19：00区域管控，未再外出。确诊病例3：确诊病例的密切接触者，现住址：看丹街道中核路18号。4月28日9：40左右 富丰路8号院核酸采样点采集核酸；14：00左右 区域管控，未再外出。确诊病例4：主动就诊人员，现住址：和义街道南苑北里2区10号楼。4月29日9：00-18：00公司上班，除自驾上下班，其他时间无外出；12：00左右 德克士（小红门店）就餐；4月30日11：26左右 未来生鲜和义店；16：48左右 亿君隆商贸有限公司；5月1日9：54左右 北京嘉禾鲜荟连锁超市；10：46左右 亿君隆商贸有限公司；17：00-19：00大兴区瀛海休闲体育公园踢球；5月2日18：50左右 大兴区瀛海休闲体育公园踢球；20：40左右 未来生鲜和义店；5月3日14：30左右 丰台区中医医院咨询就诊事宜；14：45左右 北京航天总医院就诊。朝阳：小红门乡、十八里店乡提升管控措施5月5日早上，朝阳区发布消息：为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，经疾控部门研判，现对朝阳区小红门乡、十八里店乡提升管控措施，通告如下：一、临时管控区范围1、小红门乡及十八里店乡东南四环以里行政区域。2、三台山路以东，南四环东路以南，京沪高速以西，东马路以北合围区域。二、临时管控措施1、临时管控区内居民足不出区，区域内实施网格化管理，非必要不出网格，网格内的各小区严格落实扫码、测温、登记等疫情防控措施。2、临时管控区内单位员工原则上居家办公，各单位确需现场办公的日常保障人员实行封闭管理。3、临时管控区内福利机构、养老服务机构实行封闭管理。餐饮企业、洗浴、KTV、棋牌室、足疗店、网吧、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院、图书馆、美术馆、博物馆、建材市场等企业暂停营业。4、临时管控区内城市运行服务保障工作人员、社区工作者（村工作人员）、医疗卫生人员等，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，为居民提供服务。5、临时管控区内基本生活必需的商超（含大洋路市场）、医院、环卫等场所正常营业，严格落实扫码、测温、戴口罩等相关防疫规定，杜绝人群聚集。6、临时管控区内人员进行4次核酸检测，时间分别为5月5日、5月7日、5月9日、5月11日。7、临时管控区内现有封控区、管控区防控措施不变。三、临时管控时间自2022年5月5日起，相关部门将根据本区域疫情防控形势，在科学研判的基础上，动态调整临时管控区范围和管控时间。四、其他区域管理同时将小红门乡及十八里店乡其他行政区域划定为加强防范区。1、加强防范区内福利机构、养老服务机构实行封闭管理。餐饮企业停止堂食，洗浴、KTV、棋牌室、足疗店、网吧、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院、图书馆、美术馆、博物馆、建材市场等企业暂停营业。2、加强防范区内生活工作人员按照要求开展核酸检测，期间尽量减少外出、不聚集、不扎堆，外出时做好个人防护。3、加强防范区内接到健康宝弹窗人员，严格按照相关规定配合落实好个人防护。4、加强防范区内现有封控区、管控区防控措施不变。注意防护！文|北京青年报记者 蒋若静 李泽伟责任编辑：梁斌 SF055