【环球时报特约记者 甄翔】由于接连发生舰员自杀身亡事件，200多名舰员已经搬离美国“乔治·华盛顿”号航空母舰。美国有线电视新闻网4日报道称，过去12个月内，“乔治·华盛顿”号航母共发生7起舰员死亡事件，4起事件为自杀，其中一起发生在去年12月，另外3起发生在上个月不到一周的时间内。美海军正就该航母的生活环境和文化展开调查。作为一艘核动力尼米兹级航母，“乔治·华盛顿”号2017年起就停泊在弗吉尼亚州纽波特纽斯造船厂，并在那里补充燃料和接受检修。根据大西洋舰队海军航空部队的一份声明，“乔治·华盛顿”号航母指挥官布伦特· 高特决定允许船上的舰员搬到其他住处。2日，已有200多名舰员离开航母，搬到附近的海军设施。声明称，此次搬离计划将持续到所有希望离开航母的舰员离开为止。据了解，这艘航母可搭载5000名舰员，检修期间约有2700名舰员在航母上工作，约420名舰员住在航母上。大西洋舰队海军航空部队此前的一份声明显示，海军正在为航母上的舰员修建“临时住所”。大西洋舰队海军航空部队司令约翰·迈耶3日对记者表示，海军对舰员死亡事件的调查结果预计于本周公布。迈耶说：“我们已经指派一名专员负责调查此事，并调查直接原因，是否存在直接导火索，这些事件之间是否存在联系。”美国《海军时报》称，“乔治·华盛顿”号航母本应在去年结束检修工作，但迈耶表示，明年3月前该航母都不会离开造船厂。除了针对死亡事件的直接导火索展开调查，海军还将重点调查“检修期间存在的系统性压力源”，包括舰员这段时间在航母上的居住政策、航母停泊问题等。“乔治·华盛顿”号航母上的一些舰员告诉记者，他们一般从船上到停车场需要走45分钟，有些人光是每天往返就要花上3个小时。该航母还时不时出现“计划内或计划外”的水电中断情况，但迈耶仍称“乔治·华盛顿”号“适合居住”。拥有20年海军经验的美众议员伊莱恩·卢里亚致信要求海军立即采取行动确保舰员安全。卢里亚表示，她的办公室已经收到关于舰上生活质量和军队内部氛围极其压抑的投诉，投诉者称“这些氛围像毒气一样”。责任编辑：李思阳