新浪科技讯 北京时间5月5日早间消息，本周，Netflix股东向美国加州一家法院提起诉讼，指控该公司过去几个月在确保付费用户增长方面的说法误导市场。本周二在旧金山联邦法院提起的这起诉讼要求Netflix为今年的股价下跌进行赔偿。此前，该公司公布的季度业绩在付费用户数增长方面远差于预期。这起诉讼由德克萨斯州一家投资信托公司提起，指控Netflix及其高管未能正确说明，在市场竞争日趋激烈的情况下，Netflix的增长正在放缓，付费用户出现净流失。在披露付费用户数增长疲软之后，Netflix股价1月份下跌20%。4月20日，该公司股价大跌超过35%，至226.19美元。此前的季度财报显示，第一季度付费用户数下降20万，远差于市场预期的增加250万。Netflix将季度业绩的滑坡归因于通胀、其他视频平台的竞争，以及俄乌冲突后暂停在俄罗斯的业务导致流失70万付费用户。Netflix发言人尚未对这起诉讼做出回应。诉讼中也提到Netflix联席首席执行官里德·哈斯廷斯（Reed Hastings）和泰德·萨兰多斯（Ted Sarandos），以及首席财务官斯宾塞·诺依曼（Spencer Neumann）。诉讼要求，Netflix对2021年10月19日至2022年4月19日期间交易该公司股票的投资者做出赔偿。