信用卡行业正在进入以存量经营为核心的新常态。2021年，以促活、调优、融合为重点，全行业的变革继续加速。作者：董云峰年报季落幕，又到了信用卡行业年度盘点时刻。本文选取了信用卡业务规模最突出的15家商业银行，包括6家国有大行和9家股份行。先盘一下核心业务指标：势不可挡的邮储，持续奋进的平安，艰难重振的浦发，都是信用卡行业在2021年浓墨重彩的一部分。然后简要分析一下行业的最新动向，从跑马圈地到精耕细作，又可以细化为三个关键词：促活、调优、融合。最后说一说信用卡App的情况。除了招行和交行的强势，光大、浦发的进取，同样值得关注。需要特别注意的是发卡量口径：招行、平安、浦发为流通卡量口径，交行为在册卡量口径，邮储为结存卡量口径。这五家银行的实际累计发卡量要高于这些口径。01核心业务指标分析行业还在低速轨道中。据央行统计，截至去年末，我国信用卡和借贷合一卡8.00亿张，同比增长2.85%。从发卡量来看，五大行整体佛系，增幅基本在2%左右，作为后发者的邮储继续高歌猛进，发卡量增幅达到12.93%。股份行表现更积极，华夏、广发和浦发的发卡量增长都超过10%，其中华夏高达16.11%，浦发在2020年的负增长之后显著反弹；招行流通卡量增长仅为2.90%，延续了2020年以来的稳健策略。从交易额来看，整体表现疲软，招行、平安依然领衔，分别达到4.76万亿、3.79万亿；邮储、兴业和中信增幅较快，均超过14%；工行、建行、中行与华夏等出现小幅负增长，光大、民生、浦发也基本原地踏步。从贷款余额来看，尽管发卡量增长有限，但发卡行加大了对存量用户的经营力度，因此整体增长相对可观。其中，邮储信用卡贷款余额同比增长高达20.90%，可谓一枝独秀；平安、农行也分别增长17.40%、15.50%。从不良率来看，主要商业银行信用卡的资产质量普遍有所改善，其中，农行、中信、浦发的表现相对突出，不良率下降幅度超过50个基点。农行信用卡不良率仅有0.99%，是唯一一家低于1%的银行。仅有部分银行披露了信用卡业务收入情况。招行依然一骑绝尘，总收入达到867.54亿元，并且唯一一家实现正增长；浦发虽然发卡量和贷款余额均显著回升，但是业务收入连续三年负增长，去年总收入380.79亿元，较上年下滑15.33%；此外，邮储声称信用卡业务收入同比增长21.22%，却未公布具体收入数据。02促活、调优、融合去年末，银保监会发布《关于进一步促进信用卡业务规范健康发展的通知（征求意见稿）》，督促银行转变信用卡粗放发展模式，不得以发卡量、客户数量等作为单一或主要考核指标。在此背景下，信用卡行业正在进入以存量经营为核心的新常态。2021年，以促活、调优、融合为重点，全行业的变革继续加速。整体而言，新增发卡大减速之后，活卡成了重中之重，发卡行普遍加大了对优质客群（尤其是优质年轻客群）的投入力度，并通过强化信用卡与借记卡的融合，进一步做大客户价值，提高整体经营效率。在促活方面，交行提高对年轻优质客群的吸引力，全年新增活户同比增幅38.88%；平安聚焦获客经营一体化，推进队伍转型升级，推动综合化经营，促进客户实动；兴业持续推进客户画像的精细化迭代，打造特色品牌营销活动，客户活跃率保持在较高水平；华夏联合多家头部平台强化持卡人动户，加强客户精细化管理提高活客动能。在调优方面，招行不断调优客群结构和资产结构，夯实业务基础，强化组合韧性，实现“质量、效益、规模”动态均衡发展；兴业实现白金卡产能及发卡占比显著提升，客群结构不断优化；光大持续优化客户结构，加快引入收入稳定的年轻消费客群；民生迭代信用卡全民星计划客户成长体系，做大成长型客户、星级客户。在融合方面，邮储深化与邮政代理合作引荐发卡，交叉销售获客占比30.10%；招行推进借记卡和信用卡的融合获客、融合经营，“双卡”客户占比62.61%，较上年末提升1.91个百分点；平安持续推动借记卡与信用卡融合，双卡率较上年末上升9.9个百分点，本行卡还款率上升4.5个百分点；广发信用卡向“利润+零售引流服务中心”转型，助推做大做强零售业务。可以看到，精细化、数字化、综合化都是应有之义。03信用卡App竞争升级App是至关重要的抓手。随着投入力度的不断加大，多家银行信用卡App的绑卡量与月活数据保持了快速增长态势。在同业里，招行仍是扛把子。2021年末，“掌上生活”App累计用户数1.27亿户，期末月活跃用户数4，593.44万户，同比稍有下滑，但仍稳居同业信用卡类App前列。交行信用卡“买单吧”APP累计绑卡用户7，026.58万户，月活用户2，657.26万户，金融场景使用率和非金融场景使用率分别为82.99%和 55.37%。光大发布“阳光惠生活” App6.0版本，上线商圈板块、智能服务助手、适老版等功能设计，月活1，459.32万户，其在年报中声称“稳居信用卡类APP前三位”。另外，截至去年末，民生信用卡“全民生活”App累计注册用户2，801.36万户，全年新增265.86万户；浦发信用卡“浦大喜奔” App月活用户2，020 万户；广发信用卡“发现精彩”App累计注册用户6，684万户，绑卡用户4，554万户；华夏信用卡“华彩生活”App累计注册用户1005.35万户，比上年末增长47.54%。平安银行相对特殊，其手机银行与信用卡App整合为口袋银行App，去年末注册用户数13，492.24万户，较上年末增长19.2%；月活4，822.64万户，较上年末增长19.6%。狂飙突进终究是暂时的，今天信用卡行业正在迈向一个更健康、更可持续的发展阶段，也更具内涵和看头。不管对从业者还是消费者，大抵都是幸事。（新金融琅琊榜）责任编辑：王婉莹