炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作为锂电池产业链的龙头企业，宁德时代的一举一动都会掀起外界的关注热潮。4月29日，宁德时代对外披露2022年一季度报。在新能源汽车市场强劲需求的带动下，宁德时代一季度营业收入同比增长超1.5倍；但由于上游原材料价格暴涨的拖累，净利润同比出现下滑；营业收入和净利润的“高低落差”引发市场的猜测和质疑。中关村新型电池技术创新联盟秘书长于清教表示，利润率的下降不是某个企业的问题，而是全行业的问题；从整个产业链来看，随着上下游产业链之间的协同效应，或者说产业链健康生态的构建，最后会逐渐回归到一个正常的状态。业内认为，新能源汽车市场的渗透率持续提升，上游原材料的涨价有望得到抑制，宁德时代的技术创新能够带来更多可能性；与此同时，换电市场正在蓄力以待，有望成为宁德时代新一条增长曲线。原材料涨价压力显现，利润同比下滑今年一季度报显示，在报告期内宁德时代实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%；净利润为14.93亿元，同比下降23.62%；实现扣非净利润9.77亿元，同比下降41.57%；一季度销售毛利率为14.48%，也有明显下降。一季度报中可以发现，宁德时代净利润的下降在于成本的增加。今年一季度宁德时代营业成本为416.28亿元，同比增长198.66%；对此，宁德时代方面解释称主要有两方面因素，一是随销售成本相应增加，二是部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。新能源汽车渗透率快速提升，市场需求持续旺盛，同时也拉动动力电池及上游产业链的景气度上行；从去年开始，动力电池上游原材料价格持续上涨，呈现背离供需规律的非正常暴涨。GGII数据统计，三元中镍正极材料、磷酸铁锂正极材料、电解液和负极材料这四种主要材料，今年一季度末市场平均价格比去年初的价格，上涨的幅度分别达到171%、222%、98%和18%。此外，今年一季度电池级碳酸锂的均价从25万元吨左右暴涨至超过51万元吨，而去年同期的均价不足5万元吨；原材料的巨大涨幅传导到下游电池厂商，整个行业均面临着巨大的成本压力。于清教表示，“动力电池包括Pack企业，大都处在上挤下压的一个局面，电池的六大主材都在涨价。原材料的上游矿业也在不断涨价，像锂矿、铜矿、钴矿、镍矿等，矿业涨价传导到材料涨价，材料涨价传导到电池涨价。而在终端市场，车企面临的是消费者，消费者自然希望的是价格越低越好，车企也必然是响应消费者，从而向上挤压动力电池工厂，导致动力电池上市公司利润率大多都在下滑。”上游原材料价格暴涨成为整个动力电池行业客观存在的巨大挑战，但一季度利润的下滑与宁德时代长期发展下的主动抉择有关；面对原材料价格的持续上涨，成本压力增加，宁德时代首选自行消化价格涨幅。在业内看来，宁德时代此举在一定程度上稳定了行业的紧张情绪，但不可避免地影响了利润。“为了维护新能源汽车也是动力电池产业的健康的良性发展，宁德时代在价格上是非常谨慎的，前期都是自己承受原材料价格上涨的压力。”宁德时代董秘兼副总经理蒋理表示，“但今年以来原材料价格涨幅过猛，已经远超合理的价格水平，宁德时代不得已也跟主要客户进行了友好协商，共同面对供应链的压力，对价格进行了动态调整。”在财报电话会议中，宁德时代方面表示，“公司不赚超额利润正是基于维护产业链，不以短期加价赚下游钱为目的，而是为了新能源汽车行业长期发展作出贡献。”不过蒋理也表示，目前原材料价格涨幅已经趋缓，供应链上游价格回落已是趋势，预计下半年供需关系将得到较好扭转。实际上，随着动力电池企业的布局、上游企业的产能释放，国金证券预测，2022年-2023年LCE（碳酸锂当量）供给增量分别为17-18万吨、25-26万吨，锂资源的缺口将进一步得到缓解。与此同时，监管层也在疏通产业链。今年以来工信部等有关部门多次对动力电池原材料价格上涨表态，工信部方面表示，动力电池原材料大幅涨价问题需要高度关注，认真研究解决；将适度加快国内资源开发进度，坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为，引导产业链上下游企业强化协作，共赢发展，推动关键原材料价格回归理性。基本面未改，布局上游能否应对供应紧张？回顾一季度宁德时代的业绩表现，虽然利润受到原材料价格上涨影响而下跌，但宁德时代的经营状况和议价能力依旧呈现向好趋势。一季度报显示，一季度末宁德时代存货增加200亿元，应收账款为248.8亿元，比2021年年底减少11.3亿元，这则意味着回款进一步改善；应付账款为643.3亿元，相比去年年底增加155.5亿元，而这显示出宁德时代依旧保持较好的行业地位，对于上游保持一定的掌控能力；合同负债为150.5亿元，相比去年年末增加35.1亿元，这也反映出宁德时代订单量依旧保持大幅增长，需求旺盛。在装车量方面，今年一季度宁德时代装车量为24.43GWh，市占率超过50%，仍在国内排名第一。从全球范围来看，一季度中宁德时代装车量增速并未有任何放缓；SNEresearch数据显示，今年一季度，宁德时代全球动力电池使用量为33.3GWh，市占率从去年的32.6%提升至35%，远超第一名和第二名使用量之和。实际上，装车量市占率不断提升的背后是宁德时代对技术的大力投入。今年一季度，研发费用为25.68亿元，同比增长117.49%；从宁德时代历年的财报可以发现，宁德时代研发费用占营收的比例常年超过5%。“市占率持续提升的背后是公司核心竞争力比较强。”蒋理表示，“核心是管理层前瞻性的战略布局，坚持以三大战略方向和四大创新战略，推动业务发展；此外宁德时代以电动化、智能化为核心，推动市场应用的集成创新，为各行各业提供可持续、可普及和可信赖的能量来源。”此外，蒋理透露，宁德时代核心优势体现在技术积累，接下来将持续推出内部称为“麒麟电池”的第三代CTP技术、钠离子电池、锂钠金属电池等。据悉，在相同的化学体系、同等电池包尺寸下，麒麟电池包的电量，相比4680系统可以提升13%。不仅如此，面对短期内上游原材料供应紧张的挑战，宁德时代也在布局上游产业链。今年4月宁德时代通过子公司拟投资39.97亿元在印尼与三方合作投资动力电池产业链项目，将涵盖镍矿开采冶炼、电池回收、三元材料生产以及电池制造等。实际上，宁德时代在上游产业链的布局最早可以追溯至2018年；截至目前宁德时代拥有包括印尼镍项目、刚果钴项目、宜春锂项目、宜昌材料一体化等多个项目；此外蒋理表示宁德时代近期也在江西等地与合作方布局上游资源的开采。蒋理分析称，“随着产能的逐渐释放，原材料价格回落是趋势，供需情况将会得到比较好的扭转。”中泰证券表示，考虑到目前碳酸锂价格略降，VC、六氟磷酸锂、电解液价格大幅下跌，宁德时代成本最差时间点已过，所以上调盈利预测。发力换电市场，能否成为业绩新增长点？随着新能源汽车市场的快速发展，整体需求仍处于旺盛阶段，目前除电池技术路径之外，换电模式也成为产业链发展的重点方向。一方面，因原材料价格持续上涨，引发新车销售终端的涨价潮，今年3月以来多个新能源品牌上调新能源车售价，对于消费者而言购车成本进一步增加。SNE分析称，电池组约占电动汽车总成本的40%，而换电模式下，消费者不用再承担电池成本，能够降低电动汽车用户的总成本。以宁德时代换电服务品牌EVOGO为例，单个巧克力换电块可提供200公里续航，消费者可按需租电，换电时可任意选取一到多块电池，匹配不同里程的需求，每块月租金最低为399元。据悉，宁德时代换电服务可适配全球80%已上市及未来3年要上市的纯电平台开发的车型。从换电模式本身而言，除了降低消费者购车成本之外，一方面有利于动力电池梯次利用的发展，降低电池全生命周期的成本；另一方面，车电分离可以提供更丰富的商业模式。中长期来看，换电模式可有效解决动力电池回收问题，同时换电站也被赋予储能功能，更高效能也有利于城市规划。对于宁德时代而言，切入换电领域标志着其完成了研发、制造、使用、回收的电池全生命周期价值链闭环；技术加持下，宁德时代的“巧克力换电块”或将打破车企之间的壁垒，实现动力电池模块的标准化。SNE在分析报告中称，宁德时代在电池技术和成本控制方面具有明显的竞争优势，是最合适开展换电业务的公司。《换电站（电动汽车）行业研究报告2022》预计2025年我国电动汽车换电站有望达2.2座、运营市场规模有望达2631亿、换电站设备市场有望达693亿元，对应换电站建设、运营、换电设备2021-2025年CAGR达80%-107%。不难看出，尽管目前换电市场处于发展初级阶段，但整个市场的发展空间在千亿规模级别；全面深入全产业链布局的宁德时代，有望踏上产业发展的新高潮，估值也有望进一步抬高。平安证券分析称，宁德时代正在实现从单一的动力电池生产商向能源解决方案提供商转型，提升了其业务范围和营收边界，宁德时代的成长性将愈发凸显。文王琳琳 编辑 白昊天 校对 柳宝庆责任编辑：陈悠然