中央纪委国家监委网站 吴樟桃 通讯员 谭啸宇“县不动产登记中心一些窗口工作人员收取房产中介钱物，并通过插队、快速审核等方式为房产中介优先办理不动产登记手续。”湖南省长沙县纪委监委收到巡察组转办的问题线索后，迅速组织精干力量介入进行调查。“房产中介为缩短不动产登记手续办理时限，进一步获取行业竞争优势，打起了窗口工作人员的主意。通过每笔送出400至800元不等‘好处费’的方式，达到加快业务办理的目的。”办案人员介绍，有的工作人员3年内受贿金额达到50余万元。随着调查深入，办案人员发现该案并非只是房产中介通过行贿加快业务办理，涉案工作人员也并非少数，而是一起发生在该中心的“窗口腐败”窝案串案。不动产转移（抵押）登记业务环环相扣，个别窗口工作人员被“围猎”后，与房产中介沆瀣一气。为确保办证流程更顺更快，他们不断拉其他窗口工作人员入伙结为利益共同体，形成快速办证利益链。除此之外，在案件查办过程中，另一条重要线索也被挖出。该中心还有工作人员利用职务便利对长沙市严格的商品住房限购政策动起歪脑筋，甘愿充当房产中介的“内鬼”，先授意房产中介伪造本地户籍资料并提交二手房转移登记申请，再通过打招呼的方式完成窗口业务受理，最后在公安机关核对户籍信息时，又偷偷替换成购房者的真实户籍资料，以便顺利通过核对，久而久之形成稳定“产业链”，致使多宗不符合限购政策的二手房交易完成过户登记。最终，该案共查处违纪违法人员20余人，立案17人，移送司法机关10人，收缴违纪违法所得240余万元。长沙县纪委监委做深做实以案促改“后半篇文章”，督促县不动产登记中心就暴露出的问题迅速进行整改，进一步优化办理程序、加强监管力度。随后，县不动产登记中心推出了网上预约服务，要求办理业务时的权证号须与预约的一致，并通过“交房即交证”政策，从源头上斩断办证寻租空间。责任编辑：梁斌 SF055