美国联邦储备委员会4日宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间。这是自2000年以来加息幅度首次达到50个基点，显示美联储收紧货币政策的紧迫性。与此同时，美联储宣布将从6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表，以配合加息举措，遏制飙升的通胀。美联储为何为激进加息缩表大力造势今年3月，美联储以25个基点掀开其加息周期大幕。之后，美联储临时主席鲍威尔不断暗示会在5月加息，美联储官员也频频吹风，表示要开始缩减资产负债表。为应对新冠肺炎疫情对美国经济和金融市场的冲击，美国实施了极其宽松的财政货币政策。在货币政策方面，美联储在短时间内将联邦基金利率调降至0—0.25%区间，并实施了大规模量化宽松政策，资产负债表从4万亿美元左右扩张至9万亿美元。而在财政政策方面，2020年美国联邦财政赤字占国内生产总值比率达到15%。在这种“撒钱式”的货币超发刺激下，美国经济从疫情造成的衰退中实现复苏。然而，与之伴随的是，由于经济增速显著高于潜在增速，以及国内消费复苏快于生产复苏，美国通货膨胀率不断上升，此外，劳动力市场的短缺、俄乌局势等因素综合作用下让美国通胀达到了40年来最严重的局面。在这种局面下，美联储不得不加快收紧货币政策，并不断释放加息等信号。美国凭借货币政策收割世界 维护金融霸权然而，美国货币政策调整的显著溢出效应令人担忧。有分析指出，美国凭借其美元回流机制“收割”世界、快速转嫁本国危机至全球，反倒让自己全身而退，维护其金融霸权地位。一方面，美国财政和货币政策“放水”推动物价飞涨，并通过美元的国际储备货币地位向世界输出通胀，让全世界为其经济刺激措施埋单。有研究指出，美国仅用一年半的时间就印了过去200多年来美元总量的近一半，把通胀压力、动荡压力、“泡沫”压力等强加给其他国家。另一方面，通胀愈演愈烈之际，美国又通过加息促使资本回流，令不少国家蒙受恶性通胀和资本外流的双重打击。有分析称，随着美联储步入加息周期，美国与新兴市场国家之间的利率差通常会缩小，这很可能导致短期国际资本从新兴市场国家回流美国。在此情景下，新兴市场国家很可能会面临国内资产价格下跌、本币对美元贬值、外币债务压力上升的困境。在全球疫情仍未得到有效控制、国际地缘政治风险显著上升的情况下，这将极大增加世界经济运行面临的不确定性和复杂性。美联储上轮加息缩表令新兴经济体损失美联储大幅加息或将给世界经济埋下隐患，这绝不是危言耸听。在上一轮美联储持续加息和缩表的冲击下，世界范围内美元流动性持续收紧，许多新兴经济体和一些发展中国家出现了不同程度的本币贬值、资金外流，经济受挫的情况。为了美国自身利益考虑、抑制通胀，美联储自2015年12月启动了新一轮加息周期，2018年更是加息四次，美元指数涨势凌厉。同时在2017年10月，美联储正式启动缩表计划，缩减其超大规模的资产负债表，市场货币流通量减少。加息和缩表的双重作用，让外部融资需求较高的新兴市场国家首当其冲、遭遇重创。2018年阿根廷本国货币比索对美元汇率下跌50.56%，通货膨胀率高达47.6%，是27年以来的最高值。为了抑制住比索贬值趋势，阿根廷政府不得不向国际货币基金组织寻求资金援助，2018年6月最终达成了500亿美元的贷款协议，以弥补财政赤字并稳定汇率。巴西货币雷亚尔在2018年也持续贬值，尽管巴西央行出手干预，促成汇率迅速回落，但依然无法扭转雷亚尔对美元贬值幅度达20%的现实。由于资本大量外流、国际收支状况恶化，汇率贬值预期持续强化，2018年8月，土耳其出现货币危机，里拉汇率暴跌超30%，从而引发投资和消费放缓，日常消费品和能源价格大涨。市场分析人士指出，在美国实行量化宽松货币政策时，大量资金流向新兴市场国家，不同程度地培育了当地的货币和资产泡沫。而美联储加息使得大量资金回流美国，全球货币紧缩，新兴市场国家的资金大量外流，引发汇率动荡，甚至导致货币危机或金融危机。而美国采取“缩表”政策，是从金融市场的“蓄水池”中“抽水”，在美国金融体系的高杠杆环境下，其杀伤力更大，导致投资者信心丧失和金融资产泡沫的破裂。通过这些操作，美国吸纳新兴经济体的优质资产、转嫁本国危机，轻松“剪羊毛”。责任编辑：李墨轩