新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月5日消息，Redmi在日本推出Redmi Note 10T手机，售价34800日元（约合人民币1800元）。Redmi Note 10T主要亮点在于支持IP68级防尘防水，防护等级堪比安卓之光小米11 Ultra。据悉，IP防护等级是由两个数字所组成，第1个数字表示设备防尘、防止外物侵入的等级，第2个数字表示设备防湿气、防水浸入的密闭程度，数字越大表示其防护等级越高。去年Redmi发布的Note 10 JE便支持了IP68级防尘放水，它能在1.5米深的水下正常工作30分钟，是目前高端旗舰才会配备的一项重要功能。如今Redmi在Note 10T上提供了IP68级防护，这在同档位极具竞争力。核心配置上，Redmi Note 10T采用6.5英寸LCD屏幕，分辨率为FHD+，刷新率为90Hz，搭载高通骁龙480处理器，后置5000万+200万双摄，前置800万像素，配备4GB内存、64GB存储，电池容量为5000mAh，支持18W快充，保留3.5mm耳机孔，支持NFC。