中央纪委国家监委网站 刘德凤 通讯员 徐申奇近日，山东省纪委监委第六监督检查室牵头成立督导调研组，到济南、泰安等市对开发区腐败问题专项治理开展实地检查，要求各市纪委监委对重点项目和园区建设中暴露的违规操作谋取私利、违规拓展开发区行政职能、无序扩大开发区范围等问题进行集中整治。经济开发区腐败问题专项治理以查处案件为抓手，督促相关部门落实整改，推动构建长效机制，集中解决经济开发区土地出让、项目审批、规划管理、征地拆迁、国有资本使用等重点环节存在的腐败和作风问题，持续净化政治生态和营商环境，护航全省经济开发区高质量发展。山东省各级纪检监察机关深入调研排查、摸清问题底数，协调督促本辖区地方党委政府、全省213个经济开发区紧盯土地出让、招商引资、项目审批等关键环节，开展自查自纠，重点查找各级经济开发区管委会履行主体责任，发改、商务、科技等职能部门履行监管责任方面存在的不规范不完善、管理漏洞等问题。截至目前，共排查出责任落实不到位、内控机制不健全、项目资金管理不规范等10类1100余个问题，均已明确责任单位，建立问题整改台账，有序推进整改。聚焦开发区腐败问题，山东省各级纪委监委成立17个工作组，运用“室组”联动监督模式，综合信访举报、巡视巡察和日常监督等手段，开展实地检查、审计抽查、查阅资料、个别座谈，对调研排查整改进行全过程监督检查，靶向发现问题线索，主动出击、精准“排雷”。泰安市纪委监委以优化营商环境入手，建立纪企“直通车”联系机制，方便开发区企业反映公职人员腐败和作风问题。山东省各级纪检监察机关综合前期掌握的情况，对党的十八大以来反映经济开发区党员领导干部特别是“一把手”和领导班子问题线索进行“大起底”，重点问题线索挂牌督办。随着专项治理的深入，济南新材料产业园区管委会原主任赵新生，青岛金家岭金融聚集区原党工委委员、管委会副主任褚衍坤，潍坊滨海国有资本投资运营集团有限公司原党委书记、董事长张友勤等一批开发区党员领导干部被公布立案审查调查。截至目前，立案119件，给予党纪政务处分87人，1名开发区领导干部主动投案。山东省纪委监委坚持办案、整改、治理一体推进，以问题促整改、以案件强警示，做实“后半篇文章”。济南市纪委监委督促开发区以案为鉴、举一反三，从完善资金管理使用分配、项目立项审批招标等方面完善制度规定60余项，规范开发区权力运行。日照市纪委监委拍摄电视专题片，集中剖析日照高新技术产业开发区管委会原副主任王培顺等13名经济开发区党员干部严重违纪违法根源，组织关键岗位党员领导干部观看接受警示教育。截至目前，全省共组织涉及开发区领域的警示教育活动290余场，拍摄警示教育片15部，制发纪检监察建议书133份，推动建立完善制度规定820余项。“我们将在巩固深化前期工作成果的基础上，充分运用‘一台账、两清单、双责任、双问责’监督机制，厘清市、县各级党委政府主体责任和有关职能部门的监管责任，跟进完善开发区专项治理问题台账，开展更加精准有力的监督，以监督促监管，不断提升开发区治理效能。”山东省纪委监委有关负责人表示。责任编辑：梁斌 SF055