财联社5月5日讯（编辑 刘蕊）在财报爆雷导致股价暴跌之后，流媒体巨头奈飞（Netflix）的麻烦事仍未结束：近日有股东起诉奈飞，要求其赔偿因信息披露不足造成的巨额损失。美东时间周二，一家总部位于德克萨斯州的投资信托公司在旧金山联邦法院向奈飞提起诉讼，称奈飞“未能及时披露重大不利事实”，给原告造成“重大损失和损害”。要求赔偿其股价今年下跌带来的损失。财报爆雷遭致股价暴跌此前1月，奈飞在年报中承认去年四季度订阅数增长量不及预期，并预计一季度增速将放缓后，股价已经大跌了20%。4月20日，奈飞的一季报再次给了股东们一记重锤，财报显示奈飞第一季度订阅数量净流失了20万，远低于预期的新增250万订户，这使得公司股价暴跌逾35%，收于226.19美元。截至美东时间本周三收盘，该公司报202.63美元股。今年迄今为止，奈飞股价已经累计下跌了66%。奈飞将季度业绩下滑归因于通货膨胀、来自其他流媒体服务的竞争，以及俄乌战争导致奈飞暂停在俄罗斯的服务，并因此失去了70万用户。股东起诉信批存在重大问题这家提起诉讼的投资信托公司指控奈飞及其高管未能披露其增长放缓，以及用户净流失的情况。他们在指控书中写道：“具体而言，被告未能向投资者披露：（1） 奈飞的订阅增长放缓，其中包括客户共享账户以及来自其他流媒体服务的竞争加剧；（2） 公司在用户留存方面遇到困难；（3） 由于上述原因，公司正在流失订阅用户的净额；（4） 公司的财务业绩因此受到不利影响；（5） 由于上述原因，被告关于公司业务、运营和前景的正面陈述存在重大虚假和或误导性和或缺乏合理依据。”该诉讼还涉及奈飞联合首席执行官里德·哈斯廷斯（Reed Hastings ）和特德·萨兰多斯（ Ted Sarandos）以及首席财务官斯宾塞·纽曼（Spencer Neumann．）。该诉讼要求奈飞向在2021年10月19日至2022年4月19日期间交易奈飞股票的投资者赔偿损失。