当地时间5月4日，美股三大股指微幅高开，在美联储主席鲍威尔讲话后迅速拉升，道指盘中涨近990点。截至收盘，道琼斯指数涨2.81%或932.27点，报34061.06点；标普500指数涨2.99%，报4300.17点；纳斯达克指数涨3.19%，报12964.86点。大型科技股集体上涨，苹果涨4.1%，亚马逊涨1.35%，奈飞涨2.07%，谷歌涨4.2%，脸书涨5.37%，微软涨2.91%。银行股集体上涨，摩根大通涨3.31%，高盛涨3%，花旗涨4.25%，摩根士丹利涨4.14%，美国银行涨4.01%，富国银行涨4.12%。航空股集体上涨，波音涨2.21%，美国航空涨2.56%，达美航空涨1.15%，西南航空涨1.74%。新能源汽车股集体上涨，特斯拉涨4.77%，蔚来汽车涨3.42%，小鹏汽车涨4.29%，理想汽车涨2.88%。热门中概股亦多数上涨，爱奇艺涨7.44%，百度涨3.43%，拼多多涨3.28%，哔哩哔哩涨2.91%，阿里巴巴、京东、网易涨超1%。欧洲股市5月4日全线下跌。英国富时100指数报收于7493.45点，跌幅为0.90%；德国DAX指数下跌68.65点，报收于13970.82点；法国CAC40指数报收于6395.68点，跌幅为1.24%。国际油价大幅上涨。6月交货的纽约轻质原油期货价格上涨5.40美元，上涨5.27%，报收于107.81美元桶；布伦特7月原油期货收涨5.17美元，涨幅4.92%，报110.14美元桶。国际金价则有所下跌，纽约商品交易所6月黄金期价报收于每盎司1868.8美元，跌幅为0.1%。消息面上，5月4日，美国联邦公开市场委员会（FOMC）会议决定提升联邦基金利率区间至0.75%-1.00%区间，为2000年以来首次大幅加息50个基点。同时，美联储还宣布6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，缩表步伐将在3个月后加快到每月950亿美元。其中包括国债600亿美元，机构债券和机构抵押贷款支持证券350亿美元。在随后召开的新闻发布会上，美联储主席鲍威尔承认通胀太高，美联储必须降低通胀以保持劳动力市场强劲。鲍威尔表示，FOMC认为在接下来的几次会议上，加息50个基点是可能的，并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。美联储在声明中说，“委员会高度关注通胀风险”。其还提到新冠疫情及防疫封锁措施可能“加剧供应链中断的情况”。除此之外，俄乌冲突“给通胀造成了额外的上行压力，并可能令经济活动承压”。摩根大通首席执行官戴蒙表示，通胀冲击世界经济之际，美联储本该更快加息。“我们的行动有点晚了。他们越早行动越好。全球能源形势危急。如果油价升至185美元桶，将给人们带来巨大的麻烦，我们现在应当竭尽所能。需要生产更多的石油和天然气。”一些华尔街策略师曾暗示，美联储加息后市场可能出现缓解性反弹。鲍威尔发表上述言论后，投资者似乎对美联储在不引发衰退的情况下减缓通胀的能力感到放心。盛宝银行战略团队表示：“在美联储公布利率决定之前，金融市场状况收紧，这使得美联储可能会更加鸽派。从上次美联储会议以来，10年期美国国债收益率自2018年以来首次突破3%，美元上涨了5%，标普500指数下跌了8.74%，对冲基金敞口跌至一年半低点。”该机构认为，美联储稍微鸽派一点，就可能会推动近期遭受重创的科技股和周期性板块出现短期反弹。但他们警告称：“请记住，美股的中期和长期前景仍然非常悲观，因为美联储每年从金融系统中取出1万亿美元，预计经济增长将会放缓。”高盛首席全球股票策略师Peter Oppenheimer表示，虽然市场情绪非常负面，但除非出现严重的经济衰退，否则股市下跌空间有限，特别是考虑到实际利率还是负数。“我们相对看涨股市，预计多数股市未来12个月有合理的上行空间，达到温和的两位数，因为我们认为投资者关注的一些紧张局势以及关于利率的一些不确定性将见顶，对经济疲软程度的担忧将开始消退，”Oppenheimer说。但Horizon Investments投资组合策略主管Zachary Hill指出，美联储仍对利率高于中性以遏制通胀的前景持开放态度。“尽管过去几个月我们看到金融状况收紧，但很明显，美联储希望看到它们进一步收紧。”Hill表示，“更高的股票估值与这种愿望是不相容的，因此，除非供应链迅速恢复，或工人涌入劳动力市场，否则股市反弹可能只是暂时的，因为美联储的信号再次变得更加强硬。”责任编辑：吴剑 SF031