数据显示，截至一季度末，整个基金持有可转债市值跌至2548亿元，占全体基金净值的比例亦跌至1.02%，总持仓市值缩水2%。这也是时隔四年，可转债市场再度出现基金持仓市值缩水的现象。一季度，连续三年走强的中证转债指数下跌8.36%。一季度A股整体表现不佳。同时，受到美联储加息影响，债市亦回调较大。十年期国债收益率从一月的2.67%大幅升至2.84%。受此影响，公募基金持有可转债情况出现上述变动。这也是2021年以来首度出现基金持有可转债市值和占比“双降”的态势。其中，可转债基金受到的冲击较为明显，不仅净值回撤，同时部分基金份额也出现一定的缩水。截至一季度末，可转债基金中共有3只基金的净值回撤超过了20%，表现最佳的华安可转债基金也回撤了4.17%。同时，多只可转债基金遭遇较大赎回，其中有一只基金赎回份额占比高达50%。受此影响，可转债基金整体降低了可转债持仓比例，仅有寥寥数家基金增持了可转债。虽然整体业绩不佳，但可转债基金仍在积极调仓。从披露的数据看，一季度可转债基金增加了对金融板块的配置，周期板块的配置比例也小幅增加，对科创板块减仓明显，消费板块的配置比例小幅下降。细分来看，金融板块中，银行转债最受宠。其中，兴业、苏银和南银等银行转债成为多家基金配置的头号品种。不少可转债基金还重仓了温氏和牧原转债，押注生猪养殖行业反转。此外，水利品种，如G三峡EB1和川投转债也是机构的重仓品种。“整体上，可转债型基金的转债组合防御性有所增强，同时也反映出博弈稳增长的逻辑。”兴业证券首席固收分析师左大勇在其最新报告中表示。还有机构选择了逆势增持。如汇添富可转债基金在一季度市场大跌背景下，并未选择一味防守，而是主动出击。该基金经理吴江宏表示，随着可转债估值快速去泡沫，一季度该基金组合逆向增持可转债。组合管理上，坚持自下而上挑选基本面相对优质且估值合理的可转债。股票投资则聚焦于具有长期竞争优势、业绩持续动力强的龙头公司，主要配置品牌消费品、新能源、高端制造等行业。从净值表现结果来看，一季度可转债基金净值表现较差。“虽然回撤幅度远低于同行，但我们仍深感愧疚。”东方可转债基金基金经理杨贵宾表示，随着国际形势进一步明朗、国内宽信用政策推进显效、疫情防控逐渐向好，可转债市场可能逐渐稳定，有望走出目前的低谷，回归正常。责任编辑：石秀珍 SF183