廉洁文化具有洗心养正、培根铸魂的独特作用，对于实现不想腐意义重大。要把加强廉洁文化建设作为一体推进“三不”的基础性工程抓紧抓实抓好，围绕增强不想腐的自觉，立足优势，深耕挖潜，创新路径，打造多元化、全方位体系。夯实理论研究基础，接续传承廉洁文化历史根脉。新时代廉洁文化扎根于中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，具有一脉相承的鲜明特质。求木之长者，必固其根本。要把梳理廉脉作为先导性工作，理清廉洁文化的历史源流和发展逻辑。要以廉脉为主干向外延展，深入挖掘区域内文物古迹的廉洁故事、先哲前贤的廉洁思想、清官廉吏的廉洁风范、革命先烈的廉洁精神，搜寻散落在历史长河中的廉洁文化资源。要培育具有高辨识度、高认知度、高美誉度的特色品牌，统筹引领廉洁文化建设，增强廉洁文化向心力。顺应时代发展潮流，探索创新廉洁文化建设路径。要善于从新时代的伟大变革中汲取智慧力量，拓宽廉洁文化建设路径，在廉洁文化核心内涵、表现形式、传播方式上突出时代特征，实现创新性发展。要坚持古为今用、推陈出新。浙江省绍兴市依托诗路文化带建设，统合浙东唐诗之路上的廉洁文化资源，连点成线，走出一条新时代清风廉路。要把新时代的实践作为源泉，从党风廉政建设和反腐败斗争中，找寻创作素材，加强产品供给，增强廉洁文化的时代感。要建立数字化媒体矩阵，线上线下相结合开展宣传，提升廉洁文化传播的覆盖面、时效性，推动以清为美、以廉为荣蔚然成风。坚持走好群众路线，全面激发廉洁文化生机活力。群众既是廉洁文化的建设主体，又是廉洁文化的受众对象。要以满足群众廉洁文化需求为导向，紧贴群众、依靠群众、扎根群众，通过民间小调、地方戏曲等广受群众欢迎的方式，用群众听得懂的方言俚语，讲群众喜闻乐见的清廉故事，使廉洁文化更接地气、更润人心。要搭建党员干部群众参与平台，广泛征集高质量的新时代廉洁文化作品，组织开展群众演、演群众的公益文化活动，形成全民共建共享的生动局面，推动新风正气在基层落地生根。建立健全制度机制，持续释放廉洁文化引领效应。廉洁文化建设具有系统性，必须通盘谋划、统筹协调、久久为功。要落实工作责任，把廉洁文化建设纳入党风廉政建设和反腐败工作布局进行谋划，做到主体责任和监督责任贯通协同，构建齐抓共管、常抓长效的工作格局。要优化资源配置，注重把分散的廉洁文化资源统起来、串起来，因地制宜建设具有新时代特色的廉洁文化示范阵地，常态化开展党史教育、廉政教育、警示教育、革命传统教育，更好地发挥廉洁文化的教化功能。（陈灿 作者系浙江省绍兴市委常委，市纪委书记、监委主任）责任编辑：梁斌 SF055