沃伦•巴菲特将继续担任伯克希尔·哈撒韦公司的董事长和首席执行官。路透5月4日的报道称，在周三提交给监管机构的文件中，伯克希尔的股东以将近9比1的比例投票决定继续让巴菲特担任董事长和首席执行官，伯克希尔通过递补一位独立董事而使董事会的独董人数恢复占据多数，重新符合纽约证券交易所的上市标准。文件显示，伯克希尔称，有448868股A类股股东反对设立一个独立董事长来取代巴菲特的提议，只有54425股股东支持这个想法，这比伯克希尔在周六股东大会上估计的比例要高。股东们还投票任命奥马哈基金经理Wallace Weitz为伯克希尔的董事，使15人组成的董事会中有8名董事被认为是独立董事。包括巴菲特在内的所有其他伯克希尔董事：副主席查理·芒格、格雷格·阿贝尔和阿吉特·贾恩，首席独立董事苏珊·德克尔以超过86%的选票再次当选。伯克希尔的股东在上周六举行的股东大会上否决了罢免巴菲特的董事长职位，由一位独立董事长取代他的提议，同时否决了要求该公司披露更多气候相关风险，以及为提高多样性所做努力的提议。罢免巴菲特董事长职位的提议是由非营利机构美国国家法律和政策中心（National Legal and Policy Center）提出的。该机构认为，如果一个人同时担任CEO和董事长，那么这两个职位的角色就将“大大削弱”。在股东大会之前，这一提议得到了美国最大公共养老基金加州公务员退休基金（CalPERS）的支持，伯克希尔反对这一提议。该公司曾表示，在巴菲特不再执掌大权后，应由管理层以外的人担任董事长，但只要巴菲特还在，就应由他继续担任董事长兼CEO。责任编辑：吴剑 SF031