微软联合创始人比尔·盖茨周三在一次会议上表示，他不确定特斯拉CEO埃隆·马斯克收购推特的动机，并认为社交媒体必须在遏制虚假信息传播方面发挥作用。盖茨在谈到马斯克对推特的潜在影响时说：“他实际上可能会让情况变得更糟。”但他也承认，马斯克以往很少有失败的记录，“这不是他的记录。”盖茨说：“他对疫苗会致人死亡或比尔·盖茨在跟踪人的事情有什么看法？”这是指美国网络上流行的关于新冠疫情和疫苗的阴谋论。盖茨说：“现在还不完全清楚他要做什么。”在最近的一条推文中，马斯克证实他与盖茨曾就后者做空特斯拉进行了正面交锋。在推特上，盖茨联系了马斯克，试图讨论气候变化方面的慈善事业，但马斯克问盖茨是否仍然持有特斯拉5亿美元的空头头寸。盖茨回应说，他还没有关闭这些头寸。马斯克则表示，如果盖茨做空特斯拉，他就不会认真对待盖茨的慈善事业。在周三的会议上，盖茨没有直接回答是否亲自做空特斯拉的问题，他说气候变化是盖茨基金会的重点。盖茨说：“我认为，一个人做多还是做空特斯拉，并不能说明你对气候变化的严肃态度。我赞赏特斯拉在帮助应对气候变化方面发挥的作用。”他补充说：“关于埃隆，我要说的只有积极的事情。如果他让推特变得更糟，好吧，我会说出来，但我不会假设将会发生这种情况。”责任编辑：于健 SF069