原标题：改变游戏规则？日产将在2028年推出“革命性”固态电池汽车参考消息网5月5日报道据西班牙《世界报》网站报道，日产汽车将于2028年在市场上推出其首款配备全固态电池的电动汽车。这是这项技术意义最深远的变化。制造商称，全固态电池有望成为加速电动汽车普及的、改变游戏规则的技术。除了其他优点外，这些电池能够将重量减轻一半（或保持重量，使其容量增加一倍），这将使它们能够在包括皮卡在内的超大型车辆中被使用，充电时间将减少三分之一，并将生产成本降低至每千瓦时75美元，这一数字随后将降至65美元。这样一来，100%电动汽车的价格将与燃油汽车的价格持平。目前，加上所有辅助元件（如控制和冷却系统），每千瓦时的成本超过300美元。此外，这些电池的性能将更加稳定——据称它们甚至可以用于心脏起搏器——并且能够在更高的温度下工作，无论是在汽车运行还是在能量充电操作中。在该项目中，日产拥有在电池驱动车型（尤其是Leaf和现在的Ariya）的开发和生产方面获得的知识，自上个10年之初就已投放市场。研发工作已经开始，下一个里程碑已定于2024年，即在日本横滨启动生产试验工厂。日本、欧洲和美国的机构和大学将在该项目中进行合作。其中还包括美国宇航局。全固态电池最大的优势之一是使用固体电解质代替当前锂离子电池的液体，减少了构成电池的化学元素之间的反应。这将允许通过先进的计算机模拟，从数千种材料组合中进行选择，以寻找最便宜和污染最少的材料，而放弃其他材料，例如稀土。除了拉低价格之外，与电池本身生产相关的排放也将降低。（编译韩超）责任编辑：邓健