精准施策直击企业痛点经济日报 本报记者 温济聪“这个政策出台真及时，特别接地气，抓到了企业的痛点。”在沈阳美行科技股份有限公司副董事长赵永茂看来，辽宁出台的相关政策聚焦企业用电、招投标保证金等中小微企业生产经营过程中面临的问题，明确了“找谁办”“怎么办”“多久能办成”，政策清晰明了、可操作性强，还特别推出“免申即享”服务，将给企业提供实实在在的帮助。赵永茂说的好政策，是辽宁近日出台的《辽宁省减轻中小微企业生产经营负担的若干措施》。当前，受原材料价格上涨、用工难用工贵、新冠肺炎疫情多点散发等多重因素影响，中小微企业生产经营面临诸多困难和挑战，不少企业在资金周转、用电用能等方面存在较大困难，个别企业持续亏损，生产经营负担较重。为深入贯彻落实党中央、国务院关于助企纾困的决策部署，保障经济韧性和就业韧性，稳住经济基本盘，辽宁省出台了相关措施。辽宁达能电气股份有限公司是国内一家集电力物联网研发、设计、生产、销售、施工于一体的高新技术型企业，目前企业经营面临诸多挑战。公司总裁关慧明表示，《辽宁省减轻中小微企业生产经营负担的若干措施》的出台，为企业复工复产提供了充足保障，尤其是在加快企业保证金返还方面，既为企业减负，也为企业进一步开拓电力物联网市场提供了实质性帮助。辽宁省工业和信息化厅相关负责人介绍，这些措施主要包括降低企业预交电费和办电负担、规范转供电电费收取、延缓下调预交燃气费、保障大型企业及时支付中小企业款项、加快返还企业保证金等资金、强化政策落实等6个方面22条，将减轻中小微企业生产经营负担，帮助中小微企业渡过难关。责任编辑：陈楠责任编辑：梁斌 SF055