下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点股指期货：反弹就在路上，三个利好，上海疫情出现明显拐点，经济生活逐步恢复，美联储加息符合预期，缩表6月开始，花三个月达到每月950亿美元的规模，加上鲍威尔否认了一次加息75bp的可能，市场解读此次会议偏鸽，此外美国将重启对301调查的复查程序，有可能存在税下调的概率。这三个事件结合这几天政策层面的维稳，反弹是大概率事件，这次反弹是市场风险偏好改善带来的，因此，前期低迷的高估值系列有望获得更好的反弹空间。铜&镍：铜：宏观基本面均现不利消息，铜价应声下跌劳动节假期期间，海外LME和COMEX铜均大幅下跌，平均跌幅近2.5%，这或许将导致沪铜在周四大幅低开。宏观方面，美国4月ISM制造业指数录得55.4，大幅低于预期的57.6和前值的57.1。其中，新订单指数仅为53.5，低于预期的54.1和前值的53.8，教3月进一步下滑，反映出经济市场的不稳定性和对未来偏悲观的预期。澳大利亚央行在5月3日意料之外的宣布加息并表示澳联储会致力于将澳大利亚的通胀率控制在目标范围内，因此在未来一段时间内可能继续加息。基本面上，国际铜业研究组织（ICSG）预计今年全球铜市场将出现14.2万吨的过剩，2023年将出现35.2万吨的过剩。五矿公司（MMG）和两名社区人士表示，尽管警方采取了驱逐行动，但至少有一个抗议的土著社区在周五继续占领Las Bambas铜矿，该矿仍处于停产状态。综上所述，宏观方面持续走低的美国制造业指数为经济发展蒙上了一层阴影，尽管铜矿供给端存在一定的扰动，ICSG仍然给出2022年全年供给过剩的预判。铜价在未来中长期依然看空。镍：宏观偏紧拖累镍价劳动节假期期间，LME镍价下滑至3.1万美元每吨附近，下滑幅度超过2.5%。镍价的走势和有色金属整体走势相似，宏观方面，美国4月ISM制造业指数录得55.4，大幅低于预期的57.6和前值的57.1。其中，新订单指数仅为53.5，低于预期的54.1和前值的53.8，教3月进一步下滑，反映出经济市场的不稳定性和对未来偏悲观的预期。基本面上镍并没有太大的变化，也没有重磅消息流出，从LME的持仓成交上来看，此前因青山事件暂时退出市场的套期保值者仍然没有全部回归。综上所述，在宏观不利的背景下，镍价或许会受到一定的影响。铝&锌：铝：预期悲观，承压下跌伦铝5月3日收于2926美元吨，跌幅2.89%，4日回补部分跌幅，但整体维持下跌趋势，主要原因在于市场对于需求的悲观预期。海外方面，中美经济数据均不理想，全球经济增长缺乏动力，IMF下调22年全球经济增长预期，其中疫情对中国经济增长带来的负面影响是近期关注重点。同时美联储紧缩的货币政策带动美元走强，也使得有色整体承压。国内方面，疫情问题同样拖累国内市场情绪，三月以来疫情在国内多点爆发，严格的防疫政策制约铝下游需求。基本面看，节前一周国内铝锭周度去库3.4万吨至98.7万吨，铝棒周度去库1.16万吨至10.59万吨，主要系部分地区运输恢复以及下游节前备货需求。从开工率看，节前一周下游龙头加工企业开率为64.8%，环比小幅上涨0.3pct，但仍明显低于2021年同期，其中江浙沪地区企业开工较差。海外方面，LME库存节前去库1.59万吨，不过5月3日增0.76万吨至57.77万吨，为近半月来首次累库。有消息称，由于担心经济衰退，美国铝现货买家或已暂缓新订单采购。综上，短期需求担忧将成为铝价上方最大的压制因素，长期来看铝价能否反弹要看国内政策能否有效提振经济，达到5%-5.5%的目标。我们预测二季度国内电解铝市场或仍有短缺，但不确定性同样较大，建议持续关注国内疫情变化以及宏观宽松政策的落地。操作上，建议暂时观望。锌：需求预期主导下跌，供给紧张仍有支撑五一假期外盘有色整体表现低迷，5月3日伦锌收于3908美元吨，跌幅3.41%，4日略有反弹，但价格整体跌回一个多月前水平。我们认为这一波内外盘锌价下跌主要源于市场对于需求的悲观预期。一方面，以美国为代表的主要经济体基本将施以紧缩的货币政策，有色板块整体面临较大压力，而美国自身3月的PMI数据也不急预期，为2020年9月来最低，对市场预期形成负面影响。另一方面，中国的疫情问题正受到全球密切关注，严格的管控政策造成国内许多加工企业开工受挫。未来国内疫情会如何发展，宏观方面宽松的政策能否真正在疫情背景下提振经济，将成为影响市场情绪的关键。基本面看，海外现货市场锌价升水仍维持高位，表明海外锌锭供应问题依旧未解。而LME锌5月3日并未发生变化，当前库存已降至9.54万吨，节前去库7900吨，注销仓单占库存比例仍在65%左右，LME库存面临较大短缺风险。成本方面，TTF天然气价格回落至100EURMWh以下，但依旧处于高位。国内方面，疫情对需求造成较大冲击。节前一周锌锭社库减少6500吨至27.71万吨，整体仍高于2021年同期，下游镀锌开工率持续下滑，锌合金和氧化锌开工情况也依旧较差。综上，海外供给偏紧、成本压力依旧较大或为锌价提供较强支撑，但是当前市场对于需求的悲观预期不容小觑。操作上，单边建议暂时观望，等待布局多单机会，跨品种有色内部仍可作为多配。油脂油料：油脂油料：消息平淡 市场高位回落近期外盘市场仅有美豆开盘，马棕外盘由于斋月假期休市。与节前相比，美豆市场较前期高位回落，主要原因有三，其一俄乌局势逐渐缓和，乌克兰出口开始恢复；其二阿根廷大豆逐渐收获目前来看情况较好，巴西大豆收获情况较前期预期略有改善，主要是南里奥格兰德州大豆在最后生长关键期迎来了有利降水挽救了一定损失；其三主要需求国中国由于进口利润及压榨利润较差原因，买船意愿较淡，观望情绪较浓。在此三个因素影响下，前期受到印尼棕榈油出口禁令推高美豆油价格带动美豆价格上涨的趋势开始转变回落。此外当前由于原油价格回落，豆油重要消费端生物柴油的消费也逐渐边际转空影响国际豆油价格。而竞品棕榈油主产国目前正在斋月假期，已经基本结束了全球油脂季节性消费的一个小高峰期，棕榈油价格将可能上有压力。总体来看，油脂端利多渐尽的迹象同样拖累了美豆价格。在短期由于前期利多影响逐渐释放完毕的情况下，处在高位的美豆价格将会出现高位宽幅的波动，在目前美国主产区天气配合整体无更多利多消息炒作且消费端受疫情以及高价抑制等方面影响短期回调风险较高。但从整个新一年美国播种季来看，在南美收获不足全球大豆库存紧平衡，乌克兰可能已经有部分葵花籽错过播种，全球油籽供给紧张更甚的背景下，如果美国大豆产区未出现超额供给，则油籽市场整体表现易涨难跌，因此建议暂时勿做左侧探顶举动为宜，美豆尽管目前阶段可能出现小幅回撤但以季度为周期来看目前基本面依旧健康。棉花白糖：棉花：五一假期期间，美棉上涨超5%，整体受外围能源市场波动影响较大。宏观方面，美联储如期宣布加息50个基点，基本符合市场预期。供给端，南半球整体种植较为顺利，而北半球美国得州相比往年依然非常干旱，印度也预计在五月面临高温，或对后期棉花种植造成影响，印度棉价也在五一假期间上涨约1.7%。需求端，美棉未点价卖单数量和资金净多持有量都持续处于近年偏高位置，双高博弈力量仍存，强势支撑美棉上涨，需谨防逼仓行情。目前中国棉企整体销售进度明显较慢，资金还贷压力不断加大，部分企业降价出货意愿增强，佛山、常州市场缓慢恢复，河北、山东等北方市场仍处于封控状态。整体来看，纱厂原料库存不断走低，而成品仍在不断累库，明显高于往年同期水平，需求端恢复仍需时间。今年很多国内大型布行都刻意减少秋季面料备货，甚至部分布行计划直接等着冬季面料，织厂对淡季订单并不看好。预计短期郑棉将随美棉弱势上涨，若国内棉价持续低于外棉，随着内外价差进一步扩大，订单可能流回国内，后续仍需关注得州种植情况以及国内下游需求情况。白糖：假期期间连跌三天，原糖期货下跌逼近18.5美分，承压于印度出口强劲且原油价格疲弱影响。印度出口仍然是一个看跌因素，而巴西尽管当前大多数甘蔗都用于压榨乙醇，但是能源价格的下跌打压了巴西未来生产乙醇的积极性，毕竟当前巴西甘蔗压榨量还非常低，这淡化了巴西压榨初期糖醇比极高的限制。节后预计糖价有所低开，操作上建议反弹沽空为主。以上评论由分析师边舒扬（Z0012647）、王梦颖（Z0015429），助理分析师肖宇非（F3080728）、梅怡雯（F03091967）、周昱宇（F03091976）、陈嘉宁（F03094811）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远