比特币挖矿公司Marathon Digital（MARA.US）公布了截至2022年3月31日的一季度业绩。数据显示，该公司Q1营收从上年同期的920万美元跃升至5170万美元，但低于市场预期；净亏损为1300万美元，或每股亏损13美分，相比之下，上年同期净利润为8340万美元，或每股收益87美分。比特币价格第一季度下跌1.2%。Marathon计提了1960万美元与自挖比特币相关的减值。截至3月31日，Marathon持有约9374枚比特币，公允市值约为4.277亿美元。Marathon一季度生产了创纪录的1259枚比特币，比2021年第一季度的192枚增长556%，比上一季度的1098枚增长15%。截至2022年3月31日，手头现金为1.185亿美元。虽然Marathon从制造商那里获得了大量采矿机器，并提高了产能，但它仍在努力寻找可部署机器的地点。Marathon表示，由于监管方面的瓶颈，公司将其位于德克萨斯州的新矿场的矿机部署时间推迟了45天。Marathon首席执行官Fred Thiel在电话会议上表示，公司不打算将业务集中在德克萨斯州。Thiel表示：“虽然德克萨斯州对采矿非常开放，但总有一天会达到极限，电网的负荷会变得太大，我们不希望把所有业务都放在德克萨斯。”自今年年初以来，Marathon股价已下跌近一半，表现逊于比特币。B． Riley分析师Lucas Pipes在财报发布前予Marathon“买入”评级，并表示：“Marathon现有超过6万部矿机没有与基础设施相连。”“Marathon将是第一个说事情进展得不如预期那么顺利的公司。”责任编辑：张靖笛