新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月9日，中兴将举行新品发布会，带来中兴全新Axon 40系列，同时，中兴新一代屏下前摄旗舰中兴Axon 40 Ultra也将正式登场。目前，中兴Axon 40 Ultra已正式入网，提供最高12GB运行内存和最高1TB存储版本，配备一块6.8英寸OLED屏，分辨率为2480*1116，在204g的机身下塞入了一块4900mAh容量电池。作为全新屏下前摄旗舰，中兴Axon 40 Ultra将采用独立像素驱动方案，通过独立像素驱动，有效提升屏幕透光率，从而实现400PPI的超细腻显示效果，同时保证小于2%的全屏亮度差。根据此前曝光的真机图来看，中兴Axon 40 Ultra正面拥有近乎全面屏的视觉效果，屏占比极高，并且正面额头部分收的也比较窄，前置镜头部分也完全看不出来。核心配置方面，中兴Axon 40 Ultra采用曲面屏方案，搭载高通骁龙8处理器，配备6400万像素定制广角主摄+6400万像素定制人文主摄+6400万像素潜望式长焦主摄，三颗主摄都可拍摄8K视频。值得一提的是，中兴也是目前全球手机行业中，唯一一家在持续开发量产版屏下前摄技术的厂商。如需转载请务必注明出处：快科技责任编辑：拾柒文章纠错