财联社5月5日讯（编辑 童古），美国如期加息50个基点。香港也跟随将基准利率上调50个基点至1.25%。港元兑美元逼近7.85弱方兑换保证水平。美联储5月4日发布声明，将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，符合市场预期。美联储宣布6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表；三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。美股三大指数昨夜大涨3%，港股ADR指数也涨超1%。香港金管局总裁：资金充裕 外汇基金短期着重防御香港金管局总裁余伟文5月3日表示，除美联储加息幅度外，市场也关注当局对往后经济表现、预期加息步伐及缩表速度的看法。而当美国加息至与港息有一定差距，套息活动会令资金自然流出香港，令香港利率最终上升至与美国趋同。他坦言，受地缘政治局势及疫情发展等众多不明确因素影响，美国加息步伐较难预测。由于目前香港银行体系结余超过3，000亿港元，极其充裕，香港银行何时有加息压力，需视乎市场对资金的需求，影响因素包括股市表现及IPO等。另外，金管局公布首季外汇基金投资亏损550亿港元，余伟文称外汇基金今年股债汇投资都具挑战性，金管局于短期会着重防御性，长期则会采多元化策略，特别是长期增长组合。他表示，基金2009年至今内部投资回报达15.3%，可见多元化投资对长期回报的重要性。港元美元汇率逼近弱方兑换保证水平港元兑美元5月4日最高报7.849，已逼近7.85弱方兑换保证水平。1983年10月17日起，在香港正式实施联系汇率制，香港金融管理局会确保美元兑港币的汇率维持在（7.75~7.85）之间。一旦汇率达到超出区间，则启动反向买卖操作。预计近期香港金管局将开启反向操作：卖出美元的同时买入港币，直至汇率跌至7.75附近。中泰国际：利空离地利好美股港股短期反弹中泰国际5月5日发表研报称，5月议息会议，美联储顺水推舟加息50个基点。如果美联储于会后没有再给出更鹰的言论或者如预期般展示缩表路径及正式启动缩表，其实都能够令短期的利空落地，利好美股及港股的短期反弹。不过美联储正在进行史上最大规模的缩表，回收美元流动性，中长期将引导资金回流美国，支撑美元汇价。西部证券张静静：今天的白天鹅 明天的灰犀牛西部证券宏观首席分析师张静静就美联储加息发布研报称：利空并未出尽。今天的白天鹅，明天的灰犀牛。在加息持续、经济下行压力加剧的背景下，美股势必加剧波动，加息周期结束前也将出现更大的跌幅。与美联储紧货币相关的另外三个问题：1）美元指数暂时难言见顶，新兴市场短暂反弹后或仍有压力；2）未来2-3个月美债曲线有可能再次倒挂，中美利差倒挂或持续至Q3初；3）失业率回升之日，即是加息结束之时。目前美国就业市场弹性极弱，8-9月失业率就有可能触底回升。一旦美国失业率走高、经济放缓信号进一步明确，美联储核心矛盾亦将由高通胀切换至经济放缓、失业率走高甚至同步于此的美股重挫，届时美联储将暂停加息，预计美联储加息止步于年内。中金海外：5月股市可能维持震荡中金海外研究团队5月5日发布研报称，股市5月未必进一步“卖出”，但可能维持震荡。他们此前测算，2.9~3%的美债将使得美股更为敏感，信用利差也维持高位，因此在业绩预期和利率压力明显好转前，市场可能维持震荡。从技术面和情绪看，经过4月的大幅抛售，超买程度和个人投资者情绪都显示进入较为极端区间，同时美股的多头仓位也有增加迹象。相比之下，新兴市场仍面临强美元和利率的压力，但如果中国疫情控制和稳增长发力，将会有助于新兴跑赢。责任编辑：马婕