炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年，A股上市公司业绩持续向好，实现营收和净利双增长。据统计，2021年A股共实现营业收入66.14万亿元，同比增长近19%；归母净利润合计为5.03万亿元，增幅同样接近19%，A股上市公司盈利能力进一步增强。各板块营收增速大幅提升从板块来看，科创板的营收增速最高，为36.86%，创业板以23.29%的增速排名第二，对比2020年，各板块营收增速都有较大提升。盈利能力方面，科创板的净利增速同样最高，且提升至75.89%，上证A股的增速由负转正，而深证A股和创业板增速有所下滑。中上游行业业绩领先从行业来看，2021年A股各行业营收均实现正增长。其中增速最快的是有色金属，营收增速超过35%。还有4个行业的营收增速超过30%，分别是电力设备、基础化工、石油石化和煤炭。2021年有色金属行业表现优异。行业指数全年上涨39.6%，在申万31个一级行业中排名第3名。中国银河证券表示，在全球经济持续复苏、以美联储为首的央行维持市场充裕流动性，以及国内能耗双控的宏观与产业背景下，有色金属价格在2021年维持了较长时间的上涨走势，景气度维持在较高水平。净利增速方面，中上游行业增速领先。净利增速超过100%的3个行业分别是石油石化、有色金属、基础化工，营收和净利增速均位居前列。净利增速出现下滑的行业有8个，其中增速最低的是商贸零售。德邦证券认为，2021年除了需求走弱，还有上游涨价且成本压力传导不畅，加剧挤压了中、下游可选消费业的盈利和周转。建筑工程企业营收居前2021年个股营收排行榜中，两桶油稳居前二，营收均超过2.5万亿元，增速都在30%以上。剔除两桶油及金融企业后，排名前三的是中国建筑（601668.SH），中国中铁（601390.SH）、中国铁建（601186.SH）三家国有建筑工程企业。两项研发收入指标创新高三家国有建筑企业不仅实现了高营收，在研发投入上同样名列前茅，是A股上市公司研发投入的主力军。科技部数据显示，2021年我国全社会研发投入达到2.79万亿元。而A股上市公司2021年的研发投入共1.36万亿，占全社会研发投入的48.7%，比例创历史新高。2021年，有17家上市公司的研发投入超过百亿，数量创历史新高，比2020年增加了3家，分别是京东方A（000725.SZ）、宝钢股份（600019.SH）、比亚迪（002594.SZ）。在百亿级研发企业名单中，中国建筑（601668.SH）的研发投入超过399亿元，连续三年排名第一。而中兴通讯（000063.SZ）的研发投入占营收比例最高，达到16.42%。锂电铜箔龙头业绩增长逾70倍从个股年报业绩分布来看，2021年共有2943家公司实现业绩正增长，占比约六成；其中净利增速超过100%的公司有805家。此外，有1848家公司业绩陷入负增长。在个股净利排行榜中，前十名依然主要来自金融行业，四大银行稳居前四，归母净利润都在2千亿元以上，增速均超过10%。在个股净利增速排行榜中，前四家公司的净利同比增长均超过70倍，且主要来自材料行业。增速最高的是诺德股份（600110.SH），净利同比增长近7422%，锂电铜箔龙头地位稳固。诺德股份2021年实现铜箔产品生产量3.56万吨，销量3.51万吨，销量较上年增长72.74%，产品接近满产满销，产品盈利能力大幅提升。西南证券表示，考虑到未来两年铜箔供给将持续偏紧，公司盈利能力稳定，业绩确定性强。同时，随着公司产能大规模释放，规模优势有望摊薄成本、催化单位净利进一步提升。在个股亏损排行榜中，苏宁易购（002024.SZ）亏损最多，超400亿元，净利同比下降912%。前十家公司主要来自航空业，受疫情反复影响较大。责任编辑：王涵