一周市场回顾上周沪深300指数上涨0.07%，上证综指下跌1.29%，深证成指下跌0.27%，创业板指上涨0.98%；分行业来看，上周涨幅前三为：建筑装饰板块（+4.09%）涨幅第一，主因国务院会议提出将基建作为稳经济的重要抓手；电力设备板块（+2.37%）涨幅第二，主因一季报增速较高且连续调整后有反弹要求；建筑材料板块（+1.06%）涨幅第三，主因国务院会议提出将基建作为稳经济的重要抓手；跌幅前三为：纺织服饰板块（-9.90%）跌幅第一，主因前期“人民币贬值”出口提升主题炒作退潮；农林牧渔板块（-7.08%）跌幅第二，主因成本抬升速度较快抵消盈利向好预期；轻工制造板块（-5.72%）跌幅第三，主因新冠疫情发展使相关企业盈利受损。数据来源：wind中欧观点上周市场波动依然剧烈，上月末的政治局会议对近期中央的政策立场作了总结，说明当前高层充分认识到经济运行面临挑战和不确定性，也非常清楚完成疫情防控、稳定经济增长、实现安全发展这三项任务比以往更具挑战性。但同时强调，要“努力实现全年经济社会发展预期目标”，这意味着中央设定的“5.5%左右”的GDP增速目标仍然有效。未来经济增长的确定性进一步下降，但我们对长期经济增长的前景仍表示乐观。短期内，随着疫情的不断缓解和复产复工政策的陆续实施，在二季度中后段需逐渐开始加大对成长股的关注。配置建议短期防御性仍较为重要，建议关注受益刺激政策，具备估值、股息率等具备优势的金融和地产等行业。建议持续关注中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。考虑到基准情形预测下二季度“拐点将至”，建议开始持续增加对超跌成长主线的关注。基于对于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”，可逢低逐步增加配置。对于债券市场，节前召开的政治局会议定调对债券市场影响偏中性，债市大概率维持震荡行情。一方面，政治局会议维持5.5%的经济增长目标不变，稳定了市场对于政策稳增长的信心，宽信用对利率仍有牵引向上压力，另一方面，政治局会议也提出要综合用好各类货币政策工具，并未完全排除降息、降准的可能。当下疫情已经出现拐点，但经济拐点未至，资金面大概率维持宽松，维持积极杠杆，布局中短久期信用品进行套息仍属占优策略，后续关注经济拐点的明显信号。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本报告属于中欧基金管理有限公司所有，未经同意请勿引用或转载，其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：常靖蕾