5月5日，国内期市开盘能化品跳涨，燃油、SC原油涨逾4%，螺纹钢、铁矿石涨逾1%。周四（5月5日）亚洲时段，美油现报108.15美元桶；油价周三大涨近4%，创逾两周新高，因欧盟威胁今年禁止俄罗斯石油进口，而且美国的地区燃油库存降至创纪录低点，供应担忧成为焦点；此外，美股上涨也为利多油价助力。日内重点关注美国4月挑战者企业裁员人数、美国截至4月30日当周初请失业金人数，第28届欧佩克与非欧佩克产油国部长级会议举行。影响油价利多因素【欧盟公布对俄石油禁运计划】“欧盟公布全面禁止俄罗斯石油的计划。”4日，多家西方媒体以此为题报道称，欧盟委员会主席冯德莱恩当天早上在欧洲议会表示，欧盟国家应在未来6个月内禁止进口俄罗斯原油，并在年底前禁止进口所有成品油。她强调欧盟将确保“以一种有序的方式逐步淘汰俄罗斯石油”，不过在《纽约时报》看来，这仍然是一项“粗暴”的石油禁令。俄学者沙波瓦洛夫说，欧盟放弃俄罗斯能源供应不符合当地居民的实际利益。冯德莱恩4日提出的对俄制裁提议还包括将俄罗斯联邦储蓄银行从SWIFT（环球银行金融电信协会）交易系统中剔除，美国政治新闻网披露说，莫斯科信贷银行和俄罗斯农业银行也将遭受同样制裁。另外，欧盟拟禁止更多俄广播公司进入欧洲广播频道，以及禁止欧盟公司向俄罗斯客户提供公共关系咨询和会计等服务。【标普500指数录得近一年来最大涨幅】美国股市周三大幅收高，此前美联储一如普遍预期宣布加息50个基点，标普500指数录得近一年来最大单日百分比涨幅。美联储声明公布后，股市先是上下波动，随后走强。标普500指数上涨近3%，是自2020年5月18日以来的最大涨幅。美联储周三将指标隔夜利率上调0.5个百分点，并表示将从下个月开始缩减其9万亿美元的资产组合，以进一步降低通胀。美联储一致决定将联邦基金利率目标区间上调至0.75%-1%，随后可能会进一步以类似幅度上调借贷成本。鲍威尔表示，决策者准备在即将到来的6月和7月政策会议上也加息50个基点。政策声明还称，将允许资产负债表在6月、7月和8月每月缩减475亿美元，9月缩减步伐将增至每月950亿美元。此前，为缓解疫情的经济影响，美联储的资产负债表规模急升至约9万亿美元。AXS Investments首席执行官Greg Bassuk表示，“很明显，他们（美联储）理解遏制物价飙升的必要性，即使美联储加大加息力度，我们仍然需要应对地缘政治紧张局势、持续的新冠疫情问题以及企业业绩。因此，尽管美联储采取行动，我们认为未来仍将出现更多波动。”美联储的鹰派立场、一些大型成长型企业好坏参半的业绩、乌克兰的冲突以及疫情相关的封控，这些担忧最近重创了美股，估值昂贵的成长股首当其冲惨遭抛售。【乌高官称冲突不会在短期内结束】乌克兰国家通讯社4日援引乌克兰国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫的话表示，乌俄冲突不会在短期内结束，其持续时间取决于很多因素。丹尼洛夫同时还说，乌克兰缺乏足够的重型武器和装甲车，现在不可能通过军事行动解除俄罗斯对马里乌波尔的封锁。【美国财长耶伦预计美国经济将稳健增长】美国财政部长珍妮特·耶伦表示，她预计未来一年经济将稳健增长，随着美联储采取行动降低通胀，经济可能“软着陆”。多位经济学家预测，随着美联储加息，2023年将出现经济衰退。但耶伦表示，“软着陆是可能的。”这位财政部长表示，虽然消费物价飙升，但对通胀的中期预期没有受到如此大的影响，这意味着现在的通胀与前美联储主席保罗·沃尔克所面临的通胀不同。沃尔克在1980年代初大举收紧货币政策，以至于引发了严重的经济衰退。此外，耶伦警告称，如果俄乌冲突继续，美国可能对俄采取更多“行动”，将继续与欧洲盟友就此问题进行磋商。她表示，迹象显示当前的制裁在削弱俄罗斯经济方面是有效的，但美国还可以采取更多措施。影响油价利空因素【上周美国原油库存意外增加】美国能源信息署（EIA）公布的数据显示，上周美国原油库存意外增加，而馏分油和汽油库存再次下降，全球供应紧张之际，炼油商继续增加燃料出口。截至4月29日的一周，原油库存增加130万桶，至4.157亿桶，路透调查分析师预期减少为82.9万桶。包括柴油和取暖油在内的馏分油库存减少230万桶，至1.049亿桶，为2008年4月以来最低水平。汽油库存减少220万桶，至2.286亿桶。过去四周，美国燃料出口平均为630万桶日，比去年同期增长22%，同期燃料进口下降14%。这导致美国成品油库存下降，并推高价格。相比之下，美国隐含需求略有放缓。与去年同期相比，过去四周炼厂供应的成品油下降2.6%，这是代表需求的一个指标。美国还继续从其战略储备中释放库存，向市场释放了大约310万桶石油，以防止油价螺旋式上涨。目前美国战略储备略低于5.5亿桶，处于2001年12月以来的最低水平。EIA表示，受此影响，俄克拉荷马州库欣的原油库存上周增加140万桶，尽管石油产量稳定在1190万桶日。EIA称，上周炼厂炼油量下降21.8万桶日。产能利用率下降1.9个百分点，至88.4%，占美国炼油产能大部分的中西部和墨西哥湾沿岸降幅最明显。与此同时，投资者也在关注石油输出国组织及其盟友周四的产量政策会议。能源情报集团记者Amena？Bakr说：“欧佩克+可能在下次会议上维持其增产政策不变的关键原因是“闲置产能有限”。如果欧佩克决定“打开水龙头”加大增产，油价将会在用光所有闲置产能后飙升。”【美国4月份服务业增长放缓】美国服务提供商4月增长放缓，成本压力恶化，凸显出处于数十年高位的通胀率以及招聘和留住员工的艰难正在对该行业构成压力。周三发布的数据显示，供应管理学会（ISM）服务业指数从3月份的58.3降至57.1。读数高于50表明扩张。接受彭博调查的经济学家中值预期为58.5。衡量企业材料和服务支付价格的指标在4月跃升至创纪录的84.6，表明美国通胀持续面临上行压力。通常利润率相对较低的服务提供商可能会将成本的急剧上升转嫁给客户。ISM服务业调查委员会主席Anthony Nieves发布声明称，“企业活动依然强劲；然而，高通胀，产能限制和后勤挑战是阻碍因素”。上个月有17个服务业增长，其中以建筑业，公用事业、企业管理及支持性行业为主。在价格高企之际，ISM新订单指数回落至去年2月以来最低水平。即便如此，其他指标仍显示消费需求强劲。商业活动升至三个月高位。与此同时，就业活动三个月来第二次萎缩。该指标4月份从54降至49.5，凸显出企业难以招到足够员工。责任编辑：陈修龙