来源：望京博格来源：雪球App，作者： 望京博格，（https：xueqiu.com4579887327219057892）Show个实盘：4月29日恒生科技指数ETF（代码513180）“涨停”了，望京博格看了一下自己分批“抄底”的华夏恒生科ETF联接（013402）赚了11.76%。借这次时机，我就来谈谈自己选择恒生科技的理由以及未来的投资计划：（1）中概互联的“过山车”如果问中国市值最大的行业是哪个？估计很多朋友都会回答“互联网行业”。但是绝大多数互联网企业都在美股、港股上市，并没有在A股上涨，所以如果仅投资A股基金的话，我总感觉自己的配置缺一块，所以我自己很早就配置了中概互联，差不多占比10%左右的仓位。望京博格持有的中概互联妥妥做了一个大大的过山车，最早投资的中概互联最多的时候盈利100%，现在一看竟然是亏钱的，这种痛只有丐帮的同学们懂。（2）这次选择恒生科技中概互联占比望京博格10%仓位，但是亏着亏着占比就远低于10%了，看看阿里、腾讯、美团这些互联网巨头们已经“腰斩”价格，忍不住想继续加仓。同时考虑到中美博弈是一个长期的过程，在美股上市的互联网企业总感觉有一种“人为刀俎我为鱼肉”的感觉，同时阿里、腾讯、京东、网易等都在港股实现了二次上市，完全可以找一个港股指数替代中概互联。研究了一下，望京博格发现两个备选标的恒生互联网（513330）与恒生科技指数ETF（513180），两个指数的重合度高达70-80%，考虑到恒生科技还包含一些高端制造（芯片、新能车）的成分股，我就决定投资恒生科技替代中概互联。（3）“最坏”的时候已经过去恒生科技指数最新市盈率为36.18倍，相比2021年初最高65.18倍而言，这个估值差不多打了半价。这次抄底的时机不错。望京博格从3月初分批“抄底”华夏恒生科ETF联接合计资金3个汉堡，目前盈利11.76%左右。 在今年这样市场行情里面，还能看到有一个“抄底”赚钱的基金，无论对于现在的自己、还是未来的自己都算是一种默默安慰了。4月29日，互联网龙头企业大涨的直接原因就是：“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。整体来说，对互联网的态度越来越积极，和去年的情况完全不一样。来自雪球在过去一年多时间互联网行业下跌主要原因有两个：“盈利增速放缓”与 “大环境的关注”。望京博格觉得互联网“最坏”的时候已经过去，在上海YQ中，京东、阿里、美团前仆后继的保障“最后一公里”生活物资的配送，再次验证了平台经济对于$人民生活的重要性，同时大环境对于互联网态度也越来越积极了。（4）未来的投资计划五一假期港股比A股多开市两天，期间恒生科技指数回调-4.63%，如果未来恒生科技继续回调的话，给予大家再次上车的机会。望京博格未来继续采取“不追涨、不低卖”的逢低加仓的策略。面对跌宕起伏市场的时候只能默念一句：“未来赚大钱的筹码，都是在市场最艰难的时刻抓在手里面的那些！”来鼓励一下自己了。五月份继续择机加仓恒生科技指数ETF（ETF代码513180，场外联接A类013402、C类013403）！这次就聊这么多，关注@望京博格看实盘！责任编辑：石秀珍 SF183