日前，美国驻古巴大使馆已恢复签证服务，并开始发放少量移民签证。2017年9月，美国驻古巴大使馆因“哈瓦那综合征”暂停其签证业务。据路透社5月4日报道，美国驻古巴大使馆在其社交平台上发文称，“我们很高兴，我们目前在（古巴首都）哈瓦那重新启动的、有限的移民签证工作运行得不错。我们期待在未来处理更多移民签证、继续扩大在哈瓦那的领事服务。”报道指出，因“哈瓦那综合征”，许多寻求获得美国移民签证的古巴人不得不前往位于南美洲的哥伦比亚、圭亚那等国家，在当地的驻美使馆办理签证，但许多古巴人很难负担得起前往这些国家办理签证的费用。此外，还有许多古巴人前往位于中美洲的尼加拉瓜，从陆路向北到达墨西哥边境，寻求借此进入美国，但这种做法不仅危险，相关费用也较高。路透社今年4月下旬曾刊文指出，美国和古巴两国官员举行会晤。美国国务院发言人普莱斯表示，目前试图通过水路和陆路进入美国的古巴非法移民人数激增，此次会晤的重点在于如何解决非法移民的问题、如何应对不断变化的移民趋势以及使馆功能等事项。据央视新闻报道，今年3月，美国驻古巴大使馆临时代办提摩太·苏尼加-布朗宣布，美国驻古巴大使馆将“有限”和“逐步”恢复部分移民签证服务。苏尼加-布朗表示，大使馆初期将只为提交完整材料的申请人提供移民签证预约服务，在此过渡期间申请人办理赴美签证将在圭亚那进行。2016年，美国驻古巴使馆人员称出现听力下降、头晕、恶心、乏力等症状，当时美国政府认为这是古巴使用“某种秘密武器”所致，于2017年9月撤回了约六成使馆工作人员、暂停在古签证业务，并把相关症状命名为“哈瓦那综合征”。不过，今年1月，美国中央情报局（CIA）表示，“哈瓦那综合征”与古巴无关，或因环境、压力等因素所致。责任编辑：吴剑 SF031