澎湃新闻记者 王俊《关于为盲人、视力障碍者或其他印刷品阅读障碍者获得已出版作品提供便利的马拉喀什条约》今日（5月5日）对中国生效，中国成为条约的第85个缔约方。《马拉喀什条约》于2013年6月27日在摩洛哥马拉喀什通过，由联合国专门机构——世界知识产权组织管理。该条约要求各缔约方规定版权限制与例外，以保障阅读障碍者平等欣赏作品和接受教育的权利，是世界上迄今为止唯一一部版权领域的人权条约。在版权领域，中国一直高度重视保障视力残疾人等阅读障碍者平等欣赏作品和接受教育的权利。1991年6月1日施行的著作权法规定，将已经发表的作品改成盲文出版，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬。2013年6月28日，中国签署了《马拉喀什条约》，成为首批签署方之一。2020年11月11日，著作权法完成第三次修改，并于2021年6月1日施行，其中将合理使用情形由原来的“将已经发表的作品改成盲文出版”扩展到“以阅读障碍者能够感知的无障碍方式向其提供已经发表的作品”，体现了《马拉喀什条约》的核心内容。2021年10月23日，十三届全国人大常委会第三十一次会议决定批准《马拉喀什条约》。2022年2月5日，中国向世界知识产权组织交存了《马拉喀什条约》批准书。《马拉喀什条约》对中国生效后，将极大丰富我国阅读障碍者的精神文化生活，提高其受教育程度，加深海外华人阅读障碍者与国内的联系，推动我国优秀作品海外传播，进一步提升我国在国际版权领域的话语权和影响力，展现我国大力发展残疾人事业、充分尊重人权的国际形象。责任编辑：吴剑 SF031