中粮期货研究中心当前的形势更应该强调处理，而不是预期。政策面预期偏差是否实现，泰国原料价格是否继续下跌，一些对橡胶有决定性的因素仍旧悬而未决。这种情况下，直接判断未来的走势是多还是空，非常不明智。更合理的做法是做好情景假设，地产销售与上证指数齐飞，则偏多对待沪胶。否则，则短期倾向于震荡，长期倾向偏空。当前潜在的最重要的预期偏差在于政策面。根据最新的政策表态来看，动态清零仍旧是坚持的，房地产没有全面放开，但是个别城市的确在松动。房地产到底有多松动，稳增长的力度到底多强，这其中存在很大的不确定性。当前市场与政策的状态，类似于2015年底的供给侧改革。供给侧改革初期，市场上很多人对此政策的力度表示怀疑。然而，实际的执行力度超过了大部分人的预期，从而导致了黑色的大涨。虽然五一节前，股票和商品都对政策面做出了积极的回应，但是这到底是短期情绪带动，还是市场真的认可稳增长的力度，目前还不好说。从我们的草根调研来看，其实还是存在很大的分歧。房企的债务问题，未来的出口，疫情的拖累，多个方面的问题，都是引人担忧的。所以，如果房地产的放松超预期，或者稳增长的整体效果超预期，则会形成很大的宏观面偏差。考虑到橡胶需求长期处于比较低迷的状态，如果宏观面为橡胶需求带来明显利多，则橡胶需求将成为低估+强驱动的变量。之前的报告中，我们反复提及，橡胶供给比需求重要很多。但是，如果政策力度超预期，上述宏观预期偏差落实，则需求将瞬间夺回主导地位，橡胶也将出现大幅度地反弹。具体指标上，需要关注房地产销售和上证指数。房地产销售显然是用于监控房地产的好转程度，而上证指数，则是表明了金融市场是否相信稳增长的效果。如果房地产销售明显转好，上证指数持续偏强，则橡胶的大幅反弹将得到确认。如果上述的预期偏差并没有出现，则橡胶将重新回到供求逻辑。供求方面，当前最大的变化在泰国原料价格已经出现了松动。如果后市泰国原料价格持续下跌，则泰国原料价格——泰国产量——国内供应压力——沪胶下跌的传导路径将落到实处。届时，橡胶有望出现最后一跌。这是橡胶的大地图。从短期来看，当前非标期现价差过低，会对沪胶形成短期的支撑，导致下跌受阻，期价更容易震荡，这是橡胶的小地图。综上所述，当前的形势更应该强调处理，而不是预期。政策面预期偏差是否实现，泰国原料价格是否继续下跌，一些对橡胶有决定性的因素仍旧悬而未决。这种情况下，直接判断未来的走势是多还是空，非常不明智。更合理的做法是做好情景假设，地产销售与上证指数齐飞，则偏多对待沪胶。否则，则短期倾向于震荡，长期倾向偏空。责任编辑：李铁民