炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新时代证券【一、上周市场回顾】1、上周市场表现A股市场：上周（4月25日-4月29日）A股市场先抑后扬，周初沪深两市股指大幅下挫，沪指连破3000点、2900点整数关口，周三开始市场探底回升，连续三天上涨，沪指重新站上3000点大关。从周K线上看，上证指数下跌1.29%，深成指下跌0.27%，上证50下跌0.31%，创业板指上涨0.98%，沪深300上涨0.07%，科创50上涨0.54%。北向资金一周累计净流入51.14亿元，其中沪市净流出45.83亿元，深市净流入96.97亿元。图1：A股市场周涨跌幅全球市场：美联储激进加息、通胀高企、俄乌冲突等众多因素影响下，上周美股表现不佳，标普500下跌3.27%，纳斯达克下跌3.93%，全球其他主要指数方面：香港恒生指数上涨2.18%，欧洲斯托克50下跌0.97%。大宗商品市场方面，布伦特原油微跌0.07%至106美元桶，COMEX黄金下跌1.93%至1896美元盎司。图2：全球市场周涨跌幅行业板块方面：31个申万一级行业涨少跌多，6个行业上涨，25个行业下跌。表现相对靠前的行业为：建筑装饰（+4.09%）、电力设备（+2.37%）、建筑材料（+1.06%）；表现相对靠后的行业为：纺织服饰（-9.90%）、农林牧渔（-7.08%）、轻工制造（-5.72%）。图3：上周行业涨幅前三后三基金市场：上周基金主要指数方面，各类型基金指数均上涨，股票型基金涨0.44%，混合型基金涨0.87%，QDII型基金涨1.72%，债券型基金涨0.13%，货币型基金涨0.04%。图4：基金指数周涨跌幅ETF市场方面，上周各类型ETF中，跨境型ETF净值增幅较大，原因是由于其中的中概互联、恒生科技等指数ETF基金的大幅上涨。ETF市场继续呈现资金净流入态势，上周ETF市场净流入资金合计488.96亿元。表1：各类型ETF表现情况上周政治局会议表示促进平台经济健康发展，互联网科技行业闻声大涨，涨幅前五中有四只为跟踪互联网科技行业的ETF基金。上周跌幅前列的为两只规模迷你的跟踪中证500指数的ETF及跟踪中证畜牧指数的ETF。表2：ETF周涨幅前五后五股票型ETF中，资金净流入最多的为沪深300ETF（510300），资金净流入62.57亿元。上证50ETF（510050）资金净流出最多，为13.88亿元。表3：股票型 ETF 资金净流入前五后五2、基金市场热点资讯【前海联合基金：A股估值处在相对低位 已具备中线价值】4月30日，前海联合基金发表观点指出，A股市场走势先抑后扬，情绪回升。目前，A股估值处在相对低位，已经具备中线价值，前期受收缩性产业政策压制较大的板块，有望在后续的市场反弹中表现领先。当前，市场整体估值已经降低至与历史上大底部相仿的水平。总体上，市场在反弹前累计回调的时间较长、幅度较大，目前估值处在相对低位。截至周五，沪深两市动态PE14.99倍，PB1.72倍，已经具备中线价值。从中期角度看，中国内需空间大、韧性强，且政策空间相对充足，尽管短线市场容易受情绪驱动而具有不确定性，但不宜对中期前景过度悲观，后续继续观察“稳增长”政策落地及疫情防控进展来判断中期走势。（中国证券报）【4月新基金成立规模820亿 债券基金占比逾7成】即将过去的4月份，基金发行依然低迷。新成立基金合计募资规模近820亿元，其中债券基金产品贡献了大多数份额，募资规模占比77%以上。（中国基金报）【二、基金市场投资建议】上周A股市场连续跌破3000点、2900点后触底反弹，周中召开的中央政治局会议提振市场信心，沪指重返3000点关口之上。年初以来A股市场调整至今，相当量的风险因素被释放，对当前的市场来说机会大于风险。对基金投资者来讲，上期周报中我们建议，投资者可采用分批次渐进式投资或采取动态定投法。对于当前的基金投资而言，建议基金投资者可以按照以上方法在底部区域位置针对优质基金加大份额投入，逢市场跌多时多投，上涨时少投。【三、代销基金盘点】1、新发基金提醒2、持营基金点评权益类：富国天惠精选成长A（161005）基金经理  -  朱少醒：富国基金副总经理、老牌基金经理、公募传奇点评：朱少醒博士管理基金以来，专注于富国天惠1只产品，在存续10年以上的公募基金中，本产品是唯一一只没有换过基金经理的基金，2005-11-16以来，累计收益率+1828.52 %，真正地做到了“十年十倍”，从业16年来，年均回报达+20%。本产品奉行滚雪球式的均衡投资，行业或者个股集中度不高。（基金数据取自2022.2.25）“固收+”类：易方达增强回报A（110017）基金经理  -  王晓晨：易方达固定收益全策略部总经理，任职期间基金获奖26次点评：易方达增强回报A从2008-03-19成立以来，已取得226.10%的收益，大于同类平均水平，同类排名122，王晓晨自2011-08-15任职该基金以来，任职总回报142.70%，任职年化回报8.79%，同类排名475，该基金近三年涨幅33.75%，排名同类前15。该基金近一年最大回撤-2.29%，风险控制较好。（基金数据取自2022.2.25）3、部分基金产品业绩跟踪【四、资产配置建议】针对5月市场，我们总结了大类资产配置策略如下：贾宝辉执业证书编S0280613060004证券从业十余年，市场经验丰富，擅于把握市场的趋势性投资机会，专注于价值选股及指数投资等，力求通过专业方法筛选出有价值的投资品种，实现中长期稳健收益。— 产品说明书 —本基金周报分为四大部分：一周市场回顾、基金市场投资建议、代销基金盘点、资产配置建议。投资者可以通过本文了解本周基金市场动态及本公司代销基金情况，更好地进行公募基金资产配置。—投资顾问声明—作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，保证报告所采用的数据和信息均来自公开合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。—风险提示—本报告公募基金产品的过往业绩数据来自于wind，并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。本报告内容仅供参考，不作为业绩承诺或者收益预测，也不构成任何推荐。投资有风险，投资者在购买前应当仔细阅读基金合同、基金招募说明书等相关法律文件及相关公告，了解基金的风险收益特征，并结合自身的风险承受能力谨慎选择适合的产品。— 免责声明 —新时代证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司客户使用。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断。本公司不保证报告所含信息保持在最新状态，投资者应自行关注本公司相应的更新或修改。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告为作出投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。责任编辑：石秀珍 SF183