5月5日，人民币中间价报6.5672，上调505点，升幅创2020年11月6日以来最大！上一交易日中间价报6.6177，在岸人民币上一交易日收报6.5866。机构解读：美联储加息50bp+缩表 多紧才算更紧？125bp而非150bp！美联储时隔近22年再次加息50bp，并且暗示接下来两次会议很可能保持同样的加息幅度，6月1日开始缩表。这意味着上半年美联储加息幅度为125bp，而非市场此前预期的150bp（6月加息75bp）。在市场“抢跑”的情况下，5月全面转鹰的美联储反而显得偏“鸽”，美元指数跌近1%，纳指涨超3%，美债收益率普降，美国金融条件反而较会议前更加宽松！对于本次会议我们认为有三点值得市场关注：第一，75bp被“雪藏”，接下来两次会议可能共加息100bp。尽管会议前以布拉德为代表的部分鹰派支持加息75bp的可能性，但美联储主席鲍威尔在会后的新闻发布会上表示FOMC广泛支持未来几次会议加息50bp，但75bp并未被积极讨论（actively considering）。第二，今年最终政策利率水平将超过2.5%，加息超预期警报尚未解除。尽快加息至中性利率（2.25%-2.5%）是当前美联储利率政策的当务之急，鲍威尔在发言中表示当加息至中性利率时，再决定最终加息到何种程度。而上一次连续加息50bp还是在1994年，若参考当时的政策风格，即最终利率高于中性利率100-150bp，最终利率或升至3.5%-4%，高于当前市场预期的2.5%-2.75%。考虑到当前严峻的通胀和偏松的金融条件，后续仍须警惕大幅度、快节奏、超预期加息的风险。三是缩表速度远快于上一轮，可能优先缩减长期限债券规模。美联储于本次会议提供缩表计划并宣布于6月起，采用减少到期本金再投资的被动缩表模式，每月最多缩减300亿美元美国国债和175亿美元MBS，并在3个月后翻倍（每月600亿和350亿美元）。在期限上，美联储可能优先缩减长期限国债（coupons），对于不足上限的部分则用短期国债（bills）来弥补，这反映了联储对于美债收益率曲线的关注。鲍威尔发布会：未来两次会议可能加息50个基点 暂排除75个基点加息在5月例行新闻发布会上，鲍威尔表示美国通胀太高，通胀可能会进一步意外地上升；一旦通胀稍有回落，美联储将重回季度加息；美国经济有可能“软着陆”；不会专注单独的房市、股市，美联储会看整个金融市场的情况。对于未来加息的步伐，鲍威尔表示，FOMC认为，未来两次货币政策会议各加息50个基点是可能的，但其并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。到底美联储最终加息到多高，现在不好说，要先加到中性利率，到时候再看。如果我们确认需要加到更高，美联储不会犹豫。预计正在进行的一系列加息行动是适宜的。当前，我们距离中性利率水平还有很长的路要走。当加息至中性利率时，将决定会加息至何种程度。美联储如期加息50个基点 公布缩表路线：6月启动 起初月缩减上限475亿美元美联储缩表并非主动抛售、而是减少到期本金再投资，计划最初每月最多减少300亿美元美国国债、175亿美元机构债，三个月后月度缩减上限均提升一倍。相比上次声明，本次联储强调俄乌冲突对通胀施加上行压力，新增指出中国疫情可能影响供应链、联储高度关注通胀风险。为遏制居高不下的美国国内通胀，美联储终于采取更加激进的收紧货币行动，不但大幅加息，而且宣布始于年中的缩减资产负债表规模（缩表）的计划，向一年内缩表上万亿美元迈进。责任编辑：郭建