中新网北京5月5日电 （徐婧）记者4日从北京市文化和旅游局获悉，“五一”期间，北京市旅游接待总人数306.1万人次，旅游总收入15.8亿元。今年“五一”假期，北京暂停旅行社经营“在京团队旅游”业务，暂不恢复进出京跨省团队旅游及“机票+酒店”业务，继续暂停出入境团队旅游及“机票+酒店”业务。同时，北京暂停演出场所经营活动；暂停开放以室内游览为主的旅游景区，对以室外游览为主的旅游景区，暂停开放其室内景点和场所；暂停开放全市图书馆、美术馆、文化馆（文化中心）；开放的旅游景区由限流75%调整为50%。各大景区客流有所减弱4月24日起，北京暂停旅行社经营市民“在京团队旅游”业务，暂不恢复进出京跨省团队旅游及“机票+酒店”业务，继续暂停出入境团队旅游及“机票+酒店”业务。全市各区压实属地责任，对公园、景区附近区域以及网红打卡地、风景秀丽的河道、沟域、道边等游人可能聚集的非旅游景区，加强了现场疫情防控、秩序管控和疏导服务检查，严防出现大人流扎堆聚集。北京市文旅局通过全市景区流量监测系统非现场检查了故宫、天坛、圆明园、八达岭、金海湖等景区游客流量情况，各景区客流较假期前几天有不同程度的下降，景区门区秩序较好，没有出现明显聚集情况，针对个别景区有停车排队情况，北京市文旅局提示相关区文旅局密切关注，加强疏导。此外，北京市文旅局于4月30日至5月4日分别对等级景区、乡村民宿、酒店和文化公共服务场所进行疫情防控专项督查，共出动局机关检查人员89人次，检查文旅场所53家次。市民出游频次明显下降“五一”期间，北京旅游市场安全有序。全市文化和旅游接待场所坚持防疫安全优先，暂停文旅场所内对外经营的餐饮服务单位堂食服务；暂停开放以室内游览为主的景区，暂停开放户外景区的室内景点；暂停开放全市图书馆、文化馆（文化中心）、美术馆等公共文化场所，有效减少了人员流动和集聚，景区未出现“人山人海”的现象。节日期间，市民的出游目的地以低密度开放区域为主。各类严格防疫措施背景下，市民出游半径进一步缩短、出游频次也明显下降。家门口的公园为市民提供了休闲空间：公园、景区、小区周边的开阔地以及风景秀丽、空气清新、环境空旷的河道、水边、道边、沟域、绿地成为热门目的地，为市民体验郊野风貌、休闲游憩提供了好去处。冬奥“目的地”热度较高今年“五一”假期，北京乡村旅游继续保持热度。远郊区饭店和乡村民宿的出租率相较于城区酒店要高，生态涵养区成为热门“打卡地”，延庆、平谷、密云等区接待人数排名前三。乡村民宿出租率在60%-70%左右，相对于城区的住宿接待场所，更多户外开放活动空间的独栋式、包院式精品民宿成为乡村旅游热点；一些有条件支持户外骑行、露营度假和农事休闲的特色村镇更受欢迎。同时，冬奥元素在“五一”假期再次显现魅力。北京冬奥公园与首钢园在高线公园、冰雪森林和首钢大桥下3处节点实现与首钢园北区互连互通，多个景观节点“五一”迎客。延庆奥林匹克园区也于4月29日正式对游客开放，并将实现四季运营。假日期间，奥林匹克森林公园多日位居全市旅游接待人数的景区（地区）榜首。冬奥冠军同款美食、冰墩墩相关文创产品、冬奥主题展览等也备受喜爱。线上文化活动各具特色4月30日至5月4日，北京市依托首都市民系列文化活动平台，组织开展区级及以上线上文化活动共计266项、266场，参与市民155.4万人次。5月4日，北京组织开展区级以上线上文化活动60项、60场，参与市民30.2万人次。其中，首都图书馆举办了“百名摄影师聚焦冰雪奥运”图片巡展、“徜徉书香畅想数字阅读”世界读书日系列活动；北京市文化馆举办了《红色故事绘——连环画里的“四史”故事》专题活动；海淀区举办了“民族音‘艺’一起来”分享会——海淀区2022年民族音乐推广普及活动；顺义区举办了“践行社会主义核心价值观·追逐青春理想彰显时代担当”庆祝中国共青团成立100周年诗歌朗诵作品征集活动；密云区举办了弘扬“五四”精神，燃热血青春——纪念共产主义青年团成立100周年暨“五四”青年节励志歌曲展。“五一”期间，北京暂停了演出场所经营活动，已累计取消119个演出场所的252台剧目、1057场演出。假日“云演出”精彩纷呈“五一”假期，“春日随想”国家大剧院线上演播2周年特别策划在国家大剧院古典音乐频道等多个线上平台播出；B站联合40余家媒体，把每年5月第一周定为bilibili纪录片开放周，片库中的3000多部优质纪录片作品免费向公众开放。此外，在京各博物馆开设了主题丰富的云展览。国家博物馆精选而出260余件（套）展品，在网上展厅举办“镜里千秋——中国古代铜镜文化”展，系统展示铜镜的历史价值、审美价值、科技价值和文化价值；中国国家画院美术馆通过“劳动最美·中国国家画院美术馆典藏作品线上展”契合劳动节主题；以“春暖花开·中国国家画院美术馆典藏作品线上展”系统梳理馆藏精品，提升展览学术含量。文旅相关领域立案4起4月30日至5月4日，北京市累计出动文化执法检查人员5791人次，共计检查3296家次，发现问题并责令整改40家次，立案4起。对个别文旅场所存在的部分工作人员测温登记和场所消杀记录不完整、部分消费者未规范戴口罩等问题，执法人员现场责令整改。在文化执法检查中，未发现违反暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所经营活动。检查的文旅场所均落实了进入文旅场所须测温、扫码验码并查验48小时内核酸阴性证明，未发现景区出现“人山人海”。责任编辑：李墨轩