5月4日，在俄罗斯首都莫斯科，参加阅兵活动彩排的军用车辆从市区驶过。俄罗斯国防部长绍伊古在4日召开的电话会议上说，纪念卫国战争胜利77周年的阅兵活动将于5月9日在俄罗斯28个城市举行，约有6.5万人、2400余种军事装备和460多架飞机参与阅兵。新华社发（亚历山大摄）5月4日，在俄罗斯首都莫斯科，参加阅兵活动彩排的军用车辆从市区驶过。俄罗斯国防部长绍伊古在4日召开的电话会议上说，纪念卫国战争胜利77周年的阅兵活动将于5月9日在俄罗斯28个城市举行，约有6.5万人、2400余种军事装备和460多架飞机参与阅兵。新华社发（亚历山大摄）5月4日，在俄罗斯首都莫斯科，参加阅兵活动彩排的军用车辆从市区驶过。俄罗斯国防部长绍伊古在4日召开的电话会议上说，纪念卫国战争胜利77周年的阅兵活动将于5月9日在俄罗斯28个城市举行，约有6.5万人、2400余种军事装备和460多架飞机参与阅兵。新华社发（亚历山大摄）5月4日，在俄罗斯首都莫斯科，参加阅兵活动彩排的军用车辆从市区驶过。俄罗斯国防部长绍伊古在4日召开的电话会议上说，纪念卫国战争胜利77周年的阅兵活动将于5月9日在俄罗斯28个城市举行，约有6.5万人、2400余种军事装备和460多架飞机参与阅兵。新华社发（亚历山大摄）5月4日，在俄罗斯首都莫斯科，参加阅兵活动彩排的军用车辆从市区驶过。俄罗斯国防部长绍伊古在4日召开的电话会议上说，纪念卫国战争胜利77周年的阅兵活动将于5月9日在俄罗斯28个城市举行，约有6.5万人、2400余种军事装备和460多架飞机参与阅兵。新华社发（亚历山大摄）5月4日，在俄罗斯首都莫斯科，参加阅兵活动彩排的军用车辆从市区驶过。俄罗斯国防部长绍伊古在4日召开的电话会议上说，纪念卫国战争胜利77周年的阅兵活动将于5月9日在俄罗斯28个城市举行，约有6.5万人、2400余种军事装备和460多架飞机参与阅兵。新华社发（亚历山大摄）5月4日，在俄罗斯首都莫斯科，参加阅兵活动彩排的军用车辆从市区驶过。俄罗斯国防部长绍伊古在4日召开的电话会议上说，纪念卫国战争胜利77周年的阅兵活动将于5月9日在俄罗斯28个城市举行，约有6.5万人、2400余种军事装备和460多架飞机参与阅兵。新华社发（亚历山大摄）责任编辑：刘万里 SF014