原标题：“五一”假期助推福建文旅经济疫后重振 收入超百亿元中新网福州5月5日电 （记者 闫旭）这个“五一”假期，游客吴捷来到福建平潭坛南湾露营，参与沙滩运动、享受美食、追蓝眼泪、听海边音乐会，“吉他声和贝斯声，伴随着风声和潮汐声，非常美妙。”精致露营成为这个小长假的出游时尚和热点，滨海目的地营地产品在福建尤受青睐。平潭推出梦幻追泪游、乡村石厝游、徒步露营游等多条主题旅游路线，坛南湾、长江澳等追泪点聚集大量露营游客。迎来2022年“五一”假期，福建文旅经济加速疫后重振，通过推出多样化“本地游”“微度假”文旅产品吸引游客就近出游，并通过文旅惠民促消费活动持续释放文旅消费需求。福建省文化和旅游厅4日晚透露，“五一”假期福建省累计接待旅游人数1716.79万人次，实现旅游收入116.71亿元（人民币，下同）。随着福建省疫情防控形势稳中向好，民众出游热情逐步释放。福建省近九成A级旅游景区恢复开放，为假日文旅经济恢复发展打下基础。福建省文化和旅游厅相关负责人称，受疫情形势影响，今年“五一”假期，短途游、周边游和城市休闲游仍是福建民众出游的主要选择，城市公园、文化商业街区、文旅综合体、近郊自然风景区等迎来客流高峰；厦门中山路步行街、泉州西街等休闲购物街区人潮涌动，呈现出今年以来难得的热闹景象。假期里，福建推出200余场剧场演出和街区景区演出，雅俗共赏；启动“全闽乐购·全福游”，依托“云闪付”平台及数字人民币，分批发放6000万元以上文旅消费券；策划170多场旅游惠民活动，推出300余项惠民措施，多家A级景区推出免门票、门票优惠活动，助力文旅经济加快复苏。据携程发布的《2022五一假期出游趋势预测报告》，“五一”假日期间福建省内游热度位列全国各省区前十位。据小猪民宿、木鸟民宿和途家民宿等平台“五一”出游大数据，厦门位列本地周边游热门城市和民宿预订热门目的地城市榜单前十，在乡村民宿订单量top10城市中排名第三。责任编辑：邓健