炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月5日消息，A股三大指数集体低开，互联网电商板块领涨。截至今日开盘，沪指报3044.85点，跌0.07%；深成指报10928.68点，跌0.84%；创指报2263.92点，跌2.38%。消息面：1、习近平4月29日在中共中央政治局第三十八次集体学习时强调，依法规范和引导我国资本健康发展，发挥资本作为重要生产要素的积极作用。2、5月1日出版的第9期《求是》杂志发表国家主席习近平的重要文章《加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强》。文章指出，要加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。3、中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。4、美联储FOMC5月4日发布声明，将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，符合市场预期。美联储宣布6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表；三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。5、央行4月29日召开专题会议强调，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求，对平台企业金融活动实施常态化金融监管，促进平台经济规范健康发展。6、证监会近日召开专题会议强调，积极支持房地产企业债券融资，研究拓宽基础设施REITs试点范围，积极引入长期投资者。7、银保监会近日召开专题会议强调，支持适度超前开展基础设施投资，扎实做好金融支持能源资源保供稳价，支持首套和改善性住房需求。8、中国4月官方制造业PMI 47.4，前值49.5；4月非制造业PMI 41.9，前值48.4。4月财新中国制造业PMI录得46，为2020年3月以来最低值。9、美国贸易代表办公室3日宣布，启动对华加征关税复审程序，并将告知那些受益于对华加征关税的美国国内行业代表相关关税可能取消。10、央行日前宣布增加1000亿元专项再贷款额度，支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。11、杭州市国家安全局对涉嫌利用网络从事危害国家安全活动人员马某某依法采取刑事强制措施。据环球时报获悉，马某某，男，1985年出生于浙江温州，现任某科技有限公司研发部经理。12、工信部副部长辛国斌近日表示，将全力以赴扩大内需，深度激发增长潜力。引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，充分挖掘汽车消费、信息消费、绿色消费潜力。13、湖北黄石4月29日发布通知，将进一步降低购房成本，购买黄石城区新房给予50%契税补贴。14、据悉，江西上饶4月30日出台楼市新政：下调贷款首付比例，发放购房补贴。15、广东惠州日前出台楼市新政，取消惠阳区和大亚湾区限购；东莞宣布自2022年5月1日起，取消新入户购房“双半年”限制，落户即可购房。16、沈阳4月29日发布通知，外地人在沈购房不再提供个人所得税或社会保险证明。17、财政部公告称，自2022年5月1日至2022年12月31日，对纳税人为居民提供必需生活物资快递收派服务取得的收入，免征增值税。18、据中证报，特斯拉将在上海设立第二工厂 ，预计将生产Model 3和Model Y车型，年产能为45万辆，年产量有望突破100万辆。19、A股上市券商一季报4月29日全部披露完毕，其中38家营收下滑，39家净利润下滑，占近九成券商。20、宁波全国首推种植牙医保限价支付政策，种一颗国产的只要3000元，进口的3500元。21、宁德时代一季度实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%；归母净利润14.93亿元，同比下降23.62%。22、九安医疗一季度净利143.12亿元，同比增长375倍，2021年实现净利润9.09亿元，同比增长274.96%，拟10派7元；公司拟使用不超27亿元开展证券投资与衍生品交易。23、比亚迪4月新能源汽车销售106042辆，同比增长313.22%，前4月累计销量392371辆，同比增长387.94%；小鹏汽车4月交付9002辆汽车 同比增长75%；蔚来4月交付量为5074辆，同比下降28.6%。24、美的集团一季度净利同比增长10.97%，2021年净利润为285.7亿元，同比增长4.96%，拟10派17元；格力电器一季度净利润同比增长16.28%，2021年净利润同比增长4.01%，拟10派20元。25、天齐锂业一季度净利润33.28亿元，同比扭亏；永辉超市一季度净利5.02亿元，同比增长2053.54%26、华夏幸福2021年净利亏损390.3亿元，一季度实现净利润27.75亿元；牧原股份2021年实现净利润69.04亿元，同比下降74.85%，一季度亏损51.8亿元；金龙鱼一季度净利润同比下降93%。27、紫金矿业拟76.8亿元收购西藏拉果错盐湖锂矿等四项资产包；恩捷股份与法国ACC签订锂电池隔离膜产品供应合同；上汽集团控股股东拟增持16亿元-32亿元股份。28、中交地产控股股东拟减持不超2%股份；延安必康（维权）无法在法定期限内披露定期报告，股票停牌；*ST西水上交所拟终止公司股票上市 股票停牌。29、“五一”假期美股及全球市场整体波动较小；美股5月4日大幅收涨，纳指涨3.19%，标普500指数涨2.99%，道指涨2.81%。大型科技股普涨，Meta Platforms涨超5%，苹果、谷歌A、特斯拉涨超4%，英特尔、英伟达涨超3%。30、韩国报告首例奥密克戎毒株新亚型确诊病例，传播速度较奥密克戎至少快3成。31、辉瑞当地时间4月29日对外公布了一项研究其口服新冠药Paxlovid用于暴露后预防的IIIII期临床（EPIC-PEP）研究情况，结果显示该药用于成人暴露后预防效果不佳。32、2022年伯克希尔哈撒韦股东大会于当地时间4月30日在奥马哈市举行。巴菲特表示，未来公司将权衡是将资金用来回购股票还是投资其他公司；在微软官宣收购动视暴雪后他们仍然在持续买入其股票。机构观点：华西策略指出，在悲观预期集中释放后，A股估值水平回落至历史低位，当前权益市场配置性价比逐步显现，上证指数在3000点以下无需悲观。本次政治局会议明确稳增长的政策总基调将延续，后续随着国内疫情好转，疫情防控优化，基建、消费、房地产等领域政策将持续发力，疫情冲击最大的阶段正逐步过去，市场情绪有望得到修复。5月市场风格上，推荐高红利、价值蓝筹板块。中信建投认为，今年A股获取收益的一个重点是把握低位布局。节前市场位置符合底部条件，我们认为投资者可将其视为今年的“黄金坑”。展望未来一个季度，我们认为战略上不能再悲观，要逐步转向乐观，整个内外环境的改善趋势是大概率事件。同时，市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，投资者要做好准备市场在底部区域还会有一定阶段的震荡，操作战术上要有一定耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。责任编辑：冯体炜