炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！北京时间5日凌晨，美联储宣布大幅加息50个基点。鲍威尔表示，FOMC认为在接下来的几次会议上，加息50个基点是可能的，并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。美股三大指数大涨3%左右。近日，证监会召开专题会议，研究深化资本市场改革、保持资本市场平稳运行、助力宏观经济大盘稳定相关工作措施。同一日，央行、银保监会官网也发布消息，介绍专题会议主要内容，两大金融部委均就经济稳增长、资本市场、房地产、平台经济等热点问题，研究部署具体贯彻落实措施。对此，李大霄表示，美股加息靴子落地，股市反而大涨，外围市场急速下跌的拖累作用暂缓，给A股提供了一段良好的外围环境。一行两会的密集表态值得高度重视，稳定资本市场的政策合力有望形成，稳增长目标和强有力的政策态度渐渐明确，疫情防控形势亦渐渐趋好，随着一系列稳增长政策渐渐落实，市场争论和怀疑会慢慢消退，稳增长效果也会慢慢显现，驱动长期投资者入市也会慢慢摆上议事日程，资本市场的长期资金来源就有了保证。李大霄指出，从A股30年的发展历史证明，只要对资本市场的认识提高，只要政策支持的力度加强，市场的稳定就成为可能，起码是局部率先稳定可能性更大，特别是与稳增长相关的最低估的最优质蓝筹龙头股，将承担起稳定市场的最大责任。进而慢慢带动整个市场企稳回升。之后再慢慢进行结构调整，这是后话。李大霄总结说，综合起来说，市场稳定是可以期待，起码阶段性的稳定是可以期待的。好股票机会更大。夏天到了，再寒的坚冰也该消融了。责任编辑：陈悠然