凌晨重磅！当地时间5月4日，美联储宣布决定将美国联邦基金利率增加0.5%（即50个基点）。美联储主席鲍威尔表示，未来暂时排除更大幅加息的可能性。此举打消了市场对联储更激进加息的恐慌，美股尾盘飙升，纳指涨超3%，道指直接拉升近1000点。同时，美联储还宣布将启动一项缩表计划，从6月开始，每月从9万亿美元资产负债表中减少475亿美元资产负债，三个月后，每月将减少950亿美元。2000年5月16日以来美联储基准利率（贴现率上限）图片来源：Wind5月5日，香港金管局将基准利率上调50个基点至1.25%。鲍威尔发布会要点总结美联储主席鲍威尔在利率决议后的新闻发布会上表示，在接下来的几次会议上，各加息50个基点是可能的选项，并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。鲍威尔强调，美国通胀太高，可能会进一步意外地上升。美联储高度重视通胀对双重使命的风险，将“坚守阵地”，关注通胀问题。以下为鲍威尔5月份新闻发布会要点总结：1、货币政策：在接下来的几次会议上，各加息50个基点是可能的选项。FOMC并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。美联储正迅速将利率上调至宽泛的、合理的中性水平，将会对做得是否足够做出判断。如果需要更高的利率，美联储将毫不犹豫。美国已经做好了应对收紧政策的准备，美联储将努力避免在高度不确定的环境中增加更多的不确定性。当前距离中性利率水平还有很长的路要走。当加息至中性利率时，美联储将再决定会加息至何种程度。2、通胀：美国通胀太高，可能会进一步意外地上升。FOMC正迅速行动以期压低通胀，并有工具来压低美国通胀。美联储高度重视通胀对美联储双重使命的风险，将“坚守阵地”，关注通胀问题。将通胀恢复至2%可能会带来一些痛苦，但不解决通胀的话痛苦将会更多。3、缩表：6月1日作为缩减资产负债表的开始日期“没什么神奇的”，只是美联储选择的日期。实际上，美联储并不清楚缩减资产负债表这种紧缩工具的影响。最重要的是，人们知道FOMC正努力解决物价问题。4、经济形势：一季度经济活动略有下降，但家庭支出和企业固定投资依然强劲，供应链问题持续存在。目前看起来并没有接近经济衰退，有一个软着陆的“好机会”。美国经济足以应对货币紧缩。5、俄乌局势：俄乌冲突的影响高度不确定。冲突可能会对美国产生溢出效应，正在给通胀带来额外的上行压力，并可能给经济活动造成压力。6、就业市场：美国劳动力市场失衡。预计将有更多美国民众重返劳动力市场，失业率可能会进一步降低。薪资高位运行，服务业尤其如此。美联储认为供需将恢复平衡，工资通胀将放缓。存在让劳动力市场的需求温和，而失业率不会上升的路径。道指暴涨超900点，苹果、特斯拉涨超4%，原油大涨5%美股三大股指尾盘飙升，标普500指数收涨124.69点，涨幅2.99%，报4300.17点。道琼斯工业平均指数从33094点附近持续拉升，收盘上涨2.81%，报34061.06点，拉升幅度近1000点。纳斯达克综合指数收涨401.10点，涨幅3.19%，报12964.86点。国际油价和天然气集体大涨。大型科技股普涨，Meta Platforms涨超5%，苹果、谷歌A、特斯拉涨超4%，英特尔、英伟达涨超3%。银行股集体上涨，花旗集团、美国银行、摩根士丹利、富国银行涨超4%，摩根大通涨超3%。热门中概股亦多数上涨，小鹏汽车涨4.33%，拼多多、百度、蔚来涨超3%，阿里、京东、网易涨超1%。原油期货方面：国际原油期货结算价大涨约5%。WTI 6月原油期货结算价收涨5.40美元，涨幅5.27%，报107.81美元桶。布伦特7月原油期货结算价收涨5.17美元，涨幅4.92%，报110.14美元桶。NYMEX 6月天然气期货收涨5.79%，报8.4150美元百万英热单位。黄金大涨，美元指数跳水美债收益率也跌了股市大涨之际，黄金也在大涨，而美元指数却跳水。而美国国债需求被刺激，十年期美债收益率也走低。如何影响A股？美联储持续加息、“缩表”预期下，也为市场走势增加了一层变数。节后A股走势是否会受到影响？此外，对于重回6.6的人民币汇率，下一步又是何走势？5月3日港股率先开市，当日恒指低开反弹后震荡交投，微涨0.06%，报21101.89点。全日大市成交1067.05亿港元，前一交易日为1651.16亿港元。5月4日港股低开低走，恒指全天弱势震荡收跌1.1%，报20869.52点，大市成交724亿元。西部证券认为，海外方面，从高频数据看，美国消费、房地产和劳动力都显示回落压力，下半年美国经济加速下行的风险正在显著上升，未来联储进一步加息将面临更大压力，海外流动性环境有望迎来阶段性修复。国内方面，随着五一过后上海地区复产复工有望有序推进，二季度国内经济有望逐步回归正常化，这也将提振基本面预期。市场层面来看，A股估值大幅回落，整体已经逐步进入价值区间。西部证券分析，随着联储加息预期逐步收敛，疫情缓解叠加稳增长促消费政策的逐步落地，A股市场反弹窗口已经打开。宏观经济研究员王好对媒体表示，在目前及未来一段时间内，A股和港股都可能会因为美联储货币政策收紧而出现波动，但A股受到的冲击大概率会小于港股。A股的上市公司均为内地企业，背后有庞大的实体产业结构作为支撑，抗冲击的能力也更强。美联储加息缩表力度超预期是否会影响中国外汇收支走势？国家外汇局副局长、新闻发言人王春英称，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。“从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息，通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。”王春英说道。自4月19日开始，人民币汇率快速贬值，连续跌破多个关口。进入5月，Wind数据显示，5月4日，离岸人民币对美元汇率开盘报6.6480，日内最低贬值至6.6591，最高升值至6.6318。截至16时5分，离岸人民币对美元汇率报6.6504。东北宏观研报预计，人民币贬值空间或较有限。一是美元指数预计在美联储密集加息、缩表落定之后逐渐走弱；二是国内疫情逐渐进入尾声，叠加政策支持，预计经济能够逐步改善，下半年经济增速有望小幅回升。前海开源基金首席经济学家杨德龙分析道，美联储加息确实对资本市场会形成一定的影响，但考虑到之前市场已对加息有了充分的预期，对于市场影响已得到一定的消化，所以对A股市场的影响不会太大。节后A股市场可能还是延续震荡反弹的走势。来源：公开信息、新浪财经、中新经纬、券商研报责任编辑：张靖笛