“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@二零二二最锦鲤女孩呀、@昫晴、@tianchangrun 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：场内基金和场外基金的区别？基金答人@SPLEDoR 发表了回答：1、交易场所不同。这是最简单区分场内慕金和场外基金的方法，场内基金就是指在交易所内进行买卖的基金，而场外基金的申购赎回渠道就较多了，可以在银行、券商也可以在第三方理财平台。2、交易费率。场外基金通过第三方理财平台进行申购一般申购费打一折，而赎回费则根据持有时间来确定，一般持有时间越短赎回费率越高。场内基金的买入与卖出费用则根据客户与券商签订的佣金费率来执行，以及是否有取消单笔最低5元限制。3、交易价格。场内基金的交易价格为实时变动的公布价格，而场外基金的交易价格则为固定价格。4、门槛不同相对于场外基金最低10元起投，场内基金门槛较高，需要一手起，如果场外购买ETF则需要100万起。5、到账时间场内基金买入后T+1日就可以卖出，而资金在成功交易后即可使用。场外基金一般申购后T+2日才可以赎回，资金到账时间一般为丁+1到7个工作日。6、分红方式场内基金的分红方式只有现金分红，而场外基金分方式则可以有现金分红和红利再投资。精选提问2：新手该怎么从众多基金中挑出判断一只基金挣不挣钱的呢？基金答人@Bbchu2004 发表了回答：有人说选基金就是选基金经理，这话很有道理。从业年限长、至少经历过一轮牛熊的基金经理经验相对会更丰富。比如2018年的熊市时，若他所管理的基金回撤小（行情大跌时跌的少），说明该基金经理控制风险能力强。过往业绩好，管理的基金规模大，间接反应得到比较多人的认可，这样的基金经理也是比较跟的。精选提问3：看好黄金长期走势，到短期出现弱势波动，基金投资如何避免这种短期弱而长期看好的板块？基金答人@阿坑养基 发表了回答：每个板块都有回调的走势，如果你接受不了短期回调，那你也很难拿住长期的投资，抛开短期，基金本身就是长期投资，买那些成长赛道板块是没有错的。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞