贝壳在港交所公告，公司宣布拟以介绍形式于港交所主板双重主要上市，高盛和中金为联席保荐人，每手100股，股票代码2423，5月11日交易。招股书显示，贝壳是领先的在线线下一体化的房产交易和服务平台。公司拥有并经营着链家，中国领先的房产经纪品牌，同时也是贝壳平台的重要组成部分。公司平台服务组合包括：新房交易、二手房交易、家装家居、房屋租赁。于2021 年，贝壳平台完成了超过450万笔房产交易，合计总交易额达到人民币3.85万亿元。根据灼识咨询报告，按总交易额计算，贝壳是中国最大的房产交易和服务平台，同时也跻身全球前三大商业平台之列。公司构筑了经纪人合作网络（ACN网络），截至2021年12月31日，贝壳平台 上的房产经纪品牌和活跃门店数分别增至300个和超过45000家。公司表示，通过重塑以下三个领域，ACN网络已经并将持续推动中国的房产交易和服务行业转型：(i)促进服务者之间的信息和资源共享，打破信息孤岛；(ii)分派合作角色，实现跨门店和跨品牌合作；及(iii)为经纪人、门店、品牌和其他服务者搭建一个专业网络，促进平台上的各方参与者的交互。收入来看，公司2019至2021年分别实现收入460.15亿元、704.81亿元以及807.52亿元。其中，新房业务收入占比高达57.5%（主要是向开发商收取销售佣金），存量房占比约40%（包括链家、贝壳经纪业务及增值服务），新业务及其他占比只有2.9%。公司营业成本中，外部分佣和内部分佣及薪酬占到了公司收入的70%多，导致公司毛利不足20%，且持续下滑。公司三大费用持续增加，其中研发来看，2019年至2021年，公司研发费用分别支出15.71亿、24.78亿以及31.94亿元。2019年至2021年，公司分别亏损21.8亿、盈利27.78亿以及亏损5.25亿元，其中，2020年因疫情，公司获得政府补助9.17亿元。经调整净利润来看，同期公司分别实现利润7.75亿、50.3亿以及10.14亿元。公司流动资产净额由截至2020年12月31日的人民币539亿元减少至截至2021年12月31日的人民币410亿元（64亿美元），主要原因是(i)现金及现金等价物减少人民币205亿元（32亿美元），主要是由于投资活动所用现金净额所致，及(ii)应收账款（扣除信用损失准备）减少人民币39亿元（6亿美元），部分被短期投资增加人民币137亿元（22亿美元）抵销。截至2021年12月31日，贝壳持有现金及现金等价物、受限资金和短期投资人民币561亿元。值得注意的是，公司预期将产生上市费用约人民币8940万元，包括(1)法律顾问及会计师的费用及开支约人民币6300万元及(2)其他费用及开支约人民币2640万元。上市费用于产 生时在合并综合收益（亏损）表确认。根据招股书，自2010年至2019年，贝壳于纽交所首次公开发售之前进行多轮融资，参与人包 括各类专业股权投资基金及著名互联网科技公司。有关投资的所得款项净额合共相当于人民币300亿元以上。贝壳找房孵化于链家，2014年1月7日，链家启动A轮融资，根据天眼查，A轮复星、鼎晖投资融资数亿元。2016年链家的B轮和B+轮融资，规模超64亿元，投后估值365.2亿元。在这一轮投资方众多，包括华兴资本、百度、H Capital、腾讯投资、执一资本、海峡基金、原苍资本、源码资本、经纬中国、喜神资产等。2017年1月9日C轮融资，孙宏斌的融创中国独家投资26亿元，投后估值416亿元。链家在2017完成C轮融资，投资方包括融创、万科、百度、高瓴资本、腾讯、华兴资本、新希望集团等。2018年，链家升级为贝壳找房，贝壳成立初期的线下网络推进都是以链家为基础，逐渐向外延伸。贝壳此后于2019年启动D轮融资，由腾讯领投8亿美元。2019年11月，贝壳找房完成D+轮融资，参与方包括软银、腾讯、高瓴、红杉，总融资额超过24亿美元。媒体报道称，软银领投贝壳找房15亿美元融资，其中，软银投资10亿美元，高瓴资本、腾讯控股、红杉资本共出资5亿，投资后贝壳找房估值140亿美元。贝壳找房IPO前，根据招股书，贝壳找房创始人、董事会主席左晖个人持股8.85亿股，持股占比46.8%；CEO彭永东持股为3.6%；腾讯持股3.76亿股，持股占比12.3%，为最大机构股东；软银愿景基金旗下SVF II Shell Subco (Singapore) Pte. Ltd.持股为10.2%；高瓴资本持股为5.3%。公司拥有不同权架构，A类股一股一票权，B类股一股10票的权力。其中，彭永东和单一刚分部持有1.1亿股B类股和0.478亿股B类股，上市后持有22.5%和10.2%的投票权，左晖家族持股8.85亿股A类股，持股占比17%，三者合计持股49.7%，为控股股东。具体持股来看，左晖家族持股23.3%，彭永东持股4.8%，单一刚持股2.7%，腾讯持股10.8%，腾讯副总裁、并购部主管兼腾讯投资管理合伙人李朝辉担任公司非执行董事。责任编辑：张海营