郎酒15年三闯IPO告吹原计划募资项目建成 青花郎出厂价超飞天茅台实际售价不及一半长江商报消息 ●长江商报记者 李启光对上市抱“平常心”的郎酒集团董事长汪俊林，或许提前预料到了结果。近日，郎酒股份主动申请终止审查，15年内三次IPO告吹。郎酒股份方面相关人士表示，根据公司发展需要暂停上市，原计划募集资金项目已建成。值得一提的是，2020年6月，深交所提出“原则上不支持”12类行业的公司在创业板上市，其中就包含白酒。前两次IPO，郎酒股份均因自身原因折戟，而此次IPO失败，又可谓“生不逢时”。此前，郎酒一直被认为在“傍”茅台，近年来，公司在品牌宣传上“脱钩”，但价格上却在“对标”。4月14日，郎酒发布通知，旗下高端大单品53度500毫升青花郎计划内出厂价由909元瓶调整至1009元瓶，超过贵州茅台旗下大单品飞天茅台出厂价969元瓶。可是，长江商报记者发现，在电商平台，青花郎销售价折后不足1300元瓶，不到飞天茅台实际售价的一半。15年三次IPO折戟4月28日，郎酒股份出现在证监会2021年度首次公开发行股票申请终止审查企业名单中，意味着郎酒股份IPO已经终止。据了解，此次IPO终止系郎酒主动撤回上市申请，也意味着公司15年内三次IPO告吹。招股书显示，郎酒股份拟赴深交所发行不超过7000万股，募集资金将主要用于扩大白酒产能等项目，募资总额将根据实际发行数量和价格确定。2021年6月，郎酒股份根据证监会“反馈意见”更新招股说明书。明确提出，募集资金将用于优质酱香型白酒产能建设项目、郎酒数字化运营建设项目、郎酒企业技术中心建设项目，以及优质浓香型、兼香白酒产能建设项目和补充流动资金。公司拟投资84.42亿元，计划募集资金使用金额74.54亿元。对此，郎酒股份方面相关人士表示，根据公司发展需要暂停上市，原计划募集资金项目已建成。实际上，早在2007年郎酒就计划上市，并成立郎酒股份有限公司，但当年因为企业规模、经营业绩等影响，暂停IPO，首次上市梦折戟。2009年8月，郎酒股份再次高举上市大旗，并被列入2009年四川省重点上市培育第一批企业名单，但最终无疾而终，第二次上市梦告吹。10年后，2018年7月，泸州市人民政府发布泸州市千亿白酒产业三年行动计划，行动目标中提到“郎酒股份公司成功上市，主营业务突破200亿元”。2019年8月，广发证券向四川证监局报送了关于郎酒股份进行上市辅导的辅导备案登记材料，并于同日获得四川证监局的受理。2020年5月28日，郎酒正式向证监会递交IPO招股书。但两个月后，保荐机构广发证券因违规行为，被证监会处以暂停保荐机构资格6个月、暂不受理债券承销业务12个月的监管处罚。2020年6月，深交所发布创业板改革并试点注册制相关业务规则及配套安排，提出“原则上不支持”12类行业的公司在创业板上市，其中就包含白酒。2021年6月11日，郎酒股份更新首次公开发行股票招股书申报稿，显示上市进程仍在持续推进。2022年3月28日，郎酒集团董事长汪俊林表示，“对于上市工作，我们带着平常心。”两地产子公司亏损从业绩来看，郎酒近些年也处于跌宕起伏之中。2011年，郎酒营收就突破100亿元，但之后业绩直线下滑，最严重时营收曾下滑70%。2017年，郎酒喊出重返营收百亿元阵营的目标，但事与愿违，2017年郎酒实际营收比目标减少了30亿元。2018年至2020年，郎酒股份的营业收入分别为74.79亿元、83.48亿元和93.34亿元，年均复合增长率在12%左右；公司同期对应的净利润分别为7.26亿元、24.43亿元和25.21亿元，年均复合增长率约为86%，远超同期营收增速。2022年3月28日，汪俊林宣布，郎酒2021年实现销售回款超过150亿元，销售酱香酒1.1万吨。2022年酱香白酒计划投放量1.3万吨至1.5万吨。需要关注的是，郎酒股份体系内主要有两家全资子公司与地产相关，分别是负责运营郎酒庄园的古蔺郎酒庄园有限公司和古蔺天宝洞休闲度假酒店有限公司。其中，郎酒庄园要对标世界顶级庄园，斥资200亿元打造。不过，这两家公司均处于亏损状态，2020年营收分别为2.1亿、1.28亿元，净利润分别亏损98.73万元和161.64万元。此前，郎酒一直被外界质疑绑定茅台营销，并在广告语中称“青花郎，中国两大酱香白酒之一”。直到2021年3月，郎酒提出“赤水河左岸·庄园酱酒”的概念，才将两者“脱钩”。然而，郎酒与茅台的“对标”仍在持续。2019年，郎酒宣布青花郎未来的目标零售价为1500元瓶，并且将在三年内分6次提价来达成。2022年4月14日，郎酒宣布旗下高端大单品53度500毫升青花郎计划内出厂价由909元瓶调整至1009元瓶。青花郎此次提价，突破了高端白酒出厂价的“天花板”。当前，贵州茅台旗下大单品飞天茅台出厂价为969元瓶，官方指导价为1499元瓶，一直被视为中国主流高端白酒的定价“天花板”。国内其他高端白酒定价始终紧贴茅台，但一直没有超越，如第八代五粮液出厂价为889元瓶，市场零售价为1499元瓶。然而，虽然青花郎出厂价超越茅台，但其指导零售价仍为1499元瓶，而且实际情况还打了折。长江商报记者发现，在天猫超市，53度500毫升青花郎的价格是1499元瓶，但折后价为1289元瓶，在京东和酒仙网的折后价为1219元瓶。5月3日，白酒价格行情监测数据显示，53度贵州飞天茅台（500ml）一批价涨至2830元左右，散瓶价格约2600元。可见，青花郎实际售价不及其一半。责任编辑：陈悠然