撰文 |阿卜杜拉·伊克巴尔（Abdullah Iqbal）翻译 | 张楚最近的一项研究表明，含有一种特定蛋白质的口香糖有助于阻止新冠病毒的传播，且成本低廉。血管紧张素转化酶2（ACE2）分布在许多人体细胞的表面，是新冠病毒感染细胞之“门”（表面受体）。不过，如果将含有ACE2的蛋白质通过口香糖送入口中，反而能通过结合新冠病毒表面用于感染细胞的刺突蛋白来“捕获”病毒。此外，这种蛋白质还能和细胞表面受体结合，从而阻断感染位点，起到阻止新冠病毒感染口腔细胞的作用。值得注意的是，这种蛋白质是由ACE2和一种叫做霍乱毒素B亚基（CTB，能与ACE2特异性结合）的载体融合而成的，而被称作CTB-ACE2。相关研究结果发表于《分子疗法》（Molecular Therapy）。新冠病毒通常先感染鼻子和喉咙中的人体细胞。科学家通过分析感染者发现，口腔也是新冠病毒的一个关键的“储存库”。这项新研究认为，灭活口腔黏膜和唾液中的病毒有利于减少邻近的鼻咽部感染。如果有其他研究支持这些发现，这款口香糖可能会与口罩和洗手液一起成为对抗新冠肺炎的“武器”。为了研究这个策略，美国宾夕法尼亚大学的药学家亨利·丹尼尔（Henry Daniell）带领的团队对莴苣进行了基因改造，使它们能表达出这种融合蛋白——CTB-ACE2，其中ACE2是可溶性ACE2。他们还通过动物试验证明了高剂量使用CTB-ACE2的安全性。随后，莴苣被磨成粉末，并与肉桂味的口香糖混合在一起。研究人员测试了这种口香糖中的CTB-ACE2对改造后仓鼠细胞的有效性，这些仓鼠细胞能产生人类ACE2受体。他们发现，样品中CTB-ACE2的含量降低，相应地，表面有新冠病毒刺突蛋白的模拟病毒侵入细胞的数量也下降了95%。而且，这种口香糖也能使同一种模拟病毒侵入未经改造的猴子细胞的数量下降85%。此外，在将这种口香糖加入一些新冠病毒感染者的唾液样本和鼻咽拭子样本后，病毒的数量下降了至少95%。丹尼尔表示，他的团队正在等待美国食品和药品管理局（FDA）的批准，以便测试这款口香糖在人体中的有效性。经口香糖机的测试表明，ACE2会在咀嚼10分钟后被释放出来，而且，丹尼尔估计这款口香糖的保护力能持续4个小时。此外，他也正在测试用特制口香糖对抗流感的可行性。有一个关键的问题是，如果新冠病毒最先感染的是口腔以外的部位，那么这种口香糖策略是否还有效。“新冠病毒主要是通过鼻子侵入人体，”英国帝国理工学院的免疫学家丹尼·奥尔特曼（DannyAltmann，未参与这项研究）说，“因此，这款口香糖对于阻断这种入侵途径可能没有什么效果，除非它也能为咽喉后方的部位提供保护。”病毒学家朱利安·唐（Julian Tang，未参与这项研究）表示，虽然咀嚼这款口香糖不能完全使他们免受感染，但是也能减少新冠病毒的传播。这主要是通过减少受感染者口中病毒的数量，以及减少可传播病毒的数量来实现的。丹尼尔说，最好的一个结果是，这款能灭活新冠病毒的口香糖能在大约6个月后上架。如果未来新冠肺炎仍然是一个威胁，那么希望有朝一日，有五分之四的医生会为他们的病人推荐这款新型的口香糖。封面来源：OpenClipart-VectorsPixabay本文转自《环球科学》