作者｜Stone Jin据IPO早知道消息，贝壳（NYSE:BEKE）于2022年5月5日宣布，拟将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，同时继续在纽交所保持主要上市地位并交易。待港交所最终批准后，预计将于5月11日开始挂牌交易，股票代码为“2423”。这意味着，贝壳将成为港股市场第一支“居住产业数字化服务平台”标的。值得注意的是，贝壳本次回港采用的是“双重主要上市+介绍上市”方式，这也是首支采取这种方式回港的中概股——其中，双重主要上市（dual primary listing)与二次上市（secondary listing）存在一定的差别：一方面，前者须遵守的上市规则与IPO公司要求完全一致，故其须遵守更严格的监管要求，而后者的监管要求相对宽松；另一方面，前者指两个资本市场均为第一上市地，股票在两地不能自由转换，而后者则指在两地上市相同类型的股票，可实现股份跨市场流通。当然，正是由于更加严苛的监管要求，因此在采用双重主要上市的情况下，企业的股票即使被美国证券交易委员会（SEC）摘牌，其仍可在港股进行交易。介绍形式不涉及新股融资，适合现金流充裕企业。两地上市将为投资者提供更多交易地点选择和更灵活的交易时间，有助于引入更多投资者，提高流动性。作为国内头部线上线下一体化房产交易和服务平台，2021年贝壳全年成交额(GTV)为3.85万亿元，同比增长10.1%；营业收入为808亿元，同比增长14.6%；经调整后净利润为22.94亿元。尤其在2021年，在稳地价、稳房价、稳预期，以及“房住不炒”、“住有所居”的政策指引下，贝壳宣布进行“一体两翼”战略升级——“一体”即房产经纪事业群，“两翼”分别为整装大家居事业群与惠居事业群。贝壳方面曾表示，将在更快速靠近第一赛道B点的同时，全面激活其在居住服务领域的布局，更广泛、长期地触达居住服务领域的消费者，为其提供优质多元化的供给，成为“让家更美好”的居住产业数字化服务平台。同样近年来，在有关部门提出“租购并举”的战略方针并出台文件规范房屋租赁市场后，贝壳积极响应国家政策并宣布加大对房屋租赁的布局力度。2021年11月，贝壳成立了惠居事业群并推出品质租住服务平台“贝壳租房”；并计划在今年通过多元化方式提供10万间房源，包括分散式房源和集中式公寓，以解决新市民、青年人的居住难题。贝壳租房将率先在北京、上海、深圳、天津、成都、杭州、苏州等租赁需求比较旺盛的七大城市布局。此外，在今年4月中下旬，贝壳宣布已完成对家装家居品牌「圣都」的收购。换言之，贝壳在家装业务的战略拼图取得关键性进展。贝壳联合创始人、董事长兼CEO彭永东曾表示：“回应时代里国家、社会对我们提出的更高的要求，消费者随着房价平稳更快速地由‘买到房’转向‘住得好’的需求，我们现在做的每一件我们认为‘对’的事，都一定会为更好的未来埋下种子。我们对于从0到1这一系列深刻的方法论，也使我们在各个新业务领域的拓展充满信心。”根据灼识咨询的报告，我国居住行业的重要性不断凸显，市场总体规模从2016年的25.4万亿元以9.3%的复合年增长率增至2021年的39.6万亿元，并预计将以7.1%的复合年增长率在2026年进一步增至55.7万亿元。