人民日报健康客户端记者王艾冰“疫情分析发现，多例感染者出现呼吸道症状后核酸检测仍为阴性的情况。”5月4日，在北京市第324场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火提醒市民朋友，一旦出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉或嗅觉异常等症状时，即使核酸检测阴性，仍不可掉以轻心。北京市民在进行核酸检测。王艾冰摄为什么出现呼吸道症状后核酸检测仍然为阴性？如果出现呼吸道症状后如何正确防控和检测？“目前来说，没有发现奥密克戎毒株检测准确率下降的问题，出现这种情况，需要注意的是检测和采样的环节是否出现问题。” 北京佑安医院呼吸与感染疾病科主任医师李侗曾表示。中南大学湘雅医院感染控制中心主任医师吴安华表示，“在规范采样的前提下，出现这种情况应该引起注意，这一现象显然不利于早发现、早隔离，需要深入研究和查找原因，比如是否因为感染部位深、早期病毒载量低等原因影响核酸检出。”“WHO认定的受关注变异毒株（VOC）的特征之一就是新冠病毒发生变异，新的变异株因为基因变异影响现有核酸检测方法的检测效率，甚至不能检出，不能早发现，不能及时诊断，但依然有传染性，对疫情防控影响很大，需要提高警惕。”吴安华强调，对于有症状的患者，需要关注其是否来自中高风险地区或为新冠病毒感染者的密接或次密接，如是及时报备和再次进行核酸检查。另外，居民出现呼吸道症状尤其是伴有发热症状时要即时佩戴口罩、咳嗽打喷嚏时尽量避开人群或其他人员、尽量与人保持1米以上距离、及时就医明确诊断、及时居家。李侗曾也建议，有症状的人群、封控区的人群以及有流行病学史的人群建议采用鼻咽拭子的检测方式，因为鼻咽拭子的准确率会高于口咽拭子，对于没有症状且没有流行病学史的人群可以继续采用口咽拭子的检测方式。另外，居民出现症状之后，建议有条件的话，可以在家做一个抗原的检测，也建议封控区等地的社区，可以给居民提供一些抗原检测试剂，抗原自测阳性后，要保证自己和家人先不要离开房间，通知社区的人来上门进行核酸检测；最后，针对目前密集的核酸检测，建议大家一定戴好口罩，全程不要和其他人发生近距离的接触尽量减少乘坐公共交通工具。责任编辑：梁斌 SF055