炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！节前A股大盘大幅震荡，沪指一度接连跌破3000点、2900点整数关口。不过，4月27日、29日市场多头终于蓄起力量发起了大反攻，收复不少“失地”。特别注意到，在3、4月市场回落之际，一些资金已经“悄然”布局。这其中，外资是一股不可忽视的市场力量。那么，外资究竟“抄底”了哪些标的？恰逢上市公司2022年一季报披露收官，我们可以从北向资金和QFII两个渠道来窥探一二。QFII：增持151股，退出502股【小科普：QFII一般指合格境外机构投资者。外资机构募集美元获批后，再转换为人民币直接投资A股。】21投资通据Wind统计，最新的2022年一季报中，QFII机构出现在687家公司的十大流通股东名单上。其中，QFII机构持股市值最高的是隆基股份，高达228.7亿元，持有约3.17亿股，持有机构为高瓴投資管理有限公司。东莞证券点评隆基股份2021年年报和2022年一季报时称，公司2021年业绩保持增长，盈利能力有所下降。2021年归母净利润90.86亿元，同比增长6.24%。2022年Q1实现实现归母净利润26.64亿元，同比增长6.46%，环比增长74.13%。今年下半年硅料新增供应量供应有望加快释放，并逐渐缓解成本端压力，提振下游需求，公司硅片和组件盈利将得到修复，叠加产能进一步扩张，巩固公司光伏一体化龙头地位。从QFII持仓市值TOP10的行业分布来看，QFII更青睐银行，有4家银行上榜，分别是南京银行、北京银行、宁波银行、西安银行，从规模上看，均为中小型银行。中邮证券认为，2022年经济工作的重中之重是“稳”，政策不断加码，靠前发力，4月份市场利率下行，流动性稳步提升，对银行业产生有利支撑。从QFII一季度增持股数来看，共增持了151家个股，新进成为301家个股的十大流通股东。以增持股数TOP10来看，新和成、生益科技和白云机场的新增股数最高。值得注意的是，美国最大金融服务机构之一的摩根大通银行（业界称为小摩），一季度共出现在123只股票的十大股东之中，期末参考市值合计为101.06亿元。其中，新进成为招商轮船（601872）、新和成（002001）、甬金股份（603995.SH）等94家个股的十大流通股东之一。该机构还增持了宏川智慧（002930.SZ）、东方雨虹（002271）、远大智能（002689）等16家个股。此外，部分著名机构增持最多的个股有：挪威中央银行（全球最大主权投资机构）一季度累计增持白云机场（600004）436.99万股，保持该股第九大流通股东。瑞士联合银行集团（欧洲最大的金融控股集团）一季度累计增持白云机场（600004）994.9万股，上升为该股第四大流通股东。阿布扎比投资局（全球第四大主权投资机构）一季度累计增持紫金矿业（601899）768.2万股，上升为该股第九大流通股东。高盛集团（全世界历史悠久及规模最大的投资银行之一）一季度累计增持吉林高速（601518）499.7万股，上升为该股第三大流通股东。美林证券（全球知名投资银行）一季度累计增持超图软件（300036）79.64万股，上升为该股第四大流通股东。此外，今年一季度，QFII退出了502家个股的十大流通股东。其中，上期持股市值TOP10分别为：三峡能源、华峰测控、鹏鼎控股、巨星科技、蓝思科技、震裕科技、杰瑞股份、亿华通、同花顺、和鱼跃医疗。北向资金：4月“最爱”贵州茅台【小科普：北向资金是沪股通和深股通的总称，是境外资金进入境内股票市场的主要渠道。】经历3月份的大笔净流出后，今年4月份以来，北向资金表现逐渐平稳，特别是4月最后一周，沪股通、深股通合计净买入51.14亿元，其中深股通现较强的买入力量。其中，4月27日、4月29日净流入规模最大，而这两天沪股通、深股通成交最为活跃的个股分别是贵州茅台和宁德时代。此外，4月北向资金持股市值增长TOP10中，贵州茅台成为榜首。区间内，沪股通净买入了243.82万股贵州茅台的股份，持股市值增加89.95亿元。安信证券对贵州茅台一季度业绩点评时称，公司归母净利润 172.45 亿元，同比+23.58%，超过此前业绩快报预期。公司单季净利润继2021 年四季度后再创历史新高。营收双位数增长，直销占比大幅提升。4月外资“悄悄”抄底最后，我们再看看外资整体的持股情况。据21投资通统计，在去年年末时，外资机构持股市值（北向资金+QFIIRQFII）高达2.97万亿元。但截至4月29日持股市值降低至2.33万亿元，持股市值规模缩水超6千万元。值得注意的是，2月末外资持股数量达1142.86亿股，至3月末减持了约10.96亿股，但4月份重新增持约19.64亿股。可以说明，4月份外资已从流出转回流入。21世纪经济报道记者采访格雷资产总经理张可兴，他表示在4月25日市场大回调时已经开始抄底。“熊市的调整已经到末端了，熊市最末端的表现就是，无论是好股票，还是烂股票，都是大跌，当前市场的表现符合一个熊市末端的迹象。”张可兴说，从2007年起，他经历过四五轮牛熊市，每一轮的末端都是这样的表现。4月29日，A股以沪指大涨2.41%，深成指大涨3.69%，创业板大涨4.11%收官。5月2日-4日国际市场表现较为平淡，节后行情怎么走？评论区见！责任编辑：王涵