5月5日是五一小长假之后的首个工作日，居住在河北廊坊三河燕郊等地的跨省族进京政策是什么？北京青年报记者现场探访了解到，位于两省交界处河北三河一侧的民警正在严查北京健康宝，若有弹窗将无法进京。“从五一假期之前，因为疫情的原因，燕郊各个小区都被封闭起来做核酸采样，5月4日上午才开放。今天不少人都要上班，不知道进京政策有没有什么改变？”5月5日早上，多个微信群里都在谈论跨省族相关的进京要求，询问具体政策。早上8时30分，北京青年报记者在燕顺路与京榆旧路相交的丁字路口看到，进京方向络绎不绝聚集着数十名准备上班或办事的跨省族，警方已经派人将路口封闭，路中间堆上了锥桶，驾车的司机和人员均需要查验北京健康宝，如果有弹窗现象则不能进京。虽然燕郊的居民已经连续多日进行核酸采样，仍然很少有这一符合临时进京政策的人员。在警方查验时，大多都不“合格”，无奈之下只能原路返回。记者从三河有关部门此前公开发布的消息了解到，4月29日0时-24时，三河市新增1名无症状感染者，系集中隔离点检出的通勤人员，为通州区感染者220的密切接触者。4月27日以来，三河市已累计发现2例无症状感染者。不过，连续数日的社会面采样检测，结果均为阴性。北京有关方面在召开新闻发布会时表示，鉴于当前北京市疫情形势，为防止疫情外溢扩散，首都严格进京管理联防联控协调机制决定，近期中高风险地区人员、有1例及以上感染者的街乡镇人员、封控区管控区和临时管控区人员、“北京健康宝”弹窗人员严控出京。其他人员非必要不出京，确需出京的，须持登机登车前48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码，机场、火车站将加强查验，对公路出京人员也将进行抽查。对于违反出京规定、造成疫情传播的，依法追究法律责任。在进京方面，河北三河市居民继续实行“非必要不离开三河”政策，通勤人员严格执行北京限制进出的管控措施，继续居家远程办公，环市各卡口继续实行管控措施，如有特殊原因确需离开的，需持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码、行程卡绿码，并报属地村街、社区报备；同时，要及时向目的地有关部门进行报备，严格遵守当地对14日内出现本土阳性病例所在县来返人员的相应隔离管控等措施。继续实行“非必要不来返三河”政策，如因特殊原因确需返回的，需提前48小时向居住的村街、社区报备，持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码、行程卡绿码，根据14日内的行程分类落实集中隔离、居家医学观察、居家健康监测等管控措施。对通勤人员，保持进出京政策一致，自5月5日起，首次进出京须持48小时内核酸检测阴性证明，此后进出京持7日内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码，非绿码人员严禁进出京，统一执行社区防控有关规定。文北京青年报记者 董振杰摄影北京青年报记者 董振杰责任编辑：李思阳