医疗器械板块上市公司和佳医疗（300273），近期的一系列公告让投资者焦灼不安。4月29日，ST和佳公布了2021年年度报告，公司去年实现营业收入7.34亿元，同比下降21.09%；归母净利润为-3.78亿元，由盈转亏，同比减少了704.91%。审计机构还对公司2021年报出具了无法表示意见的审计报告，形成无法表示意见的原因是关联方资金占用问题、审计受限、应收款项减值计提、诉讼及预计负债事项这几个方面。由于被审计机构出具了无法表示意见的审计报告，按照交易规则，公司股票交易将被实施退市风险警示。股票自2022年4月29日开市起停牌1天，将于2022年5月5日开市起复牌，股票简称由“ST和佳”变更为“*ST和佳（维权）”。事实上，在这次年报披露之前，和佳医疗就有多个涉嫌信息披露违规的事件披露：一、原实控人非经营性占用资金4.5亿元最先曝出原实控人郝镇熙占用上市公司资金的是在今年3月18日，该日公司发布公告，披露公司原控股股东、实际控制人郝镇熙将公司控股子公司珠海恒源融资租赁有限公司融资款用于偿还其个人负债3.97亿元。除此之外，郝镇熙又通过员工借款、关联方预付等其他形式占用上市公司资金 5270 万元，资金占用总额共计约 4.5 亿元。如一个月内，违规占用资金问题不能解决，和佳医疗股票将被实施其他风险警示。4月19日，和佳医疗发布风险警示，因郝镇熙尚未归还占用资金，公司股票交易自4月20日起被实施其他风险警示，股票简称由“和佳医疗”变更为“ST和佳”。4月20日、4月21日，ST和佳在这两个交易日股价分别暴跌-19.95%、-17.93%。二、违规为原实控人提供担保2019年12月20日，和佳医疗实际控制人郝镇熙因个人资金使用需求与吴某签订了《借款合同》，借款金额1200万元，并在合同中约定由公司作为该笔债务的担保人承担连带保证责任。和佳医疗在2022年1月18日的公告中才披露该违规担保事项，并称公司未履行审议程序及信息披露义务，系原实际控制人郝镇熙违反公司审核程序，自行出具相关文件及使用公章。三、未及时披露原实控人股份转让及财产保全事项今年1月18日，和佳医疗公告承认原实际控制人郝镇熙、蔡孟珂存在未披露协议转让公司部分股权问题，未披露股份被财产保全问题。因借款纠纷，原实控人郝镇熙、蔡孟珂被债权人起诉，人民法院依据债权人的财产保全申请，于2021年7月对二人所持的部分股份司法冻结，郝镇熙所持股份的14.51%、蔡孟珂所持股份11.27%均被司法冻结。2021年7月12日，在法院主持下，郝镇熙、蔡孟珂与债权人王某签订了《股份转让协议》，协议约定郝镇熙、蔡孟珂将其持有的和佳医疗2500万股无限售流通股份一次性转让给王某，该份协议签订后债权人申请撤诉，股票司法冻结也被解除。以上事项由于原实控人未告知公司，导致和佳医疗未及时进行信息披露，直到今年的1月18日才予以公告。根据上述和佳医疗及其实际控制人的信息披露涉嫌违规行为，北京时择律师事务所证券维权律师臧小丽律师认为，符合下列条件之一的投资者有希望参与索赔：（*ST和佳维权入口）（一）在2019年12月20日至2022年1月18日期间买入和佳医疗股票，且在2022年1月19日之后卖出或继续持有者；（二）在2022年3月18日及之前买入和佳医疗股票，且在2022年3月19日之后卖出或继续持有者。符合以上范围的投资者，可联系律师准备索赔资料。最终索赔条件由法院生效判决确定。（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失。）责任编辑：陈诗莹