炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！宁德时代一季度实现净利润14.9亿元，同比下降23.62%，扣非净利润同比下降41.57%。5月5日，宁德时代大幅低开，截至发稿，该股跌超13%，报353.53元，成交额91.66亿元。消息上，宁德时代一季报低于市场预期。据公告，公司2022年一季度实现营收486.8亿元，同比增长153.97%；实现净利润14.9亿元，同比下降23.62%，扣非净利润同比下降41.57%。对此，华创证券最新研报指出，业绩低于预期最核心的原因在于，一季度上游原材料涨幅较大，公司采用平均成本法受影响程度更显著；下游客户涨价存在滞后性，国内车企新价格大多于一季度末执行，海外车企采用金属价格联动机制（除特斯拉外），成本无法顺畅传导或为一季度业绩低于预期的关键因素，看好二季度原材料价格企稳和客户顺价体现后盈利能力的逐步回升。方正证券指出，公司二季度业绩确定。期货套保和碳酸锂库存对公司业绩不构成较大影响。市场普遍认为，上下游企业只要有锂的库存，就存在一定的超额收益，由于公司是电池生产企业，不会直接使用碳酸锂。而公司不会储备大量的正极材料，一般储备量够一个季度使用，即使存在一部分低价库存，很快也会被消化使用完。此外，对于是否会造车，据央视财经报道，宁德时代董秘蒋理直言：“不会，车企都是我们的客户和长期合作伙伴，我们会专心做好自己的事情。”责任编辑：陈悠然