日元贬值已经成为日本朝野上下最为关注的议题之一。现在日元汇率已经贬值到1美元对130日元的水平，为20年低点。日本财务大臣铃木俊一近日形容，“如今可谓是恶性日元贬值”。时隔20年，日元再次大幅贬值，也让很多日本人回想起上世纪90年代后半期，当时日元行情一度跌至1美元对147日元左右，彼时市场上称之为“卖空日本”。之前日元贬值被视为有利于日本经济，但现在却让日本企业和家庭连连叫苦。日本有人甚至认为这已关系到该国未来的生存。多名专家接受《环球时报》记者采访时表示，日元是最先受到美元升值冲击影响的货币，由于和美国政治经济高度挂钩，日本现在陷入“有苦说不出”的境地。“恶性日元贬值”对日本经济冲击多大？对中国经济有什么影响？《环球时报》记者对此进行调查。“你们的问题”日本《读卖新闻》报道称，即使在乌克兰局势等地缘政治风险增加的情况下，日元也没有升值，这意味着外汇市场的结构发生变化。今年以来，为了遏制物价上涨压力，美联储、欧洲央行和英国央行纷纷加快紧缩步伐，美国和英国等国已步入加息轨道。而日本央行迫于国内经济复苏乏力，仍在坚持超宽松货币政策。“决定汇率的因素很多，最重要的是各国利率水平的差别及其走势预期。”大阪经济大学教授、原日本央行国际局长福本智之在接受《环球时报》记者采访时称，自今年年初以来，欧元对美元贬值7%，英镑对美元贬值7%，而日元对美元贬值12%。日元贬值幅度较为突出，但这和日本经济对美国经济的依赖程度没有直接关系。福本智之解释称，理论上，美元和某一货币的利差越大，该货币兑换美元汇率的贬值幅度就越大。日元之所以贬值幅度大，主要反映出各个发达国家经济的通胀速度、相应的货币政策方向、利率走势的不同。日本3月消费者物价指数同比上升仅为0.8%，和其他发达国家相比通胀率较低。因此，日本央行表示保持现在的“超宽松货币政策”。市场看到美联储和日本央行的货币政策方向不同，判断美元和日元的利差有可能继续扩大，导致日元贬值速度较快。值得注意的是，七国集团（G7）财长和央行行长会议4月20日在华盛顿举行。日本财务大臣铃木俊一在会上对于“最近略微快速的日元贬值”表达担忧，但讨论并未进一步展开。《日本经济新闻》称，对于日元贬值，丝毫看不出美国财长耶伦对日本的关切显示出理解。美国财政部的公报仅简短表示，双方“针对包括外汇市场在内的金融市场动向进行了讨论”。据悉，日本在干预外汇市场时，通常需要得到G7国家特别是美国批准。然而目前美国似乎对日本漠不关心。“美元是我们的货币，但却是你们的问题”，这是上世纪70年代在尼克松时期担任美国财长的约翰·康纳利的一句名言，当时美元脱离金本位而大幅贬值。在当时担忧日元快速升值的日本，康纳利的说法被解读为“错的是不断增加贸易顺差的你们（日本）”。《日本经济新闻》分析称，耶伦或许也想效仿前辈康纳利，对日本说这是“你们的问题”。苦的是谁？日元贬值，最先苦了日本民众。在首都圈茨城县经营一家牧场的日本老板接受采访时表示，他养了230头奶牛，牧场使用饲料九成左右都是从海外进口的，去年6月平均一头奶牛一天要吃掉1600日元（100日元约合5元人民币），而现在一天要吃掉2000日元，牧场一天“伙食费”就增加9.2万日元左右。但由于疫情影响加物价上涨，牛奶收购价格无法跟饲料一样水涨船高，导致该牧场牛奶销量下降，市场滞销。日本连锁餐饮品牌吉野家的社长河村泰贵近日也大吐苦水，“吉野家从世界各地进口食材，过分的日元贬值令人无法接受，牛肉价格不断上涨，物流费用和包装费用也在上涨，再加上日元贬值，对我们无异于双重打击”。据《环球时报》驻日本记者观察，支撑日本低收入人群日常生活的百元店（相当于国内的5元店）开始陆续关闭。据了解，日本百元店的产品多来自东南亚国家，日元贬值、物流价格上涨，加上疫情下工厂停产，很多百元店支撑不下去而纷纷倒闭。三井住友信托银行的市场策略师濑良礼子分析认为，日本粮食和能源大幅依赖进口，日元贬值对民生影响是消极的。如果没有新冠肺炎疫情，日元贬值还可能带动大批外国游客入境，振兴观光经济，但就目前来看，完全不能期待。对中国有何影响？日元贬值对日本出口企业有积极影响吗？《日本经济新闻》报道称，此前出现日元贬值之后，降低外币计价的销售价格能增加日本出口。现在，日本企业已将生产基地转移至海外，即使出现日元贬值，日本国内的出口也不会增加。当地时间2022年4月28日，日本东京，职员们在日本外汇经纪商Gaitame.com的交易室工作。据报道，日元兑美元汇率当日跌至20年来新低。图源：视觉中国福本智之对记者强调说，日元贬值对日本经济到底是好还是不好，不能简单下结论。对出口比例比较高的大型制造企业来说，日元贬值肯定是有利的。然而，对内需型中小企业和一般老百姓是不利的。他表示，“至少可以说，最近日元贬值速度过快，对经济主体投资和消费信心方面的影响不可忽视”。东吴证券近日发布报告称，日元贬值让金融市场似乎又嗅到一丝亚洲货币战的硝烟。2022年以来日元对美元汇率贬值12%，如此快的贬值速度甚至超过1997年亚洲金融危机，而当时正是日元的率先快速贬值拉开亚洲货币战的序幕。自1997年亚洲金融危机以来，当亚洲地区经济或市场遭遇冲击时，日元领跌，其他国家跟随，但人民币“反应”往往滞后（在早期往往还会继续升值），发挥中国在稳定区域经济中的作用。从2021年初开始计算，日元对人民币的贬值幅度超过20%。在日元对美元汇率超过130的当下，对于中国而言，日元贬值降低中国进口日本产品的压力，对中国进口企业有利。但对于日本企业而言，进口中国产品将更贵，对日本进口中国产品可能产生一定抑制作用。北京时间5月5日凌晨，美联储将大概率宣布加息50个基点，并同时启动缩表。受美国加息预期影响，韩元等亚洲货币对美元都出现下跌。进入5月，在岸市场因假期休市，离岸人民币逐渐释放企稳信号。《日本经济新闻》称，在外汇市场上，人民币表现坚挺。人民币作为亚洲安全货币的性质正在增强。责任编辑：李思阳