原标题：【走进银行理财子公司】第四期：专访中银理财总裁宋福宁撰文|曾蔷2022年是资管新规正式实施元年，进入全新发展阶段的银行理财子公司，与公募基金、保险资管、券商资管、私募基金、信托等机构同台竞技，资管业“群雄逐鹿”的新时代已然开启。近期，中银理财总裁宋福宁在接受中国网财经记者专访中详细介绍了他对银行理财发展趋势的洞见，以及“大资管”时代下中银理财锚定的特色突围之路。“不同于基金、券商等资管机构，理财子公司来自商业银行，天然具备稳健、普惠的特点，在客户、渠道、品牌等方面具有自身独特优势。整体上看，理财子公司在服务实体经济、满足人民美好生活需要、维护金融稳定等方面将承载更大的责任。”宋福宁认为，理财公司步入资管发展的全新阶段，卓越的产品研发能力是公司兼顾自身发展和转型升级的重要推动力之一。对此，中银理财将坚持“量体裁衣”、紧盯“新蓝海”，全面提速产品设计与布局。利用稳健、普惠优势承载更大责任回顾过去三年多资管新规过渡期，我国资管行业历经先破后立，结构重塑，银行理财成扩张主力之一。据《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》，截至2021年底，银行理财市场规模达29万亿元，同比增长12.14%；全年累计新发理财产品4.76万只，募集资金122.19万亿元，为投资者创造收益近1万亿元。在宋福宁看来，国际化、数字化、专业化、差异化是我国资管行业发展的四大趋势。当前，金融三大任务取得阶段性成效，金融风险整体趋于收敛，金融服务实体经济能力增强，金融改革开放步伐加快，这些都给理财市场可持续发展奠定了坚实的基础。同时，随着居民财富增长与理财意识增强，以及机构客户需求提升、境外增量资金流入，将进一步推动理财市场规模扩大。但也要认识到，资管行业直接连接资本市场，将面临市场的瞬息万变带来的高波动风险以及集中兑付造成的流动性压力等风险，为理财产品净值表现带来挑战。宋福宁指出，理财子公司来自商业银行，天然具备稳健、普惠的特点，在客户、渠道、品牌等方面具有自身独特优势。银行理财子公司的服务对象主要来自于商业银行的大众客户和机构客户，与基金、券商资管等机构在客户结构上有所不同，更加注重获取稳定回报。整体上看，理财子公司在服务实体经济、满足人民美好生活需要、维护金融稳定等方面将承载更大的责任。作为首批银行系理财公司，中银理财于2019年7月开业。据介绍，过去两年多来，中银理财积极贯彻集团“一体两翼”发展战略，融入集团财富管理体系。围绕境内商业银行“一体”的核心，积极发挥作为“两翼”的协同作用，坚持专业引领，强化以客户为中心的资产配置理念，构建卓越的财富客户服务体系，打造开放多元的理财产品体系，建设全球资产配置的投顾服务体系，为客户提供一揽子、一站式财富管理解决方案，助力打造财富金融全球综合服务首选银行。围绕“八大金融”重要业务领域，不断创新丰富产品体系，建立以投资为导向的覆盖宏观、中观、微观和策略的全方位投研体系，布局权益类资产，拓展投资能力边界，提升核心竞争力。不断强化理财支持科技创新、支持绿色低碳、服务对外开放、支持扩大内需、服务现代供应链体系、推动乡村振兴等力度，深化理财业务高质量发展。数据显示，截至2021年末，中银理财受托管理规模突破1.71万亿元，较上年末增长23.17%。公司产品体系日臻完善，已形成十一大系列、30余个子系列的公私募、本外币产品体系；覆盖现金管理、固收、固收增强、混合和权益五大产品类型，每日开放、定期开放、因客周期滚续、最短持有和封闭式五大产品形态；目前已实现每日超过40只产品货架式销售，产品期限覆盖从每日到三年的各大主流期限；战略新兴产业投资余额超700亿元，较上年末增长77.11%。“八大金融”领域合计投资余额超2000亿元，较上年末增长166.62%。助力打造财富金融全球综合服务首选银行随着“大资管”新时代的开启，银行理财、公募基金、保险资管、券商资管、私募基金、信托等机构正积极寻求差异化和个性化布局，为居民资产配置提供更加多样化的选择。“在与其他资管同业的竞争与合作中，理财子公司应充分发挥银行理财独特优势，探索走出自身特色经营模式。”宋福宁指出。众所周知，在中国金融业中，国际化、全球化是中国银行最鲜明的特色。宋福宁指出，中银理财自成立以来便秉承中银集团全球化传统优势，不断强化境内外协同联动。“中银理财坚持专业引领，强化以客户为中心的资产配置理念，构建卓越的财富客户服务体系，打造开放多元的理财产品体系，建设全球资产配置的投顾服务体系，为客户提供一揽子、一站式财富管理解决方案，助力打造财富金融全球综合服务首选银行。”具体而言，一是主动融入集团跨境综合化服务体系，以为客户全面理财的理念，对接境内外多层次资本市场，不断拓展客户服务的广度和深度。二是发挥集团跨境业务优势，将集团一体化服务作为拓展个人客户和机构客户的“敲门砖”，深耕境内外个人客户，积极拓展主权财富基金、保险机构等大型机构投资者。三是积极发挥与中银香港、香港分行、澳门分行和中银香港资产管理有限公司等集团机构的联动协作，在营销客户、投研互动等方面紧密合作，开展多层次、多体系的协同配合。值得一提的是，2021年9月15日，债券“南向通”公告发布，债券通机制实现“南北”双向开通。依托中国银行全球化、综合化特色优势，中银理财成为首批参与到债券“南向通”业务中的理财子公司，推出业内首只每日开放的净值型外币理财产品“美元乐享天天进阶版”，多支“稳汇”封闭式开放式产品，及“海外优选”美元最短持有期产品，外币理财形态不断丰富。2021年下半年，中银理财积极参与内地与香港债券市场互联互通南向合作，发行多支“债券通”、“跨境理财通”主题产品，进一步丰富跨境理财产品线。“中银理财顺应国家鼓励跨境投资趋势，抓住市场双向开放的契机，服务人民币国际化、‘一带一路’和资本市场开放，研发多币种选择、多期限选择的跨境产品，抓住大类资产轮动机会，满足客户多元化需求，打造出了具有中行特色的资产管理专业品牌，实现了跨境理财产品的同业领先。”宋福宁表示。形成银行理财风格明确的风险收益品牌今年3月16日，银保监会召开专题会议要求，要加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重。对于银行理财子公司而言，在银行理财产品全面净值时代下，建立和完善市场化的投研体系成为发展重中之重。宋福宁指出，理财子公司步入资管发展的全新阶段，卓越的产品研发能力是公司兼顾自身发展和转型升级的重要推动力之一。对此，中银理财将聚焦大局大势，以价值创造为导向，坚决做好自身产品设计和布局优化。一方面密切关注客户诉求，与总分行密切协同，在产品发行过程中以价值创造为导向，坚持“量体裁衣”，针对不同类别客户打造分层次、差异化的产品设计能力。同时紧盯“新蓝海”，在ESG主题产品设计方面深度挖潜，围绕“碳达峰”、“碳中和”等主题寻找投资机会，挖掘节能减排、新能源、环保、绿色消费等细分行业龙头的投资机遇，提速产品设计与布局。在大类资产配置及权益资产投资能力方面，中银理财坚持“自上而下”的投资逻辑，持续完善全天候资产配置框架，与“自下而上”相结合，实现从战略资产配置到战术资产配置的完整统一。持续开发和优化主观定性和客观定量相结合的理财大类资产配置模型。积极发挥多资产配置在权益市场的风险分散和收益提升能力，积极布局“八大金融”领域权益类理财投资，积极开展科技创新、碳达峰碳中和等主题权益投资。通过FOFMOM等配置方式加快切入资本市场，逐步形成银行理财风格明确的风险收益品牌。此外，中银理财不断加强投研一体化建设，构建了投研会议、投研平台、投研模型等多维度的投研一体化机制，形成了体系化的投资决策流程。责任编辑：王婉莹