每经编辑 毕陆名据中国人民银行5月5日消息，央行今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。因今日有500亿元逆回购到期，实现净回笼400亿元。4月29日，人民银行召开专题会议，传达学习中央政治局会议和习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，研究进一步落实金融支持经济运行保持在合理区间、促进平台经济规范健康发展等工作措施。会议认为，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，党中央明确要求“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，人民银行要紧密结合工作实际坚决学习贯彻，确保党中央大政方针落实到位。要加快推动已经确定的各项政策措施精准落地，用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，引导金融机构更好满足实体经济融资需求。优化金融服务，支持释放消费潜力，促进消费持续恢复。推动小微企业融资量增、面扩、价降，支持外贸、服务业、民航等困难行业纾困，加大对科技创新、专精特新企业金融支持力度。努力提升供应链金融发展水平，支持粮食、能源生产保供，保障物流畅通和促进产业链供应链稳定。要抓紧谋划增量政策工具，支持稳增长、稳就业、稳物价，为统筹疫情防控和经济社会发展营造良好货币金融环境。图片来源：视觉中国会议强调，在党中央、国务院坚强领导下，防范化解重大金融风险攻坚战取得重要阶段性成果，金融风险趋于收敛、整体可控。要科学研判国际国内形势，准确把握可能带来系统性金融风险的重点领域和重点对象，进一步有效管控金融风险，坚决守住不发生系统性金融风险底线。支持资本市场平稳运行。执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。会议提出，要深刻理解、坚决落实习近平总书记重要讲话精神，总结经验、把握规律、探索创新，全面提升资本治理效能，推动完成平台企业金融业务专项整改。要对平台企业金融活动实施常态化金融监管，促进平台经济规范健康发展。会议要求，人民银行各级领导干部要进一步增强紧迫感和“时时放心不下”的责任感，齐心协力，担当作为，顽强拼搏，求真务实，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。据证券时报报道，总体来看，机构普遍认为目前资金面较为宽松。天风证券指出，4月资金面偏宽松的原因如下：央行对财政利润上缴带来了流动性超常规投放；需求端观察疫情带来企业行为和信贷需求变化，可能存在一定流动性淤积，此外，留抵退税等财政拨款加速也是重要原因。5月预计央行在流动性总量上继续维持稳定投放，维持流动性合理充裕是政策起效的基础，也是应有之义。财政投放预计也不低于4月。兴业证券认为，短期内，资金面偏松的格局可能持续，这支撑短端利率债表现，但随着复工复产的推进，债市压力可能上升。央行公告降准后，市场宽货币预期兑现，长端利率债开始反应投资者对于稳增长宽信用的预期，而短端利率债则受益于宽松的资金面，长短端分化，曲线熊陡。后续若疫情防控取得进一步成果，稳增长政策传导效率提高，银行间资金可能加速流向实体，资金利率大概率逐渐向政策利率收敛，进而短端收益率也可能承压，期限利差逐渐收窄，债市风险有待释放。每日经济新闻综合人民银行、证券时报责任编辑：李思阳