记者 | 徐宁“当时我就怕来不及，怕汇报慢了耽误应急处理。”5月3日，陆平洪向界面新闻记者回忆起十天前处置一起险情时的经历。陆平洪是上海石化（600688.SH）2号芳烃装置的一名加氢装置外部操作工（下称外操工）。今年是他进入公司的第36个年头。在厂区，大家习惯称呼这位老石化人为陆师傅。尽管还有八个月就退休了，但在疫情期间，接到通知的陆平洪还是毫不犹豫地报了名，加入了3500多人组成的驻厂队伍。从3月11日起，他们就全封闭地驻守在上海石化位于金山的厂区内。4月24日，是陆平洪驻厂的第45天。凌晨1点，他带上巡检包、报警仪和手电筒开始了当晚轮值的第三轮巡检。“我感觉空气中的味道和上一次巡检时有点不一样。”陆平洪说，“我们单位的环保做得很好，一般不会有这种烟气味。”陆平洪警觉到，可能是芳烃装置发生了泄漏隐患。他立即对原料泵、高压空冷平台、高压换热器等高压管线容易泄漏的位置一一查看，但均未发现漏点。随后，陆平洪改变查找方向，用手电一层层向反应器平台照射上去，直到在30多米高的第五层平台，他看到了丝丝白雾。陆平洪说，反应器三层平台有蒸汽管线，但最上面都是物料管线，应该不会有蒸汽。于是他立即跑上第五层平台查看。“跑上去以后我就感觉不对了，管线上喷射出了白烟。”陆平洪说，“这根管线中的物料是油和氢气混合物，温度超过360摄氏度，压力有140公斤。”陆平洪随即用对讲机通知了班长，然后返身下楼，到一层平台拖来氮气管线对泄漏处进行保护。从发现隐患，查找泄露点，到最终完成汇报，整个过程只用了不到十分钟。“我当时没有其他想法，就是怕自己反应慢耽误了时间，怕自己处置不妥当会给单位造成损失。”陆平洪说。在接到险情报告后，经班长、中控室等确认，该装置于凌晨2时停车。目前，厂区正在对设备进行消漏处理。“现在回想起来是有点后怕，毕竟当时我离装置最近。”陆平洪向界面新闻记者回忆称。此前，陆平洪也遭遇过一次类似的情形。那是2014年10月，陆平洪刚从烯烃部转岗至芳烃部不久，他也是在巡检中及时发现了管线泄露隐患，并第一时间汇报协助装置停车，避免了安全事故的发生。石油化工厂为保障装置安全生产，需要一线工人定时定点巡检，及时查看设备的温度、压力等运行状态是否正常。在平时，外操工是“四班两倒”，即把员工分为四个班组。每个班组在四天中分别值一个白班和晚班。白班的工作时长为早8点到晚8点，晚班则从晚8点工作至第二天的早8点。值班时，外操工需要每两个小时对装置进行巡检。疫情期间驻厂员工有所减少，因此实行“三班两倒”，保障巡检时间不变，外操工的休息时间则有所减少。陆平洪说，自己是单位的老同志，也是个有着18年党龄的老党员。“疫情期间单位有困难，我肯定义无反顾地冲在最前面。”陆平洪只从家里带了几件贴身衣物和日用品就到岗了。上海石化为驻厂的员工们提供了充足的后勤保障，从一日三餐到夜宵、水果，从被子、衣服甚至到袜子，单位都准备齐全。“我们现在四人一间，好像回到了年轻的时候，过过集体生活也很好。”陆平洪说。过去50多天，上海的疫情形势严峻，陆平洪对久未见面的家人十分牵挂。陆平洪告诉界面新闻记者，他的孩子已经大了，可以照顾自己，家里的老人则由哥哥照顾，也很放心。陆平洪的妻子是一线医护工作者，现在非常忙碌，两人只有抽空的时候可以通电话。谈到疫情结束后最想干的一件事，陆平洪笑着说：“我最想和家人聚在一起好好吃顿大餐，最好有机会再一起出门旅游一趟。”责任编辑：李思阳