国信证券发布港股2022年5月投资策略，对于5-6月，国信依然维持震荡走势的判断。上行的动力源自政策。其一是对稳经济、稳增长的政策加码的期待；其二是针对平台经济在监管上的积极表述。压制市场的因素是：1、美联储5-6月的加息箭在弦上；2、美国及全球2季度经济增速恐不达预期；3、对于2022年的企业盈利可能有个下修的过程。在板块方面，国信从本月开始，建议开始减持能源与周期上游，推荐：1、电信运营商；2、内资央企房企以及基建产业链；3、农业与食品饮料；4、绿电运营商；5、科技股中有盈利且有回购能力企业。国信核心观点如下：目前市场预期美国5-6月加息90BP。美国通胀创40年新高之后，市场估计5-6月份将加息90BP，即路径为5、6月份的议息会议分别加息50BP。IMF在4月，将全球GDP增速下调了0.8%，至3.6%。美国一季度GDP录得1.4%的下滑，原因是伴随美元指数的升值，美国出口受到拖累，以及对于未来经济不确定性的判断，企业投资也出现了同比下行的趋势。目前看，经济增长乏力可能继续在2季度有所体现。伴随着美元指数的上涨，流动性的紧缩已经造成了日元的贬值，目前尚还在该趋势中。政策底逐渐清晰。从宏观货币以及企业的融资成本来看，当下的流动性依然较为宽松。而且我国的通胀不高，后续的货币政策腾挪空间大于美国。基建一季度同比增长明显。我们预期基建的投资保持大于GDP的增速趋势还将持续，并且这也将继续成为2季度市场的机会之一。4月26-29日的高层会议，明确表达了对经济和市场的关切，未来有望在资本市场、基建、货币财政政策三方面发力，我们认为这是政策底出现的标志。促进平台经济健康发展将利于港股修复。来自中央对促进平台经济健康发展的关切，将稳定一年多以来在反垄断背景下投资人不断下降的风险偏好，有利于平台经济所涉及的互联网企业、恒生科技指数开启估值修复之路。从企业回购行为来看，前四个月，尤其是1、2月份参与回购的企业数量创历史新高，也验证了当下港股估值进入到了实业认同度的较高水平。风险提示：疫情发展的不确定性，经济周期下行的风险，俄乌局势发展的不确定性，美联储加息的风险。责任编辑：李双双