浙商证券发布研究报告称，维持友邦保险（01299）“买入”评级，最优代理策略构筑核心优势，多元区域平台降低单点异动，100亿美元的大额回购也已经逐步实施，利于股价稳定。该行预计2022-24归母净利润同比增13%20%23%，现价对应1.51.31.1倍PEV，予目标价112.7港元，对应2022E集团PEV2.1倍。事件：公司22Q1新业务价值8.53亿美元，总保费收入99.48亿美元，按固定汇率同比-18%+5%。主要观点如下：NBV承压，新保及价值率均有下降友邦NBV的下降，受到新单保费减少及价值率下滑的双重影响。年化新保15.67亿美元，同比减少7%；新业务价值率54.4%，同比下降7.6pt，对NBV的拖累更大。价值率的下降，一方面由于长期储蓄类产品加大销售所带来的产品结构变化，另一方面由于保费减少带来的承保开支超支。展望未来，市场对储蓄型保险需求加大，友邦中国也在4月1日重磅发布了年金型的理财产品“友未来”，以及兼具理财和健康保障功能的“如意双享”特色产品计划，预计新品的推出，将助力公司业绩的回升。中国内地贡献最大，其他地区韧性强虽然中国内地业务承压，但依然是22Q1公司业绩的最大贡献者，在当前行业整体增员困难的情况下，友邦中国内地的新入职代理人仍然实现了同比2位数的增长，显示出友邦最优代理策略的突出优势。中国香港地区22Q1新业务价值实现正增长，主要依靠高产能代理人及伙伴分销渠道的增长，虽然个人游限制仍在，但中国内地客户通过澳门分公司购买的保单显著增加。除中国内地业务外，包括中国香港在内的其他地区22Q1新业务价值同比下降8%，表现强韧。展望未来，随着疫情逐步得到控制，中国内地武汉等新设机构的拓展，以及友邦在数字化展业方面的更有力推动，预计公司未来的业务增长将重拾增长动力。风险提示：疫情超预期扩散，中国内地分公司设立进展缓慢，全球资本市场大幅波动，长端利率大幅下行。责任编辑：李双双