今天（5月5日）是五一假期后的首个工作日，受到北京部分地铁站临时封闭、百余条公交线路停运绕行的影响，今日早高峰，不少居住在广渠门、双井、百子湾一带的居民选择骑自行车上班。记者从共享单车企业了解到，从昨天夜里开始，他们就加强了车辆调度，重点保障地铁停运区域市民的出行需求。今日早高峰比较畅通今天早上，北京交通情况比较畅通。据北京市交通委官网数据，截至今早8点，北京道路交通指数仅为3.1，属于基本畅通等级，多条主干道、城市环路的交通运行情况良好，没有出现大规模的排队拥堵情况。因疫情防控需要，北京多条地铁、公交线路自5月4日起采取封闭出入口、停运等措施。其中，地铁方面涉及四惠、双井、十里河、九龙山等60余座车站，公交方面涉及近200条线路。其中，临时封闭出入口的地铁换乘站仍保留换乘功能，乘客可在站内换乘。其他车站列车通过不停车。此外，自5月5日起，北京市交通委要求网约车平台减少向全市的封控区、管控区、临时管控区、防范区以及朝阳区朝阳路以南区域（不含朝阳路）派单，巡游车减少进入上述区域运营。同时将组建出租汽车应急车队，服务上述区域市民就医等特殊出行需求。交通部门提醒市民，自5月5日起，乘坐公共交通应持有7日内核酸检测阴性证明，履行好疫情防控的个人责任。运营企业结合实际将暂不组织查验。市民可拨打公交服务热线96166和地铁服务热线96123、96165，提前查询出行线路，合理安排出行计划。共享单车企业夜间调配车辆，加大消杀力度今天早上7点半，记者在广渠门桥附近看到，由于广渠门外地铁站采取了临时封闭措施，一些市民选择骑车到临近的广渠门内地铁站乘车，一时间，共享单车十分抢手。记者采访了多名骑车通勤的市民，大家都表示，虽然自己住在朝阳区，但依然需要正常上班，因此，骑车出门成为比较方便的选择。“我们小区是昨天凌晨解除管控措施的，怕自行车不够，所以就早点出门。”市民林先生家住在广渠门外地铁站附近，他表示，虽然地铁封站给出行带来了一定困扰，但短期克服一下没有太大问题。除了广渠门周边，双井、百子湾地区早高峰时段也有不少通勤市民。“虽然朝阳区实行了全区居家办公的举措，但我们工作在外区的市民还得正常上班。”在百子湾地铁站旁的一个路口，市民孙女士正在等候出租车，她希望在地铁、公交调整运营期间，有关部门能指导企业为居住地在朝阳区的市民提供居家办公的条件。为了保障好市民的通勤需求，共享单车企业加强了车辆运力调配和消毒工作。记者从哈啰单车北京团队了解到，其运维人员正逐步加大车辆消杀力度，在广渠路、环路沿线等地对共享单车进行持续巡视、不分品牌无差别消杀。5月4日晚间，该团队专门安排4000余辆消杀完毕的单车，投放到朝阳区不同位置，包括临时封闭地铁站附近的大型住宅小区门口，以及呼家楼地铁站等前往国贸桥周边的通勤线路点位。新京报记者 裴剑飞责任编辑：李墨轩