炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：阿基米德Biotech亮眼的科兴财报，背后藏着什么秘密？4月30日，科兴生物（SVA.US）发布2021年财报，总营收193.75亿美元，净利润144.6亿美元，研发支出1.55亿美元。中国大陆销售额109亿美元，其他区域销售额85亿美元。CoronaVac （克尔来福）是北京科兴生物开发的一款新冠肺炎灭活疫苗，已在60多个国家和地区获得紧急使用授权或有条件批准。目前，已有超过28亿剂新冠疫苗被运送到世界各地，2021年CoronaVac将近一半的收入来自国际市场。外资背景作何解释？未名医药在2021年报中批露，北京科兴生物制品有限公司（以下简称“北京科兴”）为中外合资公司，中方股东为未名生物医药有限公司，外方股东为第三人科兴控股（香港）有限公司（以下简称“香港科兴”）。2018年2月27日，外方股东在中方股东毫不知情的情况下，单方面更换董事，破坏北京科兴董事的委派规则，致使公司的运行机制失灵，公司陷入僵局。中方股东游离于北京科兴之外，不能基于其投资享有公司经营决策、管理和监督的股东权利，股东权益受到重大损害，中外股东之间存在不可调和的矛盾和利益冲突。北京科兴中维生物技术有限公司（以下简称“科兴中维”）系香港科兴的子公司，其设立的目的仅系作为医药研发企业。但随着新冠疫情爆发，香港科兴、尹卫东、科兴中维在新冠疫苗研发、临床试验过程中，将北京科兴的人员、技术、设备等资源不断输送至科兴中维，并且通过变更科兴中维经营范围、将新冠疫苗车间建设项目建设主体由北京科兴变更为科兴中维等方式，使科兴中维变成与北京科兴经营范围基本一致的集人用疫苗科研、生产、销售于一身的医药企业，以获取新冠疫苗销售利润。2020年10月20日，尹卫东创办科鼎投资（香港）有限公司（以下简称“香港科鼎”），作为其从科兴中维获取利益的平台。2021年2月5日，新型冠状病毒灭活疫苗克尔来福在国内附条件上市，但申请方仅为科兴中维，北京科兴被完全排除在外。根据公开渠道公示的数据推算，仅2021年上半年科兴中维因新冠疫苗盈利即已超500亿元。香港科兴、尹卫东、科兴中维、香港科鼎的侵权行为，已造成北京科兴的巨额经济损失。净利率为何如此高？2021年，智飞生物净利率33.30%  ，康泰生物净利率34.59%。康希诺2021年销售产品以新冠疫苗为主，净利率44.35%。2021年，在国内控费背景下，科兴生物为何独善其身，净利率达到74.63%？安徽省医药集中采购平台公告显示，2020年12月22日，专家对已递交申报材料企业的资质、产品报价等开展了现场审核及谈判工作。公布结果显示，北京科兴中维、北京生物制品研究所、武汉生物制品研究所的新型冠状病毒灭活疫苗（Vero细胞）以200元瓶或支的价格被采购。2021年1月，巴西购买1亿剂科兴疫苗，每剂疫苗费用为58.2雷亚尔（1雷亚尔约合1.2元人民币，每剂大约70元人民币）。研发投入比例为何如此低？2021年研发投入占营收比例，科兴生物为0.8%，智飞生物（代理的默沙东49价HPV疫苗贡献其全部产品货值80%）为2.66%。康希诺（销售产品以新冠疫苗为主）为21.05%。康泰生物、沃森生物分别为20.22%、21.77%。近日，来自新加坡的一项研究，比较了辉瑞BioNTech的Comirnaty、Moderna的Spikevax、科兴的CoronaVac（克尔来福️），以及国药的BBIBP-CorV（众爱可维）接种后在真实世界的感染和重症风险。其中Comirnaty和Spikevax是mRNA疫苗，克尔来福️和众爱可维是灭活疫苗。此研究共涉及2，709，899人，均在20岁以上，按照新加坡疫苗计划接种了2剂新冠疫苗。其中2，001，181人（74%）接种了Comirnaty、628，012人（23%）接种了Spikevax、60，407人（2%）接种了克尔来福️、20，299人（1%）接种了众爱可维。以辉瑞BioNTech的mRNA疫苗为基准，不同新冠疫苗接种2剂后的感染风险和重症风险如图所示。（重症：需要在医院吸氧、进入重症监护病房（ICU）或死亡）研究人员表示，假定两剂Comirnaty对新冠重症的保护率为90%，Spikevax、克尔来福️和众爱可维的保护率分别为96%、54%和84%。责任编辑：陈悠然