据香港特区政府新闻公报，今日（5月5日）起抵港人士在口岸会获发“临时疫苗通行证”，有效期180日，凭证可出入表列处所；而非本地康复人士在入境时，也会获发包含康复身份的“非本地疫苗接种记录二维码”；至于早前入境人士，可在18间指定邮局填报资料，以换取临时疫苗通或康复记录二维码。抵达香港人士获取安排根据安排，须接受强制检疫的入境人士（包括香港居民及非香港居民），可在香港特区政府卫生署网上平台进行“健康及检疫资讯申报”时，一并申报其非本地疫苗接种记录的资料。相关入境人士抵港时，口岸人员会检查他们的非本地疫苗接种记录证明文件。如获确认，入境人士将在获发强制检疫令的同时，一并获发一个供本地使用的疫苗接种记录二维码。至于其他入境人士或已身处香港境内的人士（包括香港居民及非香港居民），可到18家指定邮政局，完成申报后，将获发一个供本地使用的疫苗接种记录二维码。特区政府发言人表示，由于从香港以外地区抵港的人士或未能在相关地区接种“疫苗通行证”第三阶段下要求的第三剂疫苗，为配合香港由5月1日起容许非香港居民从海外入境，并便利短暂停留香港的人士进入“疫苗通行证”指明处所，由5月1日或以后从香港以外地区抵港的人士（包括香港居民及非香港居民）可经以下三种渠道获发“临时疫苗通行证”：第一，5月5日或以后入境香港并须接受强制检疫的人士，在抵港时将于口岸（包括陆路及机场口岸）获发强制检疫的检疫令之外，同时获发供本地使用的疫苗接种记录二维码和“临时疫苗通行证”。第二，在5月5日前已入境香港并正接受强制检疫的人士，可于完成检疫后到18家指定邮政局填写申报表、出示身份证明文件正本及其检疫令，以获取“临时疫苗通行证”。第三，5月1日或以后从内地或澳门入境香港而无须接受强制检疫的人士（包括通过“回港易”“来港易”计划到港人士），可由5月5日起，到18家指定邮政局申报入境资料以获取“临时疫苗通行证”。特区政府发言人提醒，“临时疫苗通行证”自抵港日期起计180天内有效，其间抵港人士可携带或出示“临时疫苗通行证”替代疫苗接种记录进入“疫苗通行证”指明处所。非本地康复人士申报安排为便利非本地康复人士使用“疫苗通行证”，非本地康复人士由5月5日起可于入境时于口岸申报其非本地康复记录以获发包含康复身份的非本地疫苗接种记录二维码。已在港的非本地康复人士，由5月5日起也可到18家指定邮政局申报其非本地康复记录，成功申报后将获发“康复记录二维码”。“康复记录二维码”由康复日期起计180天内有效，可替代疫苗接种记录进入实施“疫苗通行证”的指明处所。提供申报服务柜位的18间指定邮政局包括：港岛区：邮政总局、七姊妹邮政局、香港仔邮政局、湾仔邮政局九龙区：深水埗邮政局、机利士路邮政局、观塘邮政局、黄大仙邮政局、尖沙咀邮政局新界区：葵芳邮政局、石湖墟邮政局、将军澳邮政局、沙田中央邮政局、大埔邮政局、荃湾邮政局、屯门中央邮政局、元朗邮政局离岛区：东涌邮政局责任编辑：梁斌 SF055