【招商基金关于美联储加息点评】北京时间周四（5月5日）凌晨02：00，美联储宣布加息50bp将基准利率至0.75~1%，同时从6月1日开启缩表（初期每月300亿美元国债+175亿MBS，3个月后600亿国债+350亿MBS）。美联储开启加息周期的核心在于控制通胀。由于在俄乌局势的冲击下，美国通胀再创新高，加息也成为了短期最主要的政策方式。整体来看，从3月以来，美联储不断的引导市场强化紧缩预期，因此此次加息和缩表的计划均符合市场预期。会后声明鲍威尔指出未来几次议息会议“可能继续考虑加息50BP，但加息75BP并非当前积极考虑的事项”，阶段性降低未来加息75BP的预期。市场也从全年加息300bp调整回200bp，基本鹰派的预期回落，美股也出现大幅反弹。往后看，我们认为美联储此次加息和缩表已经让市场相信其紧缩立场，但较早的预期管理也使市场较早消化了悲观预期。后续通胀的拐点是紧缩政策的核心，大概率不会出现超预期的紧缩政策。对于港股而言，海外紧缩预期落地后，国内经济将成为核心因素。今年二季度疫情逐渐控制，基本面环比改善的预期将会重塑，而且稳增长的信号仍在释放，互联网监管政策放松提升风险偏好，市场在二次探底后将迎来反弹。关注港股具备长期增长的主题型板块，同时布局符合内循环属性的消费板块。展望A股后市，随着短边际因素的催化，上海有序开放与复工、美联储加息落地，A股有望迎来一定反弹。短期内，我们认为受益于政策确定性以及估值低位，稳增长依然是主线；我们将重点关注银行、地产、基建板块；此外，参考历史上“稳增长”政策周期下行业之间的接力，大消费板块，包括食品饮料、农林牧渔以及社服板块，有望逐步迎来较好的配置机遇。（投资须谨慎）责任编辑：石秀珍 SF183