《电鳗快报》文林妍今年以来，权益市场震荡调整，受此影响，基金经理们的在管规模纷纷缩水。那些本就规模迷你的基金，经历这次深度调整后，直落清盘线之下。《电鳗快报》注意到，德邦基金旗下共有4只股票型基金、36只混合型基金，这40只基金中有24只净值规模已不足5000万元。人们不禁感叹，风雨飘摇中，德邦基金权益“瘸腿”还能走多远？八成权益基金临清盘危机据统计，年内的股市调整，令重仓股票的公募基金措手不及，包括“顶流”基金经理在内的绝大多数都基金规模纷纷缩水。目前，市场中共有7位主动权益基金经理管理规模超500亿元，但较去年四季度末均有所缩水。“一季度多位基金经理的产品份额并未出现大幅下降，他们的基金规模大降主要是由于净值下跌导致基金规模的被动减少。”业内人士称。《电鳗快报》注意到，中小型基金公司旗下的基金规模缩水更为严重，尤其是德邦基金，旗下权益基金有六成触及了清盘红线。统计显示，德邦基金旗下的4只股票型基金全部跌落清盘线下，近6月净值下跌24.25%的德邦上证G60综指增强A，截至一季度末规模仅仅0.01亿元；德邦量化优选股票（LOF）A、德邦上证G60综指增强A、德邦量化优选股票（LOF）C近6月回报率分别为-26.48%、-24.15%、-26.57%，最新净值规模分别为0.12亿元、0.12亿元、0.41亿元。德邦基金旗下的股票型基金已面临全军覆没。混合型基金中，德邦半导体产业混合发起式C、德邦量化对冲混合C、德邦周期精选混合发起式C、德邦安益6个月持有期混合C、德邦民裕进取量化混合C等5只净值规模不足0.1亿元，还有德邦半导体产业混合发起式A、德邦鑫星价值灵活配置混合C、德邦量化对冲混合A、德邦价值优选混合C、德邦安鑫混合A、德邦沪港深龙头混合C不足0.3亿元。此外，德邦安顺混合C、德邦安益6个月持有期混合A等9只混合型基金同样规模不足5000万元。除24只跌落5000万元的基金外，德邦基金旗下还有8只基金虽然超过5000万元但不足1亿元，这8只基金同样有清盘危机。如此看，德邦基金旗下有清盘危机的权益基金达到32只，占比达到八成。中长线业绩不佳据好买基金网统计，德邦基金旗下股票型基金的近6月、近1年、近2年平均回报率分别为-26.52%、-26.44%、-4.98%，同类基金平均业绩分别为-22.19%、-17.03%、30.14%；近3年业绩对比显示，德邦基金旗下股票型基金平均回报率为13.54%，同类基金平均业绩则高达65.70%。从排名上看，近2年、近3年收益在可比基金公司中排名倒数第三、倒数第四。也就是说，在市场好的时候，德邦基金的股票投资则滞涨，甚至逆势下跌；在市场差的时候，更是毫不例外地跑输同类。今年以来，雷涛、吴昊共同管理的德邦半导体产业混合A、德邦半导体产业混合C回报率分别为-30.39%、-30.47%。据观察，德邦半导体产业混合自2021年12月28日成立，4个月时间，单位累计净值已经跌至0.6980元。4月份最后1周，市场反弹，沪深300指数上涨0.07%，3100余只偏股基金平均回报率为1.22%，但德邦半导体产业混合依然逆势下跌3.08%。“2021年半导体由于多方面原因，供需出现不平衡，芯片价格提升带来高景气度。市场开始担忧今年是否景气度不在。以半导体、新能源为代表的成长股在过去三年涨幅较大，交易相对拥挤。”该基金一季报称，“把握半导体这个成长确定性极高的赛道，抓住板块中优质的公司，布局国产替代和产业发展趋势，聚焦业绩和技术突破，来收获最大的成长。”业内人士称，德邦基金的权益投资风格整体比较保守，以致于在股市反弹时抓不到机会；同时，德邦基金的回撤管理也不理想。责任编辑：石秀珍 SF183