当地时间5月4日，法国社会党（PS）和极左翼政党“不屈法国”（LFI）“原则上”同意结盟角逐今年6月的法国议会选举，以制衡现任总统马克龙及其所在的共和国前进党。据路透社5月4日报道，在经过数日的谈判后，法国社会党和“不屈法国”发表了一份联合声明。声明称：“我们希望在议会选举中获得大多数席位，以阻止马克龙继续实施不公平的政策。”报道称，这份声明还需得到法国社会党全国委员会的批准，相关会议将在当地时间5月5日晚举行。此外，这份声明指出，两党都认为欧盟应该更注重于社会权利和环境问题，并计划把法国退休年龄从62岁降至60岁、提高最低工资等。“不屈法国”的总统候选人梅朗雄。报道指出，此次结盟由此前与马克龙角逐法国总统人选的、“不屈法国”总统候选人梅朗雄提出，法国共产党和法国绿党已于日前同意了这份联盟协议。如果这份协议得到法国社会党批准，这将是法国左翼政党20年来首次联合。路透社指出，目前法国议会中共有577个席位。一项最新的哈里斯互动民意调查结果显示，左翼政党联盟、马克龙所在的中间派政党和保守党派之间处于势均力敌的状态，目前各获得了33%的支持。不过，有预测显示，根据法国的两轮投票制，马克龙及其所在政党仍有可能在议会选举中获得多数席位。当地时间4月27日，法国宪法委员会宣布，现任总统马克龙在法国总统选举第二轮投票中获得多数选票，获得连任。马克龙的新一届总统任期将于5月14日开始，其宣誓仪式将于5月7日进行。路透社称，马克龙还需在今年6月的议会选举中获得多数席位，才能推行他的亲商政策，包括把退休年龄提升至65岁等政策。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031