记者 方卓然上海现在正在布局一批常态化核酸检测采样点，进展怎么样？下一步有哪些计划？市民可以通过哪些渠道查询这些点位的信息？对此，上海市发展改革委副主任陈石燕在5月5日举行的疫情防控工作新闻发布会回应，根据市委、市政府的部署，为统筹做好常态化条件下疫情防控和经济社会发展工作，近期，市发展改革委、市卫生健康委会同相关部门和各区，全力以赴推进全市核酸采样点布局建设工作。按照便民便企、因地制宜、动态调整的原则，各区结合自己的人口密度和功能需要，在居民社区、办公场所、企业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局了一批便民采样点包括固定采样点、便民采样点和流动采样点，积极构建“15分钟核酸服务圈”。陈石燕透露，截至5月4日晚，全市共布局设置各类核酸采样点近9000个，其中，4500多个点位已经布设完成开放，目前已经在为城市保供人员、复工复产企业和部分防范区居民提供核酸检测服务，余下的点位后续将根据疫情防控形势发展以及复工复产需要，及时开放运营。同时，上海市相关部门围绕采样操作、人员培训、采检匹配、医废处置等，制定出台了一系列配套制度和标准，加强对“采送检报”全流程的规范管理，努力为市民提供更便捷、更安全的采样服务和检测服务。陈石燕说，为了方便市民查询，近期上海市大数据中心在随申办平台上开发上线了“市核酸采样点一站式开放服务系统”，提供采样点信息搜索、位置导航、忙闲状态查询等服务，市民可以在随申办APP、小程序上查询附近的采样点信息。陈石燕说，“后续，我们也将根据市民朋友的意见、建议和反馈情况，对整个服务系统再做优化升级。”下一步，按照“便利化、科学性、全覆盖”的总体要求，各区结合复工复产和市民生活的实际需要，持续优化和动态调整全市采样点的布局设置，更好满足市民的需求。同时，市、区卫健部门将进一步完善工作指引和规范，加强对采样点的行业管理和监督指导，充分发挥采样点检测哨作用，为统筹做好疫情防控和经济社会发展工作提供有力支撑。责任编辑：李思阳