2022年一季度，我国黄金产量83.401吨，比2021年一季度增产8.962吨，同比增长12.04%。其中，黄金矿产金完成65.009吨，有色副产金完成18.392吨。另外，2022年一季度进口原料产金24.034吨，同比增长0.18%，若加上这部分进口原料产金，全国共生产黄金107.435吨，同比增长9.15%。北京青年报记者了解到，2021年年初，山东省烟台市发生两起金矿安全事故，为加强安全生产监管，对非煤矿山进行停产安全检查，黄金主产区招远、莱州关停并着手整合乡镇及民营黄金企业，致使山东省矿产金产量降幅超过50%；河南省黄金主产区灵宝对中小型黄金企业进行整顿，矿产金产量也大幅下降。山东省、河南省两个黄金生产大省的阶段性停产，也导致去年全国黄金产量下降。此后，山东省烟台地区黄金矿产资源实现快速整合，产业集中度进一步提升。2022年一季度，山东和河南黄金生产企业已基本恢复以往年度的正常产能，使今年一季度全国黄金产量较去年同期大幅上涨。来自中国黄金协会的数据显示，2022年一季度，我国大型黄金企业（集团）境内矿山矿产金产量33.856吨，比去年同期增长10.00%，占全国的比重为52.08%。大型黄金企业（集团）继续稳步推进海外矿山资源开发，海外黄金矿山产量显著提升。2022年一季度，紫金矿业、山东黄金和赤峰黄金等企业境外矿山实现矿产金产量11.144吨，同比增长45.11%。文北京青年报记者 张钦责任编辑：李思阳