原标题：欧盟拟全面禁止进口俄石油→当地时间5月4日，欧盟委员会公布第六轮对俄制裁方案，将制裁范围扩大至俄石油领域，将在6个月内逐步禁止从俄罗斯进口原油。此轮制裁还涉及俄罗斯银行、媒体等领域。为最大程度减少石油禁令对欧盟及世界经济秩序造成的影响，欧盟计划“有序地”禁止所有形式的俄罗斯石油进口。在6个月内逐步禁止进口俄罗斯原油，并在年底前禁止进口俄罗斯的成品油。欧盟委员会主席 冯德莱恩：今天（5月4日），我们要解决欧盟对俄罗斯石油的依赖问题，让我们明确一点，这并不容易。因为一些欧盟成员国在石油领域高度依赖俄罗斯，但我们必须这么做。俄乌冲突爆发后，欧盟每天仍消费约4.5亿美元的俄进口石油。而根据德新社获得的制裁方案细节，鉴于匈牙利和斯洛伐克对俄能源依赖严重，且无法确保迅速获得替代能源，这两个欧盟国家可暂不执行对俄石油禁令。此外，欧盟此轮制裁还计划将俄罗斯最大商业银行——俄联邦储蓄银行排除在环球银行间金融通信协会，也就是SWIFT支付系统之外，同时对多名俄高级军事官员实施制裁。欧盟还计划将三家俄罗斯国家媒体列入黑名单，禁止它们以任何形式在欧盟境内播出。欧盟成员国预计将在本周内对第六轮制裁方案进行表决。按照欧盟规则，任何制裁提议都需27个成员国一致同意才能生效。责任编辑：邓健