原标题：4月召回37.02万辆，特斯拉“登顶”、OTA愈发广泛来源：中国经济网4月，共有13个汽车品牌累计发布14起公告，共计召回乘用车370153辆，同比下降22.92%。召回规模较上月增长接近2.2倍，继续呈现由谷底快速抬升走势。继2月登顶召回榜后，4月，特斯拉再度以142469辆的规模成为月度召回数量之冠，并将采用OTA方式对召回车辆进行软件升级以消除安全隐患。为应对新技术带来的新模式和新挑战，政策对于OTA以及召回的规范在与时俱进完善，去年6月，市场监管总局质量发展局发布汽车远程升级（OTA）技术召回备案的补充通知；今年4月15日，工业和信息化部装备工业发展中心再发布《关于开展汽车软件在线升级备案的通知》。根据国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心4月发布的召回公告，中国经济网汽车频道经过汇总、统计，整理出“2022年4月国内乘用车召回榜单”。4月，共有13个汽车品牌累计发布14起公告，共计召回乘用车370153辆，同比下降22.92%，环比增长219.02%。整体来看，4月乘用车召回情况继续呈现由谷底快速抬升走势，召回规模较上月增长接近2.2倍；同时，召回品牌数量也显著增长，共有13个品牌发布了召回公告。分车系统计，4月，日系共4品牌累计召回156565辆乘用车，占比42.30%，数量最大；其次，美系2品牌召回142474辆，占比38.49%，其中福特仅占5辆，其余皆来自特斯拉；接下来，英系、自主、韩系召回份额分别为8.96%、7.48%和2.16%；意系和德系占比皆不足1%。具体来看，继2月“登顶”召回榜后，4月，特斯拉再度成为月度召回数量之冠。4月，特斯拉分2批次共计召回142469辆进口及国产Model 3和Model 3高性能版电动汽车。其中127785辆Model 3的召回原因是“车辆的后电机逆变器功率半导体元件可能存在微小的制造差异，或可导致车辆无法启动、行驶中失去动力”；另有14684辆Model 3高性能版的召回原因是“车辆在赛道模式下中央触摸显示屏中的车速区域仅显示车速数值，缺少速度单位（KMH），可能影响驾驶员对车速信息的正确理解”。值得注意的是，特斯拉对以上2批次召回车辆都将通过汽车远程升级（OTA）技术进行软件升级以消除安全隐患。无独有偶，4月，雷克萨斯也对6832辆NX系列汽车采用了“OTA召回”，该批次车辆可能存在“多功能显示屏画面不能正常切换”的情况。上个月，奔驰则对86437辆存在隐患的汽车进行了“OTA召回”。可见，随着汽车智能化、网联化程度的不断加深，OTA技术几乎成为新车的标配，其不仅可以通过远程升级令车辆“常用常新”，如今也逐渐成为消除车辆隐患的手段之一。为应对新技术带来的新模式和新挑战，政策对于OTA以及召回的规范也在与时俱进完善。去年6月，市场监管总局质量发展局发布汽车远程升级（OTA）技术召回备案的补充通知，补充内容规定生产者备案采用OTA方式技术服务活动或召回时，需提交《汽车远程升级（OTA）安全技术评估信息表》。今年4月15日，工业和信息化部装备工业发展中心再发布《关于开展汽车软件在线升级备案的通知》，《通知》规定，获得道路机动车辆生产准入许可的汽车整车生产企业及其生产的具备OTA升级功能的汽车整车产品和实施的OTA升级活动，都应进行备案。另外一起值得关注的召回来自于丰田系。4月，广汽丰田汽车有限公司、一汽丰田汽车有限公司、四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越公司、丰田汽车（中国）投资有限公司联合召回了共计138899辆丰田和雷克萨斯汽车，也是当月涉及数量最大的单起召回案。具体包括82680辆威兰达高性能版、全新第四代汉兰达、赛那、威飒双擎，以及51903辆皇冠陆放、RAV4荣放、凌放，另有4316辆进口雷克萨斯NX350h、NX400h+汽车。以上车辆召回原因则是VSC（车身稳定控制系统）内部程序不完善，在车辆启动状态时驾驶员如果人为关闭VSC功能，并保持一直踩下制动踏板的状态，将车辆熄火并重新启动车辆后，VSC无法自动恢复到初始默认模式（打开状态），同时仪表盘上VSC关闭提示灯点亮，此时VSC可能无法发挥有效作用，存在安全隐患。（中国经济网记者 郭跃）责任编辑：邓健