下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 卜淑情欧洲3月零售额暴跌表明，放宽疫情限制并不能完全抵消消费者对通胀飙升以及俄乌冲突的担忧。欧洲零售销售3月大幅下滑，扭转了此前2月的涨势，这表明，放宽疫情限制并不能完全抵消消费者对通胀飙升以及俄乌冲突的担忧。路透社的一项调查显示，欧洲3月份零售销售环比下降0.4%（调整价格、日历和季节因素后），低于经济学家预期的增长0.1%。该项数据曾在2月份录得0.4%的增幅。从成员国来看，降幅最大的是西班牙，3月销售额下降4%，法国和德国销售额也出现下滑。但与此同时，许多东欧和波罗的海国家增长强劲，例如斯洛文尼亚销售额暴涨11.4%，匈牙利飙升7.3%。意大利将于周五发布最新的零售数据。从商品种类来看，3月份，食品、饮料和烟草销售额有所上升，但是汽油、邮购商品、互联网商品和其他非食品产品销售额出现下滑。据英国《金融时报》周三报道，研究机构潘森宏观经济 （Pantheon Macroeconomics）高级经济学家Melanie Debono称：“3月零售销售数据是一个明确的信号，即高通胀抑制消费增长”。她表示，欧元区第一季度零售额下降0.8%，扭转了去年第四季度0.5%的增幅。值得一提的是，欧盟许多成员国在3月份已经大幅放松了疫情限制措施，原本预计这一举措将促进消费者支出。但数据表明，放宽疫情限制并不能打消消费者的所有疑虑。标普全球对采购经理人的调查发现，4月份欧元区服务业活动加速。但标准普尔全球经济学家Chris Williamson表示：“一旦经济复苏的最初反弹消退，尤其是在生活成本飙升的情况下，服务业能否维持目前的增长尚不清楚。”今年4月，欧元区通胀率飙升至7.5%的新纪录。食品和能源价格飙升，加上工资增长并未能与通胀保持同步，预计家庭购买力将继续遭受侵蚀。此外，俄乌冲突爆发以来，消费者信心遭到了严重打击。欧盟消费者信心指数在4月份跌至两年来的低点。在德国、法国、意大利和西班牙等国政府宣布逾800亿欧元的减税措施，或为燃料、电力或天然气退税提供资金后，消费者在一定程度上免受了能源价格上涨的影响。但经济学家担心，西方对俄罗斯的制裁升级，可能导致工业能源短缺，推动物价进一步上涨，侵蚀家庭购买力，进一步打击消费者和企业的信心。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远