5月5日消息，宁德时代盘中持续走低现跌12%。截至发稿，股价报370.36元，成交28.45万手，成交额103.1亿元，换手率2.03%，最新市值8406亿元。4月29日晚间，宁德时代披露的2022年一季度报告显示，公司一季度实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%；归属于上市公司股东的净利润14.93亿元，同比下降23.62%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润9.77亿元，同比下降41.57%。公司一季度出现“增收不增利”现象。宁德时代业绩倒挂，主要原因是上游材料价格快速上涨。公司称，为了维护产业健康，公司承担了材料涨价压力，并未将成本压力转嫁给下游。宁德时代在今年一季度业绩“爆雷”，二级市场早有反应。去年12月以来，宁德时代股价回撤幅度累计达40.85%，市值跌破万亿为9541.34亿元。今年一季度，包括高瓴资本、鸿商资本、黄世霖、华夏基金郑泽鸿、汇添富基金胡昕炜均进行了减持。其中，黄世霖持股11.15%，为宁德时代第二大股东，其担任公司副董事长、副总经理。而富国基金的朱少醒增持了10万股。本次业绩“爆雷”导致的股价下跌，预计高瓴资本账面损失10.2亿元，华夏基金郑泽鸿亏损5700万、汇添富基金胡昕炜亏损5200万，富国基金的朱少醒亏损7200万。当然，上游材料涨价、锂电池企业经营承压是行业普遍性问题，包括欣旺达、亿纬锂能、国轩高科等在内的锂电池企业，都在今年一季度出现增收不增利现象，孚能科技一季度出现亏损。锂电池材料价格大幅上涨已经引起了主管部门重视。今年3月26日，工信部副部长辛国斌表示，将坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为，引导产业链上下游企业强化协作、共赢发展，推动关键原材料价格回归理性。最近，部分原料已经出现回落，如硫酸钴、电解液。4月份，电池级碳酸锂价格回落至40万元-50万元吨区间。业内的预期为，随着原材料价格回落，成本传导，宁德时代的经营业绩会在今年二季度开始回升。西南证券5月5日发布研报称，给予宁德时代持有评级。评级理由主要包括：1）原材料价格上涨，成本显著承压；2）公司开始向下游传导成本，22Q2盈利能力有望小幅改善；3）受疫情影响，Q2下游开工或不及预期；4）动力+储能双轮驱动，公司业绩长期向好。风险提示：原材料价格或大幅波动、新产品与技术开发风险；市场竞争加剧风险；下游产品生产停滞风险；政策变动风险；产能投放进度不及预期风险；外汇风险。责任编辑：常靖蕾