5月5日消息，物流板块异动拉升，截至发稿，音飞储存、永泰运、东航物流涨停，飞力达涨超7%，瑞茂通、申通快递、圆通速递、新宁物流、原尚股份等跟涨。消息面上，近期关于物流行业的利好政策陆续出台。4月27日国常会指出，加强对货运经营者帮扶。针对近期部分地区物流受阻，要统筹疫情防控和物流畅通保供，加强部门协同和跨区联动，畅通国际国内物流。加强对货运经营者帮扶，5月1日至年底，对符合条件的快递收派服务收入免征增值税。尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。随着各大电商平台的快速发展，电商件的快速增加与快递行业的发展相辅相成。根据国家邮政局消息，2021年，全国快递服务企业业务量累计完成1083亿件，同比增长29.9%；业务收入累计完成10332.3亿元，同比增长17.5%。近10年来，企业快递业务量由56.85亿件增长到了2021年的1083亿件，年复合增长率高达267.07%。今年以来国内疫情反复，快递需求持续增长，企业业务量与营收均快速回升到疫情前水平。国家邮政局数据显示，第一季度规模上企业实现快递业务量242.26亿件，超过去年同期20%的水平。中信证券研报认为，疫情散发对物流影响或开启修复模式，其中4月 23日上海、浙江、江苏整车货运物流指数单日同比下降86.6%、18.1%、32.3%，较前期高点有所收窄。且广东物流整车指数相较于深圳散发初期最低点降低45.7%，收窄14.1个百分点，疫情散发对物流影响或开启修复模式。兴业证券认为，行业政策、地方政策、企业应对形成合力，有望推动物流企业运营加快恢复。责任编辑：王思彤