【环球网报道 乌元春 张江平】英国《金融时报》4日援引4名知情人士的消息称，美国正准备对中国企业海康威视实施制裁，拜登政府已在为这项“与人权有关”的制裁“打基础”。报道称，美方尚未就此做出最终决定，但此举将影响深远，海康威视是全球最大的监控设备制造商。对此，海康威视5日在给环球网的一份媒体声明中写道：“海康威视已关注到《金融时报》的这篇报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，我们希望获得公平公正的对待。”根据报道，华盛顿指责海康威视向中国政府供应监控摄像头，为与新疆维吾尔族人相关的措施“提供便利”。报道称，如果美国政府决定对海康威视进行制裁，这将造成深远影响，因为与海康威视合作的政府和公司都将面临“违反美国制裁”的风险。报道进一步援引两名知情人士的话称，美国政府已开始向盟友通报其意图，因为任何措施都会对100多个使用海康威视摄像头的国家产生影响。对此，海康威视方面5日在给环球网的一份媒体声明中写道：“海康威视已关注到《金融时报》的这篇报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，我们希望获得公平公正的对待。”声明称，“海康威视服务于全球150多个国家和地区，其中包括美国。海康威视加入全球市场，严格依据业务所在国法律合规经营，遵循国际通行的商业道德和经营准则，与全球所有领先的科技公司一样，致力于科技为善”。据《金融时报》报道，被认为与实施该项制裁有关的机构——美国白宫和财政部尚未发表评论。值得一提的是，这并非美方首次无端打压海康威视集团。《金融时报》报道称，美国商务部2020年已将海康威视列入实体清单，2021年又以支持中国军事现代化为由将其控股子公司杭州海康微影传感科技有限公司列入实体清单。近年来美国政府屡次以所谓“人权”为由对中国科技企业实施制裁。2020年7月，在中国外交部例行记者会上，有记者提到，美国商务部宣布将11家中国企业列入实体清单，原因是它们参与“中国侵犯新疆穆斯林少数民族人权”的行为。对此，中国外交部发言人汪文斌表示，美方以所谓“人权”为借口，滥用出口管制措施，将有关中国企业列入“实体清单”，这违反国际关系基本准则，干涉中国内政，损害中方利益。中方对此坚决反对。美方关心的根本不是什么“人权”问题，而是企图打压中国企业、破坏新疆稳定、抹黑中国治疆政策。对此国际社会看得十分清楚。汪文斌表示，我们敦促美方纠正错误，撤销有关决定，停止干涉中国内政。中方将继续采取一切必要举措，维护中国企业合法权益。责任编辑：李思阳