原标题： 监管动态|永安财险因未在关联交易系统报送关联方档案被银保监会点名，截至《通报》发出仍未报送近日，银保监会下发《关于银行保险机构股权和关联交易监管信息系统数据质量突出问题的通报》（下称“《通报》”）。《通报》显示，银行业保险业关联交易监管系统（下称“关联交易系统”）和商业银行股权监管信息系统（下称“股权系统”）在系统运行管理中发现，部分银行保险机构存在数据错报、漏报、瞒报等突出问题。具体来看，在数据质量方面，银行保险机构存在数据报送不及时、数据填报不准确、数据穿透不到位等三大问题。《通报》显示，在数据报送不及时方面，主要问题有三点，一是未报送基础数据、二是未报送重要报告、三是重大关联交易、股权变更未按规定及时报告。在数据填报不准确方面，主要问题在于数据单位错误和填报信息与事实不符。在数据穿透不到位方面，主要问题在于股权结构未按要求逐级穿透和关联方档案不完整。在附件中，银保监办公厅共点出了45家银行保险机构。其中，保险机构有永安财险、农银人寿、锦泰财险、中英人寿。这四家险企均存在数据报送方面的问题。具体来看，永安财险是因为未在关联交易系统中报送关联方档案。农银人寿和锦泰财险是因报送关联交易制度。中英人寿则是因为报送的数据单位错误。截至《通报》发出，永安财险仍未完成股权系统和关联交易系统的基础数据报送。在业绩及偿付能力方面，永安财险的情况也并不乐观。业绩层面，永安财险官网披露的2021年四季度偿付能力报告显示，永安财险实现保险业务收入109.7亿元，环比增长33.3%；实现净利润2.1亿元，环比下跌27.39%。偿付能力方面，2021年第四季度，永安财险核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率均为256.01%，较上季度均下跌12.58个百分点。记者就此次被银保监会通报点名的情况向永安财险进行采访，截至发稿，并未得到对方回复。（洞见财经）责任编辑：王婉莹