来源：长江商报原标题：中国平安一季度总投收益率仅2.3% 寿险新业务价值降33%代理人不足54万一季度资本市场的波动，给险企业绩造成较大的冲击。日前，中国平安（601318.SH、2318.HK）发布一季报，今年一季度中国平安实现营业收入3059.4亿元，同比增长10.1%；归母净利润206.58亿元，同比减少24.1%；营运利润430.47亿元，同比增长10%。不仅仅是中国平安，A股五大险企一季度净利润均出现不同程度下滑。资本市场波动带来的投资收益减少，则是险企业绩下降的主要原因。一季度，中国平安保险资金投资组合年化总投资收益率仅为2.3%。而在备受关注的寿险改革进程上，一季度中国平安寿险及健康险业务的新业务价值125.89亿元，同比下降33.7%。一季度末，平安寿险的销售代理人数量为53.79万人，较上年末减少约6.25万人。不过，随着车险综合改革周期性影响消除，保费增速表现恢复正常，一季度平安产险实现原保险保费收入730.18亿元，同比增长10.3%。资本市场波动致净利润减少24%日前，中国平安披露，今年一季度公司实现营业收入3059.4亿元，同比增长10.1%；归母净利润206.58亿元，同比减少24.1%；归属于母公司股东的营运利润则为430.47亿元，同比增长10%。长江商报记者注意到，险企业绩下降并非个例，包括中国平安在内，一季度A股五大上市险企归母净利润均出现不同程度的下滑。数据显示，今年一季度，中国人寿、中国人保、中国太保、新华保险分别归母净利润151.78亿元、87.44亿元、54.37亿元、13.44亿元。其中，新华保险净利润降幅最高，达到78.7%。其次是中国人寿，净利润降幅46.9%。中国太保以及中国人保的净利润降幅也分别达到了36.4%、12.9%。资本市场波动带来的投资收益减少，是险企业绩下降的主要原因。中国平安亦在一季报中表示，2022年第一季度，国际环境复杂严峻，疫情持续叠加地缘冲突，全球资本市场大幅波动；国内疫情多点散发，经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，居民消费恢复仍面临诸多挑战，对公司长期保障型保险业务仍有一定影响。公司净利润的下降，主要是受到资本市场波动影响。一季报显示，截至3月末，中国平安保险资金投资组合规模近4.1万亿元，较年初增长4.6%。第一季度，公司保险资金投资组合年化净投资收益率为3.3%，年化总投资收益率为2.3%。而前不久中国平安发布的年报显示，2021年，中国平安总投资收益1440.86亿元，同比减少27.8%，总投资收益率和净投资收益率分别为4.6%、4%，同比减少0.5、2.2个百分点。其他险企中，今年一季度，中国人寿实现总投资收益445.58亿元，简单年化总投资收益率为3.88%；人保财险实现总投资收益365.4亿元，同比减少11.6%；中国太保的年化总投资收益率为3.7%，同比下降0.9个百分点；新华保险年化总投资收益率为4%，同比下降3.9个百分点。寿险新业务价值继续下滑除了投资端的波动之外，寿险行业的改革也是市场对险企一季报关注的重点。今年一季度，中国平安寿险及健康险业务的新业务价值125.89亿元，同比下降33.7%；新业务价值率24.6%，同比减少6.8个百分点；营运利润296.78亿元，同比增长16%。对于寿险新业务价值的持续下滑，中国平安称主要是受代理人队伍调整、产品结构变化以及因2021年一季度重疾定义切换，部分重疾险消费提前带来的较高基数影响。截至今年3月末，平安寿险的销售代理人数量为53.79万人，较上年末减少约6.25万人，降幅10.4%。车险业务方面，因车险综合改革周期性影响消除，保费增速表现恢复正常，一季度平安产险实现原保险保费收入730.18亿元，同比增长10.3%；整体综合成本率为96.8%，同比上升1.6个百分点，主要受新冠肺炎疫情影响，保证保险业务赔付支出同比上涨。中国平安的银行板块则保持稳健增长态势。一季度，平安银行实现营业收入462.07亿元，同比增长10.6%；净利润128.5亿元，同比增长26.8%；净息差2.8%，较去年同期下降0.07个百分点，较去年第四季度上升0.06个百分点。截至3月末，平安银行不良贷款率1.02%，较年初持平；拨备覆盖率289.1%，较年初上升0.68个百分点。值得一提的是，在零售业务方面，截至3月末，平安银行管理零售客户资产AUM（含证券资产）3.36万亿元，较年初增长5.6%；零售客户数超1.2亿户，较年初增长1.6%；个人存款余额8395.75亿元，较年初增长9%；个人贷款余额1.91万亿元，较年初增长0.2%。此外，今年一季度，中国平安包括陆金所、金融壹账通、平安健康、汽车之家在内的科技业务实现总收入247.17亿元，同比增长3.7%。●长江商报记者 蔡嘉责任编辑：王婉莹