两份报告透视家族企业可持续发展现状中国家族企业的ESG和CSR2022年5月4日，在中国共青团成立100周年之际，中欧国际工商学院家族传承研究中心携手《家族企业》杂志联合举办“责任与传承 ——可持续的家族企业”云端研讨会。本次研讨会共分为主题演讲、国际研讨和报告发布三个环节，有海内外学术泰斗带来的时势解读和传承模型，也有企业家带来的家族智慧与案例分享。研讨会重磅发布了两个在后疫情时代极具实践参考价值的报告——《2021第六届中国新生代企业家组织暨中国新生代企业家调研白皮书》和《中国 A 股上市公司家族企业社会责任报告》。上述报告指出，目前已有九成中国家族企业的盈利模式与社会和环境使命感有关，家族企业积极承担社会责任将有利于企业可持续发展。中欧国际工商学院管理学教授、副教务长李秀娟接受采访时表示，新生代企业家在ESG方面的积极实践折射出国内投资范式的更迭，未来家族企业的ESG水平或成为决定其能否在市场中胜出的关键因素。新生代企业家多为“长期主义者”后疫情时期的中国家族企业，正面临着不断升级的可持续发展挑战。作为市场经济的关键参与者，家族企业除了应对气候、经济、自然资源等外部宏观环境的挑战 ，还要保证组织的存续、物质与精神财富的传承，实现家业长青，“富过三代”。中欧家族传承研究中心联合《家族企业》杂志在 2021 年以“可持续的家族企业”为主题进行了调研，对影响家族企业代际传承、经营可持续家业的关键因素进行了研究，来自 143 个家族企业的 179 位创一代和新生代企业家参加了调研，形成《2021第六届中国新生代企业家组织暨中国新生代企业家调研白皮书》。联合发布单位为北京银行，智慧支持机构为中欧创二代学习联盟。调研发现，新生代企业家在长期导向思维方面的起点很高，例如35-44这个年龄段与创一代的同龄人相比，长期导向思维显著得分更高（6.17分），年纪更轻的25-34岁这个年龄段的新生代企业家的得分为6.22分。图1：新生代企业家的长期导向新生代最看重五年期的目标（47%），而创一代则更加注重10年期左右的目标（49%），总的来说，绝大多数的企业家向未来的视野都聚焦在十年以内，仅有20%的创一代和14%的新生代企业家在做战略决策时，会向未来展望10年以上。图2：做战略决策时，会向未来看多远？新生代最关注的可持续发展目标调研发现，中国新生代企业家正在将可持续发展目标整合进入企业的核心战略和运营中。数据显示，新生代企业家未来计划涉足的可持续发展目标前五名为：产业、创新和基础设施（59.8%）；体面工作与经济增长（43.6%）；确保健康的生活方式、促进各年龄段人群的福祉（41.9%）；负责任消费和生产（41.9%）；以及确保包容和公平的优质教育，让全民终身享受学习机会（27.4%）。可以看到，希望未来投身于产业、创新和基础设施中的企业家比例最高，这体现了目前经济发展阶段下我国对于基础设施建设以及产业和创新的重视。但选择计划涉足教育的人群比例略低于重点关注教育的人群比例，即一部分新生代企业家虽然关注教育，但并无计划涉足。这一现象同时也出现在了可持续性农业、清净饮水与卫生设施、气候行动等可持续发展目标选项上。图3：新生代企业家当下和未来对SDGS的关注情况九成新生代认为企业盈利模式与ESG相关在被问及家族企业的盈利模式是否与社会和环境使命感有关时，有90.6%的新生代企业家选择了有关。有33.3%的新生代企业家认为，其家族企业盈利模式是受到社会和环境使命感所驱动的，有57.3%的新生代企业家认为，其家族盈利模式因为社会和环境的使命感而得到增强，但并非以此为动力。图4：家族企业盈利模式与ESG相关性在企业盈利模式指标方面，调研细分了三个组别，分别从“是否是上市公司”“公司的规模（根据人数划分）”和“公司营业额”三个指标对企业进行了分类，并分析了每个类别的企业中，企业家的社会与环境使命感与企业发展现状和未来愿景之间的关联性。调研显示，在上市公司和计划未来 1~3 年上市的公司中，100% 的新生代企业家认为家族企业的盈利模式与社会和环境使命感有关。而这一比例在目前未上市且未来也没有上市计划的公司中，降低到了84%。在规模（根据人数划分）更大和营业额更高的公司，新生代企业家更倾向于认为家族企业的盈利模式与社会和环境使命感有关。图5：企业是否是上市公司与环境使命感关系上市家族企业披露企业社会责任报告情况本次研讨会还发布了中欧家族传承研究中心和中欧财富管理研究中心联合推出的《中国 A 股上市公司家族企业社会责任报告》。该报告智慧支持单位为《家族企业》杂志，企业支持单位为秋林ㆍ里道斯。报告通过对中国A股上市公司中523家家族企业2300多个观察值的研究发现，企业社会责任与企业可持续发展成高度正相关，家族企业履行社会责任可以为家族积累延伸性的社会情感财富，这种长期战略导向财富可以提升家族声誉、社会影响力和企业价值，并有利于家族企业可持续发展和家族传承。据统计，2019年总共有991家上市公司披露企业社会责任报告，占3833家上市公司总数的25.9%，其中，国企513家，占比51.8%，外企25家，占比25%，民营企业453家，占比45%，在453家中披露CSR报告的上市民营企业中有198家是家族企业，占比43.7%。2009年-2019年这十年间，披露社会企业责任报告的企业数量总体呈逐年递增趋势，年均增长率14%。2019年A股上市家族企业披露企业社会责任报告页数最少的是5页，最多的是144页，平均披露页数是31页。图6：2006-2019年A股上市家族企业CSR披露情况图7：2019年度A股上市家族企业CSR披露页数比例分布上市家族企业更热衷于履行环境责任中欧国际工商学院金融与会计学教授芮萌表示，家族企业在履行环境责任方面更为积极。据介绍，大约95%的家族企业和90%的非家族家族，至少实施过一项履行环境责任的措施。在各项环境责任指标中，企业最为热衷的是进行环保公益，超过50%的企业进行过环保公益行动。企业在履行社会责任的时候，具有明显的行业特征。对于家族企业来说，医药业、金融业和制造业最为注重履行环境责任。对于非家族企业来说，交通运输、仓储和邮政业，信息技术服务业在履行环境责任时最为积极。图8：2019年A股上市公司环境责任履行统计（分行业）上市家族企业研发投入有待提高2015年-2019年，虽然平均每家上市家族企业获得的专利数量略高于非家族企业，但两者之间的差距在逐年缩小。在研发投入方面，家族企业的平均投入低于非家族企业，且差距在逐渐扩大。2019年，家族企业的平均研发投入为4.8亿元，而非家族企业的平均研发投入为5.4亿元。图9：2015-2019年A股上市公司专利数目统计数据显示，无论是上市家族企业还是上市非家族企业，对教育支持投入的热情都呈现明显上升趋势；在志愿者服务方面，2015年-2019年，家族企业参与志愿者服务的数量有所提升；在促进当地经济发展方面，非家族企业数量和比例明显高于家族企业，但两者之间差距在逐步缩小。责任编辑：梁斌 SF055