大连热电近日公告表明，2021年度，累计资金占用491，157，107.11元，累计偿还297，400，000.00元，资金占用利息4，627，363.75元。截至2021年12月31日，大连市热电集团有限公司对大连热电公司的非经常性占用本金及利息余额合计198，384，470.86元（其中本金193，757，107.11元、利息4，627，363.75元）。上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏提示，虽然在年报出具前已经全部归还本息，但是后果影响大。因为此事被带帽ST，因为此事重大资产重组取消，因为此事股价跌停。为此，凡是2022年4月28日持有大连热电（600719）的股票投资者且对应区间截止日收盘仍有持股的受损投资者，可报名发送股东姓名、电话、股票名称、数量加入维权索赔。（ST热电维权入口）中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了否定意见的《2021年度内部控制审计报告》。认为大连热电股份有限公司（以下简称“公司”）未能及时发现并披露关联方资金占用，违反了公司内部控制制度关于“对关联交易的内部控制”的相关规定，与之相关的财务报告内部控制运行失效。由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，大连热电股份有限公司于2021年12月31日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。根据《上海证券交易所股票上市规则》第9.8.1条第（三）项的规定，公司股票将被实施其他风险警示。大连热电另外公告了重大资产重组取消事宜。2021年度存在资金被控股股东占用的情形，鉴于前述情形可能导致本次交易存在一定不确定性，经公司与各方认真研究，为切实维护公司及公司全体股东利益，本着审慎原则，公司与相关各方充分讨论后，研究决定终止本次交易。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹