爱吃零食的你，有多久没买过三只松鼠的零食了？最新市场信息显示，曾备受消费者青睐的网红休闲零食品牌三只松鼠“跑不动”了。三只松鼠2年关店300家5月3日，“三只松鼠2年关店300家”话题上了微博热搜，截至NBS新品略发稿前，该话题的阅读数高达1.2亿。按理来说，每逢节假日应该是休闲零食的销售旺季，三只松鼠应该迎来好消息才对，可三只松鼠却因为关店的消息上了热搜。原来是近日，三只松鼠公布了2021年年度及2022年第一季度财报，2021年，三只松鼠营业收入自上一年跌破百亿元后继续下滑，微降0.24%至98亿元。财报数据的好消息是，三只松鼠2021年全年净利润提升36%，达到了4亿元，迎来上市以来的最高值。但财报数据也显示，三只松鼠在2021年第四季度开始出现亏损，期内亏损了3100万元。紧接着在2022年第一季度，包括春节在内的传统销售旺季，其营收居然同比亏损下滑16%，为31亿元。更引发市场担忧的是，2022年第一季度，三只松鼠的净利润同比腰斩，仅有1.6亿元。尽管2021年全年三只松鼠的净利润大幅度提升，但市场更为担忧的是其2022年第一季度的业绩表现。财报发布后的两个交易日内，三只松鼠的股价连续下跌，合计跌幅为25.01%，两天内市值合计蒸发了28亿元。三只松鼠经历了什么？成立于2012年的三只松鼠，当时正好赶上互联网电商发展的黄金期，三只松鼠的创始人章燎原是坚果行业的牛人，瞄准了电商，新成立的三只松鼠定位为“互联网零食品牌”。三只松鼠从上线时就以松鼠动漫的品牌形象迅速火遍全网，上线第一年就在天猫爆火，直接拿下了当年天猫“双11”零食特产销售第一名的成绩。同样，三只松鼠也赢得了资本的青睐，2012-2015年，三只松鼠完成4轮融资，融资总额合计超过3亿元。三只松鼠成立后连续9年蝉联休闲零食特产销量第一名的桂冠，并且在2019年7月，登陆创业板，连续10年公司营收破百亿，成为“电商零食第一股”。然而上市即巅峰，三只松鼠预判互联网流量红利将会见顶，将目光投向线下，2019年三只松鼠对外宣布，将在一年内开出1000家线下门店，预计2022年内完成“线下万店”计划。三只松鼠的线下店凭借的网红形象，曾经火了一阵子，也圈了不少铁粉，成了线下零售网红店。同时，三只松鼠开启了品牌多元化战略，从2020年起，连续推出了小鹿蓝蓝、铁功基、养了个毛小孩、喜小雀等子品牌，进入婴童食品、方便速食、宠物食品、定制礼品等细分市场领域。最近这一两年，三只松鼠的发展并不如预期，开始关店、缩减SKU、砍掉了三个子品牌。三只松鼠截至4月29日收盘时的总市值为88.86亿元，较上市以来的巅峰时期的360亿元，已经蒸发了270亿元。市值下跌，三只松鼠只剩下了“一只松鼠”，章燎原也没能实现再造一个百亿品牌的新目标。三只松鼠作为昔日网红电商零食霸主，为何会从巅峰时期，渐渐失色，陷入增收不增利的困境，多元化战略及转型不及预期，股价暴跌的局面。至于是哪些原因？NBS新品略再结合下文内容，展开分析与分享。三只松鼠发展背后是休闲食品行业剧变任何一家企业的发展，背后都离不开当时的市场环境，能走多远，更与市场及时代大环境变迁密切相关。在NBS新品略看来，三只松鼠享受到了互联网电商时代的流量红利，而三只松鼠发展所经历的背后，正好是电商零食或者休闲零食发展大环境的风云剧变。第一，互联网电商流量红利触顶，电商零食品牌走向线下。三只松鼠瞄准了互联网电商发展的时机，凭借互联网零食品牌打响市场，然而互联网流量红利终有触顶的一天。在上市之前，三只松鼠就曾受到了市场“增收不增利”的质疑。上市后的财报数据更显示出，从2020年起，它却走上了“增利不增收”的道路。2020年，三只松鼠净利润3亿元，同比增长26.21%；但营业收入为97.9亿元，同比下降了3.72%。在2021年，三只松鼠也没能改变“增利不增收”困局。营收数据下滑，明显受到了互联网红利衰减及触顶的影响。三只松鼠选择走向线下，开线下店，线下店的确能拓宽营收渠道，但线下店却是一门重成本的生意。第二，市场竞争激烈，线下休闲零食竞争一片红海。休闲零食市场属于大众消费食品行业，历来竞争十分激烈，早期三只松鼠在线上凭借网红品牌形象带动了销售额。可当走到线下时，线下休闲食品零售竞争更为激烈，最具代表性的竞争对手就是良品铺子，良品铺子在线下开了不同店面和类型的店面，更具有竞争灵活性。线下店有很高的试错成本，三只松鼠在2021年上半年新开了门店199家，但同时关闭了138家门店，三只松鼠投入了太高的经营成本和推广成本。同时，进入休闲食品的玩家越来越多，传统零售品牌巨头如洽洽瓜子、桃李面包都纷纷入局，以及业内存在大量的工厂自有品牌等。还有一点，休闲食品行业产品同质化现象过于严重，但产品创新及迭代速度并不快。洽洽食品、三只松鼠、良品铺子、盐津铺子、来伊份、百草味六大头部休闲零食巨头正在展开激烈厮杀。第三，休闲食品行业变化快，可替代性很强，以及新业态玩家的竞争。休闲食品行业变化快，而且产品可替代性很强，比如去年十分火爆的炸串，卤味类食品，对休闲零食有着一定的替代性。NBS新品略关注到，自去年下半年开始，鸭货卤味赛道发展很火爆，市场上出现了不少新品牌。同时，休闲零食面临新业态玩家的竞争，其中最具代表性的就是自疫情以来，临期食品的爆火，而休闲食品是临期食品中的热门品类，很多重视性价比的年轻消费者，开始接受临期零食产品。休闲食品还是一门好生意吗？三只松鼠2年关闭300家门店，休闲零食赛道竞争激烈，有市场观点表示不看好休闲零食赛道未来的发展。《财经天下》周刊报道，有行业人士分析认为，未来3-5年内整个行业如果无法做到产品创新、升级以及迭代，整个行业很可能持续衰退。那么，休闲零食或者休闲食品还是一门好生意吗？首先无论是从过去几年休闲食品行业的增长数据，还是市场前景预测来看，休闲食品仍然是一个好行业。艾媒咨询数据显示，从2010年到2021年中国休闲食品行业市场规模持续增长，从4100亿元达到11562亿元，期间复合增长率约9.9%。中商产业研究院预计，中国休闲食品行业市场规模在2022年可达15204亿元。”在NBS新品略看来，休闲食品行业未来的发展要靠年轻人，同时加速推进行业转向健康化发展。一是，要靠年轻人。年轻人一直是休闲零食消费主力军，过去是，现在也是，未来肯定还是。根据京东消费及产业发展研究院在年初发布的数据显示，从消费端来看，更多个性化消费需求正在得到满足，酸甜苦辣，各取所需，95后偏爱购买休闲食品，56岁以上的人群偏爱购买地方特产。休闲零食虽然作为非必需消费品，但在年轻人看来，带有社交、娱乐、休闲等多重属性，符合当前快节奏、碎片化背景下，年轻人所需的生活方式，而且休闲零食是年轻人情绪表达的重要通道及社交工具。所以说，年轻人并没有抛弃休闲食品。二是，要靠产品健康化。休闲食品的口味很重要，但是对于消费者来说，健康越来越重要，所以休闲食品也要越来越健康。根据麦肯锡发布的中国消费者调查报告显示，约为60%的消费者购物时会习惯性查看食品的成分表，会购买更健康的食品。低脂、低糖的消费习惯迅速在各类人群中渗透，休闲食品的消费者不仅要追求吃得更好，健康更是超越了口味，延伸到了健康层面。所以休闲食品在未来的健康化趋势将会更加明显。正如商务部流通产业促进中心在2021年10月发布的《新消费时代休闲食品消费趋势研究》报告中的观点所述：休闲食品日益成为消费者获得舒适感、情感联系和归属感的重要源泉，将会随着消费升级步伐的加快得到进一步发展。所以，万亿休闲食品行业仍然前景可期，“钱”景也很可期，未来仍是一门好生意。包括三只松鼠在内的休闲食品赛道玩家，未来仍将面临可期的市场发展机遇，如何走出特色之路，关键还是要靠自己。责任编辑：张亚楠