原标题：快筛试剂价贵还缺货，台当局防疫部门负责人却说……参考消息网5月5日报道据台湾中时新闻网5月4日报道，岛内新冠疫情严峻，快筛试剂需求更大。快筛实名制以来，民众抱怨买不到，民意代表也要求降价，但台当局防疫部门负责人陈时中说，若政府免费提供，或是非常便宜，就会担心“囤积问题”。PTT网友炮轰，“到底在说什么？”“是要确认身体健康的，囤个X啦！”“他真的想选市长？”“还不下台？”“无心防疫就滚啦”。国民党籍台北市民意代表王鸿薇分析，全台快筛实名制贩卖点有4967处，一日快筛剂最多供应量约39万份，若以台湾劳动人口1144万人来计算，平均每人要排队等30天，“若真有确诊者，等到30天，都不知道传到哪去了，要如何防疫？”陈时中则回应，进口快筛采购价就是95元（1元新台币约合0.22元人民币——本网注），台产则是74.5元，中间包含贴标、分送、物流、药师服务费等，他当然希望快筛试剂越便宜越好，但若政府免费提供，或是非常便宜，就会担心“囤积问题”。陈时中的“囤积说”被PTT网友骂翻，“要确认身体健康的，囤个X啦”“还不下台啊”“所以承认卖贵了吧？”“一人限买5剂要怎么囤积”“赶快下台去选举”“不愧是民进党的”“没救了”“他真的想选市长？”“备货量不足就早点承认”“无心防疫就滚啦”“这逻辑颠覆基本经济学”。责任编辑：邓健