原标题：美媒文章：拜登政府反俄言论阻碍俄乌恢复和平参考消息网5月5日报道美国《国会山》日报网站5月3日刊发题为《华盛顿反俄言论将阻碍乌克兰和平》的文章，作者为美国德保罗大学历史学教授汤姆·莫凯蒂斯。全文摘编如下：随着乌克兰在战场上的命运改善，华盛顿加强了其反俄言论，从而使通过谈判来解决问题变得更加困难。同时，这还可能延长战争的时间，扩大战争的范围。战略僵局往往会为通过谈判解决问题提供机会。在这种情况下，华盛顿本可以竭尽全力让谈判重回正轨。相反，美国国防部长奥斯汀发表了毫无必要的挑衅性言论，这会改变人们对战争的看法，并可能使危机升级。他访问基辅后在波兰对媒体说：“我们希望看到俄罗斯遭到削弱，以致它无法做它在入侵乌克兰时做的那种事。”华盛顿没有将这种言论视为一位特立独行的官员即兴发表的评论，而是把它当作美国和北约政策中一种新方向的标示。在被要求评论时，与奥斯汀一同前往基辅的美国国务卿布林肯说：“我认为，国防部长说得很好。”然而，奥斯汀的言论支持了普京有关这场战争的说法。俄乌冲突开始当天，普京发表讲话详述了俄罗斯自冷战结束后对美国及其北约盟友的不满。这些不满归根结底就是一句话：西方国家利用一切机会削弱俄罗斯，并以牺牲俄罗斯为代价增强它们的力量。自冲突开始以来，普京的支持率从64.3%上升到78.9%。拜登政府的好战言论将帮助普京维持这样的高支持率。美国的盟友们是否会在削弱俄罗斯这一更大的目标上达成一致意见仍有待观望。如果战略僵局继续下去，这场战争可能会变成一场“冻结的冲突”，任何一方都无法获得决定性优势。两国军队将在几个月甚至几年时间里争斗不休，但平民将遭受最大的苦难。粮食和能源供应的中断将把苦难扩散到其他地区。西方的激烈言辞将使和谈愈发不可能发生。美国已将俄罗斯逼入困境，再去刺激它是个坏主意。责任编辑：邓健