美国银行表示，若日元兑美元汇率跌至140，可能会促使日本政府投入1000亿美元来遏制进一步的损失。包括驻东京的Shusuke Yamada在内的美银分析师在周一发布的一份报告中写道，日元自1998年以来从未跌至140，但美国国债收益率再度飙升可能导致日元跌至这一水平。上个月，日元一度跌至131.25，为2002年以来最低水平，此前日本央行重申有意将10年期国债收益率维持在0.25%，以帮助重振经济。随后，日本财务省就日元下跌发出了迄今措辞最强硬的警告，表示将对日元的突然波动作出“适当”回应。美银分析师写道：“日元走软已经到了日本政府干预汇市成为市场焦点的地步。”他们说，尽管日本央行强调日元走软对经济的积极影响，但家庭和中小企业等可能受到贬值不利影响的行业数量要比受益行业多得多。美银表示，若日元贬值速度放缓，将降低干预的可能性。该行目前预计，日元兑美元汇率下跌不会超过135。美银分析师写道，这在很大程度上取决于美国国债的走势，因为日本央行将很难允许日本国债收益率上升。他们表示，日本央行决策者面临“结构性无力，无法大幅提高利率，因为更高的利率将增加日本的债务融资成本，而目前日本政府总债务已超过GDP的250%。”责任编辑：于健 SF069