新华财经北京5月5日电 北京时间今天（5月5日）凌晨2点，美联储最新利率决议出炉，除了加息50个基点外，美联储还宣布将从6月开始，以每月475亿美元的速度缩减资产负债表，三个月后提高一倍到950亿美元。利率决议公布后，美联储主席鲍威尔出席5月例行新闻发布会，鲍威尔就当前美联储面临的通胀问题、利率政策未来走向以及是否会引发经济衰退、美国劳动力市场失衡、以及当前国际环境对美国经济带来的影响发表看法。鲍威尔表示美联储确切地知道，偏高的通胀意味着美联储在货币政策行动方面的处境艰难，因此，美联储将继续调整政策。鲍威尔讲话后，十年期美债收益率迅速回落，较日内高位回落约10个基点，对基准利率更为敏感的两年期美债收益率一度加速回落至2.60%关口下方，日内回落14个基点。从技术上看，金价周初震荡下行，最低至1850美元附近，随后金价开始反弹，但整体重心仍在下移，本周多空分水岭1900美元，当前金价在分水岭附近争夺，方向尚不明朗，若金价能企稳于1900美元上方，将有继续震荡上行的动能，上行方面，阻力重点关注1930美元，若不能站稳1900美元的话，或仍回到震荡下行的走势中，下行方面，支撑则关注1868美元，本周后两天维持区间震荡的可能比较大，不过需要密切关注地缘政治带来的不确定性风险。责任编辑：张靖笛