来源：wind香港万得通讯社报道，港交所5月5日披露，贝壳将以介绍方式于港交所主板双重主要上市，A类普通股预期将于5月11日开始在香港联交所买卖，股份代号为2423。高盛、中金公司为联席保荐人。（图片来源：贝壳招股书）贝壳不是今年唯一一家谋求通过“介绍方式”赴港上市的中概股企业。电动汽车公司蔚来，以及平安集团控股的金融科技公司金融壹账等公司都已通过介绍方式申请上市。贝壳是国内领先的在线线下一体化房产交易和服务平台。于2021年，公司的平台完成了超过450万笔房产交易，合计总交易额达到人民币38，535亿元。根据灼识咨询报告，按总交易额计算，公司是中国最大的房产交易和服务平台，同时也跻身全球前三大商业平台之列。贝壳拥有并经营着链家，中国领先的房产经纪品牌，同时也是贝壳平台的重要组成部分。根据灼识咨询报告，按总交易额计算，中国居住市场规模在2021年达到人民币39.6万亿元，预计到2026年增长至人民币55.7万亿元，复合年增长率为7.1%，按消费规模计算，仍是全球最大的市场。根据灼识咨询报告，预计到2026年中国通过房产经纪服务进行的房产交易和租赁合计总交易额将在2021年人民币12.7万亿元的基础上增长至人民币19.4万亿元，渗透率从2021年的49.8%提升至2026年的61.6%。此外，包括家装家居等在内的其他居住服务市场也具有高增长潜力，预计到2026年市场规模将达到人民币24.2万亿元。招股书显示，贝壳构筑了经纪人合作网络（ACN网络），作为支撑公司基础设施的运营系统。通过重塑以下三个领域，ACN网络已经并将持续推动中国的房产交易和服务行业转型：（i）促进服务者之间的信息和资源共享，打破信息孤岛；（ii）分派合作角色，实现跨门店和跨品牌合作；及（iii）为经纪人、门店、品牌和其他服务者搭建一个专业网络，促进平台上的各方参与者的交互。截至2021年12月31日，贝壳平台上的房产经纪品牌和活跃门店数分别增至300个和超过45，000家。于2021年，通过贝壳平台完成的二手房交易中分别有约76%和37%的交易涉及跨门店和跨品牌合作。截至2021年12月31日，贝壳平台上约86%的二手房挂盘信息由贝联门店的经纪人发布。（图片来源：贝壳招股书）贝壳的经营规模持续增长，平台总交易额由2020年的人民币34，991亿元增至2021年的人民币38，535亿元，同比增长10.1%。公司的收入主要来自房产交易和服务的收费和佣金。自开始运营以来，公司已实现大幅增长，净收入遭2021年同比增长14.6%。（图片来源：贝壳招股书）招股书显示，2019年、2020年、2021年，贝壳营收分别达到460亿元、705亿元以及808亿元；总交易额分别为21277亿元、34991亿元以及38538亿元。同期贝壳净亏损分别达到21.8亿元、27.78亿元，以及5.25亿元。招股书显示，公司目前依赖三个数据中心机房以及腾讯云等第三方云服务提供计算、存储、带宽、内容分发网络、备份及其他服务。具体持股来看，腾讯持股10.8%，左晖家族持股23.3%，彭永东持股4.8%，单一刚持股2.7%。竞争优势方面，2018年公司将虚拟现实体验应用在中国的房产交易服务中，以捕获并追踪单次带看可能涉及的数百次交互。于2021年，公司消费者的观看量达到约16亿次，VR看房累计观看时长超过6，600万小时。于2019年、2020年及2021年，公司的研发费用分别为人民币15.71亿元、人民币24.78亿元和人民币31.94亿元，远超同行。贝壳还推出了家装品牌被窝家装，以创造信息更透明、连通性更强且量身定制的客户体验。贝壳于2021年推出了自有的Home SaaS家装家居系统，在家装流程的关键环节中实现全面模块化、标准化和数字化。于2021年，被窝家装已经向客户交付了超过3，500个家装项目。此外，公司完成了对圣都家装的收购，这是一家拥有20年经营历史的提供综合性服务的中国家装企业，这一收购将进一步扩大公司产品服务组合的广度和深度，并扩展公司在价值链中的业务布局。责任编辑：马婕