文 | 郑浩钧5月5日，海康威视以跌停价开盘，开盘后略有拉升，但很快又重回跌停。截至发稿，海康威视跌幅10%，报38.24元，成交额超23亿元，总市值3607亿元，跌停板上封单超10万手，封单金额近4亿元。对此，海康威视方面回应记者称，海康威视已关注到媒体报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，公司希望获得公平公正的对待。海康威视2021年年度报告显示，2021年，海康威视实现营业总收入814.2亿元，同比增长28.21%；实现归属于上市公司股东的净利润168亿元，同比增长25.51%。值得注意的是，2021年，海康威视境外收入占比27%。此前有投资者在投资者互动平台提问：现时的美国营收是否为0？具体是多少？未来如何进入美国市场？4月29日海康威视在投资者互动平台回复称，公司在美业务不确定因素较多，但仍在有序开展中。公司在各地区业务占比一直处于动态变化中，暂无具体占比数据披露。公司将持续关注挑战，审慎应对。年报显示，海康威视专注于物联感知、人工智能和大数据领域的技术创新，提供软硬融合、云边融合、物信融合、数智融合的智能物联系列化软硬件产品。