炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！种植股业绩方面，据国泰君安统计，一季度种植业板块营收、净利均有较好增长，2021、2022销售季主要种企业绩、净利率均有大幅提升。5月5日，种植业板块领涨，截至发稿，农发种业、万向德农涨超10%，荃银高科、苏垦农发涨超7%，新农开发、敦煌种业、神农科技、丰乐种业纷纷跟涨。种植股业绩方面，据国泰君安统计，一季度种植业板块营收、净利均有较好增长，2021、2022销售季主要种企业绩、净利率均有大幅提升；一季度种植业合计营收130亿元，同比增长14.7%，归母净利润同比增长20.05%；种子行业合计营收35.32亿元，同比增长8.3%，归母净利润5.7亿元，同比增长79%。天风证券研报称，4月29日，农业农村部颁发2022年第一批转基因玉米生产应用安全证书，先正达全资子公司中种集团获3张，成功进入转基因性状技术市场，杭州瑞丰再获1张。转基因玉米种子政策推进有望加速。先正达是国际重要转基因种子公司，转基因技术积累深厚，允许先正达转基因技术在中国运用，体现我国对于转基因玉米推进的决心。国泰君安研报指出，2022年种业景气度有望超预期，转基因、种子法等政策有望改善行业“劣币驱逐良币”现象，改善行业格局。农产品高景气时间望超预期，转基因种子商业化快速推进；受到地缘冲突、气候异常等因素导致一季度全球粮食价格处于高位，而我国国内从2020年临储玉米出清作为导火索，农产品供需矛盾显现，同时2022年我国小麦产量或存在减产预期，一季度国内农产品价格快速上涨，低库存、减产预期或导致后续粮价高位运行时间超预期。责任编辑：陈悠然