据河南省开封市电化教育馆（开封市教育电视台）微信号“开封教育体育”5月4日晚消息，开封市新冠肺炎疫情教育防控工作专班4日发布《关于暂缓复学启动线上教学工作的紧急通知》称，鉴于当前国内疫情多点散发、多链传播，防控形势严峻复杂，经开封市新冠肺炎疫情教育防控工作专班研判，5月5日全市中小学幼儿园暂缓返校，实施线上教学，具体返校时间另行通知。通知称，开封各高校和高中三年级继续封闭管理，严格落实疫情防控各项要求。各中小学要充分利用“国家中小学智慧教育平台”资源，结合本校课程教学进度安排，开展线上教学工作。针对小学低年级学生，要依据学生生理、心理特点灵活安排线上教学。幼儿园要利用“幼教三六五”家园共育平台资源，结合本园实际进行家教指导，不开展线上保教活动。同时，开封各学校要依据学生居家学习的特点，指导学生居家学习和锻炼，合理布置课程作业。要加强与家长、学生的沟通，及时了解学生心理状况和学习生活情况，帮助解决有关问题。据“河南发布”消息，5月4日0-24时，河南省新增本土确诊病例14例（许昌市9例，郑州市5例），新增本土无症状感染者26例（郑州市23例，周口市2例，安阳市1例），无新增本土疑似病例。无新增境外输入性确诊病例，无症状感染者和疑似病例。6例本土确诊病例治愈出院，31例无症状感染者解除医学观察（本土30例，境外输入1例）。开封市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室5月4日发布通告称，近期郑州市疫情防控形势复杂严峻，为有效阻断疫情在我市传播，4月24日以来，有郑州市旅居史的入（返）汴人员，请立即向居住地所属社区报告，并配合落实核酸检测、隔离管控等疫情防控措施。倡导非必要不离汴、不出省。近期如无必要，不要前往郑州市；确需前往的，请务必提前向所在单位或所属社区报备，同时，了解目的地疫情防控政策措施，并全程做好个人防护。据“开封发布”消息，开封5月4日全员核酸，不参加赋黄码。开封市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室5月3日发布通告称，经市疫情防控指挥部研究决定，全市开展全员核酸检测，采样时间为2022年5月4日（上午8：30开始），采样对象为，全市各县区所有居民，包括本地常住人口、暂住人口、外籍人口等。无特殊原因务必全员参与核酸检测。责任编辑：吴剑 SF031