下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社5月5日讯（编辑 卞纯）全球最大氮肥生产商CF Industries Holdings Inc．周三公布季度收益增长了485%，原因是在俄乌冲突推动化肥价格飙升后，该公司大幅增加了美国出货量。由于西方国家对主要化肥出口国俄罗斯及其盟友白俄罗斯的制裁限制了本已紧张的全球供应，CF Industries、加拿大化肥生产商Nutrien Ltd和美国美盛公司（Mosaic Co）等主要化肥生产商从中受益。数据显示，2021年俄罗斯是世界上最大的氮肥出口国，也是钾肥和磷肥的第二大供应国。俄罗斯钾肥约占全球供应量的20%，而俄罗斯和白俄罗斯的出口量占全球钾肥出口总量的40%左右。3月10日，俄罗斯宣布将暂停部分化肥出口，并对部分化肥实施出口配额。上周，俄总统普京指示将俄罗斯出口化肥的限制延长至8月31日，并考虑进一步延长限制的可能性。总部位于美国伊利诺伊州的CF Industries在路易斯安那州经营着世界上最大的氮肥厂。该公司表示，截至3月31日的三个月净利为8.83亿美元，上年同期为1.51亿美元。净销售额为29亿美元，高于一年前的10亿美元。氮肥是提高玉米、油菜和其它作物产量最常用的肥料之一。CF Industries表示，全球库存“极度紧张”，而农民的需求强劲，他们希望从粮价上涨中获利。俄乌冲突扰乱了黑海地区的粮食运输。该公司首席执行长威尔（Tony will）称，在俄乌冲突后，至少需要两到三年才能补充全球粮食库存。该公司表示，为了满足需求，其在北美通过铁路运输的氮肥量创下十年最高季度水平，并租用了三倍于通常数量的美国船只，将液氮运送到美国海岸。CF Industries还表示，一季度用于制造氮肥的天然气的平均价格为6.48美元百万英热单位，而2021年为3.22美元百万英热单位。责任编辑：赵思远