五四风雷，激荡百年。百年前，一批批热血青年高举“爱国、进步、民主、科学”大旗，以前赴后继的英勇拼搏，加速了中华民族的觉醒，重燃了通往光明坦途的熊熊烈火。百年来，五四精神激励着一代代青年用奋斗激情点燃青春火炬；用勤劳双手书写青春华章；用实干笃行致敬伟大时代。立于潮头，勇于担当。“新时代要有新气象，更要有新作为。”面对世界百年未有之大变局，唯有坚持长久、专注地做好每一件事，不以月计、不以年计，才能行稳致远、进取有为。这不仅是每一位东方雨虹工匠的信条，更是东方雨虹高质量发展的关键所在。责任在肩，不负使命。全体东方雨虹人立足于平凡岗位，履职尽责、争先创优，为成为堪当民族复兴重任的时代新人而不懈奋斗。发上等愿，向高处立。自创业之初，东方雨虹便以“为人类为社会创造持久安全的环境”为己任，不断强化价值塑造，深耕科研技术，以主营防水业务为核心，不断提升扩充自身潜力和业务范畴，延伸上下游及相关产业链，建立建筑防水、非织造布、民用建材、节能保温、建筑涂料、建筑修缮、砂浆粉料等业务板块合力的建筑建材系统服务，旨在提供专业化、精细化、全方位的系统服务支持，满足全球客户的多元需求。一路坚守初心、砥砺前行，离不开每一位竭力拼搏的东方雨虹人。我们在躬身实践中锤炼本领；在谋事成事中增长才干；在知行合一中争创一流，让青春在民族复兴的伟大事业中绽放绚丽光彩。春潮不息，波涛奋进。东方雨虹人正以只争朝夕的昂扬斗志，协力奏响雄浑激荡的发展乐章，并愿以此为基争做时代浪潮中不落的风帆，为民族复兴挺起不屈脊梁。当以奋斗铸芳华愿与青春共长歌责任编辑：马婕