当地时间5月4日，亚速钢铁厂连续第二天发生激烈战斗，俄军动用多种武器对亚速钢铁厂实施打击，乌克兰方面一度与亚速钢铁厂的乌方守军失去联络。当地时间2022年5月4日，乌东部城市马里乌波尔，PBC行星实验室拍摄的卫星图像显示了亚速钢铁厂的受损情况。当地时间2022年5月4日，乌东部城市马里乌波尔，PBC行星实验室拍摄的卫星图像显示了亚速钢铁厂的受损情况。当地时间2022年5月4日，乌东部城市马里乌波尔，PBC行星实验室拍摄的卫星图像显示了亚速钢铁厂的受损情况。乌方：俄军已攻入钢铁厂， 守军仍保持防线据乌克兰媒体报道，乌克兰马里乌波尔市长博伊琴科4日早些时候称，亚速钢铁厂4日当天发生了激烈的战斗，俄军使用火炮、飞机、坦克以及军舰对乌军阵地进行打击。当地时间2022年5月3日，乌东部城市马里乌波尔，该地区不断遭受炮击，城市内遍地废墟，居民正在撤离。当地时间2022年5月3日，乌东部城市马里乌波尔，该地区不断遭受炮击，城市内遍地废墟，居民正在撤离。俄方：将连续三天在钢铁厂开放人道走廊对此俄罗斯国防部4日晚发布公告称，俄方从人道主义原则出发，将于5月5日、6日和7日上午8时至下午6时开放人道主义走廊，从亚速钢铁厂疏散平民。在人道主义走廊开放期间，俄罗斯武装力量和顿涅茨克部队将单方面停止所有作战行动，并撤退至安全距离以外。同时确保被疏散的平民可以自行选择前往俄罗斯境内或乌克兰政府控制的地区。2022年5月1日，在顿涅茨克别济缅诺耶，从马里乌波尔市的亚速钢铁厂及周边地区撤出的平民抵达安置点。当地时间2022年5月1日，顿涅茨克地区，从马里乌波尔撤离的居民撤离至当地，武装部队成员站岗。图文来源：新华社、视觉中国、澎湃影像责任编辑：吴剑 SF031