新京报讯（记者 刘欢）5月5日，新京报记者获悉，深圳百果园实业（集团）股份有限公司（下称“百果园”）日前已向港交所递交上市申请，欲冲击“水果零售第一股”，摩根士丹利为独家保荐人。据了解，百果园由余惠勇2001年创立，并于2002年在深圳开设了首家百果园门店。招股书显示，截至最后实际可行日期，百果园线下门店已达5351家，布局于全国22个省市，其中5336家为加盟店，15家为自营门店。百果园招股书披露，2019年-2021年，百果园实现营收为89.76亿元、88.53亿元、102.89亿元。其中，水果及其他食品销售收入占总收入的比例分别为97.5%、97.6%及97.1%。对于2020年业绩有所下降，百果园称，是由于新冠肺炎疫情对线下零售门店销售额造成一定影响。加盟店是百果园营收的主要来源。招股书显示，2021年百果园各个渠道收入在总收入中的占比分别为：加盟门店占81.3%、自营门店占0.4%、区域代理占9.3%、直接销售占5.7%、线上渠道占3.2%。百果园在招股书中表示，此次在港交所IPO募集所得资金净额，将主要用于改善并加强运营和供应链体系以及用作营运资金和一般公司用途。值得注意的是，百果园曾两次提交招股书拟上市。2020年6月1日，其向中国证监会国际部递交《境外首次公开发行股份审批》，拟于港交所主板挂牌上市。同年11月，百果园又与民生证券签订辅导协议，拟在深市创业板IPO。编辑 祝凤岚责任编辑：李墨轩