封面新闻记者 孟梅 付文超5月5日上午，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏发出全员邮件，宣布启动新一轮的干部轮岗：百度集团执行副总裁沈抖担任智能云事业群组（ACG）负责人；何俊杰晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人；王海峰继续担任集团执行副总裁兼CTO，不再兼任ACG负责人。内部信显示，未来，王海峰将继续带领百度技术平台体系开拓创新，为各项业务提供有力的技术支撑，并对重大技术方向和趋势做出及时的判断和布局；沈抖将负责带领ACG团队，加快落实云智一体战略，实现规模和健康度的量变到质变；而在投资和销管等方面具有丰富经验的何俊杰，则将带领MEG团队坚持长期主义思维、不断提升运营效率，适应环境变化和行业趋势。业内人士认为，此次调整是利好信息的释放。一方面，ACG从由王海峰兼岗，调整为由沈抖独立负责，意味着百度对智能云业务的重视和压强投入。另一方面，从本轮干部轮岗来看，百度的组织力更加成熟。这种高级别跨BG轮岗，拥有强大的组织力支撑才可能实现。无论是2010年加入的王海峰博士、还是2012年加入的沈抖，都已为公司连续服务超十年，而委以何俊杰集团资深副总裁的重任，则说明百度在高管年轻化方面也取得长足进展，充分信任、授权给年轻人才。责任编辑：梁斌 SF055