下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月5日，国内期货主力合约早盘多数上涨。低硫燃料油涨超5%，燃油涨超4%，SC原油、红枣、液化石油气、甲醇、玻璃、沥青、乙二醇涨超3%，PTA、铁矿、动力煤、短纤、花生、塑料涨超2%；跌幅方面，菜油、棕榈、沪镍跌超2%。原油系领涨，关注欧盟制裁影响消息面上，美联储将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，为2000年以来首次大幅加息50个基点，符合市场预期；同时宣布三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元，6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表。 欧盟委员会主席冯德莱恩周三表示，将在6个月内逐步停用俄罗斯原油，并在年底前逐步停用俄罗斯成品油。同时将会寻求全面禁止进口所有俄罗斯石油，包括海运和管道运输的石油，原油和精炼油。国投安信期货：原油市场短期内预计仍将受相关消息扰动为主，需适当控制风险整体来看目前欧盟分阶段禁运时间点符合此前市场预期，但覆盖面大于预期，昨日外盘大幅上涨主要亦消化相关进展。后市来看，二季度战略储备释放、需求偏弱及俄罗斯石油出口降量不及预期使得油市现实层面偏弱，今日欧佩克+会议预计延续线性增产计划，预期层面欧盟第六轮制裁落地也使得利多释放趋于尾声，中期内暂时缺乏突破上行的驱动，欧盟计划在5月9日之前完成第六轮对俄制裁工作，原油市场短期内预计仍将受相关消息扰动为主，需适当控制风险。光大期货：战局仍混乱，市场或将计价俄油被制裁美联储议息决议值得关注，在强美元背景下，油价整体表现仍会延续震荡运行。从市场的矛盾面来看，一方面供应的缺失仍会计价，只是影响程度会远弱于3月；此外需要关注国内疫情逐步控制后，生产和经营活动的恢复，预计需求端的利空影响有待缓解。因此，以布油来看，预计5月油价整体运行区间在100-115美元桶，震荡偏强运行为主。光大期货：5月份钢材盘面或仍将处于弱现实强预期局面进入5月国内疫情形势总体有所缓和，但仍呈多点散发局面，对需求和物流的影响较为明显，5月份需求疲弱的局面或难以实质改变，库存或将全面超过去年同期水平，钢厂压力加大。不过当前宏观政策面不断释放宽松信号，市场对于后期需求回升的预期依然强烈。同时钢厂成本处于高位，原料供需相对偏紧，成本对钢材价格支撑较强。5月份钢材盘面或仍将处于弱现实强预期局面，整体以反复震荡对待。责任编辑：陈修龙