当地时间5月4日，瑞典外交大臣安·林德表示，美国已向瑞典保证，在瑞典正式加入北约前为瑞典提供支持。据路透社5月4日报道，在结束了与美国国务卿布林肯的会面后，林德表示，“我不会透露任何具体细节，但我可以肯定的是，我们现在得到了美国的保证。不过，这并非具体的安全保障，只有一个国家成为正式的北约成员国后才能得到这些安全保障。”报道指出，林德称美国“强烈支持”瑞典和芬兰两国加入北约，因为这能增强波罗的海和北极地区的稳定。之后，林德将前往加拿大，与加拿大政府讨论安全问题。报道称，瑞典和芬兰两国或将在本月就是否加入北约做出决定。尽管两国此前一直保持中立、未加入北约，但在俄乌冲突爆发后，两国加入北约的可能变得越来越大。瑞典和芬兰担心在递交加入北约的申请到北约正式批准其加入可能需要花费一年左右的时间，在此期间两国存在遭受攻击的可能。“今日俄罗斯”曾援引《瑞典晚报》的报道称，瑞典政府消息人士表示，美国和英国已向瑞典做出“具体保证”，若瑞典提出加入北约的申请，美英两国将在其正式加入北约前为其提供军事保护。瑞典政府消息人士证实，瑞典或和芬兰在今年5月中旬同时提交加入北约的申请。据央视新闻报道，瑞典执政党社会民主党将于当地时间5月15日召开特别会议，届时将有可能宣布该党派关于瑞典是否加入北约的决定，相关安全政策分析报告将于5月13日完成。对于瑞典和芬兰加入北约的可能，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫曾警告称，若两国加入北约，北约与俄罗斯的陆地边界长度将增加一倍以上。很显然俄罗斯需要增强在这些边界的防卫，需要增加陆军和防空部队，以及在芬兰湾极大增强海军力量。在这种情况下，谈论波罗的海无核化地位则不太可能。责任编辑：吴剑 SF031