炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！伍戈经济笔记核酸检测常态化也许是“动态清零”下成本最小化的重要举措，或为未来消费、复工等场景的打开创造条件。疫情高位似渐缓，经济筑底当是时。内需方面，31城调查失业率创有记录以来新高，其对消费的压制还将延续。企业新订单已持续近三个季度罕见收缩。房地产投资低迷，随着纠偏加码，北京、深圳等销售环比开始高于季节性。基建受疫情“阻断”明显，不过高频数据已有边际改善。封控城市数仍在高位，但新增病例趋势下降，物流逐步改善，复工复产有所增加。海外方面，经济下行与通胀上升并存，“滞胀”风险凸现，但通胀更是主要矛盾。美国一季度经济增速转负，仍不改其5、6月份大幅加息步伐甚至叠加缩表操作，美元指数创近20年来新高。疫情冲击之下，我国供应链相较海外的优势明显收敛，外贸订单呈现收缩外流态势，而越南等3、4月份出口累计环比增速创历史同期新高。价格方面，受全球尤其中国需求大幅收缩影响，大宗商品价格整体回落。随着中国经济逐步见底，需求端对价格的压制或将缓解。供给端看，俄乌冲突未息，能源供应趋紧。乌克兰农作物产量预计同比减少20%~30%，印度、印尼等农产品供应国控制出口，农产品价格面临上行压力。受成本影响，我国下游家电、燃油等涨价仍在传导。政策方面，核酸检测常态化也许是“动态清零”下成本最小化的重要举措，或为未来消费、复工等场景的打开创造条件。近期境内外人民币汇率价差及资本流出压力有所加大，我国货币利率政策可能会更加兼顾内外平衡。中央和地方财政支出仍将发力，消费券等补贴政策预计加快，社融增速或将在波动中抬升。（作者伍戈系长江证券首席经济学家，高童、曹海巍、俞涛系长江证券研究员，徐鸿诚、王鑫鑫、余吉双系长江证券实习研究员）责任编辑：陈悠然