新一轮疫情导致啤酒地区业绩表现结构性分化5月5日，百威亚太（01876.HK）公布了2022年前三个月业绩，受到新一轮疫情的影响，中国市场收入和销量双双下滑。从目前已经公布的包括青岛啤酒（600600.SH）、重庆啤酒（600132.SH）等一季报来看，新一轮疫情对啤酒股的市场影响已经开始体现，但由于新一轮疫情对国内多个地区的影响不同，对啤酒股市场的影响也有差异。财报显示，百威亚太第一季度收入16.3亿美元，同比增长1.5%，但销量减少了2.7%，增长主要来自于高端化带来的每百升收入上涨4.3%，正常化除息税折旧摊销前盈利为5.7亿美元，同比增长7.6%。不过中国市场在3月份之后的新一轮疫情对百威亚太业务影响明显，中国市场的销量下降了4.3%。3月份以来国内新的疫情管控措施对商业环境造成了重大影响，由于渠道和地域的分布，对百威亚太销售影响较大。此外，由于2022年春节时间提前，也有比较基数差异问题。记者了解到，百威亚太的销售渠道中酒吧、KTV等场所的比例较高，因此受到封控影响也更加明显。青岛啤酒2022年一季报显示，实现收入92.1亿元人民币，同比增长3.1%，净利润11.3亿元，同比增长10.2%，第一季度累计实现产品销量212.9万千升，其中主品牌青岛啤酒实现产品销量130.4万千升，同比增长5.1%。青岛啤酒方面表示，由于2022年冬奥会营销影响以及产品结构升级，2022 年1、2月份实现了产品销量、收入、利润的全面增长。从3月份开始，国内新冠肺炎疫情多点散发，对国内啤酒消费市场形成了较大冲击，对公司啤酒销量影响较大。国家统计局数据显示，2022年1-3月，中国规模以上酿酒企业啤酒产量816万千升，同比下降1.5%。2022年3月以来，全国疫情呈现散点多发态势，其中华东、东北等一带受疫情影响严重，部分地区采取了较为严厉的管控措施，堂食和娱乐场所暂停，给啤酒消费带来了较大的影响。近日，“新啤酒”社群对全国部分经销商4月份的业绩表现调研发现，表示单月业绩增长和严重下滑的都不在少数。在啤酒专家方刚看来，新一轮疫情导致啤酒地区业绩表现结构性分化，影响较大的区域和控制较好的区域差距较大，其中东北三省、江浙、京津冀等区域受疫情影响较大。相比之下，受疫情影响较小的啤酒股的业绩表现依然较好，高端化的进程也未受影响。重庆啤酒2022年一季报显示，单季度实现销量79.4万千升，比上年同期增长11.7%，并实现营业收入38.3亿元，比上年同期增长17.12%；实现净利润3.4亿元，比上年同期增长15.3%。据第一财经记者了解，这一增长与重庆啤酒核心市场受疫情影响不大有关。2020年12月，重庆啤酒与大股东嘉士伯完成重大资产重组，后者将其在中国控制的优质啤酒资产注入重庆啤酒，其也成为嘉士伯在中国运营啤酒资产的唯一平台。伴随着重组完成，重庆啤酒从一家区域型啤酒企业成长为全国性啤酒企业，核心市场从重庆、四川和湖南等三省，扩展到新疆、宁夏、云南、广东和华东、华北等全国范围。从2021年年报看，重庆啤酒的收入主要源于西北区、中区、南区这三大块。重庆啤酒的高端化进程也在提速，2021年重庆啤酒每百升营收为470元，同比增长4.2%。2022年一季度，重庆啤酒也推出6款高端新品，满足家庭、聚会、休闲等更多消费场景的需求，也拉动每百升营收实现同比增长4.9%。目前各啤酒企业也在采取自救措施，进一步加强非现饮渠道以弥补疫情带来的影响。在渠道方面，重庆啤酒进一步布局O2O、社区团购、电商等现代非现饮渠道，而在上海等受疫情影响区域，则推出团购渠道，及时解决购买难、配送难问题。百威亚太也将商业资源重新分配至受影响较小的地区和渠道，因此2022年一季度百威亚太中国市场销量下降较明显，但收入只下降了1.3%，但每百升收入依然增加了3.2%。值得注意的是，虽然疫情影响还在持续，但业内对于啤酒行业今年的市场情况依然保持乐观。华润雪花啤酒（中国）有限公司董事长兼总经理侯孝海在业绩会上曾表示，目前奥密克戎的传播让多个省份疫情防控压力增大，一些城市采取了封闭性的措施，夜场和餐饮受到较大的抑制，啤酒消费也迎来一个低潮期，但要乐观的看到疫情防控的不会特别长。兴业证券研报显示，2022年一季度的疫情对消费场景有所压制、销量有所分化，全国性龙头华润、青啤有所下滑，重啤、燕啤、珠啤仍稳增，但行业高端化的主逻辑并未发生改变。此次疫情发生时点为行业由淡转旺期间，且疫情得到控制后啤酒的消费场景有望率先复苏。因此若5月旺季到来时终端消费恢复较好，将有助于渠道良性消化库存并为后续提价提供市场环境，则对全年业绩目标达成影响较为可控。责任编辑：马婕