新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！前不久，Redmi品牌总经理 卢伟冰在线征询米粉称：“一年前发布的Note 10 Pro的性能升级款即将来领，大家给出出主意，觉得叫什么名字合适？”今日，@Redmi红米手机 官微宣布，全新Note系列将命名为Note 11T，定位为“性能小金刚”，会在5月发布。官方表示，Redmi Note 11T拥有Turbo级性能、Turbo级调校、Turbo级体验，将挑战中端性能之王，并加入多款Note首次性能加速技术，带来旗舰级品质和更流畅体验。据悉，Redmi Note 11T系列将拥有两种快充规格，分别为67W有线快充，4980mAh电池、120W有线快充，4300mAh电池，对应机型应该是Note 11T和Note 11T Pro。另外，数码博主@数码闲聊站 此前透露，Redmi Note 11T全系搭载联发科天玑芯片，顶配配备144Hz LCD屏，该系列起售价预计为1500元。卢伟冰此前表示，从2021年开始Note系列开启一年两代的迭代策略，主要是满足越来越多元化的用户需求。他指出，我们发现，用户的需求差异非常大，一款产品几乎无法满足所有用户的需求，只有通过多产品迭代，和多产品同步销售的方式才能满足用户越来越多元化和差异化的需求。