财联社5月5日讯（编辑 潇湘）随着锂价飙升的势头依然未见丝毫停歇的迹象，锂矿商的好日子无疑正在到来。全球最大锂生产商雅宝在周三盘后的财报电话会议上调高了全年财测，此前该公司季度盈利超过预期，因需求强劲且用于电动汽车电池的锂价格大幅上涨。锂在当前电动汽车电池生产中具有不可替代的地位，这也使其愈发成为一张紧俏的大宗商品，尤其是在环保减排的大背景下，全球汽车行业正加速电动化的转型。这已推动锂价在过去一年间不断刷新纪录高位，锂生产商因此受益匪浅。雅宝周三披露的Q1财报显示，该公司一季度净销售额达到11.3亿美元，同比增长36.3%，超出分析师预期的10.3亿美元。一季度归属于公司的净利润为2.534亿美元，同比增长164.8%；调整后EPS为2.38美元，同比增长116%，大大高于市场预期的1.65美元。由于锂价飙涨，雅宝锂业务的销售额在上季度几乎翻了一番，达到5.503亿美元。周三财报中最大的亮点无疑是雅宝对全年业绩的乐观预测。该公司目前预计年净销售额将达到52亿-56亿美元，而Refinitiv IBES此前的数据显示，分析师平均预测为44亿美元。雅宝还将2022年全年调整后EPS预测从此前的5.65-6.65美元上调至9.25-12.25美元，分析师共识预测为6.22美元，该公司同时预计2022年调整后EBITDA将较上年增长大约100%-140%。雅宝表示，由于需求持续上升且供应依然紧张，预计其锂的实际平均价格今年将上涨一倍。这番预测与特斯拉首席执行官马斯克的言论相呼应。马斯克上月曾表示，锂供应是电动汽车行业增长的“一个限制因素”。锂矿股纷纷上涨由于一季度盈利和全年业绩指引喜人，雅宝股价在美股盘后交易中大幅上涨了15%。此前，在美股周三的常规交易时间中，雅宝股价也上涨了9.31%。另一家全球知名锂生产商Livent周三也因优异的业绩表现而大涨逾30%。该公司一季度净利润为5320万美元或每股盈利28美分，同比扭亏为盈，分析师预计公司每股盈利为13美分。而受美股相关行业个股大涨的带动，日内早盘A股盐湖提锂、锂矿概念股也纷纷拉升。截止发稿，唯赛勃涨逾5%，科达制造涨超3%，天齐锂业、西藏矿业等涨幅也普遍超过了2%。责任编辑：于健 SF069