你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月5日，基建股大幅走强，浦东建设、上海港湾、建艺集团、宏润建设、设计总院涨停，天域生态、浙江交科、中国核建、嘉寓股份、华设集团等股持续活跃。消息面上，据媒体报道，统计数据显示，截至4月29日，今年新增专项债发行规模达14018.9亿元。专家预计，未来新增专项债发行将会加快，二季度基建投资增速或达到10%左右。而根据中信建投测算，十四五规划期间新基建的整体投资规模在27万亿左右，新基建为老基建赋能，新老基建融合发展的新局面将进一步打开。另外，中共中央政治局4月29日召开会议，要求加大宏观政策调节力度，全面加强基础设施建设。要加快落实已经确定的政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。分析指出，基建投资二三季度有望加速上行，央企业绩有望超预期带动估值修复，当前疫情对招投标、施工节奏造成扰动，预计待疫情受控后，地方政府工作重心回到“稳增长”，订单有望加速释放，建筑企业也将加快赶工，促下半年行业景气度加速回升。那么，是否意味着基建概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的浦东建设为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是4月1日-5月5日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过90%！相似度排在第四名的神秘个股交建股份，近期亦有所反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过95%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制浦东建设的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵