教皇说了句西方不爱听的话，果然……教皇称“是北约在俄家门口咆哮导致俄开战”，一家美媒带“情绪”指责他“阴谋论”“教皇说，北约可能是俄罗斯入侵乌克兰的原因”——美国“政客”新闻网3日以此为题的报道注意到罗马教皇方济各当天受访谈及俄乌冲突时的表态。报道说，方济各表示，北约在俄罗斯家门口“咆哮”可能“导致”了俄罗斯入侵乌克兰。这一表态很快也被美国《野兽日报》发现，这家美媒评论说，“方济各指责国际社会煽动了这场战事，他转向了阴谋论。”《野兽日报》：教皇方济各称北约“对着普京（家）门口咆哮”从而引发了乌克兰的这场战争报道称，方济各3日接受意大利《晚邮报》采访时谈及俄乌冲突，他说，虽然自己可能不会说得那么过分——说北约在其周边国家的存在“激怒”了莫斯科，但此举“可能促成”了俄罗斯“入侵”乌克兰。不过，报道说，方济各也谴责了这场战争的残忍。“政客”新闻网称，方济各表示，自3月中旬以来，罗马教廷一直呼吁实现方济各和普京在莫斯科的会面。“当然，我们需要克里姆林宫的领导人来分配时间。我们还没有得到任何回应，即使我担心普京不能、也不想在这个时候举行会晤，但我们仍在努力”，方济各说。至于访问乌克兰，报道说，方济各在采访中暂时排除了前往基辅的可能性：“首先我必须去莫斯科，首先我必须会见普京。”方济各还说，他取消了与俄罗斯东正教会大牧首基里尔的会面。方济各资料图在美国“政客”新闻网看来，方济各多次批评俄罗斯的“入侵”行动，但同时也避免明确指责普京，“这符合梵蒂冈为可能的对话敞开大门的外交政策。”但与此同时，另一家美媒的报道却显得很有“情绪”。“在这场持续近三个月的战争中，他并没有公开谴责普京，只是在接受一家意大利报纸的长时间采访时轻描淡写地说了普京。”美国《野兽日报》3日还针对教皇称，在俄乌冲突刚爆发时，方济各说他想去基辅促成和平，但现在他却说更想去莫斯科。《野兽日报》还提及，方济各说俄乌冲突的真正“丑闻”来自于“北约对着俄罗斯的门口咆哮”，这导致克里姆林宫“做出不好的反应，并引发了冲突”。《野兽日报》报道称，“方济各已两次与乌克兰总统泽连斯基通话，但主要是敦促他不要反击。他还在‘入侵’发生几天后前往俄罗斯驻梵蒂冈大使馆，开始对正在发生的事情“表达他的担忧”……“不管是因为意大利记者没有问，还是他没回答，采访中都没有提到如果乌克兰人不激烈反击会发生什么、这是否意味着整个国家会被吞并、数百万人会死亡，或者让普京更有权力”。“方济各指责国际社会煽动了这场战争，他转向了阴谋论。”《野兽日报》称，“他（方济各）说，‘有关乌克兰，似乎是其他方面制造了冲突。我很悲观，但我们必须尽一切努力阻止战争。”乌克兰局势突变以来，美西方不断给局势“火上浇油”。俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫曾指责西方阵营企图煽动“歇斯底里”的情绪来破坏俄乌谈判。也许方济各的表态并不太符合《野兽日报》等美国媒体的“审美标准”吧。来源：环球网张晓雅责任编辑：梁斌 SF055