印度的电力危机可能还会持续数月时间，给其经济反弹施加压力。电力短缺动辄造成长达数小时的停电，工厂生产线停工，并且引发了街头抗议活动。停电和限电情况已经蔓延到超过一半的邦，而用电需求预计未来几个月更将超过近期创下的纪录高位，该国煤电为主的能源体系不堪重负。前段时间灼人的热浪一度高达46摄氏度，近期虽然有所缓和，但是家庭和企业仍持续面临停电；发电厂的煤炭库存减少，而自俄乌冲突以来燃料进口因价格飙升而下降。“情况变得困难起来，”印度风能和太阳能供应商ReNew Energy Global Plc的主席Sumant Sinha在接受采访时表示。“整个夏天都将是个考验。”阻碍复苏煤炭和石油价格居高不下可能加剧通胀压力，这促使印度央行周三出人意料地决定提高关键政策利率。限电也将打击印度步履蹒跚的工业生产复苏。煤炭和化石燃料贡献印度发电量的70%以上，但由于天气炽热，以及大流行病后工业复苏，造成空前的能源需求，电力供应相形见绌。而物流梗阻，包括缺乏车皮把煤炭运往电厂，更加剧了缺电。“如果工业部门的电力供应受到限制，那么制造业的复苏可能至少再延迟一个季度，” ICRA Ltd．的经济学家Aditi Nayar说道。煤炭吃紧根据能源经济和金融分析研究所的数据，自4月初以来，煤电厂的煤炭存量已经下降超过14%，使得约100家电厂的供应处于临界水平。因用电旺盛，存量可能进一步萎缩，而随后将是从7月开始的季风季节。煤炭存量下降季风期降雨去年引发了电力危机，也导致了大面积限电--当时煤矿和公路被淹，生产和运输受阻。“如果煤炭库存照这个速度继续消耗，我们将看到全国范围内爆发全面电力危机，”全印电力工程师联合会主席Shailendra Dubey表示。责任编辑：王永生