5月5日早上，#海康威视#登上微博热搜。英国《金融时报》据了解内部消息人士的话称，美国拜登政府正计划以人权为由对总部位于杭州的中国公司海康威视实施新的制裁。对此，海康威视5月5日回应表示，已关注到相关报道，报道提到可能实施的制裁有待核实，但制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，希望获得公平公正的对待。海康威视回应“美国欲实施更严厉制裁”：有待核实突发！4000亿巨头意外跌停，一则报道吓蒙市场？宁王也暴跌，百亿级抄底资金涌现，A股是否企稳？据了解，海康威视在发给《环球时报》的声明中称，该公司服务于全球150多个国家和地区，其中包括美国。海康威视加入全球市场，严格依据业务所在国法律合规经营，遵循国际通行的商业道德和经营准则，与全球所有领先的科技公司一样，致力于科技为善。分析认为，一旦美国对海康威视的制裁执行，这家视频监控设备制造商将有可能面对严重后果。熟悉情况的人士说，美国政府已开始向盟友介绍其制裁意图。不过报道也说，拜登政府拟对海康威视实施的制裁，最终决定尚未作出。对此，有网友表示：美国闲的没事除了制裁这个就是制裁那个！有那闲工夫，多培养自己的企业，把专业做好竞争不好吗？中国就没有制裁苹果，特斯拉！也有网友指出： 但凡我们中国做的好的企业，美国都看不顺眼。除了海康威视，华为，中兴，大疆……都在美国限制名单里。[摊手][摊手][摊手]5日，海康威视早间开盘股价迅速跌停，目前报价为38.24。此前4月15日晚，海康威视发布2021年年度报告。2021年度，海康威视实现营业总收入814.20亿元，同比增长28.21%；实现营业利润184.74亿元，同比增长21.57%；归属于上市公司股东的净利润168.00亿元，同比增长25.51%。有机构表示，对于海康威视的制裁消息，首先，真假不可靠，推测有较大概率是境外媒体炒作。中期选举临近，政客有博取选民眼球的需要；其次，供应链层面，海康已进行了3年的切换和备货，国产化程度已相当高，公司此前业绩说明会多次解释，不必担忧；第三，销售层面，美国市场本就已打算逐步退出，额外制裁不会带来边际影响；极端悲观假设下，若今年下半年即从发达国家市场完全退出，估算对全年增速影响仅5-6pct；第四，考虑其他国家市场的对冲，影响更小。海康在全球的市占率最高，如果其他海外安防厂商把有限的产能转向发达国家，空出的市场会被海康填补，海康用发达国家市场换取了增速更高的发展中国家市场。责任编辑：王蒙