美国银行分析师Shusuke Yamada表示，日元兑美元汇率自1998年以来从未跌至1美元兑140日元，但美国国债收益率再度飙升的可能性将推动日元跌至这一水平，而这可能引发日本政府动用1000亿美元来限制日元进一步走弱。截至发稿，美元兑日元汇率为128.99。分析师表示：“日元已经走软到了日本政府是否干预汇市成为市场焦点的地步了。”分析师指出，尽管日本央行强调日元走软对经济的积极影响，但包括家庭和中小企业在内，受到日元贬值负面影响的行业数量比受益于日元贬值的行业要多得多。日元兑美元汇率在4月跌至1美元兑131.25日元，为2002年以来的最低水平。此前日本央行重申有意将10年期日本国债收益率维持在0.25%，以帮助重振经济。随后，日本财政部就日元的下滑发出了迄今为止措辞最强硬的警告，表示将对日元的突然波动作出“适当”回应。周三，美联储宣布加息50个基点，符合市场预期，同时将于6月开始缩表475亿美元；此外，美联储主席鲍威尔议息后在记者会称，排除单次加息75个基点的可能性。因此，基准10年期美债收益率回落至2.93%，但仍远高于美国银行预测的年底前收益率将降至2.50%的水平。过去三个月时间里，日元兑美元累计下跌约12%。日元的贬值速度让日本决策者猝不及防，也暴露出日本央行和政府之间的分歧：日本央行有意刺激通胀，而日本政府则因物价上涨而面临困境。美国银行分析师目前预计，日元兑美元的汇率不会跌破135。该行表示，日元贬值步伐放缓将降低日本政府干预的可能性。分析师表示，日元走势在很大程度上取决于美国国债收益率的走势，因为日本央行将很难允许日本国债收益率上升。分析师指出，日本决策者面临“结构性无力，无法大幅提高利率，因为更高的利率将增加日本的债务融资成本，而目前日本政府总债务已超过GDP的250%”。责任编辑：郭建