美联储主席杰罗姆·鲍威尔反击了超大规模加息的猜测后，金融市场集体松了一口气，但这种情况可能只是昙花一现。人们担心，如果不采取强硬措施，市场将面临持续高通胀和增长放缓的恶性结合。虽然美联储加息50个基点，创下2000年以来的最大加息力度，而且未来几个月内还会采取类似行动，但鲍威尔表示，“委员会并未积极考虑”加息75个基点，引发了股市和债市的上涨。交易员原本日益相信，联邦公开市场委员会（FOMC）会选择更大幅度的加息来平息数十年来最热的通胀，此举也加大了推动经济走向衰退的风险。标普500指数创出2020年5月以来的最佳表现。美国国债上涨，两年期国债收益率回落14个基点。美元下跌。以下是投资者和策略师的一些初步反应：政策局限Nancy Davis，Quadratic Capital Management创始人：“市场焦点现在转向了今年余下时间预计还会加息200个基点。这些加息已经被消化。我们不知道为什么市场认为美联储加息会阻止通胀。我们认为，货币政策短期内几乎无法平息通胀。我们认为通胀是由大规模政府支出、供应链中断以及最近俄乌冲突推动的。”意料之外的后果David Page，安盛投资宏观经济研究主管市场反应“很有趣，凸显了评估未来所需政策紧缩规模的困难。尽管美联储主席被认为满足了市场对今年加息的预期，并因加息的影响而刺激了整个经济，但金融市场似乎是对美联储没有考虑加息0.75%的事实——这基本上只是一个风险案例——作出反应，并降低了他们的预期。”“这标志着金融环境的宽松不太可能是美联储新闻发布会上希望或预期的那样。无论是这反映了对加息75个基点的短线关注，还是更深思熟虑的对经济放缓的担忧，更宽松的金融环境都会提高美联储进一步加息的可能性。”牛市趋陡Ian Lyngen，BMO Capital Markets美国利率策略主管：“令我们感到鼓舞的是利率的牛市趋陡反应，以及在鲍威尔讲话后，随着更极端的鹰派定价假设不再影响估值，两年期收益率从他讲话前的2.85%降至低于2.6%。”“目前还有变陡的空间，我们很乐意让价格走势在未来几个交易日中发挥作用。”不要排除超级加息James Knightley，ING Financial Markets首席国际经济学家；和Padhraic Garvey，美洲地区研究主管“鉴于当前的经济形势，市场定价与历史相比并不是特别激进。”“虽然美联储可能不会承认，但我们相信他们会密切关注FOMC会议后对长期通胀预期的影响。”“10年通胀预期目前略低于3%。然而，风险在于通胀预期可能突破3%。如果出现这种情况，6月份加息75个基点的可能性就会加大。无论是实际利率还是通胀预期，直接反应都一直较弱，但我们需要继续关注这个重要空间。”“FOMC注重于抗击通胀和靠前加息，这表明美元在夏季会继续受到支撑。”鸽派意外Jeff Klingelhofer，Thornburg Investment Management联席投资主管：“我意外地看到对通胀有些不以为然的鸽派声明。在他们的内心深处，美联储仍然坚持认为通胀是暂时的——只是他们不能大声说出来。有时，从他们的即兴反应来看，美联储是超级鹰派，但在正式沟通中，他们的语调变得更加鸽派。我相信美联储仍然认为他们的许多工作已经完成。如果对通胀的担忧果真如此严重，他们本可以以更大的力度加息。”责任编辑：王永生