航运巨头马士基：通胀很明确，不认为是暂时的华尔街见闻 卜淑情全球航运巨头马士基警告，随着潜在滞胀风险出现，下半年全球经济上空将乌云密布。据英国《金融时报》周三报道，马士基首席执行官Søren Skou警告称：“我们正在假设下半年经济将放缓，这将成为常态。我们看到经济中的风险正在积聚。”周三公布的财报显示，114岁“高龄”的马士基在第一季度创造了公司有史以来的最高利润。营收增长55%，达到193亿美元，净利润增长逾一倍，至68亿美元。Skou预计第二季度利润将与第一季度利润持平。但航运业的高利润主要归因于市场的供需变化，并非经济形势好转的结果。Skou表示，全球监管机构都对集装箱航运业进行了调查，得出了以上的结论。马士基的集装箱运输量约占全球的17%，被视为全球贸易的领头羊。上周，它将对今年航运业的预测从“增长”下调至“可能小幅下降”。Skou预测下半年全球将充满动荡。物价持续上涨，俄乌冲突带来不确定性以及疫情反复等将给全球经济蒙上阴影。“我们清楚地看到通货膨胀，而且我不认为这是暂时的。”“欧美消费者和企业对经济的信心正在消磨。”马士基周三表示，周一完成了在俄罗斯一个港口的最后一次货运作业，公司一季度因退出俄罗斯市场损失了超过7亿美元。马士基在声明中表示，公司在一季度缓解了疫情造成的持续瓶颈，但俄乌冲突造成的动荡和不确定性进一步加剧了瓶颈。此前，世界银行大幅下调了对今年全球经济增长的预期，将2022年全球经济增长预期从1月份的4.1%下调至3.2%。责任编辑：李铁民