财联社5月5日讯（实习编辑 周子意）Facebook母公司Meta周三初步展示了其第一家实体店，店名为Meta Store，它将销售VR头戴式设备，并提供演示以帮助人们“连接”到元宇宙。该实体店拥有一个从地板顶到天花板的屏幕，用来展示虚拟现实（VR）头戴式设备中显示的游戏画面，并设有演示视频通话设备的房间。该店采用金色木材和极简主义的装饰，其设计与苹果公司20多年前开设零售店时开创的美学风格相呼应。该实体店将于5月9日开业，位于加州硅谷Reality Lab部门的主园区。该部门正在开发一些硬件产品，包括Ray-Ban智能眼镜、Portal视频通话设备和Oculus VR头戴式设备等，这些产品将在店内销售。这家全球最大的社交媒体公司在虚拟现实和增强现实技术方面投入了大量资金，旨在打造“元宇宙”（metaverse），元宇宙是利用科技手段进行链接与创造的、映射现实世界的虚拟世界，打造一种沉浸式的共享虚拟空间。Meta商店的开业，在很大程度上让仅在理论层面上的元宇宙业务成为了现实。十年方见成效Meta首席执行官马克·扎克伯格表示，“元宇宙”可能成为世界上下一个大型计算机平台。不过在眼下，这只是一种遥远的可能性，而且这种愿景的成本非常昂贵。扎克伯格认为要充分开发“元宇宙”至少得十年。上月Meta公布了其一季度报告，公司每月活跃用户（DAU）的增长正在迅速放缓，第一季度总收入大部分来自广告收入，Meta正在削减一些长期投资。扎克伯格表示，该公司将缩减成本，并持续投资人工智能设备，这表明Meta仍将努力致力于建立元宇宙的长期计划。元宇宙业务仍处起步阶段除了向消费者推销其硬件设备，Meta越来越多地向一些企业推销这些设备。通过这些设备，电话会议可以融合虚拟现实影像和传统视频通话的功能。Meta公司产品管理总监迈卡·柯林斯（Micah Collins）表示，公司正在试验增强现实（AR）技术，用户可以通过Portal（网关）以虚拟身份参加会议，无需佩戴VR头戴式设备。柯林斯承认，公司的元宇宙业务刚刚起步。一位公司人士还表示，现如今VR会议技术Horizon Workrooms的大部分使用权来自Meta公司内部。柯林斯称，公司在“元宇宙”方面感受到了机会。他认为，尽管许多产品仍处于极早期阶段，但“我们有足够的信心进军这个领域”。责任编辑：于健 SF069