5月5日上午，第一财经记者获悉，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏发出全员邮件表示，为了适应不断变化的市场情况，强化组织能力建设，公司决定进行新一轮的干部轮岗。其中，百度集团执行副总裁沈抖担任智能云事业群组（ACG）负责人；何俊杰（Jackson）晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人；王海峰博士继续担任集团执行副总裁兼CTO，不再兼任ACG负责人。这意味着，过去全面负责信息流、小程序等百度移动生态业务的沈抖带量智能云落实“云智一体”战略，智能云业务也从过去的高管兼岗变为由独立高管负责；曾负责百度战投业务的何俊杰负责移动生态；王海峰则压阵技术研发创新，为百度各项业务提供技术支撑，并对重大技术方向和趋势做出及时的判断和布局。如果把百度业务划分为三级增长引擎：第一级是移动生态，第二级是百度智能云，第三级是长远关键业务，包括智能驾驶、小度、生物计算、AI芯片等等。从过去一年业绩来看，百度营收持续增长但净利润出现下滑，一定程度上来自研发等投入的增加、销售成本的上升以及长期投资公允价值减值。以此次涉及重要调整的百度智能云业务为例，在百度核心广告营收占比下降，并且预计将持续疲软的背景下，百度智能云业务被视作是新的增长曲线。在不久前的财报电话会中，李彦宏曾透露百度云在过去一年在制造业、能源行业、交通、汽车等垂直行业的收入增长了一倍，未来一年的战略重点是继续推动智能云服务的增长。但作为百度第二成长曲线，百度智能云显然还需要规模和健康度的量变到质变。从市场份额看，根据Canalys 发布的《2021年中国云计算市场报告》，目前阿里云、华为云、腾讯云等排在百度智能云之前，其中份额最大的阿里云占比37%，百度占比9%。从业绩来看，此前财报显示，阿里云最新单季度总收入264.31亿元；腾讯云仍处亏损未公布具体业绩，但包括金融科技和企业服务等toB营收已经超过游戏营收；华为云业务2021年收入201亿元，同比增长34%；相比之下百度智能云去年第四季度营收52亿元，同比增长60%，2021年全年总营收151亿元，同比增长64%。作为百度内部成长起来的年轻高管，此次负责智能云业务的沈抖，曾在信息流业务上带领百度实现过突围，曾被李彦宏在内部评价“敢打硬仗”，他的技术背景和过往的销售体系管理经验有望为云业务形成助力，更好地服务于企业客户。公开资料显示，沈抖2007年从香港科技大学获博士学位后，入职微软AdCenter 实验室（西雅图），开始了职业生涯。之后作为联合创始人创办了Buzzlabs。读书和在美工作期间，沈抖博士获得了10 多项互联网搜索、计算广告相关专利，在国际学术会议和学术期刊上发表了40 余篇学术论文。2012年沈抖加入百度，过去三年全面负责MEG销售团队、组织管理等方面工作。此外，从本轮干部轮岗来看，涉及高级别跨BG轮岗，2010年加入的王海峰博士和2012年加入的沈抖博士，都已在百度工作超十年，而百度成熟业务MEG由投资、财务背景的何俊杰负责，也符合当前在线广告增速放缓的大环境下精益经营的趋势，以及对于年轻化高管的授权。公开资料显示，何俊杰2007年本科毕业于北京大学光华管理学院，曾历任中国国际金融股份有限公司投资银行部经理、华平投资集团投资董事、朗润投资管理合伙人和拾玉资本管理合伙人等职务。2019年，何俊杰加盟百度任集团副总裁，负责集团投资并购部、战略投资管理部。作为投资并购部和战略投资管理部的负责人，何俊杰对百度的业务、战略较熟悉，对MEG 相关业务也早有兼管。据第一财经记者了解，李彦宏在今日内部信中提到，“最近三年以来，（何俊杰）除负责多个重要投资并购项目以外，在预算、销管、直播等与MEG有关的岗位兼岗负责，为MEG的精益运营做出了重要贡献。”通过此次调整，何俊杰将帮助MEG提升运营效率，为百度持续构建移动生态。责任编辑：李思阳