每经记者 可杨    每经编辑 董兴生5月5日，百度方面以书面形式对《每日经济新闻》记者表示，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏于5月5日发布内部信，宣布了百度新一轮干部轮岗。李彦宏在内部信中称，为了适应不断变化的市场情况，强化组织能力建设，公司决定进行新一轮的干部轮岗。即日起，集团执行副总裁沈抖担任百度智能云事业群组（ACG）负责人，同时网盘和TGE也调整至ACG；何俊杰即日起晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人，直接向李彦宏汇报；王海峰继续担任集团执行副总裁兼CTO，不再兼任ACG负责人。李彦宏在内部信中还表示，技术创新在推动社会进步方面的作用越来越明显，百度长期坚持的高强度技术研发投入正顺应了这一潮流。据百度方面介绍，沈抖于2012年加入百度，过去三年全面负责MEG销售团队、组织管理等方面工作；百度成熟业务MEG的负责人何俊杰，2007年本科毕业于北京大学光华管理学院，曾历任中国国际金融股份有限公司投资银行部经理、华平投资集团投资董事、朗润投资管理合伙人和拾玉资本管理合伙人等职务，2019年，何俊杰加盟百度任集团副总裁，负责集团投资并购部、战略投资管理部。责任编辑：王翔