[文观察者网 王世纯]拜登上任后对台首项军售喊——总价7.5亿美元“M109A6自行火炮”因被取消后，又有消息称，美国对台军售的便携式防空导弹“毒刺”（FIM-92）也面临取消。台湾联合新闻网、《联合报》5月4日消息称，台防务部门3日在在线记者会称，便携式“毒刺”导弹确因“国际情势变化，受俄乌战事影响，今年有延迟交运风险。台陆军将配合全案采购作业，“持续要求美方依约执行”。台湾《联合报》称，美宣布售台FIM-92便携式“毒刺”防空导弹已有5年时间，台海军早在2017年就陆续给付7900万美元价款，此案因半途加入台陆军250套的需求，2019年度起委托台海军共同建案采购，但与美国协调5年，至今台湾方面“一弹未获”。在年初，台军曾承诺今年“一定能收货”。当时国民党“立委”陈以信曾质询，“毒刺”导弹迄今未交货，海军预算已交了5年的钱。当时台防务部门仍称，“毒刺”导弹目前都按照节点在做，没有拖延问题。台陆军司令部向“立法院”承诺，此案已完成价格议定及合约签署，台海军规划今年获装，台陆军则计划于2024年获装。不过，随后俄乌冲突爆发，持续的冲突也在消耗美军的库存。据美国海军协会网站4月27日报道，两名五角大楼采购专家26人告诉国会，美国已经向乌克兰运送了现有“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹的三分之一库存，而且这些库存短时间内无法被快速弥补。在台湾防务部门透露有关消息以后，台湾不少政界人士表达出不满。江启臣昨天表示，此事冲击民众对台美关系的信心，台美关系“坚若磐石”不该只是口号，应建立在实质的互惠互利。江启臣还质问台军，关于海军“神鹰三号”（美对台军售反潜直升机案），美方至今不愿提供邀价书，是不是下一个无疾而终的军售案？据台媒消息，台“立法院”近日透露，接到美国国务院通知，M109A6自行火炮军售已被叫停。这是拜登上任后于去年8月宣布的第一项对台军售案里的项目。在美方要求下，这个价值7.5亿美元的军售案全案拟撤销。台湾联合新闻网称，台面上的理由是“俄乌战事对美国军工产能的影响”，但此前有消息称拜登政府对台军售态度发生转变。针对美国对台军售，国台办发言人马晓光此前曾表示，我们坚决反对美国向中国台湾地区出售武器，坚决反对台美进行任何形式的军事联系。这一立场是明确的、一贯的。民进党当局为了谋“独”挑衅，寅支卯粮，不断拿本可以用来改善民生的钱向美国求购武器，糟蹋的都是台湾民众的血汗钱，已经给台湾民众带来沉重负担。当外部势力“棋子”的结果，不仅是自己当冤大头、台湾民众也被迫当“提款机”，而且还会一步步走向灾难的深渊。责任编辑：祝加贝