2022年5月5日10时38分，长征二号丁运载火箭在太原卫星发射中心点火升空，成功将八颗卫星送入预定轨道。本文图片 中国航天科技集团八院供图2022年5月5日10时38分，长征二号丁运载火箭在太原卫星发射中心点火升空，成功将八颗卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。澎湃新闻记者从中国航天科技集团八院获悉，执行本次发射任务的长征二号丁运载火箭，是由八院抓总研制的常温液体二级运载火箭，起飞推力达300吨，对应700公里太阳同步圆轨道的运载能力为1.2吨，具备不同轨道要求的单星、多星发射能力。本发试验队进场时，恰逢上海疫情形势严峻。为确保疫情防控工作无漏洞、型号任务顺利开展，试验队严格控制上海出发人员，统筹酒泉、太原已有人员，三地会师、保障发射。上海试验小分队提前出发，执行了“上海一周”封闭管理+“太原14天”隔离的“抗疫之旅”；酒泉小分队乘坐30多小时汽车，长途跋涉；在太原卫星发射中心，还有一支刚刚圆满完成长征六号改首飞及长征四号乙飞行任务的胜利之师，他们毅然决定原地驻守、继续执行本发任务，共同打赢科研生产与疫情防控两场战役。同时，本发任务的卫星方来自吉林长春，同为本次疫情的重灾区。面对不确定的疫情形势，“星箭”一心、勇毅前行，克服重重困难双向奔赴，圆满完成发射任务。本发任务为长征二号丁运载火箭虎年第一发，拉开了春节后长征二号丁火箭高密度发射任务的序幕。面对酒泉、太原、西昌、上海四线作战的新局面，型号迎来高密度发射与高强度研制的双重挑战。长二丁型号提前策划，保障型号研制与靶场发射有序开展。积极推动去型号化、去任务化措施。据八院介绍，本发任务采用统型WRP002运载火箭地面测发控设备，实现地面测发控产品酒泉、太原、西昌三个基地状态一致、长二丁与长四乙丙三型火箭状态一致，大幅缩短地面测发控系统准备时间，提高系统可靠性；优化测试发射流程、统一箭上产品状态，进一步提升生产配套及发射场工作效率。本次发射的8颗卫星均由长光卫星公司研制，包括1颗吉林一号宽幅01C卫星以及7颗吉林一号高分03D卫星，主要为林业、农业、草原、海洋、资源、环境等行业用户提供遥感数据和产品服务。本次发射是长征二号丁火箭第四次承担长光卫星公司的整箭发射，作为商业发射任务，长征二号丁运载火箭凭借可靠的产品性能、优质的发射服务获得用户长期青睐，为中国商业航天的快速发展提供了有力支撑。本次发射是长征二号丁运载火箭第59次发射，是八院抓总研制的长征系列运载火箭第158次飞行试验，也是长征系列运载火箭第419次发射。责任编辑：吴剑 SF031