炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 唐莹莹五一假期过后的第一个交易日，国内出境游业务龙头之一的凯撒同盛发展股份有限公司（凯撒旅业，000796.SZ）因被实施风险警示停牌。此前的4月30日，凯撒旅业发布2021年年报，财务数据显示，凯撒旅业2021年营业收入9.4亿元（人民币，下同），同比减少41.78%；归母净亏损6.9亿元，同比增长1.22%。同日，凯撒旅业还发布公告称，公司股票将从5月6日起实施其他风险警示，并于5月5日开市起停牌一天。实施其他风险警示后，凯撒旅业的证券简称为“ST凯撒”，股票交易日涨跌幅限制为5%。根据深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）（下称《规则》），上市公司出现财务状况或者其他状况异常，导致其股票存在终止上市风险或者投资者难以判断公司前景，其投资权益可能受到损害，存在其他重大风险的，交易所依据本章规定程序审议和决定其股票风险警示事宜。根据《规则》指出，公司股票交易被实施退市风险警示的，在股票简称前冠以*ST字样；被实施其他风险警示的，在股票简称前冠以ST字样，以区别于其他股票。其中，上市公司出现“公司生产经营活动受到严重影响且预计在三个月内不能恢复正常”或“公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性”等情形的，深圳证券交易所对其股票交易实施“其他风险警示”。根据凯撒旅游的年报，其2020年及2021年归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润均为负值，分别录得-7.63亿元及-5.7亿元，不过2019年归属上市公司股东的扣除非经常性损益的调整后净利润录得正值，为7355.9万元。凯撒旅业披露的历年年报数据显示，2019年至2021年，凯撒旅业的营业收入连续3年同比下降，而疫情以来的2020年和2021年，凯撒旅业归母净利润已连续两年亏损近7亿元。凯撒旅业在2021年年报中表示，公司作为同时经营旅游服务管理、航空和铁路配餐业务的公司，重大自然灾害、突发公共卫生事件、大型社会活动等不可抗力的自然因素和社会因素会一定程度上影响游客出行意愿，从而影响公司经营业绩。特别是新冠疫情持续，公司经营业绩不可避免地受到重大影响。此外，公司面临着市场竞争加剧风险、质量控制风险、汇率波动等风险。停牌前最后一个交易日，凯撒旅业报8.26元股，涨4.42%。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：沈轲