酷暑和持续的停电正迫使印度的公用事业公司花高价从国外采购更多的液化天然气（LNG）。据了解此事的交易员称，Torrent Power Ltd．和GAIL India Ltd．上周购买了5月份交付的液化天然气，这些燃料将用于帮助发电厂提高发电量。在俄乌冲突加剧全球供应紧张之际，这两家公用事业公司支付的价格大约是往年同期正常现货价格的三倍。对于成本敏感的印度发电企业来说，这一采购非同寻常，它们往往会避免以如此高的价格购买液化天然气。这表明，国内煤炭短缺正迫使这个南亚国家不顾价格，寻找替代燃料，从而进一步推高了国际需求。虽然天然气只占印度电力结构的一小部分，但煤炭的匮乏和炎热的天气已经引发了预定的停电，有可能颠覆印度经济。数据显示，2020年，天然气发电量约占印度总发电量的4%，而煤炭发电量占71%。据交易员称，GAIL正寻求5月底至少采购一批，其他几家印度公司也在询问双边市场的货物。不仅是印度，最近的热浪也促使邻国巴基斯坦购买了该国有史以来最昂贵的一批燃料，以避免本周开斋节期间的停电。巴基斯坦最近公布了一项招标，寻求购买6月份的另外两批货物。AccuWeather公司的气象学家杰森·尼科尔斯表示：“每年的这个时候，南亚，也就是印度和巴基斯坦，会在季风来临之前迎来最热的天气，这些地区可能会继续受到热浪的侵袭，直到6月和7月的季风降雨到来。”责任编辑：于健 SF069