想象在一个虚拟世界中，人们与他人互动、开展工作并且进行交易，而这些行为都可以在舒适的家中进行，这就是所谓的元宇宙。自从Facebook在2021年10月更名为Meta以来，元宇宙作为一个模糊的概念一直是一个热门话题。2021年，Facebook宣布于2022年将在元宇宙相关技术上投入100亿美元，并在该领域内探索更多的机会伴随着元宇宙技术的商用领域不断地发展，它将彻底改变社交媒体、电子商务甚至房地产等一切产业。2029年全球元宇宙市场预计将从2022年的1000亿美元上涨至1.5万亿美元，年均复合增长率高达47.6%这一增长归因于在线视频游戏应用的激增，以及消费者对在线购物偏好的上升。本文，我们将探究如何更好地进入元宇宙领域并从中获益。为什么元宇宙对商业很重要？元宇宙变得越来越重要，因为它为企业提供了一种与来自世界各地的用户进行交流和协作的新途径。它支持一个完整的虚拟经济，用户可以在其中获得各种活动的体验并形成一个真正的业务。商家可以建造一个娱乐区并将其货币化，消费者可以来这里玩游戏。商家还可以开一家虚拟现实服装店，建筑设计师甚至可以利用其技能，构建虚拟世界中的建筑来获取报酬。同时，元宇宙的商用使远程工作成为了可能，使用VR头显，你和你的同事就可以坐在同一张桌子旁，在一个完全沉浸的环境中讨论重要的事情。会议结束后，你可以摘下头显回到现实世界。简而言之，元宇宙允许你在现实环境中随时随地与任何人在一起。这一好处可以带来与他人接触、协作的更好的方式。我们在2021年底调查全球互联网用户，还发现了元宇宙领域的其他一些关键好处。如何将业务转移到元宇宙？Meta首席执行官马克·扎克伯格表示，元宇宙需要5-10年的发展才能成为主流。然而，当前元宇宙有一些领域已经在发展，比如超高速宽带、VR头显和永远在线的数字世界，尽管并非所有人都能参与其中。从小企业到大公司，每个品牌都可以踏入虚拟世界，并从中获益。如果您想成为该领域的先驱之一，以下是您可以将业务过渡到元宇宙或探索元宇宙的相关业务机会所遵循的步骤。找到合适的平台如果你在寻找“如何进入元宇宙”这个问题的答案，第一步就是找到正确的平台。目前有许多平台被认为是元宇宙，这些平台关注着不同的领域，包括但不限于房地产，游戏和数字藏品。其中最受欢迎的平台之一是Roblox，拥有4900万活跃用户。Roblox关注年轻的受众，允许用户参与各种游戏和娱乐活动，比如演唱会。而演唱会也是《堡垒之夜》成功所在。《堡垒之夜》已经成为了一个虚拟的场所，人们可以在那里闲逛和参加活动，TravisScott、Ariane Grande等艺术家都曾经参与其中。许多知名品牌已经开始与《堡垒之夜》合作开展内容营销、公关活动和赞助元宇宙活动。古驰（Gucci）和华伦天奴（Valentino）等受欢迎的时装公司也已经开始在这一领域迈出第一步。耐克（Nike）和阿迪达斯（Adidas）等运动品牌已经开设了虚拟商店，用户可以在那里购买现实生活中的商品。如果你想利用Roblox这样的平台聚焦年轻的受众，你需要把精力集中在娱乐、真实性和创造力这三个核心卖点上。而对于较为年长的受众而言，Decentraland是一个良好的案例。Decentraland不太关注游戏，而是更多地关注于创建基于以太坊的数字藏品。用户可以购买虚拟土地、组织活动和创建虚拟形象，三星和苏富比在内的许多知名品牌已在Decentraland上展开业务。在您选择平台之前，最好彻底研究元宇宙，了解它们吸引怎样的受众、最需要的产品或服务，以及业务将如何适应虚拟世界。加强线上曝光绝大多数企业已经在网上开展业务，不管是通过网站、社交媒体账户或产品销售平台。在你探索新的商业机会之前，重新评估你在网上的知名度和品牌战略是很重要的。在进入新的世界之前，确保你有较高的知名度并学习网络市场的基础知识。例如，如果你计划建立一个虚拟现实业务，你需要为企业创建一个高质量的网站，并努力扩大你的社交媒体影响力。如果你不想错过任何机会，也不想让那些找不到他们需要的信息的客户感到沮丧，那么保持线上的曝光是至关重要的。开发ARVR应用改进业务可能意味着需要开发或至少考虑使用增强现实（AR）和虚拟现实（VR）工具。由于元宇宙包含了VR、AR和AI等多学科的技术，在开展业务之前，需要更好地掌握这些技术。根据最近的一个调查，75%的商界领袖表示他们计划到2023年使用ARVR，预计到2025年，全球相关领域的支出将增长6倍。因此想要适应这一新的现状，开发一个ARVR应用程序，使客户可以通过它开始习惯于元宇宙的功能是一个不错的选择。首先，开始尝试VR头显和其他支持技术，以启动元宇宙体验，并感受到将商业转移到元宇宙上可能是什么样子。元宇宙中的许多品牌已经开始试验ARVR功能。例如，Zara举办了一次非常成功的活动，允许用户使用AR应用程序购物。该应用程序允许购物者将手机对准实体店的橱窗或传感器，并看到穿着该品牌商品的模特活灵活现地出现在屏幕上。他们甚至可以通过应用程序购买商品。这一想法后来被香奈儿（Chanel）和古驰（Gucci）等其他品牌采纳。专注于你的目标受众下一个关键步骤是选择合适的受众。如果你的目标是正确的受众，它将使你的产品或服务有可能自我推销。这将给客户一个良好的经验，增加用户粘性。你不应该试图让每一个人的注意力都集中在一个商品上。相反，你应该专注于你的目标客户的需要和愿望，并把你的营销工作集中在他们的身上。比如，如果你希望在元宇宙中提供一个血压监测解决方案，那么你的目标用户应该是相对容易患上相关疾病的老年人。专注于体验进入元宇宙的客户希望获得相应的体验，而不仅仅是看到某件事物。如果创建一个商店，那么使得其中的商品在多个维度中可见。如果正在创建一个游戏，那么让相关的组件可以模拟真实的行动。当你的目标受众进入这个领域时，要确定他们想要什么。基于此为用户提供更好的体验，这也将使他们可以认可相关的业务和服务。不要太快抛弃旧的方式当您的业务转向元宇宙时，重要的是不要匆忙地去做所有的事情，“All in”元宇宙听起来很酷，一些客户可能已经为此做好了准备。但良好业务的核心始终是满足客户的期望，大多数客户或许还没有做好准备。所以，即使你让你的公司为元宇宙做好准备，也不要很快舍弃过去的方式。让你的受众可以选择以更传统的方式接触你的品牌。保持适应直到元宇宙成为一个更明确的形式，才能做出正确的决定。在元宇宙中做生意在很大程度上是一个尝试和试错的过程，这意味着业务必须保持适应不断变化的虚拟世界的特性。但是，这可能是一个完美的机会来测试您的产品，在元宇宙社区的帮助下，不仅会帮助你理解消费者可能在寻找什么，而且可能会让你走上一条预测未来趋势和创新的道路。抓住机会，以你以前从未想过的可能的方式进行扩张，并开始准备将你的业务转变为元宇宙的业务。元宇宙的未来元宇宙在未来将成为一种了不起的东西，它将改变人类互动的方式，同时提高不同部门的效率。许多基于区块链技术、VR技术和AR移动应用程序的元宇宙基础设施正在被研究和开发，以使用户能够与环境进行交互。根据Statista预计到2028年，AR和VR市场将从2021年的280亿美元增至2，500亿美元。像谷歌、微软和Facebook这样的顶级品牌都投资于云计算，而虚拟现实公司则期待着元宇宙产业的扩张。这是一个明确的迹象，元宇宙的潜力将在未来几年内释放出来，同时也将释放出大量的机会，特别是对于那些对尽早探索元宇宙充满好奇的人。因此，如果您也计划探索元宇宙，您可以联系ARVR应用开发公司。他们将帮助你理解元宇宙并进入这个领域。 （原文 Amardeep Rawat ，元宇宙之心（MetaverseHub）编译）责任编辑：张靖笛