炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上海建工：对恒大等高风险房企违约将采取法律手段催讨纠纷款澎湃新闻记者 李晓青5月5日，上海建工（600170.SH）召开2021年业绩说明会。在业绩会上，有投资者询问关于公司工程领域涉及的多项恒大集团的诉讼事项，上海建工董事长徐征表示，工程领域的应收账款纠纷具有一定程度的普遍性。上海建工历来关注合作企业的财务状况，持续控制同相关企业的业务规模。针对高风险房企的违约事项，公司坚持“应诉尽诉”的原则，采取法律手段催讨纠纷款项，主张优先受偿权，保全相应资产确保债权安全。除了诉讼，在不扩大现有债权风险敞口前提下，公司也在研究、协商通过债权换股权、大宗资产抵偿等途径提高应收款回收率。上海建工2021年的年报数据显示，公司2021年实现营业收入2810.55亿元，同比增长21.5%；净利润37.69亿元，同比增长12.47%；基本每股收益为0.36元。公司营业成本2545.6亿元，同比增长21.8%，高于营业收入21.5%的增速，导致毛利率下降0.2%。期间费用率为7.2%，同2020年相比变化不大。经营性现金流大幅上升3181.2%至103.7亿元。上海建工总会计师尹克定表示，报告期内，上海建工累计新签合同4425.06亿元，完成年度新签合同目标。在谈及公司参与保障性租赁房建设方面时，徐征表示，上海建工积极响应政府关于加快发展保障性租赁住房的决策部署，将保障性住房的投资、开发纳入业务领域。2021年，公司承建保障性租赁住房建筑面积近243万平米、造价近160亿元，施工类业务规模同比增长35%。另外，徐征表示，在本次上海疫情抗击过程中，公司参建、改造新国际博览中心临时隔离集中收治点、世博方舱医院、金山方舱医院等防疫应急项目共计50余个，合计建造改造面积超200万平方米，建设总床位数达8万多张。对于公司项目的进展情况，徐征表示，目前公司正全力推进复工复产，已安排170个在沪项目近期复工。后续将合理调配各方资源、规划生产进度，减少疫情带来的不良影响。上海建工董事会秘书李胜在业绩会上解释了公司一季度亏损的原因。上海建工2022年一季报显示，截至3月31日，公司主营收入530.25亿元，同比下降16.28%；归母净利润-1.78亿元，同比下降227.18%；扣非净利润7483.98万元，同比下降81.33%。负债合计2775亿元。李胜解释称，2022年第一季度营业收入、主营利润同比下滑是受疫情影响，上海市场业务自3月中旬以来显著受冲击，部分项目由于原材料供应、人员流动受限，被动停工。与2020年第一季度的疫情冲击情形类似。此外，由于第一季度公司子公司在手金融资产公允价值下跌，其变动计入当期损益，产生3.83亿元非经常性损失，导致公司第一季度净亏损。在提及复工复产方面，李胜表示，近日上海市住建委已发布了第一批重大工程建筑工地复工复产白名单。公司已经启动复工复产，待物流运输、人员流动、原材料供应恢复正常，公司生产经营将恢复正常。截至午间收盘，上海建工报3.15元股，跌幅2.78%。