原标题：涿州市发布实行封控管理开展全员核酸检测的公告！来源：涿州发布涿州市应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室关于实行封控管理开展全员核酸检测的公告为切实保障全市居民群众生命安全和身体健康，依据相关法律法规和疫情防控有关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作总指挥部研究，决定于2022年5月5日（星期四）对全市封控开展全员核酸检测。现将有关事宜公告如下：一、封控区域涿州市所有区域。二、封控时间2022年5月5日12时起实行封控管理，解除时间另行通知；今日14时起开始全员核酸筛查采样。三、具体要求（一）封控期间，全域保持静默状态，做到外不进、里不出、内不动。所有人员在工作人员组织引导下有序开展核酸采样，其他时间足不出户。（二）所有人员按照村、小区安排，到指定地点采样。单位值班人员、防控及保障人员、沿街门店居住的外来人员等到就近采样点采样，确保应检尽检、不落一户、不漏一人。（三）所有人员采样期间全程佩戴口罩，保持安全距离，不交谈、不聚集，不干扰工作人员，不扰乱现场秩序。完成采样后，必须听从现场工作人员统一指挥，按照规定路径返回家中。（四）接种新冠病毒疫苗不超过48小时人员，向居住地所在村、小区、企业、单位报备，不参加本轮全员核酸筛查，48小时后要及时核酸筛查。（五）如有发热、咳嗽等症状，暂时不要前往集中采样点，要提前报告所在村、小区、企业、单位，在做好个人防护的前提下，及时到发热门诊就诊，避免乘坐公共交通工具。（六）正在接受居家隔离管理人员，由医务人员上门核酸采样。患有重病、行动不便的群众，要及时向所在村、小区报告，由工作人员上门采样，确保不漏一户一人。（七）接受核酸筛查是所有居民应尽义务，请大家积极主动配合，确保应检尽检。对无故不参加核酸筛查，拒不配合、不支持核酸筛查工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，私自闯卡进出、隐瞒行程的，公安机关将依法从严追究法律责任。（八）全市生活必需品及日常用品储备充足，封控期间，我市将安排相关单位做好基本生活物资保障，居民也可联系村、小区进行配送。居民如有危重病人就医、孕产妇生产等特殊情况，请及时拨打120急救电话并联系所在村、小区。（九）全市各级机关事业单位除承担疫情防控任务和维护城市基本运行的人员外，其他人员一律居家，或在所在村、小区转为志愿者，全面参与核酸筛查和社区服务工作。（十）封控管理期间，全市全域实行临时封闭管理和交通管制，在区域全部出入口进行检查管控，无特殊情况，人员车辆“不进不出”，过境车辆一律绕行。除防疫工作车辆和人员外，人、车禁止流动，对违反规定、不听劝阻、一意孤行的，公安机关将依法处置。（十一）全员核酸筛查期间，所有经营场所（除指定物资保供单位外）一律停业。（十二）广大居民要密切关注官方信息，不恐慌、不信谣、不传谣。请广大居民严格落实封控要求，积极配合全员核酸筛查工作，由此带来的不便敬请理解，衷心感谢您的支持配合。涿州市应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室2022年5月5日来源：涿州市应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室责任编辑：邓健