来自：金十数据周三晚些时候，伯克希尔提交的SEC文件显示，该公司再度增持西方石油公司590万股股票，进一步加大对这家石油巨头的押注。这些股份是在5月2日和3日以每股56至58.37美元的价格买入的，意味着总成本超过3.3亿美元。此前，除了在2019年西方石油公司准备收购阿纳达科石油公司时获得的优先股外，伯克希尔还持有西方石油公司约14.6%的普通股。巴菲特自2月底以来多次增持西方石油公司的股份。其大手笔的购买引发了人们的猜测，即巴菲特可能进行一项长期寻求的“大象级收购”，买下整个西方石油公司，这将花费700亿美元。伯克希尔的忠实股东可能会为此感到兴奋，因为这将把该公司近1500亿美元现金储备中的约一半投入到这项交易上，带来的回报将远远超过目前其持有的大量美国国债接近于零收益率的回报。受益于巴菲特的买入，以及俄乌战争推动的油价上涨，西方石油是标普500指数第一季表现最佳的股票。其股价周三在纽约常规交易时段上涨3.9%，至61.57美元，今年以来上涨了一倍多。获得压倒性票数支持！巴菲特连任伯克希尔董事长SEC文件还显示，伯克希尔哈撒韦公司股东以近9比1的比例投票支持巴菲特（Warren Buffett）继续兼任董事长和首席执行官，伯克希尔的其他董事，包括副主席芒格（Charlie Munger）、Greg Abel和Ajit Jai、以及首席独立董事Susan Decker都以超过86%的票数赢得了连任。据文件披露，持有448868股A股的股东反对设立一名独立主席以取代巴菲特，只有54425股的股东赞成这一想法，这一比例高于上周六伯克希尔股东大会的预估。一些股东反对巴菲特连任董事长，称最好由不同人担任董事长和首席执行官。而伯克希尔希望91岁的巴菲特同时担任这两个角色。此外，三名股东提议披露更多有关气候风险和保护多样性的信息，但以近3比1的比例落空，与上周六伯克希尔股东大会的预估差不多。股东们还投票任命奥马哈基金经理华莱士·韦茨（Wallace R． Weitz ）为伯克希尔的独立董事，任命生效后15人的董事会中将有8名独立董事。今年2月，在感染新冠肺炎后，Capital CitiesABC前首席执行官、巴菲特的老朋友汤姆·墨菲（Tom Murphy）从其董事会辞职。伯克希尔希望通过递补一位独立董事而使董事会的独董人数恢复占据多数，以重新符合纽约证券交易所的上市标准。责任编辑：于健 SF069