以下文章来源于连线Insight ，作者韩滢还有两个月就毕业的维维，迟迟没等来国考面试的通知，这距离她国考初试过线已经过去了三个月。遗憾的是，因为全国各地的多发疫情，目前这场考试已经推迟了一个多月。现在她心里有些忐忑。比维维境况更糟糕的是，老家反复出现了五次疫情的杨悦。因为疫情管控不能立即到岗，“困”在疫情区的她与最喜欢的职位失之交臂。眼看着2022届毕业生的春招进入尾声，在疫情反复的第三年，应届生找工作的焦虑也到了新高点。更重要的是，竞争越来越激烈是不争的事实。数据显示，2022届我国高校毕业生预计1076万人，同比增加167万人，规模首次突破1000万人。与此同时，受疫情影响，这届毕业生们的平均签约月薪也不如往年。智联招聘发布的《2022大学生就业力调研报告》显示，在签约的应届毕业生中，平均签约月薪为6507元，比2021年的7395元低12%。无奈之下，这届毕业生们只能降低薪资要求来适应就业市场。“现在大厂裁员、考研内卷，我能找到一份工作就很不容易了。”身处上海的张雪向连线Insight直言。降低要求、接受变化，成为困在疫情中应届生的常态。连线Insight找到了四位身处全国各地的应届生，他们都在经历着疫情和找工作的双重考验。以下是他们的真实经历，经连线Insight编辑整理。01、困在疫区五个月，到手的offer飞走了杨悦 | 某双非高校本科 东北地区我的老家和学校都在东北的一个省会城市，从去年秋天开始反复经历了五次疫情。第一波在我大四刚开学的时候，很快学校就封闭了。当时我是庆幸的，封闭的环境可以让我更专心地备考，当时的想法就是想“一战成硕”。但很可惜，我没有如愿以偿。我报考的院校录取名额缩减，据说是因为疫情原因，这让我第一次因为疫情感到无奈。就这样，我成为了377万考研人的陪跑者。研究生的竞争肉眼可见地越来越大，我就打算找工作另谋出路了。说实话，我准备找工作的时间并不长。整个大三以及大四上学期我都在准备考研的事情，但由于我在校经历还不错，我并没有惧怕找工作这件事，转而准备“金三银四”的春招季。只是我忽略了一点，备战考研让我我错过了“金九银十”的秋招季，而春招的“金三银四”和秋招的“金九银十”，完全不在一个量级上。参加过校招的人都知道，秋招是工作机会最多的时候，企业通常会在秋招释放更多的岗位，一般到了春招都是没招满或者冷门的职位了。而且根据毕业季的时间不同，春招更多是给国外留学生准备的。更重要的是，过年前后我所在的地区又相继遭受了第二波、第三波疫情，学校又陷入封闭状态。而找工作和考研不一样，封闭的环境是极其不利的。当线下招聘会都改为线上招聘，不但我线下的个人优势发挥不出来，我对这个公司的理解程度也会下降。值得一提的是，我很早就对工作有了规划，即便是考研失利后，我的目标也很明确，就是网文公司的文案工作。所以相比于其他同学的“海投”，我精准地投递简历，鲜少有石沉大海的情况，这样会省下一大部分时间。但在疫情大环境面前，这似乎不值一提。即便是我收到了面试邀约，并顺利地走到终面环节，但疫情的封控让我“走不出去”。直到上个月的经历，让我整个人的防线被击破。我上个月面试了某网文公司的文案岗位，这个岗位和公司我都很喜欢，所以我很用心地写了试稿。意料之中的是，面试过程也都“一路绿灯”，甚至都和HR聊到薪资问题了，我当时觉得自己很幸运。当面试到最后一轮，对方和我商定入职时间时，戏剧性的一幕再次发生。由于防控政策，我无法确定我的入职时间，只能等待解封再做打算。起初，公司表示可以等我，我也在封控期间和公司保持联络，毕竟我不想失去这个机会。只可惜封控时间持续了半个多月，对方的态度也从非常理解到有些急切。我虽然意识到了这个问题，但我只能干着急，并对这份工作报以期望。直到有一天，我接到了HR的通知，对方表示由于疫情公司经营状况的原因，这个岗位被公司砍掉了。换句话说，我凉凉了。就这样，我与我很喜欢的公司和岗位失之交臂，并且毫无“还手之力”，这让我很崩溃。我时常在想，如果没有疫情，我当时立马入职，或许这个岗位就不会被砍。或许即便被砍，我也可以在公司内部申请调岗，总之不会像现在这样。考研失败、工作失利，我的毕业季真的太难了。02、考试、面试一直延期，而我只能等待维维 | 某985高校硕士 北京去年9月份开始，秋招、国考、京考、春招我都参与了个遍，现在还是没有拿到offer。这是意料之外，也是情理之中。我后半段的研究生生涯就是伴随着疫情过来的，2020年以来的各种延期考试和会议，我其实习惯了。只是当疫情和人生大事相撞时，我还是有些难以接受。疫情的传播速度让诸多大型线下活动都取消了，而身处北京，管控则会更加严格。拿学校招聘会来说，许多原定前来我校宣讲的企事业单位都相继取消了面对面招聘计划。这个肯定是有影响的。以往来讲，线下宣讲会是应届生和企业第一次交流的机会，招聘计划取消意味着我们连和企业见面的机会都没有。尤其是我专业的对口岗位本身就少，这就更增加了我们应届生的竞争难度。我只能转而线上，曲线救国。我通过学院、学校就业网站、招聘软件、国家统一招考等各种渠道投递了上百份简历。我粗略计算，大概有回应的简历也就占20%，大部分的都“石沉大海”。还记得我参加了某城市的选调计划，但由于专业不对口的原因，我没有进入到第二轮面试，那个经历算得上是我印象深刻的“碰壁”经历。还有一个明显的现象是，传统观念学历越高越好找工作，现在看来似乎并不适用。高学历的人越来越多，求职门槛变得越来越高，这是不争的事实。我之前看过一个报告，今年硕士毕业生签约率比去年低了13%。相反的是，大学专科毕业生签约率上升约5%。这其实也在说明，高学历不是唯一选择，尤其是像我这种语言类专业，到找工作的时候甚至还不如“技术流”。实际上，没找到工作的连锁反应还有很多。一个小插曲是，由于我很多面试都集中去年年底，恰逢冬奥会开幕前期招募志愿者，这意味着我无法参加闭环志愿者服务。在填写放弃申请书的时候，自我怀疑的感觉占据内心。之前觉得“过年还没有找到工作”是一句玩笑，但是我就面临着这种困境。而这时候，能力拔尖的同专业同学工作签约得很顺利，甚至可以参加冬奥会志愿服务。而我这种参加公务员考试或者事业单位的同学还处于等待状态，什么都做不了。前几天，北京疫情再次来袭。虽然我们对城市的管控有信心，但势必还会继续影响我找工作的情况。现在学校的制度是“非必要不出校门”，我能做的也只有等。更难熬的是，我那个岗位的公务员复试估计又要延期了。03、退而求其次，我能在疫情区找到工作算是万幸张雪 | 某双非大学本科生 上海作为应届生，我人在疫情最严重的地区——上海，所以处境更加艰难。现在整个城市停摆，学校封闭，唯一的好消息是，我找到了工作。不过这份工作和高薪资、好福利并不沾边，是别人眼中很普通的工作。所以我在面试的时候并没抱有期望，甚至有些看不上。我在寝室视频面试的时候，整个人非常轻松甚至懈怠，再加上疫情让我整个心情都很低落。当时的想法是，既然有面试邀请，我就试试。没想到的是，对方态度非常和蔼，虽然是视频面试他们也没有敷衍或者懈怠，这让整个氛围比较轻松，我的心情也随之平和下来。或许是因为异常轻松的好心态，我意外地当场收获了offer。可以说，如此顺利的面试过程，给我的封闭大学生活带来了一束光，也让我对毕业季有了信心。说实话，我的学校背景及个人条件都算不上优秀，能在疫情这么严重的时候找到工作，多少有点“碰运气”的成分。但当对方认可我的时候，我有种这个世界还是需要我的感觉。不过现在想想，能先别人一步拿到offer，也使我尽早地明白了“退而求其次”的道理。事实上，在拿到这个offer之前，我对互联网大都有着深深的执念。当时的想法就是，必须要找一个大家耳熟能详的公司，做一次“别人家的孩子”。尤其是从我上大学以来，进入互联网大厂的学长学姐们就十分“风光”。拿着上万的月薪，喝着精致的下午茶，仿佛是他们的标配。薪资高、待遇好也就成了互联网大厂的标签。但疫情也好，政策也罢，互联网大厂似乎不像我刚上大学的时候那样“香”了。入行的学长学姐被裁员、被降薪这种事时有发生。我也意识到，与其去里面“卷”，不如找一个相对轻松的工作。更重要的是，我可以把这份工作当作一个过渡。接下来我准备利用下班时间学习公务员课程，试一下上海的公务员岗位，毕竟这几年反复的疫情让我觉得“铁饭碗”才是宇宙的尽头。不过，现阶段的上海，疫情还很严重，我暂时还会继续工作，不考虑其他。04、反复的疫情，让我从秋招到春招都难找工作真圆 | 某985高校本科生 东北地区去年老家连续遭受疫情之后，家里长辈最常说的是，“快去大城市看看吧，家里经济三五年都很难好转。”要知道，疫情之前，家里的长辈都希望女孩子能留在自己身边，找一个安安稳稳的工作。现在想想，能让长辈的观念发生本质变化的，也只有疫情反复之下的无奈了。我老家和学校是临省，而且都被疫情“袭击”了不止一次。这意味着，我无论是在家还是在学校，计划都会被疫情打乱。更关键的是，前不久附近的大学集中爆发了疫情，让整个省份都陷入“瘫痪”状态，我们作为大学生更是陷入恐慌之中。核酸、隔离、管控一直围绕着我们。这导致春招来临时，根本没法静下心来准备简历、面试这些事情，无力感就像海水涨潮一样，时不时就会涌上心头。于我而言，之前秋招的失利让我会更加迷茫和焦虑。回想去年秋招，我所在地区几乎没什么疫情，学校招聘会开展得还算顺利。只可惜，那时候第一次经历找工作，我的经验几乎为零，这导致我走了很多弯路。我已经数不清投递了多少简历，总之就是看到感兴趣的就投，几乎不分析那个岗位的要求。比别人“海投”更夸张的是，我是“盲投”。一方面，我本科专业学的不是很出色，害怕自己能力不足胜任不了对口工作；另一方面，我对本科专业不感兴趣，所以对口岗位也不是我的首选，甚至有些排斥。不过，由于我的本科学校背景还不错，历年来有很多大家眼中的名企都会来招人，包括世界500强外企、国企等很多企业。只可惜，我似乎与他们无缘。当同学都以比较不错的薪资被招走了之后，我的压力感随之而来。尴尬的是，大学期间我也没有找到我真正喜欢的事情，只是冥冥之中觉得自己喜欢传媒类的工作，也没有付诸实践。就这样，秋招我投了很多传媒相关的岗位，但无一例外都是以零经验为由被pass。令我没想到的是，正当我准备把希望都寄托在春招上时，突如其来的疫情让我猝不及防，一切都按下了暂停键。不得不提的是，三年的疫情让就业形势变得更加严峻，企业也很难熬过这个漫长的寒冬。岗位缩减、薪资减半，是中小企业的生存现状。也是因为这样，很多中小企业都取消春招了，我能选择岗位也非常少。还有一个明显的感受是，现在真的不缺人才，比我优秀的人大有人在。去年秋招时充满锐气的我已经被现实磨没了。适当承认自己的普通，我现在能做的只有默默精进自己，等待属于我的机会。（应受访者要求，文中杨悦、维维、张雪、真圆均为化名。）责任编辑：梁斌 SF055