京东集团表示，公司一直在积极探索可能的解决方案，将继续遵守中美两国的适用法律法规，并在条件允许的情况下，保持在纳斯达克和香港联交所的上市地位。5月5日，京东集团午间在港交所公告表示，美国证券交易监督委员会将公司列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的认定名单。公司一直在积极探索可能的解决方案，将继续遵守中美两国的适用法律法规，并在条件允许的情况下，保持在纳斯达克和香港联交所的上市地位。公告称，京东集团获知，在本公司提交了截至2021年12月31日财年的年度报告20-F表格后，美国证券交易监督委员会（SEC）于2022年5月4日，纽约时间，将本公司列入基于HFCAA的认定名单。京东集团理解SEC是根据HFCAA及其实施细则做出的此等认定，表明SEC认定本公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查审计底稿的审计机构出具截至2021年12月31日财年的审计报告。据公告，根据HFCAA规定，只有连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，上市公司才会在美国交易所被退市。盘面上，截至午间收盘，京东集团涨2.25%，报245港元。责任编辑：李思阳