记者 | 致远编辑 |1短期业绩承压不改成长本色，宁德时代（300750.SZ）发展未来可期。4月29日晚，宁德时代公告称，其一季度实现营收486亿元，同比153%；净利润14.9亿元，同比下降约两成。自2017年起，宁德时代已连续五年蝉联全球最大的动力电池生产商，在业界获封“宁王”称号。公司业务涵盖动力电池、储能和锂电池材料等板块。宁德时代称，今年一季度公司营收增长源于业务规模扩大。今年前3个月，宁德时代国内动力电池装车量为25.5Gwh，市场占有率接近50%。但受近期碳酸锂等原材料大幅涨价影响，锂电池成本上升，造成宁德时代一季度净利有所下滑。承接产业链成本压力“去年电池企业已经硬抗及消化了大部分原材料成本上涨压力。今年原材料紧缺及价格涨势不但没有抑制，反而愈演愈烈，电池企业成本压力巨大。”东方证券研报认为，“即便是规模大、议价能力强的头部电池企业，其长单锁价、原材料锁定能力优势也无法匹配原材料涨价速度。”生意社数据显示，截至今年一季度末，国内碳酸锂参考价为48万元吨，较年初上涨八成，较上年同期的8.75万元吨上涨近5倍；电解钴报价56.25万元吨，较年初上涨15%，较上年同期的35.4万元吨上涨近六成。在俄乌冲突影响下，今年镍价也出现大幅上涨。截至一季度末，电解镍价格为21.94万元吨，较年初上涨42.9%，较上年同期的12．28万元吨上涨近八成。“今年确实涨价太快太猛，已经远超了合理的价格水平。”宁德时代董秘蒋理4月29日在央视财经直播中说道。去年以来上游原材料价格上涨，电池厂商都面临供应短缺和价格上涨的挑战，宁德时代为了维护产业健康发展，前期承担了较大的原材料价格涨幅。由于今年来以碳酸锂为代表的原材料价格上涨过快，宁德时代不得不和客户友好协商，共同应对供应链成本压力。今年3月下旬宁德时代曾宣布，动态调整了其部分电池产品的价格。蒋理认为，目前来看，原材料的涨幅已经趋缓，国内疫情对供应链的影响也开始逐渐好转。同时市场需求依然旺盛，因此十分看好行业和公司的发展前景。华安证券也认为，从中长期角度来看，锂电行业保持高景气度，依旧是最好的投资赛道。当前新能源行业仍处于早期发展阶段，全球新能源车渗透率还是个位数。未来随着新能源车销量和渗透率的提升，动力电池装机量的需求也将日益增强。据东吴证券研报预计，到2025年，全球动力电池需求将超1350Gwh。同时，随着季节性减产结束，近期锂盐供给逐步改善，高企的材料价格有望缓解。电池厂与整车厂协商价格、且逐步建立金属价格联动机制，能够有效转嫁部分成本压力。后续电池厂毛利率有望回升，或将迎来量价齐升的良好局面。4月中旬，碳酸锂价格出现下调走势，直至月末价格仍震荡走低。生意社数据显示，截至4月28日，国内碳酸锂均价为48万元吨，较月初下降了5.06%。核心竞争力优势长期存在短期原材料成本浮动扰动盈利，但宁德时代规模、技术、产业链布局等核心竞争力优势长期存在。根据SNE数据，今年一季度宁德时代的全球装机量为33．3 Gwh，占全球装机份额35%，稳坐全球头把交椅，且远高于行业排名第二的LG化学。日前宁德时代披露其450亿元再融资申请已获得证监会同意注册批复。据悉，此次发行股份募集的资金将全部用于产能建设项目及研发项目，以满足不断增长的市场需求，有助于提升公司竞争力和市场占有率。规模化生产以及领先的产能布局，使得宁德时代拥有较强的盈利抗压能力。今年一季度，宁德时代毛利率虽下滑至14．48%，但仍高于多数同行。此外，宁德时代储能业务发展也为毛利率企稳作出贡献。去年，公司储能电池出货16.7 Gwh，收入136亿元，同比增长六倍。根据ICC鑫椤资讯数据显示，2021年宁德时代储能电池产量市占率已成全球第一。据测算，当前宁德时代储能电池单位kwh价格在820元左右，对应毛利率为28．5%，高于动力电池，为公司提供了第二增长引擎。宁德时代储能业务厚积薄发，源于其电池技术储备全面。电化学研发是长期积累的结果，技术创新一直是宁德时代的核心竞争优势。去年，该公司研发投入76.91亿元，同比增长115.5%；今年一季度，研发投入25.68亿元，同比增长117.49%。高研发投入使得宁德时代的新电池技术加速落地。去年公司发布了钠离子电池等新技术方案，今年又推出了第三代CTP技术，内部称其为“麒麟电池”，引领全行业发展。今年，宁德时代还将业务延伸至换电领域，正式发布了换电服务品牌 EVOGO，并于近日在厦门落地。由此宁德时代实现了从单一的动力电池生产商向能源解决方案提供商转型，再度提升了公司的业务范围和营收边界。换电模式不仅有助于降低购车成本，解决充电难题，提高电池使用效率，同时也有助于企业提前锁定废旧电池来源，明晰电池回收渠道，实现批量回收。新能源汽车动力电池退役后，一般仍有80%的剩余容量，除可降级用于其他场景外，还能回收提取镍、钴、锰、锂等贵金属化合物。据《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》要求，废旧动力电池回收镍、钴、锰的综合回收率应不低于98%，锂的回收率不低于85%。锂电池回收不仅有助于弥补上游锂资源的供给缺口，还能在一定程度上缓解电池原材料供应紧缺的压力。未来智库数据显示，去年中国理论废旧锂离子电池回收量高达60万吨，预计今年中国废旧锂电池理论回收量将达76.2万吨，2025年将达185.1万吨。全产业链布局实现协同发展在电池回收利用领域，宁德时代早在2013年就通过收购广东邦普循环来涉足相关业务。去年10月，邦普循环投资320亿元，以建设具备废旧电池材料回收、磷酸铁锂及三元前驱体等集约化的生产基地。今年4月，邦普循环再度投资380亿元在印尼建设动力电池产业链项目，以控制镍等关键原材料。除回收再利用，直接向上游布局原材料矿产资源，也是宁德时代近年来保障其生产安全，应对产业链波动风险的重要举措之一。2018年，宁德时代早早参股了北美镍业以及北美锂业。次年，宁德时代通过子公司认购澳大利亚锂矿企业Pilbara Minerals和加拿大锂矿企业Neo Liquitium的股份。去年，宁德时代还入股了刚果（金）的Manono锂矿。该矿是目前全球已发现的储量最大、品位最高的硬岩锂矿床之一。今年4月，公司又以8．65亿元的报价，拿下了江西省最大锂矿的探矿权。除加大上游矿产资源布局，宁德时代在产业链其余相关环节均有所涉足，以保障公司实现业务协同，增强综合竞争力。在负极材料业务上，宁德时代通过子公司屏南时代投建了430吨年硅基负级项目；在电解液业务上，通过子公司龙岩思康投建了300吨年新型锂盐项目。此外，宁德时代还持有先导智能（300450．SZ）、星云股份（300648．SZ）等公司股份，以布局锂电设备领域。在新能源整车方面，宁德时代先后入股了爱驰汽车、哪吒汽车等多家新势力车企，还与华为、长安汽车共同合作打造了高端电动汽车品牌阿维塔。对于未来宁德时代是否会自己造车，公司董秘蒋理则给出了否定答案。蒋理表示，未来宁德时代“会专心做好自己的事情”。如论外部环境如何复杂，企业专心把自己的事情做好就是最扎实的基本功。“宁王”作为全球领先的新能源创新科技公司，立足规模、技术领先优势和供应链协同发展能力，终将开创一个属于自己的时代。责任编辑：陈悠然