英国央行周四料将选择连续第四次加息，但经济学家担心它正步入越来越动荡的局面。由于食品和能源价格继续飙升，英国3月份年度通胀率达到7%，创30年来新高。与此同时，由于担心俄罗斯无故入侵乌克兰导致经济增长放缓，消费者信心大幅下降。英国央行在3月份的会议上连续第三次加息，将利率上调至0.75%。市场预计，在周四的货币政策委员会MPC会议上将加息25个基点，至1%。与世界各地的许多央行一样，英国央行面临着一项艰巨的任务，即在不抑制经济增长的情况下控制通胀。英国央行总裁Andrew Bailey最近指出，英国央行正走在经济增长与通胀之间的窄路上，并暗示英国央行可能寻求采取更渐进的紧缩措施，而不是跟随美联储升息50个基点。MPC 2月份预测，4月份通胀率将达到7.25%的峰值，但鉴于俄罗斯入侵乌克兰以及随后大宗商品的价格飙升，经济学家现在预计通胀率将超过这一水平，并在更长时间内保持较高水平。考虑到通胀压力的性质，Berenberg资深经济学家Kallum Pickering周二称，外界普遍预期的英国央行升息并非没有风险。他说：“从政策相关的角度来看，比如说从现在开始的两年后，普京的冲击可能会抑制需求增长，这也可能随着时间的推移影响通胀动态。如果我们不幸的话，英国已经处于衰退的早期阶段。在不寻常的不确定性中，政策制定者目前最好保持政策不变，直到新的数据指示出适当的政策回应。政策制定者应致力于将商业周期中的产出损失最小化。”甚至在乌克兰战争爆发之前，MPC就预测通胀率将持续高企，经济增长前景也将黯淡。荷兰国际集团ING的发达市场经济学家James Smith说，上周四发布的新预测可能表明，自那以后，经济增长与通胀之间的权衡只会加剧。他补充说：“最终结果很可能是通胀预期在4月份达到9%左右的峰值，并在2022年全年保持在这个水平以下，经济前景是今年至少有四分之一的负增长。”由于这种独特的不确定性，预计政策制定者之间的分歧会更大。MPC以8比1的投票结果支持3月份升息25个基点，副总裁John Cunliffe称，通胀前景的双面风险是他投票维持银行利率不变的原因。Smith还表示，任何异议扩大的迹象都将暗示市场加息周期可能接近停顿。Berenberg的Pickering表示：“本周的问题是，需求风险上升是否会促使其他政策制定者站在Cunliffe一边，他可能会继续支持观望策略。” 他说：“根据隔夜指数互换OIS市场的预测，英国央行将在2022年再加息6次，到年底将银行利率提高到2.25%，更多支持维持利率不变的反对意见将被视为温和的意外。”英国央行2月份开始清理其资产负债表，通过不再对到期资产进行再投资，积极出售规模小得多的200亿英镑的公司债券，被动地减少了年初创纪录的8750亿英镑的英国国债。Pickering指出，尽管央行的指导意见表明，当银行利率达到1%时，可能会开始积极出售英国国债，但市场波动风险的加剧和金融环境的收紧使得央行不太可能在周四开始积极地出售英国国债。他表示：“如果英国央行真的开始积极出售英国国债，很可能会非常缓慢地开始，可能以每周不超过10亿英镑的速度，以便政策制定者有空间评估市场影响，并在必要时调整步伐。”英镑兑美元日线图北京时间5月5日13：06英镑兑美元报 1.254445责任编辑：郭建