炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。社融总量有所改善，但趋势性逆转还需时日。经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。五一劳动节结束之际，美联储宣布加息50个基点。对于全球市场来说，收缩的趋势已经比较明显，整体仍有承压。对于A股来说，美联储加息不会改变震荡筑底的节奏，除了美联储加息，仍有疫情以及地缘政治的影响，市场整体反复之下，随着二次政策的夯实，市场底也将逐步形成。短期留意可能的冲高回落，中期仍可逢低进行战略性配置。就在国内五一劳动节假期结束之际，美联储通过会议决定将美国联邦基金利率增加0.5%（即上涨50个基点），以降低美国高企的通胀率。加息后，联邦基金利率区间增至0.75%到1%。这也是美联储22年来首次一次升息0.5%。同时，美联储还宣布将启动一项缩表计划，从6月开始，每月从9万亿美元资产负债表中减少475亿美元资产负债，三个月后，每月将减少950亿美元。众所周知，此前市场对于美联储的加息以及调增50个基点的预期还是十分明确的，所以这个结果基本符合市场的预期。美联储加息的核心原因还是因为美国高企的通胀，但目前的形势看，一两次的加息显然不足以抵御通胀，所以后期继续加息以及加息周期的开启，也是众所周知的。我们之所以关注美联储的加息，主要还是关注美元走势以及全球资本的流动性。毕竟，美元相对霸主地位下，全球还是要看美元的脸色。所以，美联储的货币收紧，叠加欧洲的货币收紧，全球市场收缩的趋势也相对明显。这实际上，对于全球市场并不是好事。对于A股来说，本身就会被美国的情绪所引导，美国通胀之下美股整体承压，而美联储加息理论导致美元上行，进而引发新兴国家资本回流，所以无论是美股情绪还是流动性上，对A股都会产生一定的影响。不过，从历史的角度看，美联储加息和A股走势没有必然的联系。一方面，美联储加息和A股之间没有最直接的关系，但在情绪以及资本流动影响下会导致A股期间的非正常波动；其次，美联储加息不改变A股的趋势，加息周期下，A股若是牛市，则美联储加息A股还会走牛，若是熊市，则还将保持熊市趋势；第三、美联储加息之前，A股整体跌幅较大，但随着加息的进行和到了中期，对A股影响减弱，还可能造成A股的反弹或上行；因此，A股走势主要由自身因素决定！对当前的A股来说，在疫情、地缘政治以及自身因素下，A股仍处于政策底确认和市场底反复的过程中，美联储加息也无法改变这个趋势。4月底以来的回升，仍属于超跌反弹，隔夜美股大涨或刺激A股继续反弹，但整体还要谨防冲高回落以及反弹可能的结束，市场仍有再次探底的大概率，抄底还需等待。但需要指出的是，个股的机会已经在逐步释放，对于把握能力较强的投资者，个股的参与度可逐步开始加强！而中期投资者，A股当前也已经跌出了价值，战略性配置也正当时！责任编辑：王思彤