4月22日，西证国际证券(00812)发布公告，根据集团战略发展的需要，调整相关业务板块，以集中现有资源投入优势业务，公司董事会已决议暂停直接经营“证券经纪及孖展业务板块”的经纪业务(直营经纪业务)并把有关业务以转介形式继续运营。预计集团将从2022年5月20日起暂停直营经纪业务。一石激起千层浪，受疫情和市况影响香港券业捱冬的悲观情绪继续蔓延。诚然，今年以来关于香港市场“券商结业潮”的讨论频繁见于报端。早在1个月前，持有1至7类牌照、以“一单交易5元”起家，进而推出“绝对零佣”吸引香港大批散户开户的香港知名的网上券商——一通投资者有限公司发布官方邮件，正式宣布于3月31日结束营业，也曾令不少投资者唏嘘。今年一季度，中汇资本投资、和升证券、中安证券、天元金融、东储证券均停止营业。数量按年增逾66%，占去年总数约三分之一。2019年至今，已有超80家持牌券商结业。而在2016年至2018年这一数字仅是14家。中小行受困是为何？市场消息称，有老牌证券行萌生退场念头，如果短期内没有人接盘将自愿结业，把牌照交还予香港证监会。“一家有1号牌(证券交易)、4号牌(就证券提供意见)、9号牌(提供资产管理)的券商，叫价仅420万港元，还可议价。该公司目前是亏本，也只得一个负责人员。市场有人问价，但并没有承接，主要认为前景未明”。一香港本土券商资深人士告诉媒体，香港券业以前是百花齐放，现在龙头效应很强，小的基本活不了。“以前大家以为我们是鱼翅捞饭，其实我们的平均薪资一直和香港平均水平差不多；现在更是惨淡，基本上很多券商只有1成的员工有生意，剩下基本没有；有很多一线经纪人没有底薪的，以佣金为主，这几个月的工资只有几百块钱。所以倒闭也是及时止损”，他表示。