IT之家 5 月 5 日消息，苹果上周宣布推出一项新的自助维修计划，旨在让 iPhone 12、iPhone 13 和 iPhone SE 的用户使用直接来自苹果的手册、工具和替换零件，自行维修他们的设备。苹果自助维修计划是如何运作的，以及与将产品送到苹果公司维修相比如何？为了得到答案，MacRumors 的摄影师丹-巴贝订购了一个维修工具包，尝试自己更换 iPhone 12 mini 的电池。丹称自己以前从来没有做过 iPhone 维修，所以他是普通消费者的完美代表。IT之家了解到，丹在该项目上线当天就订购了一个工具包和组件，不久后就收到了，对于大多数维修，需要零部件和苹果的维修套件。修理包有两个独立的包装，两个盒子的重量达到了 79 磅（约 35.866 千克）之多。收到维修包一周后，就需要通过 UPS 寄回，否则苹果会收取 1300 美元。丹表示，要操作一个 40 磅的修理包和一个 30 磅的修理包是很不方便的。获得工具包的费用是 49 美元（约 324.38 元人民币），iPhone 12 mini 电池部件的费用是 70.99 美元（约 469.95 元人民币），不过将旧电池发给苹果可以得到 24.15 美元（约 159.87 元人民币）。这意味着对 iPhone 12 mini 进行电池更换总共需要 95.84 美元（约 634.46 元人民币），相对而言，让苹果公司进行电池更换需要 69 美元（约 456.78 元人民币），所以自己进行这种维修其实并不划算。值得一提的是，用户可以单独订购零件，而不要工具包，但苹果的维修手册指导用户使用工具包中的工具，否则他们手头不会有这些工具，例如苹果设计的电池压力机。用户可以单独购买所有的工具，这样你就可以在手头有这些工具进行维修，但苹果的组件很贵。一个电池压力机是 115 美元（约 761.3 元人民币），一个扭矩驱动器是 99 美元（约 655.38 元人民币），一个加热的显示屏拆卸袋是 116 美元（约 767.92 元人民币），一个显示屏压力机是 216 美元（约 1429.92 元人民币），根据苹果的维修手册，这些都是拆卸电池所需要的。对于偶尔进行一次维修的人来说，购买维修工具显然不划算，对于想获得苹果设计的工具的维修点来说，购买一些单独的零件会更有意义。至于实际的维修过程，即使有苹果的说明和工具，丹发现也是很困难的。打开手机的过程令人抓狂，而且套件中缺少手册中要求的部件，如镊子和防热手套。丹不得不去商店购买更多的用品，正因为如此，维修工作花了一天的时间。处理粘合剂很耗时，几乎让自修工作停滞不前。总的来说，对于普通人来说，把你的手机交给专业人员修理可能更好。尤其是像电池和显示屏的维修，一般来说，让苹果公司更换这些东西会更便宜。如果你觉得自己动手能力很强，并且需要维修摄像头、Taptic Engine 或扬声器，可能会节省一些钱，但一定要研究手册。