中药防疫干预汤药如何服用？上海发布会专家解答：中医认为，奥密克戎变异株致病，发病原因是湿毒夹风热，拟定防疫代茶饮……每经 李泽东5月5日上午，上海市举行新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。据央视新闻，发布会上，上海市新冠肺炎医疗救治专家组成员、曙光医院肺病科主任张炜就中药防疫干预汤药如何服用做了讲解。张炜表示，中医认为，新冠肺炎奥密克戎变异株致病，发病原因是湿毒夹风热。风善行速变，就像奥密克戎变异株传染速度快，风邪容易侵犯人体上部，容易出现鼻咽部症状。对于这个核心症候，在上海市卫健委、中管局指导下，上海中医新冠肺炎防治专家组拟定防疫代茶饮，由生黄芪、金银花、干芦根、紫苏叶、广藿香组成。五味药都出自药食两用或保健品目录，有良好的安全性。其中生黄芪取自玉屏风散，益气固表增强免疫力。金银花、干芦根取自银翘散，清热毒。紫苏叶、广藿香取自藿香正气散，化湿毒，正好切合新冠奥密克戎变异株的发病病机。对于当下疫病流行时期，尤其是马上要进入梅雨暑湿季节，及时服用不仅对于增强抗疫防病有积极的作用，而且还能健脾芳香化湿，所以很适合现在的时节下服用。防疫代茶饮是茶饮剂，也是汤剂的一种，但保存和服用更为方便。建议第一次冲沸水，代茶饮用后再加开水，频频服用，一直到无味。近期根据防疫需要，国家中医疫病防治基地联合上海中医新冠肺炎防治专家组，在代茶饮方的基础上还精心拟定了药味更加丰富、作用更为全面的扶正抗疫方，适用于高风险和重点人群的加强干预。为方便更多的市民朋友能及时服用，上海各区还组织医疗机构和中药饮片企业将扶正抗疫方代煎后发放给大家，可以早晚各一袋，饭后半小时温热服用，目前季节平时宜放在阴凉处保存，有条件的放在冰箱保存更好。如果没有条件服用防疫代茶饮或者扶正抗疫方的，可以服用上海中医预防方案推荐的中成药或者冲剂进行预防。用于预防，6岁以上的儿童按成人减半量服用，6岁以下的按成人三分之一量服用，孕妇和特殊人群建议在医生指导下服用。预防药物一般药性都比较平和，部分胃肠道敏感的人，服用中药会出现胃痛、腹泻等表现，应减半服用或停用，上海各中医院也推出了咨询热线可供随时咨询。近期是鼻炎、哮喘等呼吸道疾病高发季节，容易出现喷嚏鼻塞、咽痒咳嗽表现，这些上呼吸道症状与奥密克戎变异株致病初期相类似。但是一般奥密克戎株感染，会出现咽痛、鼻塞无嗅、低热等症状，接触史、检测抗原和核酸是鉴别诊断的核心。对于鼻塞喷嚏等表现，可以到医院应用中药处方辨证论治，也可以穴位按摩如迎香穴、印堂穴来改善症状。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：李思阳