上海市加强建筑工地消毒应急队伍建设，636名建筑工地疫情防控消毒员“持证上岗”。近日，为进一步加快提升建筑工地消毒工作专业水平，做好建筑工地消毒“拔点清面”工作，上海市通过组建队伍、加强领导、分工合作、强化培训、确保合规、做好保障等六大方面，着力加强建筑工地消毒应急队伍建设。目前已有636名建筑工地疫情防控消毒员获《上海市建筑行业消毒员培训合格证》，可“持证上岗”。上海市住建委介绍，本市快速组建队伍，以上海建工、中建八局、隧道股份、中交集团在沪企业等骨干施工企业为主作为消毒应急单位，每个单位组建相对固定的消毒应急队伍，各建筑工地均配备1-2名经专业培训的专门消毒人员，初步建立覆盖全市建筑工地的消毒应急队伍体系，组织各消毒应急单位成立建筑工地应急消毒工作领导小组，统筹做好应急队伍人员组建和任务分配。各支队伍接到消毒任务及时赶赴现场，按要求、按规范做好现场消毒。同时，坚持“专项消毒和日常消毒相结合”，实现建筑工地消毒工作全覆盖。上海市爱卫办介绍，本市持续强化人员培训，包括组织全市建筑工地开展工地消毒和个人防护技术要点专题线上培训，并组织筛选施工人员参加市健康促进协会举办的消毒员上岗培训，培训内容主要包括消毒学基础、消毒方法与知识、化学药物的选择与配置、个人二级防护、物体表面消毒示范、室内空间喷洒示范、喷雾器使用与维护示范等。考试合格后作为服务全市涉疫建筑工地应急消毒的人员班底。据统计，全市建筑行业共有7000多人参加这次公益培训，其中经初选准备承担应急消毒任务的783人参加考试，636人获得《上海市建筑行业消毒员培训合格证》。此外，上海严格按照“建筑工地预防性消毒技术要点”和“建筑工地疫情防控工作指南”及其他相关消毒技术规范要求执行，并做到消毒作业全过程可追溯。各建筑工地项目部储备充足的消毒与防护物资，确保消毒物资有效，并做好消毒作业后人员闭环管理和健康监测。责任编辑：吴剑 SF031