高烧不退还肺部感染，竟与照料鸽子有关！有人宰了只鸡后也“中招”“医生，发烧怎么这么难退，什么病啊？”近日，来自浙江不同地区的两位高烧肺感染女患者，先后被转到浙江省人民医院感染病科治疗。医生详细了解情况后，凭着积累的经验追根溯源找到病根，很快对症下药。照料鸽子宰只鸡，都感染了“它”50多岁的宋女士平时身体不错。不久前，她莫名其妙胃口突然差了，拖了几天不见好，接着发烧，无奈去了附近的医院。宋女士先是去看了消化科，服了药，效果不好，后来她又出现咳嗽。让宋女士与医生也奇怪，多项检测指标却均为阴性，这意味着不是一般的疾病！不会是什么恶疾？宋女士为此胡乱猜测，寝食难安。症状太重、病情复杂，当地医院没辙了，宋女士转诊到了浙江省人民医院。接诊的感染病科主任、主任医师潘红英，根据针对性的检查结果发现是肺部感染，但认为病变又不同于普通的细菌性肺炎。潘红英等在查房接下来，潘红英主任及团队主任医师杨丹红、主治医师黄益澄、尹乔乔等进一步详细询问病史，终于发现端倪。原来，宋女士的女婿是养鸽爱好者，家里专门腾空了一个房间养鸽子。前些日子，他有事大约半个月回不了家，又放心不下宝贝鸽子，于是拜托丈母娘帮忙照料。俗话说一个女婿半个儿，宋女士一口应允，尽心尽力照料女婿那些活泼可爱的小精灵，不想，此后就出现一系列症状。掌握了这些信息，潘红英主任团队心里有数了，接下来的检测证实了判断，是鹦鹉热衣原体惹的祸。无独有偶，40多岁的金女士也是突然高热，被当地医院诊断肺部感染，但用了多种抗生素，持续高热就是难退，且还有往上走的迹象，患者及家人都慌了神。潘红英主任团队接诊后分析，社区起病的肺炎，耐药菌感染风险低，常规的抗感染治疗效果不佳，说明很可能是非典型病原体感染。结合科室收治多例鹦鹉热衣原体肺炎病例的经验，潘红英主任等决定从病史寻找突破口。果不其然，发病前，金女士曾亲手宰杀了一只活鸡……相关检查确诊，也是鹦鹉热衣原体肺炎。治疗方案实施后，两位患者都已痊愈。接触鸟禽要做好防范潘红英主任表示，鹦鹉热又称为“鸟疫”， 由携带鹦鹉热衣原体的鸟类及禽类传染给人，最初发现本病多见于玩赏鹦鹉者，故名为鹦鹉热。鹦鹉热衣原体侵入人体后，潜伏期一般为7-15天，短者3天，最长可达45天。临床表现常见为高热、寒战、剧烈头痛、肌痛、干咳、呼吸困难和胃肠道反应，易有肺外器官的受累。还可能发生心内膜炎、心肌炎、心包炎、急性支气管炎等并发症，但均不多见。潘红英提醒，频繁密切接触鸟与禽类的人群，为鹦鹉热衣原体感染的高危人群。这些人群要注意保持饲养鸟禽的环境卫生，在清洁粪便时最好戴上口罩和手套；食用禽类时要彻底煮熟。接触鸟禽后出现发热等症状，应立即就医，同时把接触鸟禽的情况告知医生，以便准确诊断，及时治疗。【来源：杭州日报】责任编辑：梁斌 SF055