蒋璟璟去年夏天，某网红品牌雪糕因为价格高上了热搜。今年，高价雪糕似乎成了普遍现象，在这个“万物皆可网红”的时代，雪糕也不例外。别说小时候5毛、1块的雪糕、现在就连3块、5块的雪糕都比以前少很多，取而代之的是，普遍在20元到60元一根的高价“网红”雪糕。不久前，“当代雪糕的价格有多离谱”话题冲上热搜，引发网友们共鸣。（中新社）各式网红雪糕大行其道，动辄几十元的定价，着实让不少消费者眼界大开。有网友吐槽，几块钱的雪糕已“难觅踪迹”，这虽是特例，但也在一定程度代表了一种演进中的趋势。当下，在许多的商圈、住宅区以及中高端的商超、便利店里，平价雪糕确乎是越来越少了。如果某人刚好生活在此类场景内，当然会得出“只有高价雪糕”的结论。与其说是雪糕越来越贵，不如说雪糕这一传统意义上的平价食品，正在快速开启产品升级和分层化进程。并且，显而易见，这一“进程”，在不同空间内，并不是均等、同步进行的。时至今日，在小城市、村镇甚至大城市的某些街道内，商店冰柜里的主力商品，依旧是那些几块钱的雪糕，有涨价但并没涨太多。生活圈层决定了目力所及的“货架景观”，也决定了生活成本。网红雪糕，之于目标客群的渗透，同样合乎这一逻辑。平价雪糕确实越来越少了，并且在一部人的身边，还要“少”得更快、更彻底一些。从某种意义上，这与“大数据杀熟”有异曲同工之妙，同样是厂家和商超根据“生活圈”“收入水平”“支付能力”进行的一次精准布局罢了。这一操作，是合理的商业营销操作，无可厚非。只是，若是据此以为“平价雪糕消失了”，就未免有失偏颇了。消费者的自主选择权现实中往往是受限的，也即只能在其能接触到的“选项”里“自主选择”。前不久，有网友分享了自己的亲身经历。他到超市买雪糕，随手拿了俩，以为三五块就能搞定，一结账：37.5元。心想那就换俩吧，又选了两支看似不起眼的雪糕，再一结账，45元，更贵了……据此，可以说这一超市都是贵雪糕，那么能不能就断定所有超市都没有几块钱的雪糕了呢？当然不能。雪糕整体当然是越来越贵，但是贵的程度与范围，或许也并没有那么离谱。说到底，这并不是一个单向提价的过程，而是一个双向适配的过程。这个过程，始终是动态变化的。目标客户的反应，决定了相关产品今后的定价策略和营销布局。责任编辑：梁斌 SF055