在5月5日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，5月4日全市共划分防范区48602个，涉及人口数1647万人。发布会上，上海市经济信息化委总工程师张宏韬介绍，全市1800多家重点企业，复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。据张江发布，上海将建新冠抗原检测生产基地，日产量达500万至1000万人份。5月4日上海划分防范区涉及1647万人发布会上，赵丹丹介绍，近期，上海市卫健委聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，5月4日全市共划分封控区11893个，涉及人口数234万人；管控区20458个，涉及人口数451万人；防范区48602个，涉及人口数1647万人。上海目前重型患者512例、危重型99例发布会上，赵丹丹介绍，截至5月4日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者512例、危重型99例。赵丹丹介绍，从救治情况来看，在院的重症患者绝大多数都是老年人，常常合并多种基础性疾病。为努力提高治愈率，降低重症率、病亡率，需坚持“新冠救治与基础疾病治疗并重、防止轻转重与重症救治并重、中西医治疗并重”原则。赵丹丹表示，在临床救治中发现，很多重症和危重症患者没有接种新冠疫苗，而接种疫苗对于预防重症具有重要的作用。因此，上海市卫健委还是提醒符合条件的老年人尽快接种新冠疫苗。上海1800多家重点企业复工率超70%发布会上，上海市经济信息化委总工程师张宏韬介绍，在刚刚过去的五一劳动节，上海已复工复产企业保持连续生产状态，利用当前时间恢复生产。在市区和企业共同努力下，上海市工业企业复工复产有序推进，全市1800多家重点企业，复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复、提高产能，龙头企业继续保持稳定生产。总体来看，上海工业企业复工复产稳定向前，取得了一定进展。张宏韬表示，在当前还是要始终坚持企业复工复产必须满足防疫要求，要根据第二版工业企业复工复产疫情防控指引，制定落实“一企一方案”。针对部分企业反映复工标准过高的问题，张宏韬表示，前期确实发现部分街镇、园区担心影响疫情防控，而对企业复工条件有加码的情况，这没有必要也不应该，上海市经信委将会同各区，协调街镇、园区，按照全市统一要求来办理。上海布局设置近9000个核酸采样点发布会上，上海市发展改革委副主任陈石燕介绍，截至5月4日晚，全市共布局设置各类核酸采样点近9000个。其中，4500多个点位已经布设完成开放，目前已经在为城市保供人员、复工复产企业和部分防范区居民提供核酸检测服务，余下的点位后续将根据疫情防控形势发展以及复工复产需要，及时开放运营。上海各区按照便民便企、因地制宜、动态调整的原则，结合本区人口密度和功能需要，在居民社区、办公场所、企业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局了一批便民采样点包括固定采样点、便民采样点和流动采样点，积极构建“15分钟核酸服务圈”。为了方便市民查询，近期上海市大数据中心在随申办平台上开发上线了“市核酸采样点一站式开放服务系统”，提供采样点信息搜索、位置导航、忙闲状态查询等服务，市民可以在随申办APP、小程序上查询附近的采样点信息。日产量超500万人份抗原检测生产基地即将启动建设据张江发布，芯超生物是上海首家获批生产新冠抗原检测产品的企业，生产的抗原检测试剂盒已进入上海千家万户。据悉，通过在沪生产和委托外地企业生产，公司的总产能已达到约300万人份天。芯超生物新生产基地即将启动建设，其产能预计达到500万—1000万人份天。据介绍，这家上海企业将在张江高科技园区李冰路151号附近建设一个新的生产基地。其面积达到1万平方米，自动化程度高，有望今年底前通过GMP认证。责任编辑：李墨轩