澎湃新闻记者 岳怀让澎湃新闻记者5月5日查询发现，中国机构编制网近日发布了最新版的《国务院发展研究中心职能配置、内设机构和人员编制规定》。相比较旧版，最新版的国研中心三定方案对内设机构、编制员额均作出了调整。根据最新版的国研中心三定方案，国务院发展研究中心是从事综合性政策研究和决策咨询的国务院直属事业单位，为正部级。最新版的三定方案明确，国务院发展研究中心设下列内设机构：办公厅（人事局）、国际合作局（港澳台办公室）、宏观经济研究部、发展战略和区域经济研究部、农村经济研究部、产业经济研究部、创新发展研究部、对外经济研究部、社会和文化发展研究部。澎湃新闻记者注意到，此前旧版的国研中心三定方案共有9个部（厅、局）：办公厅（人事局）、宏观经济研究部、发展战略和区域经济研究部、农村经济研究部、产业经济研究部、技术经济研究部、对外经济研究部、社会发展研究部、国际合作事务局。对比新旧版本的三定方案，国研中心内设机构框架大致不变，依旧保持9个部（厅、局）的架构，在机构顺序、名称上有所调整，但创新发展研究部替代了原有的技术经济研究部。从职能来看，国研中心新设的创新发展研究部负责：研究我国创新驱动发展战略、政策、体制改革，研究国家和区域创新体系建设，研究数字技术创新与数字经济发展、高新技术产业发展、绿色技术创新，研究国际科技发展、开放创新、竞争与合作，对特别重大的科技和建设项目进行技术经济评价，提出相应咨询意见和建议。此前国研中心的技术经济研究部负责：研究国家中长期的科技发展、技术创新、技术改造和技术装备政策等重大技术经济政策；研究高新技术发展及其成果向现实生产力转化的政策；对特别重大的建设项目和地区开发项目进行调查研究，接受委托参与或组织技术经济评价，提出意见和建议。另外，新版的国研中心三定方案明确，国务院发展研究中心机关事业编制163名。设主任1名，副主任4名，可根据需要设名誉主任1名（不占领导职数）；内设机构领导职数及相关领导职数30名（含机关党委专职副书记1名、机关纪委领导职数1名）。此前的旧版三定方案规定：国务院发展研究中心机关事业编制160名。其中：主任1名，副主任4名，可根据需要设名誉主任1名（不占领导职数）；正副司长职数29名（含机关党委专职副书记）。对比新旧版本，国研中心机关事业编制增加了3个名额，领导班子名额不变。责任编辑：蒋晨锐 图片编辑：张同泽责任编辑：吴剑 SF031