当地时间5月4日，匈牙利政府表示，欧盟禁运俄罗斯石油的制裁措施，未能为匈牙利能源安全提供任何保障。据法新社报道，匈牙利政府表示，“在如何基于当前提案完成过渡期，以及如何保障匈牙利的能源安全等问题上，我们没有看到任何计划或措施。”报道指出，在欧洲议会全会举行前，匈牙利政府表达了对禁运俄罗斯石油的不满。据央视新闻报道，欧洲议会全会于5月4日在法国斯特拉斯堡举行，会上发布了第六轮的对俄制裁方案。欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟将在未来6个月时间内完全禁止从俄罗斯进口石油。冯德莱恩强调，在石油领域制裁俄罗斯的决定并不容易，但欧盟认为必须这么做。为最大程度减少石油禁令对欧盟及世界经济秩序造成的影响，欧盟计划在6个月时间内“有序地”禁止所有形式的俄罗斯石油进口。此外，“今日俄罗斯”刊文指出，由于匈牙利和斯洛伐克两国非常依赖俄罗斯石油，因此两国将得到数月的过渡期，以缓解两国在禁运俄罗斯石油时可能遇到的各种困难。这些新的制裁措施需要得到欧盟27个成员国一致同意才能正式生效。“今日俄罗斯”强调，在欧盟颁布对俄罗斯石油的禁令前，匈牙利就曾表示反对类似举措。匈牙利外长西亚尔托3日强调：“没有俄罗斯石油，匈牙利或匈牙利经济实际上是不可能运转的。”匈牙利方面的数据显示，该国65%的石油来自俄罗斯。此外，斯洛伐克经济部长苏里克同样反对欧盟的制裁措施，称斯洛伐克的炼油公司Slovnaft很难在一夜之间取代俄罗斯石油，相关技术改变或需花费数年时间。责任编辑：吴剑 SF031