（观察者网讯）近日，美国政治新闻网站Politico独家披露的一份美国最高法院内部文件显示，美最高法已对推翻“罗诉韦德案”（Roe v． Wade）判决形成多数意见。如果推翻生效，美国女性的堕胎权可能将失去宪法的保护，女性权益也将迎来历史性倒退。消息既出，美国社会对此争论不休，不少民众和媒体都表达了激烈的反对意见。其中，“Vice新闻”（Vice News）索性开始宣传起如何自制堕胎药了。当地时间5月3日，Vice新闻网站在其科技板块“主板”（Motherboard）发布了介绍如何自制堕胎药的文章，文章内链接所指向的17分钟“科普视频”来自一个名为“四贼醋合作社”（Four Thieves Vinegar Collective）的“制药侠盗”团体。向人们推广如何自制便宜药物的“四贼醋合作社”由迈克尔·劳费尔（Michael Laufer）在2015年创立，宗旨是“捍卫人们尝试进行自我医治的权利”，其“代表作”包括自制肾上腺素自动注射器“Epipencil”l和自制艾滋病药物达拉匹林等。其实，在去年得州公布了几近全面禁止堕胎的法律后，“四贼醋合作社”就已经发布这段视频。只是恐怕谁也不曾想到，短短一年不到，全美女性都可能将面临堕胎权无法受保护的一天。根据劳费尔在视频中的介绍，自制堕胎药所需要的原材料对普通民众来说并非遥不可及，包括砂糖粉、玉米糖浆等都是日常生活中可以买到的物品。当然，自制药的有效成分米索前列醇 （Misoprostol）或许不是那么常见，但它同时也用来治疗马的溃疡病症，这意味着美国民众能够以购买兽用药的名义买到它。服用兽药听起来或许不是那么好接受，不过，这对一些美国民众来说并不陌生。Vice新闻指出，常被用来给牲畜驱虫的伊维菌素（Ivermectin），就在疫情期间被美国的一些阴谋论者奉为“新冠神药”，结果引发了多起中毒事件。据称，服用三剂米索前列醇，堕胎的成功率在85%左右。Vice新闻在报道中承认，他们无法对自制药物的安全性发表评价，且“四贼醋合作社”也曾被一些医药组织批评“自制药物在任何情况下都不安全”。因而，正如劳费尔自己所说的，自制堕胎药应该是提前进行的预防性措施，如果遇到紧急情况，最好还是从有资质的能够提供堕胎服务的医疗机构寻求帮助。但Vice新闻也强调，在一个进步、公正的世界，人们应该自由地享有堕胎权，并且由专业的医护人员进行管理。但一次又一次针对堕胎权的攻击，导致有需要的人群不得不在缺乏医护人员协助的情况下，自行或者由他人采取不安全的方式堕胎。如果“罗诉韦德案”的判决被推翻，就会有更多人通过自制药片等方式自行堕胎。Vice新闻称，希望他们所传播的视频“至少能够帮到一部分人”。俄媒今日俄罗斯（RT）在报道此事时指出，Vice新闻发布有关“四贼醋合作社”自制堕胎药教程的文章，实质上是美国媒体界对于美最高法拟推翻“罗诉韦德案”判决的激烈回应之一。除了Vice新闻旗帜鲜明地表达立场之外，微软全国广播公司（MSNBC）的艾利·米斯泰尔（Elie Mystal）也在评价此事时情绪异常激动地说：“美国国父们（在起草宪法时）没有承认堕胎权是一项基本权益，因为国父们都是一帮种族歧视又厌女的混蛋！“在其报道文章的末尾，今日俄罗斯“友善”提醒道，2016年的一项研究表明，尽管米索前列醇通常被认为是安全且有效的，子宫破裂等严重副作用仍偶有在服用者身上发生。如果缺少正确的指引信息，产生不良反应的风险还会更高。责任编辑：何中夫