参考消息网5月5日报道美国能否保持向乌克兰运送大量武器的节奏，同时又保有一旦与朝鲜、伊朗或其他国家爆发冲突可能需要的足够多的武器库存？针对这一问题，美联社华盛顿5月2日发表了题为《向乌克兰提供武器令美国武器库承压》的报道。全文摘编如下：在美国特拉华州的多佛空军基地，几乎每天都有飞机起飞——庞大的C-17运输机装载着大量“标枪”“毒刺”和榴弹炮等武器，匆忙运往东欧，为正在对抗俄罗斯的乌克兰军队提供补给。据美国战略与国际问题研究中心国际安全项目高级顾问马克·坎西恩分析，近年来，美国向乌克兰提供了约7000枚“标枪”反坦克导弹，约占美国储备量的13，其中一些是在特朗普政府时期交付的。自两个多月前俄罗斯出兵乌克兰以来，拜登政府已承诺向乌克兰提供约5500枚“标枪”导弹。分析人士还估计，美国已向乌克兰运送了储备库约14的“毒刺”地空导弹。生产该导弹的雷神技术公司的首席执行官格雷格·海斯，上周在一次季度电话会议上对投资者说，由于零部件短缺，该公司在明年之前无法提高产量。他说，“毒刺”和“标枪”的“库存问题最严重”，这两种武器系统近年来产量都十分有限。从华盛顿到华沙的多国议员有意增加防务开支，以应对俄乌冲突。因此，美国和欧洲的国防工业面临盈利的大好机会。然而，防务承包商与其他制造商一样面临供应链和劳动力短缺的挑战，以及一些该行业特有的其他挑战。这场战争意味着包括雷神公司在内的一些防务承包商将获得更多订单。乌克兰军队用来击落俄罗斯飞机的“毒刺”导弹由雷神公司制造。该公司还是生产“标枪”导弹的洛克希德-马丁公司的合资企业的一部分。一名不愿具名的白宫官员说，五角大楼正在与防务承包商开展合作，“评估武器系统生产线的状况，以及审查每个部件和生产步骤的瓶颈”。这名官员说，如有必要，美国政府还将采取一系列措施，提高“标枪”和“毒刺”的产量。曾任美国政府国防预算战略专家的坎西恩说，拜登政府宣布将向乌克兰提供的最新一批武器不包括“毒刺”和“标枪”。这可能表明五角大楼官员在为其他可能发生的冲突制订应急计划时，注意到了库存问题。为支援乌克兰，美军付出了巨大努力向东欧运送武器。自今年2月以来，美国空军从特拉华州的多佛空军基地执行了近70次任务，向东欧运送了重约700万磅的“标枪”“毒刺”及155毫米口径榴弹炮、头盔等必需品。五角大楼官员近期与洛克希德-马丁公司、雷神公司、波音公司、通用动力公司、英国航空航天系统公司和诺思罗普-格鲁曼公司等一些主要防务承包商，就如何提高产量进行了商讨。大型防务承包商面临严峻挑战。例如，雷神公司无法在短时间内迅速生产出大量“毒刺”导弹来填补美国向乌克兰提供1400枚导弹后的空白。制裁令局势进一步复杂化。企业必须找到钛等重要原材料的新来源，而钛是航空航天制造业的重要生产材料，产自俄罗斯。责任编辑：何中夫