5月4日晚，上海市场监管局发布《同济大学餐食案件情况通报》。通报称，4月26日下午，市场监管部门对同济大学（四平路校区）食堂的原料仓库、操作间、配餐间等场所进行检查，总体情况正常，重点查看了4月26日中午留样菜品，未发现寄生虫及虫卵。 同时，市场监管部门对咸猪肉原料生产企业的留样产品进行了抽检，未发现指标不合格的情况。市场监管部门在调查中发现，咸猪肉的供应商上海联新食品有限公司涉嫌未取得“散装食品销售”经营项目擅自经营散装食品等违法行为，已对其立案调查； 发现上海联新食品有限公司的咸猪肉的供应人 毛某某涉嫌存在未经许可从事食品经营的违法行为，已对其立案调查； 发现咸猪肉的生产企业 上海璟年食品有限公司涉嫌存在虚假标注生产日期、未记录生产记录等违法行为，已对其立案调查。同济大学致歉此前，有同济大学学生在网络上晒出照片，称学生午餐盒饭中疑似吃出猪肉绦虫卵、猪毛、昆虫及蜗牛等异物，希望能彻查食品安全问题。对此，4月28日，同济大学后勤管理与保障处发出公告，具体如下：4月26日中午，学校四平路校区有学生反映午餐盒饭中的咸猪肉质存在问题。获悉情况后，学校第一时间启动自查，详细检查了原料采购、入校验收、制作和分发过程。当天下午，杨浦区市场监督管理局也到校进行检查。4月27日晚，杨浦区市场监督管理局向学校反馈检查结果，经执法人员现场对四平路校区食堂的原料仓库、操作间、配餐间等场所进行检查，重点查看了留样菜品，未发现存在寄生虫及虫卵的情况。同时，学校也发现食堂存在切配过程中剔除不仔细 的情况。对此，学校深表歉意。 学校将进一步做好食材处置和食品卫生工作，提升餐饮品质。欢迎师生继续监督，随时反映问题，学校将努力为师生提供更加满意的服务。责任编辑：何中夫