炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：郑权2021年，是我国资本市场深化改革的关键一年。注册制改革步入“深水区”，多层次资本市场体系进一步完善。北交所鸣锣开市，深交所主板与中小板合并，A股IPO数量和募资额均创历史新高。2021年股票IPO募资规模达到5351亿元，同比增长13.87%；股票再融资规模达到9576亿元，同比增长8.1%。2021年全年，市场结构性行情突出，板块轮动加快，上证综指、深证成指全年累计分别上涨4.8%、2.67%；创业板指全年上涨12.02%。A股日均成交金额达到10583亿元，同比增加24.94%。两融余额达到18322亿元，同比增长13.17%。市场交投热情高涨，股权融资继续活跃，券商业绩在2020年高基数背景下仍保持稳健增长。根据中国证券业协会公布的数据，2021年140家证券公司实现营收5024.1亿元，同比增长12%，实现净利润1911.19亿元，同比增长21.3%。同时，随着股票质押业务规模不断收缩以及前期充分计提信用减值损失，2021年上市券商的信用减值损失计大幅减少，资产质量得到一定改善。41家上市券商（纯证券业务）合计计提的信用减值损失为105.37亿元，同比减少68.47%。但也有部分券商的信用减值损失大幅增加，如增幅最大的华西证券，2021年信用减值损失为2.05亿元，同比增加200.25%。华西证券股质业务规模逆势激增2021年，华西证券实现营业收入51.22亿元，同比增加9.38%，增幅跑输行业；实现归母净利润16.32亿元，同比下降14.11%。华西证券成为为数不多盈利下降的券商，降幅仅次于华林证券。华西证券净利润大幅下降的一个重要原因是信用减值损失的增加。公司2020年的信用减值损失为0.68亿元，2021年激增两倍至2.05亿元。在华西证券2.05亿元的信用减值损失中，其他债权投资减值损失占比最高为1.75亿元。年报显示，这1.75亿元的其他债权投资减值损失主要是华西证券投资（自营）业务产生的损失，但没有显示具体是那笔债权投资“踩雷”。买入返售金融资产减值损失金额仅低于其他债权投资，为0.23亿元。值得关注的是，在行业股票质押式回购业务大幅减少的背景下，华西证券逆势而行。2021年末，华西证券股票质押式回购业务资产规模为43.62亿元，同比增长45.25%；买入返售金融资产为107.05亿元，同比增长101.75%。深度“踩雷”远高债 投行业务连遭监管年报显示，华西证券深陷宁夏远高实业集团有限公司（下称“远高实业”）企业债违约危机。华西证券作为主承销商及受托管理的远高实业企业债，已发行3期，存续规模共计6亿元（“18远高01”1亿元、“19远高01”1亿元、“19远高02”4亿元）。因前述发行的债券存在违约情形，华西证券涉及4起诉讼，涉及诉讼争议金额累计1.04亿元。目前，远高实业正处于破产重整状态。几家原告公司，都是要求保荐失职的华西证券承担连带责任。假如远高实业破产重整事项不及预期，华西证券可能面临更大的赔偿损失。华西证券还因远高债遭到监管。上交所官网显示，因公司作为远高实业行18远高01、19远高01、19远高02等公司债券的主承销商、受托管理人，存在未对发行人抵押备案程序的真实性进行全面尽职调查、未持续跟踪并及时披露与发行人偿债能力相关的重大事项的违规行为，上交所2021年3月对公司予以书面警示。不仅是远高债，华西证券在南宁糖业股份有限公司2017年非公开发行公司债券、山东广悦化工有限公司2018年非公开发行绿色公司债券、广东南方新媒体股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市等项目中，也存在未勤勉尽责等问题。因上述违规，四川证监局2021年5月对公司采取出具警示函的行政监管措施。此外，华西证券保荐的永鼎股份可转债项目发行人在证券发行上市当年营业利润比上年下滑50%以上。2021年3月，证监会对永鼎股份项目保代任家兴、陈雯采取暂不受理与行政许可有关文件3个月的行政监管措施。2021年，华西证券还因其他风控或合规事项遭罚。年报显示，华西证券及所管理的绵阳安昌路营业部、什邡莹华山路营业部存在廉洁从业要求落实不到位、未及时发现和有效防控个别员工证券违法违规行为。同时，赖刚在担任公司什邡莹华山路证券营业部负责人期间，存在谋取不正当利益的情形，给投资者造成损失情况。杨兰芳在公司绵阳安昌路营业部担任客户经理期间存在替客户办理证券认购、交易等行为。因上述违规行为，四川证监局对华西证券、赖刚、杨兰芳分别采取出具警示函措施。因华西期货重庆营业部存在综合岗兼反洗钱岗员参与营销工作并领取营销提成等违规行为，2021年11月，重庆证监局对华西期货重庆营业部采取责令改正措施的决定。因华西期货北京营业部北京营业部存在营业部负责人未全面负责营业部的日常管理工作等问题，2021年12月，北京证监局对华西期货北京营业部采取责令改正措施的决定。责任编辑：公司观察