炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！夏俊杰 仁桥资产4月市场的恐慌情绪有增无减，继续上演了暴跌加抵抗的模式，其中上证50下跌3.2%；沪深300下跌4.9%；中证500下跌11%；创业板下跌12.8%；连续的暴跌无疑已让市场笼罩在一片浓厚的熊市氛围之中。不过，我们也注意到两点积极的变化，首先，以50为代表的低估值板块有止跌的迹象，跌幅在逐步收窄；其次，香港的恒指和国企指数均未再创新低。而这两点积极的变化本质上都说明了同一个问题，即市场的定价体系仍然是有效的，便宜仍然是硬道理。很多人说“内忧外患”的局面造成了当前市场的困境，是市场悲观的根源。坦率地讲，美国加息、俄乌战争、国内疫情，不止于此，所有的问题纠缠在一起，情况确实复杂，但放到历史的长河里，这些问题又算什么呢？历史上比现在更棘手，更危急的时刻中国经历过多次，最终都会过去的，都会变好的。我们总是说，股票投资人一定要乐观，这种乐观并不是盲目的冲动的，更不是不谨慎无纪律的借口，而是无论何时何地，我们都要保留对未来的憧憬和信仰，这种信仰的根源是我们对这个国家和人民的热爱和信任。投资这个行业之所以存在恰恰就是因为“信任”。回到具体问题中，上面谈的这些困境很可能都存在重大转机，且也许并不遥远。关于美国加息的问题，很多人都说近期美联储的态度太鹰了，加息会持续超预期，对我们而言，随之而来的即是利率和汇率的一系列影响。我们认为这样的判断太简单了，也过于武断。加息不是目的，目的是解决通胀难题，能用最少的加息，最低的损害经济的成本来解决通胀的问题，应该是美联储追求的最高目标，所以现在显然还不是考验鲍威尔的时候，相反，在通胀高位，加息初期，用极其鹰派的方式去压制通胀预期是美联储的必然选择，所以五六月份的大幅加息也是毫无悬念。但是，加息的负面效应必然会在下半年逐步显现出来，同时，考虑到基数效应，美国的通胀数据也会在下半年见顶回落，这种回落应该是趋势性的，大概率会持续至明年。面对通胀数字的下行，而经济的代价越来越大，那个时候才是真正考验美联储的时候，是鹰是鸽那个时候才看的清楚。但不管如何，对全球的资本市场来说，那个阶段都将迎来极好的外部环境，现在的困境届时也会不攻而破。至于国内的疫情，上海未平，北京又起，确实揪心。就像上期月报所说，这是一道近似无解的难题，有时候尽管我们不知道等待的意义是什么，但等待确实是有意义的。所以这种无解我想也仅仅是短期的，最终的结果一定是确定的，是可解的，中国人终究是有智慧的。前些天，给女儿讲故事，讲了古代大禹治水的传说，禹的父亲鲧用“围堵障”的方式治水十余年，效果不佳；而禹总结了父亲的治水经验，改用“疏顺导”的方式治水，最后也用了十余年，终获成功。在处理人与自然的关系时，科学的方法、合适的时机、迭代纠错的能力，这些都是不可或缺的。如同人与自然的关系，投资者与市场的关系也是一个永恒的话题。每个投资者都想战胜市场，获取超额回报，但我们首先要做的是敬畏市场，尊重市场的规律，市场是无法被精准预知的。而我们每一个投资人，无论使用何种策略何种方法，都是在不断的对未知世界进行下注，因此，过程中出现各种错误或失误也是在所难免的。但我们还是要尽量避免“不可逆的错误”，所谓不可逆，就是所犯的错误需要用很长的时间去弥补，甚至永不可弥补，在市值高位、情绪疯狂的时候买入；或是在市值低位、极度悲观的时候卖出，这些往往都是“不可逆的错误”。当下，尽管市场前景仍不明朗，但卖出股票，从长期来看，很有可能已走在这样错误的道路上了。总之，仁桥资产仍会以“绝对收益”为唯一目标，坚守“谨慎勤勉、与时为伴”的投资信条，注重“安全边际”，勇于逆向思维、独立判断，力争创造更稳定更优异的投资业绩，最后衷心感谢各位持有人对仁桥资产的信任！责任编辑：陈悠然