炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！经营现金流并不理想。2022年“五一”节后第一个交易日，A股的基金重仓股依然“雷”声滚滚。而这一次，轮到了“安防茅”海康威视（002415.SZ）。由于美国制裁传言影响，引发投资者供应链担忧，5月5日上午开盘不久，海康威视就封死跌停。午盘虽然一度打开，但很快又封住跌停。“过去几年，公司一直承受逆全球化带来的压力，也一直在做各种努力，以抵消一些负面影响，让产品在全球市场为更多客户服务。”在2021年年报中，海康威视董事会如此表示。海康威视的2021年年报，以大篇幅提到了供应链的风险，提出以高库存缓冲外界环境变化带来的风险。同时，今年一季度，其经营现金流也不容乐观，出现了“增收不增利”的现象。但就在过去大半年其股价大跌之际，知名基金经理冯柳管理的高毅资产产品依然不断加仓。以高库存缓冲供应链风险作为安防行业最大龙头企业，海康威视的业务，已经覆盖全球绝大多数国家和地区。2021年年报显示，海康威视在海外设立了3个制造工厂和11个物流中心，以及66个销售分支和服务机构，在155个国家和地区开展业务。而全球化的布局，也让其经营可能受到潜在不利影响。该公司在年报中称，由于全球广泛存在的逆全球化趋势、经济波动、债务违约等潜在风险难以消除，公司海外业务的经营，也可能受到不利影响。对投资者的供应链安全担忧，海康威视也在年报中做出了详细分析和回应。该公司称，目前，全球供应体系正在遭受大宗商品价格上升、全球生产与物流受限、大国科技竞争等多种不利影响冲击，虽然公司努力做好供应链的安排，合理调控库存，但如果全球供应链发生系统性风险，也可能影响其经营。海康威视表示，在售硬件设备型号近3万种，存在订单零散、需求切换频繁、齐套性要求高等特点，因而要求供应链体系必须具备柔性、高效的制造能力，从而满足行业需求种类繁多的碎片化需求。报告期内，公司妥善应对芯片产能供给失衡导致的缺芯、原材料涨价等方面的不利影响，保障公司产品持续稳定供给。同时，海康威视还在杭州桐庐、重庆运营制造基地，推进武汉制造基地建设和桐庐、重庆制造基地的扩建计划，并通过印度、巴西、英国海外工厂的本地化制造，支持全球产品供应。海康威视的另外一大应对措施，就是高库存。该公司称，针对近年来由于制裁和疫情带来的供应链不确定性，将继续保持原材料高水位，以高库存缓冲外界环境变化带来的风险。”年报数据显示，截至2021年底，海康威视年末存货达到179.74亿元，同比年初大幅增加56.5%，占总资产比例为17.31%；而2022年一季度末进一步增加到185亿元。现金流引人担忧，冯柳“越跌越买”除了潜在的供应链风险，海康威视还出现了增收不增利的情况，经营现金流也不理想。2021年年报显示，海康威视实现营业收入814.20亿元，同比去年增长28.21%；实现归母净利润168亿元，同比去年增长25.51%；扣非后净利润164.44亿元，同比增长 28.42%。而在2022年一季度，净利润增长进一步放缓。今年前三个月，海康威视营业收入165.21亿元，同比增长18.11%；实现净利润22.84亿元，同比增长5.29%；扣非后净利润22.1亿元，同比去年增长9.3%。同时，经营净现金流也持续下滑，且变动幅度与利润增长相悖。去年全年，海康威视经营活动产生的现金流量净额为127亿元，同比下滑21.01%。到了今年一季度，其经营活动现金流净流出达到39亿元，而上年同期为净流出20.2亿元。该公司解释称，经营净现金流减少，主要是采购备货、员工薪酬的支出增加。东吴证券分析师张良卫表示，2017年到2021年，海康威视经营性净现金流分别为73.7亿、91.1亿、77.6亿、160.8亿、127亿元，占归母净利润的比例分别为78.34%、80.28%、62.57%、120.19%、75.65%，其中2021年占比下降，是因为原材料价格高企，所以提前备货和锁长单。从2021年7月以来，海康威视股价持续下跌，从70.4元左右的最高点，跌至今年4月中旬36.39元的最低位。累计跌幅已接近50%。但知名私募基金经理冯柳却依然“越跌越买”。披露显示，冯柳管理的“上海高毅资产管理合伙企业（有限合伙）-高毅邻山1号远望基金”，今年一季度加仓海康威视620万股，持股数量达到2.1亿股，持股比例2.23%，成为其第五大股东。相比之下，知名公募基金经理谢治宇管理的兴全合宜（163417）和兴全合润（163406）等产品，则在2021年下半年就开始大幅减持，并在2021年底退出十大重仓股。责任编辑：陈悠然