据俄罗斯卫星网5月4日报道，法国智库Stratpol的地缘政治专家泽维尔·莫罗（Xavier Moreau）认为，美国及北约盟国增加对乌克兰交付重型武器，会增加北约部队直接卷入乌克兰冲突的风险。报道提到，4月下旬，美国众议院通过了军事援助租借法案，放宽了美方与乌克兰或其他东欧国家签订军事援助协议的限制条件，为更多美国武器流入该地区铺平了道路。4月早些时候，美国参议院已通过了该法案。莫罗说：“很明显，当西方用先进的进攻性武器武装乌克兰，并在英国、法国、德国或波兰训练乌克兰操作人员时，我们正在危险地接近北约部队直接参与冲突的局面。”他指出，乌克兰是一个贫穷国家，而与北约签订军事装备租借协议会让乌克兰负债累累。莫罗称，西方已经从提供所谓的防御性武器转向了明确设计用于进攻的武器，甚至欧洲最信奉和平主义的国家——德国——现在也在提供“猎豹”式防空坦克和PzH-2000自行榴弹炮。莫罗说：“法国正在交付他们的新型155毫米‘凯撒’自行火炮，美国也在运送M777榴弹炮。美国的这些武器非常昂贵，弹药也非常昂贵，M777的射程为70公里，精确制导炮弹每发成本要10万美元！”这位专家指出，为了使这些西方国家武器系统真正有效，它们必须由北约士兵操作，但这将意味着乌克兰冲突朝着核战争的方向发展。他强调，俄罗斯已经多次警告北约升级与俄交战的危险，警告北约“正在进入危险区”。莫罗解释说：“美国和英国想要摧毁俄罗斯的经济和军事力量，但是，欧盟对这些极端目标没有兴趣，这存在巨大的区别。欧洲最终将不得不与俄罗斯重建联系，而不是继续升级冲突。”根据这位专家的说法，西方低估了俄罗斯经济在世界上的分量，欧洲在实施对俄制裁过程中自身遭受的痛苦远远超过俄罗斯。莫罗总结说：“美国和北约想要战斗到乌克兰人流尽最后一滴血。北约成员国送到乌克兰的重型武器不会帮助结束军事行动……它只会延长苦难。”责任编辑：何中夫