付鹏的财经世界“此次联储的行动更进一步的给出了准确的预期管理，无论是加息还是缩表的预期管理，把超预期，还有低估预期的都拉了回来，给出市场非常明确的路径图，这也是为了避免和尽量的减少对于市场的预期摇摆的冲击，当然这在确定的加息和缩表的计划路径下，那么后面对于交易员的影响其实从实际利率角度来看就剩下了后续通胀预期曲线如何发展这一个变量”---付鹏 东北证券首席经济学家究竟是什么落地了？鸽派还是鹰派？我觉得都不准确，现在不存在鸽还是鹰，从进去去年十月份后就已经是鹰了，无非就是想做到尽量减少对于市场冲击的背景下完成目标；上次联储给出了最终的目标（压低需求来抑制通胀，通胀是头号目标）之后，大家就开始对于这个鹰派的路径“预期摆动”，并且形成了市场的波动，当然大家并不会对于最终目标有所质疑，而此次联储的行动更进一步的给出了准确的预期管理，无论是加息还是缩表的预期管理，把超预期，还有低估预期的都拉了回来，给出市场非常明确的路径图，这也是为了避免和尽量的减少对于市场的预期摇摆的冲击；所以耶伦说FED最终可能还需要一点点运气才能够“如尝所愿”；“美联储需要大幅加息以对抗通胀，但不要突然行动，那么做将给市场带来压力、破坏就业并将经济推入衰退”“我们不需要为了造成震惊而采取休克疗法……如果通胀没有降温，我们将继续行动；我们将尽一切努力让通胀回落，但我们可以以有序的方式做到这一点，而不会给金融市场造成太大的压力。”----沃勒美联储理事现在两个路径基本都明确了，加息的路径，还有缩表的路径：（i）加息路径节奏也给出50Bp一步，不会超预期75bp也不会低预期25bp，目标至少是限制性利率水平，那也就是2.5，当然如果后面每次加息都保持一样节奏那年底可以达到3.5， 十年期债券收益率停留在3附近也就是比较合理的预期水平；名义利率给予市场的冲击被逐步的消化掉了，并且市场的预期摇摆带来的波动也被此次鲍威尔的讲话抵消掉了；（ii）缩表也给出了非常清晰的路径和节奏，《美联储资产负债表规模缩减计划》中将于6月1日开始缩减资产负债表，每月资产负债表削减上限为300亿美元的公债，175亿美元的抵押贷款支持证券（MBS），三个月后，每月资产负债表削减上限将升至600亿美元公债和350亿美元MBS；这也和市场之前预期的情景保持一致无差异；开始FED持有的债券和MBS向金融机构和公众转移后，商业银行将提高利率水平吸收储蓄资金并使用替代资金来源，而货币市场基金MMFs则会从逆回购转向国库券，最终随着持有的抵押品增加，逆回购日均规模将开始下降，机构持有的美债增加将降低国债和OIS之间的利差，SOFR也会下降，这也会助推美国国债进一步下滑；需要留意的是缩表里面给出的一个减缓或者停止缩表的条件：当储备余额略高于它所判断的与充足储备相一致的水平时，并且缩表停止，储备余额可能会在一段时间内继续下降，直到委员会判断储备余额处于充足的水平；这个充足的准备金余额水平是多少，我印象中之也就沃勒提到过准确的数据：美联储的资产负债表规模应降至GDP的20%，而准备金应为GDP的8%；单看此次提到的意图，似乎是给出了一个缓冲条件，不希望看到缩表导致过于紧的流动性环境出现，以防止短期融资市场的波动。当然这在确定的加息和缩表的计划路径下，那么后面对于交易员的影响其实从实际利率角度来看就剩下了后续通胀预期曲线如何发展这一个变量，美国后续经济情况，消费的情况，全球需求放缓的情况，全球供应链的影响，这些组合起来的后面通胀预期曲线的变动，将会是主导交易员关注的下一阶段的主线；对于美联储来说，宏观角度是能否实现最短期的通胀能否缓和，同时经济也能保持相对稳定，微观角度比如对于美股来说就是从名义利率的压力转为盈利预期能否支撑，这也就是从现在开始市场参与者可能更加重视的变量角度了；责任编辑：郭建