雷递网 乐天 5月5日报道近日，港交所官网显示，读书仔教育、民运商业服务、KK集团等公司的上市申请资料均处于“失效”状态。港交所新上市申请进度报告显示，2022年至今，港交所主板“申请的处理期限已过”的公司数量高达92家，仅“原则上批准但未在申请失效前列出”的申请就有13家。招股书为什么会失效？招股书失效对公司的上市进程有影响吗？这给外界留下了很多疑惑。招股书失效是正常机制，不代表IPO失败要解释招股书为何失效，需要从港股IPO的流程说起。相比美股来说，由于财务、法律等合规要求，公司在香港上市的流程复杂，也缓慢。以港股IPO为例，大致包括递表、聆讯、路演、招股、公开发售结果、暗盘交易及挂牌上市等环节。每个环节需要的时间不尽相同，其中花费时间最长的就是递表至聆讯这个阶段，一般要等上3到6月。因此，公司如果没能在6个月内完成聆讯或者上市，公司的招股书都会自动失效。这算是正常机制。也就是说，2021年11月4日之前递交招股书的公司，如果没有完成聆讯和上市，5月4日都会被港交所记录为招股书失效，这是上市流程中的正常情况。当然，港交所一向“嫌贫爱富”，往往会给规模更大、更知名的公司开绿灯，也会给回归香港上市的中概股绿色通道，比如，知乎、贝壳、小鹏汽车、理想汽车在香港上市就快很多。失效后是否意味着公司将暂停或终止IPO进程？对此，专家解释称，招股书失效可以简单理解为拟上市公司财务审计数据过期，需要补充最新一期的财务数据，并不意味着IPO进程的终止，也不代表港交所对公司资质有负面意见，公司在3个月内补充最新的财务数据和资料后就可以继续上市之旅。赴港上市公司数量激增，招股书“失效”已常态化查询港交所官网数据可发现，2021年1至3月港股交表81家企业中，截至当年9月底共有28家企业完成IPO，占比约34.56%，剩余未完成挂牌的公司的招股书均进入了“失效”状态。为什么会有这么多公司没能在6个月内完成聆讯或上市呢？“近两年受国际局势、经济形势及新冠疫情的影响，港股IPO招股书失效的公司明显增多。”有投行专家分析指出，公司递表后联交所需要在6个月内详尽审阅核查新上市申请，以确定申请公司是否满足进行首次公开招股的要求，而近年来中概股回归潮导致港交所的IPO审核量激增，叠加新冠疫情的影响，拉长了交易所审核的期限，致使很多公司的IPO周期超6个月。2021年9月，港交所上市主管陈翊庭就曾对媒体表示，“现在上市申请非常多，人手快不够用了。”她还强调，“我们需要确保有相关的专业人员跟上申请的节奏，这是我们最大的挑战。”投行专家表示，港股IPO招股书失效和公司本身质地无关，投资者无需担忧，市场也无需过度解读。如今，二次交表并成功过会已是普遍现象。截止4月29日，今年在港股新上市公司有19家，其中有10家上市公司出现过招股书“失效”的情况，占比超50%。比如，2021年7月，港股中高端口腔连锁第一股瑞尔集团(6639.HK)递表港交所，因六个月内未完成上市，其招股书在2022年1月失效，再次递表后于3月22日正式登陆港交所。此外，B.Duck（小黄鸭）母公司德盈控股（2250.HK）在去年11月招股书失效后，向港交所第二次提交了招股书，并于今年1月顺利上市。可以说，后续只要读书仔教育、民运商业服务、KK集团在内的近期招股书失效的公司，继续更新招股书，就可以解决“失效”状态的问题。责任编辑：张海营