本报记者 谭志娟 北京报道美联储加息终于落地：北京时间5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间，这是美联储自2000年5月以来最大幅度加息。在业界看来，这显示美联储收紧货币政策的紧迫性。与此同时，美联储同时还宣布6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，将在三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。其中，美国国债为600亿美元，抵押贷款支持证券（MBS）为350亿美元。《中国经营报》记者注意到，整体来看，美联储的货币政策决定基本符合市场预期。FOMC（联邦市场公开委员会）决议和美联储主席鲍威尔的讲话也提振了市场情绪，道琼斯指数立马大涨，午后盘中一度涨至34117.74的高点，盘中拉升超1000点。美联储加息50个基点“本轮美联储一次性加息50个基点如期落地，反映了美联储并没有过多担忧当前经济放缓的预期影响。”工银国际首席经济学家程实对记者表示，实际上，从一季度美国经济数据来看，个人消费支出、非住宅固定投资以及住宅固定投资均有所增长，拖累美国经济增速下滑的主要因素是库存投资下滑，其中因高通胀造成的汽车批发和零售下降明显。因此，美联储如期加息50个基点无论从出发点还是落脚点来看均直接针对当前的高通胀问题。程实还预计，在未来1个季度，美联储的货币政策将继续侧重抑制高通胀，直至有效引导通胀预期接近目标预期。在通胀问题上，4月20日，美联储发布的“褐皮书”也显示，物价方面，各辖区通胀压力依然巨大，原材料、运输和劳动力成本急剧上升，多个辖区能源、金融服务和农产品价格在乌克兰局势升级后飙升。鲍威尔也强调，美国通胀太高，可能会进一步意外地上升。美联储高度重视通胀对双重使命（充分就业和物价稳定）的风险，将“坚守阵地”，关注通胀问题。展望未来，程实认为，“未来若经济数据进一步反映出美国通胀的高波动性特征，将不排除联储连续加息50个基点并同时采取主动缩表的可能。”在货币政策方面，鲍威尔指出，在接下来的几次会议上，各加息50个基点是可能的选项，并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。6月1日开始缩表作为此次决议最大的变化，美联储正式宣布从6月1日开始渐进式缩表。具体而言，初始阶段美国国债的缩减规模将为每月300亿美元，3个月后每月减持规模将扩大至600亿美元；机构抵押贷款支持证券（MBS）初始缩减规模将为175亿美元，3个月后每月减持规模将扩大至350亿美元。在缩表问题上，鲍威尔表示， 6月1日作为缩减资产负债表的开始日期“没什么神奇的”，只是美联储选择的日期。实际上，美联储并不清楚缩减资产负债表这种紧缩工具的影响。程实认为，未来美联储缩表节奏变化，将放大市场敏感度。首先，进入最大上限的过渡时间为3个月（每月300亿美元国债和175亿美元MBS）。每月最大上限为950亿美元（600亿美元国债和350亿美元MBS），即每月缩表的最大步幅约为资产负债表规模的1.06%，缩表节奏比上一轮缩表（2017年至2019年）快一倍。其次，美联储选择采取被动缩表方式，是因为美联储主动缩表的积极性较低。“一方面，短期主动抛售国债可能会对市场整体流动性产生冲击，并放大美国和国际金融市场的敏感度；另一方面，主动出售国债不利于美联储稳定市场预期，在市场具有高度不确定性的情况下，主动出售国债将影响美联储前瞻指引的效果。”程实解释说。对节后A股影响或不大美联储宣布加息，这对节后A股走势有何影响？对此，英大证券专家李大霄表示，美股加息靴子落地，股市反而大涨，外围市场急速下跌的拖累作用暂缓，给A股提供了一段良好的外围环境。西部证券也称，随着美联储加息预期逐步收敛，疫情缓解叠加稳增长促消费政策的逐步落地，A股市场反弹窗口已经打开。前海开源基金首席经济学家杨德龙也表示，“美联储加息确实对资本市场会形成一定的影响，但考虑到之前市场已对加息有了充分的预期，加息对于市场的影响已得到一定的消化，所以对A股市场的影响不会太大。节后A股市场可能还是延续震荡反弹的走势。”一些机构还指出，当前市场底部区间已相对明确，5月A股有望迎来一定反弹。在配置方面，这些机构看好低估值稳增长领域、稳增长相关的周期和消费等方面。责任编辑：王珊珊