国是直通车美联储5月议息会议结果出炉，决定将美国联邦基金利率上调50个基点至0.75%至1%的水平，符合市场预期。这是美联储自2000年以来最大幅度的加息，单次会议加息达到50个基点；也是2006年后的首次“背靠背”连续两次加息。这是否意味着在调整货币政策的紧缩过程中，美联储变了？美国经济状况如何？回顾3月议息会议，尽管美联储下调了2022年美国GDP增速，但美联储临时主席鲍威尔仍坚持强调美国经济增长仍具空间和韧性。工银国际首席经济学家程实指出，然而，上周公布的美国一季度GDP数据却远低于市场预期，GDP季调环比折年率下滑至负1.4%。同时，美国4月ISM制造业采购经理人指数有所放缓，叠加美国国债收益率曲线倒挂的预期影响，市场对美国经济放缓将制约加息节奏的预期正在形成。“但本轮美联储一次性加息50个基点如期落地，反映了美联储并没有过多担忧当前经济放缓的预期影响。”程实称，实际上，从一季度美国经济数据来看，个人消费支出、非住宅固定投资及住宅固定投资均有所增长，拖累其经济增速下滑的主因是库存投资下滑，其中因高通胀造成的汽车批发和零售下降明显。此次议息会议后，鲍威尔“对美国人民”表示：眼下的通胀太高，美联储理解人民面临的困难，同时联邦公开市场委员会也有对应工具。目前劳动力市场正处于极度紧张的状态，所以压低通胀是维持强劲劳动力市场的必要条件。在承认面临困难后，他也表示眼下有“很好的机会”实现美国经济的软着陆。中金公司研究部宏观分析师刘政宁则认为，美联储的愿望是美好的，但在当前这种复杂的宏观环境下要想实现“软着陆”，不仅要有惊人的技艺，还需要许多运气。紧缩政策后续走向？在此次会议前，美联储频繁释放鹰派信号，紧缩节奏超出市场预期。CME（芝加哥商品交易所）此前数据显示，市场预计美联储将在5月加息50个基点后于6月加息75个基点，而本次议息会议上鲍威尔虽未明确加息终点，但几乎排除了未来单次议息会议加息75个基点的可能，令市场“松了一口气”。鲍威尔还透露，若后续经济形势发展与预期一致，那么接下来的两次议息会议上将连续加息50个基点。换言之，尽管单次会议加息50个基点是20多年来首次出现，但短期内美联储的货币政策调整之路预计将不再“激进”，也有助于降低市场恐慌情绪。被“安抚”后的市场也给出积极回应，截至当地时间5月4日，美股三大指数大幅收涨，纳指涨3.19%，标普500指数涨2.99%，道指涨2.81%。应注意到，美联储在政策声明中增加了高度重视通胀风险的措辞，鲍威尔在记者会上也多次强调价格稳定的重要性和通胀失控的严峻后果，以此重申美联储当前的核心目标是控制通胀。刘政宁说，在被问及是否有勇气以衰退为代价打压通胀时，鲍威尔给出了较为肯定回应，并暗示有勇气像前美联储主席沃尔克那样去对抗通胀。鲍威尔的这番言论还是为后续可能出现的更激进紧缩留出了余地，如果接下来的通胀再超预期，美联储紧缩加码也是顺理成章。市场一度认为美联储将于5月开始缩表，且缩表规模为每月600亿美元美债、350亿美元MBS（抵押支持债券）。最终结果更温和。此次会议宣布启动缩表计划，从6月开始，每月从9万亿美元资产负债表中减少475亿美元资产负债，三个月后，每月将减少950亿美元。程实指出，美联储此次缩表计划中，每月缩表最大步幅约为资产负债表规模的1.06%，缩表节奏比上一轮缩表（2017年至2019年）快一倍。而且，美联储选择采取被动缩表方式，是因为美联储主动缩表的积极性较低。他解释道，一方面，短期主动抛售国债可能会对市场整体流动性产生冲击，并放大美国和国际金融市场的敏感度。另一方面，主动出售国债不利于美联储稳定市场预期，在市场具有高度不确定性的情况下，主动出售国债将影响美联储前瞻指引的效果。加息有何外溢影响？从历史来看，美国加息周期多重风险叠加，新兴市场经济体若应对不当，可能直接导致汇率危机、外债危机、金融危机。不过粤开证券首席经济学家罗志恒指出，当前新兴市场爆发大范围危机的可能性不高，鉴于多数新兴市场经济处于复苏阶段，很多央行已经提前加息，加强对资本跨境流动的监管，金融资产高估值压力也有所缓解，新兴市场整体风险不大。“但不同新兴市场受美联储加息风险的冲击程度不一。”罗志恒称，美国加息将导致全球流动加快收紧，俄乌冲突将加剧全球经济放缓趋势，脆弱的新兴市场经济体内外形势更加严峻。西部证券宏观首席分析师张静静也提到，本次议息会议“鸽”于预期，美元指数瞬间从103上方回落。短期看，新兴市场压力有所缓解，但本轮美元走强的主因是俄乌冲突掣肘欧洲经济等，在上述因素扭转之前，美元或仍处高位，亦不排除再次冲顶的可能性。因此，她指出，暂时不宜对新兴权益市场过于乐观，未来美股波动及下挫过程仍将掣肘新兴市场风险偏好；假若美元再度走高，新兴市场亦将承受流动性压力。国家外汇局副局长王春英此前表示，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。王春英分析了目前中国的四个特征。首先，国内经济运行总体保持在合理区间，经济韧性较强。第二，经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差仍会保持一定的规模，将发挥稳定跨境资金流动作用。第三，中国对外资产负债结构优化，外债偿付风险较低。第四，汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。“对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。”王春英说。责任编辑：王翔