亲爱的市民朋友们：四月，是北京春的季节。但今年的这个春天，注定让我们难忘。北京遭遇了来势汹汹的奥密克戎变异株引发的新冠肺炎疫情，因其传播速度快、隐匿性强、穿透力超常等特点，让北京面临有史以来最严峻、最复杂的疫情防控形势。面对这场大考，我们坚持“动态清零”总方针不动摇，坚持人民至上、生命至上，坚持快字当头、争分夺秒，尽锐出战、全力以赴，按照“快、严、准、实”要求，以最坚决的态度、最果断的措施处置疫情。我们从每一个新发病例抓起，深挖细排风险点位和人员，严格封（管）控区、临时管控区防疫管理，组织多轮全员核酸筛查，采取重点区域和人员佩戴N95口罩、中小学提前放假、“五一”期间暂停堂食、公园景区限流、进入公共场所查验48小时核酸检测阴性证明等一系列防控措施，努力与病毒赛跑，坚决阻断疫情传播链条，全力保障人民群众生命安全和身体健康。大疫当前，全市上下守望相助、众志成城，汇聚起风雨同舟、共克时艰的信心和力量。广大市民群众热爱城市、守护城市，自觉服从疫情防控安排，主动配合核酸筛查、封控管理、居家办公等防疫措施，让我们再一次看到了北京市民群众识大体、顾大局的良好精神风貌。在京各类机关和企事业单位认真履行防疫责任，各餐饮经营企业和文化娱乐场所落实防疫要求，各类商超和电商平台向前一步，各行各业积极支持，让我们这座城市始终处在有序运行中。广大医务疾控人员、街区干部、社区工作者、公安干警、志愿者等防疫工作人员夜以继日、连续奋战，倾力落实疫情防控和为民服务的“最后一百米”。广大基层党组织发挥战斗堡垒作用，党员干部冲锋在前，在职党员就地转为志愿者，让党旗在防疫一线高高飘扬。城市服务保障人员坚守岗位，快递小哥、外卖骑手们穿梭在城市的各个角落，保障了城市的正常运行和物流畅通……正是大家的理解与支持、奉献与担当，构筑了有效的防疫屏障。你们每一个人都很了不起，都是美丽健康家园的守护者。在此，向你们致以崇高的敬意和真挚的感谢！坚持就是胜利，坚持定能胜利。当前全市疫情仍在高位平台期，防控处于最紧要、最吃劲的关键时刻，必须全民动员、咬紧牙关、一鼓作气、奋战到底。为尽快实现社会面清零，全面打赢疫情防控阻击战，我们将暂时延续“五一”假期社会面有关防控措施：继续开展核酸筛查、继续暂停堂食、暂停开放公共文化场所、调整相关区域公共交通运营、倡导居家办公、中小学暂停返校、出入公共场所严格查验核酸阴性证明、进一步减少人员流动……疫情防控是一场没有旁观者的全民行动，希望在京各类机关和企事业单位进一步压实“四方责任”，社会各界和市民朋友们一如既往支持配合各项防疫措施。我们将认真倾听大家的意见建议，对涉疫和民生诉求接诉即办，不断改进工作，全力保障物资供应充足，服务保障居民应急需求，维护城市安全有序运行，最大限度减少对市民群众生产生活的影响。人间最美四月天，万物繁茂迎夏来。在党中央坚强领导下，有全市上下同心抗疫，我们完全有信心、有能力打赢这场疫情防控阻击战！中共北京市委北京市人民政府2022年5月5日责任编辑：李思阳