炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报文邱利五一节后A股喜迎开门红，市场回暖明显，截至午间收盘，上证指数涨1.11%，报3080.77点；深证成指涨1.07%，报11139.15点；创业板指跌0.15%，报2315.68点。创业板指数早盘一度跳水大跌3%，因受到权重股宁德时代、金龙鱼拖累，但随后强势拉升，上午收盘仅跌0.15%。两市上午成交额5812亿元，北向资金净流出17.53亿元。创业板“一哥”宁德时代一度大跌13%，因为此前披露的一季报业绩低于预期，增收不增利、扣非净利润下降超41%，但明显有资金进场抄底，仅上午成交额就超170亿元，创出历史天量。值得注意的是，海康威视跌停，据英国《金融时报》5月4日报道，华盛顿着手准备制裁视频监控技术公司海康威视。板块方面，航天军工股涨幅领先，纵横股份大涨20%。互联网电商、农业板块强势，农发种业等多股掀起涨停潮，新冠检测、中药等板块活跃。其中，家电板块涨3%，格力电器一度大涨超9%，火星人、新宝股份、万和电器、飞科电器等纷纷大涨。个股方面，两市超3900股飘红，个股涨停超140股。消息面上，昨日一行两会齐发声，证监会表示，积极支持房地产企业债券融资，科学合理把握IPO和再融资常态化，稳步推进股票发行注册制改革。美联储5月议息会议，北京时间凌晨2点官宣加息50基点，6月开启缩表，美股全线大涨，纳指大涨3%。编辑：严晖责任编辑：陈悠然