记者范佳来腾讯下调旗下多类充值业务的优惠力度。5月5日，澎湃新闻记者发现，近日腾讯大面积取消Q币充值的97折优惠，其中包括微信、QQ的Q币充值。此外，QQ会员和超级会员的Q币充值优惠也分别从95折、94折调至98折、97折。同时，腾讯旗下游戏《王者荣耀》充值也将取消额外点券和相应充值优惠。对于此次充值调整，5月1日，王者荣耀官方B站账号回应称：基于业务发展需求和为给用户提供更好的使用体验，腾讯公司近期对旗下直充业务以及Q币充值的部分营销渠道优惠进行了常规性调整。据了解，这不是腾讯第一次上调充值折扣。此前，腾讯曾经有QQ钱包充值Q币92折的优惠，随后调至95折，此后一直实行97折优惠。澎湃新闻记者就此事联系腾讯，截至发稿尚未给出回复。就充值调整一事，社交媒体上网友以吐槽声居多。有网友称：“不充立省百分百。“也有网友表示：“五一直接来了个原价大礼包，体验太差了，直接说缺钱不就得了。”今年以来，腾讯旗下产品陆续迎来“涨价”、“优惠额度减少”。此前，腾讯视频曾宣布，将于4月20日零点对腾讯视频VIP和超级影视VIP价格进行调整，两大类型会员12种会员类型中，腾讯视频VIP月卡以及超级影视VIP的多项套餐价格等5种会员价格保持不变，剩余的7种涨幅5到20元不等。腾讯视频VIP连续包月价格由20元调整为25元，VIP连续包季从58元涨到68元，VIP连续包年从218元涨到238元。腾讯视频VIP季卡从68元涨到78元，VIP年卡价格由253元调整为258元。