炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着全国和各地促消费相关政策的落地，以及防疫工作的有序推进，今年“五一”假期，各地消费市场繁荣有序。5月4日，喜茶发布的《2022年“五一”新茶饮消费观察》显示，“五一”假期新茶饮消费市场异常火爆，和日常相比，“五一”喜茶全国门店销量大增，部分城市销量增长超50%，增幅排名前五的城市分别为西安、郑州、苏州、南京、杭州，同时多个城市门店出现爆单情况。（图：五一假期，喜茶多地门店出现爆单）通过对喜茶全国门店2022年“五一”假期前三天的消费数据进行分析，喜茶发布了《2022年“五一”新茶饮消费观察》。整体来看，与日常相比，“五一”假期前三天喜茶全国门店销量大增，部分城市销量增幅达50%。许多人会点一杯喜茶给自己来享受小长假的快乐时光。具体分城市来看，数据显示，与日常销量相比，西安、郑州、苏州、南京、杭州、重庆、成都、武汉、福州、长沙的喜茶门店销量增幅排名全国前十。其中西安、郑州、苏州等城市的喜茶门店在“五一”假期前三天的销量增长50%以上，而南京、杭州、重庆、成都等地增幅也超过了40%。而从全国各个城市“五一”假期喜茶门店总销量来看，排名前十的城市分别是深圳、北京、广州、杭州、成都、重庆、佛山、西安、南京、天津。其中，新一线城市占据了6席，新一线城市消费潜力可见一斑。从各城市门店来看，“五一”假期销量排名前五的门店分别是北京朝阳大悦城店·万有引力、深圳壹方城DP店、淮安新亚广场店·绿野、重庆时代天街店、北京荟聚中心店。喜茶全国门店假期销量排名也显示出，除了北京、深圳、重庆等一线和新一线城市，淮安等城市的消费者对于新茶饮的消费需求也持续走高。“五一”假期期间，喜茶门店的客流量也异常火爆。5月2日15时左右，登录喜茶GO微信小程序发现，许多城市的喜茶门店出现了爆单现象。深圳、广州、北京、成都等多个城市多个门店正在等待制作的茶饮杯数高达100多杯。（图：五一假期，喜茶多地门店生意火热）消费者喜欢下单哪些产品庆祝“五一”小长假？喜茶的数据显示，酷黑莓桑、多肉桃桃、多肉葡萄冻、多肉葡萄、轻芒芒甘露是“五一”假期前三天热度排名前五的产品。其中酷黑莓桑是喜茶与藤原浩联名活动中推出的特调产品，自上线以来就持续火热，上线首日销量突破15万杯，在正常营业的门店中平均单店每日销量超过200杯。多肉桃桃是喜茶在“五一”假期前上线的新品，以当季新鲜水蜜桃为原料，售价仅为19元，为消费者带来质优价平的产品体验。第一财经·新一线城市研究所联合喜茶发布的《茶与城：喜茶·城市消费报告》认为，以喜茶为代表的茶饮门店已组成了城市新消费的重要业态。新茶饮作为城市消费的一个典型场景，今年“五一”假期新茶饮消费火热也显示出消费需求持续保持向好的势头。除了“五一”小长假，在春节、开工日、七夕等重要节点，喜茶已经成为消费者在日常生活中庆祝和纪念各类喜悦时刻的新方式。喜茶通过极致的产品和服务，让消费者在任何喜悦时刻都可以更好地感受到“喜一下，灵感来了”的体验。责任编辑：马婕