新华财经北京5月5日电 今天（北京时间5月5日）凌晨美联储公布了5月利率决议，有两个主要内容：第一，加息了50个基点，符合市场预期，影响有限；第二，提高了未来三个月内的缩表上限，之前是800亿，现在是950亿美元，并且从6月1号开始以每月475亿美元的步伐缩表，算是公布了短期内缩减资产负债表的路径，表明美联储在实质行动上还是想控制通胀的。但市场明显对利率更加敏感，对缩表反应反而一般。会后鲍威尔讲话，引发了市场更大的波动，美股道琼斯工业指数暴涨1000点，原油大涨至108美元桶，金银反弹修复下跌，金价更是重回1890美元上方。为什么鲍威尔讲话和美联储利率决议的内容影响差这么多？这里需要主要到的是“预期管理”实际上加大了市场的情绪化。这次鲍威尔的讲话首先打消了市场加息75个基点的预期，其次对通胀的问题更加模糊，默认了通胀的严重性是他们短期内无法解决的。总得来说，这次鲍威尔的讲话是典型鸽派形象，而年初的利率决议又是鹰派形象，这种两面形象本身就会降低信用度。结合近期金融市场的波动来看，这次利率决议，与其说谈论利率决议如何影响市场，不如说现在可能是市场绑架了美联储。看得出来美联储不希望因为紧缩的货币政策而导致美股崩盘，但是接下来美联储的实质行动是缩减资产负债表，大量资金将直接或间接地被回收，这个时候机构会通过市场剧烈地波动，这一点股票、商品、贵金属都一样。（作者：北京黄金经济发展研究中心 宋蒋圳）责任编辑：张靖笛