今天是五一假期结束后首个工作日，全市12区将进行第三轮核酸筛查，48小时内核酸检测阴性证明将成为市民群众进入公共场所的“通行证”。昨天的疫情防控工作新闻发布会传来利好消息：经过连续多轮区域核酸筛查，北京基本摸清社会面隐匿传播底数。来之不易的成果需倍加珍惜，关键阶段更不能放松警惕。当前，疫情防控形势依然严峻，全市统一部署了大规模多轮核酸检测。有些市民不禁疑问，每次结果都是阴性，为什么还要再检测？高频次地做核酸检测，是否有必要？我们必须看到，北京这轮疫情确诊病例总数已超过2020年新发地批发市场聚集性疫情病例总数，新增病例连续多日在50例上下波动；虽然绝大多数阳性感染者来自封控人员，但社会面筛查仍有零星病例，5月3日一轮共筛出3管“十混一”混采阳性，分别位于朝阳区、丰台区、密云区。具体到一些病例的疫情分析，有的连续多天做了四五次核酸检测结果均为阴性，而且多例感染者出现呼吸道症状后核酸检测仍为阴性。由此可见感染初期病毒载量低，阳性是不易于发现的，只有重复多次采样检测，才可以弥补采样误差可能带来的假阴性影响。奥密克戎狡猾凶险，我们要用核酸检测与病毒赛跑，只有通过核酸检测把传染源找出来，才可以进行流调溯源、社区封控、隔离管控等等所有后续动作。第一时间发现风险，第一时间管控风险，第一时间阻断疫情传播，以最快速度捞干筛净零星隐匿传染源，尽快实现社会面清零，是当前最迫切的任务。社会面还有散发病例，哪怕只是零星的散发病例，都意味着隐匿传播链尚未切断，是不容忽视的巨大隐患。更坚决、更果断、更快速阻断疫情传播，把社会面存在的可能的隐匿传播筛出来，进行多轮区域核酸检测是最有效的办法。多轮核酸筛查仍有社区阳性病例、一人做多次核酸才确定阳性的现实，犹如时时作响的警钟，提醒人们多轮区域核酸筛查的紧迫性和必要性。无论从事何种工作、工作有多忙，一定要抽出时间参加核酸筛查，全市近万个咽拭子采集点位，不会耽误大家太多时间。包括上班者在内的所有人都腾出一点时间做核酸，才会最大限度地筛出隐匿传染源，为实现社会面清零赢得更多时间。特别提醒那些出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉或嗅觉异常等症状者，即使核酸检测阴性，仍不可掉以轻心，要在做好自身防护的同时，继续加强核酸检测，以便及早发现疫情风险。全覆盖、高质量完成三轮核酸检测的信号明确而清晰：只要社会面仍有阳性病例，那就继续筛，直到捞干筛净零星隐匿传染源为止。这是我们的决心和态度，我们也有这个信心和能力！记者 贾亮责任编辑：李思阳