当地时间2022年5月3日，在美国华盛顿，支持和反对堕胎权的人们在美国联邦最高法院外集会。 美国联邦最高法院首席大法官约翰·罗伯茨3日发表声明说，他已下令调查该法院内部文件泄露事件。美国《政治报》网站2日晚刊登联邦最高法院一份多数意见草稿以及相关报道。该草稿由保守派大法官塞缪尔·阿利托撰写，认为联邦层面确立女性堕胎权的判例站不住脚、应被推翻。  新华社 图近日，美国联邦最高法院关于“罗诉韦德案”的辩论泄密，显示当前保守派占据优势的联邦最高法院可能会推翻这一将堕胎合法化的标志性判例。5月3日，美国联邦最高法院首席大法官约翰·罗伯茨证实了泄露的“罗诉韦德案”判决意见草案的真实性。美国总统拜登当天首度公开回应此事，强调堕胎权是女性的一项基本权利。预计今年6月底至7月初，美国最高法院将就女性堕胎权做出最终裁决。如果美国联邦宪法对堕胎权的保障就此结束，各州将有权决定是否禁止或限制妇女堕胎。就在美国可能终结联邦宪法对堕胎权的保障之时，世界其他国家对于堕胎问题则存在着各种复杂的规定。据英国《泰晤士报》5月4日报道，目前全球有24个国家完全禁止堕胎，在这些国家生活着大约9000万育龄妇女，占全球育龄妇女的5%。50多个国家和地区规定，只有在产妇健康（身体健康，或包括精神健康）处于危险之时才允许堕胎。还有一些国家规定在强奸、乱伦或胎儿畸形等例外情况下可以堕胎。另有法国、德国等27个国家允许在一定怀孕时间限期（最普遍的是12周）内堕胎。拉美：多国朝合法化方向前进据美联社5月4日报道，目前尚不清楚“罗诉韦德案”泄密事件在美国以外国家将引发何种效果，但对于常常“以美为师”的拉美地区要求放宽堕胎限制的活动人士而言，美国的这一变故令人沮丧。位于纽约的生殖权利中心拉丁美洲和加勒比地区主任、哥伦比亚人卡塔琳娜·马丁内斯·科洛尔（Catalina Martinez Coral）认为，今后数年里，“罗诉韦德案”泄密事件对于拉美和整个世界都是一个“糟糕的先例”。据报道，今年2月，哥伦比亚宪法法院宣布怀孕24周内的堕胎合法，而此前，哥伦比亚女性只能在遭遇强奸或明知胎儿畸形等特殊情况下堕胎。当时，生殖权利中心也是在哥伦比亚宪法法院提起堕胎诉讼的团体之一。哥伦比亚宪法法院的裁决并未实现生殖权利中心等团体对堕胎完全除罪化的诉求，但马丁内斯·科洛尔说，这依然是“拉美最进步的法律框架”。在天主教信仰盛行的拉美地区，除哥伦比亚外，近年来还有多国放宽了有关堕胎的规定。据此前报道，2021年9月，墨西哥最高法院同意堕胎非罪化。对于这个世界上天主教信徒人口第二多的国家而言，这是引人注目的一步。然而据美联社报道，在墨西哥首都墨西哥城及某些州，堕胎很容易实现，但在墨西哥32个州中的大多数，目前仍然存在禁止堕胎的法规。长期以来一直推动堕胎除罪化的非政府组织正在敦促州立法机构对其进行改革。另据联合国新闻网站报道，2020年末，阿根廷通过了“一项开创性的法律”，允许怀孕不超过14周的妇女堕胎。古巴和乌拉圭等国也已对堕胎广为接受。《泰晤士报》称，智利今年晚些时候将举行全民公决，该国可能成为首个在宪法层面保障堕胎权的拉美国家。不过很多拉美国家依旧对堕胎存在严格的限制。在拉美人口最多的国家巴西，只有在强奸、对产妇生命构成威胁，以及胎儿出现无脑畸形等情况下才允许堕胎。而洪都拉斯、尼加拉瓜、萨尔瓦多等国则完全禁止堕胎，这些国家的法院会以“严重杀人”（aggravated homicide）罪名判处堕胎女性长期监禁。据《泰晤士报》报道，今年3月，数千萨尔瓦多女性举行游行，要求放宽堕胎禁令，允许在强奸、胎儿无法存活或妇女生命遭遇威胁的情况下堕胎。亚洲各国对待堕胎问题松紧不一据美联社报道，在日本，只允许出于经济和健康原因进行堕胎，并且需要伴侣同意，但性暴力受害者不在这些要求之列。此外，日本至今尚未批准流产药物的使用，但厚生劳动省正在受理一家英国公司的产品申请。另据半岛电视台报道，菲律宾禁止堕胎的法律可追溯到西班牙殖民时期，至今已有100多年历史。每年约有1000名菲律宾女性死于地下堕胎所引起的并发症。印度在1971年宣布堕胎合法化，女性可以在怀孕20周内终止妊娠，但必须得到医生的建议。相关法律在2021年有了变化，遭遇强奸或乱伦等特殊情况时，女性可以在两名医生批准的前提下，在怀孕24周内终止妊娠。1978年以来，以色列社会广泛接受了堕胎，争议不大。以色列法律规定，经过由至少包括一名女性在内的专业人士所组成的医院“终止委员会”批准，允许在怀孕24周内堕胎。伊朗则在1979年伊斯兰革命后禁止堕胎。欧洲：大多数国家已实现合法化美联社称，大多数欧洲国家已将堕胎合法化，包括一些以天主教为主要信仰的国家。据《泰晤士报》报道，2018年，天主教信仰氛围浓厚的爱尔兰经过全民公投，宣布堕胎在部分条件下合法。2021年9月，另一个天主教国家圣马力诺也经由全民公投，实现了堕胎合法化。而信仰氛围浓厚的波兰近年却在堕胎问题上走向了“反动”。2020年10月，波兰宪法法院裁定，女性只有在被强奸、乱伦或有健康危险的情况下才可以堕胎。除此之外，即便明知胎儿存在生理缺陷，终止怀孕亦构成违宪。裁定出炉后，波兰国内爆发了大规模抗议活动。2021年1月，波兰政府正式实施这项法令，其后又有成千上万的波兰人走上街头抗议。法令实施后，一名孕妇疑似因严苛堕胎法令导致死亡，再度在波兰引发关于堕胎的争论。据英国《卫报》报道，今年3月，波兰检方起诉了一名向孕妇提供促进流产药品的活动人士，成为波兰实施严苛堕胎法令以来的首例。此外，目前安道尔、马耳他和梵蒂冈等欧洲国家仍禁止堕胎。非洲部分地区允许堕胎提高妇女安全据美联社报道，很多非洲国家此前也完全禁止堕胎。2021年，埃及伊斯兰教高等学府爱资哈尔大学领导人表示，即便在儿童可能患有重病或残疾的情况下也不允许堕胎。但2021年10月，贝宁裁定在大多数情况下，女性怀孕12周内堕胎合法。此前，贝宁只有在强奸或乱伦、危及产妇生命和胎儿严重畸形等情况下才允许堕胎。贝宁法院的这一判决大大增加了该国妇女堕胎的安全性。据该国卫生部长报告，此前贝宁每年有近200名产妇死于地下堕胎所引起的并发症。与此同时，数十年来，突尼斯都允许在怀孕12周内堕胎。责任编辑：吴剑 SF031