上海市委书记李强5月4日在虹口区、长宁区检查疫情防控攻坚行动和社会面管控措施落实情况时指出，要紧盯重点点位持续用力抓攻坚，不懈怠、不侥幸、不松劲，坚决打赢疫情防控攻坚战，早日恢复正常生产生活秩序。今天上午的发布会介绍，依据阶段性筛查结果，5月4日全市共划分防范区48602个，涉及人口数1647万人。而5月3日划分的防范区涉及人口数为1578万人，5月2日为1547多万人。数据清楚地显示，已经有越来越多的市民身处防范区，上海疫情防控形势不断向好。更让广大市民感到高兴的是，在防范区，越来越多人可以走出家门，走出小区，外出购物了。今天，上海市商务委根据《关于加快本市商贸企业复工复市的通知》精神明确指出，加快推进防范区超市卖场、便利店、生鲜蔬果、餐饮、日用商品、药店等满足市民基本生活的必备业态“应开尽开”。餐饮门店通过线上外卖提供服务，防范区内美容美发、洗染等居民生活服务企业提供线上预约、线下错峰限流服务。在严格落实各项疫情防控措施的前提下，各区、各企业都将有序推进防范区商业网点恢复线下营业。比如昨日，在普陀区万里街道，防范区的居民可以凭借一张出入证、一张邀请卡，分批、错时走出小区，并到商场自由选购。与此同时，本市工业企业复工复产也在有序推进，全市1800多家重点企业，复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。在刚刚过去的劳动节假期，复工复产的企业都没有休息，保持继续连续生产的状态，大家都希望尽快把失去的时间抢回来。上述情况无不证明，正常的生产生活正在逐渐向我们靠近，希望的曙光已经在向我们招手。不过，上海疫情防控仍处于持续攻坚、不进则退的关键时期。能走出小区，不代表能“放飞自我”；能在线下购物，也不代表可以随意聚集。“三区”管理措施得到落实，才能为实现社会面清零目标奠定坚实基础。反之，如果各项管理措施流于形式，居民朋友滋生松懈情绪，就有可能为全市的疫情防控阻击战带来负面影响，阻碍正常生活的回归。因此，社会面管控各项工作仍然要继续从严从紧、从细从实抓牢不放，坚决做到守土有责、守土尽责。截至5月4日晚，全市共布局设置各类核酸采样点近9000个，其中，4500多个点位已经布设完成开放。各线下经营场所也设置“场所码”或健康核验一体机“数字哨兵”，确保人员信息可查询可追踪。这些措施，都为重点场所区域防疫安全加上了“多重保险”。其实，我们始终保持高度警醒，落实主体责任，严格措施执行，就是为了加大力度，加快进度，尽早实现社会面清零目标。让我们继续坚持，摒弃松懈情绪，就像很多市民所说的，“相信很快就会彻底恢复起来。”责任编辑：吴剑 SF031