5月1日开始，江苏盐城市沿海的黄海海域全部进入为期4个半月的休渔禁捕期。盐城亭湖区警方日前公布了一起非法偷捕5万多斤、涉案金额超百万元的非法捕捞水产品案。澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月5日从亭湖警方获悉， 该案涉及连云港、南通、盐城、宁波两省四市，自去年6月份以来，亭湖警方已抓获52人，他们均已被采取刑事强制措施，其中26人已被移送起诉，10人已被审判。“最明显的问题是，我们看到船上有新鲜的苔藓，非法捕捞的嫌疑很大。”执法人员表示，除不在船上的“船老大”张某外，执法人员将两船上其余十多人控制并带离。后来，警方对张某等人采取刑事拘留措施。不久，由船员、船老大、收鱼货、保船、卖鱼中介等组成的违法捕捞犯罪网络浮出水面。通过对其他涉案人员的调查，亭湖警方又挖出另外5个禁捕团伙，先后抓获涉案人员52名，扣押作案船只7艘。警方查明，2021年5月以来，犯罪嫌疑人施某等人为牟取非法利益，通过牵线人，找到吕某等人“保护”（俗称：保船），再联系到船老大张某等人，7艘船舶在盐城、连云港、南通海域，用“绝户网”非法捕捞海里的小黄鱼、八爪鱼、地板鱼等海产品，后将鱼货销往浙江宁波慈溪康某处。据查，多名犯罪嫌疑人有犯罪前科，反侦查意识很强，他们均使用现金进行交易，并将账单等证据进行了销毁。据统计，目前已查明嫌疑人在禁捕期非法捕捞水产品5万余斤，涉案金额100余万元。办案民警表示，犯罪嫌疑人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十条，涉嫌非法捕捞水产品罪，且涉案人员众多，捕捞数量较大，严重破坏生态环境，社会影响恶劣。责任编辑：吴剑 SF031