来源：金十期货若俄乌冲突没完没了，等待俄罗斯的将是更长期的痛苦．．．．．．尽管从当前来看，欧佩克仍与俄罗斯保持一致，但随着西方加码制裁，以及国际社会对俄罗斯的批评，该国在欧佩克+集团中的影响力似乎有所削弱。自俄乌冲突以来，俄罗斯原油产量已大幅下降。商品数据公司Kpler含硫原油分析主管Viktor Katona指出，欧盟全面禁运俄罗斯原油或导致年底前俄油产量再下降10%。与此同时，沙特等欧佩克主要成员国正面临美国的施压，要求其与俄罗斯断绝联系。标普全球普氏分析公司（S&P Global Platts Analytics）的首席地缘政治顾问保罗·谢尔顿（Paul Sheldon）表示：“在预期的俄罗斯原油出口受阻甚至停产之前，俄罗斯在欧佩克+决策是否还能发挥关键作用，现在还不能确定。与过去两年相比，市场已经降低了对欧佩克+官方决策的关注度。”在俄乌冲突爆发两个月后，尽管美国总统拜登大力游说欧佩克+增加石油产量并缓解冲突导致的油价上涨，但沙特和该联盟的其他成员国仍坚持与俄罗斯站在统一战线上。然而，从石油市场的角度来看，俄罗斯在管理原油供应方面的作用已经大大降低。随着新冠疫情引发的经济影响消退，欧佩克+的产量目标逐渐提高，超过了许多成员国的可持续生产能力。欧佩克+将在今日举行会议以决定6月的原油产量水平，预计将批准再增产43.2万桶日的计划，但这一目标可能难以实现。标普全球最新普氏能源资讯调查显示，俄罗斯几乎肯定会加剧欧佩克+的供应缺口，其3月产量已降至1004万桶日，远低于1033.1万桶日的配额，尽管俄罗斯石油产量仍然占欧佩克+总产量的23.6%，但预计份额将进一步萎缩。标普全球对俄罗斯4月份石油产量的初步估计显示，与3月份相比，俄罗斯4月份的石油产量将减少至多100万桶日。西方制裁的逐步扩大，加上欧盟对俄罗斯石油进口的禁令，预计到8月份，俄罗斯石油产量将减少约300万桶日。摇摇欲坠的联盟？当下，欧佩克+成员国仍没有必要放弃它们的盟友，它们预见到战争结束后石油市场可能需要俄罗斯的“帮助”。然而，如果俄乌冲突持续多年，或升级到涉及其他国家，这一立场可能就会变得更难捍卫。从市场基本面来看，俄罗斯的加入帮助欧佩克恢复了信誉。随着美国页岩油和其他非欧佩克产油国产量的增长，欧佩克的市场份额多年来一直在下降，促使该集团在2017年与俄罗斯和其他九个盟国联手组成目前的欧佩克+联盟，该联盟目前控制着全球约一半的石油产能。欧佩克秘书处为小组会议准备的分析报告显示，需求增长放缓以及美国主导的几个石油消费国释放战略石油库存将导致今年供应过剩190万桶日。该报告假设欧佩克+将按计划继续每月将配额提高43.2万桶日，直到10月，但并未考虑俄罗斯因制裁而造成的任何产量损失，而这可能会消耗掉设想的石油盈余。俄罗斯或迎接更长期的痛苦尽管俄罗斯的石油和天然气收入还在继续增加，但从长远来看，俄乌战争对俄罗斯的财政来说代价高昂，并可能最终将使其失去碳氢化合物出口的市场份额。2022年初，标普全球估计俄罗斯和沙特的财政盈亏平衡油价为65美元桶。然而，由于预期的出口损失以及俄罗斯石油公司为吸引买家而不得不折价，现在俄罗斯的财政盈亏平衡油价无疑更高。标普全球评估俄罗斯主要原油等级乌拉尔原油为71.48美元桶，而5月5日全球基准日期布伦特原油的价格在110美元桶附近。相比之下，2月23日，即俄罗斯在乌克兰开展军事行动的前一天，乌拉尔原油价格为90.72美元桶，而即时布伦特原油价格为100.48美元桶。为了吸引更多亚洲买家，俄罗斯提供了更低的折扣，使得俄罗斯与海湾产油国兼欧佩克的核心成员国在关键市场上直接竞争。乌拉尔原油大幅折价还导致俄罗斯的石油收入锐减——这是该国国家预算的主要来源。风险咨询公司Aperio Intelligence巴黎分公司负责人George Voloshin估计，俄罗斯石油收入已降至每天3.8亿美元左右，自2021年底平均每天约4.15亿至4.3亿美元下降了约11%。他说：“未来的冲击将非常痛苦。俄罗斯将出现高额政府预算赤字并耗尽其外汇储备。”越来越多的停产、更加严厉的制裁和欧佩克+政策将决定俄罗斯的石油产量水平和未来几个月的经济健康状况。欧佩克的部长一直敦促以外交方式解决俄乌冲突，并谴责西方对乌克兰的军事援助。对他们来说，俄罗斯石油部门的复苏对于维系联盟至关重要，欧佩克+将不得不在应对能源转型的同时满足疫情后的能源需求。最终，一场旷日持久的战争可能会迫使人们重新评估欧佩克与俄罗斯的关系。责任编辑：陈修龙