德国3月出口环比下降3.3%，进口环比增长3.4%，对俄罗斯出口环比下降62.3%至9亿欧元。当地时间4日，德国联邦统计局公布的最新进出口数据显示，德国3月出口环比下降3.3%，进口环比增长3.4%，其中，德国对俄罗斯出口大跌，环比下降62.3%至9亿欧元，同期从俄罗斯进口轻微下降2.4%，至36亿欧元。荷兰国际集团（ING）全球宏观经济学家布莱斯基（Carsten Brzeski）认为，此次德国3月出口数据大幅下跌，是乌克兰局势对德国乃至欧洲经济产生影响的第一个确凿证据。此前德国五家顶级智库联合发布的最新经济预测显示，在欧盟对俄罗斯能源全面禁运的情景下，将引发德国严重的衰退，预计经济增速会在2022年放缓至1.9%，然后在2023年陷入衰退，萎缩2.2%，同时丧失40万个工作岗位。总体来看，2022年3月，德国出口货物总值1206亿欧元，进口货物总值1174亿欧元。外贸顺差32亿欧元。其中，德国对欧盟成员国出口商品总额为666亿欧元，环比下降1.7%，进口总额567亿欧元，环比下降3.0%。同期，德国对欧盟以外国家的商品出口总额为540亿欧元，进口总额为607亿欧元。与2月相比，出口环比下降5.1%，进口增长 10.1%。细分来看，3月德国对欧盟以外国家的出口大部分流向了美国，对美出口环比增长3.2%至115亿欧元。对中国出口环比下降4.3%至91亿欧元，对英国出口环比下降3.9%至55亿欧元。同期，德国大部分进口产品来自中国，3月从中国进口163亿欧元，环比增长15.8%，从美国进口环比增长6.3%至68亿欧元，从英国进口环比增长40.8%至37亿欧元。布莱斯基表示，德国3月进口环比增长3.4%的这一数据表明，供应链摩擦问题，尚未波及德国经济。“展望未来，尽管订单充足，但德国出口的短期前景并不乐观。”他表示，乌克兰局势很可能会永久破坏其他供应链，且由于能源和大宗商品价格高企的风险较高，德国出口部门面临更多阻力。德国联邦统计局据显示，与去年同期相比，德国2月进口商品价格上涨26.3%，如排除能源产品，则同比上涨14.7%。需要指出的是，这一数据还是对乌克兰局势出现之前的价格进行的统计。即便如此，2月德国进口能源价格同比增129.5%，国内生产能源成本同比增长了68.0%，消费者当月家庭能源和燃料支出同比上涨22.5%。布莱斯基在此前接受第一财经记者采访时表示，德国今年第一季度和第二季度经济再次收缩并因此出现技术性衰退的风险很高。这一切都归结于能源和大宗商品价格上涨等问题，同时预计德国今年的通胀年均值将超过8%，月通胀率甚至很有可能进入双倍水平。责任编辑：张亚楠