浙商杂志再登热搜！过去十余年间，“蓝翔家族”纠纷争议屡屡不断。5月5日，继山东蓝翔技校创始人荣兰祥女儿荣婷通过视频实名举报自己的母亲孔素英后，其母亲孔素英通过短视频平台实名公开举报山东蓝翔技校校长荣兰祥也登上了热搜。1事件回顾：女儿实名举报妈2022年4月27日，山东蓝翔技校校长荣兰祥的女儿荣婷手持身份证，在社交平台实名举报自己的母亲孔素英卖房转移资产，将“商丘天伦花园小区被非法处置”一事带回公众视线。在荣婷公开的24条内容中，包括母亲孔素英在内的多名孔家人，为了卖掉已被法院查封的天伦花园小区房产，伪造房屋买卖合同及收款收据时间，以低价售卖、出租上述房屋牟利，并长期雇用一批老人住在小区阻挠公检法执行。荣婷称，自己姐妹三人曾在2014年被迫签署几百份空白卖房合同和空白收款收据，按照要求在多家银行开卡并交予母亲，被迫在小区“做一些事、说一些话”，以此让更多买房人补交房款和对抗执法机关。不过，对此孔素英在4月28日回应称，荣婷等人并未收到胁迫。值得一提的是，荣婷还表示，孔素英对外称自己生活困难是为了博取同情而捏造的，其早已持有美国绿卡，在美国西雅图还有别墅，处置商丘天伦花园小区房产的目的是想将卖房款转移至国外。而孔素英指出，绿卡是荣兰祥在2014年之前办的，别墅也是荣兰祥买的，自己在2014年后就没去过美国，现居河南商丘，“生活主要靠亲戚朋友帮助”。4月28日晚，荣婷再发视频，并拿出了2014年济南天桥区人民法院的一封民事判决书作为证据，表示别墅确实是孔素英买的。“孔素英在美国有一套别墅，荣兰祥想分割，可不知道别墅的具体位置，孔素英又拒绝提供，所以法院没处理。”此外，荣婷还称，孔素英在北京开珠宝公司，赔了好多钱，被人诉到法院；2014年其向法院提交自己签名的推迟开庭申请书里表示，正在办理美国移民手续，根据美国绿卡相关规定不能离开美国超过半年，否则连续居住时间被打断，入美国籍所需的时间要重新计算。所以申请绿卡及入美国籍是荣孔二人分居后办理的。“前期我们多次与母亲有过沟通，不要参与犯罪，不要再去北京告假状，不要写虚假告状信，不要在媒体上发布不真实信息扭曲事实、蒙骗公众，那都是违法的。我们不想再被我母亲当挡箭牌，道德绑架我们参与违法的事情，我们想声明，我们不想再被别人利用参与犯罪，也不想我母亲继续犯罪。”荣婷对发视频的原因解释称。2母亲举报前夫5月4日，孔素英在短视频平台中实名公开举报山东蓝翔技校校长荣兰祥，指控其涉嫌私藏枪支、强奸、组织黑恶势力跨省打架，虚假诉讼导致300多户居民无家可归，而且还自称手中已经掌握了充分的证据来证明，如果不是事实自己愿意承担一切的法律后果，最后还附上了自己的电话号码。在过去十余年间，“蓝翔家族”纠纷争议屡屡不断。2014年尤甚。孔素英与荣兰祥结婚27年后，女方提起离婚诉讼，并控诉男方家暴。因两人的离婚纠纷，当年9月爆发了争议甚大的“跨省打架”事件，孔素英亲属等人和山东蓝翔技校副校长带队的近百名师生发生斗殴，双方各有4人被刑拘。根据孔素英说法，冲突起因是争夺被诉讼保全的天伦花园小区。“跨省打架”事件发生当月，孔素英曝出荣兰祥“育有六子女”，经计生部门调查，荣兰祥本人于当年10月承认超生，主动辞去全国人大代表职务。据悉，两人育有六名子女，分别是荣容、荣燕、荣柏霖、荣鑫、荣婷、荣柏霏。2016年孔荣两人正式离婚，但相关纠纷未止。此后数年间，“蓝翔家族”出现多次相互举报情况：荣兰祥申请财产保全后将孔素英举报至法院，被认为“将妻女亲手送进监狱”。孔素英则在出狱后实名举报荣兰祥实控公司涉嫌偷税。双方长期拉锯。据媒体不完全统计，孔素英与荣兰祥的相关诉讼案件涉及范围广泛，案由包括婚姻家庭纠纷、名誉权纠纷、人身安全保护令、寻衅滋事罪、非法处置查封的财产罪、买卖合同纠纷、广告合同纠纷、民间借贷纠纷等八类。3蓝翔商业版图盘点天眼查App显示，荣兰祥关联的企业或社会组织共有8家，存续状态的6家中，4家由其担任法定代表人，分别为山东蓝翔职业培训学院、山东蓝翔技师学院、济南宏达职业技能培训学校、山东蓝翔教育科技集团有限公司，此外，荣兰祥还担任济南市齐汇小额贷款有限公司监事，以及中华同心温暖工程基金会理事。孔素英共关联6家公司，其中存续状态的有山东荣氏玉尊珠宝有限公司、北京荣氏玉尊珠宝有限公司2家。前者由孔素英任法定代表人并持股60%、女儿荣容持股40%；后者由孔素英任监事，女儿荣婷任法定代表人，且由三个女儿荣容、荣燕、荣婷各持股30%。不过，两家公司均因未公示年度报告被列入经营异常名录。北京荣氏玉尊珠宝有限公司还因民间借贷纠纷被强制执行50万余元，今年1月，孔素英因此案被限制高消费。责任编辑：王翔