[环球网报道]据美国《防务新闻》报道，美国战略司令部司令查尔斯·理查德当地时间5月4日在国会发出所谓“警告”，提及俄罗斯和中国时声称华盛顿正面临着更高的“核威慑风险”。针对美方炒作中国所谓“核威胁”，国防部新闻发言人吴谦大校此前表示，美方相关言论“完全是操纵话术、混淆视听”。事实证明，美国才是国际安全的最大风险源。根据《防务新闻》报道，理查德是美国核武器委员会委员，他是当天在出席参议院军事委员会战略力量小组举行的听证会上作出的上述表态。“我们现在正面临威慑力危机，而这在我们国家历史上只见过几次，”查尔斯·理查德进一步宣称，“在乌克兰的战争和中国的核发展轨迹——他们的战略突破——表明我们存在（核）威慑和核保证差距，这种差距是基于有限的核使用所带来的威胁。”根据报道，查尔斯·理查德先是渲染来自俄罗斯的“威胁”，声称美国及其盟友在过去30多年从未面对过像俄罗斯“入侵”乌克兰这样的危机。他接着指责俄罗斯在“入侵”的同时，“（普京）几乎不加掩饰地使用核威胁来阻止美国和北约的干预”。接着，理查德又扯上中国，声称中国“正密切关注在乌克兰的战争，在未来可能会利用核胁迫为自己谋利”。他毫无根据地声称，“他们（中国大陆）的意图是在2027年之前达到具备统一台湾的军事能力，如果不能更早的话。”理查德还进一步宣称，中国已在两年内将其核储备翻了一番，尽管外界预计北京要到本世纪末才能做到这一点，以及中国在空射和潜射核导弹方面也取得了重大进展。在这位美国核指挥官发表这番言论之前，美方事实上已多次渲染中国所谓“核威胁”。国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校今年1月27日曾指出，美方炒作中国所谓“核威胁”，完全是操纵话术、混淆视听。事实证明，美国才是国际安全的最大风险源。我们敦促美方停止无端炒作，客观理性看待中国国防和军队建设发展，与中方一道共同维护全球战略稳定。今年以来，美国媒体多次炒作中国在西部建设导弹发射井，以渲染所谓的“中国核威胁”。美媒根据所谓的卫星图像分析声称，“中国在甘肃玉门地区新建约120个导弹发射井”，“在新疆哈密地区新建约110个导弹发射井”等。中国外交部军控司司长傅聪1月4日在一场吹风会上对此表示，中国没有大幅扩张核武库的计划，但中国会继续更新其核武库使其更加现代化。“我们不否认中国采取了措施使我们的核武库更现代化，但这并非基于其他原因，而是为了使其更安全、可靠。核武器也会老化，我们需要跟上这一进程，确保我们的核武器是安全的，且作为威慑是可靠的。”傅聪当时强调，中国将根据不断变化的安全环境，评估其核力量是否充足。责任编辑：祝加贝