目前，上海公安机关在全市范围组织开展“砺剑3号”集中打击整治行动，严厉打击各类涉疫违法犯罪活动，维护群众合法权益，有力服务疫情防控大局。记者从上海市公安局获悉，近日，松江警方成功查处一起涉疫敲诈勒索案，犯罪嫌疑人林某（男，24岁）等8人被依法采取刑事强制措施。据警方通报，4月30日，松江警方接报一起警情，林某等人在方舱工作才三天，就以工作强度高、住宿条件差等理由挑唆工友“罢工”，以扬言跳楼要挟劳务派遣公司解除劳动合同，并索要赔款每人3万余元。民警在调查中发现，4月中旬，该团伙在外区方舱医院以类似手法索赔得手4万余元，警方遂开展循线追踪。松江公安分局荣乐东路派出所民警对涉案人员开展法律告知。警方供图经查，犯罪嫌疑人林某交代，他伙同李某（男，23岁）等人专挑方舱医院工作岗位应聘，入舱前商量好在工作几日后，以“住宿条件差、工作强度高”等理由向劳务派遣公司提出解除劳动合同，并索要高额隔离费。如公司不同意，便以极端手段逼迫公司赔偿。4月24日入舱后，仅仅工作3日，便开始每日在方舱内无事生非、起哄闹事，威胁公司支付赔款，直至扬言跳楼，最终被警方传唤。目前，林某、李某等8名犯罪嫌疑人已被松江警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步审理中。来源：光明网责任编辑：梁斌 SF055