5月4日0时至24时，北京新增42例本土确诊病例和8例无症状感染者，无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院20例。本土病例确诊病例1：现住房山区窦店镇于庄村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住房山区窦店镇瓦窑头村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住房山区良乡瑞雪春堂。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4：现住朝阳区金盏乡金盏嘉园。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例5、6：现住密云区溪翁庄镇澜茵山小区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例7：现住丰台区看丹街道丰台科技园社区中核路18号味道花园饭店员工宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例8、17、18：现住朝阳区潘家园街道潘家园社区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例9：现住房山区长阳镇金桥国际公寓酒店员工宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10：现住房山区窦店镇于庄村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例11、12：现住东城区龙潭街道绿景苑。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例13、19、22：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例14：现住朝阳区四道口桥南锦绣家园。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例15：现住石景山区老山西里。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例16、25：现住房山区窦店镇交道一街。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例20、21：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例23：现住丰台区和义街道南苑北里。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住朝阳区潘家园街道潘家园小区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例26：现住通州区新华东街。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例27：现住通州区北京维通利电器有限公司宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28、29：现住海淀区增光路27号院。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例30：现住朝阳区光辉南里小区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例31：现住通州区中仓街道新华东街。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例32、35：现住朝阳区园艺家苑。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例33：现住昌平区郑各庄村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例34：现住朝阳区十八里店乡周庄嘉园东路。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例36、37：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例38：现住大兴区旧宫镇德茂佳苑。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例39：现住朝阳区农光里。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例40、41、42：现住丰台区王佐镇鑫湖家园。5月4日诊断均为确诊病例，临床分型均为轻型。无症状感染者1：现住房山区窦店镇于庄村。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住朝阳区小武基村。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住朝阳区周庄嘉园。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住朝阳区十八里店老徐家大院。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住朝阳区光辉里。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区高碑店乡八里庄。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住朝阳区南磨房乡广泰西路3号院。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者8：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月4日诊断为无症状感染者。境外输入确诊病例：中国台湾籍，5月3日从中国台湾到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。当日报告核酸检测结果为阳性，5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。哪些情形会被弹窗？弹窗如何解除？当前北京新冠肺炎疫情形势严峻复杂，市民出行或面临“北京健康宝”被弹窗的情况。哪些情形可能被弹窗？一旦被弹窗如何解除？责任编辑：王翔