中新社北京5月5日电 （记者 夏宾）美联储5月议息会议将美国联邦基金利率上调50个基点至0.75%至1%的水平，符合市场预期。这是美联储自2000年以来最大幅度的加息，即单次会议加息达到50个基点，同样也是2006年后的首次“背靠背”加息，即连续两次会议均执行加息操作。回顾3月议息会议，尽管美联储下调了2022年美国GDP增速，但美联储临时主席鲍威尔仍坚持强调美国经济增长仍具空间和韧性。但近期公布的美国一季度GDP数据却远低于市场预期，GDP季调环比折年率下滑至负1.4%，且4月ISM制造业采购经理人指数有所放缓。工银国际首席经济学家程实直言，本轮美联储一次性加息50个基点如期落地，反映了美联储并没有过多担忧当前经济放缓的预期影响。他指出，实际上，从一季度美国经济数据来看，个人消费支出、非住宅固定投资及住宅固定投资均有所增长，拖累其经济增速下滑的主因是库存投资下滑，其中因高通胀造成的汽车批发和零售下降明显。此次议息会议后，鲍威尔表示，眼下通胀太高，美联储理解美国人民面临的困难，同时联邦公开市场委员会也有对应工具。目前劳动力市场正处于极度紧张的状态，所以压低通胀是维持强劲劳动力市场的必要条件。眼下有“很好的机会”实现美国经济软着陆。中金公司研究部宏观分析师刘政宁认为，美联储的愿望是美好的，但在当前这种复杂的宏观环境下要想实现“软着陆”，不仅要有惊人的技艺，还需要许多运气。逾20年后首次加息50个基点，美联储在调整货币政策的紧缩过程中未来会怎么走？此次会议前，美联储频繁释放鹰派信号，紧缩节奏超出市场预期。CME（芝加哥商品交易所）此前数据显示，市场预计美联储将在5月加息50个基点后于6月加息75个基点，而本次议息会议上鲍威尔虽未明确加息终点，但几乎排除了未来单次议息会议加息75BP的可能，令市场“松了一口气”。鲍威尔还透露，若后续经济形势发展与预期一致，那么接下来的两次议息会议上将连续加息50个基点。换言之，尽管单次会议加息50个基点是20多年来首次出现，但短期内美联储的货币政策调整之路预计将不再“激进”，也有助于降低市场恐慌情绪。被“安抚”后的市场也给出积极回应，截至当地时间5月4日，美股三大指数大幅收涨，纳指涨3.19%，标普500指数涨2.99%，道指涨2.81%。不过也应注意到，美联储在政策声明中增加了高度重视通胀风险的措辞，鲍威尔在记者会上也多次强调价格稳定的重要性和通胀失控的严峻后果，以此重申美联储当前的核心目标是控制通胀。刘政宁提到，在被问及是否有勇气以衰退为代价打压通胀时，鲍威尔给出了较为肯定回应，并暗示有勇气像美联储前主席沃尔克那样去对抗通胀。鲍威尔的这番言论还是为后续可能出现的更激进的紧缩留出了余地，如果接下来的通胀再超预期，美联储紧缩加码也是顺理成章。市场此前也一度认为美联储将于5月开始缩表，且缩表规模为每月600亿美元美债、350亿美元MBS（抵押贷款支持证券），而最终结果也更温和，此次会议宣布启动缩表计划，从6月开始，每月从9万亿美元资产负债表中减少475亿美元资产负债，三个月后，每月将减少950亿美元。程实指出，美联储此次缩表计划的每月缩表的最大步幅约为资产负债表规模的1.06%，缩表节奏比上一轮缩表（2017年至2019年）快一倍。而且，美联储选择采取被动缩表方式，是因为美联储主动缩表的积极性较低。他解释道，一方面，短期主动抛售国债可能会对市场整体流动性产生冲击，并放大美国和国际金融市场的敏感度。另一方面，主动出售国债不利于美联储稳定市场预期，在市场具有高度不确定性的情况下，主动出售国债将影响美联储前瞻指引的效果。（完）责任编辑：郭建