炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！欲速则不达！投资要经得起时间的考验（少数派投资）一眨眼就立夏了，长达近2个月的居家隔离，错过了一整个春天，却没有错过我大A股的下跌。有人说惨烈，想逃；有人说心里开心，又可以买买买了。同样的市场，却有着截然不同的解读，你属于哪一种？这重要嘛？这很重要，因为你的态度会决定你能呆多久。美国的课堂上有这么一个实验，教授问他的学生：“一个装满水的杯子，让你用手拿住，对你有多大的压力？” 学生们众说纷纭，有的经过水的密度和杯子的重量很快计算出精确的压力值，还有各种精密计算的答案……教授摇摇头，自己拿起水杯说：“这个压力要取决你拿这个杯子多久，1分钟压力很小，1小时压力会增大，1天下来手臂可能会没有力气，1个星期估计手臂都会僵化而被截肢。”是的，这就是压力，无形而有形，看似渺小却强大无比。投资亦是如此，很多人接触基金之后，就发现快乐总是一瞬间，更多时候是处在紧张，焦虑，懊恼，悔恨，后怕之中。这种长期被市场的波动，净值的涨跌牵着走的状态，就像一直端着的杯子放不下来，终有一天会被反噬，不是摔了杯子，就是断了胳膊。回到开头那个问题，咱们现在交易的市场都是同一个市场，同频的波动，但当应对的方式不一样时，其反作用力也是不一样的。这也就是为什么在经历了几轮周期之后，中间虽有波折，但终因审时度势，有的放矢，懂得取舍，总有些人，有些产品是崭露头角的。市场的涨跌就是无形的压力，但是选择一直承受还是适时放下，主动权就在我们自己手里。投资的目的是为了更好的生活，很多老祖宗的生活智慧能让我们更从容的度过持基周期。老祖宗的智慧里有“欲速则不达”，投资最直接最功利的目的就是赚钱，没有这一点也就没有了投资快乐的基础与源泉，但是财不入急门。就像股神巴老，60岁之前也只赚到总财富的1%，但数字的背后，最关键的是其赚到这个1%的能力，能继续为60岁后的复利所用，形成可持续的能力，且风险小，还能扛过黑天鹅。同样，正是因为对于投资一贯的“不着急”，我们可以看到近百岁的巴老还能在最近的股东大会上持续6小时的对答如流，逻辑清晰。所以，致富的关键并不是在这一朝一夕的涨涨跌跌中。我们应该放下对每日涨跌的纠结，专注于寻找智慧，总结经验，漫漫余生可以慢慢变富。同样，老祖宗的智慧里还有“日中则移，月盈则亏”，证券市场最常上演的就是这些“物极必反”的悲喜剧了。只要人性不改变，历史总会重复，无论是疯狂的牛市，还是凄惨的熊市，总是按照一定的规律，不断地循环上演。当牛市疯狂之时，似乎人人“福气”冲天，“祸根”也容易就这样种下了；当熊市极端悲观之时，似乎人人“秽气”沾身，却又是幸运种子播种的最佳时机。事实上，这样大的时刻并不多，往往一年也没几次，甚至几年才遇到一次。所以，并不需要太过频繁的关注和操作，保持客观和冷静，在大的机遇出现之时，能把握得住，中间小的波动都可以无足轻重。正如孔子所说：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”投机者只争朝夕，投资者从容不迫。如果投资是一场马拉松比赛，那么，保持耐力，平和心态是坚持到成功的关键。责任编辑：彭佳兵