从4日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，上海农业复产率已达到93%以上，其中蔬菜类复产率已达到98%以上。上海郊区在疫情防控下，推进春耕备耕，加强蔬菜瓜果的产销对接。2022年4月22日，上海奉贤区庄行镇存古村，村民在整理拖拉机耕过的土地，准备种蔬菜。2022年5月4日，位于崇明三星镇的上海臻岛禾粮食种植专业合作社组织了50多名采收人员抓紧采收绿叶菜。2022年4月19日，上海，奉贤区海湾镇，农户张老伯正在采摘新鲜莴笋。由于受到疫情影响，无人上门采购，农户张老伯的50万斤莴笋遇到滞销。海湾镇政府的帮助下，农户张老伯的莴笋就点对点从农田直达复工企业食堂。2022年5月2日，在上海市浦东新区惠南镇海沈村一大棚内，瓜农查看“8424”西瓜成熟度。2022年5月2日，瓜农在上海市浦东新区惠南镇海沈村装运“8424”西瓜。2022年5月2日，在上海市浦东新区惠南镇海沈村，瓜农以直播形式向网友推销西瓜。2022年5月4日，上海，在杨浦区某封控小区，社区志愿者骑着三轮车，将一袋袋分拣好的新鲜蔬菜及面包、肉肠等暖心礼包挨家挨户送上居民家门。2022年5月1日，上海松江区一街镇为居民免费发放的生活物资“大礼包”。上海郊区正在进一步推动直送销售模式，遴选了首批36家农业企业、合作社，推出41个本地产绿叶菜的“平价套餐”，鼓励各涉农区街镇和市区街镇建立“结对助销”机制，提高蔬果运输保障能力，切实打通运输堵点，通过“点对点”的对接，直送居民小区。图文来源：新华社、上海市农业农村委员会、上海三农、视觉中国、澎湃影像责任编辑：吴剑 SF031