5月4日，小康股份公布了4月产销快报。小康股份4月销售新能源汽车8552辆，同比增长187.56%；今年前4个月，小康股份新能源汽车累计销售22752辆，同比增长199.64%。其中，小康股份旗下品牌赛力斯4月销量为3439辆，同比增长1248.63%，环比增长8.83%。今年前4个月，赛力斯累计销量为8483辆，同比上涨1211.13%。赛力斯旗下主要有两款与华为合作车型在售，分别为赛力斯华为智选SF5和AITO问界M5。目前赛力斯绝大部分销量由后者贡献。成立于2017年的赛力斯品牌，2021年4月宣布与华为合作，并推出首款合作车型赛力斯华为智选SF5。随后，SF5正式入驻华为体验店。但是，SF5并未在市场上激起浪花，小康股份也从未正式对外公布过SF5的销量。据乘联会数据，2021年1~12月SF5的累计销量仅8169辆，月均销量680辆。在首次合作并不算成功的情况下，华为加大了对合作造车的介入程度。2021年12月，在华为冬季发布会上，华为宣布和赛力斯合作推出新品牌AITO，AITO旗下首款车型问界M5也正式发布。在配置方面，问界M5首次配备了Harmony OS智能座舱、HUAWEI DriveONE纯电驱增程平台、HUAWEI SOUND音响系统等众多华为解决方案。在销售层面，问界M5也与“华为”品牌进行捆绑。汽车销售服务平台“车fans”创始人孙少军向第一财经记者表示，不管是在车辆设计还是销售渠道方面，华为对AITO的参与程度都更深。随着问界M5的上市，上市不到一年的SF5今年1月陷入了“停产”传闻。对此，赛力斯方面表示，SF5会继续接受用户订单，用户下单后，该公司将及时安排专人跟进协助交付。华为旗舰店一位汽车销售人员向记者表示，SF5并未停产，只是在问界M5上市后，小康股份工厂产能向问界M5倾斜，且销售人员在推荐产品时，也会主推新车。随着与华为加深捆绑，赛力斯销量也开始有了起色。问界M5在今年3月初正式交付，随后小康股份首次单独公布了赛力斯销量。3月，赛力斯销量为3160辆，同比增加1310.71%，其中，问界M5占了3045辆。虽与SF5相比，问界M5的销量得到了明显提升，但与华为此前的目标仍有较大差距。华为常务董事、终端业务CEO余承东曾为AITO定下了2022年30万辆的销量目标，这意味着月销量目标为2.5万辆。余承东认为，每家店每个月销售30辆，1000家华为门店就可以完成目标。不过，余承东在4月中旬接受媒体采访时称：“在全球汽车缺芯的情况下，根本做不到30万辆，第一年做到10万~20万辆就已经是奇迹。”孙少军表示，3月以后，AITO进店量跟造车新势力巨头“蔚小理”为一个级别，但成交率却相对较低。就产品力而言，问界M5与“蔚小理”主力产品仍有一定差距。余承东则将销量目标难以完成归因于原材料的大幅涨价。他谈到，一块价值10~20元的芯片被炒到2500元，而一辆车要用9颗这样的芯片。不能接受这种高昂的炒货价，宁可少卖一点。正式交付两月以来，问界M5已经涨价两次。5月5日，AITO公布了问界M5四驱版涨价方案，最高涨价1.5万元。4月20日，AITO已经上调过问界M5后驱版的价格，涨幅为1万元。责任编辑：张亚楠