阳春四月的广州，本该是花开烂漫、斗草踏青的最美人间。然而，一场卷土重来的新冠疫情，又一次打乱了“老广”们正常的生活、学习和工作。白云区作为广州人口第一大区，也是面积最大的中心城区，更是首当其冲，新一轮疫情爆发之突然、涉及封管控范围之广、封管控区内人员数量之多，均属前所未有。面对突如其来的疫情，白云区城市管理和综合执法局迅速部署疫情状态下超大管控区城市管理保障工作，研究制定管控区环卫保洁、垃圾清运、燃气管理、绿化养护应急保障预案，预置10类场景工作流程指引，及时建立并完善了沟通协调机制、统筹调度机制、三人小组机制、应急保障机制、数据监测机制和暗访督导机制等六大机制；连夜开发了应急小程序“云报事”及时对接群众需求，实现终端需求、前端响应、操作端实施、当天回访的全闭环服务模式；坚持“全区一盘棋”，强化跨域思维，突破常规障碍，统一办理各作业要素通行证，统一明确各街道通行管控标准，统一规范作业人员着装标志。4月9日下午，积极协调相关部门，为封管控区外的绿码保洁员、垃圾收运工、燃气送气工、园林绿化园丁及车辆办理了“电子通行证”，确保特殊时期、特殊区域城市管理如常运行……快速打通民生保障的“最后一米”，实现燃气供应、道路保洁、垃圾收运、环境消杀、绿化管养不断线，努力把此次“0408”疫情对居民生活的影响降到最低。探索以大数据为依托的治理模式。“0408”疫情发生后，白云区多个区域实施分级分类防控措施，封管控区内人们吃喝拉撒等基本生活需求能否如常保障，成为摆在城市管理者面前的一道现实“考卷”。城市管理者，理应当好城市守护者。本轮疫情发生的当晚，白云区城管局迅速调动技术力量，仅用了36小时，开发了小程序“云报事”，方便封控管控区内的居民快速反映燃气配送、垃圾收运、环境卫生等民生诉求，并快速解决，以大数据为依托，全面提升基层社会治理效能。据悉，与之前专门解决城中村环卫治理难题的“云报事”不同，此次因应疫情而开发的“云报事”，全称为“白云城管防疫小助手”，包括市民端、管理端两类用户：市民端可报事并查看本人的报事记录，管理端可查看市民报事信息并处理。“从程序上讲，如果说老百姓的需求是终端，老百姓往前端推送，即往平台推送，中间需要操作端。关键在操作端的运作，终端往前端发送信息，前端响应，把需求发送给操作端，操作端把需求处理后，前端要知道，终端要满意，从而形成当天回访的全闭环服务模式”。该局认为，在疫情期间全力打通民生服务“最后一米”，当务之急在于要快速建立工作机制以及支撑这个机制的运行体系，“必须急群众之所急，以科技赋能，搭建起管理部门和群众之间的桥梁，快速收集群众诉求，立足于现有、自有力量，快速调度处置，进而实现精准服务、精准对接”。建立完善六大运作机制，用心用情做好民生服务。运作体系如何顺畅运行？白云区城管局及时建立完善了以下六大运作机制，全面抓好抓实城市管理系统疫情防控工作，用心用情为人民提供服务保障。一是建立沟通协调机制，迅速落实封管控区保障。加强与市、区、镇街的沟通协调，迅速办理垃圾收运、保洁、燃气保障、园林绿化管养等作业车辆、作业人员通行证，保障城市管理作业力量在封管控区正常通行；及时掌握封管控区垃圾量及终端处理能力，迅速掌握封管控区的保洁人员、送气工底数，组织就地服务，构筑封管控区内作业保障力量；坚持整改工作不停顿，做好管控区内道路绿化日常管养。二是建立统筹调度机制，集中力量支援重点区域。针对部分封管控区垃圾收运、消杀人员紧缺问题，通过统筹协调非封管控区作业力量、购买第三方公司服务等方式，先后组织237名保洁、消杀精干力量进驻同德街、白云湖街、棠景街、新市街、黄石街支援，紧急购置10吨消毒液分配消杀任务重的10个镇街。全面接手白云湖街大冈村、大朗村环卫业务，安排专业干部进驻，重新编组力量开展环卫、消杀工作。三是建立三人小组机制，抓好垃圾收集转运消杀。与以往的三人小组运作不同，在白云湖街大冈村探索建立的垃圾消杀、收集、转运“环卫三人小组”作业模式，结合工作人员上门核酸采样、派送物资时机，通知住户将垃圾打包放置在门口，三人小组严守操作规程、精准协同作业，实行边消杀、边收集、边转运，日均收运3210户住户垃圾。同时，在“云报事”接收到居民需求，“环卫三人小组”还能以机动力量弥补正常作业的不足，确保垃圾及时收运、环境及时消毒，提高工作效率，降低疫情传播风险。“环卫三人小组”日均收运3210户住户垃圾“环卫三人小组”成员把打印出来的小程序贴在居民大门上，方便居民使用小程序反映民生需求。四是建立应急保障机制，全力做好各项保障任务。发动全局党员干部职工第一时间积极参加防控志愿服务、进驻封管控区支援、封管控区内就地转岗支援。紧急调度洒水车为39公里长的隔离水马注水，租赁23座移动公厕解决管控区内工作人员的如厕需求，全力保障抗疫一线。协调封管控区内燃气企业，配置5支抢险队、61名抢险队员、94名送气工，随时待命应急抢险、保供应，先后处置14宗燃气应急工单，送气瓶上门15948瓶。五是建立数据监测机制，更好履行行业监管职责。整理收集全区城管从业人员信息，主动与区政数局对接数据，打破数据壁垒，及时筛选推送本区红码、黄码的环卫作业人员、燃气作业人员、余泥渣土车行业工作人员，实现信息对称，要求管理单位重点督促红码、黄码人员落实防疫防控要求，压实管理单位的管理责任。六是建立暗访督导机制，保障封管控区环境质量。由局副处级以上领导干部成立5个暗访督导组，每天做好个人防护带队深入同德街、白云湖街、棠景街、新市街、黄石街的封管控区检查督导环境卫生、生活垃圾转运、重点场所消杀等情况，发现问题拍照取证，督促责任单位尽快整改，区城管监控指挥中心跟进整改落实情况，充分体现特殊情况下超大城市精细化管理水平。“封管控区内居民的燃气配送、垃圾收运、环境卫生等民生诉求，是市民群众的’真正刚需’、都很紧急，务必快速响应、处理和尽全力保障。”该局一再强调。“亲们别担心，燃气供应充足到可以在家BBQ（烤肉）啦！”一位生活在封控区的“白云人”在朋友圈发出如此闲情逸致的调侃。在此次“0408”疫情中，白云区城市管理和综合执法局坚持人民至上、民生为先，以深入践行“我为群众办实事、解难事”的初心和使命，展现了城管队伍的勇敢担当，在用心用情做好民生服务保障过程中探索出的“环卫三人小组”模式，在实践中得到总结、验证，真正成为了可借鉴、可复制、可推广的“白云样本”。责任编辑：何中夫