作者：安粮期货 龚悦（1）盘面的“给力”表现短线受到了疫情囤货、调运新政等情绪所触发的导火索的点燃。（2）能繁母猪去产能至4185万头已接近4100万头正常保有量，生猪存栏与生猪出栏拐点已来临。（3）对毛猪的上涨，白条猪肉跟进难度大，毛白价差缩小，屠企持续亏损，各地屠宰厂宰杀量出现不同程度的下降。从现货端来看，屠宰量的缩减一是下游市场对高价有所抵触，白条走货难度加大，订单下调。二是受疫情影响，终端消费整体提升速度缓慢，备货虽然可以带动短期消费，但是难以持续。下游的白条猪肉价格具有“惰性”，或倒逼期现货市场的生猪价格出现回调或抑制其涨幅，此因素或对生猪价格短期节奏方面有所扰动。（4）09与05合约价差或大于合理区间，05合约交割前，09合约或整体受到05合约的“承压”，09合约趋势性的显著上涨或需静候至05合约交割后。（5）产能拐点预估于二季度、三季度显现，价格通常先于产能拐点的出现，其具有预期作用，目前生猪价格处于底部区域，震荡上行或一波三折，关注五月合约结束后的行情一、短线受到了疫情囤货、调运新政等情绪所触发的导火索的点燃四月中旬以来，生猪期货，现货市场（生猪、仔猪与猪肉）价格均出现了一定程度上的反弹，面对行情，市场的观点主要分为两个派别，一是以反弹思路看待；二是生猪产能拐点将至，鉴于期货所发挥的价格预期功能，生猪价格趋势性拐点或已出现，后市逐步脱离底部区域。此轮盘面的“给力”表现确实受到了情绪所触发的导火索的点燃。首先，疫情影响带动市场出现囤货的氛围。再次，广东省政府4月13日首发本年度调运新政，通知自5月1日起，暂停省外屠宰用生猪调入本省。生猪调运站上风口，也成为生猪期价出现强势反弹的导火索。调运检疫票的严格管理影响了生猪调运，导致南方猪价上涨，北方集团场跟涨。二、产能拐点或已至情绪所触发的只是对短线的影响，长线趋势的扭转依托于对产能拐点的预期。从生猪产业链来看，出生种猪（二元）生长至能繁母猪状态需要240天左右，能繁母猪平均怀孕周期114天左右，生产出的仔猪需经历为期6个月左右的哺育、保育和育肥后达到标准体重成为商品生猪方可出栏。通过时间折算，从能繁母猪产仔至商品生猪出栏，平均需经历十个月的时间跨度。当前，产业拐点是否来临？根据历史的猪周期，每一轮生猪、猪肉价格探底的过程，同时伴随着能繁母猪与生猪的去产能。面对生猪、猪肉价格承压式的下跌与上游饲料端成本的上涨，产业圈从去年6月份开始对能繁母猪进行去产能，甚至于2021年9-10月进行母猪“超淘”。据国家统计局数据，一季度末，能繁殖母猪存栏4185万头，较2021年一季度末的4318万头下滑133万头，同比下滑3.08%。较2021年末的4329万头下滑144万头，环比降幅3.33%。能繁母猪的存栏关系着国计民生，国家对于繁母猪存栏量合理水平是4100万头，最低不能低于3700万头。目前，能繁母猪存栏已接近合理区间。生猪出栏方面拐点或已至。仔猪出生量在2021年8月达到最高值，随后开始回落，生产出的仔猪需经历为期6个月左右的哺育、保育和育肥后达到标准体重成为商品生猪方可出栏预计2022年3-4月份育肥猪的出栏量或将达到最大值，产能拐点显现。即，2022年上半年或仍是生猪产能释放的高峰期。生猪产能拐点已显现。一季度末生猪存栏42253万头，较2021年末的44922万头下滑2669万头，环比跌幅5.94%，较2021年一季度末41595万头增长658万头，同比增长1.58%。三、下游白条猪肉价格的“惰性”或倒逼生猪价格出现回调或抑制其涨幅面对毛猪的上涨，白条猪肉跟进难度大，毛白价差缩小，屠企持续亏损，各地屠宰厂宰杀量出现不同程度的下降。从现货端来看，屠宰量的缩减一是下游市场对高价有所抵触，白条走货难度加大，订单下调。二是受疫情影响，终端消费整体提升速度缓慢，备货虽然可以带动短期消费，但是难以持续。目前市场存在这样的风险，下游的白条猪肉价格具有“惰性”，或倒逼期现货市场的生猪价格出现回调或抑制其涨幅，此因素或对生猪价格短期节奏方面有所扰动。四、09合约05合约价差或大于合理区间09合约合理价格=05合约价格 持仓成本=05合约价格 期货仓储费 商品出入库费 资金成本=14150 5*30*4 315 14150*0.04*13=15254元吨，当前生猪09合约在18500元吨附近，可见，09与05合约价差或大于合理区间，05合约交割前，09合约或整体受到05合约的“承压”，09合约趋势性的显著上涨或需静候至05合约交割后。五、观点总结产能拐点预估于二季度、三季度显现，价格通常先于产能拐点的出现，其具有预期作用，目前生猪价格处于底部区域，震荡上行或一波三折，关注五月合约结束后的行情。责任编辑：陈修龙