跃跃御市：疫情扰乱竞争格局，国内新势力欲追回损失中国经济网受近期疫情影响，国内汽车行业的供应、生产、销售及物流等多个环节均受到不小的冲击。对于国内造车新势力而言，这不仅破坏了原有的增长势头，更是打乱它们内部的竞争格局。4月，5家造车新势力的销量增速均有不同程度的下滑，而蔚来和理想甚至呈现负增长。不过，“好消息是目前部分部委和主管部门正在尽全力协调”，截至4月28日，上海市首批666家“白名单”企业复工率86.8%，其中汽车制造行业整车及零部件配套企业复工率达77%，集成电路设计、制造、封测等相关企业复工率91%。“随着疫情严重程度有所缓解，汽车业已在4月中旬陆续复工复产，产能逐渐爬坡。”受近期疫情影响，国内汽车行业的供应、生产、销售及物流等多个环节均受到不小的冲击。对于国内造车新势力而言，这不仅破坏了原有的增长势头，更是打乱它们内部的竞争格局。数据显示，4月，零跑、小鹏、哪吒、蔚来和理想的销量分别为9087辆、9002辆、8813辆、5074辆、4167辆，同比分别增长228%、74.9%、120%、-28.6%、-24.8%；前4个月的累计销量分别为30666辆、43563辆、38965辆、30842辆、35883辆。不难看出，相比之前3个月，5家造车新势力在4月的销量增速均有不同程度的下滑。其中，零跑汽车的销量环比降幅最小，也因此首次获得造车新势力月度冠军。对此，零跑汽车方面表示，基于全域自研，零跑在供应链的选择上采取多供应企业、多区域规划，有效改善了疫情对供应链保供的影响。相比之下，蔚来和理想的销量环比降幅最大，同比还呈现负增长，这也导致两家企业的销量排名垫底儿。对此，蔚来汽车方面表示，“近期上海、江苏等地的疫情导致更多合作伙伴无法供货，只能暂停生产。”理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠也表示，“理想汽车常州基地位于江苏常州，处于长三角中心地带，而理想汽车的零部件供应商超过80%分布在长三角地区，且其中很大一部分位于上海、江苏昆山。受到长三角疫情的影响，位于上海和江苏昆山等地区的部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，导致现有零部件库存消化后无法继续维持生产，这对理想汽车4月份的生产造成很大影响，导致部分用户的新车交付延期。”事实上，“这个情况也不是我们一家，很多厂商都暂停生产了。”蔚来汽车创始人李斌坦言。总部与工厂分别位于广州与肇庆的小鹏汽车，虽然受疫情冲击的冲击和影响没有蔚来和理想那么直接，但其董事长何小鹏也曾在4月中旬发文提出预警：“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了”。不过，“好消息是目前部分部委和主管部门正在尽全力协调，并期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力”，何小鹏透露称。据悉，4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，要求在确保风险可控的前提下，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。据不完全统计，上海公布的第一批复工企业名单中，与汽车相关的企业超过200家，占比约三分之一。日前，工业和信息化部副部长辛国斌在接受媒体采访时表示，“截至4月28日，上海市首批666家‘白名单’企业复工率86.8%，其中汽车制造行业整车及零部件配套企业复工率达77%，集成电路设计、制造、封测等相关企业复工率91%。吉林省重点监测的50家骨干企业，复工率达98%。”“随着疫情严重程度有所缓解，汽车业已在4月中旬陆续复工复产，产能逐渐爬坡。”小鹏汽车在公布4月销量的同时也透露，“在相关部委和主管部门的帮助下，积极协同上下游克服行业性困难，全力保障生产和顺利交付。”蔚来汽车方面也称，目前，理想汽车正与供应链企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。“下一步，将继续加强协同联动，完善政策措施，促进汽车产业平稳健康发展。一是尽快稳产达产。用好汽车产业链供应链畅通协调平台，协同地方相关部门，加强对长三角等重点地区整车和零部件企业的监测调度，在科学精准防控疫情的前提下，保障物流畅通，推动复工企业尽快稳产达产。二是积极促进消费。落实国务院进一步释放消费潜力的部署，推动相关地方由购买管理向使用管理转变，鼓励有条件的地方出台有含金量的促消费政策。开展新一轮新能源汽车下乡活动，组织实施公共领域全面电动化和换电模式应用试点，进一步加大新能源汽车推广力度”，辛国斌说。（中国经济网记者 王跃跃）责任编辑：梁斌 SF055