周四（5月5日），国际金价日线三连涨，由于美联储试图在不引发经济衰退的情况下控制通胀，主席鲍威尔排除了今年大幅加息的可能性，推动美元走低。北京时间15：09，现货黄金上涨0.74%至1894.88美元盎司；COMEX期金主力合约上涨1.40%至1895.0美元盎司；美元指数上浮0.30%至102.81。美联储隔夜宣布上调联邦基金利率区间0.5个百分点至0.75%-1.00%，这是近22年来最大幅度的一次加息。加息往往会推升债券收益率，进而提高持有非孳息资产黄金的机会成本，降低后者对投资者的吸引力。但主席鲍威尔在随后举行的新闻发布会上明确排除了在今后即将召开的货币政策会议上加息75个基点的可能性，这推动美国国债收益率和美元大幅走低，并支撑黄金。不过鲍威尔也明确表示，美联储已经考虑的加息“不会令人愉快”，因为这会迫使美国人为住房抵押贷款和汽车贷款支付更多费用，并可能降低资产价值。他和他的同事决心恢复物价稳定，即使这意味着采取的措施会导致企业投资和家庭支出下降，以及经济增长放缓。美联储还表示，将从下个月开始缩减资产负债表，作为控制通胀的另一个杠杆来使用。此前为努力应对冠状病毒大流行给经济带来的冲击，美联储资产负债表扩张到接近9万亿美元。很显然，在美联储看来，通胀失控的影响比加息可能带来的负面影响更为严重。法国巴黎银行分析师周四表示，他们预计美联储将在接下来的四次政策会议上每次加息50个基点。黄金目前已连续第三个交易日上涨。美联储与市场实现了良好沟通，人们意识到他们正在收紧信贷环境，并努力控制副作用，总体而言结果不错。责任编辑：郭建