原标题 吴汉圣重返原单位：曾怒批干部找“替身”培训政知圈撰文 |  余晖中央和国家机关党建门户网站旗帜网“中央和国家机关工委领导”一栏最新信息显示，吴汉圣已任中央和国家机关工委分管日常工作的副书记。此前，梁言顺任中央和国家机关工委分管日常工作的副书记（正部长级）。今年3月，梁言顺已调任宁夏回族自治区党委书记。2010年参与中组部组织的央地干部交流吴汉圣，男，汉族，1963年4月生，今年59岁，山东临朐人。1985年7月参加工作，1984年6月加入中国共产党，大学学历，学士学位。公开资料显示，吴汉圣毕业于吉林工业大学热能动力工程系内燃机专业，毕业后成为机械部科技情报所（机械工业出版社）干部，之后历任机械部科技情报所（机械工业出版社）人事处干部科副科长、团委副书记，机械部团委常委、科技情报所团委书记（副处级）等。1991年4月，吴汉圣任中央国家机关工委组织部组织处助理调研员，3年后任副处长。1994年10月，吴汉圣成为新华社澳门分社人事部（组织部）副处长、办公厅秘书处副处长，3年后（1997年9月）他重回中央国家机关工委，之后在多个岗位任职。吴汉圣也有地方工作经验。2010年，中组部选派66名中央部委厅局级干部到地方交流任职，吴汉圣是其中之一。那年11月，时任中央国家机关工委委员、组织部部长的吴汉圣“空降”辽宁，历任沈阳市副市长，沈阳市委常委、组织部部长，营口市委书记等，2016年5月履新辽宁省委常委、省委秘书长。2017年4月，吴汉圣跨省到山西，担任山西省委常委、组织部部长。机构改革后两度重返中央和国家机关工委2018年机构改革后，吴汉圣两度重返中央和国家机关工委任职。2018年3月，中共中央印发了《深化党和国家机构改革方案》，其中提到，组建中央和国家机关工作委员会。改革方案明确，为加强中央和国家机关党的建设，落实全面从严治党要求，深入推进党的建设新的伟大工程，统一部署中央和国家机关党建工作，整合资源、形成合力，将中央直属机关工作委员会和中央国家机关工作委员会的职责整合，组建中央和国家机关工作委员会，作为党中央派出机构。2018年12月，吴汉圣重回中央和国家机关工委担任副书记。2020年12月，吴汉圣出任中央纪委国家监委驻中组部纪检监察组组长。如今，他再度重返中央和国家机关工委，接替梁言顺担任中央和国家机关工委分管日常工作的副书记。曾怒批干部找“替身”培训在地方工作期间，吴汉圣曾多次受到媒体关注。据《人民日报》2015年报道，在担任营口市委书记期间，吴汉圣曾讲述过自己在沈阳市委组织部长任上的一件事。他说，新提拔的领导干部在省委党校培训，其中竟有两名干部找人“顶包”替学，一个找司机顶，一个让县招商局长替，甚至还让招商局长代他当小组讨论的召集人。吴汉圣得知后大为惊讶：连组织培训都敢找人替，可见平日自由散漫到了什么程度？！结果自然是严肃处理。“某个干部面临提拔，如果很多人跑来打招呼，这就不正常了，肯定是跑官要官，坚决不能用。”担任营口市委书记时，吴汉圣对“从严治吏”也十分关注。他曾介绍，2014年，有一名拟提拔使用的干部已进入考察环节，先后有多人为其说情打招呼，市里根据规定立刻叫停程序，不予任用。另外，在担任营口市委书记时，吴汉圣还力推轮岗交流。据媒体介绍，当时，营口市委将市法院和市检察院领导进行对调，阻力不小，“自己这一块熟门熟路的，谁都不愿意动，但制度规定了到年限必须轮岗，一视同仁，干部也能接受。”另外，2018年，吴汉圣担任山西省委常委、组织部部长期间，在全省组织部长会议上说，把管政治、管思想、管作风、管纪律统一起来。“绝不允许上有政策、下有对策，坚决防止不切实际唱高调、光说不练喊口号，坚决防止‘重打锣鼓另开张’‘新官不理旧账’。”“不简单以GDP论英雄，既要甄别消极应付、不思进取的干部，又要防止冲动蛮干、急于求成。”前任是孟祥锋、梁言顺重返中央和国家机关工委工作前，吴汉圣是中央纪委国家监委驻中组部纪检监察组组长。今年1月，吴汉圣曾在《中国纪检监察杂志》刊发《全面从严治党开辟自我革命新境界 》一文。文中他写道，必须坚持以雷霆之势反腐惩恶。“深刻认识反腐败斗争依然严峻复杂的形势，保持反对和惩治腐败的强大力量常在，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。”目前，中央和国家机关工委书记是中央政治局委员、中央书记处书记，中央办公厅主任丁薛祥。政知君注意到，在2018年机构改革后，孟祥锋、梁言顺和吴汉圣先后担任中央和国家机关工委分管日常工作的副书记。孟祥锋出生于1964年12月，河北平乡人，1986年8月参加工作，1986年1月加入中国共产党，十九届中央委员。孟祥锋曾任中央办公厅副主任、中央直属机关工委常务副书记（正部长级）等职。在2018年3月孟祥锋获任中央和国家机关工委分管日常工作的副书记（正部长级）。2020年，孟祥锋任中央办公厅分管日常工作的副主任。2020年11月，梁言顺以“中央和国家机关工委分管日常工作的副书记”身份出席会议。梁言顺，男，汉族，1962年12月生，山东泰安人，1983年7月参加工作，1985年2月加入中国共产党。梁言顺先后担任过中央党校校务委员会委员、科研部主任，甘肃省委常委、宣传部部长，甘肃省委常委、组织部部长，中央国家机关工委副书记，中宣部副部长等职。2022年3月，梁言顺“空降”宁夏，担任宁夏回族自治区党委书记。资料 | 新华社人民网央视 旗帜网等责任编辑：蒋晓桐