澎湃新闻记者 姚似璐澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月5日从浙江省疫情防控工作新闻发布会获悉，5日0-14时，该省无新增本土确诊病例；新增本土无症状感染者5例，其中嘉兴市4例、丽水市1例。上述感染者由集中隔离点检测发现4例、居家隔离检测发现1例。自3月3日以来，浙江省本轮疫情累计报告本土确诊病例663例，累计报告本土无症状感染者786例，涉及11个设区市、71个县（市、区）。这是该省自新冠肺炎疫情防控常态化以来波及范围最广、形势最为复杂的一轮疫情。据介绍，虽然近期疫情多源多点、散发频发，但浙江疫情形势总体平稳，未造成广泛社区传播和外溢。本轮总计252起疫情中，222起在1天内实现社会面清零，90%以上的疫情在3天内实现社会面清零。杭州拱墅4·19疫情于4月27日实现社会面清零，目前除少数疫点及周边单元外，市区全域已恢复常态化秩序。丽水云和4·26疫情、嘉兴嘉善5·1疫情、宁波奉化5·1疫情等均在“五一”假期实现社会面清零。省防控工作领导小组办公室常务副主任、省政府副秘书长陈广胜表示，全省本轮疫情中，有233名首发感染者通过应检尽检、愿检尽检发现，占比达92.5%。因及时预警响应，大多数疫情在第一时间即被扑灭。责任编辑：谢春雷责任编辑：吴剑 SF031