最近还有不少网友问“北京健康宝出现弹窗怎么办”赶快看看你是编号几？不同编号解决方法不同请大家“对号入座”↓↓↓人在外地没赶上北京核酸筛查健康宝收到“弹窗4”怎么办？这几天，有一些身在外地的北京市民由于没有赶上三轮核酸筛查，本人的健康宝收到了“弹窗4”。从此前官方发布的“弹窗4”解除方法来看，需要本人立即完成核酸检测，健康宝将在查询到本人核酸检测阴性报告后自动解除弹窗。记者进一步咨询12345热线时，有关健康宝弹窗问题的语音自助回答介绍，当人在外地遇到“弹窗4”，需要在外地进行核酸检测。12345热线客服人员也回应，如果人在外地未赶上北京三轮核酸筛查，健康宝会收到“弹窗4”，可以在外地补测核酸，待健康宝查询到核酸阴性结果后便能自动解除弹窗。需要注意的是，请本人前往当地防疫部门公布的核酸检测机构进行采样检测，检测结果需要上传到国家或北京核酸检测平台上。市民补测核酸需尽量到被认可的外地核酸检测机构，相关名单可以到“国务院”客户端小程序上进行查询。一般来说，当外地检测结果上传至国家平台后，健康宝稍晚便可以自动比对和显示。当北京健康宝上可以查到相应的检测结果，便能自动解除“弹窗4”。如果迟迟查询不到检测结果，可联系检测机构及时上传检测结果到国家平台。责任编辑：王翔