lululemon官微5月5日发表声明称，对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况，深感歉意。北京青年报记者了解到，日前，该品牌关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条，被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。lululemon在微博中表示，其对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况，深感歉意。发现问题后，该品牌迅速行动，积极配合调查和处理。公司第一时间下架了相关批次产品。此外，还在内部展开了详细核查，并积极进行了整改。北京市西城区市场监管局在处罚书中表示，2021年10月1日起，露露乐蒙贸易将部分上述产品（共59件）用于其在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件。截止2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元（部分产品是以折扣价售出的）。已售出的产品未能追回。露露乐蒙贸易获利23431.05元，货值金额共81420元。最终，其被罚款81420元，没收违法所得23431.05元，并没收非法财物。北京青年报记者了解到，lululemon是目前最知名的瑜伽裤品牌，曾因今年冬奥会加拿大代表团的红色羽绒服火出圈。而在 lululemon的天猫旗舰店，最便宜的瑜伽裤在400元上下，最贵的达到1680元，基本处于500到1000元区间。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李思阳