（观察者网讯）当地时间5月4日，柬埔寨、印度尼西亚和泰国三国外交部发布联合声明，宣布今年下半年三国将相继主办三场重要会议，分别是：11月11日-13日东盟峰会、11月15日-16日二十国集团（G20）峰会和11月18日-19日亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议。联合声明强调三个主办国将为“所有成员国经济体”提供机会，与所有伙伴及利益相关方合作。日本广播协会（NHK）对此解读称，这意味印尼及泰国顶住了部分成员国的压力，表态将邀请包括俄罗斯在内的所有成员国与会。据泰国外交部网站4日发布的联合声明原文，三国外交部强调东盟、G20和APEC三场重要会议的共同点是：为所有成员国经济体提供了一个独特的机会，共同推进全球和地区议程而努力，为各国人民带来和平、繁荣和可持续发展。联合声明简单介绍了这三场会议。东盟峰会以“共同应对挑战”为主题，以强烈的团结意识保持东盟共同体的活力；G20峰会以“携手复苏，强劲复苏”为主题，旨在推动成员国实现强劲、包容的经济复苏；APEC会议的主题是“开放、连接、平衡”，主办国泰国呼吁恢复旅游业，采取措施帮助亚太地区从新冠疫情中复苏。联合声明最后承诺，作为上述重要会议的轮值主席国，将携手所有合作伙伴和利益相关方，为实现地区乃至世界的和平与稳定共同努力。日本广播协会（NHK）4日报道了这则新闻并解读称，由于俄罗斯是二十国集团组织及亚太经合组织的成员国。这则联合声明意味着印尼和泰国两个主办国正式表态将邀请俄罗斯参加G20峰会及APEC会议。报道指出，在俄乌冲突爆发后，部分G20组织成员国曾提出“不希望”或禁止俄罗斯参加峰会，这让轮值主席国印尼左右为难。如今，三国发表共同声明，表明它们试图对抗那些向其施压的成员国，并呼吁进行有建设性的对话。早前，为进一步在俄乌冲突中孤立俄罗斯，以美国为首的西方国家曾向印尼施压，要求将俄罗斯排除在今年的G20峰会之外。据加拿大广播公司（CBC）报道，美国总统拜登曾于3月24日呼吁将俄罗斯从G20除名，澳大利亚总理莫里森同日要求禁止俄罗斯参加G20峰会。不过，印尼方面始终拒绝“踢出俄罗斯”。此后，西方国家又施压印尼邀请并非G20成员国的乌克兰参会。据印尼总统府4月29日消息，印尼总统佐科当天表示，他已邀请乌克兰总统泽连斯基参加11月在印尼举行的G20峰会，俄总统普京也将出席。谈及为何邀请泽连斯基，佐科表示，G20峰会关注全球经济复苏，而俄乌冲突是经济复苏的一大影响因素。责任编辑：何中夫