封面新闻记者 蔡世奇5月5日，芯片设计IP开发和服务供应商安谋科技（中国）有限公司（以下简称安谋中国）在微博发布声明称，安谋中国将把“安谋科技官方微博”作为唯一认可的官方渠道，对外界进行相关信息的发布。安谋中国表示微博将作为其唯一认可官方信息发布渠道声明表示，安谋科技（中国）有限公司董事会已依据公司章程及相关法律法规通过一致决议，决定于2022年4月24日起聘任刘仁辰与陈恂担任安谋中国联席首席执行官，并于 4 月 28 日在深圳市市场监督管理局正式将刘仁辰注册为公司法定代表人和总经理。公司亦于次日合法取得新的营业执照与公章，并予以公示。声明还表示，鉴于被安谋中国罢免的前CEO吴雄昂拒不履行董事会决议、肆意挑战法律底线、拒不交出公司管理权，为避免公司和股东利益因此受到侵害、保护公司员工和客户的正当权益，新任管理层决定即日起，将把“安谋科技官方微博”作为唯一官方渠道发布有关公司消息。其他任何未经公司授权的渠道，如仍被吴雄昂非法控制的公司其他微博账号、网站、微信公众号（如安谋科技、Arm中国等）、域名、已失效的营业执照和公章等，均不代表公司及股东意见。公司保留对盗用公司名义发布不实消息的行为追究其法律责任的权利。公开资料显示，安谋中国成立于2018年4月，为中方投资人与软银集团签署协议成立合资公司，合资公司由中方控股51%，外方持股49%，主要为国内芯片开发、制造企业提供Arm的设计授权，以及基于Arm架构的研发和再授权权利。安谋中国成立于2018年早在2020年6月，Arm和中方一家股东联合发布声明，解除吴雄昂董事长兼CEO的职务，理由是：基于部分在职、离职员工的举报，经过调查发现，吴雄昂的行为危害到安谋中国的发展和股东利益。安谋中国随后在微博和微信公众号上发布《关于“Arm公司媒体声明稿”的严正声明》，称对吴雄昂的指控为莫须有，同时指出安谋中国并未召开符合程序的董事会会议，也并未产生有效的人事变动法律文件。最终，对吴雄昂的第一次“罢免”以失败告终。记者查询后发现，目前深圳市市场监管局官网、国家企业信用信息公示系统、企查查等全国企业信用查询系统有关安谋科技（中国）有限公司法人等信息均已变更，该公司新任总经理、法人代表为刘仁辰，董事长为“暂不任命”状态。责任编辑：梁斌 SF055