南方财经全媒体记者黄浩博 广州报道据文化和旅游部数据中心测算，“五一”期间全国国内旅游出游1.6亿人次，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8亿元，恢复至疫情前同期的44.0%。5月5日，南方财经全媒体记者从广东省文旅厅获悉，“五一”假期，广东文化和旅游市场稳定安全有序，受省内外疫情形势和假日天气影响，假期出游呈现出近距离、高频次的特点。截至发稿前，全省没有发生重大旅游安全事故，未收到重大文化和旅游投诉，未收到涉文旅新冠肺炎疫情报告。短途游、周边游、微度假是广东五一假期旅游的“关键词”。携程数据显示，在今年五一假期热门周边游目的地TOP10中，仅广东便有广州、深圳、珠海、汕头、澳门、佛山等六座城市上榜，广州位居首位，其周边游日均订单量较清明假期增长123%。据介绍，在严格落实疫情防控要求的前提下，广东各地着力丰富文化和旅游产品供给，以满足人民周边游需求。比如汕头市“海韵乡村”南澳县示范片、“潮汕水乡田园风光”潮阳区示范片、“潮音侨韵风尚家园”潮南区示范片等独具“潮汕风情”的乡村风貌带，已经成为全市乡村旅游的热门打卡点；惠州市则推出2022年惠州市乡村旅游“乐哉田野·七仙汝湖”等10条精品线路名单，通过精细化、体验式乡村游，引导市民游客回归自然乡村，寻找乡愁。露营旅游成为文旅消费新热点。携程数据显示，五一假期首日，“露营”在平台的访问热度达到历史峰值，搜索热度环比上周增长90%。其中，广州、深圳、博罗的露营地热度最高，而从访问用户来看，珠三角地区用户则是这个假期露营旅行的“铁粉”。“‘山居’民宿、赏花摘果、农耕研学等绿色、健康的休闲体验活动更受游客青睐，‘赏花+露营’‘房车+露营’‘旅拍+露营’等特色精致露营旅游也是文旅消费新亮点。”广州市文旅局相关负责人向南方财经全媒体记者表示。“露营热”带动了露营地周边的旅游商家升温，对目的地旅游经济亦产生带动效应。据广之旅方面介绍，该社“五一”前后以“露营”为关键词的产品搜索量上涨超过500%，无需自搭帐篷的拎包入住式“轻露营”受到欢迎。广州市文旅局也表示，在露营旅行的辐射带动下，广州酒店及民宿订单量较清明假期增长130%。同时，广东各地积极落实《广东省进一步促进消费若干措施》，挖掘消费热点和增长点，进一步释放居民消费潜力。比如，广州市市区联动纷纷推出发放消费券、优惠打折、公益演出等措施，并针对抗疫工作者、劳动模范和老人、伤残人士推出进一步惠民措施；佛山市开展“文旅有礼春暖花开”新春文旅消费季活动，吸引2000多家文旅商家参加，涵盖线上线下，进一步激发文旅消费潜力；惠州市则面向消费群体发放300万元的文旅消费券，惠及全市景区景点、旅行社、星级酒店和民宿、书店等文旅行业，鼓励市民就近旅游消费。“我们希望按照‘政府引导、企业优惠、平台让利’的思路，形成优惠措施叠加、市场整体撬动、综合让利于民的良好消费环境，进一步激发文旅消费市场。”广州市文旅局相关负责人表示。（作者：南方财经全媒体记者黄浩博）责任编辑：何中夫