为配合疫情防控，5月5日起北京13条线路的60余个地铁站出入口封闭管理，同时，对朝阳区朝阳路以南的158条公交线路采取甩站、绕行、停运措施。在“五一”小长假后上班第一天，共享单车成为上班族的首选，很多人骑车到离自己最近的地铁站乘坐地铁上班，这也导致部分地铁站点门口共享单车暴增。同时，拼车出行的市民也有所增多，甚至连久违的摩的也出现在路上。5月5日早上7点半左右，6号线地铁常营站站口前的路边就已经停了三四排共享单车，到8点左右，共享单车已经从便道堆到了辅路上，将辅路的机动车路侧停车位占据，连停在路边的兰博基尼跑车也被共享单车围住，还一度导致辅路车辆无法通行，其中很多单车都是东倒西歪地叠放在地上，有些市民只能从单车堆里迈腿穿行。由于占据了路侧停车位，一位路旁的停车管理员正在将情况汇报给领导，希望协调单车公司能够尽快来将共享单车运走。“往常也有占车位停放的情况，但没有这么多，都摞在一起了，辅路的车都开不过来。”停车管理员说，他把情况汇报给公司，公司也在找单车企业来清运车辆，但清运力量却跟不上，所以导致单车占位堵路。共享单车方面已经增派人手清运堵在地铁口的单车，但仍旧杯水车薪。在6号线褡裢坡站外，美团、青桔、哈罗三家单车的清运工人都在忙碌地清运堵在地铁口和辅路的共享单车。美团的清运工人满头大汗的说，他从早上7点来这里清运，已经运了三趟，每趟最多20辆车，但还是有很多单车堵在路边。“我们还加派了人手，平时都是我一个人运，运个三五趟就差不多了，今天两个人运，到快9点了，还是这个样子。”哈罗单车的清运人员说，八通线八里桥往西的很多站点都封闭了，住在管庄、双桥、传媒大学的上班族就都骑车到6号线这边来坐地铁，今早这里堆放的共享单车是平时的两三倍都不止。一位骑共享单车在常营坐地铁的市民说，他平时都是在管庄站坐八通线上班，但今天八通线封站了，他只能骑车到常营站来坐6号线，他到的时候发现单车已经没地方放了，也就扔在路边赶紧上班去。“尽管有政策说要居家办公，但不是每个公司的每个岗位都能居家的，这也是没办法。”他说。在探访中，记者发现除了共享单车激增以外，也有不少人使用拼车的方式来到地铁站。此外，已经基本在北京销声匿迹的“摩的”也重出江湖，在褡裢坡站和黄渠站，都有“摩的”的身影出现。文北京青年报记者 张子渊责任编辑：祝加贝