据信用中国网站消息，被央视“3.15”晚会曝光的“土坑”酸菜加工企业湖南锦瑞食品有限公司（下称“锦瑞食品”）近日被给予停产处罚，该企业法定代表人、厂长分别被罚100万元。行政处罚决定书显示，当事人锦瑞食品采购食品原料未履行进货查验、对无法提供合格证明的食品原料未按照食品安全标准进行检验，投料未全部记录、半成品检验未全部记录、成品出厂检验未全部记录，违反了《中华人民共和国食品安全法》有关规定，应给予处罚。锦瑞食品采购食品原料未履行进货查验义务的事实持续时间达两年以上、涉案金额1112.81万元，并被央视“3.15”晚会曝光，造成严重社会影响，依据《中华人民共和国食品安全法实施条例》有关规定，当事人锦瑞食品的情形属于《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条规定的情节严重的情形，参照有关规定，责令锦瑞食品停产，经整改验收合格后，方可开展生产活动。行政处罚决定书还显示，锦瑞食品法定代表人杨立才未履行食品安全主体责任，为降低生产成本，购进存在食品安全风险的“土坑”酸菜用于生产，锦瑞食品生产厂长孙志勇明知“土坑”酸菜不能提供产品质量合格证明，存在食品安全风险，配合杨立才将“土坑”酸菜原料未经检验投入生产，持续时间二年以上，违法收购“土坑”酸菜原料金额为1112.81万元，数额巨大，性质恶劣，并被央视“3.15”晚会曝光，造成严重社会影响，其行为违反了《中华人民共和国食品安全法》有关规定，依据有关规定，决定对锦瑞食品相关生产经营负责人从重处罚：处法定代表人杨立才上一年度在公司所获收入10倍罚款人民币100万元，处生产厂长孙志勇上一年度在公司所获收入10倍罚款人民币100万元。据了解，2022年央视3.15晚会曝光，锦瑞食品、插旗菜业在内的多家酱菜生产企业存在收购“土坑酸菜”、生产环境恶劣等严重影响食品安全的行为。启信宝显示，湖南锦瑞食品有限公司成立于2017年5月22日，注册资本为500万人民币，法定代表人为杨立才。责任编辑：张亚楠