5月5日，深交所向荣丰控股下发年报问询函，要求说明2021年预计收入与经审计收入金额差异较大的原因及具体差异内容。近期，荣丰控股披露的 2021 年业绩预告显示，2021 年营业收入预计 43000 万元，扣除后的营业收入预计为 42400 万元，扣非后净利润为亏损7000 万元-13000 万元。但公司披露年报显示，荣丰控股2021年实现收入2.52亿元，扣非后净利润为-1.43 亿元。相比于公司此前披露的业绩预告，荣丰控股在年报中披露的2021年营收下调了四成。对此，深交所要求公司说明 2021 年预计收入与经审计收入金额差异较大的原因及具体差异内容。《2021 年度营业收入扣除事项的专项审核报告》显示，公司报告期扣除收入6219.18万元，主要为医疗器械经销贸易收入5250.83 万元。公开资料显示，荣丰控股经营范围包括房地产开发经营、商品房销售、物业管理等。2020 年，荣丰控股认定医疗器械销售收入为与主营业务无关的收入，并将相关收入予以扣除，但公司 2021 年大部分收入来自于第四季度纳入合并报表范围的安徽威宇医疗器械科技有限公司（以下简称“威宇医疗”）产生的医疗器械销售收入。根据公司于 2022 年 2 月 19 日披露的《关于对深圳证券交易所关注函的回复公告》（以下简称《回复公告》）显示，2020 年 10 月及11 月，公司分别成立两家全资医疗器械子公司，因当时并未完成集团整体转型，公司将医疗器械子公司 2020 年度产生的全部销售收入认定为非主营、偶发性业务收入，于 2020 年度主营业务收入中扣除。深交所请公司结合 2020 年及2021年所从事的医疗器械业务的具体内容、业务模式、经营情况等，说明公司近两年所从事的医疗器械业务是否存在差异，2021 年是否应当继续全额扣除医疗器械业务收入，并详细说明公司医疗器械业务相关收入确认政策及判断依据，是否符合企业会计准则相关规定。据悉，公司报告期内向盛世达投资有限公司购买其持有的威宇医疗 30.15%股权、以现金 0.6 亿元对其进行增资，长沙文超管理企业（有限合伙）、新余纳鼎管理咨询合伙企业（有限合伙）将其持有标的公司的全部 45.23%股权的表决权不可撤销地委托给公司。荣丰控股在2021年将威宇医疗纳入了合并报表范围。盛世达、宁湧超承诺，威宇医疗 2021 年度、2022 年度、2023 年度经审计的扣除非经常性损益前后孰低的归属于母公司所有者的净利润分别不低于 11712.43 万元、10200 万元、12300 万元。但威宇医疗 2021 年实现归属于上市公司股东的净利润仅为1745.08 万元，扣非后净利润为 692.76万元，远低于承诺业绩。盛世达及宁湧超应分别补偿公司业绩补偿款 1.02 亿元、1932.57 万元，审计报告强调事项段落显示，鉴于业绩补偿款的回收取决于承诺方是否切实履行，款项回收结果目前具有不确定性，公司未计提该部分业绩补偿款。荣丰控股因收购威宇医疗形成商誉 7711.95 万元，报告期内全额计提商誉减值 7711.95 万元。针对此问题，深交所要求说明收购首年威宇医疗未完成业绩承诺且其实际业绩远低于承诺业绩的原因，说明收购威宇医疗是否有利于提高上市公司持续盈利能力，是否损害上市公司利益及中小股东合法权益，并说明荣丰控股在收购当年即全额计提商誉减值准备的合理性、合规性。责任编辑：刘雨婷