新浪科技讯 5月5日下午消息，虎牙直播宣布新一轮直播内容升级，与全球台球职业赛事体系乔氏大师赛的主办方“乔氏集团”达成深度合作，虎牙直播获得2022年“乔氏杯”所有中式台球全年赛事的直播版权。同时，虎牙自办跨界娱乐台球IP赛事也正在积极筹备中。虎牙透露，未来将致力于扶持民间台球赛事，打造电商商业化土壤，助力民间台球俱乐部发展，希望能借此机会吸引到更多的年轻人，促进台球体育产业快速发展。据了解，虎牙直播2020年初步试水直播国际斯诺克赛事，并于2021年正式签约获得斯诺克巡回系列赛全年直播版权。在主播阵容方面，签约了斯诺克几乎全部顶流选手，并打造推出了包括一诺、百嘉、星辰、职业选手肖国栋、世界冠军石春侠等斯诺克赛事主播。“一方面，中式台球面临着用户老龄化、商业化乏力等困境，我们希望通过直播有更多的人来关注中式台球；另一方面，我们也希望利用直播赛事以及明星主播跨界等方式，为中式台球注入新的活力，让这项具有强大群众基础的体育运动跟上潮流、让更多年轻人了解、接受、喜欢。”虎牙直播高级副总裁赵自杨表示，在斯诺克上的成功经验，让虎牙决定在中式台球开始发力。据悉，本次虎牙与乔氏赛事版权直播的深度合作，将定位于打造台球圈第一个跨界娱乐赛事IP。同时，乔氏集团也会与虎牙一起发力，寻找挖掘更多民间热爱台球的用户加入到解说和主播阵容，共同打造全新跨界PGC内容。在台球领域，虎牙将延续虎牙明星赛事“虎牙功夫嘉年华”的运营思路，邀请中式台球顶级选手及虎牙自有的电竞、娱乐等顶流主播跨界参与，打造职业+泛娱乐全明星台球赛事，以实现品牌升级。