在这个特殊的春天，为抗击新冠疫情，上海这座拥有2500多万人口的超大型城市放慢了脚步。许多市民隔离在家，方舱医院和隔离点火速建设，现在的上海逐步开始复工复产。在看不见的“疫”线，一群水务工作者始终如一，日夜奋战在供水节水、防汛排水和治理污水的岗位上，守护起上海的一方碧水安澜。3月1日至4月30日，上海全市日均供水量743.3万立方米，非居民用水量下降较为明显。全市集中隔离收治点供水服务总体平稳；污水处理保持安全稳定运行状态，全市日均处理污水819.1万立方米，出水水质全部达到一级A及以上排放标准。特殊时期的“一切正常“，源于水务工作者近两个月的默默付出和守护。南汇排水公司助力隔离点排水管道疏通。 本文图片均为 上海市水务局 图．闭环轮班，随时应急抢修面对上海疫情防控的严峻形势，坚守是最有力的回答。3月初，南汇自来水公司北水厂未雨绸缪，提前更新和完善应急预案，按照运行最低人员配置要求将所有职工和第三方工作人员分成A、B、C三组，全厂实行“7+7”全封闭轮班制，压实压紧各项防疫工作责任，通过一系列有效举措保障了疫情期间水厂的安全运行。4月1日浦西地区实施封控前，城投水务供水分公司各级党组织广泛动员，于3月30日提前启动到岗值守，组织了691名运行保障人员，遍布41个封闭管理点。3月中旬以来，上海排水行业先后出台疫情防控期间排水运行调度、应急处置、水质管理、作业场所环境消杀等一系列工作要求，编制应急预案，组建应急保障队伍，重点加强污水处理厂、排水泵站等场所的应急管理。3月22日，上海市水务局向行业各单位发出“携手战疫情同心促发展”的倡议，市水务局深化队伍组织，根据应急抢修、处置、监测等行业值守和工作需要，推动供水、排水等行业建立75支应急小分队，组建局系统17个志愿者服务队，遴选一批政治素质好、服务意识强、有奉献精神的在职党员，组建局系统下沉一线支援干部队伍。4月13日、4月25日两次暴雨期间，排水行业11支排水抢险突击队日夜值守，做好运行调度和抢险处置准备，各区共出动1942名量放水人员开展道路巡视、保障排水畅通。在行业各单位共同努力下，全市排水设施总体运行平稳，未发生大面积积水和污水冒溢情况，全力确保了城市运行和人民生活财产安全。主动迎战，保障方舱供排水本轮疫情期间，上海火速搭建了多座集中医疗救治场所，其供排水保障工作是水务人面临的一项重大任务。行业各单位时刻绷紧疫情防控和供排水安全两根弦，进一步增强跨前服务意识。供排水行业主动与各区重大办、卫健部门和生态环境部门对接，收集集中医疗救治场所供排水配套服务需求，指导相关供排水设施设计、建设和改造，配合开展出水末端消毒，加强周边供排水管网运行保障。对于已经投入使用的集中医疗救治场所，供水企业做好外部市政管网水量、水压、水质的日常监测，加强日常运维管理，确保24小时值守；并主动跟进收治点内部用水和供水设施情况。相关单位组建了以党员干部为主的先锋突击队，一旦发生场内外供水问题，第一时间启动应急预案，快速响应、及时抢修。国家会展中心方舱医院拥有约50000张床位，是上海规模最大的方舱，4月12日晚在运行维护过程中出现供水量不足情况。市供水管理事务中心领导干部迅即反应，带头入驻国展中心411专班综合指挥部，开展供水保障协调工作，夜以继日连轴工作，为解决国展方舱内部供水问题提供了科学可靠的技术方案，现在国展方舱最高日用水量已达7016立方米日。4月14日，受暴雨影响，上海国际赛车场方舱医院建设场地发生积水。市排水管理事务中心第一时间赶赴现场，协助项目承建单位详细勘察现场，分析积水原因，研究解决对策，调度市政公司防汛排水突击队赶赴现场支援。4月17日，国际赛车场排水设施清理和雨水改造全部完成，保障了方舱医院建设项目顺利完工。除了常规监管保障手段之外，供水行业还充分发挥信息化、数字化手段的优势。市供水调度中心试点启用了“主要集中隔离救治点供水保障专题应用场景”，对国家会展中心、新国际博览中心等方舱医院的供水运行实行24小时监管。通过系统，可以直观了解到这些集中隔离救治点的供水压力、流量、水质等情况，为抗“疫”供水保障工作又提供了一道“智慧防线”。上海市供水管理事务中心主要负责人进驻国展中心综合指挥部，协调解决国展中心方舱医院供水服务保障工作。“疫”点不漏，守住水环境“安全线”在战“疫”的紧要关头，城市水环境安全更加紧要。为了守好水环境最后一道防线，污水处理厂干部职工昼夜忙碌，奋战在一线。面对严峻复杂的疫情防控形势，排水行业着眼防范城市运行系统性风险，紧盯污水输送、污水消杀、污水处理等疫情防控重要节点，加强监管，精准发力。4月以来，上海市42座污水厂日均处理水量约814.4万立方米，出水水质全部达到一级A及以上排放标准；全市污水厂保持安全稳定运行状态，未发生重大事故，坚决守住城市疫情防控最后一道关口。其中，上海城投污水处理有限公司承担全市约60%的污水处理和中心城区全量污泥处理处置工作。自封闭运行以来，该公司在仅有13最低人员配置的状态下，多措并举战疫情、破难题、保运行。下属的各家污水厂根据实际，优化完善生产运行方案，调整药剂投放，排除设备故障，持续严格管控每一个生产运行环节，加强污水进出水水质检测，强化污水尾水消毒设备调整控制，在确保污水达标排放的基础上，保证消毒效果，确保“疫”点不漏。各污水处理厂也做好应急预案，时刻应对突发挑战。受疫情管控影响，供水管线沿途用水量突变，导致亚洲最大的白龙港污水处理厂污泥二期离心脱水絮凝剂制备水量波动，无法均匀混合药剂，严重影响了污泥焚烧炉正常稳定运行。由于封闭管控，专业的设备维修人员无法进厂工作，白龙港厂紧急启动应急预案，由技术骨干组建攻关小组，自主研究，以最快速的方式确定离心脱水工艺调整方案，并通过48小时不间断作业，积极采取切换风门、调整切割机转速等一系列措施，对流化床局部做精细调节，确保焚烧炉正常燃烧，有效确保所有工艺运行全部恢复正常。随着方舱医院和集中救治隔离点陆续使用，期间所产生的污水最终会进入相关污水厂。如何实现疫情防控和污水达标排放是污水处理厂共同面临的考验。相关污水处理厂负责人表示：“方舱医院排出的污水余氯较高，虽然能有效杀灭和抑制污水中的病毒，但也会大量杀死污水处理过程中至关重要的微生物，这会直接导致污水中的污染物无法得到有效分解和处理，直接影响处理效果。”因此，污水厂重点加大余氯等主关键指标检测频次，前端实时调整工艺参数，减少进水余氯对生物系统冲击而影响污水处理质量，后端加强出水消毒设施运行管理，确保出水水质安全达标，筑牢上海城市水环境安全。提前做好准备，助力复工复产近日，上海疫情防控总体呈现向好趋势，全市有序推动复工复产。供水行业是城市运行保障的基础性行业，做好复工复产对于打好疫情防控攻坚战至关重要。其实早在全市静默管理时，水务部门就把握工程施工窗口期，市供水管理事务中心主动对接市地下管线安全排查和整治工作专班，抓抢完成平时车流量大、施工困难的重要路段的管线更新改造。4月27日晚，城投水务供水分公司对位于杨浦区和普陀区两处道路的老旧供水管网进行施工改造，所有施工队伍成员持48小时有效核酸证明到岗就位，连夜完成路面开挖、开槽排管、断水接拢、冲洗并网等一系列改造任务。5月1日，浦东威立雅自来水公司将杨高北路海高路路口老旧冗余管线成功废除，消除安全隐患，为助力复工复产奠定基础。5月以来，市供水、排水管理事务中心分别召开视频会议，研究部署供排水行业复工复产安全生产工作。排水行业复工复产安全生产工作方案中指出，形成安全生产“一企一方案”，牢牢守住安全生产底线，强化办公场所消杀、防疫物资储备等工作。日前，上海发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版》，并建立重点企业“白名单”制度，涉及能源化工、汽车制造、生物医药等多个领域。上海水务部门主动与企业对接，利用信息化技术手段提高用水监管效能，并表示将持续做好用水服务保障，助力用水单位复工复产，打赢疫情防控这场大仗、硬仗。责任编辑：吴剑 SF031