IT之家 5 月 5 日消息，年初时索尼36 亿美元收购了 Bungie，当索尼互动娱乐 CEO 吉姆・莱恩表示收购不会停止，遂引发网友猜测。之后，@Jeff Grubb 称索尼即将公布一项大型收购，另一名爆料人 Greg miller 也确认称自己也听到了这个传言。关于这项收购的具体细节，他们表示并不敢公布太多，否则会很麻烦。Games Beat 记者 @Jeff Grubb 爆料称，传闻中的“大型收购”似乎是索尼收购 SE，不过他自己也无法证实这个传言的真实性，毕竟这种大规模交易在敲定之前总会有告吹的风险。IT之家了解到，Square Enix 是株式会社史克威尔艾尼克斯控股所领导的跨国企业集团，原是日本电子游戏开发、发行及经销的株式会社史克威尔艾尼克斯，其以电子角色扮演游戏系列最终幻想、勇者斗恶龙及动作角色扮演游戏系列王国之心而知名。索尼此前刚刚收购了加拿大工作室 Haven（正在开发 PlayStation 5 独家直播服务）和 Destiny 工作室 Bungie，甚至在后者上花费了 36 亿美元。在 Bungie 被收购后，索尼互动娱乐总裁吉姆・瑞恩也承认“我们还没有完成”，几乎确认索尼还将在其第一方名单中增加更多工作室。吉姆・瑞恩表示，继 2021 年的大规模收购之后，该公司未来将继续收购更多工作室：“我们是通过收购来成长的。我们在 2021 年收购了 5 家工作室。我们正在与 Bungie 进行讨论，我们还有更多的计划。”虽然到目前为止我们还没有太多关于这次收购案的消息，但看起来 SE 确实是个不错的选择。毕竟 SE 之前刚刚把自家三个工作室打包出售，现在剩下的几乎就本部 IP 等内容。外媒认为，如果索尼真的已经计划收购 SE，那么我们可能会看到一个更“精简的”Square Enix，这可能也会比现在的 SE 更吸引人。值得一提的是，这家日本公司此前就经常和索尼 PS 平台搞限时独占活动，比如《最终幻想 7：重制版》和《魔咒之地》。目前 SE 报价 5230 日元每股，近来在下跌的股市中慢慢走高，目前市值 6408.40 亿日元（约 326.83 亿元人民币），约 49 亿美元，对索尼来说可以接受，而且索尼此前一度拥有 Square Enix 18.6% 的股份，只不过在 2014 年 4 月前卖掉了。《Embracer 宣布收购水晶动力、Square Enix 蒙特利尔等，拿下《古墓丽影》《杀出重围》《神偷》等 IP》责任编辑：王茂桦