炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析欢迎回看节前关于指数的技术分析，算了还是简单再说一次吧：4.27放量大阳踏出第一只脚，4.29再度放量踏出第二只脚，还是三连阳，所以稳了，就是这么简单。今天四连阳，可遇不可求，也不用期望一直连阳下去，接下来有所反复是正常的，但能维持震荡个一个半个月的就是成功。短期来说就是看3000-3150的箱体区间，中期来说就是看2863-3150的箱体区间。资金流向两市成交额9010亿，经历了节前连续两次的大幅放量之后，今天的缩量是很正常的，接下来能继续放量最好，放不了的话稳在8500上方即可。资金风格方面，看看这近两百家涨停就知道资金做何选择了，但能不能出来一个超级大连板这也不一定，当前更稳妥的选择还是低位，当前大部分还是首板居多，一到高位分化也比较厉害。板块热点：两个方向，都有不错的机会龙头股：指数企稳保持震荡即可，大盘稳了人心稳了，那局部的资金就蠢蠢欲动再次贪婪起来，没什么不好的，市场需要这些鲶鱼是，与狼共舞和迅速暴利是一回事。本来我还有些担心市场好起来这种玩法会不会式微，现在看来这种担忧是多余的，资金永远逐利是贪婪的本性，我们又何尝不是如此。说说具体的方向：也是水涨船高的思路，高位的可选新的方向如消费复苏的徐家汇，低位的找新题材的首板，而当前过于一致的基建高位则是需要小心为上。白马蓝筹：就当前来说是值得参与的，甭管之前跌的有多惨也甭管之后会不会再次集体崩盘，反弹的高度谁都不知道，但当前处于反弹阶段是肯定的。之前中国中免说了两次，假期宁德时代利空落地，还有海康威视也是如此，分化是正常的，但赚钱也是很强的，好处是具备流动性，当前不错的选择。后市展望1、该说的节前都说过了，指数层面4.27踏出第一只脚，4.29踏出第二只脚，还都是放量的，技术层面来说这就是稳住了，很有把握的筑底信号。4.27的放量阳线可保至少三五天的安全，而4.29的这根可保至少半个月的安全，再远的话不必预测。资金面来说4.27和4.29都有个明显的共同特征，就是白马蓝筹这次给出了非常强力的表现，虽然从去年年底到最近也是它们带崩指数，但既往不咎就事论事来说，这次的力度是可以保证指数至少半个月安全的，因为这种力度显然不是散户能够做出的行为。技术面和资金面节前都说过了，如果你还觉得不够的话。2、再来看看假期的消息面了：假期就两件事，一是美联储加息，50个点，不多不少，既没有超预期也没有低于预期，其实就算有些偏差对我们的影响也不会大，最大影响个开盘而已，可以说是小利空落地。二是全国疫情尤其是上海的疫情数据开始出现下降，部分区域出现解封，这是非常重要的事情，比美联储加息什么的要重要的多，无论是对于经济复工消费复苏的向好预期还是说本身产生的机会方向都是非常重要，这在我看来是大利好，润物细无声。3、那么到了今天这个阶段可以说所有人都觉得稳了，就来不及了吗？就一定能赚到钱了吗？答案是一定来得及且一定也有风险。教你们一个简单的办法：既然水涨了，那大家都有机会，船是会变高的，贪心有贪心的玩法和风险，不贪心有不贪心的安全收益，各取所需吧。责任编辑：王思彤