在近年来的多变行情中，不少实力派基金经理不断历练成长，为持有人创造了较好的长期回报，也因此受到众多投资者的青睐，华安基金的胡宜斌无疑是其中的优秀代表之一。基金定期报告、海通证券数据显示，2018年-2021年期间，胡宜斌管理的华安媒体互联网A连续4年实现正回报，且2018年、2019年蝉联同类产品冠军，2021年也排名前10%。凭借有目共睹的中长期业绩成效，截至2021年底，胡宜斌在管基金产品持有人户数达105万户，受到了投资者们的认可。保持着较高的投资胜率和明显的领先优势，胡宜斌是如何做到的？从其履历来看，求学阶段的胡宜斌是一个名副其实的“IT控”，对IT、科技领域有着浓厚兴趣，还曾设计制作网站、论坛、游戏等。开始工作后，他曾在同花顺担任项目经理，负责金融社交网络相关项目，之后进入券商任职研究员，研究方向也是互联网、计算机领域。目前，胡宜斌已拥有10年多证券从业经验，管理基金产品也超6年，现任华安基金基金投资部总监。从自己的兴趣出发，期初的胡宜斌是一位“成长股猎手”，凭借深入的钻研和良好的理念，为投资者抓住了成长领域的良机。而随着近几年市场波动加剧，管理基金规模攀升，胡宜斌也深知拓宽能力圈、升级投资框架的重要性。他以成长赛道为核心，向更多优质行业发散，同时将自己的投资体系进行了优化。如今，胡宜斌秉承着“合理估值下投资盈利裂变，杠铃策略下挖掘超额收益”的投资理念。在行业配置上，他引入了“杠铃策略”，即基于超额波动负相关性强的可选行业池，建立杠铃策略，在可选行业池内做行业选择和轮动，实现短周期维度的组合波动特征中性化。而个股选择上，胡宜斌十分重视持仓底盘，增加阿尔法策略，以拉长单赛道轮动的持股久期。在嘈杂多变的市场中，他也坚持做左侧投资，更强调持续的跟踪，而非人云亦云追逐风口。或许是此前担任项目经理形成的产品思维，以及多年来管理基金产品的经验沉淀，胡宜斌也非常看重投资者的持有体验，在他看来，只有用户体验良好的产品才具有长期竞争力。基金定期报告显示，截至2021年底，其管理的华安媒体互联网A近3年收益率达223.40%，近6月、1年、3年、5年收益率均大幅跑赢了基准；华安智能生活A、华安成长创新两只产品近6月、1年、成立以来收益率也都大幅跑赢基准。胡宜斌表现出较强的超额能力，且注重超额回报的可持续性，为投资者提供了良好的收益体验。在管产品为投资者赚取长期回报和显著超额的同时，胡宜斌5月9日也将为投资者带来“新作”——华安景气优选（A类：014754、C类：014755）。该基金股票仓位60-95%，能够为投资者逢低布局A股优质标的，同时相对灵活的仓位也能够在多变的行情中保持攻守兼备。在具体投资运作上，新产品将延续胡宜斌的良好理念，选一篮子偏左侧但景气向好的赛道和个股，并尽可能将组合短期波动特征中性化，以提升左侧等待期持有体验。责任编辑：石秀珍 SF183