风电运营表现保持改善2022年第一季度股东净利润同比下降7.4%公司2022年第一季度收入同比增长16.7%至63.3亿元人民币（下同），但是股东净利润同比下跌7.4%至9.4亿元。主因较高利润率的风电板块运营表现逊于燃气板块，导致经营利润率同比收缩5.8个百分点。第一季度风电发电量受风资源影响同比仅增长1.1%，低于同期燃气销售量的3.6%增长率，其中1月风电发电量更下跌17.1%（见图表1）。4月风电发电量可望保持提升然而风资源近月获得改善。2月及3月风电发电量分别同比上升3.1%及21.2%。我们预计4月发电量持续同比提升，这将有利支持公司全年利润率。会计准则变更，针对试运行或研发期内的收入支出及相关资产的归纳方法去年12月财政部发布了《关于印发<企业会计准则解释第15号>的通知》。公司按照要求于2022年1月1日起实施相关会计准则变更，主要针对试运行或研发期内的收入支出及相关资产的归纳方法。具体变更包括：（一）对试运行销售相关的收入和成本计入当期损益，不应将相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或研发支出；（二）确认试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前为存货；（三）纳入测试固定资产可否正常运转而发生的支出为该固定资产成本。根据此变更，重列后的公司2021年收入及股东净利润相较重列前分别增加1.0%及6.2%至161.4亿元及23.0亿元。轻微调升盈利预测及目标价，重申“买入”评级考虑到会计准则变更，我们分别轻微上调2022-23年股东净利润预测3.4%及0.5%（见图表2）。按10.5倍2022年目标市盈率，相应将H股目标价由7.07港元调升至7.31港元，这对应69.6%上升空间。重申“买入”评级。风险提示：（一）应收账款风险、（二）并网电价大幅下跌、（三）天然气成本急涨。责任编辑：李双双