（观察者网讯）继被曝出试图阻挠世卫组织发布新冠死亡率报告后，印度政府近日又祭出新招，抢在世卫组织之前，率先发布本国2020年死亡数据。报告显示，印度2020年登记总死亡人数较上一年多出约47.5万人。综合路透社和《印度快报》报道，当地时间5月3日，印度注册总署较公布数据称，2020年全国登记死亡人口811.6万，比2019年登记的764.1万增加6.2%；2020年全国登记出生人口2420万，较前一年的2480万人有所下降。《印度快报》指出，这并非印度2020年实际出生和死亡人数，只是那些得到登记的出生和死亡人数，但该数据与印度近期出生和死亡登记增加的趋势一致。《南华早报》报道称，和印度往年的死亡数据比较可以发现，2020年死亡人数的同比增长速度比前两年要慢——2019年死亡人数的同比增长率为近10%，2018年的这个数字则为7.5%。此外，印度政府发布的数据中，并没有提及最受关注的新冠死亡人数。根据印度此前发布的官方数据，2020年该国报告了近14.9万例新冠疫情死亡病例，远低于2021年的33.2万人。截至目前，据印度卫生部数据，该国累计死亡病例已超过52.3万，仅次于美国和巴西。路透社指出，印度政府此次公布数据的时间点较计划提前数月，而世卫组织那份受到印度阻挠的新冠超额死亡人数统计报告，则预计于本周四（5日）公布。印度新冠疫情特别工作组负责人维诺德·库马尔·保罗（Vinod Kumar Paul）也证实该报告确实“提前2到3个月发布”，原因正是人们对于印度新冠死亡人数的关注。他强调，印度2020年的死亡数据没有什么“戏剧性”，而是“绝对的、正确的和经过计算的数字”。“媒体上有一种公开的说法，称基于各种模型的估计，印度的新冠死亡人数是报告数字的许多倍——实际情况并非如此。”保罗说，“我们现在已经有了2020年的实际数据，现在没有必要做任何建模。以后我们也会有2021年的实际、可靠的数据。建模会导致（对死亡数字）过高的、荒唐的估算。”《纽约时报》上个月曾披露，世卫组织原本预计在去年12月发布一项全球范围的新冠大流行超额死亡人数统计，但遭到印度方面的反对而推迟。这份报告包含了所有直接或间接因新冠病毒死亡的人，以及因疫情无法得到救治的死亡人数等，总数为1500万人，是现在各国政府报告620万人的两倍之多。其中，世卫组织估计印度的死亡人数至少为400万人，是现在官方数字52万人的8倍。印度则对这些估值并不满意，并对其计算方式提出异议。印度卫生部强调，世卫组织的数据分析方法“并不适用于印度这样的人口大国，仅适用于人口规模较小的国家”。这一分歧在世卫组织总干事谭德塞上月的印度之行中也未能解决。美国《外交政策》杂志网站则在3日的报道中指出，印度官方统计与世卫组织估算之间的差异或始于印度公共卫生系统长期资金不足，这令其难以处理激增的新冠病例，尤其是在2021年4月的第二波大规模感染期间。此外，印度通常只有约五分之一的死亡情况能得到医生证明——在疫情期间，许多印度人在家中死亡，未能报告死因。报道还称，许多分析人士认为，印度政府出于政治目的压制数字，但同样可能的是，当地官员破坏了数据收集过程，因此没有人——包括政府官员——能对病例激增的情况有准确了解。“很明显，这个失败的数据收集过程不仅仅是能力问题，而是政治失误。”责任编辑：王翔