原标题：工商银行：通报典型案例 严查节假期间违纪行为“全行各级党组织和广大党员干部要以反面典型为镜鉴，真正从内心深处得到警示、受到教育。”4月28日下午，工商银行召开全行警示教育大会，党委书记、董事长陈四清出席并讲话。会上，驻工商银行纪检监察组负责人通报了金融监管领域、金融同业及工商银行系统内发生的11起违纪违法典型案件。这些案例有的政治问题和经济问题、腐败问题和作风问题交织，有的贯彻落实党中央防范金融风险政策表里不一、阳奉阴违，有的违规收送礼品礼金、搞利益输送，有的违规套取费用购买烟酒礼品、违规使用公款公车、违规吃喝、违规公款旅游、超标准配备办公用房，有的漠视侵害基层和群众利益。这些案例的查处和通报，给在场的参会人员重重敲响了警钟。“往事龌龊不堪提，恶梦醒来泪打蓆。痛心疾首悔已晚，铁镣加身入牢篱。警劝子孙引为戒，慎欲修德莫迟疑。任事勿存侥幸心，头顶神明眼如炬！”这是工商银行河南分行原党委委员、副行长张有赋在留置期间写的一首忏悔诗。会场播放的《“有”风及腐，“赋”水难收——张有赋案警示录》，详细剖析了张有赋风腐一体、蜕化变质的堕落轨迹。有参会同志说到：“这些发生在我们身边的案例，是最好的反面教材，是最好的清醒剂。我们必须深刻汲取教训，全面检视自省，切实引以为戒。”针对通报案例暴露出的问题，工商银行党委书记、董事长陈四清指出，全行党员干部要深刻汲取对党不忠诚不老实的教训，守住政治关；深刻汲取权力观扭曲的教训，守住权力关；深刻汲取“亲”“清”不分的教训，守住交往关；深刻汲取经营发展理念不端正的教训，守住业绩关；深刻汲取修身律己不严的教训，守住生活关；深刻汲取家风不正的教训，守住亲情关。会议指出，全行各级党组织要做到节后严查快处，坚持风腐同查、风腐同守、风腐同改，确保干部员工守好“廉关”，以坚守节点的有力举措推动全行风气持续向好。（中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组|| 责任编辑李文峰）责任编辑：李琳琳