炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年，品渥食品归母净利润同比下降29.72%至0.95亿元，扣除非经常性损益后净利润为0.76亿元，同比下降41.25%品渥食品股份有限公司（下称品渥食品，300892.SZ）营收净利双双稳增的态势止步于2021年。日前，品渥食品公布2021年度业绩报告，报告显示，该公司2021年全年实现营业收入16.51亿元，较上年同期增长9.84%，实现归属于上市公司股东的净利润（下称归母净利润）同比下滑至0.95亿元，降幅为29.72%；扣除非经常性损益后，更是同比降超四成，仅有0.76亿元。在财报中，品渥食品对2021年公司整体经营所处的外环境进行了描述，其表示，“2021年，我国经济发展动力不断增强，积极因素明显增多，但经济恢复进程仍不平衡，境外疫情形势依然复杂严峻。特别是受疫情影响，出现了国外采购成本上升，海运费用上升，运力不稳定等诸多困难。”值得关注的是，近年来品渥食品营收净利一直保持着平稳双增的态势，直至2021年才出现增收不增利的情况。不过自2016年起，该公司销售毛利率就呈现出逐年下滑趋势，且几年时间已缩水近一半。这是否意味着品渥食品近年来的盈利能力已渐显出下滑态势？此外，业务方面，品渥食品或存在一定的单一性，再加上频发的食品安全问题，这对品渥食品的经营和业绩表现是否造成了一定影响？日前，《投资时报》研究员针对上述问题电邮沟通提纲询问品渥食品相关部门，截至发稿尚未收到公司方回复。归母净利降近三成品渥食品创建于1997年，是一家从事自有品牌食品开发、进口、销售及国外食品的合作代理业务的公司。该公司拥有“德亚”乳品、“瓦伦丁”啤酒、“品利”粮油调味品等产品品牌，形成了乳品、啤酒、粮油及谷物等产品系列。主要产品包括德亚乳品、瓦伦丁啤酒和品利粮油。2020年9月，品渥食品在深圳证券交易所敲钟上市，成为A股真正意义上的“进口食品第一股”。日前，品渥食品交出了2021年的经营成绩单，数据披露，该公司全年实现营收同比增长9.84%至16.51亿元，实现归母净利润同比下降29.72%至0.95亿元；扣除非经常性损益后同比下降41.25%，仅有0.76亿元。具体分产品来看，品渥食品将主要产品划分为乳品系列、啤酒系列、粮油系列、谷物系列、综合食品系列及其他。数据披露，该公司2021年有一半的产品收入同比实现增长，一半同比下滑。收入实现增长的乳品系列，最高增幅为17.11%；收入同比下滑的产品，同比降幅高至25.90%—45.30%区间不等。再来看各产品的毛利率，除啤酒系列同比实现0.04%幅度的微增以外，包括乳品系列、粮油系列、谷物系列等在内的其他产品，2021年毛利率较上年同期均有不同程度的下滑，且同比降幅在2.44%至16.68%区间不等。或是受诸多产品毛利率纷纷下滑的影响，品渥食品2021年销售毛利率仅有24.26%，较上年同期下降9.89个百分点，销售净利率也同比下降3.26个百分点至5.78%。《投资时报》研究员注意到，事实上，自2016年起，品渥食品的销售毛利率就呈逐年下滑态势，即从2015年的47.64%一路降至2016年的42.83%、2017年的39.80%、2018年的38.78%、2019年的38.53%、2020年的34.15%和2021年的24.26%，几年时间已缩水近一半。品渥食品销售毛利率及销售净利率变化情况七成收入源于乳品系列近几年来，随着国民经济发展和居民收入水平不断提高，国家政策呼吁居民重视体质健康，以及牛奶消费文化的逐渐普及，乳制品市场进一步增长。据国家统计局网站及国家海关总署网站数据显示，2021年全国乳制品产量为3683万吨，同比增加7.1%（可比口径）；从进口情况来看，我国2021年累计进口各类乳制品同比增加18.5%（可比口径）至394.73万吨，其中，液态奶同比增加20.8%至129.61万吨。产品面覆盖乳品、啤酒、粮油、谷物、综合食品系列以及其他的品渥食品，主要的营业收入依然来源于乳品系列产品。以品渥食品上市后披露的两份业绩报告数据为例，2019年至2020年，该公司的乳品系列各年度均贡献超七成的收入，且收入占比由2019年的70.08%一路增至2020年的72.83%、2021年的77.64%。而其他系列的产品收入占比，除啤酒系列超过10%以外，其他均为个位数，且最低的不足1%。在最新财报中，品渥食品表示将不断加大研发投入力度，持续丰富产品线。2021年，德亚推出法国有机全脂脱脂高钙牛奶，德国希腊风味酸奶，新品上市后销售快速提升，为品牌带来新的销售活力。不过供应商方面，品渥食品或存在单一、依赖的问题。数据披露，该公司前五名供应商的合计采购金额由2020年的6.09亿元增加至2021年的8.13亿元，占该公司当年度采购总额的比例也由2020年的68.37%上升至2021年的79.01%。其中，来自供应商一的采购额占品渥食品年度采购总额的比例，已由2020年的38.68%增至2021年的50.51%，超过一半。同时，《投资时报》研究员注意到，在2021年年内，品渥食品曾因食品安全问题被罚。具体来看，据上海市市场监管局披露的2021年第3期不合格食品风险控制和核查处置情况显示，品渥食品进口的亨利活力坚果薄脆燕麦片（375克袋，生产日期为2020年1月18日），大肠菌群、霉菌检测项目不合格。品渥食品因此被没收违法所得261.1元，罚款人民币2.5万元。2021年11月，重庆市市场监督管理局发布关于2248批次食品安全抽检情况的通告显示，重庆家乐福商业有限公司上海城店销售的、标称品渥食品进口的、GRUPO GALLETAS GULLÓN，S.A．生产的谷优热带奶油味饼干（原产国为西班牙），过氧化值（以脂肪计）不符合食品安全国家标准规定。责任编辑：彭佳兵