巨丰投顾：沪指延续反弹涨0.68% A股喜迎5月开门红巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。随着稳增长政策出台，美联储5月加息50个基点以及6月缩表靴子落地，短期市场将呈现利空出尽的状态。五一节前，军工、风电、光伏、锂电、芯片等赛道股止跌回升，利于市场情绪好转。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹。目前市场处于底部区域，走势一波三折很正常，投资者需要多点耐心和信心。建议可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾：不仅仅是“靴子落地” 还有多方改善 五月A股能有行情吗？观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，二次政策底再次夯实，美联储加息“靴子落地”，个股底部逐步抬升下，市场整体向好基础在加强。在市场底的形成过程中，短期仍有反复，但中期配置时机已经来临，可逢低进行分批低吸。容维证券刘思山：美联储加息靴子落地 全球股指展开反弹美联储今晨决定升息50个基点并实施缩表，但是排除了激进加息的选择，美国三大股指大幅上涨，今日创业板指虽然大幅低开但个股延续了节前的反弹走势，情绪正在进一步回复，目前为打造市场底的走势。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。德讯证顾：大盘风格或在明日切换 市场有望迎来一轮修复行情当前市场风险充分释放后，不宜过度看空市场，随着美联储加息落地，在中概股争议消除与稳增长不断推进下，市场有望迎来一轮修复行情。本轮市场累计调整时间已经较长、整体跌幅较大、近期成交逐步缩量、市场估值重新回到历史低位，以上背景结合近期一些积极因素变化，中期投资价值正在逐步显现。内需空间大、韧性强，政策空间相对充足，政治局会议政策定调积极，有助于提振市场情绪、稳定市场信心。钱坤投资：来时天地皆同力 新一轮上涨行情来了水涨船自会高两市成交额9010亿，经历了节前连续两次的大幅放量之后，今天的缩量是很正常的，接下来能继续放量最好，放不了的话稳在8500上方即可。资金风格方面，看看这近两百家涨停就知道资金做何选择了，但能不能出来一个超级大连板这也不一定，当前更稳妥的选择还是低位，当前大部分还是首板居多，一到高位分化也比较厉害。和信投顾：五月开门红 行情渐入佳境大盘今日震荡反弹三大指数有所分化，上证指数领涨收获4连阳，创业板指数受宁德时代等权重股拖累反弹力度有限。盘面上，农业及相关板块走强，农发种业涨停。医药及相关板块走强，中国医药涨停。此外，军工、次新、房地产、基建等多个板块盘中活跃。下跌方面，券商板块全天低迷。此外宁德时代受业绩不及预期影响大跌超8%，成交金额创历史天量。板块方面，互联网电商、医药商业、种植业与林业、草甘膦等板块涨幅居前，证券、旅游、租售同权等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.68%，深成指涨0.23%，创业板指跌1.33%。责任编辑：王思彤