近日，证监会发布推进公募基金行业高质量发展16条意见，全面总结了中国公募行业各种问题，并给出了“药方”，新浪挖掘基细细盘点以飨读者。在“积极培育专业资产管理机构”这章，《意见》从发展、治理、队伍、开放、约束共5个角度进行了阐述，核心目标还是在于行业的发展，与4月29日政治局会议上讲的“积极引入长期投资者”相呼应，作为中国资产管理行业中标杆的公募基金公司，以专业投资者的身份，在践行长期投资方面一直做很好。纵观公募基金行业20多年来，除了有一家合并之外，公司的数量一直是在稳步增加的，但这种情况不一定是尽善尽美的，一些成立了5年、10年以上的公司一直做不大，甚至已经全部清盘了产品，如国开泰富基金。此外，还有益民、华宸未来等，一直僵而不腐，发展停滞，凯石基金、合煦智远、国融基金成立5年左右，规模仍在几亿元左右。换个角度来看，“优胜劣汰、进退有序”就是在保护投资者的合法权益。资深基金人士指出，行业现在的发展，资源对于头部公司的倾斜非常多，让很多中小公司面临着非常不利的竞争环境，包括一些成立时间在3年以内的小公司。其实，行业的发展并不可以仅仅只依靠着几家头部公司，否则，还要那些新公司、中小公司干什么？尤其是在未来还将会有很多新公司入场。可否在创新业务方面，让中小公司、新公司与头部公司有平等机会？基于此次的《意见》，尤其是第一条里提出的“特色化专业资产管理机构”，支持基金管理公司在做优做强公募基金主业的基础上实现差异化发展，促进形成综合性大型财富管理机构与特色化专业资产管理机构协同发展、良性竞争的行业生态。研究进一步优化基金管理公司交易模式，公募基金后台运营业务外包由试点转常规，支持中小基金管理公司降本增效，聚力提升投研能力。引导经营失败的基金管理公司主动申请注销公募基金管理资格或者通过并购重组等方式实现市场化退出，推动构建优胜劣汰、进退有序的行业生态。责任编辑：公司观察