澎湃新闻记者5月5日查询发现，中国机构编制网近日发布了最新版的《中国社会科学院职能配置、内设机构和人员编制规定》。相比较旧版，最新版的中国社科院三定方案在机关事业编制名额等方面做出了调整。最新版的中国社科院三定方案明确：中国社会科学院是国务院直属事业单位，是马克思主义的理论阵地、为党中央和国家决策服务的思想库、中国哲学社会科学研究的最高学术机构和全国哲学社会科学综合研究中心，为正部级。澎湃新闻记者注意到，最新版的三定方案明确了中国社科院为国务院直属的正部级事业单位，此前的旧版方案明确为领导班子中院长为正部级，副院长为副部级。在内设机构方面，新版的中国社科院三定方案大致延续了旧版方案的框架，包括：办公厅、科研局、人事教育局、国际合作局（港澳台办公室）、财务基建管理局，以及机关党委（党组巡视工作领导小组办公室）和离退休干部局。从内设机构的调整来看，中国社科院此前内设的外事局已变更为国际合作局（港澳台办公室），其职能定位为：拟订院国际合作交流规章制度；组织协调外事工作，负责对外学术交流项目的规划和审批；组织实施重大对外学术交流活动、重点涉外研究项目、优秀学术成果对外推广传播；协调开展与香港、澳门特别行政区和台湾地区的学术交流工作。另外，中国社科院原本内设的保卫局，根据新版三定方案已不再单独设立，其安全保卫职能已经归并于办公厅。在编制员额方面，新版的中国社科院三定方案明确：中国社会科学院机关事业编制286名。设院长1名，副院长4名；内设机构领导职数及相关领导职数28名（含正副秘书长3名、机关党委专职副书记和机关纪委领导职数）。此前，旧版方案规定：院机关事业编制为300名。其中，院长（正部级）1名，副院长（副部级）4名；正副局长31名（含正副秘书长3名，机关党委专职副书记2名，监察室主任1名，审计室主任1名）。对比可见，新版的中国社科院在机关事业编制员额方面有所缩减。根据中国社会科学院官网“院领导”栏目今年5月1日更新信息显示，原任内蒙古自治区党委书记的石泰峰已任中国社科院院长、党组书记。责任编辑：吴剑 SF031