5月5日消息，三大指数全天走势分化，沪指维持红盘震荡，创业板指早间一度跌超3%，随后跌幅明显收窄，此外宁德时代受业绩不及预期影响放量大跌，早间一度跌近14%，金龙鱼跌超7%，海康威视早间跌停。板块方面，农业、医药商业、军工、家电板块集体上行，外贸概念股再掀涨停潮，汽车整车、物流、次新股走强；北交所概念、券商股领跌，旅游、酒店板块较低迷。总体而言，个股呈普涨态势，两市近3500股飘红，超170股涨停，今日成交达9000亿元。具体看，截止收盘，沪指报3067.76点，涨0.68%，成交额为4094亿元（上一交易日成交额为4404亿元）；深成指收报11046.38点，涨0.23%，成交额4916亿元（上一交易日成交额为5246亿元）；创业板指收报2288.4点，跌1.33%，成交额1761亿元（上一交易日成交额为1916亿元）。一、1021亿资金争夺20股：主力资金重点出击7股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超1021亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有7只股票呈现主力资金流入，其中格力电器主力流入净额超5亿元；比亚迪主力流入净额超4亿元；隆基股份主力流入净额超3亿元；中远海控、美的集团主力流入净额超2亿元；宁德时代主力流入净额超1亿元；赣锋锂业主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指4连阳迎5月开门红 两市超170股涨停今日沪深两市涨停176家（涵盖新股及ST类），跌停31家，上涨个股3500只，平盘个股210只，下跌个股1086只。今日涨停：三、六大机构策略：市场迎来修复行情 A股喜迎5月开门红巨丰投顾：沪指延续反弹涨0.68% A股喜迎5月开门红巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。随着稳增长政策出台，美联储5月加息50个基点以及6月缩表靴子落地，短期市场将呈现利空出尽的状态。五一节前，军工、风电、光伏、锂电、芯片等赛道股止跌回升，利于市场情绪好转。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹。目前市场处于底部区域，走势一波三折很正常，投资者需要多点耐心和信心。建议可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾：不仅仅是“靴子落地” 还有多方改善 五月A股能有行情吗？观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，二次政策底再次夯实，美联储加息“靴子落地”，个股底部逐步抬升下，市场整体向好基础在加强。在市场底的形成过程中，短期仍有反复，但中期配置时机已经来临，可逢低进行分批低吸。容维证券刘思山：美联储加息靴子落地 全球股指展开反弹美联储今晨决定升息50个基点并实施缩表，但是排除了激进加息的选择，美国三大股指大幅上涨，今日创业板指虽然大幅低开但个股延续了节前的反弹走势，情绪正在进一步回复，目前为打造市场底的走势。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。德讯证顾：大盘风格或在明日切换 市场有望迎来一轮修复行情当前市场风险充分释放后，不宜过度看空市场，随着美联储加息落地，在中概股争议消除与稳增长不断推进下，市场有望迎来一轮修复行情。本轮市场累计调整时间已经较长、整体跌幅较大、近期成交逐步缩量、市场估值重新回到历史低位，以上背景结合近期一些积极因素变化，中期投资价值正在逐步显现。内需空间大、韧性强，政策空间相对充足，政治局会议政策定调积极，有助于提振市场情绪、稳定市场信心。钱坤投资：来时天地皆同力 新一轮上涨行情来了水涨船自会高两市成交额9010亿，经历了节前连续两次的大幅放量之后，今天的缩量是很正常的，接下来能继续放量最好，放不了的话稳在8500上方即可。资金风格方面，看看这近两百家涨停就知道资金做何选择了，但能不能出来一个超级大连板这也不一定，当前更稳妥的选择还是低位，当前大部分还是首板居多，一到高位分化也比较厉害。责任编辑：冯体炜