健康时报根据北京市卫健委官网不完全统计，4月22日至5月3日，北京累计报告新冠肺炎阳性感染者472例，其中无症状感染者38例。记者注意到，即便已经过多轮核酸筛查，但北京每日仍有数十例的新增阳性感染者。5月3日至5日，北京，除5个生态涵养区外的平原地区，包括东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区12区，连续开展三轮区域核酸筛查。这是北京自4月25日以来开展的第5、6、7轮核酸筛查。与之前不同的是，这三轮核酸筛查从此前的“两天一筛”改为“一天一筛”。北京市朝阳区某社区核酸筛查点。邱越摄。5月3日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，当前，北京市社会面还存在零星隐匿传染源，要加快区域筛查。“一天一轮能更早更及时地发现阳性者，加上奥密克戎变异株传染性更强、传播速度更快、且多为隐匿传播，因此更有必要加快筛查。”多次支援一线抗疫的中南大学湘雅医院感染控制中心首席专家吴安华教授在接受健康时报记者采访时表示，北京增加核酸筛查密度主要还是为了更好地精准防控和更快地动态清零，赶在奥密克戎病毒进一步传播开之前，及时发现和管控阳性感染者和传染源，切断传播途径，保护易感者。根据首都严格进京管理联防联控协调机制的决定，“五一”期间，市民群众进入全市各类公共场所，包括郊区的景区、酒店、民宿等，须持48小时内核酸检测阴性证明。“五一”假期后，全市上班上学人员须持48小时内核酸检测阴性证明，方可返岗工作、返校学习。责任编辑：张书瑗