作者：周文猛继旅游露营，教育培训等消费活动之后，吃保健品，也正在成为年轻人们的最爱。近日，一则由央视财经发起的#年轻人成保健品市场重要力量#议题，一经发布便引发热议，并快速登上热搜。据报道，今年，在18~35岁年轻人的消费清单里，旅游、教育培训和保健养生排在了前三位。旅游和保健养生，不仅成功闯进了年轻人消费意愿前三名，同时还与60岁以上人群消费清单前三的品类高度重合。此前，在2021年阿里健康研究院联合天猫医药健康发布的《双11家庭健康储备洞察报告》也同样显示，2021年天猫“双11”中药下单人数同比增长近四倍，其中80后、90后人群占近60%。对于健康的向往不分年龄，但本该是中老年人标配的保健品，却开始被越来越多的年轻人重视。年轻人们为何忽然开始关心保健品和养生了？而这背后又暗藏哪些玄机？健康状况下降 年轻人开始“朋克养生”“压力大，确实需要养生了”，“工资一半花在了保健品上面”，“二十多岁的人，五六十岁的身体”，在有关于#年轻人成保健品市场重要力量#议题的评论中，众多年轻人纷纷发表了自己的苦衷。而其中，“熬最深的夜，吃最多的保健品。”恐怕是用来形容当前年轻人们越来越热衷于保健品和养生，最为贴切的一句话。据此前Just so soul 研究院发布的《90后养生指南》报告显示，超过九成的90后年轻人都在养生，10个90后中，有9个都在养生，仅有4%的90后不在意养生。而在养生的90后年轻人看来，熬夜是最不养生的生活方式。由于高强度快节奏的工作压力，越来越多的年轻人工作与生活节奏失衡。熬夜成为了常态。报告显示，年龄越小越经常熬夜。其中，1990-1995年、1995-2000年、2000年后，这三个阶段出生的年轻人选择熬夜的占比分别为75%、78%、79%。与之伴生的是，饮食不规律、因办公或学习久坐、抽烟、喝酒等不良生活习惯，也开始引发越来越多的年轻人的健康担忧。报告显示，超过八成的90后年轻人，是因为感觉自己的身体健康状况下降了，从而决定养生，仅有14%的90后年轻人，是在父母和长辈的督促下才想要养生。“感觉自己的身体大不如前了，熬夜和加班太多，虽然偶尔也会通过健身来调节一下，但是工作节奏太快，所以保健品也成为了必备的选择。”一位95后年轻人对新浪科技表示。在一边高强度工作、熬夜的同时，年轻人们却一边又花重金买保健品。不过遗憾的是，虽然越来越多的年轻人开始注重养生，他们甚至知道熬夜是最不养生的方式，但由于各种原因，这些年轻人仍避免不了一边养生，一边熬夜。而这种矛盾的养生方式，也被年轻人们戏称为“朋克养生”。年轻人保健品层出不穷 专家：警惕保健品滥用越来越多的年轻人开始关注养生，有了主动获取健康知识的意识，对于饮食营养、运动健身、保健品食用等各方面都表现出浓厚的兴趣。但是，究竟何种保健品能够真正地有益于自己的健康，大部分的年轻人们并不清楚。有多次购买保健品经验的李亮表示，“自己对保健品本来也是将信将疑，而且网上各式各样的保健品太多了，也不知道哪一款适合自己。只是看到身边很多朋友都在购买，也看到不乏流量网红在带货，自己也就慢慢入圈了。”但对于用过的那款产品更好一些，他的反应则是，“并不清楚，大抵是想图个心理安慰吧！”李亮对于保健品选择的盲目性并非毫无理由。此前，国家功能食品工程技术中心副主任陆文伟曾指出，目前市面上一些营养保健品在形状、包装上做出了很多的变化，让自己变得更加符合年轻人的“保健品”需求，但其实这些添加了各种营养素的软糖、果冻、代餐等，并非属于“保健品”分类，而只是被统称为“功能性食品”。在特定概念上，功能性食品是指具有特定营养保健功能的食品，并非真正的保健品。近年来，为迎合年轻人的消费需求，目前不少保健产品口味零食化，如一些网红品牌主推餐前阻断咀嚼糖果、生姜男士提振软糖、维生素软糖等产品，却往往声称“吃一颗能满足一天的维生素需求”。这些产品依靠概念新颖抓住了“朋克养生”群体的眼球，但事实上，由于保健品并不具备立竿见影的保健效果，因此，这也往往让大多数相信了广告宣传语的年轻人，最终却无法检验自己想达到的“养生”效果。对此，多位业内专家亦曾评价指出，“部分年轻人对保健品具有较高期待，但却往往难以在短时间内达到很好的效果。”中南大学湘雅医院药学部主管药师胡琴建此前指出，保健品通常具有一些预防保健作用，但对消费者并不一定有针对性，如果消费者不明白自己的身体缺乏什么，盲目服用保健品，就属于滥用保健品了，不仅容易产生依赖，还会影响健康，加重经济负担。胡琴建议道，年轻人保持健康的生活习惯最重要，如早睡早起、规律运动等，不应过分依赖保健品。其次，要从正确的渠道获取相对权威的医药科普知识，从个人健康需求与保健目的出发，在专业人士的建议下选择适合自己的保健品。责任编辑：张亚楠