新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月份的智能手机市场又要热闹起来了。iQOO Neo6 SE将于5月6日正式发布，根据预热，iQOO Neo6 SE将搭载高通骁龙870，性能表现十分出色，玩1小时高清画质的《王者荣耀》，平均帧率可达118.6FPS，同时还搭载了支持UFS深度碎片整理2.0的超频版UFS 3.1，保证Neo6 SE长期使用不卡顿。凭借不俗的配置iQOO Neo6 SE或将成为2K价位段最值得购买的产品。除了强悍的性能配置，iQOO Neo6 SE还搭载了120Hz三星E4屏幕，具备10倍触控分辨率和1200Hz瞬时触控采样率，支持SGS低蓝光认证和HDR10+，拥有1300nits局部最高亮度和6000000：1的对比度；配备了旗舰级的6400万像素光学防抖主摄，具备25mm焦距和f1.89的大光圈，影像实力同样出色。而今日官微的一张动图，则是透露了iQOO Neo6 SE搭载了叠瀑液冷散热、X轴线性马达、封闭式立体双扬、红外遥控和全场景NFC，旗舰配置可谓应有尽有。关于iQOO Neo6 SE的更多配置信息，让我们一同关注明天的发布会，相信不会让大家失望的。