5月5日消息，美股周三大幅收高，道指飙升逾930点，纳指暴涨400点。美联储宣布加息50个基点并从6月开始缩表。今日港股高开低走，截至收盘，恒生指数跌0.36%，报20793.40点；国企指数跌0.28%，红筹指数跌0.77%。恒生科技指数转跌，盘初曾涨2.5%。比亚迪电子跌超4%，海尔智家跌超3%，网易跌1.67%。内房股走低，融信中国跌超9%，宝龙地产跌5.51%，旭辉控股集团跌4.7%。黄金股上扬，紫金矿业涨2.53%，招金矿业、山东黄金涨近2%。在线教育股下跌，卓越教育集团跌超12%，新东方在线跌超8%，思考乐教育跌超6%。百威亚太涨6.82%，消息面上，百威亚太发布一季度业绩公告，该集团于期间实现总销量20.23亿公升，同比减少2.7%；收入16.32亿美元，同比增长1.5%；百威亚太股权持有人应占溢利3.02亿美元，百威亚太股权持有人应占正常化溢利3.04亿美元，同比增长28.8%。公告称，该集团于本期间收入同比增长是由于持续高端化及积极的收入管理措施。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布俗称“小非农”的4月份ADP私人就业职位仅增加24.7万个，远少过预期39.3万个及上月经修订后的47.9万个。数据反映出经济增长持续，劳工颇接近全民就业。再加上企业在聘请员工时亦感困难。商务部公布3月份贸易逆差扩大至1，098亿美元，按月上升22.3%，远多过预期1，070亿美元及上月经修订后的898亿美元，并创出有纪录以来最大逆差。期内进口3，515亿美元，按月升10.3%。出口同升5.6%至2，417亿美元，齐创新高。主要是原油进口价格急升所推动。港股上午收升137点。午后续维持升势，先收窄升幅，再回落倒跌至收市。（388）港交所初期设立的创业板，现时则称为GEM。自2018年改革，取消可以转主板，及提高企业上市要求。已见度绝初期新股上市后，价格大幅上落的景像。但申请上市的公司也由该年的75间，减少至去年仅有1间。去年开始，港交所已进行检讨。正就与主板合并、回复可转主板机制、加强跟内地互联互通，甚至开放至外资企业作第二上市等方案进行研究。在做好充分准备、了解市场需求，或相关风险的评估后，自会公开咨询意见。午后A股市场延续早上的个别发展。上证及深证继续升势，但收窄部份升幅至收市。创业板亦延续跌势，但也扩大跌幅至超过1个百分点收市。现时国内新媒体的短视平台，正急速发展，用户使用率亦渐高于实时通讯或短讯。更形成为用户在网络上占用时间最长的部份。在计算或分析相关资料时，衍生出另一个互联网行业的成长，软件即服务 SaaS。发布者可在流量平台上提取相关内容，以达到高效率的变化，更可以分析营销实况。同时累积数据和算法，可实时提供支援。责任编辑：陈诗莹