央视网消息：目前，北京正处在防控疫情的关键阶段，那么蔬菜供应怎么样？菜价有什么变化？一起去看一下。记者在北京新发地农产品市场蔬菜交易区看到，市场内车辆往来繁忙，各类蔬菜货源非常充足。北京新发地市场商户 邢超杰：最近价格在下滑，西葫芦现在是（一斤）一块六七，下降30%左右，前几天囤菜，现在恢复正常，一天（卖）三四十吨。邢超杰介绍，4月25日和26日，受到需求拉动市场出现明显的“抢购潮”，这两天的销量比平常增加一倍左右，价格随即上涨，但是随后的一周随着蔬菜供应增加需求趋稳，价格已经回落到正常水平，像小油菜、菠菜、茴香的价格已经低于一周前。西红柿价格也出现明显下降，主要是内蒙古、河北新开园的西红柿上市，加之气温较高、生长速度加快，产量提高。北京新发地市场商户 孙兆国：供应量充足了，价格跟前两天比已经下降了不少。数据显示，5月4日北京新发地市场蔬菜加权平均价是每公斤3.54元，比较4月26日下降31%。市场负责人介绍，目前，北京南部地区、河北、山东的蔬菜占整个市场交易量的80%，这些区域气候好，蔬菜长势好，交通畅通，蔬菜价格也逐渐走低。北京新发地市场负责人 童伟：产地逐渐北移，交通成本、人工成本也相对走低，很多（品种）价格逐步在回落。责任编辑：王珊珊