中新网绵阳5月5日电 四川省绵阳市公安局5日发布消息，该局从一起群众举报线索入手，组织警力经过数月的顺线追踪，铲除了一个产业链条完整的跨省假冒注册商标犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人17名，查获分布在四川、浙江两地的生产假酒及包装材料黑窝点10个、捣毁生产线12条，缴获假冒品牌白酒100余件，以及五粮液、丰谷酒王、“钓鱼台”、剑南春、沱牌等品牌白酒包材500多万个（枚），涉案金额高达3000余万元。警方介绍，今年1月初，绵阳市公安局接到群众举报，有人准备在绵阳交易一批假冒品牌白酒。绵阳市公安局食药环侦支队立即联合市场监管部门对线索进行核查。1月12日晚，执法人员在经开区一街道边，截获两辆小型汽车，挡获李某某、黄某、刘某波，当场从车内查获四川省知名品牌白酒“丰谷酒王”16件。后经专业部门鉴定，被查获的16件品牌白酒全部为假冒产品。经调查，李某某在绵阳从事烟酒生意，经常与一名叫张某英的上家批发商进行合作，被查获的“丰谷酒王”就是在她那里以每件（6瓶）1200元的价格购得的，此价格明显低于市场价。李某某购得这些“问题酒”后，以每件1500元左右的价格出售给消费者。黄某、刘某波负责帮张某英送货。1月13日凌晨4时，民警顺线出击，在绵阳市涪城区抓获张某英，以及正在与她密谋的钱某某、米某某。警方依法对钱某某住宅进行搜查，室内杂乱堆放着灌装设备和“丰谷酒王”系列白酒成品及半成品，以及大量的外包装、防伪标识、瓶颈盖、瓶盖、固定环、铆钉等。钱某某交代，米某某是自己的前妻，一年前，他的老乡赵某贵找到他们，称其掌握灌装制作品牌白酒的技术，邀约钱某某、米某某二人制造假冒“丰谷酒王”进行出售，共同发财。三人一拍即合，决定将钱某某这套三室两厅的住宅房屋作为生产假酒的窝点，并由钱某某联系外地厂家生产假冒品牌白酒标识标牌。东窗事发后，赵某贵便不知去向。民警一边全力调查赵某贵行踪，一边联系他的家人朋友开展政策宣传，敦促其投案自首。1月18日，东躲西藏数天后的赵某贵迫于巨大压力，主动来到公安机关自首。赵某贵交代，自己在2020年1月从酒厂离职后，一直找不到合适的工作。为了快速发家致富便动起了歪脑筋，他找到平日里经常在一起打牌喝酒的老乡钱某某，以及钱某某的前妻米某某商量，以价格低廉的白酒灌装成“丰谷酒王”系列高端白酒进行销售。几人商定，花钱回收使用过的“丰谷酒王”空酒瓶，再通过他们的熟人余某才负责联系厂家，先行提供这款品牌酒的包装材料300套。余某才收到13.6万元的购货款后，通过朋友联系到浙江省的一些厂商谈好价格，开始为赵某贵的制假窝点订制“丰谷酒王”标识标牌、防伪标志和包装材料。浙江多个厂家将生产好的包材成品以物流方式发货至绵阳，藏匿在余某才在游仙区租用的仓库内，以供钱某某等人随时使用。2021年5月，赵某贵采购大量10多元至数十元每瓶的丰谷头曲、丰谷老窖等白酒，运送到钱某某的住宅中，开始具体指导钱某某等人使用廉价白酒灌装生产假冒“丰谷酒王”，后期包装也是手把手教授，以达到以假乱真的效果。赵某贵认为自己掌握关键技术，便与钱某某、米某某口头约定：假酒以每件900元最低价格进行销售，除去造假成本，400元利润进行五五分成，赵某贵占五成。2021年5月以来，几人生产的假酒主要销售给四川绵阳、成都、广元，以及江西等地烟酒批发商，下家再以每件1500元左右的价格向消费者出售。2022年2月，专案组民警抓获了帮助牵线浙江等地厂商、制作假冒品牌白酒标识包材的余某才、熊某、苟某某，捣毁了余某才位于游仙区的租用仓库，查获还未使用的假冒包材和部分制假设备。随后，专案组辗转四川省成都市、大邑县，以及浙江省温州市、龙港市、苍南县等多地，在当地公安机关大力支持下，将四川、浙江两省非法生产品牌白酒包材的20余处窝点和制假生产线打掉，抓获包某某、李某某、杜某某等10名犯罪嫌疑人，查获假冒丰谷酒王、五粮液、“钓鱼台”、剑南春、沱牌等品牌白酒纸箱、商标、防伪标识和制假配件500万个（枚），扣押压膜机、渡槽机、电脑、制假模具等大量制假工具。至此，专案组经过数月的缜密侦查，成功捣毁分布在四川、浙江两地的生产假酒、品牌白酒包材的黑窝点10个、捣毁生产线12条，涉案金额高达3000余万元，该犯罪团伙的灌装、储存、运输、销售、生产假冒包材等链条被全部铲除。责任编辑：张亚楠