记者 |陈奇锐根据BoF时尚商业评论的报道，中国跨境时尚电商SHEIN或有意竞购英国快时尚品牌Missguided，其它潜在买家包括服饰零售商Asos、JD Sports以及私募基金CVC Capital Partners和Carlyle Group。Missguided于2009年成立于曼彻斯特，是一个以线上为主的快时尚品牌，最初以销售批发商成衣起家，随后逐步组建起自有设计团队和供应链体系。当前Missguided在欧洲和美洲多个国家销售，英国和美国是两个最大的市场。在截至2021年3月的12个月内，Missguided销售额达到2.87亿英镑。但受到疫情影响，Missguided的供应链稳定和库存问题突出。Zara和H&M等品牌在后疫情时代快速恢复加剧市场竞争，SHEIN和Fashionnova等超快时尚品牌也用更低价格分流了一部分消费者。这些原因让Missguided最终陷入经营困境。2021年，Missguided选择将50%股权出售给私募基金Alteri Investors以获得资金支持。创始人及原首席执行官Nitin Passi在4月离职后，市场咨询公司Teneo宣布接手Missguided在过渡期的运营，并制定新的转型计划。而最终结果便是将Missguided出售。线上商业媒体Business Sale Report称，交易最快能在5月完成。目前Nitin Passi仍以代表家族股权的名义，继续在Missguided董事会中担任职位。界面时尚就竞购Missguided一事进行求证，SHEIN方面答复称，该消息不实。这不是SHEIN首次被传出将对外进行收购。自成立以来，SHEIN已经多次通过收购和投资进行扩张。SHEIN最早在2014年前后开启收购步伐。2014年11月，SHEIN收购跨境电商Romwe，具体金额不详。Romwe由李鹏成立，他是SHEIN创始人许仰天早期南京点唯信息技术有限公司的合伙人。合并Romwe为SHEIN带来新的用户和流量，也让其尝到了收购的甜头。随后几年，SHEIN接连收购定位类似的跨境电商Makemechic、ZZKKO以及外贸零售商广州隆义仁服饰有限公司，许仰天还以个人名义投资珠宝电商平台SOUFEEL。2020年，长期低调发展的SHEIN进入大众视野，许多人将SHEIN比做下一个Zara。路透社报道称SHEIN在2021年销售收入约为157亿美元（约合人民币993亿元），而Zara母公司Inditex同年营收为277亿欧元（约合人民币1920亿元）。也是在同时期，SHEIN愈发高调。2021年1月，SHEIN加入到英国快时尚品牌Topshop竞购，之后联合红杉资本中国基金投资户外家居品牌Outer。该公司的其它投资项目还有广州蓝深科技有限公司和深圳前海帕拓逊网络技术有限公司，二者均与跨境电商业务相关。梳理SHEIN投资版图不难发现，大部分项目以技术或平台优势为导向，有助于加速供应生产、物流、数据分析和销售网络等领域发展。供应链和数据分析体系是SHEIN的强势之处，低廉的价格、抓取时尚趋势并以小单快返快速上新的模式，为SHEIN积累大量消费者。品牌构建方面，SHEIN相较于Zara和H&M的优势并不明显。这也是其近期通过举办设计师竞赛、宣布成立可持续子品牌等手段来提升形象的原因。加入Topshop竞购目的也类似。Topshop的声誉和更高售价利于SHEIN日后转型，已有店铺零售网络可作为将影响力从线上引至线下的渠道。Missguided的整体竞争力不如Topshop，但不意味毫无收购价值。作为跨国快时尚品牌，Missguided能提供足够多潜在用户。在品牌形象构建方面，拿下欧美本土快时尚品牌能够推动中国出海电商在全球时尚行业中的地位。根据彭博社报道，SHEIN近期正在寻求新一轮价值10亿美元的融资。按照SHEIN加速扩张的步伐，若融资成功，这笔钱的部分用途或将被用于品牌收购。低价高效的竞争没有尽头，当技术成熟时，必然会有效率更高的新玩家出现来争夺市场。为了长远发展，SHEIN必然要在除供应链之外的其它层面深化品牌壁垒。责任编辑：张亚楠