来源：华盛证券华盛资讯5月5日消息，中国居住产业数字化服务平台贝壳（NYSE：BEKE）宣布，拟将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，同时继续在纽交所保持主要上市地位并交易。此次贝壳回港主板上市，不发售新股及募集资金，待港交所最终批准后，预计将于5月11日开始挂牌交易，股票代码为“2423”。届时，贝壳将成为港股市场第一支“居住产业数字化服务平台”标的。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>一、介绍上市和双重主要上市是什么？贝壳此次回港采用的“双重主要上市+介绍上市”方式。根据香港交易所《上市规则》，拟上市公司可采用以下方式将其股份在香港交易所上市交易：首次公开招股上市（IPO）及介绍上市。一图看懂介绍上市和IPO的区别：而采用介绍方式在香港交易所上市的公司，主要由其他被认可地区的交易所（如贝壳现所在的纽约交易所）通过介绍同时在当地及香港交易所上市。介绍上市的标志特征是，拟上市公司的股份在香港上市前已被一定数量的公众股东持有，公司不需要向公众投资者发售股份，也不需向投资者筹集资金。此前蔚来回港上市也是采用的介绍上市的方法。因为介绍形式不涉及新股融资，所以比较适合现金流充裕企业，截至2021年底，贝壳拥有现金及现金等价物、受限资金、短期投资总计561亿元。双重主要上市意味着两个市场均为主要上市地，即使在一个交易所摘牌也不影响在另一交易所的上市地位，更能保护股东利益，未来可能进入港股通。此前蔚来曾通过介绍形式赴港二次上市，也就是说，相比较“介绍上市+二次上市”的蔚来-SW而言，贝壳此举选择“介绍上市+双重上市”，意味着贝壳比蔚来多出了一个纳入港股通的可能性。二、此举或为应对被SEC列入“预摘牌名单”4月22日，贝壳控股有限公司（以下简称“贝壳”）被美国证券交易委员会（SEC）于美东时间2022年4月21日列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的认定名单。贝壳方面表示，公司一直在积极寻求可能的解决方案，以最大程度地保护股东的利益。公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持在纽约证券交易所的上市公司地位。据悉，该认定是SEC在HFCAA下采取的行政性措施，表明SEC认定公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查审计底稿的审计机构出具2021年财年审计报告。根据HFCAA规定，连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，SEC会禁止公司股票或美国存托凭证在美国证券交易所或场外交易市场进行交易。汇生国际资本总裁黄立冲表示，可以通过回归港股等方式解决这个问题，比如双上市机制，万一在美国退市，还拥有港股上市平台。方正证券表示，中概股“双重上市”回归或激活“港股互联网配置”。“双重上市”或成为越来越多优质互联网中概股的选择，已有企业通过“双重上市”被纳入港股通。三、贝壳业绩稳步增长，腾讯持股10.8%目前，贝壳运营着中国领先的线上线下一体化房产交易和服务平台。据贝壳最新财报显示，2021年贝壳全年成交额（GTV）为人民币3.85万亿元，同比增长10.1%；营业收入为808亿元，同比增长14.6%；经调整后净利润为22.94亿元。贝壳最新股权架构显示，贝壳联合创始人、董事长兼CEO彭永东持股4.8%，单一刚持股2.7%，腾讯持股10.8%。2021年，在稳地价、稳房价、稳预期，以及“房住不炒”、“住有所居”的政策指引下，贝壳宣布进行“一体两翼”战略升级，“一体”即房产经纪事业群，“两翼”分别为整装大家居事业群与惠居事业群。贝壳方面曾表示，将在更快速靠近第一赛道B点的同时，全面激活其在居住服务领域的布局，更广泛、长期地触达居住服务领域的消费者，为其提供优质多元化的供给，成为“让家更美好”的居住产业数字化服务平台。在2021 年，贝壳平台完成了超过450万笔房产交易，合计总交易额达到人民币3.85万亿元。根据灼识咨询报告，按总交易额计算，贝壳是中国最大的房产交易和服务平台，同时也跻身全球前三大商业平台之列。贝壳联合创始人、董事长兼CEO彭永东曾表示：“回应时代里国家、社会对我们提出的更高的要求，消费者随着房价平稳更快速地由‘买到房’转向‘住得好’的需求，我们现在做的每一件我们认为‘对’的事，都一定会为更好的未来埋下种子。我们对于从0到1这一系列深刻的方法论，也使我们在各个新业务领域的拓展充满信心。”基于线上线下一体化、ACN经纪人合作网络为底层操作系统，贝壳连接了广泛的消费者和服务者，有效提升了房产交易服务体验，并成功横向推广到家装及其他家居服务等领域。4月中下旬，贝壳宣布已完成对国内领先的家装家居品牌圣都的收购。贝壳拥有圣都100%的股权，圣都成为贝壳子公司。至此，贝壳在家装业务的战略拼图取得关键性进展。2021年，有关部门提出“租购并举”的战略方针并出台文件规范房屋租赁市场。此后，贝壳积极响应国家政策，并宣布加大对房屋租赁的布局力度。2021年11月，贝壳成立了惠居事业群并推出品质租住服务平台“贝壳租房”。据悉，贝壳今年将通过多元化方式提供10万间房源，包括分散式房源和集中式公寓，以解决新市民、青年人的居住难题。贝壳租房将率先在北京、上海、深圳、天津、成都、杭州、苏州等租赁需求比较旺盛的七大城市布局。根据灼识咨询报告，我国居住行业的重要性不断凸显，市场总体规模从2016年的人民币25.4万亿元迅速增长至2021年的人民币39.6万亿元，复合年增长率为9.3%，预计2026年市场规模将达人民币55.7万亿元，2021年至2026年复合年增长率为7.1%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕