平谷区关于做好区域核酸检测的通知广大居民朋友：当前，区内疫情风险仍然存在，区外输入风险持续加大，防控形势异常严峻。为切实保障您的身体健康和生命安全，根据市委、市政府统一部署，区委、区政府决定5月6日在全区范围内开展1轮区域核酸检测，现将有关事项通知如下：一、检测范围平谷辖区范围内所有人员（含常住人口和流动人口等）；目前尚处于集中隔离或居家观察的，仍按原有规定和渠道检测。二、时间安排2022年5月6日（星期五）早6点-下午14点，具体以属地通知时间为准。三、检测地点以相关乡镇（街道）、村（社区）具体通知安排为准。四、注意事项1.所有居民按照村（社区）通知的指定时段，由村（社区）统一组织就近到各采样点开展核酸检测。要规范佩戴口罩，主动出示本人当日“健康宝”，接受体温检测，服从现场工作人员调度指挥，按现场指引有序排队，与他人保持2米以上合理距离，不插队、不交谈。2.行动不便的老人、残疾人、病人等居民可提前向村（社区）报备，村（社区）将提供上门核酸检测服务。3.本轮检测采用直接扫描身份证的方式进行登记，请务必携带身份证原件（未成年人携带户口簿）；没有身份证原件的，请提前书写姓名、手机号码、身份证号码，由现场工作人员协助录入。4.本次核酸检测费用由政府承担。凡采样后24小时内未接到电话通知的，检测结果即为阴性。5.请您在核酸检测结果未出之前，尽可能减少活动，减少社会面接触，保持“两点一线”，不聚餐、不聚会，做好个人防护。感谢您的理解、支持与配合！平谷区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月5日责任编辑：王珊珊