5月5日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，今年3月初，美英印太事务磋商期间，美国与英国首次探讨了如何加强合作，降低台海战争风险以及冲突应急计划。中方对此有何评论？赵立坚强调，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是历史和法理事实，也是国际社会共识。台湾问题纯属中国内政，任何外国无权干涉。赵立坚指出，当前，台海局势面临新一轮紧张，其根源是台湾当局倚美谋“独”，美方一些人有意“以台制华”。一段时间，以来美方加大打台湾牌，伙同个别国家炒作涉台问题，企图推动台湾问题国际化。有关行径危害台海和平稳定，是在十分危险的道路上越走越远。美方和有关国家应该停止干涉中国内政，恪守一个中国原则，慎重处理涉台问题。记者会要点汇总报道称美方考虑对海康威视实施制裁，外交部回应（北京日报）5月5日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，美国政府正考虑对中国的海康威视公司实施制裁，理由是“侵犯新疆穆斯林的人权”。中方对此有何回应？赵立坚表示，我们对有关的报道表示严重关切，正在密切关注有关动向。海康威视方面已经作出回应。赵立坚强调，中方坚决反对美方利用人权等借口，滥用国家力量和国内法无理打压中国企业。关于美方所说的“中国企业侵犯新疆穆斯林的人权”，中方已经多次阐明有关立场，美方的说法完全是世纪谎言，是对中国的抹黑和污蔑。美方应该严肃对待中方关切，停止以各种借口制裁打压中国企业、损害中方利益的霸权行径。中国政府将坚定维护中国企业的正当合法权益。外交部：恐怖势力妄图破坏中巴互信合作的阴谋不会得逞5月5日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。巴通社记者提问，多位巴基斯坦政府高层和党派领袖近期赴中国驻巴基斯坦大使馆向在卡拉奇大学孔子学院恐怖袭击遇难的中国教师表示哀悼。中方对此有何评论？赵立坚表示，卡拉奇大学孔子学院恐怖袭击事件发生后，巴基斯坦总统阿尔维、总理夏巴兹、议长阿什拉夫、外长比拉瓦尔、正义运动党主席伊姆兰·汗以及国民议会参议院议员等政府高层和党派领袖赴中国驻巴使馆吊唁，巴社会各界也纷纷发声谴责恐怖袭击，并向遇难者致哀。这再次表明，中巴全天候友谊深入人心，是巴基斯坦朝野共识，这也表明，恐怖势力妄图破坏中巴互信合作的阴谋不会得逞。赵立坚说，中方将同巴方一道全力彻查真凶，严惩凶手，给两国人民一个交代。中方重视巴方有关全面加强在巴中国人员、项目和机构安全保障的承诺，愿同巴方共同努力，确保中巴合作安全顺利进行，防止类似事件再次发生。中方：正同韩方就高级别代表赴韩出席尹锡悦总统就职仪式保持沟通5月5日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。韩联社记者提问，韩国新任总统就职典礼将于5月10日举行，请问中方官员是否会出席以及谁将出席？赵立坚表示，尹锡悦总统就职是友好邻邦韩国的一件大事，中方正同韩方就高级别代表赴韩国出席尹锡悦总统就职仪式保持沟通，我们会适时发布消息，请你保持关注。所总理批美英澳三方安全合作，赵立坚：说得好5月5日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，所罗门群岛总理索加瓦雷4月29日在议会发表讲话时说，所罗门群岛同中国签署安全协议，是因为与澳大利亚签署的安全协议存在不足，所罗门群岛知道战争的代价，因此不会接受太平洋地区军事化。索加瓦雷还批评澳大利亚在2021年在未与太平洋岛国协商的情况下，就与美英结成三方安全伙伴关系AUKUS。请问中方对此有何评论？“索加瓦雷总理说得好。他的有关表态道出了太平洋岛国的普遍心声，他的话也印证了美澳对中方的指责完全是双重标准。”赵立坚说。赵立坚指出，中所两国开展正常安全合作，与某些国家拉小圈子、搞暗箱操作、拼凑军事集团、刺激军备竞赛、加剧核扩散风险、挑动阵营对抗、导致地区紧张局势有着本质的不同。美方与其对其他国家间的正常合作妄加评论、横加干涉，不如认真履行美国清理所罗门群岛二战期间遗弃未爆炸弹药的承诺，为所罗门群岛的民众多做一些实事。责任编辑：祝加贝