英国央行似乎准备在今天宣布加息以遏制通胀飙升带来的危险，这将是该行自去年12月以来第四次加息，英国的利率创下大约25年来的最快增长。智通财经曾报道，英国央行在3月份的会议上连续第三次加息，将利率上调至0.75%。市场预计，该行今日将再度加息25个基点，至1%，达到金融危机以来的最高水平，并采取前所未有的措施，以解除十多年来的债券购买计划（量化宽松）。利率决议将在北京时间19：00公布，英国央行行长贝利将在半小时后主持新闻发布会。与此同时，市场预期贝利将公布经济增长放缓和通胀上升的预估，市场认为这将是英国财政部1997年授权英国央行设定利率以来面临的最大挑战。贝利提出的前景展望将说明冲击英国经济的动荡。自上世纪80年代以来，英国的通货膨胀率首次达到两位数，生活成本的飙升正在削弱消费能力和经济增长。前英国央行官员Martin Weale表示，英国央行似乎“比我更有信心，认为通胀将把需求从经济中挤出，且不会通过大幅加薪来满足需求。”“劳动力市场非常紧张。”他表示，他支持加息25个基点。尽管市场和经济学家相信英国央行将在本月通过连续第四次会议将利率上调至1%来应对这一挑战，但对货币政策委员会（MPC）将采取何种方式的预测凸显出，官员们对货币紧缩的力度和时间存在分歧。经济学家们最普遍的预测是，加息25个基点的投票结果将延续3月8票赞成、1票反对的结果。大约30%的分析师预期将有一个或多个政策成员投票支持一项加息规模翻倍的举措。分析人士总共预测了八种不同的投票分裂情况，包括一些罕见的三方分裂。如果利率上调至1%，英国央行也将迈入积极出售政府债券的门槛。英国央行持有的政府债券去年达到了8750亿英镑（1.1万亿美元）的峰值。政策制定者已经开始削减其资产负债表。其他主要经济体的央行还没有出售2008年量化宽松计划启动以来积累的资产。投资者担心，如果没有详细的计划，主动出售大量债券将会让市场不安。另一位英国央行前官员Charles Goodhart表示，“量化宽松的目的之一是拉平收益率曲线。”因此，紧缩政策将使收益率曲线更加陡峭。问题是大量出售债券是否会导致市场消化不良，导致其行为不当。”为了提供明确的信息，预计英国央行将在周四公布利率决定时，对主动出售债券进行咨询或评估。责任编辑：戚琦琦