【提示】上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏介绍，日前其接到深圳中院通知，由其团队代理的部分投资者诉劲嘉股份（维权）证券虚假陈述一案起诉状，已获该院审核通过予以立案。根据证券法及相关最新司法解释，凡在2022年4月7到14日之间买入劲嘉股份，且2022年4月14日收盘仍持有该股的受损投资者，可在维权页面报名加入后续诉讼。投资者在获赔前无需承担任何诉讼费用。（劲嘉股份维权入口）监管信息显示，2022年4月20日，深交所对劲嘉股份及公司总经理侯旭东出具监管函指出，2022年4月1日，侯旭东签收了上犹县监察委员会签发的关于对公司实控人、董事长乔鲁予进行立案调查并实施留置的通知书，但侯直至2022年4月14日下午才向董事会报告该事项，导致公司未及时履行信披义务，迟至2022年4月15日才公告前述事项。劲嘉股份表示，公司尚未知悉立案调查的进展及结论，公司将持续关注上述事项的后续情况。同时经公司自查，公司不存在被立案调查、重大诉讼及仲裁、重大处罚、违规担保、关联方非经营性资金占用、银行账户被冻结等情形。目前董事会已安排董事、总经理侯旭东在乔鲁予不能正常履职期间代行董事长、法定代表人职责。而二级市场上，公司股价应声下跌。4月14日，劲嘉股份收盘12.89元股，自4月15日盘前董事长被立案留置信息公布后，股价连续三日跌停，4月27日最低跌至8.1元创年内新低，区间极限跌幅超过37%。截至5月5日收盘，股价收报9.05元股，市值缩水56亿多元，10日均价8.86元，近12个交易日换手累超60%，投资者损失不小。值得关注的是，据公司公告，2022年4月18日劲嘉股份审议通过了拟使用3-6亿元自有资金以不超过18元股（含）的价格回购公司股份的议案。4月21日开始，劲嘉股份持续以集中竞价方式实施回购。截至2022年4月28日，已累计回购股份560.1万股，约占公司总股本的0.38%，累计成交金额4931.49万元（不含交易费用）。4月27日以来，公司股价已由最低点最多回升近15%。据公开资料，劲嘉股份于1996年10月成立，2007年12月上市，有A股“烟标龙头”之称，主营高端包装印刷品和包装材料的研究生产。近10年来公司业绩持续增长，2021年实现营收50.67亿元、净利润10.20亿元双双创出上市最佳，2022年1-3月营收13.79亿元、净利润3.04亿元，同比分别增长15.36%、20.85%。吴立骏律师提示，鉴于劲嘉股份首批原告投资者诉求获法院快速响应，符合前文索赔报名条件者，可在报名界面发送姓名、手机号、预估亏损额等简单信息报名，加入后续索赔诉讼，有望依法获得部分赔偿。截至2022年4月20日，劲嘉股份股东人数为6.78万户，较4月10日的3.97万户大增70%。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹