新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自TechWeb今年以来，一加已陆续推出了包括一加 10 系列、一加 ACE 等多款机型，不仅继续占了高端市场，在中端市场也开始频频发力，获得了不少的关注度。现在有最新消息，近日有海外爆料人士晒出了超大杯的一加 10 Ultra 的更多细节。据海外爆料人士 Yogesh Brar 最新发布的信息显示，与此前曝光的消息基本一致，全新的一加 10 Ultra 将在前作一加 10 Pro 的基础上进一步升级，而主要升级的点自然离不开相机方面。据该博主介绍，该机将有望使用潜望式镜头，这也将会是一加的第一款潜望式相机的手机。结合设计图显示，该机相机模组将延续前作的设计思路，模组左侧直接与中框相连，内部包含 3 颗镜头，其中下方的方形潜望式镜头十分明显。其他方面，根据此前曝光的消息，全新的一加 10 Ultra 将有望搭载全新升级的高通骁龙 8 Plus 旗舰处理器，这也是下半年各大旗舰主推的处理器，基于台积电 4nm 工艺制程打造，仍然采用“1+3+4”三丛集架构设计，超大核为 Cortex X2，性能强悍。同时，该机还可能提供天玑 9000 + 处理器版本，目前所知的信息还不太多。据悉，全新的一加 10 Ultra 将于下半年与大家见面，更多详细信息，我们拭目以待。