北京时间百万豪车减配仅赔2300元 保时捷紧急道歉！4月27日，保时捷首款纯电动跨界多用途车，在国内直播上市。但在直播间，比新车更受瞩目的，是涌进了大批维权车主。由于直播间没有开启评论功能，这些车主纷纷把账号名改为“保时捷涉嫌销售欺诈”、“保时捷还我电动转向柱”等名称，并通过刷礼物的方式接力霸屏。这到底闹的是哪一出呢？原来，这些车主在控诉自己订购的保时捷，遭到官方无故减配。他们购车时，保时捷方面曾承诺，因为芯片供应不足，暂时提供手动转向柱，未来将免费升级为电动转向柱。电动转向柱，也就是车主们所熟知的“电动调节方向盘”，可以通过电机对方向盘位置进行调节，目前电动调节方向盘已经成为车辆较为普及的配置。但是没想到保时捷方面变卦了，并没有兑现当初的免费升级方案，改为了只提供2300元的代金券作为补偿。要知道，如果自己在4S店加装电子转向，这个费用高达3万元。自掏腰包要花更多钱，这自然搁谁也不乐意！有车主表示，“我不敢相信这么大的豪华汽车品牌，竟敢公然耍无赖！”截止5月5日，在黑猫投诉【投诉入口】平台上，保时捷累计共有160条投诉，其中有131条出现在最近30天内，基本都与车辆减配电动转向柱一事有关。因为此事对保时捷发起集体投诉的车主，已达112位。据中国新闻周刊报道，多位保时捷车主透露，目前其所在的维权群中已有数百人。有保时捷销售人员在与投诉举报热线12315工作人员沟通时，提出涉及上述问题的新车超过2万辆，包括卡宴、帕拉梅拉等车型，多数售价都在百万元以上。值得一提的是，据新京报报道，有的车主是在提车前，在网上查询得知缺电动转向柱，就问销售怎么办，销售回复将来全国各4S店都可以安装，所以提车当天也没有签署相关文件。但是也有部分车主，是提车时才得知此事，和保时捷签署了正式文件。比如说，浙江杭州的一位车主戚女士称，提车时和经销商签了加装电动转向柱的协议。车主提供的保时捷告知书里面有“加装将是免费的”的内容。责任编辑：王珊珊