炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘今日震荡反弹，但三大指数有所分化，上证指数领涨收获4连阳，创业板指数受宁德时代等权重股拖累反弹力度有限。盘面上，农业及相关板块走强，农发种业涨停。医药及相关板块走强，中国医药涨停。此外，军工、次新、房地产、基建等多个板块盘中活跃。下跌方面，券商板块全天低迷。此外宁德时代受业绩不及预期影响大跌超8%，成交金额创历史天量。总体上个股涨多跌少，两市超3400只个股上涨，超170股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额9010亿，较上个交易日缩量640亿。截止收盘，沪指涨0.68%，深成指涨0.23%，创业板指跌1.33%。北向资金全天净卖出23.62亿元；其中沪股通净买入0.85亿元；深股通净卖出24.48亿元。海康威视闪崩跌停作为安防龙头，海康威视也曾经是人们口中的大牛股。但其今天股价低开低走，之后更是直接跌停。海康威视今日的跌停，源自一则外媒关于美国要制裁海康威视的报道，对此，据中证报报道，海康威视方面回应称，海康威视已关注到媒体报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，公司希望获得公平公正的对待。海康威视表示，公司服务于全球150多个国家和地区，其中包括美国。海康威视加入全球市场，严格依据业务所在国法律合规经营，遵循国际通行的商业道德和经营准则，与全球所有领先的科技公司一样，致力于科技为善。与此同时，回到海康威视本身，业绩增长的乏力也给海康威视的股价带来了压力。海康威视一季报显示公司2022年第一季度营收约165.22亿元，同比增加18.11%；净利润约22.84亿元，同比增加5.29%；基本每股收益0.247元，同比增加5.11%。此外，值得注意的是海康威视的业务转型也非一蹴而就。从公司定位的变化来看，2018年公司将自己定位为“以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商”，而在2021年又将公司业务定位重新界定为“智能物联AIOT”，提出要打造全面、多维的感知技术平台，实现智能物联。虽然公司也在积极拓展和布局可见光、毫米波、红外、X光等领域，但并未能取得立竿见影的效果。总体上看，传统的安防业务依旧是海康威视的基本盘，智能化、数字化业务发展的业绩兑现仍需时间。宁德时代一度跌近14%除了海康威视外，宁德时代今日早盘大幅低开10.83%，并一度探低至353元跌近14%，创近1年来新低，较最高点692元跌去近50%，之后有抄底资金入场，，跌幅有所缩窄，截止收盘，宁德时代跌8.15%。值得注意的是，宁德时代今日成交额超200亿。而与海康威视的外因不同，宁德时代更多的是自身的业绩原因。29日盘后，宁德时代终于披露一季报，一季报显示，宁德时代一季度净利润14.93亿元，同比下降23.62%，营收达486.78亿元，同比增长153.97%。增收不增利的原因，在于上游成本快速上涨。一季报显示，公司营业成本同比增长198.66%，超过营业收入增速，因部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。而这样的业绩，显然无法支撑宁德时代现在的估值。在经历了近两年的持续大涨之后，宁德时代从2019年的75元上下一路上涨到了2021年最高的692元，股价翻了9倍，市值最高达到了1.6万亿，估值显然被快速拉高。业绩增长速度跟不上股价增长的步伐，这是宁德时代股价下跌的最大理由。其次是客户寻找替代选择。作为动力电池领域的绝对龙头，宁德时代在动力电池市场的装机量长期都位于第一的位置。不过，“一家独大”对于宁德时代而言自然是好事，但对于处于下游的新能源车企来说却并不友好，因为这意味着新能源车企不得不在宁德时代面前做出妥协。这会倒逼车企寻找替代的供应商。例如广汽集团，此前在和宁德时代合作的情况下，也在着手扶持电池供应商“中航锂电”。再次是抱团股加速瓦解，宁德时代是机构基金的重仓股，但当市场风格转变，有了更具风报比的标的后，其也成了资金出逃的首选目标。与此同时，创业板另一大权重股金龙鱼盘中也是一度跌超9%。消息面上，金龙鱼此前披露一季度业绩报告。报告显示，2022年第一季度，金龙鱼实现的营收同比增长10.68%至565.36亿元，实现归母净利润1.14亿元，同比下滑92.71%。A股后市展望目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。随着稳增长政策出台，美联储5月加息50个基点以及6月缩表靴子落地，短期市场将呈现利空出尽的状态。本轮市场累计调整时间已经较长、整体跌幅较大、近期成交逐步缩量、市场估值重新回到历史低位，以上背景结合近期一些积极因素变化，中期投资价值正在逐步显现，对后市不用过于悲观。从中期角度看，中国内需空间大、韧性强，政策空间相对充足，政治局会议政策定调积极，有助于提振市场情绪、稳定市场信心，后续“稳增长”实际举措落地情况及疫情防控进展将是中国市场后续能否持续恢复的关键。关乎A股后市，中信证券指出经过4月的调整，极端悲观情绪已充分释放，市场已经渡过了受迫性卖出压力最大的时期，近期部分资金已经开始积极布局，投资者对边际上积极的信号也极为敏感。因此随着影响市场的四大因素陆续出现积极信号，预计5月将开启持续数月的中期修复行情，建议投资者积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。责任编辑：彭佳兵