炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星昨晚美股上演“疯狂”一夜，道指盘中拉升超1000点，在美联储宣布加息的背景下，美股三大指数却集体大涨，而这背后，或许与鲍威尔的发言有着密切的关系。美联储议息会议结果出炉在全球投资者的关注下，美联储最新议息会议结果如期出炉。北京时间周四凌晨，美联储货币政策委员会发布五月决议，如市场预料的那样，本次会议加息50个基点，将联邦基金利率目标区间提升至0.75%-1%。这也是美联储自2000年五月后首次单次会议加息达到50个基点，同样是2006年六月后首次背靠背加息。此外，美联储同时宣布从六月开始缩表，计划在三个月里将规模逐步提升至每月950亿美元（600亿国债和350亿MBS）。比起这份在市场预期中的会议结果，鲍威尔随后召开的发布会更令市场关注。FOMC决议发布后，鲍威尔发表的讲话提振了股市信心。他为未来的加息路径提供了更多确定性，他还拒绝了加息75基点的激进加息方案。他表示，FOMC认为在接下来的几次会议上，加息50个基点是可能的。但他也指出，75个基点的加息并不值得考虑。他还指出，可能会在加息50个基点之后加息25个基点。他还指出，将努力避免在高度不确定的环境中增加更多的不确定性。在经济复苏方面，鲍威尔指出，我们有一个软着陆的“好机会”。看起来并没有接近经济衰退。经济潜在动能依然强劲。经济需求强劲，供应链问题持续存在。经济足以应对货币紧缩。一部分经济活动可能伴随财政退潮而放缓。在美股市场方面，FOMC决议发布前，道指窄幅震荡，一度触及33021.84的低点，而在午后，鲍威尔的讲话尤其是排除了短时间内加息75个基点的选项，明显提振了市场情绪，道指迅速拉升，盘中一度涨至34117.74的高点，盘中拉升超1000点。截至收盘，道琼斯指数涨2.81%，报34061.06点；纳斯达克指数涨3.19%，报12964.86点；标普500指数涨2.99%，报4300.17点。国际油价出现暴涨除了美联储加息外，昨日的国际原油市场也有大消息。据证券时报报道，当地时间5月4日，欧盟委员会主席冯德莱恩在法国斯特拉斯堡举行的欧洲议会全会上表示，欧盟委员会将在当天发布第六轮对俄制裁方案，其中之一即是在石油领域制裁俄罗斯。她说，做出此项决定并不容易，因为一些欧盟成员国在能源领域高度依赖俄罗斯，但欧盟认为必须这样做。为最大程度减少石油禁令对欧盟及世界经济秩序造成的影响，欧盟计划在6个月时间内“有序地”禁止所有形式的俄罗斯石油进口。受此消息影响，美东时间周三，国际油价大幅上涨。截至当天收盘，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格上涨5.40美元，收于每桶107.81美元，涨幅为5.27%；7月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨5.17美元，收于每桶110.14美元，涨幅为4.93%。不过，按照欧盟规则，任何制裁提议都需27个成员国一致同意才能生效。据新华社报道，多名欧盟官员说，成员国对草案有分歧。欧盟成员国中，内陆国家匈牙利和斯洛伐克大部分石油从俄罗斯进口，无法迅速找到替代供应源。斯洛伐克方面表示过渡期需数年。一些官员认为，保加利亚和捷克也可能寻求退出对俄石油制裁。一名欧洲外交人士警告，对一两个高度依赖俄罗斯能源的国家给予豁免可能引发多米诺效应，导致更多国家提出类似要求。A股后续如何演绎最后回到A股，美联储5月加息50个基点，市场已经有充分预期，所以影响不会太大。对于人民币而言，研判人民币对美元是否进入贬值通道，需看我国出口的变化情况。一方面，若未来我国出口失速，人民币汇率最主要的支撑走弱，且国内稳增长的压力加大下采取更宽松的货币政策以稳定经济，人民币汇率或将出现一定贬值；另一方面，若我国出口仍保持较强韧性，人民币对美元双边汇率则可能主要呈现双向波动的特征。中国国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英此前指出，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。关乎A股后市，中信证券指出经过4月的调整，极端悲观情绪已充分释放，市场已经渡过了受迫性卖出压力最大的时期，近期部分资金已经开始积极布局，投资者对边际上积极的信号也极为敏感。因此随着影响市场的四大因素陆续出现积极信号，预计5月将开启持续数月的中期修复行情，建议投资者积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。与此同时，中信证券给出了四大判断理由。首先，上海疫情局面出现明显改观，政治局会议再次强调统筹经济发展与防疫。其次，决策层在基建发力、地产托底、市场主体纾困和平台经济健康发展等维度再次全面定调并回应市场关切。再次，美联储加息和缩表5月落地，海外通胀重压下贸易摩擦环境或阶段性改善。最后，上市公司一季报落地，市场进入业绩真空期和信心恢复期。责任编辑：彭佳兵