炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星作为券商月度策略的精华，券商金股近年来成了诸多券商的固定栏目，也是诸多投资者每月必看的投资风向标。不过所谓的金股到底有没有含金量，其股价表现又能否配得上“金股”之称就得另说了。四月金股平均亏10%2022年以来，券商的金股组合可谓是让人大跌眼镜，前三个月的金股表现普遍不佳，而四月份，券商金股的收益依旧不容乐观。数据统计显示，截至4月29日收盘，A股市场359个金股标的，平均跌幅达到了10.18%，亏损最多的西南证券金股组合跌幅达到了16.06%。同期上证指数下跌6.31%，创业板指下跌12.8%。值得一提的是，各大的券商的金股组合几乎是“全军覆没”，仅有申万宏源一家实现了正收益，4月金股收益率为3.63%。此外，收益率排名前十的其他各家金股都是负收益。可以说，今年以来各券商金股组合之间比拼的不是哪家盈利多，而是哪家亏得少。值得一提的是，今年4月份，有7家券商同时推荐了智飞生物，有6家券商推荐了宁德时代，有5家券商推荐了移远通信，而这3只个股今年4月的跌幅分别为31.52%、20.1%、16.9%。此外，还有晶澳科技、迈瑞医疗、东方雨虹、隆基股份、牧原股份、药明康德（维权）、当升科技、中国核电等个股同时获得6家券商推荐，但同期表现均不容乐观，晶澳科技4月涨跌幅为3.5%，表现较差的中国核电则为-12.08%。回顾券商4月推荐金股，从行业来看，最被看好的分别是电力设备行业、医药生物行业、食品饮料行业、电子行业、农林牧渔行业。其中，电力设备行业已连续三个月被券商追捧，而钢铁、商贸、社服、美容、环保等行业成为4月冷门选择。五月金股扎堆“茅指数”整体来看，今年前四个月券商金股组合表现普遍不佳，随着五月到来，不少机构认为市场将筑底回升，多家券商也给出了五月的金股名单。据不完全统计，目前已有浙商证券、中国银河、华泰证券、东吴证券等22家券商发布了2022年5月投资组合，共推荐近160只A股及港股月度金股。从金股的覆盖行业来看，5月被券商分析师看好的板块分别是新基建工程、金融、地产建筑装饰、建筑材料、交通运输、家用电器、房地产、美容护理、钢铁、商贸零售、社会服务、农林牧渔等。个股方面看，贵州茅台是券商5月最看好的个股，公司获得了中国银河、开源证券、华泰证券、国联证券、平安证券、东北证券、山西证券共7家券商的联合推荐。“券茅”东方财富5月同样入围了7家券商的金股名单。此外还有不少属于各行各业的“行业茅”，如“防水茅”东方雨虹、“免税茅”中国中免、“地茅”万科A、“猪茅”牧原股份、“海运茅”中远海控、“奶茅”伊利股份、“光伏茅”隆基股份、“车茅”比亚迪等，均获得了多家券商的推荐。需要注意的是，券商金股并不意味着一定能够“点股成金”。券商金股在大多数程度上仅是用作投资参考意义的，投资者切不可盲目买入，还是需要从“题材、概念、价值、资金”四个方面综合考虑，避免冲动“上头”。A股市场信心十足今年以来，受俄乌地缘政治事件、美联储加快回收市场流动性、国内疫情反复扰动经济恢复等内外部因素影响，三大指数震荡单边下行，沪指一度跌破2900点。但随着三大指数触底反弹，多家机构对市场后续走势信心十足。国泰君安证券认为，政治局会议对于当前形势走向定调清晰，充分释放稳定信号，在政策方向、力度和执行三个角度都做了进一步明确。后续政策在力度量级的顺序上体现为：防疫情、保物流、推基建、松地产、促消费。政策信号已经释放出足够空间，重拾信心的第一步已经迈开，后续需要关注政策响应速度和落地效果。东吴证券指出，在当前市场风险充分释放后，不宜过度看空市场，随着美联储加息落地，在中概股争议消除与稳增长不断推进下，市场有望迎来一轮修复行情。操作上，建议重视稳增长方向的低估值品种，同时，留意港股特别是中概股的长期配置机会，谨慎追涨。申万宏源与开源证券均提出，5月份市场有反弹机会，但真正反转之前难以确定市场底部，整体来看仍将维持弱势市场。政策面将维持宽松，稳增长政策有望不断推出。配置思路上，优选成长属性周期、疫情后周期及必选消费等三类方向。在一季报中验证高景气的成长方向，在充分回调后也值得关注。开源证券建议，投资者5月配置“六成进攻成长，四成防御价值”，具体看好三类方向：成长属性，包括“新半军”（新能源、半导体和军工）、高端制造业等产业链；疫情后修复，包括互联网物流平台，新能源汽车、半导体产业链修复等；食品饮料等必选消费方向。责任编辑：彭佳兵