5月3日晚，有网友视频反映辰花路方松新家园附近荒地存在丢弃胡萝卜的情况，属地广富林街道获悉后立即到现场调查核实，并向周边居民了解情况。现场确有视频中所示的蔬菜。今天上午（5月5日），记者也来到现场了解情况。上午，记者在辰花路与龙源路交汇路口东南侧的一处岔路旁，看到了网络视频中被丢弃在地的蔬菜，其中一处丢弃面积约有3平方米，地面上有白色包装袋的蔬菜5包，内装胡萝卜、白萝卜，另有散落在地面上的一些蔬菜，也已腐烂变质。此外，在距离该处大约20米的一处临时垃圾堆放点，还有丢弃面积大约25平方米的蔬菜已于今天早上被松江市容部门清扫。目前，包括广富林街道综合行政执法队在内的相关部门已经介入该事件并立案调查。据广富林街道综合行政执法队相关办案人员介绍，目前已找到倾倒这些蔬菜的当事人。“5月3日我们通过网络了解到这一情况之后，当晚就来到了现场取证调查，目前城管部门已经对这件事情立案处理，现在已经找到了倾倒这些蔬菜的当事人，据调查，当事人于4月18日晚上9点左右，驾驶箱式货车来到事发地点，将蔬菜倾倒。据当事人陈述，4月18日他经一家公司委托，运送一批蔬菜到某地，到达后发现部分蔬菜已经变质，该公司一名业务员让他把变质蔬菜丢到垃圾收集场所，随后他驾车经过此处时将蔬菜倾倒于违法行为发生地。但至于他的陈述是否属实，我们还在进一步核实当中。如果在调查过程中，发现有其它违法违规情况，我们也会会同相关部门进行进一步的处理。”广富林街道综合行政执法队执法队员张建绪介绍道。另据了解，属地广富林街道获悉后立即到现场调查核实，并向周边居民了解情况。现场确有视频中所示的蔬菜。经查点，为7到8麻袋的白萝卜和胡萝卜，且腐烂程度较高，部分已发芽，蔬菜外包装上有“晋江胡萝卜”“华淇蔬菜”字样。街道立即进行排查并向区经委、区慈善基金会、区红十字会等部门了解，均未接到过上述包装品类的援助物资。目前，区有关部门已介入开展调查。记者也将进行跟踪报道。责任编辑：张亚楠