当前美国等西方国家持续向乌克兰提供武器装备，与此同时，美军也在为乌军提供相关培训。据今日俄罗斯电视台网站当地时间4日报道，美军第七陆军训练司令部司令日前证实，过去七、八年里，美军一直在对乌军士兵进行培训。报道说，美军第七陆军训练司令部司令约瑟夫·希尔伯特4日向媒体证实，目前，美军正在位于德国南部的格雷芬韦尔训练场培训乌克兰士兵，教授其如何使用北约国家提供的武器，包括新式榴弹炮、无人机等。报道说，已有部分乌军士兵完成培训返回乌克兰，另有50到60名乌军士兵目前正在接受培训。希尔伯特说，过去7年，美国投入约1.26亿美元，陆续培训了超过20000名乌军士兵，还在乌克兰西部建立了一个专门用来培训乌军士兵的基地。此外，自2015年以来，乌军还同美军一道，在德国参加了十多次演习。俄称美培训的乌军中包括“亚速营”成员而俄罗斯方面一直指认乌克兰“亚速营”是新纳粹军事组织。俄方称，美军2015年派大约300名伞兵培训乌克兰国民卫队时，“亚速营”成员也在其中。有分析人士也指出，实际上美国是知晓相关情况的。美国人权和劳动法律师 丹·科瓦利克：实际上美国中央情报局一直在和他们合作，在培训他们。美国想颠覆被他们视为敌人的国家，这样美国就可以维持在世界的霸权。他们想削弱俄罗斯，所以他们与这些在乌克兰的组织进行合作。责任编辑：王珊珊