2022年4月27日晚，三盛智慧教育科技股份有限公司（简称：三盛教育（维权），证券代码：300282）发布《关于公司存在违规对外提供担保暨股票交易可能被实施其他风险警示的提示性公告》，披露公司近期对银行存款等情况进行自查发现，截至本公告日，公司定期存单违规质押担保余额合计9.1亿元，占公司2020年度经审计净资产的52.08%。目前公司及董事会已敦促实际控制人采取处置资产、合法贷款等有效措施解除违规担保的情形，公司预计可在一个月内解决前述违规担保问题。如若公司不能在2022年5月28日前（含5月28日）解决上述违规担保事项，公司股票交易将被实施其他风险警示。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，三盛教育违规担保的行为涉嫌信息披露违规，受损投资者索赔预登记启动。公告显示，2020年12月23日至2020年12月28日，公司子公司广东三盛智慧教育科技投资有限公司在银行存入的共计8亿元定期存单被陆续质押，以向珠海宏仕通贸易有限公司、珠海易富利贸易有限公司、福建星盛实业有限公司及福建胜奇工程建设有限公司提供合计7.57亿元的担保，上述公司所贷资金均用于日常经营使用。以上存单质押担保均已到期，债务人已还清借款及利息，质押担保责任已经解除。2021年7月5日至2021年12月24日期间，公司子公司广东三盛智慧教育科技投资有限公司在银行存入的共计10亿元定期存单被陆续质押，以向珠海宏仕通贸易有限公司、珠海易富利贸易有限公司、珠海星盛茂达贸易有限公司及福建三盛实业有限公司合计提供9.5亿元的担保，上述公司所贷资金均用于日常经营使用。其中，债务人曾于2022年3月23日归还贷款并解除质押担保4，000万元，剩余质押担保尚未解除。根据《证券法》、最高法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。“目前，我们正在分批审核资料、提前办理委托手续。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2020年12月23日至2022年4月27日期间买入三盛教育股票，并在2022年4月27日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以索赔预登记。（三盛教育维权入口）上述索赔预登记条件仅供参考，不涉及任何证券投资决策和证券买卖建议。索赔条件最终以法院认定为准。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、股票对账单原件（首次买入该股票至今）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹