4日进行的2223韩国短道速滑队内选拔赛，黄大宪遭遇连续“翻车”。除了在1500米半决赛中摔出赛道，他还在500米决赛中接连出错：第一枪撞人、第二枪抢跑、第三枪超越犯规，最终被取消成绩。次日，韩国《朝鲜日报》就报道了其因“感染新冠导致状态不佳”，退出选拔赛的决定。这意味着北京冬奥会短道速滑男子1500米冠军，将与此前因伤退赛的郭润起一同缺席韩国队2223赛季的所有国际赛事。5月4日，202223赛季韩国短道速滑国家队第一轮选拔赛在首尔拉开帷幕。首个项目，黄大宪就在1500米半决赛中“翻车”，不慎摔出赛道，无缘决赛。此后的500米项目，黄大宪仍然没有转运。虽然一路闯进决赛，却在最后连连遭遇“意外”，最终被判犯规取消成绩。比赛视频中可以看到，第一枪，黄大宪（红色头盔 3号）和对手发生冲撞，裁判鸣哨终止比赛。第二枪，黄大宪抢跑犯规，再次重赛。第三枪，黄大宪以第一名完赛。但随后裁判组取消了他的成绩，因为他在一次超越中存在犯规行为。此外在这一枪中，他同样和对手有几次肢体接触。最终，黄大宪在4日的1500米和500米比赛中铩羽而归，颗粒无收。一天之后，就传来了他退赛的消息。《朝鲜日报》援引黄大宪经济公司称，黄大宪因刚刚从新冠中康复，身体并没有完全恢复，训练量也不达标。“在考量此前成绩后，决定不勉强参赛，退出2223韩国短道速滑对内选拔赛。”黄大宪此后回应称，“虽然选择弃权，但会把本赛季当成是再次充电的机会。下个赛季会继续冲击国家队资格。”自此，韩国队在北京冬奥会上的两位夺牌功臣黄大宪、郭润起（1500米比赛中受伤退赛），已铁定无缘韩国男子短道速滑队新赛季的征程。责任编辑：祝加贝