上海市场监管口罩质量好坏直接关系到市民健康、城市安全市市场监管局从严从实抓好非医用口罩质量安全监管为筑牢疫情防控屏障提供有力支撑线上线下全覆盖监督抽查市市场监管局印发《关于加强非医用口罩等防疫用品质量安全监管工作的通知》，迅疾部署覆盖全市生产与流通、线上与线下非医用口罩质量监督抽查。自3月21日至5月3日，全市市场监管部门出动监管人员10249人次，检查非医用口罩、无纺布（含熔喷布）生产者70家次，非医用防疫用品销售者6077家次。开展非医用口罩市级监督抽查28批次，初检21批次均为合格。检查发现全市非医用防疫用品质量情况良好，未发现非医用防疫用品相关质量违法行为。全面排查生产企业和销售场所松江区市场监管局组织对全区12家非医用口罩生产企业开展全面排查。金山区市场监管局重点对辖区内非医用口罩、无纺布（含熔喷布）生产企业实施100%检查并抽检非医用口罩等产品16批次。长宁区市场监管局重点针对商场、超市、便利店、文具店等非医用口罩零售场所85家次，抽检非医用口罩6批次。奉贤区市场监管局加大对KN95口罩生产企业监管，摸清企业底数经营状况、排查风险消除隐患。全面提供质量帮扶市质检院按照“即抽即检”要求，全力以赴完成采样和检测任务，为非医用口罩质量监管提供技术支撑。浦东新区市场监管局对辖区内的防疫用品保供企业，在产品标准、质量管理制度、出厂检验等环节对企业开展指导帮扶，严把原材料验收、生产工艺控制、出厂检验关，确保出厂防疫产品质量安全。全市市场监管部门将对本市生产企业、主要销售场所的非医用口罩产品做到“应抽尽抽”，及时开展不合格产品后处理，督促企业落实主体责任。同时，从严从快查处非医用口罩等防疫用品产品质量违法行为。对性质恶劣、情节严重、社会危害较大的生产销售不合格防疫用品等违法行为，依法将当事人列入严重违法失信名单。责任编辑：王翔