36氪财经作者 | 刘玥婷今年开年以来，白酒板块整体持续回调，一季度行情简直“跌妈不认”。但近日多家酒企发布2022Q1财报，整体业绩迎来开门红，板块行情随之反弹。尤其是4月26日上证指数跌破2900点，在市场一片哀鸿中，白酒板块涨声一片，徽酒们更是“出尽风头”。今日，徽酒们领涨白酒板块，古井贡酒盘中触及涨停，金种子酒盘中涨近7%，迎驾贡酒、口子窖跟涨。白酒行业向来有“东不入皖、西不入川”的说法，安徽白酒市场内卷程度可见一斑，徽酒们几乎个个“能打”。目前，徽酒受益于消费升级拉动结构上移，省内价格带普遍上移，高端酒实现稳增、次高端加速分化。其中，古井贡酒稳居徽酒龙头，口子窖、迎驾贡酒、金种子酒3家争夺徽酒“二哥”之位。而迎驾贡酒量价齐升势能爆发，洞藏系列引领结构升级，叠加省内市占率提升、省外导入，业绩与估值有望双提升。资料来源：wind，36氪整理丨券商策略1． 经济发展推动徽酒中高端市场扩容，迎驾作为徽酒头部企业充分受益。1）安徽省居民消费水平提升、政商务消费需求增长，有望拉动徽酒中高端市场扩容。据测算，2021年徽酒整体市场约300亿，预计到25年扩容至401亿，未来四年次高端CAGR超30%。2）安徽市场本地酒企竞争优势较强，迎驾贡酒市占率第三。分区域来看，合肥是徽酒必争之地，迎驾以六安为大本营向其他地级市渗透。分价格带来看，安徽酒企在价格带的布局上较为紧密，洞藏系列在中端和次高端价格带发力，有望充分享受消费升级红利和自身市占率提升。2． 产品：洞藏系列卡位100-300元价格带，错位竞争获得增长空间1）迎驾贡酒产品矩阵结构完整，价位布局清晰合理，逐步形成了“以中高档洞藏系列为引领，通过中低端渗透突破”的产品体系。洞藏系列持续推新，不断完善中高端产品布局，其中，洞6洞9卡位150-300元价格带，与古井口子窖强势单品形成错位竞争。2）洞6洞9等洞藏系列快速放量，迎驾贡酒中高档产品占比和吨价不断提升。从收入结构来看，利润更高的中高端产品收入比例明显提升，洞藏系列增长尤为显著，近3年收入复合增速近60%。目前公司逐步加大对次高端洞16洞20的投入，有望接力打开公司的第二第三增长曲线。3． 品牌：公司加大品牌建设和资源投入，“生态洞藏”获消费者认可1）作为历史悠久的徽酒代表，迎驾具有较高的品牌认可度。2010年左右，迎驾银星产品在安徽省内畅销，是合肥大众白酒市场市占率第一的品牌。2）目前，迎驾针对洞藏采取一系列品牌推广活动，打造“生态洞藏”概念，持续深化品牌建设、注重品牌价值提升与中高端消费者培育。4． 渠道：迎驾渠道利润领先竞争对手，经销商资源投入向洞藏倾斜1）迎驾的“厂商1+1”模式对于渠道的管控力度介于口子窖与古井之间，兼顾对渠道的掌控力和调动渠道积极性，形成了放权与集权的平衡之选。2）古井经销商利润率较薄、口子窖渠道仍在调整期，经销商更倾向于选择具有品牌基础和高渠道利润率的洞藏系列。迎驾洞6洞9等产品皆为顺价销售，稳定的渠道利润对经销商形成较强的吸引力，从而获得较强的渠道推力。3）洞藏系列作为战略高地，公司成立销售公司加大投入。将考核重点转向洞藏系列产品，有利于提高销售人员推广洞藏系列的积极性。4）逐步开拓省外市场，省外收入占比在徽酒中第一，主要得益于迎驾中低档产品在省外渗透率较高。省内外经销商数量均快速增加，通过推优胜劣汰提升经销商整体质量。推荐券商：招商证券（强烈推荐，维持）、广发证券（买入）、国泰君安（增持，维持）、安信证券（买入，维持）、中信建投（买入，维持）责任编辑：王翔