5月5日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，我们注意到，美方宣布今年的5月5日为“土著人失踪或被谋杀意识日”，称土著人社区的正义一直难以实现，不能忘记成千上万个土著人被害或失踪的悬案，美各级政府应通过适当的项目和活动，提高对土著人失踪或被谋杀问题的认识，中方对此有何评论？赵立坚表示，我注意到了有关的报道。印第安人曾是北美主体人口，由于被屠杀驱逐，印第安人人口锐减，如今只占美国人口的2%。美国政府从原住民手中夺去了约600万平方公里的土地，约占美国国土的三分之二。可以说，美国是建立在原住民的悲惨遭遇与血泪控诉之上，原住民问题是美国原罪。赵立坚说，时至今日，印第安人的梦魇仍未结束。当前，美国印第安人新冠疫情住院死亡率是白人的2至3倍，他们缺乏干净的饮用水、健康食品和基本公用设施，相关医疗机构资金严重不足。这些历史欠账和现实问题需要得到切实的重视和解决。当然这不能只靠设立一个纪念日，更不能被用来搞政治作秀。赵立坚指出，美国标榜自身是开放自由的移民国家，事实上，种族歧视却是美方从未治好、甚至从未认真去医治的痼疾。美国“白人至上”主义大行其道，少数族裔与白人相比，境遇有天壤之别，甚至他们的基本人权都难以得到保障。根据《2020年美国家庭经济状况报告》，在教育、就业和收入等经济生活的各个方面，非洲裔美国人都远低于美国白人，然而，美国黑人女性遭监禁的概率是白人女性的2倍，黑人男性遭监禁的概率是白人男性的6倍，亚裔、穆斯林等少数族群在美国也经常受到歧视和侵犯。2020年3月至2021年9月，“停止仇恨亚裔及太平洋岛民”机构总共收到10370起攻击亚裔的报告。美国-伊斯兰关系理事会2021年一共收到了6720件申诉，包含移民、就业、执法等全方位针对穆斯林群体的歧视案件。“这样看来，美国标榜的移民国家实际上就是白人移民国家。”赵立坚表示，美方应该收起傲慢与偏见，深刻反省自己的历史欠账，用实实在在的行动，而不是反反复复的作秀，赢取包括原住民在内的广大少数族裔和国际社会的信任。责任编辑：王珊珊