《中国经济周刊》记者 孙冰 | 北京报道随着“双减”政策落地和推进，体育运动类培训正在超越学科类、艺术类培训，从课外班鄙视链的底端上升到顶端，家长们“鸡娃”的战场也开始卷向运动场。虽然大部分家长让孩子参加体育运动类培训的初衷是强身健体，但不可否认，突然暴增的需求很大程度上源于全国多地在中考中大幅增加了体育考试的分值比例，有的地方甚至已经与语数外等“主科”拉齐。在很多家长看来，面临“分流”压力的中考，比高考更能决定命运。因此，当中考成绩中体育的1分和语数英的1分有着同样的含金量，家长们当然不会让孩子们输在起跑线上。为了中考的8分，200多元一节的跳绳课值了“我给孩子选了一个培训机构上体育培训课，课程包含综合体能课，还选择了跳绳和篮球等孩子需要和感兴趣的专项提升课，9300元28课时，一次报两期可以打8折，三期以上打7折，合下来差不多200多块钱一节课。”子轩妈妈告诉《中国经济周刊》记者。子轩在北京市海淀区一所市重点小学上小学二年级，应该说，他距离中考还相当遥远，但子轩妈妈为什么这么早就开始上针对中考的体育培训班？而且子轩妈妈还告诉记者，这个培训机构大多数都是小学生。“初二、初三的中考生选择一对一教练的比较多，小学生才上这种打基础的大班培训课。”她说。其实，家长们之所以这样选择，与去年年底公布的北京体育中考“新方案”有关。2021年12月9日，《北京市义务教育体育与健康考核评价方案》正式发布。依据此方案，义务教育体育与健康考核评价包括过程性考核与现场考试两部分，总分70分，计入中招总分。这意味着，体育在北京中考中所占的分值从过去的40分变成70分，而且这70分将由三部分组成：过程性考核30分（分别在4年级、6年级和8年级第一学期进行，每次10分），现场考试30分（9年级第二学期进行市级统考），健康知识考核10分（8年级第二学期进行）。除了分值，体育考试的项目也有了很大变化，除原有的“三大球”足球、篮球、排球外，又新增了乒乓球、羽毛球、体操、武术、游泳等14个项目，一共有22项，被分为四大门类，每个学生需从每一门类中选择一项，共考四项。其中，第一类素质项目I占8分，内容为1000米跑（男）、800米跑（女），为必考项目；第二类素质项目II占8分，包括引体向上（男）、斜身引体（女）、双杠臂屈伸（男）、 仰卧起坐（女）、实心球、1分钟跳绳、原地纵跳摸高、立定跳远，考生任选1项；第三类运动能力I占8分，包括足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球，考生任选1项；第四类运动能力II占6分，内容包括体操双杠组合I（男）、体操双杠组合II（女）、体操技巧组合I（男）、体操技巧组合II（女）、健身长拳套路、健身南拳套路、100米游泳，考生任选1项。“小学4年级的体育成绩就要计算到中考成绩中。”在子轩妈妈看来，原本遥远的中考，一下子变成“起跑线”就在脚下。中考少1分可就意味着可能会被很多人甩在身后，这足以让所有像子轩妈妈一样的“海淀妈妈”开启“战斗模式”。“我分析过所有可选项目的满分标准，两大类运动能力考核要求比较基础，拉不开差距；因此，能不能拿到中考体育满分，主要在于素质项目，I类中长跑考察体能，要从小练，也是其他运动的基础；而II类中，跳绳最容易拿到满分。”在投资机构工作的子轩妈妈充分发挥了自己的职业特长，对于这道记者已经“蒙圈”的“22选4”难题，她现在就已经为二年级的儿子做出了最优解：1000米、跳绳、篮球和游泳。而据记者了解，目前，北京中考的体育现场考试满分率在30%-35%左右，其中，男生的满分率比女生略低一些。但子轩妈妈和很多家长一样，目标只有一个：满分。多地提高中考体育分数甚至等同主科，体育成绩比重越来越高将是趋势？“中考只是一方面，运动不仅能强身健体，还能培养孩子坚韧勇敢的性格和团队合作精神，这对他们以后的人生都很有帮助。而且早点开始训练，多参加比赛，说不定还能成为择校的优势。”在一家青少年体育培训机构任教三年的李涛告诉《中国经济周刊》记者，来他们机构参加中考体育培训的孩子，中考体育满分率能够达到85%以上。李涛表示，中考体育分数增加是一方面，但他确实能感觉到，现在的家长越来越重视孩子的全面发展，而不是只会读书，但功利性肯定也是有的。“我们有个小学员刚刚因为足球特长从朝阳区的普通小学成功转学到海淀区的‘牛小’，家长跟我们说，孩子给家里省了1000多万的学区房钱。”他说。2021年9月，教育部等五部门联合印发《关于全面加强和改进新时代学校卫生与健康教育工作的意见》，其中明确提出：改进中考体育测试内容、方式和计分办法，科学确定并逐步提高分值。因此，北京大幅提升中考体育的分值并非孤例。实际上，全国多省市都已经开始行动，进行中考体育改革。2021年10月11日，《宁夏回族自治区初中体育与健康学业水平考试方案》出炉，该方案中明确，自2021年秋季入学的学生开始实施，即从2024年起，宁夏中考体育成绩提升到70分。2021年10月13日，河南省教育厅正式发布《河南省中招体育考试改革方案》，其中明确，从2024年起，河南省中招体育考试总分值由目前的70分提高到100分（即从2021年秋季入学初中一年级学生开始实施）。2021年12月7日，内蒙古自治区公布《关于全面加强和改进新时代学校劳动教育及体育、美育工作的若干措施》，其中明确提出，2025年内蒙古中考体育考试分值将提升至80分，同时，将艺术类科目纳入中考，分值为20分。而在云南省发布的最新中考改革方案中，体育分值将与语文、数学、外语一样并列为100分，而物理则为50分，政治、历史、生物各40分，化学、地理各30分，音乐、美术、劳技各20分，信息10分。由此可见，随着各地对中央政策要求的逐步落实和推进，中考体育成绩的比重越来越高，可能是一个大趋势。体育培训教练月薪可达数万元，但鱼龙混杂中国体育用品业联合会与尼尔森IQ发布的《2021年大众健身行为与消费研究报告》显示，76%的家长认为，有必要为孩子报名体育培训班。随着中考体育分值不断提高，加上家长对孩子身体素质越来越重视，使得体育类培训日益火爆，但这些因素叠加也导致了体育培训机构的野蛮生长和鱼龙混杂。记者在大众点评搜索“中考+体育”，北京市范围内能够找到几百个培训机构的专项课程，这些课程专门体育中考的要求设计。如果将课程范围扩展到体能，以及足球、篮球、排球、游泳、兵乒球等专项运动培训，数量就非常庞大了。而来自天眼查的数据也显示，2019年，全国新注册的体育培训类企业不到4.4万家，2020年，这个数字猛增到7万家，而2021年，在双减政策影响、培训机构大幅减少的背景下，全国新注册的体育运动培训类的企业仍然超过8.7万家。但记者调查却发现，目前相关监管部门针对校外培训，是分为学科类和非学科类两大类别进行管理的，体育、艺术以及科学等综合实践类按照非学科类进行管理，而此类校外培训机构的办学许可证跟学科类的办学许可证要求不一样，有的地方还存在管理空白。因此在操作中，体育培训机构更多是“法无禁止即可为”，比如不叫“xx培训机构”，而转而成立“xx运动俱乐部”，这样就可以规避很多监管要求。问题更为突出的是，体育培训师资现有的供给，根本无法满足突然暴增的需求。据记者了解，目前体育培训的从业者有退役的专业运动员，体育专业老师、毕业生、在校生，当然也有相当数量的体育爱好者。几乎没有门槛，也导致教练队伍水平参差不齐、鱼龙混杂。李涛透露，目前有专业背景和培训资质的教练其实非常稀缺，月薪三、四万只是一般水平，一些稍有名气的教练甚至可以拿到年薪百万。因此，一些机构干脆聘请外国教练，成本反而更低一些。“培训机构不给高薪根本留不住人，而且即使给了高薪，还是有很多教练有了一定积累后就会自己单干，毕竟搞一个机构门槛也不高。”李涛说。但李涛还是提醒家长，一定要选择专业、有经验的机构和教练。“有些家长会认为，不就是跑跑跳跳打打球嘛，自己会都能教。但其实不然，体育训练需要科学的教学和训练方法方案，而且特别需要因材施教。尤其是针对青少年，达不到好的训练效果还是其次，一旦造成运动伤害，后果不堪设想。”李涛说。责任编辑：李思阳