不久前，比利时诞生了第一块碳中和奶酪。这家生产商位于布鲁日，离欧盟和比利时首都布鲁塞尔两小时车程。奶酪之所以“碳中和”，是因为从农场给奶牛挤奶开始，直到奶酪摆上餐桌，生产商在这整个生产链（包括包装和运输）中计算了二氧化碳、甲烷等所有温室气体的排放，最后对大气环境零影响。碳中和奶酪的牛奶供应商，也就是奶农们，有近70%在饲养奶牛、挤奶等全过程中使用节能设备，通过太阳能电池板、风力涡轮机或化粪池来降低能耗，进行能源再利用。剩余的二氧化碳排放，将通过投资气候组织在印度的一个经认证的风车项目进行抵消，实现碳中和。最近两年，欧美食品行业推出碳中和产品的步伐明显加快。在欧洲，除了碳中和奶酪，还诞生了碳中和饼干、碳中和汉堡、碳中和啤酒等，碳中和食品已形成一股风潮，明确指向了气候友好、净零排放的商业趋势。食品制造商一般通过两种途径达到碳中和。第一种是先计算排放量，然后购买碳信用额或者投资碳抵消项目。比利时碳中和奶酪就属于这种。第二种方式是厂家直接开发具有负碳足迹的产品，从一开始就实现碳中和。去年5月，法国一家食品公司就推出了“负碳足迹”饼干，其原料来自可循环、可再生和负碳的植物成分，在生产过程中，从大气中除去的碳比排放的多。碳中和食品在生产过程中，通过科学的饲料管理、土壤管理、畜群管理和能源管理，通过计算排放和节能，提高商品信息的精确度，实现其可持续性。欧盟正在通过绿色协议中的“从农场到餐桌”（from farm to fork）提高食品标准，因此“可持续性”是相当一部分欧洲人的消费心态。他们比以往任何时候都更认真地考虑吃什么，这些食物来自哪里。而碳中和食品无疑可以提供更多绿色的选择。碳中和食品目前仍是少数，但它使我们看到了一种可能性，就是可以在更广的范围，用更多样化的方式，减少从农场到餐桌间的碳排放。如果有一天“碳中和+”得到普及，大自然会从人类行动中得到源源不断的正收益。也要看到，碳中和食品暗示着欧盟酝酿新的食品标准的可能性。“碳中和+”标准一经制订完善，欧盟在经贸领域将具备新的竞争优势与规制手段，甚至建立市场壁垒，那将又是一个“布鲁塞尔效应”。（作者系特约专栏作家）责任编辑：王珊珊