炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月5日，沪指盘中强势震荡上扬，盘中一度涨逾1%，午后涨幅略有收窄；深成指盘中冲高回落，创业板指走势较为疲弱，早盘一度跌超3%，随后探底回升跌幅收窄；两市成交超9000亿元，北向资金净卖出超23亿元。截至收盘，沪指涨0.68%报3067.76点，深成指涨0.23%报11046.38点，创业板指跌1.33%报2288.4点；两市合计成交9010亿元，北向资金净卖出23.62亿元。对此，源达表示，当前位置尽管呈现出四连阳，但量能情况始终无法进一步放大，这也是当前市场的隐患所在，且目前从技术上来看，上证指数30分钟已经出现顶背离迹象，如果后市不能放量化解的话，背离将继续进一步向60分钟、日线扩张，则这一轮反弹也将进入尾声，因此当前位置还需理性关注，不建议继续追高，耐心等待后市低吸机会为宜。今日从市场热点来看，基本上还是超跌反弹板块居多，弱势行情下不建议看到哪些板块当日上涨就去追逐，一日游的概率较大，建议还是多留意强势板块回调后的低吸机会。同时要继续控制仓位，耐心等待加仓机会。百瑞赢指出，技术面上，今天指数整体走势符合预期，我们早上说过沪指仍有惯性上攻的动能，但是反弹面临上方压制存在回踩消化的需求。接下来市场还有反复盘整的过程，不过还是作为合理的震荡筑底过程看待，注意波段节奏。策略上，节后第一天，盘面以消化情绪为主，两市分化也是在宁德时代和部分基金赛道股暴雷的影响下。午后的回落主要是因为热点太多，资金推动力量有限，接下来市场出现分歧后，主线逐渐明朗，则有望带动市场走出新的行情机会。操作上尽量以回踩低吸为主，热点繁多的情况下，很容易出现分化退潮，所以随意追高的风险还是很大的。光大证券（维权）认为，A股震荡，静待转机。一季报之后，市场仍将面临经济与盈利预期的验证。政策会对冲掉部分压力，但节奏仍然有待观察，主要的转机来自经济与政策。稳增长与消费仍是今年的首选。此外，在港股方面，随着政策的变化，平台经济可能会迎来转机，相关行业值得关注，重点关注恒生科技指数的投资机会。信达证券认为，把握需求的节奏，布局龙头。进入2022年下半年，我们建议投资者配置需求预期回暖的子行业，龙头企业估值经历前期回调目前均已回落至历史较低水平，白马长期价值配置凸显。1）看好家居行业下半年疫后复苏趋势，具备渠道张力、同店潜力的家居企业有望率先复苏，推荐欧派家居、索菲亚、顾家家居。2）下半年随着稳增长政策效果逐步显现，看好低估值顺周期的造纸龙头表现。22年龙头纸企通过产能持续布局、加大出口带动收入回暖，成本端优势进一步突显，推荐太阳纸业。3）建议关注纸包装龙头大包装布局快速推进，预计收入规模持续稳健发展，未来原材料成本压力预期缓解叠加智能工厂效率提升，盈利能力有望修复，推荐裕同科技。4）文娱板块建议关注文具板块疫后景气回升，行业长期空间依然广阔，量价齐驱逻辑不变，龙头仍有望凭借较强品牌力、产品力、渠道力率先迎来复苏，推荐晨光文具。责任编辑：彭佳兵