5月5日消息，水滴公司发布公告，宣布任命朱宁担任水滴公司独立董事，该项任命自2022年5月2日起生效。与此同时，朱宁还将担任董事会审计委员会成员。变更后，水滴公司董事会由9名成员组成，其中独立董事3名，审计委员会由独立董事单独组成。资料显示，朱宁于1997年获得北京大学国际金融学士学位，1999年获得康奈尔大学管理学硕士学位，2003年获得耶鲁大学金融学博士学位。朱宁自2010年7月起任上海交通大学金融学教授、上海高级金融学院副院长。在此之前，朱宁于2003年至2010年6月担任加州大学戴维斯分校金融学终身教授。朱宁同时也是中国华融独立非执行董事、渤海银行董事、摩贝独立董事、金科股份独立董事和中信银行国际有限公司的独立董事。水滴公司创始人、董事长兼CEO沈鹏表示：“朱宁教授现任上海交大高级金融学院（SAIF）副院长，也是诺奖得主、当代行为金融学的主要创始人、耶鲁大学经济学教授罗伯特·希勒的学生。朱宁教授在上海交大高级金融学院等知名学府长期讲授行为金融学相关的课程以及做相关研究，他的研究把前沿的金融理论和中国的实际相结合，让大家受益匪浅。我们相信朱宁教授深厚的学术和专业背景、广泛的经济和金融知识以及对资本市场的深刻见解和专业知识，将进一步加强公司的风险管理实践和提高公司治理水平，为公司带来额外价值。我们期待与朱教授的合作，并在他的支持下继续用互联网科技助推广大人民群众有保可医，保障亿万家庭。”（TechWeb）责任编辑：李琳琳