新浪科技讯 5月5日消息，科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富，是广大科技工作者担当使命、干事创业的精神支撑。为迎接“5·30”全国科技工作者日和北京市科协“十大”，由北京市科协主办、北京科普发展与研究中心承办的蝌蚪五线谱网站于近期上线“星光闪耀京华”科学家精神宣传专区，通过优质、丰富的原创作品，展现首都科技工作者风采，弘扬科学家精神，助力首都高质量发展。聚焦北京，全方位弘扬科学家精神。“星光闪耀京华”科学家精神宣传专区分为五大板块，全方位展示科学家精神和北京科技创新成就。“京师风华”板块选取北京市科协主席、副主席中的优秀科学家以及北京籍贯的两院院士为对象，展示科学家风采风貌。“首创先锋”板块聚焦北京市科协下属学会，以各个学会现任理事长为主要展示对象，展现学会理事长在各自研究领域开拓创新，带动学科发展的先进故事和精神品质。“榜样力量”板块以中共中央宣传部、中央文明办、北京市委宣传部、北京市科协、首都精神文明建设委员会办公室等部门举办的表彰发布活动中获得荣誉称号的科技工作者为主要对象进行展示，彰显北京科技工作者榜样力量和模范精神。“京华印记”板块以北京重大科技成就为内容，展示北京科技发展成就，追寻北京科技创新发展历程，展现在这些重大科技成就中涌现的科技工作者以及他们爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神，彰显首都科技创新担当地位，展现北京坚定推进国际科技创新中心建设的决心担当。“一线“京”采”板块以北京基层科技工作者的先进故事为主要内容，展示一线科技工作者敬业奉献、默默坚守的精神情怀。丰富内容形式，打造科学家精神宣传资源库。专区通过图文、视频、短视频、手绘漫画、H5等多种内容形式，创作、汇聚一批优质原创产品，同时，将内容根据科学家、产品形式及内容标签等方面进行分类汇总，形成科学家精神宣传资源库。用户可前往专区，系统全面地掌握资料。