“往年的五月到十月都是婚礼旺季，最多的时候一个小长假就能收到8份请柬，光份子钱就得花掉一个月工资；不过这个五一，我唯一受邀参加的婚礼都延迟举办了。”刚工作不久的付知感慨道，感觉近几年办婚礼的少了，有的是大型改小型，有的是因疫情一直延迟着。许多像付知一样，每逢五一、十一假期都要准备份子钱的年轻人都觉得，好像这两年的请柬收得少了些。付知们的感觉，来自于近三年结婚登记数据的下降，也来自于疫情防控下，不少新人选择了婚礼延期。“正在我纠结明天随多少份子钱时，突然得知因为疫情婚礼延期了，怎么有种省下很多钱的感觉？要不买个游戏机？”“一收到婚礼延期的消息，转头我就把份子钱拿去囤零食了。”“我还在考虑婚礼要不要延期，有朋友直接说要把份子钱打给我，她不敢来了……”不过对于一部分人来说，婚礼简办或者延期举办，份子钱可能还是“虽迟但到”。在社交媒体上，多名新人以及婚庆公司分享“云婚礼”的盛况：婚礼堂秒变直播现场，宾客们直接“打赏”份子钱……“婚礼半年延三次，还没办就收到份子钱”遇到不可抗力，早早约好的婚礼怎么办？对于在一线城市举办婚礼的新人们来说，婚庆价格水涨船高，婚礼的延迟意味着大额定金、租金的经济成本，万一最终违约还面临着高额损失。“那天老公问我，要是不办婚礼行不行，我第一个想到的是舍不得我的婚纱。”距离28岁的苏澄与爱人领证，到现在已一年有余。遥想新婚时和家人火急火燎地定婚庆公司、买婚纱、包喜糖，让她感觉到做新娘的日子来得那么快、那么突然。然而，当大半年之内经历了三次婚礼延期后，苏澄的心情经历了紧张、期待、慌乱和踌躇，现在已经大大方方地“佛系”了起来。“只要最后能办就好。”她说。“酒店的定金、婚庆的费用、婚纱的租金早就交了，不能退只能往后延；酒水饮料的钱已经预支给了商家，好在还没提货，据说酒的价格今年还涨了点，成了‘期货’商品；我定制了个签到用的流沙相框，由于上面有日期，定了两次都废掉了。去年买的一堆喜糖，距离保质期还有几天，只能眼睁睁等过期。”苏澄说。在社交媒体上，婚礼推迟三次甚至更多的案例比比皆是，一位推迟了四次婚礼的网友甚至总结出了省钱经验：喜糖不要提前买，保质期经不起延期；婚庆先不要交钱，不然一毛不退；婚礼酒店要签三方协议，并注意违约条款，特别是疫情相关；不要制作带婚礼时间的标签、请柬、易拉宝等，这样延期后还可以继续使用。不过，虽然婚礼现在还没办，但苏澄已经收到了不少朋友的份子钱转账，主要是来自年轻人。她坦言，线上转账对于双方来说都方便，虽然少了那么几分仪式感，但只要包含着祝福，就都可以理解。“也许没有转账手续费就更好了，哈哈。”jwview婚礼直播，既方便还挺潮办法总是比困难多。既然卖货、上课、开会都能在网上直播进行，那婚礼为啥不能？疫情之下，许多小夫妻玩起了“云婚礼”的新风潮。“大家来看看这司仪帅不帅啊！”一家婚礼主持团队放出了一段婚礼直播片段，从镜头中来看，婚礼现场观众寥寥无几，但在线人数显示已超过33万，弹幕也在不停地刷新着祝福。这样“零宾客”的婚礼已不是新鲜事，有亲身经历过的网友感叹道，把仪式和酒席分开办好处多多：不用担心婚礼现场各种意外、敬酒不累还能好好吃饭、能分享的亲朋好友还变多了。在社交媒体上，一对夫妇选择在线上举行“云婚礼”，即新人和双方父母通过网络连线来完成婚礼仪式。“我们和双方父母各自居家，为了让父母不再揪心和等待，我们弄了一个简单而有意义的云婚礼。等疫情好些，我们还要邀请朋友们参加我们的婚宴。”当事人在微博上这样解释。据媒体报道，杭州的一对夫妻曾直播婚礼过程，不仅直播上了视频网站的热门，视频后续播放量还超过了300万人次。除了留言祝福，很多网友通过直播送礼物的方式随份子。“我怀疑你收了全国的份子钱。”有网友调侃道。据了解，目前多家婚庆公司已将“云婚礼”正式作为婚庆方案；也有不少专业直播平台提供相应的婚礼直播服务。“云婚礼”之下份子钱咋收？“云婚礼”之下的份子钱咋收？事实上，近年来通过电子红包、小程序等直接给新人线上送祝福的形式正在被更多年轻人所接受。据了解，目前许多电子婚礼请柬中都包含了送礼功能，与直播间打赏相似，礼品分为数元至上千元等不同价位，可通过充值送礼，新人也可从中提现。“我觉得份子钱还是应该当面给，如果没见到面就算了。”今年31岁、2019年领证的王瑶，直接把婚礼这档事翻了篇。她表示，原本婚礼就有可能倒贴酒店钱，所以免去办婚礼收份子钱的过程也“不心疼”。其实，早在以往就有新人在婚礼现场摆出二维码，直接线上收份子钱的先例。有人称，互联网正在改变人们的社交方式，在线收取份子钱属于“未来互联网时代礼仪的预演”，早晚会被大众普遍接受；也有人认为，这种给份子钱的方式过于“直白”，少了点人情味。你能接受在线交份子钱吗？（应受访者要求，文中付知、苏澄、王瑶为化名）文：赵佳然编辑：林琬斯审校：李中元责任编辑：刘万里 SF014