上海清算所上海清算所服务上海国际金融中心建设和金融对外开放再添新成果。2022年4月26日，上海清算所成功支持东方证券股份有限公司（以下简称东方证券）面向国际市场投资者完成全球首单以欧元计价“玉兰债”的发行定价。本次发行是双方精诚合作、共同落实上海国际金融中心建设“十四五”规划关于“支持境内发行人直接面向国际市场发行‘玉兰债’”明确要求的最新举措，更实现了“玉兰债”产品在欧元计价领域零的突破。尽管面临上海抗击新冠疫情最吃紧的关头，上海清算所作为在沪金融基础设施，与东方证券、欧清银行同心协力、共克时艰，高效保障了发行材料准备、中介机构沟通、线上全球路演等工作有序开展，顺利推动本次“玉兰债”成功发行。本期债券发行规模1亿欧元，期限3年，票面利率1.75%，发行收益率1.76%，最终定价较初始指导价收窄27bps，在欧元市场大幅波动的背景下顺利发行并合理控制成本，市场反响热烈。“玉兰债”是上海清算所在中国人民银行指导下，会同欧清银行、以基础设施跨境互联互通模式，合作服务境内发行人面向国际市场发行债券的创新业务。自2020年底该业务正式推出以来，先后在银行业、证券业有序落地首单“玉兰债”产品，在提高发行登记操作效率、降低发行人融资成本、拓展国际投资者覆盖范围等多方面均取得理想效果，探索出了一条中资机构境外发债的新路径。东方证券作为中资机构国际市场发债业务的专业发行人，在发行境外市场创新债券品种方面具有丰富的行业经验，备受国际市场投资者关注。2019年，东方证券即以境内主体直发结构分别发行以美元、欧元、新加坡元计价的3笔境外债券，其中美元浮息债为中资发行人首创“6M Libor”定价机制，新加坡元计价债券为在新加坡交易所上市挂牌的首单中资非银机构新币债，推动了中资发行人在发行币种、发行定价、发行结构等方面的全方位创新。上海清算所携手东方证券将“玉兰债”产品的计价币种首次拓展至欧元，体现了监管指导下“玉兰债”产品将广泛覆盖各境外发债计价币种的政策意图，进一步为市场丰富了优质供给。同时，本次也是在沪非银金融机构首次实现“玉兰债”的境内主体直发，生动体现出上海国际金融中心全球金融资源配置、金融产品创新功能达到新高度。下一步，上海清算所将继续在中国人民银行的领导下，专业高效履行金融基础设施职责，深刻理解、充分响应政策导向以及市场需求，积极稳妥地提升“玉兰债”产品的覆盖面、创新度、影响力，努力为深化债券市场双向开放与上海国际金融中心建设做出新贡献。责任编辑：赵思远