一、短期看超跌反弹四月市场下跌主要源于局部疫情爆发、人民币汇率快速贬值、美联储加息缩表预期再度升温。随着政治局会议召开与美联储加息靴子落地，短期市场情绪将显著改善，超跌反弹有望持续。原因有四点：一是目前北京疫情仍然可控，每日新增确诊数量大概在40-50，上海疫情也在逐步转好出现积极信号，新增本土无症状感染者数量逐步回落；二是人民币汇率虽然贬值较快，但预计本轮汇率贬值极限在6.7-6.8，最快最猛烈的阶段可能已经过去。而在中央政治局会议召开后，在岸人民币出现了明显的反弹；三是美联储5月议息会议召开，加息50BP符合市场预期，宣布6月开始缩表，并暗示后续可能不会单次加息75BP，会议结束后全年剩余加息次数预期小幅回落，美债利率也随之回落，预计美联储最鹰的阶段已经在逐步过去了，这对显著提振市场情绪；四是4月政治局会议提振市场预期，市场信心逐渐恢复。从4月政治局会议的表态来看，“努力实现全年社会经济目标”、“全面加强基础设施建设”、“地方政府可根据实际情况完善地产政策”等表述非常积极，此外平台经济也进入到常态化监管，这也在很大程度上改善了此前悲观的预期，有利于市场信心的恢复。二、中期层面观点中期层面，市场重新进入到上行通道取决于中期因素，即经济是否在企稳回升，企业盈利是否见底回升，关注年中到二十大附近时点。当前信用在延续扩张，结合信用周期到盈利的传导以及经济的运行情况，盈利底预计在年中附近（也可能在疫情的影响下略微往后推迟）。因此，三季度市场大概率将进入信用扩张后期，即信用扩张与盈利回升重叠的时期，叠加二十大之前市场有维稳预期，届时市场可能会进入不错的窗口期。三、行业配置观点行业配置方面，当下继续看好“稳增长”占优（基建链、金融、地产链），在当前的经济压力下，不管最终实现多少经济目标，稳增长都是重要的政策手段，近期中财委会议提到现代化基建体系和强二线南京放松地产调控就是印证，预计稳增长方向在政策的进一步发力下获得提振。后续随着疫情确认逐步好转，此前疫情受损的消费相关行业（餐饮旅游、出行、汽车链、猪肉），包括消费场景破坏的社会服务及产业链受损的汽车，都有望获得超额收益。猪周期可能在年中附近企稳回升，届时猪肉板块可能再次进入上行通道。受到疫情与成本端冲击的成长板块（新能源、半导体、军工），预计随着疫情的修复，业绩预期将会重新回升，但需要持续的验证，预计要等产业周期趋势重新被验证，叠加美联储5-6月最鹰阶段过去后才能再度起势。目前处于超跌反弹阶段。风险层面，重点关注疫情，如果疫情恢复持续低于预期，那经济的复苏可能会推后。风险提示：本文不构成投资建议，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾