南方财经全媒体记者田静 发自澳门 澳门疫情受控，至今已连续多月没有新增本地确诊个案，随着4月25日起珠澳口岸放宽出入境防疫措施，来澳核酸检测时效调整为72小时， “五一”黄金周入境客流理想，据澳门治安警察局初步统计资料，一连五天假期访澳总旅客达136647人次，日均入境旅客2.7万人次，超出特区政府预期。据澳门治安警察局的4月30日至5月4日出入境数据，期间澳门各口岸共录得1780276人次出入境，主要使用关闸口岸、青茂口岸、横琴口岸澳门口岸区和港珠澳大桥通关。访澳旅客方面，5天假期出入境旅客共278562人次，当中入境旅客占136647人次，即日均入境旅客超过2.7万人次。假期首日访澳旅客最多，据澳门旅游局公布，4月30日的访澳旅客录得41584人次，为2022年至今最高单日客量，较3月日均旅客量16997人次高144.7%。澳门为吸引旅客在“五一”来澳，旅游局举办多项盛事，当中重头戏是“2022翱游澳门无人机表演盛会”，目前已于5月3日、5月4日接连两天在澳门南湾湖上空呈现了“春临澳门”和“盛夏澳门”主题表演，接下来将接续于5月7日晚上8点和9点30分、5月8日晚上8点和9点30分，上演四场无人机表演。据南方财经此前报道，澳门旅游局长文绮华期望借着“五一”举办的“2022翱游澳门无人机表演盛会”，能逐步推高访澳旅客人数至每日2万人次，预计整个“五一”黄金周共约10万人次。按照澳门治安警察局的初步数据，今年“五一”假期日均2.7万人次旅客，已超出预期目标。南方财经记者于5月3日在澳门氹仔官也街看见人头涌涌，人流明显增多，有手信店员工称，彷彿重回疫情前的光景，希望接下来的7月及8月暑假期间疫情保持稳定，延续“人财两旺”的景象。有来自佛山的陈先生称，赴澳门需持有的核检证明放宽至72小时，令逗留时间增加，加上不少酒店做优惠揽客活动，房价相当便宜，有利于刺激内地旅客赴澳门旅游。有来自广州的旅客黄小姐表示“五一”假期选择在澳门度过，计划逗留三天。她认为，近期澳门酒店有优惠活动，房价较之前便宜不少，酒店普遍优质，期望借此机会品尝澳门美食，她预计消费5000至6000澳门元，主要消费在化妆品以及饮食方面。澳门特区政府持续向内地旅客发放酒店优惠。据了解，自2020年9月1日起，便启动“扩客源、兴经济、保就业”计划，向内地旅客发放“酒店五折券”及机票买一送一的优惠，2020年期间共发放超过137万张消费券。今年也将继续推出内地客航来澳优惠及酒店优惠，涉及4.1亿澳门元预算，相关酒店优惠券已于2月23日上线，共计107家澳门酒店参加活动。（作者：田静 编辑：李莹亮）责任编辑：王珊珊