【环球网报道】据香港《南华早报》5日报道，美国国防部长奥斯汀当地时间周二（3日）表示，他期待在下个月的香格里拉对话会（简称香会）期间与中国国防部长魏凤和的首次会面，以促进安全与稳定。不过据报道，在做出这番表态的之前，奥斯汀仍将“对抗来自中国的挑衅和欺凌”描述为“步步紧逼的挑战”。据报道，奥斯汀当天告诉美国参议院拨款委员会，他希望自己与魏凤和的接触将是众多接触中的第一个，两人都认识到对话和保持渠道开放的重要性。据报道，两人于4月20日首次通话。奥斯汀称：“我们都希望确保通过我们共同努力促进该地区的安全与稳定。因此，我期待着在不久的将来再次与他接触。我相信我会在6月即将举行的香格里拉对话会中见到他。”尽管奥斯汀表达了期待与中方接触的愿望，但他当天仍声称，中国依然是美国的“步步紧逼的挑战”，美国已向“太平洋威慑倡议”拨款60亿美元。奥斯汀还宣称称，“为了与我们新的国防战略保持一致，我们将加强我们在印太地区的兵力态势、基础设施、军事存在和战备，包括关岛的导弹防御。”对于中美防长会晤，北京智库《远望智库》研究员周晨明在接受《南华早报》采访时说，“我持谨慎乐观态度，我希望会有一个好结果。”他预计南海、台湾和俄乌冲突等问题将在6月的香格里拉对话会上被谈及。“中美之间仍然存在分歧。如何应对危机，解决分歧，需要大家进行多次谈判。”他补充说。国务委员兼国防部长魏凤和20日应约同美国国防部长奥斯汀通电话。魏凤和说，中美双方要认真落实两国元首共识。中国希望与美国建立健康稳定发展的大国关系，也必将捍卫国家利益和尊严，美国不应低估中国的决心和能力。两军要增进军事互信，加强对话交流，管控风险危机，开展务实合作，确保两军关系正常稳定发展。魏凤和强调台湾问题如果处理不好，就会对两国关系造成颠覆性影响。中国军队将坚决维护国家主权安全和领土完整。奥斯汀表示，美方将本着坦诚开放的态度加强对华军事领域交往合作。美国坚持一个中国政策。双方应以负责任方式管控竞争、管控风险，妥善处理两军关系面临的难题。责任编辑：王翔