在五一假期里，广州地区多家4S店燃油车销量遭遇寒流，但新能源汽车在广东省相关补贴新政策推动下出现热销。五一假期原本是汽车销售的小高峰期，今年因疫情而发生变化，广州地区多家4S店燃油车销量遭遇寒流，但新能源汽车在广东省相关补贴新政策推动下出现热销。燃油车成交不容乐观杨言是广州白云区一家日系品牌4S店的总经理，他在五一假期里接受第一财经记者时表示，自2020年疫情暴发以来，目前是他经营最艰难的时刻，白云区成为广州这一波疫情的重灾区，他的4S店在4月停止营业两周，好不容易迎来解封，原本期待订单在五一假期里出现报复性增长，奈何事与愿违，这几天成交惨淡。“往年五一假期多则能卖出100多辆，少则也有80辆左右，但今年五一假期成交非常少。一方面是广州消费者对白云区的疫情依然有所顾忌，前来店里看车的顾客寥寥无几；另一方面是在这两年多时间里，疫情反复折腾，消费者缺乏信心，变得不敢消费。”杨言称。杨言经营这家主流日系品牌4S店已超过十年，此前搭着合资品牌的顺风车，生意还不错，高峰时期一年能卖出近3000辆汽车，近几年平均年销量在2500辆左右。虽然2020年第一季销量受到重创，但第二季迎来反弹， 下半年更是快速增长，该店全年销量基本上能追上来；2021年，受到广州五六月疫情冲击也是短暂的，消费者需求并没有减弱，主要是受芯片短缺冲击，去年销量大约有2000辆，因销量有所下滑，这一年没什么钱赚；今年1~4月，该4S店已陷入亏损。“预计下半年也会很难，我们的4S店可能会出现十几年以来首次年度亏损。近日，广东省出台促进新能源汽车消费新政，我们有两款车型进入这次新能源汽车购置补贴活动推广车型名单。不过，我们是以燃油车销售为主，这次新能源汽车补贴新政对于我们而言作用有限。我们有一款全新品牌纯电动新车刚上市，接了一个订单，而由于供应链受疫情冲击，尚不知道这辆纯电动新车什么时候能交车。” 杨言称，希望在疫情中受伤的汽车产业尽快恢复，同时也期待相关部门继续采取一些新措施提振车市。相比位于疫情重灾区的白云区，广州其他区的部分4S店人流量稍微多一些，但整体上也受到疫情影响。以销售燃油车为主的多家合资品牌在五一期间成交情况普遍不容乐观。为了促进消费，一些合资品牌纷纷加大促销力度。其中，广汽丰田在五一假期掏出百万补贴举办限时抢购活动，在广东省推出汽车以旧换新补贴政策的基础上，厂家再补贴5000元辆。不过，位于广州黄埔大道的广汽丰田第一店的相关负责人接受第一财经记者采访时称，受疫情影响，这几天到店人数很少，成交量不高，但在线上留资数还可以。新能源车热销虽然广州整体车市在五一假期受到疫情冲击，但不少新能源车在广东省补贴新政拉动下成交情况还不错。广州比亚迪客户经理吴迪接受第一财经记者采访时称，广东省推出新能源汽车购置补贴活动，对该品牌五一假期销量起到一定促进作用，这几天到店看车的顾客不少，都赶着下单申请相关补贴。厂家在五一假期里对宋PLUS等热销车型没有优惠。不同车型、不同4S店的提车时间也不尽相同，现在下单的消费者，在老店提车大约要等4个月，而新店只要等3个月，比亚迪厂家对新店有一定支持。今年以来，新能源汽车加快蚕食燃油车的市场。据乘联会统计，今年3月，国内乘用车市场零售销量为157.9万辆，同比下降10.5%，而同期新能源乘用车零售销量达到44.5万辆，同比增长137.6%，其对燃油车的替代效应进一步凸显。近日，多家新能源车企已陆续公布4月的销量情况，受疫情冲击以及供应链拖累，蔚来等新能源车企4月销量同比出现负增长，而比亚迪依然保持强劲的增长。5月3日，比亚迪发布公告称，其4月新能源汽车销量达到10.6万辆，同比增长313.22%，并且连续两月销量突破10万辆。比亚迪实现逆势增长，除了该企业的产品与技术处于强周期之外，这跟其垂直一体化的供应链模式也有关。借助广东省新能源车补贴新政东风，比亚迪正加快对广州等新能源车主要市场的争夺。4月29日，广东省发改委发布新能源汽车购置补贴活动公告，个人消费者在省内购买“广东省汽车以旧换新专项行动”推广车型范围内的新能源汽车新车，并在省内完成机动车注册登记的，可申请新能源汽车综合使用补贴。该补贴与“广东省汽车以旧换新专项行动”补贴不重复享受。活动期限为2022年5月1日至2022年6月30日，购车合同日期须在此期限内。省级财政资金对符合条件的消费者给予新能源汽车综合使用补贴8000元辆。广东省这次公布的新能源汽车购置补贴活动推广车型名单中共有49款新能源车，新能源乘用选择范围包括省内外共18个自主品牌和合资品牌，其中比亚迪6款新能源车入围。吴迪告诉记者，比亚迪五一期间在广州市场订单不错，除了与补贴新政有关，与该企业销售渠道变化也有关，比亚迪也开始学习造车新势力在一些商超里设店，借助商超人流来提升订单，例如在比亚迪4月于广州海珠区万达广场新开了一家店，五一假期这几天来这家新店看车的消费者不少。在新政促进下，广州地区消费者在五一假期购买新能源汽车的热情不减。广汽埃安副总经理肖勇今日接受第一财经记者采访时称，该企业在这次假期5天时间里获得超过5500个订单，比去年同期增长87%，主要是广州等市场消费者在下单。因为广东省这次推出的补贴新政有时效性，可以促进消费者尽快成交。此外，广汽埃安也在销售渠道上加快变革，除了4S店，在广州正佳广场设的直营店以及线上渠道等对提升销量也起到作用。与传统汽车品牌以4S店为主的销售渠道有所不同，越来越多新能源汽车品牌热衷进入商超设店，这在一定程度上可蹭到商超的人流量并提升销量。业内普遍认为，随着各地疫情逐渐控制好，今年国内新能源车市将保持快速增长。乘联会秘书长崔东树称，他相信中国新能源车的韧性强，预计5月新能源车产销量环比4月将会暴增。（文中杨言、吴迪皆为化名）责任编辑：张亚楠