炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报5月5日上午，海康威视登上微博热搜。英国《金融时报》4日援引4名知情人士的消息称，美国正准备对中国企业海康威视实施制裁，拜登政府已在为这项“与人权有关”的制裁“打基础”。报道称，美方尚未就此做出最终决定，但此举将影响深远，海康威视是全球最大的监控设备制造商。报道称，如果美国政府决定对海康威视进行制裁，这将造成深远影响，因为与海康威视合作的政府和公司都将面临“违反美国制裁”的风险。报道进一步援引两名知情人士的话称，美国政府已开始向盟友通报其意图，因为任何措施都会对100多个使用海康威视摄像头的国家产生影响。受美国准备对海康威视实施制裁传闻影响，5月5日上午，海康威视（002415）开盘遭遇跌停，之后有所反弹，但很快又牢牢封于跌停板，半天市值蒸发400亿元。海康威视2021年年度报告显示，2021年，海康威视实现营业总收入814.2亿元，同比增长28.21%；实现归属于上市公司股东的净利润168亿元，同比增长25.51%。值得注意的是，2021年，海康威视境外收入占比27%。海康威视回应称，已关注到相关媒体报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，我们希望获得公平公正的对待。海康威视服务于全球150多个国家和地区，其中包括美国。海康威视加入全球市场，严格依据业务所在国法律合规经营，遵循国际通行的商业道德和经营准则，与全球所有领先的科技公司一样，致力于科技为善。据《金融时报》报道，被认为与实施该项制裁有关的机构——美国白宫和财政部尚未发表评论。值得一提的是，这并非美方首次无端打压海康威视。《金融时报》报道称，美国商务部2020年已将海康威视列入实体清单，2021年又以支持中国军事现代化为由将其控股子公司杭州海康微影传感科技有限公司列入实体清单。外交部：严重关切，正密切关注有关动向5日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者就美国正在以“侵犯人权”为由制裁中国海康威视公司进行提问。外交部发言人赵立坚回应称，我们对有关报道表示严重关切，正在密切关注有关动向，海康威视方面已经作出回应。赵立坚称，需要强调的是，中方坚决反对美方利用人权等借口，滥用国家力量和国内法无理打压中国企业。关于美方所说的中国企业侵犯新疆穆斯林的人权，中方已经多次阐明有关立场，美方的说法完全是世纪谎言，是对中国的抹黑和污蔑。赵立坚表示，美方应该严肃对待中方关切，停止以各种借口制裁打压中国企业，损害中方利益的霸权行径，中国政府将坚定维护中国企业的正当合法权益。责任编辑：彭佳兵