来源：中国科普作家协会各有关单位及青年科普爱好者：为进一步贯彻落实《全民科学素质行动规划纲要（2021-2035年）》，加强科普供给侧改革，提升优质科普内容资源创作和传播能力，重点扶持青年科普创作人才成长，中国科普作家协会在全国范围内组织实施“科普中国青年之星创作大赛”活动，开展科普创作培训及优秀科普作品征集遴选。现将有关事项通知如下：一    活动对象对科普创作感兴趣，年龄在18-45岁之间的青年。二 时间安排（一）作品征集即日起至2022年8月31日。（二）专家评审2022年9月1日至10月31日。（三）公布结果2022年11月。三    活动内容（一）作品征集主要征集原创科普短视频、科普文章、科普剧本、科普漫画、科普图片、科学脱口秀等作品（征集要求详见附件）。（二）创作培训开展科普创作培训，具体时间另行通知。四    组织机构指导单位：中国科协科普部主办单位：中国科普作家协会、科普中国发展服务中心协办单位：中国科学院空间应用工程与技术中心、中国气象局气象影视中心、中核集团宣传文化中心、科学出版社、中国海洋大学、北京交通大学物理科学与工程学院、北京师范大学科学传播与教育研究中心、华中科技大学教育科学研究院、西南大学科学教育研究中心、南方科技大学科学与人类想象力研究中心、中国科学院大学科学技术协会、中国实验动物学会、中国营养学会、吉林省科学技术协会、武汉市科学技术协会、上海科技馆、江苏省科学技术馆、中国海洋大学出版社、北京科学技术普及创作协会、辽宁科普作家协会、上海市科普作家协会、江苏省科普作家协会、安徽省科普作家协会、湖南省科普作家协会、重庆科普作家协会、四川省科普作家协会、陕西省科普作家协会媒体支持：新华网、光明网、人民网科普、《科技日报》、《科普时报》、《民主与科学》、《知识就是力量》、北京科技报社、陕西科技报社、腾讯科协、《科学故事会》、《科普创作评论》五    参与方式参与者可登录“科普中国青年之星创作大赛”网站（https：sci.kpcswa.org.cncompetition）了解活动详情，通过投稿系统上传参赛作品。六    活动福利所有参与人员均有机会参加科普创作培训活动。经专家评选（评审办法详见附件），优秀作品创作者可享受以下福利：（一）作品获得科普创作、编辑、评论领域的知名作家、学者点评与指导；（二）活动主办方颁发的荣誉证书；（三）作品在中国科普作家网、科普中国等平台展示，择优推荐给科普期刊、报纸、媒体等公开发表；（四）推荐参评“中国科普作家协会优秀科普作品奖”等有关奖项；（五）推荐加入中国科普作家协会及地方科普作家协会；（六）推荐参加中国科普作家协会2022年会，与科普大咖面对面交流；（七）推荐副高级及以上职称专家入驻科普中国，参与科普中国资源内容的科学性审核和活动支持工作；（八）推荐优秀科普创作者开通科普号，欢迎参加活动的人员注册加入科普中国信息员队伍。七联系方式中国科普作家协会活动咨询：钟欣、邹贞联系电话：010-62103258、62195493江苏省科学技术馆科学脱口秀咨询：曾川宁、许艳、陈荔荔联系电话：025-83759024、83759017、83759018网站技术支持联系人：陈老师联系电话：13421754976（工作日9：00-17：00咨询）