21世纪经济报道新能源课题组 研究员曹恩惠 实习生费心懿2021年，在光伏产业链价格普涨导致国内电站投资成本不降反升的情况下，国内光伏新增装机规模有惊无险地完成了市场年初的预期目标值。但对于整个产业链内部而言，利润分配不均、盈利中枢上移，预示着产业发展不平衡的矛盾短期内仍难以解决。在2021年产值创下历史新高之后，国内光伏产业今年仍将维持超高景气度。然而，21世纪经济报道新能源课题组发现，在眼下产业链上下游博弈一时难以缓解之时，国内光伏产业也将在“煎熬”中摸索产业链价值均衡之道。新的迹象是，在今年产业链价格仍旧高位运行的背景下，下游组件端的盈利正在修复。这意味着，产业链下游从去年对上游涨价抵制情绪渐浓，转变为如今可适时承受成本的上升。只不过，产业链盈利分化的现象还将延续。通过总结和分析75家A股光伏上市公司2021年业绩表现，21世纪经济报道新能源课题组认为，去年产业链价格上涨与下游对涨价接受程度已经超出预期，下游组件环节将在今年正式迎来较大的业绩弹性；下游需求的活跃将进一步带动上游供给的释放，可一旦供给不及预期，产业链利润分配仍将“头重脚轻”；光伏制造环节将在今年迎来新一轮技术周期的酝酿，并利好相应设备的迭代、升级。一、A股光伏公司总营收破8200亿元光伏产业链主要包括七大环节：多晶硅、硅片、电池片、组件、辅材、设备以及电站。其中，辅材环节主要包括逆变器、背板、胶膜。中国光伏行业协会对2021年光伏产业总结时曾给出一个数据：去年，我国光伏制造业（多晶硅、硅片、电池、组件）的产值突破7500亿元，光伏产品（硅片、电池片、组件）的出口额超过280亿美元，双双创下历史新高。2021年，国内光伏新增装机量达到54.88GW，同比增长13.86%，完成了年初的市场预期。这也是继2017年国内光伏年新增装机突破50GW后再一次触碰峰值。因此，在市场需求的驱动下，A股光伏公司的营收规模再上新台阶。21世纪经济报道新能源课题组统计了75家A股光伏公司业绩，2021年，这些企业合计实现营业收入8218.05亿元，较2020年同比增长39.42%；实现归属于上市公司股东的净利润为721.13亿元，较2020年同比增长69.81%。今年一季度，75家A股光伏公司合计实现营业收入2451.34亿元，较2021年一季度同比增长57.81%；实现归属于上市公司股东的净利润为297.87亿元，较2021年一季度同比增长95.51%。考虑到去年延续至今的产业链价格上涨因素，光伏产业链不同环节业绩表现各异。这其中，有的环节成为“印钞机”，有的环节盈利改善，有的环节红利渐退。1、硅料：四巨头展现“钞能力”硅料价格高涨，产销两旺延续。2021年，这一处于光伏产业链上游的环节成为名副其实的“印钞机”。硅料企业营收、利润均超预期的同时，受到市场供不应求关系的影响，今年第一季度，硅料高企的价格得以继续获得支撑。根据中国有色金属工业协会硅业分会（下称硅业分会）的报价，2021年，国内单晶复投料和致密料分别上涨165.41%、171.29%。而价格在今年一季度再行上涨，最高成交均价突破25万元吨。回顾2021年硅料价格的走势，政策红利下装机需求旺盛，上游硅料量价齐升。一方面，上半年，装机需求爆发导致“抢料”情况加剧；下半年，9月起各地的限电现象出现，引发了硅料价格第二轮涨价潮。由此，硅料成为目前光伏产业链利润最丰厚的环节。2021年，硅料四巨头通威股份（600438.SH）、协鑫科技（原保利协鑫能源，03800.HK）、大全能源（688303.SH）、新特能源（01799.HK），营收合计超过1100亿元，归属于上市公司股东的净利润合计达239.66亿元——即四家硅料企业仅用占总比不到14%的营收，撬动了33%的利润。且在今年一季度，硅料环节的盈利风头更甚。三家A股硅料公司通威股份、大全能源和特变电工合计实现归属于上市公司股东的净利润为126.27亿元，占同期整个A股光伏公司净利润总额的42.39%。这其中，仅通威股份便在一季度狂揽近52亿元的净利润，成为A股光伏企业名副其实的“盈利王”。可以肯定的是，2022年一季度已经成为硅料企业的“黄金季”。2、硅片：新老玩家赚热钱2021年，硅片产能迎来狂飙突进式的扩张，年内产量达227GW，同比2020年增长40.99%。尽管原料的价格飙升，但处在上游的硅片厂商仍具有较强的定价权。据行业媒体PVInfoLink的报价，单晶硅片G1(158.75mm)、M6(166mm)、M10(182mm)和G12(210mm)在2021年初报价分别在3.12元、3.22元、3.9元和5.48元，而年内最高均价涨至5.67元、5.75元、6.87元和9.1元，对应累计涨幅达到了45%、44%、43.2%和39.8%。去年，硅片环节的诸多新晋者进入产能和订单的放量期，在隆基股份（601012.SH）和中环股份（002129.SZ）“双雄”主导的市场格局中，仍然分得一杯羹。业绩显示，隆基股份、中环股份、上机数控（603185.SH）、京运通（601908.SH）等新老硅片玩家均取得了不错的成绩，获得了相对较高的毛利率。其中，中环股份依靠硅片业务获得了显著的盈利回报，其硅片业务实现收入317.97亿元，占总营收的77.36%，毛利率22.73%；隆基股份在“硅片及硅棒”这一分类的业务中营收170.28亿元，占总营收的21.04%，毛利率更高达到了27.55%。而部分新晋者在年内便实现了利润放量。京运通的硅片业务在2021年实现了27.05亿元的营收，占总营收近半的比例。其26.83%的毛利率，甚至高于中环股份，并仅随隆基股份之后。与京运通几乎在同一时段迈开转型步伐的上机数控，其单晶硅业务收入更是达到107.50亿元，营收占比超过九成，但毛利率略逊色，仅为19.73%。而双良节能（600481.SH）硅片业务有待观察。但据该公司今年一季报披露，其报告期内已经实现硅棒硅片（182210mm）出货共约0.9GW。在淡季不淡的一季度，硅片厂商的出货量持续攀升。3、电池：走出至暗时刻A股以光伏电池为主业的光伏公司并不多。尽管龙头企业都在致力于打造“垂直一体化”模式，弥补电池短板，但大多以自用为主。2021年，两家主力光伏电池公司通威股份、爱旭股份电池业务分别实现营业收入超过240亿元、153亿元，在销售量增长的推动下，销售额双双提升。然而，两家电池龙头共同面临的处境是，毛利率均出现严重下滑——通威股份电池业务毛利率为8.81%，较2020年减少5.73个百分点；爱旭股份电池业务毛利率为5.43%，较2020年减少9.07个百分点。课题组分析认为，由于过去一年电池价格涨幅远不及上游原料硅料、硅片的价格涨幅，因而在成本急剧攀升的情况下，电池盈利空间受到极大挤压。事实上，从统计数据上看，2021年初，各类型电池年终报价与年初相比，最大涨幅为尺寸G1（158.75mm）的电池，涨幅为23.08%，远不及硅料、硅片价格涨幅。并且，这一尺寸的市场份额正在迅速萎缩甚至被迭代。即到2021年下半年，大尺寸M10（182mm）、G12（210mm）唱主角，但这两规格电池报价去年仅上涨13.12%、9.07%。值得庆幸的是，今年一季度，电池环节走出至暗时刻，盈利能力迅速修复。以爱旭股份为例，今年一季度，该公司净利润实现翻倍式增长。4、组件：盈利能力修复2021年，组件环节的年产量累计达182GW，同比增长46.07%，市场竞争格局正在急速向头部企业集中。产能更进一步达350GW，同比增长59.09%。不可否认的是，中国的组件厂商在全球市场占有举足轻重的份额。根据行业媒体PVInfoLink公布的2021年全球组件出货排名显示，中国公司在排行前十的企业中占据了八席。隆基股份、天合光能（699599.SH）、晶澳科技（002459.SZ）、晶科能源（688223.SH）、阿特斯（CSIQ.US）和东方日升（300118.SZ）的出货量依次在全球出货排名中位列前六，且前4家组件企业的年内出货量均超过20GW。其中，隆基股份成为全球唯一一家出货量超30GW的组件厂商。自2020年以来，包括天合光能、晶澳科技和晶科能源等在内的组件企业相继“回A”，阿特斯也已在科创板过会。对此，A股市场也纷纷给予它们高估值、高溢价，部分已上市组件企业总市值站上千亿元。从2021年的产品单价来看，在上游原料价格连续暴涨的情况下，处于下游的组件环节前三个季度的价格变化表现得比较平稳，单晶组件单瓦均价维持在1.6元到1.8元之间。不过，这就对组件厂商的利润造成了进一步压缩，因此不少企业降低开工率主动放弃不赚钱的订单来维系利润。到第四季度，组件市场出现了比较激烈的价格竞争。二、三线厂家因物料成本与采购不易，叠加限电因素和国庆假期停工等影响开工率萎缩等因素，组件的市场报价混乱，甚至一度“发烧”超过了2元W的价格。从业绩表现来看，组件环节的龙头企业去年业绩分化显著，有人赚得盆满钵满，有人却表现得大失所望。隆基股份去年太阳能电池及组件业务的营收为584.5亿元，占总营收的72.23%，不过毛利受到了一定的压缩，利润增速显著放缓；天合光能的大尺寸高功率产品策略效果显现，获得了细分市场的优势，虽然其整体净利润增速领跑同行，但组件业务毛利率仅12.43%，较2020年减少了2.47个百分点。而在业绩表现方面，隆基股份、晶科能源和东方日升的表现略不及市场预期，这其中，晶科能源“回A”后披露的首份年报显示增速放缓，东方日升业绩退步甚至出现亏损。事实上，2021年年末上游硅料价格一度松动，对此业内认为优先获利的将是组件环节，而非电池片环节。从市场成交情况来看，组件的价格反馈确实提前于电池片。但今年以来，硅料价格并未如期下降。只是自第四季度开始，组件的盈利能力获得了好转。今年第一季度，组件环节的盈利能力显著改善。例如，晶澳科技和天合光能一季度盈利加速，分别获得了超7亿和2.3亿的净利润，同比增长超300%和130%。5、辅材：逆变器红利式微，胶膜背板静待盈利拐点目前，国内光伏逆变器市场经过近些年的发展已经呈现“两超多强”的竞争格局——华为、阳光电源（300274.SZ）合计占据超过六成的市场份额，锦浪科技（300763.SZ）、固德威（688390.SH）、禾望电气（603063.SH）、上能电气（300827.SZ）等主打户用逆变器的企业稳居第二梯队。另外，以微型逆变器为核心业务之一的禾迈股份（688032.SH）也成为业内标志性的存在。在2021年的光伏行情中，逆变器概念的个股颇受市场青睐。高景气度下诞生了“一年涨十倍”的阳光电源以及A股史上“最贵新股”禾迈股份等“明星股”。但在市场震荡下，2021年逆变器板块的成绩单则反映出行业的盈利式微——尽管年内产销两旺，但市场的激烈竞争令企业利润受到压缩，机构资金回撤使得龙头股的风采不再。从去年的经营情况来看，上述六家A股上市公司的业绩表现出现了分野。逆变器龙头企业阳光电源2021年的光伏逆变器出货量创下历史新高，达到47GW，同比增长34.29%，市占率超过30%。不过，由于业绩远不及市场预期，年内增收不增利的消息冲击投资者情绪，致其市值大跌。微型逆变器龙头禾迈股份净利润大增，年内微型逆变器出货量达40.44万台，同比增长128.22%，毛利率达54.3%。中小功率逆变器领域， 主打组串式逆变器的锦浪科技、 固德威和主营集散式光伏逆变器禾望电气表现可圈可点。营收结构改善，出货量高增。但相比上一年的亮眼表现，难掩增长“失速”的事实——锦浪科技和固德威2021年实现归属于上市公司股东的净利润分别为4.74亿元和2.81亿元，同比增长48.96%和7.4%。这与2020年逆变器“正当红”时，两家公司获得151.3%和153.16%的净利润增速表现迥然不同。事实上，导致逆变器厂商利润无论是在去年还是今年一季度集体“失速”的主要原因，在于原材料和物流成本上升与产品销售单价的下调。对于逆变器行业而言，因其在产业链中是相对独立的，不易受到其他环节产品价格变动的影响，且技术壁垒较高，其他企业跨界参与的成本高。因此，当前市场的竞争核心在于拼低成本。此外，2021年，其他辅材环节，如背板、胶膜均遭受不同程度的成本压力，因而三家辅材公司业绩表现不一。其中，以胶膜为主营产品的福斯特，虽然出货地位持续巩固，但受去年第四季度高价原材料库存影响，盈利有所下降。而在今年一季度，福斯特虽然适时调整产品价格，但盈利下滑，静待拐点。二、光伏巨舰驶向万亿港口2021年，国内光伏产业在期待、不安的踌躇中完成了新增装机累计超过3亿千瓦的跨越。而在今年，尽管依旧如去年年初那样业内对今年的形势充满期待，但在产业链价格不稳定、新一轮疫情多点散发的情况下，整个光伏产业的发展依旧面临不小的挑战。21世纪经济报道新能源课题组认为，随着去年产业链价格上涨与下游对涨价接受程度已经超出预期，因此，今年产业链各环节将会迎来不同的面貌。一是，下游需求的活跃将进一步带动上游供给的释放，可一旦供给不及预期，产业链利润分配仍将“头重脚轻”；二是，组件高价状态或将为终端所接受，下游组件环节将在今年正式迎来较大的业绩弹性；三是，光伏制造环节将在今年迎来新一轮技术周期的酝酿，这将利好相应设备的迭代、升级。以下从几个环节进行分析。1、硅料：维持超额利润现象2021年，硅料环节的快速涨价引来了诸多争议，甚至引发了去年6月份那场备受业内关注的行业形势探讨会。但同时，高利润也引来众多资本，产能扩张投资纷至沓来。根据课题组综合行业信息梳理，截至2022年3月，共有18家企业公布扩产规划，硅料总规模超310万吨，建设年限在2到5年不等，投资总额将达上千亿。这也意味着，未来几年内，硅料产能将迎来倍增。根据硅业分会的数据，2021年我国硅料产量约为49万吨。2022年，全球硅料产能将快速增加至100到120万吨，净增35到50万吨，预计2022年全球硅料产量在89万吨，其中，中国产量为75万吨。与此同时，头部企业产能扩张节奏肉眼可见地加快。上市公司方面，通威股份预计2022年、2023年的高纯晶硅产能分别为23万吨、35万吨；新特能源预计2022年底硅料产能达20万吨，2023年到2024年产能将再翻一倍达到40万吨；大全能源预计2022年全年多晶硅产量增至12万到12.5万吨。此外，宁夏宝丰、东方希望、亚洲硅业等硅料厂商也将迎来产能高歌猛进的扩产阶段。即将展露头角的还有跨界而来的“新面孔”，硅片“新贵”上机数控向上延伸，背板龙头中来股份也想入局分羹。而在技术路径方面，除了主流的改良西门子法，颗粒硅技术也将在今年掀起关注潮。据代表企业协鑫科技预计，到今年底其硅料总产能将达到36万吨，而其FBR颗粒硅总规划产能已达到60万吨。面对上述投资热潮和产能放量预期，业内认为硅料价格会在今年下半年进入下行通道。然而，考虑到检修、疫情等因素，今年硅料有效新增产能或不及年初预计得那么乐观。以至于今年一季度，硅料持续涨价，成交均价已经达到25万元吨。课题组注意到，通威股份在业绩交流会上称，来自同业的新产能或慢于预期，而需求则可能强于预期，导致供应持续紧张。预计，2022年硅料价格有望维持在20万元吨上方。来自龙头企业的预测成为重要参考。这预示着，如果硅料供给增速依旧赶不上需求增速，这一环节的超额利润还将维系。2、硅片：过剩预警下迎成本比拼2021年，国内单晶硅片的发展趋势可以用更大、更薄、更多来总结。据中国光伏行业协会的数据，2021年P型单晶硅片平均厚度在170μm，较2020年下降5μm。主流厂商的报价也反映了这一点，175μm的报价逐步被165μm、160μm规格的硅片报价替代，市场上甚至还出现了150μm厚度的硅片。另外，2021年，182mm、210mm硅片合计市占率由2020年的4.5%跃至45%。协会预计到2022年，两种尺寸硅片合计占比将增长至75%。事实上，尽管硅片新贵们的涌入让CR5（排名前五的头部企业集中度）从2020年88.1%降落到84%，但市场集中度仍较高。这其中，隆基股份和中环股份两者2021年累计出货硅片70.01GW。硅片市场在行业繁荣的背后，竞争亦愈演愈烈。扩产周期短、产能弹性高的特征给硅片产能的大放量带来可能。由于硅片环节的红利较高，收益周期快，这也引得众多前来光伏行业掘金的投资者看向了硅片。据兴业证券的数据则显示，到2022年中国光伏硅片产能将达到600GW。不过，硅片环节的产能放量速度大于硅料，产能过剩预警之声在业内此起彼伏。与硅料相似，下游厂商也在锁定上游硅片供应量。因此，一旦硅片产能过量释放，价格下降或成为趋势。在此情况下，成本控制则成为硅片厂商得以持续扩产的硬核。3、电池：今年将掀起新技术竞争浪潮随着下游对于上游涨价的接受程度提高，电池厂商在今年一季度迎来了盈利修复。但这并非今年电池环节的最大看点：2022年，电池技术迈入新一轮技术更迭的周期。从去年开始，垂直一体化企业和专业电池厂商就已经针对下一代N型电池技术展开布局，主流路径包括三类：N型TOPCon、HJT、IBC。课题组注意到，部分龙头企业的选择也在逐渐清晰。2021年，面对下一代N型电池技术更迭趋势，大部分企业均是HJT和TOPCon双线布局。但也有例外，例如爱旭股份在IBC电池技术基础上研发N型ABC电池技术，于年底建成300MW的ABC电池量产线和500MW配套组件产线，并在今年一季度可实现ABC电池批量供应；晶科能源则自去年11月份开始供应基于N型TOPCon的高功率组件。事实上，N型TOPCon基于当前P型产线的基础上很容易升级更迭，投资成本较小，颇受部分组件厂商的青睐：除晶科能源外，晶澳科技和天合光能也明确表态加快N型TOPCon的量产。而隆基股份则在最新的业绩交流会上明确表态，将延缓TOPCon技术，并认为这一技术的升级幅度并不大。尽管该公司公布新的电池技术将会在第三季度投产、第四季度量产，但仍未揭开选择方向。值得一提的是，新的电池技术更迭将会带动设备厂商进入新一轮的订单爆发期。例如包括迈为股份（300751.SZ）、捷佳伟创（300724.SZ）、金辰股份（603396.SH）等在内的设备厂商，正在大力加码HJT、TOPCon等设备的赶工交付。4、组件：业绩弹性较大就出货能力而言，2021年，国内几大组件厂商出货量创下历史新高，且向头部集中。今年，组件的市场需求将进一步扩大，且业绩反弹较为明显。在需求方面，今年一季度，我国光伏新增装机13.21GW，同比增长148%，淡季不淡。这其中，分布式光伏新增装机量超越集中式光伏，占比超过67%。由于分布式光伏对组件装配价格的容忍度较高，再加上其目前成为组件市场最大的新增驱动力，这意味着自去年组件出现的价格高企现象，今年仍将延续。需注意的是，随着今年上游原料价格难以看到下降趋势，产业链上下游的博弈情绪短期内不改。不过，龙头组件厂商对今年出货目标持有乐观态度。例如，隆基股份预计2022年的组件出货目标为50GW到60GW；天合光能预计今年的组件出货目标为43GW（含自用）。大尺寸组件依旧是今年的主角，双玻组件渗透率快速提升，但业内更多的关注点放在技术迭代上。随着电池技术路径逐步由P型向N型转变，2022年也被视作为最有可能是N型组件大规模应用的元年。5、辅材：或成价格博弈牺牲品相较而言，光伏辅材独立于主要制造环节，并直接受到下游装机需求的影响。目前，辅材环节的定价受到上游原料提价的影响，成本增加。这其中，从成本端来看，国内逆变器企业平均单瓦成本已显著低于海外逆变器厂商。根据国内龙头企业内外销毛利率对比来看，产品外销的毛利率也远高于内销毛利率。尽管目前逆变器厂商业绩增速开始放缓，但也有积极的信号：一方面得益于高景气的行业背景令装机需求步步高攀；另一方面，逆变器还迎来了存量替换的需求，这意味着逆变器环节的市场空间将不仅受益于光伏装机的增量，还会受益于存量。不过，包括逆变器、背板、胶膜在内，来自增量市场的驱动力直接左右了它们的需求。这一驱动力的大小，却又受到组件价格的影响。显而易见的是，持续高企的组件价格将极大地降低终端电站的投资收益率。因此，当产业链上下游博弈进入严重状态时，辅材环节将成为牺牲品。值得一提的是，不少辅材厂商也在寻找降低经营风险的抵抗路径。例如，固德威就在拓展户用光伏系统、BIPV、户用储能电池等新领域，试图打破业务布局的瓶颈。此外，锦浪科技正在发力工商业分布式光伏市场。在“双碳”目标的刺激下，国内光伏产业进入新一轮的景气周期。2021年，整条产业制造环节展现出多种景象：规模扩大、创新活跃、头部集中、价格博弈。今年，当市场对于终端装机需求预期再度高涨的情况下，8200多亿的光伏产值也将扩容，奔向万亿元关口。只不过，这艘光伏巨舰在航行的过程中注定不能一帆风顺。但相信，历经途中风雨后，今年依旧能平稳进港。（作者：曹恩惠,实习生费心懿 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊