越来越多的中概股正奔向港交所。内外因素夹击下，赴美上市不到两年的贝壳，决定回归港交所。5月5日，贝壳在港交所公告称，将以介绍方式在港上市，A类普通股预期于5月11日在香港联交所买卖，高盛、中金公司为联席保荐人，股票代码“2423”。同时，公司的美国存托股份（ADSs），继续在纽交所保持主要上市地位并交易。与一般IPO相比，以介绍方式在港上市的不同之处，在于不会发行新股，企业股东仅将旧股申请挂牌买卖，因此也不涉及融资。业内认为，介绍上市省去了公开招股的步骤，上市流程较短、灵活性较强，同时避免了发行新股对原有股东的摊薄效应。此外，贝壳拥有不同的股权架构，A类股每股一票投票权，B类股一股10票投票权。许多赴美上市的企业，都有类似双层股权结构，既可吸纳外部融资，又可避免股权过度稀释，造成初创团队丧失对公司的话语权。本次涉及的，便是贝壳的A类股。如果顺利推进，贝壳将实现在港双重主要上市，即公司已在另一证券交易所上市的情况下，在香港市场按照当地市场规则上市，两个资本市场均为主要上市地，即使在一个交易所摘牌，也不影响企业在另一交易所的上市地位。作为国内规模最大的房产交易服务商，贝壳曾是资本市场的“香饽饽”，2020年8月在纽交所挂牌时，开盘5分钟暴涨81.6%，次年股价更是一度逼近80美元。但受国内房地产市场降温等影响，贝壳股价一路下探，今年3月一度跌至7美元。更大的不确定因素在于，中概股风云变幻的环境。此前，贝壳与多家中概股公司被美国SEC列入“预摘牌”名单，截至5月4日，这份名单上的公司数量已超过百家。今年3月31日，中国证监会表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。普华永道认为，未来随着国家对资本市场注册制改革的持续推动，预计越来越多的国内企业将会选择在国内资本市场上市。2021年，中央提出加强跨境监管合作及加强中概股监管，使得在美上市公司将面对中美两方更为严格的监管，另外香港在持续优化其上市制度，为中概股回归创造更好的市场环境，将继续成为中概股寻求二次上市的首选地。外部环境驱动之余，贝壳自身也走到业绩波动、艰难穿越地产周期的关口。数据显示，2019年、2020年、2021年，贝壳营收分别为460亿元、705亿元以及808亿元；总交易额分别为21277亿元、34991亿元以及38538亿元。2019年、2020年、2021年，贝壳净亏损21.8亿元、27.78亿元，以及5.25亿元。受楼市大环境影响，贝壳去年四季度新房、二手房交易规模均出现不同程度下降。财报显示，2021年第四季度，贝壳总交易额7324亿元，同比下降34.6%；营业收入178亿元，同比下降21.5%；净亏损为9.33亿元，调整后的净利润为4200万元。为扩大业务抗风险性，贝壳此前进行了“一体两翼”战略升级，“一体”即房产经纪事业群，“两翼”分别为整装大家居事业群与惠居事业群。今年4月20日，贝壳宣布完成对圣都家装的收购，拥有后者100%已发行和流通股股权。2021年11月，贝壳还成立惠居事业群并推出品质租住服务平台“贝壳租房”。据悉，贝壳今年将提供10万间房源，包括分散式房源和集中式公寓，以解决新市民、青年人的居住难题，在北京、上海、深圳、天津、成都等七大城市布局。贝壳方面认为，此次申请在港交所以介绍上市方式进行双重主要上市，属合适且有利，可以让公司更接近国内市场、进一步提升公司品牌，同时让贝壳分享中国的长期稳定发展、香港资本市场的多元化投资者基础带来的好处。值得注意的是，在贝壳之前，已有百济神州、小鹏汽车、理想汽车等公司通过“双重上市”返港，且被纳入港股通。方正证券表示，“双重上市”较“二次上市”来说，在时间上所受的限制更少，或成为越来越多中概股回归的选择。责任编辑：张亚楠