中国化工报世界顶级化肥制造商警告，供应中断导致化肥市场陷入混乱的趋势，可能会延续到2022年以后。由于西方对俄罗斯和白俄罗斯的制裁，使化肥供应陷入混乱，化肥价格飙升至历史新高。加拿大化肥巨头Nutrien首席执行官肯·塞茨（Ken Seitz）表示，制裁有可能产生更持久的影响，因为重建该地区的出口能力需要时间，而且买家会从其他来源寻找供应。5月3日，塞茨在与分析师举行的电话会议上表示，Nutrien“正在研究加速钾肥生产的潜力”。供应紧张“可能持续到2022年以后”。塞茨补充说，俄罗斯和白俄罗斯被孤立于全球化肥贸易之外，即使这是暂时的，也可能会重塑市场，增加供应可靠性以应对不确定性。Nutrien表示，其今年钾肥产量将增加约100万吨至1500万吨，其中大部分新增产量将在下半年进行。据称，俄罗斯和白俄罗斯约占全球钾肥产量和出口量的 40%。另一家化肥巨头美盛（Mosaic）还预计，在可预见的未来，钾肥市场供应将持续吃紧美盛首席执行官约克·奥鲁克（Joc O’Rourke）5月3日表示：“也许这将是一个两年的问题，即使到那时，缺口也需要两年到四年才能赶上。”。Nutrien预计2022年全球钾肥出货量将下降至6000万吨至6500万吨之间。5月4日，美国最大的氮肥生产商CF工业表示，在可预见的未来，全球氮肥市场将保持强劲态势，需求旺盛，供应紧张。CF在其季度财报中指出，全球对氮的需求仍然处于高位，这种上升受到补充全球谷物库存的支撑。全球谷物库存与使用比率低，导致美国农作物期货价格攀升至十年来的最高水平。CF认为这有助于鼓励农民在未来几周内进行增加施肥，而不是减少养分投入。CF表示，从库存来看，全球氮库存仍然非常紧张，尽管低成本地区的生产商似乎在高速运转，但全球供应量仍然有限。供应减少背后的因素包括欧洲和亚洲的出口限制。此外，欧洲和亚洲与低成本地区相比，能源价差仍然显著，这使得全球氮成本曲线变陡，并增加了低成本的北美生产商的套利机会。数据显示，Nutrien第一季度销售额为76.57亿美元，同比增长64%；净利润为创纪录的13.85亿美元，同比增长941%。美盛第一财季归属于母公司普通股股东净利润为11.82亿美元，同比增长654.31%；营业收入为39.22亿美元，同比上涨70.75%。CF一季度净利为8.83亿美元，上年同期为1.51亿美元；净销售额为29亿美元，高于一年前的10亿美元。责任编辑：李铁民