综合灯塔、猫眼等平台数据，截至5月4日21时30分，2022“五一档”（4月30日-5月4日）总票房（含预售）为2.95亿元。档期票房前三影片分别为：《我是真的讨厌异地恋》8749.9万，《坏蛋联盟》7111.8万，《神奇动物：邓布利多之谜》3287.4万。由于疫情的影响，今年“五一档”总票房仅为去年的17.6%，创下了近几年来（除2020年）“五一档”票房最低值。2021年“五一档”全国票房为16.74亿元，2019年为15.27亿元，2018年为10.06亿元，2017年为7.84亿元，2016年为6.5亿元。不过，在全国影院营业率和影片数量等客观因素的限制下，今年的“五一档”已经“尽力”了。灯塔研究院行业分析师张荣棣分析称：“北京与上海影院几乎全部关停，暂无票房产出。与2021年五一档上映新片多达13部相比，今年的五一档受疫情影响较大，上映数量较少。受影院营业率等多重因素影响，整体大盘票房也有相应的降低。”其他业内人士对本次“五一档”的评价也较为宽容。“因上海和北京两个重要票仓的影院是全关闭的，在此情况下，票房表现是不错的。”电影制片行业人士徐嘉说。一位成都市的影院负责人告诉第一财经记者：“这次‘五一档’在没有什么片子的情况下，我们影院表现算还行吧。”从今年“清明档”开始，全国影院营业率一直维持在50%左右，不过，近日的全国影院营业率已在缓慢上升。据灯塔专业版影院营业地图显示，5月4日全国营业影院总数7887家，全国影院营业率65.4%（有票房上报的影院）。单日票房也在逐步回升，5月1日单日大盘票房突破6000万，为3月6日之后全国单日大盘首次超6000万。灯塔专业版显示，今年五一档票房表现TOP3的城市是深圳、成都和重庆。受疫情影响，一线城市中最大的两个票仓北京和上海均未上榜，珠三角和川渝地区二线城市成为票房主力，这与一个月前的清明档有着较大区别，彼时票房top3城市是北京、广州和成都。而从影片数量来看，今年“五一档”仅有5部新片上映，8部电影临时宣布撤档。而影片集体撤档，其实又与影院营业率不高息息相关。徐嘉告诉第一财经记者：“最起码全国营业率在70%以上，影片上映才会比较稳妥。”此外他还提及，“这70%中，如果一线城市占了65%，才会比较理想。电影的出品发行方都希望较大的票仓营业率高。”本次“五一档”的票房冠军《我是真的讨厌异地恋》由光线传媒（300251）出品，去年“五一档”光线传媒也同样推出了爱情类影片《你的婚礼》，而《你的婚礼》在去年“五一档”的票房超过5亿。灯塔研究院行业分析师张荣棣分析称：“爱情片是‘五一档’的常规类型，早在2013年，青春爱情片的开山之作《致我们终将逝去的青春》就是在五一档上映，往后有《何以笙箫默》《北京遇上西雅图之不二情书》，近年有《后来的我们》《你的婚礼》等爆款，《我是真的讨厌异地恋》作为档期内唯一的爱情片，坚守用户已经形成爱情片观影习惯的‘五一档’对影片来说是比较好的选择。”责任编辑：刘万里 SF014