“现在的共和党，已经不是你父亲那个时代的共和党了。”美国总统拜登上周五在华盛顿州参加公众活动时表示，“现在的共和党人都怕做正确的事，因为他们知道，如果不和特朗普及其同僚‘合拍’，他们就会在初选中被选下去。”有白宫官员此前透露，拜登和民主党将把注意力从乌克兰局势转向美国国内中期选举。“我们所面临的是史无前例的通胀、仍在继续的供应链危机、第一季度的经济增长低于预期。”佛罗里达州民主党众议员墨菲（Stephanie Murphy）表示，“虽然我们知道上述议题并非两党中任意一方可以掌控，选民们却会有其他解读，民主党将为此承担相应后果。”两党互揭短拜登上周发表全美讲话，要求美国国会为乌克兰增加330亿美元的军事援助。在随后举行的记者会上，大部分美媒记者提问的却都是有关美国国内的议题，包括具有争议的边境危机和移民法案、美国经济陷入衰退的迹象以及应对新冠疫情资金即将用尽等。民主党人认为，拜登政府面临的很多问题都是特朗普政府遗留下来的，尽管拜登在上任的一年半之后，一直试图解决这些问题，但不断出现的新危机让拜登政府“几乎没有喘息的机会”。“目前的政治气候对民主党和拜登政府来说都很困难，但并不意味着‘完结’。”纽约州民主党众议员赖斯（Kathleen Rice）表示，“我们仍然有机会和美国民众对话，告诉大家我们所在的现状，为所做的好事情‘请功’，解释怎样让形势变得更好。”还有民主党人表示，白宫最近忙于“过度”应对多项紧急危机，而且因为拜登寻求两党合作，民主党一直没能有足够的时间且有效率地“攻击”共和党。“他（拜登）来自参议院，当时跨党派合作还是存在的，他希望把那种方式再带到白宫来。”拜登此前的竞选顾问艾尔罗德（Adrienne Elrod）表示，“但不幸的事实是，现在已经不再有两党合作了。我们唯一能为民主党所做的就是推销我们的纲领、同共和党形成对比，告诉美国民众他们（共和党）是多糟糕的一群人。”然而，共和党则批评称美国当前所面临的一切危机都源于拜登政府的政策失误。“拜登和民主党是如此脱离实际，他们之前所说的‘通胀只是暂时的’被现实无情打脸。”纽约州共和党众议员斯特凡尼克（Elise Stefanik）说，“现在他们还要将‘拜登通胀’的责任归咎到其他人身上。”“10月惊奇”民主党表示，最近共和党内暴露出严重的分裂危机，具体表现在众议院少数党领袖麦卡锡（Kevin McCarthy）被爆出多条批评特朗普的录音。此前，麦卡锡被认为是特朗普在国会内的最坚定支持者，而特朗普的多次公开支持也让麦卡锡在共和党内收获大量关注。有美媒透露，目前在共和党内还存在一个可能发生的“10月惊奇”，就是马斯克收购推特以及由此引发的特朗普可能回归的猜测。尽管马斯克已经表示，他可以允许此前被关闭账号的特朗普重新返回推特，特朗普则表示“将不会返回推特”，但白宫对此表示怀疑。拜登的白宫幕僚表示，特朗普可能的回归会带来两种不同的结果，即特朗普可以利用自己在共和党内的支持度，协助共和党候选人竞选；或者他将利用推特再次推动有关选举舞弊调查，让大选同他有关而不是同共和党纲领有关。民主党人则认为，如果特朗普让中期选举同他本人越挂钩，民主党的胜算就越大。“我希望他不要‘一步走错、满盘皆输’。”俄亥俄州哥伦比亚那县共和党主席约翰逊（Dave Johnson）表示，“如果他（特朗普）2024年参加大选，我仍然希望哥伦比亚那县支持特朗普。”责任编辑：张亚楠