5月5日，英菲尼迪事业总部发布消息称，自5月起，东风日产汽车销售有限公司总经理辛宇兼任英菲尼迪事业总部总部长，王保军担任副总部长。毛力民履新日产（中国）投资有限公司特别项目副总裁、英菲尼迪中国管理委员会总经理。公开资料显示，辛宇在1997年毕业后进入汽车行业，曾在上汽大众工作，于2018年加入东风日产，出任东风日产汽车销售有限公司总经理，在售后服务体系、经销商管理、市场营销和高端车营销等领域有多年的经验。王保军自2003年加入东风日产以来，曾先后担任东风汽车有限公司东风日产乘用车公司市场销售总部北区营销部副部长、东风汽车有限公司东风日产乘用车公司市场销售总部经销商发展部副部长等多项重要职位。这是自今年1月5日英菲尼迪纳入东风日产体系后一次重要的人事调整。今年1月5日，东风日产发布消息称，东风英菲尼迪将作为一个独立的事业总部纳入东风日产的管理体系，与日产和启辰品牌一起成为东风日产的第三个品牌。同时这也意味着英菲尼迪在中国市场的品牌运营和管理中将失去更多自主权。2006年，英菲尼迪以进口形式进入中国市场；2014年，东风汽车公司和日产汽车公司按50：50的股比共同设立东风英菲尼迪，英菲尼迪开始了国产化之路。国产化后，英菲尼迪先后引入了Q50L和QX50两款车型。2014年英菲尼迪的销量为3万辆，同比增长75.6%；2015年销量突破4万辆， 同比增长33.8%，在豪华车品牌增速第二；2016年销量为4.15万辆，2017年销量达到4.8万辆，英菲尼迪迎来了销量巅峰，并将2018年的在华销量目标定为达到10万辆。但英菲尼迪并未实现销量目标，其销量从2018年开始逐渐下滑。2018年至2020年，英菲尼迪销量分别为4.4万辆、3.5万辆、2.5万辆。2021年更是下跌严重，全年销量仅为8696辆。而同为日系豪华品牌的雷克萨斯，2021年的销量超过了21.9万辆。国产化7年以来，英菲尼迪在华年销量始终没有突破5万辆，很大一部分原因是因其产品布局少，更新换代慢。英菲尼迪国产车型较少，在华产品布局仅为3款车型：Q50L、QX50和QX60；产品推进步伐过于缓慢，自2014年国产化后直到今年才上市第三款车型，导致市场覆盖力不足，在市场上失去了主动权。英菲尼迪也在积极做出转型。今年英菲尼迪全新一代QX60车型在国内正式上市，年内还将推出全新QX55。此外，英菲尼迪积极布局高端新能源市场，加速电动化布局，计划在2030年覆盖大部分的在售车型。人事变动后，英菲尼迪是否能以全新QX60为基点，展开新一轮的产品导入，重新成为国内主流豪华汽车品牌还未可知。责任编辑：张亚楠