新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月5日下午消息，知名音频器材厂商Marshall正式推出蓝牙音箱产品Emberton II，对比一代产品，第二代Emberton音箱依旧是复古摇滚风格，拥有更强音效和更广声场。国内定价1399元，目前已在已在Marshall官网发售。Emberton II采用蓝牙5.1技术，外壳是硅胶外壳和金属网罩，具有IP67防尘防水等级，在1米深的水中长达30分钟后也仍然可以正常使用。外形则承袭了Marshall品牌的一贯的设计风格，荔枝纹皮革设计+黄铜多向按钮，以及手写体Marshall Logo，整体感觉依旧摇滚。并且官方强调采用可持续化的环保构造，音箱不含PVC成分，塑料成分中含有50%的再生塑料，来自废旧电子产品、水瓶和汽车灯罩。这款产品的尺寸为68x160x76毫米， 重700克。内置两个2英寸全频驱动单元和两个无源辐射器，频响范围为60Hz-20kHz，最大声压级87dB SPL@1m。带来老粉丝熟悉的“Marshall音质”。通过解析立体声录音中的空间特征参数，Emberton II能产生与其相对较小的外形尺寸反差鲜明的声场。这款音箱还搭载了Marshall自有的立体声技术，能带来空间感十足的环绕音效。Emberton II支持Stack模式，能让多台Emberton II音箱实现互连，放大声音。通过音箱上的控件，可以激活该模式，从而连接任意数量的Emberton II音箱，打造更广阔声场。Emberton II单次充电可带来约30小时无线续航，续航时间比上一代音箱高50%。这让它成为出门旅行的不错选择。它采用USB-C口充电，充电3小时左右。如果想缩短充电时间，Emberton II也具备快速充电功能，官方标注快充20分钟可续航约4个小时。