美国联邦储备委员会4日“靴子落地”，宣布加息50个基点，如此加息幅度是美联储22年以来的头一次。美联储还宣布自6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表。美联储如此操作，对美国和全球经济有何影响？有两个方面值得关注。第一，美联储此前行动“慢半拍”，美国通胀“高烧难退”可能殃及复苏。美国劳工部数据显示，美国CPI同比涨幅已连续6个月高于6%。美国3月CPI同比上涨8.5%，涨幅刷新逾40年峰值。分析人士认为，美联储此前对美国通胀形势出现误判，忽视通胀可能飙升的预警信号，调整政策“慢了半拍”，一定程度上导致美国如今面临40年来最严重通胀；现在又加速加息，可能导致美国经济衰退。早在去年2月，美国前财政部长、哈佛大学教授萨默斯就曾撰文警告，美国大规模财政刺激政策可能引发“一代人未曾见过的通胀压力”，呼吁美国尽快调整财政和货币政策。但拜登政府和美联储屡次用“通胀暂时论”淡化风险。美国智库彼得森国际经济研究所高级研究员加里·赫夫鲍尔对新华社记者说，美联储并未及时采取行动遏制通胀是一个巨大的“人为错误”。他说，美联储此前过久延续了过度宽松的货币政策，对美国经济今日局面“难辞其咎”。5月4日，在美国首都华盛顿，美国联邦储备委员会临时主席鲍威尔出席新闻发布会。新华社记者 刘杰 摄被问及加速收紧货币政策是否会导致衰退风险时，美联储临时主席鲍威尔4日表示美国经济有望实现“软着陆”，但承认这将非常具有挑战性。“通胀率这么高还想‘软着陆’，我们还没有过这种经验。”赫夫鲍尔直言，今年第四季度或明年第一季度，美国经济“很可能”出现衰退。第二，美联储猛“踩油门”，转嫁危机成本，恐殃及新兴经济体。分析人士指出，为尽快遏制通胀飙升风险，美联储在上调利率、缩减资产负债表上“快步走”，可能引发全球金融环境收紧，造成负面外溢效应。4月19日，行人从位于美国华盛顿的国际货币基金组织总部大楼前经过。国际货币基金组织（IMF）当天发布最新一期《世界经济展望报告》，预计2022年全球经济将增长3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点。新华社发（沈霆摄）国际货币基金组织研究部门主管马勒哈尔·纳伯尔告诉新华社记者，美联储加速收紧货币政策可能增加新兴市场资本外流压力、推高输入型通胀，增加债务脆弱性，并缩减其政策空间。巴西中国问题研究所所长、经济学家罗尼·林斯对新华社记者说，为应对美国40年来最严重通胀，美联储持续加息将对新兴经济体金融市场带来巨大冲击。“国际资本将快速流向美国，美国将自身危机成本和代价转移出去，新兴经济体货币可能贬值，全球经济复苏受影响。”责任编辑：李思阳