疫情之后，远程居家办公的人数大幅增长。智联招聘最新发布的《中国远程居家办公发展报告》（下称“报告”）显示，七成求职者在疫情冲击后更关注远程居家办公的招聘广告，八成求职者在疫情后更倾向找可以远程居家办公的职位，九成求职者在疫情后更希望自己所在公司允许员工远程居家办公。即便不考虑疫情因素，超九成求职者希望一周中至少有一天可以远程居家办公，五成求职者希望一周中至少有三天可以远程居家办公。招聘大数据表明，疫情前，远程居家办公职位在全部招聘职位中的数量占比在0.1%左右（2018年为0.12%，2019年为0.14%）。2020年疫情暴发后，远程居家办公招聘占比快速上升，在2020年达到了0.37%，在2021年上半年达到了0.58%，是疫情前的三至五倍水平。调查问卷数据也显示三成求职者所在公司在疫情后开始允许远程居家办公。一方面，疫情防控政策下公司不得不将部分职位转为远程居家办公，之后持续地发布相关职位招聘需求；另一方面，疫情期间线上数字经济快速发展，消费者强化了对线上业务的需求。一些新的公司会在疫情冲击造成的行业环境的变化中应运而生，从而创造出更多可以远程居家办公的职位。从地域分布来看，东部地区发布了超过一半的远程居家办公职位数。2019年，东部地区发布了64%的远程居家办公职位招聘，这一数字在2020年下降至50%，在2021年回升至58%。相比之下，中西部地区和东北地区占比较小，但在疫情后有一定上升。从城市角度来看，北上广深是远程居家办公招聘职位的主力发布城市。成都、杭州、郑州在疫情前后都保持着较为稳健的远程居家办公招聘份额。2021年，广州、西安、北京、上海展现出较强的远程居家办公招聘态势。行业方面，互联网、数字化、单体化、知识型的行业占据远程居家办公职位招聘的主力位置。数据分析表明，能从线下转为线上办公并持续发布远程居家办公招聘需求的职位，多为单体化（如在线客服、在线销售、视频主播），知识密集型（如在线教育、专业服务咨询、设计制图），互联网相关（如程序员、工程师、网页开发）的岗位。只能在线下进行的工种，比如大部分制造业的一线业务岗位、交通运输业和部分服务业（如家政保洁，建筑装修，设备维护），则不具备远程居家办公的基础。报告指出，在疫情防控政策之下，远程居家办公成为非常时期维持工作运转的选择。以远程居家办公为代表的就业工作新形态有助于增强经济应对公共健康危机等负面冲击的韧性，降低疫情防控政策带来的经济成本。从社会效益来看，远程居家办公或可成为缓解上班族通勤、住房、兼顾家庭等方面问题的手段之一。大城市普遍存在的房价高企、职住分离、交通拥堵等现象，解决这些问题离不开“房住不炒”、降低生育养育教育成本、共同富裕等顶层设计及其配套措施的贯彻实施，而远程居家办公可以为改善人们的工作生活状态提供一个新思路。今年2月，在线旅游公司携程宣布将在全公司推行混合办公制度。该制度从3月1日开始，于每周三、周五，公司各事业部、职能部门可根据实际管理需求，逐步推行1-2天的混合办公，即每周有1-2天，符合条件的员工可自行选择办公地点，既可以是家里，也可以是咖啡厅或者度假酒店等。人口专家、广东省人口发展研究院院长董玉整教授对第一财经分析，混合办公具有一定的必要性。城市里，尤其是大城市，在常规的公司办公室办公模式里，员工们虽然每天在办公室是8小时，但加上上下班挤交通车路上耗费的时间，很多在10个小时以上。实行混合办公制度，可以帮助员工节省时间，合理安排、有效利用时间。责任编辑：张亚楠