21世纪经济报道记者 高江虹 实习生 李萌 北京报道今年“五一”，你出游了吗？5月4日晚间，文化和旅游部对外披露，今年“五一”假期全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%，国内旅游收入646.8亿元，同比减少42.9%。尽管市场很一般，文旅行业并未躺平，而是积极寻求生机。途家平台统计显示，露营、赏花、采摘、登山、骑行是搜索量最高的top5关键词。尤其是露营，绝对是今年“五一”的黑马，在多个OTA平台预定量翻倍。去哪儿大数据显示，今年“五一”假期期间，露营相关产品（住宿、出游）的预订量是去年的3倍，可以露营的公园门票销量同比去年涨幅超4成，部分城市露营地周边酒店预订量同比去年涨幅达1.5倍。除了露营野餐以外，户外运动、非遗旅游等小众出游方式也在今年“五一”走入大众视野，川渝、云贵等地的小众景点关注度也在上升。在旅游形式和目的地选择上，旅游市场呈现出更具特色、追求更高体验感的新趋势。而带有季节特色的踏青、登山、赏花，也在五月春光明媚之际热度大涨。玩出新鲜、玩出花样、玩出个性、玩出深度，成为当下游客群体尤其是Z时代年轻人出行的新要求。露营太火了今年小长假，“露营”是各大社交平台上最热门的关键词之一，同样也是各大OTA的预订热词。同程旅游数据显示，2022年“五一”假期，“露营”相关旅游搜索热度环比上涨117%。飞猪“五一”露营订单量环比上月增长超350%，杭州、成都、广州、深圳、武汉、北京、珠海、常州、佛山及重庆位列热门露营客源地全国前十城市。在露营消费群体中，90后年轻用户和80后亲子人群成为主力，占比近9成。而年轻游客群体不仅仅要露营，更想要玩出花样、玩出个性，“露营+”各种花式搭配备受欢迎。森林露营、海岛露营、公园露营、星空露营和亲子露营成为同程“五一”最受关注的露营主题。在珠三角地区，从深圳、珠海两大港口出发前往周边海岛的船票订单量大幅上涨。其中，深圳前往桂山岛的船票订单量环比上涨超过100%。去哪儿旅行商城负责人任天认为，“不同群体对露营的玩法是不同的，年轻人更多会选择露营+烧烤、露营+咖啡，有孩子的父母群体会选择露营+亲子，也会考虑露营营地周边有没有相关的亲子设施，有的还会选择露营+喝茶，甚至露营+户外郊游的玩法。”而露营游的热度也带动了周边民宿的预订。去哪儿大数据显示，部分城市露营地周边酒店预订量同比去年涨幅达1.5倍。广东、湖南、浙江、江苏地区露营用户增幅较快，同比上一周最高涨幅达3倍。前往郊区露营，顺便在周边民宿小住几晚，尽情感受自然风光，成为都市人群假期的重要打开方式。随着运动健康的生活方式愈发受到关注，前往户外运动+旅游成了Z时代的心头好。飞猪平台“五一”骑行、徒步、登山、潜水等户外项目订单量环比上月同期均实现翻倍增长。趁着春日好天气赏花、爬山也成为许多游客青睐的过节活动。而飞盘等新兴户外运动，也以强社交、弱对抗、低门槛的特征从小众走向大众，成为青年人群新宠。在玩出花样、玩出乐趣之外，游客也愈发注重出游过程中的文化内涵，博物馆和非遗旅游受到更多游客欢迎。同程旅行大数据显示，2022年“五一”假期，博物馆相关旅游搜索热度环比上涨62%，同程旅行非遗专题关注度环比上涨超过100%。博物馆成为家长们的经典遛娃场所，“五一”期间，纪录片《又见三星堆》在央视播出，也给四川的广汉三星堆博物馆带来了新的关注度。此外，秦始皇兵马俑博物馆、湖南省博物馆也进入假期热门博物馆前三。西部表现亮眼相比疫情较为集中的长三角和京津冀地区，成渝地区、珠三角及中西部疫情防控形势较为稳定的省份，“五一”出行更为活跃。同程旅行数据显示，今年“五一”假期热门目的地前十分别为深圳、成都、重庆、昆明、贵阳、杭州、西安、长沙、广州和海口。热门机票航线也集中在深圳和成渝地区之间。由于受疫情多点复发影响，今年“五一”假期的跨省游市场受到较大限制，但低风险城市的跨城旅行有所恢复，省内周边城市出行成为不少游客的选择，城市群中的核心城市对周边城市旅游市场起到了带动效应。成都、长沙等区域性核心城市往返周边城市，以及珠三角城市群之间的跨城出行订单在同程跨城用车订单中占比较高。新一线城市周边的目的地也迎来了客流高峰，例如西安周边的汉中、长沙周边的湘潭、贵阳周边的毕节等地。火车票热门线路也集中在省内的短距离出行中，同程平台上，往返深圳和广州、成都和重庆之间的火车线路订单量最高，贵阳、成都、昆明等往返周边城市的火车线路订单量也较高。人少景美的特色小众目的地受到游客青睐，不少小众景区“五一”酒店预订紧俏。“五一”假期期间，去哪儿平台上甘孜、阿坝、黔西南、迪庆、张家界等地酒店搜索量上涨超5倍，酒店预订量环比涨幅均超一倍以上，其中甘孜涨幅最高，超300%。旅游资源丰富，并极具民族特色的四川、海南、云南、湖南成为此次“五一”旅游最热区域，川渝、云贵地区酒店预订环比涨幅近两倍。从去哪儿平台目前的门票预订数据中看，预订票量最高的top20景区中，四川省内包含13个，成为今年出游率最高的景区。海南陵水、云南迪庆、江西抚州、海南保亭、新疆铁门关市等小众旅游地，也在近三年首次进入“五一”热门城市排行。机票酒店打折文旅部的统计数据显示，今年“五一”假期旅游收入降幅比旅游人数更大，其中很大一块收入缺失来自机票和酒店。从整体市场上看，“五一”假期机票、酒店价格较节前有所上涨，但仍维持在较低水平。其中，酒店订单平均间夜价格较去年同期下降50%，机票订单平均票价同比下降25%。在酒店预订量top5城市商圈中，其平均支付价格均不超过350元。同程研究院分析指出，酒店、航司在疫情期间的打折促销，及用户平均出游半径的缩短，共同导致了酒店价格的下降。对比今年和去年“五一”酒店价格，高星酒店方面，珠三角、西南地区降幅最大，较去年平均降低了33%。中低星酒店方面，华东地区降幅最大，达到25%。整体来看，高星酒店均价降幅达到10%以上的有25个城市，中低星酒店均价降幅达10%以上的有19个城市。在去哪儿“五一”上线的“豪华酒店5折抢”中，参与活动的酒店“五一”假期预订量上涨超2倍，囤酒店趋势持续。在本地游、周边游浪潮带动下，大城市近郊的度假酒店、精品民宿在节假日预订火爆，去哪儿大数据统计，从目前的酒店预订量来看，此次“五一”期间最热门的城市为，湖南、四川、重庆、湖北、云南、广东、河北、浙江、天津、海南。从“五一”酒店预订热门商圈中看，重庆、云南、广东地区热门酒店较多。本地游玩时间相对延长，推动近郊的高星级度假酒店及精品乡村民宿走俏。飞猪“五一”本地预订高星级酒店的订单量环比上月同期增长90%，乡村民宿订单量增长120%。部门热门品牌民宿更是早一周便已经满房，甚至“一床难求”。文旅部分析指出，疫情的不确定性依然影响着旅游市场的恢复，但中西部等疫情平稳地区在今年“五一”已呈现反弹游趋势。本地游、周边游的热潮仍在延续，而露营游、户外游、文化游、小众游等新兴旅游热点，也反映出市场需求新的转变。不少OTA平台把握住这一需求趋势，在小长假推出相关产品服务，取得了良好效果。智游天府OTS业务部部长刘琪介绍，与飞猪合作在成都天府芙蓉园、龙泉蔚然花海等景区打造的“飞猪营地”提供特色餐饮、露天烧烤、音乐演出等配套服务，本地游客预订远高于同年占比，达到70%以上。中国社科院旅游研究中心特约研究员吴若山认为，今年“五一”，受疫情不确定性和管控因素的影响，短距离、少切换的本地深度游和品质游是主流趋势。特别是核心大城市的客群明显向周边郊区、乡村流动。以享受户外风光、家人小聚、休闲放松为核心的露营正成为游客休闲的新热点。（作者：高江虹 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊