5月5日，2022年广州首轮集中供地落下帷幕。据时代周报记者统计，本次土拍耗时半天，共揽金341.4亿元，成交总建面239.43万㎡，17宗地块仅一宗流拍。其中，白云区空港大道中东侧AB2904003地块，是本轮的热门地块。经过25轮报价，该地块最终由中海地产以成交总价27.2亿元+住宅自持比例9%斩获，计容楼面价3.45万元㎡。本轮土拍中，广州地铁成为本轮土拍大赢家，共斥资约165亿元竞得4宗地块。其中，海珠区石榴岗南侧台涌地块成交楼板价4.63万元㎡（扣除公服配建面积），跻身广州市住宅用地成交楼板价排行榜第6名。值得注意的是，李嘉诚旗下和记黄埔，本次未能如愿落子广州。此前，和记黄埔报名参与了白云空港大道地块的竞买。克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓告诉时代周报记者，广州本轮土拍，大华集团和兰园控股两家民企各自拿下一宗地块，显示在政策大环境转好的情况下，民企投资的信心正在缓慢恢复。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉告诉时代周报记者，本轮供地的亮点是取消了竞配建，全面给开发商让利，再加上近期房地产政策环境相对友好，该批次地块将获得不错的盈利预期。海珠区成“揽金王”从单区揽金情况看，海珠区以区域成交总价115.61亿元，成为本轮的“揽金王”。其中，赤沙车辆段AH031422、AH031419地块，是本轮土拍中总价最高、体量最大的地块。经过竞价，赤沙车辆段地块由广州地铁以94.55亿拍得，成交楼面价达2.25万元㎡。据土地出让文件显示，赤沙车辆段地块位于广州人工智能与数字经济试验区琶洲核心片区内，地处地铁12号线、18号线沿线，距赤沙站500米，邻近华南快速、环城高速，驾车30分钟内可快速到达琶洲商务区、珠江新城、广州国际生物岛、广州大学城等重要功能片区。位于海珠区的石榴岗南侧台涌AH032318地块，同样由广州地铁以21.0724亿元竞得，楼面价3.76万元㎡。据克而瑞统计，扣除公服配建面积，石榴岗地块成交楼板价达4.63万元㎡，成功跻身广州市住宅用地成交楼板价排行榜第6名。本轮土拍中，位于白云区的空港大道中东侧AB2904003地块竞争最为激烈。资料显示，该地块邻近白云山，距地铁2号线沿线江夏站500米。目前地块周边一公里内无在售项目，更远处则有首开龙湖·天奕、新世界云耀等在售一手项目。据悉，空港大道地块一共吸引了中海、保利、中铁建、龙湖+中旗、越秀、华发、华润、绿城、珠实、广州城投、粤海、和记黄埔12家房企争夺。经过25轮报价，中海以总价成交总价27.2亿元+住宅自持比例9%斩获，最高溢价15%。李宇嘉告诉时代周报记者，此轮拍地，政府底价定价相对较低。以空港大道地块为例，中海以27.2亿封顶总价+自持9%拿下，可售楼面价约4.1万元㎡，计容楼面价3.45万元㎡，远低于近年来同区域普遍在4万以上的楼面价。多家民企加仓时代周报记者注意到，本轮土拍中不乏民企的身影。荔湾区的金桥二期地块位于白鹅潭商务区、石围塘片区内，临近地铁5号线、佛山8号线沿线，距滘口站800米，邻近环城高速。历经11轮报价，该地块最终由兰园控股以5.5亿元竞得，楼面价3.32万元㎡，溢价率10%。资料显示，兰园控股起源于福建，地产总部位于广东广州天河CBD环球都会广场，是一家多元化集团公司，业务横跨地产开发、钢铁实业、科技电商三大板块，年营业收入逾1000亿元。位于增城区的朱村山田站北侧地块，则被大华集团以总价13.28亿元拿下。值得关注的是，该地块曾于2021年第二批次流拍。此次重新挂牌，起拍价从16.3亿元降至13.28亿元，降幅达18.5%。资料显示，朱村山田站北侧地块临近广州科教城，距离地铁21号线山田站较近，周边还有规划中的23号线、28号线。大华集团总部位于上海，多年来专注城市更新，超大规模社区建设运营等，长期位居中国民营企业500强。目前下属100余家控股、参股公司、分公司，40余家关联企业协作运营。肖文晓告诉时代周报记者，本轮土拍，大华集团和兰园控股分别拿下一宗地块，连竞争最为激烈的白云地块也有民企出价，显示在政策大环境转好的情况下，民企投资的信心正在缓慢恢复。责任编辑：王珊珊