炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！如果收购成功，产能规模直追行业老二公元股份。市值风云 作者 |紫枫风云君在塑料管道行业发表过公元股份（002641.SZ）、伟星新材（002372.SZ）等公司的研报，也注意到2017年初上市的雄塑科技（300599.SZ）。刚好它在4月底发布了2021年报和今年一季报，我们就从数据的角度做个分析。重组预案正滑向失败的边缘我国塑料管道市场竞争较为激烈，较大规模的塑料管道生产企业超3000家，年生产能力超1500吨左右，年产能1万吨以上企业达300家，有20多家年产能超过10万吨，市场集中度较低。于是，除了继续扩产，强强联合也成为上市公司扩张版图的重要手段。2021年11月，上市公司发布重大资产重组预案，拟收购林云青、林福云等交易对象持有的康泰集团全部股权，同时定增募资，用于支付现金对价，具体数额仍未公布。康泰集团的主要产品同样是PVC、PE、PPR系列管材管件，发展至今已有20多年，拥有四川、河北、浙江、辽宁等六处生产基地。截止2021年末，雄塑科技的产能规模为47万吨，这笔交易如果达成，雄塑科技的产能规模将突破百万吨，与行业排名第二的公元股份处于同一水平。但与行业龙头中国联塑（02128.HK）的320万吨产能相比，公司和公元股份仍是弟弟。而且，康泰集团的营收规模明显高于雄塑科技，且增速更高，2020年收入同比增长20.8%，明显优于公司的2.5%。康泰集团同期净利润从1.2亿翻倍增长至2.6亿，高于公司的2.1亿。另外，截止2021年H1，康泰集团的总资产达26.2亿，所有者权益为12.8亿。相比之下，雄塑科技的总资产为27.3亿，与康泰集团接近，但所有者权益达23.1亿，远高于康泰集团。综上所述，我们能基本得出结论：雄塑科技的营收规模低于康泰集团，但资产质量相对更高，双方净利润水平接近。如果能实现联合，有望挑战行业老二公元股份。然而，这笔交易目前看相当不“稳”，因为发行股份的价格定在8.51元股，而雄塑科技的股价最近半年跌跌不休，目前已经下跌至8.41元股，低于发行价格，康泰集团的股东们不可能接受，后续大概率要调低发行价。接下来，我们看看雄塑科技的财务情况。原材料成本高昂拖累业绩2021年，雄塑科技的营收增长至23.6亿，同比增长14%，比2019和2020年仅同比增长7.9%和2.4%的表现更好。从产品结构看，PVC系列管材是主要收入来源，占比稳定在73%附近，PE系列管材和PPR系列管材占比分别为16.8%和10%。行业老大和老二中国联塑和公元股份在2021年PVC管材的营收占比分别达61.7%和52.9%，雄塑科技PVC管材占比更高，产品结构相对单一。然而，PVC管材的门槛不高，毛利率比较低，与PE管材接近，远低于PPR管材的毛利率。因此，与同行相比，雄塑科技的毛利率基本处于同行最低水平，中国联塑借助规模效应，毛利率维持在26%以上且较为稳定，但都比不上以PPR管材为主营业务的伟星新材。而且，2021年，4家公司的毛利率均出现不同程度的下滑，其中公司和公元股份的抗压能力最差，同比下降了7.6和6.8个百分点。塑胶管道行业的原材料成本很高，以雄塑科技为例，2021年直接材料占营业成本的比重达80.2%。而2021年PVC价格处于最近10年的高位，大幅提高了下游相关制造业的成本。身为龙头，中国联塑在年报中表示，通过提高平均售价14.7%将部分涨价压力转移至下游，毛利率仅下降3.5个百分点。而公元股份和雄塑科技没有这么强的规模效应和话语权，只能自己消化大部分压力。这就让扣非净利润相当难看，雄塑科技2021年仅为1亿元，相比2020年的2.1亿几乎腰斩。2022年一季度继续受原材料成本高昂的影响，扣非净利润仅为632万，同比暴跌85.3%。经营性现金流净额比扣非净利润表现更差，2021年净流入仅534万，净现比从138.8%直线滑落至4.8%。照此看来，如果原材料成本降不下来，现金流承压的局面将无法改善。从运营能力看，公司在2021年的应收账款周转天数小幅上升4天，应付账款周转天数下降了4天，反映公司的现金流压力加大。但现金循环周期近年来稳定在50-60天之间，并未受太大影响。根据“吾股”大数据系统显示，公司上市5年每年都分红，累计分红2.6亿，但累计募资额已超10亿。公司治理水平总体尚可，没有债务压力，在“吾股大数据”系统中排名处于中上水平。责任编辑：彭佳兵