5月5日，深交所向仁东控股（维权）发出问询函，要求量化说明在本年度营业收入下降且亏损的情况下，经营活动产生现金流量净额为正且大幅增长的原因及合理性。公司 2021 年实现营业收入 17.28 亿元，同比下降 18.11%，除收缩保理和供应链金融相关业务外，第三方支付业务、小额贷款业务及融资租赁业务均实现了增长，其中，第三方支付业务实现收入 16.65 亿元，同比增长 39.98%，小额贷款业务收入 2497.62 万元，同比增长 21.18%，融资租赁业务收入3129.41 万元，同比增长 48.95%；实现扣非后归母净利润-6,685.77万元，同比增长 85.45%；经营活动产生的现金流量净额 2.66 亿元，同比增长 246.24%。深交所要求公司结合主营业务开展情况、同行业可比公司情况等说明相关业务收入大幅增长的原因，结合行业发展状况及公司经营环境、产品价格、收入和成本构成、期间费用、非经常性损益等因素说明公司营业收入与净利润变动幅度存在较大差异的原因。根据年报分季度主要财务指标，公司第四季度经营活动产生的现金流量净额为 1.63 亿元，深交所请公司说明第四季度收入、扣非后净利润与其他季度未见明显增长的情况下，经营活动产生的现金流量净额明显高于其他季度的合理性。此外，年报显示，公司营业成本中第三方支付及融资租赁业务发生的第三方服务费成本分别为 7.31 亿元及 750.13 万元，同比增长 131.83%、239.01%。请公司说明第三方服务费的具体构成、支付对象、采购内容、金额及定价依据，报告期内增幅较大的原因及合理性，与对应业务收入变动是否相匹配。责任编辑：公司观察