文吴俊宇 顾翎羽编辑谢丽容5月5日，《财经十一人》从百度获悉，百度启动了新一轮的管理层轮岗计划。百度原执行副总裁沈抖担任智能云事业群组（ACG）负责人，副总裁何俊杰（Jackson）晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人。百度集团执行副总裁兼CTO王海峰不再兼任ACG负责人。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在内部信中称，王海峰将继续负责百度技术平台体系，为百度业务提供技术支撑。沈抖将出任百度智能云业务负责人，他的任务是加快落实云智一体战略，实现规模和健康度的量变到质变。何俊杰将带领MEG团队提升运营效率，适应环境变化和行业趋势，为百度构建繁荣的移动生态。有知情人士告诉《财经十一人》，此前在讨论ACG新任负责人选时，曾考虑从外部引进一位空降高管，沈抖并非第一人选。此外，《财经十一人》从多个独立信源获悉，百度正在考虑引入数位外部高管，以强化销售等能力。《财经十一人》就上述事件和百度管理层人事调整原因向百度方面求证。百度方面称无法对此做出回应。据了解，沈抖曾在香港科技大学获得博士学位，先后在国际学术会议和期刊上发表40多篇论文，拥有10多项关于互联网搜索、计算广告专利技术。他在2012年加入百度，历任百度联盟研发部技术副总监、百度金融服务事业群组（FSG）执行总监、百度执行副总裁。2019年何俊杰入职百度任副总裁，负责集团投资并购部、战略投资管理部。2019年9月，百度智能云事业群组（ACG）融入王海峰负责的CTO体系，王海峰开始成为百度云业务的负责人。2020年初，王海峰将原AIG（AI技术平台体系）、TG（基础技术体系）和ACG（百度智能云事业群组）整体整合为人工智能体系（AI Group，AIG）。百度相关人士向《财经十一人》表示，高管轮岗计划始于2011年，不过，该项计划并非有明确制度依据，而是应业务要求进行调整变动。此次轮岗正处百度“换挡期”。《财经十一人》此前查阅百度近八个季度的财报后投资者电话会议记录发现，百度管理层和投资者的沟通重点均是AI相关业务，如智能云、阿波罗智能驾驶、小度智能音箱等。今年3月，百度2021年年报显示，百度智能云2021年收入151亿元，同比增长64%，占百度核心（扣除爱奇艺之后的收入。包含在线营销（移动广告和搜索广告）业务，AI相关业务，如智能云、阿波罗智能驾驶、小度智能音箱）的15.9%，已成百度的第二曲线。此外非广告业务在百度核心占比已达24%，百度的多元化初显成效。今年2月，IDC发布的《中国公有云服务市场（2021第三季度）跟踪报告》显示，当季中国公有云（IaaS+PaaS）市场规模为 359.2 亿元，百度智能云占比3.9%，相比2020年同期略有上涨，位居第六。有接近王海峰的百度智能云相关人士对《财经十一人》表示，此次百度云业务的人事调整在情理之中。王海峰作为“技术派”，对技术和研发业务很了解，在王海峰的主导下，百度智能云走过了从0到1的过程。但王海峰不擅长销售业务，此时加强销售力量正当时。他进一步解释，销售一直是百度智能云的短板。沈抖作为管理层中的“新生代”可能将要承担更多商业化压力。但沈抖过往从业经历以移动生态及研发管理为主，能否适应To B市场的打法仍有待观察。国内云与数字化企业目前普遍面临增收不增利的考验（相关报道见《财经十一人》4月11日“《中国云厂商的新逻辑》”），普遍将追求利润和业务健康度摆到了更高的位置。智能云作为百度目前的重点投入业务，员工数仍旧保持扩张。此前，百度为强化智能云和阿波罗相关业务的在地化销售和服务能力，在全国各区域成立了地方公司。知情人士告诉《财经十一人》，近期由于腾讯腾讯云与智慧产业事业群（CSIG） 裁员，也有大量原腾讯员工入职百度。一位百度公有云业务人士向《财经十一人》表示，2019年至今，其所在部门研发人数增长了超过30%，除了原有产品的团队人数增加，云产品品类增加也带来了团队数量的高速扩张。增加的主要有三类，一是基础云产品，以前百度没有，现在补齐了；二是新技术热点，包括IoT，边缘计算等；三是AI产品，着眼于将AI和具体的应用场景结合产品化。此外，项目盈利能力是目前云厂商获取订单的重要考虑因素。《财经十一人》查阅政府采购网等公开渠道发现，百度智能云2022年一季度中标项目相比2021年一季度，超大型集成项目（千万元、亿元级大单）略有减少，但中小型（数百万元级）项目中标数量在增长。有了解政企市场的人士表示，超大型集成项目交付风险很大，很少有完全收款的项目。相比之下，中小型数据平台类项目管理难度低，通常利润空间也会更大。百度智能云相关人士此前曾对《财经十一人》称，百度智能云2022年目标是实现盈利。这意味着既要收入增长、又要盈亏平衡，还要保持业务健康。