原标题：中方回应！美国务院声称中方传播放大俄涉乌阴谋论，赵立坚回应2022年5月5日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会，部分内容如下。问：日前，美国国务院官网称，中方官员和媒体传播放大俄方涉乌“宣传、阴谋论和虚假信息”。发言人对此有何评论？答：我注意到中国驻美使馆已经就此做出回应。指责“中国协助俄罗斯散布虚假信息”，本身就是再典型不过的虚假信息。美方罗织演绎出这样一篇文章，再次印证了美国是当之无愧的最大谎言制造机。中方一直是美国虚假信息攻势的受害者。从所谓的“种族灭绝”到“武汉病毒”，从“黑客攻击”到“海外军事基地”，美方向中国泼了太多的“脏水”。单就乌克兰问题来说，冲突爆发以来，美方对中国的虚假信息攻击一刻未停。大家都记得吧？先是有白宫国安会高官主动向媒体喂料，散播所谓“中方事先知情”论，接着又有匿名高官放言称“俄方请求中方提供武器装备等援助”。这些官方“爆料”说得可是有鼻子有眼，但无一不被事实打脸。几天前，新华社发布了《美方有关乌克兰问题的涉华谬论》，有中文版，也有英文版，逐条梳理了美方就乌克兰局势散布的涉华虚假信息，并用确凿的事实和翔实的数据一一澄清回应。我建议大家都认真看一看。到底是谁在造谣抹黑、混淆视听、误导世人，我相信读过这份材料的人都会得出明确的答案。作为乌克兰危机的始作俑者和最大推手，美国政府应正视和反省自身在俄乌冲突中应当承担的责任，同国际社会一道推动乌克兰危机尽早得到政治解决。环球时报-环球网 邢晓婧