炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！受益于行业高景气，2021年锂业务迎来大爆发！市值风云作者 |山外人四月下旬，A股上市公司已进入年报披露倒计时阶段。一般情况下，年报捂到这个节骨眼才舍得对外披露的，坏消息居多。但是，2022年4月22日晚间才发布年报的雅化集团（002497.SZ），其业绩表现竟让风云君眼前一亮。2021年，雅化集团实现营业收入52.41亿元，同比增长61.26%；实现归母净利润9.37亿元，同比大幅增长189.22%。怎么样？没有让各位老铁失望吧？别急，还有更令人惊喜的。发布年报的同时，雅化集团也发布了2022年一季度报告：其一季度实现营业收入26.60亿元，同比增长210.22%。这个营收水平已经超过了2021年全年的50%。更猛的是，雅化集团2022年一季度实现的归母净利润为10.22亿元，同比大大大幅增长1，210.02%。一个季度赚取的利润比2021年全年还多，简直逆天。还没完哦！自2020年以来，雅化集团的股价开始大涨，期间曾创出45.06元股的历史高价。虽然近期市场暴跌，雅化集团也未能幸免，2022年4月27日的收盘价报25.53元股，较历史高点几近腰斩，不过，整体来看，自2020年初以来的涨幅也还有229.03%。撩到这里，各位老铁是不是已经呼吸急促、小鹿乱撞、迫不及待了呢！话不多说，接下来，风云君就带各位老铁一起来探秘雅化集团。民爆+锂，双主业平分秋色雅化集团2010年登陆深交所，至今十年有余。首先来看一下雅化集团的历史业绩及主营业务情况。1一直平平无奇，2021年业绩突然爆发整体来看，雅化集团的营收自2017年实现突破后，便陷入增长瓶颈，并维持在30亿元左右，直到2021年，营收突然爆发，达到52.41亿元。净利润方面，2021年之前，雅化集团的净利润常年趴在两亿元左右，2019年曾达到历史低点，只有0.72亿元。到了2021年，雅化集团的净利润达到9.37亿元，已经不可同日而语。而2022年一季度则再接再厉，突破10亿元大关。毫不客气的说，2021年、2022年一季度实现的净利润，几乎跟之前11年累计实现的净利润（合计20.84亿元）持平。总之，用一句话来形容雅化集团的历史业绩：平平无奇数十载，一年暴富把身翻。2民爆+锂：双主业平分秋色至于雅化集团的业绩为何在2021年突然爆发，等风云君介绍了其主业后，各位老铁就明白了。雅化集团的主营业务包括民爆业务和锂业务两大块，此外，还涉足运输等其他业务。其中，民爆业务主要包括工业起爆器材（工业雷管、索类等）、工业炸药等民爆产品，以及工程爆破服务。而锂业务主要包括电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂等锂产品。电池级氢氧化锂和电池级碳酸锂的下游主要客户为正极材料、电池生产厂商和整车企业等，关于其具体用途，可参考下列表格：2021年，雅化集团的民爆业务和锂业务平分秋色，其营收占比基本五五开，分别为50.64%和47.05%。并购切入锂行业，2021年业绩迎来爆发看到“锂”这个字眼，各位老铁是不是已经开始两眼放光，同时也对雅化集团股价和业绩齐飞的原因了然于胸了呢？1并购切入锂行业2013年，雅化集团向四川国理锂材料有限公司（以下简称国理公司）出资3亿元，取得其37.25%股权（注：当前持股56.26%）。国理公司以生产锂系列产品为主业。雅化集团通过参股国理公司，正式切入锂行业。2014年，雅化集团又以8，200万元的价格，收购了四川兴晟锂业有限责任公司（以下简称兴晟锂业）100%的股权，并形成了5，102万元的商誉。2017年，雅化集团设立子公司雅化锂业（雅安）有限公司（以下简称雅安锂业），并开始兴建年产2万吨电池级碳酸锂（氢氧化锂）的生产线（即雅安一期）。至此，雅化集团拥有的国理公司、兴晟锂业和雅安锂业三个锂产品生产点已全部就位（均位于四川省内）。22021年之前，营收不足10亿元，盈利能力较差但是，2021年之前，雅化集团的锂业务发展的并不太理想。就兴晟锂业来说，其2015年至2017年均未完成业绩承诺。兴晟锂业的原股东承诺其2015年至2017年实现的净利润均不低于1，350万元。实际上，兴晟锂业2015年至2017年实现的净利润分别为-1，407.27万元、27.88万元和-437.89万元。这个业绩承诺完成情况，用惨不忍睹来形容也不为过。承诺期刚过，就又赶上了锂产品市场供需情况改变，市场价格下跌。2019年，兴晟锂业亏损严重，雅化集团对其计提了2，868万元的商誉减值损失，占其商誉原值的56%。整体来看，2021年之前，雅化集团的锂业务虽然大体呈上涨趋势，但巅峰时的营收也不足10亿元，占比不到30%，还未达到与民爆业务平分秋色的地步。而且，受生产规模、原材料（主要为锂精矿）供应等因素的影响，雅化集团锂产品的毛利率大大低于同行业的赣锋锂业（002460.SZ）和天齐锂业（002466.SZ），盈利能力较弱。2016年至2020年，雅化集团锂产品的毛利率平均在15%左右。而赣锋锂业为36%，天齐锂业更牛，高达56%，真是闻者伤心，听者流泪。（注：赣锋锂业数据为深加工锂化合物金属锂及锂盐系列产品，天齐锂业为衍生锂产品）3产能全球第三2020年7月，雅化一期（2万吨电池级碳酸锂氢氧化锂）全面投产，此项目的投产增强了雅化集团锂产品的生产能力。目前，雅化集团的锂产品合计产能约4.3万吨，其中，以电池级氢氧化锂产能为主（约3.3万吨），同时配套电池级碳酸锂（约0.6万吨）。另外，还有5万吨电池级氢氧化锂、1.1万吨氯化锂及其制品项目已启动建设，其中，预计3万吨电池级氢氧化锂生产线于2022年底建成投产。那么，雅化集团氢氧化锂的生产能力在行业内处于什么地位呢？2021年，全球氢氧化锂市场的供应集中度较高，无论是按照产能，还是产量来划分，赣锋锂业均是行业内的NO.1。其中，其产能（2021年底设计产能8.1万吨）全球份额为22%，产量全球份额为28%。而雅化集团的氢氧化锂产能全球占比10%，位列第三；产量全球份额为9%，与天宜锂业共同排在第三。4量价齐升，2021年迎来大爆发产能短板得到一定的补齐后，2021年又恰逢行业景气，雅化集团的锂业务迎来了大爆发。2021年，受益于下游新能源车市场的需求爆发，碳酸锂和氢氧化锂的价格持续攀升。其中，氢氧化锂主要得益于高镍三元电池的快速发展。以西南市场电池级氢氧化锂的主流价为例，其由2021年初的5.2万元吨，一路狂飙至年底的22.15万元吨，涨了3倍还多。进入2022年，其价格也毫无收敛之意，加速上涨至49万元吨（截至4月25日），短短5个月的时间，价格竟又翻番。伴随着碳酸锂和氢氧化锂市场价格的上涨，雅化集团锂产品的毛利率也得到了改善。2021年，雅化集团锂产品的毛利率同比上涨了近30个百分点，达到42.35%，盈利能力大大提升。产销方面，雅化集团锂产品的产销量一直在慢慢攀升，2021年的销售量为2.91万吨，同比增长了66.82%。量价齐升的背景下，雅化集团锂产品的营收迎来大爆发，顺势也拉动了其整体业绩的上涨。2021年，雅化集团的锂产品实现营收24.66亿元，同比上涨265.94%，而营收占比也从20%上涨至近50%，这才有资格跟民爆业务平起平坐。民爆业务是压舱石，并购扩大业务规模民爆业务是雅化集团的起家业务。为了让各位老铁对雅化集团有一个全面的认识，接下来，风云君再简单介绍一下其民爆业务。目前A股以民爆业务（含民爆工程服务）为主业的上市公司有12家，风云君曾在2020年发表过有关民爆行业的主题研报，介绍了其中6家。1受限于许可证制度+区域性，持续并购扩大业务规模在这篇民爆行业横评的研报中，风云君曾提到，我国对民爆产品的生产、销售实行严格的许可证制度。同时，由于民爆产品的高危性，其销售运输受到严格管控，因此，民爆行业还具有一定区域性。受限于此，雅化集团上市以来，频繁进行收购，以此来扩大其民爆业务规模。截至2021年底，雅化集团账上的商誉原值为6.80亿元，其中，已计提商誉减值准备2.94亿元。而这些商誉大部分是收购民爆行业相关公司带来的。截至2021年底，雅化集团工业炸药的许可产能为22.8万吨，工业雷管许可产能2亿余发，工业导爆索和塑料导爆管许可产能约1.2亿米。跟同行业公司相比，雅化集团的工业炸药、工业雷管许可产能位于行业前列。工程爆破服务方面，雅化集团拥有爆破施工一级、矿山施工总承包和土石方、隧道工程、地基与基础等专业承包资质。2民爆业务是压舱石，工程爆破是增长支撑如果说，锂业务是雅化集团2021年业绩暴增的引擎，那么，民爆业务就是其业绩的压舱石。反应到数据上，除了2021年，民爆业务一直都是雅化集团营收的主要来源，2016年至2020年，其营收占比稳定在七八成左右。往细了看，工业炸药和工业雷管等民爆产品增速较慢，而工程爆破服务增速相对较快。具体来说，工程爆破服务的营收由2010年的0.79亿元增长至2021年的11.58亿元，期间复合增长率为27.65%。同时，整个民爆业务的营收从2010年7.32亿元增长至2021年的26.54亿元，期间复合增长率为12.42%。工程爆破服务的营收增速大大高于民爆业务整体的增速，成为雅化集团民爆业务增长的重要支撑。现金流不错，资金压力不大，分红稍显吝啬介绍了雅化集团的业务，并解释了其业绩爆发的原因后，再来看一下上市公司其他方面的情况。现金流方面，雅化集团表现的还不错，自上市以来，其经营性现金均为净流入状态，自身造血能力较强。而且，在大部分年份，其经营性活动带来的现金基本能覆盖资本性支出，从而使自由现金流大部分情况下也为正。另外，截至2021年底，雅化集团账上的货币资金为9.36亿元，交易性金融资产（主要为理财产品）为15.04亿元。同时，短期借款和一年内到期的非流动负债为0.77亿元，资金压力整体不大。股权融资和分红方面。雅化集团上市12年，分红11次，次数不少，但金额不算高，累计分红5.8亿元。2021年，雅化集团拟每10股派现0.3元（含税），分红金额为3，422万元（含税）。这个分红金额跟其2021年实现的9.37亿元的净利润，6.31亿元的现金净流入相比，稍显吝啬。而且，整体来看，这合计约6.14亿元（含2021年）的分红总金额跟27.20亿元的累计募资相比，也显得不是那么大方。最后，雅化集团自上市以来，其实际控制人郑戎及一致行动人张婷累计套现约2.76亿元。责任编辑：彭佳兵