5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，近日，北京航天总医院发热门诊接诊1名新冠肺炎阳性患者，该患者在核酸检测结果未反馈前离开留观区域，进入普通门诊，造成医院除急诊外的门诊区域封控。事发后，北京市卫健委立即组织市级调查组赴北京航天总医院开展调查处置。经查，医院发热门诊工作人员在患者核酸结果反馈前，未及时发现患者离开留观区域，未严格落实发热门诊患者闭环管理要求，医院存在院感制度落实不到位、发热门诊管理有漏洞的问题。经调查取证，该院未按规定承担落实本单位传染病预防和控制工作，违反了《中华人民共和国传染病防治法》相关规定。卫生监督执法人员已当场对医院下达监督意见书，责令该院立即改正违法行为，对该院给予通报批评、警告的行政处罚，并给予医院不良执业行为积分处理。对负有责任的相关工作人员，予以立案调查。针对北京航天总医院存在的问题，北京市卫健委高度重视，认真分析，压实责任，进一步加强发热门诊和院感防控管理。一是责成涉事医院立即整改，严格落实疫情防控及发热门诊管理各项要求，严格执行预检分诊，加强医务人员培训，补齐漏洞短板。二是要求本市各级各类医疗机构举一反三，对照国家及本市医疗机构发热门诊管理及感染防控要求，深入开展自查，严格落实发热患者闭环管理，充分发挥发热门诊“哨点”作用，严守疫情防控重要关卡，降低社会面传播风险。三是进一步加强本市医疗机构发热门诊管理，加大医疗机构院感检查和风险排查力度，对检查发现的问题定期通报，对行动迟缓、整改不力的单位进行约谈，对违法违规行为严肃处理，坚决守住医疗机构疫情防控防线，全力保障基本医疗服务需求和患者就医安全。北京发布朝阳全区及其他重点区域实行居家办公有关措施发布会上，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，自5月5日起，朝阳、海淀、房山、通州所涉封控区、管控区、防范区和临时管控区的公共交通进行运营调整。朝阳全区及公共交通运营调整区域内工作或生活的人员，实行居家办公和“点对点”闭环管理。为确保上述区域更好落实居家办公要求，减少人员流动聚集，首都严格进京管理联防联控协调机制提出如下措施：一是党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。中央和国家机关、央属企事业单位、大型头部企业原则上保持不高于50%的到岗率。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。室内文化娱乐场所、体育健身场所、培训机构等全部暂停营业。二是居家办公所涉及到的单位，要做好员工居家办公的具体安排和教育管理；必须到岗的，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，加大公共区域消杀力度，严防单位内部人员聚集。三是居家办公期间，工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。用人单位劳动用工政策、劳动者权益保障等问题可以拨打12333咨询或投诉。四是对2022年承租国有房屋的服务业、中小微企业和个体工商户减免租金，同时鼓励非国有房屋业主适当减免租金，用好中小微企业复工复产保险支持政策。五是各相关区对政务服务事项尽可能网上申报、全程网办。商事登记相关事项加强在线咨询和办理，审批证照和材料双向寄递，最大限度为企业和市民提供便利。六是属地和行业管理部门要加大对辖区单位落实居家办公情况的指导监督检查，对未落实要求的督促整改。三轮区域核酸筛查已完成第二轮核酸筛查工作共筛出4管“十混一”混采阳性李昂介绍，北京市三轮区域核酸筛查已完成第二轮核酸筛查工作，5月4日共设置采样点位9180个、采样台2.1万台，动用采样人员4.3万人、辅助人员13万人，完成采样2055万人，截至5日10时已全部完成检测，共筛出4管“十混一”混采阳性，其中，丰台区2管，朝阳区、东城区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作在同步进行。当前， 北京市疫情处于高位平台期，需要我们携起手来，同心抗疫，共同打赢疫情防控阻击战！今天是全市区域核酸筛查的最后一轮，请广大市民朋友继续支持配合，主动参与核酸筛查，就近就便进行核酸检测，做到“应检尽检”，落实各项防控措施，做好个人防护，戴口罩，不扎堆，防范交叉感染风险。再次感谢广大市民朋友对区域核酸检测工作的支持、配合！责任编辑：王翔