因派专车在高速路口“点对点”接人，郑州富士康又一次成为舆论关注焦点。5月2日，富士康iDPBG郑州招募微信公众号发布消息，iDPBG首次在高速口进行“点对点”招聘，由此引发网友关于“工厂跑到高速口抢人”的热议，有网友猜想“可能是iPhone 14开始备货了”。5月5日，时代周报记者从多名负责郑州富士康招聘的劳务中介处了解到，目前高速口的“点对点”招聘服务已经暂停，不过招聘仍在进行中，只是招募条件变得更为严苛：仅招聘河南省内户籍，且在港区内流动的人员；河南省内的其他县市人员，预计将在5月8日恢复招聘；河南省外人员，短期内不考虑招聘。根据招聘人员提供的信息，面试成功后，出勤55天且在职满90天，求职者和推荐人一起可获得最高8500元的奖励金。“按照往年惯例，5月就不怎么忙了，派遣工的返费也会相应地降下来。”郑州富士康老员工吴远（化名）告诉时代周报记者，去年4月末，对于求职者的奖励金最高是6500元，到5月初就降到5000元，今年却是上涨到最高8000元。负责招聘的中介人员介绍称，今年的奖励金明显高于去年同期，主要是受疫情影响，招聘受到很多限制。针对工厂交货、物流等进度是否受到影响等问题，5月5日，时代周报记者联系富士康相关负责人，对方回复称：“目前园区内运营正常。”淡季高薪招人按照惯例，每年9月，苹果公司会在秋季发布会上推出新款iPhone手机，相应地，主要负责iPhone代工的富士康则在暑期进入一年中订单量最大、返费最高的时期。与往年不同，今年富士康在年初就迎来一波小高潮。郑州富士康农历新年后的招工，在正月初四开始。彼时，派遣工的奖励金最高达到8000元。“一方面受疫情影响，年前最后一次寒假工招聘没有招成；另一方面，iPhone 13热销后，订单也比较多。”富士康的劳务中介郑敏敏（化名）告诉时代周报记者。在富士康成都工厂，除提供试用期工资6000～7000元、转正后工资7000～8000元，公司还会每月举行一次相亲活动，为单身员工提供恋爱机会。随后几个月，郑州富士康和成都富士康的招聘薪酬均有所下滑，甚至一度关闭招聘通道。5月本来也是传统淡季，郑州富士康却在近日一反常态，拿出高额奖励，甚至到高速路口招人。根据富士康iDPBG郑州招募微信公众号，4月27日，预约报名求职者入职后，在职90天将获得6500元奖金，5月2日这一奖金提高到8000元。同时，为满足招募需求，保障企业生产稳步进行，招募全流程严格落实防疫措施、严防输入，在保障防疫安全基础上，有序进行人力招募。iDPBG高速口接驳点“点对点”招募服务将按计划持续进行。负责招聘的劳务中介告诉时代周报记者，这主要是因为“受疫情影响，招聘变难了”。不过，5月5日时代周报记者再次点击上述关于高速口“点对点”招募的相关文章，显示“该内容已被发布者删除”。绑定苹果的喜与忧富士康iDPBG事业群主要负责苹果手机组装，郑州厂区又是富士康最大的苹果手机组装工厂，全球一半的苹果手机产自这里，平均1分钟可组装350部手机，每天产量可达约50万部。郑州富士康的每一次招聘动作，都会引发人们对苹果订单的猜想。近日，有媒体报道，苹果打算在今年第二季度扩大iPhone 13系列的生产，这很可能意味着市场对去年的新机型需求增大。据悉，此次苹果增加的订单主要集中在iPhone 13 Pro和iPhone 13 Pro Max两款高端机型上，产量或将增加1000万台，相关苹果供应链参与企业将从中受益。不仅如此，最近郑州富士康的大规模招工还引起网友关于“备货iPhone14”的猜测，不过富士康目前暂未对此回应。近日，苹果公布的截至3月26日的2022财年第二财季业绩显示，该季度公司营收972.78亿美元，同比增长9%；净利润250.1亿美元，同比增长6%。其中iPhone仍是营收支柱。摩根士丹利分析师Katy Huberty此前预计，受iPhone 13系列强劲需求的推动，第二财季iPhone的发货量将同比增长10%。该季度内，尽管iPhone SE系列表现疲软，iPhone收入依然从去年同期的478.8亿美元增长到2022财年第二季度的505.7亿美元，同比增长5.5%，占到本季总收入的52%。对此，苹果CEO库克在财报电话会议上表示，iPhone业务在上个季度取得成功，因为有了更多“转换者”，也就是之前使用安卓手机现在决定购买iPhone的用户。他透露：“我们在第二财季的升级数量达到创纪录的水平，转换率增长了两位数。”即便如此，苹果公司依然隐忧潜存。4月开始，iPhone陆续被爆出砍单和降价消息。天风证券分析师郭明錤曾修正他对低端iPhone今年出货量的预测，从2500万～3000万部降至1500万～2000万部。在价格上，目前国内主流电商平台上，苹果京东官方自营店显示，降价后的iPhone 13到手价为5399元起；拼多多百亿补贴后，128G的iPhone 13价格低至4999元，比官网零售价整整降价1000元。倘若iPhone砍单、降价的情况在接下来一段时间内持续，与苹果高度绑定的富士康无疑也将迎来新的挑战。责任编辑：王珊珊