当地时间5月4日，日本经济产业大臣萩生田光一访问华盛顿，向美方陈情：如果跟随美国及其欧洲盟友立刻切断俄罗斯石油进口，日方会陷入困难境地。萩生田光一当天会见美国高级官员后出席记者会，表明日方立场：“鉴于日本资源有限，假如立刻跟随（他国对俄罗斯制裁）步伐，我国将面临一些困难。”萩生田光一表示，他与美国能源部长珍妮弗·格兰霍姆会见时告知对方，在俄乌冲突背景下，各国需要依据本国保障能源安全的需求采取行动，“每个国家的立场都重要”。他还要求美方加大液化天然气产出，以帮助日本减轻对俄罗斯能源的依赖；日本政府将考虑资助日本企业投资美国液化天然气项目。萩生田光一当天还会见美国商务部长吉娜·雷蒙多，双方在会谈中就美日半导体产业合作基本原则达成一致，包括推动芯片产能“多元化”、增强“透明度”、协调应对芯片短缺紧急措施、加大研发投入等。日本共同社援引日本贸易振兴机构的数据报道，日本2021年进口能源总量中，俄罗斯原油和液化天然气在同品类中分别占比3.6%和8.8%。欧洲联盟委员会4日决定提议对俄罗斯实施新一轮制裁，包含在年内停止进口俄原油这一关键举措，不过可能遭到部分欧盟成员国抵制。美国总统约瑟夫·拜登4日说，打算本周与七国集团其他成员国领导人商讨进一步加大对俄制裁。路透社分析，日本届时可能承受压力。责任编辑：王珊珊