21世纪经济报道记者李莎 北京报道全国房地产市场仍处深度调整阶段。中指监测数据显示，“五一”假期期间（4月30日-5月4日），重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年“五一”假期下降52.3%，其中武汉、宁波、苏州、南京、杭州、温州等地同比降幅均超5成。4月29日，中央政治局会议召开，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管。21世纪经济报道记者不完全统计发现，4月29日-5月4日，沈阳、洛阳、株洲、黄石、连云港、中山、惠州、上饶、梅州、岳阳、无锡、嘉兴等12城发布房地产新政，涉及放松限购、降低首付比例、提高公积金贷款额度、发放购房补贴、发放契税补贴、调整预售资金监管、下调土地竞拍保证金最低比例等多个方面。5月4日，央行、银保监会、证监会发文学习贯彻中央政治局会议精神，其中均涉及房地产相关内容。如央行提出要及时优化房地产信贷政策，银保监会明确要因城施策落实好差别化住房信贷政策，证监会要求积极支持房地产企业债券融资等。此外，同日深交所发声支持房地产企业合理融资需求。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉预测，房地产政策或纾困的力度会加大，二季度重点城市或都市圈的楼市将有望触底。但目前市场面临的疫情冲击、需求疲软、土地市场不愠不火、房企收并购大面积落地难度较大等问题仍未解决。“五一”前后政策密集出台“现在沈阳的房地产市场还是比较差，新房和二手房的库存量都不少。”5月5日，沈阳某品牌房企市场研究人士告诉21世纪经济报道记者。其公司今年在沈阳的销售认购金额较去年同期下降超3成。4月29日，沈阳发布通知，明确非沈阳户籍家庭在沈阳限购区域内购买新房，执行沈阳户籍家庭购房政策，即不再提供自购房申请之日起2年内在沈阳连续缴纳6个月及以上个税或社保证明。“推出新政之后外地人在沈阳买房的门槛就降低了，有机会吸引更多外地人买房。”上述房企人士谈到。要注意的是，4月26日-30日，沈阳先后发布5个通知优化房地产调控，除了调整外地人限购政策外，还包括二手房交易增值税免征年限由5年缩短至2年，在沈阳有2套住房家庭“卖旧买新”过程中可再购买1套新房，有60岁及以上成员家庭、二孩和三孩家庭可在已有2套房基础上再购买1套新房等。除了沈阳外，“五一”前后（4月29日-5月4日），洛阳、株洲、黄石、连云港、中山、惠州、上饶、梅州、岳阳、无锡和嘉兴等地亦推出楼市新政，包括提高公积金贷款额度、降低首付比例、放宽首套房认定标准、发放购房补贴和契税补贴、优化限购区域等。如5月1日起洛阳个人公积金最高贷款金额调整为55万元，夫妻双方和青年人才最高贷款金额调整至65万元，二手房公积金贷款最低首付比例统一按20%执行。株洲、上饶、梅州等地也上调了公积金贷款额度，或降低了公积金贷款首付比例。再如5月1日，岳阳发文加大个人住房按揭贷款支持，即首套和二套住房贷款利率分别不高于5.1%和5.46%，最低首付比例20%；对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，再次购买普通商品住房申请贷款的，执行首套房贷款政策。与岳阳类似，5月1日起，上饶首套房和二套房商贷首付比例分别降低至20%和30%，并合理下行商贷利率。另外，4月29日黄石发布新政，在黄石城区购买新房给予50%契税补贴，在大冶湖新区购买首套新房给予100%契税补贴。4月30日惠州发布新政，明确满足惠阳区和大亚湾经济技术开发区范围内的合理住房需求，不再将其纳入限购重点片区等等。前4月新房累计涨幅创近7年同期新低中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静指出，今年以来超百城优化房地产政策，促进居民合理购房需求释放，4月供需两端政策落地节奏加快，政策范围进一步向优化限购、限贷、限售等方面延伸。陈文静表示，部分城市市场信心有所修复，但政策效果尚未明显显现，整体市场预期仍然偏弱，叠加部分城市疫情反复影响，重点城市成交规模仍处低位。中指研究院指数事业部分析师孟新增介绍，1-4月百城新建住宅价格累计上涨0.08%，累计涨幅处于近七年同期最低点，同期百城新建住宅成交规模居历史同期较低位，同比下降超4成。从4月单月来看，据贝壳研究院数据，全国重点62城新建商品住宅签约面积环比下降35%，未见“小阳春”。“五一”假期期间，中指重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年“五一”假期下降52.3%。其中温州、莆田、杭州、南京等地新建商品住宅同比降幅明显，分别下降84%、79%、75%、67%。今年以来，各地房地产政策调整以需求端为主，“五一”前后多城政策调控内容亦涉及供应端。如洛阳新政第一条即综合评级企业，突出分类施策。具体包括依据企业综合评级实行差别化预售管理，依据企业评级实行差别化监管资金管理，支持高品质、改善型住宅小区建设等。对低容积率、高绿地率、精装修优质房地产项目，商品房备案价可以根据建设成本适当上浮。再如上饶在新政中明确，将信誉较好、没有资金风险的房企的预售资金重点部分监管比例适度下调至6%，支持分批缴纳物业质量保修金等。贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，5月4日央行、银保监会、证监会发文中与房地产相关内容用词更积极，传达了政策调整的迫切性，预计后期地方银行及相关金融机构对于购房者及房企的支持性政策将及时出台，切实降低需求端购房成本，房企整体融资环境将明显改善。孟新增告诉21世纪经济报道记者，调整供应端政策的目的也是为了更好促进需求端住房消费，未来房地产政策调控将覆盖供需两端，但仍将更侧重需求端。责任编辑：王珊珊