2022年开年以来，市场剧烈波动，4月最后一周上证指数更是直接失守3000点整数关口，突破不少投资者的心理防线。面对纷繁复杂的市场情况，让我们一起看看中信保诚基金权益基金经理们如何看待市场形势，对未来投资策略有何规划。王睿：中长期的胜率和赔率都在累积近期市场的焦点在新冠防疫上，目前的情况下部分区域生产活动受到了极大干扰，可能对二季度的GDP产生明显负面影响。市场预期的降准降息并没有达到预期，降息未能落地，降准幅度低于预期，也对市场情绪产生了负面影响。人民币汇率出现较快贬值，也对降息预期产生了干扰。地产政策陆续松动，但目前看不到对于终端需求的明显拉动。经济受到冲击，同时交易层面也有较大止损压力，短期市场仍然没有明确见底的迹象。但随着资产价格的不断下行，中长期的胜率和赔率都在累积。继续关注产业的变化趋势，同时关注个股的成长性与估值的匹配。孙浩中：中短期低估值策略预计是相对占优的选择经过前期的调整，市场的估值水平进入具有吸引力的区间。沪深300目前已经处于过去五年向下一倍标准差附近，中证500已经处于一倍标准差之下。中短期看，市场整体可能仍然是一个震荡筑底的走势。综合近期的宏微观形势来看，中短期低估值策略预计是相对占优的选择。成长板块调整幅度已经较大，目前的估值水平具备吸引力，成长和价值的估值分化进入一个极限状态。刘锐：更多考虑中长期成长空间和确定性科技成长领域从年初以来的估值压缩已经进展到业绩下修阶段，尤其是近期的疫情管控政策，使得市场对成长各领域的需求产生了较大的担忧。整体思路仍然是关注中长期逻辑好的赛道和头部公司，考虑到疫情管控带来的需求不确定性，会更多考虑中长期成长空间和确定性。个股上，考虑到穿越周期的能力，我们会更倾向于选择优质龙头公司，并持续关注云计算、军工、医药、新能源车和光伏等科技成长板块。张弘：不确定的投资环境下维持相对均衡地缘冲突和疫情无法预测，对市场投资结构、通胀、经济都有较大影响。今年是在一个不确定的环境中投资，维持相对均衡。吴昊：估值的上下行风险已高度改善触发近期市场进一步调整的原因，主要来自前期暴露风险的加剧：1）一线城市疫情爆发程度超预期；2）美联储政策取向进一步的鹰派，以及美债长端利率逼近3%，并造成中美长端利差倒挂；3）人民币贬值预期抬升，货币宽松政策低于预期，稳增长政策缺少发力点和抓手；4）外部环境的恶化转化为业绩风险加大，部分关注度高的个股业绩爆雷。当前的市场定价已经反映了比较极端的悲观情绪，虽然无法判断估值修复启动的时点，但是目前估值的上下行风险是高度改善的。疫情和防疫改善是最容易看到的，美联储货币政策转向是最难看到的，稳增长政策的发力和取得效果是需要跟踪的，因此短期关注疫情交易反弹，中期跟踪稳增长政策，在美联储政策转向前，始终要控制估值的容忍度。闾志刚：当前估值已处于低位，向下空间不大A股未来的表现，我个人认为还是取决于盈利，如果没有新的疫情冲击，企业盈利会趋势往上，这将驱动它们的价格上涨。由于疫情影响，见底的时间会延后、起来的幅度可能会平缓，但方向应还是向上。加上经过这么大的幅度调整后，估值已经处于低位，向下的空间已然不大，无论胜率和赔率，均提供了很好的机会。个人对市场未来偏乐观。夏明月：稳增长为主，消费和成长寻找结构性和个股机会总体判断，海外进行加息缩表，预计利率和汇率都会存在压力；国内2季度仍是稳增长的大环境，但是随着疫情控制，对消费和成长板块保持关注，尤其是前期跌幅较大、基本面并没有发生根本改变的行业和个股；吴振华：持续关注半导体板块产业层面的逻辑并没有破坏。整个市场的风险偏好仍然较低，对个股判断提出了更高要求。后续会对个股进行更为细致的甄别，更多关注行业龙头和细分行业龙头。方向角度，持续关注半导体板块，把握市场调整下来的机会。江峰：消费板块受疫情影响较大本月消费板块受疫情影响较大。但当下消费板块面临几个风险：需求弱，外部扰动大，导致外资持仓较多的板块出现资金面的扰动。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183