炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日北向资金小幅净卖出，宁德时代遭外资净卖出超37亿，创该股单日外资净卖出金额纪录。格力电器集团净买入居首。三大期指空头均大幅减仓。今日跌停的海康威视遭机构激烈博弈。游资大幅买入地产股。一、沪深股通前十大成交北向资金全天净卖出23.62亿元；其中沪股通净买入0.85亿元；深股通净卖出24.48亿元。今日北向资金小幅净卖出，两市前十大成交个股中净买入个股居多，今日北向资金净卖出主要集中在宁德时代一只个股上，宁德时代今日受业绩不及预期影响股价大跌超8%，外资今日净卖出该股37.08亿，为该股深股通历史上最大单日净卖出金额。净买入方面，今日接近涨停的格力电器获外资净买入超9亿位居首位，贵州茅台净买入超8亿位居次席。二、板块个股主力大单资金从板块表现来看，互联网电商、医药商业、种植业与林业、草甘膦等板块涨幅居前，证券、旅游、租售同权等板块跌幅居前。从主力板块资金监控数据来看，今日汽车、家电板块主力资金净流入居前，但净流入金额均不大。板块资金流出方面，证券板块主力资金净流出居首。从个股主力资金监控数据来看，主力资金净流入前十的个股所属板块较为杂乱，其中今日接近涨停的格力电器主力资金净流入居首。今日主力资金流出前十的个股中医药股较多，其中九安医疗主力资金净流出居首。三、期指持仓今日三大期指主力合约中多空双方均减仓，且空头减仓数量均明显大于多头。今日空头大幅减仓或许意味着对反弹的持续性仍然看好，短期再度大跌的概率较小。四、龙虎榜1、机构今日龙虎榜机构榜上榜个股明显增多，但个股以净卖出居多，今日股价跌停的白马股海康威视遭机构激烈博弈。此外三只涨停个股盘龙药业、长安汽车、城投控股均遭机构卖出。净买入方面，今日跌停的猪肉股新五丰获机构抄底买入超7000万。2、游资今日一线游资活跃度仍不高，其中买入金额较大的均为地产股，天保基建获一游资席位买入近6000万，中交地产获一游资席位买入超4000万。责任编辑：彭佳兵