【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）5日报道，斯洛伐克4日表示，该国将无法同意欧盟委员会对俄罗斯石油实施禁令的提议，并呼吁用更多时间寻找替代燃料供应商。斯洛伐克经济部副部长卡罗尔·加莱克（Karol Galek）警告说，对俄石油禁令提议将摧毁欧洲经济。报道称，根据欧盟委员会提议的禁运制裁措施，欧盟成员国将在6个月内逐步停止从俄罗斯进口原油，并在今年年底前停止从俄罗斯进口成品油。高度依赖俄罗斯石油的匈牙利和斯洛伐克将获得更长的过渡期，可继续购买俄罗斯石油直到2023年底。不过，斯洛伐克负责能源政策的经济部副部长卡罗尔·加莱克4日表示，不幸的是，拟议的时间框架是不够的。“我们预计至少需要三年时间，”加莱克补充解释说，该国的一家主要炼油厂需要俄罗斯重油，而且不可能在拟议的时间框架内找到替代供应。报道称，斯洛伐克大约 96% 的石油来自俄罗斯。加莱克认为，目前的提议“将摧毁我们欧洲的经济”，因为这不仅会损害斯洛伐克的能源供应，还会损害奥地利、捷克和乌克兰的能源供应。RT最后提到，目前对俄罗斯石油禁令的提议必须得到欧盟 27 个成员国的一致批准才能生效。匈牙利对此持保留意见，称欧盟迄今未能就其能源安全向其提供保证。责任编辑：王翔