兴业银行高管阵容迎来大规模调整：“第一副行长”陈锦光到龄退休，提名陈信健为兴业银行监事长候选人，免去其副行长职务；原杭州分行行长张旻任兴业银行副行长。除了高层的变动，兴业银行的中层队伍也出现了不少变化，种种迹象均表明，如今的兴业银行正改变由总行高管层兼任旗下子公司董事长的传统，越来愈多的年轻力量正加入到兴业银行大踏步发展的道路中。薪火相承 基层年轻力量接力银行发展4月26日、27日，福建省政府连发两项人事任命公告——提名陈信健为兴业银行监事长候选人以及原杭州分行行长张旻任兴业银行副行长。据公开资料显示，陈信健现年54岁，大学本科学历，硕士学位，历任福建省财政厅金融处、外债处处长，兴业银行上海分行副行长，兴业银行厦门分行副行长（主持工作）、行长，兴业银行南京分行行长，兴业银行北京分行行长，兴业银行党委委员、董事、副行长、董事会秘书。值得注意的是，陈锦光、陈信健分别为兴业银行北京分行第二任、第三任行长。前不久，福建省政府在官网发布消息称，陈锦光到龄退休，不再担任兴业银行副行长职务。陈锦光是兴业银行为数不多的非闽籍高管，已在该行工作25年，长期分管该行零售条线，在行内颇具口碑。现年54岁的他早年曾供职于福建省财政厅，2004年加入兴业银行，2014年升任总行副行长，后兼任董秘一职。而此次擢升为副行长的张旻也长期就职于兴业银行，早年曾参与杭州分行筹建工作，后陆续担任义乌分行行长、宁波分行副行长、宁德分行行长、重庆分行行长，2017年底回归掌舵杭州分行是从基层干起来的年轻力量的代表。“他在行内的口碑很不错，一直很被看重，也是一位非常重视科技的分行行长。”知情人士透露。传承发展 分行副行长不再兼任子公司董事长目前兴业银行中高层发生变动，陈信建将不再兼任兴业租赁董事长，兴业金融租赁公司原总经理游勤已经升任董事长；兴业银行沈阳分行行长景嵩出任兴银理财董事长，孙雄鹏不再兼任……种种迹象表明，兴业银行正跟随者时代和发展的需要传承、变更。自1988年在福建省福州市诞生，并于2007年在上海证券交易所挂牌上市以来，兴业银行股份有限公司（简称“兴业银行”）始终保持“1234”战略定力，在服务新发展格局中持续擦亮绿色银行、财富银行、投资银行“三张名片”，全面推进数字化转型，积极构建连接一切的能力，打造最佳生态赋能银行。据4月28日兴业银行发布2022年一季度业绩报告显示，截至3月末，该行总资产8.82万亿元，较年初增长2.55%；营业收入594.03亿元，同比增长6.72%；净利润275.78亿元，同比增长15.62%。经营业绩稳健增长的同时，资产质量保持良好态势，一季度末不良率1.10%，与年初持平，拨备覆盖率268.89%，较年初提高0.16个百分点。据了解，兴业银行旗下包括兴业信托、兴业租赁、兴业基金、兴业消费金融、兴业期货、兴业国信资管、兴业财富资管、兴业研究等多个子公司，银行业务逐步朝着多个金融牌照的综合金融服务集团。而在研发方面，兴业银行建立了“BA（业务分析师）+SA（系统分析师）”协同机制，理顺分行与兴业数金区域研发中心工作模式。2021年上半年，新设广州、武汉、西安研发分中心，科技对业务需求的响应效率和服务能力有所提升。如今，为了顺应环境趋势和自身发展需要，兴业银行中高层正逐步调整的同时，也一改分行副行长兼任子公司董事长的传统，为银行发展注入源源不断的新力量。据兴业银行年报显示，截至2021年末，公司高级管理层成员共 4名，包括1名行长和3名副行长。此次人事变动完成后，兴业银行领导班子为：董事长吕家进，行长陶以平，监事长陈信健，副行长为孙雄鹏、张旻，尚有多个副行长岗位待补齐。综合自福建省人民政府官网、兴业银行官网等责任编辑：李琳琳