炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日宁德时代的股价再次让投资者倒吸一口凉气，早盘的集合竞价跌幅居然高达15%。低开10%后，最终收跌8.15%报376元股，最新市值为8764亿元。值得一提的是，宁德时代今日的成交额高达200亿，创下上市以来单日成交金额新高，说明资金仍然看好公司的后续发展。消息面上，宁德时代一季度实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%；实现净利润19.75亿元，同比减少15.72%。扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为9.77亿元，同比下降幅度超过40%。但宁德时代2021年业绩亮眼。2021年宁德时代实现营业收入1303.56亿元，同比增长159%；归母净利润159.31亿元，同比增长185%。宁德时代今日15：00-17：00举办2021年度业绩线上说明会，宁德时代董事长曾毓群、副总经理、董事会秘书蒋理、财务总监郑舒出席业绩说明会。小编先带大家看看业绩说明会的亮点在哪。曾毓群回应宁德时代股价大跌宁德时代董事长曾毓群表示，作为快速成长的高科技企业，宁德时代从2015年至2021年的营收、净利润，年复合增长率分别为56%、52%，估值应参考世界级高科技企业早期水平。曾毓群称，宁德时代作为全球市占率35%、行业技术第一且获得国内外客户深度信任的企业，面对未来10倍以上的市场空间，成长潜力巨大。除了研发、设计、生产制造、销售以外，公司还增加技术授权、服务品牌与服务价值（比如EVOGO、重卡换电等）。一季报业绩是否受碳酸锂价格上涨影响董事会秘书蒋理回应称，因碳酸锂等原材料价格上涨的幅度较大，客户端价格传导相对谨慎，叠加一季度销量因季节性因素环比下降，导致一季度业绩受到一定影响，但公司定位不仅仅在于做制造，还着眼于三大战略方向与四大创新，作为创新科技企业获取合理盈利回报。谢谢。毛利率水平能否修复？对于投资询问公司的毛利率水平能否修复，董事会秘书蒋理回应表示，为维护新能源汽车及动力电池产业的健康良性发展，公司在2022年一季度承担了主要的原材料涨价压力，是毛利率环比下滑的主要原因。这是短期波动因素影响，随着上游产能扩产原材料价格将逐渐回归合理水平。对于投资询问二季度能否通过长协保证公司毛利水平的询问，，蒋理表示：我们与客户友好协商价格有一定过程，不同客户情况和应用场景有差异，不好一概而论。总体来看，已基本完成与客户的协商调价，将在第二季度逐步实施落地，毛利率的恢复也是持续过程。公司经营是从长期维度考虑，不会只考虑单个季度情况，重点提升公司的核心竞争。公司看重为客户提供具有性价比的产品和服务，这才是公司的核心竞争力。除了国内市场外，公司作为全球领先动力电池企业，还将进一步开拓欧美等海外市场。锂电池行业是否出现产能过剩？对于投资询问锂电行业是否会出现产能过剩，宁德时代董事长曾毓群认为将来优质有效产能依然是稀缺的，同时存在无效产能过剩问题。曾毓群具体解释道：锂电池行业号称的规划产能太大，但单GWh产能实际投资需3-5亿元，以LG为例，此次通过IPO募资680亿元，根据其当时宣布的产能规划，到2025年净增加产能200多Gwh。目前同行动辄宣布几百Gwh的产能规划，需要上千亿的资金投入，所以还要看最终落地情况。同时也要看到将来的产品、技术在不断地更新换代与现有工艺、设备的匹配性问题。我们认为将来优质有效产能依然是稀缺的，同时存在无效产能过剩问题。钠电池和锂矿开发进展如何？董事会秘书蒋理表示，公司于去年发布钠离子电池，其电芯单体能量密度高达160Whkg，常温下充电15分钟，电量可达80%以上，在-20%℃低温环境中，也拥有90%以上的放电保持率，系统集成效率可达80%以上，正致力于推进钠离子电池在2023年实现产业化。锂矿开发方面，2022年4月20日公司正式获取宜春当地锂矿探矿权，后续将积极推进探转采等手续。疫情对公司生产的影响宁德时代董秘蒋理在2021年度业绩说明会上针对4月疫情影响回应称，疫情影响主要分两部分，一部分是公司总部、主要生产基地所在的宁德地区4月份发生疫情，已于五一节前基本解封，对公司经营影响较小；第二是上海等地疫情致整车厂减产，目前已在逐渐复工复产，整体影响也不大。公司年内产能预计可以满足客户需求。以下为宁德时代2021年业绩说明会全文实录：投资者：郑总您好，公司存货成本核算是先进先出法或加权平均法？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司存货取得时按实际成本计价。原材料、库存商品等发出时采用加权平均法计价。投资者：宁德时代倾向于换电还是充电领域发展？宁德时代董事长曾毓群：投资者您好，我们的换电模式不是普通的换电模式，我们是巧克力换电EVOGO，非常适合于普及电动车型，所以我们充、换电都非常重视，给客户提供丰富的选择投资者：一季度上游原材料涨幅较大，公司采用平均成本法受影响程度更显着。请问贵公司是否有可替代的产品，材料可直接降低成本。宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者你好。一方面公司会持续打造具有竞争力的供应网络，保持领先竞争力，包括但不限于长协、投资、自制、回收。另一方面公司仍将持续致力于创新技术的开发，使得电池材料成本更为可控和平衡，如推出钠离子电池。谢谢。投资者：请问曾董事长公司在钙钛矿光伏电池研究进展，何时能开始量产。宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，研究进展非常顺利，正在搭建中试线。投资者：你好，请问公司定增预计什么时候发行？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司会根据市场情况择机发行，谢谢。投资者：请问公司对北美工厂有何最新安排？是否有望在今年确认落地？宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，公司与美国客户共同探讨了各种可能的供应及合作方案， 以及本地化生产的可能性，但具体情况需考虑到工人培训、效率、工会等因素对品质与成本的影响。投资者：一季报业绩是否会受春节后上游端碳酸锂价格的持续上涨影响宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好。因碳酸锂等原材料价格上涨的幅度较大，客户端价格传导相对谨慎，叠加一季度销量因季节性因素环比下降，导致一季度业绩受到一定影响，但公司定位不仅仅在于做制造，还着眼于三大战略方向与四大创新，作为创新科技企业获取合理盈利回报。谢谢。投资者：请问和整车厂的新价格是否已经全部谈定？新价格会从什么时候开始执行？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好。我们与客户友好协商价格有一定过程，不同客户情况和应用场景有差异，不好一概而论。总体来看，已基本完成与客户的协商调价，将在2022年第二季度逐步实施落地，谢谢。投资者：近日有市场传闻称，宁德时代做空镍资源致使亏损达到25亿元。宁德时代2022年一季度实现扣非净利润约为 9.77 亿元，同比下降 41.57%；衍生金融负债较2021年末增加至17.87亿元。 请问曾总是否存在大额做空亏损影响业绩？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司根据业务需要开展金属和外汇的套期保值业务，均按照企业会计准则和相关规定进行披露。公司不以投机为目的，相关期货开仓均有现货保障。由于公司的套保以现货为基础，因此大宗商品价格大幅波动时，财务报表上可能体现浮动损益，但都能通过现货对冲，风险可控，谢谢。投资者：请问我们宜春的矿进展如何，年底是否能小规模出货？谢谢。宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，2022年4月20日公司正式获取宜春当地锂矿探矿权，氧化锂储量260万吨，折合碳酸锂660万吨以上。公司积极推进探转采等手续，宜春锂云母较易开采，且已有成熟提炼技术，预计将在较短时间内投产，谢谢。投资者：请问公司目前在储能方面的未来计划，公司目前国内外合作客户有哪些？宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，公司积极开拓客户，在国内，与国家能源集团、国电投、中国华电、三峡集团、中国能建等头部能源企业达成战略合作；在海外，与Nextera、Fluence、Wartsila、Tesla、Powin等国际前十大储能需求客户深度开展业务合作。谢谢。投资者：请问2021套期工具产生的亏损是如何形成？公司套期保值的策略是什么？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司根据业务需要开展金属和外汇的套期保值业务，均按照企业会计准则和相关规定进行披露。公司不以投机为目的，相关期货开仓均有现货保障。由于公司的套保以现货为基础，因此大宗商品价格大幅波动时，财务报表上可能体现浮动损益，但都能通过现货对冲，风险可控，谢谢。投资者：请问公司今年一季度动力电池和储能电池产 能、产量和销量分别是多少 Gwh ？谢谢宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，公司22年第一季度电池系统销量同比实现大幅增长，环比受季节因素影响有所下降。其中，动力电池贡献主要销量，谢谢。投资者：在锂电行业技术同质化竞争日益眼中的情况下，公司的技术优势在哪里？目前有哪些新的技术投入？宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，目前锂电行业技术还远未到同质化竞争的时代，材料创新还有高镍、高硅、M 3 P、钠电池、无金属电池、固态电池等新技术；结构创新还有CTP、AB电池、CTC等新技术；制造方面还需追求极限制造，与满足电池灯塔工厂的高标准要求；安全可靠性上，动力电池与储能电池产品的技术分野非常重要，采用什么公司的电池对客户、市场的安全可靠性是至关重要的。谢谢。投资者：准备啥时候增发宁德时代 保荐代表人张帅：投资者您好，公司向特定对象发行股票已于2022年4月29日获得中国证监会同意注册的批复，批复有效期为12个月，公司将在12个月的批复有效期内选择合理时机办理本次向特定对象发行股票相关事宜，并及时履行信息披露义务，请关注相关公告，谢谢！投资者：公司去年及一季度多次发布上游锂矿、镍矿扩产计划，这些扩产项目会对公司的发展带来哪些影响？目前建设进展如何？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，在应对短期内供应链紧张的问题上，公司已打造具有竞争力的供应网络，包括但不限于长协、投资、自制、回收。江西碳酸锂基地的落地、海外关键资源项目如印尼镍的推进，将为公司发展在资源端储备粮仓，谢谢。投资者：请问贵司是否计划上马大圆柱电池项目？宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，我们公司的麒麟电池在同样的电化学体系下比大圆柱电池的能量密度高13%，所以我们认为麒麟电池作为主流产品具有极大的竞争力。同时有些客户由于特殊汽车设计方面的原因，需要用到大圆柱电池，我们已经展开了合作。谢谢。投资者：请问郑总，存货采用加权平均法计算，那么1季度锂价上涨情况下的采购，会使得Q2的加权平均成本更高，如何保证Q2毛利率不进一步下滑？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司与客户的协商调价将在第二季度逐步实施落地，以及上游产能扩产原材料价格将逐渐回归合理水平，毛利率会逐步合理修复的。谢谢。投资者：请问贵司二季度是否将通过价格联动上调价格促使公司利润率回升正常水平？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，我们与客户友好协商价格有一定过程，不同客户情况和应用场景有差异，不好一概而论。总体来看，已基本完成与客户的协商调价，将在第二季度逐步实施落地，毛利率的恢复也是持续过程。公司经营是从长期维度考虑，不会只考虑单个季度情况，重点提升公司的核心竞争力，谢谢。投资者：请问公司其他业务中主要包含什么？毛利率为什么那么高？谢谢宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司的其他业务收入主要是研发服务、材料销售及废料销售等。随着近年动力电池市场的不断成熟，消费者对新能源车的认可度增强，同时差异化的需求也同步增加，公司收到客户定制化研发服务的订单相应增加，向客户收取的研发费等增多。谢谢。投资者：请问曾总，如何看待和韩国电池厂商在海外市场的竞争？是否海外市场份额的目标？宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，从2018年开始，我们在海外客户项目定点上与韩国友商展开了激烈的竞争，取得了骄人的成绩。2021年开始大量量产及交付，使得海外客户对我们的产品、技术、交付、服务等都非常满意和信任，所以他们强烈希望我们下一个定点周期开始，即2026年之后，甚至到2035年加大供应比例，成为他们最主要的供应商。同时，由于本地化生产需求，我们正和所有主流海外车企商谈如何落地服务。谢谢。投资者：郑总，你好！请问Q1末存在多少收入是未确认？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司严格按照《企业会计准则14号-收入》的规定，在满足收入确认条件时及时确认收入，不存在应确认未确认的收入，谢谢。投资者：曾总，请问宁德的麒麟系统何时发布呢？宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，我们计划于今年二季度内正式发布麒麟电池。谢谢投资者：碳酸锂资源供不应求，价格上涨，开发需要周期，在这期间公司怎么应对？对公司利润的影响有多大？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，锂矿开发进度方面，公司会按计划推进，具体开采进度和规模要考虑市场碳酸锂价格。如果碳酸锂供应比较理性，公司可能更多考虑直接采购；如果市场碳酸锂价格过高，公司会争取加大自供比例，谢谢。投资者：4月份疫情封控对宁德影响有多大，目前这种影响还在吗宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，疫情影响主要分两部分，一部分是公司总部和主要生产基地所在的宁德地区4月份发生疫情，在政府快速反应和行动下已于五一节前基本解封，对公司经营影响较小；第二是上海等地疫情致整车厂减产，终端消费可能有点影响，随着目前已在逐渐复工复产，整体影响也不大。公司年内产能预计可以满足客户需求，谢谢。投资者：曾总，请问如何看待全球新能源产业的发展，以及包括LG，以及整车厂自制电池等竞争对手的竞争，宁德时代在竞争中有何优势？以及如何面对未来更加激烈的竞争宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，新能源产业目前处在发展早期阶段，小荷才露尖尖角，后面还有十倍以上的市场规模增长空间。从市场占有率变化趋势来看，宁德时代的综合竞争优势已经非常明显，我们会把握住市场机遇，继续在产品、技术、生产制造、商业模式及服务等方面不断创新，持续扩大领先优势。任何小规模的电池制造，如果没有颠覆性的技术，是无法改变当前竞争格局的。谢谢。投资者：请问公司是否就金属资源价格与下游客户形成长效联动机制？实施情况如何？谢谢宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，公司综合考虑产品差异等各方面因素，与客户友好协商，动态调整价格，目前陆续落地。定价方式包括金属价格联动及一次性涨价等，根据客户、产品差异有不同的安排，谢谢。投资者：曾总您好，请问我们的研发布局有没有什么最新规划，跟上海交大合作的未来能源研究院最新进展如何，今年的研发投资强度大概什么水平，谢谢。宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，我们与交大的合作研究非常深入，今年有将近200个研发项目启动合作，进展顺利。研发最重要的不只是资金投入的规模，最重要的是研发的方法 论，如果掌握了研发方法 论，就可以持续高效地以更少的资金产生更大的效果。谢谢。投资者：请问，2季度公司利润率会有所好转吗？ 会不会受疫情影响持续不转好？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，疫情影响分两部分，一部分是公司总部和主要生产基地所在的宁德地区近期发生疫情，在政府快速反应和行动下已于五一节前基本解封，对公司经营影响较小；第二是上海等地疫情致整车厂减产，终端消费可能有点影响，随着目前已在逐渐复工复产，整体影响也不大。公司年内产能预计可以满足客户需求。 同时，公司已基本完成与客户的协商调价，将在第二季度逐步实施落地。整体上公司的盈利水平会有合理修复，具体结果视落地情况而定，谢谢。投资者：请问，为套期保值所需的支出在财报上计入哪个科目，是按成本法还是公允价值入账？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司严格按照《企业会计准则第24号——套期会计》的规定进行账务处理，主要涉及的科目有衍生金融资产衍生金融负债、其他综合收益等，谢谢。投资者：大家好，请问钠电池什么时候能正式出商用的产品呢？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，公司于去年发布钠离子电池，其电芯单体能量密度高达160Whkg，常温下充电15分钟，电量可达80%以上，在-20%℃低温环境中，也拥有90%以上的放电保持率，系统集成效率可达80%以上，公司正致力于推进钠离子电池在2023年实现产业化，谢谢。投资者：郑总，你好！目前国家在大力支持制造业企业融资环境，请问一下公司的2021年度融资成本率大致在多少？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司21年度长期借款利率区间在1.35%-4.9%之间，具体详见公司2021年年度报告，谢谢。投资者：请问张总， 我们看到上一次定增有的机构在持有1年后便减持或者清仓，是否这次定增有考虑长期资金或者国有相关机构呢？感谢！宁德时代 保荐代表人张帅：投资者您好，公司2020年非公开发行及本次拟实施的向特定对象发行股票均采用询价发行的方式，具体投资者根据报价等情况确定，欢迎看好公司长期发展的投资者积极参与，谢谢。投资者：三元电池预计今年的出货量是多少，占比多少？未来1-2年的战略地位如何，在动力电池出货量的占比变化趋势预计怎样？宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，预计今年三元与磷酸铁锂出货量四六开，同时，绝对量同比均有较大增长。谢谢。投资者：曾董事长您好，咱们公司是做事多讲话少的企业，公司经历几年的快速发展，不管技术，产品，市场占有率，市值都是街谈巷议的话题，但大部分媒体个人（特别是自媒体）对公司了解甚少，公司如何加强宣传工作，减少对公司的负面报道宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，我们公司作为创新科技企业，注重于做实事，努力为所有利益相关方创造价值。谣言止于智者，投资者都是明智的，不会被少数自媒体不负责任报道的杂音所干扰。谢谢。投资者：近期受疫情影响，4月蔚小理的汽车销量都出现环比下滑，请问这对公司目前的出货节奏是否产生影响？公司是否会调整全年出货目标呢？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，公司2022年产能预计逐步释放，以平稳生产保障客户交付需求。公司与客户保持密切沟通，及时确认客户订单情况，并根据客户需求合理规划产能建设节奏，谢谢投资者：请问为何一季度公司存货为何大幅度增加？是因为疫情影响了产销吗？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，库存结构来看，一部分为在途的出口产品，海外运输耗时较长，因此排产需要一定库存；另一部分为国内库存，周转相对较快。目前来看，疫情影响有限，随着下游车企复工复产，将拉动公司库存销售，谢谢。投资者：请问钠电池和锂矿开发进展如何？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，公司于去年发布钠离子电池，其电芯单体能量密度高达160Whkg，常温下充电15分钟，电量可达80%以上，在-20%℃低温环境中，也拥有90%以上的放电保持率，系统集成效率可达80%以上，正致力于推进钠离子电池在2023年实现产业化。锂矿开发方面，2022年4月20日公司正式获取宜春当地锂矿探矿权，后续将积极推进探转采等手续，谢谢。投资者：2021年，宁德时代单位产品温室气体排放量较上一年下降10.33%，每千瓦时电芯产品的排放量为12.43千克二氧化碳。请问公司今年降低产品碳排放的目标是怎样的？计划通过哪些措施实现？宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，公司积极承担ESG责任，致力于减少二氧化碳排放，通过技术创新、工艺创新、增加绿能使用、推广零碳工厂等方式，努力成为创新科技企业的ESG标杆。谢谢。投资者：请问公司每年计提存货减值，是否后续存在拨回的可能？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司根据企业会计准则规定，定期按成本与市价熟低原则对期末存货进行减值测试并据此计提存货跌价准备，后续根据存货销售及处置情况，进行转销或转回，谢谢。投资者：今年的毛利率 是否何时 能恢复到去年的水平？600亿库存里有多少是原材料，有多少是成品？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，公司2022年一季度末库存商品和发出商品账面余额占存货账面余额6成左右，与上年末相比，库存商品占比略低一点，原材料占比略高一些，谢谢。投资者：你好，请问去年年报中计提的20亿元存货减值。公司判断在什么情况下，哪些部分有可能冲回？谢谢！宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司根据企业会计准则规定，定期按成本与市价熟低原则对期末存货进行减值测试并据此计提存货跌价准备，后续根据存货销售及处置情况，进行转销或转回，谢谢。投资者：您好，去年公司储能业务销售额增速达601%，远高于动力电池板块。这体现了公司在业务规划上的哪些变化？其背后有哪些行业或市场的推动因素？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，储能主要包括发电侧、电网侧和用户侧三个应用场景，长期来看市场规模可能到1-2Twh。储能电池在某些指标上相对动力电池要求较高，尤其是发电侧，要求循环寿命高达一万五千次，且需要高可靠性。公司目前储能业务快速发展主要源于前期较长时间的积累。电网侧产品部分与特高压有关，对于电池系统的技术水平要求很高，存在技术壁垒。我们认为发电侧和电网侧是公司的主要方向，用户侧储能通过与ATL的合资公司开展。总而言之，储能是一个很巨大的赛道。谢谢。投资者：宁德时代今日股价下跌逾8%，目前已经到了376元。公司市值也下跌至8764亿元，和去年峰值相比接近腰斩。对于公司股价大幅波动，请问曾董事长有什么评论吗？谢谢宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，作为快速成长的高科技企业，公司从2015年至2021年营收、净利润年复合增长率分别为56%、52%，估值应参考世界级高科技企业早期水平。作为全球市占率35%、行业技术第一、且获得国内外客户深度信任的企业，面对未来10倍以上的市场空间，我们成长潜力巨大。除了研发、设计、生产制造、销售以外，我们还增加技术授权、服务品牌与服务价值（比如EVOGO、重卡换电等），并且我们在如CTC、储能特高压等新的系统集成领域，电池回收及材料制造领域、上游矿产资源开发领域以及如电动飞机动力总成、电动船舶动力总成等新的“电动化+智能化”集成应用领域同时发力，将会创造巨大价值。谢谢。投资者：董事长你好，作为长期投资者尤其看重分红。请问贵司有无在定增完成后重新分配利润分红的计划，谢谢宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，我们公司完全认同股东分红，在完成定增后，我们会考虑利润分红计划。谢谢。投资者：请问22Q1有哪些会计政策发生了变化？宁德时代 财务总监郑舒：投资者您好，公司2022年一季度没有会计政策变更，谢谢。投资者：很多投资人担心锂电池行业将出现产能过剩，请问贵司如何看待预判行业前景。谢谢！宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，锂电池行业号称的规划产能太大，但单GWh产能实际投资需3-5亿元，以LG为例，此次通过IPO募资680亿元，根据其当时宣布的产能规划，到2025年净增加产能200多Gwh。目前同行动辄宣布几百Gwh的产能规划，需要上千亿的资金投入，所以还要看最终落地情况。同时也要看到将来的产品、技术在不断地更新换代与现有工艺、设备的匹配性问题。我们认为将来优质有效产能依然是稀缺的，同时存在无效产能过剩问题。投资者：上游原材料如果继续大幅上涨，在成品涨价有限情况下，请问公司如何化解毛利率下降。？宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，为维护新能源汽车及动力电池产业的健康良性发展，公司在2022年一季度承担了主要的原材料涨价压力，是毛利率环比下滑的主要原因。这是短期波动因素影响，随着上游产能扩产原材料价格将逐渐回归合理水平。公司看重为客户提供具有性价比的产品和服务，这才是公司的核心竞争力。除了国内市场外，公司作为全球领先动力电池企业，还将进一步开拓欧美等海外市场，谢谢。投资者：去年以来，宁德时代相继对中创新航、蜂巢能源提起了诉讼，案由涉及知识产权和不正当竞争。外界认为，宁德时代此举意在压制竞争对手，请问曾董事长对此有何回应？谢谢！宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，创新是引领发展的第一动力，我们公司秉承修己达人、奋斗创新的理念，坚决拥护国家创新驱动发展战略，保护知识产权就是保护创新。我们与塔菲尔也有过类似诉讼，并取得胜诉。塔菲尔向我们提出了技术授权需求，这样既能保护知识产权、保护创新，也能共同推进行业发展。投资者：曾总您好！请教钙钛矿太阳能电池和一般的储能电池（常见磷酸铁锂储能电池）有何区别，是否有了钙钛矿太阳能电池，就不需要储能电池了，谢谢！宁德时代 董事长曾毓群：投资者您好，钙钛矿太阳能电池是与单晶硅、多晶硅太阳能电池类似的能量转换器件，储能电池是能源存储器件，二者的功能是不同的。投资者：您好！本次450亿元定增，给市场感觉较原定计划拖后了。请问原定募投项目是否先以自有或债务资金按照原定计划先行投入？请您预计至2022年末，公司动力电池和储能电池总产能能到多少规模？是否按原定步骤达产？谢谢！宁德时代 副总经理、董事会秘书蒋理：投资者您好，针对部分原定募投项目，公司已使用自有或自筹资金预先投入，谢谢。责任编辑：张书瑗