警惕！新亚型毒株传播速度更快！美国疾病控制和预防中心（CDC）最新数据显示，虽然变异新冠病毒奥密克戎毒株的亚型BA.2仍然是美国主要流行毒株，但另一种新亚型BA.2.12.1导致的感染病例正在快速上升。截至4月23日的一周，BA.2.12.1导致的感染病例已占全美确诊病例总数的近30%。在东北部一些区域，BA.2.12.1已超过BA.2成为主要流行毒株，比如BA.2.12.1变异株已经占据了纽约州、新泽西州58%的比例。CDC称，美国一些早期证据表明：BA.2.12.1比奥密克戎变体传播速度更快。奥密克戎被认为是迄今为止最具传染性的新冠变异毒株，而BA.2.12.1又是众多奥密克戎子变体中传播速度最快的。据悉，BA.2的传播速度较奥密克戎快三成，而BA.2.12.1的传播速度较BA.2还要快23%至27%左右。多国陆续报告BA.2.12.1病例出现韩国近期发现首例据韩联社报道，韩国中央防疫对策本部3日在记者会上表示，韩国报告首例确诊感染新冠病毒“奥密克戎”亚型毒株“BA.2.12.1”的境外输入病例。报道称，该病例为已完成三针新冠疫苗接种的50多岁女性，她于4月16日自美入韩，次日确诊感染，尚未出现异常症状。韩国防疫部门初步推测与该病例密接的有16人，目前正对他们进行调查，尚未发现额外确诊病例。韩国防疫部门表示，尚未发现其对重症率产生影响的证据。此前，4月22日，《每日邮报》报道，英国官方确认5例感染BA.2.12.1型亚种毒株的病例。他们引用了国际数据库的数据，称该变种病例最早由加拿大报告于1月17日。BA.2.12.1变种还在澳大利亚、以色列、丹麦和奥地利被监测到。“奥密克戎”还没消停“德尔塔”可能卷土重来！据新加坡《联合早报》报道，近日，以色列研究人员发现，在新冠变异毒株奥密克戎加速传播之际，德尔塔毒株仍在隐秘传播。研究人员警告，待奥密克戎毒株“式微”之时，德尔塔毒株可能卷土重来。以色列内盖夫本-古里安大学在当地时间5月2日发布公报，对研究结果进行了说明。研究人员对2021年12月至2022年1月期间以色列南部城市贝尔谢巴的废水进行了监测，结果发现，在奥密克戎毒株加速传播之际，德尔塔毒株并未就此消失，而是仍在隐秘传播。研究团队开发的预测模型显示，未来几个月内，奥密克戎毒株传播将逐渐减弱甚至消失，但德尔塔毒株仍将继续传播，而这可能会导致新一波德尔塔毒株感染潮，或是出现新的变异毒株。报道称，这项研究已在学术期刊《整体环境科学》发表。截至目前，世界卫生组织已确定五种需要关注的新冠变异毒株，分别为阿尔法、贝塔、伽马、德尔塔和奥密克戎。由于前三种毒株的传播力已显著减弱，世卫组织3月将其分类为“以前传播的需要关注毒株”，将德尔塔和奥密克戎毒株分类为“正在传播的需要关注毒株”。多国发现重组毒株此外，近期多国发现重组毒株也值得关注：今年1月，新冠重组毒株XE在英国被发现，新冠重组毒株XE是奥密克戎子毒株BA.1和BA.2的重组变异株；当地时间3月9日，世卫组织卫生紧急项目技术主管玛丽亚·范·科霍夫表示，法国、荷兰和丹麦出现了德尔塔与奥密克戎的混合毒株；据《印度时报》4月6日报道，印度孟买发现1例新冠重组毒株XE感染病例，这是在印度发现的首例XE毒株病例；当地时间4月7日，巴西卫生部确认本国出现首例新冠重组毒株XE感染病例；据韩联社报道，韩国中央防疫对策本部4月12日表示，韩国国内首次发现感染新冠重组毒株XL的确诊病例；韩国中央防疫对策本部4月19日表示，近期韩国出现感染新冠重组毒株XE病例2例和XM病例1例；日本仙台市4月28日公布，在市内的新冠病毒感染者身上检测出了新冠病毒奥密克戎毒株的新型重组毒株。来源：新闻晨报责任编辑：梁斌 SF055