节后第一天最大的新闻估计就是京东、拼多多、网易等88家中概股被美国列入预摘牌名单了。据美国证券交易委员会（United States Securities and Exchange Commission，简称 SEC）官网最新消息，该机构5月4日再将88家中概股公司加入预摘牌名单，新增名单包括京东、拼多多、哔哩哔哩、网易、腾讯音乐、携程等公司，叠加此前上榜公司，目前该名单上中概股数量上升至105家。Wind数据显示，目前在美上市的中概股共有281家。刚刚，中国外交部发言人赵立坚在例行记者会上表示，中国证券监管部门就此与美国证券监管部门沟通，中国企业被列入有关名单，是美方执行相关国内法的步骤，并不代表相关企业摘牌，这些企业是否摘牌和是否在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。预摘牌名单不断扩大华兴证券（香港）首席经济学家庞溟对第一财经记者表示，近期在美中概股纷纷进入财报季，不符合美方标准的公司均会陆续进入预摘牌名单，等财报季结束，中概股公司大概率都会上榜。根据规定，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）三年内提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合 SEC 要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临立即退市。伴随中概股公司的年报披露，中国企业在“预摘牌”名单上的数量也逐渐增多：3月8日首次公布的五家中概股“预摘牌”公司分别是百济神州、百胜中国、再鼎医药、盛美半导体、和黄医药；3月23日新增微博；3月31日，百度、爱奇艺、富途控股、凯信远达医药和从事渔业养殖的 Nocera 也被列入；4月12日，包括搜狐在内的12家中概股公司加入名单；4月21日，知乎、瑞幸咖啡、贝壳等公司加入名单。针对SEC相继出台的相关政策，3月31日，中国证监会国际部负责人回应称，注意到近日美国SEC主席接受媒体电视采访时就双方审计监管合作的表态。双方监管部门进行了深思熟虑、相互尊重和富有成效的对话。自去年8月以来，中国证监会主席易会满和根斯勒主席已三次召开视频会议，商讨解决中美审计监管合作中的遗留问题。中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。5月4日，中国证监会官网发表文章《证监会认真贯彻中央政治局会议精神 研究资本市场落实的政策措施》中再次强调：将稳步扩大资本市场制度型开放。拓展境内外市场互联互通范围，深化内地与香港资本市场的合作，推进境内企业境外上市监管制度落地。市场未受多大影响据证券时报，今年3月初，SEC首次公布5家“预摘牌”上市公司后，相关上市股价曾出现大幅下跌。但此次公布名单后，中概股表现并未受到太大影响。最新一批名单公布，大部分进入名单的中概股仍然跟随美股整体走势出现上涨。截至当日收盘，哔哩哔哩上涨2.91%，腾讯音乐集团上涨2.48%，拼多多上涨3.28%，蔚来上涨3.42%，南方航空和东方航空涨幅都超过2%，京东涨超1%。港股方面，截至今日收盘，哔哩哔哩上涨1.53%，蔚来微涨0.36%，京东集团上涨0.83%，携程集团跌1.41%。对于被列入“预摘牌名单”，今日京东集团（9618.HK）在港交所发布公告称，公司已知悉被美国证券交易委员会根据《外国公司问责法案》认定为委员会认定发行人。公司一直在积极探索可能的解决方案，将继续遵守中国和美国的适用法律和法规，努力保持其在纳斯达克和香港证券交易所的上市地位。京东称，理解SEC是根据HFCAA及其实施细则做出此次认定，表明SEC认定公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查审计底稿的审计机构出具截至2021年12月31日财年的审计报告。中概股或扎堆回归港股市场4月2日，证监会公布《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。新调整包括明确企业信息安全责任，为境内企业境外发行证券和上市活动中境内企业、有关证券公司、证券服务机构在保密和档案管理方面提供更清晰明确的指引；完善跨境监管合作安排，为安全高效开展跨境监管合作提供制度保障等。相关负责人强调，中国证监会坚定支持企业根据自身意愿自主选择上市地。《规定》的修订旨在进一步加强境内企业境外发行上市相关保密和档案管理工作，明确上市公司信息安全责任，维护国家信息安全，减少不必要的涉密敏感信息进入工作底稿，提高跨境监管合作的效率，体现了统筹开放与安全的理念，将促进中国境内企业境外发行证券和上市活动有序开展。庞溟对记者表示，中方一直表示，中国证监会和财政部持续与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）开展沟通对话，并取得积极进展，中美双方监管机构就审计监管合作的对话和磋商进展比较顺利，有望尽快达成共识。PCAOB属于美国监管机构中政治色彩较为淡薄的一个机构，与中方进行良好协商和良性互动的可能性较高。相比之下，未来合作方案能否被ESC等其他监管机构落实执行、落地执行会否受到中美关系、美国国内政治风向与立法分支中期选举的影响，仍存在变数。也基于此，越来越多的中概股公司会将回港上市作为备选项准备。此前，中信建投海外研究在4月指出，3月开始的美国中概股退市风波加速本轮科技股熊市筑底，可以预见未来中概股回归必将加速，港股依然是首选之一。华兴资本在《中概股回归港股市场：标的、方式与影响》报告中提到，从目前已在港第二上市的中概股交易数据来看，第二上市在港股市场的成交量和换手率均低于美股。为了吸引投资者，大部分赴港第二上市公司都会选择折价在港上市。如果中概股扎堆回归港股市场，庞溟称，有可能对港股市场的流动性、交投和估值水平带来一定压力。但考虑到中概股回归将是逐步推进的过程、在港第二上市公司股票有望被纳入港股通交易范围、部分在美上市中概股投资者有可能转为持有或交易其在港第二上市股份等因素，上述压力有可能部分得以缓解。