炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！德林社 文 | 德小财今天5月5日，节后第一天，市场开门红。早盘竞价，上证指数小幅低开，其后震荡上扬，今天三大指数涨跌互现，上证最大涨幅30多个点，截止收盘，创业板收跌，沪指、深成指翻红，其中上证指数涨20个点，报收于3067点。五一期间，市场消息面较多，多空交杂，疫情、人民币汇率、美元加息等，昨天，一行两会同日发声，涉及货币政策、房地产、平台经济等问题，另外美联储宣布加息50个基点 6月起缩减资产负债表。除了消息面多空博弈，今天影响市场的一个关键个股：宁德时代。受一季度业绩大降影响，宁德时代竞价一度跌停，其后以365元开盘，盘中一度跌近14%，创353元新低，把创业板也带崩了，好在抄底资金不断涌入，宁德时代跌幅收窄，最终收盘跌8%，今天宁德时代成交量达到222亿，创历史新高，比两市第二的个股成交高出2倍。有股民称：抄底宁王、太刺激了，200多亿资金抄底，也是A股极为罕见的事。从今天大盘走势看，指数影响不是很大，震荡筑底的走势，但市场则有些混乱，早盘，医药、疫情、农业、户外等都在拉涨，主要是假期粮食危机、防疫常态化、户外火爆等消息影响。核心个股方面，竞价阶段，新华制药继续顶一字，封单量加到83亿，湖南发展开盘再度涨停，不断超预期地打出了7连板的高度，零售的徐家汇5连板，老人气龙头浙江建投早盘再度涨停，打破近期反包不过3板的瓶颈。地产这块，一行两会发声音：及时优化房地产信贷政策，促进房地产市场健康发展。不过，早盘中交地产跌停，负反馈严重，午后资金出现回流，但是中交地产玩了一次过山车，由撬板到跌停，对地产板块打击较大。今天比较超预期的是业绩线和次新股。业绩线，竞价阶段，华夏幸福、天气模、长安汽车等大单封涨停，带动业绩大增个股纷纷大涨，多只业绩个股出现连板。次新方面，宏德股份再度涨停，20cm三连板，自底部起来翻倍，宏德股份大涨，带动了次新线个股，C艾布鲁、欧圣电气等由大跌10%到翻红大涨，其中C艾布鲁抄底收益达20%；最近新股频频破发，股民中签如中刀，市场情绪较为悲观，悲观之下，出现连板、翻倍个股，则是资金反核的标志，今天次新线的逻辑继续加强。另外，超跌股出现企稳反弹，比较代表性的是古鳌科技，前期出现3个20cm跌停，今天则企稳反弹20cm。今天两市成交量9000亿，略有缩量。上涨家数3400多家，下跌家数1000多家，涨停家数170多家，跌停十多家，市场情绪还是不错。具体来看：基建线：湖南发展7连板、浙江建投5连板、建艺集团4连板、宏润建设、三和管桩等2连板；房地产线：深深房A3连板、华联控股2连板；另外，绿电的明星电力2连板；大消费：徐家汇5板、返利科技、若羽臣、凯淳股份、南极电商等2连板；医药线：新华制药5连板、精华制药、龙津药业、永安药业等2连板，另外，医药连锁的益丰药房2连板；新冠检测的天瑞仪器、华康医疗等20cm涨停；中国医药、盘龙药业等反抽涨停。次新线：宏德股份20cm3连板、C艾布鲁涨7.5%；业绩线：中润资源（维权）、万丰奥威、辽宁能源、江苏国泰、长安汽车等2连板；业绩线涨停个股十多家；农业线：万向德农2连板、农发种业涨停，另外，肥料的双环科技、亚钾国际、史丹利等涨停。其他表现较好的板块，绿电、户外、物流、化工、数字经济等板块。今天市场总体延续了节前大涨的势头，虽然消息面利空也有，但是大盘表现还算强势，3400多只个股上涨，也算是个普涨性行情，目前，指数已经4连阳，再往上则是要上攻3100点压力位了，关注金融、蓝筹等个股的走势，关注市场能否进一步突破前方压力位。连板股：7连板：湖南发展；5连板：徐家汇、浙江建投、新华制药；4连板：建艺集团；3板：鲁阳节能、深深房A、华东重机、宏德股份。责任编辑：彭佳兵