记者|张子怡房企的销售业绩在4月份仍面临压力。中指研究院数据显示，2022年1-4月，重点100城新建商品住宅成交活跃度不足，成交规模居历史同期较低位，同比下降超四成。一线城市商品住宅成交面积同比下降37.4%，二线代表城市同比下降41.3%，三四线代表城市同比下降47.2%。数据显示，受市场因素影响，房企推盘意愿不足。据初步统计，2022年1-4月，重点50城商品住宅月均供应规模1461万平方米，同比下降超四成，与2019-2021年同期均值相比下降37.3%。2022年4月，供应规模环比下降，房企推盘情绪仍较低落，叠加高基数下，供应面积同比降幅超四成。据初步统计，4月新批上市面积1688万平方米，同比降幅超五成。供应减少叠加销售下行的情况下，1-4月百强房企的销售业绩也不如往年。克而瑞数据显示，百强房企4月单月仅实现销售操盘金额4284.7亿元，环比降低16.2%，降幅大于近年同期；同比降低58.6%，较3月降幅进一步扩大、且处于近年来单月业绩同比降幅的最高水平。累计业绩来看，百强房企1-4月的整体业绩规模同比大幅降低50.2%，降幅较一季度进一步扩大。具体看房企销售规模，销售额规模及门槛值也发生了较大变化。中指研究院数据显示，1-4月，TOP100房企销售额均值为212.2亿元，同比下降50.2%；其中，销售额超千亿房企3家，分别为碧桂园、万科、保利发展，较去年同期减少6家；而超百亿房企57家，较去年同期减少了46家。权益销售额与去年相比也同样大幅减少。据中指研究院数据显示，TOP100房企权益销售额均值为155.2亿元，权益销售面积均值为109.1万平方米，同比分别下降50.7%和51.5%。从目前来看，不同阵营企业数量均有较大变化。千亿以上阵营3家，较去年同期减少6家，销售额均值1408.6亿元；第一阵营（500亿-1000亿）和第二阵营（300亿-500亿）企业分别为6家和7家，较去年同期均减少11家。根据中指监测数据，2022年五一假期期间（4月30日-5月4日），重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年五一假期下降52.3%。多数代表城市新房成交规模同比下降，其中武汉、苏州、温州同比下降均超五成。不过，未受疫情影响的区域销售情况在五一假期期间有一定好转。一家top30的房企人员告诉界面新闻：“五一假期期间公司全国销售额超20亿元，华南、华中销售得比较好，尤其是深圳市场。“目前各地也陆续出台了一系列支持楼市发展的政策。4月29日，中共中央政治局会议召开，会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。据不完全统计显示，截至5月初，各地有关支持楼市平稳健康发展的政策出台已超80多次，包括降利率、降首付以及放松限购等。不少业内人士认为，各地的支持政策落地仍需要时间，购房者的信心需要逐步恢复，目前购房仍然较为谨慎。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，各地政策调整或纾困的力度会加大，二季度重点城市或都市圈的楼市将有望触底。但由于疫情影响、需求减弱、土地市场表现不一，再加上房企收并购大面积落地的难度仍旧比较大，市场恢复还需时间。目前包括深圳等热点城市限购、限售、限贷等政策未改变，二季度市场整体仍旧在低位徘徊。下半年，市场有望触底回升。责任编辑：张亚楠