5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，北京三轮区域核酸筛查已完成第二轮核酸筛查工作。5月4日共设置采样点位9180个、采样台2.1万台，动用采样人员4.3万人、辅助人员13万人，完成采样2055万人，截至5日10时已全部完成检测，共筛出4管“十混一”混采阳性，其中，丰台区2管，朝阳区、东城区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作在同步进行。李昂表示，当前北京疫情处于高位平台期，需要我们携起手来，同心抗疫，共同打赢疫情防控阻击战！今天是全市区域核酸筛查的最后一轮，请广大市民朋友继续支持配合，主动参与核酸筛查，就近就便进行核酸检测，做到“应检尽检”，落实各项防控措施，做好个人防护，戴口罩，不扎堆，防范交叉感染风险。再次感谢广大市民朋友对区域核酸检测工作的支持、配合！朝阳社会面筛查出阳性新增封管控区域5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，5月4日，区域核酸筛查朝阳区共采样4005952人，社会面筛查出1管“十混一”阳性，其余均为阴性。朝阳区已迅速落位管控、复核转运，开展流调溯源等工作。今日，朝阳区再次进行区域核酸检测，共设置1598个点位、3895个通道，为便于居家上网课的学生快速完成检测，朝阳区还专门开设了学生检测通道，截至16时，全区共采样3564921人。“经过连续多轮区域核酸筛查，社会面仍有零星散发病例，意味着病毒隐匿性很强，要把社会面存在隐匿病毒筛干净，多轮区域核酸检测是有效的办法。请广大市民朋友们主动配合核酸检测。”杨蓓蓓介绍，朝阳区依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估，新增封管控区域，具体如下：封控区范围：南磨房乡广泰西路3号院1号楼，十八里店乡闽龙生活区旁大铁门光辉大院、闽龙生活区、大荣物业、板材区，十八里店乡江南大厦（包括华创生活广场及相关商铺），高碑店乡八里庄大望路12号院平房东8排、东6排超市，平房乡定福庄园艺场。措施：区域封闭、足不出户、服务上门。管控区范围：南磨房乡沿海赛洛城301号楼、304号楼，南磨房乡广泰西路3号院其他楼宇（除封控区外），高碑店乡八里庄社区大望路12号院除平房东8排和东6排超市以外的其他区域（除封控区外）。措施：人不出区、非必要不出户、严禁聚集。下一步将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，并采取相应防控措施，会及时对外发布情况。提醒！这类人员请主动报备杨蓓蓓提示，红坊路6号江南大厦发现多名确诊病例，请4月26日0时至5月3日24时到访过该大厦的人员主动报备。与新增风险点位有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。责任编辑：王翔