每经编辑 张锦河据央广网5月5日消息，加拿大运动服饰品牌lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因以假充真、以次充好等，被罚没10万余元。随后，5月5日下午，瑜伽裤品牌lululemon官方微博发文称，对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况深感歉意。“发现问题后，我们迅速行动，积极配合调查和处理。公司第一时间下架了相关批次产品。此外，我们还在内部展开了详细核查，并积极进行了整改。”相关产品在北京9家店铺销售，标价1380元件信用中国网站公布的一则行政处罚决定书显示，依据《中华人民共和国产品质量法》第五十条，即“在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品的，责令停止生产、销售，没收违法生产、销售的产品，并处违法生产、销售产品货值金额百分之五十以上三倍以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任”，北京市西城区市场监督管理局责令露露乐蒙贸易（上海）有限公司改正违法行为，并决定罚款81420元；没收违法所得23431.05元；没收非法财物。据介绍，经查，2021年10月1日起，露露乐蒙贸易（上海）有限公司将部分上述产品（共59件）用于其在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件。截止2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元（部分产品是以折扣价售出的）。已售出的产品，当事人未能追回。当事人获利23431.05元。货值金额共81420元。不是第一次因违反产品质量法被处罚实际上，这不是lulumon第一次因违反产品质量法被处罚。国家企业信用信息公示系统显示，2019年8月，露露乐蒙贸易（上海）有限公司以不合格产品冒充合格产品，违反了《中华人民共和国产品质量法》第五十条，《中华人民共和国产品质量法》第五十五条，《中华人民共和国产品质量法》第六十条，《中华人民共和国行政处罚法》第二十三条，《上海市产品质量条例》第四十七条，被上海市静安区市场监管局处以8.1900万元的罚款，并没收违法所得0.29603万元。公开资料显示，lululemon于1998年在加拿大温哥华成立，公司于2007年在纽约纳斯达克和多伦多证券交易所同时上市。该公司产品一直以瑜伽系列最为知名。lulumon总市值447.9亿美元截至美东时间5月4日收盘，lulumon（股票代码LULU）美股报收364.67美元股，上涨2.52%，总市值为447.9亿美元。封面图片来源：摄图网-500753951责任编辑：戚琦琦