今年一季度债券收益率一波三折，那么，二季度以及下半年的债券市场将走向何方？对此，长城基金固定收益投资部总经理邹德立表示，今年债券市场总体上，上半年因为疫情扩散带来经济增长压力而看涨，下半年可能因为刺激经济复苏而看跌。邹德立进一步解释称，1月份流动性宽松和降息导致债市上涨，2月社融超市场预期而下跌，三四月份深圳上海疫情扩散引起债市上涨，当前降准降息力道不足低于预期债市又略有下跌。但降准降息通道尚在，疫情担忧依然严重，因此二季度债券市场相对看涨一些，久期、信用和杠杆策略可以持续，坚持国有、城投和银行三大信仰安全。他认为，随着下半年经济刺激复苏，债市利率上行风险才会真的出现。回顾一季度，大宗商品价格大幅上涨，是年初以来表现最为亮眼的资产。对于黄金、原油以及铜等接下来的表现，邹德立表示，俄乌战争导致黄金避险需求上升，大宗商品供应链断裂，价格创出新高。但最为恐慌和不确定的时候已经过去，再创新高的可能性极小。同时，疫情和战争都有陷入持久战的可能，供需矛盾难以彻底缓和，因此，黄金、原油以及铜等大宗商品有望维持高位震荡。风险提示：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183