每经记者 王晶5月5日，中国最大的芯片设计IP开发和服务供应商安谋科技（中国）有限公司（以下简称“安谋中国”）发布声明称，将把“安谋科技官方微博”作为唯一认可的官方发声渠道，对外界进行相关信息的发布。上述声明重申，安谋中国董事会已依据公司章程及相关法律法规通过一致决议，决定于2022年4月24日起聘任刘仁辰与陈恂担任安谋中国联席首席执行官，并于4月28日在深圳市市场监督管理局正式将刘仁辰注册为公司法定代表人和总经理。公司亦于次日合法取得新的营业执照与公章，并予以公示。随着工商变更登记程序的完成，安谋中国的管理权从原CEO吴雄昂团队转移至新的管理层。对此，有微博网友认为，吴雄昂将就此出局。不过，4月29日，吴雄昂带领的团队，即“安谋科技”（记者注：安谋中国和安谋科技为同一公司，为进行区别，前者代表新管理层方面，后者代表吴雄昂团队方面）曾质疑安谋中国的工商信息变更：“变更登记的程序存在重大法律瑕疵……支持公司依法采取法律手段，维护自身合法权益。”这在一定程度上意味着，安谋中国的夺权纷争尚未落下帷幕。新管理层信息已更新完毕安谋中国持续近两年的夺权之争又有实质性发展。目前，在国家企业信用信息公示系统以及启信宝等查询系统上，安谋中国法定代表人等信息均已变更。安谋中国新任管理层提供的信息显示：刘仁辰曾任多家研发和投资机构的总经理或投资委员会成员，本科毕业于清华大学，并在牛津大学取得了博士学位；陈恂则担任软银投资顾问公司（Softbank Investment Advisers）管理合伙人，拥有北京大学物理学背景和斯坦福大学电子工程博士学位。安谋中国在新浪微博上发布的声明中写道：“鉴于被公司罢免的前CEO吴雄昂拒不履行董事会决议、肆意挑战法律底线、拒不交出公司管理权，为避免公司和股东利益因此受到侵害、保护公司员工和客户的正当权益，新任管理层决定即日起，将把‘安谋科技官方微博’作为唯一官方渠道发布有关公司消息。其他任何未经公司授权的渠道，如仍被吴雄昂非法控制的公司其他微博账号、网站、微信公众号（如安谋科技、Arm中国等）、域名、已失效的营业执照和公章等，均不代表公司及股东意见。公司保留对盗用公司名义发布不实消息的行为追究其法律责任的权利。”在安谋中国的股权结构里，总部位于英国的ArmLimited持有47.33%股权，是最大单一股东。据此前报道，自2020年6月以来，安谋联手厚朴投资，一直试图罢免吴雄昂。但吴雄昂掌握着公司的“公章”，在4月底之前仍是安谋中国的法定代表人。按安谋科技的说法，公司成立于2018年，是一家中外合资的独立企业法人。成立时中方控股51%，外方持股49%，CEO由中方股东一致行动任命。根据协议，安谋中国拥有英国ARM公司在中国永久的、独家的产品销售权利，以及基于ARM技术架构的研发和再授权权利。据此前报道，吴雄昂曾是安谋内部培养的职业经理人，在安谋中国成立后，吴雄昂与集团之间的矛盾开始显现。此次管理权之争，一方代表的是安谋与其母公司软银集团，另一方则是吴雄昂代表的团队。如今，以软银为代表的安谋中国表示，已合法取得新的营业执照与公章。不过令外界好奇的是，在吴雄昂手握公章的情况下，安谋中国的工商信息又是如何变更的呢？《每日经济新闻》记者辗转联系到了安谋中国方面，5月5日，对方在给记者的回复文件中称：已经完成的工商信息变更以及新营业执照与公章的核发，符合董事会程序，符合相关法律和工商行政程序，并且获得了主管部门的批准。吴雄昂进行反击面对安谋中国的罢免以及变更工商登记和取得新公章等变化，吴雄昂也进行了反击。除了提出安谋中国的工商信息变更登记程序存在重大法律瑕疵的异议外，4月29日，安谋科技管理层及430多名员工（吴雄昂团队）联名签署的团队公开信还称，对于近期媒体报道的软银集团正试图夺取安谋科技控制权，并欲委派外方CEO、插手管理层的有关行动，安谋科技全体管理层和员工毫不知情、坚决反对。与此同时，该公开信还称“软银强势夺取公司控制权，欲将独立的合资公司变为可完全掌控的子公司，为自身利益服务”等。最后，安谋科技强调，将坚持在吴雄昂带领下，坚定走自主发展道路。这场旷日持久的纠纷为何如今才达到沸点？综合此前媒体报道，日本软银此前以660亿美元将旗下的英国芯片公司“安谋”出售给英伟达公司的交易受挫。此后，软银开始谋求安谋的公开上市。而中国是安谋的一个关键增长市场，为该公司贡献了相当大一部分利润，但从两年前的罢免风波来看，安谋集团无法直接“查看”安谋中国的财务情况，这构成上市的一大障碍。上个月，还有消息称，安谋已将其持有的安谋科技的股权全部转让给了软银方面。对此，吴雄昂日前在接受集微网采访时称：“如果软银希望Arm尽快上市，审计安谋科技没有问题，我作为公司CEO，提供准确的经营数据是需要承担的法律责任。我们从未说过不愿接受审计，安谋科技每年都会由审计公司进行审计，我们不认为安谋科技的审计会有问题。但事实是，Arm方面并没有发送过任何审计要求相关的文件，这是软银的问题。”他还表示，公司3月底的确收到了软银转股的要求，但这并不意味着转股一事已经完成。“据公司章程，股权转移必须要签署股东协议，告知董事和其他股东转移的对象，但现在只知道要转给一家SPV，而不知道该公司的具体情况，这不合商业逻辑和规则。二是必须要向所有股东作出一致性的承诺，比如非竞争，即作为股东接收方不可以有竞争业务，但软银似乎并没有也不愿意作出这样的承诺。”接下来，吴雄昂还会采取哪些措施、目前是否还在安谋科技工作？对于外界关注的热点话题，5月5日，记者致电安谋科技方面了解情况，但对方仅表示：“目前不接受媒体访谈。”不过，在这场夺权纷争中，业内最关注的是并不是谁能最终获胜，而是吴雄昂被罢免后，安谋中国未来是否会继续保持独立运营、自主创新呢？责任编辑：张亚楠