钛媒体▎四月狭义乘用车总体销量同比下降31.9%？太乐观了。钛媒体APP消息，中国汽车流通协会于4月30日发布数据，预计当月全口径狭义乘用车终端销量为130万辆左右，同比下降约25%，环比下降约15%。数据同时显示，中国汽车经销商当月库存预警指数为66.4%，位于荣枯线之上，同比上升10%，环比上升2.8%。在乘联会的预测中，四月狭义乘用车零售量约为110万辆，同比下降31.9%，这将成为过去两年来月度销量的谷底。目前，中汽协产销数据与上险量数据尚未公布。有业内人士指出：“四月狭义乘用车销量下降25%或者31.9%，判断都过于乐观。”销量下滑是从今年三月开始的。上海、长春、沈阳等多个车企所在城市从三月开始受到疫情影响，车企及供应链配套企业被迫停产。中汽协产销数据显示，三月总体销量为223.4万辆，同比下降11.7%。中国汽车流通协会的数据则表明，三月汽车经销商库存系数为1.75，同比上升13.6%，这也就意味着平均每家经销商的库存已经接近两个月的销量，流通协会表示：“库存水平位于警戒线以上。”及至四月，位于上海与长春的车企在有条件复工之前，产量几乎为零，且此前下线的库存车辆无法通过物流发往全国其他城市。此外，多个品牌原定于北京车展期间上市的2022年度战略车型被迫推迟了上市计划，或者只能通过线上的形式草草发布，对于销量自然也就不敢奢求。中国市场学会（汽车）营销专家委员会研究部根据上险量数据统计了四月截至4月17日部分厂商的销量，数据显示位于疫情管控最为严格的长春与上海的一汽大众、上汽大众与上汽通用销量同比下降幅度均在60%左右，长安、东风日产、吉利的跌幅也在50%上下，受疫情影响较小的广汽本田跌幅也接近40%。有分析师表示，这才是四月最接近真实的销量表现，全月的销量数据并不会比上半月有所改善。四月销量不甚理想的理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示：“位于江苏昆山等地的部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，导致现有零部件库存消化后无法继续维持生产，这对理想汽车四月的生产造成很大影响，导致部分用户的新车交付延期。”比理想更加郁闷的蔚来，甚至在四月由于供应链问题被迫停产，也极大地影响了当月销量。在流通环节，不仅仅是上海、长春等疫情严重的城市，全国多个城市的防控政策不断升级，甚至进入“全面静止”状态。这些城市的汽车经销商被迫闭店，加上有购车意向的消费者也被禁足家中，店内客流在一段时间内直降为零，终端销量严重下滑也就不足为奇了。总部位于上海的永达集团（03669.HK）股价也因此受到影响，4月1日其最高价为8.90元股，4月29日已经跌至6.14元股。中国汽车流通协会表示：“四月由于上游汽车产业链受疫情影响停滞，下游终端受经销商闭店以及部分车型涨价影响，整体市场需求乏力。”对于五月的乘用车市场表现，流通协会同样并不乐观：“消费者当期收入减少，疫情避险心态导致汽车市场消费需求乏力，影响汽车销量增长，短期内的影响可能会大于供应链困难。由于市场环境复杂，预计5月市场表现略好于4月，不及去年同期。”（本文首发钛媒体APP，作者|崔志强）责任编辑：王翔