近日，微软创始人比尔·盖茨在接受美国媒体采访时表示，他确实在婚姻中犯了错误，要承担责任。盖茨承认对婚姻不忠据澎湃新闻，当地时间5月3日，在与《今日》主持人萨凡纳·格思里（Savannah Guthrie）交谈时，盖茨被问到，“你对婚姻不忠吗？这就是离婚的原因之一吗？”“我确实犯了错误，我要承担责任。”微软创始人比尔·盖茨在与相恋27年的妻子离婚一年后回应婚姻不忠的指控。盖茨同时补充道，“我不认为在这一点上深入研究细节是有建设性的，但是，是的，我造成了痛苦，我对此感到很糟糕。”比尔·盖茨与梅琳达·盖茨于2021年5月宣布离婚，于当年8月完成，此后他们继续共同经营盖茨基金会。在今年3月，梅琳达还接受了CBS的采访，谈到这次婚变让她“很多天都以泪洗面”，并回忆起自己当时躺在地毯上，脑袋里只想着“这怎么可能？我怎么才能起得来床？以后我怎么办？”在《今日》的采访中，盖茨也正面谈及，听梅琳达在CBS采访中吐露的悲伤对他来说也是一件艰难的事，“那是一段非常艰难的事情。我们在婚姻中有很多很好的事情：孩子，我们所拥有的乐趣。所以这是一个非常艰难的调整。”对于盖茨在离婚决定宣布后承认的20年前婚外情，梅琳达回应道，“我当然相信宽恕和原谅，所以我认为我们已经解决了一部分问题。这个事情不是某一时间的突然发生的，也不是因为某一个具体的导火索。只是到了某个时间点，我意识到状态不对。”而对于盖茨是否有多次婚外情，梅琳达只说，“这是比尔需要回答的问题。”当被问及在三月份第一次听到前妻说出他们离婚的感觉时，比尔说这是“一件非常艰难的事情”。“这是非常艰难的调整，”他说。“我知道离婚是不同的，但这是彻底的改变。我们是合作伙伴，我们一起长大，现在不一样了。”盖茨：确实不该见爱泼斯坦除了外遇问题，梅琳达还聊到了爱泼斯坦，她曾明确向盖茨说过，不喜欢他和爱泼斯坦来往。梅琳达曾与爱泼斯坦见过一面，“我就想看看这个人是谁，从我踏进门的那一刻起，我就后悔了。”盖茨第一次见到美国亿万富翁爱泼斯坦是在2011年，此前这位金融家在2008年因向未成年人招揽性行为被定罪。2019年8月，爱泼斯坦被指控建立未成年女性网络进行性交易，后在监狱待审期间离奇死亡。《今日》的主持人格思里在采访中明确提问盖茨，“你为什么继续和他见面？当你遇到他时，他已经是一名被定罪的性犯罪者。你后悔了吗？”盖茨答道，“我无疑是犯了一个巨大的错误，不仅是第一次见他，我见过他许多次。我的目标是为全球健康募集资金，我没有意识到，在与他会面时，他几乎淡化了他所做的令人难以置信的可怕事情。”“包括梅琳达的建议是合理的，我应该更早遵循它。”盖茨称把这个错误加到他的“大错误列表”，“他是一个坏人，但我当时有理由认为这些会面会带来好的结果。我确实不应该跟他见面。”离婚后财产分配方式仍未公开尽管盖茨与梅琳达离婚已经一年，但他们离婚后的财产分配方式仍未被公开。据中新网，去年5月3日，盖茨与妻子梅琳达宣布将结束27年的婚姻。二人在声明中表示，他们将继续共同致力于比尔和梅琳达·盖茨基金会的工作，“但在人生的下一个阶段，继续保持婚姻关系已经无法让我们共同提升。”据悉，离婚后的半个月时间内，梅琳达已拿到超过30亿美元资产。文件显示，盖茨创立的投资公司Cascade Investment向梅琳达名下转移了225万股迪尔集团（Deere）股票，价值约8.51亿美元，加上此前可口可乐凡萨瓶装（FEMSA）、加拿大国家铁路公司等股权，梅琳达已收到超过30亿美元资产。据每经网此前报道，根据《人物》获得的梅琳达在华盛顿州国王县提交的离婚申请书，梅琳达与盖茨并没有签署婚前协议，他们将根据分居协议来分割他们的资产。这也就意味着，比尔·盖茨可能要将自己的1450亿美元财富分给梅琳达一半。分割完成之后，梅琳达有望成为全球第二大女富豪。华盛顿州是美国九个实行夫妻共同财产制的州之一，这意味着两人婚姻期间获得的多数财产，共同属于这对夫妻，离婚时将平均分配。尽管目前还不清楚两人离婚后的财务状况细节，但有一点可以肯定的是，他们的巨额财产都不会落入三名儿女的口袋中。盖茨夫妇2011年就决定不让子女继承遗产，并解释说，孩子们应该走自己的路，若将巨额财产留给他们，会导致他们被金钱蒙蔽，不珍惜自己的未来。值得一提的是，据央视财经，比尔·盖茨和梅琳达·盖茨此前曾与巴菲特等人共同承诺，将捐出超过一半的个人财产。责任编辑：王翔