炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一不留神，红塔证券（601236.SH）成了今年一季度亏得最惨的券商。5月5日，红塔证券大幅低开超9%，最终以跌停收盘。与此同时，大股东不断减持以及高层频频变动，让投资者对红塔证券的未来充满疑虑。亏损最大的券商业绩方面，虽然券商行业一季度业绩整体偏低市场已有所预期，但红塔证券一季度的表现还是令市场大跌眼镜。一季度公司营收亏损67349.6万元，同比下降140.63%。净利润亏损71840.39万元，同比下降407.07%，成为了行业里亏损额最大的券商。对于业绩亏损原因，公司称2022年一季度，市场波动加剧，公司交易性金融资产公允价值变动损益和投资收益同比减少，同时所得税费用同比减少公司经营活动面临挑战，业绩承压。市场分析人士称，红塔证券一季报令其成为证券行业一季度唯一一家营收为负的券商。除此之外，该券商还出现了罕见的研究所业务营收为负的情况，公司解释称是由于将租房费用的利息支出计算到营业收入里面所致。国泰君安非银金融首席分析师刘欣琦表示，2022年一季度，日均股基权交易量同比上升，但佣金率仍延续近年来的下滑趋势；与此同时，受市场调整影响，基金新发规模下降，持续营销难度增大，券商代销收入承压。Wind数据显示，按基金成立日，2022年累计基金新发行386只，份额为2738.29亿份，同比分别下降8.75%、74.36%。大股东减持，高层不断出走值得投资者警惕的是，公司不仅大股东不断减持，管理层的变动也非常频繁。进入2022年，红塔集团的首份公告便是股东减持。1月7日，红塔证券发布公告称，云南工投因自身资金需求，拟自2022年1月13日至2022年6月30日期间通过竞价交易方式减持股份不超过4710万股，减持比例不超过红塔证券股份总数的0.9986%，减持价格根据市场价格确定。此次拟减持股份的来源为IPO前取得。一个多月后，另一份股东减持计划现身。2月25日公司发布公告称，云投集团因经营发展需要，拟减持股份总数不超过18867.15万股，占红塔证券股份总数不超过4.00%。其中，拟自2022 年3月4日至2022年8月31日期间通过大宗交易方式减持股份不超过 18867.15万股，占红塔证券股份总数不超过4.00%，或自2022年3月22日至2022年9月18日期间同时通过集中竞价交易方式减持股份不超过9433.575万股，占红塔证券股份总数不超过2.00%。此次拟减持股份来源为IPO前取得和配股公开发行证券取得，减持价格同样根据市场价格确定。在实施此次减持前，云南工投、云投集团分别持有红塔证券4.45%、18.03%的股份，从2021年三季报来看，二者分别为红塔证券的第七大股东和第二大股东。而就在减持公告不久后，红塔证券监事会主席毛志宏先生提交的书面辞呈，因个人原因，毛志宏先生申请辞去公司第七届监事会主席、职工代表监事职务。在过去的一年里，红塔证券发布了7则公告关于高层人员变动公告，涉及公司董事会、监事会、经理层等高层人员。新一轮解禁还在路上根据《证券公司分类监管规定》，证券公司分为A（AAA、AA、A）、B（BBB、BB、B）、C（CCC、CC、C）、D、E等5大类11个级别。在A、B、C三个级别中，其类别、级别的划分仅反映公司在行业内业务活动与其风险管理能力及合规管理水平相适应的相对水平。红塔证券的评价则呈现出下滑趋势，2021年红塔证券的券商分类评级BB，较2020年BBB评级下降1级，创近五年新低，这也足以说明外界对于公司基本面的评价。在公司评级下滑的同时，公司股价也在一路走低。从公司股价走势可以明显看出，在2020年7月创下高点后，公司便开启了震荡下行的走势，截至今日收盘公司股价报8.14元股，今年以来的已下跌31.71%。而恰好在当年7月，正是公司部分首发原股东限售股解禁的日期，公司股价长期下跌是否与股份解禁、股东减持存在某种关联，显然这需要投资者仔细思考。就在今年7月5日，红塔证券还将迎来21.58万首发限售股将解禁，解禁数量占A股总股本比例的45.76%。面对新一波解禁潮，公司股价又会呈现怎样的走势呢？责任编辑：杨红卜