原标题：数说中国|“露营热”“五一”升温，户外经济表现抢眼驱车前往近郊营地，扎上帐篷、充起地垫、备齐食物，再沿着附近的山水徒步游玩——“五一”假期，三年未能离京探亲的许女士结合当下疫情防控要求，首次选择和朋友一起露营“放风”：“三五成群，伴着春光与大自然来一场亲密接触，既放松了心情也沟通了感情。”然而，令许女士没有想到的是，在远途旅行受限的当下，安排一场城市周边的露营并非“说走就走”：“一位难求！没有预订几乎无法成行。”爆满的营地和其中林立的帐篷印证着“露营热”不断升温。文化和旅游部4日表示，今年“五一”假期，露营成为潮流，“赏花+露营”“房车+露营”“旅拍+露营”等众多特色精致露营产品受游客追捧。携程当天发布的数据也显示，“五一”假期，平台上带有“露营”标签的相关酒店、民宿订单量较清明假期增长153%。从小众爱好“秒变”大众流量，中国传媒大学文化产业管理学院副院长刘江红认为，近期“露营热”的原因，一方面是因为疫情之下，人们出游半径变小，短途游、城市周边游成为主流；另一方面，近年来，城市周边生态环境及露营地旅游设施持续改善，社交平台的宣传推广又抓住了消费者好奇和尝鲜心理。5月2日，游客在浙江省武义县大斗山飞行营地的大草坪体验帐篷露营休闲游。（新华社发）支起“蛋卷桌”、缠上“氛围灯”、点着“卡式炉”、挂起“大天幕”……不断涌现的“帐篷大军”带火了露营经济，相关设备产品花样翻新、销量大增。根据携程发布的报告，自2021年下半年至今，平台露营产品数量增长近10倍。天眼查数据显示，我国目前有近4.6万家露营相关企业，近三年我国露营相关企业注册总量持续猛涨。此外，在辐射效应带动下，营地周边旅游的热度也在持续攀升。以浙江省湖州市境见茶野里野奢帐篷露营地为例，“五一”假期，营地周边酒店订单量增长67%，所在城市湖州整体旅游产品订单量增长54%，酒店和民宿订单量分别增长57%和144%。伴随消费者露营体验越来越丰富，露营热潮背后蕴藏着可观消费潜力和巨大商机。艾媒咨询数据显示，2014年至2021年国内露营营地市场规模已从77.1亿元猛增至299亿元，预计2022年将达到354.6亿元。作为一种新兴旅游业态，露营之所以能够走上发展“快车道”，携程研究院战略研究中心副主任张致宁认为，一是因为近年来消费者对户外休闲活动需求不断高涨，其次，营地多与风景区结合，活动空间更大、体验感更强、场景更加丰富。尽管如此，记者在调研中发现露营仍然存在不少“槽点”：比如营地环境卫生不尽如人意、垃圾处理不够及时等问题，以及户外扎堆疫情防控、应急管理等常识未得到普及，这些亟须多方合力加以有序引导。张致宁表示，我国应该抓住机遇，尽快出台适应当下市场发展需要的相关标准，持续提升露营地的软硬件基础设施，加强行业自律和规范化服务水平，通过政策端和市场端双重发力进一步挖掘露营经济潜力，助力国内旅游市场复苏。（记者邹多为）责任编辑：刘万里 SF014