炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券市场红周刊在5月首个交易日，A股市场迎来开门红。观察领涨板块，包括受国内疫情整体好转刺激（目前，上海复工复产有序推进，1800多家重点企业复工率超70%）的疫后修复主题，如航空、家电、商业连锁等。接下来，哪些资产将会在5月主导行情？从目前券商发布的最新5月策略来看，券商态度乐观，有券商认为2900点附近是今年的黄金坑，令优质资产的配置价值凸显。据统计，机构看好稳增长、消费、疫后修复等板块龙头。优质资产配置期到来2900点附近是今年的黄金坑4月份市场先抑后扬，沪指一度跌至2863.65点，直至月底最后一个交易日才恢复到3000点上方。从行业表现来看，申万28个大类行业悉数下跌，除部分行业跌幅较小，如银行、交通运输、商业贸易跌幅在5%以内，其余行业多数出现较大幅度调整，多达21个行业跌幅均超过10%。其中，计算机跌幅达到了23.41%。普跌之下，市场交投情绪不振，两市成交额连连走低，4月22日成交额创出近一年新低至7534亿元。另外，杠杆资金流出额同样创出新高。Wind数据显示，4月份，杠杆资金净流出金额达到了1469亿元，该额度创单月历史净流出第五位。4月市场的深幅调整以及反弹，与美国加息、国内疫情、人民币贬值以及高层稳定市场预期等复杂因素有关。进入5月，影响A股市场预期的积极因素在进一步增多，有券商表示，A股已进入长期配置的价值区间，而2900点附近就是今年的黄金坑。国盛证券认为，近日召开的政治局会议释放了多个积极信号，如后续稳增长力度有望持续升温，有助于增强市场信心。此外，由于地产监管政策更具弹性，“因城施策”将获得更多活动空间，房企资金端的限制也大概率迎来边际松绑。另外，再度给予了基础设施很高的定位，基建链的投资逻辑有望从短期延续到中长期。其表示，在战略买点面前，空间比时间更重要，A股已进入长期配置的价值区间。山西证券表示，在“政策底”不断被夯实的背景中，市场触底修复行情渐进。而前期在高景气带动下持续上涨的行业及标的估值也已修复至合理区间甚至是历史低位，政策面频繁提及助消费、稳增长均在助力提升市场信心，伴随着一季报披露完毕，市场有望重回结构性修复行情。从外围因素来看，美联储加息“靴子落地”，而全球通胀预期最悲观阶段也正在过去。美联储（北京时间5月5日）公布了最新利率决议，宣布将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，而这也是美联储自2000年以来首次会议上单次加息50个基点。与此同时，将从6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表。东吴证券此前表示，目前外部环境最糟糕的压力已经度过。与此同时，制约市场的全球通胀因素正迎来积极拐点。目前，美国10年期通胀保值债券（TIPS）收益率（该收益率通常被视作美国的实际利率，即剔除通胀影响后的利率）已经录得正值，Wind数据显示，截至5月2日，该数值上行至0.18%，为多年来最高值（见附图）。附图 美国10年期通胀保值债券（TIPS）收益率数据来源：Wind中信建投认为，全球通胀预期最悲观阶段正在过去。今年制约A股市场估值环境的最大根源来自于海外通胀预期。但随着近期美债实际利率快速转正，在俄乌冲突未解背景下国际油价已见顶回落，美国TIPS隐含中期通胀预期也呈现筑顶态势，美国核心通胀数据开始低预期，基本可以判断全球通胀预期最悲观阶段正在过去。配置主线聚焦稳增长+疫后供应链恢复茅台等多只龙头股获机构密集推荐5月市场开门红，似乎也在印证上述黄金坑逻辑。从5月配置主线而言，《红周刊》结合券商发布的5月投资策略统计发现，机构普遍认为，稳增长、疫后恢复主线、超跌股、非银等领域成推荐重点。进一步来看，稳增长主线主要聚焦在银行、地产、建筑、建材以及包括风电、光伏等在内的新基建等方向。光大证券（维权）表示，稳增长及财政发力背景下，稳增长方向或将是资本市场最重要的主线之一，而历史上历次固定资产投资增速上行区间，“稳增长”相关板块均表现突出。疫后恢复主线主要聚焦疫后供应链恢复受益板块，如（新能源汽车）汽车零部件、交运；互联网物流平台、半导体产业链等。对于当前消费板块的投资机会，光大证券表示， 历史上来看，通胀剪刀差明显收窄时期，消费板块多有不错表现。同时，消费板块2022年业绩的相对优势可能会更加明显。其建议关注高确定性的白酒与医药、受益于补贴政策的家电以及大众消费品以及受益于疫情消退的线下消费（机场、旅游等）行业。在信达证券看来，熊市中后期可以适当增加非银的配置比例，因为非银越到熊市后期配置价值越高。据《红周刊》不完全统计显示，目前包括信达证券、银河证券、国盛证券等在内的10家券商推荐的80只（剔除重复）5月金股当中，整体聚焦上述主线。而相关头部公司如贵州茅台、东方财富等则获得了多家券商联合推荐。据统计，贵州茅台获得了包括银河证券、国盛证券、开源证券、信达证券等在内的多家券商推荐。进一步来看，机构主要关注点在于茅台的估值修复预期。如银河证券表示，随着5月之后疫情好转仍会有消费回补的趋势，有望推动估值修复，同时新管理层开启市场化改革，有望加速业绩红利释放。此外，互联网头部企业东方财富同样获得包括开源证券、山西证券、银河证券、东吴证券等在内的多家券商推荐。开源证券认为，公司2022年动态PE在30倍附近，估值具有安全边际。边际上看，降准利于提振稳增长信心，流动性宽松利好东方财富。附表  券商5月金股（部分）数据来源：公开资料整理（文中提及个股仅为举例分析，不做买卖建议。）责任编辑：杨红卜