记者 | 安晶继4月对俄罗斯煤炭实施制裁后，欧盟准备再次对俄罗斯能源出手。据央视新闻报道，5月4日，欧盟委员会主席冯德莱恩公布对俄罗斯第六轮制裁的主要提议：在六个月内禁止进口俄罗斯原油，并在今年内禁止进口该国成品油。俄罗斯是欧盟主要石油、天然气和固体化石燃料来源国，欧盟有27%原油进口来自俄罗斯。冯德莱恩公布新制裁提议后，国际油价应声上涨。匈牙利已对欧盟的新提议明确反对，认为该方案将危害匈牙利的能源安全。斯洛伐克和捷克则指出，要替代俄石油需要花费数年时间。欧盟的提议需要经过27个成员国全部批准。分析机构的数据还显示，虽然俄罗斯4月的石油出口有所下降，但由于国际油价高企，该国当月的能源收入反而将上涨。还有机构预测，俄罗斯今年的石油税收入将比去年高出45%。欧盟方案据半岛电视台、美联社等媒体报道，冯德莱恩在4日的讲话中提议对俄罗斯石油分阶段实施全面禁运。禁运的对象覆盖经海上运输和经管道运输的俄罗斯原油以及成品油。冯德莱恩称，对禁运原油和成品油设置不同的期限是为了便于各国寻找新的替代来源，减少对国际市场的冲击。而就在冯德莱恩讲话后，布伦特原油期货一度上涨4.9%至110.1美元桶，WTI原油期货上涨5.3%至107.8美元桶。北京时间5日中午，布伦特原油期货涨至111.25美元桶。除了对俄罗斯石油放大招外，冯德莱恩公布的方案还提议将俄罗斯最大银行俄罗斯联邦储蓄银行等三家银行排除在SWIFT系统之外。有报道称，另外两家银行为莫斯科信贷银行和俄罗斯农业银行。欧盟同时计划对俄罗斯军方高层官员实施制裁，并禁止三家俄罗斯国家媒体在欧盟发布信息。冯德莱恩没有公布这三家媒体的名字，《金融时报》获得的制裁计划草案显示，三家俄媒为全俄国家电视广播公司国际频道（Rossiya RTRRTR-Planeta）、全俄国家电视广播公司新闻频道（Rossiya 24Russia 24 ）和TV Centre International。根据草案内容，欧盟还提议禁止欧盟国家船只将俄罗斯石油和汽油运输到世界任何地区。但该提议已经遭到“海运大户”希腊的坚决反对。匈牙利反对欧盟对俄罗斯的新制裁必须经过27个成员国全体批准。如果全体成员国同意对俄石油实施禁运，将是俄乌战争以来，欧盟第二次对俄罗斯能源领域出手。国际能源机构统计显示，2021年，俄罗斯联邦政府预算中有45%来自油气收入。相比容易找到替代源的煤炭，对俄石油实施全面禁运在欧盟成员国内部引起了更大分歧。各国对俄石油的依赖度不同，斯洛伐克有92%的石油进口来自俄罗斯，立陶宛约80%，匈牙利约58%。匈牙利和斯洛伐克此前均放话表示，不会加入对俄罗斯石油的制裁。欧盟官员透露，考虑到两国的实际情况，欧盟准备给两国提供一定时间的豁免，允许两国继续购买俄罗斯原油直到2023年底。对于俄罗斯成品油，欧盟官员没有透露两国是否享受豁免。周三，斯洛伐克经济部长苏里克表示，该国并不反对欧盟对俄罗斯的惩罚性措施，但斯洛伐克要摆脱俄罗斯石油需要至少三年过渡期。苏里克在前一天接受媒体采访时指出，该国唯一的炼油厂Slovnaft无法立刻从俄罗斯原油切换为其他原油，进行技术改造需要花费数年时间。斯洛伐克主要通过苏联时期修建的德鲁日巴输油管道接收原油。德鲁日巴输油管道是全球最长的输油管道，俄罗斯通过该管道向中欧和东欧运输原油。斯洛伐克负责能源政策的经济部副部长佳雷克本周三接受采访时直言，欧盟提供的一年豁免远远不够，斯洛伐克最快只能在2025年底才有可能从俄罗斯石油转为其他石油。捷克总理菲亚拉周三透露，捷克政府也在就豁免期与欧盟谈判，该国需要至少两到三年时间才能停止进口俄罗斯石油。不同于斯洛伐克和捷克的含蓄表态，匈牙利直接反对欧盟目前的方案。周三，匈牙利政府发言人科瓦奇（Zoltan Kovacs）表示，欧盟现有的方案无法确保匈牙利的能源安全。匈牙利外长西亚尔托则放话，即便匈牙利有一年的豁免期，该国也无法支持欧盟现在的提议。西亚尔托指出，只有匈牙利能够继续通过管道进口俄罗斯原油，该国才可能同意欧盟的新制裁。在欧盟成员国中，匈牙利并非对俄罗斯石油依赖最严重的国家。但在对俄罗斯的能源禁运上，匈牙利的表态最为强硬。一方面，匈牙利与俄罗斯一直保持着友好合作；另一方面，近期，该国与欧盟委员会围绕法治问题的争端愈演愈烈。长期以来，欧盟其他国家多次指责匈牙利不符合欧盟的法治标准，存在权力滥用问题。去年，欧盟指责匈牙利和波兰存在民主倒退和贪腐问题，向两国停发了价值72亿欧元的新冠救助资金。今年4月，欧盟委员会宣布对匈牙利启动“法治机制”下的“条件机制”程序。冯德莱恩在对欧洲议会讲话中指出，匈牙利存在明显“贪腐问题”。该程序启动后，匈牙利有两个月时间回应并提交改善方案。如果欧盟委员会依然不满意匈牙利的回应，欧盟将削减为匈牙利提供的资金。匈牙利也将成第一个因为违反欧盟法律和标准而被削减资金的成员国。俄石油收入前景研究机构能源与清洁空气研究中心截至4月底的统计显示，俄乌战争以来，俄罗斯通过海运和管道向其他国家出口了价值630亿欧元的化石燃料。其中71%运往欧盟国家，价值约440亿欧元。欧盟近两月进口的俄罗斯化石燃料已经超过了去年平均水平。去年，欧盟从俄罗斯进口了价值约1400亿欧元的化石燃料，平均每月120亿欧元。根据该中心统计，从俄乌战争以来，进口俄化石燃料最多的欧洲国家分别为德国、意大利、荷兰、土耳其和法国。海运的俄化石燃料中有四分之一都送往了六个欧盟港口。与今年1月和2月同期相比，4月的前三周，俄罗斯向欧盟交付的石油下降了20%，但向非欧盟国家交付的石油上涨了20%。俄罗斯向印度、埃及等其他非传统客户的石油运输增加。而向欧盟交付的石油数量下降，尚无法影响俄罗斯的能源收入。俄罗斯财政部预计，由于石油价格高企，俄罗斯4月将从能源销售中额外获得96亿美元的收入。挪威能源咨询公司Rystad Energy本周二发布的报告预测，今年，俄罗斯的石油税收入将超过1800亿美元，比去年上涨45%，比2020年高出181%。报告指出，受国际制裁影响，俄罗斯的原油产量将下降。但随着俄罗斯寻找除欧盟之外的新买家以及国际油价持续走高，俄罗斯今年的石油收入反而将超过去年。世界银行4月底发布的商品市场展望报告预测，今年全球的能源价格将上涨超过50%。布伦特原油今年的均价将达到100美元桶，为2013年以来的最高，比2021年增加40%。报告还预测，到2023年，布伦特原油均价将降至92美元桶，依然高于五年平均的60美元桶。欧洲今年的天然气价格将达到去年的两倍，煤炭价格则将上涨80%，均为历史新高。责任编辑：张亚楠