新浪科技讯 北京时间5月5日晚间消息，据报道，Twitter今日在提交给美国证券交易委员会（SEC）的一份文件中称，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）又获得了额外约71亿美元的融资承诺，用于资助440亿美元收购Twitter交易。文件显示，新的投资者包括Binance（币安）、Brookfield、富达管理与研究公司（Fidelity Management & Research）、劳伦斯·J·埃里森可撤销信托基金（Lawrence J. Ellison Revocable Trust）和卡塔尔控股公司（Qatar Holding）。Twitter在文件中还称，马斯克将继续与Twitter当前的特定股东（包括联合创始人杰克·多西）谈判，讨论在收购交易完成时或之前，出售其所持Twitter股份的可能性，以便在合并完成后，保留对Twitter的股权投资，而不是在合并中获得合并对价（Merger Consideration，即并购价款）。为资助收购Twitter交易，马斯克4月21日宣布，已获得465亿美元的融资承诺，用于收购Twitter。其中，马斯克本人承诺提供335亿美元（利用个人所持特斯拉的部分股份获得125亿美元的融资承诺，另外210亿美元通过抵押股权获得）。此外，包括摩根士丹利在内的几家银行，同意提供另外130亿美元的资金。今日，Twitter在文件中称，之前宣布的用于这笔交易的保证金贷款，本金总额已从125亿美元降至62.5亿美元。4月25日，Twitter宣布与马斯克就收购案达成最终协议。马斯克将以每股54.20美元的现金收购Twitter，该交易预计于今年年底前完成。该交易宣布后，马斯克已经出售了超过85亿美元的特斯拉股票，为这笔交易提供资金。今日盘前交易中，Twitter股价一度上涨2.3%。