【环球网报道 记者 乔炳新】拜登政府刚成立新部门没多久，就有人当众拆台了。据俄罗斯卫星通讯社报道，当地时间5月4日，美国共和党参议员兰德·保罗在国会听证会上表示，拜登政府新成立的“虚假信息治理委员会”根本不可信，美国政府才是世界历史上最大的虚假信息传播者。美国国土安全部4月27日宣布成立“虚假信息治理委员会”，用以打击和反驳有关美国国土安全的错误信息，卫星社称，该部门特别关注俄罗斯和非法移民。然而，保罗4日在听证会上当着国土安全部部长马约卡斯的面直言道：“我认为你不知道什么是虚假信息，我不认为政府有能力做这个，”保罗说，“你知道谁是世界历史上最大的虚假信息传播者吗？美国政府。”为了佐证自己的观点，保罗列举了当年关于美国对越南政策的“绝密 ”文件被泄露、前总统里根的“伊朗门”事件以及小布什称伊拉克有大规模杀伤性武器等案例。保罗称，“你认为美国人民愚蠢到需要你告诉他们真相是什么？你甚至都不能承认斯蒂尔档案的真相是什么。”卫星社称，斯蒂尔档案被用来捏造有关特朗普竞选团队与俄罗斯政府勾结的指控。“问题是，如果你要到处说你是真假信息的仲裁者，我认为你一无所知……你没有看清历史，要知道虚假信息最大的始作俑者，很可能是美国政府。”保罗说道。视频显示，当保罗停止讲话后，马约卡斯现场回应称，“虚假信息治理委员会”无意去充当“真相警察”。拜登政府近日成立“虚假信息治理委员会”后，就遭到共和党人炮轰。共和党人对该委员会发起抨击，担忧该部门可能会针对美国保守派并限制言论自由。美国“政治”新闻网站报道，美国国土安全部部长亚历杭德罗·马约卡斯5月1日为该部门新成立的“虚假信息治理委员会”辩护，声称该组织不会侵犯美国公民的言论自由和隐私。马约卡斯的言论在网络上引发新一轮争议，有网友讽刺称，马约卡斯这话“似曾相识”。责任编辑：王翔