刚刚在新冠疫苗知识产权暂时豁免方面达成的谈判突破，让世贸组织（WTO）一扫低迷。由于受到乌克兰局势影响，WTO内部在农业等重要谈判方面进展缓慢。4日，从美国和巴西访问归来的WTO总干事伊维拉主持了WTO贸易谈判委员会非正式会议，她呼吁各方成员尽最大努力弥合分歧并及时达成协议，以迎接将于6月12~15日举行的第12届部长级会议（MC12）。虽然承认当前的地缘政治背景意味着“我们可能无法实现想要的一切”，但她表示，各成员需要交付具体成果，“MC12 不应只是清谈会”。伊维拉表示，目前潜在的MC12可交付成果是WTO对当前和未来大流行病的回应（措施），其中就包括知识产权问题，同时其他潜在的可交付成果包括就渔业补贴达成协议、在农业方面取得成果以及在改革WTO方面取得进展。“不平凡的部长级会议”MC12的召开可谓好事多磨。最初，MC12定于2020年6月在哈萨克斯坦举行，由于疫情影响，WTO总理事会决定2021年11月29日至12月3日在日内瓦举办MC12。随后，由于奥密克戎毒株暴发引发瑞士等国实行较为严格的旅行限制，WTO方面不得不再次推迟MC12会期，直至在近期决定，今年6月12-15日召开。两年内，WTO的主要议题也一变再变，甚至不断加码。伊维拉上任之初，WTO主要面对的是农业谈判和WTO改革等传统问题，其中重启上诉机构成为重点任务。随后伴随疫情变化以及今年乌克兰局势的升级，WTO所面对的主要任务又增加了应对疫情和粮食安全问题。伊维拉向各成员方汇报了其近期对美国和巴西正式访问的成果。在美国，伊维拉访问美国国会，会见了美国财政部长耶伦和美国贸易代表（USTR）戴琦，并同后者讨论了即将举行的MC12的前景、WTO针对疫情的应对措施，涉及知识产权、WTO改革以及粮食短缺危机及其对全球供应链的破坏等议题。她透露，在这些讨论中，支持WTO是一个明确的主题，但这种支持均伴随着对WTO应该取得成果并继续积极帮助解决世界面临多重挑战的期望。在疫情尚未结束、食品和能源价格上涨、债务困境和地缘政治交织的背景下，贸易部长们将于下月聚集在WTO总部。“这不是一次平凡的部长级会议。”伊维拉说，困难的背景使达成协议变得更加困难和紧迫，她敦促各代表团在实质内容和相互接触的方式上保持开放和灵活的态度。在伊维拉看来，此次MC12应做到“精简、商业化”，各代表团需明确他们希望如何参与这次会议。她敦促他们提前敲定成果，以便部长们可以“祝福”他们，并专注于为未来的工作提供指导。据第一财经记者了解，目前在贸易便利化、电子商务、贸易与环境等议题方面，各成员方已锁定阶段性进展，MC12的成败取决于渔业补贴、WTO应对疫情、农业谈判和WTO改革等议题，换而言之，成员间进行利益交换的空间正在变小。这就是伊维拉在呼吁各成员方一定要展现足够灵活性的原因。同时，6月中旬之后，欧洲等地就即将夏休了，如不能在6月的MC12上就上述问题达成共识，包括新冠疫苗知识产权豁免等重要议题恐怕又要等到9月才能重启。应对全球多重危机目前距离MC12举行仅剩5周。伊维拉表示，在此期间她随时准备与成员合作以寻求妥协方式，“周末，晚上，无论代价是什么，让我们来干活吧。”她说。她表示，目前全球所面对的多重危机在经济、环境、公共卫生和地缘政治方面同时出现。好消息是，由伊维拉主持的新冠疫苗知识产权豁免谈判出现重大突破。此前在3日，伊维拉拿出了一份成果文件，该文件是由伊维拉同参与谈判的四方代表印度、南方、欧盟和美国在非正式磋商进程中形成的。第一财经记者获悉，在伊维拉的要求下，已以通讯文件的形式迅速发送给WTO的164个成员方，供其在与贸易有关的知识产权（TRIPS）理事会上传阅。第一财经记者也拿到了这份目前名为《TRIPS COVID》的两页纸文本协议，其中核心内容涉及四项条款如何解释在豁免方面的灵活性问题，以及一项在豁免灵活性时长方面的条款，可以看到目前在豁免时长方面，上述四方并未达成一致，文本内容为“3或5年”。接下来，各方将在周五（6日）对此进行讨论，伊维拉希望届时各方能够达成共识。而在应对全球粮食安全危机方面，伊维拉建议，各成员可以使用 MC12 作为平台，将这些问题与正在进行的农业谈判分开，并采取行动，譬如针对世界粮食计划署人道主义采购的豁免出口限制等等。由于疫情和乌克兰局势的双重打击，粮食安全问题在正在进行的农业谈判中变得更加重要。不过据第一财经记者了解，目前谈判步伐缓慢，关键议题没有取得进展。其中一个重要问题为，各方将应对全球粮食安全问题，这同既有农业谈判内容混为一处，极大增加了谈判难度。责任编辑：张亚楠