伴随着新的人事任命后，恒瑞医药能否逐渐走出业绩低谷期？恒瑞医药（600276.SH）总经理职位空缺了近10个月后，新的人选终于敲定。5月5日，恒瑞医药发布公告称，任命原副总戴洪斌为总经理。戴洪斌是从恒瑞医药内部成长起来的高管，自2000年大学毕业后即加入公司，至今在公司工作了22年。第一财经记者从恒瑞医药内部了解到，在业务层面，戴洪斌长期负责公司证券、法务、公共关系、药品价格管理和市场准入，并一直代表公司参与国家医保谈判；同时长期负责公司对外投资和产业布局，主导全国多地子公司的布局、投资、筹建及相关产业基金建设。去年以来，戴洪斌的分管领域就增加了信息化和临床数据管理工作，并协助恒瑞医药董事长孙飘扬分管销售。今年4月起，他又开始直接分管生产、采购。此次恒瑞医药任命新总经理之前，近期公司也分别宣布任命张晓静为副总经理、首席医学执行官（肿瘤）；任命王泉人为副总经理，其中，王泉人是公司目前最年轻的高管，也是从公司内部成长起来的。去年对于恒瑞医药而言，是充满压力与挑战的一年。随着仿制药带量采购逐步踏入深水区，涉及品种不断增加，公司存量仿制药销售收入加速下跌，医保谈判加速创新药进入医保目录，但销售和利润空间被进一步压缩，加上创新药同质化竞争日益加剧，公司发展遭遇较大业绩压力和转型挑战。2021年，公司实现营业收入259.06亿元，同比下降6.59%；归属于母公司的净利润45.30亿元，同比下降28.41%。处于业绩阵痛中的恒瑞医药，去年已对公司组织架构进行了整合提效，撤销区域层级架构，大幅减少低绩效省区及办事处，整合销售运营、营销财务、支持部门职能，精简销售人员，销售人员由去年年初的17138人优化至13208人，进一步降低销售运营成本。目前，恒瑞医药将创新和国际化视为公司转型破局的关键，在创新方面，近年来，公司持续加大研发投入，2021年累计研发投入62.03亿元，研发投入占销售收入比重达到23.95%，创公司历史新高。目前已上市创新药增至10款，但创新药对公司业绩的拉动还需要时间。在国际化方面，公司产品已进入超过40个国家。与此同时，公司在美国和欧洲也建立了临床研发队伍，共计开展近20项国际临床试验。伴随着新的人事任命后，恒瑞医药能否逐渐走出业绩低谷期还有待观察。责任编辑：张亚楠