炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“顶梁柱”自营业务反成拖累。A股市场波动，券商收入也受影响。今年一季度，九成上市券商营收、净利润同比下降。截至目前，41家上市券商均已披露2022年一季报，合计实现营收962.68亿亿元，净利润229.21亿元。其中27家券商营收同比下滑逾两成，占比65%，西南证券等9家营收同比更是下降超过五成，28家净利润下滑逾四成，其中，长城证券等8家归母净利润同比大降逾100%。红塔证券、东北证券等8家净利润为负。龙头券商同样增长乏力。一季度，中信证券营收152.16亿元，为唯一一家营收逾百亿券商，但同比也下降7.2%，净利润52.29亿元，仅微增1.24%。而国泰君安、中国银河、华泰证券等大型券商，营收、净利润均同比双降。但也有部分中小券商逆势突出重围。今年一季度，太平洋、第一创业、国联证券3家中小券商，营收、归母净利润双双正增长。其中，第一创业归母净利润0.72亿元，同比大增421%。影响业绩的因素上，以往驱动业绩增长的自营业务反成拖累，而经纪业务也出现了受基金新发规模下降影响，券商代销承压的情况。8家券商一季度亏损根据公开数据，今年一季度，41家上市券商的净利润，同比大幅下降45.99%，营收与归母净利润均大幅下滑。不过，龙头券商座次未发生明显变化。中信证券、国泰君安、中国银河仍为营收前三甲，分别为152.16亿、81.5亿和73.37亿元，同比下滑7.2%、25.53%和3.2%。进入营收榜前十的券商，还有华泰证券、中信建投、中金公司、申万宏源、广发证券、海通证券和招商证券，一季度营收均在30亿元以上。归母净利润方面，据一季报，中信证券以52.29亿（+1.24%）排在首位，国泰君安（25.19亿）、华泰证券（22.14亿）分列二、三位，中金公司、中国银河、中信建投等其余7家归母净利润也均在10亿元以上。龙头虽然继续霸榜，但业绩增速下滑。除中信证券、中信建投外，上述龙头营收、归母净利润双降。其中，海通证券今年一季度营收、净利润，均同比下滑逾五成，降幅分别位63.09%、58.53%。中小券商业绩更为惨淡。财达证券、山西证券、中原证券等一季度净利润不足亿元；而西部证券、长城证券、国元证券净利润还出现了亏损。而红塔证券营收、净利润指标均为负，营收为—6.73亿元，降幅达140.63%、净利润则亏损7.18亿元，同比下降407.07%。红塔证券称，受市场波动影响，一季度，公司交易性金融资产公允价值变动损益和投资收益同比减少；期货风险管理子公司开展的基差交易、仓单服务等业务收缩，导致其他业务收入同比减少。自营拖累，经纪业务承压对于证券行业一季度业绩表现，东吴证券认为，受市场波动影响，上市券商整体表现低于预期，主要原因在于，市场行情不佳，上市券商自营业务普遍承压，自营业务拖累券商整体业绩，股票市场大幅波动。据东吴证券统计，四十余家上市券商中，六家因自营收入大幅下滑，致使一季度净利润转负，仅有六家券商自营业务收入同比正增长。第一财经记者根据公开数据测算，今年一季度，中信证券自营业务收入33.51亿元，排在行业首位，但同比下滑13.51%，华泰证券和中金公司同期自营业务收入分别得位18.37亿、14.88亿元，同比下滑均逾四成。数据还显示，浙商证券、南京证券等21家上市券商自营收入为负，同比由盈转亏，部分大型券商自营收入也在行业排名垫底。对比去年同期，今年一季度，海通证券、广发证券、东方证券的自营收入，亏损分别达到26.29亿、11.37亿、6.42亿元。多家券商也在一季报中提到了自营业务亏损。比如国元证券就解释称，主要系证券市场调整幅度较大，公司自营证券投资业务中权益性投资产生较大浮动亏损所致；其他业务板块实现收入和效益与去年同期相比基本持平或有所增长。以往拉动业绩增长的经纪业务，也出现滑坡。受市场调整影响，基金新发规模下降。据国泰君安数据，2022年一季度公募基金新发份额同比大降74.38%，金融产品持续营销难度增大，券商代销收入承压。一季报数据显示，41家上市券商中，15家经纪业务手续费同比正增长，占比仅36%。责任编辑：彭佳兵