今年五一北京市餐饮外卖订单量与去年同期相比增长了超三成。今年五一假期，受多地疫情防控升级影响，云端逛吃游成为积极防疫背景下的主流过节方式。同时，北京地区在五一期间暂停堂食，也使得外卖订单和预制菜销量增长迅速。云逛吃成新趋势“云旅游”、“云逛吃”成今年“五一”度假新选择。5月5日，大众点评数据显示，“五一”好去处相关内容的线上访问量较节前上涨5.3倍。同时，在线逛吃“云旅游”成为年轻人的新度假思路。数据显示，上海迪士尼度假区、上海野生动物园、北京环球度假区因防疫要求暂时闭园，但“五一”期间，线上门店的异地“云游客”占比仍超过三成。除了线上游，消费者还通过“云逛吃”的方式纾解假日消费需求，奶茶、小龙虾、炸鸡、烧烤、蛋糕等美食成为假日里的热搜关键词。假期中在上海居家的点评网友们在大众点评上分享居家美食。其中，肯德基、美团买菜、来伊份、山姆、奥乐齐成为上海网友提及的高频词。有网友表示，“希望疫情结束后，再到店里认真地吃一顿”。“五一”期间，北京全市餐饮经营单位暂停堂食，配合防疫。为此，不少餐饮商户推出了特惠自提套餐。大众点评数据显示，5月1日至3日期间，自提套餐在北京的搜索量环比节前增长约三成。美团外卖数据显示，5月1日至5月3日，北京市餐饮外卖订单量稳中有升，与去年同期相比增长了超三成，其中全城送订单量环比上涨超过四成。外卖小哥体感五一期间订单也比往常高了30%到40%。美团外卖骑手段成明对第一财经记者表示，“高峰期单量是平时的1.5倍。”在骑手看来，五一期间餐饮订单量与日常持平，物资订单则大幅增长，平台对于物资订单的送达时间从过去的半小时达改为一小时达。对于单量增加，骑手表示五一期间每日工作时长比日常增加了一个小时。预制菜的销量同样也增长明显。京东超市数据显示，五一期间预制菜成交金额同比增长超250%，日出库数量破百万。在北京地区，预制菜成交金额同比增长超270%。酸菜鱼、胡椒猪肚鸡、低温午餐肉、东坡肘子最受消费者喜爱。京东超市相关负责人表示，相关品类库存备货天数已经增加了20天，预制菜货源稳定充足，可以满足北京消费者的需求。预制菜方面，年轻人再次成为引领消费的主力，35岁人群购买预制菜金额占全部人群的40%左右，且增速还在进一步加快。“露营”成五一最热活动除了云逛吃，五一期间“露营”这一活动也热度飙升。大众点评数据显示，平台本地近郊游相关搜索量环比节前上涨137%。其中，露营是“五一”近郊游的最大热点。小长假期间，露营搜索量环比节前上涨151%，同比去年上涨近3倍。截至5月1日，大众点评上共有近2万家露营目的地。杭州、武汉、南京、北京、长沙五地的露营热度最高，其中，杭州地区的露营搜索量，环比节前上涨347%，涨幅最快。京东消费情况显示，从4月30日至5月3日，全国用户购买野餐用品（成交额同比）增长181%，吊床类增长102%，帐篷垫子类增长100%，烧烤用具增长41%。以地区看，东北和西南的用户购买野外露营装备增长最快。从年龄段看，26至35岁人群是露营潮流的引领者，消费金额占总人群的48%。不过36至55岁人群增长更快，而且他们更倾向于购买大型、适合全家使用的装备，客单价是平均值的1.9倍。此外，男性消费者更关注帐篷、分体野营炉等装备，女性更关注购买防潮垫、户外折叠车、急救包等。责任编辑：张亚楠