日前，绵阳市商业银行公布了2021年年报。报告期内，公司营收与净利润均同比大幅增长。近年来，绵阳市商业银行始终坚持以高质量发展为统领，认真贯彻落实中央、省、市疫情防控决策部署和工作要求，在严格落实好自身疫情防控举措同时，不忘初心，踏实服务实体经济，依托金融创新，推动金融向善。稳中求进凸显发展韧劲城商行作为银行业的重要组成群体，为地方经济搭桥铺路，为企业、居民提供特色金融服务发挥着重要作用。绵阳市商业银行，根植于中国（绵阳）科技城的本土银行，近年该行营收、净利润、存贷总额、资产总额均保持了较快的增长和良好的发展态势。总资产甚至突破1500亿元。2021年，绵阳市商业银行资产总额1504.04亿元，较年初增加244.55亿元，增长19.42%；各项存款余额1，004.35亿元，较年初增加224.43亿元，增长28.78%；各项贷款余额804.71亿元，较年初增加169.88亿元，增长26.76%。营收和净利润同样表现亮眼。2021年，绵阳市商业银行实现营收38.66亿元，营业利润9.19亿元，净利润7.83亿元，经营活动产生的现金净流量为17.56亿元。实际上，从近三年的财务指标对比来看，绵阳市商业银行在营收、总资产、股东权益等核心数据均保持稳步增长。2019年~2021年，该行营收分别为26.17亿元、31.48亿元和38.65亿元，总资产分别为1063.28亿元、1259.49亿元和1504.04亿元。股东权益分别为60.1亿元、84.18亿元和109.42亿元。增长背后，与绵阳市商业银行坚持中小企业伙伴银行、城乡居民贴心银行、社区服务特色银行、地方经济助力银行的市场定位，一脉相承。通过创新金融产品与服务方式，持续加大信贷力度。该行在助推地方经济发展中，发挥着重要作用。风控能力稳步提高伴随着业绩高增长，绵阳市商业银行在稳抓风险防控方面，亦积极作为。2021年，绵阳市商业银行资本充足率达13.2%，较2020年有一定幅度提升，增强了该行承受违约资产风险能力。2019年~2021年，绵阳市商业银行资本充足率分别为11.53%、12.93%、13.2%。资本充足率的提高，有赖于风险管理部门制订并组织实施内部资本充足评估流程。据了解，绵阳商业银行建立健全评估框架、流程和管理制度，确保评估工作与本行全面风险管理、经济资本计量及分配等保持一致。为更好地管理资本，绵阳市商业银行按季对资产质量进行风险分类划定资产形态，并根据资产形态进行拨备计提和资本充足率测算，根据测算结果，约束资产发展规模。防范化解金融风险一直是绵阳市商业银行经营管理的重中之重。通过优化信贷结构，突出信贷支持重点，加强信贷系统升级改造，有效提升信贷资产质量。尽管受到疫情影响，去年，绵阳市商业银行未发生重大信用风险事件。截至报告期末，绵阳市商业银行不良贷款率较2020年下降1个百分点，不良贷款占比低于同类同业水平。值得一提的是，2021年，绵阳市商业银行各项流动性风险监管指标均满足监管要求，未发生流动性风险事件。截至报告期末，该行超额备付金率4.02%，流动性比率74.08%，流动性缺口率25.28%，核心负债依存度65.21%。当下，绵阳市商业银行正认真贯彻落实中央和省、市重大决策部署和人民银行、银保监会各项监管要求，切实加强党的建设引领、公司治理引领、高质量发展引领、企业文化引领，以建设区域最佳银行为愿景，力争在主板市场成功上市并跻身成渝经济圈城市商业银行第一梯队。责任编辑：李琳琳