5月5日，据中指研究院发布数据显示，今年“五一”假期（4月30日-5月4日），重点监测的13个热点城市新建商品住宅成交面积较去年“五一”假期下降52.3%。对此，中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示：“当前，政策环境已明显改善，部分热点城市市场信心有所修复，但受疫情反复等因素影响，政策效果尚未明显传导至市场端。”新房市场热度回升，但成交仍处于低谷在中指研究院监测的13个热点城市中，今年“五一”假期，北京、青岛的新建商品住宅成交面积较去年“五一”假期有所攀升，尤其是北京，受到集中备案的影响，今年“五一”假期新建商品住宅成交面积为3.94万平方米，较去年“五一”假期大幅上涨102%。不过，自今年4月以来，北京楼市持续恢复，但受到疫情反复的影响，近期楼市复苏步伐放缓，新房市场活跃度有所回落。在“五一”假期前，北京新房取证速度加快，新取证项目主要分布在顺义区、朝阳区、大兴区、怀柔区、丰台区等地。“五一”假期，北京监测新开盘项目2个，整体去化率近五成。此外，在一线城市中，深圳楼市在“五一”假期呈现回暖迹象。今年“五一”假期，深圳新建商品住宅累计成交1.79万平方米。在热点二线城市中，杭州、南京、武汉等城市新房成交表现不佳。其中，今年“五一”假期，杭州、苏州、南京等热点城市的新建商品住宅成交面积较去年“五一”假期下降均超五成。虽然从成交结果上来看市场仍然趋冷，但是楼市热度正在回升之中。据58安居客房产研究院统计数据显示，在线上找房的点击流量上，今年“五一”假期全国楼市热度指数为101.2，较去年“五一”假期增加了10%。细分城市来看，今年“五一”假期，一、二、三线城市楼市热度指数分别为101.8、101.4和100.9，同比2021年同期均出现了不同程度的上涨。其中，一线城市在今年“五一”假期楼市热度指数涨幅最大，涨幅达到12.7%，其次是二线城市，跌幅为10.3%，三线城市涨幅为9.1%。58安居客房产研究院分院院长张波表示，随着多个城市下调房贷利率、放松限购、限贷等政策，房地产市场已出现一些积极信号。部分城市的新房市场和二手房市场找房热度不断上升。2022年“五一”假期部分重点城市新建商品住宅成交情况说明：深圳、武汉、福州、大连不含2022年5月4日数据，同比、与2019年-2021年同期均值对比均为日均对比数据。中指研究院供图业内：市场信心有待恢复，预计政策将进一步宽松“五一”假期，多地密集调整楼市调控政策。据不完全统计，已有江苏无锡、广东梅州、江苏连云港、湖南岳阳等多个城市调整楼市调控政策，涉及降低首付比例、提高公积金贷款额度、支持居民合理购房信贷需求等。事实上，自2022年以来，全国已有超百城从限购、限贷、限售和购房补贴等方面优化楼市调控政策，促进居民合理购房需求释放。虽然政策层面持续宽松，但是从今年4月的新房成交数据来看，“小阳春”行情并未显现。据贝壳研究院数据，今年4月，全国重点62城新建商品住宅签约面积累计同比下降44%，较3月跌幅进一步加深5个百分点，相较疫情初期的2020年4月，累计成交量仍下跌4%。张波认为，虽然全国整体政策出现放松的情况，但房地产市场的表现并不会呈现快速的反应，部分城市楼市依然会处于下行阶段，市场信心修复尚需时间。这不仅与各地放松的节奏不同有关，还是由当地楼市的基本面决定的。对于5月楼市的走势，张波表示：“包括上海在内的部分城市近期受疫情影响明显，市场依然处于‘暂停’阶段，但这一因素影响的城市范围和区域预计会十分有限。另一方面，前期政策放松力度较大的城市，比如郑州、南京等城市，有望迎来市场热度提升，这些二线城市的市场复苏情况将成为主要的‘风向标’，一旦市场复苏力度较强，则有可能产生向本省及周边三四线城市热度传导效应。如果二线城市整体复苏不及预期，则表明后续的政策放松力度会趋于增强。”贝壳研究院预计，随着利好政策逐渐落实，今年5月重点城市新房成交累计同比降幅有望进一步收窄。“在当前房地产市场调整压力持续较大的背景下，中央政策定调已明确释放积极信号，各地因城施策力度进一步加大预期较强，政策放松有助于购房者预期和置业信心恢复。预计在政策发力显效、疫情得到有效防控后，房地产市场企稳可期，尤其是基本面支持强的热点城市有望率先企稳，进而带动重点区域三四线城市完成筑底。”陈文静如是说。新京报记者 徐倩责任编辑：张亚楠