文|吴田田4月29日，五一小长假前夕，湖北银保监局连开多张罚单，其中涉及中国进出口银行湖北省分行（下称“进出口行”）、中国工商银行股份有限公司（下称“工行”）湖北省分行以及中国农业银行股份有限公司（下称“农行”）湖北省分行、鄂州分行。三家银行中农行罚款金额最高，两家分行累计被罚401万元，并没收非法所得7.7万余元；工行罚款金额350万元，位列第二；进出口行罚款金额260万元，居于第三。此外，农行一名负责人吴宏伟被禁止从事银行业工作1年。从违法违规事实来看，据银保监会湖北监管局官网显示，三家银行均涉及到贷款问题。具体来看，农行湖北省分行主要违法违规事实共10条：并购贷款用于购买“四证”不全房地产项目公司的股权；向关系人发放信用贷款；对个人住房按揭贷款调查不尽职，贷款形成不良；贷款三查不尽职，信贷资金被挪用；贷后管理不尽职，流动资金贷款流入房地产领域；贷后管理不尽职、贷款形成不良；银行承兑汇票贸易背景审核不尽职，贴现资金用于发放委托贷款；中间业务服务收费质价不符；向不符合条件的借款人发放还旧借新贷款掩盖风险；通过还旧借新方式延缓风险暴露。此次罚款涉及到农行湖北分行及9家分支机构，并对8名负责人进行警告。鄂州分行的主要违法违规事实是隐瞒与保险合同有关的重要情况，罚款金额为11万元。同期被罚的工行湖北分行主要违法违规事实有8条：授信审查不尽职导致并购贷款用于购买“四证”不全房地产项目公司股权；授信审查不尽职导致并购贷款用于增资；贷款三查不尽职且分类不准；浮利分费；贷款三查不尽职且存在浮利分费；个人经营性贷款用途监督不尽职，贷款资金流入房地产领域；贷款三查不尽职形成不良；贷后管理不尽职形成不良。罚款涉及到工行湖北分行及6家分支机构，并对7名负责人予以警告。处罚信息显示，进出口行的主要违法违规事实有6条：贷款用途不合规；通过租金保理业务变相违规新增地方政府融资平台贷款；租金保理业务基础交易不真实；保理业务贷后管理不审慎；贷款管理不审慎，贷款形成不良；未严格落实“实贷实付”。除了对进出口行湖北分行付款260万以外，还对3名负责人予以警告。（农金研究）责任编辑：李琳琳