据央视新闻援引路透社消息，当地时间5月5日，英国撤销了莫斯科证券交易所作为公认交易所的地位。据中新网援引美国有线电视新闻网（CNN）报道，当地时间4月19日，英国税务海关总署（HMRC）发表声明称，英国计划撤销莫斯科证券交易所作为公认证券交易所的地位。报道称，这意味着投资者未来在莫斯科证交所交易证券时，将无法获得英国有关税收优惠。据乌克兰媒体5月5日报道称，乌克兰经济部当天宣布，乌克兰与英国已签署为期一年的相互取消进口关税的协定，协定到期后可根据双方需求延期。乌经济部指出，该协定的签署将令乌克兰企业有更多机会向英国市场出口高附加值商品，并为乌克兰增加更多外汇收入。媒体报道称，目前乌克兰向英国主要出口面粉、谷物、乳制品、家禽、番茄酱、蜂蜜、玉米、小麦、果汁、蘑菇、糖等产品。相关数据显示，乌克兰去年与英国双边贸易额增长57%，达到22亿美元。另据央视新闻，当地时间5月4日，英国外交大臣利兹·特拉斯宣布英国对俄罗斯的新一步制裁措施，禁止英国向俄罗斯提供服务出口，切断俄相关部门与英国开展业务的机会。新措施意味着俄罗斯企业将无法再获得英国会计、管理咨询和公共关系等服务，这些服务占俄罗斯在此领域进口额的10%。英方认为，俄罗斯严重依赖西方服务公司生产和出口制成品，此次制裁将进一步对俄经济施压。据了解，迄今为止，英国已经制裁了俄罗斯1600多个人和实体。责任编辑：张亚楠