五月伊始，新势力们纷纷公布其四月销量。综合来看，集体销量跌破万辆，并且均出现不同程度的环比下滑，基于疫情导致的多地零部件企业的停产、停运以及车企的减产，这样的交付表现事实上均在意料之中。2022年4月4日，江苏常州，零跑汽车LEAPMOTOR T03和零跑C11新能源纯电动汽车销售门店。在诸多变数下，四月，零跑汽车以9087辆的销量表现，首次位居造车新势力月度交付量榜首，同比涨幅达228%。对此，零跑汽车表示，基于全域自研，零跑在供应链的选择上采取多供应企业、多区域规划，有效改善了疫情对供应链保供的影响。小鹏汽车紧随其后，共计交付9002辆，同比增长75%。三至五位分别是哪吒汽车、蔚来汽车以及理想汽车，分别交付新车8813辆， 5074辆以及4167辆。其中，蔚来和理想的销量更是腰斩，环比分别下滑49.18%和62.23%。需要指出的是，本轮吉林与上海两地疫情爆发对新造车公司影响最大的莫过于蔚来和理想，受疫情停摆的上海也是蔚来以及理想销量前三的城市之一。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，理想汽车的零部件供应商超过80%分布在长三角地区，其中很大一部分位于上海、江苏昆山。受到疫情影响，部分供应商无法供货，有的甚至完全停工、停运，导致公司生产受到严重冲击，部分用户的新车交付延期。另外，蔚来汽车董事长李斌在四月初时便表达过对四月销量整体情况的担忧，并称疫情影响下，其位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，不少用户的车辆会推迟交付。疫情影响下，四月车市承压是必然的。不过，对后续几个季度的新能源销量，市场仍旧保持乐观。上海地区的汽车产业相关企业已于四月下旬逐渐复工复产，虽然产能恢复有限，但也在逐步改善。供应链之外，整个产业链也将积极应对原材料价格上涨引起的压力，车企们此前官宣的涨价也将在五月开始正式生效。工业和信息化部副部长辛国斌称，“我国汽车工业韧性强、市场空间大、梯度深，随着疫情防控成效显现，二季度的产销损失有望在下半年得到弥补，全年有望实现稳定增长”。责任编辑：张亚楠