炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“五一劳动节”前夕，A股市场也搞起了“大扫除”！4月29日晚间，19家上市公司发布公告称，因“公司股票可能被终止上市”，自2022年5月5日起停牌。也就是说，有些公司复牌后将被ST。从今日盘面来看，ST新研（维权）、ST开元、*ST腾信三只个股遭遇20%的大号跌停，其中ST开元还有公募机构以及私募机构驻扎其中，在没有提前卖出的前提下被套无疑。此外，前期大牛股中信国安（维权）也将被ST，因此股价在节前一天遭遇大跌。从停牌前的龙虎榜来看，游资大佬章盟主却充当“接盘侠”买入了3683万元。明日中信国安即将复牌，章盟主会不会被活埋呢？“五一”前夕问题股批量停牌等待“披星戴帽”“五一”小长假，对于大部分投资者而言是个放松的日子，不过对于另一些投资者而言却难言放松。他们未曾想到，节前A股市场也搞起了“大扫除”。4月29日晚间，19家上市公司发布公告称，因“公司股票可能被终止上市”，自2022年5月5日起连续停牌，其中包括日海智能、苏宁易购、獐子岛（维权）、中信国安、中嘉博创等个股。至于各家公司被“披星戴帽”的理由，有的是触及财务类指标，有的则是被出具了无法表示意见或者否定意见的内部控制审计报告。比如深大通（维权）、日海智能，是因为触及了公司最近一年被出具无法表示意见或者否定意见的内部控制审计报告或者鉴证报告而被ST。另外，*ST聚龙（维权）在4月28日晚间公告称，对于公司2021年度财务报告，审计机构最终出具无法表示意见的审计报告，公司股票自2022年4月29日起开始停牌。獐子岛也发布公告表示，公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且会计师出具了带有持续经营重大不确定性段落的无保留意见的审计报告，因此触及相关规定，公司股票将于5月6日开市起被实施其他风险警示。值得注意的是，还有一些公司还公告已经收到了交易所的通知，等待交易所的最后决定。比如*ST金泰在4月28日晚间披露2021年年报称，公司2021年再度亏损，由于公司2021年度经审计净利润仍为负值、营业收入低于1亿元，且公司2021年度财务报告被出具保留意见审计报告，交易所将自4月29日起对公司股票实施停牌，并在公司股票停牌起始日后的15个交易日内，作出是否终止公司股票上市的决定。对此巨泽投资董事长马澄在微信采访中告诉《每日经济新闻》记者，加大退市力度对于确保我国资本市场未来能够长期稳定健康地发展有着极其重要的意义，主要体现在三个方面：一是从资源配置的角度来看，可以使市场资源配置更加向一些优秀的产业公司倾斜，提升市场整体资源配置的效率和水平；二是可以引导投资者减少炒作，进行稳健的长线价值投资；三是加大退市力度，可以更加有效地保护投资者的权益。马澄还告诉记者，过去我国资本市场一向偏爱炒作，比如ST摘帽、重组、借壳等题材炒作满天飞，在一定程度上助长了市场的炒作之风。监管层在加大退市力度后，一些长年亏损的垃圾股注定会被退市，投资者也会因为担心亏损而逐步转向绩优投资，这对于扭转市场的炒作之风有重要作用。相当一部分普通投资者缺乏专业投资知识，因此在这种情况下加大垃圾股的退市力度，能更加直接地保护投资者权益。私募排排网财富研究部副总监刘有华则在微信采访中告诉记者，加大退市力度会促进优胜劣汰，这对资本市场而言是好事情，一方面有助于促进资本市场发挥优化资源配置的作用，通过退市淘汰一些基本面较差的企业，这样可以引导资金流进优质的企业；另一方面，也能对中小投资者起到很好的保护作用，其实大部分个人投资者在专业能力、经验、信息等诸多方面存在不足，加大退市力度可以让投资者避开更多雷区，有助于把中小投资者的利益保护落到实处。牛股遭遇停牌等待ST，章盟主等游资大佬或被“活埋”？值得注意的是，4月29日晚间，近期的大牛股中信国安也发布了《公司股票被实施其他风险警示暨公司股票停牌的提示性公告》，公司股票因为业绩问题5月5日停牌一天，5月6日将被ST戴帽。近期中信国安表现强势，前期录得6天5个涨停，并在4月29日冲高后大跌。记者注意到，这类连续上涨的热门股，如果在盘中出现了快速调整或跌停，从游资的手法来看是可以抄底做反包的，但没想到大跌盘后却发布重大利空。从中信国安4月29日的龙虎榜数据来看，当日卖一席位是国元证券上海虹桥路营业部，卖出7227.81万，而这是游资大佬徐晓的席位。另外卖四席位是国泰君安上海分公司，卖出3411万。从当日的买入席位来看，深股通席位买入4647万；买二席位是章盟主所在的国泰君安上海江苏路营业部，买入3683万。由此来看，章盟主这3683万元被“活埋”的可能性很大。值得注意的是，截至5月5日收盘，ST板块合计67只个股下跌，其中12只跌幅5%以上。ST新研、ST开元、*ST腾信三只个股遭遇20%的大号跌停，*ST蓝盾（维权）下跌19.5%，*ST吉艾下跌15.22%。ST新研自4月29日开市起被实施其他风险警示，已经连续吃下了2个大号跌停。此外，*ST腾信被实施退市风险警示；ST开元也被实施“其他风险警示”。从ST开元的股价表现来看，该股在4月份合计下跌35.78%，而5月份第一个交易日就是一字板20%跌停。从持有ST开元的机构来看，公司今年一季报披露的信息显示，在公司前十大流通股名单中，前海开源开元弈方定增41号资产管理计划期末还持有公司414.8万股，上海道基金兴投资合伙企业（有限合伙）在今年一季度新进持有344.73万股。如果之后这两家机构没有卖出的话，被套的可能性很大。同时，从今日跌停的*ST腾信今年一季报披露的数据来看，公司前十大流通股名单中，特思尔大宇宙（北京）投资咨询有限公司期末持有3662.35万股，北京汇金立方投资管理中心（有限合伙）期末持有公司股份1800万股。另外，即将被实行其他风险警示的獐子岛，公司股价5月5日停牌，5月6日复牌。从其披露的一季报显示，海金（大连）投资管理有限公司-海金6号在今年一季度新进持有公司929.21万股。责任编辑：彭佳兵