原标题：澳大利亚加油机首次为日本战机加油，两国军事合作日益密切澳大利亚加油机首次为日本航空自卫队战机空中加油，演练两国武器的互操作性。据美国 “防务新闻网”5月3日报道，一架部署在日本的澳大利亚空军KC-30A加油机为日本空自的F-2战机进行了空中加油。据报道，来自澳大利亚空军的KC-30A和日本KC-767加油机联队一起驻扎在名古屋小牧空军基地，而参加空中加油测试的F-2战机则来自岐阜基地的空自航空开发和测试联队，该联队同时装备了单座和双座型号的F-2战机。在测试过程中，F-2战机与KC-30A加油机进行了9次空中加油测试。这9次飞行涵盖了各种光环境，包括昼间、黄昏和夜间飞行。F-2战机还尝试了不同的挂载配置，从仅搭载外部油箱到全副武装，携带了多达4枚93型反舰导弹和AAM-3型空对空导弹。报道称，澳大利亚空军副司令达伦·戈尔迪（Darren Goldie）表示，该计划将促进两国之间双边接触。他补充说，该计划是澳大利亚皇家空军飞机研发部门与日本航空自卫队开发和测试联队之间两年密切合作的新的里程碑。“这是澳大利亚皇家空军飞机首次为日本航空自卫队飞机加油，将有助于建立澳大利亚和日本之间的特殊战略伙伴关系，”戈尔迪说，“该计划还将有利于日本参加即将到来的演习中的活动。”据称，一场多国大规模空战演习定于8月在澳大利亚北部空域举行，日本将首次参与。