对问题情形严重、拒不整改，严重影响货运物流畅通、春季农业生产和村民正常生活的，严肃追究责任。在基本打通全国干线公路大动脉之后，交通运输部要求各地切实做好农村公路阻断问题排查，及时推动解决相关问题，保障农村公路“微循环”畅通。第一财经记者今天（5月5日）从交通运输部了解到，该部已向各地下发了《关于做好农村公路阻断问题排查整治切实保障“微循环”畅通工作的通知》（下称《通知》）。《通知》要求，重点围绕影响农村公路“微循环”畅通的防疫检查点设置、因疫情防控阻断或挖断的农村公路点位、因疫情防控要求影响车辆通行的村庄等，开展集中排查。《通知》提出，对于违规设置防疫检查点，防控措施简单化、“一刀切”劝返，未经批准擅自阻断、挖断农村公路等行为，坚决予以纠正。对问题情形严重、拒不整改，严重影响货运物流畅通、春季农业生产和村民正常生活的，严肃追究责任。针对排查出的问题，各地交通运输主管部门要在同级物流保通保畅工作领导小组统一领导下，会同公安、农业农村、卫生健康等部门提出针对性措施，推动问题及时解决。对合规设立的检查点，《通知》提出，各地交通运输主管部门要要积极协调有关部门优化检查方式和流程，进一步提高检查效率，精准实施交通管控和通行管理；做好农资、民生等应急和重点物资运输周转接驳；根据疫情防控形势和要求，及时落实和调整公路交通疫情防控措施，切实促进保通保畅，维护人民群众正常生产生活秩序。交通运输部表示，通过12328交通运输服务监督热线等及时受理违规设立防疫检查点、擅自阻断挖断农村公路等投诉举报，第一时间跟踪、最快速度协调解决。交通运输部有关人士介绍，当前，部分地区还存在疫情防控层层加码，部分公路、水路通行受阻，运输车辆司机按当地防疫要求长时间隔离，导致农资、饲料、农药等运销“最后一公里”运输受阻，蔬菜、家禽等“菜篮子”产品流通受阻和终端配送困难等突出问题，对春耕生产产生较大影响。4月24日，交通运输部印发的《关于切实做好春季农业生产服务保障工作的通知》明确要求，严禁在普通公路同一区段同一方向设置2个（含）以上防疫检查点；全面摸查普通公路阻断和“最后一公里”运输受阻等具体情况；将化肥、农药、种子等农资及其生产原料、农机及零配件纳入重点物资运输保障范围，优先发放通行证，优先承运、优先装卸、优先查验、优先放行；对需要跨区域转运的农机及配件等，要积极协助农机企业和服务主体办理通行证，“点对点”开展作业服务。责任编辑：张亚楠