来源：环球人物出身富裕家庭的少男少女，为何当起了“大盗”？一辆白色奥迪在夜色中缓缓停下，四人摸黑下车，蹑手蹑脚靠近一栋黑色豪宅。他们掏出事先备好的工具，剪断房子周围的铁丝网，爬进院子，然后在泳池旁发现了一扇没上锁的门，兴奋地拿出行李袋进去“零元购”。高档礼服、名牌包包、艺术藏品，还有一堆劳力士手表……几人上上下下搜刮，一直“忙活”到凌晨4点，才拖着满满当当、价值百万美元的“战利品”扬长而去。被偷的是好莱坞明星之家——“精灵王子”奥兰多·布鲁姆和“维密天使”米兰达·可儿的爱巢。这起盗窃案发生在2009年7月。彼时，好莱坞正人心惶惶。除了布鲁姆，名人帕丽斯·希尔顿、奥德利娜·帕特里奇家里都已接连惨遭洗劫，然而盗窃团伙迟迟未能归案。谁会成为下一个受害者？人人心里都发慌。直到警方破案，美国人被震惊了：这个盗窃超300万美元的团伙，主谋竟是一群家里根本不差钱的少男少女！他们图啥啊？专偷名人的“好莱坞大盗”2008年10月，18岁的韩裔少女蕾切尔·李决定，要和好友尼克·普鲁戈去偷名人的家。第一个目标锁定为帕丽斯·希尔顿——在他们看来，这位富家女有钱又“愚蠢”，应该好下手。他们通过网上的信息确定了希尔顿家的住址，然后开车去附近摸清情况，再靠娱乐八卦消息掌握她出席活动的时间，趁其出门，潜入其家。负责望风的普鲁戈十分紧张，脑门冒汗，每5分钟就喊一句“我们快走吧”；溜进希尔顿卧室的李却不慌不忙，东摸摸西瞅瞅。不过，最后她只偷走了几百块现金、几件内衣、一件连衣裙和一瓶伏特加。她的盘算是，少拿一点，希尔顿就不会注意到，这样下次还能来。结果也如她所料，希尔顿压根没发现家里进过贼。两人之后又带人来偷了四五次，甚至将希尔顿放在地垫下面的备用钥匙，大摇大摆地挂在了自己的钥匙链上……直到2个月后，家里少了近200万美元的珠宝，希尔顿才终于察觉。但报警之后，当地警方没发现有用的线索。窃贼小队没继续顶风作案，消停了一段时间。2009年2月底，他们又忍不住开始了，这回的目标是电视明星帕特里奇。当晚，帕特里奇去参加奥斯卡之夜，回家后就发现护照、电脑、牛仔裤，以及曾祖母留下来的首饰，都被偷了。她家装了监控，可惜画质很渣，再加上小偷一行人刻意挡脸，最终不了了之。接连几次得手，让李愈发胆大。4月，她和同伙们数次潜入一位女演员的家，拿走了价值30万美元的财物。普鲁戈说，每次入室盗窃，他都很紧张，但李很放松，甚至有次偷东西时，她还抽空用了房主的浴室。李也不再满足于“谁好偷就偷谁”，而是一门心思琢磨去偷自己喜欢的女明星。她想要超模米兰达·可儿的衣服，就带着人扫荡了对方和布鲁姆的家；她欣赏女演员梅根·福克斯的衣品，就带人去偷了对方的服装珠宝，还把其丈夫的手枪也顺手牵羊。李不是没嗅到“危险信号”。她从洛杉矶的母亲家离开，搬到了拉斯维加斯的父亲家。但疯狂之下，她已无法控制自己。之后，她几次返回洛杉矶踩点，打算进女演员林赛·罗韩的家偷一次——林赛·罗韩是她的“终极时尚偶像”。2009年8月底，她带人偷走罗韩价值13万美元的服装珠宝，也把嚣张的身影再一次留在了监控录像中。而这次视频曝光后，终于有人向警方提供线索：录像上的人似乎是李和普鲁戈，他俩曾在派对中吹嘘自己的“盗窃战绩”。边缘少年组成窃贼团体调查结果指向李和普鲁戈，着实让不少人感到意外。李出身富裕家庭，父亲是商人，母亲拥有两家辅导公司；普鲁戈同样家境优越，父亲是一家知名影视销售和发行公司的高级副总裁。既然不差钱，为啥要做贼？窃贼小队从未讨论过这个问题。“我知道这听起来很愚蠢，但李只是想要衣服，想看起来很漂亮。”普鲁戈说：“而我只是跟着李……我几乎像爱姐姐一样爱她。”两人是2006年相遇的。当时的李正处于叛逆期。父母早年离婚，她跟母亲一起生活，却关系不睦；十几岁时，母亲再婚，她对继父也很排斥。因此上高中后，她就想方设法地作，旷课、偷窃，最终被学校开除，不得不转学到印第安山高中。普鲁戈之后也来到这所高中念书。他此前被诊断出多动症、焦虑症，在家休学了一年，重回学校后总感觉自己格格不入。更糟的是，他和父母也在闹别扭。而李成为了他的第一个好朋友。他俩都喜欢时尚，梦想着有朝一日能做出自己的设计，在一起总有聊不完的话题。快乐的日子一晃到了2008年。那年夏天，他们的人生开始走上另外一条完全不同的轨道。李听说一名男同学一家出远门了，提议去对方家里偷点东西。普鲁戈只想着取悦好友，二话没说就跟着去了。那天，两人偷了8000美元。第一次参与偷窃的普鲁戈很兴奋，“感觉这事不是那么糟糕，我们又没杀任何人。”不搞入室盗窃的日子里，两人也没闲着，开始每晚“查车”——遇到停在街边没上锁的豪车，他们就把车内的财物偷走。每次作案后，两人就拿着赃款去买“明星同款”服饰。贪得无厌的“雌雄大盗”，慢慢“招兵买马”，组成了一个盗窃团伙，成员都是熟人：——戴安娜·塔马约，印第安山高中的学生会主席，2008年毕业时因成绩优异获得奖学金。她小时候全家从墨西哥非法移民到美国，这是她难言的软肋。曾因和李一起小偷小摸被捕。——考特尼·艾姆斯，李的老同学，其继父是知名拳击手兰迪·希尔兹。——亚历克西斯·尼尔斯，普鲁戈朋友的朋友，不去学校上学，而是在家接受母亲的家庭教育，梦想着当女明星。此外，还有两位外围人员。一个是艾姆斯之前打工认识的同事洛佩兹，此人行事鲁莽，希尔顿那200万美元的珠宝，就是他拿走的。另一个是艾姆斯的男朋友强尼·阿贾尔，此人负责销赃，心狠手黑，江湖人送外号“危险强尼”。李一行人偷来的手枪落在了他手里，偷来的10块劳力士也被他以5000美元的价格就收走了。普鲁戈后来回过味来，觉得他们是被阿贾尔骗了。出狱后开启不同人生让当地警方快速破案的关键，不是监控，也不是举报，而是普鲁戈的焦虑症。在被警方问话后，这名少年旧病复发，吃不下饭，睡不着觉，头发也一把一把掉，心理防线直接崩溃，干脆把所有事都撂了。窃贼团伙悉数落网。抓捕过程中，最“抓马”的不是李——尽管在警方搜出罗韩的大衣、希尔顿的裸照后，她瞬间歇斯底里、作势呕吐——而是做着“明星梦”的尼尔斯。当时，尼尔斯正好在拍真人秀，警察突然带着搜查令来了，然后在她家里发现了女明星们失窃的名牌包和大牌珠宝。但尼尔斯否认自己偷了这些东西，怒声表示自己有这些东西的收据。这一切都被真人秀的摄影机记录下来，成为节目爆点。一直没红的尼尔斯就这样登上了头条。美媒把这个窃贼团伙称为“星光窃贼团”，扛着长枪短炮采访她。提审前一周，尼尔斯还精心打扮，对着镜头否认自己与案件有任何关联。“我坚信因果报应……（这事）会让我成长为一个精神更强大的人。”她还称自己未来想领导一个慈善组织，甚至领导一个国家。她把一切问题都推给李，痛批李是个“盗贼怪胎”。李的种种行径的确透着疯魔。据称，她曾问办案的警察是否和受害者交谈过，当警方回答“是”时，她立马变得兴奋，只顾追问警察“林赛说了什么？”最终，李被判处四年有期徒刑，但服刑一年四个月后，便于2013年3月提前获释；普鲁戈被判处两年有期徒刑，服刑一年后，于2013年4月获释；其他几人也直接认罪，被判三年缓行以及两个月的社区服务。只有尼尔斯，一开始不认罪，后来听说布鲁姆要出庭作证，她又改了口。她被判入狱六个月，缓行三年，并被勒令向布鲁姆支付60万美元的赔偿金。之后，他们的故事被写成书、拍成剧。美国人一直在试图搞清楚：到底是什么把这群青少年变成这样？最近，一部名为《星光窃贼团：好莱坞盗窃案》的纪录片，又把这个问题抛到了人们眼前。当年的那群犯罪少年早已出狱，过上了各自不同的新生活：李从美容学校毕业后，当了发型设计师；普鲁戈曾想靠真人秀捞金，结果2016年又被指控“跟踪罪”，自此远离镜头；尼尔斯开了一家戒毒机构；艾姆斯更名换姓，去学习心理学、言语和儿童发展……然而，当年的疑问依旧没有答案。2013年，著名女导演索菲亚·科波拉也根据这个案件拍了一部电影。在好莱坞的首映式上，她说自己很难理解这事。“与我们小时候做的事情相比，这似乎太失控了……”她把问题归结于人们对美国流行文化、对好莱坞明星的无底线痴迷，造就了一头头“小怪兽”。可时至今日，情况好转了吗？还是人们好了伤疤忘了疼？责任编辑：祝加贝