原标题：银行会计获刑10年！虚增账户套取千万，竟是为了……来源：中国银行保险报为筹集网络赌博资金，套取银行资金超千万，一地方商业银行会计获刑；涉及保单3000余张、保单金额达1000余万元，“保险黑产”44人被公诉；5月5日，最高人民检察院发布《检察机关依法办理民营企业职务侵占犯罪典型案例》，选编6例民营企业职务侵占犯罪典型案例，其中包括银行保险行业2个案例。1钻漏洞！挪用1200余万元只为网络赌博基本案情2020年3月4日，被告人王某某调任贵州A商业银行下属支行主办会计，协助支行行长负责对银行柜员、柜面业务、资金调拨、内部操作风险等进行管理，权限高于一般柜员。工作期间，王某某发现该银行柜面业务系统（以下简称“业务系统”）存在10万元以下个人无卡存款业务不需要经过审批即可办理的漏洞，为筹集网络赌博资金，于2020年4月15日至19日利用该业务系统漏洞及主办会计的职务便利，在没有存入资金的情况下伪造现金存款凭证，虚增聂某某等2人账户资金，再从聂某某等2人账户将资金转移，套取银行资金7笔共计59.34万元，其中49.99万元用于网络赌博。同月19日，王某某将款项全部归还。2020年6月23日至6月25日，被告人再次采用相同手段，利用吴某某等4人账户套取银行资金135笔共计1223.84万元，其中1203.79万余元用于网络赌博，20万余元用于个人消费。同年6月25日，王某某销毁现金存款客户联，将银行联带出单位藏匿家中。同年6月26日上午，王某某向其父亲王某讲明实情后驾车逃匿至贵阳家中，在明知其父亲向银行反映情况后，仍先后两次转账400万元至网络赌博平台。当晚23时许，贵阳市白云区公安局在贵阳市将其抓获归案。案发后，王某某退赃58万余元。2020年10月28日，贵州省思南县人民检察院以被告人王某某犯挪用资金罪、职务侵占罪提起公诉。同年11月26日，思南县人民法院作出一审判决，认为王某某的行为属于挪用单位资金从事非法活动，不具有非法占有的目的，不构成职务侵占罪，且具有自首情节，以挪用资金罪判处王某某有期徒刑七年。思南县人民检察院认为王某某对套取的1223万元具有非法占有目的，一审法院改变定性为挪用资金不当，且认定自首系法律适用错误，导致量刑明显不当，据此提出抗诉。2021年3月25日，铜仁市中级人民法院二审采纳检察机关抗诉意见，且认定王某某不构成自首，改判王某某犯职务侵占罪判处有期徒刑九年，犯挪用资金罪判处有期徒刑二年，数罪并罚决定执行有期徒刑十年。案件启示该案系金融系统管理人员利用银行柜面业务系统漏洞侵占银行巨额资金的案件。在一审判决后，思南县人民检察院认为，对于王某某“空存实转”套取且未归还的1223万余元，在短短4天内将巨额资金全部用于风险性极高的网络赌博非法活动，且销毁、隐匿相关业务凭证并事后逃匿，不具有偿还可能性，故可以认定其主观上具有非法占有故意，造成1223万余元无法归还。且王某某的行为不仅严重侵害了银行系统的资金安全，还会带来巨大金融风险，依法认定职务侵占罪符合罪责刑相适用原则，更能对其行为作出全面客观公正的评价。针对本案所暴露出的某银行存在柜面业务系统漏洞等金融风险监管问题，相关金融机构及时整改完善内控机制，调低业务系统远程授权额度和个人无卡存款授权额度，建立个人累计现金存款授权和现金存款累计金额预警机制堵塞业务系统漏洞，建立分层级、分工种的合规组织架构，强化制度落实，加强重点岗位管理。铜仁银保监分局进行责任倒查，对涉案银行予以罚款，对负有责任的行长、分管副行长给予罚款及处分。金融系统是经营管理货币和融通资金的职能部门，金融工作人员接触钱、账、有价单证、印章等重要物品范围广、机会多，具有行业特殊性，客观上具有利用职务作案的工作条件，一旦内控机制失控，将造成无法估量的危害后果。2打掉保险黑产链条，44人被公诉！基本案情中国S保险股份有限公司上海分公司（以下简称“S公司”）系上海保险行业龙头企业之一，徐某乙系S公司现代部业务总监，张某某、顾某某等9人系S公司现代部业务主任。徐某甲、朱某某组织“保险黑产”犯罪团伙，2020年4月至6月，徐某甲与徐某乙合谋，由徐某乙指使张某某、顾某某等人收集并控制S公司新进保险业务员账号。徐某甲、朱某某利用从他人处购买的包含保单号、投保日期、保险险种、保单金额、客户姓名、身份证号码、家庭住址、电话号码等内容的1万余条保单信息，冒充S公司员工联系投保人，以“产品升级”“原保单全额退保”等为名，诱骗投保人将原保单退保后购买新保单，将新保单“挂单”在新进保险业务员账号下，获取S公司支付给新进业务员的新人训练津贴、增员奖等额外奖励184.8万余元。同时，还查明刘某某、徐某丙等2个团伙（另案处理），以相同手段进行“保险黑产”犯罪活动，上述3个团伙共骗取S公司新进业务人员津贴800余万元。此外，“保险黑产”犯罪活动还造成S公司大量保单退保、投保人投诉，严重影响正常经营活动，直接涉及保单3000余张、保单金额达1000余万元，使部分投保人保单权益遭受侵害。上海市静安区人民检察院于2021年6月至12月，以职务侵占罪、侵犯公民个人信息罪，分案对徐某甲、朱某某、刘某某、徐某丙等44名被告人提起公诉。2021年9月至12月，上海市静安区人民法院先后对徐某甲、朱某某、徐某乙等被告人以职务侵占罪、侵犯公民个人信息罪判处拘役四个月至有期徒刑五年不等刑罚，并处相应罚金。其中，上海市静安区人民法院分别以职务侵占罪判处被告人徐某乙有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币9万元；以职务侵占罪、侵犯公民个人信息罪判处被告人徐某甲有期徒刑五年，并处罚金人民币21万元，判处被告人朱某某有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币20万元。案件启示2020年8月起，上海市公安局静安分局立案多起保险公司被骗新进保险代理人佣金的报案，涉案金额数百万元。案发后，上海市静安区人民检察院深入分析研判并准确认定：一是保单具有真实性；二是“保险黑产”犯罪团伙将保单“挂单”在新进保险业务员名下目的是骗取新人奖励，这一“挂单”行为本质上利用了保险公司工作人员的职务便利；三是通过“挂单”行为多获取的新人训练津贴、增员奖金额为职务侵占金额。所以保险公司员工内外勾结形成黑色产业链，以“挂单”形式骗取公司钱款，构成职务侵占罪。内容综合自：最高人民检察院网站责任编辑：李琳琳