作为上海城市建设的“主力军”，上海城投集团方面表示，正力争按照“重大民生工程先行， 4月30日前复工至20%，5月10日前复工至40%，5月20日前复工至100%”三个时间节点计划，快速有序推进其承担的81项156个在建工地（标段）复工复产。这81项156个在建工地（标段）中，包括62项上海市重大工程。按专业板块分，这62项市重大工程涉及交通水利板块33项、水务板块22项、置业板块6项、环境板块1项。在确保风险可控的前提下，上海开始有力有序推动市重大工程建筑工地复工复产。根据《上海市重大工程建筑工地复工复产疫情防控指引（1.0版）》，上海市重大工程建筑工地同样实行复工复产“白名单”管理。由行业主管部门商属地区政府（或功能区管委会）提出市重大工程及相关标段建议，经审核后形成“白名单”，并在上海市住房城乡建设管理委官方网站发布。“白名单”施行动态更新。目前，首批白名单共24个重大工程建筑工地已经发布。已发布的《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》（第一批）中，既包括张江实验室研发大楼、中船长兴造船基地二期、浦东国际机场三期扩建工程、大型绿色数据中心（腾讯）、大型绿色数据中心（阿里巴巴），也包括中芯国际临港12英寸晶圆代工生产线项目、格科半导体12英寸CIS集成电路研发与产业化项目、和辉光电第六代AMOLED生产线产能扩充项目、美的集团第二总部项目、药明生物全球创新生物药研发制药一体化中心等项目。截至5月4日，上海城投集团方面表示，其承担的62项上海市重大工程中，北横通道一期工程、苏申内港线暨吴淞江（老白石路-油墩港）整治工程、沿江通道（江杨北路~牡丹江路）新建工程、S3公路新建工程、G228公路新建工程、泐马河出海闸新建工程、临港污水处理厂三期扩建工程等18项市重大工程37个标段（含疫情连续施工的4项市重大工程10个标段）已顺利实现复工复产，复工项目合计总投资约968.3亿元，本年度投资计划约182.7亿元。不仅如此，预计项目复工后，还将带动部分建材、运输等相关产业链快速复产。2022年一季度，上海城投集团完成投资113.1亿元，其中重大工程完成投资67.12亿元，占上海市下达城投年度投资计划的22.0%，并实现G318沪青平公路方厅水院段工程、国家会展中心与虹桥枢纽间快速车行联系工程、青浦区公共服务租赁性配套用房项目（北青公路地块）、万安路旧改项目ABC地块等重点项目开工目标。本轮疫情以来，青浦区公共租赁房、竹园污水处理厂四期等5个上海重大民生项目（11个标段），在做好封闭管理条件下，始终保持连续施工，保障了防疫形势总体受控，实现了建设工程的安全生产、平稳有序。下阶段，上海城投集团方面表示，将根据上海全市疫情防控及复工复产部署，严而有序推进复工复产各项工作，在5月中旬谋划集中开工、集中复产一批重大工程。责任编辑：张亚楠