德国3月工厂订单暴跌！欧央行官员警告：欧洲经济已经陷入停滞来源：华尔街见闻欧元区经济增长陷入停滞使得欧央行面临的选择更加复杂，“旨在遏制通胀的货币紧缩最终会阻碍已经疲软的增长”。受俄乌冲突带来的通胀压力及全球供应链扰乱冲击，德国3月工厂订单环比大跌，远超市场预期。德国经济部数据显示，德国3月工厂订单环比大跌4.7%，远低于市场预期的下跌1.1%。自2月底俄乌冲突升级以来，德国经济增长预期就被大幅下调。冲突导致的通胀压力及供应链混乱使得经济前景变得黯淡，全球订单大幅减少。德国制造商同时承受成本飙升及零部件供应减少的双重压力。德国经济部在声明中表示，俄乌冲突导致不确定性增加，需求受到明显抑制（尤其是来自非欧元区国家的需求）：目前来看，未来几个月的前景黯淡。德国工厂订单只是“冰山一角”。欧洲央行执行委员会成员Fabio Panetta警告，欧元区经济在事实上已经“停滞不前”。Panetta周三在接受意大利《新闻报》采访时指出，如果没有部分国家的“一次性增长”，欧元区一季度GDP增长本应该是零：主要经济体都在变糟，西班牙的GDP增长正在放缓、法国陷入停滞、意大利增长萎缩。（虽然德国经济增长超预期）但德国的增长自2月底（俄乌危机）就在减弱。此前数据显示，欧元区19个国家的GDP一季度环比增长0.2%，低于经济学家预期值0.3%，前值为0.3%；同比增长5%，符合市场预期，前值为4.7%。俄乌冲突给欧洲经济前景蒙上了阴影。市场分析认为，西方国家对俄罗斯制裁升级可能导致天然气短缺，将对工业造成严重打击，使能源价格进一步上涨，进而侵蚀家庭收入，削弱消费者信心。Panetta认为，欧元区经济增长陷入停滞使得欧央行面临的选择更加复杂，“旨在遏制通胀的货币紧缩最终会阻碍已经疲软的增长”。当被问及政策收紧态度时，Panetta表示“在没有看到第二季度GDP数据的情况下采取行动是将是轻率的”，但目前情况下，“可能不再需要负利率和净资产购买”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦