中国网财经5月5日讯(记者 李静)近日，运动品牌lululemon关联公司因产品“以次充好被罚款8.1万余元”话题冲上微博热搜。对此，lululemon 发文称，对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况，深感歉意，已第一时间下架了相关批次产品。天眼查信息显示，近日，瑜伽裤品牌lululemon关联公司露露乐蒙贸易(上海)有限公司因违反产品质量法第五十条(在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品)，被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。处罚书显示，2021年10月1日起，露露乐蒙贸易将部分产品(共59件)用于其在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件。截止2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元(部分产品是以折扣价售出的)。已售出的产品未能追回。露露乐蒙贸易获利23431.05元，货值金额共81420元。最终，其被罚款81420元，没收违法所得23431.05元，并没收非法财物。据了解，lululemon于1998年诞生于加拿大温哥华，创始人Chip Wilson选择以女式瑜伽裤起家，并将目标人群定在了30岁的成功女性“super girl”身上。目前，其业务线已经拓展至运动内衣、T恤、夹克、帽子、围巾、瑜伽垫等多个品类。 据lululemon天猫旗舰店显示，瑜伽裤价格基本处于500到1000元之间。数据显示，2021年lululemon全年营收62.57亿美元，同比增长42.1%；净利润9.75亿元，同比增长65.5%。截至2021财年年底，lululemon在中国大陆地区的门店总数已达71家。责任编辑：王珊珊