炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“美国欲实施更严厉制裁”，安防龙头跌停，深圳游资抄底4.6亿元！化肥市场大涨，多股一季度业绩翻超10倍原创 郭洁化肥行业景气度提升，价格有望持续攀升，多股一季度业绩翻倍。海康威视今日开盘跌停，最新股价报38.24元。全天成交额45亿元，为年内交易日中最大成交额的一天。海康威视最新股价较去年高点已震荡回调近50%。消息面上，海康威视此番跌停或与传闻受美国制裁相关。海康威视表示，已关注到相关媒体报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。今日盘后龙虎榜数据显示，深股通卖出2.97亿元并买入1948万元，两机构合计卖出4.08亿元，两机构合计买入3.08亿元，国信证券深圳宝安北路抄底买入4.59亿元。海康威视发布的最新财务报告显示，2022年第一季度该公司实现营收165.22亿元，同比增长18.11%；归母净利润22.84亿元，同比增长5.29%。化肥行业景气度提升多股一季度业绩翻倍今日化肥、农药股盘中表现活跃，史丹利、亚钾国际、江山股份涨停。俄乌冲突背景下，全球粮食价格强势上行，海内外化肥价格差异较大。此外，全球海运费上涨、海外天然气等能源价格高位以及西方国家对俄罗斯等采取的制裁措施等因素也导致全球肥料产能释放不达预期、进出口不畅。在供需逐渐趋于平衡、粮食重要性日益凸显等宏观背景下，化肥行业景气度见底回升，价格开启上行通道。光大证券（维权）认为，受疫情和俄乌地缘政治冲突影响，全球粮食价格走高，在农户种植意愿提升的背景下，化肥需求将有望提升。同样由于俄乌局势影响，全球化肥供应出现明显的收缩，致使化肥价格进一步攀升。史丹利今日在投资者互动平台表示，受下游需求旺盛影响，公司今年1-4月份肥料产品销量同比增长幅度较大。史丹利一季度实现营业收入28.13亿元，同比增长77.00%；归母净利润1.5亿元，同比增长47.00%。公司主营产品复合肥2021年及2022第一季度均价分别为2845元吨和3365元吨，分别同比上涨21%和42%。行情表现方面，今年以来，多只化肥、农药概念股股价表现亮眼，亚钾国际、江山股份年内分别上涨46.94%和40.39%。云天化、润丰股份等5股年内股价涨幅超20%。从一季报业绩来看，肥料价格上涨给上市公司带来丰厚收益。今年一季度，50余只概念股中仅有ST金正（维权）一家上市公司在今年一季度中亏损，盐湖股份、华鲁恒升、云天化等5股的一季度归母净利润额超10亿元。业绩增长情况来看，23股一季度业绩同比呈现翻倍增长，钱江生化、亚钾国际、ST红太阳（维权）的业绩同比增长幅度均超1000%。资金面上，盐湖股份、扬农化工、华鲁恒升、安道麦A的近5日北上资金累计净买入额居前。湖北宜化今日获得主力资金超亿元加仓，一季度公司实现营业收入55.24亿元，同比增长55.10%；归母净利润6.38亿元，同比增长200.65%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜