21世纪经济报道记者刘茜武汉报道湖北加快培养“专精特新”企业的步伐。5月5日，记者从人民银行武汉分行了解到，湖北出台《关于金融支持“专精特新”中小企业创新发展的指导意见》（以下简称意见），就做好金融支持“专精特新”中小企业创新发展提出3个方面13条具体举措。《意见》提出，要将“专精特新”中小企业列为金融优先支持对象，积极增加有效信贷供给，进一步提高金融支持“专精特新”中小企业高质量发展的力度和水平。力争“十四五”期间“专精特新”中小企业贷款增速不低于各项贷款平均增速、有贷款余额户数不低于上年末水平，“专精特新”领域新增贷款350亿元以上。《意见》强调，要运用大数据、云计算等技术建立风险定价模型，积极开发符合“专精特新”中小企业特点的信用贷款品种。深入推进制造业金融链链长负责制，强化对重点产业链的对接服务，深化与链上核心企业的战略合作，共同搭建产业链供应链金融平台。拓展融资渠道，优化定价模式，提供外汇投融资便利。完善对接机制，加大信用信息支持力度，加大信用培植力度，切实帮助企业实现融资。《意见》要求，要发挥货币政策工具引导作用，“十四五”期间，将发挥再贷款、再贴现等货币政策工具撬动作用，专项拨付100亿额度，运用“鄂微融”“鄂创融”等专项政策工具，定向支持引导金融机构创新金融产品，扩大信贷规模。要加大考核监测力度，定期对湖北各市州及各金融机构开展“专精特新”中小企业金融服务情况进行专项统计并定期监测通报，将评价结果纳入到信贷政策导向评估。近年来，湖北省金融机构围绕拓宽中小企业融资渠道、降低融资成本，积极创新金融产品和服务，有力支持了“专精特新”中小企业高质量发展。截至2022年2月末，湖北省级以上“专精特新”中小企业贷款余额569.22亿元，有贷户1535户，占比72.96%。（作者：刘茜 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊