中国网财经5月5日讯(记者 郭帅)太平鸟(SH:603877)一全资子公司日前因产品不合格被慈溪市市场监督管理局罚款7276.4元。信用中国网站显示，2021年9月10日，杭州市市场监督管理局委托杭州市质量技术监督检测院对杭州富阳区富春街道英趣服装店销售的羊毛衫(大V领菱形格线衫)进行监督抽检。经抽检，纤维含量项目的检验结果不符合要求，检验结论不合格。经杭州市市场监督管理局调查，不合格羊毛衫于2021年7月2日发到当事人仓库。该批次羊毛衫生产了72件，已全部销售完。销售价格是197.55元件，生产成本价格是81元件。以上共计货值金额14223.6元，违法所得14223.6元。慈溪市市场监督管理局依法对宁波乐町时尚服饰有限公司处以7276.4元罚款。天眼查显示，宁波乐町时尚服饰有限公司2010年10月成立，注册资本500万元，法定代表人为陈红朝。股东信息显示，该公司系服装上市公司宁波太平鸟时尚服饰股份有限公司绝对控股子公司。公开资料显示，陈红朝现任宁波太平鸟时尚服饰股份有限公司董事、女装事业部总经理。上述处罚并非宁波乐町时尚服饰有限公司首次因服装质量问题被罚。信用中国网站显示，去年12月份，该公司已因“乐町内衣旗舰店”网店销售的莫代尔抹胸内衣“纤维成分及含量”项目抽检不合格被慈溪市市场监督管理局罚款2180元。责任编辑：王珊珊