21世纪经济报道记者叶碧华 实习生倪诗婷 综合报道继蒙牛、伊利乳业双雄后，各大跨区域性、区域性乳企也陆续公布成绩单。数据显示，光明乳业（600597.SH）去年营业收入292.06亿元，同比增长15.59%；归属于上市公司股东的净利润5.92亿元，同比下降2.55%。而新乳业（002946.SZ）去年实现营收89.67亿元，同比增长32.87%；归母净利润3.12亿元，同比增长15.23%。业务集中在广东地区的燕塘乳业（002732.SZ）以及专注于华北市场的三元股份（600429.SH），也实现了营收和利润的双增长。其中，燕塘去年实现营收19.85亿元，同比增长21.24%；归属于上市公司股东净利润1.58亿元，同比增长50.38%。而三元去年营业收入77.31亿元，同比增长5.13%；归属于上市公司股东的净利润约2.45亿元，同比增长1011.72%。对于去年三元出现净利激增的原因，乳业专家宋亮分析认为，原因之一是2020年企业对疫情的应对比较仓促，产品供应不上导致当年上半年出现亏损。而去年各大跨区域、区域性乳企盈利增长都不错，一是企业有了经验、做足充分准备；二是地方政府基本都有相关政策，疫情防控期间协助产品触达消费者，而且乳企普遍开展了线上业务；三是白奶消费规模的增长，“消费者认为喝白奶对于提高身体素质有帮助，这是核心原因，所以去年白奶销量增长，但是酸奶的销量确实在下滑。”宋亮说。近年来，国内乳制品行业发展呈现集中趋势，行业头部企业市场份额占比不断上升，挤压中小企业的市场空间。与此同时，大众健康意识在提升，在一定程度上亦推动了部分乳制品的消费。在此背景下，以低温鲜奶为核心竞争力的区域性乳企如何扩大自己的“护城河”？原辅料价格上涨当前国内乳制品行业维持着少数几家全国性龙头企业、多家区域性乳制品企业以及众多地方性乳制品企业共存的格局。在伊利、蒙牛双巨头格局下，常温奶几无空间，但低温奶尚处于重新兴起的阶段。根据欧睿数据，2017-2019年我国鲜奶销售额同比增长分别为9.71%、10.67%、11.56%，2019年低温鲜奶的市场规模已经达到了343亿元，预计2018-2024年复合增速8.9%，高于常温奶4.2%的年复合增速。由于冷链运输的需求较高，区域性乳企具有发展低温奶的优势。第三方机构监测数据显示，新乳业低温鲜奶份额连续12个月保持增长，市场占有率位列全国第三，是份额增幅最大的区域性乳企，鲜奶收入同比增长35%。燕塘也在年报指出，因其“以低温奶产品占有相对优势”而在广东省内拥有较高知名度和市场影响力。随着低温奶市场加速打开，各大乳企纷纷推出不同的新品来满足市场需求。但消费规模增长亦带来原奶供不应求，叠加饲料等上游成本上涨，成本压力逐渐传导至下游乳企。数据显示，受原材料成本上升影响，去年光明乳制品制造业毛利率19.63%，同比减少3.7个百分点；其中液态奶毛利率27.15%，同比减少3.57个百分点；其他乳制品毛利率4.47%，同比减少5.32个百分点。饲料成本的上升，也导致去年光明牧业业务毛利率减少3.77个百分点至2.92%。根据燕塘的年报，去年公司食品制造业毛利率27.73%，同比减少0.59%；其中液体乳类产品毛利率同比减少2.39%，乳酸菌乳饮料类产品毛利率减少0.18%。燕塘指出，主要原辅材料如原料奶、奶粉、白糖等受市场供求、养殖成本、自然因素、国际贸易等因素影响，其价格波动会传导并影响乳制品企业盈利空间。宋亮举例，近两年糖的价格大概上涨了20%，而包材价格则上涨了超过30%，此外进口大包粉（全脂粉）的价格也出现了明显上涨。宋亮进一步指出，原辅料价格上涨对于花式奶、酸奶、含乳饮料和冰淇淋业务影响较大，而生乳价格上涨则更多影响基础奶的价格。强化奶源布局相比起伊利、蒙牛等规模较大的全国性乳企，区域乳企对于生乳价格的话语权和控制力要相对弱一些。因为大型乳企在牧场规模以及原料的囤集上较大，受原料的影响相对滞后，供应相对稳定、议价能力较高。以伊利为例，在去年奶价最贵的时候，平均每公斤生乳要到4.5元，而伊利在个别地区的供应奶价还有3.8元的。因此，“得奶源者得天下”已成为乳企共识。新乳业在年报中表示，为进一步巩固在区域低温乳制品市场的领先地位，公司始终坚持自有及可控奶源的经营战略。为此，2020年新乳业以17.11亿元收购在宁夏有自建牧场的寰美乳业（夏进品牌），去年是夏进进入新乳业体系的第一个完整会计年度。数据显示，2021年夏进收入同比增长18%，净利润同比增长超过20%。此外，继投资现代牧业后，去年底新乳业完成了收购“澳亚投资”项目5%的股权交割，以此锁定长期奶源供应。新乳业表示，与大型奶源基地的战略合作，在业务规模扩大的同时，为获得稳定、可靠、优质的奶源供应提供保证。数据显示，目前新乳业通过控股、参股的牧场所提供的稳定奶源达到总需求量的50%左右。此外，该公司也持续加强自有牧场的建设，目前新乳业在全国范围内总共拥有13个规模化标准化牧场，奶牛总存栏数超过4.3万头。去年光明乳业也加速推进奶源基地建设，在安徽、宁夏、黑龙江三省开工建设规模牧场。据年报数据，上述牧场建成后，光明乳业的牛只存栏数将增加约3.1万头。而燕塘乳业目前已建立阳江牧场、澳新牧场和新澳牧场，同时该公司与十多个大中型牧场建立起战略合作关系。燕塘乳业认为，“加快自有牧场的扩建，提升现有牧场的技术与管理水平，加强对合作牧场的管控，能够有效提高公司的抗风险能力。”去年10月，三元股份以11.29亿元收购上游奶牛养殖企业首农畜牧46.37%股权，于今年1月完成股权交割，收购完成后三元持有首农畜牧51%股权。三元在年报中表示，未来公司将加大战略协同型并购，通过国际国内横向并购及合作，实现快速的产品、品牌、渠道突破，通过纵向并购对产业的上下游延伸，实现全产业链发展布局。业内专家分析认为，伴随着产业升级速度的加快，行业内资源整合案例频现，乳业集中度不断提升，全产业链工牧一体化的发展趋势和跨区域兼并、重组、合作趋势继续深化。降低区域依赖事实上，并购整合不仅为区域乳企带来稳定可控的奶源，其全国版图和业务格局也得以进一步提升。新乳业方面曾公开表示，并购整合发展不仅打破低温鲜奶的区域属性，更以可复制性延伸成每个地方乳企的变革实力。以新乳业为例，作为一家立足于西南地区的乳企，随着近年跨区域布局的拓展，华东和华北地区已成为其重要收入来源。据最新年报披露，去年新乳业在西南地区实现营收36.13亿元，同比增长17.25%；华东地区实现营收21.91亿元，同比增长29.87%；华北地区实现营收8.65亿元，同比增长21.44%。值得一提的是，去年该公司在西北地区实现营收14.31亿元，同比增长105.45%；其他区域实现营收8.67亿元，同比增长51.74%。业内分析认为，这与寰美乳业的并表相关。目前，新乳业的销售模式分为直销和经销两种。数据显示，该公司去年直销模式实现营收42.31亿元，同比增长27.38%；经销模式实现营收41.43亿元，同比增长37.15%。根据年报，新乳业的经销商主要集中在西南地区和华东地区，但报告期末两个区域的经销商均有不同程度的减少。具体来看，报告期末新乳业西南地区经销商1363家，相比期初减少17家，同比下降1.23%；华东地区经销商1164家，相比期初减少42家，同比下降3.48%。然而，去年新乳业在华中地区的经销商有大幅增加，由314家增加到411家，同比增长30.89%。借力并购进入新市场，进而向全国化布局，是区域乳企的梦想，但并不是每一个企业的全国化都那么顺利。根据年报数据，去年三元在北京地区实现营收43.94亿元，同比增长15.33%；北京以外地区实现营收32.39亿元，同比减少6.88%。而一直想走出广东的燕塘乳业仍然“举步维艰”。数据显示，去年该公司在珠三角地区实现营收14.72亿元，同比增长21.89%；在珠三角以外地区实现营收4.74亿元，同比增长18.97%；在广东省外实现营收0.39亿元，同比增长25.08%，省外收入仅占总营收的1.94%。燕塘表示，未来公司将立足粤港澳大湾区深耕本土市场，同时布局省外市场，以外延扩张减缓对于销售区域市场的依赖度。去年，光明乳业以6.12亿元收购小西牛公司60%股权，以完善在西部的奶源、产能和市场布局。数据显示，去年光明在上海实现营收79.65亿元，同比增长16.81%；在上海之外地区收入142.34亿元，同比增长19.54%；境外收入66.01亿元，同比增长4.89%。尽管境外收入录得微涨，但仍然充满挑战。光明在年报中指出，去年新西兰新莱特再次面临暂时性的外部挑战，包括新西兰原奶价格的大幅上涨、新西兰海运运力不足造成的出货量减少，国际海运成本大幅上调、关键客户跨境销售渠道受到疫情影响等。数据显示，新西兰新莱特2021年全年实现营业收入67.43亿元，当期亏损0.4亿元。宋亮认为，在疫情防控常态化，偶有区域集中爆发的当下，区域乳企面临着原辅料价格上涨、消费降级、产品流通不便等等多重挑战。如何守住“护城河”，寻找新的增长点，是各大乳企共同面临的课题。（作者：叶碧华,倪诗婷 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊