澎湃新闻记者 岳怀让澎湃新闻记者从叶定友同志亲友处获悉，中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士，我国固体火箭发动机领域学术带头人、国家级有突出贡献专家，原中国航天科技集团有限公司第四研究院院长叶定友同志，因病医治无效，于2022年5月2日2时40分在西安逝世，享年83岁。叶定友同志1940年7月24日生，浙江温岭人，1960年5月加入中国共产党，1963年8月毕业于西北工业大学，同年8月参加工作，先后任国防部五院固体发动机研究所技术员，七机部四院41所技术员、工程组副组长、研究室副主任、主任，航天部四院41所副所长、航天部四院科技委副主任兼41所所长，航天部四院副院长、航空航天部四院院长，航天科技集团公司四院科技委主任，陕西省第九次党代会代表。同时兼任航天部科技委委员、固体推进专业组副组长、西北工业大学固体发动机兼职教授、总装备部科技委兼职委员等。叶定友同志参加工作的40多年时间里，一直从事固体火箭发动机的研制工作，提出了我国固体火箭发动机发展的主要技术发展方向，先后参加和主持了10多种型号发动机的研制工作，他以全面细致的问题分析能力和稳妥可靠的问题处理方式，推动解决了一系列制约固体火箭发动机发展的核心关键技术，为我国固体火箭发动机事业的发展和国防装备现代化建设做出了突出贡献。他着眼长远，在担任四院院长期间，提出了“以民富院”的战略思想，积极推进军民结合、平战结合进程，在他的统筹策划下，四院立足航天技术优势，以国民经济需要为牵引，开发并形成了一批具有一定经济规模的民用产业项目，全院经济规模与总产值大幅提升。叶定友一生勤勉敬业，始终心系航天事业和四院发展，凭借扎实的作风、突出的能力、超卓的见识、出色的成就，先后获得七机部劳动模范、内蒙古自治区劳动模范、航天部劳动模范、航天总公司“航天奖”、全国先进工作者、国家级有突出贡献专家等荣誉称号，并享受国务院政府特殊津贴。责任编辑：张亚楠