随着上市公司们一季报陆续披露，锂再次成为全球投资者的焦点。一方面是上游锂矿商们的业绩与股价齐飞；另一方面，下游电池厂商毛利率下滑“叫苦不迭”，宁德时代（300750.SZ）因增收不增利股价暴跌。当地时间5月4日，美股锂矿板块大涨，Livent（LTHM.N）股价大涨30.25%，雅保（ALB.N）涨9.31%，智利矿业化工（SQM.N）涨7.20%。股价大涨的直接原因是，上述锂矿企业一季度取得了超预期的业绩表现。Livent前一日披露，一季度同比扭亏为盈，净利润同比增长609%，EPS为28美分，此前分析师预计为13美分。当天盘后，雅保披露的一季度财报显示，其总营收11.3亿美元，同比增长36.3%；一季度调整后EPS为2.38美元，同比增长116%。两项数据均高于此前分析师预测值，因此雅保的盘后价已经涨超15%。此外，智利矿业化工一季报将于5月18日披露。大洋另一边的澳大利亚，锂矿上市公司Pilbara（PLS.ASX）、IGO（IGO.ASX）也得益于矿石价格的飞涨，当地时间5月5月股价分别收涨7.60%、1.62%。A股锂矿商的业绩同样不遑多让。赣锋锂业（002460.SZ01772.HK）一季度营业总收入53.65亿元，同比增长233.91%；归母净利润为35.25亿元，同比增长640.41%。天齐锂业（002466.SZ）一季度营业总收入52.57亿元，同比增长481.41%；归母净利润为33.28亿元，同比增长1442.65%。不过，5月5日，华东地区某券商金属分析师告诉时代财经，今年新能源车下游厂商都不好过，上游锂盐价格的居高不下，极大地挤压了下游厂商的利润空间。4月29日晚，宁德时代姗姗来迟的一季报显示，今年一季度公司总营收同比大涨153.97%，净利润却下滑了23.62%。时代财经注意到，今年一季度，不止宁德时代，比亚迪（002594.SZ01211.HK）、国轩高科（002074.SZ）、亿纬锂能（300014.SZ）等锂电产业链下游企业，都出现了毛利率下滑。5月5日，Wind锂矿指数微跌0.37%，其中天齐锂业在三天两板后收涨2.36%，赣锋锂业跌1.98%；Wind锂电池指数微涨0.98%，其中宁德时代收跌8.15%，盘中一度跌超14%。锂矿太贵，还要更贵5月2日，市场调研机构SNE Research发布了今年一季度全球动力电池装车量数据。宁德时代一季度继续稳坐全球第一，动力电池装车量同比增长137.7%，市场占有率从去年同期的28.5%大幅提升至35%。此外，中国厂商还有比亚迪、中创新航、国轩高科、蜂巢能源、亿纬锂能上榜，分别位列第三、第六、第八、第九、第十。相较去年，中国动力电池厂商们均实现了装机量同比大幅增长，挤占了韩日厂商LG新能源（第二）、松下（第四）、SK On（第五）、三星SDI（第七）的市场占有率。图片来源：SNE Research然而，装机量与营收的增长，无法掩盖动力电池厂商们一季度毛利的下滑。今年一季度，宁德时代、比亚迪、国轩高科、亿纬锂能等国内头部动力电池厂商，毛利率均徘徊在14%上下。去年同期，除主营业务为整车的比亚迪外，其余三家动力电池厂商的毛利率都在26%上下。制图：时代财经在4月29日的投资者交流会上，宁德时代表示，“2022年一季度承担了主要的原材料涨价压力，是毛利率环比下滑的主要原因。”亿纬锂能则在4月28日的电话会议中透露，一季度没有采取激进的涨价策略，按照市场价格或采购价格和客户做成本加成的报价模式；一季度动力电池没有太多的盈利，二季度可以恢复到常态水平。5月5日，时代财经多次致电亿纬锂能证券部，想了解公司二季度利润修复的具体途径，但电话始终无人接听。按照常理判断，缓解动力电池厂商们盈利压力的最直接办法，无疑是锂矿降价。“锂矿太贵”已经成了下游电池厂商们一致的呼吁，但短期内似乎看不到大幅回调的可能。澳洲锂矿公司Pilbara的锂精矿拍卖一向被业内视为行情风向标。当地时间4月27日下午4点，Pilbara进行了年内第一次锂辉石精矿拍卖，最后的价格为5650美元吨，与去年最后一轮锂精矿拍卖价格2350美元吨相比涨幅高达140%。次日，Pilbara在一季度业绩会上透露，还未确定二季度的销售价格预期，但预计销售价格将再次大幅上涨——“一季度SC 6 精矿价格为2650美元吨，二季度很容易达到4000美元吨以上。”在该业绩会上，Pilbara总经理兼首席执行官Ken Brinsden表示，近期中国疫情没有对其锂矿需求造成影响，“事实上，就我们过去 12 个月的大部分销售能力而言，需求一直保持稳定，我们没有看到任何变化。”5月1日，另一家澳大利亚锂矿上市公司IGO也在业绩发布会上表示，“以4月的基准价格为指导，我们预计未来6个月（化学级锂辉石精矿）的交易价格将再次大幅上涨。”图片来源：华西证券值得一提的是，赣锋锂业、宁德时代都位列Pilbara的前十大股东之中；IGO则是天齐锂业的战略合作方，双方的合资公司TLEA拥有全球品位最高、储量最大、成本最低的硬岩型锂辉石矿泰利森格林布什矿51%的股权。按照上述IGO业绩会披露的数据，今年一季度泰利森格林布什矿开采量创下季度历史记录，确认来自TLEA的净利润贡献较2021年四季度环比增长了587.5%。必须加快国内锂资源开发经历一季度的大幅回调与4月底的修复后，目前A股锂矿企业与美股同行们已经处于近似的估值区间内。截至5月5日，Livent、雅保、智利矿业化工的市净率分别为5.80倍、4.48倍、13.94倍；而赣锋锂业、天齐锂业的市净率为6.16倍、6.98倍。可以说，除去尚未更新一季报的智利矿业化工，当前两家A股龙头锂矿企业的估值，较美股同行们的溢价并不夸张。更值得投资者们关注的是企业的持续成长能力，锂矿企业能否在当前高价下维持高增长。根据Yahoo财经数据，机构对于Livent 2022年、2023年的EPS预测均值分别为0.74、1.06，对应的同比增长率分别为311.11%、43.24%；机构预测雅保的EPS在2022年、2023年的同比增长率分别为53.96%、41.00%。图片来源：Yahoo财经而根据Wind一致预测，天齐锂业2022年、2023年的EPS同比增长将分别达到380.85%、16.67%；赣锋锂业2022年、2023年的EPS同比增长将分别达到113.46%、23.81%。由此可见，机构对于天齐锂业、赣锋锂业的2022年业绩都做出了翻倍的预测，对于国内锂矿“双雄”在2022年的高增长预期给予了充分肯定，但对于2023年两家公司的增长预测显然仍持审慎态度，低于美股同行。锂矿企业的翻倍式增长无法长久保持是否是一件坏事？投资者们是否应该寄希望于锂盐价格继续上涨？民生证券4月4日研报提醒称，“行业不应该仅仅关注涨价， 更应该看到背后的危机。”中国目前锂资源对外依存度超70%，这是上游锂矿价格大幅上涨的根本原因。唯有加速国内锂资源开发、保障国内自有锂资源供给才能保证国内新能源产业链的安全发展，否则产业链利润将快速转移至上游、转移至国外。上述券商分析师也对时代财经表示，当前新能源车产业链处于利润分配的不均衡状态，要激发行业上游去更新技术的动力，加快锂资源的开发力度和进度，提高锂资源的利用率，增加锂的产出，才能促使锂价回归到产业链健康发展合理价格范围。责任编辑：王珊珊