5月5日，英国央行将基准利率提高25个基点至1%，为2009年2月以来最高水平，符合市场预期。这也是英国央行自去年12月以来第四次加息，以应对通货膨胀。英国通胀率在今年3月就达到了近30年高位：7%。能源、燃料、食品价格高涨进一步推升了英国家庭生活成本。央行此前曾表示，4月通胀将达到8%，并在今年秋季进一步增长。英国央行3月17日曾宣布，将基准利率从0.5%上调至0.75%，这是2021年12月以来连续第三次加息。有分析师认为，由于能源成本、食品价格和税率上升幅度超过薪资上涨，这将使英国家庭面临1950年代中期以来生活水平最大幅度的下降。为应对一路飙升的物价，财政大臣苏纳克已于3月底公布的春季预算案推出了一系列举措，以期降低通胀影响。英国官方预算监管机构——预算责任办公室（OBR）此前表示，由于俄乌战争对生活成本和信心造成的影响，他们将今年英国的经济增速预期从6%下调至3.8%，将今年的平均通胀增速预期从4%上调至7.4%，并预计通胀率或在年底达到9%的峰值。OBR还预计，在2023年4月初结束的新一财年中，英国的人均实际家庭可支配收入将下降2.2%，为1957年4月初结束的财年以来的最大降幅。不过苏纳克称，OBR并未完全将俄乌战争的影响纳入其新的增长预测中，“我们应该为经济和公共财政的恶化，甚至严重恶化，做好准备”。责任编辑：张亚楠