南昌一季度增速6.3%，居全国省会第四、中部省会第二据南昌市举行的新闻发布会获悉，今年一季度，南昌市地区生产总值1638.56亿元，同比增长6.3%，增速列全国省会城市第四位、中部地区省会城市第二位。根据地区生产总值统一核算结果，一季度全市地区生产总值1638.56亿元，按不变价格计算，同比增长6.3%。其中，第一产业增加值35.40亿元，增长5.8%；第二产业增加值767.89亿元，增长7.1%；第三产业增加值835.27亿元，增长5.6%。具体来看，一季度全市规上工业增加值同比增长8.9%，其中高技术制造业增加值同比增长16.4%，电子信息、生物医药、航空装备等战略性新兴产业增加值同比分别增长17.7%、17.5%和50.2%；规上服务业营业收入同比增长14.6%，其中互联网和相关服务、软件和信息技术服务业同比分别增长24.2%和27.3%。供给质量不断提高的同时，社会需求持续释放，一季度，南昌固定资产投资同比增长15.1%，其中高技术产业投资同比增长23.0%，特别是高技术服务业投资同比增长69.5%。疫情对于接触性消费的影响加速了线上消费发展，全市限额以上单位实物商品网上零售额同比增长59.0%，支撑社会消费品零售总额实现8.3%的增长。解读：早在31个省份一季度GDP数据公布时，江西就率先刷了一波存在感——一季度GDP为7320.5亿元，同比增长6.9%，居全国第2、中部第1，实现强劲开局。“省会强则全省强”，这是江西近年来秉承的发展路线，作为全省第一大经济体的南昌，一季度GDP1638.56亿元，同比增长6.3%，增速列全国省会城市第四位、中部地区省会城市第二位。可以说，这是江西过去几年为数不多的“高光”时刻。一度被网友调侃为“阿卡林省”的江西，至今仍面临“环江西万亿城市俱乐部”的压力。2021年收官，中国城市第一梯队的竞争，从最初的万亿俱乐部，向2万亿乃至3万亿俱乐部进军。同时，内地万亿GDP城市已经扩容到24个。南昌虽以6650亿的成绩超越石家庄和盐城，前进2位列38名，但离万亿GDP城市还有较大差距。南昌市委书记李红军曾发表署名文章指出，“南昌正处于可积极作为的重要战略机遇期……特别要围绕确保2022年GDP实现7300亿元、力争7400亿元的目标……力争最近几年经济总量每年跨过一个千亿台阶，努力开创高质量发展新局面。”作为同赛道的竞速者，石家庄已提出“到2025年全市地区生产总值突破万亿元、力争综合经济实力重回全国前30强”的发展目标，南昌则显得相对保守——根据南昌“十四五”规划纲要，到2025年，南昌力争地区生产总值达到8200亿元，人均地区生产总值突破1.8万美元。责任编辑：张亚楠