欧洲加码制裁之际，俄罗斯卢布创下两年新高来源：华尔街见闻尽管欧盟可能正准备禁运俄罗斯石油，但卢布并未受到影响，已飙升至2020年3月以来的最高水平；俄罗斯股市也相继上涨。尽管欧盟可能准备禁止俄罗斯的石油，但这并没有影响卢布的强劲走势。周三，俄罗斯卢布兑美元汇率上涨6.6%，收于1美元兑66.30卢布，是自2020年3月以来的最高水平。截至目前有小幅回落。此前，欧盟委员会主席冯德莱恩提出了一项分阶段禁运俄罗斯石油的新制裁方案。据英国《金融时报》报道，欧盟在本周三提出一项举措，将在年底前禁运俄罗斯原油。目前该计划仍需获得27个成员国的同意，作为第六轮制裁的一部分。但是有分析人士对此指出，此举可能无法实现预期效果，很难对俄罗斯经济造成伤害。俄罗斯央行前副行长Sergey Aleksashenko认为，该禁令作为一项措施“不是很有效”，因为原油价格的大幅上涨，让俄罗斯可以承受失去欧洲市场的代价。卢布目前的上涨趋势与3月初的情况形成鲜明对比，当时由于美国及其盟友对俄罗斯实施了一系列金融制裁，卢布从突破130的高点不断下跌。新西兰经纪公司 BlackBull Markets 周一在一份报告中写道：尽管西方国家实施了制裁，旨在切断克里姆林宫获取外部资源的渠道，削弱俄罗斯提供资金的能力，但俄罗斯为支撑卢布付出的努力似乎起效果了。俄罗斯 Promsvyaz bank 银行分析师表示：由于外部环境改善，如果没有有关新制裁的消息，俄罗斯股市可能会收复昨日的失地。俄罗斯股市也在上涨。截至目前，俄罗斯RTS指数上涨2.9%至1146.48点，MOEX指数上涨1.37%至2405.64点。尽管卢布和股市走强，但由于俄罗斯所遭受的严厉制裁，俄罗斯经济将出现约30年来最严重的收缩。国际文传电讯社上个月援引俄罗斯前财政部长库德林（Alexei Kudrin）的话说，俄罗斯多个政府机构预计今年俄罗斯GDP同比降幅将在8%至10%以上之间；世界银行预计2022年俄罗斯经济将收缩11.2%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦