来源： 环球老虎财经app安防巨头海康威视一字跌停，“误伤”持仓公募、私募基金。数据显示，截至今年一季度末，共有474只公募基金的前十大重仓股名单中出现了海康威视，持仓市值超过344亿元。同时，高毅资产旗下的1只产品持有其2.1亿股，目前持仓市值为80亿元。一则美方制裁传闻，重挫安防巨头海康威视。5月5日开盘，海康威视一字跌停，收报38.24元每股，总市值3607亿元，市值蒸发400亿。消息面上，据英媒《金融时报》、路透社、彭博社等多家媒体报道，美国正准备对中国安防企业海康威视实施新的严厉制裁。海康威视方面回应该传闻称，消息有待核实，希望获得公平公正的对待。根据Choice数据，截至2022年第一季度，有474只公募基金的前十大重仓股名单中出现了海康威视，持仓市值超过344亿元。随着其此番跌停，上述基金或被“误伤”。海康威视闪崩背后“今天公司股价的剧烈波动，系一家境外媒体报道称美国准备对海康威视实施制裁传闻的影响。”谈及5月5日跌停的缘由，海康威视方面对媒体如此回复道。此次美方制裁究竟会对海康威视带来多大的影响？4月底，曾有投资者就受美方制裁一事向海康威视方面提问，现时的美国营收为多少。海康威视表示，公司在美业务不确定因素较多，但仍在有序开展中。公司在各地区业务占比一直处于动态变化中，暂无具体占比数据披露。2021年年报显示，海康威视的境内收入占比为73%，境外收入占比为27%。至于美国占比究竟有多少，海康威视尚未披露。进一步往前追溯，2018年年报显示，当年全年境外营收占据海康威视总营收的28.47%，其中，美国市场业务占境外业务的20%左右，占公司整体营收的6%。接下来的三年中，其境外的营收占比也一直在27%浮动。若海康威视的业务比例变化不大，按上述数据估算，其美方市场营收规模或在50亿元上下。多方信息显示，海康威视遭遇的问题或许更加严峻。据了解，早在2019年10月，美国商务部曾以“有违美国国家安全或外交政策利益”为由，将海康威视列入“实体清单”。据英国《金融时报》，其在报道中指出，美国国会于2016年通过《全球马格尼茨基法案》，赋予美国政府更大的权力对“侵犯人权”的实体实施制裁，美国财政部负责将违反法律的公司列入“特别指定国民和被封锁人员名单”。后者意味着，任何与海康威视，这家全球最大的监控设备制造商，有业务往来的企业和政府，都有可能违反美国制裁。子弹仍在飞行，5月5日，海康威视对媒体回应称，海康威视已关注到媒体报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，公司希望获得公平公正的对待。被“误伤”的公募基金作为业界的“安防茅”，自上市以来，海康威视备受各路资金宠爱，其中不乏顶流基金经理管理的基金。比如张坤管理的易方达蓝筹精选混合以及易方达优质企业三年持有期混合，分别持有1.26亿股、1862万股，持仓市值分别为52亿元、7.6亿元，合计近60亿元。值得一提的是，前者还是海康威视的第八大流通股东。同时，景顺长城的5只基金共计持有海康威视为7017万股，其中“千亿顶流”刘彦春管理的4只基金，即景顺长城新兴成长混合、景顺长城鼎益混合、景顺长城内需贰号混合以及景顺长城内需增长混合合计持有海康威视6989万股，持仓市值超过28亿元。同时，广发基金也是海康威视的持仓大户。在今年一季度末，广发基金共有20只基金的前十大重仓股中出现了海康威视，上述基金共计持有4104万股，持有市值约16亿元。此外，冯柳执掌的高毅资产旗下的高毅邻山1号远望基金为其第五大流通股东，截至一季度末，持有2.1亿股，目前持仓市值为80亿元。中信证券也以8856万股位列海康威视第十大流通股东。根据Choice数据，截至2021年年末，共有566只公募基金的前十大重仓股名单中出现了海康威视。到了2022年第一季度末，前十大重仓股名单中出现了海康威视的公募基金数目降至474只，持仓市值约344亿元。公募基金的数量变化或与海康威视在二级市场的表现相关。数据显示，目前海康威视股价已较去年年中高点的64元每股缩水了超4成。股价走低背后，安防龙头正面临增长困境。自上市起，海康威视一度凭借在行业内的领先地位狂奔。根据海康威视2019年报披露，其在综合安防领域，连续8年蝉联视频监控行业全球第一，拥有全球视频监控市场份额的24.1%。在《安全自动化》公布的“全球安防50强”榜单中，海康威视4年蝉联第一位。然而风光之下，隐忧已现。2019年，海康威视的营收增速降低到15.69%，至于2020年进一步低至10.14%。虽然2021年营收、净利增速均在25%以上，但是难以恢复到2014年60.37%的增速。安防巨头的增长困境年报短暂高光过后，海康威视增速再次放缓。2022年第一季度，海康威视实现营业收入165.21亿元，增速降至18.11%；实现归母净利润22.84亿元，同比增速再次降至5.29%。海康威视怎么了？有分析认为，出现上述现象，一方面因为国内传统的安防业务已经处于饱和状态。安防展览网指出，受大环境影响，2019年国内经济增速放缓至6.1%，加之安防终端用户治理整顿，行业设备和软件供应渐入饱和，安防系统集成行业增速短期内也会有所放缓。2021年年报显示，这部分饱和的业务，在海康威视的营收中占比达79.5%。此外，海康威视还受到华为等互联网大厂的“围猎”。近几年间，智能安防浪起，多家科技公司纷纷下场参与博弈。2018年，华为在全联接大会上，发布了两颗人工智能芯片，推出全系列的人工智能方案。岳坤表示，华为全栈全场景AI解决方案将深刻地改变安防行业。华为吹响冲锋号，“AI四小龙”跟进，具体来看，商汤科技的SenseFace人脸布控系统能对监控系统中的人进行多角度捕捉和人脸识别；旷视科技通过旗下账号发布了新一代专注于安防领域的‘旷视敏观’ MegEye-C4H-240系列智能摄像机（IPC）；云从科技在其招股书中称金融、安防领域是云从科技最早布局的领域；依图科技在IARPA全球人脸识别挑战赛中击败俄罗斯公司Vocord、法国知名安防大厂Morphos等知名安防大厂并斩获冠军。安防行业进入下半场，各方逐鹿之际，海康威视的钱“不好赚了”。内忧外患之下，海康威视也在寻找新的业务增长点。早在2015年，海康威视就开始鼓励内部员工创新创业，建立内部创新跟投制度，陆续成立了8个创新业务。包括萤石网络、海康机器人、海康微影、海康汽车电子、海康存储、海康消防、海康睿影、海康慧影等。其年报显示，2021年，有5个创新业务的收入超过10亿、净利润为正。据年报，海康威视其营收来源主要有四块，分别是主业产品及服务、创新业务、建造工程业绩其他。上述板块的营收分别为645.3亿元、122.7亿元、40.04亿元、6.169亿元，前三者占据营收的比重分别为79%、15%、5%。不仅仅是业务占比开始提升，海康威视创新业务中的部分项目也开始释放潜力。据悉，目前海康威视孵化的萤石网络以及海康机器人目前正在冲击IPO。其中，去年8月份，海康威视公告萤石网络拟在上交所科创板上市。同年年底该公司上市申请已受理。今年3月份萤石网络披露首轮问询回复意见。资料显示，其是海康威视内部孵化的可以提供智能家居服务及物联网云平台服务的创业企业。年报显示，截至2021年12月末，萤石网络物联云平台接入IoT设备达到1.59亿台。且去年上半年实现营收20亿元，占据总营收比重的5%．而海康机器人拟分拆上市，相关筹备工作正在推进中。有市场人士分析称，海康威视相继分拆两家子公司上市，有两方面因素考虑，一是提高企业自身的核心竞争力，改善公司的治理结构；二是明确各子公司业务定位，方便管理和提供多元化经营方式。责任编辑：杨红卜