炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！石墨电极价格今日涨幅近7%，年内涨价近30%。今日，中国石墨电极市场价格上调。石墨电极成本面持续高位增压状态下，石墨电极企业利润有限，部分中小型石墨电极企业自主控制生产，石墨电极市场整体开工不足及成本压力下，石墨电极价格跟随原料价格继续上行。据百川盈孚数据，今日石墨电极报价25420元吨，相比上一日涨价6.83%。石墨电极今年内价格稳步走高，最新价相比年初，涨幅28.4%。行业供给不足叠加成本上涨石墨电极涨价主要受两方面因素影响，一是上游原料价格推动石墨电极成本上涨；二是受限电限产影响，石墨电极市场开工不足。2022年以来，石墨电极上游原料针状焦、石油焦价格多次上调。截至4月28日，低硫石油焦价格较年初普遍上调2700-3680元吨，综合涨幅约57.18%。去年以来，受负极材料市场火爆影响，负极材料企业对石墨化代加工及石墨坩埚需求较大，部分石墨电极企业利润影响下转做负极石墨化及负极坩埚，导致石墨电极市场石墨化及焙烧工序代加工资源紧张，石墨电极石墨化费用增加。去年10月开始，受秋冬环保限产及疫情影响，石墨电极市场开工持续受限。截止3月末，石墨电极市场整体开工率约为50%左右。部分中小型石墨电极企业在成本高企及下游需求偏淡双重压力下，生产动力不足。同时，一季度中国进口针状焦同比去年减少70%左右，石墨电极市场整体生产不足。石墨电极材料是电炉炼钢的重要材料，炼钢用石墨作为电极材料约占中国石墨电极总用量的70%~80%。由于电炉炼钢相比高炉炼钢更加环保，近年政策方面主要向电炉炼钢倾斜明显。2021年我国电炉钢占粗钢总产量上升至15%，较2020年上升5个百分点。电炉钢占比提升拉动石墨电极需求，在碳中和背景下，电炉钢占比或加速上升；国泰君安预期石墨电极行业需求将持续上升。4只概念股一季报业绩翻番A股中石墨电极概念共有10余只。从主要公司看，易成新能主营业务包括高功率石墨电极；年报显示，去年公司高功率石墨电极销量5.1万吨，同比增长37.2%。方大炭素是全球第三大的石墨电极企业，2018年公司石墨电极产量15.9万吨，占全国产量的近25%。另外，宝泰隆、百川股份等公司也涉及石墨电极业务。从业绩来看，部分石墨电极相关个股一季度业绩亮眼，易成新能一季报业绩同比增长8倍，远兴能源、合盛硅业、百川股份等个股业绩翻番。不过，龙头方大炭素一季度业绩同比下滑超70%。受大盘影响，石墨电极概念股年内普跌，翔丰华、合盛硅业、方大炭素、百川股份等个股跌幅超过30%，仅远兴能源年内股价上涨。责任编辑：彭佳兵