参考消息网5月5日报道 美国《外交》双月刊网站5月2日发表题为《乌克兰的数字战争蔓延到全世界》的文章，作者为美国企业研究所高级研究员伊丽莎白·布劳。文章指出，乌克兰发动针对俄罗斯的非正式网络战存在严重风险，意味着俄罗斯和西方势必发生冲突，而且有可能失控，演变成一场可能蔓延到网络领域以外的混乱的高风险竞争。全文摘编如下：乌克兰当前的战争某种程度上属于常规战争，涉及有组织的职业军人、指挥系统、无人机和坦克等先进武器，以及政府制定的战术和战略。但另一场战争正在平行发生，主要是在网络空间，并被一些为俄罗斯或乌克兰而战的外国志愿者推波助澜。这些网上志愿军组织松散，没有指挥系统。自2月份战争开始以来，他们的数量呈指数级增长。据乌克兰当局估计，到目前为止，来自多个国家的约40万名黑客为该国的数字战提供援助。但发动针对俄罗斯的“非正式网络战”存在严重风险，尤其是网络战可能是克里姆林宫现存为数不多的工具之一。这场同步进行的战争意味着俄罗斯和西方势必发生冲突，而且有可能失控，演变成一场可能蔓延到网络领域以外的混乱的高风险竞争。由于认识到全球各地支持乌克兰的势头，乌克兰政府在战争初期建立了一个非正式网络。2月26日，乌克兰副总理兼数字转型部长米哈伊洛·费多罗夫发布了新成立的“乌克兰信息技术军”在社交软件“电报”上的群组链接。目前，这个群组的成员已经增长到近30万人。来自世界各地的人纷纷加入这场数字战斗。他们的任务多种多样：使俄罗斯政府网页瘫痪；建立一个打击俄罗斯错误信息的网站，而且经常取得成功。尽管这支志愿者部队的努力令人印象深刻，但很可能适得其反：他们可能使冲突升级并延长，而不是让任何一方取得决定性胜利。在包括网络战在内的常规冲突中，双方都执行一种被称为“指挥和控制”的组织战略，即指挥官监督和掌控指派的部队。这使一个国家能够决定军事目标，并确保直到最基层士兵的每一个人集体实现这个目标。假若没有这样的结构，国与国之间的冲突就是一片混战，因为不同的单位甚至个人都会攻击自己选择的目标。然而，支持乌克兰的志愿者队伍与亲俄黑客之间的影子战争不存在任何此类结构。缺乏指挥和控制系统——或者任何有指挥权的部门——构成巨大风险。英国国家网络安全中心创建者夏兰·马丁说，在没有任何指导或指示的情况下，“志愿者可能会做一些毫无帮助的事情，比如袭击错误的目标”。许多独立黑客可能以战事为借口实施严重的网络犯罪。尽管这些志愿者不听从本国政府的指令，但他们的行为可能牵连自己的居住国或原籍国。美国退役海军少将马克·蒙哥马利说：“这比美国公民前往乌克兰与乌克兰外籍军团并肩作战更危险，因为这会带来真实风险。每个人都知道，为帮助乌克兰而从欧洲或美国发射导弹会引起大麻烦。志愿充当网络侵略者是同一回事，只不过战场不同。”由于有黑客从美国领土上发起支持乌克兰的行动，美国的处境尤其脆弱。在全球范围内也是如此。亲乌克兰黑客的高调袭击可能促使克里姆林宫进行报复。莫斯科不会报复袭击者——他们可能分散在世界各地，而是报复乌克兰，或者袭击者的原籍国或居住国。这可能刺激局势进一步升级。这些新型志愿者与武装部队士兵的另一个重要区别是：前者没有义务遵守《日内瓦公约》。他们似乎也不熟悉《日内瓦公约》和各国的法律，比如有些法律禁止本国公民发动网络入侵，甚至禁止发动针对外国的网络入侵。自俄乌战争爆发以来，乌克兰的支持者一直在社交媒体上分享被关押在乌克兰的俄罗斯战俘的视频。但分享战俘的录像违反了《日内瓦公约》。华盛顿必须明确表示，从美国领土上对俄罗斯实施黑客攻击是一种不值得的冒险。它还必须修改和更新法律来应对这些新型非正式网络冲突，从而能够追究从美国本土发起战斗的黑客的责任。责任编辑：王珊珊