炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月5日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国常会：确定推动外贸保稳提质的措施 助力稳经济稳产业链供应链李克强主持召开国务院常务会议，确定推动外贸保稳提质的措施，助力稳经济稳产业链供应链。为帮扶外贸企业应对困难，会议决定，一要着力保订单和稳定重点行业、劳动密集型行业进出口。保障外贸领域生产流通稳定，确定重点外贸企业名录并对生产、物流、用工予以保障。二要有力有序疏通海空港等集疏运。用好航空货运运力。三要出台便利跨境电商出口退换货政策。将中西部和东北劳动密集型加工贸易纳入国家鼓励产业目录。扩大保税维修范围。四要加大外贸企业信贷投放，支持银行不盲目抽贷、断贷、压贷，梳理一批亟需资金的予以重点支持。扩大出口信保短期险规模。保持人民币汇率基本稳定。五要优化广交会等平台服务。各地要用好外经贸发展专项资金，支持中小微企业参加境外展会。利好板块：外贸受益概念相关概念股：美的集团、海尔智家、裕同科技、浙江鼎力、中材国际2、海南增值税小规模纳税人等按50%税额幅度减征“六税两费”海南省财政厅、国家税务总局海南省税务局近日发布《关于进一步实施小微企业“六税两费”减免政策的通知》，决定对海南省增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户，按50%税额幅度减征“六税两费”，分别是资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。利好板块：海南自贸港相关概念股：海南橡胶、海南矿业、普利制药、海峡股份、海德股份3、史上最强热浪加剧电力危机 印度煤炭告急被迫高价进口天然气印度多地连日来遭遇热浪侵袭，这进一步加剧了该国的电力紧张，并迫使该国液化天然气进口商以昂贵的价格进口天然气。据知情贸易商称，印度电力公司Torrent Power Ltd．和印度国家天然气集团（GAIL India Ltd．）上周购买了5月交付的液化天然气，这些燃料将用于帮助发电厂提高发电量。在俄乌冲突加剧全球天然气供应紧张之际，印度公用事业公司买气所支付的价格大约是往年同期正常现货价格的三倍。利好板块：煤炭相关概念股：中国神华、兖矿能源、陕西煤业、中煤能源、广汇能源4、“五一”假期盒马北京预制菜销量环比上涨5倍5月5日，据盒马数据统计，“五一”假期期间，北京地区单量相比假期之前增长超过30%，预制菜销量环比上涨500%，宫保鸡丁、烤鱼和筋头巴脑成为北京市民首选。烧烤配啤酒成为夏季最强组合，“袋拎烤串系列”同比增长近10倍，“顶流”小龙虾超过3倍增长。同时，水果品类也较为走俏，同比增长近5成，海鲜也是“硬通货”，整体增长近1倍。盒马相关负责人表示，针对北京地区延续取消堂食的政策，随着需求盒马将增加预制菜品类，动态调整备货量。同时，盒马在朝阳、丰台等重点区域增派3成配送人员，实行无接触配送。利好板块：预制菜相关概念股：安井食品、圣农发展、三全食品、味知香、双塔食品5、水利部：启动推进2022年标准化管理建设据水利部消息，水利部办公厅日前印发通知要求，2022年底前，各省级水行政主管部门和流域管理机构要建立起水利工程标准化管理制度标准体系，全面启动标准化管理工作。利好板块：水利相关概念股：中国电建、三峡水利、利欧股份、浙江交科、中工国际6、飞猪：五一露营订单量涨350% 杭州、成都及广州成最热门客源地5月5日消息，飞猪发布五一出游消费趋势观察显示，五一露营订单量环比上月增长超350%，杭州、成都、广州、深圳、武汉、北京、珠海、常州、佛山及重庆位列热门露营客源地全国前十城市。露营消费群体中，90后年轻用户和80后亲子人群成为主力，占比近9成。利好板块：露营概念相关概念股：牧高笛、三夫户外、探路者、际华集团、浙江永强7、SEMI：Q1全球半导体硅晶圆出货量创新高 供给将持续吃紧5月5日消息，SEMI日前公布数据显示，今年一季度，全球硅晶圆出货创下单季新高，出货面积达36.79亿平方英寸，环比增长1%，同比增长约10%。SEMI表示，半导体各个领域需求都在不断增长，晶圆供应将持续紧张。利好板块：半导体相关概念股：中芯国际、韦尔股份、北方华创、中环股份、兆易创新8、全国首个农业碳汇交易平台落地 发放首批农业碳票5月5日消息，全国首个农业碳汇交易平台在福建厦门落地。现场通过发放首批农业碳票，推动7755亩生态茶园、共计3350吨农业碳汇作为全国首批农业碳汇交易项目签约，助力碳达峰、碳中和战略与乡村振兴工作融合发展。利好板块：碳中和相关概念股：龙源电力、上海电气（维权）、恒生电子、新天绿能、华测检测责任编辑：彭佳兵