金融时报新一轮油价调整时间为：5月16日24时，预测上涨175元吨，折合为0.13元-0.15元升。国际油价昨日大幅上涨5.27%，两油每桶逼近110美元。国内油价“第9轮”调价将于5月中旬开启，当前周期统计原油变化率为上涨4.11%，预测上涨175元吨，涨幅超过0.15元。今起，这笔费用再次上调继4月5日燃油附加费调整至百元以来，国内航空公司燃油附加费将再次调整。日前，去哪儿、同程旅行接到国内多家航空公司的消息，自2022年5月5日（出票日期）起，国内航线旅客运输燃油附加费征收标准再调整。根据最新的通知来看，此次调整后征收的国内航线燃油附加费标准为——成人旅客：800公里（含）以下航线每位旅客收取60元燃油附加费（较4月5日以来上调10元），800公里以上航线每位旅客收取120元（较4月5日以来上调20元）。按照此次燃油附加费的调整，在不包括国产飞机免基建费的情况下，成人票国内线出行附加成本将从110元起步，800公里以上的航线，机场建设费加上燃油费将达到170元。据了解，此次燃油附加费调整是由于油价上涨导致。过去半年时间内，国际油价几经起伏，但整体呈大幅攀升趋势，国内航线燃油附加费也随之经历了恢复征收、暂停征收、再次恢复征收、三次提高收费标准的反复调整。同程旅行梳理发现，近半年来，国内航线燃油附加费已经多次调整。2022年1月5日起暂停收取国内航线燃油附加费。2月5日航空公司再次恢复征收国内航线燃油附加费，800公里（含）以下航线每位旅客收取10元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取20元燃油附加费。3月5日开始调整征收标准，800公里（含）以下航线每位旅客收取20元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取40元燃油附加费。一个月后标准再度调整，4月5日，燃油附加费调整至超百元时代：800公里（含）以下航线每位旅客收取50元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取100元。而此次5月5日调整后的标准为：800公里（含）以下航线每位旅客收取60元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取120元。相较于今年年初的标准，燃油附加费翻了6倍。责任编辑：王翔