围绕中国与南太平洋岛国开展的共建“一带一路”合作，来自西方的攻击和抹黑从未停止，且随着近期中国与所罗门群岛签署安全合作框架协议再次达到高潮。多名在所罗门群岛等南太岛国的中资企业负责人和商人日前接受《环球时报》记者采访时谈到他们看到的“西方干扰”：从利用媒体和非政府组织（NGO）散布各类不实消息，到为中资企业设置障碍，各种手段应有尽有，但这些都没有影响中国与南太岛国的合作大局。正如所中商会秘书长刘泽所言：“所罗门群岛等国与西方合作多年，人民生活并没有发生实质性改变。而当地人正逐渐看到，与中国合作可以实现真正的发展。”中国与南太岛国合作遭遇西方“系统性”干扰3月底以来，中国与所罗门群岛签署的一项平等互利安全合作协议，引发西方国家一连串强烈反应，让这个陆地面积只有2.84万平方公里的南太岛国突然成了外交“风暴眼”。尽管中国外交部发言人已经强调，中所安全合作的宗旨是促进所罗门群岛社会稳定和长治久安，符合所罗门群岛和南太地区的共同利益。但这样公开透明的态度被西方无视，美国、澳大利亚等国家纷纷向所罗门群岛施加压力。过去一段时间，美国白宫国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔以及澳大利亚秘密情报局局长保罗·西蒙等人先后前往所罗门群岛访问。《所罗门星报》讽刺称：“80年来，美国高级官员首次访问早已被华盛顿忘记的所罗门群岛，试图迫使总理索加瓦雷放弃与中国签署的安全合作框架协议。”斐济-中国农商发展促进会会长、斐济新侨联谊会副会长陈灿言对《环球时报》记者表示，“随着中国向南太岛国投资，那些此前除澳大利亚以外的其他西方国家看都懒得看一眼的小国也要变成香饽饽了。”西方向南太岛国投来的不仅是“关注”，还有给这些国家对华合作使的“绊子”。一家中资企业在南太地区的负责人对《环球时报》记者表示，中方在太平洋岛国的合作项目被西方不断干扰和抵制，这些干扰可以说是系统性的、从上到下的。在南太岛国，来自西方的干扰有澳官员的各种言论，有舆论的各种故意歪曲和误导，也有执行层对中方人员和中方投资项目有意无意的刁难，还有西方国家派驻南太国家的一些咨询顾问对所在国政府的故意引导。上述中资企业负责人举例称，这种排斥和干扰甚至发生在受西方国家影响的某些多边金融机构中，这些机构发包的项目会以各种理由拒绝中资企业参与。南太岛国已分清互利合作与“空头支票”与西方渲染的“中国野心”恰恰相反，中国与南太岛国开展合作始终建立在平等互利的基础上。而对于这些国家来说，选择中国的原因则更加简单：希望通过对华合作推动本国的经济社会发展，不再继续被西方提供的“空头支票”绊住脚步。陈灿言对《环球时报》记者表示，一直以来，南太岛国政府和民众对经济及社会发展充满渴望。在对发达国家多年的期盼感到失望之余，太平洋岛国政府和民众开始将目光转向以中国为代表的亚洲和新兴发展中国家，希望借用它们的发展资金，以及经济和社会发展的成功经验，实现国家的发展和人民生活水平的实质性提高。15年前第一次来到所罗门群岛的刘泽也有同样的感受，他告诉《环球时报》记者，过去15年，所罗门群岛的经济结构几乎没有发生变化，执政党已清楚看到，过去与西方的合作没能让国家真正发展起来。“在我看来，美国和澳大利亚的产业结构不足以带动南太岛国的发展，但中国作为一个全产业链国家，产能可以输出到这些国家，市场可以接纳这些国家的资源和产品”，刘泽说，所罗门群岛的执政党也已形成共识，认为同中国合作能够带来发展。对华合作受到当地民众广泛赞誉自2019年9月中所建交以来，中资企业逐步进入所罗门群岛，一批基础设施项目也开始建设，例如中国在所罗门群岛首都霍尼亚拉援建的2023年太平洋运动会体育场馆项目已于2021年5月开工。身处霍尼亚拉的刘泽告诉《环球时报》记者，虽然这些基础设施还没有完工，但已经让当地人感到震撼，“因为他们从来没见过这么好的东西”。刘泽说，中国的援助和合作项目在所罗门群岛民间已经收获广泛赞誉。截至目前，所罗门群岛、巴布亚新几内亚、斐济等南太岛国均已和中国签署共建“一带一路”谅解备忘录。陈灿言表示，一段时间以来，民营企业对斐济的投资兴趣不断增强，不少民营企业已经在斐济投资旅游房地产，兴建度假村。刘泽则介绍称，不断有国内企业向所中商会咨询所罗门群岛的投资环境，而他也期望中所两国可以开展更多的民间交流，例如目前商会在中国驻所使馆的协助下，努力推动开通中国至所罗门群岛的直航。“对于大部分当地人而言，影响他们的不是媒体，不是NGO，而是生活上实实在在的改变”，刘泽说，他们期望与中国的合作能够让生活变好，不需要再为食物、药品和孩子的教育担心。环球时报记者 赵觉珵 李炫旻责任编辑：王翔