中新财经5月5日电 5月5日，哔哩哔哩发布公告，回应被SEC列入“预摘牌名单”。哔哩哔哩在公告中称，2022年5月4日(美国东部时间)，哔哩哔哩呈交截至2021年12月31日止的年报后，美国证券交易委员会(以下简称：美国证交会)按《外国公司问责法案》将公司暂定为委员会识别的发行人。公司得悉，美国证交会根据问责法案及按此颁布的实施细则作出上述识别，而此举显示美国证交会认定公司所聘用并就2021年表格20-F所载的公司财务报表出具审计意见的审计师，其审计底稿不能获美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)全面检查及调查。按照问责法案，如果美国证交会认定公司提交的审计报告，由自2021年起连续三年未接受PCAOB检查的注册会计师事务所出具，则美国证交会应禁止公司的股份或美国存托股在美国的国家证券交易所或场外交易市场上进行买卖。公司的美国存托股自2018年3月起在纳斯达克挂牌，股份代号为“BILI”。公司的Z类普通股自2021年3月起在香港联合交易所有限公司主板上市，股份代号为“9626”。公司在香港联合交易所上市的Z类普通股及公司在纳斯达克挂牌的美国存托股可以互相转换。公司将继续遵守中国及美国的适用法律及法规，并致力保持其于纳斯达克和香港联交所的上市地位。(完)责任编辑：王珊珊