炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日（5月5日）三大指数收盘分化，上证指数领涨收获4连阳，创业板指数受宁德时代等权重股拖累收跌，超3500多股上涨，两市成交额9010亿，较上个交易日缩量640亿。01美联储加息节奏或“减速”昨日美联储宣布加息50个基点，但这并未影响对今日A股产生太大影响。当地时间5月4日下午，美联储通过会议决定将美国联邦基金利率增加0.5%（即上涨50个基点），以降低美国高企的通胀率。综合机构观点看，美联储此次加息落地后，鲍威尔的讲话消除了未来更快加息的预期，节奏上有边际放缓的预期。平安证券表示，5月美联储议息会议宣布加息50个基点，并于6月启动缩表，基本符合市场预期。美联储主席鲍威尔的讲话，消除了市场未来更快加息（单次75bp）的顾虑，且对加息路径表现出高度灵活性，市场感受偏“鸽派”。02宁王：成交创历史天量户均浮亏55万今日锂电龙头总市值8700多亿的宁德时代早盘一度大跌超13%，随后跌幅收窄，截至收盘跌超8%，成交量223亿元，创下上市以来的新高，总市值较上个交易日蒸发770亿元，按照一季报最新股东户数14.09万户估算，户均单日浮亏54.65万元。消息面上，一季报不及预期成为下跌主因。4月29日晚，宁德时代公告称，其一季度实现营收486亿元，同比153%；但净利润14.9亿元，同比下降超23%。自2017年起，宁德时代已连续五年蝉联全球最大的动力电池生产商，在业界获封“宁王”称号。公司业务涵盖动力电池、储能和锂电池材料等板块。宁德时代称，今年一季度公司营收增长源于业务规模扩大。今年前3个月，宁德时代国内动力电池装车量为25.5 Gwh，市场占有率接近50%。03缘何净利大跌？但受近期碳酸锂等原材料大幅涨价影响，锂电池成本上升，造成宁德时代一季度净利有所下滑。有业内人士解释称，车企和电池供应商签合同，时间跨度短则一个月，长则半年。今年一季度，原材料价格上涨，导致其和车企早前签订的合同无法及时上调价格，这会导致利润的下滑。生意社数据显示，截至今年一季度末，国内碳酸锂参考价为48万元吨，较年初上涨八成，较上年同期的8.75万元吨上涨近5倍。据西南证券报告，经测算，宁德时代2021年动力锂电池产品单位利润约为0.08元Wh，若成本压力得不到及时传导，仅碳酸锂涨价或吞噬公司全部利润。04机构：未来或迎修复不过近日宁德时代董秘蒋理表示，“面对原材料的涨幅，宁德时代已经和主要的客户进行了友好的协商，对价格进行动态的调整，将一起来面对来自供应链的压力。”综合市场观点看，宁德时代通过和下游车企协商产品涨价，未来利润有望修复。展望未来，中信证券研报指出，短期内，受到上游原材料价格大幅上涨以及对下游客户涨价存在一定滞后性的影响，宁德时代盈利能力阶段性承压，但随着公司对下游客户涨价逐渐落地，以及在上游资源端加速布局，预计公司盈利能力有望在后续逐渐得到恢复。方正证券在其5月4日发布的研究报告中认为，车企价格传导基本完成，第二季度宁德时代的毛利将恢复至较高水平。对于宁德时代大跌，网友们议论纷纷。有网友担忧，宁德时代后面会一路阴跌。不过也有乐观网友认为，二季度通过价格传导，宁王会止住业绩下滑的势头。05Q1业绩超预期2000亿格力接近涨停A股没有YYDS，涨多了的会跌，跌多了的也会涨。今日家电龙头股、总市值超2000亿的格力电器收盘放量大涨超9.6%，接近涨停，原因是一季报业绩超预期。格力电器4月29日晚间披露的2022年一季报显示，公司一季度营业入352.6亿元，同比增长6.24%；净利润40.03亿元，同比增长16.28%。同日披露的2021年年报显示，去年营收增长11.24%，净利润增长4.01%，公司拟向全体股东每10股派发现金红利20元（含税），合计派发现金红利118.28亿元（含税）。而综合机构观点看，机构认为格力电器一季报业绩超预期，同时看到了边际改善的迹象。国泰君安证券指出，2021年公司业绩符合预期，2022年一季度业绩超市场预期，空调主业维持增长，一季度经营现金流同环比改善明显。西南证券表示，在一季度原材料价格持续大幅上涨的背景下，公司的盈利能力仍然保持了相对稳定，2022年一季度公司毛利率为24.3%，同比下降0.9pp，毛利率降幅收窄。未来随着原材料价格的趋稳，并且考虑到公司较为强势的产业链地位，预期公司的盈利能力将加速修复。06“安防茅”跌停机构激烈博弈今日“安防茅”海康威视收盘跌停，封单超4万手，成交量放大至45亿元，较上个交易日增加1倍多。消息面上，据证券时报报道，主要是一则外部传闻所引发的。2021年年报显示，分地区来看，海康威视境内营业收入594.34亿元，同比增长29.75%，占比73%；境外营业收入219.85亿元，同比增长24.23%，占比27%。年报中，海康威视在“风险因素”当中表示，“全球供应体系正在遭受大宗商品价格上升、全球生产与物流受限、大国科技竞争等多种不利影响冲击。公司努力做好供应链的安排，合理调控库存，但如果全球供应链发生系统性风险，仍可能影响公司的经营能力。”盘后龙虎榜数据显示，深股通卖出2.97亿元并买入1948万元，机构资金之间激烈博弈，两机构席位合计卖出4.08亿元，另外两机构席位合计买入3.08亿元，国信证券深圳宝安北路买入4.59亿元。（分割线）1、据中证报，5月5日，瑞银（UBS）最新发布的季度投资者情绪调查显示，逾七成中国内地投资者乐观展望未来经济和股市前景，乐观程度高于全球平均水平。71%的中国内地投资者对未来6个月的股市充满信心，全球平均水平为60%，亚太地区为61%。2、据财联社，伯克希尔哈撒韦公司周三向SEC提交的监管文件显示，该公司本周连续两天买入了西方石油公司约590万股股票，进一步加大了对这家石油巨头的押注。文件显示，伯克希尔在5月2日和3日以每股56美元-58.37美元的价格买入了这些股票，这意味着这两个交易日的总买入金额超过了3.3亿美元。热门指数估值表一览责任编辑：彭佳兵