自2021年11月出现以来，奥密克戎毒株已进化出众多亚型。近来南非疫情激增，在此前的4月，南非科研人员报告发现了奥密克戎毒株的新亚型BA.4和BA.5。世界卫生组织（WHO）总干事谭德塞4日在记者会上表示，受奥密克戎亚型毒株的影响，美洲和非洲报告的病例在增加。BA.4和BA.5这两种新亚型，是造成南非病例激增的原因。这两种新亚型已在全球二十多国发现。南非是非洲国家报告新冠病例和死亡病例最多的国家。去年11月，南非率先报告发现了奥密克戎毒株。如今南半球国家正进入冬季，新亚型在这一时节点出现，让不少专家担忧了起来。南非金山大学医学部临床微生物学与感染学博士宫晓龙向第一财经记者表示，新冠病毒属于单链核糖核酸（RNA）病毒，从遗传学性状来说，非常容易变异，出现新亚型实属正常。新冠病毒新亚型4月5日，南非正式结束长达750天的国家灾难状态，南非民众开始回归疫情暴发前的正常生活状态。然而仅仅一个月后，南非新冠确诊病例数再度大幅增加。南非医学研究理事会（SAMRC）医学专家阿卜杜拉（Fareed Abdullah）表示，尽管尚不能说已正式迎来新一波疫情的高峰，但南非疫情整体形势出现反弹已是不争的事实。阿卜杜拉说，在未来一段时间内，新发现的两个亚型，极有可能成为新一波疫情高峰的“主角”。他表示，在两个新亚型相继发现后，南非的确诊和住院病例人数随即发生明显增加。特别是在两大疫情重灾区豪登省和夸祖鲁·纳塔尔省这一现象更为明显，绝大多数确诊患者均感染了上述新亚型病毒。南非国家传染病研究所（NICD）公共卫生专家贾萨特（Waasila Jassat）说：“所有年龄组的病例都有所增加，但目前病例数最多的是10至14岁的年龄群组。”非洲卫生研究所发布数据显示，两个新亚型具备躲避疫苗及感染病毒后产生的抗体的能力，且具备更强的传播能力。南非近日一项研究也证实了这一观点，但毒株在已接种疫苗人群的血液中存活力较低。“保护人们的最佳方法仍然是接种疫苗”谭德塞4日表示，要确定这些新的亚型毒株造成的疾病是否比其他奥密克戎亚型毒株更严重，现在还为时过早。但早期数据表明，接种疫苗仍然在预防重症和死亡方面有保护作用。“保护人们的最佳方法仍然是接种疫苗，以及经过验证的公共卫生和社会措施。”他说。南非流行病反应与创新中心主任奥利维拉（Tulio de Oliveira）也在社交平台发文表示：“我们可能厌倦了病毒，但是病毒不会厌倦我们。研究表明，接种疫苗才是维持免疫力最可靠的办法。”WHO在4日还表示，多个国家检测到奥密克戎亚型毒株BA.4和BA.5，研究人员已获得几百个基因测序。世卫组织正在对这两个新亚型毒株进行评估。她再次呼吁各国继续针对新冠病毒的监测和检测，以便世卫组织能够开展相关研究，并提出最佳建议。美国约翰斯·霍普金斯大学流行病学专家佩科斯（Andrew Pekosz）表示， BA.4新亚型已在美国多州发现。“该亚型显然已经在美国开始传播，只不过还不清楚确切的传播范围。”他说。WHO在4月27日发布的新冠疫情周报显示，奥密克戎毒株是全球流行的主流变异株，过去30天上传到全球流感共享数据库（GISAID）的超过25万个新冠病毒序列中，99.7%是奥密克戎。自2021年11月出现以来，奥密克戎毒株已进化出众多亚型，包括早期的BA.1、BA.2、BA.3，新近出现的BA.4、BA.5和BA.2.12.1，其中，BA.2亚型毒株目前在全球流行最广。责任编辑：张亚楠