21世纪经济报道记者 陈红霞 实习生 陈淇莹 武汉报道 在旗下核心资产经历了借壳上市后，长江医药集团加速扩张。由长江医药集团赴宁夏固原斥资13亿打造的大健康产业园，2022年6月将正式投产，发展中成药加工生产、销售物流等业务。这是长江医药首次走出湖北，实现跨省布局。公开信息显示，长江医药的中药板块生产加工种类、自有规范化种植面积等方面均处湖北首位，是湖北省最大的中药企业之一。2022年初，长江医药在固原启动了GAP标准化中药材种植基地签约，计划发展5000亩GAP标准化中药材种植基地。据了解，长江医药在宁夏主要集中于枸杞、银柴胡、甘草等道地药材的种植，在宁夏的订单种植分三年完成，并逐步与固原市及其周边中药材种植企业开展10万亩订单农业。5月5日，长江医药长江源制药总经理肖丙红接受21世纪经济报道记者采访时表示：“待宁夏GMP生产车间完全投产后，可年产中药饮片10000吨，产品主要包括普通中药饮片、精制饮片、粉剂、冻干饮片四大类。随着新产业园的建成投用，抗疫新药、胶囊、交易市场将成为公司新的增长极。”数据显示，全国大型中成药企业近5000家，最多的省份在吉林，达160余家，其后依次是广东、四川、山东、江苏和黑龙江，属宁夏最少。在肖丙红看来，宁夏政策支持力度大、道地药材集中。“西北地区中医药整体发展缓慢，存在服务滞后等问题，我们认为这是机遇，也是长江医药的竞争优势。此外，从药店起家的长江医药也将目标瞄准了宁夏当地的药店经营。我们辅导固原的100家药店规模化经营、管理已有近2年时间，后期会考虑将其纳入长江大药房连锁体系。”布局中药材种植中药饮片是长江医药的核心产品之一。长江医药旗下子公司湖北长江星医药股份有限公司（以下简称“长江星”）与康跃科技自2020年重组以来，后者实现了扭亏为盈。康跃科技刚刚公布的2021年报数据显示，期内，公司实现营业收入23.62亿元，同比增长94.48%，其中医药板块占比达65.98%。公司净利润4910万元,同比增长94.91%。具体来说，2021年，康跃科技医药制造业务实现营业收入15.58亿元，同比增长433%，实现净利润2.38亿元，其中归母净利润1.24亿元。值得注意的是，中药饮片营收占比48.04%，医药批发14.59%，空心胶囊3.06%，中药饮片在其中表现亮眼。另一方面，当前全国中药材企业突破20万家，但多数企业为种植和初加工的小微企业，产业发展带动能力较弱，缺少具备中药制剂制备能力。近年来，为保证原材料质量及供应，国内中药龙头研发生产企业积极向上游种植环节延伸。片仔癀打造了林麝标准化养殖基地、云南三七GAP基地等；白云山更拥有近70个GAP药材基地；同仁堂自有药材种植基地供应的人参、山茱萸、党参、黄芪等中药材位于采购量前列，每年为公司提供近15%的原材料。开源证券分析师认为，在中药材种植方面，“十四五”规划拓宽了中药材种植行业的发展空间，拥有中药材种植布局的中药生产企业将受益。但是政策也透露出了国家对中药全产业链更严格、更规范监管的讯息，对中药材的种植、养殖，以及中药饮片的炮制手段有更高的质量要求。反应到企业层面，则带来不可避免的挑战：一方面，检验环节增加，导致各项成本的提高，最终影响了药品价格；另一方面，人工种植环节不规范的情况下，相关药品可能会因为存在外源性污染或内源性毒素遭遇下架。浙商证券分析指出，生产具有一体化优势、产品质量有品控保证的龙头公司将受益。“没有源头合格的原料，就不会有企业合格的产品，必须要从源头上去解决问题。农药残留将成为中药饮片企业的一大难点，中药饮片在未来几年将可能是不合格药品的重灾区，饮片企业也将迎来新一轮洗牌。”面对政策的改变，肖丙红作出了此番不太乐观的预判，并强调，“从自由规范化种植基地的源头去管理农药，会比在终端围追堵截起到更好的效果。”新业绩增长点在横向扩展业务的同时，长江医药纵深打通产业链一体化发展。在宁夏六盘山投资建设现代的中药大健康产业园，计划总投资13亿元人民币，建设期限5年，分两期实施，公司方面表示，该产业园有望成为中国西北区域重要的药材集散中心。值得一提的是，该产业园将投资冻干技术设备生产线，引进后主要用于道地药材的生产。截至目前已经针对枸杞、天麻、三七、铁皮石斛、肉苁蓉五种中药材展开药用直服冻干饮片的研发，计划于投产后首先针对宁夏枸杞开展试生产。据悉，冻干是一种中药材的处理手法，具备挥发性成分损失小、水溶性好、稳定性强、便于长途运输等特点。但由于成本较高，该技术一般仅用于道地药材中的高端品种，而长江医药此番运用是否会引发“行业技术内卷”或有待时间验证。与此同时，长江大健康产业园一期项目长江源制药将在今年正式投产，除中药饮片外，还将生产30个国药准字批文药品。而在长江大健康产业园二期中药交易城，将引进大批国内中药企业、原料供应商入驻。该产业园相关负责人表示，“区域共享型保税仓有望落地产业园，目前荆州海关、商务等部门已先后到产业园调研并指导建设。”依据公开信息披露，三期项目将包括智能胶囊、生物制药及仓储物流。空心胶囊业务虽然在营收占比处于比较弱势的地位，但近年来长江医药没有放松对这一业务的培育。康跃科技2021年报指出，空心胶囊的毛利率高达35.64%，在所有产品中居于最高位。据长江医药回应，该项目拟建设全球领先水平的胶囊自动化生产线150条，可年产医用空心囊1000亿粒，目前正在有序推进。据悉，长江星与上游厂家如扬子江药业、广东罗浮山、山东鲁抗等形成了长期、稳定的战略合作伙伴关系，也曾将产品出口到多个东南亚国家。目前在石首的基地拥有全自动生产线8条，半自动生产线20条，年产量超过170亿粒。“国内上游需求药企达5000家以上，每年胶囊需求量在6000亿粒，而全球每年胶囊需求量更在2万亿粒左右，市场空间广阔。今年我们将加强中药材与医用空心胶囊的海外布局力度。”上述长江医药负责人如是说道。“未来，长江星将形成以中药产业为核心基业，医用胶囊、植物功能性饮料、医药现代智能物流等领域齐驱并进的新格局，打造全方位大型制药企业专业型供应商。”（作者：陈红霞,,陈淇莹 编辑：徐旭）责任编辑：王珊珊