热点品种分析一、商品指数基本面：美联储主席鲍威尔：通胀过高。我们没有看到工资-价格螺旋式上升。但我们有一个软着陆的“好机会”。美联储主席鲍威尔：FOMC估计中性利率在2%至3%之间。我们正在迅速将政策利率提高到更正常的水平。美联储主席鲍威尔：如果看我们的预期的话，可能会在加息50个基点之后加息25个基点。排除了加息75个基点的可能性。美联储FOMC声明：三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。（美国国债为600亿美元，MBS为350亿美元）。6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表；并且，美联储OIS掉期交易显示，6月收紧政策的幅度减少。美国财政部的再融资操作将发行1030亿美元的3年、10年和30年期国债。并且，缩减国债拍卖规模，称可能需要进一步减少。克里姆林宫：俄罗斯总统普京签署了报复性经济措施的法令，以回应一些外国国家的不友好行为。市场消息：俄罗斯向印度提供石油和其他贸易的双重支付计划，俄罗斯倾向于用卢比和卢布进行非石油贸易，以美元进行石油贸易。俄罗斯燃料和能源综合调查部门（CDU-TEK）：俄罗斯4月石油产出下降8.75%至1005万桶日。市场消息：欧盟计划在5月9日之前完成第6轮对俄制裁工作。并寻求在6月初之前禁止俄罗斯船舶运输保险，欧盟成员国仍在讨论俄罗斯对石油的制裁措施。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。中国央行：执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。中国央行：努力提升供应链金融发展水平，支持粮食、能源生产保供，保障物流畅通和促进产业链供应链稳定。要抓紧谋划增量政策工具，支持稳增长、稳就业、稳物价，为统筹疫情防控和经济社会发展营造良好货币金融环境。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储5月加息落地，但略偏温和，假期外盘利空落地后先抑后扬，今日国内商品延续分化震荡格局，商品指数到震荡区间的上沿附近，有减速震荡迹象。中期天平可能还没有那么块失衡，还需要时间来消化，目前商品还在震荡区间内，若区间上沿附近没有大阳进攻，则需谨防上涨减速，转入高位小平台震荡格局，操作上暂建议高抛低吸短线交易为主。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3067.76点，涨幅0.68%；沪深300指数今天收盘报4010.21点，跌幅0.15%；深证成指今天收盘报11046.38点，涨幅0.23%；创业板指数今天收盘报2288.40点，跌幅1.33%；中小板综今天收盘报11047.58点，涨幅0.80%操作建议：今日大A小幅反弹20点，升0.68%，创业板不跟反跌1.33%。显然行情出现了分化；即便是政策底已经出现；市场的底还需要经过一段时长的反复之后才能确认。鉴于市场整体环境，继续保持观望。至于想布局明年的长线品种，可以在夏、秋两季慢慢臻选布局。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。俄罗斯将切断对波兰和保加利亚的天然气供应，切断对波兰的原油供应。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。假期欧盟对俄的制裁继续升级，再次波及原油，外盘原油已经快到之前的震荡区间上沿，后面建议重点关注上海原油在700关口的试探情况。操作建议：区间操作角度，建议低位多单可考虑700附近主动止盈部分，对俄禁令支撑原油的看涨预期，但落地或还有很多波折，若没有足够爆发力，这附近是不进则退的位置。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿高位横盘半个月后大阴下破，但连续反弹五天，已经吃完前面大阴线，力度偏强，可能会下破失败。操作建议：今日价格先抑后扬，还在围绕860附近的压力带做震荡确认。五连涨以后，短线若出现阴线则需谨防反弹减速转入震荡，操作上暂建议高抛低吸为主，如果860附近再度回落则存在空头反击可能。短线预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。螺纹基本面还是多空交织的状态。节前政策传递积极信号，螺纹短线反抽，不过下游需求未有大的改观，目前螺纹基本面还是多空交织的转态。操作建议：今天螺纹向上试探4950一线压力，目前还是多空争夺状态。但没有持续大反弹，暂建议继续高抛低吸短线交易，等待螺纹对M头的确认，再出大阴线再考虑跟进。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面中性偏空，最近国内电解铝供应端开工产能持续抬升，产量释放继续增加，供应压力减缓；同时，随着部分地区的解封，电解铝的运输出现好转。操作建议：国内长假期间外盘伦铝延续向下破位后的弱势下跌状态，中期来看伦铝已经进入了下跌的趋势之中，后市逢反弹沽空。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性，中期来看镍仍处于低库存、弱现实，强预期的格局之中，但短期下游企业亏损，镍豆需求下滑，对消费有一定的抑制。操作建议：外盘伦镍在国内五一长假期间价格向下打破了持续一个月的横盘震荡格局，目前整个金属板块有走弱的迹象，沪镍今天也受到较大的影响，大幅下跌，后市上涨较困难。八、甲醇2205基本面概述：供需方面，供应依旧稳定，下游需求除了甲醇制烯烃尚可，其它细分需求均表现一般，近期库存有所累积；但价格的成本支撑存在，煤价表现低迷，天然气大幅上涨，整体成本有支撑。操作建议：甲醇再次在2680一线获得绝对支撑，今天大幅拉涨，跌停之后行情已经止跌企稳，预计将迎来短期反弹时机。九、沥青2206基本面概述：基本面上，当前沥青装置开工率维持低位震荡走势，整体供应难有明显的增加预期。库存虽然处于相对高位，但需求回暖，有望迎来去库时机。操作建议：原油技术形态再次走强，价格创两周以来新高，均线呈现多头排列，有进一步上涨的可能，沥青受到极强的成本推动，价格有望向上破新高。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需双弱，维持紧平衡。目前可流通货源偏少，节前刚需补货基本完成；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA在节前最后一个交易日向上突破日线收敛三角形之后，节后跳空高开十字星收盘，价格回到3月份的前期高点，在油价回强的情况下，PTA保持偏多思路。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性，钢厂产能利用率短期难以继续提升，日均铁水产量下降，随着钢材价格的下跌，钢厂利润所剩无几，焦化厂准备发起第七轮提涨，但落地的可能性较低。操作建议：双焦节后仍然明显弱于螺纹热卷，在螺纹热卷反弹创新高的情况下双焦反而收跌，黑色表现出分化的局面，双焦处于偏弱的状态。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面中性，现货价格表现比期货要稳得多，但目前多数地区受终端资金问题、防控等问题制约，多数企业承接订单情况较往年仍显弱势。操作建议：玻璃早盘表现出强劲的走势，然而午盘后首先在黑色建材里走弱，空头不断进场打压，目前来看反弹受挫，尽管日线四连阳，但涨幅也没多少，暂时处于多空转换时期。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱在早盘开盘下跌后后半段迅速反弹，价格创出日内新高，走势明显强于玻璃，持仓大幅增加超过7万手。操作建议：目前来看四月份的调整基本到位，但价格能不能起来还受到玻璃的影响，目前玻璃盘中的走势来看仍然不够强，如果玻璃不能反弹，那么就将拖累纯碱。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯依利姆对中国市场5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工仍未解决，再次延长至5月14日；但国内下游需求也一般，近期港口纸浆库存累积。操作建议：纸浆开盘后快速上冲后回落，价格虽然破新高，但日线留下长上影线，整体来看仍然处于高位宽幅震荡的格局之中。。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，马棕产量处于季节性增产周期，4月1-25日马棕产量环比增5.56%，产量增幅仍不大；市场认为印尼限制出口不可持续，只是短期行为，并认为5月中下旬印尼政府就会解除出口禁令。操作建议：长假期间油脂的旗杆美豆油大幅走跌，内盘油脂遭受压制，棕油短期上涨的压力显现，后期油脂仍然要看美豆油的走向。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，外盘焦点在于美豆的播种，国内市场关注焦点在于大豆及豆粕库存的连续回升，沿海港口大豆及豆粕库存回升至接近去年同期水平。操作建议：美盘豆粕向下跌破三个月以来的重要支撑，技术性破位，国内五一长假期间美豆粕进一步的下行，国内双粕尽管今天低开高走，表现抗跌，但外盘破位对内盘预期不利。十七、生猪2203基本面概述：五一期间全国销量未见特别大的气势，现货价格涨幅有限。今日全国猪价现货小幅回落，部分看空观点有所体现。北方地区有屠宰场压价行为，单车大猪扣500元-1000元；这都是熊市的特点。操作建议：LH07掉头向下，拖累LH09；五一以后价格回落，期价可能又一波跌势出现。责任编辑：陈平