澎湃新闻记者 李晓青5月5日，恒大集团发布消息称，恒大集团董事局主席许家印在召开的月度会议上称，恒大集团4月份实现销售额30.9亿元。许家印称，恒大集团从大年初六就启动了复工复产工作，目前已实现562个保交楼项目正常施工、179个保交楼项目正在复工复产过程中。努力实现所有保交楼项目全面正常施工，坚决完成5月份10万套的交楼目标。“在商品房营销方面，我们深刻地认识到销售的重要性。没有销售，就无法完成全部保交楼的任务；没有销售，就不可能走出困境、还清债务。从去年9月到今年3月，公司每月销售额仅两三千万元，销售已基本处于停止状态。去年12月份、今年2月份我们两次启动销售，都没有成功，我们压力之大，不可想象。4月初，我们借助工程建设轰轰烈烈的有利条件，精心策划，第三次全面启动营销工作。这次我们成功了，4月份实现销售30.9亿元的辉煌业绩。销售的恢复，对恒大、对业主、对上下游合作伙伴、对所有债权人来说，太重要了、太重要了”。许家印说。此前，4月26日恒大集团在内部发布《关于下发4月份第四周及黄金周销售任务的通知》，其中提到，为推进各地区公司加快复工复产，加强4月及黄金周的销售工作，规定4月份第四周及黄金周的销售任务为10亿元。责任编辑：张亚楠