原标题：买房直接送奔驰！五一广州楼市也内卷，中介打498个电话仅成交一套林心林来源: 时代财经在多位业内人士看来，目前楼市利好政策的兑现、执行以及反映到楼市，仍需要一段时间。"五一这几天都在加班，从早上8点到晚上10点多，每天接待十多组客户。"销售王敏说道。这个五一，王敏（化名）负责销售的是万科黄埔新城项目，一个逾570万平方米的"巨无霸"级项目，位于广州的老黄埔板块。据王敏介绍，项目首推千余套房源，自4月30日起开放诚意登记和认筹冻资，冻一万抵三万，开盘成功送三个月物业管理费。不过，项目目前还未拿到预售证。五一假期期间，时代财经以购房者的身份来到万科黄埔新城项目，尽管假期接近尾声，但仍有不少买房者前来销售中心。"前三天已经冻资了200多组，诚意登记8000多组。"王敏称，再晚一些下手的话，到时选房顺序上就没有优势了。万科黄埔新城项目现场，时代财经摄事实上，自4月中旬开始，广州预售证获批速度加快、开发商拿证量倍增，为五一小长假的到来蓄力。不过，由于不少楼盘仅开放营销中心，未获得预售证，今年广州五一小长假的成交情况并没有像售楼处的人气一样旺。据广州中原研究发展部提供的调研数据显示，2022年五一假期，广州实际推出2823套住宅，首日去化率为30%，仅相当于去年五一一半的水平。近40个项目五一抢客，中介为带客打498个电话据时代财经不完全统计，五一假期期间（4月30日-5月4日）接近40个项目有新动作，其中约11个楼盘为首次开盘，如抢在五一前拿到预售证的琶洲南TOD，第一张预售证总共有42套货量，据悉开盘不到24小时，最小的142平方米户型已全部被抢光。不过，更多的是没有拿到预售证的蓄客楼盘，五一假期期间，有近20个项目为开放营销中心或开放展厅，如中海·保利朗阅、万科黄埔新城、耀胜新世界广场等。与此同时，一口价、总裁特批、限时特价、送物管费等活动层出不穷，还有楼盘赠送购房客户奔驰轿车。央企保利就推出了"五一V5购房节"，旗下各项目在五一期间每天下午推出4套一口价特惠房源；时代中国在广州的10个楼盘推出不同优惠折扣，如黄埔时代天韵推出买房送新能源汽车及认购9.8折优惠。具体到项目上更是玩出各种花样，如旭辉在南沙横沥岛的项目旭辉曜玥湾，除了成交送8888元家电礼包、赠送3年物业管理费，还结合当下最火的露营推出了江海露营节。"五一的优惠明显比之前好谈了。"购房者郑悦（化名）称。五一期间，郑悦跑了九个盘，白云的江高、钟落潭是她主要跑的两个板块。早在4月28日，中介就给郑悦打了好几个电话，通知她江高的某个楼盘推出了特价优惠，价格比原先便宜近2000元平方米。各种活动刺激下，五一期间广州的售楼处确实热闹了许多。号称广钢最后一个新盘的中海保利朗阅，在4月30日开放首日，售楼部便人满为患，样板间更是挤得水泄不通；海珠改善新盘中旅天宸府同样在首日吸引不少街坊，带客的中介来回穿梭。成交方面，带看黄埔板块的中介黄鸣（化名）在五一假期成交了时代天镜和合生中央城的两套新房。而负责白云片区的中介陈飞（化名）也紧紧抓住五一这个销售节点，据其透露，五一假期间他打了498个电话，收到10个意向客户，成交了一套。预算500万左右的购房者Lulu（化名），也在五一小长假中完成了自己的置换计划。她告诉时代财经，自己本身已有一套海珠区的老房子，但是希望给孩子一个比较好的成长环境，所以自去年开始就在贝壳上看了许多房。最终，在项目付款优惠的诱惑下，Lulu买了位于荔湾的一套加推新房。"资金到位、有优惠就买吧，看房买房太折腾了。"跑了九个楼盘也没下手，买家观望情绪浓另一位购房者郑悦则还没有"买定离手"。五一期间，郑悦跑了九个楼盘，但是不少楼盘却让她失望不已。据她观察，开发商推出的特价单位多是户型、楼层比较差的，而且优惠力度视付款条件有所区别。"特价房只是小部分人能接受而已，一般是开发商用来吸引客源。"黄鸣说道，他一般会为意向特价房的购房者打预防针。尽管五一期间看房的客户量确实有上升，但是成交量并不多。"买家的心态还是观望的比较多，觉得价格还能继续探底，而且不少买家反映最近经济压力大。"黄鸣表示。广州中原研究发展部数据显示，2022年五一假期广州推货量比2021年五一假期减少14.48%，首日去化率为30%，相当于去年五一一半的水平，仍有不少客户在看房、对比、继续观望中。报告还指出，五一期间板块分化的情况愈加明显，位于老城区，或是各区重点发展的板块去化率达到100%，还未开盘就已经认筹完，而有些板块去化率仅为个位数。如越秀地产和广铁共同开发的琶洲南TOD项目，还未正式开盘1栋就已经"卖完"，且大部分客户是全款买房，均价在10-14万平方米。位于黄埔科学城板块的越秀星樾TOD，赶在节前获取预售证，当天开售认购已超过八成，且相比于周边其他楼盘突破了限价，整体上涨6%左右，但同样一房难抢。据中原报告指出，由于购房者较多，黄埔热门区域内去化周期仅为5.4个月，明显供不应求，个别楼盘甚至有涨价计划。但一些远郊或非热门板块的楼盘，并没有被五一假期火热的楼市氛围带动。根据中原研究部监测，五一期间花都新货量有300套，首日去化率不足10%，此外白云新货250套，首日去化率不足15%。在这些片区优势不明显的项目，开发商也在五一期间通过降价以带动去库存。如位于增城石滩的敏捷绿湖首府带装修均价为11000元平方米，整体降价2000元平方米。陈飞告诉时代财经，位于从化的雅居乐滨江雅苑，五一期间不少房源价格仅需要9000-10000元平方米，而去年开盘则在18000元平方米左右，因此吸引了不少购买者。"从五一黄金周项目总体推货量、首日去化率来看，广州整体市场仍然承压。"广州中原研究发展部报告指出。广州中原项目部总经理黄韬告诉时代财经，今年广州五一的楼市情况中规中矩，没有想象中这么火爆。在他看来，五一所代表的楼市情况还不算"回暖"，最多属于"恢复"，更多是消化之前受疫情影响的一些购买力，并不是新的购买力产生的反应。事实上，自4月以来，楼市频繁吹暖风，尤其是在4月29日中共中央政治局提出，支持各地从当地实际出发完善房地产政策后，五一期间又有多地发布楼市新政。不过在多位业内人士看来，目前楼市利好政策的兑现、执行以及反映到楼市，仍需要一段时间。"接下来整个五月，楼市应该都是比较平稳增长，成交量进一步提升，但价格不会有太大的增长，总体肯定比四月份好很多。"黄韬称。中原的报告则指出，目前广州还在等待"大礼包"的出台。责任编辑：王珊珊