记者 |侯瑞宁高油价下，英国石油公司（bp）成为今年一季度唯一亏损的国际石油公司。5月3日，英国石油公司（bp）发布消息称，其今年一季度净亏损204亿美元（约合人民币1350.52亿元），去年同期为净利润为46.67亿美元。bp首席执行官伯纳德·鲁尼表示，bp一季度亏损的主要原因是2月决定退出其在俄罗斯石油公司（Rosneft）的股权。自2013年以来，bp一直持有俄罗斯石油公司19.75%的股份。俄乌战争爆发以来，欧美多家石油公司先后表态退出俄罗斯油气项目。bp是第一个宣布退出俄罗斯油气项目的国际石油公司。财报显示，退出Rosneft股份及与其在俄罗斯的其他合作业务，导致bp损失了255亿美元。与之相比，因退出俄罗斯石油和天然气业务，壳牌损失39亿美元，道达尔能源资产减记41亿美元，损失均少于bp。今年一季度，壳牌、道达尔能源、埃克森美孚和雪佛龙净利均实现大幅增长。壳牌当季实现归属于母公司股东的净利润71.16亿美元，同比增长25.7%；调整后净利润91.3亿美元，同比增长1.8倍。道达尔能源录得净利润49亿美元，同比增幅为48%；调整后净利润为90亿美元，同比增长2倍。埃克森美孚净利润为54.8亿美元，同比近乎翻番，且是计入撤出俄罗斯Sakhalin-1项目相关费用34亿美元后的收益。雪佛龙当季利润为63亿美元，同比增长约3.6倍。中国的石油公司也获利可观。中国石油（601857.SH）一季度归属于母公司股东净利润390.6亿元，同比增长40.9%；中国石化（600028.SH）归属于母公司股东净利润为226.05亿元，同比增加24.5%；中国海油（600938.SH）归属于母公司股东的净利润达343亿元，同比上升131.67%。石油公司一季度业绩突出，主要得益于原油和天然气价格上涨。在俄乌战争等多重因素的影响下，一季度国际原油价格突破100美元桶，欧洲和亚洲天然气价格升至30美元百万英热单位以上，达到历史高位。责任编辑：张亚楠