编辑石展溥五一假期后的第一个交易日，全球动力电池龙头宁德时代新能源科技股份有限公司（300750，下称“宁德时代”）放量下跌，成交额突破222亿元，创下上市以来的历史新高。5月5日，宁德时代大幅低开10.83%，盘中最大跌幅接近14%，创近1年来新低。截至当日收盘，宁德时代报376元股，跌8.15%，换手率2.96%，总市值8764亿元。Wind数据显示，有5.82亿元主力资金净流出宁德时代。因宁德时代的重挫，带动锂电池、新能源车、电气设备等板块纷纷走弱，山河智能、吉翔股份等大幅回调。锂电池ETF盘中一度大跌近4%，智慧电车ETF、科技ETF盘中均大跌近3%。对于股价大跌 董事长作出回应宁德时代在今日的2021年度业绩网上说明会上，向投资者作出回应。宁德时代董事长曾毓群就今日股价大幅波动的问题作出回应，作为快速成长的高科技企业，公司从2015年至2021年营收、净利润年复合增长率分别为56%、52%，估值应参考世界级高科技企业早期水平。作为全球市占率35%、行业技术第一、且获得国内外客户深度信任的企业，面对未来10倍以上的市场空间，公司成长潜力巨大。曾毓群还表示，除了研发、设计、生产制造、销售以外，宁德时代还增加技术授权、服务品牌与服务价值（比如EVOGO、重卡换电等），并且在如CTC、储能特高压等新的系统集成领域，电池回收及材料制造领域、上游矿产资源开发领域以及如电动飞机动力总成、电动船舶动力总成等新的“电动化+智能化”集成应用领域同时发力，将会创造巨大价值。在技术方面，曾毓群表示，目前锂电行业技术还远未到同质化竞争的时代，材料创新还有高镍、高硅、M 3 P、钠电池、无金属电池、固态电池等新技术；结构创新还有CTP、AB电池、CTC等新技术；制造方面还需追求极限制造，与满足电池灯塔工厂的高标准要求；安全可靠性上，动力电池与储能电池产品的技术分野非常重要，采用什么公司的电池对客户、市场的安全可靠性是至关重要的。在换电方面，曾毓群表示，我们的换电模式不是普通的换电模式，我们是巧克力换电EVOGO，非常适合于普及电动车型，所以我们充、换电都非常重视，给客户提供丰富的选择。各大证券机构仍看好宁德时代2022年以来，宁德时代股价一路回调，宁德时代5月5日盘中最低价相较于去年12月的历史高点，累计最大跌幅已接近50%。财报数据显示，截至一季度末，宁德时代的普通股股东总数为140911户。今日宁德时代市值蒸发1139亿元，相当于每名股东损失80万元。目前，各大证券机构仍对宁德时代的后续业绩持看好态度。华安证券认为，宁德时代2022年一季度电池提价实际情况未达预期，但后续提价将逐步落地，预计将在成本端给予宁德时代一定缓释效果。国金证券认为，宁德时代一季度业绩低于预期的原因是下游合同风险敞口（国内客户没有签原材料补偿协议）、衍生品风险敞口以及转固和存货会计审慎因素。一季度业绩低于预期只是阶段性经营风险敞口因素，不构成板块“卖点”，真正重要的是涨价后终端销量的兑现，只要下游销量能持续兑现，二季度至四季度经营就不存在问题。光大证券认为，随着宁德时代在全球的市场份额不断增加，另一方面，虽然公司全产业链布局控制成本波动，但是Q1的利润率的下降也反映整个电池环节行业受到原材料涨价影响的情况，向下游车企展示了价格传导的必要性，保证了产业链各个环节合理的利润，我们认为有利于保持行业扩产的积极性以及健康发展。