原标题：于正遭自家艺人起诉！陈晓等大咖出走，欢娱影视仅剩一哥许凯？张雪梅来源: 时代财经目前，欢娱影视一哥为许凯，一姐为白鹿，其他签约艺人中，仅聂远、杨蓉、吴谨言在圈内拥有姓名。频陷抄袭风波，经历数剧口碑分化的于正，如今又与旗下艺人打起了合同官司。天眼查App显示，近日，艺人宋威龙与东阳欢娱影视文化有限公司（东阳欢娱）、霍尔果斯欢娱影视文化有限公司（霍尔果斯欢娱）相关合同纠纷新增开庭公告。5月5日，#宋威龙涉合同纠纷起诉于正公司#词条挂上微博热搜，阅读量超过1.5亿。据了解，此次合同纠纷中，原告为宋威龙，被告为东阳欢娱及其全资子公司霍尔果斯欢娱，经办法院为北京市朝阳区人民法院。目前，余征（于正）持有东阳欢娱62.22%股份，并担任监事一职。公开资料显示，自2020年热播剧《以家人之名》后，宋威龙已经一年多的时间内未有新剧推出。2020年年初，他和宋茜主演的以姐弟恋为题材的影视剧《下一站是幸福》在湖南卫视的首播平均收视达到1.138。同年8月，搭档谭松韵、张新成的《以家人之名》播出，首播平均收视同样破1。凭借两部热播剧，宋威龙在内地的人气快速提升。尽管人气加身，但2020年后宋威龙却再未有热剧播出。与此同时，同剧的演员则片约不断。2021年，谭松韵和钟汉良主演的《锦心似玉》为腾讯视频年度top3剧集，播放量达51.1亿；与林更新合作的《请叫我总监》目前正在优酷播出。张新成则接连推出《变成你的那一天》《光芒》等剧集，并于上月官宣了加盟正午阳光的重点剧目《县委大院》。另据传言称，欢娱影视已经买断了宋威龙的姓名使用权，一旦官司取得不利结果，他或许不能使用该名字在圈内发展。20个月没有作品播出，和许凯竞争激烈以网红身份出道后，2015年10月，16岁的宋威龙签约东阳欢娱影视，成为于正工作室旗下艺人，随后在欢娱制作的民国奇幻爱情剧《半妖倾城》中出演配角应龙，正式踏入演艺圈。2018年，由他主演的大IP改编剧《凤囚凰》播出，该剧同样由欢娱影视制作，也是宋威龙拿下的公司最后一个自制剧资源，随该剧一起露面的还有欢娱另一位男艺人许凯，两人年龄相仿，形象定位类似。同年，《延禧攻略》大爆，许凯凭借饰演的男二富察傅恒成为不少剧粉心中的白月光，他也由此出圈，公司资源开始往许凯倾斜。根据时代财经不完全统计，截至目前，包括《烈火军校》《骊歌行》《尚食》等剧在内，许凯出演的欢娱自制剧已超过6部。此外，许凯更是搭档周冬雨出演腾讯视频的S级项目《千古玦尘》，待播剧中亦有搭档杨幂的《爱的二八定律》，搭档钟楚曦的《迷航昆仑墟》。反观宋威龙，在《凤囚凰》后陷入漫长的空窗期，直到两年后（2020年），才有《下一站是幸福》《以家人之名》等剧集播出。在两部热播剧的加持之下，宋威龙的商务资源得到一定提升，先后拿下Burberry彩妆、舒肤佳、梦龙等品牌的代言人，并成为悦木之源中国大陆地区代言人，但上述商务多为短期代言Burberry官博最后一次提到宋威龙停留在去年3月，悦木之源则停留在去年6月。《以家人知名》收官后，宋威龙则再次断档，根据其粉丝总结，宋威龙已经1年零8个月没有新剧播出，5个月没有进组拍戏和参加线下品牌活动。截至目前，签约于正工作室的7年内，宋威龙播出电视剧7部，电影4部，多以网播为主，对于上升期的年轻小生而言，作品并不算多，加之其在《凤囚凰》和《以家人之名》后两度空窗，更是不利于个人发展。值得注意的是，或许是出于公司对其姓名使用权的保护，宋威龙的工作室微博、超话粉丝大咖等均无法使用“宋威龙”3字起名，导致搜索不便，他的官方宣传站SWL_OFFICIAL粉丝数也仅有4309人。多种因素作用之下，宋威龙与于正的欢娱影视闹上公堂或许也在意料之中。事实上，在陈晓、何晟铭、金世佳接连出走欢娱后，公司有知名度的小生仅剩下许凯与宋威龙。如果宋威龙出走，欢娱影视"遍地糊咖"的局面将更为严重。陈晓、金世佳等接连出走，《延禧攻略》后再无大热剧值得一提的是，于正公司与宋威龙的合同纠纷挂上微博热搜榜后，#赵丽颖陈晓陆贞传奇开播九周年#也高挂热搜第四，《陆贞传奇》作为欢娱影视的自制剧，此时挂上热搜，也不免让外界猜测其转移视线的目的。而该剧男主角陈晓作为欢娱影视早期签约艺人，当年在于正的力捧下，出演了《笑傲江湖》《神雕侠侣》《那年花开月正圆》等热播剧，随后于2019年，陈晓离开于正公司成立个人工作室。此外，金世佳、何晟铭、宁静、袁姗姗、张雪迎等艺人也先后离巢，一时间欢娱影视大量知名艺人出走。截至目前，欢娱影视的一哥为许凯，一姐为白鹿，其他签约艺人中，仅聂远、杨蓉、吴谨言在圈内拥有一定知名度。与此同时，老板于正也频频陷入抄袭风波。2020年12月31日，郭敬明就《梦里花落知多少》抄袭《圈里圈外》向庄羽道歉，同日，于正就抄袭《梅花烙》向琼瑶道歉。抄袭事件也对两人的作品造成影响，比如郭敬明的电影《阴阳师》被下架，于正在综艺《我就是演员》的镜头则全部被剪。天眼查App显示，目前，余征（于正）关联公司达到19家，其中，担任法定代表人的有7家，担任股东的有11家。在公司艺人流失，老板深陷抄袭风波等困境下，欢娱影视还面临新人扛不起剧的境况。自2018年《延禧攻略》大热后，公司随后播出的数部剧集都没能超越，包括《尚食》《骊歌行》《拾光的秘密》《玉楼春》《当家主母》在内均未激起太大水花，且观众口碑两极分化。其中，《拾光的秘密》和《玉楼春》大胆启用公司新人担任男主，尽管搭档白鹿、金晨等有一定知名度的女星，却仍未获得关注。目前，宋威龙与欢娱影视的合同纠纷案已经于5月5日下午3点开庭，截至发稿，仍未有具体判决结果。责任编辑：王珊珊