同店承压、异地亏损、商誉计提等因素拖累公司业绩，家家悦（603708.SH）IPO后的首个财年亏损。不过，2022年一季度费用率改善，公司业绩有所修复。在5月5日举行的业绩说明会上，公司财务总监姜文霞表示，今年公司资本支出会有所降低，主要聚焦现有门店提效等方面，强化公司区域密集优势。公司2021年财报显示，公司实现营收约174亿元，同比增长4.52%；归属于上市公司股东的净利润约为-2.93亿元；2021年公司综合毛利率比同期略降0.22%，业绩亏损主要是费用率同比上升了3.13%，以及计提商誉减值准备约2.97亿元。2022年Q1公司业绩出现修复，当季实现营业收入42.3亿元，同比增加8.38%；实现归母净利润1.31亿元，同比增长1.92%。近几年公司延续快速开店步伐，在行业景气度较弱的背景下亏损加剧。统计显示，2019、2020、2021年公司新增直营门店80、132、117家。2021年，公司进军北京市场，并购内蒙古维多利超市，新辟呼和浩特、石家庄等省会城市，省外市场占比超过15%。受疫情及经济形势影响，异地门店培育周期拉长，全年河北、内蒙古、安徽区域子公司分别亏损6626万元、6754万元、7601万元。对投资者关注的2022年资本性支出情况，财务总监姜文霞表示，公司今年坚持稳中有进的发展策略，资本性支出会低于2021年，主要是用于有质量的门店发展、商河物流等项目支出及公司的数字化提升方面。天风证券刘章明研报认为，一季报显示，公司新店培育提效进度超出预期，2022年随着公司放慢扩张步伐，进行数字化提升、供应链及门店优化，区域密集优势有望得以更好的体现，带动利润率提升。据业内人士介绍，2022年，全国多地疫情反复，带动商超生鲜食品销量增加，从整体来看，截至目前今年百货零售行业经营情况略好于去年三、四季度。3月，家家悦发布公告，公司拟向控股股东家家悦控股非公开发行股票5800万股，发行价格为10.49元股，此次发行拟募集资金总额约6.08亿元，用于家家悦商河智慧产业园项目（一期）、羊亭购物广场项目及偿还银行贷款。低价向控股股东定向增发融资，家家悦此举在业绩说明会上引起了多位投资者的质疑。对此，公司董事长、总经理王培桓表示，公司此次再融资，是结合市场情况、企业发展等因素综合考虑的结果。他表示：“本次融资一方面让市场增强对行业和家家悦发展的信心，另一方面适度补充上市公司未来发展所需要的流动资金，有利于上市公司的发展和盈利能力的提升。”