文 | 新浪科技 周文猛继百度移动生态事业群（MEG）启动销售体系全面调整之后，5月5日，百度再一次启动了新一轮的组织架构调整。据李彦宏发出的全员邮件，此次调整为新一轮的干部轮岗，百度集团执行副总裁沈抖担任智能云事业群组（ACG）负责人；何俊杰（Jackson）晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人；王海峰继续担任集团执行副总裁兼CTO，不再兼任ACG负责人。本轮调整中，王海峰和沈抖两位百度内部身份显赫的重量级管理人员，均有新的任命变动，2019年正式加盟百度任集团副总裁的何俊杰，则正式任命百度“现金牛”移动生态业务部，成为百度集团当红人物。新一轮的干部轮岗调整背后，其中的个人得失如何计算？背后又释放了哪些信号？沈抖转任ACG负责人 将重点打造百度第二增长引擎目前，百度业务主要由以移动生态（MEG）为主的广告营销类服务，以百度智能云为代表的云+智能技术类服务，以及以Apollo自动驾驶、智能交通、汽车智能化以及小度智能音响等创新业务，三大业务共同构成百度的三大业务增长引擎。其中，百度移动生态（MEG）业务作为百度最开始发展壮大的核心业务，是百度目前盈利性最强的业务，每年贡献了约60%以上的营收占比。同时还将每年获得的盈利，大量地投资到智能云以及Apollo自动驾驶等暂未产生净利的第二、三级增长引擎之上。不过对于百度移动生态业务而言，最大的局限在于，随着互联网红利见顶以及受短视频等多种内容形态的冲击，目前这一业务的增长步伐已经放缓，短期内难有大的爆发性增长。而在千行百业“上云用数赋智”的行业大背景下，智能云业务作为百度第二增长引擎，虽然目前并未完全盈利，但却表现出了较高的增长态势和业务突破性。这一次调整之后，最明显的一个变化就是，此前负责百度移动生态（MEG）业务的沈抖，由百度内部最赚钱业务的一把手，转移到了负责不那么赚钱的智能云业务，发力打造公司的第二增长引擎。表面上看来，从移动生态一把手转移至负责智能云业务，沈抖似乎有些吃亏，但从目前百度正大力打造智能云第二增长引擎的出发点来看，情况似乎并没有那么悲观。今年3月，百度2021年年报显示，百度智能云2021年收入151亿元，同比增长64%，占百度核心（扣除爱奇艺之后的收入。包含在线营销（移动广告和搜索广告）业务，AI相关业务，如智能云、阿波罗智能驾驶、小度智能音箱）的15.9%，已成百度的第二曲线。而在百度近八个季度的财报后投资者电话会议中，百度管理层和投资者的沟通重点均是智能云、阿波罗智能驾驶以及AI等相关业务。有业内人士指出，此次调整是利好信息的释放。一方面，ACG从由王海峰兼岗，调整为由沈抖独立负责，意味着百度对智能云业务的重视和压强投入。另一方面，作为公司第二成长曲线，百度智能云还需要规模和健康度的量变到质变，而沈抖的强技术背景和过往的销售体系管理能力显然能为其助力。今年3月，在沈抖还担任着百度移动生态事业群（MEG）负责人的时候，百度曾启动过一次销售体系全面调整，百度MEG销售体系将分为九个部分，百度将重点设立大众消费类、大健康类、内容消费类、商务服务类四个行业部门，以及渠道生态合作部、渠道销售发展部、营销服务联络中心、销售管理部、销售服务部等共计九个部门。在当时的调整中，便有业界人士指出，“这一调整意味着百度MEG业务进一步向智能云等更偏行业客户的业务靠拢，未来百度移动生态，极有可能与智能云等业务进一步深度融合，成为这些业务引流获客的关键入口。”随着此次沈抖调整转入智能云业务，这或许能够让沈抖进一步发挥自身MEG及ACG业务两端的协同优势，更好地帮助百度智能云服务于企业客户。王海峰更加聚焦技术研发 何俊杰入主MEG沈抖之外，此次调整中看似职权被削弱的人还包括王海峰。在此之前，王海峰担任百度集团执行副总裁兼CTO，他负责的AIG主要就是两大块，分别是技术中台群组（TPG）和智能云事业群组（ACG）两大群组。但在这次调整中，ACG被迫分给沈抖。调整后，王海峰则进一步聚焦于带领百度技术平台体系开拓创新，为百度各项业务提供技术支撑，并对重大技术方向和趋势作出及时的判断和布局。不过，考虑到百度2021年核心研发投入221亿元，研发投入占比达23%。此前多年研发投入也多达百亿元，让技术背景出身，更懂技术的王海峰更加聚焦技术研发，也不失为一个更为合适的选择。“王海峰作为技术派，对技术和研发业务很了解，在王海峰的主导下，百度智能云走过了从0到1的过程。但王海峰不擅长销售业务，此时加强销售力量正当时。但销售一直是百度智能云的短板，让沈抖作为管理层中的新生代来承担更多商业化压力，或许更有利于百度智能云的发展。”有业内人士评价指出而作为此次调整中明显有着升任气息，直接入主百度MEG“现金牛”业务的集团资深副总裁何俊杰而言。在当前在线广告增速放缓的大环境下，让由具有投资、财务背景的何俊杰负责这一业务，也许会更加地符合在线营销行业精益经营的趋势。早在2017年，马东敏接管百度战投业务后，何俊杰就以顾问身份加入。随后逐步接手百度投资并购+投后两部门，并最终于2019年正式宣布加盟百度。与此同时，何俊杰对于百度MEG 相关业务也早有监管。在内部信中，李彦宏提到，“最近三年以来，（何俊杰）除负责多个重要投资并购项目以外，在预算、销管、直播等与MEG有关的岗位兼岗负责，为MEG的精益运营做出了重要贡献。”通过此次调整，何俊杰能帮助MEG提升运营效率，为百度构建更加繁荣、强大的移动生态。强化组织能力 百度走了一步险棋？从2011年开始进行干部轮岗制度以来，百度先后通过引入OKR绩效管理制度、调整to B组织架构、倡导干部年轻化等方式，不断适应变化的市场情况。过程中也出现过几次重大人事调整，但细数历年调整，有这一次调整变动幅度大的，却也屈指可数。让更懂财务与算账的何俊杰升任百度移动生态负责人，主管公司的现金牛业务。让更懂技术和销售的王海峰和沈抖更加聚焦于智能云和技术研发，在这一切看似缜密的思考与布局之后，却也不免让人担心。如此大动干戈的调整，是否真的有益于公司管理层及普通员工间的工作稳定性？事实上，轮岗是国内外许多大型科技企业的常用制度。国内，除了百度之外，华为、阿里等企业也都建立了完善的干部轮岗制度。从本轮干部轮岗来看，百度似乎正有意让公司的高管变得年轻化，给予年轻人充分信任与授权，同时也鼓励让资历更深的老员工，去开拓更加有挑战的业务。对于百度而言，或许在这一番大动干戈的调整背后，唯一需要祈福的是——如何在激发年轻员工工作热情的同时，也能够照顾到老员工的工作信心，让公司万众一心，不断克服困难创新创造，为用科技让复杂的世界更简单而不懈努力。