汽车行业关注2022年5月4日，美国证券交易监督委员会（SEC）将88家中概股纳入“预摘牌”名单，名单内新增的中概股公司包括华能国际、中国铝业、哔哩哔哩、拼多多、36氪、腾讯音乐、携程、小鹏汽车、京东、中国移动、网易、蔚来、中国石油、科兴生物、东方航空、南方航空等公司。针对“预摘牌”原因，SEC给出的解释是“无法检查这些公司的审计底稿”，并要求这些公司在5月25日前提交申辩。根据2021年12月美国SEC公布的《外国公司问责法案》细则，外国上市公司连续三年未能提交美国上市公司会计监督委员会所要求的报告，SEC有权将其从交易所摘牌。这些公司可于申请截止日前向SEC提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件，相关公司有15个工作日的时间对SEC的决定提出上诉，如果上诉被驳回，第一年的检查将最终判定不合规。当然，若无法证明，则会被列入确定摘牌名单。针对美国SEC将88家中概股纳入“预摘牌”名单，中国外交部发言人赵立坚在今天的例行记者会上表示，中国证券监管部门就此与美国证券监管部门沟通，中国企业被列入有关名单，是美方执行相关国内法的步骤，并不代表相关企业摘牌，这些企业是否摘牌和是否在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。据汽车行业关注统计，这是美国SEC第6次发布“预摘牌”名单，也是数量最多的一次。至此，共有128家企业被加入到黑名单中，其中在美国上市的造车新势力蔚来、小鹏、理想均无一幸免。据了解，目前已有23家中概股从“预摘牌名单”转为“确定摘牌名单”，“预摘牌名单”上还剩105只中概股，其中知乎等17只中概股需要在5月12日前提交申辩。3月初，美国SEC首次公布5家“预摘牌”中概股后，相关上市在二级市场曾出现大幅下跌。受此消息影响，相关中概股公司的股价也出现大跌，美股盘前蔚来大跌4%，京东跌2.5%，小鹏汽车跌3.67%。不过，今日已在港上市的京东集团、小鹏汽车、哔哩哔哩、网易分别收涨0.83%、2.33%、1.53%、-1.67%。被列“预摘牌名单”的中概股公司将如何应对，蔚来汽车表示，公司一直在积极探索保护利益相关者利益的可能解决方案，将继续遵守适用的法律和法规，努力保持在港交所纽交所的上市地位。此前，新势力车企之一的理想汽车也被列入“预摘牌”名单中，对此理想汽车表示，被纳入不等同于美国退市，根据相关法规企业如果连续三年未向美国开放审计底稿才会被限制美股交易。理想汽车称：“我们作为对投资人负责任的企业一直在积极寻找解决方案，在根据国内外监管要求，积极配合审计底稿相关的工作。”此外，公司已经在去年完成香港主要上市，两地股票可以互换，美股投资人可随时转换为在香港持有，香港主要上市的上市地位不会受美股相关监管影响（和香港二次上市不同）。以上不会对公司实际业务经营有任何影响。不少登上“预摘牌名单”的中概股，都希望尽一切可能保留其港美股两地上市地位。在此背景下，双重主要上市成中概股回港新趋势。据统计，3月以来已有贝壳、知乎、金山云、哔哩哔哩、名创优品和再鼎医药等知名企业纷纷表达了双重主要上市意愿，其中蔚来在3月份以介绍上市的方式登陆港股，成为第三家回港上市的造车新势力公司。至于为何双重上市成为SEC“预摘牌威胁”下中概股回港的新趋势，主要原因是双重上市意味着两个市场均为主要上市地，即使在一个交易所摘牌也不影响在另一交易所的上市地位，更能保护股东利益，未来还可能进入港股通。另外，介绍形式不涉及新股融资，将更快捷便利登陆港交所进行交易，适合现金流充裕企业。同时，两地上市将为投资者提供更多交易地点选择和更灵活的交易时间，有助于引入更多投资者，提高流动性。5月4日晚间，中国证监会官网文章《证监会认真贯彻中央政治局会议精神 研究资本市场落实的政策措施》中表示，将稳步扩大资本市场制度型开放。拓展境内外市场互联互通范围，深化内地与香港资本市场的合作，推进境内企业境外上市监管制度落地。责任编辑：王翔