来源：钛媒体2022年开年以来，网上流传着一张明星公募基金经理业绩表现：张坤-55%、刘彦春-54%、蔡嵩松-50%、葛兰-43%、刘格崧-35%……跌幅虽不至如此夸张，但明星基金经理的平均表现也多在-20%——-30%左右。近期基金公司都密集发布了一季度报，钛媒体App编辑整理相关数据显示，截至2022年一季末，公募行业管理规模在500亿元以上的主动权益基金经理仍有七位，这些基金经理的管理规模均在一季度遭遇了“滑铁卢”，规模缩水均在百亿元以上。如下图所示：钛媒体App编辑发现，这些“顶流”们从管理规模到持仓情况都发生了变化。对于老基金，规模的变动往往有两种原因：一是基金的净值变动，二就是基金的净申购数量。那么，去年底到今年以来头部基金经理的管理规模缩减，与过去有哪些不同？最受关注的是两位曾经的“千亿顶流”葛兰和张坤，一季度的规模分别缩水141亿元和170亿元。相比其他几位顶流基金经理，缩水的幅度相对较低。而谢治宇和刘彦春管理规模缩减都超过200亿，刘格崧管理规模缩水也近200亿。“医药女神”葛兰的主力基金，中欧医疗健康混合，近一年的业绩是-22.41%。从持仓变化上看，在2022一季度葛兰和中欧医疗健康前五大重仓股是药明康德，爱尔眼科，凯莱英，迈瑞医疗，泰格医药。同期中欧医疗创新的五大重仓股是药明康德，凯莱英，康龙化成，博腾股份，爱尔眼科。葛兰对药明康德的持仓从年末的6571万股下降到5932万股。一季度增持了827万股爱尔眼科，从2021二季度的7360.4万股已增加到14910.97万股。与此同时，她还增持了112万股迈瑞医疗，从2021年三季度开始的持仓量611万股增至近1300万股。中欧医疗创新一季度加仓了康龙化成和药明康德，从2021年二季度的267万股提高到723万股。张坤管理的易方达蓝筹精选混合，近一年的业绩是-26.93%。最近一年该基金下跌32.52%。面对市场变化，“酒王”张坤也不得不调仓。张坤及易方达蓝筹精选混合基金前五大重仓股是贵州茅台，招商银行，腾讯控股，海康威视，泸州老窖。2022年一季度张坤减仓了腾讯控股，将腾讯控股从1832万股减仓至1760万股。一季度加仓100万股海康威视，加仓了396万股五粮液。但是张坤持有的第二大重仓股招商银行，因招行行长的“锒铛入狱”导致股价已下跌近20%，按当前价格计算这部分持仓蒸发超10亿元。此外，以消费，科技为布局主线的头部明星刘彦春和刘格崧也在“跌跌不休”中进行了持仓调整。刘彦春管理的景顺长城新兴成长混合基金近一年业绩为-25.91%，他管理的三只基金近一年的跌幅分别为30.20%，38.25%，27.10%。2022年一季度景顺长城新兴成长混合前五大重仓股为贵州茅台，迈瑞医疗，泸州老窖，五粮液，中国中免。内需成长混合前五大重仓股为贵州茅台，五粮液，泸州老窖，迈瑞医疗，中国中免。刘彦春从2021年四季度开始减仓贵州茅台，加仓了五粮液，将茅台持仓量从2021三季度的291.34万股降至2022年一季度的225.34万股。一季度小幅减仓了中国中免。景顺新兴成长里的中国中免持仓从2021年四季度的2100万股减仓至一季度的2079万股。将五粮液持仓从2021四季度的2096万股提高至2209万股，增持113万股。刘格菘管理基金的此前年化回报平均为19.76%，近一年业绩为-7.08%，其唯一的股票型基金广发多元新兴股票2019，2020年分别上涨106.58%，63.56%，最近一年收益率平均为-28.66%。刘格菘代表作广发小盘成长混合前五大重仓股票是圣邦股份，晶澳科技，隆基股份，龙佰集团，小康股份。广发多元新兴股票前五大持仓股票是圣邦股份，隆基股份，龙佰集团，京东方A，亿纬锂能。刘格崧2022年一季度减持了181万股龙佰集团，持股数从3722万股降至3541万股。从2021四季度开始从多元新兴股票里减仓2034万股京东方A，京东方A持仓量从2021三季度的8078万股减仓至6044万股，其中在2022年一季度减仓732万股。钛媒体App发现，虽然基金赚钱效应远低于去年，但也有少量基金一季度取得正收益。数据显示，在3300余只主动权益类产品中，1.83%的产品仍获得了正收益，而2022年一季度收益率排名前10的产品中，前九名产品的规模均在10亿元以下，仅第10名产品规模在10-50亿元。2022年一季度疫情的持续反复、全球资本市场流动性预期以及国内宏观环境等复杂的变化，市场情绪敏感度持续震荡，对整个板块造成一定扰动。尤其面对沪指跌破3000点“心理防线”，后市指数表现对市场情绪的支撑能够到哪里还有待观察。业内人士向钛媒体App表示，面对当前市场，需要回归基本面，行业总体仍保持了较强的韧性，中长期来看，优秀的公司和基金经理将会从波动中重新逐步恢复到增长的趋势中。政策面看，市场对于政策相关的信息高度敏感，基于今年以来顶层释放的一系列积极的信号和落地政策，方向总体延续了稳健、积极的趋势，引导行业向有真正创新、有价值的的领域增加关注、提供高性价比产品及服务转变的导向没有发生变化。操作面看，有基金经理向钛媒体App表示，将严格按照投资框架进行个股选布局和选择，在具有长期，稳定，广阔发展和增长点的创新产业链，前沿科技，医疗服务及消费等行业及企业方向着重布局。谈到未来，机构和基金经理普遍表示，创新相关的市场还远未触及国内市场的天花板。业内依然看好中长期投资机会，但短期市场波动难免，基金经理将继续努力为持有人创造长期投资回报。责任编辑：彭佳兵