参考消息网5月5日报道据外交部网站5月5日消息，在5日举行的例行记者招待会上，有记者提问：“据报道，3日，美国防部长奥斯汀出席国会参院听证会时称，中国是美国步步紧逼的挑战，而俄罗斯是紧急威胁。美军参谋长联席会议主席米莱称，美正面对中俄两个大国，两国均有强大军力，并企图从根本上改变以规则为基础的国际秩序；大国间爆发严重冲突的可能性正不断上升。中方对此有何评论？对此，外交部发言人赵立坚称，美方高官近来言必称中国构成“步步紧逼的挑战”，动辄指责中国企图改变“以规则为基础的国际秩序”。他们担心的其实是美式“霸权秩序”受到影响，担心美国自己设定、被包装成国际规则、用来遏制打压别国的“家法帮规”受到挑战和反对。赵立坚表示，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国始终奉行防御性国防政策和积极防御的军事战略。中国发展军力是为了维护国家主权、安全和发展利益，不针对任何国家。中国军事力量的增长，完全是世界和平力量的增长。赵立坚称，反观美国，军费常年高居世界第一，占世界军费总开支约14，相当于其后9个国家军费开支的总和。近来美国又提交了约8130亿美元的2023财年国防预算草案。美方维持如此庞大的军费开支，究竟要干什么呢？赵立坚指出，痴迷于“拳头的力量”、沉溺于“丛林法则”，不会让美国更加强大，也不会让美国更加安全。美方应该做的是摒弃冷战思维和霸权执念，客观理性看待中国国防力量发展，停止炒作“中国威胁论”，停止拿中国说事，为自身提升军费、扩张军力寻找借口。责任编辑：王翔