在当前相关市场主体困难明显增多之际，国常会再次聚焦帮扶中小微企业和个体工商户。5月5日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业。会议要求，抓紧落实已确定的退税减税降费、缓缴社保费、物流保通保畅、推动企业复工达产等政策举措。确保6月30日前全部退还小微企业、个体工商户和符合条件的中型企业存量留抵税额。上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇对澎湃新闻表示，目前已经确定的对中小微企业和个体工商户利好的政策一定要加快执行，尽快产生实际效果。同时对于政策的执行情况，未来也可以进行监督和考核。退税减税是稳定宏观经济大盘的关键性举措，今年政府工作报告提出，预计全年退税减税约2.5万亿元。据财政部数据，今年以来，财政部已经出台20多项税费支持政策。就存量留抵退税而言，从4月1日开始办理微型企业存量和其他行业增量留抵退税以来，截至4月28日已办理退税6256亿元。在缓缴社保费方面，上周国常会提出“将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策，由5个特困行业扩大到受疫情影响经营困难的所有中小微企业、个体工商户”。在金融扶持方面，会议指出，今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，引导银行加强主动服务。对中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，免收罚息。扩大政府性融资担保覆盖面。会议要求，各地要安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金，对经营困难的给予房租、担保费、贷款利息等补贴。鼓励地方对小微企业、个体工商户实行阶段性优惠电价和水电气“欠费不停供”。将中小微企业宽带和专线资费再降10%。会议还要求，在5月底前全面排查机关事业单位、大型企业拖欠的中小企业账款，无分歧欠款发现一起清偿一起。抓紧出台压缩商业汇票承兑期限的措施。1月14日，央行同银保监会对《商业汇票承兑、贴现与再贴现管理暂行办法》进行了修订，并向社会征求意见。其中就提出，缩短商业汇票最长付款期限：最长不得超过6个月。修订前，纸质商业汇票最长付款期限为6个月，电子商业汇票最长付款期限为1年。值得一提的是，会议指出，尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。实际上，上周的国常会曾提到“促进平台经济健康发展，带动更多就业”。而4月29日召开的中央政治局会议则明确提出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。钟辉勇表示，中国也面临数字经济转型的问题，平台企业在这过程中能够发挥非常大的作用。因此对规范平台企业发展的相关政策，可以尽快推出，有助于经济的数字化转型和平台企业的健康发展。责任编辑：张亚楠