随美国新冠病例激增，劳动力成本飙升。据美国劳工统计局周四公布数据显示，美国第一季度非农生产力初值下降7.5%，为1947年第三季度以来的最大降幅，市场预期下降5.2%，前值上升6.6%。同时，美国第一季度非农单位劳动力成本初值飙升11.6%，使过去四个季度的增幅达到7.2%，创1982年第三季度以来的最大增幅，市场预期将增长10.5%，前值增长0.9%。总的来说，这些数字凸显了美国的通胀飙升，据了解，美国的物价涨幅达到了40多年来的最快水平，为了应对通胀，美联储于当地时间周三官宣将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间。机构分析称，因经济萎缩，美国第一季生产率下滑，而劳动力成本飙升，显示就业市场极度紧张。美国经济第一季度自2020年以来首次出现收缩，主要原因是由于企业进口更多商品和服务以支持强劲的消费需求，贸易逆差扩大。这种放缓压低了政府的生产率增长指标。此外，美国劳工部周四公布的另一份报告显示，美国至4月30日当周初请失业金人数录得20万人，为2022年2月12日当周以来新高，预期值为18.2万人，前值为18万人。机构点评称，美国上周初请失业金人数增幅超过预期，但仍维持在与劳动力市场趋紧和薪资进一步上涨相一致的水平。由于就业需求强劲，初请失业金人数自2月中旬以来一直徘徊在20万人以下。本周公布的政府数据显示，截至3月最后一天有创纪录的1150万个职位空缺，使就业人口与劳动力人口的缺口从2月的3.1%扩大到创纪录的3.4%。劳动力市场的不平衡迫使雇主提高工资，导致通胀飙升。政府上周公布的数据显示，美国第一季度工人薪酬出现了30多年来的最大增幅。值得注意的是，北京时间周五20：30，美国劳工部将公布4月非农就业报告。市场预期，4月非农就业人口增加38.5万人，较3月略有下降，但仍然是上一轮经济扩张期间平均增长速度的两倍左右。不过，市场焦点可能将放在失业率上。目前市场预期，美国4月份失业率可能降至3.5%，达到20世纪60年代以来的最低水平，甚至有许多经济学家预计失业率将持续下降，这可能会使美联储对抗通胀的努力变得更加复杂。责任编辑：戚琦琦