马斯克就收购推特又获71亿美元融资承诺 推特股价盘前上涨来源：华尔街见闻距离收购完成又进一步。最新SEC文件显示，特斯拉CEO马斯克又获得了额外约71亿美元的融资承诺，用于资助440亿美元收购Twitter交易。Twitter周四披露的文件显示，参与此次交易的新投资者包括Binance（币安）、Brookfield、Fidelity Management & Research和卡塔尔控股公司（Qatar Holding）。交易还获得了企业家、甲骨文联合创始人Larry Ellison的支持，他持有较大数量的特斯拉股份，也是董事会成员。Ellison的信托（Lawrence J． Ellison Revocable Trust）承诺出资10亿美元，为马斯克的收购交易融资。受此消息刺激，Twitter股价周四美股盘前涨超2%。Twitter在文件中表示，马斯克将继续与Twitter当前的特定股东谈判，讨论在收购交易完成时或之前，出售其所持Twitter股份的可能性，以便在合并完成后，保留对Twitter的股权投资，而不是在合并中获得并购价款。公司同时表示，鉴于马斯克已经获得新的融资，之前宣布的用于这笔交易的抵押贷款本金总额已从125亿美元降至62.5亿美元。美东时间4月25日周一，推特（Twitter）董事会宣布达成最终协议，特斯拉CEO马斯克全资持有的实体将以每股54.2美元现金收购推特，交易对推特公司估值约为440亿美元。交易完成后，推特将成为一家私人持有的公司。收购协议公告显示，马斯克约有130亿美元的融资将来源于摩根士丹利、巴克莱和其他金融机构，另有125亿美元是通过他所持特斯拉股票获得的抵押贷款，他还承诺投入推特210亿美元，那是来自于他所持的“直接或间接”股权。根据监管文件，马斯克在同意以440亿美元收购Twitter后的三天内，出售了超过960万股特斯拉股票，每股价格在820~1000美元之间，总价值约85亿美元。外界普遍认为，这是在给收购筹钱。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦