中国基金报记者 吴羽不知道大家还记得前一阵子，北京冬奥会开幕式上，加拿大运动员身穿品牌lululemon（露露乐蒙）羽绒服冲上热搜吗？lululemon随后在国内真火起来了。相较于其它运动品牌，lululemon售价不菲，随便一条瑜伽裤就千元起，成为“瑜伽界爱马仕”。然而，今天，lululemon却接连冲上热搜。发生什么事情了？1380元的羽绒马甲以次充好被罚lululemon冲上热搜午后，#lululemon致歉#、#lululemon因以次充好被罚#双双冲上微博热搜。据“信用中国”网站消息，露露乐蒙（Lululemon）关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.142万元。行政处罚决定书中显示，2021年10月1日起，露露乐蒙贸易将部分上述产品（共59件）用于其在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件。截止2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元。已售出的产品未能追回。露露乐蒙贸易获利23431.05元。货值金额共81420元。最终，其被罚款81420元，没收违法所得23431.05元，并没收非法财物。同时，天眼查App也可以查到这一信息，运动品牌lululemon被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。网友炸了：卖那么贵还以次充好？！lululemon紧急道歉消息出来之后，网友便炸了。认为lululemon运动服卖那么贵还以次充好，圈钱样子太难看。就此，@lululemon 发文道歉：对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况，我们深感歉意。发现问题后，我们迅速行动，积极配合调查和处理。公司第一时间下架了相关批次产品。此外，我们还在内部展开了详细核查，并积极进行了整改。截至发稿，记者上lululemon电商旗舰店搜索相关商品已下架。“瑜伽裤中的爱马仕”市值远超阿迪达斯资料显示，lululemon在1998年诞生于加拿大温哥华，创始人Chip Wilson选择以女式瑜伽裤起家，并将目标人群定在了30岁的成功女性“super girl”身上。目前，其业务线已经拓展至运动内衣、T恤、夹克、帽子、围巾、瑜伽垫等多个品类，并开始在加大男士品牌的投入。据lululemon最新披露了2021财年财报，截至2022年1月30日，lululemon的全年净营收由2020年的44亿美元增至63亿美元，同比增长42%；毛利润36亿美元，同比增长 46% ；净利润9.75亿美元，较上年同期的5.89亿美元增长65.53%。其中，中国市场为lululemon的快速增长做出不菲的贡献。截至2021年底，lululemon在全球17个国家拥有574家门店，2021年期间，该品牌在全球新开了53家直营门店，其中，全年新开中国31家。至此，自2016年进入中国市场，其在中国大陆的门店总数已达71家，超过总部加拿大，是仅次于美国以外的第二大市场。与此同时，中国大陆收入近2年CAGR超60%，表现亮眼。对于2022财年全年，lululemon预计全年营收有望突破75亿美元。而4月20日，Lululemon（LULU.US）召开了2022年的Analyst Day分析师日活动，提出五年目标，即在未来五年内将其现阶段收入翻一番，在2026年达到125亿美元。截至记者发稿，lululemon市值466亿美元（约合人民币3085亿元），而阿迪达斯最新市值382亿欧元（约合人民币2681亿元）。责任编辑：王翔