炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月5日晚间，百济神州（BGNE.US，06160.HK；688235.SH）公布2022年第一季度业绩。报告期内，公司收入为3.066亿美元，同比（较上年同期）下降50.4%；产品收入为2.616亿美元，同比上升146%；每股净亏损为0.33美元。2021年12月15日，百济神州在上交所科创板挂牌交易，成为全球首家实现在纳斯达克、港交所、上交所科创板三地上市的生物科技企业。百济神州此前强调，按照中国、美国两地上市不同的会计原则和适用规则，财务指标及数据存在一定区别。公告显示，截至2022年3月31日，百济神州现金、现金等价物、限制性现金和短期投资约为63亿美元。公司净亏损为4.343亿美元，上年同期为6650万美元，第一季度由盈转亏主要由于合作收入的减少。公告指出，报告期内公司合作收入为4510万美元，较上年同期的4.998亿美元大幅下滑，主要是由于公司上年同期对诺华就百泽安达成的合作预付款进行的大部分收入确认。百济神州表示，得益于在中国和美国的销售额增长，BTK抑制剂百悦泽（泽布替尼）今年第一季度的全球销售额同比增长372%至1.043亿美元。百悦泽是中国首个出海的创新药，已在47个国家及地区获批。分地区来看，该产品在美国的销售额为6790万美元，同比增长570%。在中国，百悦泽收入为3350万美元，同比增长180%，主要得益于包括慢性淋巴细胞白血病（CLL）在内的所有已获批适应症中的销售额显著增长。PD-1肿瘤药百泽安（替雷利珠单抗）是百济神州的另一款自研产品。今年第一季度，百泽安在中国的销售额为8760万美元，同比增长约79%。百济神州在财报中表示，报告期内，更多适应症被纳入国家医保药品目录（NRDL），医保报销范围扩大带来更多新患者需求，持续推动了百泽安的市场渗透率的提升和市场份额的扩大。研发方面，今年第一季度，百济神州的研发费用为3.899亿美元，同比增加约22%。此外，百济神州位于美国新泽西州霍普韦尔的旗舰生产基地和临床研发中心已破土动工。公告指出，包括百悦泽对比伊布替尼用于治疗慢性淋巴细胞白血病的ALPINE试验结果在内的最新全球临床数据，为FDA和EMA正在审评的上市申请提供支持。值得关注的是，百泽安联合化疗治疗食管鳞状细胞癌的RATIONALE306试验期中分析取得的积极结果显示，总生存期的改善具有统计学显著性和临床意义。此前，百济神州在2021年首次向FDA递交了百泽安针对二线鳞状食管癌（ESCC）的新药上市申请，该申请是基于全球多中心的3期试验数据。该药在美国上市申请做出决议的目标日期为2022年7月12日。百济神州联合创始人、董事长兼首席执行官欧雷强（John V． Oyler）表示，“凭借公司在亚洲、美国和欧洲的全球商业化表现，我们在第一季度取得了巨大的进展，持续巩固了公司的战略性竞争优势。”百济神州首席财务官王爱军表示，随着上市申请的不断获批以及预期里程碑事件的推动，公司收入预计在未来还将继续保持良好的势头。截至北京时间5月5日，百济神州港股收涨1.97%，报收98.35港元，市值1313亿港元；A股收跌0.17%，报收91.84元，市值1118亿元；美股收跌0.32%，报收163美元。