记者 |徐宁全国碳市场首个履约周期的最新数据近日公布，逾百家企业未按期完成碳配额清缴。生态环境部今年2月发文称，4月29日前，各省市生态环境部门应通过官方网站，公布各区域全国碳市场重点排放单位碳排放配额清缴完成和处罚情况。截至5月5日，全国31个省市中，共有24个省市已披露全国碳市场首个履约周期碳配额清缴情况，江苏、吉林等7个省市尚未公布相关数据。全国碳市场于去年7月16日正式启动，共纳入发电行业重点排放单位2162家，覆盖温室气体排放量约45亿吨二氧化碳。去年1月1日至12月31日，是全国碳市场的第一个履约周期，重点排放单位可通过全国碳市场交易碳配额，完成2019年和2020年度的碳排放履约。据界面新闻记者统计，全国共有118家企业未完成全国碳市场履约。其中山东省未履约企业数量最多，共计14家。其次是内蒙古自治区和黑龙江省，均有13家企业未完成履约。各省市生态环境部门披露的未履约企业中，包括多家上市公司及其子公司。其中，未履约企业宝丰能源（600989.SH）为宁夏化工龙头，青海盐湖镁业有限公司是盐湖股份（000792.SZ）旗下企业。在山西省生态环境厅公布的未履约企业中，也包括中铝山西新材料有限公司，该公司是中国铝业（601600.SH）的控股子公司。但根据中铝山西新材料有限公司上传至环境信息平台的数据，其已完成2019年和2020年度的碳排放配额清缴。按照未履约企业总数量为118家计算，在全国碳市场首个履约期内，未完成履约的企业占比超过5.4%。在未履约企业中，江苏江阴澄星石庄热电有限公司、浙江振亚热电有限公司等企业正处于破产重整，故未能完成碳配额清缴工作。山东省禹城市新园热电有限公司、丹阳兴联热电有限公司等企业则由于正在搬迁、整改等原因未能完成履约。根据各省市生态环境厅披露的数据，上述118家未履约企业中，目前有102家已领到罚单。按照《碳排放权交易管理办法（试行）》规定，未按时足额清缴碳排放配额的企业将处二万元以上三万元以下的罚款。黑龙江省生态环境厅披露，已对10家未履约企业处以23万余元的罚款。宁夏自治区未履约企业为6家，共计被罚款16.8万元。其余16家尚未被处罚的企业，则涉及账户被封和诉讼等原因。山东省临清运河热电有限责任公司因账户被封，无法履约。内蒙古五原县宏珠环保热电有限责任公司正处于涉法涉诉阶段，故暂未被处罚。责任编辑：张亚楠