参考消息网5月5日报道据外交部网站5月5日消息，在5日举行的例行记者招待会上，有记者提问：日前，美国国务院官网发文称，中方官员和媒体传播放大俄方涉乌“宣传、阴谋论和虚假信息”。中方对此有何评论？外交部发言人赵立坚指出，中国驻美国使馆已经就此作出了回应。美方指责“中国协助俄罗斯散布虚假信息”，这本身就是再典型不过的虚假信息。美方罗织演绎出这样一篇文章，再次印证了美国是当之无愧的最大谎言制造机。赵立坚还称，中方一直是美国虚假信息攻势的受害者。从所谓的“种族灭绝”到“武汉病毒”，从“黑客攻击”到“海外军事基地”，美国向中国泼了太多的“脏水”。单就乌克兰问题来说，冲突爆发以来，美方对中国的虚假信息攻击一刻未停。大家都记得吧，先是有白宫国安会高官主动向媒体喂料，散播所谓“中方事先知情”论，接着又有匿名高官放言称“俄方请求中方提供武器装备等援助”。这些官方“爆料”说得可是有鼻子有眼，但无一不被事实打脸。几天前，新华社发布了《美方有关乌克兰问题的涉华谬论》，有中文版，也有英文版。这篇文章用确凿的事实和翔实的数据一一作出了澄清回应。建议大家都认真地去看一看。到底是谁在造谣抹黑、混淆视听、误导世人，相信读过这份材料的人都会得出明确的答案。赵立坚强调，作为乌克兰危机的始作俑者和最大推手，美国政府应正视和反省自身在俄乌冲突中应当承担的责任，同国际社会一道推动乌克兰危机尽早得到政治解决。责任编辑：王翔