澎湃新闻记者 高宇婷 宋江云今年的央视3•15晚会曝光了湖南省华容县插旗菜业、锦瑞食品在内的多家酱菜生产企业存在收购“土坑酸菜”、生产环境恶劣等严重影响食品安全的行为。天眼查App显示，近日，湖南锦瑞食品有限公司（简称“锦瑞食品”）因未按规定实施生产控制要求和履行原材料进货查验义务，被华容县市场监督管理局给予停产的处罚，经整改验收合格后，方可开展生产活动；锦瑞公司法定代表人杨立才和生产厂长孙志勇因未履行食品安全主体责任，被分别罚款100万元。澎湃新闻记者注意到，“土坑酸菜”被央视曝光一个多月后，华容县领导带队赴四川考察学习酸菜技术。4月25日，四川省食品发酵工业研究设计院有限公司在其官方账号“四川省食品发酵工业研究设计院”发布消息《湖南华容县一行考察泡菜研究院》。上述消息称，为学习四川泡菜标准盐渍池建设等泡菜技术、政府扶持政策、行业协会管理等方面的产业发展先进经验，4月22日下午，湖南华容县副县长谢光辉、县政协副主席易湘禹等一行7人来到四川东坡泡菜产业技术研究院考察，省食品发酵研究设计院院长兼泡菜研究院院长陈功亲自接待。央视3.15曝光酸菜土坑腌制加工问题后，湖南各级对此事件非常重视，华容一行领导直面问题，敢于担当，特成立问题整改指挥部，带队来眉开展考察学习，为产业谋出路，解决产业发展困难。眉山市东坡区作为川渝两地泡菜生产优势区域，市场份额已占全省泡菜市场的12、全国泡菜市场的13，全区现有标准化盐渍池均采用混凝土浇筑或砖砌体构造，内壁均贴瓷砖或喷涂环氧树脂。泡菜生产均采用盐渍池或泡坛发酵形式，无使用“土坑酸菜”制作泡菜行为。为解决华容县酸菜产业现存的技术瓶颈，推进高质量发展，应华容地方需求，四川东坡泡菜产业技术研究院积极响应解难，为调研团提供了泡菜盐渍发酵池建造标准及成本、产业扶持奖补措施等有关资料，完成现场交接并签字。上述消息还提到，最后谢光辉表示“此行学到了很多东西，找到了产业的‘技术靠山’，东坡泡菜是华容学习的榜样。”此次参与调研的还有华容县蔬菜产业发展中心主任王世峰，副主任张昭宇，插旗镇镇长汤文辉等。责任编辑：张亚楠