炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！紧随大禹生物今日实施申购之后，骏创科技今日晚间启动北交所“打新”。骏创科技这次发行同样采用直接定价方式，发行价格为12.5元，对应的发行市盈率为24.87倍，将于5月10日实施网上申购。根据公司此前披露的发行底价，骏创科技这次以发行底价实施发行。该股敲定的发行价格，略低于该股停牌前一个交易日的收盘价（12.86元）。（骏创科技挂牌新三板以来股价走势图）骏创科技这次初始发行股份数量为860万股，发行后总股本为5520万股，占发行后总股本的15.58%（超额配售选择权行使前）。公司设置了超额配售选择权，如果超额配售选择权全额行使，则发行总股数将扩大至989万股。超额配售启用前，网上发行数量为688万股；超额配售启用后，网上发行数量为817万股。公司这次发行也引入战略投资者，战略配售发行数量为172万股。骏创科技的战略配售获得机构投资者追捧，公募基金现身其中，南方基金管理股份有限公司-南方北交所精选两年定期开放混合型发起式证券投资基金承诺认购220万元。此外，包括青岛晨融鼎昌私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）、丹桂顺之实事求是伍号私募证券投资基金、耀康私募基金（杭州）有限公司-耀康材智优选3号私募证券投资基金等多家私募基金也参与骏创科技的战略配售。根据资料，骏创科技属于汽车零部件及配件制造行业，公司以汽车零部件的研发、生产、销售为核心业务，主要产品涵盖汽车塑料零部件、汽车金属零部件及配套模具等。年报显示，公司2021年业绩同比实现较大幅度的增长，营收为3.45亿元，同比增加92%；净利润2806万元，扣非后净利润为2774万元，同比增加约54%。安信证券新三板首席分析师诸海滨指出，随着汽车产业向着轻量化总体目标的逐渐调整，塑料功能零部件的应用有望获得更大空间，此外，公司与T公司的业务增量也为未来主要看点。截至最新，公司市值5.99亿元，对应的市盈率TTM为21倍，可比公司平均市盈率TTM为31.7倍，考虑到公司增长较快且具备先进的核心技术体系和稳定的客户合作关系，若发行价较低建议关注。责任编辑：杨红卜