炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！最高盈利超7000万元！6家公司集体申报北交所IPO，多家企业“转道”．．．．．．原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯随着2021年年报披露季结束，新三板掀起了北交所IPO申报热潮，杭摩集团等6家公司集体在五一假期前一天递交了申请，并自5月5日起停牌。从业绩来看，这6家公司去年盈利规模全部超过3000万元，其中杭摩集团利润规模更是超过了7000万元。6家公司集体申报因申报北交所IPO上市，杭摩集团、合肥高科、雷特科技、一致魔芋、中网华信、众诚科技6家公司股票分别自5月5日起停牌。业内人士认为，业绩好的优质企业，可能上会速度更快。从业绩来看，杭摩集团2021年实现营收19.4亿元，同比增长68%，净利润超过7300万元，扣非后净利润为7023万元，同比增长7%。一致魔芋去年实现营收5.01亿元，同比增长超过三成，净利润5935万元，同比增长33%，扣非后净利润业超过了5100万元。合肥高科、雷特科技、众诚科技3家公司去年扣非后净利润分别超过3000万元，中网华信2021年盈利超过3000万元，扣非后净利润为2908万元。从行业来看，中网华信和众诚科技均来自信息系统集成服务行业。中网华信的主业是为行业用户提供“安全大数据+智慧应用”整体解决方案。众诚科技主要从事软件开发、信息系统集成服务，公司主要面向党政机关、企事业单位客户，承接各类信息化、数字化业务相关项目。杭摩集团所处行业为化学原料和化学制品制造业，主营业务是酚醛树脂产品的研发、生产与销售，以及部分化学试剂的分装业务和摩擦材料的研发、生产、销售业务等。公司的主要产品为各类酚醛树脂，酚醛树脂产品广泛应用于摩擦材料、模塑料、磨具磨料、覆膜砂、木材胶、耐火保温材料、电子电工等领域。处于家用电力器具制造业的合肥高科，是一家从事家用电器专用配件及模具研发、生产、加工和销售的模块化服务商。公司产品主要用于家用电器制造领域，应用范围覆盖冰箱、电视机、空调、洗衣机等功能结构件及外观装饰件。雷特科技所处行业为计算机、通信和其它电子设备制造业，公司主业为智能照明控制器、智能电源产品的研发、生产及销售。一致魔芋属于其他未列明食品制造行业，公司产品主要分为魔芋粉、魔芋食品以及魔芋美妆用品三个大类，并可细分为包括各种魔芋亲水胶体、魔芋膳食纤维、魔芋休闲素食、以及魔芋美妆洗护用品等若干个小类，其中魔芋亲水胶体具有凝胶性、增稠性、保水性、成膜性、吸附性等多重特殊的理化特性，广泛用于食品、保健品行业和美妆洗护用品行业。多家公司“转道”北交所北交所上市持续升温，多家新三板公司从沪深IPO“转道”北交所。已提交申请的杭摩集团、一致魔芋、众诚科技，均曾有沪深IPO计划，在转向北交所IPO后，这些企业快速推动进程。另一家公司宝来利来最新公告宣布，计划将上市辅导备案板块由首次公开发行股票并在创业板上市，变更为向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市，辅导机构仍为中泰证券。“变道”至北交所，公司解释是根据自身发展战略需要进行综合考量。宝来利来目前处于创新层，公司自称符合北交所上市的财务条件。公告显示，宝来利来2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润（以扣除非经常性损益后孰低者为计算依据）分别为4225万元、3708万元，加权平均净资产收益率（以扣除非经常性损益后孰低者为计算依据）分别为20.93%、14.99%。从深交所主板IPO转向北交所的大地股份，在进入北交所上市辅导一个多月后，迅速于今日晚间披露了北交所公开发行方案。大地股份这次计划向不特定合格投资者公开发行股票不超过1亿股，公司设置了超额配售选择权，采用超额配售选择权发行的股票数量不超过此次发行股票数量的15%，即不超过1500万股。发行底价为4.00元股，略高于该股近日市场股价。这家公司终止北交所计划在进行辅导11个月后，湘泉药业却突然宣布终止北交所上市计划。对于终止辅导的原因，湘泉药业表示是综合考虑公司经营情况及战略发展规划。从业绩来看，公司盈利同比出现较大的下滑，因此不符合北交所上市的财务条件。年报显示，湘泉药业2021年实现营收1.11亿元，同比减少15%，净利润1216万元，同比下滑了60%，扣非后净利润为1150万元，同比2020年的2655万元减少了56%。值得注意的是，一些拟北交所IPO企业则因未按规定披露2021年年报，已被实施停牌。据全国股转公司发布的公告，截至4月29日，尚有619家公司未按规定披露2021年年度报告，伊禾农品等公司在名单中。曾申报精选层（现在的北交所）挂牌的伊禾农品，称因疫情原因，年报编制工作尚未完成，公司未能在4月30日前披露2021年年度报告。公司并提示称，根据相关规定，如果公司在2022年6月30日前（含）仍无法披露2021年年度报告，公司存在被全国股转系统终止股票挂牌的风险。同样曾加入精选层受理队伍的新日月，也尚未披露2021年年报，公司解释因公司聘请的审计机构项目组团队来自上海分所，2022年3月上海地区受新冠肺炎疫情的影响实施了封控措施，项目组团队多人被封控在上海，无法到公司所在地开展审计工作，封控在上海的审计机构项目组成员一直通过远程办公获取电子资料的方式开展部分审计工作，审计机构尚未获取充分、适当的审计证据，未能如期完成必要的审计工作。责任编辑：杨红卜