实习记者 | 田然除匈牙利外，锂电隔膜巨头恩捷股份（002812.SZ）海外建厂的步伐迈到了美国。5月5日，恩捷股份公告称，该公司将在美国俄亥俄州西德尼市投资建设锂电池隔离膜工厂，主要开展锂电池基膜、功能性涂布隔膜的制造和销售等。该项目拟规划建设产能约10亿-12亿平方米的基膜生产线，以及配套涂覆设备，总投资预计约9.16亿美元（约合人民币60.62亿元），将通过该公司自有资金及自筹资金等方式解决，分阶段投入。该公司称，这是为满足北美地区客户对其锂电池隔离膜产品供应稳定性和及时性的需求，以及加快其锂电池隔离膜业务在海外市场的开拓。锂电铜箔、电解液、正极材料、隔膜是锂电池四大核心材料。隔膜在四大材料中技术壁垒最高，性能直接影响锂电池的放电容量、循环使用寿命与安全性能，按照工艺可大致分为干法隔膜和湿法隔膜。恩捷股份的主要产品为湿法隔膜。自2018年以来，该公司隔膜产能和出货量连续第四年排名全球第一。年报显示，该公司去年隔膜出货量达30亿平方米，同比增长1.3倍，约占国内湿法隔膜产量的一半。恩捷股份表示，根据主要下游客户的公告及公开信息，预计其现有主要客户2025年产能将达到1396 GWh，较2020年末增长超2.52倍，对应新增每年超过150亿平方米的隔膜需求。恩捷股份湿法隔膜产品的主要客户包括松下、LGES、三星、宁德时代（300750.SZ）、国轩高科（002074.SZ）、比亚迪（002594.SZ）、孚能科技（688567.SH）、力神等主流锂电池企业。恩捷股份因此在不断扩充产能。该公司已在上海、无锡、江西、珠海、苏州等地布局隔膜生产基地，产能约50亿平方米，并在匈牙利开展建设了首个海外锂电池隔膜生产基地。东吴证券研报显示，今年一季度，恩捷股份已建成四条生产线，预计2022末产能有望达75亿平方米左右。2021年，该公司实现营收79.82亿元，同比增长86.37%；归母净利润27.18亿元，同比增长143.6%，整体毛利率为49.43%，膜类产品毛利率达53.21%，均同比增长超7个百分点。今年以来，恩捷股份已与宁德时代、中航锂电等大客户签订保供协议。其中，与宁德时代签订了今年约51.78亿元的保供大单，对应供应量约30亿平方米；与中航签订25亿元的保供协议，对应供应量约5亿平方米。今年一季度，恩捷股份实现营业收入25.92亿元，同比增长79.62%；净利润9.16亿元，同比增加超一倍。截至5月5日收盘，恩捷股份报收200.25元，下跌1.33%，市值为1787.05亿元。责任编辑：彭佳兵