「观云」时隔三年李彦宏再动高层有深意？百度“最大钱袋子”负责人转战云业务华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 卢晓 北京报道三年后，百度又开始了高层轮岗。5月5日，《华夏时报》记者从百度获悉，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏今日发布内部信，宣布为适应不断变化的市场情况，强化组织能力建设，公司决定进行新一轮的干部轮岗。这其中，原本负责百度“最大钱袋子”的原移动生态事业群组（MEG）负责人、集团执行副总裁沈抖，转岗成为百度“第二增长曲线”智能云事业群组（ACG）负责人。在网络广告大环境持续疲软，百度核心的网络广告营收占比有所下降的大背景下，百度智能云业务被视作是百度新的增长曲线。而曾经被李彦宏评价为“敢打硬仗、能打胜仗”的沈抖在公有云业务上，还能否再次复制他过往的成功经验？百度云换帅原本百度智能云事业群组的负责人由公司执行副总裁、CTO王海峰兼任，这次轮岗后，沈抖将独立负责这一业务。《华夏时报》记者从百度方面了解到，伴随这次调整，百度网盘也划归了ACG。沈抖2012年加入百度。2019年5月，随着百度原搜索公司负责人，百度“二号人物”向海龙辞职，搜索公司战略转型为移动生态事业群组,沈抖晋升为高级副总裁,并全面负责这一业务。目前，他负责MEG已经整三年。MEG主营的广告业务，一直是百度的最大收入来源。2021年，百度网络营销收入为740亿元，占据百度核心（剔除爱奇艺之外的收入）952亿元收入的近78%，比上一年下降约6个百分点。目前，百度这一最大钱袋子，也是最成熟的业务，由刚晋升为集团资深副总裁的何俊杰担任，并直接向李彦宏汇报。与毕业于计算机专业的沈抖不同，何俊杰是投资、财务背景出身，2019年才进入百度任集团副总裁，负责百度的投资并购部、战略投资管理部。有业内人士在跟《华夏时报》记者交流时认为，何俊杰来负责这一业务，也透露出在网络广告增速放缓的大环境下，百度最成熟的广告业务将转向精细化经营的信号。据《华夏时报》记者了解，百度上一次大规模高管调整还是发生在2019年。2019年2月，百度对当时担任公司副总裁的吴海锋、郑子斌、沈抖启动干部轮岗，但三人中最终留下来的仅有沈抖一位。2019年的百度高层大调整不仅如此。当年3月，百度还宣布原总裁张亚勤退休。当年5月，除了上文提到的向海龙辞职，沈抖晋升，还包括百度人力资源高级副总裁刘辉退休，百度创业“七剑客”之一的崔珊珊全面负责百度人力资源工作。王海峰也是在当年5月晋升为百度集团CTO。第二曲线寻增长沈抖此次负责的百度智能云业务，已历经过多轮组织架构调整。2018年年底，百度宣布了智能云事业部（ACU）升级为智能云事业群组（ACG），同时承载AI to B和云业务的发展，由百度副总裁尹世明负责，向张亚勤汇报。2019年9月，百度又宣布智能云事业群组与CTO体系融合，尹世明团队转向集团CTO王海峰汇报。次年，尹世明离开百度，担任微盟集团COO。对于此次沈抖掌舵智能云，李彦宏在内部信中称，“期望他带领ACG团队，加快落实云智一体战略，实现规模和健康度的量变到质变，为百度第二曲线发展建立新的功勋。”百度云是百度规划的第二成长曲线。百度首席财务官罗戎今年3月在业绩电话会中曾透露，百度智能云2021年实现全年总营收151亿元，同比增长64%。其中，去年四季度营收52亿元，同比增长60%，“智能云业务对百度非广告营收增长具有明显的拉动作用。”罗戎当时这样说。但与其他几朵云相比，百度云在规模上还有追赶的空间。从披露收入的几家国内云厂商来看，2021年自然年，阿里云营收为792.5亿元，华为今年3月宣布其云业务在2021年营收201亿元，同比增长超过30%。此外，三大运营商中，电信天翼云在2021年的收入实现翻番，达到279亿元。而IDC对去年第三季度中国公有云（ IaaS+PaaS ）市场的统计数据显示，当期阿里云以38.24%的份额排名第一，腾讯云以10.92%的份额位居第二，华为云以0.18%的市场份额差距位居第三，中国电信和AWS分别以接近9%和7.23%的份额位居四五名，而百度智能云则以3.97%的份额位居第六。深度科技研究院院长张孝荣对《华夏时报》记者表示，百度云注重技术强调突出智能，但目前应用场景少，特别是在阿里、腾讯、华为等云厂商下大力气拓展的政企市场，百度云的整体优势反而不太明显。他同时认为，沈抖过去的经验更多在于广告领域，但“广告用户和云用户不在同一个频道，这种经验很难实现无缝衔接。”责任编辑：王珊珊