记者 王玉受美联储加息影响，周四美元指数大涨，人民币对美元随之走低。分析师表示，短期内人民币汇率可能继续承压，但下跌空间有限，人民币对美元大概率将在6.6-6.8区间双向波动。北京时间周四凌晨，美联储公开市场委员会（FOMC）宣布将联邦基金利率上调50个基点至0.75%-1%，随后美元指数一路上涨。周四中国银行间外汇市场交易开盘前，人民币对美元汇率中间价报6.5672，较上一交易日（4月29日）上涨505点。分析师称，这主要是由于前两个交易日离岸人民币对美元大涨所致，周二、周三离岸人民币对美元日涨幅均在200点以上。但由于今天美元指数走强，在岸人民币对美元高开低走，截至16：30收盘，人民币对美元报6.6224，较上一交易日下跌358个基点。上海证券固定收益首席分析师郑嘉伟表示，在高通胀的压力下，美联储加快收紧货币政策，除了加息50个基点，同时还宣布从6月开始缩减资产负债表。受此影响，新兴市场会面临美元回流的压力，我国跨境证券资本流动和人民币汇率也会受到影响。“我们预计人民币未来还会有贬值压力，但是幅度不会特别大，可能就在6.6-6.8这样的区间，这是一个比较合宜的水平，如果跌幅超过6.8，我们觉得央行也会采取一些措施去减缓或者干预这样的人民币汇率波动。”郑嘉伟说。4月下旬，人民币对美元汇率连续多日快速走贬，在岸人民币对美元一度跌超2000多个基点，最低达6.5773，创去年3月以来新低。在此背景下，中国人民银行4月25日晚间宣布，自5月15日起，金融机构外汇存款准备金率下调1个百分点至8%。随后人民币汇率出现反弹，上周二，在岸人民币对美元一度涨至6.5263，较周一收盘价上涨300多个基点。郑嘉伟表示，未来人民币汇率的最终走向还是取决于中美两国的经济基本面变化。他认为，明年一季度可能是人民币汇率贬值压力缓解的关键点，也是中美经济基本面开始从背离走向同向的关键点。董琦也表示，人民币贬值仍将持续。不过，他认为，中美基本面和政策分化有望在今年第三季度出现缓和，届时美中通胀差也将收窄，在这种情况下，人民币汇率贬值趋势可能放缓。“核心是关注下半年稳增长政策落地推动长端利率回升和对人民币汇率形成支撑。短期是关注美国4月CPI（消费者物价指数）、中国疫情缓解趋势。”他说。太平洋证券首席宏观分析师尤春野也认为，短期内人民币汇率将继续承压，他预计人民币对美元大概率将在6.8-6.9区间内波动。责任编辑：张书瑗