中国新闻社记者5日晚从湖南长沙居民自建房倒塌事故第六场新闻发布上获悉，截至目前，共救出受困人员10人，发现26名遇难者。长沙开展住建领域安全风险隐患大排查大整治长沙市委副书记、市长郑建新介绍，将继续全力以赴搜救被困人员，绝不放过任何一丝生的希望；调集优质医疗资源，精心做好获救人员的医疗救治。加快推进居民自建房专项整治，抓严抓实问题整改，确保类似事故不再发生，守好人民群众生命安全底线。同时，长沙市全面开展住建领域安全风险隐患大排查大整治，截至5月4日，共排查居民自建房403359栋，对其中排查出来的各类安全隐患，正在按照分类处置的办法推进整改。1名伤者未脱离危险期9名伤者病情稳定截至5日16时，救治医院已收治10人，现在获救人员治疗情况如何？中南大学湘雅三医院副院长、医疗救治组专家欧阳文说，目前，除1名伤者还未脱离危险期外，其余9名伤者病情稳定，各项临床指标持续向好。“对于8号伤者，我们先后组织了4次联合会诊，进行了两次手术，力求尽全力保全肢体。”欧阳文说，专家团队24小时持续值守在8号伤者床旁，严密观察，随时处理，目前，8号伤者肢体保全的可能性进一步增大。据了解，5日凌晨收治的第10位伤者，创伤性休克，左下肢损伤较重，全身多处外伤，中度脱水，代谢性碱中毒，既往曾做过心脏手术，随时有生命危险。省市卫健委成立救治领导小组、成立救治专班。目前，经过专家团队全力积极救治，伤者神志清楚、生命体征平稳。救援难度非常大第五场发布会上，参与了其中4名被困者救援行动的长沙市消防救援支队安沙中心消防站站长蔡君球表示，现场救援的难度超过很多人的想象，最大的困难和危险在于现场结构不稳定，大型构件随时可能掉落，如果发生震动，易发生二次坍塌，会对受困人员和救援人员的生命安全造成威胁；再就是救援作业空间狭小，作业困难，无法使用大型设备装备。“倒塌房屋为砖混结构，叠饼式倒塌使得废墟紧实，现场破拆、救援的难度非常大。”蔡君球介绍，救援过程中，必须选择身形较小、救援经验丰富的消防员进入，分成两组轮换作业，边破拆、边掘进、边加固。此前报道4月29日，湖南长沙一居民自建房发生倒塌事故，造成23人被困，另有39人失联。长沙市委市政府5月3日下午召开的新闻发布会上通报，截至当日已有9人获救，2人遇难。【详情】5月1日，长沙市公安局警务信息发布平台消息，公安机关已对房主、设计施工负责人等9人予以刑事拘留。【详情】5月3日，据长沙市公安局官方微博通报：2人参与长沙市望城区倒塌自建房违规改造，涉嫌重大责任事故罪被刑拘。【详情】5月3日，据湖南省长沙市人民检察院官方微博消息：5月3日，对吴某勇、龙某恺、薛某棕、任某生等4人以涉嫌重大责任事故罪依法批准逮捕；对湖南湘大工程检测有限公司总经理谭某，技术人员宁某、龚某、汤某、刘某等5人以涉嫌提供虚假证明文件罪依法批准逮捕。目前，案件正在进一步侦查中。【详情】5月5日凌晨0时2分许，长沙居民自建房倒塌事故救援现场，第10名被困人员被成功救出。此时距离事故发生已超过131个小时。【详情】记者：刘双双 杨华峰责任编辑：王翔