南方财经全媒体 见习记者陈思琦 深圳报道 近日，深圳市发改委网站正式发布《深圳市建设营商环境创新试点城市实施方案》（以下简称《实施方案》），从健全透明规范的市场主体准入退出机制、强化企业各类生产要素供给保障、构建精准主动的企业服务体系等12个领域推出200条改革举措，标志着深圳市营商环境改革步入5.0时代。2018年以来，深圳明确把优化营商环境列为全市“一号改革工程”，连续出台营商环境1.0 “搭框架”、2.0“夯基础”、3.0“补短板”、4.0“促提升”系列改革政策，推出700余项改革清单，推动营商环境持续优化提升。2021年11月，国务院印发《关于开展营商环境创新试点工作的意见》，明确在北京、上海、重庆、杭州、广州、深圳6个城市开展营商环境创新试点，给予深圳更大改革自主权，为深圳持续对标国际一流水平开展营商环境改革提供了强大动力。在此背景下，此次出台的《实施方案》提出，经过三到五年的试点，实现营商环境政策体系更加完善，政务服务更加高效便捷，在全球范围内高效配置高端资源要素能力显著增强，政府依法治理能力全面提升，符合国际惯例、具有国际竞争力的开放环境进一步形成。营造竞争有序的市场环境“健全市场主体梯度培育体系”“新增商事主体50万户，新增‘个转企’2500家、‘小升规’工业企业2000家，新增国家高新技术企业500家、国家级专精特新‘小巨人’企业100家，新增境内外上市公司30家以上，新培育‘独角兽’企业5家……”深圳市2022年政府工作报告指出，要着力提升市场主体质量。在此前发布的《2021年广东省营商环境评价报告》中，深圳获得“营商环境最佳口碑城市”第一名，探索企业强制退出、全面取消政府采购投标保证金、成立破产事务行政管理机构等案例被列为典型经验和创新举措。然而，“准入不准营”“跨区域经营难”“市场主体退出难”等问题长期制约着市场主体活力的迸发。此次《实施方案》重点提出，要健全透明规范的市场主体准入退出机制，完善市场主体救助机制。例如，实施深圳建设中国特色社会主义先行示范区放宽市场准入若干特别措施，试点在先进技术、金融投资、医疗健康、教育文化、交通运输等重点领域，有序放宽准入限制，激发市场主体活力；开展“一照多址”“一证多址”改革；提供开办企业全天候、零等候智能导办服务；探索高频经营许可跨城互认；建立市场主体强制退出制度，依法实行商事主体除名和依职权注销；便利破产管理人查询个人破产信息；完善破产预重整制度等。为构建完善的要素市场化配置体制机制，《实施方案》指出，要强化企业各类生产要素供给保障。充分发挥市场对资源配置的决定性作用，以构建高效运行的市场机制为出发点，围绕土地、劳动力、资本、技术、数据等领域，推动各类要素自主有序流动，提高各类生产要素供给保障，着力降低企业综合营商成本。例如，为破解中小企业融资难、融资贵问题，提出建设综合金融数据征信服务平台，构建小微企业“首贷户”培育长效机制，提供首贷续贷一站式服务等举措；为解决土地成本高、供需失衡、结构错配等问题，提出创新优质产业空间供给，推进二三产业用地混合利用等举措；为缓解企业用工压力，提出构建劳动关系治理地方性标准、建立以企业为评价主体的“一试多证”人才评价模式等举措。此外，《实施方案》强调，要健全完备创新产业生态。以服务企业、高校、科研机构开展高水平科技创新及产业活动为出发点，完善科研管理制度、增强科技成果创造力和转化活力，促进企业迅速成长和发展。构建国际接轨的开放环境2021年12月15日，2021深圳全球招商大会顺利举办，这是深圳连续第3年举办大会。大会共洽谈签约项目超260个，招商额从第一年5600亿元，到7800亿元，再到2021年超过8200亿元。越来越多市场主体选择深圳。在此背景下，深圳如何打造与国际接轨的营商规则，以优质的营商环境进一步增强全球投资吸引力？此次《实施方案》强调，要促进跨境贸易便利化。打造更优开放环境，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，推进投资贸易自由化，加快形成与国际投资、贸易通行规则相衔接的制度体系和监管模式。例如，探索开展“组合港”区域通关便利化改革；开展“视频查检”远程监管，实现信息化远程监装和在线监管；打造深圳跨境贸易大数据平台；建设本地特色化金融服务；推动深港贸易数据互通；深化深圳-新加坡跨境贸易合作；建立国际技术性贸易壁垒处理机制；扩大RCEP区域内产品进出口等。2021年2月，《深圳市鼓励跨国公司设立总部企业办法》出台实施，迄今已认定沃尔玛、凯为医疗、伟创力信息技术、港华投资等35家深圳市跨国公司总部企业，跨国公司总部能级不断提升。据统计，今年1-2月，深圳市实际使用外资超12亿元美元，同比增长超29%，继续保持稳定增长。为进一步吸收外资、引进人才，《实施方案》提出，要优化外商投资和国际人才管理服务。围绕打造具有国际竞争力的投资环境目标，进一步优化外商投资企业管理与服务，降低企业经营成本，更大力度引进国际人才，提升外籍人才服务水平。例如，允许采用简化版公证文书办理港澳地区非自然人投资的市场主体注册登记；建立深圳市涉外商事一站式多元解纷中心；加强粤港澳大湾区国际仲裁中心建设；建立高度便利化的境外专业人才执业制度；试点高层次人才评价体系改革；优化提升深圳政府在线多语种版网站建设；建设移民融入服务中心等。与此同时，要建设高水平开放创新试验平台。抢抓粤港澳大湾区建设机遇，全面深化深港澳合作，推动与港澳规则衔接、机制对接。《实施方案》特别提及“全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放”，即利用前海天然的区位优势、完善的产业生态与世界一流的营商环境，助力前海与港澳服务贸易合作向纵深发展，在行业规则、合作办学、文化产业、医疗机构、旅游运输通关等方面深度对接，高质量建设“高水平对外开放门户枢纽”。完善公正透明的法治环境此前发布的2022年政府工作报告中，深圳首次将“打造法治先行示范城市”单独列出，提出让市场化法治化国际化营商环境成为深圳的硬核实力。数据显示，1992年7月全国人大常委会授予特区立法权以来，深圳累计已出台地方性法规200多件。近两年陆续出台的《深圳经济特区优化营商环境条例》《深圳经济特区个人破产条例》等营商环境法规，以及一系列政府规章和政策文件，夯实了深圳市营造稳定公平透明、可预期的国际一流法治化营商环境的制度基础。此次发布的《实施方案》同样强调，依法保护市场主体产权和合法权益。全面加强法规制度体系建设，围绕加强政务诚信建设、提升知识产权保护水平、提升案件审理和仲裁服务效能，最大限度保护市场主体产权和合法权益。值得注意的是，作为首批国家知识产权示范城市和科技成果“创造高地”，深圳一直以来将知识产权保护视为创新发展和营商环境改革的重中之重，但知识产权维权举证难、周期长、成本高、赔偿低、效果差的现象仍普遍存在。对此，《实施方案》提出，要扩大知识产权保护工作站覆盖面，建设知识产权保护社会治理网，构建多主体协调联动的知识产权保护平台，建立海外知识产权纠纷应对指导机制，为企业编织全方位、最严格的知识产权“保护网”。打造高效便利的政务环境优化政务服务是营商环境改革的重要抓手。深圳政府素有“服务型政府”之称，2022年政府工作报告指出，要推进数字政府改革建设，深化政务服务“一网通办”、政府治理“一网统管”、政府运行“一网协同”，推动更多政务服务“免证办”、更多惠企政策“免申即享”，努力让企业办事少跑腿、不折腾、更省心。此次发布的《实施方案》同样体现了政府不断提升的服务意识与日益完备的服务体系。在提升企业投资和建设便利度方面，深圳将以方便企业和群众办事为导向，加快构建科学、便捷、高效的工程建设项目审批和管理体系；在提供智慧高效的政务服务方面，深圳将建设主动、精准、智能的整体式数字政府，促进信息技术与政府管理和服务深度融合，积极创新政务服务提供方式，让政务服务更聪明智能，让企业群众办事更方便快捷。此外，《实施方案》指出，要构建精准主动的企业服务体系。围绕建立健全企业生产经营的全生命周期服务体系，不断优化提升企业服务智慧化水平，建立政策精准直达的企业服务机制，着力培育和壮大市场主体。例如，建立全市统一的市场主体服务平台；有序推进个体工商户转企业；强化专精特新企业梯队培育；建立高新技术企业培育后备库；构建潜在独角兽企业发现机制；优化独角兽企业培育体系等。（作者：陈思琦 编辑：辛继召）责任编辑：王珊珊