每经记者 黄婉银相较2021年底的第三批集中供地，广州今年首批集中供地整体有所回温。今日（5月5日），广州今年首批集中供地出让，共推出18宗地块，除荔湾区一宗地块流拍外，其余全部成交。其中，白云空港、荔湾金桥二期2宗地块获多家房企竞拍并溢价成交，其余15宗均底价成交，合计揽金341.4亿元。从土拍结果来看，本次广州集中供地的拿地主力仍然是央企国企，其中2021年较少在公开市场露面的广州地铁成为本次土拍的“大赢家”。在今天的土拍中，广州地铁共斥资约165亿元拿下海珠、白云各两宗地块，均为底价成交。不过据克而瑞数据统计显示，其中的海珠区石榴岗南侧台涌地块成交楼面价达46255元平方米（扣除了公服配建面积），挤进了广州市住宅用地成交楼面价TOP10排行榜的第6名。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉今天下午在微信点评广州首批集中供地时表示，此次广州成交的17宗地块，央企、国企和地方城投平台合计拿下14宗。其中广州地铁拿下4宗地，越秀地产、广州城建各拿2宗，三家区域城投——广州南投、番禺交通、知识城也各有收获。“广州地铁成为最大赢家，意味着地铁在实现广州区域开发、区域间互联互通上，希望地产能提供现金流补充，回补在基建上的巨大投入，以实现地产、交通、区域开发协同。”白云区空港大道中东侧AB2904003地块是本次土拍的热门地块，在经过约25轮报价后最终由中海地产斩获，最高溢价达15%，成交总价27.2亿元+住宅自持比例9%。李宇嘉表示，广州此轮拍地，政府在底价制定方面比较保守，顺利出让的心态很明显。以白云区空港大道地块为例，可售楼面价约4.1万元平方米，计容楼面价34500元平方米，远低于近年来同区域普遍在4万元平方米以上的楼面价。广州中原研究发展部统计也显示，白云区空港大道地块周围的金碧雅苑、云山诗意、时代玫瑰园目前二手均价为3.4万-4.3万元平方米，实属“面粉价”。克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓今天下午通过微信点评指出，本次广州土拍有2宗土地溢价成交，显示房企对于有机会实现高溢价的高价值地块更为追捧，这也与近年来广州高端住宅市场的强势表现暗合。溢价10%的荔湾区金桥二期地块历经11轮报价后，由来自福建的民企广东兰园控股拿下。广州中原研究发展部认为，荔湾金桥二期地块具备市中心、近地铁（交通枢纽）、低总价、江景优势，尤其适合预算相对有限、希望进入广州的企业获取，因此吸引了多家房企竞争，属于“意料之外，情理之中”。此外，民企大华集团以底价拿下了增城区一宗宅地，竞争最为激烈的白云地块也有民企出价。肖文晓认为，这也意味着在政策大环境转好的情况下，民企投资的信心正在缓慢恢复。值得注意的是，受疫情和市场下行影响，广州新房市场4月表现不及预期。广州中原研究发展部数据显示，4月广州新房网签5458宗，环比减少15%，同比下跌49%。刚刚过去的“五一”假期，广州楼市开盘数量与去年“五一”持平，实际推出2823套住宅，仅为近五年来的平均水平（2900套），推货量比2021年五一假期减少14.48%。责任编辑：张亚楠