作者骆轶琪编辑张伟贤在第一季度这个手机消费淡季，全球手机市场都呈现出不同程度的承压表现。这背后是包括外部环境变化，以及手机行业面临的挑战，内外部因素双重作用的结果。多家第三方统计机构数据都显示，今年一季度，国内智能手机出货量出现同比环比双下滑，销量甚至接近2020年同期受外部环境影响最大时候的水平。这无疑是一场对手机厂商的“压力测试”。在接受采访时，中兴通讯高级副总裁、中兴终端事业部总裁倪飞回应21世纪经济报道记者，“中国手机市场已经下滑多年，消费者的换机周期也在拉长。所以必须有更新的技术和更好的产品，让手机市场活跃起来。当然，在进一步提升中高端产品占比的情况下，我们也将扩大入门普惠产品，也就是中低端产品的规模，因为整个手机的消费群体其实很广泛。从未来看，我们在中高端和普惠产品上会共同发展，去服务于不同的用户。”据介绍，今年中兴终端手机业务的目标是，出货量整体同比增长50%，国内市场同比增长200%。不过需要指出的是，今年一季度国内同比手机大盘数据显著下滑，但这也因去年一季度基数过高导致。在2020年同期受外部因素影响，压抑了消费需求和商业活动。基于历史数据观察，实际上若对比2019年正常交易数据来看，今年一季度数据也算不上很难看。而面对即将到来的年中购物节，市场热度已经有所回升。一名行业观察人士也向记者表示，看到近期各大品牌都在推出3000元以下机器，这一来是为了冲刺即将到来的618电商大促，二来也是为了带销量。高端化还需要慢慢来。环境承压多家第三方数据都显示出，今年第一季度国内手机市场出现了“淡季很淡”行情。不过这也并非无迹可寻。Canalys分析师刘艺璇就认为，2021年同期了出现反常高位，所以本季度有季节性回调。另鉴于去年第四季度市场表现乏善可陈，本季度的回调也在预料之中。综合来看，中国智能手机市场近三年来持续走低，需求和产量通常在第一季度处于低位。以中国信通院最近发布的一期数据横向看，2022年2月，国内手机市场出货量1486.4万部，同比下降31.7%。不过21世纪经济报道记者发现，这是与历史上春节档的表现曾出现明显波动有关。2020年2月因为全国出行显著停滞，也导致当年手机出货数据降至冰点；因此2021年2月的增速显得尤为高涨；比之没有受到外部因素影响的2019年，实际上今年2月份的数据还略有增幅。当然整个一季度的压力还是显而易见，多家机构已经下调了对于今年国内出货量的预期。据倪飞分析，这主要因为在从4G向5G转化过程中，智能手机的创新力不太足，导致用户换机动力不那么强。其他外因还包括，芯片供应链问题还在延续，外部环境变化影响消费行为等。他指出，因此智能手机各个价位段都会受到影响，当然对高端旗舰的影响可能会更大一些。“因为高端旗舰的成本更高，用户换机成本也更高，所以高端旗舰需要更强的创新力支撑，才有可能吸引用户去换机。在这样一个相对比较困难的行业时期，我觉得更需要大家能够想尽办法投入资源，带来更好的体验、更好的产品，才能够拉动行业慢慢走出困境，这是这个问题唯一的解决方案。”倪飞续称，手机市场的高速增长时代已经过去，存量市场竞争更加激烈，同时市场上还不断出现跨行业入局者。当然其中也有可喜的变化：一是手机品牌“轮流做大”，意味着行业存在很多可能性；二是国产手机品牌崛起，国产技术创新正引领全球。他强调，当然不变的是，技术创新是永恒的主题，如果停止创新，很快就会被淘汰。至于如何应对来自外部的挑战，倪飞指出，核心逻辑在于开源节流，开源即拓展更多渠道和场景；节流则是提升运营效率、节约成本。“中兴是一家全球化公司，我们在海外市场增长也很好；在新产品方面，基于‘1+2+N’的智慧生活方式，我们采取消费者终端业务和行业终端业务并举的策略，产品方向会包括个人和家庭两方面，加速拓展智能平板、可穿戴、智慧屏、家庭数据控制中心等产品的生态规模。”他续称，中兴重视行业级终端业务，比如助力医疗、汽车、电力、煤矿、零售等行业的变革。伴随需求环境不振的，还有部分厂商在上半年出现了一定幅度的订单调整动作。不过对此，倪飞坦言，中兴现在的终端产品在行业中还处于追赶阶段。“我们的规模不是特别大，所以天花板还很高，这两年都保持了较高速增长。”寻求突围在寻求突围行业瓶颈过程中，厂商们都把发力点之一放到了提升创新性方面。包括对手机形态、具体关键技术等的改善，因此才有了这两年折叠屏、屏下摄像、自研影像芯片等相关技术不断兴起、快速迭代并普及。倪飞认为，屏幕和影像是手机产品最重要的两个创新方向，中兴会继续巩固自身在屏下摄像技术、多主摄计算摄影的优势和特色。“折叠屏手机目前还有问题需要解决，包含厚度、折痕、软件适配、重量等，中兴会适时推出更好的折叠屏解决方案。”他续称。中兴在通信领域的技术优势，芯片、操作系统、网络架构等方面的沉淀积累，以及终端自身的产品研发能力，构成了中兴终端产品竞争力的主要支柱。据介绍，2021年，中兴终端（包括智能手机、家庭终端和移动互联等）超1亿台出货量中，自研芯片在其中占比超过50%。预计在今年，将进一步提升自研芯片占比。倪飞向21世纪经济报道记者表示，全面屏一直是各个手机厂商创新的最重要方向。“在市场过往的尝试中，我们发现摄像头成为阻碍100%全面屏的一个主要障碍。逐渐意识到，只有屏下摄像技术才是无缺全面屏的最优方案。我们会在这个赛道上继续努力。当然也看到有很多友商在跟进，让这条赛道变得越来越清晰。”据介绍，不久将发布的中兴Axon 40 Ultra，已经是旗下第三代屏下摄像手机。“相信这是一个良品率更高，屏下显示效果、全面屏体验和影像体验更加优质的一代新产品。而且我认为这款产品也预示着全面屏、屏下摄像手机的全面成熟，走向更广阔的应用场景。相信有更多友商会参与到这个赛道里，我们共同能把体验打造得更好。”此外，数据安全隐私一直是中兴强调和发力的方向。据悉前述新机配置了专属安全芯片版本，以前行业多采用软件方式加密，此次则通过硬件加密方式确保数据和系统安全。在此前的业绩说明会期间，中兴通讯高管曾表示，包括手机在内的消费者业务，是公司端到端完整通信解决方案的重要组成部分。2022年在国内市场，将强化品牌投入和渠道建设，在2021年底已有超6千个的基础上，计划2022年建设超1万个销售阵地；海外市场将持续提升在主要大国的精细运营能力，因国施策，推动手机业务成为公司收入增长的重要动力。综合来看，在今年一季度的疲软环境下，厂商间的份额也在“此起彼伏”。前述行业观察人士指出，第二和第三季度将迎来新的消费旺季，届时的市场表现值得期待。但需要注意的是，考虑到综合大盘进入发展成熟期，现阶段稳定好中低端市场的基本盘显得重要。