炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月5日讯（实习编辑 刘越），总市值超2000亿元的家电龙头格力电器大幅高开，最终收涨9.64%，接近涨停。日涨幅位于白色家电板块首位，超过美的集团和海尔智家。盘后数据显示，北向资金今日净卖出23.62亿元。格力电器逆势获净买入，并排名两市第一，达到9.03亿元。拉长时间来看，自2020年12月2日创下的历史最高点以来，格力电器股价累计最大跌幅达53.47%。业内人士表示，近期家电板块涨幅居前，短期原因在于“五·一”长假前后各地消费补贴政策持续加码，这旨在刺激内需，提振经济。长期来看，家电板块的盈利主要还是受原材料、海运等价格波动的影响。4月29日，格力电器披露第一季度报告和2021年年报。公司今年一季度实现营业收入352.6亿元，同比增长6.24%；净利润40.03亿元，同比增长16.28%；2021年实现营业收入1878.69亿元，同比增长11.69%；净利润230.64亿元，同比增长4.01%。多家券商发研报指出，格力电器一季度业绩超出市场预期。数据显示，格力电器一季度单季净利润连续两年同比实现增长，但相较2019年同期还是有较大差距。从分红来看，格力电器拟每股派发现金股利2元，高于美的集团（1.7元）和海尔智家（0.46元），以其目前的股价测算，分红率分别为5.84%、2.90%和1.74%。从主营业务来看，公司B端业务持续贡献收入增量，2021年空调品类营收1317亿元，占营收比例70%；公司C端业务依托空调领先优势发展冰洗、小家电全品类，2021年生活电器品类营收49亿元，同比增加8.0%。2021年公司收购格力钛，布局新能源产业。据GfK中怡康零售监测（全国）数据显示，2月、3月大家电的线上、线下市场份额普遍有所提升。空调方面，格力线下和线上的市场份额均为第一，继续保持领先地位。光大证券（维权）分析师洪吉然5月1日发布的研报指出，格力空调正从传统的压货模式转向新零售，过渡期渠道库存较低，经销商的信心以及通路顺畅度逐步恢复。此外，洪吉然在4月7日的研报指出，5年PE-Band估值中枢为13.5倍，当下公司PE-TTM仅8.1倍（据统计，截至5月5日收盘，格力电器PE-TTM为8.57倍），具备充分的安全边际。洪吉然认为，2022年空调内销温和复苏，内销量或达8700万台左右，同比增加3%。供给端看，空调内销自2018年见顶向下，行业景气度下行反而引领资本周期进入良性阶段，龙头公司的定价权得到强化。天风证券分析师孙谦5月1日发布的研报分析，公司多元化动作频繁，发展储能、热管理等业务，有望打开第二增长曲线发展成多元化工业集团。洪吉然预测，公司2022年净利润262.22亿元，同比增长13.88%；2023年净利润290.4亿元，同比增长10.56%。责任编辑：彭佳兵