来源：经济观察报又一家中概股回流，选择赴港上市。5月5日，贝壳控股有限公司（NYSE：BEKE）公告称，将以介绍方式在港交所主板上市，联席保荐人为高盛、中金公司，预计于5月11日上市交易，股票代码为“2423.HK”。自2021年下半年以来，尤其是3月10日，在《外国公司问责法案》（HFCAA）影响下，中概股走势低迷。4月22日，贝壳与理想汽车、百世集团等被美国证券交易委员会加入“预摘牌”名单，成为自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。彼时，贝壳回应称，公司一直在积极寻求可能的解决方案，以最大程度地保护股东的利益。目前，中概股回归港股上市主要有4种途径，一是私有化退市后，再到港申请上市；二是在香港主要上市（双重上市）；三是二次上市；四是介绍上市。贝壳亮出了此前回应中的“积极寻求可能的解决方案”，即在港介绍上市+双重上市相结合。中信证券发布的研报指出，贝壳没有采用更常见的二次上市，而是采取双重主要上市方案，一旦方案完成，意味着公司即使在一个交易所摘牌，也不影响在另一个交易所上市地位，这保护了存量股东利益。此外，贝壳提出的方案不涉及发行新股，避免了摊薄，能加快进度，更快进入港股通。公告还披露了贝壳最新的股权架构。介绍上市完成后，贝壳董事长兼CEO彭永东持股占比4.8%，联合创始人兼执行董事单一刚持股2.7%，由左晖家族信托最终控制的Propitious Global 持股比例为23.3%，其受益人为贝壳创始人及荣誉董事长左晖的直系亲属。此外，其他美国存托股份持有人和投资者持股56.7%。此外，腾讯则持股10.8%。回头看贝壳和链家的融资历程，早在2016年的B轮就出现了腾讯投资的身影。贝壳找房孵化于链家。从链家到贝壳，公开资料显示其一共公开过8轮融资。2011年天使轮后，2016年B轮由华兴新经济基金领投，百度投资并购部、经纬中国、腾讯、高瓴资本等跟投。2017完成C轮融资，高瓴资本成为领投方，此时融创、万科、腾讯、华兴、新希望集团等跟投。2019年3月，22家公司退出链家的投资方队列，其在链家的股份通过协议镜像平移到贝壳找房。这些公司包括万科、融创、新希望投资、华兴资本、腾讯数码（深圳）有限公司、高瓴资本、百度等。2020年8月13日，贝壳找房在纽交所正式挂牌上市。根据彼时的招股书，左晖个人持股8.85亿股，持股占比46.8%；彭永东持股为3.6%；腾讯持股12.3%，软银愿景基金持股为10.2%，高瓴资本持股5.3%。2021年5月20日，左晖病逝。叠加下半年房地产市场行情、浑水做空等多重影响，贝壳股价大幅缩水，软银、高瓴资本、融创等老股东们相继抛售。5月5日披露的贝壳股权架构已看不到软银、高瓴资本的名字。腾讯的持股比例从12.3%降至10.8%，但仍是贝壳最大的机构股东。2021年6月1日至12月7日，融创先后两次抛售约4535.2万股贝壳ADS，合计套现10.84亿美元。3月21日，融创中国称将延迟发布业绩报告，并预计2021年归母净利润和核心净利润出现较大幅下降。除了销售降低，2021年处置贝壳股票导致的投资亏损是利润大幅下滑的主要原因。据融创披露，抛售贝壳股票预计在2021年度录得税前亏损约56.3亿元。和腾讯一同在2016年就参与链家B轮融资的高瓴资本，亦相继出手减持。根据2月15日高瓴披露的信息，其持有贝壳8909万股A类普通股，持股比例为3.3%，投票权为0。一年前，高瓴资本在贝壳中的持股比例约为5%，投票权为1.5%。这意味着，高瓴资本减持了1.7%的贝壳股份，同时不再拥有投票权。除了投钱，腾讯还是贝壳的深度合作方。贝壳在5月5日披露的公告中这样写道：“我们在业务的方方面面与腾讯（我们的主要股东之一，腾讯及QQ拥有者）合作”。早在2018年底，贝壳就与腾讯达成了业务合作协议，据此，贝壳允许腾讯的流量、广告和云技术等进入贝壳平台。贝壳在公告中明确了与腾讯的进一步合作。4月28日，其与腾讯订立云服务和技术框架协议，腾讯将向贝壳提供云服务器、对象存储、负载平衡、直播、点播等产品和服务。这一框架协议的初始期限是贝壳于香港上市之日起，至2024年底届满。在关连交易一栏，贝壳披露，近3年，其就云服务和技术向腾讯支付的服务费总计3.77亿元。以美东时间5月4日收盘价计算，贝壳每股股价从一年前的49.5美元跌至14.41美元，市值缩水70.5%。责任编辑：张海营