今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，引导银行加强主动服务。今年3月以来，多省市疫情反弹，给中国经济复苏蒙上阴影。日前，中共中央政治局会议明确释放“稳增长、稳就业、稳物价”的政策信号，给市场注入一剂强心针。5月5日，国务院常务会议将相关政策再次细化，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业；确定推动外贸保稳提质的措施，助力稳经济稳产业链供应链。加大金融扶持今年以来，珠三角及长三角等重要经济带先后暴发疫情，各地采取了较为严格的封控措施。受此影响，供应链冲击加剧，给经济带来了新的冲击。4月制造业PMI进一步收缩2.1个百分点至47.4，多个分项指标继续大幅走弱。4月全国疫情反弹加剧导致停工停产和封控管理的规模进一步扩大，企业生产明显下降，市场需求继续走低，生产指数和新订单指数分别比上月下降5.1个和6.2个百分点。中央政治局会议提出，要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策；要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。国常会进一步提出，加大政策扶持特别是金融扶持。并定下具体目标：今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，引导银行加强主动服务。对中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，免收罚息。扩大政府性融资担保覆盖面。尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。各地要安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金，对经营困难的给予房租、担保费、贷款利息等补贴。鼓励地方对小微企业、个体工商户实行阶段性优惠电价和水电气“欠费不停供”。将中小微企业宽带和专线资费再降10%。中国民生银行首席研究员温彬表示，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，必须做好贯彻落实。当务之急是尽快控制住疫情，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。一方面，要加大纾困力度，支持受疫情影响行业和企业加快复工复产，继续做好能源保供稳价，确保交通物流畅通，提升企业接单能力，保障产业链安全稳定。另一方面，要全力扩大内需，进一步发挥基建投资对经济的托底作用，有序促进消费恢复，保持经济运行在合理区间。这段时期以来，多部门持续释放“全力支持货运物流保通保畅”等积极信号。从金融举措来看，央行印发23条政策举措，加大对物流航运循环畅通的金融支持，指出金融机构要主动跟进和有效满足运输企业融资需求。对承担疫情防控和应急运输任务较重的运输物流企业开辟“绿色通道”，优化信贷审批流程，提供灵活便捷金融服务；银保监会要求银行业保险业全力以赴帮助货运物流行业纾困解难，举措包括：加大资金支持，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换；帮扶货车司机等重点群体；提升服务效率；创新担保方式；加强保险保障等。植信投资研究院罗奂劼分析，尽管4月制造业PMI继续回落，但随着全国疫情逐渐被有效控制以及近期稳定预期和增加信心的政策不断出台，制造业PMI的阶段性低点或已出现。五方面发力稳外贸物流业一头连着生产，一头连着消费，物流的阻断和延误也制约着外贸企业的生产发展。随着供应链冲击的加大，市场对国内生产、出口等的担忧也在加剧。温彬称，近期外贸接单能力下降可能引起订单向国外转移，4月我国新出口订单PMI指数环比回落5.6个百分点至41.6%，而近两个月越南出口创新高，这种趋势需要进一步关注。“以出口为例，在2020年和2021年，出口都是中国经济增长的重要支撑，出口高增的背后除了海外货币政策宽松带来的旺盛需求之外，很重要的一点是海外疫情反复，供应链修复缓慢使得全球订单向中国转移，中国的出口份额随之从2019年的13.2%上升到2021年的15.1%。”李奇霖表示，但随着国内疫情反复扰动企业正常的生产经营、物流堵塞冲击企业交货能力、新兴市场复工复产对我国订单的替代效应增强、新兴市场货币普遍贬值、国际供应链日益本土化短链化，以及海外总需求下行，今年国内面临的出口下行压力开始逐步显现。李奇霖认为，这一方面意味着政策要发力，抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，通过内需扩张来抵御外需的压力。另一方面也意味着要保障物流畅通和促进产业链供应链稳定，这对后续降低疫情对国内经济的冲击、稳住外贸外资基本盘至关重要。为帮扶外贸企业应对困难，国常会提出五方面具体要求。一要着力保订单和稳定重点行业、劳动密集型行业进出口。保障外贸领域生产流通稳定，确定重点外贸企业名录并对生产、物流、用工予以保障；二要有力有序疏通海空港等集疏运。用好航空货运运力；三要出台便利跨境电商出口退换货政策。将中西部和东北劳动密集型加工贸易纳入国家鼓励产业目录。扩大保税维修范围；四要加大外贸企业信贷投放，支持银行不盲目抽贷、断贷、压贷，梳理一批亟需资金的企业予以重点支持。扩大出口信保短期险规模。保持人民币汇率基本稳定；五要优化广交会等平台服务。各地要用好外经贸发展专项资金，支持中小微企业参加境外展会。责任编辑：张亚楠