原标题 报告：前4月中国百强房企销售额均值同比降五成中新社北京5月5日电 （记者 庞无忌）受疫情反复、市场信心尚未恢复等因素影响，今年前4个月，中国房地产企业销售业绩同比大幅下滑。中指研究院企业事业部研究主管王琳在5日举办的一场月度房地产市场形势分析会上表示，前4个月，销售额排名前100位的中国房企销售额均值为212.2亿元（人民币，下同），同比下降50.2%。同期，百强房企权益销售额均值为155.2亿元，权益销售面积均值为109.1万平方米，同比分别下降50.7%和51.5%。前4个月，据该机构统计，中国重点100城新建商品住宅成交活跃度仍不足，成交规模居历史同期较低位，同比下降超四成。受此影响，房企业绩规模明显缩水。今年1-4月份，销售额超千亿元的房企仅3家，较去年同期减少6家；超百亿元的房企57家，较去年同期减少46家。业绩减少的同时，房企拿地热情也受到影响。据中指研究院统计，2022年4月，50家代表房企拿地总额同比下降59.4%。2022年4月，杭州、成都等多城市集中推地，但房企拿地热情不高，房企拿地投资力度并未出现太大回升。具体来看，50家代表企业内部分化显著，包括中海地产、华润置地等资金流稳健的国企、央企、城投公司等依然是本轮集中土拍的成交主力军。近期，官方再次发声防范化解房地产市场风险，鼓励机构有序开展房企并购贷款，多家房地产企业获取并购融资。4月份，保利发展、信达等房地产企业发行房地产并购主题债券；新希望地产、陕建地产集团与银行签署并购融资战略合作协议。业内认为，房企并购纾困有望加速。（完）责任编辑：蒋晓桐