雷达财经 文|吴艳蕊 编|深海5月5日，雷达财经从郝俊波律师处获悉，奈飞因证券欺诈案已经被投资者集体诉讼至法院。此前在2022年1月20日盘后，奈飞报告称公司“略微高估了第四季度的付费净增加量”，实际增加了830万订户，但预测为850万。公司还表示，尽管留存率和参与度“健康”，但预计2022 年第一季度净订阅用户仅增加250万，低于去年同期的400万净增加量。受上述消息影响，2022年1月21日，公司股价下跌110.75美元，收于每股397.50美元，交易量异常庞大。2022年4月19日盘后，奈飞在一季报中称，在2022年第一季度公司订阅数量净流失了20万名用户，远低于预期的新增250万订户。公司将收入增长放缓、业绩下滑归咎于多个因素，包括通货膨胀、来自其他流媒体服务的竞争，以及俄乌战争导致奈飞暂停在俄罗斯的服务，并因此失去了70万用户。2022年4月20日，公司股价下跌122.42美元，跌幅超过35%，收于每股226.19美元。5月4日，奈飞以每股204.01美元收盘，近三个月被股价下跌达46.92%，年内跌幅达66.14%。据郝俊波介绍，在本集体诉讼中，投资者指控称，在整个集体诉讼期间，被告做出了重大虚假和或误导性陈述，并且未能披露有关公司业务、运营和前景的重大不利事实。具体而言，被告未能向投资者披露：(1) Netflix 的收购增长放缓，其中包括客户共用账户以及来自其他流媒体服务的竞争加剧；(2) 公司在留住客户方面遇到困难；(3) 由于上述原因，公司正在流失订阅用户；(4) 公司的财务业绩因此受到不利影响；(5) 由于上述原因，被告关于公司业务、运营和前景的正面陈述存在重大虚假和或误导性和或缺乏合理依据。郝俊波律师提醒投资者，若在2021年10月19日至2022年4月19日期间买入Netflix Inc(NASDAQ: NFLX)其股票或期权并遭受10万美元以上较大投资损失，可以在征集截止日期2022年7月5日前与律师联系了解如何维护投资权益。