[文观察者网 杨蓉]5月5日，台当局“流行疫情指挥中心”发布疫情数据显示，当天台湾新增本土确诊病例30035例，再创疫情来新高。其中新北市单日新增病例破万。另全台新增5例死亡病例，73例中重症病例。“流行疫情指挥中心”负责人陈时中此前称，台湾正走向与病毒共存。放宽新冠肺炎定义：快筛阳性即确诊台当局“流行疫情指挥中心”5日表示，新增5例本土死亡病例为2例男性、3例女性，年龄介于20多岁至80多岁，皆属重度感染病例与具慢性病史。确诊日介于4月24日至4月29日，死亡日期介于4月26日至4月29日。台湾疫情正迅速扩散，单日确诊连日激增：4月28日到5月2日连续五天，单日确诊者破万例，5月3日再突破2万例，达到2万3，4日又创新高，飙到2万8，到今天，单日新增病例已飙升至3万例。过去连续3天，每天都有5人死亡。“流行疫情指挥中心”负责人陈时中预估，岛内确诊病例将在5月20日达高峰。陈时中2日曾表示，目前台湾政策并非走向清零，而是会渐渐走向欧美国家方向，“染疫后一段时间就会走上共存，台湾正在往这条路走”。尽管目前疫情严峻，但台当局“流行疫情指挥中心”还是决定，由于本土确诊者已经多于境外输入，台湾5月9日起将放宽入境检疫措施，居家检疫的时间从10天缩短为7天。值得一提的是，因为台湾近期的疫情形势，美国疾控中心（CDC）已于2日将台湾地区的疫情风险等级从第一级“低风险”调升到第二级“中度风险”。由于确诊数激增，快筛试剂不足，医院急诊资源更受挤占，据台湾《联合报》报道，5日，“指挥中心”宣布放宽岛内新冠肺炎病例定义，居家隔离、自主防疫、居家检疫对象使用家用快筛试剂检测呈阳性，且经医事人员确认，即为确诊。陈时中表示，这三类人染疫风险高，确诊相对没有疑义。至于民众担心快筛试剂不足将造成许多人无法筛检、或为避免影响工作而不愿筛检，以致社区藏匿感染者“黑数”（即实际已感染，但因未被检出、发现等原因未纳入官方统计数据的确诊病例），陈时中称，现已不在意社区“黑数”，重点是将重症患者治好。关键的快筛试剂：又贵又难买此次让台当局放宽新冠肺炎病例定义的重要因素之一就是——快筛试剂。由于台湾当局的“3+4”政策此前要求确诊者的密接者——包括同住家人、同班同学、同工作场所的同事（以九宫格方式认定）——都要被要求自行先作快筛，若呈现阳性，再到医院作PCR检测，以便进一步确认。因此，快筛阳性后需要做PCR的民众连日来也在各大急诊室排起长队，严重挤兑了其他重病患者就医。据台媒报道，台北市联合医院一位急诊室护理师透露，5月1日医院急诊内就诊病人爆满，所有医生都被淹没在快筛阳性的患者中，急诊室只能负责检伤，并由一位护理师负责处理一般病患，这时突然通报有一位到院前心肺功能停止但尚未确认死亡的病患，由于只有一名护理师可以急救，没有医师实时诊治，该病患最终过世。另有报道称，新北市亚东医院有一名一岁幼童因父母都是阳性病例，被引导到“阳性病例等候挂号区”，前面还有五十多位快筛阳性的病人，等了一个多小时才看到诊，此时呼叫幼童已经没有反应，给予疼痛刺激后才有轻微的哭声，于是紧急送进重症区。除了快筛阳性病人挤占医疗资源以外，快筛试剂本身因为需求暴增，也引发了一系列问题。由于台湾当前试剂数量不足，当局4月28日便推出“快筛实名制”，民众必须依照身份证号码的尾号，单数的周一三五购买，双数的二四六购买，周日都可购买。然而药店每天只供应78人份的试剂，导致每天街头大排长龙，有人甚至凌晨四五点就出门排队，也有人连跑6家店才买到。台北市议员王鸿薇算了一笔账：全台快筛实名制贩售点有4967处，一日快筛剂最多供应量约39万份，若以台湾最可能需要购买试剂的1144万劳动人口来计算，平均每人要排队等30天才买得到。“若真有确诊者，等到30天，都不知道传到哪去了，要如何防疫？”快筛试剂乱象之二，在于其价格居高不下。台湾市面上所售的快筛试剂一直被吐槽价格太高，相同的产品，在台湾的售价一度达到其他国家或地区的5倍之多。如今，一份快筛试剂100新台币（约合人民币22元）已经是多次压价后的结果。几天前，桃园市还被爆出曾花59新台币份购入了一批试剂，如今却以100新台币份卖出。然而，面对居高不下的快筛剂定价，陈时中3日却辩称“快筛试剂如果太便宜会引发囤积”，堪称是“现代版何不食肉糜”。台当局经济主管部门负责人王美花4日还声称，有人称在境外买到“非常便宜”的快筛试剂，那都是“大陆制”。据台湾“中时新闻网”报道，台当局前“卫生署长”杨志良日前也透露，他曾向台“卫生福利部”申请捐1000万剂快筛试剂，却因是“大陆制造”而被当局拒绝。截至5日，全台累计确诊232402例新冠肺炎病例，其中本地病例220737例；累计死亡病例886例。岛内确诊第一新北：寄希望于“居隔转型”岛内县市中，不论是今年累计病例还是今日新增病例，新北市都位列全台第一。新北市长侯友宜对此表示，单日病例新增破万仍不是高峰，未来还会更高，无论是专家学者或台当局的预判，新北都采取最大的宽容值，用作坏的打算，做最好的准备。5日，侯友宜宣布，为保证市内医疗能力，让脆弱人群迅速得到治疗，减少中重症案例、降低医院占床率，对于新北市312家长照机构（由当局管理的老人福利机构）的确诊者实行就地安置隔离治疗，并由新北10家核心医院分区负责。同时，需就诊的民众根据是否阳性、有无症状进行分流就医。侯友宜表示，为保持医疗救治能力，新北也在加速让住院患者下转居家隔离或集中检疫中心。当天，侯友宜还再次向台当局喊话，要求实施此前已提交草案的“居隔转型”。该草案指出，要将当前当局要求的密接者居家隔离“3+4”方案（3天隔离+4天自主防疫），改为要求密接者进行“7天内自我健康管理”，以减轻公卫系统和基层负担，转换能量固守居家照护患者（无症状或轻症状患者），并从被动式管理转型为主动式管理。居隔期间不要求设立电子围篱，仍以“居家”为原则，且需下载社交距离APP。若需外出，必须24小时内快筛阴性，且外出期间禁止搭乘大众运输工具、禁止与他人共食或进入餐厅、禁止参加活动聚会；全程需要戴口罩，并严格落实加强版健康自主管理。如果居隔者违反规定，也会有相关惩罚。侯友宜认为，“居隔转型”重点应摆在高风险族群的同住家人。新北市副市长刘和然此前指出，草案大方向就是仅让确诊者同住家人及密接者快筛，如果阳性，就依照确诊者规定走，采取居隔或是就医，若阴性，就采居家快筛加上自主健康管理即可，不须隔离。刘和然与新北市卫生部门负责人陈润秋5日接受采访时强调，新北市医疗资源岛内倒数第二，因此要尽快“居隔转型”降低公卫负担，将全市共6800张病床留给0.3%中重症者、或0.03%的重症者及其他需要病床的人。岛内确诊第二台北：“软性封城”？医疗资源是底限而在确诊病例位居全台第二的台北，市长柯文哲5日则被问到，台北是否会有“软封城”的动作？所谓“软性封城”，是柯文哲4月提出的一个新名词。他当时解释称其相关做法与去年6月岛内“三级警戒”一样，等到疫情蔓延到社会无法承受时，餐厅将禁止堂食和聚餐，学校停课、居家办公。台北市当局副发言人魏佑任彼时则称，“软性封城”是指民众以自律取代他律。对此问题，柯文哲表示，尽管会考虑“软性封城”，但底限是要看医院的能力，具体时间“大概要（实施）三天前才能预测得出来”，而且即使升高防疫等级，要发挥效果也需要一周。他表示，当前台北还是要把PCR检测能力和医院救治能力保住，加严住院标准等，看能不能撑过去。“我们每天看四个数字，病床数、空床数、每天住院、出院人数，做一个表每天看。”医科出身的柯文哲还预测称，由于全台PCR检测能力有限，再过三天台湾的确诊数字就不准确了，因为到时确诊数超过筛检能力，台湾确诊数字就“黑了”，这是台湾面临的“最大危机”。“当一切失真的时候，医院就是最低底线。”柯文哲说。他指出，目前台北市医院的床位数已经增加到15%，并将继续增加到20%（约2000床），不过即使要增加到20%，还是要将医疗资源做有效使用。他表示，要将住院标准再拉高，不用年龄限制，要依照症状、生理状况决定，现在标准是有慢性病、洗肾、怀孕36周、需要用氧的。他还称希望目前的防疫急诊，可以先将轻症在急诊外处理掉，不是盲目扩充床位，有需要再做。柯文哲提到，目前台湾平均住院比例是欧美的6倍，台湾住院标准还是不够严格，因保险太贵美国是差不多好就赶出院，但台湾都是住到康复才回家，所以有很多要去适应目前台湾整个局势。柯文哲补充称，距离5月20日波峰的预测还有两个礼拜，未来两周才是困难的时间，不到最后关头，台北不做“软封城”动作。“我们不要当预言家，要当科学家，看能不能咬紧牙关撑过去。”责任编辑：祝加贝