每经编辑 黄胜在俄乌冲突叠加新冠肺炎疫情等因素的共同作用下，近期，英国物价飞涨，英国央行于当地时间5月5日宣布将基准利率从0.75%上调至1%，以应对通货膨胀，并发出警告称今年通胀率将达到10%以上。英国央行：今年通胀率将达到10%以上据央视新闻，当地时间5月5日，英国央行英格兰银行警告称，今年通胀率将达到10%以上。央行货币政策委员会表示，预计今年剩余时间消费者物价指数将进一步上升，2022年第二季度略高于9%，在2022年第四季度峰值时平均略高于10%。它还预测英国经济将在2023年收缩0.25%，而此前2月份其预测的增长率为1.25%。截至发稿，受加息及通胀预测影响，英镑对美元汇率下跌1.95%，对欧元汇率下跌1.30%。英国民众面临“生活成本危机”，英央行宣布加息据央视新闻，英国中央银行英格兰银行当地时间5月5日宣布，将基准利率从0.75%上调至1%，以应对通货膨胀。这是2021年12月以来，英国央行第四次加息，此次加息也使英国央行的基准利率升至13年来的最高水平。在金融危机最严重时期，英格兰银行曾在2008年4月至2009年3月的12个月内连续五次降息。自2009年2月5日后，银行利率从未达到1%。在俄乌冲突叠加新冠肺炎疫情等因素的共同作用下，近期，英国物价飞涨，导致部分英国人面临“生活成本危机”。据英国《每日镜报》近日发布的一项调查显示，超过半数的英国成年人今后几个月内将难以支付生活账单。另据估算，已有超过500万英国成年人陷入“取暖还是吃饭”的二选一难题。图片来源：视觉中国-VCG31N1236966613当地时间3日，“早安英国”节目主持人苏珊娜·里德就当前英国民众面临的困难向英国首相约翰逊提问。里德告诉约翰逊，77岁的英国退休老人埃尔茜为了省钱，每天长时间待在公交车上不敢回家，但约翰逊的回答却让人无语。“早安英国”主持人 苏珊娜·里德：她（埃尔茜）每天一大早就起床，拿着免费公交卡去坐公交车，在公交车上待一整天，来避免在家中使用能源。您觉得，埃尔茜还能做些什么来节省开支呢？英国首相 鲍里斯·约翰逊：我不想让埃尔茜节省什么开支，不过，关于埃尔茜，我们也是有所作为的，我想提醒一点，她的24小时免费公交卡就是政府发的。“早安英国”主持人 苏珊娜·里德：所以埃尔茜应该为能免费坐公交车，向您表示感谢是吗？据英国媒体报道，埃尔茜家的日常能源账单在一个月之间就从17英镑（约合140元人民币），飙升到了85英镑（约合700元人民币）。而约翰逊在3日的节目上承认，英国政府“无法帮助每一个人应对当前的生活成本危机”。据英国国家统计局4月25日发布的调查结果，在今年3月的调查中，大约23%的调查对象对支付水暖电气等日常账单感到“困难”或“非常困难”。英国国家统计局4月中旬发布的数据还显示，英国3月整体通胀率为7%，达30年来最高水平，预计今年晚些时候通胀率将升至近9%；而英国居民今年生活成本的涨幅将达到20世纪50年代开始相关记录以来最高。不少经济分析师认为，生活成本飙涨将严重影响英国今年的经济增长。每日经济新闻综合自央视新闻、公开资料封面图片来源：视觉中国责任编辑：郭建