财联社5月5日讯（编辑 夏军雄）据CNN援引消息人士报道，拜登政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油。这将是美国能源部自21世纪以来，首次大规模补充美国战略石油储备（SPR）的石油。消息传出后，国际油价应声上涨，美油和布油双双涨近3%，截至发稿，美油涨2.73%，布油涨2.91%。美国能源部官员透露，该部门计划于当地时间周四（5月5日）宣布长期采购计划，第一批6000万桶石油将在未来几年交付。SPR是美国重要的国家安全和经济工具，用于缓冲能源价格飙升对美国的影响。一般来说，在战争时期或出现自然灾害之后，美国总统会从SPR中释放石油储备。自去年以来，由于全球经济从新冠疫情中复苏，原油市场供应形势紧张。今年2月，俄乌冲突爆发后，西方国家纷纷对俄罗斯实施制裁，包括俄罗斯的能源行业。欧盟本周公布了针对俄罗斯的第六轮制裁措施，计划逐步禁止进口俄罗斯石油。为了填补市场上的巨大缺口，拜登政府今年3月承诺在6个月内释放创纪录的1.8亿桶石油，以缓解能源市场的压力。目前，美国石油储备已经处于20年来的低点。咨询公司Rapidan Energy Partners总裁McNally警告称，尽管拜登政府决定采购石油补充SPR，但这只能部分改善近年来SPR规模下降的局面。由于拜登政府不负责任地释放SPR，储备的枯竭将使美国和世界更容易受到地缘政治冲击的影响。值得一提的是，拜登政府曾试图让OPEC（石油输出国组织）大幅增产，但OPEC不为所动，依旧坚持其原定的小幅增产计划。责任编辑：戚琦琦