近日，雷达财经从阿里拍卖平台获悉，南通市中级人民法院更新了一则关于“江苏S汽车公司”的拍卖信息，相关资产起拍价约为23.78亿元，开拍时间为5月30日。根据公示图片和标的物介绍可知，S汽车公司正是两年前开始停滞运营，并被法院查封资产的赛麟汽车。2019年，在国家体育馆鸟巢举办的一场“赛麟之夜”品牌盛典让此前并不为人熟知的赛麟汽车赚足了眼球，当晚就连吴亦凡和好莱坞明星杰森斯坦森都前来助阵。然而盛典中亮相的主角，被网友们戏称为“老年代步车”的“赛麟迈迈”却让业界大跌眼镜。自此，赛麟汽车董事长王晓麟的“骗局”开始浮出水面。外界发现，王晓麟早在20年前就与汽车产业有过接触，但其经手过的数家汽车公司，基本没有实际产出。此后警方对王晓麟的刑事立案，更是让其直接化身为“下一个贾跃亭”，远走海外至今未再露面。而伴随着王晓麟的“跑路”，烧光数十亿的赛麟汽车被查封后的遗留问题也成了一地鸡毛。“20年前，王晓麟是华人大律师，20年后，王晓麟变成了大骗子。”有网友感叹。律师王晓麟的“造车梦”在接触汽车行业前，王晓麟曾是业界知名律师。资料显示，王晓麟毕业于湘潭大学法学系，曾在长沙市西区人民法院任职，后又前往美国深造，并陆续获得了俄亥俄大学国际发展研究硕士学位和杜克大学法学博士学位，因此也有不少网友称其为“王博士”。王晓麟律师生涯的起点很高，其博士毕业后就进入了在业界享有盛誉的纽约佳利律师事务所；毕业不到五年，他又成为了美国历史最悠久的顶尖律师行凯威莱德律所的第一个华裔合伙人，并一路做到了亚洲事务部主席。在此背景下，王晓麟的收入也从第一年做律师时的16.5万美元，暴涨至资深合伙人时的五六百万美元，他一度拥有了自己的私人飞机和游艇，实现了财富自由。于是，王晓麟开始将更多的钱花在自己的兴趣方面。他喜欢汽车，周末有时间就会去逛豪车店，有报道称，最多的时候王晓麟拥有48辆豪车，其为此专门租了一层楼来停车，并花费了大量时间学习赛车，直至考出了美国全级别职业赛车驾照，能参加除方程式外所有级别的国际汽车赛事。但仅是如此，还不足以让王晓麟产生“造车”的念头。更为关键的，还是其在律师生涯中所接触到的几位“贵人”。2001年前后，正道集团创始人、曾带领中国华晨登陆纽交所的仰融动了收购英国罗孚汽车的念头，但他的竞争对手阵容强大，包括上汽、南汽，还有吉利的李书福。机缘巧合下，仰融找到了“美国通”王晓麟来担任“领队律师”。一位采访过王晓麟的美国媒体人士曾透露，“从1999年到2004年，王晓麟专注于金融领域的法律问题，这使他结识了很多中美商界和政界人士”。尽管仰融最终没能成功并购罗孚，其还与辽宁省政府关系破裂，并逃到了美国，但这起案件却培养了王晓麟与仰融之间的情谊，并为两人日后合作造车打下了基础。王晓麟遇到的第二个贵人是美国民主党全国委员会前主席特里·麦考利夫。此人曾担任过比尔·克林顿和希拉里的总统竞选委员会主席，也曾提拔过奥巴马，其《国王制造者》一书的中文译者，即为王晓麟。2008年，麦考利夫拉上王晓麟一起成立了积泰汽车公司（GTA- GreenTech Automotive），在他看来，只要民主党候选人成为总统，必定会押注新能源领域。但随着希拉里的落选，麦考利夫的算盘落空，而其在一心从政的同时，就将GTA的担子交到了王晓麟手中。“白衣骑士”江苏如皋同样是在2008年，仰融与王晓麟合作造车，两人达成协议，仰融负责提供项目启动资金，由王晓麟来负责融资和商业运作，同时帮助仰融重振旗下的香港上市公司——远东金源集团。他们新成立的造车公司，名为HKAC（Hybird Kinetic Automotive Corporation）。不过，这段合作的蜜月期并未能维持太久。某了解事件的资深媒体人曾表示，“王晓麟希望借此融资，取得最大利益；仰融却希望王能够通过其强大的融资能力，将自身的投入降到最少，最终达到回国造车的愿望，这是两人之间最大的分歧。”分歧之下，两人开始反目。仰融上诉称王晓麟徇私舞弊、通过不正当手段盗走了HKAC公司10%的股权，并要求收回王晓麟对HKAC的控制权，让王晓麟赔偿其数千万美元；王晓麟则称仰融当初承诺出资的2亿美元迟迟不到账，其不但不应占股90%，反而应退出管理层。两人对簿公堂的结果是，王晓麟被判赔偿仰融初始投资的150万美元，但其将得到HKAC的控制权，只是不能继续使用HKAC这个名称。此时，王晓麟的造车创业已经启程，而他也没有停下来的打算。其将HKAC并入积泰汽车公司，并拉来了竞选州长失败的麦考利夫，在后者的加持下，积泰汽车陆续将保时捷工程公司的美国CEO、通用在上汽派驻的高管（现任菲斯克CEO）、美国汽车经销商协会主席、美国商务部前首席幕僚长等精兵强将纳入麾下，在短时间内建立了一个专业团队。此外，王晓麟还通过美国投资移民项目（EB-5）进行融资。据了解，美国移民法规定，合格的外国投资者，通过在海外投资中心投资50万美元，就有机会成为美国合法永久居民。而2009-2013年，GTA公司借此获得的中国移民投资人的融资高达1.295亿美元。获得资金后，GTA开始四处出击。其先是收购了一家香港低速电动车企，并将其开发的电动车MyCar导入美国生产；后又与美国赛麟签署了在中国独家销售的《分销协议》，并拿着这两个项目尝试在鄂尔多斯和长沙金洲新区与政府合作投产，但都无疾而终，直至“白衣骑士”江苏如皋的到来。雷达财经注意到，赛麟（SALEEN）本是由美国职业赛车手、被媒体称为“美式超跑教父”的史蒂夫·赛麟创立的品牌，诞生于1983年。2000年赛麟推出的首款自主设计的超跑赛麟S7，还曾在《变形金刚》、《钢铁侠》、《速度与激情》等多部好莱坞电影中现身。但这家企业，却一度因经营不善濒临破产，而这恰好给了王晓麟一个机会。值得一提的是，在与江苏如皋合作前，GTA在美国已经发展多年，但其一直未形成实质性的批量造车。早在2011年，GTA就曾宣称要在美国密西西比建造工厂，并声称该项目会为当地带来超过350个就业岗位和6000万美元的投资。但密西西比州审计署却称，2014-2017年GTA在职雇员人数从未超过100人、投资承诺也未实现；美国移民部门也指出，2015年GTA在美国仅生产了25辆车，销量为0。这一度导致GTA投资移民项目的投资人申请绿卡屡屡遭拒。但从结果来看，这段履历并未对赛麟汽车的成立产生影响。2016年，王晓麟实控的资富控股与南通嘉禾科技投资开发有限公司（下称“南通嘉禾”）、如皋市高新科技技术创业服务有限公司（下称“如皋高新”）达成协议，三方拟通过并购、重组赛麟汽车，打造一个总投入200亿元，计划年产38万辆车的合资项目，而该合资公司的生产资质则来源于金华青年莲花控股集团有限公司（下称“金华青年”）。不久后，南通嘉禾受让了如皋高新原股东所持所有股权，并以增资的方式引入了南通威蒙、如皋积泰、南通狮迈和如皋萨林四家企业。如皋高新就此更名为江苏赛麟汽车投资有限公司（下称“江苏赛麟”），其性质也由国有独资公司变为非国有控股公司。从“华尔街律师”到“大骗子”王晓麟遭到外界口诛笔伐的初始源头，正是与南通嘉禾的这次合作。事实上，合作之初已经有网友嗅到了一些不寻常的气息。天眼查显示，江苏赛麟除南通嘉禾外的四个股东南通威蒙、如皋积泰、南通狮迈和如皋萨林均是在一天之内成立，且其中三家公司由王晓麟的妻子丛超控股，一家则是其秘书控股。而给予江苏赛麟生产资质的金华青年，其法定代表人则是因“水氢车”成名的庞青年。据中国经营报报道，早在2013年青年汽车实控人庞青年就被警方以涉嫌诈骗刑事立案。更重要的是，江苏赛麟至2018年3月注册资本已增至100亿元，其中南通嘉禾背后的如皋经济技术开发区出资33亿元，占股33%，但其余四个股东却只是技术入股。而具体的技术，只是王晓麟此前用50万美元买来的赛麟汽车专利。不仅如此，2019年7月，王晓麟用买来的工厂和设备作为抵押，又向江苏赛麟的国有大股东贷款33亿元。一通操作下来，王晓麟以极低的成本，从当地政府套出了66亿元，而这个项目还被列入了江苏省“十三五”规划重大项目。同样是在2019年7月，王晓麟走上了鸟巢的舞台，他斥资3亿元，花重金邀请了主持人华少、人气明星吴亦凡和好莱坞影星杰森斯坦森，并以“赛麟之夜，猛兽来巢”为主题，举办了一场“史上最贵”新车发布会。然而当晚压轴亮相的却是一款定位于纯电动微型车的赛麟迈迈，即使在补贴后，其售价仍高达16万元，这被很多媒体与用户吐槽为“天价老头乐”。值得一提的是，赛麟迈迈的线上销售周期仅维持了短暂的一个月，共收到31个订单，其官方线上店铺苦撑近半年后停业关闭。而王晓麟则在接受媒体采访时表示，截至2020年5月，赛麟汽车共耗资56.11亿元造车。就在外界对赛麟巨额造车资金的用途颇为困惑之时，2020年4月赛麟汽车前高级法务经理乔宇东的举报，为大众提供了一种解题思路。乔宇东称，王晓麟涉嫌虚假技术出资及挪用巨额国资，将成本价50万美元和2000万美元的技术分别作价55亿元和11亿元入股，侵害国有投资方的权益，导致数十亿元国有资金流失。其还表示，花了真金白银出资、并负担了赛麟汽车日常运营、工厂基建费用等数十亿元费用的国有股东南通嘉禾，因王晓麟极力阻挠职责的履行，而无法展开工作。面对乔宇东的举报，王晓麟在接受采访时表示，自己买了十余张机票，但由于疫情和国内限制，最后都被航空公司取消了。“我再回中国也没有任何意义了，我会以美国作为我的根据地跟南通嘉禾打一场持久战。”“20年前，王晓麟是华人大律师，20年后，王晓麟变成了大骗子。”有网友感叹。而就在王晓麟表示“没有机票”的同时，江苏南通市中级人民法院已经查封了江苏赛麟汽车上海分公司的全部资产，如皋经济技术开发区管理委员会也对王晓麟等人涉嫌提供虚假证明文件、利用职务之便挪用江苏赛麟巨额资金等问题和重要线索展开了侦查。天眼查显示，江苏赛麟自2021年2月至今已58次被列为失信被执行人，被执行总金额达27.39亿元，并被法院出具了75个限制消费令。如今，赛麟汽车公司位于如皋市城北街道镇南社区 5、6、7、8 组，双龙社区 7、 12、18 组土地使用权及地上建筑物和所涉及的机器设备、生产线、流水线等资产更是已经遭到拍卖。从阿里拍卖平台中公示的厂房图来看，赛麟汽车仍有大量“迈迈”囤积未能出售。5月30日的拍卖，会为赛麟汽车找到下一个“接盘侠”吗？雷达财经将继续关注。责任编辑：彭佳兵