原创 魏来 证基风云4月份有37只（AC份额分开计算）基金收益超过5%。但也有基金没有踩准市场的节奏，基金收益首尾差异超过35%。4月份行情已收官，市场呈现震荡格局，上证指数、深证成指、创业板指分别累计下跌6.31%、9.05%、12.8%。权益类基金的业绩分化差距也随市场震荡显现，4月份有37只（AC份额分开计算）基金收益超过5%。但是，也有基金没有踩准市场的节奏，4月基金净值下跌超过25%，基金收益首尾差异超过35%。37只基金净值涨幅超5%Wind数据显示，4月份基金净值涨幅超过5%的共有37只基金（AC份额分开计算）。数据来源：Wind其中，苏卿云和倪斌共同管理的华安恒生科技联接A类和C类基金净值分别增长达到9.87%、9.86%，黄海管理的万家精选C基金净值增长达到6.93%。华安恒生科技联接和万家精选C均为4月份刚成立的基金，成立日期分别为4月19日和4月25日。由侯昊管理的招商中证白酒和张羽翔掌管的鹏华中证酒ETF在4月基金净值分别上涨6.7%、6.09%。截至5月5日，这两只基金年内净值下跌均超过16%。截至5月5日，年内中证白酒指数下跌17.23%。中证白酒指数前十大权重股为：贵州茅台、泸州老窖、山西汾酒、五粮液、洋河股份、酒鬼酒、今世缘、古井贡酒、口子窖、迎驾贡酒。侯昊在基金一季报中指出，整个白酒板块是被海外加息影响比较大的板块；白酒在二月份以前的动销表现平稳，三月份的疫情对白酒消费场景和动销有一定影响，后续需要观察动销数据的变化和批价的变化，整体而言虽然受到一定影响，但是应对还是有效果的，对于高端和次高端白酒现在投资的性价比还是存在配置价值。此外，泰康中证港股通大消费主题、易方达原油人民币、国泰大宗商品、南方原油、天弘国证港股通50C在4月基金净值增长超过6%。明星基金经理产品“飘红”《国际金融报》记者梳理发现，4月份有张坤、刘彦春、萧楠等多位明星基金经理管理的基金实现了正收益。4月，由知名基金经理萧楠管理的易方达消费精选、易方达消费行业、易方达高质量严选三年持有等5只基金实现了正收益。其中，易方达消费精选基金净值增长达5.45%，是萧楠掌管的4月收益率最高的基金。截至5月5日，易方达消费精选最新规模50.44亿元，年内基金净值下跌21.27%。一季度末，该基金重仓持有贵州茅台、美团-W、五粮液、美的集团、山西汾酒、腾讯控股等股票。由顶流基金经理刘彦春掌舵的景顺长城鼎益、景顺长城集英成长两年、景顺长城绩优成长等6只基金在4月份收益均超过3%。其中，景顺长城鼎益基金净值增长5.01%，为刘彦春管理的4月收益最高的基金。截至5月5日，景顺长城鼎益最新规模168.4亿元，年内基金净值下跌16.52%。一季度末，该基金重仓持有贵州茅台、迈瑞医疗、五粮液、泸州老窖、中国中免、药明康德等股票。顶流基金经理张坤管理的4只基金中，易方达优质精选、易方达优质企业三年持有、易方达蓝筹精选三只基金在4月份收益率超过3.7%。而易方达亚洲精选并没有实现正收益，4月基金净值下跌5.08%。易方达优质精选最新规模168.67亿元，也是张坤管理的4月收益最高的基金，基金净值增长达4.34%。一季度末，该基金重仓持有招商银行、腾讯控股、贵州茅台、五粮液、洋河股份等股票。180余只基金跌幅超15%4月份，虽然有30余只基金收益超过5%，但是也有基金没有踩准市场的节奏，4月基金净值下跌超过15%。Wind数据显示，4月共有183只（AC份额分开计算）基金净值下跌超过15%。其中，“网红基金经理”蔡嵩松管理的诺安创新驱动在4月基金净值下跌27.62%，跌幅居前。蔡嵩松成名于重仓半导体股，今年以来，蔡嵩松的业绩遭遇了滑铁卢。截至5月5日，蔡嵩松管理的诺安创新驱动最新规模3.96亿元，年内基金净值下跌45.62%。诺安创新驱动今年一季度末重仓持有卫士通、数字认证、京北方、新国都、浪潮软件、数据港等计算机行业股票。4月份，华宝基金、博时基金和华夏基金旗下中证金融科技主题ETF基金净值下跌超过21%，嘉实基金、招商基金旗下中证电池主题ETF基金净值下跌分别达20.32%、20.25%。此外，还有多位明星基金经理所管产品在4月基金净值下跌超过10%。顶流基金经理刘格菘管理的多只基金在4月基金净值下跌超过12%。其中，广发科技先锋跌幅最大，达15.03%。截至5月5日，广发科技先锋最新规模149.48亿元，年内基金净值下跌29.83%。该基金一季度重仓圣邦股份、隆基股份、阳光电源、龙佰集团、亿纬锂能等股票。由冯明远管理的基金在4月基金净值有不同程度的下跌，其中信达澳银科技创新一年定开、信达澳银先进智造、信达澳银新能源产业等6只基金净值下跌超过13%。截至5月5日，年内信达澳银科技创新一年定开基金净值下跌32.14%。一季度末，该基金重仓持有宁德时代、璞泰来、中科电气、星源材质、法拉电子等股票。此外，4月份，2021年股基冠军崔宸龙掌管的前海开源新经济基金净值下跌达到14.7%、前海开源新兴产业两只基金净值下跌达到10.6%，陆彬管理的汇丰晋信智造先锋、汇丰晋信低碳先锋基金净值下跌超过10%。关注长期回报不断提升的优质资产五一假期已过，后续还有哪些板块蕴含投资机会？中欧基金基金经理袁维德认为，今年截止到现在产生的宏观扰动，大多都是短期的。短期利润的波动并不影响企业的长期价值。在估值比较合理，长期预期收益已经令人满意的基础上，股价继续下跌代表企业长期的隐含回报空间不断上升，所以在此过程中持续关注那些长期价值并没有受到影响，但短期持续下跌，估值不断下降，长期回报不断提升的优质资产。“此轮疫情将对经济造成一定的拖累，为了稳增长目标的达成，二季度扩大投资相关政策将加大力度，同时供应链疏导和消费刺激并举，所以将塑造两条投资主线：一是，抓稳增长主题，布局估值低位和预期低位品种，包括大基建、地产、建材、银行等板块。二是，布局疫情缓解和边际修复主题，重点包括酒店、免税、景区、餐饮等出行产业链相关行业，食品、乳制品等大众品，以及种植、养殖等农业板块。长期从预期端、边际变化角度考虑，结合长期空间，优质消费企业的价值底部正在逐步显现，可以逐步布局。”诺德基金基金经理潘永昌指出。责任编辑：杨红卜