每经记者 张蕊国务院总理李克强5月5日主持召开国务院常务会议，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业。《每日经济新闻》记者注意到，会议指出，中小微企业和个体工商户是稳经济的重要基础、稳就业的主力支撑，当前相关市场主体困难明显增多，要落实党中央、国务院部署，加大帮扶力度。抓紧落实已确定的退税减税降费等政策举措近期，国内疫情多发，经济运行中有些突发因素超出预期，对一些接触性行业特别是接触性服务业冲击较大。部分地区生产一度按下“暂停键”，一些重点产业稳定运行面临压力。4月29日召开的中共中央政治局会议要求，要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。实际上，4月27日召开的国务院常务会议就指出，要推进企业在做好疫情防控条件下复工达产，特别要保障产业链供应链重点企业、交通物流企业、抗疫保供企业、关键基础设施等正常运转，对困难大的要采取“点对点”帮扶。同时，还要着力支持市场主体稳岗。将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策，由5个特困行业扩大到受疫情影响经营困难的所有中小微企业、个体工商户。将中小微企业、个体工商户失业保险稳岗返还比例最高提至90%。支持地方对特困行业用电实行阶段性优惠，继续给予中小微企业宽带和专线资费优惠，为线上就业创业、居家办公降成本。企业可与职工协商弹性工作制稳岗。促进平台经济健康发展，带动更多就业。本次会议明确指出，要抓紧落实已确定的退税减税降费、缓缴社保费、物流保通保畅、推动企业复工达产等政策举措。确保6月30日前全部退还小微企业、个体工商户和符合条件的中型企业存量留抵税额。中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣在微信接受《每日经济新闻》记者采访时表示，留抵退税政策是今年大家非常关注的、新的组合式税费支持政策。“留抵退税政策主要针对增值税，中小微企业、个体工商户也会受益于此。”何代欣说，今年的留抵退税政策准备早、实施快，在4月1日开始以后，整个流程进展很迅速，各个环节衔接也非常高效。何代欣表示，考虑到今年的留抵退税规模要达到1.5万亿，所有相关工作都要加紧推进。本次国务院常务会议提出确保6月30日以前按要求要退的部分及时到位，主要有两方面的考虑：一是政策要落实落地，就必须彻底执行，时间线非常重要，6月30日是半年的时间线；二是用组合式税费支持政策应对疫情冲击非常重要，运用好这项政策能有效帮助中小微企业和个体工商户。国家税务总局数据显示，2019年到2021年，税务部门累计办理留抵退税12339亿元。今年实施的留抵退税政策，规模超过过去3年的总和。据《光明日报》报道，今年4月1日至20日，留抵退税到账金额达4552亿元。今年累计办理留抵退税5785亿元。将中小微企业宽带和专线资费再降10%本次国务院常务会议还提出，要加大政策扶持特别是金融扶持。会议指出，今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，引导银行加强主动服务。对中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，免收罚息。扩大政府性融资担保覆盖面。尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。各地要安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金，对经营困难的给予房租、担保费、贷款利息等补贴。鼓励地方对小微企业、个体工商户实行阶段性优惠电价和水电气“欠费不停供”。将中小微企业宽带和专线资费再降10%。此外，在5月底前全面排查机关事业单位、大型企业拖欠的中小企业账款，无分歧欠款发现一起清偿一起。抓紧出台压缩商业汇票承兑期限的措施。会议强调，要压实责任特别是地方政府责任，解决政策落地堵点问题。对此，何代欣表示，会议提出的一揽子纾困帮扶政策，特别是金融扶持中小微企业的办法是非常及时的。在何代欣看来，中小微企业的融资难问题依然需要长期关注，并且给予政策帮扶。“现在提出银税互动的一些办法是很好的，并且在一些地方已经取得了较好的试点效果。”何代欣说，解决中小微企业的经营发展困难，是解决市场主体经营发展困难的关键环节，同时对于稳增长、保就业极其重要。“目前的金融支持政策对于中小微企业而言受益比较快，企业能够获得流动资金和生存发展的现金流，这对企业渡过难关、正常运转十分重要。”责任编辑：张亚楠