澎湃新闻记者 岳怀让5月5日，厦门大学研究生院官网发布了《厦门大学研究生教育发展质量年度报告（2021年）》，对过去一年厦门大学研究生教育的各项工作进行了总结。澎湃新闻记者注意到，厦门大学在上述年度报告中明确提到：2021年国务院教育督导委员会办公室和福建省学位委员会办公室公布的博士、硕士学位论文抽检结果，厦门大学2篇博士学位论文和2篇硕士学位论文被认定为“存在问题学位论文”。根据抽检专家给出的不合格评议意见来看，“存在问题”学位论文主要存在创新性不够、选题宽泛、论文规范性欠缺等问题。报告表示，厦门大学高度重视研究生学位论文抽检中出现的问题，认真分析抽检结果，剖析“存在问题学位论文”，排查研究生招生、培养和学位授予管理中存在的问题。同时，第一时间将抽检结果和专家评议意见反馈相关学院，并立即约谈相关学院院长和导师，责成其查摆研究生培养过程中存在的问题，全面梳理、查找原因、深刻反思，提交相关整改方案、整改报告，并做到即知即改、立行立改，根据有关规定和程序对问题论文和指导教师进行处理。厦门大学研究生院领导深入二级学院开展调研，对学位论文质量存在突出问题的学院，着重加强工作指导并作专题报告，确保责任压力层层传导。对于学位论文质量暴露出来的问题，厦门大学方面表示，将继续认真查找研究生质量管理中暴露出的问题，进一步深化研究生教育管理制度改革，优化研究生招生选拔机制，强化研究生导师立德树人职责，压实学院（研究院）、导师、学位论文答辩委员会、学位评定分委员会（工作小组）责任，推动学位论文规范化审查成为学位论文质量监管中的常规环节，切实提高学位论文质量。澎湃新闻记者注意到，根据厦门大学研究生院公布的细节，此番被认定为“存在问题学位论文”分别是工商管理学科的1篇博士学位论文、管理科学与工程学科的1篇博士学位论文，以及工程硕士（电子与通信工程领域）的2篇硕士学位论文。2021年，厦门大学共授予博士、硕士学位5147人，其中博士学位721人，硕士学位4426人。责任编辑：张亚楠