炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年A股的一大特色就是许多董监高对上市公司年报不保证真实性，其中包括不少独立董事，不得不说，这是证券法的威慑所在，也是A股进步的必然。1、中潜股份独立董事鲍群，因公司在资产减值等方面远高于同行业公司平均水平以及有未解决的遗留问题对公司2021年年报投了弃权票，无法保证真实性。2、*ST华讯（维权）董事刘定国，监事张伟波、郭增宏因审计机构对公司2021年年报出具了无法表示意见的审计报告，以及重要子公司离得远，无法进行实地调研，无法了解公司及重要子公司的经营管理情况，无法保证2021年年报真实性。3、*ST网力（维权）独立董事邵世凤弃因信息收集有限，无法保证是否不存在其他应调整的会计事项，无法保证计提的资产减值准备是否不合理，因此无法保证2021年年报真实性。4、*ST西发董事周文坤先生和监事王强先生因当前上市公司控股子公司拉萨啤酒大额应收账款未能收回，本人也无法及时、准确获知拉萨啤酒财务信息，无法保证上市公司2021年年报的真实、准确和完整。5、三盛教育（维权）董事李霖，监事熊艳表示因不参与公司实际经营管理，目前公司发生的违规担保事项，反映出内控存在缺陷，无法准确判断公司在经营、财务管理方面的风险。因此，对公司2021年年度报告、2022年第一季度报告内容的真实性、准确性、完整性无法保证。6、ST顺利独立董事陈胜华、吴亚因审计机构出具了无法表示意见的审计报告以及否定意见的内部控制审计报告。鉴于上述2021年度财务和内控非标准审计意见所涉事项的不确定性，不能对公司2021年年度报告作全面、客观、准确的判断，不能保证2021年年度报告内容真实、准确、完整；监事李弓在会议期间失去联系，未参加会议亦未授权委托其他监事代为出席并行使表决权，无法获悉其对公司2021年年度报告内容的保证情况。7、*ST东海A独立董事吴涛和张媛媛无法保证公司2021年年报和2022年一季报的真实准确完整。原因包括是审计机构对公司财务报告出具的无法表示意见的审计报告，因上海疫情原因本人无法前往现场对公司2021年财务报告涉及的相关事项做进一步了解和核实等。8、ST奇信独立董事赵保卿无法保证公司2021年年报和2022年一季报的真实性，原因为相关报告的会计信息及其受之影响的资产减值、2022年第 一季度报告等信息不明确，前者和中国证监会和经侦调查结果有关联，而后者尚未有结论。9、ST东洋（维权）董事柴俊林先生无法保证公司2021年年度报告真实、准确完整，理由如下：1、目前公司经营情况严重下滑，公司经营与管理失控，财务和内控制度未能有效遵守，导致财务数据难以确定。2、年度审计机构和信会计师事务所对2021年度出具了保留意见的正式审计报告。3、公司2021年年度报告在2022年4月27日下午提供，无法在短时间内进行判断和对事实进行调查了解。10、*ST圣莱（维权）独立董事谷家忠、副总经理张培锋、董秘张晓辉无法保证公司年报的真实性，原因是审计机构对公司年报出具了否定意见的审计报告。11、*ST德威（维权）独立董事胡晓明、监事薛黎霞无法保证2021年年报真实性。12、*ST大集（维权）监事王福林对2021年年报投弃权票，原因是在公司破产重整期间，因原职工监事陈选章退休，本人于5月底任职监事，后于12月27日正式离职，并由公司于2022年1月4日公告并表明补选计划，限于本人全年任监事时间短和工作内容局限， 本人对公司情况并不完全知情和掌握。13、腾信股份独立董事颜远志、董事党国峻、副董事长，财务负责人张少华无法保证公司2021年年报真实性，理由包括议案发送不及时、审计机构出具了无法表示意见、未参与实际经营等。14、*ST腾邦（维权）独立董事郭志芹、职工代表监钟壬招无法保证公司年报真实性，原因是审计机构无法发表意见等。15、爱迪尔董事刘丽、苏迪杰，独立董事曹子睿、监事张红舟无法保证2021年年报真实性。责任编辑：彭佳兵