作为北京市2021年“3个100”重点工程改善民生项目中体育类排名首位的重大项目，北京工人体育场改造复建项目正顺利快速推进。该项目是北京市落实国务院《全民健身计划（2021-2025年）》要求，推动体育产业高质量发展的重大战略举措，改造完成后的工人体育场将成为2023年亚洲杯重要比赛场地，续写工体辉煌。为切实服务城市发展大局，履行金融支持城市发展担当，工商银行北京分行为工人体育场改造复建项目牵头筹组银团贷款，并于近期完成首期独家放款，以金融力量落实北京市重要战略部署，支持北京“四个中心”建设及首都核心功能提升。工人体育场作为“新中国十大建筑”之一，见证了中国体育及文化事业发展的历程，是北京独特的体育文化符号。工体改造复建项目高度契合北京市文体产业发展新需求，被列为“十四五”开局年北京市重点文化体育项目首位。改造后的工人体育场将成为北京市第一座、国内第一批国际标准足球赛场，打造集体育、购物、休闲、文化、娱乐等多功能于一体的城市公园综合体，是首都的“城市地标、文体名片和活力中心”。为积极支持首都城市建设，保障国家重大赛事顺利举办，工商银行北京分行秉持“服务客户，服务大局”战略定力，依托“首都功能提升贷款”创新产品，按照“国家所需、金融所长、工行所能”原则，审慎开展业务调查，充分调研考察市场情况及项目背景情况，多维度测算项目商业潜力并匹配合理融资方案。作为项目牵头行和管理行，第一时间成立项目专班，多次筹组召开银团会议，沟通融资解决方案。为尽快推进工体项目融资落地，仅用5个工作日即高效完成首笔独家贷款发放，以“工行速度”保障工体项目施工建设，助力北京市重点项目建设。工商银行北京分行始终围绕首都城市战略定位，聚焦北京城市总体规划等政策导向，率先推出“非首都功能疏解贷款”“城市更新贷款”“首都功能提升贷款”等“三大拳头产品”体系，积极支持北京市重大项目建设，切实以金融力量服务首都经济高质量发展，展现大行使命与担当。近年来，累计审批北京市及京津冀协同发展项目500余个、金额超9000亿元。下一步，工商银行北京分行将持续跟进项目进展和后续商业运营，以金融力量赋能城市文化休闲新体验，以多维度一体化综合金融服务激发区域发展活力，坚决承担金融保障责任，持续发挥国有大行带头示范作用，为北京经济社会发展作出新的更大贡献。责任编辑：宋源珺