在买下推特后，马斯克或有意深度介入推特的日常运营。当地时间5月5日，美国消费者新闻与商业频道（CNBC）援引知情人士的消息称，预计特斯拉CEO埃隆·马斯克在收购了社交媒体推特（Twitter）之后，将在推特担任几个月的临时CEO。此前，外媒曾多次报道马斯克将对推特做出人员调整。路透社在当地时间4月30日表示，有消息人士称马斯克已经为推特安排了一名新的CEO，他还曾对推特董事长Bret Taylor表示对公司管理层并没有信心。该名消息人士告诉路透社，推特现任CEO Parag Agrawal将留任至收购完成。据悉，自去年11月接替杰克·多西成为CEO后，Parag Agrawal只掌管了推特几个月。据路透社报道，Parag Agrawal曾在公司全体会议上表态，“在马斯克的领导下，推特的未来并不确定。”除了CEO人选之外，推特董事会或也将出现不小的变动。4月28日，彭博社曾报道称，马斯克向同意为其收购美国社交平台推特提供资金的银行表示，他可能会削减该公司高管和董事会成员的薪酬，以大幅削减运营成本，并将为推特开发新的赚钱方式。其实马斯克想对推特董事会“开刀”可谓“蓄谋已久”，早在收购协议还未达成的4月18日，马斯克就曾在推特发文称，“如果我收购成功，推特董事会的薪水将变成0美元，相当于每年为推特节省了300万美元。”此外，马斯克收购推特的融资也有了新动向。据美国证券交易委员会（SEC）当地时间5月5日披露的文件，马斯克5月4日收到了价值71.39亿美元的股权承诺书，投资者包括甲骨文联合创始人拉里·埃里森、投资了SpaceX的Honeycomb资产管理公司、红杉资本等。截至发稿，推特涨3.7%，报50.875美元股。责任编辑：张亚楠