【环球网报道 记者 王艺璇】据路透社5日报道，一名消息人士称，西班牙政府拘捕了“亲俄”的乌克兰博主、乌克兰反对党“沙里”党创始人阿纳托利·沙里。消息人士称，沙里目前被拘留在西班牙港口城市塔拉戈纳，但没有提供进一步的细节。报道称，乌克兰国家安全局（SBU）此前在一份声明中表示，沙里于4日在一次由乌克兰政府和西班牙警方的协调行动中被拘捕，涉嫌叛国罪等。报道提到，早在2月24日俄对乌发起特别军事行动的一年前，乌克兰就将沙里列为嫌疑人。乌克兰国家安全局称，“乌克兰国家安全局的调查人员认为，沙里在信息领域进行了损害乌克兰国家安全的非法活动。有理由相信，阿纳托利·沙里是按照外国机构的命令行事的。”报道介绍道，沙里经常在自己的调查性报道中批评乌克兰政府，这导致了一些法律上的问题，甚至有人因此试图杀害他。自2012年以来，沙里一直辗转于欧盟各国之间，从立陶宛，到荷兰和西班牙的加泰罗尼亚地区，沙里过着一种“自我流放”的生活。自2014年克里米亚并入俄罗斯以来，沙里一直采取非常亲俄的立场。作为俄罗斯国家级电视台的常客，他在自己的视频中支持克里姆林宫的说法，即乌克兰是由憎恨俄罗斯的新纳粹分子控制的西方殖民地，并指责乌克兰媒体和乌总统泽连斯基操纵该国西部地区的舆论。2019年，沙里建立了“沙里”党，该党在乌克兰几个地区议会中赢得了数十个席位。3月20日，乌总统泽连斯基宣布暂停包括“沙里”党在内的该国十多个反对党的活动。泽连斯基声称，这是“考虑到全面战争和一些政治团体与这个国家（指俄罗斯）的联系，”乌克兰反对党的活动将在“戒严令期间”被暂停，并警告称“政客们任何旨在分裂和勾连的活动都不会成功，反而会面临严厉的回应”。在回应泽连斯基这一举动时，俄罗斯前总统、俄联邦安全委员会副主席梅德韦杰夫讽刺称，“泽连斯基终于弄清了真正民主政治的奥妙。现代乌克兰最民主的总统向西方的民主理念又迈出了一步。”俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金称表示，泽连斯基此举是“让那些持不同意见的人闭嘴”，他更愿意宣布那些批评“政权专横”的人是“敌人”，而不是与他们交谈。其实，这并不是乌克兰国家安全局第一次拘留持“亲俄立场”的乌克兰人。据俄媒此前报道，被美媒称为“在乌克兰的亲普京的骗子”的智利裔美国籍博主冈萨罗·利拉，上月在乌克兰哈尔科夫市失踪。4月22日，他出现在视频网站YouTube上，自曝被乌克兰国家安全局拘留。责任编辑：王翔