5日，#lululemon因以次充好被罚#话题冲上热搜第二，引发网友热议。据“信用中国”网站消息，露露乐蒙（Lululemon）关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.142万元。行政处罚决定书中显示，经查，2021年10月1日起，露露乐蒙贸易将部分上述产品（共59件）用于其在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件。截止2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元。已售出的产品未能追回。露露乐蒙贸易获利23431.05元。货值金额共81420元。最终，其被罚款81420元，没收违法所得23431.05元，并没收非法财物。5月5日14时许，露露乐蒙贸易（上海）有限公司官方微博发文回应称：对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况，深感歉意。发现问题后，lululemon迅速行动，积极配合调查和处理。公司第一时间下架了相关批次产品。此外，还在内部展开了详细核查，并积极进行了整改。据了解，lululemon为加拿大知名运动品牌，其微博认证为“露露乐蒙贸易（上海）有限公司”。启信宝APP显示，露露乐蒙贸易（上海）有限公司成立于2013年5月23日，注册资本为1179.2万美元。对此，有网友戏称，“贫穷让我避坑”，但也有网友表示：“这么贵的价位还以次充好？”责任编辑：张亚楠