刚提出要在2026财年实现营收较2021财年翻倍的lululemon，却在产品上翻了车。天眼查app显示，近日，加拿大运动服装品牌lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。行政处罚决定书中显示，2021年10月1日起，露露乐蒙贸易将部分上述产品（共59件）用于其在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件。截止2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元（部分产品以折扣价出售）。已售出的产品、当事人未能追回。当事人获利23431.05元，货值金额共81420元。图片来源：网络截图针对“因以次充好被罚”一事，lululemon在其官方微博致歉称，对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况，深感歉意。发现问题后，正积极配合调查和处理。公司第一时间下架了相关批次产品。此外，还在内部展开了详细核查，并积极进行了整改。目前，在lululemon的官方网站及淘宝方旗舰店内，均已搜索不到Navigation男士羽绒马甲相关商品。不过，在网友的讨论中，难掩对lululemon的愤怒和失望。lululemon1998年诞生于加拿大温哥华，以女式瑜伽裤起家。目前，其业务线已经拓展至运动内衣、T恤、马甲、帽子、围巾、瑜伽垫等多个品类。据悉，2019年时，lululemon就曾因以不合格产品冒充合格产品被处以罚款8.19万元。因一条瑜伽裤在中国零售价为750元至1000元之间，lululemon被称为瑜伽界的“爱马仕”。尽管此前就在国内拥有一定的知名度，但真正让其出圈的是在今年2月举行的北京冬奥会开幕式上。2022北京冬奥会开幕式中，加拿大运动员一身枫叶红队服吸引了不少观众的眼球，随后“加拿大队服”迅速冲上社交媒体热搜，不过这次代表加拿大的品牌并不是人们所熟知的加拿大鹅，而是另一个加拿大品牌lululemon。值得一提的是，去年加拿大鹅也同样因为国内产品问题受到行政处罚。2021年9月，加拿大鹅关联公司希希计（上海）商贸有限公司，在其旗舰店发售产品的宣传内容对所用羽绒混合材料存在以偏概全，与实际情况不符，涉嫌欺骗和误导消费者。上海市黄浦区市场监督管理局对该公司处以罚款45万元，责令公开更正并停止发布。事实上，无论是加拿大鹅，还是lululemon，中国市场都是其业绩增长不可缺少的部分。加拿大鹅2022财年三季报显示，截至2022年1月2日的第三季度内，加拿大鹅的销售额同比增长26.5%至5.86亿加元（约合人民币29.2亿元）。其中，包括中国在内的亚太地区仍是加拿大鹅业绩主要推动力。数据显示，报告期内，中国大陆市场直营渠道销售额涨幅达35.1%，线上业务增长超过60%。自2018年在中国香港开设首家门店以来，加拿大鹅在中国已经拥有接近20家专门店，是其目前专门店数量最多的地区。lululemon3月发布的2021财年全年报告则显示，截至2022年1月30日，lululemon的全年净营收由2020年的44亿美元增至63亿美元，同比增长42%，而中国市场对lululemon的持续增长具有不可忽视的作用。数据显示，自2016年进入中国市场，其在中国大陆的门店总数已达71家，超过总部加拿大，是仅次于美国以外的第二大市场。基于过去三年的增长势头，以及提前实现了既定的整体营收目标，lululemon于近日宣布了全新的“Power of Three x2”增长战略。其中预计至2026年，lululemon男士业务营收翻倍，数字业务营收翻倍，国际市场营收实现四倍增长。另外预计到2026财年，中国大陆的门店数量将达到220家。为实现高增长的目标，今年lululemon又再次拾起了运动鞋业务。2022年3月9日，lululemon官宣了5款鞋类产品，包括Blissfeel女士跑鞋，低帮与高帮Chargefeel女士指引鞋、Restfeel拖鞋和Strongfeel女士训练鞋。3月23日零点，Blissfeel正式发售，官方售价为1180元，共有10款配色。不过，从目前消费者的反馈来看，这家专注做瑜伽服饰、女装业务净营收占近七成的运动品牌，推出的运动鞋无论在款式，还是价格，都未得到消费者的广泛认可。此外，此前lululemon称将在今年晚些时候推出会员计划，以努力保持客户忠诚度，并销售更多健身器材。其中一项计划是免费的，让会员可以提前获得折扣；另一种则是支付每月39美元的费用，并有额外的福利，比如面对面的活动和在线锻炼课程。该会员计划也是其新的Power of Three x2增长计划的一部分。截至目前，该计划尚未正式推出。责任编辑：王珊珊