来源：资事堂2022年的内地公募，收获了历史上业绩最为黯淡的一季度。但遥看大洋彼岸的美国对冲基金，亏损更加惊人！作为当年对冲大鳄罗伯逊“衣钵传人”——老虎全球管理公司（Tiger Global Management）日前公布了业绩：结果吓人一跳！今年前四个月内净值跌幅44%，高达160亿美元（折合人民币1000亿以上）的规模瞬间“蒸发”。作为欧美规模最大的对冲公司之一，老虎全球的年化收益率一度达到20%，受托规模高峰期更超过900亿美元。但这样级别的资管公司却连续两年业绩反常，这背后是否蕴含什么特殊信息，十分令人关注。01“王者”摔跤根据相关机构的最新消息：管理规模超900亿美元的老虎全球，在今年前四个月规模缩水160亿美元（折合人民币1060亿元）。这家机构成立于2001年，主要关注互联网、软件、消费和金融科技行业。官网显示，该机构的主要投资二级市场股票，并采取基本面驱动的长线投资策略，看重增长动能与优质管理层。公开数据显示：2001-2020年老虎全球的股票多头策略年化收益达20%，在华尔街可谓王者战绩。之后，这家机构开始走下坡路。2021年度战绩仅有-7%，大幅跑输美股，并在全球对冲基金排名中垫底，2022年前四个月录得44%的净值跌幅，基金近乎腰斩。这一切究竟是怎么发生的？02“虎仔”背景老虎全球的创始人是蔡斯·科尔曼三世（以下简称“科尔曼”），他年仅25岁时便自立门户，可谓对冲基金圈的神童级人物。科尔曼（如上图）身上最重要的标签是“虎仔”，即是对冲大鳄罗伯逊的“门生”，早年曾在老虎基金任职。老虎基金成立于1980年，创始人是朱利安·罗伯逊（Julian Robertson），这位投资大师的业绩相当惊人，直至2000年关闭该基金，年化业绩达到25%，全球罕有人与之匹敌。重视基本面投资的罗伯逊（如上图），培养了大量“信徒”，很多年轻人告别老虎基金后，开始自立门户，机构名字皆以北美猫科动物为名，比如美洲豹（Jaguar）、美洲狮子（Puma）、虎猫（Ocelet）等。罗伯逊有两个徒弟更为“大胆”，延续了老虎二字创立对冲基金，科尔曼就是其中之一，取名老虎全球管理公司。据说科尔曼与罗伯逊的儿子斯宾塞·罗伯逊从小一起长大，之后进入老虎基金担任分析师，早期并没有管理组合的经验。但师傅罗伯逊更是十分惜才，将手中2500万美元委托给科尔曼的新公司。科尔曼创立老虎环球之后，可谓顺风顺水，延续了师傅的年化神迹，身价亦是与日俱增。2018年，他进入全球富豪榜500强，个人财富超百亿美元量级。03与Bill Hwang的“兄弟情”上文曾提及，众多“虎仔”中有两个人直接用了老虎二字命名新公司，除了科尔曼之后，就是Bill Hwang。去年一季度，Bill Hwang名扬全球金融市场，并非因为其高超的业绩，而是其创造了“人类历史上最大的单日投资亏损”！2021年一季度，多只中概股股票大跌，最后牵出Bill Hwang旗下家族办公室Archegos投资组合爆仓，爆亏几十亿美金。一年后，Bill Hwang和他的首席财务官被捕。美国联邦当局称，Bill Hwang利用Archegos作为“操纵市场和欺诈的工具”，给银行、金融市场投资者和该公司员工造成了数十亿美元的损失。实际上，Bill Hwang与科尔曼的交情非常深，更涉及两人间的“交易互动”。1996年Bill Hwang进入罗伯逊的老虎基金，担纲基金经理，资历比科尔曼深。老虎基金关闭后，Bill Hwang创立老虎亚洲基金。巧合的是，他与刚创业的科尔曼在同一栋写字楼的同一层办公，二人还经常一同工作午餐。2012年美国证监会曾调查Bill Hwang可能涉及内幕交易，之后他关闭基金，专注于家族办公室的运用。转型家族办公室之后，Bill Hwang不仅直投股票，还投资外部基金，主攻两位“虎仔”的策略产品。一个是孤松资本（Lone Pine），另一个就是老虎全球。华尔街一直有一个说法：“虎仔”们的投资标的通常重叠，特别对中概股兴趣高至。去年3月份，Bill Hwang炮制的爆仓时间中，腾讯音乐、爱奇艺、唯品会、跟谁学、百度集团等中概股遭到了巨大冲击。04组合存在惊人的巧合？Bill Hwang爆仓的2021年，科尔曼的业绩突然下滑，当年末只录得-7%的收益，大幅跑输标普500指数。一向精明的科尔曼为何突然倒下？更在2022年祸不单行？资事堂发现，老虎全球对互联网股的投资有“相当分量”的兴趣，而后者可能拖累他的业绩。我们梳理发现：2020年四季度末-2021年季度末，京东ADR是科尔曼的“心水股”。上述时间段内，除了2021年三季度，其余时间京东ADR均是老虎全球基金的头号重仓股，占总持仓市值比例区间为7%-12%。老虎全球对京东ADR持股量超5000万股，这是什么量级？对比高瓴资本、景林资产，以2021年四季度为例，上述两家中国买方持股量加在一起不及700万股，仅为老虎全球的七分之一。换言之，老虎全球对中概股的重仓力度，超过中国本土资管公司。比较可惜的是2021年全年，京东ADR跌幅超过20%。作为头号重仓股，此般跌幅确实会部分的拖累老虎全球的年度表现。此外截至2021年末，老虎全球还持有阿里巴巴、小鹏汽车、万国数据、贝壳控股、理想汽车、拼多多、新东方教育，这些个股当年也表现平平。除了二级市场的中国公司，老虎环球自成立初期便对中国PE市场十分重视。老虎全球自2004年起投资了多家中国企业，包括卓越网（后被亚马逊收购）、京东商城、当当网、凡客诚品、乐淘、梦芭莎、学而思、滴滴打车、口袋购物、蜜芽宝贝、法大大、盖雅工场、蛋壳公寓。这些公司的相当部分，曾经让该机构赚得盆满钵满，但从另一个角度看，或许也某种程度助推了过去两年该机构的业绩回撤。当然，仅凭目前的持仓组合，或许还不能完全解读该机构的业绩，后者只能等待更多的信息披露。责任编辑：彭佳兵