澎湃新闻记者 唐莹莹美国当地时间5月4日，万豪国际酒店（万豪，Marriott International， Inc．，NASDAQ： MAR）披露了截至2022年3月31日的2022年第一季度业绩。财务数据显示，万豪第一季度营业收入41.99亿美元，同比增长81.3%；净利润3.77亿美元，去年同期净亏损1100万美元，净利润同比扭亏为盈；经调整EBITDA（税息折旧及摊销前利润）录得7.59亿美元，2021年同期EBITDA为2.96亿美元。万豪董事会宣布，恢复现金股息，将于2022年6月30日向截至2022年5月16日在册的股东派发每股0.3美元的股息。万豪首席执行官安东尼·卡普亚诺（Anthony Capuano）表示：“在第一季度，我们看到了自2020年疫情开始以来全球需求的最大增幅。全球入住率从1月的45%上升至3月的64%，3月入住率较疫情前同期低10个百分点；ADR（平均每日房价）进一步走高，今年3月全球ADR较2019年同期增长5%。”从万豪旗下酒店的营业数据来看，2022年第一季度，万豪旗下全球可比范围内全系统酒店的RevPAR（平均可出租客房收入）同比增长了96.5%，其中美国和加拿大市场同比增长99.1%，其他市场整体同比增长88.5%，欧洲地区更是同比增长400.3%。不过，与疫情前的2019年同期相比，全球可比范围内全系统酒店RevPAR下降19.4%，其中美国和加拿大市场下降14.5%，其他市场整体下降31.7%。入住率方面，2022年第一季度万豪旗下全球可比范围内全系统酒店的入住率为54.5%，同比增长16.6%个百分点，其中美国和加拿大市场入住率达58%，同比增长17.4个百分点。与2019年同期相比，万豪全球可比范围内全系统酒店的入住率下降13.6个百分点，美国和加拿大市场入住率下降10.9个百分点。值得一提的是，从地区来看，2022年第一季度万豪旗下酒店的RevPAR和入住率仅在大中华区录得同比下跌。其中大中华区酒店今年第一季度的RevPAR同比下滑6.2%，入住率录得41.3%，同比下滑5.4个百分点。从平均每日房价来看，2022年第一季度万豪旗下全球可比范围内全系统酒店的ADR同比增长36.5%，其中美国和加拿大地区同比增长39.3%，全球其他地区整体ADR同比增长28.3%，欧洲地区ADR同比增长44.6%，大中华区仅同比增长6%。安东尼·卡普亚诺表示：“在美国和加拿大，RevPAR在2月和3月显著改善，这得益于所有客户群的入住率和费率增长。在国际上，除大中华区外，本季度每个地区的RevPAR均显著增长。中东和非洲地区的复苏幅度最大，第一季度RevPAR与2019年相比增长了12%。”安东尼·卡普亚诺指出，在全球范围内，（酒店）强劲的需求趋势将在4月份持续下去。“我们预计休闲旅行将保持强劲，商务旅行将加速，跨境旅行将获得动力，以支持稳健的ADR表现。我们预计美国和加拿大4月的RevPAR完全恢复到2019年的水平，今年其余季度美国和加拿大地区酒店的RevPAR将与2019年的水平大致持平。尽管目前我们国际地区的波动性更大，但假设全球经济环境或病毒行为没有发生重大变化，我们越来越乐观地认为，与疫情前的水平相比，全球RevPAR差距将在2022年继续显著缩小。”安东尼·卡普亚诺同时表示，如果需求环境继续改善并在集团的目标杠杆率范围内，万豪预计将在2022年恢复股票回购。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：蒋立冬责任编辑：吴剑 SF031