近年来，数据治理成为商业银行发展中的关键问题之一，也是监管层关注的焦点。2021年9月，银保监会发布《商业银行监管评级办法》，将“数据治理”首次纳入了评价体系，权重占比5%。中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天认为，这显示监管层希望银行特别是中小银行在内部发展和外部合作过程中加强数据要素的合理使用，规避信息安全风险。近日，中国银保监会办公厅向业内下发《关于银行保险机构股权和关联交易监管信息系统数据质量突出问题的通报》，《通报》指出，部分银行保险机构主要存在数据报送不及时、数据填报不准确、数据穿透不到位等问题，涉及45家银行和保险公司。银保监会称，在数据质量方面，银行保险机构主要存在数据报送不及时、数据填报不准确、数据穿透不到位等三大问题。《通报》显示，在数据报送不及时方面，主要问题有三点，一是未报送基础数据、二是未报送重要报告、三是重大关联交易、股权变更未按规定及时报告。在数据填报不准确方面，主要问题在于数据单位错误和填报信息与事实不符。在数据穿透不到位方面，主要问题在于股权结构未按要求逐级穿透和关联方档案不完整。出现上述问题的主要原因，一是银行保险机构合规意识差，对数据质量重视不足，填报敷衍了事，内部审核把关不严。二是银行保险机构未建立有效的系统数据质量监控体系，工作机制和流程存在漏洞。三是内部责任分工不明确缺乏事后数据质量的考核评价以及责任追究。在附件中，银保监办公厅共点出了45家银行保险机构。其中，保险机构有永安财险、农银人寿、锦泰财险、中英人寿。这四家险企均存在数据报送方面的问题。具体来看，永安财险是因为未在关联交易系统中报送关联方档案。农银人寿和锦泰财险是因报送关联交易制度。中英人寿则因为报送的数据单位错误。责任编辑：张文