“大连发布”微信公众号消息，2022年5月5日上午，202路有轨电车发生碰撞。经初步调查，7时17分许，由河口开往西安路方向的两台202路有轨电车在通过连山街路口时，因后车7-2239号驾驶员操作不当，与前车7-2229号发生追尾。事故发生后，两车司乘人员及时组织车上乘客全部撤离。前车7-2229自行离开。为让出连山街路口缓解交通拥堵，后车7-2239号在退车让道过程中，紧急制动措施失效，车辆向星海公园站方向逆行300余米，与停在同轨道星海公园站的7-2262号有轨电车相撞，造成7-2239号有轨电车驾驶员及7-2262号有轨电车1名乘客轻伤、3名乘客轻微伤。受伤人员已得到有效救治，受损车辆已入库维修，线路经紧急抢修已于12时30分恢复运行。事故具体原因正在进一步调查中。早前报道大连有轨电车发生碰撞，受伤乘客已送医（界面新闻）据大连当地官方媒体《半岛晨报》消息，5月5日早高峰，大连202路有轨电车在星海公园站与医大二院站运行区段发生碰撞，车辆不同程度受损，车内乘客受伤，该线路运行受影响，120已将伤者送往医院，相关工作人员已赶赴现场进行处置。目前，事故具体原因正在调查中。大连202路有轨电车线路恢复正常运营（央视）据“大连发布”消息，2022年5月5日早7时17分许，202路有轨电车在连山街路口发生碰撞事故，受伤人员第一时间送院救治，目前轻伤2人住院，3人轻微伤留院观察。事故发生后已立即调集力量全力处置，并安排公交车辆代运，经紧急抢修202路有轨电车12时30分已恢复运行。事故原因正在调查中。责任编辑：张玉