炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 券业行家在追更多时之后，2022年一季度公募销售百强榜，出现在行家眼前。在ETF纳入统计之后，入榜券商多达51家，这是否只是口径原因呢？基金销售百强日前，中国证券投资基金业协会公布了2022年一季度销售机构公募基金销售保有规模排名。（后台回复【销基百强】查看详情）本期百强榜共有51家券商，26家商业银行，17家第三方销售机构，2家基金子公司，1家投资咨询机构，1家保险公司和1家保险代理机构入围。单看股票+混合公募基金（权益类）销售保有规模百强，本期合计59，087亿元；较2021年四季度（上期）64，609亿元下滑8.55%，较2021年一季度（同期）54，295亿元增长8.83%。从主要类别来看，券商合计11，366亿元，占百强总和的19.24%；银行合计32，469亿元，占54.95%；三方机构合计14，664亿元，占24.82%。再看前述百强的非货币市场公募基金规模，合计为65，148亿元，环比下降5.31%，同比增长21.02%。其中，券商合计12，473亿元，占百强总和的15.82%；银行合计38，448亿元，占48.77%；第三方机构27，216亿元，占34.52%。除特殊说明外，下文排名均针对股票+混合公募基金，也就是权益类基金规模。华泰反超中信在入榜的51家券商中，华泰证券以微弱优势超过中信证券，在2022年一季度百强榜中居于第12位；其权益类基金规模1，230亿元，同比增长44.71%，环比增长125.69%。中信证券排名第13位，权益类规模1，163亿元，同比增长10.97%，环比下降10.40%。广发证券（770亿元）排名第19位，同比增至9.69%，环比增长3.91%。招商证券（612亿元）紧随其后，同比增长22.89%，环比增长23.39%。关于新晋榜首华泰证券，不止一家券商同行在点评一季报之际，提到了其基金销售的表现。开源证券分析师高超认为，华泰证券2022年一季度末股+混公募基金保有规模在券商类基金代销机构中排名第一，据此预计机构资金通过公司购买ETF规模增长较快，公司衍生品等机构业务优势体现。国泰君安分析师刘欣琦在研报中指出，华泰证券公募基金销售保有规模行业第一，金融科技“飞轮效应”凸显，驱动公司财富管理和机构业务超预期发展。并预计其将依托金融科技优势，进一步增强客户粘性，提升业务效能。统计口径包括ETF行家发现，在权益类公募基金销售保有量环比下降的背景下，入榜券商的数量和规模明显增长，原因可能是什么？业内分析师认为，这是因为本期将ETF（交易所交易基金）销售纳入统计。而券商几乎是ETF仅有的交易渠道。关于ETF，行家找到了一组最新的数据，足以说明这一领域的规模：据天天基金网统计，截至2022年4月末，ETF基金合计623家，近三年收益率中位数接近16%。2022年以来，上交所基金成交金额4.00万亿元，其中ETF成交金额2.15万亿元。深交所交易基金合计1.11万亿元，其中ETF成交金额1.05万亿元。当然，在规模扩张的同时，券商之间的竞争，也是综合实力的比拼。招行优势依然明显在全网删除“落马”行长言论之际，招商银行仍然居于基金销售机构首位，规模“随行就市”有所变动：一季度权益类规模为6，798亿元，同比下降14.06%，环比增加1.30%。在国有大行中，工商银行（4，585亿元）、建设银行（3，437亿元）、中国银行（2，802亿元）、交通银行（2，802亿元）、农业银行（1，907亿元）、民生银行（1，434亿元），浦发银行（1，427亿元）分列第4-10位。其中仅有交通银行环比上升1.09%，其余各家同比环比均“双降”。三方机构大浪淘沙本期百强榜中，阿里旗下的蚂蚁（杭州）基金销售有限公司（简称：蚂蚁基金），规模为6，142亿元，位列行业第二；同比下降15.61%，环比增长7.40%。“券茅”东方财富旗下的上海天天基金销售有限公司（简称：天天基金）排名第三，规模为4，639亿元，同比下降13.63%，环比增长23.71%。腾讯旗下的腾安基金销售（深圳）有限公司（简称：腾安基金）仅为817亿元，排名第17位；同比下降10.51%，环比增长23.71%。排名在百强榜中位数以上的三方基金销售机构，还包括上海基煜基金销售有限公司（简称：基煜基金，566亿元）、珠海盈米基金销售有限公司（简称：盈米基金，476亿元）  、北京汇成基金销售有限公司（简称：汇成基金，455亿元） 、浙江同花顺基金销售有限公司（简称：同花顺基金，354亿元）、北京雪球基金销售有限公司（原名蛋卷基金，简称：雪球基金，262亿元）和京东肯特瑞基金销售有限公司（简称：肯特瑞基金，217亿元）。以上三方机构规模同比均有下降，而环比变动极不均衡。中国人寿排名上升除了券商、银行和三方机构，百强榜中还有一些较为特殊的机构。作为百强榜中唯一一家保险公司，中国人寿保险股份有限公司（简称：中国人寿）本期排名升至第36位，权益类规模为332亿元，同比增长15.28%，环比增长163.49%。而保险代理公司玄元保险代理有限公司（简称：玄元保险代理）返榜，仅列第86位。与三方机构的“独立性”不同，百强榜中有三家基金公司子公司——嘉实基金旗下的嘉实财富管理有限公司（简称：嘉实财富），中欧基金旗下的上海中欧财富基金销售有限公司（简称：中欧财富）和华夏基金旗下的上海华夏财富投资管理有限公司（简称：华夏财富）。三家基金子公司分列第65、67、78位，规模同比均有两位数下降，环比增幅分别为47.17%、23.21%和10.26%。此外，榜单中还有一家投资咨询机构，鼎信汇金（北京）投资管理有限公司（简称：鼎信汇金）排名第99位，但其规模同比和环比均有大幅下降。责任编辑：彭佳兵