由于交易资金流偏向于收益率曲线陡化，以及对通胀的担忧困扰债券市场，长期美国国债收益率升至多年新高，基准10年期国债收益率升破3%。10年期收益率一度上涨11个基点至3.04%，市场连续第四天测试3%关口。30年期国债收益率也一度上涨11个基点，升至3.14%上方，创下2018年12月以来的最高水平。短期国债收益率也走高，不过幅度要小一些，收复了周三美联储会议之后的部分跌幅。对政策敏感的国债收益率（例如两年期收益率）更为稳定的表现导致收益率曲线保持陡化趋势。2年期和10年期国债收益率之差扩大逾4个基点，达到0.33个百分点，延续了过去24小时里从美联储会议结束前约0.17个百分点开始的上涨势头。“曲线正在变陡，这告诉你美联储做得还不够，” NatAlliance Securities的国际固定收益主管Andrew Brenner表示。“长债收益率可能会向今年高位攀升，试图向鲍威尔传达信息。这就是为什么我们依然认为，每次美联储会议之后，市场真实走势要在政策声明后的大约18小时才会开始。”目前的短期收益率水平反映出，市场预计美联储到9月份会有三次50个基点的加息。交易员还关注周五的美国月度就业报告，下周的再融资国债招标可能会加剧国债的供应压力。责任编辑：郭明煜