炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月5日讯（编辑 俞琪），一季报公布后的首个交易日，“宁王”大幅低开10.8%，盘中更是一度跌近14%，最终收跌8.15%，全天成交金额达223亿，创历史成交金额天量。截至目前，公司股价近三个月内累计最大跌幅为42%，自去年12月高点已接近腰斩（49%），总市值跌破9000亿元。盘后数据显示，今日北向资金净卖出23.62亿元，其中，宁德时代以37.08亿元的净卖出额居首，且为该股深股通历史上最大单日净卖出金额。而在前不久，宁德时代曾连续四天（4月19日-4月22日）获外资净买入合计20.18亿元。4月30日，宁德时代披露一季报，2022年一季度实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%；归母净利润14.93亿元，较去年同比增长74.23%。并且，2021年Q4净利81.8亿元，据此计算，2022年Q1净利环比下降81.75%。对于一季度业绩低于预期，宁德时代在5月4日投资者关系活动中表示，主要由于碳酸锂等原材料价格上涨的幅度超过预期，叠加销量因季节性因素环比下降。太平洋证券李帅华在5月1日的研报中指出，数据显示，截至3月31日，碳酸锂价格涨至50.25万元吨（去年同期碳酸锂价格在6-8万元吨），一季度价格涨幅达85%。此期间，宁德虽与下游车厂谈判，但因存在时间差，价格没有顺利传导。预计产品价格上涨将在二季度体现。对与整车厂调价一事最新进展，宁德时代董事会秘书蒋理在今日业绩说明会上称，总体来看，已基本完成与客户的协商调价，将在2022年第二季度逐步实施。开源证券刘强在5月1日研报中预计，Q2特斯拉等大客户涨价落地，毛利率有望显著恢复，涨价10%毛利率有望恢复至25%以上。整体来看，华安证券最新研报显示，根据SNE，宁德时代Q1全球装机量33.3GWh，市占率提升至35%，稳居行业第一。截止2021年底，宁德时代已有电池产能170GWh，预计2025年，产能规划将超650GWh。根据分析师盈利预测与估值测算，预计2022年归母净利润同比增速为50.0%，预计2023年归母净利润同比增速仅为62.0%。不过，亦有市场分析人士指出，今年以来，上游原材料涨价所带来的新增成本已经开始大面积向下转移，而让消费者买单似乎也愈发困难。数据显示，今年1月-2月，国内新能源乘用车零售销量为已连续环比下降。此外，西南证券韩晨在4月30日的研报中分析，受疫情影响，Q2下游开工或不及预期，主要下游客户特斯拉等于部分月份停工停产；下游需求、产品物流受限，新能源汽车潜在用户出行需求降低，整季度下游需求将受较大影响。此外，中短期内碳酸锂价格变化仍将随下游需求波动。因而，成本压力和需求萎缩或仍为公司面临的两大挑战。责任编辑：彭佳兵