炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！雷递网 雷建平 5月5日报道在递交招股书半年后，广州极飞科技股份有限公司（简称：“极飞科技”）在科创板的IPO被终止。极飞科技曾计划募资15亿，其中，8.55亿用于数字农业智能制造基地项目，6亿用于广州研发中心建设，5000万用于营销及服务体系建设项目。极飞科技是一家国内知名的农业科技公司，致力于用机器人、人工智能和新能源技术为农业赋能。极飞科技的主营业务包括研发、制造并销售农业无人机、农业无人车、农机自驾仪、农业物联网设备等在内的智能农业装备和智慧农业管理系统，并提供相关技术服务。招股书显示，极飞科技2018年、2019年、2020年营收分别为3.2亿元、3.57亿元、5.3亿元；净亏损分别为689.4万元、3961万元、5983万元；扣非后净亏损分别为1928万元、4959万元、7146.7万元。极飞科技2021年上半年营收4.69亿，净亏为8556万，扣非后净利为1亿元。高瓴、创新工场、百度资本是股东极飞科技在2020年到2021年完成C轮系列融资，其中，C2轮融资，参考C1轮融资的投资估值（按照投前5亿美元估值），C3轮估值与C2轮接近。百度资本、软银愿景基金、创新工场、成为资本、越秀产业基金、广州新兴基金等机构以12亿投资极飞科技。2021年3月，极飞科技又宣布完成由高瓴创投投资的超3亿元C++轮融资。极飞科技控股股东、实际控制人为彭斌，合计控制公司43.14%表决权。IPO前，彭斌作为第一大股东，直接持有29.13%股份；彭斌作为厦门极力的普通合伙人兼执行事务合伙人，通过厦门极力控制公司14%表决权。IPO前，彭斌持股29.13%，香港极飞持股14.03%，厦门极力持股14%，SVF FLY持股12.91%，佰山投资持股6.15%，SDF-JF持股4.31%；龚槚钦持股为3.5%，Brighter Future、珠海盛飞分别持股为3.21%，珠海纳恒持股为3%，JMD HK持股为2%，广州越秀持股为1.43%。———————————————责任编辑：彭佳兵