来源：包不同2月28日，粉笔科技有限公司（简称“粉笔教育”）向港交所递交招股书，粉笔科技作为非学历职业教育培训服务供应商，业务涉及公务员及事业单位考试、教师资格证书考试、护士资格证书考试、会计职称考试等等。粉笔教育在考公、考证人群中算是耳熟能详的品牌，关注娱乐新闻的读者可能也略了解粉笔教育的CEO张小龙，张小龙上一次暴露在公众视野中，还是因为“酒后吐真言”，吐槽了湖南台的一档综艺节目《青春在大地》。张小龙在微博上指责湖南卫视扶贫节目《青春在大地》造假，并批主持人沈梦辰耍大牌，不跟村民合影，随后又公开道歉，但又有疑似张小龙的小号说自己被打压，其中真真假假，百口莫辩，但是确实炒了一波热度。01张小龙与粉笔除了上面的事件之外，张小龙曾多次在公众场合发表言论引起争议，2017年，张小龙因在微博上发表言论被百度起诉，法院判决张小龙败诉，应向百度公司赔礼道歉，在其微博上置顶道歉信息48小时，并赔偿百度经济损失及维权合理支出共计12万元。张小龙真性情的形象确实树立起来了，也将粉笔教育带入大众视野，那么张小龙是怎么成为粉笔教育CEO的呢？张小龙在研究生时期，因为家庭条件不好，想要自己负担学费和生活费，于是在外兼职上课，没想到这成了张小龙之后的事业。2006年，张小龙在华图教育兼职讲师，主要讲授考公课程，随着考公热潮越来越高涨，张小龙的知名度也在上升。在2013年，张小龙离开华图教育，加入到尚处于创始阶段的猿题库，张小龙认为猿题库有着不错的发展前景，随后的事情也确实验证了张小龙的猜想。之后粉笔网从猿题库拆分出来，并单独成了公司即北京粉笔蓝天科技有限公司，张小龙成为法定代表人，并担任粉笔网CEO。粉笔网一开始的定位是社区平台，打造成教育领域的大众点评，逐步发展为现在的非学历职业教育培训服务平台。截至2021年12月31日，粉笔教育的在线平台已积累了超过3770万名注册用户、4530万在线付费人次，170万线下付费人次。除了线上教育，粉笔也在极力扩大线下的教育范围，目前线下业务覆盖中国31个省、自治区及直辖市的260多个城市。02环境利好，却由盈转亏根据中国教育部的统计，2022年预计中国高校毕业生将达到1076万人，比2021年增长167万人，规模和数量均创历史新高。今年的毕业生首次突破了一千万，也就意味着就业形势更加严峻，就业需求增加，而市场提供的岗位也就那么多，因此从侧面刺激了考公、考证的热潮，促使越来越多即将毕业的大学生和年轻的专业人士通过职业考试培训服务提高竞争力和就业机会，因此职业考试培训行业较整个非学历职业教育培训行业增长更快。根据弗若斯特沙利文报告，中国的非学历职业教育培训行业的市场规模以收入计 算从2016年的人民币1，205亿元增至2020年的人民币2，026亿元，复合年均增长率为13.9%，预期截至2026年会达到人民币3，445亿元，自2020年至2026年的复合年均增长率为9.3%。2021年7月24日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》。“双减”政策主要目的是避免加重义务教育阶段学生的负担，其实并没有影响到粉笔的业务，主要影响的是K12教育，也就是新东方针对基础教育阶段的学生开展的业务。2021年10月12日，中办、国办发文鼓励上市公司、行业龙头企业举办职业教育，到2025年现代职业教育体系基本建成技能型社会建设全面推进。2021年11月22日，财政部官网发布《关于提前下达2022年现代职业教育质量提升计划资金预算的通知》，资金预算总计超249亿元。也就是说整个社会环境对于发展非学历职业教育是鼓励的态度，另外疫情的影响更加刺激了考公、考证的热情，为何这么说呢？因为疫情之下，大家更加看重工作的稳定性与可持续性，因此都将目标转向考公行列，甚至出现了“宇宙的尽头是考公”的语句。另外疫情加重了找工作的困难程度，导致毕业生们更加焦虑，想要通过考证增加自身竞争力。在如此利好的环境之下，粉笔教育应该赚得盆满钵满吧？但是事实却不是如此。招股书显示，粉笔科技2019年营业收入达11.6亿元，2020年营业收入达21.32亿元，2021年前三季度营业收入达26.33亿元。粉笔教育的营收在不断增长，看起来发展势头良好，但观察粉笔的净利润就能发现一些问题。2019年净利润1.54亿元，2020年净利润-4.85亿元，2021年前三季度净利润-12.28亿元。03退款负债占大头不仅净利润在下降，粉笔教育的毛利也不容乐观。招股书显示，2019年、2020年粉笔教育的毛利分别为5.36亿元、4.89亿元，2019年、2020年与截至2020年及2021年9月30日止的九个月，粉笔教育的毛利率分别是46.2%、23.0%、35.0%及19.6%。整体看来，粉笔教育的毛利呈现微微下降的趋势。按道理说粉笔教育应该很赚钱，那么它的亏损出自哪里呢？粉笔教育为了吸引学员，推出过“一元包邮礼包”以及退费课程，主要包括协议班的退课以及不通过考试的退款，还有部分非协议班课程退课及新手训练营产品。招股书显示，粉笔教育退款负债由2019年的人民币1.96亿元增至2020年的7.58亿元，并进一步增至2021年9月31日的7.75亿元。上面提到，2021年前三季度，粉笔教育的净利润达到-12.28亿元，说明粉笔教育的退款负债占了大部分。除了产生了大金额的课程退款，退款难的问题也常常被人投诉，在黑猫投诉【投诉入口】的网站上输入粉笔，共有1240条结果。2020年，粉笔教育销售及营销开支较前一年增长了248.47%；2021年1-9月的销售及营销开支同比增长154.88%。销售及营销开支占总收益的百分比由2020年前三个季度的14.8%增2021年前三个季度的21.0%，以上数据表明，粉笔教育对于品牌打造投入得更多，更加注重产品的策划和营销。在招股书中，粉笔教育表明突然持续的亏损是因为对线下教育的扩张所产生的巨额成本，但是在疫情还在持续的当下，对线下教育的扩张可能不是什么明智之举。04结束语当前市面上还有中公教育（维权）和华图教育两大家，2020年粉笔的市场份额仅占2.9%，排名第三，排名第一的中公教育占市场份额的17.2%。想要在激烈的赛道中蓬勃发展，粉笔教育可能需要考虑自身的战略布局，完事产品服务，提升市场竞争力。责任编辑：张海营