每经记者 张明双    每经编辑 张海妮近日，武汉光谷卓越科技股份有限公司（以下简称卓越科技）申报新三板基础层挂牌事宜取得了新进展，目前已回复挂牌审查部第一次反馈意见。卓越科技主要从事路况快速检测设备生产与销售、道路检测数据服务，以及软件系统开发与销售，可以为交通养护科学决策提供一整套系统技术与服务。公开转让说明书（申报稿）显示，2019年、2020年和2021年1~9月（以下简称报告期），卓越科技分别实现营业收入1.02亿元、7942.82万元、5075.76万元，净利润分别为2188.35万元、1204.22万元和299.59万元。2020年业绩下滑主要是疫情影响到全年业务量减少，不过《每日经济新闻》记者查阅反馈意见回复后注意到，2021年公司营业收入和净利润分别为7865.91万元、398.33万元，相比2020年仍有所下滑。第一大股东两度变更记者注意到，挂牌审查部对卓越科技的股权形成过程及股东情况较为关注，反馈意见围绕公司实际控制人认定、股权代持、股权转让、出资合规性等方面提出了多个问题。卓越科技前身卓越有限成立于2001年10月，第一大股东为李莉，基于对武汉大学无形资产产业化项目看好及公司日常管理便利性考虑，李莉委托两名自然人代持卓越有限70%股权，武汉大学则持股30%。李莉于2005年、2009年分别清理了代持关系，经过多次增资及股权转让后稀释了持股比例。2015年12月，李莉综合考虑持股成本及持股收益后，决定退出对卓越有限的股权投资，向多名投资者转让了持有的股权，其中将16.4%股权（360.8万元出资额）以3279.67万元转让给王红。王红为自由投资者，专职从事股权投资等业务，通过受让李莉及另一股东的股权，持有卓越有限21.20%的股权，成为公司第一大股东，李莉转让股权及王红受让股权对价为9.09元出资额。考虑到自身资金需求等原因，2016年6月，王红将股权转让给曹民、焦利平等人，退出对卓越科技的股权投资。曹民通过受让王红及另一股东伍得持有的股权，成为卓越有限新的第一大股东，持股比例20.16%。值得注意的是，2016年6月王红转让股权、曹民受让股权的对价为11.36元出资额，相比半年前（2015年12月）的9.09元出资额，转让受让对价明显提高。记者注意到，2015年12月、2016年6月股权转让前后，卓越有限并未出现增资减资情况，出资金额均为2200万元。而在2017年11月至2020年10月多次股权转让中，股权转让价格一直为11.36元出资额至11.95元出资额，相差并不大，在此期间卓越有限的出资金额也一直是2200万元。目前，卓越科技的控股股东、实际控制人为曹民，曹民自2005年7月就职于卓越有限，曹民自2009年起一直担任公司董事长。卓越科技表示，2015年度至2016年度，尽管公司第一大股东发生变化，但是曹民一直担任公司董事长、总经理职务并负责公司日常经营，因此公司经营理念上保持了一致性，业务的发展方向、业务具体内容、经营模式等未发生重大变化。净利润连续两年下降卓越科技主要产品包括检测设备系列、检测数据服务、软件系统开发与销售，目前以公路养护行业为主，也涉及市政和机场检测业务。其中，路况快速检测设备生产与销售是最大收入来源，报告期内收入占比分别为67.28%、60.84%和76.28%。2020年，卓越科技的营业收入和净利润分别为7942.82万元、1204.22万元，相比2019年业绩降幅较大。卓越科技表示，主要系受新冠疫情影响，公司2020年检测业务基本从下半年逐步展开，业务量较2019年有所减少。随着疫情影响趋于缓和，2021年1~9月，卓越科技营业收入、业务量较上年同期增加，不过受季节性因素影响，客户集中于四季度进行结算验收，公司前三季度营业收入较低，净利润也同比下降。记者在反馈意见回复中看到，卓越科技称：“报告期后，公司业务继续保持上升势头，2021年公司营业收入达到7865.91万元……净利润达到398.33万元。”从财务数据上看，卓越科技2021年经营业绩并未超过2020年的水平。卓越科技还表示，公司预计2022年面临更好的发展机遇，收入将有超过30%的增长，年收入将有望超过1亿元。报告期各期末，卓越科技应收账款账面余额分别为8860.68万元、7368.12万元和7272.20万元，占营业收入的比例分别为86.51%、92.76%和143.27%，占比较高且逐期提升。卓越科技认为，公司主要客户为各级政府公路管理机构和收费公路经营管理企（事）业单位等，公司合同大多与客户约定了按项目进度进行付款，受其内部审批流程、资金预算等因素影响，存在超信用期支付的情况，但这些单位普遍资信良好，偿付能力强，款项无法收回的可能性很小。卓越科技主要通过直接委托（单一来源采购、双方协商）、招投标（公开招标、邀请招标）方式获取合同订单，对于国家机关、事业单位、国有企业以及国资控股的有限责任公司客户，公司均履行了相关招投标程序；对于非国资控股的有限责任公司客户，公司均与其协商一致并达成合作意向后签署销售采购合同。记者注意到，报告期内，卓越科技通过招投标模式获取合同订单金额分别为6182.83万元、3314.25万元和1707.49万元，占比分别为60.37%、41.73%和33.64%。招投标模式下的订单金额和占比均有所下降，而直接委托模式下获得订单金额占比则有所上升。对于挂牌新三板相关事宜，2022年4月25日、26日，《每日经济新闻》记者致电卓越科技并于25日发送了采访邮件，但截至发稿未获回复。责任编辑：何松琳