炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评|风险因素渐次探明 市场预期有望改善每经评论员 杜恒峰当地时间5月4日，美联储执行了预期中50个基点的加息。美国主要股指大幅收涨，但主要原因并非加息落地，而在于美联储基本排除了一次加息75个基点的可能，而这正是之前市场最为担心的风险因素。随着美联储“每次50个基点”的加息路径基本明确，市场也将这一预期反映到了价格当中，当然这也包括汇率市场——当天离岸市场人民币即期汇率仅小幅下行15个基点，在前两日大幅升值之后保持稳定，而人民币汇率也正是此前影响A股走势的重要因子之一。“五一”假日期间，A股休市，上海疫情得到实质改观，日新增感染人数已大幅回落至5000例以内。5月3日，上海市住建委发布首批24个重大工程建筑工地复工复产“白名单”，经济活动继续得以恢复。作为世界级的明星项目，特斯拉在向上海自贸区临港新片区送出的一封感谢信中提到，计划在上海工厂当前园区附近另建一座年产能为45万辆的新工厂，新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的总产能提升至每年100万辆。特斯拉的选择也表明，疫情防控的短期冲击，并没有改变上海汽车工业的全球竞争力。汽车工业如此，芯片、化工等行业同样如此。5月4日，为贯彻落实中央政治局会议精神，“一行两会”发文部署相关政策，其中一些针对当下金融体系焦点问题的相关表述值得关注。比如对于房地产市场，央行表示要“及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求”；证监会称“积极支持房地产企业债券融资”；银保监会则是要求“不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序”。加上各地进一步放松楼市调控政策，房地产行业的风险将进一步收敛。对于平台经济，央行和银保监会均表示要“推动完成平台企业专项整改”“促进支持平台经济规范健康发展”。从金融监管导向看，尽管有疫情防控的影响，但金融支持实体的力度将进一步加大，来自金融体系的活水将有助各类市场主体渡过当下的困难阶段。4月30日，上市公司一季度业绩也披露完毕。报告期内，所有A股公司营收增幅为11.9%，但净利润增幅只有5.3%。尽管净利润增幅有限，但从结构来看，实际情况要优于表面上的数字。据笔者统计，金融业一季度净利润之和同比下降1.83%，如果剔除净利润占一小半的金融业，其他4600多家A股公司的净利润增幅实际为11.34%，金融业让利实体经济已得到体现。另外，A股公司2021年年报披露的1.55万亿元现金分红将陆续兑现，这些资金或通过国有资本充实财政，或通过产业资本进一步撬动投资，或流向居民成为消费、储蓄，成为推动经济发展的重要助力。尽管地缘冲突、中概股审计监管、疫情防控等问题的解决不会一蹴而就，但外围市场、疫情防控、政策面、企业业绩面的风险逐步探明，意味着A股市场的预期将向着好的方面改善，投资者在保持谨慎的同时，大可多一些乐观的心态。责任编辑：何松琳