上证导读上海市委、市政府今天（5月5日）下午与国务院联防联控机制综合组上海工作组举行疫情防控工作会议，分析当前疫情形势，研究下一步疫情防控重点工作。李强指出，当前上海市疫情防控形势总体稳中向好，但基础还不稳固，处于持续攻坚、不进则退的关键时期，决不能有丝毫麻痹松懈、侥幸松劲。上海市委副书记、市长龚正今天（5日）在虹口区检查疫情防控工作时指出，要继续推进重点地区拔点攻坚，紧紧盯住疫情较重的街道社区，集中力量、挖掘资源、加快速度，坚决以快制快，把阳性感染者数量迅速降下来。商业体系正在恢复活力！上海市各大品牌便利店、餐饮店、商超卖场、家电卖场正在加快网点恢复营业进度。上海市商务委最新数据显示，截至5月4日，上海全市共有1753个品牌网点恢复经营。5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月5日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者22例。5月4日，郑州全市新增新冠肺炎阳性病例28例，其中确诊5例，无症状感染者23例。当前，郑州本轮疫情仍处于发展阶段，针对可能出现的隐匿性传播，当地正采取区域检测与重点人群检测相结合、压茬推进，尽快排干捞净潜在感染者。进一步巩固扩大社会面清零攻坚成果！上海市委市政府与国务院联防联控机制综合组上海工作组举行工作会议上海市委、市政府今天（5月5日）下午与国务院联防联控机制综合组上海工作组举行疫情防控工作会议，分析当前疫情形势，研究下一步疫情防控重点工作。市委书记李强主持会议并指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持“动态清零”总方针不动摇，保持定力、坚定信心、压实责任，按照“四应四尽”要求，持续从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，强化阵地意识，集中力量资源，加快攻坚突破，进一步巩固扩大社会面清零攻坚成果，齐心协力打赢这场疫情防控攻坚战。上海市委副书记、市长龚正，国家卫生健康委副主任、国家疾控局局长王贺胜出席会议并讲话。坚定必胜信心，保持高度警醒，持续用力、全力推进已经明确的十大攻坚行动李强指出，当前我市疫情防控形势总体稳中向好，但基础还不稳固，处于持续攻坚、不进则退的关键时期，决不能有丝毫麻痹松懈、侥幸松劲。必须坚定必胜信心，保持高度警醒，按照国务院联防联控机制工作要求，持续用力、全力推进已经明确的十大攻坚行动。要从严落实社会面管控，不折不扣把既定手势执行到位。紧盯重点点位集中力量拔点清面，坚决拧紧疫情传播的“水龙头”，严防疫情反弹。要强化问题导向，以快制快、兵贵神速，及时解决问题、堵塞漏洞、补好短板。要以更大力度做好医疗救治工作，坚持分类收治，落实双向转诊，中西医结合，精心做好重症、危重症患者的救治护理，尽最大努力提升治愈率、降低病亡率。要不断优化完善防控措施，建立健全监测预警机制、同步抓好降新增、防反弹两方面工作，迅速有力推进社会面清零！龚正今天在虹口区检查疫情防控工作上海市委副书记、市长龚正今天（5日）在虹口区检查疫情防控工作时指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，在市委的坚强领导下，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，坚定必胜信心决心，集中全市资源力量，提升组织指挥效率，全面压实攻坚措施，同步抓好降新增、防反弹两方面工作，迅速有力推进社会面清零，早日恢复正常生产生活秩序。集中优势兵力攻坚，对风险人员应转快转，做好环境清洁消杀上午，龚正一行来到虹口区嘉兴路街道一处封控地块察看疫情防控情况，详细了解转运隔离、拔点清面举措，要求下定决心，集中优势兵力攻坚，对风险人员应转快转，做好环境清洁消杀。随后，龚正来到虹口区疫情防控指挥部，分析研判防控形势，研究部署下一步工作。紧紧盯住疫情较重的街道社区，集中力量、挖掘资源、加快速度，坚决以快制快，把阳性感染者数量迅速降下来龚正指出，要继续推进重点地区拔点攻坚，紧紧盯住疫情较重的街道社区，集中力量、挖掘资源、加快速度，坚决以快制快，把阳性感染者数量迅速降下来。要优化核酸采样组织，严格落实分时分批引导，严格规范采样流程，确保应筛尽筛、不漏一人。要加大流调排查力度，科学准确判定密接，应隔快隔，严防漏洞出现。要加强社会面管控，更加突出对流动性聚集性风险的管控，更加突出对快递等流动人员管理，常态化开展街面巡查和清源行动，严格落实公共场所扫场所码、测温、消杀等措施，严防反弹风险。要强化疫情的及时发现机制，完善疫情的突发事件处置机制，优化不同区域动态调整机制，强化管用有效的常态化防控举措。要团结带领广大群众，共同参与无疫小区、无疫单位、无疫工厂建设，用好“场所码”“数字哨兵”等技术手段，更好掌握社会面防控主动权，为推动区域活动、生活秩序、交通等有序放开、加快复工复产进度提供有力支撑。市领导董云虎、莫负春、彭沉雷参加检查。截至5月4日上海全市1753个品牌网点恢复经营根据上海市商务委披露，上海市商业联合会通过抗疫保供产销对接信息平台联系有关企业不断更新和公布已恢复经营的品牌网点目录，为广大市民群众的生活物资采购提供指引和便利。根据企业提供的信息，截至5月4日，上海全市共有1753个品牌网点恢复经营。其中，便利店1248个、餐饮店352个、商超卖场70个、家电卖场83个。其中，恢复经营的便利店中，全家便利有610个网点，罗森293个网点，逸刻11个网点，良友166个网点，好德62个网点，便利蜂41个网点，联华快客23个网点，可的16个网点，7-Eleven16个网点，BK24光明便利屋10个网点。商超卖场中，农工商17个网点、世纪联华5个网点、华联吉买盛1个网点、联华4个网点、华联1个网点、家乐福25个网点、苏宁小店17个网点均恢复线下营业。餐饮品牌方面，肯德基39个网点恢复营业，麦当劳48个网点恢复营业。此外，汉堡王7个网点、老盛昌41个网点、吉祥馄炖73个网点、德克士20个网点等均恢复营业。家电卖场中，苏宁易购33个网点、永乐生活电器25个网点、国美电器25个网点均恢复营业。联华旗下世纪联华、华联吉买盛复市率达100%上海市商务委副主任刘敏表示，上海市商务委正会同上海各区按照新的管控措施合理布局线下网点，加快释放人力运力，全力以赴做好不同管控区域的生活物资保障工作。在严格落实各项疫情防控措施的前提下，推进防范区内超市卖场、便利店、生鲜蔬果、餐饮、日用商品、药店等满足市民基本生活的必备业态“应开尽开”。同时，持续推动药品零售保供网点“应开尽开”，稳步增加保供药店和从业人员返岗。响应政策号召，上海各零售企业纷纷加快推进复工复市。上海证券报记者5月5日从百联集团获悉，截至5月4日，百联集团旗下超商、医药业态复工门店1025家，其中联华旗下世纪联华、华联吉买盛复市率已达100%，联华标超复市率达77.7%。第一医药门店复市率达57.9%。上海大润发5月5日发布的消息显示，该公司26家门店中，已有10家门店恢复线下营业。到店顾客需根据当地疫情防控政策要求，持《临时出入通行证》、核酸报告等相关证件可进店采购。此外，5日当天上海大润发26家门店提供线上配送服务，覆盖1616个小区。消费者可通过淘宝进入淘鲜达“一起团”下单，由大润发统一配送到小区自提点。妃子笑荔枝、新鲜蚕豆、奇异果、低温酸奶套餐、各种口味的火锅底料、电热蚊香液、薯片都可以送货到家了。同时，电商平台也加快复工复市。据了解，近日来，叮咚买菜一直积极推进上海区域各前置仓复工复产的工作，几乎每天都有站点“重启”，重新回归岗位的前置仓一线员工超过1200人。截至目前，叮咚买菜在上海正常营业的站点已经超过200个，占整体比例约80%。上海市商务委发布《关于加快本市商贸企业复工复市的通知》政策问答为有力有序推进本市商贸企业复工复市，尽快恢复商业体系活力，上海市商务委5月5日零点在其官方微信公众号发布了“上海市商贸企业复工复市疫情防控指南”和“《关于加快本市商贸企业复工复市的通知》政策问答”，以“一问一答”形式，回应商贸企业复工复市关切。北京通报！北京新增本土新冠肺炎病毒感染者39例5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月5日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者22例。自5月4日发布会后（5月4日15时至5日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者39例（感染者644至682），其中，朝阳区19例，通州区6例，房山区5例，丰台区4例，昌平区和石景山区各2例，大兴区1例；普通型3例、轻型31例、无症状感染者5例；管控人员38例，社区筛查1例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。4月22日至今，北京累计报告544例感染者，涉15个区庞星火介绍，4月22日至5月5日15时，本市累计报告544例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区220例，房山区135例，通州区58例，丰台区41例，海淀区23例，顺义区22例，石景山区13例，昌平区10例，大兴区9例，东城区5例，西城区、密云区和延庆区各2例，门头沟区和经开区各1例。北京公布新增社区筛查感染者详情 此前四次核酸均阴性庞星火通报社区筛查感染者情况：感染者656：通过社区核酸筛查发现，现住丰台区王佐镇鑫湖家园C区8号楼，小区保洁员。4月27日、28日、30日及5月2日报告核酸检测结果均为阴性。自述5月3日出现乏力等症状，当日参加社区核酸筛查，5月4日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染来源正在调查中。北京4地升级高风险庞星火介绍，截至5月4日24时，朝阳区潘家园街道潘家园社区近14天累计报告6例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区潘家园街道潘家园社区由低风险地区升级为高风险地区。截至5月4日24时，朝阳区十八里店乡吕家营村、房山区窦店镇瓦窑头村近14天各累计报告6例本土确诊病例；房山区阎村镇大紫草坞村近14天累计报告7例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇瓦窑头村、阎村镇大紫草坞村由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，全市共有高风险地区17个，中风险地区31个。北京：社会面仍有零星隐匿传染源，传播途径尚未完全阻断庞星火介绍，目前本市疫情涉及15个区，呈现传播速度快、点多面广的特点，社会面仍有零星隐匿传染源，传播途径尚未完全阻断。朝阳全区及其他重点区域实行居家办公，北京发布6条相关措施市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，自5月5日起，朝阳、海淀、房山、通州所涉封控区、管控区、防范区和临时管控区的公共交通进行运营调整。朝阳全区及公共交通运营调整区域内工作或生活的人员，实行居家办公和“点对点”闭环管理。为确保上述区域更好落实居家办公要求，减少人员流动聚集，首都严格进京管理联防联控协调机制提出如下措施：一是党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。中央和国家机关、央属企事业单位、大型头部企业原则上保持不高于50%的到岗率。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。室内文化娱乐场所、体育健身场所、培训机构等全部暂停营业。二是居家办公所涉及到的单位，要做好员工居家办公的具体安排和教育管理；必须到岗的，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，加大公共区域消杀力度，严防单位内部人员聚集。三是居家办公期间，工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。用人单位劳动用工政策、劳动者权益保障等问题可以拨打12333咨询或投诉。四是对2022年承租国有房屋的服务业、中小微企业和个体工商户减免租金，同时鼓励非国有房屋业主适当减免租金，用好中小微企业复工复产保险支持政策。五是各相关区对政务服务事项尽可能网上申报、全程网办。商事登记相关事项加强在线咨询和办理，审批证照和材料双向寄递，最大限度为企业和市民提供便利。六是属地和行业管理部门要加大对辖区单位落实居家办公情况的指导监督检查，对未落实要求的督促整改。郑州新增28例新肺炎阳性病例5月6日在全市范围内开展核酸检测记者从郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部新闻发布会上获悉，5月4日，郑州全市新增新冠肺炎阳性病例28例，其中确诊5例，无症状感染者23例。4月30日至今天中午12时，郑州全市累计报告阳性病例71例，其中确诊19例（郑东新区4例、金水区7例、二七区5例、管城区3例），无症状感染者52例（郑东新区4例、二七区29例、管城区9例、惠济区5例、中牟县2例、金水区2例、荥阳市1例）。为有效提升集中隔离能力，郑州市委、市政府提出了“宽备窄用”“让房等人”的工作要求，目前正按照每万人不少于40间、全市不少于5万间的标准，加快扩充隔离用房，计划用3天时间启用2.4万间隔离房。此外，目前郑州全市已启用隔离酒店109家、8229间，正在集中隔离8096人。同时，航空港区5000套集中隔离用房第一批608套已具备随时启用条件，方舱医院也正在加快建设中。河南省郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室5月5日发布通告，为彻底排查潜在人群感染者，坚决有效阻断疫情传播，切实做好全市疫情防控工作，保障人民群众身体健康和生命安全，经市新冠肺炎疫情防控指挥部研究，决定在全市范围内开展核酸检测。教育部要求9月起中小学生要学煮饭、修理家电、种菜养禽……近日，教育部正式印发《义务教育课程方案》，将劳动从原来的综合实践活动课程中完全独立出来，并发布《义务教育劳动课程标准（2022年版）》。今秋开学起，劳动课将正式成为中小学的一门独立课程。对新方案的这一变化，不少70后80后网友直呼：多年前的劳动课，如今又回来啦！做扫帚、学剪纸、扫操场、捡煤渣……这是过去的劳动课；随着时代的发展变迁，如今孩子们的劳动课会是怎样的呢？什么是“劳动课程”？义务教育劳动课程以丰富开放的劳动项目为载体，重点是有目的、有计划地组织学生参加日常生活劳动、生产劳动和服务性劳动，让学生动手实践、出力流汗，接受锻炼、磨炼意志，培养学生正确的劳动价值观和良好的劳动品质。根据义务教育课程方案，劳动课程平均每周不少于1课时，用于活动策划、技能指导、练习实践、总结交流等。同时，这门课程注重评价内容多维、评价方法多样、评价主体多元。资料图：小学生们体验收割水稻。陈超 摄劳动课程有哪些内容？劳动课程内容共设置十个任务群，每个任务群由若干项目组成。日常生活劳动包括清洁与卫生、整理与收纳、烹饪与营养、家用器具使用与维护四个任务群。生产劳动包括农业生产劳动、传统工艺制作、工业生产劳动、新技术体验与应用四个任务群。服务性劳动包括现代服务业劳动、公益劳动与志愿服务两个任务群。学校可结合实际，在不同学段自主选择确定任务群学习数量。比如，在烹饪方面：第一学段（1~2年级），要参与简单的家庭烹饪劳动，如择菜、洗菜等；第二学段（3~4年级），学会做凉拌菜、拼盘，学会蒸、煮的方法，如加热馒头、包子，煮鸡蛋、水饺等；第三学段（5~6年级），做2~3道家常菜，如西红柿炒鸡蛋、煎鸡蛋、炖骨头汤等，还要会设计一顿营养食谱；第四学段（7~9年级），能设计一日三餐的食谱，独立制作午餐或晚餐中的3~4道菜等。资料图：郑州初中生参加校园技能比武大赛中式烹饪项目决赛。在农业生产劳动方面：第一学段（1~2年级），种植和养护1~2种植物或饲养1~2种小动物；第二学段（3~4年级），体验种植蔬菜、饲养家禽等；第三学段（5~6年级），种植与养护1~2种当地常见的蔬菜、盆栽花草、果树等，或根据区域相关规定，合法合规饲养1~2种常见家畜，如兔、羊等；第四学段（7~9年级），体验当地常见的种植、养殖等生产劳动，开展组合盆栽、农副产品保鲜与加工、水产养殖、稻田养殖等劳动实践等。资料图：2020年9月25日，兰州市红山根小学“心根农庄”里上演了一场特别的丰收节会。崔琳 摄除了烹饪和农业劳动，《义务教育劳动课程标准（2022年版）》还从家用器具使用与维护、传统工艺制作、工业生产劳动、现代服务业劳动 、公益劳动与志愿服务等方面，对每个学段作出了不同的规划↓向上滑动阅览第一学段（1~2年级）任务群1  清洁与卫生内容要求：开展简单的清洁劳动，用笤帚扫地，用拖把拖地，用抹布擦桌椅等，用合适的洗涤用品洗碗筷等餐具，用肥皂、洗衣液等洗红领巾。依据颜色或文字提示辨别不同类型垃圾桶，知道垃圾分类投放的要求。坚持用科学的方法洗手，独立完成与个人卫生相关的劳动。任务群2  整理与收纳内容要求：根据需要，整理自己的生活用品、学习用品，如衣物、玩具、书本、文具等。整理自己的书包、课桌和居室的书柜及书桌，能按照物品类别、形状等整齐摆放，初步建立及时整理与收纳的意识。任务群3  烹饪与营养内容要求：参与简单的家庭烹饪劳动，如择菜、洗菜等食材粗加工，根据需要选择合适的工具削水果皮，用合适的器皿冲泡饮品。初步了解蔬菜、水果、饮品等食物的营养价值和科学的食用方法。任务群4  农业生产劳动内容要求：根据实际情况，种植和养护1~2种当地常见的水培或土培植物，如绿萝、文竹等，或饲养1~2种小动物，如金鱼、蚕等。结合具体植物养护或动物饲养活动，观察植物的生长发育情况，了解小动物的生长发育情况与生活习性，知道身边常见动植物的养护方法，培养对动植物的喜爱之情。任务群5  传统工艺制作内容要求：选择1~2项传统工艺制作项目，如纸工、泥工、编织等，了解制作需要的基本材料和常用工具，在教师指导下按照要求和步骤进行简单作品制作，体验传统工艺制作过程。初步运用文字及图画表达自己的方案构想，对工艺作品进行简单的评价。第二学段（3~4年级）任务群1  清洁与卫生内容要求：理解日常生活清洁与卫生的基本内容，用合适的洗涤用品清洗自己的鞋袜、内衣和书包等。正确使用卫生工具，参与教室卫生打扫，将桌椅摆放整齐。分类投放垃圾。正确使用消毒纸巾、棉球和洗手液，在公共场所能自觉做好个人防护。通过清洗、打扫、消毒等活动，创设洁净的生活环境和学习环境。任务群2  整理与收纳内容要求：定期整理居室里的书柜、衣橱、鞋柜和教室里的“图书角”、卫生柜、讲台桌面。将物品摆放整齐，归类收纳，做到有序、合理、便于取用。任务群3  烹饪与营养内容要求：使用简单的烹饪器具对食材进行切配，按照一般流程制作凉拌菜、拼盘，学习用蒸、煮方法加工食材。例如：用油、盐、酱油、醋等调料制作凉拌黄瓜；将几种水果削皮去核并做成水果拼盘；加热馒头、包子等面食；煮鸡蛋、水饺等。加工过程中注意卫生、安全。任务群4  家用器具使用与维护内容要求：正确使用1~2种家庭常用小电器，如吹风机、吸尘器等，完成劳动任务。认识、了解厨具的种类和作用，正确使用厨房小家电参与家庭烹饪劳动，如用电饭煲煮饭。知道操作流程要规范、安全。任务群5  农业生产劳动内容要求：选择当地1~2种常见的蔬菜，如大白菜、西红柿、黄瓜等进行种植，或者根据区域相关规定，合法合规选择1~2种家禽，如鸡、鸭等进行饲养，体验蔬菜种植、家禽饲养的一般过程与方法。任务群6  传统工艺制作内容要求：选择1~2项传统工艺制作项目，如纸工、泥工、布艺、编织等，了解制作的技能和方法。识读简单的示意图，尝试设计简单作品，并参考规范流程进行制作。任务群7  现代服务业劳动内容要求：根据学生的年龄特征、自身兴趣与实际条件，在批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，公共管理、社会保障和社会组织等现代服务行业中，选择1~2项与自身日常生活密切相关的项目进行实践、体验，如开展班徽设计等文化创意服务活动。任务群8  公益劳动与志愿服务内容要求：以校园、社区为主，参加1~2项力所能及的公益劳动与志愿服务，利用自身的知识与技能、创造的物质产品与精神产品等，满足他人需要、帮助他人解决问题。例如：担任学校校史馆小向导，向访客介绍学校历史等；担任运动会、艺术节等学校重大活动的志愿者，作出自己的贡献；参与社区环境维护，为他人创造更好的公共空间。初步了解学校与社区中公益劳动与志愿服务的需求、形式与内容，体验多种服务性劳动过程。第三学段（5~6年级）任务群1  整理与收纳内容要求：通过对物品的整理与取舍，清理自己的学习与生活空间，如清理和合理处置使用过的教科书、簿本，以及不再穿的衣物、不再玩的玩具等。初步掌握对物品、居室进行整理、清洁的方法，较为充分、合理地利用家居空间，用劳动和智慧为自己和家人创造更舒适的生活环境。任务群2  烹饪与营养内容要求：用简单的炒、煎、炖等烹饪方法制作2~3道家常菜，如西红柿炒鸡蛋、煎鸡蛋、炖骨头汤等，参与从择菜、洗菜到烧菜、装盘的完整过程。能根据家人需求设计一顿午餐或晚餐的营养食谱，了解不同烹饪方法与食物营养的关系。任务群3  家用器具使用与维护内容要求：通过阅读产品说明书，了解家庭常用电器，如电视机、电冰箱、洗衣机、电风扇、空调等的功能特点，掌握基本操作方法。根据需求选择使用功能，规范、安全地操作。例如：使用洗衣机的不同功能洗涤不同材质的衣物；使用电饭煲的蒸、煮、炖等各项功能满足食品制作的不同需求。任务群4  农业生产劳动内容要求：种植与养护1~2种当地常见的蔬菜、盆栽花草、果树等，或根据区域相关规定，合法合规饲养1~2种常见家畜，如兔、羊等。体验简单的种植、饲养等生产劳动，初步学习种植、饲养的基本方法。任务群5  传统工艺制作内容要求：选择1~2项传统工艺制作项目，如陶艺、纸工、布艺、编织、印染、皮影、木版画等，了解其特点及发展历史，初步掌握制作的技能和方法。读懂基本的实体图、示意图、装配图等。根据劳动需要，设计方案并选择合适的材料和工具制作简单作品。任务群6  工业生产劳动内容要求：选择1~2项工业生产项目，如木工、金工、电子等，进行简单产品模型或原型的加工，初步体验工业生产劳动过程。熟悉所选项目的工具特点、设备特点。识读简单的产品技术图样，根据图样制作产品的模型或原型，完成产品模型或原型的组装、测试。体验工业生产劳动创造物质财富的喜悦与成就感。任务群7  新技术体验与应用内容要求：选择1~2项新技术，如三维打印技术、激光切割技术、智能控制技术等，初步进行劳动体验与技术应用，熟悉某项新技术的主要功能及简单的使用方法。识读简单的产品技术图样，并应用某项新技术进行简单产品的加工，记录某项新技术在改变传统加工方式、提高生产效率和生活品质等方面带来的主要变化。感受新技术在提高生产效率、产品质量及创造性解决问题等方面的重要作用，感受现代劳动中的创新精神。任务群8  现代服务业劳动内容要求：根据学生的年龄特征、自身兴趣与实际条件，选择1~2项现代服务业劳动项目进行参与、体验，如基于学校或社区条件体验现代物业管理，基于学校文化和师生需要开展学习用品设计等文化创意服务劳动。初步了解新兴现代服务业的类别、内容及其劳动过程与特征。任务群9  公益劳动与志愿服务内容要求：参与1~2项公益劳动与志愿服务劳动项目。例如：参与校园绿化环境维护、卫生监督等学校事务管理，为同学和老师提供劳动服务；以小组为单位，在老师或父母的帮助下，为当地养老院老人制作节日食物，分享节日的喜悦；为公共图书馆、科技馆、纪念馆、植物园、动物园、流浪动物救助站等公共空间与社会机构提供服务性劳动，以自己的实际劳动参与社会公共空间建设；在学校、家庭、社区中开展疫情防控等公共卫生服务宣传活动，关爱他人的健康等。第四学段（7~9年级）任务群1  整理与收纳内容要求：灵活运用整理与收纳的方法，从整体上完成对家庭各居室和教室内部物品的整理与收纳。与他人合作对居室、教室进行适当的装饰和美化，设计有特色、易操作的环境美化方案。独立完成外出远行的行李箱整理与收纳，依据行程安排、天气状况准备衣物和生活用品等。任务群2  烹饪与营养内容要求：根据家庭成员身体健康状况、饮食特点等设计一日三餐的食谱，注意三餐营养的合理搭配。独立制作午餐或晚餐中的3~4道菜。了解科学膳食与身体健康的密切关系，增进对中华饮食文化的了解，尊重从事餐饮工作的普通劳动者。任务群3  家用器具使用与维护内容要求：通过阅读产品说明书，了解家庭常用电器的基本结构、工作原理和保养方法。用螺丝刀、扳手等工具对家用电器进行简单的拆卸、清理、维修等，如空调滤网的清洗，饮水机的清洗、消毒，家用电器小故障的判断与维修等。任务群4  农业生产劳动内容要求：体验当地常见的种植、养殖等生产劳动。选择1~2种优良种植或养殖品种，开展系列化种植或养殖劳动实践，如组合盆栽、农副产品保鲜与加工、水产养殖、稻田养殖等，体验先进的种植、养殖方式和方法。了解中国传统农业特点，分析现代农业与传统农业的区别，理解种植、养殖与生活及经济的关系。任务群5  传统工艺制作内容要求：选择1~2项传统工艺制作项目，如陶艺、纸工、布艺、木雕、刺绣、篆刻、拓印、景泰蓝、漆艺、烙画等，了解其基本特点，熟悉制作的基本技能与方法。根据劳动需要，综合运用工艺知识进行设计，通过绘制规范的示意图表达设计方案，并合理选择相应的技能进行制作。任务群6  工业生产劳动内容要求：选择1~2项工业生产项目，如木工、金工、电子、服装、造纸、纺织等，进行产品设计与加工，体验工业生产劳动过程。熟悉所选项目的工具特点、设备特点、加工材料要求。根据产品使用要求选择材料并制订符合人机关系的创意设计方案，识读并绘制简单的产品技术图样，根据图样加工制作产品模型或原型，完成产品组装、测试、优化。理解工业生产劳动对人类生活、生产的重要作用。任务群7  新技术体验与应用内容要求：选择1~2项新技术，如三维打印技术、激光切割技术、智能控制技术、数控加工技术、液态金属打印技术等，进行劳动体验与技术应用。熟悉某项新技术的基本工作过程、常用参数设置、材料的适用范围等。根据设计要求选择某项新技术，制订合理的设计、加工方案或设计图样，完成应用某项新技术进行加工、组装、测试、优化的全过程。记录某项新技术在改变传统加工方式、降低加工成本、提高工件质量方面带来的主要变化。感受新技术在生产、生活中发挥的重要作用，体悟劳动人民创造新技术的智慧。任务群8  现代服务业劳动内容要求：根据学生的年龄特征、自身兴趣与实际条件，选择1~2项现代服务业劳动项目进行参与、体验。例如：结合学校食堂的信息化管理需要，为学校食堂提供基于数据分析的现代信息服务；基于当地地理、文化、历史等情况，提供旅游景点设计等现代旅游服务；针对当地某一特色产品提供基于营销方案设计的现代销售服务。根据所参与现代服务业劳动的特征与过程，开展符合相应要求的劳动。在劳动过程中主动发现有价值的问题，并设计合理的、具有一定创意的问题解决方案。任务群9  公益劳动与志愿服务内容要求：利用学生已有的日常生活劳动、生产劳动经验，选择1~2项具有一定挑战性的学校、社区公益劳动与志愿服务项目进行实践。例如：以小组或班级为单位，在学校或社区建立移动书亭、物品捐赠资源共享站，以自己创造性的劳动服务更大范围的群体；参与科技馆、博物馆、纪念馆、植物园、动物园、流浪动物救助站等公共空间与社会机构的服务性劳动，担任讲解员、特定活动志愿者等；参与社区环境治理，进行社区公园环境优化、公共健身设施维护等；参与社区公共卫生服务，进行疫情防控宣讲等。根据服务对象（包括个体和集体）的实际需要，确定公益劳动与志愿服务的形式、内容与过程，制订合理的服务性劳动方案并加以组织与实施。网友：技多不压身（综合本报、新华社、央视新闻、上海发布、中国新闻网）策划：刘冬赋、张伟弟、闵卫国统筹：林艳兴   记者：宋薇萍、严曦梦   编辑：王晓峰视频：黄昊苏（实习）   制片：张骄   责编：张晓光校对：孙洁华   制作：季宇亮   图编：尤霏霏监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：梁斌 SF055