炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜    每经编辑 何剑岭今年4月，A股的各大指数大多经历了不同程度的下跌。从结构来看，与3月稳增长板块领跑有所不同的是，4月以食品饮料、家电为代表的消费板块开始崛起。随着4月29日下午4点港股收盘，各家券商金股组合2022年4月的“成绩单”正式出炉。据每市统计，今年4月全市场359个金股标的，平均跌幅达10.18%；同期上证指数下跌6.31%，创业板指下跌12.8%，沪深300指数下跌4.89%。其中创业板指数的跌幅创出年内之最。《每日经济新闻》记者发现，今年1~4月，券商金股组合收益表现普遍不佳，有近20家券商的金股组合年内累计下跌超25%。热门金股往往表现不佳与3月以煤炭、地产、银行为代表的稳增长板块领跑不同的是，4月在建筑、银行等低估值稳增长板块表现仍然相对强势的同时，以食品饮料为代表的消费板块开始崛起。电力设备（申万电力设备指数4月下跌15.53%）、电子（申万电子指数4月下跌13.9%）等4月各券商着重推荐的行业，4月继续成为拖累金股组合收益率的主要因素之一。此外，在4月金股中被各券商寄予厚望的医药生物（申万医药生物指数4月下跌13.97%）板块在4月实盘表现不佳，也在一定程度上拖累了券商金融组合4月的收益率。值得一提的是，从今年的市场表现来看，一些券商积极推荐的热门金股往往在实盘中表现不佳，这一现象在4月仍然得到一定程度的延续。例如，今年4月同时有7家券商推荐了智飞生物，同时有5家券商推荐了移远通信，同时有4家券商推荐了宁德时代，而这3只个股今年4月的跌幅分别为31.5%、16.9%、20.1%。4月29日收盘后，宁德时代发布了今年一季报，业绩表现被市场解读为不及预期。不过，4月券商金股“人气王”贵州茅台的实际表现却不负众望，整个4月贵州茅台上涨6.36%，大幅跑赢上证指数12.67个百分点。券商金股组合遭遇挑战今年以来，A股市场的持续回调给券商金股组合的表现带来了较大挑战。例如，1月，全市场40多个券商金股组合无一获得正收益；4月，全市场40多个券商金股组合也几乎“全军覆没”，仅申万宏源1家的金股组合实现了盈利。据每市统计，4月收益率排名行业前十的券商金股组合分别为申万宏源月度金股、海通证券月度金股、国盛证券月度金股、山西证券月度金股、银河证券月度金股、中银证券月度金股、华泰证券月度金股、东兴证券月度金股、兴业证券月度金股、光大证券（维权）月度金股。以往，能在券商金股组合收益率排名前列的往往不是头部大券商，而4月头部大券商的表现则有所好转。在收益率排名前十的券商中出现了多家头部券商，其中华泰证券月度金股的收益率已经连续两个月排名行业前十。今年以来，低估值的顺周期板块是市场获得超额收益的最大来源，而这一规律在4月得到了继续。具体而言，4月金股组合收益率排名进入行业前三的申万宏源月度金股、海通证券月度金股都成功“押宝”了建筑央企中国建筑，中国建筑4月的涨幅高达15.44%。据统计，4月收益率排名行业后十位的券商金股组合分别为西南证券月度金股、东吴证券月度金股、财通证券月度金股、国联证券月度金股、太平洋证券月度金股、中原证券月度金股、国金证券月度金股、东北证券月度金股、华创证券月度金股、信达证券月度金股。这些券商金股组合4月的跌幅都超过10%。整体来看，今年前4个月券商金股组合表现普遍不佳，已有4家券商的金股组合年内累计下跌超30%，有近20家券商的金股组合年内累计下跌超25%，而某券商的金股组合则是以年内累计下跌11.8%的表现“拔得头筹”。也就是说，今年以来各券商金股组合之间比拼的不是哪家盈利多，而是哪家亏得少。责任编辑：何松琳