北京时间 5 月 5 日晚间消息，据报道，CNBC《华尔街直播室》（Squawk on the Street）主持人大卫・费伯（David Faber）今日称，在完成 440 亿美元收购Twitter交易后，预计特斯拉CEO 埃隆・马斯克（Elon Musk）将暂时担任 Twitter CEO 数月时间。今日稍早些时候，Twitter 在提交给美国证券交易委员会（SEC）的一份文件中称，马斯克又获得了额外约 71 亿美元的融资承诺，用于资助收购 Twitter 交易。费伯对此表示，马斯克精心挑选了投资者，包括甲骨文公司（Oracle）联合创始人拉里・埃里森（Larry Ellison，投资 10 亿美元），以及资产管理公司 Honeycomb Asset Management（SpaceX 投资者，此次投资 500 万美元）。费伯还称，Twitter 联合创始人杰克・多西（Jack Dorsey）也可能支持马斯克。目前，马斯克正与多西等 Twitter 投资者谈判，讨论在收购交易完成时或之前，出售其所持 Twitter 股份的可能性。Twitter 现任 CEO 帕拉格・阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）在去年 11 月从多西手中接过 CEO 一职，至今才领导公司几个月时间。到目前为止，关于马斯克接管 Twitter 后是否会导致管理层震荡，相关讨论并不多。但上个月有知情人士称，马斯克已经为 Twitter 安排了一位新 CEO。有分析人士称，离职不久的前任 CEO 多西将来有望重返 Twitter，再次掌权。另有报道称，现任 CEO 阿格拉瓦尔上个月在公司的一次会议上曾表示，在马斯克的领导下，Twitter 的未来将是不确定的。阿格拉瓦尔当时称：“一旦交易完成，我们不知道 Twitter 会朝着哪个方向发展。”到目前为止，似乎也没有看到阿格拉瓦尔渴望继续担任 Twitter CEO 一职。毕竟，马斯克在给 Twitter 发送最初的私有化要约时表示：“我对管理层没有信心”。责任编辑：王茂桦