21世纪经济报道见习记者缴翼飞 北京报道5月5日，国务院常务会议部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业。会议提出，量大面广的中小微企业和个体工商户是稳经济的重要基础、稳就业的主力支撑，当前相关市场主体困难明显增多，要抓紧落实已确定的退税、减税、降费、还缴社保费、物流保通保畅，推动企业复工、达产等政策举措，要压实责任特别是地方政府责任，着力解决政策落地堵点问题。21世纪经济报道记者注意到，此次国常会确定的纾困举措中，重点强调了中小企业的现金流问题，要求在5月底前全面排查机关事业单位大型企业拖欠的中小企业账款。受访专家表示，目前中小企业账款拖欠的情况突出，需要深入开展防范化解中小企业账款拖欠专项行动，合理引导金融机构合理加大对有关企业的流动资金支持，畅通产业链资金流。重点清偿中小企业欠款此次国常会特别强调，在5月底前全面排查机关事业单位、大型企业拖欠的中小企业账款，无分歧欠款发现一起清偿一起，确有支付困难的6月底前明确还款计划。把清欠列入今年审计和国务院大督查的重点，严肃查处变相拖欠行为。抓紧出台压缩商业汇票承兑期限的措施。国务院发展研究中心产业经济研究部副部长许召元对21世纪经济报道记者表示，部分产业链上的大企业会凭借自身优势地位，截留相关中小企业账款，延长付款或交货时间；此外，交易货款有时也会以商业汇票而非现金进行兑付，提款需等6个月之久，若提前变现，中小企业需支付一定的费用。目前企业库存积压与应收账款继续保持上升趋势。国家统计局数据显示，3月末规模以上工业企业应收账款19.16万亿元，同比增长14.4%；应收账款平均回收期为54.7天，同比增加0.9天；产成品存货5.61万亿元，增长18.1%；产成品存货周转天数为18.8天，同比增加0.6天。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受21世纪经济报道采访时指出，目前受疫情因素的影响，产成品存货增加，一定程度反映国内工业需求表现偏弱，加之周转天数延长，应收账款走高，中小企业账款拖欠的情况突出，需要高度关注企业现金流健康状况。会议还提出，将加大政策扶持，特别是金融扶持。今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，引导银行加强主动服务。对中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，不影响征信记录，并免收罚息。扩大国家融资担保基金、政府性融资担保机构对中小微企业和个体工商户的业务覆盖面。尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。各地要安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金，对经营困难的给予房租、担保费、贷款利息等补贴。鼓励地方对小微企业和个体工商户实行阶段性优惠电价和用水用电用气“欠费不停供”、6个月内补缴。将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%。周茂华表示，目前部分中小企业应收账款增多，账期拉长。如果应收账款得不到保障，就可能会增加企业还本付息的压力，因此也在信贷结构上进行了优化，不仅适度调整了还款安排，也推动了国有大型银行贷款的进一步下沉，可有效缓解企业现金流压力，后续还须多措并举，与其他政策形成合力。留抵退税再加速会议提出，要抓紧把已确定的退税减税降费、缓缴社保费、物流保通保畅、推动企业复工达产等政策举措落实到位。确保6月30日前全部退还小微企业、个体工商户增值税存量留抵税额，符合条件的中型企业退税也要提前到这一时限完成。财政部副部长许宏才此前解读中央政治局会议时表示，退税减税是稳定宏观经济大盘的关键性举措，预计全年退税减税约2.5万亿元。从4月1日开始办理微型企业存量和其他行业增量留抵退税以来，截至4月28日已办理退税6256亿元。5月会提前退还小型和中型企业存量留抵税额，此后还将加快大型企业退税进度。许宏才指出，除今年新出台的大规模留抵退税政策外，此前出台实施的留抵退税政策也在正常办理并加快进度。同时，进一步加大制造业、小微企业优惠力度的政策均已出台，正在有序实施中。目前，在各级政府积极保市场主体、持续出台助企纾困政策的带动下，中小企业的稳定性已有所巩固。一季度规模以上工业企业每百元营业收入中的费用同比减少0.54元，较1-2月份减少0.18元。企业营业收入利润率为6.25%，较1-2月份提高0.28个百分点。同时，4月份中型企业PMI和小型企业PMI分别为47.5%和45.6%，虽然仍位于收缩区间，但降幅低于整体制造业PMI，且中小型企业的生产指数和新订单指数降幅都低于制造业整体的供需指数降幅。3月底至今，全国多地纷纷出台惠企政策，多渠道共同发力帮助小微企业渡过难关。其中，《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》对符合条件的企业防疫和消杀支出给予补贴支持，实施大规模增值税留抵退税等21条具体措施。初步测算，仅税收相关政策2022年就可以为上海相关行业和企业减负1400亿元左右。此外，工业和信息化部已确定于今年5月在全国开展中小企业服务月活动，聚焦中小企业在新一轮疫情冲击下的痛点、难点、堵点问题，推动落实为中小企业纾困解难系列举措。开展“一起益企”中小企业服务行动、防范和化解拖欠中小企业账款专项行动等一系列具有针对性、实效性、创新性的中小企业服务活动。“除了减支，还要增收，不能让企业无税可减。”许召元提醒，当务之急还是要加大物流疏通力度，尽早推动各行业的全面复工复产，通过形成有效需求来从根本上为企业释放压力，力保二季度经济稳定运行。（作者：缴翼飞 ）责任编辑：李墨轩