综合俄新社和塔斯社5日报道，当地时间5月4日，美国共和党参议员兰德·保罗（Rand Paul）指出，美国政府是世界历史上最大的虚假信息散播者。塔斯社报道截图几天前，美国国土安全部（DHS）宣布成立所谓“虚假信息治理委员会”。美国政府表示，这个工作组将协调该部门打击虚假信息，以及进行保护“言论自由”和其他公民权利的活动。美国《华盛顿邮报》指出，由于缺乏有关该委员会将如何运作的详细信息，一些共和党议员批评了有关成立该委员会的决定，将其视为信息审查的潜在工具和对“言论自由”的威胁。美国共和党参议员兰德·保罗 资料图俄媒指出，对美国土安全部这一决定提出批评的包括美国共和党参议员兰德·保罗。当地时间5月4日在参议院一个委员会举行的听证会上，保罗在发言时询问国土安全部究竟打算如何界定什么是“虚假信息”。他向美国土安全部部长亚历杭德罗·马约卡斯（Alejandro Mayorkas）提问道：“我们如何就什么是虚假信息达成一致，以便你可以限制它在社交媒体上的传播？”随后，保罗说：“你不知道什么是虚假信息。你知道世界历史上最大的虚假信息散播者是谁吗？美国政府。”作为美国政府散布虚假信息的例子，他提到，美国前总统小布什的政府在入侵伊拉克前曾发声明，声称萨达姆政府拥有大规模杀伤性武器，以及美国历届政府围绕越战问题的谎言最终被“五角大楼文件”泄密事件所揭露。这位参议员补充说：“想想过去50年来在我们国家发生的所有争议和辩论。我们通过讨论来处理它们……你认为美国人是如此愚蠢，以至于需要你（国土安全部部长）来告诉他们什么是真实的吗？”责任编辑：梁斌 SF055