2022年第一季度，全球经济受到较多不稳定因素影响，A股波动较大，私募基金在3月实现了逆势上涨。根据中基协最新数据，存续私募基金管理人24，611家，较上月减少72家，环比下降0.29%；管理基金数量129，955只，较上月增加2，001只，环比增长1.56%；管理基金规模20.38万亿元，较上月增加117.23亿元，环比增长0.06%。在市场波动的背景下，和合资产管理业务适时调整投资策略，在稳定收益的前提下，积极预判走势，做好未来的投资布局和策略调整。2022年以来，美联储加息和缩表，俄乌冲突导致石油价格上涨、商品通胀明显，国内经济受疫情影响复苏不及预期，在众多因素叠加下，股市下行明显，中证指数在4月25日跌破3000点。从行业层面来看，绝大多数行业出现了下跌，其中电子、国防军工、汽车、家电、食品饮料等行业跌幅较大，煤炭、房地产、银行等行业录得正收益。虽然A股市场的波动带来了私募基金的收益回撤，但在和合资管看来，A股当前处于估值底部，具有较大的上涨空间。据悉，因为看好A股市场的上升空间，很多私募机构开始进行“自购”。最新统计数据显示，截至4月下旬，2022年已有16家证券类私募宣布进行自购行动，合计拟自购金额达到25.85亿元。其中，百亿元级私募自购资金量占比达95.09%。在股市下跌的同时，债市小幅上涨，商品市场出现大幅上涨。在债券市场，中债国债、信用债指数均上涨0.65%。由于俄乌冲突加剧了商品通胀，大宗商品成为了表现良好的资产，Wind商品指数和南华商品指数分别上涨了17.41%和23.00%。因为商品市场的上升，CTA策略表现亮眼，在2022年第一季度所有策略中一枝独秀，涨幅达到3.75%。经历了一季度的上升，和合资管认为，未来商品市场可能继续在高位震荡，整体波动率维持在相对低位，CTA策略也将随之进入震荡筑底的整理期，未来仍然存在上涨空间。面对波动行情，和合资产管理业务将会做好市场研判，充分发挥股权、债券、二级市场及金融衍生品等多元资产配置优势，不断调整投资布局和投资策略，为投资者提供稳健的投资收益。责任编辑：石秀珍 SF183