来源：金十数据欧盟领导人正计划在整个欧盟范围内对俄罗斯实施具有政治影响力的石油禁运。但一些分析人士认为，这不会对俄罗斯经济造成预期的打击。欧盟周三提出一项措施，将在今年年底前禁止从俄罗斯进口所有石油。该计划是欧盟第六轮制裁的一部分，仍需赢得所有27个成员国的支持。欧盟的制裁旨在通过打击俄罗斯经济，削弱其对乌克兰发动战争的能力。但俄罗斯央行前副行长谢尔盖·阿列克谢萨申科（Sergey Aleksashenko）认为，作为一种措施，禁令“不是很有力”，因为原油价格已大幅上涨，抵消了俄罗斯失去欧洲市场所带来的损失。俄罗斯国家预算严重依赖石油出口收入，2021年石油出口收入占其总收入的45%。然而，如果俄罗斯石油生产商能够以每桶44美元或更高的价格出售石油，政府将实现收支平衡。至少从表面上看，制裁增加了这种可能性。俄罗斯主要的混合原油乌拉尔原油目前价格为每桶70美元，尽管与布伦特原油相比有很大折扣，但仍远远超出俄罗斯的预算需求。在欧盟宣布提出禁令后，石油行业基准布伦特原油价格周三上涨5%至每桶110.39美元。如果达成禁运协议，油价可能会进一步上涨，帮助俄罗斯轻松地承受这一打击，同时给欧洲带来严重压力，因为欧洲30%的石油来自俄罗斯。亚洲买家最有可能接收俄罗斯过剩的原油。尽管由于西方的制裁，中国的大型国有大宗商品交易商正在回避购买俄罗斯石油，但私人炼油商已经开始从俄罗斯供应商那里购买更多产品。但分析人士质疑俄罗斯将出口转移到亚洲的能力。俄罗斯60%的石油出口到欧洲，是中国出口量的3倍，且其管道基础设施主要是面向西方输送石油。哈佛大学戴维斯中心（Harvard University’s Davis Center）研究员克雷格·肯尼迪（Craig Kennedy）表示，目前尚不清楚中国等国“有多大胃口”进口俄罗斯石油，以完全吸收俄罗斯目前向欧盟的出口。除此之外，由于此前欧盟的煤炭进口禁令已经迫使出口商争相确保铁路运能以便将更多煤炭运往亚洲，通过铁路运输石油至亚洲的能力比以往更加受限。芬兰国际事务研究所（Finnish Institute of International Affairs）访问高级研究员玛丽亚·沙吉纳（Maria Shagina）表示：“俄罗斯将面临基础设施瓶颈、不确定的需求和向亚洲出口石油的物流挑战。虽然俄罗斯将继续向中国和印度出售石油，但它们将无法完全弥补欧洲市场的损失。”沙吉纳补充说，尽管石油收入将继续流向俄罗斯政府，但该行业“将不再是历史上的摇钱树”。复兴资本（Renaissance Capital）的俄罗斯和独联体经济学家索菲娅·多内茨（Sofya Donets）表示，虽然禁运对俄罗斯经济的直接影响是可以承受的，但将销售转向亚洲所涉及的困难意味着，长期影响可能会更严重。多内茨说：“短期来看，这一打击在很大程度上是意料之中的，且能由油价飙升来弥补。从长期来看，它将打击经济活动和卢布价值。这些影响中的大多数将在2023年成为现实，只是有一些延迟。”欧盟制裁方案的另一部分——限制运载俄罗斯原油的船只的运输保险——也意义重大。国际金融研究所（Institute of International Finance）首席经济学家罗宾•布鲁克斯（Robin Brooks）表示：“对海运保险的制裁将减少油轮的运量，因为很少油轮会在没有保险的情况下运输。”肯尼迪对此表示赞同，他指出，俄罗斯“不太可能获得足够的油轮”，将其从欧盟出口的所有石油运往亚洲，尤其是如果“海洋保险公司、银行和船东”因为制裁风险而拒绝交易。与此同时，欧洲预计将增加对中东石油的消费量，但这可能具有挑战性。大多数欧洲炼油商的炼油厂设施都是用以加工较重的俄罗斯乌拉尔原油，而不是较轻的中东原油。一位石油高管表示，加工不同程度的原油可能需要炼油厂进行调整，但调整所需的投资将与环境目标背道而驰。责任编辑：王茂桦