据央视新闻报道，当地时间5月4日，乌克兰人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚表示，俄军连续第二天对亚速钢铁厂发起攻击，目前俄罗斯军队已经在亚速钢铁厂内。目前，钢铁厂的乌方守军还保持着防线。当地时间2022年5月3日，乌东部城市马里乌波尔，亚速钢铁厂遭炮击，浓烟滚滚同日，俄国防部发布公告表示将连续三天，在莫斯科时间5月5日、6日和7日的8时至18时之间开放人道主义走廊，从亚速钢铁厂疏散平民。据报道，截至3日当天，已经有100多人从钢铁厂撤离，大约有200名平民和30多名儿童仍被困在马里乌波尔市的这个“最后据点”。许多已经撤离的人员接受外媒采访，讲述了他们在厂内的“艰难处境”。三次撤离都失败“在蜡烛上煮粗面糊喂养孩子”据外媒报道，近日，联合国和红十字国际委员会从马里乌波尔和其他地区疏散了数百人。而截至3日当天，已经有100多人从马里乌波尔的亚速钢铁厂撤离。乌克兰方面表示，大约仍有200名平民和30多名儿童被困在该钢铁厂内。安娜·扎伊采娃和其6个月大的儿子，近日成功从钢铁厂撤离。她在撤离到乌东南部城市扎波罗热后表示，在钢铁厂内“很难生存”。据她称，地堡内没有灯光，她和另外70个人躲在同一个地方避难，而且，“炮火似乎没有穷尽，我们睡在临时铺设的垫子上。当有爆炸时，我们能感受到强烈的冲击波。”而且，他们有时候还不得不从食物中挑出被炸弹击碎的玻璃渣。安娜·扎伊采娃和6个月大的儿子从钢铁厂撤离25岁的托萨克也对钢铁厂内的轰炸冲击表示震惊，“当猛烈的炮击开始时，我们坐在（临时搭建的）床上都能感觉到整个钢铁厂在震动。”据报道，托萨克在马里乌波尔一家电力公司工作。在一颗袭击炮弹落在了他们家门口后，一家人便急忙收拾了一些必需品躲进钢铁厂内避难。在随后近两个月中，他们一直在等待能安全撤离出去。据称，由于她的母亲患有哮喘，他们一家便成为第一波撤离的人选。扎伊采娃回忆称，“（在钢铁厂内）抚养孩子是一件非常困难的事情。”据介绍，乌克兰军人设法为她年幼的儿子找到了一些婴儿奶粉，但很快就用完了，随后他们就用蜡烛煮粗面粉来喂养孩子。另外，扎伊采娃表示用水也很困难，他们不得不在建筑物之间来回寻找饮用水。“我们曾尝试撤离了3次。有一次，每个人都走出了钢铁厂，但袭击就开始了。”扎伊采娃说。“在那之后，我们就变得非常谨慎。我们还甚至以为我们被遗忘了。”另一位名为“安娜”的妇女也表达了自己被困时的“绝望”，“我们以为再也出不去了。”她带着一岁和九岁的孩子和扎伊采娃、托萨克家一样，成为首批100多名撤离钢铁厂的“幸运者”，最终也抵达了扎波罗热的一个接待中心。多名钢铁厂员工躲在厂内“本以为是最安全的地方”据报道，在俄乌双方争夺马里乌波尔这座关键城市时，亚速钢铁厂的一些员工选择了在厂内避难。但让他们想不到的是，这座钢铁厂会成为双方拉锯的“最后堡垒”，他们也表示，“本以为这里是最安全的地方”。54岁的埃琳娜·齐布尔琴科是该钢铁厂的一名员工，负责质量控制方面的工作。据她介绍，这场冲突摧毁了她的家，无处可去的她就选择了在钢铁厂寻求庇护。“每一秒都在轰炸．．．．．．一切都在颤抖。到处都是狗叫，孩子们的尖叫声。”齐布尔琴科说。“你无法想象当你坐在避难所里，在潮湿的地下室里，整个钢铁厂在摇晃是多么可怕。”钢铁厂员工齐布尔琴科在冲突爆发后和女儿一直困在厂内47岁的安娜·克里洛娃是该钢铁厂的一名气体净化操作员。据报道，俄乌冲突爆发当天，她正在厂内值夜班，当时她14岁的女儿因家里无人照看也来到了厂内。据报道，由于马里乌波尔在冲突爆发后就持续受到轰炸，克里洛娃就决定和女儿在此避难。“在接下来的70天里，我们没有离开过这家工厂，”克里洛娃说道。“而随着轰炸越来越严重，我们就逐渐地向厂内下方躲藏。”但在这个她们本以为安全的避难所内，她们从来没有真正感到安全。“这真的很可怕，因为我们不能出去，”克里洛娃说。“而厂内也很危险。我们在里面不停地从一个避难所跑到另一个避难所，因为炸弹不断地在袭击。”她表示，这种体验“就像世界末日，就像一部恐怖片”。14岁的女儿说，“每一天都感觉像是我们活着的最后一天。”亚速钢铁厂被疏散平民此外，据俄国防部2日发布的视频，受访的亚速钢铁厂被疏散平民表示，是钢铁厂内的乌克兰武装人员拒绝让平民撤离，也不让平民同外界取得联系。有“亚速营”士兵拿着枪恐吓平民。“他们也可能是希望用我们交换。他们说要是他们在这里死了，我们也得和他们一道死在这里。”一名平民在撤离后说道。据外媒报道，目前俄罗斯军队已经进入了亚速钢铁厂内。但目前，钢铁厂的乌方守军还保持着防线。俄罗斯国防部表示在莫斯科时间5月5日、6日和7日的8时至18时之间开放人道主义走廊，在此期间，俄罗斯军队将停止军事活动并将部队撤离到安全距离，以保证更多平民从钢铁厂撤离。乌克兰总统泽连斯基也表示，乌方随时准备确保马里乌波尔的停火。红星新闻记者 丁文编辑 郭宇责任编辑：梁斌 SF055