作者|DorAemon今天，马斯克又管不住自己的“暴脾气”，怒喷“苹果税”称，苹果应用商店的收费政策，就等于对整个互联网行业征收30%税，这肯定是不行的。三言财经此前文章《关于马斯克收购推特的八个疑问》中，曾提到马斯克是“人狠话不多”的那种人，说要收购推特，那就不墨迹，必须收购。不过另一面，马斯克“话也多”，不是那种话唠，而是敢说话。马斯克经常性“因言获罪”，例如2018年马斯克发推称将会把特斯拉私有化，甚至还声称已经找到了可以支付他美股420美元的买主。这番言论导致马斯克直接被美国证券监管机构处罚2000万美元，并对其启动调查；马斯克当然不甘于被罚，更是不断发推吐槽监管机构。所以，连监管机构都“不放在眼里”的狠人马斯克，无论是谁，只要惹的老马不爽，那必须要狠狠吐槽。除了喷“苹果税”，马斯克还怼过比尔盖茨、贝索斯、甚至还有中国车企比亚迪、小鹏汽车等。今天，我们不妨简单盘点下马斯克曾喷过的大佬和品牌。苹果公司既然说到了马斯克喷“苹果税”这件事，就先聊一下他与苹果公司的渊源吧。2021年出版的一本名为《权力游戏：特斯拉、埃隆·马斯克和世纪赌约》的书中爆料称，2016年马斯克与苹果CEO曾通电话，谈到了苹果收购特斯拉的可能性。在电话中，马斯克表示，如果想让这笔交易完成，必须让自己担任苹果CEO。而书中描述称，马斯克此番言论一出，库克当即发火，甚至用脏话回应了马斯克。不过，有关这本书的这段描述，无论是库克还是马斯克都否认了其真实性。库克在接受采访时称，自己从未与马斯克交谈过，但对特斯拉非常尊重；马斯克也发推否认，称这本书虚假又无聊。不过，马斯克透露自己的确曾想就苹果收购特斯拉的可能性问题要求与库克见面，但是库克拒绝了会面。马斯克回应中还提到，当时特斯拉的市值仅为现在的6%。马斯克或许认为库克有些“缺乏远见”，抑或库克拒绝与马斯克见面让马斯克难堪，无论什么原因，之后马斯克多次喷苹果公司。2021年7月，特斯拉发布2021年第二季度财报后的股东大会上，马斯克曾两度批评苹果公司。当时，苹果被传正研发制造一款电动汽车，还挖走了许多特斯拉员工。马斯克谈到供应链问题时称，自己认为苹果在电池、手机和笔记本电脑中使用了几乎100%的钴，但特斯拉几乎不使用。当时，刚果民主共和国等地开采的一些钴或涉嫌雇用童工等侵犯人权行为。2019年，苹果公司被列为人权诉讼的被告。马斯克对苹果严格限制应用安装途径进行了批评。当时苹果与Epic Game就App Store费用和政策产生诉讼，马斯克指责苹果是建立“围墙花园”打击竞争对手。2021年10月，苹果开始销售售价为19美元，国内售价145元的抛光布，这也让马斯克忍不住调侃苹果。当时，正值苹果位于土耳其伊斯坦布尔的一家新零售店开业，库克发推庆祝此事；而马斯克则评论库克推文称：“快来看苹果抛光布”。调侃归调侃，没想到马斯克很快就学会了苹果的“套路”。2021年12月，特斯拉开售一款CyberTruck皮卡造型的哨子，售价50美元，约合人民币318元。马斯克发推称：“不要浪费钱买愚蠢的苹果抛光布，快来买特斯拉哨子吧”。虽然一个哨子卖到300多元，但这款哨子仍然被抢购一空。比尔盖茨相比与苹果公司之间的“纠纷”，马斯克和比尔盖茨之间的“爱恨情仇”就更复杂。近日，盖茨与马斯克频频“斗嘴”，而且还有愈演愈烈的架势，引发大量吃瓜群众旁观。二人之间的瓜葛，还要追溯到7年前。2015年3月，马斯克和盖茨受邀参加了博鳌亚洲论坛，这也是二人首次同框。在会上，马斯克谈到人工智能表示，发展人工智能的方向是对的，但不能操之过急，安全是最重要的。而盖茨对马斯克这番观点也表示赞同。之后无论是创新还是无人驾驶话题，二人的看法也都别无二致。值得注意的是，此前马斯克一向不看好人工智能，发表过一些“AI威胁论”；而盖茨则是坚定的“支持派”。也许出于礼貌，两人在博鳌论坛中没有发生争议，但随后不久盖茨和马斯克之间矛盾便凸显出来了。2016年，盖茨在Code大会上发表演讲称，人工智能的梦想即将实现。人类在人工智能领域已经取得了很大进展，未来AI甚至能在某些领域中令人类更加优秀。而马斯克同样预测AI发展称，人类将来极有可能成为机器人的宠物，随着人工智能技术飞速发展，人类智商将会止步不前，最为严重的后果是机器人反超人类成为运营世界的主题，人类在机器人心中可能是宠物般的存在。此时，盖茨与马斯克观点出现鲜明分歧，但这种观点分歧，久而久之演变成有点“互相看不上”的意思。2018年，比尔盖茨在一次活动中公开质疑了马斯克的“超级高铁”项目，他表示：“我不确定超级高铁概念是否有意义，让它安全是很难的。”不过，当时盖茨并没有全盘否定马斯克，他强调自己很看好电动汽车及自动驾驶汽车。出乎意料的是，马斯克并没有对盖茨这次评论予以回应。于是，盖茨逐渐开始“得寸进尺”。2019年2月，盖茨在接受采访时谈到特斯拉称，特斯拉是一家令人惊叹的公司，很受欢迎。本以为他会狠夸一番，但没想到盖茨话锋一转，直言特斯拉仍然只占很小的市场份额，而且在没有了政府税收抵免优惠后，特斯拉的处境将更加艰难。盖茨表示，随着更多电动汽车制造商加入，未来将会有很棒的电动汽车可以选择。同样，马斯克并没有回应盖茨此番言论。2020年，盖茨再一次用“令人迷惑”的方式评价特斯拉。他先是在采访中大力称赞特斯拉是电动汽车市场上的领头羊，还强调称，“特斯拉绝对是不可思议的，他们有很棒的产品，而且流行度非常高”。然而， 夸赞完特斯拉后，盖茨突然又说道：“我刚买了辆保时捷电动车Taycan”，还透露这是自己第一辆电动汽车，“虽然保时捷Taycan溢价很高，但它非常酷，自己很喜欢它”。盖茨这一番言论着实令人摸不着头脑，不过马斯克这一次没有保持沉默，马斯克在推特上回应粉丝称，“我曾与比尔盖茨交谈过，但是非常无聊”。此后，比尔盖茨和马斯克开始变得更加针锋相对。2020年五月，新冠疫情开始在欧美大规模爆发，当时马斯克曾发推称“对新冠病毒的恐慌是愚蠢的”。马斯克这一“迷惑”言论自然引发了大量争议。而在医疗领域一直投入较大的盖茨，这次毫不留情面的抨击了马斯克。2020年7月，盖茨在CNBC的节目上表示，马斯克在电动汽车和火箭上做的很好，但是他没有参与疫苗研发，并不了解这一领域，所以不要随便评论自己不了解的领域。对于盖茨此次评价，马斯克突然连续发两条推文：“Billy G（比尔盖茨）不是我的恋人”和“我和比尔盖茨是恋人的谣言完全是假的”。马斯克这话一说迅速走红，网友们干脆开始磕起了他两人的“CP”。紧接着马斯克又再发推称，“我……我今晚死在了你怀里”。这下更是将自己与盖茨推上舆论顶流。不过，对马斯克这种骚操作，比尔盖茨没有再回应。“磕二人CP”一事逐渐告一段落，但二人拌嘴还远没结束。2020年9月，盖茨在一篇文章中指出，电动汽车会是未来主流，但是即使电池技术有重大突破，卡车、货船以及客机等产品也无法使用电池作为实际解决方案。盖茨甚至直接点名特斯拉的电动卡车Semi“很可能不会成为现实”。对此，马斯克毫不客气地回应称，“他丝毫不懂电动卡车”。马斯克与盖茨针尖对麦芒，发展至今，马斯克甚至开始“人身攻击”盖茨。上个月，有网友曝光了马斯克与盖茨的一段聊天记录，内容显示马斯克质疑盖茨是否持有5亿美元的特斯拉空头头寸，得到肯定答复后，马斯克拒绝了盖茨想要讨论慈善事业的邀请。这段记录曝光后不久，马斯克发推确认内容属实，并且还发了一张emoji表情图嘲讽盖茨的身材。5月5日，比尔盖茨又对马斯克收购推特一事评价称，“这并不是他最擅长的东西，他在特斯拉和SpaceX上的成就是非常令人震惊的，他组建了一个伟大的工程师团队，并把那些在这些领域工作的人带了出来，让他们真正看到了希望。但是在收购Twitter之后，他能否再一次做到这一点，我有些怀疑。”目前，马斯克尚未回应，但二人梁子显然已结下，他们之间的纠纷会持续到什么时候呢？扎克伯格和比尔盖茨一样，扎克伯格也是人工智能的支持派，这也导致扎克伯格和马斯克也吵过架。不过，一切的始作俑者可能是源于2016年SpaceX火箭发射失败导致。2016年，Facebook的一颗卫星由SpaceX负责发射，但这次发射最终失败。当时扎克伯格发声明称，“对我们的卫星因SpaceX火箭发射失败而损毁深感失望，其原本可以为非洲大陆很多人提供上网服务。”或许是马斯克搞砸了脸书的卫星计划，扎克伯克心有不爽，跟马斯克也就不对付了。2017年，针对马斯克的“AI威胁论”，扎克伯格曾回应称“人工智能会让未来我们生活更美好，末日论非常不负责任。我觉得有些老是唱反调的人在试图煽动末日论。我真是不太明白，这太负面了，有时候我觉得这事非常不负责任的。”马斯克立刻反击道，“我和扎克伯格讨论了此事，他对AI懂得太少。”马斯克甚至直接将SpaceX和特斯拉两个粉丝总量超过500万的脸书账号注销了。2018年，当时脸书被指涉嫌私下窃取用户信息，用于帮助特朗普赢得美国大选。在此期间，马斯克发推称“脸书是什么？”随后有网友激将马斯克称，“如果你是个男人，你应该删了SpaceX和特斯拉的脸书账号”。结果，特斯拉和SpaceX的官方脸书账号还真被注销了，两个号加一起粉丝量超过500万。果然，马斯克早就证明自己是一个言必行行必果的狠人了。贝索斯要说马斯克怼比尔盖茨和扎克伯格，多少有双方立场、观点不同等原因，但他与亚马逊贝索斯之间，可以说是实打实的同行是冤家。亚马逊和马斯克公司的经营方向目前属于竞争关系，这也使得贝索斯和马斯克之间火药味更浓厚。贝索斯在19年4月公布组建太空互联网计划后，马斯克发推称其是“剽窃者（copycat）”。这一方面是因为SpaceX在2018年2月启动了类似计划，也就是星链项目；另一方面则是因为特斯拉曾与亚马逊收购的一家自动驾驶公司ZOOX就盗窃商业机密等纠纷产生过诉讼，最终以ZOOX道歉赔偿达成和解。当然，贝索斯也批评马斯克的“登陆火星”计划是错误的，贝索斯认为无法跳过月球直接登陆火星。随后，SpaceX和蓝色起源在火箭回收、海上回收等业务上开展竞赛，互不相让。各大车企除了怼各种科技行业大佬外，马斯克照样不放过各大车企，甚至包括中国车企蔚来、小鹏比亚迪等。2017年，马斯克曾嘲讽传统车企丰田：“不可思议的笨”，而当时丰田回应称“可能是吧”。到了2020年11月，丰田财报会议中，丰田章男评价特斯拉：“特斯拉就像是一家推广、兜售新颖菜谱的餐厅……实际上却没有创造出什么真正的业务。”盖茨买过的保时捷Taycan，马斯克评价称，“如果交通拥挤，前面的汽车会喷出有害气体，直接进入你的空调进气口，幸好内燃机厂家没有在排放上作弊，要不就麻烦了。”对于福特汽车，马斯克形容其生产车间像停尸房。而福特回应称福特Rouge工厂生产线，每53秒就有一辆高科技、高质量的F-150下线，埃隆应该去查查自己工厂出了什么问题；马斯克还批评过通用汽车对自动驾驶领域的投资是急功近利，“一些拿着自动驾驶软件演示的程序员组成的团队竟然卖出10亿美元”；而通用汽车前副总裁回怼，特斯拉正在走向倒闭。大众汽车遭遇“排放门”事件时，马斯克调侃道，“如果我接管大众，将会带领大众成为0排放汽车的领导者”。大众前CEO穆勒表示，特斯拉在吹牛方面简直是世界冠军。国内几家车企也没能幸免。2020年末，当时蔚来汽车股价为42美元股，而特斯拉股价则为420美元美股。马斯克直截了当的评论称：“420是42的十倍”。同年，小鹏汽车展示其最新的自动驾驶系统后，马斯克评价称“小鹏汽车拥有特斯拉软件的旧版本，但没有最新的神经网络计算机”。何小鹏当时则回应道：“准备好明年被我们打的找不到东”。近日，比亚迪公布了4月新能源汽车销售10.6万辆，同比增长387.94%。值得注意的是，这次销量数据是第一次国产车企销售量超过合资品牌。虽然比亚迪斩获如此佳绩，曾经也被马斯克狠狠鄙视过。根据此前一段马斯克接受采访的视频显示，当被问道比亚迪相关问题是，马斯克竟然直接哈哈大笑，表示不屑，直言道“我不认为比亚迪有什么好产品”。不过，对于马斯克这种评价，比亚迪如今的成绩是最硬气的回应吧。有句话叫“脾气与实力并存，没有实力衬托的脾气只是无能狂怒”，马斯克固然性子直，也可能并不招所有人喜欢，但必须要承认的是，他的确有实力在多个领域做到出人头地。你喜欢马斯克这样性子的人么？欢迎留言。责任编辑：梁斌 SF055