山东蓝翔校长被前妻举报：私藏枪支、强奸…跪求彻查！狗血剧情再添震惊图片来源：新浪微博@孔素英198211 视频截图“女儿举报母亲”事件不到10天，山东蓝翔技校校长荣兰祥再上热搜。5月4日，荣兰祥的前妻孔素英手持身份证，实名举报前夫荣兰祥私藏枪支、强奸、组织黑恶势力跨省打架，虚假诉讼导致351户居民无家可归。孔素英表示手上有充分的证据，所说皆为事实，愿承担一切法律后果。据公开信息，孔素英提到的351户居民所在的正是其与荣兰祥离婚诉讼中的争议财产——天伦花园小区。据中新经纬报道，2014年9月5日，天伦花园门口爆发了一场数十人参与的斗殴。本次打架的双方是蓝翔技校的副校长王某某带领的蓝翔技校的职工、学生及社会人员以及孔素英的家人。王某某带领人员从山东赶往河南，在天伦花园门口与孔素英家人进行斗殴，最终包括荣兰祥女儿在内的多人被拘。2014年，法院判决荣兰祥、孔素英二人离婚，因离婚案中的财产纠纷，荣兰祥申请财产保全后将孔素英举报至法院，孔素英犯非法处置查封的财产罪被控制，最后被判有期徒刑2年3个月。孔素英被押期间，商丘天伦花园小区274户业主被公告强制执行搬离。法院判决书显示，因山东蓝翔房地产开发有限公司在其与山东广播电视台、北京英豪广告艺术有限公司系列案件中未按照生效法律文书履行义务，权利人向法院申请执行，法院于2018年8月22日作出裁定，对天伦花园小区依法进行整体拍卖。同时，法院责令小区全部房产占有人在2019年3月16日之前迁出房屋（包括车库、车位、储藏室）、退出土地。2020年4月20日，孔素英刑满释放，刚走出监狱门口就再次被济南警方带走，又因同一罪名再次成为了犯罪嫌疑人。再次被判处有期徒刑9个月后，据知情人透露，孔素英在2022年春节前一个礼拜已服刑结束。女儿实名举报母亲：她想转移卖房款就在今年4月27日，荣兰祥的女儿荣婷曾实名举报母亲孔素英，称其非法处置教育资产，目的是想转移卖房款。并曝光孔素英持有美国绿卡，不存在生活困难之说，她在媒体上打造虚假人设，所说内容均不属实。荣婷表示，母亲孔素英送给一名律师很多钱和两套房子，这名律师出主意要把合同和收款收据的日期改到法院查封前。母亲孔素英以及其亲戚还长期雇佣一批老人在小区阻碍公检法执法，每月给他们发工资，只要公检法来查封房子，老人就围上去哭闹。母亲还表示凡是能找到厉害关系的人，就给他们送房子。4月28日，据中新经纬援引界面新闻报道，孔素英解释，美国绿卡是荣兰祥于2008年为全家办理的，当时荣兰祥因其全国人大代表的身份未获批准，最后她和四个孩子获得了美国绿卡。她称，获得美国绿卡享有在美国居住的权利，但她仍保留中国国籍，持有中国身份证。孔素英还表示，其在美国的房子也是由荣兰祥购买，当时他们尚未离婚，“他带着我去美国考察，考察完之后拿钱（办的）。”荣婷从小与父亲长大，因此受到荣兰祥影响较大，但荣兰祥仍通过起诉“将孩子和我送进监狱”，“为了达到他（荣兰祥）的目的，让孩子举报她亲妈，孩子害怕了，受到他的指使。”孔素英否认女儿在视频中的指控，称自己并未非法转移房款。她称，近几年她生活困难，依靠亲戚和朋友接济，虽然与荣兰祥一直不合，但并没有让孩子们站出来为自己说话，“网上举报（亲妈）比将孩子送到监狱更可怕，我就算是去死，都不会伤害孩子。”这起举报事件的核心就是河南商丘天伦花园的房产纠纷。该小区包括房屋351套，沿街门头房及地下停车场一处，合计价值1.8亿元。孔素英解释，在她和荣兰祥办理离婚时，双方经调解同意将夫妻共同财产天伦花园小区赠与给子女。她称，2014年6月19日，她和荣兰祥写下赠与合同，“有6个孩子和我俩共8人在这份合同上签字。”荣兰祥还被前妻举报：偷税漏税、家暴2021年10月，山东蓝翔技校创始人荣兰祥前妻孔素英举报山东济南蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税漏税，引起广泛关注。据界面新闻，此事已被国家税务总局商丘市税务局查实。根据调查结果，2013年年底，山东蓝翔房地产开发有限公司以受让方式取得河南省商丘市梁园区神火大道两个地块的使用权，编号为商丘市国用（2014）第35、36号。该房地产公司遂在受让地块上开发了一个名为天伦花园的商业住宅项目并公开出售。据相关规定，这两个地块于2014年1月起发生城镇土地使用税纳税义务，但一直未申报缴纳。该地块上城镇土地以使用税单位面积税额为每平方米15元，山东蓝翔房地产开发有限公司于2014年至2019年六个年度，每年应申报缴纳的税额为227190.51元，这6年共计少缴城镇土地使用税1363143.06元。此前办理该案的济南市税务局第二稽查局认为，根据《中华人民共和国税收征收管理办法》第三十二条之规定，山东蓝翔房地产开发有限公司少缴城镇土地使用税应予以追缴，但因该土地位于河南省商丘市，该笔税款由河南省商丘市税务局管辖。河南省商丘市税务稽查局于2021年6月份收到济南市税务局第二稽查局移交的文件，移交到商丘市梁园区税务稽查局处理。“公司补交了几百万元的税款和滞纳金，目前那家公司所涉当地房地产项目已经不拖欠税款了。”河南省商丘市税务局稽查局工作人员告诉极目新闻记者，当年有人举报天伦花园小区开发商涉嫌偷税，但商丘市税务部门无法就此立案，后由国家税务部门批转到济南税务部门进行立案调查，后查明山东蓝翔房地产开发有限公司在商丘开发的房地产存在拖欠税款问题，“后来这个公司把拖欠的税款和滞纳金都交了，涉及几百万元，都是有税票的，处理结果还反馈给了当时的举报人。”此外，早在2014年，孔素英就曾进京向全国人大、全国政协、民建中央等多个部门递交举报信，指控荣兰祥涉嫌“寻衅滋事、聚众斗殴、家暴”等罪名。2019年5月，山东蓝翔技师学院官方微信公众号曾贴出一份律师声明，其中提及，“荣兰祥自始根本不存在任何‘家庭暴力’行为，个别媒体报道所谓的‘家暴’是在故意捏造事实。对此法院已经查明，双方离婚的原因确系夫妻感情已经破裂，并作出了解除其婚姻关系的生效判决。”来源丨中国新闻网、中国新闻社、中新经纬、界面新闻、极目新闻、@四川观察、山东蓝翔技师学院、@孔素英198211图片来源丨中新经纬视频截图、@孔素英198211视频截图、山东蓝翔技师学院微信截图、微博截图责任编辑：梁斌 SF055