财联社5月6日讯 （记者 严梓琪 实习生 梁赫文）为遏制违法违规行为，形成震慑效果，上月金融监管力度仍在加强。其中，超大罚单重拳打击非法买卖外汇行为。另外，信息披露虚假亦为监管处罚重点。财联社根据企业预警通和公开数据的统计显示，上月（2022年4月1日-4月30日）金融监管领域共开出1，742张罚单，合计处罚金额4.34亿元，发文单位包括央行、外管局、银保监会、证监会、交易所等机构。其中：央行及其派出机构开出96张罚单，合计处罚金额2，337.02万元；地方外管局开出30张罚单，合计处罚金额11，112.52万元；银保监会及派出机构开出668张罚单，合计处罚金额12，862.51万元；证监会及其派出机构开出463张罚单，处罚金额17，050.26万元；交易所开出罚单485张，以监管关注、公开谴责、通报批评和警示为主，没有处罚金额。从被处罚主体看，2022年4月，银行共收到441张罚单，合计处罚金额12，434.46万元；保险机构合计收到203张罚单，合计处罚金额1，509万元；证券业（含证券基金资管等，下同）收到56张罚单，合计处罚金额21万元；其他金融业（含信托金融租赁消费金融财务公司等，下同）收到15张罚单，合计罚款金额1，671.59万元；非金融类企业共计收到1，027张罚单，合计罚款金额29，235.26万元。此外，值得注意的是，全部罚单中，涉及个人的有1，014张罚单，占比上月罚单张数58%，合计罚款金额13，288.97万元。证监会对上市公司的处罚力度较大，淮南外管局重罚权健集团违规违法行为从银保监会及其派出机构的处罚分布来看，上月黑龙江银保监局罚款规模最大，共计开出38张罚单，罚款金额为2，071.48万元；其次是宁波银保监局，共28张，2，052万元；新疆银保监局共开出25张，合计736万元的罚单，排第三。值得一提的是，黑龙江银保监局4月13日同时开出多张巨额罚单，其中有多张罚单处罚原因是未依法履行职责。主要处罚对象为龙江银行股份有限公司，其总行和分支机构、员工共计受到1，760万元的罚单处罚。具体来说，其违规原因包括信贷资产五级分类不准确、类信贷投资资产五级分类不准确、违反国家房地产宏观调控政策、发放虚假按揭贷款、贴现资金回流出票人、并用于支付土地出让金等。从证监会及其派出机构的处罚分布来看，上周中国证监会罚款金额最高，处罚金额为7，067.08万元；其次是江苏证监局、安徽证监局，处罚金额分别为2，566万元、2，000万元。而从罚单张数方面，上个月江苏证监局开出的罚单数量最高，为61张。其次是中国证监会、浙江证监局，分别为59张、55张。对上市公司的处罚方面，中国证监会于4月20日开出了多张大额罚单，其处罚对象主要是易见供应链管理股份有限公司和广东柏堡龙股份有限公司，处罚对象包括公司主体和内部员工。具体来说，易见供应链管理股份有限公司的违规原因，主要包括违反法律法规、未按时披露定期报告、信息披露虚假或严重误导性陈述等。而广东柏堡龙股份有限公司的违规原因，主要包括未依法履行职责、未及时披露公司重大事件、信息披露虚假或严重误导性陈述、重大事项未履行审议程序等。因而这两家上市公司在当日分别收到了1580万元、2000万元的罚单。从人民银行及其分支机构的处罚分布来看，上月央行广州分行罚款规模最大，共计开出10张罚单，罚款金额为1，117.74万元；其次是央行昆明中心支行，共14张，416.2万元；央行广东分行共开出2张，合计200万元的罚单，排第三。从国家外汇管理局分支机构的处罚分布来看，上月国家外汇管理局淮南市中心支局罚款规模最大，共计开出1张罚单，罚款对象为权健集团有限公司，罚款金额为9，127.06万元；其次是国家外汇管理局盐城市中心支局，共4张，处罚金额489.30万元；国家外汇管理局山东省分局共开出2张，合计329.74万元的罚单，排第三。受罚原因“未依法履行职责”居首，处罚金额占据半壁江山从违规原因分布来看，上月被处罚最多的原因为“未依法履行职责”，共计1，188张罚单，处罚金额22，327.57万元，金额占比51.48%，具体包括信息披露虚假或严重误导性陈述、虚构财务报表信息、不按时如实披露公司重大信息等原因。此外，企业被处罚较多的原因还有涉嫌违反法律法规等共计92张罚单，处罚金额11，167.55万元，其中最主要原因为非法买卖外汇。上月银行业被处罚最多的原因为未依法履行职责，有364张罚单，其中的主要原因是未严格执行贷款“三查”规定，贷款管理不审慎，贷前调查和贷后管理不尽职等；被处罚第二多的违规原因为违规经营，包括违规办理银行承兑汇票业务等；处罚第三多的违规原因为涉嫌违反反洗钱法。上月保险业被处罚原因最多的为未依法履行职责，此类罚单共计129张，其中多数处罚对象为个人，即保险从业人员，包括了保险从业期间实施非法吸收公众存款犯罪行为、提供不实材料以欺骗、隐瞒手段取得任职资格、个人保险代理人利用虚挂业务为个人牟取不正当利益等。上月证券业被处罚规模不大，违规原因主要包括未依法履行职责、内部制度不完善等，分别为5张、28张。近亿超大罚单落点非法买卖外汇问题，信息披露虚假成监管重点总体而言，上月被处罚规模最大的类别是非金融企业。具体来说，外管局淮南支局开出了本月最大的一笔罚单，据淮南汇检罚〔2022〕1号行政处罚决定书，4月24日，国家外汇管理局淮南市中心支局公告称，因非法买卖外汇的违法事实（违反《结汇、售汇及付汇管理规定》第32条“外商投资企业可以在外汇指定银行办理结汇和售汇，也可以在外汇调剂中心买卖外汇，其他境内机构、居民个人、驻华机构及来华人员只能在外汇指定银行办理结汇和售汇。”）对权健集团有限公司（下称“权健集团”）给予警告，并处以9，127.06万元人民币的罚款。彰显了监管部门打击非法买卖外汇的犯罪行为，维护国家外汇管理秩序的决心。根据天眼查信息，权健集团是一家立足于健康产业的集团型民族企业，横跨医疗行业、中草药行业、保健品行业、中医药化妆品行业、金融行业、机械行业、体育行业等诸多领域，成立于2014年，注册资本达4亿元，法定代表人潘金泉，曾因未按时履行法律义务而被法院强制执行的信息多达15条。处罚规模其次的是易见供应链管理股份有限公司（*ST易见，证券代码：600093），主要问题在于：一、易见股份2015年至2020年定期报告存在虚假记载和重大遗漏；二、易见股份未按期披露2020年年报。有关该公司的个人及机构主体共计被罚3，075万元，其中公司主体被证监会处以1，050万元的罚款。此外，罚款规模较大的分别为广东柏堡龙股份有限公司、杭州天目山药业股份有限公司，金额分别为2，850万元、1，320万元，主要违规原因为未及时披露公司重大事件，信息披露虚假或严重误导性陈述，重大事项未履行审议程序；未及时披露公司重大事件，资金占用等方面。上月被处罚规模第二大的类别是银行业。具体来说，龙江银行被处罚金额最高，机构主体被罚款1，260万元，主要问题在于未依法履行职责，具体行为包括信贷资产五级分类不准确、违规发放贷款和内控制度执行不到位。罚款规模其次的2家分别为中国农业发展银行新疆维吾尔自治区分行营业部、中信银行宁波分行，其金额分别为360万元、340万元，主要问题在于未有效监督贷款资金用途、信贷资金未按约定用途使用，严重违反审慎经营规则、存贷挂钩，违规收取贷款保证金和违规经营等。（备注：本文数据支持方为企业预警通）责任编辑：宋源珺