记者 俞瑶 强亚铣 实习生 赵一依编辑 余冬梅红星资本局5月5日消息，贝壳控股有限公司（以下简称“贝壳”，BEKE.US）发布公告称，拟将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，同时继续在纽交所保持主要上市地位并交易。值得注意的是，贝壳本次回港采用的是“双重主要上市+介绍上市”方式，这也是首只采取这种方式回港的中概股。根据公告，待港交所批准后，贝壳预计将于5月11日（星期三）挂牌交易，股份代码为“2423”。贝壳最新披露的公司股权架构显示，贝壳董事长兼CEO彭永东持股占比4.8%，联合创始人兼执行董事单一刚持股2.7%，腾讯持股10.8%。贝壳本次回港采用的是“双重主要上市+介绍上市”方式。红星资本局了解到，“介绍上市”方式不涉及新股融资，也无发售环节。双重上市是指两个资本市场均为第一上市地。已经在美股上市的情况下，在港股市场按当地市场规则发行上市，其须遵守的规则与在港股首次公开发行股份的公司要求完全一致。即使在一个交易所摘牌，也不影响企业在另一交易所的上市地位。2020年8月13日，贝壳登陆纽交所，发行价为20美元股，当日收报37.44美元股，市值422.13亿美元。此后，贝壳的股价一路冲高，最高曾触及79美元股。但今年3月，贝壳股价一度跌至7.31美元股的低位，相较于历史高位区间跌幅超90%。截至5月4日收盘，贝壳股价报14.41美元股，市值172亿美元，市值缩水超8成。贝壳财报显示，2021年，贝壳净亏损为5.25亿元，同比由盈转亏；毛利润从2020年的169亿元下降至2021年的158亿元，同比下降6.2%；毛利率则从2020年的23.9%下降至2021年的19.6%。就在4月21日，包括贝壳在内的17家中概股公司，被美国证券交易委员会（SEC）列入“预摘牌”名单。对此，贝壳曾回应称，其一直在积极寻求可能的解决方案,以最大程度地保护股东的利益，将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持公司在纽约证券交易所的上市公司地位。