长江日报大武汉客户端5月5日讯 （见习记者张金玉）近日，国家市场监管总局通报13批次食品抽检不合格，涉及多美滋一款婴儿配方奶粉被检出香兰素，经复检后，香兰素检测值不符合食品安全国家标准规定。记者了解，被检出多美滋婴儿配方奶粉是山东省潍坊宝多多母婴用品有限公司创业街分公司销售，标称是上海市浦东新区多美滋婴幼儿食品有限公司进口的Arla Foods amba AKAFA（原产国：丹麦）生产的“宝贝与我蓝曦”婴儿配方奶粉0-6月龄1段，经检测发现，香兰素检测值不符合食品安全国家标准规定。随后，上海市浦东新区多美滋婴幼儿食品有限公司对检验结果提出异议，并申请复检；经复检后，维持初检结论。《中国消费者报》公众号在对于部分不合格检测项目小知识中介绍，香兰素是一种常用食品添加剂，因具有香荚兰豆香气及浓郁的奶香，广泛运用于各种需要增加奶香气的调香食品中，尤其是乳制品、烘焙食品、饮料和食用油中。按照标准要求使用香兰素不会对人体造成健康危害，但大量摄入香兰素会导致头晕、恶心等症状，严重时会造成肝、肾损伤。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760—2014）中规定，0至6个月婴幼儿配方食品中不得添加任何食用香料，较大婴儿和幼儿配方食品可按照规定限量使用香兰素。1段婴儿配方乳粉检出香兰素的原因，可能是企业在切换不同月龄婴幼儿食品生产线时，清场不彻底导致，也可能是不法商贩为了达到以次充好、以假乱真等目的，违法添加此类物质。5月5日下午2点，记者查看Arla母婴京东自营官方旗舰店，发现Arla（阿拉）“宝贝与我” （Baby&Me）蓝曦婴儿配方奶粉1段未下架，评价为2万条以上，好评率达到98%。当记者询问在线客服关于“香兰素”超标问题，客服并未给出明确答复。随后，记者拨了Arla打品牌热线，热线客服回应：相关不合格产品批次为2020年9月批次，在市场上已经召回。官方渠道销售的奶粉均为2021年以后生产，不涉及抽检不合格批次。责任编辑：梁斌 SF055