文|融中财经 若风明星搞投资经商，往往带有诸多天然优势，演而优则商，商而优则投，是明星不断拓展事业版图的优选项。从早期的餐饮业、房地产业到后来的互联网、风投、基金……明星投资的触角已经伸到了各行各业。伴随着国内经济的高速崛起和流量时代的到来，高片酬也增强了明星投资人的底气。但创业九死一生，投资更是高风险，入市需谨慎。在波诡云谲的资本市场，明星投资失败往往会带有金钱和名气下滑的双重风险。近日，曾经凭借歌手、投资人、创业者三重身份，在多个领域风生水起的“跨界歌王”胡海泉，开始频频退出关联基金公司，不久前，旗下投资公司被强执行2115万，还引发网友热议。短短两个月，即罚钱又退股，让人不由为其投资事业捏一把汗。01、歌王跨界搞投资，翻车了？根据天眼查App显示，2月7日，中科海泉（北京）投资管理有限公司发生股权变更，胡海泉退出副董事长职位；2月10日，海泉基金关联公司北京海纳百泉投资基金管理有限公司也发生工商变更，胡海泉退出股东行列，新增尹承双为股东；去年12月2日，海纳百泉公司被强制执行2115万，引起网友热议。随后，胡海泉接受采访时解释称，他持股40%的北京海纳百泉投资基金管理有限公司曾发行一支文创类基金产品，融资方是做演唱会的，由于2020年演出市场低迷，导致回款延期。“其实他们也在积极回款，不是一分钱没还”，合作机构有权申请强制执行，公司也有权提出异议，他们申请撤销仲裁裁决的案件被深圳市中级人民法院受理，但尚未有定论。最后，胡海泉还无奈说道：“很多人只看了一个新闻标题，就说我被强制执行了，甚至还有人觉得我违法了。”然而，最近“歌王接连退出关联投资基金”的动作，难免让人对公司运营情况生疑。值得一提的是，中科海泉投资管理有限公司，是由中科招商与海泉投资基金于2016年共同出资设立，注册资本1000万元。其中，中科招商出资510万元，占注册资本的51%；北京海纳百泉投资基金管理有限公司出资400万元，占注册资本的40%。当时，此举还被视为私募股权投资公司与转型投资人的明星的“珠联璧合”。中科海泉把重点投资领域锁定为影视文化产业，当时，中科招商执行副总裁邓力在接受媒体采访时还表示，其将建议“中科招商董事会将20亿元人民币作为中科海泉首期人民币基金的募资目标，当前已有约10亿元人民币的募资额得到投资人确认”。据悉，基金运作年限从“5年投资期+2年退出期”到“10年投资期+2年退出期”不等，其中版权类、海外类、侧重于专利与技术类的投资周期会长一些。意气风发之下，还有媒体爆料，中科招商高层微信朋友圈透露的信息，当天的投资口号是“信不信我敢投你”。然而不曾想，6年后中科招商同样自身难保，不久前“中科招商2.1亿股权遭5折拍卖”的新闻还登上热搜，而从2015年至今，中科招商及其子公司共13次因违规遭监管处理，中科招商法人、董事长单祥双与倪如宝同样深陷债务泥潭。单祥双共3次被列被执行人，目前被执行总金额近1亿元，收1张限制消费令。02、商业天才or营销高手？在娱乐圈打拼20载，胡海泉身上已经兼具音乐人、投资人、创业者三重身份，而他也确实在多个领域交出过不少亮眼的成绩单。1998年，胡海泉与陈羽凡成立的羽泉组合，先后发行了十几张专辑，并凭借《最美》、《奔跑》、《冷酷到底》等歌曲晋升为内地一线歌星，唱片累计销量早已超过1000万张。2006年，创立EQ唱片公司．成立第一年，便推出了《飞舞》和《该死的温柔》两首爆红歌曲。之后，EQ唱片继续发力，相继推出了十组新人、十张唱片、上百首原创歌曲，还签下了《加油好男儿》人气选手李易峰，发展势头迅猛。2010年，胡海泉乘胜追击，与陈羽凡一起成立北京巨匠文化发展有限公司，并将黄健翔、李响、主持人李晨等明星招至麾下。资料显示，如今巨匠文化旗下还设有北京巨匠合力品牌管理顾问中心、北京就是巨匠投资管理有限公司、北京切克闹投资管理中心等子公司。近两年来很火的综艺《这！就是街舞》的出品方阵容中，便有巨匠文化。2013年，羽泉组合参加《我是歌手》第一季并夺得歌王，再度翻红后，身价一路看涨。也是在同一年，胡海泉成立海泉基金，正式跨入投资界。有着明星光环的加持，海泉基金最开始的发展之路颇为顺利。最开始的三支基金，一支基金主要投资种子期和天使阶段的早期项目；另外两支主要投资A轮等VC阶段的项目，分别涉猎智能硬件、医疗器械行业，环保、泛娱乐领域。“成立不足3年，海泉基金资金管理规模达13亿元；投资的30多个项目中，70%获得了下一轮融资。”这是当时，胡海泉交出过最为耀眼的投资成绩。而当年，随着互联网行业迎来发展高峰期，不少明星投入跨界投资的风潮，胡海泉本人为能立住“跨界歌王”的投资身份，2013年，胡海泉去北京大学攻读EMBA课程，考取了高级工商管理学硕士学位，之后还完成了长江商学院EMBA课程；2016年胡海泉又考取了基金从业人员资格证，在基金投资等方面进一步深造。而从后来的资本运作中，也确实可以看出胡海泉有着灵活的商业头脑和运作手腕。海泉基金曾投资过颇为成功的案例是平衡车生产商纳恩博。2014年8月，羽泉组合与其联合发起了活动“羽泉的礼物”。过程中，纳恩博的新产品平衡车Ninebot9号作为环保礼物，由羽泉送给了100位圈内好友。马云、张朝阳、李晨、范冰冰、姚晨、林丹、沙宝亮等纷纷在微博、朋友圈中晒图，由此纳恩博在网友中得到极大曝光量，当时仅一条白百合晒自己骑平衡车的微博，当天即带来200多台销量。2015年，纳恩博驶入发展快车道，成功收购行业公认创始鼻祖Segway，一跃成为全球最大的平衡车研发、制造、销售企业，估值达12亿美金。同年4月，小米公司宣布联合顺为基金、红杉资本等向纳恩博投资8000万美金。这轮投资也将为海泉基金带来超10倍的投资回报，“跨界歌王搞投资”一举成名。而除了利用娱乐资源做品牌宣传外，胡海泉还将公益结合品牌宣传，营销套路玩的飞起。2016年，海泉基金联合所投企业开展多场跨界公益活动，国内时尚智能家电新秀“洒哇地咔”与海泉基金联合举办了“为爱我们在一起”的爱心捐赠发布会，企业承诺每销售一只智能拖把，就捐出5元人民币给“医诺千金”公益基金会；同年，艾洛维、美时医疗、Remebot、公子小白、咸蛋家等被投公司与海泉基金联合发起了“医诺千金”公益基金众筹活动，为“因病致贫、因病返贫”的患者提供资金、医疗资源，并筹集善款。此外，胡海泉还利用自身明星价值和跨界身份，将综艺+创投高效结合，做了一档名为《为梦想加速》的商业竞赛创投电视栏目，胡海泉与多家投资机构开展合作。节目由智见传媒联合深圳卫视、巨匠视觉出品，将娱乐明星、创业大佬、新生代CEO及户外元素结合，帮助年轻创业团队赢取100万元项目发展资金，胡海泉则在节目中担任“梦想导师”。由此可见，相比于一般的明星纯做财务投资，胡海泉是真正资源整合、跨界运营的高手。然而，作为投资机构，再厉害的品牌宣传也要拿投资成绩说话。根据天眼查显示，截至发稿，海泉基金共发生投资事件51起，包括珍鳗食品、嘉乐电器、太火鸟科技、老虎证券、美时医疗等项目，投资范围覆盖消费、智能硬件、医疗器械、智能家居、TMT、泛娱乐等领域。然而，目前海泉基金投的项目，除了智慧移动能力公司九号公司于2020年10月在上交所科创板敲钟上市，趣睡科技和大洋泊车多次冲刺IPO还未有定音，美时医疗、睿米科技、铜师傅、好易点、嘉乐智计划在2022年递交材料冲刺IPO。03、赚不了钱，明星也没有免死金牌演而优则商，是明星不断拓展事业版图的优选项。一边是收割粉丝经济流量和巨额商业价值，另一边是投资创业，演戏和赚钱两不耽误。更有甚至，高片酬攒够第一桶金，便全职“下海”经商。从早期的餐饮业、房地产业到现在的互联网、风投、基金……触角伸到了各行各业。明星餐饮店，大家已经见怪不怪，此前陈赫、黄晓明、关晓彤、孙艺洲、郑凯、包贝尔、吴昕、杜海涛、沈梦辰等都有开创自己的火锅店、面馆、餐厅、茶饮店、烘培店等品牌。而房产作为硬资产，也是不少明星的投资首选。任达华是公认的“楼王”，拥有近20年房地产投资经验，房地产遍布世界各地，被称作明星购房置业风向标。此外，成龙、赵薇、那英、赵薇、王菲、孙俪、李湘、范冰冰……都是房产投资达人。这些年，跨界进入创投领域，成为了影视圈新风尚。前有李冰冰、黄晓明、任泉创办“Star VC”涉足互联网创投圈，投资了秒拍、韩都衣秀、人人快递、明星衣橱等互联网创业公司；后有VC机构清流资本联合鹿晗、新希望集团成立清晗基金。还有杨颖的创投基金AB Capital、主持人张泉灵的紫牛基金、胡海泉的海泉基金……明星投资的繁荣阶段，伴随着互联网的崛起，流量时代的到来，高片酬也增强了明星投资人的底气。但投资有风险，入市需谨慎。在波诡云谲的资本市场，明星投资失败案例，竟也层出不穷。曾经的“内地第一小生”李亚鹏，常常凭借经商轶事见诸媒体。最近，#李亚鹏被控欠债案判赔4000万##李亚鹏回应欠债被判赔4000万##李亚鹏方回应网传录音争议#登上热搜。录音里褪去明星光环的哭诉：“我们已经无路可走了，需要怎样我都可以，需要我跪下，需要我趴下，我都可以。”激起千层浪。而曾经著名的 “乐视天坑”，更是将众多明星投资人拉下水，牵连明星达数十位，张艺谋、郭敬明、孙红雷、黄晓明、李小璐、孙俪、邓超、秦岚、陈赫、霍思燕等均在列。随着娱乐圈与资本圈的触点越来越多，明星走上投资人之路已经屡见不鲜，明星带来的品牌效应是他们的优势。但一个客观事实是，相对于专业的投资机构，明星在投资和财务领域的知识储备方面或略有欠缺，且投资是个“体力活”，且精力和收益成正比。明星投一两个项目没问题，但他们不可能像天使投资人一样，投入大量时间和精力去评估那么多的项目。曾有投资人也表示，“早期投资回报周期都很长，明星很难有这个耐心去等待。投资等于站台的想法也比较天真，明星除了投资之外，还有很多广告合同和代言的限制。”明星虽有天然的营销优势，但搞投资不是演“霸总剧本”，需要扎实的投资能力，最终看的也都是投资回报，如果赚不了钱，明星也没有免死金牌。责任编辑：常福强