正在上海发生的疫情，让全社会对老龄化有了一个更深刻的认识。过去几年，我们一直在反复论述老龄化的严峻性，呼吁加大老龄化关怀，但因为缺乏感（深）性（刻）认（教）识（训），所以无论是媒体的呼吁还是官方的行动，都未给社会带来太大的改变。而随着疫情的肆虐，多数城市采取封城、静止，我们的老龄化现状一览无遗。疫情期间，上海进入抢菜模式，但是对老年人来说，这不是友好的，暂且不说老年人中智能机的普及率低，单单论手速，就要完败中青年。据媒体报道，有些小区老龄化严重，多住有独居老人或老夫妻。有90多岁的老人和子女一起居住，子女也已经70几岁。社区工作人员也多是一些5060年代出生的中年人，这些“准老年人”，同样对智能设备的熟悉度不够，做核酸调个二维码、输入信息都很困难，需要年轻的志愿者的协助。著名流行病学和公共卫生专家曾光在近期的一次公开演讲中说，2020年新冠疫情暴发以来，我国慢性病的死亡率增加了20%，其中糖尿病死亡率增加了80%。而慢性病、糖尿病发生最多的人群就是老年人群体。缺食少药，信息壁垒，智能化时代下的窘迫和无助，上海老人在疫情中的种种苦楚，社交媒体中每天流传出来的那些求救信息，唯有置身其中，才能感同身受。老龄化正在侵蚀这座城市，疫情只是把这个现实更加直白地呈现出来。最近上海华师大二村那封令人揪心的求救信，以及5月1日下午，网传上海新长征福利院在转运“死亡”老人时，发现老人仍有生命体征等悲剧，只是老年人深陷困境中的冰山一角。根据官方统计，截至2020年底，上海独居老年人数为30.52万人，其中2.26万为孤老。这么庞大的数字，还有多少我们没有了解到的心酸？在4月15日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市民政局局长蒋蕊表示，在当前疫情防控最吃紧的关头，社区里的独居老人、特困家庭受到的影响相对更大。对此，上海民政等相关部门出台落实相应举措，比如，针对疫情期间独居老人的吃饭问题，很多街镇组织居委干部、社区志愿者，接力做好送餐服务，从社区食堂送到小区，再尽可能送到家中，等等。上海是全国老龄化最重的城市之一。根据2021年的七普数据，截至2020年底，上海常住人口约为2487万人，60岁及以上人口为581万人，占23.4%，其中65岁及以上人口为405万人，占16.3%。按照国际标准，社会人群中60岁以上人口占总人口的比例达到10%，或65岁以上人口占比达到7%，即为老龄化社会；65岁以上人口比例达到14%，为深度老龄化社会，达到20%为超级老龄化社会。上海已经是深度老龄化社会了。从纵向看，与2010年六普相比，上海市60岁及以上人口的比重提高8.3个百分点，65岁及以上人口的比重提高6.2个百分点。从横向看，如果把北上广深四个一线城市的数据拿出来对比，会发现今天的上海面临的情况更加严峻。我把北上广深四个一线城市的七普数据简单地做了个统计，发现上海真的是已经“很老了”。从上图可见，北京老龄化程度接近全国平均水平，但上海却远高于其他三个城市和全国平均水平，在60岁及65岁以上人口占比方面，上海分别高出全国平均水平4.7%和2.8%。相对来说，广州和深圳仍是一座年轻的城市，仍处于蓬勃的“人口红利”时期。上海正在逐步走入日韩的老龄化之路。日本总务省于4月15日发表最新的人口统计报告说，日本人口减少速度加快，而且65岁以上的老人已经占到人口总数的28.9%。根据韩联社的报道，截至2021年底，韩国65岁及以上人口比例达到16.5%。按照韩联社说法，到2025年，这一年龄群体占比可能增至20%，届时韩国将进入“超级老龄化社会”。日韩的老龄化、少子化焦虑已经多年，但中国的人口生育率下降和老龄化程度提升的焦虑近几年才开始出现，我们的社会到现在为止，仍未充分做好老龄化加速带来的挑战。以上海为例，上海的人口出生率之低与人口老龄化之高其实早就不是什么新闻，本该提前做好的工作，在全国平均数以及经济快速发展的掩盖下忽视了。人口老龄化是一个全球性的社会问题，在应对老龄化的问题上，多睁开眼睛看看全球的成功经验有好处。以养老护理制度为例，日本的介护保险制度很值得我们学习，在此前的文章中我们也介绍过。我们的长期护理保险制度要加快了，最好先在上海这样的既有财力，又是老龄化比较重的城市先试点，赶紧把缺口堵上。在医疗体系中，特别是疫苗接种上，我们更应该将目光投向老年人。一些国家和地区的实践表明，老年人疫苗接种率低，是导致死亡率偏高的主要原因，这令人十分痛心。香港本轮疫情中，有8735人去世，70岁以上死亡病例7565人，占比接近86%，其中绝大部分是未接种疫苗或者只接种了一针疫苗的老年人。而70岁以上接种三针疫苗死亡病例44人，70岁以上未接种疫苗或者仅接种一针疫苗的死亡病例6873人。有学者统计了近期部分亚洲国家80岁以上高龄人口两针新冠疫苗接种率，日本高达98%，新加坡为94%，韩国也超过90%。相比而言，我国内地60岁以上人群两针接种率为80%，与上述国家的数值还有一定差距。根据4月5日国家卫生健康委疾控局发布的数据，全国60岁以上老年人疫苗接种覆盖人数约2.24亿人，接种率84%；完成全程接种超2.12亿人，接种率80%；完成加强免疫接种超1.46亿人，接种率为55%。根据上海市卫健委主任邬惊雷在4月17日的新闻发布会上透露的数据，上海60岁以上人口中，360万人全程接种了新冠疫苗，接种率只有62%；接种加强疫苗的60岁以上人口为218万，接种率只有38%。很多国家都把老年人作为新冠疫苗接种的优先人群。比如，南美洲的智利就是按照年龄组，从长者开始接种，然后才是年轻人。71岁的智利前总统皮涅拉在2021年2月12日公开接种中国新冠疫苗，是该国继第一批（90岁以上）、第二批（80岁至90岁）之后的第三批接种者。茨威格在《昨日的世界》中有一句经典名言，“我似乎觉得，为我们所经历过的那种紧张而富有戏剧性的惊诧的生活做见证，是我应尽的一种义务。”可我现在觉得，仅仅是见证仍然不够，我们正在经历新冠肺炎这一大流行病，我们正在见证上海疫情中的老龄化困境，我们除了经历和见证，是不是还得做点什么？疫情之下，我这个一直鼓励生育的作者，也不敢再呼吁年轻人生孩子了。老有所依，生有所养，真不是一件容易事。责任编辑：李昂