炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，珀莱雅冲上热搜，原因是旗下一款“羽感防晒”产品遭到网友质疑。此后，珀莱雅官方微博发布声明，承认部分批次成品存在差异。在引发网络热议后，珀莱雅在多个渠道已下架该产品，官方旗舰店还开通专门的售后登记入口。据悉，下架前该商品在天猫旗舰店月销量达到10万+。财报数据显示，珀莱雅近年来通过“大单品策略”实现业绩增长，均保持两至三成增速。这其中，羽感防晒等多款产品正是其去年新推出的全新大单品。有数据显示，截至3月9日，该产品累计GMV达4100万元。“羽感防晒”用完长痘？近日，有博主在社交平台上发布防晒测评，谷雨、美康粉黛、雅丽洁等多个知名品牌上质量黑榜，其中珀莱雅旗下产品“羽感防晒”不同批次品质不一样、被质疑擅自更改成分含量。据了解，“羽感防晒”是珀莱雅推出的一款网红产品，主打的是轻盈防晒、高倍防护卖点，曾经出现在不少头部主播的直播间里。一位网红博主列举了该款防晒的几大问题：1、使用前需要摇匀一分钟，不然上脸发青，但对该使用方法并未提前告知消费者；2、有消费者反映不同批次质地不同；3、有闷痘闷闭口的风险。在小红书上，更有博主直接将两个不同批次的“羽感防晒”产品送检，发现两者的物理防晒剂氧化锌和二氧化钛成分含量有明显差异，最近一批次产品物理防晒剂含量提高了3倍左右，这会使产品的肤感下降，并出现假白等现象。4月28日晚，#珀莱雅#突然上了热搜。针对有网友质疑珀莱雅“羽感防晒”防晒力不足的问题，珀莱雅官方微博发布声明，承认部分批次成品存在差异。珀莱雅表示，近期，网络上有一些关于该公司产品“羽感防晒”（珀莱雅轻享阳光羽感养护精华防晒液）的讨论，针对这些讨论，公司相关工作人员于27日晚连夜赶往工厂所在地，截至28日下午2点，完成了对多个批次留样产品的相关检查。珀莱雅强调，“羽感防晒”自备案以来，配方从未更改，由于是油包水低粘度的防晒产品，生产工艺难度高。在检查中发现部分批次成品存在差异，影响了部分消费者的使用体验，在此深表歉意。珀莱雅客服表示，目前因为仅做了留样抽查发现了批次不同问题，暂未做具体的批次排除。本着对所有消费者负责的态度，目前开放所有批次的退货退款。月销10万+，涉事产品下架在引发网络热议后，珀莱雅天猫旗舰店已下架该产品，但公司官网上该产品仍然在售。5月3日，记者登陆珀莱雅官网，产品信息显示，50ml规格的售价为169元。另据华泰证券研报数据，2022年1月1日-3月9日，珀莱雅天猫旗舰店明星产品销售明细中，羽感防晒产品累计GMV达4100万元。这样的销量数据，也让珀莱雅在发布道歉说明之后，渠道售后压力激增。此外，事发后，有多个带货博主也发布视频道歉。一拥有130万粉丝的女博主表示，“经与品牌求证，确实存在批次间的差异，建议大家做退货处理，今年买的、去年买的都能退，空瓶也能退，只要有订单信息都能退。”此外，该博主还表示，粉丝遇到退货问题可以直接联系她，会帮忙再次沟通。另一位有着1900万粉丝的男博主也表示，“所有购买了珀莱雅羽感防晒的用户无论是否用过、无论购买时间、无论批次都可凭订单号办理退货。”他介绍，这是一次严重的生产事故，有一批羽感的料体做好了，但包装的生产没跟上，导致料体多放了几天后产生了上下分层，包装时又没有搅匀，在品牌自查中存在多批次不稳定、不均匀的问题，为了保障消费者的权益，品牌决定全批次召回。珀莱雅去年营收超46亿珀莱雅成立于2006年，主要从事化妆品类产品的研发、生产和销售。目前公司旗下已有珀莱雅、彩棠、Off&Relax、悦芙媞、 CORRECTORS、优资莱、韩雅等多个品牌。近年来，珀莱雅抓住线上渠道、网红直播带货和社交种草等风口，完成了老国货品牌翻红。同时，自2019年珀莱雅开始推行“大单品策略”，进行品牌的中高端化转型升级，公司营收快速提升。两周前，珀莱雅发布年报，营收和归母净利润分别达到46.3亿元和5.76亿元，同比增幅为23%和21%。珀莱雅在年报中称，羽感防晒等多款产品正是其在2021年新推大单品。与此相对应，珀莱雅继续加大品牌推广费用的投入。去年，珀莱雅销售费用同比增长33%达到19.92亿元。珀莱雅表示，主要系新品牌孵化（如彩棠、CORRECTORS）与品牌重塑（如悦芙媞）等，增加形象宣传推广费投入。从渠道来看，去年，珀莱雅线上渠道营收共39.24亿元，在总营收中占比达84.93％，同比增长49.54％。其中直营渠道表现突出，营收28.03亿元，在总营收中占比为60.66％，同比增长76.16％。与线上渠道增长相反的是，线下渠道全面下滑。2021年，珀莱雅线下渠道营收6.96亿元，同比下降38.03％。此外，珀莱雅2022年一季度报告显示，今年1月-3月，珀莱雅营业收入12.54亿元，同比增长38.53%，净利润1.58亿元，同比增长44.16％。值得注意的是，由于原材料价格上涨，珀莱雅产品售价均有所上涨。珀莱雅一季报显示，其主要产品的价格相较于去年同期都有不同比例的增长，其中，护肤类（含洁肤）产品平均售价上涨55.11％，美容彩妆类上涨57.58％。近期，在A股持续震荡行情中，珀莱雅股价逆势上扬，自3月中旬以来，该公司股价涨幅超26%，最新股价报收201.46元股。责任编辑：张海营