来源：国际金融报5月3日，郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部发布《郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室关于做好全市多轮核酸检测的通告》。5月4日零时起，郑州全市人员非必要不离郑，确需离郑的，健康码绿码，持有24小时内核酸检测阴性证明（纸质版、电子版均可）、所在单位（学校）证明或居住地所属社区证明。市域外人员非必要不入郑，确需入郑的，须查验“两码一证”，即健康码、行程码和48小时内核酸检测阴性证明。入郑后立即进行1次核酸检测，并遵守郑州市疫情防控规定，重点地区入郑人员管理和服务措施不变。通告中的各项措施5月4日0时至5月10日24时期间实行，后续将根据疫情防控形势动态调整。其它要点如下：主城区明起连续三天核酸检测根据当前郑州市疫情防控严峻复杂形势，为有效阻断疫情传播，保障人民群众生命安全和身体健康，郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部决定，在郑州市主城区（中原区、二七区、金水区、管城区、惠济区、郑东新区、高新区、经开区）范围内开展多轮全员核酸检测。按照“应检必检，不落一人”的要求，5月4日、5日、6日每日进行1次核酸检测。请郑州市民群众按照所在街道、社区安排，在做好个人防护的前提下，分时段参加核酸检测，检测完毕立即返回居住场所。后续核酸检测根据疫情防控形势另行通知。对24小时内不进行核酸检测的赋黄码。主城区机关事业单位、企业工作人员居家办公5月4日零时起，郑州主城区内各党政机关、事业单位（含中央驻郑、省直机关单位）、企业工作人员居家办公。党政机关、事业单位工作人员立刻向居住地所属社区报到，就地转为社区志愿者，全面参与社区疫情防控工作。为保障市民生活，疫情防控、医疗救护、应急抢险、垃圾处理、行政执法、保障城市基本运行的水、电、燃气、通信等行业工作人员，凭24小时核酸检测阴性证明、工作证件可以出行。主城区“足不出区、严禁聚集”除封控区外，郑州主城区其他区域参照管控区标准管理，实行“足不出区、严禁聚集”措施。每天每家可安排1人，凭24小时核酸检测阴性证明、小区临时出入证，在做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买生活物资。主城区内学校暂缓开学主城区内公交车、地铁减少班次数量，出租车（网约车）实行“单双号”运行。乘坐者须严格落实扫码、测温、戴口罩等常态化疫情防控措施，同时出具24小时内核酸检测阴性证明。主城区内学校、托幼机构、校外培训机构暂缓开学，启动线上教学。全市聚集性活动一律停办。除保障市民生活和城市基本运行的公共服务类企业外均暂停生产经营活动除保障市民生活和城市基本运行的公共服务类企业、经审批符合闭环管理条件的企业外，其他各类企业暂停生产经营活动。生活超市、农贸市场、药店、医疗机构正常运行，餐饮类企业禁止堂食，仅提供快递外卖服务（配送至小区门口），其他营业场所、门店全部暂时停业。全市监狱、看守所、留置场所、养老院、福利院、寄宿制学校等实施封闭管理。相关单位要为居民正常就医提供保障商务等部门确保生活必需品供应充足、价格稳定。各县（市、区）、街道、社区建立服务保障队伍，设立服务热线，及时响应市民诉求。市民看病就医、出（入）院可提前联系医疗机构、街道社区服务热线求助，医疗机构和社区要为居民正常就医提供保障。责任编辑：李昂