美国亿万富翁、对冲基金经理保罗-都铎-琼斯（Paul Tudor Jones）表示，由于美联储在金融条件已变得越来越紧张的情况下还在加息，投资者的环境比以往任何时候都更糟糕。琼斯周二表示：“对于金融资产来说，你想不出比现在更糟糕的环境了。显然你不想拥有债券和股票。”美联储预计周三宣布将基准利率上调0.5个百分点，以遏制飙升至40年高位的通胀。琼斯认为，投资者现在处于“未知领域”，因为中央银行只是在过去经济放缓和金融危机期间才放松货币政策。他表示，在如此充满挑战的环境中，投资者应优先考虑保全资本。“我认为我们正处于非常困难的时期之一，我认为简单的资本保全是我们可以争取的最重要的事情，”琼斯说，“我不知道这是否会成为你真正想要赚钱的时期之一。”许多华尔街人士越来越担心，美联储可能会通过激进的紧缩政策来控制飙升的价格，使仍处于疫情中的经济陷入衰退。“他们一方面面临通胀，另一方面面临增长放缓，它们会一直发生冲突，”琼斯说。面对未来的极端波动，琼斯表示，他将考虑采用趋势跟踪策略，该策略通常使用算法模型来识别市场价格趋势。“如果我现在想采用一种策略，我会说简单的趋势跟踪策略，”琼斯说。“它们今天不太受欢迎……但可能会在未来五到十年内做得很好。”琼斯在预测了1987年的股市崩盘并从中获利后一举成名。责任编辑：张玉洁 SF107