新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！现在很多人都喜欢用手机玩游戏。为了让玩家获得更好的游戏体验，很多游戏推出了高帧率模式。然而，在使用手机打开高帧率模式的过程中，很多人都遇到了帧丢失和卡顿的问题。游戏的帧速率不是特别稳定，会对机身造成严重损伤。这是因为许多手机无法很好地适应这些高帧率游戏。因此，尽管很多游戏都有高帧率模式，但游戏体验仍然不尽如人意。在此基础上各大厂商都推出了其旗舰电竞手机，更重要的是，这些电竞手机基本上都配有一块独显芯片！利用独立显示芯片，手机可以计算出游戏两帧画面之间的过渡帧，通过MEMC游戏插帧处理技术，能够把游戏帧率从传统的60帧，提升至90帧，甚至是120帧的超高帧率，即“游戏帧率倍增”。此功能解决了高帧率内容缺失的问题，让用户可在高刷屏上享受高帧率的游戏画面，体验明显提升的画面流畅度。独立显示芯片还可以分担手机GPU工作，以达到高帧稳定效果。在游戏场景中，GPU只需渲染部分帧数的画面，把其余任务交予独立显示芯片承担，两者共同分担高负载任务，高帧率游戏场景下，不仅能让游戏的高帧率保持得更持久、更稳定，也能大幅降低游戏功耗。编辑点评：从一颗芯片到一颗主芯片+一颗独显芯片可不是简单的加法，对于手机的提升十分明显，。在手机行业越来越“卷”的今天，特别是在电竞手机行业，独显芯片很有可能将会成为旗舰机的“标配”。