欧洲联盟各成员国能源部长2日在比利时首都布鲁塞尔举行会议，讨论针对俄罗斯的新一轮制裁，包括禁止进口俄罗斯石油。尽管一些欧盟官员声称欧盟委员会打算在近期敲定新一轮制裁，但欧盟各国仍未就对俄石油禁令达成共识。据美联社报道，欧盟委员会可能在本周晚些时候宣布第六轮对俄制裁相关提议。这些提议须经各成员国批准。路透社以两名欧盟官员为消息源报道，欧盟各国能源部长2日开会讨论后，欧盟委员会预期3日敲定第六轮对俄制裁，4日将相关提议交由各成员国驻欧盟代表开会讨论。按照欧盟官员的说法，新一轮制裁包括对俄石油禁令，欧盟倾向于在今年年底前禁止进口俄石油。据路透社报道，整体而言，俄罗斯石油在欧盟进口石油总量中占比大约26%，但不同国家对俄石油依赖程度不同。其中斯洛伐克和匈牙利依赖度较高，去年进口的原油和石油产品中，俄罗斯产品所占比重分别为96%和58%。由于自身高度依赖俄罗斯石油，这两个国家对欧盟实施对俄石油禁令持谨慎态度。德国作为俄罗斯石油的主要买家，原本反对欧盟将对俄制裁扩展到石油领域，但近日转变立场。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克2日在一场新闻发布会上说，德国已经能够承受对俄石油禁令带来的后果。他同时强调，对俄石油禁令“不是没有后果”，失去俄罗斯的石油供应将让德国部分地区遭遇油价上涨、供油短缺等困难局面。就其他欧盟国家的态度，哈贝克说，不是所有国家都准备好接受对俄石油禁令。“其他国家还没准备好，我认为这需要受到尊重。”路透社援引欧盟官员的话报道，对俄石油禁运“可能逐步实施，极有可能明年年初开始全面生效”。郜婕（据新华社电）责任编辑：戴明 SF006