5月3日下午，北京市召开新闻发布会，通报疫情防控最新情况。会上介绍，在疫情分析中发现有1例感染者因三次上公厕引发3例续发病例，继而引发了近40例的感染者。此前公布的流调信息显示，189号感染者与229号感染者曾于4月21日共用公厕。房山区公布的风险点位信息中，涉及4月21日瓦窑头村村委会西侧公共厕所。近14天已有多名本土感染者与瓦窑头村相关联，其中多人曾于窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧就餐。189号感染者曾与165号感染者，先后去过窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店聚餐、护国寺小吃（光明桥店）就餐。据介绍，这两个餐厅引发的聚集性疫情已经涉及超百人：一是房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店相关疫情，因感染者到该店就餐，传染同餐人员及该店工作人员，同餐人员进一步扩散至参与婚宴的人员，截至目前，已累计发现感染者超70例。二是朝阳区护国寺小吃（光明桥店）相关疫情，因感染者到该店就餐，引发该店就餐人员及员工感染。其中一例就餐人员为培训机构教师，进而引发多名在校学生及家长感染。189号感染者及229号感染者相关传染链一图厘清——↓↓↓4月22日至5月3日15时，北京累计报告453例感染者，涉14区域：朝阳183例、房山117例、通州46例、丰台31例、顺义22例、海淀19例、石景山10例、昌平8例、大兴8例、东城3例、西城2例、延庆2例、门头沟1例、经开区1例。提醒上公厕时务必坚持科学佩戴口罩注意手卫生！责任编辑：李昂