来源：华尔街见闻从去年开始，疫情对能源供应产业链的冲击，造成能源供需时间和空间错配，导致国际油气价格大幅度上涨。油气价格上涨的短期冲击显而易见，多国出现通货膨胀，经济复苏脚步放缓。而今年2月以来的俄乌冲突再次加剧了国际油气价格，美国天然气今日飙升至近14年来的最高水平。在过去两个交易日中，天然气价格已经跳涨了12%以上，这是继4月份近30%的涨幅之后的又一次上涨。美东时间5月3日周二早盘时段，美国天然气期货主要交割地亨利枢纽的天然气价格跳涨超过9%达到8.14美元百万英热单位，是2008年9月以来的最高水平。OTC Global Holdings高级副总裁兼首席数据分析师Campbell Faulkner表示，气价大涨是由 “一系列收紧的市场条件”引发的，包括欧盟考虑对俄罗斯实施第六轮制裁，其中可能包括针对俄能源综合体的制裁措施。华尔街见闻昨日文章提及，欧盟在布鲁塞尔举行的讨论对俄新一轮能源制裁会议上，德国再转立场表示可以立即对俄罗斯石油实施禁运，而意大利在是否按照俄罗斯的要求以卢布结算天然气上也发生了180度的转变。由于欧盟严重依赖油气，油气占能源消费的59%，而俄罗斯是欧盟最大的油气供应国，欧盟约40%的天然气进口和近13的原油进口来自俄罗斯。俄乌冲突以来，国际油气市场供应格局正在发生改变，俄罗斯已经开始寻找新的油气销售渠道，而欧洲也在极力摆脱对俄的油气依赖。此外，美国天然气产量下降进一步加剧气价。天然气行业在经历十年的投资不足后一直停滞不前，即使生产商想要提高产量，他们也将面临成本上升、劳动力短缺和阿巴拉契亚等天然气丰富地区管道容量有限的问题。根据彭博汇编的数据，今年美国天然气的平均日产量约为944亿立方英尺，仅略高于2020年同期的水平，贸易商表示，今年可能需要每日额外的20或30亿立方英尺天然气来平衡供需。美国能源信息署对此预计，2022年的日均产量将达到974亿立方英尺。虽然在油价高企以及在美国政府的推动下，一些钻井公司重返井台，美国钻井连续21个月增加石油和天然气钻井平台，创历史新高；但每周增幅大多为个位数，而且因许多能源公司更专注于向投资者返还资金和偿还债务，而不是提高产量，导致现在石油产量仍远低于疫情前水平。另外，对美国液化天然气需求的激增也推动了价格的迅速上扬，能源价格的上涨也加剧了美国经济的通胀压力。例如公用事业公司将其较高的投入成本转嫁给了消费者，因此消费者面临不断上升的电费。EBW分析公司还指出，随着气温升高迎来空调季节，不断变化的天气模式增加了对天然气的需求。比预期更快的气候转热是目前主要的看涨驱动因素，任何天气模式转热都可能为气价探高的有力支撑。总而言之，俄乌冲突导致国际油气供需格局改变和市场切换，将持续对全球油气供应链造成巨大冲击，在油气供需错配和基础设施缺乏的状况下，国际能源价格可能在未来几年都将持续高位。责任编辑：张玉洁 SF107