北京时间4日凌晨，美股周二尾盘小幅上扬。美联储明日将公布货币政策会议决议，市场普遍预计该机构将实施20年来最激进的紧缩政策措施。美国3月职位空缺意外升至创纪录水平，辞职人数创新高。道指涨41.25点，涨幅为0.12%，报33102.75点；纳指涨20.80点，涨幅为0.17%，报12556.81点；标普500指数涨18.96点，涨幅为0.46%，报4174.34点。美国西北互惠财富管理公司首席投资官Brent Schutte周二表示，有些人认为美联储即将不得不大幅收紧货币政策并扼杀经济增长，另一些人则认为美联储今年的紧缩政策的幅度可能不如市场预期的那么激进，二者的观点交锋造成了美股陷入拉锯战。Brent Schutte预计美联储周三将宣布加息50个基点。他表示：“金融状况已经变得更加紧张，因为市场已经消化了美联储今年将大幅收紧货币政策的预期。我的阵营倾向于认为美联储不必像目前市场预测的那么大幅度的收紧货币政策。”美联储的政策决定机构联邦公开市场委员会（FOMC）从周二开始为期两天的货币政策会议，周三公布会议结果。预计该机构将宣布加息50个基点，并推出抛售债券等其他量化紧缩政策。美联储主席鲍威尔将在周三下午2：30召开新闻发布会。亿万富翁、对冲基金经理Paul Tudor Jones周二表示，随着美联储收紧政策和经济放缓，保住本金应该是投资者的主要目标。他表示：“对金融资产而言，你想不出比我们现在更糟糕的环境了。这个时候你不应该拥有债券和股票。”在4月份，美国股市与债券市场均遭遇重创，标普500指数在4月份累计下跌近9%，而JP摩根大通的美国综合债券ETF下跌了4%。Caxton市场情报主管Michael Brown表示：“也许今年前四个月最有趣的转变之一，就是市场从由‘美联储看跌期权’打压的市场转变成由‘美联储看涨期权’支持的市场，其中‘逢低买入’是一种可靠的策略，而‘逢高出货’则是根本原则。”企业财报面，辉瑞、渤健、AMD与星巴克等均将在周二公布财报。周二经济数据面，美国3月份的职位空缺数意外升至纪录高位，辞职人数略有上升，表明雇主依然难以留住和招到员工。美国劳工部周二发布的职位空缺和劳动力流动调查报告（JOLTS）显示，3月份的职位空缺数升至1150万，2月份为1130万。接受调查的经济学家预期中值为1120万。与此同时，3月辞职人数创下2000年有纪录以来最高，达到450万。辞职率，即衡量自愿离职占总就业比例的指标，微升至3%。职位空缺数据显示，3月份用工需求依然强劲，因雇主招人以满足消费者对商品和服务的强劲需求。企业也仍然难以招到合格的员工，这给工资带来了上行压力，并导致职位空缺上升。美国劳工部将在本周五发布4月非农就业数据。市场预计盖上章将增加39万。焦点个股雅诗兰黛第三季度销售业绩逊于预期，并发布了低于预期的22财年调整后每股收益指引。辉瑞公司预测全年营收980亿美元至1020亿美元，预估1068亿美元，营收预估不及市场预期。该公司一季度新冠口服药物Paxlovid营收为14.7亿美元，市场预期24.2亿美元。美银看好英伟达与AMD等芯片股。美银指出，微软和谷歌本周都向投资者表示它们的云业务将在未来几个季度继续走强。分析师Vivek Arya认为，随着这一趋势的持续，英伟达、AMD、迈威尔科技、博通等芯片公司可能会从中受益。美银给予AMD153美元目标价，予博通780美元目标价，予迈威尔100美元目标价，予英伟达320美元目标价。赛森生物公司5月3日宣布已启动一项审查战略替代方案的程序，以实现股东价值最大化。潜在战略替代方案可能包括出售公司、合并、收购或其他业务合并、与一方或多方建立战略伙伴关系。据称特斯拉CEO马斯克正在为收购推特交易寻找新融资，并劝说老股东保留推特股权。德银下调罗宾汉证券目标价。罗技第一季度收益远低于市场预期，下调2023财年指引。嘉年华邮轮计划在5月份重启23艘邮轮。诺瓦瓦克斯医药上周五表示，FDA将审查其新冠肺炎疫苗NVX-CoV2373。加拿大皇家银行下调Twilio目标价至200美元。汽车生产商斯特兰蒂斯将收购德国汽车共享公司Share Now。英国银行股普涨。市场预计英央行本周将加息至13年来最高水平。英国石油公司一季度调整后净利润62.5亿美元，大超预期。责任编辑：张俊 SF065