财联社5月4日讯（编辑 史正丞）就在美联储即将宣布“加息+缩表”组合拳前夕，美国高院突然被拱上了热搜，一夜之间抢走了所有的注意力。简要解释下，美国高院有关支持推翻堕胎权判例（1973罗诉韦德案）的草稿周一晚些时候突然被政治媒体Politico曝出。令民主党五雷轰顶的是，这份司法意见毫不客气地直接推翻了前述判例，并直言该案从一开始就大错特错。由保守派大法官阿利托执笔的意见，获得了至少四名共和党提名大法官的初步认可，这也意味着推翻罗诉韦德案已经获得美国高院实质上的多数认可，只待后续的正式宣判。美国高院确认泄密真实性 大法官下令调查对于美国历史而言，大法官的意见被提前公之于众几乎是史无前例的事件。与“知情人士”遍地的华尔街不同，高院历史上任何文件泄露都极为罕见。当地时间周二早晨，美国首席大法官罗伯茨发表声明确认泄露文件的真实性，但强调这并非是最后的结果，同时下令高院法警对信息泄露的来源展开调查。根据CNN报道，罗伯茨本身并不赞同全面推翻这一判例，可能会最终站在异议一方，但并不能改变最终的判决结果。按照以往惯例，美国高院通常会在接近六月底宣布最重要案件的裁定。拜登誓言发起反击推翻罗诉韦德案本身意味着堕胎不再是美国宪法赋予公民的权力，意味着各州有权自行针对这一问题立法。根据古特马赫研究所的报告，目前美国有26各州“确定或很有可能”对堕胎采取某种程度上的限制。作为美国两党争斗历史最悠久的议题之一，美国高院的决定也直接鸣响了中期选举的恶斗。在这一事件爆发后，几乎所有的政治人物均发声，为自己的立场摇旗呐喊。针对这一消息，美国总统拜登周二一大早就公开谴责了这一事件，但话锋一转就绕到选举事宜上。拜登强调，在联邦层面上我们需要更多支持该法案的参议员和众议员，以便将罗诉韦德案的精神编入立法。美国副总统哈里斯在周二晚间也将在堕胎权力组织的活动上发表讲话，这一既定日程，突然之间就成了她政治生涯的重要时刻。知名民主党参议员伊丽莎白·沃伦也跑到美国高院门口，发表愤怒演讲并高喊“美国国会有能力改变这一切”。对于拜登的立法呼吁，彭博社在报道时明确给出了“不太可能”的评价。事实上将堕胎权力写入法律一直是国会议程中最高难度的问题，对于支持该立法的民主党和部分共和党参议员来说，他们需要至少60票才能锁定立法。但事实上他们连简单多数都达不到，在今年二月的类似投票中，参议院以46-48票否决了相关提案，民主党的资深“绊脚石”曼钦就投出了反对票。参议院多数派领袖舒默周二表示将在近期推进类似立法，并强烈抨击特朗普时期任命的三名大法官在听证会上对这一案件的表述是在撒谎。共和党一边，虽然同样指责高院泄密事件，但麦康奈尔也发表声明谴责拜登、佩洛西和舒默正在攻击最高法院的独立性。可以预见的是，推翻50年前的判例料将增加中期选举，乃至2024大选的对抗激烈程度。在这一问题上的社会撕裂也会进一步扩大州层面选举的对抗烈度，因为各州议会将拥有直接决定堕胎合法性的权力。责任编辑：张玉洁 SF107