来源：华尔街见闻据英国石油公司（BP）5月3日发布第一季度财报，该公司第一季度净亏损203.8亿美元，因决定退出所持俄罗斯石油公司（Rosneft）19.75%的股权后，减记了255亿美元的资产。英国石油公司的255亿美元，是俄乌冲突爆发以来，多家退出俄罗斯业务的企业中，遭遇的最大损失。俄乌危机给从快餐店经营者到化妆品、汽车和药品制造商的公司带来了压力。据耶鲁大学的研究人员称，超过750家公司公开表示，他们将削减在俄罗斯的业务。多个能源企业在近日公布财报，俄罗斯业务对其中不少都有负面影响。法国能源巨头道达尔4月底公布的一季度净利润同比降低15%，至49亿美元，原因是俄罗斯液化天然气开发项目Arctic LNG 2造成41亿美元的损失，该项目受到制裁的影响。天然气巨头壳牌公司在宣布将于3月关闭在俄罗斯的所有业务和服务后，其第一季度的盈利也出现了约50亿美元的损失。埃克森公司表示，在决定停止其在俄罗斯远东地区的萨哈林岛开发项目的运营后，它承担了34亿美元的会计费用。据分析人士称，BP是石油和天然气巨头中对俄罗斯风险最大的企业。其持有的俄罗斯石油公司股份在2021年为其带来了6.4亿美元的红利。分析师此前预计，每年支付两次的2022年红利价值将远远超过10亿美元。该公司在俄罗斯的业务可以追溯到30年前，而BP与俄罗斯石油公司的战略合作关系可以追溯到20多年前。与此同时，BP前首席执行官Bob Dudley和Looney将从Rosneft董事会辞职，立即生效。BP以前也经历过对其资产负债表的巨大打击，最明显的是2010年的深水地平线爆炸和漏油事件。那次灾难最终使该公司损失超过600亿美元。BP当日财报还显示，俄乌冲突推升石油与天然气价格，BP第一季营收大幅增长40%，达到510亿美元。BP第一季度调整后净利润62亿美元，高于去年同期的40.7亿美元，超过市场预期的45亿美元。BP宣布第一季度每股派息5.46美分，与上一季度持平，并将回购25亿美元的股票。按业务划分，BP在天然气及低碳能源业务营收81.66亿美元，上年同期为80.02亿美元；石油生产及运营业务营收81.58亿美元，上年同期为51.55亿美元；客户及产品业务营收421.63亿美元，上年同期为271.07亿美元；其他业务营收4.52亿美元，上年同期为4.36亿美元。由于英国呼吁对石油公司征收暴利税，以帮助消费者支付飙升的能源账单，BP预计其2022年的利润中将有10亿英镑（12.5亿美元）用来向英国缴纳税款，并且计划到2030年在英国投资180亿英镑（225亿美元），用于石油、天然气和风能生产，以及电动汽车充电和其他项目。BP首席执行官Bernard Looney在采访中表示：这意味着英国将获得英国石油公司全球投资预算的15%-20%，而之前大约是10%-15%，并补充道，有略高于四分之一的投资额将用于石油和天然气项目。这项投资还将包括承诺降低运营排放，作为其综合能源公司（IEC）净零目标下与气候变化作斗争的转型的一部分。该公司说，投资将包括用于更多风力发电和电动汽车充电点的现金。BP表示从俄罗斯的退出不会影响其从石油和天然气转向可再生能源的计划。Looney说：“退出并没有改变我们的战略、我们的财务框架或我们对股东分配的预期。重要的是英国石油公司继续表现，我们正在一步步地执行我们的IEC战略——生产有弹性的碳氢化合物以提供能源安全，同时有纪律地投资于能源转型。”周二，在美上市石油股全线上涨，BP上涨8%至31.18美元，帝国石油、Shell PLC、Equinor、道达尔涨约3%。责任编辑：张玉洁 SF107