经济日报上海本轮疫情防控取得重大阶段性成果，形势向好。本土阳性感染者自4月13日达到单日峰值27605例后，总体呈波动下降趋势；5月2日的新增感染者人数已降至5000多。在新增感染者下降的同时，大量感染者转阴出院，上海方舱医院出现床位冗余，已关闭多个方舱，感染者存量快速下降，疫情形势稳中向好，清零攻坚效果日益显现。专家综合研判认为，上海市疫情社区传播风险已得到有效遏制。形势向好，得益于党中央的亲切关怀。以习近平同志为核心的党中央对上海疫情防控工作高度重视。在党中央的亲切关怀和坚强领导下，社会各界统一思想、凝聚共识，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，是打赢上海疫情防控攻坚战的思想基础。形势向好，得益于上海市委的坚强领导。这是一场艰难的抗疫斗争。在初期防控失利、社会面出现规模化疫情传播的不利局势下，要坚持动态清零，就必须力挽狂澜，以更坚决的态度、更彻底的措施、更迅速的行动，坚决切断疫情传播链。上海是中国共产党的诞生地，是具有光荣传统的城市，在这样至关紧要的时刻，党的组织坚强有力，是打赢上海疫情防控攻坚战的根本保障。形势向好，得益于全国各地的大力支持。一方有难，八方支援，上海的疫情牵动着全国人民的心。全国各地调集了约5万名医务工作者和核酸检测力量驰援上海，承担了社区核酸检测、方舱医院收治等任务。云南的菜、东北的米、新疆的馕……各地人民解囊相助，为上海提供物资支持。这轮疫情中，上海方舱医院数量达到120个，床位数约27万张，“应收尽收”的背后凝结着各地援建人员的汗水。形势向好，得益于上海市民的艰苦努力。在这场疫情防控攻坚战中，上海市民付出了艰苦努力和巨大牺牲。退休的白发老党员争当志愿者，新时代青年为同楼的独居老人送食物，数不胜数的志愿者夜以继日地为民服务……他们的无私奉献，筑就了群防群控的抗疫长城。上海本轮疫情防控取得重大阶段性成果，离不开每个市民的坚守与付出。上海市疫情整体呈现明显下降趋势，让我们进一步坚定了必胜信念和清零信心。但是，上海疫情仍处于日增数千感染者的高位，防控形势依然严峻，防反弹防外溢任务十分艰巨，巩固扩大疫情防控成果还需每个人的自觉自律和支持配合。让我们再接再厉，努力夺取上海疫情防控攻坚战的更大胜利。责任编辑：王翔