全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：1、前美联储官员Quarles：美国可能会遭遇经济衰退 软着陆很难2、对冲基金大佬：金融环境比以往任何时候都更糟 别想着赚钱先保本3、欧洲央行执行理事Schnabel：最早可能在7月加息以遏制通胀4、美国按揭贷款月供增加 七成大都会区房价涨幅达两位数5、报道称马斯克计划最快三年内再次让推特上市6、苹果聘请福特资深高管 加大电动汽车开发力度前美联储官员Quarles：美国可能会遭遇经济衰退 软着陆很难曾任美联储负责监管事务的副主席Randal Quarles表示，随着美联储出手打击高通胀，经济可能陷入衰退。他在播客节目中表示，“鉴于通胀程度和失业率下降情况，美联储不太可能控制经济实现软着陆，后果可能是经济衰退。”去年12月离任的Quarles暗示，美联储本来更早时候就应该出手遏制通胀，但当时拜登对美联储领导人选的任命仍不确定。“如果当时情况明朗了，我认为美联储会在早些时候就采取行动，” Quarles说。但拜登“几个月来都没有这样做”。Quarles目前担任资产管理公司Cynosure Group的董事长，他表示，鉴于美国的债务规模，利率即使上升不多，也会对经济产生重大影响。“对于一个已经习惯了利率长期处于低位的国家来说，名义利率不用上升很多就能对许多债务负担沉重的参与者产生很大影响，对经济的影响可能相当大。”对冲基金大佬：金融环境比以往任何时候都更糟 别想着赚钱先保本美国亿万富翁、对冲基金经理保罗-都铎-琼斯（Paul Tudor Jones）表示，由于美联储在金融条件已变得越来越紧张的情况下还在加息，投资者的环境比以往任何时候都更糟糕。琼斯周二表示：“对于金融资产来说，你想不出比现在更糟糕的环境了。显然你不想拥有债券和股票。”美联储预计周三宣布将基准利率上调0.5个百分点，以遏制飙升至40年高位的通胀。琼斯认为，投资者现在处于“未知领域”，因为中央银行只是在过去经济放缓和金融危机期间才放松货币政策。他表示，在如此充满挑战的环境中，投资者应优先考虑保全资本。“我认为我们正处于非常困难的时期之一，我认为简单的资本保全是我们可以争取的最重要的事情，”琼斯说，“我不知道这是否会成为你真正想要赚钱的时期之一。”欧洲央行执行理事Schnabel：最早可能在7月加息以遏制通胀欧洲央行执行理事会成员Isabel Schnabel表示，现在是决策者采取行动遏制通胀的时候了，加息最早可能会在7月 。“现在仅仅口头谈论已经不够，我们必须采取行动，”她在德国《商报》周二登载的采访中表示。“从今天的角度来看，我认为7月加息是可能的。”Schnabel做出这番讲话的几天之前，欧洲央行副行长Luis de Guindos指出7月存在加息的可能性，但可能性并不高。其他欧洲央行决策者也提到第三季度初可能加息。 Schnabel被认为是执行理事会最具影响力的成员之一。这位50岁的德国人认为，在4月消费者价格飙升7.5%之后，通胀压力正在“扩散”，央行必须“防止高通胀预期变得牢固”。美国按揭贷款月供增加 七成大都会区房价涨幅达两位数抵押贷款供款占美国购房者收入的比例正在上升，同时购房者还不得不应对房价的快速上涨。美国全国地产经纪商协会（National Association of Realtors）公布，一季度，首付比例20%的二手单户型住宅月供升至1383美元，同比增加319美元。按揭贷款月供占家庭收入的比例为18.7%，高于去年同期的14.2%。与此同时，该协会周二在报告中表示，二手单户型住宅价格中值同比上涨15.7%，至368200美元。增幅高于上一季度的14.3%。疫情时期启动的本轮楼市反弹继续推动价格上涨，房源供应极度紧张令买家竞相出手。按揭利率的上升速度为数十年来最快，迫使潜在买家推迟搜索。竞争的减少或有助于为楼市降温。协会调查的185个大都会区中，70%的房价涨幅达到了两位数，高于上一季度的66%。报道称马斯克计划最快三年内再次让推特上市据媒体周二报道，马斯克表示，在将推特私有化后，他可能会在不久之后再次将其公开上市。报道称，马斯克告诉潜在投资者，他计划在完成推特440亿美元私有化交易后，最快三年内再次将其进行首次公开募股。他预计私有化交易将在未来六个月内完成。推特上个月底宣布，已与马斯克就收购案达成最终协议。马斯克将以每股54.20美元的现金收购推特，交易总价值约为440亿美元。苹果聘请福特资深高管 加大电动汽车开发力度苹果公司已聘请到福特汽车帮助负责安全和车辆工程的资深高管，这表明这家iPhone制造商再次加大电动汽车的开发力度。根据知情人士透露，这家科技巨头聘请了Desi Ujkashevic参与汽车项目。Ujkashevic从1991年开始在福特工作，在福特的最新职位为安全工程全球主管。在此之前，她帮助管理福特很多车型的内部、外部、底盘和电气部件的工程设计。根据她在领英上的个人资料，她曾参与过福特的Escape、Explorer、Fiesta和Focus车型、以及Lincoln MKC和Aviator。她还帮助这家总部位于密歇根州迪尔伯恩的汽车制造商开发新的电动汽车。而且Ujkashevic还拥有处理监管问题方面的经验，这对于苹果公司把车开上路至关重要。总部位于加州库比蒂诺的苹果拒绝就此事置评。福特汽车同时表示，Ujkashevic已从该公司退职。责任编辑：张玉洁 SF107