财联社5月4日电，江苏省江阴市新冠肺炎疫情联防联控指挥部5月4日发布消息，5月3日，江阴市在周庄镇应检尽检人员的核酸检测中发现多名核酸检测异常人员，立即启动疫情防控应急处置机制，迅速落实流行病学调查、采样检测、隔离管控、环境消杀等应急防控措施。截至5月3日24点，共排查密接643人（含参密43人），次密1063人，均已落实集中隔离管控，同时迅速组织开展全员核酸检测工作，第一轮共采样188.7万人。目前共检出阳性感染者20人，均在密接筛查、隔离管控和应检尽检人群中发现，已转运至定点医院诊疗。相关报道：江苏江阴今日起全市参照管控区进行管理（财联社）财联社5月4日电，据“江阴发布”消息，江苏江阴发布江阴市疫情防控通告，当前，江阴市在区域核酸检测中已发现多例新冠肺炎阳性感染病例，疫情防控形势严峻复杂。为坚决有效阻断疫情传播，切实保护全体市民生命健康，现决定即日起全市参照管控区进行管理。严格人员外出管理，市民非必须不出门、非必要不离澄。确须离澄的，需持有24小时内核酸检测阴性证明。所有市民请按要求有序参加核酸检测，对不参加核酸检测人员的健康码赋“黄码”，并对其门铃码进行“赋红”。除必要的就医之外，原则上每户家庭每天可派1人外出不超过2小时购买必要生活物资。责任编辑：张玉