新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！上月末，vivo为大家带来了全新的影像旗舰——vivo X80系列产品。凭借出色的性能、优秀的影像以及不错的性价比，目前vivo X80系列依旧处于一机难求的境地。在评测结束后，有朋友留言称想给女朋友换一台vivo X80 Pro，但他女朋友比较喜欢自拍，于是想让我们聊聊vivo X80 Pro的自拍体验。那么今天我们就来一起看看，这台影像旗舰的自拍表现。首先我们还是先看看前置参数，根据官网数据显示，vivo X80 Pro的前置是一颗f2.45光圈的3200万像素镜头，此外并没有其他参数。根据测试，这颗3200万像素的前置采用的是来自三星的一颗S5KGD2SP传感器，传感器面积12.45”，等效焦距24.8mm。vivo X80 Pro 前置参数综合来看，虽然比起后置镜头有些不够看，但作为前置镜头模组，这个参数绝对算得上是优秀的水平。下面咱们借助实拍样张，看一看vivo X80 Pro的具体前置表现。vivo X80 Pro 前置样张首先这是一张在日光场景下的室外自拍杨总，可以看到借助于vivo X80 Pro 前置3200万的高像素优势，整体样张在清晰度上是值得肯定的。同时面部的五官部分清晰立体，肤质白皙，发色以及发丝细节也得到了较好地处理，比较讨喜。另外在人物轮廓与背景之间也有着较为自然的过渡。vivo X80 Pro 前置样张下面来看这一张，这是一张在日光环境下的室外逆光自拍。可以看到，vivo X80 Pro并没有因为光线的原因而掉链子。样张中小姐姐的五官立体、清晰，肤色也显得十分白皙。背景的高光处没有明显过曝，暗部细节也得到了较好的还原。接下来我们看看在在夜景中的表现如何。vivo X80 Pro 夜景前置样张可以看到，vivo X80 Pro在夜晚环境下，前置依旧有着不错的成像表现。在面对身后复杂的光源环境，vivo X80 Pro在人像自拍上依旧游刃有余。值得注意的是，在小姐姐头发的部分可以清晰地看到与背景部分有着较好的过渡，没有“糊成一片”的状态。同时值得一提的是，得益于vivo X80 Pro上搭载的全新的自研芯片V1+，使其能够在以下光线条件恶劣的环境实现“微光手机‘夜视仪’”的效果。为此我们也做了一个简单的对比：在不开灯的室内场景拍摄手办，用一款没有“夜景模式”的手机模拟人眼所见的真实场景。能够看到，左边使用vivo X80 Pro的样张与右侧（老款iPhone）模拟人眼环境的样张有着非常明显的差距，并且更难能可贵的是，即使在这种“极夜”环境下，X80 Pro整体的样张也没有涂抹的痕迹，画面纯净通透。最后说几句说实话，vivo X80 Pro的前置表现比起一些主打自拍的影像轻旗舰，还是存在差距的。但对于一款主打后置影像的影像旗舰而言，vivo X80 Pro的表现完全是合格，甚至是优秀的。那么vivo X80 Pro适合哪些人群呢？如果你需要一款影像旗舰，同时不那么苛求极致的前置影像体验的话，那么vivo X80 Pro应该是你在当下最好的选择之一。