据“江阴发布”消息，江苏江阴发布江阴市疫情防控通告（2022年第27号）。全文如下：江阴市疫情防控通告（2022年第27号）当前，江阴市在区域核酸检测中已发现多例新冠肺炎阳性感染病例，疫情防控形势严峻复杂。为坚决有效阻断疫情传播，切实保护全体市民生命健康，现决定即日起全市参照管控区进行管理。一、严格人员外出管理，市民非必须不出门、非必要不离澄。确须离澄的，需持有24小时内核酸检测阴性证明。二、所有市民请按要求有序参加核酸检测，对不参加核酸检测人员的健康码赋“黄码”，并对其门铃码进行“赋红”。对拒不配合、不支持核酸检测工作，扰乱秩序或瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。三、除必要的就医之外，原则上每户家庭每天可派1人外出不超过2小时购买必要生活物资。四、各级各类学校暂缓返校。除高三年级以外，暂停线下教学。全市所有校外培训机构（含托育机构）、托管机构暂停线下培训（照护）活动。五、除保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业外，其他企业实行关起门来抓发展，进行全封闭管理，严格落实防疫主体责任，并做好安全生产工作。六、除保障市民生活必需的超市、农贸市场、医疗机构、药店（暂停销售“四类”药品）、餐饮企业（只提供外卖服务），其他营业场所、门店停业休业。商业楼宇、写字楼等一律暂停开放，员工实行居家办公。七、除保障城市运行的救护车、物资保障车、消防车、物流快递车辆等，暂停包括客运班线、旅游包车、城市公交、出租车、网约车等营运车辆。八、保障市民居家生活供应。市场监管、商务、发改、农业农村等有关部门和保供企业要确保生活必需品供应充足、价格稳定。居民所需的快递、外卖等实施非接触式配送。如有紧急事项，可第一时间向村、社区寻求帮助或拨打12345政务服务便民热线，我们将竭尽所能提供服务。九、请广大市民切实遵守疫情防控各项规定，自觉配合和服从村、社区防疫工作统一安排。密切关注官方权威发布信息，不信谣、不传谣、不造谣。做好个人日常防护。如有发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退或丧失、鼻塞流涕、咽痛、结膜炎、肌痛、腹泻等异常，请及时向所在村、社区报告。感谢您对疫情防控工作的理解、支持和配合。后续安排将根据疫情变化及时通告。江阴市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年5月4日（总台记者 汤涛）责任编辑：张玉