据“邵阳发布”微信公众号，根据当前疫情防控形势，依据相关法律法规和疫情防控有关规定，经专家组综合研判，现将主城区调整的封控区、管控区、防范区和中风险区通告如下：一、封控区：大祥区的城北路街道金宪贺小区3栋；双清区的石桥街道裕丰家园小区（1期）5栋和2栋、小江湖街道清泉花园小区3栋1单元；北塔区的陈家桥镇杨旗岭社区安置小区、陈家桥镇杨旗岭社区馨竹园小区2栋和3栋、凯里亚德酒店。封控区严格实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。二、管控区：双清区的石桥街道裕丰家园小区（1期）（不包括5栋和2栋）、小江湖街道清泉花园小区3栋（不包括1单元）；北塔区的陈家桥镇杨旗岭社区5-8组、陈家桥镇杨旗岭社区馨竹园小区（不包括2栋和3栋）。管控区严格实行“人不出区、严禁聚集”。三、防范区：以下区域中封控区、管控区以外的其他区域。大祥区的城北路街道金宪贺小区；双清区的石桥街道裕丰家园小区、小江湖街道清泉花园小区；北塔区的陈家桥镇杨旗岭社区。防范区严格实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”。四、中风险区：双清区的石桥街道裕丰家园小区（1期）、小江湖街道清泉花园小区；北塔区的陈家桥镇杨旗岭社区馨竹园小区、陈家桥镇杨旗岭社区安置小区。邵阳市主城区其他区域均为低风险区。上述调整自2022年5月4日上午8时起执行。原划定的相关区域不在此通告范围内的按相关规定予以解除。后续将根据疫情防控形势变化及时调整发布。请广大居民严格遵守《中华人民共和国传染病防治法》《突发事件应对法》相关规定，履行法定义务，配合、服从工作人员统一安排，密切关注官方权威发布信息，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣。邵阳市新冠肺炎疫情防控指挥部2022年5月3日责任编辑：张玉