瞭望智库当前，北京疫情防控形势严峻复杂，成千上万的工作人员正在这场阻击战中与病毒赛跑。流行病学调查是摸清感染来源、遏制疫情扩散蔓延的重要手段。万一接到流调电话，如何详尽地配合流调工作？如何区分流调电话和诈骗电话？小编整理了一份“配合流调的正确姿势”，速收藏！本文转载自北京青年报客户端，原文首发于2022年5月1日，原标题为《被流调了怎么办？四个字告诉您配合流调的“正确姿势”》，不代表瞭望智库观点。1接到流调电话怎么办？1．保持镇静、积极配合若被判为密接，并不意味着一定会感染，请保持镇定。听从流调队员建议，加强个人防护，等待下一步的隔离管控或核酸检测等措施。2．如实相告、拒绝隐瞒仔细回顾近期行程并如实相告。2流调时问些啥？1．个人基本信息：姓名、年龄、住址、旅居史等；2．新冠疫苗接种记录：接种时间、疫苗种类、剂次等；3．健康状况：近期是否有不适？近期是否就医？是否有发热、干咳、乏力、嗅觉减退或丧失、味觉减退或丧失、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛、腹泻等症状。4．近14天内旅居史、既往病史等；5．病例密切接触史：包括共同就餐、同乘公共交通、居家成员等；6．其他对疾病防控有用的必要信息等。注：流调获得的所有个人信息会严格保密。3如何详细回忆行程？1．查阅记录痕迹：通话记录、微信聊天记录、电子支付记录、照片、日志等都可帮助记起出行、社交情况。2．事件联想：近期发生哪些印象深刻的事件，以此为起点回忆前后几日接触的人、去过的地方。3．习惯中的例外：除了惯常的生活工作之外，近期有无例外事件或新结识的人。4．共同回忆：家人、朋友、同事、同学以及有共同出行史的人员，可请他们帮助回忆。4“北京流调”来电请放心接听为减少市民在接听流调电话时的疑虑，近期北京市疾控中心流调电话已开通电子标签。如您接到来电显示：“北京流调”，弹窗显示：“您好！北京疾控中心流调队员向您致电，请您放心接听，您所提供的内容，对首都疫情防控至关重要，非常感谢！”请您立即接听，并积极配合流调队员开展流调溯源。5其他流调电话怎么识别？当前，除了疾控部门作为主力开展流调工作之外，还有许多基层工作者也在参与摸排工作，对于这部分电话，如何区分？1．流调电话基本都是本地的手机号或固话，不可能是境外电话；2．流调电话可以回拨（哪怕回拨后提示占线也算），诈骗电话基本不可正常回拨；3．流调电话会问您身份证、姓名和行程，但是绝不会问银行卡号；4．流调人员不会让您下载任何APP，也不会让您打开屏幕共享；5．流调人员不会给您发送二维码扫描、发送链接让您点击、索要密码或验证码、要求付费、要求加入QQ群或微信群等。6．流调不会以任何理由让您转账和进行所谓的“资金核查”。6温馨提示防疫人人有责，积极配合流调工作，提供准确的信息。故意隐瞒害人害己，造成疫情传播将被依法依规惩处。保持高度警惕，谨防上当受骗，避免遭受财产损失。责任编辑：李昂