比亚迪4月销量数据出炉！5月3日晚间，港股比亚迪股份披露4月份产销快报。4月，比亚迪新能源汽车销售10.6万辆，上年同期为25662辆，同比增长超3倍。机构预计，随着一季度车型涨价、今年上市车型毛利率高等利好影响逐步释放，二季度比亚迪业绩有望进一步显著改善。多款新车型将亮相4月，比亚迪新能源汽车销售106042辆，上年同期为25662辆，同比增长313.22%。此外，比亚迪4月新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为6.242GWh，2022年累计装机总量约为20.980GWh。今年以来，比亚迪新能源汽车持续热销。前4月，累计销量392371辆，同比增长387.94%。而这也得益于比亚迪新车型持续上市。今年2月，比亚迪元PLUS正式上市，该款车型搭载e平台3.0、刀片电池、DiLink4.0智能网联系统，上市即热销，预售订单破20000辆。值得注意的是，元PLUS作为比亚迪出海战略中的首款全球车型，在海外市场同步上市，凭借核心技术优势进军海外市场，开拓中国新能源汽车出海新格局。在混动市场，比亚迪DM-i主打“以电为主”，兼顾续航与动力，适应多元的用车场景。3月，比亚迪推出了新车宋MAX DM-i，弥补了当前新能源汽车市场家用MPV车型的一大缺口。同月，海洋网旗下首款轿车驱逐舰05上市，以DM-i超混技术为核心优势，攻入以合资车型为主的紧凑级轿车市场。4月，全新汉EV创世版、汉千山翠限量版、汉DM-i与汉DM-p正式上市，截至4月10日，累计订单近5万辆。据了解，海豹、腾势MPV、护卫舰07等多款车型将陆续上市。随着新车型的推出，比亚迪的产品矩阵将愈加完善。盈利能力得到改善在销量带动下，比亚迪盈利能力得到改善。4月27日晚间，比亚迪发布2022年第一季度业绩报告。公司当期实现营业收入668.25亿元，同比增长63.02%；实现归母净利润8.08亿元，同比增长240.59%。对此，比亚迪表示，公司新能源汽车销量大幅增长，带动盈利改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的压力。安信证券分析认为，比亚迪二季度业绩有望进一步显著改善。首先，公司一季度车型涨价将陆续在二季度得以体现。同时，今年上市的高毛利率车型，如宋prodmi、宋maxdmi、汉dmi、驱逐舰05将在二季度陆续放量。另外，随着销量持续上行，规模效应有望进一步显现：单车折旧摊销下降、单车的费用下降。新势力“你追我赶”截至目前，多家造车新势力车企已公布4月销量，“你追我赶”的竞争趋势愈发凸显。其中，零跑汽车“异军突起”，4月交付量达9087辆，首次夺得造车新势力月交付量冠军宝座；小鹏汽车次之，4月交付量达9002辆；哪吒汽车以8813辆的月交付量反超“蔚理”。具体来看，零跑汽车4月交付量达到9087辆，连续13个月同比增长超200%；1-4月，累计交付30666辆。今年3月，零跑汽车交付量达到10059辆，首次实现交付破万。小鹏汽车4月交付9002辆，同比增长75%；2022年以来，小鹏汽车总交付量达到43563辆，同比增长136%。此前，公司曾表示，受近期疫情影响，公司在供应链、生产及物流运输等多个环节受到了严峻挑战。哪吒汽车4月交付量达8813辆，同比增长120%；1-4月，累计交付38965辆，同比增长240%。哪吒汽车增长势头迅猛，公司表示，已实现自2020年7月以来连续22个月同比增长。蔚来汽车4月交付量为5074辆，环比下滑49%，同比下滑28.6%。截至4月底，蔚来累计交付197912辆智能电动汽车。理想汽车4月交付量为4167辆，创下今年以来交付量的新低。4月，理想汽车共计交付“拳头产品”理想ONE4167辆。值得注意的是，自开始交付以来，理想ONE累计交付量已经达到159971辆。