3日晚，北京经开区向企业返岗倡议：具备条件的企业在返岗首周尽可能采取灵活的办公模式，实行弹性工作制、居家在线办公、轮班上岗、错峰上下班等方式。经开区提倡居家办公、错峰上下班，具备条件的企业在返岗首周尽可能采取灵活的办公模式，实行弹性工作制、居家在线办公、轮班上岗、错峰上下班等方式，不开展大规模任何线下活动和会议，合理划分厂区单元，最大限度减少人员聚集让职场更安全、更放心。同时，督促返京员工遵守进返京政策。进返京人员抵京前或抵京后12小时内利用“京心相助”小程序向所在社区（村）、单位、酒店报备，严格执行抵京到区24小时后、72小时内进行1次核酸检测，在阴性检测结果未出之前居家健康监测。抵京7日内做到不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所、不乘坐公共交通工具，原则上居家办公。确需现场办公的各类人员需在48小时内加做一次核酸检测，持阴性证明和北京健康宝绿码返岗；提倡各单位对假期返京到岗人员进行七天分区管理。倡议提出，严格落实企业防控措施。根据当前疫情防控阶段性要求，落实好本单位疫情防控责任，做好人员出入管理、环境消毒消杀、防疫物资储备等，做好返京员工行程登记和排查管控，对于14天内有中高风险地区和本土阳性病例报告地市旅居史，或7天内有接触冷链、物流配送、隔离场所、接触境外物品等高风险岗位等的员工，须第一时间向所在公司和居住社区报告，并配合落实防疫措施。切实做好员工健康管理方面，企业要根据最新疫情防控政策，组织好本单位员工核酸检测工作，引导员工不聚集、少外出，做好防疫“三件套（科学佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生）”、防护“五还要（口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开）”，不信谣、不传谣。在依法保证职工合法权益的基础上，引导员工加强居家健康检测报告制度，如员工本人或同住人需隔离管控或所在住宅小区、楼栋有封控的情况，第一时间报告单位、报告社区。责任编辑：李昂