新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！[手机中国新闻]近日我们报道了有关三星Galaxy Z Fold 4新机的新闻，紧接着有关于三星Galaxy Z Flip 4的消息也被曝光出来。与Fold 4不同的是，Flip 4产品线将继续主打小巧轻便折叠屏的概念，所以让很多喜爱这一体量产品的用户多了一些期待。三星Galaxy Z Flip（图源来自网络）根据外网DSCC的Ross Young爆料，他表示，三星Galaxy Z Flip 4与之前的版本还是有较大区别的，首先是机身盖板上的显示屏将会更大，外层面板大小可能会超过2英寸，虽然目前并未有具体的图像流出，但是这也让人有了更多期待。在此之前，Flip3的盖板显示屏为1.9英寸，因为屏幕是对角线尺寸，虽然数字上至扩大了一点点，但在视觉上会有更优秀的表现。除此之外，据传言，三星Galaxy Z Flip 4还将配备3400毫安时容量的电池，比之前增加了100毫安时。除此之外，在核心配置上，三星Galaxy Z Flip 4大概率会使用高通Snapdragon 8 Gen1+芯片，但不排除会有多芯片版本的出现。此前三星的折叠屏产品为三星带来了新一轮的销售增长，所以这条产品线会是未来三星主要发力的阵地。