5月3日0时至24时，北京市新增46例本土确诊病例（确诊病例1、2昨日已通报）和5例无症状感染者，无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院8例。本土病例确诊病例1、2：为夫妻关系，现住东城区龙潭街道绿景苑小区。5月3日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例3、4、6、8、10、13、33至36：现住朝阳区建外街道光辉里小区。5月3日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例5：现住通州区于家务乡紫峰九院。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例7：现住通州区于家务乡于家务村。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例9：现住房山区长阳金桥国际酒店公寓。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例11：现住大兴区采育镇后甫村。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例12、14：现住房山区窦店镇交道一街。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例15：现住通州区新华街道加华印象街小区。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例16：现住房山区窦店镇世界名园。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例17：现住房山区拱辰街道昊宏家园。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例18、19：现住房山区窦店镇袁庄村。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例20：现住海淀区大牛坊一期。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例21：现住房山区窦店镇一街村。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例22至25：现住朝阳区金盏乡金盏嘉园。5月3日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例26：现住朝阳区双井街道广和南里二条。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例27：现住朝阳区十里堡北里。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28：现住朝阳区十八里店乡丰盈公寓。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例29：现住朝阳区劲松街道农光东里。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例30：现住丰台区方庄芳星园三区。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例31：现住丰台区镇岗南里3号院。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例32：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍楼。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例37：现住丰台区丰台街道味道花园酒店宿舍。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例38：现住丰台区六里桥南里甲8号金鑫优品酒店。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例39、41、46：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月3日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例40：现住朝阳区十八里店乡吕家营村。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例42：现住海淀区莱圳家园。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例43：现住通州区梨园镇翠景北里。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例44：现住通州区新华北路。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例45：现住大兴区采育镇前甫村。5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者1：现住房山区窦店镇于庄村。5月3日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住房山区长阳金桥国际酒店公寓。5月3日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住大兴区采育镇前甫村。5月3日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住海淀区莱圳家园。5月3日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住朝阳区国玉大酒店。5月3日诊断为无症状感染者。境外输入确诊病例：中国台湾籍，5月2日从中国台湾到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。当日报告核酸检测结果为阳性，5月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。责任编辑：王翔