5月3日，北京一例感染者因3次上公厕引发3例续发病例，继而引发了近40例感染者的事件，引发关注。据北京日报5月3日晚报道，记者从北京市城管委了解到，北京市将增加公厕消毒频次，火车站、市场周边等人流密集场所周边公厕再增加1次消毒；封控区范围内厕所应一人一消毒杀菌，不能两人（含）以上同时如厕。北京地铁微博5月4日发布消息：根据疫情防控需要，自今日2022年5月4日首班车起至另有通知时止，地铁以下车站各出入口采取封闭措施停止进出站，其中涉及的换乘站可实现站内换乘，由此给您带来的不便敬请谅解。出入口封闭车站详情如下：1号线八通线高碑店、传媒大学、双桥、管庄、八里桥、四惠东、四惠、大望路、国贸、永安里站，6号线北运河东、北运河西站，7号线黑庄户、郎辛庄、黄厂、焦化厂、双合、垡头、欢乐谷景区、南楼梓庄、化工、百子湾、大郊亭、九龙山、双井、广渠门外站，10号线成寿寺、分钟寺、十里河、潘家园、劲松、双井、国贸、金台夕照站，14号线大望路、九龙山、平乐园、北工大西门、十里河站，17号线十里河、周家庄、十八里店站，亦庄线肖村、小红门站。注：原来封闭的环球度假区站措施不变，该站采取封闭措施，列车通过不停车并停止站内换乘。北京加强公厕消杀封控区内不能两人以上同时如厕根据报道，针对近期疫情防控形势，为做好疫情防控期间公厕环境卫生消毒工作，有效预防新型冠状病毒交叉感染，北京市城市管理委会同卫健、疾控等相关部门对原有《北京市公厕消毒管理工作指引》进行了修改完善，指导各区、各作业单位做好公厕防疫消杀和公厕保洁人员防护工作。加强公厕保洁通风。各区、各乡镇、环卫中心要保证公厕24小时开放，一类、二类公厕在6时至22时期间随脏随保洁，三类公厕在7时至21时期间巡回保洁，及时清理便器污物和纸篓内垃圾。公厕要勤开窗通风，无通风条件的公厕可视情况采用紫外线灯照射消毒。增加公厕消毒频次。每日对公厕进行2次全面消毒，人体接触频繁的部位，如水龙头、扶手、马桶坐垫及按钮等处，每日消毒不少于4次。火车站、市场周边等人流密集场所周边公厕再增加1次消毒。做好封控区内厕所消毒。根据卫健部门要求，封控区范围内厕所应一人一消毒杀菌，不能两人（含）以上同时如厕。对于区域内关停的厕所，应设置临时厕所。厕所产生的粪污按照涉疫垃圾处置。封控解除后，临时厕所彻底消毒后方可移出。加强保洁员个人防护。在作业过程中要全程佩戴口罩、手套等个人防护用品。每次作业前后进行手卫生，作业完成后及时对防护物品、工作服进行清洁、更换、消毒。下一步，市区城市管理部门将严格落实疫情防控工作要求，继续加大公厕运行管理力度，组织对公厕消毒、保洁人员防护、公厕通风换气、便器及周边清洁等公厕运行情况进行重点检查，保证公厕按时开放、方便市民如厕。在此也提醒广大市民，使用公共厕所时要坚持科学佩戴口罩，注意手卫生，预防病毒交叉感染。北京：发现堂外聚餐可举报另外，据北京日报报道，城管执法部门近日在巡查中发现，在餐饮经营单位按照北京市最新疫情防控要求关闭堂食后，仍有部分市民从餐馆购买食物或自带食物，在门店外的公共场所聚会用餐。城管执法部门明确，市民群众如发现有堂外聚餐情况，可向属地城管执法部门举报，城管执法部门将依法予以查处。记者从市城管执法局了解到，针对本市近期疫情防控形势和最新防控要求，“五一”期间，城管执法部门持续加大“三类场所”疫情防控检查执法力度，督促“三类场所”落实“四方责任”，严格执行清洁消毒记录、规范佩戴口罩、规范通风、一米线、分流限流措施等常态化防控措施；同时加强对餐饮经营单位的执法检查，要求其强化客流疏导，做好堂外聚餐的劝导工作，主动开展政策宣讲告知，减少人员聚集，降低疫情传播风险。城管执法部门明确，对餐馆外摆形成人员聚集的，将按照《北京市市容环境卫生条例》的相关要求，依法予以查处。城管执法部门提示广大市民进一步提高疫情防控意识，严格遵守疫情防控的各项措施，始终坚持“戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、不扎堆”等健康习惯，坚决履行好个人疫情防控责任不放松。市民群众如发现有堂外聚餐情况，可向属地城管执法部门举报，城管执法部门将予以核查、处置。据了解，自4月22日本市出现新一轮疫情以来，市城管执法局统筹部署全市城管执法部门，进一步加大“三类场所”疫情防控检查执法力度。截至5月2日，共检查“三类场所”2.94万家次，发现并督促整改问题2441起，执法公示问题单位890家次，并及时督促问题整改到位。责任编辑：李昂