周三（5月4日）亚洲时段，美油现报103.42美元桶；油价周二下跌超1%，疫情引发的需求担忧盖过了欧洲可能对俄罗斯实施原油禁运的影响，此外，伊朗与美国通过交换书面信息方式进行伊核谈判。日内重点关注美国4月ADP就业人数、美国贸易帐，EIA数据；周四2：00美联储公布利率决议。影响油价利空因素【伊朗与美国通过交换书面信息方式进行伊核谈判】伊朗外交部长阿卜杜拉希扬5月3日在接受媒体采访时说，伊朗与美国正在通过交换书面信息的方式进行有关恢复履行伊核协议的谈判。据伊朗塔斯尼姆通讯社报道，阿卜杜拉希扬说，伊朗正通过欧盟代表与美国交换书面信息，以取消针对伊朗的单方面制裁。伊朗的谈判目标是达成一项强有力和持久的协议。一旦谈判接近达成协议，伊朗谈判代表将会对协议进行最后修改。【美国上个月向欧洲出口了自2016年以来最多的石油】美国4月份对欧洲的原油出口总量为4880万桶。俄乌危机使得欧洲的供应萎缩，由于买家寻求俄罗斯供应的替代品，美国正在向欧洲运送自六年前华盛顿结束出口禁令以来数量最多的原油。在俄乌危机之后，欧洲买家不再购买俄罗斯的石油，加剧了本已紧张的石油供应形势，尽管欧洲依赖俄罗斯的能源供应，但一些国家呼吁对冲突作出更强有力的回应，包括官方的石油禁令。与此同时，北海原油供应将在6月份跌至历史最低水平。【美国3月份职位空缺意外升至创纪录水平 辞职人数亦创新高】美国3月份的职位空缺数意外升至纪录高位，辞职人数略有上升，表明雇主依然难以留住和招到员工。美国劳工部周二发布的职位空缺和劳动力流动调查报告（JOLTS）显示，3月份的职位空缺数升至1150万，2月份为1130万。接受彭博调查的经济学家预期中值为1120万。与此同时，3月辞职人数创下2000年有纪录以来最高，达到450万。辞职率，即衡量自愿离职占总就业比例的指标，微升至3%。职位空缺数据显示，3月份用工需求依然强劲，因雇主招人以满足消费者对商品和服务的强劲需求。企业也仍然难以招到合格的员工，这给工资带来了上行压力，并导致职位空缺上升。此外，美国劳工部定于周五发布月度就业报告，预计报告将显示，美国4月就业人数增加39万。【全球已报告至少228例不明原因儿童肝炎疑似病例】世界卫生组织（WHO）当地时间5月3日表示，截至5月1日，已有20个国家报告了至少228例不明原因儿童肝炎疑似病例，另有50多例病例正在调查之中。世卫组织发言人称，大多数儿童肝炎病例来自欧洲，但在美洲、西太平洋和东南亚地区也发现部分病例。据称，许多病例有黄疸和胃肠道症状，少数病例出现肝功能衰竭，甚至需要进行肝移植。目前，不明原因儿童肝炎已造成至少1名儿童死亡。世卫组织还称，腺病毒导致儿童肝炎只是一种可能的假设，该机构正在对病原体进行调查。影响油价利多因素【上周美国原油和成品油库存均下降】美国石油协会（API）早间数据显示，上周美国原油和成品油库存均下降。截至4月29日的一周，原油库存减少350万桶，汽油库存减少450万桶，馏分油库存也减少450万桶。【OPEC上月未提高原油产量】彭博调查显示，虽然伊拉克的产量出现较大幅增长，但利比亚和尼日利亚等国的石油产量却因业务中断和投资减少而下降。就连沙特的增产幅度也没有达到其同意的额定规模。国际原油价格目前维持在每桶105美元附近，在俄罗斯入和乌克兰冲突后，许多炼油商对俄罗斯石油的抵制加剧了OPEC的困境。油价上涨正在推高物价，威胁经济增长。OPEC代表称，该组织可能会维持原定增产计划，在周四开会时批准每天增产43万桶原油。但正如调查显示的那样，OPEC可能难以兑现大部分承诺。调查显示，4月OPEC原油产量仅增加1万桶，而计划是27.4万桶。OPEC日均产量为2870万桶。虽然伊拉克的日产量增加了17万桶，达到446万桶日，但利比亚的产量却再度下滑，日产量减少了15万桶。沙特的日产量仅增加7万桶，约为允许增产量的三分之二，目前日产量为1034万桶，比沙特自己的目标低约10万桶。【莫斯科可能叫停出口和交易】俄罗斯总统普京周二警告西方，他可能叫停出口和交易，这是克里姆林宫迄今对美国及其盟友因俄乌冲突而施加制裁做出的最严厉回应。普京周二签署一项覆盖范围广泛的法令，禁止向制裁清单上的个人和实体出口产品和原材料。他指示政府在10天内起草这份清单。该法令在公布后立即生效，赋予了莫斯科能够震荡市场的权力。俄罗斯政府可以随时叫停出口或撕毁与其被制裁的实体或个人签署的合同。普京明确表示，这项法令是为了回应他所称的美国及其盟友的非法行为，他称这些行为旨在剥夺“俄罗斯联邦、俄联邦公民和俄法律实体的财产权或限制其财产权”。该法令列出了“针对一些海外国家和国际组织的不友好行为采取的报复性特别经济措施”。【欧盟官员称正在制定第六轮对俄制裁措施】当地时间5月3日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，欧盟正在制定第六轮对俄制裁措施，此轮制裁将针对银行、媒体和石油领域。博雷利当天在社交媒体上称，相关措施将提交欧盟成员国批准通过。按照欧盟规则，任何制裁提议都需要27个成员国一致同意才能生效，匈牙利、斯洛伐克等国此前曾明确表示，反对在能源领域对俄实施进一步制裁。【欧盟计划年内替换三分之二自俄罗斯进口的天然气】当地时间5月3日，负责能源事务的欧盟委员西姆松表示，欧盟委员会将在本月晚些时候提交一项关于替换俄罗斯天然气的计划。西姆松当天在欧洲议会全会上指出，欧盟计划在今年年底替换掉三分之二自俄罗斯进口的天然气。她说，为寻求可替代的天然气来源，欧盟方面已与所有主要供应商进行了接触。该计划还包括使用更多可再生能源替代天然气，以及系列节能措施。【美股震荡走高 市场等待美联储货币政策会议】美国股市再次陷入动荡，交易员正在等待更多有关美联储是否能实现经济软着陆的线索，即在不引发衰退的情况下给通胀降温。标普500指数收盘走高，上涨0.5%，大宗商品股和银行股等经济敏感板块领涨，小盘股也攀升，科技股表现不佳。10年期美国国债收益率企稳，摩根士丹利首席跨资产策略师Andrew Sheets认为，尽管美联储的货币紧缩才刚刚起步，但美债市场最严重的一轮抛售可能已结束。太平洋投资管理公司（Pimco）在5月份的资产配置展望中表示，债券市场将继续面临通货膨胀和各国央行收紧货币政策的压力，所以在经济周期当前阶段，股票是更好的押注对象。曾任美联储负责监管事务的副主席的Quarles表示，鉴于通胀程度和失业率下降情况，美联储不太可能控制经济实现软着陆，后果可能是经济衰退。BNY Mellon Wealth Management的首席投资官Leo Grohowski表示，“美联储本周料加息50基点，升息75基点的可能性不到10%。交易员将密切关注鲍威尔讲话，以了解6月份会议上是否可能升息75基点。”总体来看，疫情蔓延加剧需求担忧，伊核谈判通过书面形式进行，油价短线或维持震荡偏空，关注欧盟对俄的新一轮制裁，以及俄罗斯对西方发出的叫停出口和交易的警惕。北京时间07：55，美原油现报103.42美元桶。责任编辑：戴明 SF006