来源：每日经济新闻据央视新闻报道，当地时间5月3日20时25分许，乌克兰利沃夫发生爆炸，现场可见滚滚浓烟，全城停电，目前伤亡情况尚不清楚。乌克兰方面，当地时间5月3日，乌克兰总统泽连斯基在乌克兰最高拉达（议会）向全国发表讲话。同时，英国首相鲍里斯·约翰逊参会并宣布，英国对乌克兰提供的价值3亿英镑（约合人民币25亿元）的最新防御性军事援助计划。俄罗斯方面也有新动作，当地时间5月3日，俄罗斯总统普京签署总统令，针对外国不友好行为进行经济措施的回应。此外，总统令中还要求联邦政府在10日内确定被制裁组织和个人的清单。另据环球网援引美国有线电视新闻网报道，俄罗斯正在筹备5月9日的卫国战争胜利日庆祝活动，美国和西方官员认为，普京可能在当天“对乌克兰正式宣战”。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，欧盟正在制定第六轮对俄制裁措施，此轮制裁将针对银行、媒体和石油领域。泽连斯基向全国讲话英国再提供3亿英镑军援5月3日，据央视新闻报道，乌克兰总统泽连斯基在乌克兰最高拉达（议会）向全国发表讲话。这是自2月24日以来，泽连斯基首次在最高拉达发表讲话。当天，英国首相鲍里斯·约翰逊也以视频方式参加了乌克兰最高拉达（议会），并发表演讲称，英国对乌克兰提供的价值3亿英镑（约合人民币25亿元）的最新防御性军事援助计划。约翰逊是俄乌冲突爆发后，第一位在乌克兰最高拉达（议会）发表演讲的领导人。乌克兰最高拉达（议会）通过了一项法案，扩大了以“亲俄立场”为由禁止国内政党活动的依据清单。按照规定，如果该政党被法院判决禁止活动后，该政党在议会中的阵线则需要被解散，议员则为无党派人士。此外，被禁止活动的政党的财产也将被充公。关于乌克兰的军事行动，也有新进展。当地时间5月2日，乌克兰总统办公室主任叶尔马克表示，在与俄罗斯的谈判中，独立、主权和领土完整是乌克兰不准备妥协的根本性问题，乌克兰将继续战斗，为收复乌克兰全部领土而战。乌克兰总统泽连斯基当地时间5月2日表示，现阶段乌方军队并没有在俄罗斯境内开展军事行动，军事行动目前仅在乌克兰边境地区进行，没有进入俄罗斯。泽连斯基当地时间1日在接受希腊媒体采访时表示，乌克兰准备恢复自己的领土完整。此外，据乌克兰国家通讯社2日援引泽连斯基的话报道说，由于俄乌冲突，乌克兰目前所有的港口都已关闭。如果俄罗斯不解除对乌克兰港口的封锁，乌克兰将无法将粮食运送到欧洲和其他地区，世界粮食安全将出现“悲剧”。乌克兰工业和企业家协会表示，乌克兰需要国际组织帮助建立通道来运输被困在港口内的谷物。消息中指出，因受俄乌局势影响，目前在乌克兰的港口内共有约450万吨的谷物被困，目前只能依靠公路和铁路向西部方向进行出口运输。但这些运输方式的运输能力有限。此前，乌克兰港口的谷物转运量可达每年1.6亿吨，而铁路的转运量仅为每年1200万吨。美国媒体分析称，目前来看，俄乌冲突短期内结束的可能性较小，或将演变一场持久战。当地时间5月2日，据参考消息网援引美国国会山日报报道称，美国众议院议长南希·佩洛西对基辅的秘密访问充分展示了美国对被围困的乌克兰人的支持，进一步证明华盛顿的决策者们既在为一场旷日持久的冲突做准备，又准备为这场长期战争提供帮助。据这篇报道列举的数据显示，自2月24日俄罗斯“入侵”乌克兰以来，美国已经批准向乌克兰提供超过130亿美元（约合人民币860亿元）的军事、人道主义和经济支持。另外，美国国防部发言人柯比在最新的简报会上表示，美国已开始在德国的美军设施对乌克兰武装部队进行额外训练。柯比表示，这些训练是建立在乌克兰部队已在其他地方接受的初步炮兵训练基础上的，训练还包括关于雷达系统和装甲车等操作方面的内容。普京签署报复性经济措施总统令俄罗斯方面也有新动作，普京又签署了一项总统令。当地时间5月3日，俄罗斯总统普京签署总统令，针对外国不友好行为进行经济措施的回应。总统令包括：禁止俄罗斯联邦和地方机关以及被俄罗斯法律管辖的组织和个人，与被制裁的不友好国家和组织的法人和个人签订包括对外贸易在内的任何协议；禁止向俄联邦境外运输有利于被制裁的组织及个人的原产于俄罗斯的产品和原材料；禁止对被俄联邦制裁的组织和个人履行交易义务和金融交易。此外，普京刚刚签署的总统令中，还要求俄罗斯联邦政府在10日内确定被制裁组织和个人的清单。据央视新闻报道，当地时间5月3日，俄罗斯总统普京与法国总统马克龙进行了长达两小时的通话。值得一提的是，从3月29日开始，两人就没有进行过电话交流。当日晚间，克里姆林宫网站发布公告称，普京与马克龙就乌克兰局势交换意见。普京祝贺马克龙在最近的总统选举中获胜并再次当选为国家元首。双方继续就乌克兰局势交换了意见。普京通报了特别军事行动的进展情况，包括马里乌波尔局势和根据4月26日普京与联合国秘书长古特雷斯会晤时达成的疏散亚速钢铁厂内平民的协议执行情况。普京还介绍了俄方与乌方代表进行谈判的原则立场，强调尽管基辅方面前后不一，没有做好认真工作的准备，但俄方仍然愿意进行对话。法国方面对新出现的全球粮食安全问题表示关切。在这方面，普京强调，局势首先因西方国家的制裁措施而变得复杂，并指出全球物流和运输基础设施顺利运作的重要性。双方同意继续在各个层面进行接触。与此同时，俄罗斯的军事行动仍在继续。据参考消息网援引俄新社报道，5月3日，俄罗斯军队和顿涅茨克部队对利用停火时机进入马里乌波尔亚速钢铁厂地表阵地的“亚速营”武装分子和乌军进行了打击。5月1日，在顿涅茨克别济缅诺耶，从马里乌波尔市的亚速钢铁厂及周边地区撤出的平民抵达安置点。新华社发（维克托摄）俄联邦侦查委员会主席巴斯特雷金在接受今日俄罗斯（RT）电视台采访时表示，俄罗斯联邦侦查委员会通过对所获取文件进行分析后，确定了一批与在乌克兰生物军事研究活动相关的人员。目前针对此事，俄联邦侦查委员会已经展开了立案调查。巴斯特雷金还说，自2005年以来，美国对在乌克兰的生物实验项目的资助总金额超过了2.24亿美元，而乌克兰在特别军事行动开始前不久将研究结果运送到了在基辅受保护的地区。此外，美国还对乌克兰卫生部、农业部隶属的传染病研究所等近30个科研机构进行了改造和升级。当地时间5月3日，据环球网援引美国有线电视新闻网（CNN）报道，俄罗斯正在筹备5月9日的卫国战争胜利日庆祝活动，一些美国和西方官员认为，普京可能在5月9日“对乌克兰正式宣战”。此前，俄方坚称对乌克兰采取的是“特别军事行动”，避免使用“战争”的说法。美国国防部长表示，未来一段时间内，俄乌危机的变化将至关重要。据此前新华社援引俄罗斯外交部网站5月1日发布的消息，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不会赶在5月9日卫国战争胜利日前人为结束在乌克兰的“特别军事行动”。拉夫罗夫表示，俄罗斯不要求乌克兰总统泽连斯基投降，而是要求他下令释放所有平民并停止抵抗。俄方的目标“不包含使乌克兰发生政权更迭”。欧盟紧急商讨“断气”问题欧盟国家能源部长当地时间5月2日在布鲁塞尔召开紧急会议，讨论俄乌局势对欧盟能源供应的影响，尤其是如何应对俄罗斯暂停向欧盟国家供应天然气等问题。负责能源事务的欧盟委员卡德丽·西姆松会后召开记者会说，通过俄政府管理的兑换机制，在俄天然气工业银行开设专用账户，以卢布结算天然气费用，是违反欧盟对俄制裁的行为。许多欧洲能源公司将在5月中旬向俄方支付下一笔款项。欧盟将指导各公司如何遵守当前制裁。西姆松说，当前欧洲供气安全并无直接风险，波兰和保加利亚的天然气供应已通过希腊和德国的替代路线解决。此外，波兰和立陶宛之间的天然气线路已于1日投入运行。为应对可能的突发情况，西姆松表示，当务之急是开展三方面工作：一是根据最新事态改进供气紧急预案，二是在下一个供暖季到来前保证存气量，三是通过欧盟能源平台实现供应多元化。当地时间5月3日，负责能源事务的欧盟委员西姆松表示，欧盟委员会将在本月晚些时候提交一项关于替换俄罗斯天然气的计划。西姆松当天在欧洲议会全会上指出，欧盟计划在今年年底替换掉三分之二自俄罗斯进口的天然气。她说，为寻求可替代的天然气来源，欧盟方面已与所有主要供应商进行了接触。该计划还包括使用更多可再生能源替代天然气，以及系列节能措施。俄罗斯能源在欧洲国家能源供给中占重要地位，欧盟所需天然气约40%、所需石油约30%从俄罗斯进口。此前，俄罗斯要求所谓“不友好国家和地区”的买家以卢布支付所购俄罗斯天然气，否则就将切断供应。在紧急会议之后，欧盟方面宣布拒绝以卢布支付从俄罗斯购买的天然气，然而，一些技术细节还尚待敲定。此前，各国对是否用卢布支付俄罗斯天然气意见不一。比如说，芬兰此前表示拒绝卢布结算，但奥地利和斯洛伐克一度表态可以接受，而高度依赖俄罗斯天然气出口的德国和意大利等国家有企业表态希望可以用卢布付款，匈牙利则决定按照“卢布结算令”向俄罗斯支付天然气款项。上周，俄罗斯已停止了对保加利亚和波兰的天然气供应，外界担心，下一个被俄罗斯停止天然气供应的会是德国。据央视新闻，欧盟方面5月1日透露，欧盟在未来的制裁中可能会追加对俄石油禁运的内容。近日，在对俄罗斯实施能源禁运上犹豫不决的德国转变了立场，表示不会阻止欧盟对俄罗斯石油进口实施禁运。德国外交部长贝尔伯克表示，德国正在推动对俄罗斯实施石油禁运，该措施也将对俄罗斯经济造成长久的打击。贝尔伯克表示，德国目前正在欧盟内部进行协调，要求欧盟在第六轮对俄制裁措施中逐步停止从俄罗斯进口石油。在俄乌冲突开始之前，从俄罗斯进口的石油占德国石油总进口量的35%。不过，德国副总理兼经济与气候保护部部长哈贝克近日曾表示，德国对俄罗斯石油的依赖已降低至12%。有德国分析人士指出，欧洲国家立场的变化是受到了美国的施压。也有欧盟国家表示反对，匈牙利政府国际事务发言人佐尔坦当地时间2日重申，匈牙利政府“不支持对俄罗斯的石油和天然气采取禁运措施”。匈牙利总理府部长盖尔盖伊则表示，欧盟如果想实施对俄罗斯石油和天然气禁令必须经过所有成员国的一致同意，而匈牙利“准备否决”相关提议。盖尔盖伊说，匈牙利目前没有能够替代俄罗斯石油和天然气的供应方，一旦禁止使用俄罗斯的石油和天然气，匈牙利将不得不以更高的价格采购能源，政府将因此无法确保燃油限价措施以及整体经济的正常运转。所以，匈牙利绝不支持这种“惩罚自己的制裁措施”。编辑|程鹏 盖源源 杜恒峰责任编辑：戴明 SF006