中国贸促中国国际贸易促进委员会（简称中国贸促会）成立于1952年，是由中国经济贸易界有代表性的人士、企业和团体组成的全国性对外经济贸易组织，是党和政府联系经贸界人士、企业、团体的重要纽带，是境内外工商界开展经贸交流合作的重要桥梁，是促进开放型经济发展和服务对外工作大局的重要力量，在服务加快构建新发展格局中肩负着重要使命，发挥着重要作用。中国贸促会成立1952年4月3日，世界和平理事会在苏联首都莫斯科举办一次民间性的国际会议——莫斯科国际经济会议，来自苏联、中国、英国、法国、美国、保加利亚、印度、越南、委内瑞拉等49个国家的近500名工商界代表出席了会议。中国派出由南汉宸任团长、冀朝鼎为秘书长的25人代表团参加。会议选出了一个由17人组成的主席团，轮流主持会议，并公推法国国民议会前议员香贝朗为秘书长，主席团成员包括中国人民银行行长南汉宸、法国前贸易部部长巴斯迪、英国皇家学会波以德•奥尔勋爵，以及苏联、美国、波兰、捷克斯洛伐克、阿根廷、奥地利、巴西、荷兰、印度、伊朗、巴基斯坦等国家的经济学者、企业家、银行家等。会议提出了在各国成立国际贸易促进委员会，加强东西方贸易往来等倡议。为期9天的会议，为20世纪下半叶遍及全球的贸易促进活动和国际经济合作打下了坚实的基础。出席莫斯科国际经济会议的中国代表团回国后，响应会议倡议，向中央人民政府政务院提交报告，建议成立中国国际贸易促进委员会。在毛泽东、周恩来等党和国家领导人的关心支持下，1952年5月4日，中国国际贸易促进委员会正式成立。从此，中国经济界和工商界有了一条与外部世界开展经贸合作和友好往来的渠道。70年来，中国贸促会充分发挥桥梁纽带作用，始终坚持围绕中心、服务大局，立足中国、面向世界，以民促官、以经促政，根据不同时期国内外形势的变化和实际需要，积极推动中国与世界各国、各地区工商界的经贸合作和友好往来，不断开创贸促事业发展新局面，为国家外交、外经贸大局和经济社会发展作出重要贡献。连接世界 展示中国中国贸促会自成立之初，就承担起举办中国在国外的经济性展览会和协调外国在中国举办经济性展览会的职责。70年来，从首次接待外国来华展览、首次赴海外举办中华人民共和国经济贸易展览会，到首次组织中国馆赴海外参加世博会、首次在中国举办世博会，中国贸促会通过展览会让世界认识中国、走进中国，让中国了解世界、走向世界。△1954年10月2日至12月26日，应中国贸促会邀请，苏联经济及文化建设成就展览会在北京苏联展览馆（现北京展览馆）举行。这是苏联第一次来华举办展览会△1954年10月25日，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林伯渠、董必武、彭德怀、彭真、邓小平等同志参观在北京举办的苏联经济及文化建设成就展览会1957年4月25日，由中国贸促会主办的第一届中国出口商品交易会在广州拉开帷幕，成为新中国冲破西方经济封锁与政治孤立、打开通向世界大门的重要窗口。周恩来总理亲自定下展会的简称——广交会。△1957年，第一届广交会在广州中苏友好大厦开幕1982年5月1日至10月31日，中国贸促会代表中国政府组织中国国家馆首次参加世界博览会——美国田纳西州诺克斯维尔世界博览会。许多美国观众为一睹中国馆风采，头顶烈日排队长达1公里，等候三四个小时，依然兴趣不减。△1982年，美国田纳西州诺克斯维尔世界博览会1985年11月15日至30日，由中国贸促会和联合国亚洲及太平洋经济社会委员会联合主办的亚洲及太平洋地区国际博览会在北京中国国际展览中心举行。这是中国国际展览中心在1985年建成后首次举办展览会。1993年，中国贸促会组建中国国际展览公司。2010年5月1日至10月31日，中国成功举办2010年上海世界博览会。以“城市，让生活更美好”为主题的上海世博会是中国首次举办综合性世界博览会，是第一次在发展中国家举办的注册类世界博览会，也是新中国成立以来举办规模最大、持续时间最长的国际活动——184天里，246个国家和国际组织参加，7300余万人次参观，创下了历届世界博览会之最。中国贸促会在申办和筹办、举办中国2010年上海世博会工作中发挥了非常关键的作用。△2010年上海世界博览会2019年4月29日至10月9日，由中国贸促会牵头筹办的以“绿色生活 美丽家园”为主题的北京世界园艺博览会在北京延庆举办。北京世园会是迄今展出规模最大、参展国家最多的世界园艺博览会，共有110个国家和国际组织、120余个非官方参展者参加，共接待各类入园参观人数达934万人次，共举办各类活动3284场。△2019年北京世界园艺博览会2021年10月1日至2022年3月31日，中国贸促会组织中国国家馆参加以“沟通思想，创造未来”为主题的迪拜世博会。这是首次在中东地区举办的世博会。贸易投资促进70年来，从推动第一次中日、中英、中法等民间贸易协定的签订及实施，到接待许多国家首次访华的民间贸易代表团，再到如今精心打造多双边重大机制性品牌活动、深入参与推动共建“一带一路”高质量发展、助力提升贸易投资便利化水平，中国贸促会一直为促进中国与世界各国、各地区的贸易投资合作而不懈努力。△1952年6月1日，中国和日本在北京签订第一次中日民间贸易协议。这是中国贸促会成立后接待的第一批外宾，也是新中国成立后日本经贸代表团首次访华△1952年12月18日，经中国贸促会努力，《中国与锡兰关于橡胶和大米的五年贸易协定》在北京签署。这是新中国应对当时一些西方国家在东亚、南亚地区实施对华“封锁禁运”的一个突破△1953年6月19日至7月14日，应中国贸促会邀请，英国国际贸易促进委员会组织英国工商界代表团访华并签订贸易协议。这是新中国成立后英国贸易代表团首次访华，为英国乃至整个西方贸易界凿开了妨碍与中国进行贸易的“冰层”，该代表团被誉为“破冰者”代表团△1975年9月6日至24日，应美中贸易全国委员会邀请，中国贸促会代表团首次访美，美国总统福特在白宫会见代表团，国务卿基辛格参加会谈。这次访问是1972年中美签订“上海公报”以来，中国派出的第一个半官方性质的贸易代表团访问美国△2019年11月6日，第二届中国国际进口博览会期间，由中国海关总署、中国贸促会共同主办的新时代扩大进口与贸易便利化高峰论坛在上海举办商事法律服务70年来，从受理第一个经济仲裁案件、代理第一个专利商标注册申请、开展第一次海事调解、签发第一张原产地证书、出具第一份国际商事证明，到如今不断完善商事法律公共服务体系、保持国际仲裁业务行业领先地位、助力企业海外知识产权保护与布局、建立健全经贸摩擦预警体系等，中国贸促会为企业提供的商事法律服务，在维护国际贸易秩序、促进经济贸易发展等方面发挥着越来越重要的作用。△《中央人民政府政务院关于在中国国际贸易促进委员会内设立对外贸易仲裁委员会的决定》1954年5月6日，中央人民政府政务院通过了关于在中国国际贸易促进委员会内设立对外贸易仲裁委员会的决定。1958年11月21日，中国国务院通过关于在中国国际贸易促进委员会内设立海事仲裁委员会的决定。1988年，分别改名为中国国际经济贸易仲裁委员会、中国海事仲裁委员会。△1961年1月，周恩来同志和缅甸总理吴努在中缅经济技术合作协定上签字。该合作协定中推荐使用了中国贸促会仲裁机构的仲裁条款△1989年10月21日，中国国际经济贸易仲裁委员会和中国海事仲裁委员会在北京联合召开委员和仲裁员会议1957年，经国务院批准，中国贸促会正式办理外国企业申请商标注册业务。1984年，中国专利代理（香港）有限公司和中国贸促会专利代理部成立。1993年，专利商标事务所成立。△1994年5月6日至9日，国际许可贸易工作者协会（LES）中国分会和专利商标事务所共同承办的国际许可贸易工作者协会（LES）国际大会在北京举行△1973年11月，中国贸促会率中国代表团以观察员身份赴瑞士日内瓦出席世界知识产权组织（WIPO）全体会议第二次会议，建立了中国与该组织的直接联系，开始了中国建立现代知识产权制度的最初探索△2022年4月21日，中国贸促会会长任鸿斌线上会见世界知识产权组织（WIPO）总干事邓鸿森，并分别代表两机构签署合作备忘录参与全球经济治理中国贸促会顺应和平发展合作共赢的历史趋势，秉持共商共建共享原则，积极组织中国工商界参与二十国集团工商界活动、亚太经合组织工商领导人峰会和工商咨询理事会、金砖国家工商论坛等多边机制活动，深入参与议题讨论，积极表达关切诉求，发出中国声音，提出中国方案，汇聚全球工商界共识，推动全球经济治理体系朝着更加公正合理的方向发展。应用型智库建设中国贸促会自1952年成立伊始，就设立了研究室和编译室，集中了一批老专家和翻译工作者进行国际调研工作。一直以来，中国贸促会通过开展调查研究，发挥专家委员会、国际商会中国国家委员会专业委员会等作用，建设高水平应用型智库，持续推出专业性、实用性、针对性较强的调研成果，不断提升建言献策能力，为中国工商界在重要国际会议论坛主动发声提供支持，为政府部门决策提供参考，为企业国际化经营提供信息服务。△2022年1月12日，由中国贸促会、国际展览业协会、国际展览与项目协会、独立组展商协会、国际大会及会议协会共同主办的第十七届中国会展经济国际合作论坛（CEFCO 2022）在福建福州开幕。论坛期间，中国贸促会发布了《中国展览经济发展报告2021》、会展国际标准，并正式上线中国贸促会展览公共服务网改革创新 奋发有为中国贸促会坚持和加强党的全面领导，与时俱进全面深化改革，统筹推进地方、行业贸促会改革发展，深化中国国际商会改革，支持地方、行业国际商会发展，拓展全球工作网络，锻造忠诚干净担当高素质专业化干部人才队伍，凝聚各方力量协同推进贸促工作。△1983年3月21日至26日，中国贸促会分会工作座谈会在北京举行。会议明确了分会的机构设置、编制、经费以及工作方向和任务。会后，国务院办公厅转发了《贸促会分会工作座谈会纪要》，有力地推动了分会工作的发展△1986年5月3日至4日，中国贸促会第一届会员代表大会在北京召开。会议审议通过了《中国国际贸易促进委员会章程》，选举了中国贸促会委员会，召开了委员会第一次全体会议，选举了名誉会长、会长、副会长，通过了特邀顾问名单△1988年6月28日，中国贸促会机械电子、轻工、纺织、农业、汽车行业分会成立大会在北京人民大会堂举行，中国贸促会第一批行业分会成立1988年，经国务院批准，中国贸促会同时使用中国国际商会名称，承担起中国对外商会职能。1994年，经中国贸促会努力，中国国际商会加入国际商会（ICC）。中国国际商会是中国贸促会开展各项工作的重要载体，也是代表中国参与国际商会工作的国家商会，在开展与国际商会有关业务时使用国际商会中国国家委员会（ICC China）名称。截至2021年12月，中国国际商会会员数量达30.1万家，已成为我国国际影响力最大的涉外商会组织之一。△1995年1月24日，国际商会中国国家委员会成立大会暨第一届会员代表大会在北京召开2022年是中国贸促会成立70周年。△2022年1月25日，2021年中国贸促会工作总结大会在北京召开。会议强调，2022年是中国贸促会成立70周年，也是“中国贸促会改革创新年”站在新的历史起点上，中国贸促会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以改革创新为动力，牢牢把握新时期“五个重要”定位，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、笃行不怠，不断加强贸易投资促进、商事法律服务、参与全球经济治理、应用型智库建设等工作，不断推进贸促工作治理体系和治理能力现代化，奋力建设具有中国特色、更加充满活力的世界一流贸易投资促进机构，为全面建成社会主义现代化强国、推动构建人类命运共同体而不懈奋斗。责任编辑：李昂