吴晓波频道平凡的人在发光。文  巴九灵在注册成骑手，送了近三周药物之后，50岁的邵楠发现，身边的一群小朋友在一个叫“90门上海抗疫志愿者小组”的群里讨论抗疫方案，蓄势待发。90门是由财经作家吴晓波老师发起的汇集90后创业者、接班人的社群，邵楠是90门的“大师兄”。微信群里的讨论之余，每套有12种菜的抗疫物资包即将发往宝山区淞南路的几个紧缺物资的小区，骑手刚刚取走群里联系配好的药，准备从普陀送往徐汇。这些流动的物资背后，是群里参与志愿抗疫服务的26名90门会员。他们来自于不同行业，是年轻的90后企业家、接班人。有药品资源的90门会员周佳在上海互助平台后台统计出了4000份需求，里面过半是对药品的求购。有胰岛素、降压药这样的常见药物，也有抗癌的靶向药。一部分人在沟通小区的封闭情况和需求，一部分人讨论物流和物资，细化到哪一个小区的居委会好不好说话，在运送的路上需要注意怎样的法律风险。邵楠拿出手机，敲出一段话：“与其众鸟在林，不如一鸟在手。再研究下去，疫情结束了。”90门的抗疫小组行动起来这一天，是邵楠注册成为骑手的第18天。他是一名政协委员，疫情发生后，他做起了骑手，以一己之力缓解一点送药困难的问题。从毫无经验时一单在东，一单在西的低效率抢单，到现在，他已经能够背着双肩包，一次多背几份药，找到能顺路送最多订单的路线进行配送。他把自己做骑手送药的经验告诉给90门的抗疫小组：把货源、干线运输、小区配送消杀工作、最后的百米搬运四个流程弄清楚才不算白干，还有一件最重要的事：从聚焦做一件小事开始。做好一件小事看到邵楠做骑手之后，90门的成员之一薛龙还被封控在家里。疫情让他有一种深刻的无力感。4月初，上海陷入封闭。薛龙的外公外婆住在浦东的老小区里，患有阿尔兹海默症的外婆需要长期吃药，断药后，外婆的精神状况不稳定，频繁要求外出，而腿脚不便的外公只能尽力劝阻到处乱走的老伴。困在家里的薛龙心急如焚，他通过熟人联系到了就近的医院配药，最终，这份药物通过志愿者像接通一段电路那样传递，到达了薛龙外婆的手里。他被陌生人的善意触动的同时，也开始担忧，像外公外婆一样远离儿女居住，甚至是独居的老人，在这种时刻要怎么生活？他开始寻找“失联”的老人。局面从一个朋友提供的信息开始打开，朋友所在的小区有60%以上都是老年人，即便是社区团购，都难以成团。从这个小区入手，薛龙查询到了浦东地区部分老小区居委会的电话，直言希望能给老年人提供一点帮助，希望对方能提供低保户、残疾人、90岁以上老人的名单。收集到名单后，薛龙需要统计出原本家庭情况比较好的老人，选出那些急需物资的人。这些老人没有微信，手机是老年机，在家里吃了一周的面条或稀饭，与这个世界有一层薄薄的隔膜。90门的同学翁博成是预制菜品牌麦子妈的创始人，彼时他刚停了2天的订单，加急生产了总价100万元的预制菜，无偿捐赠到上海。简单加工就能吃的预制菜，无疑是解决这些独居老人吃饭的最佳选项，翁博成和薛龙一拍即合，着手准备物资。麦子妈的招牌菜是水煮鱼、水煮牛肉，这些菜都有辣椒，翁博成提前联系了薛龙，跟他说不辣的菜库存不多，大约只有几十箱，但是都留给他。90门的抗疫群里，薛龙每天把居委会的回复发在群里，最终联系了三条街道的80户老人。江苏路送了25箱，宝山区的一个街道25箱，杨浦区的一个街道30箱。收到预制菜的老人薛龙和翁博成对这次救助的评价是“数字没有很漂亮，但是一份菜够老人吃一天。”这些菜是薛龙自己花钱采购的，麦子妈品牌方只收了半价不到的成本价，还包了货物消杀、办理通行证、闭环管理司机的种种繁琐流程。“不是每个人都是超级英雄吧，能帮助到别人一点也可以。”这样的微小的事情，在群里一点一滴地累积。中午十二点，一名成员配到了一份治疗冠心病和心绞痛的药物，取药和送药地址给到另一位成员，不足10分钟的时间，另一名成员已经把药取走。有人在群里发出了缺物资严重的小区地址，随后一份物资清单甩出来，负责运输的成员随即核对地址，免费运送物资。整套流程走下来不过十几分钟，物资如同击鼓传花一样传递着。理解这件小事90门的会员程杰宇做项目管理工作，在加入抗疫志愿行动后，他第一次意识到，做善事是不容易的。当他把费尽力气搞到的药品叫骑手送到居民那里时，面对的是骑手坐地要求加价200元，和居民的要求和质疑：“能不能刷医保卡？你代表什么单位？”成为药物配送链路上的一环，源于他无意中在小区群里说起自己可以帮忙买到抗癌药。程杰宇的第一个需求来自小区隔壁一栋楼的女生，她的爷爷胃癌药断了两天，在程杰宇的帮助下拿到了药。他说自己后来像是被“推着走”，被帮助的人自发加入进来，自发去收集这些关乎生死的呼救，光这样的收集者就有30多人。平日里做项目管理的他，能盯住每一个目标，抢在每一个天亮之前把上线的节点精确地卡准。但抗疫，并不能如他所愿“迅速扩张，加速运转”。帮忙对接了几十单药物的需求后，他联系到了一个公益组织，希望能用更大的力量帮助更多人。但公益组织接受捐助的所有物资，需要经过三方比价和公开公示，需要被人审视价格是否合理，会不会有吃回扣的嫌疑。一批货物通过公益组织到需要的人手里需要花2、3周的时间处理完。接收端也有程杰宇想象不到的困境。在自己小区做志愿者时，他一天可以换两套防护服，符合正常的防疫标准。但在一个管理混乱到居委会都找不到的小区，防疫工作只有居民自发的志愿者小队。一套防护服，一个志愿者要穿两个星期。送来的物资，他们没有能力进行消毒和配送。在这样的老小区里，每一包投来的物资，都可能是一包携带病毒的炸弹。在这个过程中，他也逐渐理解公益组织、居委会的不容易。他附近的一个小区，因为外来的一批捐赠物资而增加了数名阳性患者，对于他们来说，不按照流程可能会产生更大的乱子。贸然打入不熟悉的小区，还让程杰宇遭遇到了恶性排挤。在被朋友拉进抗疫群后，他把自己的药品信息发布进去，然后得到了群主的私信：“这是我的客户，不要发你的链接。”在很多所谓抗疫群、团购群里，救援已经演化成一门生意。部分团长在居民下单后收到抽佣，程杰宇的加入，让部分以牟利为目的的团长觉得被瓜分了蛋糕。但眼前官方救援的流程长到让人心力交瘁，程杰宇还是无法做到置身事外。在他开始做药物配送后的第三周，一些小区才逐渐有了从居委会开始统计的药品需求路径，他问自己，那些3周没有用到药的人该怎么办？这也让他正视了自己作为民间力量的价值：迅速、高效、简单。他的流程很清晰，收集药品清单，拍照片跟用药人核对，再招募骑手，把药品发过去。如果有运费高的离谱，他就自己垫付。尽管他承担了潜在的风险，但3个星期里，以程杰宇为组织者之一的小团体为几百名病人配送了药物，那些微小的呼救都有了回应：“断药，本人慢性乙肝病人，长期服用恩替卡韦分散片，断药2周身体已经有了不良症状。”“独居老人心脏病史十余年，余量不到一周，请帮忙买药。”……在这个过程中，偶尔有人真诚地道谢并表示理解，在程杰宇看来，这样的事情能抵得上十次，百次的质疑。一个刚做完痔疮手术的中年人，患处面临着发炎和感染的风险，他几次欲言又止，在程杰宇的追问下，他说术后到消炎药已经断了两天，如果不吃药伤口感染，可能又要二次手术。他反复告诉程杰宇，如果有其他性命垂危的患者需要药物，他随时愿意让路，最多受点皮肉之苦。程杰宇把这种理解和感谢，称为“更高级的快乐”，这样的快乐也是支撑他继续抗疫的动力：“不想给社会增加更多杂音，过多的批评不如真正去做。”力所能及在接受采访时，90门抗疫小组的同学们不约而同地告诉我们，他们只是做了一点力所能及的事。有人捐赠了150套防护服给老小区，有人为女医务工作者联系纸尿裤，有人提供了28辆运输车，办好了通行证、企业保证函，随时准备为物资待命。他们所做的事情，就像邵楠所说，只是聚焦于一件小事，但却解决了被疫情困住的人最急迫的需求。上海在过去的近两个月，涌现了铺天盖地的指责、质疑、辱骂，让很多人一度丧失了对未来的期待。但这些年轻人身体力行地告诉我们，不要灰心。鲁迅说过：愿中国的青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。面对1501万人的庞大数字和保供压力，他们不是救世主，但来自90门的新青年们，在他们努力寻找“失联”的老人、为病人送上急需的药物的那一刻起，他们就成为了自己的炬火。责任编辑：李昂