半月谈评论员 丁乐新时代中国青年素质过硬、全面发展。“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。”新征程上，不缺考验，更不乏一展抱负、施展才华的机遇；肩上所挑，除了个人愿景外，更有建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的重任。应变克难需要青年智慧与力量。面对百年变局和世纪疫情交织叠加，32万余支青年突击队、550余万名青年奋战在救护、保供、建设等一线；“冲浪”青年巧思巧用共享文档，携百万网民打造资源互助平台；封控区青年结对帮扶弱势群体，不落一人守望相助……蓬勃的青春不惧风雨、不言放弃。关键时刻见真章，青年热血最宝贵。成长就是迎难而上，青年之傲骨，是平凡也不放弃，艰难也不停步；青年之风流，在敢于负责、敢于斗争、敢于克服困难。广大青年人人都是一块玉，用真善美雕琢，以风霜雪历练，方焕发出日月星之光彩。创新创业期待新鲜血液与活力。2014年以来，新登记注册市场主体中，大学生创业者逾500万人，在以创新创意为关键竞争力的行业中，青年占比逾50%。传统乡村，“新农人”带来新技术、新理念、新生活；新兴领域，“斜杠青年”尝试多重身份职业、探索多元生活方式……花样的青春向下扎根、向阳而生。“好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。”青年之所以为青年，在于初生牛犊不怕虎，在于敢想敢做、敢试敢为，努力从无到有、从小到大，把理想变为现实。心怀锦绣敢为先，添砖加瓦亦精彩，在所处的时代条件下谋划人生，追求心之所想，方抵心之所向。国之交在于民相亲，民相亲寄望于青年。中国青年志愿者、项目建设者活跃服务于海外，全球青年事务治理出现更多中国声音；2022年北京冬奥会、冬残奥会上，各国青年共建“一起向未来”的桥梁；“国潮”制造、国风文化在世界舞台刮起旋风……飞扬的青春开放自信、包容自强。时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，奔跑吧，新时代中国青年！责任编辑：李昂