由于疫情形势依然严峻，不断被推迟的2021至2022赛季中国男排超级联赛已无近期举办的可能。就在5月3日，意大利媒体《Volleyball It》报道，中国男排超级联赛因疫情而被取消，加盟上海金色年华男排的两名意大利国手维托里与兰扎，目前已经回到了意大利。虽然中国排协尚未正式确认联赛是否取消，但近期举行联赛的可能性几乎为零。自从新中国成立以来，不管历史上采取何种赛制，中国男子排坛顶级联赛就一直没有中断过。2020至2021赛季中国男排超级联赛就在秦皇岛训练基地封闭举行，采取的就是赛会制。中国排协一直在努力争取2021至2022赛季男排超级联赛能够举行，但是因为各种原因，一直被推迟。就在中国排协决定不放弃举办之际，疫情在中国的形势又变得异常严峻起来，不管在哪里进行封闭的赛会制比赛，风险都比较大。随着时间的推移，已经重返世界男排联赛的中国男排6月初将迎来国际比赛，对手分别是伊朗队、日本队、巴西队、法国队、德国队、阿根廷队、意大利队、波兰队、塞尔维亚队等强队，而且比赛积分与巴黎奥运会资格挂钩。主帅吴胜正在率国家队在广东江门集训，备战世界男排联赛，以及今年的杭州亚运会和世锦赛，上半年已经没有举办联赛的时间。中国排协并未确认这个赛季联赛取消，但实际操作已经没有空间。新华社供图责任编辑：刘德宾