昨天（5月3日）开始，随着我国大部地区降水消退，北方气温飙升，多地陆续创新高。今天（5月4日），北方暖热“大戏”仍在上演，不少城市气温还会继续创新高，沈阳、呼和浩特等地最高气温或将挑战今年首个30℃。不过，值得注意的是，“五一”假期后冷空气依然活跃，明后天就会有一股实力不俗的冷空气到来，给北方地区带来剧烈降温和大风沙尘天气。北方多个城市挑战今年首个30℃ 明后天冷空气携大风沙尘来“退烧”“立夏”节气临近，我国北方地区最近两天的气温也十分“应景”，大部地区阳光“控场”，气温不断攀升，暖热升级。据监测显示，截至昨天17时，北京南郊观象台实时气温已经达到31.9℃，这是北京今年以来首次最高气温冲破30℃。今天，北方暖热“大戏”仍在上演，预计，继北京之后，今天沈阳、呼和浩特的最高气温也将冲击今年的第一个30℃！不仅如此，石家庄今天的最高气温还可能达到34℃，甚至可能挑战今年的首个高温日，银川明天的最高气温也或将达到34℃。不过，从昼夜温差来看，未来几天，北方大部地区昼夜温差都会在15℃左右，内蒙古中部、陕西中北部、山西北部的部分地区甚至能达到25℃上下，公众早晚外出还需及时调整着装，以免着凉感冒。值得一提的是，眼下北方“热情”高涨的局面即将被打破。预计“五一”假期过后，我国的冷空气依然活跃，明后天就有一股实力不俗的冷空气到来，将给西北地区东部、东北、华北等地带来剧烈降温以及大风沙尘天气，由于上述地区前期气温偏高，“初夏感”明显，因此冷空气以来，不少地方的气温会直接“跳水”，降幅普遍可达8~16℃左右，最高气温将从30℃左右一下跌回15℃上下，宛如一夜换季。不光是北方，随着冷空气继续南下，我国南方的雨水也将再度增多，气温也会小幅下滑。中东部雨水稀少 “五一”假期过后南方降雨又增多降水方面，未来今天，我国中东部地区整体降水稀少，大部地区都以晴好天气为主，就连前两天持续阴凉的华南地区也雨水暂歇，加入了升温的行列，只在西藏、云南一带有些阴雨天气影响。具体来看，今天，云南大部、内蒙古东北部、黑龙江西北部、新疆伊犁河谷、西藏东南部、台湾岛等地的部分地区有小到中雨，其中，云南西部局地有大雨（25~30毫米）。明天，东北地区、内蒙古东北部、河北北部、贵州西部、云南、新疆北疆西部、海南岛、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，新疆伊犁河谷等地局地有大雨（25~30毫米）。后天，东北地区东部、新疆北部和南疆西部山区、西藏西北部和东南部、西南地区东部和南部、江南西南部、华南大部、海南岛、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，贵州北部和西南部、云南东北部、广东西南部等地局地有大雨（25~40毫米）。不过“五一”假期过后，随着冷空气南下影响，南方地区的降水又会再度增多发展，江西、广东、福建等地的部分地区或有大雨现身，局地暴雨，请上述地区公众注意关注临近预报预警，及时做好相关防范工作。责任编辑：王珊珊