英国最新研究：经历新冠重症或相当于老了20岁！奥密克戎变异株进入韩国，传播速度至少快3成！专家警告：小心德尔塔卷土重来英国最新研究：经历新冠重症会影响认知能力 或相当于老了20岁随着欧美国家经历多轮疫情冲击后，有关新冠长期后遗症（Long Covid）的研究也逐渐充实起来。据英国《天空新闻》报道，来自该国剑桥大学和伦敦帝国学院的研究人员发现，经历新冠严重症状的患者，认知能力的退化等同于经历正常人50岁至70岁的变化。从量化的角度来说，相当于丢掉了10点智商（IQ）。虽然研究的规模不算大，结论本身还有待更多报告相互验证，但研究本身也揭示出新冠感染的影响甚至在病毒本身清除后半年仍然存在。此外，认知层面的影响最多只能渐进式的恢复，甚至有些症状不重的患者也存在类似的影响。认知能力呈明显衰退根据研究方式，科学家们将认知影响的症状描述为乏力、“脑雾”（brain fog）、回忆单词存在困难、睡眠障碍、焦虑，甚至还有新冠PTSD。研究人员分析了剑桥阿登布鲁克医院接受住院治疗的46名患者，这些人在发病后平均六个月后接受详细的计算机化认知测试，测量心理能力的不同方面，例如记忆力、注意力和推理能力。研究人员发现，与对照组相比，即便在感染六个月后，这些观察对象的准确性仍然较低，反应时间也较慢，那些曾经需要机械通气的患者表现尤为强烈。其中这些对象在口头类比推理任务中的得分特别低，这也与普遍报告的“寻找单词出现困难”症状存在联系。此外，反应速度慢也与大脑额顶叶网络内的脑葡萄糖消耗减少有关，这部分负责注意力、复杂的问题解决和记忆等功能。研究团队也警告称，即便患病的程度不至于住院治疗，这样的轻症患者也有可能出现轻度认知损害的现象。根据此前另一项英国学者的研究，大约有七分之一的英国新冠确诊受访者，在检测阳性12周后仍报告存在认知困难等一系列的影响。可能永远无法恢复这项研究的主要作者、剑桥大学David Menon教授表示，在一系列神经系统疾病中认知障碍非常常见，包括痴呆，甚至还有常规的衰老。但新冠病毒引发的模式却与这些疾病都有所不同。Menon教授表示，我们在一些患者急性感染十个月后进行了随访，确认改善的进度非常缓慢。虽然数据本身在统计上并不显著，但至少指向了正确的方向，其中一些新冠患者很可能永远不会完全康复。奥密克戎BA.2.12.1变异株进入韩国奥密克戎家族各类变异株仍然在全球范围内广泛传播。根据约翰斯·霍普金斯大学的数据，过去28天内累计新增病例数最多的五个国家或地区分别是：德国（325万）、韩国（307万）、法国（266万）、意大利（164万）、澳大利亚（125万）。此外，虽然亚洲多国的疫情数据整体在转好，但中国周边的韩国、日本、越南依然位列全球确诊数据排名前八的国家中。其中韩国也报告出现首例BA.2.12.1输入型病例。韩国出现首例BA.2.12.1输入型病例根据韩国疾病管理厅周二通报，该国新增感染病例数反弹至5万人上方，同时还检出了首例输入型BA.2.12.1变异株感染病例。该变异株也被认为是引发美国多地疫情反弹的原因。韩国疾控官员在发布会上表示，相较于BA.2变异株，推定BA.2.12.1的传染性进一步上升27%，但尚不掌握致病性相关的消息。美疾控中心称，美国一些早期证据表明BA.2.12.1比奥密克戎变体传播速度更快。奥密克戎被认为是迄今为止最具传染性的新冠变异毒株，而BA.2.12.1又是众多奥密克戎子变体中传播速度最快的。BA.2.12.1是BA.2变异毒株的下一代。以色列专家警告德尔塔毒株可能“卷土重来”以色列内盖夫本—古里安大学2日发布公报说，该校研究人员主导的研究团队发现，在变异新冠病毒奥密克戎毒株加速传播之际，德尔塔毒株仍在“隐秘传播”。研究人员警告，待奥密克戎毒株“式微”之时，德尔塔毒株可能会“卷土重来”。责任编辑：李昂