5月3日，“马某某涉嫌从事危害国家安全活动被采取刑事强制措施”的消息，引发网友热议。3日下午，马某某的身份信息进一步披露。律师表示，根据目前公开披露的消息，马某某很有可能属于首要分子，而且情节还比较恶劣，恐怕将面临无期徒刑的刑罚。5月3日上午，央视新闻客户端发布消息称，2022年4月25日，杭州市国家安全局依法对勾结境外反华敌对势力，涉嫌从事煽动分裂国家、煽动颠覆国家政权等危害国家安全活动的马某某采取刑事强制措施，目前此案正在深入调查中。消息发布后，引发网友热议，关于马某某的身份消息，网友多有猜测。3日下午，马某某的身份信息进一步披露。据了解，马某某，男，1985年出生于浙江温州，现任某科技有限公司研发部经理。长期以来，其在网上接受境外反华敌对势力“洗脑”，将境外活跃敌对分子视为“人生导师”，在其渗透影响下逐渐形成顽固的反政府思想，成为境外敌对势力“以华制华”的工具。马某某不仅充当境外敌对势力境内代理人、煽动分裂国家，还成立非法组织，制定“政治纲领”，煽动颠覆国家政权，更是将青年学生群体作为主要蛊惑煽动目标，鼓动学生参与抹黑祖国和民族的活动。2022年3月以来，马某某利用互联网专业特长，匿名创建网络群组，肆意歪曲捏造事实，极力传播各类谣言信息，发表所谓“独立宣言”，煽动分裂国家、煽动颠覆国家政权，充当境外敌对势力在我境内的代理人。马某某屡屡扬言，其终极目标是颠覆国家政权，为此逐步升级“内奸”行径，着手制定反宣纲领，甚至筹备成立“大陆临时国会”，委托有关人员制定所谓“法律制度”，宣称要“借助境外的力量推翻中国政府”。马某某的上述行为，已对我国家安全和社会稳定造成严重危害。网络不是法外之地，有关部门正在依法对其开展调查，必将全面查清其违法犯罪活动，依法处理。任何企图损害国家发展利益、危害国家安全、背叛祖国和民族的人员，必将受到法律的严惩。北京大成（武汉）律师事务所柴欣律师表示，依据《刑法》等103条和105条的规定，组织、策划、实施分裂国家、破坏国家统一的，组织、策划、实施颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，对首要分子或者罪行重大的，均是处无期徒刑或者十年以上有期徒刑。同时该法第106条规定，与境外机构、组织、个人相勾结的人员，要从重处罚。根据目前公开披露的消息，马某某很有可能属于首要分子，而且情节还比较恶劣，恐怕将面临无期徒刑的刑罚。责任编辑：李昂