美国时间周二，美联储开启了为期两天的议息会议，在公布决议前一天，美股勉强保住了周一的反弹势头，但涨幅远不及周一，三大股指的涨幅都在0.5%以下，当天，标普500各大板块中，涨幅较大的板块是能源板块，涨近2.9%。AMD一季度营收59亿美元创新高 盘后股价涨超6%公司方面，周二美股盘后，过去几年因股价大幅上涨而备受瞩目的半导体“新贵”AMD，发布了2021财年第一季度财报，一季度营收59亿美元，是公司史上首次季度收入突破50亿美元。与此同时，AMD还上调了二季度和今年全年的业绩指引，受此影响，公司股价在美股盘后涨超6%。高盛预计美联储或将连续加息50基点对于备受市场关注的美联储议息会议，会议决定加息50个基点可以说已经是“板上钉钉”，而真正的悬念在于会议后举行的新闻发布会，届时要看美联储主席鲍威尔是否会发表任何暗示将在6月之后加息50个基点的言论。而对于美联储的加息频率，高盛预计，美联储最有可能将在本次以及6月的两次会议上各加息50个基点，然后在今年剩余的会议中将紧缩步伐减速至每次加息25个基点。3日欧股上涨 能源巨头英国石油涨超8%欧洲市场方面，周二能源巨头英国石油公司公布的财报显示，公司一季度净利润创14年来单季新高，超过市场预期。受此影响，公司股价当天涨超8%，带动其所在的油气板块普遍走高，成为推动欧股上涨的主要推手。欧元区3月PPI同比大增36.8%创新高 能源价格上涨明显欧元区3月份生产者物价指数，也就是PPI环比增长5.3%，创去年10月以来新高，同比增长36.8%，续创历史最高纪录，且同比和环比增幅均超过市场预期。分析认为，欧元区3月PPI加速，主要受到能源价格的上涨推动。3日国际油价跌超2%原油市场方面，投资者对原油需求减弱的预期使国际油价承压，截至收盘时，纽约以及伦敦布伦特原油期货价格的跌幅都在2.4%以上，单日跌幅一周来首次超过2%。责任编辑：李昂