国际金融报乌克兰总统泽连斯基当地时间3日称，乌克兰军队未在俄罗斯境内开展行动。他强调，乌军正在保卫自己的土地，并没有占领俄罗斯领土的意愿。俄罗斯边境地区此前发生多起炮击事件，俄方多次指责是乌方制造事故，但乌方并未明确承认。泽连斯基日前在接受媒体采访时表示，乌克兰不会为了结束与俄罗斯的冲突而放弃东部领土。乌克兰的最终目标是“恢复领土完整”。此前一天，据乌国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫表示，乌克兰目前不可能与俄罗斯签订和平条约。丹尼洛夫当日在参加乌克兰媒体电视直播中强调，俄乌战争不会很快结束，战场上的转折点还没有到来。但考虑到西方国家正在向乌输送武器，“转折必然会发生”。普京签署总统令俄罗斯方面也有新动作，俄罗斯总统普京又签署了一项总统令。当地时间5月3日，普京签署总统令，针对外国不友好行为进行经济措施的回应。总统令包括：禁止俄罗斯联邦和地方机关以及被俄罗斯法律管辖的组织和个人，与被制裁的不友好国家和组织的法人和个人签订包括对外贸易在内的任何协议；禁止向俄联邦境外运输有利于被制裁的组织及个人的原产于俄罗斯的产品和原材料；禁止对被俄联邦制裁的组织和个人履行交易义务和金融交易。此外，普京刚刚签署的总统令中，还要求俄罗斯联邦政府在10日内确定被制裁组织和个人的清单。与此同时，俄罗斯的军事行动仍在继续。据俄新社报道，5月3日，俄罗斯军队和顿涅茨克部队对利用停火时机进入马里乌波尔亚速钢铁厂地表阵地的“亚速营”武装分子和乌军进行了打击。当地时间5月3日，据美国有线电视新闻网（CNN）报道，俄罗斯正在筹备5月9日的卫国战争胜利日庆祝活动，一些美国和西方官员认为，普京可能在5月9日“对乌克兰正式宣战”。此前，俄方坚称对乌克兰采取的是“特别军事行动”，避免使用“战争”的说法。美国国防部长表示，未来一段时间内，俄乌危机的变化将至关重要。据俄罗斯外交部网站5月1日发布的消息，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不会赶在5月9日卫国战争胜利日前人为结束在乌克兰的“特别军事行动”。外媒：约翰逊宣布向乌克兰提供3亿英镑军事援助计划据俄罗斯卫星通讯社3日最新报道，英国首相约翰逊宣布向乌克兰提供3亿英镑的军事援助计划。报道称，约翰逊3日向乌克兰最高拉达（议会）发表演讲时称，“我今天宣布英国政府一项总额为3亿英镑的支持（乌克兰的）计划，包括提供可以精确定位轰炸你们城市的大炮的雷达，可以补给你们部队的重型无人机，以及数千个夜视仪”。近来俄乌紧张局势持续背景下，俄罗斯多次表达反对美西方国家向乌克兰提供武器的立场。据俄新社4月1日最新报道，俄罗斯外交部欧洲合作司司长尼古拉·科布里聂茨接受该媒体采访时称，北约国家向乌克兰供应军火是在“玩火”。俄外交部也曾表示，西方国家向乌克兰提供的武器是俄军袭击的“合法目标”。普京与马克龙通电话，俄媒：“马克龙连任法国总统后首次”综合俄罗斯塔斯社、俄新社3日最新报道，克里姆林宫称，俄罗斯总统普京当天与法国总统马克龙通电话，讨论了乌克兰局势。克宫称，普京向马克龙通报了俄开展特别军事行动、平民从马里乌波尔亚速钢铁厂撤离的情况。普京还向马克龙阐述了俄方对俄乌谈判持有的原则性立场，并强调俄方对对话持开放态度。据俄新社此前援引法国媒体报道，普京当天与马克龙通电话超过两个小时。另据塔斯社报道，这是马克龙连任法国总统后首次与普京通电话。报道称，两位总统上次通电话是在3月29日。乌官员：利沃夫3日晚遭导弹袭击数座变电站被破坏当地时间5月4日凌晨，乌克兰利沃夫州军政管理局负责人发布公告称，3日晚上共有6枚导弹来袭，其中有两枚被当地防空部队在利沃夫上空击落，另外三枚击中了三座变电站，还有一枚击中了外喀尔巴阡州的一座变电站。据信这些导弹是从里海地区发射的。稍早前，利沃夫市长称当地的三座电站遭受了严重破坏，当地电力供应受到了影响。袭击还造成两人受伤。美国航天局局长：俄罗斯没有退出国际空间站当地时间5月3日，美国航天局（NASA）局长比尔·纳尔逊在参议院小组委员会听证会上表示，俄罗斯宇航员没有退出国际空间站（ISS）。纳尔逊表示，近期有误导性的新闻称俄罗斯将退出国际空间站，引发了公众担忧，但俄罗斯没有退出。他强调，俄罗斯和美国的宇航员关系良好，两国都必须参与国际空间站工作才能使空间站正常运行。纳尔逊也在此前的采访中表示，俄乌冲突不会改变美俄宇航员之间稳定的工作关系。责任编辑：李昂