中房报记者 梁笑梅丨北京报道万物云上市遇到了“插曲”。4月25日，证监会官网显示，证监会国际部对万物云出具了境外上市书面反馈意见，要求公司就是否存在股东利益输送等九项问题进行说明。一位不愿具名的人士表示：“这是一些常规性的内容，是一个正常的流程。”4月27日，万物云方面人士在接受中国房地产报记者采访时表示：“公司正在正常回复过程中。”不过，关于上述九项问题以及这些问题是否会拖慢上市进程不得不让万物云重视起来。━━━━涉及股东关联关系、股权纠纷从中国证券监督管理委员会网站可以看到，万物云进度跟踪一栏目前显示为“一次书面反馈”阶段。上述书面反馈意见涉及万物云的股东关联关系、外资持股情况、股权纠纷问题等事项。在股东关联关系方面，根据证监会公示意见，万物云提交申请前12个月内发生多次增资及股权转让行为，证监会要求万物云说明新股东基本情况、入股原因、股权转让或增资的价格及定价依据，新股东与万物云其他股东、董事、监事等是否存在亲属关系、关联关系、委托持股、信托持股或其他利益输送安排，是否存在法律法规规定禁止持股主体直接或间接持有万物云股份的情形。证监会方面称，万物云需说明是否已就向万科符合资格的H股股东配售事项履行内部决策程序，该配售是否合法合规，是否存在利益输送等。值得一提的是，4月18日，万科在线上投资者关系平台提及，万科作为A+H的上市公司，受到政策限制，向公司现有A股股东提供万物云境外发行新股的保证配额存在法律和政策等方面的障碍，本次仅可向现有合资格的H股股东提供该等保证配额。在外资持股方面，万物云需补充说明本次拟申请将外资股股东所持股份转为境外上市外资股的具体方案。并说明申请转股的外资股股东境外投资人身份认定情况及依据，认购所持股份方式、是否以外币认购以及认购资金的来源，上述认购资金是否已履行有关程序，是否存在受让其他股东持有的股份的情形，是否符合有关法律法规。在股权纠纷问题上，万物云附属公司深圳市誉鹰物业服务有限公司（以下简称“深圳誉鹰”）和福建伯恩物业集团有限公司（以下简称“伯恩物业”）存在仍在审理的股权纠纷。万物云需要详细说明该纠纷可能对经营产生的不利影响，是否可能使万物云股权结构发生重大变化，是否影响本次发行等。补充说明万物云股份是否存在被质押、被冻结、有争议或其他情形等。请律师核查并出具明确法律意见。一年前，深圳誉鹰和伯恩物业的那场合作曾被外界看好。2021年9月15日，深圳誉鹰成为伯恩物业的新增股东，持股比例高达97.2%，剩余2.8%的股权由嘉柏匯有限公司（以下简称“嘉柏匯”）持有。当年9月30日，嘉柏匯退出伯恩物业2.8%股权，深圳誉鹰接盘。股权变更后，伯恩物业由誉鹰物业100%持股。按照他们的这场合作，伯恩物业将保留品牌，伯恩物业总经理何祥文除继续履职原职位外，还将出任万物云福州城市公司总经理一职，成为万物云事业合伙人一员。但一切都在发生变化，两个月后，伯恩物业的董事长一职被万物云的人接替。2021年11 月 25 日，伯恩物业主要成员发生变更，黄玮退出董事长职务，王玉峰接任。而王玉峰是现任誉鹰物业总经理、法定代表人。━━━━或拖延上市进程在克而瑞物管研究总监汤晓晨看来，“由于万物云多年发展过程造成的股权情况比较复杂，万物云上市在打消相关疑虑方面必定会面临一些挑战。”一直以来，万物云的股权结构受外界关注。2020年底，万科已在为上市铺路，进行了一轮股权变动。原本架构为万科持有万科物业60%股份，万科物业持有地市物业公司100%股份。万科物业更名为万物云后，万科持有万物云60%股份，万科物业控股成为万物云100%控股子公司，进而100%持股各地市物业公司。根据最新的招股书显示，万科企业仍是控股股东，持股为57.12%，万斛泉源持股为3.39%，万顷、万斛、万马争先、盈达投资基金、万殊之妙分别持股为0.48%，Radiant Sunbeam Limited持股为17.14%；Dream Landing Holdings Limited持股为2.86%，睿达第一有限公司持股为3.33%，睿达第二有限公司持股为2.22%，睿达第三有限公司持股为2.2%，瑞轩持股为2.86%，珠海达丰持股为1.9%，海南云胜持股为2.01%。万物云收到证监会反馈意见，其上市进程是否受到影响引发市场关注。“目前来看，万物云上市应该不存在大的问题，他们应该会倾全力解决相关问题。”汤晓晨认为。汇生国际融资总裁黄立冲表示，“若回答的问题中体现上市结构的瑕疵，可能会拖慢审批或者影响上市。”责任编辑：王翔