中新网5月4日电 据新加坡《联合早报》4日报道，鉴于俄罗斯针对天然气供应的“卢布结算令”规定期限将至，欧盟近日要求其成员国为俄方可能完全中断天然气供应做好准备，并称不会按照俄方的要求进行结算。欧盟吁成员国储气应对据报道，由于包括欧盟最大经济体德国在内的几个国家都主要依赖俄天然气发电，如何应对俄方的“卢布结算令”，甚至比禁运俄罗斯石油还要复杂。俄方4月1日要求包括欧盟成员等“不友好国家”客户以卢布支付天然气费用后，已在4月27日向波兰和保加利亚“断供”。对此，欧盟轮值主席国法国的生态转型部长庞皮利和欧盟能源专员西姆森近日表示，所有欧盟成员国都支持波兰和保加利亚，并将储备天然气以防俄国切断供应。西姆森指出，如果按照俄罗斯的规定来付款将违反欧盟制裁。其还指出，“所有（欧盟）成员国都必须制定应对供应全面中断的计划”。不过，报道同时指出，有几个国家的供应合同即将到期，一些国家可能会按照俄方提出的方法付款。同时，报道还援引彭博社获悉的一份欧盟草案显示，欧盟正计划加强与非洲国家合作，寻求俄天然气的替代来源。近日将出台对俄新制裁另一方面，欧盟很快会向成员国提出第六份对俄制裁方案，主要包括对俄石油实施禁运及将俄央行从环球银行间金融通信协会（SWIFT）剔除。欧盟官员说，对俄石油禁运很可能分阶段落实，到2023年初才会全面生效。不过，由于匈牙利和斯洛伐克非常依赖俄石油，为了维持欧盟的团结，可能给予两国豁免或是较长的过渡期。根据国际能源署数据，匈牙利和斯洛伐克去年消耗的原油和石油产品分别有96%和58%从俄罗斯进口，欧盟总体石油需求也有26%靠俄罗斯供应。欧盟外交事务专员博雷尔透露，欧盟希望在下一次外交事务委员会开会时通过最新的对俄制裁方案，该委员会计划在5月10日和16日召开会议。3月31日，俄总统普京签署与“不友好”国家和地区以俄罗斯本国货币卢布进行天然气贸易结算的总统令。自4月1日起，对俄“不友好”国家和地区的买家应在俄罗斯银行开设卢布账户，再经由此账户支付所购俄罗斯天然气。根据供气合同付款截止日期到期，如果外国买家未付款或以外币付款，和（或）未全额付款，和（或）支付给未经授权的银行账户等，将被俄方视为违约，俄方将停止供气。责任编辑：李园