来源：中国民航报矢志不渝跟党走 百年征程再出发中国民用航空局党组风华正茂，青春向党。在中国共青团迎来成立100周年之际，在五四青年节到来之际，民航局党组向民航广大团员、团干部和青年朋友们致以节日的祝贺和诚挚的问候！1922年，在中国共产党的亲切关怀和直接领导下，中国共青团成立。一百年来，一代代中国青年忠诚于党，不辱使命，在中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，谱写了壮丽的青春史诗。七十多年来，一代代民航青年传承红色基因，踏着先辈足迹，在中国民航事业从无到有、从小到大、从弱到强的发展历程中，绘就了恢弘的青春画卷。一切过往，皆为序章。奋进第二个百年奋斗目标的号角已经吹响，向多领域民航强国迈进的征程已经开启。新时代民航青年责任重大、使命光荣，要坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，立足岗位挑重担，当好发展主力军。要始终胸怀国之大者。心有所信，方能行远。一百年来，中国青年以天下兴亡为己任，不惜流血牺牲，为中华民族谋复兴。身处伟大时代，我们面对的生死考验少了，但推动经济社会发展、推进民航强国建设需要面对的困难和挑战并不少，更加需要铸牢信仰之魂，永葆革命本色。民航青年要坚定理想信念，从党的科学理论中吸收丰富营养，从党的光辉历程中汲取奋进力量，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强对以习近平同志为核心的党中央的思想认同、政治认同、实践认同和情感认同，筑牢永远跟党走的思想根基和行动自觉。要胸怀天下，从“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局认识民航、明晰职责，从国家战略和国家安全高度发展民航、履职尽责，自觉将个人前途命运与党和人民事业、行业发展进步紧密联系起来，于平凡处见初心，于细微处见“国之大者”，不负时代，不负韶华。要善做藏器于身者。责重山岳，能者当之。一百年来，中国青年始终崇尚学习、提高本领，在祖国和人民最需要的地方绽放青春。当今，世纪疫情与百年变局交织，民航发展机遇与挑战并存，更加需要勤学苦练、增强本领。民航青年要如饥似渴学习，坚持不懈学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，广泛学习政治、经济、文化、科技、法律等方面知识，增强运用科学理论和专业知识适应形势发展、匹配岗位要求的能力。要苦练技能本领，把实践当做最好的老师，乐于到基层一线、艰苦地区、吃劲岗位锤炼摔打，勇于瞄准科技前沿、追踪技术浪潮、紧盯“卡脖子”问题创新创造，经受大事、难事、急事和复杂问题磨练，为推动民航高质量发展强筋健骨、燃烧青春。要争做奋楫而上者。艰难困苦，玉汝于成。一百年来，中国青年始终领风气之先，敢于担当、艰苦奋斗，积极投身党和人民伟大事业，义无反顾挑起时代重担。实现伟大复兴中国梦、绘就民航强国新蓝图，绝不是轻轻松松就能实现的，需要全体民航人接续奋斗。民航青年要敢于担当作为，在重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾面前敢于迎难而上、挺身而出，在美与丑、善与恶、是与非、曲与直面前善于去伪存真、亮剑发声。要锤炼品德修为，把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，明大德、守公德、严私德，坚守岗位职责，在每一件平凡的小事上做出不平凡的业绩，在做好每一件小事、完成每一个任务、履行每一项职责中看品格、见精神。征程万里风正劲，重任千钧再出发。青年朋友们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记党的教诲，赓续红色基因，心怀大我，勇当大任，在祖国的蓝天上尽情翱翔，在青春的赛道上奋力奔跑，向着实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标砥砺奋进！责任编辑：李昂