5月4日，记者从北京市市场监管局了解到，“五一”期间，全市市场监管部门全力投入市场保供稳价执法检查工作。目前，全市生活必需品供应充足，价格整体平稳，相关价格诉求量持续下降。围绕当前疫情防控和保供稳价重点，市市场监管局会同市发改委研究制定哄抬价格违法行为认定标准，价格监测信息共享，形成市场监管合力。节日期间，全市市场监管执法人员每日深入药店、商超、农贸市场、便民菜店、餐饮场所一线，现场检查保供稳价、疫情防控、安全生产、食品安全等工作，全力保障“五一”假期市场秩序平稳。4月26日以来，累计出动执法人员12353人次，检查各类经营主体15350户次，提醒告诫8056户次，对销售蔬菜、鸡蛋等基本生活必需品价格违法行为违立案处罚85件，处罚金额66500元。同时，各区市场监管局综合运用多种监管手段，紧盯防疫用品和基本生活必需品投诉举报，对违法行为快查快办，积极回应民生诉求。朝阳区市场监管局引导616户商户主动签订《保供稳价承诺书》，全力保供、保质、保量、保秩序；丰台区市场监管局对全区商超、集贸市场、社区菜店全面开展约谈，通报价格违法典型案例；通州区市场监管局对重要点位实行“点对点动态监测”和“一日三检”，对重要生活必需品价格实行“全覆盖”跟踪、“全时段”覆盖。目前，全市生活必需品供应充足，价格整体平稳，相关价格诉求量持续下降。市场监管部门将继续密切关注疫情发展形势和舆情热点，严厉打击损害消费者合法权益、扰乱市场秩序的违法行为，公开曝光典型案例，有力震慑不法经营者，坚决维护首都良好市场秩序。责任编辑：王翔