新华社华盛顿5月3日电专访：美取消对华加征关税将有助于降低通胀和稳定预期——访彼得森国际经济研究所高级研究员加里·赫夫鲍尔新华社记者熊茂伶 许缘美国智库彼得森国际经济研究所高级研究员加里·赫夫鲍尔日前接受新华社记者电话采访时说，美国目前面临高通胀压力，美政府应减免对中国输美产品加征的关税，采取一切可能措施降低通胀水平、稳定通胀预期。彼得森国际经济研究所日前发布一份由赫夫鲍尔主笔的政策简报，指出拜登政府忽略了贸易自由化对缓解通胀的作用。报告认为，如果取消特朗普政府对中国输美产品加征的关税、以“国家安全”为名加征的钢铁关税等，可以降低美国消费者价格指数（CPI）约1.3个百分点。赫夫鲍尔告诉记者，取消或者削减对中国输美产品加征的关税，能对缓解通胀起到一定作用。他表示，这项举措的直接影响是有助于降低当前美国CPI数据，而间接影响会更大，因为这对美国企业来说会是一个“相当大的信号”，表明它们会面临更多竞争，促使它们放缓价格上涨。“这有助于降低通胀水平、稳定通胀预期。”美国劳工部数据显示，美国CPI同比涨幅已连续6个月高于6%。美国3月CPI同比上涨8.5%，涨幅刷新逾40年峰值。另外，美国商务部上周发布的最新数据显示，3月美国个人消费支出（PCE）价格指数同比上涨6.6%。PCE价格指数是美国联邦储备委员会密切关注的通胀指标。曾任财政部门官员的赫夫鲍尔说，美国需要采取一切必要手段来降低通胀，包括联邦政府削减开支并降低关税、美联储提高利率等。“这些措施都会对通胀有一定影响，每一点都很重要。”赫夫鲍尔坦言，考虑到目前的政治形势，预计拜登政府很难在中期选举前取消或降低特朗普时期对中国输美商品加征的额外关税，因为一旦撤回这些关税，拜登政府将面临美国国内部分议员称其对中国“软弱”的批评。他说：“我认为他们会担心这一点，这会阻止他们做正确的事、做对美国经济有利的事。”不过，赫夫鲍尔对于美国总统国家安全事务副助理达利普·辛格关于削减关税的表态感到“非常鼓舞”。辛格日前出席布雷顿森林委员会主办的活动时表示，美方可通过降低对自行车、服装等中国输美商品加征的关税，帮助抑制物价上涨。赫夫鲍尔对此评价说：“这是一个很好的信号。”责任编辑：王翔