“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@想当锦鲤的一天66、@tutu720、@o0猫大0o 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：如果我每买一笔基金，该基金都必将开始下跌。我怎么才能挣到钱？基金答人@wb你奶奶的 发表了回答：投资赚钱的逻辑都是低买高卖，最忌讳的就是追涨杀跌，你这就属于这一类型。我提两点建议：一是选好基金，一方面是基金本身好，另一方面选择基金的时机要好。选基金要看它的评级（五级最好），历年表现，基金经理（历过牛熊），资金规模（主动类的最好过百亿），还有它所处的主要赛道的大环境怎么样；时机的选择是看它在历年来是否处于高位，某宝现在对这方面会有推荐，不要看到它已经处于历史高位了，量然每天涨的很厉害，也不要跑步入场，否则你不是韭菜就奇了怪了。二是选好买入卖出的时机，做好以上两方面工作，接下来就是等待时机入场，值得信任的基金，净值低于它历史最高值50%，可以作为一个衡量标准，分批买入，直到接近50%，停止买入；至于卖出的时机，可以给自己设一个止盈线，比如我给自己设置的是20%，达线后卖出13，越涨越卖，再涨5%，再卖13，以此类推，直至卖完。我按照这个原则，至今还没有亏过，你可以小笔资金尝试一下就知道效果怎么样。精选提问2：基金应该长期持有还是高抛低吸？基金答人@我好想吃关东煮啊 发表了回答：1、根据基金的费用来决定：长期持有时费用划算就可以长期持有，持有的费用高昂应该选择高抛低吸；2、根据基金业绩来决定：当基金的业绩好，这种基金适合长期持有。对于业绩差的公司只能高抛低吸；3、根据市场来决定：市场好可以长期持有，市场差就高抛低吸。精选提问3：如何安慰定投亏钱的“朋友”？基金答人@肉肉酱的基金日记 发表了回答：①没有只涨不跌的行情，你要相信现在的调整都是为了以后更好的上涨~过几年你再回头看，现在都只是谷底而已，怎么跌没的收益，最终都会给你涨回来，时间问题而已~世界上没有一直直线上涨的行情，也没有一直下跌的行情，在低谷期多些耐心，多多增加知识储备，等待行情起飞。②坚持定投，低位的时候，筹码越便宜~采取定投的方式，长期坚持，逐步摊平成本，等待行情有所起色的时候，就会见到微笑曲线了。之前给大家说过如果你在2005年1月买入一支偏股型混合基，你用傻瓜式相同的份额投到2020年收益是225.2%，如果在大盘3000点一下双倍定投，3000点以上减少定投收益是272.10，相差46.9%，也就是说在大盘3000点一下的时候更是适合定投的时候~③浮亏并不是真正的亏损，长期坚持，守得云开见月明，风物长宜放眼量~现在每天的亏损都是浮亏，只是账面上的，只要不卖出，就不是真正的亏损~用闲钱理财，才能长期坚持，用几年不用的钱来投资，就当存银行了~④控制好仓位，不要影响正常生活，认真上班，积极攒钱，多多学习，保持日常生活消费水平不变~保证充足的现金流，只要基本的生活消费水平不受影响，基金账户每天亏损并不会带来实际的影响，趁下跌的时候多多学习，才能在上涨的时候更好的抓住机会，赚更多的钱回来~⑤明确阶段性目标，规划好长远目标，做好投资规划，配置好基金组合趁下跌时候审视自己的基金组合是否有问题，是不是按自己风险承受能力来配置的，筛选整理自己的基金组合，去弱留强才是正确的方式。⑥注意休息质量，加强锻炼身体，找点其他有趣的事，让生活丰富起来。身体是革命的本钱，精神层面的快乐，有时很简单，找点有趣的事，让自己忙活起来，就顾不得基金亏损了。生活并不仅仅只有基金，爱惜身体，一日三餐，8小时睡眠，保持积极向上，多发现生活中的乐趣~上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞