5月4日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市农业农村委副主任叶军平、团市委副书记邬斌、市疾控中心传染病防治所副主任医师江宁介绍本市疫情防控最新情况。赵丹丹介绍：5月3日，我市新增260例新冠肺炎本土确诊病例和4722例本土无症状感染者。260例本土确诊病例中，108例在闭环隔离管控中发现，1例在相关风险人员筛查中发现，151例为无症状感染者转归确诊病例。4722例本土无症状感染者中，4660例在闭环隔离管控中发现，62例在相关风险人员筛查中发现。5月1日-3日，相关风险人群筛查中共发现192例阳性感染者，占三日新增阳性感染者的1.07%。截至5月3日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者486例、危重型95例。5月3日，新增本土死亡病例16例，平均年龄82.9岁。16位患者均合并有严重的多脏器慢性基础疾病及恶性肿瘤，包括慢性淋巴细胞性白血病、肺癌合并咯血、冠心病、心功能不全、急性冠脉综合征、重度高血压、脑梗死及后遗症、帕金森病、阿尔兹海默症、糖尿病、肝硬化失代偿伴急性上消化道大出血等。他们均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因为晚期肿瘤或基础疾病。截至5月4日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者717280人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院1869例，无症状感染者解除集中隔离医学观察9573例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近期，我们也聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，5月3日全市共划分封控区12435个，涉及人口数239万人；管控区20808个，涉及人口数519万人；防范区47861个，涉及人口数1578万人。从上面的数据看出，经过近阶段的“抗原+核酸”组合筛查及相应的防控措施，防控效果日益显现，封控区人口数逐渐下降，防范区人口数逐日增加。再次感谢大家对我们工作的包容、理解和支持！责任编辑：王翔