炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巴菲特的奇迹确实是和美国过去的60年长期的经济增长是有关系的，我国经济在过去40年的改革开放以来，经济实现了奇迹的高速增长，未来要持续增长，需要我们经济能够成功转型，找到未来经济增长的动力。巴菲特曾经幽默地说：“他能投资成功是因为中了卵巢彩票。”就是说他出生在美国是非常幸运的，但是出生在美国的人很多，就巴菲特一个是倚靠股票投资成为首富的，其他的首富都是通过做实业实现的。他本身有个人的特质，他对于市场波动的理解，对于价值投资的理解，是其他人无法匹敌的。至少很多人做不到看到自己的股票跌一半而面不改色，巴菲特说：“如果你做不到这一点，你就不适合做投资。”我估计按这个标准，中国大部分投资经理、大部分个人都做不到，都不适合做投资。因为真的很难面对自己的股票跌一半而面不改色。中国要出现伯克希尔哈撒韦的这种神奇的、60年能实现4万倍回报的公司也是一个比较大的挑战。我觉得这需要有两个条件，第一个是未来几十年，中国经济还能保持中高速增长，至少能产生一批伟大的公司，因为投资最终是落到上市公司上，要有伟大的公司才能成就伟大的投资人。巴菲特的成功是因为他选出了一些美国最伟大的公司，包括消费行业的可口可乐，像科技行业的苹果，这是他成功的直接原因。所以我们中国要想出现这么伟大的投资人就需要未来可以有这种全球最优秀的伟大公司。第二要有能够具有股神一样的心态的投资人，能够正确理解价格。就像地球产生生命是纯属偶然一样，美国产生巴菲特这样的奇迹，其实也是一个偶然。在中国，将来我们不能说不可能出现巴菲特“股神”，只能说即使出现，也仅会是特别偶然的个例。我们不能指望每个人都有股神的投资业绩，我们只要追求长期稳定的回报，能够让投资人实现财富增值就好了。“十年十倍”是大家都希望实现的一个投资目标，如果我们十年都赚十倍，其实大家就已经很开心了。而十年怎么赚十倍，其实用复利的力量来算并没有想象的那么难，年化收益27%，持续十年就可以达到十倍的收益。你如果在中国做投资，能够实现年化27%的收益，就已经达到了股神级别了。当然，股神坚持了将近60年，年均回报率达到20%。不要觉得年化27%的收益很容易达到，在A股市场经常有这种现象，一年赚3倍的大有人在，很多人都说自己一年赚了三倍，但是三年赚一倍的人却非常少。因为一年赚3倍的人，可能在第二年就亏回去了。所以要想实现长期稳定的回报，我们就要认真学习价值投资。所以我们去学习巴菲特，是学他投资的精髓，怎么选好行业好公司、怎么找一个好价格和怎么用好的心态来应对股市波动。一个成功的投资，专业能力可能只占其中10%，90%取决于心态。当然大家能不能养成这种好的心态，我觉得这是大家学习的关键。出现巴菲特这样的人物、出现伯克希尔哈撒韦这样的公司，我认为这是可遇不可求的。大家能够从股神巴菲特身上学到价值投资的精髓，我觉得就已经够了。从之前两次参加巴菲特股东大会，一直到最近媒体采访巴菲特的表态来看，接班人应该就是负责能源投资的基金经理阿贝尔，他应该是最有可能继承巴菲特衣钵的，因为巴菲特对他赞赏有加，认为他是一个比较适合的接班人，并且巴菲特幽默地说：“如果我今天晚上突然没了，第二天阿贝尔就可以直接上任。”大家已经有了一致的预期，当然，他能不能复制巴菲特的奇迹我觉得还是存疑的。如果哪一天巴菲特卸任或者驾鹤西去了，我估计伯克希尔哈撒尔的股价还是会出现比较大的调整。估计巴菲特要战斗到投资的最后一刻、生命的最后一刻也有可能性的，因为巴菲特曾经说过投资已经是他生活的一部分。他说最开心的事情就是为持有人创造收益，每天他们都是跳着踢踏舞上班的。投资已经是他生活中的一部分的话，他应该一直会做投资。即使他身体再棒、活的时间再长，但人类生命都是有结束的一天，最终还是面临着接班人的问题。现在大家对他的健康状况、思想还是比较有信心。而他思路也比较清晰，而并没有出现糊涂的现象。因为很多老年人可能会出现一些老年病，或者说是犯错误的这种老年症状，但从来实际来看并没有。巴菲特最近也在接受媒体采访的时候说到：“最近我就感觉到记忆力衰退，我的器官在快速退化的一个过程。”人岁数大了之后，可能多多少少会有一些问题。目前来看，还没影响到投资，所以他应该是有可能奋斗到最后一刻的。最终的接班人的话，可能还是存在一定的变数。其实他这几年已经开始特意的把一些运营公司的决策权都交给了下面的两位比较重要的运营经理。他主要是做战略大方向，一些具体的投资特别是小金额的投资，可能都是他的基金经理来做的。每次参加巴菲特股东大会，我对两位老人的精神都是感觉到很吃惊的，因为每次去都会倒时差，在开会的时候正是国内的凌晨，每次听他们说英语，刚开始还兴致勃勃的，听了一小时之后开始上眼皮打下眼皮，到后面听着听着就睡着了。而90多岁高龄的两位老人却滔滔不绝，喝着可乐一天讲六个多小时，中间只有一小时的午休，在印象中连厕所都没上，这种身体素质确实一般人是比不了的。做价值投资需要做时间的朋友，据统计，巴菲特在65岁之前，他的财富只他一生中的占1%，99%都是65岁以后创造的。我们要想复制巴菲特的奇迹，首先我们要保证自己活到90以上。在他活到65岁之前，他的资产就几十亿美元。但是65岁之后才成为上千亿美元的这种级别。关于我们能不能保持像巴菲特这么好的身体，在国内很多老年人可能80岁以后能自己下床吃饭都是很好的了，我觉得身体确实是做价投资的一个基础条件。我们应该锻炼身体，比谁活得多久。实际上他在每个单独的年份来看，收益率都不排在前面。每年都有业绩超好的人，但是巴菲特却笑到最后，因为他活得足够长，业绩又足够的稳定，所以他长期的回报率比较高，这也是给我们的很大的启示。对于巴菲特投资思想，我们已经是通过致股东的信以及他一些访谈还有过往的一些发言，都也是比较了解的。大家到现场提问的其实主要还是想更详细的了解巴菲的投资思想，今年的话，我觉得对于巴菲特想要提问的话，可能中国人都会希望他谈一谈关于对中国未来的看法，特别是现在大家比较担忧的俄乌冲突最终怎么演化、美国会不会把制裁俄罗斯的手段用到我们身上、怎么看待中美关系等等。但是巴菲特很聪明的，他不怎么谈政治，但他整体来看还是希望大国之间能够和平相处，这样的话人类才能实现共同的繁荣。其实大家除了国内担心疫情爆发、疫情管控措施不断加码影响经济之外，主要的担忧就是中美关系了。这一点的话，可能也是大家对巴菲特股东大会比较关注的一个问题。站在美国人的角度、站在巴菲特这种角度来回答问题，可能我们更能了解美国人的想法。巴菲特曾经说过，即使美联储主席偷偷告诉他未来会采取的哪些货币政策，他也不会对他的投资做任何改变。就是说他更看中的是企业本身的价值，看的是他投资企业长期的发展。他不怎么关心的通货膨胀，也不怎么关心其他的政策。美国经济的市场化程度比较高，企业不一定会听政府的。像2018年的时候，当时特朗普号召美国的企业要撤出中国，不给中国做生意，但是最后200多个美国的企业联名跟政府说我们不能做到，所以巴菲特更关注的是他投资企业本身的发展。他对于股市拒绝评论，他说你问我未来一两年股市的走势，我也不知道，我只相信股灾都会过去，就像现在一样，所有的困难都会过去。巴菲特说永远不要做空美国，因为他认为美国是超级向上的。当然，做美国人永远不要做空美国是他爱国主义的表现。我们作为中国人，作为中国的投资者，我们也应该有这种信念，就是永远不要做空中国，我们要相信祖国的明天会更好，好的企业最终会穿越牛熊周期成长起来的。如果在经济下滑的时候，企业扛不过去了，那也不是好的企业。所以巴菲特坚信他的投资最终是落到好企业身上的，所以他对于宏观的变化、政策的变化、经济变化并没有过多的关注。责任编辑：张海营