在全球通货膨胀和供应链紧张的背景下，苹果于今年4月28日美股盘后交出了一份亮眼的财报。但其也面临着诸多挑战，如萦绕在苹果头上的反垄断指控就是其中之一。据央视财经5月3日报道，当地时间2日，欧盟反垄断监管机构正式指控美国苹果公司限制竞争对手使用其移动支付技术，苹果公司因此可能面临巨额罚款。欧盟向苹果公司发出关于Apple Pay的反垄断指控欧盟委员会2日表示，已向苹果公司发出一份书面声明，详细说明了苹果如何通过Apple Pay滥用其在移动支付领域的主导地位。声明说，近年来苹果一直以保护用户安全和隐私为由，限制用户在苹果设备上使用其他支付系统，并称苹果的这一反竞争行为可以至少追溯到2015年。欧盟委员会表示，有迹象表明，苹果设置壁垒限制第三方应用程序开发人员获得所需的关键技术，也就是用户在通过苹果设备使用Apple Pay时的NFC非接触式支付技术。据路透社报道，如果这一指控成立，苹果将面临高达其全球年营业额10%的巨额罚款，按上一财年的营业额数据估算约为366亿美元（约合人民币2418.64亿元）。不过路透社的报道也指出，欧盟的相关处罚此前很少按上限处罚标准执行。苹果方面表示，将继续与欧盟委员会就这一问题进行接触。据悉，欧洲议会、欧洲理事会和欧盟委员会在今年3月就《数字市场法案》达成一致，旨在限制谷歌、苹果、亚马逊、脸书等科技巨头。如果相关企业违反《数字市场法案》，将面临高达其前一财政年度全球年营业额最多10%的罚款，以及高达20%的再犯罚款。据财联社援引媒体报道，对于欧盟涉及Apple Pay的调查，苹果公司回应称，公司设计Apple Pay的目的是为了向消费者提供利用现有银行卡进行安全且便利的无接触支付服务。Apple Pay只是欧洲消费者可用于支付的众多选项之一，在确保不同类型金融机构平等使用NFC的同时，为隐私和安全设定了行业领先的标准。苹果同时“点出”Apple Pay可能令一些欧洲大银行感到不爽。因为该公司在欧洲接入了2500家银行，除了大型金融机构外，许多小型金融科技公司和挑战者银行也能平等接入Apple Pay。另外，界面新闻援引科技媒体The Verge3月26日报道，对于欧盟达成临时协议的《数字市场法案》（DMA），苹果表示，该法案的条款可能为用户带来不必要的隐私和安全漏洞。此外，苹果还称，部分条款将使苹果无法为知识产权收费。苹果公司CEO蒂姆·库克本月早些时候批评了《数字市场法》，称该政策会令“谋取数据”的公司绕过苹果的隐私规则以追踪用户。另据界面新闻援引路透社报道，欧盟反垄断局局长玛格丽特·维斯塔格（Margrethe Vestager）在新闻发布会上回应称，到目前为止，调查没有发现任何证据表明存在如此高的安全风险。“相反，我们文件中的证据表明，苹果公司的行为不能以安全问题为正当理由。”苹果公司可以要求举行闭门听证会为案件辩护，还可以在委员会作出决定之前发出书面答复，这可能需要一年或更长时间。举例而言，欧盟曾在2016年惩罚苹果公司补交130亿欧元的税款，相关官司打到今天还没结束，在此过程中苹果甚至还获得欧洲法院有利的裁决。与谷歌等美国互联网巨头一样，欧盟对苹果公司的反垄断调查并非只有一件。除了Apple Pay外，欧盟还在去年指控Apple Music涉嫌滥用市场支配地位妨碍竞争。同时，苹果还因为“苹果税”受到了全球监管机构的审查——长期以来，用户在App Store购买应用软件，苹果都要从中收取30%的抽成。苹果Q2营收增9%手机业务增长亮眼当地时间4月28日，苹果公司发布了截至3月底的2022财年第二财季业绩，能够看到即使在供应链挑战凸显的现实下，苹果依旧交出了一份超越市场预期的财报——无论是从营收情况，还是iPhone、Mac的市场表现，均是如此。数据显示，苹果Q2总净营收为972.78亿美元，同比增长9%；净利润为250.10亿美元，同比增长6%。苹果公司第二财季大中华区营收为183.43亿美元，与去年同期的177.28亿美元相比增长3.5%。《华尔街日报》称，营收973亿美元的财季是苹果公司历史上第三好的季度，但也是自两年多前新冠疫情开始以来增长最慢的季度之一。自2020年10月推出首款具有5G功能的iPhone以来，苹果每个季度都创出两位数的同比增幅。财报显示，为苹果贡献过半收入的iPhone，营收505.7亿美元，同比增长5.5%。这意味着在整个智能手机销量增长放缓的当下，iPhone依旧是苹果营收的重头戏。苹果CEO库克表示，iPhone业务在上个季度取得了成功，因为有了更多“转换者”，也就是之前使用安卓手机现在决定购买iPhone的用户。他透露：“我们在第二财季的升级数量达到了创纪录的水平，我们的转换率增长了两位数。”据市调机构Canalys发布的数据，2022年第一季度全球智能手机出货量下降了11%。其中，三星以24%的市场份额位列第一，苹果市场份额为18%，小米以13%紧随其后，OPPO和vivo排在第四和第五，分别为10%和8%。在一季度，iPhone 13占了iPhone总销量的38%。定位更高、均价达万元的iPhone 13 Pro与Pro Max，也占了iPhone总销量的30%。由于销售表现强劲，苹果还将第二季度iPhone 13 Pro系列总生产目标上调到1000 万部。财报显示，Mac收入为104.4亿美元，预计为92.5亿美元，与去年同期的91亿美元相比增长14.73%；iPhone之外，苹果的第二“增长引擎”落在了包括iTunes、Apple Music、App Store分成和Apple订阅等增值服务上。苹果的服务业务收入为198.21亿美元，预计为197.2亿美元，与去年同期相比增长17.28%。“其他”（可穿戴设备、居家和配件）产品收入为88.1亿美元，预计为90.5亿美元，与去年同期的78.36亿美元相比增长12.37%。尽管苹果本季的业绩表现让市场认为“超预期”，但是面对新冠疫情对供应链持续干扰，苹果的未来仍存在不确定性。库克表示，苹果本季度的财务表现“好于我们的预期”，但同时也强调公司“不能幸免”于供应链带来的挑战。值得一提的是，苹果公司也是目前全球唯一一家市值曾超过3万亿美元的上市公司。目前，苹果公司股票总市值回落至3万亿美元下方，截至5月3日，其总市值达2.56万亿美元。据21世纪经济报道，在前两天召开的巴菲特股东大会上，巴菲特旗下的伯克希尔·哈撒韦公司公布了2022年第一季度（Q1）财报数据，数据显示伯克希尔持仓非常集中，前四大持仓苹果、美国银行、美国运通和雪佛龙公司就占到了66%的仓位。其中，第一大重仓股就是苹果，高达40%的仓位，市值接近1600亿美元，成本不到600亿美元，仅仅是五六年的时间就给巴菲特贡献了1000亿美元的利润。当年巴菲特在买苹果股票的时候，苹果已经是世界上最大市值的公司，市值突破1万亿美元。当时很多人认为巴菲特买的价格太高了，巴菲特认为自己有把握的公司就要重仓，这样的话才能获得最大的回报，股票不在于涨多少，而在于你买多少。责任编辑：李昂