疫情改变了年轻人，大城市和大厂不香了DT财经回归生活。习惯了戴口罩出门、居家办公、上网课、线上面试……不知不觉，我们在疫情中已经生活超过两年。上周，我们发起了“疫情封控改变了你什么”小调研，共收到 2079 份有效回答。疫情封控下，不同人群拥有怎样的情绪？人们开始重新在意或不在意什么？1情绪焦虑疫情封控，让人们对生活的满意度大幅降低。我们以 10 分为满分，让人们为自己的生活满意度打分，封控前，平均分是7.7，封控后是3.7，不及格。在长时间的疫情封控中，焦虑（43.7%）是最主要的情绪，其次是倦怠（31.3%）、失望（29.9%）和压抑（28.5%）。排名靠前的几乎都是负面情绪，这导致了一定程度上的心理问题。百度指数显示，今年3月以来，上海居民对“心理咨询”的搜索激增。最近一个月，“心理咨询”的热度大概同比上升了250%。2生活无聊00 后占比最高的情绪是无聊（36.8%）。一个明显的趋势是，年龄越小的人，在疫情封控下越是感到“无聊”和“无意义”。00后似乎比年长的人更不适应“整天待在家里”。居家办公、上网课、足不出户让年轻人的生活被迫按下暂停键，一切与出门相关的计划停滞。00后天天这样形容自己的一天：“白天在工作，晚上打游戏，间歇性关注新闻，除此之外，不知道还能做什么。生活日复一日地单调，乏味且没有意义。”最近，他开始给自己找点事情做，帮小区买菜的团长搬运货物、分发给邻居，“稍微有些寄托”。3信息倦怠95后和00后对外界环境没有过高期待，因此不会过于失望。他们在疫情下感到“倦怠”和“麻木”的比例比其他年龄段都要高。95后和00后作为互联网一代，获取了海量信息，包含不断变化的数字、大量的负面消息、以及真假难辨的谣言。绝大多数人认为，网上的信息给自己带来负面影响，95后和00后最严重。超过六成的95后（66.1%）和00后（64.3%）都选择了“信息倦怠”，对各种新闻和数字逐渐麻木。这些都远远高于其他年龄段人群。4独居抑郁如果从居住状态来划分，在疫情封控期间，独居的人普遍情绪更差：孤独、抑郁和愤怒的占比高于其他人群。即便是和陌生人住在一起，情绪状况也好过独居。“同病相怜”的处境让人们“报团取暖”，感觉到“自己不是一个人”。从正面情绪来看，和伴侣住在一起的人更容易心情平静、感到满足；和朋友住在一起的更容易感到惬意。在上海浦东新区独居的 Y，就在小区封控了一个月之后，下定决心，下次租房，还是找个朋友一起吧。“没有人说话，也没有回应，线上交流无论如何也取代不了面对面对话，我就差就和花花草草对话了。”5自由第一在低落的情绪中，人们开始在意不在意什么？经过疫情封控，人们开始更加在意基础生活，认为身体健康、好好吃饭才是头等大事。在居家办公上网课、足不出户成为常态的情况下，人们更希望在家获得稳定、品质的生活，同时格外看重自由。平常普普通通的生活已经很可贵了，想早日解封，过上正常的生活。这体现在人们想要改变的事情中：想要添购更多的基本生活用品、消费更加保守、以及为了身体健康考虑室内运动、提高居家品质。除此之外，年轻人开始反思，是否要更改自己的其他重要人生决策。他们关心的问题包括：是否要搬家、换工作、在哪个城市工作生活，以及是否应该立遗嘱。6关心他人2014年，麻省理工学院社会学教授雪莉•特克尔提出群体性孤独的观点：家人在一起，不是交心，而是各自看电脑和手机；朋友聚会，不是叙旧，而是拼命刷新微博、微信；课堂上，老师在讲，学生在网上聊天……从本次调研来看，疫情似乎正在让人们的关系“返璞归真”。在重要性排序中，常常被认为“自我至上”的年轻人，在疫情期间，只有大约二成（19.8%）的人认为“自己”更重要了，这个比例远低于“亲人”（33.7%）和“伴侣”（23.4%），甚至比快递外卖员更低。在封控中重新让“远亲不如近邻”这句中国谚语重新发扬光大。和父母、朋友互相关心，也增进了彼此的关系。在最近外卖软件的评论区里，很多上海人对商家、外卖员的感激之情溢于言表。7回归生活在回归家庭、回归生活、回归自己小圈子的这些日子里，超过四成的人觉得大城市对自己的吸引力下降了。有31.9%的人开始动摇是否要换城市。大厂、大公司对95、00后的吸引力下降得最明显。两到三成的人都觉得它们在自己心中的重要性降低了。在这次调研中，有13%的00后觉得搞钱不那么重要了。“封控以后，生活圈子缩小了。想办法让身边的人过得更好才最紧要。比如每天在家每天烧饭给对象吃，学着用上海新四大金刚（土豆、胡萝卜、洋葱、包菜）做了很多新菜式，倒也很开心。”在上海被封了大约三个礼拜的乌鱼说。8思考人生疫情让很多人有了“书到用时方恨少”的自觉，试图通过社科、历史类知识来解释周遭发生的一切，缓解焦虑。在00后中，有近四成人开始在封控期间学习哲学、心理学知识，有三成的人开始学习历史、社会学。就像大学生王大侠所说：“我之前对世界的了解太浅薄了，就像事后诸葛亮，只是粗略地了解一点结论，现在想要知道更多。”疫情封控给人们的情绪和生活带来很多负面影响，焦虑、风险、不确定性都在增加。疫情封控也让人们在意普通生活，关注身边的人，在消费上更注重储蓄，学习哲学、社科知识努力“自救”。（文中天天、赵百万、Y、乌鱼、王大侠为化名）责任编辑：李昂