美股维持震荡格局。当地时间3日，美联储开启为期两天的议息会议。静默期前，多位官员密集“放鹰”为此次会议定调，市场普遍预期，加息50个基点已经板上钉钉，这将是2000年以来美联储首度一次性加息50个基点。投资者关注缩表进程嘉盛集团资深分析师西克莫（Tony Sycamore）对第一财经记者表示，加息50个基点已被市场计入，预计利率决议本身不大可能影响市场，投资者更关注政策声明的具体措辞以及美联储主席鲍威尔在新闻发布会上的发言是否存在任何微调，借以判断美联储未来加息力度。此外，市场还预期美联储将很快启动缩债，以每月减少950亿美元的节奏，收缩规模达9万亿美元的资产负债表。西克莫表示，该缩表速度几乎是2017年上轮量化紧缩时的近两倍，他预计，缩表可能会在未来三个月左右分阶段执行，第一阶段或从本月开始，届时联储将减少买债规模500亿美元。衰退几乎无可避免投资者担心，过于激进的货币紧缩会让美国经济陷入衰退，一般而言，连续两个季度GDP（国内生产总值）录得负增长被视为经济衰退。事实上，美国商务部于4月28日公布最新数据，美国一季度GDP初值按年率计算下降1.4%，远低于此前市场预测的增长1%，这也是2020年二季度以来，即疫情暴发至今，美国GDP首次陷入负增长。尽管衰退预期升温，交易员似乎认定，美联储将会坚持“加息前置”（front-loading）策略。截至发稿，芝商所利率观察工具（CME FedWatch Tool）显示，5月加息50个基点之后，6月加息75个基点至1.5%~1.75%区间的可能性超过90%，至年底，利率预计将达3%左右。西克莫预计，鲍威尔可能会在此次会议上，淡化一季度经济萎缩的重要性，转而强调消费者支出与投资增长的强劲，从而使加速收紧货币政策合理化。有分析认为，美联储选择在经济增长放慢之际积极加息可能是错误的，西克莫称，进入下半年时有必要关注政策失误的风险。他还表示，物价上涨的压力主要来自供应瓶颈、油价飚升等美联储无法直接通过货币政策施加影响的领域。前美联储副主席弗格森（Roger Ferguson）2日也表达了相似看法，“美联储对抗通胀飙升的挑战巨大，然而工具有限，无法控制供应端，只能抑制需求端。”他在接受外媒访问时警告，现阶段衰退几乎不可避免，全球经济大幅放缓的同时，美国、英国等全球主要央行此时上调利率，是一个很棘手的状况。他预计，衰退可能会在2023年出现，希望届时将是一个较为温和的衰退。除了弗格森，前纽约联储主席杜德利（Bill Dudley）和前美联储官员夸尔斯（Randal Quarles）均认为，美联储很难实现软着陆。杜德利称，美联储不大可能在不引发衰退的前提下控制通胀，他表示，当央行意识到自己过度反应时，就已经处于衰退之中了。美股维持震荡格局刚刚过去的4月，美股创下2008年金融危机以来的最大单月跌幅，然华尔街普遍相信，熊市未完，美股未来仍会延续震荡格局。花旗银行首席美国经济学家霍伦霍斯特（Andrew Hollenhorst）表示，近期的经济数据显示，从食品到能源等所有商品的成本还在提高，劳动力市场紧张也令企业面临薪资上涨的问题，上述问题将通胀置于美联储议程的首位，该央行的应对措施可能给股市带来更多动荡。亿万富翁、对冲基金经理保罗·都铎·琼斯（Paul Tudor Jones）表示，过去，美联储只在经济放缓和金融危机时期才会实施货币政策，因此现在投资者面对一个全新的局面，在充满挑战的市况下，投资者应当优先考虑资本保全。摩根士丹利首席美股策略师威尔逊（Mike Wilson）呼应了这种悲观情绪，他表示，通胀居高不下，衰退风险上升，随着美股进入熊市的下一阶段，标普500指数短期内将至少跌至3800点，最低可能跌至3460点，即较当前还有17%的下跌空间。责任编辑：王永生