参考消息网5月4日报道据日本《日经亚洲评论》杂志网站2日报道，乌克兰总统泽连斯基顾问阿列克谢·阿列斯托维奇在接受该刊专访时称，由于美国和欧洲国家提供的武器，乌克兰军队将能够在5月下旬至6月中旬之间对俄罗斯军队发起反攻。报道称，阿列斯托维奇这番话表明，俄乌冲突的节奏正在加快。阿列斯托维奇是泽连斯基的亲密助手，负责总统府的安全和军事事务。据报道，阿列斯托维奇称，坦克和远程火炮等武器将自5月中旬开始从美国和欧洲运抵乌克兰，届时乌克兰将能够组建反攻部队。报道称，自俄乌冲突爆发以来，乌军基本上一直在进行防御战。如果乌军转入反攻，那将是俄乌冲突中的一大转折点。（编译金进龙）相关新闻：泽连斯基：乌克兰最终目标是“恢复领土完整”  （澎湃新闻）乌克兰总统泽连斯基5月3日对美国媒体表示，乌克兰的最终目标是“恢复领土完整”。另据乌克兰媒体同一天报道，泽连斯基还重申，“如果乌克兰的中立地位有助于达成结束冲突的协议，那么，乌克兰将考虑对此进行全民公投”——但他强调，只有在“获得国际安全保障以及俄罗斯对安全保障认可”的前提下，乌克兰才会通过公投寻求中立地位。泽连斯基3日还通过视频方式在阿尔巴尼亚议会发表演讲，再次呼吁欧盟对俄罗斯施加更加严厉的制裁，包括对俄罗斯石油实施禁运、将俄罗斯银行“完全排除出”国际金融体系等。泽连斯基还希望阿尔巴尼亚也进一步对俄罗斯施压，呼吁阿尔巴尼亚对俄罗斯船只关闭港口、并限制俄罗斯人入境等。责任编辑：张建利