几天前还卖5.34元的西红柿，几天后就被虚假提价至8.9元，并号称将3折销售。5月4日，记者从朝阳区市场监管局了解到，因5种蔬菜虚假优惠折价销售，北京新欣易购生鲜超市有限公司拟被罚款5万元。近日，朝阳区市场监管局接群众举报，北京新欣易购生鲜超市有限公司涉嫌价格违法。接报后，朝阳区市场监管局迅速查明，当事人在美团平台开有店铺，于4月21日至28日开展蔬菜促销活动，对西红柿、土豆、黄瓜、长豆角、胡萝卜、大葱进行打折销售。以西红柿为例，300g份的西红柿标示的价格为每份2.67元，3折，划线价8.9元。经查，此前7日内的最低成交价格为5.34元，远低于标示的8.9元。此外，土豆等5种蔬菜同样存在虚假优惠折价行为。朝阳区市场监管局已责令其立即改正违法行为，拟给予警告、处以5万元罚款的行政处罚。本轮疫情发生以来，朝阳区市场监管局迅速行动，针对米面粮油、肉禽菜蛋奶等生活必需品开展滚动式执法检查，同时紧盯12345工单，接诉即办、快查快办。截至5月3日，累计出动执法人员3417人次，检查经营主体2138户，提醒告诫1154户，已与1199户经营主体签署了《保供稳价承诺书》，对4起蔬菜价格涨幅过高作出警告处罚，10起未明码标价罚款共计30000元。下一步，朝阳区市场监管局将结合日常监管，采取提醒告诫与自我承诺相结合的形式，让广大商户主动履行主体责任，承诺自觉在做好疫情防控的同时全力做到“四保一不”：保供、主动保质、保量、保秩序，不哄抬价格，维护生活必需品市场价格秩序。同时亦将加大巡查力度，从快从重打击各类价格违法行为，公开曝光违法案件，确保疫情期间朝阳区价格水平整体平稳有序。责任编辑：王翔