中国基金报 吴羽综合央视新闻、新华社等俄乌局势持续紧张，我们来关注最新情况。乌克兰利沃夫发生爆炸全城停电据央视新闻，俄乌局势持续紧张。当地时间5月3日20时25分许，乌克兰利沃夫发生爆炸，现场可见滚滚浓烟，全城停电，目前伤亡情况尚不清楚。当地时间5月4日凌晨，乌克兰利沃夫州军政管理局负责人发布公告称，3日晚上共有6枚导弹来袭，其中有两枚被当地防空部队在利沃夫上空击落，另外三枚击中了三座变电站，还有一枚击中了外喀尔巴阡州的一座变电站。据信这些导弹是从里海地区发射的。视频来源：看看NEWS此前，利沃夫市长称当地三座电站受损，因此造成2座水泵站停电，市政部门正在使用备用电源进行供水。据称攻击还造成两人受伤，伤势较重，包括60座仓库在内的多处建筑受损。中央广播电视总台记者杨春第一时间在现场发回了报道。总台记者表示，利沃夫有滚滚浓烟升起，现场还可以听到大量的救护车和消防车的声音，均在奔向声源地点。据悉，当地火车站就在该方向，但目前还无法确认。据总台记者称，在此次爆炸之前，并没有听到此前经常能够听到的空袭警报的声音。在爆炸发生后10分钟左右，整个利沃夫都停电了。尚不清楚是什么原因引起的这次爆炸。总台记者说，在另一个相反的方向，也就是当地钟楼方向，同样能够看到燃起的滚滚浓烟。这也验证了有消息称，一共传出了三声巨大的爆炸声。最后一处爆炸地点还无法确定，但利沃夫第一次发生这样的情况，即在同一时间发生三起爆炸，而且地点均不相同。多地传出爆炸声首都基辅周边当晚也传出爆炸声据乌克兰媒体报道，首都基辅周边当晚也传出爆炸声。乌克兰内务部长助理称，一枚飞向基辅的巡航导弹在基辅附近被防空系统击落。基辅西南方向的文尼察州官员称，当地防空系统拦截了两枚导弹。乌克兰防空部队称在南部敖德萨拦截了三枚来袭的导弹。3日早些时候，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫曾通报说，俄军使用“缟玛瑙”高精度导弹打击了乌克兰敖德萨地区一处用于运输外国武器装备的军用机场的物流后勤中心，存放有“旗手-TB2”无人机的机库以及来自美国和欧洲国家的武器弹药被摧毁。乌克兰南方作战指挥部称，基洛沃格勒州3日遭到两枚从里海地区发射的导弹攻击，当地的铁路基础设施被击中，有人员伤亡。乌克兰铁路公司方面则称，3日乌克兰中部和西部有六个火车站遭到攻击，14列客车被延误，基础设施被严重破坏。乌克兰第聂伯罗彼得罗夫斯克军政管理局负责人称，3日当地卡缅斯基区遭到两枚导弹袭击，铁路基础设施被严重破坏，铁路交通中断。亚速营和乌武装部队利用“静默模式”占据射击阵地俄新社3日援引俄国防部消息报道，乌方军事力量“亚速营”和乌克兰军队利用在马里乌波尔市亚速钢铁厂开启的“静默模式”占据射击阵地。俄军和顿涅茨克的武装力量当天对其进行了炮击和空袭。乌克兰将考虑对“中立地位”全民公投据央视新闻消息，乌克兰总统泽连斯基5月3日对美国媒体表示，乌克兰的最终目标是“恢复领土完整”。另据乌克兰媒体同一天报道，泽连斯基还重申，“如果乌克兰的中立地位有助于达成结束冲突的协议，那么，乌克兰将考虑对此进行全民公投”——但他强调，只有在“获得国际安全保障以及俄罗斯对安全保障认可”的前提下，乌克兰才会通过公投寻求中立地位。泽连斯基3日还通过视频方式在阿尔巴尼亚议会发表演讲，再次呼吁欧盟对俄罗斯施加更加严厉的制裁，包括对俄罗斯石油实施禁运、将俄罗斯银行“完全排除出”国际金融体系等。泽连斯基还希望阿尔巴尼亚也进一步对俄罗斯施压，呼吁阿尔巴尼亚对俄罗斯船只关闭港口、并限制俄罗斯人入境等。乌克兰经济损失超过5000亿美元据新华社援引乌政府数字报道，在乌俄冲突的前六周，乌克兰经济损失超过5000亿美元。长期看，损失可能会上升至1万亿美元。2022年，乌国内生产总值可能下降30%至50%。乌克兰：目前乌方兵源充足乌克兰国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫2日说，目前乌方兵源充足，不需要采取下一阶段的军事动员。英国计划向乌提供价值3亿英镑的新军事援助据新华社消息，乌克兰最高拉达（议会）3日在社交媒体发文说，当天英国首相约翰逊以视频形式在最高拉达发表演讲时表示，英国计划向乌提供价值3亿英镑的新军事援助，包括反舰导弹、雷达和无人机等装备。德国将支持芬兰和瑞典加入北约据新华社消息，德国总理朔尔茨3日同来访的芬兰总理马林、瑞典首相安德松共同出席记者会。马林和安德松表示，俄乌冲突极大改变了芬兰和瑞典的安全环境，因此两国正在把是否加入北约放入可选项。朔尔茨表示，德国将支持芬兰和瑞典加入北约。责任编辑：张海营