参考消息网5月4日报道据法新社布鲁塞尔5月2日报道，在布鲁塞尔召开的欧盟27国能源部长紧急会议结束后，欧盟委员会以及欧盟轮值主席国法国发出警告，欧盟拒绝用卢布购买俄罗斯的天然气并为莫斯科的能源供应中断做准备。负责能源的欧盟委员卡德丽·西姆松宣称，莫斯科提出的用卢布支付购买的要求“是对相关合同的一项单边且无理的修改，对此有理由拒绝”。她说：“（由欧洲企业缔结的）97%的合同中都指定了付款的币种，要么是欧元，要么是美元。”西姆松警告说：“我们需要为供应的中断做出准备。”西姆松承认：“能源供应不存在即时的风险。但我们无法通过其他来源替代从俄罗斯购买的1500亿立方米的天然气。这是不能持续的。”另据路透社伦敦5月3日报道，斯洛伐克经济部当天表示，在欧盟因俄罗斯“入侵”乌克兰而对其实施下一步制裁时，如果欧盟一致同意对俄罗斯石油实施禁运，那么斯洛伐克将寻求获得豁免，不参加禁运。报道称，斯洛伐克几乎所有的原油都是从俄罗斯进口的，而该国曾说它只有120天的储备。报道称，斯洛伐克经济部说：“如果作为进一步制裁俄罗斯的一揽子计划的一部分，欧盟同意对俄罗斯石油实施禁运，那么斯洛伐克将要求获得豁免。”责任编辑：李园