近日，上海市奉贤警方破获了一起方舱医院招工诈骗案件，并依法对违法嫌疑人处以行政处罚。2022年4月22日，上海市民包先生向上海奉贤公安分局江海派出所报案称，自己相信一个微信群中发布的招工信息，结果被骗了300元。包先生称当日其在一个微信群中看到一昵称为“诚信经营”的微信号在群内发布信息，称有渠道可以介绍人去方舱医院上班，包吃住不算，每天还能赚700元。包先生自己本是一名运输车的跟车工，因受疫情影响，本来就暂时停工，看到信息后心动不已，就与对方聊了起来。对方称需要收取接送费用。结果不仅打工无望，之后还联系不上对方，包先生才发现自己被骗。接到报案后，上海市奉贤公安分局立即展开调查，根据包先生提供的线索，民警经过缜密侦查，将目标锁定在一名叫陈某的男子，而正在民警锁定目标时，发现在上海还有另一被害人向该微信账号转账500元。在掌握足够证据后，4月29日上午，民警在上海市杨浦区国顺东路的一处住宅内抓获男子陈某。经查，陈某交代了自己在微信群中发布虚假招聘信息，并在被害人相信后，以收取接送费为名实施诈骗的行为，而事实上其本人根本没有介绍他人工作的渠道。最终，陈某因自己诈骗的违法行为被处以行政拘留并罚款。上海警方提醒：应聘工作需要提高警惕，选择有正规资质的劳务中介，切勿随意相信微信群中的虚假信息，更不能随意进行现金转账等，以免被骗。同时，警方也正告，对于各类电信网络诈骗，警方将予以严厉打击，对于打着疫情防控的幌子实施诈骗的恶劣行径，警方更将绝不姑息。责任编辑：王翔