原标题：自杀事件频发，“乔治·华盛顿”号航母舰员获准开始撤离（观察者网 讯）据美国哥伦比亚广播公司（CBS）5月3日报道，自美国“乔治·华盛顿”号航空母舰上发生多起自杀事件后，已有超过200名舰员选择离开该舰。4月的一周时间内，“乔治·华盛顿”号航母上共有3名舰员自杀。过去一年内，共有7名舰员死亡，其中4人为自杀。而自2019年11月以来，航母上共有7人自杀。美国海军大西洋舰队司令约翰·梅尔（John Meier）3日告诉媒体，目前正在“乔治·华盛顿”号航母上工作的2700名舰员中绝大多数已经被获准住在其他地方，只有约400人被要求住在舰上。从5月2日开始，美国海军批准了260名舰员选择离开航母，搬到附近的海军设施。此外，“乔治·华盛顿”号航母也在制定为期两天的停工计划，以讨论心理健康和航母上的生活质量问题。“我现在对日程安排和舰船不对的其他工作不太关心，或者说关心得少的多。我现在更关心的是舰员们的心理健康、工作量，以及我们如何改进这方面的工作。”梅尔说道。根据CBS的介绍，“约翰·华盛顿”号航母从2015年8月离开日本横须贺基地后，就开始进行加油和复杂的大修工作。2017年以来，这艘航母一直停靠在弗吉尼亚州的纽波特纽斯造船厂，进行为期多年的大修。长期来看，这艘航母将在未来几年内保持可使用性，但在短期内，这艘船实际上已经变成了一个施工区。进入修理期后，航母上总共有7名舰员自杀。除了今年4月的3起外，其他自杀事件发生在2019年11月、2020年7月和10月，以及2021年的12月。目前，这些舰员自杀的原因尚未调查清楚。但美国海军已经对最近的舰员死亡事件展开调查。此外，海军正在组建一个团队来评估航母的生活条件，改善舰上的生活质量。2021年4月来，已有舰员登上正在维修的航母，以保证航母安全，运行基本设备，进行防火工作等。而在各方面因素的影响下，航母的预计大修完成时间已延至2023年的3月。梅尔承认，现在看来，舰员在船上的时间“可能太久了”。4月底，美国海军领导层访问“乔治·华盛顿”号航母。访问期间，舰员向领导层传达了目前舰上生活条件的问题。美国海军总军士长拉塞尔·史密斯回应称，他听到了舰员的担忧，也应该提出担忧，但“你们并不像海军陆战队那样睡在散兵坑里”。“乔治·华盛顿”号并不是唯一在经历大修时发生自杀事件的航母。2019年，“乔治·H·W·布什”号在弗吉尼亚州诺福克进行长达数年的大修期间，有四名舰员自杀身亡。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。