记者 方卓然2022年5月4日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，5月3日，上海市新增260例新冠肺炎本土确诊病例和4722例本土无症状感染者。近期，上海聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。赵丹丹表示，依据阶段性筛查结果，5月3日全市共划分封控区12435个，涉及人口数239万人；管控区20808个，涉及人口数519万人；防范区47861个，涉及人口数1578万人。赵丹丹表示，从上面的数据看出，经过近阶段的“抗原+核酸”组合筛查及相应的防控措施，防控效果日益显现，封控区人口数逐渐下降，防范区人口数逐日增加。“再次感谢大家对我们工作的包容、理解和支持。”按第九版诊疗方案，出院（舱）的标准是连续两次间隔24小时的核酸检测CT值大于等于35，出院（舱）人员居家健康监测的第七天还要进行一次核酸检测，如果这次检测CT值小于35，也就是市民所说的“复阳”，怎么办？对其所在楼栋是否封控？赵丹丹回应，实践研究证明，在恢复期的新冠肺炎患者，核酸检测Ct值≥35的时候，样本中是分离不出活病毒的，这意味着这样一些患者已经不具有传染性了。基于实践研究，国家第九版诊疗方案明确规定，在间隔24小时两次核酸检测Ct值均≥35，以及一些临床表现好转，肺部症状缓解，符合这些标准，就可以出院（舱），或者解除隔离管理，可以回家了。新冠肺炎病毒感染者符合标准出院（舱）后，不列入社区筛查对象，居家健康监测6天内无需进行新冠病毒核酸检测或抗原检测，也就是在这期间不参加社区组织的核酸和抗原检测。第7天开展1次核酸检测，由属地安排专车将其转至公立医疗机构检测，或由医务人员上门采样送公立医疗机构检测。对于核酸检测Ct值小于35，按照规定应当立即转运至定点医院或方舱医院进行隔离管理，该人员的检测结果不影响所在楼栋、小区的“三区”划分。眼下正是春耕时节，上海农村春耕生产受疫情影响大吗？最近也是各种本地瓜果上市的时间，因为疫情有些农产品销路受阻，有没有助销措施？上海市农业农村委副主任叶军平回应，入春以来，上海在抗击疫情的同时，全力以赴化解疫情带来的各种困难。今年全市计划种植水稻155万亩，其中国庆稻3.2万亩。目前农业复产率已达到93%以上，其中蔬菜类复产率已达到98%以上。绿肥翻耕已全面完成，国庆稻播种育秧任务已完成过半。春耕生产所需种子、化肥、农药、农机等物资全部调配到位，为上海今年农业丰产丰收打下了良好基础。当前，上海已有大量地产绿叶菜和西瓜、甜瓜上市。如何进一步做好地产蔬菜瓜果的产销对接工作？叶军平表示，上海市农业农村委将继续加强社区团购直送；继续加强集采集配集送；继续加强电商渠道对接。下一步，上海市农业农村委还要继续创新产销对接的方式方法，积极推动直送销售模式、积极推广结对助销机制、积极提高销售运输保障。针对市民疫情期间配药难的问题，团市委组织了“代配药”志愿行动，能否介绍下这方面的情况？另外，青年群体还在哪些防疫工作中贡献了力量？上海团市委副书记邬斌介绍，近期，团市委发动团员青年积极响应市委组织部在全市部署开展的“健康守护”“特殊关爱”“楼组党建”三个专项行动。上海团市委发动青联委员及会员团体会员积极参与“青春战疫 健康接力”代配药专项志愿行动。截至5月3日，已经有872名青联委员及会员参加代配药服务，累计配送各类药品8573单，其中包括肿瘤、糖尿病、精神类疾病等在内的特殊、急需药品2718单。过程中，团市委重点组建了三支“配药侠”小分队。最主要的一支队伍负责连接社区和医院，主要解决“特殊、急需药品配药难”的问题。第二支队伍负责连接社区和药店，主要解决的是“药店派单难”的问题，打通药店门店到社区居民中间的最后一公里。第三支队伍主要立足所在小区，加入社区代配药志愿者的行列，协助统计需求、信息沟通、送药上门等工作。“正如这些青联委员、青年志愿者一样，在这场抗疫的大仗硬仗中，上海的青年人也是好样的。”邬斌说，特别是在社区，一大批青年人响应党、团组织的号召，参与到社区报到行动、“敲门行动”中来，为本小区的独居老人、残障人士、困难家庭提供力所能及的关心帮助，敲开“不便”，留下“方便”。近期上海统筹推进疫情防控和复工复产，对于工厂、建筑工地、商贸流通等重点行业的人员，有哪些防疫要求？赵丹丹回应，上海对工厂、建筑工地和商贸流通这些重点行业的人员，从建立“白名单”制度、实施闭环管理、实行分类防护、做好健康监测四个方面提出了总体的防疫要求。其中，在实行分类防护方面，上海根据与外部环境接触程度，对员工落实不同的防护措施，风险高的岗位人员实行“增强型一级防护”，包括佩戴N95或KN95口罩、一次性帽子、护目镜或防护面屏、隔离衣、手套、工作鞋或鞋套；风险低的岗位人员实行“一级防护”，佩戴医用外科口罩、隔离衣、手套、工作鞋鞋套。实行分时分散就餐制度，各类人员做到不聚集、不扎堆、不聚餐，减少前往封闭、空气不流通的公共场所和人员密集场所。赵丹丹说，希望广大的复工复产复市单位和企业要坚决落实好主体责任，严格按照相应的疫情防控指南和疫情防控指引等相关要求，做好返岗人员的防疫工作，为全面恢复正常生产生活秩序打下坚实基础。这段时间志愿者的工作量和压力很大，也面临被感染的风险。请问如何加强对他们的专业培训和防护保障？邬斌表示，青年志愿者在挺身而出“守护”、“保护”这座城市，我们更要“爱护”“呵护”好他们，这是我们的责任。为此，团市委主要做了两方面工作。一是加强专业培训。在本次疫情之初，团市委、市青年志愿者协会就向志愿者发出了《工作指引》，对志愿者立足社区、加强防护提出规范指导。与此同时，团市委也尝试用年轻化的方法去开展培训，比如在青年志愿者中建立社群。在提供物资保障方面，本次疫情以来，上海团市委会同市青联、市青基会、市青企协等，在方方面面爱心企业、爱心人士，包括兄弟省市团组织的慷慨相助和大力支持下，共为抗疫一线筹集了超过2800万元的防疫物资，包括N95、KN95口罩、医用口罩、防护服、隔离衣、隔离面罩、隔离帽、抗原检测试剂、消毒用品以及食品、生活用品等物资。能否请专家讲解一下，志愿者如何正确佩戴口罩、穿脱防护服？上海市疾控中心传染病防治所副主任医师江宁表示，防护用品有一些关键点，大家一定要注意：1、防护用品在穿戴时，因为都是干净的所以相对风险比较小，风险主要集中在脱卸时。为保证合理的脱卸顺序，我们对穿戴顺序进行了规定。2、比如口罩是最重要的防护用品，因此我们最后脱；手套是最脏的，所以我们最先脱；防护服和鞋套是穿在一起的，所以我们一起脱。与之相对应的，穿戴顺序则和脱卸顺序完全相反。3、在穿戴中是有些注意点的，比如帽子要将头发完全包裹；手套应包裹防护服袖口，鞋套要包裹防护服裤口；防护面屏应完全遮挡住下巴。4、防护用品连续使用时间不应超过4小时。使用过程中如果有污染或破损要立即更换。5、穿戴完成后，志愿者要至少2人一组，不要单人独行，以便及时互相提醒。6、脱卸时，我们先将最脏的手套脱掉，然后是面屏（护目镜）、防护服与鞋套同时脱掉，最后在二脱处脱卸口罩帽子，换新口罩。当然，为了保证我们在脱卸过程中双手一直是干净的，每脱一件防护用品都要进行一次手卫生。7、脱卸时也有是有些注意要点的。要慢速，轻柔；应将外表面包裹于内表面中，如脱卸防护服时要慢慢向下卷曲并将鞋套一同脱下。此外如果多人同时脱卸，大家的动作应当同步，并要相隔2米以上距离。责任编辑：王翔