特斯拉CEO埃隆·马斯克要对社交媒体推特（Twitter）的部分用户收费了。当地时间5月3日，马斯克发表推文称，推特将永远对普通用户免费，但商业和政府用户可能要支付一些费用。一周之前，推特宣布同意马斯克440亿美元将其私有化的收购交易，并预计该交易将于2022年完成。在这一周之内，马斯克发布了不少针对推特及该收购案的评论，不过针对推特收费模式的公开言论尚属首次。就在前一天晚上的Met Gala慈善晚宴上，马斯克回答了不少有关推特的问题，并表示了扩大推特用户群体的决心。据《纽约邮报》（New York Post），马斯克在Met Gala上表示出了他希望推特“尽可能包容”的决心。他表示，目前推特的影响力有点“小众”，希望美国有更大比例的人群能够使用推特、参与到推特的讨论之中。在接受时尚杂志Vogue采访时，马斯克补充说，他希望“让推特尽可能地具有包容性，并能够让推特覆盖全国（美国）以及全世界其他地区，让人们觉得它（推特）有意思、具有娱乐性、很好玩、令生活变得更美好”。针对颇受外界关注的推特人才流失问题，马斯克在红毯上回答媒体称，“人们可以自由地寻求其他机会。”对于推特的具体运营模式，马斯克此前就有不少想法。4月22日，马斯克在推特上发文称要“验证所有真实的人”，之后美国有线电视新闻网（CNN）报道称，马斯克此举或将要求推特用户使用真实姓名或照片进行身份验证。在收购推特之前，马斯克还曾多次表明他希望推特在算法上的改变。在4月14日的TED演讲中，马斯克详细阐述了将推特的算法打造为开源模型的计划，这将允许用户查看代码，显示某些推文是如何出现在他们的时间线上的。在4月9日发推讨论推特的订阅服务“Twitter Blue”时，马斯克还曾提议使用狗狗币进行支付，狗狗币系马斯克一手捧红的虚拟货币。截至美股5月3日收盘，推特跌0.55%，报48.87美元股。责任编辑：张玉洁 SF107