炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 江右大家假期的余额不多了。A股还在假期，港股已经五月第二天交易了。消息面，两位大佬进行减持，刘强东减持京东健康，沈南鹏减持美团。今天上午，两股大跌，京东健康市值约1400亿港元，美团更是万亿港元市值巨头。腾讯、阿里、快手等互联网巨头纷纷大跌。上午收盘，恒生指数、恒生国企指数都跌超1%，恒生科技指数重挫超3%。加上昨日的表现，这对明天A股开盘不利啊。刘强东、沈南鹏出手减持据香港交易所股权披露资料显示，京东健康的大股东刘强东在5月3日以平均每股49港元的价格出售约500万股京东健康股票，于4月29日以平均每股50.67港元的价格出售384万股股票。刘强东的持股比例从68.94%降至68.66%。不仅刘强东，知名创投大佬沈南鹏近日也曝出减持美团的股票。据港交所股权资料披露，美团独立非执董、红杉资本创始管理合伙人沈南鹏，先后于上周三（4月27日）及上周五（4月29日），共计减少4295.72万股的美团持股。其于美团持股量由3.98%降至3.19%。京东健康和美团，尤其美团是港股非常重磅的互联网龙头股。京东健康市值1400多亿港元，美团更是万亿港元市值。京东健康、美团股价大跌市值蒸发816亿港元京东健康上午低开后，股价一路走低，上午大跌11.58%，收报44.3港元，市值1415亿港元。美团走势也不好看。上午也是低开后一路下行，上午大跌5.92%，收报162.2港元，市值10028亿港元。上午，京东健康市值减少185亿港元，美团市值减少631亿港元，合计蒸发816亿港元。腾讯、阿里巨头下挫恒生科技指数重挫整个互联网科技板块大幅下挫，恒生科技指数大跌3.11%。哔哩哔哩大跌6.67%，阿里健康也跌超5%，阿里、京东股价跌超4%，腾讯也大跌超3%。地产股天誉置业继续上涨两天股价翻倍地产股昨天大涨后，今天上午还是相对抗跌。昨天暴涨89%后，天誉置业今天上午又大涨8.7%，两天股价翻倍。此前该股经历过断崖式跳水。责任编辑：张海营