澎湃新闻记者 张静5月4日，在上海自贸区临港新片区全力助企纾困推进复工复产工作新闻通气会上，临港新片区管委会党工委副书记吴晓华介绍，《临港新片区全力抗击疫情助企纾困的若干政策措施》包括抗击疫情、企业减负、金融支持、援企稳岗、优化服务等五个方面共12条政策举措，预计新增投入财力资金近8000万元，预计执行国企免房租约2.1亿元。目前，新片区管委会已建立临港新片区助企纾困工作专班，加快各项政策措施落实落地，持续推进经济社会恢复发展。《助企纾困政策》发布后，各项实施细则、申请方式也将同时在“一网通办”上发布并及时兑现。据了解，临港税务局第一时间开展国家和上海出台的税收政策减免宣介，大规模留抵退税仅4月份办理退税7.87亿元，涉及企业940户。在听取新片区近700余家企业诉求基础上，研究制订《助企纾困政策》时重点把握三个方面：一是注重“雪中送炭”。重点向受疫情影响严重的餐饮、零售、旅游、酒店、冷链等行业倾斜，尤其注重对小微企业、个体工商户等资金链断裂高风险主体的补贴支持。比如，将餐饮、零售行业的小微企业和个体工商户的核酸检测、防疫消杀补贴，拓展到旅游、酒店行业；对小微科技型企业因疫情冲击视经济贡献予以补贴支持。二是坚持用足用好现有政策。对已有的专项资金扶持政策，提前启动、加快报审、尽早执行。目前，新片区的高新产业和科技创新专项资金已开始申报，并将全年开放申报，分批集中评审。商业、文化、体育、旅游以及高能级航运服务产业、保税区新业态创新发展专项资金也将于近期发布申请细则。此外，完善新片区现有的贷款贴息、融资担保等市场化的手段，对受疫情影响较大的中小微企业、个体工商户以及防疫物资保障重点企业予以倾斜，极力维持企业持续经营。三是注重与复工复产结合。疫情防控形势稳中趋好后，加大对复工复产企业支持和在建工地物资保供、核算检测费用补贴等支持，对企业加强疫情预警监测，创建“无疫工厂”、“无疫园区”给予补贴支持。通过加强金融服务、人才服务、法律服务等多种方式，尽快恢复企业“造血”功能，保障企业发展正常秩序。责任编辑：王翔