上海嘉定安亭飞众方舱医院今日关舱！5月4日上午位于上海市嘉定区的安亭飞众方舱医院随着最后26位出舱者坐上大巴大门贴上封条标志着这家由海南省医疗队接管的安亭飞众方舱医院使命完成正式关舱据悉，海南省医疗队于4月18日从嘉定区中心医院手中正式接管该方舱医院，共开放床位2728张，分ABCD四个区，每区均设置有护理站，均配备相应的设施设备、药品。二楼设有物资仓库，储备急救药物、常用治疗药物、生活物资等相关物品。海南省医疗队驻点373人，其中管理人员10人，医生55人（含中医5人），护士278人，院感30人，团队中副高以上职称33人，34人具有武汉抗疫经验。截至5月4日，安亭飞众方舱医院共运行17天，累计收治2001人，其中，年龄最小的宝宝7个月大，年龄最大的96岁，病人主要集中在40岁至60岁年龄段。据了解，海南省医疗队下一步将向嘉定区政府提出将新增病例及其他规模较小、病人较少的方舱医院病人收至海南省管理的方舱医院集中治疗，让当地医护人员得到休整，回到原工作岗位开展工作。其次是截至目前，海南省医疗队已派出14批共2815人次参加嘉定区全域全员及居家隔离人员核酸检测采样工作，共采集核酸样本近120万份。根据当前形势，下一步将继续精简入舱人员，将不入舱人员调整为核酸检测采样队伍，全力配合上海市核酸采样工作。5月3日上海新增260例本土确诊病例和4722例本土无症状感染者260例本土确诊病例中108例在闭环隔离管控中发现1例在相关风险人员筛查中发现151例为无症状感染者转归确诊病例4722例本土无症状感染者中4660例在闭环隔离管控中发现62例在相关风险人员筛查中发现一图读懂上海疫情最新情况↓责任编辑：李昂