每年的三四月份，通常是大件家电销售的淡季，但这个五一假期，记者在深圳走访市场却发现，冰柜冰箱产品“一枝独秀”，不管是线上还是线下，都出现了逆势热销，究竟是怎么回事呢？生鲜店扩张，家庭消费提质冰柜冰箱热销深圳市宝安区的这家生鲜水果店，五一节前刚刚开业。店长王月兵告诉记者，其实店面他们早就装修好，但预订的几台冰柜迟迟不到货，开业也推迟了一个多月。深圳市宝安区某水果店店长 王月兵：当时打算三月份开业，但是冰柜一直比较缺货，因为生鲜的需求量比较大，现在每个店增加三个冰柜，以前只有一个保温柜。数据显示，今年一季度，全国范围内共新增“生鲜店”七千多家，同比增长51.27%。线下生鲜店快速扩张，冰柜的需求也大幅提高。记者在深圳市的一处家电卖场走访了解到，今年冰柜的销量增加了不少。某平台深圳家电公司冰洗经营部采销经理 马晓贞：冰柜方面，一季度整体销量同比增长16.3%，线上同比增长54.3%，线下同比增长4.5%。不仅是冰柜，导购告诉记者，今年大尺寸冰箱的销售情况也特别好。很多消费者都是提前选好了型号，趁着促销活动下单购买。中怡康零售监测数据显示，年初至今，彩电、空调等大家电的销量及销售额同比去年均有一定程度的下滑，但500升以上冰箱产品及冰柜的销售则出现了逆势上涨。其中，500升以上冰箱销量同比增长14.3%，冰柜销量同比增长11.6%。物流不畅逐步改善发货量提升超20%在市场热销的同时，生产端为了保供应，却面临不少难题。下午五点，梁新启动货车，准备出发。这一次，他要将这满满一车冰箱，从广东顺德运往浙江杭州。今年以来，多地出现新冠疫情，家电供应链的物流环节出现渠道不畅、运输时间拉长等问题，梁新对此深有感触。货车司机 梁新：我们在路上总担心被隔离起来，像江西抚州前一段时间有疫情的时候，从那里过行程码就会带星，有的是不让下高速，有的下高速的时候需要有人过来带你，给谁拉货叫谁过来接你。记者跟随梁新的货车一路从顺德城区到高速，在一处高速收费站出口，工作人员正在查验大家的健康码。工作人员在查看梁新的健康码后，直接对他的货车进行了放行。从检查到放行，大约几分钟时间。货车司机 梁新：我的核酸今天早上做的，他就说不用做了，没有强制性，以前不管你什么时候做，都必须要做的，现在没有那样了。记者了解到，很多货车司机都感觉到，从4月中旬开始，他们拉起货来就顺畅多了。这得益于4月11日，国务院印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，各地保通保畅工作逐步落实。梁新说，物流不畅的时候，十天就能完成的送货任务，可能需要二十天甚至更长的时间。大量货物积压在仓库，物流公司为此需要调度更多的车辆保供应。现在，物流公司不管是发货量还是发货的效率，都明显提高。责任编辑：李昂