五一假期期货市场要闻及外盘表现五一假期余额不足1天，明天就要正式开市啦，相信很多人已经迫不及待了，小美特别为大家整理了假期期间期货市场发生的重大事件及节后行情观点，一起来捋一捋，为明天的开市做好准备！01黑色板块铁矿：4月25日-5月1日中国47港铁矿石到港总量2258.3万吨，环比减少50.9万吨；中国45港到港总量2120.5万吨，环比减少152.8万吨；北方六港到港总量为938.6万吨，环比减少146.7万。但是原料的需求持续性需要再观察，像节假日前的补库，或是需求压制一段时间后的补库。节后还是多注意节奏，当价格跌一波，钢厂或者投机需求都会出现短期补库行为导致铁矿价格反弹。螺纹：从中物联钢铁物流专业委员会调查、发布的钢铁行业PMI来看，2022年4月份为40.5%，环比下降3.8个百分点，连续3个月下降，钢铁行业下行压力加大。从分项指数变化来看，4月份，疫情对钢铁行业的影响有所延续，涉及到产业链的各个环节，需求整体下滑，钢厂生产收紧，原材料价格上涨，钢材价格震荡下行。预计5月份，随着疫情防控措施持续压实，疫情对钢铁产业链影响将逐步减弱，前期被抑制的市场需求或加快释放，钢厂生产趋于回升，成本压力有望缓解，钢材价格稳定回升。双焦：发改委发布《关于明确煤炭领域经营者哄抬价格行为的公告》：明确煤炭下列行为之一的属于哄抬价格：捏造涨价信息、散布涨价信息、囤积居奇、无正当理由大幅度或者变相大幅度提高价格。国家发改委：煤炭生产企业要严格按照不低于年度煤炭产量的80%签订中长期合同，严格落实煤炭中长期交易价格政策要求。限价政策实施在即，下游观望情绪增加，电厂补库压力不大，预计节后短期煤市或难有大起色。等待疫情好转，工业企业复工用电需求增加，叠加“迎峰度夏”备货需求的启动，估计5月中下旬，煤炭市场或迎来阶段性复苏和价格上涨行情。02有色板块节日期间，LME铜和LME铝双双跌至三个月低点，其中LME三个月期铜昨日盘中触及1月31日以来的最低水平9505美元吨；LME三个月期铝昨日盘中触及2月2日以来的最低点2967美元吨。这期间，有色金属板块整体走弱缘于市场对于美联储即将加快紧缩政策的预期反应以及全球需求走弱的影响。短期来看，宏观压力仍偏强，节后有色金属或表现为先跌后短期反弹。03贵金属美黄金期货价格创下三个月以来的新低。3美国即将加息的前景提振美国国债收益率以及美元汇率走高，削弱了黄金吸引力。04农产品板块油料：截至5月1日当周，美国大豆播种率为8%，市场预期为8%，去年同期为22%，此前一周为3%，五年均值为13%。美国玉米播种率为14%，市场预期为16%，去年同期为42%，此前一周为7%，五年均值为33%。据加拿大统计局数据显示，加拿大农民预计种植小麦2503.1万英亩，同比增加7.2%，预计种植油菜籽2089.7万英亩，同比下降7%，此前彭博调查数据显示，分析师预计小麦种植2430万英亩，油菜籽种植2202万英亩。油脂：据印度媒体Mint报道，一位政府官员表示，由于印度正在寻找棕榈油供应的替代渠道，印度消费者事务、食品和公共分配部可能会提议削减食用油进口关税，即农业基础设施和发展税（AIDC），该税率当前为5%。财政部税务局将对此做出最终决定。知情人士进一步表示，印度还可能通过外交渠道与印尼接触，并就突然出台的出口禁令举行双边会谈。船运调查机构ITS：马来西亚4月棕榈油出口量为1135681吨，3月为1353295吨，环比下降16%。独立船运机构AmSpecAgri数据显示，马来西亚4月份棕榈油出口为1112578吨，3月份为1291852吨，环比下滑13.9%。国内“五一”假期期间，外盘油脂油料持续走弱。美豆种植面积可能进一步增加也对CBOT大豆构成一定压力。USDA作物生长报告显示，截至4月29日当周，美国玉米的播种进度仅为14%，远低于5年均值的33%，如果未来2周美玉米种植进度不能大幅赶上的话，部分农民将不得不转种大豆。节日期间，外盘盘面的下跌，算是正常的调整范围，只有当通胀担忧和地缘政治担忧真正消退后，才会形成转势下跌。玉米：据农情调度，截至5月1日，吉林全省玉米播种面积达到3039.72万亩，同比快9.54个百分点。其中长春市968.54万亩、吉林市445.79万亩。总的来看，5月上旬吉林省各地温度条件能满足旱田作物播种需要，但降水偏少，中西部可能会出现局地土壤缺墒。能源价格上涨，或将支持全球燃料乙醇消费维持旺盛，因此短期看近月玉米价格大概率维持高位窄幅震荡。生猪：今年“五一”假期，各地生猪价格普遍回升，猪肉价格稳中有涨，一些地方生猪收购价格已经突破每斤8元，一些成本控制较好的养殖户还能实现盈利。广东地区率先突破9元大关，最高涨至9.5元斤。这表明，市场已经从此前的看跌转变为看涨。不过，需要指出的是，由于当前疫情影响，导致部分产地物流运输不畅，如东北地区生猪养殖仍面临较大压力。总的来说，节后谨慎看多。棉花：日前，世界气象组织和印度气象部门持续对印度将在5月面临的高温发出预警。当地时间5月2日，印度首都新德里迎来高温天气，印度多地连日来遭遇热浪袭击。截至5月2日，印度S-6棉花价格95500卢比坎地，较上日上升500卢比坎地。印度棉花29mm现货均价为95050卢比坎地，较上日上升500卢比坎地。苹果：产区看货寻货客商稍有减少，部分产区交易量略有下滑，客商观望五一行情的心理明显增强。但当前果农及存货商惜售心理依旧较强，部分产区成交仍有高价，整体行情维持稳硬态势。05能化板块原油：几位欧佩克代表表示，欧佩克+可能会在5月5日举行的部长会议上，批准6月份继续小幅增产43.2万桶日。一名不愿透露姓名的代表表示，“目前我们没有看到需求和供应紧张的情况，不会导致欧佩克+改变其供应政策。我们现在还不清楚疫情封锁措施对石油需求和俄罗斯石油生产的影响。”另一位代表表示，“对价格没有担忧”。而三分之一的人表示，疫情封锁对石油消费的打击可能要到2022年下半年才会显现出来。PVC：总体而言今年PVC下边际较为明确，上边际看需求实际恢复情况，4月PVC在弱现实下持续回调，但从近期来看上海疫情有较为明显的好转，5月检修计划也是较多，传统旺季下一旦下游需求有好转，PVC的去库速度将加快，5月PVC仍有所期待。PP：5月份来看，国内PP计划检修产能在212万吨，检修类型多为油制企业；另外4月份遗留至5月份的检修企业有扬子石化（8万吨年），预计5月27日开车，扬子石化（20万吨年），预计5月8日开车；海南炼厂（20万吨年），预计5月12日开车；整体来看，5月份集中检修缓解市场供需压力，供应面利好犹存。PP5月上旬场内悲观气氛仍存，中下旬市场价格将会反弹。沥青：截止 2022 年 4 月 28 日，隆众对国内 27 家沥青样本厂库库存共计 87.17 万吨，环比减少 11.43 万吨或 11.6%。下周中国石油沥青样本产能利用率预计为 25.5%左右，较本期有所提升。主要是下周科力达、日照岚桥以及个别主营炼厂间歇复产沥青，带动产能利用率增加。北方地区刚需以及投机需求带动基本面向好，整体低价资源有限；南方地区刚需略显平稳，部分炼厂供应偏低，库存低位。短期来看，国内沥青现货略显坚挺，部分仍有一定的推涨预期。尿素：南方水稻追肥、备肥需求稳步增加；北方农业需求处于空档期，阶段性需求较为清淡。复合肥开工率较为稳定，板材行业整体开工率受疫情影响有所下降。五一小长假，尿素企业订单量充足。整体供需依然较好。责任编辑：戴明 SF006