澎湃新闻记者 李晓青5月3日晚间，奥园健康（03662.HK）公告称，公司成立的独立调查委员会已聘请一间国际会计师事务所，调查公司与控股股东中国奥园（03883.HK）及一位执行董事之间的资金往来。该委员会由公司3名独立非执行董事组成，已聘请香港律师作为独立法律顾问。公告称，在审核公司2021年全年业绩的过程中，公司审核委员会收到公司核数师的函件，当中列出了与公司关联方之间的若干资金往来事项，并就资金往来事项向审核委员会提出若干建议，公司董事会知会公司股东及潜在投资者资金往来事项。根据核数师的函件内容，主要列出了下面几个资金往来事项。2021年12月，奥园健康从中国奥园的间接全资附属公司收到了划转资金3.5亿元，翌日，公司将该相同金额资金转回给该附属公司，转款依据为公司及中国奥园的一份未注明日期及未签署的独家销售代理协议；奥园健康及一家实体公司在2021年11月同日支付及收取了5000万元，该实体公司的法定代表人及执行董事在奥园健康和中国奥园的若干附属公司担任多个董事职务，并在奥园健康的多个附属公司持有权益。另外，2021年12月，奥园健康的一家附属公司、中国奥园及一家实体公司B（实体B为中国奥园的一名供应商）之间签订了三方协议，向实体B支付了两笔单独付款的资金，分别为3.47亿元和1.49亿元。奥园健康承诺向中国奥园提供资金，以结清中国奥园结欠实体B的债务。随后，中国奥园在2021年12月底前向奥园健康退还全部金额。奥园健康称，公司与中国奥园之间存在若干笔非贸易现金流入及流出，总额分别为28亿元和29亿元，同时，核数师表示，其注意到奥园健康与中国奥园在2020年12月底和2021年上半年签订了若干停车场销售代理服务协议。奥园健康称，公司在收到核数师的函件之后，已即时采取相应行动。2022年3月30日，公司召开董事会会议，决定成立由全部三名独立非执行董事洪嘉禧、李子俊和王韶组成的独立调查委员会开展调查。奥园健康董事会表示，上述调查仍在进行中且调查公司及独立法律顾问均未就资金往来事项作出任何结论。此外，董事会在作出合理查询后得知，截至目前，上述公司与母公司中国奥园之间资金往来事项涉及的所有款项已全部结清。奥园健康股票自2022年4月1日起暂停交易。其最新公告引述董事会强调，公司将以积极态度全面协助核数师、独立调查委会员等机构处理年度业绩核查事项，尽快完成财报发布和复牌交易。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：沈轲责任编辑：马婕