5月4日10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市农业农村委副主任叶军平、团市委副书记邬斌、市疾控中心传染病防治所副主任医师江宁介绍本市疫情防控最新情况。上海防控效果日益显现：封控区人口数逐渐下降，防范区人口数逐日增加赵丹丹介绍：5月3日，我市新增260例新冠肺炎本土确诊病例和4722例本土无症状感染者。260例本土确诊病例中，108例在闭环隔离管控中发现，1例在相关风险人员筛查中发现，151例为无症状感染者转归确诊病例。4722例本土无症状感染者中，4660例在闭环隔离管控中发现，62例在相关风险人员筛查中发现。5月1日-3日，相关风险人群筛查中共发现192例阳性感染者，占三日新增阳性感染者的1.07%。截至5月3日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者486例、危重型95例。5月3日，新增本土死亡病例16例，平均年龄82.9岁。16位患者均合并有严重的多脏器慢性基础疾病及恶性肿瘤，包括慢性淋巴细胞性白血病、肺癌合并咯血、冠心病、心功能不全、急性冠脉综合征、重度高血压、脑梗死及后遗症、帕金森病、阿尔兹海默症、糖尿病、肝硬化失代偿伴急性上消化道大出血等。他们均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因为晚期肿瘤或基础疾病。截至5月4日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者717280人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院1869例，无症状感染者解除集中隔离医学观察9573例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近期，我们也聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，5月3日全市共划分封控区12435个，涉及人口数239万人；管控区20808个，涉及人口数519万人；防范区47861个，涉及人口数1578万人。从上面的数据看出，经过近阶段的“抗原+核酸”组合筛查及相应的防控措施，防控效果日益显现，封控区人口数逐渐下降，防范区人口数逐日增加。再次感谢大家对我们工作的包容、理解和支持！出舱后复阳所在楼栋要封控吗？恢复期阳性分离不出活病毒，检测结果不影响楼栋按第九版诊疗方案，出院（舱）的标准是连续两次间隔24小时的核酸检测CT值大于等于35，出院（舱）人员居家健康监测的第七天还要进行一次核酸检测，如果这次检测CT值小于35，也就是市民所说的“复阳”，怎么办？对其所在楼栋是否封控？赵丹丹介绍：实践研究证明，在恢复期的新冠肺炎患者，核酸检测Ct值≥35的时候，样本中是分离不出活病毒的，这意味着这样一些患者已经不具有传染性了。基于实践研究，国家第九版诊疗方案明确规定，在间隔24小时两次核酸检测Ct值均≥35，以及一些临床表现好转，肺部症状缓解，符合这些标准，就可以出院（舱），或者解除隔离管理，可以回家了。新冠肺炎病毒感染者符合标准出院（舱）后，不列入社区筛查对象，居家健康监测6天内无需进行新冠病毒核酸检测或抗原检测，也就是在这期间不参加社区组织的核酸检测。第7天开展1次核酸检测，由属地安排专车将其转至公立医疗机构检测，或由医务人员上门采样送公立医疗机构检测。对于核酸检测Ct值小于35，按照规定应当立即转运至定点医院或方舱医院进行隔离管理，该人员的检测结果不影响所在楼栋、小区的“三区”划分。上海农业复产率已达到93%以上其中蔬菜类复产率已达到98%以上眼下正是春耕时节，上海农村春耕生产受疫情影响大吗？最近也是各种本地瓜果上市的时间，因为疫情有些农产品销路受阻，有没有助销措施？叶军平介绍：入春以来，我们在抗击疫情的同时，全力以赴化解疫情带来的各种困难。今年全市计划种植水稻155万亩，其中国庆稻3.2万亩。目前农业复产率已达到93%以上，其中蔬菜类复产率已达到98%以上。绿肥翻耕已全面完成，国庆稻播种育秧任务已完成过半。春耕生产所需种子、化肥、农药、农机等物资全部调配到位，为上海今年农业丰产丰收打下了良好基础。当前，上海已有大量地产绿叶菜和西瓜、甜瓜上市。如何进一步做好地产蔬菜瓜果的产销对接工作，是大家普遍关心的事情。近期我们也关注到之前个别封控区内的蔬菜受到影响，运不出来，对此，我们在严格落实防疫工作的同时，千方百计、多管齐下加大产销对接力度，既要努力帮助菜农、瓜农把蔬菜瓜果销售出去，又要努力满足广大市民的消费需求。具体来说：一是继续加强社区团购直送。我们统筹生产、包装、配送资源，发布农产品供应基地清单，定制多样商品套餐，以“居民下单、商超配单、志愿者送单”形式，满足市民的基本生活需求。二是继续加强集采集配集送。推广区、镇、村（社区）三级集采集配集送模式，通过单位直采、社区联动等方式，精准匹配供需两端。三是继续加强电商渠道对接。协调拼多多、盒马、鱼米之乡等第三方平台，发挥电商渠道积极作用，带动地产农产品销售。下一步，我们还要继续创新产销对接的方式方法，从三个方面加大工作力度：一是积极推动直送销售模式。我们将通过开展地产平价绿叶菜公益团购活动，直供中心城区的居民社区，力争把地产新鲜绿叶菜送到更多市民的餐桌。我们遴选了首批36家农业企业、合作社，推出41个地产绿叶菜平价套餐，“五一”期间已经在网上向社会发布。接下来，我们还会加大推进力度。二是积极推广结对助销机制。鼓励各涉农区街镇和市区街镇建立结对助销机制，通过“点对点”对接团购销售模式，促进地产农产品直送居民小区。我们遴选了75家交通便利、具备一定仓储冷链加工能力的生产主体，设立临时蔬果集采集配中心，做到上市蔬果信息采集和产销对接网格化覆盖。三是积极提高销售运输保障。我们将会同相关部门，加强农产品保供通行证的管理和调节，加大对重点农业合作社和农产品集配中心通行证配置的支持力度，提高蔬果运输保障能力，切实打通运输堵点。上海872名青联委员及会员组建“配药侠”小分队服务市民针对市民疫情期间配药难的问题，团市委组织了“代配药”志愿行动，邬斌介绍：近期，团市委发动团员青年积极响应市委组织部在全市部署开展的“健康守护”“特殊关爱”“楼组党建”三个专项行动。我们发动青联委员及会员团体会员积极参与到“青春战疫 健康接力”代配药专项志愿行动中。截至昨天，已经有872名青联委员及会员参加代配药服务，累计配送各类药品8573单，其中包括肿瘤、糖尿病、精神类疾病等在内的特殊、急需药品2718单。我们重点组建了三支“配药侠”小分队。最主要的一支队伍负责连接社区和医院，主要解决“特殊、急需药品配药难”的问题。他们针对社区居民配药需求，志愿者上门取卡，前往对口医院进行代配药，完成后送药到社区；针对医院送药需求，志愿者帮助解决居民互联网就诊后处方药积压问题，每天把医院开出的互联网处方药直接送到小区。第二支队伍负责连接社区和药店，主要解决的是“药店派单难”的问题，打通药店门店到社区居民中间的最后一公里。第三支队伍主要立足所在小区，加入社区代配药志愿者的行列，协助统计需求、信息沟通、送药上门等工作。在这次行动中，青联委员志愿者让我们非常感动。这里，我举两个事例，一个是“最远的一单”，就发生在昨天。有一名断药的特殊用药患者发来需求，家住浦东的一位青联委员志愿者得知后独自驱车，找到药后又跨越大半个上海前往送药，来回路程超过200公里，回程已过零点。还有个案例是“最急的一单”。有位患者要做骨髓移植，但必须要用的一种消毒湿巾缺货，得到求助信息后，一位青联委员志愿者找了各种渠道采购到一箱，终于赶在手术前送到医院。正如这些青联委员、青年志愿者一样，在这场抗疫的大仗硬仗中，上海的青年人也是好样的。特别是在社区，一大批青年人响应党、团组织的号召，参与到社区报到行动、 “敲门行动”中来，为本小区的独居老人、残障人士、困难家庭提供力所能及的关心帮助，敲开“不便”，留下“方便”。很多年轻人化身为社区“大白”“小蓝”，同时也动员身边的年轻人一起站出来，组织各类帮帮团、微信群、互助小组等，这过程中也涌现出了95后的“团长”、00后的“楼长”等Z世代青年典型。青年人除了服务“一老”，也在帮助“一小”。比如，有1.9万人次的大学生志愿者参与到“爱心云托班”托管服务中来。他们为战疫一线人员子女，为方舱和隔离点内的中小学生提供线上辅导和陪伴服务。再比如，针对困境青少年，市区两级团组织发起了专项帮扶行动，很多年轻人参与其中，为全市3200多名困境青少年送去了蔬菜、水果、学习用品、防疫用品等爱心礼包。今天是五四青年节，马上我们也将迎来中国共青团成立100周年。此时此刻，无数的上海青年在为这座城市早日迎来如常运转拼搏着、奋斗着、奉献着，这是上海团员青年对五四青年节、对建团百年的最好纪念。我们向每一位在这场战疫中无惧无畏、闪闪发光的青年人，致以崇高的敬意和青春的礼赞！上海复工复产重点行业人员实行分类防护风险高的岗位实行“增强型一级防护”近期上海统筹推进疫情防控和复工复产，对于工厂、建筑工地、商贸流通等重点行业的人员，有哪些防疫要求？赵丹丹介绍：随着复工复产工作的不断推进，更要严防聚集性疫情的出现。我们对工厂、建筑工地和商贸流通这些重点行业的人员，从以下几个方面提出了总体的防疫要求。一是建立“白名单”制度。按照工业企业、重大工程建筑工地、商贸企业复工复产复市疫情防控指引，由相关单位提出复工复产复市人员名单，对符合防疫规定的人员申请返岗电子通行证即“复工证”，实行实名制管理，做到“一人一档”。二是实施闭环管理。一方面，企业、工地、商贸等单位对返岗员工实行闭环住宿，尽可能落实独立住宿，严禁其他人员随意进出。另一方面，实行闭环生产管理，外勤人员应与作业生产人员分开，不同班组员工之间做到无接触换班，尽量减少人员外出，降低交叉感染风险。三是实行分类防护。根据与外部环境接触程度，对员工落实不同的防护措施。风险高的岗位人员实行“增强型一级防护”，包括佩戴N95或KN95口罩、一次性帽子、护目镜或防护面屏、隔离衣、手套、工作鞋或鞋套；风险低的岗位人员实行“一级防护”，佩戴医用外科口罩、隔离衣、手套、工作鞋鞋套。实行分时分散就餐制度，各类人员做到不聚集、不扎堆、不聚餐，减少前往封闭、空气不流通的公共场所和人员密集场所。四是做好健康监测。严格落实体温监测和健康码、行程码等信息核对，做好定期的全员抗原和核酸检测。指定专人每天汇总人员健康排查情况，如出现核酸、抗原异常，或出现发热、干咳、嗓痛、乏力等疑似新冠肺炎症状，要第一时间向单位报告，做好转运前的自我隔离和个人防护。对员工加强疫情防控教育，增强员工自我防护意识和能力。加强对员工身心关怀，保持员工良好状态。最后，我们希望广大的复工复产复市单位和企业要坚决落实好主体责任，严格按照相应的疫情防控指南和疫情防控指引等相关要求，做好返岗人员的防疫工作，为全面恢复正常生产生活秩序打下坚实基础。志愿者防护如何科学到位？市疾控中心讲解“七要点”志愿者防护培训，如何正确佩戴口罩、穿脱防护服？江宁介绍：此次抗击新冠疫情的过程中，我们的志愿者承担了大量的工作。志愿者在防控工作中，需要做好个人防护，口罩、防护服是最常见的防护用品。下面，我就简单介绍一下如何科学佩戴口罩和穿脱防护服。佩戴口罩时应注意选择大小合适的口罩，要保证完全包裹口鼻和下巴。对于N95、KN95口罩，佩戴时还需要通过吸气、呼气测试来确认密合性。工作过程中应保持口罩与脸部的贴合，不能滑脱或露出鼻子。脱卸口罩时应避免用手接触罩体正面，及时做好手卫生。有些情况，比如说协助采样、阳性楼栋送物资的志愿者，是需要穿防护服的，就是通俗说需要穿“大白”的。“大白”就是我们所说的二级防护。通常是在近距离接触可疑风险对象，或与可疑风险对象在室内待较长时间的情况下使用。主要包括：一次性帽子、N95KN95口罩或医用防护口罩、护目镜或防护面屏、医用防护服、手套、鞋套或工作鞋等6件防护用品。这些防护用品有一些关键点，大家一定要注意：1、防护用品在穿戴时，因为都是干净的所以相对风险比较小，风险主要集中在脱卸时。为保证合理的脱卸顺序，我们对穿戴顺序进行了规定。2、比如口罩是最重要的防护用品，因此我们最后脱；手套是最脏的，所以我们最先脱；防护服和鞋套是穿在一起的，所以我们一起脱。与之相对应的，穿戴顺序则和脱卸顺序完全相反。3、在穿戴中是有些注意点的，比如帽子要将头发完全包裹；手套应包裹防护服袖口，鞋套要包裹防护服裤口；防护面屏应完全遮挡住下巴。4、防护用品连续使用时间不应超过4小时。使用过程中如果有污染或破损要立即更换。5、穿戴完成后，志愿者要至少2人一组，不要单人独行，以便及时互相提醒。6、脱卸时，我们先将最脏的手套脱掉，然后是面屏（护目镜）、防护服与鞋套同时脱掉，最后在二脱处脱卸口罩帽子，换新口罩。当然，为了保证我们在脱卸过程中双手一直是干净的，每脱一件防护用品都要进行一次手卫生。7、脱卸时也有是有些注意要点的。要慢速，轻柔；应将外表面包裹于内表面中，如脱卸防护服时要慢慢向下卷曲并将鞋套一同脱下。此外如果多人同时脱卸，大家的动作应当同步，并要相隔2米以上距离。所以大家也可以了解到穿脱防护服是非常专业的事情。大家在上岗前一定要经过专门的培训，掌握好穿脱要领。我们也制作了一些视频，帮助大家培训和学习科学穿脱防护服。责任编辑：李昂