在今年开局强劲之后，美国铸币局对黄金和白银的需求上个月大幅下降。美国铸币局在其最新的销售数据中表示，它售出了8.8万盎司不同面额的美国鹰金币。销售额比3月份下降了43%以上。白银需求也大幅下降，美国铸币局售出85万枚一盎司的美国鹰银币。银币需求较3月份下降了23%。今年以来，白银需求下降了近92%。银的表现上个月明显落后于黄金，银价上个月下跌了7%以上，黄金4月份仅下跌约2%。一些分析师表示，由于投资者对美联储积极的货币政策收紧预期做出反应，上个月金银销售受到影响。美联储的最新货币政策决定将于周三公布。市场认为美联储加息50个基点的可能性接近100%，市场还预计美联储将在6月份加息75个基点。分析师还指出，价格波动和强劲的高价令一些消费者持观望态度。美国造币局3月表现为1999年以来最佳，2022年第一季度黄金的总需求量为42.65万盎司。尽管随着利率上升，金银市场面临一些具有挑战性的逆风，但分析师仍预计，整个2022年需求将保持强劲。世界黄金协会全球研究主管Juan Carlos Artigas表示，随着投资者寻求避险资产，对金条的需求料将保持健康。他表示：“通胀担忧是许多投资者的首要考虑，因此我们预计黄金需求将在整个2022年保持良好支撑。”现货黄金日线图北京时间5月4日13：49现货黄金报 1863.26美元盎司责任编辑：张靖笛