华泰证券发布研究报告，对5月FOMC决议做出前瞻，该行预计联储本次将加息50bp、并自2019年10月以来首次正式宣布缩表（量化紧缩），并从6月开始实施——预计“初期”削减资产负债表的月度规模在900亿美元左右，包含600亿美元美国国债和300亿美元的MBS抵押贷款债券。通胀压力居高不下，在联储官员一系列表态后，市场已对本次加息50bp并开始缩表基本形成一致预期——其他关注点包括本轮缩表规模上限、未来加息节奏等信息。如果本次联储加息幅度超过50bp、或缩表幅度更大，则鹰派程度可能更超出市场预期。主要观点如下：随着俄乌战争1）“推高”且延后通胀高点，2）使得欧洲财政宽松预期大幅上升，美联储短期面临更大的紧缩压力，且美债利率曲线也被进一步“撬动”至新的高点——虽然俄乌战争在2月底（一度）短暂推后美联储加息日程，但自3月FOMC加息+25bp以来，联储持续强化鹰派立场、多次重申控通胀为核心目标；鲍威尔4月下旬明确表示“将在5月份讨论加息50bp”、“最快5月开始缩表”。截至5月3日，联邦基金利率期货数据显示市场已充分“price in”5月、6月各加息50bp的预期；预期全年加息幅度已达到+275bp、而3月17日（议息会议后）的预期值仅为+180bp。如果本次议息正式启动缩表，将是近30个月来联储首次“转向”、削减资产负债表——2019年10月以来已累计扩表近5.1万亿美元。缩表开始后，美债需求降幅扩大、金融条件加快收紧，真实利率曲线可能继续上移并扁平化。截至5月3日，10年期美债名义利率达到3%、10年期真实利率自2020年3月以来首次转正，达到0.18%。真实利率“钟摆”上行或继续冲击风险资产估值。往前看，联储5月、6月或连续两次加息50基点，但市场加息预期进一步上调的空间不大，不完全排除随着增长走弱、通胀势能减小而出现边际缓和的可能性。联储官员预计的“中性利率”约在2.25%-2.5%区间，而如果按联邦基金利率当前隐含的加息幅度计，今年9月政策利率即可达到“中性”水平。该行认为不能“线性外推”判断美联储货币政策，回顾美联储年初以来态度转变的频率，不排除在5-6月两次50基点加息、总共加息超过100bp后有所观望——金融条件收紧可能对实体经济产生负反馈，在二季度经济和劳工相关数据、以及中国疫情对供应链的影响进一步显性化后，或有再次评估的窗口；短期内联储货币政策仍将加速收紧，但下半年或有一定转机。截至5月3日，美元指数突破103，为2016年底以来高位，4月份以来上涨近5%。该行认为美元指数可能在两次50基点加息、及缩表开始后的6月迎来“回调窗口期”。历史经验看，美元指数通常先于政策利率见顶；回顾美联储历次加息周期，美元指数通常在加息预期快速升温时上涨最快，而在加息周期开始后，随着美国增长预期的下调和其他央行（政策周期跟进）加息频率上升，美元指数通常见顶回落。风险提示：美国通胀高于预期，金融条件收紧快于预期。本文编选自微信公众号“华泰证券宏观研究”，作者：易峘、朱洵；智通财经编辑：陈宇锋。责任编辑：郭建