原标题：美国一夜倒退50年？最高法院草案泄密，可能引发新一轮骚乱来源： Jenny88zz 大洛杉矶LA美国联邦最高法院发生了有史以来第一次泄密事件，53年前的“罗诉韦德案”将被撤销这一裁决提前遭到泄密。以致在周一晚上，许多抗议者来到最高法院外聚集，甚至还准备好了口号与标语。据Politico报道，泄密的意见草案长达 98 页，其中包括一份 31 页的历史州堕胎法附录。该文件引用了以前的法院判决、书籍和其他权威，并包括 118 个脚注，该草案的出现和时间安排与法院惯例一致。 大法官塞缪尔·阿利托在意见草案上写道：“罗诉韦德案裁决从一开始就大错特错。”根据阿利托的意见，法院认为“罗诉韦德案”中允许在胎儿具有母体外存活性之前进行堕胎的判决是错误的，因为美国宪法没有具体提及堕胎权。知多D什么是“罗诉韦德案”“罗诉韦德案”（Roe v． Wade）是美国联邦最高法院于1973年对于妇女堕胎权以及隐私权的重要案例，对于妇女堕胎的问题，美国联邦最高法院承认妇女的堕胎权，受到宪法隐私权的保护。案件是由于达拉斯一名女生（化名Jane Roe）意外怀孕想要堕胎，于是以遭到强奸为由要求堕胎，但因为没有警方报告而无法进行。1970年，Roe起诉达拉斯县检察官亨利·韦德（Henry Wade），指控禁止堕胎的法律侵犯了她的隐私权。案件一直打到最高法院，1973年1月22日，最高法院以7：2的票数判决Roe胜诉，从此拉开了全美合法堕胎的序幕。不过，这个案件虽然在最高法院以高票数通过，但是在民间仍然有非常大的争议，因为基督教和天主教是禁止堕胎的，而美国又是一个以基督教立国的国家，在大多数人的信仰中，堕胎都是不允许的。除此以外，法学家也提出争议，因为宪法对隐私权有明确规定，但对于堕胎则没有明文规定，“罗诉韦德案”中，把堕胎强行拉入“隐私”的范畴，用法律来干涉道德，在全美范围内一刀切实行堕胎合法化，一直以来都受到争议。而这一次，在自由派大法官金斯伯格任上去世后，川普总统提名了保守派女法官艾米·巴雷特接替她的职位后，最高法院的保守派与自由派的比例达到了5：4甚至6：3（首席大法官罗伯茨时常摇摆）。因此，最高法院开始了清查历史上的“冤假错案”，首当其冲就是“罗诉韦德案”。根据泄漏的文件称，至少5名保守派大法官同意推翻“罗诉韦德案”。如今，最高法院原本还在审判中的消息被泄密，立即有许多抗议人士围在最高法院外抗议，有的举牌，有的点蜡烛，有的喊口号。共和党参议员乔什·霍利（Josh Hawley）在没有证据的情况下表示，泄密很可能来自法庭内部的自由派。“法官们不能屈服于这种破坏程序的企图。要坚强，”霍利在推特上说。疑问推翻是否意味着全美禁止堕胎？很多人担心，最高法院推翻“罗诉韦德案”，就是在全美范围内禁止堕胎，美国一夜倒退50年。实际上不是这样的，推翻了“罗诉韦德案”，意味着不在联邦层面实行全美一刀切允许堕胎，而是把堕胎的权限放到各州。这样一来，东西部比如纽约和加州等自由派的州，继续执行堕胎的法律。而类似阿拉巴马州等保守的州，继续遵从他们的基督教教义生活，禁止婚前性行为，禁止堕胎，而不会因此触犯联邦法律。目前，美国有是十几个州制定了保护堕胎权的法律，也有二十几个周最近通过了各种堕胎限制。此前，密西西比州通过堕胎限制法律，恢复“怀孕15周禁止堕胎”的法律受到争议，案件一路上诉到最高法院。这次最高法院史无前例的泄密事件，使得这个判决的走势不明朗，将撰写裁决报告的大法官塞缪尔·阿利托成为自由派人士攻击的目标。最高法院博客（SCOTUSblog）在一片文章中指出，这次泄密事件破坏了最高法院数百年来的信任，对最高法院造成的地震影响怎么夸大都不为过，是最严重，罪不可原谅的罪行。责任编辑：刘玄逸