美联储主席鲍威尔料祭出20多年来最大力度的加息措施以遏制通货膨胀，而投资者将仔细揣摩他的讲话，寻找未来是否会有更大加息行动的线索。联邦公开市场委员会（FOMC）料在当地时间周三结束的政策会议上决定加息50个基点，这将是2000年以来最大幅度的加息，并公布缩减规模8.9万亿美元资产负债表的计划。FOMC将于当地时间下午2点在华盛顿发布政策声明。鲍威尔将在30分钟后举行其两年来首次面对面记者会。“我们清楚美联储希望前置紧缩措施，”PGIM Fixed Income的经济学家Ellen Gaske表示。”他们正在追赶现实，并试图在通胀预期扎根之前抢得先机。真正的问题是，联邦基金利率需要达到多高才能缓解当前的通货膨胀。”加息50个基点将是格林斯潘担任美联储主席以来最大力度的紧缩。再加上缩减资产负债表规模的影响，美联储政策转变的力度让人想起格林斯潘的前任保罗·沃尔克在20世纪80年代的措施，央行决策者对于遏制40年来最高通胀率的紧迫感可见一斑。市场定价已经反映了加息50个基点的预期，一些投资者甚至押注6月份会加息75个基点。美国2年期国债收益率上涨加息FOMC可能会在闭门讨论中面临三个选项，其中还包括加息75个基点。Piper Sandler & Co．的全球政策研究主管Roberto Perli表示，但出现意外的几率很低。他说，由于周三的行动已经得到了充分的沟通，投资者对利率路径的关注焦点将转向鲍威尔的新闻发布会。“大家将关注鲍威尔的措辞基调，”Perli说。”他很可能会保持相当的鹰派，不排除任何可能性。”彭博经济学家表示，鲍威尔将避免对未来加息规模给出明确的指引，因为决策者将在未来几个月评估紧缩政策对经济的影响。责任编辑：李园