欧洲联盟委员会3日向成员国递交对俄罗斯新一轮制裁草案，包括对俄石油禁运。一些严重依赖俄罗斯能源的成员国寻求豁免。西方媒体报道，欧盟委员会对俄第六轮制裁草案包括：在6至8个月内逐步禁止从俄罗斯进口石油，但允许匈牙利和斯洛伐克的过渡期延长数月；将俄罗斯储蓄银行等大型金融机构列入制裁名单等。27个成员国驻欧盟代表定于4日开会讨论草案。所有制裁提议须经成员国一致批准方可生效。多名欧盟官员说，成员国对草案有分歧。芬兰能源与清洁空气研究中心数据显示，俄罗斯2月下旬对乌克兰发起特别军事行动以来，欧盟从俄罗斯进口了440亿欧元（约合3060亿元人民币）的化石燃料。布鲁塞尔欧洲与全球经济研究所估计，欧盟眼下每天消耗价值约4.5亿美元的俄罗斯石油。欧盟成员国中，内陆国家匈牙利和斯洛伐克大部分石油从俄罗斯进口，无法迅速找到替代供应源。斯洛伐克方面表示过渡期需数年。一些官员认为，保加利亚和捷克也可能寻求退出对俄石油制裁。一名欧洲外交人士警告，对一两个高度依赖俄罗斯能源的国家给予豁免可能引发多米诺效应，导致更多国家提出类似要求。俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，美欧多国宣布针对俄罗斯的制裁措施，涉及诸多领域。欧盟4月8日宣布对俄罗斯采取第五轮制裁，从8月起停止进口俄罗斯煤炭。相关新闻：欧盟酝酿对俄石油禁令 匈牙利“准备否决”（新华社）欧洲联盟各成员国能源部长2日在比利时首都布鲁塞尔举行会议，讨论针对俄罗斯的新一轮制裁，包括禁止进口俄罗斯石油。尽管一些欧盟官员声称欧盟委员会打算在近期敲定新一轮制裁，但欧盟各国仍未就对俄石油禁令达成共识。匈牙利政府高级官员说，匈牙利“准备否决”相关制裁措施。欧盟：试图敲定石油禁令据美联社报道，欧盟委员会可能在本周晚些时候宣布第六轮对俄制裁相关提议。这些提议须经各成员国批准。路透社以两名欧盟官员为消息源报道，欧盟各国能源部长2日开会讨论后，欧盟委员会预期3日敲定第六轮对俄制裁，4日将相关提议交由各成员国驻欧盟代表开会讨论。按照欧盟官员的说法，新一轮制裁包括对俄石油禁令，欧盟倾向于在今年年底前禁止进口俄石油。据路透社报道，整体而言，俄罗斯石油在欧盟进口石油总量中占比大约26%，但不同国家对俄石油依赖程度不同。其中斯洛伐克和匈牙利依赖度较高，去年进口的原油和石油产品中，俄罗斯产品所占比重分别为96%和58%。由于自身高度依赖俄罗斯石油，这两个国家对欧盟实施对俄石油禁令持谨慎态度。德国：不是各国都准备好了德国作为俄罗斯石油的主要买家，原本反对欧盟将对俄制裁扩展到石油领域，但近日转变立场。德国经济部门1日公布的一份报告说，德国正“迅速降低”对俄罗斯的能源依赖，俄石油在德国进口石油总量中所占比例已从去年的35%降至目前的12%，因此“设有充足过渡期的对俄石油禁令目前对德国而言是可以应付的”。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克2日在一场新闻发布会上说，德国已经能够承受对俄石油禁令带来的后果。他同时强调，对俄石油禁令“不是没有后果”，失去俄罗斯的石油供应将让德国部分地区遭遇油价上涨、供油短缺等困难局面。就其他欧盟国家的态度，哈贝克说，不是所有国家都准备好接受对俄石油禁令。“其他国家还没准备好，我认为这需要受到尊重。”匈牙利：准备否决油气禁令匈牙利总理府部长古亚什·盖尔盖伊接受媒体采访时说，欧盟实施对俄石油和天然气禁令须经所有成员国一致同意，而匈牙利“准备否决”相关提议。盖尔盖伊说，匈牙利目前没有能够替代俄罗斯的油气供应方，转换油气来源需要花费大约5年和“大量金钱”。“我们绝不会支持（对俄油气）制裁。”路透社援引欧盟官员的话报道，鉴于匈牙利和斯洛伐克对俄石油的高度依赖，为统一各成员国立场，欧盟委员会可能在实施对俄石油禁令的同时给予两国豁免或较长过渡期。上述官员说，对俄石油禁运“可能逐步实施，极有可能明年年初开始全面生效”。责任编辑：刘德宾