来源：北京地铁根据疫情防控需要，自2022年5月4日15时起至另有通知止，部分地铁车站采取出入口封闭措施停止进出站，其中涉及的换乘站可站内换乘。涉及出入口封闭的车站详情如下：5号线：和平西桥、惠新西街北口、大屯路东站；6号线：草房、青年路、金台路、白石桥南、花园桥站；9号线：白堆子、白石桥南站；10号线：车道沟站；14号线：金台路站；15号线：大屯路东；16号线：甘家口站；房山线：阎村东站；燕房线：大石河东、星城、阎村、紫草坞、阎村东站。请乘客提前安排好出行路线，由此给您带来的不便敬请谅解。详情可拨打热线电话96123、96165进行咨询。此前消息根据疫情防控需要，自今日2022年5月4日首班车起至另有通知时止，地铁以下车站各出入口采取封闭措施停止进出站，其中涉及的换乘站可实现站内换乘，由此给您带来的不便敬请谅解。出入口封闭车站详情如下：1号线八通线高碑店、传媒大学、双桥、管庄、八里桥、四惠东、四惠、大望路、国贸、永安里站，6号线北运河东、北运河西站，7号线黑庄户、郎辛庄、黄厂、焦化厂、双合、垡头、欢乐谷景区、南楼梓庄、化工、百子湾、大郊亭、九龙山、双井、广渠门外站，10号线成寿寺、分钟寺、十里河、潘家园、劲松、双井、国贸、金台夕照站，14号线大望路、九龙山、平乐园、北工大西门、十里河站，17号线十里河、周家庄、十八里店站，亦庄线肖村、小红门站。注：原来封闭的环球度假区站措施不变，该站采取封闭措施，列车通过不停车并停止站内换乘。责任编辑：王翔