近日有消息称，日本男子近藤显彦在4年前曾花200万日元（约10万人民币）和虚拟偶像初音未来结婚，此后在结婚纪念日、圣诞节等日期，因为和“老婆”共度而频上热搜，但其实“老婆”早在两年前就停止更新。版权到期“停止服务”他推着轮椅带“老婆”出游4年前，因为和虚拟偶像初音未来结婚，近藤显彦火了一把。媒体报道，当时参加婚礼的共有39人。婚礼还申请了Gatebox（全息盒子） 承认跨次元婚姻的“结婚证”。婚后，通过Gatebox的初音形象全息智能机器人投影进行语言情感上的互动。为了实现和初音未来交流的梦想，近藤显彦花上千美元购买了全息盒子，这个机器可以投射出一个立体的初音未来。每天，双方会互道早安，晚上回家，“初音未来”会对他说欢迎回来。圣诞节的时候，近藤显彦会给家里的初音未来等身玩偶购置蛋糕。结婚一周年的时候，还曾因“日本宅男娶初音未来1周年”的话题登上新浪微博热搜，话题阅读量上亿。甚至因为和虚拟人物结婚，英国bbc电视台也采访了他。但婚后两年，随着Gatebox与初音官方的版权合作到期，Gatebox也停止提供初音形象的全息智能机器人投影。他再也不能和“老婆”有什么交流。近藤显彦在得知这一消息后，在社交媒体上更新：这两年来，我每天都和初音聊天、生活，现在不能和初音说话，我感到很寂寞，但我还是怀着对Gatebox（公司）和初音的感谢之情，写了这篇文章。近藤显彦没有停止与初音未来的互动，虽然他的全息盒子因为停止服务，无法再继续与他交流。但近藤显彦继续带着逼真的初音未来等身玩偶进出餐厅与公园等公共场所，进行拍照后分享到社交媒体上。今年是近藤显彦认为他与Miku（初音未来）的结婚四周年，为了纪念，他带Miku去参观千叶市美术馆，推着轮椅参观与购买双人票。近藤显彦在社交媒体上表达感谢虚拟偶像吸金能力惊人号称“永不塌房”还曾登上春晚版权问题让近藤显彦在婚后两年就只能和不能说话的玩偶继续他认为的婚姻生活，不可否认的是，初音未来作为史上最出名的虚拟偶像，吸金能力一流。据日本经济新闻报道，初音未来在 2007-2012 年，带动了超过 100 亿日元（约合人民币 6.32 亿元）的消费市场，到 2017 年，仅仅一年就创造了 100 亿日元的市场。已经积累了大量粉丝基础的初音未来，还曾走进淘宝直播间，开启了直播带货之路。不到半天时间，她的人气就超过270万。在2020年的618 明星排行榜上，初音未来超越王一博、朱一龙等顶级流量荣登榜首。她的初次试水成功，也让人们意识到，虚拟偶像直播或许会成为下一个风口。国内的市场显然也感知到了虚拟偶像的吸金能力，毕竟和动不动就“塌房”的真人偶像相比，没有黑历史，不用着急进行危机公关，是经纪公司最安全的选择。国内最出名的虚拟偶像当属洛天依。2021年央视春晚，洛天依与月亮姐姐、王源一起表演少儿歌舞《听我说》，让不少粉丝高呼“次元壁破了”。她还曾在上海举办线下演唱会，台下无数粉丝激动到痛哭流涕。2017年6月18日，洛天依的第一场演唱会，票价从280元到1280元都有，分了好几个档位，svip是1280元。2021年央视春晚洛天依曾通过全息投影技术“登台亮相”现象级虚拟偶像团体A-SOUL在2020年底出道，由乐华和字节跳动打造。队长贝拉在B站一场生日会有上万人支持，仅上舰打赏的流水就有200万。8月8日，A-SOUL组合的另一位虚拟偶像成员乃琳举办生日会，同样达成了近9000舰的成绩（b站舰长约200元月）。生日会后，不少网友担心买不到她们演唱会的票。乐华娱乐杜华这样形容她心目中的女团：“这个女团是永不塌房，永不谈恋爱，24小时工作的”。初代虚拟主播无限期休眠半数虚拟主播当月营收0元根据艾媒咨询此前发布的数据，2020年中国虚拟偶像核心产业规模为34.6亿元，同比增长70.3%，预计2021年将达到62.2亿元；另一方面，随着商业价值被不断发掘，越来越多产业与虚拟偶像联系在一起，虚拟偶像带动产业规模2020年为645.6亿元，预计2021年为1074.9亿元。调查显示，超过八成网民在日常有追星的习惯，其中63.6%网民有支持和关注虚拟偶像的相关动态。也不是所有虚拟偶像发展都一路顺风顺水，2022年2月26日，初代虚拟主播“绊爱”举行线上演唱会“Hello World 2022”后宣布进入“无限期休眠”。2021年6月，B站CEO陈睿在12周年演讲上透露，当时B站已经拥有3.2万名虚拟偶像及主播，数量出现了大幅增长。虚拟主播已经成为一个不可忽视的庞大群体。新京报贝壳财经的一组数据显示，截至2021年8月18日，B站相对有关注度的3472个虚拟主播中，1827人当月营收0元，也就是说，超过半数没有一分钱入账。与之相对的则是虚拟主播高昂的运营成本，有从业者向记者介绍，虚拟偶像背后往往需要一个团队来支持，包括导演、剧本、动捕人员、声优等，而即便是最简单的个人虚拟主播，也需要购买动捕设备，以及支付修改模型的费用等。一些专业虚拟主播的流水支出每年甚至要达到上千万元的级别。综合自环球网、潇湘晨报世界眼、新京报贝壳财经、第一财经资讯责任编辑：王翔