亲爱的观众朋友们：按照北京市、西城区疫情防控工作的最新要求部署，为切实保障广大观众的健康与安全，国家大剧院将取消2022年5月5日-8日的各项演出活动，参观活动暂停。取消演出及活动如下：1、5月5日19：30，小剧场，《2022五月音乐节：“音乐新青年”青年演奏家荟萃音乐会》2、5月6日-7日19：30，音乐厅，《2022五月音乐节：吕嘉、宋元明与国家大剧院管弦乐团演绎理查·施特劳斯与莫扎特作品音乐会》3、5月6日19：30，小剧场，《2022五月音乐节：“乐韵东方释经典”飒重奏室内乐音乐会》4、5月7日-8日19：00，歌剧院，广州芭蕾舞团《旗帜》5、5月7日19：30，戏剧场，越剧《走马御史》6、5月8日10：30，音乐厅，周末音乐会《“不忘初心”红色经典交响作品音乐会》7、5月8日14：30，新闻发布厅，经典艺术讲堂《不一样的帕格尼尼——对话小提琴家黄滨》8、5月8日19：30，音乐厅，《2022五月音乐节：“古典也现代”张艺与中央芭蕾舞团交响乐团音乐会》以上取消的演出及活动，购票观众可于即日起至2022年7月30日，在原购票渠道、原购票地点办理退票事宜。在大剧院官网及微信购票的观众，无需任何操作，我们将尽快将票款退回原支付账户。为更好地服务观众，凡通过大剧院售票处或电话购票的观众，可在线登记退票申请，按内容逐项填写，经核对信息无误后，我们将尽快安排退款。如已开具纸质发票，请将发票交至国家大剧院售票处，或邮寄至北京市西城区西长安街2号，国家大剧院西售票处。国家大剧院客服热线：010-66550000由此给您带来的不便，敬请谅解！后续演出活动安排，我们将按市、区有关疫情防控要求及时发布。感谢您对国家大剧院的理解与支持！祝您和家人健康平安！国家大剧院2022年5月4日责任编辑：王翔