据台湾联合新闻网5月3日报道，华视新闻接连出包，3日有网友发现华视午间新闻标题竟出现“刘任远接任空军司令，蔡EE亲自授阶”，把台当局领导人蔡英文的名字打成“蔡EE”，接着蔡英文官方脸书也遭受波及，不但有网友留言“EE好”，还有网友用华视出包的截图画面洗版。华视3日发出声明谢罪，承认午间新闻标题再次发生错字，当值的彭姓编审审核文稿，误将审核标示“E”加入标题，导致错误内容于午间新闻出现10秒钟。这名编审也是4月20日早上7时晨间新闻出错之相关人士，将加重惩处，也向蔡英文女士诚挚道歉。华视从上月20日晨间新闻出现“新北市遭共军导弹击中”等滚屏字幕，接着不断出包，同日又出现“大屯火山爆发，岩浆滚滚而下”“台北凌晨下起拳头大冰雹，市区交通大乱”等错误信息，公广集团董事长陈郁秀及华视代理总经理陈雅琳皆为此下台负责，但仍无法阻止华视新闻持续犯错。上月24日华视又将台行政主管部门负责人苏贞昌的头衔误植为台当局领导人，接着隔了6天出现“上海日增1181万例，确诊近1个月新低”的快讯，同日播报美国职棒新闻，又将明尼苏达双城队徽误植成芝加哥白袜队，白袜队徽则误植成堪萨斯城皇家队，到3日将蔡英文误植为“蔡EE”，已是第六度出包。另据台湾《中国时报》5月4日报道，华视近期第六度出错，国民党民代李贵敏痛批这种不专业错误实在太频繁了，螺丝松到令人傻眼，NCC（台“通讯传播委员会”）有脸面对全民？还想护航到底？“NCC干脆废了吧！”民众党民代张其禄认为，华视管理和系统性问题已经一说再说，相关单位也承诺会有所改善，但还是一错再错，让人怀疑是否有人故意出错，或是内部斗争过于激烈，有人刻意制造破坏，相关单位要调查清楚。责任编辑：李昂