每经记者 舒冬妮    每经编辑 魏官红5月4日，携程、同程旅行相继发布2022年五一假期出游相关的数据报告，报告显示，今年五一小长假，用户出游整体呈现就近、就地特点，周边游、本地游、乡村游、露营旅行成为主要关键词。携程数据显示，五一假期本地游订单占比达40%，较2020年、2021年同期均高出逾10个百分点；另外，乡村游的酒店订单量相较清明假期增长84%。同程旅行数据显示，大部分城市周边的露营地和精品民宿价格较平日大幅上涨，出现“一床难求”的现象，城市周边的非遗、博物馆等文化旅游则受到亲子客群和年轻游客的欢迎。五一假期，博物馆相关旅游搜索热度环比上涨62%，同程旅行非遗专题关注度环比上涨超过100%。值得一提的是，周边露营市场持续升温。根据同程旅行数据，2022年五一假期，“露营”相关旅游搜索热度环比上涨117%，森林露营、海岛露营、公园露营、星空露营和亲子露营成为五一最受关注的露营主题。以森林和海岛露营为例，在珠三角地区，从深圳、珠海两大港口出发前往周边海岛的船票订单量大幅上涨。其中，深圳前往桂山岛的船票订单量环比上涨超过100%。携程数据则显示，在“露营热”之下，有许多酒店、民宿打起“露营特色牌”，搭起帐篷为度假客人营造露营仪式感。五一假期，携程平台上带有“露营”标签的相关酒店、民宿订单量较清明假期增长153%。分区域来看，在成渝地区、珠三角及中西部疫情防控形势较为稳定的区域，五一出行更为活跃。同程旅行数据显示，今年五一假期热门目的地前十分别为深圳、成都、重庆、昆明、贵阳、杭州、西安、长沙、广州和海口。热门机票航线也集中在深圳和成渝地区之间。从用车订单上看，深圳宝安机场、杭州萧山机场、重庆江北机场、成都双流机场和西安咸阳机场的接送机订单量位居全国前五。五一期间，部分地区的省内跨城出行占比提升。同程旅行数据显示，跨城用车订单占比从清明小长假的8.7%提升至10.3%。其中，珠三角城市群之间的跨城出行，以及成都、长沙等区域性核心城市往返周边城市的出行订单占比较高。总体来看，五一假期机票、酒店价格较节前有所上涨，但仍维持在较低水平。其中，酒店订单平均间夜价格较去年同期下降50%，机票订单平均票价同比下降25%。同程研究院分析认为，酒店、航司在疫情期间的打折促销，以及用户平均出游半径的缩短，共同导致了酒店价格的下降。责任编辑：马婕