我的钢铁网导语：“五一”期间，肉禽产业链整体趋于稳定，各个品种情况又有其特性，整体情况如下：大肉食鸡苗：据Mysteel农产品数据统计，截至5月4日全国大肉食鸡苗均价2.79元羽，同比2021年跌幅31.62%。五一假期期间，鸡苗价格涨后高位稳定运行，大厂实际成交价在3.10-3.40元羽，中小厂价格在2.40-3.00元羽，毛鸡货源紧缺，收鸡仍然存在暗加现象，养户前期长时间空棚，且毛鸡价格高位已持续近20天，养殖端补栏情绪较高，支撑鸡苗价格；4月份，受新冠疫情等因素影响，市场种蛋上孵量不足，现在市场出苗量不大，尤其是东北地区，缺雏严重，苗价涨至高位后稳定运行，根据市场反馈，近期山东鸡苗运往东北地区的情况较多，价格在2.80-3.00元羽左右，市场鸡苗走货较快，种禽企业、孵化企业排苗计划较好，利好鸡苗市场；现在补栏，养殖难度相对较小，养殖盈利尚可，也利好苗市。同时种蛋行情也较好，订单较多，走货顺畅。5月中下旬大肉食鸡苗出苗量开始增加，预计鸡苗价格或呈高位震荡下行趋势。大肉食毛鸡：五一期间全国大肉食毛鸡价格整体持稳运行，均价在4.58元斤，较节前变化有限。五一期间受鸡源出栏不足影响，企业根据自身鸡源情况，停工时间较往年同期明显增多。屠宰企业假期内有推涨产品价格操作，然批发市场接货情绪不佳，产品上涨无力；假期内经销端走货一般，交投疲软，分割品对毛鸡价格支撑不足。整体而言，五一期间各环节未见明显变化，毛鸡价格持稳运行。青脚麻鸡：五一期间青脚麻鸡市场持稳运行，市场销量小幅增加，市场价格变动不大。前期市场有看涨心态，部分区域市场有轻微压栏情况，叠加五一当期应出栏毛鸡，市场供应稍显集中，受新冠疫情影响，人员流动受限，餐饮服务需求较往年同期减少，终端销量提升不明显，并未出现预期的量价齐升现象。五一期间青脚麻鸡市场供应仍显充足，需求表现弱势，市场整体波动不大，以稳为主，局部小幅调整。817小白鸡：五一期间全国817小白鸡价格整体稳中下行，均价在4.66元斤。山东、河南、安徽市场价格均有不同程度的下降，河北、江苏市场价格暂时稳定。目前817毛鸡处于出栏量不多市场上鸡源不多，五一期间817鸡苗的价格稳定在0.80元羽，养殖成本延续高位，养殖户补栏情绪一般。前期市场提前出栏小规格毛鸡较多，导致市场上大混底、大规格毛鸡数量减少、价格上涨迅速，整体的毛鸡均价居高不下。五一期间市场终端消费依旧低迷，对鲜品、冻品的需求不，大部分屠宰场五一期间放假停止收鸡，农贸市场走货平平，导致五一期间小规格毛鸡价格下降，大混底、大规格毛鸡价格看当地鸡源情况价格有涨有落，817毛鸡整体价格稳中下行，预计五一节后817毛鸡价格小幅下调。白羽肉鸭：五一期间毛鸭报价北方整体持稳。北方市场冷藏放假开工不足，市场整体震荡趋稳。当前终端消费不振，补货节奏放缓，产品逐渐走弱，成本居高不下，对市场毛鸭支撑度有所下降。南方市场活禽价格在节日带动下，消费阶段性增长，报价连续上涨。鸭苗节后连续调整后，再次开始拉涨。受疫情影响运输困难，鸭苗到户运价普遍上涨。当前鸭苗行情在疫情影响下博弈加剧。市场成交价较乱，当前市场疫情主导，各地区运输情况不一，政策执行情况不一。疫情的影响制约了养殖端合同投放与回收，也一定程度上压制了消费恢复。疫情期间运输困难，产品供需出现阶段性错位。当下虽然消费一般，但合同投放难度较大，对应的回收量均有下滑。冷藏冻品报价整体弱稳为主，虽然五一对消费略有刺激，但上涨难度仍较大。责任编辑：李铁民