（观察者网 讯）据美国“政客”（Politico）网站5月3日报道，自乌克兰方面4月中旬宣布德国总统施泰因迈尔“不受欢迎”以来，乌方一直没有答复德国总统方面的通话请求。本周，德国总理朔尔茨在接受采访时称，施泰因迈尔受到了乌克兰方面的“冷遇”，而这阻碍了他访问乌克兰。这是因为，尽管德国总统更多是个“仪式性”的职位，但仍是政府首脑。只有在施泰因迈尔先去乌克兰的情况下，朔尔茨才能前往。“乌克兰不能一边接受着德国如此多的经济和军事支持来维持自身的安全，以及未来重要的建设，但同时却拒绝德国总统访问。”德国总理朔尔茨表示，“施泰因迈尔作为德国总统，却被乌克兰拒之门外，这是不可接受的。”如此背景下，德国政府官员告诉“政客”，施泰因迈尔要求与泽连斯基通话的请求已经“等待”了3周多。起初，施泰因迈尔的办公室计划在4月13日访问乌克兰之前，就安排双方的通话，但乌克兰方面拒绝了。截至目前，德国的通话请求仍未被“满足”，泽连斯基的办公室迟迟没有答复。但官员透露，施泰因迈尔的立场是：“通话与个人无关，但与乌克兰有关，必须要做一切有助于乌克兰的事情，而施泰因迈尔个人能否前往是次要的。”施泰因迈尔办公室称，他计划于周三（4日）前往罗马尼亚，与总统约翰尼斯“政治会谈”的同时，了解“乌克兰难民在邻国的情况”。虽然此行可能为施泰因迈尔提供了坐火车前往乌克兰的机会。但德国政府官员表示，施泰因迈尔和泽连斯基应首先通过电话交谈，才能敲定最后的访问。乌克兰官员告诉“政客”，他只知道在4月中旬被拒绝的访问前后，德国曾试图安排一次电话，但没有成功，他强调 “没有什么阻碍”两位总统之间的通话。施泰因迈尔在基辅并不是真的 “不受欢迎”，但朔尔茨应该先访问乌克兰首都。4月中旬，德国联邦总统施泰因迈尔原计划与波兰总统、以及立陶宛、爱沙尼亚和拉脱维亚波罗的海三个国家的领导人一同前往基辅，表达对乌克兰的支持。但在即将出发时却被乌方告知“未准备好安排相关会晤”。乌克兰方面解释称，是因为施泰因迈尔与俄罗斯关系过密，在基辅“不受欢迎”。与此同时，乌克兰又选择邀请德国总理朔尔茨访乌，给出的理由是后者“能够做出一些实际的决定”。“政客”认为，自俄乌冲突爆发以来，这场外交对峙已经成为德国和乌克兰之间紧张关系的一个缩影。乌克兰官员经常公开指责德国政府，在军事装备运输和俄罗斯石油禁运等问题上行动太慢。有分析称，乌克兰之所以拒绝德国总统访问，一方面是因为施泰因迈尔过去几年的政策对俄罗斯“太过友好”。施泰因迈尔在出任外交部长期间，是“北溪2号”项目的推动者，而乌克兰就这一项目曾多次发出过警告。近期，德国在俄乌局势上的立场发生重大转变，不仅同意减少进口俄罗斯能源，还宣布向乌克兰提供重型武器；此前，乌方屡屡表现出对德国的不满，除了拒绝施泰因迈尔的访问以外，基辅方面还曾抱怨德国提供的援助清单中缺少重型武器，而乌方需要这些武器抵御俄方进攻；乌克兰驻德国大使甚至在社交媒体上发帖，嘲讽德国被俄罗斯的能源“绑架”了。责任编辑：祝加贝