24岁取得中科院博士学位的他，为中国“芯”勇闯“无人区”！来源：人民网14岁考入中国科学技术大学少年班，24岁取得中科院博士学位，29岁晋升为研究员，32岁入围《麻省理工技术评论》杂志在全球评选出的35位35岁以下杰出青年创新者榜单，33岁荣获中国青年科技奖和中科院青年科学家奖……在外人看来，1983年出生的陈云霁的成长轨迹，就好像是上了“快车道”，他却认为科学研究没有捷径可走，“我很幸运，找到了愿意奉献一生去完成的使命。”2018年2月，世界权威学术期刊《Science》刊登了一篇名为《China‘s AI Imperative》的文章，将陈云霁团队的深度学习处理器芯片研究成果评论为“开创性进展”，并将他们评价为该领域的“先驱”和“公认的引领者”。是什么让这位被光环环绕的年轻科学家在相关领域取得了一个又一个突破，受到众多国际学术研究组织的关注和认可？在《青年说》节目录制现场，陈云霁说自己在少年班的时候考第一名的次数不多，甚至经常垫底。“那时的我喜欢打游戏，游戏让我打心底认为计算机很有意思。”在陈云霁看来，芯片设计乃至科学研究某种意义上也是非常复杂、激烈的游戏。“只是，这个游戏没有攻略，也没有对手，我们要做的是探索方法、超越自己。”大学四年级时，陈云霁想去中科院计算所读研究生。龙芯1号研制组组长胡伟武看中了他。从此，陈云霁从事处理器体系结构研究和开发工作一直至今。“没有龙芯，就没有今天的我。”25岁时，陈云霁成为8核龙芯3号的主要架构师。与龙芯1号、2号不同，龙芯3号已从单核发展到多核。“以前是一桌菜给一桌客人吃，现在要准备八桌菜给客人。”为顺利“上菜”，陈云霁和同事一起看了很多论文，但无法找到现成的解决方法。不断摸索后，他提出一种快速完整的存储一致性检验方法，保障多核处理器设计正确性。论文最终被体系结构领域三大旗舰会议HPCA录用，这也是HPCA上第一篇第一作者来自中国大陆的论文。在导师胡伟武的言传身教下，陈云霁树立了更为远大的目标：“搞研究要敢于做大多数人不敢尝试的。”进入二十一世纪以来，人工智能技术在全球范围内飞速发展，然而智能算法规模快速增长，硬件系统的发展却异常缓慢，为了解决这个矛盾，研究芯片设计的陈云霁与研究人工智能的同事展开了交流合作。他们设想“做一个东西让计算机更聪明，终极目标像人一样聪明”。在实践中，这条道路远没有想象的那么平坦，他们提出了一系列基于人工智能方法的处理器研发技术，并多次向体系结构顶级会议投稿，最后都以被拒而告终。然而这些都没有让陈云霁放弃，他相信，只要把研究做得更深入，再多的困难总是能克服的。2014年，陈云霁带领团队和法国Inria合作提出国际首个深度学习处理器架构，并在国际会议（ASPLOS）上获得最佳论文奖。这不但是国内科研机构首次在计算机体系结构顶级国际会议上获得最佳论文奖，也是亚洲首次、美国之外国家第二次获得ASPLOS会议的最佳论文。“作为一名科研人员，在做未知领域的科研探索时可能会感到孤独，尤其是做别人从没做过的研究会更孤独。但是有科学理想的研究者，应该偏离一般意义上的最优路径，有勇气去探索冷门、未知的领域，因为人工智能的星辰大海值得投入全部精力去探索、去奋斗。”陈云霁说，科学家需要始终用好奇的眼光去探索世界的未知。实现科技自主创新，要勇于挑战“无人区”，同时还要心无旁骛，用“十年如一日”的专注和“十年磨一剑”的耐心朝着心中的目标奋勇前进。责任编辑：李昂