周三（5月4日），国际金价弱势反弹，但在美联储新政公布之前，多空双方均偏保守，金价波动区间不到10美元。如果美联储政策声明偏鹰派，那么金价可能会再次承压。北京时间15：37，现货黄金上涨0.13%至1870.54美元盎司；COMEX期金主力合约上浮0.01%至1870.7美元盎司；美元指数下沉0.01%至103.47。美元指数仍接近20年高位103.94，美国10年期国债收益率在美联储加息之前走强。虽然黄金被视为通胀对冲工具，但美元和美债收益率走高限制金价上行空间。美联储定于北京时间周四（5月5日）2：00公布新的政策声明，随后主席鲍威尔将举行新闻发布会。市场参与者预计，美联储将提高基准利率50个基点，并有可能开始缩减规模近9万亿美元的资产负债表，每月最多坚持债券950亿美元。OANDA高级分析师Jeffrey Halley表示：“现在市场已经消化了加息50个基点的预期……如果政策声明仍然偏鹰派，那么金价可能会再次承压。如果该声明指引基本保持不变，那么美元短线可能下跌，金价可能反弹至1880美元。”市场还消化了美联储今年和明年的进一步加息，包括至少几次直接加息50个基点，因为交易员押注美联储将更积极提高借贷成本以便抑制通胀，行动速度比3月份预期的要快得多。美国就业数据还表明，劳动力市场紧张程度正在加剧，随着企业难以留住工人，就业成本飙升。创纪录数量的职位空缺也可能转化为更高的工资，这也可能导致通货膨胀。Piper Sandler经济学家Roberto Perli表示：“鲍威尔将继续表现出强烈的鹰派动机，美联储的工作重点完全集中在如何降低通胀，而鹰派预期有助于实现这一目标。”但美联储也希望快速加息的同时，避免劳动力市场短路，否则将拖累经济。美国失业率刚刚降至3.6%，接近新冠大流行前的水平，任何劳动力市场大幅逆转都可能是经济衰退的前奏。责任编辑：郭建