据北京市公园管理中心发布：“五一”假期，10家市属公园和国家植物园共接待109.15万人，比去年同期减少53.52%。共为40147人提供48小时核酸阴性证明代查服务，劝返无48小时核酸阴性证明游客14028人。“五一”假期，市属公园和中国园林博物馆、国家植物园严格执行游园测温扫码和48小时内核酸阴性证明查验工作，在55个门区、场馆及停车场出入口共设置了212块温馨提示牌，抽调近900人专门在门区查验48小时核酸阴性证明，引导市民游客快捷有序进入公园游览。据统计，假日期间，公园共劝返无48小时核酸阴性证明游客14028人，为市民游客安全游览提供坚实保障。对于无智能手机、查验不了48小时内核酸证明的游客，工作人员积极提供代查服务，切实解决符合疫情防控标准的游客入园需求，赢得游客赞许，据统计节日期间共提供“代查”服务40147次。同时市公园管理中心在颐和园、天坛、北海、香山、陶然亭等10家市属公园门区已经布设69套测温验码登记一体机，帮助老年人便捷使用身份证或老年卡快速测温、验健康码、实名登记，方便老年人游园，有效提升了公园的防疫工作效率。假日期间，每日有近千名公园文明行为引导员、首都公共文明引导员和社会志愿者一起开展秩序引导、文明游园宣传和不文明行为劝阻工作，倡导广大市民游客文明赏花、文明游园、爱护环境、不扎堆不聚集、科学佩戴口罩。这个假期，市属公园、中国园林博物馆和国家植物园积极利用微博、微信公众号等新媒体平台开展各类线上体验活动44次，为市民游客增添假日乐趣。香山公园自5月1日起连续4天推出“首都金牌讲解员带您游览香山红色革命纪念地旧址”线上游览活动，北京市先进工作者、首都红色故事讲解大赛“金牌讲解员”贾莉为市民游客讲述香山公园的红色故事。天坛公园开通直播互动，为市民游客送上“神乐之旅”—神乐署中和韶乐专场音乐会。同时一场“声”寻皇穹宇的直播课堂，让游客了解皇穹宇的建筑工艺，以及回音壁的声学现象形成的原因。分三期不同主题推出植物、鸟类科普知识，5场直播共计560余万市民游客在线参与。中山公园以爱国主义教育基地—来今雨轩为依托，推送“线上游”活动，市民游客跟随讲解员的脚步追寻百年茶社的红色印记。玉渊潭公园开展“中国少年英雄纪念碑线上红色游”活动，云上讲解中国少年英雄纪念碑的红色故事。北海公园推送“云上观展”，黑白老照片展现了北海公园的历史风貌。假期，市属公园、中国园林博物馆及国家植物园还开展了多场动植物科普知识线上活动。天坛公园、中山公园、景山公园推出“云赏花”活动，游客在线欣赏公园繁花似锦的美景。香山公园、紫竹院公园、陶然亭公园、中国园林博物馆、国家植物园分别推送公园里的植物科普知识。北京动物园开通“云游动物园”直播互动，直播大熊猫的日常起居，一小时内吸引近万网友在线观看。北京市公园管理中心提示广大市民游客：根据北京市疫情防控工作要求，自5月5日起，市民游客进入公园须持7日内核酸检测阴性证明。请市民游客严格落实公园各项疫情防控要求，提前预约游园，配合工作人员做好核酸阴性证明查验、测温扫码登记，科学佩戴好口罩，保持1米以上安全游览距离，不扎堆、不聚集，安全文明游园。责任编辑：王翔