炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月4日消息，下周（5月5日-5月8日）影响市场的重要资讯有：央行将公布4月外汇储备；煤炭将实施零进口暂定税率；产油国第28次部长级会议将于5月5日举行；下周296亿市值限售股解禁；下周将有3只新股发行。【重磅新闻】中国人民银行将公布4月外汇储备下周，中国人民银行拟公布4月中国官方储备资产、黄金和外汇储备等数据。国际上，美国将公布4月制造业PMI、ADP就业人数、API和EIA原油库存变动等数据，日本、欧盟和英国将相继公布4月制造业PMI、消费等相关数据。煤炭将实施零进口暂定税率为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会近日发布公告，自2022年5月1日至2023年3月31日，对所有煤炭实施税率为零的进口暂定税率。根据公告附表，原本实施3%、5%或6%最惠国税率的进口煤炭，此次均将实施税率为零的进口暂定税率。业内人士指出，能源是经济社会发展的基础支撑，通过调整煤炭进口关税，有利于应对近期复杂的国内外形势，促进煤炭进口，强化煤炭保供。中国在部分国家实施海外远程视频公证为给海外同胞纾困解忧，节省办理此类公证的时间和经济成本，中国外交部会同司法部，组织驻外使领馆与国内公证机构合作开展海外远程视频公证。自5月5日，海外远程视频公证将在60余个驻外使领馆实施。下周296亿市值限售股解禁Wind统计数据显示，下周共有32家公司限售股陆续解禁，合计解禁量13.95亿股，按4月29日收盘价计算，解禁市值为296.38亿元。从解禁市值来看，5月5日是解禁高峰期，19家公司解禁市值合计254.65亿元，占下周解禁规模85.92%。按4月29日收盘价计算，解禁市值居前三位的是：中环股份（77.57亿元）、北方华创（66.83亿元）、白云机场（35.57亿元）。从个股的解禁量看，解禁股数居前三位的是：白云机场（2.97亿股）、东风股份（2.01亿股）、中环股份（1.99亿股）。下周600亿逆回购到期下周央行公开市场将有600亿元逆回购到期，其中周一至周三为节假日，周四（5月5日）有500亿元逆回购到期，周五（5月6日）100亿元到期。下周无MLF到期。产油国第28次部长级会议举行石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国第28次部长级会议将于5月5日举行。在3月31日以视频方式举行的第27次部长级会议上，欧佩克与非欧佩克产油国决定今年5月维持原定适度增产计划，即月度总产量上调日均43.2万桶。俄企须启动从外国股市退市的程序俄罗斯央行日前发布公告，俄证券发行人必须在5月5日前启动境外存托凭证的退市程序。此前，俄总统普京签署了禁止在外国股市配售和流通俄发行人的股票存托凭证的法律，终止俄公司和银行在国外的股票存托凭证流通，以便将其重新定位到俄国内的股票市场。【新股机会】Wind数据统计显示，下周（5月5日-5月8日）将有3只新股启动申购。新股江苏华辰（上证主板）将于5月5日公布中签结果。另有三只新股申购，分别为大禹生物（北交所）、中科江南（创业板）、普蕊思（创业板）。责任编辑：彭佳兵