原标题：日本有人鼓动在北海道部署美军导弹！“防中俄朝”日政客鼓动在北海道部署美军导弹防中俄朝，网民：傻瓜挑衅他国只会引发战争日本《每日新闻》4日报道，日本自民党外交部会会长佐藤正久3日在美国智库“战略与国际研究中心”（CSIS）举行的活动上鼓动称，应在北海道部署美军中程导弹，以牵制中俄朝，而他给出的理由是，“相较而言，北海道居民对自卫队和美军友好，且对俄罗斯的担忧正在变强”。佐藤的发言一经曝光就受到不少日本网民抨击，有人质问，“是要像对待冲绳那样欺负北海道吗？”《每日新闻》：自民党外交部会会长佐藤正久称，“将中程导弹部署在北海道”《每日新闻》称，2019年8月《苏联和美国消除两国中程和中短程导弹条约》全面失效，在那之后，美国加速研发曾被条约禁止的射程500至5500千米导弹的陆基发射器。报道还声称，日方此前构想在冲绳县延伸向台湾的岛链上部署中程导弹，以牵制中国。不过据报道，日本自民党外交部会会长佐藤正久3日在美国智库“战略与国际研究中心”（CSIS）于华盛顿主办的活动上主张，“如果日本配备美军的中程导弹，除非部署在北海道，否则很难实现。”报道提及，自民党4月向岸田文雄提交关于修改日本《国家安全保障战略》等3份文件的建议书，内容建议岸田政府谋求获得所谓的“反击能力”，即如果发现对手准备针对日本进行导弹攻击，应先发制人摧毁敌基地。佐藤3日声称，“在北海道部署中程导弹将成为日美在陆地上合作构建‘反击能力’的第一步。”关于主张在北海道部署导弹的原因，佐藤解释称，“相较而言，那里的居民对自卫队和美军友好，且对俄罗斯的担忧正在变强”。至于具体方案，他举例称，可以在北海道的（自卫队）演习场部署防区外导弹系统。佐藤还希望导弹系统（的射程）可用于防卫日本西南诸岛，并且具有向西日本移动的能力。日美两国近期推进进一步武装冲绳的计划，日媒去年12月披露，日美制订设想台湾发生所谓“紧急事态”时的联合作战计划草案，根据计划，日本将允许美军在西南诸岛建立临时攻击基地，引发冲绳县官民一致抗议。在这种背景下，佐藤的发言受到不少日本网民的抨击。针对佐藤给出的理由，有人质问道，“是要像对待冲绳那样欺负北海道吗？”↓有人批评说，“‘居民对自卫队和美军友好’北海道民众是不是被当成傻瓜耍了？我住在北海道，但我反对。”↓还有人问道，“佐藤说，‘相较而言，那里的居民对自卫队和美军友好，且对俄罗斯的担忧正在变强。’他做了什么样的调查得出的这个结论？”↓此外，也有不少人对佐藤“在北海道部署中程导弹”这种挑衅性言论发起抨击。有人批评道，“像这种傻瓜三番五次地挑衅其他国家，结果只会引来战争。”↓有人评论称，“自民党趁现在扩张军事装备，看到乌克兰的情况就能发现这种做法无法保护国民。将北海道冲绳化，只会让该地成为邻国的攻击对象。现在正是必须谨慎发言的时候，但（自民党的）紧箍松了。”↓还有人评论说，“像佐藤这种人，都不把和平宪法放在眼里。只会在外树敌挑衅。”↓