来源：母基金研究中心“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。”百年风雨激荡、筚路蓝缕，时光变换了青年的面孔，但不变的是青年对梦想的追逐、对国家的热爱。五四精神鼓舞、激励着无数的中华儿女为实现中华民族之崛起与复兴而奋斗不息，以爱国主义为魂，以科学与民主为手足，以进步为梯，积极投身于社会主义现代化建设的实践之中，促进中华民族的不断繁荣昌盛，其中必然少不了私募股权投资人的身影和脚步。青年投资人，正在与青年创业者一起改变世界。业内普遍认为，投资行业人才结构是年龄越大、越高阶的金字塔结构。但移动互联网发展后，给了投资领域中的年轻人很多机会。在互联网、消费等赛道上，需要一些真正懂年轻人的投资人来做判断。这些优秀的中国青年投资人，凭借着对前沿技术的与敏锐的判断力，发掘了许多新经济的独角兽。2022年，VCPE行业春风拂面：母基金遍地开花，百亿级母基金频频设立；险资、银行理财开闸；上市公司与新贵企业家扎堆做LP；监管层利好政策频出……回暖的大环境，也给了青年投资人更多的机会。值此五四青年节来临之际，母基金研究中心（www.china-fof.com）根据已有的数据支撑与研究分析，正式发布2022 40U40优秀青年投资人榜单，以鼓励所有兢兢业业、为私募股权投资事业默默奉献的青年从业者。母基金研究中心提醒：榜单力求最大限度的公平公正，且仅作为参考，并不构成投资者的投资依据；投资者在做投资决策时，应该谨慎判断和识别风险。奖项包括：2022 40位40岁以下（40U40）最佳母基金青年投资人202230位40岁以下（30U40）最具潜力母基金青年投资人2022 40位40岁以下（40U40）最佳直投基金青年投资人2022 40位40岁以下（40U40）最具潜力直投基金青年投资人最受青年投资人欢迎的母基金机构TOP20最受青年投资人欢迎的直投机构TOP202022 40U40优秀青年投资人榜单闪亮如下：责任编辑：李昂