瑞银表示，如果市场进一步下跌，近三分之一的高净值人士会增加现有投资，只有20%的人会减少风险敞口。瑞银旗下财富管理部门对2500多名资产至少100万美元的投资者进行的调查显示，在市场持续下跌的情况下，除了那些准备逢低买入的投资者外，还有30%的投资者会转向不同的板块，18%的投资者不会做出改变。各大央行正准备以数十年来最快的速度收紧货币政策以应对高通胀。调查显示，在全球金融市场动荡之际，许多投资者并不畏惧。周一，标普500指数跌至约一年来的最低水平，在2022年迄今为止下跌了约12%，而彭博全球综合债券指数（Bloomberg Global Aggregate Bond Index）今年迄今也下跌了近12%。瑞银全球财富管理客户洞察主管Jeff Scott表示：“我们看到投资者感到担忧，可能处于观望状态，但并不恐慌。”“进入市场的人并不多，但我们也没有看到很多人退出。”调查显示，俄乌冲突带来的地缘政治风险是全球投资者和企业主最担心的问题。这在一定程度上是因为俄乌冲突与包括通货膨胀在内的其他几个经济问题有关。通货膨胀是受访者的第二大担忧。富有的投资者称他们需要一些投资建议。85%的美国受访者表示，他们希望从财务顾问那里得到比平时更多的指导，高于2月份的78%。据悉，瑞银每季度都会对投资者情绪进行调查。全球样本分布在14个市场，包括巴西、中国、德国、英国和美国。责任编辑：郭明煜