近日，“露营”相关话题频频登上热搜。疫情之下，跨省出游受到一定限制，露营成为“微度假”的“新宠”。一间木屋、一辆房车、一顶帐篷，甚至只需一个睡袋，就可以让年轻人远离城市的喧嚣和繁杂，亲近自然，释放压力。“五一”各地露营热度高涨露营，已成为“五一”假期里的高频词。在杭州，据天目新闻报道，杭州湘湖沐心岛露营基地负责人表示，今年“五一”露营项目基本都是满房的状态，客流以杭州本地人居多。该负责人表示，最近一两年，露营的元素确实比较流行。在重庆，巴南区木洞镇中坝岛地处长江江心，自然风景优越，距离主城只需半个小时左右车程。五一期间，不少市民驱车前往中坝岛，扎帐篷，看江景，品茗茶。在西安，用小红书APP搜索“西安露营”可以查询到超过1万篇笔记，内容涵盖西安周边露营品牌及免费露营地等各方面测评介绍。而在大众点评APP上，搜索“西安露营地”，显示有超过300户商家。而在广州，近日，想为家人在广州周边找个帐篷去休闲一下的齐先生惊讶地发现，他搜遍了所谓“广州10大露营地”，几乎所有的订房前台都告诉他，从“清明”到“五一”期间都没有位了。另外搭上帐篷概念的各类游玩套餐也呈爆满趋势，如花都芙蓉度假区的营地，在房车、帐篷等住宿基础上绑定几个娱乐项目，也很快被“抢订一空”。“广州露营今年真的很热门，价格涨了两倍都订不到”。广东某家品牌民宿的前台表示，他们“五一”期间的露营型民宿均全部满员，不能再预订了。在川渝地区，成都、重庆周边以及川西的甘孜、阿坝等地特色民宿和露营地早早预订一空。贵州在特色山地资源以及景区门票优惠政策的推动下，露营和自驾热度均有所上涨，“贵阳周边露营地”涨幅超过50%。露营的火，还有一些整体数据来佐证。有旅行平台的数据显示，进入4月以来，平台上露营相关词汇搜索量同比增长2.5倍，是2020年同期的4倍，今年露营相关产品（住宿、出游）预订量是去年的3倍左右。某电商平台上，露营相关商品4月成交同比增长超200%。“露营”成行业风口？露营营地以一种区别于酒店、民宿的业态迅速进入大众视野，俨然成为一大风口。某电商平台数据显示，今年1月至3月，大型帐篷、天幕、折叠桌椅、睡袋等露营装备成交额同比增幅超两倍。千亿露营市场急速爆发。通过微信指数也能发现，春天到来后，露营在互联网上的热度居高不下，波动式上升，并且会在周末出现小高峰。那么，一次露营大概需要多少钱？基础露营一般千元以内就能搞定。需要做饭、过夜、或增加氛围，至少2000元，这还是中低端设备的价格，如果涉及高端品牌，设备费甚至可达上万元。除此以外，露营还包含一些基础消费，如营地门票、交通费、食材费等。额外潜在成本也是不容忽视的部分。可以说，露营需要一定经济基础，对于年轻人来说算不上便宜，但又属于偶尔尝试一次可以负担的价格。不过有业内人士指出，露营高度依赖于本土资源，从模式上来看，很难复制扩大成全国露营品牌；二是营业时间大致是每年的4-10月；三是大多数消费者的露营频次较低，目前虚火的成份居多，露营不是刚需型的产品，只能是小众赛道，很难支撑大量企业生存，待风头一过火会迅速降下来。责任编辑：李昂