小佩顿快攻上篮，狄龙打到他头部，且落地时造成其肘部骨折。（00：23）小佩顿肘部骨折，狄龙·布鲁克斯恶意犯规，格林眼部受伤离场对着观众竖中指……4日的季后赛后，社交网络和论坛无比热闹，针对裁判吹罚和灰熊打球尺度，以及勇士过往垫脚黑历史的追溯层出不穷。一场比赛，也彻底将勇士和灰熊的恩怨扩大化，而没有了小佩顿，勇士似乎也无人再能限制莫兰特。小佩顿捂着手肘倒地。“这不是篮球动作”和凯尔特人VS雄鹿的见招拆招相比，勇士和灰熊则更像是恩怨局，充满了恶意犯规、驱逐、垃圾话。一个伊戈达拉当然不至于让两队有如此深仇大恨，说到底这仍是新兴势力遇到昔日豪强，极力想要上位，想要宣示自己存在所造成的必然结果。G1德雷蒙德·格林率先发难，围绕他的动作该如何定性竟成了本轮间歇期最大的谈资，而非系列赛本身。G2过后，双方围绕恶犯的讨论仍在继续，只不过主角从格林换成了狄龙·布鲁克斯而已。格林受伤离场，对着灰熊球迷竖中指。赛后，库里直言“狄龙空中拉倒小佩顿的动作超出了篮球界限”，科尔也表示这根本不是一个篮球动作。球迷则在网络表示——狄龙的动作应该坐牢；甚至还希望小佩顿的父亲、“手套”加里·佩顿出面，好好教训狄龙。但其实，灰熊早就有着“最不像西区球队的西区球队”这一传统，“磨砺与绞杀”让所有西区对手为之胆寒，不死也要掉层皮。莫兰特拿下47分。而抛开恩怨，单说比赛本身——勇士打出了“很不勇士”的表现，总命中率42.1%，三分38投仅7中；但灰熊的效率也没见得有多高（总命中率39.6%，三分45中14）。除克拉克外，灰熊放眼望去，贝恩、小贾伦·杰克逊、和凯尔·安德森效率都很低迷。但至少他们拥有莫兰特。47+8+8！莫兰特没有重蹈昨天东契奇的覆辙，拯救了球队。与之相比，库里本场总体而言效率尚可，只是他没能补上克莱·汤普森和维金斯的缺口（35中11）。莫兰特赛后还不忘挑衅库里。投射还是唯一胜负手G1战罢，业界复盘比赛发现，在常规赛最擅长制造对手失误，攻防转换犀利的灰熊，在勇士面前却没打出这一优势。本季常规赛，灰熊场均制造对手15.1次失误，联盟第3多，场均快攻得分（17.7分）也是联盟第一。此外，灰熊凭借联盟最多的场均进攻篮板（14.1个），在二次进攻方面也堪称高手（场均18.7分联盟第一）。和本场相比，G2的灰熊稍稍在失误和快攻得分上拉开了差距，但在篮板之比上，竟和G1完全相同，并无优势可言。另一个较为显著的数据则是内线进攻。连续2场，勇士内线得分都领先于对手（G1是56-44，G2是60-42）。可以说，这两场比赛所呈现出的内容，在许多方面是大同小异的。库里突破上篮被莫兰特踢中。一番对比下来，勇士从1分险胜到输了5分，这细微的差别仍是外线投射所造成的。两场同样出手38记三分，勇士在G1命中14记，本场却只有一半。水花兄弟、维金斯和普尔4人三分合计36投7中，此等表现是难以获胜的。未来，这轮系列赛双方比拼的仍是外线投射的准度。在其他方面，双方估计仍会铆足了劲扬长避短。勇士仍会坚持在内线坚壁清野，以确保“死亡五小”可顺利施展；灰熊仍想用外线投射来惩罚对手的布防，力求在篮下为莫兰特开辟更广阔的战场。而小佩顿的受伤，无疑给莫兰特卸了一把锁——哪怕手段有些丑陋……霍福德再度限制了字母哥。单防字母哥，不让他传球和勇士VS灰熊相比，凯尔特人和雄鹿的第二场比赛没那么多口水。G2能捍卫主场，并取得今年季后赛首场10分以上胜利，凯尔特人当然要将功劳记在双探花头上。G1在阅读比赛、执行战术和找队友方面都被喷得满头包的双探花，本场却横下一条心，携手交出38中21，其中三分20中11，共得59分的表现，正负值也都很好看（塔图姆+21、杰伦-布朗+16）。但在为双探花歌功颂德之余，绿军主帅乌度卡的一番话可能才说出了本场绿军的取胜之道，那就是——“决定更多对字母哥采取单防”。这项任务交给霍福德和格兰特·威廉姆斯，二人也出色地完成了。凯尔特人的战术就是限制字母哥以外的其他雄鹿球员。其实，在G1绿军对字母哥的防守某种程度上也是成功的。该场字母哥25投仅9中，三分也没开张。但乌度卡赛后盯着数据统计表，仍会觉得字母哥的12次助攻有些扎眼。本场，字母哥在进攻并无起色（27中11）的情况下，虽然仍交出28+9+7的表现，但破坏力已无法和首战相提并论。绿军要做的，就是快速轮转盯死雄鹿其他球员。双探花完成了自我救赎。想念米德尔顿本场内线得分之比，雄鹿以54-24遥遥领先，但两队三分球的投射所呈现出的差距，竟比内线得分之差还大。首战，绿军的三分投射（50投18中）已向当年火箭看齐，到了本场（43投20中）其实也是同一水准。但G1三分尚有34中12的雄鹿，本场三分却是18中3。如此低迷的表现，碰到对手三分命中数破纪录的当口，雄鹿也只能自认倒霉了。对阵雄鹿，各队都会多投三分，这不足为奇——雄鹿拥有字母哥，虽不用在三分线外“火箭化”，也得有相当数量的三分回敬才行。不知打到这个阶段，雄鹿是否会想念那个一打绿军就来劲，能拉开空间的二当家米德尔顿呢？毕竟当年的“米文远”，曾打到“波士顿小儿不敢夜啼”。责任编辑：祝加贝