原标题：五角大楼披露援乌武器数量参考消息网5月4日报道据今日俄罗斯电视台网站报道，美国国防部5月2日说，美国总统拜登上个月承诺向乌克兰提供的M777榴弹炮中的约80%及其所使用的155毫米炮弹中的一半已经交付。美国军方还说，它已经交付了所承诺的几乎所有反炮兵雷达和防空雷达以及5000枚“标枪”反坦克导弹，但目前尚未交付任何直升机。这些数据来自2日在五角大楼举行的一场吹风会。一位未透露姓名的美国国防部官员在会上向记者介绍了华盛顿对基辅军事援助的官方数据。拜登最初承诺向乌克兰提供18门榴弹炮，但后来又追加了72门，此外还承诺提供14万发155毫米炮弹、10部反炮兵雷达、2部对空监视雷达、200辆M113装甲运兵车、100辆“悍马”军车和11架米-17直升机。据五角大楼说，这些155毫米炮弹中有一半已经交付给乌克兰，而且每天都有更多弹药运往该国。美国已总计交付了72门榴弹炮和“几乎所有”雷达。在过去24小时内，共有14架货运航班从美国起飞，预计第二天还将有11架航班，此外还有23架来自另外5个国家的航班。五角大楼还透露，乌克兰军队正在德国进行使用这种新型榴弹炮的训练。驻扎在那里的佛罗里达州国民警卫队——此前曾被派往乌克兰提供训练指导——已从原来的加拿大教官手中接过了榴弹炮训练工作。前面提到的那位美国国防部官员说，170多名乌克兰军人已经接受了操作M777榴弹炮的训练，此外还有50人即将完成训练。这位官员还说，20名乌克兰人已经开始为期一周的“凤凰幽灵”战术无人机的使用培训课程。不过，米-17直升机尚未交付给基辅。五角大楼披露的另一个细节是，乌克兰到目前为止已经接收了5000枚“标枪”反坦克导弹。美国军方一直在动用自己的“标枪”和“毒刺”防空导弹库存，它们的制造商雷神公司上周抱怨说，用于制造更多导弹的零部件供应短缺。自2月24日以来，美国已承诺向基辅提供近150亿美元的军事援助。上周，美国国会批准了一项法案，将使白宫能够利用一项二战时期的“租借”机制提供几乎不限数量和类型的武器和弹药。