炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大公房产讯5月3日，奥园健康发布公告称，公司董事会决议成立由三名独立非执行董事洪嘉禧、李子俊及王韶组成的独立调查委员会开展调查，以评估资金往来事项。目前独立调查委员会已聘请一间国际会计师事务所为调查公司进行独立调查，其工作范围已获核数师同意。根据核数师函件，奥园健康委员会聘请独立合资格法务会计师事务所调查公司与母公司中国奥园的资金往来事宜等。包括于2021年12月，公司自控股股东中国奥园的间接全资附属公司收取的划转资金3.5亿元，翌日，公司将该相同金额资金转回给该附属公司，转款依据为公司及中国奥园的一份未注明日期及未签署的独家销售代理协议。去年11月，公司及一间实体同日支付及收取5000万元人民币，该实体的法定代表人及执行董事为于公司及中国奥园若干附属公司担任多个董事职务并于公司若干附属公司持有权益等。奥园健康表示，据董事会于作出合理查询后，相信该等集团与母公司集团之资金往来事项涉及的所有款项已全部结清。应本公司之要求，公司股份已自上月1日起于联交所暂停买卖，并将继续暂停，以待刊发2021年全年业绩。责任编辑：彭佳兵