5月4日消息，美股周二收高，主要股指连续第二个交易日上涨。今日开盘，恒生指数低开0.36%，随后跌幅扩大。截至收盘，恒生指数跌1.1%，报20869.52点；国企指数跌1.78%，红筹指数跌0.63%。恒生科技指数跌3.29%，哔哩哔哩跌8.18%，快手跌5.79%，美团跌4.58%。生物医药股下跌，启明医疗跌12.98%，迈博药业跌10.84%，兆科眼科跌10.32%。餐饮股下跌，呷哺呷哺跌6.47%，颐海国际跌5.87%，海底捞跌5.97%。内地物业管理股下跌，佳兆业美好跌7.57%，旭辉永升服务跌6.98%，融创服务跌6.67%。京东健康跌12.97%，联交所权益披露显示，京东集团创办人兼主席刘强东近日两度减持于京东健康的持股，涉及约884.04万股，合共套现近4.4亿元，为京东健康2020年底上市以来刘强东首次减持。减持后，其于京东健康的持股降至68.66%。新锐医药跌27.08%，根据联交所最新权益披露资料显示，2022年5月3日，新锐医药遭股东温晓东在场内以每股均价0.9921港元减持510.4万股，涉资约506.37万港元。减持后，温晓东最新持股数目为466，760，000股，持股比例由28.22%下降至27.92%。阜博集团涨11.11%，消息面上，阜博集团发布公告，公司已观察到公司股份于一段时期内出现其认为属异常及违则的交易，该公司认定这可能是市场失当⾏为的结果，旨在导致公司股价显著持续下跌。公司认定这样的行为不符合公司或其股东的最佳利益，也不利于市场的公平、诚信、透明及有序。该公司正在采取各种措施，包括进行适当查询、评估可用信息以及就其可选对策接受专业谘询（包括法律咨询），其中包括进行识别以及追究任何市场失当行为肇事者的可行方案。公司将协助相关监管机构进行任何可能进行的查询或调查，而公司将在能够和适当的时候再次向市场报告更新情况。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国近日公布多项的经济数据，通账仍然维持在近40年的高位。虽未见再抽升，但也看不到有回落的迹象。但上季的国内生产总值GDP意外收缩。这些已经是反映市场的真实。目前联储局正准备两大工作，加快及加大加息步伐，和缩减资产负债表。但市场上皆认为，如果行动付诸实行，可能真的可以压抑通胀回落至低位。但有否预算可能会拖累经济收缩的问题。金融市场又会否见大幅急泻。大宗商品已因为市场或外围多个不明朗因素所影响，而价格持续高企。联储局似陷入两难的局面，应如何拆解，唯有拭目以待。港股上午以近低位20820，跌281点收市。午后延续跌势，更曾再扩大跌幅至最多跌311点，低见20790。恒指连升5日，更曾重上21000，是日稍见回吐，尚算合理。A股市场仍在假期中，欠缺北水的支持。联储局议息，未知深浅，不敢过度进取。外围动荡，更不知安危，应如何进取，更不知道。如斯多的不明朗，及不确定，最好仍是继续观望及等待，方为上策。国内房地产项目销情仍未见理想。地方政府曾经推出多项措施，也仅是暂时靠稳，未有继续恶化。但始终不是最理想的效果。上星期召开的中央政治局会议中表示，要释放更多的宽松政策，更要支持优化售楼后的资金监管。财政部亦表示，为稳定整体的社会经济，需要积极的财政策略，退税减税为最可取的方法。估计今年退税将高达2.5万亿元人民币。年内巳推出超过20项税务支持方案，并实施大规模税额全数退回。目的在支持制造业、中小微企业及个体户。责任编辑：马婕