炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！假期最后一天，特斯拉传来大消息：确认将在上海建第二工厂！该工厂准备增加45万辆汽车的年产能，包括Model 3和Model Y，成为“世界上最大的汽车出口枢纽”。消息一出，迅速冲上微博热搜。特斯拉确认将在上海建第二工厂年产量或达100万辆这是一封感谢信。据路透社，近期特斯拉写给上海政府的一封感谢信。特斯拉在信中感谢临港官员的支持，并描述了临港集团运营的一家公司如何安排公共汽车将6000名特斯拉工人及其供应商运送到工厂，并进行该公司进入“闭环”生产所需的消毒工作。特斯拉在信中说，他们连续三天战斗，日以继夜地工作，以保证我们公司的工人能够返回工厂。这封信还概述了特斯拉计划如何进一步扩大其在上海的工厂。更重要的是，在信中，特斯拉中国确认了在上海建设第二工厂的计划，该工厂准备增加45万辆汽车的年产能，包括Model 3和Model Y，成为“世界上最大的汽车出口枢纽”。去年，马斯克透露，上海超级工厂的产能现已超过弗里蒙特工厂， 特斯拉已将中国工厂作为新的主要出口枢纽。数据显示，特斯拉上海工厂2021年累计交付约48.41万辆（含出口），占特斯拉2021年全球累计交付量的51.7%。如若第二工厂的计划属实，则新工厂完成扩建后，特斯拉将上海工厂的总产能提升至每年100万辆。此前停摆22 天后复产受上海等地疫情影响，我国汽车供应链遭到冲击，3月以来已有多家车企相继宣布停产。其中，3月28日起，特斯拉暂停上海超级工厂生产活动。随着疫情管控升级，上海超级工厂取消了原定于4月1日的复工生产计划。停摆3周后，4月19日，特斯拉对外事务副总裁陶琳在微博上宣布，特斯拉上海超级工厂正式复工复产。特斯拉方面表示，正在相关部门的帮助下，积极推动100多家零部件生产商的复工复产，并畅通物流。据媒体报道，在上海市各级政府部署协调下，4月17日、18日，8000名员工陆续返厂。多条流水线已运转，其中，特斯拉二期整车车间是目前效率最高的一条自动化整车产线。特斯拉超级工厂生产制造高级总监宋钢表示：“我们会在接下来的3、4天内进行产能逐步爬坡，到整体单班满产。”4月30日，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市经济信息化委总工程师张宏韬介绍，首批“白名单”企业复工率超过80%，上汽集团各整车厂和特斯拉公司都稳定实现整车批量下线；中芯国际、华虹集团产能利用率持续保持在90%以上，有力带动了相关配套企业复工复产。此前马斯克透露上海工厂会有创纪录周产量而在4月21日，刚刚复工复产的特斯拉发布了Q1财报，电话会议中，特斯拉CEO埃隆·马斯克就给特斯拉在上海复工点了个赞。马斯克表示，虽然上海工厂近期因为停工而减少了产能，但是现在已经恢复产能，会有创纪录的周产量实现。据了解，此前上海工厂的周产量大约在1.6万辆左右。他预测第二季度产量与一季度产量持平，但在第三、第四季度将会实现很高的产量。他估计特斯拉今年可以生产150万辆汽车。股价一个多月跌超16%不过，虽然上海超级工厂正式复工复产，但特斯拉的股价并没有太大的反弹。wind数据显示，3月29日至今，特斯拉股价已跌去超16%。责任编辑：彭佳兵