炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大佬此时出手减持，有何深意？近日，刘强东、沈南鹏相继出手减持京东健康和美团，二者股价今日均大幅下跌，分别一度跌超14%、6%，市值合计蒸发超800亿港元。而截至收盘，两者跌幅均有所收窄，千亿市值的京东健康总市值较前一日蒸发约162亿港元，万亿市值的美团总市值较前一日蒸发近500亿港元。此外，港股互联网巨头今日纷纷大跌，恒生科技指数大跌超3%。在5月2日晚下调一季度净营业额预期的哔哩哔哩股价大跌超8%。自2021年互联网行业监管趋严后，相关公司股价表现疲弱。但近期，行业暖风频吹。有机构表示，国内当前的各项政策可以有效地保障互联网行业的有序平稳发展，前景值得期待，我国互联网步入成熟繁荣期，龙头效应持续显现。刘强东减持京东健康5月4日，京东健康开盘后股价一路下跌，最大跌超14%。截至收盘，跌幅收窄至10.18%，总市值约为1438亿港元，较前一日蒸发近162亿港元。据香港交易所股权披露资料显示，京东集团创办人兼主席刘强东近日两度减持于京东健康的持股，涉及约884.04万股，合共套现近4.4亿港元，为京东健康2020年底上市以来刘强东首次减持。具体来看，刘强东在5月3日以平均每股49港元的价格出售约500万股京东健康股票，套现2.45亿港元；在4月29日以平均每股50.67港元的价格出售384万股股票，套现1.95亿港元。减持后，刘强东在京东健康的持股从68.94%降至68.66%。年报显示，京东健康2021年全年营收306.8亿元，同比增长58.3%；净亏损10.7亿元，上年同期亏损172.35亿元，同比收窄93.8%。截至2021年12月31日，京东健康的年度活跃用户数量达到1.23亿，相比2020年活跃用户数净增加3356万。沈南鹏减持美团无独有偶，美团也在近日遭知名投资人沈南鹏减持，今日股价一度大跌超6%。截至发稿，跌幅收窄至4%，总市值为1.02万亿港元，较前一日蒸发近500亿港元。据港交所股权资料披露，美团独立非执董、红杉资本创始管理合伙人沈南鹏，先后于上周三（4月27日）及上周五（4月29日），共计减持4295.72万股美团，套现约62.27亿港元。沈南鹏美团持股量已由3.98%降至3.19%。港股互联网巨头纷纷大跌不仅京东健康和美团，港股互联网巨头今日纷纷大跌，恒生科技指数大跌超3%。哔哩哔哩大跌超8%，阿里健康跌近6%，京东、快手跌超4%。其中，哔哩哔哩5月2日晚间发布净营业额指引更新公告，在下调一季度净营业额预期。公告显示，由于疫情在中国意外蔓延，3月中旬起，包括上海在内的多个城市和区域先后实施静态管理，对整体经济和企业经营带来了一定影响。基于此，哔哩哔哩预计2022年第一季度的净营业额将介于人民币50亿元至51亿元，之前预计的净营业额介于人民币53亿元至55亿元。哔哩哔哩还在公告中表示，其社区保持继续增长，2022年第一季度的月均活跃用户为2.936亿，同比增长31.5%；日均活跃用户为7940万，同比增长32%。第一季度单个用户日均使用时长达到95分钟，达到B站运营以来的最高纪录。自2021年互联网行业监管趋严，相关公司股价表现一落千丈，恒生科技指数一路走低，投资者情绪也较为低迷。但近期，互联网股暖风频吹。海通证券表示，国内当前的各项政策可以有效地保障互联网行业的有序平稳发展，前景值得期待，我国互联网步入成熟繁荣期，龙头效应持续显现。展望后市，创金合信基金经理助理郑剑表示，当前主流中国互联网公司相较于美国同行仍普遍存在30%左右的估值折让，且其估值亦在5年平均估值2个标准差之外，属于估值较有吸引力的阶段。上半年由于美国加息、俄乌战争、疫情反复带来的资金流动对市场走势影响较大。而从基本面来看，我们认为行业的今年下半年的业绩表现会好于上半年，业绩驱动的增长会在下半年占优。因此我们长期看好恒生科技指数的配置价值。责任编辑：彭佳兵