每经编辑 张锦河据央视新闻，当地时间5月4日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟将在6个月时间内全面禁止从俄罗斯进口石油。欧盟委员会主席冯德莱恩 图片来源：视觉中国-VCG111379491596（资料图）当天，冯德莱恩在法国斯特拉斯堡举行的欧洲议会全会上表示，欧盟委员会将在当天发布第六轮对俄制裁方案，其中之一即是在石油领域制裁俄罗斯。她说，做出此项决定并不容易，因为一些欧盟成员国在能源领域高度依赖俄罗斯，但欧盟认为必须这样做。为最大程度减少石油禁令对欧盟及世界经济秩序造成的影响，欧盟计划在6个月时间内“有序地”禁止所有形式的俄罗斯石油进口。冯德莱恩表示，欧盟还计划将俄罗斯最大商业银行——俄联邦储蓄银行排除在环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统之外，同时对多名俄高级军事官员实施制裁。欧盟还计划将三家俄罗斯国家媒体列入黑名单，拟禁止它们以任何形式在欧盟境内播出。新华社报道，芬兰能源与清洁空气研究中心数据显示，俄罗斯2月下旬对乌克兰发起特别军事行动以来，欧盟从俄罗斯进口了440亿欧元（约合3060亿元人民币）的化石燃料。布鲁塞尔欧洲与全球经济研究所估计，欧盟眼下每天消耗价值约4.5亿美元的俄罗斯石油。欧盟成员国中，内陆国家匈牙利和斯洛伐克大部分石油从俄罗斯进口，无法迅速找到替代供应源。斯洛伐克方面表示过渡期需数年。一些官员认为，保加利亚和捷克也可能寻求退出对俄石油制裁。一名欧洲外交人士警告，对一两个高度依赖俄罗斯能源的国家给予豁免可能引发多米诺效应，导致更多国家提出类似要求。俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，美欧多国宣布针对俄罗斯的制裁措施，涉及诸多领域。欧盟4月8日宣布对俄罗斯采取第五轮制裁，从8月起停止进口俄罗斯煤炭。截至5月4日发稿前，布伦特原油报价108.76美元桶，上涨3.61%；WTI原油报价105.54美元桶，上涨3.06%。每日经济新闻综合自新华社、央视新闻、公开资料责任编辑：张书瑗