中钢网摘要：进入二季度以来，疫情防控成了影响钢市发展的核心因素。在供需双弱格局下，五一节前，受补库需求拉动，钢价触底反弹，但整体来看，当前市场心态仍偏谨慎。随着运输保障工作的不断推进，及气温的逐步回升，下游钢需正逐步释放，尽管缓慢，但整体呈上升趋势。叠加宏观政策调节力度不断加大，多方面合理托举，预计明日钢价稳中偏强。影响钢价的因素1、财政部：以积极财政政策稳定经济大盘今年以来，我国继续实施积极的财政政策，政策发力适当靠前，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。面对新的挑战，需要加大宏观政策调节力度。推进新的组合式减税降费落实落地，进一步发挥专项债券稳增长、稳投资作用。分析师观点：一季度，在国宏观稳经济大盘的各项政策的共同托举中，我国经济运行平稳，事实证明，这些政策措施的有效有力。当前受疫情及国际局势影响，经济下行压力依然很大，加大宏观政策调节力度有利于稳定经济大盘，孕育新的经济增长点。对钢市来说，经济预期向好，钢需潜力就会增大，利好钢价。2、国务院：促进消费持续恢复，加大助企纾困力度深入落实扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税退税降费政策。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。稳定增加汽车等大宗消费，各地区不得新增汽车限购措施。分析师观点：当前我国制造业、小微企业及个体工商户受疫情影响，在资金紧张、需求疲软中艰难求生。深入落实各项助企纾困措施对深陷经营困难的企业主体来说可谓雪中送炭。从政策端挖掘新的消费增长点，放宽汽车限购政策等措施，目的都是促进企业发展。企业稳，则经济稳；经济稳，钢市大概率是稳中向好的。3、碳市场履约周期配额清缴，部分企业被处罚全国碳市场第一个履约周期配额清缴期已截止，多数重点排放企业按时完成配额清缴履约，但也有一些企业未按时足额清缴碳排放配额。一批重点排放企业因未按时足额清缴碳排放配额被处罚。分析师观点：全国碳排放权交易市场（简称碳市场）是实现碳达峰与碳中和目标的核心政策工具之一，利用市场机制控制和减少温室气体排放，全国碳市场主体通过清缴碳排放配额，落实环保减碳排放量。对于钢企来说，未按时足额清缴碳排放配额，减碳不达标，环保部可以勒令其限期整改，严重的可能会面临停工停产，减少钢材供给，一定程度上利好钢价。市场价格今日行情：现货价格小涨。五一放假期间，网价休市，今日钢坯报价涨10，最新4790元吨。30号至今，累涨50。据中钢网资讯研究院数据显示，今日共26家钢厂调价，其中：上调25家，调价幅度20-100元吨；涨幅最高为成都华岐焊管；稳1家。废钢价格更新调价：秦皇岛佰工废钢上调20，调后：普通废钢A3820八个厚，普通废钢B3740四个厚，特级碎料3780，无镀锌材料，一级冲件3710两厚以上，切头一级3810全新四厚以上，螺纹钢筋切头3930，一级冲豆5厚3890，二级冲豆2厚3840，刨花3330，不含税，单位：元吨。调价：唐山燕钢废钢降30-40：优质3740重A3690重B3590，中A3650中B3550优质铸铁3570大件剪切3670炉一3590炉二3570炉三3470炉四2090，剪切一3580剪切二3380剪切三1980，税前。调价：山西立恒废钢涨30，道轨3740，钢筋头3740，优质废钢3740，15厚废钢3720，10厚废钢3680，钢筋压块3580，6厚3580铸件3540，1.8比重破碎料3470，1.5比重破碎料3370。调价：唐山纵横废钢部分涨40：模具钢3860，法兰片3860大转子弓子板3800，优质一级3860重A3780，优质铸铁3580，钢板滚剪料3860，钢板料一级3860，钢筋切粒3720钢筋压块3710，税前。调价：唐山东海特钢通知2022年5月4日即刻起上调30，重A3650，优质钢3720，精品钢3800。（中钢网资讯研究院）钢价预测尽管当前疫情防控形势依然严峻，但部分地区在解除封控后生产正有序恢复，供需有望逐步改善。一方面，钢材需求逐步释放，拉动钢价上涨。另一方面，供应端恢复，钢材原材料采购活动也将趋增，产量回升，抑制钢价上涨。且随着物流保通保畅和能源及初级产品保供稳价工作持续取得成效，钢铁行业原材料价格有望继续下行，企业成本压力或有所缓解，企业利润空间增大。另外，当前资金仍处于相对宽松阶段，随着疫情逐步得到控制，接下来资金对实体产业的注入，还是会给二季度钢铁市场带来一些需求增量。总体来看，短期稳中偏强。责任编辑：李铁民