周三（5月4日），国际油价重新走强，涨逾3%，欧盟即将公布对俄罗斯实施新的制裁，OPEC4月石油产量可能继续无法达标，且OPEC+料坚持现行的逐月适度增产政策。北京时间16：43，NYMEX原油期货上涨3.55%至106.06美元桶；ICE布伦特原油期货上涨3.42%至108.56美元桶。欧盟委员会主席冯德莱恩周三表示，日内将提交对俄罗斯的第六轮一揽子制裁，将会寻求全面禁止进口所有俄罗斯石油，包括海运和管道运输的石油，原油和精炼油。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄罗斯原油，并在年底前禁止进口俄罗斯精炼油。俄罗斯总统普京周二通知西方，他可以终止出口和交易，以应对欧盟和美国施加的制裁负担。欧盟对俄罗斯石油进口禁运将使莫斯科失去大量收入来源。不过就制裁措施达成协议已导致欧盟国家出现分歧。欧盟26%的石油进口依赖俄罗斯。匈牙利和德国对石油禁运持保留态度，他们担心能源价格飙升会损害已经在努力应对通胀的欧盟经济体。石油输出国组织及其盟友（OPEC+）周四（5月5日）将召开会议，预计将坚持他们的现行政策，即逐月适度增加产量，尽管该集团从去年10月到今年3月期间，仅在2月份产能达标。调查显示，由于利比亚和尼日利亚减产，抵消了沙特阿拉伯和其他主要产油国增产努力，OPEC成员国4月石油产量2858万桶桶，尽管较上月增加40000桶日，但仍低于协议要求的254000桶日增幅。产量下降幅度最大的是利比亚，4月份的某个时间点，由于油田和码头的封锁，该国每天损失超过550000桶。利比亚还是豁免减产的欧佩克成员国之一；尼日利亚产量下降40000桶日，出口量低于3月份，Bonny Light出口管道仍然面临不可抗力。责任编辑：李铁民