文丨明明债券研究团队核心观点五一假期期间，美元指数上涨，全球股市大体下行，但美国三大股指上涨。美国经济增长有所放缓，欧元区以及日本景气有所上升，日本货币政策或将继续宽松。重要事件方面，美国劳工部发布的职位空缺和劳动力流动调查（JOLTS）数据显示美国劳动力市场进一步紧张，而俄乌战争陷入胶着，能源推升通胀的担忧或将加剧。海外大类资产：美元指数上涨，全球股市大体下行。五一假期期间（4月30日~5月2日），全球大类资产中黄金价格下跌，美元指数上涨，非美元下跌，全球股市大体下行。NYMEX原油上涨0.94%，布伦特原油下跌1.61%；全球主要股票市场大体下行，欧洲、亚太股票市场均有所下跌，其中法国CAC40指数大幅下跌1.66%；外汇市场方面，美元指数上涨0.37%，非美货币全线下跌，英镑兑美元、澳元兑美元和欧元兑美元均有所下跌。全球重要事件：美国劳工部JOLTS数据显示美国劳动力市场进一步紧张。俄乌战争陷入胶着，能源推升通胀的担忧或将加剧。欧洲股市出现五分钟“闪电崩盘”。Omicron子变种BA.2.12.1加速在全球传播，新亚型还在不断出现。美国：三大股指集体收涨，但经济增长有所放缓。美国经济景气度边际趋冷，但仍处于扩张期。美国4月ISM制造业PMI指数下降至55.4，低于前值，且低于预期，创2020年7月份以来新低，制造业企业补库存有所放缓，供应链限制加剧以及需求环比增长放缓，但制造业PMI仍在荣枯线之上。欧元区：景气有所上升，通胀压力持续攀升。4月欧元区服务业PMI今值 57.70，预期 54.80，前值 55.60；综合PMI今值录得55.80，预期 54.50，前值 54.90；制造业PMI今值 55.50，预期 57.00，初值 56.50。欧元区PMI均超过了枯荣线，服务业PMI相较初值和预期也有所上升，但欧元区制造业PMI有所下行，为2021年1月以来最低值。日本：消费者信心有所改善，货币政策或将继续宽松。由于货币政策分化，美国和日本国债收益率差距不断扩大，对日元构成了打击。在此之前，日本央行加大力度捍卫其宽松的货币政策。4月消费者信心指数以及服务业PMI呈现上升趋势，但4月制造业PMI低于前值，经济前景仍有一定不确定性。日本股市方面，日经225指数4月3日至5月2日跌0.11%。正文海外大类资产：美元指数上涨，股市大体下行五一假期期间（4月30日~5月2日），全球大类资产中黄金价格下跌，美元指数上涨，非美元下跌，全球股市大体下行。NYMEX原油上涨0.94%，布伦特原油下跌1.61%；全球主要股票市场大体下行，欧洲、亚太股票市场均有所下跌，其中法国CAC40指数大幅下跌1.66%；外汇市场方面，美元指数上涨0.37%，非美货币全线下跌，英镑兑美元、澳元兑美元和欧元兑美元均有所下跌。全球重要事件美国劳工部JOLTS数据显示美国劳动力市场进一步紧张。5月3日，美国3月JOLTS职位空缺再创历史新高，达到1154.9万，反映美国劳动力市场紧张有所加剧，市场供不应求状态持续，企业仍较难招聘劳动力，预计工资增长仍将持续，工资型通胀风险仍存。俄乌战争陷入胶着，能源推升通胀的担忧或将加剧。CNN援引美高级国防官员报道称，美国目前已将70多门M777榴弹炮运抵乌克兰，约占美国计划提供给乌克兰共90门M777榴弹炮总数的80%。乌克兰国际文传电讯社当地时间5月2日报道，欧盟向乌克兰提供的第二笔6亿欧元宏观金融援助将于5月拨付完成。俄乌关系加速恶化或将未来导致天然气、石油等能源价格及粮食价格高位运行，进一步加剧全球的通胀问题。欧洲股市出现五分钟“闪电崩盘”。北京时间5月2日，北欧股市开盘后不久发生了五分钟“闪电崩盘”，芬兰OMX赫尔辛基25指数一度跌近9%，瑞典斯德哥尔摩OMX基准股指一度下跌7%，并迅速传导到全球市场，连带黄金、原油等资产发生大跌。纳斯达克北欧交易所发言人以及花旗集团的声明显示主要是花旗集团一笔大额错误交易导致了此次的股市快速下跌。Omicron子变种BA.2.12.1加速在全球传播，新亚型还在不断出现。美国疾控和预防中心最新数据显示，变异新冠病毒奥密克戎毒株的新亚型BA.2.12.1导致的感染病例正在不断攀升，速度甚至赶超当前最主要的流行病株亚型BA.2。截至4月23日当周，被BA.2.12.1感染的病例已占全美所有确诊病例的近30%。同时，南非科学家发现了新亚型BA.4和BA.5，这种奥密克戎的亚型变异株似乎比 BA.2 的传染力更强，占南非新增病例的近70%，极有可能带来新的感染风波。美国：三大股指集体收涨，但经济增长有所放缓美国经济景气度边际趋冷，但仍处于扩张期。景气数据方面，美国4月ISM制造业PMI指数下降至55.4，低于前值，且低于预期，创2020年7月份以来新低，制造业企业补库存有所放缓，供应链限制加剧以及需求环比增长放缓，但制造业PMI仍在荣枯线之上。美股集体上涨，美债收益率上行。美股市场方面，4月30日至5月2日，道指涨0.26%，纳指涨1.63%，标普500指数涨0.57%。债券市场方面，4月30日至5月2日，3月期美债收益率上行5bp至0.90%，1年期美债收益率持平至2.10%，2年期美债收益率上升3bp至2.73%，3年期美债收益率上行6bps至2.93%，5年期美债收益率上行9bps至3.01%，10年期美债收益率上行10bps至2.99%，30年期美债收益率上行11bps至3.07%。外汇市场方面，美元走强。4月30日至5月2日，美元指数从103.2173上涨至103.6027。4月30日至5月2日，欧元兑美元跌0.15%报1.0524，英镑兑美元跌0.65%报1.2492，美元兑日元涨0.29%报130.1850。欧元区：景气有所上升，通胀压力持续攀升欧元区4月服务业景气度有所上升。4月欧元区服务业PMI今值 57.70，预期 54.80，前值 55.60；综合PMI今值录得55.80，预期 54.50，前值 54.90；制造业PMI今值 55.50，预期 57.00，初值 56.50。欧元区PMI均超过了枯荣线，服务业PMI相较初值和预期也有所上升，但欧元区制造业PMI有所下行，为2021年1月以来最低值。通胀上行风险持续，俄乌局势升温导致的能源成本飙升加剧了市场对通胀的担忧，欧洲三大股指大体走低。欧元区通胀超预期上涨，今年4月PPI同比升至36.8%，创1982年以来最高值，PPI环比升至5.3%，也创2021年10月以来新高。5月2日德国DAX指数跌1.13%报13939.07点，法国CAC40指数跌1.66%报6425.61点，英国股市因银行假日休市一日。日本：消费者信心有所改善，货币政策或将继续宽松日本经济前景存在一定不确定性。由于政策分化，美国和日本国债收益率差距不断扩大，对日元构成了打击。在此之前，日本央行加大力度捍卫其宽松的货币政策。4月消费者信心指数以及服务业PMI呈现上升趋势，但4月制造业PMI低于前值，经济前景仍有一定不确定性。日本股市方面，日经225指数4月3日至5月2日跌0.11%。其他：澳联储加息25个基点其他国家宏观数据方面：（1）5月3日，澳洲联储宣布加息25个基点，将基准利率从历史低点0.1%上调至0.35%，超出市场预期的0.25%。这是澳洲联储2010年以来的首次加息。（2）韩国4月CPI同比增长4.78%，前值为4.14%，环比增长0.74%，前值为0.72%，同比与环比均有所提升。责任编辑：郭建