今天（5月4日），是五四青年节，首先祝所有年轻朋友们节日快乐，不被大风吹倒！5月3日，诺贝尔文学奖获得者莫言给全国青年朋友写了一封特别的信，分享了在艰难时刻给他带来力量的两个故事，回答了“如果人生遇到艰难时刻，该怎么办？”再次刷屏朋友圈。“不被大风吹倒”，或许是当下生活中，莫言带给我们最朴实的启发。这不是莫言第一次和年轻人对话，也不是B站第一次推出五四青年节演讲。从《后浪》到《我不想做这样的人》《不被大风吹倒》，B站的五四青年节短片已成为“哔哩哔哩们”的节日仪式感。近两年来，《唐宫夜宴》《洛神水赋》《只此青绿》等文化节目在青年群体中屡屡成为爆款，在这些背后，年轻人的内容需求和文化消费正在悄然发生变化，充满文化感、具有年轻视角、创意的国风文化正在成为新趋势。莫言：“我想和年轻人聊聊天，向年轻人学习”“如果人生中遇到艰难时刻，该怎么办？”几天前，有年轻读者在莫言的公众号中留言提问。网友留言异常踊跃。面对年轻读者的疑惑，莫言用一封信给出了自己的答案。他这样写道：“这确实是一个必须面对的重要问题。谁都不敢保证自己一生中不会遇到困难，甚至是艰难时刻。我无法告诉你一个适合所有人的标准答案，但可以与你们分享两个小故事，当我遇到艰难时刻时，给我带来知识与力量的一本书与一个人。”这本书是《新华字典》，这个人是狂风中使劲拉车、虽然没有前进但也没有倒退的爷爷。“因为这是我的亲身经历，但愿能给你们带来一些启发。古人云‘道阻且长，行则将至’。年轻朋友们，当我们遇到艰难时刻，不要灰心，不要沮丧，只要努力总是会有收获。希望总是在失望甚至是绝望时产生的，并召唤着我们重整旗鼓，奋勇前进。一个人可以被生活打败，但是不能被它打倒。”演讲视频中，伴随着莫言娓娓道来，不少网友纷纷表示：“真的很感动”；“重新获得了面对艰难的勇气。”当下，许多年轻人因为各种各样的原因感到迷茫和焦虑。《不被大风吹倒》，这封信的题目，恰恰是莫言想说给年轻人的。在B站的采访中，莫言回忆起他在领取诺贝尔文学奖时的发言，坦言道：“我的这样一封信，为了就是能够唤起你的记忆，让你在人生走过的道路上回忆下，看看有没有类似的故事，如果你也能够写出来，不仅让年轻朋友也能让我这样的老朋友们受到启发，我想这也会让你满足。越是在困难的时刻，越是文学作品发挥它的直达人心灵作用的时候。”这并不是莫言第一次和年轻人对话。2021年8月9日，66岁的莫言宣布正式开通微信公众号“莫言”，公众号的slogan是：“我想和年轻人聊聊天”。通过公众号的一篇篇文章和一条条语音。莫言会跟年轻人分享他对文学和人生的看法，也会发布最新的创作信息。莫言曾在谈及开公众号的原因时表示，最想对年轻人说的一句话是“向年轻人学习”。充满文化感、年轻创意的内容成为年轻人新追捧莫言和这封《不被大风吹倒》，对于B站的年轻人而言，在意料之中却又有些“小惊喜”。从前年何冰的诗朗诵《后浪》，到去年收集全国955位初中生的演讲《我不想做这样的人》，B站两次五四青年节特别演讲的成功“破圈”，让看B站的五四青年节短片已成为不少年轻人的“仪式感”。不过，相比《后浪》曾引发的争议和讨论，今年B站的五四青年节特别演讲，虽然依旧是熟悉的演讲形式，但没有说教也没有刻意讨好，尤其是在内容上文学性十足。作为“Z+世代”高度聚集的平台，2021年第四季度B站月活用户达2.72亿，移动端月活用户达2.52亿；日活用户达7220万，同比提升34%。庞大的年轻用户，让B站的跨年晚会、元宵节晚会、五四青年节特别演讲频频出圈。B站越来越多年轻人文化消费的背后，也反映出年轻内容的新变化。传统印象中，年轻人的标签为潮流、时尚、新鲜、快节奏，但当传统文化遇上年轻人，经典、历史、厚重、有内涵的文化同样是他们所追捧的。B站此前发布的《BILIBILI读书生态报告》显示，在国学热的影响下，古典文学内容开始广受年轻人青睐，18岁~30岁年轻人占比达到72%。在B站最受关注的书籍TOP10中，60%为古典文学。无独有偶，近两年来《唐宫夜宴》《洛神水赋》《只此青绿》《上元千灯会》等文化节目也在青年群体中屡屡成为爆款，在这些背后，随着新世代成为文化消费的主力军，年轻人的内容需求和文化消费正在悄然发生变化，充满文化感、具有年轻视角、创意的国风文化正在成为新趋势。在这一趋势下，越来越多卫视、平台将传统文化元素融入影视、演出，重新定义文化类节目。《每日经济新闻》记者注意到，民族乐器、戏腔、原创国风舞蹈、非遗手艺等内容正在逐渐流行在各个节目中。曾凭借“中国节日”系列成功破圈的河南广播电视台在今年五四青年节也推出特别节目，节目以《觉醒年代》为序篇，并加入国风、国潮元素，通过XR、多维空间、沉浸式舞台等技术，将厚重的历史感与青春的活泼力相碰撞。当下，中国年轻人的文化自信正在崛起，传统的文化表达和历史搬运，已经无法吸引年轻人，只有不断创新，用年轻人更易于接受的视角和表达方式，才能让传统内容真正“活”起来。责任编辑：彭佳兵