来源：北京商报人民币汇率走势持续牵动着市场的心。5月4日，北京商报记者注意到，“五一”假期期间，在岸人民币交易市场休市，离岸人民币成为市场观察汇率走势的“窗口”。在经历了4月的大幅贬值后，离岸人民币汇率在5月初走出了“拉锯”态势。另一方面，5月5日凌晨，美联储将召开新一月议息会议，持续加息、“缩表”预期下，也让全球金融市场笼罩在一片“山雨欲来风满楼”的氛围中。这一背景下，人民币汇率的走势、对各交易市场的影响等话题，持续受到用户关注。在4月同样“惨烈”的A股市场，节后是否会受到影响？重归6.6时代的人民币汇率，下一步又是何走势？离岸人民币企稳，日内微升自4月19日开始，人民币汇率快速贬值，连续跌破多个关口。关于人民币汇率走势的新闻报道持续刷屏，“人民币汇率贬值”“人民币汇率年内会破7吗”等话题也引发多方讨论。4月的最后一个交易日（4月29日），在岸、离岸人民币对美元汇率开盘急速下挫，随后又接连收复“失地”。其中在岸人民币对美元汇率单日震荡超700个基点，最高触及6.6520；离岸人民币对美元汇率单日震荡超800个基点，一度逼近6.7关口，报6.6929。大幅震荡后，在岸、离岸人民币对美元汇率贬值幅度双双收窄。整体来看，在岸人民币对美元汇率4月单月贬值幅度为4.19%，离岸人民币对美元汇率4月单月贬值幅度为4.51%。进入5月后，在岸市场因假期休市，离岸市场在5月的3个交易日中，逐渐释放企稳信号，离岸人民币对美元汇率反复“拉锯”，再度触及6.69关口后，升回6.64附近浮动。Wind数据显示，5月4日，离岸人民币对美元汇率开盘报6.6480，日内最低贬值至6.6591，最高升值至6.6318。截至16时05分，离岸人民币对美元汇率报6.6504，日内微升0.05%。日内离岸人民币汇率走势针对近期人民币汇率走势，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华解释道，受国内散发疫情影响及美联储激进政策叠加影响，加剧短期市场波动。一方面，多点散发疫情引发市场担忧供应链产业链、物流链受阻对国内需求及外贸表现构成拖累；另一方面，美联储激进加息信号导致短期市场抛售美债，利率飙升、美元走强拖累人民币等非美货币表现。“双刃剑”特性不变，利好外贸出口需要注意的是，尽管当前人民币汇率较此前水平，出现了较大幅度的贬值，但业内普遍认为，人民币汇率持续单边贬值的可能性不大，同时，人民币汇率走势“双刃剑”的特点也不容忽视。周茂华告诉北京商报记者，近期人民币汇率“急速”贬值，但整体市场表现并不恐慌，主要在于人民币汇率双向波动常态化、人民币对一篮子货币汇率（CFETS）继续维持强势等方面，这反映出人民币外汇市场不断成熟，人民币汇率弹性不断增强，短期人民币汇率贬值也基本符合近期基本面表现。周茂华表示，通常情况下，人民币贬值，美元升值，使得进口商品、服务本币计价变贵；对于原材料进口企业来说，进口成本相对更高；但对于生产要素在国内的部分外贸企业来说，本币贬值一定程度提升出口竞争力。人民币贬值是把双刃剑，在可能推升能源及原材料商品进口价格的同时，利好部分外贸企业出口。“人民币对美元适度贬值有利有弊。弊端主要表现在投机性金融资本可能在短时间内集中流出，造成国内资本市场波动率上升。但由于我国存在一定的资本管制，资本流出引发市场恐慌，甚至是系统性风险的可能性较小。”宏观经济研究员王好分析称。另外，王好指出，人民币适度贬值有利于延续国内出口的良好势头。同时，相关部门应当加强宣传和培训，合理引导降低外贸小微企业的汇率避险成本，降低中小微企业外汇套保成本，提升企业汇率风险管理水平。事实上，基于人民币汇率走势“双刃剑”的特性，人民币汇率在2021年、2022年一季度间快速升值时，监管方就曾多次强调企业要树立“汇率中性”意识。在央行、外汇局4月18日发布的《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》中，也再度强调完善企业汇率风险管理服务，要求金融机构要及时响应外贸企业等市场主体的汇率避险需求，提升企业应对汇率波动能力。短期“利空”A股，但并非坏事5月5日凌晨，美联储将迎来5月议息会议，加息“靴子”落地后，将怎样搅动全球金融市场同样备受关注。同时，国内股市、汇市等交易市场也将在5月5日结束假期。从于5月3日率先开市的港股市场表现来看，5月4日港股低开低走，这也让不少股民直呼“担心A股”。在人民币汇率走势是否会进一步影响股市这一问题上，周茂华认为，从经验看，人民币与股市走势呈现阶段性相关性，但二者相关性并不强。另从外向型经济体角度及短期我国经济内外压力看，人民币汇率适度贬值一定程度有利于刺激经济复苏，经济复苏稳固将利好股市表现。而王好则认为，在目前及未来一段时间内，A股和港股都可能会因为美联储货币政策收紧而出现波动。但A股受到的冲击大概率会小于港股。香港是金融自由港，国际金融资本的参与度更高，流动性更强；A股的上市公司均为内地企业，背后有庞大的实体产业结构作为支撑，抗冲击的能力也更强。“人民币汇率适度贬值短期对A股偏利空，主要原因在于投机性资本会因美元升值流出。但从中期看，人民币汇率适度贬值有利于国内资产估值趋于合理化，从而增强其吸引力。因此，人民币汇率适度贬值对A股来说并不一定是坏事。”王好解释道。此外，对于5月人民币汇率走势，王好认为，5月人民币汇率走势主要取决于两点：一是美联储会否进一步加快紧缩的节奏；二是国内货币当局会否出台人民币汇率维稳措施。二者的综合作用将决定人民币汇率的短期趋势。在周茂华看来，近期美元、人民币等市场均呈现了“一步到位”的走势特点，短期波动剧烈。近期人民币急贬有助于空头情绪集中释放，反而有利于后续平稳走势。周茂华强调，国内防疫形势整体向好，助企纾困政策精准有效，基本面稳固，5月人民币有望保持在均衡水平附近强势双向波动，人民币目前估值及经济基本面前景向好，人民币资产中长期配置价值凸显。北京商报记者岳品瑜 廖蒙责任编辑：刘玄逸