炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社等待了2天时间，4月29日晚间，宁德时代公布了自己2022年一季报。一季度，宁德时代实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%；实现净利润14.93亿元，同比下降23.62%。看到一季度净利润下降两成，市场有些慌乱，不少人士开始担忧宁德时代后市的情况，甚至有人用“暴雷”二字来形容宁德时代一季度业绩。理性来看，“暴雷”二字显然不够客观，宁德时代不过是短期业绩承压。一季度是制造业的淡季，动力电池行业2022年一季度普遍业绩下滑。比如，孚能科技一季度净利下滑38%；国轩高科下滑了32%。在宁德时代的历史上，一季度也曾发生过净利润下滑的现象，后市宁德时代都稳健的提升起来。在当晚的业绩说明会上，宁德时代董秘蒋理表示，一季度业绩承压，主要是受上游原材料价格的拖累。为维护新能源汽车及动力电池产业的健康良性发展，公司在一季度承担了主要的原材料涨价压力，这是短期波动因素影响，长期对于公司行业和公司的发展前景十分看好。其实，资本市场上也给出了一定态度。一季度数据显示，1914只公募基金持有宁德时代，宁德时代获得了最多公募基金的青睐。公募基金作为资本市场的中坚力量，它们持有宁德时代，看上的就是宁德时代的长期价值。作为国内锂电池龙头，宁德时代以领先的技术，全产业链的布局，绝对优势的市场地位，成为了市场的“宁王”。市值突破万亿。如今，伴随产业板块的调整，业绩承压，股价也出现了回调。不过，对于真正有价值的企业来说，短期的回调承压总会成为长期发展的起点，短期承压都是长期主义者的宿命。短期承压的龙头房子大降价就猛抢，企业业绩下滑就开始恐慌？这种对于宁德时代的恐慌其实可以休矣，“假摔”还是“真颓废”可得分辨清楚。一季度，以宁德时代为代表的动力电池企业普遍净利润下滑两成，这并非企业自身经营出了问题，而是外部原材料价格上涨，以宁德时代为首的企业为整个电动车产业扛伤害。“2021年以来碳酸锂、电解液等材料的涨价为公司的经营带来了压力，公司承担了部分原材料的涨价压力”，宁德时代方面表示。一个行业的产业链，通常会有上中下游三个部分，宁德时代所属的动力电池行业，上游是原材料提供商，包括正极材料、负极材料等，中游是以宁德时代为首的电池生产商，下游则是各大新能源车企。2021年以来，动力电池行业有一个不争的事实：原材料的价格太高了。以电池级碳酸锂为例，据wind数据，2021年一季度，碳酸锂的价格在7.5万元吨左右，之后一段时间，价格猛涨。2022年一季度，价格一度突破50万元吨，价格涨了5倍之多。碳酸锂的价格大涨，使得上游企业利润大增，而对于中下游企业来说，就是压力。当然，价格具有传导性，中下游企业可以通过提高产品的价格来转移压力。比如，在过去的2021年，不少下游车企提高自身新能源车价格，来应对。作为动力电池行业重要环节的宁德时代，其下游拥有很多的合作伙伴，承担产业链责任，宁德时代并未在一季度提价，自己承担这些原材料上涨的这种压力。承担了原材料上涨的压力，意味着宁德时代一季度的成本将大幅增加。一组数据显示，2022年一季度，宁德时代的营业成本达416.28亿元，同比增长198.66%。营业成本的增加，就会侵蚀企业的利润，使得企业的毛利率变低。2022年一季度，宁德时代的毛利率仅为14.48%，相比2021年4季度，下降了10个百分点。总结来看，原材料价格上涨，产业面临压力，宁德时代自己承担了压力，成本上升，毛利率下降，进而出现了业绩下降。这种原材料上涨的压力会持续长久吗？宁德时代和券商分析师都给出了答案，不会长久。原材料价格大涨，主要是锂矿资源的开发周期比较长，市场需求旺盛，短期内会出现供弱于需，进而导致价格上涨。据了解，监管部门已经注意到问题。3月中旬，工信部、发改委和市场监督总局三部委召开了保供稳价会议，要求产业链上下游企业加强供需对接，引导锂盐价格理性回归。随着市场这只看不见的手调节，锂的价格将会回归合理的价位，长期上涨是不会持续的。数据显示， 今年，4月份，锂的价格就开始走稳，并出现了小幅下降。值得注意的是，宁德时代有预知，早先就在上游锂矿产业布局。比如，印尼镍项目、刚果钴项目、宜春锂项目等，为自己的原材料供给提供保障。随着原材料价格不断趋稳，宁德时代自身产量不断释放，盈利能力将不断提升。开源证券的研报表示，全球锂电王者经历了最差一个季度，最困难阶段已经过去，涨价滞后，后续将逐季改善。市场的龙头地位一些企业，业绩回调后再也没有提升回来，那是真的颓废，对于宁德时代的业绩下降，敢于说它“假摔”，不仅是碳酸锂等原材料价格趋于稳定，企业成本在下降，更重要的是宁德时代在产业链市场的地位。一季度，宁德时代的营业收入达486.78亿元，同比增长153.97%。营业收入大幅增长，说明，动力电池行业的景气度高涨，宁德时代的出货量依旧保持高位运行，产业链市场中的地位没有改变。根据中国汽车工业协会数据，2021年我国新能源汽车销量为352.1万辆，同比增长1.6倍，电动化率达13.4%，同比增长8个百分点。2021年全球新能源汽车销量近650万辆，中国市场的份额达到64%。可见新能源汽车在国内的渗透率不断上涨。新能源汽车渗透率提升，动力电池的装机量也将大幅增长。根据SNE Research统计，2021年，全球动力电池装机量达296.8GWh，我国的装机量为154.5GWh，同比增长142.8%。全球动力电池企业中，宁德时代2021年装机量达80.5GWh，占据中国市场比例超过50%，在全球范围内，连续5年动力电池使用量排名全球第一，2021年的市场份额为32.6%。2022年一季度，宁德时代动力电池的全球市场份额更是攀升到了35%，在动力电池行业占据重要的地位。宁能时代的市场占有率不断攀升，一方面源于新能源汽车市场高景气度，对动力电池的需求量不断增长，宁德时代拥有庞大的客户群体，包括，特斯拉、小鹏汽车、蔚来、福特、戴姆勒、长城汽车等一众汽车，保障了宁德时代动力电池的市场地位；另一方面，宁德时代的研发技术实力支撑了市场龙头地位。2022年一季度，宁德时代的研发费用投入达25.68亿元，相比2021年一季度的11.81亿元，增长117%。目前，锂电池技术的升级创新主要集中在材料和结构创新两个方面。材料创新方面，宁德时代在2021年就曾发布了第一代钠离子电池。并且宁德时代已在布局无负极金属电池技术，或将用于下一代钠离子电池。在结构方面，宁德时代基于BMS的全新算法，提出并实现了在单个电池包中布置 AB 两种不同电芯的设计方案；既可以是铁锂+三元，也可以是锂电池+钠电池，还可以是其他更多种不同组合的混搭。CTP技术领域，宁德时代走在全球最前列的，研发了第三代CTP技术，市场称其为“麒麟电池”。据相关媒体报道，在同等化学体系和电池包尺寸下，“麒麟电池”的电量比“4680”还要高13%，这无疑会提高宁德时代的竞争力。除了动力电池领域，宁德时代也在积极探索其他商业模式，不断延伸自己的边界。比如，宁德时代积极布局换电领域，希望构建基于车电分离模式下的电池租购、换电运营、回收等新商业模式，打造电池全生命周期服务闭环；在储能领域，宁德时代也积极布局，与三峡集团、阳光电源、阿特斯、伊顿等企业签署了战略合作协议，助力国内首个GWh级共享储能项目群落地山东。宁德时代的龙头地位保障了宁德时代后期的发展，技术提升与边界延伸下，宁德时代看向更长远的目标，积极布大局。宁德时代的真长期主义不谋全局者，不足谋一域；不谋万世者，不足谋一时。2021年，宁德时代的净利润达到159.31亿元，同比增长185.34%，利润大涨之下，宁德时代选择不分红。在宁德时代发布一季度的同时，其还发布了定增获得证监会批准的消息。宁德时代拟募资450亿元，用于135Gwh锂电池产能建设项目，涵盖福鼎时代、广东瑞庆时代一期、江苏时代四期和宁德蕉城时代四个生产基地及研发。一边是高利润下不分红，一边是定增大额资金扩张生产，让市场一时摸不着头脑。仔细研究后，就可以看到，宁德时代的做法是在牺牲短期的利益，来谋取中长期的利益。龙头企业常常代表着对行业的定义，它在用自己的方式寻求发展的同时，也在推动行业的发展，它的一举一动，往往会影响整个产业链的变化。2022年一季度，宁德时代，选择自己担下产业链上原材料价格上涨的大部分压力，维持产业的稳定，换取了长期的赢面。宁德时代是全球动力电池的龙头，整个产业健康发展，宁德时代就是最大的赢家。如果这个产业大幅波动，那么宁德时代可能就是最大的输家。显然，宁德时代的扩张同样也是出于自身和整个产业的考虑。在动力电池行业，宁德时代虽然依旧是世界第一，但是后面第二、第三的追赶步伐并未迟缓。目前，中国是新能源汽车最大的市场，并且逐步进入加速成长期，渗透率正在不断增长，对动力电池的需求也在不断增加。如果宁德时代不提前布局扩张，届时，其市场地位恐将受到挑战，销量或将被产能掣肘。而一但宁德时代的销量被产能掣肘，对于宁德时代长期合作伙伴来说，也将产生较大影响，对于整个产业链也将产生坏的影响，这是宁德时代与产业链企业都不想看到的局面。此外，站在国家层面来看，全球贸易形势不断演进，贸易摩擦时有发生，中国要着力提升产业链供应链的稳定性和竞争力。这需要“补链”和“强链”。“强链”，就是进一步锻造长板，让长板变得越来越长，增强发展主动权，比如在发展提升5G、新能源等领域产业链，保持产业链完整；“补链”就是补齐短板和弱项，确保关键时候不“掉链子”。从新能源的产业链上来看，宁德时代显然是提升中国新能源产业链发展的重要环节。新能源产业的完善和发展，宁德时代为代表的动力电池产业链必不可缺。所以，无论企业自身、所处的行业产业、还是更高的层面来看，宁德时代一季度利润下滑，以及继续扩张，牺牲短期利益，都是可取的，因为宁德时代有更大的野心，要做的是长期主义者。风物长宜放眼量。短期的业绩牺牲，是为了长期增长，做长期主义者的宁德时代未来更加值得期待！责任编辑：彭佳兵