来源：行长要览4月，银行多名高管由曾经的高位上“跌落”。据不完全统计，月内共有7名银行业高管被查，其中包括3名建设银行深圳市分行原高管。4月以来7名银行业高管“落马”据不完全统计，4月以来，共有7名银行业高管被查，其中包括3名建设银行深圳市分行原高管。据中央纪委国家监委网站消息，4月22日，中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林接受纪律审查和监察调查；4月15日，中国建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆接受纪律审查和监察调查；4月12日，中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业接受纪律审查和监察调查。此外，哈尔滨银行2名银行高管也因涉嫌严重违纪违法接受审查调查。4月15-16日，据黑龙江纪委监委网站消息，哈尔滨银行股份有限公司原副董事长孙飞霞接受纪律审查和监察调查，哈尔滨银行股份有限公司原行长吕天君接受纪律审查和监察调查。年内共14名银行高管被查据不完全统计，今年年内已有14名银行高管被查。长期坚持“严”的主基调近年来，金融反腐始终保持高压态势。4月18日，中国银保监会党委召开2021年度党委书记抓基层党建现场述职会议。会议要求，要进一步强化全面从严治党严的氛围。要深刻认识金融领域反腐败斗争的严峻形势，始终保持清醒头脑，坚持“三不”一体推进，把严的主基调长期坚持下去。要持续加强作风建设和纪律建设，增强纪法观念，严格执行中央八项规定精神，持续加固中央八项规定堤坝，锲而不舍纠“四风”、树新风。内容来源：银保监会官网、中央纪委国家监委网站、黑龙江纪检监察网、广西纪检监察网、浙江纪检监察网等（行长要参）责任编辑：王婉莹