炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！传言许久的特斯拉在华第二工厂选址，最近终于传来落地的大消息。5月4日，外媒报道称，特斯拉确认在上海建设第二工厂。该工厂准备增加45万辆汽车的年产能，将生产包括Model 3和Model Y在内的车型，成为“世界上最大的汽车出口枢纽”。该消息甫一发布，立即登上微博热搜。证券时报记者联系了特斯拉中国公关部，截至记者发稿前，对方并未对这一消息进行确认。上海工厂总产能有望提升至100万辆年据路透社报道，特斯拉在5月1日写给中国（上海）自由贸易试验区临港新片区的感谢信中表示，感谢当地政府为帮助特斯拉上海超级工厂复工所做的努力。更重要的是，该感谢信中还特别明确提出，特斯拉计划在当前的特斯拉上海超级工厂附近建设一个新工厂，用于生产Model 3和Model Y，预计可增加45万辆汽车的年产能，成为特斯拉在全球“最大的汽车出口中心”。公开信息显示，2021年特斯拉上海超级工厂共交付车辆48.413万辆，同比增长235%，其中有超过16万辆车交付至欧洲等海外市场。而在特斯拉2021年93.6万辆的全球交付量中，上海超级工厂占比高达51.7%。在特斯拉2022年一季度财报电话会中，特斯拉CEO埃隆·马斯克曾多次强调扩大产能是公司的核心决策，特斯拉计划尽快提高产能，在未来几年，预计汽车交付量将实现50%的年均增长。据悉，若特斯拉上海第二工厂落成，预计其上海超级工厂的总产能将提升至每年100万辆。不过，截至记者发稿前，对于“特斯拉在上海设立第二工厂”的相关消息，特斯拉中国方面未进行明确回应。特斯拉上海工厂刚刚复工半月受疫情影响，特斯拉上海超级工厂被迫停工数日。4月19日，伴随着上海市汽车业的总体复苏，特斯拉也实现了有序复工复产。据了解，在上海市各级政府部署协调下，4月17日、18日，特斯拉8千名员工陆续返厂，电池、电机等车间也陆续回复生产。特斯拉超级工厂生产制造高级总监宋钢表示，特斯拉上海超级工厂的产能会逐步爬坡，直至整体实现单班生产。除了自身恢复生产外，特斯拉也在积极配合有关部门实现相关供应商的复工复产。据悉，目前，在上海及各地政府的支持下，特斯拉的100多家零部件生产商正在逐步协同复工复产，并畅通物流。上海市内的许多特斯拉零部件供应商开始复工，成为特斯拉供应商伙伴中复工复产比例最大的区域。而位于浙江、江苏等省的特斯拉供应商也在政府指导下积极联动、保证生产，打通物流支持特斯拉整车制造。责任编辑：彭佳兵