红星资本局5月4日消息，特斯拉（TSLA.US）将在上海设立第二工厂，主要生产Model 3和Model Y车型，增加45万辆的年产能，让特斯拉上海工厂成为“世界上最大的汽车出口枢纽”。红星资本局就此向特斯拉方面寻求回应，但截至发稿尚未收到回复。此前，4月19日，特斯拉上海工厂在停工22天后重新开工。据中国证券报报道，5月1日，特斯拉向上海政府送出了一封“感谢信”，感谢政府为帮助特斯拉上海工厂复工所做的努力。值得注意的是，特斯拉还在感谢信中明确提出，计划在当前的特斯拉上海超级工厂附近建设一个新工厂。上观新闻从知情人士处获悉，特斯拉与政府就相关事宜的谈判早已开启，特斯拉上海新工厂已在筹备，但尚未签约。若建设第二工厂的计划属实，新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的总产能提升至每年100万辆。上海特斯拉工厂 图据视觉中国去年，马斯克透露，上海超级工厂的产能现已超过弗里蒙特工厂，特斯拉已将中国工厂作为新的主要出口枢纽。数据显示，特斯拉上海工厂2021年累计交付约48.41万辆（含出口），占特斯拉2021年全球累计交付量的51.7%。就在4月21日，特斯拉发布了2022年Q1财报。财报显示，特斯拉第一季度总收入同比增长81%，达到187.56亿美元；净利润超33亿美元，同比增长高达658%。特斯拉方面表示，收入同比增长的原因是：汽车交付量增加、平均销售价格上涨、其他业务增长。在电话会议中，特斯拉CEO埃隆·马斯克表示，虽然上海工厂近期因为停工而减少了产能，但是现在已经恢复产能。他预测第二季度产量与一季度产量持平，但在第三、第四季度将会实现很高的产量。他估计特斯拉今年可以生产150万辆汽车。官方数据显示，特斯拉今年一季度交付新车310048辆，与去年同期相比增长68%。尤其值得注意的是，特斯拉第一季度GAAP（美国通用会计准则）汽车毛利率高达32.9%，这一数字远超传统造车企业。红星新闻综合报道 记者 俞瑶 强亚铣 余冬梅责编 任志江责任编辑：梁斌 SF055