本报记者施露4月30日，*st安信（安信信托）发布2021年年度报告。年报显示，2021年度公司实现营业收入2.25亿元；归属于上市公司股东的净利润-11.29亿元；归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润-8.74亿元；截至2021年末归属于上市公司股东的净资产为2.50亿元。审计师出具了标准无保留意见审计报告，并对上年度导致非标准审计意见事项的消除情况进行了专项说明。同时认为，按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，公司在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公告显示，*ST安信已向上交所提出撤销公司股票其他风险警示的申请。年报显示，2021年以来，在有关部门指导下，经充分协商，大量保底承诺持有人与公司达成了和解。截至披露日，绝大多数保底承诺得以消除，保底承诺仅余20.07亿元。审计师认为，“安信信托2021年度财务报表中有关保底承诺等事项的会计处理和披露在所有重大方面符合企业会计准则的相关规定”，同时“导致对安信信托持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况不存在重大不确定性，导致上年度非标意见的事项已消除”。作为风险化解方案的重要组成部分，*ST安信于2021年7月公布了《非公开发行股票预案》，拟向上海砥安投资管理有限公司（以下简称“上海砥安”）非公开发行股票不超过43.75亿股，募集资金不超过90.13亿元。近日，*ST安信公告称收到《上海银保监局关于同意安信信托股份有限公司募集新股份方案的批复》，同意安信信托以募集新股份的方式变更注册资本。该方案尚需中国证券监督管理委员会批准。报告期内*ST安信整体风险化解工作有序推进，进展积极。除上述工作外，公司持续推进资产清收和项目兑付；积极实施债务重组，降低逾期负债规模；配合完成自然人投资者信托产品受益权转让。同时，加强公司治理和团队建设，优化制度流程，强化内控合规，为回归正常经营打下了坚实基础。*ST安信表示，2022年将是公司发展历程中的重要一年。公司将继续在有关部门指导下，积极推进非公开发行股票，实现公司股权重组；进一步加强资产清收，争取受益人利益最大化；力争早日恢复主动管理业务，回归信托本源。