炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年4月25日~4月29日，主板IPO方面，1家企业登陆沪市主板、1家企业登录深市主板；3家企业过会，1家企业被否，1家企业上会前撤材料；无企业拿到发行核准批文；无企业获新增受理，1家企业终止审核。3家过会的企业中，辽宁鼎际得石化股份有限公司（简称“鼎际得”），拟于沪主板上市；北京利仁科技股份有限公司（简称“利仁科技”），湖北三赢兴光电科技股份有限公司（简称“三赢兴”），则拟于深主板上市。而未过会的是青蛙泵业股份有限公司（简称“青蛙泵业”），原计划在沪主板上市。利仁科技从新三板转战A股，公司拟于沪主板上市，保荐券商为安信证券。利仁科技成立于1998年，属于小家电行业企业，主要从事厨房小家电与家居小家电系列产品研发、设计、生产与销售。2016年8月，利仁科技挂牌新三板。2021年6月，公司披露招股书，拟冲击深主板，保荐券商为安信证券。据招股书，公司拟公开发行股票数量为不超过1848.44万股，拟投入募集资金约4.5亿元用于小家电技改扩产等三项目。此次上会，公司的经销模式受发审委关注。发审委要求其说明经销商与发行人及其实际控制人、董监高或其他核心人员是否存在关联关系或其他利益安排，相互之间是否存在异常资金往来，是否存在虚增销售或虚构销售回款等情况。同为新三板公司的上海上房物业服务股份有限公司（简称“上房服务”），冲刺A股失败，由于在上会前夕撤回申报材料，证监会发审委因此取消对该公司发行申报文件的审核。该公司原计划在沪主板上市，保荐券商为财通证券。资料显示，上房服务此次IPO，保荐券商为财通证券。该公司成立于2001年，主要从事物业管理服务。2017年6月挂牌新三板，次年12月终止挂牌。上会被否的青蛙泵业，原拟登录沪主板，保荐券商为民生证券。新增受理和终止审核方面，据证监会官网，截至4月28日，四川郎酒终止审核。据公开报道，终止原因系四川郎酒主动撤回上市申请。四川郎酒原拟于深主板上市，保荐券商为广发证券，2020年6月披露招股书，2021年6月完成预披露更新。新股上市表现方面，望变电气（603191.SH）、N永泰运（001228.SZ）分别于4月28日、29日登录沪、深主板，上市当天分别涨44.01%和43.99%；最新股价表现上，截至4月29日收盘，望变电气报收18.79元股，涨10.01%。而接下来的一周，杭州楚环科技股份有限公司等3家企业的首发上市申请，将接受证监会发审委审核。根据披露，证监会第十八届发审委定于5月5日召开2022年第51次发审会，审核杭州楚环科技股份有限公司（简称“楚环科技”）、农心作物科技股份有限公司（简称“农心科技”）、山东坤泰新材料科技股份有限公司（简称“坤泰股份”）首发上市申请，三家公司均拟于深主板上市。资料显示，楚环科技成立于2005年，是一家集研发、设计、制造、销售、服务为一体的废气恶臭治理系统解决方案服务商，主要服务于市政污水处理厂、餐厨垃圾处理厂客户，近年逐步开拓工业领域客户。楚环科技此次IPO，保荐券商为民生证券，该公司于去年6月披露招股书，当年11月完成预披露更新。公司拟公开发行不超过2009.35万股，拟募集资金约4.1亿元投向废气治理设备系列产品生产线项目等。去年10月，证监会发布了楚环科技首次公开发行股票申请文件反馈意见，关注到了公司历史沿革股权变动较多，且存在减资情形，同时关注到发行人存在劳务外包、部分回款方与合同客户不一致等情况。责任编辑：彭佳兵