混沌天成研究饲料养殖饲料养殖：能量饲料玉米，中国批准了先正达玉米种子的转基因性状，在市场预期之内，市场本来就预期今年获批，明年可种，是会对中国玉米单产提高10%左右。美国玉米，因中西部湿冷，导致播种进度缓慢，如果5月12日之前赶不上的话，会对美玉米单产和面积造成较大的损害。蛋白饲料美豆方面，美玉米种植进度缓慢，美玉米有转种美豆的风险。美豆美玉米的进一步上涨，主要依赖于天气，目前拉尼娜仍然在持续。养殖端：劳动节期间，生猪价格变动不大，比市场预期的要略微弱一些，屠宰量偏少的情况下，价格偏弱，说明需求还是受到了很大的冲击，疫情对节日需求的打击比较大。中长期来看，生猪供需向好的格局不变，节后现货可能还是稍微弱一些，在大趋势向好的情况下，找机会买。油脂油料油脂油料：劳动节期间，美豆油跌7.77%，美豆跌4.03%，我认为美豆油超级大跌幅的原因有三：一是印尼限制出口政策的不确定性，基于印尼库容，市场认为印尼限制出口不可持续，是短期行为，可能到5月中下旬级会解除出口禁令，所以美豆油跌掉了自印尼限制出口以来的所有涨幅；二是美国面包师协会呼吁联邦政府平衡美豆油的食品和生物燃料之争；三是美国加息超预期，货币紧缩幅度超预期，造成了全球资产价格表现偏弱。我认为第一个原因是主要原因。那么展望来看，中长期来看，油脂的中长期驱动仍在，美国生柴长期向好，马来产量恢复缓慢；短期来看，美玉米由于中西部湿冷导致播种进度缓慢，美玉米有转种美豆的风险。乌克兰方面，葵花籽的播种进度慢于去年30%。符合之前的预期，之前市场预期在28%。棉 花劳动节期间美棉上涨1.78%，供应层面南半球种植顺利，降水与积温十分友好，北半球美国比往年依然非常干旱，印度高温，后续影响还需观察。需求层面高价开始抑制印度需求，印度纺织厂在库存不高的情况下也开始减少棉花采购；美棉未点价合约依然高位运行，谨防逼仓行情。苹 果基本面：五一假期期间我国苹果产区出现降温过程，辽宁北部、河北北部、山西、陕北西部、宁夏南部、甘肃南部和东部等局部地区出现0℃以下低温，其中4月30日陕西延安、甘肃静宁等地低温达到-2℃，根据陕西省农业遥感与经济作物气象服务中心数据，此次降温轻度冻害的苹果种植县区有85个（占比23%），达到中度冻害的苹果种植县区有23个（占比6%），达到重度冻害指标的的苹果种植县区有3个（占比1%）；山东栖霞部分乡镇（观里、官道）遭遇低温霜冻天气，对处于部分低洼地势果园坐果受到影响，另外山东沂源产区减产幅度较大，落果现象较为严重，沂源年产量约70万吨，占比全国约2%。整体看，今年苹果在供应端接连发生砍树、花芽少、坐果不理想等因素，本质上的原因仍是树龄较老、果农老龄化、连续几年不挣钱管理意愿下降等因素，市场预期较强，整体上仍维持偏多思路。纸 浆供应端：4月国内木浆产量环比下滑10%，同比增加约10%，其中阔叶浆产量同比增加约15%；目前看加拿大的浆纸铁路运输基本恢复至去年同期水平，UPM罢工解决，即刻复产，供应端是有所好转的。需求端：4月受疫情影响，国内四大纸种总产量环比下滑约13%，同比仍有所增加，累计同比增加约2%，其中白卡纸表现较好，累计同比增加约10%；欧洲能源价格高企，纸厂成本大涨，大幅提高成品纸出厂价格，利于我国纸及纸制品的出口；疫情影响下，部分纸厂开工下滑，直接需求走弱，预计随着复工复产的推进，出口的好转，需求端有所恢复。库存：4月底我国主要港口纸浆总库存环比增加18%，约23万吨，基本和过去2年持平；四大纸种成品纸库存环比增加约2%，略低于去年同期。总体看，供应端的担忧有所缓解，需求端的利空也在缓解，短期仍维持高位震荡，关注俄罗斯浆厂检修复产情况。责任编辑：李铁民