混沌天成研究原 油供应端：OPEC仍然维持原有计划，美国仍然缓慢增产，目前产量1190万桶日。变数主要仍在地缘政治。俄乌局势上，战争进展十分有限，俄罗斯似乎进攻无力，乌军开始接收大量北约重武器装备并受训，几周后或有大规模反攻。乌方态度转强硬，谈判希望渺茫，普京手术传闻和阅兵宣战传闻比较矛盾，欧盟正式准备在6个月内禁运俄油。俄罗斯原油产量4月初一度下降至981.6万桶，欧盟正式准备禁运俄油后，中长期预期减产150-300万桶。欧盟禁运俄油后，伊朗委内瑞拉解除制裁可能性或有所提高。若解除制裁，伊朗预期十二个月产能释放130万桶，委内瑞拉预期增长40万桶日。需求端：欧美从疫情中恢复仍有空间，5月旺季预期，但高油价可能损害需求。目前裂解价差高位，柴油库存低位逼仓，表需仍在高位。国内尽管新增病例数字大幅下降，但北京、郑州、广州等大城市情况仍然引起担忧。此外美联储即将开始新的议息会议，落地后紧缩预期或有所消化。库存端：API库存去化347.9万桶，现实原油库存和柴油库存都很紧张。观点：总体上，原油供应端问题较大，除了伊朗存在意外可能性其它都指向上涨，需求端海外走向旺季国内存小概率的系统性风险，现实库存偏紧，原油易涨难跌，仍然推荐逢低买策略为主。聚 酯TA：原油在节后的变动并不算很大，从104美元桶涨至106美元桶，涨幅约在2%左右。江阴地区疫情突然加重，华宏工厂于5月4日临时停车，短纤总产能58万吨，影响TA节后的需求，江阴进入静默期。因此如果原油价格不大涨的话，TA在节后可能面临高位短期调整风险。EG：乙二醇面临类似问题，原油价格如果波动不大。5月后国内外装置检修减产计划，供应端有所缩减。江阴地区疫情突然加重，华宏工厂于5月4日临时停车，短纤总产能58万吨，影响TA节后的需求，江阴进入静默期。因此如果原油价格不大涨的话，EG在节后可能面临高位短期调整风险。甲 醇节后甲醇装置检修增加，目前依然处于春季检修期，开工或将出现下滑。目前煤制甲醇的利润尚可，厂家生产意愿较强，预测检修量要小于往年。进口利润回升，5月进口量环比或继续增加。传统下游受甲醇高价影响利润收窄，部分开工下滑。MTO装置利润亏损，存在降负预期。整体看供大于求，预测节后价格走弱。PPPE当前聚烯烃前期检修装置正在逐步恢复，预计节后国内开工回升。内外价差倒挂，进口维持低水平。下游需求受疫情干扰以及海运费压制，整体需求疲软。预计节后库存持续累库。节日期间欧盟宣布正式对俄罗斯原油禁运，布伦特原油小幅回升，成本端给予支撑。目前聚烯烃处于供需双弱格局，成本驱动价格走势，预测节后价格走强。尿 素海外尿素节日期间价格保持稳定，基本上没有变化。5月的尿素装置有若干装置要进行检修：如陕西渭化、阳煤平原等，合计产能761万吨，占比约为10.6%。整个日产可能会在上中旬有所下降。5月另外有农需预期，可能还有出口。但是主要风险在政策面端：如果相应机构对价格进行调控，则尿素价格可能回落调整。目前在尿素的原料端煤炭上的政策影响是比较明显的。在3000元吨以上价格可能会更加谨慎。橡 胶新加坡橡胶较节前上涨0.7美分公斤，涨幅0.4%。日本胶上涨0.8日元公斤，涨幅0.32%。海外橡胶市场较节前有轻微波动。橡胶市场目前主要供应上在逐渐放量，主要的不确定性在需求端。因疫情严重下的政策层层加码，导致物流、货运等需求受到影响。在4月29日，因政治局会议的基调改变导致需求预期改善，因此价格发生大涨。后期预计政策的重心会把经济增长放在更加优先的位置，因此未来需求改善可期。橡胶价格可望能够有进一步的反弹。09的目标可望探及14400-14600元吨LPG节后前期检修厂家预期恢复，同时部分企业计划停工，两者相抵，国内供应维持低水平。特阿美公司2022年5月CP出台，丙烷850美元吨，较上月跌90美元吨；丁烷860美元吨，较上月跌100美元吨。丙烷折合到岸成本在6217元吨左右，丁烷6288元吨左右。海内外价差倒挂，进口增量维持低水平。天气持续转暖叠加疫情干扰，传统需求持续下降。化工需求来看，多地汽油库存偏高，下游深加工需求走弱。PDH利润亏损严重，开工维持历史低值水平。节日期间欧盟宣布正式对俄罗斯原油禁运，布伦特原油小幅回升，成本端给予支撑。整体看LPG处于供需双弱格局，成本驱动价格走势，预测节后LPG期价走强。纯碱玻璃纯碱：本周国内纯碱市场成交重心上移，厂家出货较为顺畅。本周纯碱厂家整体开工负荷略有提升，市场货源供应量增加。近期光伏玻璃对重碱用量增加，加之出口订单支撑，目前多数纯碱厂家订单充足，部分控制接单。本周国内轻碱价格上涨50-100元吨，华南、东北、华中地区轻碱货源偏紧。期货盘面震荡运行，重碱市场成交重心上移，部分厂家重碱价格上涨50元吨。房地产政策不断放松，而当前对经济影响最大的仍是疫情，房地产开工受到影响，玻璃压力非常，假期玻璃需求仍弱，价格下跌，对纯碱压力进一步加大。玻璃：本周国内浮法玻璃市场涨跌互现，区域存差异。北方区域部分利空因素影响降低，东北及华北京津唐部分厂价格有所上涨，沙河区域及南方区域整体成交表现一般，部分价格走低。需求乏力，供需矛盾短期仍将延续。疫情对需要影响仍较大，整体需求偏弱，假期玻璃需求未见好转，价格继续下跌。PVC本周PVC基本面仍然偏弱，期现货价格下跌。PVC行业开工负荷小幅下降，但需求端仍然未见起色，制品企业保持刚需采购，对高价原料抵触。部分PVC生产企业预售订单有所增多，厂区库存减少。周内人民币汇率贬值，加之国内价格走低，PVC出口询盘增多。PVC出口仍偏利好，对价格有一定支撑，而国内疫情影响持续，宏观矛盾仍较大，不建议过度参与，假期期间疫情形势仍较严峻，终端需求弱。免责声明本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所述证券或期货的买卖出价或征价，投资者据此作出的任何投资决策与本公司和作者无关。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制发布。如引用、刊发，须注明出处为混沌天成期货股份有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。责任编辑：李铁民