混沌天成研究外盘涨跌幅宏观汇总国内方面，回顾下几条关注主线的情况，首先是疫情，好消息是国内整体确诊数据在回落，带上上海不带上海都在回落，不太友好的一面是北京仍然处于高位，整体上看过去一周隐隐还略有上升。疫情的反复对于国内经济的冲击显而易见，4月PMI几乎全线回落，无论是新订单还是新出口订单都是大幅下跌，大中小企业景气全面收缩，就业普遍恶化。假期的高频消费数据上，假期前3天，全国总票房2.14亿元，观影人次608万人，分别为2021年同期的18%、20%，全国影院营业率仅68.2%。假期前3天，全国铁路日均发送旅客318.1万人次，较2021年同期下降79.8%。政策层面，动态清零还是要继续坚持，假期前的zzj会议继续在释放稳经济稳预期的表态，虽然没有直接去提要保5.5%，但用词上使用的毕竟是努力实现，起码相当于是暂时仍然没有房放弃相应的增速目标，随后多部委也在频繁喊话表态会加大力度支持经济，稳增长的这条线得靠基建发力，同时离不开地产，所以基建的扩和地产的松仍然是接下来一段时间的主线。海外方面，美国一季度GDP数据出现了大幅不及预期的情况，不过结构上看问题不大，主要是港口拥堵缓解推动进口大幅提升导致净出口整体环比明显滑落，去看私人部门的消费和投资数据的话，当下仍然表现强劲，ISM的PMI数据不及预期，不过也仍然维持在高位，中期选举之前，抗通胀具有最高优先级，起码先得加到接近中性利率的水平，不然联储不配谈鸽，更何况这种基本面尚处高位也对紧缩构不成制约，567三轮50Bp的加息目前已经是市场的基线预期了，10Y美债利率一度站上3%，美元更是创下近20年来的新高，接下来的FOMC会议需要关注鲍威尔对于通胀的态度，毕竟一些预测指标显示通胀同比可能见顶了，另外就是对于75bp级别的表态，现在联储除了个别极端派，还没大面积有人说要上75bp的加息。美国掀起的紧缩叙事也继续在全球扩散，澳洲联储决定加息25bp至0.35%，超出市场预期的15bp，发达经济体里面现在也就日本仍然坚持宽松政策。地缘方面，俄罗斯想在5.9号之前搞定乌东地区似乎有点越来越难了，欧美加大制裁俄罗斯的力度，加大援助乌克兰的力度，同时乌克兰过去一阵战场上又没有明显吃大亏，使得泽连斯基口风越来越强硬，5月3日对美国媒体表示，乌克兰的最终目标是“恢复领土完整”。乌克兰最高拉达（议会）通过了一项法案，扩大了以“亲俄立场”为由禁止国内政党活动的依据清单。按照规定，如果该政党被法院判决禁止活动后，该政党在议会中的阵线则需要被解散，议员则为无党派人士。此外，被禁止活动的政党的财产也将被充公。对于各类资产的看法，商品先抛开地缘来看，从需求的角度讲，这种级别的美债利率和美元上行已经在严重挤压全球的总需求了，中国稳增长的压力更像是一个导火索而已 ，这还只是加息了一次而已，我们继续认为接下来的加息缩表一起抡会给商品需求带来明显的下行压力，那么在供应端的问题发酵前，商品价格、通胀预期被强力紧缩锤下来仍然是有可能的。至于会发生12年之后的多年崩盘式下跌嘛，我觉得不会，商品供应受到地缘这个潜在因素的制约可能是个长期问题，尽管近期市场对于这个关注度有所降温，但是我觉得持久战对于俄罗斯不利，或是增加其内部的不稳定或者逼迫其走向极端化，这个因素不可不防，而且这种地缘的叙事会不会是一个大变局的开始也不得而知，毕竟俄罗斯背后还有一个更大体量的朋友一直没有直接下场，而27号大洋彼岸刚通过了一个法案，想从兔子身上找茬，具体细节较敏感不便展开说；总之就是说地缘争端、去全球化、去美元化这些宏大叙事导致的供应问题可能会是长期化的事，有利于支撑商品运行在一个高位的中枢上，为了表达这商品短期受到货币政策压制，长期可能因为地缘问题维持较高价格中枢的观点，我个人其实更倾向于去配置一些资源股，商品涨的时候资源股会涨，商品跌但商品只要不崩，这种价格中枢只要能维持下去对于资源股仍然会是利多，附近这种宏大叙事下导致的长期供应问题的存在，等于会赋予资源股一个成长性的驱动，而现在市场大部分还是将资源股当作是周期股来看待，这个预期差值得交易，铜要是能再维持在8000-9000美金一年，市场就不会再把紫金只是当成一个周期股看待了。对于股和债这两个国内资产来说，我们认为防疫政策是核心矛盾，其他的经济数据、货币政策、财政政策应对，只是这个核心矛盾导致的结果罢了，所以分析的时候如果去脱离防疫从所谓的经济基本面现状、政策现状说策略，就有点南辕北辙了，比如过去两个月债市里的一个短多长空的宽信用稳增长的逻辑其实就是这种分析方式的产物；对于防疫的态度，我们当下的基线预期是，看不到廉价特效药的量产or足够合意水平的疫情接种（可能是95%以上级别，如果到了合意水平应该能看到官方表态的，现在起码还不是），在长老会之前动态清零仍然会维持，所谓的经济账在“稳定”这个大局之前不值一提，所以对于债我们仍然维持长多的逻辑，短期内这一波疫情的消退可能带来情绪上的利空冲击，会是买入机会；股市则是相反，在重要的技术位出现的反弹短期内随着这一波疫情的消退继续延续，但只是反弹，并非反转，具体的板块上，如我们上述所提及，基建相关的稳增长板块仍然是发力点，这一块会随着商品价格的短期承压带来板块上涨的扩散，另外长期视角看，我们继续关注的资源股这条主线，短期内会随着商品的调整可能会提供更好的买入机会，至于成长和科技等高估值标的，在联储紧缩叙事没结束，实际利率上行未结束的环境下，就别看了，估值杀会持续进行的，这个全球的科技股都跑不了。责任编辑：李铁民