炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月4日，港股市场低开低走，截至收盘，香港恒生指数、恒生中国企业指数、恒生科技指数分别下跌1.10%、1.78%、3.29%，恒生指数失守20900点。行业板块方面，仅有资本货物、银行、公用事业、商业和专业服务行业上涨，医疗保健设备与服务、零售业、软件与服务等行业板块领跌。焦点股中，腾讯控股、阿里巴巴-SW、京东集团-SW等悉数下跌，被沈南鹏减持的美团-W跌逾4%，被刘强东减持的京东健康跌近13%。重要股东减持 美团、京东健康大跌5月4日，港股市场低开低走，恒生科技指数跌逾3%。京东健康下跌12.97%，领跌恒生科技指数成份股。今日京东健康成交额为6.5亿港元，市值为1393亿港元。消息面上，京东健康的大股东刘强东减持京东健康。香港联交所权益披露信息显示，京东集团创办人兼主席刘强东近日两度减持京东健康股份，约884.04万股，合共套现近4.4亿港元。减持后，其持股降比例至68.66%。资料显示，刘强东4月29日于场内完成出售约384.28万股，每股平均价50.67港元，套现近1.95亿港元；5月3日在场外以每股平均价49港元减持约499.76万股，套现近2.45亿港元。除京东健康大跌外，另一只焦点股美团-W今日下跌4.58%，成交额为37.5亿港元，市值为10169亿港元。消息面上，美团-W也遭遇股东减持。港交所股权资料披露显示，美团独立非执董、红杉资本创始管理合伙人沈南鹏，先后于4月27日及29日共计卖出4295.72万股美团，套现约62.27亿港元，持股比例由3.98%降至3.19%。此外，今日腾讯控股、阿里巴巴-SW均跌逾3%，京东集团-SW跌逾4%。资本货物、银行行业领涨从行业板块来看，资本货物、银行、公用事业、商业和专业服务行业上涨，分别上涨0.86%、0.65%、0.21%、0.03%。资本货物板块中，远大中国大涨44.74%，上海青浦消防涨逾29%，汛和集团涨逾20%，普汇中金国际涨逾18%，均为小市值股票。银行板块中，国美金融科技涨逾10%，邮储银行、徽商银行涨逾2%，汇丰控股、哈尔滨银行、民生银行等多股涨逾1%。兴业证券认为，应淡化短期行情波动，聚焦于分辨优质资产的价值并耐心布局。首先，磨底阶段的短期行情节奏并不重要，不必把精力用于追涨杀跌。积极政策信号叠加上海疫情防控的进展，市场情绪短期有望阶段性改善。但是，反弹持续性和力度将受制于二季度经济压力以及美联储紧缩引发的海外风险。因此，5月行情未必“穷”，但较难有大行情。其次，港股进入价值投资长期布局的舒适期，这个判断相比猜测短期行情波动的胜率显然更大。一方面，从历史的估值水平、衡量股债相对性价比的风险溢价指标以及横向估值比较而言，港股性价比凸显；另一方面，政策环境改善将逐步传导到企业基本面，优质企业的投资价值将提升。平安证券表示，港股整体将迎来在底部区域的逢低做多机会，一些外部的负面冲击虽然存在，但也创造了低位布局的机遇。责任编辑：彭佳兵