炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这个“五一”假期，短途游、周边游成为人们出行的主要方式，而个性化、创新性十足的露营游更成为休闲度假的热门之选。“五一”假期露营游火爆在海南三亚天涯海角景区内，一处露营基地格外显眼，原始的部落风格与生态景观相结合，吸引了很多年轻人前来体验。在浙江省长兴县水口乡的一处露营基地，人们一边享用美食，一边欢笑畅谈，而孩子们玩得更加尽兴，放风筝、玩游戏，追逐嬉闹。在北京大兴区的一家山顶露营营地，几名露营爱好者正在投掷飞盘，既能玩游戏，又能和大自然亲近，这是很多露营爱好者追求的感觉。数据显示：今年“五一”假期露营相关产品（住宿、出游）的预订量是去年的3倍左右。城市公园的休闲露营和近郊1至2晚的精致露营都是游客热门之选，其中，广东、浙江、四川、湖北露营游热度最高，80、90后以及亲子人群是露营游的主力军，占比接近9成。在玩法上，露营游已经从传统单一模式向“露营+”多元化模式转变，“露营+自驾”“露营+景区”“露营+野餐”等方式较为流行。露营投资渐成风潮 2022年产业规模将超350亿元露营游的火热，也吸引了投资者的目光，由于投资成本较低、回报周期短，不少投资者也纷纷看好这个赛道，跑步入局。龙杰原本是一个民宿运营商，在北京经营着5家民宿。但近两年，民宿同质化竞争以及入住率的下滑让他备感压力，不过随着露营游的升温，他也看到了新的希望。龙杰觉得，相比重资产的民宿投资，轻资产的露营投资显然更容易回本，投资也主要集中在装备和营地设施上，此外，露营装备可移动的属性也使得未来的发展业态更加多元化，短期内收益预期比较明确。北京某露营企业合伙人 龙杰：现在在全国大概有15块在运营的营地，接下来我们规划每年以20-30块营地的速度保持增长。从事露营行业16年的孙建东，也惊讶于这两年露营行业的迅速发展，为了跟上市场节奏，今年他也加大了投资力度。北京某露营企业创始人 孙建东：今年我们已经扩到现在6到8家营地，我们今年扩的都是规模比较大的1000亩营地乐园。据了解，除了个人投资者纷纷入场外，一些风投也开始注资露营产业。2021年11月，露营品牌“大热荒野”连续获得两轮超千万元人民币融资，今年3月份，连锁营地品牌嗨king野奢营地获百万天使轮融资，估值达数千万元。4月6日，户外装备品牌挪客完成近亿元融资。获得融资的企业主要集中在营地运营和户外装备两大领域。数据显示，2021年露营产业市场规模达299亿元。预计2022年，市场规模将突破350亿元。业内人士认为，疫情之下，由于露营产业投资门槛较低，市场需求大，露营作为一种替代性需求出现了强增长势头。露营产品销量成倍增长 精致化发展成趋势投资者在跑步入场，露营产品也出现了供不应求的情况，很多露营装备旺季缺货成为常态，帐篷和折叠桌椅等户外产品销量出现成倍增长。在浙江衢州一家露营用品企业的生产车间，工人们正在加班加点赶制一批帐篷，相关负责人告诉记者，受益于国内露营产业的快速增长，订单已经排到了9月份。浙江宁波某户外装备企业市场部经理 林晓磊：2021年装备类产品的销售额是2.2亿元，帐篷占比约为40%，2022年一季度装备类产品的销售额是2021年一季度的2.8倍。林晓磊告诉记者，这几年，露营产品也开始向精致化、年轻化转变，主要是迎合95后消费者的个性化需求。其中，天幕、户外桌椅、户外炊具、露营配件等销售火爆。浙江宁波某户外装备企业市场部经理 林晓磊：尤其是轻量化的帐篷，需求远超预期，一直处于供不应求的状态。此外，天幕和折叠椅的销量也提升非常快，天幕一季度销售额是去年同期的近5.8倍，折叠桌椅销售量也达到了同期近3.95倍。江苏南通某户外用品生产企业总经理 吉庆国：销售的更多是轻量化的东西，拖车、天幕，往潮牌的方向在走。城市野餐系列产品销量相较去年，可能500%以上的增长。数据显示，我国现有4.7万家露营相关企业，其中，近半数的企业成立在1年以内，仅今年1至4月份，我国已有超7200家露营相关企业成立。业内人士认为，露营的持续火热也给相关业态销售带来了新的发展机会。责任编辑：彭佳兵