文 | 李童 孟令稀 何苗编辑 | 陈臣“五一”小长假的这波消费券你赶上了吗？据界面数据不完全统计，2022年4月以来，全国至少有19个省份发布43项消费券相关政策，计划投放总金额超50亿元。该怎么领券？拿到券怎么用最划算？广东人领券最实惠各地市民们主要在“五一”期间领到券。从消费券政策发布日期来看，“五一”假期前一天和假期首日政策发布最密集，两天发布的政策数量占了近一半。如果你是广东人，那么领到消费券的概率要比其他地方高很多。从地域分布来看，广东发券最积极。全国32个宣布发放消费券的城市中，广东占了15个，远高于其他省份。另有10个省份发布了省级消费券政策。广东不仅发券城市多，金额也高得多。从发券金额来看，至少有11个省市计划发放上亿元消费券。其中，广东广州、深圳和东莞3个城市分别计划派发超20亿元、5亿元和2亿元消费券。云闪付、微信就能领，吃饭、购物、买车都能用在大多数地方，当地市民和游客都可以领消费券。从发放对象来看，有数据的37项消费券政策中，超9成提到手机地理位置定位在当地即可领取消费券（部分地区某类型消费券仅指定人群可领，此处未单独统计）。市民们可以从云闪付、微信等App领券。从发放渠道来看，在有数据的38项政策中，有20项政策提到可用云闪付App领取消费券，占一半以上。有16项政策提到可通过微信公众号、小程序等领取消费券，占比超4成（同一政策可能包含多个领取渠道，此处重复统计）。拿到券怎么花？吃饭、购物最划算。从投放行业来看，43项政策中，涉及餐饮、商超零售的最多，均有35项。涉及住宿、旅游、家电和汽车行业的消费券政策也都超过10项。领到消费券要尽快花，因为大部分有效期都很短。从有效期来看，有数据的29项政策中，半数以上政策提到消费券有效期在7天及以下，部分消费券仅领取当天有效。消费券有效期在7天至30天的政策数量约占4成。仅有1地政策规定消费券有效期可超过1个月，即广东江门4月28日起向购房者发放的3700万元消费券，其有效期截至2022年10月31日。拿到券的人都买了啥？据界面数据不完全统计，目前至少4地公布了本轮消费券的使用情况。消费券对家电行业的刺激明显。在北京，目前消费者通过苏宁易购APP领取的北京绿色节能消费券达12.48万张，拉动家电销售3500万元。截至5月1日，浙江宁波苏宁易购各门店“五一”期间的整体销售额已同比增长35%，客单均价同比提升了28%，电视、冰箱、洗衣机以及通讯产品等商品的消费券使用率高达65%。责任编辑：张书瑗