原标题：新西兰央行：加息后，房价可能“大幅”下跌来源：华尔街见闻新西兰央行表示，新西兰房价可能“大幅“下滑，因为央行希望通过大幅提高借贷成本以应对通胀。新西兰央行在周三发布的半年度金融稳定报告中表示，尽管近期房价有所下跌，但房价仍高于可持续水平，并且房价的“大幅修正”仍然是一个”合理的结果”。自新西兰央行去年10月启动紧缩周期以来，新西兰房地产市场一直在回落。新西兰房价在两年内上涨了48%，去年11月达到峰值后，目前已经回落了4%。虽然到目前为止价格的下跌是渐进的，但随着新西兰央行加大对抗通胀的力度，可能出现更大幅度的下跌。新西兰央行的报告指出，资产有限的新买家在房价下降和利率上升中面临的风险最大，并称：“虽然为了金融体系的稳定，房价需要逐步调整到更可持续的水平，但更大的修正仍然是有可能的。”上个月，新西兰央行将官方现金利率上调0.5个百分点至1.5%，并表示希望迅速将其提升至2%左右的中性水平。新西兰央行表示：“与其他国家的利率变动相比，新西兰利率的上升幅度很大，是过去20年里幅度最大的加息之一。随着目前的固定利率抵押贷款在未来一年重新定价，偿债成本将大幅增加。一些近期抵押贷款借款人可能会面临偿还债务的困难。”不过，报告称，房地产市场对金融系统的整体威胁是“有限的”。新西兰央行表示：“在全球疫情期间，银行将测试利率保持在6%左右，仍然高于当前的抵押贷款利率。这实际上做了一个缓冲，可以确保债务偿还能力继续存在。”新西兰央行表示，尽管俄乌冲突和全球疫情增加了新西兰金融体系近期的风险，但新西兰金融体系仍“对一系列潜在后果具有弹性”。责任编辑：刘玄逸