据外媒报道，特斯拉正计划通过建设新工厂的方式，将上海工厂的产能提高一倍，从而将其打造为该公司全球最大的汽车出口中心。数据显示，上海工厂2021年累计交付48.4130万辆（含出口），占特斯拉2021年全球累计交付量的51.7%。而在新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的产能提升至每年100万辆。特斯拉新工厂据悉，特斯拉希望通过在上海工厂当前园区附近的另一块土地上建造新工厂，以此来扩大上海的汽车产能。新工厂预计将生产 Model 3 和 Model Y，年产能为 45 万辆。新工厂将有效地使上海工厂的产量提高一倍，上海工厂在 2021 年生产了 48.41 万辆汽车，占特斯拉去年总交货量的 51.7%，超过了美国的弗里蒙特工厂。这项新计划将使上海成为特斯拉“全球最大的汽车出口中心”，因为该公司正在利用该工厂来帮助满足欧洲的汽车需求。在特斯拉的柏林工厂获准生产和交付新车之前，特斯拉正将在上海制造的 Model 3 和 Model Y 运往欧洲。特斯拉计划扩大上海工厂的运营已经酝酿了很长时间，但新增生产线的性质尚不清楚。特斯拉在 2022 年初发布的环境评估显示，该公司计划在上海建设“新样板线”，这将增加数千名新员工，使上海员工总数达到约 1.9 万人。早在2月份，有几个迹象表明，特斯拉计划利用上海工厂旁边的土地，要么建造一座全新的工厂，要么对现有工厂进行重大扩建。目前还没有明确的扩张时间表，但看起来一旦完工，特斯拉在上海的产能将达到每年100万辆。上海工厂对特斯拉来说是一个巨大的成功，使这家汽车制造商在疫情期间以令人印象深刻的速度增长，尽管汽车行业的其他公司增速大幅放缓。去年，特斯拉首席执行官埃隆・马斯克（Elon Musk）也透露，上海工厂的产能现在已经超过了弗里蒙特工厂，特斯拉已经将中国工厂作为其新的主要出口中心。据报道，特斯拉于 4 月份恢复了上海工厂生产，目前已经恢复了 80% 产能。特斯拉得到了当地政府的重大帮助，工厂在关闭后迅速恢复运营状态。在首个超级工厂落户上海后，特斯拉中国第二工厂的选址一直成为业内关注的焦点。目前，除沈阳外，广州、深圳、青岛、宜宾、重庆、合肥、武汉、西安等多个城市均与特斯拉中国第二工厂项目传出“绯闻”。业内人士表示，特斯拉中国第二工厂选址主要会考虑三方面因素：一是地理位置的便利性，评估是否便于其出口和销售；二是当地产业链配套是否完善；三是当地给予的政策优惠条件是否足够吸引。如果上海能给出足够有吸引力的政策支持，特斯拉再次落户上海也并非没有可能性。事实上，相较于其他“绯闻”对象，上海在产业链配套上并不是很完整，但其胜在地位置、政策力度、新能源汽车市场培育等方面。同时，上海市为引进特斯拉在贷款、土地、税率、现金补贴等方面给出了超市场预期的优惠，曾一度引热议。但特斯拉在获得政策、资金支持的同时，也为上海带来了经济效益，带动了当地就业。在田永秋看来，地方政府招商引资和车企工厂选址是双向选择，地方政府为引进诸如特斯拉这类的“明星车企”时会给予最大的政策和资金支持，但也要求企业能够为其带来实际业绩，如带动当地就业、提高税收、吸引高精尖人才，以及吸引相关配套产业链企业大批入驻等。据悉，上海已有数十个新能源汽车产业项目先后落地，新能源汽车成临港新片区首个千亿级产业。而借助特斯拉，上海也成为我国最大的新能源汽车城市。公开数据显示，2021年，上海以63万辆的新能源汽车产量位居全国首位，新能源汽车产值突破1600亿元，同比增长200%。其中，特斯拉上海超级工厂贡献了超过1500亿元。据了解，特斯拉上海工厂目前的年产能大于45万辆。2021年，该工厂共计交付新车48.413万辆，同比增长235%，在特斯拉全球93.6万辆的交付量中占比超过一半达到51.7%，其中有超过16万辆运往海外市场，满足欧洲、亚洲等10多个国家的需求。这意味着，上海工厂已成为特斯拉最主要的产能支撑。本文编选自微信公众号“智车科技”；智通财经编辑：刘家殷。