炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！投资行业从业者赵先生（化名）购买*ST绿庭（维权）股票的时候，预期是抄底，静待今年底摘星。但在4月26日，*ST绿庭发布2021年年报，且同日发布上交所拟终止公司股票上市的事先告知书。根据财报，*ST绿庭实现营业收入9775万元，有大幅增长且扭亏为盈，但仍面临退市。这使得投资者感到不满，质疑其“不良资产业务”被作为非主营业务扣除，这部分业务是2021年营收的主要来源。“专业”散户投资百万抄底 等来拟退市告知书*ST绿庭的主营业务是从事不动产领域的投资管理和资产管理业务，不良资产业务为公司2021年收入和利润的主要来源。2021年财报显示，报告期内，公司实现营业收入9775万元，相比上年同期增加281.37%，归属于上市公司股东的净利润为2161.76万元，与上年同期相比扭亏为盈。这原本是赵先生最希望看到的，他告诉新浪财经《5d调查》，当初他和几位个人投资者在购买*ST绿庭股票时的预判是：近年房地产行业下行，*ST绿庭大力转型后将不良资产作为主营业务，非常看好。于是，赵先生在去年10月左右，投资了四、五万元购买该公司股票，向他介绍这只股票的朋友投资了70万，他们的另一个朋友投资了200余万元。赵先生坦言，自己和朋友都是具备一定行业观察能力的散户，平时的工作也与投资有关，观察了一段时间后想要抄底这只股票。2021年9月至2021年11月，*ST绿庭股票价格累计涨幅达150%左右。但在2022年1月28日，*ST绿庭发布了关于公司股票可能被终止上市的风险提示公告。“说实话，我们已经收到过三次退市风险警告，但其实我们认为它不太可能退市。”直到看到上交所关于《拟终止上海绿庭投资控股集团股份有限公司股票上市的事先告知书》，赵先生说，自己当时感到很崩溃。但同时，投资者们也感到不解，已经扭亏为何还会面临退市？他们认为，这是由于*ST绿庭“之前作为主营业务的不良资产业务，被列为了非主营业务进行扣除”，导致扣非净利润为负。扣非净利仍亏损 不良资产是否扣除惹争议尽管营收有所增长，但扣非后净利润仍为负。财报显示，*ST绿庭2021年扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为61.11万元，比上年减少97.62%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-3120.62万元。公司 2021 年度经审计扣除非经常性损益后的净利润为负值且营业收入低于人民币 1 亿元。根据《上海证券交易所股票上市规则》 第 9.3.11 条第（一）款的规定，公司 A 股和 B 股股票可能将被终止上市。*ST绿庭约有5万多名散户，赵先生说目前维权群有二三百人，他们普遍认为，“上市公司是想主动退市，至少在误导投资者这一块，有很大嫌疑”，赵先生说，“去年11月，公司董秘还在投资者互动平台上回复疑问时说，他们的主营业务是不良资产。”“但在今年3月3日，有股民投诉后得到上交所的答复是，该公司认为不良资产业务属于应当予以扣除的收入，并将该部分业务所产生的利润计入非经营性损益。”赵先生说。同时，有投资者询问负责审计*ST绿庭的“亚太（集团）会计师事务所”，得到的回复称“不良资产属于类金融，企业不满两年。”但投资者认为，*ST绿庭的不良资产业务是从2019年开始的，已满两年。比如公司在2019年年底获得某国有资产管理公司的不良资产包、公司2020年财报并未扣除不良资产业务等。据了解，退市新规明确打击突击开展的类金融等业务做大营收，而能否将其认定为公司的主营业务是一个复杂的过程，需要会计师事务所对公司做尽职调查后才能得出结论。持续转型 连续6年营收未过亿*ST绿庭已经连续6年营收未过亿，尽管2021年营收比2020年增长281%，但仍未过亿。根据公告，2021年营收增加的主要原因是通过业务聚焦，不良资产业务收入增加，成为公司业务收入的主要来源。归母净利润扭亏的主要原因是不良资产业务取得一定营业收入和利润；处置沈砖公路工业房产和部分申万宏源股票取得收益；上年同期对美国债权投资计提了较大金额的信用减值损失。该公司主营业务亦历经多次转型。1993年上市时，其以饲料生产、畜禽养殖、鸡肉食品加工为三大主营产业。从2001年开始，肉鸡养殖和屠宰业务使得公司连续亏损，公司开始利用部分可开发闲置土地，涉足房地产业务。至2006年，食品、房地产、饲料及机械成为其三大业务板块。从2012年起，上市公司主业专注于食品业务，但在2013年禽流感等因素使得相关业务陷入低谷，2014年开始大力转型股权投资和资产管理。2020年开始加大在不良资产投资领域的投资布局。也就是在这个时间段，赵先生和他的朋友们认为，*ST绿庭的股票正处于相对历史来说的低值，公司业绩增长也不错。“这是非常不错的抄底机会，我们都进入了。”该公司2016年营收降至5022.35万元后，一直未曾超过1亿元。到2020年，*ST绿庭的营业收入仅剩2563.11万元，2021年虽未过亿，但增长了281%；从结构来看，不良资产业务的开展的确带来了较大收益，这大概就是赵先生等投资者们此前最希望看到的。近日，投资者们已经向证监会和财政部进行举报，他们希望*ST绿庭重新做年度审计，给股民一个明确的答复，该公司认定不良资产业务为非主营业务的逻辑和原因。目前*ST绿庭在收到上交所拟终止其股票上市的告知书后，有申请听证的权利，上交所还将出具最终是否退市的决定。”（新浪财经 刘洋）责任编辑：彭佳兵