炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！人民日报健康客户端 陈琳辉“请出示48小时核酸检测阴性证明。”新冠疫情发生以来，“核酸检测”已经成为了大家工作生活中不可或缺的一部分，就医、出行、参加考试、会议等很多情况都需要提供核酸检测阴性报告。国务院联防联控机制数据显示，截至2022年2月19日，全国已有12277家医疗卫生机构可开展新冠核酸检测。据中国证券报统计，截至4月27日，新冠检测板块有21家公司净利润同比增长，占比逾7成；11家公司净利润同比增长超过100%，最高增幅超3000%。2022年以来，上海、香港、吉林、北京等地发生奥密克戎疫情，各地为防控疫情加大了新冠核酸抗原检测频率，核酸检测需求大增，相关仪器、设备、检测试剂及配套耗材需求成倍增长，一季度新冠检测产业及相关概念股业绩暴涨。3月11日，国家卫健委发布通知，为进一步优化新冠病毒检测策略，国务院联防联控机制综合组决定在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，日前已制定印发《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》。4月2日起，上海离沪政策除了需要48小时核酸检测，还需补充24小时抗原检测作为阴性证明，进一步打开抗原检测市场。万孚生物是国内现场即时检测龙头企业之一，今年一季度公司净利润9.04亿元，同比增长481%，环比大增约124倍。去年公司全年的净利润才6.34亿元，这意味着公司今年一季度的净利润已超过去年全年。安旭生物一季度公司实现营业收入54.75亿元，同比增长2763.42%；归属于上市公司股东的净利润为26.82亿元，同比增长3147.87%。报告期内，业绩增长的主要原因系新冠产品市场销售规模增大。同样是受益于新冠检测产品需求大增，明德生物预计今年一季度净利13.50亿元-14.50亿元，净利润同比增长295.61%-324.91%；奥泰生物预计盈利10.3亿元-11.9亿元，同比增长585%-692%；九安医疗预计一季度净利润为140亿元-160亿元，同比增长367倍-420倍。责任编辑：彭佳兵