炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来看俄乌最新局势。顿涅茨克东部一石油基地遭乌军攻击据俄新社当地时间5月4日报道，位于顿涅茨克东部马凯耶夫卡的一处石油基地遭到乌军攻击。攻击导致基地内四个单位容量为5000吨的储油罐发生火灾，救援人员已前往现场。当地部门表示，攻击导致1人死亡，2人受伤。当地市政部门表示，油库内有两处起火点，火情有可能蔓延到其他油罐。据停火监督与协调联合中心顿涅茨克代表处消息，马凯耶夫卡油库被乌克兰使用“龙卷风”多管火箭炮袭击。目前乌方对此暂无回应。欧委会主席：将在6个月内全面禁止俄罗斯石油进口当地时间5月4日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟将在6个月时间内全面禁止从俄罗斯进口石油。当天，冯德莱恩在法国斯特拉斯堡举行的欧洲议会全会上表示，欧盟委员会将在当天发布第六轮对俄制裁方案，其中之一即是在石油领域制裁俄罗斯。她说，做出此项决定并不容易，因为一些欧盟成员国在能源领域高度依赖俄罗斯，但欧盟认为必须这样做。为最大程度减少石油禁令对欧盟及世界经济秩序造成的影响，欧盟计划在6个月时间内“有序地”禁止所有形式的俄罗斯石油进口。冯德莱恩表示，欧盟还计划将俄罗斯最大商业银行——俄联邦储蓄银行排除在环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统之外，同时对多名俄高级军事官员实施制裁。欧盟还计划将三家俄罗斯国家媒体列入黑名单，拟禁止它们以任何形式在欧盟境内播出。按照欧盟规则，任何制裁提议都需27个成员国一致同意才能生效。预计欧盟成员国将在当天晚些时候对欧盟委员会的第六轮制裁方案进行表决。禁止俄罗斯石油进口消息公布后，国际油价直线拉升。截至发稿，NYMEX原油涨幅近4%。扎哈罗娃：西方国家媒体被禁止采访俄罗斯官员当地时间5月4日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在参加卫星通讯社一档广播节目时称，西方国家媒体被禁止采访俄罗斯官员。她表示，俄方在接到西方国家媒体的采访需求后，按照程序与对方确认时间、形式等细节。但俄方却在准备过程中收到西方媒体方面的通知，称他们被禁止采访俄方政府人士。俄国家杜马主席：美接受向乌提供武器的法案暴露北约推动战争的企图俄罗斯国家杜马主席沃洛金当地时间4日通过社交媒体表示，美国国会早在今年1月就接受了关于向乌克兰提供武器的法案，这暴露了北约推动乌克兰进攻俄罗斯的企图。他表示，俄罗斯总统普京宣布开始特别军事行动抵御了针对俄罗斯的潜在攻击。美国对乌克兰军事援助《租借法案》于今年1月19日提交国会审议。4月初，美国参议院外交委员会鉴于乌克兰事态对其进行了审议。4月28日，该法案在美国众议院获得通过。乌官员：马里乌波尔4日将开通4条人道主义通道帮助平民撤离据乌克兰媒体报道，当地时间5月3日，乌克兰扎波罗热州州长斯塔鲁赫表示，在联合国和国际红十字会的支持下，马里乌波尔将在4日8时、10时、15时、16时分别开通四条人道主义通道，供平民撤离。另外，俄罗斯车臣共和国领导人卡德罗夫3日表示，目前仍有150余名平民和约170名乌方受伤军人被乌克兰民族主义武装分子扣押在亚速钢铁厂内。俄国防部：俄空天军在夜间摧毁40个乌克兰军事目标俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫少将4日向记者表示，俄空天军在夜间摧毁了40个乌克兰军事目标。俄媒：俄罗斯捷尔任斯克东部工业基地发生火情据俄媒消息，当地时间5月4日，俄罗斯捷尔任斯克东部工业基地发生严重火情，紧急情况部门已抵达现场灭火。暂无有关起火原因和人员伤亡的消息。责任编辑：彭佳兵