曝鸿海将组装苹果汽车 定位超过BBA 车价65万元以上来源：快科技业内人士表示，苹果不会推出大众市场的电动车，它的电动车定位会是10万美元（约合人民币66万元）及以上的高端市场，与特斯拉的Model S而非Model 3争夺市场。虽然至今苹果官方还没有确认造车，但是关于苹果汽车虚虚实实的消息，也引起外界的广泛关注。日前，据报道，知名爆料人LeaksApplePro称，苹果很可能委托组装iPhone的长期合作伙伴鸿海（富士康母公司）负责汽车生产，而苹果车的发布仍将在2025年或甚至是2024年底，虽然实际上市和开始量产的时间可能与发布日不同。同时，报道称，业内人士表示，苹果不会推出大众市场的电动车，它的电动车定位会是10万美元（约合人民币66万元）及以上的高端市场，与特斯拉的Model S而非Model 3争夺市场。以此来看，苹果汽车的定位将会高于传统豪华车BBA品牌，预计和保时捷等品牌相接近，并且苹果汽车更注重科技智能体验与自动驾驶的能力。不过，苹果汽车的业务进展似乎一直不太顺遂，前段时间，就有爆料称，苹果汽车管理团队几乎全部离职，但是苹果方面也在准备重组汽车团队。事实上，苹果公司虽然还没有正式表示切入汽车行业，但是其在科技和手机数码圈的影响力和统治地位，很有可能会延伸至汽车领域。目前，苹果汽车还没有公布任何一款苹果汽车，但是汽车行业内的不少人士，都表示出苹果汽车将会是一个强劲的竞争对手。蔚来创始人李斌称，蔚来的终极对手是苹果，主要是两者都追求一个方向，所以未来可能既是队友也是对手。责任编辑：郭明煜