炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月4日讯，总市值超1800亿元、国内汽车整车兼新能源汽车龙头之一的上汽集团下午发布公告，拟增持16亿元-32亿元股份，同时不设定价格区间。公告一出，投资者在财联社App上展开热议，有人表示并不看好此次公司的增持；也有人评论，汽车产业链已见底。上汽集团年内股价累计跌幅超过20%，相比2018年3月创下的历史最高点一度腰斩。近期披露的一季报数据显示，面对疫情冲击、芯片等供应链风险，上汽集团一季度净利润55.16亿元，同比下降19.44%。值得关注的是，本轮疫情对公司的影响正在逐步减弱，已于4月逐步实现复工复产。2021年年报看，上汽集团去年整体业绩表现可圈可点，其中新能源汽车全年销售73.3万辆，同比增长128.9%，排名国内第一、全球前三。海外销量达到69.7万辆，同比增长78.9%，整车出口连续6年保持国内行业第一。消息面上，新能源汽车作为国家政策重点支持行业，据统计，仅上个月30天内，便有包括广东、福建、北京市、天津市、重庆市等在内的13个省区市，出台了一系列新能源汽车发展规划、促进新能源汽车消费以及加强充换电基础设施建设的政策。同时，在需求端，4月25日国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出支持新能源汽车加快发展，鼓励新能源汽车下乡等。华西证券分析师崔琰在5月4日研报中表示，随着疫情好转，全行业供应链，物流和生产将逐步恢复，预计5月车企产能将迎来恢复性增长。叠加各大车企积压的在手订单，中期新能源车销量依旧向好。根据盈利预测与估值测算，国信证券分析师唐旭霞和戴仕远在5月4日研报中分析，预计2022年上汽集团归母净利润255.36亿元，同比增速4%（相比2021年增速有所下滑）。但随后两年净利增速逐步回升，至2024年同比增速重新回到20%以上。责任编辑：彭佳兵