北京时间周四（5月5日）2：00，美联储将公布货币新政，美联储主席鲍威尔将在半小时后召开新闻发布会。美联储几乎铁定会加息50个基点，并有可能启动缩减资产负债表。美联储5月不会公布新的经济和利率前瞻，投资者须高度关注发布会上可能流露出的相关线索。★上期回顾美联储在3月会议上以8-1的结果决定加息25个基点，联邦基金利率区间上调至0.25%-0.5%，这是美联储2018年以来首次加息。反对票来自圣路易斯联储主席布拉德，他要求直接加息50个基点，这也是自2020年9月以来美联储政策会议首次有人投反对票。美联储3月声明称，俄乌冲突正在造成巨大的人力和经济困难，对美国经济的影响高度不确定，但俄乌冲突可能会给通胀带来额外的上行压力，并打压经济活动。美联储还表示，将在“接下来”的某次会议上开始缩减资产负债表，但没有详述具体时点。★本期看点① 利率美联储本周将加息50个基点，联邦基金利率区间提升至0.75%-1%。市场还消化了美联储今年和明年的进一步加息，包括至少几次直接加息50个基点，因为交易员押注美联储行动速度比3月份预期的要快得多。美联储的目标是以足够快的速度将借贷成本提高到足够高度，以便遏制目前供给能力的需求，从而为劳动力市场降温，并降低通胀压力。美国3月通胀年率创逾40年新高至8.5%，超过美联储设定的目标2%逾3倍。美联储因此需要采取更果断的行动来控制局面。在本周会议召开前夕，鲍威尔曾表示，他希望将利率“迅速”提高到决策层认为的2.25%-2.5%“中性”区间，然后在必要时继续上调。至少他的大多数同事同意该计划的前半部分。② 缩表美联储还可能宣布开始缩减规模近9万亿美元的资产负债表。美联储在3月会议纪要中披露了大致轮廓，但投资者希望了解该计划的细节，包括未来某个时候可能出售的MBS。根据美联储3月会议纪要，美联储正在考虑以最终不超过每月950亿美元的规模缩减资产负债表，缩表速度最终会达到上一轮量化紧缩时的约2倍。③ 通胀美联储3月未能更大幅度加息，主要担心乌克兰战争引发的不确定性，但战争严重扰乱供应链，进一步加剧了本已相当高的物价上行压力。美国就业数据还表明，劳动力市场紧张程度正在加剧，随着企业难以留住工人，就业成本飙升。创纪录数量的职位空缺也可能转化为更高的工资，这些可能强化通胀螺旋上升趋势。大多数人认为，美联储要到2024年才能成功实现通胀回落到目标2%。预计2022年CPI增长率为5.6%，2023年为3.3%。④ 风险美国一季度GDP意外收缩1.4%，显示经济可能衰退的初步迹象。美联储快速加息的同时，也需要避免劳动力市场短路，否则将拖累经济。美国失业率刚刚降至3.6%，接近新冠大流行前的水平，任何劳动力市场大幅逆转都可能是经济衰退的前奏。分析师称，美联储过去很少成功实现“软着陆”。目前，通胀上升速度远远快于利率，以至于美联储可能已经错过了这样做的机会。美国通胀路径取决于美联储无法控制的许多因素，包括新冠大流行演变、乌克兰战争以及与美国经济相关的供应和劳动力持续短缺。★机构前瞻① 渣打银行：美联储立场可能偏鹰派我们认为这次会议更有可能采取鹰派立场，而不是鸽派立场。鹰派的主要风险是在扩大未来会议上的加息幅度至75个基点或加快量化宽松紧缩。② 新西兰银行：关注量化紧缩启动时间市场已经做好了美联储将加息50个基点的准备，对其完全定价，将关注量化紧缩的启动时间。此外市场还将关注美联储主席鲍威尔的记者会，以了解联邦基金利率的上调速度，以及根据近期经济发展，利率可能需要超出中性水平多少。③ 摩根大通：预计加息50个基点预计美联储将加息50个基点，加息75个基点的可能性在20%左右。此外，预计还将宣布缩表，符合3月份会议纪要的内容。预计鲍威尔传达尽快将基金利率回归中性的需要，以及基金利率进入“限制性”区间（通常被认为高于2.5%）的可能性很高。美联储在会议前强烈表达了加息50个基点的意愿，但如果美联储对抗通胀的可信度遭到质疑，不排除更大幅度加息的可能性④ 澳新银行：预计美联储将加息50个基点，同时宣布量化紧缩政策我们预计美联储将加息50个基点，同时宣布量化紧缩政策，这将导致资产负债表以每月约950亿美元的速度减小。根据目前许多经济领域明显过度的需求水平，我们预计一段时期的限制性利率将是必要的。我们已经将联邦基金利率路径上调了50个基点，包括在6月和7月连续加息50个基点，现在预计联邦基金利率目标区间的上限将在年底达到2.75%，符合我们中性的估计。我们还预计，到2023年6月，最终利率将达到3.75%，比我们之前的预测高出50个基点。⑤ 加拿大丰业银行：超过50个基点的加息会震惊市场预计美联储本次将把联邦基金目标区间上调0.5个百分点至0.75%-1.0%区间，同时还将实施缩表计划。如果加息幅度超过半个百分点，市场将会感到意外。有一件事值得关注，那就是对通胀驱动因素的解释是否有转变的迹象，是否认为是持久的驱动因素。从3月份的点阵图上看，没有任何迹象表明美联储计划在近期内暂停加息。通胀压力的风险方向仍偏向上行，可能导致鲍威尔主席维持鹰派立场。★市场反应前瞻现在市场已经消化了加息50个基点的预期，如果政策声明显示美联储鹰派姿态进一步增强，那么金价可能会继续走跌；泛指，如果声明保持现行基调，那么美元短线可能下跌，金价可能反弹至1880美元。★技术分析美元指数上看104.29周线图上看，美元指数处于自95.136点开启的上行3浪，上方阻力看向123.6%目标位104.29。日线图上看，美指可能自103.93开启回调（（iv））浪，料重新徽菜（（iii））浪23.6%斐波那契回档位102.96。（（iv））浪和（（iii））浪都是3浪的子浪。现货黄金下看1844-1842美元日线图上看，金价可能自1998美元开启下行（c）浪走势，料下探85.4%目标位1844美元。小时图上看，金价自1920美元开启下行iii浪走势，下方支撑在61.8%目标位1842美元。iii浪是（c）浪的子浪。（c）浪是自2070美元开启的下行（（ii））浪的子浪。（（ii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。责任编辑：刘玄逸