美国ADP周三公布的报告显示，由于招聘工作仍在继续进行，企业新增就业岗位远低于预期。数据显示，4月ADP就业人数仅增加了24.7万人，远低于道琼斯公司预期的39万人，也低于3月份向上修正后的增加47.9万人。小型企业招聘人数的下降是就业人数不及预期的主要原因。员工人数少于50人的企业招聘人数减少了12万人，这一问题在员工人数不到20人的企业尤为严重，当月这类企业损失了9.6万名员工。员工人数在500人以上的大型企业增加了32.1万人，弥补了部分损失。ADP首席经济学家Nela Richardson表示：“4月份，随着经济接近充分就业，劳动力市场复苏显示出放缓迹象。尽管就业需求依然强劲，但劳动力供应短缺导致商品生产商和服务提供商的就业增长放缓。”休闲和酒店行业的就业岗位增加了7.7万个，引领了就业岗位的增加。专业和商业服务增加了5万人，教育和保健服务增加了4.8万人。信息服务业是唯一出现下降的行业，该行业损失了2000名员工。北京时间周五20：30，美国劳工统计局将公布美国4月非农就业报告。市场预计就业人数增加40万人，失业率下降至3.5%，如果对失业率的预测是正确的，该数据将达到疫情前的水平，这是自1969年12月以来的最低水平。另外，3月末，空缺职位和可用员工之间的缺口为560万。这导致工资水平飙升，但仍未能赶上40多年来最快的通胀速度。责任编辑：郭明煜