炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，珀莱雅（603605.SH）旗下产品“羽感防晒”被质疑防晒力不佳，引发网友热议。4月28日，珀莱雅在官方微博发布声明称“部分批次成品存在差异”，并开启了售后通道。“羽感防晒”是珀莱雅的“全新大单品”，红星资本局发现，该商品目前已在天猫旗舰店下架，但商品详情页显示其月销量达到8万+。5月4日，红星资本局致电珀莱雅董秘办公室咨询相关事宜及事件后续情况，电话无人应答。图自珀莱雅官方微博红星资本局注意到，珀莱雅此前靠“大单品策略”辅以重营销，抓住线上渠道、网红直播带货和社交种草等风口，力图将自己打造成“国货之光”。近几个月，其在股市的表现可谓良好。在A股持续震荡的背景下，珀莱雅股价却逆势增长，3月15日至4月29日，其股价上涨26.31%，目前为201.46元股。产品翻车后，珀莱雅在股市还能“牛”下去吗？网红产品被质疑防晒力差珀莱雅：部分批次成品存在差异红星资本局了解到，近期的珀莱雅“羽感防晒”事件发酵点，是博主“乐乐团长”在4月27日发布的一则防晒测评视频。在该视频的总结图中，羽感防晒的“防护力”被打了叉，上述博主在4月28日回应的视频也称该产品“防晒力极差”。而羽感防晒自身宣传的防晒值为“SPF 50+，PA++++”。该博主同时还指出该产品存在不同批次品质不一样，疑似擅自更改成分含量等问题。截图自博主“乐乐团长”视频之后，有网友爆料称该产品“有闷痘闷闭口的风险”。对此，珀莱雅于4月28日下午回应称，“羽感防晒”（珀莱雅轻享阳光羽感养护精华防晒液）自备案以来，配方从未更改……在检查中我们发现，部分批次成品存在差异，故而影响了部分消费者的使用体验。珀莱雅还称，自2022年4月28日起，官方将开启售后通道。但红星资本局注意到，网友对道歉并不满意。声明下方有网友评论称，“这样的道歉信我觉得并不够真诚。”此外，声明下还有诸多质疑。有网友质问，该声明并未提及防晒值不达标的问题；还有消费者称用完的产品不让退货；此外消费者称，在京东平台发起退货时，接到电话要求扣除已使用的小样的钱。珀莱雅天猫官方旗舰店客服则告诉红星资本局，退货退款需要将正装退回。京东客服也称，要寄回正装和剩下的小样。不过前述客服都告诉红星资本局，即便没有小样，寄回使用过的正装也可以退全款。但当咨询寄空瓶是否也能退全款时，客服语焉不详。而针对防晒力的问题，珀莱雅在博主“骆王宇”的视频下回应称：“羽感防晒是经过严格防晒力检测后准许上市的；由于生产环节不稳定导致产品出问题……”4月28日，博主“乐乐团长”再发视频回应该事件，称珀莱雅“成分有问题、批次有问题、X（效）果有问题”，并表示珀莱雅方面对其称“是他们的体系固有的漏洞”。“大单品策略”下的翻车上亿营销费或将打水漂珀莱雅成立于2006年，主要从事化妆品类产品的研发、生产和销售，目前有珀莱雅、彩棠、Off&Relax、悦芙媞、 CORRECTORS、优资莱、韩雅等品牌。红星资本局了解到，珀莱雅2021年营收达46.33亿元，同比增长23.47%，归属于上市公司股东的净利润为5.76亿元，同比增长21.03%。据悉，珀莱雅自2019年起开始做“大单品策略”，并抓住社交媒体营销、直播带货、线上渠道等机会盘活了业务。自2019年起，其主营业务收入同比增长32.11%、20.26%、23.28%。2021年，主营业务的线上渠道营收也在逐年增长，2021年为39.24亿元，在总营收中占比达84.93%，同比增长49.54%。所谓“大单品策略”，即企业通过高投入去打造爆品，该策略常用于品牌众多、竞争激烈的市场上，帮助品牌快速抓取用户心智，从而提升销量及整个品牌的影响力。珀莱雅在2021年财报中提到，“羽感防晒”是其要新推的“全新大单品”。而打造爆款离不开重营销，珀莱雅2021年的销售费用同比增加4.94亿元，其表示“主要系本期的形象宣传推广费同比增加4.47亿元”。不过，一旦重金押宝的爆款产品存在质量或口碑问题，此前的营销是扩大影响还是放大问题，便不得而知了。目前在网上已有消费者用“塌房”来形容此次事件，还有消费者称“又一个信用破产”。珀莱雅在2021年财报中还称，要将“去年消费者心中‘珀莱雅真的不一样了’推向‘珀莱雅是能代表中国去世界比一比的国货之光’”。但目前来看，珀莱雅要实现此目标恐怕仍任重道远。被称为“十倍大牛股”事发后珀莱雅股价不降反升红星资本局注意到，珀莱雅此前被称为“十倍大牛股”，因其在近期A股持续震荡的行情中，股价逆势上扬。自3月15日至4月29日，珀莱雅股价已上涨26.31%，目前为201.46元股。而有意思的是，在“羽感防晒”事件后，珀莱雅在4月28日股价有所回落，但4月29日股价又开始回升。不过，有投资者认为“消费股最怕质量问题”。此前因产品质量问题拖累整个企业的案例也有很多，作为消费品牌的珀莱雅，如果此次事件处理不好，或再有产品质量爆出，消费者信任难拾，投资者终将选择“用脚投票”。责任编辑：杨红卜