5月4日，位于上海奉贤的东方美谷首批24家“满天星”常态化核酸采样点运行。在这里，不仅有4个公共核酸采样点，还有20个企业自主核酸采样点，实现“采-运-检”常态化运营。当日早上7点，在志愿者的指引下，园区内封闭管理人员已经在各“满天星”核酸采样点前有序排队等候，不到1小时，园区内全部人员完成采样，预计4小时后可以完成检测并上传结果。园区内20个自主采样点共有40名核酸采样辅助人员，都经过统一专业培训，并在两次现场实操后上岗，后续还将进一步增加采样人员。来自上海中喔国际贸易有限公司的一位采样辅助人员说：“园区和公司帮我报名了‘满天星’采样辅助人员培训，经过培训后，我顺利持证上岗，感觉自己又多了一项技能。”“在自己单位门口做核酸，真的像网购一样方便。”在上海药明生物医药有限公司，一位刚体验过核酸检测全流程的员工说。而在谊众药业管理人员赵豫生看来，园区搭建的“满天星”核酸采样点，给复工复产的企业又多了一份安全感。目前，东方美谷20个“满天星”企业自主采样点，共计完成采样3651人，4个“满天星”公共核酸采样点，共计完成采样1348人，合计完成4999人。核心区还有6个“满天星”采样点正在加速布局，将于近期完成建设并投入使用。同样在奉贤，自正式按下“复工键”以来，上海市工业综合开发区内复工复产的企业已超过100家，复工人员超过1万人，其中100人以上的复工复产企业达到37家。虽然早期已在区域内设置了7个“满天星”核酸采样点，园区企业可以就近选择，但排队时长还是不尽如人意，也有交叉感染的风险。于是，园区内开始逐步推行“一企一点三专员”模式，也就是在每个100人以上的复工复产企业设置一个核酸采样点，让复工人员在自家“厂门口”就能完成核酸采样，“一日一检”更便捷。通过随堂测试后，培训人员们获得由上海市奉贤区医学会颁发的“满天星”助理核酸采样员培训证。在这些核酸采样点的起步阶段，由检测机构的专业采样员提供上门服务，开发区的工作人员会协助扫码等工作。而“一企一点三专员”模式则让企业选派的工作人员经培训考核后，可以上岗成为扫码专员、采样专员，逐步实现企业的自主扫码、自主采样。这样一来，企业可以灵活安排检测时间，也便于闭环管理。目前，40名开发区工作人员已分批为80名企业扫码专员培训指导。从App信息注册登记，到开箱、开管、封管、封箱，再到打码、贴码、标本转运工作，扫码专员们掌握了登记全流程和关键环节，迅速上岗。采样工作对技术的要求更高，开发区则邀请奉贤区卫健委的专业人士为企业选派职工进行培训，详细讲解核酸检测知识，并现场示范穿脱防护用品、口咽拭子的采集方法。通过“随堂测试”后，培训人员获得了由上海市奉贤区医学会颁发的“满天星”核酸检测采样辅助人员培训证，得以持证上岗。继41家企业的77名职工后，如今又有近30家企业提出了参加培训的申请。“原来我们去做核酸，一来一回要花大约2个小时，现在推行‘一企一点’的采样模式，不仅节省了大把时间，还不会影响正常生产。”开发区内员工说。责任编辑：吴剑 SF031