新京报贝壳财经讯（记者程维妙）在引导金融资源流向重点领域和薄弱环节方面，近年再贷款等结构性货币政策工具操作愈发成熟，成为金融支持实体的“主力”。据央行5月4日公告，经国务院批准，央行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。近一个月内，央行还设立了科技创新和普惠养老两项专项再贷款。央行有关负责人介绍称，当前世界局势复杂演变，国际能源价格持续高位波动，对我国能源安全和经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。央行此次增加1000亿元专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力，有利于保障能源稳定供应，支持产业链供应链稳定。本次新增的千亿额度具体支持领域包括：煤炭安全生产和储备领域，包括现代化煤矿建设、绿色高效技术应用、智能化矿山建设、煤矿安全改造、煤炭洗选、煤炭储备能力建设等项目；以及煤电企业电煤保供领域。在此之前，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款已在安徽阜阳、山西阳泉等地落地。公开资料显示，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款于去年11月创设，采取“先贷后借”的直达机制，央行通过提供低成本资金，支持金融机构向七个煤炭清洁高效利用领域内的企业发放优惠利率贷款，推动绿色低碳发展。以安徽阜阳落地的一笔再贷款为例，据地方媒体报道，今年2月，安徽省首笔支持煤炭清洁高效利用专项再贷款6000万元发放至中国银行阜阳分行，用于支持阜阳华润电力有限公司二期2X660MW超超临界二次再热燃煤发电机组项目建设。该项目是安徽省基础建设重点项目之一，建成后将成为皖北电网的重要支撑点，规划年发电量65亿千瓦时、年产值22亿元。项目采用国际领先技术，同时配套建设脱硫、脱硝、除尘设施，大气污染物排放达到“超洁净”标准，按年供电量60亿千瓦时测算，全年可节约标煤21万吨，相当于减少二氧化碳排放51.64万吨。除了对绿色发展的支持，近年来，央行通过再贷款等结构性货币工具，引导金融资源流向普惠金融、科技创新等重点领域和薄弱环节，操作愈发成熟，使用规模不断上升。例如央行近期创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款，并将加快投放1000亿元再贷款到交通物流领域；在此前已有工具支小再贷款的带动下，去年上半年普惠小微信贷新增额历史上首次超过房地产贷款新增额。招商基金研究部首席经济学家李湛表示，再贷款作为我国“宽信用”政策的一个重要举措，可以有效帮助资金直达企业端，对于支持实体经济发展具有非常好的作用。再贷款所撬动的资金，预计将对相关行业提供有力支持，避免断贷、限贷等问题出现。责任编辑：王婉莹