来源： 资本深潜号2022年开年后，股市的震荡调整就未结束过，直至至劳动节前。但细数开来，今年前四个月，发行的基金总量并不少。根据统计，截至4月30日，年内新发成立了515只基金，募集规模超过3500亿份。而且节后又将有一批新产品集中登台。这些相对调整低位募集的基金，未来命运会怎样？我们从历史数据中求解了一些“参考答案”。012022年内已募超3500亿统计数据显示，今年初以来，国内资本市场合计有515只新基金成立，募集规模也达到3573.44亿份。其中，募集超百亿的新产品，只有两只，且都为低风险产品。一只是债基招商添安（马龙管理），一只招商同业存单指基（曹晋文管理）。此外，前七名也都是纯债基金。02股弱债强势头明显此外，今年以来，新基的发行时间都普遍延长。Wind数据显示，今年以来，新成立基金的平均认购天数在30.68天，其中有45只基金认购时间超过90天。长期募集的产品，通常被认为募集压力加大，这其中半数以上是主动权益型基金（26个）。与此相对，也有165只新基提前结束募集，多数是低风险的债基、固收+等产品。不过，也有部分产品是选择早点结束“痛苦”。例如，今年2月公告发行失败的德邦锐丰，就在发行失败前几日发布了提前结募的公告。03历史上的“低迷诞生”基金那么在相对低迷的时候募集的产品，究竟业绩如何呢？我们看下历史情况。目前为止，历史累计净值（即总收益率最高）的产品前两名分别是华夏大盘和景顺长城内需。第三名是易方达科翔。这三只产品成立（或转型）于两个集中时段，一个是2004年的弱势行情中（2004年6月和2004年8月），一个是2008年市场创下历史最大跌幅后（2008年11月）。均为弱势市道募集成立（见下图）以此观察，市场弱势时发行，加上基金经理卓越表现，是牛基不可或缺的两大法宝。从这个角度看，现在精心挑选优秀基金经理管理的好产品，或许是目前基民真正重要的事情。04本周还有两只准“爆款”盘点完行业情况，或许大家会更有兴趣看下周的产品。节后首周，第二批获批的同业存单指数基金还有最后两只准备发行，分别来自于平安基金和淳厚基金。此前，第二批同业存单指数基金发售，已经受到热捧。4月26日，招商中证同业存单指数基金发布提前结束募集公告。有“珠玉在前”，节后的两只同业存单基金或许也值得观察。0512只新基金“蓄势待发”Wind统计数据显示，节后首周（2022年5月5日至5月6日）虽然只有两个交易日，还有12只新基金准备发行。虽然节前市场环境并不算乐观，但节后仍有基金公司选择逆势发新，包括广发基金、景顺长城基金、富国基金等头部机构，都有新产品登场。从产品类型看，债基继续占据市场“半边天”，景顺长城则选择逆势带来量化股基，此外广发基金和平安基金都派出了自家的资深老将。其中杨冬和唐晓斌管理的广发多因子，还在去年股基业绩排名中位列第五。也是去年业绩排名靠前的产品中，少有的没有重仓押注新能源的基金经理。责任编辑：杨红卜