炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【控股股东拟斥资16-32亿元增持上汽集团打出“回购+增持”组合拳 多公司今晚公告增持回购】5月4日晚间，总市值超1800亿元、国内汽车整车兼新能源汽车龙头之一的上汽集团下午发布公告，控股股东上海汽车工业（集团）有限公司推出增持计划：拟在未来6个月内，耗资16亿元-32亿元增持上市公司股份，且不设定增持价格区间。二级市场方面，近半年来公司股价下跌超20%，最新报收15.95元股，低于每股净资产。颇为应景的是，同日深交所发布《关于支持实体经济若干措施的通知》，明确提出支持市场主体增持回购，支持大股东、董监高合规增持股份，增强市场各方信心。除上汽集团外，荣晟环保、华源控股、泛微网络、新智认知、国元证券等上市公司在当晚竞相发出回购及股东增持计划。根据上汽总公司的计划，本次增持预计耗资16亿元-32亿元，增持期间为自2022年5月5日起6个月内，资金来源为自有资金，且不设增持价格区间。截至目前，上汽总公司持有上汽集团79亿股，占总股本的67.66%；若按当前股价测算，本次增持股份将介于1亿股-2亿股之间，占总股本的0.86%-1.72%，增持完成后上汽总公司持股比例将提升至68.52%-69.38%，控股地位进一步稳固。近期，上汽集团护盘动作不断，除本次控股股东增持外，目前还在积极进行股份回购。回溯去年9月，公司发布回购计划，拟在12个月内斥资15亿元-30亿元回购股份，用于实施员工持股计划或者股权激励，回购价格上限为28.91元股。截至3月底，已累计回购6945.87万股，占总股本的0.59%，回购资金达13.3亿元，尚未达到计划下限，意味着后续仍将继续回购。此前披露的一季报数据显示，公司一季度净利润55.16亿元，同比下降19.44%。值得关注的是，本轮疫情对公司的影响正在逐步减弱，已于4月逐步实现复工复产。根据最新的产销数据，上汽集团1-3月实现整车产量126.93万辆，同比增长5.52%，销量122.06万辆，同比增长6.84%。其中新能源汽车一季度销量达19万辆，同比增长27.7%，占整体销量的15.7%，相较去年渗透率进一步提升。华西证券分析师崔琰在5月4日研报中表示，随着疫情好转，全行业供应链，物流和生产将逐步恢复，预计5月车企产能将迎来恢复性增长。叠加各大车企积压的在手订单，中期新能源车销量依旧向好。二级市场上，受整个市场调整影响，上汽集团股价自开年以来一路震荡下挫，截止5月4日收盘，报15.95元股，最新市值1863.51亿元，现有股东240295户户。【热点】恩捷股份：下属公司将向ACC供应约6.55亿欧元的锂电池隔离膜产品恩捷股份（002812）5月4日晚公告，近日，公司下属子公司SEMCORP Hungary Korl átolt Felelősségű Társaság（以下简称“SEMCORP Hungary Kft”）与法国 Automotive Cells Company SE（以下简称“ACC”）基于双方合作意愿签订 Purchasing Agreement，约定2024年至2030年SEMCORP Hungary Kft 向ACC供应约6.55亿欧元的锂电池隔离膜产品，合同自双方签署之日起生效。隆平高科：杭州瑞丰玉米产品获得农业转基因生物安全证书批准隆平高科（000998）5月4日晚公告，农业农村部科技教育司公布了《2022年农业转基因生物安全证书（生产应用）批准清单（一）》，其中含公司参股公司杭州瑞丰生物科技有限公司的耐除草剂玉米 nCX-1。本次获批的耐除草剂玉米nCX-1含CdP450和cp4epsps两个抗除草剂基因，对草甘膦、2，4-D 和啶嘧磺隆具有高耐受性。上汽集团：控股股东拟增持股份金额不低于16亿元且不超过32亿元上汽集团公告，公司控股股东上海汽车工业（集团）有限公司基于对公司未来发展前景的信心和对公司长期投资价值的认可，计划自2022年5月5日起6个月内，以自有资金通过上海证券交易所允许的方式增持本公司A股股份，拟增持股份金额不低于人民币16亿元且不超过32亿元，本次增持不设定价格区间。控股股东将在本次增持股份计划的实施期限内择机实施。【业绩】傲农生物：4月生猪销售量38.52万头 环比增长6.83%傲农生物（603363）5月4日晚公告，4月，公司生猪销售量38.52万头，销售量环比增长6.83%，同比增长87.14%。4月末，公司生猪存栏197.62万头，较2021年4月末增长37.33%，较2021年12月末增长10.25%。1-4月，公司累计销售生猪143.20万头，销售量同比增长93.40%。比亚迪：4月新能源汽车销售10.60万辆比亚迪（002594）5月4日晚间公告4月产销快报，4月新能源汽车销售106042辆，去年同期为25662辆；1-4月新能源汽车累计销量392371辆，同比增长387.94%。小康股份：赛力斯4月销量3439辆，同比增1248.63%小康股份5月4日晚公告4月份产销快报，新能源汽车销量8552辆，同比增187.56%；其中赛力斯销量3439辆，同比增1248.63%。【增减持】泛微网络：控股股东拟3000万元至5000万元增持公司股份泛微网络（603039）5月4日晚公告，控股股东韦利东计划自5月5日起的6个月内，以自有资金择机增持公司股份，拟增持价格不超过60元股，拟增持股份金额不低于3000万元，不超过5000万元。国元证券：第一大股东拟5000万元至1亿元增持股份国元证券（000728）5月4日晚公告，第一大股东国元金控集团于4月29日通过深交所交易系统集中竞价方式增持了公司股份168.46万股（增持股份金额合计人民币1000.01万元），后续计划在六个月内继续增持公司股份，金额不低于5000万元，不超过1亿元（含4月29日已增持股份金额1000.01万元），增持价格不高于上一会计年度末经审计的每股净资产值。【合同中标】浦东建设：子公司签署战略合作框架协议浦东建设（600284）5月4日晚公告，为发挥项目投资对主业的助推作用，进一步巩固和开拓市场，公司子公司浦东路桥与惠山经开区管委会签署《战略合作框架协议》，就长安创新未来城的片区开发、基础设施及市政公用项目建立长期共赢的战略合作关系。润建股份：签订分散式新能源发电项目开发协议 预计总投资开发金额58亿润建股份（002929）5月4日晚公告，近日，公司控股子公司润建新能源有限责任公司与桂林市永福县人民政府签订了分散式新能源发电项目开发协议，预计项目总容量约90万千瓦（其中包括分散式风电项目60万千瓦、分散式光伏项目30万千瓦），预计总投资开发金额为58亿元。世纪华通：中标广东省某大型数据中心项目世纪华通（002602）5月4日晚公告，公司旗下公司深圳市弈峰科技有限公司于近日收到国内某领先的大型云服务商出具的关于广东省某大型数据中心项目的《中标函》：根据本次项目采购小组评估筛选，弈峰科技通过招标的方式成为本次项目的中标供应商。弈峰科技将于2022-2024年为本次项目进行建设，首期交付期限17个月，参照国际标准UPTIMETier-Ⅳ、Tier-Ⅲ及国家标准GB50174A级机房要求进行建设。易事特：中标风力发电工程总承包项目易事特（300376）5月4日晚公告，公司于近日收到昌吉国投鑫能源开发有限公司及新疆昌盛方略项目管理有限公司发出的《中标通知书》。经评定，公司在招投标中，被确认为中标人。工程名称：鑫能木垒四十个井子10万千瓦风力发电项目PC工程总承包；中标工程价格：3.35亿元。金冠电气：中标国家电网特高压工程第五批采购项目金冠电气（688517）5月4日晚公告，近日，国家电网有限公司电子商务平台发布中标（成交）结果公告，公司产品中标国家电网有限公司2022年特高压工程第五批采购（福州-厦门等工程第一次设备招标采购）项目及国网西藏电力有限公司2022年第二次物资类招标采购项目，合计中标金额2109.42万元。公司所披露的中标项目仅为中标金额2000万元（含）以上项目。本次中标金额约占2021年营业收入的3.51%。【股权变动】先河环保：控制权拟变更 清利新能源将成为公司控股股东先河环保（300137）5月4日晚公告，4 月 29 日，公司控股股东、实际控制人李玉国与清利新能源签署了《股份转让和表决权委托框架协议》、《表决权委托协议》，李玉国拟将其持有先河环保的 566.75万股股份通过大宗交易的方式转让给清利新能源；除上述拟转让的股份外，李玉国将其持有的先河环保5186.95万股股份的表决权、提案权等非财产性权利全权委托给清利新能源行使。上述股份转让完成及表决权委托生效后，清利新能源将合计控制公司 5753.69万股股份表决权，占公司股份总数的 10.55%，占公司剔除回购股份后总股数的 10.72%，清利新能源将成为公司控股股东，张菊军将成为公司实际控制人。【重大投资】石大胜华：设立公司投资建设3万吨年硅基负极材料项目石大胜华（603026）5月4日晚公告，公司拟与员工持股平台东营盈嘉合壹产业投资合伙企业（有限合伙）设立合资子公司胜华新材料科技（眉山）有限公司（以经工商部门核准通过的名称为准）投资建设3万吨年硅基负极项目。项目预计总投资11亿元，项目建设地为四川眉山高新技术产业园区，建设周期为24个月，预计2024年4月投产。【并购重组】家联科技：拟取得家得宝75%股权家联科技（301193）5月4日晚公告，公司拟以4500万元的价格受让双鱼塑胶持有的浙江家得宝科技股份有限公司45%的股权；同时以12000万元认购家得宝本次增发的4162.37万股股份，本次增发完成后，公司持有家得宝75%的股权，家得宝将成为公司的控股子公司。浙江东日：拟收购温州市现代服务业发展集团所属标的资产及现有业务浙江东日5月4日晚公告，为进一步整合温州市区域内批发市场的经营管理，并通过纳入农副产品批发交易市场上游供应链及配套冷链物流、仓储业务资源及资产拓展浙江东日股份有限公司的业务内容，公司拟与温州市现代服务业发展集团有限公司签署《收购意向协议》，双方达成初步合作意愿，浙江东日拟以现金方式收购温州市现代服务业发展集团有限公司所属标的资产及现有业务。收购价格由双方在尽职调查及审计、评估结果基础上另行协商确定。福鞍股份：筹划重大资产重组停牌福鞍股份5月4日晚公告，公司正在筹划发行股份及支付现金购买资产事项，该事项预计构成上市公司重大资产重组，公司股票5月5日开市时起开始停牌。标的资产的名称：天全福鞍碳材料科技有限公司100%的股权。【其他】爱普股份：控股子公司获准在新三板挂牌爱普股份（603020）5月4日晚公告，公司控股子公司天舜（杭州）食品股份有限公司（简称“天舜食品”）于近日收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具的函，同意天舜食品股票在全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让，交易方式为集合竞价交易。天舜食品申请挂牌时股东人数未超过200人，按规定中国证监会豁免核准天舜食品股票公开转让，天舜食品挂牌后纳入非上市公众公司监管。ST安泰：公司股票撤销其他风险警示ST安泰（600408）5月4日晚公告，公司涉及其他风险警示的情形已消除，上海证券交易所4月29日同意了公司撤销其他风险警示的申请。公司股票将于5月5日停牌1天，5月6日起撤销其他风险警示。撤销其他风险警示后，公司股票转出风险警示板交易，公司股票价格的日涨跌幅限制为10%。迪哲医药：舒沃替尼（DZD9008）研究成果在《Cancer Discovery》发表迪哲医药（688192 ）5月4日晚公告，近日，公司自主研发的全球首创小分子化合物舒沃替尼（DZD9008）的药物研发、转化科学和临床研究成果发表在国际顶级期刊《Cancer Discovery》（《癌症发现》，影响因子：39.397）网站。舒沃替尼是迪哲针对EGFR突变导致的非小细胞肺癌而设计的新一代靶向药物。东望时代：拟6500万元至1.30亿元回购股份东望时代（600052）5月4日晚公告，公司拟通过集中竞价交易方式，以不超过5.5元股的价格回购公司A股。回购股份的资金总额不低于6500万元（含）且不超过1.30亿元（含），回购资金来源为公司自有资金。锡业股份：控股子公司复工复产锡业股份（000960）5月4日晚公告，为积极响应和贯彻落实马关县政府部门的有关疫情防控政策，公司控股子公司华联锌铟此前按要求暂时停止生产，全力配合当地政府防疫工作，遏制疫情扩散和蔓延。当前，马关县当地疫情管控取得积极成效，公司积极与当地政府保持持续沟通并及时报送复工复产申请，经马关县疫情防控指挥部批准，华联锌铟已于5月1日复工复产。海能实业：拟8000万元至1亿元回购股份海能实业（300787）5月4日晚公告，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分社会公众股份，未来用于实施股权激励及或员工持股计划。拟回购股份的价格不超过37元股。回购资金总额不低于8000万元（含本数），不超过1亿元（含本数）。ST中昌（维权）：公司股票实施退市风险警示 停牌一天ST中昌5月4日晚公告，公司因2021年年度财务会计报告被会计师事务所出具无法表示意见的审计报告，根据规定，公司股票将被实施退市风险警示。A股股票简称由“ST中昌”变更为“*ST中昌”；公司股票将于2022年5月5日停牌1天。责任编辑：彭佳兵