上海市委副书记、市长龚正今天（5月4日）在宝山区检查疫情防控工作时指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，坚定不移执行“动态清零”总方针，以刻不容缓的紧迫感，全力以赴推进拔点清面，举措再压实，力度再加大，进度再加快，尽快实现社会面清零目标。下午，龚正一行来到宝山区杨行镇湄浦村，实地察看城中村封控管理，详细了解阳性和密接人员筛查转运情况，要求进一步加强城中村拔点攻坚，确保“四应四尽”、日清日结。随后，龚正来到宝山区疫情防控指挥部，听取全区疫情防控工作情况，与宝山区负责同志深入交流，提出明确工作要求。龚正指出，当前疫情防控仍处于持续攻坚、不进则退的关键时期，要压实责任、强化担当，发扬连续奋战精神，加快清零攻坚进度。要进一步提高防控措施的针对性和有效性，组织指挥体系要更加扁平高效，进一步提高筛查、转运、流调、隔离、收治各方面工作的成效。要认真做好筛查工作，优化采样现场组织，提高核酸检测效率，做深做细群众工作，引导群众支持配合，确保应检尽检、不漏一人。要锲而不舍拔点攻坚，聚焦老旧小区、城中村、大型企业、建筑工地、养老院等重要点位，对阳性感染者逢阳快转，对密接人员加强现场流调排查，提高专业化、科学性和准确度，锁定管牢风险人员，及时切断社区传播。要守住来之不易的成果，科学及时、动态调整“三区”划分，把各项管控措施落实到位，有效管住重点人员、流动人群风险。要集中优势兵力打歼灭战，强化统筹协调，集中全市资源力量向重点区倾斜，携手打赢疫情防控攻坚战。市领导莫负春、彭沉雷参加检查。（本文照片 张驰 摄）责任编辑：吴剑 SF031