炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新青年——资本市场新锐力量│华兰股份董事长华一敏：在困难中成长，在危机中前行“江阴人自古就有一股不达目标不罢休的韧劲，看准的方向，一定会勇往直前、敢于挑战。”华兰股份新晋升掌门人华一敏，是一位80后，相比同龄人，他更显沉稳和勇毅。1992年，华一敏10岁，35岁的父亲华国平在家乡无锡江阴创立华兰股份，生产直接或间接接触各类注射剂类药物的包装材料。2021年11月，华国平携手39岁的儿子华一敏，带领华兰股份成功登陆创业板，父子二人分别担任公司董事长、总经理。2022年3月，华国平将“而立”的华兰股份，交到华一敏手中。一边是父亲的殷殷嘱托和良苦用心，一边是激烈的市场竞争和“智转数改”的时代命题，华一敏深感责任重大。回国创业，上阵父子兵我们常见的各种注射液药瓶上，都有一个小小的药用密封件（瓶塞）。虽然瓶塞最大直径只有32毫米，但其质量要求与药品等同，不仅要达到药用标准，还需要更严格的理化性能指标与给药的方便性，这对产品的材料品质和加工技艺都具有较高的特殊要求。华一敏的父亲华国平，上世纪80年代中期已是无锡江阴申港口五金塑料厂的厂长，同时任江阴市申港硅氟塑料厂厂长。较早洞察市场商机，华国平决定下海创业，于1992年创办江阴兰陵瓶塞有限公司，在生物医药产业中，找到了一条药用新材料细分赛道，专业生产注射剂类药物包装材料。“与药企同行、为健康护航，华兰在创办之初，父亲就提出了这样的企业使命。”30年来专注一只胶塞，华国平一边躬耕产业，一边拓展市场，公司越做越大。上世纪90年代初，父亲已成为当地成功的企业家，也是华一敏心中的偶像。“从乡镇企业的一线技术工人，到下海创业，再到公司上市担任董事长，父亲这一路走来，我看到了他光鲜的一面，也深知他背后不为人知的付出和艰辛。”华一敏说，父亲的艰苦朴素、坚韧不拔及对事业的执着精神，对他影响很大。2006年，当企业遇到融资困难和发展瓶颈时，在国外学习深造的华一敏，在父亲的召唤下选择回国，加入创业团队，与父亲一起打拼。“当时企业融资的成本很高，大部分盈利都支付在贷款利息上，我回来之后，就帮助父亲走股改融资路线，并且围绕关键技术，拓展产品形态和扩大市场占有率。”2009年，华兰完成了股份制改革，并且将产品形态拓展至二十多种，制造和销售生物医药类如输液、冻干、粉针、单抗、小水针、采血、中药复方制剂用各类“华兰”牌覆膜胶塞、裸塞、预灌封活塞、硅胶密封件等产品，营业额也有了较大的提升。迎难而上，危机并存2010年，一次意外，给正在准备上市的华兰当头一棒。因生产车间烘箱短路引发火灾，部分厂房遭过火损毁，所有上市材料全部失效。最难的是，很多股东撤资退股，华兰坚持诚信原则，回购股份。一时间，父子俩也深陷债务危机。就在此时，有外国顶尖同行找上门来，预意洽谈收购，却被父子俩拒绝了。“当时我和父亲都觉得太可惜了，这么好的产业要转给外国人做，实在不甘心，考虑再三，父亲对我说了一句话，带领公司上市，是他的心愿。”此后，父子俩卧薪尝胆，四处筹融资，经过7年的运转，又将华兰盘活。祸福相依，玉汝于成。7年的艰苦奋斗，辛酸苦辣，都已成为人生经历和财富，华一敏说：“这是一场长达7年的挫折教育，从这些困难中走出来，当我再遇到困难时，更加镇定自若。”2020年，新冠疫情突如其来，华兰股份与国内首批新冠疫苗研发生产企业取得合作。国药集团北京所、科兴中维、康希诺、智飞生物等都将华兰作为重要供应商之一。华一敏介绍说，作为疫苗产业链供应链的重要一环，公司始终坚持“华兰产品等于药品，华兰责任安全有效”的质量方针，以实际行动与药企携手为抗击疫情提供了重要支撑。“同心抗疫，守望相助，风雨同舟，大道不孤。”近两年，华兰股份一边抗疫，一边保供，为北京科兴、北京生物、康希诺、智飞生物等新冠疫苗研发生产药企提供约24亿只新冠疫苗专用胶塞，为抗击新冠疫捐款累计253万元，捐赠口罩2万只，无偿献血18600毫升。与此同时，公司也紧锣密鼓地筹划上市，于2021年11月登陆创业板。下定决心，智转数改工欲善其事，必先利其器。随着产业发展的数字化、智慧化程度越来越高，公司需要年轻一代挑大梁，与时俱进。2022年3月，华一敏从父亲手中接过交接棒，正式担任华兰股份董事长。“‘十四五’是企业‘智转数改’的关键时期，高新制造业更是不能落后。2021年，公司开始酝酿数字化改造，2022年，更是加快了升级的步伐。”华一敏说，“子承父业不仅仅是财富资产的传承，更应该是财富能力、财富精神的传承。”成为掌门人后，华一敏将父辈的企业家精神很好地传承下来，带领新的华兰团队加入创新发展的理念，发展视野也更国际化。华兰股份一直是执着的技术研究者，完美品质的追求者，公司把大部分募集资金，都投向了研发中心建设与高端智造。在技术上，潜心开展各项药包材研究项目，缩小与全球顶尖同行之间的差距。在公司管理上，华兰更注重精细化、标准化、合规化、流程化管理。4月中旬，华一敏还特别引入华为团队，驻厂调研企业数字化升级集成方案，要用最先进的工业互联网和大数据分析，“武装”升级智能制造生产要素，跨越式提升生产力。“我们正在全力打造华兰智能工厂，不仅扩容华兰全流程药用内包装密封件生产链，更是提质升级、数字化改造，借助新一代工业互联网技术，让质量更稳定、生产更安全、供货更有保障。”华一敏的眼光更加长远，他表示，未来有了生产大数据，企业快速化响应市场需求、海外办厂、走出去战略才能更好地实现。如今，华兰生物已发展成为一家经济实力雄厚、品种齐全、技术领先、规模优势显著，专业生产注射剂类药物包装材料的现代化企业。但华一敏心里清晰地知道，公司与国际行业巨头之间的差距。“就拿顶尖同行美国西氏来说，也是一家做胶塞和其他药包材的企业，2020年的销售业绩是21.47亿美元，华兰股份就算做到两亿美元，也只是人家的十分之一。”华一敏说，正是这组数字，催促着华兰加快迈入资本快车道，缩小与国际龙头在产品形态、核心技术、精细管理，以及在装备自动化、智能化上的差距。“传承艰苦奋斗精神，敢于挑战世界同行，带领华兰成为全球领先的医药用密封弹性体制造者。一路向前，未来可期。”带着一颗“产业报国心”，秉承父辈的企业家精神，华一敏和华兰人正开启全新征程。责任编辑：彭佳兵