来源：资事堂股市跌宕起伏，连爆款银行理财产品也难逃一时低迷。数据显示，今年年初，靠“一日售罄”百亿而声名鹊起的大爆款——浦银理财多元系列之鸿瑞启航（下称“鸿瑞启航”）日前跌破面值。截至4月27日，鸿瑞启航的净值为0.9907，已跌破1元面值大关。虽然亏损比例不大，但这样的净值变化可谓是一枚风向标。01曾是春节后大“爆款”作为2022年首家开业的银行理财子公司，浦银理财在2月10日推出旗下首款银行理财产品——鸿瑞启航，该产品 首发当日就遭到“秒杀”。根据一些媒体报道，该产品原拟发行7天（从2月10日到2月16日）。但开卖后额度迅速告罄。一些统计显示，该产品开卖5分钟销量突破20亿元，一小时销量突破50亿元，发行首日即天大卖120亿元，最终提前结束发行。02净值“节节盘跌”然而，这般“抢手”的产品，在发行成功后似乎就没怎么赚过钱。从相关净值曲线（下图）可以看出，该产品成立后的净值基本在面值附近浮动，而且中间出现过两度跌破面值的情况。而截至4月27日，鸿瑞启航的净值为0.9907，再次跌破面值。03尚在建仓期该产品在相关公开材料中，明确表明为主投固定收益类资产的理财产品。具体来说，该产品的投资资产中，风险较低的固收类资产配置大于等用户80%，其中有非标债券资产不到49%，此外，权益类资产不大于20%（下图）而且，该产品还规定了6个月的建仓期，以及4.6%的年化业绩基准。种种迹象看，这是一个相对中低风险的，有审慎产品设计的理财产品。也因此，该产品在建仓期即浮亏的原因颇引人关注。04浮亏原因何在？虽然没有更多信息，但理财产品的亏损原因，大致不过几条，所以，分析起来并不太难。首先，根据产品说明看，该理财产品的投向无非是固收（常规品种）、固收（非标资产）和权益品种这三类。因此，浮亏的来源大致来自于上述三类资产之一。首先，非标资产的净值相对最为受控，相对出问题的概率也较低。其次，近期债市相对稳健向好，净值回落的可能也较低。当然，由于固收资产有着非系统性风险，而且相对比重较重，所以，也不能完全排除拖累净值的可能。相比之下，开年以来下挫的权益类资产，似乎更有可能成为拖累浦发鸿瑞的因素。尤其是，其净值曲线显示的成立以来两轮下跌中，两个低点和A股指数的节后的两个相对低点有所对应，似乎更加印证了这点。当然，由于时间较短，净值波动幅度也较小，亦不排除有其他因素存在。05同系列其他产品净值表现较强应该指出的是，鸿瑞启航的产品目前低于面值的幅度较小，未来随着它固收资产的利息逐步到位，跌破面值的情况亦有可能缓解。而且，该银行理财产品的约定持有期是14个月，也就是说，目前净值条件下，其持有人暂时无法赎回，也不会导致实际亏损。不过，鸿瑞系列的产品设计似乎已经有所变化。鸿瑞启航历数于浦银的多元系列产品。在鸿瑞起航后发行的几只爆款产品，如多元系列之鸿瑞2号、多元系列之鸿瑞3号，其投资资产种类均不含权益类资产。而且，目前，多元系列之鸿瑞2号、多元系列之鸿瑞3号单位净值均在1以上。06水能“覆舟”亦能“载舟”虽然，短期内“百亿”爆款理财产品都难逃净值下跌的“命运”，但如果股市反弹，或许部分权益产品也面临超额收益的机会。从过去一年的情况看，权益类产品整体表现实在欠佳，但不意味着没有反弹机会。以某家银行理财子公司发行的发行的阳光红新能源主题A（成立于1月18日）为例。截至4月26日，产品净值已经下跌到了0.7054，今年以来净值已经下跌29.46%。与之相比，浦银鸿瑞启航，净值跌幅还是小的。责任编辑：彭佳兵