炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂在短暂的休整之后，A股市场将于5月5日开市。本周仅有的两个交易日。但两个交易日也有看头。一方面，根据新股发行安排，此前表现强势的A股主板将空缺发行。当周A股发行的新股为3只，分别是隶属于北交所的大禹生物、创业板的中科江南和普蕊斯。本周打新一族将是费脑筋的一周。01新股“铁律”依旧根据资事堂的统计，节前最后一周，新股上市的情况是半数“破发”。这也成为最近一个月里，破发比例很高的一周。总体来看，破发的个股均集中于科创板，沪深两市的主板依旧保持“新年不败”。02本周还有3只新股根据新股发行安排，本周A股将还有3只新股发行，也是各有亮点。具体发行情况如下：附图：5月5日-5月6日A股新股申购信息大禹生物：饲料添加剂（包括微生态制剂、饲用酶制剂）、饲料及兽药的研发、生产与销售。普蕊斯：向国内外制药公司、医疗器械公司及部分健康相关产品的临床研究开发提供SMO服务。中科江南：基于国库支付电子化相关技术、立足财政信息化建设，向各级财政部门、金融机构和行政事业单位等客户提供财政、财务、安全、服务等整体解决方案。03国库服务商“来了”这其中，中科江南是比较有意思的一家上市公司。它是国内少数几家全国性的财政信息化建设服务商，也是人民银行、财政部国库资金电子支付标准的主要参与者。中科江南主要产品和服务包括支付电子化解决方案、财政预算管理一体化解决方案、预算单位财务服务平台和运维服务等。基于主业特性，2021年内，公司前五大客户主要为政策性银行、商业银行，包括“中农工建”四大行、邮储银行、交通银行等，销售收入占比约在24%-32%之间。04近三年利润增长明显招股书显示，2019至2021年，中科江南分别实现营业收入3.93亿元、5.87亿元、7.38亿元；实现归母净利润0.71亿元、1.25亿元、1.56亿元。结合公司在手订单、项目实施及实际经营情况，中科江南预测2022年1-3月营业收入7000万元至8，000万元，同比增长19.32%至36.37%；归母净利润-350.00万元至150.00万元，扣非后归母净利润-400.00万元至100.00万元，比上年同期亏损收窄。招股书解释，一季度经营亏损主要是受业务季节性、人员扩张带动固定费用上升影响。05产品结构相对单一尽管财务数据表现良好，但中科江南在业务经营方面仍受到一定局限，这点它在招股说明书里也交代的比较清楚。一方面，公司作为专注于财政信息化领域的软件企业，其主要产品之一支付电子化解决方案服务于国库集中支付电子化领域，收入占比超过7成，产品结构相对单一，而这块领域对信息安全性、保密性要求较高，公司需适应下游需求不断调整技术和产品方向。另一方面，公司业务开展易受行业政策的影响，若政策发生不利变化，或导致市场空间减小，进而影响其业务成长空间。责任编辑：彭佳兵