来源：金十数据美国4月ADP就业人数录得增加24.7万人，创2020年4月以来最小就业人数增幅……周三晚间公布的美国4月ADP就业人数录得增加24.7万人，远低于预期的增加39.5万人，创2020年4月以来最小就业人数增幅；前值从增加45.5万人上修至47.9万人。数据公布后，现货黄金短线走低5美元至1864美元盎司附近，现货白银延续跌势，日内跌幅逼近1%。ADP报告显示，4月贸易运输公用事业就业人数增加1.5万人，上月为增加4.9万人。4月建筑业就业人数增加1.6万人，上月为增加1.5万人。4月制造业就业人数增加2.5万人，上月为增加5.4万人。4月专业商业服务就业人数增加5.0万人，上月为增加6.1万人。4月金融服务业就业人数增加0.8万人，上月为增加1.2万人。ADP首席经济学家Nela Richardson表示，4月份，随着经济接近充分就业，美国劳动力市场复苏显示出放缓的迹象。虽然招聘需求依然强劲，但劳动力供应短缺导致商品生产商和服务供应商的就业增长放缓。根据ADP的数据，这是连续第24个月就业增长，但小企业的就业岗位大幅减少。Richardson称，随着劳动力市场趋紧，员工人数不足50人的小公司在成本上升的情况下面临工资竞争问题。财经网站Forexlive评论称，该数据是疫情初期以来最糟糕的数据。小企业就业人数的下降令人担忧，但不认为美联储会被这份报告所困扰。就业机会充足，失业率处于几代人以来的低点。另外，昨日公布的美国JOLTs职位空缺人数意外升至纪录高位，离职人数小幅上升，表明雇主继续难以留住和雇佣员工。这对于担心劳动力市场失衡加剧通胀的美联储来说，并不是一件好事。与此同时，美国各州的失业率创下历史新低，企业面临订单猛增、但找不到员工的困境。有美联储官员指出，目前美国空缺职位与失业工人的比例为1.9，这种不匹配推高了工资，进而抬升了物价，是美联储控制通胀的关键问题。Richardson表示：“美联储面临的挑战不仅仅是通胀。目前的大环境是，保持工资适度增长的条件已不复存在，劳动力供应正在受到挑战。劳动力规模在变小，且正在老龄化。”周四凌晨市场将迎来美联储5月利率决议，目前普遍预期是加息50个基点，但市场担心可能会出现鹰派意外。OANDA分析师Ed Moya表示：“美联储并不会担心，接下来的几次加息会损害经济增长并导致一些失业，因为目前经济基础稳固。”而如果美联储的表现与市场的普遍预期一致，FxStreet分析师指出，金价可能会回升，直接突破1880美元的心理关口。若情况相反，金价则可能重新测试9个月以来的支撑线（约1855）。责任编辑：郭明煜