炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：儒风君 来源：儒风大家（ID：rufengdajia）人生最高理想，在求达于真理。1919年5月4日，爆发了对中国近代影响深远的“五四运动”。五四不仅是一种运动，更是一种精神，一个时代。今天是五四运动102周年，国学君为大家精选了102条经典语录，让我们重温五四精神。陈寅恪1、独立之精神，自由之思想。2、只要能学到知识，有无学位并不重要。3、书上有的不讲，别人讲过的不讲，自己讲过的也不讲。4、华夏民族之文化，历数千载之演进，而造极于赵宋之世，后渐衰微，终必复振。5、国家可亡，国史不可亡。6、士之读书治学，盖将以脱心志于俗谛之桎梏，真理因得以发扬。思想而不自由，毋宁死耳。7、一曰取地下之实物与纸上之遗文互相释证；二曰取异族之故书与吾国之旧籍互相补正；三曰取外来之观念，以固有之材料互相参证。点评：陈寅恪学贯中西，集历史学家、古典文学研究家、语言学家、诗人于一身，是中国现代历史上百年难见的人物。陈寅恪早年在海外求学，不问名位文凭，学识渊博，被称为“教授中的教授”。盛名之下，他朴素厚实，谦和而有自信，真诚而不伪饰，人称学者本色。民国十八年（1929年），陈寅恪在为王国维所写的碑文中提出了“独立之精神，自由之思想”，完整体现了“五四精神”，可以作为我们读书、求知最好的座右铭，也是教育培养人才应当遵循的原则。梁启超1、少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球。2、法者，天下之公器也；变者，天下之公理也。3、十年饮冰，难凉热血。4、凡做事，将成功之时，其困难最甚。行百里者半九十，有志当世之务者，不可不戒，不可不勉。5、择交是最要紧的事，宜慎重留意，不可和轻浮的人多亲近。6、天下事无所谓大小，只要在自己责任内，尽自己力量做去，便是第一等人物。7、人生百年，立于幼学。8、侠之大者，为国为民；侠之小者，为友为邻9、患难困苦，是磨练人格之最高学校。10、人之生也，其忧患俱来，知其无可奈何而安之若命。11、吾敬李鸿章之才，吾惜李鸿章之识，吾悲李鸿章之遇。12、年轻人啊，你一定一定要很努力，但千万千万别心急。13、誉满天下，未必不为乡愿；谤满天下，未必不为伟人。14、千金剑，万言策，两蹉跎。醉中呵壁自语，醒后一滂沱。不恨年华去也，只恐少年心事，强半为消磨。点评：梁启超曾公车上书，掀起戊戌变法。失败之后，宣传新思想，新文化，可以说，是梁启超点燃了五四运动的导火索。以《新青年》为旗帜的一代新知识分子是五四运动的领导者，他们都受到过梁启超的影响，所以说他是“新思想”的启蒙者。蔡元培1、囊括大典，网罗众家；思想自由，兼容并包。2、要有良好的社会，必先有良好的个人，要有良好的个人，就要先有良好的教育。3、平时则放荡冶游，考试则熟读讲义，不问学问之有无，惟争分数之多寡。试验既终，书籍束之高阁，毫不过问。敷衍三、四年，潦草塞责，文凭到手， 即可借此活动于社会，岂非与求学初衷大相背驰乎？4、大学并不是贩卖毕业证的机关，也不是灌输固定知识的机关，而是研究学历的机关。所以，大学的学生并不是熬资格，也不是硬记教员讲义，是在教员指导之下自动地研究学问。5、与其守成法，毋宁尚自然；与其求划一，毋宁展个性。6、学生在学校内，既要有活泼进取的精神，又要有坚实耐烦的精神。有第一种精神，所以有发明、有创造。有第二种精神，利害不为动，牵制有不受，专心一志，为发明创造的预备。7、教育者，非为已往，非为现在，而专为将来。8、教育者，养成人格之事业也。9、入法科者，非为做官；入商科者，非为致富。点评：蔡元培，中华民国首任教育总长。曾任北京大学校长，革新北大，开“学术”与“自由”之风；民国初年主持制定了中国近代高等教育的第一个法令——《大学令》。“思想自由，兼容并包”，是蔡元培为北大定下的教育方针，也奠定了中国大学的根基，他的教育思想在今天仍然有重大意义。陈独秀1、科学与民主，是人类社会进步之两大主要动力。2、世界文明发源地有二：一是科学研究室，一是监狱。我们青年要立志出了研究室就入监狱，出了监狱就入研究室，这才是人生最高尚优美的生活。从这两处发生的文明，才是真正的文明，才是有生命有价值的文明。3、我们想求社会进化，不得不打破“天经地义”、“自古如斯”的成见；决计一面抛弃此等旧观念，一面综合前代贤哲当代贤哲和我们自己所想的，创造政治上、道德上、经济上的新观念，树立新时代的精神，适应新社会的环境。4、青春如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最宝贵之时期也。青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在身。5、宗教之功，胜残劝善，未尝无益于人群；然其迷信神权，蔽塞人智，是所短也。6、道德为人类之最高精神作用，维持群益之最大利器。7、野心用在占有欲固然不免令人厌恶，倘能用在创造欲上，便是伟大，向上，有志气等同义的名词。点评：陈独秀创办《新青年》，发一代先声，是五四运动的发起者。陈独秀有很多真知灼见，却也不乏极端言论。书生意气，却又投身政治，一生命运起伏，晚年的陈独秀对自己早年的言行做了反思。李大钊1、思想本身没有丝毫危险的性质，只有愚暗与虚伪是顶危险的东西，只有禁止思想是顶危险的行为。2、思想自由与言论自由，都是为保障人生达于光明与真实的境界而设的。无论什么思想言论，只要能够容他的真实没有矫揉造作的尽量发露出来，都是于人生有益，绝无一点害处。3、铁肩担道义，妙手著文章。4、人生的目的，在发展自己的生命，可是也有为发展生命必须牺牲生命的时候。因为平凡的发展，有时不如壮烈的牺牲足以延长生命的音响和光华。5、凡事都要脚踏实地去作，不驰于空想，不骛于虚声，而惟以求真的态度作踏实的工夫。以此态度求学，则真理可明，以此态度作事，则功业可就。6、人生最有趣的事情，就是送旧迎新，因为人类最高的欲求，是在时时创造新生活。7、青年之文明，奋斗之文明也，与境遇奋斗，与时代奋斗，与经验奋斗。故青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。8、黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前；不在过去，乃在将来。9、两性相爱，是人生最重要的部分。应该保持他的自由、神圣、纯洁、崇高，不要强制他，侮辱他，污蔑他，屈抑他，使他在人间社会丧失了优美的价值。10、世间最宝贵的就是今天，最容易失去的也是今天，昨天唤不回来，明天还不确实，你能确有把握的就是今天。11、人生最高理想，在求达于真理。点评：李大钊对言论自由的看法是五四精神的重要表现。他是学识渊博、勇于开拓的著名学者，在中国共产主义运动和民族解放事业中，占有崇高的历史地位。胡 适1、多谈些问题，少谈些主义。2、大胆的假设，小心的求证；认真的做事，严肃的做人。3、现在有人对你们说：“牺牲你们个人的自由，去求国家的自由！”我对你们说：“争你们个人的自由，便是为国家争自由！争你们自己的人格，便是为国家争人格！自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的！”4、你要看一个国家的文明，只需考察三件事：第一看他们怎样待小孩子；第二看他们怎样待女人；第三看他们怎样利用闲暇的时间。5、生命本没有意义，你要能给它什么意义，他就有什么意义。与其终日冥想人生有何意义，不如试用此生做点有意义的事。6、一个肮脏的国家，如果人人讲规则而不是谈道德，最终会变成一个有人味儿的正常国家，道德自然会逐渐回归；一个干净的国家，如果人人都不讲规则却大谈道德，谈高尚，天天没事儿就谈道德规范，人人大公无私，最终这个国家会堕落成为一个伪君子遍布的肮脏国家。7、怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。8、我们要深信：今日的失败，都由于过去的不努力；我们要深信：今日的努力，必定有将来的大收成。9、读书要靠眼到、口到、心到，还是不够；必须还得自己动手，才有所得。做自己必须做一番手到的功夫，或做提要，或作说明，或作讨论，自己重新组织过，申叙过，用自己的语言记述过——那种智识思想方才可算是你自己的了。10、我渐渐明白，世间最可厌恶的事莫如一张生气的脸；世间最下流的事莫如把生气的脸摆给旁人看，这比打骂还难受。11、做学问要在不疑处有疑，做人要在有疑处不疑。12、你们不要总争自由，自由是外界给你的，你们先要争独立，给你自由你不独立你仍然是奴隶，你要把你身上蒙蔽你的概念和成见，要像剥笋一样一层一层的剥去露出里面他里头很鲜嫩很清的那个劲。13、这个世界上聪明人太多，肯下笨功夫的人太少，所以成功者只是少数人。14、容忍的态度是最难得、最稀有的态度。人类的习惯总是喜同而恶异的，总不喜欢和自己不同的信仰、思想、行为。这就是不容忍的根源。15、在这广漠的人海里独自混了二十多年，没有一个人管束过我。如果我学得一丝一毫的好脾气，如果我学得了一点点待人接物的和气，如果我能宽恕人，体谅人，——我都得感谢我的慈母。16、简单说来，拜金主义只有三个信条：第一，要自己能挣饭吃。第二，不可抢别人的饭吃。第三，要能想出法子来，开出路来，叫别人有挣饭吃的机会。17、教育是给人戴一副有光的眼镜，能明白观察；不是给人穿一件锦绣的衣服，在人前夸耀。18、东方人见人富贵，说他是“前世修来的”；自己贫，也说是“前世不曾修”，说是“命该如此”。西方人便不然，他说，“贫富的不平等，痛苦的待遇，都是制度的不良的结果，制度是可以改良的。”他们不是争权夺利，他们是争自由，争平等，争公道，他们争的不仅仅是 个人的私利，他们奋斗的结果是人类绝大多数人的福利。19、真的个人主义。就是个性主义，他的特性有两种：一是独立思想，不肯把别人的耳朵当耳朵，不肯把别人的眼睛当眼睛，不肯把别人的脑力当自己的脑力；二是个人对于自己思想信仰的结果要负完全责任，不怕权威，不怕监禁杀身，只认得真理，不认得个人的利害。点评：五四运动的旗手，中国白话文运动的先驱者，一生坚持使用白话文，写白话诗。“大胆假设，小心求证”的治学方法，启蒙了一代学人。是五四运动中，开一代风气之先的人物。他在追寻新思想的同时也没有抛弃旧道德，被蒋介石评价为“新文化中旧道德的楷模， 旧伦理中新思想的师表。”鲁 迅1、悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看。2、中国虽发明火药，却只会用来放烟花炮竹；发明罗盘，也是用来看风水。3、改造自己，总比禁止别人来得难。4、哪里有天才，我是把别人喝咖啡的功夫，都用在工作上的。5、我的确时时解剖别人，然而更多的是无情地解剖我自己。6、人生最苦痛的是梦醒了无路可走。7、勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。8、面具戴太久，就会长到脸上，再想揭下来，除非伤筋动骨扒皮。9、世上本没有路，走的人多了便有了路。10、惟沉默是最高的轻蔑。11、从来如此，便对么？12、现在的所谓教育，世界上无论哪一国，其实都不过是制造许多适应环境的机器的方法罢了。13、社会上崇敬名人，于是以为名人的话就是名言，却忘记了他之所以得名是那一种学问和事业。14、不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。15、中国人的性情是总喜欢调和折中的，譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶他们就来调和，愿意开窗了。16、愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。17、真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。18、我翻开历史一查，这历史没有年代。歪歪斜斜的每页上都写着“仁义道德”几个字，我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出来，满本上都写着两个字“吃人“！19、时间就像海绵里的水，只要愿挤，总还是有的。20、我们自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人。虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光辉，这就是中国的脊梁。点评：鲁迅以批判“国民性”闻名，也被誉为“民族魂”。为了拯救民族的精神，他弃医从文，用笔写下他的控诉与批判，促进了人们的觉醒。是一个有思想，有民族大义的伟大文学家。钱玄同1、少年固然要努力干，老年因桑榆暮景，更应该趁此秉烛之明努力去干。2、打通后壁说话，竖起脊梁做人。3、一个人，无论事功或学问，总得要干，总得要努力干，不问贤愚，更无问老少。少年固然要努力干，老年因桑榆暮景，更应该趁此秉烛之明努力去干。4、平坦的路好走，但泥泞的路上才能留下脚印。点评：钱玄同以“把古书扔进茅坑”“废掉汉字”这些言论名动一时，不免矫枉过正，晚年写信给胡适说，“回思数年前所发谬论，十之八九都成忏悔的材料”，胡适回信说，“实则大可不必忏悔，也无可忏悔。……我们放的野火，今日已延烧大地，是非功罪，皆已成无可忏悔的事实。……此中一点一滴都在人间，造福造孽惟有挺身以肩膀担当而已。”傅斯年1、一天只有21小时，剩下3小时是用来沉思的。2、须知人格不是一个空的名词，乃是一个累积的东西，累积人格，需要学问和思想的成分很多。3、我以为办事不必多说，多说有碍办事，一切以事实证明可也。4、一个人的成就，尤其是有特殊成就的，大多是自由发展出来的，一个学校也正如此。5、中国学人，不认个性之存在，而以为人奴隶为其神圣之天职。点评：傅斯年曾代理北大校长，一生从事教育事业，是“五四运动”学生领袖之一。台湾大学的校园内，有个纪念傅斯年的地方叫做“傅园”，里面有口“傅钟”，“傅钟”每节上下课都会响21声，就是为了铭记傅斯年的那句名言，提醒台大的学生，应该把每天读书、睡觉、做事的时间限制在21小时之内，剩下3小时，要用于反省自己的思想言行。罗家伦1、一个强者要有三个基本条件：最野蛮的身体，最文明的头脑和不可征服的精神。2、人生在世，不要因生命之数量过多及其容易消逝而轻视生命，不要因生命之时常变动而随波逐流，终至侮辱生命。3、最纯洁的信仰是对于高尚理想的信仰；他是超越个人的祸福观念的。生前的利害不足萦其心，生后的赏罚也不在其念。4、知识就是力量。而且这种力量如此之大，凡是物质的力量透不进去的地方，知识的力量可以先透进去。知识的力量透过去之后，物质的力量，就会跟着透过去。5、经我们血染的山河，一定永久为我们所有，民族的生存和荣誉，只有靠自己民族的头颅和鲜血才可保持。点评：罗家伦是“五四运动”学生领袖之一。五四运动中，亲笔起草了唯一的印刷传单《北京学界全体宣言》，提出了“外争国权，内除国贼”的口号。他第一个提出“五四运动”这个名词，一直沿用至今。罗家伦曾担任过清华大学校长，一生以从政、教育为主。南京大学今天的校训“诚、朴、雄、伟”，也是由罗家伦所提出。责任编辑：彭佳兵