据“郑州发布”消息，5月4日凌晨及上午，河南省委常委、郑州市委书记安伟深入重点场所、居民社区和封控区、交通卡口，检查防控措施落实情况，向一线值守人员表示慰问。安伟强调，要坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控重要指示精神，严格落实省委疫情防控专题会议部署要求，从严从快从细从实抓好各项防控工作，以最快速度扑灭本轮疫情，用心用情用力做好服务保障，确保群众基本需求得到保障、城市运转正常有序。重点人员快速转运、集中隔离是阻断疫情蔓延的关键举措。4日零时许，钱塘衣城、管城花园正在快速转运密接、次密接人员，安伟现场询问专班人员到位情况，向奋战在一线的党员干部、公安民警、社区工作人员、志愿者表示慰问和感谢，要求及时摸清风险人员底数，全部快速转运隔离到位，以有力有效的管理措施确保各项防控政策落地落实，切实阻断病毒传播蔓延，并叮嘱工作人员注意做好个人防护，避免交叉感染。4日上午9时许，安伟来到金水区农科院社区，实地检查核酸检测、出入证登记发放、机关人员下沉情况，强调要加大数字化技术运用力度，切实提高管控质量效率，确保群众规范、安全、便捷参加核酸检测、采购物资等，以此为契机加快推动“人、情、地、事、物、组织”六要素实现统一融合，进一步筑牢社会治理的基层基础。封控区是疫情防控的核心部位、关键区域。在牧业经济学院家属院，安伟现场检查封控区管控措施落实情况。他强调，要坚持把群众的满意程度作为检验党委政府工作成效的标准，制定完善更细更实更具体的封控区服务措施，上门核酸检测、上门服务群众，更好解决群众生活、就医等方面需求，引导群众主动参与配合防控工作，以最快速度扑灭疫情。要完善落实“四挂钩”机制，引导更多党员干部下沉社区、下沉防控一线，团结带领广大群众齐心协力、群策群力打好疫情防控阻击战。对在疫情防控中表现突出的党员干部要大力表彰，让他们有位有为，引导更多党员干部为疫情防控、经济发展和民生改善争作贡献。出入市卡口是“外防输入”的“第一道防线”。上午10时许，安伟来到花园路黄河大桥卡口，现场察看出入市人员“两码两证”查验情况。他指出，疫情防控坚持就是胜利，要认真细致、齐心协力守好卡口，及时解决各类问题，坚决防止疫情外溢，坚决杜绝新的疫情输入，确保打好打赢本轮疫情遭遇战、阻击战。金水区等9个城区进行核酸检测，对不参加本次核酸检测的居民，健康码一律标记为黄码郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室5月4日发布关于开展金水区等9个城区新冠病毒核酸检测的通告：为彻底排查潜在人群感染者，坚决有效阻断疫情传播，切实做好全市疫情防控工作，保障人民群众身体健康和生命安全，经市新冠肺炎疫情防控指挥部研究，决定在金水区等9个城区（含开发区）开展核酸检测，现将有关事宜通告如下：一、采样时间5月5日上午8：00开始采样工作，17：00完成采样工作。二、采样对象金水区、二七区、中原区、管城回族区、惠济区，航空港区、郑东新区、经开区、高新区等区域内所有居民（包括本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等）。三、采样地点采样点分为固定采样点和流动采样点，请居民按照社区（村）、小组工作人员的组织安排，原则上到就近采样点进行采样检测。四、特别告知（一）对不参加本次核酸检测的居民，健康码一律标记为黄码；连续三次不参加核酸检测的居民，健康码一律标记为红码。同时按照《中华人民共和国传染病防治法》等相关规定，本人将承担相应法律责任。（二）请居民积极配合采样工作人员做好样本采集工作，对拒不配合、不支持核酸检测工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（三）48小时内接种过新冠疫苗的人员不进行核酸采样，但必须及时向社区（村）工作人员说明情况，提供证明并做好登记。（四）请居民根据社区（村）组织安排，携带身份证、外籍身份证明等有效证件，分时段有序前往指定采样点进行采样，确保不漏一户一人。（五）请居民在参加采样期间做好个人防护，全程佩戴口罩，主动接受体温检测，并保持两米以上距离，避免聚集和相互交谈，切实防止采样时交叉感染。郑州发布：物资充沛且可以每天外出采买，不囤积物资，不必恐慌！“郑州发布”5月3日晚消息，目前，我们将用一周的时间，实现社区传播风险阻断，社会面清零。每个区准备50辆以上的厢式货车，确保生活必需品运输；大型商超备足三天以上的物资，每天每家每户，可有一人凭24小时核酸检测阴性证明和小区临时出入证到附近商超采买，快递小哥凭核酸检测阴性证明可以提供正常配送。提醒市民：减少聚集带来的感染风险，不要恐慌，不要聚集购物，造成不必要的浪费。5月3日，郑州市新增9例本土确诊病例，24例本土无症状感染者据河南省卫健委通报，5月3日0—24时，河南省新增本土确诊病例12例（郑州市9例，开封市1例，许昌市1例，商丘市1例），新增本土无症状感染者32例（郑州市24例，商丘市5例，许昌市2例，濮阳市1例），无新增本土疑似病例。新增境外无症状感染者2例，无新增境外输入性确诊病例和疑似病例。1例本土确诊病例治愈出院，5例本土无症状感染者解除医学观察。2020年1月21日至2022年5月3日24时，河南省累计报告确诊病例2921例（本土2710例、境外输入211例），现有住院病例47例（本土45例，境外输入2例），尚在医学观察的无症状感染者170例（本土158例，境外输入12例）。累计追踪到密切接触者91875人，正在观察的密切接触者10415人。来源：河南省卫健委 郑州发布等责任编辑：张玉