据江西省纪委监委5月4日消息：江西省宜春市人民政府党组成员、二级巡视员袁和庚涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委监委纪律审查和监察调查。袁和庚出生于1965年，曾长期在江西宜春工作，历任：袁州区委常委、宣传部长，万载县委常委、副县长，宜春市经济开发区党工委副书记、管委会主任，高安市委副书记、市长等职。2016年7月，袁和庚任高安市委书记，去年9月任宜春市政府党组成员、市政府办公室二级巡视员，至此番被查。据宜春市政府官网信息显示，袁和庚工作分工为：协助负责文化旅游工作。协管市文化广电新闻出版旅游局、明月山温泉风景名胜区管理委员会。2020年6月，时任高安市委书记袁和庚受邀给干部讲课，他说，要“把小我融入大我”，发扬“以身许党，立志报国”的家国情怀，弘扬“牺牲小我，成全大我”的奉献精神，正确处理好公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失的关系，将自己的理想抱负与维护人民群众利益结合在一起，与实现中华民族伟大复兴的中国梦结合在一起，牢记自身的使命与担当，自觉投身到共产主义事业中去，到人民群众最需要的地方去，坚决做到个人利益服从集体利益、人民利益。2020年4月，高安市纪委六届五次全会召开，时任高安市委书记袁和庚出席并讲话，他强调，要持续强化不敢腐的震慑，对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题坚决从严查处；要扎牢“不能腐”的笼子，以严格的执纪执法增强制度刚性；要增强“不想腐”的自觉，发挥党性教育和政德教化功能，筑牢拒腐防变的思想堤坝。袁和庚简历袁和庚，男，汉族，1965年3月出生，江西袁州人，大学学历，1986年6月加入中国共产党，1984年8月参加工作。1984年8月至2002年11月，先后在宜春中学，宜春市（现袁州区）政府办公室、市委办公室、湖田乡工作；2002年11月至2004年12月，任宜春市袁州区委常委、宣传部长；2004年12月至2010年4月，任万载县委常委、副县长；2010年4月至2012年10月，任宜春市经济开发区党工委副书记、管委会主任；2012年10月至2016年7月，任高安市委副书记、市长；2016年7月至2020年3月，任高安市委书记；2020年3月至2020年4月，任高安市委书记、一级调研员；2020年4月至2021年9月，任高安市委书记、二级巡视员；2021年9月任宜春市政府党组成员、市政府办公室二级巡视员。2022年5月被查。责任编辑：张玉