要设立“红绿灯”，健全资本发展的法律制度，形成框架完整、逻辑清晰、制度完备的规则体系。日前，中共中央政治局就依法规范和引导我国资本健康发展进行了集体学习。习近平总书记在主持学习时发表了重要讲话，其中强调：“必须深化对新的时代条件下我国各类资本及其作用的认识，规范和引导资本健康发展，发挥其作为重要生产要素的积极作用”“要历史地、发展地、辩证地认识和把握我国社会存在的各类资本及其作用”“要设立‘红绿灯’，健全资本发展的法律制度，形成框架完整、逻辑清晰、制度完备的规则体系”。资本是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带，是促进社会生产力发展的重要力量。改革开放40多年来，我国已经形成了国有资本、集体资本、民营资本、外国资本、混合资本等各种形态资本，并呈现出规模显著增加、主体更加多元、运行速度加快、国际资本大量进入等明显特征。这种特征会长期持续下去，资本的领域还会继续扩大。仅拿农业农村领域来说，上月底，农业农村部、国家乡村振兴局就联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》，明确了鼓励投资的13个重点产业和领域。指引社会资本投资农业农村，一方面是社会资本的进入，另一方面是农业农村各种要素的资本化。2019年，国家发改委等多个部委出台了《关于开展土地经营权入股发展农业产业化经营试点的指导意见》，土地经营权进入股权，这个资本结构就包括了集体、个人和企业等多个方面。下一步，还要继续完善我国资本市场基础制度，更好发挥资本市场功能，为各类资本发展释放出更大空间。其中重要的一点就是要消除各种壁垒，使各类资本机会平等、公平进入、有序竞争。资本这个大门是敞开的，并且会越开越大。同时要看到的是，资本具有逐利性。资本逐利是一种正常现象，但需要在有序规范的情况下进行。现在，在一定领域，存在着资本无序扩张并形成垄断的现象，如果不加以规范和约束，就会给经济社会发展带来危害。为此，资本必须有充分的“红绿灯”意识。近来各项措施陆续出台，在给资本“亮绿灯”的同时，也在频频“闪红灯”。为资本提供发展基础和市场空间的同时，对资本运行的制度约束和治理能力也需要不断提高。各类资本都必须知规守矩。一方面要守法、守规矩；另一方面要充分认识到资本本身的社会责任。要发挥“红绿灯”的作用，重要的还是加强监管。今后会更加突出依法监管、公正监管、源头监管、精准监管、科学监管，从而弥补监管短板，提高资本监管能力和监管体系现代化水平。这其中包括：法律法规没有明确的，要按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则落实监管责任；加强属地监管，地方要全面落实属地监管责任，确保监管到位；要完善行业治理和综合治理的分工协作机制，加强行业监管和金融监管、外资监管、竞争监管、安全监管等综合监管的协调联动。总之，促进各类资本良性发展、共同发展，更好发挥其发展生产力、创造社会财富、增进人民福祉的作用，这是资本发展的方向，更是基础。“绿灯”是通行证，比如资本主体要讲信用信义、重社会责任，走人间正道。“红灯”则是高压线，一些领域资本无序扩张导致的负面后果和潜藏的不良苗头，要加以遏止。责任编辑：李思阳