中新社北京5月4日电 （记者 周音）记者4日从中国文化和旅游部获悉，2022年“五一”假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8亿元（人民币，下同）同比减少42.9%，恢复至疫情前同期的44.0%。经文化和旅游部数据中心测算，今年“五一”假期，全国共有8716家A级旅游景区正常开放，占A级旅游景区总数的61.3%。文化和旅游部推出“乡村四时好风光——春生夏长万物并秀”全国乡村旅游精品线路113条。福建开展“春回福地‘艺’起出发”主题文艺活动，推出超过150场线上线下演出和展览等活动。新疆结合“肉孜节”举办120项旅游活动和87项文化艺术活动。贵州安排1000万元资金发放2022年多彩贵州文旅消费券，推出国有A级旅游景区门票五折、套票打折等系列优惠举措。文化和旅游部称，疫情防控政策动态调整对全国范围城乡居民旅游休闲消费产生较大影响。九寨沟、杭州西湖等景区客流较往年有较大幅度下降。三亚酒店平均入住率20.57%，同比下降超六成。城市公园、开放式景区景点及近郊周边乡村承载主要休闲需求，主要客源地城市居民休闲空间由城市向周边转移。踏青赏花、民宿度假、非遗体验、郊野露营成为市场主流，家庭亲子休闲自驾游热度不减。假日期间，呼伦贝尔草原线、海南环岛线、甘南陇南环线、香格里拉、广东沿海、伊昭公路、青甘大环线、千岛湖等地区，凭借独特的自然风光受到自驾游爱好者欢迎。此外，疫情防控常态化下，大批线下活动转为线上，河南推出“云展演”“云旅游”，举办线上系列演出活动。“安徽文旅”微信公众号推出线上专题宣传活动，让市民云游江淮美景，感受江淮大地的独特风光。北京、辽宁、陕西等地不少景区通过抖音、快手等直播平台开启现场直播，通过“边游边解说”的方式带领游客“云游”。（完）责任编辑：李桐