炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！综合新华社、央视新闻等报道，俄罗斯外交部网站4日发表声明，宣布永久禁止包括日本首相岸田文雄、内阁官房长官松野博一、外务大臣林芳正等政府官员在内的63名日本公民入境俄罗斯。声明说，日本政府发起反俄运动，允许对俄罗斯发表不可接受的言论，对俄进行诽谤和直接威胁，而日本公众人物、专家和媒体对此表示赞同。日本政府这一路线旨在破坏俄日睦邻关系，损害俄经济与国际声誉。考虑到上述情况以及日本政府对俄公民实施的个人制裁，俄方决定永久禁止部分日本公民入境俄罗斯。俄国防部长绍伊古说，俄军将考虑把北约在乌克兰装载武器的运输工具作为打击目标。绍伊古还说，躲藏在马里乌波尔亚速钢铁厂的乌战斗人员仍处于封锁中。顿涅茨克东部一石油基地遭乌军攻击当地时间5月4日，位于顿涅茨克东部马凯耶夫卡的一处石油基地遭到乌军攻击，据当地政府部门最新消息，袭击已造成1人死亡，10人受伤。停火监督与协调联合中心顿涅茨克代表处发布消息称，马凯耶夫卡油库被乌克兰使用“龙卷风”多管火箭炮袭击。俄防长：北约向乌运输武器及物资的运输工具进入乌境内后将被视为合法打击目标当地时间5月4日，俄罗斯国防部长绍伊古表示，俄军和顿涅茨克、卢甘斯克武装力量正在一起扩大对顿巴斯地区的控制。俄罗斯军人在采取详尽的措施保护平民，战区每天都开放人道主义走廊。此外，俄罗斯共开展了967次人道主义行动，将17567吨人道主义救援物资运送到279个定居点。绍伊古表示，马里乌波尔已经被俄罗斯军队控制，俄军严密封锁着亚速钢铁厂，并将继续尝试呼吁钢铁厂内的民族主义分子释放平民和放下武器投降。绍伊古表示，美国及其盟友继续向乌克兰输送武器，任何装载武器或向乌克兰军队提供物资的北约运输工具在进入乌克兰境内后都将被视为合法的打击目标。欧委会主席：将在6个月内全面禁止从俄进口石油当地时间5月4日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟将在6个月时间内全面禁止从俄罗斯进口石油。当天，冯德莱恩在法国斯特拉斯堡举行的欧洲议会全会上表示，欧盟委员会将在当天发布第六轮对俄制裁方案，其中之一即是在石油领域制裁俄罗斯。她说，做出此项决定并不容易，因为一些欧盟成员国在能源领域高度依赖俄罗斯，但欧盟认为必须这样做。为最大程度减少石油禁令对欧盟及世界经济秩序造成的影响，欧盟计划在6个月时间内“有序地”禁止所有形式的俄罗斯石油进口。联合国：俄乌冲突造成3193名平民死亡据联合国人权事务高级专员办事处最新统计，自俄对乌特别军事行动开始以来，3193名平民死亡，3353人受伤，多为具有大面积杀伤性的爆炸性武器造成，包括重型火炮和多管齐射系统的射击及导弹袭击和空袭。死者中有1140名成年男性、734名成年女性、71名女孩和84名男孩，另有72名儿童和1092名成人目前无法确定性别。泽连斯基顾问称乌军将在5月下旬至6月中旬发起反攻据日本《日经亚洲评论》杂志网站2日报道，乌克兰总统泽连斯基顾问阿列克谢·阿列斯托维奇在接受该刊专访时称，由于美国和欧洲国家提供的武器，乌克兰军队将能够在5月下旬至6月中旬之间对俄罗斯军队发起反攻。报道称，阿列斯托维奇这番话表明，俄乌冲突的节奏正在加快。阿列斯托维奇是泽连斯基的亲密助手，负责总统府的安全和军事事务。英国外交大臣宣布禁止向俄罗斯提供服务出口当地时间5月4日，英国外交大臣利兹·特拉斯宣布英国对俄罗斯的新一步制裁措施，禁止英国向俄罗斯提供服务出口，切断俄相关部门与英国开展业务的机会。新措施意味着俄罗斯企业将无法再获得英国会计、管理咨询和公共关系等服务，这些服务占俄罗斯在此领域进口额的10%。俄国家杜马主席：美接受向乌提供武器的法案暴露北约推动战争的企图俄罗斯国家杜马主席沃洛金当地时间4日通过社交媒体表示，美国国会早在今年1月就接受了关于向乌克兰提供武器的法案，这暴露了北约推动乌克兰进攻俄罗斯的企图。他表示，俄罗斯总统普京宣布开始特别军事行动抵御了针对俄罗斯的潜在攻击。美国对乌克兰军事援助《租借法案》于今年1月19日提交国会审议。4月初，美国参议院外交委员会鉴于乌克兰事态对其进行了审议。4月28日，该法案在美国众议院获得通过。国际油价大涨当地时间5月4日，欧洲主要股指开盘后一路走低，国际油价大涨。消息面上，欧盟将在6个月时间内全面禁止从俄罗斯进口石油。不过，一些严重依赖俄罗斯能源的欧盟成员国寻求豁免。内陆国家匈牙利和斯洛伐克大部分石油从俄罗斯进口，无法迅速找到替代供应源。斯洛伐克方面表示过渡期需数年。此外，4月OPEC石油产量可能继续无法达标，且OPEC+可能坚持现行的逐月适度增产政策。美股5月4日开盘涨跌互现，热门中概股走低。以上图片均来自wind，数据截至北京时间21：35美联储从当地时间3日开始召开新一轮货币政策会议，预计将大幅提高利率，以对冲居高不下的通胀。不过美国前财长萨默斯和哈佛大学经济研究员多马什2日联合撰文称，自20世纪50年代以来，每当通胀率超过4%、失业率低于5%，美国经济就会在两年内陷入衰退。而美国目前的通胀率为8.5%、失业率为3.6%，因此美联储想要通过加息实现经济“软着陆”几乎是不可能的，反而可能导致经济衰退。摩根大通首席执行官杰米·戴蒙表示，通胀冲击世界经济之际，美联储本该更快加息。他说，美联储的行动导致美国经济软着陆的可能性为33%，温和衰退的可能性为13。此外，美国最新公布的数据显示，4月ADP就业人数增加24.7万人，创2021年2月以来最小就业人数增幅。美国劳动力市场复苏显示出放缓的迹象，劳动力供应短缺导致商品生产商和服务供应商的就业增长放缓。责任编辑：彭佳兵