原创 马跃龙 新闻坊阳性感染者转阴后的健康隔离是否与同住人有足够隔离空间，对于避免再传染相当重要。昨天（3日）的新闻发布会上市卫健委对“出舱”人员要求返回社区需足不出户尽量“一人一室”，那么，万一“出舱”人员住的是群租房该怎么办呢？今天的《民生一网通》节目中市民周女士就遇到了这样的问题。一户住了29人，阳转阴后又再阳！居民焦虑：群租房感染何时休？记者关注↘群租房内先后两次出现核酸异常邻居担心存在风险家住虹口区海伦路555弄4号楼的周女士通过《新闻坊》“同心抗疫”平台反映，他们小区里有一户房屋群租严重，180平左右的房子里住了近30位租客。4月1日，小区做了全体核酸，第2天就被通知楼里301室（也就是群租房）有人核酸结果有异常。于是4月6日，301室所有阳性、密接人员都被转移走了。事后得知，经过2周的隔离和治疗后，这20多位租客在都是阴性的情况下，又被送回到了这套群租房内。本以为一切都恢复如常，但是4月29日居民下楼做核酸时，301室租户中的一人告诉周女士他们中有人复阳了。周女士说，她就住在这户群组房的楼上，当听到租客再次出现核酸异常时 ，他们整幢楼里的居民都很慌张，担心楼内的情况会长此反复，难以管控。阳性租户所在楼栋⬇️求助人 周女士：4月29号复阳的人带走了，4月30号又拉走了十几个人。他们走之后，室内是不是进行过消杀我们也不知道，因为我们都不能下楼随便看，所以现在一些信息也知道得比较少。但肯定知道就是，里人肯定是有的 。今天又得到消息，等他们核酸复核好了以后，（送走的一些人）又要回来了 。4月30日301室部分租户转运⬇️周女士和邻居们由此产生了顾虑，这些群租户们居住密度如此之大，待隔离之后这些租客再次返回小区时，居委、物业能否帮这么多人做好居家隔离呢？为此，记者致电了周女士所居住的“国贸花园”小区居委会胡主任，对方表示，他们已将情况上报至街道，请记者与四川北路街道联系，但街道的相关工作人员却回应称，具体问题还需记者与属地居委会对接。今天上午，记者赶到“国贸花园”小区后从物业工作人员那里了解到，该小区4号楼301室的确存在群租现象，数量在29人左右，4月29日有租客出现核酸异常后，4月30日，出租屋内有19人被转走隔离，目前屋里还有9~10名租客。对于业主们的质疑，楼内是否进行过消杀作业，小区物业工作人员回应称，在此前的两次转运后，他们都曾对小区4号楼及301室的屋内进行过深度消杀作业，至于目前已被转走的19位租客后续是否会重返小区，他们暂时也不清楚。一户住了29人，阳转阴后又再阳！居民焦虑：群租房感染何时休？记者关注↘最新：物业已经开展垃圾清运就在小坊发稿前，有小区居民致电记者表示，小区物业已开始对4号楼内此前所堆积的生活垃圾展开清运工作，具体后续消杀情况业主会持续关注。目前，坊记也与虹口区相关工作人员取得联系，正在等待回复，将持续关注进展，非常时期，非常挑战，为了多替大家排忧解难。记者 | 马跃龙 徐进编辑 | 静静责任编辑：梁斌 SF055