美国十年期国债突破了三十五年的下行趋势，这是一个时代的结束吗？瑞士信贷第一波士顿董事、亚洲区首席经济分析师陶冬 @陶冬_誉世翱翔 将于5月4日晚8点连线东方证券财富研究中心总经理陈达飞 @陈达飞7728 ，货币学者，智堡创始人Mikko朱尘 @智堡Mikko，一起讨论在后疫情时期美联储将如何应对现在的高通胀。点击观看视频点击浏览全文实录陶冬：联储这种加息方式，在我的职业生涯中间我也没见过，格林斯潘在他任期的后一阶段，他发明了一种阶梯性的加息，每一次开会都是25点，这给市场一个非常透明的预期，这种阶梯式加息基本上是这四届联储主席一直都做的，上一次联储加了比25点多的是在本世纪初，如果两次、三次50点或者75点加，是1993年的事，1993年我刚刚入行，所以你真的抬举我了，联储现在在做一件我们这一代人没有见到过的事情。但是你又不能说它完全没有见到过，现任联储主席鲍威尔在上任的第一年就把市场吓了一跳，缩表或者是加息都不是现在才开始的，在上一轮的QE中间，伯南克也尝试过让货币环境正常化，耶伦也尝试过要让货币环境正常化，他们干的事情都是在这之前慢慢慢慢地和风细雨式地渗进去。真到了FOMC做决定的时候，市场波澜不惊。到了鲍威尔这位老兄上台就绝了，他也加息，但是一口气连加了四次息之后，最后一次把美股在2018年干垮了。所以，这既是我们这一代人没有见过的一次非常畸形的货币环境正常化，同时鲍威尔把市场给搞炸了，这种情况我们过去见过。我预期今年联储总共合计起来会加10码，现在加了1码，再加9码，明年再加4码。在这个推完之后，我们目前相信联储的政策利率会在3.5%到3.75%，这应该说是一个非常极端的、激进的加息路径。但是你们二位也说了，我也同意，究竟它能不能够加这么多，要看经济表现，要看市场反应。所以，大家都非常认同这是一场前置性的加息活动，但到底它能加多少，真不好说。责任编辑：王茂桦