美国十年期国债突破了三十五年的下行趋势，这是一个时代的结束吗？瑞士信贷第一波士顿董事、亚洲区首席经济分析师陶冬 @陶冬_誉世翱翔 将于5月4日晚8点连线东方证券财富研究中心总经理陈达飞 @陈达飞7728 ，货币学者，智堡创始人Mikko朱尘 @智堡Mikko，一起讨论在后疫情时期美联储将如何应对现在的高通胀。点击观看视频点击浏览全文实录陶冬：Mikko对美股美债跟踪得非常紧，想听听你的意见。Mikko：现在市场对于整个紧缩环境的预期已经比较极端了，尤其是对加息的定价，甚至6月还会预期有75个BP的加息。对于缩表，现在债市还是有一定的分歧。我观察下来，有很多大行已经开始调整自己对十年期美债的一些看法，因为这也是自1788年，200多年以来前四个月最差的回报，一些大的行，美林已经开始说在3%的位置去做多美债，会是一个比较好的选择。所以，我认为现在在债市上会存在一些对于长期利率走向的一个分歧，主要还是因为很多研究者会认为中性利率约束联储最终加息的终点，这是我观察到最近市场上的一些分歧。其次，因为我个人跟踪联储跟踪得很紧，我会认为虽然说现在很多专业的投资者对于紧缩已经有一个比较明确的认识，大家对缩表的规模也好、方式也好、流程也好，专业的投资者会有一个明确的认识。但是市场不是只有专业投资者和机构投资者，我交流下来，还是有很多权益类的投资者对于联储6个月以来，从去年10月到现在剧烈的转向，他们其实并没有一个price  in的过程，他们现在还是觉得未来可能就没有更多的事情会让整个市场变得继续这样大幅度波动，但是事实情况告诉我们的是，只要是紧缩的政策，无论是预期也好还是实质落地也好，都会对资金构成一定的影响。我个人是比较期待今天鲍威尔在发布会以后股、债、汇、商市场、各个大类市场的表现，因为像我和达飞这一代现在从业经验肯定没有陶老师丰富，应该是我们职业从业以来第一次看到联储加息50个BP，我是十多年也是第一次才看到这样的盛况。包括缩表这件事情去年4月份的时候市场预计是要到2022年12月才要加息的，整个缩表现在都已经快要尘埃落定了，这个事情也可以侧面说明市场其实对于整个政策走向并没有一个十足的预测能力，我们作为研究者也只能开一次会看一次，评估未来45天会是一个什么样的情况。责任编辑：王茂桦