上海企业最关心复工复产如何办理作者：金叶子[ 上海市经信委相关负责人告诉第一财经，结合上海市疫情防控和企业复工复产工作的实际情况，他们在第一版指引的基础上，修订形成了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》，这一版增加了复工复产服务方面的内容，比如说复工证怎么申请，跨省运输通行证如何申请等内容。 ]随着疫情防控形势向好，上海的复工复产工作在有序推进。企业的问题也随之而来：“申请复工复产应向哪个部门申请，需要些什么手续和材料？”“公司不属于生产型企业不在前两批复工名单中，不过和核酸检测领域密切相关，是否能复工复产，为核酸检测常态化建设助力？”在第一财经“抗疫助企平台”上，近日收到的求助信息中，最为集中的问题之一，就是询问如何复工复产。根据上海市发改委公布的信息，当前复工复产申请范围主要包括城市运行保障、防疫物资保障、重要功能保障、连续生产作业、配套基础支撑5类企业。上海也在全力支持对长三角、全国产业链供应链影响大的大型产业链企业群率先复工复产。而在复工申请上，流程大致分为5步：准备、申请、查验、复工通知、复工复产。企业根据《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，对生产经营涉及的生活、人员做充分准备，编制本企业防控方案，填写复工复产申请表，向所在的园区街镇提交申请。各园区街镇在接收到企业的申请后，对企业主体责任落实、场所分区分类管理情况、企业员工管理情况、物流管理和防疫物资储备情况、应急处置预案情况等进行评估，核实情况，直接审批。在4月中下旬，上海公布了第一批666家“白名单”企业，日前又推出了第二批1188家“白名单”企业。“有的区在此基础上也推进了一批符合条件的企业复工”，上海市经信委总工程师张宏韬在4月30日的发布会上说，下一步，市区两级政府有关部门将继续支持和帮助企业，在人员返岗和轮换、核酸检测、防疫和生活物资储备等方面做好服务工作，为更多企业复工复产创造条件。第二版指引增加复工复产服务5月3日晚，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》（下称“指引”），指引共分为六个方面，包括落实疫情防控责任、实施场所分区分类管理、强化企业员工管理、加强物流管理和防疫物资储备、做好安全生产和应急处置预案、加强对复工复产企业的服务等。与第一版指引相比，这一版增加了加强对复工复产企业的服务这个全新板块。上海市经信委相关负责人告诉第一财经，结合上海市疫情防控和企业复工复产工作的实际情况，他们在第一版指引的基础上，修订形成了指引，这一版增加了复工复产服务方面的内容，比如说复工证怎么申请，跨省运输通行证如何申请等内容。指引提出，企业可以按照绿区（正常生产）、蓝区（新进入人员观察）、黄区（密接或次密接）、红区（有感染情况）等设置不同风险区域，各区做到互相隔离；企业根据所在区的区域划分，按照封控区、管控区、防范区相应管理要求，落实核酸和抗原筛查。而且，封闭生产企业可向所在区复工复产牵头部门申请轮换已复工复产人员，相关人员可凭48小时核酸阴性证明，进小区前加测1次抗原，如阴性可回小区。有条件的区可结合防范区的调整扩大，适时启动防范区内员工由无疫小区至无疫厂区、园区或楼宇的“点对点”半封闭管理，员工可通过班车通勤。“我们现在最大的问题就是没办法让新的员工进入办公区支持生产，如果区里按照这个指引来实行‘半封闭管理’，就能解决一部分公司人手不够的问题。”上海臻格生物技术有限公司CEO陈建新告诉第一财经，公司有500多位员工（不包括项目施工人员），目前在闭环上班的仅100多人，如果按维持正常运营来说，需400人左右，所以还需要更多员工能返回公司上班。“几个办公室分布于奉贤、浦东、临港，指引刚发，因此目前还是在按照第一版指引操作，期待区里的第二版实操早日落地。”各区密集上线复工“礼包”据第一财经了解，目前上海市第二批复工复产企业“白名单”，是按照各区下发，各区跟踪“白名单”企业的复工复产情况。上海各区也相继发布了相关政策支持企业复工复产。在听取临港新片区近700家企业诉求的基础上，4日，临港新片区发布了《临港新片区全力抗击疫情助企纾困的若干政策措施》（下称《助企纾困政策》）。《助企纾困政策》具体包括抗击疫情、企业减负、金融支持、援企稳岗、优化服务等五个方面共12条政策举措，重点向受疫情影响严重的餐饮、零售、旅游、酒店、冷链等行业倾斜，尤其注重对小微企业、个体工商户等资金链断裂高风险主体的补贴支持，及对复工复产的企业在物资保供、核酸检测等方面予以补贴支持。青浦区也在近日推出了“青暖”22条政策“大礼包”。例如，加快出台各领域复工复产防疫指引或方案。开通企业防疫物资供应绿色通道，为有需求的重点复工复产企业提供临时集中居住场所。建立复工复产企业人员数据库等。青浦区相关负责人告诉第一财经，目前青浦在两批白名单上的企业已经复工了80%，“除了这两批白名单企业，我们也结合区里实际情况推了一批企业复工”。闵行区则根据复工复产政策开发了一个小程序，在线申请复工复产的商贸流通领域企业，经区、镇两级确认，符合解封条件可审核通过。“这个小程序之前是针对区内超市商贸、电商平台、零售药品流通、餐饮企业4类企业 ，现在工业企业的小程序也上线了。”闵行区相关负责人告诉第一财经，该小程序可以即时反映每日复工单位数、累计复工单位数、当日复工人数、累计复工人员数等。责任编辑：李桐