炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！[ 缺货、涨价的状态“降温”，叠加下游应用行业的发展需求差异，今年一季度，A股半导体芯片厂商的整体业绩同比增速明显下滑、业绩分化明显：赚“产品涨价钱”的芯片厂商高光不再；因产能供过于求，消费类芯片厂商业绩增速回归常规水平；而设备、晶圆制造仍相对旺盛。 ]2021年全球半导体芯片供需失衡，“缺芯潮”导致的产品涨价，以及部分产品供不应求的情形下，国产半导体芯片厂商的业绩表现水涨船高。在刚刚结束的4月份，A股市场2021年年度报告披露完毕，47只半导体股、73只芯片股2021年净利润增速，中位数分别达到117.84%、89.55%，比2020年的63.15%、50.72%明显提升。进入2022年第五个月，全球芯片整体供应链紧绷的现象仍然存在，但部分环节及细分领域的正常化迹象明显浮现，部分产品价格已逐步回归理性。缺货、涨价的状态“降温”，叠加下游应用行业的发展需求差异，今年一季度，半导体芯片行业的盈利，已经呈现结构性分化。报告期内，A股半导体芯片厂商的整体业绩同比增速明显下滑、业绩分化明显：赚“产品涨价钱”的芯片厂商高光不再；因产能供过于求，消费类芯片厂商业绩增速回归常规水平；而设备、晶圆制造仍相对旺盛。半导体厂商业绩分化疫情等多重因素下的结构性供需失衡，是近两年半导体行业的发展主旋律。2021年，芯片持续供不应求叠加前年业绩低基数，A股半导体芯片厂商业绩高增长。第一财经记者梳理发现，2021年，47只半导体股的营业收入、归母净利润，同比增速中位数分别为61.85%、117.84%。而在2020年，上述两项数据分别为24.04%、63.14%。另一方面，73只芯片股2021年的营业收入、归母净利润同比增速中位数，分别为36.64%、89.55%；也比2020年的16.14%、50.73%大幅提升。不仅如此，部分以未盈利状态上市的企业，还实现了扭亏为盈。其中，SoC芯片厂商炬芯科技（688049.SH）2021年实现由盈转亏，股票“摘帽”；第三代半导体衬底材料企业天岳先进（688234.SH）也在当年实现扭亏为盈。当前，需求剧增带来的全行业产能挑战，已演变为行业内部结构性分化。“电动车、智能驾驶、光伏等高速发展的新兴领域，芯片、功率半导体仍然供不应求，部分当前短缺的产品供给有望在下半年得到缓解。”一位TMT行业分析师对第一财经记者说，“笔记本电脑、手机、平板电脑、智能家居等消费类电子品，在疫情暴发之初就已经被消费者采购，导致新增需求持续下滑，且更新换代需求不足。而新增产能不断落地，使得相关产品价格回归正常，相关企业难以维持去年的业绩高增速。”随着更多的新产能投入运营，供需矛盾逐渐弥合，大量“缺芯期”习惯囤货的企业不再常备库存，部分细分领域的供需平衡已经出现明显转折信号，业绩同比高增速难以维持。晶丰明源（688368.SH）是国内电源管理驱动类芯片设计企业之一。2021年，公司的通用LED照明驱动芯片、智能LED照明驱动芯片为主要营收来源，合计占总营收比重91.7%，去年净利润同比大涨883%。而今年一季度，晶丰明源的归母净利润亏损1147.9万元，同比下滑116.6%。晶丰明源在投资调研中表示，原材料涨价和去年四季度起，下游客户为消化库存对公司产品需求明显下降，持续影响2022年第一季度产品销量。“为什么电脑、手机等消费类模拟芯片出现过度出货的现象，下游需求真的有那么大吗？”前述分析师对记者说，“缺芯潮”一度引发终端客户的恐慌心理，部分客户过度采购、备货的行为，令产业供需矛盾越发模糊，进而导致大量客户采购超出其需求的芯片数量，这些高企库存需要一定时间消化。在部分子领域，具备竞争力的国内厂商依然维持业绩较高的增速。比如，模拟芯片周期性较弱，不追求先进制程，更注重稳定和成本。今年一季度，思瑞浦（688536.SH）、圣邦股份（300661.SH）等模拟芯片厂商，均实现营业收入翻番，主要系工业控制、汽车等下游应用领域需求持续高增长。全行业扩产带动半导体硅片和设备环节销售额增加。两家半导体设备企业，中微公司（688012.SH）和北方华创（002371.SZ），一季度营收均同比增长50%。半导体硅片作为制造芯片的基石材料，目前国内仍严重依赖进口。国产半导体硅片龙头沪硅产业（688126.SH）一季度营收同比增长47%，增速远超行业平均水准。目前，沪硅产业位于上海临港月产30万片的300mn硅片正处于建设期，达产后或是公司扭亏为盈的关键要素。行业结构性分化，业绩增速为唯一试金石2021年半导体需求急剧增加，在持续了多个季度的“缺芯潮”等多重因素下，台积电、三星、英特尔、中芯国际（688981.SH）等制造厂商纷纷宣布扩产，行业又一轮扩产潮席卷而来。作为一个具有强周期属性的行业，业内人士认为，当半导体行业进入大幅资本支出扩产后，往往会经历约2年的销售增长低迷。根据IC Insights预测，半导体市场持续强劲的销售增长，可能会在2024年碰壁。2024年将是市场的下一个周期性低迷期。事实上，去年四季度时，多名海外行业分析师，就喊出了本轮半导体周期进入下行期的观点。面对半导体板块的多重不确定性，在增量资金有限的情形下，A股市场存量资金先行从科技股中抽身。Wind数据显示，半导体指数年内累计下跌32%，回吐2021年全部涨幅。47只半导体股与73只芯片股的年涨跌幅中位数分别为-31.3%、-36.56%。重仓半导体股的公募基金产品也出现大幅回调。由蔡嵩松管理的诺安成长（320007.SZ）今年以来净值累计下跌34.14%。A股方面，晶丰明源、韦尔股份（603501.SH）、明微电子（688699.SH）等芯片股年跌幅超50%；景嘉微（300474.SZ）、乐鑫科技（688018.SH）、卓胜微（300782.SZ）等上年度的明星股也重挫逾40%。记者注意到，这些股价重挫的个股今年一季度业绩均是同比下滑。同时，二级市场的走势低迷也传导至一级市场。据统计，今年3月14~4月29日，科创板新股首日破发比例高达77.8%。首日破发的半导体股包括：赛微微电（688325.SH）、唯捷创芯-U（688153.SH）、格林深瞳-U（688207.SH）、长光华芯（688048.SH）等。在一位上海私募基金人士看来，今年市场增量资金较少、宏观经济增速下行压力、半导体行业自身周期等多重因素，导致半导体芯片股持续下跌。4月以来，作为半导体重镇，上海疫情对周边地区的产业链也产生了较大影响，生产物料及产品出货供应链存在一定阻碍。随着近期上海复工复产的有序展开，产业链运行现状备受市场关注。“区域疫情会对企业经营业绩有短期小幅影响，但不影响行业周期进程。智能汽车、5G、物联网等下游应用不断发展，将带动相关模拟芯片、功率半导体企业同步发展，随着下游产品渗透率不断提高，芯片增速将打开。而消费类的中低端芯片，产能基本无碍，价格也回归常态，新增订单取决于库存消化进程，业务领域单一的企业可能面临成本上涨、订单减少、产品溢价不再的多重压力。”一位半导体上市企业相关负责人对记者说。责任编辑：李桐