俄政府推出多项举措 报复西方制裁作者：潘寅茹[ 5月3日，普京签署法令禁止俄联邦政府机构等部门、管辖范围内的组织及个人与俄方报复性特别经济措施涉及的外国法人和个人履行合同、义务或金融交易。 ]随着卢布汇率逐渐回升至乌克兰局势爆发前的水平，俄罗斯正发起更多针对西方制裁的反制措施。进入5月，俄罗斯总统普京已连续签署了多道法令，旨在针对“不友好国家和地区”就乌克兰局势对俄罗斯采取的金融领域制裁。此前，普京曾表示，“西方针对俄罗斯的‘经济闪电战’已失败。”值得注意的是，俄罗斯的卢布天然气交易结算在5月会正式开启。除了已明确表示反对的波兰、保加利亚等国家外，目前已有欧洲十国默认接受这一交易规则——在俄政府指定银行开设卢布账户，以便进行后续的天然气交易结算。3月初，俄政府正式对外公布了对俄“不友好国家和地区”的名单，以回应西方就乌克兰局势对俄施加的制裁。此前，西方通过多轮制裁冻结了俄央行、各类实体和商人在海外的资产，切断了俄部分银行与美元和欧元主导的货币市场的联系，大量外企也出于前景的不确定性选择退出俄罗斯市场。这些新规将生效5月3日，普京签署法令，对部分国家和国际组织的不友好行为采取报复性特别经济措施。该法令禁止俄联邦政府机构等部门、管辖范围内的组织及个人与俄方报复性特别经济措施涉及的外国法人和个人履行合同、义务或金融交易。上述法令还禁止俄国内企业、组织、个人等向名单上的实体出口原材料等产品。普京希望俄政府10天内确定俄方报复名单上的外方人员、交易活动的标准和明细清单。5月1日，普京还签署了一项关于为确保俄信息安全而采取额外措施的法令，法令旨在“提高俄信息资源运行的稳定与安全”。据外媒报道，普京称：“2025年1月1日起，禁止各机关（机构）使用对俄法人和自然人采取不友好行动的国家生产或制造商直接或间接受其控制的信息防护设备”。普京还要求俄各级政府的行政机关、国家基金、国有企业等机构设立信息安保部门。普京要求：“保证联邦安全局官员通过使用互联网电信网络的方式，顺利获取各机关（机构）拥有或使用的信息资源。”若联邦安全局或联邦技术和出口管制局认为有必要采取措施保证信息安全，必须保证这些措施立即得到执行。上述法令指出，俄联邦安全局应对检测、预防计算机攻击和消除相关后果的各个国家系统中心进行认证。同时，普京还签署法令，取消对欧盟和一些不友好国家的官员实行的签证简化制度。该法令涉及的“不友好国家或地区”包括丹麦、挪威、列支敦士登、冰岛以及瑞士。上述国家自2月底以来，参与了多轮对俄的经济、金融制裁。在金融方面，俄央行在最新的议息会议上将基准利率降低至14%，以抵御外部经济风险。俄央行在最新声明中表示，俄经济面临的外部条件依然复杂，严重限制经济活动。同时，俄国内物价和金融稳定面临的风险不再加剧，为降低基准利率创造了条件。近期数据显示，俄国内物价增速已有所放缓。俄央行预计，2022年俄罗斯通货膨胀率将达到18%至23%。今年2月底乌克兰局势爆发后，俄央行大幅提高基准利率至20%，4月8日下调基准利率至17%。多国默认将使用卢布支付在一个月左右的准备后，俄罗斯总统新闻发言人佩斯科夫近日表示，将在本月正式推广卢布天然气交易结算机制。根据新的交易机制，买家需在获得授权的俄天然气工业银行分别开设卢布和外币账户。外国买家可完全按照合同条款并以其选择的货币将天然气付款转移到授权账户，银行随后将该账户款项出售以换取卢布，并贷记到买方的卢布账户，然后将资金转移到天然气供应商。这一交易新机制将率先在对俄“不友好国家和地区”执行。2日，欧盟27国能源部长召开紧急会议。会后，欧盟委员会以及欧盟轮值主席国法国发出警告，欧盟拒绝用卢布购买俄罗斯的天然气并为俄罗斯的能源供应中断做准备。负责能源的欧盟委员卡德丽·西姆松宣称，莫斯科提出的用卢布支付购买的要求“是对相关合同的一项单边且无理的修改，对此有理由拒绝”。她表示：“（由欧洲企业缔结的）97%的合同中都指定了付款的币种，要么是欧元，要么是美元。”她同时也警告称，欧洲需要为供应的中断做出准备，“能源供应不存在即时的风险。但我们无法通过其他来源替代从俄罗斯购买的1500亿立方米的天然气。这是不能持续的。”4月底，由于波兰与保加利亚明确表示不愿意通过卢布结算与俄的天然气交易后，俄天然气股份有限公司切断了对两国的管道天然气供给。此外，由于芬兰也表示拒用卢布支付，芬兰经济部声明称，不排除俄方在5月暂停供气的可能。欧盟统计局的数据显示，芬兰约三分之二的天然气都是从俄罗斯进口的。如果俄罗斯的天然气供应中断，对使用天然气供热和热电联产的芬兰能源公司来说无疑是巨大的挑战。除了上述明确拒绝的国家外，匈牙利总理欧尔班（Viktor Orban）办公室主任古亚什（Gergely Gulyas）公开表示，虽然多位欧洲领导人已公开宣布他们不会按照俄罗斯的要求以卢布购买俄罗斯天然气，但已有10个欧盟国家在技术上正在响应俄方的要求，即“不公开”地使用卢布进行天然气交易的结算。古亚什表示，这些欧洲国家的领导人并没有承认这一点，以便被视为“一个团结的欧洲”。根据俄政府此前计划，卢布结算的交易机制将逐渐从天然气过渡到其他能源、粮食出口等领域。能源咨询机构雷斯塔德（Rystad Energy） 5月2日最新公布的数据显示，尽管受美欧制裁，俄罗斯石油产量有所下滑，不过，俄罗斯今年的石油收入仍将大幅增长，最终达到1800亿美元以上。对此，雷斯塔德解释道，这主要得益于全球范围内油价的上升，使得作为产油大国的俄罗斯在石油领域收入与去年相比高出45%，较2020年高出181%。“欧洲对俄罗斯能源的依赖是一种长达数十年的互惠互利关系。在禁运的早期阶段，俄罗斯将受益，因为价格上涨意味着石油收入将显著升高。”雷斯塔德高级分析师梅尔尼克（Daria Melnik）补充解释说。当然，雷斯塔德分析也认为，如果欧美决定对俄进一步实施能源禁运令，比如目前正在商讨中的石油禁运，那么将导致俄罗斯的石油产量继续下滑，降幅或超乌克兰危机前。目前，欧盟计划在2030年前彻底暂停从俄罗斯的天然气进口。责任编辑：李桐