新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 MacRumors 报道，援引 DigiTimes ，英特尔正在考虑至少部分使用台积电的 5nm 工艺制造其第 14 代核心“Meteor Lake”CPU，类似苹果的 M1 系列芯片的技术。去年英特尔宣布，Meteor Lake 芯片将是其第一个多芯片设计，将应用处理器、图形处理单元和连接芯片集成到单个英特尔 Foveros 高级封装中。英特尔最初表示，Meteor Lake CPU 将采用自己的 7nm 工艺制造，它称之为“Intel 4”。在最近的财报电话会议上，英特尔首席执行官 Pat Gelsinger 表示，Meteor Lake 将是第一款使用 Intel 4 制造的英特尔产品，并且原型已经成功启动了 Windows、Chrome 和 Linux。现在，消息人士称，英特尔正在考虑向苹果的唯一芯片供应商台积电订购 Meteor Lake CPU 中使用的所有芯片部件。Meteor Lake 芯片部件不会单独依赖英特尔的内部 7nm 工艺，而是外包使用台积电的 5nm 工艺制造，就像苹果为 Mac 提供的“M1”芯片一样。据报道，此举将有助于避免延迟 CPU 的生产和发布时间表。苹果 A14 Bionic、A15 Bionic、M1、M1 Pro、M1 Max 和 M1 Ultra 芯片采用台积电的 5nm 工艺制造，英特尔的决定可以帮助 Meteor Lake 芯片更好地与苹果的定制芯片竞争。据说台积电现在已经收到使用其 5nm 工艺的 iPhone 14 系列的芯片订单。消息人士补充说，Meteor Lake CPU 的潜在订单将足以鼓励台积电在年底前扩大其 5nm 芯片的制造能力。英特尔的 Meteor Lake CPU 将于 2023 年推出。