欧洲联盟正在酝酿对俄罗斯石油实施制裁之际，德国工商总会警告，对俄石油禁运将对德国企业产生严重影响。德国工商总会主席彼得·阿德里安4日说，尽管企业对俄罗斯石油的需求可以通过其他供应来源弥补，但对俄石油禁运引发的油价上涨仍将增加企业财务压力。“尤其是对能源密集型产业和物流企业来说，这将导致企业更加难以盈利，”他说，“极端情况下，企业可能因为成本原因被迫停业。”阿德里安呼吁政界人士保护德国企业免受欧盟对俄石油制裁带来的负面影响。欧盟27个成员国代表4日开会讨论欧盟委员会提交的第六轮对俄制裁草案，包括在今年内逐步实现全面禁止进口所有俄罗斯石油产品。根据草案内容，欧盟计划在6个月内逐步停止从俄罗斯进口原油，在今年年底前停止进口精炼石油产品。据法新社报道，上述石油禁运如果获得欧盟成员国一致批准，将成为欧盟迄今针对俄罗斯能源产业最严厉的制裁。不过，匈牙利、斯洛伐克等部分欧盟成员国对俄罗斯石油依赖程度较高，就欧盟实施对俄石油禁运态度谨慎。为统一各成员国立场，欧盟委员会可能在实施对俄石油禁运的同时给予部分国家豁免或较长过渡期。作为俄罗斯石油的主要买家，德国原本反对欧盟将对俄制裁扩展到石油领域，但近日立场有转变，同意在今年年底前停止从俄罗斯进口石油。德国经济部门1日公布的一份报告说，德国正“迅速降低”对俄罗斯的能源依赖，俄石油在德国进口石油总量中所占比例已从去年的35%降至目前的12%。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克4日说，欧盟逐步实施对俄石油禁运或许有助缓冲市场所受冲击，但油价“当然会显著上涨”。“我多次说过，我们当然不能保证这种情况下不会出现（石油供应）中断。”责任编辑：李桐