亿万富翁投资者达里奥警告称，部分科技股的泡沫已经破灭，但这并不意味着现在买进这些股票是安全或明智的。达里奥是全球最大对冲基金Bridgewater Associates的创始人兼联席首席投资长。他在1月份便警告称，包括机顶盒制造商Roku在内的新兴科技公司和电动汽车制造商特斯拉“显然处于极度泡沫之中”。达里奥周一在领英（LinkedIn）的一篇文章中指出，当时整个美国股市正处于泡沫的“边缘”，换句话说，已经达到90年代末和20世纪20年代产生的最大泡沫的70%的程度。同时，达里奥指出，新冠疫情爆发之后，前所未有的流动性洪流催生了一些泡沫迹象，如SPACs、IPO热潮、期权活动的大幅增加等。达里奥表示，从那时起，一些新兴科技股的泡沫开始破灭，它们在过去一年里下跌了约三分之一，而标准普尔500指数则大致持平。”这并不意味着一切都好，他写道，部分科技股“似乎不再存在泡沫，但它们似乎还没有跌向另一个极端，所以现在不一定是买入的好时机。”“泡沫需要很长时间才能去除，（1929年泡沫的消除用了两年，90年代末科技股泡沫用了一年），市场通常会去另一个极端，所以现在那些科技股的泡沫少了并不意味着他们是安全的，或者现在有很好的买进机会。”他警告称，美国股市总体看来仍被高估。下面的图表显示，如果当前泡沫的解除方式与上世纪20年代和90年代的模式相同，那么意味着市场仍有非常大的下跌空间。达里奥写道：“历史表明，一旦泡沫开始破裂，股价往往会从过度上涨转为过度下跌，而不是在‘正常’的价格上稳定下来。”根据其50多年的投资生涯经历，达里奥给出了自己的一套对泡沫市场的定义，以帮助投资者在所有市场中识别它们。他将泡沫市场定义为具有以下特点的市场：1、相对于传统价值标准有更高的价格（例如，将资产存续期内现金流的现值，与利率进行比较）。2、价格包含很多不可持续的条件（例如，在周期后期推断过去的收入和收益增长率，产能限制意味着增长无法持续）。3、许多新买家被吸引入场，因为市场价格上涨了很多，所以它被认为是一个热门市场。4、广泛的看涨情绪。5、很大比例的购买是通过债务融资进行的。6、为押注价格上涨而进行了大量远期和投机性购买（例如，超过需求的库存、合约远期购买等）。达里奥指出，这些标准可以应用于所有市场，看看它们是否存在泡沫。他首先展示了股票和股票市场的表现。一月份与现在的股市对比今年1月，泡沫指标显示：（1）美国股票市场作为一个整体处于一个泡沫的边缘，而不是一个极端的泡沫（即有70%的可能走向最高的泡沫，这发生在1990年代末和1920年代末）。（2）新兴科技公司（例如特斯拉和Roku）显然是处于一个极端的泡沫中。他还注意到，新冠疫情爆发之后，由前所未有的流动性洪流资助的其他泡沫行为（如SPACs、IPO热潮、期权活动的大幅增加）已进入资产市场，使市场出现泡沫。达里奥展示了哪些股票存在泡沫，并创建了这些股票的指数，然后称之为“泡沫股票”。过去一年，它们下跌了约三分之一，而标普500指数则大致持平。随着市场上的情绪恶化，新兴科技股不再出现泡沫，但也没有大幅转向另一个极端，所以现在还不是购买的好时机。泡沫可能需要很长时间才能解除（1929年泡沫用了两年，90年代科技泡沫用了一年），通常会走向另一个极端。因此他们没有处在极端泡沫中并不意味着他们是安全的，或者现在是做多的好时机。事实上，按照衡量标准，美国股市总体估值仍过高。历史表明，一旦泡沫开始破裂，泡沫往往会向下修正过度，而不是以更“正常”的价格稳定下来。第一个数据显示，整个美国股市的泡沫指标可以追溯到1900年——目前在自那以来前40%的高位。在20世纪20年代末和90年代末的泡沫时期，指标都达到了100%。下面的图表显示了2020年泡沫最大的公司的平均泡沫指数。自2021年来，这些公司的泡沫程度明显下降。下面的图表显示了一篮子新兴市场科技泡沫股相对于标准普尔500指数的表现。这些股票的价格大幅下跌，并回吐了疫情后的大部分涨幅。下面的图表显示了当前以及在20世纪20年代和90年代这两个最大的泡沫时期，这些新兴市场科技泡沫股的价格变动。在这些图表中，我们可以看到类似的市场动态，大量的通过债务融资而持有的股票加上货币紧缩通常会导致泡沫破裂。达里奥的“泡沫指示器”中的六种影响均通过一系列的统计数据组来衡量，并组成仪表盘。下表显示了美国股市当前指标的表现。它显示出与过去相比，美国股市目前的状况如何。目前这些读数表明，美股已经走出了泡沫。达里奥也逐个进行了解释。当前美股各项指标如何？1． 与传统衡量标准相比，价格有多高？美国股市的这一价格指标目前的读数在第50个百分点左右，即在历史数据的中位数附近。2． 价格是否在收益增长率不可持续的条件？这一指标计算的是产生高于债券收益的股票收益率所需的收益增长率。这是通过观察单个证券并将其读数相加得出的。目前，这一指标仅在总体市场的第60个百分点左右——比其他一些读数更高，这就是说，以股票价格折算的收益增长仍然偏高。在美国软件行业，这一点更为明显。分析师对该行业的盈利增长预期有所下降，但与历史水平相比仍相对较高。3．有多少新买家已经进入市场？被不断上涨的价格所吸引的大量新买家往往预示着泡沫。上世纪90年代的股市泡沫和1929年的泡沫就是这样的情况。该指标在2020年突破第90个百分点，原因是新散户投资者涌入最受欢迎的股票，从其他指标来看，这些股票似乎存在泡沫。最近，我们看到散户的活动出现了明显放缓，现在已经回到了疫情之前的平均水平。4． 市场情绪有多看涨？市场人气越乐观，已经进行投资的人就越多，因此他们继续投资的资源可能会更少，更有可能抛售。目前市场情绪明显消极。5． 购买是通过高杠杆融资的吗？杠杆买入会使得投资者在经济低迷时期更容易被迫抛售股票。杠杆指标关注所有主要参与者的杠杆动态，并将期权头寸视为杠杆的一种形式，目前该指标显示约为第50个百分位。6． 买方在多大程度上进行了过度的远期购买？关于预期是否过于乐观的一个观点来自于观察对远期的购买。达里奥将这一指标应用于所有市场，发现它在大宗商品和房地产市场尤其有用，这两个市场的远期购买最为清晰。在股票市场，他关注资本支出等指标——企业或政府在基础设施、工厂等方面的投资是多是少。它反映了企业是否将当前的需求推断为未来强劲的需求增长。这个指标是第40个百分位，与其他指标类似。最后，达里奥表示，投资者如何利用这个泡沫指示器是一个战术性决策。尽管这种逆转非常明显，但与历史相比，未来收益的折现率仍有些高。他也警告，无论哪种情况，泡沫往往会过度修正（即抛售幅度超过基本面所暗示的幅度），而不是仅仅回到正常水平。责任编辑：郭明煜