来源： 北京商报比特币等虚拟货币近一个月来跌跌不休。4月5日至5月4日，比特币跌去18%，以太坊跌去19%，不过，大跌行情下仍有不少人蹭热度。北京商报记者注意到，近几日有不少币民在微博借大跌行情鼓动新手跟单做空，甚至晒出了上万美元或127%的收益率。暴利让一些人铤而走险，但要厘清的是，这也是一场刀尖舔血的游戏，背后价格风险、法律风险、政策风险高悬……01比特币近一个月跌去18%近期虚拟货币市场再次跌入低谷。5月4日，北京商报记者注意到，4月5日至5月4日，比特币、以太坊两大头部币种跌跌不休，其中比特币最低跌至3.7万美元，以太坊最低触及2730美元。此外还有一些交易所平台币、山寨币等跌至新低。截至5月4日10时55分，比特币最新报3.79万美元，较上月跌去18%，以太坊则报2794美元，近一个月内跌去19.3%。比特币、以太坊的价格走向也带动了虚拟货币的整体行情。跟其保持统一趋势，包括BNB、XRP、ADA等在内的虚拟货币均在近期出现震荡下跌，例如BNB最新报价390美元，月内跌幅12%；ADA最新报价0.8美元，月内跌幅31%。对于新一轮币圈跌势，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林告诉北京商报记者，币圈4月跌势符合预期，当前美联储进入加息周期，资产泡沫尤其是风险资产泡沫正在退却，甚至有破裂的可能，虚拟货币实际上在全球流通和储蓄中占比非常小，最好的情况也是解决一小部分匿名支付的需求，而不会成为主流，所以，当前虚拟货币价格炒作将进入尾声，长期看虚拟货币进入下行周期。博通咨询金融业资深分析师王蓬博同样说到，新一轮虚拟货币价格下挫，主要还是受到外部因素影响较多，美联储加息预期和地缘整治变动以及疫情等方面的影响，都可能会造成币圈的基本面发生变化。“实际上虚拟货币市场一直在剧烈波动之中，主要原因还在于泡沫化严重，虚拟货币本身就不具备货币的一般等价物属性，所以其受到外部消息影响会比较大。”王蓬博补充道。02127%的投机高收益不靠谱连续近一个月的下跌，让很多币民陷入恐慌中。对于参与者，目前市场上大部分都是理性的规劝声音，但除此之外，北京商报记者也注意到仍有违规者企图浑水摸鱼。5月4日，北京商报记者就在微博发现，有许多自称币圈分析师、行情专家借比特币等虚拟货币涨跌，以此鼓动币圈小白跟单炒币。他们有的会结合币价走势，进行实时分析，以此鼓动用户跟单。例如有一粉丝近万的币民发文宣称，“昨日（5月3日）整体走势符合预期，恭喜跟上的朋友，没有不赚钱的行情，你与成功只是一个选择的距离”。甚至还有的宣称手把手教操作，晒出上万美元或者127%的投机高收益，以此诱导粉丝开杠杆开空或做多。“最近行情看似震荡反复无常，可只要你看准趋势，盯着一个目标，到点位就执行，结果都不差！比特币、以太坊可以说一路空一路赚……”目前，类似这一类煽动性极强的言论在一些社群、网络平台仍数不胜数。需要注意的是，这种投机高收益背后，其实是一些币民的上百倍高杠杆合约操作，杠杆倍数竟高达125倍。此外，北京商报记者多次调查发现，在虚拟货币这种剧烈波动的行情下，以高杠杆合约试图以小博大，实则是一门刀口舔血的赌局生意，杠杆稍微使用不慎就有爆仓风险。多位业内人士也建议，币民切勿参与合约杠杆交易，保持清醒和理性的头脑。03打破 “一夜暴富”的幻想币圈乱象丛生，除了高杠杆合约的诱惑外，还有不少人士告诉北京商报记者，目前市场上资金盘、空气币依然存在，尤其是在一些所谓的“链游”（区块链游戏）、“NFT” （非同质代币）噱头的迷惑下，新手很容易被高额的投资回报率所迷惑。“当前开一个虚拟币私人交易平台的门槛逐渐降低，有人套用代码模板就能实现，非法虚拟币交易所通过招揽发虚拟币的参与者，层层盘剥，交易所割虚拟币发行人，发行人割虚拟币散户的韭菜，投资人要警惕这些骗局。”盘和林直言道。在盘和林看来，币圈乱象屡禁不止，主要还是因为利益，暴利让一些人铤而走险。过去十年虚拟货币的财富效应的确也让一些后知后觉和不熟悉虚拟货币本质和规则的人进入圈套。在他看来，虚拟货币未来还将进一步走低，一些山寨币、空气币价格将走向崩溃。另在监管上，国内对虚拟货币依然是高压打击态势，交易并不被承认，且已经和金融机构脱钩，所以交易本身没有保障，投资人要注意法律风险、政策风险。“实际上内地监管早已禁止炒币，并且禁止挖矿等行为，原因就在于虚拟货币市场充斥着暴涨暴跌等现象，投资人的权益根本得不到合法保护。”在王蓬博看来，虚拟货币往往与理财诈骗、非法集资、传销、洗钱等违法犯罪现象挂钩。最近一些玩家把生意转到了海外，但实际上反洗钱法等方面的法律都在强调长臂管辖。王蓬博建议，大家一定要正确看待虚拟货币，抛弃“一夜暴富”的侥幸心理，更不要触犯相应的法律法规。后续建议监管积极出台对于虚拟货币的有效监管手段和法律法规，特别是对于银行和各大支付平台都要长期加强监督，从源头杜绝虚拟货币境外投资。文 北京商报记者 刘四红责任编辑：李桐