[ 一辆汽车的零部件数量超过1万个，涉及分布在上千个产地、来自于数百家供应商的零件，缺一不可。 ][ “五一假期，我们位于吉林、上海的工厂都会保持生产，驻厂工人会和往年一样，拿到3天的3倍工资和2天的1.5倍工资，公司还是希望抓紧时间，补上之前损失的产能。”王蕾告诉记者，目前返厂复工的基本都是产线工人，早前物流的堵点也正在逐步打通。 ]作为上海最重要的产业之一，汽车业正在加速复工复产。包括上汽集团旗下整车与零部件公司，以及上海汽车产业链中其他的整车与零部件公司大多都没有“享受”五一假期，而是利用假期加速复工复产，弥补损失的产量。4月18日以来，上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等企业陆续启动复工复产压力测试。3月以来，累计已有4万余辆上汽新车发往世界各地。4月25日，上汽大众MEB工厂与安亭汽车三厂经过为期一周的压力测试后，实现全线开动，迎来工厂复工复产后首批整车顺利下线，其中包括途观L、辉昂、全新奥迪A7L、ID．纯电家族等多款车型。4月30日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会曾提及，上海市首批“白名单”企业复工率超过80%。上汽、特斯拉等整车企业连续实现整车下线，相关零部件配套企业也陆续复工，汽车企业在产率、产能利用率有所提升。在完善前期工作的基础上，日前上海又推出第二批1188家“白名单”企业。“汽车行业是精密、高效供应链体系的代表，像just in time这种管理模式（低库存或是零库存）带来了很大的成本优势，同时也带来了风险。”乘联会秘书长崔东树认为，汽车行业应该通过这次疫情反思，加快供应链的调整。加速产能爬坡4月19日，在复工复产测试中，上汽临港工厂首辆整车下线。该车型为上汽乘用车全新紧凑型SUV荣威RX5 PLUS。上汽相关负责人表示，由于产线柔性较好，截至4月23日，已有包括智己、飞凡、荣威、MG名爵等品牌在内的700多辆整车陆续下线。此后，上汽大众、上汽通用、联合电子等上汽集团子公司相继通过压力测试，开始复工复产。临近五一假期，为了加速产能爬坡，仅供应链方面，上汽乘用车临港基地就已排摸了近400家供应商，并对供应商的产能、库存、原材料等进行了全面摸底。封控管理对项目研发与生产带来诸多不便，上汽各企业的工程师与员工们“逆行”驻守公司，确保产品研发按节点推进。目前，上汽集团已有包括智己、飞凡、荣威、MG名爵四个品牌在内的多款整车在复工复产后的上汽临港工厂陆续下线。同时，华域汽车各所属企业累计驻厂生产人数超过11000人，努力满足沪内外整车客户的各类需求。上海及周边区域集中了众多全球汽车零部件跨国企业，以及大量中国本土零部件供应商，业务范围涵盖产业链上的汽车发动机、动力电池、芯片、车身内外饰等环节。一辆汽车的零部件数量超过1万个，涉及分布在上千个产地、来自于数百家供应商的零件，缺一不可。上汽集团的压力测试不仅是整车生产逐步恢复的信号，更涉及产业链上游企业，将加速推动汽车产业链重启。“在疫情最严重的那段时间里，闵行工厂只有不到30个人驻厂。后来我们进入复工白名单，目前已有100多名工人回到工厂进行封闭生产，返厂率超过60%。”某汽车零部件供应商HRBP王蕾告诉第一财经记者。上海一家新能源汽车零部件供应商向记者提供了一组复工复产的数据和相应措施。目前，该公司驻厂员工比例已从初期的10%提高到了50%，高于行业平均水平。为了增加员工返厂的积极性，公司推出了一系列的保障措施和额外福利。除了基础的住宿和餐饮，该公司还为员工提供香烟、羽毛球、火锅等提升生活品质的物资供应。此外在收入上，封闭生产期间，员工每日可获得300元补贴，周末双倍工资。“五一假期，我们位于吉林、上海的工厂都会保持生产，驻厂工人会和往年一样，拿到3天的3倍工资和2天的1.5倍工资，公司还是希望抓紧时间，补上之前损失的产能。”王蕾告诉记者，目前返厂复工的基本都是产线工人，早前物流的堵点也正在逐步打通。上海一家Tier 1供应商的工程师则告诉记者，在上海进行封控之前，公司安排了一部分路测工程师住进了崇明的宾馆中，同时也把一部分测试物料转运到了崇明，随着疫情的好转，部分路试工作也开始恢复。上海奉贤区有一家汽车零部件制造企业，主要经营范围为汽车零件制造、加工，五金交电、金属材料、机电设备、橡塑制品、汽车配件、模具及其配件的销售。该公司是上汽大众、上汽通用等整车制造企业的零部件供应商，主要生产轴承座、前盖铰链组件、前盖铰链车身件、控制臂座等汽车零部件。受疫情影响，该企业自3月27日起工厂停产至4月25日，直接影响了上汽大众、上汽通用等公司的生产制造。作为上海第一批复工复产白名单企业，上述零部件制造企业已向有关部门提出复工复产申请，并在确认各项条件与保障措施后得到批准。自4月26日起，该公司得到复工生产许可，并在当天召回5名工人入厂，4月27日又召回6名工人入厂。该公司表示，员工离开社区后转移至工厂居住，在社区解除封闭管控前，员工不再返回社区，防疫责任完全由该公司承担。同时，在3月27日停工停产后，有近20名驻厂员工（平时都住在工厂员工宿舍）一直待在工厂内，但由于一直没有得到官方复工复产批文，因此，这批员工在近1个月驻厂期间，并没有进行封闭式生产。随着两批次工人返厂，该公司一线生产员工复工率接近20%。该公司还表示，随后会逐步召回员工，尽快将复工率恢复到50%以上。为了尽快对积压的订单进行交付，并为整车企业正常生产提供关键零部件，该公司在五一期间加班加点，继续推进生产、恢复产能。同时，对返厂封闭式生产的员工，该公司也将给予一定奖金补贴。打通物流堵点虽然上海汽车产业链正在加速恢复，但是芯片短缺以及物流等依旧是复苏道路上的堵点。上海及周边区域是我国汽车产业的核心聚集区。2021年，全国汽车产量为2652.8万辆。其中，上海汽车产量为283.32万辆，约占全国汽车总产量的10.7%。近日，张江高科895创业营举办了一场有关“疫情下的汽车产业链”线上论坛，一位汽车零部件企业负责人在会上表示，全国大部分的物流都受到了不同程度的影响，该公司发往西南地区的货物要在中转站进行消杀，个别站点甚至需要主机厂亲自前来提取封控货物。由于本轮疫情呈多点散发状，对供应链的影响也逐渐显现。人、设备、物料、物流、过程中的防疫安全，都是车企与供应商需要考虑和解决的问题。一位宝钢物流相关的人士向记者表示，自3月中旬以来，宝钢在厂区内搭建了临时宿舍，也为部分员工提供了帐篷、睡袋等生活用品，一直处于封闭生产状态，但物流停滞导致产品难以出厂，向下游供货。近期更多员工开始返厂，物流情况已逐步好转，在拿到通行证的情况下，物流可以保障急件的运输。此外，也有业内人士指出，汽车产业链的一些小企业目前还没有复工复产，当前汽车生产线上就是缺少小企业生产的小零件，整条生产线就没有办法运转起来。“一辆车有上万个零部件，缺了任何一个都没办法生产出来。”一位零部件供应商负责人说，疫情刚开始的时候，该公司加班加点，希望能够准时交付给客户。但仅是该公司生产的零部件交付给客户还不够，必须其他所有供应商的零部件都到齐，才能保证整车的生产。芯片短缺目前依然是汽车产业的“拦路虎”。不久前，智己L7克服重重挑战，举行了一场别开生面的线上上市会。“智己L7是一款高端新能源汽车，运用了很多非常先进的芯片，还有一些全世界首次应用的芯片。但高端芯片用得越多，供应链的压力就越大，因为芯片的交付周期长。”智己汽车供应链总经理王建峰说，现在，该公司每晚都要和整个供应链上的TOP供应商开风险供货会，已经持续了将近一个月时间。在乘联会秘书长崔东树看来，上汽集团的复工复产对行业有着巨大促进作用，上海加速社会面动态清零，将使车市进入一个良好的生产状态。与此同时，这次疫情也提醒供应链体系，应该建立新的风险防范机制。责任编辑：李思阳