记者  毛传来源：潇湘晨报被列入上海第一批保障复工企业的特斯拉上海超级工厂，复工已半月，先未谈产能，而是谈福利：工厂复工8000人，每人每天四百元，三餐免费。当然，生产工作并未放松。据多个信息交叉显示，特斯拉已明确计划上海工厂扩产，今年将增加45万辆的年产能，让特斯拉上海工厂继续成为“世界最大汽车出口枢纽”。资料显示，2021年特斯拉上海超级工厂共交付车辆48.413万辆，同比增长235%，其中有超过16万辆的海外市场交付，满足欧洲、亚洲等十多个国家的需求。而在特斯拉2021年93.6万辆的全球交付量中，上海超级工厂占比高达51.7%。5月4日，上海临港新片区全力推进复工复产及助企纾困新闻通气会上，特斯拉上海超级工厂表示，工厂已于4月19日正式复工复产，8000名员工到岗，日产整车1200辆左右。此外，如宁德时代等相关重大项目，以及诸多长三角及上海本地产业链上游供应商也已复工。预计5月上旬临港新片区规上工业企业全部复工复产。而据媒体报道，特斯拉在5月1日写给中国（上海）自由贸易试验区临港新片区的感谢信中提出，特斯拉计划在当前的特斯拉上海超级工厂附近建设一个新厂区，用于生产Model 3和Model Y，预计可增加45万辆汽车的年产能，成为特斯拉在全球“最大的汽车出口中心”。记者从特斯拉相关人士处获悉，特斯拉已经在现有厂区附近规划了一大片土地，纳入了未来的新建产能规划。而这一消息在3月初的上海市土地交易市场官网挂出的一则土地出让公告上就已有显示：该地块总占地面积461142.40平方米，位于自贸区临港重装备产业区，准入产业类型为新能源车整车制造。显然，这片地极大概率被用于特斯拉工厂扩建。一时间，“特斯拉即将在上海建设第二工厂”这一说法被送上热搜。但记者从特斯拉内部相关人士处获得的准确消息是“是扩产，非第二工厂”。该人士向记者透露，江西、湖北等省曾热切向特斯拉抛出橄榄枝，希望特斯拉在当地建厂，但最终都被特斯拉方面婉拒。“当时特斯拉的柏林超级工厂即将开工上马，虽然上海的全球生产压力巨大，但对于特斯拉的全球布局来说这是好事。”该内部人士还告诉记者，“柏林工厂如果后面再无意外，将承接Model Y在欧洲的出口重任，但也不能指望他们一夜之间接受所有生产压力。届时上海工厂的重心仍是Model 3的全球生产和出口任务，当然，还有少量亚洲地区的Y车型生产。至于新车型落地上海也在计划之中。”