证券时报 韩忠楠近日，多家新能源汽车企业公布4月产销数据。比亚迪继续登顶销量榜首，4月新能源汽车销量达10.60万辆，同比暴涨313%。据悉，这是比亚迪自3月以来连续两月单月销量突破10万辆。与比亚迪的销量暴涨形成了鲜明反差的是新造车势力。4月，多数新造车企业交付量受供应链影响，环比呈下滑状态，且集体跌破万辆“俱乐部”。供应链压力显现，行业内部分化凸显5月3日晚间，比亚迪在港交所发布公告，4月，公司新能源汽车销量10.60万辆，较上年同期的2.57万辆同比增长313.22%。1-4月，比亚迪累计销量39.24万辆，同比增长387.94%。这是自今年3月以来，比亚迪新能源汽车连续两月销量突破10万辆。相关数据显示，今年3月，比亚迪新能源汽车销量10.49万辆，同比增长333.06%。业内人士分析称，比亚迪销量暴涨的原因有几方面。一方面，公司在动力电池、半导体等领域均有深厚布局，可有效缓解来自供应链层面的压力；另一方面，通过前期的积累，比亚迪已在市场上建立了稳固的口碑，即便是新能源汽车售价普涨的背景下，与其他品牌相比，比亚迪也有更强的溢价能力。5月4日，小康股份披露公告，4月公司新能源汽车销量8552辆，同比增长187.56%；其中赛力斯销量3439辆，同比增长1248.63%。几天前，广汽埃安的4月销量成绩单也新鲜出炉。数据显示，公4月销量10212辆新能源车，同比增长23%。1-4月，广汽埃安新能源汽车累计销量55086辆，同比增长113%。尽管单月销量和累计销量均呈同比增长态势，但广汽埃安在公布销量数据的时仍强调了供应链压力对销量的负面冲击。近期，受疫情影响，全国多地的汽车零部件企业停产、停运，严重影响了整车企业的生产和交付节奏。这当中，新造车企业受零部件断供的影响更为突出。多家新造车企业披露的交付“成绩单”显示，今年4月，零跑汽车、小鹏汽车、哪吒汽车、蔚来汽车、理想汽车的交付量集体跌破万辆，环比均呈现负增长状态。具体来看，零跑汽车4月销量9087辆，同比增长228%，位居造车新势力月度交付量榜首。零跑汽车的“逆袭”直接撼动了造车新势力第一梯队的固有格局。相关数据显示，4月，小鹏汽车和哪吒汽车的交付量位列造车新势力排行榜“第二名”和“第三名”。其中，小鹏汽车交付量9002辆，同比增长75%，哪吒汽车共交付新车8813辆，同比增长120%。一直“霸榜”造车新势力销量前三甲的蔚来和理想汽车4月销量却出现了“滑铁卢”。数据显示今年4月蔚来交付新车5074辆，同比下滑28.56%，环比下滑49.18%。理想汽车交付新车4167辆，同比下滑24.77%，环比下滑62.23%。对于交付量下滑的原因，多家新造车企业均将其归结为受零部件短缺影响。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠透露道，理想汽车的零部件供应商超过80%分布在长三角地区，其中很大一部分位于上海、江苏昆山。受到疫情影响，部分供应商无法供货，有的甚至完全停工、停运，导致公司生产受到严重冲击，部分用户的新车交付延期。中国汽车工业协会总工程师、副秘书长叶盛基告诉证券时报·e公司记者，在大的产业变局或者冲击来临之时，那些有综合实力、有技术基础，资金雄厚且对产业链控制能力较好的企业，日子要好过一些。相反，如果对供应链的管理较弱，可能会面临一定的生存困难。券商：“涨价潮”的连锁反应将在5-6月体现近期，新能源车企除了要应对来自供应链层面的压力，还要克服因原材料价格上涨所引起的成本攀升。因此，多数新能源车企选择了提高产品售价，以应对上游原材料的价格暴涨。尽管近期部分动力电池原材料价格已有所下调，但由于电池厂商与车企之间的合作周期及价格谈判有固定的周期，原材料价格的回落短期内还无法直接传导至终端产品的定价层面。国海证券分析称，优质新能源汽车品牌能够有效消化涨价对于销量带来的短期负面影响。涨价潮将是对新能源汽车市场的一次洗牌，市场份额将向优质品牌进一步集中。同时，新能源汽车的提价往往影响消费者的短期决策，从中长期来看，消费者心里价位预期也将随市场价格整体环境变化而变化，新能源汽车发展势头依然保持强劲。国金证券分析称，5月，因疫情导致的供应链阻断和停产有望逐步恢复。由于存量订单和提价时间因素，5-6月的销量将逐步反映出原材料上涨之后的真实需求，一旦数据超预期，新能源汽车板块将有机会迎来反弹。