来源：中国银协五四青年节青年是国家和民族的希望。在新征程中，青年正以青春之笔，在不同的岗位书写奋进人生，为各行各业添砖加瓦，建功新时代。近年来，中国银行卡产业着力于凝聚青年力量、护航青年的奋斗路，齐心打造年轻化金融服务，以青春之我，与青春同行，取得了累累硕果。“五四”青年节到来之际，中国银行业协会银行卡专业委员会组织各成员单位开展了年轻化产品、年轻化团队相关成果宣传活动，多家单位积极参与，包括：中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行、中信银行、中国光大银行、招商银行、中国民生银行、平安银行、华夏银行、兴业银行、上海银行、天津银行、齐鲁银行、富邦华一银行、中国银联等。各会员单位积极展现年轻化发展成果，彰显了积极向上的青春力量。一、建立年轻化团队，为银行业注入新生力量银行青年作为银行业发展的新生力量，肩负着推动银行业高质量发展的重任。青年群体往往富有理想、朝气蓬勃、精力旺盛。如何引导他们发挥优势、释放潜能，是银行业团队建设的关键。各会员单位因时制宜，通过实践培养青年群体社会责任感、客户服务意识、创新精神，打造了一个个有担当、有作为的年轻化团队。（一）支援抗疫中彰显银行青年责任担当萤火微光，愿为其芒。银行卡产业凝聚坚决打赢疫情防控狙击战的青年力量。以青春之名，助防疫之力，共筑疫情防控青春线。招商银行信用卡中心积极引导青年员工担当社会责任。面对上海地区的疫情，信用卡中心团委第一时间调动内部青年力量，在上海、成都、武汉三地分别组建了青年员工抗疫志愿者先锋队，支援各地的疫情防控工作，以强大的青春合力彰显青春担当。富邦华一银行青年员工彰显大战大考中的特殊责任。在上海全市实行风控管理期间，青年员工代表主动请求留行值守，确保银行IT系统、客户服务不中断。同时，青年员工也为办公园区的兄弟企业及时送去物资，展现了银行业青年员工奋勇当先的向上风貌。（二）工作实践中挖掘银行青年无限潜能在银行卡产业数字化转型的关键时期，各会员单位不断挖掘青年无限潜能，鼓励青年迎难而上，攻坚克难，不断寻求创新，不负青春、不负韶华、不负时代。中国光大银行信用卡中心特别打造“90+双创工作室”，营造自由、开放的创新文化氛围，为青年员工提供表达创意、交流创意、孵化创意的平台，充分激发青年员工的创新潜能。目前，“90+双创工作室”累计孵化7个创新项目，并荣获“2020-2021年度北京市青年文明号”荣誉称号。上海银行信用卡中心顺应数字化趋势，凝聚青年员工组建数字化团队，让青年员工在营销、分期、风险、运营、开发等业务环节发挥大数据计算、业务建模、系统产品设计等专业优势，为银行数字化转型贡献青春力量。天津银行致力于培养青年员工的客户服务能力，推出“海鸥领航”青年骨干精英团队训练营项目，提供集中培训教学、微课程在线交流、一对一实战辅导、团建路演活动、读书会交流等多种学习形式，帮助青年员工扎实专业基础，强化零售青年人才的业务能力。二、打造年轻化银行卡产品，满足青年客群的多元追求（一）满足青年客群的丰富兴趣追求成长于新时代的青年，拥有更突出的个性，更多元的兴趣。个性的表达、兴趣的满足、精神的愉悦，是他们生活中的助推器。各会员单位聚焦新时代青年的多元特点，深耕年轻化银行卡产品打造，用多样化产品满足青年客群的多元兴趣追求。中国工商银行专为年轻人打造的“宇宙星座主题信用卡产品”。12张星座高颜值卡面，是年轻人的专属“黑卡”，获得2018年“卡界奥斯卡”ICMA依兰奖“最佳支付卡”奖项。中国农业银行面向年轻爱宠客群推出“炫萌萌银联白金信用卡”。卡片主打萌宠风，为萌宠穿上国风服饰，推出多版国风精美卡面，并以“岁月正当好，浮生任逍遥”为国风口号，体现崭新的产品风貌和设计理念。同时，卡片配置新潮的新客权益，满足青年客群对萌宠的兴趣。中国建设银行携手哔哩哔哩推出“龙卡bilibili信用卡”，通过资源叠加、品牌叠加，为包括大学群体在内的年轻一代提供高效便捷和全方位的数字化申卡用卡、一卡玩转B站、畅享数字生活礼遇等多重“金融+生活”服务，将金融服务与年轻化文化融合。交通银行关注到青年客群中的“国潮”回归，顺势推出“国韵主题信用卡”。卡片以大唐盛景为题材设计卡面，共有唐宫夜宴版、洛神版、国色天香版三个版本，配置多重生活类权益，在满足青年客群的金融消费需求的同时贴合他们对国潮的喜爱。中国邮政储蓄银行立足于走近青年、服务青年，围绕青年客群高频的吃喝玩乐等场景，推出“花YOUNG图鉴”主题服务，聚焦吃出花“YOUNG”、玩出花“YOUNG”、秀出花“YOUNG”，其中，主打视频、音乐等权益的推出“闪光卡”，深受热爱影视与音乐的青年客群喜爱。中信银行推出“颜卡”系列，围绕年轻人群推出多个系列共百余款卡产品，包括：颜七色系列，星座系列，态度系列，新年系列（锦鲤卡，虎虎生威卡）。除此之外，颜卡还为广大年轻客群提供各类颜卡专属周边（例如壁纸，表情包等），从多维度满足年轻客群的个性化需求。兴业银行与拜仁慕尼黑足球俱乐部合作，面向拜仁俱乐部的球迷群体及年轻客群推出了“拜仁主题联名借记卡”；与美国运通合作，全球首发了“美国运通品牌借记卡”，并在酒店、餐饮、购物等方面联合连通公司提供了多种优惠折扣和专属礼遇，一经推出便受到了年轻客群的喜爱。齐鲁银行推出“DIY借记卡”，提供私人定制专属卡面服务，具有自选卡面、专属留念、线上申请、线下领卡、卡号后置、完美展示的优势。银行卡面的独一无二，将精彩瞬间、美好记忆、个人爱好等呈现在卡面上，满足持卡人特别是青年人与众不同的心理需求。2022年恰逢中国银联成立20周年，为展现属于青春“20岁”的活力、自信，结合中国最具代表性的动物大熊猫，推出了IP卡通形象——RuaRua，营造亲和、活力、自信的品牌形象、拉近与青年用户的距离。通过40多集系列短视频《老师好我叫RuaRua》，塑造爱吃炸鸡、软萌可爱的RuaRua，已经赢得了1600多万人的关注及点赞。（二）服务不同人生阶段青年客群的用卡需求银行的青年客群数量庞大，处于不同阶段的他们，面临着不一样的人生课题和生活需求。各会员单位深刻察觉青年客群在不同人生阶段的特点，精准打造了与之相对应的卡产品，让各个阶段的青年客群感受到了贴心的金融服务。中国银行推出“卓隽留学卡产品系列”，重点服务留学阶段的青年客群，打造适用于留学多个环节的金融服务，保障留学客群在海内外安全、便捷用卡，陪伴当代青年循梦而行。平安银行推出“智慧校园”综合金融服务，打造“银校学习生活一体化管理”新模式，通过校园一卡通，连接学生校园生活的各个方面，给予学生客群便捷、安全、高效的金融服务。兴业银行推出“囍运金个人定制IC借记卡”，重点服务适婚的青年客群，支持在卡面定制双方姓名拼音及纪念日信息，给予适婚客群专属的仪式感，以此祝福当代青年婚姻幸福美满。华夏银行推出“华夏逐梦信用卡系列”，覆盖境内外多重消费场景，权益和服务设计更加贴近年轻人消费习惯。同时，不定期开展读书、出行类活动，并提供多重旅游、消费优惠，鼓励奋进阶段的青年客群读万卷书、行万里路，勇于逐梦，突破自我，用青春篆刻出人生精彩的篇章。（三）点燃青年对新时代、新事物的热情青年客群对新事物接受程度高、充满了好奇心。为了支持他们探索新世界，点燃对新时代的热情，多家银行与时俱进，各会员单位推出了多张具有时代特色的卡产品。中国农业银行推出“Visa北京2022年冬奥会主题信用卡”，以吉祥物版和中国龙版珍藏卡面，精选吉祥物冰墩墩和中国传统剪纸艺术元素，展现冬奥独特魅力和中国运动精神。以卡片为载体，农业银行开展抽取冬奥吉祥物玩偶、优惠购室内滑冰权益等多种冬奥主题活动，为青年客群提供接触冬奥、感受奥运精神的窗口。中国银行推出无实体介质的“数字信用卡”，免除实体卡的邮寄环节，以此为载体持续打造年轻化的信用卡服务体系，让青年客群拥有更轻盈、更科技化的消费体验。中国邮政储蓄银行围绕环保打造的“绿色低碳主题信用卡”。为紧贴年轻客户绿色出行需求，该产品提供乘坐公交地铁、共享单车骑行、新能源车充电优惠，以娱乐互动和动态回馈的机制，引导年轻人群践行绿色低碳生活，以切实的行动为社会发展做贡献。中国光大银行推出“阳光UP无界卡”，以数字化为服务特色，提供多重线上权益，包括互联网会员、商户礼券、幸运抽奖等，让青年客户感受数字化带给生活的变革。三、提供年轻化金融服务，护航青年客群的奋斗路除了多元的卡产品之外，年轻化的金融服务也是服务青年客群的又一关键。有温度的金融服务，能为奋斗路上的青年客群提供前行的助推力。为此，各会员单位积极构建年轻化普惠金融生态，从活动、优惠等方面入手，以年轻化的金融服务，支持青年客群的日常生活，护航他们的奋斗路。中国银行针对年轻人更偏爱线上消费的用卡习惯，与青年客群常用的微信、支付宝、美团、京东等支付渠道建立长期合作，不断推出优惠活动，促进线上绑卡用卡，打造“便捷”“优惠”的支付体验。中国光大银行推出“约惠星期五”达标赠礼活动，在美食、出行、娱乐等多个板块为持有光大信用卡的青年客户提供消费支持，以切实的优惠缩减青年客群的日常开销。中国民生银行结合不同节点推出的“民生消费美学”IP栏目，开展品牌创意周边、配套宣传物料结合特色产品、用卡活动、积分兑换等活动。已上线的“刷新一年好运”“办公室也要有年味”“春天限时上新”等主题赢得市场好评，形成了个性化、时尚化、差异化的民生信用卡品牌特色，将信用卡的功能价值与年轻客群的情感价值相连。兴业银行在官方APP“好兴动”的“本地优惠”板块提供各类优惠券，以年轻人热衷的生活方式为切入点，深入洞察年轻客群消费需求，提供吃喝玩乐各类优惠券，其中不乏多家“网红”商户。同时，推出积分兑换时尚品牌好礼的“活力6积分”活动，让青年客户在使用信用卡的过程中享受加倍的消费优惠。上海银行推出了直客式新能源汽车分期产品，支持客户分期购买新能源汽车。面向社交活跃的年轻客群，采用社交传播与客户裂变的方式宣传营销，实现了广泛的口碑传播，树立了绿色金融、优质服务的品牌形象。富邦华一银行针对年轻化客群的需求，聚焦绿色新能源汽车市场，与奇瑞新能源汽车销售有限公司合作，推出了信用卡汽车分期业务，贴合年轻持卡人追求电动化、轻量化和智能化的理念，在满足青年客群全新用车需求的同事，缓解了他们的经济压力。青年是国家建设、社会发展的生力军。多年来，中国银行卡产业始终以培养青年、服务青年为己任，在建设年轻化团队、打造年轻化产品、提供年轻化金融服务等方面的成果有目共睹。未来，银行卡产业将持续担当好守护青年成长的社会责任，牢记“五四”精神，赓续青春血脉，为国家发展、民族复兴贡献力量。责任编辑：王婉莹