券商中国 王璐璐整理郑州：重点保供企业已将备货量提高到日常的3倍到5倍5月3日晚上，河南省郑州市召开疫情防控新闻发布会，介绍当地疫情防控最新情况。据大象新闻记者获悉，5月4日至5月10日这7天中每家每天都可以派出一人凭24小时核酸检测的阴性证明、小区临时出入证，在做好个人防护的前提下，到社区指定的地点，如超市、市场等处购买生活物资。如果三天后核酸检测频次修改，市民朋友依然可以凭小区临时出入证，每家每天一人外出采购。目前郑州市商务部门正在全力调配物资，确保物资供应。请市民朋友放心，不要焦虑，不用抢购。还需要提醒封控区外的市民朋友，在强化疫情防控管理期间，要按照社区的安排，分时段错峰下楼进行核酸检测，完成后立刻回家，不要聚集，更不要在小区内聊天、健身、跳广场舞等以免造成疫情的传播。重点保供企业已将备货量提高到日常的3倍到5倍本次疫情发生后，郑州已成立保供专班。商务部门也已对郑州市肉蛋菜米面油等生活必需品市场价格，实行动态价格日报制度，并建立了郑州市重点保供企业名单，并于3日中午通知重点保供企业将备货量提高到日常的3倍到5倍，建立24小时不间断备货机制，根据市民需求增加补货频次、延长营业时间，确保供应不脱销、不断档。在不增加进货的情况下，米面油等库存预计可销售一个月左右发布会上，郑州商务部门通报了5月3日的市场监测情况：万邦农产品批发市场3日库存总量43.8万吨，交易量3.5万吨。丹尼斯、永辉、世纪联华3家大型超市大米、面粉、食用油等动态库存也非常充足，在不增加进货的情况下，预计可销售一个月左右。从价格上看，3日的猪肉批发价每公斤20.15元，环比下降0.49%，蔬菜批发均价每公斤3.84元，环比2日下降3.03%；鸡蛋批发价格每公斤11.3元，环比2日下降0.44%。郑州5月3日核酸检测初筛阳性2例，疑似阳性3管5月3日晚，央广网记者从郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部新闻发布会上获悉，郑州市5月3日进行的8个主城区全员核酸检测，完成采样729.93万人，已出结果221.5万人，初筛阳性2例、疑似阳性3管，目前正在复核中。从流调排查及人员分布情况看，病例涉及活动场所较多，人员构成复杂，存在一定的社区传播和疫情外溢风险。据悉，4月30日至今，通过核酸检测发现的郑州市郑东新区高铁站工作人员传播链，目前基本判定为省外确诊病例在高铁东站中转时传播所致。郑州：禁止堂食，主城区机关事业单位、企业工作人员居家办公5月3日，郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部发布《郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室关于做好全市多轮核酸检测的通告》。根据当前郑州市疫情防控严峻复杂形势，为有效阻断疫情传播，保障人民群众生命安全和身体健康，市新冠肺炎疫情防控指挥部决定，在全市主城区（中原区、二七区、金水区、管城区、惠济区、郑东新区、高新区、经开区）范围内开展多轮全员核酸检测。现将有关事项通告如下：一、定期进行核酸检测1.按照“应检必检，不落一人”的要求，5月4日、5日、6日每日进行1次核酸检测。请市民群众按照所在街道、社区安排，在做好个人防护的前提下，分时段参加核酸检测，检测完毕立即返回居住场所。后续核酸检测根据疫情防控形势另行通知。对24小时内不进行核酸检测的赋黄码。二、机关事业单位、企业工作人员居家办公2.主城区内各党政机关、事业单位（含中央驻郑、省直机关单位）、企业工作人员居家办公。党政机关、事业单位工作人员立刻向居住地所属社区报到，就地转为社区志愿者，全面参与社区疫情防控工作。3.为保障市民生活，疫情防控、医疗救护、应急抢险、垃圾处理、行政执法、保障城市基本运行的水、电、燃气、通讯等行业工作人员，凭24小时核酸检测阴性证明、工作证件可以出行。三、严控人员流动风险4.除封控区外，主城区其他区域参照管控区标准管理，实行“足不出区、严禁聚集”措施。每天每家可安排1人，凭24小时核酸检测阴性证明、小区临时出入证，在做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买生活物资。5.主城区内公交车、地铁减少班次数量，出租车（网约车）实行“单双号”运行。乘坐者须严格落实扫码、测温、戴口罩等常态化疫情防控措施，同时出具24小时内核酸检测阴性证明。6.主城区内学校、托幼机构、校外培训机构暂缓开学，启动线上教学。全市聚集性活动一律停办。四、强化出入郑管理7.全市人员非必要不离郑，确需离郑的，健康码绿码，持有24小时内核酸检测阴性证明（纸质版、电子版均可）、所在单位（学校）证明或居住地所属社区证明。市域外人员非必要不入郑，确需入郑的，须查验“两码一证”，即健康码、行程码和48小时内核酸检测阴性证明。入郑后立即进行1次核酸检测，并遵守郑州市疫情防控规定，重点地区入郑人员管理和服务措施不变。五、强化重点单位管理8.除保障市民生活和城市基本运行的公共服务类企业、经审批符合闭环管理条件的企业外，其他各类企业暂停生产经营活动。生活超市、农贸市场、药店、医疗机构正常运行，餐饮类企业禁止堂食，仅提供快递外卖服务（配送至小区门口），其他营业场所、门店全部暂时停业。9.全市监狱、看守所、留置场所、养老院、福利院、寄宿制学校等实施封闭管理。六、保障市民居家生活供应10.商务等部门确保生活必需品供应充足、价格稳定。各县（市、区）、街道、社区建立服务保障队伍，设立服务热线，及时响应市民诉求。11.市民看病就医、出（入）院可提前联系医疗机构、街道社区服务热线求助，医疗机构和社区要为居民正常就医提供保障。航空港区继续执行现有疫情防控措施。上述措施5月4日0时至5月10日24时期间实行，后续将根据疫情防控形势动态调整。郑州高铁站多名工作人员感染5月2日0时至12时，河南郑州市发现1例新冠肺炎确诊病例，病例136系郑州东站工作人员。5月2日12时至5月3日2时，郑州市又发现2例新冠肺炎确诊病例，系病例137、病例138，其中病例138为郑州东站工作人员。据此前消息，5月1日0时至12时，郑州市发现1例确诊病例，2例无症状感染者，其中病例134、135系郑州东站保洁人员。病例138系病例134—136，同空间活动人员。目前，流调、检测、消杀等工作正在有序进行，对排查出的密切接触者和密接的密接进行了核酸检测，对外环境进行核酸采样和全面消杀。北京24小时新增53例本土感染者5月3日，北京召开第323场疫情防控新闻发布会，介绍最新情况。发布会上通报，5月3日0时至3日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者32例。自5月2日发布会后（5月2日15时至3日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者53例，其中，朝阳区27例，房山区14例，通州区和海淀区各3例，东城区、大兴区和丰台区各2例；普通型2例、轻型45例、无症状感染者6例；管控人员50例，社区筛查3例。社区筛查感染者情况通报如下：感染者551：通过社区核酸筛查发现，现住朝阳区平房乡姚家园东里，外卖配送员。自述4月24日出现咽痛、咳嗽等症状，自行服药后症状好转。4月25日、29日报告核酸检测结果均为阴性。5月1日参加社区核酸筛查，5月2日报告结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。其发病早，且活动范围广，接触人数多，存在社会面传播风险。相关风险点位及人员均已管控落位，感染来源正在调查中。感染者560、561：通过社区核酸筛查发现，为夫妻关系，现住东城区龙潭街道绿景苑小区，公司职员。感染者560自述4月25日出现发热等症状，4月26日前往医院就诊，当日报告核酸检测结果为阴性。5月1日二人参加社区核酸筛查，5月2日报告结果为阳性，5月3日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。存在一定社会面传播风险，相关风险点位及人员均已管控落位，感染来源正在调查中。4月22日至5月3日15时北京市累计报告453例新冠肺炎病毒感染者，涉及14个区，其中，朝阳区183例，房山区117例，通州区46例，丰台区31例，顺义区22例，海淀区19例，石景山区10例，昌平区和大兴区各8例，东城区3例，西城区和延庆区各2例，门头沟区和经开区各1例。北京1感染者3次上公厕引发近40例感染者在第323场疫情防控新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火介绍，疫情分析中发现1例感染者因3次上公厕引发3例续发病例，继而引发了近40例感染者，提醒市民朋友们上公厕时坚持科学佩戴口罩，注意手卫生。庞星火表示，当前，北京市社会面还存在零星隐匿传染源，要加快区域筛查，及时落位管控，严防区域外溢，坚决控制疫情扩散蔓延。要严格落实“四方责任”，各单位、部门、行业加强人员管理，落实各项防控措施。北京中小学、幼儿园、中等职业学校暂停返校一周北京市教育委员会新闻发言人李奕通报，“五一”假期结束后，全市中小学、幼儿园、中等职业学校暂停到校上课一周，也就是5月5日-5月11日，具体返校时间根据全市疫情形势综合研判后确定。国贸一二三期临时管控北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓在3日的疫情防控工作新闻发布会上宣布，为科学、规范、有序做好核酸检测阳性者相关场所及人员的管控工作，中国国际贸易中心一期、二期、三期(含商城、写字楼、酒店)进行临时管控。区域内所涉及商铺、餐饮、美容美发、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院等暂停营业。4月25日0时至4月29日24时，工作及到访中国国际贸易中心一期、二期、三期(含商城、写字楼、酒店)的人员，自5月3日0时至5月8日24时居家办公，期间减少外出，不聚会、不聚餐、不到访公共场所，非必要不出户，如需外出必须做好个人防护。北京两地调为高风险发布会上，庞星火介绍，截至2022年5月2日24时，朝阳区十八里店乡周家庄村近14天累计报告6例本土确诊病例；房山区长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓近14天累计报告7例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，即日起将朝阳区十八里店乡周家庄村、房山区长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，北京全市共有高风险地区12个，中风险地区34个。其他地区均为低风险地区。自5月5日起，通勤人员首次进出京须持48小时内核酸检测阴性证明发布会上，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟表示，对通勤人员，保持进出京政策一致，自5月5日起，首次进出京须持48小时内核酸检测阴性证明，此后进出京持7日内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码，非绿码人员严禁进出京，统一执行社区防控有关规定。北京初三体育中考不统一集中考试李奕介绍，对5月马上就要进行的初三体育中考的现场考试，本市将坚持以学生为本，视疫情的情况，合理安排考试的时间，避免人员的交叉和聚集。另外，本市也将合理地调整考试的组织方式，不采取统一集中的方式，到考生所在学校内组织测试，最大限度方便考生，降低风险。上海一方舱医院保安为误工费扬言跳楼？实为敲诈勒索！东方网记者从上海市公安局获悉，近日，松江警方成功查处一起涉疫敲诈勒索案，犯罪嫌疑人林某（男，24岁）等8人被依法采取刑事强制措施。据警方通报，4月30日，松江警方接报一起警情，林某等人在方舱工作才三天，就以工作强度高、住宿条件差等理由挑唆工友“罢工”，以扬言跳楼要挟劳务派遣公司解除劳动合同，并索要赔款每人3万余元。民警在调查中发现，4月中旬，该团伙在外区方舱医院以类似手法索赔得手4万余元，警方遂开展循线追踪。经查，犯罪嫌疑人林某交代，他伙同李某（男，23岁）等人专挑方舱医院工作岗位应聘，入舱前商量好在工作几日后，以“住宿条件差、工作强度高”等理由向劳务派遣公司提出解除劳动合同，并索要高额隔离费。如公司不同意，便以极端手段逼迫公司赔偿。4月24日入舱后，仅仅工作3日，便开始每日在方舱内无事生非、起哄闹事，威胁公司支付赔款，直至扬言跳楼，最终被警方传唤。目前，林某、李某等8名犯罪嫌疑人已被松江警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步审理中。警方正告：上海警方将深入推进“砺剑3号”专项行动，持续以“零容忍”态度严厉打击疫情期间各类违法犯罪行为，切实维护疫情防控和社会治安秩序。上海2名干部，被免职！5月3日，“廉洁上海”微信公众号发布消息，对在疫情防控工作中履职不力的2名干部问责。黄浦区半淞园路街道党工委书记顾建莺，党工委副书记、街道办事处主任漆小云在疫情防控工作中，对辖区全员核酸筛查组织不力、阳性感染者转运不及时、保供物资管理混乱等问题负有责任，对全区疫情防控工作造成严重影响。两人均被免职。奥密克戎新变异株已在20国出现，专家：要警惕！当地时间5月2日，南非医学研究理事会(SAMRC)医学专家法里德·阿卜杜拉博士在新闻发布会上表示，在未来一段时间内，最新发现的奥密克戎变异毒株的两个新变种A.4和A.5，极有可能成为新一波疫情高峰。4月15日，世卫组织表示，全球追踪到几十例奥密克戎BA.4和BA.5亚型变异株。据大公报消息，除了南非外，Omicron BA.4和BA.5病毒株已在全球20个国家现踪。根据全球流感共享数据库（GISAID）数据显示，美国现有12例BA.4变体，5例BA.5变体。中国香港也出现首例奥密克戎BA.5变异株感染者，是一名24岁由南非抵港男子。来自多个机构的南非科学家研究了奥密克戎BA.4和BA.5亚系毒株，并从39名受感染者身上采集了血液样本，当中的15人已接种疫苗。南非基因定序研究机构的科学家表示，本月在南非发现的新型病毒奥密克戎亚型变异株BA.4和BA.5，很可能能够逃避疫苗，以及已染疫者的自然免疫力。南非专家图里奥称，与BA.2和BA.1相比，BA.4和BA.5传播性可能更高。“从各国数据看，该毒株传染性比现在流行的奥密克戎BA.2还要高，但目前全球病例还比较少。”武汉大学流行病与卫生统计学教授宇传华认为，任何一个新毒株，都会对相应病毒疫苗或多或少有一定的免疫逃逸，病毒亲缘关系越远免疫逃逸越严重。在境外输入防控中，要提高对奥密克戎变异株BA.4和BA.5的认识与注意，不可放松警惕。来源：健康时报、新华社、郑州发布、央视新闻、大象新闻责编：李雪峰责任编辑：张海营