新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 5月 4日消息，三星发布了新款 Pro Endurance microSD 卡。三星表示，该系列采用三星高度可靠的企业级 NAND 闪存打造，可提供长达 16 年（140，160 小时）连续记录时间， 以确保捕捉每一个关键时刻。IT之家了解到，三星新款 Pro Endurance microSD 卡可选32GB、64GB、128GB 和 256GB，提供高达每秒 100 MBs 的读取速度和 40 MBs的写入速度，速度评级 Class 10，视频速度等级达到 V30。三星表示，由于户外监控和随身摄像机可能会受到恶劣环境的影响，PRO Endurance 的设计可提供“六防”耐用性，除了防水、磁铁、X 射线和极端温度的保护外，该卡现在还具有防磨损和防跌落功能。价格方面，32 GB 版售价 10.99 美元（约 72.97 元人民币），256 GB 版售价 54.99 美元（约 365.13 元人民币）， 5 月 3 日开始在全球范围内上市。