太平洋投资管理公司（Pimco）在5月份的资产配置展望中表示，债券市场将继续面临通货膨胀和各国央行收紧货币政策的压力，所以在经济周期当前阶段，股票是更好的押注对象。债券收益率今年飙升，因为交易员预计美联储会保持大幅加息直到2023年年中，市场普遍预期美联储周三将把基准利率上调0.5百分点并暗示未来会继续升息。美联储还将在本周的会议上概述缩表启动时间。除了美联储外，全球各国央行都在撤回疫情期的刺激措施。Pimco的资产组合经理Erin Browne、Geraldine Sundstrom、Emmanuel Sharef表示，“投资者对货币紧缩的预期已经令固定收益市场显露出投资价值，但随着央行开始收缩资产负债表，高通胀，强劲的经济增长和政府债券供应增加都给这类资产带来逆风”。美国国债和投资级公司债等高评级固定收益证券今年迄今的表现为数十年来最差，长期收益率本周初触及多年新高。“股六债四”的经典投资组合4月下跌7%，业绩为2020年3月以来最差，股票和债券都受到冲击。Pimco表示，虽然当前经济周期意味着“我们更看好股票而不是债券和企业信贷，但如果经济进一步放缓，我们预计债券会变得更具吸引力。”责任编辑：郭明煜