5月2日15时至5月3日20时，丰台区新增确诊病例3例和无症状感染者1例，轨迹公布如下：确诊病例1确诊病例的密切接触者，现住址：看丹街道中核路18号（味道花园酒店）。工作生活均在酒店内，平时很少外出。4月28日10：00左右 富丰园8号院核酸采样；14：00左右 区域管控，未再外出。确诊病例2确诊病例的密切接触者，现住址：方庄街道芳星园三区27号楼。4月27日集中隔离。确诊病例3确诊病例的密切接触者，现住址：云岗街道镇岗南里3号院。4月28日居家未外出。4月29日集中隔离。无症状感染者确诊病例密切接触者，现住址：太平桥街道金鑫客房部。平时生活规律，除上下班，其余时间无外出。4月26日10：30-17：00圣釜烤肉店（西三环南路10号目前该店未开业）工作；4月27日10：30-17：00圣釜烤肉店（西三环南路10号目前该店未开业）工作；20：00-20：12 太平桥广泽生活超市购物；4月28日区域管控，未再外出；4月29日集中隔离观察。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告。丰台公布全区“三区”和临时管控区范围封控区长辛店街道：赵辛店村108-128、130-164、414号中门牌号为双号所有住户的所在区域；卢西嘉园4号楼4单元。东铁匠营街道：刘家窑北里小区11号楼北侧平房区；横一条小区1号楼4单元。北宫镇：园博嘉园4号院8号楼2单元。成寿寺街道：四方景园一区2号楼14-20层；四方景园三区3号楼3单元；四方景园二区6号楼2单元14-17层；方泽园12号楼5单元1-6 层；方庄街道芳星园三区27号楼；芳庄第二幼儿园。王佐镇：南岗洼村488号。云岗街道：镇岗南里3号院6号楼2单元；南苑街道槐悦佳苑2号楼2单元；西营房5号卫戍区家属院2号楼。玉泉营街道：快乐时光酒店。六里桥街道：六里桥家园2号楼；望园西里十五军休所9号楼。以上区域被划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区长辛店街道：赵辛店村238-374、390-408、426、892-894号中门牌号为双号所有住户的所在区域；卢西嘉园4号楼（除4单元外）。五里店街道：程庄南里小区8号楼4单元。东铁匠营街道：刘家窑北里小区11号楼。北宫镇：园博嘉园4号院（除8号楼2单元外）。成寿寺街道：四方景园一区2号楼（除14-20层外）；四方景园三区其他区域（除3号楼3单元外）；四方景园二区其他区域（除6号楼2单元14-17层外）；方泽园12号楼其他区域（除5单元1-6层外）。方庄街道：芳星园三区9、10、26号楼。王佐镇：南岗洼村与北岗洼交界处以南， 大理石厂路以北150米处村集体出租院，十字路口东侧大理石厂路至铁路桥以北，京广铁路以西、京周路（注：其中不包括京周路东侧部分门脸房，部分住宅及集体企业）以东除南岗洼村488号以外的其他区域。云岗街道：镇岗南里3号院6号楼（除2单元外）和3-5号楼。南苑街道：槐悦佳苑2号楼（除2单元外）；西营房除5号卫戍区家属院（老院）（除2号楼外）。六里桥街道：六里桥家园小区（除2号楼外）；望园西里十五军休所其他区域（除9号楼外）。以上区域被划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。防范区长辛店街道：卢西嘉园小区其他区域（除4号楼外）。东铁匠营街道：刘家窑北里小区其他区域（除11号楼外）；横一条小区其他区域（除1号楼4单元）。成寿寺街道：四方景园一区其他区域（除2号楼外）；于家坟小区、德福缘小区、方泽园小区、成寿寺横一条甲18号院。方庄街道：芳星园三区其他区域（除9、10、26、27号楼外）。王佐镇：南岗洼村其他区域（除封控区、管控区外）。云岗街道：镇岗南里3号院其他区域（除3-6号楼外）。南苑街道：槐悦佳苑1号楼；西营房槐房西路以东、丽枫街南侧路以南、新桥外国语学校以西、武警支队以北的其他区域（除西营房5号卫戍区家属院（老院）外）。六里桥街道：望园西里小区5-7、13-15、21、23-26 号楼；望园东里17、21、20、22、24-25、27、29号楼。以上区域被划为防范区，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”。临时管控区长辛店街道：赵辛店村京周路以东、京石高速公路和小清河以西、赵辛店村南部边界线之间的其他区域（除封控区、管控区外）。五里店街道：西幸福街小区2号楼。以上区域被划为临时管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。责任编辑：李昂