来源：华尔街见闻本周一，美股大盘主要借助科技股反弹成功扭转跌势。但投资管理机构Richard Bernstein Advisors的基金经理、副首席投资官Dan Suzuki警告，美股可能正处于暴跌的开场，科技股是泡沫。Suzuki本周二称，追溯泡沫的过往历史会发现，泡沫不会柔和地调整，往往都会是大调整，也就是50%或者更大的幅度，而且通常都表现过度。去年6月，Suzuki和他的公司就发出过科技股泡沫的警告。当时他们认为，美联储加息的环境会伤害成长型股票、尤其是科技股。本周二Suzuki又提到，美股因为本周美联储召开货币政策会议而面临高风险。目前市场普遍预计美联储本周三会后将宣布一次加息50个基点。Suzuki认为，本周联储会议最大的悬念是政策指引。这可能会引发幅度大得多的股价下行。他指出，科技股所在的IT、通信服务和非必需消费品三个板块占了标普500约一半的市值。同在周二，管理120亿美元都铎投资公司的创始人兼首席投资官、对冲基金大佬Paul Tudor Jones也对美股发出警告。Jones认为，美联储要通过激进收紧货币对抗盘亘40年高位的美国通胀率，美国经济很有可能因此陷入衰退，无法实现“软着陆”，现在处于对股票和债券极其糟糕的环境、不该持有这两种资产，投资者应该优先考虑保本。不过，面对大跌的危险，Suzuki并没有建议彻底抛售美股。他认为应采取杠铃式的两头押注：一边，选择通胀上行环境下利好的能源、材料、金融这类个股，另一边，选择必需消费品这类防御型股票。责任编辑：张玉洁 SF107