苹果公司已聘请到福特汽车帮助负责安全和车辆工程的资深高管，这表明这家iPhone制造商再次加大电动汽车的开发力度。根据知情人士透露，这家科技巨头聘请了Desi Ujkashevic参与汽车项目。Ujkashevic从1991年开始在福特工作，在福特的最新职位为安全工程全球主管。在此之前，她帮助管理福特很多车型的内部、外部、底盘和电气部件的工程设计。根据她在领英上的个人资料，她曾参与过福特的Escape、Explorer、Fiesta和Focus车型、以及Lincoln MKC和Aviator。她还帮助这家总部位于密歇根州迪尔伯恩的汽车制造商开发新的电动汽车。而且Ujkashevic还拥有处理监管问题方面的经验，这对于苹果公司把车开上路至关重要。总部位于加州库比蒂诺的苹果拒绝就此事置评。福特汽车同时表示，Ujkashevic已从该公司退职。把Ujkashevic招入麾下表明，苹果仍在继续推动自动驾驶汽车的发展，尽管过去一年出现过几次高调离职事件。打造电动自动驾驶汽车被视为苹果的“下一件大事”--这一新品类可以防止公司销售增长停滞。但自大约七年前启动以来，该项目经历了许多战略转变和人员调整。造车将使苹果与特斯拉和Lucid Group Inc．以及竞相推出电动汽车的传统汽车制造商展开竞争。Ujkashevic现在是苹果汽车团队中为数不多的来自汽车行业的高级管理人员之一。在福特，Ujkashevic是该公司最知名的管理人之一，公司官网上亦有介绍。责任编辑：张玉洁 SF107