参考消息网5月4日报道 俄罗斯《观点报》网站5月1日刊登题为《俄罗斯天然气撕裂欧盟》的文章，作者格沃尔格·米尔扎扬在文章中称，一些欧盟国家同意用卢布支付俄罗斯天然气费用，欧盟委员会正在讨论惩罚这些国家的可能性。文章称，打自己人，使其他人害怕——尤其是当自己人不完全是自己人的时候，欧盟委员会承诺将以此原则惩处违反联盟纪律、规避欧盟对俄制裁的国家。文章指出，这是一个非常微妙的问题。团结是欧盟理念的象征之一，也是其法律支柱。欧盟的大部分决定必须以协商一致方式作出。按照布鲁塞尔的理解，如果各国政府总是把一己私利放在欧盟利益之上，那么欧盟将毫无疑问陷入瘫痪。文章认为，俄宣布以卢布支付天然气的最重要结果之一是欧盟在天然气问题上的分裂。一些国家和公司已经同意接受新的规则，另一些国家和公司反对，并无法进口俄天然气。欧盟的统一遭到了破坏。波兰、立陶宛当局提议“惩罚”那些表示愿意以卢布购买俄罗斯天然气的国家。文章指出，要走出当前的复杂处境，欧盟有两个解决方法。正确的做法是通过一个姿态性的、无关痛痒的新一轮制裁方案。错误的做法，但却是欧洲官僚们的观点，即听从爱沙尼亚、波兰和拉脱维亚的建议，对俄采取严厉制裁措施，并威胁对不遵守这些措施的行为进行惩罚。文章认为，第一个被鞭笞的候选者是匈牙利。然而，问题是，这会有多严重？事实上，欧盟没有惩罚成员国的有效工具，一切都必须以协商一致方式通过。相关报道：匈牙利总理办公室主任：欧洲十国在俄银行开户买天然气（中国新闻网）中新网5月2日电 据俄罗斯卫星网2日报道，匈牙利总理办公室主任格格利·古亚什表示，除匈牙利之外，另有九个欧洲国家在相关俄罗斯银行开户，以按照莫斯科提出的路线支付天然气费用。据报道，古亚什说：“匈牙利开设了一个欧元账户，按天然气价格以欧元汇入其内，然后银行将其转换为卢布。除了我们之外，其他九个国家也在这么做，但他们没有说他们正在这么做。”他还指出，欧盟没有采取不能用卢布购买俄罗斯天然气的任何制裁措施，这是由国家和公司之间的相关合同规定的。此前报道称，俄总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规4月1日起生效，俄方已及时将这一决定告知合同方。俄总统新闻秘书佩斯科夫日前表示，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，俄罗斯天然气工业股份公司正在落实“卢布支付”的总统令，实施新的支付机制。此前报道：法德首脑警告：若欧洲对俄天然气实施禁运，将面临严重后果（澎湃新闻）澎湃新闻记者 南博一针对俄罗斯在乌克兰发起特别军事行动，欧洲国家一直呼吁对俄罗斯的天然气和石油实施禁运。4月22日，法国总统马克龙和德国总理朔尔茨相继警告，对俄罗斯实施天然气禁运，可能会对欧洲造成严重后果。据俄罗斯卫星通讯社报道，马克龙22日在接受法媒采访时说，“我们不会在2022年春夏季看到（对俄罗斯能源制裁的）后果，但下一个冬天，如果没有更多的俄罗斯天然气，我们将会体会到后果。”他表示，欧洲对俄罗斯天然气实施禁运的问题，目前还没有进行讨论，关于煤炭和石油问题的谈判已在进行中。与此同时，朔尔茨也发表类似言论，他22日在接受媒体采访时再次呼吁停火，他认为对俄罗斯实施天然气禁运并不会结束战争。“我们希望避免一场剧烈的经济危机，避免数以百万计的工作岗位流失和工厂永远无法复产，这将对我们国家乃至整个欧洲造成严重后果，而且还会冲击乌克兰重建的资金来源。”责任编辑：张玉