参考消息网5月4日报道 外媒称，俄乌战争已经陷入了后果难以预料的国际漩涡，俄总统普京正让俄罗斯准备与北约的战争。据西班牙《国家报》网站5月1日报道，俄乌战争已经陷入了超越两国冲突的漩涡，有可能产生国际影响。目前，冲突被推向一个新阶段，这个阶段甚至比最初的阶段杀伤性更大，并且可能对欧洲大陆其他地区产生更严重的影响。报道指出，双方都面临着决定性的一周，5月9日这一天被标为红色，它可能是俄罗斯进攻的高潮，也可能是为和平谈判而暂停战事的时刻。但据布鲁塞尔和华盛顿的消息人士称，最有可能发生的情况是战争会继续下去，俄罗斯会继续升级其威胁，即动用其核武库。报道称，俄罗斯政府的言论引发了人们对冲突恶化和国际影响扩大的担忧。西方盟国正在向乌克兰军队提供越来越丰富和精密的武器。消息人士承认，这些武器将要求西方持久参与所供应设备的维护和管理，并对负责使用的乌军人进行培训，这两个因素增大了其遭遇俄军攻击的风险。报道还称，另一方面，普京已经威胁要借助从未使用过的武器来应对西方的介入，莫斯科方面称，这种介入已经开始接近于共同战斗。俄外长拉夫罗夫4月25日指责北约已经参与了对抗俄罗斯的战争。拉夫罗夫警告说，核战争的风险是“严肃的、真实的”。另据美国《新闻周刊》网站5月1日报道，俄总统普京最近称会对干涉乌克兰的国家进行报复，俄外长拉夫罗夫也表示，北约实际上是通过代理人与俄罗斯开战。报道称，专家们认为，俄罗斯增加了威胁性言论，以此在北约盟国中煽动恐惧，目的是警告西方国家不要插手。美国密歇根大学副教授尤里·茹科夫在报道中表示，一直以来，俄罗斯强调，它不是在与乌克兰交战，而是在与北约和西方交战。茹科夫还表示，如果西方国家确实对普京的威胁置若罔闻，这位俄罗斯领导人可能会感到被迫要采取更果断的行动。责任编辑：张玉