星巴克周二公布的季度收入超出了市场预期，股价盘后涨近5%。财报显示，星巴克第二财季调整后每股收益59美分，符合市场预期；营收增长14.5%至76.4亿美元，市场预期76亿美元；净利润6.745亿美元，合每股58美分，高于去年同期的6.594亿美元，合每股56美分。星巴克表示，在美国强劲增长的推动下，当季全球同店销售额增长7%。美国同店销售额增长12%，因顾客在每笔订单上的花费增加并且光顾次数增加。虽然美国对其咖啡的需求保持强劲，但该公司的咖啡师一直在组建工会，希望获得更好的薪酬和工作条件。在过去六个月里，大约50个星巴克门店投票赞成成立工会。自霍华德-舒尔茨（Howard Schultz）在4月初重新担任该公司临时CEO以来，他已经暂停了股票回购，并开始与全国的咖啡师一起开展倾听活动，以遏制工会日益增长的推动力。舒尔茨宣布，在2022财年投资10亿美元，用于提高工资、改进培训和商店创新。在美国以外，对星巴克来是一个严峻的季度，国际同店销售额下降了8%。当季中国同店销售额下降了23%。受疫情影响，星巴克暂停了对2022财年的预测。上个季度，该公司表示，预计本财年GAAP每股收益将下降4%至6%，调整后每股收益将增长8%至10%。星巴克在当季净开设了313家新店。责任编辑：张玉洁 SF107