新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据外媒macrumors报道，基于网络分析服务StatCounter提供的数据，Microsoft Edge已经超过Apple的Safari，成为全球第二大最受欢迎的桌面浏览器。根据数据，微软Edge现在在全球10.07%的台式计算机上使用，比Safari的9.61%领先0.46%。谷歌浏览器仍然以66.64%的主导地位排名第一，Mozilla的Firefox以7.86%的份额排名第四。作为默认的Windows 11浏览器，Edge的受欢迎程度在最近几个月有所上升，第一个具体的迹象表明它将在二月份超过Safari获得第二名，当时它在全球9.54%的台式机上使用。早在2021年1月，Safari就占据了10.38%的市场份额，这表明过去14个月的人气逐渐下滑。与此同时，排名第一的Chrome的用户群在此期间逐渐增加，但也许令人惊讶的是，尽管定期更新和改进，但Firefox自今年年初以来一直流失用户。这表明Safari对第三名的控制并没有立即处于危险之中，自2月份以来只失去了0.23%的份额，但如果苹果决定在今年晚些时候对safari在macOS 13中的工作方式进行彻底的改变，事情总是会迅速改变。说到移动平台，情况就不同了，这反映了微软自Windows Mobile消亡以来缺乏移动操作系统。在StatCounter的分析中，Edge甚至没有进入移动设备上的前六大浏览器，但排名第一的Chrome获得了62.87%的使用份额，iPhone和iPad上的Safari占据了25.35%的第二名，比排名第三的三星互联网（4.9%）高出20.65%。从桌面和移动设备的整体统计数据来看，Chrome以64.36%领先，Safari以19.13%排名第二，Edge以4.07%的总市场份额排名第三。排在前三位的是Firefox，Samsung Internet和Opera，分别为3.41%，2.84%和2.07%。