新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着手机游戏的不断进化，普及，其已经逐渐进化为了社交的一部分，朋友、同事之间一起打盘《王者荣耀》也能快速互相熟络起来。目前中、高端手机市场在性能这条赛道上基本已经很难分出个高低，游戏体验已经成为用户更关心的一大卖点。在长时间的游戏过后，电量不足会让用户心情极为烦躁，因此国内手机厂商开始以“边充边玩”作为卖点。今天笔者就拿了三款3000元价位左右的新机（Redmi K50电竞、iPhone SE3、红魔游戏手机7）来做个简单测试，看看是不是能达到厂商宣传的效果。首先先介绍一下测试环境，三款手机电量均保持在50%，开启飞行模式并连接Wi-Fi，NFC、蓝牙、定位服务均关闭、屏幕亮度设置为最高。测试游戏为《原神》，游戏画质品质为高（默认）+60帧模式。Redmi K50电竞版开启闪充加速功能。三款手机分别的续航能力如下：Redmi K50电竞版内置4700mAh电池，支持120W快充，《王者荣耀》边充边玩37分钟充满；红魔游戏手机7内置4500mAh电池，支持120W魔闪快充，两款安卓手机均搭载新骁龙8芯片；Redmi K50电竞版和红魔游戏手机7iPhone SE3内置约2200mAh电池，支持20W快充。iPhone SE3的表现如下：iPhone SE3边充边玩实测30分钟试玩下来，iPhone SE3的游戏体验可以说是三款机型中比较差的一款，降频屡屡发生，画面一会儿亮一会儿暗的，伴随着突然的掉帧、Drop发生出现。不过，本机在30分钟内充入了30%电量，80%之后就会进入长时间的涓流充电。10min、20min、30min的温度平均在42度左右，最高温度在47.8度在我们的iPhone SE3全面评测中，30分钟能为手机充入大约62%左右的电量，峰值充电功率18W左右。之所以iPhone SE3能获得充入30%的成绩，很大原因是因为其也就内置了2200mAh的小容量小电池而已。红魔7的表现如下：红魔7 30分钟边充边玩实测目前市面上常见的游戏旗舰绝大部分都不会对游戏性能做过多的限制，能拉满就拉满，红魔7同样如此：其在这次边玩边充测试中游戏画面表现是最好的，少有掉帧情况出现，几乎是满帧运行，但相对的机身温度也拉满了：最高处接近60度。10min、20min、30min的温度平均在45度左右，最高温度在59.4度为了避免内部元件温度过高，红魔7的充电功率也做了限制处理，30分钟测试中功率一直被限制在24W以下，最终充至79%电量。之前我们也曾发布相关文章科普过，手机电池在充电时会因为电压、电流的能量损耗导致热量积累，在常温下循环电池的容量衰减较为缓慢，但温度一旦过高或者过低就会迅速影响手机电池内部活性。再加上本身用户在使用手机时内置CPU也会发热，充电降功率也是不可或缺的一种举措。边充边玩，充电巨慢？实测告诉你“幕后真凶”>>红魔游戏手机7为了减少游戏发热，内置了“旁路供电”功能，开启后仅为系统供电而不充入电池。发热效果确实会有减弱，不过玩几个小时也充不进去1%就是了。Redmi K50电竞版表现如下：从上图中可以看到，Redmi K50电竞版在游玩《原神》的同时，前5分钟竟充入了25%电量，虽然手机发热后速度有所下降，不过仍在20分钟内将电量完全充满，成绩非常亮眼。10min、20min的温度平均在44度左右，最高温度在47.2度Redmi K50电竞版确实没有吹牛，得益于内置的分离式IC设计，充电时损耗的电量转化而成的热量并不会进一步影响到SoC的热量。2019年末，iQOO曾提出过双路IC分离式设计理念，内置了两个电荷泵IC，比单电荷泵IC的转换效率更高，能保持更长时间的峰值充电功率。iQOO 双路分离式IC设计总结用一个词来概括这次边充边玩测试的话，那就是“给力”。手机充电技术在不断地发展，虽然时常还会有类似“边玩边充导致失火”等类似事故发生，不过大部分都发生在老旧机型之上。边玩边充已经不再是“洪水猛兽”，只要搭配上合适的降温手段就可以放心使用。