中新社华盛顿5月3日电 （记者 沙晗汀）据美国媒体2日晚报道，美国联邦最高法院泄漏的一份意见书显示，最高法院将可能推翻保护女性堕胎权的罗诉韦德案。最高法院首席大法官罗伯茨3日证实了这份意见书的真实性。罗伯茨谴责了泄漏未公开意见书的行为，并称将就信息如何泄漏展开调查。他同时表示，该意见书内容并不代表最高法院的最终裁决。这份泄漏的意见书由最高法院保守派大法官阿利托撰写。意见书中说，罗诉韦德案“从一开始就是惊人的错误”，罗诉韦德案“必须被推翻”。罗诉韦德案是1973年美国联邦最高法院对于女性堕胎权裁决的“里程碑”案例。最高法院裁定女性拥有堕胎的权利，该权利受到宪法保护。美联社分析认为，如果最高法院推翻罗诉韦德案，美国半数州将可能实施堕胎禁令，并且该裁决将对今年中期选举造成影响。美国总统拜登3日表示，反对最高法院推翻罗诉韦德案。他同时说，如果最高法院最终推翻罗诉韦德案，他将与国会合作通过相关法案，保障女性堕胎权。拜登还呼吁民众在今年的中期选举中选择那些支持女性堕胎权的议员，将利于相关法案的通过。部分共和党议员对于泄漏文件行为表示谴责，支持对泄漏来源进行调查。也有共和党议员对意见书中推翻罗诉韦德案表示支持。他们表示，关于堕胎的相关规定应由各州决定而不是联邦层面。据悉，最高法院将于6月底、7月初对该案作出最终裁决。（完）责任编辑：张玉