来源：春暖花开青年时期，你所努力的程度、所生活的过程，会影响一生的价值，也决定了生活的自由程度和心灵的富有程度。今天是五四青年节，愿所有的青年朋友能真正理解成功并身体力行，感受生命内在的力量，成为一个可以自我主导，贡献价值的人。在与年轻人交流的过程中，我发现关于成功的定义，有着巨大的差异。常有年轻人发邮件来问：到底什么才算是“成功”？查阅字典，成功的定义非常简单而明确，即达成预期目标。但事实上，每个人的评价标准千差万别，因而对成功的定义也完全不一致。我对成功下的定义会有些不同的内涵：成功是一种进步的过程。只要因为你，一切都变得更美好；只要因为你，周遭的人与事都变得更加进步；只要因为你，每一天都有成长的痕迹。在我看来，你已经获得了成功。我对成功的理解包含四个基本认知：只要你愿意你会取得惊人的成就所有成就的获得都来源于你自己的一种意愿。所以，如果想要整个人生变得非常有意义，首先就要问自己：“我是不是愿意？”每个希望实现自己人生价值的人，都不能不考虑“我应当成为什么人”的问题，每个希望最大限度地实现自己人生价值的人，都必须设法充分发挥自己的天赋。正是出于此种考虑，你“能成就什么，就必须成就什么”，你要“把自己的条件禀赋一一发挥尽致”，成为心理学家马斯洛著名的自我实现理论的两条要义。在我读中学的时候，我深受一本传记的影响，这本传记就是《居里夫人》。我所生长的地方是一个东北的小镇，当时我并没有很多想法。这本书激发了我渴望成功的意愿，甚至影响到我报考大学的专业选择，我曾经想成为像居里夫人一样的科学家，所以报读了工科。居里夫人让我明白，个人奋发向上的辛勤实干是取得杰出成就所必须付出的代价。成就取决于你自己的付出而不是其他。我懂得了这个道理，也就懂得了如何实现自己的价值。成就所需要的前提条件是，我们愿意为成就付出极大的努力。通过我们的意志，通过我们吃苦耐劳，通过我们坚忍不拔的自助实干，转化为奋发向上的激情，并为之战斗。人生的基本命运就是自我成就，一切取决于我们自己。人人都能够成功事实是，在没有成功之前，人们没有区别，可是确定成功之后，只有5%左右的人可以成功。为什么是这样一个结果？因为这5%的人没有放弃，直到成功；而另外95%的人都放弃了，没有获得成功。愚公虽然被大家耻笑，可是他还是相信能移山，结果山被移动。古训告诉我们“人心齐，泰山移”，但真正相信自己能移山的人并不多，结果真正做到“移山”的人也就不多了。人人都先天具备成功的天赋，这是人之为人的根本，因为在世界上唯有人具有不知足的本性，这种不知足来源于人不断增长、不断变化的需要，一种需要满足了，又开始产生新的需要。这种无止境地向前发展的需要，使人的头脑中充满了使人为之忙碌不已的欲望和激情。这些欲望和激情激励着人不断追求，并赋予人以积极进取的心灵和蓬勃的生命力。需求的开放性给予人超越现在的能力，不为已实现的目标所满足，不被现实的障碍所限制，而是被新的目标所指引，不断克服事物的现存状态，越过障碍，注视未来。正是需要使人有所追求，从而具有极大的创造能力。此时，人成为主动者，可以在任何环境中探求和创造，通过摸索获得经验，凭借印证过的原则，继续取得成功。环境是多变的，会给人带来限制甚至困难，但环境永远不能决定人的命运。世界对于人来说，只是一系列的可能性，人永远可以带着灵活性在各种可能性中做出选择。即使在完全不确定的情况下，人还是可以在“是”或“不是”之间做出选择。开始行动，成功便更近一步在对管理实践做研究的时候，我对一件事情感到不可思议——在企业内部不断得到提升的人并不是最聪明的，也不是最有能力的，而是最不计较付出行动的人。我自然相信能力非常重要，但是行动更为重要。对于拥有知识的年轻人，在这一点上我更是担心。常有很多人告诉我，他们有很多想法，但是苦于没有机会实现；也有很多人不断强调，不是不愿意做，而是没有条件做。其实，所有机会都是在行动中获得的。每份工作，不论是在什么行业、什么职业、什么职位，都需要脚踏实地的人。行动是最根本的能力。如果你细心观察成功人士和平庸之辈的区别，你会发现，他们分别属于两种类型：成功的人主动去做事情，他真的去做，直到完成；平庸的人却常常是被动去做事情，如果不借助外力推动，甚至想不到要做事情，每一天得过且过，找借口拖延，直到最后证明这件事情“不应该做”为止。你拥有无限的心理能量人的心理容量其实是无限的。如果拥有无限的心理容量，你必定用欣赏和宽容的态度对待一切，不断接纳全新的东西。一个人是否能够成功的决定性因素，与其说是卓越的才能，不如说是追求目标的意志。意志力可以定义为一个人性格特征中的核心力量，一个人如果下决心要成为什么样的人或做成什么事情，那么意志就会驱使他心想事成。一个木匠修理法官的座椅，人们发现他比以往细致，对座椅改进设计，有人问他其中的原因，他解释说：“我要让这把座椅经久耐用，直到我自己作为法官坐上这把椅子。”说来奇怪，这人后来果真成了一名法官，坐上了这把椅子。我们之所以忽略意志的力量，之所以不能够坚持，是因为我们给自己界定了很多边界，我们自己设定了“不行”、“不能够”。如何在自己的生活中体验这四个方面，如何让自己真正成为成功的人，这需要我们自己的努力和设计。尤其是在青年时期，你所努力的程度、所生活的过程，会影响一生的价值，决定最后的成就，也决定生活的自由程度和心灵的富有程度。（本文完）你会用哪个词形容你的青年时期？你的梦想是什么？为了梦想你的行动是什么？欢迎在评论区留言，和大家分享你的梦想与行动。留言点赞数前三名的读者，将获得一本花老师著作《高效能青年人的七项修炼》！Youth Day责任编辑：王翔