为强国强军凝聚青春力量——庆祝中国共产主义青年团成立一百周年百年征程铁心向党，青春激扬复兴伟业。在我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，中华民族伟大复兴展现出前所未有光明前景之际，党缔造和领导的中国共产主义青年团迎来了成立100周年。在这个具有特殊意义的日子里，我们向全国共青团员、各族青年和广大青少年工作者致以节日的问候和祝贺！青年兴则国家兴，青年强则国家强。1919年，伟大的五四运动如同一道闪电照亮了历史的星空，宣告中国青年作为一支新生社会力量登上历史舞台。1922年，在汹涌澎湃的革命洪流中，在中国共产党的直接领导下，中国共产主义青年团宣告成立。自成立之日起，共青团始终坚定不移跟党走，团结带领共青团员和广大青年前赴后继、勇当先锋。回首百年，无论风云变幻、沧海桑田，中国青年爱党、爱国、爱人民的赤诚追求始终未改，坚定不移听党话、跟党走的忠贞初心始终未变。在新民主主义革命时期，中国青年不怕牺牲、敢于斗争，为争取民族独立、人民解放冲锋陷阵、抛洒热血。在社会主义革命和建设时期，中国青年勇于拼搏、甘于奉献，在新中国的广阔天地忘我劳动、发愤图强。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国青年开拓创新、勇立潮头，为推动中国大踏步赶上时代锐意改革、拼搏奋进。百年风华，青春作证，一代又一代共青团员和优秀青年用青春和热血书写了中国青年运动的壮丽篇章。历史和实践充分证明，共青团不愧为党和人民事业的生力军和突击队，不愧为党的得力助手和可靠后备军。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，对青年一代寄予殷切希望。习主席站在确保党和人民事业薪火相传的战略高度，亲切关怀青年成长成才，围绕青年工作发表一系列重要论述，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，把我们党对青年工作的规律性认识提升到了新的高度，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。在这个伟大的新时代，中国青年展现了亮丽的青春风采、迸发出豪迈的青春激情。回顾共青团100年奋斗历程，有一条重要经验，就是党有号召、团有行动，永远跟党走。自建团以来，共青团始终以党的政治纲领为奋斗目标，以党的指导思想为行动指南，以党的中心任务为神圣使命，为实现党在不同时期的历史任务作出了突出贡献，共青团组织也在这一过程中得以发展壮大。历史清晰而深刻地昭示，没有中国共产党就没有朝气蓬勃的中国青年运动，矢志不渝跟党走是中国青年百年奋斗的最宝贵经验，深深融入血脉的红色基因是中国青年百年奋斗的最宝贵财富。人生因梦想而绚丽，青春因梦想而闪耀。习主席深刻指出，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题。新时代中国青年既面临着建功立业的难得机遇，也肩负着“天降大任于斯人”的时代重任。时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。新征程上，当代青年要树立与这个时代主题同心同向的理想信念，增强做中国人的志气、骨气、底气，争做堪当民族复兴重任的时代新人，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，不负韶华，不负时代，不负人民，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。我军是党绝对领导下的人民军队，也是荟萃先进青年的大学校大熔炉；青年官兵是我军的主体，也是实现中国梦强军梦的生力军，“既是追梦者，也是圆梦人”。当前，我军正聚焦实现建军一百年奋斗目标，加快国防和军队建设高质量发展，任务艰巨、责任重大、使命光荣。全军青年官兵要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，以爱党报国为青春远航动力，以建功强军为青春拼搏能量，把维护核心、听党指挥的赤胆忠诚转化为奋斗强军、岗位建功的实际行动，全面加强练兵备战，坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫国家主权、安全、发展利益，充分发挥生力军和突击队作用，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。“我们是五月的花海，用青春拥抱时代；我们是初升的太阳，用生命点燃未来……”民族复兴大业站在新的历史起点、踏上新的伟大征程。新时代中国青年迎来了实现抱负、施展才华的难得机遇，更肩负着建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代重任。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，汇聚起强国强军的青春力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：李昂