全球连线 | 80名平民走出亚速钢铁厂画面曝光 美国还在火上浇油请看新华社记者从前方发回的最新报道——俄外长拉夫罗夫：俄不会赶在卫国战争胜利日前人为结束特别军事行动据俄罗斯外交部网站1日发布的消息，俄外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不会赶在5月9日卫国战争胜利日前人为结束在乌克兰的特别军事行动。拉夫罗夫说，在乌克兰特别军事行动的进展首先取决于“必须将对平民和俄军人员的风险降至最低”。此外，拉夫罗夫表示，俄罗斯不要求乌克兰总统泽连斯基投降，而是要求他下令释放所有平民并停止抵抗。俄方的目标“不包含使乌克兰发生政权更迭”。3月10日，在土耳其安塔利亚，俄罗斯外长拉夫罗夫与乌克兰外长库列巴（未在画面中）会谈后召开新闻发布会。新华社记者李振北摄亚速钢铁厂继续疏散平民俄国防部1日说，俄军从马里乌波尔市亚速钢铁厂解救出80名平民，其中包括妇女和儿童。据俄国防部网站消息，俄军在“静默模式”下开辟了一条人道主义走廊，以安全疏散平民。消息说，所有被解救人员都撤到了顿涅茨克别济缅诺耶居民点，并在那里获得了住宿、食物和必要的医疗救助。对有意愿前往乌克兰控制地区的人，俄军已将他们移交给联合国和红十字国际委员会的代表。乌克兰总统泽连斯基1日在社交媒体发文称，亚速钢铁厂平民撤离行动当天已经开始，首批100名撤离人员正前往扎波罗热市，预计2日抵达扎波罗热。乌克兰副总理韦列修克说，亚速钢铁厂内还滞留了近千名平民和500名受伤军人。俄外交部发言人扎哈罗娃就此表示，撤出钢铁厂的人道主义通道早已开启。俄军增强乌东地区进攻强度4月30日，乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克说，俄军增强了在乌东部各个方向的进攻强度。据俄国防部4月30日和5月1日通报，俄军继续打击乌克兰军事设施。其中，俄军“缟玛瑙”高精度导弹击中西南部黑海港口城市敖德萨的军用机场，摧毁机场跑道和一处存放有来自美国和欧洲国家武器弹药的机库。此外，俄军摧毁了乌克兰2套S-300防空导弹系统、两架苏-24M轰炸机和1架苏-25强击机以及总共32架无人机。美众议院议长佩洛西：美愿向乌提供帮助直至冲突结束5月1日 ，泽连斯基在基辅与到访的美国国会众议院议长佩洛西一行会面，就美对乌援助问题进行长达4小时的讨论。佩洛西表示，美国愿意向乌克兰提供帮助直至冲突结束。泽连斯基特别提到，日前美国总统拜登发表演讲要求国会尽快批准向乌克兰提供总额330亿美元的金融援助，这对乌非常重要。责任编辑：李昂