新浪科技讯 北京时间5月4日早间消息，民宿巨头Airbnb今日发布了该公司的2022财年第一季度财报。报告显示，Airbnb第一季度营收为15.09亿美元，与上年同期的8.87亿美元相比增长70%，不计入汇率变动的影响为同比增长74%；净亏损为1900万美元，相比之下上年同期的净亏损为11.72亿美元，同比大幅收窄；归属于A类和B类普通股股东的每股摊薄亏损为0.03美元，相比之下上年同期的每股摊薄亏损为1.95美元。Airbnb第一季度业绩超出华尔街分析师此前预期，对第二季度营收的展望也超出分析师预期，从而推动其盘后股价大幅上涨近4%。第一季度业绩概要：在截至2022年3月31日的这一财季，Airbnb的营收为15.09亿美元，与上年同期的8.87亿美元相比增长70%，不计入汇率变动的影响为同比增长74%，这一业绩超出分析师预期。据雅虎财经频道提供的数据显示，32名分析师此前平均预期Airbnb第一季度营收将达14.5亿美元。Airbnb第一季度净亏损为1900万美元，相比之下上年同期的净亏损为11.72亿美元，同比大幅收窄；归属于A类和B类普通股股东的每股摊薄亏损为0.03美元，相比之下上年同期的每股摊薄亏损为1.95美元，这一业绩优于分析师预期。据雅虎财经频道提供的数据显示，23名分析师此前平均预期Airbnb第一季度每股亏损将达0.29美元。Airbnb第一季度运营亏损为513.1万美元，相比之下上年同期的运营亏损为4.47亿美元。Airbnb第一季度利息收入为470万美元，相比之下上年同期为310万美元。Airbnb第一季度总成本和支出为15.14亿美元，相比之下上年同期为13.34亿美元。其中，Airbnb第一季度营收成本为3.63亿美元，相比之下上年同期为2.55亿美元；运营和支持支出为2.33亿美元，相比之下上年同期为1.85亿美元；产品开发支出为3.63亿美元，与上年同期相比基本持平；销售和营销支出为3.45亿美元，相比之下上年同期为2.29亿美元；总务和行政支出为2.11亿美元，相比之下上年同期为1.90亿美元；重组费用为32万美元，相比之下上年同期为1.12亿美元。Airbnb第一季度短租民宿的“过夜和体验预订量”（Nights and Experiences Booked）为1.021亿，与上年同期的6440万相比增长59%。Airbnb第一季度的总预订价值（GBV）为172亿美元，与上年同期的103亿美元相比增长67%。Airbnb第一季度短租民宿的每“过夜和体验预订量”总预订价值（简称为“ADR”，即平均每日房价）为168.07美元，与上年同期的159.82美元相比增长5%。Airbnb第一季度调整后EBITDA（即未计入利息、税项、折旧及摊销的净利润）为2.29亿美元，相比之下上年同期的调整后EBITDA为-5900万美元。Airbnb第一季度来自于业务运营活动的净现金为12.02亿美元，相比之下上年同期用于业务运营活动的净现金为6.18亿美元。过去12个月，Airbnb来自于业务运营活动的净现金为29.02亿美元，相比之下上年同期为4.35亿美元。Airbnb第一季度自由现金流为11.96亿美元，相比之下上年同期的自由现金流为6.11亿美元。过去12个月，Airbnb的自由现金流为28.78亿美元，相比之下上年同期为4.06亿美元。截至2022年3月31日，Airbnb持有的现金及其他流动性资产总额为93.37亿美元，相比之下截至2021年3月31日为66.08亿美元。业务展望：在旅游业开始强劲反弹一年之后，Airbnb预计将会迎来又一个强劲的夏季旅游旺季。具体地说，Airbnb预计该公司2022财年第二季度的营收将可达到20.3亿美元至21.3亿美元之间。随着旅游高峰期的临近，Airbnb预计2022财年第二季度该公司营收在总预订价值中所占比重与2022财年第一季度将有所上升，符合公司历史上的季节性变化。Airbnb对2022财年第二季度营收的展望超出分析师预期。据雅虎财经频道提供的数据显示，31名分析师此前平均预期Airbnb第二季度营收将达19.7亿美元。在费用方面，Airbnb表示，该公司为其在过去两年时间里取得的进步感到无比自豪，期间该公司降低了单位可变成本，提高了营销效率，并严格管理了固定费用。Airbnb预计，这种进展在2022财年第二季度中还将继续下去，从而推动EBITDA利润率实现两位数的同比增长。Airbnb表示，全年营收和调整后EBITDA仍然高度依赖于ADR的变动。就全年而言，Airbnb目前预计销售和营销支出占营收的百分比与2021财年相比将保持相对持平，而持续的固定成本纪律可能会被ADR下降的影响所抵消。Airbnb目前预计，2022财年全年的调整后EBITDA利润率将比2021年略有上升。按季度来看，利润率的上升将主要集中在今年上半年。股价变动：当日，Airbnb股价在纳斯达克市场的常规交易中下跌7.78美元，报收于145.00美元，跌幅为5.09%。在随后截至美国东部时间3日下午4点50分（北京时间日凌晨4点50分）的盘后交易中，Airbnb股价上涨5.27美元，至150.27美元，涨幅为3.63%。过去52周，Airbnb的最高价为212.58美元，最低价为129.71美元。