新浪科技讯 北京时间5月4日凌晨消息，美国网约车公司Lyft今日公布了该公司的2022财年第一季度财报。报告显示，Lyft第一季度营收为8.756亿美元，与去年同期的6.090亿美元相比增长44%，但与上一季度的9.699亿美元相比下降10%；净亏损为1.969亿美元，与去年同期的净亏损4.273亿美元相比有所收窄，与上一季度的净亏损2.832亿美元相比也有所收窄；不按照美国通用会计准则的调整后净利润为2460万美元，相比之下去年同期的调整后净亏损为1.141亿美元，上一季度的调整后净利润为3210万美元。Lyft第一季度业绩好于华尔街分析师预期，但第二季度营收展望未能达到预期，从而导致其盘后股价暴跌近25%。业绩概要：在截至3月31日的这一财季，Lyft的净亏损为1.969亿美元，与去年同期的净亏损4.273亿美元相比有所收窄，与上一季度的净亏损2.832亿美元相比也有所收窄；每股摊薄亏损为0.57美元，相比之下去年同期的每股摊薄亏损为1.31美元。Lyft第一季度净亏损率为22.5%，相比之下去年同期的净亏损率为70.2%，上一季度的净亏损率为29.2%。Lyft第一季度净亏损中包含了1.632亿美元的股权奖励支出及相关所得税支出。不计入某些一次性项目（不按照美国通用会计准则），Lyft第一季度调整后净利润为2460万美元，相比之下去年同期的调整后净亏损为1.141亿美元，上一季度的调整后净利润为3210万美元。不按照美国通用会计准则，Lyft第一季度调整后每股收益为0.07美元，超出分析师预期。据雅虎财经频道提供的数据显示，19名分析师此前平均预期Lyft第一季度每股亏损将达0.07美元。Lyft第一季度营收为8.756亿美元，与去年同期的6.090亿美元相比增长44%，但与上一季度的9.699亿美元相比下降10%，这一业绩也超出分析师预期。据雅虎财经频道提供的数据显示，34分析师此前平均预期Lyft第一季度营收将达8.46亿美元。Lyft第一季度总成本和支出为10.75亿美元，相比之下去年同期为10.25亿美元。其中，营收成本为4.40亿美元，相比之下去年同期为4.12亿美元；运营和支持支出为9860万美元，相比之下去年同期为8890万美元；研发支出为1.93亿美元，相比之下去年同期为2.38亿美元；销售和营销支出为1.26亿美元，相比之下去年同期为7860万美元；总务和行政支出为2.17亿美元，相比之下去年同期为2.08亿美元。Lyft第一季度运营亏损为1.99亿美元，相比之下去年同期的运营亏损为4.16亿美元。Lyft第一季度“贡献”（Contribution）为5.025亿美元，与去年同期的3.373亿美元相比增长49.0%，但与上一季度的5.788亿美元相比下降13.2%；“贡献率”（Contribution Margin）为57.4%，与去年同期相比上升近200个百分点，超出该公司此前预期的56.5%。Lyft第一季度调整后EBITDA（即未计入利息、税项、折旧及摊销的净利润）为5480万美元，与去年同期相比上升了1.278亿美元，但与上一季度相比下降了1990万美元，超出该公司最近的展望。Lyft第一季度调整后EBITDA利润率为6.3%，相比之下去年同期为-12.0%，上一季度为7.7%。截至2022年第一季度末，Lyft持有的非限制现金、现金等价物和短期投资总额为22亿美元。运营指标：Lyft第一季度活跃乘客人数为1780.4万人次，与去年同期的1349.4万人次相比增长31.9%，但不及分析师预期。据财经信息供应商FactSet提供的数据显示，分析师此前平均预期Lyft第一季度活跃乘客人数将达1790万人。Lyft第一季度每活跃乘客收入为49.18美元，与去年同期的45.13美元相比增长9.0%，超出分析师预期。据分析公司StreetAccount提供的数据显示，分析师此前平均预期Lyft第一季度每活跃乘客收入将达47.07美元。高管点评：Lyft联合创始人及首席执行官洛根·格林（Logan Green）表示：“第一季度的业绩表现好于我们的预期，拼车出行量达到了疫情时代的新高。本月，Lyft将迎来创立10周年的纪念日。我对我们的团队表示感谢，并对未来的路线图感到非常兴奋，这是我们继续发展公司所必需的。”Lyft首席财务官伊莱恩·保罗（Elaine Pauls）表示：“第一季度的业绩大大超出了我们的预期，这种优异的表现是由需求增长和司机人数的回升所推动的。我们将继续提高服务水平，使我们的业务在短期内受益，并使我们处于最有利的地位，以支持长期不断增长的需求。我们还希望对关键业务举措进行战略性投资，以支持我们的持续增长。”业绩展望：Lyft预计，2022财年第二季度该公司的营收将达9.5亿美元到10亿美元之间，这一展望未能达到分析师预期。据分析公司StreetAccount提供的数据显示，分析师此前平均预期Lyft第二季度营收将达10.2亿美元。股价反应：当日，Lyft股价在纳斯达克常规交易中下跌0.74美元，报收于30.76美元，跌幅为2.35%。在随后截至美国东部时间3日下午5点23分（北京时间4日凌晨5点23分）的盘后交易中，Lyft股价再度下跌7.67美元，至23.09美元，跌幅为24.93%，跌破52周最低价。过去52周，Lyft的最高价为63.07美元，最低价为29.93美元。