5月3日0时至24时，北京新增46例本土确诊病例（确诊病例1、2昨日已通报）和5例无症状感染者，无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院8例。新增本土确诊病例、无症状感染者涉及东城、朝阳、通州、房山、大兴、海淀、丰台等区，详情请见链接。北京健康宝升级！查健康码可同时显示核酸检测和疫苗接种信息今天（4日）早晨，记者发现北京健康宝“上新”了！现在点击“本人健康码自查询”，不但可出示健康码，还可同时显示核酸检测和疫苗接种信息，大大提高了查验效率。今起北京40余座地铁站采取出入口封闭措施根据疫情防控需要，自2022年5月4日首班车起至另有通知时止，北京地铁以下车站各出入口采取封闭措施停止进出站，其中涉及的换乘站可实现站内换乘，由此给您带来的不便敬请谅解。出入口封闭车站详情如下：1号线八通线高碑店、传媒大学、双桥、管庄、八里桥、四惠东、四惠、大望路、国贸、永安里站；6号线北运河东、北运河西站；7号线黑庄户、郎辛庄、黄厂、焦化厂、双合、垡头、欢乐谷景区、南楼梓庄、化工、百子湾、大郊亭、九龙山、双井、广渠门外站；10号线成寿寺、分钟寺、十里河、潘家园、劲松、双井、国贸、金台夕照站；14号线大望路、九龙山、平乐园、北工大西门、十里河站；17号线十里河、周家庄、十八里店站，亦庄线肖村、小红门站。此外，此前封闭的环球度假区站措施不变，该站采取封闭措施，列车通过不停车并停止站内换乘。今起北京158条公交线路采取甩站绕行、停运等措施记者从北京公交集团获悉，按照防疫工作要求，朝阳区朝阳路以南（不含朝阳路）所属158条公交线路自5月4日首班车起，采取甩站绕行、停运等措施，其中：采取区间措施47条，甩站措施48条，停驶措施63条。详见附表。责任编辑：李昂