自2022年5月4日首班车起，北京6条地铁线多个出入口采取封闭措施停止进出站，朝阳区朝阳路以南（不含朝阳路）所属158条公交线路采取甩站绕行、停运等措施。6条地铁线多个出入口封闭北京日报（ID：Beijing_Daily）记者获悉，根据疫情防控需要，自2022年5月4日首班车起至另有通知时止，北京地铁以下车站各出入口采取封闭措施停止进出站，其中涉及的换乘站可实现站内换乘。出入口封闭车站详情如下：1号线八通线高碑店、传媒大学、双桥、管庄、八里桥、四惠东、四惠、大望路、国贸、永安里站6号线北运河东、北运河西站7号线黑庄户、郎辛庄、黄厂、焦化厂、双合、垡头、欢乐谷景区、南楼梓庄、化工、百子湾、大郊亭、九龙山、双井、广渠门外站10号线成寿寺、分钟寺、十里河、潘家园、劲松、双井、国贸、金台夕照站14号线大望路、九龙山、平乐园、北工大西门、十里河站17号线十里河、周家庄、十八里店站，亦庄线肖村、小红门站此外，此前封闭的环球度假区站措施不变，该站采取封闭措施，列车通过不停车并停止站内换乘。158条公交线甩站、停运等记者从北京公交集团获悉，按照防疫工作要求，朝阳区朝阳路以南（不含朝阳路）所属158条公交线路自5月4日首班车起，采取甩站绕行、停运等措施，其中：采取区间措施47条，甩站措施48条，停驶措施63条。具体公交线及站点如下：5月5日起乘公共交通工具须持7日内核酸检测阴性证明4月30日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第320场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍：自5月5日起，在北京市乘坐公共交通工具时，均须持有7日内核酸检测阴性证明。从实际出发，暂不组织查验。对于未按要求进行核酸检测造成疫情传播风险的，由个人承担法律责任。责任编辑：李昂