记者佘晓晨近日，B站发布公告，宣布公司已就建议转换向联交所提出申请，并于2022年4月29日，公司就建议转换申请收到联交所的确认。此前，B站于3月16日在港交所发布公告称，将争取自愿转换至在港交所主板双重上市。公告显示，生效日期（即建议转换将会生效之日期）预期为2022年10月3日。生效日期后，B站将于香港联交所及美国纳斯达克双重主要上市。“双重上市”是指同一家公司在两个不同的证券交易所挂牌上市。药企百济神州就曾实现多地上市。2022年4月22日，知乎实现回港“双重上市”，成为首家以双重主要上市方式回港的中概互联网公司。B站在公告中表示，考虑到本公司股份于香港联交所的成交量自于香港第二上市以来已有显著增长、香港与本公司于中国之主要业务经营之间的联系，以及本公司的长期业务发展及前景（包括但不限于进一步拓宽于中国的投资者基础），本公司于2022年3月16日宣布，董事会已批准进行建议转换之动议，并授权本公司的高级管理层进行相关准备工作并采取必要的程序以完成建议转换，即自愿将其香港第二上市地位转换为于联交所主要上市，包括于生效日期将股票标记「S」从其股票简称中删除。5月2日，B站还发布了业绩预告。B站预计2022年第一季度营收在50亿元到51亿元，此前预计的营收额为53亿元到55亿元。