快科技随着上海工厂产能持续攀升，中国对特斯拉的重要性也日益加重，逐步成为特斯拉最大的产销基地和市场。而今，特斯拉还将进一步扩充在中国的产能。5月4日消息，据报道，在特斯拉停工22天后于4月19日重新开工，特斯拉向上海临港特区政府送出了一封“感谢信”。特斯拉在信中描述了临港集团旗下的一家公司如何安排大巴，将特斯拉及其供应商的6000名工人运送到工厂，并进行了公司进入所需的消毒工作“闭环”生产。特斯拉称：“他们连续战斗了三天，昼夜不停地工作，以保证我们公司的工人能够返回工厂。”同时，特斯拉还在此透露了，计划进一步扩大其在上海的工厂，将在现工厂附近，建造一座新工厂，该工厂有望增加包括Model 3和Model Y在内的年产能45万辆，成为“全球最大的汽车出口枢纽”。据悉，特斯拉在上海生产Model 3和Model Y汽车，除了满足中国市场需求之外，还将出口至德国和日本。此外，此次特斯拉上海工厂停工22天，是特斯拉自2019年底投产以来停产最长的一次，损失超过5万辆汽车产能。不过即便如此，上海工厂还将有望在今年继续保持特斯拉最大产能基地的地位，数据显示，上海工厂2021年累计交付48.4130万辆（含出口），占特斯拉2021年全球累计交付量的51.7%。而在新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的产能提升至每年100万辆。