根据CNBC在5月份的美联储调查，美联储预计将在未来16个月大幅加息并削减资产负债表，大多数受访者认为这一过程将以经济衰退告终。美联储22年来首次将利率上调0.5个百分点（50个基点），6月份将再次上调利率。在此之后，30位受访者的预期与联邦基金期货市场的预期不同，他们大多认为将加息25个基点。但他们仍然看到利率大幅上升。包括经济学家、基金经理和策略师在内的受访者预计，到年底，基金利率将触及2.25%，到2023年8月，最终利率将升至3.08%。终末利率比3月份的调查高出72个基点，是3个月前的水平。在那之后，利率会下降，2023年结束时为2.6%。美联储预计将在未来2年5个月内从近9万亿（兆）美元的资产负债表中剥离2.7万亿美元，速度快于此前预期。57%的人认为，美联储最终会出售资产，而不仅仅是让资产负债表流失。Bleakley Advisory Group首席投资官Peter Boockvar写道：“我认为市场没有意识到（量化紧缩）是非常激进的，这种双重紧缩将是破坏性的。当然，市场已经消化了很多次加息，但我们还没有消化后沃尔克时代最激进的货币紧缩周期对经济的影响。”收紧政策的快速步伐和通胀的顽固不化，使多数人相信，美联储不会实现软着陆。当被问及将通胀率降至2%的努力是否会导致衰退时，57%的人说会，33%的人说可以避免，10%的人说不知道。2023年8月是那些认为衰退即将到来的人的平均起始月，53%的人认为衰退将是温和的，而43%的人认为衰退将是温和的。在未来12个月，美国经济衰退的可能性从上次调查的33%略微上升至35%。欧洲明年经济衰退的可能性也上升了两个百分点，目前为53%。乌克兰战争的经济后果对欧洲的打击要严重得多。在通胀方面，74%的受访者认为通胀已经见顶，高于3月份调查时的7%，但大多数人认为美联储要到2024年才能成功达到2%的目标。消费者物价指数预计年底为5.6%，较上次调查上升0.4个百分点，2023年底为3.3%，与3月份的调查持平。今年美国的增长预期大幅下调，目前预计美国2022年平均GDP为2.2%，比3月份的预期下降了70个基点，2024年的平均GDP增长预期为2%，下降了30个基点。责任编辑：李园