据《华尔街日报》5月4日报道，知情人士透露，埃隆・马斯克（Elon Musk）称，其计划收购并私有化推特（Twitter）三年后，将其重新上市。该公司表示，这项收购交易预计将在今年晚些时候完成，但需获得推特股东和监管机构的批准。相关报道：外媒：马斯克拟削减推特高管和董事会成员薪酬，开发赚钱新方式（澎湃新闻）三位知情人士透露，特斯拉CEO马斯克向同意为其收购美国社交平台推特提供资金的银行表示，他可能会削减该公司高管和董事会成员的薪酬，以大幅削减运营成本，并将为推特开发新的赚钱方式。路透社报道称，马斯克需要说服银行相信，推特能创造足够的现金流来偿还他申请的贷款。据悉，马斯克收购推特获得了130亿美元的贷款，125亿美元的保证金贷款，后者与他持有的特斯拉股票挂钩。他将用自己的现金支持剩余的收购金。报道指出，马斯克此前在推特上发表了关于取消推特董事会成员薪酬的言论。4月18日，马斯克在推特发文称，“如果我收购成功，推特董事会的薪水将变成0美元，相当于每年为推特节省了300万美元。”彭博社4月28日报道，马斯克在向银行申请贷款时还特别提到了裁员这一选项。不过，一位消息人士称，马斯克在接管推特之前，不会宣布裁员的决定。消息人士称，马斯克还告诉银行，他计划开发推特增加业务收入的功能，包括从含有重要信息的推文中赚钱的新方法。他目前想法是，当第三方网站想要引用经过认证的个人或组织的推文时，要收取费用。据澎湃新闻此前报道，马斯克4月28日递交给美国证券交易委员会（SEC）的文件，马斯克于4月26日和27日共计出售了441万股特斯拉股票，价值近40亿美元。此时距离推特宣布与马斯克达成收购协议仅仅3天时间。外界相信，马斯克套现是为收购推特筹资，而这也是特斯拉投资者担忧之一，此举或影响特斯拉股价。此前报道：马斯克440亿美元收购推特：仅有30亿现金流的他，自掏腰包的210亿美元是咋凑出来的？（红星新闻）据央视报道，当地时间4月25日，社交媒体平台推特公司接受了特斯拉首席执行官埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特。马斯克在收购协议达成后发布的第一条推特上表示，希望该公司能够继续为人们提供表达不同意见的平台。此外，马斯克还表示希望将推特公司的算法进行公开，以透明化内容推荐和屏蔽的具体逻辑。据外媒报道，推特公司在25日的声明中表示，马斯克个人将提供约210亿美元的收购资金。根据彭博亿万富翁指数，这位世界首富拥有高达2570亿美元的财富，然而他只有大约30亿美元现金和流动性资产。此次收购仍存在一个谜团：马斯克将如何支付由他个人担保的210亿美元股权融资？210亿美元从哪儿来猜想：出售或抵押特斯拉股份？据报道，这项440亿美元的收购交易预计将于2022年完成，推特在交易完成后将成为一家私人控股公司，此次收购价格较推特在4月1日时的收盘价溢价38%。早在4月初，马斯克曾在一份监管文件中报告称，他已持有推特约9%的股份，成为该公司最大股东。当地时间4月13日，马斯克向推特发起收购，提出以每股54.2美元的报价购买推特100%的股票，并计划将该公司私有化。推特方面当时表示将仔细审查马斯克的这项收购提议，但推特大股东之一沙特王子瓦利德曾对此拒绝称，马斯克这一报价“低于推特的内在价值”。另有专家分析称，马斯克可能很难拿出400多亿美元的现金来完成其收购计划。据外媒报道，马斯克当地时间4月21日曾表示，他已经准备好465亿美元的债券和股权融资来收购推特公司。在其递交给美国监管机构的文件中，马斯克本人已承诺出资335亿美元，其中包括210亿美元的股权和125亿美元的“保证金贷款融资”，据悉这笔贷款将来自这位特斯拉首席执行官对该公司部分股票的抵押。剩下的130亿美元将来自摩根士丹利等银行提供的债务融资，以推特公司本身作为抵押。外媒指出，马斯克对自掏腰包拿出210亿美元资金的细节一直“讳莫如深”。红星新闻此前报道称，作为世界上最富有的人，马斯克的现金和流动性资产仅有大约30亿美元，其财富大部分都与他所持有的特斯拉公开交易股票和私人持有的SpaceX公司股份相关。据悉，马斯克在特斯拉持有的1.726亿股股票价值1700亿美元，但目前尚不清楚他是否会通过出售或抵押特斯拉股份来提供这笔股权融资。根据特斯拉周一（4月25日）的收盘价，在抵押该公司股份以支付其125亿美元的保证金贷款之外，马斯克仍将拥有价值约216亿美元的未质押股票。不过，有专家分析称，马斯克利用特斯拉股份来获得融资可能会导致该公司股价受到拖累，还可能引发对其首席执行官的承诺、财务和其他方面的质疑。据环球网报道，在马斯克提出收购推特的提议后，特斯拉股价当地时间4月14日收盘时大跌3.66%。自本月初以来，特斯拉股价跌幅已经达到约8%，其纳斯达克综合指数（NASDAQ Composite）也在持续下跌。此外，马斯克出售其私人公司SpaceX和The Boring Company所持股份的可能性较低。从理论上，马斯克可以通过完全抵押其持有的SpaceX股票筹集120亿美元的资金，但有报道指出，他在这两家公司所持股票的流动性比特斯拉要低得多。210亿美元从哪儿来猜想：提现加密货币或拉拢其他投资者？除了出售股票，马斯克可能转向用其“私人资金”支付这210亿美元的融资，包括加密货币。外媒指出，对马斯克所持现金的估计主要基于公开交易股票的相关文件和新闻报道，但外界对他私人财务信息的了解是有限的。马斯克的实际资产可能高于亿万富翁指数榜单上列出的数据，不需要寻求新的资金来源就能拿出足够的钱。在向推特发起收购之后，马斯克当地时间4月14日在一场活动上公开表示，自己在“技术上可以负担购买价格”，并表示自己“有足够的资产”。外媒报道称，马斯克曾在去年7月表示，他持有比特币、以太币和狗狗币（Dogecoin）等加密货币。尽管尚不清楚其具体的加密货币持有量和持有时间，但自2020年3月以来，比特币和以太币分别飙涨了约720%和2600%，远高于标准普尔500指数约90%的涨幅。与此同时，在马斯克与推特达成收购协议当天，狗狗币的价格飙升了近30%。此外，马斯克曾暗示过，他并不排除采取与“志同道合”的投资者一起收购推特的策略，这意味着他所提供的210亿美元股权融资将部分来自新股东或现有股东。马斯克在4月14日的活动上曾表示，“目的是在法律允许的范围内，保留尽可能多的股东”。据报道，马斯克正在物色股权合作伙伴，并继续与其他潜在的共同投资者进行谈判。据悉，美国私人公司的股东人数一般限制在2000人以下，在推特收购交易完成后，大多数散户投资者将不会继续持有推特股份。不过，像推特创始人和前CEO杰克·多西这样的大股东，可能会选择继续持有该公司的股份。据环球时报报道，杰克·多西或将从马斯克收购推特的交易中获利近10亿美元。据称，杰克·多西近年来仅从公司象征性地领取1.4美元的年薪，但其拥有推特公司2.4%的股份（即1804.2万股），将从440亿美元的收购交易中获得约9.78亿美元的收益。另外，推特公司其他的现任高管如果被马斯克清洗，他们与推特签订的合同也将令他们从中获得数千万美元的补偿。责任编辑：刘德宾