北京时间5月4日凌晨，塞尔维亚网球巨星德约科维奇在马德里大师赛男单第二轮中，以6比3和6比2直落两盘淘汰法国球员孟菲尔斯，得以在下周ATP公布单打世界排名时，继续保有“世界第一”头衔，从而将在这一位置上的总周数增加到“369”。此外，这也是德约科维奇与孟菲尔斯18场交锋的第18场胜利，从而成为公开赛年代对单一对手全胜场数最多纪录的保有者。在ATP单打世界排名榜下次更新前，德约科维奇面临着500个积分到期的压力，要想将自己世界排名第一的周数延续到“369”，塞尔维亚人至少要在马德里打进单打第三轮。因此，已经借助头号种子身份首轮轮空的德约科维奇，只要在第二轮拿下孟菲尔斯便可在下周保住世界第一的位置，避免被因伤高悬免战牌的梅德韦杰夫超越。在这场1小时27分钟的比赛里，德约科维奇将孟菲尔斯制造的全部5次破发机会逐一化解，还将自己的3个破发点全部兑现。“我在球场上的感觉非常好，我认为这是自己今年打得最好的一场比赛。”德约科维奇在被澳网拒之门外后，本赛季此前的战绩仅为5胜3负，且最近5场球全都打满3盘，他赛后说，“我很高兴，考虑到在我今年参加的几站比赛中，我之前并没有打出自己最好的网球，我还在寻找自己的节奏，试图找到最佳状态。”至于对孟菲尔斯的18场全胜，德约科维奇不想过多解释，他认为这只是自己众多胜利中的一场，他在比赛中也抱持着对待其它比赛时的态度，他说：“我想自己非常适应他的打法。当然在以前的交锋中，我们也有过一些非常接近的比赛。上次我们在迪拜打球时，他就拿到了赛点，所以其实全胜很容易被打破的。”接下来，德约科维奇16进8的对手是曾经的“四巨头”之一——英国名将穆雷。这位2012年美网、2013年和2016年温网男单冠军以及两届奥运会网球男单金牌得主，在首轮淘汰了首位90后男子大满贯单打冠军得主蒂姆后，北京时间4日早上又以6比1、3比6和6比2拿下了赛会14号种子、加拿大球员沙波瓦洛夫。因为髋关节伤势，穆雷自2017年从世界第一的位置一路滑落，最低曾排名第839位。2019年1月，他更换了人工髋关节，康复重返网坛后，一直在努力找回最好的自己，直到今年2月重返单打世界排名前100，目前的世界排名是第78位。在与德约科维奇的交锋往绩方面，他以11胜25负处于劣势，两人上一次隔网相对已经要追溯到2017年的卡塔尔多哈。本月，穆雷和德约科维奇将先后迎来自己的35周岁生日，而他们这场马德里大师赛第三轮较量，也将成为又一场经典。责任编辑：刘德宾