今天是“五一”小长假的最后一天在享受假期生活之余不要忘记5日至7日为工作日特别提醒5月7日（周六）上班接下来还有这些变化要注意今天过后 高速不再免费“五一”期间高速公路免收七座及以下小型载客车辆的通行费具体免费时段从4月30日0时至5月4日24时以车辆驶离出口收费车道的时间为准雨天将退场 多地高温重回30℃“五一”假期以雨天开场但假期后几天开始晴朗我国大部气温将上升北方升温力度更大华北等地部分地区最高气温可达33℃局地暖热程度5月上旬少见五一假期即将结束，各地返岗的疫情防控政策都有哪些？滑动查看北京：持48小时内核酸阴性证明、“北京健康宝”绿码方可登机登车进返京须持48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码，抵京前或抵京后12小时内，需通过“京心相助”小程序向所在社区（村）、单位、酒店等报告。在京单位要督促员工返岗前48小时内加做1次核酸检测。自5月5日起，通勤人员首次进返京须持48小时内核酸检测阴性证明，此后每次进返京持7日内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码，非绿码人员严禁进出京。上海：非必要不来沪非必要不来沪。所有来沪返沪人员须持有抵沪前48小时内核酸检测阴性报告。上海各大火车站及两大机场严格查验，对于无法提供相关证明的，须现场自费采样后方可离开。所有来自或途经国内疫情中风险地区的来沪返沪人员，应在抵沪后尽快且不得超过12小时向所在居村委和单位（或所住宾馆）报告，一律实施14天严格的社区健康管理，实行4次新冠病毒核酸检测（第1、4、7、14天）。天津：抵津7日内实施“点对点”闭环办公持续执行来返津人员抵津前48小时内核酸检测阴性证明核验及抵津后24小时内“落地检”制度。持续实施中高风险地区来返津人员集中隔离，中高风险地区所在县级行政区域来返津人员居家隔离，陆路边境口岸城市来返津人员、高风险岗位从业人员等核酸筛查。工作单位督促工作人员于抵津7日内实施“点对点”闭环办公，严禁聚餐聚会及前往人群聚集公共场所，并于抵津后第1、3、7日实施核酸检测。河北石家庄：48小时内未核酸检测将弹窗所有来石返石人员，须持有48小时内核酸检测阴性证明。外地来石人员在“落地”核酸检测后，如在石超过48小时，须在48小时内再进行一次核酸检测。来石返石人员在48小时内未进行核酸检测的，河北健康码将出现弹窗提示。辽宁沈阳：前3天每天进行一次核酸检测所有域外来返沈人员实行落地即检，前3天每天进行一次核酸检测，间隔不少于24小时；前3天原则上“两点（居住点和工作点）一线”，不乘坐公交车、地铁等公共交通工具，不聚集、不聚餐。山西太原：要求在落点处立即进行核酸检测所有省外返抵人员，须持有48小时内核酸检测阴性证明，在落点处要立即采样，开展1次核酸检测，提前向社区（村）报备。内蒙古呼和浩特：须在抵呼前或后12小时内报备所有外地来返呼人员须在抵呼前或抵呼后12小时内向所在地社区（村）、单位或入住酒店报备。提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸，检测阴性结果未出前采取居家办公。吉林长春：要求在返长前主动联系所在社区（村屯）返长前要主动联系居住地所在社区（村屯），并持48小时内核酸检测阴性证明返长。黑龙江哈尔滨：省内边境口岸城市抵返人员，落地24小时内再进行一次核酸检测凡从省内边境口岸城市抵返哈人员，一律查核过往行程和旅居史，一律查验48小时核酸检测阴性证明，落地24小时内必须再进行一次核酸检测。对未能提供48小时内核酸检测阴性证明的人员实行主要进口落地即检。安徽合肥：疫情风险区来返人员要实行集中健康观察疫情中高风险地区和疫情敏感地区来返肥人员，要实行集中健康观察。对于来返肥紧急就医等特殊情况，可继续通过12345热线报备，开通绿色通道确保就医购药。低风险地区来返肥人员凭“两码”、48小时内核酸检测阴性证明，并进行免费核酸采样，无须等检测结果出来即可通行。江西南昌：第一时间、第一地点实行“落地检”近14天中高风险地区和本土病例报告地区人员，须提前3天向社区（村）或单位报备，携带24小时内核酸检测阴性证明。其余外省和省内其他地区来返昌人员，须提前3天向社区或单位报备，持“昌通码”或“赣通码”绿码、“通信行程卡”绿卡、48小时内核酸检测阴性证明。入昌后第一时间、第一地点实行“落地检”和“三天两检”，核酸检测结果未出前须居家健康监测或在安全地点等待。山东济南：入返济立即进行抗原检测外地人员抵济后严格查验健康码、行程码、48小时内核酸检测阴性证明，并立即进行抗原检测，结果阴性后，方可入济。河南郑州：须提前3天报备郑州市域外来返郑人员（含省外入郑货车司乘人员），须提前3天在“郑好办”App、“豫事办”App或“支付宝”App进行报备，联系居住地所在社区、工作单位（学校）或收货单位进行报备事宜。省外来返郑人员、省内发生本地疫情的城市来返郑人员，入郑时须提供48小时内核酸检测阴性证明。湖北武汉：未落实“三天两检”将被赋“灰码”外省来返汉人员须提供48小时核酸检测阴性证明，并落实“三天两检”，否则将被赋“灰码”。武汉市在天河机场、武昌火车站、武汉火车站、汉口火车站、63个高速入口均设有24小时免费落地检核酸采样点位。广东广州：前3天原则上“两点一线”从省外来返穗人员实施核酸检测3天2检（至少间隔24小时）和11天自我健康监测，前3天原则上“两点（居住点和工作点）一线”。14天内有中高风险地区所在地市旅居史的来返穗人员须提供“健康码”绿码和48小时内核酸检测阴性证明。重庆：“三天两检”核酸检测结果未出前须居家市外来渝返渝人员都需要持48小时内核酸检测阴性证明以及“健康码”绿码，24小时内做1次核酸检测。在“三天两检”包括24小时核酸检测结果出来以前要居家。对中高风险地区来渝返渝人员，实行14天集中隔离医学观察，其间至少进行5次核酸检测。四川成都：扫入川码后将临时弹窗，完成24小时内核酸可消除所有来返蓉人员，除提供48小时内核酸检测阴性证明、查验健康码和通信行程卡外，还须在入川的各查验点通过“四川天府健康通”扫描“入川即检特殊场所码”。扫“入川码”后，手机将出现24小时临时弹窗，收到临时弹窗信息后，须于24小时内在川完成1次核酸检测（可凭临时弹窗和身份证在目的地就近免费测1次核酸），核酸检测结果为阴性的，24小时后自动解除临时弹窗。陕西西安：中高风险地区人员要集中隔离14天省内来返人员，测温、查验陕西健康码、大数据行程码后放行。省内有疫情地市的来返人员要登记信息，查验陕西健康码、大数据行程码，须现场核酸采样后放行。省外低风险地区，严格查验48小时内核酸检测阴性证明、通信大数据行程卡、西安“一码通”，就地进行1次核酸采样，登记个人信息后放行，同时在抵达西安市后第3天再开展1次核酸检测。中高风险地区来返人员，落实集中隔离14天措施。新疆乌鲁木齐：通过铁路、公路、飞机入返乌政策各有不同通过铁路来返乌。在列车始查验健康码和48小时核酸检测阴性报告，无48小时核酸检测阴性报告的不得上车。通过公路来返乌。疆外低风险地区旅居史来乌返乌的货运车辆司乘人员，持48小时核酸检测阴性报告，在公路关口进行核酸检测、测温、扫码、查验绿码后通行。通过飞机来返乌。疆外入乌人员，登机前由航空公司在值机时核实48小时内核酸检测阴性报告、健康码绿码、测温，宣传引导旅客注册新疆政务App并填写入疆申报。责任编辑：李昂