美国网约车明星Lyft二季度业绩指引不及预期 称将持续补贴司机 盘后暴跌27% | 财报见闻文章来源：华尔街见闻Lyft第一季度每股收益0.07美元，高于分析师预期；第一季度营收为8.76亿美元，高于分析师预计的8.46亿美元营收同比增长44%，环比下降10%；第一季度活跃用户（乘客）达1780万，不及华尔街1790万的预期；第二季度预计收入在9.5亿至10亿美元之间，低于分析师10.2亿美元的预期。美东时间5月3日周二美股盘后，美国网约车明星Lyft发布了截止今年3月31日的2022年第一季度财报和第二季度业绩展望，虽然营收利润纷纷高于预期，但由于第二季度业绩指引不明确以及其将会持续补贴司机，Lyft股价盘后一度下挫达27%至22.50美元，如果美股周三开盘达到该价格，这将是Lyft自2020年10月以来的最低股价。具体来看其核心财务指标：第一季度每股收益0.07美元，高于分析师预计的每股亏损0.07美元，上年同期每股亏损0.35美元。第一季度营收为8.76亿美元，高于分析师预计的8.46亿美元营收，上年同期营收为6.0896亿美元，同比增长44%，环比下降10%。第一季度净亏损1.969亿美元，其中包括1.632亿美元的股票补偿和相关的工资税支出；上年同期净亏损为4.273亿美元。第一季度的净亏损率为22.5%，而2021年第一季度为70.2%，2021年第四季度为29.2%。第一季度活跃用户（乘客）达1780万，不及华尔街1790万的预期。第一季度活跃用户（乘客）平均收入录得49.18美元，高于分析师预计的47.07美元再来看Lyft第二季度业绩指引：第二季度预计收入在9.5亿至10亿美元之间，低于分析师10.2亿美元的预期。Lyft联合创始人兼首席执行官Logan Green对本季度报告评价称：第一季度的情况好于我们的预期，共享汽车的乘坐量达到了疫情以来的新高，这个月Lyft将庆祝我们的10周年。我很感谢这个团队，并对我们继续发展公司的路线图感到无比兴奋。Lyft的首席财务官Elaine Paul表示；我们第一季度的业绩超过了我们的展望。这种超额业绩是由需求增加和有弹性的司机水平推动的，我们将继续提高服务水平，使我们的业务在短期内受益，并使我们处于支持长期增长需求的最佳位置。我们还希望对关键业务举措进行战略投资，以支持我们的持续增长。在其上一份收益报告中，Lyft的第一季度业绩指引并没有让投资者感到兴奋。该报告预测，第一季度收入将连续下降12%至18%，而调整后的第一季度利润将在500万至1500万美元之间。从某种程度上说，这将比第四季度的7500万美元大幅下降。分析师表示，虽然推动Lyft股价走高并保持长期增长仍有大量的催化剂，比如除了GDP的健康增长，可自由支配的消费者支出也出现了明显的转变，从商品消费转向旅游、餐饮和娱乐等领域；但Lyft的股价要想反弹，不仅要实现营收和净利的增长，还需要提供更强劲的上行指引，而此次第二季度指引无疑告诉投资者一个信号，公司持续的盈利能力或将受到影响。除此之外，在疫情期间持续补贴司机的激励措施对其财务状况产生了影响。虽然司机的供应似乎已经稳定下来，但随着今年早些时候俄乌冲突导致全美天然气价格飙升，一些投资者担心司机会离开各自的平台，公司将不得不增加激励措施。Lyft在分析师电话会议上表示，其将在未来一个季度加大对司机补贴的投资，不过Lyft认为这将有助于“在一个更健康的市场上获得回报”。目前尚不清楚补贴将耗资多少。此外，不久前Lyft曾报告称，再保险问题造成财务亏损出错，但这并不会影响到2021年Q1和Q2甚至之前的财务数据。失误造成收入的成本被低估0.282亿美元，2021年全年整体被低估0.528亿美元。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园