当地时间5月3日，美国全国广播公司财经频道（CNBC）的财经节目主持人Jim Cramer为美联储主席鲍威尔辩护，称此前曾膨胀的美国股市表现疲弱，表明这位美联储主席正走上遏制通胀的正确道路。Cramer表示：“我厌倦了那些一直试图贬低或羞辱鲍威尔的批评者，他可以说，在把我们从一场由疫情引发的萧条中拯救出来。他比政府的任何其他人都做得更多。鲍威尔在斟酌自己的措辞。美股虽然表现不尽如人意，但从经济和国家的角度来看，他正在赢。”标准普尔500指数周二上涨0.48%，道琼斯工业股票平均价格指数上涨0.20%。纳斯达克综合指数上涨0.22%。周二美国股市上涨之际，所有人都在关注美联储，预计美联储本周将加息50个基点，并制定紧缩资产负债表的路线图。Cramer在稍早的节目中强调了一些个股：“如果我们想要持续上涨并走出这段悲惨时期，就需要扭转局面。”他以房地产、金融、电子商务和半导体芯片公司为例，说明尽管基本面极好，但仍受到重创。他表示：“无止境的云计算ipo和SPAC股票是我们经济中最膨胀的部分，它们最终压垮了市场。”他指的是首次公开发行（ipo）和特殊目的收购公司。他还说，尽管金融类股等一些股票周二确实上涨，但这是短期上涨，投资者不应指望这些股票已经进入长期上涨趋势。责任编辑：李园