乌克兰利沃夫响起巨大爆炸声 部分城区停电当地时间5月3日20时25分许，乌克兰利沃夫传来巨大的轰鸣声，有消息称传出了三声巨大的爆炸声。总台记者杨春第一时间在现场发回了报道。总台记者表示，利沃夫有滚滚浓烟升起，现场还可以听到大量的救护车和消防车的声音，均在奔向声源地点。据悉，当地火车站就在该方向，但目前还无法确认。据总台记者称，在此次爆炸之前，并没有听到此前经常能够听到的空袭警报的声音。在爆炸发生后10分钟左右，整个利沃夫都停电了。尚不清楚是什么原因引起的这次爆炸。总台记者说，在另一个相反的方向，也就是当地钟楼方向，同样能够看到燃起的滚滚浓烟。这也验证了有消息称，一共传出了三声巨大的爆炸声。最后一处爆炸地点还无法确定，这是利沃夫第一次发生这样的情况，即在同一时间发生三起爆炸，而且地点均不相同。乌官员：利沃夫3日晚遭导弹袭击 数座变电站被破坏当地时间5月4日凌晨，乌克兰利沃夫州军政管理局负责人发布公告称，3日晚上共有6枚导弹来袭，其中有两枚被当地防空部队在利沃夫上空击落，另外三枚击中了三座变电站，还有一枚击中了外喀尔巴阡州的一座变电站。据信这些导弹是从里海地区发射的。稍早前，利沃夫市长称当地的三座电站遭受了严重破坏，当地电力供应受到了影响。袭击还造成两人受伤。责任编辑：李昂