3日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例362例。其中境外输入病例9例，本土病例353例：上海260例，北京46例，河南12例，广东12例，黑龙江7例，吉林3例，江苏3例，浙江3例，山东3例，江西2例，四川1例，新疆1例。含159例由无症状感染者转为确诊病例（上海151例，广东4例，浙江3例，吉林1例）。当日新增治愈出院病例2092例，其中境外输入病例17例，本土病例2075例：上海1869例，吉林74例，黑龙江42例，浙江26例，江西16例，广东11例，北京6例，江苏5例，山西3例，福建3例，云南3例，青海3例，河北2例，山东2例，湖南2例，海南2例，新疆2例，辽宁1例，河南1例，湖北1例，四川1例。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者5136例，其中境外输入61例，本土5075例：上海4722例，辽宁128例，江西46例，吉林38例，河南32例，河北28例，江苏22例，浙江20例，山东12例，新疆10例，北京5例，广东4例，黑龙江3例，安徽1例，福建1例，湖北1例，广西1例，四川1例。当日解除医学观察的无症状感染者10265例，其中境外输入45例，本土10220例：上海9573例，吉林210例，江苏98例，河北84例，安徽47例，黑龙江35例，山东29例，新疆29例，江西27例，山西18例，浙江15例，云南12例，湖北11例，广西10例，辽宁5例，河南5例，广东5例，青海5例，天津1例，四川1例。上海新增260+47223日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例260例和无症状感染者4722例，其中151例确诊病例为既往无症状感染者转归，108例确诊病例和4660例无症状感染者在隔离管控中发现。新增本土死亡16例。平均年龄82.9岁，最小年龄64岁，最大年龄99岁。16位患者均合并有严重的多脏器慢性基础疾病及恶性肿瘤，包括慢性淋巴细胞性白血病、肺癌合并咯血、冠心病、心功能不全等。患者入院后，原发疾病加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。北京新增46+5，一名外卖配送员感染新冠3日0时至24时，北京市新增46例本土确诊病例和5例无症状感染者，无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院8例。其中，一例社区筛查感染者现住朝阳区平房乡姚家园东里，为外卖配送员。5月1日参加社区核酸筛查，5月2日报告结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。其发病早，且活动范围广，接触人数多，存在社会面传播风险。相关风险点位及人员均已管控落位，感染来源正在调查中。北京部分地铁车站出入口封闭4日，北京地铁发布通知称，即日起部分地铁车站采取出入口封闭措施，其中涉及的换乘站可实现站内换乘。北京：四类人员严控出京3日下午，北京召开新冠疫情防控工作新闻发布。会上介绍，鉴于当前疫情形势，为防止疫情外溢扩散，首都严格进京管理联防联控协调机制决定，近期本市中高风险地区人员，有一例及以上感染者的街乡镇人员，封控区管控区和临时管控区人员，北京健康宝弹窗人员严控出京，其他人员非必要不出京。北京全市中小学幼儿园暂停返校一周“五一”假期结束后，北京市中小学、幼儿园、中等职业学校暂停到校上课一周（5月5日至5月11日），具体返校时间根据全市疫情形势综合研判后确定。河南郑州：启动线上教学，全市聚集性活动一律停办3日晚，郑州市在新冠肺炎疫情发布会上介绍，除保障城市运行的救护车、消防车、物资保障车和经批准的车辆凭证通行外，其他车辆不上路行驶。主城区内公交车、地铁减少一半班次数量，出租车（网约车）实行“单双号”运行，城际客运暂停营运。郑州全市监狱、看守所、留置场所、养老院、福利院、寄宿制学校等实施封闭管理。主城区内学校、托幼机构、校外培训机构暂缓开学，启动线上教学。全市聚集性活动一律停办。山东：4日起，核酸检测对所有人员免费山东省委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）近日印发《关于进一步加强各类场所和聚集性活动核酸检测证明查验工作的紧急通知》，要求自5日起，对进入各类场所和参加聚集性活动的人员，全部进行核酸检测证明查验。《通知》要求，自4日起，核酸检测对所有人员免费，所需费用由财政资金和医保基金共同负担，其中，发热门诊（哨点）患者、住院患者核酸检测费用由医保基金按原规定支付，其余费用由财政负担。责任编辑：李昂