5月4日，中国最大的餐饮公司百胜中国控股有限公司（“百胜中国”，纽交所股票代码：YUMC；联交所股票代码：9987）2022年第一季报出炉。尽管受到了前所未有的疫情影响，百胜中国仍然在第一季度实现了总收入同比增长4%，并保持了盈利。公司在第一季度净新增329家门店，总店数达到了12117家，餐厅利润率仍然稳健，约为14%。百胜中国CEO屈翠容（Joey Wat）表示，“快速适应不断变化的运营环境的能力正是我们业务韧性的核心。在全国范围内，我们迅速设计了替代物流路线并优化采购，以减轻供应不畅的影响。当我们在上海只有不到10%的门店以有限的产能坚持营业时，我们旗下各品牌在短短几天内就启动了社区团购。这一业务突破使我们能够有效地部署有限的资源以服务更多顾客。我们通过在封控期间便于存储的即食产品抓住了居家消费需求。我们相信，坚实的业务基本面和敏捷性将继续有助于我们应对近期挑战。尽管当前疫情形势严峻，我们仍将专注于执行RGM战略框架，强化公司业务韧性（Resiliency）、加快业务增速（Growth）、拓宽战略护城河（Strategic Moat），以驱动长期可持续增长。”第一季度，肯德基和必胜客的会员合计超过了3.7亿人，会员销售额占系统销售额的62%。截至3月底，外卖收入约占肯德基和必胜客公司餐厅收入的36%，比去年同期增加约5个百分点。数字订单约占肯德基和必胜客公司餐厅收入的88%。敏捷创新 迎战疫情公司表示，本轮疫情和第一季度公司所面临的挑战都是前所未有的。2022年第一季度全国的确诊病例数量、疫情持续时间、波及地域范围和防疫措施都比 2020 年初疫情刚暴发时更加严重。为了尽可能减轻这些前所未有的不利因素的影响，公司迅速应对，在全国范围内缩减广告和促销活动，简化菜单，优化运营，并推出多款新零售产品套餐，以满足居家餐饮需求，同时暂缓门店改造，并商谈租金减免，减少管理费用，并优化原材料成本结构等多项举措。随着全国疫情的发展，封控范围不断扩大，越来越多的门店只能关闭或者仅能开放外带或者外卖服务，公司拥有自有骑手的混合外送模式能够保障骑手运力，从而在大部分地区保持继续运营，第一季度外卖业务的增长达到了两位数，占到集团销售额的36%。在受疫情影响最严重的地区之一上海，在全域静态管理期间，公司仅有10%-15%的门店可以提供外送或者外带服务。公司通过迅速开启社区团购、推广新零售预包装食品、只提供核心品类套餐以及缩短运营时间等形式优化资源配置，最大化地满足特殊时期消费者的需求。三月中旬，上海各地开始陆续进入静态管理，公司旗下八大品牌，在短短几天时间就上马了“大单安心送”服务。一方面缩减热食品类，最大限度的提升效率；同时提供包括牛排、炒饭、意面、咖啡豆等在内的多种新零售预包装产品套餐满足消费者在家烹饪的需求。这种品牌联动方式提升了小品牌的品牌知名度和销售额。屈翠容表示，凭借着敏捷应对和业务创新，在4月上海实施全域静态管理期间，只有非常有限的门店保持营业的情况下，公司在上海地区的收入仍达到了封控前40%-50%；4月份，在上海新零售产品销售额占比增至超过15%。供应链是餐饮企业的生命线。为了克服疫情期间供应不畅和通行限制的问题，公司迅速设立多个后备物流方案以降低供应链中断的风险，维持运营。上海进入全域静态管理之后，公司立刻设计了200公里的替代物流路线保证华东地区的餐厅供应；除了公路运输之外，公司还利用了包括铁路、海运在内的多种运输方式；与此同时，公司还迅速在上海附近设立了临时装卸地点以确保上海地区的产品供应。为了避免运营中断导致的食材浪费，一方面，公司通过产品优化最大化利用食材；另一方面，通过打通存货，让各门店甚至各品牌之间优化库存减少浪费。此外，强大的数字化基础设施还能够让公司可以实时监控库存量，准确预测需求，管理物流路线，以最小化食材浪费。支援一线 助力抗疫作为上海首批获得民生保供资质的企业之一，公司积极配合政府及相关部门的防疫措施，在产能极其有限的情况下，优先给一线抗疫人员供餐，为抗疫贡献绵薄之力。3月中旬开始，百胜中国旗下各品牌多次为抗疫一线的社区工作人员和医务人员赠送爱心餐和新零售产品包。在关爱弱势群体方面，肯德基，必胜客及咖啡品牌Lavazza为方舱的儿童患者及医护送去了童书、美味的比萨和咖啡下午茶。百胜中国还联合中国扶贫基金会和腾讯公益基金会为社区困境老人捐赠营养、方便的餐食，将覆盖约40个社区的7000位老人。同时，百胜中国还不忘守护员工，在上海封控期间，为上万名员工送去包含肉蛋、蔬菜在内的“爱心抗疫礼包”；为餐厅的员工和骑手，提供舒适的环境和营养的餐食，给他们带来稳稳的关爱和温暖。展望未来，公司表示，短期来看，其最重要的市场华东地区受到疫情的严重影响，加之消费的疲软，第二季度公司将面临更大的挑战。首席财务官杨家威表示，公司将继续采用严谨和平衡的资本运用策略，以确保拥有充足的现金流维持运营和应对潜在突发事件。尽管门店改造和扩张计划可能暂时受到新冠疫情的影响，但得益于餐厅健康的盈利能力，新店储备仍保持充沛。因此保持年度开店目标不变，净新增约 1，000至 1，200 家新店，资本支出在8至10亿美元之间。长期来看，公司仍然看好中国市场的长期发展潜力。公司宣布已经与Yum！ Brands商讨对主特许经营协议进行修订，致力于在2022年底将塔可贝尔（Taco Bell）门店网络拓展到至少100家门店，到2025年底拓展到至少225家门店。责任编辑：王永生