[环球网综合报道 记者赵友平]拜登上任后对台首项军售喊停，总价7.5亿美元“自行火炮案”取消，台湾《中国时报》《联合报》4日消息称，外界由此关注台美其他军售案是否也受影响，台防务部门3日在在线记者会称，便携式“毒刺”导弹确因国际情势变化，受俄乌战事影响，今年有延迟交运风险。台湾《联合报》称，美宣布售台FIM-92便携式“毒刺”防空导弹已久，台海军早在2017年就陆续给付7900万美元价款，此案因半途加入台陆军250套的需求，2019年度起委托台海军共同建案采购，与美长期协调下，至今一弹未获。台“陆军司令部”原曾向台“立法院”报告，此案已完成价格议定及合约签署，海军规划今年获装，陆军则计划于2024年获装。另据台湾《中国时报》报道，国民党“立委”陈以信年初曾质询，“毒刺”导弹迄今未交货，海军预算已交了5年的钱。当时台防务部门仍称，“毒刺”导弹目前都按照节点在做，没有拖延问题。不过没过多久，俄乌战争开打，“毒刺”导弹“大出风头”，西方国家捐赠乌克兰大批“毒刺”导弹。报道称，台“陆军司令部”计划处副处长朱文武3日证实，美售台FIM-92便携式“毒刺”防空导弹，因国际情势变化因素，今年有延迟交运风险，台陆军将配合全案采购作业，“持续要求美方依约执行”。据台湾《联合报》此前报道，美国在军事、经济上力挺乌克兰，影响军工生产量，拜登上任后宣布美国供售台湾的第一项军备“M109A6自行火炮案”，总价7.5亿美元（约新台币220亿元），近日由美国国务院通知台湾全面喊停。当时有网友讽刺民进党当局本季可向美国少缴几毛钱的保护费，也有网友讽刺这是“看门狗还要跟主人买狗粮悲哀。”针对美国对台军售，国台办发言人马晓光此前曾表示，我们坚决反对美国向中国台湾地区出售武器，坚决反对台美进行任何形式的军事联系。这一立场是明确的、一贯的。民进党当局为了谋“独”挑衅，寅支卯粮，不断拿本可以用来改善民生的钱向美国求购武器，糟蹋的都是台湾民众的血汗钱，已经给台湾民众带来沉重负担。当外部势力“棋子”的结果，不仅是自己当冤大头、台湾民众也被迫当“提款机”，而且还会一步步走向灾难的深渊。相关新闻：拜登任期内首个对台军售案黄了？真相是……（看看新闻）拜登政府的首项对台军售，黄了。据台媒报道，由于美国在军事、经济等方面支持乌克兰而影响了军工产能，美国国务院近日表示，拜登政府上台后启动的首次对台军售取消。美对台军售政策变了吗？去年8月，拜登宣布上任后首个对台军售案，包括40辆M109A6自行火炮、M992A2系列野战炮兵弹药补给车、一套先进的野战炮兵战术数据系统（AFATDS）等，总额约7.5亿美元。该军售案原计划明年交付首批8辆自行火炮，但近日台有关部门披露，台当局已接获美国务院通知，因为俄乌冲突争影响，美无法对台供应该款自行火炮。台方原有意将该军售案全部押后至2028年，但美方要求全案现在就要停止，因此全案拟撤案。台媒相关报道认为，台面上的理由是受到俄乌冲突影响，但数月前有消息称，拜登政府对台军售态度转变，以对台严格执行“不对称作战”政策为由，调整对台军事合作优先顺序，停止相关军售。在台湾问题专家、特约评论员张彬看来，这个项目的取消更多是战术上的改变，并不意味着美国对台政策发生了根本的改变。一段时间以来，美国也好，还是民进党当局也好，都希望通过打造“以小博大、以弱斗强”的所谓“不对称战力”，来对抗人民解放军的打击。张彬指出，美国叫停像M109A6这样昂贵的进攻型重武器项目，为的是希望台当局能够多购买一些更加廉价、更加有效的武器，比如“标枪”反坦克导弹、“毒刺”防空导弹等等，在两岸之间形成一个能够对抗大陆的“有效战力”。越交越多的“保护费”值得注意的是，虽然美军声称库存不足，但公开资料显示，美军总库存950辆M109A6，并有26个装备M109A6的现役野战炮兵营。而据美国《国防新闻》上月统计，台湾自2019年来向美国军购总额近170亿美元，但“由于疫情引发的供应链、人员短缺和交付延迟”等问题，美国目前尚未交付的对台军售项目累计已达142亿美元，其中包括“爱国者”飞弹系统零部件、毒刺导弹、MK-48AT重型鱼雷等等。台退役将领张延廷上月评论称，“军售的项目要尽早交货。过了5年10年给我们，都过时了”。张彬表示，交了这么多钱还没拿到货，更多意味着台当局其实交的是“保护费”，希望获得美国的支持。交保护费当然就不可能有相应的收益，只有单纯的付出，而对美国来讲，对台军售是稳赚不赔的买卖，自然动作就会越来越多。相较之下，美国则急于强化乌克兰作战能力。美国国会众议院4月28日以压倒性投票通过了对乌军事援助租借法案，以更快地向乌克兰提供军事援助。拜登还要求国会批准新一轮总值330亿美元的对乌援助，其中超200亿美元是武器弹药等军事援助。张彬指出，这其实凸显了美国与台湾并不是一个正常的关系，台当局为了谋求“台独”，只能抱美国的大腿。在军售层面，美国卖给台湾什么、要多少钱、什么时候交货，往往只能听命于美国，只能仰人鼻息。从另一个角度来讲，这也反映出民进党当局内心的无助与焦虑。“主义”还是生意？除了军事领域，美国还将手伸向了其他方面。继含瘦肉精的美猪后，美国又向台湾推销波音飞机，总值高达80亿美元。据台湾《联合报》28日报道，美国参议院预算委员会共和党首席议员格雷厄姆本月中旬率团访台时，公开要求台湾采购波音787。返回美国后，格雷厄姆22日又发表新闻稿称：“我希望未来几周，台湾方面将宣布购买24架波音公司在南卡罗来纳州制造的787宽体喷气式飞机。那将是80亿美元的项目……我希望台湾方面将做出这个决定。”有趣的是，格雷厄姆是南卡罗莱纳州的参议员，2021年3月之后波音的787生产线全部转移到了南卡罗莱纳州的北查尔斯顿工厂，而该工厂只生产787这一个机型。张彬表示，美国对台军售也好，还是派遣一些重要人物窜访台湾也好，看似是加强了跟台湾之间的联系，表现出一种美台关系紧密的假象，但实际上更多的是掺杂了个人的经济利益和政治诉求在里面，这恰恰也反映出当下“美台关系”的本质。4月28日，中国外交部发言人汪文斌在例行记者会上就表示，向台当局狮子大开口的美国政客远不止格雷厄姆一人。“无利不起早”，美国政客嘴上都是“主义”，背后全是生意。民进党当局吹嘘得到美国支持，纯属自欺欺人。真正受苦的是台湾老百姓，一边自己的血汗钱被拿去“进贡”，一边被绑上“台独”战车驶向危险的深渊。责任编辑：祝加贝