4月28日晚，五粮液（证券代码：000858）发布2021年度报告及2022年一季报。2021年，五粮液实现营业收入662.09亿元，同比增长15.51%；归母净利润233.77亿元，同比增长17.15%。2022年一季度，实现营业收入275.48亿元，同比增长13.25%；归母净利润108.23亿元，同比增长16.08%。五粮液自2016年以来已连续6年营收净利实现双位数增长，成为中国白酒行业唯一一家连续25个季度实现业绩双位数增长的企业。奋发踔厉，勇毅前行。面对复杂严峻的宏观形势与疫情反复的冲击，五粮液坚持“做强主业、做优多元、做大平台”发展战略，抢抓行业结构性繁荣机遇，取得稳中有进的新发展，在“十四五”开局之年交出了亮丽的“成绩单”。针对五粮液2021年度报告及2022年一季报，截至4月29日，发布研报的16家券商机构均表示五粮液业绩表现基本符合预期，随着新的领导班子落地，五粮液进入改革发展新周期，在聚焦核心高端+系列酒双轮驱动的产品策略下，公司发展潜力有望进一步释放，实现品牌价值再回归。多家机构维持“买入”“维持”“增持”“强推”评级。锐意进取 盈利能力继续提升五粮液在年报中表示，2021年，公司立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，进一步聚焦主业、做强主业，持续补短板、拉长板、升级新动能，坚持围绕市场提质增效赋能，同时顺应消费升级，营销创新与时俱进，在产品结构、品牌推广、渠道建设、消费培育、数字化转型等方面取得新突破，市场潜能有效激发。近年来，五粮液大力打造产品体系，持续优化量价策略，盈利能力得到持续提升，量价齐升逻辑初步兑现。2021年，五粮液酒类产品毛利率80.29%，创上市以来新高。五粮液主品牌产品毛利率保持稳健增长的同时，系列酒产品毛利率同比大幅提升3.99个百分点，销售实现大幅增长，营业收入达126.20亿元，跨越100亿台阶，同比大幅增长50.71%。申万宏源研究表示，五粮液收入与业绩基本符合预期，新的管理班子自上任以来，延续过去三年的良好发展势头，实现了两位数的较快增长。2022年，五粮液将继续聚焦第八代五粮液和经典五粮液两大核心单品，第八代五粮液在量稳价增基础上，力争在外部环境向好的趋势下走向量价齐升，经典五粮液则将核心聚焦消费者培育和品牌力提升。平安证券表示，在主品牌和系列酒双轮驱动以及消费圈层培育加强的综合作用下，看好五粮液在千元价格带的持续扩容，实现量价确定性增长。民生证券表示，当前高端白酒需求端稳步增长，千元价位供需均衡，五粮液品牌力领先。2021年五粮液整体实现价稳量升，终端动销再创新高，量价关系争取良性，有望持续受益于高端酒结构性繁荣趋势稳健增长；随着系列酒的改革深入，五粮液向自营品牌、中高价位品牌、优质品牌三个聚焦更加明显。立足改革挖潜 有望迎来多维改善在经济持续转型与消费不断升级的宏观背景下，白酒行业也在持续进行强分化，酒企之间的竞争愈发加剧。五粮液紧跟市场需求，新管理层上任后加码深化改革，不断传递积极信号，边际改革持续向好。2022年一季度，五粮液营业收入实现再次实现两位数增长。作为白酒行业龙头，五粮液顺利实现开门红。高增长态势，为五粮液延续稳健发展提振了信心与底气。五粮液集团（股份）公司党委书记、董事长曾从钦表示，2022年力争营业总收入继续保持两位数的稳健增长。2022年，公司继续坚持稳中求进工作总基调，将以满足消费升级的新需求为根本目的，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，抢抓新发展机遇，全力打造“生态、品 质、文化、数字、阳光”五位一体的持续稳健高质量发展的五粮液。国泰君安证券表示，新领导班子落地后，五粮液进入改革发展新周期，第八代五粮液大单品优化投放效果逐步显现，全年立足改革挖潜的同时，有望继续通过渠道优化与产品体系保持良性增长。天风证券认为，五粮液基本面持续向好，在“五粮液+系列酒”双轮驱动下，未来在提升价格的同时，有望进一步提高市场份额。随着白酒行业层面政策赋能叠加估值拐点，五粮液未来将稳中取进。责任编辑：李昂