澳大利亚中央银行澳大利亚储备银行3日宣布上调基准利率，以遏制通货膨胀率猛涨势头。多家外媒解读，这次加息预计将进一步抬高房贷等生活成本，可能给总理斯科特·莫里森谋求连任带来负面影响。澳大利亚储备银行宣布，把基准利率从0.1%提高25个基点到0.35%。这是澳央行2010年11月以来首次加息，结束了澳大利亚自2020年11月开始实施的历史低位利率。澳大利亚储备银行说，这次加息缘于通胀率“显著上升且远超预期”，未来可能还将“进一步提高利率”。澳大利亚统计局4月27日发布的数据显示，今年第一季度澳大利亚消费者价格指数（CPI）同比上涨5.1%，创2001年以来新高。多家西方媒体解读，澳央行在联邦议会选举即将到来之际加息，引发政坛关于澳经济治理状况的激烈争论，对谋求连任的莫里森而言不是好消息。澳央行上次在联邦议会选举前夕加息是2007年，时任总理约翰·霍华德谋求连任失败且丢掉议员席位后退出政坛。新一届联邦议会选举定于5月21日举行，选举后的议席变化关系到执政党派和总理人选变更。近期多项民意调查结果显示，莫里森领导的自由党-国家党执政联盟支持率落后于最大反对党工党。其中，《澳大利亚人报》2日公布的民调显示，53%的选民倾向于投票给工党。按照路透社的说法，这次加息将使数以百万计澳大利亚民众10多年来首次面临住房贷款利率上升的压力。通胀水平远高于民众收入增长速度，使莫里森政府承受反对党施压。莫里森3日回答媒体记者提问时辩解说，他对民众生活成本增加和房贷还款压力增大感到同情，政府已出台减税措施，相信选民能够理解加息举措是由于国际事件影响而非政府治理经济不力。莫里森把澳大利亚通胀水平高涨归因于新冠疫情导致全球供应链阻滞、俄乌冲突导致全球能源供应紧张等因素。但工党指出，澳央行加息是莫里森政府治理不力导致本国经济趋弱的证据。反对党财经事务一名发言人说，澳央行加息是莫里森执政期间一次“全面的生活成本危机”，但愿人们能用莫里森给的理由偿还房贷。（原标题为《澳央行11年来首度加息 恐有碍莫里森谋连任》）责任编辑：李园