受日本央行宣布继续维持货币宽松政策等因素影响，近期，日元对美元汇率持续下跌，一度达到1美元兑换131日元，创20年来新低。日元贬值对日本企业经营、民众生活等产生了一定影响，日本千叶县的一家广告牌制作公司已经有超过50年的经营历史，近期的日元贬值给这家当地老牌企业带来了不少新问题。日本千叶县某广告牌制作公司社长 箕轮晃：首先是原材料价格上涨，很多进货价上涨了两三成，影响很大。另外我们的工厂使用很多机器，电费涨幅也很大。在制作广告牌的过程中，这家公司用到的铝合金、钢板等超过3成来自进口，而广告牌中安装的LED灯几乎全部依赖进口，制作特殊广告牌时用到的加厚亚克力板材也都是进口原料。近期的日元贬值，给这家公司的经营成本控制带来不小的压力。日本千叶县某广告牌制作公司社长 箕轮晃：首先日元贬值造成原材料价格上涨，加上俄乌冲突引发石油价格上涨，也让我们的经营面临困境。这个亚克力板以石油为原材料，价格也受到了影响。日元的持续贬值还影响到了日本的进口商品。日本的能源、钢铁等自然资源主要依靠进口。根据日本农林水产省的统计，以热量标准计算，日本大约60%的食物供应需要依靠进口。除此之外，日本各类生活用品的进口量也很可观。日元贬值带来的影响，已经波及日本社会生活的诸多方面。有日本经济分析人士指出，如果日元贬值的状况持续，日本经济将面临更大考验。日本筑波大学名誉教授 进藤荣一：日元贬值将造成从外国进口的商品价格上涨，日本从地理特征上来讲，只能通过进出口贸易来发展经济，通过贸易才能盘活区域经济，但是目前日元贬值的状况持续下去的话，日本经济将遭受更大的暴风雨袭击。日元贬值让我们不得不反思日本经济所存在的严重问题，如果继续下去，日本国民尤其是年轻人的生活将失去活力。责任编辑：王翔