炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！数据宝推出“底部播种机”系列报道，从各个历史底部、演变方向等全方位透视当前市场、展望A股未来发展。本系列5月1日起推出，本文为第二篇《历史反弹先锋》。市场阶段底部，牛市旗手多次发力回顾历史，A股市场多次出现阶段底部，2005年6月6日、2008年10月28日、2013年6月25日及2019年1月4日，上证指数分别跌至998点、1664点、1849点、2440点。2016年1月27日、2020年3月19日，上证指数分别创阶段性低点2638点、2646点。在随后的短期、中期、长期，上证指数呈现企稳反弹局面。2007年10月16日、2015年6月12日，上证指数分别走出6124点、5178点的高点。历次市场底部，券商作为“牛市旗手”通常会率先启动。证券时报·数据宝以上文提及的四次底部为基准日，分别计算后3日、5日、10 日、20日及截至年底，券商指数、上证指数的涨跌幅。对比发现，998点时期、2440点时期，券商板块明显发力，全面跑赢大盘，其中998点期间证监会下调印花税；2440点期间央行全面降准；1849点时期险资、国家队集体增持，两融、双创政策出台，券商板块中长期表现优势。短期反弹先锋：电子、食品饮料、通信除券商板块外，哪些行业会迅速反弹？数据宝统计，短期来看（四次阶段底后5日），涨幅前十行列中，电力设备、电子、食品饮料、通信等板块上榜三次；传媒、公用事业、计算机、家用电器等板块两次上榜。券商板块于2005年6月6日及2019年1月4日上榜涨幅前十行列。2008年10月28日，全球经济危机爆发，“四万亿”投资计划下，通信、银行、公用事业后5日涨幅居前三位。中期反弹先锋：计算机、券商中期来看（四次阶段底后60日），涨幅前十行列始终都有计算机，2019年1月4日后60日，计算机指数累计涨幅超过55%；电力设备、券商等板块上榜三次，其中券商板块仅2008年未上榜。传媒、电子、国防军工、食品饮料等板块上榜2次。2008年阶段底部时期，基建板块强势反攻，建筑材料阶段底后60日累计涨幅超过70%，国防军工、电力设备等累计涨幅超过60%。长期反弹先锋：社会服务、家用电器长期来看（四次阶段底后120日），涨幅前十行列中始终有社会服务，排名虽不靠前，但绝对属于厚积薄发的板块。家用电器板块3次上榜，电子、农林牧渔、券商等板块上榜2次。2008年历史阶段底部后，市场出现普涨局面，有色金属、国防军工、电力设备、汽车板块阶段底后120日累计涨幅均超过100%。4次阶段底部均出现政策底知古鉴今。回顾过去4次阶段底部，均出现了政策底。每一次大多先伴随着货币政策的宽松，资本市场改革先于财政政策改革，货币政策宽松提供流动性支持，比如，2008年救市三大政策和“四万亿”投资计划。与此同时，总会有一些板块成为市场最靓丽的风景线。无论是短线、中线还是长线，反弹大军中总会有“大消费”、“大基建”的身影，券商板块的反弹力度与相关政策有一定关联。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：谢伊岚文末话题有奖互动4次阶段底部，你有参与过其中一次吗？责任编辑：张海营