5月4日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市农业农村委副主任叶军平、团市委副书记邬斌、市疾控中心传染病防治所副主任医师江宁介绍本市疫情防控最新情况。眼下正是春耕时节，上海农村春耕生产受疫情影响大吗？最近也是各种本地瓜果上市的时间，因为疫情有些农产品销路受阻，有没有助销措施？叶军平介绍：入春以来，我们在抗击疫情的同时，全力以赴化解疫情带来的各种困难。今年全市计划种植水稻155万亩，其中国庆稻3.2万亩。目前农业复产率已达到93%以上，其中蔬菜类复产率已达到98%以上。绿肥翻耕已全面完成，国庆稻播种育秧任务已完成过半。春耕生产所需种子、化肥、农药、农机等物资全部调配到位，为上海今年农业丰产丰收打下了良好基础。当前，上海已有大量地产绿叶菜和西瓜、甜瓜上市。如何进一步做好地产蔬菜瓜果的产销对接工作，是大家普遍关心的事情。近期我们也关注到之前个别封控区内的蔬菜受到影响，运不出来，对此，我们在严格落实防疫工作的同时，千方百计、多管齐下加大产销对接力度，既要努力帮助菜农、瓜农把蔬菜瓜果销售出去，又要努力满足广大市民的消费需求。具体来说：一是继续加强社区团购直送。我们统筹生产、包装、配送资源，发布农产品供应基地清单，定制多样商品套餐，以“居民下单、商超配单、志愿者送单”形式，满足市民的基本生活需求。二是继续加强集采集配集送。推广区、镇、村（社区）三级集采集配集送模式，通过单位直采、社区联动等方式，精准匹配供需两端。三是继续加强电商渠道对接。协调拼多多、盒马、鱼米之乡等第三方平台，发挥电商渠道积极作用，带动地产农产品销售。下一步，我们还要继续创新产销对接的方式方法，从三个方面加大工作力度：一是积极推动直送销售模式。我们将通过开展地产平价绿叶菜公益团购活动，直供中心城区的居民社区，力争把地产新鲜绿叶菜送到更多市民的餐桌。我们遴选了首批36家农业企业、合作社，推出41个地产绿叶菜平价套餐，“五一”期间已经在网上向社会发布。接下来，我们还会加大推进力度。二是积极推广结对助销机制。鼓励各涉农区街镇和市区街镇建立结对助销机制，通过“点对点”对接团购销售模式，促进地产农产品直送居民小区。我们遴选了75家交通便利、具备一定仓储冷链加工能力的生产主体，设立临时蔬果集采集配中心，做到上市蔬果信息采集和产销对接网格化覆盖。三是积极提高销售运输保障。我们将会同相关部门，加强农产品保供通行证的管理和调节，加大对重点农业合作社和农产品集配中心通行证配置的支持力度，提高蔬果运输保障能力，切实打通运输堵点。责任编辑：王翔