澳大利亚规模达2010亿澳元（1420亿美元）的主权财富基金未来基金（Future Fund）周三表示，计划寻求更多本地投资，并削减对上市公司的敞口，因地缘政治紧张局势加剧，且市场对利率上升感到不安。未来基金首席执行官Raphael Arndt表示，该基金正在寻求更多非流动性资产，并计划使用更积极的策略来产生回报，因预期借贷成本上升最终将使经济陷入衰退。他说，通胀持续走高也会给投资者带来问题。Arndt在洛杉矶米尔肯研究所全球会议间隙表示：“仅通过在市场上冒险就能获得回报的日子即将结束。我们需要更有创意。”未来基金周一报告称，一季度回报率为负1.5%，为2020年一季度以来最大季度亏损，导致其主要基金的规模从2040亿澳元降至2011亿澳元。Arndt周三表示，世界正处于一个类似于上世纪30年代的时期，民粹主义变得根深蒂固，各国在疫情期间将更多供应链转移到国内。Arndt称：“这意味着我们可能比以往更关注国内业务。我们不再认为资本在全球自由流动是理所当然的。”“世界已经完全改变了，我们所有的金融模型，所有我们在商学院学到的关于现代投资组合理论和资本资产定价模型的东西——它们都是基于二战以来对世界的观察，它们都是错的。所以现在我们需要一种新的思维方式。”责任编辑：于健 SF069