[环球网综合报道 记者赵友平]台湾“ETtoday新闻云”消息称，台北地方检察署门口昨天（3日）晚间10时许发生砍人案，林姓男子因为介入朋友借贷纠纷遭砍，身中3刀，目前送医急救无生命危险。对于有人在台北地检署（简称北检）门口砍人，报道称“实在嚣张！”当地警方已调阅监视器追查涉案犯罪嫌疑人，全案将依杀人未遂罪嫌侦办。“ETtoday新闻云”称，许姓男子与吴姓女子（均约40岁）日前曾因800多万元的借贷纠纷，双方协商多次甚至打过官司，吴姓女子得知许姓男子3日会到北检出庭，找来多名朋友打算找他协商债务问题，不料许姓男子下午1时许步出北检时，遇到吴姓女子等人前来讨债，双方一言不合就在北检门口大打出手，保安、法警见状赶紧上前制止并报警，辖区警方获报派人到场，将许、吴及其他闹事民众共9人带回调查。报道称，警方制作完笔录，将上述9名在北检门口打群架的犯罪嫌疑人依聚众斗殴罪移送台北检侦办，审后9人当晚被释放。不过，许姓男子的朋友心有不甘，七八人在北检门口埋伏，等对方晚间10时许走出北检时，多人一哄而上，其中2人手持西瓜刀，对着来不及躲避的林姓男子一阵猛砍。报道称，犯罪嫌疑人行凶后分乘4辆车逃跑，留下痛苦哀嚎的林姓男子及其同行的朋友。警方到场后，发现林姓男子右手臂、右腹、右大腿共有3处刀伤，送医急救暂无生命危险。警方经调阅监视器，已掌握涉案犯罪嫌疑人及车辆的相关资料，将全力追缉，全案将依杀人未遂罪嫌侦办。责任编辑：祝加贝