记者 |方卓然2022年5月4日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，5月3日，上海市新增260例新冠肺炎本土确诊病例和4722例本土无症状感染者。260例本土确诊病例中，108例在闭环隔离管控中发现，1例在相关风险人员筛查中发现，151例为无症状感染者转归确诊病例。4722例本土无症状感染者中，4660例在闭环隔离管控中发现，62例在相关风险人员筛查中发现。5月1日-3日，相关风险人群筛查中共发现192例阳性感染者，占三日新增阳性感染者的1.07%。截至5月3日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者486例、危重型95例。5月3日，新增本土死亡病例16例，平均年龄82.9岁。16位患者均合并有严重的多脏器慢性基础疾病及恶性肿瘤，包括慢性淋巴细胞性白血病、肺癌合并咯血、冠心病、心功能不全、急性冠脉综合征、重度高血压、脑梗死及后遗症、帕金森病、阿尔兹海默症、糖尿病、肝硬化失代偿伴急性上消化道大出血等。他们均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因为晚期肿瘤或基础疾病。截至5月4日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者717280人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院1869例，无症状感染者解除集中隔离医学观察9573例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近期，上海聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。赵丹丹表示，依据阶段性筛查结果，5月3日全市共划分封控区12435个，涉及人口数239万人；管控区20808个，涉及人口数519万人；防范区47861个，涉及人口数1578万人。赵丹丹表示，从上面的数据看出，经过近阶段的“抗原+核酸”组合筛查及相应的防控措施，防控效果日益显现，封控区人口数逐渐下降，防范区人口数逐日增加。“再次感谢大家对我们工作的包容、理解和支持。”按第九版诊疗方案，出院（舱）的标准是连续两次间隔24小时的核酸检测CT值大于等于35，出院（舱）人员居家健康监测的第七天还要进行一次核酸检测，如果这次检测CT值小于35，也就是市民所说的“复阳”，怎么办？对其所在楼栋是否封控？对此，上海市卫生健康委副主任赵丹丹回应，实践研究证明，在恢复期的新冠肺炎患者，核酸检测Ct值≥35的时候，样本中是分离不出活病毒的，这意味着这样一些患者已经不具有传染性了。基于实践研究，国家第九版诊疗方案明确规定，在间隔24小时两次核酸检测Ct值均≥35，以及一些临床表现好转，肺部症状缓解，符合这些标准，就可以出院（舱），或者解除隔离管理，可以回家了。新冠肺炎病毒感染者符合标准出院（舱）后，不列入社区筛查对象，居家健康监测6天内无需进行新冠病毒核酸检测或抗原检测，也就是在这期间不参加社区组织的核酸检测。第7天开展1次核酸检测，由属地安排专车将其转至公立医疗机构检测，或由医务人员上门采样送公立医疗机构检测。对于核酸检测Ct值小于35，按照规定应当立即转运至定点医院或方舱医院进行隔离管理，该人员的检测结果不影响所在楼栋、小区的“三区”划分。责任编辑：李昂