股债齐杀！美国市场已经几十年没见过这架势了文章来源：华尔街见闻2022年标普500指数累计下跌13%，彭博美国综合债券指数下跌10%。这是两个指数同时出现了自1976年以来的最大跌幅。美国股市和债市正以数十年未见的速度同时下跌，投资者在市场波动面前几乎无处可躲。截至5月2日（周一），2022年标普500指数累计下跌13%，彭博美国综合债券指数（主要是美国国债、评级较高的公司债券和MBS）下跌10%。据道琼斯市场数据显示，这两个指数同时出现了自1976年以来的最大跌幅。历史上两个指数唯一一次双双下跌是在1994年，当时标普500指数下跌1.5%，债券指数下跌2.9%。这对于投资者来说是巨大的打击。大部分投资者会用6040的投资组合模型来应对全球金融市场的大幅波动，这种模型是由60%的股票和40%的债券组成，长期以来一直被宣传能提供强劲的回报，并可以对冲股票偶尔回调的风险。然而这种组合在今年失效了，随着美联储开始加息以遏制通胀，投资者纷纷抛售股票和债券。美国的通胀率目前处于40年来的高点，即使是被认为是最安全的投资——美国国债，今年也在大幅下跌。本周，债券市场的跌势加剧，10年期美国国债收益率自2018年以来首次触及3%。一些投资者警告说，现在还为时过早，债券价格的下跌可能会持续下去。在美联储上一次加息周期（结束于2018年12月）期间，10年期美国国债收益率直到加息周期的尾声才触及3%。不同投资者对市场的态度尽管股市动荡，但高通胀也让一些投资者不愿将更多资金投入债券。通货膨胀会削弱债券提供的固定支付的购买力，因此，一些投资者表示，他们将在股市波动期间持有股票。Columbia Threadneedle Investments北美资产配置主管Josh Kutin管理着900亿美元的资产，他对华尔街日报表示，他持有的股票仍超过了他所关注的基准指数，因为他预计高通胀将继续压低债券价格。还有一些投资者开始涉足大宗商品市场。据华尔街日报，Baker Boyer银行首席投资长John Cunnison加大了对与金属和能源股相关股票的押注。但在通胀担忧推动大宗商品价格大幅上涨后，市场对大宗商品价格的担忧令其他人心存疑虑。散户投资者，特别是那些在退休期间依靠投资组合回报获得收入的人，已经被最近美股市场的大幅波动所伤。不过，据EPFR的数据显示，尽管市场动荡，但截至4月底，美国股票基金已经吸引了约810亿美元的资产，而债券和货币市场基金总共损失了2400多亿美元。据华尔街日报，住在洛杉矶的67岁退休人士Fred Wallace说，他已经卖出了部分债券，现在更多地持有现金和股票。他在股票上的配置比重最近已从2020年底的约65%上升至70%左右。Wallace表示：“我相信市场总会恢复的。”然而仍有一些投资者认为，尽管债券今年损失巨大，但放弃购买债券是不明智的。随着经济的发展，美联储的利率前景可能会迅速转变。目前还不清楚不断上升的利率将如何影响就业市场并影响消费者支出。现在看来，一些美国人对高价商品的价格越来越敏感。根据上周的最新数据显示，美国经济上季度出现了疫情爆发以来的首次收缩。美国CBIZ investment Advisory Services首席投资长Anna Rathbun说，这将对债券市场产生影响。“我不会放弃债券市场的，”Rathbun说。她表示：“任何直线上升的东西，有时都会直线下降。”她指的是，随着债券价格下跌，收益率今年大幅上升。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园