[环球网报道]5月3日是日本宪法纪念日，鉴于日本自民党执意推进修改《日本国宪法》第九条等4项修宪方案，日本“市民意见广告运动”3日在《朝日新闻》《读卖新闻》等4家日本报刊上刊登广告，表达“不允许修宪！我们选择反对战争”立场，广告上还写有“不要残杀”的巨大字样。据报道，“市民意见广告运动”由日本市民团体“市民的30条意见之会·东京”发起。根据日本“市民意见广告运动”网站公开信息，该运动不涉及任何政党及政治团体。2003年5月，鉴于（美国）对伊拉克的攻击，该运动首次在日本《每日新闻》上刊登意见广告，标题为“武力无法创造和平”，有2095名民众赞同该广告理念。随后，作为任何人都可以参加的“报纸上的抗议活动”，该运动主要在每年宪法纪念日刊载广告，呼吁真正意义上实现《日本国宪法》第九条等，获得大量民众支持。“市民意见广告运动”称，该运动在2022年5月3日的《朝日新闻》全国版晨报、《读卖新闻》全国版晨报、《冲绳时报》晨报、《琉球新报》晨报上刊载意见广告，题为“不允许修宪！我们选择反对战争”，有11127名民众赞同该广告理念，广告上写有部分支持者的名字，广告纸面上写有“不要残杀”巨大字样。根据“市民意见广告运动”贴出的广告内容，广告称，在实施75周年之际，《日本国宪法》陷入前所未有的危机，今年3月，岸田文雄称修宪“正是当今必须推进的课题”。广告还称，日本修宪势力对将自卫队写入《日本国宪法》第九条最为重视，虽然该势力主张称这不会带来任何实际改变，但如果自卫队被写入第九条，将会使该条规定日本“放弃战争、不保有战争力量、否认交战权”的内容失效。广告称，自卫队被写入第九条意味着，基于（日本2015年通过的）《安全保障关联法案》，自卫队将与美军化为一体，让日本成为能够在世界任何地方进行战争的国家。此外，广告称，为预备所谓的“台湾有事”，日本自卫队与美军计划武装日本西南诸岛，日本政府在西南诸岛部署自卫队及导弹系统，这增加了突发冲突的风险，冲绳民众非常恐惧该地再次变为战场。广告还表示，日本政府煽动社会对所谓“有事”的不安，推进军事性扩张，对此表示强烈反对。另一方面，广告还对俄罗斯“军事入侵”乌克兰提出抗议，并要求俄罗斯从乌克兰立即无条件撤退，并维持停火状态。该广告还对日本前首相安倍晋三等政客提出日本国内应讨论与美国的“核共享”等事宜提出批评。《日本国宪法》第九条规定，日本放弃战争权利，不得拥有海陆空三军。安倍政府、菅义伟政府以及岸田政府都有意推动修宪。《朝日新闻》报道，日本首相岸田文雄3日在东京都“修宪派”团体集会上发表视频讲话声称，宪法实施经过了75周年，应修改其中所谓“落后于时代”的部分，并宣称，“这绝非易事，但必须继续挑战”。责任编辑：祝加贝