原标题：乌大使：德总理表现得像一个“生气的猪肝肠”“他表现得像一个生气的猪肝肠（beleidigte Leberwurst），听起来不太有政治家风范。”泽连斯基政府拒绝德国总统访问基辅的风波仍在持续。当地时间5月2日，德国总理朔尔茨接受采访时表示，近期不会出访乌克兰，因为总统施泰因迈尔上个月被乌克兰拒之门外，这是“不可接受”的。对此，乌克兰驻德国大使安德里·梅尔尼克（Andriy Melnyk）用德国俚语回怼朔尔茨小肚鸡肠。他还称，与“任何象征性的访问”相比，乌克兰更期待德国政府尽快兑现承诺，向乌运送重型武器。2日晚，德国总理朔尔茨在接受德国电视二台（ZDF）采访时表示，总统施泰因迈尔上个月决定访问基辅却被乌克兰拒之门外，这“阻碍”了他访问基辅的计划。朔尔茨称，乌方对待德国总统的方式是“不可接受”的，“你不能那样做，一个国家给你们提供了这么多军事援助、这么多财政援助，这些援助对乌克兰的未来安全保障非常重要，然后你却说总统不能来，这是行不通的。”据此前报道，德国联邦总统施泰因迈尔于4月12日表示，自己有意同拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的总统一起前往基辅，“以发出欧洲声援乌克兰的强烈信号”。但在同一天，施泰因迈尔又确认取消访问基辅的行程，原因是乌克兰总统泽连斯基拒绝接见他。乌克兰外交人士对此作出解释称：“我们都知道施泰因迈尔与俄罗斯的密切关系。他眼下在基辅‘不受欢迎’。我们会视情况作出改变。” 乌克兰驻德国大使梅尔尼克则公开指责施泰因迈尔与俄罗斯存在政治上的亲密关系。德国联邦议院国防委员会主席施特拉克-齐默曼（Strack-Zimmermann）5月3日表示，梅尔尼克应该向德国总统施泰因迈尔道歉。她表示，乌方此前拒绝了德国总统施泰因迈尔的访问，现在就不要期待德国总理朔尔茨出访基辅，“亲爱的梅尔尼克先生，或许你应该先向总统致歉，然后礼貌地邀请总理访问。”齐默曼说道。对于朔尔茨拒绝访问基辅的表态，乌克兰驻德国大使梅尔尼克5月3日接受德意志新闻社（DPA）采访时回应道：“（朔尔茨）表现得像一个生气的猪肝肠（beleidigte Leberwurst），听起来不太有政治家风范。”“生气的猪肝肠（beleidigte Leberwurst）”是一句德国俚语，通常用来形容那些容易被冒犯、为了不值得的事情而生闷气的人。乌克兰驻德国大使安德里·梅利尼克不过，刚怼完德国总理，梅尔尼克马上就开始催促德国向乌克兰运送重型武器。梅尔尼克称，乌克兰总统泽连斯基仍然十分乐意在基辅接待朔尔茨，他接着话锋一转：“与任何象征性的访问相比，乌克兰更期待德国政府迅速落实联邦议院关于运送重型武器的议案，并兑现迄今为止作出的承诺。”4月28日，德国联邦议院以586票赞成，100票反对和7票弃权的“压倒性多数”通过了一项关于“全面支持乌克兰”的动议。该议案明确要求德国政府向乌克兰运送重型武器。其中提到的武器援助包括防空系统、坦克交换计划等，即让北约东部国家立即将苏联时代的坦克运送到乌克兰，并在稍后阶段接收德国坦克作为替代品。此外，梅尔尼克还谈及了德国此前承诺向乌克兰输送“猎豹”防空坦克一事，他抱怨称，这批坦克到现在都还没找到弹药。据悉，这些“猎豹”防空坦克将是第一批从德国直接运往乌克兰的重型武器，而梅尔尼克此前就声称，没有弹药的“猎豹”不管用，如果德国国防部不采购弹药，乌方可能不得不拒绝接收“猎豹”。德媒报道称，自俄乌军事冲突爆发后，这位乌克兰驻德国大使就多次毫不客气地批评德国政府支援乌克兰的犹豫态度，成为一位争议人物。德国政界对梅尔尼克的态度呈两极分化，有些人认为他是德国毫无生气的政府身上的一根“受欢迎的刺”；然而许多政治观察家和德国政府高层却认为，他频频发表攻击柏林的言论，是企图以此来干涉德国内政，他们批评梅尔尼克缺乏外交技巧且无益于两国关系。