5月3日，北京市第323场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，1例感染者因3次上公厕，引发3例续发病例，进而引发了近40例的感染者。北京加强公厕管理：不能两人（含）以上同时如厕5月3日，记者从北京市城管委了解到，本市将增加公厕消毒频次，火车站、市场周边等人流密集场所周边公厕再增加1次消毒；封控区范围内厕所应一人一消毒杀菌，不能两人（含）以上同时如厕。针对近期疫情防控形势，为做好疫情防控期间公厕环境卫生消毒工作，有效预防新型冠状病毒交叉感染，市城市管理委会同卫健、疾控等相关部门对原有《北京市公厕消毒管理工作指引》进行了修改完善，指导各区、各作业单位做好公厕防疫消杀和公厕保洁人员防护工作。加强公厕保洁通风。各区、各乡镇、环卫中心要保证公厕24小时开放，一类、二类公厕在6时至22时期间随脏随保洁，三类公厕在7时至21时期间巡回保洁，及时清理便器污物和纸篓内垃圾。公厕要勤开窗通风，无通风条件的公厕可视情况采用紫外线灯照射消毒。增加公厕消毒频次。每日对公厕进行2次全面消毒，人体接触频繁的部位，如水龙头、扶手、马桶坐垫及按钮等处，每日消毒不少于4次。火车站、市场周边等人流密集场所周边公厕再增加1次消毒。做好封控区内厕所消毒。根据卫健部门要求，封控区范围内厕所应一人一消毒杀菌，不能两人（含）以上同时如厕。对于区域内关停的厕所，应设置临时厕所。厕所产生的粪污按照涉疫垃圾处置。封控解除后，临时厕所彻底消毒后方可移出。加强保洁员个人防护。在作业过程中要全程佩戴口罩、手套等个人防护用品。每次作业前后进行手卫生，作业完成后及时对防护物品、工作服进行清洁、更换、消毒。责任编辑：李昂