5月4日消息，美股周二收高，主要股指连续第二个交易日上涨。今日开盘，恒生指数低开0.36%，随后跌幅扩大。截至午间收盘，恒生指数跌1.33%，报20820.32点；国企指数跌1.95%，红筹指数跌0.66%。恒生科技指数跌3.11%，哔哩哔哩跌6.67%，美团跌5.92%，京东跌4.24%。体育用品股下跌，李宁跌5.26%，安踏体育跌5.33%，特步国际跌3.58%。餐饮股下跌，海底捞跌5.72%，呷哺呷哺跌4.71%，九毛九跌4.54%。生物医药股下跌，启明医疗跌12.98%，荣昌生物跌8.05%，心玮医疗跌7.17%。内地物业管理股下跌，德信服务集团跌8.21%，旭辉永升服务跌6.33%，融创服务跌4.89%。京东健康跌11.58%，联交所权益披露显示，京东集团创办人兼主席刘强东近日两度减持于京东健康的持股，涉及约884.04万股，合共套现近4.4亿元，为京东健康2020年底上市以来刘强东首次减持。减持后，其于京东健康的持股降至68.66%。新锐医药跌25%，根据联交所最新权益披露资料显示，2022年5月3日，新锐医药遭股东温晓东在场内以每股均价0.9921港元减持510.4万股，涉资约506.37万港元。减持后，温晓东最新持股数目为466，760，000股，持股比例由28.22%下降至27.92%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国联储局今晚开始进行议息会议，市场上见平静及持观望态度。美股三大指数早段齐小幅高开，互有升跌，最后齐小升收市。近日的投行报告、市场预测，或利率期货显示等，皆认为是次加息是必然的，也几近拍板定案。问题仅是加息半厘，亦或是加0.75厘。及准备落实如何缩减资产负债表规模。在上次的议息结果后，局方内官员已认同要加快，也准备月减600亿美元国债，及350亿美元按揭抵押证券MBS。规模比2017年至2019年增幅超倍，步伐明显地比上次急速及增大。局方似乎认为市场能接受这个安排，但如果未能承受到，结果会如何，金融市场将会出现怎样的变化？港股早上低开76点后，曾小量收窄跌幅至跌54点。唯弱势持续，并欠缺上升动力，再扩大跌幅，更失守21000，低见20837，最多跌264点，续在低位附近横行。金管局昨日公布年内首季度外汇基金投资亏损550亿元，为自2020年以来，再度录得亏损。香港及其他地区股票分别亏损94亿元和246亿元，债券更亏损超过347亿元。仅外汇获得盈利137亿元。由于投资组合以长期目标为主，所以不应过份关注单季的表现。再加上仍有其他投资仍未在首季成绩上显示，因此最后可能仍会作出修订。近日国内北京市公布，开放经开区60平方公里内的核心区，准许向公众提供无人驾驶的乘车服务。并首次批准两家企业小马智行和百度萝卜在试点营运。示范区内更首次批准在主驾上无人，但副驾继续有人。比之前主副驾皆有人，显示出无人驾驶自动化商业又向前迈出一大步。也帮助目前国内的无人自动驾驶技术已达到全球领先的首位。（9888）旗下的百度萝卜快跑，已在2021年8月，在北京、深圳、广州及上海等城市开始无人驾驶载人服务，更在12月开始提供收费服务。到去年第四季，无人驾驶订单已超越21万单。责任编辑：马婕