袁清茂董事长2022年五四青年寄语来源：汾酒团委勇担青春使命  彰显时代担当袁清茂董事长2022年五四青年寄语百年峥嵘，芳华依旧；回溯过往，致敬先贤；以史为鉴，砥砺前行。时间之河川流不息，回望百年青春向党，无数汾酒青年在公司党委领导和共青团的带领下，在公司改革发展的实践中，尽情发挥智慧、播洒汗水。你们或来自酿酒车间，青春在振臂挥舞中散发着芬芳；或扎根成装生产线，人生在默默细作中绽放美丽；或冲锋在营销一线，激情在攻关中焕发生机；或值守于后勤机关，梦想在奉献中成就辉煌。你们在艰苦创业的岁月中经受苦与乐的历练，在市场经济的大潮中经受得与失的考验，用热血和汗水谱写一曲曲壮丽的青春之歌。当前，汾酒驶入了全方位推动高质量发展的快车道，前方有挑战更有机遇。我们要在“十四五”末力争实现三分天下有其一，可以说，汾酒发展任重道远。我们有底气，有信心，因为汾酒人就是一群爱拼搏、爱奋斗的有志者，汾酒青年就是一群有希望、有梦想的年轻人！值此五四青年节之际，我代表公司向广大团员青年致以节日的问候并对你们提出三点希望：勇担青春使命，以理固梦。理想指引人生方向，信念决定事业成败。新时代汾酒青年要把树立正确的理想、坚定的信念作为立身之本，把个人理想融入到实现汾酒复兴的宏伟实践之中，把思想和行动统一到公司的战略部署上来，找准人生方向，实现生命价值。勇担青春使命，以学促行。汾酒青年要重视学习，善于学习。要认真学习党的创新理论、国家的宏观政策、企业的经营管理等知识，认真学习汾酒的文化、生产、营销等业务知识，结合各自的岗位，主动自觉地提升专业能力，破解改革发展的难题，坚持在干中学、学中干，努力成为本职工作的行家里手。勇担青春使命，以勤增历。奋斗锤炼本领，磨砺增长才干。青年人就要努力勤奋，朝气蓬勃，积极发挥主观能动性，靠前作战，主动揽责，把平凡的岗位作为成就人生的舞台，不断提高与企业发展和事业要求相适应的素质和技能，在工作中不断提高自我境界，实现自我价值。广大汾酒青年们，你们是最积极、最有生气的力量！时代的责任赋予你们，时代的光荣属于你们。站在新的历史征程上，我相信，你们一定能够在青春的赛道上跑出当代青年的最好成绩，在实现汾酒复兴的伟大实践中放飞青春梦想！责任编辑：李昂