4月末来自上海普陀、静安等多个区的“一点点奶茶上海团购团长群”微信群通过群主发布的团购链接购买盲盒奶茶5月1日群主以不同的理由多次推迟原定下午配送的近8000杯奶茶不少在次日凌晨才收到奶茶的“团长”发现收到的奶茶由杭州市多家一点点门店制作最早的制作时间距离收货时间相差近24小时收到的奶茶规格也和订购时有所出入5月2日晚上，澎湃新闻拨通了杭州拱墅区一点点“武林店”的电话。对方表示，该店是加盟店，当天现做一批奶茶后送往上海，并称奶茶当天饮用不会有问题，只是口感没那么好。5月3日下午，一点点奶茶官方微信公号发布《致点粉的一封信》称，网络上充斥着各种团购一点点的非法链接，异地采购一点点奶茶售卖。无饮品标签、涂改标签的一点点奶茶，购买来源不明。一点点表示，特殊时期，高价倒卖物资为法律所不容，也与一点点管理规定相违。异地采购配送时间长、饮品保存不当容易产生变质现象，严重危害消费者权益，请大家慎选合规购买渠道。疫情中的奶茶团购4月29日上午，澎湃新闻记者加入一个名为“一点点奶茶上海团购团长总群”的微信群，当时群内已有来自上海浦东、静安等多个区的百余位“团长”。昵称为“空气311”的群主介绍，当天12点开抢第一批大杯去冰奶茶盲盒，21元一杯，均为红茶底，2份随机配料（如椰果、红豆、珍珠等），单个地址100杯起送（偏远地区200杯起送），40单截止，从次日（30日）开始的48小时内完成配送。记者查询发现，该规格奶茶的官方售价在15元左右。与此同时，她在群里发布了相关“三证”——保供企业证明、保供配送人员通行证和上海生活物资保障通行证。记者注意到，证明上的保供企业为“一点点”品牌的母公司——生根餐饮管理（上海）有限公司。一点点是台湾奶茶品牌，2011年成立生根餐饮管理（上海）有限公司。保供配送人员则显示来自“内蒙古××乳业（集团）股份有限公司”。有“团长”对此提出质疑，但群主并未做出解释。记者拨打物资保障通行证上显示的驾驶员电话号码，对方表示自己是运送水果的，从未配送过奶茶，也并不认识群主，很有可能是被冒用了证件照片，“最近进出的小区多，都需要提供通行证照片，可能因此被别人用了。”当天中午12点，群主发来微信小程序“快团团”的购买链接，发起团购。昵称“空气311”的群主自称“毛团长”，该购买页面制作较为简单，配图模糊，介绍称“奶茶当天现做，冷链车配送。”不到1分钟，40单奶茶被抢购一空，售出近5000杯，其中普陀区和长宁区各1000余杯。扫码入群的“团长”们持续增加，分群不断拓展。很快，群主又发出群公告，通知下午开抢第二批团购产品，包括21元大杯去冰奶茶盲盒（三种茶底随机发送），以及奶茶盲盒与卡士原味酸奶的绑定套餐，43元一份。两款产品不限量，当晚截单。从5月2日起排单发货，同样100份起送，不满自动退款。5月2日上午，记者看到群里的这两个套餐链接均被删除。但从群里晒出的部分交易编号来看，团长们主要购买的依旧是21元盲盒奶茶，有近两百人接龙下单。以每单100杯来算，第二批至少售出1万余杯。当晚，群主连续发出公示称“当日团购结束，没有拍到的下周开团再说。”稍晚时候，其发出首批团购的部分配送单，包括普陀区、徐汇区和静安区的部分小区，共计19单，2300余杯。这批奶茶的派送较为顺利。记者注意到，该配送订单下方标注了司机的取货地址为“徐汇区肇嘉浜路261-2号”。记者查询发现，该区域只有一家“一点点”门店——肇嘉浜路店，地址为“徐汇区肇嘉浜路261-1号”。记者拨打该门店电话，但提示已关机。30日凌晨，奶茶团购群已发展至4群。群主从凌晨2点就通知奶茶开始制作，7点陆续发出送达照片。收到货的团长们也纷纷晒图，记者看到，纸杯上并没有配料标签，无法得知具体的制作门店和时间。清晨4点送到的“隔夜奶茶”5月1日凌晨，群主发出新的配送订单，涉及上海普陀、静安、虹口等多个区的50个居民小区，共计7900余杯。原定下午2点开始配送，群主称上午需要陆续制作，但将近下午4点，仍没有动静，群主解释称，当天有很多核酸检测点休息，配送车辆比原定安排减少三分之一，需要下午6点才能发车，团长们也对此表示理解。然而，到了约定时间点，群主再次发出公示，称送达时间推迟至晚上9点30分以后，可以退款或排单改日配送，多余奶茶可供其他团长“接盘”。不久后又称，今晚所有排单都会送达，“司机熬夜送完明天休息。”记者查询发现，第三方企业信息平台显示，该群主的电话号码和“上海市徐汇区××食品经营部” 的公开电话相同。工商信息显示该食品经营部为个体工商户，成立于2019年，注册地位于上海市徐汇区，法定代表人为王×杰。晚7时许，500人团长群开始骚动。有人提出质疑，“为何很努力配送却迟迟无人晒图？”随着越来越晚，不满情绪高涨，有些被购买者催急的团长给群主打电话后在群里表示，“预计晚11点30分才能收到。”从下午茶变成了“夜宵奶茶”，有“团长”默默退款并退群，但多数“团长”们仍在坚持等待。“从上午制作到现在，这奶茶还能喝吗？”有人询问，但更多人担心的是，“我们该不会遇到骗子了吧？”而记者加入的一个“一点点今晚等货群”里，在线维权的不少“团长”们直接召开“腾讯会议”，讨论事态最新进展。21时许，群主现身表示，“奶茶是下午才做的，部分司机的核酸刚出结果，虹口区将于21时40分率先发车。”但此时，配送人员又带来一种新的说法——称是由于当天原材料不足，晚上才开始制作奶茶。直到23时许，总群里才有“团长”晒出到货照片，但发现这批货由“龙游路店”制作，制作时间为1日下午14时16分。经查，该店位于杭州市拱墅区。同时，该团长称，到货的奶茶规格与下单时不相符，为中杯，且只有一种配料，单价显示为11元。见此状，更多人要求退款。面对不断涌来的质疑，2日凌晨，群主解散了该群，后在其他分群解释称，是由于标签纸不够，借用外地标签引发的误会。据不完全统计，截至2日晚，共有10个相关微信分群，每个群有300至500人不等，但大多数都已被群主解散，仅存的需验证身份后才能进入。记者所在的“一点点今晚等货群”群里，已经退款成功的“团长”反馈意外收到了奶茶，绝大多数是由杭州市的不同门店制作，包括“龙游路店”、“萍水街店”、“武林店”、“太和商业中心店”、“303广场店”等，制作时间从1日上午5点07分至当天下午14时30分不等，有些规格也并不相符。对此，群主又在一个分群解释称，因部分门店原料缺失，紧急从临近区域调来奶茶。澎湃新闻记者在2日凌晨4时许收到的奶茶，显示由杭州市千岛湖镇“千岛湖银泰店”于1日上午5点11分制作完成。2日清晨4时许，记者收到由杭州市千岛湖镇“千岛湖银泰店”制作的奶茶，制作时间是1日上午5点11分——放置了近24个小时。随后记者致电群主申请退款，对方很快同意并称，“司机搞错了，这批是其他人的货。”澎湃新闻注意到，配送车辆是简陋的小型面包车。奶茶6杯一袋叠放在箱子里，杯上有细微水珠，中杯和大杯混放。从标签来看，价格从11元至14元不等。记者浅尝一口，发现奶茶似乎没有变质，但配料已成黏坨，椰果也有些发软。司机表示，当天还要继续前往南翔镇和浦东新区配送。记者注意到，该车的物资保障临时通行证所属单位为“上海盒马科技网络有限公司”。记者拨打该通行证上的驾驶员电话，对方表示自己所在物流公司系与盒马合作，车队老板是当晚负责调度配送奶茶车辆的负责人张先生（化名）。“八千多杯奶茶，损失惨重，我也很无语。”张先生在电话里告诉澎湃新闻，他和昵称为“空气311”的群主通过朋友牵线认识，双方刚开始合作，负责奶茶团购的物流配送，每个地址赚取100元左右。张先生称，上述群主此前自称是“一点点”某区域负责人，“比一点点门店店长高一个级别，但具体是哪个城市的哪个区，不太清楚。”张先生称，他们拥有全国物流配送车队，近期偶尔接单帮忙运输。由于上海疫情，位于郊区的一点点原材料仓库被封，而本地门店的剩余原料已于30日全部用完，所以只能从外地多家门店紧急调货。1日上午10点，拥有全国通行证的冷链车司机从上海开往杭州取货，但中途多次停留检查，卡在高速上，直到傍晚才进入杭州城区取货，晚上10点才回到上海徐汇区和虹口区的几家“一点点”门店，重新装车配送。原定当天有12辆车配送，但一些司机等不及，白天出去接活，所以当晚只有6位面包车司机负责派送。他透露，从外地调货并不容易，“我搞定了浙江那边的物流，还帮忙联系了镇江两三家一点点门店，但没搞定。后来女经理（指群主）自己通过自己的渠道，搞定了杭州的几家门店。”他表示，奶茶一般不会有质量问题，“现在疫情，奶茶只要喝不死人，味道差不多，能满足大家基本需求我觉得就可以了。反正真喝了出什么问题，女经理也说了，可以退款的。”张先生还称当天剩余的奶茶会全部丢弃，休息一天后，完善后面的配送流程。但2日上午7时许，一位“团长”收到了与记者同样的一批奶茶。2日下午，群主“空气311”在一个微信群里公告称，“近期有不法分子利用群散播谣言诋毁一点点奶茶公司，先说明本群为私人建群，发布的广告与一点点官方无关”，随后解散该群。在另一个微信群里，其又表示，“明天有1000杯上海奶茶，要的私信我吧。”5月2日晚上，澎湃新闻随机拨通了杭州拱墅区一点点“武林店”的电话。对方表示，该店是加盟店，门店当天现做奶茶后送往上海，并称当天喝不会有问题，只是口感没那么好。那么奶茶到底应该在多久内喝完？超过时限是否不安全？那么，历经长时间颠簸送来的奶茶到底还能不能喝？上海市消保委的微信团队专门做过测试。上海市消保委发现，在每杯奶茶上都有特别的标注，有的写“2个小时内饮用”，有的建议“30分钟内饮用”。测试发现，喝过的奶茶，以菌落总数为例，随着时间的推移，燕麦奶杨枝甘露增长速度最快，2个小时的菌落总数是3300 CFUmL，4小时达到了65000 CFUmL，6小时达到了120000 CFUmL。而用料更加复杂的奥利奥蛋糕奶茶、波霸奶茶数值更高。奥利奥蛋糕奶茶4小时菌落总数达到了290000 CFUmL，6小时达到了610000 CFUmL。波霸奶茶4小时菌落总数达到了350000 CFUmL，6小时达到了380000 CFUmL。测试也发现，用料相对清淡的饮品，菌落总数相对少一些， 比如这款霸气葡萄玉油柑，2个小时的菌落总数是2700 CFUmL，4小时达到了3100 CFUmL，6小时达到了6100 CFUmL。消保委还发现，即使是没有开封的奶茶，菌落也是成倍增长的。比如奥利奥蛋糕奶茶2小时菌落总数达到了48000 CFUmL，4小时达到了150000 CFUmL，6小时达到了230000 CFUmL。燕麦奶杨枝甘露增长速度最快，2个小时的菌落总数是2700 CFUmL，4小时达到了81000 CFUmL，6小时达到了95000 CFUmL。说明一下，测试里提到的2小时、4小时、6小时都是按照送达时间来计算的。奶茶是放在办公室空调环境中，室温26℃。在这里要重点提醒一下，奶茶包装上写的“请于2小时内饮用”是从奶茶制作完成时开始计算，而不是从送达时间开始计算的。大家还得注意奶茶的制作时间。一般来说，外卖送奶茶会有30-50分钟的时间差。责任编辑：李昂