来源：燃次元▎今年五一档的萧条前所未有。这个五一，Millay选择的娱乐方式之一，是宅家看经典电影《侏罗纪公园》系列，“我最近关注的只有北美定档6月10日的《侏罗纪世界3》，听说原班人马回归，期待国内能尽早上映。至于最近上线的其他影片，感觉没有去电影院看的必要。”不只是Millay，资深影迷小圆也很久没去过电影院了，“我已经很久不关注影院上线的新片是什么了，没有什么好片子。我这两年去影院看的30部电影，大部分是在北京电影节时期集中看的。”Millay和小圆只是众多普通观众及资深影迷的一个缩影，没有“好片”上线，观众去电影院的意愿自然大大降低。据拓普数据显示，截至4月29日，全国影院营业率仅有53.5%，这也直接导致原本定档五一上线的影片纷纷撤档，最终留守的新片仅有3部小体量影片，分别是青春片《我是真的讨厌异地恋》、亲情片《出拳吧，妈妈》、动画片《坏蛋联盟》，但院线同期没有“大片”的情况下，票房号召力可想一般。还在营业的影院自然难解“无片之困”，这也直接反馈在了票房上。猫眼专业版数据显示，bu截止5月3日，五一假期前4天总票房2.66亿元，平均每天的票房几乎跟疫情前的普通周末差不多，而2021年五一档期间5天的总票房则达到了16.73亿元。为此，院线不得不采取“非常手段”填满档期，《一点就到家》、《只要你过得比我好》等4部影片重映，《水门桥》、《这个杀手不太冷静》、《奇迹》等从春节档选手虽然已经上线视频平台，但依然在影院“陪跑”，进口片《神秘海域》、《新蝙蝠侠》等也延长了放映时间。从目前的电影大盘来看，五一假期过完后，2022年的总票房也无法达到150亿元，不少电影工作者都寄希望于6月开启的暑期档。电影行业从业者、影视博主@电影温特表示，现在很多地方的影院即使可以复工也不敢开门，院线方都希望6月的大片《侏罗纪世界3》能尽早引进在国内上线，“影院需要一部大片来‘打响第一枪’，至少要5亿元票房量级以上的影片带动，才有可能唤醒市场。”但进口片也不是解救市场的“万能药”，此前先后引进的《神秘海域》、《新蝙蝠侠》、《月球陨落》、《神奇动物3》虽然呼声较高，但票房也堪堪破亿，在疫情等多方因素影响下，不仅没有“救市”，也没有起到提振市场信心的作用。而部分影院即使复工，在无片可放的情况下，每天几百元的票房收益也直接打击了不少影院的信心。某院线经理表示，虽然本地疫情好转可以复工了，但手下的四五家影城他只敢开一家，“没片子观众不会进影院，开业就是赔钱，直接关门还可以节约水电、人力成本。”这也是如今电影市场面临的最现实的难题，如何让观众回归电影院？01五一没有“档”“北京影院全部停业了。”原本打算五一假期第一天去看影展的庭庭，不得不放弃了自己的计划。“只能在家投屏看老电影了。”庭庭无奈表示。4月29日，北京电影局宣布五一假期期间，北京全市电影院暂停电影放映。北京这一重要票仓的“突然失守”，给原本就前途灰暗的电影市场又蒙上了一层阴影。从过往数据可以看出，五一档对电影视市场的重要性不容小觑。有数据显示，五一档是春节、暑期、国庆之后的第四大票房揽收时段。2021年，五一档扎堆上线了12部新片，直接打破了历年五一档票房、人次、场次三项影史最高纪录。而错失了今年五一档，对出品方和院线而言，无疑损失惨重。不过，今年五一档的萧条并不令人意外，春节档过后，电影市场就一直处于“低谷”状态。清明节不仅创下了10年来最低票房纪录（2020年除外），清明节过后，工作日的单日票房更是跌破1000万元。原本被视为提振票房信心的黄金档期五一档，8部新片纷纷撤档，仅剩《我是真的讨厌异地恋》、《出拳吧，妈妈》、《坏蛋联盟》3部新片还在坚守，市场变得冷冷清清。甚至有电影行业从业者直接表示，五一假期还在，但“五一档”却没有了。不过，对于这几部影片的坚守，电影行业从业者、尤其是院线终端工作人员都持普遍认可的态度。济南百丽宫影城经理董文欣认为，影片这时候选择留下来肯定会损失很大一部分票房，颇有壮士断腕的气概，但这份坚守也能收获来自业内（特别是影院）和观众的人心。尤其是光线传媒的坚守，很大程度上会在接下来的暑期档获得影院端的投桃报李（排片）。“不过，坚持不撤档也不意味着会造成很大的损失。”在董文欣看来，《我是真的讨厌异地恋》延续了光线青春片启用自己签的新人演员的传统，片酬等成本就在可控范围内；而且宣发也是光线自己操作，更是大大降低了市场压力。其次，在五一没有强劲竞争对手的情况下，影片占据假期优势拿下几千万元的票房也不难。最重要的是，疫情导致出游受阻，作为爱情片的刚需受众，情侣在电影院约会就变得更可行一些。影视博主李宇飞表示，“《出拳吧，妈妈》一方面是为了接近母亲节（5月8日），所以选择了在五一上映；另一方面，这边电影之前在上海电影节上映过，播出后口碑比较一般，趁着今年五一这个没什么竞争的档期，以及后续母亲节加持，也许会获得比预期更好的收益。”来源豆瓣不过，在更多从业者和观众看来，留下来的《我是真的讨厌异地恋》、《出拳吧，妈妈》、《坏蛋联盟》3部新片，虽然在全国半数影院无法正常营业的时刻坚守下来，却各有各的局限，难以“挑起大梁”撑住电影大盘。其中《我是真的讨厌异地恋》如同其他国产青春片一样，同样有着故事悬浮、充满逻辑漏洞等剧情问题，这种影片一般都属于“情侣约会特供片”，在口碑上并不占据优势。截至5月3日，该片豆瓣评分依旧没有开分，大部分观众的评价也仅仅是比《十年一品温如言》（豆瓣2.7分）好点。而另一部“空降”的新片，《出拳吧，妈妈》也跟面临《我是真的讨厌异地恋》一样的口碑难题，与其他重磅影片竞争并不占优势。至于梦工厂的最新动画《坏蛋联盟》，可以说是五一唯一一档阖家欢影片，且在北美上映后获得了烂番茄新鲜度86%，口碑质量有保证，但受限于动画形式，很难有票房爆发力，拓普数据预计这部影片最有可能走出长线优势。此外，填补市场的《一点就到家》等电影虽然重映，但在很多观众眼里并没有“重映的必要”，因此片方也带有了一丝敷衍意味，电影温特表示，“《一点就到家》甚至没重新做宣传海报，这让院线方都无法在官微官博或影迷群里进行宣传。”02线下娱乐竞争“白热化”作为重要的线下娱乐方式，“逛街吃饭看电影”在很长时间内都是年轻人休闲时的首选。但如今，越来越多的娱乐形式正在分散年轻人的注意力和时间。曾经爱看电影的小王，也被越来越多的新鲜娱乐方式吸引了。2021年，小王几乎每个月都会朋友或同事玩一次剧本杀或密室逃脱，或者周末直接跟朋友去练舞室学习锻炼，这些丰富的娱乐活动大大分散了她的精力。“疫情前，逢大档期有新片上映，我必定会去影院看电影；但是疫情过后这两年，印象中我只去影院看了《白蛇2》。”据拓普数据发布的《2021年影院建设发展报告》分析，近几年受疫情影响，实体经济受到一定的冲击，泛文娱行业受到的影响更为剧烈。更加上多样化的娱乐方式层出不穷，剧本杀、密室逃脱等新兴活动走进年轻人的生活，作为有吸引力的娱乐方式分流了部分年轻电影观众。一如现在的互联网APP分别抢夺用户时长、瓜分用户市场的情况，电影院和线下演出等其他娱乐也在争抢用户市场。艾媒咨询发布的《2021年中国剧本杀行业发展现状及市场调研分析报告》也显示，2020年受到疫情冲击，剧本杀市场规模达到117.4亿元，较2019年增长7.0%，增速有所下滑，2021年、2022年预测剧本杀市场规模将达到170.2亿元、238.9亿元，增速高达45.0%、40.4%。虽然整体市场规模并不算大，但剧本杀玩家却具有年轻化和粘性高的特征。美团《2021实体剧本杀消费洞察报告》显示，剧本杀核心消费人群为30岁以下的年轻人，占75%；且63.5%的用户会在两周内消费剧本杀1次及以上，超四成用户的消费频次在一周1次以上。在微博、豆瓣等社交媒体上，也能看到关于剧本杀的各种讨论话题或小组，而线上线下双重打本方式也引得很多年轻人尝试。而为了争抢用户，剧本杀门店也通过装修、剧本更快更新或抢夺城限本、“挖”优质DM、打“骨”折以及提高其他配套服务等吸引玩家。除了剧本杀、密室逃脱、桌游等带有社交属性的游戏外，线下演出也逐渐受到了年轻人的追捧。而且由于这两年爆火综艺的线上推广，直接让脱口秀、音乐节（乐队）、话剧等小众娱乐方式，逐渐发展出圈。在没有疫情影响演出的情况下，不少年轻人愿意选择在下班后或周末，去小剧场看现场演出放松。据中国演出行业协会发布《2021全国演出市场年度报告》显示，2021年，演出市场消费主力是18-39岁的年轻人，在购票用户中占比达76%。且连续三年的监测数据显示，95后、00后消费者和女性消费者的占比呈逐年上升趋势。如在《脱口秀大会4》播出期间，北京、上海等地知名脱口秀厂牌的线下演出，几乎达到了“一票难求”的地步。同时，《2021全国演出市场年度报告》也显示，2021年，演出市场总体经济规模335.85亿元，虽然还没有恢复疫情前的水平，但相较于上年同比增长27.76%。虽然话剧仍然是最受欢迎的演出类型，但小型、沉浸式音乐剧演出场次和票房收入，较2020年已有显著增长；而舞蹈、脱口秀等类别借助综艺节目向线下引流成果显著，票房收入、观众人数都有明显增长。尽管国内线下演出的收益也不算太高，但2021年全国电影票房也不过470亿元，而疫情前的2019年国产票房最高点也仅保持在了641亿元，且当时电影院的观影人次不足18亿人，增速已大大放缓，随后几年的观影人次也在逐年下降。据猫眼专业版统计，2021年全年，影院总出票仅有11.67亿张。而流失的数亿人次，是否有人已经被其他文娱消费吸引走，甚至不再回归也未可知。不过，在艾媒咨询CEO张毅看来，剧本杀、线下演出等娱乐方式跟影院并不会产生必然的影响和冲突，每一种娱乐方式都具有不可替代性，且目前它们的体量对电影暂时构不成威胁。但是，影院这种封闭的环境，在疫情防控政策之下，确实很大程度上会遭遇不利影响。03被打破的影院观影习惯某院线从业人员张先生表示，从3月至今，自己所在的影院已经停业近两个月了，至今还没有恢复营业。在面临影院停业后没有收入，甚至还要倒赔房租的境况下，他不得不从事一些副业保证正常生活开销。停业等待开门还不是最绝望的，电影温特表示，因为最近没有质量好的片子上映，影院就算开门也无法实现盈利，每天售出的电影票，还不够抵放一场电影的电费。“很多影院宁愿选择不开门，或者只在五一放假期间营业几天，五一结束后就关门。”这也是让电影行业从业者，尤其是院线终端工作者越来越悲观的事情：疫情打破了观众去影院观影的习惯，“长久不进电影院看电影，观众会发现对自己的生活娱乐并没有产生影响。那么即使是高口碑的新电影出来，现在也不一定能卖座。”张先生无奈表示。小圆也表示，虽然自己这两年看了30部院线电影，对比很多普通观众是非常可观的观影数量。但在疫情之前，自己和其他影迷朋友，每年在影院、电影节、各大影展、小剧场等地线下观影的数量至少有上百部，而现在这些观影行为，大部分不得不转移到了线上。这也迫使很多电影发行方不得不做出取舍，国外电影市场有好莱坞、迪士尼等大片放弃了院线发行，选择在流媒体上线。国内的电影制作或发行方也做过一些尝试，比如2020年光线的成人动画电影《妙先生》，在影院上映一周后，就迅速宣布上线网络。“这种小成本影片的票房周期都很短，坚持一周左右就是极限了，早点转网还可以收割一批网络观众。”电影温特表示。而如今的国产爱情片，也大部分是只能靠档期拉动票房的低成本、短周期项目。这种影片一般在情人节、520等档期卖够几千万元的票房就可以回本，然后快速转网也可以获得不错的收益。“光线今年五一档的《我是真的讨厌异地恋》可能也会这么操作。”电影温特预测道。此外，为了吸引观众进入电影院，不少院线尝试做起了剧本杀、舞台剧、脱口秀等生意。张先生此前也在影院做过IP+的尝试，因为运营得当确实受到了不少观众的好评，也确实吸引了一些年轻人来玩，这些副业也确实帮助影院在年终多了几十万元的营业额。“但影院的主营业务还是内容，剧本杀等娱乐方式能带来的只是短暂热度，如果没有优质影片，观众依然会流失。”张先生表示，“现在很多影院已经是入不敷出，甚至处于严重亏损的状态了，据我所知，有的影院一年盈利只有一百多万元，但仅房租就要两三百万元。”李宇飞对电影院的长远发展也抱有悲观的态度，电影院存在的意义一是休闲娱乐，二是社交属性，三是一些重磅电影在家看，时效性和效果都不如电影院。但这并不意味电影院对普通观众来说，是无法取代的。“我之前也去玩过几次密室逃生等游戏，感觉确实比电影院更有互动性和参与性。此外，剧本杀、桌游、线下演出等其他娱乐方式，也确实蚕食了电影院的生存空间，所以电影院现在这个业态也挺悲观的，尽管电影这一艺术形式不会消亡，但电影院未来会不会成为下一个KTV，也不一定。”责任编辑：李昂