据日本《日经亚洲评论》杂志网站2日报道，乌克兰总统泽连斯基顾问阿列克谢·阿列斯托维奇在接受该刊专访时称，由于美国和欧洲国家提供的武器，乌克兰军队将能够在5月下旬至6月中旬之间对俄罗斯军队发起反攻。报道称，阿列斯托维奇这番话表明，俄乌冲突的节奏正在加快。阿列斯托维奇是泽连斯基的亲密助手，负责总统府的安全和军事事务。据报道，阿列斯托维奇称，坦克和远程火炮等武器将自5月中旬开始从美国和欧洲运抵乌克兰，届时乌克兰将能够组建反攻部队。报道称，自俄乌冲突爆发以来，乌军基本上一直在进行防御战。如果乌军转入反攻，那将是俄乌冲突中的一大转折点。相关新闻：俄媒：乌克兰向西方不断索求武器或为反攻（参考消息）俄罗斯《独立报》网站4月29日发表弗拉基米尔·穆欣的文章称，乌克兰不断向西方寻求军事武器，可能正为反攻顿巴斯作准备。文章称，乌克兰军队前不久用“圆点-U”战术导弹打击赫尔松和伊久姆表明，他们的目的是恐吓该地区居民。从乌克兰总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克的声明来看，乌军还将继续攻击俄罗斯领土。或许，在德涅斯特河沿岸地区开辟“第二战线”也在准备中。同时，北约国家一刻不停地向乌克兰提供进攻性武器，它们认为，这将使乌军很快恢复全部战斗力。美国武装部队参谋长联席会议主席马克·米利将军表示，“未来几周对乌克兰来说可能是决定性的”。文章称，与此同时，基辅的胃口越来越大。乌国防部已多次向美国索要MQ-1C“灰鹰”和MQ-9“死神”无人攻击机，以及AGM-114“狱火”空地导弹等配套武器。俄军事专家、退役上校尼古拉·舒利金解释说：“众所周知，美国禁止出口体现在MQ-1C‘灰鹰’和MQ-9‘死神’无人机上的先进导弹技术。但理论上讲，将这些无人机交给乌军或许没有必要。美国专业人员可以在乌克兰境外操纵这些表面上属于乌克兰的无人机。”舒利金认为，来自美国和其他北约国家的积极军事援助已达80亿美元（这一数字几乎相当于乌克兰的全年军事预算），这使基辅对必须继续战斗有了信心。这位专家表示：“乌克兰总统办公室主任顾问阿列克谢·阿列斯托维奇夸口说，‘到5月底，西方提供的武器数量足以改变前线特定区域的力量对比’。他还说，‘准备在6月中旬前发起反攻’。这是非常重大的声明。此外，还应考虑到，除了武器之外，乌克兰已经宣布军事动员，组建了准备投入战斗的预备役和领土防卫部队。”舒利金相信，在俄军在顿巴斯和尼古拉耶夫方向缓慢进攻的背景下，基辅似乎想要掌握战争的主动权。不过，军事专家、退役上校沙米利·加列耶夫认为，“俄罗斯有办法不让西方增强乌军的战斗力”。他说：“乌克兰的铁路设施很可能将继续遭到破坏——武器和弹药经此运往乌军的作战区域。”在他看来，莫斯科也有能力阻止在德涅斯特河沿岸地区开辟“第二战线”——有消息称，基辅准备在罗马尼亚和波兰的参与下这样做。未经证实的传言称，乌军在与德涅斯特河沿岸地区的边界沿线组建了2000人的部队。华沙开始军事演习，布加勒斯特公开在罗马尼亚-摩尔多瓦边境集结军队。波兰国防部已正式宣布在本国公路调动军事装备。坦克正在向东北方向移动。布加勒斯特则否认将本国装备调往与乌克兰接壤的边境。俄罗斯总统弗拉基米尔·普京警告：“倘若有人企图从旁干涉正在发生的事件，并对俄构成我们无法接受的战略威胁，我们的反击将是闪电般的。”加列耶夫相信，“这说明莫斯科的决心是坚定的”。责任编辑：刘德宾