美联储加息预期进一步强化，今日早盘港股市场再迎调整。Wind数据显示，5月4日，港股主要股指集体低开低走，恒生科技指数盘中跌幅尤甚，半日即跌超3%，京东健康、哔哩哔哩、美团、阿里等热门股早盘跌幅居前。综合新华社、央视新闻消息，乌方军事力量“亚速营”和乌克兰军队利用在马里乌波尔市亚速钢铁厂开启的“静默模式”占据射击阵地，俄军和顿涅茨克的武装力量对其进行了炮击和空袭。当地时间5月3日，联合国秘书长古特雷斯发表声明称，希望乌克兰和俄罗斯当局的持续配合，可以达成更多的人道主义停火，让平民安全撤离，并将人道援助送至最需要的地方。恒生科技指数重挫5月4日早盘，港股主要股指低开后持续震荡下行。截至午间收盘，恒生指数跌1.33%，报20820.32点；恒生中国企业指数跌1.95%，报7125.85点；恒生香港中资企业指数跌0.66%，报3933.46点。恒生科技指数跌幅更为明显，截至午间收盘跌3.11%，报4272.81点，年初至今累计下跌超24%。从成分股看，其热门个股普跌，京东健康跌11.58%，哔哩哔哩跌6.67%，美团跌5.92%，阿里健康跌5.44%，京东集团跌4.24%，阿里跌4.09%，腾讯控股跌3.26%。从行业板块看，医疗保健设备与服务以4.71%的跌幅领跌，零售板块跌4.31%。相比之下，银行板块则表现出相对韧性，截至午间收盘，国美金融科技涨3.57%，邮储银行涨2.40%，汇丰控股涨1.91%，渣打集团、恒生银行、东亚银行等均涨逾1%。市场企稳仍需稳增长进一步发力对于恒生科技指数以及港股诸多热门股的调整，业内认为或与美联储加息压力相关。美联储今晚将在其召开的5月议息会议后公布最新利率决议。有机构认为，本次会议加息50个基点的预测已无悬念。此前在3月美联储开启了今年首次加息，将基准利率上调25个基点至0.25%至0.5%区间。就港股市场而言，国泰君安证券认为，市场情绪预计仍将受到包括美联储紧缩预期在内的不利因素压制，后续企稳仍需稳增长政策进一步出台支持，以及国内疫情迎来拐点，经济重回上行趋势，从而提振并改善市场预期。配置上，国泰君安证券建议均衡布局成长与价值风格，推荐价格有持续上涨动力的石油、有色金属板块；低估值、高股息的银行、电信板块；稳增长行情下，受益于政府适度超前开展基础设施投资的建筑材料、工程机械等基建板块；以及具有中长期配置价值优势，估值位于合理区间的优质成长板块。俄乌围绕亚速钢铁厂交火再起据俄新社当地时间3日援引俄罗斯国防部的消息报道说，乌方军事力量“亚速营”和乌克兰军队利用在马里乌波尔市亚速钢铁厂开启的“静默模式”占据射击阵地，俄军和顿涅茨克的武装力量对其进行了炮击和空袭。近几天来，不断有平民从亚速钢铁厂及周边地区撤出，其中部分撤离人员决定前往乌克兰政府控制区，他们搭乘的车队3日抵达扎波罗热市。而据乌克兰副总理韦列修克当天称，目前还有数百平民被困亚速钢铁厂。她还说，亚速钢铁厂内有几百人受伤，其中数十人伤势严重，急需撤离。古特雷斯就人道主义停火再发声当地时间5月3日，联合国秘书长古特雷斯发表声明称，对于在联合国和国际红十字会的合作下，从马里乌波尔亚速钢铁厂成功撤离超过100位平民感到欣慰。古特雷斯在声明中表示，他希望乌克兰和俄罗斯当局的持续配合，可以达成更多的人道主义停火，让平民安全撤离，并将人道援助送至最需要的地方。乌官员：马里乌波尔4日将开通4条人道主义通道据乌克兰媒体报道，当地时间5月3日，乌克兰扎波罗热州州长斯塔鲁赫表示，在联合国和国际红十字会的支持下，马里乌波尔将在4日8时、10时、15时、16时分别开通四条人道主义通道，供平民撤离。另外，俄罗斯车臣共和国领导人卡德罗夫3日表示，目前仍有150余名平民和约170名乌方受伤军人被乌克兰民族主义武装分子扣押在亚速钢铁厂内。缅甸专家批评美国和北约激化俄乌冲突俄乌冲突持续至今，以美国为首的北约国家持续向乌克兰输送大量武器，并不断加码对俄罗斯的制裁。缅甸学者埃敏梭在接受总台记者采访时指出，这只会不断激化俄乌冲突，不利于局势缓和、恢复和平。埃敏梭认为，以美国为首的北约不断东扩是俄乌冲突爆发的根本原因。而冲突爆发后，美国等国还持续拱火，不断向乌克兰输送武器，继续激化矛盾。他表示，这场危机的根本问题在于，俄罗斯需要保护自己的边界不受威胁，俄罗斯必须在超级大国（美国）面前保卫自己的国家。以美国为首的北约的不断扩张，是这场战争的根源所在。这是大国之间的角力，俄乌冲突实际是一场（针对俄罗斯的）消耗战。埃敏梭还认为，美国等西方国家对俄罗斯发起的大量制裁作用不大。他表示，战争的爆发让许多国家都出现能源短缺，整个世界也出现能源危机，而（作为主要产油国的）俄罗斯继续出售石油，其他买家会继续购买，这也说明制裁没有效果。编辑：亚文辉责任编辑：马婕