教育机构业务动态机构 | 得到成立职业技能培训学校 风变科技获数千万元B+轮融资得到成立职业技能培训学校，法人代表为罗振宇4月21日，得到成立北京市得到职业技能培训朝阳学校有限责任公司。天眼查网站显示，得到职业技能培训朝阳学校法定代表人、董事长为罗振宇，是北京思维造物信息科技有限公司的全资子公司，注册资本为50万元。得到职业技能培训朝阳学校的经营范围，包括营利性民办职业技能培训机构、出版物零售等许可项目，以及网络与信息安全软件开发、人工智能理论与算法软件开发、企业管理咨询、会议及展览服务、科普宣传服务、组织文化艺术交流活动、版权代理等一般项目。公开资料显示，思维造物为知识付费品牌“罗辑思维”的运营主体，于2016年发布得到App。思维造物自2020年多次向深交所递交招股书拟冲刺IPO，但均受阻。今年3月底，思维造物在深交所的IPO状态更新为“中止”。据思维造物招股书，思维造物是一家从事“终身教育”服务的企业。在线上，公司通过得到App、“罗辑思维”微信公众号等平台提供课程、听书及电子书等产品；在线下，通过“得到高研院”、“时间的朋友”跨年演讲等形式，提供通识教育及技能培训服务。2019年度、2020年度、2021年上半年，思维造物分别实现营业收入6.27亿元、6.74亿元、4.38亿元，实现归属于母公司股东的净利润1.17亿元、4006.35万元、2863.67万元。风变科技完成数千万级人民币B+轮融资近日在线教育科技企业风变科技完成数千万级人民币B+轮融资，投资方为中银粤财。据悉，本轮融资将主要用于自动化教学技术优化、课程产品研发、教研教学团队扩张及教学场景拓展，持续改进教研教学的服务质量。风变科技成立于2015年4月，是一家专注于自动化教学技术研发的在线教育科技公司，在成人教育领域为企业、政府、学校、个人等各类教育主体提供“内容开发+运营服务+学习监测与评估”于一体的技术解决方案。据了解，其自动化教学技术应用于旗下熊猫书院、熊猫小课、风变编程、IDP个人发展计划、Python智能交易、风变MTP管理课等在线学习产品，服务用户超过1000万人。在新的战略规划中，风变科技将围绕“新生活”、“新工具”两大方向，依托自动化教学技术，为成年人提供更好的学习体验和效果。此前，风变科技已获三笔投资：2016年6月获百万级天使轮投资，投资方为联想之星、价值资本；2018年5月获千万级元A轮投资，投资方为梧桐树资本；2019年10月获得上亿元B轮投资，投资方为GGV纪源资本、慕华资本和源道资本。中公教育行政处罚落地，公司回应称将强化内部治理规范性4月25日晚，中公教育发布公告，公司收到中国证监会安徽证监局出具的《行政处罚事先告知书》，针对公司涉嫌信息披露违法一案已调查完毕，拟对中公教育及相关个人作出行政处罚。中公教育于2021年12月15日收到了中国证券监督管理委员会《立案告知书》，因涉嫌未按规定披露关联交易信息披露违法违规，根据相关法律法规，中国证监会决定对中公教育立案。根据公告，2022年4月24日，中公教育收到中国证监会安徽证监局出具的《行政处罚事先告知书》。经认定，中公教育与陕西冠诚等5家公司构成关联方，同时，公司针对此关联情况所披露的相关报告构成虚假记载、重大遗漏。根据《证券法》有关规定，拟对公司及相关当事人分别处以四百万元到五十万元不等罚款，共计1000万元。中公教育在公告中表示，截至本公告披露日，公司经营正常。公司将吸取教训，强化内部治理规范性，严格遵守相关法律法规规定，全面提高合规管理和内部控制水平，避免类似问题的再度发生。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初