美联储主席鲍威尔将如何回应在今晚新闻发布会上肯定会被问到的问题：在某个阶段升息75个基点是否有可能？预计美联储将在今晚宣布加息50个基点，这将是自2000年5月以来的首次。智通财经观察到，在接下来的三次会议（6月、7月和9月）上，每一次加息50个基点的预期都已经被掉期交易员完全消化了，这是30年来加息幅度最大的一次。但美联储仍有可能更鹰派，这取决于鲍威尔如何驾驭即将到来的新闻发布会。交易员们将密切关注美联储主席是否会批准，或者是否至少不会对加息75个基点的想法亮起红灯。Mischler Financial Group董事总经理Tony Farren表示：“鲍威尔将回到我们没有预先设定加息或类似的说法，他可能表示每次会议都持开放态度，会进行讨论，然后看看我们会走向何方，市场会认为这是鹰派的做法。要让他的言论显得鸽派，他必须停止谈论75个基点的可能性。虽然我不认为他会支持它，但我认为他也不会叫停。”澳大利亚市场的情况可能为利率交易员甚至策略师对此类评论的反应提供了一些指引。澳大利亚联储主席Philip Lowe 周二表示，在加息幅度超过预期后，将保持开放心态，并补充称，没有预先确定的路径。这使得澳大利亚国债陷入新一轮暴跌，交易员对澳大利亚国债走势的预期比美债更积极。澳大利亚12月现汇利率期货周三收益率为2.9%，而联邦基金利率为2.8%。Farren称，美联储主席的矛盾语气可能会推高美债收益率。美国银行美国利率策略主管Mark Cabana周二表示，鲍威尔可能会坚持自己的计划，即依赖数据，对未来的升息不置可否。他称目前市场对6月升息75个基点的预期较高。圣路易斯联储主席布拉德已公开表示，今年可能会有加息75个基点的时候。美联储其他高级官员曾表示，与允许央行资产负债表开始每月收缩950亿美元的计划相比，加息50个基点更合适。Bleakley Advisory Group首席投资官Peter Boockvar称：“我认为75个基点的加息对目前仍由一群鸽派组成的委员会来说太离谱了。在市场看来，连续四次会议加息50个基点已经足够鹰派了”。本周，美国10年期国债收益率自2018年以来首次攀升至3%以上，同时对全球积极收紧政策的预期推动全球债券在4月份创下有史以来最大月度跌幅。澳大利亚10年期国债收益率周三上升6个基点，至3.46%，为2014年以来的最高水平，一周内上升40个基点。本周迄今，交易商已降低美联储6月大幅升息的预期，6月掉期合约较当前水准高出109个基点，较近期高111个基点。这意味着下个月加息75个基点的可能性约为三分之一。市场普遍预计美联储将于本周加息50个基点，而6月仅加息50个基点。市场先发制人地预测可能会出现更激进的利率周期，反映出随着通胀预期不断走高，尤其是在俄乌战争爆发引发大宗商品价格飙升之后，美联储今年以来被迫提高了其强硬论调。BMO Capital Markets美国利率策略主管Ian Lyngen表示：“如果说鲍威尔领导下的美联储在过去六个月里有什么可说的，那就是明显倾向于让人意外的鹰派立场。”责任编辑：郭建