（观察者网讯）据香港中通社3日报道，两年前被褫夺香港立法会议员资格的乱港分子郭荣铿，当天在社交媒体上宣布其将在美国纽约开律师行继续从事法律工作，邀请在美“同路人”前来“喝杯咖啡”。文中，他又内涵香港特区前行政长官梁振英此前有关“移民港人未放弃香港特区护照只能算是移居”的话，刻意在贴文中加上一个“移民还是移居who cares（谁在乎）”的标签。对于郭荣铿的嚣张挑衅，梁振英随后也在社媒隔空回话，嘲讽郭荣铿“果然落在美国（手中）”，反讽美国人“真够关照”，丢回一句“是中国人还是外国人who cares”。“祸害”完香港，乱港前议员拍拍屁股、丢下“手足”，要在美国开启新生活了？据港媒报道称，已经离港的香港前立法会议员郭荣铿3日凌晨在社交媒体上宣布，自己已在美国找到“好搭档”，可以在纽约开律师行，继续从事法律工作。提及此事，他还不忘拉踩一脚“故土”，自鸣得意称“纽约的租金比香港中环和金钟都要便宜”，还邀请在美“同路人”来自己的律师行“喝杯咖啡”。此外，郭荣铿还声称自己会继续在哈佛大学肯尼迪学院担任高级研究员，做学术研究，和学生分享经验。至于这位乱港前议员要和学生们分享哪种“经验”，要打个大大的问号。上个月（4月），全国政协副主席、香港特区前行政长官梁振英曾透露，目前一些前往英国或其他国家、地区移居的香港人其实并没有放弃香港身份证、香港特区护照，质疑这些人并非“移民”，而是“移居”，待有需要时再随时返港。报道称，郭荣铿“此地无银三百两”地在贴文文末加上一句“移民还是移居who cares（谁在意）”的标签，显然是在故意呛声梁振英的这句话。梁振英当天也在社媒上隔空回话，嘲讽郭荣铿“最后果然落在美国（手中）”，反讽他在纽约开律师行是“美国人真够关照”。对于郭荣铿的嚣张挑衅，梁振英回以一句“自己是中国人还是外国人，who cares？香港人去台湾‘居留’或是‘定居’，who cares？”，进一步讥讽有人到了台湾结果被台当局要求离开，“移民不成，回港又没面子，只好二次移居。”他还指出郭荣铿无论作为律师还是政客都很清楚移居他国再返港的法律概念和政治含义，直斥其一番鼓吹香港市民移民的发言是“揣着明白装糊涂”。再次看清了郭荣铿祸港乱港真面目的香港网民，也以同样的句式回敬道：“是外国走狗还是汉奸，who cares？反正都遭中国人唾骂！”此前报道：港媒：郭荣铿被剥夺议员资格后不久逃往加拿大，曾被梁振英称为“卖国贼”（环球网）香港“东网”4月6日晚消息称，港府去年11月宣布取消4名“揽炒（同归于尽）派”议员的资格，包括公民党议员郭荣铿。郭荣铿随后宣布退出政坛，不过强调自己并无计划离开香港生活。然而6日有消息称郭荣铿已于去年11月只身一人“走佬”（偷偷地走了），现时身处加拿大，其妻儿也在今年2月中旬抵达加拿大温哥华。“东网”援引消息称，郭荣铿去年11月21日宣布退出政坛，在不到一星期之后遗下妻子及两名儿子，先到英国伦敦，再转抵加拿大，至今仍未返港。其妻儿今年2月中旬也到了温哥华，估计是与郭荣铿会合。不过，郭荣铿的妻子黄爱恩仍持有香港将军澳日出康城的物业，目前由家人协助打理，用作收租。报道称，郭荣铿1978年在加拿大出生，1981年回流香港，1991年到英国升学，他本来是加拿大公民，其后为参选香港立法会议员，声称已放弃加拿大护照。郭荣铿2006年加入公民党，2012年从党友吴霭仪手中接棒出任法律界议员，是当年其中一位最年轻的议员，并于2016年连任。郭荣铿多次与香港特区政府唱反调。“星岛网”称，2019年3月，郭荣铿跑到美国告洋状，公然乞求美国遏制中国，请求美国出面干涉香港内部事务。郭荣铿2019年12月上旬赴美期间与美国时任副总统彭斯会面，扬言“如果要外国人一方面在香港投资，另一方面对香港事务噤声，是不可能的”。对此，全国政协副主席、香港特区前行政长官梁振英曾直斥郭荣铿卖国求荣：“郭荣铿这种行为叫做卖国，做这种事的人叫做卖国贼，古今中外，没有一个卖国贼有好下场，一个都没有”。去年4月，港澳办及中联办就立法会内务委员会未选出正副主席予以强烈谴责，批评郭荣铿滥用权力及拖延程序，故意瘫痪立法机关运作，形容是“政治揽炒”，更指其举措违背就职誓言，甚或构成公职人员行为失当。去年11月11日，港府根据全国人大常委会决定，裁定郭荣铿实时丧失立法会议员的资格。对于郭荣铿逃往加拿大，有香港网友说，回加拿大好，不用再害香港了。↓↓有网友说，香港又多一份宁静。↓责任编辑：祝加贝