苹果聘请了一位长期在任的福特高管，为这家iPhone制造商提供汽车方面的专业知识，这表明其神秘的汽车项目仍然存在。据外媒报道，福特全球安全工程总监德西·乌伊卡舍维奇（Desi Ujkashevic）将加入苹果，参与到其开发全电动自动驾驶汽车的过程中，该项目一直受到延误、监管问题和高管离职的困扰。根据Ujkashevic在LinkedIn的个人资料，自31年前加入福特以来，她曾担任多个角色，包括开发电动汽车、汽车外饰、内饰和底盘组件。她曾开发过一系列福特和林肯SUV，以及福特的嘉年华和福克斯紧凑型汽车。根据她在福特网站上的简历，最近，她负责所有当前和未来的项目安全战略（包括自动驾驶汽车）、公司规则制定、高级战略制定、现场服务行动和项目安全合规性。她曾是北美车辆项目的工程总监。Ujkashevic可以帮助苹果克服公司在公共道路上测试自动驾驶原型时面临的监管障碍。她在工程和安全协议方面的专业知识也有助于指导苹果的项目。自苹果2014年推出其所谓的“泰坦计划”以来，苹果和福特一直从对方的高管人才库中挖走人才。该项目可能是硅谷最著名的秘密，多年来一直有传言暗示着它的存在。2017年，苹果CEO蒂姆·库克（Tim Cook）公开承认了该计划，并表示公司专注于自动驾驶系统。自库克发表讲话以来的五年里，该项目的大部分新闻都与新员工入职或高调离职有关。9月，福特聘请了工程主管道格·菲尔德（Doug Field），他曾领导苹果的特别项目团队，为该公司提供软件和先进技术方面的专业知识。帮助推出Model 3的前特斯拉高管菲尔德被Apple Watch首席执行官凯文·林奇（Kevin Lynch）取代。林奇说，他的目标是在2024年将一款汽车推向市场。责任编辑：王茂桦