我的钢铁网导语：伴随四月份苹果销售旺季的告一段落，五一期间苹果主产区炒货声音逐渐降温，且销区批发市场陆续开放，销售节奏有所下滑，产区现货价格稍有回落，逐渐回归商品本质价值；主产区陆续开始坐果，下文主要对主产区五一期间生长情况简要汇总。山东：据了解，目前山东主产区开始进入生理性落果期，目前整体来看坐果良好。五一期间山东栖霞低洼产区，个别乡镇（观里、官道）遭遇轻微低温霜冻天气，对处于部分低洼地势果园坐果受到影响，但目前仍是坐果期，影响可控。五一期间对山东沂源产区进行了了解，目前看减产幅度较大，虽然沂源产区产量占山东产量较低，但从假期间了解的情况来看，落果现象较为严重，早于苹果的桃子、樱桃等亦有不同情况减产。陕西：据了解，目前全国主产区坐果问题较为严重仍是陕西产区。随着五一期间调研团队的了解消息反馈，坐果期间落果问题应大于花期，且花期较为正常的果园在坐果期间落果集中凸显。整理后我们发现，陕西此次坐果不佳主要发生在花期-坐果期间授粉环节收到影响，目前市场普遍认可的原因主要集中于两方面：一方面原因是由于4月20日前后花期遭遇高温，导致开花时间加速，高温天气下未等授粉，柱头粘液便已蒸发。第二方面是由于授粉期间风力较大导致，风力交大果园里壁蜂减少，且苹果树是虫媒花，没有壁蜂等昆虫传播花粉，授粉质量就会受到很大影响。以上即为陕西坐果不佳的原因，对于授粉，市场亦有不同的见解，我们也只是对出了问题后在寻找原因。普及一下授粉过程（苹果的授粉过程，是苹果花的雌蕊上有一定的黏液，花粉落到柱头上以后，会被这些黏液粘住，然后在柱头上湿润的环境中萌发长出花粉管，花粉管长到子房里面完成授粉。当风力过大的时候，水分蒸发很快，苹果花柱头上的黏液会加速蒸发，造成柱头干燥，粘不住花粉，同时，大风带起的灰尘也会对苹果花的柱头造成一定的影响）。甘肃：五一期间甘肃有轻微霜冻天气，目前了解到，川道产区由于地势较低霜冻对其有影响，影响程度不一，山道处于盛花期整体来看整体可控，但也要考虑低温对后期商品率的影响，目前暂时没有很直观的表现。综上所述：以上为整个五一期间了解的市场情况，主产区减产幅度不在此展示，五月中旬苹果开始陆续进入套袋期，届时会有相对直观的减产幅度。同时，Mysteel苹果团队将会在5.16-5.20日进行陕西产区套袋调研，预计6月份全国调研结束后出具专项调研报告。此调研报告主要内容包含此次是实地调研方法论，过程报告，数据分析报告及其他相关重要的基本面数据，同时部分基本面数据会通过空间遥感技术测算种植面积和遥感产量预估，该技术由MODIS中等分辨率成像光谱仪、哨兵2号（Sentinel-2）、高分2号卫星实现，误差率控制10%以下，更为科学、先进的测算评估。目前调研报告正在预售阶段，参加调研客户免费赠送调研报告。若个人时间不允许，无法参加现场调研，调研结束后15个工作日可联系Mysteel业务人员。联系方式：15264366090赵文斌责任编辑：李铁民