据香港《南华早报》网站5月3日报道，美国贸易代表戴琪表示，为应对40年来最高水平的通胀，削减美国对中国商品征收的关税是正在考虑的选择之一；她还警告称，应在更广泛的经济政策背景下研究关税。戴琪2日在米尔肯学会全球会议上受访时表示，关税应被作为包括货币、财政和税收政策在内的全面战略的一部分进行仔细研究。她说，美国需要确保其为应对通胀短期挑战而运用的工具是有效的，且不会破坏其改变对华关系的中期目标。据报道，戴琪表示，关税已促使一些在中国为美国市场生产商品的企业转移了制造和运营基地。美国财政部长耶伦此前表示，美方愿考虑降低特朗普时代对从中国进口的商品征收的广泛关税，以缓解美国民众的压力。据报道，美国贸易代表办公室可能最早于这个周末开始对超过3000亿美元中国输美商品征收的首批关税进行审查，以防止它们过期。不过，戴琪也驳斥了彼得森国际经济研究所3月份的研究报告。该报告估计，取消一系列关税，包括对中国商品征收的关税可以使通胀降低约1.3个百分点。“我真的必须挑战这项研究的前提，”戴琪说，“我认为这是介于小说和有趣的学术研究之间的东西。”延伸阅读美国启动对华加征关税复审程序美国贸易代表办公室3日宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。即日起，该办公室将启动对相关行动的法定复审程序。美国贸易代表办公室当天发表声明说，将告知那些受益于对华加征关税的美国国内行业代表相关关税可能取消。行业代表可分别在7月5日和8月22日之前向该办公室申请维持加征的关税。该办公室将依据申请对相关关税进行复审，复审期间将维持这些关税。美国贸易代表戴琪2日在出席活动时表示，美国政府将采取一切政策手段以抑制物价飙升，暗示削减对中国输美商品加征的关税将在考虑范围之内。所谓“301调查”源自美国《1974年贸易法》第301条。该条款授权美国贸易代表可对他国的“不合理或不公正贸易做法”发起调查，并可在调查结束后建议美国总统实施单边制裁。这一调查由美国自身发起、调查、裁决、执行，具有强烈的单边主义色彩。依据所谓“301调查”，美国先后自2018年7月和8月起分两批对从中国进口的商品加征25%关税。美国对华加征关税措施遭到美商界和消费者强烈反对。由于通货膨胀压力陡增，近期美国国内有关减免对华加征关税的呼声再起。美国总统国家安全事务副助理达利普·辛格日前表示，美国对华加征的部分关税“缺乏战略目的”。联邦政府可降低对自行车、服装等中国输美商品加征的关税，以帮助抑制物价上涨。美国财政部长耶伦近日也表示，美国政府正在仔细研究对华贸易战略，取消对中国输美商品加征的关税是“值得考虑的”。中国商务部新闻发言人此前表示，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。来源| 参考消息 央视新闻客户端责任编辑：何中夫