原标题：昨日抵台的日本议员今赴李登辉墓前悼念，岛内网友讽刺：应把他的亡魂带回日本[环球网综合报道 记者赵友平]昨日抵台的日本自民党青年局访问团，今日（4日）开始高调活动了——去拜了李登辉。岛内绿媒《自由时报》4日炒作称，日本自民党青年局访问团4日上午前往台湾五指山台军示范公墓“特勋区”，由访问团团长小仓将信率众人在李登辉墓前悼念。据台媒此前报道，蔡英文与赖清德将于5月5日与该窜访团成员见面。据台湾《自由时报》报道，“日本台湾交流协会”声称，李登辉“为现今自由民主的台湾打下坚实的基石”，台湾对日本而言是“以真心相系的珍贵朋友”云云。“日本台湾交流协会”还声称，今日的五指山头，“在庄严中吹起了5月的温柔千风”，相信在李登辉的“庇佑”下，“日台间难能可贵的友情能够渊远流长、长长久久地继续走下去”。据台媒此前消息，蔡英文办公室发言人张惇涵3日下午声称，“欢迎日本自民党青年局小仓将信众议员访问团今天抵达台湾”。张惇涵称，访团由自民党青年局局长小仓将信众议员担任团长，成员包括，铃木宪和众议员、铃木隼人众议员、山口晋众议员、西野太亮众议员，以及日本青年会议所干部等共11人。有岛内网友对此讽刺道，“（日本）这次要卖什么？”“（嫌台湾）‘辐食’（指福岛五县食品）买太少？”对于日本自民党议员4日上午悼念李登辉，有岛内网友讽刺道：哦！鬼子拜二鬼子！↓还有网友说，应该顺便把李登辉的亡魂引回日本。↓李登辉2020年7月30日病亡。对于李登辉病亡，国台办发言人朱凤莲应询时曾强调，“台独”是一条走不通的绝路。国家统一、民族复兴的历史大势，是任何人任何势力都无法阻挡的。