炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上周（4月25日-4月29日）及本周（5月5日-5月6日）IPO动态如下：1．上周共有3家公司启动申购，分别为北交所1家，创业板2家；2．上周共计16家公司上会，其中1家未通过，1家延期审核，1家取消审核，其余均闯关成功；3．截至发稿，本周共有11家公司上会，其中科创板5家，创业板3家，深交所主板3家；4．上周共有8只新股上市，虽然收盘仅有2只个股录得跌幅，但从收盘价格看，有4只新股跌破发行价，破发率达50%。【本周新股申购】本周共有3家公司启动申购，分别为北交所1家，创业板2家。中科江南：营收、归母净利规模低于可比均值5月6日启动申购的中科江南系国内领先的智慧财政综合解决方案供应商，是国内少数几家全国性的财政信息化建设服务商，是人民银行、财政部国库资金 电子支付标准的主要参与者。招股书显示，2019-2021 年营收和归母净利润复合增速分别为36.97%、48.09%。公司毛利率整体维持在50%以上的较高水平，支付电子化解决方案对毛利率贡献最大，公司期间费用率持续下降。从可比公司估值情况看：中科江南营收、归母净利规模相对可比公司规模较小，低于可比公司均值。2018 年-2020 年公司营收、归母净利复合增速分别为 43.68%、58.21%， 明显高于可比均值，同期毛利率水平略低于可比公司均值。从研发支出来看，中科江南 2018 年-2021 年上半年研发投入占营收比分别为 14.74%、16.88%、16.96%、19.37%，高于可比公司均值。申万宏源研报显示，中科江南需警惕行业政策变化、业务成长空间有限、市场竞争加剧、创新失败、 部分办公场所租赁住宅房产、核心技术人员和实施人员流失等风险。普蕊斯：机构提醒公司面临创新、技术风险5月6日申购的普蕊斯主要为客户提供SMO全流程服务。财报显示，公司 2017-2020 年营收和净利润年复合增长率分别为 43.98%和 30.08%；2020 年毛利率和净利率分别为 29.12%和 10.53%，低于可比公司平均水平；2020 年末、2021 年6月末，公司资产负债率高于同行业可比公司水平而流动比率、速度比率低于同行业可比公司水平，主要系受到药明康德（维权）、泰格医药2020 年完成的较大规模融资的影响，整体而言，公司主要偿债能力指标表现良好。不过，随着行业快速发展、竞争加剧，中泰证券提醒，若公司不能根据SMO行业发展趋势和客户需求变化持续进行服务模式创新以提高公司竞争力， 则公司存在模式创新和业态创新无法得到市场认可、新旧产业融合失败等风险。【上周IPO上会公司】上周共计16家公司上会，其中1家未通过，1家延期审核，1家取消审核，其余均闯关成功。本周唯一一家上会被否的公司是4月28日闯关的青蛙泵业股份有限公司，据了解，青蛙泵业以经销模式为主。在发审委会议上，发审委要求青蛙泵业结合市场及同行业可比公司，说明收入增长趋势是否合理；说明公司对经销商管理、进销存等内部控制情况，是否能够有效了解经销商的库存与终端销售实现情况，经销收入是否真实实现；说明非法人经销商占比较高的原因及合理性，与非法人实体经销商是否存在第三方回款、现金收付款等情况，是否符合行业惯例；以及说明经销商与发行人及其实际控制人、董监高或其他核心人员是否存在关联关系或其他利益安排，相互之间是否存在异常资金往来，是否存在虚增销售或虚构销售回款的情况。【本周IPO上会公司】本周虽然只有两个工作日，但数据显示共有11家公司上会，其中科创板5家，创业板3家，深交所主板3家。5月5日上会的沈阳富创精密设备股份有限公司是国内半导体设备精密零部件的领军企业，也是全球为数不多的能够量产应用于7纳米工艺制程半导体设备的精密零部件制造商。在此背景下，富创精密自启动IPO以来颇受市场关注，而其半数营收依赖单一客户、应收账款逐年走高等情况亦引发不少争议。从其招股说明书可发现，公司还存在收现比连降3年、产能不饱和仍扩产、应收账款持续增长、毛利率有所波动、客户依赖较为单一等问题。值得一提的是，本次富创精密的招股说明书由发行人聘请的律所参与撰写。而此前内地招股书一般由保荐机构代写，富创精密成首例律师参与招股书撰写的IPO项目。业内人士表示，本次富创精密的招股书由律师撰写，或成为注册制改革以来一个新的里程碑。【上周上市公司首日表现】上周共有8只新股上市，虽然收盘仅有2只个股录得跌幅，但从收盘价格看，有4只新股跌破发行价，破发率达50%，且均为科创板新股。今年以来，在A股上市的122只新股，已经有36股首日破发，占比达30%。值得注意的是，今年上市的43只科创板新股中，25只新首日破发，占比达58%。而从新股板块表现看，进入2022年以来，半导体新股都不好过。据Wind数据，年初至今，半导体与半导体设备新股破发率达到了80%。虽然破发增加，但科创板公司的整体业绩向好态势明显。数据显示，2021年科创板公司营业收入和净利润同比均大幅上升，成长性高于其他板块；一季报中101家科创板公司净利润增幅超过50%。另外，数据显示，今年以来，科创板新股首日涨跌幅中位数-6.37%，首日涨跌幅平均值为3.79%，打新总体还是正收益。此外，据不完全统计，4月共有7家半导体供应链厂商IPO，其中5家出现了上市首日即破发。多名半导体投资人表示，当前二级市场的情况将转导至一级市场，让过往存在过热情况的半导体一级市场回归理性、挤出泡沫。市场机构普遍认为，近期新股“破发”、大比例“弃购”的主要原因在于，二级市场整体下行，电子、生物医药估值回调；部分报价机构对二级市场变化缺乏预期和调整，未及时调整报价策略等。考虑到新股破发是在新股询价后的两周左右，有一定滞后，大部分机构建议暂时维持询价政策不变，给市场机制发挥调节作用留有一定时间。值得注意的是，新股破发现象已引起监管部门关注。近日，上海证券交易所组织多家券商召开座谈会，研讨当前市场破发现象。（以上部分内容源自科创板日报、证券时报）【IPO观察】新股“破发”现象引起了监管机构关注。第一财经记者从多方获悉，近日，上交所组织多家券商召开座谈会，对当前市场“破发”现象进行了研讨。据记者了解，上交所在会上强调，各主承销商应当按照协会规范要求审慎撰写投资价值报告，充分开展投资者路演沟通工作，提示市场风险，管理好发行人估值定价预期，合理规划募投项目，在充分考虑市场、行业及承销风险后，审慎确定发行价格。下一步，考虑将大比例破发等指标纳入主承销商执业质量评价等。而对于新股频繁破发的现象，大部分机构建议，暂时维持询价政策不变，给市场机制发挥调节作用留有一定时间。新股破发潮，打新基金生变新股破发的影响下，基金打新策略要不要变？尽管对于当前新股破发潮下的打新策略调整不一，不过受访基金经理和机构们却对打新基金的机会预判相对一致。认为，目前来看打新基金的策略更多是向“固收+”类策略转移，等待权益市场行情逐步好转后，打新赚钱效应也会逐步回来。对于投资者，业内提醒道，公募基金的打新策略从“追求高入围率”转变为“择优参与”，因此投资者在选择打新基金时的标准也应当有所转变。（经济参考报）责任编辑：彭佳兵