5 月 4 日消息，当地时间周三波音公司代表和美国国家航空航天局（NASA）官员表示，导致波音 CST-100 星际线飞船无人飞行测试中断 8 个月之久的阀门故障已经修复，飞船将于 5 月 19 日升空前往国际空间站。NASA 和波音表示，星际线飞船将于 5 月 19 日继续执行轨道飞行测试 2 （OFT-2） 任务。据悉，飞船原定于 2021 年 8 月执行前往国际空间站的 OFT-2 任务。但发射前的标准飞行前检查显示，飞船服务舱推进系统的 24 个氧化阀中有 13 个出现故障。随后，波音公司和 NASA 工程师合力将星际飞船以及联合发射联盟的阿特拉斯 V 火箭从发射台上卸下来排除故障。几个月后，调查人员发现阀门出现故障的可能原因是四氧化二氮 （NTO） 氧化剂与空气中的水分发生反应，生成硝酸；硝酸又腐蚀了阀门铝质外壳，导致阀门故障。波音公司代表和 NASA 官员周三表示，最初诊断准确无误，目前已经成功解决决这个问题。“为星际飞船团队和 NASA 团队过去八个月的工作感到非常自豪，”NASA 商业机组项目经理史蒂夫・斯蒂奇（Steve Stich）表示。“我想说，这是艰难的 8 个月，但非常令人满意的是，我们已经解决了氧化剂隔离阀的故障问题，飞船即将发射升空。”波音航天与发射公司副总裁兼副总经理米歇尔・帕克（Michelle Parker）解释说，技术人员密封了阀门电气连接器中“一个可能漏湿气的通道”。她说，团队现在还使用氮气将阀门中的水分排出。帕克说，“此外，我们稍后会装载 NTO 氧化剂。”“在操作层面，装载氧化剂后每 2 到 5 天我们会增加一次阀门循环，直至飞船发射升空，从而确保阀门装置能保持正常运转。”波音还为 OFT-2 星际线飞船更换了一个新的服务舱，并于 3 月 12 日将该组件与乘员舱对接。NASA 官员说，如果 OFT-2 任务按计划进行，星际线飞船将在发射后一天与国际空间站会合，并在国际空间站停留 5 到 10 天的时间。OFT-2 任务将是星际线飞船前往国际空间站的第二次无人驾驶测试任务。第一次试飞发生在 2019 年 12 月，当时由于星际线飞船在飞行过程中遭遇软件故障，无法与国际空间站对接，任务被迫中断。波音公司与 NASA 签订了一份合同，将让宇航员搭乘星际线飞船往返于国际空间站。飞船只有在完成无人飞行测试后才能开始运载宇航员，波音公司希望在今年年底前完成载人飞行测试。除了波音公司之外，拥有 NASA 商业宇航员合同的还有埃隆・马斯克（Elon Musk）领导的 SpaceX 公司。SpaceX 最近已经为 NASA 启动第四次载人航天任务 Crew-4。而执飞 Crew-3 载人航天任务的 4 名宇航员目前都在国际空间站上，计划于美国当地时间周五凌晨返回地球。责任编辑：王茂桦