IT之家 5 月 4 日消息，Canalys 最新数据显示，2022 年第一季度，全球云基础设施服务支出同比增长 34%，达到 559 亿美元，较上一季度增加了 20 亿美元，较 2021 年第一季度增加了 140 亿美元。IT之家了解到，Canalys 表示，三大云服务厂商亚马逊网络服务（Amazon Web Services，AWS）、微软Microsoft Azure 和谷歌云（Google Cloud）受益于云计算采用率的增加和使用规模的扩张，总支出占全球用户支出的 62%，同比增长了 42%。报告指出，2022 年第一季度，亚马逊 AWS 获云服务提供商冠军，占总支出的 33%，同比增长 37%。亚马逊在美国 16 个城市推出本地区域服务，并宣布未来计划在 26 个国家的 32 个城市推出此项服务。本季度位居第二的云服务提供商是微软 Microsoft Azure，同比增长 46%，市场占比 21%。这一增长得益于大体量、长期云服务合同的激增。与去年第一季度相比，Microsoft Azure 超过 1 亿美元的订单数量翻倍。此外，前三名中增长最快的是 Google Cloud，同比增长 54%，市场占比 8%。责任编辑：王茂桦