原标题：中情局都不藏着掖着了！露骨直白！美媒：中情局发帖教“心怀不满”的俄罗斯人如何向美国提供情报“美国中央情报局（CIA）教俄罗斯人如何与情报机构分享秘密，”《华盛顿邮报》当地时间3日以此为题报道称，随着俄乌冲突进入第三个月，CIA正在采取一种新方式，处理其招募间谍和获取机密的核心工作。据报道，CIA当地时间5月1日发布了一份说明，内容关于俄罗斯人如何使用加密渠道，秘密地向该机构网站提供信息。美国官员们说，CIA此举是希望获得情报，并可能获得更多接触俄罗斯官方机密的机会，目标则是那些自冲突开始就试图联系CIA的心怀不满的人。报道称，为确保潜在的告密者不会被俄罗斯国家安全部门发现，CIA用俄语在三个社交媒体帖子中，详细说明了如何使用一种允许用户匿名上网的浏览器。美国官员声称，俄罗斯“入侵”乌克兰已促使更多俄罗斯人冒险与情报机构取得联系。“忧心忡忡的俄罗斯人正试图与CIA接触，我们希望提供一种安全联系我们的方式，”一名要求匿名的CIA官员说。《华盛顿邮报》说，CIA习惯于让心怀不满的公民或政府雇员自愿提供信息。一名CIA发言人在电子邮件中说，新的说明针对的是“那些因为俄罗斯政府的非正义战争而被迫联系我们的人”。上述消息也引发网友讨论，有网友表示“这不会有好结果”↓有网友称“这是不是低估了俄罗斯对外情报局的情报水平？”↓还有网友提到美国向乌克兰输送武器一事↓“我认为如果美国继续向乌克兰输送武器，我们会有大问题”这并非俄乌冲突以来，美方首次在吸引潜在间谍方面“动脑筋”。《华盛顿邮报》当地时间3月24日曾报道称，美国联邦调查局（FBI）正在俄罗斯大使馆附近寻找对俄心怀不满的“潜在间谍”。报道说，FBI正尝试通过一种新策略来招募对“俄罗斯入侵乌克兰”感到不满的、会说俄语的人员：将社交媒体广告瞄准定位是俄罗斯驻美国大使馆及其附近的手机。对此，俄罗斯驻美国大使安东诺夫回应说，这种做法“很可笑”，美方找不到对俄的背叛者。俄乌冲突牵动世界人心，从“点火”到“拱火”，从“火上浇油”到“趁火打劫”，美国在乌克兰问题上不停牟取利益。“今日俄罗斯电视台”网站此前还曾刊发文章称，美国不断向乌克兰提供武器煽风点火，显示美国并不想要乌克兰实现和平，而是竭尽全力将局势恶化、让冲突升级。因为这才最符合美国的利益。