5月4日消息，五一假期（4月30日-5月4日）影响市场的重要资讯有：中央高层四天三度聚焦经济发展，把脉资本市场，释放重大信号；央行、发改委决定开展普惠养老专项再贷款试点；两部门出新规，完善经济犯罪立案追诉标准，提高部分追诉数额；产需两端受疫情影响明显！4月制造业PMI降至47.4%；国家发改委明确煤炭领域经营者四类行为属于哄抬价格；巴菲特股东大会实录来了！6小时36个要点；31省份一季度GDP排名：粤苏鲁稳居前三，新疆增速最快；各地楼市松绑呈井喷之势！首付降至2成、住房转让增值税免征年限5改2；中央释放积极信号，基建投资吹响加速“号角”；美国启动对华加征关税复审程序。4月29日央行、发改委：决定开展普惠养老专项再贷款试点 额度400亿元人民银行、发展改革委决定开展普惠养老专项再贷款试点工作，引导金融机构向普惠养老机构提供优惠贷款，降低养老机构融资成本。普惠养老专项再贷款试点额度为400亿元，利率为1.75%，期限1年，可展期两次，按照金融机构发放符合要求的贷款本金等额提供资金支持。试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行共7家全国性大型银行。试点地区为浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份。证监会就《证券期货业网络安全管理办法（征求意见稿）》公开征求意见证监会起草了《证券期货业网络安全管理办法（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。《办法》共八章六十六条，主要包括证券期货业网络安全监督管理体系、网络安全运行、数据安全统筹管理、网络安全应急处置、关键信息基础设施网络安全、网络安全促进与发展、监督管理与法律责任等方面内容。具体内容详见《办法》起草说明。证监会发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》证监会发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》，自发布之日起实施。主要内容包括：强化退市程序衔接，畅通交易所退出机制，完善主办券商承接安排，简化确权登记程序，优化退市板块挂牌流程，推动退市公司平稳顺畅进入退市板块。织密刑事追责法网！两部门出新规 完善经济犯罪立案追诉标准 提高部分追诉数额29日，最高人民检察院、公安部发布修订后的《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》，对包括11种证券犯罪在内的78种经济犯罪案件立案追诉标准作出修改和补充。最高人民检察院、公安部有关部门负责人在答记者问时表示，此次修改体现了从严惩治证券期货违法犯罪的政策导向，进一步织密刑事追责法网。连涨三月超百元！国内航线燃油附加费再上调，附加成本已高于部分航线票价去哪儿网已收到北部湾航空的通知，将于5月5日开始提高国内航线的燃油附加费征收标准。根据通知，自2022年5月5日（含）起，将调整燃油附加费收取标准：800公里（含）以下航段，每位旅客收取人民币60元；800公里以上航段，每位旅客收取人民币120元。中证协再立规矩：分析师不得参加无资质投资会议 防止不当言论引发机构及行业信誉危机为规范证券分析师执业行为，中证协近期就加强证券分析师管理有关事项进行通报。中证协明确要求证券分析师不得参与无资质主办方的证券投资研讨会。同时要求券商加强证券分析师声誉风险管理，维护行业声誉。而个别证券分析师的不当言行，可能引发所在机构甚至整个行业的信誉危机。4月30日习近平：依法规范和引导我国资本健康发展 发挥资本作为重要生产要素的积极作用中共中央政治局4月29日下午就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，资本是社会主义市场经济的重要生产要素，必须深化对新的时代条件下我国各类资本及其作用的认识，规范和引导资本健康发展，发挥其作为重要生产要素的积极作用。产需两端受疫情影响明显！4月制造业PMI降至47.4%国家统计局30日公布数据显示，4月份，制造业PMI、非制造业PMI和综合PMI产出指数分别为47.4%、41.9%和42.7%，低于上月2.1、6.5和6.1个百分点，景气水平回落。国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河解读称，企业生产经营活动放缓，景气水平继续回落。国家发改委明确煤炭领域经营者四类行为属于哄抬价格国家发改委发布《关于明确煤炭领域经营者哄抬价格行为的公告》，明确4类行为属于哄抬价格：捏造涨价信息、散布涨价信息、囤积居奇、无正当理由大幅度或者变相大幅度提高价格。5月1日重磅！中央高层四天三度聚焦经济发展，把脉资本市场，释放重大信号！过去4天中央高层三度开会，强调维护经济平稳运行，要求规范和引导资本健康发展。多位专家认为，稳经济、谋发展、提信心，是近期高层3次会议的重点方向，通过明确宏观政策调控方向和资本市场发展方向，确定了未来的前进路径，给实体经济和资本市场注入强心剂。重磅！巴菲特股东大会实录来了！6小时36个要点 全球投资人都在看！投资者的春晚，伯克希尔哈撒韦公司在其创始人沃伦·巴菲特的家乡——内布拉斯加州奥马哈市举办年度股东大会。此次股东大会是自2019年疫情爆发以来首次回归线下举办。此次盛会大概从昨夜10点半持续到凌晨4点半，一共差不多有6个多小时。基金君整理了30多个要点。新一轮新冠疫苗获批临床试验 行业竞争加速 辉瑞等积极推进儿童疫苗授权4月30日，上海斯微生物研发的新冠病毒mRNA疫苗获得国家药监局批准，将开展临床试验。据悉，此次获批开展临床试验的是斯微生物研发的迭代疫苗，这款疫苗在研发设计中包含了德尔塔、奥密克戎等多种新冠病毒变异株均有的D614G突变，对当前新冠病毒流行株具有保护效力，有一定的广谱性。造车新势力4月销量出炉，疫情下汽车产业承压，零跑、哪吒同比大增5月1日，造车新势力陆续公布4月交付情况。由于疫情影响，汽车市场状况不乐观，运输及终端销售均受到较大冲击，造车新势力也同样受到影响。4月份汽车的生产、运输及终端销售均受到较大冲击，汽车市场状况不乐观。各地疫情尚未得到有效遏制，多地防控政策升级，导致部分汽车制造商阶段性停产、减产，运输受阻影响经销商新车交付。5月2日31省份一季度GDP排名：粤苏鲁稳居前三，新疆增速最快随着西藏于5月1日发布2022年一季度经济运行情况，31省份一季度GDP数据已全部出炉。总量方面，粤苏鲁稳居前三；增速方面，23省份高于“全国线”，新疆表现最佳，增速达到7.0%。从GDP总量上看，经济头部省份地位仍难以撼动。广东、江苏、山东3省份稳居前三，一季度GDP依次为28498.79亿元、27859亿元和19926.8亿元。新华述评：努力实现全年经济社会发展预期目标面对诸多风险挑战，今年一季度中国经济迎难而上，总体实现平稳开局。但“三重压力”叠加一些“超预期”突发因素，经济下行压力不容忽视。4月29日召开的中共中央政治局会议为当前经济工作把舵定调，强调指出要“努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”。全面贯彻落实党中央大政方针，用好战略性有利条件，汇聚稳增长的合力，在攻坚克难中推动经济平稳健康发展。加力纾困解难，着力稳住经济——财政部副部长许宏才详解积极的财政政策今年以来，财政部已经出台20多项税费支持政策。主要包括：实施大规模留抵退税政策，有关行业存量留抵税额全额退还。延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，提高减免幅度、扩大适用范围。出台支持特殊困难行业纾困发展的税收政策等。四月30城住宅成交面积环比降18% 未来一线城市有望率先回暖4月多城新房成交价格基本稳定，但一些重点城市成交量仍承受了一定压力。据中指院数据，4月份全国100个城市新建住宅平均价格为16193元平方米，环比上涨0.02%；同比上涨1.51%，涨幅较上月收窄0.21个百分点。从涨跌城市个数看，36城环比上涨，48城环比下跌，16城与上月持平。已有17个国家出现不明病因儿童肝炎，新加坡一10个月大婴儿患病，美国公布9名患儿详情．．．近期，欧洲多国报告的不明病因儿童肝炎病例也在增多。英国卫生安全局4月下旬说，英国近期报告的不明病因儿童肝炎病例增加，可能与腺病毒感染有关。新加坡卫生部4月30日在答复媒体询问时表示，一名10个月大男婴罹患原因不明的急性肝炎，25日入院接受治疗，目前他和家人状况良好。第六轮制裁即将到来？欧盟据称有意在年底前禁止进口俄罗斯石油据外媒援引消息人士报道，欧盟有意在今年年底前禁止进口俄罗斯石油，在此之前将逐步实施进口限制。知情人士称，欧盟最早可能在本周的一次会议上提出针对俄罗斯的第六轮制裁措施，除了石油禁令之外，欧盟还可能推动将更多俄罗斯和白俄罗斯银行踢出国际支付系统SWIFT，包括俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank），该银行是俄罗斯最大的银行。此前，美国和英国已对Sberbank实施了制裁。普京签署总统令！俄罗斯对谷歌动手 什么情况？印度“抄底”俄罗斯？因拒绝删除禁止内容，谷歌遭遇重罚。5月1日，据央视新闻消息，俄罗斯联邦法警局（FSSP）宣布对谷歌立案并强制执行72亿卢布（约合人民币6.7亿元）的罚款。俄罗斯通信监管机构声称，他们正在制定措施惩罚谷歌在视频共享平台上“散布假货”。5月3日新华述评：高效统筹疫情防控和经济社会发展4月29日召开的中共中央政治局会议强调，要高效统筹疫情防控和经济社会发展。落实这次重要会议的部署，各地区各部门就要在“高效”上想办法，在“统筹”上出实招，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，坚决夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。各地楼市松绑呈井喷之势！首付降至2成、住房转让增值税免征年限5改2…购房松绑政策不停发，最近几天又有多个城市跟进。近日，梅州、连云港均发布或执行了六方面稳地产新政，其中，均降低了购房首付比例，梅州是将二套房公积金首付比例降至2成，连云港是将商贷首套房首付比例降至2成。此外，无锡还将二手房增值税免征年限由5年改为2年。湖南岳阳出台多项措施稳楼市：契税优惠、购房补贴，土地出让金分期。德国突然改口，不再阻止欧盟对俄罗斯进口石油实施禁运此前在对俄罗斯实施能源禁运上犹豫不决的德国表示，不会阻止欧盟对俄罗斯石油进口实施禁运。德国外交部长贝尔伯克5月2日表示，柏林已经准备好支持在欧盟范围内逐步实施对俄罗斯进口石油的禁运。“我们正在以这样的方式进行准备，如有必要，德国可以在未来几年保持这种状态。”她对德国ARD电视台说道。低位徘徊多月后，深圳楼市回暖？新房市场网签量环比上涨33.1%，中介“免费专车接送看房”在深圳楼市筑底低位徘徊多月后，进入4月份，市场不时传出“参考价调整”“放松限购”等消息。特别是在深圳复工复产之后，随着短期内中介带看量小幅上升，多方看暖楼市的情绪高涨。深圳中原研究中心数据显示，截至4月27日，深圳新房市场共网签4773套商品房，环比上涨33.1%。其中住宅网签2714套，环比下降5.1%；豪宅网签484套，环比下跌52.1%；商务公寓网签632套，环比上涨324.2%。利好！中央释放积极信号，基建投资吹响加速“号角”，上市公司积极备战加快基础设施投资的号角已经吹响。业内专家表示，两大重磅会议连续强调和要求，释放出基建投资作为经济增长“压舱石”，扛起扩内需、促循环、稳增长“大旗”的明确信号。这也意味着，作为下一步拉动投资的重要抓手，各地基建投资项目开工和建设将进入加速期，并将发挥乘数效应带动产业链发展，进一步稳定宏观经济大盘。重磅！上海首批建工复工复产“白名单”！含腾讯、阿里、中芯国际等5月3日晚间，上海市两大部门发布复工复产最新指导文件。上海市住建委发布《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》（第一批），共包括24个重大工程建筑工地，含腾讯、阿里巴巴、中芯国际、上海机场、美的集团、药明生物、和辉光电等知名企业项目。另外，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》。相比第一版疫情防控指引，第二版指引除在落实疫情防控工作提出最新要求外，增加“加强对复工复产企业的服务”内容，要求各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。5月4日美媒：美联储预计4日宣布加息50个基点！据央视新闻援引《国会山报》当地时间5月3日报道，美联储预计将于4日宣布加息50个基点。据了解，今年3月，美联储进行了本周期中的第一次加息，将基准利率上调25个基点至0.25%至0.5%区间。美联储目前的计划是在今年余下的时间中进行数次幅度为50个基点或以上的加息，希望在年底前将利率提升至2.5%，同时力求不让美国经济陷入衰退。重磅！美国启动对华加征关税复审程序，耶伦：取消，值得考虑美国贸易代表办公室3日宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。即日起，该办公室将启动对相关行动的法定复审程序。美国贸易代表办公室当天发表声明说，将告知那些受益于对华加征关税的美国国内行业代表相关关税可能取消。行业代表可分别在7月5日和8月22日之前向该办公室申请维持加征的关税。该办公室将依据申请对相关关税进行复审，复审期间将维持这些关税。新华述评：全力做好扩大内需这篇大文章4月29日召开的中共中央政治局会议指出：“要全力扩大国内需求”，强调：“发挥有效投资的关键作用”“发挥消费对经济循环的牵引带动作用”。抓好基础设施建设投资，积极扩大有效投资，做大做强国内市场，培育更多新的消费增长点，全力做好扩大内需这篇大文章，将为中国经济稳中求进提供更强劲更持久动力。重磅突发！特斯拉将在上海设立第二工厂！年产量有望突破100万辆据多个消息源交叉验证，特斯拉已明确计划在上海工厂当前临港超级工厂附近，另建一座新工厂以扩大产能。新工厂预计将生产Model 3和Model Y车型，年产能为45万辆。新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的总产能提升至每年100万辆。央行增加1000亿元专项再贷款额度 支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力经国务院批准，人民银行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。新增额度支持领域包括煤炭安全生产和储备，以及煤电企业电煤保供。此次增加1000亿元额度后，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元，有助于进一步释放煤炭先进产能，保障能源安全稳定供应，支持经济运行在合理区间。责任编辑：张书瑗