炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：智能车参考苹果造车最新消息：挖来了在福特工作31年的女高管——Desi Ujkashevic，之前主要负责车辆工程和安全问题。这是继之前传出苹果造车团队解散后，最新的一则人事变动进展，爆料来自彭博社。历经七年的兜兜转转，这一回，苹果造车能否定下心来呢？以及苹果能否如期在2025年交出造车答卷？在福特工作了31年后，选择加入苹果？德西·乌伊卡舍维奇（Desi Ujkashevic），大学本科毕业后就来到福特，在这整整工作了31年。这31年来，一句话概括就是，她曾经负责过许多款福特车型的内饰、外饰、底盘和电气部件的工程设计，例如福特Escape、Explorer、Fiesta和Focus车型以及林肯MKC和Aviator。具体来看履历：1990年本科毕业于美国密歇根大学电气工程专业，1991年加入福特，担任车辆测试工程师。工作期间，拿到了两个硕士学位，分别是密歇根大学的工业与系统工程硕士、工商管理硕士。后来，2000年1月~2011年10月，陆续担任过福特北美地区的汽车工艺经理、总工程师、全球设计和技术运营总监。2011年10月，乌伊卡舍维奇来德国待了3年，担任福特欧洲地区总监，主要负责车身内部、外部和安全工程，领导一个近1000人的团队。这三年内，除了负责产品的车身工程交付外，同时管理着福特的全球设计工作室，负责汽车的设计、技术运营，该团队人数接近800。2014年9月，乌伊卡舍维奇回到美国密歇根，担任福特的全球车身、内饰工程总监，主要包括车内的驾驶座舱、装饰、座椅、温度、工艺、方向盘和约束工程，所领导的团队人数超过3000，并且一年全球营业额达到了150亿美元。2016年12月~2022年3月，担任福特北美地区的工程项目总监，负责管理整个工程组织，包括车的外部、内部、电气和底盘功能。从以上种种来看，我们发现，乌伊卡舍维奇擅长的更多是汽车的硬件量产和整车研发制造。而且此前消息称，苹果正在试图开发一套安全冗余系统，比特斯拉和Waymo的更加厉害。乌伊卡舍维奇有可能这次是要接替去年2月离职的Jaime Waydo，负责自动驾驶安全的硬件相关工作。毫无疑问，软硬件一体的整车制造路线，苹果始终不动摇。这也跟苹果以往所有产品一样。苹果造车再次提速回顾苹果造车的历程，可谓是目标不明、人员不清。2014年，“泰坦”（Project Titan）计划开始逐渐浮出了水面。第一任负责人Steve Zadesky，之前是苹果产品设计副总裁，有过传统车企工作经历。此时的目标是要开发一款有高级辅助驾驶功能的汽车，即软硬件一体。2016年是一个历史转折点。项目负责人Zadesky离职，由Bob Mansfield接替，但他更倾向于“开发软件和支持解决方案”，于是有消息称：整车研发计划已经被砍。这时苹果造车的方向变成了开发自动驾驶软件与生态系统。到了2018年，情况再次生变。这一年，曾主导Model 3量产的前特斯拉高级工程副总裁Doug Field加入泰坦，成为负责人，但他更强调硬件量产。于是，苹果又回到了整车制造的路线。到了去年9月，Doug Field退出了苹果造车项目，由Apple Watch负责人Kevin Lynch接替，担任汽车项目经理。然而，Kevin Lynch没有过汽车企业工作经验，不太擅长产品的硬件打造，以往负责的主要是软件方面的工作，至今是否离职尚未得知。去年6月加入的前宝马经理、硬件大牛——乌尔里希・克兰兹（Ulrich Kranz）目前也不清楚去向。去年11月，硬件工程师Michael Schwekutsch也退出了苹果造车团队，加入了一家飞行出租车初创公司——Archer Aviation。今年1月，苹果汽车团队软件工程项目主管Joe Bass离职，并入职Meta。如果分析师郭明錤的预测是真的，那么苹果原造车团队在今年3月就已经解散了。那么，这位福特女高管的加入，也许是一个新的风向标。one more thing最后值得一提的是，苹果造车在供应链方面最新进展：苹果很可能委托鸿海——也就是富士康，来负责汽车的组装生产，苹果汽车的发布仍将在2025年或甚至是2024年底。业内人士表示，苹果不会推出面向大众市场的电动汽车，而是瞄准10万美元（折合人民币约为66万元）以上的高端市场，对标特斯拉的Model S。怎么样？你看好苹果造车项目吗？如果真的是这个价格，你会买吗？责任编辑：彭佳兵