炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财闻网“五一”劳动节假期还未结束，但一条“五一全部加班”、“不服的，马上炒掉”等字样却在网上热议。然而，说出这些话的确是国内知名网络游戏公司、A股上市公司中青宝（300052）董事长李瑞杰的聊天记录。事情曝光并迅速发酵之后，中青宝公司也通过官方微信公众号发表了致歉声明，并称公司正在全力克服疫情影响，加快研发进度，狠抓经营业绩，力争实现既定经营目标。此外，中青宝表示亦会严格执行劳动法等法律规则关于五一假期休假及加班制度的规定，保障员工的合法权益。令人留意的是在中青宝致歉声明中，首先并没有阐述因“五一强制加班”不当举动而董事长道歉及反省，而是表述了公司一季度没有完成既定业绩目标。那么，中青宝在2022年第一季度的经营方面到底出现了哪些困境，能让董事长在公司群中公开“发飙”。抖抖手，跟我走！财闻君接下来将详细讲解作为A股首家游戏上市公司的中青宝，经历多年风雨之后，如今的经营状况几何！01一季度业绩惨淡，扣非利润不足50万4月29日，中青宝公布了2022年第一季度业绩报告，公司实现营业收入6960.56万元，同比下降12.86%，归属于上市公司股东的净利润434.37万元，同比下降42.06%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润49.42万元，同比下降91.59%，基本每股收益0.02元。没错，作为网络游戏为主营业务的中青宝，在今年第一季度仅仅只有几百万的净利润，而主营业务产生的利润更是少到可怜，不足50万元。难道游戏行业已经进入“冬季”了，事实证明并不是。根据Drake Star发布了全球游戏行业最新报告。2022年第一季度，游戏领域公布的交易总额为987亿美元，已超过2021年全年总值。伽马数据发布《2022年1—3月游戏产业报告》显示，中国游戏市场实际销售收入794.74亿元，环比增长10.08%，同比增长3.17%。也就是说，游戏行业发展在2022年第一季度不仅没有出现退化，反而呈现大幅增长的态势，国内游戏行业整体也是保持稳定的发展。财闻君还查阅了国内网络游戏公司的经营发展状况，整体也是保持快速增长态势。就拿同样是A股上市的网络游戏公司对比，三七互娱和恺英网络（维权）在2022年第一季度实现营收和净利润为40.89亿和7.60亿（同比增长7.11%和550.80%）、10.29亿和2.48亿（同比增长129.73%和66.66%）。这两家A股上市的业绩均出现了大幅增长态势，再如世纪华通、游族网络、电魂网络来说，在第一季度业绩虽然也出现下滑，但主营业务的扣非净利润依旧能够达到2.06亿、5261.12万、6493.78万，与中青宝49.42万元相比，其经营状况可谓一目了然。对此，中青宝在2022年第一季报告中列出了管理费用较上年同期增加；研发费用较上年同期增加55.17%；财务费用较上年同期增加161.64%等多条因素陈述了公司业绩变动的原因。但市场投资者明白，公司在第一季度仅6060.56万元的营收，跌至2020年疫情爆发初期水平，这不仅令人深思。02连续两年业绩亏损，孤掷一注加大研发第一季度业绩的惨淡，其实还并不是中青宝的最大的痛点，更大的痛点是公司业绩已经是连续两年出现了大幅亏损。财闻君了解到，在中青宝披露2022年第一季度业绩报告的同日，公司也披露了2021年度报告，实现主营收入3.55亿元，同比上升20.86%；实现归母净利润-4622.61万元，扣非净利润-3819.85万元。基本每股收益（-0.18元股）。对比在2020年度，中青宝实现归属于上市公司股东的净利润亏损约1.35亿元，同比下降360.93%；营业收入约为2.94亿元，同比下降37.32%；基本每股收益亏损0.52元，同比下降360%。除了两年的业绩亏损之外，财闻君发现，2021年构成中青宝主要营收来源已不再是游戏业务。根据年报披露，2021年度公司营收主要是网络游戏业务、云服务业务、科技文旅业务和其他业务构成，分别占比达到46.36%、51.79%、0.45%、1.40%。在2020年度，中青宝网络游戏业务、云服务业务、科技文旅业务和其他业务分别占比为49.59%、48.64%、0.28%、1.49%。也就是说，作为游戏起家的中青宝，目前游戏业务已不再是公司第一大主营业务。财闻君感到诧异的是，一边是游戏业务出现萎缩，一边还要加大游戏业务的投入。中青宝在年报中表示游戏行业技术更新迭代加剧，公司加大以云游戏技术和VR虚拟与现实技术持续投入，提升公司整体竞争力。在过去的2021年度，加大技术投入对于中青宝来说绝对不是一句空话，而是真金白银的研发投入。根据披露，中青宝在2021年度研发投入金额达到了5457.43万元，较上年同期3590.64万元增加51.99%，占全年营业收入比例达到了15.37%。面对业绩的大幅亏损，中青宝居然拿出了全年营收的15.37%金额拿出来作为公司研发。截止到2021年末，公司研发人员数量就达到了236人，较上年同期105人增加 124.76%，而研发人员数量占比也达到了47.39%。从数据上看，如此巨大的研发投入对于一家企业长远发展是起到必然的促进作用，但对于中青宝来说，却让人感到疑惑。根据数据披露，在中青宝巨大资金投入下的研发团队中，硕士学历仅5人，而专科及专科以下学历就达到62人，上一年同期却只有7人，这样的研发人员配置不得不让人质疑。除了研发人员之外，对于研发的项目，中青宝却只披露了6个项目正在研发中，但并未公开披露的具体信息，只是披露了研发目的是为提高产品竞争力。财闻君担忧的是，中青宝当前面对公司上市以来出现的最大经营问题，业绩亏损如果短期之内不能够得到有效解决，孤注一掷加大研发，恐难以支撑巨额研发资金。03A股十余年发展，主营业务未曾盈利上述阐述了中青宝2021年度和2022年第一季度的经营状况，财闻君接下来深入走进公司A股十余年的经营发展之道，未来又将何去何从。2010年，中青宝正式在A股创业板上市，此时的公司顶着红色军武题材游戏为主要发展方向，开发了包括《天道Online》、《抗战Online》、《亮剑》等多款网络游戏。然而上市第二年，也就是2011年度公司业绩就出现了暴跌，净利润和扣非净利润同比下降了56.19%和49.35%。对于上市第二年业绩就下跌，当时中青宝表示：新产品上线投入大量广告宣传费及相关的其 他成本费用增加；各子公司开办费用以及日常运营费用增加；准上线产品增加所需要新增运营和运维人员致使人员相关的费用增加等，致公司业绩下滑。从后面两年的经营来看，公司主营业务确实得到改善，在2013年度扣非净利润更是达到了4163.05万元，创下了前期新高。但令市场投资者意想不到的是，2013年的业绩成为了公司上市十余年来的高光时刻。然而昙花一现，随着科技发展的不断推进，4G时代到来，移动互联网的快速发展，手游取代了传统的PC端游和页游成为市场的主流，而中青宝由于投入手游开发但长期效果不佳，公司的业绩随后便陷入了持久的低迷中。2014年至2016年的三年间，中青宝扣非净利润分别为-7916.35万元、-3.10亿元、-1.28亿元，也就是说公司主营业务连续三年亏损，其中在2015年度，更是亏损了3亿多元，基本亏掉了过去十年的扣非净利润。而在2015年，中青宝净利润却实现了盈利达到了6520.28万元，实现了公司历史最高的净利润。财闻君发现，2015年公司处置了持有联营公司上海跳跃网络科技有限公司10.1% 的股权，确认投资收益金额为9，005万元，处置后剩余的19.9%股权由权益法核算转为可供出售金融资产按公允价值重新计量，确认投资收益14，270万元。也就是说，2015年净利润大增的因素是来源于公司变卖了资产所得。然而，变卖资产只能解决眼前的困境，中青宝主营业务不挣钱这个问题依旧没有得到有效的改善，为了解决经营问题，中青宝开启了转型发展的探索之路。04多年转型发展未果，变局或成了结局？财闻君了解到，中青宝其实早在2013年就开始筹划转型，当时公司还披露了一项重组方案，由于相关方涉嫌内幕交易等问题，当时成为市场关注的焦点。当时披露，中青宝通过现金加股权的形式，收购美峰数码49%股权、中科奥100%股权和名通信息100%股权，而公开信息显示，这三者都与中青宝的主业——游戏有关。其中，美峰数码是国际化手机网络和单机游戏供应商、运营商；中科奥从事手机联网游戏及相关行业软件产品的研制开发与运营服务；名通信息则是网络游戏综合服务企业。另外，2013年8月中青宝曾收购美峰数码51%的股权，如果并购成行，三家公司均将成为中青宝全资子公司。当时，中青宝对上述3项标的资产的初步对价为17.46亿元，其中现金部分计划为9.03亿元，此番股票发行价格定为27.15元股，发行股数合计3105.34万股。2014年9月份，中青宝发布公告称，公司接到了中国证监会的通知，因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被稽查立案，公司并购重组申请被暂停审核。除了上述之外，在2016年中青宝还实施5亿元现金收购控股股东宝德控股旗下深圳市宝腾互联科技有限公司100%股权，而该事项也成为了行业焦点。中青宝认为，收购宝腾互联有利于进一步深化公司云计算业务的发展，完善公司“游戏+云”的产业链布局，有助于公司战略方向上的转型，是公司平台化策略的重要组成部分，对于公司加快推进战略转型，实现弯道超车，增强公司盈利能力，实现公司的跨越式发展具有重要的意义。据披露，宝腾互联将进行整合，整合完成后的主营业务将从事IDC机柜租赁等基础服务以及开展运维外包和云化IDC等增值服务业务。由此，宝腾互联2017年度、2018年度和2019年度承诺净利润合计为不低于1.1亿元。然而三年过去后，宝腾互联并没有完成业绩承诺。中青宝就这样在A股“摸爬滚打”一直备受市场关注了十余年。进入2022年之后，中青宝十余年来的业绩问题不仅没有得到改善，反而还出现了如今连续两面亏损的困境。今年年初，中青宝再度行动，宣布全资子公司以0港元收购董事长李瑞杰名下的宝德资产管理香港有限公司51%的股权。收购后，宝德资产管理香港有限公司名称后缀从“资管公司”变更为“元宇宙数字平台”。据公开报道，中青宝收购的该平台被披露无主营业务收入和利润，无相关的研发投入和核心技术，也没有相关产品落地。对此，也有市场人士质疑公司是炒作元宇宙的热度。05狂追热点题材，各显生存之道说到炒作，财闻君认为中青宝近年在资本市场的跟风追热手法算得上堪称一绝。前文陈述了中青宝主营是主要由游戏和云服务业务构成的，但公司涉及的相关概念却倍加丰富。根据同花顺资料显示，目前中青宝涉及的概念包括元宇宙、区块链、华为概念、facebook概念、互联网彩票、边缘计算、互联网金融、挖矿设备等17个概念题材之多。光从这些题材去了解中青宝，谁又能想到目前公司已经是一家已经连续巨亏，上市十余年净利润高峰时只有6500余万的游戏公司呢。然而众多概念的背后，对于财闻君来说只能是笑而不语，但对于中青宝大股东来说，却是财富密码。就拿区块链来说，前几年由于利好消息刺激，国内区块链话题以火箭般的速度蹿红，各行各业都在努力向区块链这一未来大趋势上靠拢。此时，中青宝看中了商机，公司在互动平台高调宣布控股股东研发的矿机（数字货币挖掘机器）热销。随后，中青宝的股价便出现了应声涨停。不过，也受到了监管部门的关注，在监管下发的关注函中要求中青宝说明控股股东研发数字货币矿机热销、挖矿与公司业务的关联性。中青宝股价又转为跌停。此时，中青宝又称不再开展数字货币挖掘研究工作，转为探索区块链的底层系统。或许是在区块链这事上得到了丰富的经验，中青宝在元宇宙的这波炒作中就显得高明许多。2021年，元宇宙概念第一股罗布乐思（Roblox）在美国纽约证券交易所正式上市，随后Facebook表示将在5年内转型成为一家元宇宙公司，公司更名为Meta。消息一出，全世界的目光都放在了元宇宙上。国内的互联网科技公司也一样纷纷布局元宇宙，不过大家都在研究的时候，中青宝却领先全球科技巨头，率先发布了一款虚拟与现实梦幻联动模拟经营类的元宇宙游戏《酿酒大师》，消息一出引来无数观众，自此中青宝也被称作元宇宙的“头号玩家”。受此影响，中青宝总市值最高增长了近90亿元。自2021年9月6日至12月10日，中青宝股价区间涨幅接近300%。然而，不管是区块链还是元宇宙，中青宝蹭概念的背后离不开股东减持。在2019年9月中青宝实控人李瑞杰和张云霞夫妇及其一致行动人宝德控股、宝德科技计划未来六个月内以集中竞价、大宗交易减持其持有的公司股份不超过1579.44万股（占总股本的6%）。另外在2022年3月25日，中青宝股东深圳市宝德科技有限公司共减持公司股份786万股，减持股份占公司总股份为3%。财闻君认为，疯狂的资本追逐的背后总是离不开利益的驱使，例如中青宝类似的企业要明白，追逐新热点一方面是有助于企业的自我技术革新，但热点不是资本市场的印钞机，而脱离了产业发展的本质，警惕出现集体盲目跟风的不良势态。责任编辑：彭佳兵