原标题：香港海关“五四青年节”宣布香港海关全面采用中式步操，展现爱国情操。香港海关4日宣布，即日起全面采用中式步操，所有海关人员须于各庆典仪式、结业会操以及其他穿着制服的场合采用中式步操礼仪。香港海关表示，今日是“五四青年节”，是国家纪念“五四运动”的重要日子；“五四运动”孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义，香港海关选择在这个别具意义的日子全面采用中式步操，正正体现海关全体人员不断追求进步的坚定决心，以及对国家的归属感及爱国情操。步操是纪律部队训练纪律和团队精神的重要一环，中式步操强调整齐划一及团队合作，每一个动作要求铿锵有力，展现部队雄壮气势、自信和威武。香港海关已于近年逐步将中式步操元素加入训练、典礼仪式及结业会操内，除提高步操表演的可观性外，亦让部门更好融入国家体系，丰富“一国两制”内容。香港海关表示，衷心感谢中国人民解放军驻香港部队为海关人员提供中式步操训练，并就多个典礼上中式步操演示给予宝贵意见，包括在去年4月15日“全民国家安全教育日”，进行中式升旗和步操表演，以及在去年10月19日的海关结业会操，全体人员率先以全中式队列步操进行。香港海关全面采用中式步操，充分体现国家情感，彰显民族情怀，并展现香港特别行政区纪律部队的风范。来源：人民日报客户端陈然