原标题：俄军官：乌军作战“照搬”北约打法参考消息网5月4日报道据俄罗斯《莫斯科共青团员报》网站5月2日报道，一名参与特别军事行动的俄罗斯坦克部队指挥官表示，近年来乌克兰军队一直在按照北约标准进行战备，采用北约组织侦察、协作和目标指定的方式。这位不愿透露姓名的指挥官所率领的部队击中了数辆乌克兰装甲车。该军官称，战斗通常在3到4公里的距离内进行，因为乌克兰人所拥有的美制“标枪”和乌制“斯图格纳”反坦克导弹系统适合这样的作战距离。他说，从被俘或阵亡的乌克兰士兵那里缴获的个人证件来看，乌克兰武装部队的所有军官和合同兵都在北约教官的指导下接受过不止一次的训练。通常是在利沃夫州的亚沃罗夫训练场进行培训。身份证上有这方面的标注。指挥官说：“他们一切都是按北约标准，包括地图上的作战标志。我们击中了两辆步兵战车，在战车里发现了带有北约战术标志的火力地图。而且，他们的侦察和火力装备是完全兼容和相互协调的，这是北约军队所常用的。很明显，他们首先识别目标，然后借助下载到指挥官平板电脑或手机上的相同程序进行所有必要的计算。例如，有个程序可以立即为迫击炮提供方向角。也就是说，这不是标在射击图板上的，而是一个电脑程序。有了这种即时辅助，一射一个准。”该官员称，乌克兰武装部队正在积极使用北约的破坏和侦察手法。他说：“他们伏击我们的车队。手法是这样的：先借助迫击炮的火力摧毁医疗车辆，以免伤员被运走。然后他们开始炮击战车。他们追踪后勤补给车队、燃料和弹药补给连。通常，他们不会进行公开的坦克战斗。既然可以攻击后勤车队并断绝坦克部队的燃料和弹药，还何必进行坦克战呢……如果没有运输补给，你就不会再有燃料，也没有弹药。”这位军官表示，在特别行动中，让乌军丧失装备、燃油、弹药和人员的补给极为重要。为此，必须对军用物资运输所需要通过的桥梁和运输基础设施进行系统的打击。