拨云难见日，当前局势依然复杂多变！据新华社消息，美国贸易代表办公室于当地时间5月3日宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。即日起，该办公室将启动对相关行动的法定复审程序。那么，这是否意味着美国即将取消对华进口关税呢？若果真如此，对于市场是否又构成重大利好呢？另一方面，从香港股市的表现来看，节后港股并未延续节前最后一个交易日的强猛势头，恒生科技指数今天再度出现3%的较大调整。京东健康的大股东刘强东在5月3日以平均每股49港元的价格出售约500万股京东健康股票；美团独立非执董、红杉资本创始管理合伙人沈南鹏，先后于上周三（4月27日）及上周五（4月29日），共计减少4295.72万股的美团持股。A股方面，从资金结构来看，自去年9月15日以来，A股杠杆资金（主要指融资余额）减少3000余亿元，而对应地，外资和指数基金规模增长亦差不多达到3000亿这个级别。在此期间，整个市场变动较大。站在目前这个时点，是否又意味着市场已经见底？美国的动作拜登政府正在迈出第一步，对超过 3000 亿美元的中国进口商品的关税进行审查，以防止这些商品在7月开始自动到期。美国贸易代表办公室5月3日当天发表声明说，将告知那些受益于对华加征关税的美国国内行业代表相关关税可能取消。行业代表可分别在7月5日和8月22日之前向该办公室申请维持加征的关税。该办公室将依据申请对相关关税进行复审，复审期间将维持这些关税。美国贸易代表戴琪2日在出席活动时表示，美国政府将采取一切政策手段以抑制物价飙升，暗示削减对中国输美商品加征的关税将在考虑范围之内。此前，美国财政部长耶伦也多次表示，美国政府正在仔细研究对华贸易战略，取消对中国输美商品加征的关税是“值得考虑的”。她认为，这有利于帮助美国抑制通货膨胀。中国商务部此前也多次发声，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。那么，这是否意味着美国会取消所有对华关税征收，并结束这场贸易战呢？从美国官员发布的简报来看，可能还是会要参考一下美国各行各业的意见。据相关简报，如果在7月6日之前收到继续征收的请求，美国贸易代表办公室将进行审查，以确定其未来需求时保持关税不变。审查将会给所有感兴趣的人提供评论的机会。美国贸易代表办公室正在向大约600名利益相关者发送到期通知。刘强东、沈南鹏出手如若美国全面取消对华关税加征，那对市场而言自然是一个较大的利好。但当下的形势也与之前发生了一些变化，最重要的还是俄乌冲突、新冠疫情和美国加息周期。在这种局势演绎之下，市场的持续性特点并不是很突出，脆弱性则显性化。在经历了节前的暴涨之后，节后的港股再度出现了一定级别的调整，这其中最明显的还是节前狂拉的恒生科技指数。该指数节后第一个交易日杀跌1.38%，第二交易日继续调整超3%。从消息面上来看，刘强东和沈南鹏两位大佬的动作引人关注。据香港交易所股权披露资料显示，京东健康的大股东刘强东在5月3日以平均每股49港元的价格出售约500万股京东健康股票，于4月29日以平均每股50.67港元的价格出售384万股股票。刘强东的持股比例从68.94%降至68.66%。另据港交所股权资料披露，美团独立非执董、红杉资本创始管理合伙人沈南鹏，先后于上周三和上周五共计减少4295.72万股的美团持股，他在美团的持股比例也由3.98%降至3.19%。京东健康5月4日杀跌超14%，美团杀跌超5%。可能是受这些事件影响，阿里巴巴、腾讯控股跌幅都一度超过3%。香港的一些投资人士表示，最近平台公司利好频发，在一定程度上应该有利于阿里、腾讯、京东、美团这些公司股价的演绎。但这里面也有一个前提条件，那就是经济要出现向好的预期。在目前疫情频发，俄乌冲突加剧以及美国加息的背景之下，这些公司的估值依然可能受到了压制。A股6000亿激战同样地，五一之前的最后一个交易日，A股市场依然涨幅惊人。那么，市场是否已经见底了呢？从资金结构来分析，或许能够得到一些启发。A股从公开信息即时可见的主力资金主要来自三个方面：ETF、外资和杠杆资金（融资余额）。首先来看融资余额。沪指本轮于2021年9月14日见顶，但两市融资余额在去年9月15日还创下17583亿的阶段新高，而截至2022年五一之前，这个数据降至14444亿元，降幅达3100亿元之多。可以说，降杠杆是本轮A股杀跌的一个主要原因。那么，降杠杆是否已经结束了？有一个指标或许可以参考，融资余额占流通市值的比重，这个指标最新的数据是2.41。这是一个什么概念呢？从2014年以来，这个数据最高为2015年7月份的4.72，最低为2019年的2月份的1.81。也就是说，2.41并不高，但仍处于中位数以上的三分之一区域。在这么一个位置，情绪所起的作用非常大。其次，来看ETF份额的情况。自去年9月14日之后，两市股票型ETF份额增加了近2000亿份，按期间的均价粗略估算，增加金额也近2000亿元，这其中包括许多新设立的ETF，可谓是二级市场重要的增量资金来源。但也有两个比较明显的特点：一是新设立基金份额有所下降，比如A50ETF；二是以俄乌战争为分界点，在此之前的ETF整体份额增幅要明显高于在此之后。在此之前的1400亿份左右，在此之后是600亿份左右。第三是外资，自去年9月15日以来，外资实际净增持A股金额接近1300亿元。其中，去年10月和12月买力巨大。但最近三个月出现了疲态，其中3月份净卖出超过450亿元，4月份也仅净买63亿。相比去年同期700亿的净买入额度，少了许多。不过，比较难得的是，即使在人民币汇率贬值较快的时段，依然可以看到外资净买入的身影。分析人士认为，若从本轮调整的点位和对应的估值来看，基本接近此前市场预估的调整幅度。后续，若疫情能够快速好转，俄乌紧张局势能够缓解，代表情绪部分的融资余额大概率是会快速回升的。届时，市场也将迎来大级别反转行情。责编：战术恒责任编辑：张书瑗