炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，宁德时代2022年一季度报告出炉。数据显示，今年一季度，宁德时代实现营业总收入486.8亿元，同比增长153.97%；净利润为14.93亿元，同比下降23.62%。作为动力电池领域龙头企业，宁德时代一季度业绩表现吸引了市场的关注。结合业绩数据以及公司高管、行业专家等多方观点来看，原材料大幅涨价，是公司业绩短期承压的主因，从中长期表现来看，凭借公司产业链上游资源布局优势，新业务模式拓展加速，成本波动将有望得到有效平抑，再加上技术优势持续巩固等重要因素，公司发展前景依然良好。短期压力预计较快缓解据中国汽车工业协会统计分析，2022年一季度，新能源汽车产销延续了快速增长势头，产销分别达129.3万辆和125.7万辆，双双超过百万辆，同比增长均为1.4倍，市场占有率达到19.3%，新能源汽车战略引领作用进一步凸显。行业高景气延续，作为动力电池领域龙头企业，宁德时代营收同样实现快速增长，营业总收入达486.8亿元，同比增长153.97%。营收增速超过了新能源汽车产销增速。造成宁德时代业绩波动主要来自于成本端的扰动。季报数据显示，今年一季度，公司营业成本达416.28亿元，较去年同期增加276.89亿元，增速达198.66%。成本快速上涨除了随销售增长相应增加，主要是因为部分上游材料价格快速上涨。当前，市场主流观点认为，上游原材料涨价更多属于短期压力，市场预期，伴随供应链的恢复，原材料价格有望实现平稳回落，短期压力预计较快缓解。方正证券的研究报告分析多方因素后指出，预计宁德时代今年第二季度的毛利可以恢复至去年同期水平。长江证券电力设备与新能源行业首席分析师马军认为，综合当前各方面情况，如果宁德时代自2022年二季度起电池价格逐步上涨15%，低价锂资源自供率达到30-40%，则动力电池毛利率有望恢复至20%以上，即接近2021年二季度的水平。“目前来看，原材料涨幅趋缓，部分开始回落，国内疫情已逐渐好转，供应链逐渐恢复，同时市场需求依然旺盛，公司市场占有率仍在稳步提升，竞争力凸显，我们对行业与公司发展前景十分看好。”宁德时代董秘蒋理介绍。产品售价方面，蒋理介绍，公司已与主要客户进行友好协商，共同应对供应链压力，对产品价格进行动态调整。在应对短期内供应链紧张的问题上，公司已打造具有竞争力的供应网络，包括但不限于长协、投资、自制、回收。市场认可长期向好基本面有电力设备与新能源分析师认为，二季度随着原材料价格平稳回落、公司与主要客户重新协商价格、供应链韧性增强等，宁德时代毛利率及业绩情况会逐步修复，公司基本面长期向好。在供应链方面，江西碳酸锂基地的落地、海外关键资源项目如印尼镍的推进，将为宁德时代的发展在资源端“储备粮仓”，增强供应链韧性。此外，公司还通过商业模式创新，往下游延伸，如电服、共享储能等。从中长期发展来看，凭借创新业务的快速成长，产品科研水平的不断提升，宁德时代的发展前景依然良好。日前，宁德时代披露再融资申请获证监会同意注册批复。获批意味着，公司的研发实力及产能布局也将随着定增事项的落地，得到足够的资本支持。马军分析称，宁德时代再融资申请获批，450亿元募资将为企业发展提供强有力资金支持，彰显了企业发展的韧性，提振市场信心。不仅保障募投项目的稳定有序推进，进一步促进公司扩大产能，同时也有利于公司加大研发投入，促进创新业务发展，稳固行业头部地位。另一方面，蒋理表示，公司高度重视产品和技术工艺的研发，建立了涵盖产品研发、工程设计、测试验证、工艺制造等领域完善的研发体系。截至去年年底，公司拥有研发技术人员10079名，整体研发团队规模和实力在行业内处于领先地位。专利方面，公司及子公司共拥有3772项境内专利及673项境外专利，正在申请的境内和境外专利合计5777项。此外，宁德时代在材料创新、结构创新领域持续发力，2021年率先推出钠离子电池，探索并推广CTC以及AB电芯混搭方案，并持续推进新技术的产业化落地。同时，公司与ATL签署交叉技术许可协议，与现代摩比斯签署CTP技术许可与合作意向协议，通过商业合作及许可授权等方式实现技术输出和相应经济价值。马军总结称，原材料波动对宁德时代业绩影响属于短期冲击，“不改变我们对公司长期竞争力和发展趋势的判断。” 从中期来看，公司在资源端的布局加快推进，回收等增量贡献也有望体现，2023年公司锂资源自供率有望达到40%以上，拐点明确，年内考虑到资源布局、回收等项目的推进，以及其他布局的落地，或也存在一定的盈利正面贡献。责任编辑：彭佳兵