欧盟提议在6个月内逐步停止俄罗斯石油进口，此举可能会刺激对天然气和煤炭的需求。欧洲能源价格应声上涨。截至发稿，欧洲基准天然气期货价格上涨6.21% 至每兆瓦时 105.60欧元。欧洲基准德国未来一年电力合约价格上涨 5.4% 至每兆瓦时 216 欧元。早些时候，由于挪威在完成一些季节性维护工作后增加了天然气供应，欧洲天然气价格一度下跌1.9%。据报道，欧盟委员会将于当地时间周三发布第六轮对俄制裁方案，其中，欧盟将分阶段禁止俄罗斯石油进口，并对更多俄罗斯银行实施制裁。但这些措施仍需得到欧盟各国政府的同意。欧盟的目标是在6个月内全面禁止进口俄罗斯原油，并在年底前全面禁止进口俄罗斯成品油。所有与俄罗斯石油运输有关的服务，包括融资和经纪，也面临限制。知情人士称，此前反对迅速切断俄罗斯原油供应的匈牙利和斯洛伐克，将获准在2023年底前执行制裁。另外，天然气尚未成为制裁的目标。瑞银全球财富管理首席投资官Mark Haefele表示：“我们的核心设想是，未来俄罗斯对欧洲的天然气供应将出现更多中断。”“在此过程中，一些国家可能会经历经济停滞或温和收缩。”他预计俄罗斯不会完全停止对欧洲的天然气供应。挪威最大的生产商挪威国家石油公司（EQNR.US）今年早些时候表示，将全力提高产量，以缓解外界对俄罗斯供应减少的担忧。该公司准备增加挪威北部Hammerfest液化天然气厂的产量，该厂有望于5月17日投产，此前该厂因2020年底的一场大火而关闭。“由于欧洲的能源危机，公司的首要任务是确保安全可靠的交付，”挪威国家石油的首席执行官Anders Opedal周三表示。责任编辑：郭明煜