炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券：四大压制因素出现转机 预计5月起将开启持续数月的中期修复行情前期影响市场的四大因素已陆续出现转机，市场受迫性卖出压力充分释放，极端悲观情绪逐渐修复，预计5月起将开启持续数月的中期修复行情，建议积极布局四大投资主线。首先，上海疫情局面出现明显改观，政治局会议再次强调统筹经济发展与防疫。其次，决策层在基建发力、地产托底、市场主体纾困和平台经济健康发展等维度再次全面定调并回应市场关切。再次，美联储加息和缩表5月落地，海外通胀重压下贸易摩擦环境或阶段性改善。最后，上市公司一季报落地，市场进入业绩真空期和信心恢复期。经过4月的调整，极端悲观情绪已充分释放，市场已经渡过了受迫性卖出压力最大的时期，近期部分资金已经开始积极布局，投资者对边际上积极的信号也极为敏感。因此随着影响市场的四大因素陆续出现积极信号，预计5月将开启持续数月的中期修复行情，建议投资者积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。海通策略：A股大概率已进入一轮周期的底部区域 继续围绕稳增长主线核心结论：①从投资时钟、股市估值、调整时空角度分析，A股大概率已经进入一轮周期的底部区域。②借鉴历史，反弹走向反转的信号是五大基本面领先指标中三个左右企稳，目前已经出现一个，继续跟踪。③继续围绕稳增长主线，其中新基建弹性更大，如数字经济、低碳经济，逐步关注经济复苏相关的消费。中金策略：内外部因素对当前市场边际影响可能有限 后市关注国内稳增长政策落实从五一国内小长假期间的内外部环境来看，海外市场较为波动，美股在连续明显回调后小幅反弹，十年美债收益率上触3%续创2018年以来新高，美元指数高位徘徊；VIX震荡攀高；国际地缘局势僵持背景下国际油价延续盘整。国内来看，港股早于A股开盘表现震荡，稳增长板块相对跑赢；局部疫情方面上海新增病例数量持续下降，北京防控形势依然严峻但暂时并未出现大范围扩散；各地疫情防控政策下，五一期间的高频数据显示出行、线下消费受到一定影响。综合来看，我们认为五一期间内外部因素对当前市场边际影响可能有限，后市走势仍需关注主要矛盾的边际变化。国君策略：战术上重视切换而非进攻 机会在低估值、有业绩、业绩确定随着短边际因素的催化，上海有序开放与复工、美联储加息落地，展望5月上半旬A股有望迎来一定反弹。但是由于盈利前景以及信用宽松路径仍然模糊，我们认为股票市场还未到反转时机，反弹之后仍以指数弱势整理和结构性的机会为主。在反弹当中，我们认为战术重点不在进攻，而是在于风格切换，由成长切向价值，成长反弹更要切换。供应链供给能力的修正并不是当前市场的核心矛盾，市场的核心在于需求恢复的必要性以及通胀的趋势。成长风格在未来仍要面对盈利预期的下修以及拥挤的交易结构。投资的重点在低风险特征的股票，布局和稳增长相关的周期和消费。兴证策略：当前市场已经处于底部区域 价格比时间重要结合一季报及未来的景气前瞻，重点关注以下三个方向：1）消费核心资产（酒类、免税、航空、景区及酒店）：一方面，受益于国内疫情逐步改善。另一方面，板块股价、估值均已处于低位，内外部不确定下进可攻退可守。2）“稳增长”板块（基建、地产、银行等）：中财委会议要求“全面加强基础设施建设”，政治局会议强调“努力实现全年经济社会发展预期目标”，政策持续加码。同时，全球市场仍处于高波动、低风险偏好的乱局中。基建、地产、银行等板块兼具安全性与政策驱动。3）“新半军”中，免疫力较强、维持高景气的方向（军工新材料、光伏组件、风电整机、半导体材料、5G光纤光缆、特高压）：结合估值和业绩确定性，以及我们“新半军”择时框架领先指标的判断，我们认为5月科技成长板块有望迎来一波修复窗口。广发策略：市场的估值ERP进一步修正 ERP接近顶部区域今年政策底应是国内+海外“复合政策底”，18年末“复合政策底”与“市场底”的关系对当前形成启示。我们3.27日报告指出，今年是“美联储坚决的紧、中国维持有底线的稳增长”，因此本轮将由国内和海外共同形成“复合政策底”。回顾18年Q4至19年初：18年Q4形成国内“政策底”；但在“复合政策底”之下，国内“政策底”并不意味着市场底，海外因素（全球流动性紧缩）仍有压制；19年1月国内和海外（美联储）共同确立“复合政策底”，宣告A股“市场底”正式形成。民生策略：5月为投资者进行最后切换的窗口 调整布局迎接通胀之潮随着复工和需求恢复，叠加大宗商品进入预期交易到现实交易换挡中，国内投资者可能会迎来超跌成长股的“边际改善”的反弹窗口期。但参与这一成长反弹的难度较高，一是本身美国成长股在加息下波动加剧，全球成长股都面对了“盈利下修”；二是通胀随时可能进入二次加速阶段，中国国内通胀随时也可能被点燃。5月的意义是为投资者进行最后切换的窗口，调整布局迎接通胀之潮。能源具有确定性，金属具有需求弹性，而房地产、银行同样具有明显的行业改善机会。整体下一阶段推荐顺序为：油气、铜铝、煤炭、金、房地产、油运、锌、银行和化肥。华西策略：筑底期 3000点以下勿悲观4月以来，国内疫情、供应链冲击及对稳增长信心不足等因素压制市场风险偏好。在悲观预期集中释放后，A股估值水平回落至历史低位，当前权益市场配置性价比逐步显现，上证指数在3000点以下无需悲观。本次政治局会议明确稳增长的政策总基调将延续，后续随着国内疫情好转，疫情防控优化，基建、消费、房地产等领域政策将持续发力，疫情冲击最大的阶段正逐步过去，市场情绪有望得到修复。5月市场风格上，推荐高红利、价值蓝筹板块。西部策略：无需担忧所谓“五穷六绝”A股市场反弹窗口已经打开对于市场而言，随着联储加息预期逐步收敛，疫情缓解叠加稳增长促消费政策的逐步落地，A股市场反弹窗口已经打开。中期来看，随着估值底部形成，未来市场结构表现将由盈利预期所决定，投资者需要关注的是在盈利预期下修周期下，市场投资风格由基于PEG的行业轮动逐步转向基于PB-ROE的价值投资风格的变化。从结构上看重点关注三条主线，①随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业、必选消费板块仍然是全年的主线行情；②疫情后业绩修复预期较强的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业；③受到疫情扰动较小的食品饮料、家电、医药等传统消费板块也有望迎来转机。浙商策略：反弹调结构 从赛道股转确定性回顾2022年Q1，“三低”策略的有效性已充分被验证，以银行和地产为代表的稳增长链超额收益显著。展望2022年Q2，我们建议借助反弹优化结构，淡化赛道股，把握确定性，其中，政策确定性关注稳增长链、反转确定性关注出行链、价值确定性关注分红链、长期确定性关注新成长。责任编辑：彭佳兵