炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！默沙东的molnupiravir销售额暂且领先于辉瑞的Paxlovid。作为全球率先上市的两款新冠小分子口服药，销售表现情况如何？近日，默沙东以及辉瑞相继公布了2022年一季报，初步看，默沙东的molnupiravir销售额暂且领先于辉瑞的Paxlovid。据显示，2022年一季度，默沙东molnupiravi实现收入32亿美元，超过了公司全年预期收入的一半。2022年，默沙东预期molnupiravir年销售额为50亿-55亿美元。辉瑞这边，2022年一季度，Paxlovid实现收入14.7亿美元，低于市场预期的24.20亿美元。辉瑞对该药设定的2022年全年销售目标是，实现收入220亿美元。从这看，要完成全年销售目标，还有很大的距离。默沙东molnupiravir是全球首款获批的口服抗新冠病毒药物，首次于2021年11月获得英国药品和健康产品管理局（MHRA）附条件批准上市，并于2021年12月先后获得美国食品药品监督管理局（FDA）紧急使用授权及日本厚生劳动省紧急特例批准，适用于患轻度至中度新新冠肺炎（COVID-19）、经SARS-CoV-2病毒直接检测结果呈阳性且具有潜在重症（包括住院或死亡）风险因素的成年患者治疗。截至2022年一季度，该药已在全球30多个市场开售。辉瑞Paxlovid是美国首个紧急使用授权的新冠口服药物，于2021年12月获得使用。截至2022一季度，该药在全球获得紧急使用或者有条件使用的国家数量累计已超过60个，可用于非住院、具有发展成重症疾病高风险轻中度新冠患者的治疗，在部分国家也可用于12岁以上的儿童治疗。新冠小分子口服药物多数的作用机制是通过干扰新冠病毒自身的复制来达到消灭病毒的效果，默沙东molnupiravir和辉瑞Paxlovid聚焦的靶点有所不同，前者属于RdRp抑制剂，通过抑制病毒中的RNA聚合酶（RdRp），从而干扰或抑制病毒的复制；后者则属于3CL蛋白酶抑制剂，可以抑制3CL蛋白酶的作用，从而阻止病毒后续的一系列复制活动。从目前来看，辉瑞正在努力扩大Paxlovid在全球市场的销售。辉瑞还在开展Paxlovid新的临床试验中，目的是进一步扩大Paxlovid的使用人群，一是用于12岁以下儿童的治疗，相关的临床试验还在开展中。二是用于成人暴露后的预防，不过，这方面的进展并不顺利。近日，辉瑞对外公布了Paxlovid用于暴露后预防的IIIII期临床（EPIC-PEP）研究情况，与安慰剂相比，在接受Paxlovid 5天和10天的成年人中，预防感染的风险分别降低了32%和37%，这些结果在统计上并不显著，这意味着该药用于成人暴露后预防效果不佳。不过，在此次一季报中，辉瑞方面表示，美国政府计划在未来几周内将Paxlovid供应点增加一倍，使得任何药店可以购买到药物。另外，随着病毒变异导致世界各地的感染者数量激增，预计未来几个月内来自国外的订单数量有所增加。责任编辑：彭佳兵