炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，“富士康 iDPBG 郑州招募”微信公众号发布消息，iDPBG 首次在高速口进行“点对点”招聘，相关信息一时引发热议。早在 4 月 27 日，“富士康 iDPBG 郑州招募”曾发布消息称，预约报名求职者入职后，在职 90 天将获得 6500 元奖金。2 日的最新招聘公告中，这一奖金又提高了。公告称，求职者在职不少于 90 天且有效出勤满55天，则可以领到8000元奖金。5月3日晚，多名郑州富士康人力招聘工作人员在社交平台发布消息称，郑州港区富士康从4日起暂停招募。4 日，一名郑州富士康的人力资源工作人员称，目前由于疫情原因，郑州富士康停止招聘员工。此前曾报名的员工，也不能进入厂区工作。另一人力资源工作人员则表示，目前郑州富士康招聘暂停，预计在本月10日恢复招聘。为此，不仅奖金额相比以前提高了30%，还首次在高速口建立接驳点，进行“点对点”招募。那么，富士康为啥要这么拼？富士康郑州厂区本周大招工据中国证券报报道，日前，郑州富士康iDPBG事业群发布消息称，自5月2日起，郑州富士康iDPBG事业群合伙人火热开招，返费模式最高8500元。求职者在职不少于90天且有效出勤满55天，可以领到8000元奖金，推荐人可领取500元奖金。记者注意到，4月27日，郑州富士康iDPBG事业群招聘奖金是6500元，这也意味着，5月2日起奖金提高了30.77%。资料显示，富士康iDPBG事业群主要负责苹果手机组装，富士康郑州厂区是苹果iPhone最大组装地点，是富士康组装苹果产品的主力厂区。5月2日，郑州富士康iDPBG事业群还表示，iDPBG首次在高速口建立接驳点，进行“点对点”招募。郑州富士康iDPBG事业群称，疫情期间，在各级政府的指挥部署下，公司全体同仁严守防疫政策，落实防控措施，取得阶段性防疫成果。为满足招募需求，保障企业生产稳步进行，招募全流程严格落实防疫措施、严防输入，在保障防疫安全基础上，有序进行人力招募。iDPBG高速口接驳点“点对点”招募服务将按计划持续进行。2022年Q1，iPhone销量又创新高富士康如此赶工的背后，是iPhone销量的再创新高。数据显示，在手机市场普遍下滑的背景下，苹果却成了那个“幸存者”。根据苹果最新发布的2022年第一季度财报，苹果营收同比增长9%，为972.8亿美元；净利润同比增长6%，为250.1亿美元。其中，iPhone仍然占据收入的半壁江山，为505.7亿美元，同比增长5.5%。Canalys数据显示，在疫情导致的元器件缺货、市场消费不振等影响下，Q1全球手机市场出货量统一下跌11%，但iPhone销量却增长了。也就是说，iPhone在全球的市场竞争力进一步提升。另据报道，苹果有意将iPhone 13 Pro系列总生产目标上调1000万部，足见苹果对iPhone的销量预期之高。对此，据澎湃新闻报道，苹果CEO库克表示，iPhone业务在上个季度取得了成功，因为有了更多“转换者”，也就是之前使用安卓手机现在决定购买iPhone的用户。他透露：“我们在第二财季的升级数量达到了创纪录的水平，我们的转换率增长了两位数。”苹果的供应隐忧可即便如此，苹果的财报中依旧暗藏“隐忧”。据澎湃新闻报道，苹果由于第二财季业绩表现强劲，扭转了投资者对宏观经济环境恶化影响高端智能手机和电脑需求的担忧。但苹果首席财务官Luca Maestri警告当前的第三财季面临若干挑战，其中包括与疫情相关的供应限制可能会损害营收40亿-80亿美元。苹果没有提供第三财季的业绩预期。自2020年2月以来，该公司就再没有提供官方营收预期，理由是新冠肺炎疫情带来更多不确定性。库克表示，苹果本季度的财务表现“好于我们的预期”，但同时也强调公司“不能幸免”于供应链带来的挑战。苹果或面临超2400亿元巨额罚款值得一提的是，眼下的苹果，麻烦还不仅仅在于供应链问题。据央视财经报道，当地时间2日，欧盟反垄断监管机构正式指控美国苹果公司限制竞争对手使用其移动支付技术，苹果公司因此可能面临巨额罚款。欧盟委员会2日表示，已向苹果公司发出一份书面声明，详细说明了苹果如何通过Apple Pay滥用其在移动支付领域的主导地位。声明说，近年来苹果一直以保护用户安全和隐私为由，限制用户在苹果设备上使用其他支付系统，并称苹果的这一反竞争行为可以至少追溯到2015年。欧盟委员会表示，有迹象表明，苹果设置壁垒限制第三方应用程序开发人员获得所需的关键技术，也就是用户在通过苹果设备使用Apple Pay时的NFC非接触式支付技术。央视财经援引路透社报道，如果这一指控成立，苹果将面临高达其全球年营业额10%的巨额罚款，按上一财年的营业额数据估算约为366亿美元（约合人民币2418.64亿元）。不过路透社的报道也指出，欧盟的相关处罚此前很少按上限处罚标准执行。苹果方面表示，将继续与欧盟委员会就这一问题进行接触。据悉，欧洲议会、欧洲理事会和欧盟委员会在今年3月就《数字市场法案》达成一致，旨在限制谷歌、苹果、亚马逊、脸书等科技巨头。如果相关企业违反《数字市场法案》，将面临高达其前一财政年度全球年营业额最多10%的罚款，以及高达20%的再犯罚款。责任编辑：彭佳兵