外媒消息，据知情人士透露，在许多买家不再购买俄罗斯石油之际，印度正试图在俄罗斯石油上获得更大的折扣，以弥补与欧佩克+产油国打交道的风险。知情人士说，印度正在寻求以低于每桶70美元的交货价格购买俄罗斯石油，以弥补为购买而付出的额外成本，如在通过两国高层会谈来确保金融支付。由于讨论是保密的，因此爆料人要求不具名。全球基准布伦特原油目前的交易价格接近每桶108美元。知情人士称，自2月底俄乌冲突以来，这个世界第三大石油进口国的国有和私营炼油厂已经购买了4000多万桶俄罗斯原油。根据统计机构基于该国贸易部数据的计算，这比2021年全年俄罗斯流向印度的产量多20%。印度——其85%以上的石油依靠进口——是俄罗斯原油的少数剩余买家之一，俄罗斯原油是普京政权的主要收入来源。欧洲需求的退出给俄罗斯的石油工业带来了巨大压力，政府预测今年的产量可能会下降17%。印度并没有制裁俄罗斯石油，但在海上保险等领域收紧国际限制，美国对新德里施加压力，使得贸易更加困难。到目前为止，印度总理莫迪一直拒绝西方要求，不愿放弃与莫斯科的关系，因为有机会获得大幅打折的石油。印度也高度依赖俄罗斯武器的进口。知情人士说，如果俄罗斯同意价格要求，并将石油交付给印度，印度国有炼油厂每月可开采约1500万桶石油，约占总进口量的十分之一。他们表示，政府下属的加工商将从任何潜在协议中受益。信实工业（Reliance Industries）和纳亚拉能源（Nayara Energy）等私人炼油厂通常单独采购原料。知情人士说，莫斯科正在寻找保持供应流向印度的方法——既可以从西方经由波罗的海，也可以从俄罗斯东部通过夏季更容易到达的路线。两国甚至一直在探索通过亚洲的符拉迪沃斯托克重新输送一些原油。虽然从那里到印度的海上旅行会更快，但这可能会带来巨大的成本和物流障碍。责任编辑：王茂桦