我的钢铁网导语：五一期间国内油料市场行情整体偏弱运行。大豆、菜籽、葵花籽市场价格基本稳定，花生价格偏强运行，芝麻市场余量渐少，市场价格略显混乱。受新冠疫情影响，物流不畅，购销活跃度稍显弱势。大豆：五一假日期间大豆价格基本稳定。东北产区方面基层余粮1-2成，加之五一期间东北地区大豆陆续开始种植，上货量一般，购销不活跃。但东北产区高蛋白大豆已比较有限，节前与假日期间价格表现均较坚挺。南方大豆也基本无调整，贸易商根据下游订单少量收购，上货量不大。五月份市场对于大豆的需求逐步转淡，中储粮收购也基本接近尾声，需求端难为行情提供支撑，预计五月份大豆价格小福震荡整理。花生：五一假期期间，花生价格偏强运行。前期油厂收购策略有所转变，但收购量仍维持着较为理想水平。部分地区受新冠疫情的影响，物流不畅，油厂到货量有所减少，加之临近市场收尾阶段，产区基层上货量有明显降低。青岛益海嘉里大榨线收购价格上调350元吨，上涨至8100元吨，再次带动市场行情。基层惜售心理明显，整体上货量偏低，推动产区价格上涨。产区方面：河南产区通货米报价在4.15-4.25元斤，上涨0.2元斤。山东产区报价4.05元斤，上调0.1元斤，报价相对稳定。东北产区通货米报价4.5元斤，上调0.3元斤，产区看涨心理高涨。总体来看：2022年进口花生量仍不及去年同期水平，进口米多以执行前期油厂合同为主。油厂库存较为充裕，近期收购多以维持当日压榨需求，到货量的减少将支撑花生价格。值得关注的是，市场及食品厂实际销量并未出现明显转变，目前产区价格达到相对高位，贸易商补库较为谨慎。菜籽：国内现货方面，因云南少量新菜籽上市，冬菜籽均价出现回落。冬菜籽产区毛菜籽均价3.01元斤，净菜籽均价3.23元斤。临近新菜籽上市，国内多数贸易商已完成清仓等待新菜籽上市。云南新季净菜籽开秤价约6200-6300元吨，因新季菜籽含油、水分等指标不稳定，价格也随之多变，但随着市场供应量的逐渐增加，在五月末行情会逐渐明朗。云南新菜籽的主流成交价将给沿江地区的菜籽开秤价带来参考。五一过后，沿江地区菜籽也将进入收割期，供应增加，因此预计后市新菜籽价格将高开震荡运行。外盘方面，ICE油菜籽连续三日下跌，截止至5月4日，ICE油菜籽期货7月期约较4月30日下跌57加元吨，收于1131.1加元吨，跌幅4.8%；11月期约下跌51.5加元吨，收于1052.8加元吨，跌幅4.7%；1月期约下跌50.5加元吨，收于1056.5加元吨，跌幅4.6%。芝加哥大豆期货下跌，加元汇率走强，对油菜籽构成压力。加拿大的东部大草原地区多雨水天气，可能造成油菜籽延期播种，这一定程度上限制油菜籽跌幅。芝麻：五一期间，国产芝麻剩余量较少，芝麻基本以当地内销为主，整体市场价格略显混乱，基本以实际商谈为主，小部分贸易商报价缺乏参考性。农户手中存货较少，如主产区湖北省、湖南省等地，五月份正值新季国产菜籽成熟上市期，后续农户基本以新季菜籽交易为主，国产芝麻交易将逐渐走低。进口芝麻市场行情稳中偏弱运行，受新冠疫情影响，市场出货量有所减少，但2022年进口芝麻成本较高，贸易商基本都在挺价，市场灵活交易，总体出货量不多。价格涨跌两难，部分品种下调100-200元吨不等，刺激走货，因3、4月份为芝麻市场的传统淡季，因此贸易商基本都属于按需拿货，不大量囤货。整体来看，芝麻市场缺乏上涨的动力，市场依旧处于供强需弱的局面。预计芝麻市场行情延续市场偏弱的运行方式，价格上涨的概率不大。重点关注黄岛港进口芝麻出入库情况。葵花籽：五一葵花籽价格平稳运行，新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州市场油葵5317小颗粒装车价格在3.25元斤，中颗粒装车价格在3.15元斤，大颗粒基本无货。油葵606价格在3.15元斤，装车价在3.20元斤。新疆油葵价格上涨0.10元斤，涨幅3.1%。国内市场处于传统淡季，贸易商报价较弱，农户等待着新一季的播种季。市场整体以清淡为主，产区剩余量较小，贸易商基本以当地内销为主，小批量走货，交易氛围不活跃。预计短期内葵花籽市场以稳为主。责任编辑：李铁民