他创下数控车床0.005毫米精度极值，为导弹的“咽喉”主刀 | 大国工匠来源：国资小新小新说技术工人队伍是支撑中国制造和中国创造的重要力量。4月29日至5月5日，中央广播电视总台推出第九季《大国工匠·匠心报国》，他们技能超群，以匠人之心，行匠人之事，或打造着大国重器、或奋斗于重点工程，是劳模精神、劳动精神、工匠精神的生动体现。五一假期，小新带您走近央企大国工匠的工作和生活，一窥海平面下1500米的风景、探秘神舟飞船的总装、走进“高大上”的核电站、聆听北京冬奥会背后的故事、分享数控加工技能大师的难忘经历、观摩中欧班列火车的生产片段……今天，让我们一起来认识航天科工航天三江江北公司数控车工阎敏。航天科工航天三江江北公司数控车工阎敏，长期承担着航天型号产品关键件、新型号的首件加工任务。34年来，阎敏因为高超的技能被称为是导弹“咽喉主刀师”。大国工匠 | 阎敏：导弹“咽喉主刀师”在航天三江江北公司的生产车间里，阎敏正准备对一件用于新型武器装备的零部件进行车削。这个零件是为我国运载火箭和导弹提供能量转换的重要装置——喷管。喷管负责将火箭发动机推进剂燃烧内部喷射出的火焰转化为动力。行内人常将喷管称为火箭的“咽喉”。为了保证发动机的工作安全可靠，喷管关键部位的加工精度要求控制在0.005毫米。杨勇（阎敏的徒弟）：“0.005（毫米）它是个什么概念呢？它就相当于头发丝（直径）的三分之一，去把它加工出来，保证它的尺寸精度，所以在我们业内，他有个雅号，叫‘咽喉主刀师’。”阎敏经手的“咽喉”型号产品合格率一直高达100%，然而他这一身真功夫，却是从磨刀开始。中国航天科工航天三江数控车工、首席技师阎敏：“在寒风中还要摸着这个冰冷的铁块进行韧磨，然后经常会有一些冻疮，手离这个砂轮太近了，手上经常是有（划）十几道的口子。”为了练就精湛的磨刀技艺，阎敏付出了常人难以想象的努力。正是凭借这一把把磨制准确、精巧的刀，阎敏可以将这根直径50毫米的圆柱体精确车削到细如发丝却不折断。作为第一批学习数控车床的技术工人，阎敏开发出15种数控操作的常用功能。阎敏：“就是把这个机床操作得就像自己的手一样，就是我们想让它走到哪儿，它就走到哪儿，可以这么说，就是一个‘人机合一’的一个状态。”正是凭借着“人机合一”的功底支撑，阎敏一直承担着重点型号导弹关键部位的首件产品加工重任。他总结了一套复合材料异形曲面的加工技术，突破了数控车床0.02毫米的精度，并且创下了0.005毫米的极值。阎敏：“对所加工的零件要有敬畏之心，因为所有我们加工的产品，它关系到国家的安全、国家的安危。”30多年来，阎敏凭借着无可取代的精湛技术，收获了100多项奖项。阎敏：“作为我这代的工匠，就是要把我们身上的技能和经验毫无保留地传授给年轻人，带出更多的高水平的技能人才。”责任编辑：彭佳兵