密接人员今后实施10天集中隔离加7天居家隔离5月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，密接人员应实施10天集中隔离加7天居家隔离，次密接人员实行7天居家隔离，不符合居家隔离条件的实行7天集中隔离，高风险人群实行10天居家隔离加7天健康监测，期间按规范进行核酸检测和抗原自测。朝阳全区及公共交通运营调整区域内单位明起居家办公徐和建介绍，朝阳全区及公共交通运营调整的区域内单位，5月5日起实行居家办公，必须到岗的，尽量采取自驾方式，减少单位内部聚集，做到单位家庭两点一线。北京暂时延续“五一”假期社会面有关防控措施徐和建发布“五一”节后有关防疫措施，为尽快实现社会面动态清零，北京暂时延续“五一”假期社会面有关防控措施。继续暂停演出场所、娱乐场所、互联网、上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动，暂停开放全市等级景区、室内场所及图书馆、文化馆、美术馆等公共文化场所。公园景区继续按照50%限流，餐饮经营单位继续暂停堂食服务，朝阳、海淀、房山、通州所设封控区、管控区、防范区和临时管控区的公共交通进行运营调整。公交地铁采取甩站等方式。北京地铁60余座车站出入口封闭管理，涉及13条线路，一图汇总责任编辑：彭佳兵