中国青年报客户端北京5月4日电（中青报·中青网记者 王聪聪）今天发布的浙江大学生阅读调查显示，最近一年里，浙江省大学生纸质图书的人均阅读量为8.48本，电子书的人均阅读量为13.50本。据了解，今年3月以来，浙江省树人阅读研究院联合“浙里·悦读”读书会联盟中的高校读书会等机构及专家组成课题组，首次在浙江省开展了大学生阅读状况调查。涉及大学生的阅读量、阅读媒介、阅读内容、阅读认知、阅读环境等诸多方面，共采集分析了11个市（地）30所高校的有效问卷样本20000份。调查发现，浙江省大学生的阅读量、阅读率和阅读时长均高于全国成年国民平均水平。最近一年里，浙江省大学生纸质图书的人均阅读量为8.48本，纸质杂志报纸的人均阅读量为6.05份，电子书的人均阅读量为13.50本，电子杂志报纸的人均阅读量为9.44份；纸质图书阅读率为91.79%，纸质杂志报纸阅读率为68.43%，数字化阅读方式接触率为95.00%；每天用于纸质阅读的时长平均为53.34分钟，用于数字化阅读听书（有声阅读）的时长平均为55.15分钟。与中国新闻出版研究院新近公布的“第十九次全国国民阅读调查”数据相比，上述调查得出的阅读量、阅读率及阅读时长等主要阅读指标，均高于全国成年国民的平均水平。媒介多元、渠道丰富、图书馆服务为阅读提供了有利保障。调查显示，浙江省大学生最喜欢的阅读媒介是纸质图书，达80.84%；其次为手机，占71.51%。电子阅读器、纸质杂志、Pad（平板电脑）、电脑（台式手提）、听书（有声阅读）排在第3~7位，纸质报纸排名最后。手机阅读和移动有声App，分别是大学生首选的数字化阅读和听书（有声阅读）方式。大学生阅读的图书类型中，文学类作品占主导地位；最喜欢的图书排名前10的分别是《活着》《三体》《红楼梦》《白夜行》《小王子》《平凡的世界》《西游记》《百年孤独》《追风筝的人》《简·爱》。既有古典文学名著，也有当代畅销小说，中外作品各占5本。网络平台、新华书店、民营书店是大学生购买纸质图书的三个主要渠道。“互联网免费资源”“自己购买”“阅读类App”“图书馆电子文献”则是大学生获取数字化阅读资源的四大来源。有关学校图书馆在满足阅读需求方面的情况，大学生给出了较高评价，“很好”和“好”占69.28%，“差”和“很差”只占3.26%。重视阅读、目的清晰、乐于分享有助于推动阅读持续开展。有多达94.76%的浙江省大学生肯定了阅读的重要性，其中认为“非常重要”的有56.57%，认为“重要”的有38.19%；只有0.44%的大学生认为“不重要”和“非常不重要”。有82.79%的浙江省大学生阅读目的是“满足兴趣爱好”，而“完成学业”和“满足未来职业需要”的分别占29.50%和19.72%。浙江省大学生阅读的自我意识较强，功用性较弱。在回答“是否愿意将自己读到的好书推荐给其他人”时，有96.34%的大学生选择愿意；而在回答“未来是否有变更当下阅读量的打算”时，57.37%的大学生表示要“提升阅读量”，26.61%的大学生会“维持阅读量”，显示出未来会持续阅读的良好趋势。浙江省树人阅读研究院执行院长平静表示，本次调查也发现了浙江省大学生阅读中需要关注和解决的问题。一是制约阅读的主要因素是缺乏阅读氛围和针对性指导，阅读活动参与度有待加强；二是阅读的图书类型比较单一，阅读内容的结构有待优化，深度和广度需要拓展；三是学校阅读设施的有效利用不够充分，高校阅读环境的营造还有较大提升空间。针对这些问题，课题组提出了进一步加强大学生阅读的对策建议：充分发挥高校相关部门及教师的主导和引领作用，大力推进书香校园建设，营造爱读书、读好书、善读书的阅读氛围；切实加强顶层设计，深入推广主题阅读、经典阅读，建立以思想建设为主导、专业学习为基础的大学阅读指导体系；着力保障优质阅读产品的供给能力，有效提高大学生的阅读品质。责任编辑：王茂桦