市场依然认为美联储“落后于形势”，这样的观点在未来一两个月不大可能改变。几个小时后，美联储新一轮利息决议就见分晓，根据市场预期，大概率加息50个基点（BP）的同时启动缩表。如此紧缩之下，连日来飙升至历史高点103的美元指数是继续走高，还是利好出尽？对于中国市场而言，已经经历了剧烈波动的股市、汇市将何去何从？99%交易员预计加息同步缩表北京时间5月5日（周四）凌晨2点，美联储将大概率在利率决议中宣布加息50个基点（BP），并同时启动缩表。最终利率水平或达3%，每个月的缩表幅度最终也将达950亿美元。尽管美国一季度GDP意外下滑1.4%（预期增长1%），但这更多是间歇性因素造成，加之通胀压力居高不下，美联储快速紧缩的决心不断强化。“和欧元区情况不同，美国的通胀是由于需求强劲而供给不足造成的。”野村全球市场研究主管Rob Subbaraman日前在接受第一财经采访时表示，美国的刺激政策在疫情期间最为激进，目前不仅仅食物、能源涨价，薪资也在快速攀升。Rob表示，根据上世纪七十年代的经验，如果不快速加息、控制通胀，薪资上涨的价格螺旋可能会导致通胀失控，同时导致公司盈利承压。而此前公布的美国一季度GDP增长为负值，令一部分观点认为，美国经济的衰退将阻止美联储紧缩的步伐。不过，更多机构认为，通过这一数据就认为衰退为时尚早，而且，美联储需要利用目前的时间窗口期快速加息。美国商务部4月28日公布的数据显示，2022年第一季度美国实际国内生产总值按年率计算下降1.4%，是2020年第二季度以来美国经济首次萎缩。“这是噪音，并不是什么信号。经济并没有陷入衰退，”Pantheon宏观经济首席经济学家谢波德森（Ian Shepherdson）表示。在他看来，一季度GDP之所以下滑，国防支出减少8.5%是一个特别的拖累因素。同时，由于进口超过出口，不断扩大的贸易逆差帮助拖累了经济增长3.2个百分点。但占美国经济约三分之二的消费者支出当季表现相当不错，增长2.7%。“美联储主席鲍威尔可能淡化GDP报告的重要性，转而强调消费者支出与投资增长的强而有力。”谢波德森认为。据CME的FedWatch工具，超过99%的交易员计入了5月将加息50BP的前景，利率将升至0.75%-1.00%区间，那将是2000年以来首个幅度为50BP的加息。联邦基金利率期货显示，6月加息75BP至1.50%-1.75%区间的可能性接近于90%。今年结束时，利率或达3%。与此同时，委员会预计在5月稍晚开始缩表。最初的每月减持幅度上限分别是200亿美元美国国债和100亿美元MBS，并在未来几个月逐渐将减持幅度上限分别提高至600亿美元和350亿美元。至于如何避免2018年缩表造成的流动性冲击，有观点认为，疫情期间美联储推出了新工具——常备回购流动性便利工具（Standing Repurchase Agreement Facility）。目前SRF的抵押品是美国国债、机构债务和MBS，有望部分缓冲流动性冲击。美元短期仍或冲高那么，随之美元指数将何去何从？日前，随着美国10年期国债收益率突破3%，美元指数持续维持在103以上的强势水平。目前，市场主流观点认为，美元加息靴子落地后，利好出尽，同时美国债台高筑之下，美元指数或许会逐渐走贬。不过，短期内或许依旧强劲。嘉盛集团全球研究主管韦勒（Matt Weller）告诉记者，“这个全球储备货币正在测试近20年高点所在的103.00-103.80阻力带。14天RSI指标显示价格明显超买，如果美联储的立场不如部分分析师预期得强硬，短线有可能回撤。但多头可能选择在下探100.00-101.00区间时逢低买入，如果美元指数站上103.80，则有望打开上涨空间，夏末或持续上攻105.00甚至更高的水平。”“美元正在重新测试2020年3月的高点，欧元和韩元等货币回到了2020年疫情最严重时期的水平。美元走强将收紧全球的融资环境，增加全球经济风险，挑战各国央行进一步加息的承诺。但我们预计直到今年夏季前后，央行短期内不会退缩。”渣打全球首席策略师罗伯逊（Eric Robertsen）告诉记者。人民币或暂时承压在这一背景下，人民币或暂时承压，但机构也并不认为会出现大幅贬值。截至北京时间5月4日16：00，美元指数报103.46，美元离岸人民币6.6496。4月29日，美元人民币官方收盘价报6.5866。中国股票市场来看，各界认为，A股仍存在中长期配置机遇。高盛表示，此前超配中国股票的立场仍然不变，有利的政策周期、监管力度减弱、估值不高以及整体仓位较低（全球共同基金对中国股市的配置比预期低430个基点）等都是原因所在。中航信托宏观策略总监吴照银对记者表示，上证综指一度跌破2900点，2万亿的股权质押面临平仓风险。但从长期看，2900点下方整体估值处于历史低位，除了中小创和科创板的部分股票仍可能调整，全市场至少半数的股票具备投资价值。根据通联数据Datayes，上周五北向资金净流入42.46亿元，4月资金流入63亿元，逆转2、3月的净流出态势。4月29日，中共中央政治局召开会议率先提振国内市场信心，会议提出要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。摩根士丹利首席中国经济学家邢自强对记者表示，会议对财政政策、货币政策、房地产市场、大型科技平台监管和疫情防控这五个政策领域进行评估，前四个领域正在调整。与此同时，中欧国际工商学院教授盛松成对记者表示，基建投资的可控性较强，可以在较短时间内推动经济企稳、改善市场预期。中国人均基础设施资本存量只有发达国家的20%-30%，且城乡、区域发展差距仍然较大，不应低估中国基础设施建设的潜力。责任编辑：刘玄逸