炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报近日，证监会官网显示，安徽金田高新材料股份有限公司（下称“金田新材”）已递交申报稿，计划申请在上交所主板上市，保荐机构及主承销商为国元证券。此次申请上市，公司计划募集资金15.66亿元，用于年产70，000吨功能性聚酯薄膜生产线建设项目、年产32，000吨BOPE薄膜生产线建设项目、补充流动资金及偿还银行贷款。图片来源：公司官网产能利用率不高据介绍，公司主要从事BOPP等塑料薄膜的研发、生产和销售，BOPP薄膜产品主要包括光膜、热封膜、消光膜及其他功能薄膜（如防雾保鲜膜、热收缩膜、珠光膜、消光转移膜、镭射基膜、标签基膜等）。截至招股书签署日，方文彬和方文翔兄弟直接持股公司26.82%和26.24%，合计直接持股比例为53.06%，为金田新材控股股东。此外，方文彬之子方晨间接持股0.09%，方文翔之子方超通过金田创投间接持有公司的股权比例为0.05%。上述四人合计控制的公司股份比例为61.78%，为公司实际控制人。方文彬现任公司董事长、总经理，方文翔和方超现任公司董事，方晨现任公司子公司贵州金田总经理。申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入38.48亿元、38.39亿元、47.71亿元，对应净利润分别为8596.57万元、3.16亿元、6.06亿元。报告期内，公司及子公司享受税收优惠金额为2，244.03万元、4，593.79万元、7，241.95万元，占利润总额的比例分别为25.34%、12.64%、10.15%。需要指出的是，金田新材报告期内BOPP薄膜的产能利用率分别为63.40%、63.83%、65.14%，并不算高。公司表示，其不同厚度的薄膜产品系列不断增多，如厚度为18μm、15μm、12μm、10μm、9μm 等规格的光膜及功能性薄膜产品产量增加，造成同工时的实际产量低于生产23μm的薄膜产量，进而造成产能利用率偏低。金田新材主要产品BOPP薄膜生产所需的主要原材料为聚丙烯，辅料为添加剂，包括热封料、抗静电剂、防粘剂、珠光剂等。报告期内，公司向前五大供应商的采购金额占同期采购总额的比例分别为60.34%、63.31%、63.97%，其中中国石油天然气股份有限公司及其关联方（下称“中国石油”）、中国石油化工股份有限公司及其关联方（下称“中国石化”）系公司的前两大供应商。公司向第一大供应商中国石油采购聚丙烯、添加剂等，采购金额占其各期采购总额的36.33%、34.13%、33.1%。多次受处罚报告期期初至今，金田新材部分子公司曾因违规事项受到相关主管部门的行政处罚。据披露，2019年8月，全资子公司宿迁金田（全称“宿迁市金田塑业有限公司”）的联网检测因处于离线状态，被宿迁市公安消防支队经济技术开发区大队签发《行政处罚决定书》并罚1万元；2021年9月，其又因存在未保证检测设备正常运行的环境违法行为而被罚款2万元。宿迁金田于2018年5月至2019年12月期间向海关申领了4本加工贸易手册，备案料件均为聚丙烯粒子，成品均为聚丙烯薄膜，单耗均为0.9802千克，但其在手册核销过程中未及时变更单耗，仍按照备案的0.9802千克申报，构成单耗申报不实的违规行为。上述4本手册共计还应结余保税原料聚丙烯粒子205，037.22千克，货物价值132.58万元、涉及税款22.41万元。基于此，宿迁金田于2022年3月被处以9.3万元的罚款。宿迁金田的全资子公司云阳金田（全称“云阳金田塑业有限公司”）还曾发生过生产安全事故，其一员工于2020年9月在拉伸车间限制区检查设备运作故障时，不慎被运转中的皮带轮带入设备卡在皮带轮上，导致该名员工死亡。2021年2月，云阳县应急管理局签发《行政处罚决定书》，对云阳金田作出罚款30万元的行政处罚。此外，公司的全资孙公司温州艾普报告期内因教育费附加、地方教育费附加、城市建设维护税均未按期申报、残疾人就业保障金未按期申报被处以罚款；同样系宿迁金田全资子公司的贵州金田因漏缴税款4，246.47元而被处以罚款。责任编辑：杨红卜