混沌天成研究有色金属劳动节期间，有色金属整体普遍显著下跌，主要反馈对美联储超预期紧缩货币的担忧，美国制造业扩张放缓，美债上行，美元走强，另外担忧是欧洲在俄乌危机的冲击下存在衰退的风险。假期重要宏观信息：1、欧美4月经济数据：美国制造业扩张放缓，但经济仍有韧性1）制造业PMI：美国制造业扩张放缓美国4月ISM制造业PMI录得55.4，创2020年9月以来新低；美国4月ISM新订单指数录得53.5，降至2020年5月以来最低水平。德国4月制造业PMI终值54.6，预期54.1，初值54.1。法国4月制造业PMI终值为55.7，前值为55.4，预期为55.4。英国4月制造业PMI，公布 55.8，前值 55.3，预期 55.3。2）美国经济：美国经济仍有韧性，3月工厂订单大超预期，职位空缺和辞职人数均创纪录高位美国3月工厂订单月率录得2.2%，前值： -0.50% 预测值： 1.20%，为2021年5月以来最大增幅。3月，美国衡量劳动力需求的职位空缺增加20.5万个，达到1，150万个，创自2000年开始进行该系列调查以来的最高水平。职位空缺已连续第二个月增加。零售业领涨，新增15.5万个职位空缺。职位空缺率从2月的7.0%攀升至7.1%，追平了12月创下的纪录高位。2、美联储货币紧缩预期市场观点：5月加息50基点是个大概率事件，预计温和加息对通胀压制有限，警惕超预期紧缩可能据CME“美联储观察”：美联储到5月份加息50个基点的概率为97.1%，加息75个基点的概率为0.4%；到6月份累计加息50、75、100个基点的概率均为0%，累计加息125个基点的概率为91.1%，累计加息150个基点的概率为8.9%。哈佛大学教授、前IMF首席经济学家Kenneth Rogoff：美联储加息到2%或3%会减缓通胀的想法，真的不太可能——我认为他们将不得不加息至4%或5%，才能把通胀降至2.5%或3%。很明显，事态已经失控了。摩根士丹利：首席跨资产策略师Andrew Sheets：尽管美联储的货币紧缩才刚刚起步，但美债市场最严重的一轮抛售可能已结束。在今年前三个月美国国债创下纪录最大跌幅后，债券市场已经消化了美联储未来加息的大部分影响。这使得债市估值变得更具吸引力，随着消费者逐步适应金融环境收紧，摩根士丹利对美国经济增长前景的乐观情绪减弱。贵金属经销商金拓分析师：美联储激进的货币政策不太可能能够遏制通胀；分析师Gary Wagner表示，从历史数据上看，通货膨胀率过高的年份，也伴随着利率远远高于美联储3%至3.5%的目标利率。将利率提高3%似乎极不可能大幅降低通胀压力并将通胀预期带回可接受的目标水平。此外，目前的通胀压力主要是由供应链问题导致的能源、食品和住房成本的上升，加息并不能解决个人对食品、住房等基本商品的需求。由于美联储明显落后于形势，而且货币政策也不像过去那样积极，目前的行动方案似乎极不可能对通胀压力产生任何重大影响。加拿大丰业银行：超过50个基点的加息会震惊市场；预计美联储本次将把联邦基金目标区间上调0.5个百分点至0.75%-1.0%区间，同时还将实施缩表计划。如果加息幅度超过半个百分点，市场将会感到意外。3、俄乌冲突进展：战争仍在焦灼，制裁与反制裁存在升级可能1）战事：乌克兰将继续战斗，为收复乌克兰全部领土而战乌总统办公室主任表示，乌克兰将为收复全部领土而战；当地时间5月2日，乌克兰总统办公室主任叶尔马克表示，在与俄罗斯的谈判中，“独立、主权和领土完整是乌克兰不准备妥协的根本性问题”，乌克兰将继续战斗，为收复乌克兰全部领土而战。2）欧美对俄制裁：欧盟正制定第六套对俄制裁措施，或包括石油禁运和将更多俄银行逐出SWIFT，德国一反常态，宣布支持欧盟国家分阶段地、逐步禁止进口俄罗斯石油欧盟正制定第六套对俄制裁措施，或包括石油禁运和将更多俄银行逐出SWIFT，欧盟执委会副主席、外交及安全政策高级代表博雷利在推特上表示：“我们正在制定第六套制裁措施，旨在将更多银行逐出SWIFT，列出虚假信息制造者，并打击石油进口。”外交人士表示，最新一轮的制裁或将俄罗斯最大的银行SberbankSBER.MM也列入被排除出环球银行金融电信协会（SWIFT）信息系统的银行清单中，之前已经有几家银行被列入清单。德国威胁即刻禁运俄原油，甚至早至夏天，欧洲不惜经济代价，欲对俄制裁加码，德国态度180度大转弯，威胁要在今夏结束前切断俄罗斯石油和天然气供应，并警告称“廉价能源时代已经结束”！当地时间5月2日，据央视新闻报道，欧洲联盟各成员国能源部长在比利时首都布鲁塞尔举行会议，讨论针对俄罗斯的新一轮制裁，包括禁止进口俄罗斯石油。欧盟计划年内替换三分之二自俄罗斯进口的天然气；当地时间5月3日，负责能源事务的欧盟委员西姆松表示，欧盟委员会将在本月晚些时候提交一项关于替换俄罗斯天然气的计划。西姆松当天在欧洲议会全会上指出，欧盟计划在今年年底替换掉三分之二自俄罗斯进口的天然气。她说，为寻求可替代的天然气来源，欧盟方面已与所有主要供应商进行了接触。该计划还包括使用更多可再生能源替代天然气，以及系列节能措施。（央视新闻）3）俄罗斯反制裁：反制裁可能升级，莫斯科可能叫停出口和交易5月3日， 俄罗斯总统普京警告西方，他可能叫停出口和交易，这是克里姆林宫迄今对美国及其盟友因俄入侵乌克兰而施加制裁做出的最严厉回应。普京签署一项覆盖范围广泛的法令，禁止向制裁清单上的个人和实体出口产品和原材料。他指示政府在10天内起草这份清单。该法令在公布后立即生效，赋予了莫斯科能够震荡市场的权力。俄罗斯政府可以随时叫停出口或撕毁与其被制裁的实体或个人签署的合同。俄罗斯政府将在10天内起草一份制裁清单，列出除已被制裁的一些西方政客外，还将被制裁的个人和实体。4）俄乌影响市场观点： 巴克莱警告，禁运俄罗斯能源将使欧元区陷入衰退，可能会推动基准荷兰天然气期货价格上涨约200%，油价上涨40%①巴克莱警告称，如果欧盟禁止进口俄罗斯能源产品，在最坏的情况下，这将导致该地区经济陷入衰退。欧盟高度依赖俄罗斯的能源产品。本月早些时候，在俄罗斯总统普京要求以卢布付款后，德国启动了一项应对天然气供应中断的应急计划，要求家庭和企业减少消费并节约能源；②巴克莱首席欧洲经济学家Silvia Ardagna在4月29日发布的一份研究报告中表示：任何限制都将对能源价格造成进一步压力，甚至可能导致定量配给。因此，我们认为天然气供应中断至少会从三个方面影响欧元区的经济增长。首先，由于很大一部分能源是进口的，天然气价格上涨将对贸易造成负面冲击。其次，实物短缺可能会从投入方面限制生产。第三，天然气流动中断将增加不确定性；③对俄罗斯能源产品的禁运会导致批发价格在没有配给的情况下大幅上涨，这将在欧元区引发“温和衰退”。这可能会推动基准荷兰天然气期货价格上涨约200%，油价上涨40%。一年后，贸易条件的冲击将使欧元区实际GDP下降约1.3个百分点，并将通胀率推高1.4个百分点如果定量配给和能源禁运同时发生，欧元区GDP将大幅下降5个百分点。4、中国疫情防控进展：上海疫情防控取得进展，重点地区、重点行业复工复产步伐加快人民日报：疫情要防住，经济要稳住，发展要安全。人民日报 5月1日发表评论员文章指出，当前，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要。越是困难时刻，越要坚定信心，越要沉着勇毅。必须看到，我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，我国发展仍具有诸多战略性的有利条件。上海通报社会面基本清零：上海市5月1日召开疫情防控新闻发布会，会上上海市政府副秘书长顾洪辉介绍了社会面清零的标准，以行政区为单位，区域的社会面，含管控区域、防范区域一些非闭环管理的社会流动人员等，在社会面当中，阳性感染者数量要日趋减少，风险可控，如果连续三天单日新增数占区内总人数的比例小于10万分之一，就可以认为社会面基本清零，如果连续3日单日新增数为0，就实现了社会面清零。疫情社会面清零后，上海全市将进入常态化防控阶段，目前上海符合社会面基本清零的有6个区，分别是奉贤、金山、崇明、青浦、松江和普陀。（北京青年报）工信部副部长辛国斌：三方面发力保重点产业链运转顺畅。工业和信息化部副部长辛国斌表示，目前，重点地区、重点行业复工复产步伐加快。截至4月28日，上海市首批666家“白名单”企业复工率86.8%，其中汽车制造行业整车及零部件配套企业复工率达77%，集成电路设计、制造、封测等相关企业复工率91%。吉林省重点监测的50家骨干企业，复工率达98%。下一步，工信部将从三个方面发力。一是确保重点企业稳定生产，推进各地保通保畅重点企业“白名单”区域互认，协调细化实化服务保障工作。二是确保重点行业稳定运行，集中资源优先保障汽车、装备制造、集成电路和医药等重点行业复工复产。三是确保重点区域产业畅通循环，聚焦长三角、珠三角等重点产业集聚区，采取点对点、一对一、短平快的方式，促进区域协同复工复产。下面分品种说说，节日期间重要信息及节后观点：1、铜：节日期间外盘持续下滑，主要反馈美联储议息会议前超预期货币收缩的担忧，美债显著上涨，美元指数表现强势，4月美国制造业扩张放缓，另外欧洲在俄乌冲突的冲击下存在衰退风险。节前国内表现不弱，一方面，进口窗口持续关闭，进口流入受阻，国内铜现货供给偏紧，现货库存持续低位下滑，尽管有疫情冲击现货升水依然表现偏强，另个一方面，人民币大幅贬值，内外直接比价同步上升，国内价格表现较好的抗跌性。然LME价格持续回落，海外前期的强势有所弱化，LME库存持续回升，欧美制造业PMI扩张放缓。供给方面，矿端存在一定的干扰，今年增量或不及预期，一季度矿山季报公布，多家矿山产出显著下滑，智利干旱、环保、品位下滑制约矿的产出，一季度产量同比下降6.9%，俄罗斯反击“不友好国家”存在升级可能，莫斯科可能叫停出口和交易，有色金属的供给端支撑仍在；密切关注FOMC会议货币收缩力度与节奏，俄乌冲突对商品市场的影响，除了供给的担忧，市场有担忧欧洲经济在冲击下可能存在衰退的风险，国内当日新增确诊数据虽有下降，但仍需国内需关注疫情防控与经济正常运行之间是否能够找到好的平衡，悲观情绪的消化需要时间，预计近期仍将震荡偏弱调整。铜产业节日期间信息：1）智利铜业委员会Cochilco：智利铜矿第一季度产量同比下降6.9%。外电4月29日消息，智利国家统计局（INE）周五发布报告显示，智利3月铜产量同比下降7.2%至462，360吨。智利是全球最大的铜生产国。（文华财经）2）Las Bambas未能成功驱逐秘鲁土著社区：据外媒4月29日消息，五矿公司（MMG）和两名社区人士表示，尽管警方采取了驱逐行动，但至少有一个抗议的土著社区在周五继续占领Las Bambas铜矿，该矿仍处于停产状态。MMG在一份声明中称，抗议者“手持石块、燃烧弹和其他武器”。Fuerabamba和Huancuire的土著社区于4月14日进入矿山，并在里面扎营，迫使Las Bambas在一周后停止作业。他们声称该矿没有充分履行之前与他们作出的承诺。据两个社区的代表称，周四，警方试图驱逐Huancuire，但未能成功。本周早些时候，Fuerabamba被驱逐。（SHMET）3） 国铁集团：4月份铁路累计发送货物3.3亿吨 同比增长10.1%。据中国国家铁路集团有限公司消息，4月份，国家铁路累计发送货物3.3亿吨，同比增加3018万吨，增长10.1%，单月货物发送量、日均装车数等多项指标均创历史新高，呈现强劲增长态势。4）现代、起亚一季度新能源车出口量首破10万大关，同比增加28.6%。韩国汽车产业协会1日发布的数据显示，今年第一季度现代汽车和起亚的新能源汽车出口量首破10万大关，为11.1252万辆，同比增加28.6%。现代汽车出口量同比增加19.7%，为5.6077万辆；起亚出口量同比增加39%，为5.5175万辆。5）塔塔汽车4月汽车销量为72468辆，同比增长74%。2、铝：供给端，一方面，近期俄罗斯对欧洲能源的反制裁逐步加码，欧洲铝厂生产在高成本下仍面临一定威胁。另一方面，供给端扰动带来的风险溢价在逐步减弱，市场关注点逐步转向需求端。另外，3月后俄罗斯铝锭有流入国内迹象，需关注其流入量是否增加。国内方面，国内产能增幅放缓，但依旧稳步增长。需求端，海外制造业生产活动受俄乌冲突下通胀压力增大、原料成本高涨而制约；另外市场对于远期需求预期也因美联储加息预期而变得悲观，抑制海外生产商对原铝补库动力。国内方面，稳增长方向不变，国内疫情呈好转态势，前期受抑制需求将逐步释放，五月需求或较四月边际有所回升，因此短期国内库存压力不大。长期来看，随着供给逐步增加，下半年若需求无法强劲回升，或有一定库存压力。预计铝价短期震荡运行。铝产业节日期间信息：1、【海德鲁：2022年一季度铝土矿和氧化铝产量下滑】挪威海德鲁公司（Norsk Hydro）于当地时间5月3日公布2022年第一季度报告。报告显示，第一季度息税折旧摊销前利润（EBITDA）上升到创纪录的112亿挪威克朗（约11.9亿美元），表现也高于分析师预测的106亿挪威克朗。产量方面，一季度公司铝土矿产量为263.8万吨，同比下滑6%，环比下滑2%；一季度公司氧化铝产量为151.9万吨，同比下滑1%，环比下滑5%；一季度公司原铝产量为54万吨，同比基本持平，环比下滑6%。（Norsk Hydro）2、【丸红：日本3月底铝库存环比增加20.3%】外电5月2日消息，丸红株式会社（Marubeni Corp）周一称，日本三大主要港口2022年3月底铝库存环比增加20.3%至354300吨，2月底为294600吨。丸红收集横滨、名古屋和大阪港口的数据。（文华财经）3、【酒泉钢铁拟73亿扩建牙买加氧化铝厂 并申请铝土矿采矿权】4月29日，据当地媒体报道，酒泉钢铁阿尔帕特氧化铝厂拟在外谷（Outer Valley）勘探权内申请约2.8平方公里的采矿权，以满足该厂11亿美元扩建的原料需求。铝土矿开采完成后，将根据采矿法的规定对采出的矿坑进行复垦，修复和恢复为牧场、住房、农业和温室等各种最终用途。据介绍，酒钢阿尔帕特厂扩建项目预计将在五年内提供1000个工作岗位。（世界矿业）4、【担心经济陷入衰退 美国买家暂缓购买现货铝】由于担心通胀加剧和供应链危机引发经济衰退，美国金属现货市场的铝买家暂缓了采购新订单。业内人士透露，近几周市场上的铝现货交易已经暂停，因为随着俄乌冲突爆发，不确定性进一步增加。而早在战争爆发前，铝市场已受困于漫长的等待时间和需求疲弱。芯片短缺加剧了供应链困境，对整体经济增长产生了连锁反应。该公司维持其全年出货量预期不变，但预计今年全球铝需求将增长2%，而之前的预测为增长2%-3%。市场参与者正在评估，通胀、供应链瓶颈和能源成本上涨等因素是否会持续到下半年。此外，亚洲新冠疫情造成的影响也增加了不确定性。（天下铝讯）3、锌：锌的问题内外两条线，欧洲供需偏紧，鹿特丹现货升水不断攀升，海外LME库存已经低于10万，俄乌争端下欧洲能源供给持续存在担忧，这两个是利多的因素，然而国内方面，需求表现偏弱，还有疫情对需求的冲击，国内现货库存逆季节高位徘徊，国内现状偏差，但稳增长的预期较为强劲。国内现实弱，内外比价已经有所反映，现货进口大幅亏损，且间或出现出口窗口。锌的支撑在海外，节前的偏强表现与人民币大幅贬值存在一定关系，美联储超预期紧缩担忧及欧洲的衰退担忧，国内当日新增确诊数据虽有下降，但仍需国内需关注疫情防控与经济正常运行之间是否能够找到好的平衡，预计锌价近期延续震荡偏弱运行可能较大，LME低库存背景下，伦敦Borrow 交易可能存在机会，长周期角度看，内外反套可以关注。4、镍：供给端，进口亏损维持，国内纯镍现货资源紧缺。需求方面，受到疫情的影响，下游开工受限，终端需求疲软，环沪产业链中断导致四月新能源汽车产销数据表现不乐观。整体看，海外制造业PMI扩张放缓，美联储超预期紧缩担忧，致节内有色金属偏弱运行；国内镍供给偏紧，而疫情导致需求疲软，预计镍价呈震荡偏弱。1）小鹏汽车：2022年4月交付9002辆汽车，同比增长75%。（金十数据）2）蔚来汽车（NIO）：2022年4月交付量为5074辆，环比下降49%。（金十数据）3）欧洲运输环境联合会：到2023年，将有足够镍和锂供应，支持1400万辆电动汽车欧洲运输环境联合会（T&E）周二表示，数据显示，到2023年，全球将有足够的镍和锂，能够生产多达1400万辆电动汽车，因此欧洲应该能够以更快的速度摆脱对石油的依赖。T&E在一份全球电动汽车电池级镍和锂最大产量数据的研究中表示，到2025年，全球电动汽车的供应量将达到2100万辆。除俄罗斯镍外，T&E表示，到2025年，全球还将有足够原料生产1900万辆电动汽车。汽车咨询公司LMC预测，全球电动车销量将在2023年达到900万辆，2025年达到1420万辆。（格隆汇）4）传特斯拉将在上海扩建新工厂据外媒报道，特斯拉在向上海临港特区政府送出的一封感谢信中提到，计划在上海工厂当前园区附近，另建一座新工厂以扩大产能。新工厂预计将生产Model 3和Model Y车型，年产能为45万辆。新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的总产能提升至每年100万辆，从而将其打造为特斯拉全球最大的汽车出口中心。（每日经济新闻）矿 钢铁矿五一假期期间，受海外加息预期增强，国外工业品价格普遍表现回落，新加坡掉期主力合约较4月29日收盘时的146.45降至5月4日的142.5，跌幅近2.7%。另据Mysteel最新统计，假期期间国内铁矿到港量依然不高，但海外铁矿发运有所回升，随着矿山发运进入旺季，预计5月中后期海外铁矿发运将逐渐增多，而国内钢厂因疫情影响，当前成材库存仍处于高位，预计后期大幅增产的动力不足，但由于钢厂原料库存不高，节后可能仍有部分原料补库的需求。综合而言，节后短期铁矿市场可能供弱需增，但5月中后期铁矿市场或将面临供应趋增而需求偏弱的格局，预计假期之后矿价可能表现为震荡偏弱的走势。钢材五一假期期间，受益于各地疫情管控对物流的限制有所好转，叠加部分疫情缓解的地区开启复工复产，钢材终端消费逐渐恢复，叠加节前部分下游补库较少，节日期间也有一些阶段性补库，使得假期期间国内钢材价格普遍表现上涨。但值得注意的是，假期期间钢厂生产大多持稳，节后钢材供应也可能继续增加，考虑到当前整体钢材库存水平仍处于高位，节后钢材库存的去化速度是验证实际需求的关键。不过，受益于政治局会议后整体市场信心的恢复，叠加财政政策的持续发力，钢材市场需求预期依然向好。预计节后短期钢材市场将延续震荡偏强的格局，中后期钢价走势需关注成材去库速度以及原料端的价格支撑强度。节日期间主要新闻及信息：1、财政部副部长许宏才：以积极财政政策稳定经济大盘。今年以来，我国继续实施积极的财政政策，政策发力适当靠前，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。面对新的挑战，需要加大宏观政策调节力度。退税减税是稳定宏观经济大盘的关键性举措。此外，各级财政部门坚决贯彻落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，保持适当支出强度，加快支出进度，同时优化财政支出结构，加大对重点领域的支出保障力度，体现了政策发力适当靠前的要求。2、Mysteel：4月25日-5月1日中国47港到港总量2258.3万吨，环比减少50.9万吨；中国45港到港总量2120.5万吨，环比减少152.8万吨；北方六港到港总量为938.6万吨，环比减少146.7万吨。3、Mysteel：本期Mysteel澳洲巴西19港铁矿发运总量2591.9万吨，环比增加291.1万吨；澳洲发运量1803.2万吨，环比增加116.9万吨；其中澳洲发往中国的量1450.7万吨，环比减少13.3万吨；巴西发运量788.7万吨，环比增加174.2万吨。全球铁矿石发运总量3150.8万吨，环比增加183.1万吨。4、安徽合肥：建筑工地全面解除封闭管理。据“合肥市人民政府发布”微信公众号，合肥将进一步做好精准防控相关工作，建筑工地全面解除封闭管理，自5月3日起，合肥全市所有工地人员活动，按照“可离工地、不离合肥”原则实施，如确需离开合肥的，须经批准，谁批准、谁负责。在肥高校有序解除封闭管理，按照全体师生“可出校门、不离合肥”原则实施，如确需离开合肥的，须经批准，谁批准、谁负责。5、上海市经信委介绍，结合上海市疫情防控和企业复工复产工作的实际情况，在第一版指引的基础上，修订形成了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》，内容包括落实疫情防控责任、加强对复工复产企业服务等六方面共26项条目，对复工复产流程、复工证和运输通行证申领使用等提出了指引。同时，上海市住建委发布了《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》（第一批）。6． Mysteel5月4日调研结果显示：本周唐山地区主流样本钢厂平均铁水不含税成本为3757元吨，平均钢坯含税成本4826元吨，周环比下调3元吨，与5月4日当前普方坯出厂价格4790元吨相比，钢厂平均毛利润-36元吨，周环比上调53元吨。双 焦焦煤供给端，国内焦煤产量持稳为主，近期随着山西物流逐步畅通，煤矿外运逐步恢复，有利于煤矿端积压库存向下游转移。焦煤远期供给压力主要来自于进口端，蒙煤和俄罗斯焦煤进口量虽短期分别受疫情通关政策、人民币结算不完善制约，但长期来看进口增量将逐步加大，至下半年或带来一定供给压力。需求端，焦企在焦炭降库及现货利润恢复下，有较高提产补库动力，鉴于焦企焦煤库存及库存可用天数仍处历史低位，焦企补库动力仍将对中短期焦煤价格有所支撑。终端方面，随着全国疫情的好转及复工复产的大力推进，物流逐步畅通，成材节中成交较好，钢厂库存压力有所缓解。虽然钢厂当下处于盈亏边缘，但短期因亏损而大幅减产负反馈可能性也较低，意味着后期铁水仍有一定季节性边际回升潜力。总体看，长期来看，待补库告一段落，进口端供给增量将带来一定压力，远期焦煤价格向上驱动有减弱风险。中短期来看，焦煤供给压力尚不明显，前期因疫情积压的需求将逐步释放，短期依旧供需偏紧，在需求带动下，价格仍有向上动力，预计中短期价格震荡偏强运行。焦炭供给端，随着山西运输改善，焦企原料得以补库，焦炭出货好转，库存下降，因此产量有所增加。需求端，随着全国疫情的好转及复工复产的大力推进，物流逐步畅通。虽然4月制造业建筑业因疫情受到严重打击，但随着疫情缓解，前期积压需求仍有延迟释放动力，对钢厂利润或有一定支撑。钢厂焦炭库存仍偏紧，随着后期铁水的边际回升，仍有一定补库动力。另一方面。港口贸易商情绪转弱，出货情况增加，投机贸易需求有所减少。总体看，焦炭供需双增，需求端投机需求下降，但刚需支撑仍在。节前因钢厂利润处于盈亏边缘及宏观情绪不佳，焦炭现货第七轮提涨搁置；而需注意的是，盘面已提前反应三轮提降，基差处于历史同期高位，现货又在刚需支撑下难以大幅走弱，预计焦炭中短期价格震荡偏强运行。消息与数据：1、鉴于303号文件已明确煤炭中长期交易价格合理区间，这一区间是在充分考虑成本基础上，兼顾煤、电上下游利益，并与煤电市场化电价机制妥善衔接后确定的，因此，《公告》以上述合理区间上限为基础，提出存在下列情形之一，且无正当理由的，一般可视为哄抬价格行为：（1）经营者的煤炭中长期交易销售价格，超过国家或者地方有关文件明确的中长期交易价格合理区间上限的；（2）经营者的煤炭现货交易销售价格，超过国家或者地方有关文件明确的中长期交易价格合理区间上限50%的。对此，煤炭、电力行业有关企业和协会认为，上述判断标准符合煤炭生产成本和市场供求情况，符合煤电双方长远利益。（发改委）2、4月30日公布的4月财新中国制造业采购经理人指数（PMI）录得46.0，低于3月2.1个百分点，连续两月录得2020年3月以来最低，显示制造业景气度受到疫情的持续影响。3、近日为方便司机转码需求，山西省上线了支付宝“码上健康”小程序，为红码、黄码货车司机专门设置了“货车司机转码申请”子栏目。使用方法：打开支付宝搜“码上健康”小程序，点击进入后打开“货车司机转码申请”栏目，按要求填写资料，提交申请，即可办理。（今日智库）责任编辑：李铁民