炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，利好煤炭行业的消息接踵而至。5月4日，中国人民银行网站发布消息称，经国务院批准，人民银行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。新增额度支持领域包括煤炭安全生产和储备，以及煤电企业电煤保供。4月28日，国务院关税税则委员会发布关于调整煤炭进口关税的公告称，自5月1日起对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。4月29日，国家发展改革委发布消息称，近日，国家发展改革委会同国务院国资委、国家能源局组织召开煤炭中长期合同签订履约专题视频会，要求煤炭生产企业要严格按照不低于年度煤炭产量的80%签订中长期合同，严格落实煤炭中长期交易价格政策要求。与动力煤中长期交易价格合理区间相关的文件已在今年2月发布，将于5月1日起正式实施。据上海证券报，煤炭行业人士认为，相关政策短期内对于市场心理的影响更大。用煤行业则认为，相关政策有利于平抑煤价，降低用煤成本。央行新增1000亿元专项再贷款额度支持煤炭开发、储备5月4日，每经小编获悉，经国务院批准，人民银行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。新增额度支持领域包括煤炭安全生产和储备，以及煤电企业电煤保供。此次增加1000亿元额度后，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元，有助于进一步释放煤炭先进产能，保障能源安全稳定供应，支持经济运行在合理区间。据悉，2021年11月，根据国务院常务会议要求，央行创设支持煤炭清洁高效利用专项再贷款（以下简称专项再贷款），总规模2000亿元，支持煤炭安全高效绿色智能开采等7个领域。专项再贷款政策出台以来，在保障我国能源安全，推动科学有序实现“双碳”目标方面发挥积极作用，取得良好成效。据了解，本次增加的1000亿元专项再贷款额度专门用于同煤炭开发使用和增强煤炭储备能力相关的领域，具体支持领域包括：一是煤炭安全生产和储备领域。包括现代化煤矿建设、绿色高效技术应用、智能化矿山建设、煤矿安全改造、煤炭洗选、煤炭储备能力建设等项目。二是煤电企业电煤保供领域。金融机构应优先支持煤炭安全生产和储备的项目贷款。对于煤电企业电煤保供领域，金融机构发放的煤电企业购买煤炭的流动资金贷款可按要求申请专项再贷款支持。央行有关负责人表示，专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按月发放。金融机构自主决策、自担风险向支持范围内符合标准的项目发放优惠贷款，贷款利率与发放时最近1次公布的同期限档次贷款市场报价利率大致持平，可根据企业信用状况下浮贷款利率。对于符合条件的贷款，央行按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。另外，央行有关负责人表示，当前世界局势复杂演变，国际能源价格持续高位波动，对我国能源安全和经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。根据国务院部署，此次增加1000亿元专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力，有利于充分发挥我国富煤的资源禀赋特点，保障能源稳定供应，支持产业链供应链稳定，支持经济运行在合理区间。5月1日起对煤炭实施零进口暂定税率今年4月30日，财政部网站消息，国务院关税税则委员会发布调整煤炭进口关税的公告。为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会按程序决定，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。据上海证券报，2021年中国进口煤炭主要来自印尼、俄罗斯、蒙古国、澳大利亚及美国等国，分别占总进口量的63%、18%、5%、4%、4%。中国进口动力煤占总进口量的81%，炼焦煤占总进口量的17.1%，动力煤和炼焦煤仍占据主导地位。根据海关总署及中国煤炭资源网数据，2021年我国炼焦精煤供给48992万吨，进口炼焦煤5464万吨，进口占比供给10%左右；2022年1-2月我国炼焦煤供给7760万吨，进口炼焦煤849万吨，进口占比总供给10%左右。进口炼焦煤结构方面，2022年3月份，我国进口炼焦煤376万吨，同比下降23.31%，环比增加25.97%。3月份进口来源国前三分别是俄罗斯、蒙古、加拿大，占比分别为37.95%、25.75%、13.77%。2022年 1-3月累计进口炼焦煤 1226万吨，同比增加8.94%。1-3 月份进口来源国前三分别是俄罗斯、美国、蒙古，占比分别是27.19%、21.10%、17.14%。银河期货分析称，目前限制我国进口炼焦煤的主要原因有以下几点：蒙煤主要由于疫情影响，但目前蒙古疫情低位且我国为蒙古主要出口国，中蒙双方较为支持煤炭贸易，随着中蒙铁路陆续通车，蒙煤后期将会对我国进口炼焦煤市场形成较大冲击；俄罗斯煤炭出口方向或逐步向我国倾斜，但运力仍是主要瓶颈；美加两国则主要由于进口利润和距离影响。综合看，进口零关税在以上问题没有解决之前，难有大幅增量，但国家政策导向指出，鼓励进口煤炭，后期若海外价格下跌，我国进口炼焦煤数量或有一定增加。2022年以来，市场整体行情低迷，但煤炭行业的表现却一枝独秀，多只龙头在近期均创出股价多年新高。Wind数据显示，今年以来（截至4月29日）申万煤炭指数涨12%，是为数不多实现正增长的板块。受益于煤价持续高位运行，各煤炭企业营收、利润情况较去年同期均出现大幅度提升。今年以来（截至5月2日），申万37只煤炭标的中有14家已经发布了今年一季度的业绩预告，其中，9只煤炭股业绩预增上限超过100%。煤炭股也成了基金眼中的“香饽饽”。从持有基金数来看，2021年基金持有家数最多的4家煤炭上市公司分别为中国神华、陕西煤业、兖矿能源和潞安环能，2021年除了淮北矿业、金能科技和山西焦化遭到基金减持，其余上市公司持有基金数全部增加。兖矿能源为增持基金数最多的上市公司，年内有299家基金增持。全球煤炭贸易格局生变俄乌冲突持续，西方国家与俄罗斯围绕能源领域的博弈仍在持续。据央视新闻报道，当地时间5月4日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟将在6个月时间内全面禁止从俄罗斯进口石油。4月上旬，欧盟理事会通过了对俄罗斯的第五轮制裁方案。根据方案，欧盟在120天的过渡期后将对俄罗斯实施煤炭禁运。自2月24日以来，在已经进行的五轮制裁中，欧盟先后采取了禁止特定炼油技术出口、全面禁止对俄罗斯能源行业的新投资以及自8月起停止购买、进口或转运产自俄罗斯或从俄罗斯出口的煤炭及其他固体化石燃料等制裁举措。在地缘局势影响下，全球煤炭贸易格局正在改变。据21世纪经济报道，近一段时间以来，疫情造成的供给瓶颈、印尼煤炭出口禁令、地缘局势下制裁与反制裁等多重因素叠加，持续扰乱全球煤炭市场和既有煤炭贸易格局。3月，南非煤炭价格同比翻了3倍，创历史新高。欧盟与俄罗斯都在寻找能源合作替代方。当前，越来越多的运煤船从南非驶往欧洲。俄罗斯方面，在其采取降价策略的提振下，印度从俄进口的煤炭总量大幅增加。根据商品情报公司Kpler的数据，印度今年3月从俄罗斯进口的煤炭数量跃升至两年多以来最高水平。Kpler首席干散货分析师Matthew Boyle称，印度3月从俄罗斯进口的煤炭达104万吨，为2020年1月以来新高，其中约23的货运量来自俄罗斯远东港口。值得一提的是，今年3月以来的历史性高温、俄乌冲突引发的煤炭价格飙升成为了印度再次煤荒的导火索。印度的供电有70%以上来自煤炭，该国也是全球第二大煤炭进口国。印度每年的煤炭消费超过10亿吨，其中四分之三以上都用于火电厂。该国所需煤炭大部分依靠国内生产，有约22%来自进口。为进一步加大对火电厂的供应，截至上周，印度取消了753趟客运火车为煤炭运输让路。上周四，印度铁路局装运了427车煤炭，达到了近期最高，但仍低于所需的每天453车。据央视新闻，印度政府当地时间5月3日发表声明，由于电力供应紧张，政府设定煤炭进口目标，要求国营和私营电力企业确保在6月底之前从海外进口1900万吨煤炭。责任编辑：彭佳兵