原标题：美军方智库：想在中国周边设导弹基地，但找不到地方[文观察者网 刘骞]当地时间5月2日，美国顶级智库、主要为美政府和军方提供服务的兰德公司发布一份研究报告，称美国为了应对所谓“中国威胁”一直试图在“印太地区”寻找基地、部署陆基中程导弹，不过这一计划现在看来可能无法实现，原因是该地区的盟友都不太可能与其合作。为此，报告在结论部分劝美国军方放弃部署计划，转而采用一种替代方案：帮助日本发展射程更远的陆基反舰导弹，以此对抗中国。兰德公司的这份报告标题为“印度-太平洋地区的陆基中程导弹——评估美国盟友的立场”，主要研究的是美国自2019年退出《中导条约》后在印太地区部署中程导弹的可能性，其目的是为了应对所谓“中国威胁”。《中导条约》是美国与前苏联在1987年签署的控制军备条约，全称为《苏联和美国消除两国中程和中短程导弹条约》，其规定射程范围在1000-5500千米的为中程导弹，而射程范围在500-1000千米的为中短程导弹。美国与俄罗斯后于2019年相继退出该条约。报告经过分析得出的主要结论是：美国目前可能无法在印太地区部署陆基中程导弹，原因是在该地区找不到愿意合作的盟友或伙伴。报告称，泰国政府目前与中国关系密切，他们不会同意接受美国的导弹。菲律宾精英和民众传统上更加亲美，但是该国总统杜特尔特所秉持的外交政策不可能会与美国进行导弹合作。至于韩国和日本，中国此前对韩国部署的美国防御性导弹系统（即萨德系统）表示强烈反对，韩国需要考虑中国的意见，以及美韩关系如今正在恶化，所以韩国合作的可能性很低。尽管日本愿意加强与美国的联盟并增强其防御能力，但日本的可能性也不高。澳大利亚与美国关系密切，似乎可以开展导弹合作。但是，该国一是距离亚洲大陆比较远，二是不愿意在本土拥有永久性的外国军事基地，因此也不可行。在得出没法直接部署中程导弹的结论后，该报告也研究了一些替代性方案。其中，报告鼓吹的一个方案是：帮助日本发展陆基反舰防区外导弹能力。所谓的“防区外”是指在敌方射程圈外，即帮助日本发展射程更远的陆基反舰导弹，目标是威慑中国。而所谓的“帮助”可能是与日本共同开发，也可能是直接向日本出售。报告在结论部分特意强调，采取此种方案可以成为“鼓励日本采购射程更远的弹道导弹的长期战略的起点”。值得注意的是，近期有日本官员也与美国“齐声鼓噪”，提出日本要采购部署美军中程导弹。据《每日新闻》报道，日本自民党外交部会会长佐藤正久3日在美国智库“战略与国际研究中心”（CSIS）主办的活动上鼓动称，应在北海道部署美军中程导弹以牵制中俄朝。他给出的理由竟然包括“北海道居民对自卫队和美军友好”。对此，有日本网民在社交媒体上批评他“像这种傻瓜三番五次地挑衅其他国家，结果只会引来战争。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。