炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月4日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：恩捷股份：下属公司将向ACC供应约6.55亿欧元的锂电池隔离膜产品恩捷股份（002812）5月4日晚公告，近日，公司下属子公司SEMCORP Hungary Korl átolt Felelősségű Társaság（以下简称“SEMCORP Hungary Kft”）与法国 Automotive Cells Company SE（以下简称“ACC”）基于双方合作意愿签订 Purchasing Agreement，约定2024年至2030年SEMCORP Hungary Kft 向ACC供应约6.55亿欧元的锂电池隔离膜产品，合同自双方签署之日起生效。隆平高科：杭州瑞丰玉米产品获得农业转基因生物安全证书批准隆平高科（000998）5月4日晚公告，农业农村部科技教育司公布了《2022年农业转基因生物安全证书（生产应用）批准清单（一）》，其中含公司参股公司杭州瑞丰生物科技有限公司的耐除草剂玉米 nCX-1。本次获批的耐除草剂玉米nCX-1含CdP450和cp4epsps两个抗除草剂基因，对草甘膦、2，4-D 和啶嘧磺隆具有高耐受性。小康股份：赛力斯4月销量3439辆，同比增1248.63%小康股份5月4日晚公告4月份产销快报，新能源汽车销量8552辆，同比增187.56%；其中赛力斯销量3439辆，同比增1248.63%。泛微网络：控股股东拟3000万元至5000万元增持公司股份泛微网络（603039）5月4日晚公告，控股股东韦利东计划自5月5日起的6个月内，以自有资金择机增持公司股份，拟增持价格不超过60元股，拟增持股份金额不低于3000万元，不超过5000万元。润建股份：签订分散式新能源发电项目开发协议 预计总投资开发金额58亿润建股份（002929）5月4日晚公告，近日，公司控股子公司润建新能源有限责任公司与桂林市永福县人民政府签订了分散式新能源发电项目开发协议，预计项目总容量约90万千瓦（其中包括分散式风电项目60万千瓦、分散式光伏项目30万千瓦），预计总投资开发金额为58亿元。东望时代：拟6500万元至1.30亿元回购股份东望时代（600052）5月4日晚公告，公司拟通过集中竞价交易方式，以不超过5.5元股的价格回购公司A股。回购股份的资金总额不低于6500万元（含）且不超过1.30亿元（含），回购资金来源为公司自有资金。海能实业：拟8000万元至1亿元回购股份海能实业（300787）5月4日晚公告，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分社会公众股份，未来用于实施股权激励及或员工持股计划。拟回购股份的价格不超过37元股。回购资金总额不低于8000万元（含本数），不超过1亿元（含本数）。责任编辑：彭佳兵