我的钢铁网【导语】五一期间红枣各产销区市场价格小幅调整，主流价格趋稳运行，随着天气渐热已入库货源暂不出售，未入库货源存小幅让利情况，客商根据自身情况调整出货节奏。产区情况汇总：新疆主产区阿克苏、阿拉尔、喀什地区可流通原料枣零星，随着天气转热，已加工成品枣多数已入库存储，以当前价格购销，持货商利润甚微，灰枣走货整体一般，参考主产区灰枣通货均价在8.10元公斤，特级均价12.17元公斤，一级均价10.90元公斤，较节前持平。据多数代办、客商反应近期骏枣走货略快于灰枣，临近端午备货，骏枣皮皮、灰枣筛漏、小级别、等外品客商寻货积极性提高。产区进入农忙阶段，各主产区温度较高，最高温度在30℃及以上，目前红枣长势正常，多数枣树已长花苞，预计五月中旬将进入初花期。销区情况汇总：河北崔尔庄红枣交易市场仍处于封闭中，五一期间市场价格以稳为主，高价货走货一般，同等级中低价位货源较受市场青睐，特级均价12.25元公斤，一级均价11.15元公斤，较节前持平，部分客户根据自身情况小幅调整报价，涨跌情况均有，波动区间在0.10-0.20元公斤，实际成交变化不大，已入库货源价格坚挺，持货商不急于出售，随着温度上升，销区入库继续进行，预计随着端午备货的进行，走货或有一波小高峰。河南市场价格暂稳运行，参考一级灰枣均价11.00元公斤，较节前持平。郑州、许昌、商丘因新冠疫情影响，部分涉及地区出货受阻，其中百荣市场位于郑州市区内，为响应当地新冠疫情疫情防控政策市场暂停营业，万邦市场离市区较远，正常营业，物流运输等影响较小。广东如意坊市场价格暂稳，参考一级灰枣均价12.00元公斤，较节前变化不大，五一假期间除五一当天未到车外总到车量在14车，市场购销积极性尚可，走货以中低价位货源为主。责任编辑：李铁民