炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这个假期最热的旅游产品是它！概念股“先涨为敬”，4月最高涨幅超过100%李雁争“搭一顶帐篷、约三两好友、摆出精心准备的野餐餐食”——露营已经成为这个假期的新时尚。记者从多家OTA发布的“五一”假期出游趋势报告中了解到，短途深度游需求旺盛，露营相关产品预订量是去年同期的3倍。天南海北的人都在露营“心里有海，哪里都是马尔代夫。”记者在某城市公园发现，有草有树的地方，已经成为搭建帐篷的核心地段。很多搭帐篷、铺地毯露营的家庭，带着孩子带着狗，或晒太阳、或聚餐、或游戏，玩儿得非常热闹。朋友圈里的帐篷更多，随便一翻，天南海北的人都在露营。有些人尽管被封控在家，但是他的心也在露营。各大平台的数据也反映了露营的热度高。去哪儿的数据显示，“五一”假期，可以露营的公园门票销量同比涨幅超五成，部分城市露营地周边的酒店预订量同比涨幅达1.5倍，今年露营相关产品（住宿、出游）的预订量是去年的3倍左右。天猫数据显示，今年“五一”前天猫露营相关消费的同比增长达到300%。三夫户外董秘4月29日回复投资人表示，公司主销较高价值的轻奢露营产品，因为品类多，流通快，部分产品体积大，以线下销售为主，近期公司部分店铺露营产品销售占比到一半左右。露营产品整体呈旺销态势。“掘金者”正在丰富新业态超高增速与巨大的市场量，引来了众多“掘金者”。据天眼查数据显示，我国现有4.7万家露营相关企业。其中，近半数的企业成立在1年以内，40%的企业成立在1-5年之间。餐饮企业也在积极跟风，拓展这一新消费场景。最早行动的是必胜客，联手专业的户外露营品牌推出了萌力十足的联名套餐，购买指定的露营套餐，就能解锁相应周边，开启一场美味相伴的露营时光。海底捞在北京&成都两地推出了户外烧烤业务，一类产品是串串们，另一类则是烧烤锡纸菜品，可以直接加热。在烧烤的外卖点单页面，不仅标注了用料和烤制时间，还有烤炉、瓦斯气、刷子、夹子等烧烤工具可购买，一站式采购，极其方便。图片来自饿了么APP海底捞北京某门店截图科技公司也来分杯羹。为提供更有价值的出行参考，百度地图联合户外露营生活方式品牌“大热荒野”上线“露营地图”。用户使用最新版本的百度地图搜索“露营地图”关键词，即可查看露营地位置展示、特色介绍与实用信息，还能一键收藏方便日后导航自驾；搜索“露营体验官”，还能参与报名“免费去露营”的限时福利活动。此外，百度地图热力图能够实时观察各地人流热度情况，实时查看人流密度，方便出行。露营经济有望保持高速增长受露营经济高速增长的带动，概念股牧高笛股价从4月1日的34.17元一度上涨到68.39元，最高涨幅已经翻倍。牧高笛是一家专业从事露营帐篷、户外服饰及其他户外用品，产品包括帐篷、睡袋、自充垫等户外装备，以及冲锋衣、羽绒服、登山鞋、运动背包等。渤海证券认为，露营具备体育、旅游、社交、休闲等多重属性，且参与门槛较低，疫情后周边游、自驾游成为居民主要选择，露营参与率提升，露营有望成为后疫情时代真正崛起的新兴消费场景。国内露营地行业规模已突破300亿元，且保持高速增长，看好一站式装备供应商企业的成长性。关于露营经济的市场空间，据华西证券测算，假设1个营地可容纳200顶帐篷（相当于200个家庭）、单个家庭消费5000至10000元，按每周末1次，估计目前国内约2000+个营地，从而露营市场容量约为1000亿元至2000亿元。也有业内人士表示，中国真正的露营发展史，不过三五年，巨大的增速是一个几乎从零开始，一下子拔高的状态，并非常态，还不能作为市场判断的准确依据，能否持续高增长还需要观察。责任编辑：杨红卜