炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月4日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、央行：支持资本市场平稳运行，及时优化房地产信贷政策人民银行召开专题会议，传达学习中央政治局会议和习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，研究进一步落实金融支持经济运行保持在合理区间、促进平台经济规范健康发展等工作措施。会议强调，执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。利好板块：房地产相关概念股：万科A、保利发展、招商蛇口、金地集团、新城控股2、央行增加1000亿元专项再贷款额度 支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力5月4日，央行官网发布消息，经国务院批准，人民银行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。新增额度支持领域包括煤炭安全生产和储备，以及煤电企业电煤保供。此次增加1000亿元额度后，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元，有助于进一步释放煤炭先进产能，保障能源安全稳定供应，支持经济运行在合理区间。利好板块：煤炭相关概念股：中国神华、兖矿能源、陕西煤业、中煤能源、广汇能源3、世卫组织：全球已报告至少228例不明原因儿童肝炎疑似病例世界卫生组织（WHO）当地时间5月3日表示，截至5月1日，已有20个国家报告了至少228例不明原因儿童肝炎疑似病例，另有50多例病例正在调查之中。世卫组织发言人称，大多数儿童肝炎病例来自欧洲，但在美洲、西太平洋和东南亚地区也发现部分病例。据称，许多病例有黄疸和胃肠道症状，少数病例出现肝功能衰竭，甚至需要进行肝移植。目前，不明原因儿童肝炎已造成至少1名儿童死亡。世卫组织还称，腺病毒导致儿童肝炎只是一种可能的假设，该机构正在对病原体进行调查。利好板块：肝炎概念相关概念股：达安基因、万孚生物、振东制药、葵花药业、双鹭药业4、工信部副部长辛国斌：保生产促消费，稳住汽车产业基本盘辛国斌指出，4月22日到28日，全国15家重点汽车企业集团日均产量达到4.5万辆，较前一统计周期（4月15日至22日）提高70%，生产情况正逐步改善。我国汽车工业韧性强、市场空间大、梯度深，随着疫情防控成效显现，二季度的产销损失有望在下半年得到弥补，全年有望实现稳定增长。下一步，工信部将继续加强协同联动，完善政策措施。一是尽快稳产达产，用好“汽车产业链供应链畅通协调平台”，加强对长三角、珠三角等重点地区整车和零部件企业的监测调度。二是积极促进消费，鼓励有条件的地方出台有含金量的促消费政策，开展新一轮新能源汽车下乡活动，组织实施公共领域全面电动化和换电模式应用试点，进一步加大新能源汽车推广力度。同时，加快补齐汽车芯片等短板，推动电动化与智能网联技术融合发展。利好板块：汽车整车相关概念股：比亚迪、长城汽车、上汽集团、广汽集团、长安汽车5、联合国粮农组织发布粮食危机报告：粮食不安全严重程度创新高联合国粮农组织当地时间5月4日发布《2022全球粮食危机报告》显示，2021年有53个国家或地区约1.93亿人经历了粮食危机或粮食不安全程度进一步恶化，比2020年增加近4000万人，创历史新高。报告认为，造成当前粮食不安全状况加剧的主要原因是冲突、极端天气和经济危机。全球面临严重粮食不安全，需要紧急粮食援助以维持生计的人数继续以惊人的速度增长。从根源上解决粮食危机变得比以往任何时候都更加紧迫，仅在危机发生后做出反应已无法解决问题。利好板块：农业种植相关概念股：大北农、北大荒、隆平高科、登海种业、苏垦农发6、特斯拉将在上海设立第二工厂 年产量有望突破100万辆据多个消息源交叉验证，特斯拉已明确计划在上海工厂当前临港超级工厂附近，另建一座新工厂以扩大产能。新工厂预计将生产Model 3和Model Y车型，年产能为45万辆。新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的总产能提升至每年100万辆。利好板块：特斯拉概念股相关概念股：恩捷股份、宁德时代、赣锋锂业、宝钢股份、福耀玻璃7、国家能源局：首批沙漠戈壁荒漠新能源项目近九成开建据国家能源局消息，我国首批以沙漠戈壁荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设提速。包括华能内蒙古上都第三风电场等一批新能源工程近日开工。截至目前，一亿千瓦的装机规模已开工近九成，各项工程进展顺利。利好板块：光伏相关概念股：隆基股份、通威股份、国电南瑞、晶澳科技、中环股份8、RCEP在中缅贸易中生效缅甸经济与外国投资部当地时间4月30日发布公告说，根据《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）第20条第6款确认，该协定自2022年5月1日起在中缅贸易中生效。中国将对自缅甸进口的适用协定中原产地标准的货物给予优惠协定税率。从事中缅贸易的企业也将从今天开始享有相关的优惠。利好板块：RCEP概念相关概念股：中远海发、辽港股份、厦门国贸、拉卡拉、北部港湾责任编辑：彭佳兵