中信期货全球市场涨跌情况：4月涨幅全球主要指数上涨的有富时100指数（0.38%），其余指数普遍收跌，其中纳斯达克指数和创业板指跌幅最多，成长板块较弱。股指期货对冲回溯：对冲收益计算方法：持有指数现货（计算分红），同时持有指数期货主力合约空单对冲，合约到期前五个交易日移仓至次主力合约，计算对冲组合的收益情况。4月海外股指期货基差运行基本平稳，MSCI中国A50互联互通指数期货对冲成本大幅走高，主要是受到行情扰动影响导致。港股的恒生指数及恒生科技指数基差也随行情扰动走高。股指期货市场容量测算：全球主要指数期货的市场容量多维持在日均2亿元人民币以上，其中标普500指数期货市场容量最高，达到446.1亿元人民币左右。本月市场容量普遍回落，但内地指数期货市场容量提升。全球市场基本面情况：美股：基本面方面主要受到通胀和利率上行的压制，但加息至衰退往往需要2年，衰退逻辑暂时不会计价。衰退计价前，美股不存在雪崩式下行风险，尤其是美元多头头寸高位、9月联邦基金利率期货大跌显示收紧预期充分计价。建议逢低布局。港股：未来存在跟随A股、美股反弹的可能性，但即使反弹，也是最后启动的市场。一、海外权益市场运行情况（一）  全球市场月度概览最近一月全球市场承压，纳斯达克指数跌幅较多，创业板指其次。风格层面成长股较弱，普遍低于价值股。（二）  主要市场行业情况行业方面发达市场与新兴市场较为同步，信息科技等科技类成长行业普遍领跌，能源、公共事业表现偏强。二、海外股指衍生品月度运行回顾（一）  股指衍生品对冲回溯对冲收益计算方法：持有指数现货（计算分红），同时持有指数期货主力合约空单对冲，合约到期前五个交易日移仓至次主力合约，计算对冲组合的收益情况。其中港交所股指期货及新交所富时中国A50期货主力合约为当月合约，次主力合约为次月合约；美国市场股指期货及新交所日经225指数期货主力合约为当季合约，次主力合约为下季合约。近一年来，剔除分红后各股指期货对冲收益多为正负1%以内，基本处于平水附近。近一月MSCI中国A50互联互通指数期货对冲成本大幅走高，主要是受到行情扰动影响导致基差上行。港股的恒生指数及恒生科技指数也略微升水。本月MSCI中国A50互联互通指数期货、富时A50指数期货、沪深300指数期货对冲成本相差较大，主要系MSCI中国A50互联互通指数期货基差大幅走高，对冲成本较高，但随着后续期货价格收敛成本会逐步降低。上证50指数期货略微升水。（二）  股指衍生品月度基差率港交所主要股指期货产品基差率：其他主要股指期货产品基差率：（三）  股指期货流动性用日均成交额的2%来估算市场容量。全球主要指数期货的市场容量多维持在日均2亿元人民币以上，其中标普500指数期货市场容量最高，达到446.1亿元人民币左右。本月市场容量普遍回落，但内地指数期货市场容量提升。新加坡市场及美国市场股指期货成交回落的原因在于股指期货采用季度合约，3月涉及移仓，而4月没有移仓操作。港交所的恒生指数、恒生中国企业指数、恒生科技指数成交量维持高位，成交持仓比较高。MSCI中国A50互联互通指数期货上市时间不久，也保持着较高的流动性。标普500指数期货是美国市场的主要股指期货品种。纳斯达克100指数期货成交持仓比维持在较高位置，投机氛围较重，道琼斯工业指数期货活跃度较好。新交所的日经225指数期货成交持仓比较低，以长期投资交易者为主。（四）  波动率指数波动率指数是根据指数期权隐含波动率加权平均计算得来，一般在市场急跌时波动率指数容易飙升。三、全球权益市场基本面情况（一）  美股：衰退信号出现之前，雪崩式下跌不会开始基本面方面主要受到通胀和利率上行的压制。通胀方面，美国进口商品价格同比增8.1%，供应链瓶颈问题仍存，但受益于美元指数上行，进口端价格压力存在缓解的可能性；最大的隐忧是利率上行，美国抵押贷款利率攀升至12年高点，对购房以及再融资行为均产生了压制。而加息至衰退往往需要2年，衰退逻辑暂时不会计价。个股业绩方面互联网和半导体行业出现下滑，投行表现较好：1）奈飞2011年首次出现用户下降，一季度降20万户，同时奈飞表示二季度将减少200万户，4月重挫逾40%；2）特斯拉业绩高于预期，其中出售碳排放积分营收贡献6.79亿美元，国内份额升至26.7%，但销量环比增长放缓；3）费城半导体指数月下行12.8%，部分原因在于疫情期间芯片制造商累库，引发价格下行的担忧；4）高盛、花旗、摩根大通业绩略超预期，因一季度资本市场波动加大，反而提升获利空间。策略：1）进口成本提升为美元指数上行所消化，财报季不乏亮点；2）衰退计价前，美股不存在雪崩式下行风险，尤其是美元多头头寸高位、9月联邦基金利率期货大跌显示收紧预期充分计价；3）建议逢低布局。（二）  港股：即使有反弹，也是最后启动的一个市场港股再现无抵抗式下跌，其中恒指领跌的个股集中在阿里、小米、招行、舜宇、瑞声，国内供应链问题、美债利率上行均令港股流动性环境承压，截止4月22日，南向资金仅流入64亿，显著低于3月水平，同时换手率中枢继续下滑，显示抄底意愿有限。未来存在跟随A股、美股反弹的可能性，但即使反弹，也是最后启动的市场：1）AH溢价较3月16日已经大幅收窄，A股短期更为超跌；2）消费电子疲弱是港股的一个抑制项，一方面，一季度电脑、手机需求降温，下游制造商下调年内出货目标，另一方面，疫情导致上游元器件制造商面临零部件缺省的问题，影响订单进度。责任编辑：李铁民