摩根大通首席执行官杰米·戴蒙表示，通胀冲击世界经济之际，美联储本该更快加息。“我们的行动有点晚了，”戴蒙周三在伦敦接受彭博电视采访时表示。“他们越早行动越好。”他说，美国经济“非常强劲”，但美联储的行动导致经济软着陆的可能性为三分之一，温和衰退的可能性也是三分之一。美联储主席杰罗姆·鲍威尔势将启动几十年来最为激进的加息行动，从而遏制通胀。联邦公开市场委员会预计将在结束两天的政策会议后，于周三宣布加息50个基点，为2000年以来的最大加息幅度，同时宣布缩减其8.9万亿美元资产负债表的计划。戴蒙指出，相比货币政策收紧，乌克兰战争对全球经济构成的风险更大，这场危机可能持续数年。他表示，针对俄罗斯的制裁正在如期起效，西方国家政府应当竭尽所能满足欧洲的能源需求。他还称，如果冲突恶化，欧洲预计将会陷入衰退。全球能源形势“全球能源形势危急，”他说。“如果油价升至185美元桶，将给人们带来巨大的麻烦，我们现在应当竭尽所能。需要生产更多的石油和天然气。”他说，美国政府应当更加关注国家安全，包括能源和粮食来源。“冷战已经卷土重来，”戴蒙在该行2022年CEO论坛上表示。“国家安全始终是重中之重。”责任编辑：郭明煜