炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：Bank资管经查看，近年来关于田惠宇的讲话稿等文章，均已被招行官方删除。今年3月18日，招行官方微信公众号招行微刊发布文章《招商银行田惠宇：价值观永远高于KPI》已被官方删除，无法查看。点击该文章链接，显示：该内容已被发布者删除。去年7月6日，招行微刊发布文章《招行行长田惠宇致信新员工：不甘“躺平”，必将发光》已被官方删除，无法查看。点击该文章链接，显示：该内容已被发布者删除。去年6月25日，招行微刊发布文章《田惠宇：如果不主动求变，昨天的“护城河”可能变成明天的“沼泽地”》已被官方删除，无法查看。点击该文章链接，显示：该内容已被发布者删除。去年3月25日，招行微刊发布文章《田惠宇的内部信曝光：招行将成为一个新的物种》已被官方删除，无法查看。点击该文章链接，显示：该内容已被发布者删除。去年3月20日，招行微刊发布文章《田惠宇：让财富管理飞入寻常百姓家》已被官方删除，无法查看。点击该文章链接，显示：该内容已被发布者删除。在招行微刊公众号中搜索关键词“田惠宇”，招行微刊近年来发布的关于田惠宇的文章均已无法搜索到。责任编辑：彭佳兵