周三（5月4日）纽约时段，美国方面公布了市场关注的4月小非农APD就业数据，结果数据表现意外低于预期。数据公布后，现货金价短线基本持稳，美股股指期货短线波动不大。美国国债收益率微跌，10年期国债收益率报2.9578%。投资者等待晚间美联储决议，因此市场对此数据反应有限。现货金价短线5分钟图具体数据显示，美国4月ADP就业人数实际公布24.70万，预期38.3万，前值45.5万。ADP报告分项显示，4月金融服务业就业人数增加0.8万人，上月为增加1.2万人。4月专业商业服务就业人数增加5.0万人，上月为增加6.1万人。4月制造业就业人数增加2.5万人，上月为增加5.4万人。ADP报告分项显示，4月建筑业就业人数增加1.6万人，上月为增加1.5万人。4月贸易运输公用事业就业人数增加1.5万人，上月为增加4.9万人。 其中，美国4月份ADP私营部门就业人数增幅为2020年4月以来最小。ADP数据公布后，据CME“美联储观察”，美联储到5月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为97.9%，加息75个基点的概率为2.1%；到6月份累计加息25、50、75、100个基点的概率均为0%，累计加息125个基点的概率为97.9%，累计加息150个基点的概率为2.1%。（与数据公布前基本相当）ADP首席经济学家Nela Richardson指出，4月份，随着经济接近充分就业，美国劳动力市场复苏显示出放缓的迹象。虽然招聘需求依然强劲，但劳动力供应短缺导致商品生产商和服务供应商的就业增长放缓。随着劳动力市场趋紧，员工人数不足50人的小公司在成本上升的情况下面临工资竞争问题。财经网站Forexlive评美国ADP数据指出，该数据是疫情初期以来最糟糕的数据。小企业就业人数的下降令人担忧，但不认为美联储会被这份报告所困扰。就业机会充足，失业率处于几代人以来的低点。2022年初以来，美国就业人数高增的同时，就业质量进一步提升。2022年1月至3月，美国每月非农新增就业人数分别为50.4、75、43.1万人，月均达到56.2万人，远远高于2017至2019年的均值水平。同时，美国就业质量进一步提升，全职工占比稳步提升84%，临时工占比持续下滑至16%。其中，因经济原因而只能获得临时性工作的就业者占比持续维持低位，彰显出美国经济韧性。就业人口加速回归仍无法满足强大的招工需求，使得美国仍面临着史上最严重的“用工荒”。就业高增的背后，美国劳动力参与率修复稳步提升至62.4%。同时，美国失业率降低为3.6%，与疫情前水平相差无几。虽然重返劳动力市场的居民加速增长，但美国职位空缺数已连续8个月高于1000万个，表明劳动力供给仍没有充分满足需求。为了缓解“用工荒”，美国企业不得不大幅加薪招人。部分行业的就业迟迟未修复至疫情前水平，似乎暗示经济动能后劲不足，但真相并非如此。批发、休闲酒店、教育保健、采掘业等行业的就业人数仍未修复至疫情前水平，因此部分观点认为美国就业的修复动能并非后劲十足。背后真相是，采掘业产能受限、产能利用率修复不足的背景下，就业人数萎缩乃大势所趋。教育保健等就业修复缓慢，反映“疫后创伤”对就业供给的制约，并非需求不行。劳动力供需矛盾折射美国经济韧性，中短期不会成为美联储政策收紧的掣肘因素。旺盛的招工需求下，本轮美国就业人数的修复潜力或高于疫前水平。辅助指标周度领取失业金人数持续回落，每周工时、裁员数等距离疫前水平留有足够缓冲，指向美国经济距离衰退依然遥远。考虑到美国通胀压力持续“高烧难退”，美联储政策收紧的节奏中短期都难以放缓，对资本市场的不利影响仍需关注。北京时间20：20，现货金价报1866.00美元盎司。责任编辑：刘玄逸