美股股指期货周三盘前小幅攀升，本交易日投资者聚焦美联储货币政策决议，外界预计美联储将大幅提高利率，以对冲居高不下的通胀。美联储主席鲍威尔的讲话也将受到高度关注。截至发稿，道指期货涨0.4%，标普500期指涨0.4%，纳指期货涨0.3%。英国富时100指数下跌了0.5%，德国DAX指数下跌0.1%，法国CAC-40指数下跌0.6%。美国4月ADP就业人数录得增加24.7万人，创2021年2月以来最小就业人数增幅。ADP首席经济学家Nela Richardson表示，4月份，随着经济接近充分就业，美国劳动力市场复苏显示出放缓的迹象。北京时间周四02：00，美国联邦公开市场委员会将公布利率决议。北京时间周四02：30，美联储主席鲍威尔将召开货币政策新闻发布会。市场普遍预期美联储将大幅加息50个基点，这将是2000年以来最大幅度的加息。投资者并预计美联储将公布缩减规模8.9万亿美元资产负债表的计划。美联储“鹰声”不断近期美联储官员接连发表鹰派言论。美联储主席鲍威尔日前表示，将在5月议息会议中讨论加息50个基点。旧金山联储主席戴利称，美联储可能会在后续几次会议上都加息50个基点。戴利支持美联储5月宣布缩表日期。她说，迹象显示美联储的政策措施和与市场的沟通已经帮助金融环境降温，其注意到30年期抵押贷款利率飙升，逾十年来首次超过5%。克利夫兰联储主席梅斯特表示，她支持在5月和6月都增加50个基点，并希望在年底前将利率提升至2.5%。圣路易斯联储主席布拉德声称，美联储需要迅速采取行动，通过多次50个基点的加息让利率在今年底之前达到3.5%左右，并且不排除一次加息75个基点的选项。一向鸽派的芝加哥联储主席埃文斯表示，美联储可能会在年底前将联邦基金利率上调至2.25%至2.5%之间，然后评估经济状况，如果届时通胀仍居高不下，可能需要进一步加息。此外，美联储“三把手”威廉姆斯、美联储理事沃勒均表示支持下次会议上加息50个基点。今年3月，美联储进行了本周期中的第一次加息，将基准利率上调25个基点至0.25%至0.5%区间。PGIM Fixed Income的经济学家Ellen Gaske表示：“我们清楚美联储希望前置紧缩措施。他们正在追赶现实，并试图在通胀预期扎根之前抢得先机。真正的问题是，联邦基金利率需要达到多高才能缓解当前的通货膨胀。”美国3月的消费者物价指数（CPI）同比增长8.5%，创近40多年以来的最大升幅。高盛预计，美联储最有可能将在接下来的连续两次会议上（5月和6月FOMC会议）各加息50个基点，然后在2022年剩余的会议中将紧缩步伐减速至每次加息25个基点，并且最早于5月开始缩减资产负债表。聚焦鲍威尔讲话美联储主席鲍威尔料祭出20多年来最大力度的加息措施以遏制通货膨胀，而投资者将仔细揣摩他的讲话，寻找未来是否会有更大加息行动的线索。Piper Sandler & Co．全球政策研究主管Roberto Perli表示：“大家将关注鲍威尔的措辞基调，他很可能会保持相当的鹰派，不排除任何可能性。”美联储货币政策可能有更鹰派的空间，交易员将密切关注美联储是否会对一次加息75个基点的想法大开绿灯。美国前财长萨默斯和哈佛大学经济研究员多马什5月2日联合撰文称，自20世纪50年代以来，每当通胀率超过4%，失业率低于5%，美国经济就会在两年内陷入衰退。而美国目前的通胀率为8.5%，失业率为3.6%，因此美联储想要通过加息实现经济“软着陆”几乎是不可能的，反而可能导致经济衰退。摩根大通首席执行官戴蒙表示，通胀冲击世界经济之际，美联储本该更快加息。“我们的行动有点晚了，”戴蒙周三表示。“他们越早行动越好。”“全球能源形势危急，”他说。“如果油价升至185美元桶，将给人们带来巨大的麻烦，我们现在应当竭尽所能。需要生产更多的石油和天然气。”他说，美国政府应当更加关注国家安全，包括能源和粮食来源。“冷战已经卷土重来，”戴蒙在该行2022年CEO论坛上表示。“国家安全始终是重中之重。”瑞银表示，如果市场进一步下跌，近三分之一的高净值人士会增加现有投资，只有20%的人会减少风险敞口。瑞银旗下财富管理部门对2500多名资产至少100万美元的投资者进行的调查显示，在市场持续下跌的情况下，除了那些准备逢低买入的投资者外，还有30%的投资者会转向不同的板块，18%的投资者不会做出改变。焦点个股石油股盘前走强，埃克森美孚、道达尔、Equinor、雪佛龙涨逾1%，国际油价一度涨超3%。优步盘前跌2.4%，Q1每股收益亏损3.04美元，预期每股亏损0.26美元。Lyft盘前跌26%，二季度业绩指引不及预期。AMD盘前涨近6%，业绩指引均超预期。星巴克盘前涨4%，二季度业绩胜预期。莫德纳盘前涨超6%，莫德纳一季度新冠疫苗营收59.3亿美元，超预期。爱彼迎盘前涨超4%，Q1营收同比增70%超预期。西部数据盘前涨逾1%，机构呼吁公司将相关业务拆分释放价值。英伟达盘前涨近2%，消息称其已挖走英特尔CPU架构师。瓦莱罗能源盘前涨1.7%，开盘势创新高。Q1营业收入385.42亿美元，同比上涨85.24%。Coterra Energy盘前涨4%，第一财季归母净利同比增381.19%。百胜中国盘前涨超2%，首季营收26.7亿美元，略超预期。雅宝盘前涨近3%，将于5月4日盘后发布业绩。梯瓦制药盘前跌逾1%，公司下调2022年营收指引。戴文能源盘前涨1.6%，一季度核心每股收益超预期。阿克迈盘前跌超13%，公司下调年度指引。责任编辑：郭明煜