澎湃新闻记者 吴怡今年“五一”劳动节假期，多地纷纷发放文旅消费券拉动省内游、市内游、近郊游等本地旅游市场发展。早前4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，从系统全面促进消费的角度，提出了五大方面20项重点举措。赶在“五一”小长假之前，全国多地陆续抛出文旅“大礼包”。贵州省文旅厅宣布发放1000万元文旅消费券；云南省文旅厅宣布发放第一期文旅消费券800万元；海南省宣布发放文旅业消费券500万元，涵盖岛内多个景区景点；陕西省推出文化演出、旅游景区、精品线路等“陕西人游陕西”惠民活动，并发放5000张陕西文旅惠民卡。湖北文化旅游投资集团发行总价值1亿元的文旅消费券，覆盖了全省30多家旅游景区以及50家商旅酒店；浙江省杭州、宁波、温州、绍兴等多地推出消费券、免票游、半价游等文旅优惠措施；湖南省张家界市宣布从4月30日至5月10日，武陵源景区、天门山景区、大峡谷景区、九天峰恋景区针对湖南居民实行景区门票免票优惠。广东省广州、深圳、佛山、珠海、江门、湛江等地陆续发放消费券，在“五一”假期前全省各地市共计发放消费券约31亿元，其中包含了文旅消费券，如深圳发放了1000万元文旅消费券，惠州发放了300万元文旅消费券。广西多地推出惠民旅游活动，如桂林推出了“广西人游广西”区内促销活动，并通过新媒体渠道销售1元抢购天门山、19.9元游冠岩、26.6元探芦笛岩、59元夜游两江四湖等；四川省21个市州112家收费A级旅游景区实施门票打折、优惠套票等各类优惠措施。公寓民宿预订平台途家网数据显示，文旅消费券有力拉动了多地“五一”期间省内民宿的预订量。较4月21日-4月27日，途家平台民宿预订量在4月28日-5月4日环比劲增13倍，特别是门票减免景区周边民宿预订量增幅明显。途家“五一”假期订单中，七成以上订单来自省内旅客。露营、赏花、采摘、登山、骑行是途家平台搜索量最高的top5关键词，也是这个“五一”假期民宿住客最热衷的游玩方式。途家数据显示，从节日期间民宿预订总量来看，排名前20的热门城市是：成都、重庆、广州、深圳、西安、昆明、长沙、惠州、南宁、天津、佛山、贵阳、大理、东莞、三亚、桂林、丽江、汕头、珠海、海口。成渝广深，凭借着丰富的旅游资源和居民“爱玩耍”的个性，长期“霸屏”民宿热门榜单前列；前20强里，广东上榜城市最多，达到7个，惠州、佛山、东莞、汕头、珠海已经成为广东民宿业新“五强”，佛山“五一”期间民宿预订量较一周前增幅达到22倍，此外广东还有湛江、阳江假期民宿预订环比增幅均达到了20倍以上。“民宿是一个重要的消费场景。现在不少民宿主都会提供丰富的周边游活动，‘民宿+’能粘合起周边景区、餐饮等多元消费，是拉动消费必不可少的一大抓手。”途家民宿副总裁胡阳认为，此次“五一”假期多地发放的文旅消费券，主要是鼓励本地人在本地旅游，能在一定程度发挥杠杆作用，激发文旅综合消费。因各地疫情形势和防控措施影响，今年“五一”假期出省游热情降低，客流呈现总量较去年明显下降、出行以“就地、就近出游”为主等特点。按照交通运输部预计，“五一”假期全国客运量1亿人次，较2021年同期下降62%左右。针对受疫情影响较大的产业，相关扶持政策相继出台，各地纷纷通过消费券、促销等方式大力刺激文化旅游消费。5月4日，西部证券发布《五一消费跟踪特辑》研究报告指出，近期稳增长、促消费的政策正在逐步落地。据不完全统计，4月底以来已经有15个省份发放消费券，品类涵盖汽车、食品、服装、家电、零售、餐饮、酒店、商超等全品类。根据不完全统计，截止目前，已经有包括广东、浙江、江苏、湖南、河北、天津、海南、福建、湖北、辽宁、江西、云南、贵州、广西等省份发布促进消费措施。责任编辑：钟煜豪 图片编辑：乐浴峰责任编辑：吴剑 SF031