日元一番义无反顾地贬值表现，连带亚洲其他货币不得不紧跟其步伐。日元对美元汇率今年以来走贬了11.5%，而3月中旬开始贬值速度明显加快，打破了过去50年日元的历史纪录，也是世界各主要货币在非战争、非危机状况下罕见的贬值大串联。作为亚洲经济体中最发达的国家，日本经济、对外贸易和投资对亚洲其他国家和地区的货币和经济有着广泛且深入的影响，日元贬值意味着日本商品出口价格下降、竞争力大增，严重挤压亚洲其他地区的产品出口能力。在全球经济不振导致需求明显疲软的情况下，为了维持正常生产秩序，降价促销产品成为企业首选策略，推导到国家层面也是如此，尤其对外贸导向型国家而言，引导性地贬值自身货币，在全球经济不景气中，通过大力促进或保持外贸出口，赢得宝贵的本土产业链正常运行和稳定外汇储备，是为不二选择。而且，日元有着贬值的相当国内经济基础。由于人口老龄化和人口总量下降，日本20年来一直处于通缩状态，即便当前输入性通胀不低，但日本一季度通胀率仍为1.1%，未到央行既定的2%目标。基于此，日本央行有底气在日本和美国国债利差大幅扩大情况下仍坚持宽松政策，继续引导日元贬值趋势。但日元持续贬值极大影响到亚洲其他国家的货币走势和经济前景，容易引起亚洲其他地区货币的竞相内卷。首先，中国人民币汇率近期贬值幅度不小，近两月人民币对美元贬值4%。尤其最近人民币汇率出现急速贬值现象，美元对人民币汇率中间价甚至在一周内跌去2000点，其程度已接近2015年的“8·11”汇改时期的幅度。其中一个因素即在于后金融危机时代，中国已取代日本成为东亚供应链的枢纽国家，中日之间的产业结构也越来越趋同，日元汇率大幅快速贬值会伤害到中国产业的竞争力。虽然人民币汇率适当贬值有助于提振中国出口，也有助于缓释外贸企业的现金流压力，但是人民币汇率大幅波动不利于外贸企业控制汇兑风险，也可能形成一致性预期，形成外汇风险，容易酿成金融系统性风险。其次，韩元贬值幅度也不可小觑，近两个月韩元对美元贬值3.8%。韩国和日本同为出口导向型经济体，双方的钢铁、机械等出口产品都存在同质化竞争。众所周知，汇率贬值有利于出口。现在日元大幅贬值，韩国产品在全球市场上的价格竞争力面临挑战。2013年至2015年日元也曾出现贬值，彼时韩国出口额从2014年12月至2016年7月连续20个月出现同比减少。同时，受日元贬值影响，亚洲其他地区货币如泰铢、马来西亚林吉特等都有所贬值。由于印度还没真正融入东亚供应链（如至今未加入《区域全面经济伙伴关系协定》），所以印度卢比保持了其自身的稳定贬值节奏：对美元每年大概贬值2.5%左右。历史上日元也曾大幅贬值过，并引发了亚洲其他地区经济的连锁反应。令人印象深刻的当属1995年到1998年日元贬值期间，从80跌到150附近。1995年，日元对美元汇率在战后首次升破80日元，当时日本央行为了纠正日元升值，积极抛售日元介入，西方七国首脑会议（G7）也发表希望日元有序逆转的声明，日元开始进入下降通道。但由于这次日元贬值过快过猛，成为导致1997年亚洲金融危机爆发的一个外在诱因，直到1998年日元贬到147.65日元才告止步。日元快速、大幅贬值对亚洲其他地区经济和外贸竞争力构成明显威胁，并是否会刺激亚洲货币进一步内卷，继而引发金融和经济波动，对此需保持密切关注。责任编辑：郭建