世卫组织正在密切关注多国报告的不明原因儿童急性重型肝炎的发展，截至5月2日，世卫组织已收到至少228例可能与不明原因病毒感染相关的儿童肝炎病例，有50多例正在调查中。目前世卫组织已经报告至少有1例不明原因的儿童肝炎死亡病例，此外，印尼卫生部报告称，上个月雅加达有3名儿童死于疑似急性肝炎，目前正在进行测试以确认他们的死因。自今年4月初，英国报告了突然激增的儿童急性肝炎以来，全球医学卫生界对此给予高度关注，而现有大部分证据都指向了一种被称为HAdV-41型的腺病毒。5月4日，由北京医学会病毒学分会和肝病学分会以及中国科学院院士王福生教授发起的一场线上专家研讨会，从流行病学、病原学、临床诊断和治疗以及肝移植等多个方面，对不明原因的儿童急性重型肝炎进行讨论。该领域的中国顶尖专家一致呼吁，应建立起病毒监测体系，尤其是要对常见且过去不受重视的腺病毒加强相关的研究和技术储备。“头号嫌犯”腺病毒指控证据仍不足中国工程院院士、流行病学专家庄辉表示：“目前全球报告的关于儿童不明原因肝炎的流行病学和临床资料都还不够完整，更缺乏免疫学检测方面的资料，关于确诊、疑似病例的定义标准也比较粗，也不清楚是哪些辅助因子使得儿童感染后的疾病加重，这些方面未来还需要通过相关资料的进一步完善作出判断。”著名肝病专家陈成伟教授提出了目前应该引起重视的几个方面。他表示：“首先是发病机理，要搞清楚导致儿童发病和41型腺病毒感染之间是否存在因果关系；其次是从临床医生的角度，更重要的是关注治疗问题，就是一旦发生了这样的病例，应该怎么办？治疗上是否需要应用抑制剂，比如大剂量的激素；另一方面是对儿童肝移植应该有所准备，以及人工肝能不能发挥作用。”数据显示，在这些报告的儿童病例中，需要肝移植的儿童达到20例左右，占比近10%。上海交大医学院附属仁济医院院长、肝外科专家夏强教授谈及目前儿童肝移植的可及性和安全性，他表示：“中国儿童肝移植手术近十年发展非常快，现在中国每年儿童肝移植已经达到1000例左右，超过美国的600例，而且5年生存率可以超过90%。”目前，英国和美国都将儿童不明原因肝炎的初步目标锁定为腺病毒感染。对此，首都医科大学附属北京儿童医院、北京市儿科研究所感染与病毒研究室主任谢正德教授表示：“40、41型腺病毒以往通常引起腹泻，虽然也有其他病毒合并感染造成肝损害，但是非常少见，主要存在免疫功能受抑制的患者中。”谢正德表示，多种非肝炎病毒感染也有可能引起肝损害或者肝炎并发症，甚至肝衰竭，除了腺病毒之外，轮状病毒、麻疹病毒、汉坦病毒等感染情况也需要进一步研究。“加强多学科合作以及病原学监测，将能够帮助我们回答这些问题。”谢正德说道。他还强调，应该区分哪些儿童是合并肝损害，哪些儿童是一开始就出现了肝损害，对于不是合并肝损害的这类病人更值得研究。尽管腺病毒迄今为止被认为是可能导致儿童急性重症肝炎的“头号嫌疑犯”，但科学家仍然很难解释为何这种常见的呼吸道病毒会引起儿童的重症。一些研究人员怀疑，腺病毒可能发生了基因突变或者重组。中国疾控中心病毒病预防控制所朱贞研究员从腺病毒的病原学方面作出解释。她表示：“腺病毒基因发生同源重组后，可改变组织的嗜性，从而引起疾病病谱的改变。目前我国尚未对腺病毒进行系统性的监测。”对此，南方医科大学南方医院感染内科副主任陈金军教授建议，可以把儿童和成年人的非嗜肝性病毒血液样本拿出来，做一个回顾性的调查，对于急性肝损伤，如果有组织样本，也可以进行前瞻性的研究。目前，尚没有证据说明此次儿童急性肝炎与新冠病毒有关。暨南大学病原微生物研究院、广东省病毒学重点实验室教授张其威认为，也不能排除新冠的间接相关因素，例如感染新冠之后，再感染腺病毒引起的发病。加强监测网络和技术储备我国目前尚未监测到儿童不明原因肝炎的病例，但多位专家呼吁，应该提前启动相应流行病学预案，建立起相关病原学以及宏基因组的监测网络，并关注后疫情时代儿童免疫系统的改变。北京大学基础医学院病原生物学系教授、北京大学感染病中心主任鲁凤民教授表示：“不同病原的暴露，其实是对儿童免疫的一种训练，疫情之后，儿童免疫系统发生何种改变值得研究，可以进一步了解儿童感染发病到底是天然性的免疫还是适应性免疫。”西安交大二附院新冠肺炎医疗救治专家组组长 、感染科主任党双锁教授表示：“一是要进一步追踪相关的儿童病例，但更重要的问题是，儿童发病的过程其实是免疫应答的过程，而这个应答过程到儿童发病，往往会有一个后滞的效应，应该进行长期的观察和研究。”专家认为，此次引起世卫组织关注的儿童不明原因急性肝炎病例数量虽然超过200例，较往年大幅增加，但是目前来看，这些病例仍以散发为主，没有呈现聚集性感染的特点，可能说明病毒的传染性较弱。吉林大学第一医院感染病中心教授、肝胆胰内科专家牛俊奇表示：“如果病毒传染性确实比较弱，那么感染后发病的人不会很多，从这个特点来看，不会造成大规模更广泛的流行。”他还表示，要确定“真凶”究竟是不是腺病毒，可以通过病原体复制培养，并在动物实验中验证能否导致发病，从而进行判断。华中科技大学附属同济医院感染性疾病研究所宁琴教授表示：“一方面疾控中心应该组织流行病学调查，启动预案；另一方面，对于国外报道的腺病毒，我们也应该做好检测技术等方面的前期储备，规范知识体系，提升救治成功率。”天津医科大学感染病学专家周东明教授认为，在加强病原体研究的同时，开发腺病毒疫苗也非常重要。周东明告诉第一财经记者，他所在的天津医科大学团队，已经在着手进行针对41型腺病毒的疫苗研发工作。“腺病毒疫苗国内一直有研究，但还没有推到临床，所以现在没有针对儿童使用的腺病毒疫苗可以接种。”周东明对第一财经记者表示，“对于特殊人群而言，比如新兵和儿童这些高发人群，接种腺病毒疫苗还是非常有必要的。”责任编辑：李思阳