上周5个交易日市场呈现震荡走势，下半周反弹明显。日均成交额8934亿元，市场热度大幅上升。涨跌幅方面，万得全A跌1.56%，上证指数跌1.29%，沪深300指数涨0.07%，创业板指涨0.98%，中小板指涨1.65%，中证500指数跌1.97%，中证1000指数跌2.67%，科创50指数涨0.54%。北上资金净流入51.1亿元。中信一级行业分类中，建筑、建材板块在政策的推动下分别上涨4.21%和0.9%，中央政治局会议和财经委员会再次明确今年经济增长目标，全面加强基础设施建设；电力设备新能源板块估值快速修复，上涨1.69%；食品医疗板块上涨0.83%，或因国内疫情边际改善，消费场景进一步恢复；非银行金融、轻工制造和农林牧渔板块或因部分公司业绩低于市场预期，分别回调5.45%、6.09%和7.09%。美国第一季度实际GDP环比折年率为-1.4%，低于市场预期的1%，并较前值的6.9%大幅下降。国际贸易赤字进一步恶化，出口环比折年率为-5.9%，远低于去年四季度的22.4%；而政府支出环比折年率为-2.7%，在去年四季度的基础上进一步下滑。尽管美国一季度实际GDP读数偏弱，但距离衰退尚且较远。美国一季度GDP环比增速主要受到净出口、私人库存和政府支出的拖累。而一季度美国个人消费支出贡献了1.83%的环比增速，较2021年Q4的1.76%稳步提升。同时，一季度固定资产投资也贡献了1.27%的环比增速，较2021年Q4的0.5%大幅提升。从同比数据看，美国一季度实际GDP同比增速为3.57%，仍处于稳步增长水平。我们判断，美国一季度GDP增速转负难改美联储紧缩步伐，短期大幅收紧货币政策仍将继续。根据3月议息会议纪要，美联储将于5月份开始缩表，缩表仍以到期不再投资方式进行，每个月缩表规模最高或达950亿美元。预计紧货币影响下，美国经济动能或逐步走弱。中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究了当前经济形势和经济工作。会议强调努力实现全年经济社会发展预期目标，并且全面部署了加力稳增长的一揽子政策措施。年初至今，经济社会环境有了新的变化，会议判断“新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升”，并且我国“稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战”。在这种背景下，会议指出“做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要”，因此要求，“要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”。此次会议要求稳住市场主体，对受局部疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策；做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作；促进平台经济健康发展，出台支持发展的具体措施；强调坚持“全国一盘棋”，确保交通物流畅通。我们预计，在政策的指引下，预计全年经济增速将呈“前低后高”的趋势，并尽最大努力实现GDP同比5.5%的目标增速。会议有助于应对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，并且稳定市场预期，缓解当前经济面临的新压力。2022年4月制造业PMI下降2.1个百分点至47.4%，非制造业PMI大幅下降6.5个百分点至41.9%，均为2020年2月以来新低。疫情爆发后物流受阻，制造业产需两端均受影响。供应商配送时间指数大幅下降9.3个百分点至37.2%。疫情导致的物流运输不畅使得企业原材料和关键零部件供应困难，上下游企业均受到一定拖累。4月生产指数下降5.1个百分点至44.4%，分企业规模看，大型企业制造业PMI环比下降3.2个百分点至48.1%，中型企业PMI环比下降1.0个百分点至47.5%，小型企业PMI进一步下行至45.1%。分行业看，电气、计算机和汽车等行业生产指标普遍下滑，但食品和医药回升。制造业需求大幅下降，新订单指数从上月的48.8%下降至42.6%。此外，在手订单指数从上月的46.1%回落至46.0%。4月进口指数下行4.0个百分点至42.9%。新出口订单指数进一步收缩至41.6%，环比下降5.6个百分点。外需下滑叠加国外产能恢复，持续压制出口。4月非制造业PMI下降6.5个百分点至41.9%。商务活动和新订单指数均显著下降，建筑业用工也受到疫情影响。4月服务业受疫情拖累明显，商务活动指数下行6.7个百分点至40.0%，建筑业商务活动指数回落5.4个百分点至52.7%。此外，4月土木工程建筑业商务活动指数为61.0%，新订单指数为52.3%，基建投资活动仍在发力。4月服务业、制造业就业指数均低位下行，就业压力进一步显现。4月制造业PMI就业指数下行1.4个百分点至47.2%，服务业PMI就业指数为45.4%，环比下行1.7个百分点。从行业看，人力密集型的制造业就业回落明显。本土疫情爆发对4月经济冲击较大，虽不及2020年2月幅度，但对生产、消费、投资、物流、外贸等各方面影响或持续整个二季度、甚至三季度。后市关注疫情修复板块稳增长板块把握较短时间窗口期，科技板块估值修复性机会后续跟踪国内经济数据国内疫情变化美联储货币政策海外地缘政治形势责任编辑：常靖蕾