澎湃新闻记者 巩汉语5月4日，上海市普陀区万里街道，居民排队进入家乐福超市采购。本文图均为 澎湃新闻记者 巩汉语 图市民在家乐福超市进行采购。时隔一个多月，凭借一张出入证、一张邀请卡，上海普陀区万里街道防范区的居民们分批、错时走出小区，并到商场自由选购。“能出来看看，心情很开心的”，正准备进家乐福采购的市民诸女士笑着说道，她今天出来的主要任务是买咖喱，封控期间家里囤了不少土豆，现在想吃咖喱土豆了。作为万里街道目前唯一开放的大型商超，5月4日一大早，家乐福门口就有居民陆续进进出出。当日14时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在现场看到，不少志愿者在场外指引、维持秩序，附近道路也采取了一定的管控措施，有民警严格把守。万里街道社区平安办主任顾庆海告诉记者，此次开放，共有街道志愿者、民警、城管及商场工作人员约150人在现场确保流程顺畅与居民安全，当日商人流量预计在5000-6000人次。家乐福超市内货物充足，价格适中。超市内肉类充足价格、品质、货量都有保障走路20分钟，路过3个红绿灯到达家乐福万里店门口，李女士没想到在第一关就被拦下了。邀请卡上规定李女士进场的时间是15：30-16：30，她早来了一个小时。昨晚，居委会志愿者上门为她家发放了这几天的出入证及第二天的家乐福邀请卡。凭出入证，每天一户允许一人出小区5小时，凭邀请卡，则可以去一次超市，采购生活物资。李女士一家三口，家里人把这个宝贵的机会给了她，即使现在要在外面等一个小时才能进场，她也是开心的。“比封控在家好，总归离解封越来越近了。”根据防疫规定，顾客进场还要扫场所码或数字哨兵，查验场所码、48小时核酸阴性证明、测温、戴口罩。14时30分，跟随现场工作人员，记者进入商场。货架上，各类商品堆放的满满当当，顾客大多在食品区选购。新鲜鸡胸肉9.9元斤，猪五花29.9斤，京白菜4.3元斤，葡萄柚、丑橘9.8斤，红富士苹果大多在7-9元斤之间……“价格上，总体来说，跟疫情之前差别不大。”有顾客说道。在探访期间，记者还遇到市场监督管理局的执法人员对商场货物进行查验，在肉品区，现场执法人员告诉记者，相关检疫证明都齐全。作为小区团长之一的小七买到了“断货”已久的黄冰糖。此前与居民一起团购了不少东西，家里物资还是够的。“但跟在超市选购相比，团购有不少东西是捆绑的，不自由。”小七说，这次来超市主要是为了“精准”选购一些调味品。顾客“买买买”的同时，超市的工作人员则在持续“查缺补漏”。顾庆海表示，为保障家乐福超市货物供应，现场有员工跟供应商随时对接，并专门开辟物资运输通道，“哪种物资空了随时补充”。商超邀请卡正面商超邀请卡背面限时限额，居民表示“不过瘾”“为保证受邀人购物体验，进店时间全程不得超过一个小时（40分钟购物，20分钟为清场消杀时间）。”居民的邀请卡上写着限时的要求。左女士感觉购物时间有些紧张，二点半进超市，一个小时的时间，她一点不敢耽搁，直到三点半，她还在货架前挑挑选选。“只顾着买，来不及享受购物的乐趣”，左女士表示没时间感受心情的变化，说话间翻看了一把香蕉，并利索地放进篮子。“包装叶菜、盒装猪肉、鸡蛋每人限购两盒。”喇叭里还不断播放着“限购”要求。据了解，家乐福万里店对肉类、蔬菜、蛋类、鲜奶等采取限购措施，超出限购份数将不予结账。此外，家乐福方规定，每位顾客购买金额不得超过300元。居民施小姐买了很多东西，许久没喝的饮料、大包大包的零食等，一个月没吃过，今天终于不用再忍着了。不过，当结算金额达到200元时，施小姐惊呼了一声，马上到300元上限了，还有一半商品没结帐。犹豫再三，她准备舍弃汤圆和牛肉，结算过得水饺也减掉一盒。此时，工作人员上前说，超出一点也没关系，不要超太多。施小姐这才安心地把剩余的商品结掉。15时30分许，在三楼选购完毕后，王先生本想再回二楼要买盒牙膏，但时间来不及了只能作罢。“像打仗一样，汗都出来了。”王先生说，虽然时间紧张，但特殊时期都能理解，“相信很快就会彻底恢复起来。”超市工作人员在补充货物工作人员对超市进行消杀责任编辑：高文 图片编辑：乐浴峰责任编辑：吴剑 SF031