美国财政部连续第三次削减较长期国债的季度发行规模，并且出人意料表示可能继续削减，理由是联邦政府税收收入“强劲”。交易商此前广泛预期下周的国债发行规模将会削减，但认为这可能是最后一次削减，因为美联储接下来将要减持5.8万亿美元的国债库存。预计美联储将在周三下午宣布所谓的量化紧缩（QT）计划，市场原本预计这一进程将迫使财政部向公众发行更多债券。财政部周三发布公告称，下周将发行1，030亿美元较长期证券，较2月减少70亿美元。这是自2014-2015年周期以来季度再融资最长的连续下调。令一些交易商感到意外的是，财政部还削减了未来几个月的2年期、3年期和5年期发行规模。公告称，今天宣布的发行计划使财政部在必要借贷方面处于有利地位；然而，从预期借款需求的未来发展来看，可能有必要在未来几个季度进一步下调发行规模。在因防疫纾困支出需要而达到创纪录水平后，财政部一直在缩减国债发行规模。经济复苏也促进了联邦税收收入的增长。美国财政部官员周三表示，财政部融资状况的改善足以抵消美联储缩表可能带来的增发国债需求。官员们指出，交易商在财政部再融资公告发布前提交了预测，但他们并不掌握过去几周强劲税收的情况。官员们表示，虽然周三公布的发债计划没有明确分析美联储QT的影响，但整体上已经考虑了缩表会如何影响未来的融资需求。再融资公告发布后，美国国债收益率最初小幅走低，但到上午8：53，10年期国债收益率基本持平于2.97%。债务管理官员表示，在截至7月末的季度中，各期名义附息国债的发行总量将比前三个月减少690亿美元。降幅最大的将是7年期和20年期债券。下周的季度再融资发行细分如下：5月10日发行450亿美元3年期国债；2月的再融资公告为500亿美元，4月招标发行为460亿美元5月11日发行360亿美元10年期国债，上一季度为370亿美元5月12日发行220亿美元30年期国债，2月的再融资公告为230亿美元此轮发行将筹集552亿美元的新现金财政部还详细说明了未来几个月其他期限名义债券的发行削减：未来三个月，2年期、3年期和5年期每月各减少10亿美元未来三个月，7年期每月减少20亿美元从5月开始，20年期新发和续发均减少20亿美元从5月开始，10年期新发和续发均减少10亿美元从5月开始，30年期新发和续发均减少10亿美元至于国库券发行计划，财政部表示计划在今年晚些时候将4个月期现金管理票据作为一个新的基准券种。财政部说，17周期现金管理票据需求“强劲”，新增4个月期基准发行“将进一步支持需求”。责任编辑：陈程