炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月5日、6日，共有32股解禁，总市值296.38亿元。若以解禁市值计算，中环股份、北方华创、白云机场居前，分别为77.57亿元、66.83亿元、35.57亿元。解禁股比例方面，中际联合、联测科技、志特新材解禁比例分别达到45%、39.38%、17.71%，类型均为首发原股东限售股。按解禁市值计算按解禁比例计算9倍光伏大牛股定增解禁限售股东被套5月5日，中环股份共有1.99亿股解禁，按最新收盘日市值计算约为77.57亿元，解禁比例为6.15%。不过，中环股份现价低于当时定增发行价45.27元。去年11月，中环股份定增事项落地，获多家明星机构“抢筹”。从获配机构名单看，多家知名券商、公私募、产业基金、险资等入围，瑞银、高盛、巴克莱银行等重量级外资也有参与。后续，受光伏板块整体持续调整影响，中环股份股价在近半年承压下行。不过，拉长时间看，中环股份还是一只不折不扣的光伏大牛股。自2018年10月低点至2021年8月高点，中环股份涨幅超过9倍。公开资料显示，中环股份致力于半导体节能产业和新能源产业，是一家集科研、生产、经营、创投于一体的国有控股高新技术企业。产品广泛应用于智能电网传输、新能源车、高铁、风能发电逆变器、集成电路、消费类电子、航天航空、光伏发电等多个领域。4月26日晚，中环股份披露一季报，公司营收133.7亿元，同比增长79.13%；归属于上市公司股东的净利润13.11亿元，同比增长142.08%。中环股份是全球第二大硅片制造商。华泰证券认为，中环股份硅片大尺寸占比提升，盈利能力提升。2021年公司硅片产能88GW，其中G12产能62GW，随着银川项目陆续投产，预计2022年产能将超过140GW，G12将占90%，销量将达52GW，同比增45%，其中G12销售规模大幅扩张至22GW，同比增643%。通过“技术创新+工艺优化”，公司2021年单晶硅料消耗同比下降，推动毛利率抬升至22.73%。随着工业4.0及智能制造工厂布局深化，公司有望长期保持成本优势。光伏行业整体向好，随着龙头公司纷纷发布亮丽业绩，万得光伏指数已连续3个交易日上涨。北方华创定增解禁一季度业绩高增长5月5日，北方华创将有2796.05万股解禁，市值约为66.83亿元，解禁比例为5.3%。去年11月，北方华创以304元股完成非公开发行，募资约85亿元。按规划，相关募资扣除发行费用后将用于“半导体装备产业化基地扩产项目（四期）”“高端半导体装备研发项目”和“高精密电子元器件产业化基地扩产项目（三期）”的建设，并补充流动资金。该定增项目的认购方也是大咖云集，北京集成电路先进制造和高端装备股权投资基金中心（有限合伙）、嘉实基金、广发基金、瑞银、南方基金、中金公司、鹏华基金等都重金参与。目前，北方华创股价报239元股，较定增发行价低20%以上。根据一季报，北方华创实现营业收入约21.36亿元，同比增长50.04%；归属于上市公司股东的净利润约2.07亿元，同比增长183.18%。光大证券（维权）认为，2022年国内头部晶圆厂资本开支持续上行，半导体设备行业尚在景气周期内。北方华创是国产半导体设备的龙头企业，设备种类丰富，将持续受益于行业进步带来的业绩增量。光大证券上调公司2022-2023年的净利润至16.24亿元（上调30.55%）、22.21亿元（上调35.10%），预计2024年的净利润为29.21亿元。近一个月来，多家券商给予北方华创“买入”或“强烈推荐”评级，目标价格在342.2元到427.31元区间。责任编辑：杨红卜