炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融监管研究院即将结束的五一假期，房地产吹起阵阵暖风。5月4日，央行、银保监会、深交所纷纷出台落实金融支持稳经济工作措施，其中重点提及房地产金融措施。1、央行专题会议4月29日，人民银行召开专题会议，传达学习中央政治局会议和习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，研究进一步落实金融支持经济运行保持在合理区间、促进平台经济规范健康发展等工作措施。会议认为，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，党中央明确要求“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，人民银行要紧密结合工作实际坚决学习贯彻，确保党中央大政方针落实到位。要加快推动已经确定的各项政策措施精准落地，用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，引导金融机构更好满足实体经济融资需求。优化金融服务，支持释放消费潜力，促进消费持续恢复。推动小微企业融资量增、面扩、价降，支持外贸、服务业、民航等困难行业纾困，加大对科技创新、专精特新企业金融支持力度。努力提升供应链金融发展水平，支持粮食、能源生产保供，保障物流畅通和促进产业链供应链稳定。要抓紧谋划增量政策工具，支持稳增长、稳就业、稳物价，为统筹疫情防控和经济社会发展营造良好货币金融环境。会议强调，在党中央、国务院坚强领导下，防范化解重大金融风险攻坚战取得重要阶段性成果，金融风险趋于收敛、整体可控。要科学研判国际国内形势，准确把握可能带来系统性金融风险的重点领域和重点对象，进一步有效管控金融风险，坚决守住不发生系统性金融风险底线。支持资本市场平稳运行。执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。会议提出，要深刻理解、坚决落实习近平总书记重要讲话精神，总结经验、把握规律、探索创新，全面提升资本治理效能，推动完成平台企业金融业务专项整改。要对平台企业金融活动实施常态化金融监管，促进平台经济规范健康发展。会议要求，人民银行各级领导干部要进一步增强紧迫感和“时时放心不下”的责任感，齐心协力，担当作为，顽强拼搏，求真务实，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。2、银保监会专题会议近日，银保监会召开专题会议，深入传达学习中央政治局会议精神和习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，研究部署具体贯彻落实措施。会议指出，要坚决把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央对当前经济形势的分析判断上来。要充分认识到，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，我国经济运行总体实现平稳开局，成功举办北京冬奥会、冬残奥会，成绩来之不易。要坚决贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，坚定信心、攻坚克难、主动作为，确保党中央大政方针在银行业保险业落实到位。会议强调，要把做好中央巡视整改融入当前各项业务工作之中，用实际行动践行金融的政治性和人民性。要抓紧落实已确定的各项金融政策，科学运用信贷、债券、股权、保险等各类金融资源，增加和改善金融供给。鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率，释放更多信贷资源。加强“新市民”金融服务，支持“新市民”在城镇创业就业、购房安居、教育培训、医疗养老等方面的金融需求。支持发挥有效投资的关键作用，做好“十四五”规划重点领域和重大项目融资保障，支持适度超前开展基础设施投资。引导金融机构准确把握信贷政策，加强对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户的融资支持，提升融资便利度、降低综合融资成本。全力支持货运物流保通保畅工作，对承担疫情防控和应急运输任务较重的运输物流企业开辟绿色通道。扎实做好金融支持能源资源保供稳价，助力稳定产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。会议指出，要督促银行保险机构坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。要充分发挥保险资金长期投资优势，有针对性地解决好“长钱短配”问题，同时进一步压缩非标资产比例。建立健全保险资金长周期考核机制，丰富保险资金参与资本市场投资的渠道，鼓励保险资管公司加大组合类保险资管产品发行力度，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。要完成大型平台企业专项整改工作，红灯、绿灯都要设置好，实施常态化监管，支持平台经济规范健康发展。要抓紧研究完善相关法规和机制安排，进一步充实金融稳定保障基金，发挥保险保障基金和信托业保障基金在风险处置中的积极作用，筑牢织密金融安全网。会议要求，要推动银行业保险业提高服务新发展格局的能力，坚定不移深化金融供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题。要加快推进金融支持创新体系建设，支持高水平科技自立自强，推动建设强大而有韧性的国民经济循环体系。推进科技信贷服务能力建设，强化开发性、政策性金融机构服务科技创新作用，增强银行保险机构为承担国家重大科技创新任务企业服务能力。改善进出口贸易金融服务，巩固提升信用保险增信保障作用，扩大承保覆盖面和规模，支持外贸平稳发展。持续推动银行业保险业高水平对外开放措施落地，积极引入资质优良、具备专业特色的外资金融机构。要全面加强党对人才工作的领导，牢固确立人才引领发展的战略地位，着力打造忠诚干净担当的金融监管铁军。3、深交所通知深交所也出台措施，支持实体经济。深交所通知提出，支持中小企业健康发展。全力做好中小企业融资服务工作，支持中小企业疫后生产经营恢复，支持“专精特新”中小企业利用资本市场做大做强，持续完善民营企业债券融资机制。支持房地产企业合理融资需求。鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目。支持市场主体增持回购。鼓励有条件的上市公司回购公司股票，支持大股东、董监高合规增持股份，增强市场各方信心。全文如下：关于支持实体经济若干措施的通知深证上〔2022〕439号各市场参与人：当前，统筹疫情防控和经济社会发展处于关键阶段。深交所坚决贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和党中央国务院决策部署，按照中国证监会工作要求，坚持把支持实体经济发展、维护资本市场平稳运行作为重要政治任务，多方协调、迅速行动，深入了解受疫情影响市场主体实际困难，听取市场机构意见建议，优化自律监管服务，满足市场主体合理融资需求，加大对中小民营企业支持力度，与市场各方同舟共济、共克时艰，共同维护资本市场健康稳定发展。现将相关事项通知如下：1．支持中小企业健康发展。全力做好中小企业融资服务工作，支持中小企业疫后生产经营恢复，支持“专精特新”中小企业利用资本市场做大做强，持续完善民营企业债券融资机制，推出更多直达实体经济的创新产品，支持中小企业平稳健康发展。2．支持房地产企业合理融资需求。支持房企正常融资活动，允许优质房企进一步拓宽债券募集资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目，促进房地产行业平稳健康发展。3．支持市场主体增持回购。鼓励有条件的上市公司回购公司股票，支持大股东、董监高合规增持股份，增强市场各方信心。4．优化信息披露业务操作安排。上市公司确因疫情影响无法使用EKey通过本所技术平台提交信息披露文件的，可以通过电子邮件或传真方式提交。疫情防控期间，信息披露直通时段延长至21：30。5．允许采用电子签章办理业务。因受疫情影响，在提交IPO、再融资、并购重组申报文件或信息披露文件时无法统一签名或盖章的市场主体，可以通过提供签字页电子扫描文档、电子签章等方式办理业务，提升业务办理效率。6．支持上市公司召开线上业绩说明会。以“十新破局”为引领，支持上市公司通过网络方式召开2021年度业绩说明会。通过本所“互动易”平台“云访谈”栏目，免费提供上市公司与投资者互动渠道。7．支持上市公司召开线上股东大会。上市公司可以结合自身情况，召开线上股东大会。律师因疫情影响确实无法现场参会的，可以采取视频等方式见证股东大会。鼓励上市公司股东采取网络投票方式参加会议。允许公司因疫情影响变更股东大会相关事项，包括延期、取消股东大会，增加临时提案、变更地点等。8．加强投资者线上教育服务。持续通过互联网渠道开展投资者教育宣传，满足疫情防控期间投资者在线学习需求。支持会员、基金管理人、期权经营机构积极引导投资者秉持长期投资、价值投资理念。深交所将认真贯彻落实党中央国务院决策部署，按照中国证监会部署要求，想市场所想、急市场所急、解市场所需，提升监管服务质效，引导市场理性投资，保护投资者合法权益，以更坚定的态度、更有力的措施、更积极的行动，与市场各方一道，共同维护资本市场健康稳定发展。特此通知深圳证券交易所2022年5月4日同时，在过去的五一假期，全国许多城市掀起房地产政策松绑浪潮。国内房地产调控有一个特点：收紧或放松政策往往在节假日集中发布。2016年国庆的930新政，有多达22个城市宣布房地产调控收紧政策，2016年“930新政“是本轮房地产调控的真正起点，正式宣布全国范围内房地产调控收紧，开启本轮房地产调控周期。2022年的五一劳动节假期，各城市房地产放松成为市场关注的焦点。可以说，2022年五一可能成为本轮房地产放松的真正起点。五一前夕，4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》，中共中央总书记习近平主持会议。会议通稿没有等到晚上，而是在中午就发出，这在历史上也是罕见的。会议会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。本次政治局会议对于房地产行业非常关注，原文如下：要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。其中提及两大重点：支持各地完善房地产政策、优化预售资金监管。实际上，2022年房地产放松成为主旋律，已经有超过80个城市调整了房地产相关政策。主要方向是放松，包括调低房贷利率、非限购城市重启最低首付20%、放松公积金贷款、购房补贴、降低房地产交易税费等措施。可以预见，即将到来的五一假期，会有更多的地方选择放松房地产相关政策。事实也是这样发生的。天津打响房地产放松的第一枪。天津市住建委网站发布了一则征求意见公告。公告称，按照国务院关于完善住房保障体系的要求，结合天津市限价商品住房申请和销售情况，天津市住建委起草了《市住房城乡建设委关于限价商品住房申请和销售有关事项的通知（征求意见稿）》（下称“通知”），拟在给予一定过渡期后，停止限价商品住房相关政策。自2022年7月1日起，全市停止受理限价商品住房资格申请；自2022年10月1日起，全市停止限价商品住房销售。这意味着天津成为首个取消限价商品房的直辖市。GDP高达1.4万亿、人口超700万的苏南重镇无锡也发布房地产放松政策。无锡市住建局发通知称，为保持房地产市场平稳健康发展，经研究，市区个人住房转让增值税免征年限按国家规定执行，由5年调整为2年。大湾区城市广东省佛山、东莞、中山梅州等城市相继发布房地产放松政策。梅州市住房和城乡建设局等七部门联合印发《促进我市房地产市场平稳健康发展的若干措施》，通过六方面举措支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。其中，明确二套房公积金贷款首付比例降至二成。《措施》提出加快现有存量按揭贷款未发放部分的审批手续，增加信贷额度，确保符合放款条件的贷款及时发放。居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款首付比例不低于25%；对拥有1套住房且相应购房贷款未结清的居民家庭，为改善居住条件购买普通住房再次申请的商业性个人住房贷款首付比例不低于30%；合理确定个人住房贷款利率水平，积极推动房贷利率加点下调。在调整公积金贷款比例方面，《措施》提出，降低二套房公积金贷款首付比例，从三成降至二成。包括广西南宁、辽宁沈阳、河南洛阳、江西上饶、四川达州、湖北随州等城市均发布不同的房地产放松政策。2022年以来，已经有多达80个城市宣布房地产放松政策。未来一段时间，房地产相关融资应该会恢复。）责任编辑：彭佳兵