在美国能源出口创收、盘活“烂尾”液化天然气项目上，欧洲买家功不可没。俄乌危机使得欧洲的能源供应萎缩。由于欧洲买家寻求俄罗斯供应的替代品，美国每月对欧洲的石油出货量攀升至自2016年美国结束出口禁令以来的最高水平。根据彭博汇编的船舶跟踪数据，4月，美国生产商从德克萨斯州和路易斯安那州的主要码头向欧洲买家出口了近5000万桶原油。这几乎是上个月从美国主要出口中心墨西哥湾沿岸出口到海外原油量的一半。由于欧洲大陆的买家在俄乌冲突后抵制俄罗斯石油，加剧恶化了本已紧张的供应形势，欧洲已经没有多少替代选择。尽管欧洲大陆依赖俄罗斯的能源供应，但一些欧盟国家仍呼吁加大对俄罗斯的制裁力度，包括正式禁运俄罗斯石油。与此同时，由于介于欧洲大不列颠岛、挪威和欧洲大陆之间的北海地区的几个油田进入维护期，北海原油供应量将在6月跌至十多年来的最低水平。随着美国原油产量预期增加，美国向欧洲出口的石油预计将进一步增多，以填补因地缘政治问题和基本面因素而留下的缺口。上个月，三艘可运载200万桶原油的超大型原油运输船（VLCC）驶向欧洲，这在运输业月度数据中尚属首次。与此同时，美国大量液化天然气也在运往欧洲。自俄乌冲突以来，美国原计划的液化天然气出口产能中有大约30%已售出给欧洲买家。这让美国多达10个因缺乏融资而受阻的新天然气项目迎来了戏剧性的命运逆转。总部设在达拉斯的美国能源公司Energy Transfer周二宣布与韩国SK天然气贸易有限责任公司达成一项为期18年的供应协议，这将为Energy Transfer长期闲置的查尔斯湖液化天然气接收站带来了即将运转的信号。就在一天前，Energy Transfer与从事石油和其他能源产品的贸易的贡沃尔集团有限公司签订了一份为期20年的供应合同。而法国公用事业公司Engine SA则锁定了NextDecade拟建工厂的近200万吨液化天然气。在俄乌冲突之前，由于欧洲过冬用的天然气库存较低，以及天然气价格创历史新高，三分之二的美国液化天然气已运往欧洲。俄乌战争促使欧洲减轻对俄罗斯天然气的依赖，并扩大港口基础设施，以接纳更多的美国液化天然气油轮。与此同时，美国总统拜登已承诺，到今年年底，再向欧洲输150亿立方米的天然气。在拜登承诺后，大约十几个美国液化天然气项目的前景有所改善。尽管这些液化天然气项目持有美国联邦政府的运营许可，但它们普遍缺乏供应协议和推进项目所需的资金。与欧洲买家长期采购协议，对于确保数十亿美元项目的融资、展示市场对最终产品的需求、以及确保贷款人得到偿还来说是至关重要的。责任编辑：郭明煜