北京时间4日晚，美股周三早盘涨跌不一，纳指下跌逾100点。市场预计美联储将自2000年以来首次加息50个基点。4月ADP就业人数增加24.7万低于预期。欧盟准备禁止俄罗斯石油的消息推动油价大涨。道指涨25.51点，涨幅为0.08%，报33154.30点；纳指跌112.95点，跌幅为0.90%，报12450.81点；标普500指数跌11.72点，跌幅为0.28%，报4163.76点。美联储将在美东时间周三下午2点公布货币政策会议结果。市场预计该机构将加息50个基点，并宣布开始“量化紧缩”。美联储主席鲍威尔将在下午2：30召开新闻发布会。近期美联储官员接连发表鹰派言论。美联储主席鲍威尔日前表示，将在5月会议上讨论加息50个基点。旧金山联储主席戴利称，美联储可能会在后续几次会议上都加息50个基点。克利夫兰联储主席梅斯特支持在5月和6月都加息50个基点，并希望在年底前将利率提高到2.5%。圣路易斯联储主席布拉德称美联储需要迅速采取行动，通过多次50个基点的加息，使利率在今年底之前达到3.5%左右，并且不排除一次加息75个基点的选项。一向鸽派的芝加哥联储主席埃文斯表示，美联储可能会在年底前将联邦基金基准利率上调至2.25%至2.5%之间，然后评估经济状况，如果届时通胀仍居高不下，可能需要进一步加息。此外，美联储“三把手”威廉姆斯、美联储理事沃勒均表示支持下次会议上加息50个基点。今年3月，美联储进行了本周期中的第一次加息，将基准利率上调25个基点至0.25%至0.5%区间。一些分析师表示，美联储未来加息规模与范围的明朗化，可能会使陷入困境的股票市场得到提振。盛宝银行战略团队在给客户的一份报告中表示：“在美联储公布利率决定之前，金融市场状况收紧，这使得美联储可能会更加鸽派。从上次美联储会议以来，10年期美国国债收益率自2018年以来首次突破3%，美元上涨了5%，标普500指数下跌了8.74%，对冲基金敞口跌至一年半低点。”他们表示，美联储稍微鸽派一点，就可能会推动近期遭受重创的科技股和周期性板块出现短期反弹。但他们警告称 “请记住，美股的中期和长期前景仍然非常悲观，因为美联储每年从金融系统中取出1万亿美元，预计经济增长将会放缓。”周三早间，美国10年期国债收益率维持在3%以下，报2.957%。2年期国债收益率报2.776%。企业财报方面，周三公布财报的公司包括莫德纳、百胜餐饮、eBay及Etsy等。经济数据面，美国4月ADP私营部门就业人数增加24.7万人，创2021年2月以来最小增幅。ADP首席经济学家Nela Richardson表示，随着美国经济接近充分就业，4月份美国劳动力市场复苏显示出放缓迹象。虽然招聘需求依然强劲，但劳动力供应短缺导致商品生产商和服务供应商的就业增长放缓。随着劳动力市场趋紧，员工人数不足50人的小公司在成本上升的情况下面临工资竞争问题。美国3月贸易帐减少1098亿美元，创纪录最大逆差。机构分析称，美国商品进口激增，贸易逆差创历史新高，反映出进口激增，因企业依赖外国生产商满足强劲的国内需求。由于美国的需求超过了许多其他国家的经济活动，要在短期内改善贸易逆差将是困难的。新冠疫情及抗疫封锁措施进一步使贸易形势复杂化。一些港口的活动急剧放缓，进一步加剧了本已脆弱的全球供应链的紧张状况。周三原油价格攀升。欧盟发布第六轮对俄制裁方案，决定6个月内全面禁止俄罗斯石油进口。石油禁运建立在上个月宣布的对俄罗斯煤炭的禁令之上。这也增加了禁止俄罗斯天然气的可能性。天然气是欧盟从俄罗斯进口的最重要能源，约占欧盟进口总量的40%。摩根大通首席执行官戴蒙表示，通胀冲击世界经济之际，美联储本该更快加息。“我们的行动有点晚了。他们越早行动越好。全球能源形势危急。如果油价升至185美元桶，将给人们带来巨大的麻烦，我们现在应当竭尽所能。需要生产更多的石油和天然气。”戴蒙说，美国政府应当更加关注国家安全，包括能源和粮食来源。焦点个股优步一季度每股收益亏损3.04美元，预期每股亏损0.26美元。Lyft二季度业绩指引不及预期。消息称英伟达已挖走英特尔CPU架构师。AMD业绩与指引均超预期。星巴克二季度业绩超预期。莫德纳一季度新冠疫苗营收59.3亿美元，超预期。爱彼迎一季度营收同比增70%超预期。机构呼吁西部数据公司将相关业务拆分释放价值。瓦莱罗能源一季度营业收入385.42亿美元，同比上涨85.24%。京东集团在港交所发布公告称，公司董事会已批准特别现金股利，为每股普通股0.63美元，或每股美国存托股1.26美元，将分别以美元支付给于北京香港时间和纽约时间5月20日休市后登记在册的普通股持有人和美国存托股持有人。此次特别股利的总额大约将为20亿美元。普通股股利的支付日期预计为6月8日或前后，美国存托股股利的支付日期预计为6月14日或前后。根据挪威国家石油公司（Equinor）发布的2022年第一季度财报，该公司第一季度调整后的收益为180亿美元，税后收益为51.8亿美元，与俄相关业务净减值10.8亿美元。由于俄乌冲突增加了能源市场的不确定性，尤其是欧洲天然气市场，导致能源价格在本季度上涨。苹果公司已聘请到福特负责安全和车辆工程的资深高管，此举意味着苹果再次加大电动汽车的开发力度。知情人士透露，Desi Ujkashevic将负责苹果的电动汽车计划。据悉，Ujkashevic自1991年以工程师身份加入福特后，一直在福特任职，近期担任汽车安全工程全球总监，此前她曾协助监督许多福特车型的内饰、外观、底盘与电动零组件工程。5月4日，面向设计人员和开发人员的动画平台LottieFiles宣布获得3700万美元的B轮融资，此轮融资由Square Peg Capital领投，其他参与者有XYZ Venture Capital、GreatPoint Ventures和现有投资者、500 Startups和M12。此前，LottieFiles在2021年1月的A轮融资中筹集到900万美元，由微软风投基金M12领投。据官方博客显示，星巴克将基于区块链技术构建Web3数字“第三空间”并推出首个NFT。计划将数字社区Web3平台打造为一个易于交互、可广泛访问的前端组合，并以快速且低成本的区块链技术为后盾。此外，星巴克宣布将创建一系列品牌NFT集合，并建立世界级合作伙伴关系。星巴克相信NFT具有广泛的潜力，成为增值业务收入来源，在此过程中使许多利益相关者受益，同时还可以创建一种新型的数字生态系统来补充星巴克当前的数字平台产品。特斯拉计划在上海工厂当前临港超级工厂附近另建一座新工厂以扩大产能。新工厂预计将生产Model 3和Model Y车型，年产能为45万辆。新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的总产能提升至每年100万辆。民宿巨头爱彼迎今日发布了该公司的2022财年第一季度财报。报告显示，Airbnb第一季度营收为15.09亿美元，与上年同期的8.87亿美元相比增长70%，不计入汇率变动的影响为同比增长74%；净亏损为1900万美元，相比之下上年同期的净亏损为11.72亿美元，同比大幅收窄。责任编辑：张俊 SF065