封控居家，确诊阳性，微博求助，转运方舱，出舱后居家隔离，作为密接被集中隔离，解除隔离后再度因为密接被集中隔离……这是长春近期的疫情中，王境泽的抗疫经历。从3月11日长春宣布全市单位、小区封闭管理，随后疫情历经高位运行、艰巨防控、社会面清零、逐步解封的54天，5月3日，吉林省通报新增新冠肺炎确诊病例为零。而王境泽此时仍在隔离酒店，预计5月中旬才能回家。也是因为这场坎坷的抗疫历程，一些网友称他为“花式隔离专业户”。他也苦中作乐，“以后别叫我‘真香’，叫我‘真隔’。”“真香男孩”遭遇确诊2013年，因参加《变形计·远山的抉择》节目时，一句冲突与喜感兼具的“真香”，让少年王境泽一夜出圈。十年之后，王境泽25岁，签过经纪公司，大学毕业，成立传媒公司，转型工作室，一直生活在长春。距离年少时“变形”的轻狂早已飘渺，但十年之前的 “真香”表情包依然经久不衰地流动在人们的社交媒体上，“铁骨铮铮王境泽”“真香鼻祖”的标签始终伴随着他。这场持续了十年之久的互联网狂欢，让王境泽收获了无尽的关注，他也开始尝试运用这些影响力，针对一些公众事件进行评论，为需要帮助的群体发声。日前，吉林省暴发较为严重的疫情，每日新增感染者曾连续达到数千例。王境泽从疫情发生之初，便多次发布微博，密切关注网友们的相关求助。他在微博里写道，“我只想让更多的人看到，帮帮这个我热爱和生我养我的地方！”没想到的是，他自己也成为了确诊病例中的一员。3月24日，王境泽抗原自测呈阳性，当晚还出现了症状，他开始联络疾控与社区申请转运治疗。此间他也在微博上向大家报平安，“一场大病，就是命运设置的一道坎，跨过去就能看到没看过的风景。发到互联网上我只是希望大家能消除恐惧，也同样消除对新冠病人的误解。一切都会变好的！今天已经退烧了，只是有轻微咳嗽。我也相信尝尽人间百味的人生才更加生动。 ”但彼时长春疫情正处于高位运行的最严峻时刻，生活物资、医疗资源、医护人员都十分紧缺，等候了几日，王境泽未被转运。担心继续等待会感染同住的家人，王境泽心急如焚，他发出了一条求助微博，这次，是为他自己。网友们唏嘘不已，疫情之下，大家都不容易。“‘真香’男孩确诊求助”的消息就这样冲上了热搜。不久后，王境泽被转运至方舱医院治疗。抗疫“囧途”使他经历了成长转运7天后，王境泽核酸转阴，随后出舱，开始居家隔离，其间，王境泽的父亲因确诊被转运。居家半个月后，因同单元邻居确诊，王境泽作为密接被集中隔离。十天后，他解除隔离，居住在同一个小区的亲属担心他回家后没有生活物资且不会做饭，就让他来到自己家中一同居家隔离。刚居家没几天，4月26日，也是长春市“解封”的前两天，亲属家的邻居确诊，王境泽再度作为密接被集中隔离……因为这场坎坷的抗疫经历，一些网友称王境泽为“花式隔离专业户”。他也苦中作乐，“以后别叫我‘真香’，叫我‘真隔’。”4月28日，长春市宣布逐步解除全市社会管控，有序恢复正常的生产生活秩序。5月3日，吉林省通报，全省无新增本土确诊病例。身在隔离酒店的王境泽，每天睁开眼的第一件事，就是赶紧看新闻，每看到一个家乡复苏的好消息，他都能高兴很久。他告诉澎湃新闻记者，这段经历，让他对待世事的心态平和了许多，也更能换位思考。“只要坚持，疫情终究会过去的，一切都会回归正常，身边的所有人都会变得越来越好。”王境泽说。【对话王境泽】澎湃新闻：你发现自己抗原阳性的时候，当时的情况是怎样的？王境泽：长春3月11日开始全市封控管理，我就一直在居家隔离了。3月23号晚上，我有点发烧，轻微咳嗽，我感觉情况不太对，这和以前的感冒都不一样。第二天做抗原自测的时候，我发现自己阳性了。我也不知道自己怎么感染上的。澎湃新闻：随后你还发了微博让粉丝放心，但隔了两天又发微博求助转运了。这期间发生了什么？王境泽：我父亲、妹妹、我姨都和我在同一个小区住，妹妹初三，马上中考了，她那段时间在家上网课。我3月24日测出阳性之后就立刻联系疾控和社区，这种情况必须赶快转运。其实确诊两三天之后我的症状就减轻了，但是我亲妹妹当时跟我一起被隔离在家，我担心她也会被我传染。但我一直没被转运走。最后我妹妹也阳性了，我很着急、很担心，就在微博上求助了。澎湃新闻：这条微博很快冲上热搜了，很多人关注，因为这条微博你们才被转运的吗？王境泽：不是。其实那几天疾控和社区一直都在想办法，但当时长春疫情很严重，医疗资源特别紧张。我被转运收治到方舱的时候，我才知道情况是这样的，医务人员和志愿者真的很辛苦，我的家乡很不容易。澎湃新闻：在方舱的生活怎么样？王境泽：我去的是会展中心方舱医院，那时候刚建成没多久，很多设施和细节还在完善。刚去的时候，人特别特别多，上厕所、洗漱都得排队。后来逐步改善了，每天都在变化。比如一日三餐从开始的时候正常的盒饭，到后来开始加水果了，饮品也多了，比我跟我妹自己在家的时候吃的强多了，我俩都不会做饭，之前封控在家的时候每天就是吃方便面，最多炒个鸡蛋。每天护士会给我们发中药，我没过几天就转阴了。两次密接澎湃新闻：为什么你出舱回家之后又因为密接被集中隔离了？王境泽：疫情之后我们小区有一些邻居陆续确诊。我转阴之后从方舱回家隔离。4月11号，同单元的一户邻居确诊了，上下三层作为密接要被集中隔离。那天晚上，我们就被转运去了双阳区的一个临时改建的集中隔离点，是一个博物馆改建的。我就在这住了10天。澎湃新闻：怎么4月26号你又成密接了？王境泽：我从之前的隔离点出来，回家的那段时间，我妈被隔离在单位，我爸也确诊了，我姨和我们住在一个小区，她觉得我这么久不在家，和我妹妹两个人可能生活成问题，就让我们回来之后去她家一起居家隔离，起码我俩能有口热乎饭吃。没想到刚住过去没两天，我姨家的一户邻居确诊了，我们一家人又成了上下三层的密接，又被转走集中隔离了。澎湃新闻：4月28日，长春市宣布“解封”，然后紧接着就“五一”假期，你还在隔离中。这段坎坷经历，对你来说是不是特别郁闷？王境泽：我这次去集中隔离是在4月26号，28号长春就能全市逐步解封了，我看见朋友圈里好多人都准备了烟花和鞭炮，庆祝解封，气氛像过年一样。虽然自己还出不去，但是看见自己的家乡复苏了，自己身边的人都变好了，我觉得特别特别高兴，没有什么郁闷不郁闷的感觉，经过这次的经历，我现在觉得很淡定了。澎湃新闻：这段日子的隔离生活，你每天都是怎么度过的？王境泽：其实我挺能适应这样的生活的。我本来就是一个很宅的人，还有点社恐。之前工作挺忙的，天南海北到处出差，很难得能在家踏踏实实地宅着。现在每天一睁开眼睛就要看新闻。其他的时间就是刷刷短视频，玩会儿游戏，偶尔也玩会儿线上剧本杀。每天时间竟然过得挺快的，我还挺习惯的。经历与成长澎湃新闻：这段抗疫经历，给你带来哪些变化？王境泽：我的生活作息变得健康规律了，开始习惯早睡早起。我的心态和情绪也变得更平和了，面对一些人和事，更喜欢换位思考了。我觉得只要坚持，疫情终究会过去的，一切都会回归正常，身边的所有人都会变得越来越好。澎湃新闻：其实大家都关注到，从吉林省这次疫情发生开始，你多次在微博发声，呼吁大家关注家乡，也看到你帮助了一些需要帮助的人。王境泽：这是我应该承担的责任，面对困难，应该运用自己的影响力去帮助别人。比如疫情期间有需要去医院透析的重病老人，买不到菜需要帮助的弱势群体，我收到求助的私信之后，都会想办法帮他们联系政府部门。很快大家的困难就被妥善解决了，我特别高兴。其实政府部门一直在想尽一切办法为大家服务，一直是把大家的诉求放在第一位的，只是需要时间和人力的配置，放平心态，积极面对，都是会解决的。澎湃新闻：一切如常之后，你有什么生活和工作上的打算吗？这么多年，“真香”一直是跟随着你的标签，带给你很多的关注，也有一些质疑。王境泽：所有的关注和质疑，我都已经习惯了，已经适应与“真香”共存。但所有的热度总归也会过去，我很早就明白这一点，这些年也在尝试转型。现在我有自己的工作室，在自己创业，“真香”这个标签终究还是要慢慢摆脱的，毕竟我都25岁了。责任编辑：吴剑 SF031