澎湃新闻记者 南博一在西方盟友施压和以色列俄罗斯关系紧张的大背景下，以色列媒体日前报道称，该国正计划增加对乌克兰的军事和人道主义援助。据以色列《国土报》3日报道，以色列的政治和军事官员越来越倾向于加强该国对乌克兰的军事和民事援助，以色列原本持有的中立立场可能会出现变化。大多数官员在讨论相关问题时表示，他们支持增加向乌克兰提供军用和民用物资的数量。报道称，以色列政府预计未来几天将进行额外讨论，期间将审查可以送到乌克兰的物品清单。相关官员达成的一项共识是——至少在现阶段不会向乌克兰军队提供防空系统、先进武器和攻击系统，但用于保护地面部队（装备）、个人战斗装备和预警系统这类防御武器可以在不与俄罗斯制造危机的情况下送出。据一位不愿透露姓名的消息人士表示，会上有人提出以色列应该支持乌克兰的原因包括一种理解，即美国和多个欧洲国家希望以色列在冲突中站在哪一边采取更明确的立场，并以行动支持其决定，而不仅仅是发表声明。据悉，以色列已向乌克兰提供人道主义援助，例如在乌领土建立野战医院、提供包括净水系统、医疗设备、毯子和外套在内的约100吨人道主义物资等。以国防部长本尼·甘茨最近还批准为乌军提供防护背心和头盔。另一个值得关注的大背景是，俄罗斯和以色列关系近期持续紧张。俄罗斯外长拉夫罗夫近日声称“希特勒有犹太人血统” 招致以色列强烈抗议。以色列外交部已召唤俄罗斯大使进行“澄清”，并要求其道歉。责任编辑：刘惠 图片编辑：乐浴峰责任编辑：吴剑 SF031