炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原创 证券时报 钟恬 北证资讯日前全国股转公司公布，已有超过九成新三板挂牌公司披露了2021年年报，业绩稳定增长，经营质量提升，全年总共实现净利润606.21亿元，同比增长14.74%，较2019年增长22.08%。另有统计显示，总共有95家挂牌公司去年净利超1亿，主要集中在金融、科技、医药生物及电子设备等板块，不过受疫情影响，文化传媒板块多数公司出现亏损。全国股转公司表示，从年报披露的经营情况来看，面对内外部多重风险挑战，挂牌公司主动融入国家发展战略，坚持走创新驱动的高质量发展道路，实现了业绩稳定增长，体现了中小企业的韧性与活力。龙头企业发挥“领头雁”作用据全国股转公司披露，尽管尚有部分挂牌公司因近期新冠疫情等因素影响未按期披露2021年年报，截至2022年4月30日，已有6061家新三板挂牌公司披露了2021年年报，披露率达90.73%。来自全国股转公司的数据显示，2021年挂牌公司业绩保持稳定增长，全年共实现营业收入14573.31亿元，同比增长17.31%；净利润606.21亿元，同比增长14.74%，较2019年增长22.08%。超七成公司实现盈利，超五成公司实现净利增长。经营质量持续提升，挂牌公司平均净资产收益率6.84%，提高0.53个百分点；实现经营现金流量净额1098.55亿元，有4040家公司经营现金净流入，均高于上年同期。值得一提的是，龙头企业发挥了“领头雁”作用，356家公司净利超5000万元，共创造净利润409.85亿元，占盈利公司的45.61%，平均净资产收益率13.35%，平均净利增速45.05%，均高于市场整体水平。而东方财富Choice的统计显示，总共有95家挂牌公司去年净利润超过1亿元，其中去年净利润超过5亿元的有11家。九鼎集团以9.5亿元的成绩成为新三板“盈利王”，智明星通、国都证券和中投保紧随其后，去年净利润也均在8亿元以上。（2021年归母净利润超过5亿元的挂牌公司）九鼎集团是一家综合性投资集团，业务模式包括控股经营型投资和参股财务型投资两类。九鼎集团2021年实现营业收入30.66亿元，同比增长99.79%；归属于母公司所有者的净利润9.5亿元，同比增长141.6%，公司表示，主要是由于旗下各经营板块营业收入增加以及公司公允价值变动收益增加所致。其近日因公告以48.87亿元出售九州证券72.5%股权而收到全国股转公司的问询函。智明星通主营业务为从事移动网络游戏研发和运营业务，公司实现营业收入18.41亿元，同比增长5.67%，净利润8.49亿元，同比增长57.75%，基本每股收益为8.4900元。国都证券主营业务为证券经纪、证券自营、资产管理、投资银行、信用交易等，公司实现营业收入18.26亿元，同比增长3.22%，净利润8.32亿元，同比增长0.35%。值得一提的是，全国股转公司的统计数据显示，2021年初至今，305家新进入创新层的公司营业收入、净利润中位数为2.01亿元、2119.53万元，分别是全市场中位水平的2.09倍、5.39倍，超六成公司符合北交所上市财务条件。2022年首批40家公司适用修订后的《分层管理办法》进入创新层，平均净利润3237.58万元、平均净资产收益率15.69%、净利润复合增长率达40.94%，多项指标可媲美上市公司水平。全国股转公司表示，2021年以来，深化新三板改革、设立北交所的重大举措进一步激发了市场活力，提振了市场信心，“新挂牌”与“新进层”企业业绩突出，更多优质企业积极筹备北交所上市，层层递进的市场格局更加清晰，服务创新型中小企业主阵地的市场基础更加坚实。金融行业业绩突出全国股转公司认为，近年来，虽然新冠肺炎疫情屡有反复，外部经济环境复杂多变，但多数行业挂牌公司实现稳定增长。其统计显示，18个门类行业中，17个行业营业收入增长，近8成行业实现盈利。从去年净利润超过1亿元的95家挂牌公司来看，金融公司是主力军之一，总共有17家，占比接近二成。除上述九鼎集团、国都证券外，投资公司还有天图投资、同创伟业等，证券公司还有东海证券、粤开证券，银行方面有汇通银行、如皋银行、邢农银行等，期货公司有海通期货、长江期货，保险公司有永诚保险，农信社方面有琼中农信等。自从永安期货从新三板摘牌之后，海通期货便成为新三板市值最大的期货公司，其2021年业绩也颇为亮眼。期内公司实现营业收入70.33亿元，同比增长16.08%，净利润4.03亿元，同比增长55.00%。目前新三板仅有7家挂牌银行，但这些挂牌银行在新三板的资产规模、净利润等方面整体均较靠前。其中，邢农银行发布了一份经营指标趋于向好的“成绩单”，去年该行实现营业收入7.37亿元，同比下降7.79%，但其实现归属于挂牌公司股东的净利润1.78亿元，同比增长25.07%。作为新三板的头部投资公司，同创伟业2021年实现营业收入9.30亿元，同比增长54.32%，净利润5.12亿元，同比增长36.57%。公司表示，2021年克服疫情反复的挑战，在募、投、管、退各方面再创佳绩，其中投资方面，投资数量、金额实现新的突破；募资方面，基金规模稳步增长，完成了中小基金、美元二期等基金的设立或募集；投后管理方面，举办线上培训，路演等活动，为企业对接产业资源，让投资产生价值；退出方面，14 家被投企业完成了 IPO过会。截2021年12月31日，公司及旗下基金投资项目有19家企业在科创板上市（含过会）。科技公司方面，雷霆股份、德联科技、中建信息、思讯软件、华如科技的去年净利润均超过1亿元。其中，雷霆股份的主营业务为网络游戏运营及相关服务，去年实现营业收入42.68亿元，同比增长71.59%，净利润7.10亿元，同比下降0.23%。全国股转公司表示，数字经济加速发展，新三板战略新兴行业超七成公司从事集成电路、5G应用、物联网、人工智能等热点行业，近两年吸收投资及资本性支出年均复合增长率均超10%，产业规模不断扩张，在基础设施—技术支持—应用服务的全产业链均有布局。不过，受疫情影响，不少文化传媒公司出现亏损。以头部公司华强方特为例，2021年实现营业收入44.97亿元，同比增长11.82%；扣除非经常性损益后的净利润为-5.35亿元，上年同期为盈利1.5亿元，同比由盈转亏。华强方特是国内与华侨城集团、长隆集团并列的三大主题公园集团之一，拥有知名 IP“熊出没”，并在强IP加持下构造文化全产业链。近日著名舞蹈艺术家杨丽萍发出的一则视频引发关注，其表示已经演出7000多场的《云南映像》因为疫情被迫停演，舞蹈队也只能随之解散。由杨丽萍担任法人和创始人的云南文化，在2021年净亏损达3985.03万元。责任编辑：杨红卜