炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！除了个别公司未完成年报披露外，截至目前A股上市公司基本都已经完成了2021年年报的披露，照例我们依旧来看一看董秘这个岗位在2021年的薪酬情况（不考虑股权），一来给董秘们求职的薪资给予一定参考，二来给企业招董秘给予一些借鉴。我们剔除2021年及之后上任的董秘，共有约3543位董秘数据．1、30万-70万的占了约一半，300万+的仅有59位。2、董秘年薪最高的是中信建投董秘王广学先生，2021年仅薪酬就有701万元，最低的是*ST厦华董秘王秋容女士，2021年税前薪酬只有4.36万元，扫了眼年报，的确是4.35万，还兼着总经理职务。3、董秘2021年年薪的中位数是62.42万元，也就是说，低于这个薪酬就低于了一半的A股董秘。4、百万+（年薪超过百万，含）董秘约864位，这个数据彰显了董秘上市公司高管的身份，也告诉市场，董秘百万年薪不稀奇，从区域分布来看，也没什么意外，北京、上海、深圳、广东、江苏、浙江这6个区域的高薪董秘居多，属于第一梯队，第二梯队，以山东、福建和四川为主。5、A股董秘薪酬TOP50中，男性董秘占比75%，行业划分看，以券商、医药、消费、地产等为主，这个占比主要是目前董秘圈性别占比仍旧是以男董秘为主的缘故。6、A股董秘一姐又换人了。之前A股女董秘top1的万科A董秘朱旭女士，曾蝉联董秘榜首，不过此次2021年年报显示税前薪酬为434.8万元；2020年女董秘榜首的迈瑞医疗董秘李文楣2021年薪酬虽然依然不低，约541万元，但是却被生益科技董秘超越了，年报显示，2021年A股女董秘薪酬最高的是生益科技董秘唐芙云女士，2021年薪酬636.13万元。资料显示，唐芙云女士，1977年11月出生，本科学历，2001年7月毕业加入公司，历任公司证券事务代表、法务部经理、董事会办公室经理，2018年4月上任董秘。现任公司董事会秘书，兼任法务部经理、董事会办公室经理，兼任东莞生益资本投资有限公司和东莞生益科技有限公司董事，陕西生益科技有限公司、生益电子股份有限公司和东莞益晟投资有限公司监事，东莞市上市公司协会副秘书长。从简历可以看到，唐芙云女士24岁毕业就加入了公司，从基层做起，干过证代、法务，如今成为A股女董秘薪酬第一人，挺励志的，尤其是对于现在也正处于证代位置上的小伙伴来说。从薪酬变化上看，2019-2021年薪酬分别是290万元、407万元和636万元，这薪酬涨得确实快。工资涨得快主要是根据公司绩效考核有关，生益科技依据公司制定的《业绩激励基金实施办法》，从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，将高管人员的薪酬收入与公司业绩相挂钩，近年来，公司业绩表现不错。将薪酬与业绩挂钩，对于那些有潜力的上市公司来说，是除了股权激励外的另一个福利，比死工资要强。7、年薪低于30万的董秘有约328位、低于20万的有约80位，低于12万的有约16位，这样看，低薪董秘有一定群体，但是这几个群体整体基数还是相对较小，代表着绝大多数董秘薪酬是30万以上的。8、董秘低薪酬排在前面的公司，大多数是*ST公司，这些公司有的为了保壳需要，降低高管薪酬，减少管理费用，有的是董秘被发函，没有了绩效，还有的就是真的薪酬低。责任编辑：彭佳兵