5月4日，澎湃新闻记者联系到了拍摄这段视频的华山医院临港方舱临时团支部书记朱磊以及这名老人所在B2-1区舱长陈轶坚。陈轶坚表示，这名老人之前住在养老院，于4月23日凌晨随一批老人入舱，“她因为高龄，肺部也有一些炎症，是作为我们方舱医院重点关注的对象，在治疗过程中，我们给予她氧疗、药物治疗等，同时在营养、护理等方面也给予了老人重点关注，所幸老人病情逐渐转好，经过核酸检测符合出院条件，最终于4月30日康复出院。”老人的事迹深深打动了朱磊，他也告诉了身边的同事们，大家都很敬佩老人。“她当时就做了4、5年的护士就上了战场，用生命去捍卫我们的志愿军战士，丝毫没有一点害怕，有的只有责任。考虑到老人的病情，也不希望老人情绪太激动，当时我没有跟她聊很多，只告诉她‘我们知道了你的故事，想向你学习’，但老人说了句‘我其实没做什么事情’。”陈轶坚还表示，除了抗美援朝战争，老人也去过很多艰苦的地方，参与扶贫等，为祖国做出了很多的贡献。在舱治疗期间，她的儿子也曾多次来电，担心方舱条件不好，怕母亲不习惯，但老人从来没有向医疗队提任何要求，总说着“再艰苦的地方都去过了，这里条件很好了”。4月29日，当华山医疗队得知老人符合出院条件后，想着为她庆祝一下。朱磊特别录制了一首歌《如愿》，医疗队员们还想着准备一些鲜花送给老人。医疗队驻地酒店运营负责人听说了老人的事迹，破例带着队员们在花园里采摘了一些鲜花并进行了简单包装，每一支花都代表了医疗队员的祝福和敬意。华山医院保卫处卞凌俊、郝李杰都是退伍军人，他们表示：要向这位挽救过志愿军战士的老人送上一份最真挚的敬意。护理部还拿出了牛奶、奶粉等，想着要赠予老人作为慰问品。另外还有医院党办工作人员，连夜赶制了华山方舱患者顺利出院的荣誉纪念证书，同时打算邀请担任医院行风监督员，并为她发放一张聘书。4月30日清晨，老人认认真真地梳洗一番，整理好自己的行李，静静地等待着出院。陈轶坚舱长在查完房后，陪老人聊了会儿天，告知其出院之后的注意事项。当日中午12时许，华山医院负责的舱内广播台响起了雄壮的志愿军军歌，两位身裹大白的工作人员踏着坚毅而端正的步伐走向老人。来到老人面前，他们立正，致以标准的军礼。李娟护士长、朱磊和周璞医生代表医护全体向老人献花，送上礼物和祝福。老人向大家挥手致意，嘴里说着：“你们真不容易，做得很好，你们都是党员！”“这是一位志愿军战士、一位医务工作者前辈、一位坚定的共产党员对我们的评价，我们全体医疗队员都深受感动，在之后的抗疫过程中，我们也将以老人为榜样，守护好患者的健康。”朱磊表示。陈轶坚同时透露，医疗队也跟老人约定了，等疫情结束，要去养老院看望老人，聆听并学习老人在抗美援朝战场上保家卫国、救死扶伤的事迹，也想把抗疫的经历讲给老人听。而听到这一消息后，老人欣喜地表示：“你们来了一定要提前告诉我，我要好好准备下。”责任编辑：吴剑 SF031