IT之家 5 月 4 日消息，据央视财经报道，按照首都严格进京管理联防联控协调机制要求，自 5 月 5 日零时起，北京地区各车站对进站出京旅客查验乘车前 48 小时内核酸检测阴性证明和北京“健康宝”绿码。目前，北京地区各车站在进站区域已安装自助查验北京“健康宝”和核酸证明设备，旅客刷身份证即可快速查验本人健康信息，车站安排专人协助没有智能手机的旅客进行查验。现场还有铁路工作人员进行查验，采取机器查验与人工查验相结合方式。铁路部门提示：请乘车出京旅客按相关要求提前做好核酸检测，进站时出示北京“健康宝”绿码和乘车前 48 小时核酸检测阴性证明，配合车站工作人员查验。北京疫情防控工作发布会通报：暂时延续五一假期社会面有关防控措施，继续暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动，暂停开放全市等级景区室内场所及图书馆、文化馆、美术馆等公共文化场所，公园景区继续按照 50% 限流，餐饮经营单位继续暂停堂食服务。朝阳、海淀、房山、通州所涉封控区、管控区、防范区和临时管控区的公共交通进行运营调整，公交地铁采取甩站方式通过。朝阳全区公共交通运营调整区域内单位 5 月 5 日起实行居家办公，确需到岗的，尽量采取自驾方式，减少单位内部聚集，做到单位、家庭两点一线。北京疫情防控工作发布会通报：地铁方面，在前期大望路站封闭出入口、环球度假区站封站基础上，自 5 月 4 日起，增加封闭 14 条线路的 62 座车站出入口。出租汽车方面，自 5 月 5 日起，要求网约车平台减少向全市的封控区、管控区、临时管控区、防范区以及朝阳区朝阳路以南区域（不含朝阳路）派单，巡游车减少进入上述区域运营。同时将组建出租汽车应急车队，服务上述区域市民就医等特殊出行需求。责任编辑：王茂桦