财联社5月4日讯（编辑 史正丞）截至北京时间5月4日23点00分，全球新冠肺炎确诊病例上升至515，017，808例，其中死亡病例达到6241347例。过去28天内新增的确诊和死亡病例分别达到21330511例和81406例。奥密克戎家族各类变异株仍然在全球范围内广泛传播。根据约翰斯·霍普金斯大学的数据，过去28天内累计新增病例数最多的五个国家或地区分别是：德国（318万）、韩国（284万）、法国（252万）、意大利（162万）、美国（129万）。此外，虽然亚洲多国的疫情数据整体在转好，但中国周边的韩国、日本依然位列全球确诊数据排名前七的国家中。以下为相关国家每日确诊病例的增长曲线：（来源：财联社、Wind）全球疫情动态【国家卫生健康委通报最新疫情】国家卫生健康委官网5月4日通报，5月3日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例362例。其中境外输入病例9例，含3例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例353例（上海260例，北京46例，河南12例，广东12例，黑龙江7例，吉林3例，江苏3例，浙江3例，山东3例，江西2例，四川1例，新疆1例），含159例由无症状感染者转为确诊病例（上海151例，广东4例，浙江3例，吉林1例）。新增死亡病例16例，均为本土病例，均在上海；无新增疑似病例。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者5136例，其中境外输入61例，本土5075例（上海4722例，辽宁128例，江西46例，吉林38例，河南32例，河北28例，江苏22例，浙江20例，山东12例，新疆10例，北京5例，广东4例，黑龙江3例，安徽1例，福建1例，湖北1例，广西1例，四川1例）。【文化和旅游部：“五一”假期国内旅游出游1.6亿人次】“文旅之声”微信公众号5月4日消息，经文化和旅游部数据中心测算，2022年“五一”假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8亿元，同比减少42.9%，恢复至疫情前同期的44.0%。【上海：防控效果日益显现 封控区人口数逐渐下降】上海市疫情防控新闻发布会上5月4日通报，近期，上海聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，5月3日全市共划分封控区12435个，涉及人口数239万人；管控区20808个，涉及人口数519万人；防范区47861个，涉及人口数1578万人。从上面的数据看出，经过近阶段的“抗原+核酸”组合筛查及相应的防控措施，防控效果日益显现，封控区人口数逐渐下降，防范区人口数逐日增加。【Moderna一季度疫苗收入翻三倍】美国医药公司Moderna周三盘前发布财报，作为公司唯一的商业化产品，新冠疫苗Spikevax在今年前三个月总共获得59亿美元的收入，较去年同期的17亿美元翻了三倍。同样公司本季度的净利润36.6亿美元同样也翻了三倍，这些数据均大幅超出分析师预期。公司维持全年新冠疫苗210亿美元的销售指引，由于其中并不包含美国政府的订单，最终的数据可能会更高。【Paxlovid一个疗程不管用怎么办？辉瑞：再吃一个】在接受美国媒体采访时，辉瑞CEO艾伯乐被问及“吃完一个疗程Paxlovid后症状反弹怎么办”，他表示Paxlovid的作用是降低病毒载量，然后让身体的免疫展开工作。但由于一些未知原因，部分病人无法在第一个疗程内清除病毒，所以需要再继续服药，就像抗生素一样。需要注意的是，美国FDA对此并未正式回应。在这款药物获得的紧急使用授权中，FDA明确表示“未授权连续五天以上服用这款药物”。【纽约州新冠住院人数近一个月翻倍】根据纽约州州长霍楚尔的最新报道，五月初纽约州的新冠住院人数已经达到2050人，较4月1日增长了145%，也是自2月底以来首次达到2000人。不过这个数字距离1月初的1.3万人仍有不少差距。当地卫生部门将最新一轮疫情抬头归咎于新变种病毒BA.2.12.1和BA.2.12的活跃。市场表现在美联储披露最新利率决议前，股票市场依然对鲍威尔今日午后是否会“惊吓”市场心存疑虑，开盘后科技股领跌。即将收盘的欧洲市场也大都处于弱势调整的状态。（周三欧美股市走势，来源：Investing）责任编辑：王茂桦