IT之家 5 月 4 日消息，据 Apple Insider 报道，波特兰的 Apple Pioneer Place 零售店可能很快就会拆除骚乱和抢劫后竖立的钢栅栏，取而代之的是透明的聚碳酸酯材料面板。自 2021 年 2 月以来，位于俄勒冈州波特兰的 Apple Store 一直受到钢栅栏的保护。那时，它已经关闭了 9 个月，部分原因是冠状病毒的封锁。然而，在 2020 年 5 月 George Floyd 骚乱之后，这家零售店也遭到抢劫和破坏。随后，在抗议活动中，这家零售店发生了火灾。据 Oregon Live 报道，苹果现在计划用透明聚碳酸酯面板制成的“店面安全外壳”取代其高大的金属屏障。2022 年 5 月 3 日，苹果和一家未透露姓名的建筑公司的代表与市中心社区协会举行了在线会议。“我们对这个项目印象非常深刻，”协会主席沃尔特・韦勒表示。“我们对它的概念非常满意。”“我们很高兴苹果将留在那个位置，”Weyler 继续说道，“而且他们将扩大对我们城市那部分的投资。”据报道，拟议中的聚碳酸酯结构将包围店面，并放置在距现有玻璃立面约 30 英寸处。据报道，苹果公司要求与会者不要对会议进行拍照。然而，一位未透露姓名的与会者确实拍摄了一张苹果渲染图，展示了改造后的安全性外观。另外，苹果于 2021 年向非营利组织 Don‘t Shoot PDX 捐赠了一幅绘在商店路障上的 Black Lives Matter 壁画。责任编辑：王茂桦