IT之家 5 月 4 日消息，近期，富士康表示，除了即将推出的 iPhone 14 系列的供应链限制导致的额外需求之外，它还希望雇佣更多的工人来满足不断增长的消费者需求。但一天后，富士康已暂停招聘新员工，这可能会使定于秋季推出的 iPhone 14 系列产品的生产更加“复杂化”。天风国际分析师郭明錤表示，6 月至 8 月对于提高新 iPhone 的产量至关重要。如果在 6 月之前没有取消与 COVID-19 相关的封锁，富士康郑州 iPhone 产能（可能包括 iPhone 14）仍会受到物流和劳动力分配的影响。师郭明錤认为中国的疫情清零政策对消费电子产品的需求方面的影响比对生产方面的影响更大。对于所有品牌和上游供应商来说，这是 2022 年下半年的潜在系统风险。郭明錤称，当人们对日常必需品（例如食品、水、医疗相关）的消费增加，导致消费电子产品支出减少，以准备随时可能发生的 COVID-19 封锁  限制措施时，就会出现这种需求侧的系统风险出现。到目前为止，预计苹果不会像 iPhone 12 那样大幅推迟 iPhone 14 系列的发布。苹果此前被迫将 iPhone 12 发布推迟到 2020 年 10 月，而不是 9 月。DigiTimes 推测，苹果的供应链困境今年可能会导致类似的情况。然而，苹果供应链的某些部分正在好转。在新的封锁和限制措施造成一些中断后，苹果 MacBook Pro 供应商广达本周恢复了其在中国工厂的生产。苹果在上周的财报电话会议上表示，预计供应链限制将持续到下个季度。蒂姆库克表示，苹果将“合理化”解决供应链障碍。责任编辑：王茂桦