由于一季度资本市场的波动叠加去年同期的高基数，A股上市险企的一季报并不好看。根据第一财经统计，五大A股上市险企一季报归母净利润共计513.61亿元，同比下降36.35%。而转型至今的寿险业总体依然在磨底阶段，部分险企通过改变渠道结构和产品结构维持新单增长，但新业务价值总体仍然承压。不过，一些险企的转型质量指标已有企稳向上的态势。投资收益下滑+高基数，净利承压今年一季度，五大A股上市险企共实现513.61亿元的归母净利润，这较去年同期的806.94亿元同比下降36.35%。五大险企的归母净利润均呈现两位数的同比下降幅度，其中新华保险（601336.SH，01336.HK）降幅最大，达78.7%；降幅最小的中国人保（601319.SH，01339.HK）归母净利润也同比下降12.9%。上市险企们纷纷将一季度归母净利润的下降归结于资本市场的波动叠加去年同期高基数的共同影响所致。Wind数据显示，2022年一季度权益市场震荡下跌，一季度上证指数下跌10.65%，沪深300下跌14.53%；同时，受权益市场主要上市险企去年同期主动兑现浮盈实现投资收益的高基数影响，上市险企总投资收益率同比大幅下滑。从上市险企的总投资收益率表现来看，除了中国人保未披露一季度数据之外，其他四家上市险企的总投资收益率出现了同比0.8个百分点到3.9个百分点的降幅，其中中国平安（601318.SH，02318.HK）降幅最低，新华保险降幅最大。不过，从总投资收益率的绝对值来看，三家仍然在执行旧金融工具会计准则的上市险企中，新华保险尽管降幅最大，但仍以4%的绝对值领先，而中国人寿（601628.SH，02628.HK）及中国太保（601601.SH，02601.HK）则分别达到3.88%及3.7%。而执行新会计准则的中国平安利润受到资产估值变动影响最大，总投资收益率仅为2.3%。同时，国泰君安表示，截至2022年一季度末，10年期国债收益率为2.79%，同比下降40个基点。受制于长端利率持续处于下行通道，上市险企净投资收益亦有所承压。中国平安、中国太保、中国人寿一季度的净投资收益率均微降0.08个百分点到0.2个百分点，处于3.3%~4%不等的区间内。中信建投表示，上市险企短期收益率波动无需担忧，险企资金侧重中长期投资收益率的稳健。预计“偿二代”二期下，各家公司的权益类股权投资基金仍将成为收益率提升的重点，后续需在波动率与收益率中寻找平衡。此外，去年一季度由于投资的好业绩以及重疾险新旧标准切换所带来的产品销售井喷，也造就了上市险企去年一季报的靓丽表现。今年一季报净利润跌幅居前的新华保险及中国人寿，去年一季报分别实现归母净利润同比大增36%及67.3%的高基数。寿险前路仍不轻松转型阵痛成为了近两年来上市寿险公司的关键词，今年一季报仍然延续了这一趋势。从上市险企的新单保费来看，呈现三降两升的分化局面，太保寿险和人保寿险实现了新单保费两位数的同比增长。不过，从上述两家寿险公司的渠道结构和保费结构来看，太保寿险改变了过去“大个险”的战略，重启银保渠道，其银保渠道新保业务达110.3亿元，同比暴增1108.1%，并超越代理人渠道的92.19亿元，成为中国太保一季度新单保费的最大贡献渠道，直接推动中国太保一季度新单保费同比增长22%。在太保寿险保费结构中，个险渠道保费占比从过去的超过90%降至今年一季度的79.76%；同样，人保寿险319.15亿元的长险新单保费中，趸交保费达到199.85亿元，同比增长125.4%。国泰君安分析称，在银行理财产品净值化及长端利率下行背景下，具有收益确定性的银保产品吸引力大增，部分上市险企战略性重启银保拉动整体新单增长，但低价值银保业务占比的快速提升对价值贡献有限。事实上，披露了新业务价值的中国平安和中国人寿，其一季度新业务价值分别呈现33.7%和14.3%的负增长率，而业内分析人士也普遍认为，新业务价值承压是目前寿险公司的普遍现象。在着力发展多元渠道的同时，上市险企们的个险渠道改革仍是左右其未来业绩的最重要因素之一。从一季度披露人力数据的中国平安和中国人寿的情况来看，较去年末的人力规模，其个险队伍规模环比分别继续下降10.4%及4.9%。在业内分析师看来，较同比40%的降幅规模，目前两家上市寿险公司的人力下降趋势有所放缓。国泰君安预计主要原因是各家公司为冲刺开门红，在去年四季度加大增员以及一季度考核清虚力度相对减弱所致。随着开门红告一段落，预计4月末人力清虚后，各家公司人力规模仍将出现明显下降。不过，一些险企的转型质量指标已有企稳向上的态势。中国平安表示，截至2022年3月末，其大专及以上学历代理人占比同比上升3.5个百分点。中国太保的数据显示，其一季度代理人月人均首年保险业务收入同比增长19.9%。中信建投表示，从渠道改革的成果看，渠道人员素质处于向上变好的态势中。寿险行业经过近年来的转型磨底，渠道结构料已有所提升。但国泰君安则称，目前寿险人均产能的提升低于预期，难以弥补人力大幅下滑导致的新单放缓。国泰君安预计，上市险企2022年NBV（新业务价值）仍然面临深度负增长，一方面行业当前仍然处在供需错配影响下的转型调整期，另一方面，销售监管持续从严，预计加速行业出清低质量发展的业务模式。但上述两个分析师团队均表示，目前寿险市场困境的核心问题是由于客户需求、市场环境发生巨大改变从而带来的供需失衡，因此供给侧改革依然是上市险企应当重点关注的核心战略布局。近年来，险企也开始加速布局基于客户需求的产品和配套的服务体系，这将利好保险公司尽快走出发展瓶颈，为未来复苏奠定基础、搭建壁垒。而率先开启改革且战略方向坚定的公司，将在速度和效率上拔得头筹。责任编辑：张文