美国十年期国债突破了三十五年的下行趋势，这是一个时代的结束吗？瑞士信贷第一波士顿董事、亚洲区首席经济分析师陶冬 @陶冬_誉世翱翔 将于5月4日晚8点连线东方证券财富研究中心总经理陈达飞 @陈达飞7728 ，货币学者，智堡创始人Mikko朱尘 @智堡Mikko，一起讨论在后疫情时期美联储将如何应对现在的高通胀。点击观看视频点击浏览全文实录Mikko：整个低通胀、低利率或者是“三低”，疫情前经济学家都在说“三低”的环境，只能说这个三低的环境已经终结了，至于它会不会变成“三高”，我们还要打一个问号，只能走一步看一步。为什么“三低”的环境结束了？其实疫情前很多央行的官员都已经给出自己的答案。第一，什么东西都便宜，就是因为全球化，现在全球化走到头了，什么东西都不会那么便宜。如果说你看一些结构性的问题，我们刚才其实讨论了很多周期性的问题，都是货币政策和财政政策经济周期相关的东西，很多长期结构性的问题一直存在，包括人口问题。当然美国最近的生育率好像又有所回升，我刚才又提到移民问题，也是很多结构性问题的来源，因为人力资本的流动也是全球化的特征，如果人力的资本流动也没有过去这么灵活，其实也是一个不利的结构性因素。当然还有生产率，央行疫情前都是用来解释低通胀的因素，现在反过来又开始解释为什么低通胀不能构成，也是很有趣，三十年河东，三十年河西。我的答案是确实“三低”的环境已经结束，包括美元区一家独大的环境可能也已经结束了，并不是说它会被替代，而是大家要去思考一些新的国际货币体系的方案，去改变我们当下很多问题。责任编辑：王茂桦