对俄制裁让欧洲油企损失惨重 欧盟预计最早本周宣布禁运计划作者：戚德志[ 英国石油公司是受乌克兰局势影响最大的石油和天然气巨头之一。2021年，英国石油公司从所持有的俄罗斯石油公司股份中，获得了6.4亿美元的红利。而2022年，英国石油公司原本有望获得超过10亿美元的分红。但如今，双方持续了20多年的战略合作毁于一旦。 ]美国向欧洲输出创纪录量的原油的同时，欧洲石油巨头却在付出巨大的代价。刚刚过去的4月份，美国石油生产商从得克萨斯州和路易斯安那州的主要码头，向欧洲买家出口了4880万桶原油，创下自2016年美国结束原油出口禁令以来的最高月度纪录。特别值得一提的是，这一数字，几乎占了上个月美国主要出口中心墨西哥湾原油出口量的一半。美国石油企业交出了亮丽的成绩单，埃克森美孚一季度营收同比增长53%，雪佛龙5月2日披露的财报也显示，其利润在2022年第一季度同比增长了两倍多。而当地时间5月3日，英国石油公司（BP）发布的一季度财报显示，该公司第一季度净亏损203.8亿美元，其中最引人关注的是退出俄罗斯业务的举措相关减记和损失高达255亿美元。无独有偶，法国能源巨头道达尔4月底公布的一季度净利润同比下降15%，至49亿美元。与欧洲石油巨头代价惨重相比，美国石油企业则利润大增，背后的共同原因都是由于乌克兰局势引发的对俄经济制裁。美国石油企业坐收渔翁之利埃克森美孚当地时间4月29日发布的一季度财报显示，公司营收为905亿美元，上年同期为591.47亿美元，同比增长53%。稀释后每股收益（EPS）2.07美元，低于分析师此前预期的2.24美元，但已远高于上年同期的0.65美元。归属于公司股东净利润为54.80亿美元，约为去年同期27.3亿美元的两倍。另外一家美国能源巨头雪佛龙则交出了更加亮眼的报表。由于石油和天然气价格上涨提振了公司业绩，雪佛龙的营业收入从2021年第一季度的320.3亿美元飙升至今年一季度的543.7亿美元。去年第一季度，雪佛龙的利润为13.7亿美元，而今年这一数字为63亿美元，是去年的4.6倍。在2022年巴菲特股东大会之前，伯克希尔公布了2022年一季报。报告显示，苹果、美国银行、美国运通和雪佛龙四家公司，占据了伯克希尔股票持仓的60%以上。同样是在雪佛龙业绩飙升的一季度，巴菲特进行了大幅增持。截至第一季度末，伯克希尔对雪佛龙的投资为259亿美元，相当于持有约1.59亿股，远高于公司2021年第四季度末持有的约3800万股。雪佛龙和埃克森美孚是美国石油企业的典型代表。自2月24日乌克兰局势爆发以来，美国施压欧洲盟友对俄罗斯实施制裁，试图切断俄罗斯与欧洲国家的能源联系，并将能源需求转向美国。3月中旬，美国能源部数据显示，美国原油日出口量增至380万桶，为2021年7月以来的最高纪录。美国俄克拉何马州库欣仓储中心的原油库存为2520万桶，略低于3月初创下的四年低点。紧接着，4月份，美国对欧洲的原油出口便达到了4880万桶，创下自2016年美国结束原油出口禁令以来的最高月度纪录。3月初，美国总统拜登签署禁令，禁止美国进口俄罗斯的石油等能源产品，并将从俄罗斯进口石油、石油产品、液化天然气和煤炭交易的最后交易期限设定为4月22日。但在禁令生效之前，美国大幅增加了俄罗斯原油进口。金融市场数据和基础设施提供商路孚特（Refinitiv）提供的数据显示，3月19日至25日，美国从俄罗斯进口的石油数量比前一个星期增加了43%，达到了10万桶日。欧洲石油巨头付出巨大代价乌克兰的局势使世界石油市场陷入混乱，美国和欧洲此后出台的一系列制裁措施，则迅速推高了国际油价。目前来看，首先为此付出代价的，不是被制裁的俄罗斯，而是高度依赖俄罗斯石油的欧洲。根据欧盟统计局的数据，欧盟26%的原油进口依赖俄罗斯。天然气方面，欧盟对俄罗斯的依赖程度更高。在此之后，多家欧洲企业宣布退出俄罗斯业务，退出的结果如今体现在这些公司的一季报中。当地时间5月3日，英国石油公司公布一季度财报。受益于高企的国际油价，去年第四季度和去年第一季度，公司基本重置成本利润分别为41亿美元和26亿美元，而今年，这一数字变为62亿美元，为十多年来的最高水平，并远远超出市场预期。不过，由于英国石油公司2月27日宣布退出俄罗斯业务，包括完全退出所持有的俄罗斯石油公司（Rosneft）19.75%股权，相关减记和损失高达255亿美元，这直接导致英国石油一季报巨亏。英国石油公司是受乌克兰局势影响最大的石油和天然气巨头之一。2021年，英国石油公司从所持有的俄罗斯石油公司股份中，获得了6.4亿美元的红利。而2022年，英国石油公司原本有望获得超过10亿美元的分红。但如今，双方持续了20多年的战略合作毁于一旦。与此同时，法国能源巨头道达尔4月底公布的一季度净利润同比降低15%，至49亿美元，原因同样与乌克兰局势有关——受到制裁的影响，俄罗斯液化天然气开发项目Arctic LNG 2给道达尔造成了41亿美元的巨额损失。天然气巨头壳牌公司3月关闭在俄罗斯的所有业务和服务后，其第一季度的盈利也出现了约50亿美元的损失。挪威国家石油公司（Equinor）当地时间5月3日公布的财报显示，该公司当季调整后盈利达179.9亿美元，是去年同期40.9亿美元的4.4倍。如果不是因为退出俄罗斯业务，导致其第一季度计入了10.8亿美元的减值开支，这一数字还会更高。目前，欧洲正在讨论对俄罗斯的石油禁运问题。当地时间5月3日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，欧盟正在制定第六轮对俄制裁措施，此轮制裁将针对银行、媒体和石油领域。博雷利当天在社交媒体上称，相关措施将提交欧盟成员国批准通过。按照欧盟规则，任何制裁提议都需要27个成员国一致同意才能生效。欧盟预计最早将于本周宣布分阶段对俄罗斯的石油禁运计划，上周，德国在警告“禁运将会损害欧洲经济”的同时，不再反对这一举措，意味着欧盟在能源领域对俄实施的制裁又迈进了一步。5月4日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，计划在6个月内逐步停用俄罗斯原油，并在年底前逐步停用俄罗斯成品油。不过，截至目前，仍有匈牙利、斯洛伐克等国明确反对这一措施。但无论最终结果如何，各方都在为此付出代价。对于目前的局面还会持续多久，业内人士对第一财经记者表示：“到今年三四季度，无论对于欧洲还是对于乌克兰来说，能源和粮食都会成为一个大问题。”责任编辑：李桐