来源：华尔街见闻美国4月ISM非制造业增长意外放缓，其中就业指数年内第二次收缩，而投入品价格指数飙升至创纪录高位。另一Markit数据也显示输入价格指数创新高。诸多数据表明通胀没有降温态势。周三，ISM公布的数据显示，美国4月ISM非制造业增长意外放缓，其中就业指数年内第二次收缩，而投入品价格指数飙升至创纪录高位。分析称，ISM非制造业数据出人意料的放缓可能反映了持续的供应限制。美国4月ISM非制造业指数57.1，不及预期的58.5，3月前值为58.3。50为荣枯分界线。重要分项指数方面：新订单指数从3月的60.1降至54.6，大幅下滑5.5个点。尽管支出从商品转向服务，但还是出现了放缓。与3月份相比，订单积压的增长速度也放缓，从3月的64.5大幅下降至59.4。新出口订单分项指数也有所降温，从3月的61下降2.9个点，达到58.1。就业分项指数在3月份反弹至54后，于4月降至49.5，这是今年以来第二次陷入收缩。这可能反映了长期的工人短缺问题。昨日公布的JOLTS数据显示，美国大辞职潮汹涌，3月职位空缺和主动辞职人数均创新高。供应商交付指数从3月份的63.4升至65.1，这意味着交付速度在变缓。这推动了服务业的通胀。服务业为投入品支付的价格从3月份的83.8升至历史新高84.6。本周ISM制造业数据显示，美国4月ISM制造业PMI意外刷新2020年9月来的新低，新订单指数、生产指数刷新3月时创下的2020年5月最低，体现出商品需求疲软的迹象。就业指数低迷。价格指数仍在高位，表明物价高企的压力没有缓解。ISM制造业和服务业的双双放缓，可能是经济的潜在危险信号。上周公布的数据显示，美国一季度GDP意外萎缩，年化环比下降1.4%，震惊市场。财经金融博客Zerohedge评论称，ISM服务业的就业现在正在收缩，与负GDP结合起来，这意味着美联储的紧缩周期将非常短暂。同日稍早Markit公布的数据显示，美国4月Markit服务业PMI终值55.6，预期54.7，初值54.7，3月终值为58。美国4月Markit综合PMI终值56，预期55.1，初值55.1，3月终值为57.7。对于4月的Markit服务业PMI，标准普尔全球首席商业经济学家Chris Williamson表示：服务业的持续稳健表现表明美国第二季度GDP增长将恢复。服务业在4月份失去了一些动力，但这仅反映了较第一季度末的一些回撤，因为当时（一季度末）与Omicron相关的病毒控制措施放松，一度令支出激增。如果经济活动不受供应链瓶颈和劳动力供应问题的限制，增长可能会更加强劲。尽管当前存在通胀压力，但美国国内家庭和企业的需求仍然活跃。随着全球旅行限制的放宽，出口受到提振。4月，服务业出口以2014年首次收集相关数据以来的最快速度增长。需求领先于供应的结果是价格上涨。在公司成本创纪录增长之后，4月服务业平均收费以前所未有的速度急剧上升。在需求强劲的情况下，公司越来越能够将更高的能源、材料和员工成本转嫁给客户，表明经济仍然较热。虽然Markit和ISM数据时常有一些偏差，但共同反映出通胀没有降温态势。下图为美国服务业输入价格指数，数据再度刷新新高。责任编辑：沈瑛彤