炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月底，所有国内上市航司陆续发布了2021年的业绩报告，除了海航和春秋航空外，其他六家均录得亏损。不过，第一财经记者对比了8家境内上市航司2021年的股价涨跌幅发现，2021年股价上涨最多的，并不是主营业绩表现相对较好的春秋航空，而是2021年亏损4.98亿的吉祥航空。这些航司为何盈利2021年，亏得最多的上市航司，依然是此前盈利能力最强的中国国航，166.42亿元的亏损额，比2020年增加15.5%。东航和南航分别亏损122.14亿元和121.03亿元，同比2020年分别亏损增加3.2%和11.63%。以民航局公布的2021年航空公司亏损671亿元为参考，三大航的亏损额，占据国内四十多家航空公司亏损总额的六成以上。不过，也有上市航司在2021年获得了盈利，春秋航空和*ST海航（维权），2021年归属于上市公司股东的净利润分别为3911万元和47.2亿元。据记者了解，两家航司的盈利都是得益于非经常性损益，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润则分别亏损1.09亿和107亿。其中，春秋航空的非经常性损益主要来自政府补助，海航的非经常性损益则来自重整收益。除了春秋和海航，非上市的厦门航空和多彩贵州航空也都曾披露2021年获得了盈利，此外，海航的2021年年报显示，旗下的长安航空也获得了盈利，2021年实现净利润4.88亿元。吉祥为何股价涨幅最大不过，记者查阅几家上市航司的股价表现发现，2021年股价涨幅最多的，并不是主营业绩表现相对更好的春秋航空，春秋在2021年的股价仅涨2.5%，而吉祥航空在2021年全年的股价涨幅则达到57.5%。对此，多位行业内人士对记者分析，吉祥航空的股价涨幅最大，除了与其在2021年上半年实现盈利的业绩表现有关外，也与其在过去一年中参与竞购海航不无关系。由于吉祥是三家潜在战投中唯一有经营航司经验的，股价的涨幅也体现了市场对其可能成功竞购海航的乐观预期。股价涨幅排名第二的，是在2021年底完成了破产重整的*ST海航。即使因重整等原因“戴帽”，每个交易日的涨跌幅被限制不得超过5%，也挡不住海航在过去一年在重整和引战概念下的股价涨幅累计达到22.4%。自2021年2月10日法院裁定受理海航破产重整以来，海航的股价几乎是一路走高，到2021年9月股价一度达到2.59元。不过，随着海航的重整落地，其股价也开始一路下滑，目前已经跌到了1.79元，远低于辽宁方大集团2.795元的入股价。股价涨幅排名第三的，是连续两年亏损最多的中国国航，这与市场看好国航的股价反弹潜力不无关系。不过进入2022年，民航市场的恢复并没有像投资界预期的那么乐观，2022年一季度，国航再次亏损89亿元，相当于每天亏损近1亿元。一季度航司亏损同比扩大不仅仅是国航，在已经披露2022年一季报的上市航司中，没有一家获得盈利，并且亏损都是同比扩大。其中，东航一季度亏损77.6亿，相当于每天亏0.86亿；南航一季度亏损44.96亿，相当于每天亏0.5亿；海航一季度亏损35.99亿；山航一季度亏损13.32亿；吉祥一季度亏损5.44亿元；华夏一季度亏损4.54亿；春秋一季度亏损4.37亿。与此同时，几家上市航司的资产负债率也都同比上升。其中刚刚完成重整的*ST海航，虽然依靠战投注资摆脱了资不抵债，但截至一季度末的资产负债率仍高达94.9%，国航的资产负债率也达到了80.95%，其旗下的深航的资产负债率也达到98.75%，山航更是已经资不抵债。进入4月份的民航市场情况依然不乐观。以航班管家披露的4月27日数据为例，当天全民航执行客运航班量4094班次，同比2021年下降70.3%，航班执行率为27.5%；当天全民航宽体机利用率只有0.7小时天，窄体机利用率只有2.4小时天，支线客机利用率为1.8小时天。与此同时，虽然最近由于俄乌冲突带来的国际油价飞涨有所回落，但由于与国际油价联动有滞后性，国内航空煤油价格预计5月将突破8000元吨，而年初只有4700元吨。“4月份民航面临前所未有的困难，油价同比上涨了75%，境内旅客量只有2019年的不到20%，大型航空公司每天都要亏掉1个亿，行业性巨额亏损还在持续，在这个情况下，应该没有哪家客运航司能赚钱。”民航业内人士林智杰对记者指出，民航市场恢复仍然面临很大困难，疫情下赚钱的国际航班和国际货运近期也受影响，5月民航经营情况仍然难有起色。责任编辑：李桐