北京朝阳区全区居家办公，能否压住抗疫成本是焦点来源：胡锡进观察北京市宣布朝阳全区及公共交通运营调整的区域内单位5日起居家办公，这是北京市的最新防控措施升级，武汉那波疫情时北京也没有这样。当然现在也有较宽松的一面，两年多前北京很多胡同区封闭管理，外人不得进入，前门、后海等旅游区完全关闭。现在还没走到那一步，朝阳区也没有“封区”，大多数“朝阳群众”行动充分自由。北京市的措施推进可以说围绕“精准”下足了功夫，努力把损失降到最低。我深信北京市一定能最终做到动态清零。现在不确定的是还需要多少进一步的措施升级，防控成本还要再上升多少，另外，清零后的状态是否能得到较长的维持。客观说，如果北京市用不断扩大的代价实现清零，而且清零后的状态很脆弱，那种情况从动态清零可持续性的角度看就同样令人担忧。我知道，很多人担心的就是这些不确定性。▲2022年5月4日15时起至另有通知止，北京地铁部分车站采取出入口封闭措施停止进出站。朝阳全区及公共交通运营调整的区域内单位，5月5日起实行居家办公，必须到岗的，尽量采取自驾方式，减少单位内部聚集，做到单位家庭两点一线。担心是现实的，但好的可能性常常是拼出来的。我认为现在不应急于下结论，也不要把怎么对付疫情这个问题政治化。我们需要努力的方向非常清楚，就是以最小代价争取最大的效果，政府与民众在这方面的利益无疑是高度一致的。人民群众的利益诉求是综合的，究竟该怎么做，要坚决听从党和政府的决策指挥，因为党和政府最能够统筹我们大家的利益。此外，要允许科学探讨，不能对那些探讨搞上纲上线。在这个困难的时候，我们必须团结，实事求是，而且要做得从容不迫。我相信，中国这个超大社会在党和政府领导下一定能做到这一点。责任编辑：陈志杰