韩国媒体4日报道，候任总统尹锡悦即将上任之际，他提名分管社会事务的副总理兼教育部长官人选金仁喆因卷入争议主动请辞，成为首个放弃提名人资格的新内阁人选。尹锡悦定于10日宣誓就职。上月，他先后提名国务总理和18个部门长官人选，完成组阁布局。按程序，所有内阁提名人选均需接受国会听证。除国务总理，无论国会通过与否，获提名者都可最终获得任命。金仁喆的人事听证会原定6日举行。近日，金仁喆被指以权谋私，曾利用职务之便帮助妻子和儿女获得奖学金前往美国工作和学习。此外，他还被指虐待学生、贪污公款等。面对质疑，金仁喆3日召开记者会，宣布放弃提名人资格，并对尹锡悦表示歉意。他说：“我不会就质疑做任何解释，这都是我的失误和错误。”韩国国务总理提名人韩德洙在国会“闯关”也不顺利。在2日举行的人事听证会上，他遭到执政党阵营议员“围攻”，就所涉争议受到一连串质问。不过，他坚称自己没有过错。此外，保健福祉部长官人选郑镐永也因“走后门”争议在国会遭遇盘问。郑镐永曾担任庆北大学医院院长，被指滥用职权，帮助儿子和女儿插班进入庆北大学医学院，并设法让儿子免服兵役。面对执政党阵营的指责，郑镐永坚决否认。按韩国媒体说法，为确保国务总理人选韩德洙获得国会批准，尹锡悦方面可能会作出舍弃。责任编辑：张玉