炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这个“五一”假期对很多股民来说注定是无法平静的——节后首周，有29家公司将“披星戴帽”（股票简称变为ST），这在A股历史上是史无前例的。这些公司中不乏一些明星个股，如苏宁易购、中信国安（维权）、獐子岛（维权）等，其中，13家公司将被实施退市风险警示。此外，还有19家公司先后发布股票停牌暨可能被终止上市的风险提示公告，或将退市。29只股将“披星戴帽”这29家将“披星戴帽”的公司包括：爱迪尔、开元教育、中信国安、大连热电、泛微网络、万林物流、国华网安（维权）、泰禾集团、凯撒旅业、中嘉博创、苏宁易购、獐子岛、宏达新材（维权）、当代文体、曙光股份、龙净环保、御银股份、腾信股份、深大通（维权）、宜华健康（维权）、科华生物、日海智能、亚联发展、台海核电、雪松发展（维权）、易尚展示、长方集团、博天环境、紫晶存储。其中，苏宁易购公告称，最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，根据深交所相关规定，公司股票节后停牌一天，复牌后将被实施其他风险警示，公司股票简称为“ST易购”。中信国安公告称，公司持续经营能力存在不确定性，同时公司2019年至2021年经审计的扣除非经常性损益前后归属于上市公司股东净利润孰低值分别为-2.79亿元、-27.19亿元、-14.76亿元。深圳证券交易所将对公司股票交易实施其他风险警示。公司股票将于5月5日停牌一天，5月6日复牌，股票简称变更为“ST国安”。此外，因扇贝逃跑事件出名的獐子岛节后也迎来“戴帽”。公司公告称：因2019年度、2020年度、2021年度最近三个会计年度经审计的扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且会计师为公司2021年度出具了带有持续经营重大不确定性段落的无保留意见的审计报告。根据深交所相关规定，深圳证券交易所将对公司股票实行其他风险警示，股票简称由“獐子岛”变更为“ST獐子岛”。除了将被实施“ST”的公司之外， 上述29家公司中有13家公司将被实施“*ST”（即退市风险警示）。这13家公司分别为御银股份、腾信股份、深大通、宜华健康、科华生物、日海智能、亚联发展、台海核电、雪松发展、易尚展示、长方集团、博天环境、紫晶存储。如科华生物公告称，因控股子公司拒绝配合公司聘请的会计师事务所开展2021年度审计工作，导致公司2021年度财务报告被出具了无法表示意见的审计报告。因此，公司股票交易被深圳证券交易所实施退市风险警示。公司股票将于5月5日停牌一天，5月6日复牌，股票简称变更为“*ST科华”。19家公司或将退市除了上述29家即将“披星戴帽”的公司外，4月29日至4月30日，有19家公司先后发布股票停牌暨可能被终止上市的风险提示公告， 包括*ST西水、*ST科迪（维权）、*ST天首、*ST猛狮、*ST德威（维权）、*ST昌鱼、*ST东海A、*ST宝德、*ST中天（维权）、*ST海医、*ST丹邦（维权）、*ST绿景、*ST圣莱（维权）、*ST厦华、*ST海创、*ST晨鑫、*ST当代、*ST新光（维权）、*ST金刚（维权）。其中，*ST西水因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元、2020年度财务会计报告被出具无法表示意见审计报告和公司2020年度内部控制被出具否定意见的审计报告，根据上交所相关规定，公司股票已被实施“退市风险警示”处理。另外，据年度报告显示，*ST西水的2021年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。根据相关规定，公司股票已经触及终止上市条件。今年或是退市大年消息面上，为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步加强退市公司监管，证监会4月29日发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》。 《指导意见》提出，证监会将指导全国股转公司等单位持续完善有关的自律规则，切实发挥退市板块制度功能，保护投资者基本权利，确保退市制度平稳实施，推动形成“有进有出，能进能出”的良好生态。2022年可能是退市大年。根据退市新规，2020年年报是首个适用年度，对于2020年已被实施退市风险警示的公司，若是2021年年报再触及退市标准，将直接被终止上市。根据退市新规，暂停上市和恢复上市环节已取消，若公司股票最终被交易所终止上市，自决定公布之日后5个交易日届满的下一交易日起复牌，公司股票进入退市整理期，并在股票简称前冠以“退市”标识，退市整理期的交易期限为15个交易日。来源 读创App编辑 信嘉毅责编 朱峰监制 刘柱校审 喻方华责任编辑：陈悠然