每日经济新闻5月4日，五一小长假的最后一天，飞猪、去哪儿、途家等平台相继发布旅游消费统计数据。一方面，在疫情防控常态化背景下，今年五一旅游消费依旧延续了本地化、小半径等特征，露营、民宿类产品火爆。另一方面，临近假期前部分地区先后发布消费券与惠民政策，多地迎来旅游热潮。具体来看，去哪儿大数据显示，甘孜、乐山、阿坝、三亚、黔西南、张家界等地在4月27日-5月2日的搜索量环比上一周上涨超5倍，酒店预订量环比涨幅均超一倍以上，甘孜环比涨幅超3倍，川渝、云贵地区酒店预订环比涨幅近两倍。在出行方式上，得益于安全、私密和灵活等特点，租车自驾游越来越受热捧。飞猪数据显示，五一本地租车订单量同比去年增长145%，平均租车周期达2天-3天。民宿方面，在各地文旅消费券的“杠杆作用”下，五一期间省内游民宿预订量有明显增幅。来自途家民宿的数据显示，4月28日-5月4日环比4月21日-4月27日，平台民宿预订量劲增13倍，特别是门票减免景区周边民宿预订量增幅明显。途家五一订单中，七成以上订单来自省内旅客。“民宿是一个重要的消费场景。现在不少民宿主都会提供丰富的周边游活动，‘民宿+’能粘合起周边景区、餐饮等多元消费，是拉动消费必不可少的一大抓手。”途家民宿副总裁胡阳在公布数据时分析指出，此次五一各地发放的文旅消费券，多是鼓励本地人游本地，能在一定程度发挥杠杆作用，激发文旅综合消费。值得一提的是，露营也是今年五一假期的“C位”。飞猪五一露营订单量环比增长超350%，露营消费群体中，90后年轻用户和80后亲子人群成为主力，占比近9成。截至5月4日，去哪儿大数据显示，今年五一假期期间，露营相关产品（住宿、出游）的预订量是去年的3倍，可以露营的公园门票销量同比去年涨幅超5成，部分城市露营地周边酒店预订量同比去年涨幅达1.5倍。