来源：夏县融媒体中心关于开展第五轮区域核酸筛查的通告﹝2022﹞44号广大居民朋友们：鉴于当前国内疫情形势依然严峻，为进一步筑牢疫情防控安全屏障，切实保障人民群众健康安全，经县疫情防控指挥部研究决定，5月5日继续在我县开展第五轮区域核酸筛查，具体安排如下：一、核酸检测筛查对象1、夏县常住人口、流动人口（48小时内接种新冠疫苗人员不参加此轮检测筛查）。2、隔离人员不纳入此轮核酸筛查范围，按原有管控政策执行。3、学校师生不参加此轮核酸筛查。二、核酸检测筛查时间1、2022年5月5日6：00--19：00时。三、注意事项1、5月5日6：00起，对出入夏县实施临时交通管制，（解除时间另行通知），车辆人员只进不出。辖区内所有村、小区临时封闭管控，村民严禁外出，所有商铺、门店、集贸市场临时关闭、歇业。2、请广大居民主动配合，按照各乡镇（社区）统一安排，提前准备好个人身份证、户口本（无身份证人员）、检查好各自“晋快检”二维码，在工作人员和志愿者的通知引导下，到达采样点有序排队；行动不便人群由所在村（社区）安排采样人员上门采样。3、核酸检测采样期间请做好个人防护、全程佩戴口罩，保持一米以上距离，避免聚集和相互交谈，自觉维护好现场秩序。采样结束后，请立即戴好口罩并尽快离开现场。4、各行政机关、企事业单位要全力配合核酸检测工作，督促员工在上述规定时间内参加核酸检测，并做好包联小区的秩序维持；经营、出租场所业主要认真履行督促责任，提醒、通知租户参加核酸检测。5、未在规定时间内主动参与本次核酸检测的人员，一律赋“黄码”管理，自费进行核酸检测，申请解码。6、请广大居民朋友关注官方渠道发布的疫情防控信息，不造谣、不信谣、不传谣，配合做好区域核酸检测相关工作，对散播谣言、拒不配合执行、干扰核酸检测采样工作或瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法严肃追究相关法律责任。为了您和家人的健康，请您务必主动参与，就近完成采样工作，共同做到“不漏一户、不落一人”。给您工作和生活带来的不便，请给予理解与支持。夏县新冠肺炎疫情防控指挥部2022年5月4日责任编辑：贾楠 SN245