来源：科技日报科技日报北京5月3日电 （记者刘霞）美国科学家开发的一种人工智能（AI）工具，可以根据CT扫描图像，在被确诊前几年，准确预测谁会罹患胰腺癌，准确率约为86%。这项研究发表于近日的《癌症生物标志物》杂志，有望通过提前采取相关措施，降低患者的病亡率。最新研究负责人之一、西达赛奈医学中心生物医学成像研究所所长李德彪（音译）说：“这种人工智能工具能够在胰腺导管腺癌发生前几年的CT扫描图像中捕捉和量化非常细微的早期迹象，而人眼永远无法识别出这一迹象。”胰腺导管腺癌不仅是最常见的胰腺癌，也是最致命的，被称为“癌王”，只有不足10%的病患在被确诊或开始治疗后能活5年以上。最近研究报告称，尽早发现癌症可以将患者的生存率提高50%，但目前科学家们还没有找到发现胰腺癌早期“蛛丝马迹”的简单方法。尽管这类癌症患者可能出现腹痛或无法解释的体重减轻等症状，但这些症状往往被忽视，因为很多疾病都会出现上述症状。最新研究另一负责人、西达赛奈医学中心基础和转化胰腺研究主任斯蒂芬·潘多尔说：“没有独特的症状可以提供胰腺导管腺癌的早期诊断。”在最新研究中，科学家们查阅了电子病历，找到了36名在过去15年内被诊断为癌症，并在确诊前6个月至3年内接受CT扫描的人，其中大多数患者因腹痛在急诊室进行了CT扫描。随后，他们使用这一人工智能工具分析胰腺癌患者确诊前的CT图像，并将其与36名未患胰腺癌患者的CT图像进行比较，结果表明，该模型在识别谁最终会被确诊罹患胰腺癌方面的准确率为86%。研究人员解释称，人工智能模型检测了癌症患者和健康对照者胰腺表面的变化，这些结构上的差异可能是胰腺癌恶化过程中分子变化的结果。该团队目前正在收集来自美国各地医疗机构的数千名患者的数据，以继续研究人工智能工具的预测能力，他们希望这种工具能够尽早发现癌症，使更多人有机会能通过手术彻底切除肿瘤。