“五一”假期北京筑牢文旅市场防疫墙，线上“云游”打开文旅生活新方式来源：文旅北京今年的“五一”假期，是在首都疫情防控压力异常严峻形势下度过的。五天来，市文旅局认真贯彻党中央提出的“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”决策部署，积极落实蔡奇书记在全市“五一”期间疫情防控、公共安全和城市运行保障工作视频检查调度会和每日疫情防控会上的重要指示，按照市委常委、宣传部部长莫高义“时刻绷紧疫情防控这根弦，严格落实疫情常态化措施”的工作要求和王红副市长“疫情防控是当前工作的重中之重，要严格压实主体责任，坚决落实好各项疫情防控措施”的总体部署，全市文旅行业人员在岗在职在责，按照只争朝夕、兵贵神速、争分夺秒、事不过夜、日必清，全方位、无死角拦截病毒传播链条，全力打好疫情防控阻击战，扎实做好“五一”假期文化旅游领域疫情防控及安全服务保障工作，确保市民群众度过了一个健康、祥和、安全的假期。“五一”假期，北京市旅游接待总人数306.1万人次，旅游总收入15.8亿元。1．文化和旅游领域检查执法情况5月4日，全市累计出动文化执法人员944人次，共计检查542家次，发现问题并责令整改11家次。其中，网上巡查44家次，现场检查上网服务场所58家次，游艺娱乐场所24家次，歌舞娱乐场所54家次，演出单位10家次，文化艺术类培训机构89家次，文娱场所内剧本杀3家次，影剧院32家次，等级景区29家次，宾馆饭店78家次，乡村民宿59家次，旅行社9家次。4月30日至5月4日，全市累计出动文化执法检查人员5791人次，共计检查3296家次，发现问题并责令整改40家次，立案4起。其中，网上巡查346家次，现场检查上网服务场所294家次，游艺娱乐场所101家次，歌舞娱乐场所284家次，演出单位46家次，文化艺术类培训机构458家次，文娱场所内剧本杀10家次，影剧院145家次，等级景区175家次，宾馆饭店458家次，乡村民宿472家次，旅行社250家次，对个别文旅场所存在的部分工作人员测温登记和场所消杀记录不完整、部分消费者未规范戴口罩等问题，执法人员均现场责令整改。检查中，未发现违反暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所经营活动，暂停文化艺术类校外培训机构线下培训活动，暂停市民“在京团队旅游”业务，暂停文旅场所内对外营业的餐饮服务单位提供堂食服务等的涉文旅领域违法违规行为；检查的文旅场所均落实了进入文旅场所须测温、扫码验码并查验48小时内核酸阴性证明；检查中未发现景区出现“人山人海”。2．旅游投诉处理情况5月4日，市文旅局共接收到12345市民热线服务中心等转来各类旅游投诉0件，同比2021年（25件）下降100%，同比2020年（15件）下降100%。4月30日至5月4日，市文旅局共接收到12345市民热线服务中心等转来各类旅游投诉0件，总体情况同比2021年（118件）下降100%，同比2020年（127件）下降100%，未接到重大旅游投诉案件及旅游群体性事件。3．文化活动及剧院演出情况4月30日至5月4日，全市依托首都市民系列文化活动平台，组织开展区级及以上线上文化活动共计266项、266场，参与市民群众155.4万人次。其中，5月4日，全市组织开展区级以上线上文化活动60项、60场，参与市民群众30.2万人次。其中包括：首都图书馆举办了“百名摄影师聚焦冰雪奥运”图片巡展、“徜徉书香 畅想数字阅读”世界读书日系列活动。市文化馆举办了《红色故事绘——连环画里的“四史”故事》专题活动。海淀区举办了“民族音‘艺’一起来”分享会——海淀区2022年民族音乐推广普及活动；顺义区举办了“践行社会主义核心价值观·追逐青春理想 彰显时代担当”庆祝中国共青团成立100周年诗歌朗诵作品征集活动；密云区举办了弘扬“五四”精神，燃热血青春——纪念共产主义青年团成立100周年暨“五四”青年节励志歌曲展。为确保首都防疫安全和市民群众身体健康，“五一”期间，全市暂停了演出场所经营活动，已累计取消119个演出场所的252台剧目、1057场演出。4．文旅领域疫情防控和安全生产情况认真贯彻蔡奇书记疫情防控调度会精神及《进一步加强全市旅游景区以及图书馆、美术馆、文化馆（文化中心）疫情防控工作通知》要求，暂停开放以室内游览为主的旅游景区，对以室外游览为主的旅游景区，暂停开放其室内景点和场所；暂停开放全市图书馆、美术馆、文化馆（文化中心），目前中国美术馆、北京画院美术馆等北京市11家国有美术馆以及北京中间美术馆、今日美术馆等22家民办非企美术馆均已全部闭馆或暂停展览活动。5月4日，全市219家等级景区中有143家开放，开放占比为65.3%。落实文旅部和市委市政府要求，全市文旅行业严格执行文旅部和首都联防联控协调机制要求，严格执行最新版全市酒店、乡村民宿、景区、旅行社、演出场所、娱乐场所、上网服务场所、图书馆、文化馆等13个业态疫情防控指引，坚持“限量、预约、错峰”原则，“五一”假期，开放的旅游景区由限流75%调整为50%。进入景区须测温、扫码验码并查验48小时内核酸检测阴性证明。增加门区入口和通道、做好门区远端查验，加大值守力量，同时做好疫情防控常态化各项工作，保障景区服务质量，严防景区人山人海。严格落实戴口罩（车内、室内和室外人员密集处要规范戴口罩）、保持社交距离、常通风、勤清洁消毒、健康管理、定期核酸检测筛查、全员全程和加强免疫疫苗接种、备足防疫物资等系列常态化精准防控措施。全市文旅场所内对外营业的餐饮经营单位，暂停堂食服务。4月24日起全市范围内暂停我市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务，暂不恢复进出京跨省团队旅游及“机票+酒店”业务，继续暂停出入境团队旅游及“机票+酒店”业务。各区压实属地责任，对公园、景区附近区域以及网红打卡地、风景秀丽的河道、沟域、道边等游人可能聚集的非旅游景区，加强了现场疫情防控、秩序管控和疏导服务检查，严防出现大人流扎堆聚集。▲“五一”假期首日，游客在颐和园景区游玩。5月4日，市文旅局督导检查组共出动局机关检查人员9人次，检查文旅场所7家次，重点对我市景区进行疫情防控专项督查，督查组先后赴先后赴北京动物园、北京海洋馆检查假日旅游疫情防控工作，实地检查测温、扫码验码、隔离区、查验48小时核酸证明、科学戴口罩、保持安全距离、员工定期核酸检测与健康监测、环境通风、消毒消杀等系列常态化疫情防控措施落实情况，并同步检查园内餐饮服务场所落实不提供堂食服务情况，北京动物园按通知要求关闭了熊猫馆等室内场馆，北京海洋馆闭馆。通过全市景区流量监测系统非现场检查了故宫、天坛、圆明园、八达岭、金海湖等景区游客流量情况，各景区客流较假期前几天有不同程度的下降，景区门区秩序较好，没有出现明显聚集情况，针对个别景区有停车排队情况，已提示相关区文旅局密切关注，加强疏导。4月30日至5月4日，市文旅局分别对等级景区、乡村民宿、酒店和文化公共服务场所进行疫情防控专项督查，共出动局机关检查人员89人次，检查文旅场所53家次。5月4日，市区两级文旅局围绕疫情防控、防大人流聚集、大型游乐设施、高风险旅游项目、用火用电用气、景区森林防火、文旅场所食品餐饮卫生等共出动安全检查人员389人次，对295家文旅经营场所安全生产进行了督导检查，发现安全隐患58个，全部要求立行立改。4月30日至5月4日，市区两级文旅局共出动安全检查人员2041人次，对1659家文旅经营场所进行了安全生产督导检查，发现安全隐患240个，要求立行立改236项。5月2日，通过中国移动等三大电信运营商向外地来京人员全覆盖发送疫情防控提示短信48.16万条。4月30日至5月4日，共发送疫情防控提示短信248.48万条。5．主要特点节日市场安全有序。节前，提示北京市民非必要不出京，倡导就地过节；开展了“五一”假日安全检查工作，并对节日期间景区开放管理、环境整治和疫情防控等工作提出了具体要求。“五一”期间，全市文化和旅游接待场所坚持防疫安全优先，暂停文旅场所内对外经营的餐饮服务单位堂食服务；暂停开放以室内游览为主的景区，暂停开放户外景区的室内景点；暂停开放全市图书馆、文化馆（文化中心）、美术馆等公共文化场所，尽力实现“静下来”的要求，有效减少了人员流动和集聚，景区未出现“人山人海”的现象。同时，随着疫情形势的发展变化，适时调整管控措施：4月30日起，房山区各景区景点、民宿暂停开放，相关公园实行封闭管理。5月1日起，北京环球影城主题公园、北京环球城市大道暂时关闭，有效防范新冠疫情涉旅传播。出游目的地以低密度开放区域为主。各类严格防疫措施背景下，市民的出游消费更加谨慎、出游半径进一步缩短、出游频次也明显下降。假日期间，居民生活圈——家门口的公园则为市民的假日休闲提供了必要的空间。公园、景区、小区周边的开阔地以及风景秀丽、空气清新、环境空旷的河道、水边、道边、沟域、绿地成为热门目的地，为市民体验郊野风貌、休闲游憩提供了好去处。乡村旅游继续保持温度。远郊区饭店和乡村民宿的出租率相较于城区酒店要高，生态涵养区因为自然条件优越和疫情防控做得好成为热门“打卡地”，延庆、平谷、密云等区接待人数排名前三。乡村民宿出租率在60%-70%左右，相对于城区的住宿接待场所，更多户外开放活动空间的独栋式、包院式精品民宿成为乡村旅游的重要吸引物。一些有条件支持户外骑行、露营度假和农事休闲的特色村镇更受欢迎。奥运主题热度不减。“冬奥”元素在“五一”假期又一次闪亮登场、魅力初现。北京冬奥公园与首钢园在高线公园、冰雪森林和首钢大桥下3处节点实现与首钢园北区互连互通，多个景观节点“五一”迎客。延庆奥林匹克园区也于4月29日正式对游客开放，并将实现四季运营。假日期间，奥林匹克森林公园多日位居全市旅游接待人数的景区（地区）榜首。冬奥冠军同款美食、冰墩墩题材的文创产品、冬奥主题展览等也广受喜爱。线上文旅活动丰富多彩。云演出精彩纷呈。国家大剧院线上演出“飞入寻常百姓家”，“春日随想”国家大剧院线上演播2周年特别策划于4月30日晚在国家大剧院古典音乐频道、微信视频号、快手、北京日报客户端等多个线上平台播出。B站联合半月谈、人民日报数字传播、北京日报等40余家媒体，把每年5月第一周定为bilibili纪录片开放周，B站纪录片片库中的3000多部优质纪录片作品免费向公众开放。云展览主题丰富。国家博物馆从数以千计的馆藏铜镜及相关文物中，精选而出260余件（套）展品，在网上展厅举办“镜里千秋——中国古代铜镜文化”展，系统展示铜镜的历史价值、审美价值、科技价值和文化价值。中国国家画院美术馆则通过“劳动最美 中国国家画院美术馆典藏作品线上展”契合劳动节主题；以“春暖花开 中国国家画院美术馆典藏作品线上展”系统梳理馆藏精品，提升展览学术含量。责任编辑：梁斌 SF055