原标题：立足岗位、敢于作为、有所敬畏 | 招行致青年员工的一封信致全行青年员工的一封信各位青年朋友：今年是共青团成立100周年，我谨代表总行党委、行长室向全行的青年员工致以节日的问候！百年青春奋斗，百年梦想追求。一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民的事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。在嘉兴南湖红船中，13位平均年龄28周岁的青年，指点江山、激扬文字；在改革开放的大潮里，青年们筚路蓝缕、栉风沐雨；在中国特色社会主义新时代，青年们不忘初心、砥砺奋进。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。回顾历史，可以更深入地感悟党的初心使命对一代代热血青年的强大感召力。时代在变，但团组织和广大青年作为党的助手和后备军的根本属性不会变，融入中心、服务大局的工作主线不会变。在我行3.0经营模式转型中，招行青年展现出敏于识变的睿智和精于求进的胆识；在当前的疫情防控中，一支支青年突击队支援管控区，穿梭在楼宇间，汗水浸湿了防护服，他们不怕苦不喊累；在助力云南永仁和武定乡村振兴的队伍中，他们传递良善的火种，播撒爱与希望……招行青年的身影正是新时代中国青年形象的缩影。在今年五四青年节即将到来之际，习近平总书记来到中国人民大学考察调研，寄语青年：不负韶华，不负时代，不负人民。立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。35周岁的招行正处在发展的重要时点，面对这个将大有可为，也必将大有作为的大时代，每一位青年员工要认真学习领会习近平总书记的讲话精神，做到立足岗位、敢于作为、有所敬畏。“位”是岗位，更是担当。3.0模式蓝图最终要绘就在每一个岗位的不懈努力之上。我们要做“局中人”，不要做“世外客”，坚持已经取得的成绩、摸索出来的道路、积累的成功经验，做正确的事、正确地做事、把事情做正确，久久为功。“为”是作为，更是责任。面对当前的形势和挑战，要主动作为，不等待、不徘徊、不观望；坚持“以客户为中心，为客户创造价值”的价值观为引领，不辜负客户对我们的信任和支持。“畏”是敬畏，更是自律。银行人的岗位职责和信仰要求我们要诚实守信、干净担当，敬畏制度、敬畏规矩、敬畏风险，要“行大道不偏左右”，要勤学习善思考，培养健康的生活情趣。有为不追“位”，常作为；有“位”要慎为，敢作为。有为才有位，有位必有畏，有畏促有为，这三者是辩证统一的关系。我们正值伟大时代，希望广大招行青年朋友胸怀“两个大局”，树立金融报国情怀，踔厉奋发，砥砺前行，在招商银行高质量发展的征程中为自己的职业生涯留下骄傲和难忘的回忆！王良2022年5月4日（招行微刊）责任编辑：李琳琳