21世纪经济报道记者高江虹 实习生李萌 北京报道以女性瑜伽服起家的lululemon（纳斯达克证券代码：LULU）3月9日正式宣布进军鞋履品类，将在2022年推出四款女士鞋类产品，其中首款跑鞋Blissfeel将于2022年3月23日起在中国大陆市场发售。“目前市场上很多运动女鞋是以男鞋设计基础，稍加改动而成。我们想改变这种状况。”Lululemon首席产品官Sun Choe称，lululemon进军鞋履市场是针对于女性群体“未被满足的需求”，为女性提供新的运动体验。按照其规划，lululemon2022年将陆续推出4款女士鞋履，分别针对跑步、健身训练及练后休息等不同场景。男士鞋履系列得等2023年再出。以女鞋作为进军鞋履产业的第一站，可谓狠辣。运动健康类APP用户的基础用户画像分析显示，运动健康类APP的女性用户群体占比为56.25%，男性用户占比为43.75%，女性用户偏多。而据京东消费及产业发展研究院发布的《2022年女性消费趋势报告》显示，2021年，女性对于体育服务、游泳、冰上运动、滑雪运动和马术民俗运动的购买商品件数同比增长明显，其中，体育服务的购买商品件数同比增长8.4倍。而且，中国体育用品联合会《2021年大众健身行为与消费研究报告》也显示，女性体育消费显著增长，平均总消费达6362元，相比2020年增长近50%，在购买健身卡及私教等方面显著高于男性。爱运动的女性越来越多，在运动用品上的支出也越来越大，但符合女性需求的运动产品却并没那么多，如运动鞋多是以男鞋为主，在男鞋基础上为女性开发女运动鞋。Lululemon第一个提出要以女性为主做运动鞋，lululemon首席执行官Calvin McDonald表示，“我们将过去在服饰贴合度、穿着感受和运动表现方面积累的创新经验，注入到鞋类产品的设计中。”女性视角切入、专为女性打造、贴合女性足部构造是Lululemon新品发布强调的重点，也是它的卖点所在。lululemon创办仅23年，目前市值接近400亿美元，跻身国际头部运动品牌之列。女士瑜伽服是lululemon的发展起点，如今依然是它的核心业务。不过近年lululemon不满足于女士瑜伽这一小众领域，正逐步拓展旗下品类，提供更大众化的运动产品。2015年Lululemon推出男士长裤，将目光投向男装业务，以改变产品营收过于单一的局面。2019年，Lululemon进军个护行业，推出专为运动人群设计的selfcare洗护系列，包含洗发水、除臭剂、化妆水、洗手液等产品。2020年，Lululemon收购居家智能健身设备Mirror，向居家健身市场进发。不过，selfcare系列洗护用品反响平平，官网上系列产品基本都在大幅折扣销售。Mirror在2021年居家健身潮流有所减退后，年营收预期也由此前的2.5亿美元-2.75亿美元减至1.25亿美元-1.3亿美元。2021年第三季度财报显示，lululemon营收为14.5亿美元，女士用品收入9.85亿美元，依然是Lululemon营收的核心主力。从运动内衣、服饰到新推出的鞋履，Lululemon达成了对女性消费者运动穿搭的全覆盖，并希望能让女性消费者在Lululemon选购全套运动装备。最初，Lululemon正是因为瞄准了女性瑜伽的市场空白，得以从小众市场异军突起，成为世界知名的运动服饰公司。今天，Lululemon再度将焦点对准女性，推出专为女性打造的运动鞋类。然而当下，运动鞋领域Nike、Adidas等头部品牌已经占据了市场优势，不比当初瑜伽服市场的一片空白，Lululemon能否在女性运动鞋市场突围，创造出下一个瑜伽裤一般的爆款，并分割耐克和阿迪的帝国蛋糕？（作者：高江虹，实习生李萌）责任编辑：王翔