本月发行规模最大：国家开发银行2022年第二期“债券通”绿色金融债券，发行规模为119.5亿。本月发行数量最多：苏州园恒融资租赁有限公司，共发行8单绿色债券。本月承销次数最多：中国银行股份有限公司，共承销14只绿色债券。本月绿债所属行业最多：电力、热力、燃气及水生产和供应业，占比19%。绿色债券篇月度统计2022年4月国内新发绿债84只，总发行规模724.6亿元，较去年同期有所上升。2016年至2022年4月，至今共发行绿债2337只，总发行规模2.9万亿元。（1）发行数量及规模特征从发行数量来看，本月各类型债券发行数量有明显差距，资产支持证券是发行数量最多的绿债种类，共发行30只；其次是中期票据，共发行19只；企业债、公司债和金融债在本月的发行数量均不足10只。从发行规模来看，资产支持证券的发行规模最大，资产支持证券是新发债券中数量最多且规模最大的品种，其发行规模占总规模的比例为28%，中期票据和金融债则分别占总发行规模的21%。注：内圈为发行数量比例，外圈为发行规模比例数据来源：Wind， 商道融绿整理（2）绿色债券所属行业特征本月绿色债券所属行业较为分散。从数据上来看，绿债发行数量最多的行业是电力、热力、燃气及水生产和供应业，其占比为19%。其次是建筑业，发行的绿债数量占比为8%。房地产、租赁、水利、交通以及制造业等行业也均有绿色债券发行。（3）绿色债券利率特征本月绿色债券利率平均水平为3.22%，与上月3.23%的平均利率基本持平。大多数的绿债票面利率在均值附近，只有个别债券的利率超出平均水平以上，说明绿色债券发行的票面利率较为稳定。（4）主承销商特征本月绿债主承销商较上月更加多样化，共有49家公司参与了绿色债券的承销工作。本月承销绿债超过10次的公司共有五家，且各公司承销数量差距不大，其中承销最多次的是中国银行股份有限公司，共计承销14次，其次是国开证券股份有限公司的12次，第三名是兴业银行股份有限公司和中国工商银行股份有限公司，两家公司的承销数量均为11次。碳中和篇碳中和债定义：碳中和债，是指募集资金专项用于具有碳减排效益的绿色项目的债务融资工具，需满足绿色债券募集资金用途、项目评估与遴选、募集资金管理和存续期信息披露等四大核心要素，属于绿色债务融资工具的子品种。通过专项产品持续引导资金流向绿色低碳循环领域，助力实现碳中和愿景。年度统计2022年4月国内新发碳中和债21只，总量198.4877亿元；截至目前，2021年至今国内碳中和债共发行301只，总量3086.7232亿元。月度统计注：内圈为发行数量比例，外圈为发行规模比例资产支持证券在本月发行的碳中和债中占据绝对多数。从数量和规模上来看，资产支持证券都是碳中和债的绝对主力，21只碳中和债中，有14只是资产支持证券，且资产支持证券的发行规模也占到整个碳中和债发行规模的72%。碳中和债的利率在本月出现一定的波动。本月发行碳中和债的平均利率为3.36%，相较于绿色债券的平均利率3.22%更高。本月的碳中和债发行利率较上月和绿债平均水平都更高。可持续挂钩债（SLB）篇可持续挂钩债定义：可持续发展挂钩债券是指将债券条款与发行人可持续发展目标相挂钩的债务融资工具。挂钩目标包括关键绩效指标（KPI）和可持续发展绩效目标（SPT），其中，关键绩效指标（KPI）是对发行人运营有核心作用的可持续发展业绩指标；可持续发展绩效目标（SPT）是对关键绩效指标的量化评估目标，并需明确达成时限。月度统计2021年至2022年4月国内新发可持续挂钩债30只，总量419亿元。数据来源：中国银行间市场交易商协会、上海清算所、深圳证券交易所， 商道融绿整理社会责任债券简明问答（一）什么是社会责任债？与绿色债券定义相仿，募集资金用于社会责任项目的债券就是社会责任债。募集资金全部用于绿色项目和社会责任项目的债券则称为可持续发展债券。Green Bond = 资金投向绿色Social Bond = 资金投向社会责任Sustainability Bond = 投向绿色+社会责任（二）哪些项目可算做社会责任债支持项目？社会责任支持项目包含：医疗健康、农业农村和粮食安全、教育和就业、环境（固废、污水）、基础设施和产业升级等五个方面。具体项目内容可联系商道融绿查询。（三）哪些主体可以发行社会责任债？试点阶段，外国政府类机构、国际开发机构、境外非金融企业可以经银行间市场交易商协会注册发行社会责任债券和可持续发展债券。（四）发行社会责任债的优势在哪？有何支持政策？优势：一是有助于实现自身向低碳转型等可持续发展目标，二是有助于提升自身市场形象和影响力，三是有助于吸引境内外专注ESG投资、社会责任投资、影响力投资等领域的投资者。支持政策：绿色通道（快速处理）、联动宣传。发行人可就社会责任债券或可持续发展债券进行专项注册，也可在其他常规品种的既有注册额度内，通过条款变更程序变更相关条款并补充必要信息后，发行社会责任债券或可持续发展债券。（五）社会责任债券应满足哪些核心要素？社会责任及可持续发展债券应满足募集资金使用、项目评估和遴选、募集资金管理、信息披露等四大核心要素。发行人可建立社会责任债券或可持续发展债券框架，聘请外部评估机构对四大核心要素出具评估意见并披露相关信息。（六）可以和谁联系？商道融绿是绿色债券、社会责任债券的第三方评估认证机构。相关信息，可以联系商道融绿申丽娜了解详情：电话 136 9911 5426（微信同号）邮件 shenlina@syntaogf.com备注：部分摘自《关于试点开展社会责任债券和可持续发展债券业务的问答》国家政策持续利好2022年4月24日，银保监会和交通运输部联合印发《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》，鼓励银行保险机构依法合规支持公路交通建设，推动公路交通高质量发展。2022年4月24日，人民银行行长易纲线上出席二十国集团财长和央行行长会议，会议指出，发展可持续金融对于推动绿色和包容的经济复苏、实现可持续发展具有重要意义。各方肯定了G20可持续金融工作组的工作进展，期待继续推进制定转型金融政策框架、促进发展中国家绿色融资等重点工作，并落实《G20可持续金融路线图》。Ø2022年4月14日，生态环境部印发《生态环保金融支持项目储备库入库指南（试行）》，提出要积极引导金融资金投入，加强金融对深入打好污染防治攻坚战的精准支撑，推进适宜金融支持的重大生态环保项目谋划。Ø2022年4月7日，人民银行召开2022年研究工作电视会议，指出要实现绿色金融与转型金融的有序有效衔接，形成具有可操作性的政策举措，注重绿色金融、普惠金融、科创金融的融合发展。（商道融绿）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：吕家正