5月17日，人民币中间价报6.7854，上调17点，上一交易日中间价报6.7871，在岸人民币上一交易日收报6.7967。高盛：美元已被大幅高估 衰退真正降临时强美元或难持续虽然美元通常会在经济衰退临近时走强，但一旦进入衰退，押注美元走强就不灵验了。历史数据显示，美元在经济萎缩期间表现更为复杂。投资者今年已转向美元寻求避险，高盛认为，美元目前被“大幅高估”了约18%。预计未来几周的美元走势有两种可能性：如果全球经济增长前景改善，随着投资者转向高风险资产，美元会走软；如果世界经济确实陷入衰退，美元将前景黯淡。在前一种情况下，应该做空美元兑多数货币，该行尤其看好加元等大宗商品出口国。在后一种情况下，日元可能会跑赢美元，因为日元经常在经济衰退期间表现良好。管涛：未来人民币汇率会在均衡合理水平上呈现宽幅的震荡行情最近一段时间美股在继续调整，但是A股表现还是比较坚挺的，已经基本上起稳了。从这个意义上讲，有可能外汇市场有一些情绪得到了集中宣泄以后，未来如果有些边际上的利好变化，哪怕不是根本性变化而是边际上的变化，都可能会导致人民币汇率出现反向调整。所以，未来我们可以看到，人民币汇率会在均衡合理水平上会呈现宽幅的震荡行情，大起大落，涨得快跌得也快，跌得快涨得也快。越来越多的“美联储老领导们”认为鲍威尔错了越来越多的“美联储老领导们”认为鲍威尔错了，这一次是前美联储主席伯南克。在最新接受CNBC对话时，伯南克将美联储行动的延迟，称为“错误”。伯南克表示，通货膨胀已成为对经济最严重的威胁之一。“我认为他们（美联储）同意这是一个错误。”至于去年为什么要推迟行动，伯南克称其中一个原因是鲍威尔不想冲击市场。在去年通货膨胀上涨、失业率下降和工资飙涨的形势下，鲍威尔领导下的美联储等了太久才扭转其超级宽松的货币政策。近期多位“美联储老领导们”接连放话称，行动太晚，衰退几成定局。而最新加入这一看衰阵营的是——前美联储主席伯南克。海外加息潮涌 新兴市场料承压近期，海外央行不断加入加息队伍。发达经济体中，继英美加息之后，欧央行选择跟进的几率较大。此外，巴西等多个新兴经济体央行也相继宣布加息。多家央行加息对于全球经济复苏造成了负面影响，且并未从根本上抑制高物价。最终会带来高物价、低增长的滞胀，并影响资本市场投资前景。此外，受到供需等因素影响，部分大宗商品价格继续上涨，供应链紧张情况持续。在此背景下，投资者需要防范部分与美元具有关联性，特别是基本面较为脆弱的新兴市场资产出现大幅波动的可能性。责任编辑：郭建