“青山绿水、碧海蓝天是海南最强的优势和最大的本钱，是一笔既买不来也借不到的宝贵财富” ……党的十八大以来，习近平总书记多次对海南生态环境保护作出重要指示，提出殷切期望。4月10日至13日，总书记再次来到海南，对海南生态文明建设提出新的要求。他表示，海南要坚持生态立省不动摇，把生态文明建设作为重中之重，对热带雨林实行严格保护，实现生态保护、绿色发展和民生改善相统一，深入打好污染防治攻坚战，扎实推进国家生态文明实验区建设，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范。早在70年前，中交集团就积极投身于海南经济社会建设。碧水源作为中交集团环境产业集群的企业代表、中国城乡水务板块的领军企业，同时也是一家在污水资源化、海水淡化、净水领域练就出过硬本领、拥有“膜法”水处理核心技术的高科技环保企业，自2016年以来在海南海口、三亚、东方、文昌、昌江、琼海、陵水、乐东等市县累计投资、建设、运营项目11个，项目总额逾20亿元。其中，包括昌江县村镇集中供水工程特许经营项目、东方市乡镇污水处理一体化PPP项目、文昌市东阁等7镇污水处理设施及配套管网工程PPP项目、三亚市移动式污水处理运营服务项目等重点项目，为海南生态文明建设、自由贸易港建设做出了重要贡献。总书记此次考察的第一站——三亚市，也是碧水源落地海南的第一站。2016年，在全国首个“城市修补、生态修复”试点城市海南省三亚市，15台碧水源的智能一体化污水净化系统（简称“ICWT”）出现在三亚河上游农村区域，全面助力三亚“双修”，从源头保障这条三亚的母亲河水清景美，圆一个“望得见山、看得见水、记得住乡愁”美丽生态（维权）城市梦。碧水源“旋风”过，三亚河美景返。移动污水站的租赁+委托运营的模式在三亚取得了很大的成功，项目投产后省内不少市县到现场调研考察。碧水源针对截污工程、永久场站等短期内无法建成、污水直排的问题，通过该模式在很短的时间内，通过很低的成本解决了水体污染、断面超标等问题，目前已在琼海、文昌、乐东等市县复制推广，得到广泛好评。三亚市移动式污水处理站三亚市移动式污水处理运营服务项目是三亚市“双修”“双城”重点项目之一，2016年由碧水源海南公司建设并运营，项目总规模约为1.5万m3d。该工程位于三亚河上游，建设目的是截留并处理上游排污管道里的污水，避免污水直接进入三亚河，设计工艺采用碧水源ICWT膜技术，出水水质可稳定达到类地表Ⅳ类水质标准，为三亚河上游流域治理做出重要贡献。琼海市黄塘溪泵站溢流污水处理站[换行符]文昌市文清河应急治理项目——大元桥污水处理站点乡村振兴这篇大文章，总书记十分重视、念兹在兹。三亚市吉阳区博后村，以亚龙湾玫瑰谷和海南最大的民俗村闻名遐迩，常常登上央视《新闻联播》《人民日报》等头版头条。这里的污水，正是用碧水源的ICWT设备处理的。该项目建成后，水利部、住建部及海南省、三亚市等领导多次莅临参观考察。服务乡村基础设施建设也是碧水源的重点领域，2018年以来，碧水源陆续在海南投资了昌江县集中供水项目，以及东方市、文昌市建制镇污水设施等项目，服务人口超过100万。2022年2月25日，碧水源总裁黄江龙一行与昌江县政府领导会谈昌江县村镇集中供水工程特许经营项目是昌江“十四五”农村供水保障规划的重点民生工程，2021年由碧水源100%投资建设，项目供水规模为2.5万m3d，投资额为9.6亿元。项目主要建设内容为新建中心水厂1座、取水泵房及配水管网铺设等。建成后可解决当地约18万人口的饮水问题，为全力打好海南自由贸易港“六水共治”攻坚战贡献重要力量。已建成投运的东方市东河镇污水处理厂东方市乡镇污水一体化PPP项目是东方市“十三五”期间重点实施项目，由碧水源100%投资建设，投资额为5.4亿元。项目主要建设内容为东方市十宗乡镇的10座污水处理厂（站）、6座污水提升泵站及厂外污水收集管网等。建成后能彻底解决城区及县城周边乡镇的生活污水问题，迅速提高城市环境综合治理的整体水平，加强生态文明建设，保护水资源。文昌项目开工仪式文昌市东阁、东郊、潭牛、昌洒、翁田、重兴、冯坡镇污水处理设施及配套管网工程PPP项目2020年由碧水源、中交一公局集团有限公司和中交海洋投资控股有限公司共同建设，项目规模为4950 m3d，投资额为5.5亿元。项目主要建设内容为文昌市7个镇区污水处理站及配套管网。这批项目建成后，将大幅推进污水处理提质增量，加快解决水环境污染突出问题，并在服务自贸港大力推进生态文明建设的进程中，可提供更多优质生态产品，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。2022年1月，海南省委、省政府提出把治水攻坚作为“十四五”期间生态环境保护的重中之重，坚定决心，上下同心，系统推进治污水、保供水、排涝水、防洪水、抓节水、优海水“六水共治”，保护好海南岛的“肾脏”。放眼未来，碧水源将继续服务国家重大战略，持之以恒、久久为功，深入打好污染防治攻坚战，为推动海南生态文明建设和高质量发展作出贡献，擦亮海南的“生态招牌”，助力把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片。责任编辑：马婕