新浪科技讯 北京时间5月17日上午消息，据报道，特斯拉汽车的用户可能会喜欢车辆的无钥匙进入系统，但近期信息安全研究人员也展示了，这项技术如何帮助窃贼盗窃车辆并驾车离开。英国信息安全公司NCC集团首席安全顾问苏尔坦·汗（Sultan Qasim Khan）表示，通过重定向车主手机或钥匙卡与汽车之间的通信，外部人员就可以欺骗系统，使系统认为车主就位于车辆附近，从而让窃贼可以解锁汽车。这种攻击方式对特斯拉Model 3和Model Y有效。苏尔坦·汗表示，这种攻击方式并不只是针对特斯拉汽车，但他使用一辆特斯拉汽车进行了演示。这种攻击方式是他在研究特斯拉无钥匙进入系统时发现的，该系统依赖于低功率蓝牙（BLE）协议。在演示中，苏尔坦·汗进行了所谓的“中继攻击”。在这种攻击方式中，黑客使用两个可以转发通信的小型硬件设备。为了解锁汽车，他在距离特斯拉车主智能手机或钥匙卡不到15米的范围内放置了一个中继设备，并将第二个设备插入放在汽车附近的他自己的笔记本电脑。这种攻击方式利用了他为蓝牙开发套件设计的订制程序，这些套件在网上的售价不到50美元。除订制的软件之外，所需的硬件成本总共约为100美元，也可以很容易地在网上买到。苏尔坦·汗表示，在成功设置中继设备后，攻击只需要“10秒钟”就能完成。他说：“攻击者可以在晚上走到某人家门口。如果车主的手机在家里，他的汽车停在门外，那么就可以利用这种攻击方式来解锁和发动汽车。如果设备安装在钥匙卡或手机附近，攻击者还可以从全球各地去发送指令。”目前还没有证据表明，窃贼已经利用这种攻击方式进入过特斯拉汽车。特斯拉尚未对此做出评论。NCC在上周日的一份报告中向客户提供了相关细节。苏尔坦·汗表示，他已经向特斯拉透露了攻击的可能性，但特斯拉的人员并不认为，这个问题会导致重大风险。他还表示，如果希望解决问题，特斯拉需要改动硬件和无钥匙进入系统。此前，另一名信息安全研究员大卫·科伦坡（David Colombo）也披露过针对特斯拉汽车一些功能进行黑客攻击的方法，这些功能包括开闭车门和控制音乐音量等。苏尔坦·汗指出，BLE协议的设计目的是通过网络方便地将设备连接在一起，但也成为了黑客用来攻击门锁、汽车、手机和笔记本电脑的一条途径。NCC集团表示，这种攻击方式也可以用于其他几家汽车制造商和科技公司的产品。他表示，例如，Kwikset公司的Kevo智能锁也存在同样的问题，这种智能锁使用基于iPhone或Android手机的无钥匙系统。Kwikset表示，使用iPhone开锁的用户可以在门锁的配套应用中启用双因子验证。而通过iPhone去操作门锁有30秒的超时限制，也有助于防止入侵。此外，该公司将于今年夏季更新其Android应用。Kwikset发言人表示：“Kwikset产品的安全性至关重要。我们与知名信息安全公司合作评估产品，并持续与他们合作，以确保我们为用户提供尽可能强的安全性。”作为BLE协议的管理方，行业组织“蓝牙SIG”的代表表示：“蓝牙SIG将安全性放在首位，我们提供的规范中包括一系列功能，为产品开发者提供了保护蓝牙设备之间安全通信所需的工具。”英国一家消费者组织2019年的一项研究发现，通过无钥匙系统进行的攻击可能影响200多款车型，这些攻击使用多种不同的攻击方式，例如欺骗无线信号或射频信号。