来自：哥大GCS2022年，美国纽约 —— 后疫情时代之下，全球经济和政治格局正在被重塑。中国身处创新驱动转型的浪潮中，在前沿科技、信息技术、智能制造、医疗合作和资本市场等各个领域，正逐步实现从行业追随者到引领者的转型，获得越来越多全球对话中的话语权。然而中国的转型过程并非一帆风顺。后新冠疫情的影响和国际关系的跌宕，给中国的转型和重塑带来了不确定性和挑战。如何洞察当下中国的创新动力、解析未来的商业局势、抓住快速发展中的机遇，如何与世界其它国家在变化的局势中探索寻找有意义的解决方案，是本次哥伦比亚大学中国商业论坛将要探讨的主题。哥伦比亚大学中国商业论坛始办于2008年，旨在增进全球青年群体和行业各界对中国发展动能、商业社会和经济环境的理解，以对话的形式在全球化语境下探讨富有建设性的中国商业话题，以启发与会者对于中国商业创新与社会进步的关注。第十四届哥伦比亚大学中国商业论坛将于美东时间2022年5月19日至5月21日（北京时间5月19日至5月21日）举行。本次峰会将采用线上形式，携手20余位世界各地的行业领导者，共同解读中国当前经济状况及商业环境的最新趋势。本届论坛主题为“转型中重塑：洞察当下，解析未来“，采用炉边对话与主题讨论，探讨在商业教育、医疗、ESG（环境、社会、公司治理）、资本市场、体育、科技和女性领导力七个话题下中国与全球的转型议题。论坛重量级嘉宾包括中美顶尖商学院院长、一线科技公司创始人、国内头部PE合伙人、顶级医疗机构大中华区负责人，以及来自金融、体育、科技、投资等各个领域的产业领袖。本届论坛议程将聚焦七个话题：01．  炉边对话 — 解锁未来商业教育在经济和商业瞬息万变的大背景下，作为为商业输送顶尖人才的学府，该如何顺应变化，并为学生带来更多的长期价值？本次论坛邀请到上海交通大学安泰经济与管理学院院长、光启讲席教授陈方若，对话哥伦比亚大学商学院院长Costis Maglaras，将对商学院教育的未来愿景、科技与商业教育、气候问题对商业的影响等话题展开讨论。02．  医疗 — 疫情后医疗行业的未来和新思考新冠疫情不仅让全球医疗健康行业面临了前所未有的挑战，也使行业开始重新思考未来健康产业发展趋势和创新模式。此次医疗健康分论坛邀请了默克医药健康全球执行副总裁兼中国及国际市场负责人周虹、晶泰科技联合创始人及CEO马健、卡瓦口腔大中华区总裁邢军、和毕诺济生物联合创始人兼CEO赵萍，共同探讨疫情后行业内的挑战与机遇，以及中国医疗健康行业将如何提高人类健康、应对未来潜在的医疗危机、以及满足日益见长的公共健康服务需求。03． ESG投资 — 粤港澳大湾区的机遇与挑战近些年，中国ESG发展从起步初期逐渐进入爆发式的增长阶段。ESG 投资领域中，欧美市场更加关注ESG 因素对投资人风险的影响。而在中国文化和社会背景下，ESG投资会更侧重哪些方面？ESG投资与粤港澳如何协同发展？ESG因素如何融入投资策略？中国创业企业和成熟企业如何提升ESG对于中国资本市场的意义？大湾区商学院校长陈志辉、香港贸易发展局研究总监范婉儿、一国两制青年论坛创办人及主席何建宗、兆丰科技董事长黄兆辉、香港特别行政区政府驻纽约经济贸易办事处处长聂继恩五位嘉宾将展开探讨这些议题。04．  资本市场 — 拥抱变化，聚焦市场新常态2022年，中国资本市场的改革必将继续前行。全面实行股票发行注册制是年初的重大政策变化。为资本设置“红绿灯”，则是今年对资本监管的主线。国家强调资本市场在推进科技创新、绿色转型、产业数字化及共同富裕建设的过程中将扮演着不可替代的重要角色。新一轮的变化也已经到来 - 新冠疫情此起彼伏、美联储加息、中国央行降息、热点行业风格轮动、深化对外开放合作、境内外优秀财富管理机构初露锋芒。在这样的内部改革和外部环境中，2022年的资本市场将有何种突破与变化？投资机构将如何把握共同富裕的纲领？面对中国公司在美国市场的挑战，退出策略受到了何种影响？全球都在推行的ESG策略又将如何融入到投资策略中？崇嶺资本创始人及CEO胡勇敏、弘晖资本创始人及管理合伙人王晖、经纬创投合伙人万浩基、海投全球CEO王金龙四位资本市场的重磅嘉宾将分享他们的思考。05． 体育 — 探究中国体育经济的多元化发展近年中国体育赛事的热度，大力推动了体育市场体系进一步完善、体育市场主体日趋成熟，并呈现如电子竞技赛道的多元化的发展趋势。此次论坛中传统体育和电子竞技的领军人物将首次公开对话，集结NBA中国总裁马晓飞、NIKE大中华区销售副总裁门立俊、顶级战队EDG俱乐部运营总经理潘逸斌，深度探究中国体育经济的未来发展趋势、传统体育和电子竞技的竞合关系、以及Z世代体育消费内容的变化。06．  科技 — 拥抱下一场科技革命展望2022年，科技行业将迎来全新的突破，各个赛道都已蓄势待发，准备好新一场的科技革命。首当其冲的是热门话题—元宇宙。硅谷的科技巨头与国内领先的科技厂商都开始了对元宇宙的探索。是否我们会很快生活在一个万物互联的虚拟世界里？现实世界与虚拟世界的桥梁是否会被进一步打通？作为人工智能大国，这个领域将有何新的技术突破和应用场景？在2050实现碳中和的宏大目标中，科技产业将如何推进进程？随着人工智能、大数据、无人驾驶的到来，我们该如何重新思考用户隐私和科技带来的社会伦理问题？且听快手科技商业化事业部负责人马宏彬、零一创投合伙人赵勇、清华大学智能产业研究院首席研究员聂再清、上海联科熙和能源科技有限公司董事长庞阳、香港特别行政区政府投资推广署创新及科技行业高级经理贺德泽五位行业专家带来他们的观点。07． 女性领导力 — 新消费时代的她力量后疫情时代下，全球经济及国内经济亟待共振复苏，受到技术迭代、市场环境、国际格局等外部环境的影响，一场消费领域商业革新的浪潮正加速而来。创业公司雾芯科技创始人及CEO汪莹、大力教育瓜瓜龙商业分析部负责人栾岚、以及承奇资本创始人及CEO王海清三位女性领导者将结合自身经历从不同角度探讨女性职业发展的机遇与挑战。同时，她们将讨论她力量，新女性领导力的职场破局关键。强大的嘉宾阵容与顺应时势的对话内容，敬请期待。欢迎进入哥伦比亚大学中国商业论坛官网了解更多详情并注册参与：https：www.cbs-china.org。论坛报名渠道论坛日程注：最终活动时间以官网为准关于哥伦比亚大学中国商业论坛哥伦比亚大学中国商业论坛由哥伦比亚大学商学院大中华学生会主办，以中国商业发展为主题，是北美最具影响力的中国商业论坛之一。论坛始办于2008年，旨在增进与会者对中国快速发展的商业社会和经济环境的理解，并就在中国开展业务的机遇和挑战展开建设性对话，为与会者解读中国当前经济状况及商业环境的最新趋势。更多详情，请查看哥伦比亚大学中国商业论坛官网：https：www.cbs-china.org 。责任编辑：于健 SF069