财联社5月17日讯（编辑 卞纯）美联储前主席本·伯南克（Ben Bernanke）周一表示，美联储在解决通胀问题时反应迟缓犯了错误。高通胀问题已发展成为美国金融史上自1980年代初以来最严重的事件。伯南克曾带领美联储度过2008年金融危机，并实行了前所未有的货币政策扩张。他表示，何时应该采取行动遏制通胀的问题“很复杂”。“问题是他们为什么要推迟……他们为什么延迟作出应对？我认为如果回想起来的话，是的，这是一个错误，”他在周一播出的电视媒体采访中表示，“而且我认为他们同意这是一个错误。”与伯南克时代的美联储一样，在2020年3月新冠肺炎疫情爆发时，鲍威尔（Jerome powell）领导的美联储被呼吁采取积极行动。大部分应对措施都效仿金融危机时期，但力度更大。在经济从危机中复苏之后，美联储保持了历史性的宽松政策。现在，美联储正在积极收紧政策，采取的行动包括加息以及从6月开始减持债券。但美联储正面临批评，不少人指责其等了太久才退出宽松政策。眼下，美国通胀高达8.3%的水平，处于四十年高位。美联储不想冲击市场伯南克表示，他理解鲍威尔领导之下的美联储动作迟缓的原因。“其中一个原因是他们不想冲击市场，”他称。“在2013年的缩减恐慌（Taper Tantrum）期间，鲍威尔是我的委员会成员，那是一次非常不愉快的经历。他想通过给人们尽可能多的警告来避免这种事情。因此，渐进主义是美联储没有在2021年中期对通胀压力做出更快反应的几个原因之一。”2020年夏末，美联储改变了其政策框架，表明将允许通胀高于正常水平，以确保全面和包容性的就业复苏。当通胀在2021年春季开始高于美联储2%的目标时，政策制定者表示，因疫情引发的特定因素将会减弱，他们预计高通胀将是“暂时的”。最近几天，几位美联储官员为他们的政策反应进行了辩护，称当通胀更加持久的情况变得更加明显时，他们开始使用“前瞻性指引”来告诉市场即将收紧政策。伯南克补充称，尽管人们将当前的高通胀与1970年代末和80年代初的恶性通胀相比较，但当前的情况与上一次高物价时有所不同。更重要的是，现任美联储作为通胀斗士的可信度更高，对于加息的公众支持也更多。“美联储现在收紧政策的事实得到了很多支持，尽管我们显然看到了市场的影响，”伯南克称，“你知道，我们会看到房价等方面的影响。所以我认为目前的情况在某些方面更好，因为我们从（上世纪）70年代学到了很多。”责任编辑：李园