财联社5月17日讯（编辑 马兰）摩根大通首席全球策略师Marko Kolanovic在周一一份给客户的报告中表示，股市高估了衰退的风险。根据他的估计，根据美国股市目前的表现倒推，美国经济在短期内进入衰退的可能性高达70%。但从投资级债券市场看，衰退风险仅为50%，从高收益债券看则为30%，利率市场则只有20%。因此，他在周一的报告中写道：“要么股市被证明是正确的，经济发生了衰退，这将导致债券收益率大幅下降。要么利率市场被证明是正确的，经济避免了衰退，从而导致股市复苏。”他提示，如果市场对经济衰退的担忧未能成真，那么当前低迷的股票头寸和悲观情绪将有助于股市复苏。“我们的观点仍然是，未来6-12个月经济衰退的可能性很低，因此保持风险偏好。”衰退迹象仍不明显虽然今年以来，由于俄乌冲突、疫情和美联储鹰派作风，让经济衰退的声音不绝于耳，投资人也从美股中撤资近10万亿美元，但Kolanovic认为要找出彻底衰退即将来临的证据仍然很困难。制造业和服务业已脱离高峰，但仍在扩张；消费者继续消费；且就业数据和住房数据都还没有触发危险信号。Kolanovic在去年的机构投资者调查中被评选被股票相关策略师第一名。作为价值股的坚定看涨者，他一再呼吁投资者在2022年股市暴跌期间逢低买入，建议利用石油和能源股近期的疲软来增加敞口。但他的建议并不受青睐。瑞银：衰退可能性40%除了小摩的Kolanovic，瑞银模型也给出了相似的建议。根据该模型，依照股市表现看，预计经济衰退的可能性为40%。该公司策略师的一项研究表明，历史上看，同样升高的衰退几率表明，当衰退真实发生时，股票会进一步下跌。但如果衰退没有出现，股市通常会上涨，并表示标准普尔500指数将在随后的12个月内上涨12%。瑞银策略师Keith Parker预计，如果标准普尔500指数跌破3800点，市场将消化经济和盈利的衰退。责任编辑：李园