近日在币圈引起轩然大波，被誉为虚拟币圈“茅台”的LUNA币，LUNA币价格一度跌到了0.0001972美元，趋近于0。值得注意的是，4月5日，1枚LUNA币还值119.18美元，一个多月时间缩水超60万倍。有投资者5天时间90万变700多块据时代财经，在某个LUNA群里，有投资者绝望道：“LUNA会让你认识到18层地狱。”5月13日中午，群里另一名投资者马克（化名）称，自己报警了，并且警方已立案，希望能够追回损失。随后，马克在群里实时更新案件进度：交易平台客服已与办案民警进行联系，并且配合民警工作，在下午1点左右将项目方资料提供给警方。马克表示，自己将房子抵押了之后把资金投到了LUNA币上，期望能够通过这个项目赚点钱换一个大一点的房子，“但是现在什么都没有了，5天时间90万变700多块。”马克至今还在群里分享他报案后的每一步进展，不少群友都希望他将来能提供成功追回投资款的经验分享。但群友林林（化名）却对马克报案追回损失这件事并不看好，“我们之前亏的wouldn钱包比这多多了，立案了也没啥用。”林林也有跟进案件进展，但警方告诉他，“这个项目方是国外的，跨国的案件很难处理”。孙宇晨1天或巨亏上亿普通投资人经历暗淡时刻之际，5月11日，派盾（全球顶尖区块链安全公司）在推特上发文表示，波场TRON创始人Justin Sun（孙宇晨）单日将4.19亿枚USDT转入Binance，过去2小时内又从Binance转出3.19亿枚USDT。这意味着他一天内亏损了一亿！网传有人暴赚5950%据上游新闻，一张在币圈流传的截图则显示，一位用户名为“超高校级的心如铁石”的币安用户收益为5950%，收益截图显示，她的总收益为1313.5万元，按5950%的收益率算，她的本金只有22万元！据环球时报5月17日消息，不少韩国人倾尽家底投资露娜币，现在血本无归。《韩国经济》14日报道称，在韩国各类投资论坛上，关于露娜币投资失败的吐槽比比皆是。30岁上班族A表示，自己在露娜币上投资4000万韩元（约合21万元人民币），但没几天就损失殆尽；投资者B表示，自己将平生积蓄45万美元都买了露娜币，没想到一夜之间归零，现在已没钱支付银行贷款，下步自己可能成为露宿街头者；还有网民吐槽，自己原本18亿韩元的账户，现在只剩下485万韩元，本来还一度想中间吃进，没想到越跌越猛。被誉为“币圈茅台”的LUNA币的暴跌，出乎所有人的意料。LUNA币，也称露娜币，还有人叫它“月亮币”、“币圈女神”。LUNA币所属的Terra生态系统是来自韩国的稳定币项目，由斯坦福大学计算机系毕业的Do Kwon和Terraform Labs共同创建。据媒体报道，Terra曾是币圈中排名前十的项目，获得许多币圈投资者的关注。2020年3月12日，LUNA币仅0.1201美元，之后一路上涨到2022年4月5日的119.18美元的高点，虽然中途偶有回落，但由于上涨逻辑简单，且长期持有可以获得丰厚的价值回报，所以被币圈玩家称为“币圈茅台”。不曾想，“币圈茅台”会这么快落下神坛。据了解，LUNA是Terra的平台代币，面对币值大幅缩水，Terra创始人Kwon曾出来喊话：“我决心与每个人一起度过这场危机，寻求自救方法。”每日经济新闻综合时代财经、上游新闻、北京商报、证券时报、每经网责任编辑：王翔