安踏体育高开1.69%，针对网传“运动品牌FILA花费1700万签约刘畊宏代言”一事，FILA向新浪财经独家回应称，该金额不实，因涉及商业机密，具体数字不能公开。FILA为安踏旗下核心品牌，贡献了公司逾一半的经营溢利，FILA约90%门店位于购物中心，疫情扰动压力大于主品牌。在今年5月3日、5日和7日的刘畊宏直播间中，他和妻子身穿FILA运动套装低调宣传。事后便有消息传出，双方的合作价值为1700万。一位所谓的知情人在网上直言，“公司想与刘畊宏团队谈合作，开价1300万没谈拢，刘畊宏一方称FILA花费的金额为1700万”。这笔价格不菲的代言费，迅速引发网友热议。但实际上，在直播当中，刘畊宏和妻子王婉霏虽然身穿FILA运动套装，但并没有在评论区上链接，也没有挂商品橱窗。直播中，刘畊宏也没有提及FILA，而仅仅只是在讲解时，手指多次指向了FILA的Logo。安踏体育2021年业绩显示，2021年安踏共计实现收入493.28亿元，FILA实现收入218.22亿元，安踏品牌实现收入240.12亿元，FILA收入占比44.23%；不过，在创造利润方面，明显FILA更胜一筹，2021年实现经营溢利53.39亿元，超过了安踏品牌的51.45亿元，而FILA的毛利率70.5%，也超过安踏的52.2%。在营销推广方面，目前王一博为安踏体育首席代言人，安踏表示，作为资深的体育运动爱好者，王一博在滑板、街舞以及赛车方面的表现突出。此外，还签约了顶流白敬亭。同时，安踏与专业运动员谷爱凌、武大靖、吕小军及张继科等合作推广安踏的专业形象。公司表示，谷爱凌在二零二二年北京冬季奥运会中夺得两金一银的佳绩，她也成为史上唯一连夺三牌的自由式滑雪运动员，她在比赛和领奖时穿着安踏的服装，不单增加了安踏在全球媒体和消费者的曝光 率，更带动滑雪服装在中国的销售。不过，安踏旗下品牌本次受到疫情影响，据华西证券估算，安踏品牌3月流水单位数下滑，而FILA全直营、且90%店铺位于一二线城市商场，受到疫情影响更大，3月流水估计下滑约20%。短期来看，4月至今疫情持续，该券商估计目前FILA流水仅为目标的50%，安踏由于更多店铺位于低线城市和街边店，表现好于FILA。浦银国际表示，由于本轮疫情主要在一线城市反弹，因此Fila与Descente等高端品牌受疫情影响大于安踏品牌。管理层预计4月Fila大致完成原定销售目标的50%，2Q22期望达到原定目标的60-70%，而安踏品牌下滑幅度将小于Fila。责任编辑：张海营