华夏时报5月16日0时至24时，北京新增43例本土确诊病例（含1例5月13日、7例5月15日诊断的无症状感染者转确诊病例）和9例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院57例。北京部分线路及车站今起查验健康码，公交票务系统将与健康宝“打通”16日下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会。市交通委员会副主任、新闻发言人容军介绍，当前，北京疫情防控仍处于胶着状态，防控形势严峻复杂。按照疫情防控要求，本市封控区、管控区周边的公交、地铁部分线路及车站，从17日首班车起查验乘客健康码。目前共涉及190条地面公交线路和54座地铁车站，详情请关注市交通委官方网站和“北京公交”、“北京地铁”、“京港地铁”、“北京轨道运营”等APP，也可拨打服务热线96166、96165、96123咨询。乘客乘坐上述公交线路时，根据不同运营时段，由乘务人员或文明引导员在车上或车下查验健康码；进入上述地铁站时，由车站安检员查验健康码。老年人和儿童无法出示手机健康码的，暂时不进行查验。请乘客主动配合，有序排队。工作人员将对健康码显示异常的乘客进行提示、劝离。另外，据北京地铁 消息，根据疫情防控需要，自5月16日15时起至另有通知时止，地铁9号线六里桥站、10号线六里桥站采取封站措施，乘客可在六里桥站实现站内换乘；地铁14号线郭庄子、大井站采取封站措施，列车通过不停车。此外，地铁和地面公交票务系统正在抓紧进行升级改造，预计月底完成。改造后，乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验，让乘客出行更加安全方便快捷。请市政公交一卡通持卡人从明天开始，尽快登录北京一卡通APP，补充完善相关信息，以便系统升级后使用该功能，市交通委网站也将及时公布系统升级进度。专家解读为何多轮筛查仍有混采阳性检出？连续多轮开展区域核酸筛查仍有混采阳性陆续被检出。佑安医院感染综合科主任医师李侗曾解释，“这是因为奥密克戎变异株传播隐匿性强，感染者自己不会去主动筛查。”另外，病毒感染后有“窗口期”，一般要2到4天才能够检出，可能出现第一轮筛查检测不到，后面第二轮、第三轮才发现的情况。“所以有人前面几次都是阴性，后面才发现阳性。这也体现了多轮筛查的重要性。”区域核酸筛查要做到什么时候？李侗曾说，疫情防控的进展取决于两个方面：管控区域划的够不够大，核酸检测次数够不够多。换句话说，就是“筛查出的阳性病例是不是都出现在管控区域，社会面筛查还有没有。”如果最后一个阳性病例出现后一到两个潜伏期内，该区域核酸筛查不再出现新的阳性者，就可以基本断定已阻断了隐匿的传染源。如果检测区域在一到两个潜伏期内还有新发病例出现，那么就可能存在隐匿传播尚未被发现，需要继续进行核酸筛查。轻症、无症状感染者增多，导致疫情传播隐匿性增强。这也是本轮疫情核酸检测区域要比以往更大的原因，“这主是考虑病毒传播速度太快，如果还是以以前的方式去检测，力度可能不够。很多感染者流动性大，甚至跨区跑。尽量避免因人员流动造成病毒隐匿在管控‘圈’外，尽快把潜在感染者都找到，才能尽早切断病毒传播链。”丰台部分区域实行临时管控措施▪责任编辑：李思阳