来源：微信公众号据微信公众号“深圳新闻网”5月17日消息，随着“香菜奶茶”“折耳根奶茶”等饮品纷纷横空出世，一款洗衣液瓶造型的奶茶更是让人直呼“活久见”。这款“洗衣液奶茶”最早火爆于南京，是一家餐饮店推出的泰式奶茶产品，此后在重庆、广东等地也有类似外形的奶茶产品出现。新花样南京一餐饮店推“洗衣液奶茶”近两年，饮品店的类型不断出新，大街上各式饮品店的踪影渐多。面对激烈竞争，一些奶茶店开始内卷，于是在口味、品种上玩花样。“洗衣液奶茶”实际上是披着洗衣液的外壳，内里是泰式奶茶的饮品，18元一桶（500ml）。点这样一桶奶茶，在街上喝着“洗衣液”，定会吸引他人的目光吧。电商平台也来了一波跟风。有商家做起代购，一份超大杯“洗衣液奶茶”38元，还不包邮。不过，截至目前，尚未发现相关店铺存在购买记录。有争议网友认为设计创新应有底线“洗衣液奶茶”的出现，也引来了诸多争议，有网友认为，不是所有的新意都值得提倡，创新也要有底线，因为这种奶茶包装酷似洗衣液，会不会误导孩子误食真的洗衣液？网友称：“设计没有标准，但是有道德底线”“孩子还没有判断力的时候，会觉得洗衣液是好喝的”还有网友称：“看包装就不想喝了”有案例“脑洞设计”坑孩子坑家长随着流行元素的多样化，如今很多商家脑洞大开，将食品和日用品的外包装进行调换，试图用这种反差的新奇感吸引顾客。但是对于不知情的成年人和家中的小孩子而言，一旦发生误吞，后果不堪设想。江苏苏州，一名网友在网上购买了一款网红清洁剂，这款清洁剂的包装很像橙汁，瓶身透明，流体橙黄，还有一股浓浓的橙子香味，封面上也清楚地画着橙子。由于包装上写的是日文，结果在子女外出的情况下，家里的老人误将清洁剂当成了橙汁给孩子喝下，最终孩子被紧急送往医院洗胃。此前，韩国某日用化工企业和牛奶企业联名推出的牛奶沐浴露，登陆大型连锁超市，从包装到质地、香味都和牛奶非常相似，类似的产品越来越多，也引发了消费者对于儿童可能误食日用品的担忧。同样的LOGO、同样的白绿配色，外观非常相似，别说是不懂韩文的人，就算是韩国民众也会有瞬间恍惚。韩国企业还推出围棋图案包装盒，里面装的是巧克力，不过四个最大的黑色字写的是“迷你围棋”。里面黑白巧克力分装，还配有围棋图纸。类似产品还有近似墨水包装的饮料，鞋油企业与食品企业联名推出鞋油盒外观的巧克力等。家长们担心，这会导致孩子误食真正的日用品。对于没有辨识力的孩子“洗衣液奶茶”的包装很容易造成误导无底线的搞怪设计并不被提倡与其在包装上下功夫不如将注意力更多放在产品本身奶茶，好喝才重要！最新进展监管部门已接到投诉将展开调查目前，南京市市场监督管理局已接到相关投诉。记者从南京市建邺区市场监督管理局了解到，该局下一步将展开调查，15日之内会有一个初步结果。律师说商家用洗衣液式包装涉嫌误导消费者四川方策律师事务所郭刚律师就此认为，依据《中华人民共和国产品质量法》第27条规定，产品或者其包装上的标识必须真实，同时对使用不当，容易造成产品本身损坏或者可能危及人身、财产安全的产品，应当有警示标志或者中文警示说明。律师认为，奶茶包装与洗衣液极其相似，却有可食用或不可食用之根本性区分，故依法应当有警示标志或者中文警示说明。消费者如果因此受到人身、财产安全方面的损害，可依法要求生产商、经营者承担相应的赔偿责任。对此，你怎么看？责任编辑：祝加贝