来源：快科技5月16日晚，小米创办人、董事长兼CEO@雷军 在微博发文称，自己除了做IT博主之外，还准备业余时间做一个汽车博主。据介绍，他目前已开始关注汽车试驾、改装、赛车、汽车相关的电影和图书等话题。在这条微博中，有不少网友纷纷汽车博主@韩路，毕竟这是目前行业少有能够在汽车和数码领域都做的很不错的博主，雷军也在深夜转发他的评论称：向专业汽车博主致敬。值得注意的是，虽然作为汽车博主来说，雷军才刚刚开始，但是雷军在去年3月份就已经坐实了自己汽车公司创始人、老板的身份。小米在去年3月的发布会正式宣布了造车计划，小米汽车有限公司火速落地北京经济技术开发区，迅速建立了汽车团队。根据今年3月份小米官方透露，继2021年3月宣布造车计划以来，小米的智能电动汽车业务进展超预期。小米集团称，截至目前汽车业务研发团队规模已超过1，000人，未来将继续在自动驾驶、智能座舱等核心领域拓展研发，保持预计在2024年上半年正式量产。另外，小米还将自建汽车工厂，目前已经在北京经济技术开发区动工，小米将在这里分两期建设年产能30万辆的整车工厂。其中一期和二期产能分别为15万辆，2024年首车将在这片土地上下线并实现量产。责任编辑：马婕