来源：金十数据当地时间周一（5月16日），纽约联储主席威廉姆斯（John Williams）表示，鉴于投资者要应对全球事件的不确定性以及美国货币政策的变化，波动性上升是可以预料的，但他淡化了金融市场流动性恶化的程度。廉姆斯在纽约举行的抵押银行家协会（Mortgage Bankers Association）会议上表示：在全球环境中，存在很多不确定性，并且发生了很多事件。我认为，我们还看到我们的行动将使货币政策朝着更正常的方向迈进。其中一些波动，比如在美国国债市场，实际上是市场在消化这些信息。他说，美国国债流动性恶化的迹象，例如市场深度和买卖价差的衡量指标，“或多或少与市场波动性的增加一致”。这只是更多地反映：随着市场利率的波动，发生了很多事情，因此你看到其中一些流动性指标有所恶化，这与过去的经验几乎一致。威廉姆斯的评论与5月9日发布的关于金融稳定问题的美联储半年度报告相呼应，该报告是在市场普遍低迷的情况下发表的。美联储威廉姆斯指出，美联储的主要工具是联邦基金利率，将迅速加息到更正常的水平，上次会议加息50个基点是有意义的。他还表示，资产负债表仍将比10年前规模更大，出售抵押贷款支持债券（MBS）可能是接下来考虑的选项之一，“这能使资产负债表更接近以国债为主要资产的长期目标”。此前一些业内人士认为，如果对抗通胀的斗争不能快速成功，美联储官员可能会希望有一个 “B计划”，即冒险进入新的领域，通过出售MBS来提高住房抵押贷款利率，这可以压低住房价格，压缩家庭预算中用于其他支出的空间。上周克利夫兰联储主席梅斯特也谈到需要考虑出售MBS。威廉姆斯补充说，住房抵押贷款支持证券有许多令人满意的特点，历史上市场对这些证券的需求非常强劲。 他还说，“我们已经看到美国金融状况的收紧程度远远超过我们在1994年全年看到的情况”，他指的是在当时的美联储主席艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan）领导下，美联储开始了出人意料的紧缩运动，导致债券投资者遭受重创。根据美国劳工部5月11日公布的数据，截至4月的12个月内，美国消费者价格上涨8.3%。威廉姆斯说：首要任务是降低通胀，我最关注的风险是，如果通胀高于预期会发生什么。威廉姆斯认为俄乌冲突对全球经济的影响还会持续一段时间，俄乌冲突是市场波动的主要驱动因素，对美国来说，俄乌冲突的直接影响主要是对通胀的影响。