炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 房佩燕继续调仓换股！17日凌晨，高瓴旗下HHLR Advisors公布了2022年一季度美股持仓数据。整体来看，HHLR主要的节奏是调仓换股，以获利退出、减持甚至清仓为主。具体而言，对25只股票进行减持、清仓操作。同时，也对以中概股为主的12只股票进行了增持、新进买入等加仓操作，包括超翻倍增持唯品会、大幅抄底京东、新进买入滴滴等多个中概股。至此，美国证券交易委员会（SEC）网站显示， 截至一季度末，HHLR在美股市场持有64只股票，由于减持和清仓多只重仓股，HHLR整体持仓规模也相应下降至47.9亿美元（约合人民币325亿元），去年末为64.72亿美元。规模变化主要是仓位进行的深度调整。资料显示，HHLR Advisors 是高瓴旗下专注于二级市场投资的基金管理平台，由独立的二级市场投资团队负责管理和运营。前十大重仓股占比75%疯狂“抄底”唯品会、京东HHLR Advisors一季末前十大重仓股合计持有市值达35.8亿美元（约合人民币243亿元），占HHLR美股持仓市值近75%的比重，相较于去年底的集中度继续提高。具体来看，前十大重仓股为百济神州、京东、DoorDash、赛富时、传奇生物、On 昂跑、唯品会、爱奇艺、SEA和亿滋国际，其中5只为中概股。第一重仓股仍为百济神州，这是百济神州连续5个季度位居HHLR第一重仓，持有市值则因股价下跌，缩水至10.3亿美元（近70亿元人民币）。值得注意的是，这次前十大重仓榜中有两个新面孔：一个是唯品会，一个是亿滋国际。其中，超翻倍增持唯品会，增持1319万股至2215万股，持有市值近2亿美元。资料显示，自2021年一季末以来，唯品会跌幅超80%。与此同时，据记者统计发现，HHLR也是在2021年一季度开始轻仓买入唯品会，当年二季度唯品会股价从40多美元一度腰斩至不到20美元，HHLR则一把加仓至近900万股；随后唯品会股价继续向下波动，HHLR则一直持有不懂，直至今年一季度，再度增持近150%至2215万股，一举成为其第七大重仓股。不过，值得一提的是，景林则在一季度时做了相反的操作：清仓了唯品会。此外，在一季度时，HHLR又大幅加仓了“老朋友”京东，增持366万股至843万股，加仓幅度达77%。资料显示，3月中旬，美国证监会（SEC）突然公布的“预退市名单”，让中概股瞬间变成”中丐股“，不少公司股价几天腰斩。京东也一样，一季度股价一度跌近40%，股价一度从80多美元的跌至41美元附近，随后不断企稳反弹。截至记者发稿，股价已经回到50美元上方。此外，前十大重仓股中，还增持了近200%的DOORDASH、赛富时和东南亚 "小腾讯" SEA。延续科技投资脉络增持ACM、SEA、赛富时，新进滴滴、富途等除了上述前十大重仓股，HHLR对12只个股进行了增持、新进买入等加仓操作，包括多家中概股以及科技行业公司。HHLR在一季度增持、新进买入的中概股为滴滴、唯品会、京东、贝壳、满帮、富途、大全新能源、ACM（盛美半导体）等8只股票。具体来看，新进买入3683万股滴滴、959万股“卡车界的Uber”满帮、13万股富途、10万股大全新能源。 除了上述唯品会、京东，还增持了17万股的贝壳等。不过，资料显示，滴滴、满帮和贝壳均为高瓴在一级市场投资企业，此次进入持股名单，应是一级市场投资上市后的普通股转成二级市场可流通的ADS。与此同时，科技行业依旧是HHLR的主要投资方向。根据数据，HHLR在一季度增持了SEA、ACM（盛美半导体）、赛富时等科技方向的公司。其中，ACM（盛美半导体）主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售；另外，东南亚 "小腾讯" SEA和赛富时继续排在HHLR十大重仓股中。调减25只股票清仓拼多多、小鹏和蔚来等16家企业一季度，美股市场持续下跌，道指下跌4.6%，纳指下跌9.1%，标普500指数下跌5%。或出于基金组合的仓位控制考虑，HHLR对美股持仓进行了深度调整，对9只股票进行减持，16只股票进行清仓操作。不过，根据公开数据测算，在HHLR减持、清仓的这25只股票中，不少已经取得了良好收益、为组合持续贡献盈利。如此次清仓的拼多多为例，据记者统计了解，HHLR最早在2018年三季度买入超200万股、买入成本约18美元，2020年末更是持仓超过1000万股，为其当时第一大重仓股，随后2021年2月拼多多股价攀升到212美元创历史新高，粗略估算HHLR持有拼多多四年间获利颇丰。此外，调减的方向主要包括新能源汽车赛道。一季度，HHLR清仓了蔚来和小鹏、减持了理想。不过值得注意的是，面对一季度行情，多家机构在此赛道上也做出了相同的调仓动作：景林在一季度也清仓了两家造车新势力：理想和小鹏；全球最大对冲基金桥水基金同样清仓了特斯拉。整体而言，HHLR此次清仓的，主要还是美股。包括AMG资管、爱彼迎、亚马逊、Coinbase Global、DESIGN THERAPEUTICS 、ERASCA 、IMMUNOCORE、KRISPY KREME、MEMBERSHIP COLLECTIVE GROUP、PROMETHEUS BIOSCIENCES INC、RALLYBIO、REGENXBIO等；此外还清仓了BOSS直聘。附：HHLR 美股2022年1季度持仓详情：责任编辑：陈悠然