澎湃新闻记者 岳怀让四川省广安市疫情骤紧。据四川省卫健委5月17日上午消息，5月16日0时至24时，四川新增本土确诊病例16例（达州1例，广安15例），新增本土无症状感染者73例（成都1例，广安72例），无新增境外输入确诊病例，新增境外输入无症状感染者1例（在宜宾），新增治愈出院病例6例，无新增疑似病例，无新增死亡病例。截至5月16日24时，四川全省共有3个中风险地区，全省其余地区均为低风险地区。澎湃新闻记者注意到，四川省内3个中风险地区全部集中在广安市邻水县鼎屏镇。邻水县是广安市本轮疫情中心，当地疫情始于5月9日，第一位被发现的感染者是一名网约车司机。流调信息显示，该网约车司机长期往来邻水和重庆之间。据极目新闻报道，该司机表示，5月8日从重庆载客回邻水后，他主动做了核酸检测，结果异常后他被隔离治疗。他不知道自己是如何被感染上的，身体也未出现什么明显不适症状。梳理发现，本轮疫情已发生外溢。除了在广安市境内发现感染者，5月10日以来，重庆市江北区、渝北区和南岸区也发现3名邻水县首例感染者即网约车司机的密切接触者被感染。另据广汉市融媒体中心消息，截至5月10日8时，该起疫情也外溢至广东省深圳市。5月9日至5月15日，广安市累计报告本土确诊病例34例（邻水县33例，广安区1例），本土无症状感染者467例（邻水县463例、岳池县1例、广安区3例）。加上16日的数据，广安市自5月9日以来已累计报告本土确诊病例49例，本土无症状感染者539例，染疫人数共计588人。广安当地媒体消息，邻水县已于5月10日发布通告，决定从当日下午4时起，对全域实施封闭静态管理。5月12日晚，广安市召开疫情防控工作新闻发布会通报，经基因检测确定，此次疫情病毒溯源为新冠病毒奥密克戎BA2.2变异株。5月14日，四川省委副书记、省长黄强主持召开省应对新冠肺炎疫情应急指挥部疫情防控工作视频调度会议强调，邻水县疫情来势汹汹且严峻复杂，要快刀斩乱麻，坚决将本轮疫情一网打尽。5月15日，广安市召开邻水“5.09”疫情处置工作视频调度会，发出集中攻坚清零行动总动员，明确要求全市上下全力支持邻水县打好疫情防控攻坚战。会议称，当前，全市疫情防控工作正处于关键时期，党中央、国务院和省委、省政府明确要求，必须在最短时间内实现社会面清零。16日，广安市当地发布消息，5月17日0时起，前锋区（含广安经开区）全域、广安区全域（含枣山园区、协兴园区）实施临时静态管理。责任编辑：吴剑 SF031