购房人及其家庭成员在我市无自有产权住房且登记购房之日前2年内无住房转让记录的，认定为无房居民家庭。5月16日，成都市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室出台《关于支持刚性和改善性住房需求的通知》，提出以下具体措施：优化预售办理条件。允许企业在符合土地出让合同约定的开竣工时限前提下，按栋办理预售许可证进行销售。优化预售资金监管。支持各区（市）县落实属地监管责任，在《成都市商品房预售款监管办法实施细则》明确的监管额度核算方式、标准下，根据实际情况合理确定项目预售资金监管额度。优化家庭住房总套数认定标准。近郊区（市）县已购或新购住房不纳入中心城区购房时家庭名下住房总套数计算。优化无房居民家庭认定标准。购房人及其家庭成员在我市无自有产权住房且登记购房之日前2年内无住房转让记录的，认定为无房居民家庭。出台的优化措施主要从四个方面进行考量。01为贯彻落实中央“有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线”精神，统筹疫情防控与经济社会发展需要，进一步推动“放管服”改革，优化营商环境，提升企业体验感和获得感，适当调整预售规模，既有利于优化区域住房供应节奏，也有利于企业缓解资金压力尽快复工复产。02为贯彻落实中央“优化商品房预售资金监管”精神，适当降低预售资金监管额度，提高预售资金利用效率，落实属地监管和风险化解责任。03为贯彻落实市委“三个做优做强”战略，支持人口有序纾解，近郊区（市）县已购或新购住房不纳入中心城区（青白江区除外）购房时家庭名下住房总套数计算。即，居民拟在中心城区新购住房的（包括商品住房及二手住房），其家庭成员位于近郊区（市）县（东部新区、青白江区、新津区、简阳、都江堰、彭州、邛崃、崇州、金堂、大邑、蒲江）的住房，不再纳入家庭住房总套数计算。04为贯彻落实中央“支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求”及“支持刚性和改善性住房需求”的精神，将我市原有无房居民家庭认定标准中的“2016年10月1日开始，在成都市没有住房转让交易记录”，优化调整为“登记购房之日前2年内无住房转让记录”，其他认定标准不变。责任编辑：王翔