（观察者网讯）据路透社5月14日报道，俄罗斯外长拉夫罗夫14日表示，西方针对莫斯科发起“全面混合战”，但俄罗斯将通过与中国、印度等国家建立更深入的伙伴关系，顶住制裁压力。在俄乌冲突升级的第80天，拉夫罗夫在一场讲话中说：“西方集体向我们发起了‘全面混合战’，很难预测这一切将持续多久，但很明显，所有人都将面临后果，没有例外。”“我们尽了一切努力避免直接冲突——但既然挑战来了，我们当然会接受它。我们对制裁并不陌生：它们几乎总是以这样或那样的形式存在着。”拉夫罗夫阐述俄罗斯的策略称，政府正努力缓解经济受到的冲击，以及在其他地区建立新市场。他以俄罗斯外汇储备受到的制裁为例指出，在被没收和“国家海盗行为”面前，没有人是安全的，各国需要减少对美国及其盟友的经济依赖：“不仅是俄罗斯，其他许多国家也在减少对美元、西方技术和市场的依赖。”拉夫罗夫说，西方孤立俄罗斯的企图注定要失败。俄罗斯与中国的关系达到了历史最好水平，并在发展与印度的特殊战略伙伴关系。路透社举例称，在2月24日俄乌冲突升级后的两个月，俄罗斯出口印度的原油是2021年整年的两倍。这时候，西方国家减少了对俄罗斯石油的采购，而印度炼油厂抓住了打折购买的机会。5月3日，国际金融数据机构标普全球（S&P Global）发布最新统计数据称，印度成为4月份俄罗斯石油最大的国际买家。《纽约时报》指出，印度炼油商可以利用这些原油生产柴油和航空燃油等产品，再以高于往常的利润率销往海外。虽然欧洲可能正在减少从俄罗斯购买原油，但还是在印度精炼后购买了同样来源的石油，这是想要制约俄罗斯获取能源收入的难题之一。3月份，印度出口欧洲的柴油和其他炼油产品达每天21.9万桶，创下历史新高。责任编辑：祝加贝