澎湃新闻记者 邵冰燕5月16日上午8时，吉祥航空HO1145航班从上海浦东机场起飞，目的地是福建龙岩。这是上海全域静态管理以来，吉祥航空恢复的首个上海始发国内定期客运航班。从5月18日起，吉祥航空还将陆续恢复上海至贵阳、沈阳、海口、三明、呼和浩特、乌鲁木齐6条航线。民航客运逐步恢复常态化，将给上海市民和日常经济注入新的活力。4月以来，受疫情影响，上海机场遭遇客运冰点。5月16日晚，上海机场（600009.SH）发布4月运输生产情况简报，4月飞机起降架次为3530架次，同比下降90.67%。旅客吞吐量4.26万人次，同比下降98.93%。可以预见的是，上海国内航班运力正在稳步复苏。5月16日，上海市副市长宗明在上海疫情防控发布会上表示，5月16日起，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行。后续，航空逐步恢复国内航班执飞本市，适时调整国内外航司执飞本市航班的客座率。除了16日恢复的上海浦东-福建龙岩往返航班外，吉祥航空方面表示，其余上海进出港国内客运航班将视情逐步恢复。据吉祥航空公众号显示，吉祥航空还恢复了上海浦东⇌连城的航班，航班号为HO11451146，航班班期为5月16日至5月31日期间，每周逢周一、三、日执行，6月1日起每周逢周一、三、五、日执行。以及恢复了5月17日上海浦东⇌张家界的航班，航班号为HO10471048。对于即将陆续恢复的8条航线，吉祥航空有关负责人告诉澎湃新闻记者，吉祥航空5月18日起将陆续恢复的6条是按照临时航班申请的。“临时航班中如乌鲁木齐是准备飞两次，不过大部分是一次。后续需要看疫情防控情况和各地政策以及旅客需求，如果条件允许的话，可能会后续再执行甚至是开定期航班。”此外，春秋航空也已宣布将陆续恢复上海=昆明、上海=大连航班运行。5月16日，澎湃新闻记者查询多家第三方机票代理平台发现，本周下半周开始，上海至国内多个主要城市的航班均显示可预定，航班量也较此前大幅增加。携程有关负责人告诉澎湃新闻记者，现在还属于“有序恢复”状态，至于现在增加的可飞航班是否可以执飞，还是航司根据当前地区防疫政策等综合因素来决定，携程会实时展示可售卖产品。一位业内人士告诉澎湃新闻记者，第三方机票代理平台卖票必须通过中航信传输数据，中航信的定位就相当于是各家航司的数据仓库，代理平台再实时抓取相关信息提供给旅客。目前平台上显示的航班都是计划航班，航司会根据实际购票情况进行执飞。更多航空公司早已开始筹划定期客运航班恢复。厦航方面有关负责人告诉澎湃新闻记者，目前在第三方代理平台看到的航班信息，只是预排，没有实际对外销售。“目前最快的是，正在争取5月21日几班务工人员和学生上海返闽的包机。”“金鹏航空将在满足防疫要求以及目的地有条件接收的前提下，陆续恢复暂停的上海地区部分航线。”金鹏航空有关负责人表示，积极与深圳、郑州、青岛、贵阳、三亚等目的地机场联系，推动上海始飞的定期航班复航工作。此外，据海航航空集团消息，首都航空、天津航空、西部航空等单位积极沟通协调上海及目的地机场和防疫部门，推动定期航班复航工作，力争第一时间恢复上海进出港航班，便利民众出行。南航有关人员告诉澎湃新闻记者，目前南航还没有确定客运航班恢复的计划，但预计很快，一有消息会及时公布。国航方面表示，现在还未看到计划，还在研究中。东航方面表示，客运航班的恢复正在准备，但目前不确定因素很多。据一位航司内部人士告诉澎湃新闻记者，部分航司客运航班恢复已做好大规模复工复产的准备，但由于目的地城市的防疫政策随时会调整，航司主要是先征得目的地城市防疫指挥部的批复，因此部分计划航班在执行上会面临不确定性。根据上海市要求，目前旅客进出上海以“非必要不离沪”为原则，如为必要原因需搭乘民航班机离开上海，需持有48小时内核酸检测阴性证明与24小时内抗原检测阴性证明；如核酸检测阴性证明为24小时内，则免于提供24小时内抗原检测阴性证明。搭乘飞机进入上海市的旅客，也需在登机前出示抵沪前48小时内核酸检测阴性证明。责任编辑：祝加贝