5月17日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市住房城乡建设管理委副主任朱剑豪、临港新片区党工委副书记吴晓华、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。赵丹丹介绍，5月16日，我市新增77例新冠肺炎本土确诊病例和746例本土无症状感染者。77例本土确诊病例中，31例在闭环隔离管控中发现，46例为无症状感染者转归确诊病例。746例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至5月16日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者259例、危重型64例。5月16日，新增本土死亡病例1例，患者为 92岁女性，合并有冠心病、心功能不全、血管性痴呆、肾功能不全等基础疾病。她未曾接种新冠疫苗。死亡直接原因为基础疾病。截至5月17日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者902454人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院315例，无症状感染者解除集中隔离医学观察2872例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近阶段，我们持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月16日全市共划分封控区4057个，涉及人口数约86万；管控区16484个，涉及人口数约300万；防范区51803个，涉及人口数约1944万。目前，全市16个区都已实现社会面清零。责任编辑：吴剑 SF031