新华网北京5月17日电（凌纪伟）今年5.17世界电信和信息社会日的主题是“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。国际电联呼吁，利用ICT，制定数字政策和战略，利用数字技术使老年人健康地步入老年。中国信息通信研究院院长余晓晖认为，数字技术为实现更为健康的老龄化带来了机遇。物联网、5G、人工智能、大数据等技术的应用推动了从药品研发到诊断治疗的突破，提升了医疗服务效率和质量；也使远程医疗、社区健康管理乃至老年人随时随地健康监测与自我管理成为可能，显著提高了老年人健康水平和生活质量。与数字原生代的年轻人不同，老龄人对数字技术的应用存在不适应性和困难，难以充分享受数字红利。为推动老年人能用、会用、愿用互联网和数字技术，工业和信息化部组织开展了互联网应用适老化与无障碍化专项行动，并与卫生健康部门一起推动5G、人工智能在健康老龄化中的应用。余晓晖表示，在工业和信息化部指导下，中国信息通信研究院着力推动数字技术赋能老年人生活，一方面在数字适老化的政策研究、标准规范制定、移动互联网应用及终端适老化评测等方面开展系列工作；另一方面支撑和推动5G、人工智能、物联网等技术在老年人健康管理和医疗服务中的创新应用。截至一季度，中国信息通信研究院完成与老年人生活密切相关的55款APP、320个网站和3个系列手机终端的适老化评测。同时，为更好推动数字技术适应老年人需求，牵头成立了数字适老化与信息无障碍联盟，凝聚产学研用等各方力量，共同推动数字适老化技术的创新与应用。余晓晖说，下一步，中国信息通信研究院将进一步发挥智库作用和平台优势，更好利用技术验证、标准、测试、产业生态组织等综合能力，与社会各界一起，推动充分兼顾老年人需求的数字社会建设，帮助老年人不仅克服生活中的“数字困难”，更要享受数字技术红利，实现数字技术赋能的健康老龄化，享受更多的获得感、幸福感、安全感，让数字化全面增进人民福祉。