原标题：北约在爱沙尼亚举行大规模军演：距俄边境仅60多公里，乌克兰参演当地时间2022年3月10日，美国与爱沙尼亚举行联合军演。（资料图）海外网5月17日电 当地时间16日，北约在爱沙尼亚举行了大规模军事演习。据“今日俄罗斯”网站报道，此次演习是爱沙尼亚历史上规模最大的军事演习之一，演习地点距离俄罗斯边境仅60多公里，预计将持续数周。参与演习的14个国家中，既有北约成员国，也有芬兰、瑞典、格鲁吉亚、乌克兰等北约伙伴国，总规模约1.5万人。根据北约的声明，美国海军黄蜂级两栖攻击舰“基尔萨奇”号将参与此次演习。报道称，在爱沙尼亚的演习只是北约在俄罗斯边境附近大规模军事活动的一部分，另一个波罗的海国家立陶宛目前也正在举行军演，3000名北约士兵、1000件军事装备参演。今年6月，北约还将在波罗的海国家及波兰举行大规模军演，届时将有23个国家参与演习。俄罗斯驻北极理事会高级代表尼古拉·科尔丘诺夫（Nikolay korchonov）此前在接受塔斯社采访时表示，北约在高纬度地区的国际化军事活动只会引起担忧。他说：“这增加了发生意外事件的风险，除了造成安全风险之外，还可能对脆弱的北极生态系统造成严重破坏。”