新华网北京5月17日电（凌纪伟）今年5.17世界电信和信息社会日的主题是“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。国际电联呼吁，利用ICT，制定数字政策和战略，利用数字技术使老年人健康地步入老年。中国老龄协会老年人才信息中心总工程师李强在接受新华网采访时说，在信息技术高速发展的新时代，在数字技术广泛应用的大好时机，今年的世界电信日能够面向老年人，说明全球、全社会都在关注老年人，都在倡导运用数字技术帮助老年人，都在通过信息技术帮助老年人实现健康老龄化。人口老龄化趋势日渐明显，国家越来越关注如何通过科技手段做好老年人保障工作。2020年，为帮助老年人跨越“数字鸿沟”，国务院办公厅印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》。今年，国务院印发的《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》提出，推动“互联网+养老服务”，利用互联网、大数据、人工智能等技术创新服务模式。同时，各地政府也相应出台了不少智慧养老、助老的地方政策。“中国是全球老龄化速度最快、老龄人口最多的国家之一，中国政府也最关心老龄群体，能够动员社会力量参与到为老服务的事业中，能够推动信息技术运用到老年人生活的方方面面，能够尽快解决老年人的‘数字鸿沟’问题。”李强说。据李强介绍，中国老龄协会老年人才信息中心在推动信息技术服务老龄事业、老龄产业、老年人便利生活方面做了两件事。一是“电子证照 老年人证”的系统建设和全国推广工作，搭建了老龄服务平台；二是研究了“老年人连续性电子健康档案”，搭建了老龄健康监测平台。这些都是应用了互联网、物联网、人工智能、大数据等信息技术。让广大老年人享受信息技术带来的幸福感、获得感、安全感，需要各界携手努力。“希望从事信息技术的企事业单位与中国老龄协会一道，共同建设为老服务的信息高速路，共同打造老龄服务的智慧智能家园，共同让新时代的老年人成为智慧老人。”李强说。