来源：《 人民政协报 》作者：杨朝英截至目前，A股2022年第一季度财报都已披露完毕。其中，我们从42只银行股的表现，可以看出很多有意思的事儿。当然，对于不同的人群，意义也不大一样。比如，投资者更看中赚钱能力和分红水平，经济学者更关注银行服务实体经济的能力和改善空间。今天，我主要聊聊这些数据对投资者的价值。投资者最关心的就是投资银行股到底能不能赚钱？我的观察是，长线投资者都能赚钱，短线没法精准预测，赔赚机会均等。仅以工商银行为例——据其财务报告披露，2022年的分红方案是10派2.933元（含税）。如果以5月13日收盘价每股4.70元计算，股息率达到6.24%。如果投资者选择把钱存在工商银行，一年期整存整取，利率为1.75%，如果是其他一年期存款的利率还要低些；如果投资者选择在去年3月买入工商银行股票，一年下来，分红相当于年利率6.24%，是存款收益的3.5倍。即便扣除税收影响，股息也远高于存款利息。也许有人会问，如果我现在买，到明年股价会不会跌？股息率会不会降？对于股价，短期涨跌都很正常，没法预测。我们只能算算长期概率。以5月13日数据为例，工商银行当日市盈率为4.81、市净率为0.56。前一个数据意味着，现在买入拿到4.81年后，公司的利润就等于你的持股成本了。理论上，如果这些利润全部分红，以后你这只股票的持有成本就变成零了。后一个数据意味着，假设工商银行每股净资产是1块钱，而你现在的每股买入价仅为0.56元。要知道，这可是全球几家最赚钱的银行之一。我们来看看顶级投资者的选择。工商银行前十大流通股东，全都是汇金、保险这样的顶级机构投资者。即便在全球范围内，优质银行也是香饽饽。比如，美国著名投资者巴菲特的投资组合中，仅美国银行一只股票，长期占比一直在10%以上。对于股息率，有机构做过统计，工商银行自从上市以来，16年间分红已经超过1万亿元，平均股息率超过5%。在这里要重申，本文不是荐股，只是分析中国优质银行的投资逻辑。买任何股票都有可能亏钱，毕竟，市场价格永远处于波动之中。特别是除了工、农、中、建、交等国有大型银行以外的股份制银行、商业银行和城商行等，因为规模相对小，受市场资金好恶和风格变换的影响更大一些，股价波动也会相对大，对投资者的风险无疑会更大。（原标题：银行财报里的秘密——中国经济怎么看之八十二）责任编辑：李琳琳