新浪科技讯 5月17日上午消息，在5月17日世界电信和信息社会日，中国联通今日发布5G新通信、全光高品质算力网络、“银龄专享”服务计划，并宣布成立九大行业军团。据介绍，5G新通信在技术、体验、服务方面进行升级，携手中国电信在全国125个城市正式开通5G VoNR（超高清音视频通话）服务，同时推出5G新通信首批八大应用。通过将5G VoNR与AI、XR技术相结合，为用户带来语音与视频一体、现实与虚拟互动、通信与AI融合的新体验。中国联通还发布了算力时代全光底座，提供超广覆盖、超大带宽、超低时延、超高可靠、智能调度等网络能力。将全光算力网络延伸覆盖至每个城市、每个乡村，构建以算力为核心的算网融合新生态，积极推进“东数西算”战略落地实施，助力数字经济高质量发展。国际电信联盟将今年世界电信和信息社会日主题确定为“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。中国联通正式升级发布“银龄专享”服务计划10项举措，对助老服务进行体系化升级。另外，中国联通提出了“1+8+2”战略规划，全面发力数字经济主航道，探索打造行业军团模式，实施组织创新改革。中国联通宣布，面向重点垂直行业成立装备制造、智慧矿山、智慧钢铁、服装制造、汽车制造、智慧医疗、智慧法务、智慧应急、智慧交通九大行业军团，分别由中国联通上海、山西、山东、河北、浙江、重庆、广东、四川分公司以及联通数字科技有限公司、联通智网科技股份有限公司十家单位负责组建。此次组建的第一批军团，将着力拓展工业互联网融合创新应用，深化民生、政务应用等各领域布局。