5月17日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市住房城乡建设管理委副主任朱剑豪、临港新片区党工委副书记吴晓华、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。有媒体提问市住建委，目前上海疫情形势逐渐向好，请问重大工程复工复产情况如何？重大工程复工复产又需要符合哪些条件？朱剑豪介绍，本月初，市住建委发布了第一批《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》，涉及项目共24个，主要聚焦工地安全生产和城市安全运行，覆盖科技产业、城市基础设施、社会民生等重要领域。市住建委（市重大办）会同市发改委，牵头行业主管部门、相关区和参建单位，建立了市级重大工程复工复产协调机制，平稳推进复工复产过程中疫情防控、员工返岗、物料运输、应急管理等相关工作。在各方支持配合、共同努力下，目前，首批24个项目中，张江实验室研发大楼、大型绿色数据中心（腾讯项目）、和辉光电第六代AMOLED生产线产能扩充项目、轨道交通18号线二期、上海交通大学医学院浦东校区等16个项目已实现复工，还有8个项目正在进行复工准备。当前，我市建筑工地疫情防控基础仍不稳固，疫情反弹风险依然存在，重大工程复工复产必须以巩固疫情防控成果为前提，以建立常态化工地疫情防控体系为基础，按照全市复工复产的节奏，分类、分区、分阶段推进。具体要按三方面程序、条件来安排：首先，项目要进入“重大工程复工复产白名单”。由行业主管部门商属地区政府（或功能区管委会），根据属地疫情防控形势提出拟复工复产的市重大工程及相关标段建议，经审核后形成“白名单”。现阶段以对行业发展具战略性、引领性等重要性突出的项目为主，“白名单”会根据全市疫情防控形势、复工复产需求动态更新。目前第二批“白名单”正在审核中，也会适时公布。其次，项目（法人）单位要制定复工方案并完成备案。要按照“一工地、一方案”要求，编制形成建筑工地疫情防控和安全生产管理方案，做到人员、机器、材料、工法、环境同防，明确建筑工地临时隔离区域安排和管理的相关措施到位，确保疫情防控到位和安全质量可控。项目复工方案由项目（法人）单位向属地疫情防控部门、行业工程安全质量监督机构备案后即可复工。第三，申请复工的重大项目工地还必须是绿色工地。按照疾控和工地安监部门确定的工地三色标准，达绿色标准才容许复工复产。其中，对工地封闭区域施工人员，必须实行实名制健康管理。复工复产项目需具备符合全封闭管理的相关条件。重大工程复工不是一件一蹴而就的事。一方面，复工后，属地疫情防控部门、行业工程安全质量监督机构会以抽查、巡查等方式对现场复核、监管，对疫情防控不完善、安全施工不到位的建筑工地，会责令立即停工整改。另一方面，重大工程复工复产达到常态化的生产水平，尚需社会面全产业链的恢复和人员安全有序流动相配合。让我们一起努力，循序渐进，共同推进全市经济社会早日恢复常态。责任编辑：祝加贝