炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！某著名机构在其报告中断言中概股最核心的股票不可投资，行动上却悄然大举买进。港股和A股中亦有类似情况。对此，英大证券李大霄表示，从政策面来看，最近政策面暖风拂面，各个部委都纷纷表态稳定经济、房市、股市和平台经济，其政策力度不断加码，这是看好核心资产的重要逻辑。政策往往是先行指标。从调整幅度来看，纳斯达克中国科技股从2021年2月17日高点4533点调整到2022年3月15日1348点，幅度高达70.3%，是极端大熊市的极端跌幅，大概率是调整到位，战略反击也许可以演化为进行对核心资产的战略性部署。恒生科技指数亦从11001点调整到3463点，幅度68.5%，标准超级大熊市的极端跌幅。恒生中国企业指数亦在2022年3月15日创下6051点的14年新低，估值为7.18pe0.72pb，其中核心资产吸引力已经非常足够，甚至可以判断底部已经形成的基础已经牢固。上证指数从2021年2月18日3731点见第五个历史高点以来，调整到2022年4月27日2863点，调整时长为14个月，调整幅度为23%，特别是上证50指数于2022年5月10出现了2644点的低点，其估值水平为9.53pe0.96pb，吸引力亦在加大。其绝地反击基础已经越来越成熟，其中最核心的部分资产已经完全具备底部形成的基础和条件，当然是不发生不可抗力的前提之下。特别是上证指数计算方法已经发生改变，将一些拖累指数下跌的因素剔除，该指数稳定就变得比之前容易。3000点之下的空间在缩小，时间在缩短，越来越珍贵，以后越来越难见到的概率在大幅增加，只不过绝大部分人都不会珍惜的。而更加重要的是，好些指数中有一些被战略性隐藏起来的核心资产已经足够低估，从低估程度上排序，恒生中国企业指数排第一，上证50排第二，中证100指数排第三，上证指数也许可以排在第四。而最低估值优质龙头蓝筹股中核心资产也许可以进行长期战略性部署。中概股和恒生科技指数估值虽然相对较高，但已经有70%的下调，部分最核心优质资产已经明显露出长期投资价值，这是大概率事件。从疫情困境和股市机会来看，当这三个特别重要的城市遇到疫情困境时，当时股市都不约而同因为恐慌而存在着重大机会，这三个城市就是武汉、纽约和上海。若干年之后，也许会因为没有珍惜机会而后悔，因为疫情总会过去的，这个概率更大。李大霄最后表示，心中有希望者，生活质量更高。很多人在多年之后，回忆往事，会因为没有珍惜3000点之下的美好时光而扼腕长叹。当然仅限核心资产。责任编辑：陈悠然