5月17日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市住房城乡建设管理委副主任朱剑豪、临港新片区党工委副书记吴晓华、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。现在互联网医院运行情况怎样？如果老百姓想要跨医院配药能否实现？赵丹丹介绍，为缓解市民看病就医问题，保障市民就医配药基本需求，近年来，特别是2020年疫情发生以来，一直不断地加强互联网医院建设。目前，全市已有100余家互联网医院，其中既有市、区两级医疗机构，也有社会办医疗机构，他们向市民提供线上预约挂号、线上专科咨询、在线复诊、在线开方、医保线上支付、药品配送到家等便民服务。互联网医院在本次疫情期间发挥了重要作用。自3月1日以来，全市互联网医院开展互联网诊疗约116万人次，在一定程度上缓解了市民就医配药不便的困难，并且起到减少人员集聚、降低交叉感染风险的作用。为进一步发挥互联网医疗的独特优势，我们采取多种措施，加快推进互联网医院的建设发展。一是优化互联网医院审批和布局。各区卫生健康部门进一步优化“互联网医院”和“互联网诊疗服务方式”受理审批流程，加强对医疗机构的业务指导，鼓励有条件的医疗机构， 尽可能申报开展互联网诊疗服务。二是提升互联网医院就医便捷度。我们整合了互联网医院、社区卫生服务中心互联网诊疗服务入口，提供便捷、整合的登录方式，提升市民就医配药的便捷度和感受度。近期，为惠及市民，全市的互联网医院将从5月22日至6月26日这段时间的每个周日，开展免费义诊服务。三是鼓励互联网医院开具长期处方。对于“临床诊断明确、用药方案稳定、依从性良好、病情控制平稳、需长期药物治疗”的门诊慢性病患者，按照相关要求，一次性可开具满足3个月治疗慢性病的常用药品的长期处方。四是提供药品配送服务能力。我们要求各互联网医院设置“取药专窗”，保障肿瘤、高龄、儿童等重点人群用药，畅通与药企、社区等合作，提高药品分拣和配送效率，努力打通配药“最后一公里”。关于您提到的市民想要互联网医院获得跨院复诊和配药服务的问题，我们前期在已要求全市公立互联网医院可跨院调阅患者6个月内电子健康档案的基础上，支持全市互联网医院实现跨院复诊和配药服务，也就是说，只要患者6个月内在本市公立医院有过线下就诊记录，就可以在全市公立互联网医院复诊和配药，这样就大大延伸了患者线上复诊的可及性和可获得性。经过大家努力，在原有部分医院试点的基础上，目前本市已有89家公立互联网医院已经完成系统改造，提供跨院复诊和配药服务。谢谢。责任编辑：吴剑 SF031