记者|杨冰柯继热点城市成都楼市政策调整后，长三角城市杭州也出台了楼市新政。5月17日，杭州住房保障和房产管理局发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，从优化二手住房交易政策、完善税收调节、更好满足三孩家庭购房需求等方面进一步完善房地产市场调控。新政最大的亮点是限购政策的调整。根据通知，在杭州市限购范围内购买二手住房的，对落户本市未满5年的户籍家庭取消原“在购房之日前2年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保满24个月”的规定；对非本市户籍家庭，将原“在购房之日前4年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满48个月”的规定调整为“在购房之日前1年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满12个月”。也就是说，落户杭州就有购房资格，但这个购房资格只能用来买二手房。非杭州市户籍社只要社保满12个月后也可以购买一套二手房。其次，新政进一步优化了税收调节，对杭州市限购范围内，个人转让家庭唯一住房的，增值税征免年限由5年调整到2年。个人转让非家庭唯一住房的，增值税征免年限仍为5年。第三，放开了三胎家庭的限购政策。新政称为更好满足三孩家庭购房需求。一是符合条件的三孩家庭，在本市限购范围内限购的住房套数增加1套；二是符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。杭州贝壳研究院院长上官剑表示，新政向二手房敞开大门主要是因为新房市场依然处于较热状态，4月近半项目还需要摇号。而二手市场今年前四个月成交量和去年同期相比，各项指数下降了60%左右。总体来说，新房去化较为理想，不过分化明显，二手成交则明显遇冷。对于此次杭州楼市新政，上官剑表示，三孩家庭奖励一个购房名额，引导意义更大。本次针对家庭唯一住房转让享受增值税征免年限从5年下调到2年，明显降低首次购房和改善型换房的成本，同时对“卖旧买新”提供了支持，让换房更容易，激活市场需求。而杭州户籍无需社保、非杭州户籍12个月社保就能购买二手房，大幅调整购房门槛，二手房市场自住需求会得到充分释放，对楼市产生实质性利好。他表示，总体来说，考虑到楼市的明显分化，这次的杭“三条”调控，精准地将“房住不炒”和促消费、促稳定结合起来。数据显示，截至4月30日，杭州4月二手房成交量为3957套。相比二手房成交量3月有些许起色的4374套成交量，4月成交量仍然跌落至不足4000套，市场下滑明显。在房地产传统的“金三银四”时节，杭州今年二手房成交量共不足8000套。而2018年至2021年，此时的杭州二手房成交量都超过了18000套，是今年二手房成交量的2倍以上。成交量低下背后，是杭州二手房挂牌量一直高居不下。根据透明售房网，截至4月底，杭州二手房挂牌房源高达17.3万套。在此次楼市新政出台前，杭州已经在信贷端进行过多次调整，但收效甚微。杭州的房贷利率今年一降再降，现在已经有主流银行，给出的首套利率为5%，二套利率5.25%，有些外资银行的二手房首套利率已经低至4.7%。虽然在信贷端、限购端都有利好政策出台，但能否扭转杭州二手房市场下滑趋势，使成交量逐步恢复仍有待市场反应。责任编辑：王翔