5月17日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市住房城乡建设管理委副主任朱剑豪、临港新片区党工委副书记吴晓华、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，请问临港出台了哪些助企纾困政策？预计惠及多少企业？接下去有哪些举措？吴晓华介绍，5月初，临港出台了助企纾困政策，重点向受疫情影响严重的中小微科技企业，以及餐饮、零售、酒店等服务行业倾斜。纾困政策惠及企业近5000家，除减免国有企业租金涉及近2.1亿元外，管委会直接财力扶持资金近8000万元。主要涉及五个方面。一是支持企业抗击疫情。对临港的企业、工地、服务行业自主开展核酸检测的，给予50%检测补助。二是减轻企业相关负担。对承租非国有房屋从事生产经营的中小微企业、个体工商户给予3个月1元平米天的补贴。对管委会产业专项资金明确支持的重点产业和生产型、科技型小微企业，加快立项，发放资金。三是加强金融支持企业。政府性融资担保机构为符合条件的企业提供融资增信支持，降低相关担保费率至0.5%，提高融资担保规模至5亿元。对受疫情影响较大的中小微企业、个体工商户以及防疫物资保障重点企业，经认定给予2022年新增贷款50%贴息。四是做好援企稳岗工作。全面推进复工复产，制订“一企一方案”，配备“一企一专员”，快速响应企业需求，协调解决人员到岗、物资运输、疫情防控等问题。对复工复产的企业和建筑工地，提供统一核酸检测服务。对重点场所加强疫情预警监测，对布设使用“数字哨兵”的企业，给予适当补贴支持。五是持续优化企业服务。做好助企纾困政策宣传、解读和推送服务，推行审批事项线上办理，引导企业、个人在线办理申报业务。建立应急公共法律服务机制，编制新片区企业疫情防控合规指引等政策汇编，加强疫情期间涉企商事法律咨询和专业服务。下一步，我们将在常态化疫情防控、政府兜底保障、中小微企业服务等方面，研究储备针对性强、含金量高、覆盖面广的政策措施，发挥临港新片区高质量发展增长极、发动机的作用。责任编辑：吴剑 SF031