原标题：今起北京部分公交、地铁站查验乘客健康码，健康码显示异常将劝离“乘客您好，请您出示个人健康码。”今天（5月17日）早上，在地铁北苑路北站，车站工作人员查验了乘客的个人健康码信息。今天起，北京市疫情防控封控区、管控区周边的公交、地铁部分线路及车站查验乘客健康码，目前共涉及190条地面公交线路和54座地铁车站，地铁北苑北站正是其中之一。记者了解到，在一些重点车站，公交方面已增派工作人员和志愿者维持秩序，并在乘客登乘量较大的站台设立安全岗点，由文明引导员协助做好查验工作。另外，今早有乘客在进入地铁站时发现已被健康宝弹窗，地铁工作人员对其进行了劝离。5月17日，地铁北苑路北站，工作人员查验乘客健康码。新京报记者 薛珺 摄乘客出现健康宝弹窗，地铁工作人员现场劝离早上7点半，地铁北苑路北站的乘客逐渐多了起来，在车站进站口，工作人员提醒乘客出示个人健康码并逐一查验。“目前客流量下降了不少，该站早高峰进站客流仅有1200余人次，往常客流量能达到6000余人次。”立水桥站区副站区长刘佳告诉记者，今天早上，地铁北苑北站安排了近十名工作人员进行健康码查验。为了提醒乘客提前调出健康码信息，避免安检处出现聚集，地铁方面在刚一进站的区域就张贴了相关提示：通过手机北京健康宝，点击“本人健康码自查询”，健康码显示绿码、未见异常可进站乘车。工作人员将对健康码显示异常的乘客进行提示、劝离。乘客们对此十分配合。“我觉得还好，没什么太大不同，只是出示下健康码而已，这也是对他人和自己负责任的行为。”乘客王先生一边打开健康码，一边快步进站。7点50分，记者在地铁北苑北站看到，有乘客因健康码出现弹窗4而被劝离。“对于这样的情况，我们会对乘客进行提醒、劝离，告知其按照相关流程联系社区报备，目前这种情况是不能进站乘车的。”刘佳说。据北京市交通委介绍，在等候查验的过程中，乘客要自觉保持1米间隔，有序排队。乘客须对本人疫情防控信息负责，如提供虚假信息将承担法律责任。若有不听劝阻影响乘车秩序的，将报公安部门处理。一名乘客（左）出现健康码弹窗，被劝离车站。新京报记者 薛珺 摄公交站台增派志愿者，文明引导员协助查验目前，北京公交途经重点区域的190条线路重点车站也实行查验健康码乘车措施。据了解，在一些重点车站，公交方面增派了工作人员和志愿者。今早在地铁北苑路北公交站，记者看到多名手持提示牌的公交员工在站台维持秩序并提醒乘客提前调出健康宝信息，他们都是今天休班的公交司机，到站台进行志愿服务。北京公交集团客一分公司安全服务副经理孟涛告诉记者，乘客在上车前需出示北京健康宝本人健康码自查询信息，显示“绿码未见异常”后方可乘车。老年人和儿童无法出示手机健康码的，暂时不进行查验。“我们要求驾驶员将车辆在站台平稳停靠后，摘空挡，拉好手刹，再进行查验。”孟涛表示，公交方面前期已对相关线路的司乘人员、乘务管理员逐一进行培训，还和所辖区域的文明引导员积极沟通、密切配合，在乘客登乘量较大的重点站台设立安全岗点，在叮嘱安全的同时，协助做好查验工作。为了做好疫情防控，公交员工每日进行核酸检测，在进入场站和上班前均要进行健康宝扫码登记、出示48小时以内的核酸阴性证明。行车中全程佩戴口罩，保持车厢内部通风，重点区域的公交线路做到趟趟消毒。5月17日，地铁北苑路北站公交站，志愿者在站台维持秩序。新京报记者 薛珺 摄■提示哪些车站查验健康码？这些途径可查询为了便于乘客知晓相关情况，目前，查验乘客健康码的具体车站情况等已在北京市交通委、北京公交、北京地铁的官方平台公示。北京市交通委表示，感谢广大乘客对疫情防控工作的理解和支持。请乘客自觉遵守北京市疫情防控规定，乘坐公交、地铁时，提前关注“北京公交”“北京地铁”“京港地铁”“北京轨道运营”相关微信、微博、APP公布的重点区域线路和站点，也可拨打服务热线96166、96165、96123进行咨询，配合做好健康码查验。新京报记者 裴剑飞责任编辑：王蒙