新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 BusinessKorea 报道，三星电子的设备解决方案（DS）部门已经开始开发一种专门用于 Galaxy 智能手机的应用处理器（AP）。这家韩国科技巨头正在模仿苹果公司，苹果公司已经通过 A 系列处理器为 iPhone 建立了自己的生态系统。报道称，三星计划在 2025 年之前为 Galaxy 智能手机开发一个专用的 AP。IT之家了解到，除了自家的 Exynos 系列处理器，三星生产的智能手机也使用美国高通公司和台湾联发科公司的处理器。最近，由于 Galaxy S22 系列卷入了与游戏优化服务（GOS）有关的争议，三星公司内部要求开发高性能、低功耗的专用 AP 的声音越来越大。三星公司高管称，三星应该加快创建一个基于智能手机 AP 的生态系统。苹果公司 iPhone、iPad、Apple Watch 和 MacBook 使用自己的 AP，因此，这些设备的操作系统（OS）和软件是兼容的。三星电子之所以决定为 Galaxy 系列开发应用处理器（AP），是因为负责半导体的 DS 业务部和负责移动设备的 MX 业务部之间的危机感正在增长。DS 业务部必须提高其在系统半导体市场的份额，而 MX 业务部则需要扩大其在由苹果主导的高端智能手机市场的影响力。报道称，三星的 DS 业务部正在对该 AP 的开发下大赌注。专家说，该公司的 Exynos AP 在技术上并不差，但它们还不足以追赶苹果和高通等市场参与者。根据 Strategy Analytics 的数据，三星电子在全球 AP 市场排名第四，2021 年的市场份额为 6.6%。高通公司的市场份额最高，为 37.7%，其次是联发科（26.3%）和苹果（26%），中国的智能手机制造商也已经开始开发自己的 AP。