17日上午，在市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，目前，全市16个区都已实现社会面清零。社会面清零，是大上海保卫战取得的重大阶段性成果，也是2500万市民盼望已久的消息。社会面清零，是以行政区为单位，区域的社会面（含管控区域、防范区域一些非闭环管理的社会流动人员等）阳性感染者数量日趋减少、风险可控，如果连续三天单日新增数占区内总人数的比例小于10万分之一，就可以认为社会面基本清零，如果连续3日单日新增数为零，就实现了社会面清零。取得这样的成果，首先得益于坚持“动态清零”，科学精准施策。3月以来，奥密克戎变异株突袭上海，使得我们面临常态化疫情防控以来最严峻的考验。全市上下坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，把疫情防控作为当前头等大事，坚持人民至上、生命至上，这是达成今日成果的大前提。社会面清零，得益于广大医护、基层干部、社区工作者、志愿者等一线人员的辛勤工作。此前曾有统计，在此轮疫情中，投身上海抗疫一线的医护工作者达到31万人。亮身份、见行动，截至5月8日，全市已有72万余名党员干部及其他人员向社区报到。而从3月3日至5月9日12时，上海志愿者网新增注册志愿者40.3万人。社会面清零，得益于广大市民的理解、支持和配合。关键时期，普通人也在发光发亮。有的居民主动成为居委帮手，各个社区诞生了一批批“上海团长”，还有以物相赠、互相鼓励的邻居……患难之中见真情，也见力量。他们守望相助，在艰难时刻抱团，克服了自己身边的困难，为疫情防控做出了看似微小、却汇聚如涛的贡献。还有飞驰或奔跑在大街小巷的物资保供人员，特别是外卖、快递小哥，他们成了这段时期上海马路上的一抹流动的亮色，为保障2500万市民的日常生活，日夜奔波。这一群群可爱可敬的人，彼此交织，又各自构成疫情防控网上坚实的一环，充分彰显了风雨来袭时同舟共济、共克时艰的上海市民形象。此外，这个重大阶段性成果，还离不开兄弟省市的援助。截至5月8日，上海已经收到各类援助生活物资18915吨，此外还有各个区对接地区援助的各类生活物资。而从3月28日第一支援护采样队伍抵沪至5月15日，苏浙皖等省市约有2.5万名采样队员开展核酸筛查工作，承担了近4成的采样量。当然，社会面清零，并不是意味着可以放松警惕，更不意味着疫情防控的结束。接下来，我们还有三个阶段的任务要完成，还要逐步恢复全市正常生产生活秩序，直至彻底打赢大上海保卫战。这些目标的实现，都离不开一线工作者的艰苦付出，离不开每一位市民的积极配合。近段时间以来，我们深刻地感受到了上海经历了什么，也更加明白我们想要什么，该以怎样的方式和毅力去达成。正是因为此时此刻的成果是来之不易的，我们就应更加珍惜，继续做好防控，严格落实相关防疫措施，自觉遵守各项防疫规定。越是稳中向好的关键当口，越要保持高度自律自觉，坚决克服侥幸心理。唯有如此，才能持续扩大防疫战果，直至取得最终、彻底的胜利。责任编辑：吴剑 SF031