记者 |周姝祺距离电动转向柱减配事件公开致歉12天后，5月12日，保时捷中国给出的最新回应称，“我们会在未来几天内给予客户和公众一个明确的答复。”但截至发稿前，保时捷中国尚未给出回应。界面新闻此前报道，保时捷将部分车辆原本带有电动调节功能的转向柱更换为手动转向柱后，未按照原本承诺进行后续补装，将原有的补装方案替换成价值仅2300元的代金券，引发车主集体投诉。事情发酵后，保时捷中国表示已成立特别工作组，将联合相关供应商，尽快找到解决方案。有车主向界面新闻表示，已经收到了4S店的通知，可以申请优先安装电动转向柱，但是因为芯片尚未完全供应上，具体安装时间不知，车主还要继续等待。另据中国网报道，最近已有部分保时捷车主已经解决了车辆问题。车主反馈称，保时捷方面已经按车主要求，为其办理了退车服务。此前该平台陆续收到了40余条保时捷减配相关的投诉，直指保时捷存在欺诈消费者的行为。不过，界面新闻了解到，目前仍只有极少部分车主收到了可以优先补配或退车的通知。有车主反映，她在的接近500人的维权群里，车主们普遍表示没有后续进展。“大家现在都不太满意保时捷表现出来的态度，觉得毫无诚意，一拖再拖。”另一位厦门保时捷帕拉梅拉车主向界面新闻透露，他所在的起诉保时捷的微信群已经有182人，群里成员在保时捷中国公开致歉后，均未收到解决方案。“我们还在等保时捷最近能不能给出更明确的解决方案，补装或者给予赔偿。如果最终方案不到位，我们将联合起诉，材料已经在搜集整理。”该车主认为，保时捷中国此前的道歉信是对消费者的敷衍。有车主在搜集起诉材料时发现，保时捷在合同和履行环节还“留有一手”。保时捷方面当初是通过协议答应了后期免费更换电动调节转向柱，但协议没有规定双方的违约责任，这在某种程度上规避了用户追究保时捷的违约责任。保时捷中国迟迟未能给出明确解决方案已引发大量不满。5月10日，拥有百万粉丝的短视频博主发布视频，呼吁全网车评人一起关注保时捷电动转向柱减配事情。目前，该视频点赞量已接近45万，更多百万和千万粉丝级别的汽车圈“大V”也加入到“声讨”行列，相关话题一度登上热搜榜前五。5月11日，多位车圈“大V”联合维权车主、法律人士对该事件进行分析讨论。直播间内，维权车主直言，保时捷此次行为已经不能用减配来形容，可以说得上是“明抢”，希望保时捷能公开进行一次公开的、诚恳的道歉，并满足消费者合理的赔偿需求。线上投诉平台【进入黑猫投诉】最新数据显示，保时捷减配相关的集体投诉量已经达到128份。最新一份投诉来自5月15日，车主表示4S店仅赔偿了13000元的抵用券，而真实到店安装电动转向柱需3万元，两者价值存在严重偏差。界面新闻梳理发现，2013财年至2020财年，交付到中国市场的保时捷由近4万台增长至近9万台，8个财年累计增长140.5%。其中，2015财年，中国市场保时捷交付量达到约5.8万台，成为全球最大单一市场，并在随后的7年间，持续保持领先地位。从全球占比来看，近9万台的交付量占到全球总交付量的约33%。也就是说每年全球约13的保时捷都交付到了中国。责任编辑：王翔