5月17日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，请财政部副部长许宏才、审计署副审计长王陆进、国家税务总局副局长王道树介绍财税改革与发展有关情况，并答记者问。国家税务总局副局长 王道树：女士们、先生们，媒体界的朋友们，大家上午好！首先，请让我代表国家税务总局党委、代表王军局长向媒体界的朋友们长期以来对税收工作的关心和支持表示衷心的感谢，也借此机会向广大的纳税人、缴费人长期以来对国家税收的贡献、对税务工作的理解和支持表示衷心的感谢！党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。这十年，税务系统坚持党的领导，加强政治机关建设。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于税收工作的系列重要论述和重要的指示批示精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，政治机关建设不断推进，党对税收工作的领导全面加强。这十年，税收改革全面发力、纵深推进。税务系统认真贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，配合财政部门持续推进税制改革，加快落实税收法定原则，社保费和非税征收职责划转改革平稳落地，税收征管体制改革从合作到合并再到合成，初步构建了优化高效统一的税收征管体系，更好发挥了税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用。这十年，税务部门胸怀大局、服务发展。税务系统始终坚持“抓好党务、干好税务、带好队伍”，主动服务经济社会发展大局取得明显成绩，服务国家治理体系和治理能力现代化作用不断彰显，我国税收在国际上的影响力持续增强。这里，我用几组数据向大家介绍一下十年来税务部门服务经济社会发展取得的成效：第一组数据：十年来，税务部门组织税收收入超过110万亿元，为高质量发展提供了坚实的财力保障。税务部门始终坚持依法依规组织税费收入，坚决不收“过头税费”，连年圆满完成预算收入目标。全国税收部门组织税收收入（已扣减出口退税，不含关税、海关进口环节税收），从2013年的9.5万亿元增加到2021年的15.5万亿元，累计完成112万亿元，年均增长6.8%，税收筹集财政收入的职能作用有效发挥。第二组数据：十年来，税务部门办理新增减税降费累计8.8万亿元，我国宏观税负从2012年的18.7%降至2021年的15.1%，特别是2019年实施更大规模减税降费，当年宏观税负比2018年降低1个百分点。第三组数据：十年来，新办涉税市场主体累计超过9000万户，有效激发市场主体活力。党的十八大以来，在减税降费等宏观政策综合作用下，全社会创新创业活力持续激发，全国新办涉税市场主体累计达到9315万户，年均增加逾千万户；增值税一般纳税人户数由2015年底的544万户增长至2021年底的1238万户，“放水养鱼”效果持续显现。第四组数据：十年来，我国税收协定网络已覆盖112个国家和地区，国际朋友圈越来越大。发起建立首个税收领域多边国际税收平台——“一带一路”税收征管合作机制，这个机制被全球国际税收界权威杂志《国际税收评论》评为2021—2022年度全球最具影响力合作机制。女士们、先生们、朋友们，我们深知，对标人民日益增长的美好生活需要，对标广大纳税人缴费人的期盼，特别是聚焦当前应对经济下行压力、助企纾困解难、服务“六稳”“六保”大局，税务部门还需持续加力。下一步，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们将以更大决心、更硬举措、更实作风加倍努力做好税收工作，用实际行动迎接党的二十大胜利召开！谢谢大家！责任编辑：王蒙