新华社北京5月17日电（记者李放）5月17日是世界电信和信息社会日，今年的主题是“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。国家统计局数据显示，2021年，我国60岁及以上人口超2.67亿，占全国人口的18.9%。如何让老年人和障碍人群便捷、顺畅地使用以互联网应用为核心的新一代智能技术，不仅关系到千家万户，更是国家现代化建设和社会文明进步的必答题。“‘适老化和无障碍改造’是要在科技高速发展的社会不让老年群体和残障人士掉队的一项环境建设工作。”北京市通信管理局局长苏少林说。2021年9月26日，北京市通信管理局联合工业和信息化部信息通信发展司、三家基础电信企业共同开展“敬老助残，用心服务”我为群众办实事活动，深入社区开展助老助残小课堂，与社区老龄居民互动沟通，为他们答疑解惑。2021年，北京市推动首批与老年人和障碍人群工作、生活密切相关的51家网站和26款APP开展适老化及无障碍改造工作，着力解决老年人和障碍人群在使用互联网等智能技术时遇到的困难，推动充分兼顾老年人和障碍人群需求的信息化社会建设。“你看，现在的这些应用软件都有‘长辈模式’。”家住北京市朝阳区的苏女士今年63岁，网上追剧、买菜已经成为她生活中的一部分。“这种‘长辈模式’不仅字体大，看得清楚，还没有广告，用起来很简单。”家住北京市西城区的彭先生说，“以前父母出门前，我都要帮他们提前约好出租车，有时候在家看电视都要我提前帮他们调好。”如今家里的老人在网上购物、看视频已经完全不需要别人帮忙了。“有时候我在网上购物，他们还会教我怎么买更便宜。”“您好，请扫码。”“我这手机扫不了，你看政府给我发的这张卡，你能不能扫我？”“没问题，显示您是绿码，请进。”在与防疫人员简短交谈后，黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯达斡尔族区的88岁居民邱玉山顺利进入超市购物。近日，“反向扫码”这个不算复杂的政策创新引发全网点赞，不少网友称，这样暖心的“逆向思维”更能体现一个国家社会文明的进步。不仅如此，越来越多针对老年人的暖心智能服务出现在我们身边。今年1月，北京移动推出了10086视频客服功能，可以通过视频的方式为老年人‘面对面’‘手把手’提供服务；北京联通推出银龄卡、孝心卡让老年人与数字生活接轨，远在异乡的儿女，通过“异地同享”“联通看家”等可以随时关注老人；北京电信为老年人开设助老“微课堂”，教老年人学会使用智能手机应用，同时联手国家统计局老年大学进行反诈知识科普，让老年人守护好自身“钱袋子”……技术上的升级帮助老年人拥抱数字时代，能用、会用、敢用、想用智能产品。与此同时，日常生活中更多的“逆向思维”探索和暖心智能服务更加契合了老年人的生活习惯，让老年人真切感受到了数字生活的新图景。责任编辑：王珊珊