炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，国内顶级私募淡水泉的香港子公司淡水泉（香港）（以下简称“淡水泉”）向美国证交会提交了美股组合的持仓情况。截至3月31日，淡水泉美股组合市值仅3121万美元。淡水泉在2022年一季度清空了34只股票，仅新进1只股票。从2021年第四季度的持有41只股票到持有8只，持股数量发生了巨大变化。新进的这一只股票就是全球光伏组件龙头晶科能源，新进便是第一大重仓股，占淡水泉美股投资组合的72.84%。根据Whalewisdom数据，淡水泉买入晶科能源的均价为48.29美元，共买入470825股，总市值约为2273.6万美元。截至5月13日，晶科能源收盘价为每股51美元。今年以来，晶科能源股价上涨10.97%。晶科能源2022年一季报显示，第一季度营业总收入147.65亿元，同比去年增长85.94%。晶科能源控股有限公司是（中国香港）栢嘉科技有限公司全资创办的外资企业。公司业务包括硅片，电池片生产以及光伏组件制造，整合了光伏产业链的各个环节。有分析报告指出，今年以来在欧美通胀高起，能源安全被提上议程的背景下，新能源、清洁能源再度聚集共识。截至一季度末，淡水泉一季度还加仓了贝壳股份，从上一季度的排名第23直接跃升至美股组合第6大重仓股，约占淡水泉（香港）投资组合的3.15%。数据显示，目前淡水泉（香港）持有贝壳股份79500股，市值约为98.3万美元。减持较多的股票涉及两只，即美股组合第7大重仓股拼多多，一季度减持了70%，目前持有11500股；第8大重仓股涂鸦科技，一季度减持了50%，上季度为第5大重仓股。而上季度，淡水泉持仓还在医疗和通信领域各分配了6.72%和10.04%。淡水泉近期观点表示，目前宜找到悲观情绪中孕育着的机会，聚焦优秀龙头企业，确保投研动作扎实。以一季报作为观察窗口，看到在行业面临同样困难的环境下，龙头企业体现了强大韧性，也为困难期过后经营绩效的弹性打下了坚实基础。在复杂市场环境下，更要保持投研动作不变形，本质是把投研过程按照科学工作方法做扎实，提高研究和决策质量。责任编辑：马婕