在稳定币TerraUSD（UST）上周崩盘、加密货币价格暴跌后，比特币爱好者看到了一些买入机会。CoinShares汇编的数据显示，在比特币暴跌约14%之际，投资者在关注比特币的产品上增加了2.99亿美元。与此同时，专注于Solana、Ether、Polkadot和其他基金的基金出现了资金流出。该公司的投资策略师James Butterfill写道，流入比特币的资金表明，投资者正涌向它的“相对安全港”。现金注入是“一个强烈的信号，表明投资者认为最近UST稳定币脱钩及其相关的广泛抛售是一个买入机会”。催生了加密货币行业的比特币，通常被认为是最具弹性的数字资产；是历史最悠久、规模最大、知名度最高的参与者。此外，它还有一群忠实的粉丝，他们经常自称是比特币的最大化主义者，他们认为比特币是未来的货币。这些现金流入正值数字资产处于艰难时期时。上周，随着基于Terra算法的稳定币的瓦解，加密货币价格大幅下跌。在高峰时期，抛售还吞没了价值760亿美元的稳定币Tether，这是加密生态系统中关键的交易传输工具。智通财经了解到，据Arcane Research的数据，本周比特币期货的成交额达到了去年12月以来的最高水平。不过，德意志银行的Marion Laboure和Galina Pozdnyakova表示，加密市场发生的事情不应该令人意外。加密货币与科技和美国股市的关联度越来越高。美国股市上周也出现抛售，标普500指数在截至上周五的五天内下跌了2.4%。此外，他们在一份报告中写道，比特币可以被视为对冲通胀的想法已被“揭穿”。两人写道：“当美联储变得强硬，利率上升的前景压低估值时，加密货币也跟着走了。5月份，尽管美国CPI有缓和趋势，但美国股市仍大幅下挫。”自近几天以来，情况已经趋于平静，不过比特币本周继续走低，周一跌幅高达6.3%，至29072美元。其他加密货币也陷入了下跌趋势，截至发稿，比特币现金（Bitcoin Cash）下跌了6%以上，Solana和Avalanche也纷纷下跌。Tastyworks首席执行官Scott Sheridan表示，比特币正在经历一个成熟的过程。他将其比作股市的动荡时期，在此期间，企业得以站稳脚跟。他称：“比特币现在正经历一个非常相似的时期，它不仅要接受考验，看比特币的基本概念是否可行，还要看它能否承受自由市场可能出现的波动。不过，我也不完全确定我们目前所处的阶段是否已经结束。”责任编辑：李园