据塔斯社17日报道，乌克兰总统泽连斯基在视频讲话中证实，乌军已开始从马里乌波尔的亚速索钢铁厂撤离。英媒称，这次撤离可能标志着俄乌冲突中历时最长、最血腥战斗的结束，也是乌克兰的一次重大失败。在视频讲话中，泽连斯基表示，基辅希望尽快将他们全部送回。“我们怀着希望，我们将能够拯救孩子们的生命。他们当中有重伤者，需要医疗护理……让孩子们回家的工作正在进行中，但这项工作非常耗时。”俄乌冲突爆发以来，围绕亚速钢铁厂这座钢筋水泥铸成的“堡垒”，俄乌军方展开了历时80多天的激烈攻防战。路透社报道称，这里是乌军在马里乌波尔的最后一个据点。5月4日，绍伊古宣布，剩余的乌克兰军队已被围困在亚速钢铁厂，俄罗斯武装部队正在继续努力说服他们放下武器、释放平民。路透社报道指出，由于马里乌波尔的其余部分已牢牢掌握在俄军手中，数百名乌克兰军队和平民此前曾藏身于亚速钢铁厂之中。近几周，工厂内的平民被疏散。随着平民撤离，俄军“放开了手脚”。据英国《每日电讯报》报道，乌克兰方面15日宣称，俄罗斯向亚速钢铁厂投掷“白磷弹”。“它们燃烧温度约为2000至2500摄氏度。几乎不可能阻止燃烧。”马里乌波尔市长顾问彼得罗·安德廖什琴科说。不过，俄方并没有指明使用什么具体武器来攻击亚速钢铁厂。当地时间16日，俄国防部表示，经过与被封锁在亚速钢铁厂的乌克兰军人代表进行谈判，双方已经就转移伤员达成了协议。目前，亚速钢铁厂所在地区已经进入了“静默”状态，并开辟了一条人道主义走廊，将受伤的乌克兰军人运送到顿涅茨克新亚速斯克的医疗机构，为他们提供一切必要的援助。据今日俄罗斯电视台报道，新亚速斯克是位于马里乌波尔以东约40公里的一座小城，由“顿涅茨克人民共和国”民兵部队控制。有分析指出，撤离的伤员显然将被亲俄的乌东民间武装羁押，这应该算是一种“体面的投降”。乌克兰国防部副部长17日凌晨发表视频讲话称，16日共有53名重伤员从亚速钢铁厂被运送至新亚速斯克，另有211人被运送至叶连诺夫卡。乌克兰国防部副部长表示，这些人员将被用来交换被俘的俄罗斯士兵，撤离其余亚速钢铁厂守军的工作仍在进行中。乌克兰武装部队总参谋长在宣布撤离的声明中说，“马里乌波尔驻军已经完成了战斗任务。”路透社称，目前尚不清楚在亚速尔还有多少军队。乌军方表示，正在努力疏散仍在工厂内的人员。路透社报道指出，乌克兰军方宣布努力从被围困的马里乌波尔最后一个据点撤离所有剩余部队，并在长达数月的战斗后将该市的控制权移交给俄罗斯。这次撤离可能标志着俄乌冲突中历时最长、最血腥战斗的结束，也是乌克兰的一次重大失败。相关新闻普京：美国在乌克兰研究病毒传播当地时间16日，俄罗斯总统普京在集体安全条约组织峰会上表示，俄罗斯已经收集到书面证据，证明乌克兰境内存在美国生物实验室，而美国建立这些生物实验室的目的是研究病毒传播。普京表示，五角大楼在乌克兰建立了多个生物实验室，这绝不是为了向当地民众提供医疗援助，其主要任务是收集生物材料，目的是研究病毒与危险疾病的传播。今年3月初，俄罗斯方面表示，俄罗斯在乌克兰发现30座生物实验室，这些实验室按照美国国防部的命令运行，可能涉及生物武器制造。缴获的文件显示，就在今年2月24日俄罗斯对乌克兰军事行动开始的当天，这些实验室收到命令，“紧急销毁”鼠疫、炭疽、霍乱及其他致命性疾病的病原体。责任编辑：祝加贝