炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刚结束的2021年，对于游戏行业乃至整个互联网行业都是充满不确定性的一年。市场增速放缓，用户规模饱和，竞争烈度提升都指向了游戏行业整体增长动力不足的现实，且在监管环境、宏观经济以及全球疫情的大背景下，其后续发展逻辑也产生了重大变化。从日前A股主要游戏公司发布的2021年成绩单中能够看出，无论是优化人员结构、调整市场重心还是押注新的赛道，“转型升级”都是其规划未来发展图景的共同关键词。这既出自短期企业业绩承压的现实压力，也是行业长期发展的内因驱动。如游戏公司掌趣科技日前发布的2021年年度报告中，就将加强管理能效提升，推进业务转型和新方向探索作为了公司接下来发展的重点方向。过去一年间，掌趣科技推出自主研发的UE4手游《全民奇迹2》，凭借远超同类竞品的画质表现赢得市场认可，上线首日4小时取得App Store免费榜第一，畅销榜前五。同时，公司旗下明星产品《一拳超人：最强之男》也在韩国市场打开局面，连续14天霸榜当地主要应用商店排行榜，延续了其在中国大陆、港澳台、东南亚、日本等市场的连续成功。从公司专注精品化研发和技术驱动的产品策略以及坚定推进海外业务发展的发行策略能够看出，掌趣科技管理层自2021年起已经开始主动拥抱市场变化，寻求转型突破的合理路径。本次年度报告的方向锚定，既是公司进一步深化变革的信号，也是立足长远，重新规划再出发的重要契机。掌趣科技在年报中明确，公司将从内部管理和游戏业务两方面推进转型工作：管理方面将调整组织架构，整合团队，优化业务成本；主业方面则精简产品类型，聚焦突破在研SLG游戏产品，大力拓展海外市场，提升海外市场占有率。同时，在新方向上公司已积极关注新技术、新产业领域发展机会，将结合公司现有资源，在游戏业务之外的新业务方向展开探索，寻找新的增长点。此外，公司也将通过与专业机构共同投资设立的投资基金，获取半导体、通信、基础软件及产业链等相关新兴科技产业领域的信息与资源，以便找到在新兴产业方向的发展机会。分析人士指出，掌趣科技过去在卡牌、MMO等传统品类的充分竞争中积累了较强技术研发实力，且跟随《全民奇迹2》等产品迭代得到了持续验证。产品类型精简有助于公司进一步聚拢研发资源，集中优势力量突破SLG赛道。依托SLG玩法的全球市场适应性配合公司长期拓展的海外业务，将有助于掌趣科技快速打开更大市场空间，加速业绩反弹。“游戏具有广泛包容性和承载力，在结合掌趣科技现有资源基础上，也应当鼓励公司更加积极地关注游戏业务之外的新产业、新技术方向。公司目前的现金流状况比较健康，资产负债率很低，并且充足的的货币资金，足以支持现有业务转型和新方向探索。”， 上述人士表示。据了解，掌趣科技现有《代号O》、《代号M》、《代号T》、《代号Hi》、《修普诺斯》、《那些需要守护的》等多款重磅游戏正在研发调测中，《全民奇迹2》等已上线产品的全球化发行工作也在有序推进，预计将在2022年上线欧美及东南亚地区。责任编辑：马婕