来源：用益观察房产信托调整升级行了风险管控、风险处置，对未来展业思路进行了调整和升级。信托公司公布的2021年财报显示，多家信托公司房地产信托业务规模同比下滑。截至2021年底，信托资产投向房地产业的规模合计约为1.97万亿元，较2020年的2.41万亿元同比减少约4391.77亿元，降幅约为18.23%。其中，有47家信托公司房地产信托业务规模同比下滑。2020年以来，房地产信托规模显著下降，主要是受房地产金融监管政策等影响。北仑设立全国首个“东西部山海协作”主题慈善信托为积极落实浙江省委、省政府办公厅《关于加快推进慈善事业高质量发展的实施意见》文件精神，推动北仑区慈善信托发展，高质量建设共同富裕示范先行区，畅通慈善资源配置的对接通道，5月11日，区慈善总会委托昆仑信托设立全国首个“东西部山海协作”主题慈善信托——“善行北仑甬凉山海情乡村振兴1号”慈善信托。中航信托推出双受托制房屋保障交易服务信托近日中航信托推出了双受托制房屋保障交易服务信托。据了解，该模式中，由买方作为委托人，将交易资金（如定金、首付款、保证金等）委托至服务信托进行交易资金的监管。此次中航信托推出的双受托制房屋保障交易服务信托是与北京小数点科技有限公司作为共同受托人。其中，中航信托承担受托资金管理职责，提供资金监管、支付结算、执行监督、信息披露等受托服务；小数点承担受托业务管理职责，利用其专业化数字平台，协助服务信托筛选符合条件的房产中介机构，并提供归集交易文件等受托服务。信托业“瘦身增肌”2021年，多家信托公司继续落实监管部门“两压一降”要求。2021年，中信信托受托资产规模降幅同比接近20%，达9788亿元。其中，房地产与基础产业项目的受托规模同比下降幅度分别为19.75%和42.32%。在绿色信托业务模式日趋多元化的大背景下，2021年，信托公司充分利用跨市场、跨行业、跨产品的信托制度优势，整合各类金融资源，进一步提升绿色金融服务能力。来源：中 国 银 行 保 险 报、信 托 百 佬 汇、信 息 新 报等责任编辑：张靖笛