参考消息网5月17日报道 据韩联社首尔5月16日报道，韩国总统尹锡悦16日在国会发表就任后的首次施政演说。报道称，尹锡悦指出，稳定民生是当前最紧迫的问题。小工商业者等为配合政府疫情防控工作蒙受巨大损失，民生陷入危机。若不能及时提供援助，小工商业者恐难自救，这将导致政府福利支出增加，加重财政负担。他呼吁国会予以配合，尽早处理新政府补充预算案。就经济问题，尹锡悦指出，当前韩国受到国内外经济环境变化带来的巨大压力。全球政治经济面临着各种危机与挑战，这对出口主导的韩国经济来说是一大挑战。报道称，尹锡悦首次提及加入印太经济框架的可能性。他提及将于21日举行的韩美首脑会谈，指出将同美国总统拜登就通过印太经济框架加强全球供应链合作的方案交换意见，并讨论数字经济和碳中和等多项经济安全事务。另据彭博新闻社网站5月16日报道，在距离美国总统拜登访问首尔还有几天时间之际，韩国总统尹锡悦表示，他的新政府将加入拜登即将公布的印太经济框架，以显示对这位美国总统的支持。报道称，本月10日上任的尹锡悦周一在韩国国会说，他希望在本周晚些时候与拜登会晤时讨论韩国政府可以为美国的印太经济框架做出什么贡献。拜登的这项计划旨在促进区域供应链、基础设施和其他领域的协调合作。尹锡悦说，他与拜登的会谈“不仅会讨论稳定供应链的措施，还会讨论各种经济安全问题，比如数字经济和碳中和”。韩国是半导体的主要生产国，尹锡悦支持拜登的供应链倡议。责任编辑：王珊珊