炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 孙艺真上交所国债逆回购门槛已由10万元降为1000元，与深交所保持统一。5月16日，《上海证券交易所债券交易规则》等部分规则正式施行。根据新规，债券质押式回购名称调整为债券通用质押式回购，上交所逆回购交易门槛由10万元降为1000元。调整后，沪深交易所的逆回购在申报门槛、价格最小变动单位等方面保持统一。有券商人士对界面新闻记者表示，此举主要是降低了交易门槛，可以参与交易的投资者大幅增加，利率也将趋于一致，有助于活跃市场。目前，部分券商APP交易页面也已经根据规定作出调整。谈及券商债券逆回购业务现状，某券商营业部工作人员表示：“其实现在很多大型券商已经几乎不管债券逆回购的事了，员工也不会主动引导客户做，小券商更倾向于做这类业务，交易新规可能会起到正向引导的作用。”华泰证券认为，新债券交易规则及指引的发布，有利于完善交易所债券二级市场基础制度建设，提升债券市场活跃度和交易效率，推动我国债市融合统一、高质量发展。债券质押式回购交易，是指债券持有人在将债券出质给逆回购方融入资金的同时，双方约定在将来某一指定日期，由正回购方按约定回购利率计算的资金额向逆回购方返回资金。具体来看，上海证券交易所于2022年1月27日发布的《上海证券交易所债券交易规则》中提到，根据新规，沪市逆回购的申报数量由原来的10万起购改为1000元起购或其整数倍，申报价格最小变动单位为0.005。对普通投资者而言，操作国债逆回购的收益主要受计息天数和实时的资金价格（利率）两方面影响。目前，上交所逆回购按期限分为1天、2天、3天、4天、7天、14天、28天、91天和182天共9个品种；而利率则随市场供需实时变化，从以往操盘经验来看，季末、年末或小长假前，往往会出现资金紧张的局面，此时逆回购的收益率会相对较高。责任编辑：陈悠然