在哥伦比亚一处小镇竟然保存着“天然木乃伊”，这些木乃伊尸体已有100多年历史，不像埃及木乃伊一样，这些尸体都是自然陈放，历经百年仍然保存完整。尸体通常以躺姿摆放，一只胳膊放在另一只胳膊上。该陵墓位于哥伦比亚首都波哥大西南67公里处的安第斯山脉之上，为什么这些遗体会保存得如此完好，仍是一个未解谜团，此前一些专家认为这是因为当地的气候和海拔，可能会对人体产生特殊影响，人们死后就像一个天然防腐者。这些保存下来的百年前尸体残骸已成为一个令人毛骨悚然的旅游景点，虽然尸体看上去有些恐怖，但是人们还是对此充满好奇心，希望探索尸体保存完整的秘密。然而，当地人认为保持遗体不腐的原因与当地饮食有关，当地居民长期食用一种特殊蔬菜，叫做“合掌瓜”，但是这些蔬菜无法解释为什么遗体的衣服仍保存完好。令人匪夷所思的是，San Bernardo小镇的居民遗体的衣物仍保存较好，甚至遗体上的面部胡须和指甲等特征都清晰可见。图中是哥伦比亚San Bernardo小镇陵墓户外的环境，该陵墓被称为“天然木乃伊展厅”。当地居民认为，合掌瓜是人们生前经常食用的蔬菜，它富含维生素C，对人体健康十分有益。是什么原因导致该地区居民遗体常年不腐？图中是当地市场上出售的一种绿色、有刺的瓜状蔬菜，称为“合掌瓜（Chayote）”，人们认为，这可能是当地居民生前长期饮用该食物，死亡之后可能会尸体不腐。据悉，类似的木乃伊在墨西哥瓜纳华托（Guanajuato）地区也发现过，这里的地下气体和土壤中的化学成分使人类遗体没有腐烂。然而，瓜纳华托的遗体可追溯至19世纪上半叶，而这里的木乃伊历史相对较短，仅有100多年历史。这张San Bernardo小镇居民遗体特写照片呈现了一些保存完好的特征——眉毛和胡须仍清晰可见，但其他地区的遗体无法保存百年时间仍保持这样的完整度。图中是陈列着天然木乃伊的哥伦比亚San Bernardo陵墓。一些死者亲属甚至经常前来看望这些逝者，表达他们对逝者的敬意，叶韦尔·帕波恩（Ever Pabon）的父亲遗体就陈列在该陵墓展厅中，帕波恩在接受记者采访时说：“大多数亲属会将死者遗体埋葬或者火化，从此再也看不到他们了，但如果我想他们了，就可以随时看到他，这就是他们生前的模样。”每位死者的身份都是已知的，在每具尸体旁都有一个牌子，上面写着各种各样的个人生前描述。例如：一位女性遗体的牌子上写着：玛格丽塔是一位非常敬业的家庭主妇，她总是给大家提供玉米蛋糕和咖啡。自上世纪90年代中期开以来，该陵墓为游客们提供了一个独特景点，尽管游客们看到百年尸体会忐忑不安，但仍充满了好奇心。最终要揭晓木乃伊完好保存之谜需要对尸体进行解剖分析，而逝者亲属们很可能不希望发生这样的事情。这里还陈列着一些儿童遗体，他们还穿着衣物和鞋子，一起陈列在玻璃展柜中。