2022新浪&微博百所高校招生访谈栏目《高校驾到》重磅启动，在4月-7月将陆续邀请全国百所高校招生负责人做客，发布最新招生录取政策、提供权威实用的招考信息、解答考生及家长的报考难题。本期邀请到的嘉宾是：东北财经大学招生办公室主任吕书楠。东北财经大学招生办公室主任 吕书楠以下是访谈实录内容：主持人：大家好，欢迎大家来到新浪&微博百所高校招生访谈《高校驾到》栏目，今天我们为大家邀请到的是东北财经大学招生办公室主任 吕书楠，吕主任欢迎您！跟我们新浪网友打个招呼吧。吕书楠：大家好，我是东北财经大学招生办公室主任 吕书楠，今天很高兴和大家在这里见面。七轶春秋积淀特色发展主持人：吕主任，您先给大家介绍一下东北财经大学吧。吕书楠：好的，东北财经大学坐落在美丽海滨城市大连，学校始建于1952年，原名为东北财经学院，1985年更名为东北财经大学，2012年学校成为财政部、教育部、辽宁省人民政府共建高校。2022年恰逢东北财经大学建校70周年。七轶峥嵘，风华正茂，尖山星海，薪火相传。历经七十年实践探索，东北财经大学走出了一条特色发展之路。财经管理优势特色突出主持人：东北财经大学的学科设置有哪些特色呢，吕主任也给大家介绍一下吧。吕书楠：好，东北财经大学以“培育卓越财经人才，服务经济社会发展”为使命，是一所突出经济学、管理学优势和特色，经济学、管理学、法学、文学、理学等多学科协调发展的研究型大学。学校是国内最早拥有硕士研究生（1981年）、博士研究生（1986年）培养资质的财经院校之一。 学校现有理论经济学、应用经济学、统计学、工商管理、公共管理和管理科学与工程6个一级学科博士后流动站；有理论经济学、应用经济学、统计学、管理科学与工程、工商管理和公共管理6个一级学科博士学位授权点，下设42个二级学科博士学位授权点（含自主设置16个）；有理论经济学、应用经济学、统计学、法学、马克思主义理论、外国语言文学、管理科学与工程、工商管理、公共管理和新闻传播学10个一级学科学术型硕士学位授权点，下设73个二级学科学术型硕士学位授权点（含自主设置18个）；有金融、应用统计、税务、国际商务、保险、资产评估、审计、法律、翻译、新闻与传播、汉语国际教育、工商管理、公共管理、会计、旅游管理、工程管理16个类别的全日制硕士专业学位授权点。在教育部首次专业学位水平评估中，学校工商管理、会计专业学位进入全国A类行列。在教育部组织的全国第四轮学科评估中，应用经济学一级学科评估结果为A，进入全国2%-5%行列；工商管理一级学科评估结果为A-，进入全国5%-10%行列；统计学一级学科评估结果为A-，进入全国5%-10%行列；管理科学与工程一级学科评估结果为B+，进入全国10%-20%行列。财政学、产业经济学、会计学是国家重点学科及教育部、财政部批准的“国家级特色重点学科”，数量经济学为国家重点（培育）学科。应用经济学、统计学、工商管理、公共管理、管理科学与工程、理论经济学6个一级学科入选辽宁省高等学校一流学科A类。新增2个普通本科专业：审计学、数据科学与大数据技术主持人：2022年新增的专业变化有哪些呢？也请介绍一下咱们的专业特色吕书楠：根据教育部公布的2021年度普通高等学校本科专业备案和审批结果，东北财经大学获批新增设立审计学、数据科学与大数据技术2个普通本科专业。其中审计学专业为工商管理类下设本科专业，专业代码为120207，授予管理学学位，由会计学院承办；数据科学与大数据技术专业为计算机类下设本科专业，专业代码为080910T，授予理学学位，由数据科学与人工智能学院承办。至此学校开设普通本科专业数量已达43个。在这些专业中，有9个国家级特色专业（会计学、金融学、工商管理、财政学、统计学、税务、保险学、工程管理、旅游管理）；有22个本科专业入选国家级一流本科专业建设点（经济统计学、财政学、金融学、工程管理、工商管理、市场营销、人力资源管理、物流管理、会计学、财务管理、劳动与社会保障、电子商务、旅游管理、经济学、税收学、金融工程、国际经济与贸易、法学、应用统计学、管理科学、房地产开发与管理、资产评估），国家级一流本科专业数量占学校全部本科专业数量一半以上；有29个本科专业获批省级以上一流本科专业建设点，在学校全部本科专业中占比近七成。2022年相关专业分省分科类招生计划以各省及学校本科招生网发布为准。融合发展机制满足学子多元化发展诉求主持人：吕老师，东北财经大学对人才的重点培养方式及方向？学生能否转专业？吕书楠：学校致力于培养财经特色突出、具有前瞻性、能够引领未来发展的“新文科、新经管”卓越人才。学校紧密对接国家关于“新文科”建设的总体部署和要求，以立德树人为引领，以应对变化、塑造未来为建设理念，多措并举推进“新文科、新经管”建设。学校积极推动学科交叉融合，充分发挥数学、计算机等基础学科的特色优势，依托数据科学与人工智能学院等教学单位和科研平台，积极推进大数据、人工智能等现代信息技术向经管类学科和其他人文社科类学科渗透融合，实现大数据、人工智能对相关学科的赋能改造，形成“大数据+X”“人工智能+X”的复合发展新模式。学校不断深化本科教育教学改革，加强“新文科、新经管”本科人才培养模式改革，推动互联网、人工智能、大数据等现代信息技术手段与教育教学的深度融合，改造提升传统专业，建设新兴特色专业。推进融合的目的在于给予更多的选择。学校关注、尊重学生选择，积极落实国家深化考试招生制度改革部署中关于打破一考定终身的具体要求，为学生丰富甚至改变专业背景提供政策保障。学校有24个专业按9个专业大类进行招生（具体招生专业及大类以各省公布为准），大类招生有利于增加考生专业选择机会，更利于按需培养人才，促进学生更好地完成学业。被专业大类录取的学生在大学二年级依据个人意愿、学习成绩、综合表现和学校相关规定在所录取专业类内确定专业。学生入学后如果对专业不满意，学校允许转专业。主要为两种方式：以高考成绩转专业和以大学一年级必修课成绩转专业。（高考文化课成绩位于学校在学生所在省份分科类招生计划数前10%且第一学期所修课程全部及格的学生；第一学年培养方案中必修课成绩排名本专业前20% 的学生；应征入伍退役复学后的学生）。具体转专业政策可查阅学生处网站----规章制度。此外，学生还可以通过辅修第二专业或第二学士学位教育（校内双学位）学习其他专业课程。学生可以在大学二年级下学期辅修第二专业或参加第二学士学位教育（校内双学位），辅修第二专业包括会计学、金融学、商务英语；第二学士学位教育（校内双学位）专业为金融学。辅修第二专业单独颁发辅修证书，第二学士学位教育（校内双学位）由学校单独颁发校内第二学士学位证书；申请条件为申请学生报名前各个学期均能顺利修完应修学分，必修课平均分数不低于75分（含75分），并且没有期初补考或重修记录。强化交流合作促进师生国际化视野拓展主持人：吕老师，学校对国际交流和国际合作是怎样开展的？吕书楠：学校早在20世纪80年代即开始实质性国际交流，于1994年启动中外合作办学，并逐步形成“高标准、国际化”的办学思路。截至目前，学校与世界27个国家和地区的129所高等院校、8个国际机构建立了不同形式的友好合作关系，与其中50余所大学开展着长期稳定的交往合作。学校有国内首个中外合作办学机构研究基地，建有孔子学院绩效评价与财务管理研修基地，并与中国留学服务中心合作共建出国留学培训基地。学校是国内首家参与并获得“中外合作办学质量认证”的高校，现有1个中外合作办学机构——萨里国际学院，开展“留学不出国”的全日制本科与研究生教育；有6个分别与加拿大西安大略大学、澳大利亚科廷大学、英国奥斯特大学合作的中外合作办学项目，并牵头构建了中英合作办学联盟。学校与多所国外大学分别合作共建孔子学院。学校是美国特许金融分析师协会（CFA）大学项目合作伙伴，会计学专业通过澳洲会计师公会（CPA Australia）的全面认证，萨里国际学院工商管理、旅游管理两个双学位专业获得国际商学院协会AACSB认证，财务管理双学位专业通过ACCA（英国特许公认会计师）、CIMA（特许管理会计师公会）、CIPFA（英国特许公共财务会计师公会）和ICAEW（英格兰及威尔士特许会计师协会）的认证。学校开展来华留学教育三十余年，作为教育部试点高校获得了来华留学高等教育质量认证，是中国政府奖学金来华留学生、国际中文教师奖学金生的接收院校及孔子学院专职教师储备学校，与韩国鲜文大学、蒙古财经大学合作开展“2+2”来华学历教育项目，多年来建立了包括本科、硕士和博士研究生学历教育（含英语授课项目），长短期汉语、商务汉语进修非学历教育在内的来华留学生教育管理体系，培养了来自五大洲137个国家的10000余名长短期留学生。经教育部批准，学校与英国萨里大学合作创建了东北财经大学萨里国际学院，开设工商管理、财务管理和旅游管理三个中外合作办学本科专业，纳入国家普通高等学校招生计划招生，采取“4+0”留学不出国培养模式，学生符合中外双方毕业与学位授予条件，颁发东北财经大学的学历、学位证书和英国萨里大学的学位证书。此外，学校与多所国外知名大学合作建立了中外合作办学项目，纳入国家普通高等学校招生计划招生。具体如下：（一）东北财经大学与英国奥斯特大学合作举办金融学专业本科教育项目（教育部批准书编号：MOE21UK2A20040912O）（二）东北财经大学与英国奥斯特大学合作举办会计学专业本科教育项目（教育部批准书编号：MOE21UK2A20040913O）以上两个中外合作办学项目为“4+0”双学位模式，学生在东北财经大学完成学业，并符合中外双方毕业与学位授予条件，可申请获得东北财经大学颁发的本科毕业证书、学士学位证书和国外合作大学颁发的学士学位证书（国外大学学位与学历证书为一份证书）。符合项目规定学术标准，并达到出国语言水平的学生也可以在后两年自愿申请赴英方大学学习。（三）东北财经大学与加拿大西安大略大学国王大学学院合作举办经济学专业本科教育项目（教育部批准书编号：MOE21CA2A20020910O）学位颁发具有两种形式：第一，双学位形式。学生在完成前两年国内阶段学习后，如果符合项目规定学术标准并达到出国语言水平，可自愿申请赴国外合作大学学习。按照项目要求完成学业并符合中外双方毕业与学位授予条件的学生，可申请获得东北财经大学颁发的本科毕业证书、学士学位证书和国外合作大学颁发的学士学位证书（国外大学学位与学历证书为一份证书）。第二，单学位形式。学生在国内学习，在完成学业并符合毕业与学位授予条件后，可申请获得东北财经大学颁发的本科毕业证书与学位证书。（四）东北财经大学与澳大利亚科廷大学合作举办会计学专业本科教育项目（教育部批准书编号：MOE21AU2A20030087O）该项目为“3+1”模式，学生须在国内学习3年，在语言和课程成绩达到外方要求后，将在国外合作大学完成最后一年专业课程学习；按照项目要求完成学业并符合中外双方毕业与学位授予条件的学生，可申请获得东北财经大学颁发的本科毕业证书、学士学位证书和国外合作大学颁发的学士学位证书（国外大学学位与学历证书为一份证书）。学生在就读期间如因学习或语言成绩未达到出国要求，或因个人身体、家庭等原因提出不出国申请，经批准可继续在东北财经大学学习；学生在完成学业并符合毕业与学位授予条件后，可申请获得东北财经大学颁发的本科毕业证书与学士学位证书。具体招生项目及招生计划以实际发布为准。多措并举为学生深造搭建宽广平台主持人：谢谢吕老师，关于考生们最关心的升学及就业情况您给开展讲讲？吕书楠：学校从广度、深度两个维度入手，为学生未来发展搭建平台。学校“经济学拔尖学生培养基地”入选教育部基础学科拔尖学生培养计划2.0基地（2020年度），是目前辽宁省高校唯一入选的文科类别基础学科拔尖学生培养基地。对于有志向潜心学术研究的学生，东北财经大学“基地班” 依托理论经济学和应用经济学学科优势，突出“两院联合，三师融合，课题牵引”“基础夯实，方法前沿”“大师引领，个性培养”“立足国内，国际合育”“质量为先，动态考核”培养特色，采取校内二次招生方式，组织大一新生在入学初自愿报名，学校招生小组对报名学生进行基础知识和培养潜力的测试和评估，结合高考成绩择优录取20人左右，实施本硕博连读培养。学校坚持促学业、促就业双管齐下，共同发力。为提升就业创业服务工作的精准化水平，学校切实把有就业意愿尚未就业毕业生作为统计和精准帮扶服务工作重点，依据有就业意愿尚未就业毕业生的实际情况开展有针对性的指导、服务、关心和帮扶工作，重点对这部分毕业生做好信息服务、求职指导、招聘推荐等服务，确保就业帮扶有的放矢、精准到位，帮助未就业毕业生尽快实现就业创业。学校2021届毕业生的毕业去向落实率为91.49%，其中本科毕业生的毕业去向落实率为89.97%。毕业生就业量较大的行业类为金融业（15.51%）、各类专业设计与咨询服务业（10.58%），本校2021届研究生毕业生就业量较大的行业类为金融业（26.74%）、政府及公共管理（13.76%）、教育业（10.08%）。从就业区域看，有32.21%的人在辽宁就业，毕业生主要在一带一路区域（66.95%）就业，毕业生就业主要在大连（18.85%）、北京（14.91%）、沈阳（8.72%）、深圳（4.64%）、上海（4.22%）、天津（1.97%）。本科毕业生升学比例为39.94%，其中国内升学为24.42%，出国境留学为15.52%；研究生的升学比例为4.13%，其中国内升学为3.73%，出国境留学为0.40%。在国内升学毕业生中，进入一流大学建设高校、一流学科建设高校人数占比超五成（54.29%）。多措并举  用心用情服务考生主持人：在疫情常态化背景下，学校服务考生的创新及务实举措有哪些？吕书楠：为切实保障广大师生安全，学校落实上级疫情防控政策要求，于日前实施了校园封闭管理。针对目前考生期待深入了解学校及专业，但学校与考生及家长无法“面对面”交流的现实情况， 学校坚持切断病毒传播渠道、打通沟通渠道两不误，封闭不隔考生心，用心、用情服务考生。学校安排专人进驻校园实时接待考生电话来访（041184710258、041184710259、4000411800）；在东北财经大学本科招生网（http:zs.dufe.edu.cn）、“东北财经大学招生办公室”微信订阅号、“东北财经大学本科招生”微信小程序、“东北财经大学招生办”头条号、“Dufer”抖音号、“东北财经大学招办”哔哩哔哩官方号，通过视频、文字、图表等方式从教师、学生、校友等视角向考生呈现了全方位立体化的东财校园文化生活。此外，学校针对不同生源省份、生源类型，启动开通了全国（108538798）及各省、不同类型招生咨询QQ群；在东北财经大学本科招生网开通了在线问答栏目，通过“院系包片”模式安排专人实时解答考生提问，为考生提升经管素养、拓展兴趣爱好提供了宽广平台。对于具有明确求学意愿及报考诉求的考生，在未来时期另一较为重要任务是了解熟悉、精准把握招考政策信息。东北财经大学提示考生注意区分掌握两类招考政策。一类是由教育主管部门制定的，对高校招生录取、考生报考具有宏观普遍指导意义的规则。另一类是由高校以教育主管部门政策为指导制定的，对本校实施专业录取具有指导意义的自主性章程规范。对于第一类类政策信息，考生及家长可通过教育部阳光高考网、各省教育考试院官网，阅读政策原文获取。对于第二类政策信息，建议关注学校招生信息官方发布渠道获取。在第二类政策信息中，录取规则（主要指投档后院校的专业分配规则）相关内容尤其重要，考生需留意以下几方面内容：一是进档后分专业的依据，包括加分和专业级差。考生需关注如有加分，进档后分专业时是否承认加分；如第一专业志愿未能录取，选择第二专业志愿是否有分数级差。二是同分考生的处理依据。即当出现一个专业名额面临多名同分考生竞争情况时的处理依据。其中，教育部和各省份规定享有高考加分或降分政策、“优先录取”政策、专业志顺序、单科成绩往往是同分考生录取结果不同的主要原因。三是单科成绩要求，包括语种和分数要求。部分语言类专业有明确的语种要求；部分中外合作办学专业虽然无语种要求，但考生要对这一类专业入学后的外语教学语种做到心中有数。以东北财经大学录取规则为例：第一，调档比例。顺序志愿投档的批次，投档比例原则上控制在120%以内。按平行志愿投档的批次，投档比例原则上为100%。学校调档比例根据各省份志愿模式和生源情况进行调整；实行平行志愿省份的进档服从专业调剂考生，符合相关规定并无专业受限情况，均予以录取。第二，对按专业（类）报考的高考综合改革省份（包含浙江省、山东省、辽宁省、河北省、重庆市），学校按投档专业志愿录取。对非高考综合改革省份和按专业组报考的高考综合改革省份，学校专业录取采取“分数优先”的规则，无“专业级差”，以高考文化课总成绩作为划分专业的标准。高考文化课成绩相同时，按以下顺序优先录取：（1）教育部和各省份规定享有高考加分或降分政策的考生；（2）教育部规定享有“优先录取”政策的考生；（3）专业志愿靠前的考生；（4）单科成绩较高的考生（文科或“3+1+2”模式按专业组报考的高考综合改革省份历史学科类，按照语文、数学、外语；理科或“3+1+2”模式按专业组报考的高考综合改革省份物理学科类，按照数学、语文、外语；无文理分科（“3+3”模式按专业组报考的高考综合改革省份）按语文、数学、外语；部分专业按照外语、语文、数学，该部分专业含日语、商务英语、国际经济与贸易、会计学（国际商学院专业）、金融学（国际商学院专业）、中外合作办学专业和项目。）第三，对内蒙古进档考生采取招生计划1：1范围内按“分数优先”的规则录取，若有退档，不进行顺延录取。第四，对实行“3+3”模式的高考综合改革省份，管理科学、信息管理与信息系统、大数据管理与应用、工程管理、房地产开发与管理、计算机科学与技术、数据科学与大数据技术专业选考科目要求物理，统计学、应用统计学专业选考科目要求物理或化学或生物，其他专业均无选考科目要求；对实行“3+1+2”模式的高考综合改革省份，管理科学、信息管理与信息系统、大数据管理与应用、工程管理、房地产开发与管理、计算机科学与技术、数据科学与大数据技术专业首选科目要求物理，其他专业首选科目要求物理或历史均可，所有专业再选科目均不提要求。第五，中外合作办学专业、中外合作办学项目无专业志愿不予录取，要求考生英语成绩115分（含）以上（英语满分不是150分的省份，按满分的76.6%进行折算），录取后首年强化英语学习，升入大二时要求英文水平必须能够适应全英文授课环境。平行志愿录取模式下，考生进档后被退档，对考生影响很大。因此考生和家长在志愿填报时，一定要仔细阅读学校的招生章程，熟悉规则，如有疑问要及时与高校联系，以减少风险增加录取机会。主持人：吕老师，您给2022级高考生一些备考的温馨提示吧！吕书楠：东北财经大学提示广大考生，除查缺补漏夯实知识储备以外，保持良好的备考心态对考生来讲至关重要。考生可以尝试练习自我调整，学会减压，以不变应万变。这一时期家长要注意情绪管理，不要影响孩子备考，越是这个阶段，作为孩子坚强后盾的家长们越应该镇定自若，做好孩子坚强后盾。一是需要做到合理膳食、注意营养，同时应鼓励孩子规律作息、合理健身，拥有一个强健的体魄。二是针对孩子思想压力大、情绪波动现象，实施有效沟通，做好安抚和疏导。三是提前辅助孩子收集了解相关招生政策信息，为孩子志愿填报提前做好知识储备。主持人：吕老师，东北财经大学的招生信息获取渠道都有哪些呢？吕书楠：可以通过下列联系方式沟通我们东北财经大学招生就业处招生办公室通信地址：辽宁省大连市沙河口区尖山街217号崇明楼308邮政编码：116025联系电话：400-0411-800  0411-84710259  84710258传真：0411-84738600电子信箱：student@dufe.edu.cn学校网址：http:www.dufe.edu.cn本科招生网：http:zs.dufe.edu.cn微信公众平台（微网站）：东北财经大学招生办公室（订阅号：DUFEGKZS）哔哩哔哩官方号：东北财经大学招办新浪微博：东北财经大学招生办公室注：特殊类型招生包含高水平运动员、保送生、联合招收华侨港澳台学生、招收香港中学文凭考试学生、澳门保送生、依据台湾地区大学入学考试学科能力测试成绩招收台湾高中毕业生、保送录取有关优秀华侨和港澳台学生（运动员）等招生类型。主持人：非常感谢吕主任做客我们新浪&微博百所高校招生访谈《高校驾到》栏目，更多学校招生政策，请您持续关注我们《高校驾到》栏目。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初