原标题：杭州：三孩家庭增加一个购房名额，转让唯一住房增值税“5改2”新京报讯 （记者张晓兰）5月17日，据杭州住保房管公众号消息，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》（简称“《通知》”），从优化二手住房交易政策、完善税收调节、更好满足三孩家庭购房需求等方面进一步完善房地产市场调控。业内人士分析指出，此次政策颇受关注的是三孩家庭的政策，即三孩家庭购房资格增加的内容。这类政策或在全国各地铺开推进，成为促进人口增长、保障三孩家庭居住权益的重要体现。三孩家庭在限购范围内可多购一套住房《通知》指出，优化二手住房交易政策，在杭州市限购范围内购买二手住房的，对落户杭州市未满5年的户籍家庭取消原“在购房之日前2年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保满24个月”的规定；对非杭州市户籍家庭，将原“在购房之日前4年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满48个月”的规定调整为“在购房之日前1年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满12个月”。与此同时，《通知》明确，进一步完善税收调节政策，对杭州市限购范围内个人转让家庭唯一住房的，增值税征免年限由5年调整到2年；个人转让非家庭唯一住房的，增值税征免年限仍为5年。此外，《通知》提出，为更好满足三孩家庭购房需求，符合条件的三孩家庭，在杭州市限购范围内限购的住房套数增加1套；符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。业内：此类政策或在全国铺开推进对于上述新政，易居研究院智库中心研究总监严跃进点评称，此次杭州限购政策具有积极意义，客观上有助于盘活杭州市中心二手房，促进房源的加快流通。政策中颇受关注的是三孩家庭购房资格增加的内容，此类规定在东莞和南京等地也都有落实，充分体现了三孩家庭在购房方面受到积极保护；同时，杭州也明确此类家庭可以按无房家庭优先摇号，能够充分保障其后续购房权益，“当前各地三孩家庭增加一套购房资格的政策内容，或在全国各地铺开推进，成为促进人口增长、保障三孩家庭居住权益的重要体现。”“至此，海南、成都和杭州都出台了政策。”严跃进分析指出，这三个区域市场的外来人口导入规模较大、房地产市场规模也较大，其政策的放松，具有非常强的信号意义。杭州此次政策也比较经典，也值得全国其他城市学习。总体上说，政策持续放松，释放了积极信号，有助于促进后续房地产市场的平稳健康发展。责任编辑：王蒙