5月17日上午，国家发展改革委召开5月份新闻发布会。有记者提问：我们注意到，近日部分外国在华商会反映，部分外资企业面临物流运输受阻等困难，预期不清晰影响在华外资企业的商业信心，有企业正在考虑将现有或者计划中的对华投资转移到其他市场。请问发改委有何评论？孟玮：今年以来，我国利用外资持续保持较快增长态势。1—4月，全国实际使用外资744.7亿美元，同比增长26.1%。在利用外资规模继续保持高速增长的同时，利用外资的质量也在不断提升，从行业看，高技术产业引资增长较快，同比增长45.6%；从区域看，中、西部地区引资全面增长，增速分别达到43.7%和26.9%，有力促进了中西部地区深度融入国际循环并提升在国内循环中的地位，有效支持了区域协调发展。总的来看，面对更趋复杂严峻的国际形势和国内疫情冲击影响，利用外资取得这样的成绩来之不易，这充分表明，我国完备的产业体系、完善的基础设施以及超大规模市场等优势，对外资依然具有很强的吸引力，也反映出外资企业对中国经济的良好预期和信心。对于刚才记者朋友提到的部分外资企业物流运输受阻、预期不稳的问题，我们高度关注。近期，按照国务院联防联控机制印发的《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》要求，包括国家发展改革委在内的有关部门和地方及时采取措施，帮助外资企业克服疫情影响，实现复工复产，支持外资项目有序推进建设运营。我们相信，随着疫情得到有效控制，产业链供应链逐步恢复稳定，外资企业在参与构建中国新发展格局过程中将会取得良好效益。下一步，国家发展改革委将和有关部门、地方一起，深入贯彻党中央、国务院关于统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，切实落实对外开放和稳外资各项政策措施，认真研究并协调解决外资企业合理诉求，为外资企业和项目提供更好服务。当前，我们正在研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，这次修订的基本原则就是推动利用外资“总量增加、结构优化”，目的就是要继续鼓励外商投资，特别是鼓励外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区。目前，《目录》正在面向社会公开征求意见，欢迎包括外资企业和商会在内的社会各界提出宝贵意见，我们将积极予以采纳。责任编辑：王翔