5月17日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍财税改革与发展有关情况，以下是发布会要点汇总：党的十八大以来我国财税体制改革纵深推进发布会介绍，党的十八大以来的十年，我国财税体制改革纵深推进。深化预算管理制度改革，建立全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系。出台主要领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案。持续深化增值税和企业所得税改革，初步建立综合与分类相结合的个人所得税制度，稳步推进健全地方税体系。扎实推动国资国企、金融等领域改革。强化财会监督，严格财经纪律，财政治理水平稳步提高。财政宏观调控不断完善 支持经济社会高质量发展发布会介绍，党的十八大以来的十年，财政宏观调控不断完善。连续实施积极的财政政策，适时适度预调微调，有效降低了经济周期波动影响，有力支持了经济社会高质量发展。精准实施减税降费，2016—2021年，减轻企业负担超8.8亿元，市场活力持续激发。科学安排政府债务规模，2015—2021年，安排新增地方政府专项债券额度12.2万亿元，支持扩大有效投资。全面落实过“紧日子”要求，创新建立并常态化实施财政资金直达机制，推动财力下沉，支持经济社会发展行稳致远。全国一般公共预算支出十年累计193.64万亿元发布会介绍，党的十八大以来的十年，我国财政实力不断增强。2012—2021年，全国一般公共预算收入从11.73万亿元增长到20.25万亿元，十年累计163.05万亿元，年均增长6.9%。全国一般公共预算支出从2012年的12.6万亿元增长到2021年的24.63万亿元，十年累计193.64万亿元，年均增长8.5%，为实现第一个百年奋斗目标提供了坚实财力保障。我国税收协定网络已覆盖112个国家和地区发布会介绍，党的十八大以来的十年，我国税收协定网络已覆盖112个国家和地区，国际朋友圈越来越大。发起建立首个税收领域多边国际税收平台——“一带一路”税收征管合作机制，被全球国际税收界权威杂志《国际税收评论》评为2021—2022年度全球最具影响力合作机制。新办涉税市场主体累计超9000万户发布会介绍，党的十八大以来的十年，新办涉税市场主体累计超9000万户，有效激发市场主体活力。在减税降费等宏观政策综合作用下，全社会创新创业活力持续激发，全国新办涉税市场主体累计达9315万户；增值税一般纳税人户数由2015年底的544万户增长至2021年底的1238万户，“放水养鱼”的效果持续显现。我国自主将关税总水平从2010年的9.8%大幅降至7.4%发布会介绍，党的十八大以来的十年，我国深化财金领域务实合作，加强多双边财经对话。倡议设立亚洲基础设施投资银行，推动成立新开发银行，促进“一带一路”倡议走深走实。自主将关税总水平从2010年的9.8%大幅降至7.4%，推动构建更高水平的开放型经济新体制。我国一般公共预算科学技术支出7.1万亿元发布会介绍，党的十八大以来的十年，我国财政保障更加精准有效。坚持围绕中心、服务大局，强化资金保障，集中财力办大事，着力解决发展不平衡不充分问题，推动构建新发展格局和实现高质量发展。十年来，全国一般公共预算科学技术支出累计7.1万亿元、国家财政性教育支出累计28.88万亿元（2012—2020年）、社会保障和就业支出累计23.11万亿元。责任编辑：王翔