五月的第二个星期六，北京豪宅市场沸腾了。两套位于万柳书院的豪宅在这一天成功被拍卖，其中一套顶层复式房源以1.09亿元的价格成交，单价达到36.47万元平方米，刷新了房源所在区域的单价记录。在北京、上海、深圳、广州、杭州这样富豪云集、豪宅数不胜数的城市，总价过亿且单价超10万元平方米的顶级豪宅并不鲜见。但单价超过35万元平方米，还是充满震撼力。更让外界感兴趣的是，网络竞价成功确认书显示，拍下这套天价豪宅的用户为“葛珂”。市场中有消息称，该买家正是执掌金山软件的互联网大佬，有网友不禁感叹，“北京真是卧虎藏龙”。图片来源：淘宝法拍葛珂花1.09亿抢豪宅此次被拍卖的两套房源早在上架的时候，就已经成为城中话题。阿里法拍信息显示，此次拍卖的两套房源分别是“万柳书院4号楼5层2单元502”和“万柳书院14号楼7层702”，面积为256.4平方米、298.96平方米，起拍价分别是4719.67万元和5503万元，光是参拍保证金，就分别需要900万元和1100万元。尽管在拍卖页面上，两套房源的评估价都与起拍价持平，但当实际开拍时，两套房源都遭到富豪们的争抢。两套房源均有8位神秘富豪报名参拍。其中，万柳书院4号楼5层2单元502经历了43轮出价，中途几度有买家加价幅度超过50万元，最后编号为“P2443”的买家一口气加价69万元，以总价7594.67万元拿下这套房源，折合单价约30万元平方米。另一套14号楼7层702房源的竞争则更为激烈。报价初期，大约有5位买家相互竞价，从第24轮报价开始，就变成葛珂和编号“U2575”买家之间的较量，93轮你来我往的追逐过后，葛珂成为最后的赢家。报价也比初始的5503万元跳升至1.09亿元，几近翻倍。许多法拍房中介机构认为，成交价符合实际的市场价。在正式开拍之前，就有不止一家法拍房中介机构为这两套房源打上了“五折”的标题，在他们看来，如果以市场实际价值来看，这两套房源的单价都处于27万元平方米以上的水平。比拍卖更加精彩的是两套房源背后的传奇故事。根据公开资料显示，这两套房源来自同一位持有者——张颖，也就是五年前轰动一时的女行长“假理财”诈骗案当事人。11年前，1980年生人的张颖还只有31岁，但她已经成为民生银行航天桥支行的行长。年轻气盛的张颖有着比老一辈更大的野心和魄力，为了创造漂亮的业绩，她瞄准了资产过千万元的人群，并以超高存款利率为诱饵吸引客户。从2013年开始，张颖利用职务之便伙同几位下属，伪造理财产品协议，用“萝卜章”伪造各种文件，向客户出售虚假的理财产品。近四年时间里，张颖等人共计骗取147位投资人，涉及资金高达27.46亿元。拥有巨额资金，张颖私下出手极其阔绰，她喜欢名车、名表、古董文玩，还花费2-3亿元在北京、秦皇岛、海南等地买下共计19处豪宅、别墅和四合院。仅是此次拍卖房源所在的万柳书院小区，张颖就拥有5套房产、7个车位。随着去年终审裁定结束，张颖的豪宅将一一被摆上拍卖台，每一套都价值不菲。富豪也喜欢“捡漏”北京楼市里，高单价豪宅一直深受富豪们的青睐，即便在楼市普遍下行的大环境里，北京豪宅市场始终保持着不错的表现。丽兹行豪宅研究院数据显示，3月北京豪宅市场曾经历过一轮成交爆发期，当月，新房豪宅成交量环比上涨54%，二手豪宅环比上涨85%。丽兹行豪宅研究院分析师还表示，4月北京豪宅市场的表现与3月持平。另有媒体作出统计，今年前4个月，北京均价7万元平方米以上的豪宅共成交3082套，同比上一年大幅增长44.56%。而且，北京这一轮豪宅的热度是从去年就有了迹象，2021年，北京单价7万元平方米以上豪宅总成交量为8850套，同比2020年增长1.1倍；单价10万元平方米以上的顶豪成交1958套，同比2020年更增长1.7倍。丽兹行豪宅研究院分析师认为，北京的“豪宅热”或将在二季度持续。“新房别墅供应短缺，二手豪宅继续保持上涨趋势，受疫情影响豪宅别墅需求不减，预计别墅成交继续保持上涨趋势。”如其所言，在北京法拍房市场，虽然流拍与溢价同时存在，但只要有“捡漏”的好机会，富豪们也不会轻易错过。4月，北京连续拍出两套“天价”豪宅。一套是位于泛海世家西府的大平层，起拍价4550万元，获得7人报名，最终以6398万元成交。根据网上法拍房中介机构的测算，这套房源的市场价大约7800万元，也就是说，起拍价与市场价之间的价差高达3250万元。另一套则是位于北京海淀区香山清琴麓院一套别墅，起拍价1.22亿元，较实际市场价低约4764万元。该房源最终以底价成交，这也是4月北京法拍房市场中差价最大的一套房源。参考更早成交的案例，在今年一季度，位于北京昌平碧水庄园一套面积约758平方米的别墅成功拍出，按照该房源所在小区的二手房市场价来计算，市场价约为8500万元，最终法拍成交价为3290万元。可见，只要折扣力度足够大，总能吸引富豪们的目光。责任编辑：邓健