炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国盛证券发布研究报告称，维持地产开发板块“增持”评级。该行认为本轮政策刺激的核心点在于需求侧(销售)和企业资金侧(融资)，组合拳式的收紧应对应组合拳式的放松。今年是一个大级别政策宽松周期，是beta级别的行情。信用资质良好、流动性充裕、土储量足质优的房企是主要选择方向。建议关注：A股保利发展(600048.SH)、滨江集团(002244.SZ)等;H股绿城中国(03900)、华润置地(01109)等。物管：华润万象生活(01209)、绿城服务(02869)等。投资：1-4月投资同比由正转负至-2.7%。1-4月份，全国房地产开发投资额39154亿元，同比降低2.7%，较前值降低3.4pct;4月单月投资额11389.1亿元，环比降低14.1%，同比降低10.1%。受到资金链紧张以及销售低迷的影响，房企拿地新开工意愿不足，虽然4月政策放松节奏明显加快，但是政策起效需要时间，而且叠加疫情的影响，4月开发投资增速进一步下行，累计开发投资转为负增长。该行预计在稳增长背景下，政策将从销售端和房企融资端进一步发力，促进行业恢复和经济增长。拿地：1-4月土地购置面积降幅扩大至46.5%。1-4月累计土地购置面积1766万方，同比降低46.5%，较前值降低4.7pct;4月当月值为427万方，环比降低14.8%，同比降低57.3%。4月土地购置降幅继续扩大，一方面今年各地政府在土地供应上较为审慎，土地供应量较去年有所减少;另一方面虽然部分核心城市在土拍规则上明显优化打开土拍利润空间，但是迫于流动性压力，房企拿地意愿较低，多数城市还是以国央企和城投托底拿地为主，房企拿地信心尚待修复。新开工：1-4月新开工降幅扩大至26.3%，连续9个月为负。1-4月房企累计新开工面积39739万方，同比降低26.3%，较前值降低8.8pct;4月单月新开工9901.4万方，环比降低33.4%，同比降低44.2%。因为当前销售市场尚未改善，房企资金面依然紧张，增加开工容易造成资金压力和销售压力，所以房企开工意愿不强。随着政策密集出台，房企需求侧和资金侧改善将有望带动开工边际回暖。竣工：1-4月竣工同比降低12%，降幅与上月基本持平。1-4月房企累计竣工面积20030万方，同比降低11.9%，较前值降低0.4pct;单月竣工面积为3100.8万方，环比降低34.4%，同比降低14.2%。因为房企资金压力整体依然较大，所以竣工周期被拉长，但受到保交楼政策影响，竣工下降相对缓慢。销售：1-4月销售额同比降幅扩大至29.5%。1-4月商品房销售金额37789亿元，同比降低29.5%，较前值降低6.8pct;4月单月商品房销售金额为8134亿元，环比降低42.7%，同比降低46.6%。当前销售仍处于低迷状态，购房者信心和购买力不足，提振销售迫在眉睫。4月全国多城在住房需求侧持续出台针对四限的宽松政策，且出现从三四线城市向二线城市蔓延的趋势。5月15日央行、银保监会联合发文《调整差别化住房信贷政策》，将首套房贷利率下限下调为LPR减20基点，全国性政策的出台进一步强化信心。资金：1-4月房企到位资金同比下降23.6%，跌幅扩大。1-4月房企到位资金累计48522亿元，同比降低23.6%，较前值降低4.0pct。4月房企到位资金10363亿元，环比降低20.4%，同比降低35.5%。房企各项资金来源中，国内贷款、利用外资、自筹资金、定金及预收款和个人按揭贷款同比增速分别为-24.4%、128.9%、-5.2%、-37.0%和-25.2%，较前值分别-0.9pct、136.7pct、-0.5pct、-6.0pct和-6.4pct。由于土地投资受挫，拿地开工下行，国内贷款上涨动力不足;销售受疫情影响低迷，定金及预收款和个人按揭贷款加速下滑。4月18日，人民银行和外汇局出台23条金融举措，支持房企合理融资需求，房企融资环境进一步改善，资金压力有望得到一定缓减。风险提示：政策出台速度和执行力度不及预期，基本面继续下行引发连锁反应，疫情影响超预期。责任编辑：陈悠然