据央视新闻17日消息，当地时间16日，俄罗斯总统普京表示，美国在乌克兰建生物实验室研究病毒传播。同时，集体安全条约组织首脑峰会在莫斯科举行，会后发表的集安组织首脑声明强调，将确保该组织的边界安全。普京：美国在乌克兰建生物实验室研究病毒传播据央视新闻17日消息，当地时间16日，俄罗斯总统普京在集体安全条约组织峰会上表示，俄罗斯已经收集到书面证据，证明乌克兰境内存在美国生物实验室，而美国建立这些生物实验室的目的是研究病毒传播。俄罗斯总统 普京：“五角大楼（在乌克兰）建立了多个生物实验室，这绝不是为了向当地民众提供医疗援助，其主要任务是收集生物材料，目的是研究病毒与危险疾病的传播。”俄罗斯今年3月初表示，俄罗斯在乌克兰发现30座生物实验室，这些实验室按照美国国防部的命令运行，可能涉及生物武器制造。缴获的文件显示，就在今年2月24日俄罗斯对乌克兰军事行动开始的当天，这些实验室收到命令，“紧急销毁”鼠疫、炭疽、霍乱及其他致命性疾病的病原体。16日，俄罗斯联邦委员会和国家杜马关于美国在乌克兰生物实验室活动的调查委员会召开会议。俄罗斯联邦委员会副主席科萨乔夫表示，该委员会收到的信息证实，美国和乌克兰违反了联合国《禁止生物武器公约》，俄罗斯计划在联合国框架下倡导发起相关国际调查。俄罗斯国家杜马副主席雅罗瓦娅表示，美国和乌克兰5年来在履行《禁止生物武器公约》方面提供了不完整或不准确的信息。美国在全球30个国家控制了336个生物实验室，是全球生物军事活动最多的国家，也是唯一在多场战争中使用过生物武器和化学武器的国家。而美国虽然加入了《禁止生物武器公约》，但一直反对建立多边核查机制。据央视新闻消息，当地时间16日，俄罗斯国家杜马副主席亚罗瓦娅表示，调查美国在乌克兰生物实验室活动的议会委员会开始分析评估美国和乌克兰近5年内执行《禁止生物武器公约》的情况。据了解，俄罗斯已经确认了美国和乌克兰向禁止生物武器公约秘书处提交不实信息的事实。俄军方称德国、波兰曾在乌克兰实施军事生物项目据中新社5月11日报道，俄军辐射、化学和生物防护部队司令伊戈尔·基里洛夫11日表示，不仅美国，德国、波兰也在乌克兰境内进行或参与了军事生物项目。基里洛夫当天在俄国防部新闻发布会上表示，俄方获得的文件显示，美国政党领导人是美国在乌克兰进行军事生物活动的倡导者。美国行政当局建立了直接从联邦预算资助军事生物研究的立法基础，在国家担保下，资金来自民主党领导层控制的非政府组织，包括多个投资基金。此外，一些大型制药公司也参与了相关计划，包括辉瑞、莫德纳、默克、吉利德等。基里洛夫称，与美国制药公司和五角大楼承包商一起，乌克兰政府机构参与了军事生物活动，其主要任务是掩盖非法活动，进行实地和临床试验，并提供必要的生物材料。基里洛夫同时表示，不仅美国，一些北约盟国也在乌克兰领土上实施其军事生物项目研究。他说，德国领导层曾决议从2013年开始实施独立于华盛顿的国家生物安全计划。文件显示，仅在2016年至2019年间，德国联邦国防军微生物研究所的传染病学家就将采自乌克兰25个州的3500份人体血清样本带出乌克兰。基里洛夫表示，德国联邦国防军下属机构的参加证明了乌克兰生物实验室的军事目的，而德国军方收集乌克兰公民生物数据的目的则令人生疑。根据他的说法，德国联邦国防军微生物研究所、罗伯特·科赫研究所、弗里德里希·洛夫勒研究所和本哈德·诺赫特热带医学研究所都参与了有关项目。基里洛夫表示，新发现的文件还显示波兰也曾参与乌境内的生物实验室项目。他指出，证据显示，波兰国家兽医研究所参与了评估乌克兰境内传染病威胁和狂犬病病毒传播的研究。上述研究均与五角大楼的主要承包商之一巴特尔研究所合作进行。此外，波兰为利沃夫医科大学提供资助，而该大学的传染病和卫生学院参与了美国的军事生物项目。上述机构从2002年起开始对有军民两用材料和技术相关工作经验的乌克兰专家进行培训。集体安全条约组织首脑峰会在莫斯科举行据央视新闻17日消息，当地时间16日，集体安全条约组织峰会在俄罗斯莫斯科举行。集安组织成员国首脑在会议上就目前国际和地区的热点问题交换意见，阐明立场。会后发表的集安组织首脑声明强调，将确保该组织的边界安全。今年是《集体安全条约》签署30周年，集体安全条约组织成立20周年。当地时间16日，集体安全条约组织成员国的首脑和集安组织秘书长齐聚莫斯科克里姆林宫，共同探讨地区和国际局势、组织内部合作和发展方向，来应对可能的威胁和挑战。集体安全条约组织成立于2002年5月，由1992年签署的独联体集体安全条约演变而来，目前有俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、亚美尼亚和吉尔吉斯斯坦6个成员国。共同维护地区和平、安全与稳定，是集体安全条约组织的核心工作。在峰会发言环节，集安组织成员国首脑强调要保持团结，继续强化各领域协作，特别是加强在国际和地区事务中的外交协调，维护边界安全。集安组织成员国在会后发表了集安组织首脑声明，声明表示，集体安全条约组织外部边界局势令人关切，集体安全条约组织将确保边界安全以及其成员国的安全、主权和领土完整。声明中还强调缓和紧张局势的重要性，并重申愿与北约开展实际合作。每日经济新闻综合央视新闻、中新社责任编辑：王翔