5月17日消息，三大指数小幅高开，随后走势分化，沪指维持横盘震荡，创业板指拉升涨超1%。板块方面，汽车整车、汽车芯片、锂电池等汽车产业链板块强势拉升，油气开采、有色金属、半导体等板块走强；昨日活跃的农业、房地产板块陷入回调，医药相关板块持续低迷，大基建、旅游、厨卫电器等板块纷纷走弱。总体而言，个股跌多涨少，两市近3200股飘绿，上午半天成交近5000亿元。截至午间收盘，沪指涨0.29%，报3082.66点；深成指涨0.73%，报11173.91点；创指涨1.06%，报2355.98点。从盘面上看，汽车整车、油气开采、盐湖提锂板块涨幅居前，医药、农业、大基建板块跌幅居前。热点板块：1、油气开采恒泰艾普、仁智股份（维权）、贝肯能源、新潮能源（维权）等多股大涨。昨日，有消息称欧盟禁运俄罗斯原油的制裁措施有望达成，国际油价短线走高。另据外媒报道，美国汽油期货有史以来首次突破4美元加仑，全国平均汽油零售价格升至记录新高。原油期货价格上涨往往会迅速蔓延到汽油市场，表明在夏季驾车高峰月底来临之际，人们将面临更高的能源成本。2、锂电池、汽车整车吉翔股份、藏格矿业（维权）、索通发展、小康股份、长城汽车等多股走强。集邦咨询发布的最新数据显示，2022年第一季新能源汽车（包含纯电动车、插电混合式电动车、燃料电池车）销售总量为200.4万辆，年成长80%。其中纯电动车（BEV）的成长力道最强，销量高达150.8万辆；插电混合式电动车（PHEV）则为49.3万辆。消息面：1、上海：目前全市16个区均已实现社会面清零。2、教育部：我国接受高等教育的人口达到2.4亿，高等教育毛入学率达57.8%。3、发改委：抓好已出台政策落实，抓紧谋划增量政策工具。后市前瞻：东吴证券认为，目前市场仍处于超跌反弹的进程中，由于海外市场的趋势性下跌使得部分成功抄底的获利资金选择短期的止盈动作，市场整体风险偏好仍处于较低的位置。操作上看投资者仍可保持较低仓位，选择超跌反弹中相对热门的品种进行短线操作，等待市场调整结束后再逐步加大仓位。中原证券指出，周一A股市场高开低走、小幅震荡整理。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.42倍、36.48倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量7862亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、房地产以及资源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜