下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月17日，国内期货早盘多品种冲高回落。低硫燃料油涨近4%，SC原油涨超3%，焦煤、焦炭、燃料油、沪银涨超2%。跌幅方面，生猪跌超3%，棕榈油跌超2%。国家发改委：持续加强市场监管我们将会同有关部门，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对于资本的恶意炒作，将予以坚决打击。做好矿产品保供稳价工作。加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，增强国内资源保障能力。同时，强化进出口调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，促进重要矿产品安全供应、价格基本稳定。（发改委）猪粮比价回升至过度下跌二级预警区间据国家发展改革委监测，5月9日~13日当周，全国平均猪粮比价为5.35∶1，连续三周以上处于5：1~6：1之间，回升至《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》设定的过度下跌二级预警区间。下一步，国家发展改革委将继续会同有关部门开展中央冻猪肉储备收储工作，促进生猪价格回归合理区间。建议养殖场（户）合理安排生产经营决策，保持生猪产能总体稳定和正常出栏、补栏节奏。机构观点：双焦大方向大概率依然向下，不宜追多永安期货分析称，炼焦煤现货竞拍情况边际略有好转，焦炭第四轮能否落地存在较大分歧，双焦中下游库存偏低，补库预期较强，市场对疫后终端需求仍然抱有期待。但钢厂高库存压力需要释放，终端真实需求大概率不及预期、盘面大涨之后基差明显收窄。双焦大方向大概率依然向下，不宜追多。责任编辑：陈修龙