东方网继“香菜奶茶”“折耳根奶茶”等网红饮品纷纷横空出世后，一款洗衣液瓶造型的奶茶最近接棒走红网络。有人觉得新奇，向周围朋友荐；也有网友质疑，这种造型的奶茶会不会误导孩子，增加儿童误食家中洗衣液的风险。有网友担心，“儿童没有判断力，他们会觉得洗衣液是好喝的……”消费者第一眼看到“洗衣液奶茶”，大都以为瓶子里装的是洗衣液，原因就是包括瓶子造型、标签风格等，与洗衣液瓶的外观设计极为相似，很容易将其搞混淆。据媒体调查发现，商家最初在推出“洗衣液奶茶”时，就是以此为卖点，吸引消费者的注意力，让人先产生错觉，再恍然大悟后，进而激发消费者的尝鲜欲望，促进奶茶销售。而且，不仅各地线下奶茶店纷纷效仿，电商也开始代购、售卖“洗衣液奶茶”，俨然掀起一波消费热潮。然而，“洗衣液奶茶”并非一个好创意，由于其外观与洗衣液瓶太过相似，容易误导不谙世事的儿童，导致其分辨不出洗衣液和奶茶的区别，会误以为洗衣液瓶里的东西都可以喝，进而诱发误喝洗衣液的悲剧事件。在市场上，洗衣液瓶的外观近乎一致，都是采用类似的造型、标签、色系，已经形成行业约定俗成的设计风格，让消费者一目了然，可以从万千商品里，轻易辨识出来，这就是设计理念的追求。可见，商家用洗衣液瓶装奶茶，不仅涉嫌外观设计侵权，更严重是混淆了两种产品的包装界限，模糊了可食用与不可食用的容器区别，不方便消费者区分。而且，此种“创意”设计会引发模仿风潮，商家竞争“内卷”，还会尝试推出其它外观设计，采取“拿来主义”，将其它商品容器，也用来装奶茶，比如农药瓶、清洁剂瓶、洗发水瓶、化妆品瓶等等，岂不是乱了套，将严重扰乱市场秩序。如果消费者遭到误导，发生误食洗衣液的情况，会对身体健康造成很大影响，商家将要承担赔偿责任。比如，此前有商家将洗衣助洗剂“爆炸盐”，做成与食用盐相似的外形包装、名称，遭到消费者的误食，就一度引起社会舆论的争议。所以，商家在生产设计产品外形时，应与常见食品有明显区别，并且在显著位置上，标注出危险警示等字眼，避免出现误导消费选择、食用的情况。“洗衣液奶茶”是一个馊主意，有违创意设计的基本原则。此种设计偏离了创意创新的轨道，乃是以恶搞、炒作噱头为目的，凸显商家唯商业利益至上，缺乏社会责任感，过度追求眼球效应、流量经济所致。因此，商家应听取社会舆论的批评和建议，遵守法律和社会道德，遵循向上、向善的理念，及早废弃此类不靠谱的外形设计，改以其它更具识别度的外包装，方便消费者辨识和选择。责任编辑：梁斌 SF055