日前，2022年第10期《求是》杂志刊登中国银保监会党委撰写的《持之以恒防范化解重大金融风险》一文。文章指出，要持之以恒防范化解重大金融风险，积极应对发达国家宏观政策与法律的外溢性影响。当前，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，美欧经济进入高通胀、弱增长时期，衰退风险明显增加。随着美联储政策加快转向，国际货币金融环境正在发生重大改变，西方国家极限宽松政策的严重“后遗症”加快显现。要前瞻性做好应对外部冲击的充分准备，未雨绸缪走在市场曲线和大国货币政策转向的前面，努力营造于我有利的国际金融环境。要强化底线思维，妥善应对外部冲击风险，切实执行反外国制裁法，以系统的经济金融法律工具应对制裁，坚决反对“长臂管辖”，境内实体不得执行外国的法律限制措施。稳妥防控和化解中小金融机构风险。近年来，中小金融机构改革化险工作取得积极进展，保障了城乡金融体系的平稳运行，总体风险可防可控。但也存在实际风险高于账面水平、存量风险处置难度较大、区域风险相对集中等问题。要健全地方党政主要领导负责的财政金融风险处置机制，推动落实属地维稳和风险化解责任。坚持“一行一策”、“一司一策”，继续做好重点区域高风险机构处置工作。推动中小银行多渠道补充资本金，用好地方政府发行专项债补充中小银行资本政策。压实金融机构风险处置主体责任，依法让股东和债权人承担风险损失，严防道德风险。支持市场化兼并重组，推动中小银行区域整合，减少不当干预。进一步建设好商业银行高管人才库，支持以公开透明和市场化方式选聘中小银行董事、监事和高管人员。努力防范杠杆率反弹带来的风险。受新冠肺炎疫情多点散发、政策靠前发力等因素影响，目前宏观杠杆率上升压力有所增加。必须加强宏观杠杆率上升相关风险应对，特别是严防非金融企业和地方政府部门债务过快增长带来的风险。做好大型企业债务违约监测预警，提前制定接续融资和债务重组预案，妥善应对不良资产反弹。坚持市场化法治化原则，坚决打击逃废债行为，维护区域信用环境和金融秩序。坚持“房住不炒”定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。配合做好地方政府隐性债务风险防范化解，依法依规支持城投公司合理融资。着力促进国民经济实现良性循环。经济平稳运行是防范化解金融风险的基石。要着眼于扩大有效需求，增加和改善金融供给，支持全面加强基础设施建设和发挥消费对经济循环的牵引带动作用，为外贸平稳发展提供便利化金融服务。进一步提升新市民金融服务水平，有效满足新市民创业就业、购房安居、教育培训、医疗养老等方面金融需求。落实落细各项金融纾困政策，支持交通物流循环畅通，强化小微企业和“三农”金融服务。完善金融支持创新体系，更好服务关键核心技术攻关和“专精特新”企业，加大对先进制造业、战略性新兴产业的中长期资金支持。创新绿色金融产品服务，着力推动煤炭清洁利用，支持能源资源保供稳价，防范绿色低碳转型中的金融风险。持续深化银行业保险业改革开放。防风险的重点和难点，是以改革手段破除风险背后的深层次矛盾和问题。要持续完善金融机构公司治理，防止内部人控制和大股东操作，坚决纠正各类违规关联交易，对违规行为坚决做到零容忍。“一省一策”推进农信社改革，推动政策性银行分类分账改革，深化国有商业银行改革，推动信托公司加快转型发展。强化保险保障功能，规范发展第三支柱养老保险，完善健康保险服务，深化车险综合改革。促进银行业保险业数字化转型，鼓励大型银行加快向中小银行输出风控工具和技术。引导信托、理财和保险公司等金融机构树立长期投资理念，支持资本市场平稳运行。有序扩大金融双向开放，继续引入资质优良、具备专业特色的外资机构，优化中资金融机构全球布局。积极引导金融领域资本健康发展。坚持“两个毫不动摇”，依法维护公平竞争，坚决反对垄断，充分发挥资本在金融活动中的积极作用。把防止资本野蛮生长与推动资本有序发展结合起来，在金融领域为资本设置好“红绿灯”。筑牢产业资本与金融资本的“防火墙”，加强对股东的穿透式监管，严防银行保险资金被用于盲目“加杠杆”。坚持金融活动全部纳入监管，坚持金融业务持牌经营规则，严厉打击“无照驾驶”行为，坚决防止监管套利。完成平台经济专项整改，实施常态化监管，促进平台经济健康发展。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：李琳琳