“刘畊宏女孩”直播间跳操受伤，健身博主需要担责吗？原创 刘亚 方圆晚上七点半，“刘畊宏女孩”们准时进入健身教练刘畊宏的直播间，伴随着节奏感超强的音乐，开始了每日的跟练打卡。一套《本草纲目》下来，女孩们气喘吁吁、大汗淋漓，再来一套《龙拳》，“畊宏女孩”变“vivi女孩”，直接一屁股坐下“摆烂”，更有不小心的，踢到茶几、踢断脚指甲、脚踝一扭倒在地上。此时有的女孩只能痛呼：“我刚给他刷火箭了！他能对我负责吗？”在这场引起全民狂欢的居家健身热潮下，有人蝴蝶袖拜拜肉都甩掉，有人两腿酸胀下不了床，还有人自称运动过激导致黄体破裂，直接住院。“第一波刘畊宏女孩已经受伤了”的话题霸占微博热搜榜。这不禁让人隐隐担忧，还能随意跟着直播间的健身教练大跳健身操吗？1刷了“火箭”也未必负责每当健身主播开始直播，总有不少热情的粉丝在刷礼物，满屏的飞机、火箭、嘉年华。所谓的刷礼物其实就是网络打赏，用户先将真实货币兑换成虚拟货币，即“充值”，再用虚拟货币购买道具，向主播们赠送道具，即“打赏”。江苏新天伦律师事务所律师林晓莉向《方圆》记者介绍，从目前司法实践来看，直播打赏一般被定义为观众用户与主播之间的赠与合同。只要不违反法律、行政法规的强制性规定，该行为就是合法的。但是如果说该直播平台本身就不具备合法的资质，或者直播的内容可能违法法律法规等，可能会有违法犯罪的可能性。另外如果打赏人不是完全民事行为能力人，那么该赠与行为很可能无效或者可撤销。因此，在打赏作为观众用户对主播的赠与，不构成服务合同关系的情况下，除平台规定或主播所在公司的自身规定外，法律上并不意味着一般的健身主播对打赏观众的身体状况有更高的注意义务或提示义务。2购买私教服务才可能担责“如果观众在购买了健身主播的私教服务，两者之间就不再是观众和主播关系，而是我们在健身房中常见的学员与教练之间的关系。二者之间签订的合同也是典型的服务合同，服务既可以是远程的线上视频指导，也可以是线下的现实示范。”林晓莉表示。健身服务合同成立后，主播们既应全面遵守合同各项约定，亦应尽到更高的义务。比如：应当具有一定的专业资质，即具有相应的教练证书、专业运动员证书或相关体育专业毕业证书等；以专业能力履行合同约定的健身效果，帮助学员完成瘦身、塑形、增肌等目标。当然最重要的是，在健身过程中，主播们要对学员的健身动作等予以个性化指导，对学员的身体状况实时跟踪观察，对较为危险的动作进行保护，最大程度保障学员的身体健康。林晓莉介绍，民法典第577条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。因此，在健身服务合同履行期间，如果主播未按照约定履行带教、指导义务或者履行带教、指导义务不当，导致学员受伤的，主播应当承担相应的违约赔偿责任。当然，如果是因为学员自身不规范行为或不配合行为导致受伤的，作为健身教练的主播们可以视情况减轻或免除责任。3健身主播的提示义务有哪些？健身主播可以大致分为两种：一部分健身主播只是简单记录自己的生活，与网友们分享自己的健身日常，与网友鲜有互动，基本上也不会因为这种分享行为而获利。另一部分健身主播们则是希望观众们与自己共同锻炼，较为明显的特征是他们与网友有频繁的互动。这些主播有时会接收到跟练观众的打赏，而且随着跟练观众人数增加和知名度不断提升，他们还能获得品牌商家提供的不菲广告费收入。“享受权利时就应该履行义务。”林晓莉表示，有影响力的主播因其具有号召一般观众跟练的先行行为，并且因此而获利，应当对观众负有提示义务。比如：认真详细地讲解健身动作的要领和规范，防止观众因错误的动作而受伤；对不适合动作的人群予以特别说明，尤其是一些难度较大的健身操和动作；科学安排健身动作的幅度、节奏、呼吸及休息的频率和时间等。总而言之，作为健身直播的主播们不能简单地以自身身体状况为参考，既然是面对普通观众的直播，就应当依据观看直播的大多数普通观众的身体状况，安排健身直播内容。4健身“小白”需量力而行观看刘畊宏的直播可以发现，他在直播中多次强调量力而行。但这个“量力”，可能不是镜头另一边的所有观众都能准确理解的。目前刘畊宏主要的直播内容，针对的人群非常广泛，大流量背景下众口难调，出现部分观众受伤的情况难以避免，而受伤原因也不能简单地归结于参与直播健身上。我们每个人都是自身身体健康的第一责任人，也对自身安全负有最大的注意义务。林晓莉认为，健身主播虽有一定的提示义务，但不能过分苛责，即主播如果履行了提示义务，一般认为其没有过错，无需为观众因跳操不当导致的受伤承担责任。当然，对于面向大量观众的健身主播来说，必须严格遵守平台直播规则，对较高难度的健身动作、适宜人群、科学安排健身及休息时间等问题，还是尽量做到提示。本文为《方圆》杂志原创稿件，转载时请在醒目位置标明作者，并注明来源：方圆（ID：fangyuanmagazine）。编辑丨肖玲燕  设计丨刘岩记者丨刘亚责任编辑：梁斌 SF055