【环球网报道】据澳大利亚新闻网报道，当地时间16日，澳大利亚西澳州州长马克•麦高恩批评澳国防部长达顿是澳大利亚国家安全的“最大威胁”，指责他13日声称“中国情报船现身西海岸”，是为了在周六（14日）的选举前争取选票。澳大利亚国防部长达顿13日曾高调渲染，澳方在澳西海岸一秘密海军通信基地附近，已跟踪一艘中国情报搜集船长达一周，他还将该船活动炒作为“侵略行为”。澳大利亚新闻网报道称，西澳州州长麦高恩16日说，达顿关于“中国情报船”的言论具有“煽动性”，这名曾有过海军法律官员任职经历的州长还说，外国军舰通过专属经济区是很常见的。“总理（莫里森）也说了一些类似的话”，麦高恩说，达顿的所有这些言论都只是政治（言论），而且他围绕战争和“我们必须做好战斗准备”的言论，过去一年里所有诸如此类的话，都是非常危险的。麦高恩批评达顿的言论“违背了（澳大利亚）国家利益，实际上是煽动性的，没有必要的，我认为他（达顿）才是国家安全的最大威胁”。澳大利亚新闻网报道称，麦高恩揭露达顿试图利用炒作中国军舰来赢得选票，他表示，澳联邦政府在达顿举行新闻发布会前大约一周就知道了这艘船（中国军舰），“达顿先生只是想煽动恐惧，而所有这些尝试都是为了赢得选票。”据此前报道，对于澳防长达顿炒作“中国情报船现身西海岸”，中国外交部发言人赵立坚13日表示，中方一贯遵守国际法和国际惯例。澳大利亚有关政客应该客观冷静看待有关事态，不要危言耸听。中国军事专家在接受《环球时报》采访时也表示，澳防长炒作该事件真实反映出西方政客的共同逻辑：我能威胁你的安全，你无权反制。事实上，澳联邦高官频频发表反华言论、动辄鼓吹战争的做法早已引发地方官员的反感。西澳州州长麦高恩13日就曾批评达顿对中国的外交方式“非常不负责任”和“疯狂”。麦高恩上周还宣布该州财政获得57亿澳元盈余，这一成果很大程度上得益于与中国在采矿业和贸易上的合作。麦高文称：“我不明白在我们所处的环境中，像防长这样的人为何会如此疯狂地说出那些话。”他表示，中国是西澳大利亚州最大的合作伙伴，他希望与中国保持牢固的经贸关系。责任编辑：王翔