新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！作为国内最大的游戏厂商，腾讯凭借着《王者荣耀》《英雄联盟》等游戏在全球范围内赚得盆满钵满，但仅仅提供游戏服务并不能满足腾讯的胃口，其也打算像Valve（V社）一样，推出自己的专属游戏设备。近日，天眼查App显示，腾讯科技（深圳）有限公司的“游戏机”专利已获专利授权。腾讯游戏根据天眼查App提供的专利摘要，该产品用于游戏娱乐，体现设计要点的地方在于产品形状。专利图片显示，游戏机由黑色和橙色组成，两侧配有摇杆及按键，整体造型与任天堂Switch较为相似。早在去年3月份，网络上就已经流传有腾讯游戏掌机的渲染图片了，不过当时的图片中显示该游戏掌机配备了Win 10按键，因此人们猜测该掌机可能和壹号掌机OnexPlayer 1S类似，是一台PC掌机。不过此次曝光的图片上Win 10按键却不见了，这或许说明该游戏掌机可能并不能运行Windows系统，而可能会向Switch那样，只能运行腾讯旗下自己的游戏。Steam Deck游戏掌机当前，一些游戏提供商也开始纷纷推出相应的硬件设备，而当前最火的可能就是Valve于2月份推出的Steam Deck游戏掌机，该掌机搭载了AMD Zen 2 APU，运行Steam OS系统，可以畅玩Steam上大多数游戏，而凭借着399美元的起售价，该掌机自开售以来便一直处于Steam销量榜榜首，这足以证明游戏掌机领域有着非常广阔的市场需求。