新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月17日，一加Ace竞速版发布在即，官方对这款手机的配置再度进行了预热，并正式放出了续航系统的相关信息。一加Ace竞速版官方表示，一加Ace竞速版内置了一块5000mAh容量的大电池，并且还支持最高67W功率的快充。虽然目前还不清楚这款手机是否支持无线充电，但是如此大容量的电池和大功率的快充组合，也完全可以应付大部分人的日常使用需求了。一加宣称，新款一加Ace竞速版在续航方面会有比较亮眼的表现，日常使用下续航可以达到1.3天。手机中国注意到，不少网友都对这款新机的续航表现感到满意，也对新产品的发布充满了期待。一加Ace竞速版内置5000mAh容量电池目前，一加Ace竞速版的发布时间就在5月17日下午7点。根据之前的官方预热信息，这款手机将搭载一代“神U”天玑8100-MAX，在性能、功耗等方面都有不错的表现。而且，不少网友比较期待的LCD屏幕将出现在这款最新手机上，一加Ace竞速版也是目前唯一一款搭载天玑8100-MAX的LCD屏幕手机。此外，NFC、“极其先进”的3.5mm耳机孔、双立体扬声器等也均有配备。