澎湃新闻记者 孙燕微软计划将工资预算翻倍以应对通胀，争夺人才。当地时间5月16日，据CNBC报道，微软CEO萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）告诉员工，考虑到劳动力市场渐趋紧张、通胀居高不下，计划将加薪预算增加近一倍。微软的一位发言人也在邮件中告诉CNBC，增加对全球薪酬的投资反映了微软的持续承诺，即为员工提供极具竞争力的体验。微软将通过增加股票、绩效奖励给员工加薪继第一季度宣布将研发开支、工资和基于股票的薪酬开支增加21%后，微软再次宣布涨薪。CNBC报道称，纳德拉告诉员工，微软“将全球基于绩效的加薪预算几乎翻了一番”，并会把更多资金分配给处于职业生涯早期和中期的员工，以及特定地理区域的员工。“对于67级及以下的员工，微软将年度股票薪酬上调至少25%。”纳德拉进一步表示，这包括公司软件工程等级结构中的几个层次。彭博报道称，67级是微软员工成为该公司合伙人之前的最后一层。这意味着，微软公司的合伙人不在此次股票激励范围上调名单内。据彭博介绍，微软的薪酬包由基本工资、奖金和股票组成，此次薪酬变化将适用于微软的大部分员工。彭博还援引Glassdoor网站数据指出，在微软担任软件工程师的应届毕业生收入约为16.3万美元。多家美国科技企业加薪当地时间5月11日，美国劳工部公布的数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.3%，相比3月份的8.5%有所放缓，但仍接近40年来的最高水平。另据美国劳工部于当地时间5月6日公布的数据，今年4月美国失业率环比持平在3.6%，美国就业市场劳动力供需关系持续恶化。申银万国期货分析指出，4月非农报告表现美国就业市场维持火热，招工难问题继续凸显，使得薪资-通胀螺旋上升担忧延续。广州期货研报进一步指出，美国就业市场的供需矛盾或导致企业被迫提高薪资水平。对此，美国科技公司一直在以加薪作为回应。据CNBC报道，谷歌的母公司Alphabet正在调整绩效系统，以便为员工带来更高薪酬。亚马逊也承诺将企业员工的基本工资上限提高一倍以上。另据彭博报道，亚马逊曾在2月份表示，将把支付给员工的最高基本工资从16万美元提高一倍以上，达到35万美元，以应对竞争激烈的劳动力市场。“在过去的一年里，劳动力市场竞争异常激烈，在对各种选择进行彻底分析、权衡我们业务的经济性后，为保持竞争力吸引并留住顶尖人才，我们决定提升薪酬水平。”亚马逊表示。截至5月16日收盘，微软涨0.15%，报261.5美元股。责任编辑：吴剑 SF031