澎湃新闻记者 程婷5月17日，教育部在线召开第二场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会，介绍党的十八大以来我国高等教育改革发展成效有关情况。教育部高等教育司司长吴岩在会上介绍，十年来，我国高等教育结构优起来了。中国特色的高校学位授予体系、专业目录体系和管理制度不断完善。高等教育积极主动融入国家战略和行业发展，对接新发展格局调整优化学科专业布局，针对解决现实问题推进学科交叉融合。“党的十八大以来，共有265种新专业纳入本科专业目录，目前目录内专业771种；新增本科专业布点1.7万个，撤销或停招1万个，人才培养对新技术新产业新业态的适应度明显增强。”吴岩说。同时，中西部高等教育振兴发展深入推进。围绕“四点一线一面”战略布局，振兴中西部高等教育，教育部会同相关部委，启动中西部高校基础能力建设工程，夯实办学基础，“十三五”期间，累计安排中央预算内投资107亿元，实施“一省一校”和“一校一案”，“十二五”“十三五”期间，每年每校由中央财政支持约1亿元。深化对口支援工作，119所部属和东部高水平大学参加支援103所中西部高校，实现西部12个省（区、市）和新疆生产建设兵团全覆盖。吴岩说，这十年，高校共建工作成效显著。教育部与相关部委、大型企业、地方政府新增共建高校151所。依托共建机制，首批“双一流”共建各地政府投入建设资金总计超660亿元，省部共建地方高校在“十三五”期间获得经费总计超1000亿元，有效提升共建高校整体办学水平、服务国家和区域重大战略能力。责任编辑：吴剑 SF031