金十数据今年三月，是美联储的首个加息月，受加息提振，美元一路走强，然而戏剧性的是，美元资产却一点也不吃香，大家争先恐后大举抛售美债。美东时间5月16日，美国财政部公布的3月TIC报告显示，这个月日本美债持有规模降至12324亿美元，创2020年1月以来最低水平，和2月的13063亿美元相比，减少了739亿美元（约合5005亿元人民币）。分析指出，日本一个月狂抛790亿美元美债，这个规模是该国有美债账户以来最大抛售规模的3倍。那么作为美债最大“债主”的日本为何做出此番操作？一般来说，美债收益率相对较高，不少日本投资者都会选择购买避险，可惜的是，美联储加息太猛，美元走势太强，这让日元严重贬值，推高日本投资者对冲成本，以往通过汇率变动锁定获利的机会就没有了。既然无法获得更多的收益，抛售美债自然是理所当然的事，而且这只是一个开始。日本财务省4月相关报告都显示，此后日本投资者多次抛售美债，连日本寿险公司也加入这个阵营。除了日本，中国也有所行动，3月抛售152亿美元（约合1030亿元人民币）美债，持仓规模降至10396亿美元。总体来看，3月海外投资者持有美债总规模为7.613万亿美元，较2月7.710万亿美元减少了近1000亿美元（约合6774亿元人民币）。美债不香了，大家又会将资金投向何处？文|李泽钚 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：李铁民