5月17日，当地时间周一，纽约联储主席威廉姆斯表示，鉴于投资者要应对全球事件的不确定性以及美国货币政策的变化，波动性上升是可以预料的，但他淡化了金融市场流动性恶化的程度。 廉姆斯在纽约举行的抵押银行家协会会议上表示： “在全球环境中，存在很多不确定性，并且发生了很多事件。我认为，我们还看到我们的行动将使货币政策朝着更正常的方向迈进。其中一些波动，比如在美国国债市场，实际上是市场在消化这些信息。” 他说，美国国债流动性恶化的迹象，例如市场深度和买卖价差的衡量指标，“或多或少与市场波动性的增加一致”。 “这只是更多地反映：随着市场利率的波动，发生了很多事情，因此你看到其中一些流动性指标有所恶化，这与过去的经验几乎一致。”另外，美联储前主席本·伯南克周一表示，美联储在解决通胀问题时反应迟缓犯了错误。高通胀问题已发展成为美国金融史上自1980年代初以来最严重的事件。 伯南克曾带领美联储度过2008年金融危机，并实行了前所未有的货币政策扩张。他表示，何时应该采取行动遏制通胀的问题“很复杂”。 “问题是他们为什么要推迟……他们为什么延迟作出应对？我认为如果回想起来的话，是的，这是一个错误，”他在周一播出的电视媒体采访中表示，“而且我认为他们同意这是一个错误。” 与伯南克时代的美联储一样，在2020年3月新冠肺炎疫情爆发时，鲍威尔领导的美联储被呼吁采取积极行动。大部分应对措施都效仿金融危机时期，但力度更大。今日需要关注的数据有，英国3月失业率、欧元区第一季度季调后GDP季率初值、美国4月零售销售月率和美国4月工业产出月率。美元指数美元指数昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于104.20附近。除获利回吐持续对汇价构成打压外，市场的风险情绪转暖也是施压避险美元持续回调的重要因素。不过，美联储年内大幅加息的预期仍存，限制了汇价的回调空间。今日关注104.70附近的压力情况，下方支撑在103.70附近。欧元美元欧元昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.0430附近。除空头回补持续对汇价构成支撑外，美元指数在获利回吐和市场风险情绪转暖的打压下持续回调也是支撑欧元反弹的重要因素。此外，时段内欧元区公布的经济数据表现良好也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.0500附近的压力情况，下方支撑在1.0350附近。英镑美元英镑昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2330附近。除空头回补和1.2200关口附近所形成的技术面买盘持续对汇价构成一定的支撑外，美元指数涨势暂歇持续回调也是支撑英镑走高的重要因素。时段内英国央行行长贝利表达了对通胀的担忧，但对市场的影响有限。今日关注1.2400附近的压力情况，下方支撑在1.2200附近。责任编辑：陈平