前段时间，电视剧《人世间》走红荧屏和网络，剧中周家大家长周志刚给不少观众留下了深刻印象。不知道您还记不记得，他的职业是瓦工，是一名备受尊敬的“八级工”。周志刚的“八级工”，正是上世纪50年代我国技能人才评价体系的一个缩影。那时，我国确立了老“八级工”制度，从一级到八级，将技能等级和工资水平一一对应。改革开放后，随着劳动人事制度改革和社会主义市场经济体制的建立，老“八级工”分级不再适应实际需求，逐渐被简化为初、中、高三级，后又增加了技师、高级技师两级，一直沿用至今。近日，人社部印发《关于健全完善新时代技能人才职业技能等级制度的意见（试行）》，在原有的“五级”技能等级基础上，往下补设学徒工，往上增设特级技师和首席技师，延伸和发展为新“八级工”制度。从老“八级工”制度，到“五级”技能等级，再到如今的新“八级工”制度，变化的不仅是数字，更是技能等级评价体系与标准。对于个人来说，新“八级工”制度打破了技能人才职业发展“天花板”。一方面，技能等级“链条”更长更完善，能够更加客观地反映技能人才的等级水平和职务岗位，为其职业发展打开了更广阔的空间。另一方面，还要建立与职业技能等级序列相匹配的岗位绩效工资制，实现多劳者多得、技高者多得，这也让技能人才更有获得感、幸福感。畅通道、提待遇，不仅是实打实的“优惠”，更拓展了一种职业选择的多种可能性——走进工厂、沉在一线，只要干一行、爱一行、钻一行，就能有出息、得发展。对于社会和国家而言，新“八级工”制度带来了一种重视技能人才的导向和风气。据统计，截至2020年底，全国技能人才总量超过2亿人，其中高技能人才总量已超过6000万人。但与我国经济社会高质量发展需要和技能人才工作实际要求相比，技能人才仍然缺乏，尤其是高技能人才更是供不应求。从这个角度来说，新“八级工”制度，和此前新修订《职业教育法》等举措的深层用意一样，都是完善和落实技术工人培养、使用、评价、考核机制，最终都是为了培养出更多适应时代需要的技能人才，鼓励更多劳动者走技能成才、技能报国之路。三百六十行，行行出状元。尊重劳动者、弘扬工匠精神，这不仅是对于技能人才的鼓舞和引导，更应该在全社会蔚然成风。惟其如此，才能让更多高技能人才脱颖而出，让创新才智充分涌流，不断激发新时代劳动者拼搏奋斗、勇攀高峰，谱写出党和国家事业发展的崭新华章。（文 | 董竹）责任编辑：王珊珊