原标题：辽宁成立新业态劳动者权益保障中心让劳动者“安心”新华社沈阳5月17日电（记者白涌泉、黄泽晨）辽宁省首家新就业形态劳动者权益保障中心（以下简称“中心”）日前正式启动运行，它的创建将破解新就业形态劳动者投诉无门和维权时间长、成本高等难题，维护新就业形态劳动者合法权益。近年来，依托互联网平台就业的网约车驾驶员、快递小哥、外卖骑手等新就业形态劳动者数量大幅上升，新业态发展已成为我国未来较长时期的一个重要经济增长点，但与传统就业方式相比，新业态就业群体具有无固定时间、无固定工作场所、无固定收入的“三无”特点，这使得新业态劳动者劳动权益纠纷增多，他们迫切需要解决在工资收入、社会保障、劳动保护、职业培训等方面的问题。记者采访了解到，该中心实现劳动监察、劳动仲裁、劳动争议巡回法庭、法律援助一体化运行，实现集中受理、多元调处、裁审衔接、立审执一条龙服务，全方位保障新就业形态劳动者的合法权益。沈阳市皇姑区人民法院介绍，接待中心接到投诉后，将成立案件专班小组迅速组织开展调查取证，进行调解或审理。对劳动监察调解不成或不服仲裁裁决的案件，劳动者可到中心设立的劳动争议巡回法庭，由书记员指导劳动者进行立案。责任编辑：王珊珊