高盛前CEO Lloyd Blankfein表示，美国经济衰退无疑是一种风险，因美联储为抗击通胀而收紧利率，其前方道路狭窄。他表示，经济衰退是一个非常、非常高的风险因素，但它并没有被烤在蛋糕里。他补充说，企业和消费者需要为这种可能性做好准备。他周日表示：“如果我经营的是一家大公司，我会对此做好充分准备。如果我是消费者，我会做好准备。”美联储有对付通胀的合适工具，但其行动需要时间才能发挥作用。他说：“有一条路，这是一条狭窄的道路。”他在2018年从CEO职位退休后，现在是高盛的高级董事长。他说：“但我认为美联储有非常强大的工具，很难对它们进行微调，也很难迅速看到它们的效果来改变它，但我认为它们的反应很好。衰退绝对是一种风险。”与此同时，高盛将美国2022年和2023年的增长预期分别从2.6%和2.2%下调至2.4%和1.6%。但高盛经济学家指出，随着美联储收紧货币政策，失业率很有可能不会飙升。高盛经济学家周日在一份报告中称：“经济增长放缓应有助于减少职位空缺，也可能会略微推高失业率，特别是考虑到只有在衰退中失业率飙升时，职位空缺率才会下降。”“我们仍然乐观地认为，失业率的急剧上升是可以避免的，特别是因为通常情况下，当职位空缺率非常高时，就像今天一样，职位空缺率下降更多，失业率上升更少。”预计到明年年底，失业率将上升到3.7%。美元指数日线图北京时间5月17日11：49美元指数报 104.1086责任编辑：郭建