受全球贸易受损的长期化趋势影响，企业强化供应链数字服务的需求激增。目前，星展银行正通过加速贸易平台的数字化融资能力，到2022年底，将惠及超过15000家亚洲中小企业。根据星展银行开展的“数字化准备情况调研”1显示，97%的亚太地区企业表示，他们正面临数字化转型的外部压力，而供应链日趋复杂化是推动变革的因素之一。调查同时也指出，宏观经济和营商环境的巨变，以及居高不下的新技术成本，仍然是阻拦数字化前进的障碍。为了帮助企业应对贸易长期化受损趋势和地缘政治的紧张局势，星展银行将在2022年推出5个新合作平台。这些平台具备数字和供应链融资的综合能力，主要涉及电子商务、物流和大宗商品等行业。据悉，新平台计划在年底建成，届时将惠及来自新加坡、中国内地、中国香港特别行政区、印度和印度尼西亚的中小企业。自2017年以来，星展银行已推出12个具备数字金融和结算能力的数字合作平台。星展银行集团生态系统主管Raof Latiff表示：“面对持续的全球供应链中断和经济下行，各行各业、各种规模的企业都感到压力日益增加，需要跟上最新的数字化进程。同时，为了减轻企业负担，我们会继续利用广泛的数字化手段提供一站式融资解决方案，在帮助企业克服挑战的同时，进一步增强其业务的韧劲。”在华开展业务的全球领先再生材料解决方案提供商斯道拉·恩索集团（Stora Enso）副总裁李伟认为：“疫情爆发以来，星展银行主动帮助我们的供应商加快数字融资链条的建设，并助力其加快融资速度和点对点数字化进程，以应对全球贸易受损带来的挑战。”目前，星展银行与技术、媒体、电信、服装、消费品、食品、农业、汽车和物流等领域的大型知名企业均建立了伙伴关系，通过数字贸易平台，为他们的供应商网络及或分销商网络提供具有竞争力的数字融资选择。2021年，星展银行通过数字平台新上线45个企业和超过5000家供应商和分销商，合作伙伴包括中国领先的头部物流企业。去年，星展银行在亚洲的供应链金融交易中有910是通过数字平台进行的，这证明了星展银行数字融资解决方案的相关性。这些努力使星展银行的贸易生态系统收入在2021年取得了同比翻倍的强劲增长态势。自2019年，星展银行开始为企业客户提供数字供应商当天上线服务。其他数字赋能服务例如：直观贷款、现金管理、贸易金融服务以及外汇解决方案等，使星展银行可以为企业客户提供一站式定制化体验。这些努力与星展银行推动跨行业发展、采用数字贸易平台和嵌入数字融资解决方案的战略一致，从而大大增强供应链的韧劲。责任编辑：李琳琳