实习记者 杨吴悦2022年5月17日，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍上海疫情防控最新情况。全市16个区都已实现社会面清零上海市卫生健康委副主任赵丹丹在会上通报，5月16日，上海市新增77例新冠肺炎本土确诊病例和746例本土无症状感染者。在77例本土确诊病例中，31例在闭环隔离管控中发现，46例为无症状感染者转归确诊病例。746例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。5月16日，上海新增本土死亡病例1例，患者为 92岁女性，合并有冠心病、心功能不全、血管性痴呆、肾功能不全等基础疾病。她未曾接种新冠疫苗。死亡直接原因为基础疾病。近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月16日全市共划分封控区4057个，涉及人口数约86万；管控区16484个，涉及人口数约300万；防范区51803个，涉及人口数约1944万。目前，全市16个区都已实现社会面清零。上海疫情形势逐渐向好，重大工程复工复产情况如何？重大工程复工复产需要符合哪些条件？上海市住房城乡建设管理委副主任朱剑豪回应说，本月初，上海市住建委发布了第一批《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》，涉及项目共24个，主要聚焦工地安全生产和城市安全运行，覆盖科技产业、城市基础设施、社会民生等重要领域。目前，首批24个项目中，张江实验室研发大楼、大型绿色数据中心（腾讯项目）、和辉光电第六代AMOLED生产线产能扩充项目、轨道交通18号线二期、上海交通大学医学院浦东校区等16个项目已实现复工，还有8个项目正在进行复工准备。朱剑豪表示，当前，上海市建筑工地疫情防控基础仍不稳固，疫情反弹风险依然存在，重大工程复工复产必须以巩固疫情防控成果为前提，以建立常态化工地疫情防控体系为基础，按照全市复工复产的节奏，分类、分区、分阶段推进。具体要按三方面程序、条件来安排。现在上海互联网医院运行情况如何？跨医院配药能否实现？赵丹丹回应说，目前，全市已有100余家互联网医院，其中既有市、区两级医疗机构，也有社会办医疗机构，他们向市民提供线上预约挂号、线上专科咨询、在线复诊、在线开方、医保线上支付、药品配送到家等便民服务。自3月1日以来，全市互联网医院开展互联网诊疗约116万人次，在一定程度上缓解了市民就医配药不便的困难，并且起到减少人员集聚、降低交叉感染风险的作用。为进一步发挥互联网医疗的独特优势，上海采取多种措施，加快推进互联网医院的建设发展。赵丹丹说，在原有部分医院试点的基础上，目前本市已有89家公立互联网医院已经完成系统改造，提供跨院复诊和配药服务。上海自贸区临港新片区生产型企业复工复产已经达到50%，具体情况如何？下一步计划是什么？如何支持企业解决人员返岗、物资运输以及疫情防控等难点问题？临港新片区党工委副书记吴晓华表示，截至5月16日，临港新片区规上企业315家，已经复工复产301家，复工率95.6%，还有几家正在办理复工手续，做到“应复尽复”。在人员复岗方面，目前，复岗总人数超5.1万，返岗率69%。在产能利用率方面，整体产能利用率约45%，总体呈现爬坡上升趋势。其中，集成电路行业实现满负荷生产，如新昇、积塔；新能源汽车行业产能利用率约46%，如上汽临港50%、特斯拉45%，汽车产业链的配套企业达50%左右；高端装备产能利用率约50%。在企业防疫方面，具体做法可归纳为八个字。一是“封闭”，指导企业严格落实对外封闭生产管理、对内分级分区管理，阻断疫情传播路径；二是“留观”，设置专门区域，用于返岗人员和物料进入厂区之前进行观察，人员观察两天，物料至少观察一天，最大限度减少感染风险；三是“检测”，对复工企业员工，严格实施“抗原+核酸”检测措施；四是“应急”，要求企业设置独立的应急隔离间，同时与管委会疫情防控应急响应机制紧密连接，一旦发现疫情，快追阳、快隔离。在产业链协同和物流保障方面，临港主要是依托有关部门，快速打通长三角的产业链和供应链网络。比如，汽车产业链较长，临港以整车龙头企业复工带动产业链同步启动，联动市区各有关部门，帮助特斯拉龙头企业，逐一排摸打通一百余家上游核心供应商同步复工，包括外部仓库同步解封。在人员返岗方面，在落实防疫要求前提下，根据企业实际需求，协调分散各区的员工返岗，帮助企业快速返岗。同时，优化核酸检测点位设置，提高整体检测能力，保障企业各类防疫物资。总的来说，管委会跨前一步，主动作为，多给企业帮助支持，让企业复工加速，有序组织复工复产。吴晓华表示，下一步将统筹疫情防控和复工复产，继续推广“场所码”“数字哨兵”、布局常态化核酸检测点，同时，在产能利用率、员工到岗率、供应链稳定性、物流通畅性等方面下功夫，早日恢复临港正常生产秩序。目前临港出台了哪些助企纾困政策？预计惠及多少企业？接下去有哪些举措？对此吴晓华表示，5月初，临港出台了助企纾困政策，重点向受疫情影响严重的中小微科技企业，以及餐饮、零售、酒店等服务行业倾斜。纾困政策惠及企业近5000家，除减免国有企业租金涉及近2.1亿元外，管委会直接财力扶持资金近8000万元。主要涉及五个方面。一是支持企业抗击疫情。对临港的企业、工地、服务行业自主开展核酸检测的，给予50%检测补助。二是减轻企业相关负担。对承租非国有房屋从事生产经营的中小微企业、个体工商户给予3个月1元平米天的补贴。对管委会产业专项资金明确支持的重点产业和生产型、科技型小微企业，加快立项，发放资金。三是加强金融支持企业。政府性融资担保机构为符合条件的企业提供融资增信支持，降低相关担保费率至0.5%，提高融资担保规模至5亿元。对受疫情影响较大的中小微企业、个体工商户以及防疫物资保障重点企业，经认定给予2022年新增贷款50%贴息。四是做好援企稳岗工作。全面推进复工复产，制订“一企一方案”，配备“一企一专员”，快速响应企业需求，协调解决人员到岗、物资运输、疫情防控等问题。对复工复产的企业和建筑工地，提供统一核酸检测服务。对重点场所加强疫情预警监测，对布设使用“数字哨兵”的企业，给予适当补贴支持。五是持续优化企业服务。做好助企纾困政策宣传、解读和推送服务，推行审批事项线上办理，引导企业、个人在线办理申报业务。建立应急公共法律服务机制，编制新片区企业疫情防控合规指引等政策汇编，加强疫情期间涉企商事法律咨询和专业服务。“下一步，我们将在常态化疫情防控、政府兜底保障、中小微企业服务等方面，研究储备针对性强、含金量高、覆盖面广的政策措施，发挥临港新片区高质量发展增长极、发动机的作用。”吴晓华说。随着复工复产推进，一些商务楼宇和公共场所也将重新启用，这些场所应该如何做正确的消毒？上海市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义表示，由于商务楼宇和公共场所人员相对聚集，应从人、物、环境三个方面做好预防性消毒工作，尽可能降低新冠传播的风险。人的方面，最主要的是做好手卫生；物的消毒是为了降低新冠病毒传入风险，涉及两个方面，一是对快递包裹的消毒，二是对进入物资的消毒；环境方面，主要通过日常的清洁消毒来降低新冠环境传播的风险。商员工如果出现新冠核酸或抗原检测异常的，还应在专业人员的指导下进行彻底的终末消毒。朱仁义强调说，日常也不要过度消毒，不要设置人行消毒通道对人体消毒，不要在室内有人的情况下使用机器人等自动喷洒化学消毒剂消毒，也不要使用无人机对室外环境进行消毒，更不要往下水道投放消毒片。这些消毒不但起不到消毒作用，还会破坏环境，对人健康造成伤害。责任编辑：王翔