5月17日消息，隔夜美股继续走跌，道指上涨26.76点，至32223.42点，涨幅0.08%。标准普尔500指数下跌0.39%，盘中一度下跌0.99%。纳斯达克综合指数下跌1.2%。今日早盘，港股高开高走，截止午盘，恒指涨2.23%，报20395.66点，科技、汽车、金融板块涨幅居前上海复工复产有序推进，港股汽车股集体爆发，长城汽车涨近10%，蔚来涨超8%，吉利涨7.7%，比亚迪涨超6%。恒生科技指数涨4.24%，舜宇光学涨超10%，哔哩哔哩、理想汽车涨6%，京东集团、阿里巴巴涨超5%，网易、小米、百度等涨超4%，摩根大通今日集体上调多家互联网公司评级，对腾讯控股评级上调至超配，目标价由265港元上调至470港元；对阿里巴巴也上调至超配，港股阿里巴巴目标价由75港元上调至130港元，美股阿里巴巴目标价由75美元上调至130美元。银行股爆发， 招行大涨近7%，友邦保险涨4%，中国平安涨超3%，国泰君安国际涨3.6%，港交所涨3%。安踏体育涨1.5%，针对网传“运动品牌FILA花费1700万签约刘畊宏代言”一事，FILA向新浪财经独家回应称，该金额不实，因涉及商业机密，具体数字不能公开。FILA为安踏旗下核心品牌，贡献了公司逾一半的经营溢利，FILA约90%门店位于购物中心，疫情扰动压力大于主品牌。港股植华集团突然闪崩85%，最低见0.315港元，最新跌73%，市值只有5.5亿港元。值得注意的是，就在股价闪崩前，公司股价不足2月翻了5倍。植华集团昨日公告，公司拟将可换股债券转股价由每股1.68港元调增至每股2.09港元。值得注意的是，公司股价疑似杀猪盘，一个月前有微信女推荐让买，就知道会暴跌。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布5月份纽约州制造业指数意外跌至负11.6，远差过预期15，及上月24.6。投资者对数据显得更担心美国经济前景。美股三大指数早段齐低开后就个别发展，道指低开后再扩大跌幅至最多跌268点。随后反覆靠稳，更反弹倒升至最多升317点，收市前收窄大部份升幅至微升26点收市。标普跟随升跌，在窄幅区间内上落，最后小跌15点收市。纳指则持续弱势，最多跌177点，收市前少量收窄跌幅至跌142点收市。港股早上高开243点后，直冲上20000关口，再扩大升幅至高见20445，最多升494点。随后收窄升幅，并持续在附近横行至收市。港府昨日公布申请，认购首次在香港发行的（4252）绿色零售债券之结果及分配详情。全数合共收到有效申请48.84万份，其中有19.43万份可获分配5手。有15.08万份是认购4手或以下，全数获配所申请。余下33.75万份是申请4手或以上，则先派4手，再次抽签送多手。最终发行规模是200亿港元，为目前全球发行最大规模的绿色零售债券。（19日）在港交所上市。内地沪深股市早上齐高开后，齐再扩大升幅。上证维持在升跌附近横行，最后小升8点收市。深证及创业板则再扩大升幅，齐升至近高位附近收市。人民银行公布，将在下星期一，经香港金管局的债务工具内之中央结算系统，发行250亿元人民币的央行票据。其中1年期规模为150亿元人民币，而3个月则是百亿元人民币。是次续在香港发行大规模的央行票据，主要是更丰富人民币金融产品，及时完善在港人民币孳息率曲线。责任编辑：张海营