炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！德林社文 | 金卫曾经的千亿疫苗龙头，一跌再跌，跌跌不休，股价不断创历史新低，如今又遭遇暴击。5月17日，康泰生物开盘大跌，盘中一度大跌14%，股价创新低，截止午间收盘，康泰生物报收于57元，跌幅为13.2%，总市值为401亿。目前，康泰生物跌幅位列两市倒数第二，成交量放大到11亿。康泰生物今天大跌，或与控股股东杜伟民的500多万股遭司法拍卖有关，虽然股份数不多，但是对市场的冲击巨大。半个交易日即缩水60亿，按当前6万股东数计算，相当于人均亏损10万。不少投资者质疑：杜伟民董事长作为控股股东，对公司信息全面了解，可以减持、可以补充质押，却通过司法强制拍卖，引发市场恐慌和踩踏行为，导致股民利益严重受损，请杜伟民给广大投资者一个解释！5月16日晚，康泰生物发布股东部分股份将被司法拍卖暨被动减持的预披露公告，控股股东、实际控制人杜伟民持有的部分公司股份524.11万股将于2022年5月30日10时至2022年5月31日10时止在淘宝网司法拍卖网络平台进行公开网络司法拍卖活动。公告显示：司法执行机构为四川省成都中级人民法院。淘宝拍卖上，对于康泰生物的拍卖方式有了进一步约定：拍卖起拍价为发布公告时，根据公告前一交易日的股票收盘价乘以拍卖股数25万股乘以70%作为起拍价展示价。截止目前，康泰生物的淘宝拍卖页面上每个标段都有数百人围观，围观人数最大的是达到1200多人。25万股的起拍价为1078万，相当于每股价格43元，与现在的股价出现倒挂，这或许是今天康泰生物股价大跌的原因之一。截止4月28日，杜伟民的持股数为1.83亿股，占总股本数为26.11%，质押股数662万股，占持股比例的3.6%。另外，杜伟民所拥有的流通股数也有4500多万。有如此多的流通股可执行，为何却选择司法强制拍卖，这让不少股民不解。有业内投资人士称，推测有可能是一种新的减持套路。公开资料显示，康泰生物是一家集生物制品研发、生产、销售于一体的企业，总部位于深圳，2017年2月7日在深交所创业板挂牌上市。公司以疫苗起家，其主要产品包括重组乙型肝炎疫苗(酿酒酵母)、b型流感嗜血杆菌结合疫苗、麻疹风疹联合减毒活疫苗、无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗等。众多产品中，康泰生物又以乙肝疫苗最为知名。从业绩上看，康泰生物还算是稳定。2021年，康泰生物营业收入约36.52亿元，同比增加61.51%；归属于上市公司股东的净利润约12.63亿元，同比增加86.01%。除了这次拍卖风波，上一次康泰生物还是因为天价离婚案受到市场广泛关注。2020年5月29日晚，康泰生物发布股权变动报告，因解除婚姻关系并进行分割，公司控股股东、实控人杜伟民拟将1.61亿股公司股份(占公司总股本23.99%)分割过户至袁莉萍名下。若按照康泰生物5月29日收盘价146元股计算，此次杜伟民分割股份的市值达235亿元，创下A股历史最高离婚案纪录。不过，正是2020年成为康泰生物股价的分水岭，2020年8月，康泰生物股价创出249元的历史高位，总市值突破 1700亿大关。到如今，康泰生物总市值仅400亿，相当于蒸发了1300多亿，不是腰斩，而是脚斩。这一次，因淘宝拍卖股价大跌，引发股民热议。在尺度康泰生物股东群，有投资者称，杜伟民明明有几千万股的流通股，可以自己减持，如果无法减持，可以追加质押，现在什么都不干，宁可选择被司法拍卖，导致股价大跌，这是什么操作？请给股民一个交代。对康泰生物大跌，有何看法欢迎在下方留言。责任编辑：陈悠然