炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 江右退市股太惨了，今天2只复牌进入整理期，遭遇暴捶。A股主要指数表现还是震荡回暖，半导体芯片股、汽车股大爆发，创业板、科创板明显强势，建筑医药旅游等跌幅靠前，个股还是跌多涨少。上午收盘，上证指数涨0.29%，深证成指涨0.73%、创业板指数涨1.06%、科创50指数涨0.89%，个股3213只下跌，1421只上涨，成交额4971亿元。退市绿庭（维权）、退市西水复牌，前者盘中跌超70%，后者盘中跌超60%；前期牛股妖股纷纷跌落，6倍大牛股浙江建投突发闪崩跌停，400亿大白马康泰生物也暴跌。汽车股芯片股爆发，3000亿长城汽车轰然涨停，千亿芯片股韦尔股份盘中也冲涨停。北上资金一路净流入，上午净买入32亿元。港股表现活跃，科技板块大幅上涨。退市股复牌暴跌70%今天退市退市绿庭、退市西水复牌进入退市整理期，前者一开盘就低开70%，后者开盘也是低开超50%。两只退市股，上午一直在低位盘整，上午收盘，退市绿庭仍是暴跌70%，报收0.51元，成交额3141万元，市值仅剩3.63亿元。退市绿庭昨日晚间公告，5月9日，公司收到上海证券交易所《关于上海绿庭投资控股集团股份有限公司股票终止上市的决定》，上海证券交易所决定终止公司股票上市。根据《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司股票于2022年5月17日进入退市整理期交易。公告指出，公司A股和B股股票进入退市整理期交易的起始日为2022年5月17日，退市整理期为十五个交易日。如不考虑全天停牌因素，预计最后交易日期为2022年6月7日，如证券交易日期出现调整，公司退市整理期最后交易日期随之顺延。公司股票在退市整理期交易期间，公司将不筹划或实施重大资产重组事项。退市西水同样惨烈，开盘也是暴跌腰斩，上午收盘暴跌59.54%，收报0.7元，市值为7.65亿元。6倍大牛股浙江建投开盘闪崩跌停近期的大牛股或大妖股浙江建投，这几日陷入调整，今天更是开盘后直线闪崩瞬间跌停，从去年11月底部起来，浙江建投股价涨幅近6倍。5月13日晚间，浙江建投公布，公司于2022年5月13日收到持股5%以上股东中国信达资产管理股份有限公司（“中国信达”）的告知函，中国信达自2022年4月29日至2022年5月12日通过大宗交易方式累计减持公司股份1085万股，占公司总股本的1.0034%。湖南发展会稽山东易日盛高位突发闪崩湖南发展、会稽山、东易日盛等大妖股，纷纷在高位突然闪崩跌停。其中14天11个涨停板的湖南发展，昨晚公告二股东拟减持。湖南发展公告，公司第二大股东湘投控股拟减持1326万股，不超过公司总股本的2.86%，按16日收盘价计算，市值约3.39亿元。400亿大白马暴跌实控人部分股份将被司法拍卖400亿市值疫苗大白马股康泰生物，上午股价突然暴跌13%。康泰生物今天发布公告，公司近日通过查询获悉，控股股东、实际控制人杜伟民持有的部分公司股份524.11万股将于2022年5月30日10时至2022年5月31日10时止（因竞价自动延时除外）在淘宝网司法拍卖网络平台进行公开网络司法拍卖活动。芯片股汽车股涨嗨了：3000亿汽车股涨停个股跌多涨少，不过芯片半导体板块、汽车股、锂矿股等猛涨。汽车股掀起涨停潮，中集车辆20%涨停，中通客车、英利汽车、中国重汽、长城汽车等也涨停。市值近3000亿元的大白马股长城汽车突发涨停。1000多亿市值的芯片股韦尔股份盘中冲涨停。港股科技板块涨嗨了港股市场也明显活跃，恒生指数上午涨超2%，恒生科技指数涨超4%。京东、阿里、美团、腾讯等互联网巨头大涨。责任编辑：常福强