中新网5月17日电 “未来几个月将是我们生活中最艰难的几个月”，国家必须准备好做出牺牲迎接挑战。斯里兰卡新任总理维克勒马辛哈16日首次向公众发表电视讲话，表示该国财政状况“岌岌可危”。然而，斯里兰卡的危机不仅局限于经济方面，其能源、政治上也面临困境。斯里兰卡何以“沦落至此”，未来它又将何去何从？汽油只够使用一天 没钱支付进口货物斯里兰卡正经历着自1948年独立以来最严重的经济危机。外汇储备严重不足、燃料及药品短缺、物价高涨、供电紧张，不断有民众走上街头抗议，继而引发政治危机。斯里兰卡似乎在危险境地中越陷越深。2022年3月25日，斯里兰卡首都科伦坡，人们排队购买燃料。维克勒马辛哈16日说，斯里兰卡的汽油已经消耗殆尽，汽油库存仅够使用1天，并且没有足够的美元为进口货物付款，该国急需7500万美元的外汇来支付必要的进口。此外，斯里兰卡还严重缺乏14种基本药物，卫生系统面临崩溃。严重的经济危机波及多个部门，而面临种种问题，对政府危机处理不满的人们上街抗议，公共秩序陷入混乱，并于5月9日升级为流血冲突，造成数人死亡，超200人受伤。时任总理马欣达•拉贾帕克萨于当天宣布辞职。但抗议者表示，只要戈塔巴雅·拉贾帕克萨仍担任总统，他们就会继续开展活动。国家陷入危机 或与经济管理不善有关分析指出，斯里兰卡之所以陷入当前危机，与国内外多种因素有关。从内部因素来看，戈塔巴雅·拉贾帕克萨2019年就任总统后，开始推行减税政策，导致政府收入减少，削弱了应对危机的能力。斯里兰卡政府为偿还国内贷款和外国债券而增印钞票，更加速了通货膨胀。也有专家认为，斯里兰卡的问题可以归结为其外汇储备实际上已经枯竭。经济管理不善则是最主要的原因。2009年斯里兰卡内战结束以来，该国选择更多地关注国内市场，而不是向国外市场销售。因此，在出口收入仍然很低的情况下，进口支出却在不断增长。2021年初，当斯里兰卡货币短缺成为严重问题时，政府试图阻止外汇外流，禁止所有化肥的进口，让农民使用有机肥料，这导致了大面积的农作物歉收。斯里兰卡不得不从国外补充粮食储备，使其外汇短缺更加严重。另一方面，新冠疫情重创斯里兰卡经济，使该国最大外汇收入来源之一的旅游业收入大减。当地时间2020年7月6日，斯里兰卡科伦坡，学校部分年级学生复课。此外，自俄乌冲突爆发以来，西方国家持续对俄罗斯进行制裁，导致的能源和粮食价格高涨，让斯里兰卡受到更大冲击。维克勒马辛哈接受英国广播公司（BBC）采访时指出，斯里兰卡经济已经崩溃，但他促请人民保持耐心，他会解决问题，确保家庭的一日三餐。维克勒马辛哈还表示，将对现有政策进行改革，并呼吁国际社会伸出援手。不过分析认为，面对半个多世纪以来最严重的经济危机以及由此引发的政治和社会动乱，这名在斯里兰卡政坛浮沉数十年的“老将”，或许也难以成功破局。责任编辑：李园