参考消息网5月17日报道 据美国有线电视新闻网5月16日报道，瑞安航空公司首席执行官周一严厉抨击波音公司管理，称公司管理层“要么立刻重启，要么赶紧滚蛋”。欧洲最大的廉价航空公司瑞安航空公司的首席执行官迈克尔·奥利里说：“目前我们认为波音公司的管理层像无头苍蝇一样四处乱窜，无法出售飞机，然后就连他们要交付的飞机也无法按时交付。”瑞安航空公司自2010年以来已向波音公司订购近400架飞机。报道称，去年秋天，奥利里和波音公司就可能订购下一代737MAX飞机进行谈判时发生了罕见的公开争执，定价之争导致总部设在爱尔兰的瑞安航空公司中断了谈判。据报道，首席执行官奥利里周一异常直率的评论集中在波音公司延迟交付飞机上。奥利里说，瑞安航空公司必须缩减春夏航班，因为原本预计波音公司这家飞机制造商在4月底之前交付的飞机很可能要到6月底才能交付。报道指出，他对交付延误十分愤怒，特别是因为瑞安航空公司目前购买的是所谓的“白尾”飞机，是波音公司为其他航空公司制造的飞机。发生两起坠机事件后，737MAX飞机停飞长达20个月，在此期间这些飞机的最初买家取消了订单。奥利里就公司财务状况与投资人召开电话会议时说：“我能理解为什么制造新飞机可能面临着各种各样的挑战，但两年前生产制造的飞机，你顶多是加点油，再把飞机开到都柏林就行了，说真的我不理解为什么这也能延误两三个月。让人联想到在西雅图的管理层水平太差。”（编译曹思澄）责任编辑：王珊珊