炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 忆山近期因股东重整传闻股价翻倍暴涨的会稽山，终于5月16日晚间公布了重整投资人信息，但由于不及市场预期，5月17日会稽山开盘跌停。股东司法重整进展公告引关注公开资料显示，会稽山为黄酒龙头，和古越龙山、金枫酒业位居黄酒行业前三位。旗下拥有会稽山、西塘、乌毡帽、唐宋等品牌，公司于2014年8月上市。股价方面，会稽山的股价曾在上市初期即2015年期间达到过20元的高位，随后便一路震荡走低，在10元左右徘徊至今，直到4月中旬的一则公告引来众多投资者关注，并将公司股价直接“带飞”。4月15日晚间，会稽山发布关于公司控股股东司法重整的进展公告称，公司控股股东精功集团管理人于4月15日出具《关于将发布精功集团有限公司等九公司重整投资人招募公告的告知函》，纳入重整核心资产范围包含了精功集团持有会稽山股份中的14915.82 万股，占会稽山总股本的 29.99%；精功集团剩余持有的会稽山股份将另行处置。据悉，2019年9月6日，精功集团向绍兴市柯桥区人民法院申请破产重整。同年9月17日，柯桥法院裁定受理精功集团破产重整申请，并根据法律程序指定浙江越光律师事务所为管理人。截至4月15日，精功集团持有会稽山股份1.64亿股，占公司总股本的 32.97%，其所持公司股份已全部被质押和司法轮候冻结。根据《精功集团有限公司等九公司重整投资人招募公告》，为保障核心产业健康稳定、实现精功集团等九公司重整资源价值最大化，精功集团管理人拟向社会公开招募投资人。时间安排上，意向投资人的尽调报名将于5月15日17时截止；正式报名成功的意向投资人应当于2022年5月25日17时前向管理人缴纳竞选保证金，同时提交重整竞选文件。传闻华润、复星等将接手公司股价翻倍鉴于A股酒类上市公司控股权变更事件里，无论是舍得酒业还是金种子酒，都助力公司股价再创历史新高。因此会稽山此类公告消息一出，便吸引投资者们极大的关注。一方面，会稽山作为黄酒龙头，估值一直不及酿酒行业水平且处于低位，此外从财报数据来看公司业绩良好。财报数据显示，2021年公司实现营收12.5亿元，同比增长12.81%；净利润为2.84亿元，同比下降1.81%，扣非净利润为1.38亿元，同比增长13.69%。2022年一季报显示，一季度公司营收3.78亿元，同比增长0.73%。另一方面，值得注意的是，在投资人招募公告里，对意向投资人条件做了详细的规定，其中第三条指出意向投资人应拥有足够的资金实力进行重整投资：原则上，意向投资 人的财务指标应满足上一年度经审计的资产总额不低于人民币100 亿元或者上 一年度经审计的净资产不低于人民币 50 亿元的要求。此外，还要求意向投资人应当支持和促使会稽山（601579.SH）、精功科技（002006.SZ）做大做强，能够引进符合地方政府产业政策要求的优质项目。这也引发了市场对于意向投资人的猜测，一时间各种传闻满天飞，包括华润、复星、中粮、剑南春等均被传言或将接手，而会稽山的股价也迎来暴涨。自发布公告以来，4月16日至5月16日一个月内，18个交易日里会稽山实现13个收涨，并录得9个涨停板，区间涨幅达116.51%。其中5月16日，会稽山再次涨停收盘，股价上涨10.02%，收盘价为20.20元，相较于4月15日9.33元股价已然翻倍，市值也突破百亿元。而在公司股价暴涨期间，会稽山曾多次否认传闻。4月22日，公司发布股票交易风险提示性公告称，近日关注到有关媒体发布了涉及到公司控股股东重整投资人招募事项的相关文章，经公司与精功集团及管理人进一步核实，文章中所称的有部分投资人主体可能成为参与会稽山控股股权的收购方等内容严重脱离了实际情形，无正当依据，纯属主观臆测。5月11日，会稽山再次发布风险提示性公告提醒投资者，控股股东精功集团破产重整程序所涉及公司的相关进展情况均以本公司公开披露的信息为准，请投资者勿以互联网或其他非正式媒体中发表的不实或猜测信息作为投资依据。敬请广大投资者理性投资，避免概念题材炒作，审慎决策，注意防范风险。意向投资人选终于揭晓5月16日晚间，意向投资人选终于在会稽山公告里揭晓。会稽山在公告里表示，根据精功集团管理人2022年5月16日出具的《关于精功集团有限公司等九公司重整投资人招募工作进展的告知函》，重整投资人正式报名已于2022年5月15日17：00截止，缴纳尽调保证金并正式报名成功的意向投资人共1名，为中建信控股集团有限公司。公告显示，中建信控股集团有限公司，注册资本 1 亿元，法定代表人方朝阳，经营范围：对外实业投资、管理；金属材料批兼零．公司大股东为方朝阳，持股比例 39.025%。此外，方朝阳持有精功集团有限公司股权，持股比例 2.0958%，市场主体登记为精功集团有限公司副董事长，同时持有精功集团有限公司股东绍兴精汇投资有限公司（持有精功集团有限公司 76.25%股权）股权，持股比例 9.38%。由此一看，最终参与重整的投资人原来是“自己人”。股吧里不少投资人也瞬间泄了气，认为投资人不及预期，直言“芭比Q”、可能要“跌停”。果然跌停！5月17日，会稽山开盘跌停，报18.18元股，跌幅10%，截至发稿前，换手率0.68%，成交量3.36万手，成交额6116万元。最新市值缩水至90.4亿元。不过，会稽山在公告亦指出，精功集团等九公司重整投资人招募工作仍具有不确定性，虽然在报名期内有1名意向投资人向管理人提交了报名材料，但根据本次重整投资人招募程序，正式报名成功的意向投资人应当于2022年5月25日17时前向精功集团等九公司管理人缴纳竞选保证金和提交重整竞选文件。鉴于意向投资人后续尚需缴纳竞选保证金、提交竞选文件及经评选委员会评议，故最终重整投资人确定尚存在不确定性。股东户数方面，截至2022年3月31日，会稽山股东总户数为34967户，相较于上期（2021年12月31日）减少了近6000户，同比降幅14.64%。责任编辑：常福强