澎湃新闻记者 孙铭蔚当地时间5月16日，“股神”巴菲特旗下伯克希尔·哈撒韦公司公布了2022年第一季的13F持仓报告。最新数据显示，伯克希尔一季度持仓总市值增至3635.54亿美元，上一季度总市值为3309.53亿美元，环比增加9.8%。根据美国证监会（SEC）规定，管理资产规模超过1亿美元的基金经理，必须在每个季度结束后的45天内，公布一份名为“13F表格”的文件，在文件中披露其持有的股票，以及每个头寸的规模和市值，投资者通常使用13F来衡量基金经理在股市的投资规模。在2022年一季度，伯克希尔新进了花旗、派拉蒙等8只股票，增持了苹果、雪佛龙、动视暴雪等7只股票，同时清仓富国银行、艾伯维和百时美施贵宝3只股票。2022年一季度，伯克希尔前五大买入股分别为雪佛龙、西方石油、动视暴雪、惠普和花旗银行。其中，西方石油、惠普和花旗银行均为一季度新建仓股票。当地时间4月6日，伯克希尔向美国证券交易委员会（SEC）提交的文件显示，4月4日至4月6日期间，巴菲特以3.99亿美元的总价买入惠普公司1113.36万股，买入价格为34.88美元股至36.43美元股。至此，伯克希尔持有惠普近1.21亿股，相当于惠普公司股份的11.4%。伯克希尔在一季度还购买了花旗集团5515.6万股股票，价值约30亿美元。西方石油也在2022年一季度成为巴菲特的“爱股”。 据13F数据平台Whale wisdom网站数据显示，伯克希尔一季度对西方石油大幅增持1.36亿股，持仓市值已达77.38亿美元，占西方石油流通在外股票的比率达到14.6%。在此前举行的伯克希尔股东大会上，巴菲特也曾被问及关于重仓持有石油股的问题。巴菲特认为，“目前美国政府有上十亿的存储量，尽管现在大家可能会觉得，这个国家有这么多石油储备是好事，但仔细想想其实依然不够多——三到五年这些储量就可能没了，你也不知道三五年后会怎样。”巴菲特介绍，从今年2月底起，用2个星期的时间，买入了西方石油公司14%的股票，当时该公司只有60%的股票可以流通。巴菲特在3月的一次采访中也曾表示，他在阅读了西方石油公司第四季度财报会议的文件后，作出了增持该公司股份的决定，认为该公司CEO霍卢布（Vicki Hollub）“在以正确的方式管理公司”。卖出股票方面，伯克希尔一季度清仓了富国银行、艾伯维、百时美施贵宝，减持了威瑞森和Kroger等四只股票。富国银行曾是伯克希尔持有的主要股票之一，自1989年以来一直是伯克希尔投资组合的一部分。重仓股方面，苹果仍为伯克希尔的头号重仓股，而卡夫亨氏跌出前五大重仓股，被雪佛龙所取代，可口可乐则跌至第五位，西方石油则空降第八位。伯克希尔前五大重仓股目前依次为苹果、美国银行、美国运通、雪佛龙和可口可乐，上一季度则为苹果、美国银行、美国运通、可口可乐和卡夫亨氏。数据显示，伯克希尔重仓股包括苹果（增至8.909亿股，持仓市值1556亿美元，在流通股占比5.5%），美国银行（维持10.1亿股不变，持仓市值416亿美元），美国运通（持股市值284亿美元），雪佛龙（增至1.516亿股，持仓市值259亿美元，持股比例8.2%），可口可乐（持股市值248亿美元）。责任编辑：吴剑 SF031