每经记者 胥帅5月17日，经过两日激战，成都兴能新材料股份有限公司持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司54.2857%股权拍卖持续火热、仍未结束。起拍价仅有335.3万元，但截至17日上午11点半，竞价次数已经超过700次，价格超亿元。京东破产拍卖平台信息显示，该次拍卖原定于5月16日10时至5月17日10时止（延时除外），此次竞拍，报名10人。斯诺威矿业拥有四川省雅江县德扯弄巴锂矿、石英岩矿详查探矿权，工业矿和低品位矿矿石量达2492.40万吨，氧化锂储量达29万吨，平均品位1.18%。评估报告载明“四川省雅江县德扯弄巴锂矿、石英岩矿详查探矿权”在评估基准日（2021年6月30日）的评估价值为9.7亿元。“公开招募意向投资人的公告”，斯诺威公司探矿权已于2021年6月30日到期，此前已办理三次探矿权保留工作，目前正在继续办理探矿权第四次保留工作。据四川省自然资源厅相关经办人员介绍：因探矿权证在取得及增补矿种阶段涉嫌存在违法、违规事由，相关行政部门正在组织调查工作。因此，探矿权保留工作推进缓慢且存在矿权灭失的风险。当前穿透后的股权关系中，斯诺威矿业股权可上溯至新希望投资集团有限公司、四川发展（控股）有限责任公司等。伴随锂矿热以及德扯弄巴锂矿的资源禀赋，这次竞价十分激烈。在5月16日，竞价价格仍然在400万元左右，但在17日拍卖结束时分，拍卖迎来高潮，并发生延时。市场猜测潜在有兴趣的企业，包括川能动力、四川路桥、融捷股份、盛新锂能、协鑫能科等等。17日，《每日经济新闻》记者在微信上从公司方独家获悉，上述公司中，有两家上市公司并未参与到此次竞标。另外，记者通过微信从斯诺威矿业知情人士处独家获悉，其早先预计此次股权竞拍价格在5000万元，没有想到现在要过亿元。据其了解，有一家地产商参与到此次竞拍。责任编辑：王翔