新华社上海5月17日电（记者郑钧天、袁全）目前上海疫情形势逐渐向好，全市16个区均已实现社会面清零。在17日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市住房城乡建设管理委副主任朱剑豪表示，上海市首批纳入“白名单”的24个重大工程项目中，16个项目已实现复工。5月初，上海市住建委发布了第一批《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》，涉及24个项目，主要聚焦工地安全生产和城市安全运行，覆盖科技产业、城市基础设施、社会民生等重要领域。目前，首批24个项目中，张江实验室研发大楼、轨道交通18号线二期、上海交通大学医学院浦东校区等16个项目已实现复工，还有8个项目正在进行复工准备。据悉，上海市重大工程复工复产“白名单”将根据全市疫情防控形势、复工复产需求动态更新。上海市住建委正在审核第二批“白名单”。朱剑豪强调，重大工程复工复产达到常态化的生产水平，尚需社会面全产业链的恢复和人员安全有序流动相配合。朱剑豪表示，当前上海市建筑工地疫情防控基础仍不稳固，疫情反弹风险依然存在，重大工程复工复产必须以巩固疫情防控成果为前提，以建立常态化工地疫情防控体系为基础，按照全市复工复产的节奏，分类、分区、分阶段推进。（完）责任编辑：王珊珊