5月17日，在中共中央宣传部举行的财税改革与发展有关情况发布会上，有媒体提问：近期多地公布了4月份财政收入数据，下降幅度较大。请问，全国财政收支数据如何？对此，财政部副部长许宏才表示，今年全年退税减税大概是2.5万亿元，其中新增的增值税留抵退税是1.5万亿元，这个一方面是有力地支持企业减负纾困，同时也会造成财政收入的减少。“留抵退税在账务上是通过冲减收入来处理的，不是说通过财政补贴、财政支出的增加来实施的，要在现有的财政收入的基础上冲减。”许宏才称，4月份是实施大规模留抵退税的第一个月，当月，全国增值税留抵退税约8000亿元，这个数字的实施进度是超出预期的。许宏才表示，跟去年4月份当月收入数字比较，8000亿元大约相当于去年4月份收入的37.5%。也就是说，实行留抵退税，4月份收入就要下降37.5%。这是相对于全国来算账。制造业发达的地区，特别是东部的一些省份，占比会更高一些，就是说会超过37.5%。“这样的话，由于留抵退税因素产生了非常大的影响，实质上就造成了1-4月份财政收入口径跟上年口径是不可比的。”许宏才表示，除了留底退税这一项减税降费之外，还有其他的减税降费，如减税降费的还有1万亿，其他的这些减税，还有一些缓税的措施，也会对1-4月份的财政收入造成影响。许宏才表示，1-4月累计扣除增值税留抵退税减收的8000亿元之后，全国财政收入增长5%，增幅比1—3月累计增幅（8.6%）有所回落。分税种看，1-4月累计国内增值税扣除留抵退税之后是增长1.8%， 国内消费税是增长15.5%，进口货物的增值税和消费税（就是海关代征的那部分增值税和消费税）是增长17.8%，企业所得税增长5.4%，出口退税跟去年1-4月份相比，同比多退了1533亿，增长28.4%。1-4月累计全国一般公共预算支出比上年同期增长5.9%，为预算的30.3%，民生等重点领域的支出得到有力保障，科学技术、农林水、卫生健康、社会保障和就业、教育支出这几个比较重要的民生支出分别增长是15.5%、12.9%、7.5%、4.4%和4.1%。许宏才强调，需要特别说的是利用政府性基金预算的专项债券安排的支出，就是地方政府专项债券安排的支出是1.11万亿元，比去年同期增加支出1万亿元，发挥了带动扩大有效投资、有力稳定宏观经济大盘的积极作用。这是全国的情况。从地方看，1-4月累计扣除增值税留抵退税减收因素后，地方财政收入增长5.4%。31个省（区、市）中，有23个地区增长，有8个地区下降。许宏才指出，还需要说明的是，增值税留抵退税会造成地方财政收入的减少。虽然从口径上把它调过来算比较，但是真正的留抵退税的实施会造成地方财力的减少，对这部分减少，中央财政通过转移支付予以弥补，基本弥补到位，地方的财力能够得到有效保障。许宏才表示，财政部对中央和地方国库的库款情况也做了分析，截至4月末，全国财政库款余额是4.94万亿元，这个库款余额就是当年财政收进来的钱，减掉支出的钱，剩下的余额，当然这个钱当中也扣除了留抵退税退给企业的钱，总的国库的余额是4.94万亿元，比上年4月末增加约4400亿元，增长了9.6%。地方库款的余额是4.56万亿元，比上年增加约5000亿元，增长了12.2%。许宏才表示，总的看，4月份财政收入增幅有所回落，这主要是各级财税部门加大力度落实党中央、国务院减税退税政策的一个反映，是积极财政政策应对经济下行压力的主动作为，通过财政收入的减法，换来企业效益的加法和市场活力的乘法。同时，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，随着统筹疫情防控和经济社会发展成效的显现，财政收入也将会稳步回升。许宏才表示，下一步，财政部将继续深入贯彻党中央、国务院关于退税减税决策部署，财政政策靠前发力，用好政策工具箱，打足提前量，为稳定宏观经济大盘出力，促进经济运行在合理区间。责任编辑：吴剑 SF031