星网宇达5月16日晚间公告称，5月12日，子公司澜盾防务在开展试验过程中发生意外事故，导致两名员工受伤，一名员工因伤势过重经医院抢救无效后死亡，另一名受伤员工正在医院接受治疗，无生命危险。截图来源：星网宇达公告星网宇达在公告指出，事故发生后，公司采取紧急应对措施，迅速组织抢救工作，及时按相关程序上报主管部门，积极配合有关部门的调查工作。目前，主管部门已成立事故调查组，正开展事故调查处理工作，公司也紧急启动了安抚家属、照顾伤员等善后工作。星网宇达表示，本次事故未造成房屋及设备损坏，也未对子公司生产经营造成重大影响。公司将认真吸取本次事故的教训，深刻反省和检讨自身存在的问题，组织各部门和子公司对照国家标准、安全管理制度进行全面自查自纠，进一步加强科研生产的管理工作，坚决杜绝类似事故的再次发生。星网宇达表示，对本次事故给受伤员工及其家庭造成的伤害深表歉意，对事故罹难员工表示沉重哀悼，对罹难员工家属表示深切慰问。公开信息显示，星网宇达从事的主要业务为惯性技术开发及应用，主要开展惯性组合导航、惯性测量、惯性稳控产品的研发、生产及销售，并为航空、航天、航海、电子、石油、测绘、交通及通讯等领域用户提供全自主、高动态的位置、速度、姿态等信息的感知及稳定控制服务。一季报显示，星网宇达报告期内实现营业总收入4936.21万元，同比下降55.91%；归母净利润亏损824.03万元，上年同期盈利1786.97万元，由盈转亏；扣非净利润亏损912.18万元，上年同期盈利1450.75万元。二级市场方面，星网宇达5月16日收涨0.56%报25.11元股，年初至今跌36.32%，现总市值39亿元。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：梁斌 SF055