利洁时（Reckitt Benckiser）一位高管表示，为了应对美国超市出现的全国性奶粉短缺，该公司将其婴儿配方奶粉产量提高了约30%，并提高了门店配送频率。利洁时北美及欧洲营养部高级副总裁Robert Cleveland表示，该公司还允许工厂“无限加班”，以增加轮班。利洁时在美国密西根、印第安纳和明尼苏达设有三家工厂生产配方奶粉。他说，该公司削减了一些需要较长时间生产的产品，增加了约30%的婴儿配方奶粉产量。利洁时已将产品上架的时间缩短了近一半。自从美国顶级奶粉制造商雅培今年2月召回配方奶粉以来，超市里的婴儿配方奶粉货架就被惊慌失措的父母们抢购空了。这些产品是在密歇根州的一家工厂生产的，在出现细菌感染的投诉后被召回。此次召回加剧了从去年年底开始的配方奶粉短缺，迫使Target和沃尔格林等超市限制配方奶粉的销售，给拜登政府带来了解决危机的压力。在雅培召回奶粉之前，利洁时在美国婴儿配方奶粉市场的份额略高于三分之一，雅培的份额约为44%。总部位于英国的利洁时表示，该公司目前占美国婴儿配方奶粉总供应量的50%以上。Cleveland补充说，利洁时正在优先考虑那些需要其产品的婴儿人口较多的州，以及购买属于妇女、婴儿和儿童营养计划（WIC）一部分的配方奶粉的低收入母亲。责任编辑：于健 SF069