芝商所CMEGroup一、美豆期货行情变化根据5月USDA供需报告，阿根廷大豆产量下调，巴西和巴拉圭产量持平4月，全球旧作大豆延续前几个月状态继续收紧。中国进口上调100万吨，因此全球大豆期末库存进一步下调，同比降幅继续扩大。新作方面美国及南美三国大豆产量预估均增，随着巴西大豆收获推进，南美大豆自三月开始进入出口旺季，中国进口预期增加，全球大豆期末库存预估增加近100百万吨。美豆方面，202122年度大豆种植面积、收获面积、单产及压榨预估未做调整，出口预估环比增加，最终导致美豆期末库存预估环比减少0.25亿蒲至2.35亿蒲，略高于市场预期，不过旧作供应仍在收缩。新作方面尚处于种植初期。进入淡季的美豆则出口形势较好，4月下半月周度装运量在历年同期高位的80万吨附近，且5月初较往年同期仍偏高。另外全球油脂供应问题得不到有效解决前，美豆压榨量将维持较高水平，榨利高企推升美豆高压榨需求。图表1：5月美国大豆供需平衡表数据来源：芝商所国际衍生品智库 USDA总结来看，USDA5月报告表明全球旧作大豆供应偏紧的现实。美豆种植进度偏慢，后续种植炒作的机会或将进一步减少。上周美豆期货反弹，5月13日上周五，芝商所大豆期货主力7月合约（OZSN2）收于1646.25美分蒲式耳，周环比上涨1.3%，月同比下跌1%。大豆衍生品交易数据方面，5月13日美豆期货成交15万手，月环比减少42%，大豆期权成交5.5万手，月环比增加20%。从期权成交持仓分布情况来看，主力ZSN2期权合约的看涨期权和看跌期权最大成交量行权价分别为1700和1600；看涨期权和看跌期权最大持仓量行权价也分别为1700和1600，和上月相比价格区间不变。图表2：美豆期货主力合约（ZSN2）行情数据来源：芝商所 国际衍生品智库 wind二、波动率指标变化从期权波动率来看，OZSN2合约平值期权的隐含波动率4月下旬以来小幅下降，从23%减至目前的21%左右。同期相比，OZSN2合约历史波动率从25%大幅下降至19%，然后在20%左右变化，高于隐含波动率转为低于隐含波动率。而相对应的标的期货价格震荡回落再小幅反弹。隐含波动率曲线仍呈现左偏，较上月左移。图表6：美豆期货价格与期权隐含波动率走势图表7：OZSN2合约隐含波动率与历史波动率走势图表8：OZSN2合约隐含波动率曲线数据来源：芝商所 国际衍生品智库三、美豆小幅反弹，期权价差稳健跟随从盘面走势来看，近一周美豆期货价格向上反弹，和上月相比价格区间未有明显变化。继续单边追多风险较大，前期多单可以止盈，然后尝试利用期权价差组合。例如买入平值看涨期权，再卖出行权价更高的虚值看涨期权。既能抓住美豆价格上涨的行情，又可以控制价格下跌时的亏损。当美豆价格上涨时，平值看涨期权和虚值看涨期权的价格都上涨，但前者涨幅大于后者，也就是买看涨的盈利大于卖看涨的亏损，组合整体仍然是赚的；当美豆价格下跌时，平值看涨期权和虚值看涨期权的价格都下跌，前者跌幅大于后者，组合整体是亏损的，但和单边做多相比，亏损可控。这就体现了期权价差组合策略的稳健性。总的来说，期权策略灵活性高，在单边行情中顺势而为，可以交易期货或者期权，而在震荡行情或者拿不准的时候，尝试期权价差组合，不错失行情，可控性又强，不失为一种好的选择。责任编辑：李铁民