5月16日，《中国疾病预防控制中心周报（英文）》报告了我国首例确诊感染新冠病毒“奥密克戎”亚型毒株“BA.2.12.1”的境外输入病例的具体情况。2022年4月23日，一架从肯尼亚内罗毕起飞的国际航班KQ880抵达广东省广州市白云国际机场。所有旅客均被转移至隔离酒店进行14天常规医学观察和常规核酸检测。其中一名患者，27岁，中国男性，于2022年4月27日报告新型冠状病毒核酸阳性。该患者有完整的新冠病毒疫苗接种史，并且在过去14天内没有接触过其他新冠肺炎病例。确诊后，他被转至广州市第八人民医院接受治疗。2022年4月30日，使用Illumina MiniSeq平台对患者的鼻拭子样本进行测序，基因分型结果显示患者感染了奥密克戎亚型毒株BA.2.12.1。在刺突基因上共检测到33个氨基酸突变位点。其中L452Q和S704L为BA.2.12.1亚谱系的关键位点。该序列已提交给国家基因组数据中心。2022年5月4日，世界卫生组织提醒密切监测亚型BA.2.12.1。据了解，与其他奥密克戎亚型毒株相比，BA.2.12.1亚型具有更强的免疫逃逸能力，一些研究表明BA.2.12.1的传播率比BA.2快23%至27%。亚变异传播非常迅速，导致美国许多地区重新流行，至少有17个国家报告了病例。奥密克戎新变异株BA.2.12.1，传播速度至少快3成据新华社5月3日报道，美国疾病控制和预防中心最新数据显示，虽然变异新冠病毒奥密克戎毒株的亚型BA.2仍然是美国主要流行毒株，但另一种新亚型BA.2.12.1导致的感染病例正在快速上升。流行病学专家表示，新冠病毒的变异速度并未减缓，随着变异持续，其传染性可能还会继续增强。美疾控中心数据显示，截至4月23日的一周，BA.2.12.1导致的感染病例已占全美确诊病例总数的近30%。在东北部一些区域，BA.2.12.1已超过BA.2成为主要流行毒株。据澎湃新闻，美国CDC（美疾控中心）称，美国一些早期证据表明BA.2.12.1比奥密克戎变体传播速度更快。奥密克戎被认为是迄今为止最具传染性的新冠变异毒株，而BA.2.12.1又是众多奥密克戎子变体中传播速度最快的。BA.2.12.1是BA.2变异毒株的下一代。据CNN报道，BA.2.12.1的传播力估计比其前身BA.2还要高23%至27%。美疾控中心主任萝谢尔·沃伦斯基日前表示，其对新冠疫苗有效性的影响目前正在研究。沃伦斯基同时说，专家们认为接种了新冠疫苗的人，尤其是打了加强针的人，即便是面对BA.2.12.1，在预防重症方面仍能获得较好的保护。在新变异毒株的推动下，美国的新冠感染人数又进入了上升期。根据CDC数据显示，截至2022年4月27日，美国的每日新增病例7天移动平均值为5.3133万例，比前一周的7天移动平均值4.2427万例增加了25.2%。最近7天的平均入院人数为1889，较之前7天的1594例上升了18.5%。目前还没有证据表明BA.2.12.1会导致比原始奥密克戎毒株其各种子变异体更为严重的症状。根据CDC监测，奥密克戎谱系占美国新冠变异毒株的100%。目前美国主要的奥密克戎谱系是BA.2。BA.2在全美的比例预计为68.5%，此前为74%。BA.2.12.1的全国比例预计为28.2%，BA.1.1预计为2.8%，B.1.1.529预计为0.2%，BA.1、BA.3、BA.4和BA.5等其他预计为0.2%。据海外网援引韩联社5月3日报道，韩国中央防疫对策本部3日在记者会上表示，韩国报告首例确诊感染新冠病毒“奥密克戎”亚型毒株“BA.2.12.1”的境外输入病例。报道称，该病例为已完成三针新冠疫苗接种的50多岁女性，她于4月16日自美入韩，次日确诊感染。据悉，BA.2的传播速度较奥密克戎快三成，而BA.2.12.1的传播速度较BA.2还要快23%至27%左右。韩国防疫部门表示，尚未发现其对重症率产生影响的证据。此外，英国也报告了5例BA.2.12.1。英国监测新冠传播的CovidGenomicsUKConsortium（COG-UK）表示，该变体于3月23日首次在英国被发现。奥密克戎毒株新亚型不断出现，科学家已发现BA.4和BA.5亚型毒株据新华社援引《华盛顿邮报》日前报道说，奥密克戎毒株的新亚型还在不断出现。南非科学家已发现的BA.4和BA.5亚型毒株，它们具有早期变异病毒中发现的突变，并且能“逃脱”人们从疫苗或既往感染中获得的免疫力。来自多个机构的南非科学家研究了奥密克戎BA.4和BA.5亚系毒株，并从39名受感染者身上采集了血液样本，当中的15人已接种疫苗。研究人员认为，BA.4和BA.5有可能导致“新的感染潮”。据红星新闻，约翰霍普金斯大学公共卫生学院的病毒学家安迪在接受外媒采访时表示，美国多州已有确认感染BA.4变体病例。“该变体显然已经在美国开始传播，只不过还不清楚确切的传播范围。”药物公司Fractal Therapeutics研究新冠的专家麦迪逊上周五（4月29日）证实，根据全球流感共享数据库（GISAID）数据显示，美国现有12例BA.4变体，5例BA.5变体。南非卫生官员4月29日亦表示，随着BA.4和BA.5在南非的传播，南非可能正在进入新一轮新冠疫情，确诊人数和住院人数上升。南非政府新冠疫情顾问、夸祖鲁纳塔尔大学的公共卫生专家卡里姆认为，现在判断BA.4是否会引起新一波感染高峰还为时过早，不过新变体应该引起人们的注意。生物技术公司Concentric的创新团队负责人蕾妮博士表示，BA.4变体中出现了重大突变，在BA.4中又出现了疑似“S基因目标失败”的现象。蕾妮博士称，“S基因目标失败”是属于原始奥密克戎的特征，但不是BA.2和BA.3的特征。而现在的BA.4变体又再次出现了这个特征。明尼苏达大学传染病研究与政策中心主任迈克尔·奥斯特霍姆表示，新冠病毒的变异比最初预想的更快、更广泛得多，“我每天一睁眼，就担心又出现了一个新变体。这是我们不得不要面对的现实。”“从各国数据看，该毒株传染性比现在流行的奥密克戎BA.2还要高，但目前全球病例还比较少。”武汉大学流行病与卫生统计学教授宇传华认为，任何一个新毒株，都会对相应病毒疫苗或多或少有一定的免疫逃逸，病毒亲缘关系越远免疫逃逸越严重。在境外输入防控中，要提高对奥密克戎变异株BA.4和BA.5的认识与注意，不可放松警惕。专家强调，接种新冠疫苗及加强针仍是预防感染的最佳方式。美疾控中心最新数据显示，约66.2%的美国人口完成新冠疫苗全程接种，但在完成疫苗接种的人口中，接种加强针的比例只有约一半。责任编辑：王翔