中新财经5月17日电 (记者 张尼)记者从中国国家铁路集团有限公司(以下简称国铁集团)获悉，今年1至4月，全国铁路累计完成固定资产投资1574.6亿元，同比增长0.6%，已开通新线581公里，其中高铁358公里。据介绍，今年以来，铁路部门充分发挥铁路建设投资数量多、用工规模大、关联链条长、拉动经济增长作用明显等优势，聚焦服务国家重大战略实施，高质量推进川藏铁路建设，紧盯国家“十四五”规划纲要确定的102项工程中涉铁项目落地，实施沿江高铁、西部陆海新通道、中欧班列运输能力提升相关项目等重大工程；亚洲最大的铁路枢纽客站，我国第一座采用高速、普速客运车场重叠布置的特大型客站——北京丰台站即将开门迎客。一项项重点工程按下“快进键”，为国家重大战略实施、稳定经济大盘创造了良好条件。吉林省实现疫情防控社会面清零目标后，沈白高铁吉林段施工进展加快，4月18日，全线最长隧道白山隧道1号横洞至进口段贯通。邻近的辽沈大地，沈阳铁路枢纽、沈丹铁路凤凰城至金山湾段扩能改造等多项工程复工复产。百色疫情缓解后，广西境内防东铁路、南玉铁路、南崇铁路、柳州枢纽改造工程等重点在建项目的156个工点全面复工复产，贵南高铁广西段陆续取得存轨施工、站房工程启动、正线桥梁竣工等阶段性胜利。4月22日，黄黄高铁开通后，黄州、浠水、蕲春、武穴等地进入高铁时代，极大方便沿线百姓出行。此外，今年以来，一条条铁路新线“闪亮登场”：阿克苏至阿拉尔铁路开通运营；太子城至锡林浩特铁路太子城至崇礼段为北京冬奥会冬残奥会提供优质运输服务保障；“晋煤外运”新通道邢台至和顺县铁路顺利开通；渝昆高铁、中兰客专、和若铁路、大瑞铁路、成兰铁路、丽香铁路等项目扎实推进。(完)责任编辑：王珊珊