来源：wind当美联储主席鲍威尔亲口承认，不能保证美国经济‘软着陆’的时候，‘硬着陆’的可能性就大幅上升发了。摩根士丹利财富管理部门表示，近期美债和美股市场就反映了投资者对美国经济的担忧。摩根财富管理首席投资官Lisa Shalett本周一表示：‘股票和债券市场的低迷，已经发展到类似于经典周期性熊市的行为，而不是简单的调整。美联储的政策仍将加快紧缩步伐，资产负债表缩减也已经提上日程并即将执行，而通胀也显得有些顽固。投资者正在将目光转向增长恐慌的可能性。’摩根士丹利认为，美国在未来12个月发生经济衰退的可能性为27%，比3月份上升了5%。Lisa Shalett认为，供应管理研究所（Institute for Supply Management，ISM）的制造业采购经理人指数（PMI）也是‘令人担忧的信号’，因为它显示增长正在减速。今年，由于美联储试图通过提高利率来对抗通货膨胀，股票和债券都受到了影响。Lisa Shalett写道：‘一个股票和债券比例相等的投资组合，在过去六个月里的跌幅将超过10%，这是自金融危机以来最糟糕的经历。随着通胀斗争现在的认真进行，美联储的政策体制变得强硬，利率的上升将一直压制市场。’纽约联储周一表示，其衡量纽约州制造业活动的帝国州商业状况指数5月份暴跌36.2点，至负11.6点。Ned Davis Research的美国首席策略师 Ed Clissold 在采访中表示，美联储正在加息控制通胀，或者说以此来达成所谓的软着陆。但是市场对此持质疑立场，它正在试图理清美联储是否能做到软着陆还是出现政策失误。Ed Clissold 预测称，未来几周，市场可能会继续出现高波动性，同时‘测试’近期低点，以判断抛售可能‘耗尽’到何种程度。市场对未来的叙述偏向经济衰退，如果是这样的话，投资者会在投资组合中增加债券的比重，以此避险，资产配置多样化仍旧管用。具体配置方面， Ed Clissold 表示，他减持股票，增持现金，持有‘市场权重’的债券，因为投资者对通胀担忧的关注将开始转向‘增长担忧’。Lisa Shalett 称，在一个标志性的熊市中，负面的催化剂不仅是更高的利率和更低的估值倍数，而且是盈利增长势头的实际转变。在这一阶段，资产负债表实力和信贷市场受到了更严格的审视。Intrepid Capital投资组合经理Hunter Hayes主要投资于高收益公司债券，他在周一的电话采访中表示，在过去几个月里，他增加了一些企业债头寸，增幅为1.16%，预计这些企业的业务在经济低迷期间会保持良好。LPL Financial的股票策略师Jeff Buchbinder 周一在一封电子邮件中写道：‘无论从何种角度来看，第一季度的财报季都很稳定，但从最近的市场行为来看，很明显，市场参与者很少关注。这是一个宏观驱动的市场，因此可能需要积极的宏观发展，即通胀方面的好消息，才能扭转股市。’摩根士丹利美国经济研究团队刚刚下调了美国经济增速100个基点至2.6%。摩根士丹利研报表示，尽管目标是软着陆，但是美联储迫于控制通胀的压力，会加快货币收紧的步伐，给予经济增长的空间太小了，而且全球市场各种因素错综复杂，包括俄乌冲突和疫情扰动，这会产生更多的问题。简而言之，全球经济减速将比预测的要快。责任编辑：郭建