炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中纺网财经在药明康德（维权）的官网首页上，写着一句话，“公司愿景是让天下没有难做的药，难治的病”。作为CXO龙头，药明康德身处创新药研发和生产外包服务的黄金赛道，凭借高速增长的业绩广受机构和投资者追捧，股价最高涨幅超过1700%，市值一度超越恒瑞医药，成为新晋“医药一哥”。然而繁华过后，药明康德暴露出的股东违规减持等一系列问题却让广大投资者直呼“受伤”。股东违规减持被罚2亿5月13日晚间，药明康德发布公告称，公司的股东方上海瀛翊投资中心因未提前15个交易日向交易所报告备案即减持28.94亿元，被证监会给予警告，并处以罚款2亿元。2021年5月14日至6月8日，药明康德股东上海瀛翊通过集中竞价交易系统减持公司合计约1724.97万股，约占公司总股本的0.7%，减持价格区间为143.49元股至176.88元股，减持总金额为28.94亿元。而根据药明康德公告，上海瀛翊在实施本次减持之前未能遵守其作为委托投票方做出的有关减持股份的相关承诺，未提前通知药明康德，也没有提前15个交易日通过公司披露减持计划履行公告等相关程序，因此属于违规减持。据财联社报道，上海瀛翊已减持股票对应的成本约3423.35万元，将近90倍的盈利，就算罚款2亿也只是“九牛一毛”而已。根据《证券法》第84条规定，发行人及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等违背承诺给投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。此外根据证监会的认定，上海瀛翊未依法履行其信息披露义务，亦涉嫌构成虚假陈述，投资者亦可自虚假陈述的角度提起索赔诉讼。接连解禁进一步承压股价2022年5月9日，药明康德新增可售A股16.6582万股，占A股总股本的0.01%，占A股现流通股本的0.01%。2022年5月12日，药明康德再度解禁378.61万股，占总股本比例0.13%，两次解禁股份均是股权激励限售股份。公告显示，药明康德这两次解禁涉及的陈曙辉、胡正国、杨青、姚弛等5名股东，均为公司管理层及技术骨干。而该两批限售股药明康德当时的回购价格为18.69元股至45.53元股不等，截至5月16日收盘，药明康德股价达98.81元股，相关股东持股三年收益十分可观。依据此前药明康德限售股解禁后股东立马大规模减持的传统，预计药明康德的股价将进一步承压。董事长年薪A股第二，号召员工降薪过冬值得关注的是，药明康德不仅在二级市场上伤害广大投资者的心，也在收入分配上伤透了普通员工的心。2021年，药明康德董事长李革以2476.48万元位居A股上市公司董事长薪酬排行榜亚军，除董事长之外，副董事长、全球首席投资官Edward Hu（胡正国）从公司获得的税前报酬总额也高达777.12万元，就连董事会秘书、联席公司秘书姚驰税前报酬总额也有202.86万元。据中新经纬统计，2021年A股医药生物公司董事长平均年薪为175.75万元，药明康德高管的薪酬水平在A股上市公司中相当有竞争力。但与高管的巨额薪酬形成鲜明对比的是药明康德对待自己普通员工的“抠”。财报显示，药明康德2021年职工薪酬支出为15.8亿元，员工总数为34912人，员工年平均工资仅为4.53万元。而2021年底传出的一份药明康德EC（执行委员会Executive Committee）会议纪要文件更加印证了这一事实。据《经济观察报》报道，药明康德为响应“共同富裕”，倡议和要求干部“主动降薪”，降薪资金将组成基金。具体方案是组长经理至主任级别主动降薪5%；高级主任和执行主任级别降10%；副总裁级别降15%；高级副总裁及以上级别降20%。且文件显示，未参与“主动降薪”的员工将调离干部岗位，重新进行人岗匹配，并相应调整工资和待遇。号召管理层降薪，可是董事长的薪酬却上涨了25%，药明康德做法属实有些“双标”了。责任编辑：张海营