原标题：临港新片区：规上企业已复工95.6%，新能源汽车行业产能利用率约46%临港新片区生产型企业复工复产已经达到50%，能否介绍一下具体情况以及下一步计划？如何支持企业解决人员返岗、物资运输以及疫情防控等难点问题？正在举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作第186场新闻发布会上，临港新片区党工委副书记吴晓华用三组数据介绍了临港企业复工复产的情况。一是规上企业复产情况。截至5月16日，临港规上企业已经复工301家，占总数315家的95.6%，同时还有几家正在办理复工手续，做到“应复尽复”。二是人员到岗情况。目前，到岗总人数超5.1万，人员到岗率69%。三是产能利用率。由于受产业链协同的影响，整体产能利用率不是最高，大概是45%左右，这几天呈现不断爬坡趋势。其中，集成电路行业实现满负荷生产，如新昇、积塔；新能源汽车行业产能利用率约46%，如上汽临港50%、特斯拉45%，汽车产业链的配套企业达50%左右；高端装备产能利用率约50%。在企业防疫方面，具体做法可归纳为八个字。一是“封闭”，指导企业严格落实对外封闭生产管理、对内分级分区管理，阻断疫情传播路径。二是“留观”，设置专门区域，用于返岗人员和物料进入厂区之前进行观察，人员观察两天，物料至少观察一天，最大限度减少感染风险。三是“检测”，对复工企业员工，严格实施“抗原+核酸”检测措施。四是“应急”，要求企业设置独立的应急隔离间，同时与管委会疫情防控应急响应机制紧密连接，一旦发现疫情，快追阳、快隔离。在产业链协同和物流保障方面，主要是依托有关部门，快速打通长三角的产业链和供应链网络。比如，汽车产业链较长，我们以整车龙头企业复工带动产业链同步启动，联动市区各有关部门，帮助特斯拉龙头企业，逐一排摸打通一百余家上游核心供应商同步复工，包括外部仓库同步解封。在人员返岗方面，在落实防疫要求前提下，根据企业实际需求，协调分散各区的员工返岗，帮助企业快速返岗。同时，优化核酸检测点位设置，提高整体检测能力，保障企业各类防疫物资。总的来说，管委会跨前一步，主动作为，多给企业帮助支持，让企业复工加速，有序组织复工复产。下一步，我们将统筹疫情防控和复工复产，继续推广“场所码”“数字哨兵”、布局常态化核酸检测点，同时，在产能利用率、员工到岗率、供应链稳定性、物流通畅性等方面下功夫，早日恢复临港正常生产秩序。