澎湃新闻记者 程婷5月17日，在教育部召开的线上新闻发布会上，陕西省委教育工委副书记、省教育厅厅长刘建林表示，十年来，陕西高等教育发展走过了从弱到强、从大到优的发展历程，办学规模、资源投入、内涵发展实现历史性跃升。刘建林介绍，十年来，陕西高等院校由98所增长至111所，在校生由137.6万人增长至198.1万人，每十万人口中高校在校生居全国第3，专任教师由6.3万人增长至7.5万人，高考录取率稳定在80%以上，高等教育毛入学率突破60%，毕业生初次就业率连续多年保持在88%，基本满足人民群众对高等教育的所需所盼。十年来，陕西全省高校累计培养毕业生337万人，72.1%的毕业就业生扎根西部和基层，培养出了“天问一号”总设计师张荣桥、运-20总设计师唐长红及“重组胶原蛋白研究的开拓者”范代娣等一批优秀学子，他们在服务国家战略、推动地方经济社会发展中书写无悔青春。十年来，陕西高等教育总投入由360.4亿元增长至627.7亿元，增幅74.2%，高等院校生均一般公共预算教育事业费达1.68万元，教育始终是全省最大的民生支出。近十年高校增编7500余名，近两年下达周转池使用计划1800余名，改革政策红利不断显现。高等院校办学条件、校园环境显著改善，智慧校园、智慧课堂广泛应用，一大批校园建筑成为区域性文化地标。十年来，陕西8所高校、20个学科入选国家“双一流”建设名单，学校和学科总数分别居全国第4、第7，西部第1。8所高职院校入选国家“双高计划”，申报成功率100%，4所院校入选高水平高职学校，位居全国第4，中西部第1。陕西高等院校累计获国家三大奖166项，“十三五”期间高等院校获奖数保持全国前六，高校获奖数占全省获奖总数的63.23%，2021年度获奖占比达到了73%，高等院校已成为陕西原始创新的主力军。在第八届国家级教学成果奖评选中一等奖数和获奖总数均居全国第3，人才培养核心指标走在全国前列。刘建林还提到，十年来，陕西高校一批学科专业跻身全国前列，127个专业通过工程教育专业认证，27个学科在教育部第四轮学科评估中进入前10%，84个学科进入ESI前1%，2022年3月ESI前1%增量居全国第1。近十年，到陕国际留学生规模超过10.3万人，“留学陕西”品牌集聚效应日益凸显；中外合作办学机构和项目增至41个，办学规模超过了1万人，公派留学人员突破1万人次，国际化人才培养达到新高度。责任编辑：吴剑 SF031