据外媒报道，Uber在5月16日宣布，已经在加州的两个城市推出了自动驾驶送餐试点项目。此外，该公司还表示正在将电动汽车充电站地图纳入到其全球司机端应用程序中。Uber推出了一项自动驾驶汽车送餐服务，以及另外一个使用人行道机器人的试点项目。这两项服务都适用于加州圣莫尼卡（Santa Monica）和西好莱坞（West Hollywood）的Uber Eats用户，消费者也可选择不使用该服务。新的自动驾驶送餐试点项目是Uber与Motional合作进行的，双方最初在去年12月宣布了这一计划，两家公司表示新项目已经于5月16日启动。Motional是现代与安波福成立的合资企业。Uber表示，人行道机器人是由Serve Robotics公司提供的，该公司是Uber在2020年收购的快递企业Postmates的衍生公司。Uber透露，两项服务所使用的车辆都有人类操作员积极监控，该公司还补充说“该技术还需要一段时间才能大规模运作”。自动驾驶企业一再推迟大规模提供无人驾驶乘车服务的时间表，目前全美只有少数企业可以实现全无人驾驶。Uber还在5月16日表示，将在今年夏天在美国的司机端应用中上线电动汽车充电站地图，随后该功能将在全球范围内推出，此举是为了鼓励司机向纯电动汽车过渡。Uber的目标是，到2030年时使美国、加拿大和欧洲的平台上只有电动汽车，该公司称充电不便是司机转用电动汽车的最大障碍之一。该公司还表示，将在今年夏天与租赁服务机构US Coachways合作，在美国应用程序中推出一个租赁派对巴士、长途巴士以及客运厢式车的选项。