在5月21日的韩美首脑会谈中，经济安全将成为会谈的核心议题。韩国《中央日报》16日报道称，韩国总统室核心官员在15日的通气会上表示，“尹锡悦总统和（美国总统）拜登两位领导人将在会谈中讨论韩美面对朝鲜的应对战略和局势管控方案，并以经济安全为中心讨论供应链等合作方案，以及两国在国际问题上的合作方案等”，“两位总统至少会合作2年半以上的时间，早日建立两位领导人之间的互信关系，对于将韩美同盟恢复到原来的轨道上至关重要”。韩美领导人会谈议程中最引人注目的当属经济安全议题。这是包括韩美在内，两国领导人在举行双边会谈时首次把经济安全作为单独的议程列出。分析认为，在以俄乌冲突为代表的地缘政治风险和全球通货膨胀等经济不确定性变大的情况下，此举体现了韩美领导人把韩美同盟升级为包括经济热点在内、超越安保联盟的全面战略同盟的意志。韩国总统室核心官员表示，“这将是一个将韩美同盟升级为全面战略同盟，推动两国共享愿景、共同设定实际目标的机会”。拜登总统访韩期间很可能造访三星电子平泽芯片工厂，此举旨在确保已经上升为战略资源的芯片的供应网络。在应对朝鲜方面，双方将商讨共同对应方案，预计还会讨论双方是否合作对朝鲜提供抗疫援助。责任编辑：吴剑 SF031