来源：湖南日报 作者：黄婷婷为加快发展外贸新业态新模式，推动全省外贸提质量、扩规模，省政府办公厅近日印发《关于加快发展外贸新业态新模式的实施意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出，力争到2025年，全省外贸新业态新模式进一步丰富，整体发展水平处于中部前列，部分业态达到全国领先水平；新业态新模式进出口额占全省进出口总额的比重达到15%以上，对税收和就业的贡献进一步增强。《意见》要求，打造以共建“一带一路”为重点的全方位对外开放格局，坚持以供给侧结构性改革为主线，积极发展外贸新业态新模式，不断提升全省外贸发展新空间新水平。为此，《意见》提出六大主要任务。推进跨境电商创新发展。到2025年，全省过亿元人民币规模的跨境电商企业达到20家。积极开展市场采购贸易。到2025年，全省市场采购贸易方式出口超过150亿元人民币规模。稳步探索对非本币结算贸易。到2025年，全省对非贸易额突破1000亿元人民币，占全省进出口贸易的比重达到10%以上。加快自贸试验区贸易业态创新。到2025年，湖南自贸试验区外贸进出口额占全省的比重达到30%以上。推进海外仓服务体系建设。到2025年，培育信息化、智能化、多元化、本地化的海外仓企业5家。提升平台通道外贸支撑能力。加快打造全省五大国际物流通道和货运集结中心，合理规划流向，积极扩大流量，切实提升流效。《意见》从加强组织领导、全面落实财税政策、加大金融支持力度的角度，聚焦政策支持、资金引导、监管创新、融资信保服务、跨境收支便利化等方面，提出系列具体保障措施，促进外贸新业态新模式健康持续创新发展。责任编辑：李思阳