原标题：全面升级！AC313A大型多用途民用直升机今天首飞成功今天（17日）上午，由航空工业自主研制的13吨级大型多用途民用直升机AC313A在江西景德镇吕蒙机场成功首飞。在首飞过程中，AC313A直升机完成了悬停、近地面机动和起飞航线飞行等动作，直升机状态良好。通过首飞初步检查了直升机的动力、旋翼、操纵和航电系统等设备的状态，为后续的科研调整试飞奠定了坚实的基础。 AC313A直升机最大外吊挂起飞重量13.8吨，洒水能力5吨，可运输28名乘员，满足高原、高温、高寒等复杂地区和气候环境的使用要求，将有效提高国产大型民用直升机航空应急救援能力。全面升级 AC313A直升机性能大幅提升今天首飞成功的AC313A直升机是在我国已有的AC313直升机的基础上，进行全面升级的一款新型民用直升机，在机身外形、动力、操控系统等方面进行了全方位的改进和提升。虽然AC313A直升机是一款改进型号， 但是从2017年启动研制到如今首飞成功，在近五年间里，走完了设计、制造、试验等全方位研制流程，这个过程相当于重新研制了一架新款直升机，它的动力系统和机体结构等方面均发生了巨大变化。航空工业直升机所AC313A直升机总设计师 刘文琦：发动机是换装了功率更大的全新的发动机。传动系统的功率提升了10%，寿命可靠性增长了5倍。旋翼系统也是进行了改动，这让旋翼性能更好寿命可靠性更高。整个直升机的高度降低了，直升机的宽度增大了。据了解，AC313A直升机所使用的新型发动机功率更大，而油耗却更低，使得这架机的动力性能得到明显提升。此外机上飞控系统还增加了自动进离场和自动区域导航功能，人机界面也进行了优化，这些改进使得飞行员的操纵变得更加智能便捷，有效减小了飞行员的操纵负荷。同时，AC313A上还新增加了直升机健康与使用监测系统，相当于能够随时给直升机“做体检”。航空工业直升机所AC313A直升机总设计师 刘文琦：机上系统主要是采集飞行状态以及一些关键的动部件和机体一些关键的振动及其他参数。采集之后，通过地面站进行分析，提前对整个直升机和系统状态进行预判，就能知道它还能安全用多长时间，多长时间之后我们要提供相应的使用维护的保障措施。全疆域全天候飞行 应用领域广泛性能的大幅提升，让AC313A直升机未来能够应用的领域也更加广泛。它可在高海拔、高温、高寒等气候环境复杂的地区执行应急救援、物资运输等任务。据介绍，AC313A最突出的特点就是飞行适应能力强。该直升机不仅换装了新型发动机，同时升级了相关系统，使得它能够适应高海拔高寒地区的复杂飞行环境。不仅如此，设计人员还给AC313A上增加了旋翼防除冰系统，使它具备了在结冰条件下执行任务的能力。航空工业昌飞AC313A直升机型号制造总师 陶冲：AC313A直升机在海拔4500米的典型高原使用环境下，我们运送货物的能力可达1.3吨，航程可达600公里。总的来说，AC313A具有更大的使用空间、更强的高原特性、更广的使用范围，可靠性、安全性、舒适性得到了进一步的提升。AC313A直升机不仅能够适应各种飞行环境，更重要的是作为一款大型直升机，它的装载量也得到了大幅提升。由于采用了全新的宽体机身结构，相比AC313直升机，AC313A的舱内有效容积增加了近一半，装载容量增加了近四分之一。航空工业昌飞AC313A直升机型号制造总师 陶冲：以前我们AC313直升机最多可坐18名乘客，现在我们AC313A直升机可以坐28名乘客，同时舱内最多可运送4吨物资，舱外最大吊挂重量可达5吨。据介绍，AC313A直升机还可以进行定制化设计，通过搭载不同的机载设备，具备执行消防灭火、搜索救援、紧急医疗救护、人员物资运输等任务能力，可满足我国全疆域全天候多用途的需求。航空工业昌飞AC313A直升机型号制造总师 陶冲：比如我们加装了救援电动绞车、空中广播系统，可执行搜索救援任务。加装了消防吊桶、消防水箱和水炮，还可以执行森林、城市消防灭火任务。另外我们加装救援担架、医疗设备，还可以执行紧急医疗救护任务，等等。（总台记者 李厦 李竟成 颜蔚然）责任编辑：王珊珊