炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 中国房地产网5月16日晚间，金科股份收深交所年报问询函，要求公司在2022年5月27日前将有关说明材料报送并对外披露，同时抄送派出机构。2021年年报显示，公司2021年实现净利润36亿元，同比下降48.78%，扣除非经常性损益后净利润28.69亿元，同比下降53.61%，营业收入1123.10亿元，同比增加28.05%。深交所要求如实说明报告期内净利润与营业收入变动趋势相背离的主要原因，是否与同行业可比公司及行业平均水平存在较大差异及合理性。报告期内，公司大幅压降有息负债规模，由2020年年末的976.64亿元下降至806.10亿元，压降规模约170亿元，较2020年6月末最高峰值压降规模近300亿元，报告期筹资活动产生的现金流量净额-272.99亿元。报告期内，公司财务费用6.7亿元，同比增加39.33%。要求公司说明有息负债规模减少但财务费用增加的原因及合理性。年报显示，公司货币资金289.08亿元，占总资产比例为7.78%，短期借款、一年内到期的有息负债、其他流动负债合计411.35亿元。公司需说明是否具备足够债务偿付能力，是否存在流动性风险，公司已采取或拟采取的防范应对措施。公司2021年年末存货账面余额为2312.34亿元，占总资产比例为69.7%，报告期计提存货跌价准备21.63亿元、转回2.55亿元，存货跌价准备期末余额为31.20亿元。报告期内，公司房地产业务毛利率下降6.32%，物业服务毛利率下降0.73%。公司需说明主要存货项目跌价准备计提情况，可变现净值的具体确认过程；转回部分跌价准备涉及的具体项目情况、转回依据及合理性；报告期内借款利息资本化率的变动原因及合理性。2022年1月14日，公司披露《关于股东权益变动的提示性公告》，重庆虹淘文化传媒有限公司（以下简称“虹淘公司”）、陶虹遐于2021年12月29日作出决定，自2022年1月17日起，不再与黄红云、金科控股、黄斯诗互为一致行动人。公司需说明虹淘公司、陶虹遐告知公司相关决定的时间，公司是否及时履行披露义务。2022年3月24日，公司披露《关于持股5%以上股东及其一致行动人减持股份达到1%的公告》，陶虹遐及其一致行动人通过大宗交易减持公司股份达1%。2022年3月26日，陶虹遐披露减持计划预披露公告，其拟自减持计划公告日起15个交易日后的六个月内以集中竞价方式减持你公司1.29%的股份。公司及相关方需说明相关股东截至目前减持进展及持股情况，并结合相关股份来源，说明减持过程是否违反《收购管理办法》《上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》等相关规定。2022年2月9日，公司披露《详式权益变动报告书》，重庆市金科投资控股（集团）有限责任公司、黄红云与红星家具集团（以下简称“红星家具”）、广东弘敏企业管理咨询有限公司（以下简称“广东弘敏”）通过一致行动对你公司形成控制。权益变动报告书显示，黄红云之兄弟姐妹黄洪英在信息披露前六个月存在买卖股票的情形。需说明截至目前黄红云之兄弟姐妹黄洪英持股情况，是否应为黄红云一致行动人，如否，请提供相反证据，如是，说明相关事项对公司前期权益变动相关信息披露等的具体影响。截至发稿前，金科股份报3.93元股，跌幅3.91%，总市值209.85亿元。责任编辑：何松琳