5月17日，机构对股市、大宗商品、外汇以及央行政策前景观点汇总：1．摩根士丹利：美股还会一直跌，但熊市反弹即将到来；①通胀高烧不退、美联储激进加息的背景下，多数分析师预计美股将进一步下挫。摩根士丹利长期看空美股的首席股票策略师Michael Wilson在近期的报告中指出，“定价仍是错误的”，当股票风险溢价（ERP）升至3.4%，市盈率降至14—15倍时，美股熊市才会结束；②Wilson指出，虽然美股已经适应了更高的利率，但ERP还未达到预期目标3.4%，目前ERP为3.0%，并且市场低估了未来的收益风险。问题是，股市是会接受可能即将到来的利润削减，还是会要求企业正式下调业绩指引？考虑到目前普遍的看跌情绪和极端的超卖状况，我们可能会看到它以任何一种方式出现；③归根结底，熊市尚未结束，美股会持续下跌，Wilson最新预计估值会降至14-15倍，或者更低。然而，随着估值变得更具吸引力，股市存在极端超卖，利率可能稳定在3%以下，美股可能将开始了迎来一次实质性的熊市反弹。从标普500指数来看，水平接近估值和技术支持的位置——3400点2．高盛将全球股票短期展望下调至中性；高盛将三个月内全球股票评级下调至中性，因其预计风险资产近期仍将处在“宽幅扁平”区间，直到经济增长和通胀状况改善。高盛仍对12个月内股票给予超配评级；对三个月和12个月内信用和主权债券给予低配评级3．花旗：标普500指数看跌头寸接近历史高位；花旗Chris Montagu等策略师表示，美国和欧洲股市呈现单方向看跌且拥挤的状态。标普500指数的看跌头寸接近历史高点，欧洲斯托克50指数期货空头仓位仅次于2020年3月。空头仓位沉重且获利丰厚可能会刺激投资者锁定利润，为疲软的市场提供暂时支撑。标普500指数ETF的资金流出仍在继续，不过复活节以来的流出速度正在迅速放缓；纳斯达克ETF有资金流入，可能反映了某些长线投资者的逢低买入。这表明投资者已经非常看跌，进一步的下行势头有限。富时100指数期货头寸依然是各个市场中最看涨的4．道明证券：黄金多头会面临进一步打压；随着市场越来越看跌贵金属，黄金继续被抛售。即使考虑到最近的清算，头寸分析仍然认为黄金多头会面临进一步打压。由于美联储在对他们的行动发出信号，本周美联储的讲话将越来越重要，特别是随着看跌情绪的建立，黄金多头不断被挤压。我们继续预计，在流动性稀缺的时候，大量的卖盘会对黄金造成压力5．澳新银行：澳洲联储6月份可能会再讨论加息40个基点，但需要有工资价格指数（WPI）达到1%才能触发6．财经网站Fxstreet：加元回弹至1.2900为卖出机会；亚盘时段，美元兑加元在1.2820-1.2846的狭窄区间内显示出来回走势。在跌破周五的低点1.2893后，该货币对垂直下行。投资者应该利用向关键阻力位1.2900的回弹作为卖出机会。在该阻力位形成的空头累积将把该货币对拖回至周二的低点1.2819，跌破该点位后将面临更多的下行压力，跌向5月5日的低点1.2713。相反，如果上破1.3000的心理阻力位，美元多头可能夺回主导权。这将推动该货币对走向周四的高点1.3077，然后是2020年11月13日的高点1.31137．高盛：美元已被大幅高估，衰退真正降临时强美元或难持续；虽然美元通常会在经济衰退临近时走强，但一旦进入衰退，押注美元走强就不灵验了。历史数据显示，美元在经济萎缩期间表现更为复杂。投资者今年已转向美元寻求避险，高盛认为，美元目前被“大幅高估”了约18%。预计未来几周的美元走势有两种可能性：如果全球经济增长前景改善，随着投资者转向高风险资产，美元会走软；如果世界经济确实陷入衰退，美元将前景黯淡。在前一种情况下，应该做空美元兑多数货币，该行尤其看好加元等大宗商品出口国。在后一种情况下，日元可能会跑赢美元，因为日元经常在经济衰退期间表现良好8．富国银行：当前形势很容易在新兴市场中催生主权债务危机；富国银行策略师Brendan McKenna周一在一份报告中写道，当前形势很容易在新兴市场中催生主权债务危机。我们的担忧源于美联储收紧货币政策、全球增长前景不振、涉及俄罗斯的军事冲突、地缘政治和政治风险加剧等等，这些都是最糟糕情况中的最糟糕情况。一些基本面较弱、政治不稳定的国家未来很可能会出现货币危机。多种货币可能在未来18个月内创下兑美元的历史低点9．花旗：短期做空美元兑日元有吸引力；花旗Vasileios Gkionakis：我们认为在短期内，做空美元兑日元具有吸引力。我们预计可能性最大的情况是风险资产将继续下跌，但由于经济增长担忧挥之不去，短期内收益率也将下降；在我们看来，这种组合表明美元日元有下行空间，特别是在美元仓位依然偏多头的情况下；总的来说，我们认为市场仍然持有显著的美元多头仓位，尤其是美元日元。随着美元的广泛持有，其保护投资组合的有效性也会有所下降10．摩根大通：市场高估了经济衰退风险；摩根大通策略师Marko Kolanovic：预计美国和欧洲股市正在定价70%的短期内经济衰退可能性。相比之下，投资级债券市场定价的概率为50%，高收益债券市场定价的概率为30%，而利率市场定价的概率顶多20%。要么股市证明正确，经济衰退发生、债券收益率大跌，要么利率市场证明正确，经济免于衰退、股市复苏。我们的观点仍然是，未来6-12个月出现经济衰退的可能性很低，因此保持亲风险立场11．西太平洋银行：新西兰联储将在未来三次会议上每次都加息50基点；西太平洋银行驻新西兰代理首席经济学家Michael Gordon表示，新西兰联储将于5月25日的会议上将官方现金利率上调至2%，然后在7月和8月再加息两次，每次50个基点。此后，再经过两次均为25个基点幅度的加息，利率将在今年晚些时候达到3.5%的峰值（此前预测峰值为3%）。Gordon说，我们承认，在通胀目标时代，连续四次（50基点）几乎是史无前例的，但联储今天所面临的局势也基本上是史无前例的，我们认为新西兰联储未来几个月的重点将是弥补过去12．三菱日联CEO：日元疲弱趋势可能持续一段时间13．荷兰合作银行：世界并没有完全失去印度的小麦出口；荷兰合作银行驻悉尼分析师Dennis Voznesenski表示，印度禁止小麦出口并不意味着世界完全失去了印度的小麦出口，但此举将改变贸易流向，并可能减少印度的出口量。欧洲、北美和俄罗斯的小麦收成将很快开始，这将缓解现货市场的供应紧张，并缓解通胀压力。印度的举动是一件大事，因为它预示着越来越多的贸易正在转向政府—政府模式，在更大程度上，粮食将被用作一种政治工具。小麦不是流向出价最高的地方，而是流向政府决定流向的地方责任编辑：郭建