炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日消息，赣锋锂业午后触及涨停。截至发稿，股价报118.31元，成交34.29万手，成交额39.07亿元，换手率4.47%，最新市值1701亿元。消息面上，赣锋锂业昨日晚间披露的投资者关系活动记录表指出，基于目前的判断，公司认为到2025年全球市场会达到150万吨碳酸锂当量以上的需求规模，而公司已经规划了在2025年前形成不低于30万吨碳酸锂当量的供应能力，以满足锂市场的蓬勃发展。除了公司在江西省新余、宁都、上饶等地的产能布局外，公司也积极考虑在国内的其他地区形成产能，包括内蒙、四川等地未来均有一定规划。同时公司的海外布局也较为广泛，包括阿根廷、墨西哥等地的项目产能，所有的规划加在一起将在2025年前形成30万吨碳酸锂当量的供应能力。公司认为在锂价上涨以及下跌的不同情况下，锂辉石和锂盐的利润分布也会有所不同，所以公司从长远的发展角度看坚持进一步提高自有资源的供应占比。随着公司控股的资源项目陆续投产，预计未来公司自有资源的供应占比将达到70%左右，即2025年30万吨碳酸锂当量的生产规模中，有20万吨碳酸锂当量左右源自自有资源的供应。对于锂行业，华西证券表示，对于二季度为全年碳酸锂价格供给最宽松和价格最低的一个季度，进入下半年后碳酸锂价格大概率随着下游需求的回暖而价格回升。进入二季度，澳洲锂精矿增量仍然有限，难以支持下游需求增长，预计三季度澳洲锂精矿价格会进一步上涨，在2022Q2-3锂精矿长协价大幅上涨，且锂盐价格在高位震荡的情况下，锂盐加工厂和一体化企业吨利润分化会愈加明显，在此建议大家关注上下游一体化的企业。推荐关注正在推进鸳鸯坝250万吨年锂矿精选项目的融捷股份；正在建设李家沟锂辉石矿采选项目，未来将携手大股东川能投整合开发甘孜、阿坝州锂矿资源的川能动力；锂云母资源储量丰富，正在办理茜坑锂云母矿探转采的江特电机（维权）；受益标的包括格林布什矿山未来5年一直在增产且可以通过代工实现产量放量的天齐锂业。责任编辑：冯体炜