新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月17日，相关数码博主爆料，多家厂商的骁龙新平台手机已经蓄势待发。例如，摩托罗拉新机的物料已经上产线了，而另外，还有一款搭载骁龙8+的2亿像素新机在路上。同时，这款2亿像素新机将最高可以支持125W的超快充电。但是该博主没有透露这款新机具体来自于哪家厂商。高通骁龙手机中国注意到，全球知名的手机行业上游厂商高通，即将在5月20日举办骁龙之夜。据悉，届时传闻已久的骁龙8+将正式发布，各家Android阵营的手机厂商也会立刻跟进，推出搭载最新骁龙移动平台的旗舰手机，首发机型目前还没有非常确切的信息。根据以往的产品惯例，大部分厂商的骁龙8+机型应该只是小改款，其他配置应该不会有太大的改变。曝一大波骁龙8+新机蓄势待发但是，手机中国了解到，今年下半年搭载骁龙8+的机型或许会有不少看点。之前有相关消息称，摩托罗拉和小米都有正在准备中的2亿像素新机，或许会为手机影像带来不小的改变。此外，小米年度旗舰小米12 Ultra也在准备中，可能将首发索尼的新一代旗舰影像传感器IMX989。