来源：华夏时报记者：付乐 冉学东近日，张家口银行在官网披露了2021年度报告，其中披露了河北幸福消费金融股份有限公司（下称：幸福消费金融）的业绩情况。报告显示，张家口银行在幸福消费金融持股比为47.1%，2021年，该行持续经营业务产生的利润和综合收益总额为6374.9万元，上一年为4240万元。按照股东权益法计算，幸福消费金融2021年的利润为1.35亿元，2020年为9002万元，同比增长50%。关于业绩增长情况，记者5月13日致电致函幸福消费金融，截至发稿日，尚未获得回复。三年持续盈利公开资料显示，2019年净利润4958.86万元，2018年净利润为-1327.54万元，实现扭亏为盈。截至2020年12月底，幸福消费金融税前利润首次突破亿元，实现税前利润1.2亿元。结合此前的业绩可以看出，幸福消费金融已经连续三年实现盈利。记者从客服处获悉，幸福消费金融旗下共有“幸福花”“幸福买”“幸福结”“幸福帮”四款产品。幸福花是个人信用消费贷款产品，年利率10.8%-24%；幸福买是场景分期产品，服务教育、家装建材、出行、消费升级等场景；幸福结提供信用消费贷款，合作平台包括京东金条、分期乐、蚂蚁借呗等；幸福帮是联合贷款产品。幸福消费金融于2017年6月获批成立，2019年获批增资后，注册资本由3亿元上升至6.37元。其中，张家口银行股份有限公司出资3亿元，占比47.09%；神州优车股份有限公司出资2.5亿元，占比39.25%；蓝鲸控股集团有限公司出资0.87亿元，占比13.66%。目前，在国内30家消费金融公司中，除捷信、中原消金和哈银消金外，幸福消费金融净利润排名在第13位，位于腰部。在激烈的市场竞争中，消金公司作为非银行金融机构，拥有低成本、稳定、灵活的资金是提升竞争力的关键一环。去年8月，幸福消费金融获得开展信贷资产证券化业务资格，成为年内第2家、全国第15家获批信贷资产证券化（ABS）资格的持牌消费金融公司。去年3月，幸福消费金融获准加入全国银行间同业拆借系统。同业拆借市场是金融机构之间进行短期资金融通的市场，根据中国人民银行制订的《同业拆借管理办法》，作为非存款类银行业金融机构，消费金融公司需要满足至少连续两年盈利以及其他中国人民银行要求的条件才能获得准入资格。消费金融从业人士指出，目前，消费金融公司的资金来源主要由依靠股东增资、向金融机构借款、金融债、银团贷款、信贷资产证券化、银行间同业拆借等多类方式，也能通过与金融机构开展联合贷款或助贷业务，获得更多表外资金。能否拥有多元化的资金来源，是消金公司规模化发展的重要因素，同时也有利于消金公司根据自身业务情况来匹配低成本的融资方式。客户投诉数量同比增长238%需要指出的是，官网披露，在投诉处理方面，2021年，幸福消费金融接收到监管转办的客户投诉430单，直接受理的客户投诉数量为246个。按投诉业务类别分类：幸福花自主业务62单、平台合作类业务614单。按投诉地区划分，投诉数量占比前5名省份地区为：广东9.2%、山东7.5%、河北6.5%、湖北6%、新疆5.3%。而2020年，幸福消费金融接收到监管转办的客户投诉31单，直接受理的客户投诉数量为169个。这意味着，2021年幸福消费金融在监管转办的客户投诉单量上，同比增长1287%；在直接受理的客户投诉量上，同比增长了45.56%。2021年，监管转办和直接受理客户投诉量共676个，较2020年的200个同比增长238%。此外，今年3月，河北银保监局办公室发布的关于2021年第四季度全省银行业消费投诉【进入黑猫投诉】情况的通报显示，幸福消费金融的投诉量居非银行金融机构首位。具体来看，2021年第四季度，非银行金融机构投诉量中位数为12件。其中，幸福消费金融92件，占非银行金融机构消费投诉总量的 69.70%。幸福消费金融投诉量已连续四个季度位居河北省非银机构投诉量的首位。黑猫投诉平台显示，从具体投诉事由来看，近两个月的投诉中，投诉理由为多为“个人征信报告莫名出现幸福消费金融贷款”“幸福消金不更新征信”等。有投诉人表示，本人于2022年5月1日查询个人征信，发现一笔本人不知情的贷款，名字是河北幸福消费金融，在2021年2月11日贷出的，但本人银行卡流水根本没有这笔贷款记录。另有投诉人称，已于2021年10月26日还清所有贷款，但截至今日打印征信报告，河北幸福消费金融显示余额0，并不是已结清。对本人征信造成很大影响。某银行业分析人士告诉《华夏时报》记者：“通常情况下，‘被贷款’问题可能出在部分消金公司违规上传消费贷款纪录，或者消金公司对用户身份审核不严造成的，不法分子通过网络盗取用户的身份信息，拿去申请网络贷款。此外，也不排除部分客户在网上误操作点击获取相关贷款额度，或在不知情的情况下被诱导贷款等。”责任编辑：李琳琳