企标“领跑者”制度公益宣传片为全面贯彻落实党的十九大精神，认真落实党中央、国务院决策部署，进一步深化标准化工作改革，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，以创新为动力，以市场为主导，以企业产品和服务标准自我声明公开为基础，建立实施企业标准“领跑者”制度。企业标准“领跑者”制度由市场监管总局等八部门联合实施，该制度通过高水平标准引领，增加中高端产品和服务有效供给，支撑高质量发展的鼓励性政策等举措，对深化标准化工作改革、发挥企业标准引领质量提升、促进消费升级和推动我国产业迈向全球价值链中高端起到重要作用。为深入宣传企业标准“领跑者”制度，推动企标“领跑者”制度建设，加强企业绿色低碳转型，满足消费升级需求，进一步提升制度认知度和影响力，中国标准化研究院与新浪财经达成了战略合作。新浪财经CEO邓庆旭在2022企标“领跑者”发布会的发言中提出：“新浪财经将通过多渠道、多途径、多形式携手‘领跑者’搭建品牌宣传新阵地，积极为企业标准‘领跑者’传播计划提供有力的支持，提升‘领跑者’品牌知名度，树立行业新标杆，影响更多消费者群体。”中国标准化研究院资源环境研究分院院长林翎也在会上也提出：“在2022年，我们将为榜单上的领跑者企业与第三方机构搭建宣传渠道，通过新浪这样的优秀媒体渠道，扩大领跑者的影响力，利用宣传增强市场竞争力，相信此次的合作会为企标‘领跑者’带来积极的、深渊的影响。”此次合作，新浪财经将通过其媒体传播方面的优势承担企业标准“领跑者”的宣传工作，积极为企业标准“领跑者”传播计划提供有力的支持。随着企业标准“领跑者”项目推广的有序开展，为了能够更好的让广大消费者了解企业标准“领跑者”，新浪财经近期上线了“领跑者”专属官网作为传播阵地。在“领跑者”的官网页中，可以对“领跑者”的最新动态、相关政策、领跑者企业、评估机构等信息进行查询和访问，并为“领跑者”企业的相关产品及发展情况提供展示平台。与此同时，网站中还开设消费服务资讯版块，其中包括社会消费热点以及消费数据报告等内容，为浏览网站的消费者提供更多参考未来，双方将基于网站的内容及后续发展进行更深入的交流与探讨。深化合作事宜，协调推进企业标准“领跑者”项目的有序推广，在双方的共同努力下提升“领跑者”品牌知名度，树立行业新标杆，影响更多消费者群体，也为中国经济的繁荣稳定、高质量发展做出更大贡献。网站：https：forerunner.sina.com.cn责任编辑：刘政