财政部：截至4月末国库余额4.94万亿元 同比增长9.6%中新财经5月17日电 17日，在“中国这十年”系列主题新闻发布会上，财政部副部长许宏才称，今年要实施新的组合式税费支持政策，预计全年退税减税降费约2.5万亿元。其中，增值税大规模留抵退税是主要内容，全年退税约1.5万亿元。许宏才称，增值税留抵退税会造成地方财政收入的减少。虽然从口径上把它调过来算比较，但是真正的留抵退税的实施会造成地方财力的减少，对这部分减少，中央财政通过转移支付予以弥补，基本弥补到位，地方的财力能够得到有效保障。许宏才称，“我们对中央和地方国库的库款情况也做了分析。截至4月末，全国财政库款余额是4.94万亿元，这个库款余额就是当年财政收进来的钱，减掉支出的钱，剩下的余额，当然这个钱当中也扣除了留抵退税退给企业的钱，总的国库的余额是4.94万亿元，比上年4月末增加约4400亿元，增长了9.6%。地方库款的余额是4.56万亿元，比上年增加约5000亿元，增长了12.2%。”许宏才表示，总的看，4月份财政收入增幅有所回落，这主要是各级财税部门加大力度落实党中央、国务院减税退税政策的一个反映，是积极财政政策应对经济下行压力的主动作为，通过财政收入的减法，换来企业效益的加法和市场活力的乘法。同时，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，随着统筹疫情防控和经济社会发展成效的显现，财政收入也将会稳步回升。（完）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055