原标题：线上营销常态化：疫情下房企的销售密码虽然4月房地产需求端政策持续优化，但整体效果并不明显，全国多数城市仍处于深度调整期，尤其是在部分地区疫情反复等因素影响下，市场活跃度仍待恢复。而与市场活跃度形成反差的是，房企的线上营销进展火热。虽然房地产线上营销不会替代线下销售，但作为重要补充，尤其是疫情期间，对于房企来说，线上营销已形成常态化态势。在此过程中应如何创新，成为众多房企共同面临的议题。楼市整体活跃度仍待恢复据中指研究院数据显示，今年1-4月，重点100城新建商品住宅成交活跃度仍不足，成交规模居历史同期较低位，同比下降超四成。而从价格来看，100城新建住宅价格累计上涨0.08%，累计涨幅处于近七年同期最低点。同时，在各地销售均承压的背景下，百强房企1-4月的整体业绩规模同比下降一半。受市场销售下行等因素影响，房企推盘意愿不足。整体来看，中指研究院指数事业部分析师孟新增分析认为，市场低位运行，政策效果不明显，市场恢复不及预期。从具体城市来看，4月份仅有部分城市楼市开始显现转机。据诸葛找房监测的重点40城数据显示，4月，有28城销售面积环比下跌，12城销售面积环比上涨。值得一提的是，在一线城市中，4月北京、深圳两城销售面积均较上月上涨，环比涨幅分别为22.0%、3.4%，其中北京涨幅居首。业内分析人士表示，由于北京楼市韧性和自身调节能力较强，加之推盘力度持续加大，多重因素叠加下带动其成交规模连续两个月回升。进入5月，从以往来看，“五一”假期是重要销售节点，但是今年由于疫情原因，加上购房者市场信心尚未明显改善，市场销售也不甚理想。中指研究院监测数据显示，“五一”期间，重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年同期下降52.3%。多数代表城市新房成交规模同比下降，其中武汉、苏州、温州同比下降均超五成。而从一线城市来看，上海封控管理已达一月有余，4月尚有延迟备案，不过“五一”假期成交已然趋近于零；北京则因突发疫情，计划开盘项目的售楼处响应主管部门倡导而关闭，供应节奏的放缓也使得其整体成交热度较4月小幅回落。房企积极加大促销力度虽然在政策效果尚不明显以及疫情等因素影响下，新房成交同比降幅较大，但是进入5月，作为延续楼市“金三银四”热度的一大传统营销节点，房企营销表现出较强的积极性，有的地方因为受疫情影响无法在线下开展营销活动，就把营销力量放在线上。整体来看，营销活动数量、规模以及折扣力度，较之前都有所提升。目前房企营销意识增强，一方面恰逢“五一”销售节点，另一方面，随着政策方面频频放松，房企也在借机刺激购房消费。据克而瑞不完全统计，整个“五一”期间，TOP30房企中超6成推出了区域和集团层面的营销活动。虽然方式上仍然是集团“造节”，各区域结合实际情况制定优惠内容，以折扣、特价房和全民营销返佣金等为主，但是力度明显增强，比如，恒大现房特价最低可达7.5折，弘阳、华润、美的置业也均有6-7折特价房入市，不过多为商办业态的产品。此外，5月，龙湖集团推出首届“五一狂欢购”，包括60余城300余个项目推出折扣让利，住宅9.6折，部分车位9折起。绿城中国则在5月延续之前的35城84盘的特价房活动，最低8.9折。值得关注的是，碧桂园的营销方法则略有不同。据悉，“五一”期间开展的“55购房节”是其打造了三年的IP，4月27日-5月10日，通过“加油，新青年”、“园”宇宙、线上直播音乐会等活动贯穿整个周期。与此同时，碧桂园“55购房节”线上音乐会现场，邀请了木马乐队、UP乐队、歌手拉姆等。对于线上音乐会提出的新青年联欢主题，碧桂园北京区域相关负责人介绍称，地产行业正由增量竞争进入存量运营的时代，面对新一代的年轻消费者，好产品已不完全是决定性的购买理由，好服务、品牌背后的生活价值理念更能触动他们。另外，在此次“55购房节”线上直播活动中，碧桂园北京区域总裁姜军作为推荐官，重点介绍了通州和世界项目以及延庆京源著项目。同时，直播购房现场推出8.5折起的安家福利、上百套“总裁特批”秒杀房源等优惠。营销数字化创新趋于常态化不同城市都有项目热销，原因不外乎两点，一是折扣力度较大，以价换量策略带动了销量提升；二是所在板块供应稀缺，性价比高，带动了改善需求的持续释放。其中，营销组合拳的运用已成为推动销售的动力。可以看到，自疫情以来，线上营销已成为房企常态化的营销内容，众多楼盘在线上推出各类活动，体验感十足。比如，“五一”期间北京金茂长安悦开放了线上售楼处，VR看房功能让客户如亲临现场选房。碧桂园则是进一步研发凤凰云、凤凰通的使用，同时研究天猫旗舰店、抖音等电商、直播、短视频新模式对传统房地产行业带来的助力和改变。以碧桂园通州和世界项目为例，每周都有一两次的线上营销活动，项目还申请了公众号、视频号、抖音号等，实时在线上发声。同时，销售全员持续深耕短视频领域，作为置业主播为购房者讲解关注的产品细节，如户型差异、客卧空间布局等。此外，碧桂园围绕“全国房源、在线购房、直营特惠、活动权益、售后服务”五大功能，将找房、看房、选房、购房、收房等买房的各个业务模块整合一起，完成了线上的服务链条。对于碧桂园把“55购房节”做成品牌营销的IP，在业内人士看来，这不单单是卖房子，更是生活场景的营造、生活态度的展示，是和客户、业主有互动、有交流、有共鸣的一场大型活动。目前，在线化营销成为房企面向市场的重要窗口，但房地产线上营销、线上售楼处不会替代线下销售。反而线上销售作为线下销售的重要补充，可以低成本培育潜在客户，线上和线下销售并行已经成为一种趋势。在业内人士看来，随着市场受疫情等因素影响减弱、宏观经济形势逐渐回暖，以及更多行业利好政策出台等产生叠加效应之后，房地产市场回温仅是时间问题。对于房企来说，在市场下行周期内，如果能够积极应对，将为市场转好时储备更多能量，正所谓市场总是留给有准备的企业。文袁秀丽责任编辑：王蒙