斯里兰卡一些政党领导人表示，在经历了上周导致多人死亡的暴乱事件后，原本尖锐对峙的政治对手决定共同应对日益恶化的经济危机。该国着手于当地时间5月16日组建新内阁，其中可能还包括两名反对派人士。反对党表达“有条件支持”据法新社5月16日报道，斯里兰卡新总理维克勒马辛哈一直致力于组建“联合政府”，而最大反对党统一人民力量（SJB）内部消息人士表示，该党两名成员已同意加入维克勒马辛哈所领导的“拼经济内阁”。统一人民力量领导人普雷马达萨表示，他的政党不会在议会阻挠任何正当合理的“经济问题解决方案”。法新社称，另一反对党斯里兰卡自由党也推翻了此前的决定，宣布将有条件地支持维克勒马辛哈。自由党主席西里塞纳在给维克勒马辛哈的一封信中写道，该党将“支持新政府应对严重经济危机所采取的任何正确的决定”。官方消息人士表示，斯里兰卡新内阁全体成员可能会在5月17日的议会会议之前宣誓就职。综合法新社和央视新闻报道，5月14日，斯里兰卡新任外交部长、电力和能源部长、公共管理和内政部长、城市发展和住房设施部长宣誓就职，此四人全部来自执政党斯里兰卡人民阵线。不过，财政部长人选尚未确定。外界普遍预期，新任财政部长将继续领导斯里兰卡与国际货币基金组织正在进行的紧急救援谈判。新总理将向全国发表电视讲话据《印度快报》5月16日报道，维克勒马辛哈将在当天晚些时候向全国发表电视讲话，对斯里兰卡危机进行“完整的解释”。据路透社5月16日报道，维克勒马辛哈在15日的推特中写道：“有许多事情要做。我们正在优先处理一些问题，请放心，这些问题将尽早得到解决。”另据法新社报道，5月15日，维克勒马辛哈在首都科伦坡与世界银行和亚洲开发银行代表举行了会谈，重点讨论了斯里兰卡药品、食品、燃料和化肥供应所面临的问题。斯里兰卡总理府发布的声明称，讨论是积极的。维克勒马辛哈指出，斯政府面临的紧迫挑战是获得资金，支付下周的燃料费用。他呼吁国际社会对斯里兰卡给予援助，“由于银行里美元短缺，政府正在探索获得必要资金的其他选项。”不过据法新社和路透社报道，维克勒马辛哈的任命至今仍未能平息斯里兰卡民众由于经济现状对政府的愤怒。尽管维克勒马辛哈系反对党统一国民党党首，一些人还是称其为此前掌权的拉贾帕克萨家族的“走狗”，并抨击其上周末任命的四名部长全部来自执政党。本周或面临首次外债违约斯里兰卡政治和经济混乱状况依旧。据彭博社5月16日报道，如果斯里兰卡无法在5月18日（美元债息票的30天宽限期结束）前向债券持有人支付利息，那么该国可能被正式宣布违约。这也将是斯里兰卡首次外债违约。斯里兰卡政府4月中旬宣布，将停止偿还外债，以节省资金用于食品和燃料进口。几天后，斯里兰卡未能偿还2023年和2028年到期美元债的7800万美元（约合人民币5.3亿元）票息，标准普尔因此宣布斯里兰卡选择性违约。“没有协议，就会出现正式违约。”瑞士冯托贝尔资产管理公司（Vontobel Asset Management）基金经理卡洛斯·德索萨（Carlos de Sousa）指出，斯里兰卡正式违约一事“在法律上很重要”，但价格效应“可能不会太大”。因为对于市场而言，斯里兰卡事实上已经违约。责任编辑：吴剑 SF031