炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 李未来 见习记者 梁宝欣 深圳报道5月16日，据了解，碧桂园、龙湖、美的置业3家民营房企均向《华夏时报》记者确认被监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券。为吸引投资人，创设机构将同时发行包括信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW）在内的信用保护工具，以帮助民营地产商逐步恢复公开市场的融资功能。而在5月16日晚间，龙湖集团(00960.HK)、美的置业（03990.HK）官宣发债，碧桂园（02007.HK）则仍在计划中。两家房企官宣发债，一家仍在计划中《华夏时报》记者看到，5月16日晚间，龙湖集团发布公告称，公司间接附属公司重庆龙湖企业拓展有限公司将于5月18日和19日在中国公开发行2022年公司债券(第二期)，发行规模为不超过人民币5亿元。而美的置业也于5月16日晚间发布公告称，拟发行本金总额不超过10亿元的四年期公司债券，债券的起息日为2022年5月24日，附第2年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，票面利率询价区间为4.1%-4.9%。据了解，美的置业本期公司债券募集资金扣除发行费用后，拟全部用于偿还公司债券。相对于龙湖集团、美的置业的动作迅速，碧桂园的发债事宜仍在计划中。5月16日晚间，碧桂园发布公告称拟于短期内面向专业投资者公开发行一期面值不超过人民币5亿元的国内公司债券。尽管如此，其表示，公司债券的发行仍只在计划阶段，不一定能落实进行或最终能顺利完成。为投资者设立防火墙针对此次三家民营房企发债的情况，易居研究院智库中心研究总监严跃进在5月16日接受《华夏时报》记者采访时表示，此次发债有别于此前银行间市场等发行的中期票据等融资工具，更加符合房企融资的需求。公司债本身对于房企的融资支持作用较大。而且此次发债的动作比较快，此次消息流出后已经有房企明确会发债，给予了发债工作非常清晰和精准的保障。“此类发债工作充分体现了相关部门对于房企资金面的关注，客观上有助于进一步缓解房企的资金压力，促进房企走出融资困境，促使经营更好发展。”严跃进说道。据了解，本次公司债属于人民币债券，和美元债等有一定区别。据严跃进分析，类似发债恰处于国内货币市场持续宽松、流动性持续增强的时候，客观上有助于此类公司债券信用等级提高，以及融资目标的更好完成。同时，此次发债是以示范的方式进行的，也体现了通过优秀企业示范来引导公司债回归正常渠道。此外，本次发债也强调了信用保护工具的使用。信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW），这两种信用保护工具能为债务违约设立防火墙。“也就是说，投资者后续认购此类债券的顾虑将减少，房企若是违约，其也可以获得相关赔偿或补偿。”严跃进说道。值得注意的是，严跃进更是进一步指出，“此次被选取的企业均为民营企业，体现了当前监管层对于民营企业融资方面的支持和鼓励。”获得融资支持据贝壳研究院统计，2022年1-4月房企境内外发债2350亿元，同比下降41%。降幅较今年一季度收窄2个百分点。2018年高位以来，前4月累计融资规模逐年下滑的趋势显著，且2022年下滑幅度出现明显加速。此外，2022年一季度房企境内外债券融资累计约1733亿元，同比下降43%，降幅较2021年同期扩大20个百分点。具体来看，今年1-3月，房企整体融资规模同比分别下降70%、59%和43%。而在4月，房地产板块境内、境外债券融资共发行63笔，发行规模折合人民币约617亿元，环比减少30%，同比减少34%。其中，4月境内债券融资530亿元，环比减少25.4%，同比减少32.7%。境外方面，境外融资折合人民币约87亿元，环比减少47.9%，同比减少41.2%，境外融资规模单月占比低于15%。值得注意的是，央企国企成为一季度发债的绝对主力。据贝壳研究院统计，一季度境内共发行债券融资123笔，其中116笔发行人企业性质为央企国企，占比高达94%，信用背书优厚的国央企会获得更高的市场认可，从而获得相对低廉的融资利率。行业债务风险尚未出清的阶段，企业信用的影响力将会进一步放大。此外，据贝壳研究院分析，政府4月不断出手稳定市场，金融监管部门向主要几家AMC和18家银行提供了12家房企的清单，针对其资产收并购等工作拟有6项政策指导，加大政策力度支持出险房企项目收并购，将有助于防范化解房企债务风险。借此时机，房企融资方向有可能向银行贷款、借款方向偏移。另外，并购相关融资举措仍是下一步关注重点。而2022年一季度以来美的置业、碧桂园也获得部分银行的融资支持。3月3日，招商银行分别向碧桂园、美的置业授予150亿元和60亿元并购融资额度。3月9日，交通银行广东省分行授予美的置业地产并购专项融资额度90亿元。3月21日，美的置业与建设银行签署三份合作协议，获得保障性租赁住房项目贷款专项额度20亿、并购专项融资额度100亿和个人住房按揭贷款专项额度100亿。此外，在3月25日，美的置业与中国农业银行广东省分行签署两份战略合作协议，其中包括120亿元《并购及保障性租赁住房战略合作协议》和100亿元《按揭战略合作协议》，双方将建立深度的战略合作关系。而龙湖集团融资成本则降至历史低位。3月25日，龙湖集团召开2021年度业绩发布会。据龙湖集团首席财务官赵轶介绍，2021年至3月25日，龙湖集团新发行4笔公司债，1笔中期票据，融资渠道畅通，期末集团平均借贷成本来到4.14%的历史最低位，平均账期6.38年。此外，2022年龙湖将有29亿人民币对应4.5亿美金的美元债到期，龙湖已经可以通过境外的银团和发行美金债的方式偿还，做好了充分的准备，未来龙湖集团将继续保持融资管理的资质和精细度，在多变的融资环境中寻求融合度和主动性。责任编辑：张蓓 主编：张豫宁责任编辑：陈悠然