【文观察者网 熊超然】当地时间5月16日，在美国有线电视新闻网（CNN）播出的一段访谈视频中，阿富汗塔利班政府内政部长西拉杰丁·哈卡尼（Sirajuddin Haqqani）罕见露面，接受CNN记者克里斯蒂安·阿曼普尔（Cristiane Amanpour）的独家专访。采访中，哈卡尼透露，很快就会有关于阿富汗女孩能够重返中学上学的“好消息”。今年3月底，塔利班在阿富汗的女子高中和大学重新开放几小时后，就下令关闭了这些学校。有报道称，阿富汗最高领袖、塔利班最高领导人希巴图拉·阿洪扎达（Hibatullah Akhundzada）这一令人意外的“逆转性决定”，激怒了许多阿富汗人以及国际社会。“我想澄清一下，没有人反对让女性接受教育。”首次接受电视采访的哈卡尼表示，阿富汗的女孩已经可以上小学接受教育，而在此年级之上，他所在的政府正在继续研究“一种机制”，以允许女孩上中学读书。他说：“很快你们就会听到关于这个问题的非常好的消息。”哈卡尼还暗示，这种“机制”与学校的着装规范有关，他解释称，教育应该建立在阿富汗的“文化”和“伊斯兰规则及原则”的基础上，他还进一步谈及了有关妇女戴头巾的问题。法新社称，在塔利班重新掌握国内政权后，曾要求阿富汗妇女至少要带上希贾布（hijab），这是一种遮住头部但可以露出面部的头巾。不过，据阿富汗1TVNewsAF消息，5月6日，阿富汗最高领袖、塔利班最高领导人阿洪扎达下令，要求该国妇女在公共场合必须穿戴覆盖全身的布卡（burqa），这是塔利班掌权以来对妇女生活施加的最严厉的控制之一。在1996年至2001年的第一个执政期间，塔利班政府就曾对妇女施加了类似的限制。对此规定，哈卡尼则在采访中回应称，“此举是为了确保妇女们的名誉与安全”。而在当地时间3月30日，哈卡尼曾会见霍斯特省、帕克蒂亚省和帕克蒂卡省的部族长老，讨论一系列问题及解决方案，他在会上建议各部族长老按照塔利班最高领导人阿洪扎达的法令认真对待妇女权利，并消除那些剥夺妇女权利的传统。此前，中国国务委员兼外长王毅在喀布尔同阿富汗临时政府代理副总理巴拉达尔举行会谈时曾表示，中方注意到，阿富汗临时政府致力于和平重建，采取一系列积极举措回应国际社会关切，期待阿方继续包容建政、稳健施政，更好维护妇女儿童权益，体现穆斯林宽容和友善。长期以来，西拉杰丁·哈卡尼一直是塔利班中最为神秘的领导人之一，直到今年3月，他才首次在公众面前露面。他是阿富汗著名反苏指挥官贾拉鲁丁·哈卡尼（Jalaluddin Haqqani）的儿子，贾拉鲁丁·哈卡尼也是塔利班下属武装组织“哈卡尼网络”的创立者。在父亲于2018年病逝后，西拉杰丁·哈卡尼接手领导了该组织。据路透社报道，“哈卡尼网络”此前盘踞在巴基斯坦、阿富汗边境，活跃于阿富汗首都喀布尔和东部与巴基斯坦交界的边境省份，并负责监督塔利班在边境的金融和军事资产。哈卡尼因此被外界视为塔利班的“管家”。法新社称，“哈卡尼网络”也被美国定性为恐怖组织，美国一直认为它是过去20年来在阿富汗与美国和北约军队作战的最危险派别之一。该组织以使用自杀式炸弹袭击而闻名，近年来它参与了在阿富汗发生的一些最暴力的袭击事件。而对于哈卡尼本人来说，除了其负责的组织被定性为恐怖组织之外，其个人也被美国认定为是国际恐怖分子，目前遭美国联邦调查局（FBI）1000万美元悬赏。在接受CNN的采访中，哈卡尼也谈到了美国政府对他的通缉问题。他表示，自己过去20年里经历的是“防御性战斗”和“战争”的局面，但他希望未来能够“同美国及国际社会保持良好的关系”。“我们不把他们（美国政府）视为敌人。”哈卡尼坚称，塔利班打算尊重2020年与特朗普政府签署的协议，他们在协议中承诺，不会让阿富汗再度成为那些以美国为目标的恐怖分子的“避风港”。责任编辑：何中夫