据今日俄罗斯电视台（RT）16日报道，俄罗斯总统普京周一表示，如果芬兰和瑞典加入北约，并不会对俄罗斯构成直接威胁，但如果因此北约的军事设施不断扩大，无疑会引发俄方必要的回应。报道称，尽管俄罗斯多次发出警告，但芬兰和瑞典在15日还是宣布申请加入北约。俄总统普京在克里姆林宫举行的集体安全条约组织首脑峰会上称，北约进一步扩张“是一个完全人为制造的问题，因为这是基于美国的外交政策利益而做出的决定”。普京补充说，北约经常被用作是一个国家——美国的外交政策工具。他认为，新的事态发展加剧了本已复杂的国际安全局势。但普京强调，让俄罗斯担忧的并不是芬兰和瑞典加入北约，“俄罗斯与这些国家没有任何问题，从这个意义上说，通过这些国家的加入来扩张（北约），不会对俄罗斯造成直接威胁。但是，将军事基础设施扩展到这些国家肯定会引起我们的回应。”他指出，俄罗斯的回应将取决于北约构成的具体威胁，“我们将做出相应的回应”。RT报道称，在普京发表上述言论之际，瑞典执政党社会民主党表示，如果该国加入北约，将“反对在瑞典领土上部署核武器和永久基地”。16日早些时候，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫称，芬兰和瑞典申请加入北约是选择“牺牲常识”，“他们不应该幻想我们只会容忍”。北约秘书长斯托尔滕贝格最近称北约的扩张是“历史性的成功”，他上个月表示，如果芬兰和瑞典申请加入，北约“将热烈欢迎”，并准备“很快”就其成员国资格做出决定。（编辑：HHJ）责任编辑：何中夫