随着疫情形势趋稳向好，近日上海一些方舱医院开始休舱。5月16日下午，在送走最后一批69名康复患者后，上海黄浦区船舶馆方舱医院正式休舱，接下来整个方舱将进行为期3天的消杀作业。当天中午，在上海黄浦区龙华东路船舶馆方舱医院门口，一辆大巴停在出口处，康复的市民在工作人员的指引下走出医院准备上车回家。市民朱女士和婆婆5月4日进入船舶馆方舱进行治疗，为了便于朱女士照顾婆婆，两人被安排在家庭方舱的相邻床位，医护人员也格外照顾她们，经常询问其身体情况。经过12天的治疗，两人连续两次核酸检测均为阴性，可以顺利回家进行7天健康监测。朱女士说：“在方舱，医生护士挺照顾我们的，把我和婆婆分在一起，因为她年纪大了，需要我照应，这些日子麻烦他们了，非常感谢！”中国船舶馆位于浦西世博园内，整个方舱医院由九院黄浦分院医疗团队负责。在一个半月的时间里，共收治1895名患者，年龄跨度较大，最高的97岁，最小的才2岁。针对一些家庭阳性感染者，院方贴心地设置了家庭方舱，让他们能够住在相邻床位。由于船舶馆方舱室外场地较大，医护人员经常鼓励市民走出舱外晒晒太阳，锻炼身体，从心理和生理上对他们进行照护。九院黄浦分院呼吸与危重症医学科主任宋雅君说：“我们尽量满足病人的需求，给予人性化照顾，我们鼓励他们在允许范围内晒晒太阳，调节心情，不仅可以舒缓他们焦虑的情绪，对康复治疗也有一定帮助。”伴随着最后一辆大巴驶出方舱，驻舱民警将大门上锁并贴上封条。未来3天，船舶馆方舱将进行全面无死角消杀。黄浦区方面表示，在过去40天的时间里，医务人员、警察、安保等组成的临时战队在这里筑起了一道安全屏障，实现了医护人员零感染，患者安全零事故。责任编辑：吴剑 SF031