原标题：成都中铁建“青秀阅山府”精装房收房查出400多处问题．．．．．．来源：中国消费者报“质价不符，降标降配，降到毫无底线！”一见到记者，王女士和等候的几名业主就大倒苦水。位于四川省成都市成华区的“青秀阅山府”被业主投诉精装房质价不符存在很多质量问题日前《中国消费者报》记者对此进行了调查采访▲资料图片5500元平方米的法式精装修收房查出419处问题“青秀阅山府”精装房被质疑2019年底，王女士家购买了成都中铁建地产公司开发，项目公司为成都成铁华晟置业有限公司的“青秀阅山府”一套精装房，总价近300万元。购房合同明确约定按“摩登新法式风格5500元平方米”实施装修。“青秀阅山府”属于该小区三期，当初开发商宣传三期是一、二期的升级版，价格是最贵的，装修价格也是最高的。”再有“中铁建”品牌的加持，王女士家人对“青秀阅山府”的品质格外放心。2022年4月9日，王女士接到收房通知，聘请了专业验房公司进行查验，结果检查出各类问题419处，其中重点问题14处：地面石材大面积磕碰、裂纹、修补色差、污染、波导线不平；木地板大面积冒灰、划痕；厨房、书房、主卫门玻璃3C标识是假的；地暖面板与分集水器品牌不符；地漏下水管短缺．．．．．．补充协议暗藏猫腻业主的装修检验报告开发商拒绝认定为事实依据5月10日，记者在现场看到，王女士所购的“青秀阅山府”精装房内装修残缺不全，有的墙纸已被撕烂，地面布满灰尘：◎ 地面、墙上到处都是验房师张贴的蓝色标签，标明已发现的问题点。◎ 中央空调的面板品牌为“h6ilin”，王女士怀疑其为假冒产品，正品标志应该为“hailin”。▲精装房问题不少，蓝色标签为验房师标明的问题点。刘铭摄王女士告诉记者，最令业主们感觉上当受骗的是客厅墙壁。业主们当时是在线上参观的样板房，售楼人员介绍称客厅护墙板全部采为“实木”板材，有不少业主提供视频为证。开发商在宣传中也反复强调“精选木质护墙板原材料”。但在《商品房买卖合同补充协议》中，“实木”却变成了“木饰面”。由于补充合同内容晦涩冗长，很多业主没有仔细看就签了字。而房屋装修实际使用的板材，在业主们看来就是“纸板”，不仅与“实木”有质的差别，甚至连“木饰面”都算不上。现场一名装修工人告诉记者，护墙板使用的材料是一种纸板，会被水泡坏、变形，时间久了还会变黄。“你看全是纸板嘛，面板也不是木饰纹的，直接在纸板上刷的一层白漆。”业主王先生对记者说。王女士请的维权顾问、建筑师龙先生在现场仔细查看后对记者表示：“最大的问题就是客厅护墙板，合同约定的是‘木饰面’，其实就是纸板；卧室墙面，找平程序不合格就贴墙纸了，所以不平顺，整改都相当困难；木地板扑灰是因为地基没有做找平。”▲“木饰面”护墙板在业主眼里就是“纸板”。刘铭摄龙先生对记者说：“护墙板在整个装修费用里占了很大一部分资金额度，补充协议上写的是‘木饰面’，但实际用的纸板市场价格每平方米仅二十几元。”在“青秀阅山府”10幢503房里，因为不放心入住，业主已经找了装修工人对原有装修进行拆除，除了保留地板外，其余准备重新装修。记者在《商品房买卖合同补充协议》上看到，其中有一条内容为：“双方共同确认，房屋的实际装修价值，无法通过评估、鉴定的方式得出。如果任意一方申请评估和鉴定，无论结论报告显示装修价值低于或高于买卖合同第四条约定的装修标准或备案表载明的装修成交价，双方确认：该类结论不作为认定事实的依据，买受人不得以此为理由要求退房；出卖人和买受人互不找补，互不承担任何违约责任；评估或鉴定费用由申请评估、鉴定的一方自行承担。”根据该条款，业主申请评估和鉴定得出的装修检验评估报告，不能作为认定事实的依据。▲冒灰的木地板。刘铭摄“青秀阅山府”投诉近80条业主多次投诉未果准备向法院起诉记者了解到，目前业主和开发商的矛盾焦点在装修上，很多业主对此进行了投诉，政府部门也有回复，但开发商拖延整改。5月11日，记者在四川在线《问政四川》栏目查询到有关“青秀阅山府”投诉近80条，时间集中在2021年10月6日至2022年4月3日，大多反映的是装修问题。据投诉回复，2021年10月10日，成都市成华区住房建设和交通运输局会同区级相关部门及府青路街道办事处组织搭建开发企业与购房者代表之间的沟通平台，协调处理双方合同纠纷。经双方协商，针对购房者代表提出的诉求问题，开发企业同意上报公司研究，尽快拿出解决方案。2021年11月8日，针对业主投诉，成都市成华区住房建设和交通运输局作了书面回复。关于装修“质价不符”问题，该局回复称：“开发企业在房屋销售时，修建了两个样板间供购房人参观，并在销售现场对房屋装修明细进行了公示。同时，开发企业委托了具有资质的第三方公司出具了室内装修工程装修价格测算报告书，且你与开发企业签订的购房合同中，对装修的交付标准、价格已有约定。因此，购房人反映的问题属合同纠纷，若对合同约定内容有异议，可与开发企业协商解决，若协商未果，任何一方均有权向人民法院提起诉讼或依约向仲裁机构申请仲裁。”关于护墙板的问题，该局回复称“经核实，客厅和主卧护墙板设计采用木饰面，现场使用的品牌为瑞登和康弘饰面板，具备合格证和检验报告，甲醛释放量经复检显示合格”。针对网上投诉，该局均作了公开回复，表示“对于该项目是否存在虚假宣传行为我局正在调查取证中”。王女士告诉记者，她曾向开发商索要装修设计图、发包工程量清单、材料进场验收报告等，遭到拒绝。开发商相关负责人微信回复她“如果你觉得质价不相符，可以通过合理合法途径来维护自己的合法权益”。目前，王女士准备向法院起诉。5月12日，记者向成都中铁建地产发去采访函，截至记者发稿时，未收到该公司回复。对于此事的进展情况，《中国消费者报》将继续予以关注。↘阅读推荐“百果园”被曝售卖发霉水果，消保委点名批评！“这几种甲醛菜，菜贩子从来不吃”？专家辟谣！“烫发分12个区”收费，398元变4776元！涉事“震轩”门店被立案调查大量中国联通用户凌晨被“异常扣费”！法律专家：应公告说明并道歉中国消费者报新媒体编辑部出品来源中国消费者报·中国消费网记者刘铭责任编辑：邓健