参考消息网5月17日报道 据新加坡《联合早报》网站5月17日报道，全球首富马斯克表示，重新谈判以更低的价格收购推特，并非是“不可能的事”，导致推特股价失守，全日下跌超过8％。报道称，推特股价在美国股市隔夜收盘时下跌8.2％，报37.39美元。市场现在猜测马斯克可能会放弃原本的440亿美元推特收购计划，造成推特股价一直下跌。在过去一周里，马斯克一直质疑推特公开披露的垃圾邮件和虚假账户百分比的数据，而且还表示他对此的担忧有所增加。据报道，马斯克是在迈阿密的一项技术会议上发表上述谈话。他还在会上估计推特的假用户至少占所有账户的20％。马斯克说：“目前我所知道的是，我们无法知道机器人的数量。因为它就好像人的灵魂一样不可知。”据彭博社报道，推特拒绝对此置评。不过，根据推特的季度业绩报告，推特的垃圾邮件账户占用户总数的不到5％。报道称，马斯克是在上周五（5月13日）发推文宣布，暂时搁置他的推特收购行动的。马斯克的理由是，团队需要计算和确认推特的垃圾和虚假账户确实占总用户人数的不到5％。据报道，马斯克上个月宣布以每股54.2美元的现金，收购推特这家社交媒体公司。这个收购价与推特目前股价的价差继续扩大，显示市场对这项交易顺利完成的信心不大。责任编辑：王珊珊