“乌克兰的武装冲突为叙利亚局势增加了又一层面的挑战。我们担心粮食危机恶化，担心物价会空前飙升。” 红十字国际委员会近东和中东地区主任法布里齐奥·卡尔博尼近日表示。俄乌冲突发生后，国际媒体的聚光灯迅速对准了数以百万计的乌克兰难民。作为近邻国家，波兰、立陶宛、匈牙利等东欧国家立即接收了几百万流离失所的乌克兰人，同时国际社会对乌克兰提供了大量人道主义援助。但与正遭受战火之厄的乌克兰普通人一样，成千上万的叙利亚人也同样急需人道主义援助和国际社会的关注，尽管他们已经在危机中挣扎了十年有余。叙利亚无休止的危机如今已进入第11个年头，国际红十字与红新月运动再次呼吁国际社会切勿忘记该国持续的人道需求。在叙利亚西北部有近100万人生活在帐篷里，约410万人需要食品、药品、教学用品及临时住所等多种人道主义援助。“此时此刻，叙利亚民众需要国际社会继续团结一心，坚定支持，以应对该国国内各方持续的敌对行动、经济困境、瘫痪的基础设施以及巨大的人道需求。目前，至少有1460万人需要援助，而且对援助的依赖度超过以往。”博卡尔尼近日接受澎湃新闻（www.thepapr.cn）采访时表示。被遗忘的国度旷日持久的冲突给叙利亚的基础设施带来了致命打击。供水、电力、公共卫生和教育无不受到冲击。到今日，已经有600万叙利亚人被迫移民国外，另有600万人流离失所，在国内长期漂泊（internally displaced）。在国际媒体的报道中，现在的叙利亚局势似乎正常化了。但对这种说法，卡尔博尼选择保持适当的谨慎。他认为，叙利亚无疑已不像过去十年中的冲突高潮期那般战火频仍，但依然是各方发生武装冲突的战场。“在西北部的伊德利卜省，冲突和暴力仍旧是每日日常；库尔德人在东北部控制并管辖了一片土地，而那里时有小规模交火发生；在中部地区，霍姆斯、哈马、阿勒颇附近，仍有叙利亚政府主导的、针对所谓‘恐怖分子’（注：作为政治中立的人道主义救援机构，ICRC一般不使用‘恐怖分子’一词，但这些武装分子已被叙政府和国际社会认定参与了恐怖主义活动）的零星军事行动进行。” 卡尔博尼说道。放眼叙利亚全国，断言每天都有战火可能有些夸张，但至少可以说每周都有冲突和暴力事件发生，这已经是保守的估计了。“因此，现在的实际情况离主流国际媒体的叙事还有一定距离，不宜认为叙利亚已经一天天好起来了。”卡尔博尼说。“倘若考虑到现在叙利亚人大量流离失所和经济近乎崩溃的情况，我会说在冲突爆发十年之后的今天，叙利亚比以往任何时候都更加需要人道主义援助。”卡尔博尼表示，“战火可能已不是直接的威胁，但数量巨大的内部流离失所者急需食物、医疗、供水等必不可少的基本生活物质和服务。”俄乌冲突爆发后，欧美国家将大部分注意力投向了对乌克兰难民的援助上，粮食危机的阴云又使得叙利亚受到的粮食援助进一步下降。联合国世界粮食计划署此前宣布，将于5月中旬开始削减其向叙利亚民众提供的月度口粮供应量。世界粮食计划署驻开罗发言人阿比尔·埃特法（Abeer Etefa）表示，自2019年以来，粮食价格上涨已使得世界粮食计划署的援助成本增加了51%，而这一数字可能因受乌克兰危机影响而进一步上升。2021年，欧盟、美国和其他国家曾承诺提供64亿美元帮助叙利亚人以及收容该国难民的邻国，但这远远没有达到联合国所要求的100亿美元。国际特赦组织（Amnesty International）在5月5日发布的一份报告中指出，2022年伊德利卜省50个医疗中心中有10个在2022年失去了资金援助，不得不大幅削减服务。联合国儿童基金会5月8日表示，叙利亚当前共有超650万名儿童需要援助，这是自该国爆发战争以来的最高纪录。然而，用于叙利亚人道主义行动的资金正在迅速减少，该组织在一份声明中表示“迫切需要近2000万美元用于叙利亚的跨境援助行动”。“国际社会不能忘记对叙利亚的承诺。”卡尔博尼说。关注基本人道需求与2010年前的冲突相比，叙利亚和乌克兰的危机显得更加复杂且影响深远，这也使得国际人道主义救援领域变得更加复杂。卡尔博尼坦言，如今在一线进行人道主义工作时，利益相关方变得越来越多。不仅有地区国家、国际组织，还有地方层级的各种非国家行为体（武装团体、反对派等）。具体到叙利亚的案例，还要算上高强度的国际关注。“过去十年，叙利亚局势牵动着华盛顿、莫斯科、伦敦、巴黎、德黑兰和安卡拉的政治神经，所有地缘政治大玩家都注视着这里，敏感性不言而喻。”卡尔博尼说，“叙利亚的复杂性确实给我们带来了一些额外的挑战。想要去某地开展一线工作的话，ICRC的人员必须获得所有相关方的许可，特别是要拿到当地武装组织等方面的安全保证。这种情况下，保持与各方，特别是各种非国家行为体的接触就显得十分重要，也是我们工作中的一个重点。”为了顺利开展工作，人道救援组织首先会让各相关方确信其关注的重点是基本的人道需求，而不是政治因素。“我们会告诉各方，现在有平民的饮水和食物供应出了问题，这些都是最基本的需求，请配合救助工作。”卡尔博尼说。“我们也不会突出某一个特定政治、宗教或文化群体的需求，唯一的标准就是平民的基本生存需求是否得到了保障。”责任编辑：吴剑 SF031