作者刘晓洁字节跳动旗下虚拟偶像组合A-SOUL近日因成员休眠登上热搜，再次将虚拟人推到了前台。出圈登上热搜足以证明虚拟人用户群体已经不小。实际上虚拟人已经成为元宇宙热潮之后最热的一个方向，除了字节，网易、腾讯、百度等诸多互联网大厂也在这个赛道发力。天眼查数据显示，我国现有虚拟数字人相关企业28.8万余家，有近七成的虚拟人企业成立于1年之内，行业进入爆发期。从企业注册资本来看，超6成企业注册资本在500万元以内；从企业成立时间来看，近9成企业成立时间在5年内，63.96%的企业成立于1年内。虽然元宇宙的应用场景可能还未完全到来，但虚拟人已经是能最早落地并看到商业可能性的方向，虚拟偶像、电商带货、电视主持等商业应用已被认可。24h带货、永不塌房的虚拟人受限于技术，实现元宇宙沉浸式的大规模虚拟世界还比较遥远，但作为元宇宙细分成熟场景，虚拟人已经开始繁荣。2021年网易严选上线了24小时的虚拟带货主播，同时段带货流水可以达到真人的30%。网易伏羲相关负责人产品经理阁语对第一财经表示，在同一时段监测发现，虚拟主播带货的流水能够达到真人带货流水的30%。就在前不久，网易伏羲又推出了严选虚拟代言人林幺幺，未来它将作为网易伏羲虚拟人技术迭代对外呈现的窗口。“我们觉得它是降本增效的一个服务。”网易负责人阁语介绍，AI在大规模大批量应用的时候，成本会逐渐递减。请真人主播，尤其是有一定粉丝基础的主播成本昂贵，但是AI主播就只是一笔固定的支出，不会随着直播时长或次数的增加产生更高的溢价付费。艾媒咨询报告显示，随着直播电商、数字娱乐等数字经济新业态的崛起，人才缺口成为市场的痛点。2021年中国直播人才缺口为800万人，预计2025年直播人缺口为1941.5万人。在此背景下，虚拟主播和数字员工正扮演越来越重要的角色。虚拟人不是一个新概念，在元宇宙被提出以前，早已在影视与游戏行业中被应用。此前受限于技术和成本，只有影视、游戏工业才有能力消费，很难扩展到其他的行业。而今天正是因为AI的突破发展，虚拟人成本有下降趋势，其才可能得到更广泛的应用。目前的虚拟人可以分为娱乐型和服务型两类，应用场景可以覆盖社交娱乐、传媒、金融、电商甚至实体制造业等领域。在近日全球元宇宙大会主办的虚拟数字人论坛上，拓尔思副总裁林松涛表示，自己近期对接了一个传统纺织品行业的客户，数字经济时代下，企业希望自己的纺织品每天能够有不同的虚拟人帮助做推荐，并且能在线上24小时做针对于网民的问答。这是以数字经济来服务实体经济的典型案例。相对于功能导向的服务型虚拟人，以虚拟偶像为代表的娱乐型虚拟人则以虚拟IP呈现，包括虚拟歌手、虚拟网红等，成为一些明星网红的“补位”，在品牌代言、广告片拍摄、直播间中频频出镜。在整治饭圈、政策收紧的情况下，将偶像产品化，从而主动权、控制权完全掌握在品牌手中，安全系数和商业可持续性更高。聚力维度创始人兼CEO赵天奇认为，在这个基础上，明星塌房、续约涨价等风险一定程度上都能被避免。此外，虚拟人在能力上有超越真人的价值，比如，在一带一路的场景中切换不同的语言交流、擅长做内容和运营的个人可以同时具有吸引人的外表等等。基于上述优势，虚拟人不会是伪需求。千亿市场的朝阳产业虚拟数字人已经能撑起一个千亿的产业市场，而有近七成的虚拟人企业都成立于1年之内。艾媒咨询数据显示，2021年中国虚拟人带动产业市场规模为1074.9亿元，核心市场规模62.2亿元，预计2025年市场规模分别达到6402.7亿元和480.6亿元。随着技术创新步伐加快，虚拟人进入门槛逐步降低，入局玩家数量增长也尤为迅速。不少公司正在发力布局虚拟人产业，都不想“掉队”。天眼查数据显示，我国现有“虚拟人”“数字人”的相关企业28.8万余家，2016-2020年，5年新增注册企业增速复合增长率近60%，行业进入爆发期。从企业地区分布来看，广东、山东、江苏三地排名前三，其中广东拥有超3.3万家企业，排名第一。研报显示，2021年下半年以来，虚拟人赛道在投融资领域维持着高景气。一级融资市场为虚拟人相关公司提供了极大的资金助力，主要集中在虚拟人生态、虚拟偶像、AI内容生成与虚拟人综合服务等方面。世优科技创始人兼CEO纪智辉认为，未来的元宇宙时代，每个人都要拥有一个自己的数字分身以在元宇宙中活动，作为构建元宇宙内容的基石，虚拟数字人不仅有商业性应用场景，还有利润点，这也是目前企业、投资机构比较看重的原因。世优科技在虚拟技术行业已经深耕了10多年，纪智辉表示，在2011年之时，受限于上下游产业链不齐，企业被迫得把所有的技术全部做一遍，“当时团队从面部表情、身体的惯性捕捉、手指的手套捕捉，甚至连一些物理环境模拟、摄像机跟踪的算法都是自己写，做了大量的算法开发。”现在已经有很多厂商进入虚拟人产业领域，纪智辉表示，世优现在有上游供应商了，“就可以去采购他们的一些技术，然后做我们的方案，再去为下游的客户做更好的服务。”目前，虚拟人产业的上游主要是虚拟人底层技术提供方，包括硬件、软件制造商，以及技术垂直厂商。中游则是IP策划和运营公司，完成虚拟人的IP孵化、形象设计、运营经纪等工作。下游是各行各业的场景应用。林松涛从外在展示与内在“灵魂”上概括了现在虚拟人所涉及的技术。在外在上，虚拟人需要人物建模、语音合成技术（包括声纹的模仿仿造）、动画生成、cg渲染技术等等。而内在则需要人工智能或者真人来驱动，这将涉及到3D建模、动作捕捉、实时渲染、深度学习等技术。正因为虚拟人涉及到的技术较多，一个团队或企业很难包揽所有职能。在这方面，网易虚拟人团队认为，职能完备或许是他们的优势，“我们有完整的 AI技术链路，也有美术方面的积累，因此做虚拟人也是自然而然的事情。”虚拟人技术是一个复杂的技术体系，需要美术、开发、算法等跨学科、跨领域合作，齐头并进。“从技术上，我们需要有人负责虚拟人的面部表情、肢体动作驱动，然后还需要有语音语言学背景的人进行虚拟人语音合成、语音转换的相关算法的研发。”网易伏羲虚拟交互技术负责人斋藤飞表示。“从艺术上，我们的美术团队都是来自于雷火的多款旗舰游戏的资深美术和TA，由他们进行渲染管线的开发，负责虚拟人的皮肤、毛发、衣物等细节材质和纹理的表现，才能让整个虚拟人呈现出一个比较自然和逼真的这种细节。”目前网易的虚拟人团队大概有几十人，团队是80%的硕士比例，还有10%的博士，“是一群比较会玩的学霸，”阁语表示，“团队成员不仅要有语音语言学、动画驱动、视效开发的能力经验，还需要对音乐和舞蹈有一定的兴趣和了解，因为我们要使虚拟人能够进行一定才艺表演，比如说唱歌跳舞的这种AI能力，所以这些人还要特别会整活。”随着虚拟人产业发展，也将诞生新的职业和岗位需求，比如虚拟人制造师、虚拟场景建筑师等。“人类宇宙怎么来，我们会谈到有很多的造物者，而虚拟人制造师，我想他就是元宇宙的创造者，这个工作是非常有意义的。”网易伏羲AI虚拟人首席专家大丁表示，随着元宇宙的发展，未来还将诞生更多的职业。单价百万，痛点不少虽说有千亿市场前景，也并不代表虚拟数字人的时代真的到来了，以目前的技术，大部分虚拟人还未实现元宇宙级数字人，且成本仍然居高不下。在元宇宙概念出现以后，国内大概出现了3万多个数字人，图腾科技高级副总裁COO尹逊钰表示，自己对数字人的标准是“90%的人看不出真假”，但目前的数字人70%是二次元和卡通，30%为扁平式的纸片人及偏写实，高品质的数字人少之又少。不过精度越高的虚拟数字人，成本也会成倍增长。洞见研报显示，虚拟人制作客单价在百万元以上，更高精度的虚拟人成本甚至达到千万级。以抖音美妆达人柳夜熙为例，其制作团队创壹科技CEO梁子康曾对媒体表示，柳夜熙仅制作投入就在百万元级别，而第一条柳夜熙的短视频成本约几十万元。超写实虚拟人视频每秒的成本都在万元区间。在虚拟数字人的技术驱动上，仅一套专业动作捕捉服装就需要几十万到几百万不等的投入，同时需要十几个人的团队进行维护，赵天奇在演讲中介绍，每次穿这套动服，再加上头盔的校准需要一个小时，从而才可以达到对虚拟人的微表情控制。在制作周期上，虚拟人前期制作需耗时至少1个月以上，后期还需要不断投入赋予其丰富的内容。以网易严选代言人林幺幺为例，团队透露，其制作时间大概在两个月，时间多花在对林幺幺定位、人设的打造，以及技术细节上的一些磨练，而林幺幺未来还将不断投入，进化升级。除了技术门槛和制作成本外，虚拟人盈利仍是难点，虽然已有品牌宣传、带货等商业模式，但大众化、普惠化程度还不足。万象文化创始人兼CEO夏冰就在演讲中表示，在虚拟偶像运营的过程中，发现流量获取较难，“触达用户很难，赚钱更难。”而去年国风虚拟人“翎Ling”入驻小红书后，第二条动态就是带货Gucci口红，过于激进的营销也引起部分用户不满，商业化前路漫漫。虚拟数字人背后往往是人为操控，因为有人的存在，也同样埋下了“翻车”的风险。此次虚拟偶像A-SOUL因成员休眠以及背后中之人待遇问题，就被推到了风口浪尖，引发团队公关危机。虚拟IP如何进行人设营造和形象维护，挖掘长远价值，仍是企业需要重点关注的问题。除了中游IP运营外，动图宇宙CEO尹家鸣提到，就底层技术而言，目前开发者的投产比也存在困难，“商业化效率不高，中间拖着一长串的技术环节。”他表示，怎么样吸引更多的开发者进来，让更多的数字IP去蓬勃的发展，是带动这个产业往前走的关键问题。不过好在，虚拟数字人行业的巨大进步在于，乘着元宇宙的东风，从一个小众行业出圈成为了显性行业，“原来一些企业或许不知道有这个需求，但逐渐出圈后，有更多产业的企业都知道后，这会是一个行业的巨大的变化。”赵天奇认为，有了元宇宙级别的数字人，元宇宙产业未来会真正从PPT走向大众。