5月16日，宝能新能源汽车集团有限公司被广东省广州市黄埔区人民法院列为被执行人，执行标的约为18.17万元，立案日期为5月16日。就在一个月前，宝能新能源汽车集团有限公司被广东省深圳市龙华区人民法院列为被执行人，执行标的为25万元。截至目前，宝能新能源汽车有被执行人记录4条，被执行总金额116.74万元。公司有裁判文书记录17条，案件总金额为1479.96万元，企业作为被告的文书占比82.35%，涉案案由为买卖合同纠纷的案件最多。宝能新能源汽车集团有限公司成立于2017年2月10日，法定代表人为刘文涛，注册资本为30.1亿元。公司由宝能汽车集团有限公司、宝能控股（中国）有限公司各持股50%。该公司有10家对外投资企业，包括宝能汽车销售有限公司等。经营范围包括以自有资金从事投资活动、汽车零部件研发、技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让和技术推广等。公开资料显示，2022年正值宝能集团成立30周年，作为“制造宝能”战略的核心产业，汽车产业成为宝能下一个30年发展的重中之重。自2017年底战略控股观致汽车以来，宝能集团已经为观致汽车累计投入超过200亿元资金。同时，宝能集团招募了大谷俊明、矢岛和男、平井敏郎为代表的日系高管团队。不过，宝能集团大手笔的投入目前尚未进入收获期。在宝能接手后，2019年观致汽车销量跌至2.27万辆，2020年更是跌至1.31万辆。进入2021年，观致汽车在面临内部员工流失、外部供应商和经销商维权、销售失利等诸多因素的影响下，其销量再度腰斩，全年汽车销量仅5200辆。去年6月，宝能汽车集团推出旗下全新品牌宝能汽车，英文名为“BAO”，该品牌定位为豪华智能新能源汽车品牌，以此进军新能源汽车市场。此外，宝能新能源汽车集团有限公司总部落户广州，广州开发区国企将向宝能新能源战略投资120亿元。宝能汽车集团计划依托“观致+BAO”双品牌组合，形成 “一高一低”的产品梯队，打造宝能在汽车产业的影响力。在观致品牌遭遇销量滑铁卢后，宝能汽车依然对布局汽车产业充满希望，并全力加速新能源汽车转型。但在竞争激烈的新能源汽车市场中，宝能集团将如何经营好两个品牌，重塑品牌力和产品力，将是一项挑战。