【环球网报道】俄罗斯塔斯社报道称，乌克兰总统泽连斯基17日在即时通信软件Telegram发表视频讲话，证实乌军开始从马里乌波尔亚速钢铁厂撤离。英国路透社也援引乌军方17日的消息称，乌军正努力将被围困在马里乌波尔最后一个据点的剩余乌军撤离。对此，路透社评论说，数百名乌克兰士兵撤离至被俄方控制的城镇，可能标志着俄乌冲突历时最长、最血腥的战斗结束，也是乌克兰的一次重大失败。路透社报道称，据信此前约有600名乌军士兵被困在亚速钢铁厂，经过几个月的轰炸后，乌方将该市的控制权交给了俄罗斯。乌克兰国防部副部长马利亚尔17日发表视频讲话称，16日共有53名受重伤的人员从亚速钢铁厂被运送至顿涅茨克地区新亚速斯克镇，另有211人通过人道主义通道被送往奥列尼夫卡。据塔斯社等俄媒报道，新亚速斯克受顿涅茨克方面控制，奥列尼夫卡受俄方控制。“马里乌波尔的守军完成了所有的任务，遗憾的是，我们未能通过军事手段解除对亚速钢铁厂的封锁，”马利亚尔表示，“对整个乌克兰和全世界来说，最重要的共同任务是拯救马里乌波尔保卫者的生命。”泽连斯基17日在视频讲话中的表态，被塔斯社认为是证实了撤离消息。泽连斯基说：“这是艰难的一天（16日），但是这一天和以往每天一样，都是为了拯救我们的国家和我们的人民。至于马里乌波尔局势，感谢乌军——乌克兰武装部队、情报机构、谈判小组、红十字国际委员会和联合国的行动，我们希望能够拯救我们人员的生命，他们中间有重伤者，正接受医疗帮助。我想强调的是：乌克兰需要自己的英雄活着，这是我们的原则。”责任编辑：陈修龙