记者 程婷“过去两年，约有2.6万优秀的应届毕业生加入了华为，其中有超过300人是我们定义的‘天才少年’，他们在关键的业务领域充分发挥作用，推动了技术理论、架构和软件的创新。”5月17日，在教育部新闻发布会上，华为技术有限公司高校科研与人才发展部部长曾伟胜介绍道。曾伟胜表示，由于数字技术迭代快，需要课堂教学、实习实践与产业保持同步，亟需企业参与人才培养。在教育部的指导下，华为积极地将多年来在ICT行业中积累的技术贡献出来，于2013年启动了校企合作，打通人才培养“最后一公里”。特别是2020年5月，教育部与华为签署战略合作备忘录，双方重点在产教融合协同育人基地建设、教材建设、课程建设、师资培训、科研攻关等方面展开深入合作，着力培养掌握信息技术领域关键核心技术的人才。随后，华为联合清华大学、北京大学等72所高校，共建“智能基座”产教融合协同育人基地，以鲲鹏昇腾华为云等根技术为核心培养计算机人才，提升了自主知识产权相关技术的推广与普及。“智能基座”将鲲鹏芯片、欧拉操作系统、高斯数据库、昇腾处理器、昇思AI框架等根技术通过课堂传授给学生，让学生掌握最新技术发展趋势；同时提供包括企业课题、开源课题、社区活动、竞赛在内的多种课外实习实践活动，以提升学生的创新实践能力。