中新网杭州5月17日电(张煜欢)17日，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》(以下简称《通知》)，从优化二手住房交易政策、完善税收调节、更好满足三孩家庭购房需求等方面进一步完善房地产市场调控。其中明确，符合条件的三孩家庭，在杭州本市限购范围内限购的住房套数增加1套。据了解，杭州此次发布《通知》的目的是为认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，支持刚性和改善型住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。在优化二手住房交易政策方面《通知》明确，在杭州本市限购范围内购买二手住房的，对落户本市未满5年的户籍家庭取消原“在购房之日前2年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保满24个月”的规定；对非本市户籍家庭，将原“在购房之日前4年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满48个月”的规定调整为“在购房之日前1年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满12个月”。与此同时，《通知》明确进一步完善税收调节政策：对杭州本市限购范围内，个人转让家庭唯一住房的，增值税征免年限由5年调整到2年。个人转让非家庭唯一住房的，增值税征免年限仍为5年。为更好满足三孩家庭购房需求，《通知》中提到符合条件的三孩家庭，在杭州本市限购范围内限购的住房套数增加1套；在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。其中，上述提及的“符合条件的三孩家庭”是指经杭州市卫生健康委员会认定的，同一对夫妻(至少一方为杭州户籍)2021年5月31日(含)后生育三孩的家庭。即申请人双方应具有合法的夫妻关系，已共同生育或依法收养三个子女(指现有子女数)，其中第三个子女的出生或收养日期应在2021年5月31日(含)以后。据悉，《通知》自发布之日起施行，原有政策与《通知》不一致的，以《通知》为准。(完)责任编辑：王珊珊