外包装看似是洗衣液，实则内部装着饮料，最近，一款可以喝的“洗衣液奶茶”走进人们的视野。不过，这款洗衣液瓶造型的奶茶引发争议，有网友质疑，这种包装会不会误导孩子，增加儿童误食家中洗衣液的风险？5月15日、16日，此事经红星新闻连续独家报道后，在网上引发了广泛关注和热议，并一度登上微博热搜，话题阅读上亿。记者了解到，这款最早火爆于南京的饮品，来自于一家名为南椰里的餐饮店。对于此事，当地市场监督管理局已接到相关投诉。记者注意到，南京南椰里餐饮店在该市共有三家门店。在红星新闻的报道下，5月17日，这三家泰式餐饮门店表示，均已下架所有“洗衣液奶茶”商品。截至记者发稿时，各大外卖平台也均无该商品出现。一家南椰里门店的工作人员告诉记者，是总公司方面要求全面下架该包装的产品，而且“以后也不会再卖了”。此前，有律师在接受红星新闻记者采访时表示，因为这种奶茶的包装与洗衣液极其相似，但却有可食用或不可食用之根本性区分，故依法应当有警示标志或者中文警示说明。消费者如果因此受到人身、财产安全方面的损害，可依据消费者权益保护法要求生产商、经营者承担相应赔偿责任。红星新闻记者了解到，目前，南京市市场监管局仍在调查该案件。责任编辑：邓健