炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张cici2021年，作为300亿市值左右的国货日化护肤品牌，丸美股份和珀莱雅经常被拿作比较。然而，从近一年二级市场表现来看，丸美股份向下，总市值严重缩水，目前公司总市值为85亿元左右；而同期珀莱雅向上，总市值稳中有增，目前公司总市值已升至388亿元左右。为何会出现这样的股价表现呢？这还要从两个公司的产品力、爆品推出能力、生产销售能力、业绩成长性等多维度说起。对标珀莱雅，我们将试图探索丸美股份利润腰斩、总市值大比例缩水的根本原因。产品力：丸美股份高度依赖单一品牌  产品线老化严重从产品战略上看，珀莱雅的主要模式是不断地推出新品、爆款，而丸美股份则是主打特定的几款眼霜精华类产品，通过大单品的不断升级换代实现结构性涨价。目前，珀莱雅自有品牌已覆盖大众精致护肤、彩妆、洗护、高功效护肤等美妆领域，旗下主要拥有“珀莱雅”、“彩棠”、“Off&Relax”、“悦芙媞”、 “CORRECTORS”、“优资莱”、 “韩雅”等品牌。从品牌结构来看，珀莱雅多品牌协同发展，丸美股份则过度依赖丸美，业务结构待优化。2021年，珀莱雅的营业收入中，珀莱雅品牌创收38.29亿元，占比82.87%；彩棠品牌创收2.46亿元，占比5.33%；其他品牌及代理品牌合计创收5.45亿元，占比不足12%。丸美股份产品主要覆盖护肤品、彩妆领域，旗下主要品牌有“丸美”、“春纪”及“恋火”，其中丸美品牌实现营收15.94亿元，占比高达92.36%，其余多品牌合计营收贡献率不足8%。或许是意识到营收过度依赖丸美品牌的风险，公司在2021年积极探索产品矩阵、品牌的多元化，新增投资了专业婴童护肤品牌“戴可思”、高端美容仪品牌“JOVS”、美瞳品牌“可啦啦”等，但目前看来对营收的贡献较小。因此，从产品布局来看，珀莱雅和丸美股份都存在营收过度依赖于某单一品牌的现象，但是珀莱雅核心品牌品类丰富度要远远超出丸美股份。除此之外，丸美股份还多次被投资者质疑品牌老化严重。事实也确实如此，丸美品牌的产品虽已覆盖眼部护肤、肌肤清洁、膏霜乳液、面膜及彩妆领域，但目前眼部护理仍为公司主打品类，其他品类难出爆款产品，甚至很多消费者对于丸美品牌的认知还停留在“弹弹弹，弹走鱼尾纹”这个经典广告里。品牌老化归根结底是在消费者迭代过程中，没有抓住新崛起的Z时代用户，导致了品牌老化，从公司产销存状况也能看出来这一点。产销存情况：丸美股份销量下降、库存量激增  营运能力同步下降与产品销售情况联系最为紧密的便是公司业务侧核心产、销、存数据，可以先业绩一步反应公司产品的经营状况，以下我们重点比较珀莱雅和丸美股份的生产、销售、库存状况。首先，从二者产量及销量情况来看，欧莱雅的生产及销售规模明显高于丸美股份。2021年，珀莱雅、丸美股份的生产量分别为22048.56万支、3515.41万支；销量分别为21621.81万支、3401.82万支，库存量分别为5214.09万支、525.19万支。从二者产量及销量增长情况来看，欧莱雅的产销增长均远高出丸美股份，但丸美股份的库存量增长却远远高出珀莱雅的库存量增长，2021年珀莱雅生产量同比增长13.65%，丸美股份生产量同比增长2.63%；珀莱雅销售量同比增长19.57%，丸美股份销售量同比下降4.93%。欧莱雅产量、销量同步增长，且销量增长率高于产量增长率；丸美股份产量增长、销量下降，因此欧莱雅的增长更为健康并具有可持续性。再来看看对库存的消化，丸美股份在生产微增、销量下降的情况下，库存量大幅增长，2021年同比增长22.2%。同时，公司存货周转率等衡量营运能力指标大幅下降。2021年，丸美股份存货周转率为77.46，而去年同期为99.29；应收帐款周转率为57.07，而去年同期为496.45。综合业绩表现：丸美股份2021业绩被“吊打”  成长性不及珀莱雅珀莱雅、丸美股份均已交出2021全年成绩单，在这份成绩单中，两家公司表现如何呢？先从投资者最关心的营收、净利润增速看起。2021年，珀莱雅共实现营业收入46.33亿元，同比增长23.47%；共实现归母净利润5.76亿元，同比增长21.03%。而同期，丸美股份2021年营业收入17.87亿元，同比增加2.41%，归属于上市公司股东的净利润2.48亿元，同比减少46.61%，净利润创5年来新低。由此可见，无论是营收同比增长率，还是归母净利润增长率，珀莱雅均远远超出丸美股份。近5年来，珀莱雅的营业收入从2017年的17.83亿元，增长至2021年的46.33亿元，年复合增长率为21.04%；近5年来，丸美股份的营业收入从2017年的13.52亿元，增长至2021年的17.87亿元，年复合增长率仅为5.74%因此，综合营收、净利润的2021年增长率及近5年CAGR，丸美股份的成长性远不及珀莱雅。其次，再来看一下盈利能力指标。从销售毛利率角度来看，2017-2020年，丸美股份的销售毛利水平均高出珀莱雅，2021年却被珀莱雅反超，2021年，丸美股份的销售毛利率为64.02%，较2020年下降了2.18个百分点；珀莱雅的销售毛利率为66.46%，较2020年提升2.91个百分点。再来看一下，创收中有多少转化为净利润。丸美股份的销售净利润整体高于珀莱雅，但是2021年却面临大幅的下滑，2021年，丸美股份的销售净利率为13.5%，较2020年下降了13.06个百分点；而珀莱雅的销售净利率为12.02%，与2020年基本持平。因此，若仅从盈利能力看，丸美股份与珀莱雅基本持平，但是丸美股份的盈利能力大幅下滑，不仅会让投资者质疑其盈利能力是否具备可持续性，相比之下，珀莱雅的销售毛利率、销售净利率指标则更具备持续性。综合产品力、产销存以及业绩表现等多方因素，或许就不难理解为何同为昔日300亿市值国货日化品牌，丸美股份市值却一直在缩水。而后续，丸美能否回归国货日化第一梯队，仍有待进一步观察。责任编辑：公司观察