中新财经5月17日电 “十年税收收入超过110万亿元”“全国一般公共预算收入十年累计163.05万亿元”“十年累计办理新增减税降费8.8万亿元”“国库余额4.94万亿元”“今年以来已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元”……17日，在“中国这十年”系列主题新闻发布会上，一系列重磅数据披露，反映出我国这十年来财政实力不断增强，财政“蛋糕”越做越大，社会创新创业活力持续激发的良好局面。一般公共预算收入十年累计163.05万亿元在发布会上，财政部副部长许宏才介绍，十年来，财政实力不断增强。随着经济平稳健康发展，国家财政收入保持较快增速，财政“蛋糕”越做越大。2012-2021年，全国一般公共预算收入从11.73万亿元增长到20.25万亿元，十年累计163.05万亿元，年均增长6.9%。全国财政支出规模逐年扩大。全国一般公共预算支出从2012年的12.6万亿元增长到2021年的24.63万亿元，十年累计193.64万亿元，年均增长8.5%，有力促进了经济社会事业全面发展进步。十年来，税务部门组织税收收入超过110万亿元，从2013年的9.5万亿元增加到2021年的15.5万亿元，累计完成112万亿元，年均增长6.8%，为高质量发展提供了坚实的财力保障。十年来，税务部门办理新增减税降费累计8.8万亿元，有力支持了市场主体轻装上阵、加快发展。我国宏观税负从2012年的18.7%降至2021年的15.1%，特别是2019年实施更大规模减税降费，当年宏观税负比2018年降低1个百分点。十年来，新办涉税市场主体累计超过9000万户，有效激发市场主体活力。在减税降费等宏观政策综合作用下，全社会创新创业活力持续激发，全国新办涉税市场主体累计达到9315万户，年均增加逾千万户；增值税一般纳税人户数由2015年底的544万户增长至2021年底的1238万户，“放水养鱼”效果持续显现。帮助企业减负纾困，预计今年退税减税降费约2.5万亿元许宏才称，今年要实施新的组合式税费支持政策，预计全年退税减税降费约2.5万亿元。“其中，增值税大规模留抵退税是主要内容，全年退税约1.5万亿元，这是指的新增这块，新政策出台，新增的退税有1.5万亿元。财政部会同国家税务总局等相关部门，加快留抵退税政策的实施进度，直接为企业增加现金流，真金白银帮助企业减负纾困。”许宏才称。据许宏才介绍，下一步，财政部将进一步落实落细各项税费支持政策，加快大型企业增值税留抵退税等已定政策实施进度，当然也包括微型和小型，中型和大型要提前实施。许宏才还表示，加快实施进度，尽早尽快释放政策红利，帮助企业纾困解难，增强发展的内生动力，推动经济运行在合理区间。同时，财政部还将谋划好增量政策工具，全力扩大国内需求。今年已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元国家税务总局副局长王道树在发布会上称，关于新的组合式税费支持政策的落实情况，今年以来已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元。王道树介绍，具体包括三块：一是4月1日至5月16日，共有9796亿元留抵退税款退到企业账户，再加上一季度继续实施此前已经出台的增值税留抵退税老政策1233亿元，今年共有11029亿元退税款退到了纳税人账户。二是一季度全国新增减税降费1980亿元。三是今年以来继续实施的制造业中小微企业缓缴税费3778亿元。这些政策红利为企业特别是中小微企业及个体工商户纾困解难、提振信心发挥了重要作用。国库余额达4.94万亿元，同比增长9.6%许宏才指出，增值税留抵退税会造成地方财政收入的减少。对这部分减少，中央财政通过转移支付予以弥补，基本弥补到位，地方的财力能够得到有效保障。许宏才称，“我们对中央和地方国库的库款情况也做了分析。截至4月末，全国财政库款余额是4.94万亿元，这个库款余额就是当年财政收进来的钱，减掉支出的钱，剩下的余额，当然这个钱当中也扣除了留抵退税退给企业的钱，总的国库的余额是4.94万亿元，比上年4月末增加约4400亿元，增长了9.6%。地方库款的余额是4.56万亿元，比上年增加约35000亿元，增长了12.2%。”许宏才表示，总的看，4月份财政收入增幅有所回落，这主要是各级财税部门加大力度落实党中央、国务院减税退税政策的一个反映，是积极财政政策应对经济下行压力的主动作为，通过财政收入的减法，换来企业效益的加法和市场活力的乘法。同时，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，随着统筹疫情防控和经济社会发展成效的显现，财政收入也将会稳步回升。(完)责任编辑：王珊珊