华盛资讯，股神巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司周一向美国证监会（SEC）提交的13F持仓报告显示，该公司一季度建仓做多花旗、派拉蒙等8只股票，增持了苹果、雪佛龙、动视暴雪等7只股票，清仓富国银行、艾伯维和百时美施贵宝3只股票。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>最新数据显示，伯克希尔一季度持仓总市值增至3635.54亿美元，上一季度总市值为3309.53亿美元。其重仓股包括苹果（增至8.909亿股，持仓市值1556亿美元，在流通股占比5.5%），美国银行（维持10.1亿股不变，持仓市值416亿美元），美国运通（持股市值284亿美元），雪佛龙（增至1.516亿股，持仓市值259亿美元，持股比例8.2%），可口可乐（持股市值248亿美元）。文件显示，伯克希尔一季度增持苹果378.7万股，持仓市值1555.6亿美元；增持雪佛龙1.2亿股，持仓市值259.1亿美元；增持西方石油588.7万股，持仓市值132亿美元；减持了威瑞森和Kroger等4只股票，清仓富国银行、艾伯维和百时美施贵宝3只股票。苹果仍为伯克希尔的头号重仓股，卡夫亨氏跌出前五大重仓股，被雪佛龙所取代，可口可乐则跌至第五位。伯克希尔前五大重仓股目前为苹果、美国银行、美国运通、雪佛龙和可口可乐，上一季度则为苹果、美国银行、美国运通、可口可乐和卡夫亨氏。报告显示，伯克希尔本季度清仓富国银行，艾伯维，百时美施贵宝这三只股票。值得注意的是，作为美国的银行的主要投资者，从上个季度开始就削减了规模较小银行的股份，包括四季度其减持富国银行59%的股份，并清仓了摩根大通、M&T Bank Corp和PNC Financial Services Group。此外，伯克希尔本季度减持Verizon和Kroger等4只股票。其中减持最多的是Verizon持仓比例减少了2.47%，据悉，伯克希尔从2020年第三季度开始对Verizon进行投资，截至上个季度末，伯克希尔持有86亿美元的股票。此番减持可能意味着电话公司的股息支出和无线业务收入增长的前景逐步变弱。此外，截至第一季度末，伯克希尔对雪佛龙的投资为259亿美元，相当于持有约1.59亿股，较去年四季度末持有的约3800万股、价值45亿美元的持仓大幅上升。当前，雪佛龙已经成为伯克希尔的第四大持仓。伯克希尔重仓雪佛龙和西方石油，也就是说，加上100亿美元的西方石油优先股，伯克希尔对石油行业的持仓现在超过400亿美元。值得注意的是，从其持仓行业变化来看，以苹果为首的持股占比扩大趋势日益明显，而其传统银行股、消费股则相对减少。众所周知，作为全球最成功的投资者，巴菲特57年来长期保持20%多的年复合收益率，相当于3600000%（36000倍）的总收益率（同期标普500指数的涨幅仅为30000%）。尽管近年来他管着一只大型基金，但他这样做对社会也大有裨益。对于我们港美股投资者来说，巴菲特式的成功投资案例，值得每一个投资者深入学习，华尔街没有新鲜事，在过去50年行之有效的投资方法论，在下一个50年依然好使。我们可以从巴菲特的投资经历中收获这些点：（1）每当你做出投资决定的时候，都要再三思考公司的内在价值，看懂公司的盈利模式和长期分红预期，是否值得长期持有，因为我们只凭自己的感觉做交易，并不能确保投资一定会成功，巴菲特也有过类似教训。（2）坚持做记录，我们可以简短地记录自己买入、卖出股票的原因，便于事后总结反思，进一步优化策略。（3）擅用杠杆，巴菲特利用旗下的保险资金做无风险的杠杆，在与时间的赛跑中长期持有优质龙头公司，最终收益丰厚。另一方面，杠杆是一把双刃剑，在能力不足时，一定要慎用杠杆。这些都是很容易被忽视的投资细节。但如果你强迫自己自律地做足这两方面的工作，相信这将有助于令你，或者你的投资回报率离巴菲特式成功更近一点。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园