上证报中国证券网讯（记者 范子萌）记者今日获悉，为支持粤港澳大湾区的绿色发展，汇丰17日宣布推出市场上首个大湾区可持续发展信贷基金，在未来18个月内为区内企业推动低碳减排提供50亿美元（约339亿元人民币）的融资支持，助力“双碳”目标在大湾区的落实。这一新推出的专项信贷基金贯彻汇丰的可持续发展策略和承诺，将重点支持区内新能源等绿色产业的发展以及传统行业的低碳转型，通过绿色贷款、绿色贸易融资等金融解决方案以及专属审批通道、ESG咨询培训等服务，为大湾区企业实现低碳减排目标提供支持。汇丰中国大湾区工商金融董事总经理王立伟表示：“作为中国乃至全球的制造业基地，大湾区企业的低碳转型将带动中国整体的产业升级和可持续发展。区内蓬勃发展的科技创新也为大湾区实现绿色发展提供了有力支撑。我们率先在大湾区推出可持续发展信贷基金，希望通过这一新的尝试协助大湾区企业践行可持续发展理念，同时带动区内绿色金融的活跃发展，为大湾区经济的低碳转型提供更多动能。”帮助企业顺利完成低碳转型是汇丰的重点战略之一。汇丰集团承诺在未来十年间向客户提供7500亿至1万亿美元的资金，支持客户实现低碳减排。大湾区可持续发展信贷基金将采纳汇丰集团的绿色信贷标准，面向区内所有规模的企业，通过丰富多样的金融解决方案为他们实现低碳减排目标提供支持。责任编辑：李墨轩