中新网宁波5月17日电（林波 朱小刚 李超）5月17日5时56分，DJ7737次列车以时速45公里的速度通过杭深高铁云龙站—奉化站区间，运行状态良好，标志着浙江境内高铁线路首次成段更换长钢轨首日施工作业顺利完成。杭深铁路连接浙江省杭州市和广东省深圳市，是国家“八纵八横”高速铁路主通道之一“沿海通道”的重要组成部分。相较于既有线的钢轨大修施工，高铁线夜间施工，光线弱视线不佳，施工中所有的弹条、轨距块、胶垫等零部件，须在天窗点内，完成卸车、分散、安装及旧料回收工作。此次施工由中国铁路上海局集团公司宁波工务段、上海工务大修段共同承担，铁路部门共投入200余名作业人员和十余台大型机械设备，利用12个施工封锁天窗，计划完成杭深高铁线路上下行8km的换轨大修任务。5月16日23时，随着施工作业指令的下达，工人们迅速拿起机具材料，冲上线路。瞬间，锯轨机的轰鸣声，撬棍、钢轨的撞击声，快速换轨车的汽笛声此起彼伏。在大锤的敲击下，一个个弹条应声而落，紧随其后的作业人员起压机、换胶垫，动作敏捷，一气呵成。同时，前后龙门锯轨作业也在紧张进行。为了避免疫情给施工作业带来不利影响，铁路部门认真落实属地防疫政策要求，积极做好作业人员健康申报、登记、检测、排查等工作，强化施工驻地封闭管理，加强作业人员进出管控，组织开展全员核酸检测，统筹抓好施工生产进度和疫情防控工作。“我和我们车间的几个同事5日就赶到这里，为此次施工进行准备，我们主要是用大拉耙把线路上的石砟补充均匀。”由于机器的轰鸣声太大，2021年刚参加工作的宁波工务段“00后”职工孙攀一边抹着脸上的汗水一边大声介绍。据悉，此次换轨施工前，宁波工务段召集了丽水、温州等地5个车间的30余人参加了施工前的准备工作。“300分钟的天窗点，1千多米的换轨工作量，新旧零配件的数量近1万个。”宁波工务段线路科科长陈颖赟如是介绍。据了解，杭深高铁日通行列车最多可达252趟，更换钢轨后，暑运期间，旅客乘坐动车组列车，通过杭深高铁，将更加安全、平稳。（完）责任编辑：刘万里 SF014