近期，北斗导航行业A股上市公司合众思壮（维权）002383，被监管层介入调查了。5月11日，合众思壮宣布收到中国证监会《立案告知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规被立案，受此利空消息影响，当日合众思壮股价跌停。5月12日股价继续下跌-6.85%，换手率高达9.16%。短短的《立案告知书》公告，并未明确指出“涉嫌信息披露违法违法”的具体事项。结合这家公司的近期公开信息，还是有一些可能与涉嫌违规有关的线索和疑点值得投资者关注。业绩预告修正：盈利变亏损1月29日，合众思壮披露业绩预告，预测了2021年度经营业绩，预计归属于上市公司股东的净利润为盈利2500万元至3750万元，这意味着2021年度将由亏损变为盈利。但是两个月后，业绩预告就变脸了。3月31日，合众思壮发布《业绩预告修正公告》，变化最大的是归属于上市公司股东的净利润，由盈利修正为亏损8500万元—9500万元。年报引来深交所问询函今年4月中旬，合众思壮发布了经审计的2021年年报。核心财务数据有：2021年实现营业收入约21.08亿元，同比增长24.69%；归属于上市公司股东的净利润为亏损9270.45万元，同比增长91.53%；扣非归母净利润为亏损6.84亿元，同比增长37.63%。审计机构对合众思壮2021年年度报告出具的是标准无保留的审计意见。尽管如此，这份年报还是引来了深交所的《问询函》，深交所重点关注的有五项：2021年12月底，合众思壮通过向河南中瑞控股有限公司转让公司持有的郑州航空港区兴派科技有限公司100%的股权，获得股权处置形成投资收益61958.60万元。深交所要求详细说明该笔溢价转让交易的收款进展、资产交割、相关损益计算和会计处理的具体情况。此前曾有媒体报道，合众思壮是“隋田力专网通信千亿骗局”的受害上市公司之一。合众思壮参股子公司北斗导航科技有限公司从事的通导一体化业务，在2018年还成为隋田力控制的新三板公司海高通信的第一大客户。但是后来，合众思壮的通导一体化业务出现了客户付款逾期和供应商供货逾期的集中违约行为，相关应收账款和预付货款存在无法收回、存货无法足额变现的风险。至2021年4月，合众思壮通过股权转让的方式，将前述预付账款和应收账款同时转让给河南普致科技中心（有限合伙），终止了通导一体化业务。深交所在本次《问询函》中，要求合众思壮补充披露上述交易事项的进展，包括相关预付账款、应收账款和股权资产风险报酬是否转移，会计处理过程以及是否合规。2019年至2021年，合众思壮实现扣非后净利润-8.69亿元、-10.95亿元和-6.83亿元。深交所要求公司说明扣非经净利润连续三年为负的原因，持续经营能力是否存在重大不确定性，公司采取持续经营假设为基础编制年报的具体依据及合理性。4、权利受限的资产问题。年报显示，合众思壮期末所有权或使用权受到限制的资产金额为9.857亿元，占公司期末总资产的19.8%。深交所要求公司详细说明资产权利受限的具体情况，是否及时履行信息披露义务，资产受限事项对生产经营有何影响。5、坏账计提问题。2021年报数据显示，合众思壮应收账款期末余额8.67亿元，较期初减少8亿元。报告期末，公司按单项计提坏账准备的应收账款余额2.68亿元，坏账计提比例为97.26%；按组合计提坏账准备的应收账款余额为5.99亿元，较期初减少57.13%。深交所要求合众思壮说明本期应收账款坏账准备计提是否合理、恰当、真实，是否为关联、交易价格是否公允，计提依据是否充分等。北京时择律师事务所臧小丽律师指出，合众思壮本次立案调查是否与深交所问询的事项有关，是否与业绩预告变脸有关，目前还不得而知，有待证监会公布调查结论才能知晓。但可以确定的是，监管部门应该已经掌握了合众思壮信息披露违规的初步证据，不然也不会介入调查。以往被证监会立案调查的上市公司，受处罚是大概率事件。待证监会公布立案调查结论，如最终认定合众思壮的确存在信息披露违规行为，受损的合众思壮投资者可以参与索赔。臧小丽律师认为，以下范围的合众思壮投资者可以办理索赔预先登记：凡在2022年5月10日及之前买入合众思壮股票002383，且在2022年5月11日及之后卖出或继续持股的受损者。（待立案调查结论出具，可索赔范围可能会作适当调整。最终以法院判决认定为准）（合众思壮维权入口）（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失。）责任编辑：陈诗莹