来源：华尔街见闻汽油价格飙升的关键问题在于炼油能力不足，单靠增产解决不了问题。周一，据彭博社报道，沙特能源部长萨尔曼在巴林的一次能源会议中表示，目前炼油能力不足，即使世界上最大的出口国开采更多的原油，汽油和其他石油产品仍将很昂贵。在汽油和柴油价格不断上升加剧通胀压力，全球生活成本危机进一步恶化之际，阿卜杜勒·阿齐兹·本·萨尔曼亲王重申，目前存在“任何生产商都无法解决的实质性障碍”。OPEC+坚持适度增加原油供应的态度，激怒了美国议员。萨尔曼指出，最关键的是目前没有与当前需求和夏季需求预期相匹配的炼油能力。巴林石油大臣谢赫·穆罕默德·本·哈利法·阿勒哈利法对这一言论表示赞同，他指出，“没有新的产能出现，即使你生产更多的原油，也没有需求，没有更多的炼油厂。”同时，巴林石油大臣表示，OPEC+将按计划继续每月将配额提高43.2万桶日。伊拉克石油部长Ihsan Abdul Jabbar则表示，OPEC+正“以50多年来的最佳表现”实现市场均衡。俄罗斯是全球重要产油国之一，西方对其制裁颠覆了国际原油市场，导致燃料价格飙升。目前国家油价涨超114美元桶，美国汽油也刷新历史新高，一周涨超5%。在美国驾车旺季到来之前，需求飙升推高了炼油利润率，沙特阿美等炼油商从中受益。沙特阿美第一季度实现营收4670亿里亚尔（约1103.5亿美元），同比增长72%，营业利润同比增长83%，超越苹果公司成为全球市值最高的上市公司。责任编辑：陈修龙