中新网北京5月17日电 智联招聘联合泽平宏观发布的《中国城市人才吸引力排名：2022》(下称“报告”)显示，2021年，北京、上海、深圳、广州、杭州成为中国最具人才吸引力城市，硕士及以上人才向一线城市集聚趋势明显。报告显示，2021年流动人才中，男性占比58%，跨城求职意愿更强；18至30岁年龄段占比近65%，年轻化特征显著；本科及以上学历占比56%，高学历人才跨城求职可能性更高。从行业看，2021年流动人才中超半数分布在IT互联网、房地产、制造业，其中房地产行业人才异地求职比例约20%，较上年有明显增加。从地区看，2021年，东部、中部、西部、东北地区人才净流入占比分别为12.9%、-4.7%、-3.8%、-4.4%，东部人才持续集聚，中部、西部、东北持续净流出。数据显示，2017至2021年，东部人才跨区流动性下降，人才流入占比从63.2%降至58.5%，人才流出占比从57%降至45.6%；中西部地区人才流入、流出占比均呈上升趋势，人才流动性增强。从城市看，2021年，中国最具人才吸引力城市百强排名中，中东部城市占比超五成；北京、上海、深圳、广州、杭州、成都、苏州、南京、武汉、长沙位居前十。超半数硕士及以上人才流入排名前十城市，向一线城市集聚趋势显著；超6成人才流向长三角、珠三角、京津冀、成渝、长江中游5大城市群；上海人才净流入占比创近5年新高，并代替天津，成为北京人才流出第一目标城市。二线城市中，苏州、武汉、杭州、南京、长沙2021年均实现人才净流入，其中苏州、武汉人才净流入占比呈现明显上升趋势。(完)责任编辑：王珊珊