中新网5月17日电 据希腊《中希时报》16日报道，希腊今年的旅游旺季已经开始，该国酒店经营者表示，今年夏天希腊酒店业预计将招聘5.5万个岗位以满足行业需求。不过，据希腊旅游联合会研究所数据，截至目前，仍有22%的岗位处于空缺状态。该研究所主席康斯坦蒂娜·斯维努在接受雅通社采访时表示，酒店业人手不足的问题早在2019年就已经出现，当时酒店业提供了2万个就业岗位，但最终仅有1.6万个岗位得到填充。此外，疫情期间希腊旅游季缩短，不少酒店行业的从业者被迫转行，一些之前在希腊酒店工作的外国人选择离开希腊，前往其他欧洲国家寻找其他工作机会。最大的人员空缺问题出现在一些低收入岗位中，如服务员、厨师和清洁人员。在首都雅典所在的阿提卡地区，酒店想要聘请一名厨师并不容易，因为今年大多数厨师选择了自己开店。此外，还有不少厨师选择到米科诺斯岛和圣托里尼岛等热门旅游目的地，以获取更高的薪水。斯维努还指出，更少的员工意味着更长的工作时间。由于人手不足，许多酒店从业者不得不在周末工作。根据希腊旅游联合会研究所的数据，2021年酒店业有50%的职位空缺未能得到填补，这些空缺主要集中在服务员、接待员、清洁工、洗碗工、咖啡师以及技术支持等岗位上。（蔡玲）责任编辑：陈程