澎湃新闻资深记者 张慧 首席记者 邹娟 记者 俞凯 陈少颖 邓玲玮从5月16日起，上海分阶段推进复商复市。经历了静默的春天，简单、日常、平淡，一样打动人心。上海郊区的街镇率先鲜活起来。在金山区枫泾古镇，曾日销上万的粽子码了出来；在奉贤区古华公园，游园市民发现，人不在的日子，树长得更茂盛了；在崇明庙镇集贸市场，居民买到了之前难买的馄饨皮。久违的烟火气，被赋予了很多意义。对于走出家门的市民来说，与熟悉的商铺、美食、林荫道重逢，就找回了心安的感觉。可见的是，这种“日常”仍旧有限。众多人与城市情感相连之处，仍待解锁。在有序放开、有限流动、有效管控、分类管理原则下，崇明区的商超在“有限开放”，奉贤区的公园实行“限量、错峰”管理。此刻，中心城区仍有许多人不能走出小区。上海什么时候会完完整整地醒来？这个问题萦绕于心。但一方窗台也能见证，从春至夏，万物攀长。相信城市一旦开始复苏，就会如夏天的草木般，欣欣向荣。活鱼和鲜花不可辜负5月16日，盒马mini上海虹口万泰店成为盒马首家恢复线下营业的门店。首位入店购物的顾客是一位推着婴儿车当购物车的男士。在选购完当日清单后，他特意买了一条活鱼，并请营业员堂杀。他称：好久没买到活鱼了。冷藏货柜上，鲜奶、酸奶、甜品都已上架；水缸里，活鱼、活虾、贝类等品种明显增多；芍药、火焰兰等时令鲜花也陈列出来了。另据盒马透露，近两天上海有11家门店恢复线下营业。17日，位于上海市长宁区的星空店、长宁来福士店、馥邦国际店，浦东新区的浦江mini店、仁恒mini店、奥莱昌里店、奥莱华高店等将开门迎客。“头”等大事有解在家“养发”近两个月之久，日渐“飘逸”的头发成了不少市民的“烦恼丝”。5月16日，金山区朱泾镇上的多家理发店首日恢复营业。理发师与顾客均戴着口罩，每剪完一位，剪刀、推子等理发工具要消毒。在市中心的黄浦区，Tony老师也即将复工。5月15日，不少美容美发店的留守人员在店内开展了清洁消毒工作，积极为复工复市做准备。重游公园，树更茂盛了5月16日开始，位于上海奉贤区的古华公园有序恢复开放。有市民拍照分享给好友，“封了这么久，看到绿意盎然的景色，心情真的是畅快了很多。”奉贤各公园实行“限量、错峰”管理，确保游客规模不超过最大承载量的50%。超市、集贸市场“有限开放”5月16日，崇明全区18个乡镇都有超市“有限开放”。崇明庙镇集贸市场复市，这里的货源均来自崇明本岛。有市民称，还在这里买到了之前很难买的馄饨皮。枫泾古镇，粽香、咖啡香飘荡金山区枫泾古镇的粽子一直广受市民游客的喜爱。往年这个时候，沪浙游客都会络绎不绝到古镇感受初夏时光，临返程时再多买一些粽子。去年，程大妈粽子店一天粽子的销量就要上万只，来迟了，就只能预定后面几天的。文中路是古镇内最文艺的一条街。时隔近两个月后，沉寂已久的文中路又飘起了熟悉的茶香、咖啡香。5月16日一早，文中路36号的半塘咖啡店店主金珍珠在开门前一小时抵达店里，“关门了近两个月，里里外外都要收拾。”线上团购奶茶“爆单”5月16日，外卖小哥在店门口取奶茶。 上海金山区提供5月16日，金山区石化街道一天新开33家“白名单”商业网点，包含奶茶店。4月底开始，凑凑和呷哺呷哺上海部分门店陆续恢复线上业务，其中团购业务自上线之后，一直出现“爆单”情况，尤其是茶米茶奶茶团购，业务预定均到10天之后（5月底）。远郊的小店开了5月16日一早，出门买菜的王老伯被一阵熟悉的葱香味吸引，惊喜地发现，竟然是小孙子最爱的建龙小吃店开门了。这家店是上海金山区朱泾镇的“老字号”，早餐主打生煎和烧麦，一直保持着正宗的口味。目前，金山区金山卫镇超市、熟食店、火锅店、便利店、药店、理发店、面包店等230余家商业网点恢复线下营业，蔬菜摊、水产摊、水果摊、馒头摊各色摊位开门。有市民提前一晚在家列了物品清单，“排骨、后腿肉、青菜、豆制品、辣椒……中午做个排骨汤，晚上再炒点青菜。”维修、刻字、开锁商户营业在金山区朱泾镇金龙新街，上海中放电器有限公司格力店开门了，有居民拿着电饭锅来修。修理技师调整了一下簧片开关，重装插电后，锅子恢复了正常。除了维修，刻字、开锁、配钥匙的商户也已恢复营业，门店不大，却能解居民的燃眉之急。首批信息通信营业厅复业5月16日，位于金山区石化街道的中国电信卫零路营业厅恢复正常营业，这也是此轮疫情以来，金山区首家复业的信息通讯营业网点。在全市，信息通信行业首批24家营业厅已开业服务。责任编辑：吴剑 SF031