炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星虽然A股市场的2021年年报季已经落幕，但交易所对于上市公司年报的“体检”依旧在进行中。截至上周，已经有近300家公司收到了年报问询函，原因主要包括“业绩变脸”、年报被审计机构出具非标准审计意见报告、计提大额商誉减值准备、违规担保以及其他财务细节等。在这些被监管层关注的公司中，不乏一些大牛股，“千亿锂王”天齐锂业（002466）就是其中之一。天齐锂业遭深交所17连问5月16日，深交所向天齐锂业发出2021年年报问询函。整个问询函共计17个问题，深交所要求其在5月27日前将有关说明材料报送并对外披露，同时抄送派出机构。值得注意的是，在这份问询函中，深交所除了聚焦公司债务重组收益等关键财务指标以外，还重点关注了公司海外业务及资产的情况。在这17连灵魂拷问中，第7、11、13、14条均涉及境外业务及资产情况，境外资产真实性成为问询重点。综合来看，涉及到境外业务及资产的问题分别为：7、公司锂矿业务毛利率下滑0.43%，锂化合物及衍生品业务毛利率上升38.18%，国外业务毛利率下滑11.01%。请结合产品上下游价格变动、成本费用归集、同行业公司毛利率等情况说明锂矿业务、国外业务毛利率下降的原因，锂化合物及衍生品业务毛利率上升的原因。11、公司境外资产占公司净资产的比重合计达49.12%。请会计师事务所结合新冠肺炎疫情的背景说明对境外资产的审计情况。13、公司存放在境外的款项总额为14.29 亿元。请你公司说明境外存款的存放地点、归集主体、存放类型、管控措施、资金安全性等。14、你公司应收账款期末账面价值为6.48亿元，其中境外信用期内账龄组合4.49亿元，未计提坏账准备，应收账款期末余额第一名账面余额4.31亿元，未计提坏账准备。境外赚钱能力为何下降？2021年，受益于锂价飙升，天齐锂业实现营收76.63亿元，同比增长136.56%；归母净利润为20.79亿元，实现扭亏为盈。其中，锂矿、锂化合物的毛利率水平分别高达62.1%、61.89%，较上年分别下降0.43%、上升38.18%。千亿锂王的赚钱能力自不必多说，但是，再进行细分会发现，天齐锂业2021年赚的钱，大部分来自国内，反观反观海外业务的毛利率则是大幅下降。2021年，天齐锂业国外业务毛利率及营业收入双双下滑。相比国内业务63.27%的毛利率，天齐锂业海外业务的毛利率相对较低为53.5%；但在2020年的时候，公司国内、国际业务毛利率水平则截然相反，分别为49.93%、77.09%。2021年，公司国外业务营业收入在总营收中的占比为13.31%，较2020年的23.29%占比下降了10个百分点，国内业务营业收入占比则从76.71%提升至86.69%。对于海外业务毛利率下滑的具体原因，天齐锂业尚未进行回复。不过，公司曾在投资者互动平台表示，公司销售客户分为国内及国外客户，目前锂盐产品主要以国内销售为主，国内的一些长期核心客户每年会锁定一定数量的货，价格大多是每月一签，参考市场价格并结合客户的具体需求和商务条件而定。国外客户以长单为主，合同时间约3-5年。海外业务仍有大空间值得注意的是，虽然天齐锂业海外业务的毛利率同比下降，但目前来看，海外资源依旧是上游企业的必争之地。中泰证券指出，锂盐定价增加现货价比重、降低固定合同占比，预计海外锂盐价格仍存上行空间，且提价速度有望加快，预计2022年锂价同比翻倍增长。Livent上调2030年碳酸锂产能至10万吨。从全球来看，2022年碳酸锂预计仍维持紧平衡。作为国内锂矿企业的先锋部队，天齐锂业在海外的布局也在持续推进。目前，公司拥有全球第一大碳酸锂生产商――智利化工公司（SQM）23.77%的股权。5月14日，智利的制宪会议否决了对该国国内采矿权的重大改革计划，即扩大智利国内矿产的“国有化”，这也一定程度上缓解了矿企对智利矿业投资的担忧。据统计，智利是世界上最大的铜产国，也是全球最大的锂储量国家。全球矿业巨头，比如智利国家铜业公司、必和必拓、嘉能可、英美集团、自由港麦克莫兰等，在智利都有矿山经营。作为参与智利锂矿开发的大型企业之一，天齐锂业也可以松口气。中短期锂供应依旧紧张目前来看，锂电主题依旧是机构重点关注的方向。比亚迪（002594）、天齐锂业、国轩高科（002074）、长安汽车（000625）等多家产业链热点公司在近期迎来了机构调研。其中，天齐锂业虽仅披露部分调研机构，但在5月5日召开的业绩说明会上，参会机构投资者和个人投资者合计多达约1300人。天齐锂业接待调研时表示，总体来说，未来几年下游电池厂商的扩张速度预计还是高于上游的锂供应，并且下游的扩产周期较短，上游的扩产周期较长，因此在短期到中期内锂供应依然将处于较为紧张的局面。根据伍德麦肯兹的预计，自2021年开始供需逐年趋紧，到2025年供给缺口为约10万吨，到2030年将扩大到超过100万吨。公司介绍称，将继续战略布局新能源价值链上的新能源材料及包括固态电池在内的下一代电池技术厂家，并与之开展更深入的合作关系，例如在前驱体生产、锂电池回收等业务中进行合作，为更好利用锂在新型电池应用方面的未来趋势做好准备。责任编辑：张书瑗