近日，有网友在人民网“领导留言板”建议明确外地来汉免费隔离要求，将提供免费集中隔离的范围限制在“在汉有常居地的人员”并要求其提供相应的证明（身份证、房产证、常居地租房协议等）。该网友表示，上海允许外来人员返回家乡后，基于浙江省、安徽省等周边省份仅提供付费集中隔离，不少上海周边省市人员了解到武汉市提供免费集中隔离后都计划来武汉进行隔离。这样会导致武汉大量的财政支出、抗疫压力巨大、本地居民非常担忧现有的疫情较好控制的局面是否会因此反弹从而影响居民正常生活以及企业正常经营。对此，湖北省武汉市5月12日回复该网友称：对于每一位来（返）汉（鄂）人员，武汉市防疫指挥部严格按照湖北省防疫指挥部要求，做好疫情防控工作，以及落实相关隔离政策。疫情无情人有情，在武汉疫情期间得到了全国人民的支援和帮助，作为英雄的武汉人要有感恩之心，作为大武汉要有大胸怀！都是手足同胞，不应有区别对待，不应有歧视，请多一些包容，多一些关心，多给予一些帮助！另外，制定外地来汉免费集中隔离政策操作难度大，易造成“一刀切”行为，影响武汉市目前稳定大局，应仔细研究后方可施行。最后，感谢您对武汉防疫工作的支持！市卫健委工作人员与您电话联系，已将相关政策向您进行了解释说明。责任编辑：何中夫