中概股再次成为了市场的香饽饽。近日，备受市场关注的13F季度报告陆续出炉。报告显示，今年一季度，包括桥水基金、景林资产、贝莱德在内的国际资管巨头纷纷抄底阿里巴巴（BABA.US）、拼多多（PDD.US）等中概股。5月16日，摩根大通意外集体上调阿里巴巴、腾讯（00700）等中国互联网巨头评级及目标价，而在今年3月，摩根大通称这类股票“不可投资”。华尔街巨头“全面看多”中概股，今年以来跌跌不休的中概股似乎迎来了曙光。资管巨头抄底中概股智通财经了解到，早些时候，受俄乌冲突、美联储加息以及中概股审计监管风波等因素影响，中概股大幅下跌。随着相关市场不确定性逐步被消化，大型机构加仓中国资产的兴趣明显回升。报告显示，景林资产第一季度大幅加仓中概股。景林一季度分别买入网易（NTES.US）、贝壳（BEKE.US）、京东（JD.US）83万股、1089万股、309万股，较上季度持仓数量分别增加29%、114%、243%，这三只股也是景林的前三大重仓股。此外，景林资产还大幅增持BOSS直聘（BZ.US）和满帮（YMM.US）等中概股，以及KraneShares中概互联网ETF，并新建仓腾讯音乐（TME.US）、晶科能源（JKS.US）、天境生物（IMAB.US）等中概股。高瓴旗下HHLR Advisors对8只中概股进行了增持、新进买入等加仓操作，包括京东（JD.US）、唯品会（VIPS.US）、满帮（YMM.US）、富途（FUTU.US）等多个中概股，表明其仍然看好中国资产。HHLR最新前十大重仓股为百济神州（BGNE.US）、京东、赛富时（CRM.US）、传奇生物（LEGN.US）、On 昂跑（ONON.US）、唯品会、爱奇艺（IQ.US）、SEA（SE.US）、亿滋国际（MDLZ.US）、DoorDash（DASH.US）。中概股在其前十大重仓股中占据一半席位。全球最大对冲基金桥水基金的一季度持仓报告显示，互联网中概股以及新兴市场标的成为其加仓重点。桥水一季度买入321万股阿里巴巴（BABA.US），持仓数量较上季度增加75%。同时，阿里巴巴位列桥水第六大重仓股，持仓市值约为8.14亿美元，占投资组合比例为3.28%。此外，桥水一季度还增持了拼多多、百度等中概股，持仓数量分别较上季度增加85%、50%。值得注意的是，桥水基金一季度猛增新兴市场配置比例，增持了多只新兴市场ETF。全球最大资管公司贝莱德（BLK.US）今年一季度也大幅加仓了理想汽车和蔚来两大“造车新势力”。贝莱德还小幅增持拼多多。小摩唱多中概股，抄底时机已至？据了解，今年3月以来，多家全球大型资管机构抄底中概股，这与中概股的低估值与业绩稳健成长空间有关。就连早些时候看空中国互联网巨头的摩根大通也改变了看法。5月16日，摩根大通集体上调阿里巴巴（BABA.US）、腾讯（00700）、百度（BIDU.US）、美团（03690）等中国互联网巨头评级及目标价。以下是小摩对中国互联网公司的最新评级及目标价：摩根大通的分析师Andre Chang和Alex Yao指出，在最近的监管声明的支持下，中国互联网行业面临的“重大不确定性”正在减弱。分析师预计，数字娱乐、本地服务和电子商务等“早期周期行业”将成为“首批表现优异的行业”。旅游和广告等周期较晚的垂直行业回升应该比周期较早的垂直行业滞后两个季度。一季度大幅加仓中概股的景林资产也表示，市场已经体现了大部分的负面因素。在其看来，经过今年重重挑战，生存下来的企业竞争力会更强。责任编辑：陈程