记者 |查沁君据福州市人民政府官网显示，5月14日，福耀科技大学（暂名）项目宣布开工。福耀科技大学选址福州高新区南屿镇流洲岛，紧邻福州大学城和海西高新技术产业园。项目总占地1273亩，首期基建面积约87万平方米，投资约60亿，预计2023年6月竣工。力争2023年秋季开始小量招生，2024年秋季全面正式招生。该校规划的办学层次为本科和研究生学历。办学规模为全日制在校学生1.2万至1.3万人，其中本科生6000至6500人。目前，该校正面向全球招聘高层次师资团队。福耀科技大学由福耀玻璃集团（600660.SH03606.HK）创始人、董事长曹德旺发起，河仁慈善基金会首期捐资100亿元，并与福州市人民政府合作创办的一所新型应用型、研究性大学。曹德旺在开工仪式上介绍，该校性质为民办公助，借鉴发达国家的经验，探索一条符合中国国情的慈善基金会办学模式。福耀科技大学首任校长朱崇实，曾在厦门大学担任14年的校长职务。目前正展开制定大学规划、学科设置等工作。该校规划以大工科组团为核心、经济管理学科为辅助、其他人文社会科学等通识学科为支撑的学科体系。首批设定材料科学与工程、计算机科学与技术、机械与先进制造、车辆与交通、环境与生态、经济与管理、理学院、人文学院等八大学院，培养具有家国情怀、国际化视野、创新精神及能力的高素质应用研究型人才。该校实行董事会领导下的校长负责制，探索教育教学改革，尝试践行学校三级管理：一级管理为董事会，负责战略决策及建设资金管理；二级管理机构以校长为中心，负责招生、学术、教育、学位、教研方案的制定并组织实施；三级管理为学院，负责实施教研，配置有双导师，实行联席院长制度。今年2月，为筹建福耀科技大学，曹德旺创立的河仁慈善基金会大手笔减持了福耀玻璃股权，套现约9亿元。在去年12月举行的中国教育三十人论坛第八届年会上，曹德旺表示，政府出资100亿，包括提供土地、周边的国际学校、国际交流中心等。此外，曹德旺个人还将出100亿。“我办一所大学的目的，不是让中国多一所大学，而是在效仿日本和德国做法的同时，希望能探索到一条适合并推动中国向前发展的路。”曹德旺在上述年会上表示。截至5月17日午间休盘，A股福耀玻璃股价38.14亿元，上涨1.44%，市值995.36亿元。责任编辑：李墨轩