县城，将成为下一轮城镇化的“风口”。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》（简称“《意见》”），明确指出，“到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，县城短板弱项进一步补齐补强”。值得注意的是，《意见》是我国针对县城城镇化首个中央层级的政策文件，标志着国家对于县城城镇化建设的支持力度进一步提升。那么，县城城镇化该如何建设？推进城镇化建设的侧重点和注意点是什么？对此，5月17日，国家发改委新闻发言人孟玮表示，推进县城建设的根本出发点是增强县城综合承载能力，提升县城发展质量，更好满足农民到县城就业安家需求和县城居民生产生活需要；重点任务是抓好产业、市政设施、公共服务、环境基础设施等方面建设，促进县乡村功能衔接互补。孟玮强调，在县城建设中要注意守住几条底线。一是要严格落实耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界，防止利用“新城建设”等名义侵占耕地和生态空间。二是守住历史文化根脉，防止大拆大建、贪大求洋，落实适用、经济、绿色、美观的新时期建筑方针，更不能以县城建设为名炒作房地产。三是严格控制撤县建市设区，防止周边大城市无序扩张。四是防控灾害事故风险，提升县城发展韧性。五是防范地方政府债务风险，在发展需要和财力允许前提下尽力而为、量力而行。从上述五条底线来看，其说明了县城建设与发展房地产市场的关系。一方面，需要看到在县城城镇化的建设浪潮中，随着更多的农民到县城就业安家，县城的房地产市场确实会迎来发展的机会，满足进县城的农民在“住”方面对美好生活的需求，也同时使得县城的人居质量和环境得到改善；另一方面，推进县城城镇化建设，其主要任务和目的都不指向房地产，在发展房地产市场满足需求的同时，要防止大拆大建，特别要防止以县城建设为名义的炒房。“县城发展需要房地产，但不需要炒作”，易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，以县城建设为名义的炒房会扭曲县城高质量发展的初衷，导致县城发展不均衡，还可能会形成房地产泡沫等新风险。同时，不炒作房地产，意味着县城发展要考虑更为全面，比如要考虑到耕地的保护、县城小而美建筑的建设、节约用地和绿色环保的住宅建设、县城居民对房地产理性看待的预期引导等。此外，严跃进也强调，发展县域经济要避免炒作都市圈、炒作县改区等做法，同时要求房地产发展回归理性和本源，跳出房价炒作和地价炒作的思维，从更好解决居民住房问题角度出发，积极发展租售并举等模式，促进住房市场健康发展。对于县城建设的重点任务，国家发展改革委规划司有关负责人也在此前表示，县城建设的重点任务有五大方向，一是培育发展县城特色优势产业；二是优化县城市政设施体系；三是强化县城公共服务供给；四是提升县城人居环境质量；五是促进县乡村功能衔接互补。在提升人居环境质量方面，中指研究院调查事业部负责人吴建钦指出，城市更新、老旧小区改造将成为社会资本参与的方向，随着政策在社会资本方面的有力引导，未来将更加有效盘活不同类别县城的存量闲置资源，进一步完善县城的功能短板。由此可以看出，在加快推进县城城镇化建设之初，厘清县城建设和发展房地产的关系，有助于更好地推进县城城镇化建设，也有助于房地产市场更加理性地发展。新京报记者 徐倩责任编辑：李墨轩