外资加大中国市场布局的进程仍在持续。5月16日，一份公告透露出法国巴黎银行（下称“法巴”）或寻求继续增持南京银行股份的意向——南京银行股份有限公司收到中国银保监会江苏监管局关于股权变更及有关股东资格批复的公告。截至2022年一季度，法巴为南京银行第二大流通股东，持股比例为14.86%。接近南京银行的人士对第一财经记者表示，在监管核准后，如果外资有增持意愿就可以着手推进。“增持空间可以到无限接近20%（总持股比例），具体的投资决策和时机要看市场状况，由外资机构自行决定。可以看出，政策上鼓励开放的态度并没有改变。”截至2022年5月17日午盘收盘，银行板块涨0.28%，其中，南京银行领涨银行股，午盘收盘报11.58元股，涨幅4.51%，盘中一度涨超6%。上述公告提及，根据《商业银行股权管理暂行办法》“第四条投资人及其关联方、一致行动人单独或合计拟首次持有或累计增持商业银行资本总额或股份总额百分之五以上的，应当事先报银监会或其派出机构核准”的要求，法巴作为持股比例10%以上的股东，持股比例超过15%需要事先获得江苏银保监局核准。16日，江苏银保监局核准增持。换言之，法巴可能会根据市场情况来进行增持。不过，法巴对记者的相关问询未予置评。事实上，出于金融危机或其他自身原因，不少外资银行早年陆续减持甚至清仓所持中资银行股权，但与南京银行牵手近16年的法巴是一个例外。 南京银行外籍高管、副行长米乐（Miro Kolesar）此前表示，“法巴在2005年正式入股南京银行，入股后双方一直全面推动业务、技术领域的合作，15年里合作质量和结果都在提高。”据记者了解，过去几年来，双方在业务、人员、技术方面合作频繁。米乐此前表示，过去几年，双方有400多人次的互访，南京银行选派60多名员工到法巴全球各地营业机构进行培训，同时法巴在南京银行派驻多名外籍副行长和几十位专家。在业务层面，双方在消费金融业务方面的合作度颇高。在南京银行2022年一季度业绩说明会上，南京银行董事长胡升荣表示，法巴一定会继续对战略合作伙伴南京银行提供全方位的支持，特别是在后疫情时期的新经济形势下，双方会共同探讨和发掘未来合作的新重点，支持南京银行战略发展。截至一季度末，南京银行资产总额达1.88万亿元。今年一季度，南京银行实现营业收入122.77亿元，同比增长20.39%；归属于母公司股东的净利润为50.15亿元，同比增长22.33%。此外，法巴自身对中国市场也有进一步的战略布局。在上一轮金融开放中进入中国的外资银行如今也盯上了券商牌照。由于中国监管要求分业经营，多数国际知名的“全能型银行”在中国境内需要通过数个法律实体展开业务，例如法人银行、证券公司等。2021年4月27日，中国证监会官网显示，证监会接收法巴的证券公司设立审批材料。知情人士对记者表示，法巴将寻求独资控股中国内地的证券公司，即法巴证券（中国）有限公司，但具体时间尚存在不确定性。 记者查询证监会网站后发现，2022年4月1日，证监会已对此前接收的审批材料给予了反馈意见。这也意味着，在法巴回复这些意见后，证监会将根据情况决定是否再次向法巴发出反馈意见。直到没有任何意见后，证监会或将批准法巴开始筹建证券公司。责任编辑：李墨轩