记者|陈振芳“中国高等教育进入普及化发展阶段。高等教育体系在学总人数达到4430万人，毛入学率从2012年的30%提高至2021年的57.8%。”5月17日，教育部高等教育司吴岩司长在发布会上指出，“十年来，中国接受高等教育的人口达到2.4亿，新增劳动力平均受教育年限达到13.8年，劳动力素质结构发生了重大变化。”清华大学谢维和教授认为，这十年以来中国高等教育主要有三大转变：一是发展阶段的转变，从过去大众化的高等教育转变为普及化的高等教育。二是改革思路的转变，从过去的增量改革转变为存量改革。三是人才培养的转变，从传统的人才培养模式转变为一种创新型的人才培养模式。“通过‘211’、‘985’工程和‘双一流’建设计划，一批大学和一大批学科已经跻身世界先进水平，中国高等教育整体水平进入世界第一方阵。”吴岩指出。学习资源方面，截至2022年2月底，中国上线慕课数量超过5.25万门，注册用户达3.7亿，已有超3.3亿人次在校大学生获得慕课学分，慕课数量和应用规模均居世界第一。教育部还在今年3月建成“国家高等教育智慧教育平台”。全国高校开设创新创业教育专门课程3万余门、在线开放课程1.1万余门，聘请17.4万名行业优秀人才担任创新创业专兼职教师，超千所高校的139万名大学生参加“国家级大学生创新创业训练计划”。教育财政方面，“十三五”期间，累计安排中央预算内投资107亿元，实施“一省一校”和“一校一案”，“十二五”、“十三五”期间，每年每校由中央财政支持约一亿元。以陕西省为例，十年来，陕西省高等教育总投入由360.4亿元增长至627.7亿元，增幅达74.2%，高等院校生均一般公共预算教育事业费达1.68万元。“十年来，陕西省高等院校的数量由98所增长至111所，在校生规模由137.6万人增长至198.1万人，每十万人口中高校在校生居全国第三，专任教师由6.3万人增长至7.5万人，高考录取率稳定在80%以上，高等教育毛入学率突破60%，毕业生初次就业率连续多年保持在88%以上。”陕西省委教育工委副书记、省教育厅厅长刘建林指出。高校共建方面，与相关部委、大型企业、地方政府新增共建高校151所。依托共建机制，首批“双一流”共建各地政府投入建设资金总计超过660亿元，省部共建地方高校在“十三五”期间获得经费总计超千亿元。2020年5月，教育部与华为签署战略合作备忘录，华为联合清华大学、北京大学等72所高校，共建“智能基座”产教融合协同育人基地，以鲲鹏昇腾华为云等根技术为核心培养计算机人才。华为技术有限公司高校科研与人才发展部部长曾伟胜称：“过去两年，约有2.6万应届毕业生加入华为，其中有超过300位‘天才少年’。”吴岩指出，十年来中国高等教育改革发展主要包括三个方面的内容。第一，高等教育重要地位和作用的提升前所未有。第二，高等教育事业发展成效显著。主要表现为：高等教育的规模大起来了、实力强起来了、培养质量高起来了、结构优起来了、党对高校的全面领导硬起来了。第三，新时代高等教育发展的目标以高质量为统领，注重由要素发展观转向整体发展观，不断探索建立与国情相适应、具有中国特色的教育理念与模式，在世界高等教育发展中发出了中国声音，提供了中国经验、贡献了中国智慧。吴岩指出，未来将会做好四件事情，一是要坚持高水平落实立德树人根本任务，全力提升高等教育的根本质量。二是坚持人民主体地位和共同富裕方向，全力提升高等教育的整体质量。三是坚持落实“四个服务”，强化服务国家重大战略需求能力，全力提升高等教育的服务质量，也就是根本质量、整体质量、服务质量。四是坚持中国特色社会主义发展道路，扎根中国大地办大学，全力打造高等教育发展的中国范式。责任编辑：王翔