澎湃新闻记者 南博一当地时间5月16日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，美国试图诱降俄罗斯外交官的行为“不可接受”，并称美方做法“无耻”。据“今日俄罗斯”5月16日报道，佩斯科夫证实，俄罗斯已经掌握了有关美国试图诱降俄外交官的信息，并表示自己与俄罗斯驻美大使安东诺夫一样，对此感到担忧。佩斯科夫表示：“克里姆林宫目前掌握了这些信息，我们与安东诺夫有同样的担忧。美国情报部门人员对俄罗斯公民和俄罗斯驻外机构工作人员做出这种无耻的行为，是不可接受的。”报道指出，安东诺夫15日表示 ，俄罗斯驻美国大使馆的工作人员不断受到人身暴力的威胁，并形容俄驻美使馆“就像是一座被围困的堡垒”。安东诺夫称：“每天，反俄集会都会在大使馆附近举行，蓄意破坏等行为时有发生。大使馆工作人员受到了人身暴力的威胁。”此外，安东诺夫透露，美国情报部门还试图与俄外交官和军方取得联系，推动他们“背叛”。安东诺夫表示，美国安全部门的特工在俄罗斯驻美大使馆外闲逛，并分发美国中央情报局（CIA）和美国联邦调查局（FBI）的电话号码，呼吁俄罗斯外交官与之建立“合作关系”，美方尚未就此做出回应。安东诺夫指出，目前美国政府代表不再亲自与俄罗斯驻美使馆员工接触。俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄外交官将继续忠实履行其职责。西方国家在俄罗斯境内外都进行过类似尝试，但没能在俄外交官中找到叛徒。责任编辑：吴剑 SF031