近日，黑龙江省政府新闻办公室举行《新时代龙江人才振兴60条》（以下简称《人才振兴60条》）主题新闻发布会，黑龙江省委组织部围绕《人才振兴60条》出台的背景和主要内容作主旨发布，黑龙江省人力资源和社会保障厅、黑龙江省科技厅、黑龙江省教育厅相关负责人围绕《人才振兴60条》相关的人才生态、人才平台、人才计划与人才服务等内容进行解答。2021年9月，中央召开人才工作会议，提出关于新时代人才工作的新理念新战略新举措。黑龙江省第十三次党代会提出实施人才振兴计划，对推动新时代龙江人才工作高质量发展作出全面部署。当前，黑龙江振兴发展站在了一个新的重要关口，正处于政策叠加、乘势而上的机遇期，爬坡过坎、转型升级的攻坚期，激发潜力、振兴发展的关键期，实现“六个龙江”“八个振兴”“九个坚定不移”目标任务，迫切需要创新人才政策，建强人才队伍，激发人才活力，为龙江全面振兴全方位振兴提供强大人才支撑。《人才振兴60条》主要包括实施支持计划培养用好人才、紧扣事业需要积极引进人才、建设平台体系培育集聚人才、充分释放用人主体活力、优化人才创新创业支持、强化人才激励奖励措施、完善服务保障优化人才环境等七个部分，着眼发现、培养、引进、用好、服务人才全链条整体发力，围绕人才科研创新、干事创业、安居乐业进行全方位政策设计，具体可以用生态、平台、计划、服务“四位一体”来概括。一是营造激励人才创新创业优良生态。聚焦人才普遍关切的编制管理、岗位设置等10个方面，共下放取消审批权50余项，通过“正向赋权+负面清单”等制度，最大限度向用人主体授权，最大力度为人才松绑，以制度先进性打造龙江人才振兴“强磁场”。二是搭建吸引集聚优秀人才广阔平台。加快构建梯次结构布局合理的科研创新平台体系，着力建设一批不可替代的创新平台，增强对高端人才吸引力。推进载体、人才、项目、资金一体化配置，赋予重大创新平台人才“引、育、用、留”自主权，为打通基础人才培养、技能人才培训、科技人才创新、领军人才攻关全周期支持链条，推动人才链与创新链、产业链、项目链、资金链深度对接，实现人才发展与产业发展同向发力、同频共振。三是构筑人才引领龙江振兴雁阵格局。千方百计集聚海内外优秀人才，实施“龙江战略科学家头雁支持计划”“龙江科技英才春雁支持计划”“龙江卓越工程师支持计划”“龙江工匠支持计划”“龙江学者支持计划”，既给资金项目扶持、又给特殊政策支持，力求构建定位清晰、层次分明、覆盖不同领域和人才发展各阶段的人才工程体系。这五个人才计划是黑龙江省截至目前覆盖面最广、系统性最强、支持力度最大的人才支持计划，也是破解黑龙江省创新人才偏少问题的重要抓手和系统工程。四是打造龙江爱才近悦远来服务品牌。坚持服务再扩面、工作再聚焦、保障再升级，打造暖心感人、拴心留人环境。服务扩面就是将服务高层次人才的范围由原来的国家级人才扩展为A、B、C、D、E五类，同时大幅提高引才资助、补助和安家补贴标准。工作聚焦就是把引进留住黑龙江籍高校毕业生和省内高校毕业生作为重点，持续深化省校合作，深入推进“黑龙江人才周”“市委书记进校园”等系列活动，千方百计提高省内高校毕业生留省率。保障升级就是全面提高人才服务质量，聚焦人才普遍关切的住房安居、子女入学、配偶安置、看病就医、交通出行等，提出切实可行的“一揽子”政策措施，同时加快建设国际人才社区、国际学校、人才公园、人才大道等，全面打造有效激发人才创造活力的良好环境，让各方面人才在龙江安心安身安业。黑龙江省委组织部副部长冯海龙表示，《人才振兴60条》是龙江历年来最积极、最开放、最具含金量的人才政策。好政策关键是要能落地、快落地。下一步，组织部门将积极协调督导各地各部门抓紧研究制定配套政策、实施方案和操作办法，对政策规定的各项任务实行“挂图作战”“挂账督办”，深入窗口“走流程”现场体验，把督办考核贯穿政策落实全过程、各方面，推动各地各单位以钉钉子精神一贯到底、抓出成效，同时加强政策评估论证，紧贴龙江发展需求及时更新政策，不断推出政策的加强版、升级版。（总台记者 张艺馨）责任编辑：李昂