上周，尽管Rivian（RIVN.US）重申了其生产预期，并持有170亿美元的银行存款，该公司的股价创下历史新低。包括汽车制造巨头福特（F.US）在内的早期投资者已将持有的部分Rivian股份套现，Rivian去年在一片乐观情绪中上市。这支股票目前跌得够厉害，应该趁机买进吗？Rivian跌跌不休过去30天，由于市场动荡和供应链问题，美国4家主要电动汽车公司的股票都大幅下跌，但Rivian的股价表现最差。在此期间，该公司股价下跌了39%。智通财经观察到，相比之下，截至周一，特斯拉（TSLA.US）的股价下跌了28%，菲斯克（FSR.US）下跌了22%，Lucid（LCID.US）下跌了20%。与此同时，标普500指数下跌了10%。Rivian的IPO禁售期结束，在一定程度上加剧了该公司的抛售。5月7日，媒体报道称，Rivian最大的投资者之一福特和另一位未透露姓名的股东计划在锁定期到期后出售约2300万股股票。5月9日，也就是禁售期到期的那一天，Rivian股价下跌，5月11日，在福特证实出售了约800万股股票后，股价再次下跌。作为Rivian的早期投资者，福特最初计划与Rivian共同开发电动汽车生产线，但后来放弃了这个想法，转而专注于自己的电动汽车。受福特出售消息的影响，Rivian跌至19.25美元，创历史新低。Rivian在发布了好于预期的季度业绩后，成功反弹。该季度业绩在5月12日推动股价上涨近18%。虽然Rivian的业绩低于分析师的预期，但投资者感到鼓舞的是，尽管供应链存在问题，但该公司重申了2022年2.5万辆汽车的生产目标。Rivian补充称，截至5月9日，它已经生产了大约5000辆汽车。Rivian还报告称，R1电动车的净订单已超过9万辆，而专门为亚马逊这家电商巨头设计的电动配送车（EDV）的初始订单为10万辆。亚马逊仍然是Rivian的主要投资者。Rivian还透露，公司运营严重亏损，Q1营收为9500万美元，低于市场普遍预期的1.312亿美元；净亏损为15.93亿美元，上年同期为4.14亿美元；调整后每股亏损为1.43美元，略好于市场预期的1.45美元。尽管出现了巨额亏损，Rivian表示截至3月31日仍有170亿美元现金，这主要得益于其近120亿美元的大规模IPO。该公司还表示，它有足够的资金于2025年在乔治亚州的新工厂推出下一代产品R2。尽管有相对乐观的预测，Rivian在5月13号上周五因R1安全问题宣布第一次召回，带来了更多的坏消息。雪上加霜的是，文件显示福特又以约1.88亿美元出售了700万股股票。据媒体报道，福特仍拥有Rivian约8700万股股票，约占公司股票的9.7%。福特一直在削减Rivian的份额，而亚马逊似乎不为所动。据媒体报道，截至5月11日，这家电子商务巨头仍持有Rivian达17.7%的股份。Rivian现在值得买入吗？华尔街分析师对Rivian的平均评级为“买入”。截至周一，有七名分析师对该股的评级为“强烈买入”，四名为“买入”，五名为“持有”；没有分析师评级为“卖出”。Piper Sandler：“增持”评级，108美元在5月12日的一份报告中，Piper Sandler的分析师维持Rivian的“增持”评级，予目标价108美元。分析师认为该公司管理层阿彪可以带着现金推出R2的言论令人振奋，因为这意味着该公司在2025年前无需筹集现金。Piper的分析师写道：“我们认为，这些言论将有助于安抚不安的投资者，他们正在回避像Rivian这样暂无盈利的资本密集型企业。尽管存在宏观经济的不利因素，但该股仍是我们的首选。”瑞穗：“买入”评级，目标价95美元瑞穗分析师Vijay Rakesh也维持对该股“买入”评级，予目标价95美元。分析师表示，考虑到2022年上半年的供应限制和来自初创公司的挑战，“适度”调整了对该公司近期增长的预期；他将上半年和下半年的交付预期由6000和14000分别调整至5600和17400。分析师表示，随着上半年的供应限制以及宏观背景的改善，下半年的交付会有所增加。大摩：“增持”评级，目标价85美元尽管Rivian在最新财报中警告称，未来道路并不平坦，供应链中断的影响可能延续至第二季度之后，但摩根士丹利依然维持对该股的“增持”评级。该行分析师Adam Jonas表示：“在将各种不良因素考虑进去后，即使目前整体股市低迷，但我们认为该公司目前的股价依然略低。通过估算，目前的股价并不足以反映该公司在2030年的20万辆电车年销量预期。”此外，Jonas和他的团队认为，如果Rivian能够在提升产能的同时控制住成本，其股价可能会在当前水平上翻倍。目前，该分析师给予Rivian85美元的目标价。Wedbush：“跑赢大盘”评级，30美元Wedbush的分析师则持更为批评的态度，尽管他们仅维持Rivian“跑赢大盘”的评级，目标价30美元。该公司称Rivian是“上市以来的一场灾难，是电动汽车行业的整体耻辱”，原因是该公司遭遇了一系列挫折，与华尔街沟通不周。Wedbush分析师在5月11日的一份报告中写道：“我们相信，从核心的工程和设计角度来看，再加上与亚马逊的商业关系，Rivian有潜力在未来10年成为电动汽车的主要中坚力量。然而，要做到这一点，他们需要开始向客户交付模型，停止找借口。”与此同时，德意志银行在5月16日的一份报告中，预计Rivian的锁定期到期将影响其约80%的股票，短期内将继续打压其股价。他们写道：“我们预计未来几天或几周Rivian股价将面临更多技术压力，因早期投资者将部分仓位套现。”责任编辑：陈程