5月17日消息，三大指数今日震荡反弹，沪指维持红盘整理，创业板指领涨。板块方面，汽车整车、锂电池、汽车芯片等汽车产业链板块全线活跃，半导体、光伏等赛道股再度强势，油气开采、有色金属、动物疫苗等板块纷纷走强；医药相关板块再度低迷，农业、房地产板块陷入调整，大基建、旅游、互联网电商等板块走弱。总体而言，市场情绪有所回升，个股跌多涨少，今日成交达7900亿元。具体看，截止收盘，沪指报3093.7点，涨0.65%，成交额为3517亿元（上一交易日成交额为3490亿元）；深成指报11230.16点，涨1.23%，成交额4383亿元（上一交易日成交额为4372亿元）；创业板指报2369.09点，涨1.62%，成交额1435亿元（上一交易日成交额为1386亿元）。从盘面上看，汽车整车、盐湖提锂、油气开采板块涨幅居前，新冠治疗、房地产、农业种植板块跌幅居前。热点板块：1、油气开采恒泰艾普、仁智股份（维权）、贝肯能源、新潮能源（维权）等多股大涨。消息面上，欧盟昨日接近达成禁运俄油协议，国际原油价格一度升破114美元，创近期新高。美国汽油期货价格则有史以来首次突破4美元加仑，全国平均汽油零售价格也创历史最高纪录。2、锂电池、汽车整车吉翔股份、藏格矿业（维权）、赣锋锂业、小康股份、长城汽车等多股走强。集邦咨询发布的最新数据显示，2022年第一季新能源汽车（包含纯电动车、插电混合式电动车、燃料电池车）销售总量为200.4万辆，年成长80%。此外随着疫情逐步缓解，上海汽车产业全面复工，带动汽车产业链加速复工复产，市场机构普遍预计5月下旬可恢复正常生产。另外，5月以来，广东、沈阳等多地陆续出台购车补贴等促汽车消费政策措施，汽车产业作为国家实现稳增长预期目标的重点支持产业之一。消息面：1、上海：目前全市16个区均已实现社会面清零。2、财政部：1-4月累计证券交易印花税1250亿元，同比增长21.9%。3、发改委：抓好已出台政策落实，抓紧谋划增量政策工具。后市前瞻：西南证券表示，当前市场处于反弹通道，可以以相对更强的韧性应对最后的一波宏观层面的冲击。从行业配置上，短期可以稳中有进，继续关注稳增长板块和通胀链，重点关注地产、煤炭、银行、农业，同时也可以关注疫情后周期的消费反弹；在加息预期逐步见顶，俄乌冲突逐渐落定，也可以关注贵金属；同时在筑底反弹过程中，中长周期的主线也会逐渐显露，根据赔率和胜率模型，自上而下，建议关注传媒、军工、电子和非银。国盛证券认为，虽然4月份疫情给中国经济带来一些不利影响，但中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，近期A股依然具有震荡反弹的条件。反弹的动力主要来自于国内疫情逐步进入可控和扫尾阶段，复工复产和常态化防控措施提振市场信心；也来自于海外对加息的悲观情绪已经达到阶段高点，美联储的发言如果略偏鸽派，全球市场反弹一触即发。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，后疫情时代的“稳增长”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注低估值、攻守兼备的地产和基建链，受益于国内疫情逐步改善的消费核心资产，建议结合业绩性价比，适当布局物流、军工、半导体等主题板块。责任编辑：冯体炜