据京深海鲜市场微信公众号消息，鉴于严峻复杂的疫情形势，京深海鲜市场自2022年5月16日休市，开市时间待定。京深海鲜市场领导向各位商户表示歉意。全文如下：致全体商户致歉信尊敬的各位商户：大家好！鉴于严峻复杂的疫情形势，接上级通知京深海鲜市场自2022年5月16日暂时休市，具体开市时间待上级通知后第一时间告之大家并立即复市开业。在此我们代表京深海鲜市场向各位商户表示深深的歉意！今年年初疫情再度来袭，我们诚挚感谢大家在前段时间给予我们的信任与大力支持。作为市场的管理者和参与者，市场前段时间平稳有序的运行，凝聚了所有参与者的用心、智慧和辛劳，更汇聚了大家崇高的品质和精神，为此我们深感骄傲与自豪。回顾京深海鲜市场前段的防疫抗疫历程，即使我们做了大量的工作，对于市场运营、防疫和现场管理进行了严格把控，但也无法最终避免休市这一令人遗憾结果的发生，我们深感痛心和自责。但我们保证在接到复市通知的第一时间，及时响应，通知大家，并将复市后有可能发生的问题做好预案提前避免、发生的问题迅速解决。我们坚信，只有得到大家的信任和支持，积极营造完善、和谐、有序的市场氛围，提供细致周到的服务，才能不辜负广大商户的选择与信任，才能从根本上做强、做大、做优京深海鲜市场。目前您所遇到的困难和问题，我们会按照相关国家政策和上级有关规定处理和解决，对于给您经营造成的影响、不便和损失我们深表抱歉，诚挚的恳请给予更多的理解，并继续支持我们的工作，共同营造京深大家庭的和谐与幸福，共同推动与实现京深海鲜市场品牌价值、市场运营、市场品质的不断提升。在此，我们代表京深海鲜全体员工向大家送上最真挚的感谢与祝福，感谢大家一直以来的支持与帮助！沧海桑田，谓世事之多变，河清海晏，兆天下之升平，沧桑横流方显英雄本色。人心齐，意志坚定，不惧挫折，天垮下来擎得起，泰山压顶腰不弯。听雄鸡一唱东方白。红日出，冰雪融，真金在，岂销铄？待复市再展宏图，乾坤秀。（京深海鲜）责任编辑：梁斌 SF055