当地时间5月16日，美国餐饮连锁公司麦当劳在一份声明中宣布：“在俄罗斯运营了超过30年后，麦当劳公司宣布将退出俄罗斯市场，并已启动出售所有在俄业务的程序。”对此，麦当劳公司的一名消息人士透露，俄罗斯企业或将接手，新品牌将于今年6月中旬开张。据中新网报道，麦当劳公司称正寻求把所有在俄罗斯的麦当劳餐厅一起出售给当地买家。该公司称，将继续在俄罗斯保留其商标，但不会再使用麦当劳的名称、标识、品牌和菜单。据澎湃新闻援引塔斯社5月16日报道，麦当劳公司的一名消息人士向塔斯社透露，该公司目前正在与多家俄企进行商讨“转手事宜”，新品牌的第一批门店预计将于今年6月中旬在俄罗斯开张。消息人士表示：“事实上，只有名字会改变。麦当劳之前连锁门店的工作岗位等都会保留，新品牌90%以上的供货商都是俄罗斯企业，我们将继续与他们保持合作。”消息人士指出，麦当劳公司正在与一个俄罗斯企业候选名单上的所有公司进行磋商，俄罗斯商人将成为新品牌的所有者，这是俄罗斯政府提的要求之一。据央视新闻报道，当地时间3月8日，美国餐饮连锁公司麦当劳宣布，将暂时关闭俄罗斯境内的850家门店，但是会继续支付员工工资，旗下的麦当劳叔叔之家慈善基金（Ronald McDonald House Charities）也将继续运营。当日，星巴克公司、可口可乐公司也宣布暂停在俄罗斯的业务。责任编辑：王翔