为坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，支持刚性和改善型住房需求，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室17日发布通知，从多方面进一步完善房地产市场调控。其中明确，符合条件的三孩家庭，在本市限购范围内限购的住房套数增加1套。根据《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，杭州提出更好满足三孩家庭购房需求。符合条件的三孩家庭，在本市限购范围内限购的住房套数增加1套；报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。据悉，上述“符合条件的三孩家庭”是指经杭州市卫生健康委员会认定的，同一对夫妻（至少一方为杭州户籍）2021年5月31日（含）后生育三孩的家庭。通知明确调整二手住房交易政策：在本市限购范围内购买二手住房的，对落户本市未满5年的户籍家庭取消原“在购房之日前2年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保满24个月”的规定；对非本市户籍家庭，将原“在购房之日前4年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满48个月”的规定调整为“在购房之日前1年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满12个月”。此外，杭州进一步完善税收调节政策。本市限购范围内，个人转让家庭唯一住房，增值税征免年限由5年调整到2年。（记者马剑）责任编辑：李昂