据ePaper Insight统计数据显示，2021年全球电子纸整机市场出货数量约1.8亿台（片），使得近5年来，其出货量年均复合增长率CAGR高达40%以上。而在这个闪亮的产业数字背后，是一个产业历经10年跌宕起伏的创新历程。ePaper Insight市场预测显示，2022年全球电子纸产业市场规模将超65亿美元，同比增幅65%，将继续保持高速增长趋势。由ePaper Insight主编的《电子纸产业蓝皮书》中提到，电子纸产业的发展目前经历了五个阶段，分别为阅读器增长期、全球回落期、产业盘整期、生态复苏期、高速成长期。第一个阶段 阅读器增长期：2008-2011年，随着2007年美国亚马逊公司Amazon推出Kindle电纸书阅读器，带动全球电子纸市场迎来了单一阅读器品类的高速增长期。2008-2011年年均复合增长率超过100%。第二个阶段 全球回落期：2012-2014年间，全球电纸书阅读器市场断崖式下滑走低。ePaper Insight统计数据显示，2014年全球电纸书阅读器出货量跌破1，000万台，众多中国本土电纸书阅读器企业淡出市场或进入蛰伏。究其原因，电子纸产业本土内容厂商入局，并发起低于硬件成本的激进降价战略，同时来自苹果iPad的市场应用分流也是外部的影响因素。这一时期，全球电纸书阅读器市场基本上仍由美国亚马逊公司Amazon一家支撑整个产业持续发展。第三个阶段 产业盘整期：ePaper Insight认为，2015-2016年是电子纸产业的重要转折拐点。一方面，全球电纸书阅读器市场达到历史低谷；另一方面，电子价签市场经过2008年-2014年的孕育，开始再次步入产业发展的快车道，带动整个电子纸产业驶出泥潭，ePaper Insight统计数据显示，2015年-2017年全球电子价签销售总量超6，000万片。第四个阶段 生态复苏期：2017-2018年，电纸书阅读器市场迎来了自2012年以来的首次转正。与此同时，ePaper Insight统计数据显示，电子价签市场在2018年迎来5，000万片的销量突破，并呈现逐年递增的趋势，电子纸产业完全复苏。第五个阶段 高速成长期：2019年以后电子纸产业进入快速成长期。2020年全球新冠疫情期间，电子纸市场逆势强劲增长，全球市场出货量创历史新高。2021年电子价签市场需求量远超供给量，全年出货量续创新高。ePaper Insight统计数据显示，2021年全球电子纸整机出货数量达约1.8亿台（片）。近5年来，电子纸产业出货量年均复合增长率CAGR高达40%以上。电子纸产业在其利基市场已经形成了不可替代的产业地位，电子纸产业应用格局已经打开，产业制造生态蓬勃发展，步入高速成长期。责任编辑：陈程