来源：少数派投资现在是市场底部吗？未来半年是涨是跌？牛市可以持续多久？熊市多久才能结束？。。。这些似乎总是投资者最关心的问题，试图通过投资专家的预言，给出自己想要的答案，作为依据去做出投资决策。投资预言应验，预测成功；没有应验，便是市场变化太大预测失败。然而变化是一直存在的，短期随机事件以及带来的波动，没有人可以精准预测。通过所谓的预测来进行投资，无非是凭借运气“撞出”收益。人类自古以来都沉迷于预测。有史记载以来，古代帝王就有设置巫祝、太卜之类的职位用来预测一定范围内即将发生的事情，这种习惯遗传在了我们的基因中沿袭至今。而当我们潜意识中相信未来本身可以预测的时候，预测的结果就存在了两种可能性，一半正确，一半错误。霍华德马克斯在《投资最重要的事》中提到，“预测通常要么是毫无帮助的共识性预测，要么是非共识性预测，但是很少情况下是正确的。”也就是说，当预测达成共识，超额收益很难存在，而非共识性预测假设存在两个方向，总有一个是正确的，一个是错误的。如果看起来很难理解，我们可以从他提出的几个问题进行预测的局限性分析：总结：多数时候人们在过往认知和经验的基础上去预测未来，预测准确是有可能的，但同一个人持续做出准确的预测是不太可能的，整体来说，预测的价值很小。投资结果完全取决于未来发生的一切，而未来每隔一段时间就会与过去大不相同。当预测准确的时候，放大效应使其流传甚广，预测失败的那一部分销声匿迹，江湖上流传的永远都是“成功者的传说”。再举一个通俗一点的例子，很多人都看过时空穿梭相关的电影，当你通过时间穿越看到了自己的未来，看起来似乎人生尽在掌握，但另一方面也意味着失去了改变自己人生的能力，因为一旦试图改变，你的预知就已经失效。未来失去了所有可能，只剩下唯一一种剧本。平移到投资上来类比，如果投资者预知未来的股价趋势，提前买入了原本不会去买的股票，那么势必会出现股票交易量和价格的改变，他所看到的股价趋势还会存在吗？市场也会发生“蝴蝶效应”，更加难以预测。除非看到了未来趋势而不采取任何行动，那这个预知也就毫无意义了。既然预测未来如此不可行，我们是否还有方法去应对呢？答案当然是肯定的，意识到未来无法预测并接受它，才可以用预防者的心态去应对随时都有可能发生的变化。投资“预则立不预则废”，这个预不是预测的预，而是预防的预，预备的预。观察过去。未来是以概率的形式存在的，通过对过去规律及经验的总结，形成可行的投资体系，提高在未来任何情况下尽可能盈利较多的概率。过去投资结果好的时候，知道决策正确背后的逻辑，过去投资结果失利的时候，验证投资体系的稳定性。着眼现在。想要做好长期投资，依靠大盘涨跌的短期择时并不可靠，市场上的随机事件变化莫测，经常无效，但是长期是一定会回归有效的。以价值投资的方法举例，不过于在意大盘的涨跌，而是研究个股估值与内在价值的差异，比较风险与收益的性价比，把握当下的处境，等待市场先生犯错的时机，才是有效择时。“预知未来与拥有自由意志，二者不能共存。”责任编辑：张书瑗