当地时间5月16日，俄罗斯总统普京在集安组织峰会上表示，芬兰和瑞典加入北约不会给俄罗斯带来威胁，但是北约方面假使将军事基础设施扩展到这些国家，那将引起俄罗斯的回应。回应如何，将取决于其行为对俄罗斯造成的威胁来评估。与此同时，俄罗斯外交部则猛烈抨击芬兰和瑞典申请加入北约的计划，声称这一行动是“严重错误”，俄方将“被迫”采取报复行动。至于北约内部，土耳其表态不支持芬兰和瑞典加入北约，因为两国支持库尔德工人党，其他大多数成员国则欢迎芬兰与瑞典加入北约。“芬、瑞入北约不会构成直接威胁”据土耳其阿纳多卢通讯社（Anadolu Agency）5月16日报道，俄罗斯总统普京在当天召开的集安组织峰会上对芬兰和瑞典申请加入北约的做法发表讲话。他表示，“至于（北约）扩张，以纳入包括芬兰和瑞典两国成为其新成员。我想通告你们的是，尊敬的同仁，俄罗斯和这两个国家间不存在问题。因此，从这个意义上说，这些国家加入北约带来的扩张不会对俄罗斯构成直接威胁，但是将军事基础设施扩展到这些国家会引起我们的回应。回应如何，将取决于对我们造成的威胁来评估。其实，问题是凭空制造出来的，我方将做出相应的反应。”据报道，此次集体安全条约组织峰会是为了纪念《集体安全条约》签署30周年和该组织成立20周年。另据俄罗斯卫星通讯社消息，集安组织在此次峰会上也发表联合声明称，该组织成员国领导人认为降低欧亚大陆的紧张程度很重要，并表示愿意与北约展开互动。目前，集安组织包括俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、亚美尼亚六个正式成员国，此外还有阿富汗和塞尔维亚两个观察员国。据路透社消息，瑞典政府16日正式决定申请加入北约，瑞典首相安德松在议会就安全政策进行辩论后表示，“加入北约（这一选项）在瑞典议会中获得了广泛多数（支持），对瑞典和瑞典人民来说，最好的事情就是加入北约。”而在此前一天，芬兰已经宣布了加入北约的“历史性”申请。俄外交部：入北约是严重错误尽管普京在集安组织峰会上对芬兰和瑞典加入北约的行为表示出了较为克制的态度，但事实上，俄罗斯已经在采取一定行动以表达对此行为的不满。据英国《每日邮报》消息，俄罗斯在14日就切断了对芬兰的电力供应。与此同时，据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，俄罗斯猛烈抨击芬兰和瑞典申请加入北约的计划，声称倘若长期保持中立的国家加入北约，俄罗斯将“被迫”采取报复行动。另据《每日邮报》报道，俄罗斯外长拉夫罗夫在日前表示，西方集体宣布了一场针对俄罗斯的“全面混合战争”。俄罗斯外交部副部长谢尔盖·里亚布科夫16日也表示，瑞典和芬兰申请加入北约是一个“严重错误”，并警告，其后果将是深远的。土耳其反对两国入北约对芬兰和瑞典申请加入北约的不满与异议并不仅仅来自俄罗斯，也来自北约内部，主要是土耳其。据半岛电视台消息，土耳其总统埃尔多安此前表示反对芬兰和瑞典加入北约，威胁要阻止北约所有成员国达成两国加入北约的共识。作为北约成员国，土耳其可以对两国加入北约的申请动用否决权。埃尔多安指责芬兰和瑞典“窝藏库尔德工人党的恐怖分子”，而土耳其、欧盟和美国都将库尔德工人党定为恐怖组织。但土耳其并未完全关上芬兰和瑞典可能加入北约的大门，土耳其总统发言人易卜拉欣·卡林表示，安卡拉并未对瑞典和芬兰加入北约关闭大门，但它希望与北欧国家进行谈判，并加强对土方认为的恐怖活动的措施，特别是在瑞典。《华尔街日报》在报道中指出，土耳其正在向瑞典和芬兰施压，要求这两个北欧国家打击在本国国内的库尔德工人党的活动，并取消对安卡拉出售武器的限制。北约表态：欢迎至于北约方面，据央视新闻消息，在为期两天的北约外长非正式会议结束后，北约秘书长斯托尔滕贝格和德国外长贝尔伯克对芬兰和瑞典申请加入北约表示欢迎，并称将最大程度地缩短两国“入约”的过渡期。除土耳其外，北约内部其它成员国绝大多数也都表示了支持。美国作为北约的主导国家也对芬兰和瑞典申请加入北约的做法表示支持。根据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国国务卿布林肯告诉记者，“倘若瑞典或芬兰选择正式申请加入北约，美国将强烈支持它们的申请。我们将尊重他们做出的任何决定。”根据路透社消息，早在5月初，美国方面就表示有信心解决瑞典和芬兰在申请加入北约后以及加入北约之前可能存在的任何安全问题，美国将向瑞典和芬兰提供安全保证。责任编辑：吴剑 SF031