原标题：1-4月规上工业增加值增4.0%，汽车下滑5.4%来源：中国经济网中国经济网北京5月17日讯（记者 陈梦宇 郭跃）昨日，国新办举行4月国民经济运行情况新闻发布会。会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，4月我国规模以上工业增加值同比下降2.9%，环比下降7.08%；1-4月累计同比增长4.0%。其中，汽车制造业4月工业增加值下降31.8%，1-4月同比下降5.4%。付凌晖表示，4月制造业工业增加值的下降，主要受汽车等装备制造业影响。从地区看，长三角地区规模以上工业增加值下降14.1%，东北地区下降16.9%，主要原因为疫情导致部分企业停工停产。与此同时，4月疫情还导致了社会消费品零售总额下降11.1%。其中汽车类社会消费品零售总额为2567亿元，同比下降31.6%；1-4月累计为13335亿元，同比下降8.4%。“总的来看，4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的生产要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。”付凌晖表示，“在高效统筹疫情防控和经济社会发展等各项政策措施的支持下，中国经济能够克服疫情的影响，逐步企稳回升，保持平稳健康发展。”在汽车行业整体承压的背景下，我国新能源汽车继续保持增长势头。据国家统计局发布的数据显示，4月，汽车总产量为128.2万辆，同比下降43.5%；其中，新能源汽车共生产33万辆，同比增长42.2%；轿车与SUV车型分别生产41.5万辆和45.8万辆，同比下降43.9%和44.3%。1-4月，汽车累计产量为795.3万辆，同比下降7.8%；其中，新能源汽车为168.0万辆，同比增长112.7%；轿车与SUV车型共生产282.8万辆和296.1万辆，同比分别下降6.9%和3.8%。责任编辑：邓健