国家发改委高度关注疫情下部分外资企业物流运输受阻等问题，正在采取措施予以帮助。17日发改委举行月度新闻发布会，针对媒体关于有企业正在考虑将现有或者计划中的对华投资转移到其他市场的提问，发改委新闻发言人孟玮表示，正在研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，这次修订的基本原则就是推动利用外资“总量增加、结构优化”，目的就是要继续鼓励外商投资，特别是鼓励外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区。“部分外资企业物流运输受阻、预期不稳的问题，我们高度关注。”孟玮表示，近期，按照国务院联防联控机制印发的《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》要求，包括国家发展改革委在内的有关部门和地方及时采取措施，帮助外资企业克服疫情影响，实现复工复产，支持外资项目有序推进建设运营。随着疫情得到有效控制，产业链供应链逐步恢复稳定，外资企业在参与构建中国新发展格局过程中将会取得良好效益。孟玮表示，下一步，国家发展改革委将和有关部门、地方一起，深入贯彻党中央、国务院关于统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，切实落实对外开放和稳外资各项政策措施，认真研究并协调解决外资企业合理诉求，为外资企业和项目提供更好服务。此前5月12日在商务部的例行新闻发布会上，商务部财务司副司长、新闻发言人束珏婷也对外资转移问题作出回应。她表示，新冠肺炎疫情给世界经济和全球产业链供应链都带来了挑战。中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将继续为世界经济企稳复苏提供强大动能。开放的中国大市场，也将为各国企业在华发展提供更多机会。我们将坚持扩大高水平对外开放，进一步优化外商投资服务体系，提高精准服务水平，为广大外资企业创造更多发展机遇。今年以来，我国利用外资持续保持较快增长态势。1-4月，全国实际使用外资744.7亿美元，同比增长26.1%。在利用外资规模继续保持高速增长的同时，利用外资的质量也在不断提升。从区域看，中、西部地区引资全面增长，增速分别达到43.7%和26.9%，有力促进了中西部地区深度融入国际循环并提升在国内循环中的地位，有效支持了区域协调发展。从行业看，今年1至4月，服务业实际使用外资金额3519.4亿元，同比增长12.5%；高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中高技术制造业增长36.7%，高技术服务业增长48.3%。从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%和80.4%（含通过自由港投资数据）。各地努力克服疫情影响，积极开展招商引资。今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了我国引资快速增长。“总的来看，面对更趋复杂严峻的国际形势和国内疫情冲击影响，利用外资取得这样的成绩来之不易，这充分表明，我国完备的产业体系、完善的基础设施以及超大规模市场等优势，对外资依然具有很强的吸引力，也反映出外资企业对中国经济的良好预期和信心。”孟玮说。责任编辑：刘万里 SF014