5月17日早上七点，吴子锋和陈勇两人从上海起帆电缆股份有限公司宿舍，来到公司集中核酸采样点。不同以往的是，今天的他们首次“持证上岗”，成为一名核酸采样人员。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海金山区获悉，前几天，包括吴、陈两人在内的51位张堰工业园区企业志愿者参加了核酸采样培训，经过实践和理论双重考试，最终获得了“核酸采样资格证”。“这次张堰镇共有5位社会志愿者、51位企业志愿者、6位教育系统志愿者参与培训，大家都成功取得了资格证。”张堰镇社区卫生服务中心副主任穆怀典说道，“吴子锋和陈勇是我镇首批支援核酸采样工作的志愿者，如果顺利，其他志愿者后续也会投入到企业核酸采样常态化工作中。”据介绍，此次培训由金山区卫健委组织，各街镇卫生中心落实，主要目的是在企业相继复工复产的情况下，解决医务人员紧缺难题，同时降低员工外出核酸采样的时间成本和风险，实现员工48小时核酸检测常态化。“当时公司问我，愿不愿意参加这个培训，我愿意，就去了。”陈勇搓着手，等待着采样正式开始，“我和吴哥不同，他是我们的厂医，而我不会。我只有这两个月被采样的经历，一些专业的知识是不懂的。采样是个有风险的事儿，因为不会，我学得更认真，要对自己、对同事负责。”“他们后续就是各点位的点位长了，所以他们还需要了解其他环节的知识点，一旦出现意外情况，他们要有能力解决。采样只是他们的主要工作。”穆怀典说。早上七点半，核酸采样正式开始。现场除了吴、陈两人，还有来自复旦大学附属金山医院、张堰镇社区卫生服务中心、上海康黎医学检验所的五位医务人员，协助这两位“新人”完成此次核酸采样。吴、陈两人负责一个点位，轮流为同事进行采样，认真细致地完成每一步，虽然刚开始不如医务人员流畅高效，但临到结束，已经显出专业的样子。“我和小陈一共采了150个左右。人数不多，但是比我想象中累，手酸，到后来都快抬不起来了。”吴子锋笑道，“但是满足，有使命感，有成就感。我下次要做得更好。”在志愿者的引导下，起帆员工依次排队登记采样，不到1小时已完成1000余人的采样。“目前看来，企业依靠自身力量对职工开展核酸采样，这一方法是可行的，那么其他志愿者也会相继‘上岗’。”张堰镇疫情防控指挥部相关负责人表示，当前张堰正逐渐恢复正常生产生活秩序，但疫情防控依然不能放松，后续会严格按照疫情防控要求，做好常态化核酸检测工作。责任编辑：吴剑 SF031