【相关阅读】女子80万存3家村镇银行29天无法提现！银行：系统维护中华网财经5月17日讯，据齐鲁晚报消息，2019年，白女士将自己和父母的80余万积蓄，通过“度小满”App陆续存入了河南3家村镇银行。今年4月19日，白女士想取钱时发现了异常，银行提示系统维护。今日，已是白女士取不出存款的第30天。2019年，白女士通过一款名为“度小满”的App开始往河南三家村镇银行存款，“利息要比四大行高一些。”这几年白女士陆续往三家银行存入了约80万元，其中包括她在其他银行的存款，自己每月的工资，还有父母的退休金。白女士提到的河南三家村镇银行，分别是禹州新民生村镇银行、河南上蔡惠民村镇银行、河南拓城黄淮村镇银行，这三家银行的第一大股东都是许昌农村商业银行股份有限公司。2022年4月19日，白女士想取钱时发现了异常。“银行提示系统维护。”随后白女士在一个微信群中看到，很多储户反映，银行从18号就开始了“系统维护”，储户们不能再在线上进行存取款的操作。据禹州新民生村镇银行官网，4月18日该银行发布公告，于4月18日对系统进行升级维护，银行的网上银行、手机银行将暂停服务。该事件发生后，引起各级主管部门的重视。4月25日，有储户在许昌市人民政府网站留言反映禹州新民生村镇无法线上取款问题。政府回复称，近期有不法分子利用禹州新民生村镇银行线上渠道进行诈骗，为有效阻断不法分子诈骗行为，禹州新民生村镇银行正在升级优化线上渠道系统。4月25日，中国人民银行也在官网回应储户留言，称人民银行高度关注此事件，目前有关部门已开展调查，人民银行将配合有关部门，依法尽责保护金融消费者的合法权益。4月30日，银保监会有关部门负责人回应，银保监会高度关注河南等地个别村镇银行有人涉嫌违法及线上服务渠道关闭问题，已责成当地银保监局密切配合地方党委政府和相关部门，迅速开展调查核实，积极稳妥处置。据北京青年报报道，有储户提供了一段跟110接警员的录音。接警员称警方已介入调查，初步发现相关银行和河南新财富集团投资控股有限公司合作，后者涉嫌非法吸收公众存款，目前已处于立案侦查阶段。（中华网）责任编辑：李琳琳