新浪财经 花子健特斯拉再一次进行了大规模召回，涉及车辆数量超过了10万辆。5月17日，据国家市场监督管理总局官网，日前，特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月23日起，召回生产日期在2021年10月19日至2022年4月26日期间的部分国产Model 3、Model Y电动汽车，共计107293辆。这一批车辆被召回，主要是因为部分车辆在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，信息娱乐系统的中央处理器可能没有充分冷却，导致中央处理器运行速度减慢及中央触摸显示屏显示迟钝，严重时中央处理器可能重启从而造成显示屏无法显示。上述故障发生时，倒车影像、风挡（除霜、除雾及雨刮）功能的设置、驾驶档位显示和指示灯等将无法正常使用，极端情况下会增加车辆发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。特斯拉此次依然是通过远程升级（OTA）技术进行召回，从而避免车主返店耗时过长。特斯拉将为召回范围内的车辆免费升级至2022.12.3.3或后续版本软件，升级后的车辆在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，将会缓解中央处理器温度的上升，以防止其运行速度减慢或重启的情况发生。召回大户特斯拉特斯拉是名副其实的召回大户。在中国国家市场监督管理总局的官网上，自4月7日以来，特斯拉已经进行了三次召回。此前两次分别发生在4月7日及4月29日。4月7日，特斯拉召了回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆（其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆）。此次召回是因为后电机逆变器功率半导体元件可能存在微小的制造差异可能导致车辆无法启动或者失去行驶动力。4月29日，特斯拉召回了生产日期在2019年1月12日至2022年3月25日期间的部分进口和国产Model 3高性能版电动汽车，共计14684辆（其中进口汽车1850辆，国产汽车12834辆）。此次召回主要是因为在赛道模式下，车辆的中央触摸显示屏中的车速区域仅显示车速数值，缺少速度单位（KMH）。相同在于，三次召回均是特斯拉通过汽车远程升级（OTA）技术完成，避免了车辆大规模到店产生的召回成本。但国家市场监督管理总局官网显示，自4月2日以来，特斯拉进行了三次召回，远超于其他车企（若计算宾利、奔驰和宝马在内，大众召回次数超过了特斯拉）的召回次数，且三次累计召回车辆超过了24万辆，几乎是名列第二的丰田系的两倍之多。2022年以来，特斯拉累计进行了四次召回。召回车辆数量最多的是4月7日（127785辆），其次是5月17日（107293辆）。在四次召回中，主要是针对中国制造Model 3和Model Y的召回，累计召回数量超过了23.8万辆，在今年四次召回的车辆数量中占比将近90%。且召回车辆的生产日期覆盖了特斯拉上海超级工厂自2019年底投产至2022年3月28日工厂因为上海推行疫情防控停产的全部时间。不过，尚未有证据显示特斯拉在2022年的四次召回与工厂的生产工艺有关，因为这四次召回均由特斯拉通过汽车远程升级技术完成。针对4月7日因后电机逆变器造成的车辆无法启动或失去动力的召回，江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔认为远程升级技术可能无法彻底解决，应该更换新的逆变器。而在2021年12月31日进行的进口Model S和Model 3、中国制造Model 3召回中，则可能存在与制造工艺或者零部件缺陷的问题。这一次召回是因为Model S存在前备箱锁闩与锁扣的对齐位置稍微偏后的情况；Model 3则存在后备箱盖经过长期重复打开和关闭后，可能会造成后备箱线束过度磨损的问题。在这一次召回中，特斯拉将为经过检查后存在问题的用户进行重新定位或者更换磨损零件。中控黑屏、失去动力 特斯拉车主称“都看运气”在不少特斯拉车主群里，他们已经针对特斯拉使用过程中的多种问题总结了不少解决指南——“只要车辆还能走，那就停下来重启试试。”如果出现黑屏、中控屏显示不全等问题，他们提到最多的就是“重启”。甚至有车主这样建议“如果重启一次不行，就试试第二次。”更有甚者，不少车主如果发现重启也解决不了问题，只要车辆还有行驶动力，那就先开着，“说不定这个问题什么时候就没了，都看运气。”因为特斯拉的车辆已经多次出现类似的问题。据河南民生频道报道，2021年1月，购买特斯拉的车主石先生反映，他在2020年12月15日购买的特斯拉Model 3的中控屏多次出现黑屏情况。该车主表示，2020年12月15日购入后一个多月左右的时间，他的车三次都启动不了，出现了黑屏的情况。第一次是买完一个星期中控屏就出现黑屏，按了重启键折腾近十分钟才得以重新启动。过了一个星期又出现同样的情况。但让人没有想到的是，一个星期后，同样的事情再次出现——这次更严重，该车主在车里折腾近30分钟才把车的中控屏点亮。同样是在2021年1月，深圳特斯拉车主蔡先生也遇到了同样的问题，他的车辆是2016年购入的Model S。据蔡先生反馈，2021年1月6日，他驾车从深圳行驶至东莞高速路上时，车辆突然出现了故障——车内导航数次出现卡机状态，随即他致电客服也没有好的解决方案，然后转向灯也出现问题，比如转向指示灯错误，转向提示音不响之类。在系列故障出现后不久，他车辆的中控系统出现了黑屏的状况。事后，他按照客服指示，把车辆开到线下门店进行检修。2021年1月12日，特斯拉华南区市场工作人员表示，蔡先生的特斯拉所遇到的故障主要来源于中控系统黑屏。据1818黄金眼报道，杭州车主胡先生在2022年1月购买了一辆特斯拉Model Y，成交价格27万多元，结果新车才开了一个星期，中控屏幕就黑了一半。在事后检修中，发现是车机芯片损坏，随即特斯拉售后为他更换了损坏的芯片。在特斯拉于4月7日的召回前不久，有一位特斯拉车主在高速上遇到车辆突然失去动力的情况。该特斯拉Model 3车主透露，自己驾车在高速行驶时，突然失去动力，屏幕显示“车辆无法继续行驶，请立即停车”。当时他的车辆正以100kmh速度在隧道里行驶，随后在毫无征兆的情况下突然失去动力，该车主深踩电门也没有反应。事后，特斯拉售后经过检修，认为车辆的故障代码指向逆变器。特斯拉的逆变器引起的最大舆论风波是在2021年2月。当时，江西南昌一位车主购买了仅6天的特斯拉Model 3在特斯拉专用充电桩充电后逆变器被烧坏。特斯拉售后回应称，是国家电网的电流太大，损坏了逆变器。这种说法立即遭到了国家电网的否认。特斯拉随后立刻向国家电网致歉，称售后的回复录音被剪辑并传播，还对南昌电网表达了歉意。责任编辑：李墨轩