前有辽宁省公安厅三任厅长——李文喜、薛恒、王大伟相继落马，现有大连市公安局三任局长被查。5月17日，辽宁省纪委监委发布消息，辽宁省公安厅原副厅长刘乐国涉嫌严重违纪违法，目前正接受审查调查。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，此人曾任大连市副市长、市公安局局长，而他的前一任王立科、继任者杨耀威已于此前被查。刘乐国出生于1957年2月，早年在营口公安系统工作，2003年10月上调省厅，2008年9月任副厅长。2013年7月，刘乐国赴大连工作，担任副市长、市公安局局长，4年后重回省厅，2019年3月退休。值得一提的是，刘乐国的前一任，江苏省委常委、政法委书记王立科，已于2020年10月主动投案，次年底因涉嫌受贿罪、行贿罪、包庇纵容黑社会性质组织罪、伪造身份证件罪被提起公诉。官方简历显示，王立科于2010年4月任大连市政府副市长、市公安局局长，直至2013年3月调任江苏。他的继任者，正是刘乐国。而且，刘乐国的继任者，大连市原副市长、市公安局原局长杨耀威，已于今年3月15日官宣落马。此人出生于1962年4月，曾在葫芦岛、丹东工作，2015年6月任省公安厅副厅长，2017年11月履新大连，2021年8月卸任。责任编辑：刘光博