据俄罗斯卫星通讯社16日报道，自5月15日晚以来，沙尘暴席卷伊拉克中部、南部和北部地区，导致至少4000人出现呼吸问题。伊拉克通讯社援引该国卫生部的消息称，这场沙尘暴的受害人数从此前报道的2000人增加到4000人，所有受影响的伊拉克人都得到了必要的医疗援助。目前这场沙尘暴中还没有死亡报告。自15日晚上以来，伊拉克中部、南部和北部地区一直受到严重沙尘暴的袭击。伊拉克卫生部门和电力部门宣布进入紧急状态，暂停巴格达和伊拉克其他6个省的国家机构的运行。由于能见度过低，伊拉克政府宣布巴格达和纳杰夫国际机场的所有航班都将停飞，7个省的中小学和大学推迟考试。报道指出，伊拉克遭遇沙尘暴袭击已经一个多月了，这给伊拉克人的健康造成了严重损害。据半岛电视台本月5日报道，伊拉克卫生部发言人赛义夫·巴德尔（Seif al-Badr）当天在一份声明中表示，受沙尘暴影响，巴格达已有1人死亡，各医院迄今已接收不少于5000例病例。受影响最严重的是患有“哮喘等慢性呼吸系统疾病”的人，以及患有心脏病的老年人。报道称，近年来，土壤退化和气候变化使该地区严重干旱，而平均气温上升和降雨量急剧下降也使得伊拉克沙尘暴的频率急剧增加。4月初，一名政府官员表示，伊拉克在未来几十年内每年可能面临“272天的尘埃”。责任编辑：何中夫