原标题：欧洲抵制俄天然气之后转向非洲？欧盟面对这些挑战在俄乌冲突持续与西方国家对俄制裁不断扩大的背景下，俄罗斯已开始采取反制措施，对欧美等“不友好国家和地区”实行天然气卢布结算。由于保加利亚和波兰拒绝使用卢布支付，俄罗斯率先暂停了对两国的天然气供应。有研究报告指出，随着对俄制裁升级，欧洲正在转向非洲，以确保天然气供应并尽量减少对俄罗斯的能源依赖。外媒称，欧盟能源政策的转变可能使一些非洲国家受益，但欧盟同时需要面对基建、环保、政治不稳定等挑战。西北非可作为替代选项能源分析网站“Oilprice”5月14日刊文称，非洲具有巨大的天然气生产潜力。根据挪威咨询公司睿咨得（Rystad Energy）的报告，保守估计到2030年，非洲每年天然气产量可达4700亿立方米，相当于俄罗斯2022年预期产量的75%。俄罗斯是欧洲的主要天然气供应国，过去十年俄对欧供气量占后者天然气进口量的62%，同期欧洲进口的18%天然气来自非洲。今年3月8日，欧盟宣布本年内将进口的俄罗斯天然气减少三分之二，并计划在2030年前逐步摆脱对俄化石燃料的依赖。有高级能源分析师指出，欧洲地缘政治局势深刻影响全球风险格局，虽然美国可以供应大量液化天然气，但并不能满足目前的能源需求，而非洲国家正在努力进入全球天然气市场，值得欧洲和亚洲的能源企业优先考虑。他补充说，从北非到欧洲的天然气管道和液化气供应链可使得非洲天然气在欧洲市场成为俄气的有力替代品。另据英国广播公司（BBC）16日报道，阿尔及利亚和尼日利亚分别是2020年非洲天然气出口总量第一、第二大国。阿尔及利亚日前已与欧洲第二大俄气消费国——意大利签订协议，将对其天然气出口增加约40%。而尼日利亚则正在研究如何提高液化气产能，以满足欧洲剧增的需求。目前在西北非还有两条待建管道。其中，跨撒哈拉天然气管道将从尼日利亚、尼日尔连通到阿尔及利亚，通过现有管道对接欧洲。该项目于20世纪70年代提出，但一直受到安全威胁、环境问题和缺乏资金的困扰，各方正在就修建事宜进行谈判。另一条尼日利亚-摩洛哥天然气管道则将连接13个西非和北非国家，在25年内分阶段完成。环保、安全因素等多重挑战在给非洲带来发展机遇的同时，欧洲转移能源需求也需考虑重重困难。首先，俄罗斯天然气价格更低，通过现有管道就可以近距离进入欧洲。相比之下，非洲天然气开发和管道建设还需要数十年时间，也将耗费更多财力。BBC援引专家观点刊文指出，阿尔及利亚、埃及和尼日利亚作为主要供应国，目前天然气总出口量不到俄罗斯向欧洲供应的一半。此外，并不是所有国家都像阿尔及利亚一样有着完善的天然气基础设施。欧洲的环保目标则让其紧张布局的天然气项目显得自相矛盾。《华盛顿邮报》刊文称，这场战争突显了欧洲在向绿色能源过渡时对天然气的依赖程度。塞内加尔官员马马杜·凯恩表示，从欧洲行为的转变中“看到了虚伪”。在2021年11月举行的第26届联合国气候变化大会上，多个欧洲国家同意终止海外化石燃料项目投资，转而投资绿色电力。当时，欧洲投资银行还曾计划在2021年年底前切断非洲天然气项目的资金。此外，地区不稳定局势也会引起投资者的担忧。据《华盛顿邮报》报道，自2020年以来，西非国家经历了五次政变，极端组织活跃，待建管道必须经过的尼日利亚和尼日尔都遭遇过恐怖袭击。在局势相对稳定的国家，官员则以安全、低风险为优势吸引投资者。如塞内加尔政府已与英国石油公司和美国科斯莫斯能源公司达成共同开发气田的协议。然而，随之而来的还有环保人士对破坏生态和海岸线景观的担忧。塞内加尔官员凯恩表示，投资者选择塞内加尔而非卡塔尔等经济体可能带来更多的社会福利。“想象一下，我们可以建造多少家医院、多少所学校、多少条路。”近期在塞内加尔举行的一场行业会议上，毛里塔尼亚天然气公司一名高管则称，关键的是开发天然气将在多大程度上“使这里的人民受益”。