炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日消息，三大指数今日震荡反弹，沪指维持红盘整理，创业板指领涨。板块方面，汽车整车、锂电池、汽车芯片等汽车产业链板块全线活跃，半导体、光伏等赛道股再度强势，油气开采、有色金属、动物疫苗等板块纷纷走强；医药相关板块再度低迷，农业、房地产板块陷入调整，大基建、旅游、互联网电商等板块走弱。总体而言，市场情绪有所回升，个股跌多涨少，今日成交达7900亿元。具体看，截止收盘，沪指报3093.7点，涨0.65%，成交额为3517亿元（上一交易日成交额为3490亿元）；深成指报11230.16点，涨1.23%，成交额4383亿元（上一交易日成交额为4372亿元）；创业板指报2369.09点，涨1.62%，成交额1435亿元（上一交易日成交额为1386亿元）。统计显示，TOP20的股票成交额超803亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有15只股票呈现主力资金流入，其中赣锋锂业主力流入净额超7亿元；招商银行主力流入净额超6亿元；比亚迪主力流入净额超5亿元；天齐锂业主力流入净额超4亿元；盐湖股份、长城汽车主力流入净额超3亿元；宁德时代、贵州茅台、东方财富、通威股份、紫金矿业主力流入净额超2亿元；祁连山、北方稀土、怡亚通主力流入净额超1亿元；隆基绿能主力流入净额不足1亿元。另有5只股票呈现主力资金净流出，其中农发种业流出净额超4亿元；君实生物、九安医疗流出净额超3亿元；海康威视流出净额超1亿元；长安汽车流出净额不足1亿元。5月17日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤