原标题：美国军人赴韩参加演习，一大早喝醉酒擅闯民用建筑还睡着了（观察者网讯）据韩国全南日报16日报道，上周六（14日），一名美国军人被发现醉酒后躺在光州一民用建筑内的办公室睡着了。9日起，韩美联合空中演习在韩国空军光州基地开展，这名被发现醉酒的美国军人是专门来参加演习的。目前，光州警方已将其移交美军。另据news 1新闻报道，今天（17日），驻韩美军方面透露，上周，美军基地内新增141名新冠确诊病例，其中121例是在韩国感染，12例由境外输入。根据光州南区警方消息，14日早9点多，他们接到报案称，在南区月山洞一办公室内发现了一名醉酒的外国男子。警方到场调查发现，该醉汉27岁，是为了参加美韩联合空中演习专门来韩国的。当天早晨6点40分左右，他醉酒后从侧门闯入了该办公室，然后睡着了，办公室主人发现时，他仍在睡梦中。光州警方确认其没有“损害公物”等犯罪嫌疑后，将他移交给了美军。《驻韩美军地位协定》规定，韩国司法机关不能对犯罪美军行使审判权，只能由美军自己审判，除非美军犯下杀人、强奸、贩毒、殴打致死等12种恶性罪行，韩国警方才可以对其持续拘留，而不必先交给美军。因为该协定的存在，近年来，韩国美军屡屡逃脱相关惩罚，韩国民众苦其久矣。3月底，一名驻韩美军酒后驾车，并在撞上出租车后逃逸，出租车司机拦车讨说法，还被对方殴打，韩国警方赶到后，将肇事者移交美军，此事在韩国引发众怒，不少韩国民众怒斥美军“嚣张”。上月，一住在驻韩美军基地附近的民众抱怨，10多年来，美军每次训练都会破坏他们家的围墙，实在忍不下去了。然而，根据韩国政府发放的、详细介绍遭受驻韩美军犯罪侵害的人如何要求赔偿的《受害补偿手册》，要求赔偿光是走流程可能就需要半年时间，他只好放弃。此外，美军在韩国设立生化实验室一事也引发了越来越多的抗议。此前，釜山多个民间团体举行集会，要求驻韩美军全面关闭并撤走设在韩国境内的生化实验室，并呼吁政府对这些实验室立即开展调查。