新浪科技讯 新浪科技讯 5月17日下午消息，今天是世界电信日，同时中国的5G牌照发放也即将迎来三周年。今天的《财之道》栏目邀请了中讯邮电咨询设计院有限公司党委书记、董事长张涌，OPPO研究院副院长、首席5G科学家唐海，通信观察家项立刚和艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅一同讨论自5G正式商用以来中国电信产业所取得的成绩，并展望下一代6G技术的研发。中讯邮电咨询设计院有限公司党委书记、董事长张涌谈到了今天上午举行的联通5G新通话发布会。这是联通最新发布的5G新通信服务，但张涌认为，这款5G产品很难产生颠覆性的影响，因为传统用户的通话习惯很难改变，他们更愿意接受语音电话，而不是拨打视频电话。但从专业角度来说，5G新通话会在通话清晰度、接通时延上体验会更好。不过，这一应用可能在To B市场广受欢迎。5G新通话有清晰度高、安全、智能、炫酷的特点，加上推出了包括像视频云片、图片共享、视频客服等应用。因此，5G新通话功能在To B市场方面会带来非常多的可能。他还透露，目前中讯邮电正在和部分银行共同开发视频客服的解决方案，这就是基于5G新通话的功能。所以，他认为，这一5G应用可能依然很难改变C端用户的对于通讯功能的使用习惯，但在一些细分市场，新的应用是有预期的。