中新社上海5月17日电 （记者 许婧）17日在上海发布的一份最新调研结果显示，2022年81%的受访企业有应届生招聘计划，制造、高科技、新能源等行业校招需求扩张，不过，也有34的企业认为疫情影响校招活动开展。这项针对2022年应届生薪酬和实习生管理的调研由专业人力资源机构中智咨询完成，在全国范围内调研了超过500家企业，意在为企业管理者和HR提供2022年校招趋势及应届生起薪的最新信息。调研结果显示，扩招行业包括制造、高科技、新能源、医药健康、物流、汽车行业，企业校招需求的岗位类型主要为数字化人才。其中制造行业扩招的主要为先进制造、智能制造、高端装备领域，汽车行业。应届生扩招则以新能源汽车、智能网联研发等领域为主。缩招行业包括房地产、互联网、销售贸易消费品行业，半数企业校招需求减少、冻结或无校招计划。另外，受疫情影响较大的旅游、酒店、餐饮、零售等服务行业的应届生招聘需求也有所减少。调研发现，随着数字化加速发展，计算机、软件专业不再局限于高科技互联网企业的招聘需求，已逐渐成为各行业普遍需要的热招岗位。在疫情蔓延防控加强的形势下，企业招聘和人员流动受影响。调研结果显示，34的企业认为疫情影响校招的开展，近半数企业已将校招暂缓或推迟。另外，疫情还会影响高校生的实习、减少应届生的招聘需求等。应届生求职就业受阻的同时，企业的招聘难度也有所增加。调研结果显示，56%的企业表示热门岗位或紧缺专业的招聘难度上升，53%的企业认为招聘难度普遍上升。调研结果建议，面对应届生招聘挑战，企业可通过多元化的激励方式增加对应届生的吸引力。疫情防控常态化环境下，选择合适且有效的招聘渠道，如在线测评、即时交流、视频面试、线上入职等可以提高企业招聘应届生的效率。（完）责任编辑：王翔