量子基金的前投资组合经理、现担任数十亿美元家族办公室Duquesne首席投资官的斯坦利·德鲁肯米勒，在第一季度买入了价值2.5亿美元的能源股。但与许多基金经理不同的是，德鲁肯米勒以“自上而下”的宏观经济方法管理资金而闻名，他关注的是资产类别，而不是单个企业。据了解，在2020年1月的一次采访中，德鲁肯米勒表示，“我们没有能源（这类资产），也许应该拥有，我只是认为，从长期来看，能源的需求前景面临很大挑战。”德鲁肯米勒的持仓状况在2022年第一季度，德鲁肯米勒便开始建仓Coterra Energy（CTRA.US）、先锋自然资源（PXD.US）、Cenovus能源（CVE.US）、Antero Resources（AR.US）和菲利普斯66（PSX.US），且增持了雪佛龙（CVX.US）。德鲁肯米勒还新建仓泰克资源有限公司（TECK.US）的头寸，据悉，泰克资源是一家多元化的采矿企业，涉及冶金煤和石油等大宗商品的业务。值得注意的是，德鲁肯米勒旗下管理的基金最大的自然资源头寸仍是麦克莫兰铜金（FCX.US）。此外，智通财经观察到，德鲁肯米勒一季度清仓了Alphabet（GOOGL.US）、Carvana（CVNA.US）、爱彼迎（ABNB.US）和星巴克（SBUX.US）等，但买入了大量的标普500看跌期权和微软（MSFT.US）。德鲁肯米勒的立场据了解，在德鲁肯米勒投资的能源股中，菲利普斯66是一家炼油厂，而雪佛龙和Cenovus能源则是综合性生产商。Coterra Energy、先锋自然资源和Antero Resources是纯粹的上游运营商，生产石油和天然气。由此可见，德鲁肯米勒投资了能源行业的方方面面，但这并不意味着其对任何一个能源子行业都持特别乐观的立场。鉴于此前德鲁肯米勒对长期需求的评论，其可能出于供应原因看涨能源。据悉，新冠疫情引发的经济衰退导致全球能源行业减少了数千亿美元的资本投资。由于缺乏资本投资，高盛的大宗商品策略师在今年1月曾暗示能源短缺，高盛这一观点，早在因俄乌冲突升级导致全球能源供应不足前就形成了。因此，德鲁肯米勒在今年第一季度的投资行为，有可能是认同了高盛的这一观点。责任编辑：陈程