21世纪经济报道记者 王海平 江苏报道5月16日，江苏省党政主要领导出席了全省外资项目“云签约”暨外资总部企业“云授牌”活动。自改革开放以来的发展动力切换上，外资发挥了重要作用，成就了江苏外向型经济大省的地位，也是苏南模式第一次转型升级从“农转工”到“内转外”的动力源。根据商务部统计口径，2021年，江苏全省实际使用外资288.5亿美元，继续在中国保持了领先地位。到目前，江苏进出口总量已连续19年位居全国第二位。江苏省委书记吴政隆在发言中指出，江苏是开放大省，外商投资企业是江苏经济发展的重要力量。外资企业不仅是江苏改革开放的见证者参与者，也是江苏高质量发展和现代化建设的坚定同行者。吴政隆强调，疫情阻挡不了合作共赢的步伐，投资江苏必将赢得未来。时间回溯到2020年元旦后的第一个工作日，江苏省委省政府就在外向型经济重镇苏州召开了外商投资企业座谈会；3月初，江苏省党政主要领导更是联名给在江苏的外商投资企业写信，抬头就使用了“各位朋友”，并在信中表明了打赢疫情阻击战的必胜信心，传递了江苏省高度重视外企、用心服务的真情实意，为包括外商朋友在内的所有投资者提供安全可靠的发展环境。据21世纪经济报道记者了解，为优化营商环境，由省商务厅牵头，江苏省已协调成立了数十个部门共同组成的外资工作专班制，要求就外资企业遇到并反映的问题，在一个星期之内给予答复。来自江苏省商务厅的统计数据显示，2022年1-2月，江苏实际使用外资83.7亿美元，同比增长46.6%，占全国比重22.1%，规模继续保持全国首位（不含银行、证券、保险领域）。从当前的来源地看，投资江苏的外资主要集中在香港地区、新加坡、日韩，而“一带一路”沿线国家在江苏实际投资同比增长87.8%。再从行业看，制造业实际使用外资26.5亿美元，同比增长62.5%，占总量的31.7%；服务业实际使用外资53.1亿美元，同比增长37.9%，占总量的63.4%。高技术产业实际使用外资同比增长52.5%，其中高技术制造业实际使用外资增长105.2%；高技术服务业增长18.1%。不过，从区域分布看，苏南地区实际使用外资同比增长98.3%，仍是江苏最主要的外商投资地，并主要集中在苏州。位于苏南的苏州则是中国外向型经济的典型代表。到2021年底，苏州以0.09%的国土面积创造出的进出口总额约占中国7.7%，实际利用外资总量位居全国大中城市第三位，对美贸易占中国的18、占江苏全省的23。在5月16日的仪式上，有53个外资项目以“云签约”的方式落户江苏，投资总额达到139.4亿美元，其中超过90%为制造业项目。所有外资项目中，在苏州的项目13个，占14；江苏全省“云授牌”的72家省级跨国公司地区总部和功能性机构中，苏州39家、占比接近55%。“一方面有着强大的社会经济基础，另一方面也是苏州近些年来谋求转型，特别注重高质量利用外资有关。”对于本次签约，江苏省外国经济学会会长、省社科院研究员张远鹏对21世纪经济报道记者分析。截至目前，苏州累计实际使用外资超过1448亿美元、位居中国大中城市前列；拥有外资企业1.7万余家，156家世界500强企业在苏州投资项目达400多个。 2021年全年，苏州完成实际使用外资约70亿美元，总量位居江苏第一，增速位列第三，占全江苏比重约22.6%，同比提升1.7个百分点，主要呈现出了重点行业增幅显著、外资来源地保持稳定、大项目支撑作用显著等特点。对于近几年引导外资的高质量利用，苏州市有关部门向21世纪经济报道记者提供的一份总结材料中指出，主要在从以存量外企增资扩能积极、外企利润再投资增加、投资性公司再投资趋热、跨国公司事业部总部加快全球布局等4大方面进行突破。江苏对外资高质量发展的引导，走错位发展，不同于北京上海对外资的利用路径，更偏向于制造和研发总部。江苏省外商投资企业协会会长赵进对21世纪经济报道记者表示，从以往的经验看，江苏每年庞大的新增实际利用外资中，有约13是通过增资扩股进行的，“这样做的好处是保持企业稳定有序发展”。对外资在华企业而言，使用在中国市场获得的利润进行再投资，也是深入中国市场的机会。博世汽车技术服务（中国）有限公司高级副总裁马方凯在与江苏省商务厅的一次对接会上就表示，欧洲大部分在华公司都是企稳寻长远，已通过各种措施提升竞争力。而为着引导外资在华企业的利润再投资，江苏省则出台了有关配套政策，如对外国企业在中国的贷款进行再贴息的专项支持，进出口银行外贸产业新增贷款可用于支持符合条件的重点外贸企业等。江苏省商务厅分管外资工作的副厅长孙津就在多个外资企业座谈会上表示，从国家到地方都建立了各个层级的外资工作专班，做好精细化服务，会按照外资项目对当地的经济社会综合贡献给予奖励，进一步推动外资企业的发展。本次云签约仪式上，苏州工业园区就被授予了“江苏首家外资总部经济集聚区。”这是对《江苏省国际总部经济聚集区管理办法》的具体贯彻。地方政府（开发区）在获得省级的政策支持后，可更好推动外资高质量成长。（作者：王海平 ）责任编辑：何中夫