上海巡游出租车在完成“场所码”全覆盖基础上，16日起逐步恢复正常运行打开多个叫车APP，在第一财经记者所在的北京低风险区域，可以清楚地看到有多辆出租车在巡游，等待呼叫。第一财经记者从交通运输部和多地交通运输部门了解到，近段时间，各地通过大数据管理平台、巡网融合、智慧码等，进一步提速疫情下出租车行业数字智能化、网约化、线上线下一体化（简称“三化”）进程。西安在司机端App推出了热力图功能，帮助出租车司机由传统的“经验巡游”变为“数字化巡游”；北京交通部门协调网约车平台，为疫情中特殊人群提供用车保障，首批400多辆网约车、出租车加入；上海巡游出租车在完成“场所码”全覆盖基础上，16日起逐步恢复正常运行。17日，“申程出行”App显示，上海已有6个区可以呼叫出租车。交通运输部近日印发的《关于进一步抓实抓细道路客运及城市客运领域新冠肺炎疫情防控有关工作的通知》明确，及时启用应急运输车队，建立与卫生健康、市政等部门的高效协同机制，科学制定重点人员应急运输保障方案和社会面应急出行保障方案，全力做好管控区域内医护人员、城市基本运行保障人员等重点人员通勤出行和群众看病就医出行服务保障。北京市交通委员会副主任、新闻发言人容军在16日北京市新冠肺炎疫情防控工作第336场新闻发布会上介绍，北京交通部门协调网约车平台，面向封控区、管控区以及部分区划定的连片重点区域内市民的非急危重症就医出行需求，提供点对点运送服务。5月5日至5月15日期间，应急车队已累计出动4054车次，运送6214人次就医。在上海，乘客上出租车时扫描车内的“场所码”，系统将自动完成个人健康状态核验和场所登记，乘客需将自动弹出的健康码、核酸检测结果供驾驶员查验，绿码、核酸检测结果阴性方可乘车，保障司乘安全。西安市交通运输局介绍，通过“智慧码”“出租车智慧出行”小程序、凤凰云平台、车机端智慧出行系统等一系列创新产品，形成数据闭环，“智慧码”累计使用量已超过2亿次。交通运输部日前公布的数据显示，今年一季度，36个中心城市完成公共交通客运量109.1亿人，其中，巡游出租车客运量完成14.8亿人。第一财经记者从北京、上海等交通运输部门了解到，“十四五”期间，多地将深化出租汽车行业改革，推进出租车“三化”建设。《上海市综合交通发展“十四五”规划》提出，加快行业信息化建设，建立并完善巡游出租车统一调度服务平台，搭建出租汽车行业监管平台；《北京市“十四五”时期交通发展建设规划》也提出，加快交通数字化转型和智能化升级，构建综合、绿色、安全、智能的立体化现代化城市交通系统。责任编辑：王翔