据美国《国会山报》16日报道，美国五角大楼发言人约翰·柯比（John Kirby）周一表示，全美范围内的婴儿配方奶粉短缺现象，也在影响部署在全球各地的美军基地。柯比告诉记者：“与美国各地的家庭一样，美国军方也无法在供应链问题上幸免。”美国《军事时报》网站此前报道称，美国军人家庭在军用商店也遭遇到婴儿配方奶粉短缺的问题，虽然他们也可以在军事基地外的商店购物，但民间商店也严重缺货，导致这些家庭不得不四处寻求奶粉。《国会山报》援引柯比的说法称，目前在美国本土的军用商店里，婴儿配方奶粉的库存水平是50%，而海外军用商店的库存水平是70%。他还称，美国国防物资补给局正在监测当前的市场情况，通过“与经销商合作”等方式，“尽其所能保持货架上有东西”。该报称，因为供应链和劳动力出现的问题，以及最近的奶粉安全召回事件和一家大型工厂的关闭，导致全美范围内的婴儿配方奶粉短缺，父母在争先恐后地为婴儿寻找食物。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，由于召回事件、通货膨胀和供应链存在问题，美国的商店数月来一直难以维持婴儿配方奶粉的供应。制造商表示正在超负荷生产，但这仍不足以满足需求。上周，众议院议长佩洛西和参议院少数党领袖麦康奈尔都表达了解决这一局势的紧迫性。佩洛西说，这个问题需要“马上”解决。麦康奈尔发表声明抨击拜登政府对配方奶粉短缺问题的处理，他称，这个问题已经逐渐恶化了几个月，但拜登政府的反应一直是典型的迟缓和停顿。白宫发言人普萨基12日称，拜登政府正在采取一系列有限措施来解决短缺问题，但她未能明确回答父母找不到配方奶粉喂养孩子该怎么办。责任编辑：何中夫