5月16日，国务院办公厅发布《国务院办公厅推动12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动的意见》，提出，2022年底前，各地区基本建成12345与110高效对接联动机制；2023年底前，全面实现12345与110平台互联互通、相关数据资源共享。12345与110的职责范围分别是什么？两个平台的互联互通又能为普通民众带来哪些实实在在的便利呢？一文读懂↓↓目前哪些情况可以拨打110？110是公安机关受理处置企业和群众报警、紧急求助和警务投诉的报警服务平台。110受理范围为：刑事类警情、治安类警情、道路交通类警情、危及人身和财产安全或者社会治安秩序的群体性事件以及其他需要公安机关处置的与违法犯罪有关的报警。目前哪些情况可以拨打12345？12345是地方人民政府受理企业和群众对政府管理和服务的非紧急诉求的便民热线平台。12345受理范围为：企业和群众关于经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等领域的咨询、非紧急求助、投诉、举报和意见建议等。需要注意的是，市民常咨询的办户口、办身份证、办护照等，打12345热线，也可得到答复指引。110与12345互联互通能为我们带来哪些便利？一键转接，及时受理拨打者诉求各地区12345或者110通过电话接到明确属于对方受理范围内的事项，以一键转接方式及时转交对方受理。责任单位不明确或者职责交叉的，可以通过三方通话（诉求方、12345、110）方式了解具体诉求后，由12345与110协商确定受理平台，对协商后仍无法确定的，由首先接到企业和群众诉求的平台先行受理。对突发事件快速响应、高效处置各地区12345、110将建立与119、120、122等紧急热线和水电气热等公共事业服务热线的应急联动机制，确保一旦发生自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等突发事件，能够快速响应、高效处置，为企业和群众提供更加及时、专业、高效的紧急救助服务。统筹话务座席，提高接通率遇到突发事件时及时启动应急联动方案，话务座席严重不足时由上级政务服务便民热线管理机构和公安机关统筹协调其他地区远程话务座席给予支持。合理分流非警务求助12345与110对接联动工作效率提高，可减少非警务警情占用警力资源情况。责任编辑：王翔