央视网消息：今天（5月17日）上午，中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍了党的十八大以来，我国财税改革与发展取得的巨大成就。过去十年，我国深入推进税制改革，取得一系列成效。财政部副部长 许宏才：党的十八大以来，财政部门按照“税种科学、结构优化、法律健全、规范公平”的要求，不断深化税制改革、持续推进减税降费。这十年，我国持续深化增值税改革。2012年实施“营改增”试点，2016年试点全面推开，2017年取消13%税率，将四档税率简并为三档，2018年、2019年连续降低增值税税率，同时扩大进项税抵扣范围，建立期末留抵退税制度，在基本建立现代增值税制度的同时，实现了所有行业税负“只减不增”，大幅降低纳税人税收负担。这十年，我国不断优化企业所得税制度，实施了覆盖创业投资、创新主体、研发活动等创新全链条的税收优惠政策，特别是不断加大研发费用加计扣除政策力度，着力培育经济发展新动能，支持企业创新发展。这十年，我国实施了个人所得税改革，降低中低收入群体税收负担。提高个税起征点，明确综合所得征税范围，设立专项附加扣除项目，优化调整税率结构，初步建立了综合与分类相结合的个人所得税制度。这十年，我国完善消费税制度，推进资源环境税制改革，健全地方税体系，不断完善现代税收体系。责任编辑：李昂