中新网北京5月17日电 （记者 杜燕）今天，记者从北京市商务局了解到，该局制定、北京市疾控中心发布了《新型冠状病毒肺炎流行期间农产品批发市场疫情防控指引》，要求批发市场区域内禁止零售交易。禁止场内货物场外交易。同时，批发市场工作人员、经营商户等人员每24小时做1次核酸检测，纳入“白名单”管理的每天增加1次抗原检测。进入批发市场人员（除外埠货运司机外）要持24小时核酸检测阴性证明；外埠货运司机进场需持48小时核酸阴性证明，进场后要立即做抗原检测，抗原检测结果未出时，禁止下车。指引全文如下：为有效防范新冠肺炎疫情传播风险，落实农产品批发市场（以下简称“批发市场”）疫情防控提级管控要求，科学、精准、从严做好批发市场疫情防控工作，制定本指引。一、完善疫情防控制度1．严格落实主体责任，批发市场开办方是疫情防控第一责任人，要完善疫情防控制度，做好口罩、手套、消毒剂、测温仪等防疫物资储备，组织抓好疫情防控各项工作落实。2．根据北京市防控工作机构及疾控等部门发布的相关指引，结合批发市场营业场所面积大、货物周转量大、车流量大、人员流动频繁等特点，进一步细化完善本单位疫情防控方案和应急预案。3．加强培训和应急演练，保证员工、商户熟悉责任分工、个人防护、环境卫生清洁、异常情况处置、人员疏散等工作要求，做到有条不紊。二、加强防疫宣传引导4．通过广播、通告、告示、温馨提示等多种方式，广泛宣传疫情防控工作规定，要求管理服务人员、经营商户和顾客积极主动做好疫情防控。三、强化场所清洁消毒5．参照《生产经营场所环境自我监测采样工作要点指引》，开展常态化日常环境健康监测，通风不畅、阴暗潮湿的地下空间不再作为经营交易场地。按规定开展环境核酸检测。6．参照《新型冠状病毒感染的肺炎流行期间预防性消毒指引》加强营业场所通风、清洁卫生和预防性消毒。7．按《北京市公厕消毒管理工作指引》《卫生间清洁消毒指引》加强市场内公共卫生间管理。公共卫生间要始终保持良好通风状态，洗手处提供洗手液等洁手用品，并保证水龙头等设施正常使用。公用卫生间每日全面消毒不少于3次，门把手、水龙头、按钮等处每日消毒不少于5次。8．加强垃圾的清运和卫生管理，每日清洁消毒不少于3次，集中、规范垃圾运输，做到“日产日清”。9．对进场车辆按照有关规定进行消毒处理，按疫情防控应对要求实施隔离管控。四、抓好人员疫情防护10．批发市场工作人员、经营商户等人员每24小时做1次核酸检测，纳入“白名单”管理的每天增加1次抗原检测。进入批发市场人员（除外埠货运司机外）要持24小时核酸检测阴性证明；外埠货运司机进场需持48小时核酸阴性证明，进场后要立即做抗原检测，抗原检测结果未出时，禁止下车。11．有条件的市场应安排工作人员、商户经营人员集中居住，实行闭环管理；按照《集体宿舍日常防疫指引》，建立集体宿舍防疫管理制度，落实各项防疫措施。12．疫苗接种做到应接尽接，并积极完成加强接种，接种疫苗后仍需注意个人防护。13．加强工作人员、商户经营人员健康管理，落实健康监测制度，利用“北京健康宝”等手段，实行“绿码”上岗制。14．建立工作人员、商户经营人员症状报告制度，出现发热、呼吸道症状和或消化道症状，按《新型冠状病毒肺炎流行期间公众出现发热呼吸道症状后的就诊指引》及时到发热门诊就医排查，不得带病上班。15．批发市场工作人员、商户经营人员佩戴N95（或KN95）口罩，人员接触要保持1米距离，人员密集、封闭场所要派专门进行管理，做好疏通，防止扎堆聚焦。16．严格个人卫生管理，遵守《北京日常防疫指引》《首都市民卫生健康公约》，倡导健康生活。五、严格日常经营管理17．批发市场区域内禁止零售交易。禁止场内货物场外交易。18．对不同区域的经营人员要采取分区管理，经营商户除经营需要外，严禁到其他区域流动，各区域人员要尽量少交叉或不交叉。19．在市场入口处应设置体温检测岗，体温正常且“北京健康宝”状态为“未见异常”者、佩戴N95（或KN95）口罩方可进入市场。对体温异常者劝返就医，对健康码异常者劝离。20．对隔离时间未到的商户摊位、店铺，采取临时封闭措施。21．推荐顾客采用非接触扫码付费，购买商品时与他人保持1米以上间距。22．经营进口冷链食品应落实“四无五不”（即无检验检疫证明、无核酸检测报告、无消毒证明、无“北京冷链”追溯信息的进口冷链食品，一律不采购、不使用、不运输、不贮存、不销售），“不验核酸不入库、不消杀不入库”、专库专区存放、专区（专柜）售卖等防疫措施。从事进口冷链食品装卸、运输、加工、销售的人员，全程规范戴好口罩、手套，必要时佩戴护目镜和面屏，避免货物表面频繁接触体表。23．密切关注国内和本市疫情变化，及时排查来自有本土确诊病例地区或旅居史，或者与目前国内和本市已报告病例公布行程有时空重合的员工及共同居住者，一旦发现，应迅速果断按相关要求落实管控措施。24．加强疫情期间信息报告，按本市疫情防控工作部署和属地要求做好其他各项控制措施。根据疫情形势发展变化，对核酸检测频次和分区管理等，按新规定执行。（完）责任编辑：刘万里 SF014