受疫情影响，北京多家商场发布了闭店通知，仅保留餐饮（禁止堂食）、商超等民生保障业态。部分商场还缩短了经营时间，最大限度减少人员聚集。目前到店顾客须持有48小时内核酸检测阴性证明并配合扫码测温。根据朝阳区政府进一步加强疫情防控措施的要求，三里屯太古里所有底商、商业综合体只保留了餐饮（禁止堂食）、商超等民生保障业态，其他业态全部暂停营业。颐堤港在严格落实防疫要求的情况下，公共区域维持基本设施运营，以支持餐饮（仅提供外卖和自提）、超市、便利店和医疗服务等民生保障业态的营运，继续服务社区，其余非民生保障类店铺均暂停线下营业，恢复营业时间待定。北京朝阳合生汇仅保留了超市和餐饮（仅支持外卖、自提）业态，其他零售和娱乐业态暂停营业。朝阳大悦城除永旺超市及餐饮外，零售类、文娱体验类等非民生保障业态商户均已暂停营业，餐饮仅保留外卖与自提服务。朝阳大悦城表示，每日闭店后，对全场公共区域进行全面消毒喷洒，每日对空调机组、污水井、水箱间等进行定期消毒；加大密闭场所通风量，电梯轿厢内设置杀菌灯具，电梯停运时进行消毒。海淀区多数商场也宣布闭店措施。双安商场表示，5月17日至22日，双安商场百货区域暂停营业，超市和餐饮正常营业。顾客和外卖员需要乘坐特定的直梯进入超市和餐饮区域。当代商城百货区域也于17日至22日暂停营业。翠微百货表示，17日起，除超市、餐饮、药店的其他业态暂时关闭。也有商场受疫情影响关闭了所有业态。5月9日，北京燕莎奥莱宣布，根据朝阳区疫情防控工作领导小组要求，燕莎奥莱暂停营业，开业时间另行通知。西单更新场发布公告称，5月17日全天闭店暂停营业。有的商场通过提前闭店时间减少人员聚集，长安商场表示，目前商场百货、超市、餐饮（仅保留外卖和自提）业态均正常经营，但提前了闭店时间。记者注意到，疫情之下，商场纷纷开展线上经营，尽力减少疫情带来的影响。例如，朝阳大悦城充分调动私域流量，通过微信公众号、社群、会员等渠道加强对商户的宣传推广，推出餐饮外卖、自提等专题并持续更新；引导商户与周边社区联动进行接龙、团购活动带动外卖销售，在提振商户信心、扶持商户经营的同时做好民生保障工作；同时也引导商户调整菜品结构推出更多适合外带、外卖的快手菜、半成品和预包装食品、家庭套餐等。朝阳大悦城线上商城持续发放1200元消费券包，并推出全场消费满599元顺丰包邮活动，以提振线上经营业绩与商户信心。北京朝阳合生汇打入了项目周边社区，建立社区社群，开展社区专属送餐服务。商场推出了“云上打卡合生美食”活动，随下单或自提餐食附赠本档期主题贴纸，顾客连续购买集齐一定数量可兑换餐饮抵用券。同时在线上推出团券、秒杀等活动，延长使用时间，方便顾客疫情缓解后到店使用。责任编辑：李昂