炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周二，三大指数集体翻红。大盘高开下探，午后走高冲击3100点。板块方面，涨跌各半。汽车、油气、小金属、农业服务等涨幅居前，医药商业、生物制品、房地产开发、中药等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3093.70点，上涨19.95点，涨幅0.65%。成交额3517亿。深证成指报收11230.16点，上涨136.79点，涨幅1.23%，成交额4383亿。创业板指报收2369.09点，上涨37.86点，涨幅1.62%，成交额1435亿。沪深两市，个股共计上涨2178只，下跌2628只，涨停88只，跌停30只。百瑞赢后市展望：大盘全天震荡走高，创业板指领涨。盘面上，赛道股再度活跃，新能源汽车、盐湖提锂、光伏、芯片等多个板块走强。油气板块全天强势，仁智股份（维权）涨停。下跌方面，医药相关板块继续低迷，近期活跃的基建、地产等板块也陷入调整。市场风格明显切换。此外高位股集体退潮，多只高位股掀跌停潮。总体上个股跌多涨少，两市超2500只个股下跌。沪深两市今日成交额7900亿，较上个交易日放量38亿。技术面上，沪指6日线已经与18日线成功金叉，即便后期市场有回落盘整的过程，但随着指数重心的上移，下方空间的底部支撑将会逐渐抬高。多空分界指标也在不断上行，但尚未完成多空转换，目前还是以防御为主。策略上，今天这波拉升着实是有点勉强指数了，虽然各大股指表现还不错，但是个股情绪没跟上，跌多涨少不说，还有很多高位调整股。就目前来看，市场风格转换中，高低位有个承接转换的迹象，但是参考之前低点刚出现的时候，也是新能源赛道表现强势，后期延续性稍有欠缺。现在还是以控制仓位为主，等待方向明朗之后的布局机会。责任编辑：王思彤