中国网财经5月17日讯 由于存在虚假宣传（不正当竞争）违法行为，杭州宏旺房地产有限公司（下称“当事人”）近期收到浙江省杭州市余杭区市场监督管理局下发的行政处罚决定书。处罚信息显示，当事人对外销售的“宏旺西溪阳光中心”规划许可为商业办公性质，不属于住宅项目。当事人通过营销中心、6幢1单元的海报等宣传广告，以及样板房、户型设计模型等方式，对外突出宣传“宏旺西溪阳光中心”项目为“公寓”、“小公馆”、“私寓”、“一室一厅一卫”，“215户型 三房两厅两卫 建筑面积约76.05㎡”，“217户型 三房两厅两卫 建筑面积约90.37㎡”等类比传统住宅房屋，涉及诸多居住用途或特征优势。当事人建造的样板房，展示的户型模型，张贴的宣传广告内容，未依据规划批建的商业办公性质作真实的性能、功能宣传，而是展示、宣传居住功能引导消费者进行购买，其行为具有主观故意性，当事人通过上述宣传在房地产市场中获取了不正当的竞争优势，扰乱了正常的房地产市场秩序。当事人上述行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款“经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者”的规定，属虚假宣传（不正当竞争）违法行为。杭州市余杭区市场监督管理局同时指出，当事人张贴的各类宣传广告用语，使用了“智慧未来 青年首置 投资首选”，“智能+长租+短租民宿 打造全新地产投资爆点”，“投资、自住皆宜，全能百变的精品小户型 成就投资者的掘金旺场”，“未来商机，稳定保障，高额收益”，“可遇不可求 论投资 10年托管无寓能比 22-46㎡即买即租 居住投资全能百变 繁华集散地租金稳收益 距地铁5号线约300米 未来科技城核心门户 MINI寓投资理财首选 自租刚需必备 精装成品私寓 实景现房”，“投资 无忧投资十年包租 日进斗金 宜自用、宜商、宜租 未来悦项目将采用运营包租模式 提供给客户10年委托包租赁服务 前五年固定回报6%、6%、7%、8% 后五年于运营公司9：1分成多重保障，稳定安全保障加增值回购收益保障 保障投资的稳定和安全”，“品牌承诺 升值自享委托租赁10年 未来商机，稳定保障，高额收益．．．．．（根据面积、朝向、户型、位置等因素）西溪阳光中心&其他投资类产品”等包含升值或者投资回报的承诺的用语，当事人上述行为违反了《中华人民共和国广告法》第二十六条“房地产广告房源信息应当真实，面积应当表明为建筑面积或者套内面积，并不得含有下列内容：（一）升值或者投资回报的承诺；……”的规定，属违法发布房地产广告的行为。依据相关规定，杭州市余杭区市场监督管理局对当事人作如下处罚：一、在相应范围内消除影响；二、罚款25万元。责任编辑：李昂