参考消息网5月17日报道西班牙《阿贝赛报》网站5月12日发表了题为《世界末日的饮食：这是核战争的幸存者会吃的东西》的报道，报道称，乌克兰战争再次凸显了核冲突的可怕前景。一旦发生核冲突，世界各大势力都将卷入其中，遇难者将数不胜数，但幸存者也不会轻松。原因在于，在大量使用原子弹所导致的众多破坏性影响中，最严重的影响之一是所谓的“核冬天”。这是美国科学家卡尔·萨根在冷战期间提出的概念，指的是因爆炸造成的大量尘埃和灰烬上升至大气层，在很长一段时间内会阻止太阳光到达地球表面。太阳变暗会持续很多年，足以让世界陷入严寒，大部分庄稼被毁，幸存的人类将受到严重饥荒的影响。但战争并不是核冬天的唯一可能原因。地球的历史告诉我们，在过去，陨石撞击或大规模火山爆发等自然事件会产生同样的灾难性后果。例如，6600万年前在一块直径达10千米的岩石撞击地球后，恐龙就灭绝了。没有在这次撞击事件中死亡的动物在不久之后死于纯粹的饥饿。当时居住在地球上的其他物种有75%都消失了。在这种情况下，人类将如何生存？这种灾难的幸存者能吃什么？美国宾夕法尼亚州立大学生态系统和森林资源管理专家丹尼尔·杰弗森·温斯特德和迈克尔·格雷戈里·雅各布松进行的一项研究，对上述问题进行了深入研究，并提出了一系列措施，以确保这种情况发生时粮食供应不会突然停止。这项研究最近发表在瑞典皇家科学院出版的《安比奥》杂志上。作者指出，一场能够挡住太阳的全球性灾难比任何人设想的都更加可信。模型一直显示，这类事件可能对世界农业系统造成至少15年的破坏性影响。必须找到新的耐阴、耐旱和耐寒作物以及更多的食物储备来源，才能在这种情况下养活世界人口。根据研究人员的说法，如果发生核战争，我们至少在15年内都看不到阳光，因为注入高层大气的烟尘将覆盖地球大部分地区。计算机模型预测，一场主要发生在俄罗斯和美国之间的大规模核战争，可能会在4000次爆炸中向大气中注入超过1.65亿吨的物质。这些物质来自爆炸本身和随后的森林火灾。根据这项研究，在这种情况下，赤道地区的太阳光入射率将减少60%，两极附近的太阳光入射率将减少95%，大部分温带地区气温低于零，全球降雨量严重减少。在刚果盆地和亚马孙河流域等一些潮湿的热带森林中，降水量会在很长一段时间内减少多达90%。随着庄稼被毁，牧场被冻结，大量的食草动物很快就会消失，我们饮食中的肉类也会随之消失。然而，尽管发生了灾难，热带森林仍将为当地人提供有限的粮食生产机会。因为虽然上空覆盖着厚厚的烟云，这些地区仍会比地球其他地方温暖一些。研究人员指出，如今的野生食用植物“是世界各地土著居民、贫困人口和农作物生长季节不稳定地区民众粮食安全的重要缓冲。我们建议，可以将在灾后条件下扩大这些植物的种植规模作为权宜之计，直到传统农业回归”。从最初的247种野生食用植物清单中，研究人员选出33种最适合在核战争后在热带森林中种植的植物。在世界上已经不适合人类居住的其他地区，发展农业是不可能的。雅各布松表示，这项研究为使用森林食物（目前显然未充分利用的资源）的全球粮食安全和复原力开辟了新的视角。责任编辑：邓健