新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月17日消息，博主@8090数码美视曝光了小米12 Ultra保护壳，进一步坐实了小米12 Ultra旗舰的摄像头布局。此前博主@数码闲聊站爆料，小米12 Ultra共有三颗摄像头，分别是超大底主摄、超广角和超长焦，手机壳有诸多开孔是因为该机除了摄像头之外，还有双防抖、隐藏的辅助成像传感器，这使得保护壳不得不开很多孔。除此之外，小米12 Ultra牵手徕卡，加入了徕卡影像算法，支持8K电影大师徕卡视频滤镜，支持徕卡自然色彩和黑白滤镜等等。核心配置上，小米12 Ultra将会搭载高通骁龙8 Plus旗舰处理器，这颗芯片采用台积电4nm工艺制程，延续了上一代“1+3+4”三丛集架构方案，超大核为Cortex X2，这将是安卓阵营最强悍的手机芯片。我们知道，上一代旗舰小米11 Ultra凭借优秀的硬件和软件调校，曾经霸榜DXOMARK，不负“安卓之光”之名。作为继任者，小米12 Ultra影像将再次实现新突破，这将是2022年安卓之光，值得期待。