新京报讯（记者冯琪）5月17日，浙江大学校长吴朝晖在教育部召开的发布会上介绍称，十年来，浙江大学优化本科专业结构，将128个本科专业优化调整为91个。同时记者了解到，浙大新设机器人工程和人工智能等交叉复合专业，累计67个专业入选国家级一流本科专业建设点；21个学科入选一流建设学科，6个学科进入世界前50位；推动“一流人才编写一流教材”，13本教材入选首届全国优秀教材奖。吴朝晖介绍，10年来，在校的两院院士从27人增加至61人，国家级高层次人才数量增长近1.5倍，“实现了高层次人才为本科生授课应讲尽讲全覆盖”。此外，10年来，浙江大学获国家级教学成果奖22项，其中，一等奖3项；浙大学子在 “互联网+”大学生创新创业大赛中获总冠军2次、金奖总数居全国前列；获国家科学技术奖励61项，其中，特等奖1项、一等奖8项；以第一单位在CNS主刊及子刊上发表论文649篇。据悉，浙大还与浙江省委省政府共同创办全国首家研究生层次的工程师学院，采用“订单式”“项目制”育人模式，培养面向产业的高端工程领军人才和具有国际竞争力的大国工匠。在思政课建设上，吴朝晖表示，浙大将浙江红船精神、“两山”理念、“三个地”优势转化为育人资源，编写出版了“新思想在浙江的萌发与实践”系列教材，建成了3门国家级课程思政示范课程，建立了嘉兴南湖等36个党建与思政现场教学基地、马兰工作室等31个思政教育特色平台。责任编辑：李墨轩