巨丰投顾：赛道板块集体井喷 市场上行空间有望打开巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾：科技股爆发 如何看待3000点上方的反弹？观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。政策不断加码下，市场情绪和信心逐步回升，板块轮动中机会次第表现。不过，海外趋势性的下跌仍使得市场风险偏好偏低，指数仍有反复，个股也仍有博弈性机会。和信投顾：龙头批量回调 赛道重装登场大盘全天震荡走高，创业板指领涨。盘面上，赛道股再度活跃，新能源汽车、盐湖提锂、光伏、芯片等多个板块走强。油气板块全天强势，仁智股份（维权）涨停。下跌方面，医药相关板块继续低迷，近期活跃的基建、地产等板块也陷入调整。板块方面，汽车整车、盐湖提锂、HJT电池、油气开采等板块涨幅居前，新冠治疗、肝炎概念、农业种植、零售等板块跌幅居前。钱坤投资：能不能突破成功这点很关键 关注市场风格是否就此发生转换大盘分析：跟昨天差不多，在这个箱体上沿3100点附近遇到了阻力，持续缩量的情况下迟迟突破不了。一鼓作气再而衰三而竭，如果一直这些接下来回落是正常的。那如果出乎预料的向上突破呢？也别高兴的太早。务必要观察是不是带量上去的，这样未来才值得期待。而如果是缩量突破的，那恐怕还不如别突破。容维证券刘思山：市场情绪趋于稳定 板块轮动加快结合目前市场热点看，市场缺乏持续性的且有号召力的新热点，主要以超跌反弹的结构性行情为主，所以市场大概率还是以时间换空间的方式完成一轮股指修复。政策方面近期暖风频吹，对于稳定市场情绪起到了非常积极的作用，同时本轮调整已经使得市场整体的估值进入了合理的估值区域，也就是说目前机会大于风险。德讯证顾：多方蓄势进攻号角或已吹响多方蓄势，三大指数红盘报收。创业板指收涨超1.6%，深证指数涨超1.2%，明显优于上证。并非深市强势，而是指数算法差异导致指数分化。今天就是权重护盘，多数题材杀跌，少数题材跟涨。深市为成分指数，高权重股构成了指数计算样本股。多数杀跌个股并非样本股，跌幅对指数无影响。百瑞赢：3100点临门一脚 注意盘面风格切换策略上，今天这波拉升着实是有点勉强指数了，虽然各大股指表现还不错，但是个股情绪没跟上，跌多涨少不说，还有很多高位调整股。就目前来看，市场风格转换中，高低位有个承接转换的迹象，但是参考之前低点刚出现的时候，也是新能源赛道表现强势，后期延续性稍有欠缺。现在还是以控制仓位为主，等待方向明朗之后的布局机会。源达：赛道再度活跃市场风格发生切换？操作策略上，今日市场风格再度切换，成长赛道方向再度获得资金追捧。不过要注意的是存量资金博弈下，板块轮动切换节奏还是比较快的，所以操作上建议切忌情绪化追涨，更多还是要关注低吸机会。另外，从大的逻辑的看稳增长政策不断落实下，板块机会大概率还是值得期待；同时伴随复产复工的稳步推进，消费领域的需求也将得以释放，因此这两个领域中线角度可继续观察，只不过操作节奏还要结合资金和板块情绪进行进一步衡量。责任编辑：王思彤