炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！美东时间5月16日周一，FOMC常任票委、纽约联储行长约翰·威廉姆斯（John Williams）表示，随着美联储在今年将利率“迅速调整到更正常的水平”，美联储在6月和7月的FOMC会议上分别加息50个基点的计划是“合理的”，因为首要任务就是遏制通胀。此外，他表示美联储货币政策的收紧（加息）将导致市场波动性变大，并推升市场流动性的恶化。同日，美联储前主席伯南克在接受美媒采访时表示，鲍威尔领导下的美联储等了太久才扭转其超宽松的货币政策——美联储行动太晚，美国经济衰退几成定局。“在当前的全球宏观环境下，有很多不确定性，而且有很多事件发生。我们也看到美联储正在采取行动改变货币政策。我们认为美联储正朝着非常有利的方向发展，使得利率更加正常。当然，最近市场上也出现了一些比较大的波动，例如美债收益率，这实际上是市场在消化这些信息。”美联储“三把手”威廉姆斯周一在纽约举行的抵押贷款银行家协会会议上表示。威廉姆斯进一步指出，美债流动性恶化的迹象，如市场深度和买卖价差的衡量标准，“或多或少与市场波动性的增加相一致。这只是更多地反映了市场利率发生的诸多变化。因此人们看到其中一些衡量流动性的指标在某种程度上出现恶化，但这其实与过去的经验基本一致。”5月初，美联储自2000年以来首次一次性加息50个基点，以抑制通胀。当日，美联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示，美联储或将在6月和7月的两次会议上均加息50个基点。对此，威廉姆斯表示，随着美联储“在今年迅速将利率调回到更正常的水平”，美联储连续大幅加息的做法是“合理的”。他表示，“我们确实需要在今年转向更正常的利率水平，而且我们正在实现这一目标。但我们也需要观察，需要监测经济中正在发生的事情。（美联储）头号任务是降低通胀，但我最关注的风险是，如果通胀持续超预期，会发生什么。”威廉姆斯认为，有三大失衡正导致经济过热和高通胀。第一，疫情的影响增加了耐用品和住房等方面的需求；其次，劳动力市场的总体需求远超现有供给；最后，则是全球供需失衡也导致了供应链问题，影响了运输的可用性和成本，以及生产中的各种投入。威廉姆斯指出，美联储的货币政策工具完全有能力应对出现的耐用品和住房失衡问题。并表示：“加息将给这些对利率敏感的行业需求降温，使其达到与供应更协调的水平。这也将降低劳动力市场的热度，减少职位空缺和可用劳动力供应之间的不平衡。”就在威廉姆斯极力维护美联储加息幅度的同时，美联储前主席伯南克认为美联储犯了“错误”。在最新接受CNBC对话时，伯南克将美联储行动的延迟称为“错误”。他认为，美联储行动太晚，导致美国经济衰退几乎已成定局。伯南克领导下的美联储经历了2008年爆发的全球金融危机，并主导了前所未有的货币扩张。他也承认，到底该何时开始收紧货币政策以遏制通胀是“非常复杂的”。“问题是鲍威尔他们为什么要这么晚才加息……我认为回过头来看，这确实是一个错误。”伯南克还表示，他理解美联储为什么要等待如此长的时间才开始调整货币政策。“其中一个原因是，美联储希望不要引发市场的大幅波动。在2013年缩减恐慌（Taper Tantrum）期间，鲍威尔是美联储理事会成员，那是一段非常不愉快的经历。他希望通过给市场传递尽可能多的警告来避免市场出现大幅波动。因此，这种渐进主义是美联储没有对2021年的中期通胀压力做出更快速反应的几个原因之一。”伯南克表示，虽然当前的通胀被时常拿来与1970年代末和1980年代初的恶性通胀进行比较，但当前与上次高通胀是不同的。更重要的是，当前美联储作为通胀斗士的公信力更高，加息的公众支持度更高。“虽然我们看到了美联储收紧对市场的影响，但美联储当前的政策得到了很多支持。”那么，美国近期的经济活动有什么趋势和变化？《每日经济新闻》记者注意到，美东时间周一公布的5月纽约联储制造业指数意外大幅下滑，跌至-11.6，创2020年上半年新冠肺炎疫情暴发初期以来的新低，预期15，前值24.6。牛津经济研究院美国首席经济学家奥伦·克拉契金（Oren Klachkin）在发给每经记者的置评邮件中表示，“纽约的制造业增长急剧放缓，但这并不意味着工厂活动正在触底。当月，纽约制造业的出货量、新订单和未完成订单均出现大幅减弱的态势，表明需求在减弱。此外，制造业的交付时间也出现延长，通胀的压力仍然很高。但也需要指出，制造业的雇佣情况很好。”摩根大通经济学家丹尼尔·西尔弗（Daniel Silver）表示：“最近的数据非常不稳定，因此很难发现明确的潜在趋势，但5月份报告的下降以及一些主要指标的疲软水平可能表明美元走强正在给制造业带来压力。”责任编辑：彭佳兵