新浪科技讯 新浪科技讯 5月17日下午消息，今天是世界电信日，同时中国的5G牌照发放也即将迎来三周年。今天的《财之道》栏目邀请了中讯邮电咨询设计院有限公司党委书记、董事长张涌，OPPO研究院副院长、首席5G科学家唐海，通信观察家项立刚和艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅一同讨论自5G正式商用以来中国电信产业所取得的成绩，并展望下一代6G技术的研发。在谈到6G的研发进展时，中讯邮电咨询设计院有限公司党委书记、董事长张涌透露，中国联通的研究院目前正专职在做6G相关的研究工作。张涌还认为，5G在中国的发展，为未来6G的研发带来了三点积极的影响：其一是积累了技术和人才。基于5G的大规模的发展，运营商和企业对6G的研发更加有信心。相对于5G来说，中国在6G研发上投入的规模和投入的时间都是不可比拟的。第二则是积累了网络部署的经验。张涌表示，5G网络和4G网络的部署还是有很大差异，这些差异随着我国这两年网络的部署积累的一些经验和教训，也是为未来6G的部署积累经验。第三这是积累了产业化推广的经验。张涌认为，在6G研发的初期就得关注未来应用的场景，针对可能的场景去做相应的重点的研发。这也是从5G积累的经验——5G一开始可能在标准上考虑的是To C，现在逐步转向To B。所以从6G开始应该更多考虑的是行业应用的场景。因此，5G的积累是非常重要的。