新浪科技讯 5月17日下午消息，517电信日期间，新浪《财之道》栏目计划发起一场微博连麦直播，邀请相关行业专家和企业高管针对5G商用以来的成绩进行总结，同时展望未来6G的研发进程。沙龙上，艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅发言指出，未来，资本对于B端应用这一块将会有更多可为之处。5G在To B应用方面大有可为。过去，中国移动互联网发展那么快，背后一个非常重大的推手就是资本的力量。B端应用总体来说技术门槛相对较高，回报周期相对会比较慢，同时回报数额或者规模也会非常大。张毅预测，“在接下来的若干年，这些基础技术和整体的智能化，在工业、农业、在交通运输、在医疗卫生甚至在教育等方面，都理应要扮演一个新的角色。”“在巨大的消费市场拉动的过程中，应该说B端运用的发展已经到了一个新的跳跃点。”张毅表示。“我相信未来在B端应用这一块，资金或者资本的调节作用可能必不可少。在B端应用方面，只有运营商和一些特别大的机构、企业集团去推进，这一点是不够的。而如果这个领域里面有更多高技术背景的创业者切入进去，这对于B端的应用将会是一个蛮大的进步。”在张毅看来，不管是B端应用目前在何种水平，但背后所蕴含的巨大的效率提升，给我们带来的机会，这不管是来自基础网络的服务提供商，还是来自市场真正的需求方，只有把这个市场的每一个链条整体打通，相信在B端的应用上都会获得一个巨大提升的机会。（文猛）