【环球网报道】综合日本《产经新闻》、朝日电视台17日报道称，在日本外相林芳访韩参加韩国总统尹锡悦就职典礼期间，韩国国营企业疑似在日韩争议领土“竹岛”（韩方称“独岛”）附近进行海洋调查。日本政府没有公开发布该消息，也没有提出抗议。这令一些日本政客不满，自民党外交部会会长佐藤正久痛批韩企的做法是“在往首相岸田脸上抹泥”，同时对日本外务省不公开此事提出质疑。关于事情起因，日本右翼媒体《产经新闻》16日爆料，根据船舶自动识别系统的数据和日本政府消息人士的说法，受韩国国营企业委托的挪威籍海洋调查船于5月上旬在“竹岛”以南约100公里海域处低速航行，并牵引着疑似电缆的物品。报道称，这可能是在调查海底地形和资源情况，日本海上保安厅巡逻船通过无线电联络韩国国营企业方面，提出“不允许在未得到日本同意的情况下进行调查”的劝告。《产经新闻》特别提到，事发时林芳正正在访韩参加韩国总统尹锡悦就职典礼，日本政府并没有公开发布该消息，且没有表明是否进行了抗议。该报的另一篇报道称，在日本自民党17日上午会议上，外务省官员证实，海上保安厅巡逻船发现，受韩国国营企业委托的挪威籍海洋调查船于本月9日至12日在“竹岛”附近海域航行。自民党外交部会会长佐藤正久在会上痛批韩国营企业的做法是“在往首相岸田脸上抹泥”，并对日本外务省不公开此事提出质疑。就这一争议，朝日电视台报道称，日本内阁官房长官松野博一17日在记者会上证实，日方没有进行抗议，而仅是“提出劝告”。松野解释说，“因为未能核实涉事船只在该海域进行了海洋调查，所以（日方）仅在现场向对方提出劝告。”据《产经新闻》报道，松野还说，“像这种向对方提出劝告的情形下，不会公开发布有关消息”。对于涉事海洋调查船当时实际在做什么这一提问，松野回答说，“因为涉及到外交交涉，所以不公开详细内容。”责任编辑：邓健