炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后保持相对强势，维持红盘运行。其中创业板继续保持强势特征，再度走高，收盘涨幅扩大至1.62%。盘面上，赛道方向再度活跃，汽车整车、能源金属、光伏设备、电池、半导体、风电设备等轮番表现；而商业百货、生物制品、工程建设、中药、医药商业、房地产等领域有所调整。整体看市场表现跷跷板特征依旧凸显。个股方面，呈现涨少跌多格局，两市超2500家个股下跌，而且高位股出现退潮迹象，多只高位品种出现跌停。短线高风偏资金情绪有所降低。资金方面，北向资金全天净买入59.6亿元，其中沪股通净买入32.83亿元，深股通净买入26.77亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数午后维持高位震荡，日线上继续依托5日线运行，10日线也拐头向上由平走多，短期临近3100点整数关口，注意能否向上突破。创业板今日相对强势，日线上收盘重回5日线上方，不过短期看也并未向上方31日线和前期缺口发起攻击。同时今日成交量并未有效放大，在没有突发情况的扰动下，预计还将有所反复。整体看市场目前仍处于震荡格局，仓位上还是建议要做好管理。应对策略及关注方向操作策略上，今日市场风格再度切换，成长赛道方向再度获得资金追捧。不过要注意的是存量资金博弈下，板块轮动切换节奏还是比较快的，所以操作上建议切忌情绪化追涨，更多还是要关注低吸机会。另外，从大的逻辑的看稳增长政策不断落实下，板块机会大概率还是值得期待；同时伴随复产复工的稳步推进，消费领域的需求也将得以释放，因此这两个领域中线角度可继续观察，只不过操作节奏还要结合资金和板块情绪进行进一步衡量。责任编辑：冯体炜