2022年的资本市场可以说给新老基民都带来了非常沉重的压力。预想中的跨年行情不但没有如期展开，市场从年初开始就延续了去年末的调整态势。即使2月份市场有过短暂的休整回暖，大家也得以为冬奥会上祖国健儿取得的骄人成绩鼓掌欢呼，并期待两会更强有力的稳增长举措出台时，地缘冲突这场黑天鹅又将全球市场卷入了恐慌的漩涡。叠加国内疫情的扩散以及外围高通胀下的美联储收紧压力，市场似乎在内忧外患下蒙上了层层阴影。几乎每位投资者在入市前都被直接或者间接的告知了风险，但当市场持续且快速地调整的时候，即便是资深的投资者可能在越来越深的跌幅中也会逐渐动摇信心。面对是否赎回的疑问时，最先黯然离场的可能是急需用钱不得以赎回的投资者们。他们败给的不是对于市场的认知，不是意志的强弱，而是资金的时间。资金属性的不可能三角从偏股型基金指数过往十多年的表现来看，累计年化回报是相当客观的，不逊色于任何一类资产。但我们也能发现，大幅度的回撤也是高回报后“隐藏的代价”。因此，值得每个人反思的是，在做投资之前，我们真的做好了长期持有的准备了吗？不同使用期限的资金，追求的收益也应该是不一样的。如果资金本身是短期所急需的，那么我们就应该更注重资金的安全性和流动性。如果资金的使用期限足够长（最好是五年以上），才可以考虑去投资波动很大、但长期收益更高的股票、商品等资产。这背后的内在逻辑，是资金属性的不可能三角，三角的顶点对应的是资金的收益性、安全性和流动性。任何正常的投资品种，是不可能同时满足上述三个条件的。特别是收益性和流动性往往是对立的，这也对应债券的收益率曲线正常状况下总是向上的，长期限的品种收益率更高。如果收益高流动性又好，那么一定是伴随着很大的风险，比如股票短期的大幅回撤。资金期限划分我们在做投资之前，非常重要的一点就是需要先将手头的资金按照可投资期限做划分，大致可分为短期资金、中期资金和长期资金。短期资金是指能够满足我们日常几个月花销的资金，防止突发情况对于生活的冲击。中期资金对应着未来三年左右可能发生的医疗、教育、旅游等支出，做好汇总后投资到相对稳健但能够跑赢通胀的固收类品种当中。只有在留足了以上资金后，剩下长期资金才能够去投资高波动资产，并相对从容的面对回撤和波动，浇灌丰收的种子，如果严格遵循了以上法则，最终往往也会获得不错的回报。投资这件事，可以很煎熬也可以很从容。当我们使用了久期足够长的资金去进行投资时，面对回撤和下跌就能更加得从容，并最终浇灌出灿烂的“收益之花”。风险提示：本材料中的观点和判断仅供参考，不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议或实际的投资结果。本基金管理人不保证其中的观点和判断不会发生任何调整或变更，且不就材料中的内容对最终操作建议做出任何担保。投资有风险，入市须谨慎。基金产品由基金管理公司发行与管理，销售机构不承担产品的投资、兑付风险管理责任。责任编辑：石秀珍 SF183