5月17日消息，隔夜美股继续走跌，道指上涨26.76点，至32223.42点，涨幅0.08%。标准普尔500指数下跌0.39%，盘中一度下跌0.99%。纳斯达克综合指数下跌1.2%。今日早盘，港股高开高走，截止午盘，恒指涨3.27%，报20602.56点，科技、汽车、金融板块涨幅居前上海复工复产有序推进，港股汽车股集体爆发，长城汽车涨超12%，蔚来涨超10%，理想汽车涨超9%，吉利汽车涨8.6%，比亚迪涨7%。恒生科技指数涨5.78%，舜宇光学涨超13%，比亚迪电子、理想汽车涨超9%，京东集团、阿里巴巴涨超7%，哔哩哔哩涨近7%，网易、腾讯涨超6%，摩根大通今日集体上调多家互联网公司评级，对腾讯控股评级上调至超配，目标价由265港元上调至470港元；对阿里巴巴也上调至超配，港股阿里巴巴目标价由75港元上调至130港元，美股阿里巴巴目标价由75美元上调至130美元。银行股爆发， 招行大涨7.5%，友邦保险涨5%，中国平安、港交所涨超4%。花旗发布研究报告称，予招商银行“买入”评级，认为风险回报吸引力高，目标价65港元。该行表示，对公司开启为期90天正面催化剂观察，并预计王良将正式出任招行行长，认为王良丰富的经验将有助于确保银行的战略执行不变，且较大规模的人员调动可能性较小。安踏体育涨12.3%，针对网传“运动品牌FILA花费1700万签约刘畊宏代言”一事，FILA向新浪财经独家回应称，该金额不实，因涉及商业机密，具体数字不能公开。FILA为安踏旗下核心品牌，贡献了公司逾一半的经营溢利，FILA约90%门店位于购物中心，疫情扰动压力大于主品牌。港股植华集团突然闪崩85%，最低见0.315港元，最新跌82.5%。值得注意的是，就在股价闪崩前，公司股价不足2月翻了5倍。植华集团昨日公告，公司拟将可换股债券转股价由每股1.68港元调增至每股2.09港元。值得注意的是，公司股价疑似杀猪盘，一个月前有微信女推荐让买，就知道会暴跌。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，近月前的俄罗斯及乌克兰战事开始，环球金融市场已见大幅波动。美股更曾见过山车式的升跌。但股神巴菲特在首季反而增加投资，首先将已投资超过30年，亦是曾经最大持仓的富国银行全数沽清。改而增持苹果，更成为目前最大持仓，约占超过4成。再买入石油股份，雪佛龙CVX和西方石油OXY。目前这两只石油股已占据在10大持仓之内。相信是油价急升至高企在百美元以上，吸引到股神的垂青吧。港股上午以近高位20395，升445点收市。午后再继续造好，更逐步向上抽升至高见20626，最多升676点。恒指连升3日，累升超过1，200点。恒生科技指数亦跟升3日，累升超过420点，午后高见4287。主要是多只科技股在公布业绩前夕，有大型投资银行将之前并不乐观的情绪，转而看好。更指出在国内的互联网企业在经过整顿后，各企业亦按情况调整及配合整理。因此估计未来的前景应可更稳定，加上目前估值亦返回至合理水平。更计划再整理多家科技股的目标价或评级。午后A股市场延续早上升势，继续扩大升幅。上证累升超过半个百分点，深证及创业板升超过1个百分点，齐升至近高位收市。日前国内财政部表示，4月份是展开全国大规模留抵退税的第一个月，月内增值税留抵退税超越8，000亿元人民币，多过预期。占2021年4月的财政收入37.5%。今年首4个月财政收入按年上升5%，同期公共预算支出同增长5.9%。估计全年退税减税会超过2.5万亿元人民币，而新增的加值留抵退税占1.5万亿元人民币。在推行退税减税的措施后，地方政府财政收入仍可增长5.4%。当中增长的地区有23个，而下跌的地区有8个。责任编辑：张海营