台军年度最大演习“汉光38”号图上兵棋推演，从5月16日起一直持续到20日。不过，岛内舆论并不看好，认为不过是台军的一场例行表演秀。作者 | 程东 李雪台陆军炮兵在进行演练。“图上兵推”没胜负据台湾“中央社”16日报道，台“国防部”称，此次兵推在考虑防疫的前提下，采取“图上兵棋推演方式”进行，推演想定内容纳入近期敌情以及俄乌冲突启示等。《中国时报》16日称，俄乌冲突中的“不对称作战”、野战防空等战法，以及乌克兰在“认知作战”方面的启示，预料都将是兵推讨论要点。这次“汉光”兵推和以往最大的不同之处，在于从计算机兵推改为“图上兵推”。台军将领解释称，计算机兵推是借由计算机系统模拟攻防两军的行动，同时具备战术裁定功能，例如攻击是否达到效果等，因此需要设定战机飞行方向、发射导弹时间点等多项参数，包括台军联合作战指挥中心（JOCC）、“空军作战指挥部”以及各作战区的所有人员都要完成进驻。而“图上兵推”则着重研讨，虽然没有计算机辅助，但同样会有状况及想定，参与人员要少得多，主要是负责作战指挥的高层及相关参谋。有军方人士则点出了“要害”，“图上兵推”既然是研讨，就没有胜负，不像以前的计算机兵推，由于解放军军力与台军日渐拉开，几乎每次兵推到最后都是解放军胜利。至于“汉光”实兵演习，将于7月25日至29日举行，以“敌情威胁”与可能行动设计想定场景，遂行5天4夜实兵、实装、部分实弹的操演任务。模拟城镇战中时电子报注意到，今年“汉光”重点之一是“歼敌于阵地内”，也就是模拟短兵相接的城镇战，这和往年所强调的“歼敌于滩岸”有所不同。“美国之音”称，自2016年以来，台湾的整体防卫构想定调为“滨海决胜、滩岸歼敌”，也成为过去几年“汉光”演习的操演重点。但是，随着俄乌城镇战天天上演，不少军事专家担心如果台湾无法将登陆的解放军“歼灭于滩岸”，守不住滩岸这道防线，下一步该怎么办呢？有分析人士称，从台湾将防线从滩岸退到各作战区的阵地内，可以看出台军方对解放军登陆能力提升的担忧。台湾“国防部”前情报次长室情研中心副主任孙秉中称，北京一旦决定“攻台”，解放军有能力突破国际监侦，发动无预警或预警时间极短的突击。台“国防安全研究院”战略与资源研究所所长苏紫云称，解放军立体登陆的能力近年大幅提升，尤其是直升机部队的垂直登陆能力，因此“对台发动闪电式突袭，不无可能”。联合新闻网注意到，解放军海军近期在西太平洋海域持续军演。16日上午，浙江海事局发布航行警告称，17日10时至17时东海部分海域将进行军事训练活动，禁止驶入。亲绿的《自由时报》16日称，辽宁舰航母编队自本月1日由东海进入太平洋，迄今仍在台湾以东的西太平洋活动。日本防卫省统合幕僚监部15日称，包括辽宁舰、两艘052D导弹驱逐舰、一艘综合补给舰的编队，14日上午9时在位于冲绳县冲大东岛西南方300公里处航行，并持续进行舰载机起降操演。报道还称，解放军一架直—9反潜直升机15日在台湾西南空域现身，“合理推测该处海域有中国海军舰艇，而反潜直升机是由中共军舰起降”。只是打打安慰剂针对“汉光”演习，中国国台办发言人马晓光此前回应称，“就台湾那点武器装备，还有台军演习的那个水平，连我这个外行人都看不上，这完全是利令智昏的做法”。他们这么搞，只能是死路一条。民进党当局自寻死路不要紧，不应该绑架台湾2300万民众当人质、做炮灰。台湾风传媒刊登的一篇评论称， 台湾寄希望于美军驰援，但解放军全面加强反介入区域拒止能力，其战略重点是阻止和控制第三方外部势力在“第二岛链”地区范围内自由活动。台湾和美国在这方面的挑战越来越严峻。一位熟悉台海事务的人士16日在接受《环球时报》采访时表示，民进党当局清楚以台军的实力不可能抵抗大陆，但依然搞“汉光”演习，原因有三：首先，“汉光”作为常态化的军演，必须按时进行，因此即便没多大用途，还是硬着头皮搞。其次，借军演自我壮胆，并给选民一个交代。第三，趁机展现所谓“悲情”，提醒国际社会“不要忘了台湾面临大陆的巨大威胁，不要弃我于不顾”。该人士表示，美国最近想出售给台湾更先进的进攻性武器，越来越明目张胆地训练台军，但这都是杯水车薪。因为美国送的那些武器，对台湾与大陆的军力差距来说无济于事，派的那些训练人员也起不了多大的作用。而且俄乌冲突爆发以来，台湾人越来越不相信“台海一旦开战，美国会驰援”。他直言，民进党当局搞“汉光”军演，也就是表演一下，打打安慰剂，不会起到什么作用。责任编辑：刘万里 SF014