新华社上海5月17日电 题：超市“回归”！有咖啡店接单了！上海逐步启动复商复市新华社记者许晓青 周蕊 龚雯“小区附近的星巴克门店复工了，下单成功，叫了三杯咖啡，还有甜点。”家住上海市中心徐家汇附近的赵小姐兴奋地在小区微信群里说。随着上海本轮新冠肺炎疫情得到有效控制，上海全市16个区中已有15个实现社会面清零。5月15日，上海新增阳性感染者数首次降至1000例以内。16日起，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”原则，严格落实各项疫情防控措施，上海分阶段推进复商复市。位于徐家汇的一家星巴克门店16日开启“外卖模式”，这对众多居家已久的咖啡爱好者无疑是个好消息。“星巴克一开，加上社区里好几家超市也陆续开出来，大家就觉得很安心，这大概就是我们的一种生活习惯。”已居家40多天的赵小姐告诉记者，在电视新闻里看到，16日起部分超市、餐饮门店“回归”，就忍不住抽空刷手机外卖App，希望可以像这轮疫情前那样，很便捷地在小区附近买到现场制作的咖啡饮品。“之前主要是刷手机‘抢菜’，买些必需品，今天是上海分阶段复商复市首日，碰巧这家咖啡门店开了，能点到单，对我们小区来说，增强了信心！”她补充道。记者在位于华山路淮海西路口的这家星巴克门店看到，“专星送”外卖小哥穿着制服陆续到店门口收货、按次序送单，店内则按照复市规定将货品、防疫物资等摆放齐整，测温和消杀设备一应俱全，几个店员正忙着接单。“订单很多，我们忙坏了！”一名店员说。上海是目前全球拥有星巴克门店最多的一座城市，本轮疫情前已有超过900家门店。在上海这座咖啡文化浓厚的城市，咖啡店的“归来”是城市恢复“烟火气”的重要信号之一。据了解，连日来，星巴克位于上海金山区、崇明区、徐汇区的数家门店飘起久违的咖啡香。门店根据所在街镇疫情防控要求，在做好各项防疫工作的前提下，按规有序恢复营业。不仅著名连锁品牌咖啡店开始重新接单，关乎上海市民日常餐桌的大型超市也纷纷“回归”。此前曾提供团购及线上预订服务的一些超市，16日起重新尝试开启线下服务模式，实体店开门迎客，提供现场销售。“昨晚收到了可以开业的通知，我们连夜做了准备，今天一早就面向居民开业。”上海农工商超市柳州路店相关负责人董晓芳介绍，门店之前从4月15日起进入线上营业模式，一个月来，十多名员工一直闭环在卖场工作，面向周边的医院及社区提供“集采集配”服务，5月16日“切换”到线下服务。记者在门店外看到，十多名戴着口罩的顾客正在这里以“2米线”间隔的方式有序排队。门店入场口放置了“数字哨兵”系统，顾客扫码时，机器立即显示健康码、体温、抗原、核酸状况等，是否符合入场要求。住在附近的居民李佳在这家超市选购了调味料和新鲜蔬果。李佳说，这是疫情后自己第一次出门到线下实体店购物，相比小区团购的选择有限、物流不稳定，超市门店不仅产品丰富新鲜，价格也更亲民。“线下逛超市的感觉还是不一样，看到绿油油的青菜，感觉自己的信心慢慢在恢复。”董晓芳介绍，重新线下开业第一天，门店还在根据相关情况“弹性”调整服务细节，入店顾客一般采取限定人数、“出一个进一个”的人流调控方式，营业时间暂定为每日9时至17时，中午还专设1小时“中场休息”，让门店有充裕时间进行消杀。“当然，根据实际情况，我们的营业时间、人流控制措施等，今后还会调整。”她说。据上海市副市长陈通此前介绍，为做好群众基本生活保障和生活物资供应，上海正大力推动网点节点应开尽开、保供人员应返尽返，全市运营商业网点从最低谷的不到1400个，增加到10625个，日配送订单达到500万份。上海开启的复商复市第一步，主要涉及购物中心、百货商场、超市卖场、便利店、药店等商业网点逐步有序恢复线下营业，划定进出通道，做好人员限流，并推行“线上订、线下送”和“线下到店消费”服务。此外，对农贸市场、餐饮、理发和洗染服务等，也已有安排，将逐步有序恢复。16日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会还透露，6月1日至6月中下旬，在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复全市正常生产生活秩序。责任编辑：李昂