随着《数据安全法》、《个人信息保护法》的颁布实施，数据安全已经上升为国家战略之一，也成为网络安全企业的核心战略。5月16日，科创板上市公司、网络信息安全企业安恒信息在其十五周年战略发布周上发布了数盾数据安全解决方案，其中业内首创的敏感数据全链路测绘，能够通过流量自动分析生成敏感数据或文件的链路流转图谱，从而在数据泄露时第一时间进行溯源与定责。据悉，安恒数盾数据安全全景图包含数据安全风险、安全能力、CAPE数据安全能力框架、数据安全咨询与服务和全场景数据安全五部分内容。其中，敏感数据全链路测绘技术可通过流量自动分析生成敏感数据或文件的链路流转图谱，方便洞察资产中敏感数据流转链路的详细情况。发生数据泄露时，可以第一时间进行溯源和定责，利用平台统一管控数据安全能力，进行风险感知及安全运营。同时，将数据安全技术能力框架CAPE和数据安全咨询与服务结合，能够在可信、可用、可管、可溯源的体系中保障数据全场景、全链路、全生命周期的安全，以及实现数据的可用不可见、可用不可取，为更多的政企数据进行赋能，激活数据潜能，释放数据价值。随着数字化的逐步深入，数据安全问题日渐成为困扰数字化持续深入、高质量发展的关键性问题。数据被泄露、被窃取、被倒卖的问题层出不穷，不仅给企业造成巨大损失，同时也对社会稳定造成巨大冲击。为此，国家在2021年迅速公布并实施《数据安全法》，数据安全相关的法律、法规加速落地。“数据安全并非要限制数据的使用，而是让数据在合法、合规的前提下规范化、高效率的使用。”安恒信息首席科学家、高级副总裁刘博说。责任编辑：李昂