5月16日，上海开启分阶段推进复商复市，在门店住了整整两个月的世纪联华海江店店长骆栋接到了当天正式对外开业的通知。这也是宝山区首家恢复对外营业的超市。首家恢复对外营业的超市客流和生意怎么样？备货和复工情况又和此前有什么不同？由于宝山区16日上午全员核酸，原本计划全天开放的这家超市实际只开放了下午半天。不过，骆栋告诉第一财经，当日的销售额达到18万元，比封控前的平时增长了50%左右。而在封控期间，这家店封闭式运营为线上订单提供的集中配送和定点保供，单日销售额在4万~5万元左右，只有平时的三分之一。作为16日起宝山区首家对外营业的门店试点，顾客人群来自无疫小区，由街道向居民发放社区出门证，有专门的车辆统一接送，实行“限时限人错峰”到店消费。骆栋表示，昨天总共的客流在400人左右，每批60人，每位购物限时1.5小时，虽然客流只有平时的三分之一左右，但由于不限消费额度，当天的客单价高达400元，是平时的5倍以上，这也让门店的总体销售额比往常增加了50%。今天（17日），骆栋和已经复工到位的30多名员工，开启了对外营业的完整一天——从上午8点半到下午6点。为此，骆栋他们也备足了货物，“地垫上都堆了整箱的商品，店里比平时看起来都要满”。在数量上，新鲜蔬菜、水果、粮油等民生保供商品的备货量是平日的3~5倍；在品种上，店内商品已恢复到了平时的9成左右，“以前较难买到的豆制品，现在都备足货了”。整体供应商也已恢复了8成左右。骆栋表示，从昨天的销售情况来看，消费者现在会更多买一些休闲类食品，这部分销量增长了50%，还有肉制品，“昨天的肉制品卖了将近1.5万元，比平时增加了一倍”。为了准备对外营业，世纪联华的复工人员从此前的23名，增加到了34名。由于会直接面向顾客，员工们也都按要求穿戴起了防疫四大件：大白服、手套、N95口罩和面屏。“由于穿了四大件，员工们的动作可能会迟缓一点，不过我们每个点位都安排好了人手，工作量和压力虽然比平时大，但还能克服。”骆栋说。从3月15日就开始封闭式运营保供的23名员工，部分住在超市门店内，部分住在办公区，部分借用了所在大楼内的商铺和营业场所。作为目前大楼里唯一恢复对外运营的门店，骆栋表示，楼内的卫生间仅对员工开放使用，并且会进行每隔2小时左右一次的消杀，整个营运卖场也会每天做好三次消毒。为了让员工能洗澡，他们还临时安装了淋浴器，同时安排了专门的员工内部烧制餐食，以减少与外部的接触。“预计今天的销售还会创下新高。”骆栋说，目前他们收到的通知是，先试开业3天。随着复商复市的推进，他相信顾客和员工都会越来越多，供应链和市场都将逐步恢复正常。责任编辑：李墨轩