原标题：员工借公司官微发文“祝倒闭” 象寻回应：并非恶意炒作中新经纬5月17日电 17日凌晨，“象寻”微信公众号发布声明称，16日微信公众号发布“祝象寻早日倒闭”的文章与事实严重不符，严重抹黑公司形象。16日在“祝象寻早日倒闭”文章称，公司曾要求技术团队20天内开发出象寻APP，天天通宵加班。另外，之后在修复BUG的过程中不断施压，还要求一周内完成im即时通讯功能。发文者自称是象寻原技术团队的负责人，其在文中表示“努力了、付出了、熬夜了、换来的却是集体解雇”。目前该文章已被删除。公司17日公告对上述文章及造成的影响作出了五点声明：1、该文章内容与事实严重不符，严重抹黑公司形象；2、微信公众号文章发布后，已要求公司法务处理相关事宜，并与原技术取得沟通，现已妥善解决该问题；3、因处理该问题需要时间，所以公众号文章未能及时删除，并非公司恶意炒作；4、对各大平台及个人针对该文章进行断章取义的宣传，我公司保留追究其法律责任的权利；5、我司对占用了大家的时间和公共资源表示歉意，请不要恶意转载。官网介绍显示，象寻数字是一家致力于打造元宇宙应用生态体系的公司。公司依托区块链底层技术，联合知名创作者、数藏服务商、博物馆，将艺术品、文物衍生品等数据内容进行链上映射，形成兼具文化与艺术价值且具有唯一数字化标识的数字藏品。在保护其数字版权的基础上，实现真实可信的数字化发行、购买、收藏和使用。据天眼查APP，象寻数字成立于2022年3月7日，注册资本为100万人民币。（中新经纬APP）（编辑：付健青）责任编辑：王蒙