炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天震荡走高，创业板指领涨。盘面上，赛道股再度活跃，新能源汽车、盐湖提锂、光伏、芯片等多个板块走强。油气板块全天强势，仁智股份（维权）涨停。下跌方面，医药相关板块继续低迷，近期活跃的基建、地产等板块也陷入调整。市场风格明显切换。此外高位股集体退潮，多只高位股掀跌停潮。总体上个股跌多涨少，两市超2600只个股下跌。沪深两市今日成交额7900亿，较上个交易日放量38亿。截止收盘，沪指涨0.65%，深成指涨1.23%，创业板指涨1.62%。北向资金全天净买入59.6亿元，其中沪股通净买入32.83亿元，深股通净买入26.77亿元。多只妖股闪崩跌停正所谓风水轮流转，此前热门的大妖股今日却遭遇集体抛弃。市场上多只前期热门的妖股今日出现跌停。如浙江建投、湖南发展、建艺集团等。消息面上，16日晚间，湖南发展披露公告，公司第二大股东湘投控股因未来经营投资需要，拟通过集中竞价和大宗交易方式减持合计不超过本公司总股本比例2.86%的股份，目前该股东共持有占公司总股本7.86%的股份。减持公告披露前，湖南发展昨日高开高走站上涨停，午盘收盘前曾短暂开板。个股近日走出14天11板的行情，自第一天涨停起已累计上涨199.41%。如该股东顶格减持，其计划减持的股份在近14个交易日中已浮盈2.26亿元。而这也明显打击了游资的炒作热情。需要指出的是妖股并没有整体性行情，完全是看炒作的游资安排，因此不同的妖股可能面临不同的小环境，出现分化的走势。炒妖股对于游资来说是一种利用自身优势进行投机获利的行为，而对于普通投资者则是高风险的投机行为。游资喜欢的股票类型无非以下几种，第一，国资持股，这样拉上去后一般不会出现大股东减持，第二，盘子小，并且业绩一般里面几乎没有什么大机构，第三，历史上股性活跃，炒作起来很方便，当然最重要的一点就是题材一定要够正。因此妖股的炒作往往是一种搏杀的行为，公司股价远远偏离了公司的内在价值，一旦投资者把握不准，买在高位，则有可能面临长期站岗的风险，因此投资者还是要尽量远离妖股，深入分析公司及相关行业的基本面。汽车、半导体等板块迎来爆发与此同时，汽车、半导体、锂矿等赛道板块出现生机勃勃的景象。今日汽车整车、半导体、锂矿、锂电池等赛道板块表现强势。其中，中集车辆20%涨停，中国重汽、长城汽车、中通客车等纷纷涨停；半导体板块中，韦尔股份涨停、斯达半导涨6.25%；锂矿与锂电池板块中，藏格矿业（维权）涨停、赣锋锂业涨8.98%、天齐锂业涨5.01%、比亚迪涨5.76%。消息面上，5月17日上午，在上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，目前，上海全市16个区都已实现社会面清零。从上海的制造业结构来看，汽车和半导体产业链地位重要，去年汽车和电子产业链总产值占上海规模以上工业总产值30%。而上海宣布16个区实现社会面清零的消息，无疑给市场打了一剂“强心针”。另外，上周五据财联社报道，从业内权威人士处获悉，新一轮汽车下乡政策将于近期发布。该人士透露，该政策最快将于本月出台。今年2月，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，规划提到，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。对此浙商证券指出，汽车行业进入复苏三部曲。供给层面，上海疫情拐点预期渐强，行业复工复产持续推进，多家车企预计5月下旬开始逐步恢复至双班产，行业全面复工复产曙光在望。需求层面，疫情冲击下4月销量触底底部确认，5月开始产销逐步恢复，限购政策宽松化+促消费政策如约而至，是支撑看好疫后汽车消费复苏的信心，4月下旬过来广东、辽宁、江西、山东、天津、海南、安徽、浙江、福建、河北、内蒙古、云南、重庆等全国多个省市出台了汽车促消费相关政策。A股后市展望虽然4月份疫情给中国经济带来一些不利影响，但中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，近期A股依然具有震荡反弹的条件。反弹的动力主要来自于国内疫情逐步进入可控和扫尾阶段，复工复产和常态化防控措施提振市场信心；也来自于海外对加息的悲观情绪已经达到阶段高点。至于后市，国盛证券指出随着经济支持政策加速落地，A股悲观因子有望逐步消退，资金或加速回流股市，沪指中期趋势线或成为本轮反弹重要目标，投资上建议保持成长略大于价值的均衡配置。在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，后疫情时代的“稳增长”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注低估值、攻守兼备的地产和基建链，受益于国内疫情逐步改善的消费核心资产，建议结合业绩性价比，适当布局物流、军工、半导体等主题板块。责任编辑：张书瑗