近期，多家企业相继传出在美国新建或收购电动车工厂的消息。5月13日，日产汽车首席运营官Ashwani Gupta表示，日产汽车正考虑在美国新设一家汽车工厂，或扩建现有工厂，以满足对电动汽车不断增长的需求。此前，日产汽车在美已有两家汽车工厂。5月12日，正跨界造车的富士康斥资2.3亿美元从美国造车新势力Lordstown处拿下一座电动车工厂。再加上向后者投资4.65亿美元，富士康此次在美国电动车上的投资额达6.95亿美元（折合人民币47.2亿元）。上周，有消息称，现代汽车也将在美国乔治亚州建设一座电动汽车工厂，此项投资将创造8500个工作岗位，投资逾70亿美元（折合人民币超475亿元）。现代汽车曾表示，2025年前在美国投资74亿美元。今年4月，现代汽车已公开表示将斥资3亿美元扩建在美国阿拉巴马州的组装工厂。5月初，大众集团CEO迪斯在一季度财报电话会议中也表示，希望在美国扩大电动汽车投资。作为在美国市场扩张计划的一部分，大众汽车还计划在美复活Scout越野车品牌，并将其电动化。记者了解到，上述多家车企近期集中赴美新建电动车产能，主要有两方面的原因：一方面是美国政府对电动车市场政策不断加码，各车企加大了对美国市场潜力的预期；另一方面是俄乌冲突升级，各车企试图寻找远离冲突圈的市场。美国总统拜登上任后力挺新能源汽车。2021年1月，拜登宣布预计拨款1740亿美元用于发展电动车供应链，主要涉及公用汽车电动化、电动汽车基础设施建设与电动汽车相关税收减免等领域。当年8月，拜登签署行政令，设定了美国2030年新能源汽车销量占比超50%的目标。为了加大基础设施的配套，美国政府还从充电桩、电池生产等方面进行布局。近日，有消息称，韩国三大动力电池巨头LG新能源、SK On和三星SDI均考虑在美国建设电池工厂，供应电动汽车厂商，以满足市场对动力电池的需求。在政策刺激下，美国2021年新能源汽车销量达65.2万辆，同比增长101%。其中，超一半的市场份额被特斯拉瓜分，而丰田、大众、福特、现代等品牌增势也不容小觑。今年以来，美国新能源汽车增势依旧。安信证券报告显示，4月份，美国新能源汽车销量为8.6万辆，同比增加109%，渗透率为6.6%，创历史新高。2021年，美国新能源汽车渗透率为4.34%，这与美国政府的目标仍相距甚远。美国新能源汽车巨大的增长空间，引来了不少车企的投资。对在美增加电动车产能的原因，日产汽车曾解释称，本土化生产能够更快地对美国市场需求作出反应，同时也有助于公司获得各种激励措施；其次，这还可以对冲市场的不确定性和汇率波动。“日产2030愿景”中提出，截至2030财年，日产汽车在美国市场纯电动车型销量要占总销量的40%。加大投资美国市场，大众集团除了看中该市场的发展空间外，还试图借此摆脱俄乌冲突所造成的供应链紧张和欧洲或将面临的能源供应问题。虽然美国新能源汽车市场不断升温，但与中国和欧洲的电动汽车市场发展相比仍存在一定差距。2021年，中国新能源汽车销量占全球销量的比重超50%，欧洲市场占比超30%，美国市场则在10%左右。责任编辑：李墨轩