华尔街见闻作者： 王眉印度4月份批发价格指数（WPI）同比上涨15.08%，仅次于1991年9月创下的16.31%的历史纪录。由于俄乌冲突和供应链中断推高了生产商的投入成本，印度4月份批发通胀率飙升至30多年来的最高水平。印度商务部周二公布的数据显示，印度4月份批发价格指数（WPI）同比上涨15.08%，高于彭博经济学家的预期中值14.92%，仅次于1991年9月创下的16.31%的历史纪录。其中，食品批发价格上涨近8.35%，燃料和电力批发价格上涨38.66%。印度4月份的通胀情况远超预期。本月12日，印度4月份零售物价指数同比进一步升至7.79%，为近8年以来的最高水平。3月份，这一数据为6.95%。本月早些时候，印度央行出人意料地宣布加息，将关键贷款利率提高40个基点至4.4%。印度央行表示，这一决定是考虑到通胀上升、地缘政治紧张局势、原油价格高企和全球大宗商品短缺等对印度经济造成影响的情况而做出的。在6月份的下一次货币政策会议上，预计该行将进一步加息，并修正5.7%的通胀预期。目前，多数经济机构预测印度央行将继续加息50个基点。印度评级机构Crisil日前在一份报告中表示，随着 4月份总体通胀率加速至7.79%这一8年来的高位，印度价格上涨的基础越来越广泛，印度央行可能会在2022—2023财年加息1个百分点。印度另一个评级机构Icra Ratings的首席经济学家Aditi Nayar指出，预计印度央行货币政策委员会将在接下来的6月份和8月份将基准利率分别提高40和35个基点，连同5月份的40个基点，印度基准利率将上调至5.15%。责任编辑：赵思远