河北籍高考生肖同学，在北京市北大附属实验学校借读。原本计划5月17日乘坐学校的大巴车返回河北保定备战今年高考。没想到，5月16日晚，肖同学所住的大兴区黄村镇春泽北院因出现一名核酸检测阳性人员，突然封控。高考，三年苦读磨一剑。“知道封控消息时，心态是崩溃的，觉得孩子可能没办法参加今年高考了。”肖同学的家长说，属地黄村镇连夜向大兴区、北京市的疾控部门打报告，申请开通“绿色通道”，给肖同学放行。黄村镇的一名工作人员告诉记者，肖同学所在学校原本计划5月17日派一辆大巴车，把借读的河北保定籍高考生统一送回老家备战高考。按照当地疫情防控政策，这些考生们需要在隔离酒店进行14天的隔离，才能参加高考，“学校实际上是打出了7天的提前量的。”工作人员说，经过与河北方面沟通，从封控区返回保定的肖同学一家，需要先在酒店隔离14天，然后再进行7天的居家健康监测，“这样一来，孩子要想赶上高考，必须17号就出发，当天入住隔离酒店，然后结束健康监测第二天，正好是高考第一天。这简直是在和时间赛跑。”5月17日一早，黄村镇收到了通知，大兴区、北京市的疾控部门均同意，为肖同学开通“绿色通道”。肖同学家的车驶出小区大门时，黄村镇工作人员还给肖同学送上了一束向日葵，贺卡上写道：“预祝金榜题名”。“我没想到可以收到这样一束花，它会在我心中发芽。向日葵代表了向阳而生，充满希望，而在最后的高考冲刺关头可以收到这样一束花，对我来说意义非凡。它不仅是一束花，它更是多少日日夜夜为我们安全守护的防疫人员的祝福。”肖同学在一封电子版感谢信中说，她会带着这份希望，不辜负大家的期待。北大附属实验学校还派出一位老师，驾车护送肖同学一家。按照疫情防控要求，这位老师只能护送到京冀交界处。记者了解到，目前肖同学一家正在京冀交界处等待河北方面人员来接收。接下来的情况，北京日报客户端记者将持续关注，预祝肖同学一切顺利。责任编辑：李昂