21健谈|安永大中华区吴晓颖：中国生物医药投资是否已见顶？企业需要根据自身所处的不同发展的阶段，考虑不同的产品管线，资产的组合，可选的合作伙伴，吸引合作伙伴所需的能力，以及在整个行业里可获取的资源有哪些，有选择的进行投资。21世纪经济报道记者 季媛媛 上海报道医疗健康行业一直属于“黄金赛道”，在多重利好因素驱动下，特别是2015年启动药政改革以来，我国医药产业已迈入快速发展期，新药上市和商业化步伐不断加快，市场容量也在稳步上升。不过，在高速发展之际，面对急剧变化的中国医疗改革大环境，中国生物医药融资步伐放缓，一二级市场表现持续低迷。特别是在药品主战场，随着传统营销模式面临挑战；药品审评审批制度改革之下，无数创新药企逐步登上国际舞台，而背后的内卷形势日益严峻；医保支付方式改革，让降价后的新药好药惠及患者的同时，不少企业重磅产品业绩下滑的窘况也成为现实。如此，我们不禁要问：中国生物医药投资是否已见顶？未来五年投资前景如何？对此，安永大中华区生命科学与医疗健康行业联席主管合伙人吴晓颖在接受21世纪经济报道记者采访时表示，对于中国医药行业而言，普药市场也好，现在治疗领域比较热门的PD-1市场也罢，其实都会面临客户比较广泛，但竞争和价格压力都较大的情况。“此外，我们认为，当下中国本土创新药企面临机会也存在风险。这也要求企业需要对自身的能力和资源投入进行综合考量，我们建议，企业需要根据自身所处的不同发展的阶段，考虑不同的产品管线（pipeline），资产的组合，可选的合作伙伴，吸引合作伙伴所需的能力，以及在整个行业里可获取的资源有哪些，有选择的进行投资。”吴晓颖说道，在商业化渠道布局方面，我们认为数字化也是一个非常好的途径，可以借此来实现更多的客户触达。资本市场投资行为放缓根据国家发展改革委印发的《“十四五”生物经济发展规划》，在生物医药方面，我国在研的创新药数量居全球第二，在基因检测、疫苗等领域已有长足的发展。同时，产业创新持续活跃，生物领域成为投资热点，科创板上市企业中生物企业占比达13，“十三五”期间规模以上医药企业研发投入年均增长约8%。另据IQVIA统计，自2015年国家新药审评审批制度改革以来，中国医药创新政策环境明显改善。2018年港股18A上市新规及2019年上交所科创板的推出使得生物医药投资退出渠道极大丰富，快速推高了资本市场对生物医药的投资热情。较2017年，2021年生物医药整体融资额（一级市场+IPO）增长近3.5倍。在谈及当下生物医药行业的投融资情况时，吴晓颖介绍，从2022年第一季度全球与国内医疗健康融资事件的数量和融资额来讲，医疗健康产业依然是资本重点关注的一个赛道。同时，随着去年下半年二级市场对于过热的医疗健康公司一轮价值的调整，叠加到近期地缘政治和大国关系的不稳定，国内的新冠疫情多点反复等新情况，资本市场的投资行为确实明显放缓。具体而言，从全球范围来看，2022年第一季度全球的医疗健康的一级市场一共约发生了256起融资事件，融资事件同比有小幅上升，融资总额为历史第二高，大约有1553亿人民币，比去年历史的高峰同比下降了约29%。“我们认为生物医药领域仍然是医疗健康领域投资的一个重点。”吴晓颖说，从生物医药的IPO规模来看，2021年中国大陆有57家生物医药公司IPO上市，募集的资金约843亿元。2022年时，我们认为生物医药融资依然是非常活跃，但是相对而言更趋于理性，融资的规模应该会低于去年，而那些技术壁垒比较高的优质企业，仍然会受到市场的青睐。从宏观层面来看，生物医药板块一直在创新高，我国的创新药IND、NDA等数量持续地增长，生物医药板块仍然是处于一个蓬勃发展的阶段，在热门的赛道持续进行发力，各个细分板块内在增长的逻辑一直是没有变的。但是在2021年也有一些生物医药企业遭遇了IPO开盘即破发的情况。“2022年，生物医药行业仍然将面对Me-too新药在国内的窗口期变得越来越短，或是部分明星生物药创新企业产品商业化能力弱，导致了它的造血能力不强。另外还有PD-1的泡沫还没有消退等一系列因素的影响，我们认为在这个领域里的投资人会变得比以前更加谨慎。”吴晓颖强调，“作为一家国际化的生物医药企业，需要对整条价值链的能力进行评估和构建，而欧美市场的新药研发体系，包括监管的要求、临床的资源以及后续商业化的模式，在欧美资本市场持续地融资，这些内容对于绝大部分的国内企业来讲，其实都是一个比较新的话题。”以市场增长点破局困境在“水大鱼大”的中国医药大变革时代，本土创新企业要想保持医药创新的持久活力，真正提高中国医药创新的含金量、实现原创性突破，需要做好全局性的战略部署。毕竟，市场的扩张布局离不开多方的支持，特别是在整体医药行业发展高速迭代的情况下，中国本土创新药企应该选择合适的道路，才能更好地避免中国市场的“内卷”。“对于这样的企业而言，其实做数字化产品的推广，除了看效果之外，同样也需要去考虑投入产出比。目前，一些外资药企都在不断地尝试做数字化的创新中心，在中国的市场上，我们知道他们正在孵化一些大型的数字化项目，主要是通过与外部的数字化供应商合作来打造多样的数字化工具，促进和客户的沟通，实现对于客户精准的标签管理和全渠道的协同管理，进而来实现有效的数字化营销，但是这些举措的效果还是有待进一步检验的。”吴晓颖介绍。近年来国家聚焦放开线上销售处方药，使线上渠道成为药品销售的一个渠道。从数据来看，线上药品销售的占比逐年上升，2020年预计突破1%，但仍然维持较低水平。对药企而言，互联网医疗目前只是将线下的部分药品销售转移至线上，整体上来讲，互联网医疗并未给药企带来药品销售的增量。据安永团队观察，短期内互联网医疗有望为药企的销售推广提供另一种渠道，主要涉及三个场景。一是新药推广阶段。药品的销售完全依赖于医生开具的处方，处方对药企来说至关重要。针对某些新药的推广，特别是患者比较注重隐私而又不需要很多线下检测的病种，药企可以与互联网医疗平台公司合作，通过对医生进行新药培训，让线上医生在治疗时有更多选择，同时也实现了药企的销售增量。二是实施“扩面下沉”的一种渠道。随着国家实施带量采购，药企，特别是跨国药企，积极布局三四线城市。互联网医疗可以成为药企实施“扩面”下沉的一种渠道，通过与互联网医疗平台合作，提高药品的增量销售。三是在慢病管理领域，如罕见病、肿瘤等自免性病症的患者，很多不愿意定期去医院配药，如果互联网医疗平台在这些领域选择与具有公信力的药企合作，这部分患者将可能愿意在线上完成定期配药，而这也是药企实现销售增量的一种场景。长期来看，实现患者信息数据化，能帮助药企提升新药研发和精准营销。未来，互联网医疗平台可以通过全程电子化记录患者信息、病史、用药历史等数据，形成患者信息数据库，实现更精准的患者画像。患者数据库对药企和互联网医疗平台都具有极大的积极影响。药企可以通过数据分类、分析，辅助现有药品优化和新药的研发；同时，通过更精准的患者群体画像，提高供应链和营销效率。互联网医疗平台也可以通过获取消费者全生命周期的数据，实现对患者的追踪、随访和有针对性的患者教育。加速国际化布局也要讲策略除了从商业化销售渠道上破局，为了进一步打开市场，本土创新药企如何做好国际化“出海”也成为重点。特别是眼下，部分生物创新药企业，作为近年来发展起来的新兴医药的子行业，它们以研发为中心，以生物药为发力点，打开中国生物创新药的新局面。而随着我们国内的政策、资本、人才的聚集，在某些细分领域，国内创新药具备潜力进入国际市场，不过，目前那些真正有能力进入国际市场参与竞争的企业也是凤毛麟角。针对目前生物医药企业屡次出海受挫的情况，吴晓颖分析指出，药企的出海已经有一些年头了，从2000年以后，内资的药企为了分摊成本和产能，已经以代理商模式进行了海外药品的分销，集中在第三世界的国家。最近几年，随着国内竞争格局的日益严峻，药企转而在国际化出海的道路上去谋求利润和更进一步的企业发展，可以看到出海的目的有了根本性的变化。“风险评估是一种出海前非常实用的方法，药企可以初步理解国外的医药行业与国内是不同的，并且深入认识关键的成功因素和风险，在跨出去之前能够充分地了解风险并且去评估自己风险管理的能力，以及承压能力。”吴晓颖说，从大环境来讲，尤其是在地缘政治和国际摩擦的背景之下，药企出海进入哪些国家，不进入哪些国家，都需要非常谨慎的评估。同时，从业务上来看，在不同的国家出海是需要有针对性的采取不同的商业模式，例如，有一些国家用直销，有些用分销等。另外，价值链中哪些环节要出海，是研发、是生产，还是销售，供应链应该如何做全球的布局，这些都是需要做出严格的公司战略层面的评估。至于国际多中心临床研究，吴晓颖指出，由于国际多中心临床是产品进入国际市场必需的一个临床开发的路径，企业需要先评估产品是否具有国际市场竞争的能力，是否具有差异化的临床价值。其次，企业如何在国际市场商品化落地的过程中，收获多市场的商业回报，这个也是需要去亟待考虑和评估。其中，国际化的资本如何来评价产品的未来价值，也会直接影响到我们企业的估价和资本市场融资的能力。在吴晓颖看来，本土创新药企出海是一个大趋势，国内的企业必须走出单一市场，特别是在国内医保控费、政策承压的格局之下，走出单一市场，企业的创新成本和风险才能够得到一个回报，并且形成一个正向的循环。创新药中美双报、国际多中心的临床是一个过程，最终的落地是进入欧美市场的商业端，也就是商业化，不同的阶段和特点的公司是需要对出海的战略尽早的进行布局和规划，从早期合作的开发到权益的共享，通过不同的模式来平衡机会和风险。（作者：季媛媛 编辑：徐旭）责任编辑：李昂