参考消息网5月17日报道英国《每日邮报》网站5月16日刊文称，一项民调显示，超过一半的英国人认为，生活成本危机导致他们的健康状况恶化。舆观调查公司对英国各地2000人进行的调查显示，55%的受访者称，近几个月来，由于账单不断增加，他们的健康状况受到影响。根据皇家内科医学会委托进行的这项调查，在表示自己健康状况恶化的人中，约有80%的人将原因归咎于取暖费上涨。四分之三（78%）的受访者认为是食品价格不断上涨所致，近一半（46%）的受访者将之归咎于交通成本上涨。皇家内科医学会会长安德鲁·戈达德说，生活费用危机“刚刚开始”时，每两个人中就有一个人的健康状况在下降，这应该“敲响警钟”。报道称，在英国，每个人的预算都面临巨大冲击，有些人不得不在取暖和吃饭之间作出选择。上个月，英国通胀率达到30年来的最高水平。平均供暖费用预计将增加约700英镑，食品企业老板承认，今年的价格可能上涨15%，燃料成本也创下历史新高。据报道，在自称健康状况变差的人中，四分之一的人被医生或其他医疗专业人员告知情况属实，压力被认为是导致健康状况不佳的一个因素。在较高收入群体中，约37%的人说，生活成本危机对他们的健康产生了相当不利的影响，而16%的人说，这种情况产生了非常负面的影响。在社会经济地位较低的群体中，也有37%的人说生活成本危机对他们产生了相当负面的影响，而22%的人说这种危机带来了非常负面的影响。 （编译刘晓燕）责任编辑：邓健