在早前欧盟表示企业可以在不违反制裁的情况下继续进口俄罗斯天然气后，欧洲天然气期货触及四周低点。数据显示，基准荷兰天然气近月期货价格一度下跌5.7%，至87.60欧元兆瓦时，为4月19日以来的最低水平。截至发稿，这一基准价格跌2.00%，报91.00欧元兆瓦时。另外，由于对液化天然气供应限制的担忧，英国天然气周一上涨，但随后在周二回落，一度下跌4.8%至164便士撒姆。据了解，周一，欧盟委员会的一位发言人表示，该委员会上周已向成员国发送了修订后的指导方针，指出企业只要以欧元或美元完成支付，即可视为履行欧盟规定。这一声明缓解了欧盟和俄罗斯在能源供应问题上长达一周的僵局。此前，俄罗斯方面要求买家要在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）开设了两个账户，以便买家可以用卢布进行支付。欧洲企业方面则担心这可能会违反对俄制裁的规定。不过，在周二，俄罗斯经由乌克兰向欧洲输送的天然气仍然受到限制。但随着夏季的临近，欧盟进口液化天然气和天气变暖可能将促成天然气价格的下降趋势。加拿大皇家银行资本市场欧洲研究副主管Biraj Borkhataria在一份报告中表示：“欧洲天然气价格没有受到不断升级的地缘政治紧张局势的影响。尽管对俄罗斯天然气的进口量在最近几周再次下降，但进入欧洲大陆创纪录的液化天然气进口量已将库存推回到更为‘宽裕’的水平。”责任编辑：刘玄逸