原标题：每次加价幅度100元，起拍价3999万元茅台流拍上游新闻记者 杨波  编辑 蔡海燕近日，阿里拍卖平台上线了一瓶汉帝茅台进行拍卖，这也是这款奢侈品茅台酒的首次线上竞拍，起拍价为3999万元。上游新闻发现，这次拍卖目前已经流拍，第二次拍卖将于今日下午开始，起拍价依旧是3999万元，但保证金从2000元猛增到5万元。起拍价3999万元的汉帝茅台目前已流拍   图片来源：阿里拍卖上游新闻记者了解到，该酒由阿里拍卖平台一家名叫“中致酒谱老酒馆”的拍卖店上架，为1992年汉帝茅台酒53度500毫升，起拍价3999万元。加价幅度100元，保证金2000元，竞拍从2022年5月11日开始，到16日晚23时59分59秒结束。有媒体观察到，该酒在16日晚，通过254次出价，已经被叫到4071.81万元。但是最终还是流拍，流拍原因，平台标注是“已流拍，未达保留价”。拍卖价曾达到4000多万元，还是流拍了。  图片来源：阿里拍卖截屏上游新闻记者注意到，该酒的第二次拍卖将于今日下午14时开始，到5月20日23时59分59秒结束。加价幅度和起拍价跟第一次一样，但是保证金从2000元急剧增加到5万元。天价茅台第二次拍卖保证金大幅上涨   图片来源：阿里拍卖据北青报报道，汉帝茅台酒是贵州茅台酒股份有限公司生产的一个奢侈酒品种名。1992年问世，曾在当年法国巴黎举办的国际博览会获得大奖。当时仅生产十瓶，上世纪九十年代末，就曾拍出100万港币高价。据称在2011年，在贵州首届茅台酒专场拍卖会中，一瓶汉帝茅台酒勇夺“标王”桂冠，被江苏收藏家以890万元的价格拍下。业内人士表示，虽然老酒带有一定的稀缺性，但是此次拍卖显然是为了增值而收藏。有些人买了茅台酒就是为了待价而沽，等到市场价抬高的时候再出手，茅台酒已经间接地成为了一种投资品。汉帝茅台酒是贵州茅台酒生产的奢侈酒品种  图片来源：阿里拍卖这款天价茅台酒如何确保是真品？是拍卖店自有还是受托拍卖？起拍价为什么定到3999万？上游新闻记者就此询问该拍卖店客服，被告知酒是真品，承诺“6道严审 假一赔三”，但对其他问题客服表示“不清楚”，相关问题“由专人负责”，但没有联系方式。上游新闻记者随即电话联系“中致酒谱老酒馆”拍卖店的营运公司“中致酒谱（北京）供应链管理服务公司”，但对方一开始承认自己是“中致酒谱公司”，但得知记者身份后立即改口称“电话打错了”，随即挂断电话。上游新闻记者从天眼查公开资料获悉，中致酒谱（北京）供应链管理服务公司成立于2019年11月，法定代理人是鄢某某。股东2人鄢某某持股80%，张某持股20%，注册资本1000万元，经营范围包括预包装食品销售，含冷藏冷冻食品。天价茅台第一次拍卖流拍后，第二次拍卖结局如何？最终拍卖价会达到什么程度？上游新闻将会密切关注。责任编辑：邓健