5月17日，周二，沪深两市出现震荡回升，而表现最为抢眼的是新能源汽车和光伏两大板块。今年以来，受到高估值的影响以及疫情的影响，新能源板块出现了比较大的下跌，很多投资者对于新能源的信心有所减弱。而后市新能源能否继续领涨？2021年新能源板块一枝独秀，带动了成长股的表现，而今年以来则是价值股较强，成长股跌幅比较大，新能源下跌是基本面的改变还是估值的回归？今天给大家详细地分析一下。要想实现双碳目标，大力发展清洁能源是必由之路，这是我一直强调的观点。我管理的前海开源清洁能源基金坚定布局新能源汽车、光伏、风电、氢能源等新能源四大赛道龙头股，以期从长期分享行业发展红利。由于今年多地爆发疫情，疫情管控措施比较严，汽车的生产销售都受到一定的影响，根据5月11日中国汽车工业协会发布的数据显示：前四个月汽车产销分别完成769万辆和769.1万辆，同比分别下降10.5%和12.1%，结束了一季度的增长态势。但是新能源汽车销售依然比较强劲，多数新能源汽车出现了同比增长。4月份受到疫情的影响也比较大，但是4月份国内新能源汽车产销量分别为31.2万辆和29.9万辆，同比增长43.9%和44.6%，而新能源汽车的零售渗透率在4月份更是达到27.1%，同比提升17.3%。和去年同期相比，纯电动汽车、插电式混动汽车和燃料电池汽车产销继续保持高速增长势头，新能源汽车的销量保持较高速增长。这一方面是由于消费者对于新能源汽车的接受度提升，大家在换车的时候更愿意换新能源汽车；另一方面是企业积极保产，确保了新能源汽车产销的稳定。当前的新能源汽车市场订单充足，仍然处于供不应求的状态，而未交付订单延期严重。据估计，当前未交付的新能源汽车的订单在60万辆到80万辆之间。今年以来，新能源汽车板块的调整，一方面是由于去年涨幅较大。去年因为我们一直坚定看好新能源的方向，前海开源两只新能源基金勇夺公募基金业绩排行榜的冠亚军。今年以来新能源持续调整，很多人把它归咎于上游原材料价格的上涨，导致锂电池企业盈利下降，虽然收入保持大幅增长，但是利润却增长较少。很多人认为，这是行业竞争过于激烈导致的。其实我认为，对于成长型的企业，大家应该更看重收入的增长和市占率的提升，不要过度关注短期利润的波动，只要有巨大的收入增长，将来释放利润的可能性是很大的。比如一些互联网企业，在前期多数处于“烧钱”阶段，收入大幅增长，而利润却是巨额亏损，但是不影响这些互联网企业在美股上市。某电商巨头在美股上市的时候仍然是巨额亏损的，但是仍然达到了几百亿美元的估值。所以对于成长企业，我们在看估值的时候不能像传统企业一样只看到当前的盈利水平，同时要看到未来的增长潜力。所以我认为，经过今年大幅杀跌之后，很多新能源龙头企业已经跌出了价值，建议大家可以积极关注新能源龙头股或者新能源基金。新能源替代传统能源是大势所趋，这是可能会是一个5年至10年以上的机会，而不是一个短期的投资机会。这是一个符合巴菲特所说的、具有“厚厚的雪和长长的山坡”的行业，投资这种行业财富的雪球才可能越滚越大。光伏是新能源的一个重要领域，光伏的本质就是太阳能，而所有的能源归根结底都是来自太阳能。所谓煤炭石油，也可以说是亿万年前的太阳能的储能。所以太阳能是真正的清洁能源，可以说是取之不尽用之不竭。现在光伏加上风电在我们发电中的占比不到10%，而根据相关部门的规划，到2025年占比要达到20%，到2030年要达到25%，到2060年非化石能源的发电占比要达到80%，所以发展的空间是比较大的。而今年以来，在激烈的竞争之下，光伏企业的毛利率出现下降，这其实是暂时的，就像上游原材料价格上涨导致锂电池毛利率下降一样，这都是暂时的，将来它的较大的成长空间以及盈利与收入的高速增长最终都很大可能会释放出来。所以光伏也是可以重点关注的一个方向。近期支持市场回暖的利好消息不断释放，最鼓舞人心的就是上海已经逐步开始复商复市。而根据相关部门的表态，6月1号起上海可能会恢复正常的工作生活。因此影响市场的一个最大的抑制因素将逐步消除，受到疫情影响比较大的消费也可能会逐步释放，经济也有望逐步回暖。而作为经济的晴雨表，股市往往能够提前反映经济的变化，股市也先于经济面见底。现在对于股市而言，投资者的最差预期的阶段已经过去，市场在多重政策利好的推动之下信心开始有所回升。从经济面来看，一季度GDP增长只有4.8%，二季度预计会比一季度更低。因为从3月份开始多地爆发疫情，而疫情管控措施不断加码，所以二季度的经济下行的压力增大。要想实现我们年初定的全年实现GDP增长5.5%的目标，下半年就需要GDP的增长回升到6%以上。在政策方面，财政政策、货币政策积极发力，一方面通过加快地方专项债券的发行，加大基建投资，因为投资是稳定经济增长盘的最有效的手段，也是立竿见影的手段，资金投资落地立马产生GDP；另外一方面，随着上海疫情得到控制，逐步复产复工，人民生活恢复正常，其他城市也有望相应地调整防控措施，被压抑多日的消费将可能会出现复苏，甚至有可能报复性反弹。所以消费是大家可以关注的另外一个方向。消费和新能源作为经济转型最受益的两大方向，我一直建议大家重点关注。我管理的前海开源优质龙头基金的一季报已经公布，从前十大重仓股中，大家就可以看到重点布局的都是新能源龙头股和消费白马股。做投资要坚持长期主义，不要过多关注短期股价的波动，而是要关注哪些企业是经济转型长期受益的企业，哪些企业在疫情过后还是“一条好汉”。做长期投资、价值投资，才可能能够真正获得较好的投资回报。责任编辑：石秀珍 SF183