新华社哈尔滨5月17日电（记者王建）记者从黑龙江省农作物种质资源保存利用中心了解到，我国唯一的寒地作物种质资源库——黑龙江寒地作物种质资源库，近日完成了改扩建工程，种质资源保存容量从8万份提升到20万份，保存能力大大提升。这对保护我国寒地作物种质资源，保障国家粮食安全具有重要意义。黑龙江寒地作物种质资源库，是我国最北的种质资源库，目前共保存野生大豆、玉米、水稻等作物种质资源5万多份。其中，在资源库里保存着黑龙江特有的国家二级保护植物——野生大豆资源2000余份。“通过建设国内先进的寒地作物种质资源中期保存库，我们立足黑龙江寒地辐射东北、服务全国，为黑龙江省乃至全国的作物育种和农业可持续发展提供材料和条件支撑。”申忠宝说。黑龙江寒地作物种质资源库副主任李佶恺介绍，种子是根据保存年限的不同还有用途的不同，选择适合的保存方式。中期库的保存温度是零下4摄氏度，保存年限是20年。近年来，黑龙江寒地作物种质资源研究团队已累计向社会公益提供利用材料6000多份，助力我国寒地作物种质创新、新品种培育和综合研究利用。今年，黑龙江寒地作物种质资源库还将征集、入库野生大豆、大豆、玉米、水稻等作物种质资源2万份。（完）责任编辑：刘万里 SF014