参考消息网5月17日报道据英国广播公司网站5月15日报道，在印度禁止出口小麦后，国际市场上这种主粮作物的价格大幅上涨。芝加哥小麦基准指数涨幅高达5.9%，达到两个月以来的最高点。印度是在国内小麦作物受到热浪冲击之际出台这一出口禁令的，高温给小麦生长带来的不利影响让印度国内的小麦价格创下历史最高纪录。全球市场上的小麦价格今年飙升了60%左右，推高了从面包到面条的各类商品的价格。印度政府说，仍允许此前发放的信用证所支持的小麦出口，也允许向需要印度小麦“来满足粮食安全需求”的国家继续出口小麦。政府官员还说，出口禁令不是永久性的，日后可能做出调整。不过，在德国召开的七国集团农业部长会议上，印度的这一决定遭到批评。德国食品和农业部长杰姆·厄兹代米尔说：“如果大家都开始限制出口或关闭市场，危机会愈演愈烈。”七国集团是由世界上七个最大的所谓“发达”经济体——加拿大、法国、德国、意大利、日本、英国及美国——组成的组织，主导着全球贸易和国际金融体系。虽然印度是世界第二大小麦主产国，但它以前并不是主要的小麦出口国，因为它产出的大部分小麦销往国内市场。但在遭遇俄罗斯入侵后，乌克兰的小麦出口数量骤减。由于干旱和洪水威胁着其他主产国的小麦产量，大宗商品交易商预计印度供应的小麦会弥补部分缺口。印度在出台禁令前，一直打算今年要向全球市场输出1000万吨小麦，为史上最高。联合国说，在乌克兰战争导致价格上的“巨大飞跃”后，全球粮食价格3月创下新高。与此同时，冲突还切断了世界最大葵花籽油出口国——乌克兰供应的葵花籽油，这意味其他食用油的价格也出现上升。乌克兰还是玉米和小麦等谷物的主产国，这些谷物的价格也大幅上涨。联合国说，4月份的全球粮食价格上升势头略有缓解，但仍比去年同期高出近30%。粮食价格不断上涨，再加上能源价格飙升，推高了全球各地的通胀。这迫使包括美联储和英格兰银行在内的主要央行为遏制物价上涨，纷纷采取提高利率的举措。这反过来又引发了人们对借贷成本上升可能冲击全球经济增长的担忧。一些知名评论员提醒可能会出现经济衰退。华尔街投资银行巨头高盛公司的高级总裁劳埃德·布兰克芬周日说，美国这个全球最大经济体出现衰退的“风险非常非常高”。就在布兰克芬在哥伦比亚广播公司《面向全国》电视节目上发表这一看法的同一天，高盛公司的经济分析师下调了对今明两年美国经济增长的预期。责任编辑：邓健