参考消息网5月17日报道据美国《福布斯》双周刊网站16日报道，白宫与亚马逊创始人杰夫·贝索斯围绕美国总统乔·拜登财政政策展开的口水战周一升级，贝索斯指责拜登无视通胀，而白宫则声称这位亿万富翁只想着守护自己的利益。报道称，这场口水战始于上周末。当时，贝索斯批评了拜登所谓提高企业税率可以有助于缓解通胀飙升的说法，并在周六的推文中称这一立场是“误导”和不合逻辑的推论。据报道，贝索斯在15日再次抨击了拜登政府去年试图通过数万亿美元社会支出法案《重建更好未来计划》的未遂努力，称拜登“试图向已经过热和通胀的经济注入更多刺激”。到了16日，白宫针对贝索斯个人进行了回击。它在发给几家新闻媒体的一份声明中称贝索斯正在自私地批评一项原本会对高收入者和企业增税的支出计划，并暗示贝索斯感到沮丧是因为拜登在本月早些时候会见了亚马逊工会的一名组织者。报道称，贝索斯16日下午作出了回应，指责拜登政府试图转移人们对通胀的注意力，并掩盖《重建更好未来计划》会令通胀加剧的事实。白宫发言人安德鲁·贝茨对几家媒体说：“不需要费太大力气就能明白为什么地球上最富有的人之一会反对一项为中产阶级制定的经济议程，它会减少家庭面临的一些最大开支，长期抗击通货膨胀，有助于总统一直通过要求最富有的纳税人和企业缴纳应缴份额而致力于实现的历史性赤字削减。”贝索斯16日下午发推文回应说：“他们想混淆话题，这是可以理解的。他们知道，通胀对最贫困人群的伤害最大。但工会不会导致通胀，富人也不会。”（编译王雷）责任编辑：邓健