作者张晓雅推特收购案暂时搁置，特斯拉公司首席执行官（CEO）马斯克因垃圾账户及财务相关问题在该平台上“怼”起推特CEO。马斯克用一种“言简意赅”的方式表示对对方的不满：一个“便便”的表情符号。这种做法引起网友的不同意见。据美国福克斯新闻网报道，推特CEO帕拉格·阿格拉瓦尔16日连发13条推文，详细解释推特上的垃圾邮件及处理问题。他承认垃圾邮件损害了推特上真实用户的体验，称推特公司每天要处理超过50万个垃圾邮件的账户，还有数百万个怀疑可能是垃圾邮件的账户，但处理方法还面临困难和挑战。不过他强调，根据内部对过去四个季度内的数据估计，垃圾账户邮件比例远低于5%，但“考虑到公共和私人信息的关键需求”，不认为这种特定的评估可以对外公开。这一长串的推文很快引起马斯克的注意，然而他似乎对阿格拉瓦尔的解释相当不满。福克斯新闻网报道称，马斯克在推特上用一个“便便”表情符号回复了阿格拉瓦尔。↓除了发表情符号，马斯克还质疑说：“那么广告商如何知道他们投入的钱能得到什么？这对推特的财务健康至关重要。”↓马斯克13日表示，他以440亿美元收购推特的计划“暂时搁置”，直到有关推特上垃圾邮件和虚假账户所占日活用户比例为5%以下的详细信息公布。马斯克的回应很快引发大量网友围观。有人对马斯克的做法表示不满，质疑“欺负（推特）CEO对生意有好处吗？”↓也有人支持马斯克的质疑，称“马斯克提出了一个非常切题的问题，这个问题似乎很容易回答，但目前推特高层的掌权人似乎无法理解这个问题最初被提出的原因，更不用说知道答案了。在我看来，他们现在的CEO需要被解雇，需要一个有能力的人来取代他。难怪他们的股票在暴跌。”↓还有网友认为，他们应该直接了当并私下谈论此事：“你们应该有对方的电话吧？”↓