原标题：“宏观首席”马斯克：美国经济“很可能”已陷入衰退，或将持续18个月来源：华尔街见闻为了抑制四十多年来最高的通胀水平，美联储正在激进地收紧货币政策，这使得美国民众对经济衰退的担忧日益加剧。在动荡不安的市场环境下，最近特斯拉CEO、亿万富翁马斯克化身为“宏观首席”，在All-In科技峰会上对时下的美国经济点评了一番。马斯克认为，美国经济很可能已经陷入衰退，并警告企业要注意成本和现金流。周二，彭博援引马斯克在会议上表示：目前可能会是一段艰难的日子，我不确定经济衰退将会持续多久，也许是一年，也许是12-18个月。而等这些都过去之后，（美国经济）会将再次迎来繁荣时期。与此同时，马斯克还认为，经济衰退不一定是坏事，反而可能会给资本配置带来一些“希望”。他表示：我经历过好几次衰退。通俗来说，如果繁荣持续得太久，就会开始出现资本配置不当的情况，这时候就相当于把钱撒在傻瓜身上。值得一提的是，马斯克对经济衰退的判断与目前经济学家的观点以及经济数据不太一致。彭博对经济学家进行的最新月度调查显示，目前经济学家预测明年美国经济出现下滑的可能性为30%。此外，虽然美国第一季度GDP同比下跌1.4%，但是分析称经济疲软的主要原因在于创纪录的贸易赤字，而实际上需求正在加速。根据亚特兰大联邦储备银行的GDPNow模型，分析师估计美国第二季度GDP增长率为1.8%。无独有偶，另一位关心美国经济的亿万富翁贝佐斯最近评论了美国的通胀水平。当被问及通胀话题，马斯克指出，价格上涨纯粹是印钞造成的。他认为：高通胀出现的原因并不复杂，美国通胀的真正原因是美联储印了比原来多出数倍的钱。另外，包括委内瑞拉在内的一些国家也已经走上了和美国同样的道路。责任编辑：刘玄逸