炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食肖恩近日，备受期待的贵州省上市挂牌后备企业名单出炉了。据贵州地方金融监督管理局官方网站发布的《贵州省2022年度上市挂牌后备企业名单》显示，在173家入库后备企业中，有12家涉酒企业，包括9家是酒类生产企业和3家是酒类配套企业。在9家酒类生产企业中就包括贵州金沙窖酒酒业有限公司（下称“金沙”）。自称为贵州第二大酱酒企业、全国三大酱酒企业之一的金沙近年来乘着“酱酒热”的东风，迅速突进并一度吸引了高瓴资本的青睐。但到目前为止，且不论相较于国台、习酒而言金沙贵州第二酱酒的说法站不站得住脚，更为重要的是，金沙终究没有等到高瓴的投资，目前仍是宜昌市国资100%持股。据悉，“高瓴资本的战投很早之前就暂停了。”没等来高瓴资本，金沙却等来了“酱酒热”的退潮，这对于一众摩拳擦掌等待上市的贵州酱酒企业来说，不是个好消息。风起酱酒热 摘要占比超六成在贵州有一条美酒河，即广为人熟知的赤水河。赤水河上游的金沙产区、中游的仁怀产区以及下游的习水产区共同构成了贵州酱酒的金三角，从上游往下分别诞生了金沙县大水、茅台镇、二郎镇、习水县习酒镇及土城镇等酱酒优势产区。而近年来势头正猛的金沙窖酒，来自赤水河上游，即贵州金沙产区---金沙县大水。2017年销售仅有1.7亿元的金沙在整个白酒行业内、甚至在贵州的存在感都很低。但随着上一轮中高端白酒在2016年开始的全面复苏，尤其是其中的酱香型白酒的热潮，使得产品线本就精炼的金沙酒迎来了乘风而上的机会。金沙的销售额从2017年的1.7亿元飙涨至2021年销售回款60.66亿元，2022年，金沙定下80亿元的营收目标，此外预计2025年要将金沙酒业培育打造为百亿元级的企业。销售增速随着体量的增大逐步放缓，2022年销售增速预计降至32%，并在未来三年降至年化7.7%。从产品结构来看，2021年金沙的摘要酒实现销售37.6亿元，同比增长156%，占比已达62%，成为金沙酒业营收的主要来源。而值得一提的是，摘要是金沙在2018年才推出的聚焦高端酱酒的新品牌。这也从侧面反映出，一个并无几年历史底蕴的新品牌，能在短时间内爆发出如此大的销售，这其中或更多的还是行业大环境燥热等因素造成的。烧掉多年利润激进扩产 摘要珍品价格倒挂明显目前金沙旗下的产品系列主要为：摘要、回沙、真实年份酒、电商系列产品，其中主要为摘要及回沙。1957年命名的金沙回沙，定位“来自贵州金沙的酱香名酒”，是摘要推出前金沙的主力产品。随着中高端酱酒的火热，金沙在2018年推出定位“来自贵州金沙的高端酱香白酒”---摘要。目前，金沙年产基酒达2.4万吨（1吨=2124瓶500ml），对于目前的销售量来说足够的。但金沙仍计划投入85亿元进行产能扩能，预计“十四五”末达到5万吨年基酒产能和20万吨基酒储存规模。且不论接近茅台酒目前的5万吨酱酒产能能否顺利找到市场消化，拟投入的85亿元不仅要烧掉金沙过去多年的利润，甚至也包括未来几年的利润。而目标市场的前景或不明朗。今年1月，金沙酒业董事长张道红在分析酱酒行业趋势时提到，由于前期酱酒过热，市场品牌井喷，这不仅造成了渠道库存增加，酱酒也随之迎来调整。在河南省酒业协会流通委员会秘书长皇甫尚旻看来，2022年酱酒退潮，一是前期开发品牌太多，渠道热而消费者不热，产品过剩透支了品牌价值；二是部分资本炒作，酱酒价格上涨过快形成渠道“堰塞湖”。凭借酱酒热起来的金沙酒，或也难逃渠道价格倒挂的窘境。目前，我们通过查询金沙酒业京东官方旗舰店发现，其珍品版摘要酒指导价为1399元，2代到手价仅949元。而在淘宝、京东第三方卖家中，2021年珍品版摘要酒价格低至628、688元等。今日酒价数据显示，目前20年、22年珍品摘要的一批价分别为850、700元，这个价格相较于部分六百出头的终端价格，部分经销商是要亏钱的。没等来高瓴资本 2024年上市概率不大早在国台、郎酒纷纷计划上市的2019年，金沙酒业也披露上市路线图：2021年进入上市辅导期，通过3年的时间，到2024年完成股份公司的改造，力争2024年到2025年完成公司的上市。去年4月，金沙酒业在年度战略发布会上公开表示，下半年将对公司股改采取实质性的行动，股改完成之后将引进战略投资者，加快金沙酒业的发展，计划2024年实现主板上市，实现千亿市值。彼时，据国家市场监督管理总局发布的经营者集中简易案件公示显示，珠海高瓴岩恒及其关联方拟对金沙酒业进行投资，预计将合计持有金沙酒业25.79%的股权，成为金沙酒业的第二大股东。一切都似乎在昭示着金沙将从2017年的1.7亿销售额摇身一变成一家上市公司，但这一切都在去年8月份市场监督管理总局价监竞争局的那场会议为转折点。一年时间快过去了，随着国内外宏观、行业以及资本市场的变化，金沙并没有等来高瓴资本和其可能带来的产业资源。不同于此前的高调态度，在今年的全国经销商大会上，金沙酒业对于上市计划“只字未提”。面对即将到来的行业调整，资本灵敏的嗅觉或早已察觉到环境的变化，而今年以来“酱酒热”退潮也验证了这一点。不少经销商终止部分酱酒品牌合作，聚焦精耕细作，甚至甩货退出。酱酒热退烧将会对金沙产生多大程度的影响，值得关注。责任编辑：公司观察