原标题：中国联通全面发力数字经济主航道来源：光明日报5月17日是世界电信和信息社会日，中国联通以“科技创新 一起向未来”为主题，向社会发布5G新通信、全光高品质算力网络、“银龄专享”服务计划，并成立九大行业军团，集中展示公司科技创新成果和创新机制模式，进一步激发公司科技创新活力。“清、安、智、炫”定义5G新通信作为中国联通主责主业“大应用”之一，5G新通信“新”在技术，“新”在体验，“新”在服务。通过这种“新”生力量，打破传统，突破边界，将科技融入生活，让生活享受科技。在世界电信和信息社会日当天，中国联通发布5G新通信产品，宣布中国联通基于全球最大5G共建共享商用网络携手中国电信在全国125个城市正式开通5G VoNR（超高清音视频通话）服务，同时用“清、安、智、炫”定义5G新通信，推出5G新通信首批更高清、更安心、更智能、更炫酷的八大应用。通过将5G VoNR与AI、XR技术相结合，为用户带来语音与视频一体、现实与虚拟互动、通信与AI融合的全新体验。未来，中国联通将深化落实“强基固本、守正创新、融合开放”战略，突出要素融合、市场融通，通过5G新通信搭建新业态、新模式、新底座，与合作伙伴一起打好“团体赛”，助力数字经济高质量发展。全光算力网络打造坚实底座“东数西算”是面向数字经济时代新型基础设施的关键性工程。中国联通作为“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”，全面承接国家“东数西算”工程。中国联通在世界电信和信息社会日当天，发布了中国联通算力时代全光底座，提供超广覆盖、超大带宽、超低时延、超高可靠、智能调度等网络能力。筑牢全光算力网络是实现高品质、高安全、高可靠的算力业务传送的关键所在。中国联通将勇当“国家队、主力军、排头兵”，持续将全光算力网络延伸覆盖至每个城市、每个乡村，实现品质联算、品质联企和品质联家的多业务综合承载，构建以算力为核心的算网融合新生态，积极推进“东数西算”战略落地实施，助力数字经济高质量发展。全光底座“联”品质，东数西算 “通”未来。中国联通将勇当“国家队、主力军、排头兵”，全面做强高速泛在的基础联接，持续秉持融合开放理念，共创算力网络未来。“银龄专享”服务计划10项举措再升级国际电信联盟将今年世界电信和信息社会日主题确定为“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”，高度体现了数字经济时代，信息通信行业助力老年人跨越“数字鸿沟”的责任与担当，同时也对ICT行业以创新技术推动信息通信适老化改造提出了更高要求。在世界电信和信息社会日当天，中国联通向社会正式升级发布“银龄专享”服务计划10项举措。中国联通将以有温度的服务携手银龄客户共同跨越“数字鸿沟”、体验智慧生活，让他们在数字化浪潮中有更多获得感、幸福感、安全感。中国联通本次升级发布的“银龄专享”服务计划，是在用心倾听、用情响应，深入调研银龄客户服务需求和总结过去点状经验基础上，对助老服务进行的体系化升级，完善优化了之前深受银龄客户喜爱的举措，同时新增了更多满足银龄客户需求和期待的服务，涵盖与老年人生活息息相关的便捷服务、温情陪伴、智趣生活三个主题、共10项服务举措。服务于民，造福社会。中国联通始终着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题，将“我为群众办实事”落到实处，持续升级服务举措，用科技力量与真心真情守护银龄客户。未来，中国联通将继续以新战略为指引，依托数字化运营优势，不断加强业务、产品及服务创新，用实际的服务行动携手银龄客户跨越“数字鸿沟”，畅享美好数字生活。（光明日报全媒体记者 訾谦）责任编辑：邓健