5月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第337场新闻发布会上，市卫健委党委委员王小娥介绍，本轮疫情病例平均年龄43.5岁，最大91岁、最小28天；病例临床表现主要为乏力、发热、鼻塞、流涕、咽干、咳嗽、咳痰、头痛、周身肌肉酸痛。针对本轮疫情病例特点，主要采取了三项措施：一是闭环管理分区收治。两家医院均在独立区域实行闭环管理，单独设置方舱CT和方舱实验室，全部新冠肺炎病例在同一区域内完成隔离和诊疗工作，医疗废物和生活垃圾实行全流程全闭环收集、转运和消杀。根据病例流行病学史，实行分区收治，对于共同生活和同一环境的病例同室收治，不同流行区域或尚未确定流行病学归类的病例单间收治，不同毒株的病例分区收治。二是集中力量救治重症患者。组建国家和北京市医疗救治联合专家组，坚持每日专家巡诊，集体会诊会商，监测病情变化，实行“一人一策”个体化治疗方案。针对高龄患者存在心脑血管疾病、高血压、糖尿病、肿瘤等情况，由专科医疗团队加强基础疾病诊治。近期，地坛医院出现1例合并多种基础病的重型病例，医院成立专业重症医护团队，集中全市医疗资源，每日进行多学科专家会诊，实施抗病毒和中药治疗，根据患者病情变化，及时调整治疗方案，目前患者病情稳定。三是做好特殊患者照护及人文关怀。对于本轮疫情家庭聚集病例及老人儿童多的特点，采取一家人一病房，给予针对性照护。近期，地坛医院收治了1名28天的婴儿，医院专门配备了儿童床、洗澡盆等物品，并给予婴幼儿个性化陪伴照护，帮助其更好地适应隔离环境和生活。同时，医院注重隔离治疗人员心理情绪疏导，及时协调解决病人困难，减少病人焦虑。下一步，我们将继续按照北京疫情防控工作领导小组工作部署，严格落实防控措施，规范诊治方案，体现人文关怀，确保患者早日康复。责任编辑：李昂