当地时间16日，俄罗斯黑客组织“Killnet”正式向包括美国、英国、德国在内10个国家的政府“宣战”。该黑客组织认为，这些西方国家正支持“反俄运动”。“问候我们所有的敌人们！”据俄罗斯《报纸报》报道，黑客组织“Killnet”在其社交媒体账号上发布的视频中指出，他们的攻击目标国家是美国、英国、德国、意大利、波兰、罗马尼亚、拉脱维亚、爱沙尼亚、立陶宛和乌克兰。该组织说，以上10个国家的政府将被“清算”，但其民众不会受到任何威胁。报道称，根据视频中的说法，“KillNet”组织曾用两个月时间对“支持纳粹分子和反俄行为”的国家进行了研究，如今计划采取行动“消灭它（纳粹主义和反俄行为）”。15日，欧洲歌唱大赛在意大利举行，意大利国家警察指控“Killnet”攻击歌唱大赛投票系统，并号称自己“有能力平息和击退网络袭击”。但据英国《每日快报》16日消息，“Killnet”否认攻击歌唱大赛投票系统的指控，并宣称已成功攻陷意大利国家警察反网络犯罪部门的网络。据悉，意大利国家警察局通过邮政和通信警察署负责预防和打击网。长安街知事（微信ID：Capitalnews）发现，截至发稿前，意大利国家警察局官网仍然无法打开。“顺便说一句，你们的网站已经停止运作了，怎么不阻止呢？”“Killnet”喊话意大利：“今天，‘Killnet’正式向10个国家宣战，包括骗子意大利警察。”英国ITPro科技网站称，在欧洲歌唱大赛前几天，意大利当局报告“Killnet”黑客组织攻击了意大利国家卫生研究所和意大利汽车俱乐部（一个全国性的驾驶员协会）的网站。意大利国防部和参议院的网站也成为攻击的目标，黑客将网页关闭了大约一个小时。五眼联盟此前将“Killnet”列为关键基础设施的最大威胁之一。此次并非是黑客组织“Killnet”的第一次“出征”。据俄罗斯卫星通讯社消息，今年三月，“Killnet”在自己的宣言中宣布已经摧毁攻击俄罗斯互联网资源的“匿名者”（Anonymous）黑客组织的网站，相应的视频在互联网上流传。原因是“匿名者”黑客组织宣布对俄罗斯发动网络战。“Killnet”在宣言中说，“问候你们，俄罗斯人民，以及来自友好联盟的国家。互联网上充斥着黑客摧毁俄罗斯银行、攻击俄罗斯媒体服务器等许多虚假信息。不要受互联网上的虚假信息的影响，不要以任何借口怀疑自己的国家。”视频中强调，“现在世界上正在发生的一切……迟早都会发生” 。视频中指出，乌克兰总统泽连斯基应该为正在发生的事情负责，因为他“奉行错误的政策，为此他现在付出的代价是人民的生命”。宣言中最后说，“这场冲突很快就会结束，我们会获得和平。不要害怕，俄罗斯，没有人也没有什么可以威胁到你们。‘匿名者’（Anonymous），恢复你们的网站，它在你们色厉内荏的威胁下看起来真可怜。”责任编辑：彭佳兵