文乐居财经 邓如菲5月16日，龙湖集团与美的置业均发布公告，披露将分别发行不超5亿元及10亿元的公司债券。当日晚间，碧桂园同样发布公告称拟于短期内面向专业投资者公开发行一期面值不超过人民币5亿元的国内公司债券。为何三家头部房企都会在同一天宣布发行债券呢？原来就在当天，碧桂园、龙湖、美的置业3家民营房企被监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券。为吸引投资人，创设机构将同时发行包括信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW）在内的信用保护工具，以帮助民营地产商逐步恢复公开市场的融资功能。同日深交所官网显示，市场首单民营房企信用保护凭证业务落地，由中证金融运用自有资金与中信证券联合创设，将支持以重庆龙湖作为核心企业的供应链ABS发行。融资难，民营房企融资难上加难。据观点指数公布的数据，今年4月，样本房企境内共发行39只债券，发行总额293.4亿人民币，环比减少15.41%。此外，在4月发行债券的企业中，国企央企融资比例达到70%以上。行业融资明显向国央企倾斜，民营房企的融资仍然艰难。此次龙湖等3家民营房企被监管机构选定为示范房企，可以说让更多的民营房企看到了希望。对于此次发债，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，此次公司债属于人民币债券，和美元债等是有区别的，并恰好处于国内货币市场持续宽松、流动性持续增强的时候，客观上有助于此类公司债券信用等级提高，以及融资目标的更好完成。其次，此次发债是以示范的方式进行的，也体现了通过优秀企业示范来引导公司债回归正常渠道。“此次专项支持计划的推出，与政策导向一脉相承，反映出政府对民营企业债券融资的强力支持态度，有利于提振市场信心，改善民营企业债券融资环境。”东方金诚研究发展部高级分析师冯琳说。“本次三家民营房企公开发债，对当前房企融资信心有提振作用。”诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱认为，在当前需求端政策刺激下，市场恢复不及预期，很多房企未完全走出资金困境，官方对民企的融资支持，对业内其他房企及行业信心均有改善。另一个值得关注的点是信用保障措施，这让民营房企的融资又多了一重安全感。前文提到的两种信用保护工具通俗理解就是为债务违约设立防火墙。投资者后续认购此类债券的顾虑将减少，房企若是违约，其也可以获得相关赔偿或补偿。冯琳认为，“债券发行+信用保护工具创设”服务模式的主要作用在于，信用保护工具可以对债券起到风险转移作用，如发生债券违约，创设机构将代为还款，相当于创设机构以自身信用直接对债券进行信用增进。同时也应意识到，碧桂园、龙湖、美的置业能被选定为示范房企，有其稳健的现金流、健康的债务结构、良好的信用状况为支撑。能发债成功的房企多为少数优质民企，房企整体融资情况仍不乐观。亿翰智库研究总监于小雨认为，这个政策更像释放积极信号，企业足够安全、稳健优质，才可能获得政策倾斜。这三家房企自身基本面比较好、安全边际较高，如果企业自身问题比较大，在当下很难享受到政策面的支持，只能等待市场好转，然后有所受益。但总体来看，此次以碧桂园、龙湖、美的置业作为示范房企，发行债券确实为民营房企发债破冰做出贡献，让市场在宏观层面有了信心。过去半年时间，监管层面出台了大量的政策，保障房企正常融资需求被满足。信心比黄金更重要，或许房企的融资环境能迎来更大的春天。责任编辑：邓健