【环球网报道】芬兰和瑞典近日公开表示希望加入北约，美方表示支持。综合俄罗斯塔斯社、俄新社最新报道，俄外交部发言人扎哈罗娃17日在接受俄罗斯知名节目——“索洛维约夫直播”采访时就此做出回应称，芬兰和瑞典在美国的施压下申请加入北约，是给予俄罗斯采取相关行动的自由。根据俄新社报道，扎哈罗娃在节目中谈及芬兰和瑞典申请加入北约的话题。“如今芬兰和瑞典在华盛顿施压下正在做的事情，实际上并不是这两国人民希望做的，而是其政治势力希望做的，这是给予俄罗斯采取行动的自由”，扎哈罗娃称，“这两个国家数十年来奉行不加入军事联盟的中立政策，如今华盛顿迫使他们改变自己的战略方向和路线，这也是给予我们采取行动的自由。”不过扎哈罗娃并未提及俄罗斯是否会采取行动以及可能会采取什么样的行动。芬兰和瑞典两国政府分别于15日和16日决定向北约提出加入申请，不过这两个国家近来均曾发生民众反对加入北约的活动。白宫新闻秘书当地时间12日曾表示，如果芬兰和瑞典申请加入北约，美国将会支持。此后，芬兰和瑞典申请“入约”引起土耳其方面不满，俄罗斯卫星通讯社当地时间16日最新消息称，美国白宫新闻发言人再次表示，已了解到土耳其关于芬兰、瑞典申请加入北约的表态，但美国相信北约将达成共识。俄罗斯总统普京16日在克里姆林宫出席集体安全条约组织峰会时说，俄罗斯与芬兰和瑞典之间“不存在问题”，因此芬兰和瑞典加入北约不对俄构成直接威胁。但是北约军事基础设施在两国领土上的扩张必然会引起俄罗斯的回应，“具体如何回应，取决于对俄方造成何种威胁”。普京还称，北约扩张完全是由于美国外交利益而人为制造出来的问题。北约已成为一国的外交政策工具，造成国际安全形势恶化。责任编辑：刘万里 SF014