连续奋战，全力抗疫，上海16个区已全部实现社会面清零目标。此时此刻，百感交集，有欣喜也有欣慰，有激动也有感动。这一天的到来，太不容易。上海全市上下勠力同心，并肩作战，坚决落实党中央、国务院决策部署；广大市民顾全大局、积极配合，克服了很多难以想象的困难；兄弟省份和各有关方面无私驰援，倾力相助，提供了多方面支持保障。上海的抗疫实践再次说明，有党中央坚强领导和我国社会主义制度的显著优势，我们有信心也有能力快速有效遏制疫情扩散蔓延，也再次证明“动态清零”符合我国实际，是科学、有效的。实现了社会面清零，但抗疫决心不能松劲。越是在这个时候，越要头脑清醒、再接再厉。当前，上海疫情反弹风险依然存在，防控基础还不够稳固，防控任务仍十分艰巨紧迫。特别是思想上不能松劲，各项措施必须落实到位，坚决守住不出现疫情规模性反弹底线。除了坚持正确“打法”，还要及时复盘、总结得失、完善“打法”。在疫情防控中，更加重视社情民意、及时回应民众关切、不断纠偏查漏，补短板、强弱项，让“打法”更精准，让成效更显著，在确保防疫安全基础上最大限度平衡社会经济发展和疫情防控之间关系。广大市民的急难愁盼，就是相关部门的努力方向。无论保障群众基本生活供应，还是满足群众就医购药需求，甚至提高楼宇消杀的科学性合理性，各项细致工作什么时候都不能掉链子，要更加重视市民们的普遍关切和正常诉求。特别是困难群体，尤需特别保护。对孤寡老人、困难家庭、残疾人等特殊群体，要逐一排摸、走访探视，及时悉心帮助，提供贴心服务。“越是困难时刻，越要坚定信心。”如今，上海疫情防控，曙光在前，更需向光而行。坚持就是胜利，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，进一步动员起来，咬紧牙关、一鼓作气，压茬推进、直至全胜，上海一定能够全面“康复”，终会恢复往日繁华。责任编辑：李昂