5月10日，A-SOUL的B站官方账号发布消息称，成员珈乐因“身体和学业原因进入直播休眠”。此举过后，有关薪资待遇、强迫劳动等一系列爆料使得舆情持续发酵，诸多网友认为A-SOUL成员正在遭受不公平对待，故相约通过各种途径反映字节跳动关联单位相关问题，包括但不仅限于字节跳动旗下A-SOUL团队经纪公司——杭州看潮信息咨询有限公司。日前，对于网友“虚拟偶像团体A-SOUL成员珈乐遭受不公正待遇”的质疑，杭州市滨江区人力社保局做出回复称：该问题系珈乐经纪合同变更问题引发的，滨江区人力社保局在调查中未发现杭州看潮信息咨询有限公司存在克扣工资和强迫签订劳动合同的情况。2020年11月上线的虚拟偶像团体A-SOUL来自字节跳动和乐华娱乐的联合企划，团队一共包含贝拉（Bella）、珈乐（Carol）、乃琳（Eileen）、嘉然（Diana）、向晚（Ava）五位成员。至今全网粉丝已超2000万，是虚拟偶像领域的“顶流”之一。关于A-SOUL成员的薪资待遇问题，一位自称内部人士的网友在社交平台中爆料，A-SOUL成员工资仅7000，后期运营提出涨薪至1.1万底薪加1%直播营收提成，但涨薪的附加条件为成员必须续约。此爆料加剧了网友对于珈乐的“中之人”（扮演角色的真人）是否遭受不公正待遇的讨论。5月11日，A-SOUL企划负责人则在B站官方账号针对这一爆料回应称，关于网上流传的有关A-SOUL收入数据的信息，确认核实过都是假的。“但的确我们的收入要分给直播平台、乐华娱乐等，也有较多的研发和美术成本，单项目视角看目前还是处于较大幅度的亏损状态，因此给她们的收入暂时是无法比拟当红真人艺人，至于五险一金和社保，肯定是都交的。”该负责人还指出，虽然无法透露具体收入，但团队也一直努力为她们提供在行业里有竞争力的收入及相关福利。杭州市滨江区人力社保局的回复中还提到，珈乐于2020年7月15日与北京字跳网络技术有限公司签订《艺人签约合同》，合同期限为2020年7月15日至2023年7月15日，2022年3月底，根据字节跳动内部业务规划，由杭州看潮信息咨询有限公司作为经纪公司与A-SOUL团队各成员沟通续约事宜，珈乐不同意续约，另外四人经协商达成续约。A-SOUL项目组决定从5月20日开始停止珈乐直播工作，并在5月10日对外宣布该决定。由此可见，珈乐“直播休眠”的原因可能并不仅限于通告中声称的“身体和学业原因”，更多指向续约磋商问题。（作者：实习生吴峰，蔡姝越 编辑：吴立洋）责任编辑：李昂