记者 薛冰冰继“登机牌当钱花”后，海南航空接续推出航旅产品、展开自救。5月11日，海南航空宣布上线新产品“轻松飞”，首次将票价与免费行李额进行解绑，旅客如需托运行李，可单独付费购买。规则显示，“轻松飞”产品是不包含免费托运行李额的经济舱机票，适合短期出行或偏爱轻松出行的无托运行李旅客购买，票价与同舱位包含免费托运行李额的常规机票相比更加优惠，最高节省60元。产品适用于海南航空、大新华航空两家航司自营的北京、海口、太原、西安、天津、乌鲁木齐、昆明七个站点所有出港航线（包机及代码共享航班除外）。这也是国内为数不多的、试水行李差异化收费的全服务航司，目前，四大航中的国航、东航和南航均无此项服务。通常而言，旅客购买全服务航空公司机票时，票价已经囊括了行李托运、机上餐食等费用，即为“一价全包”型机票。而低成本航空公司为了控制营运成本、开拓辅营收入，只销售“裸机票”，并将选座、机上餐食、行李托运等项目作为增值服务，根据旅客实际需要单独销售，也就是从“一价全包”发展到“按需付费”。辅助业务收入具有高利润率的特点，据国内低成本航空公司代表——春秋航空年报显示，公司自成立以来，利用差异化经营模式，借鉴国外低成本航空公司的经营模式，不断丰富利润率较高的创新辅助产品和服务项目，将包括客舱餐饮、行李、选座等全服务航空含入票价内的产品和服务作为机上有偿服务供乘客选择，2021年实现辅助业务收入6.2亿元。行李付费产品作为依附在机票之上的差异化服务产品，在不影响当前客源情况下，又提升票价收入，无疑是目前的较优解。据了解，如旅客只携带手提行李，即可选择海南航空“轻松飞”产品，享受票价上的优惠；如旅客购买了“轻松飞”产品后临时要托运行李，需在线上或线下渠道按照该产品专属的行李收费标准，购买托运行李额。托运行李收费标准显示，航程0-799KM（含）每公斤收费15元、800-1599KM（含）每公斤收费20元、1600KM以上（含）25元。除了产品方面，海南航空也在逐步推动客运航班量的复苏，自上海实行全域静态化管理以来，海南航空上海进出港航班基本停运，5月16日起，仅吉祥航空、春秋航空等本土航司率先宣布恢复少量定期客运航班。虽然定期客运航班恢复尚待时日，但海南航空另辟蹊径，于近日推出了定制化“拼”机服务。海南航空方面称，5月16日起，上海分阶段推进复商复市，为响应号召海南航空推出定制化“拼”机服务，助力沪上企业复工复产，“沪”送学子平安返乡。据了解，海航“拼”机服务并未指定某几个航线，而是依据航司收到的拼机出行需求确定航线，当特定航线拼机人数达到一定数量才可申请拼机服务，官方信息显示，目的地涵盖了华北区域、华东区域、华中区域、中南区域、西南区域、西北区域、东北区域、海南区域等，旅客可联系官方提交出行需求。海航方面表示， 疫情期间，很多直飞航班一票难求，而转机航班时间长，且在第三地中转存在着交叉感染的风险。海南航空客运包机将严格执行主管单位各项政策要求，贯彻落实航班防疫保障措施，为旅客提供安全便捷的行程。责任编辑：李墨轩