作者吕倩5月17日港股收盘，恒生指数涨3.09%，恒生科技指数涨5.5%，其中理想汽车涨9.51%，比亚迪电子涨8.95%，京东集团涨7.05%，阿里巴巴涨7.03%，阿里健康涨6.8%，小鹏汽车涨6.38%，哔哩哔哩涨6.33%，网易涨6.12%，美团涨5.38%。消息面上，今日《人民政协报》发表《全国政协“推动数字经济持续健康发展”专题协商会筹备综述》，强调牢牢把握“数字经济”发展的春天。如今，数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。全国政协把“推动数字经济持续健康发展”作为今年重要协商议题之一，并于今日通过专题协商会形式进行协商建言。招商证券认为恒生科技迎来转折底，进入战略配置窗口。原因在于以平台经济为代表的恒生科技迎来估值底、政策底、盈利底共振。其中估值底指自2021年初以来恒生科技跌幅达69%；政策底指自3月16日金融委会议以来，互联网平台的政策底日益清晰，4月29日，中央政治局会议提到，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施；盈利底指二季度随着经济与疫情的恢复，以互联网平台为代表的恒生科技权重公司业绩将出现提升。另外，摩根大通也于近期集体上调多家互联网公司评级：对腾讯控股评级上调至超配，目标价由265港元上调至470港元；对阿里巴巴也上调至超配，港股阿里巴巴目标价由75港元上调至130港元，美股阿里巴巴目标价由75美元上调至130美元。同时，摩根大通将百度、贝壳、哔哩哔哩、知乎等评级上调至中性，将爱奇艺、达达、叮咚买菜等评级上调至超配。但对快手、微博、唯品会等评级未调整，将快手目标价由120港元下调至115港元，将微博目标价由24美元下调至22美元，唯品会的目标价保持8美元未变。摩根大通认为，中国互联网行业的不确定性到达一定水平，并将受到短期及长期基本面因素的驱动，因此公司股价或将超预期上涨。其中数字娱乐、本地服务和电子商务等行业将成为第一批跑赢大市的板块，旅游和广告等后期垂直行业应落后一至两个季度。另外，多家华尔街头部机构开始抄底中概股。其中，摩根大通旗舰中国基金在一季度加仓京东1253%；桥水基金与福达国际增持腾讯、阿里巴巴、美团、拼多多、百度等多只中国互联网科技股。