5月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第337场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，为科学、安全、有序做好封控管控小区管理及解封相关工作，国家疾控中心和北京市疾控中心专家组进行了研究，明确了四点：一是封控管控时间。封控区、管控区封控或管控10天，如小区（村）内所有物品环境检测阴性时，封控、管控起算时间以病例离开小区（村）的时点计算；如小区（村）内有任何物品环境检测阳性时，起算时间以完成终末消毒的时点计算；封控管控期间一旦发生新增病例或新增点位（新增阳性点位在原有病例居住单元外，且与原有阳性点位不重合），起算时间重新计算。二是封控管控期间检测安排。封控区、管控区内人员自封控、管控起第1、3、5、7和满10天时分别进行一次核酸检测，第2、4、6、8天进行抗原自测。三是解封条件。如封控管控期间，所有人员核酸检测结果为阴性，最后1名密切接触者离开4天及以上且核酸检测结果为阴性，封控管控期满后，各区新冠肺炎防控指挥部组织相关部门在充分评估基础上予以解封。四是解封后管理要求。封控区解封后，人员按管控区管理4天；管控区解封后，人员开展4天健康监测。责任编辑：李昂