澎湃新闻记者 朱轩近日，有网友反映在陕西汉中长庆加油站加油后车辆出故障抛锚，将油箱拆下清洗，倒出来的汽油与正常汽油不一样，疑似掺水。目前汉中市市场监督管理局已对该加油站涉嫌经销问题油品的行为立案调查。网传视频显示，有车主称：“在延长加油站加油，最起码有20辆车加油，走了不到1公里全部熄火。”视频中，加油站上有“延长加油”的标志。5月17日，汉中市市场监督管理局一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），事发当天晚上，涉事加油站已暂停营业，抽样的油已送检，结果暂未出，有进展官方会进行同步。同日，中油延长石油销售股份有限公司汉中分公司一名工作人员告诉澎湃新闻，涉事加油站和他们不是一个体系，长庆加油站没有在（延长）拉过油。“首先我们自查是没有问题的，他们没在我们这边出过库。”5月16日，汉中市市场监督管理局发布通报称，5月15日22：20左右，该局先后接到群众投诉，反映当晚在汉台区崔家沟转盘以北汉中市长庆油田油气经销站加油后，车辆出现抛锚现象。该局迅速抽调力量组成工作专班，连夜赶赴现场调查核实。目前，已对该加油站涉嫌经销问题油品的行为实施立案调查，后续调查处置情况将及时向社会公开。据陕西广播电视台报道，汉中市市场监督管理局质量安全监督管理科科长何文军表示，根据初步调查，车辆出现抛锚情况主要是因为前期雨水较大，储油罐密封失效，导致雨水倒灌进入了储油罐，车辆加入含有水的汽油后车辆抛锚。天眼查信息显示，汉中市长庆油田油气经销站成立于1993年，注册资本为100万人民币，法定代表人为李文学，经营状态为开业。澎湃新闻多次致电该公司，暂无人接听。国家发改委5月16日发布消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月16日24时起，国内汽、柴油价格（标准品）每吨分别提高285元和270元。责任编辑：李墨轩