记者 |吴治邦在年报披露后，部分上市公司也开始着手布局资本运作。华自科技（300490.SZ）5月16日晚间的公告披露称，拟向特定对象发行募集资金总额不超过9.1亿元，分别投向储能电站建设项目、城步儒林100MW200MWh 储能电站建设、冷水滩区谷源变电站 100MW200MWh 储能项目、工业园区“光伏+储能”一体化项目及补充流动资金。公开信息显示， 华自科技专注于为新能源、环保等领域用户提供智能控制软硬件产品与系统解决方案，致力于成为多能物联技术领航企业。从2021年的业绩表现来看，公司实现营业收入、净利润分别为22.68亿元、4128.37万元，较上年同期增幅度分别为22.68%、 37.33%。根据介绍，华自科技的主要产品包括锂电池及其材料智能装备、光伏、风电、水电及多能互补等清洁能源控制设备、储能设备及系统、智能变配电设备及综合能源服务、膜及膜装置、水利、水处理自动化产品及整体解决方案。2021年年报显示，华自科技升级现有的锂电智能控制核心技术，提高锂电设备的稳定性；结合边缘智能、能源转换、安全控制、储存与调控等先进技术，围绕能源新业态形成业内领先的多能物联解决方案体系。公司研发的HZ-CES一体化储能柜，既能在限电或停电时作为后备电源使用，又能在峰谷差价较大的地区实现削峰填谷，并保证配电台区变压器不过载，解决变压器扩容问题。不过，从2021年一季报来看，华自科技出现了亏损，公司实现的营业收入、净利润分别为4.65亿元、-778.7万元。界面新闻记者注意到，在推出本次定增预案前，公司曾抛出一份向不特定对象发行可转换公司债券方案，当时拟可转债发行总额不超过10亿元，拟全部用于收购城步善能96.20%股权、储能电站建设项目、工业园区“光伏+储能”一体化项目及补充流动资金。在终止了上述可转债发行案后，华自科技又推出了本次9.1亿元定增案，均投向了与储能相关的项目。以储能电站为例，公司拟投资建设两座规模为 100MW200MWh 的储能电站。两个储能电站项目投资概况如下：城步儒林 100MW200MWh 储能电站建设、冷水滩区谷源变电站100MW200MWh储能项目。华自科技的另一重要募投项目为工业园区“光伏+储能”一体化项目，建设内容包括建设屋顶光伏发电系统、储能系统、能量调度系统等，打造以分布式供能、储能调节、智能控制、用能管理服务于一体的园区智能微网体系。项目建成后将提高园区新能源消纳能力、满足园区企业用电保障，协调园区内能源平衡及负荷波动，提升电网安全稳定水平。不过，从二级市场的走势来看，华自科技的市值一路缩水，投资悲观情绪较浓，而公司此次抛出的9.1亿元定增案又能否找到认购的对象？责任编辑：张书瑗