参考消息网5月17日报道（记者 张妍）兰德公司日前发表题为《确保5G安全：中美安全竞争的出路》的报告称，网络安全成为继经济和技术领域之后，美国电信行业的第三个重大关切点。与此同时，中美之间已形成围绕5G安全问题、5G供应链以及5G设备市场的竞争格局，这一趋势对美国在5G竞争方面取得领先地位的目标产生巨大影响。报告认为，与中国相比，美国在移动设备、移动设备操作系统及微芯片研发等5G领域具有相对优势，但在网络基础设施和微芯片代工厂两个领域中地位相对薄弱。中国在5G网络基础设施市场具有全球市场优势，美国的5G网络基础设施则依赖欧洲及亚洲供应商。目前美国利用微芯片代工行业削弱了中企在5G移动设备市场的地位，但一旦中国建立起最先进的微芯片工厂，美国的优势将会迅速减弱。报告称，为确保美国5G安全及技术领先地位，美国相关部门可采取如下措施：第一，网络安全与基础设施安全局应监控5G供应链，并鼓励值得信任的外国供应商采纳其供应链风险管理的最佳做法；工业和安全局应该允许美企向不受制裁的中国手机制造商出售芯片，并对美国微芯片代工厂采取奖励制度。第二，联邦通信委员会为5G授权额外的中频段频谱和共享频谱；国家电信和信息局增加电信科学研究所预算，以评估5G频谱共享和网络安全的技术标准；国家标准与技术研究所和国防部继续扩大对5G技术标准的网络安全评估。第三，国家科学基金会和国防部高级研究项目局应支持5G等先进无线通信技术及先进半导体制造方法和工具的研究，并协助商务部评估美企建造7纳米工艺代工厂的进展。第四，专利与商标办公室应将专利数据库与技术标准第三方数据库连接起来，评估中国5G专利质量，审查美国和中国5G标准必要专利申请之间的联系。若中国企业申报的标准必要专利获得“第三代合作伙伴计划”批准，则向美国政府发出警报，并向国会和世界贸易组织提出替代性的专利申请公开规则。责任编辑：邓健