你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记高景气赛道股（新能源车光伏半导体）再一次成为了舞台上最耀眼的明星。比如今天的新能源汽车ETF（516390），大涨3.78%，宁德时代、比亚迪、恩捷股份、赣锋锂业、汇川技术、亿纬锂能、天齐锂业、华友钴业、璞泰来、先导智能、天赐材料等个股也是全线大涨。新能源汽车产业链的暴涨，主要有3方面的驱动力：1、上游锂价连续5周下降，利好下游电池厂商和汽车厂商；2、国内新能源乘用车渗透率提升新高至29%，下游整车厂普遍涨价；3、全球推行碳中和政策，各国政府大力推行新能源车。接下来，我们就一起聊聊新能源汽车板块的逻辑。一、上游锂价连续5周下降，利好下游电池厂商和汽车厂商我们先来看动力电池及新能源汽车行业产业链，从上游原料从矿端到车企会经历大致五个环节：矿产资源、化学原料、电池原材料、电池制造商以及整车制造商。因而在矿端原料价格上涨的过程中，这个五个环节都有可能部分去承担价格上涨的成本。反之亦然。生意社的数据显示，截至5月16日，工业级碳酸锂的报价为45万元吨，电池级碳酸锂为46.7万元吨。从周K线来看，电池级碳酸锂的价格已经连续下降了5周。显然，上游碳酸锂价格的连续下降，对下游的电池厂商和汽车厂商来说，会构成实质性的利好。5月15日，国金证券认为，正极材料NCM523&NCM622、6F（国产）本周价格下降，其他环节价格较为稳定。考虑到汽车及其关联产业对GDP的贡献价值和从业人员规模，预计更大范围的刺激政策可以期待，刺激手段或不限于：发放购车补贴、新能源车购置税减免延期或梯度退出、汽车下乡等。基本面、政策和估值底部，乐观看后续行情。2021年4季度以来，电池、整车、零部件板块跌幅较大，板块估值在最近2年的底部附近，电池、整车、汽车零部件头部公司22年PE估值进入30-40倍、10-30倍、20-30倍。目前行业处于基本面底部、政策底部和估值底部，市场初步反映供给端的修复（长三角产业链复工复产），预计后续将逐步演绎需求修复、政策刺激预期等。建议关注：特斯拉和比亚迪产业链、新能源车收入占比较高、A0级车以下收入占比高的公司。二、国内新能源乘用车渗透率提升新高至29%，下游整车厂普遍涨价我们先来看新能源汽车产销数据。4月疫情下部分整车厂和零部件厂商停工停产，国内乘用车销量仅96.5万辆，同比-43.4%，经销商库存系数上升至1.91，同比+21.7%，环比+9.1%；国内新能源乘用车销量总计28.0万辆，同比+45.1%，环比-39.3%，渗透率提升至29.0%。5月10日，乘联会表示，目前环境下自主驾车出行成为首选，受高油价影响（国内成品油价5月16日24时开启年内第八次上调），更多人将选择购买新能源车。5月的新能源车供给环比会大幅改善，预计5月新能源车零售环比4月将是高增长。4月欧洲7国乘用车销量共计60.6万辆，同比-23.2%，环比-29.2%；新能源车销量总计12.0万辆，同比-1.6%，环比-38.9%，渗透率小幅下降至19.8%。车企销量方面，北汽新能源和赛力斯4月销量分别为20173439辆，同比+96%+1249%，环比-65%-1%；岚图汽车4月销量1077辆，环比-23%；特斯拉直营模式下生产端和交付端直接关联，上海工厂停产直接影响新车生产交付，特斯拉中国4月销量仅1512辆，同比-94%，环比-98%。上海四大整车厂全面复工，汽车产业链逐步恢复。上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四大整车厂目前已全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产；博世（中国）5月10日表示其工厂复工后产能大概在30%-75%之间。我们接着看下游汽车厂商的涨价。蔚来新车ET7全系涨价1万元，极氪001WE版取消两项权益。受上游原材料成本上涨影响，本周蔚来宣布ET7全系售价上调1万元，将于5月23日生效。极氪也取消了001WE版智能家充桩和升级21英寸轮毂两项权益，等值价值达1.76万元，涨价方案于6月1日生效。三、全球推行碳中和政策，各国政府大力推行新能源车当前，碳中和作为一个世界性的主题，全球都在努力实现“碳达峰”和“碳中和”的目标。新能源车作为清洁能源需求端的代表，受到了各国政府的大力推行，这是新能源车长期不断走强的宏观大逻辑。欧盟通过减碳55（FitFor55）法案，提出2030年起碳排放标准在2021年基础上下降55%，2035年起下降100%，即从2035年起将实现汽车的零排放，实现汽车电动化的全面转型。美国2021年8月份拜登签署《关于加强美国在清洁汽车和卡车领域领导地位的行政命令》，该命令设定了美国到2030年无排放汽车销量达50%的目标，其将显著刺激美国新能源汽车市场进入快车道。在此过程中，欧美市场新能源电动汽车份额将逐步提升，据ACEA预测数据显示，2022年欧美市场新能源汽车销量有望达到400万辆，全球销量有望达到1000万辆，渗透率有望突破两位数。中银证券预计，美国新能源汽车将在2022年迎来高增速发展拐点，销量有望达到130万辆，2025年有望达到近400万辆，2022-2025年复合增速预计将超过45%。根据中国汽车工业协会数据，2021年中国汽车总销量为2627.5万辆，同比增长3.8%；新能源汽车销量为352.1万辆，同比增长1.59倍，新能源车对全年乘用车同比增速贡献了9个百分点。其中，纯电动车型中国同样以近300万辆的销售成绩领跑全球，同比增幅达172%。渗透率方面来看，新能源乘用车渗透率持续提升，2021年全年新能源汽车渗透达到13.4%，并于9月份突破20%，而2020年渗透率仅为5.4%。中国新能源汽车销量占据全球新能源汽车市场50%的份额，新能源车已经实现对燃油车市场的替代效应，并拉动汽车加速向新能源化转型的步伐，行业整体呈现出快速发展的态势。据《新能源汽车产业发展规划》预计到2025年新能源汽车占比将达到20%，2022年新能源汽车年销量将有望突破500万辆，渗透率有望达到20%。5月16日，根据集邦咨询数据显示，2022年第一季新能源汽车（包含纯电动车、插电混合式电动车、燃料电池车）销售总量为200.4万辆，年成长80%。其中纯电动车（BEV）的成长力道最强，销量高达150.8万辆；插电混合式电动车（PHEV）则为49.3万辆。新能源车的成长实属不易，因全球车市销量（不分动力别）第一季因受到芯片短缺、俄乌冲突、疫情影响等因素影响而年减7%。集邦咨询表示，在此背景下，新能源汽车销量增长实属不易。整车市场的爆炸式增长，也刺激了动力电池和储能也得到了快速的增长。我们先来看动力电池。GGII预计2025年全球新能源汽车渗透率将提升至20%以上，动力电池出货量将达到1100GWh，正式迈入“TWh”时代，未来5年年均复合增长率可达42.7%。我们再来看储能行业。21年10月26日，国务院印发2030年前碳达峰行动方案。方案提出，积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统。加快新型储能示范推广应用。到2025年，新型储能装机容量达到3000万千瓦以上。GGII预计2025年全球储能电池出货量将达到416GWh，未来5年年复合增长率约为72.8%。从今天的盘面来看，新能源车产业链上的公司又开启了飙涨模式。很多人还没有反应过来，股价就上了天，你说这让我们这些如何是好？关键是要发现主力资金介入的信号，因为市场行为包容消化一切影响价格的任何因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年5月10日，尾盘掘金发现主力在比亚迪的尾盘搞偷袭，并在当天的14点50分进行了预警提示。同时，当天Level-2的大单净量也由流出变为了流入，这意味着有主力资金在行动。随后，大单净量资金就开始了持续流入的状态，这也推动了股价的稳步上涨，比亚迪的股价从141元左右最高涨到了333元左右，涨幅超过了130%。Level-2大单净量的数据显示，从21年2月初至5月初，比亚迪的大单净量整体上处于流出状态，表明主力且战且退，这也导致了股价的持续下行。当大单净量持续流入的时候，比亚迪的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。5月19日和7月15日，BS点也发出了提示信号，比亚迪从158.7元涨至236.4元，区间涨幅为48.96%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：黄朋