【环球网报道 记者 王艺璇】在澳大利亚联邦选举投票前，澳政坛又为中国吵起来了……“澳大利亚总理暗示，如果他事先通知反对党，（美英澳三边安全伙伴关系）AUKUS协议可能会被‘泄露’给中国，”俄罗斯卫星通讯社16日以此为题报道称，澳大利亚总理莫里森当天为去年在 AUKUS协议公布前没有与反对党工党就此协议进行磋商而辩护，暗示如果提前让工党得知该协议，该协议会被“泄露”给中国。而工党对此进行反驳，又抓住所罗门群岛与中国签署安全合作框架协议不放，以此攻击堪培拉外交政策“绝对失败”。对于这份旨在对抗中国的美英澳AUKUS安全协议，报道称，莫里森16日在为执政党没有和工党为此进行磋商辩护称， “这是一项开创性的协议，是澳大利亚70多年来签订的最重要的国防安全协议。我不会在工党身上冒险。”紧接着，莫里森还声称，澳反对党工党副领袖马尔斯多次访问中国驻堪培拉大使馆，还重提了马尔斯2019年访华呼吁中澳加强“国防和政治合作”等事，暗示马尔斯与中国联系密切，可能会“泄密”。马尔斯2019年访华并在北京外国语大学发表演讲。马尔斯当时在演讲中称，澳大利亚必须尊重中国，“把中国当成敌人是大错”，“新冷战的论调是愚蠢的”，呼吁两国加强经济、政治和国防合作。莫里森拿这一协议对工党发起抨击之际，工党高层也没闲着，抄起另一件涉华议题攻击莫里森。俄卫星社称，工党领袖阿尔巴尼斯当天反驳了莫里森关于工党会“泄密”的说法，他说，“二战期间，当澳大利亚在最黑暗的时候求助于工党时，工党为美澳联盟奠定了基础。从那以后，我们（工党）一直是美国同盟的支持者。”报道说，工党对AUKUS协议表示支持，但指责莫里森政府在即将到来的澳联邦选举前将该协议“政治化”。阿尔巴尼斯说，“尽管工党对AUKUS的支持已经再清楚、再果断、再确定不过了，但这位总理（莫里森）仍在持续玩弄政治，并抓住每一次机会暗示情况并非如此。”俄卫星社提到《悉尼先驱晨报》13日的一篇报道，报道称，在AUKUS协议签订前的几个月，拜登政府曾坚持要求莫里森政府让工党也参与进来，白宫还告诉澳政府官员，如果AUKUS没有得到“两党”的支持，那将会是一个“协议破坏者”。然而，莫里森政府在4个多月的时间里都无视了美国的这项要求——直到AUKUS协议正式宣布的那两天，才通知了工党。但据《澳大利亚人报》17日报道，莫里森为此辩解称，拜登政府没有向他提出过这样的要求，“他们（美方）把澳大利亚国内政治问题留给了澳大利亚，”莫里森16日说。莫里森还声称，他完全了解美国的担忧，即澳大利亚两党在涉及美国、英国和澳大利亚的AUKUS协议上存在分歧，但他坚称，这是他自己的判断，拜登政府没有要求或施压他提前几个月通知工党。“我批评工党和他们在国家安全方面的力度，但不至于认为他们会反对AUKUS协议。”莫里森说。随着5月21日澳大利亚新一届联邦议会选举日期临近，莫里森及其政府官员不断花大力气炒作所谓“中国胁迫”， 试图证明只有他的政党能保护澳大利亚的国家安全。但几乎所有的民调都显示，莫里森此举并未奏效，他的政党在各民调中均落后于反对党。就在本月8日，围绕澳大利亚国家安全议题，莫里森还在一场激烈的电视辩论中再次渲染“中国在所罗门群岛建军事基地”是跨越“红线”，并誓言澳将与盟友一道阻止“中国在所建立军事基地”。外交部发言人赵立坚12日在回应环球时报-环球网记者提问时表示，中所安全合作坦坦荡荡、光明磊落、合理合法、无可指摘，“我倒想问问澳方：宣称所罗门群岛是其‘后院’，要对中所安全合作划红线，这不是胁迫，又是什么？澳方对所政府行使主权权利、自主开展对外合作百般阻挠，这不是干涉，又是什么？澳方与域外国家暗箱操作，拼凑军事集团，加剧核扩散风险，这不是挑起地区形势紧张，企图搞地区霸权，又是什么？”赵立坚进一步强调，所罗门群岛的主权也是主权。澳大利亚个别政客应停止颠倒黑白，贼喊捉贼。责任编辑：刘万里 SF014