新京报讯（记者王子扬）近期，外观酷似桶装洗衣液的“洗衣液奶茶”在社交平台引起热议。5月17日，新京报记者从“洗衣液奶茶”所在的南京南椰里·泰式大排档了解到，目前“洗衣液奶茶”已经下架，南京相关监管部门5月16日到店进行过调查。据了解，“洗衣液奶茶”是江苏南京一家南椰里·泰式大排档推出的、用类似桶装洗衣液的外壳装泰式奶茶的产品，名称为“斑斓厚椰椰”，售价为18元一桶（500ml）。“洗衣液奶茶”走红后引起争议。有网友称，虽然用类似洗衣液瓶子的容器装奶茶比较新颖，满足了消费者猎奇的心理，但是此类奶茶包装一旦被蜂拥模仿、大量消费，辨识力弱、好奇心强的未成年人极易产生认知模糊，在家不小心也会误饮洗衣液，形成生命安全隐患。对于该事件，《检察日报》发文指出，产品包装创新“出圈”固然重要，但是必须观照社会现实，不能明知产品有“误导”之嫌，还故意利用“误读”吸睛牟利，否则可能侵害消费者权益，更要承担法律责任。因此，对于奇葩包装应该强化市场规范和商家自觉。根据报道，南京当地市场监督管理局工作人员称已接到相关投诉，建邺区市场监督管理局将展开调查，15日之内会有初步结果。5月17日，涉事门店南椰里·泰式大排档一位员工告诉新京报记者，产品已经下架，监管部门也已到店调查过。责任编辑：李墨轩