油价持续上涨，利好新能源汽车市场。国内油价迎来了年内第八次上涨，这将助推新能源车市持续升温。5月16日，国家发改委发布消息，新一轮成品油调价窗口于5月16日24时开启，国内汽、柴油价格每吨分别提高285元和270元。全国平均来看：92号汽油每升上调0.22元；95号汽油每升上调0.24元；0号柴油每升上调0.23元。以上海地区为例，本次调价过后，92号汽油价格为8.65元升，95号汽油价格为9.21元升，0号柴油为8.36元升。继3月17日油价突破9元升之后，95号汽油再次回归9元时代。2022年以来，国内油价持续处于上行，已进行的9次调价中，8次均为价格上调，仅4月16日进行了油价下调。截至本次调整，2022年以来，汽油价格累计每吨上涨1930元，柴油价格累计每吨分上涨1855元。乘联会秘书长崔东树认为，油价上涨对消费者购买燃油车带来较大的心理负担，加之受新冠肺炎疫情冲击，部分行业遭遇巨大损失，进而影响很多家庭的购买力，冲击了燃油车的市场需求。随着油价持续上涨，新能源汽车的使用成本优势正日益凸显。5月12日，乘联会称，目前环境下自主驾车出行成为首选，受高油价影响，更多人将选择购买新能源车。5月的新能源车供给环比会大幅改善，预计5月新能源车零售环比4月将是高增长。“公司里可以免费充电，电动车又几乎没什么保养费用，四舍五入就是开车不花钱。”上海某小鹏P7准车主董军告诉第一财经记者，在家中已经拥有一辆沪牌燃油车的情况下，他今年3月下旬增购了一辆电动车。董军称，从2021年开始，油价一直处于上行，用车成本越来越高。“我原有一辆2.0T的车子，市区堵车厉害，百公里油耗11升，每天开车上下班差不多30公里，今年以来，每个月光上班的油费就要将近700元，两年前我买车的时候，95号汽油才6块多，每个月油费还不到500元。”董军如是说。威马汽车CEO沈晖早前亦表示，按50升的油箱计算，汽油车一箱油花费超过450元。450元相当于纯电汽车几个月的充电费用。按5年10万公里计算，纯电汽车消耗的电费比燃油车油费省约8万多元。不过，今年以来，新能源汽车的价格和和油价一样也多次上调。从目前市场的情况来看，新能源汽车频繁涨价，暂未延缓新能源汽车市场规模快速扩大。乘联会数据显示，受到上海、吉林等地疫情影响，4月新能源汽车批发销量为28万辆，环比下滑38.5%，但同比增长依旧达到50.1%。4月新能源车厂商批发渗透率已达到29.6%，较去年同期提升18个百分点，较今年3月环比提升4.8个百分点。董军告诉记者，今年3月，他原本计划再多看几款新能源汽车产品，但小鹏、埃安、比亚迪等多家新能源汽车品牌接连宣布涨价，促使他加速购车的决策。但董军亦表示，涨价并不会打消他购买新能源汽车的念头。“一辆新能源车涨价5000元~7000元，也就和半年的油费、保养费用差不多。”董军如是说。多家新能源汽车4S店的销售人员曾向记者表示，新能源车涨价并未明显影响店内销量，反到是促进了一部分潜客的转化。国盛证券电新首席分析师王磊在一次访谈中说到，对于刚性需求的购车者而言，新能源汽车涨价反而刺激了他们的购车意向。今年油价涨幅比较大，相比油车，新能源汽车的使用成本性价比非常高。加上目前各大车企也在加速推出新车型，从供给端的角度，消费者在买车时面临的选择也主要集中在新能源汽车之间，新能源汽车提价对下游需求的影响是有限的。中信建投的一份研报指出，石油价格上涨加速了全球电动化进程，在中国、美国、欧洲等主流电动汽车销售市场中，消费者的心态将发生积极变化。责任编辑：陈诗莹