尽管人民币对美元汇率在4月下旬出现急跌，但银行结售汇依旧保持顺差。国家外汇管理局5月17日公布的最新数据显示，按美元计值，2022年4月，银行结汇2297亿美元，售汇2106亿美元，结售汇顺差190亿美元。银行结售汇顺差自2020年9月起至今，一直保持顺差格局。今年1-4月，银行累计结汇8900亿美元，累计售汇8122亿美元，累计结售汇顺差778亿美元。“当前我国跨境资金流动总体形势保持稳定。一是银行结售汇延续顺差态势，4月顺差规模为190亿美元，与一季度月均顺差基本相当，远高于2021年同期水平；二是跨境资金净流入环比增长，4月企业、个人等非银行部门涉外收支顺差162亿美元，较3月增长57%。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英就2022年4月份外汇收支形势答记者问时称。4月人民币对美元汇率遭遇急跌：整个4月，人民币对美元即期汇率相较3月末的6.3433累计贬值2433个基点，贬值幅度为3.8%，这一跌幅超过了2018年6月，刷新了1994年汇率并轨以来的最大单月跌幅。人民币对美元中间价从3月末的6.3482大幅贬值到4月末的6.6177，累计下跌2695个基点，贬值了4.2%。王春英表示，4月贸易、投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平。其中，货物贸易跨境收支顺差443亿美元，来华直接投资项下资金净流入184亿美元，较一季度月均水平分别增长2%和6%，同比分别增长2.8倍和1.2倍。今年以来，货物贸易、直接投资等实体经济相关资金稳步流入，继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。此外，4月服务贸易涉外收支逆差进一步收窄，对外直接投资延续平稳有序的发展态势。进入5月，人民币对美元即期汇率一度跌破6.80关口。“当前，外部环境依然复杂多变，但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变。同时近年来我国外汇市场日臻成熟、韧性增强，更有基础也更有条件适应外部环境的调整变化，保持跨境资金流动总体稳定的格局。”王春英表示。原标题：4月银行结售汇顺差190亿美元，跨境资金净流入环比增长57%责任编辑：王婉莹