炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：监管层连发17问，海外资产真实性被质询，股价仍然大涨来源：正经社5月17日，刚刚收到了监管层17大问询函的天齐锂业，股价无畏无惧地低开高走，收报85.16元股，最终大涨5.01%，总市值也升至1258亿元。根据《正经社》此前发布的相关稿件，早在2020年11月，天齐锂业就曾由于大举并购却消化不良，进而导致债务暴雷在“鬼门关”前走了一遭。尽管后来危机解除，股价也借助新能源风口大涨特涨，但这一回，监管层这17问连串落下，它还能轻易过关吗？时间是检验价值最好的试金石。大潮终将退去，冲浪儿和裸泳者都将现出原形，让我们拭目以待。回看5月16日晚，深交所上市公司管理一部向天齐锂业发出年报问询函，针对其锂矿、国外业务毛利率下降、三年套期保值业务亏损的原因，以及债务重组收益、应收账款等关键财务指标、海外资产等问题，要求其在5月27日前将有关说明材料报送并对外披露。有分析人士指出，天齐锂业此番收到问询函的背景是，在锂价持续飙涨的大好行情下，其锂矿及海外业务的毛利率竟然不升反降。是以，问询函显得相当严厉，总共涉及17个问题，其中11、13、14条均涉及境外资产情况，境外资产真实性成为问询重点。以下是问询函内容摘录：01蹊跷的毛利跷跷板问询函指出，天齐锂业2021年锂矿业务毛利率下滑0.43%，锂化合物及衍生品业务毛利率上升38.18%，国外业务毛利率下滑11.01%。深交所要求其结合产品上下游价格变动、成本费用归集、同行业公司毛利率等情况，说明锂矿业务、国外业务毛利率下降的原因，锂化合物及衍生品业务毛利率上升的原因。受益于锂价飙升，2021年，天齐锂业实现营业总收入76.63亿元，同比增136.56%；归属于上市公司股东的净利润为20.79亿元。其中，锂矿及锂化合物的毛利率水平高达62.1%及61.89%，较上年分别下降0.43%、上升38.18%。然而，2021年，天齐锂业国外业务毛利率及营业收入双双下滑。据天齐锂业年报，相比国内业务63.27%的毛利率，天齐锂业海外业务的毛利率相对较低为53.5%；但在2020年，国内、国际业务毛利率水平两者截然相反，分别为49.93%、77.09%。2021年，国外业务营业收入在总营收中的占比为13.31%，较2020年的23.29%占比有所下降，国内业务营业收入占比76.71%提升至86.69%。天齐锂业曾在投资者互动平台宣称，其销售客户分为国内及国外客户，目前锂盐产品主要以国内销售为主，国内的一些长期核心客户每年会锁定一定数量的货，价格大多是每月一签，参考市场价格并结合客户的具体需求和商务条件而定。国外客户以长单为主，合同时间约3-5年。此外，问询函还提到，天齐锂业报告期实现营业收入76.63亿元，销售商品、提供劳务收到的现金发生额为52.21亿元。深交所要求其说明，销售商品、提供劳务收到的现金与营业收入存在较大差异的原因与合理性。02反常的套期保值亏损2021年，原料价格波动，套期保值成为上游资源型企业的“必修课”，同样备受交易所关注。数据显示，报告期，天齐锂业衍生品投资实际损益金额为-4969.83万元。问询函指出，其将所持有的部分智利化工矿业公司（下称“SQM公司”）B股股票押记给摩根士丹利，以取得3年期借款，并买入与押记股票数额相当的看跌期权，作为借款偿还能力的保证，同时卖出与押记股票数额相当的看涨期权以对冲部分融资成本，上述看跌期权将于2022年全部到期，故将其由其他非流动金融资产重分类至交易性金融资产。深交所要求其说明，近三年套期保值业务亏损的原因及合理性，结合套保业务决策流程、人员权限及审批情况说明对期货业务的风险防控措施，是否能够有效控制投资风险，是否存在超过授权限额进行高风险期货投资的情形。同时，深交所指出，衍生品投资情况中期初投资金额、报告期内购入金额、报告期内售出金额、计提减值准备金额、期末投资金额、期末投资金额占公司报告期末净资产比例均为0，请公司说明是否有误，若有误，请更正。伍德麦肯兹数据显示，按照2020年产量计算，天齐锂业是全球最大的锂矿生产商，市场份额为16%。截至2021年12月31日，天齐锂业合计拥有134万吨年的锂精矿产能和4.48万吨年的锂化合物及衍生品产能。03怪异的海外资产举动债务重组收益、应收账款等关键财务指标以及海外资产也受到了交易所关注。问询函指出：“2020年12月，你公司与银团签订了贷款修订和展期契约，在并购贷款展期条件达成后，合同条款中的还款期限及利率发生变更，你公司2021年确认债务重组收益6.71亿元。”深交所要求其结合合同具体条款说明：还款期限及利率的变动情况，债务重组收益确认的过程、依据及合规性。中信银行曾牵头为天齐锂业并购SQM公司事项做银团贷款。根据相关协议，并购贷款中124.4亿元于2020年的11月底到期，天齐锂业当时因无法及时偿付向银团递交展期申请。问询函还指出，天齐锂业应收账款期末账面价值为6.48亿元，其中境外信用期内账龄组合4.49亿元，未计提坏账准备，应收账款期末余额第一名账面余额4.31亿元，未计提坏账准备。深交所要求其结合历史信用损失经验以及截至回函日的回款情况，说明境外信用期内账龄组合未计提坏账准备的依据与合理性；并说明应收账款集中度较高的原因及合理性，“前五名应收账款对应客户与你公司前五大客户是否存在重大差异，主要应收账款对象的信用状况。”值得注意的是，问询函指出，天齐锂业境外资产占净资产的比重合计达49.12%，存放在境外的款项总额为14.29亿元。深交所要求，会计师事务所结合新冠肺炎疫情的背景说明对境外资产的审计情况，包括但不限于实施的审计程序，审计是否受限，是否获得充分、适当的审计证据、是否发现异常等，境外资产是否真实。【《正经社》编辑转载，来源：深交所问询函、中国证券报、公开信息等】参考阅读1、天齐锂业260亿出资遇打水漂风险 债台高筑高层动荡2、天齐赌局，20多天生死时速责编|唐卫平·编辑|杜海·百进·编务|安安·校对|然然责任编辑：张书瑗