5月17日，北京市举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第337场新闻发布会。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建▶ 北京：疫情防控正处于紧要关头，疫情传播尚未完全阻断当前北京疫情防控正处于紧要关头，零星散发病例与聚集性疫情交织，社会面仍存在隐匿性传染源，疫情传播尚未完全阻断。详情>>▶ 北京：加强居民小区出入管理，把好门、验好码、登好记各社区（村）物业部门要切实履行管理职责，加强居民小区服务管理，把好门、验好码、登好记，减少人员流动，降低社区传播风险。详情>>▶ 好消息！朝阳区封控管控区域防控措施有调整，多个区域解封经市区疾控专家综合研判，朝阳区封控管控区域防控措施调整如下：一、封控区降级为管控区截至5月17日16时，朝阳区建外街道光辉里小区；小红门乡鸿博家园二期C区；崔各庄乡东辛店村272号至310号；平房乡定福庄园艺场解除封控，按照管控区管理。二、解除管控措施区域截至5月17日16时，朝阳区以下区域解除管控措施：朝外街道东草园小区及东草园五巷1号楼、2号楼及2号楼西侧两处平房；小关街道惠新苑9号院7号楼；建外街道光华里小区，光辉南里小区；劲松街道磨房北里社区、农光里中社区、农光里南社区、劲松北社区、劲松东社区、劲松中社区、劲松西社区；潘家园街道华威北里社区、华威西里社区、武圣农光社区、武圣东里社区、武圣西里社区、磨房南里社区、松榆里社区、松榆东里社区、松榆西里社区、松榆西里北社区、潘家园社区（除封控区外）、潘家园南里社区、潘家园东里社区（除封控区外）、华威里社区；双井街道垂东社区（除封控区外）、垂西社区、劲松嘉园社区、和平村E区、劲松九区、广和南里二条小区；崔各庄乡东辛店村（除272号至310号外）；金盏乡金盏嘉园A区、B区、C区、D区；十八里店乡弘善家园A区、B区、C区、D区、E区、F区、G区、H区、K区、L区、M区、P区，嘉多丽园小区、十里河五队平房区、北京包装装潢厂宿舍；平房乡姚家园东里7号院1号楼、2号楼、5号楼、6号楼、9号楼、10号楼。详情>>市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火▶ 北京新增56例感染者，详情公布，44例与聚集性疫情有关5月17日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者40例。自5月16日发布会后（5月16日15时至17日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者56例（感染者1252至1307），丰台区22例，房山区18例，朝阳区、海淀区各5例，西城区4例，大兴区、门头沟区各1例；普通型5例、轻型36例、无症状感染者15例；管控人员47例、社会面筛查9例；其中44例与近期发生的聚集性疫情有关。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。相关感染者及聚集性疫情通报如下： 感染者1258：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区青龙桥街道厢红旗董四墓，华联商场（肖家河店）、物美超市（安河桥北店）工作人员。自述5月15日出现呼吸道症状，5月16日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1268、1274、1291、1293、1294：通过社会面核酸筛查发现，现住址均位于丰台区，岳各庄市场工作人员和到访人员。5月16日报告核酸检测结果为阳性，感染者1291诊断为无症状感染者，其余诊断为确诊病例，其中感染者1268、1294临床分型为轻型，感染者1274、1293临床分型为普通型。感染者1290：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区卢沟桥街道双林苑小区。5月16日报告核酸检测结果为阳性，诊断为无症状感染者。感染者1302、1303、1304：为同一家庭成员，感染者1302通过就医发现，感染者1303、1304作为密切接触者进行核酸检测发现，现住西城区新街口街道小后仓小区。5月17日报告核酸检测结果为阳性，感染者1302、1303诊断为无症状感染者，感染者1304诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1307：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区六里桥街道小井润园一区。5月11日至14日曾到访岳各庄市场，5月17日报告核酸检测结果为阳性，诊断为无症状感染者。详情>>▶ 近期北京发生4起聚集性疫情，详情通报近期本市发生4起聚集性疫情：一是岳各庄市场相关聚集性疫情累计报告感染者50例，其中工作人员27例、关联人员23例。二是房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情累计报告感染者45例。三是534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情新增感染者2例。四是中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者2例。详情>>▶ 4月22日至5月17日15时，北京累计报告1169例本土感染者4月22日至5月17日15时，本市累计报告1169例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。其中，朝阳区392例，房山区327例，海淀区125例，丰台区123例，通州区74例，顺义区44例，西城区25例，昌平区15例，石景山区、大兴区各13例，东城区8例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。详情>>▶ 北京2地由高风险地区降为中风险，均在房山区截至2022年5月16日24时，房山区窦店镇于庄村近14天累计报告4例本土确诊病例，长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓近14天累计报告3例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。详情>>▶ 通州区新华街道盛业家园社区由中风险降为低风险截至2022年5月16日24时，通州区新华街道盛业家园社区近14天累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。详情>>▶ 北京3地升级中风险截至2022年5月16日24时，房山区拱辰街道世茂维拉社区、琉璃河镇祖村、石楼镇石楼村近14天各累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。详情>>▶ 北京：解除封管控的小区要做好核酸检测、抗原自测等工作随着疫情防控工作持续，既有小区（村）被封控管控，也有小区（村）解除封控管控，封控区内人员要理解、支持、配合各项防控措施，做到足不出户；管控区内人员原则上非必要不出门，严禁聚集性活动；解除封控管控的小区（村）按照防控要求做好人员管理、核酸检测、抗原自测和健康监测等各项工作。详情>>▶ 小区多长时间能解除封管控？解封条件有哪些？庞星火详解为科学、安全、有序做好封控管控小区管理及解封相关工作，国家疾控中心和北京市疾控中心专家组进行了研究，明确了四点：一是封控管控时间。封控区、管控区封控或管控10天，如小区（村）内所有物品环境检测阴性时，封控、管控起算时间以病例离开小区（村）的时点计算；如小区（村）内有任何物品环境检测阳性时，起算时间以完成终末消毒的时点计算；封控管控期间一旦发生新增病例或新增点位（新增阳性点位在原有病例居住单元外，且与原有阳性点位不重合），起算时间重新计算。二是封控管控期间检测安排。封控区、管控区内人员自封控、管控起第1、3、5、7和满10天时分别进行一次核酸检测，第2、4、6、8天进行抗原自测。三是解封条件。如封控管控期间，所有人员核酸检测结果为阴性，最后1名密切接触者离开4天及以上且核酸检测结果为阴性，封控管控期满后，各区新冠肺炎防控指挥部组织相关部门在充分评估基础上予以解封。四是解封后管理要求。封控区解封后，人员按管控区管理4天；管控区解封后，人员开展4天健康监测。详情>>丰台区副区长孔钢城▶ 丰台区新增本土15+75月16日15时至17日15时，丰台区新增确诊病例15例，无症状感染者7例。详情>>▶ 丰台区新增风险点位公布，涉及学校、医院、加油站等多地新增风险点位如下：5月11日5：00-5：30 21世纪国际学校；5：20-5：35 天坛医院国际部B2食堂餐厅收货区； 6：00-7：00 电气化大厦； 6：50-7：30 中欧国际工商学院； 7：30-16：00 大瓦窑北路2号院2号楼； 8：20左右 达慧堂药房（第61分店）； 10：00-10：30 新盛大厦； 10：40-11：00 爱民街1号院食堂； 13：30-13：50 中国工商银行（北京千禧支行）； 15：40-15：55 味多美（城乡小屯店）；5月12日5：00-5：30 天坛医院国际部B2食堂餐厅收货区、21世纪国际学校； 6：00-6：50 中欧国际工商学院； 7：00-8：00通州东六环改道工程第二标段项目部张彩路工地后厨； 8：20 家家福超市（大屯路店）； 9：00-10：00大瓦窑北路2号院2号楼； 10：00-12：30 大瓦窑北路1号院成长中心； 11：30-11：40 中国工商银行（北京千禧支行）； 14：30左右 物美超市丰体时代店； 16：55左右 韦永富友超市； 17：00左右 丰台区隆达服装折扣店； 19：10-19：20 小屯生鲜超市；5月13日5：00-5：30 天坛医院国际部B2食堂餐厅收货区； 6：00-7：00 电气化大厦； 6：10-6：20 爱民街一号院食堂； 6：50-7：30 中欧国际工商学院； 8：00-9：00 北京中西医结合医院； 8：00-17：00 北京西站南路168号； 11：45-12：00小屯生鲜超市； 14：00左右 金隅大成时代； 17：00左右 利群鑫便利超市； 17：25-17：45 小屯生鲜超市；5月14日5：00左右 北京四环翔亚加油站； 5：00-5：30 21世纪国际学校； 6：00-7：00 电气化大厦； 6：40-7：00 鸿宇祥和便民店（民岳家园店）； 7：40左右 正大优鲜（梅市口店）； 8：00左右 家乐福（定慧桥店）； 9：50左右 川湘食尚捌零烧烤； 13：35-14：10 家家福超市（民岳家园店）； 14：00-15：00 足球公园； 15：15左右中国石油靛厂加油站； 15：20- 16：00 翠微百货（翠微店）地下一层超市； 16：10-18：00 华熙LIVE五棵松室外滑梯处； 18：50左右 兰鼎香牛肉拉面（永合庄店）； 19：00左右 世纪家家福超市（永合庄店）； 19：30左右丰台区卢沟桥铁柜厂； 20：00左右 北京农林科学院林业果树研究所；5月15日1：30左右 北京丰辰加油站闵庄分站； 5：00-5：30 21世纪国际学校 15：00左右 喜乐祥火锅店；详情>>▶ 丰台区对部分区域实行临时管控，管控时间初步确定为一周为坚决遏制疫情扩散蔓延，经市区疾控专家综合研判，丰台区对部分区域实行临时管控措施，管控时间初步确定为5月17日6时至5月24日6时，具体解除时间将依据核酸检测结果和疫情形势动态调整。管控区域内各小区严格实行封闭管理，人员除进行核酸检测、取快递、扔垃圾之外，原则上“足不出户”，外出时均应佩戴医用防护口罩（N95KN95）。区域内所有室内文化娱乐、体育健身和各类培训场所暂停营业，切实减少人员流动、杜绝人群聚集。详情>>▶ 丰台区：区内物资供应充足、价格平稳目前丰台区物资供应充足，价格平稳，运力基本畅通。详情>>房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智▶ 房山区新增18例确诊病例，均为被管控人员截至目前，房山区新增18例确诊病例，均为被管控人员，已全部转运至定点医院，其中17例为集中隔离点人员，1例为管控区人员。详情>>▶ 房山区：新增风险点位涉及香河韵达快递华北转运中心房山区新增的风险点位涉及河北省香河韵达快递华北转运中心、丰台区王佐镇人民政府等地。详情>>▶ 房山区公布新增风险点位，涉超市、医院等多地5月9日14：00-14：44左右，拱辰街道绿地启航国际三期、长阳镇碧波园小区诚信水果店、红日超市碧波园店5月10日09：00-17：00，丰台区王佐镇人民政府14：10-14：30，丰台区王佐镇南宫社区卫生服务站5月11日02：00-05：00，河北省香河韵达快递华北转运中心07：40-07：55，长阳镇碧波园小区门口老太太烟酒超市08：30-17：30，丰台区王佐镇人民政府09：00-10：00，长阳镇篱笆房城铁站附近10：53左右，北京北亚骨科医院11：00左右，良乡医院地下车库、门诊楼大厅11：03，拱辰街道中石油长良加油站11：30左右，拱辰街道天星街1号院、2号院11：30-11：45，长阳镇碧桂园小区14：46左右，拱辰街道绿地启航国际三期世纪华联生活超市16：00-17：35，长阳镇碧桂园小区57号楼附近17：00左右，拱辰街道绿地启航国际三期21：40-22：05，拱辰街道绿地启航国际三期3号楼低低超市5月12日02：00-05：00，河北省香河韵达快递华北转运中心07：00左右，长阳镇邑上公馆小区南门附近小笼包店09：00，拱辰街道中石油长良加油站内便利店09：00-10：00，长阳镇篱笆房城铁站附近09：00-17：30，丰台区王佐镇人民政府10：05，琉璃河镇滨水雅园小区东门11：30-11：55，长阳镇碧桂园小区11：30-17：00，拱辰街道天星街1号院、2号院12：00，长阳镇碧桂园小区53号楼丰巢快递柜12：53左右，拱辰街道绿地启航国际三期16号楼一层105万民仁爱大药房14：15左右，琉璃河镇滨水雅园小区惠心双利超市14：16左右，北京北亚骨科医院14：30-15：20，丰台区福宫路68号中国银行（南宫支行）16：00-18：00，长阳镇碧桂园小区57号楼附近16：00-16：23左右，拱辰街道世茂维拉小区6号楼102烟酒生活超市18：30左右，拱辰街道中石油长良加油站内便利店5月13日10：05，琉璃河镇滨水雅园小区东门11：30-11：50，长阳镇碧桂园小区16：00-18：40，长阳镇碧桂园小区57号楼附近5月14日08：00-09：00，长阳镇碧桂园小区内广场08：20-08：40，拱辰街道恒大滨河左岸北区南侧11：30-11：50，长阳镇碧桂园小区14：20左右，拱辰街道恒大滨河左岸北区南侧16：00-16：30，长阳镇碧桂园小区51号楼1单元理发店17：00左右，拱辰街道恒大滨河左岸北区南侧5月15日08：20-08：40，拱辰街道恒大滨河左岸北区南侧11：30-12：20，长阳镇碧桂园小区15：00-17：00，拱辰街道世茂维拉小区6号楼17：20-17：45，拱辰街道恒大滨河左岸北区南侧详情>>▶ 北京房山：全区继续严格执行居家办公，全面严格社区村管理房山区全区继续严格执行居家办公，统筹调配充实一线工作人员力量，全面严格社区村管理，最大限度地减少社会活动，让社会面彻底静下来。详情>>▶ 北京房山：对涉及的快递件逐一排查，未派送的全部消杀封存从昨日15时到目前，韵达快递公司长阳分中心新增关联病例16例，已累计确诊45例。对涉及的快递件逐一排查，未派送的快递包裹全部消杀封存。同时，坚持举一反三，对全区快递公司网点和所有从业人员开展全面检查，彻底消除风险隐患。详情>>市卫健委党委委员王小娥▶ 北京16日区域核酸筛查检出5管混采阳性，在丰台和西城5月16日，北京开展的区域核酸筛查，共采样检测2096万人，检出5管混采阳性，其中丰台区4管、西城区1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。王小娥表示，当前本市疫情防控仍处在关键时刻，需要社会各界支持配合，落实“四方责任”。详情>>▶ 4月22日本轮疫情发生以来北京收治感染者1186例4月22日本轮疫情发生以来，本市所有病例均在北京地坛医院和小汤山方舱医院隔离治疗，中日友好医院、北京大学第一医院选派专家力量参与救治。截至2022年5月17日15时，2家医院共收治新冠肺炎感染者1186例，已有541例患者治愈出院或解除隔离。详情>>▶ 北京本轮疫情最小患者仅28天，地坛医院给予个性化陪伴照护本轮疫情病例平均年龄43.5岁，最大91岁、最小28天；病例临床表现主要为乏力、发热、鼻塞、流涕、咽干、咳嗽、咳痰、头痛、周身肌肉酸痛。近期，地坛医院收治了1名28天的婴儿，医院专门配备了儿童床、洗澡盆等物品，并给予婴幼儿个性化陪伴照护，帮助其更好地适应隔离环境和生活。详情>>北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组办公室成员、市党的建设研究所所长王大广▶ 北京：社区村内棋牌室、活动室应关尽关5月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第337场新闻发布会上，介绍，对社区（村）内的棋牌室、活动室等非生活必需的密集场所要加强管理，做到应关尽关。详情>>▶ 北京社区、村防控措施升级，严格卡口24小时值守，查验核酸为进一步织密社区（村）疫情防控防线，5月15日，市疫情防控工作领导小组办公室、首都联防联控协调机制办公室印发了《关于进一步加强社区（村）疫情防控工作的通知》，对全市社区（村）各项防控措施进行全面升级。1．严格24小时卡口值守。全市各社区（村）要加强人员、车辆出入管理，落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明、登记等管理措施。特别是加强外来人员（含快递外卖、家装维修等）姓名、联系方式、来访时间等基本信息登记。2．严格公共场所防控。全市各社区（村）要强化环境卫生整治，规范垃圾清运处理，加大厢式电梯、快递柜、公共厕所、垃圾桶站、健身器材等重点区域、重点部位消毒消杀频次。对社区（村）内棋牌室、活动室等非生活必需的密闭场所要加强管理，做到“应关尽关”。3．加强人员管理服务。全市各社区（村）要持续做好社区（村）人口、特殊人群等基础信息台账的动态更新。对居家隔离观察人员，要强化管理服务，提供基本生活保障及其他必要服务，特别是要加强对老弱病残孕等特殊群体的生活、医疗服务保障，确保居家人员“足不出户”“居家无忧”。4．加强防疫政策宣传。全市各社区（村）要通过小喇叭、提示牌、明白纸、微信群等多种方式，及时宣传最新防控政策，积极回应解答居民诉求和问题。5．严格封控区管理措施。封控区居民要严格执行居家隔离相关政策，严禁出现遛弯、串门等现象。属地要组织专门力量为居民提供生活物资、药品、外卖快递、核酸检测等上门服务，加大24小时巡逻值守力度，确保居民平稳度过封控期。6．严格落实管控区政策。管控区居民原则上居家，每户每天可安排1人，在规范佩戴N95口罩做好个人防护前提下，短时出户领取生活物资、扔垃圾。社区（村）要精心组织、分时分段做好管控区居民核酸、抗原检测工作，确保应检尽检、有序高效。7．强化个人防疫责任。鉴于当前疫情形势，倡导居民朋友居家办公，尽可能降低流动性。广大社区居民要增强防护意识，严格落实好戴口罩、勤洗手、不聚集等个人防护要求，保持合理社交距离。未按要求接种疫苗的要抓紧接种。详情>>责任编辑：李昂