财联社5月17日讯（编辑 夏军雄）随着印度大量采购俄罗斯石油，俄罗斯4月一举跃升为印度第四大石油供应国。作为全球第三大石油消费国和进口国，印度未来几个月料将继续购买俄罗斯石油。俄乌冲突爆发后，西方国家针对俄罗斯实施了一系列制裁措施，范围已扩大至作为俄罗斯经济支柱的能源行业。西方买家普遍回避俄罗斯化石燃料之际，印度却趁机扫购低价俄油。油轮跟踪数据显示，俄油在印度石油采购中的份额4月份增长至创纪录的6%，约为27.7万桶日，远远高于3月份的约6.6万桶日，当时俄罗斯仅为印度第十大石油供应来源；中东地区的份额从3月的68%上升至71%，伊拉克仍是印度最大的石油供应国，沙特和阿联酋分列第二和第三。Refinitiv分析师Ehsan Ul Haq指出，俄罗斯乌拉尔（Urals）原油价格因西方对俄制裁而大幅下挫，印度人趁机购买了这些俄罗斯石油，而一些欧洲买家购买了更多的非洲和美国石油。与此同时，印度降低了非洲和美国的石油进口量，非洲石油在印度进口总额中所占份额从3月的14.5%降至4月的6%，美国的份额几乎减半至3%。Refinitiv预计，由于国内需求提升，印度5月从俄罗斯进口的石油将进一步增加至约48.75万桶。除了石油之外，印度也在大举购买俄罗斯的低价煤炭。大宗商品研究机构Kpler的数据显示，今年3月，印度向俄罗斯进口了104万吨煤炭，创下2020年1月以来的最高水平。需要说明的是，尽管西方国家对印度的这些行为颇有微词，但目前而言，美国等国依然停留在口头警告和敲打阶段，并无实质性的惩罚打算。责任编辑：赵思远