随着吉林2021年人口数据的披露，目前全国31个省区市的2021年人口数据都已经出炉了。虽然各个省份公布的人口数据详情不一，但也能从中窥见一些时代特点和变化。广东两个第一：人口最多、最能生广东既是中国第一人口大省，也是出生人口第一大省，是当之无愧的人口双料冠军。数据显示，广东2021年末全省常住人口12684万人，全年出生人口118.31万人，均为全国第一。纵览全国，出生人口在100万人以上的省份就只有广东这一个“独苗”了。国家统计局数据显示，2021年全国出生人口1062万人 ，照此计算，广东以一己之力就贡献了11%的出生人口。作为第一经济大省的广东，人口表现一枝独秀，人口的流入功不可没。第七次全国人口普查数据显示，广东10年来增加人口超过2170万人，为全国最多。国务院发展研究中心公共管理与人力资源研究所研究室主任、研究员冯文猛对中新财经分析，广东从改革开放以来一直是主要的人口流入地，大量的年轻流动人口流向广东，从年龄结构来看，广东是相对比较年轻的省份，流入广东打工的年轻人，陆续到了结婚生育的年龄，所以，生育小孩数量比较多。出生人口下降成普遍趋势从发布出生人口数据的省份来看，出生人口下降成为普遍趋势，多个省份2021年出生人口数量创下新低。曾经被称为“最敢生省份”的山东，生的也少了。全面放开二孩之后，山东2016年出生人口飙升到177.06万人，2017年继续保持174.98万人的高位，但此后一路下降，2018年为132.95万人，2019年为118.39万人，2021年降低到了75.04万人。随着出生人口的下降，山东的人口也面临一个重要转折点，其2021年人口自然增长率只有0.02‰，距离人口自然负增长只有一步之遥。作为第三人口大省，河南出生人口数量跌破了80万。数据显示，河南全年出生人口79.3万人，人口出生率为8.00‰；死亡人口73.0万人，人口死亡率为7.36‰；自然增加人口6.3万人，自然增长率为0.64‰。江西2021年全省出生人口37.70万人，比2020年的42.74万人减少5.04万人，出生人口自上世纪50年代以来首次低于40万人。江西统计局分析认为，出生人口下降主要是受婚育年龄推迟、“二孩政策”效应减弱、“三孩政策”还未显现等因素影响。至少11省份人口自然负增长再来看人口自然增长率，人口自然增长率指在一定时期内（通常为一年）人口自然增加数（出生人数减死亡人数）与该时期内平均人数（或期中人数）之比，用千分率表示。人口自然增长率=人口出生率-人口死亡率。在公布人口自然增长率的省份中，最高的是西藏，达到了8.70‰。其次是宁夏，达到了5.53‰，第三是贵州，达到了4.98‰。其中，有11个省份的人口自然增长率为负值，包括黑龙江、辽宁、吉林、重庆、内蒙古、湖南、湖北、上海、江苏、河北、山西。多个省份自然增长率是多年来首次转负。其中，江苏人口自然增长率为-1.12‰，这是新中国成立以来，江苏年度人口自然增长率首次转负。这主要是出生人数的急剧减少，导致人口自然增长快速下降。江苏2016年至2019年常住人口出生人数开始呈持续小幅下降态势，但每年仍保持在70万人以上，2020年和2021年出生人数则连续跌破60万人和50万人。江苏省统计局分析，常住人口出生人数下降，主要是三方面因素影响：一是育龄妇女人数大幅减少。二是妇女初婚年龄不断推迟。三是女性受教育程度大幅提高。随着女性受教育程度的提高，会导致少生或不生。此外，新冠肺炎疫情也对部分年轻人的婚育安排产生一定影响。东北三省人口继续“负增长”东北三省人口自然增长率是最低的三个省份，其中，黑龙江人口自然增长率为-5.11‰，辽宁人口自然增长率-4.18‰，吉林人口自然增长率为-3.38‰。其中，辽宁全年出生人口为20.0万人，吉林全年出生人口11.22万人。总体来看，东北地区的人口流失是非常严重的。第七次全国人口普查数据显示，东北人口10年减少1101万人，其中，黑龙江减少了646万多人，是流失人口最多的省份。冯文猛分析，东北三省出生率比较低，是因为年轻人口较少，这主要是东北地区近些年人口外流情况比较严重，当地气候因素、近些年的经济增长及就业等问题导致大批年轻人外流，婚育期人口的下降自然导致生育减少。死亡率较高，是因为年轻人口外流也导致东北地区老龄化程度相对更高，老年人数量相对多，也导致死亡人数相对增加。所以，出生率下降、死亡率上升，就导致人口自然增长率比较低。责任编辑：彭佳兵