为深入落实《中共中央、国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》，加快推进《招标投标法》修订工作，推动国有企业招标采购高质量发展，2022年5月13日下午，国家发展改革委法规司以视频方式召开优化国有企业招标采购政策制度环境调研座谈会，杨洁司长主持会议，于文涛副司长作会议小结。工信部信息通信发展司、司法部立法二局、国务院国资委企业改革局有关处长参加会议并发言。会上，国铁集团、中国兵器工业集团、中国石油集团、中国石化集团、国家电网公司、国家能源集团、中国移动、中国宝武、中交集团、中国电建、京能集团、雄安集团、山东高速集团等国有企业招标采购部门负责同志作了交流发言，介绍了本企业招标采购总体情况和经验做法，反映了实践中遇到的痛点难点问题，对下一步国家层面加快完善《招标投标法》等法规制度提出了意见建议。来自中国招标投标协会、国资委研究中心、国际关系学院等的多位专家作了专题发言，对优化国有企业招标采购政策制度环境积极建言献策。健全完善国有企业招标采购法规制度标准体系是加快建设全国统一大市场的应有之义，对于规范国有企业招标采购行为、降低采购成本、提高采购质量、提升国有资金使用效率、防止国有资产流失、强化廉洁从业具有重要作用。下一步，国家发展改革委法规司将会同国务院有关部门，加快推进《招标投标法》修订和配套规章规范性文件制定工作，充分考虑国有企业产业链、供应链、价值链、创新链发展需要，进一步落实国有企业招标采购自主权，优化招标投标程序，丰富招标采购工具，提高招标采购效率，完善协同监管体系，大力推动国有企业招标采购数字化转型和高效集约发展。责任编辑：邓健