每经编辑 黄胜5月17日，教育部党组宣布，刘元春同志任上海财经大学校长、党委副书记。在此之前，刘元春任中国人民大学副校长。据教育人事公众号消息，5月17日，教育部党组宣布了有关任免决定，刘元春同志任上海财经大学校长、党委副书记，蒋传海同志不再担任上海财经大学校长、党委副书记职务。教育部党组成员、副部长田学军出席会议并讲话，教育部人事司、上海市教卫工作党委有关负责同志出席会议。刘元春，1972年8月出生，研究生，经济学博士，中共党员，教授。曾任中国人民大学党委常委、副校长。据中国经济网，刘元春1989年考入中国人民大学经济学院学习，1993年获经济学学士学位，1996年获经济学硕士学位，1999年获经济学博士学位。1999年起留校任教，历任讲师、副教授、教授。2006年1月至2013年12月任经济学院副院长。2013年12月起任科研处处长。2016年11月起任中国人民大学副校长。主要社会兼职有：教育部国际商务专业学位研究生教育指导委员会委员、国家社科基金评审专家、教育部留学基金委评审专家，世界经济协会常务理事、国际金融协会理事，四川省决策咨询委员会委员、工业与信息化部专家咨询委员会委员。据光明日报4月30日报道，中共中央政治局4月29日下午就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，资本是社会主义市场经济的重要生产要素，在社会主义市场经济条件下规范和引导资本发展，既是一个重大经济问题、也是一个重大政治问题，既是一个重大实践问题、也是一个重大理论问题，关系坚持社会主义基本经济制度，关系改革开放基本国策，关系高质量发展和共同富裕，关系国家安全和社会稳定。必须深化对新的时代条件下我国各类资本及其作用的认识，规范和引导资本健康发展，发挥其作为重要生产要素的积极作用。中国人民大学副校长、教授刘元春就这个问题进行讲解，提出了工作建议。中央政治局的同志认真听取了讲解，并进行了讨论。2021年6月，《每日经济新闻》记者（以下简称NBD）对刘元春进行了专访。对未来中国经济增长的动力来自哪里、我们何时能够跨越中等收入陷阱并迈入高收入国家行列等一系列问题，刘元春给出了自己的看法。NBD：2020年，中国GDP规模突破了100万亿元，人均GDP连续两年超过1万美元，这对跨越中等收入陷阱具有什么样的意义？刘元春：当前我们的人均GDP已接近1.1万美元，现在各国平均的人均GDP也是在1.1万美元左右，也就是说，我们14亿人口和世界的收入水平基本拉平了。如果未来5年按照5.8%左右的常态增长速度测算，我国到2025年的人均GDP会超过1.4万美元；如果按照低增速轨迹测算，大约能达到1.37万美元。根据过往高收入水平的门槛每年提高200美元来估算，到2025年，高收入国家的门槛应该在1.34万美元的水平。基于这样的判断，我们认为到2025年，中国应该能够稳定跨越中等收入线，迈入高收入国家的行列。NBD：要成为高收入国家，我们还需要补齐哪些短板？刘元春：首先，从国际上的历史经验来看，跨越中等收入陷阱不能简单地等同于跨越这一个收入门槛。比如从拉美地区国家的情况来看，有一部分国家以前曾经跨越过这个门槛值，但由于经济危机的出现，再加上社会的动乱，或者是由于跟其他国家之间的经贸冲突等，又从高收入滑向了中等收入国家。这种情况是我们一定要避免的。根据我们的测算，一个国家要稳定地跨越中等收入陷阱，它的收入水平要比门槛值多出20%左右。从一些定性的指标看，首先，跨越中等收入陷阱需要增长动力具有可持续性；第二，社会经济的和谐程度要达到新水平；第三，制度的成熟性和运行的轨迹相对稳定。考虑到这些指标都很重要，因此“十四五”时期我们能不能稳定地跨越中等收入陷阱，依然面临着不少挑战。每日经济新闻综合自教育人事公众号、中国经济网、每经网责任编辑：张书瑗