5月17日，韩国总统尹锡悦任命国民力量党议员赵太庸为驻美大使。据韩联社17日报道，赵太庸是外交官出身，精通对美、朝核问题，曾任政府朝核首席代表、外交部韩朝鲜和平交涉本部长、外交部第一次官（副部长）、国家安全室第一次长（副部长）等要职。今年4月，赵太庸还作为尹锡悦派遣的“韩美政策协商代表团”副团长身份访美。代表团在访美期间广泛会见美国白宫国家安全委员会和国务院等政府和国会相关人士、智囊团等美国朝野政策立案与执行者，以及商务部等美国经济相关部门人士。另据《朝鲜日报》2021年1月19日报道，赵太庸当时还对时任总统文在寅的“韩美联合军演可以协商”主张提出反驳，他在社交平台发文称，包括文在寅在内的政府人士对朝鲜问题存在所谓的“希望式思考（wishful thinking）”。韩联社报道称，驻美大使人选敲定之后，朝鲜半岛周边四强其他三国（中日俄）大使人选也将陆续公布，首尔大学政治外交系教授郑在浩、前国立外交院院长尹德敏、前驻柬埔寨大使张虎镇分别有望获得驻华、驻日、驻俄大使提名。前驻英国大使黄浚局实际上已被内定为驻联合国大使。尹锡悦还在17日任命成均馆大学医学院教授白敬兰为疾病管理厅厅长。白敬兰此前经总统职务交接委员会委员长安哲秀举荐担任社会福利文化分科交接委员，主要负责设计国家防疫体系。她曾于2019年12月至2021年11月担任大韩感染学会理事长，疫情期间担任政府的防疫政策顾问。责任编辑：李墨轩