专访国科大人工智能学院教授雷渠江：人工智能技术落地已有较强基础，广州有必要筹建统一计算中心南方财经全媒体记者柳宁馨  广州报道数字经济正逐渐成为广州发展的新动能。《广州市数字经济促进条例》将于今年6月1日正式实施，提出推动人工智能产业创新发展，推进人工智能在经济、社会和城市治理等领域的应用，构建数据、算法、算力协同发展的人工智能产业链。广州国家新一代人工智能创新发展试验区和国家人工智能创新应用先导区正在加快建设中。人工智能在智慧城市建设中如何应用？随着公共数据更加开放，应用场景不断增加，人工智能企业有哪些发展机遇？人工智能的发展方向需要往哪些维度拓展？人工智能的社会价值如何体现？近日，南方财经全媒体记者专访了中国科学院大学人工智能学院教授雷渠江，在他看来，广州在智慧城市建设方面一直走在前列，新型智慧城市着力推进技术融合、数据融合和业务融合，打破信息孤岛和数据分割，提升城市治理和服务的水平。人工智能可以拓宽到医疗、法律、金融等很多维度，未来需要诞生新的应用场景，带动整个行业实现较大发展。人工智能极大提升城市治理水平南方财经：人工智能如今处在什么样的发展阶段？以自动驾驶的多场景应用为例，其未来的商业潜力如何？雷渠江：从全球来看，人工智能技术发展得很快，技术不断突破，企业营收较快增长，人工智能技术在各行业应用取得快速发展。在中国，目前人工智能已经从技术发展到跨学科融合，在技术落地方面也已有了较强的基础。但很多方面的技术突破还不够，人工智能技术还有很大的发展空间和增长空间。以自动驾驶为例，它的商业价值是非常大的。近期来看，自动驾驶在港口、物流、矿山以及网约车领域取得了比较大的突破。尤其在港口、矿山等应用场景下，这些低速车辆自动驾驶的可行性更高。在疫情防控时期，自动驾驶货车能够闭环实现物流配送，实现无接触送达“最后一公里”，能解决很多现实问题，应用潜力很大。南方财经：城市本身也在进行数字化转型，广州提出以数字孪生城市建设推进智慧城市建设。人工智能具体发挥怎样的作用？雷渠江：广州在智慧城市建设方面一直走在前列，新型智慧城市着力推进技术融合、数据融合和业务融合，打破信息孤岛和数据分割，打通数据共享和融合的壁垒，促进互联网、云计算、大数据、人工智能、区块链、新一代信息技术与城市管理服务结合起来，提升城市治理和服务的水平。人工智能是智慧城市建设里一个很重要的部分。例如，人工智能平台可以处理来自开放和必需的数据门户信息，通过检测器、传感器和物联网系统了解市民的需求和习惯。人工智能程序可以观察城市基础设施的多样性，例如结合人员流动、房地产、人口统计等数据，确定和预测潜在的一些问题和解决方案。人工智能在智慧城市的应用场景有很多。例如公共安全方面，在反恐、火灾救援等公共事件中可提供数字孪生城市的模拟演示，智能规划救援方案；智能交通方面，例如物联网和传感器为道路监控提供实时数据，分配实时空间以减少交通拥堵；人工智能技术还能用于能源优化和废物处理，提升能源利用效率，减少碳排放。人工智能和数据是鱼和水的关系南方财经：人工智能产业上下游企业普遍面对的挑战有哪些？雷渠江：人工智能有三个要素，数据、算力和算法。数据量是一个挑战，有时数据准确性很高，标记、收集得很好，但是数据量不够。例如，企业想开发一款基于人工智能算法的肝癌诊断的软件，产品要达到一定成熟度，仅有一个三甲医院收集的数据还不够，数据要源源不断地增加。数据的标准化也是一个挑战。例如，不同公司采集的图像数据，有些是彩色图像，有些是黑白图像、点云图像，格式完全不一样，选用数据时首先要进行处理，有时处理完也不能全部利用，没有统一的标准，成本和效率都会受影响。此外，各公司掌握的数据不一定互联互通，这也增加了挑战。算力方面也存在挑战，例如，企业想收集20亿人的肝病数据，每个人有1000张图片，对于庞大的数据规模，本公司的服务器不够用，需要借助更高算力的超级计算机。南方财经：《广州市数字经济促进条例》提出，推动公共数据最大限度开放利用，构建数据要素资源流通运营服务体系。随着公共数据更加开放，人工智能产业和城市数据生态如何互促发展？雷渠江：人工智能和数据正如鱼和水的关系，二者相辅相成。人工智能没有数据就没法模拟，没法拟合，就构不成人工智能；数据没有人工智能去使用它，就只是静态数据，也没有生命力。广州提出构建数据要素资源流通运营服务体系，从某种意义角度讲，这已经接近数据交易的一些范畴了，不久的将来，广州可能也会有自己的数据交易所。从政府角度来看，对于数据的交易既要开放也要有所限制，要注重数据安全，可划定企业白名单，开放是为了促进行业良性发展。广州应把握应用场景拓展的新机遇南方财经：广州提出，推动人工智能等数字经济核心产业创新发展，建立数字经济应用场景开放机制，定期发布数字经济应用场景需求清单。这给人工智能企业带来哪些发展机遇？雷渠江：数字经济应用场景需求清单很有必要，它可以有效地引导企业定位客户需求、了解行业动态，也会引导资本来进入这个行业。例如，广州南沙区发布了应用场景需求清单，南沙的城投和产投集团可能有倾向性地选择去投资和支持一些人工智能企业的发展，这些都会给企业发展提供便利。对企业来说，转换经营业务时需要结合现实情况，也可能会面临数据调整方面的困难。例如，以前做智慧政务的人工智能企业转行去做医疗的时候，需要转型和公共医疗系统打交道，企业可以和政府部门沟通去获取数据，也可以找一些公司去购买数据。南方财经：广州提出高位推进链长制，打造人工智能产业集群。在你看来，形成一个生态开放、良性循环的人工智能产业集群需要哪些重要因素？广州如何进一步搭建坚实的人工智能发展基础，为人工智能产业发展降本增效？雷渠江：人工智能产业集群是一种综合性的生态，要有大学、科研机构，要引进企业、公司性质的研究院，要注重产业集聚和产业培养，还要注重吸引金融机构进驻投资。首先是人才培养，广州有很多高校，可以有意识的引导一些高校增设与人工智能相关的专业，已有专业也可以扩充招生数量，也可以引进一些高校的研究院等机构进驻广州，直接带动相关产业的科学研究。从人工智能基础设施来说，硬件方面，未来广州要建设人工智能产业集群，进驻大量人工智能企业，有必要筹划建立一个统一的计算中心；软件方面，可以鼓励支持开源软件发展，形成上下游系统，形成一个圈子，实现商业资源、学术资源、科研资源、人才资源等共享。南方财经：当技术逐渐落地到细致应用，人工智能的发展方向需要往哪些维度拓展？人工智能的社会价值如何体现？雷渠江：人工智能可以拓宽到很多维度，例如人工智能还能用在法律、金融等领域。我们需要做的事情就是把这些维度拓宽，让它有新的应用场景，带动整个行业实现较大发展。一个技术的社会价值体现于这个技术对社会的贡献。在今年北京冬残奥会上，AI外骨骼机器人帮助运动员手完成火炬接力、参加比赛。清华大学智能与生物机械研究室主任、无障碍发展研究院副院长季林红和团队研发出一套数字化监控系统，为运动员的动作优化、伤病预防和康复提供保障，这些技术都很重要。未来，人工智能还将用于老年人的陪护和监护，通过一些算法连接报警系统和医疗系统，进行应急处理等。我国正在快速进入老龄化社会，这个需求一定是巨大的，具有很大的社会价值。（作者：南方财经全媒体记者柳宁馨 编辑：李振）责任编辑：李昂