5月17日，“杭州出台房产新政”词条冲上某社交平台热搜，足见作为新一线城市的杭州，其房地产市场的受关注程度。当天，据微信公众号“杭州住保房管”披露，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》（简称“《通知》”），从优化二手住房交易政策、完善税收调节、更好满足三孩家庭购房需求等方面进一步完善房地产市场调控。业内人士表示，此次杭州针对二手房的政策放松，力度大、精准度高，叠加利率下行大环境，将很大程度上纾解二手房市场压力，增加市场流动性。而以杭州为代表的城市出台楼市新政，也意味着此轮楼市的“救市”“稳市”将全面升级。新政剑指二手房市场，加速住房流通从具体内容来看，上述《通知》亮点在于放宽限购资格、调整增值税及支持三孩家庭购房。在限购资格方面，《通知》主要对二手住房市场进行放宽。在杭州市限购范围内购买二手住房的，对于落户杭州市未满5年的户籍家庭，《通知》取消相关社保条件，即取消了原“在购房之日前2年起已在杭州市限购范围内连续缴纳城镇社保满24个月”的规定。对于非杭州市户籍家庭，则缩短了缴纳社保或个人所得税年限，将原“在购房之日前4年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满48个月”的规定，调整为“在购房之日前1年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满12个月”。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，在杭州市中心二手房限购资格上，对于本市户籍和外地人口的政策放松具有积极意义，客观上将有助于盘活杭州市中心二手房，促进房源的加快流通。中指研究院浙江分院常务副总高院生也表示，大量购房需求会因此次社保缴纳年限的降低而释放。同时，《通知》还进一步提出完善税收调节政策。对杭州市限购范围内，个人转让家庭唯一住房的，增值税征免年限由5年调整到2年；而个人转让非家庭唯一住房的，增值税征免年限仍为5年。其中，家庭成员范围具体包括本人、配偶及未成年子女。值得一提的是，《通知》对三孩家庭展现了满满善意。对于符合条件的三孩家庭，不仅其在杭州市限购范围内限购的住房套数增加了1套；而且，在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，还可参照“无房家庭”优先摇号。高院生表示，在支持多孩家庭合理住房需求的前提下，这类做法既能小幅增加市场购买力，又能起到促进生育意愿的作用。二手房成交处于低位，当地市场仍被看好“杭州楼市新房和二手房的确倒挂。”中原地产首席分析师张大伟表示。来自中原地产方面的数据显示，4月杭州全市二手房（含富阳）成交套数为3950套，并未冲破4000套的大关，比3月份的4500套减少约500套，相比2021年同期9939套的网签量，整体成交量依旧处于低位。值得一提的是，杭州二手房的挂牌量在不断升高。在高院生看来，自2021年二手房停贷风波以来，杭州二手房市场成交量逐月回调，至2022年一季度已处于低位震荡，二手房挂牌量不断升高。高院生认为，此次针对二手房的政策放松，力度大、精准度高，叠加利率下行大环境，将很大程度上纾解二手房市场压力，增加市场流动性。而在土地市场，杭州交出了不错的成绩单，释放出被外界看好的信号。今年4月25日，在杭州2022年首批集中土拍中，共有59宗地块成交，仅1宗地块流拍，总成交价约826.8亿元，平均溢价率为6.4%。高院生此前对新京报表示：“综合来看，与目前已经进行集中供地的城市相比，杭州今年首批集中供地虽然热度分化，但整体表现依然较好，供应的60宗地块中仅1宗地块流拍。更深层次的原因还是杭州这座城市的房地产市场韧性更强，在当下行情下，对于热门区域或板块的项目去化依旧有保障，可以为企业发展提供良好的现金流。”“稳楼市”政策频出，杭州信号意义强据中原地产研究院统计数据显示，5月份（截至5月16日）已经有超过40个城市发布超过40条稳楼市的政策。从发布主体来看，除了地方政府外，央行等部委也动作频出，提振市场信心。如5月15日，央行联合银保监会提出对于贷款购买普通自住房的居民家庭，降低首套住房商业性个人住房贷款利率下限，调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点。在拓宽商业银行的贷款空间的同时，降低了首套房的购房成本。而从政策内容来看，整体上继续以公积金为主，其中近10城提高了公积金贷款额度、降低了首付比例。张大伟认为，严格来说，杭州政策的力度并不大，但杭州本身作为当下楼市最热点区域的龙头代表，也开始稳市，这意味着本轮楼市“稳市”将全面升级。易居研究院智库中心研究总监严跃进也表示，截至目前，海南、成都和杭州都出台了政策，“这三个区域市场的外来人口导入规模较大、房地产市场规模也较大，其政策的放松，本身具有非常强的信号意义，释放了积极信号。”新京报记者 饶舒玮责任编辑：李墨轩