芬兰和瑞典要加入北约的决定，在北约内部碰上“拦路虎”。土耳其总统埃尔多安当地时间5月16日表示，土耳其不会同意芬兰和瑞典加入北约。土耳其是重要北约国家，在北约内拥有仅次于美军数量的第二大军队。在芬兰15日决定申请加入北约后，瑞典16日也决定向北约提出加入申请。依据规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员，这一先决条件成为了土耳其和上述两国讨价还价的资本。复旦大学中东研究中心研究员邹志强向第一财经记者表示，土耳其抓住此次机会，要求芬兰和瑞典改变对其的政策立场。他进而表示，土耳其反对芬兰和瑞典加入北约的主要理由包括两个，一是两国支持和包庇库尔德“恐怖分子”，二是瑞典过去高调指责土耳其的内政外交问题。土耳其不同意埃尔多安15日在记者会上说：“我们不会同意那些对土耳其实施制裁的国家加入北约。”埃尔多安还说，“芬兰和瑞典对恐怖组织都没有‘明确和毫不含糊’的立场。若两国加入北约，‘北约届时将不再是一个安全组织，而将成为恐怖分子的聚集地’。”邹志强向第一财经记者解释道，很多库尔德人流亡和移民到瑞典，甚至组建了球队和成为议员，形成为持分离主义立场的库尔德人的一个重要避难地，土耳其对此一直很不满。同时，瑞典还对土耳其施加了武器出口制裁，这也是土耳其十分不满的地方。土耳其近来多次强调，芬兰和瑞典在寻求加入北约时必须停止对库尔德工人党的支持，并解除对土耳其出口国防设备的限制。库尔德工人党成立于1979年，已被土耳其、美国和欧盟列为恐怖组织。库尔德工人党寻求通过武力在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界处的库尔德人聚居区建立独立国家。土耳其多次越境打击伊拉克和叙利亚境内的库尔德工人党目标。在芬兰政府决定将申请加入北约一天后，瑞典首相安德松16日宣布，瑞典政府正式决定将向北约提出加入申请。这一决定或将终结瑞典已经保持了200多年的军事不结盟历史。据新华社报道，北约秘书长斯托尔滕贝格15日表示，如果芬兰和瑞典决定申请加入北约，它们的成员资格将增强北约的共同安全。对于两国希望加入北约，俄罗斯的反对态度没有预想的那么激烈。俄罗斯总统普京16日表示，俄罗斯不会因为芬兰或瑞典加入北约而与两国产生“问题”，因为这不会对俄罗斯构成直接威胁。不过普京还表示，如果两国的加入导致北约的军事设施不断扩大，俄方将做出必要的回应。多方博弈自乌克兰局势恶化以来，土耳其一直希望发挥其在北约内部的独特作用。土耳其先后两次主持了俄罗斯与乌克兰之间的谈判，虽然埃尔多安一直称普京为“亲爱的朋友”，但也向乌克兰出售武装无人机，增强了乌克兰的军事实力。如今在两国加入北约一事上，北约内部只有土耳其明确表示有所保留，再次独树一帜。不过有外媒分析称，阻拦两国加入北约，是土耳其的手段而非目的，北约和美国也称，相信土耳其不会阻止芬兰和瑞典两国加入北约。15日，土耳其外长恰武什奥卢明确表示希望与两国就这一问题进行谈判，并开出了条件，即芬兰和瑞典在寻求加入北约时必须停止支持库尔德工人党，并解除对土耳其的出口禁令。16日，瑞典外交部证实，瑞典、芬兰和土耳其三国外长将在土耳其首都安卡拉进行外交级别的会晤。邹志强向第一财经记者表示，虽然欧美国家指责土耳其破坏北约团结，对其施压要求尽快同意接受芬兰和瑞典加入北约，但目前土耳其尚没有让步放行的表示，不会轻易松口，“在此问题上肯定要获得实质性承诺和收益”。对于如何妥协，邹志强向第一财经记者分析，当前土耳其国内政治压力很大，在此问题上不可能一无所获就放行，预计未来美欧会加大协调力度，找到一个双方都能接受的折中方法，在某些方面满足土耳其的要求。“应该会在6月底北约峰会前达成协议。”他说。责任编辑：李墨轩