据教育部消息，5月17日，教育部党组宣布了有关任免决定，刘元春同志任上海财经大学校长、党委副书记，蒋传海同志不再担任上海财经大学校长、党委副书记职务。教育部党组成员、副部长田学军出席会议并讲话，教育部人事司、上海市教卫工作党委有关负责同志出席会议。刘元春简介（中国人民大学官网截图）来源：上海财大官网刘元春，1972年8月生，汉族，四川大竹人，中共党员，经济学博士，教授，博士生导师。2016年，他出任中国人民大学党委常委、副校长。作为我国著名经济学家，他是教育部“长江学者奖励计划”特聘教授，同时兼任北京市社科联副主席、北京市经济学总会会长、教育部公共管理类专业教学指导委员会副主任委员、教育部国际商务专业学位研究生教育指导委员会委员、中国国际经济交流中心副理事长、全国第十四届规划委员会委员、国务院参事室金融研究所研究员、中国经济50人论坛成员等多项职务。据悉，刘元春的主要研究领域包括：开放宏观经济学，如汇率政策、货币体系、贸易不平衡等问题；货币政策与通货膨胀分析；中国经济增长。他曾在学术刊物发表学术论文400余篇，出版专著10余本。先后获得全国优秀博士论文奖、第十届和十一届孙冶方经济学奖、北京市哲学社会科学优秀成果一等奖，先后入选国家“百千万人才工程”有突出贡献中青年专家、国家新世纪人才、首都教育先锋科技创新标兵。责任编辑：张书瑗