江苏凤城—梅里500千伏输变电工程是国家电力“十三五”规划重点项目之一，是我国电力建设史上规模最大、技术难度最大的跨江联网输变电工程。该工程在长江江阴段的架线施工作业将于2022年5月18日开始，在工程投运后将对承接江苏区外来电，全力消纳风、光新能源，全面支撑苏南电力负荷中心需求，服务“强富美高”新江苏具有重要意义。江苏凤城—梅里500千伏线路工程江阴第二长江大跨越工程是江苏省核准建设的江苏第五条500千伏“北电南送”过江通道，输电塔的杆塔高度385米，杆塔根开75米，电梯提升高度375米，抱杆提升高度420米……它创造了输电领域多项世界第一。工程架线施工计划采用全封航拖轮牵放导引绳方案，封航期间采用拖轮由南岸向北岸牵引导引绳，并在北岸进行导引绳对接升空的方式完成导线导引绳展放。简单来说，就是通过拖轮将导引绳对接，然后通过两端的牵引场和张力场对导引绳进行拉伸升空，后通过导引绳进行电缆和导线的展放。500千伏江阴长江第二大跨越长江水域宽度达2000米，水域开阔，阵风乱流较多，5-6月份跨江架线作业期间短时局部强对流天气多，对施工作业影响大。施工所在流域属于长江航运黄金水道，船舶流量大，通航环境复杂，根据船舶交通流统计分析结果，该断面日均船舶流量约2000艘次。为确保架线施工作业安全，根据施工准备情况和通航保障方案要求，计划实施江面封航8次。5月18日将实施第一次封航管理，后续封航按照计划间隔逐次开展。具体管制时间和措施以当地指挥中心和现场海巡艇指令为准。（总台记者 吴睿）责任编辑：李昂