当前，国内外疫情形势依旧严峻，甲型、乙型流感与新型冠状病毒的病症又较为相似，均会表现出发热、咳嗽等呼吸道症状。因此，三种病症的鉴别在无形中加大了疫情防控的难度。近日，安旭生物自主研发的新型冠状病毒甲乙流感病毒抗原自测产品再次获得欧盟CE自测认证！一次检测可以测试三种病毒，助力精准化疫情防控！本次欧盟CE自测认证是对安旭生物实力的证明，亦是对安旭生物研发技术的肯定。新型冠状病毒和甲乙型流感抗原鼻腔检测试剂盒（笔型）是一种体外免疫测定法。该检测用于定性检测鼻腔分泌物中的SARS-CoV-2、甲型流感病毒和乙型流感病毒的核衣壳蛋白，可为新型冠状病毒，甲型流感，乙型流感感染的诊断提供依据。方便个人及家庭对新冠肺炎进行快速、及时的筛查，助力当地疫情防控。安旭生物是一家集研发、生产、销售体外诊断试剂、POCT仪器及生物原材料为一体的生物医药高科技公司。专注于POCT试剂及仪器的研发、生产与销售，同时聚焦生物原料平台的开发与产品技术储备，现已形成从上游核心生物原料到诊断试剂、仪器的产业链一体化布局，是国内少数几家在国际市场能够与跨国体外诊断巨头竞争的中国企业之一，具备了在国内外市场全方位发展的竞争实力。疫情爆发以来，安旭生物积极履行社会责任，生产的多款专业医疗产品在在国内外疫情防控中均扮演了重要角色。“为人类健康提供卓越的产品及服务”的道路上，安旭生物一直稳中求进、砥砺前行，持续为全球抗击新冠肺炎疫情贡献力量，肩负起中国生物医药企业的责任和使命。责任编辑：邓健