上海本轮疫情发生以来，各类谣言消息层出不穷，经过重拳打击，谣言整治初具成效。自4月8日上海网信办发布《关于进一步查处网络圈群造谣行为的公告》以来，已累计对传播涉疫谣言的78个网络群组予以封停，对46名首发谣言的微信个人用户予以处罚。公安部门已对造谣者采取刑事强制措施25人，行政处罚48人。近日，接网民举报并经查实，圈群传播的“到了机场却被收走护照和法国居留卡”“上海大白强行破门而入”“黄浦区一干部被免职与其同意辖区居民核酸复核有关”“全国发往上海的京东快递散单全面静止”等传言均为虚假信息，本市有关部门已及时组织公开辟谣澄清。相关谣言因圈群传播较广产生恶劣的社会影响，经上海网信办与公安部门依法溯源调查，依据互联网相关法律法规，已协调相关部门对“六月花号之前赴后继”“五湖四海聚魔都”“壮哉我大黄浦”“上海丽人”等11个散播虚假信息的网络群组予以封停，并对首发谣言的微信个人用户予以处罚。当前，全市疫情防控正处于应急处置向常态化防控转变的关键时期。上海网信办将始终坚持对涉疫谣言“零容忍”态度，积极会同公安机关严厉打击编造、散布、传播谣言的违法犯罪行为。请广大网民切实提高对网络传言的辨别力，不信谣、不传谣、不造谣，共同为打赢大上海保卫战而努力。欢迎广大网民据实举报维护良好的网络舆论生态上海市互联网违法和不良信息举报中心举报网站：http:www.shjbzx.cn责任编辑：李昂