埃隆·马斯克（Elon Musk）表示，除非社交媒体巨头推特能证明其虚假账户占比低于5%，否则他不会继续以440亿美元收购推特，并重申了自己的观点，即这一比例要高得多。此前，马斯克在“All In”播客峰会上发表讲话时，对推特公开文件的真实性和准确性提出了质疑，并表示，如果交易要继续进行，就必须以更低的价格进行。截至发稿，推特盘前跌近3%，报36.32美元，该股周一收跌8.18%。马斯克还称，推特有20%的虚假账户，是推特宣称的4倍，比例可能“远高于”20%。但推特首席执行官昨日公开拒绝提供虚假账户占比低于5%的证据。马斯克收购推特可能是互联网行业有史以来最大的收购之一，而马斯克最新声明却让这笔本就混乱的收购变得更加复杂。据了解，马斯克与推特首席执行官Parag Agrawal对虚拟账户的数目发生争执，引发了人们猜测马斯克可能会试图降低对推特的收购价格，甚至直接退出交易。据悉，在All In峰会上，马斯克推测推特用户中至少有20%是虚假用户，但虽然无法知道实际数字，马斯克估计有多达80%-90%的用户是虚假用户。作为对马斯克言论的回应，Agrawal发布了一条长长的帖子，阐述了其公司的方法。本周一，推特首席执行官Parag Agrawal为该公司的虚拟账户数目进行了辩护。他表示，特别是在过去四个季度，虚拟账户的数量一直远低于5%的门槛。对此，马斯克问道，为什么推特不直接打电话给用户验证身份，然后发布了一个便便表情符号。马斯克对推特的收购之路一直反转不断。据了解，上周五，马斯克在推特表示，收购推特的交易暂时搁置，原因是正在等待有关虚假或垃圾账户确实只占用户不到5%的计算的相关细节，随后推特盘前大跌超25%。然而就在大约两小时后，马斯克在另一条推特上称，“仍然致力于收购（推特）”，随后推特盘前跌幅有所收窄。责任编辑：刘玄逸