炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，上交所网站披露，万联证券选举王达为公司董事长。除外之外，王达还现任万联证券控股股东广州金融控股集团有限公司总经理助理。值得一提的是，万联证券前董事长袁笑一，于2021年3月就职万联证券，到现在更换董事长，也仅一年多时间。此外，万联证券今年还有引发市场关注的另一件事——今年3月证监会披露的首次公开发行股票申请终止审查企业名单显示，万联证券IPO终止审查。万联证券变动董事长上交所网站披露显示，5月10日，万联证券公布了董事长及法定代表人发生变动的公告，选举王达担任公司董事，选举王达董事为公司董事长。根据《公司章程》规定，由董事长王达担任公司法定代表人。履历显示，王达，研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权，曾在广州市发展和改革委员会国民经济综合处（新闻处）、办公室工作，曾任广州市发展和改革委员会区域发展处副处长、重点建设项目工作办公室（市重大项目稽查特派员办公室）副主任（正处级），广州金控资本管理有限公司董事长。现任万联证券党委书记、董事长，广州金融控股集团有限公司总经理助理。前述公告进一步指出，公司正在办理证券监管部门备案以及工商变更登记工作。不过《每日经济新闻》记者从万联证券官网查看到，目前万联证券官网显示的董事长一职已经更新为王达。《每日经济新闻》记者注意到，万联证券前董事长袁笑一于2021年3月就任万联证券董事长，到目前离任，也仅一年多时间。联合资信发布的信用评级公告显示，联合资信与万联证券取得了联系，公司表示本次董事长变动为公司正常人事变动，对公司治理、日常管理、生产经营及偿债能力无不利影响。联合资信认为，王达先生作为公司控股股东的高管人员之一，其任职公司董事长，有助于公司更好地获得控股股东支持。根据万联证券2021年年报显示，广州金融控股集团持有万联证券股份比例为49.10%。前期IPO终止审查今年3月，万联证券IPO终止审查引发了业内不小的关注。万联证券对此解释称，鉴于战略规划调整，经审慎考虑，并与发行申请相关中介机构充分研究，决定撤回本次A股发行申请，将根据实际情况择机重启A股发行申请。记者梳理发现，万联证券于2018年6月接受IPO辅导，2019年7月预披露招股说明书，2020年4月获证监会近万字反馈意见，主要针对万联证券规范性、信息披露及财务会计资料三方面提出了三十余个问题。公开资料显示，万联证券是广州市属全资国有证券公司，于2001年8月23日经证监会批准设立，现有注册资本59.54亿元。近年来该公司资本实力大幅提升，经营规模持续扩大。万联证券2021年年报显示，2021年公司累计实现营业收入21.22亿元，同比增长24%；利润总额8.81亿元，同比增长12%；净利润6.78亿元，同比增长11%。从业务分部收入构成来看，证券投资及交易业务、证券经纪业务收入构成了其两大收入来源，2021年分别实现7.69亿元和6.39亿元，分别占比36%和30%；此外，信用业务、资管业务和投行业务收入占比分别为15%、10%和8%。万联证券在年报中表示，公司2021年银行间市场（含银行机构）交易量位居前100强，在全部证券公司中排第15名。责任编辑：彭佳兵