近期，多地公布了4月份财政收入数据，下降幅度较大。在5月17日举行的“中国这十年”系列主题发布会上，财政部副部长许宏才表示，各地财政减收主要是由于4月份实施了大规模增值税留抵退税所致。4月是实施大规模留抵退税的首月，退税规模约8000亿元，以去年4月财政收入为参照，约8000亿元退税相当于冲减当月收入37.5%。留抵退税会影响地方财力早有预判，中央财政今年加大了对地方的转移支付力度，以弥补地方财力缺口。但是由于在账务上留抵退税是通过冲减收入来处理，而不是通过补贴或支出，因此直接表现为地方财政收入的大幅下滑。目前，中央对地方因留抵退税造成的财力缺口已基本弥补到位，保障了地方财力。留抵退税约8000亿元，相当于冲减去年4月份收入的37.5%今年实施新的组合式税费支持政策，全年退税减税约2.5万亿元，其中新增的增值税留抵退税是1.5万亿元。留抵退税新政一方面将有力支持企业减负纾困，另一方面也会造成财政收入的减少。在账务上，留抵退税是通过冲减收入来处理的，而不是通过财政补贴、财政支出的增加来实施的。因此，留抵退税会表现为财政减收。4月份是实施大规模留抵退税的第一个月，政策效应集中释放，企业很踊跃。当月，全国增值税留抵退税约8000亿元，实施进度超出预期。这8000亿元留抵退税通过冲减收入处理，对当月财政收入的影响有多大？许宏才表示，如果与去年4月份的数据比较，8000亿元相当于去年4月份收入的37.5%。也就是说，实行留抵退税，4月份收入就要下降37.5%。为何深圳、南京、苏州等沿海地区下降比例更大？许宏才解释，东部一些省份制造业发达，退税的企业多，因此占比会更高一些，超过37.5%。他表示，由于留抵退税因素产生了非常大的影响，实质上造成了1-4月份财政收入口径跟上年口径是不可比的。除了留抵退税这一项减税降费之外，我们还有其他的减税降费措施，也会对1-4月份的财政收入造成影响。刨除留抵退税因素，前4月全国财政收入增长5%，增幅回落1-4月份，我国财政收入的真实水平如何？许宏才介绍，1-4月累计，扣除增值税留抵退税减收的8000亿元后，全国财政收入增长5%，增幅比1-3月累计增幅（8.6%）有所回落。分税种看，1-4月累计国内增值税扣除留抵退税之后增长1.8%，国内消费税增长15.5%，进口货物的增值税和消费税，也就是海关代征的那部分增值税和消费税增长17.8%，企业所得税增长5.4%，出口退税与去年1-4月份相比，多退了1533亿元，增长28.4%。支出方面，1-4月累计全国一般公共预算支出比上年同期增长5.9%，为预算的30.3%，重点保障了民生等领域的支出。比如，科学技术、农林水、卫生健康、社会保障和就业、教育支出等几个比较重要的民生支出分别增长15.5%、12.9%、7.5%、4.4%和4.1%。值得注意的是，利用政府性基金预算的专项债券安排的支出，即地方政府专项债券安排的支出为1.11万亿元，比去年同期增加支出1万亿元，带动扩大了有效投资、稳定宏观经济大盘。分地区看，1-4月累计扣除增值税留抵退税减收这个因素后，地方财政收入增长5.4%。31个省（区、市）中，有23个地区增长，有8个地区下降。针对实施留抵退税对地方财力造成的冲击，中央财政通过转移支付进行了弥补，目前基本弥补到位，地方的财力能够得到有效保障。国库库款余额4.94万亿元，比上年同期增长9.6%许宏才还介绍了目前中央和地方国库的库款情况。截至4月末，全国财政库款余额4.94万亿元，是当年财政收进来的钱，减掉支出的钱，剩下的余额，当中也扣除了留抵退税退给企业的钱。4.94万亿元国库库款余额，比上年4月末增加约4400亿元，增长9.6%。地方库款的余额4.56万亿元，比上年增加约5000亿元，增长12.2%。许宏才表示，总的看，4月份财政收入增幅有所回落，主要是各级财税部门加大力度落实减税退税政策的一个反映，是积极财政政策应对经济下行压力的主动作为。随着统筹疫情防控和经济社会发展成效的显现，财政收入也将会稳步回升。新京报记者 姜慧梓责任编辑：李墨轩