来源：中国消费者报长城欧拉电动汽车使用中多次出现续航问题被迫3次更换全套动力电池组这究竟咋回事来看《中国消费者报》调查01．长城欧拉3年更换3次全套电池组被质疑有质量问题今年3月，消费者刘女士向安徽省马鞍山市消费者权益保护委员会投诉，她于2019年2月，花费8.68万元在安徽科达雨力汽车科技有限公司（以下简称安徽科达雨力）购置了一辆长城欧拉电动汽车。该车在使用过程中多次出现续航问题，并分别于2019年11月、2021年2月、2022年1月更换了3次全套动力电池组。3年不到，更换了3套电池组，刘女士怀疑该车辆存在严重的质量问题，担心有安全隐患，便要求退车或换车，但遭到拒绝。02．安徽科达雨力称该车已超过“三包”期却无法提供动力电池组生产合格证接诉后，马鞍山市消保委工作人员立即联系安徽科达雨力相关负责人了解情况。经调查，刘女士反映的车辆在3年内更换3次动力电池组的情况基本属实。但该公司认为，刘女士所购车辆整车“三包”有效期（2年或5万公里以先到为准）已过，根据《家用汽车产品修理更换退货责任规定》，该车不符合退换车规定，因此无法满足刘女士的诉求。马鞍山市消保委工作人员多次与该公司负责人沟通，希望其本着主动承担经营者责任，积极化解矛盾的态度妥善处理投诉，但对方坚持认为自身已承担了法律规定的更换零部件等相关责任，无法满足刘女士的其他诉求。马鞍山市消保委认为，3年更换3次电池组过于频繁，让人不得不质疑电池组的质量，要求商家提供动力电池组的生产合格证及使用说明书，对方表示无法提供。03．市场监管部门介入调查要求经营者限期提供证据5月7日，马鞍山市消保委组织当事双方进行调解，最终达成和解协议：安徽科达雨力向刘女士承诺，其所购车辆动力电池组自此前最后一次更换日期（2022年1月19日）起享受8年15万公里的质保，同时，免费给该车辆进行全面检测并出具检测结果。刘女士表示接受。针对本案件中该汽车电池组的质量存疑，商家不能提供动力电池组的生产合格证及使用说明书的情况，马鞍山市消保委已要求市场监管部门介入调查。5月11日，马鞍山市消保委有关负责人告诉《中国消费者报》，目前马鞍山市市场监管局已对安徽科达雨力下达限期提供证据的通知书，要求其在规定的时间内提供电池组的生产合格证和使用说明书。04．消保委观点经营者应履行合格产品交付义务马鞍山市消保委秘书长张巍巍在接受《中国消费者报》采访时，告诫广大汽车经营者，应当充分尊重消费者，诚信守法经营，严格履行合格产品交付义务，切实落实销售承诺、合同责任、售后服务，妥善化解消费纠纷【进入黑猫投诉】。同时，提醒消费者：在购车时要仔细了解车型配置、售后服务承诺等信息；仔细阅读合同条款是否包含车辆具体信息、交付时间、违约责任等重要内容，避免落入消费陷阱；妥善保管发票等购车凭证及使用说明书等资料；到店保养或维修时注意索要并保留好相关记录；出现消费纠纷要及时与经营者沟通协商，若协商不成，建议向相关行政部门或消费者组织投诉，积极维护自身合法权益。中国消费者报新媒体编辑部出品来源中国消费者报·中国消费网作者陶维责任编辑：李墨轩