燕之屋再谋上市，营销包袱难解，突击分红、收购关联方小动作不断。厦门燕之屋生物工程股份有限公司（下称“燕之屋”）日前更新招股书，拟在A股主板挂牌上市，保荐人为中信建投。继赴港上市失利后，燕之屋继续冲刺A股“燕窝第一股”。燕之屋号称“燕窝零售额连续三年全球第一”，但营销支撑业绩、毒血燕等争议也一直围绕着燕之屋。此前，证监会连发57问，直指燕之屋营销、食品安全及关联交易等问题。去年毛利率52%，产品降价或为“跑量”1997年，黄健从新加坡归国后创建了燕窝专营企业“厦门市双丹马实业发展有限公司”（下称“双丹马”），即燕之屋的前身。2014年，厦门燕之屋生物工程发展有限公司成立，双丹马为主要控股股东之一。2020年，公司类型变更为股份有限公司，为冲击上市做准备。2002年，燕之屋开出第一家线下连锁专营店，打出“纯正燕窝源自印尼”的旗号，以“现点、现吃、现炖、现送”为卖点，踏上了加盟扩张之路。截至2021年12月31日，燕之屋开出116家直营门店（含直营市场二级门店）和519家经销商门店，共计635家线下门店。值得注意的是，燕之屋线上渠道的收入占比目前已超过线下渠道。2021年燕之屋线上渠道和线下渠道在主营业务收入的占比分别为51.2%和48.8%。燕之屋招股书指出，下游市场需求的快速增长，推动公司营收规模保持较高增速。2019年至2021年，燕之屋的营收分别为9.51亿元、12.99亿元和14.99亿元。其在招股书中称，根据欧睿国际认证，2017年至2019年，燕之屋燕窝的零售额连续三年全球第一。燕之屋实现营收高速增长的“秘密”或在其高毛利产品。燕之屋主营业务的毛利率稳定在48%左右，并在2021年进一步升至52%。以燕之屋主打产品“碗燕”为例，2021年全年，均价165元碗的“碗燕”销量412万碗，平均销售成本仅66元。受均价及销量增长影响，“碗燕”2021年营收同比（较上年同期）增长25%至6.8亿元，贡献了45%的收入，毛利率增加近4个百分点至59%。但值得注意的是，2018年，“碗燕”销售均价还在180元碗左右，均价已降低了15元碗。近年来，由于“小仙炖”等新兴燕窝品牌主打“鲜炖燕窝”，燕之屋也开始在这一品类发力，但毛利率稳定在47%，且均价大幅降低，或为跑量抢占市场份额。2019年至2021年，燕之屋的“鲜炖燕窝”销售均价从98元降至52元，而同期平均销售成本也由51元降至27元，同时销量从2019年的108万瓶增加到2021年的811万瓶。即便如此，“鲜炖燕窝”也在2021年录得营收4.2亿元，而同比增速已从2019年的982%急速下降至17%。“暴利”变“薄利”，去年销售费用4.5亿但“暴利”的燕窝并没有为燕之屋“赚钱”。2019年至2021年，燕之屋的净利润分别为0.79亿元、1.22亿元和1.72亿元。而燕之屋2021年的销售费用高达4.51亿元，占营收的30%，其中近七成销售费用砸在了广告宣传上，广告宣传费用约2.67亿元。燕之屋也难以回避“重营销、轻研发”的争议。2021年，燕之屋的研发费用为1894万元，占总营收仅1.26%。官网信息显示，2008年，燕之屋请来刘嘉玲代言，此后在2010年开启双代言人，邀请濮存昕代言。2018年，林志玲接替刘嘉玲成为燕之屋品牌代言人。在2022年，燕之屋签约赵丽颖作为品牌代言人。在营销费用挤压利润的同时，燕之屋还在上市前夕突击分红。2021年4月，燕之屋在IPO前分红5000万现金，直接导致当年6月末货币资金余额较2020年末减少了19.70%。燕之屋在招股书中表示，公司的融资渠道较为单一，仅依靠现有融资渠道已难以满足快速发展的需求，急需进一步拓宽融资渠道。据悉，厦门燕之屋生物工程发展有限公司曾经在2016年以及2020年经过两轮融资，但均未披露具体金额。而2012年成立的小仙炖，至少经历了6轮融资，已获得IDG资本、洪泰基金、周鸿祎、广发证券等投资，章子怡、陈数等明星也参与投资小仙炖。燕之屋计划通过本次IPO募集10.19亿元，主要用于生态产业园建设、燕之屋研发中心升级、营销网络建设和品牌推广以及补充流动资金。而截至2021年末，燕之屋总资产为7.8亿元，负债合计为4.3亿元。粗略估算，燕之屋的净资产约3.5亿元，而募资金额约为净资产的3倍。截至招股书签署日，公司控股股东双丹马持有21.17%的股权，公司实控人为黄健、郑文滨、李有泉。其中，创始人黄健通过双丹马和员工持股平台金燕腾飞间接控制公司23.06%的股权，三人合计控制或直接持有燕之屋38.28%的股份，发行完成后三人控制公司表决权将降低至28.71%。此外，在提交招股书前，燕之屋关联方成立了多家经销商公司，随后被燕之屋收购，导致燕之屋的关联交易比重大幅下降，由此受到证监会质疑该行为的必要性。对此，燕之屋在招股书回应称，这是为了避免同业竞争、减少关联交易，有利于公司经营管理。围绕燕之屋的“毒血燕”事件也再次受到证监会及社会关注。2011年，“燕之屋”特级血燕出现食品安全问题，送检后发现该产品的亚硝酸盐含量超出国家最高强制性标准33倍。“毒血燕”事件曝光后，国内一度叫停海外燕窝产品进口。2020年，网红主播辛巴带货燕窝“翻车”，被鉴定为“假燕窝，真糖水”，燕窝的营养价值又一次遭到质疑。证监会也在反馈意见中向燕之屋提问，关于燕窝营养价值的宣传是否涉及虚假宣传。在最新的招股书中，燕之屋仍未对这些问题给出正面回应。燕之屋能否成功冲击“燕窝第一股”，仍有待考验。责任编辑：张书瑗