新浪科技讯 北京时间5月17日晚间消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）今日表示，关于“人们不生孩子是因为对环境不利”的说法，完全是胡说八道。为此，他同时呼吁人们多生孩子，以防止文明崩溃。今日早些时候，马斯克通过视频会议的方式在“All-in峰会”上表示：“有些人认为少生孩子对环境更好。这完全是无稽之谈。即使我们的人口数量增加一倍，环境也会很好。”马斯克还称，即使不增加人口，也至少要保持住人口数量。他说：“我们不一定要大幅增加人口数量，但至少不要让我们逐渐衰落到人类文明结束（没有人类）。”马斯克并未提供证据来支持他的说法。但之前有报道称，瑞典研究人员在2017年发现，在发达国家，每个家庭少生一个孩子，每年可以减少约58.6吨的碳排放。但也有其他专家表示，与多生孩子相比，生活方式的改变，以及支持气候政策的变化，对环境产生的影响更大。马斯克还称，如果人们没有孩子，人类自己就会崩溃。事实上，马斯克此前也曾表达过对全球出生率的担忧。去年12月他曾警告称，如果人们没有足够多的孩子，“文明将会崩溃”。上周又表示，日本可能会因为出生率下降而“不复存在”。虽然一些国家的出生率确实在下降，但最新版本的2019年联合国世界人口展望（World Population Prospects）报告预计，2050年全球人口可能达到97亿，而2019年为77亿。