5月17日是世界电信和信息社会日，今年世界电信日的主题是“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。当老龄化遇见数字化，帮助老年人和障碍人群跨越数字鸿沟已成为信息通信行业的重要使命。与此同时，5G覆盖速度也在不断加快，目前通州全区已建成5G基站2200余个，预计年底重点区域5G连续覆盖率可达99%以上。适老化服务举措接连上线看得清、办得快、用得爽，如今信息通信业正在助力银发族畅享美好智慧生活。市通信管理局方面介绍，目前《北京地区信息通信行业适老化和无障碍改造工作方案》《北京市互联网应用适老化和无障碍改造专项实施方案》均已发布。这两个方案加速推进北京全面开展“智享养老”服务。目前，本市运营商和互联网应用适老化及无障碍改造取得阶段性成效，多家网站及APP推出界面简单、操作方便的应用模式，实现非文本替代形式、文本输入提示、语音朗读等多种无障碍辅助功能。紧跟老年人和障碍人群需求，市通信管理局也推出了“爱心专柜优先办理”“爱心热线直连接听”“爱心产品智慧养老”及“社区老年微课堂”等适老化举措，并为行动不便的老年人和障碍人士提供进厅无障碍、预约上门等服务。北京电信也为老年人开设助老“微课堂”，推出“万号暖心宝”线上视频课程，教老年人学习使用智能手机应用，还“兼职”反诈知识科普，让老年人守好“钱袋子”。通州电信微课堂助老防诈为了让老年人和障碍人群真真切切地感受到适老化的温度，助力创造更加优质普惠的数字生活新图景，在本轮疫情发生前，通州电信就专门举行了“走进社区，爱在助老”防诈骗科普讲座。通州区后南仓社区社区老龄化程度高，接近50%的居民是老年人。通州电信的爱心大使们来到该社区养老服务驿站，播放真实案例视频，如冒充公检法诈骗、刷单诈骗、冒充子女诈骗等，并针对每个案例逐一“解剖”分析，现场“模仿”骗子的行骗手段，提升老人们的反诈意识。事实上，如今北京电信已开展常态化的“爱心翼站”便民助老服务，把为老人准备的手机指导课、反诈科普讲堂搬进营业厅。更多的营业厅爱心大使也将走进社区，为居民开设公益微课堂。今年，北京电信还将新建135家爱心翼站，提供老年关爱、休息补给、生活便利、特需上门四大类解忧关爱服务，打造老年人的“智慧站”、户外劳动者的“补给站”、残疾人的“公益站”、过路人的“便民站”。数据显示，北京电信“尊长专席”月均呼入总量达2万次，满意率超九成。同时，用户还可通过公众号或发送短信开通“天翼防骚扰”智能守护功能，拦截骚扰电话、营销电话等。通州今年将建5G基站374个除了适老化改造水平，通州区的5G覆盖速度也在迅速提升。在市通信管理局支持下，通州区铁塔公司持续推进通州的5G信号覆盖。截至目前，通州区已建成5G基站2200余个，其中副中心行政办公区范围内5G基站达900余个，副中心行政办公区范围外5G基站1300余个。今年，通州区计划新建5G基站374个，其中副中心行政办公区范围内计划建设5G基站176个，副中心行政办公区范围外计划建设5G基站198个。根据《推进副中心5G产业发展三年行动计划》的相关要求，预计今年底通州重点区域5G连续覆盖率可达99%以上，5G重点应用区域的连续覆盖率可达100%。按照市通信管理局《关于通信、有线电视等报装服务纳入市、区级政务服务中心综合窗口的通知》，通州区通信管理办公室的专职人员已入驻通州区政务大厅办公，受理相关通信报装业务。责任编辑：李昂