央视网消息：记者今天（5月17日）从国家发展改革委举行的新闻发布会上了解到，我国将立足资源环境承载能力、区位条件等，重点发展四种不同类型县城。首先是加快发展大城市的周边县城。要支持这类县城融入邻近大城市建设发展，主动承接人口、产业、功能疏解，特别是一般性制造业、区域性物流基地、专业市场及过度集中的公共服务资源疏解转移，强化快速交通联结，发展成为与邻近大城市通勤便捷、功能互补、产业配套的卫星县城。其次是积极培育专业功能县城。这部分县城具有较好资源禀赋、产业基础、交通条件，能够依托自身优势发展特色支柱产业，要支持这类县城发展成为先进制造、商贸流通、文化旅游等专业功能县城。第三是合理发展农产品主产区县城。国家发展改革委新闻发言人 孟玮：要推动这类县城集聚发展农村二三产业，延长农业产业链条，做优做强农产品加工业和农业生产性服务业，更多吸纳县域内的农业转移人口，为有效服务“三农”、保障粮食安全提供重要支撑。此外，还要有序发展重点生态功能区县城。要推动这类县城逐步有序承接生态地区超载人口转移，发展适宜产业和清洁能源，为保护修复生态环境、筑牢生态安全屏障提供支撑。为了更好推进以县城为重要载体的城镇化建设，各地在县城建设中要守住五条底线。国家发展改革委新闻发言人 孟玮：一是要严格落实耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界，防止利用“新城建设”等名义侵占耕地和生态空间。同时，要守住历史文化根脉，防止大拆大建、贪大求洋，落实适用、经济、绿色、美观的新时期建筑方针，更不能以县城建设为名炒作房地产。另外要严格控制撤县建市设区，防止周边大城市无序扩张。此外，还要防控灾害事故风险，提升县城发展韧性。第五是防范地方政府债务风险，在发展需要和财力允许前提下尽力而为、量力而行。责任编辑：李昂