记者 |赵晓娟乳企巨头伊利正在悄悄进军宠物粮领域。一个名为“one on one”的宠粮定制品牌在小红书以“一对一宠粮定制专家”的话题进行品牌拓展，提供宠粮产品的定制服务。品牌信息显示，one on one根据每只宠物的个体情况，如品种、年龄、体征情况、口味偏好、运动量等，通过爱宠的健康数据和日常生活细节分析，制作出更适合每一只宠物健康情况的营养宠粮，降低健康风险。界面新闻随机输入宠物狗的信息得出的定制方案显示，狗粮的价格约为14元每天，价格区间属于中等狗粮产品天眼查APP显示，one on one的主体公司为内蒙古康益佳生物技术有限公司，后者注册成立于2021年，经营范围涵盖生物有机肥料研发、生物饲料研发；技术服务、宠物服务（不含动物诊疗）、宠物食品及用品批发等。更多的信息显示，董事长孙东宏、董事张玉军、张占强等均来自伊利系的管理层人员，该公司地址位于呼和浩特伊利现代智慧健康谷项目指挥部。界面新闻从伊利方面确认，这是伊利孵化出的新项目。事实上，伊利并不是首个涉足宠物食品的乳业公司。2017年，新希望集团旗下的投资公司草根知本成立了猫宁宠控科技有限公司，是专注布局宠物食品和用品的宠物B2B平台。随后猫宁宠控等自有宠粮品牌优朗，还在2021年根据宠物的不同生命周期阶段、不同健康状况和不同细分类别，推出了七款宠物功能型定制粮。咨询机构贝恩公司在《中国萌宠经济崛起的品牌新商机》中预计，2025年，中国宠物食品市场规模将较2020年增加两倍，或将达到1500亿元，成为仅次于美国的全球第二大市场。而在定制宠物粮领域，除了伊利这样的大型企业，也有不少初创公司涌现。2021年2月，主打定制的宠物鲜粮品牌黑米先生获得了数百万元天使轮融资。在“黑米先生”微信小程序里，这家公司自创了一套基于AFFCO营养标准和配方营养值的数据库，用户只需30秒回答问卷，黑米先生的“AI营养师推荐系统”会自动根据宠物的年龄、品种、体重、生活习惯、饮食习惯等具体情况，智能推算出适合宠物的喂养方案。不过，该品牌此后再无投资信息，而在淘宝的“黑米先生”店铺中，除了主粮外，它的产品还向洁牙零食、磨牙棒等零食产品拓展，但销量并不客观。一名外资品牌的宠粮业内人士并不看好上述定制宠粮的前景。“根据所谓的问答测试就能决定宠物的配方，听上去有些不严谨。”他对界面新闻说，“实际上。像雀巢普瑞纳、玛氏旗下的皇家以及国内主流的宠粮品牌，其实都有相对科学的研发流程和实验报告，也会生产相应的功能性粮食，而定制类型的产品，如何平衡定制化需求和工厂统一生产的矛盾，还有待考量。”不过对于伊利来说，进军宠物粮食领域也是在努力寻找除了核心业务之外的增长空间。根据其2021年年报，液态奶业务在报告期内营业收入849.11亿元，同比增长11.54%，居市场第一。而围绕乳制品，它已经有了奶粉、奶酪和冷饮等业务作为补充，孵化乳制品之外的业务，或许是伊利寻找创新空间的一种方式。责任编辑：李墨轩