作为全球最大的汽车技术供应商，5月10日，博世中国2022年度新闻发布会如约而至，今年初正式上任的博世集团董事会新一任主席史蒂凡·哈通也首次出现在中国媒体面前。受到中国车市的快速复苏以及博世自身对本土化战略的长期坚持，史蒂凡·哈通介绍，博世集团2021年在华销售额达到约1286亿元人民币（约169亿欧元），较2020年同比增长9.6%，业绩保持增长的同时还创下了在华的销售额新高。“中国继续保持博世集团最大的单一市场。长期而言，博世将继续坚持本土化发展，积极布局包括电气化、氢能、燃料电池、人工智能和物联网技术创新等战略重点领域。”史蒂凡·哈通表示。据介绍，近十年来，博世累计在中国市场的投入已经超过500亿元人民币。对本土化研发能力的建设，自然离不开本土研发人才的支持。整体来看，博世中国员工数量在过去一年增长近3000人，其中约13增长来自研发人员，主要涉及自动驾驶、软件服务和汽车工程等领域。以博世智能驾驶与控制事业部为例，该研发团队过去一年的人员规模同比增长超过23%。为了吸引更多的人才，博世中国近十年还投资超过5000万元人民币用于校企合作，与中国多所大学在燃料电池、自动驾驶、智能制造等领域建立长期合作。博士中国总裁陈玉东称，今年博世将新增超过4000个岗位，为本土人才提供广阔的创新和具有全球视野的发展平台。为了可持续发展，博世仍将继续投入技术创新，开发能源多样化的解决方案。对此，史蒂凡·哈通称“博世将在未来的三年，围绕气候中立的目标投入30亿欧元用于技术创新。”其中，电气化和绿氢将是两大战略重点。博世计划在2030年前投资近5亿欧元发展氢电解部件业务，相关产品计划于2025年上市，一半的投资将在产品上市前落实。以氢燃料电池为例，博世自2018年来持续投资建立本土能力，目前已开发了更高功率氢动力模块，并将在2022年实现本地化生产。同时，博世正携手庆铃、威孚和潍柴共同投资合作，积极推动本土市场氢动力系统和固定式燃料电池的发展。如陈玉东在两年前的新十年开篇时所展望的那般，技术创新先行的博世依然在引领行业的发展，只是大环境对产业链造成的危机依然没有冲散，仍在反复。受原材料短缺叠加中国多地疫情散发的影响，博世的产能和物流因此都受到了限制。博世在西安、苏州、长春等多地的生产先后受到影响，而博世在上海和江苏太仓的三个汽车部件工厂以及位于上海嘉定的热力技术工厂由于疫情管控仍处于闭环生产之中。疫情的反复、芯片短缺以及供应链的压力仍将持续，同时还伴随着原材料、能源和物流价格上涨所带来的成本压力。放眼全球，欧洲冲突及其潜在影响也是影响供应链平衡的主要不确定因素之一。面对诸多不确定性，史蒂凡·哈通表示很难对今年未来的博世整体表现作出准确的预期。“但是为了保供，博世可谓是不计血本。”陈玉东表示，在昂贵的物流和零部件成本之下，博世目前的产出能力在正常水平的30%到50%。这一情况随着越来越多的企业复工复产，正在慢慢好转，但五月仍是艰难的一个月。“随着疫情逐步缓解，政府和行业协会对于复工复产的重视和支持，我们看到了积极好转的趋势。然而汽车等产业的供应链很长，环环相扣。整体恢复产能需要每一个生产供应和物流运输环节的打通，仍有待时间和共同努力。”陈玉东最后表示，尽管困难重重，他仍然判断2022年博世中国的业务依然会保持“微增”状态。责任编辑：李墨轩