记者|张晓云5月16日，花旗银行（中国）官网发布《关于花旗银行全球速汇通服务变更的通知》称，自2022年6月17日起，用户将无法通过花旗全球速汇通服务向美国花旗银行账户进行转账或接受来自美国花旗银行账户的汇款。同时，自2022年6月26日起，花旗银行（中国）将全面停止提供全球速汇通服务，用户的收款人名单中全球速汇通收款人信息将被自动移除。用户可登录花旗中国网上银行创建新的SWIFT海外收款人，并通过网上银行“转账汇款”功能进行跨境汇款。这意味着，由于花旗银行全球速汇通在花旗银行（中国）停止服务，其他国家地区也将无法使用花旗全球速汇通向花旗银行中国的账户进行转账。公开资料显示，花旗全球速汇通（Citibank Global Transfer）为花旗全球个人账户之间提供外币跨境汇款服务。目前全球16个国家地区的境外花旗可以提供对花旗中国的即时速汇服务，仅支持外币账户间转账，支持的账户币种为美元、英镑、欧元、澳元、加拿大元、瑞士法郎、港币、日元、新西兰元、新加坡币。也就是说，这项调整只针对个人银行客户，不涉及企业客户。此前，花旗银行已逐步收缩在华业务，决定将国内个人银行业务关停。2021年4月，花旗曾宣布，将对其全球个人银行业务进行重组，拟退出13个市场，其中包括中国大陆。花旗表示，重组是因为花旗对拟退出的13个市场“未能保持竞争方面所需的业务规模”，目标是将资源和投资聚焦于那些更具竞争优势和规模效应的业务，从而为公司股东提高长期回报。彼时，花旗表示将关闭亚洲13个国家或地区、欧洲部分地区的零售银行业务，包括中国内地和中国台湾、澳大利亚、巴林、印度、印尼、韩国、马来西亚、菲律宾、波兰、俄罗斯、泰国和越南的消费者业务，以更加专注于美国以外的财富管理。这意味着，花旗在亚洲的个人银行业务只剩下新加坡和中国香港两个财富管理中心。花旗表示，此番调整对中国市场而言，仅意味着在中国内地退出个人银行业务，不涉及花旗在中国市场的企业和机构客户业务。中国市场仍然是花旗全球战略和业务增长的重要组成部分。花旗在中国市场继续发展的决心坚定不改。此后，大华银行宣布拟收购花旗集团在印度尼西亚、马来西亚、泰国和越南的零售业务，星展集团宣布并购花旗集团在中国台湾地区的消费金融业务。但截至发稿，花旗在中国内地的个人业务将卖给谁还未可知。花旗银行财富管理微信公众号发布的5月市场前瞻显示，该行仍对中国经济维持强信心。花旗银行称，新一轮疫情冲击和社交隔离措施可能对中国服务业及供应链造成一定影响，中国二季度的经济增速可能承压。不过花旗认为市场对于经济下行的担忧可能过于悲观，房地产行业与财政刺激政策逐步落地，央行或继续维持相对宽松的货币政策，有助于稳定中国经济增长。责任编辑：王婉莹