距离澳大利亚大选日仅剩4天，路透社援引最新民调数据指出，澳总理莫里森领导的自由党-国家党执政联盟即将输给反对党中左翼工党，这可能结束保守党执政九年的历史。面对不利选情，莫里森近期招数频出，在竞选活动中将去年与英美签订的“奥库斯” （Aukus）协议吹嘘为“澳大利亚70多年来签署的最重要的国防安全协议”，不过很快这一“政绩”就被英国媒体打脸了。据《卫报》17日报道，此前负责帮莫里森游说美国官员的“奥库斯中间人”拿钱不办事，莫里森被“忽悠”了。报道称，去年澳大利亚与英美公布奥库斯协议时，美国前海军部长唐纳德·温特（Donald Winter）正担任莫里森的海军造船特别顾问。温特与莫里森达成了协议：根据奥库斯协议，与美方官员接触，促进澳大利亚与美国和英国的密切关系。温特在去年9月的一份文件中表示，莫里森曾要求他与美国官员、特别是海军官员接触，“促使奥库斯协议进一步推动”。澳大利亚总理和内阁部（PM&C）当时还对媒体称：“作为莫里森总理可信任的顾问和前美国海军部长，温特在美国代表澳大利亚参与推进奥库斯协议进程中，有超然地位。”一份提交给美国外交游说登记册的文件显示，自奥库斯协议宣布以来，温特已从澳方收取了约62560美元，自去年10月至今年3月期间，共有6笔“经费”到账。不过，相关文件显示，温特在此期间没有开展任何行动。《卫报》称，“奥库斯中间人没有游说任何美国官员”。在4月19日盖章的一份新文件中，温特称，他在截至3月底的六个月内的活动，都可以被总结为“与美方磋商澳大利亚海军造船计划”，不过并未给出任何详细说明。《卫报》称，当他们致电澳总理和内阁部询问情况时，后者也始终没有回答关键问题，即温特为何没能解释他做了什么工作。去年9月15日，澳大利亚与英国和美国建立奥库斯三边安全伙伴关系，签订奥库斯协议，其核心为美英两国帮助澳大利亚实现具备建造核潜艇的能力。澳政府此前声称，签订奥库斯协议是“出于对中国战略意图的担忧”。如今大选在即，该协议也成为莫里森吹嘘拉票的“政绩”。据《卫报》此前报道，美国在与澳方谈判的一开始就明确表示，鉴于这项协议需要数十年努力才能完成，美国希望得到澳大利亚两个主要政党的坚定支持。报道称，澳大利亚政府向美国人保证，工党将支持该协议。但实际上，莫里森在宣布该协议前一天才通知工党，工党等了四个半月才知道消息。澳大利亚每三年举行一次联邦议会选举，今年的选举定于本月21日举行。澳民调公司13日公布的民调结果显示，自由党-国家党执政联盟支持率为46%，低于工党的54%。执政联盟人气低迷，莫里森本人也遭到反对党和一些选民质疑，甚至受到党内成员批评。面对质疑，莫里森在14日的大选宣传活动中声称，如果他再次当选总理将做出改变，今后将向民众更多地解释自己的动机和担忧，并且“更有同情心”。莫里森的竞争对手、工党党魁安东尼·阿尔巴内塞并不买账。他对媒体表示：“我不相信这位总理能改变什么，这是他绝望的陈述。”责任编辑：邓健