17日，香港特区政府行政会议通过新一届特区政府架构重组方案。香港特别行政区第六任行政长官人选李家超当日下午在记者会上表示，感谢特首及行政会议配合推展架构重组的工作。他采纳现届特区政府提出的架构重组方案，新一届特区政府架构将由现在的“三司十三局”增至“三司十五局”，同时，将增设三个副司长的职位，包括政务司副司长、财政司副司长及律政司副司长。他期望能够在6月中旬之前完成相关程序，让新一届特区政府架构可以在7月1日正式实施。李家超指出，重组政府架构后将增设“文化体育及旅游局”，分拆运输及房屋局为“运输及物流局”和“房屋局”，创新及科技局改名为“创新科技及工业局”，民政事务局重组为“民政及青年事务局”，环境局扩大并改名为“环境及生态局”，食物及卫生局改组成“医务卫生局”。在回答总台记者提问时，李家超表示，政府架构重组方案分别涉及政策局的重组以及增设三名副司长、加强统筹两个方面。政策局的重组方案，主要希望令一些政策局的职能和权责更清晰，从而能更专注地开展工作；同时，整合一些政策局后，希望能够产生协同效应；此外，改造政策局之后，他希望一些政策局能够专注于新兴的、优势的方面，比如增设的文化体育及旅游局，将有利于将香港打造成文化之都。关于增设三个副司长的职位，李家超指出，副司长人选首先要有统筹和指挥能力，能够分担三个司长的工作；第二需要考虑到副司长人选的经验、知识，以及施政理念是否一致。他有信心，增设三个副司长后，对于整个特区政府的施政和统筹能力，会有很正面的加大力量。（总台记者 周伟琪 叶丽丽）责任编辑：李墨轩