日前，海通证券研究所金融产品研究中心最新发布的三大榜单揭晓了答案。三大榜单分别包括《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》、《基金公司权益及固定收益类资产超额收益排行榜》、《基金超额收益排行榜》，统计样本截止日期为2022年3月31日。在权益类大型公司中，入选的有11家大型基金公司，其中，兴证全球、中欧、汇添富、富国、景顺长城基金居前五且最近十年绝对收益率超过300%。余下的前十一强中，易方达、交银施罗德、南方基金处在200%绝对收益率梯队里，广发、嘉实和华夏基金十年期绝对收益率在100%以上，也就是说，华夏、嘉实、广发基金公司在十多年管理期内，实际给基民创造的平均收益率只有不到3倍。根据数据显示的计算方法——基金公司绝对收益是指基金公司管理的主动型基金净值增长率按照期间管理资产规模加权计算的净值增长率，期间管理资产规模按照可获得的期间规模进行简单平均。此项指标可大致看作对应公司在十多年的管理期内，实际给基民创造的平均收益率，是经过管理规模加权后的收益率。根据wind数据，目前华夏基金存续的十年期主动型产品有14只，目前在任的基金经理产品年化回报超过半数在2%以下，同时目前由郑煜管理的华夏盛世精选，成立12年以来年化回报只有2.5%。这些都还是存续至今的产品表现，中途清盘的产品数量只会指数级更多。注：权益类基金包含主动型管理的基金，不含指数型、对冲策略混合型、生命周期混合型、偏债混合型基金、港股灵活策略混合型、港股偏股混合型、港股强股混合型和QDII基金。大、中、小型公司的划分：按照海通证券规模排行榜近一年主动权益（主动固收）的平均规模进行划分，按照基金公司规模自大到小进行排序，其中累计平均主动权益（主动固收）规模占比达到全市场主动权益（主动固收）规模50%的基金公司划分为大型公司，在50%-70%之间的划分为中型公司，其余为小型公司，小型公司还包括旗下存续时间最长的产品成立不满1年的公司。数据来源：wind、海通证券研究所责任编辑：公司观察