今天下午，上赛季中超联赛和足协杯双冠王山东泰山队爆出猛料：前领队舒畅在球队群里面炮轰球队主帅郝伟和俱乐部董事长吴志东。山东泰山队夺冠，郝伟与舒畅共举奖杯合影 图据IC photo从聊天记录来看，舒畅怒斥郝伟作为泰山队主教练“在球队内部吃拿卡要”“找女人”“只知道捞钱，如何花天酒地去享乐”“你儿子在预备队评估都是倒数第一，却堂而皇之占据一线队报名名额，你儿子平日里多次违反队规，你视而不见装傻充愣”……而对山东泰山董事长吴志东，聊天记录中舒畅也是称其“搞小团伙”、“以权谋私、私吞奖金”、“与郝伟沆瀣一气”等等。这几条聊天记录顿时引爆舆论，而5月17日正是山东泰山队传统的登泰山，为新赛季祈福的日子。主帅郝伟在登泰山的活动中也是心情不错，还接受了媒体的采访，表示将和球迷们共同努力，把今年的联赛完成好。舒畅上赛季是山东泰山的领队，就在不久前，王军已经出任球队新任领队。在另一张截图中，舒畅也向球员、教练和工作人员进行道别，他在留言中说：“去年和大家共同工作生活了一个赛季，重温了夺冠的喜悦，感到非常荣幸，感谢大家对我在工作和生活上的支持与帮助，祝愿各位今后工作和一帆风顺，家庭美满幸福！”之后，不少山东泰山球员还进行了回复，祝福舒畅一切顺利。而舒畅炮轰郝伟和吴志东也是在告别之后：“道别之际，我还想和@郝伟、@吴志东说些话，你俩好好听着，也请大家不介意我占用了你们的时间资源。5月17日下午，红星新闻记者致电采访了山东鲁能俱乐部的一位高层人士，对方表示，舒畅所说的内容并不属实，“我只能说，针对吴志东董事长和郝伟指导的相关内容都是不属实的。”那么，山东鲁能俱乐部是否会对此进行回应或者报警处理呢？对此，这位高层表示：“目前俱乐部还在研究中。”红星新闻记者 姜山责任编辑：刘万里 SF014