炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！人民币对美元即期汇率迎来久违的大涨。5月17日，人民币对美元即期汇率16：30收盘报6.7472，较上一交易日涨495个基点。这一升值幅度创下了2021年1月初以来的最大值。更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元汇率5月17日盘中一度收复6.75关口，同样反弹近500个基点。自4月下旬开始，人民币对美元汇率在在岸和离岸市场双双出现急跌。其中，在岸市场上，从4月20日开始，人民币对美元即期汇率从6.3778到5月13日盘中一度跌破6.81关口；离岸人民币对美元汇率从4月18日收盘价6.3788一路下跌，5月13日盘中一度跌破6.83关口。5月17日国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在接受央视新闻采访时回应表示，近期人民币对美元汇率出现一点贬值，但与全球主要货币相比仍较为稳健。从多边汇率看，人民币对一篮子货币保持基本稳定。她并称，观察人民币汇率，既要看到短期双向波动的“形”，更要看长期基本稳定的“势”，近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，都体现为更趋常态化的双向波动，总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。国家外汇管理局5月17日公布的最新数据显示，按美元计值，2022年4月，银行结汇2297亿美元，售汇2106亿美元，结售汇顺差190亿美元，自2020年9月起一直保持顺差格局。国金证券在研报中认为，人民币短期压力已较大程度释放，恐慌式换汇概率较低。一方面，离岸与在岸价差、掉期率、远期汇率等指标均显示，人民币贬值压力的释放，短期内已集中显现。另一方面，期权市场上，风险逆转指标、3个月减1个月外汇期权隐含波动率之差，这一类交易指标同样指向，人民币贬值的短期压力已较大程度释放，短期内快速贬值压力将有所缓解。当下零售商风险暴露比例更低、外汇资产负债情况更为健康，恐慌式换汇概率较低。责任编辑：彭佳兵