为贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹做好疫情防控和货运物流保畅工作，确保主要生产生活物资运输不中断，维护人民群众正常生产生活秩序，针对上海疫情导致长三角货运物流受阻的有关情况，国家发展改革委与国务院物流保通保畅工作领导小组办公室保持联动，加强监测，及时协调解决存在的问题，以战时状态打好疫情防控常态化的货运物流保障战。目前，长三角地区货运物流运行总体平稳，为满足人民群众生产生活需要和促进产业链供应链稳定提供了有力支撑。一、以加强公路运输监测为重点，保障运输主动脉通畅一是建立公路运输周监测机制。指导长三角三省一市发展改革部门加强对高速公路和普通国道通行情况以及重点物资运输情况监测，推动落实全国统一的通行证制度，确保“一断三不断”（坚决阻断病毒传播渠道，确保交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断）。截至5月16日，长三角货车流量降幅持续收窄，涉疫重点地区收费站、服务区全部开通。在海运和机场铁路运输方面，加强指导调度和组织协调，促进货物快运快抵。比如，加强对长三角地区港口待泊船舶数量和装卸需求的监测调度，要求相关省市采取措施加大港口基础设施有效供给力度。二是多措并举疏导拥堵路段。指导长三角地方政府有关部门在做好疫情防控的前提下，规范管理高速公路服务区和收费站，及时疏导高速公路和普通国省道拥堵路段。对重点物资运输实施精准管控，科学设置公路防疫检查点，对货运司乘人员通信行程卡“白名单”管理模式。目前，上海市在高速公路省界出口、高速公路服务区、港区周边设置核酸检测点，累计开展核酸检测29万人次，抗原检测5741人次；畅通货车司机健康码申诉绿色通道，符合要求的立即解除赋码、弹窗等异常状态。二、加强海运组织协调，保障港口稳定运行一是优化港口生产组织作业。加强对长三角地区港口待泊船舶数量和装卸需求的监测调度，指导长三角相关省市做好疫情防控和港口生产“双统筹”工作，积极采取措施加大港口基础设施有效供给力度。同时，指导港航企业优化港口运营组织，落实急需物资船舶优先靠泊举措。如宁波舟山港实施开通进出港双向“绿色通道”、发放集装箱卡车专用通行证、实施“白名单”申报制度等措施，确保港口正常作业。二是保障港口物流链畅通。目前，长三角区域推出货运“陆改水”服务，保持码头24小时正常作业，集装箱船舶36小时内可靠港作业。针对中芯国际、华虹集团、巴斯夫、台积电等一批重点企业国际海运供应链受限的情况，上海市协调中远海运集团和上港集团，通过统筹海外资源、合理调配舱位，保障重点企业海运需求。三、强化机场铁路运输功能，保障货物快运快抵一是建立航空货运“绿色通道”。加强长三角枢纽机场航空货运服务保障，积极对接企业需求，建立重要物资“绿色通道”，保障长三角地区重点企业复工复产急需的芯片、集成电路、光刻胶、汽车零配件、生物医药等物资通关，实现优先检验、优先消杀、优先理货、优先分拨、优先提货，提货总时长节省6至7个小时。二是优化铁路运力配置。铁路方面，持续优化运输组织，推出特快班列、多式联运班列等多种货运产品，高铁快运、普通快运等快运服务产品，以及“点到点”直达列车等个性化运输产品，实现优先受理、优先配空、优先装车、优先放行、优先卸车，确保应急物资尽快运达。4月1日至5月8日期间，上海重点防疫物资和生活保障物资共计到卸4770车、15.7万吨。四、推动建设城市物资中转站，保障物流配送通道畅通一是推动应急物资中转站建设运营。为解决因疫情影响导致货运物流受阻问题，指导长三角有关省市布局建设了一批物资中转站。其中，在上海周边的浙江平湖、江苏昆山建成了2个援沪生活物资中转站。截至5月9日，累计运行375车次，调运货物约7101吨。在上海市嘉定安亭、闵行华翔，以及浙江省宁波、杭州建设了4个生产物资中转站，有效保障了汽车生产上下游零部件等生产物资的运输需要，为推进汽车等重点行业复工复产发挥了重要作用。二是强化物流末端配送能力。长三角地区在提升物流配送效率上持续发力，加强物资接驳转运和邮政快递保通保畅工作，着力解决运输“最后一公里”问题。积极创造条件，推动邮政快递企业加快复工复产，支持被隔离人员做好防控措施情况下及时返岗复工。截至5月9日，上海市44家分拨中心已有10家分拨中心、360个网点恢复运行。“三通一达”（中通、圆通、申通和韵达）、顺丰、德邦等主要品牌快递企业均已纳入复工复产企业“白名单”。目前，长三角相关省市持续加强重点物资运输保障，交通运输大动脉基本畅通，运力运量指标持续向好，物流保通保畅不断好转，为尽快恢复正常生产生活秩序提供了重要支撑。责任编辑：邓健