时值毕业季，正是人才签约跨区域流动的高峰期。为了动态反映城市与引才留才之间的关系，5月17日，智联招聘携手“泽平宏观”课题组发布《中国城市人才吸引力排名：2022》，解码中国城市人才流动趋势。报告数据显示，随着2021年疫情趋缓，流动人才特征逐渐恢复至疫情前水平，2021年跨城求职者同比增加7.4%，其中，高学历、高收入者更有可能跨城求职，流动人才主要分布在IT互联网、房地产、制造业；长三角、珠三角人才集聚且高能级城市人才跨区流动性减弱。在一线城市中，北京因得天独厚的优势，连续第二年蝉联人才吸引力城市第一名，上海、深圳、广州位居其后。从城市群角度看，长三角、珠三角人才集聚且流动性下降，“留才”能力进一步增强；从分城市角度看，一线城市仍然是人才流动首选，依托产业发展与人才引进政策，经济发达城市人才吸引力表现突出。报告显示，在中国最具人才吸引力城市100强中，北京、上海、深圳、广州、杭州、成都、苏州、南京、武汉、长沙位居前十。依托于各地积极发展优势产业、因地制宜推出各项人才引进政策，也有不少城市表现亮眼。报告发现，例如杭州电商、直播等产业发展迅速，人文环境宜居舒适且平均薪酬优势突出，人才吸引力排名稳居前列；成都作为西部地区中心城市，经济发展较为活跃、文创与电子信息产业发达，在推出人才服务配套体系、构建“租售补”并举的人才安居体系支持下，“筑巢引凤”人才吸引表现亮眼，人才净流入由负转正；南京的高技术产业发展迅速，且实施“宁聚计划”，落户政策宽松，人才净流入较为稳定；作为在校大学生数量全国第三的城市，武汉积极针对大学生开展“学子留汉”政策，落户门槛宽松，吸引越来越多人才留汉。研究发现，在今年智联招聘的求职人才中，约4成为跨城求职者，比2020年增加7.4%，2021年流动人才特征逐渐恢复至2019年水平。可见在疫情常态化防控阶段，人才流动性有所上升，打破空间界限、到异地追求心仪工作，成为越来越多求职者的选择。智联招聘执行副总裁李强表示，跨区域的人才流动表现与求职者的个人情况、求职意愿和产业发展息息相关，年轻男性更愿意出去闯一闯；同时，由于对薪酬待遇、发展空间、职业前景抱有更多期待，高学历、高收入人群或更愿意打破城市界限，去经济发达地区或岗位合适城市寻求发展。产业“虹吸”效应下，发展相对成熟的IT互联网、房地产、制造业三大行业培养的从业者数量位居前列，全国多地域性的产业发展之下，也促进了三大行业的成熟人才在跨区域间展开流动。责任编辑：李昂