连日来，市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇连续调度疫情处置工作，并到丰台区岳各庄批发市场、彩虹家园小区现场检查，5月17日上午，又主持召开北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第二百零一次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第一百五十次会议，进一步调度疫情防控工作。市委副书记、市长、防控工作领导小组副组长陈吉宁，市人大常委会主任李伟，市政协主席魏小东，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆，国家卫健委副主任雷海潮出席。会议指出，当前我市接连出现几起聚集性疫情，社会面仍筛查发现零星散发病例，防控形势依然严峻复杂，不容丝毫迟疑和松劲懈怠。要坚定信心、严防死守，从快从严落实各项防控部署要求，坚定不移推进社会面动态清零行动，坚决打赢这场疫情防控歼灭战。会议强调，丰台区岳各庄批发市场是当前疫情处置的重中之重。要迅速开展流调溯源，深挖细排风险点位和人员，全面摸清市场商户和从业人员，以及到访、送货、采购等人员底数并第一时间落位管控。对丰台区提级管控，全区非必要不出区，实行居家办公，管好管严管实封（管）控区，力量要配足、工作要做细，防止疫情外溢。辖区内单位、企业严格落实防控措施。加强一线防疫工作者个人防护和培训，防止职业暴露风险。市里加强统筹调度，市级力量快速压上，在采样、流调、物资保障和集中医学观察房源等方面给予支持。加强新发地农产品批发市场防疫管理，保障市场供应。会议强调，要以涉疫风险应急处置机制带动各环节提速，做到以快制快。坚持问题导向，配强采样、流调、服务保障等力量，对新发社会面病例和重点病例坚持一病例一专班重点调度，以最快速度实现密接者应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。在快速处置的同时，滚动深入流调，加强跨区协同，做好后续工作，不留风险隐患。高质量开展区域核酸筛查和常态化核酸检测，优化采样时间和点位布局，加强质量控制，确保检测全覆盖。严格封（管）控区和集中医学观察点规范管理。加强高校疫情防控，做好养老院、福利院、在施工地、监所等场所封闭管理。会议强调，要压实“四方责任”，各行业主管部门加强监管，各类机关和企事业单位落实防疫责任制，从严本行业本单位防疫管理，对发现的问题及时整改，对防疫不力的严肃处理。进一步加强社区（村）和公共场所疫情防控，落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等防疫措施。疫情防控需要广大市民群众理解、支持和配合。要耐心细致做好群众工作，加强疫情信息发布和政策解读，及时回应社会关切，认真办好涉疫诉求。一线防疫工作者连续作战十分辛苦，要关心关爱，解决他们的实际困难。责任编辑：李墨轩