澎湃新闻首席记者 葛熔金 通讯员 瓯法发送退订短信后，温州的王先生仍多次收到某食品公司的营销短信，将公司诉至法院。澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月17日从温州瓯海法院获悉，该院日前判决被告食品公司书面道歉，支付短信息退订费0.1元和其他合理开支9.9元。2020年4月11日，王先生收到食品公司的营销短信，随即联系商家，询问为何有他的手机号，对方解释是有人在店里留的。王先生告知，即便是有人留的号码，也并不代表自己同意接收营销短信，要求对方不要再发类似短信。2021年4月9日、10日，王先生又收到该食品公司的促销短信，他按短消息提示回复“T”退订，但6月12日、9月18日仍收到该公司的促销短信。王先生再次致电商家，食品公司在解释时透露，门店将收集的手机号和营销短信内容提供给第三方，由第三方代为发送。随后，王先生将食品公司告上法院，要求其承担退订短信费0.1元以及精神损失费、交通费、文印费等4999.8元。法官审理认为，案涉5条短信均为针对会员的促销活动通知，属广告行为。被告公司未经同意，多次向原告发送广告信息，构成侵扰他人生活安宁的行为，应赔礼道歉，并支付短信退订费损失0.1元。根据涉案手机接收短信的频率、时间和内容，被告公司的广告行为尚不足以对原告的精神造成严重伤害，也未给原告生活、工作造成严重后果，对原告主张精神损害抚慰金的请求不予支持。责任编辑：李墨轩