近日，针对北京市疫情防控下的日常供应需求，首衡河北新发地正全力保障北京农产品安全稳定供应，确保百姓餐桌供得上、不断档。“4月下旬，为高效做好北京民生保供工作，我们成立了北京应急保供工作专班，主要进行北京农产品需求统计、货源调度、物流调配、稳定价格等具体工作，同时设置专组专项负责，确保果蔬零延时直供北京。”首衡河北新发地总裁魏树俭介绍，目前市场货源充足、储备充分、价格稳定，优先保障北京市批发市场、连锁商超以及线上电商平台统仓各渠道供应，高峰期每天向北京输送果蔬1.3万吨。河北省是北京市外埠蔬菜供应主要的来源地之一，河北蔬菜占外埠进京蔬菜的34.8%，占比最高。河北新发地是冀菜进京的主要通道。魏树俭介绍，河北各主产区蔬菜近期大量集中上市，大部分蔬菜价格回落，市场和河北主要蔬菜产地密切联系，及时根据北京需求调拨。在河北新发地驻场采购的连锁商超和二批市场增加了采购量和前置仓储备，以保障北京农产品供应。连锁商超新隆嘉驻场采购负责人郭树才说，近期北京各门店订单量增加，采购量也随之提高，原先每天大概五六车货物，现在能达到每天十车、70吨左右。北京电商平台订单量明显增加。市场内的齐丰农业果蔬采配加工中心负责人孟利军介绍，北京的订单量最近能达到日均10万单，通过京东到家、美团买菜等平台向市民供应。他们增加采购量，并增加配送物流车辆，保障高效输送。每天从早晨6点到晚上12点，根据订单量不间断发往北京，确保配送及时，满足市民需要。魏树俭介绍，市场在物流保障服务方面也做足了功夫，开通了北京点对点供应专线，搭建农产品直达北京绿色通道。京冀两地加强对接，推行“一证通验”，加快电子通行证办理效率，让司机“亮证”即可通行。保供物流通勤车司机赵俊峰说：“我每天要在北京和河北新发地市场往返两趟。虽然疫情期间查验严格，但通行畅通无阻。不到两个小时时间就能从市场抵达北京。”责任编辑：李昂