法国总理府迎来了新主人。当地时间16日，法国总统马克龙任命博尔内（Élisabeth Borne）为新总理，负责组建政府。在法兰西第五共和国历史上，博尔内是第二位女总理。在16日的讲话中，博尔内提及，她情不自禁地想起了30年前的第一位法国女总理克勒松。“我想告诉所有的小女孩：要为自己的梦想全力以赴。”她说。法国《观点报》等媒体援引多位法国官员言论称，博尔内是一名典型的技术官僚，对政策文件内容的兴趣比政治游戏更大。“我赞赏她对政策文件的掌握程度，这使得她在谈判时谨慎且令人生畏。”一位官员说道。对外经济贸易大学国家对外开放研究院赵永升教授在接受第一财经记者采访时表示，博尔内是一名在交通、生态等领域深耕的技术官僚，这体现了马克龙的选人偏好，“同时，这也说明马克龙希望借助博尔内的经验，在未来五年更好地实施法国在生态等领域的转型。”左翼技术官僚无论是从工作履历还是教育背景来看，博尔内与典型的法国政客并不相同。在进入政坛前，博尔内有丰富的企业工作经验。她曾任Adoma技术总监、RATP首席执行官及SNCF战略总监，对交通部门的运作可谓了如指掌。在担任总理前，她从未参与过一场立法选举。法国多数政要多数毕业于巴黎政治学院、法国国立行政学院，持有文学或社会科学类学位。但博尔内毕业于巴黎综合理工学院、国立桥路学校，持有工程类和工商管理硕士（MBA）学位。她现年61岁，长期与左翼社会党交往甚密，但从未加入社会党。在前任社会党总统奥朗德未能大刀阔斧改革、社会党日渐分裂后，她于2017年转而支持马克龙。在马克龙第一个总统任期内，博尔内先后担任交通部长、生态转型部长、劳工与社会事务部长，曾参与并主导多项政府改革。其中最为著名的改革便与法国国家铁路公司（SNCF）相关。2017年，她希望开放经营权、引入竞争机制，以打破SNCF在铁路运输行业长达多年的垄断地位。虽然法国铁路行业工会因此发起了长达37天的罢工抗议，但博尔内并未退缩，仍于2018年6月强行通过了SNCF改革方案。此后，她还主导了环境转型、养老金改革和失业保险改革，但目前均未完成。由于博尔内的多项改革及政策触及了法国既得利益者的蛋糕，并触碰了法国经济制度的沉疴痼疾，使其受到了诸多批评。博尔内本人一直标榜自己是左翼人士。她曾表示，社会公正和平等是她一生为之奋斗的目标。“我母亲是一位普通的药剂师。我11岁时就失去了父亲。我有拼搏的力量，但同时我也会想到生活不易的人。”她说。为何受马克龙青睐？中国社会科学院欧洲研究所副研究员杨成玉在接受第一财经记者采访时表示，马克龙之所以任命博尔内为总理，是希望找到一位帮他执行政策的助手，“而这背后与法国政治体制相关。法国实行半总统制，总理由总统任命，总理负责执行总统的政策规划，主要负责法国的对内事务。”马克龙的一位密友在接受法国媒体采访时也坦言，马克龙决定提拔他的一名优秀“士兵”，更多看重的是其技术能力和工作能力，而不是在政治体制中的影响力。在赵永升看来，马克龙即将进入第二个任期，他的改革步伐应该比五年前更大。未来马克龙的执政思路将围绕着生态、基础设施建设、退休及养老制度三个方面展开。“如果马克龙希望找一个在上述领域有较多耕耘的技术官僚，那既具有专业经验，也具有实际改革经历的博尔内应该是一个比较好的人选。”他说。16日，马克龙在社交媒体上表示：“博尔内总理，在生态、健康、充分就业等方面，让我们与新政府一起，继续为法国民众而不懈努力。”在竞选纲领中，马克龙表示，未来五年的施政计划着眼于绿色转型、数字转型方面的投资、经济与社会制度改革、减税三大方面，而上述开支将由退休制度、失业保险改革等节省的资金填补。前述两位专家均表示，马克龙青睐博尔内的另一原因则在于后者一直标榜的左翼背景。提名一位左翼总理，这既是对在总统选举时对左翼选民不满的回应，也是为下个月的议会选举拉票。在法国总统选举第二轮投票中，法国政坛呈现了多数极左翼选民转向极右的反常情况。市场研究机构Ipsos-Sopra Steria的数据显示，极右翼候选人勒庞吸引到了极左翼候选人梅朗雄17%的支持者，这一比例与右翼选民转投勒庞比例持平。6月，法国即将迎来立法选举，而法国左翼党派的历史性联盟在扩大，近日梅朗雄所在的“不屈的法兰西”与社会党、共产党就立法选举达成协议。最新民调机构数据显示，法国左翼党派联盟或在立法选举中赢得168多个席位，右翼、极右翼政党将分别赢得不超过100个席位。“如果共和前进党未赢国民议会大多数席位，可能会引起反对派对总理席位的冲击。这不仅将为博尔内的总理任期带来变数，也将为马克龙未来的执政生涯带来掣肘。”杨成玉说。责任编辑：李墨轩