山西汾酒拟斥巨资购买结构性存款。5月17日，山西杏花村汾酒厂股份有限公司（600809.SH，山西汾酒）发布公告称，拟以不超过200亿元的闲置自有资金购买安全性高、流动性好、低风险的结构性存款。据公告，为提高资金使用效率、增加利息收入，董事会会议同意公司利用闲置资金购买结构性存款，额度不超过200亿元，额度内可以滚动使用，期限一年。会议授权公司总会计师在额度范围内行使投资决策权。该议案尚需提交股东大会审议。对于风险分析，公告称，公司购买的结构性存款属于短期保本浮动收益的低风险型产品，但浮动收益取决于挂钩标的价格变化，受市场多种要素的影响，仍存在收益不确定的风险。公司将根据经济形势以及金融市场的变化适时适量购买，但不排除该项投资仍会受到市场波动的影响。对于投资影响，公告称，在保证公司正常经营所需流动资金的情况下，公司以闲置自有资金购买结构性存款，有利于提高公司自有资金的使用效率，增加公司投资收益，不会对公司生产经营产生不利影响，符合公司及全体股东的利益，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形。据财报显示，山西汾酒今年一季度营收105.3亿元，同比（较上年同期）增长43.62%，净利润大增约70%至37.1亿元。去年公司营收首次逼近200亿大关，达199.71亿元，同比增长42.75%，归母净利润53.14亿元，同比增长72.56%，虽年度业绩不及此前市场预估，但山西汾酒继2012年以来，再次创造了营收、净利润的惊人增长，净利润同比增速更是创下了近十年来新高。去年12月接棒李秋喜、担任山西汾酒董事长的袁清茂，对上任的首个完整年度寄予厚望，年报中称公司2022年“力争营业收入较上年度增长25%左右”。袁清茂上任后提出，要在“十四五”末进军白酒行业第一阵营，“实现三分天下有其一。”未来，山西汾酒在“经营计划”中提到，将进一步推进汾酒青花系列大单品战略，持续释放青花汾酒的头部效应，推动青花系列等中高端产品稳步增长，挖掘“杏花村”品牌价值。此外，华东、华南市场或是山西汾酒接下来着力发展的市场，公司称将积极打造长三角、珠三角、粤港澳大湾区市场新高地。截至5月17日收盘，山西汾酒报258元，涨1.2%，年初至今已跌18.3%。责任编辑：李墨轩