被日赚千元蒙蔽了双眼，两男子架设“GOIP”设备（一种虚拟拨号设备），为境外诈骗团伙提供通讯服务。平谷检察院对二人提起公诉，近日，法院以帮助信息网络犯罪活动罪对二人判处刑罚。生意亏损的何浩（化名）通过网络看到一条日赚几千元的广告，称只需要帮助看护语音网关设备即可。面对操作简单、酬劳丰厚的诱人条件，何浩立即答应下来。神秘“联系人”将相关设备邮寄给何浩，何浩又以每天2000元的报酬雇用了网友孙杰（化名），两人一起按照“联系人”的指示架设起“GOIP”。检察官介绍，境外诈骗团伙通过远程操作国内的“GOIP”设备，拨打电话或发出短信，信号通过“GOIP”中转后，电话号码显示信号在国内。为了躲避警方的侦查，何浩和孙杰在多地流动作案，频繁更换设备架设地点。正是有了何浩和孙杰架设的“GOIP”这一中转站，境外诈骗团伙实施的犯罪活动顺利实现，涉案手机号串并全国诈骗案件6起，涉案金额从几千元至数万元不等。何浩通过犯罪行为非法获利达22000元，孙杰非法获利达15400元。在案件开庭审理过程中，何浩和孙杰对自己的犯罪事实供认不讳，并自愿认罪认罚，且何浩具有立功情节，法院判处何浩有期徒刑十个月，并处罚金一万元，判处孙杰有期徒刑九个月，并处罚金一万元。检察官提醒，互联网时代，诈骗分子可能远在境外，与你隔山隔海，但你与被骗的距离，可能仅仅是你与手机的距离。在司法机关严厉打击各类电信网络诈骗犯罪的同时，广大市民朋友务必擦亮双眼，提高警惕，不仅是对于境外来电，对于其他显示境内的陌生电话也要谨慎接听，通话中牢记不轻信、不转账，避免上当受骗。此外，切勿为了牟利，参与非法架设GOIP设备等犯罪行为，成为境外诈骗团伙的帮凶。诈骗手段五花八门，诈骗话术频繁更新，检察官建议大家下载“全民反诈”APP，多了解反诈防骗知识，提高识别各类诈骗的能力。责任编辑：李昂