疫情反复，让中小微企业受到不小的冲击，餐饮、文旅等服务业尤为突出。近日，本市已出台《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》，帮助受疫情影响的困难企业恢复发展。5月17日记者获悉，作为政府性融资担保机构，北京国资公司所属北京再担保公司进一步加大对小微企业融资担保的支持力度，今年前4个月新增单户1000万元以下小微业务规模超百亿元，同比大增近一倍，引导更多金融“活水”流向小微企业。引导金融机构向小微企业贷款，再担保扮演着增信、分险的“稳定器”角色，为小微企业纾困。为提升对小微企业的扶持力度，北京再担保加快加速风险补偿，进一步提高代偿补偿操作效率。今年1至4月已为辖内合作担保机构提供近8000万元的代偿补偿金额。便民菜店、餐饮企业等生活服务业小微企业，既是国民经济的“毛细血管”，也跟百姓生活息息相关，还直接关系到“六稳”“六保”。近期以来，北京再担保引导合作机构将业务进一步下沉至生活服务业，加大与中国银行、工商银行等金融机构的小微批量化再担保业务合作力度，覆盖大量便民菜店、受疫情影响较重的餐饮企业等生活服务业小微企业。普惠金融正持续加大对国民经济末端的支持。一组最新数据显示：1至4月，北京再担保公司新增单户1000万元以下小微再担保业务规模已达104亿元，同比增长96%，新增户数10575家，同比更是大幅增长411%。其中，批量化分险业务规模合计18亿元，覆盖8115户小微企业和个体工商户。据介绍，相比传统的单户跑业务方式，批量化分险业务简化业务流程，借助数字化等技术手段，可实现批量化操作，大大提高办理效率。小微企业融资成本也在下降。针对受疫情影响突出的零售、交通运输、餐饮、文旅等行业，北京再担保及所属国华担保为朝阳、顺义、房山、通州等4区小微企业推出3个月的保费减免政策，所属石创担保为石景山区相应行业的小微企业推出3个月的保费减免政策。此外，数字化转型也让更多企业融资享受到越来越多的便利。据介绍，北京再担保优化线上申请、融资审批、风险控制等功能，针对小微企业融资业务开通线上远程签约和电子签章功能，这就解决了小微企业以及企业主因受封管控而无法线下实地签约的难题。责任编辑：李昂