来源：山东商报5月17日，浪潮集团对外发布的一份新闻通稿中显示，此前出任浪潮集团董事的刘继永，其职务已经变成浪潮集团党委副书记、总经理。同时，这也是刘继永职务确认后首次出现在公开报道中。资料显示，刘继永曾在中国广电山东网络有限公司担任党委副书记、董事、总经理。更早之前，他还曾历任山东机场有限公司党委委员、副总经理；山东省机场管理集团有限公司党委委员、副总经理、济南国际机场股份有限公司党委书记、总经理等职务。从通稿内容上看，主要为刘继永在“517电信日”所发表的致辞。他表示，新一代信息技术驱动的数字化浪潮席卷而来，正在重塑经济社会各个领域，促进经济社会高质量发展和人民生活水平提高。今年世界电信日主题提出“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”，旨在消除数字鸿沟，并对ICT产业推动经济社会发展提出新要求。“作为新一代信息技术企业，浪潮致力于提供数字基建，夯实经济社会数字底座。”刘继永表示，浪潮作为算力网络的赋能者，一直致力于提供领先算力，率先提出并推动智算中心建设，并正全力打造业界领先的算网一体基础设施及其支撑体系，支持国家东数西算跨区域资源调配战略高效落地。同时，浪潮还持续深耕布局5G、云计算、工业互联网等数字基建领域，为经济社会发展提供坚实数字底座。他还表示，基于多年服务政企信息化、数字化，浪潮持续将数字技术转化为各类创新产品和服务，推动120+万政企客户数字化转型。紧随云网融合趋势，浪潮近年来加大对新一代通信技术投入，提出B5G战略，聚焦行业数字化转型最后一公里，打造开放多元的云网融合全栈产品和服务，加速5G融入千行百业。山东商报·速豹新闻网记者 丁一凡原标题《刘继永已出任浪潮集团总经理》责任编辑：李墨轩