市委书记李强今天（5月17日）在奉贤区检查疫情防控工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，把降新增和防反弹牢牢抓在手上，以更加坚定果断、全面彻底的措施做到“四应四尽”，进一步巩固扩大疫情防控成果，有序有效恢复正常生产生活秩序，为打赢大上海保卫战奠定坚实基础。继续加强个人防护不松懈，把防疫要求不折不扣落到位，共同维护来之不易的防控成果李强在奉贤城区察看居民区有序有限开放和街面商铺、超市、药店等开放营业秩序，来到宝龙城市广场检查有序恢复线下经营情况。目前这里的复工商铺实行集中居住、闭环管理，店内员工每日开展抗原和核酸检测，公共区域定时进行环境消杀，并采取错峰限流、保持社交距离等措施。李强向商铺店员亲切问好，详细询问各项防疫措施执行以及复工以来线上线下订购情况，叮嘱大家继续加强个人防护不松懈，把防疫要求不折不扣落到位，真正做到对个人负责、对顾客负责，共同维护来之不易的防控成果。随后，李强来到望园路快速公交站，检查区内交通在严格落实疫情防控措施前提下逐步恢复运营情况，要求根据疫情防控形势及市民出行需求，加强分析研判，不断优化调整，确保公交出行安全有序，为恢复正常生产生活秩序提供有力支撑。市领导还就公共场所设置“场所码”“数字哨兵”助力疫情防控等听取一线感受和想法建议。坚决杜绝侥幸松劲，拔点清面要加大力度，面上筛查要全面彻底，清零区域要巩固拓展检查期间，李强听取奉贤区牢牢抓好降新增、防反弹，逐步恢复正常生产生活秩序有关工作汇报，就关心的问题与区里同志深入交流。李强指出，既要看到当前疫情形势总体稳中向好，也要清醒认识防控基础仍不稳固，还须付出艰苦努力，坚决杜绝侥幸松劲，拔点清面要加大力度，面上筛查要全面彻底，清零区域要巩固拓展。奉贤、金山、崇明等区要结合区域实际，抓住当前窗口期，积极担当作为，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，开展更大程度压力测试，在“控得住、放得开”上下功夫，为全市面上积累经验、提供借鉴。要强化数字化赋能疫情防控的针对性和实效性，结合常态化核酸检测，加快推广“场所码”和“数字哨兵”，为健全完善常态化疫情防控体系提供坚强保障。市领导诸葛宇杰参加检查。责任编辑：邓健