21世纪经济报道记者刘美琳 广州报道程序员作为互联网技术的关键支撑力量，一度成为就业市场上的“香饽饽”。然而近年来，随着以大厂为代表的互联网企业开始降本增效、优化人员，大厂程序员群体的出路也开始引发全行业讨论。在此背景下，猎聘大数据研究院推出《2022互联网大厂程序员出路大数据探析》（以下简称：报告），分析大厂程序员面临的机会以及可能的出路，为大厂程序员择业及职业规划提供参考。报告结论显示，互联网之外，电子通信、机械制造是程序员需求最旺盛的两大行业。从各大行业程序员新发职位的招聘平均年薪来看，程序员招聘薪资普遍较高，均高于24万。其中，电子通信行业程序员招聘薪资最高，平均年薪达32.61万。值得一提的是，去年至今，不断有大厂进行人员优化和业务调整，因而释放了为数不少的程序员。而猎聘大数据追踪程序员的投递行为发现，有降薪跳槽意愿的程序员占程序员总体求职人数的39.26%，其中，30-35岁的程序员占比最高，为27.59%，是降薪跳槽意愿最强的人群。其次是25-30岁的程序员，占比为22.99%；35-40岁的程序员占比第三，为22.45%。电子通信程序员需求最大近年来，伴随产业升级浪潮和数字经济的蓬勃发展，各行业对互联网技术型人才的需求日益增加。在“互联网+”的进程中，互联网与其他行业的行业融合和渗透更加频繁、深入，非互联网行业也急需更多的互联网人才尤其是程序员类技术人才的加入，以加速自身的技术升级和人才升级。报告数据显示，2022年1-4月，从程序员新发职位在非互联网行业的分布来看，电子通信位居第一，程序员新发职位（人才需求）占比为28.81%。其次是机械制造行业，占比为21.75%；服务外包、制药医疗、消费品行业程序员新发职位占比为9.59%、7.27%、7.09%；其他行业的占比均低于6%。“随着5G时代的到来，电子通信行业需要进行持续的技术革新才能实现更多的5G落地应用，惠及大众，其中涉及的关键技术节点、重要设施必须在网络的环境中才得以正常运行，因而该行业对程序员的需求更为迫切。”报告认为，机械制造行业则由于处于产业升级和转型阶段，程序员的加入有利于推动机械制造向工业互联网和智能制造迈进，充分地发挥制造业作为国民经济基石的重要作用。此外，服务外包、制药医疗、消费品近年来也纷纷向移动化和数字化方向转型，对程序员也有较大需求。一般而言，互联网大厂程序员的薪资基本代表了程序员薪资的天花板，离开大厂后要找到更高的薪资概率不大，但薪水底线也不低。从各大行业程序员新发职位的招聘平均年薪来看，程序员招聘薪资普遍高于24万元。在这些行业中，电子通信、金融、互联网、服务外包行业的程序员职位招聘平均年薪均超30万，排名前四，分别为32.61万、32.08万、31.84万、31.60万元。机械制造、消费品位居第五、第六，其程序员招聘平均年薪为29.90万、28.07万。电子通信、机械制造最受程序员青睐受就业环境影响，程序员求职心态整体上更趋保守。伴随着每次大厂裁员潮，也会有更多的大厂程序员涌向就业市场。数据显示，2022年1-4月，在程序员投递的各大行业人数分布中，互联网占比为24.54%，而非互联网行业的占比为75.46%。具体来看程序员投递的非互联网行业的人数分布，位居前三的是电子通信、机械制造、金融，占比为17.43%、15.04%、10.93%；服务外包、制药医疗、消费品以9.29%、9.28%、8.65%的占比位居第四至第六；其他行业的投递人数占比均低于8%。再来看公司层面，报告统计发现，大厂程序员依旧更钟意大厂。从2022年1-4月程序员投递人数最多的TOP30公司来看，无论是整体程序员，还是大厂程序员，投递人数最多的前三公司均为腾讯、字节跳动和华为。在整体程序员投递的排名前十公司中，大厂占到6家；而在大厂程序员投递的前十公司中，大厂占到8家，而且这些大厂的排名相对更靠前，这表明大厂程序员更心仪大厂。总体来看，在整体程序员投递的前30家公司中，互联网类的公司占到17家；在大厂程序员投递的前30家公司中，互联网类的公司占到16家。这表明，无论是全体程序员还是大厂程序员，他们投递的互联网公司和非互联网公司数量几乎平分秋色。对此，猎聘招聘高级顾问建议程序员跳槽、择业，不要只执着于互联网大厂，其他行业的优秀企业也有不错的发展机遇，择业时应拓宽自己的选择面，这样才有更多的选择和可能性。（作者：刘美琳 编辑：李博）责任编辑：李昂