足不出户、动动手指便能网上挣外快？实际坑远比你想象的多。近日，“23岁宝妈网上兼职1天损失17万元”的话题登上微博热搜。该名宝妈因想赚外快误入骗局，1天损失17万元，后悔不已。越来越多人尝试在互联网上挣外快。足不出户、时间自由、收入丰厚，是不少宝妈和老年人对网上挣外快的想象。在抖音、小红书等平台，不少博主宣称“0基础轻松月入过万”“靠副业攒了10万元”。然而现实情况是，大多数人没能挣到外快，反而把自己的钱搭了进去。在豆瓣“副业失败的一天”小组里，成员已达18万，其中不少人在小组内发帖，分享自己失败的副业经历。近日，时代周报记者采访了3名有过此类失败经历的人，他们中有人参与“副业培训”，交了几千元学费后分文未挣；有人遭遇诈骗，一天损失近万元；还有人不仅自己被骗，还引得全家一起上当。借着花呗交学费，打了水漂看到自己的花呗账单，赵璐感到一阵难过和后悔，因为轻信了互联网培训班的宣传，自己背上了几千元的学费贷款。赵璐加入的是一家互联网教育培训机构，她在玩手机时无意看到了该机构配音课程的宣传广告，加上了工作人员的微信。起初，赵璐并未太过留意工作人员发来的宣传信息，但在经历了近两个月的“广告轰炸”，她开始被该机构“诱人”的学习条件和课程效果吸引。在广告中，该培训机构宣称，报名只需支付100元定金，剩余学费免息分期支付，每月仅需几百元，学习两个月就可做兼职，机构每月提供3~5单，每单报酬500~1500元，个别订单报酬甚至更多，报名成功就送价值1888元的声卡一套……“因为工作压力大，想做些兼职，让自己换个环境。我觉得学习一些新东西可以缓解压力。”赵璐回忆，该课程包含共24节录播视频课+课后辅导服务，主要讲了一些播音基本功、声音美化等较为浅显的内容。关于缴费，赵璐犹豫了很久，对她来说5000多元不是个小数目。经过一番思想斗争后，她还是支付了100元定金，报名了售价5832元的“有声主持就业班”课程。剩余学费她使用花呗分12期支付，每月需还款近500元。两个月后，赵璐看完了24节视频课，她感觉课程内容较为浅显，并未对自己能力提升起到帮助。“中间有想过退出，但班主任让把课上完。”赵璐回忆，学习期间，她所在学习群的学习氛围并不浓烈，工作人员承诺提供的业务订单也并非针对个人，而是面向群内所有学员。赵璐所在的学习群有约400名学员，两个月内，机构总共只推荐了5单。发现情况不对，赵璐多次跟老师询问接单问题，但对方总是借机向其推荐其他需要缴费学习的课程，如1000多元的AU后期课，7000多元的岗前培训课等，还要求她购买专业设备。此时的赵璐已不愿再继续投入，毕竟此前机构赠送的设备都还存在质量问题，就连结业证书也需要花钱购买。一系列问题让赵璐开始对这家机构产生怀疑，她提出了退款要求。由于已听完视频课程，这部分费用无法退款，在和机构协商后，她收到退还的服务费1500多元。综合学习期间的各项费用和退款，赵璐的兼职挣外快计划，让她共损失4000多元。想回本？再充钱！和微博热搜中的宝妈情况相似，吴姝近来也遭遇了一次兼职骗局。在家全职带娃两年的她本想赚点外快，没想到钱没赚到还往里搭了近1万元。起初，吴姝被陌生人拉进一个抖音群，群内有派单员，称加支付宝签到即可领取一个几元钱的红包。虽然数额不大，但吴姝抱着试一试的心态，还是按程序进行了操作，并真的领到了红包。随后，又有派单员在群内发布了几个几元钱的关注任务，吴姝做完后也都成功领到了报酬。在做关注任务的同时，吴姝又被陌生人拉进一个发布下载APP任务的群。只要根据群内派单员提供的链接下载某APP并完成注册，就会得到20元左右的转账红包，吴姝再次成功。接二连三的成功领取红包，让吴姝放松了警惕。此后在派单员让她自掏腰包，做垫资任务时，吴姝亦没有考虑太多。该APP的玩法和彩票类似，需前期充值获取积分后下注，然后等待开奖即可。对方告诉她只要按照提示操作就能中奖。为彻底打消吴姝的顾虑，派单员还给吴姝提供了一份包赔合约，称“包赔包赚”。然而，当吴姝按提示充值300元并下注后，对方却表示由于她个人操作失误，300元本金无法提现。吴姝并不清楚自己哪里失误，对方称要想拿回这300元，她需要再充值1000元并按照提示下注。为追回300元，吴姝又充值了1000元。随后她被拉进了一个4人小群，在按照提示下注后，对方称她再次操作失误，要想拿回此前两次一共充值的1300元，她需要再充值8000元下注。8000元并不是个小数目，对方表示如果资金不足，可以提供借款，但需要吴姝出示身份证信息。此时，吴姝已感觉到不对，但为拿回之前充值的资金，她还是再度充值了8000元。“大脑不听使唤，就又转了。”吴姝回忆称。果然，充值完8000元后，吴姝的钱依然没能要回来，对方让吴姝再充值5万元完成任务。这下，吴姝彻底明白自己遭遇骗局。她跟对方沟通索要自己充值的本金，但没有成功。随后，吴姝在国家反诈中心APP举报了上述APP。吴姝表示自己并非个例，她听邻居说还有人跟她经历相似，被骗30多万元。而经历此事后，她并没有彻底放下赚外快的想法，但表示自己以后不会考虑任何需要垫资的活动。“赚钱还是脚踏实地的好。”吴姝表示：“天下没有免费的午餐，一定要记得，不要太贪心。”一人被骗，连累全家相比年轻人，中老年人是更易上当受骗的群体，当中老年人也想通过兼职增加收入，被骗的几率往往更大。来自河南的闫阿姨就曾遭遇兼职骗局，还连累家人一起上当。闫阿姨本和老伴在城里经营自家小店，一次偶然机会，她被老乡推荐了某APP。老乡告诉她，在APP里下单后，虽然不会收到货，但APP会向账户返还下单时的支付金额，还能领取一定返利，自己已经领到几百元。出于对老乡的信任，闫阿姨开始按老乡的指导下单。当时的她并不知道这就是电商行业常见的“刷单”。起初，闫阿姨刷了几笔金额较小的单子，也确实收到了返费和提成。老乡告诉她，往APP里充值，充值金额越高，被分到的单子金额越高返利也越高。她尝试充值了100元进行操作，发现确实如此。闫阿姨了解到，不止自己，很多老乡都在这个APP参与“刷单”，加上自己已经有了几次成功的经历，她便大胆起来，充值了2000元，每天能获利80元。看到账户里不断增加的收入，闫阿姨让老伴和女儿也参与进来，全家一起“刷单”。没过多久，这款APP便在没有发出任何通知的情况下停运。由于闫阿姨参与时间较早，她在返利达到2000元时进行了一次体现，仅将初始的2000元留在了APP账户。但她的老伴和女儿却没那么幸运，不仅没提现返利，还把初始充值也赔了进去。此后，闫阿姨也向老乡了解被骗情况，听说不少人都因这款APP赔了钱，最多的一个亏了4万元。“只要是让前期大量投入的副业，都不可信，人绝对不能贪心。”闫阿姨感叹。天上掉馅饼，必定是陷阱从多起兼职骗局来看，此类陷阱往往具有相似的套路：先用免费、高回报吸引人，再通过各种理由收费。“网络诈骗受害者几乎都有急于赚钱、获利的功利心态，因此很容易被不法分子利用，受害者在获得一点小便宜或面临诱人承诺时，往往就失去了判断力，因此掉入陷阱。”上海申伦律师事务所律师夏海龙向时代周报记者表示。事实上，随着相关案件不断增多，人们对此类套路的认识也愈发深刻。河南省开封市公安局警官张云鹏告诉时代周报记者，高发的电信网络诈骗案件有5大类，分别为刷单返利类诈骗、虚假投资理财类诈骗、虚假网络贷款类诈骗、冒充客服类诈骗、冒充公检法类诈骗。近年来，有关部门不断加大相关诈骗案件打击力度。在国务院新闻办公室于今年4月举行的新闻发布会上，相关负责人介绍，自去年6月至今立案数连续9个月同比下降，打击治理工作成效显著。一年来，全国共破获电信网络诈骗案件39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名，分别同比上升28.5%和76.6%。“提醒广大群众，不要轻易加陌生人好友，警惕转账信息，一旦发现上当受骗要及时报警求助，并注意要保留好相关证据。希望广大群众在下载注册国家反诈中心APP的同时也能提高防范意识，提升辨别能力。不要轻信任何不明信息，捂紧自己的‘钱袋子’。”张云鹏表示。夏海龙也指出，网民应克制不切实际的功利心态、克服占小便宜心理，此外，也应保持良好的上网习惯，不点击不明链接、不扫描不明二维码、不在官方平台之外交易。（应受访者要求，文中吴姝、赵璐、张云鹏均为化名）责任编辑：李昂