“吉林银行党委副书记、副行长（挂职）秦季章拟任省管企业正职。”要参君吉林省委组织部发布任前公示显示，现任招商局仁和人寿党委副书记、纪委书记、副总经理，吉林银行党委副书记、副行长（挂职）秦季章拟任省管企业正职。据新浪财经 ，该省管企业正是吉林银行。据了解，秦季章现年53岁，2001年底加入招行，曾陆续担任办公室副主任、办公室主任、总行业务总监等职，见证并参与了招行一次转型、二次转型战略的制定与实施、A股H股成功上市、永隆银行收购、纽约等境外分行的设立等重大事项，招行每每被提及的“三个不变”（即：保持董事会领导下的行长负责制不变、保持市场化的薪酬激励制度不变、保持干部队伍的稳定不变）也是由其执笔整理而成。2020年4月，秦季章挂职出任吉林银行党委副书记、副行长，任内积极推动该行零售转型，并取得显著成效。值得注意的是，今年初吉林银行行长王立生升任董事长后，目前该行行长一职空缺。吉林银行成立于2007年10月10日，是经中国银行业监督管理委员批准，长春市商业银行与吉林市商业银行、辽源市城市信用社（后又吸收合并白山、通化、四平、松原等四个地区的城信社）合并而成立的股份有限公司。从该行发布的年报来看，去年吉林银行“增利不增收”。吉林银行近日公布的2021年年度报告显示，该行营业收入为110.85亿元，同比增长1.62%；净利润为17.64亿元，同比增长37.88%；归属于母公司股东的净利润为19.81亿元，同比增长57.56%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益净利润为19.67亿元，同比增长59.42%；经营活动产生的现金流量净额为-91.10亿元，上年同期为4.75亿元。2021年，吉林银行资产总额为4883.35亿元，同比增长12.39%；负债总额为4496.53亿元，同比增长13.58%；贷款总额为3456.65亿元，同比增长15.16%；存款总额为3673.61亿元，同比增长11.52%。来源：行长要览责任编辑：王婉莹