据广州移动官方微博消息，5月16日晚，有媒体报道“子女为亡母注销手机号，却被告知需本人办理”。公司对此高度重视，立即组建专项工作组，连夜就报道反映的问题进行核查。在查实相关情况后，广州移动主动联系机主亲属深入沟通并诚挚道歉。全文如下：关于客户为已故亲属注销手机号码的情况说明5月16日晚，有媒体报道“子女为亡母注销手机号，却被告知需本人办理”。公司对此高度重视，立即组建专项工作组，连夜就报道反映的问题进行核查。查证情况如下：5月14日下午，号码136XXXXXXXX机主的亲属吴先生来到广州番禺大石加盟营业厅办理代办销户业务。营业员告知吴先生，该号码销户需机主本人现场办理。吴先生表示，“她本人已经来不了了”。营业员未能准确理解这句话的含义，不知道机主已离世，再次提醒号码销户需本人现场办理，或不再充值缴费，欠费停机三个月自动销户。吴先生未提出异议，随即离开，当天未能完成号码销户。5月16日中午，机主亲属吴先生、吴女士再次来到该营业厅，说明机主已离世，并提供了死亡证明等资料，营业员现场为客户办理了号码注销。查实相关情况后，广州移动主动联系机主亲属深入沟通并诚挚道歉。同时，引以为戒、举一反三，对合作服务窗口存在的主动服务意识不足、沟通水平不够等问题进行反思并加强改进，切实优化服务流程，加强合作服务窗口人员培训，着力提高服务水平，为广大客户提供更优质的服务。感谢新闻媒体和广大网友的监督和关注！中国移动通信集团广东有限公司广州分公司2022年5月17日责任编辑：李昂