雅戈尔拟退出健康产业。5月17日，雅戈尔集团股份有限公司（雅戈尔，600177.SH）发布公告称，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。公告称，普济医院于2018年10月动工，已于近日完成验收。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元（以决算为准）。对于对外捐赠的原因，公告称，近年，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。因此，公司决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府。对外捐赠对公司的影响，公告称，捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准）将计入营业外支出，减少公司2022年度的净利润10.2亿元（以审计数据为准）。捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展。据官网显示，雅戈尔集团创建于1979年，总部位于东海之滨的浙江省宁波市，是全国纺织服装行业龙头企业，下设时尚、房地产、投资、国贸四大产业。雅戈尔一季度营收74.26亿元，同比（较上年同期）增长290.87%；归母净利为21.18亿元，同比增长260.57%。去年全年营收136.07亿元，同比增18.57%；归母净利为51.27亿元，同比下降29.15%。截至5月17日收盘，报7.29元，跌0.55%。今年以来涨5.81%。责任编辑：李墨轩