教育部5月17日召开“教育这十年”系列发布会，介绍党的十八大以来中国高等教育改革发展成效。教育部高等教育司司长吴岩在会上介绍，中国已建成世界最大规模高等教育体系，高等教育毛入学率2021年增至57.8%，进入普及化阶段，新增劳动力平均受教育年限达13.8年。高等教育规模方面，十年来，中国高等教育毛入学率从2012年的30%提高至2021年的57.8%，提高了27.8个百分点，实现了历史性跨越，高等教育进入世界公认的普及化阶段。中国已建成世界最大规模高等教育体系，在学总人数超过4430万人。全国接受高等教育的人口达到2.4亿，新增劳动力平均受教育年限达13.8年，劳动力素质结构发生了重大变化，全民族素质得到稳步提高。高等教育实力方面，通过“211”、“985”工程和“双一流”建设计划，中国一批大学和一大批学科已经跻身世界先进水平，中国高等教育整体水平进入世界第一方阵。我国还形成了慕课与在线教育发展的中国范式，截至今年2月底，我国上线慕课数量超过5.25万门，注册用户达3.7亿，已有超过3.3亿人次在校大学生获得慕课学分，慕课数量和应用规模世界第一。同时高校服务国家重大战略能力持续增强，获得了60%以上的国家科技三大奖励，全国60%以上的基础研究、80%以上的国家自然科学基金项目由高校承担，高校为高铁、核电、生物育种、疫苗研发、国防军工等重点领域提供了关键技术。高等教育培养质量方面，以一流专业和一流课程建设“双万计划”为牵引，共认定8031个国家级、8632个省级一流专业建设点，遴选认定首批3559门国家级一流课程。近年来高等教育深化新工科、新医科、新农科、新文科建设，并全面启动基础学科拔尖计划2.0，探索基础学科拔尖人才培养“中国范式”，累计吸引1万余名优秀学生投身基础学科，形成了基础学科拔尖人才的“梯队网络”。高等教育结构方面，党的十八大以来，共有265种新专业纳入本科专业目录，目前目录内专业771种；新增本科专业布点1.7万个，撤销或停招1万个，人才培养对新技术新产业新业态的适应度明显增强。同时中西部高等教育振兴发展深入推进，深化对口支援工作，119所部属和东部高水平大学参加支援103所中西部高校。加强党对高校的全面领导方面，高教战线以党的政治建设为统领，引领带动党的建设质量全面提高，党委领导下的校长负责制更加完善，学校党建与事业发展深度融合，推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。思政体系建设全面推进，高校已经成为坚持党的领导的坚强阵地。文北京青年报记者 雷嘉责任编辑：邓健