参考消息网5月17日报道美国消费者新闻与商业频道网站5月13日发表题为《前外交官称中国应注意西方对俄乌战争的“强烈反应”》的文章。文章引用新加坡前外交官考西坎的话说，指望西方与中国“脱钩”是不现实的，没人能与中国脱钩，即便是美国也不能。全文摘编如下：新加坡前副外长比拉哈里·考西坎谈及在华盛顿举行的为期两天的东盟特别峰会时称，此次会议证明在经过了“反复无常”的特朗普时期后，美国外交“回归常态”。现任新加坡国立大学中东研究所所长的考西坎说：“特朗普有点偏离了正轨，因为几十年来美国在与东南亚接触方面一直相当有始有终。”他还对认为东盟成为西方在与中国对抗中的“工具”的说法不以为然。他说：“我们不是任何人的工具。”“我们把中国视为处理与美国和欧洲关系的手段，我们也把欧洲和美国视为处理与中国关系的手段。”他特别指出，几个世纪以来，东南亚一直是大国竞争的舞台。他说，此次东盟峰会的时间——与美国的贸易框架是此次峰会讨论的议题之一——也证明美国并没有分散其对于印度洋-太平洋地区的关注。关于美中对抗，考西坎说，指望西方与中国“脱钩”是不现实的。“脱钩”一词是指逐步切断中国与西方之间的经济和贸易联系。美国和欧洲眼下正试图改变供应链路径以减少它们对中国制造业的依赖。他说：“我认为这是一种幻想。没人能与中国脱钩，即便是美国也不能。”他补充说，在具有国家安全意义的领域进行“部分脱钩”是可能的。印度尼西亚工商会主席阿斯贾德·拉希德对消费者新闻与商业频道“亚洲财经论坛”节目说，印尼和其他东盟国家不希望不得不选边站。拉希德说：“我们希望与美国交朋友，我们希望与中国交朋友。”他还承认“美国已经在行动中失踪”，并表示此次峰会标志着一个新的开端。在东南亚国家不得不选边站的问题上，考西坎说：“我认为，任何一个东盟国家都不会把这种选择看作在美国和中国之间做的一种简单的、二选一的选择。我们没有任何理由不（与美中两国）保持良好的政治关系——而不仅仅是经济关系。”责任编辑：邓健