新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月17日晚间消息，智能手机品牌一加召开新品发布会，正式推出一加Ace 竞速版手机。该机搭载定制版天玑8100-MAX芯片，金刚石8层散热，以及专为游戏设计的天线方案。发布会上，一加中国区总裁李杰Louis表示，一加未来的产品线将分为数字系列和Ace系列，数字系列代表了一加对产品最极致的追求，定位优雅强悍的性能旗舰；新增的Ace系列，将给用户带来性能强，游戏爽，高颜值的产品。一加Ace 竞速版延续了其旗舰手机的设计，摄像头模组与背板一体成型，并选用连续曲线进行平滑过渡。整机最薄处约8.37毫米，重量约为205克。新机一共有两种配色，分别是竞技灰和光速蓝。一加Ace 竞速版不同的配色有不同的手感。竞技灰后盖是采用砂岩灰喷涂工艺，带来砂岩的质感；光速蓝后盖采用高压一体注塑成型，亮面更加整洁光滑，配合背部蓝色彩膜，能呈现出细腻的漫反射纹理。新机正面是一块6.59英寸LCD屏幕，支持120Hz高刷，有六档可调节，并且可以针对不同场景适配不同帧率。这块屏幕还支持AI智能调光，在自动背光调节模式下，更具用户的习惯进行调节。一加Ace 竞速版主打游戏性能，其搭载定制版天玑8100-MAX芯片，同时配备LPDDR5内存和UFS 3.1闪存。天玑 8100 系列移动平台采用5nm工艺制程，相比天玑8100，天玑8100-MAX针对游戏稳定性，AI 计算能力和夜景视频降噪能力进行了优化。游戏方面，一加结合MTK稳帧策略和HyperBoost游戏稳帧引擎的GPA稳帧策略，当处理器处在不同温度时采用不同的策略，发挥各自的优势，保持长时间的稳帧。散热方面，一加Ace 竞速版采用金刚石8层散热系统，由超大面积的液冷VC、金刚石导热材料和超高密度的石墨组成。官方宣称，金刚石导热材料的散热性能相比常规材料提升50%到60%。另外，一加还设计了360度电竞腰部天线。和以往的天线设计相比，一加Ace 竞速版在手机左右腰部均有一根天线，一根用于发射与接收Wi-Fi信号，一根用于发射与接收蜂窝网络信号，当手横握住手机，主天线被握住时，天线会智能切换至腰部对应天线， 实现真正的横握“防抱死"。主打性能的手机往往对续航有着较高要求。一加Ace 竞速版内置5000毫安时容量电池，并且支持67W超级闪充。根据官方数据，一加Ace 竞速版29分钟可充电80%，45分钟充电至100%。影像方面，一加 Ace 竞速版后置三摄，主摄采用6400万像素传感器，搭配800万像素广角+200万像素微距镜头。算法上，超清夜景、HDR等也没有缺席。其他功能上，一加 Ace 竞速版配备了X轴线性马达，在日常使用中可提供细腻震感。同时，它还能在和平精英游戏中，模拟不同种类枪械开火的后坐力，载具行驶碰撞的震动以及手雷爆炸时的震动。一加还与雷蛇联合调校振感，复刻【黑寡妇】与【水银】两款机械键盘皮肤和音效。此外，封闭式立体双扬声器、全场景NFC这样的技术也没有缺席。本次发布会上，一加无线蓝牙耳机一加 Buds N还公布了全新的萤石蓝配色。一加 Buds N拥有12.4mm超大低频动圈单元，最高支持30小时的续航。新推出的萤石蓝配色采用了内外撞色的设计。全新配色耳机售价199元，上新价179元，发布会后直接开售。最后是新手机的价格，参与预售全系优惠100元，一加 Ace 竞速版8GB+128GB版售价1899元，8GB+256GB版售价1999元，12GB+256GB售价2399元。此外，一加还公布了618期间的促销优惠活动：一加9RT最高降900元，2499元起；一加 10 Pro全版本618期间优惠500元，售价4199元起，还有一些配件优惠。