澎湃新闻记者 李晓青5月17日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，南山控股（002314.SZ）在5月11日至13日召开了投资者关系电话会议，参会的包括中金公司、中信建投证券、太保资产、建信基金、银河基金、上投摩根基金等多家金融机构。对于公司仓储物流、房地产开发、产城综合开发三大业务的发展规划，南山控股表示，仓储物流业务作为公司战略性主业，是重点发展方向，公司层面给予资源倾斜；房地产开发业务作为支撑性主业，基于行业特性，业务规模占比最大，将利用自身的造血能力，保持稳定的发展速度和规模，为公司贡献收入利润；产城综合开发作为培育业务，相对来说还不够稳定，对于平衡公司中长期发展具有战略意义，同时符合国家政策，公司对于该业务未来发展有着坚定的信心。针对仓储物流业务的拓展规划，南山控股称，宝湾物流持续稳健拓展自持自建园区项目，希望能保持过去2-3年的发展速度；重点聚焦长三角及粤港澳大湾区优质地块，在获取一手用地的同时，密切关注市场动向，充分利用内外部资源，寻求资产收购机会。同时进一步推进管理输出，以拓展运营管理社会资本持有的物流资产规模。南山控股表示，仓储物流作为基础服务设施，价格形成相对稳定预期。公司目前和客户签订合约一般会约定3%-5%的年涨幅。截至2021年底，宝湾物流尚有300多万平方米的待建和在建工程，同时保持项目开拓和品牌输出速度，预计未来几年投入运营使用的物流园区面积会保持稳健增长。另外，南山控股还说明了今年以来房地产开发业务的情况。南山控股称，宏观环境和疫情反复对房地产开发业务的影响持续存在，今年以来房地产的建设开发进度与销售工作均受到一定影响。对此公司已建立了日常防疫措施以及相应的应急预案，积极推进市场拓展、数字化及业务创新等各项工作，同时抢抓工期、增强营销力度，以降低疫情带来的影响。公司房地产开发业务项目多位于上海、苏州、武汉、长沙、成都、深圳、东莞等人口净流入城市，人口增长带来的住房需求支撑起坚挺的行业价值逻辑。2021年四季度以来的各项政策表明，中央支持房地产行业平稳健康发展，调控政策边际有所放松，整体转变为以稳为主。南山控股强调，公司不会激进地扩张。2021年公司通过招拍挂、联合竞拍、收并购等方式累计获取土地21宗，新增土地面积111.3万平方米，总规划建筑面积244.7万平方米；其中，合并报表范围内新增土地11宗，并表口径总规划建筑面积125.4万平方米。2022年第一季度，南山控股实现营业收入10.42亿元，同比增加22.93%%；归属于上市公司股东的净利润-1.26亿元，同比减少51.76%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-1.52亿元，同比减少12.78%。有机构提出，公司今年一季报表现不佳、营业成本增幅较大。对此，南山控股解释，公司利润存在季度间的不均衡性，亏损主要受房地产开发项目结算排期的影响，一季度结算项目较少。营业成本7.63亿元，同比上升36.5%，主要是制造企业胜宝旺并表带来的影响。官方资料显示，深圳市新南山控股（集团）股份有限公司总部位于深圳蛇口，系一家以现代高端仓储物流为战略性业务，以房地产开发为支撑性业务，以产城综合开发为培育性业务的综合性上市企业集团，同时公司还涉及制造业及石油后勤服务等业务。南山控股现已投资运营超过80个智慧物流园区和特色产业园区，是中国第一家物流地产A股上市公司及国资规模最大的高端物流园区开发运营商。公司控股股东中国南山开发（集团）股份有限公司（简称“中国南山集团”）于1982年经国务院批准成立，是中国第一家国有控股混合所有制企业。集团创始人、首任董事长兼总经理为袁庚。责任编辑：李墨轩