参考消息网5月17日报道印度“印刷”网站5月3日发表题为《中国风暴即将来临，印度需要考虑五个因素以应对这一挑战》，作者是前印度陆军训练司令部司令拉杰·舒克拉。全文摘编如下：在应对中国构成的挑战方面，印度已经做了大量工作。它把兵力重点调整至北方，并增加步兵、机械化部队、火炮、空中装备和预备役人员，从而令我们的军事部署具备更强战术打击力和更大作战灵活性。此外，一场新的基础设施行动也在进行中。考虑到中国所构成之挑战的规模和严重程度，印度或许还需要做更多工作。印度国家安全专家需要紧急考虑五方面情况，以应对这场仍在酝酿的风暴。第一，中国的惊人物质成就——经济高速发展且军事快速进步——常常被归功于其体制能够更好地执行政策。不过，印度应该担心的是，中国不仅在执行力方面领先，在构思能力方面也领先。每项努力和计划都经过深思熟虑和精心绘制，并得到精确实施。中国之所以领先，是因为思考时对长远未来进行了周密规划。中国务实、有竞争力且以成果为导向。第二，中国将民用和军事领域的能力融合在一起的技能——就像在军民融合原则中概括的一样——值得注意。军民融合原则对巩固国家财富的影响确实具有变革性。众多成功的联合举措和有益成果就是例证。中国不仅在中东部而且在西藏推动5G通信网络建设，这产生的一个附带结果是增强了西部战区的数字战能力。中国学术界、商界、国有企业和初创企业已联手创建一个现代防务生态系统，其重点已从获取技术转向获取人才。第三，在全世界花费大量时间猜测中国的意图——究竟是将南中国海人工岛屿军事化还是攻击台湾——之际，中方发起了一场纯粹构建自身能力的现代化闪电行动。这包括推出更新的平台、改革架构、利用尖端技术及举行演习，所有这些都旨在让竞争对手猜测。中国不断积聚的力量除了给竞争对手一种不知所措的感觉之外，还会让敌方和竞争对手疑惑是否值得花时间和冒风险与中国发生冲突，从而使中国能改变地缘战略现实，而这常常是在不开一枪的情况下做到的。第四，在非对称威慑领域，中国的经验值得借鉴。中国和美国的军费预算差距类似印中之间的差距。然而，规模约为2300亿美元的中国军费预算正在规模达7500亿美元的美国防务生态系统中引发严重焦虑。第五，中国构成的挑战之所以令人担忧，还存在一个原因，即这一挑战本质上涉及文明。让印度感兴趣的应该是，中国如何把最佳的现代防务实践与哲学家孙子和孔子的文明智慧相结合，以构建一种注重卓越兑现能力和结果的现代化的中国世界观和思维框架。不过，上述情况当然不应成为沮丧的理由。明智的做法或许是评估挑战的性质并制定应对挑战的新手册。印度需要对这样一部手册的指标展开详细讨论。中国、美国、以色列和英国的军队以及更广泛的防务框架正在发生变化，这些变化有相似之处。印度无法承受落后的代价。中国构成的挑战超出了调整作战模式这一范畴，在于更广泛的战略军事格局。印度需要以远比现在敏锐的眼光来彻底改变自己，否则正在酝酿中的中国风暴可能令印方大吃一惊。责任编辑：邓健