炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、全国政协热议数字经济 地方政策陆续出台全国政协将“推动数字经济持续健康发展”作为今年重要协商议题之一，并于17日通过专题协商会形式进行协商建言。此前，全国政协经济委员会专题调研组已就数字经济发展情况，在浙江和北京分别进行了远程视频调研及实地调研座谈。同时，各地市政府的数字经济相关规划举措也在密集出台，近半个月以来，北京市、武汉市、江苏省、江西省、云南省等地已发布相关文件。利好板块：数字经济相关概念股：金山办公、中国软件、中科曙光、海康威视、大华股份2、国内油价迎来年内第八次上涨 助推新能源车市持续升温国内油价迎来了年内第八次上涨，这将助推新能源车市持续升温。5月16日，国家发改委发布消息，新一轮成品油调价窗口于5月16日24时开启，国内汽、柴油价格每吨分别提高285元和270元。全国平均来看：92号汽油每升上调0.22元；95号汽油每升上调0.24元；0号柴油每升上调0.23元。以上海地区为例，本次调价过后，92号汽油价格为8.65元升，95号汽油价格为9.21元升，0号柴油为8.36元升。继3月17日油价突破9元升之后，95号汽油再次回归9元时代。利好板块：新能源汽车相关概念股：宁德时代、比亚迪、长城汽车、上汽集团、广汽集团3、屋顶光伏有望成欧盟新建筑标配 海内外需求共振综合英国金融时报、路透社等外媒报道，欧盟的REPowerEU计划草案提出，2022年屋顶光伏发电量增加15TWh。该草案还要求欧盟和各国政府今年采取行动，将屋顶光伏装置的安装申请许可时间缩短至三个月，并提出“到2025年，所有新建筑以及能耗等级D或以上的现有建筑，都应安装屋顶光伏设备”。利好板块：BIPV相关概念股：爱康科技、东方日升、林洋能源、天合光能、固德威4、半导体板块发力大涨！国产替代市场广阔美、欧、日等高端半导体设备领域的垄断，是当前和未来国内半导体设备国产化的重点领域。半导体设备在高端领域处于美、欧、日三国的垄断地位，“卡脖子”问题十分突出，是当前和今后重点突破的重点领域。随着国家支持力度的加大，制造企业和国产设备企业合作意愿增强，国产化进程加快，半导体设备将成为未来长周期发展的优质赛道。利好板块：国产替代相关概念股：北方华创、中微公司、盛美上海、芯源微、至纯科技5、罕见高换手！巴菲特一季度大幅增仓石油股数据显示，伯克希尔一季度增持西方石油589万股，增持后持仓市值约132亿美元，位列第六重仓股。值得一提的是，伯克希尔目前对石油行业的持仓已超过400亿美元，占总持仓市值比重达11%。随着石油、天然气价格飙升，包括雪佛龙、西方石油等能源股均实现了业绩大幅增长。据雪佛龙财报显示，其一季度实现归属于普通股东净利润为62.59亿美元，同比大增350%；一季度营收为543.73亿美元，同比增长69.76%。另外，西方石油第一季度归属股东的净利润为46.76亿美元，该数值创出历史新高（去年同期亏损3.46亿美元）。利好板块：石油相关概念股：中国石油、中国海油、中国石化、恒力石化、荣盛石化6、中金：5月汽车业复产推进 看好底部反弹趋势中金发布研究报告称，4月底以来减产幅度较大的车企，复工复产进度良好，5月底有望逐步恢复完整产能，预计5月批发销量有望实现环比增长约40%，但仍低于3月批发销量25%左右，次季为全年产销和经营低点。多地出台促汽车消费政策，稳汽车需求预期增强。近期，汽车板块行情略有反弹，但据预测数据，当前汽车各个细分板块估值水平仍处于历史均值以下。同时，盈利预测整体有所下调，已较充分反映产销下滑、原材料涨价的风险。随着复工复产、产销恢复乃至刺激政策落地，估值仍具向上弹性。利好板块：汽车相关概念股：北汽蓝谷、小康股份、上汽集团、长城汽车、一汽解放7、国家广电总局推出网络剧片发行许可证新增的“网络剧片发行许可证”片头分为网络剧和网络电影，发证机关皆为国家广播电视总局。正在播出的《对决》即成为了第一部获得“网标”的网络剧，发行许可证为“（总局）网剧审字（2022）第001号”。即将上线的网络电影《金山上的树叶》则成为第一个获得许可证的网络电影，编号为“（总局）网影审字（2022）第001号”。利好板块：影视相关概念股：芒果超媒、完美世界、万达电影、光线传媒、华数传媒8、工信部组织召开工业机器人产业链对接会5月11日、17日，工业和信息化部装备工业一司组织召开工业机器人产业链线上对接会。来自纺织、建材、船舶、工程机械、汽车等领域的系统解决方案供应商分享了行业智能制造发展对工业机器人的应用和需求方向，工业机器人整机企业介绍了产品创新及应用情况。围绕工业机器人产业链协同发展，参会企业交流分享了工业机器人协同创新，零部件、元器件、软件产品创新及应用推广情况。各方围绕提高创新能力、加强产业链协同、拓展应用场景等方面进行了充分交流。利好板块：工业机器人相关概念股：美的集团、海康威视、格力电器、科沃斯、石头科技责任编辑：张书瑗