来源：家居K线文乐居财经 杨凯越近半年内，仅归还募集资金部分，全筑股份（603030.SH）就面临近4亿的资金缺口。自去年下半年起，随着地产大客户们“自身难保”，全筑股份被巨额应收账款逐渐“拖垮”现金流，为此，全筑股份不得不多次提起诉讼，希望借此可以追讨部分欠款。5月12日，全筑股份就一口气向3家恒大旗下子公司发起诉讼。但在追债过程中，全筑股份也不得不面对多家下游供应商们对其的大量诉讼，仅4月份一个月，全筑股份就三度被列为被执行人，执行总金额超200万元。诉讼官司并不是眼前最紧迫的，近7亿债归还期临近，全筑股份有“违约”风险。 针对5月6日到期的一笔本该归还的1亿元募集资金，全筑股份在其公告中坦言“力不从心”，不仅如此，未来半年，其还有2.6亿元募集资金将到期，短期集中兑付压力可见一斑。身陷诉讼“围城”自从恒大债务危机披露以来，全筑股份的官司陡然增加。数据显示，自2022年4月1日至6月24日，全筑股份开庭诉讼达到74起，平均每个工作日超过1起。5月17日，全筑股份新增一则开庭公告，因建设工程施工合同纠纷被推上被告席。而在5天前的5月12日，全筑股份一天内新增6起开庭公告。其中4起身份为被告，原告方多为“装饰材料”、“木业公司”等下游供应商企业。另外2起诉讼中，全筑股份身份为原告，状告的对象为沈阳盛瑞置业有限公司，恒大长基（沈阳）置业有限公司，恒大地产集团（沈阳）投资有限公司、邢台祥恒房地产开发有限公司，据查询，均为恒大集团旗下子公司。自去年下半年以来，一面被供应商追讨，一面向着昔日的大客户恒大讨要欠款，频繁诉讼已成为全筑股份的常态。数据显示，进入5月以来，不到20天内，全筑股份已新增近20起开庭公告，身份为原告和被告的比例基本对半开。此外，未来的一个月时间内，全筑股份将有超过20起诉讼即将开庭，案由以建设工程施工合同纠纷、票据追索权纠纷和装饰装修合同纠纷为主。据统计，目前全筑股份共涉司法案件873起，据已有的623份裁判文书分析显示，案件总金额为20539.81万元，企业作为被告的文书占比61.06%，涉案案由为买卖合同纠纷的案件最多。频繁状告他人又频繁被告，全筑股份数量庞大的诉讼“胜多”还是“败多”暂时没有披露数据，但仅2022年4月份单月，全筑股份已三度被列为被执行人，被执行总金额超过200万元。4亿资金难如期归还2022年，房地产行业走向未明，但被房地产“拖累”的全筑股份显然不会过得太轻松。5月5日，全筑股份发布“关于无法按期归还募集资金的公告”称，2021年5月6日，其使用不超过1亿元（含1亿元）的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过12个月。但截至2022年5月6日，上述用于暂时补充流动资金的1亿元募集资金尚未归还至募集资金专户。对此，全筑股份给出的解释，除了银行收缩贷款信用外，主要归因客户恒大集团出现流动性问题，导致全筑股份持有的恒大及其相关成员企业的各类应收款项回款受到影响。除本次到期的1亿元临时补流资金外，未来半年内，全筑股份还有2.6亿元资金将到期，短期集中兑付压力颇大。未来半年内，仅临时募集资金的还款压力就已达近4亿元，但全筑股份的还款实力却不容乐观。据其2021年年报披露，截至报告期末，全筑股份货币现金为8.75亿元，短期借款7.04亿元，但其流动负债高达74.69亿元，总资产负债率也已攀升至历史新高，达84.38%，资金流压力可见一斑。5月12日晚间，全筑股份回复上交所监管函坦言，目前资金较为紧张，可供经营活动支出的不受限货币资金不足以归还本次临时补流的募集资金。目前营运资金面临较大压力，若后续第一大客户公布的重组方案、其他项目应收款项回笼、筹措资金进展等情况不及预期，用于临时补流的募集资金是否能够按期归还存在一定不确定性。净利巨亏13亿在全筑股份发布的“关于无法按期归还募集资金的公告”最后，其特别披露了第一大客户恒大的应收账款情况。截至2021年12月31日，全筑股份对恒大的应收账款和合同资产金额为24.64亿元，应收票据金额为13.85亿元，尚未结算的存货工程款2.09亿元。受此影响，据全筑股份发布的2021年业绩报显示，年内实现营业收入40.42亿元，同比减少25.49%；净利润亏损12.93亿元，同比暴跌1070.11%。这是全筑股份自2015年3月20日上市后，7年来首次出现业绩亏损。到2022年一季度，亏损延续。全筑股份实现营收4.95亿元，同比下滑45.07%，为近5年来的最低值，相比2019年同期的11.1亿元营收，还不及半数；净亏损1328.08万元，同比大幅下滑150.53%。截至2022年3月31日，其货币资金由去年末的8.75亿元降至5.95亿元。但同期，其短期借款则由7.04亿元上升至7.98亿元，资金缺口近2亿元。此外，截至一季度末，其流动负债合计已达70.51亿元。恒大的回款尚无明确日期，全筑股份的危机难解，其旗下子公司也难逃“被拖累”。5月16日，上海全筑装饰有限公司（简称“全筑装饰”）被上海市徐汇区人民法院列为被执行人，执行标的约79.51万元，案号为（2022）沪0104执1815号。责任编辑：刘万里 SF014