来源：商丘市公安局梁园分局2022年5月10日，商丘市公安局梁园分局接到王某某失踪的警情后，立即开展调查、侦查，于5月15日将犯罪嫌疑人陈某抓获。经查，犯罪嫌疑人陈某于5月9日凌晨尾随进入王某某住处实施盗窃时被王某某发现，遂将其杀害，并将尸体转移。目前，案件正在进一步侦办中。商丘市公安局梁园分局2022年5月17日此前报道河南商丘18岁女孩凌晨聚餐后失联 6天仍无音讯（大象新闻）大象新闻记者 燕子丹5月9日，商丘18岁女孩王亚静在凌晨与朋友聚餐后失联。5月14日，王亚静堂哥王先生告诉大象新闻记者，目前警方已介入调查，至今还未找到。王亚静同事回忆，5月9日当晚，几人一起吃饭时都喝了酒，饭局还未结束，王亚静就独自先行离开。与她同住的同事本以为她会回到住处，但第二天早晨同事找王亚静一起去上班时，却发现她并没有在家。5月10日，同事们仍未联系上王亚静，便委托店长帮忙报警。王亚静堂哥王先生表示，家属也是最近才得知她在商丘一网吧工作，失踪前并没有任何异常行为，根据警方透露给他的消息，王亚静并没有相关购票信息，警方推测她在市区的可能性仍然很大。据了解，王亚静走失时身穿黑色长裙，黑色外套。目前，商丘警方和家属还在搜寻王亚静的下落。责任编辑：刘光博