来源：国是直通车据国家卫健委官网消息，5月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例175例。其中境外输入病例13例，本土病例162例。新增死亡病例1例，为本土病例，在上海；无新增疑似病例。新增无症状感染者925例，其中境外输入38例，本土887例。北京社会面仍存在隐匿性传染源4月22日至5月17日15时，北京累计报告1169例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。17日发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火通报：5月17日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者40例。自5月16日发布会后，新增本土新冠肺炎病毒感染者56例，丰台区22例，房山区18例，朝阳区、海淀区各5例，西城区4例，大兴区、门头沟区各1例；普通型5例、轻型36例、无症状感染者15例；管控人员47例、社会面筛查9例；其中44例与近期发生的聚集性疫情有关。上述均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。北京市委宣传部副部长、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前北京疫情防控正处于紧要关头，零星散发病例与聚集性疫情交织，社会面仍存在隐匿性传染源，疫情传播尚未完全阻断。北京市卫生健康委员会党委委员王小娥提到，北京市于16日开展的区域核酸筛查中，共采样检测2096万人，检出5管混采阳性，其中丰台区4管、西城区1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。房山区三地升级为中风险地区房山区委常委、宣传部部长张明智介绍，韵达快递公司长阳分中心已累计确诊45例。房山区拱辰街道世茂维拉社区、琉璃河镇祖村、石楼镇石楼村近14天各累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区17个、中风险地区29个。丰台区对部分区域实行临时管控措施丰台区人民政府副区长孔钢城通报，为坚决遏制疫情扩散蔓延，经市区疾控专家综合研判，丰台区对部分区域实行临时管控措施，管控时间初步确定为5月17日6时至5月24日6时，具体解除时间将依据核酸检测结果和疫情形势动态调整。朝阳区部分区域解除管控徐和建通报称，经市区疾控专家综合研判，朝阳区封控管控区域防控措施调整如下：一、封控区降级为管控区截至5月17日16时，朝阳区建外街道光辉里小区；小红门乡鸿博家园二期C区；崔各庄乡东辛店村272号至310号；平房乡定福庄园艺场解除封控，按照管控区管理。二、解除管控措施区域截至5月17日16时，朝阳区以下区域解除管控措施：朝外街道东草园小区及东草园五巷1号楼、2号楼及2号楼西侧两处平房；小关街道惠新苑9号院7号楼；建外街道光华里小区，光辉南里小区；劲松街道磨房北里社区、农光里中社区、农光里南社区、劲松北社区、劲松东社区、劲松中社区、劲松西社区；潘家园街道华威北里社区、华威西里社区、武圣农光社区、武圣东里社区、武圣西里社区、磨房南里社区、松榆里社区、松榆东里社区、松榆西里社区、松榆西里北社区、潘家园社区（除封控区外）、潘家园南里社区、潘家园东里社区（除封控区外）、华威里社区；双井街道垂东社区（除封控区外）、垂西社区、劲松嘉园社区、和平村E区、劲松九区、广和南里二条小区；崔各庄乡东辛店村（除272号至310号外）；金盏乡金盏嘉园A区、B区、C区、D区；十八里店乡弘善家园A区、B区、C区、D区、E区、F区、G区、H区、K区、L区、M区、P区，嘉多丽园小区、十里河五队平房区、北京包装装潢厂宿舍；平房乡姚家园东里7号院1号楼、2号楼、5号楼、6号楼、9号楼、10号楼。符合解除封管控条件的要及时解封解控徐和建补充道，根据封管控区管理及解封标准，经疾控专业部门、属地综合评估研判后，符合解除封管控条件的要及时解封解控，恢复居民正常生活秩序。解封解控后的居民朋友还要按照疾控部门专业要求做好后续健康监测。防疫一线医护人员、社区村干部、志愿者、隔离点工作人员要按规范做好自身防护，避免交叉感染。区域核酸筛查要做到什么时候？本轮疫情以来，北京连续多轮开展区域核酸筛查，仍有混采阳性陆续被检出。佑安医院感染综合科主任医师李侗曾解释，“这是因为奥密克戎变异株传播隐匿性强，感染者自己不会去主动筛查。”另外，病毒感染后有“窗口期”，一般要2到4天才能够检出，可能出现第一轮筛查检测不到，后面第二轮、第三轮才发现的情况。李侗曾指出，疫情防控的进展取决于两个方面，管控区域划得够不够大，核酸检测次数够不够多。如果最后一个阳性病例出现后一到两个潜伏期内，该区域核酸筛查不再出现新的阳性者，就可以基本断定已阻断了隐匿的传染源。如果检测区域在一到两个潜伏期内还有新发病例出现，那么就可能存在隐匿传播尚未被发现，需要继续进行核酸筛查。北京重点检测区域为何越划越大？李侗曾说，轻症、无症状感染者增多，导致疫情传播隐匿性增强。这也是本轮疫情核酸检测区域要比以往更大的原因，“这主要是考虑病毒传播速度太快，如果还是以以前的方式去检测，力度可能不够。很多感染者流动性大，甚至跨区跑。尽量避免因人员流动造成病毒隐匿在管控‘圈’外，尽快把潜在感染者都找到，才能尽早切断病毒传播链。”上海全市16个区均实现社会面清零17日上海市疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，近阶段我们持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月16日全市共划分封控区4057个，涉及人口数约86万；管控区16484个，涉及人口数约300万；防范区51803个，涉及人口数约1944万。目前，全市16个区都已实现社会面清零。临港新片区规上企业95.6%已复工在17日上海发布会上，临港新片区党工委副书记吴晓华用三组数据介绍了临港企业复工复产的情况。一是规上企业复产情况。截至5月16日，临港规上企业已经复工301家，占总数315家的95.6%，同时还有几家正在办理复工手续，做到“应复尽复”。二是人员到岗情况。目前，到岗总人数超5.1万，人员到岗率69%。三是产能利用率。由于受产业链协同的影响，整体产能利用率不是最高，大概在45%左右，这几天呈现不断爬坡趋势。广州出现首例奥密克戎BA.2.12.1输入病例《中国疾病预防控制中心周报》报告了我国首例确诊感染新冠病毒“奥密克戎”亚型毒株“BA.2.12.1”的境外输入病例的具体情况。2022年4月23日，一架从肯尼亚内罗毕起飞的国际航班KQ880抵达广东省广州市白云国际机场。所有旅客均被转移至隔离酒店进行14天常规医学观察和常规核酸检测。四川四川新增16+73据四川省卫健委消息，5月16日0时至24时，四川新增本土确诊病例16例，新增本土无症状感染者73例，无新增境外输入确诊病例，新增境外输入无症状感染者1例，新增治愈出院病例6例，无新增疑似病例，无新增死亡病例。责任编辑：邓健