21世纪经济报道记者刘茜 实习生周琤欣 武汉报道随着数字经济发展，网络信息安全将更加重要。近日，武汉市出台一系列相关政策，加速建设国家网络安全人才和创新基地。工信部发布的《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）（征求意见稿）》提出，到2023年，网络安全产业规模超过2500亿元，年复合增长率超过15%。一批网络安全关键核心技术实现突破，达到先进水平。位于武汉市东西湖的国家网络安全人才与创新基地已有近200家企业落户，形成网络安全、大数据和信息技术服务三大产业板块，全国前50强网安企业全部入驻。5月16日，湖北省委常委、武汉市委书记郭元强专题调研国家网络安全人才与创新基地建设时表示，加快推进国家网安基地建设，要强化平台建设，超前布局建设算力等重大平台，不断提升国家网安基地影响力，加快形成集聚效应。同时，加速业务融合创新，强化网络安全保障，全面提升供给服务能力，加快赋能实体经济，助力武汉建设数字经济一线城市。就在几天前，武汉发布《关于进一步支持国家网络安全人才与创新基地发展若干政策的通知》（以下简称《通知》），出台十条支持网安基地发展的相关政策。《通知》明确，将支持智库和新型研发机构建设。支持建设国家级网络安全智库。智库以网安基地核心支撑机构名义，依法开展涉及网络安全科研任务以及相关业务活动，为网安基地发展提供智力支持，推动招商引资、校企合作、科技成果转化的，可享受国家、省、市和网安基地相关优惠政策和待遇。支持中央科研事业单位在网安基地设立分支机构，不定机构规格、行政管理岗位等级和人员编制，实行社会化用人和自主管理运营，人员签订劳动合同，按照企业人员身份参加社会保险，打通从技术到产业的通道，促使其成为产、学、研、用各个环节协同创新的大平台。支持科技创新。对新获批的国家重点实验室、国家技术创新中心等国家级平台，在市级其他资金奖励基础上给予配套奖励。支持开展核心技术攻关，鼓励网安基地企事业单位采取“揭榜挂帅”方式申报科技重大专项，对通过专家评审的项目揭榜单位给予资金支持。鼓励企业加大研发投入，对研发投入年度增长部分给予奖励。值得注意的是，武汉市将组建网安基地产业基金，重点对网络安全以及相关产业的培育与引进、关键技术研发与成果产业化、技术创新平台建设等给予支持，基金总规模为30亿元。鼓励社会资本参与网安基地产业基金建设，大力推动创投、风投发展。引导创新创业平台投资基金和社会资本参与创业项目早期投资与投智。（作者：刘茜 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂