作者陆涵之5月17日，京东物流发布2022年一季度业绩报告。财报显示，2022年一季度京东物流总收入为274亿元，同比增长22%。京东物流在财报中表示，总收入增加受一体化供应链客户收入增加16.2%及来自其他客户收入增加34.8%驱动。盈利上，京东物流一季度亏损有所收窄。京东物流经调整后的Non-IFRS（非国际财务报告准则）净亏损为7.98亿元，去年同期亏损达13.66亿元。对于这一亏损，京东物流表示公司整体盈利水平持续改善，但因为持续对物流基础设施、供应链技术研发、一线员工薪酬福利等投入，以及全力以赴参与上海等多地抗疫保供、助力商家复工复产，一季度经调整后的Non-IFRS净亏损近8亿元。外部客户占比增长细分到客户上，京东物流一季度来自其他客户收入由2021年第一季度的70亿元增加34.8%至2022年同期的94亿元，主要是由于快递快运服务的业务量增加；来自一体化供应链客户收入由2021年第一季度的154亿元增加16.2%至2022年同期的179亿元，这一收入增加主要是受外部一体化供应链客户数量增长以及单客户平均收入增加所带动。今年一季度，京东物流外部一体化供应链客户数量达到5.9万个，同比增长近20%。从对京东集团的依赖看，今年一季度来自京东集团的收入在京东物流总收入中占比为41.6%，去年同期为45.5%。一季度，京东物流外部客户收入占比接近6成。在运营成本上，京东物流一季度开支与业务增长基本一致。一季度，营业成本由2021年第一季度的222亿元增加16.7%至2022年同期的259亿元，京东物流表示与对应期间的收入的快速增长趋势相一致。参与仓储管理、分拣、拣配、打包、运输、配送及客服等运营员工的员工薪酬福利开支由2021年第一季度的85亿元增加17.2%至2022年同期的100亿元，主要是由于参与提供服务的员工数量增加。外包成本包括运输公司、快递公司及其他服务供应商就分拣、运输、配送、交付及劳务外包服务所收取的费用，由2021年第一季度的87亿元增加10.8%至2022年同期的97亿元。该增长主要是由于我们外部业务增长而需要更多外包服务所致。此外，快递快运服务增长，导致综合运输部分频繁使用供应商，从而令外包成本增加。增长最多的开支是销售及市场推广费用，该项开支由2021年第一季度的6.66亿元增加42.7%至2022年同期的9.51亿元。主要是由于公司增加销售及市场推广人员的数量，以向新客户及现有客户推广我们的服务产品，以及增加品牌推广及促销活动。积极助力抗疫此外，近期京东物流通过航空、海运、铁路、公路等方式，将米面粮油、药品、母婴用品等超8万吨物资运抵上海。同时，京东物流快速在全国调集超过4000位快递小哥、分拣员等一线员工，支援上海的运营和物资配送。另一方面，京东物流还落地超1600个无接触社区保供站，部署100多台智能快递车、数十台室内配送机器人，为封闭社区、方舱医院等地进行物资的无接触配送。在北京，结合防疫新形势，京东物流发挥一体化供应链优势，积极创新与北京相关街道、社区共同探索出的“酒仙桥模式“，以“短程接驳+志愿服务”的方式保障“最后100米”的物资配送，且已在北京朝阳区双井街道、农光里、光辉里等多个封控社区内成功复制，并在山东济南、青海西宁等多地进行衍生落地。京东物流CEO余睿表示，在疫情变化和外部环境存在诸多不确定性的影响下，越来越多的企业提升了供应链稳定性在发展中的优先级，并意识到一体化供应链物流服务的重要价值和不可替代性。发布财报的同时，京东物流宣布马越因为将在京东集团担任新的职务，现已辞去公司首席财务官一职，单苏为公司的新任首席财务官。