炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯（记者 范子萌）服务民营企业债券融资，交易商协会推出升级版“支持工具”。记者17日自市场人士了解到，交易商协会于5月17日以线上形式召开民营企业债券融资发展调研座谈会，深入分析目前民企债券融资形势，总结民企债券融资支持工具实践经验，介绍“中债民企债券融资支持工具”机制，研讨下一步加强民企债券融资服务工作举措。据悉，工商银行、中国银行、兴业银行、招商银行、浦发银行、江苏银行、杭州银行、中信证券、中金公司、中信建投10家主承销商代表参会。据了解，在人民银行前期支持政策基础上，交易商协会组织中债信用增进公司主动设立了“中债民企债券融资支持工具”（CSIPB）。“中债民企债券融资支持工具”继续坚持市场化、法治化原则，秉持政策支持与商业可持续并重理念，建立与市场主体风险分散共担机制，与银行、证券公司、增进公司、担保机构等市场机构形成合力，发挥“几家抬”作用，释放支持民营企业债券融资的积极政策信号。此外，中债民企债券融资支持工具继续沿用“一箭六星”操作模式，通过创设风险缓释凭证、担保增信、交易型增信、信用联结票据、直接投资以及地方国企合作等六种模式支持符合条件的民企发债。近年来，银行间债券市场通过持续优化民企注册发行机制、加强适应民企融资需求的产品创新等方式，多措并举做好民企发债融资服务。相关数据显示，2022年一季度，民企债券净融资约-20亿元，融资规模整体仍在收缩。银行间市场民企债券实现了逆势增长，累计发行911亿元、净融资300亿元，为民企融资提供了有力支撑。然而，记者自业内了解到，客观来看，当前民企债券融资仍然面临违约率相对较高、市场信心一直偏弱、市场化风险分散分担机制尚不完善、市场机构民企债券业务意愿不强等困难和问题。参会机构表示，“中债民企债券融资支持工具”的推出恰逢其时。前期，人民银行实施民企发债支持政策，累计支持112家民营企业发行1868.8亿元债务融资工具，覆盖市场近半数的民企发行主体，在民企发债困难时候，支持债券融资功能恢复，在民企发债相对顺畅时候，帮助降低发债成本，促进了民企融资环境改善和市场投资信心提振。在目前形势下，交易商协会推出“中债民企债券融资支持工具”，将进一步释放对民企债券融资的政策支持信号，提振市场对民企债券投资信心，同时对市场形成“示范效应”，引导更多银行、专业增信机构等市场力量利用市场化增信模式服务民企发债融资。参会机构还表示，后续将积极梳理民企发债客户，推荐合适主体参与“中债民企债券融资支持工具”工作，尽快推动项目落地落实，同时支持做好宣传和推广。同时，参会机构从强化地方政府增信责任、完善信用衍生品配套政策、优化注册机制流程、加强产品服务创新等角度提出了工作意见和建议。据悉，下一步，交易商协会将聚焦落实服务民企保市场主体任务，组织中债信用增进公司扎实开展“中债民企债券融资支持工具”工作，继续加强市场调研，不断优化相关机制，进一步加强民企债券融资支持。同时，交易商协会也将充分发挥行业自律组织优势，做好国家政策与市场主体的传导“桥梁”，联合承销机构、投资人等各类市场主体加大民企债券承销投资业务投入，共同推动发挥好债务融资工具市场服务稳住经济大盘的积极作用。责任编辑：彭佳兵