近日，据市场消息称，京东旗下的金融科技公司京东科技被迫推迟了在香港上市的20亿美元计划，原因是监管机构尚未批准其上市。消息显示，京东科技IPO计划暂缓很可能与其消费金融业务有关。据证监会网站显示，京东（9618.HK）旗下的金融技术、云计算和人工智能部门在今年1月底向证监会提出申请，希望在香港上市。当时，有消息人士称，京东科技正与银行合作，计划今年在香港上市，有望帮助其筹集10亿至20亿美元的资金。这是京东集团旗下公司在不到两年时间内的第四次在香港上市，备受市场关注，其下调IPO筹资目标后，估值将比此前计划的科创板IPO至少缩水35%。有三位消息人士称，京东科技希望在3月底前向香港交易所提交第一份申请，然后在今年晚些时候进行首次公开发行（IPO）。消息人士称，该公司为上市指定了银行。不过，他们补充称，其尚未获得监管批准。知情人士表示，在香港上市获得监管机构批准方面的推迟意味着，京东科技将不得不修改财务账目，以确保在申报文件中使用最新的数据。这也给京东新上任的CEO徐雷带来了挑战。据媒体报道，京东和京东科技没有回复通过电子邮件发出的置评请求。目前尚不清楚京东科技计划如何解决遇到的问题，也不清楚其上市的新时间框架是什么。据金融虎网了解，这并不是京东金融科技业务上市计划遭遇的第一次挫折。京东科技的前身京东数科于2020年9月在上海科创板提交了200亿元（29.7亿美元）的IPO申请，但在去年3月撤回了上市申请。同月，京东将其云计算和人工智能业务以157亿元的总估值出售给了京东科技，市场认为此举有助于稀释后者最初对金融的关注。根据京东数字2020年的招股说明书，其两大消费金融平台白条和金条在当年上半年合计拥有7000万年活跃用户。Refinitiv数据显示，京东科技今年迄今仅筹集了19亿美元，而去年同期为203亿美元。刘强东拥有京东科技52.4%投票权金融虎网注意到，4月28日，京东向美SEC提交的20-F报告披露了其与京东科技的关联交易、对京东集团的影响以及最新的股权情况。据悉，京东科技采用双层表决权结构。截至2022年3月31日，京东持有约22.1%的投票权，刘强东和其间接实控的宿迁领航方圆股权投资中心（有限合伙）所持有的股份每股有10票投票权，合计持有京东科技52.4%的投票权。自2017年起，京东科技（原名京东数字科技控股有限公司，于2021年5月更名为京东科技控股有限公司）在数字科技领域取得长足发展。去年3月31日，京东与京东科技就重组云计算和人工智能业务（“JD cloud & AI”）达成最终协议。根据最终协议，京东转让了京东云和AI以及额外的40亿元现金，作为对价，以换取京东科技新发行的普通股。为了支持京东云& AI业务的顺利过渡，其还转让了部分设备，并为京东云& AI员工预留了部分受限股，京东科技为此支付了现金对价。在2021年3月31日交易完成后，京东云和AI从京东的合并财务报表中分离出来，京东在京东科技的股权从36.8%增加到41.7%。在收购京东科技股权的过程中，京东与京东科技签订了一系列协议，明确了京东作为股东的权利。据披露，关于京东与京东科技目前有效的重大协议的关键条款包括股东协议和竞业禁止协议等。京东科技的股东协议规定了某些特殊权利，包括对某些事项的优先购买权和同意权，并包含了关于董事会和其他公司治理事项的规定。同时，京东和京东科技均同意对各自与对方进入或参与同一业务线的能力进行某些限制。京东科技不得在未经京东事先书面同意的情况下从事其或其子公司开展的电子商务业务，除非京东和京东科技不再处于刘强东的共同控制之下。根据协议，未经京东科技事先书面同意，京东不得从事京东科技及其子公司经营的金融产品、金融衍生品及其他金融相关业务，包括消费金融、供应链金融、第三方支付、保理、保险经纪和代理等。众筹（包括产品和股权众筹）、理财、券商、银行、融资租赁、资产管理、征信，除非京东和京东科技不再处于刘强东的共同控制之下。然而，京东可能对其不控制的竞争企业进行被动投资。京东在报告中还提到，根据这些协议，京东继续在实质上享有框架协议规定的所有权利；前提是在京东将利润分成权转换为京东科技股权时，某些权利如流动性事件支付权已被终止。根据这些协议，京东在这些协议下的某些权利应在京东科技提交首次公开发行（ipo）申请的前一天立即终止。然而，如果首次公开发行申请被相关部门拒绝或京东科技撤回，这些权利将恢复。在京东科技对京东集团的影响方面，报告提到，京东科技目前非独家向京东提供某些支付服务，未来可能会向其提供额外的服务。如果京东科技无法成功管理其信用风险等风险，其继续向我们提供支付和其他服务的能力可能会受到影响。在这种情况下，京东科技可能会试图修改其与京东的协议和安排的条款，这可能会导致利益冲突。京东表示，我们与京东科技之间的其他利益冲突可能与商业或战略机会或举措有关。虽然我们与京东科技均已达成某些竞业禁止协议，但我们不能保证，京东科技不会寻求向我们的竞争对手提供服务的机会，也不会寻求与我们利益冲突的其他机会。如果京东科技无法成功管理其业务，或我们与京东科技之间可能产生的利益冲突未能以对我们有利的方式解决，我们的业务、财务状况、运营结果和前景可能会受到重大不利影响。此外，京东继续将某些知识产权，包括我们的“京东”品牌和相关的商标和域名授权给京东科技。由于京东科技有能力继续使用其品牌，京东与京东科技的密切联系和重叠的用户基础，对京东科技产生负面影响的事件，例如，涉嫌参与不适当的活动，参与任何法律或行政诉讼，或负面宣传，也会对客户、监管机构和其他第三方对我们和京东品牌的看法产生负面影响，损害我们的信誉和声誉，对我们的业务产生不利影响。京东2021年应付京东科技款向总额24.6亿元金融虎网注意到，京东在报告中披露，截至2021年12月31日，京东集团应付京东科技的款项总额为24.6亿元人民币（合3.86亿美元）。京东科技是由京东董事会主席刘强东通过他在京东科技的股权和投票安排控制的关联方。基于2016年1月1日签订的一系列协议，京东科技将开展与消费金融业务相关的信用风险评估等相关服务，并从中获得回报。因此，京东科技将以无追索权的账面价值向集团购买超过一定约定期限的消费者融资应收款项，并同意承担与消费者融资业务直接相关的其他成本，以吸收风险。在2019年、2020年和2021年，京东向京东科技提供服务和销售商品的总额分别为3.42亿元人民币、5.98亿元和8.82亿元人民币（约合1.38亿美元）。2019年、2020年和2021年，京东分别接受京东科技提供的支付处理和其他服务，金额分别为49.81亿元人民币、69.45亿元和87.62亿元人民币（约合13.75亿美元）。在2019年、2020年和2021年，京东分别确认了4100万元、3100万元和2.53亿元（4000万美元）的利息收入，与其向京东科技提供的资金支持有关。京东集团还以公允价值向京东科技转让了某些金融资产，无论是否有追索权。截至2019年、2020年和2021年12月31日止年度，无追索权转让的应收账款分别为245.86亿元、334.06亿元和432.99亿元，已终止确认。就协议而言，截至2019年12月31日、2020年12月31日和2021年12月31日，京东集团向京东科技转让的与消费融资业务相关的逾期消费融资应收账款总额分别为1.89亿元、4.93亿元和7700万元。在消费金融业务方面，截至2019年12月31日、2020年和2021年，京东科技分别向京东集团收取12.85亿元、17.21亿元和19.85亿元的支付处理服务费用。包括在上述“从京东科技获得的支付处理和其他服务”中。京东还提到，自集团成立以来担任集团董事长、至2022年4月担任首席执行官的刘强东购买了自己的飞机，用于商业和个人用途。为履行其作为员工的职责而使用飞机对集团是免费的，集团同意承担与使用飞机有关的飞机维护、机组人员和操作费用。在所有报告期内，此类维护和附带费用均不重要。京东集团与京东科技合作协仪关键信息曝光据介绍，京东集团与京东科技合作，向网络零售业务中的合格客户提供消费融资，该等应收消费融资记为应收账款。由于与京东科技的传统合同安排，集团仍为消费融资应收账款的合法拥有人，京东科技将在此进行相关的信用评估。京东科技有义务按账面价值向本集团购买在若干约定期限内逾期的消费融资应收款项以吸收风险，未计提呆账准备。京东集团与京东科技合作，定期将应收消费融资款项证券化，将这些资产转让给证券化工具。除消费金融产生的应收账款外，自2020年1月1日起，京东集团定期评估其应收账款的预期信用损失。集团保留估计的信用损失准备，以将其应收账款减至其认为可以收回的金额。集团以未偿还余额的时间长短、客户的付款历史、信用状况和财务状况以及行业趋势作为信用质量指标，在预期信用损失模型范围内监控本集团的应收款项，并以此为依据制定集团的预期损失估计。当预计坏账与实际坏账存在重大差异时，集团定期调整拨备比例。有确凿证据表明该应收账款很可能无法收回的，集团在确定很可能发生损失的期间也计提专项准备。在用尽所有收款努力后，应收账款余额将被注销。应收贷款代表与京东科技合作的消费者融资，提供给集团在线市场上的合格个人客户。由于与京东科技的遗留合同安排，京东集团仍是消费者融资应收款项（包括此类贷款应收款项）的合法所有人，京东科技在其中进行相关信用评估并承担信用风险。对客户的贷款期限一般为1个月至24个月。由于京东科技有义务按照账面价值向集团购买超过一定约定期限的应收款，以吸收信用风险，截至2019年12月31日、2020年和2021年的年度均未计提呆账准备金。根据京东年报，应收贷款按摊销成本计量，并按未偿还本金在合并资产负债表中报告。截至2020年12月31日和2021年12月31日，汇总资产负债表将催收期限不足一年的应收贷款分别划分为6.83亿元和18.17亿元，分别划分为预付账款和其他流动资产。截至2020年12月31日和2021年12月31日，将催收期限在一年以上的应收贷款2.59亿元和7.33亿元分别归入合并资产负债表的其他非流动资产。在合并现金流量表中，为发放贷款而支付的现金和从偿还贷款中收到的现金被归类为投资活动。京东集团与京东科技合作，通过将应收贷款资产转移至证券化工具，对应收贷款进行定期证券化。京东表示，集团与京东科技合作，通过将应收账款和应收贷款资产转移到证券化工具，定期将消费者融资产生的应收账款和应收贷款进行证券化。然后，证券化工具向第三方投资者和京东科技发行（1）债务证券，或（2）立即转让给第三方投资者的集团信托受益人权利，以转让的资产作为抵押。资产证券化工具发行的资产支持债务证券和京东集团转让的信托受益人权利对其无追索权，只能通过对其各自标的担保资产的收款进行支付。京东还披露，在完成对京东科技股权的收购后，对京东科技的投资采用权益法入账。根据ASC 805-50-25-2，该集团根据对京东科技的净资产比例，在2020年和2021年分别对京东科技的投资分别为74.3亿元和26.2亿元。截至2020年12月31日和2021年12月31日，分别录得额外实收资本增加56.5亿元和减少9.01亿元。京东白条2021年末应收余额42.7亿元同比增185%金融虎网还注意到，4月28日，据北京京东世纪贸易有限公司（京东）在上海清算所上提交的2021年度报告显示，其期末存在对使用有限制的款项余额为58.8亿元，其中：银行承兑汇票保证金56.57亿元，信用保证金140万元，监管冻结资金1.87亿元，预售卡保证金3521.1万元。应收款项融资类别中，截至期末，应收京东白条期末余额为42.69亿元，较上年末的14.99亿元同比增长184.8%。此外，应收利息中，京东的贷款及理财产品利息期末余额为3.16亿元，较上年的2.18亿元同比增长45%。值得注意的是，在长期应收款中，分期收款超过一年的京东白条余额为19.59亿元，较上年的6.23亿元同比增长214%。重要关联方应付款向中，显示京东科技期末金额为13.17亿元，期初金额为14.17亿元。据金融虎网了解，此前，京东集团在港交所提交的2021年报显示，京东科技为京东白条业务提供信用风险评估服务，并吸收白条应收款项相关信用风险。借助于京东科技，京东通过将该等资产转移至证券化计划，定期将白条应收款项证券化并通过销售类安排终止确认相关白条应收款项。应收款项（净值）（包括京东白条分别于2020年12月31日及2021年12月31日的人民币8亿元及人民币25亿元）。责任编辑：张海营