炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大股东所持股部分的司法拍卖起拍价仅为43元股，仅相当于康泰生物16日收盘价的65%大股东持有的部分股份将被拍卖，却让康泰生物（300601.SZ）超过6万投资者遭到暴击。康泰生物5月16日晚间披露，实际控制人杜伟民持有的524万股，将在本月底被司法拍卖。按起拍价计算，杜伟民被拍卖的该公司股份，拍卖价仅略高于43元股，只相当于前一交易日收盘价的65%左右。17日早盘，康泰生物小幅低开后快速跳水，盘中最大跌幅超过15.7%，收盘时跌幅仍达13.3%，市值蒸发超过61亿元。杜伟民持股被拍卖的原因，康泰生物没有说明。去年5月底至今，该公司股价持续下跌，截至今年5月13日收盘，累计跌幅超过60%。而去年8月以来，杜伟民数次质押持有的康泰生物股份，目前质押数量为662万股。大股东持股突然被拍卖5月17日早盘，康泰生物3%的跌幅低开后，突然快速下挫，盘中最大跌幅一度达到15.73%，尾盘虽然小幅反弹，但当天57.21元的收盘价，仍相较前一交易日跌幅仍达13.32%。不仅跌幅位居沪深两市第四，而且创下近三年来新低。康泰生物在前一天晚间公告称，控股股东、实际控制人杜伟民持有的公司524.1万股、占比0.75%的股份，将于5月30日10时至31 日 10 时，在淘宝司法拍卖平台进行网上公开拍卖，处置机构为成都市中级法院。截至5月16日，杜伟民直接持有康泰生物约1.83亿股，持股比例为26.11%，加上其一致行动人所持股份，杜伟民方面持股数量总计约为3.39亿股，占该公司总股本的比例为48.42%。杜伟民所持康泰生物股份将被司法拍卖，来得颇为突然。此前，该公司并未披露任何与其持股被司法冻结、涉及债务纠纷等信息。而康泰生物17日大跌，除了杜伟民持股将被拍卖本身，可能还与相关股份拍卖定价较低有关。淘宝司法拍卖平台信息显示，杜伟民上述将被拍卖的股份，一共被分拆为21个标的，除了只有一个标的股份数量为24.1万股，其余的股份数均为25万股，对应起拍价为1078万元，评估价则为1541万元。拍卖公告还显示，康泰生物股份的拍卖定价方式，是定价方式按公告前一交易日的收盘价，乘以拍卖股数25万股的70%，作为起拍价展示价。据此计算，杜伟民所持该公司股份，起拍价仅为约合43元股，仅相当于16日收盘价的65%，评估价也只略高于61元，明显低于16日收盘价。杜伟民被拍卖的康泰生物股份均为流通股，按公告前一日的收盘价计算，市值超过3.7亿元，但司法拍卖起拍、评估价却只有2.25亿元、3.2亿元左右。截至今年3月底，杜伟民持有的康泰生物4572万股流通股，扣除即将被拍卖部分，流通股梳理仍在4050万股以上。即便按17日收盘价计算，市值仍达23亿元左右，远超拍卖股份评估值。但蹊跷的是，杜伟民既未在在二级市场直接卖出，也没有减持未涉及拍卖的股份。截至3月底，康泰生物股东总数为60756户。而其5月17日的收盘价，较前一交易日蒸发61亿元以上，相当于投资者人均损失10万元，杜伟民本人的损失则超过15亿元。因何被拍卖杜伟民持股被拍卖的原因、申请拍卖的主体、是否涉及上市公司等信息，康泰生物均未说明。公开渠道目前也没有更多杜伟民涉及诉讼、债务纠纷的信息。去年8月份以来，杜伟民进行了数次小额股权质押。截至4月28日，其累计质押的康泰生物股份为662万股。公开披露显示，去年8月，杜伟民曾将质押的139万股质押给平安证券。今年4月12日，质押的302万股到期后，其又通过置换的方式，向国金证券质押了 423万股质。当时，康泰生物股价约为120元、90元。就在4月28日，其又补充质押了100万股。以疫苗起家的康泰生物，主要产品包括重组乙型肝炎疫苗、b型流感嗜血杆菌结合疫苗、无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗等。年报数据显示，2021年，该公司营业收入约36.5亿元，同比增加61.51%；净利润12.63亿元，同比增加86.01%。今年一季度，其营业收入8.7亿元，同比增长214.6%，净利润、扣非净利润2.74亿元、2.48亿元，同比大幅增长987.71%、2763.78%。快速增长的业绩，并未托起康泰生物的股价。去年5月底，其股价达到222元附近的高点后，康泰生物就持续下挫，截至今年5月13日收盘，已跌到不足68元的收盘价，期间累计跌幅超过60%，总市值蒸发超过千亿元。面对股价下挫，去年9月，杜伟民公开倡议员工增持，并承诺为此兜底。根据披露，当年9 月 22 日至10 月 29 日，126 名员工共计出资4205万元，增持康泰生物37.37 万股。此事还引来监管关注。员工增持倡议发出后，深交所随即要求康泰生物，说明实际控制人、董监高员及其直系亲属， 2021 年以来所持股份变动及质押情况，是否存在 平仓风险。但员工增持也未能改变康泰生物股价走势。去年10月底，其股价小幅一度反弹至119.48元，随即开始了新一轮下跌。截至今年5月17日收盘，累计跌幅已经超过50%。而杜伟民的几次股权质押，正是处于康泰生物股价大幅下跌期间。截至 5月13日收盘，相较于其质押时的股价，康泰生物的股价，相较于杜伟民质押时已分别下跌30%、20%以上。不过，由于没有披露具体原因，杜伟民上述股份被司法拍卖，是否与股权质押有关，目前还不得而知。责任编辑：彭佳兵