全体商户佩戴N95口罩、凭24小时内核酸检测证明入场、每天测一次核酸和抗原……针对北京疫情，北京最大的“菜篮子”新发地市场进一步升级防疫措施、畅通蔬菜进京通道、维持市场稳定经营。5月17日，新发地市场蔬菜上市量为1.9万吨，继续保持稳定；蔬菜加权平均价为3.33元公斤，是今年开春以来的最低值。17日下午，记者走访新发地市场看到，值守人员在入口处严格查验健康码和核酸检测证明，未佩戴N95口罩的人员不能进入市场。走进市场，耳边循环播放着广播，提醒市场人员注意各项防疫细节。环视四周，无论是售菜的商户还是前来进货的商家，都佩戴着N95口罩。“做好疫情防控是保供稳价的前提条件，针对此次疫情，新发地市场升级了防疫措施。”新发地市场总经理张月琳介绍，目前，除外地运输农产品车辆司乘人员须出示48小时内核酸检测阴性证明外，其余所有人员须凭24小时内核酸检测阴性证明才能入场。同时，所有人员必须佩戴N95口罩，否则禁止进入市场。未打第3针疫苗的人员也禁止进入市场。新发地市场为所有商户免费发放抗原检测试剂，同时也设置了免费核酸检测点，所有商户和司乘人员“一天一核酸，一天一抗原”。目前，市场对公共厕所、商店、电梯、热水房、垃圾处理间等公共空间和封闭空间，每天进行三次消杀，所有固定商户在档口也备好了手部消毒液。近期，虽然餐厅暂停堂食，但新发地的商户们比平时更加忙碌。“现在餐厅进货量少了，但超市和生鲜电商对蔬菜的需求量大幅增加。”豆角经营大户谷志龙介绍，最近他每天都会售出30多吨豆角，比平时增加了20%，同时价格持续走低。“现在山东的豆角批发价3.5元斤，四川的豆角批发价2.75元斤，比前段时间便宜了很多。”谷志龙说，这得益于蔬菜进京通道十分畅通，新发地安排了进京车辆服务保障人手，协助外地运菜车辆顺利抵达市场。此外，市场也帮助商户对接采购渠道，加大农产品周转效率，减少货物损失。“新发地市场会继续加强疫情防控措施，为广大商户创造安全稳定的市场交易环境，做好首都农产品的保供稳价工作。”张月琳说，“目前市场供应充足，价格稳定，有新发地在，请大家放心。”责任编辑：李昂