原标题：未履行疫情防控主体责任，北京6家文旅企业被通报新京报讯 据北京文化综合执法官微消息，当前正值疫情防控胶着状态和最吃紧阶段，市区两级文化市场综合执法队伍坚定不移把首都文化市场疫情防控责任抗在肩上，采取日查与夜查相结合、线上与线下相结合、明查与暗访相结合等方式持续加大文旅场所疫情防控督导检查和执法检查工作，现对近日检查中发现问题的文旅企业通报如下：1．海淀区北京世纪华天大酒店会议室“长顺宫”有5名住店客人举办小型会议，未佩戴口罩。2．丰台区北京邦讯国际酒店管理有限公司宾馆大堂无人值守，健康宝扫码失灵、未安装测温设施，未设置临时安置隔离房间，前台员工未佩戴口罩，对健康宝弹窗人员管理措施不严，无法提供防控责任制及安全应急处置预案等相关制度。3．丰台区北京栀子花酒店管理有限公司未设置专人在入口处扫码测温、登记值守（扫码位置距公共通道区域距离较远），公共区域消毒记录登记不及时，当日上岗员工体温监测登记缺失，对部分进店客人健康宝查询未落实扫码要求，显示为自查询“未见异常”状态，且现场无法出示疫情防控领导小组和应急预案等相关制度。4．丰台区北京安好酒店管理有限公司部分入住酒店的旅客未扫码。5．丰台区北京金旺康康乐酒店有限公司部分入住酒店的旅客未扫码，未设置临时隔离房间。6．大兴区北京金色港湾商务会馆有限公司经营的“喆啡酒店”未按要求设置临时隔离房间。市文化市场执法总队将持续加强文旅场所疫情防控措施督导检查，加大问题通报与督促整改力度，督促各文旅企业经营主体进一步强化疫情防控主体责任意识，确保各项防疫措施落实到位，坚决阻断疫情传播链条。责任编辑：李墨轩