炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！举牌世华科技，拿下博众精工35%的流通股，“起底”南土资产的“操盘”秘术来源： 环球老虎财经app次新股一直是游资热衷“控盘”的对象，主要是因为流通股少，股性活跃，一旦掌控较多筹码，便能左右股价的走势。南土资产作为一家中型私募，其在二级市场的操盘手法颇有游资“凶狠”的风格。“秘密”举牌次新股世华科技，出动旗下十只基金霸占博众精工前十大流通股东，掌控其35%的流通盘，而两家公司皆是刚上市不久的次新股，在其大肆收集筹码的过程中，股价走势异常强劲。5月17日，环球老虎财经发现，截至一季度末，南土资产旗下10只私募基金竟包揽了博众精工前十大流通股东的所有席位，合计持有1357.578万股。数据显示，截至今年一季度末，这家公司的流通股数量为3895万股，也就是说仅南土资产一家私募就拿下了35%的流通股。这意味着南土资产可能存在左右博众精工股价走势的可能。事实上，这家私募是在去年二季度进入博众精工的流通股东之列，彼时其股价均价为27.41元股，此后该私募不断加仓，而上市公司的股价一度呈现出与大盘截然相反的趋势。无独有偶，同样的操作手法也在世华科技上出现，甚至因为达到举牌线不及时披露被上交所警示。而南土资产用旗下产品大幅买入博众精工、世华科技的原因或许不难理解，这两家公司均为次新股，流通盘较小，易于“操盘”。步步为营，南土资产拿下博众精工35%流通股次新股一向是资金“控盘”的理想对象。5月17日，环球老虎财经发现，A股上市公司博众精工十大流通股东均为私募南土资产旗下的十只产品，截至今年一季度末，合计持有1357.578万股。据悉，这家上市公司总流通股本为3895万股，以此来计算，仅这一家私募持有股份数量占据总流通股的35% 。值得注意的是，因为上市公司只披露前十大流通股东，这也意味着如果南土资产还有其它产品买入博众精工，投资者从交易软件中是查询不到的，这也意味着南土资产在一季度至少持有博众精工35% 的流通股。实际上，南土资产早就锚定了博众精工。据悉，博众精工在去年5月12日成功登陆A股市场。截至去年二季度末，南土资产旗下的6只私募产品，即诚品系列的一号、三号、七号、十号、十五号、十六号出现在上市公司十大流通股东之列，合计持有675.45万股。此后，南土资产一步步加码。数据显示，到去年三季度末，上述6只私募中3号私募减持2.3万股，另外5只私募基金加仓，合计加仓182.55万股；持股数量也增至855.69万股。在“南土系”的操盘下，博众精工走势强劲。从5月25日的22元左右上涨至9月8日最高价57.19元股。不到4个月的时间，股价涨幅达160%。而在该阶段，大盘表现尤为颓靡，三大指数均震荡下行。在接下来的两个季度中，南土系持股愈发集中。根据博众精工去年四季度数据，除了上述6只私募基金外，南土资产旗下诚品系列的二号、八号、五号、二十号出现在上市公司前十大流通股东之列。也就是说，在该阶段南土资产的旗下的十只产品均占据了博众精工十大流通股东的位置。彼时，其持股数量增至1181万股，以该阶段上市公司股价均价44.60元股来计算，其持仓市值已经达到5亿元。“如法炮制”世华科技无独有偶，南土资产同样的操作也在A股另外一家公司得以体现。彼时南土资产的“猎物”依旧是次新股世华科技。资料显示，2020年9月，世华科技登陆资本市场，就在同年四季度，南土资产旗下的诚品一号以45万股新晋成为其第十大流通股东。此后的几个季度，世华科技连续加仓。在2021年第一季度，诚品一号抛售3万股，与此同时其旗下的十五号、五号分别以172万股、49万股新晋成为上市公司的第四、九大流通股东，南土资产合计持有世华科技218.7万股。在去年二季度，南土资产依旧是有4只私募基金出现在上市公司的十大流通股东之列，其中十五号减持1.4万股，一号加仓12万股。另外七号以及三号分别以74万股、54万股新晋成为第六、八大流通股东之位。截至该季度末，南土资产持股数量合计为352.2万股。2021年第三季度，南土资产旗下有3只私募基金，即十五号、七号、五号出现在上市公司十大股东之列。持股数量继续增加，合计持有374.2万股。而在该阶段，世华科技的股价暴涨。Choice数据显示，5月份到8月10日，该上市公司的股价涨幅在94%。2021年9月23日，南土资产通过管理的基金，以集中竞价方式增持世华科技股票9000股，持股比例首次超过5%，达到5.0024%。然而其并未披露，而是选择了继续增持。2021年9月23日至2021年10月8日，又继续交易世华科技股票，持股比例增至5.5660%。同年10月11日南土资产才通过世华科技披露《简式权益变动报告书》。因为达到举牌线未及时披露持仓，南土资产被上交所警示。从持仓不足百万到达到举牌线，南土资产步步为营，股价也扶摇直上，从2月份的最低点22.5元股上涨至8月份的最高点53.01元股，期间涨幅超120%。为何南土资产会选择博众精工和世华科技，因为两者均为次新股，流通盘较小，只要有足够多的流通股在手上，便对股价涨跌有足够的影响力。资本动作频频，曾“秘密”举牌星云股份被罚私募向来神秘，而举牌上市公司更是少见，不过南土资产却多次举牌A股上市公司。除了世华科技，南土资产此前还举牌过星云股份。2020年9月1日，星云股份公告称，南土资产在8月20日-26日通过集中竞价交易方式增持公司137.85万股，增持比例为1.0180%。在该次增持前，南土资产持有上市公司 663.21万股，占公司总股本的4.8982%，增持后总持股801.06万股，占公司总股本的5.9162%，构成举牌。不过，该次依旧因为未及时披露权益变动报告书，被罚没合计168万。值得一提的是，在其举牌前的6个月，南土资产在2020年2月27日至2020年8月26日通过集中竞价交易方式累计买入星云股份的股票1375.20万股，成交均价为25.25元股。而在其建仓期间，星云股份的股价也一度飙涨。Choice数据显示，从2020年7月至8月底，其股价涨幅超100%。截至2021年二季末，上海南土资产旗下四只产品现身前十大流通股东之列，不过到第三季度，南土资产旗下所有产品消失在十大流通股东名单之列。而在2021年7月至9月份，星云股份股价涨幅在118.39%，股价均价为57.56元股。由此来看，南土资产可谓是大赚特赚。南土资产的背景这家在资本市场动作频频的私募成立于2015年，从团队阵容来看，相当豪华。据悉，南土资产投研人员均来自中金公司、易方达基金、农银汇理等知名公募机构。目前规模在20亿至50亿元。其中核心人物吴刚是业内知名大佬。据悉，其拥有16年证券从业经验，公转私背景，在成立南土之前，曾在中海基金担任投资经理。从投资偏好来看，该私募钟情成长型企业。值得一提的是，与其在二级市场的动作形成鲜明对比的是，其在今年以来的收益可谓是极为惨烈。根据私募排排网，规模在20亿-50亿的私募公司共有177家。截止至2022年04月30日，南土资产今年以来的收益为-38.13%，在一众私募中排名176。南土资产旗下有36只私募基金。从年初至今，仅有3只私募基金收益为正。而其他产品回撤力度较大．具体来看，今年年初至5月13日，亏损幅度在50%—60%的产品有3只；亏损幅度在40%—50%的6只；亏损幅度在20%—40%之间的有13只，剩余产品均有不同程度的回撤。Choice数据显示，截至目前，南土资产旗下产品出现在3家上市公司的十大流通股东之列，包括前文所述的博众精工、世华科技以及道通科技。截至今年一季度末，南土资产旗下的沃土一号私募证券投资基金以625.15万股新晋成为道通科技的第十大流通股东。不过，这3家公司今年以来在二级市场的表现不如人意，股价变动幅度分别为-36.56%、-33%、-60.77%。来源：