炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！旗下基金大幅加仓后“由空转多”，摩根大通翻倍上调中概互联网公司目标价的“阳谋”来源：环球老虎财经app两个月以前，摩根大通看空中国互联网公司，并称短期内“不可投资”。然而两个月之后，摩根大通的态度发生180度转变，并发布研报称全面上调中国互联网公司的评级以及目标价。有意思的是，唱空后不久，摩根大通旗下基金披露一季度持仓，显示在一季度其大幅加仓中国互联网公司。摩根大通上演一出“由空转多”的大戏。5月16日，摩根大通上调众多中国互联网公司评级。将阿里巴巴、腾讯、网易、美团等评级上调至超配，百度、哔哩哔哩港股、京东集团美股及港股上调至中性。不仅是评级上调，目标价也是如此。将腾讯控股由265港元上调至470港元，港股阿里巴巴目标价由75港元上调至130港元，美股阿里巴巴目标价由75美元上调至130美元等。这显然与两个月前摩根大通对中国互联网公司的态度截然相反。彼时摩根大通下调互联网中概股的评级以及目标价，甚至指出，短期内“不可投资”互联网中概股。巧合的是，摩根大通对中国互联网的态度转变是在旗下基金大幅加仓相关互联网标的时发生的。在今年一季度，其大幅加仓京东，并小幅加仓腾讯与美团，前十大重仓股中互联网中概股就占据三个席位。“由空转多”，摩根大通大幅上调中国互联网公司目标价摩根大通对中国互联网公司的态度在短短两个月左右的时间发生180度大转变。具体来看，将腾讯评级上调至超配，目标价由265港元上调至470港元；阿里巴巴评级上调至超配，港股目标价由75港元上调至130港元，美股目标价由75美元上调至130美元；网易评级上调至超配，港股目标价由93港元上调至185港元，美股目标价由60美元上调至120美元；美团评级上调至超配，目标价由105港元上调至220港元；拼多多评级上调至超配，目标价由27美元上调至55美元；京东评级上调至中性，港股目标价由155港元上调至235港元，美股目标价由40美元上调至58美元。然而就在两个月前，摩根大通在3月14日发布的一份研报中看空互联网中概股，纷纷下调其评级以及目标价，并认为短期内“不可投资”中国互联网公司。具体来看，将腾讯评级由增持降为减持，目标价由570港元降至265港元；阿里巴巴评级降为减持，目标价由175港元降至63港元；京东评级也是如此，为减持评级，目标价由380港元降为135港元；美团也无例外，降为减持评级，目标价则由295港元降至90港元；网易美股评级也由增持变减持，目标价由125美元降至60美元。彼时衡量中概股整体表现的纳斯达克中国金龙指数于同日跌幅达11.7%，创下2008年金融危机后的最大跌幅纪录。中概股自然也受到不同程度的影响，股价纷纷暴跌。据同花顺数据显示，截至3月14日收盘，271只在美中概股总市值缩水至约8777亿美元，相较于前一交易日收盘损失约947亿美元。短短两个月左右的时间，摩根大通对中概股的转变为何如此之大？其表示，正在重新审视短期和长期基本面前景，中国互联网行业正在摆脱各种不确定性，未来头部公司的股价或将超预期上涨。确实，自3月15日以来，多只中概股触底反弹，腾讯、美团、拼多多、京东等股价均呈现不同程度的小幅回升，像美团涨幅超52%，拼多多股价累计涨幅超48%，京东累计涨幅超20%。“唱空”是为了更好搜集廉价筹码？一边唱空，一边底部大举增持。据晨星数据显示，摩根大通的旗舰中国基金“JPMorgan Funds- China Fund A （acc） – USD”，在今年3月31日末，前十大重仓股分别为腾讯、美团、招商银行、京东、中国平安、网易、药明生物、中国海外发展和华润万象生活，占比达39%。▲ 图片来源：晨星其中，互联网中概股就占据三个席位，该基金还在今年一季度增持腾讯控股与美团，两者分别获得3.38%和2.12%的小幅加仓。增持后，腾讯的持仓市值达5.27亿美元，位列第一大重仓股；美团的持仓市值增至3.24亿美元，位列第二大重仓股。不仅是腾讯与美团，该基金对京东更是大幅加仓12.54倍，加仓后，京东位列第四大重仓股，持仓市值为2.12亿美元。除上述3家中概股外，摩根大通旗下的基金还对港股中国平安进行大手笔加仓，加仓幅度22.42%，持仓市值一度涨至1.7亿元，位列第五大重仓股。有意思的是，唱空中国互联网的时点是在3月13日，而一季度的持仓报告截至时间是3月31日。摩根大通此番操作完美诠释了“嘴上说着不要，身体却很诚实加仓。”而当基金加仓后，摩根大通则鲜少唱空，转而唱多，更是将部分中国互联网公司的目标价翻倍上调。桥水、富达国际等巨头纷纷增持互联网中概股不仅是摩根大通，桥水、富达国际等知名外资机构也纷纷看好中国互联网公司。根据美国证券交易委员会（SEC）显示，全球最大对冲基金桥水在今年一季度末增持不少互联网中概股。具体来看，桥水今年一季度增持阿里巴巴321.22万股，增持后持仓股数达748.05万股，增持幅度为75%，持仓市值升至8.14亿美元，位列第六大重仓股。拼多多也无例外，获得桥水增持227.75万股，增持幅度达85%，持股市值升至1.98亿美元；百度则获得增持37.66万股，增持幅度达50%，增持后持股市值一跃升至1.49亿美元。除互联网中概股外，新能源汽车板块的中概股也获得桥水的“青睐”。蔚来、理想汽车均在今年一季度获得其大举增持，增持幅度分别为73%、115%。这并非个例，富达国际旗下中国消费动力基金也逆势加仓美团、京东等互联网股票。据晨星数据显示，在中国消费动力基金的前十大重仓股中，美团获增持幅度最大，达20.27%，增持后持仓市值”突飞猛进“至1.8亿美元，位列第六大重仓股；其次便是京东获增持10.22%的股份，增持后持仓市值达1.39亿美元，位列第十大重仓股。除上述两只中概股，该基金的第一大重仓股腾讯以及第二大重仓股阿里巴巴也受到小幅增持，增持幅度分别为4.26%以及0.96%。富达国际的另一只基金中国焦点基金也“垂青”互联网板块中概股。据晨星数据显示，在今年一季度，该基金大幅加仓阿里巴巴，对港股阿里巴巴增持幅度高达82.86%，位列第九大重仓股；对阿里巴巴ADR增持幅度达32.29%，位列第五大重仓股。此外，腾讯控股也获该基金增持，增持幅度为3.59%，成为第六大重仓股。国外知名外资大鳄“钟情”中国互联网公司只是一个缩影，国内顶流机构同样如此。据千亿私募景林资产持仓报告显示，截至今年一季度末，美股前十大重仓股持仓18.3亿美元，占整个美股仓位超78%。其中，中概股就占据6个席位。具体来看，网易获得景林增持83万股至360万股，持有市值超3.2亿元，一举成为其第一大重仓股；景林更是疯狂加仓贝壳与京东，其中景林增持贝壳1089万股至2043万股，还近乎3倍的增持京东，增持数量从原来的308万股升至435万股，两者持有市值均超2.5亿美元，分别位列第二、三大重仓股。无论是国外还是国内资本大佬纷纷看中互联网中概股的背后，或是其正处于估值洼地。就个股而言，头部互联网企业的估值处于历史低位。以腾讯控股为例，据choice数据显示，其市盈率（TTM）为12.23，而行业平均则达到40.92，显然其市盈率处于底部位置。这也就不难理解“顶流”机构纷纷拿出真金白银抄底中国互联网公司。