炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当前，中国正加快建设全国统一大市场，受到海内外广泛关注。但近期外媒也有一些声音，认为建设全国统一大市场是“重回计划经济”“搞自我封闭的内循环”“与经济全球化背道而驰”等。这显然是误读。改革开放40多年来，中国从实行高度集中的计划经济到提出“计划经济为主、市场调节为辅”“有计划的商品经济”，再到确立“社会主义市场经济”、提出“构建高水平社会主义市场经济体制”，创造了举世瞩目的经济快速发展奇迹。与此同时，市场在资源配置中的作用越来越突出，从对资源配置“起辅助性作用”到“起基础性作用”，再到“起决定性作用”。现在，中国提出加快建设全国统一大市场，并明确“坚持市场化、法治化原则，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用”，从中可以看到，建设全国统一大市场绝非“重回计划经济”，而是为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。中国高度重视统一大市场建设工作，聚焦基础制度完善、市场设施联通、要素市场建设等重点方面，各地各部门积极行动，全国统一大市场建设取得重要进展，统一大市场规模效应不断显现。2021年中国经济总量跃升至114万亿元，人均国内生产总值超过1.2万美元，形成世界上最大规模中等收入群体，消费市场规模稳居全球第二。不仅如此，中国对外资的吸引力也持续增强，成为世界经济增长的最大引擎，2021年中国引资规模创新高，达到1.15万亿元，较2012年增长62.9%，连续多年对世界经济增长贡献率保持在30%左右。统一大市场建设的实践，既让国内大循环更加畅通，也促进了国内国际双循环。市场是最稀缺的资源。中国拥有全球最具潜力的大市场，这一优势已经且仍在发挥巨大作用，但要让建设超大规模的国内市场成为一个可持续的历史过程，挑战不少，特别是市场分割和地方保护比较突出、要素和资源市场建设不完善等。破解难题，加快建设全国统一大市场是必然选择，也是为加快构建新发展格局夯实基础的题中之义。加快建设全国统一大市场不是搞小循环，而是要打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。尤其是要拆除各种有形无形的“藩篱”“壁垒”，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，破除各种封闭小市场、自我小循环，让小循环变大循环，让大市场成为强市场。美国伊利诺伊理工大学经济学教授哈伊里·图尔克认为：“中国加快建设全国统一大市场将增加生产要素流动性，提高市场效率，是朝着正确方向迈出的重要一步。”加快建设全国统一大市场不是搞封闭的内循环，而是国内国际双循环相互促进。在最新公布的经济数据中，很多人注意到，1—4月，中国货物进出口总额125799亿元，同比增长7.9%；实际使用外资增长20.5%，平均每天有1.5个外资大项目落地。事实反复证明，不论世界发生什么样的变化，中国坚持改革开放的信心和意志都不会动摇。作为全球第二大经济体，中国经济没有理由封闭，也不会封闭。以国内大循环和统一大市场为支撑，中国将继续扩大高水平对外开放，有效利用全球要素和市场资源，使国内市场与国际市场更好联通，世界各国在此过程中将共享更多的中国发展机遇。正如渣打银行（中国）总裁张晓蕾所说：“我们看好中国长期发展前景，对中国扩大开放所带来的机遇满怀期待，也将继续在华投资发展。”畅通大循环，利好双循环。中国越发展，世界越受益。加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，推动形成强大国内市场，必将给中国经济和世界经济带来更多活力。（邱海峰，作者为人民日报海外版评论员）责任编辑：彭佳兵