炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“魔芋姐”卖魔芋去年进账5个亿，却没有投资机构青睐？|IPO来源： 野马财经“古老”的食物开始重新流行。武陵山下，长阳土家族自治县，被称为“中国魔芋之乡”。在这附近250-2500米的生态秘境中，生长着全球20多种魔芋。魔芋，又名蒟蒻（Jǔ Ruò），是很多人吃火锅、麻辣烫时的必点食物。如今随着新式茶饮市场不断扩张，以魔芋粉制成的晶球、椰果作为新式奶茶的配料，深受消费者喜爱。此外，在轻食、预制菜和方便食品领域，魔芋以其口感佳、热量低、且能补充人体所需的膳食纤维而逐渐占有一席之地。魔芋的食用历史最早记录于晋代，距今已有1700多年。但相较于其他品类的食品制造细分行业而言，我国魔芋食品制造起步较晚、加工企业规模普遍较小、产业集中度偏低，且多集中在初加工领域。在A股市场上，还未出现以魔芋为主营业务的企业。5月12日，一致魔芋北交所上市申报材料获受理，五矿证券保荐。从新三板转战北交所，若上市成功，其或将成为A股魔芋第一股。大山深处的魔芋生意一致魔芋的创始人吴平是医药学院出身，1991年大学毕业后在宜昌市生化药厂担任技术员。后又辗转做过中药材公司的质检员、销售经理，1997年还开了一家广告营销公司，营运至今。直到2007年，她才转身拥抱魔芋生意。吴平生长在鄂西山区，从小家乡就有种植魔芋的习惯。但她真正想把魔芋做成一项事业是在大学期间，彼时，吴平有位老师在日本待过一段时间，他曾讲：“魔芋产品在日本备受青睐，政府还规定中小学生配餐中必须要有魔芋食品。”“老师讲的这段经历，使得我对魔芋的保健作用有了一个最初的印象。”吴平说，“后来毕业参加工作，老师的故事却一直没忘。”2007年，吴平拿出和丈夫李力前十年的所有积蓄，投资3200万元，在长阳土家族自治县创办了一致魔芋。一致魔芋的主营业务是魔芋精深加工以及魔芋相关产品的研发、生产和销售，产品主要包括魔芋亲水胶体（魔芋粉）、魔芋食品、魔芋美妆用品等。《招股书》显示，这三个项目的营收，在2021年占总营收的99%以上。其中，魔芋粉占比86.83%。来源：一致魔芋《招股书》魔芋粉是优质的天然胶体，可单独或与其他胶体复配形成凝胶，除了被广泛应用于凝胶食品外，在纺织、印染、陶瓷、环保等领域也有相关的应用研究。此外，魔芋食品与魔芋美妆用品的主要原料均为魔芋粉。作为魔芋食品制造企业，一致魔芋上游主要为农民种植的魔芋原材料，下游为食品制造商、品牌运营商及直接消费者。公司采购魔芋对其进行精深加工并制成魔芋粉、魔芋食品和魔芋美妆用品，最终通过销售产品获取利润。一致魔芋采用“以销定产”为主的模式来组织生产，即先确定客户需求，再做生产计划。其中，魔芋食品、魔芋美妆用品又分为自有品牌生产和受托生产两种模式，根据不同需求，车间领取所需物料并按要求进行生产。销售方面，一致魔芋内外销客户主要为大中型食品制造企业，其中内销客户主要通过参加 或承办食品展会、B2B 类网站发布、搜索引擎投放以及行业专业平台广告等形式开发，签署合同订单后依据客户需求生产、供货。外销客户主要通过行业展会等形式开发，签署合同订单后依据客户需求生产、供货。我国是魔芋的主产国和利用最早的国家，但长期以来，我国的魔芋加工停留在初加工状态。据“弗若斯特沙利文”研究调查，我国魔芋纯化微粉（魔芋胶）市场销量由2013年的1.48万吨增加至2018年的2.53万吨，年复合增长率为11.3%。中国的魔芋胶销量将于2023年达到 4.94万吨。相较于其他品类的食品制造细分行业而言，魔芋食品制造业发展尚存在较大进步空间。魔芋现在的火爆在消费领域也可以看出一二，小红书搜索“魔芋”，可以找到37万篇相关笔记，其中包括魔芋的各种制作方法。关于“魔芋面膜”也有1600篇笔记，不过在魔芋面膜领域，还未有头部品牌入场，只是零星的推荐。来源：小红书截图此外，魔芋是重要的山区经济作物，不与粮食争地。近年来，国内外市场对魔芋的需求日益增大，为上游种植行业带来了巨大的机遇。创业以来，吴平的魔芋企业规模“滚雪球”般不断扩大，魔芋产业链条不断延伸，成为魔芋行业唯一全产业链的公司。“魔芋姐”是吴平的微信昵称，如今站在资本市场门口，“魔芋姐”能否追梦成功？员工学历偏低社保缴纳不规范作为一家高新技术企业，一致魔芋自称高度重视技术研发和工艺改进工作。然而从其员工结构来看，学历却整体偏低，绝大部分在专科以下，本科及以上的员工不足13%。来源：一致魔芋《招股书》从岗位分布来看，446名员工中，68.39%是生产人员，13.9%是营销人员，管理人员占8.07%，研发人员只有6.73%。与同行公司比较，一致魔芋的研发费用率略低于可比公司的平均水平。来源：一致魔芋《招股书》此外，一致魔芋还未按照法律规定给员工缴纳社保和住房公积金。《招股书》显示，2019-2021年，一致魔芋员工人数334、365、446人，其中缴纳社保人数184、241、334人，占比分别为55.09%、66.03%、74.89%。2019年甚至未为员工缴纳住房公积金。一致魔芋解释，主要因为公司员工农村户籍人员较多，流动性大等因素，部分员工个人缴纳意愿不强烈所致。还有部分员工已自行购买新农合以及新农保，为避免重复参保，该部分员工自愿放弃参加社会统筹保险。但北京时择律师事务所刘云律师表示，缴纳社保是用人单位的法定义务，无论是员工不愿意缴纳，还是员工给公司写书面说明表示自己不在公司缴纳并不让单位承担责任。所有的这些说明都是无效的，违反法律规定。员工依然可以要求用人单位补缴社保，并给予相应的赔偿。这不是用人单位可选择的法定义务，不能通过协议的方式免除。根据《社会保险法》第八十六条，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款。一致魔芋表示，社保及公积金主管部门已出具相关证明，且控股股东、实际控制人已就该事项作出相应的承诺。因此上述情况不会对本次发行构成实 质性障碍。但其也坦言，公司仍存在被相关主管部门追缴及处罚的风险。营收大增却不被资本看好？2019-2021年，一致魔芋营业收入3.66亿元、3.79亿元、5.01亿元；毛利率21.05%、22.02%、23.34%；净利润3851万元、4436万元、5927万元。综合毛利率水平低于可比上市公司毛利率，净利率也相对较低。来源：一致魔芋《招股书》其中，报告期内，一致魔芋主营业务收入中外销收入分别为1.75亿元、1.67亿元和2.15亿元，占当期主营业务收入的比例分别为48.05%、44.27%和43.47%。占比将近一半，但有逐年下降的趋势。可见，魔芋作为一种健康食物（魔芋健康这个说法？需要补充个科学权威的说法，还有魔芋的成分是什么，找地方补充进去），在世界范围内都很受欢迎，在国内也是被越来越多的人接受和喜爱。然而，这样一个逐渐被消费者看好的食物品类，却一直未得到资本的青睐。成立以来，一致魔芋一直未收到机构的投资，直到2016年末在新三板挂牌，才陆续有了融资。投资方为公共股东，融资金额未透露。新三板挂牌期间，2019-2021年，一致魔芋还收到借款现金9268万元、8525万元、7800万元，偿还债务支付现金9152万元、1.05亿元、1.02亿元。挂牌融资的情况下，一致魔芋还支付大额利息贷款，可见其融资金额并不能覆盖公司的发展。来源：一致魔芋《招股书》一致魔芋也在《招股书》中坦言，公司目前融资渠道以银行借款、股东投资为主，融资渠道单一。