文|王欣保时捷“减配门”仍在持续发酵。保时捷由于部分车辆缺少基础配置的电子转向柱，只发放2300元的代金券作为补偿，面对不断增加的消费者投诉【进入黑猫投诉】，4月30日，保时捷发布道歉声明“缺芯断货”，但车主并不买账。此后，保时捷频频登上热搜。除了车主们在保时捷新车上市直播间自发刷礼物维权之外，媒体和车评人也在鼎力发声，声援车主“购买百万豪车却还要被割韭菜”，并指责保时捷对契约不尊重。《人民网评》也于近日发文称保时捷处理做法摆烂，“糊弄了事，没有耻感”。“用一纸道歉声明解决货不对板的问题缺乏诚意，提供真实的商品服务信息是经营者的基本义务。根据消费者权益保护法，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。然而，有许多不知情的消费者表示，提车时才知协议已单方面变更，这严重侵犯了消费者知情权。”该评论指出，既然保时捷打着后续将免费为车主升级“电动转向柱”旗号揽客，那就应该将承诺兑现，不能动辄自说自话地说取消就取消。这不仅仅是缺少诚信的问题，更涉嫌虚假宣传。“面对不断增加的消费者投诉，保时捷仅在道歉声明中表明，赔偿供下次使用的千元代金券。这根本就是糊弄了事，完全没有一点耻感。望保时捷能早日拿出体面且让消费者买账的补救方式。不尊重消费者的企业，终将会为自己的傲慢买单。”上述人民网评指出。几天前，保时捷还遭到了车评人的集体声讨。5月10日，汽车博主“蔡老板”在社交平台上发布视频，呼吁全网车评人一起关注保时捷的“电动转向柱”问题。另外不少天津港保税区平行进口车商表示，目前店内美规、墨西哥版、加拿大版保时捷汽车都配备电子转向柱，并证实中国消费者的确被保时捷“区别对待”了。面对愈演愈烈的维权声势，5月12日保时捷中国相关负责人则表示：“目前，由保时捷总部和保时捷中国组成的特别工作组，与相关供应商也进行了深入探讨，并对未来的配件供应和生产进行了重新梳理和分析。经过努力，我们在此功能的恢复可能性上取得了一定进展。我们会在未来几天内给予客户和公众一个明确的答复。”“其实这个问题从曝光到现在已经两个多月了，我用了一天半的时间，就把保时捷电子转向柱一整套就定过来了，老板还问我要多少。”上述“蔡老板”称。随后，一位维权车主告诉《财经天下》周刊：“目前保时捷中国官方还是没有给车主任何明确的答复，他们说近期会有解决方案出来，但到目前，我没有看到有什么令车主满意的方案出来。现在车主依然在网络上造势，其实大家只想争口气。”此外，一位接近保时捷人士透露，保时捷一定会推出新的、更具诚意的赔偿方案。值得注意的是，中国作为保时捷全球最大的单一市场，一季度销量同比下滑20%。根据保时捷披露的一季报显示，其今年第一季度全球交付68426辆，中国市场作为其全球第一单一市场共交付17685辆，较去年的近2.2万辆下降了20%。对此保时捷称，销量下降主要是因为一季度汽车行业存在着诸多不确定因素，其生产受到了供应链供应不畅和国际局势动荡的影响，部分工厂还处于停产状态，较大程度影响了保时捷的产能。责任编辑：李昂