21世纪经济报道记者雷晨 北京报道“十四五”时期是我国应对气候变化、实现碳达峰目标的关键期和窗口期，也是工业实现绿色低碳转型的重要阶段。在双碳目标的引领下，已不断有家电巨头向新能源光伏领域挺近，格力、TCL、创维等已相继切入新能源赛道。工商信息显示，5月11日，日日顺新能源科技有限公司成立，法定代表人为袁舰，注册资本1亿元，经营范围包括新兴能源技术研发、风力发电技术服务、光伏发电设备租赁、太阳能发电技术服务和风电场相关系统研发等。据悉，该公司由海尔卡奥斯生态科技有限公司全资持股，后者由海尔集团、青岛海创客管理咨询企业（有限合伙）间接持股。对于投资成立新能源科技公司一事，5月17日，海尔集团首席品牌官王梅艳在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“气候变化是世界关注的话题，海尔也积极地融入到生态友好型和资源节约型的过程。”据王梅艳介绍，海尔率先在青岛建立废旧家电回收、拆解、再生基地，给海尔及整个行业提供拆解服务。在碳排放方面，海尔建立了卡奥斯智慧能源总控平台，在服务海尔园区的同时，也为其他园区提供服务。“同时，我们在ESG、绿色发展方面，包括在减碳技术、零碳技术甚至负碳技术方面，我们也做了参与和投资，希望企业能够真正成为一个为社会绿色发展做出贡献、有价值的企业。”她指出。官网信息显示，海尔集团于1984年在中国青岛创立，深入全球160个国家和地区，服务全球10亿+用户家庭，拥有海尔智家、海尔生物、盈康生命等3家上市公司，拥有七大全球化高端品牌和场景品牌“三翼鸟”。记者了解到，今年以来，海尔集团在新能源领域多次发力。4月，中国物流与采购联合会印发2022年第二季度团体标准项目计划，由海尔集团旗下日日顺供应链科技股份有限公司牵头申报的《光伏产品运输服务规范》成功获批立项。该标准将通过规范服务能力保障、服务要求及服务评价，解决企业光伏产品运输服务不规范造成的高成本、低效率等问题，从而有效提升服务水平，助推新能源行业标准化发展。2月15日，海尔能源发布2022年光伏逆变器、光伏组件采购项目招标，招标内容为海尔能源光伏电站建设需要光伏组件、光伏逆变器。1月17日，在海尔集团年会上，集团董事局主席、首席执行官周云杰表示，在已布局的智慧家庭、工业互联网和大健康三大产业版图上，加大创新投入。同时关注新能源和循环经济带来的新发展机遇，成为绿色发展的先行者。（作者：雷晨 编辑：朱益民）责任编辑：李昂