炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！核心观点：中国经济网专栏作者杨飞认为，在去年高基数的基础上，今年前4个月我国实际使用外资实现了两位数的增长，充分展现出外资对中国发展前景的持续看好，中国经济已成为全球资本看得见的“避风港”和“安全岛”。随着扩大开放和优化营商环境各项举措不断落实到位，中国巨大的市场规模优势将进一步显现，吸引越来越多的外资进入中国这片热土。中国经济发展活力究竟如何，外资是重要衡量指标之一。商务部数据显示，今年前4个月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%，实现“开门稳”。全国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。从各项数据来看，我国吸收外资呈现增长快、含金量足、大项目稳的特点。外资“扎堆”中国投下“信任票”，体现了中国扩大对外开放、优化营商环境的显著成效，彰显了中国经济的强大吸引力。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。只有有效控制疫情，才能为正常生产生活创造有利条件。疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这也是党中央的明确要求。今年以来，我国不断优化疫情防控举措，“动态清零”迅速有效，“稳”与“进”协调、发展与安全同步，为经济社会发展创造了更多机遇和条件，让外资对中国市场更有信心。今年以来，俄乌冲突爆发，本就充满不确定性的国际局势变得更加复杂动荡；国内疫情多点散发，经济下行压力进一步加大。在全球经济交融激荡的大形势下，中国坚持“稳字当头、稳中求进”总基调，一季度经济实现平稳开局，4.8%的增速较上年四季度加快0.8个百分点，经济运行在合理区间。中国经济长期向好的基本面没有改变。在去年高基数的基础上，今年前4个月我国实际使用外资又实现了两位数的增长，充分展现出外资对中国发展前景的持续看好，中国经济已成为全球资本看得见的“避风港”和“安全岛”。在不断加大吸引外资力度“稳总量”的同时，我国还出台一系列措施“优结构”“提质量”。例如，商务部修订扩大了《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造业、战略性新兴产业以及数字经济、绿色发展等领域。1-4月高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业分别增长69.7%、60.4%和45.3%。政策持续发力，我国吸收外资含金量更足。起势映照后势，开年关系全年。中国拥有14亿多人口，其中有8.8亿劳动年龄人口，市场主体已达1.58亿户，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，这些都是我们吸引外资的独特优势。随着扩大开放和优化营商环境各项举措不断落实到位，中国巨大的市场规模优势将进一步显现，吸引越来越多的外资进入中国这片热土。中国经济在自身高质量发展的同时，也将为世界经济企稳复苏提供强大动能。（中国经济网专栏作者 杨飞）责任编辑：彭佳兵