原标题：捂紧钱包的消费者，不爱买车了？来源：未来汽车Daily作者| 苏   鹏随着女儿的出生，买车一度被刘菲列入2022年的购物清单中。30万左右预算，空间大、安全，喜欢的品牌看了一圈，刘菲却在今年4月决定无限期搁置买车的计划。因为从事跨境电商行业，上海是刘菲所在公司的最主要的发货渠道，当货物进不去也出不来，看着退单像雪花一样袭来，刘菲不仅对当下的收入感到不乐观，“公司能不能熬下去都难说。”面对晦暗不明的钱景，刘菲发现身边原本计划买车买房的朋友也都没了动静，她当即决定未雨绸缪，全家人捂紧钱袋子，“不买车、不买衣服，只养孩子。”事实上，刘菲的个人经历，只是一个缩影。受疫情影响，今年4月堪称消费产业的至暗时刻，而作为大宗消费品的汽车业受影响尤为严重。根据乘联会数据，4月乘用车生产96.9万辆，同比下降41.1%，环比下降46.8%；4月全国乘用车零售销量为104.2万辆，同比下降35.5%，环比3月下降34%。4月零售同比与环比增速均处于当月历史最低值。除却因为疫情导致的停工停产，终端市场中，各地消费者的购买意愿似乎也在肉眼可见地降低。“买不起”和“养不起”看着自己心仪的特斯拉Model 3在短短几个月内价格涨了一轮又一轮，本有购车意向的李飞觉得自己只能选择放弃。作为汽车爱好者，他时刻关注着行业动态，虽然对车企迫于成本压力涨价能够理解，但身处遍布着裁员、降薪等各种坏消息的互联网行业，李飞突然发觉，买车这件事并没有那么紧急，“工资没有涨，车价一下子涨那么多确实下不去手。”而作为从业者，就连某经销商集团华北大区市场部负责人都认为，“今年整个汽车行业都在涨价，现阶段绝对不是最佳购车时机。”上述人士告诉未来汽车日报，根据近两个月统计数据，该集团至少失去了近三成的潜在客户。“买车的消费者都是刚需，但是受疫情影响，再加上涨价或者降价幅度太小，很多消费者都转为持币观望。”看着几千元到数万元不等的涨价幅度，不少人大呼电车“买不起”，一些人寄希望于随着上游成本的回落，车价还能再降回来。然后实际情况是，涨价潮仍在继续蔓延。近日包括梅赛德斯-奔驰、宝马、长城魏牌均官宣涨价。魏牌汽车CEO李瑞峰在社交媒体上无奈表示，现在不光是芯片、电池材料成本持续上涨，像钢铁、橡胶、铝合金的价格都在涨，“单车利润越来越低，确实扛不住了。”对于涨价潮是否到达终点，威马汽车创始人、董事长兼CEO沈晖在参与未来汽车日报直播时表示，当前供应链涨价涨得很厉害，并不排除市场再次迎来一波价格调整。除了车价调整，接连上涨的油价和新能源车商业保险价格的上调，也让越来越多的消费者对汽车爱不起来。“要不是刚需，今年肯定不会买车。”不过在选新能源车还是燃油车之间，陈岩却犯了难。他表示，汽车涨价虽然在可接受范围内，但用车成本的持续增加，让他感觉左右为难。“新能源车每年上涨的保费基本上和油价上涨的费用持平。”5月16日，国内油价迎来年内第八次上涨。全国平均来看，92号汽油每升上调0.22元；95号汽油每升上调0.24元；0号柴油每升上调0.23元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花11元。种种因素下，当各个环节都面临涨价的汽车行业，遇上进入精打细算模式的消费者，终端需求开始变得疲软。根据汽车流通协会发布的最新一期“汽车消费指数”，今年4月，汽车消费指数为71.8。按照其说法，该指数大于100，说明消费需求高于基期，下期市场销量高涨；小于100，说明市场需求低于基期，下期市场销量低迷。而另一组数据显示，4月国内汽车经销商库存预警指数为66.4%，同比上升10个百分点，库存预警指数位于荣枯线之上，为2020年3月以来的最高值。除却因为停工停产带来的销量影响，更大的不确定性在于产能恢复以后，居民的消费意愿还有多少。在第一季度的财报电话会上，理想汽车总裁沈亚楠表示，新款车型理想L9会在三季度交付，现在已经有足够的在手订单，而未来的不确定性主要来自于供应商能否复工复产以及疫情如果持续消费者的消费欲降低。整体市场低迷，理想汽车第二季度的收入和交付预期也远低于第一季度。公司预计2022年第二季度车辆交付量为2.1万至2.4万辆，环比减少24.3%至33.8%，预计收入为61.6亿元至70.4亿元，环比减少26.4%至35.6%。在红塔证券分析师看来，如果想要提振消费，“改善居民对未来收入的预期是至关重要的一点。”中国汽车工业协会副秘书长陈士华则指出，终端消费需求的影响短期内可能会大于供应链困难。如果没有明显加码的促进汽车产业增长的政策措施，今年或将难以实现预期的增长目标。被耽误的豪华车汽车行业所遭受到的挑战，还体现在对价格本没有那么敏感的豪华车市场。根据乘联会数据，今年4月，国内豪华车零售量为12万辆，同比下降幅度最大达54%，环比下降50%，远高于同期国内市场乘用车零售销量的下滑幅度。在4月零售销量前10名的高端轿车中，前8名车型的销量同比下滑幅度均超过20%。其中，宝马3系、奥迪A4L、奥迪A6L、沃尔沃S90的同比下滑幅度，更是遭到了“腰斩式”打击。消费降级的趋势下，不少消费者开始调整购车策略。2021年上半年，奥迪A6L的市场优惠达6-8万元，原本想等在金九银十购车的李晨没能等来更多的优惠，取而代之的是，因为车企相继遭遇芯片短缺，不仅市场优惠大幅收紧，甚至当地还出现了没有现车的状况。错过了最佳购车时机，再加上受到整个大环境的影响，直接劝退了李晨购买奥迪A6L的想法。“家里还有两套房子的房贷要还，如果再加上车贷，家庭可支配资金无疑会变少。”最终他全款入手了一辆20万级别的SUV。“手头多存一点钱，贷款少付一些，这样也好应对未来可能发生的突发事件。”身处终端市场，北京奔驰4S店销售负责人也感知到了消费降级带来的寒意。“目前中高端产品库存充足，但成交量与往年相比低了不少。”在其看来，成交量的变化与潜在客户的消费观念的变化有关。该负责人透露，购买奔驰C级、E级等中高端产品的客户群体中，有近7成的客户在购车时会选择分期购车方案。“奔驰的消费者画像以商务人士等中产阶级为主，他们对手头资金的流动性要求相对较高。目前经济形势不好，所以大家都开始降低开支，以应对未知风险。”相关券商分析师认为，中产通常会率先受到经济波动的影响，“这部分人依靠信贷维持了购房、购车等多种高消费，手头的储蓄不高，稍有经济波动就会出现经济困难。”根据波士顿咨询公司发布的一份调查研报显示，新冠肺炎疫情形势的变化，让消费者的消费行为变得更加理性，高性价比的品牌和零售商受到追捧。车市何时回暖？在汽车行业需求端严重承压的背景下，各地政府开始伸出援手救市。今年4月，国务院常务会议部署促进消费的政策举措，其中包括鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标；支持新能源汽车消费。与此同时，广东、沈阳、天津等多级、多地政府出台了鼓励汽车消费的政策。根据政策的不同，各地消费者可享受3千元-5万元不等的购车补贴。在乘联会秘书长崔东树看来，政府真金白银的补贴有望拉动汽车行业回暖。“目前汽车行业最大的冲突是不是供需不平衡，而是消费者购车欲望的降低。为消费者提供购车补贴，也相应地从购车源头解决问题。”从以往政府颁布促进汽车消费的政策来看，每次的补贴都可以换来直观的销量增长。根据中国汽车工业协会的数据，2021年新能源汽车下乡车型累计销量106.8万辆，同比增长169.2%，贡献率近3成。并且其预计，汽车市场将在今年第四季度迎来回暖期。“第四季度汽车零部件供应将迎来缓解，届时汽车的价格也将迎来回落。并且由于上半年汽车市场普遍低迷，为了达成今年的既定销量目标，终端市场大概率会进行一波促销来提振全年销量。”除此之外，上述券商分析师认为，经济承压虽然对汽车行业的销量造成了影响，但随着疫情开始得到缓解，再叠加政策的补贴。今年的汽车市场很可能会像当年武汉疫情过后，呈现V字反转。种种利好措施有望拉动汽车消费。中国汽车流通协会预测，预期5月汽车销量环比提升，但不及去年同期。由于疫情的不确定性，销量可能会有所波动。（注：文内受访者刘菲、李飞、李晨、陈岩为化名）责任编辑：邓健