周二（5月17日）纽约时段盘中，北京时间20：30，美国方面公布了市场关注的恐怖数据美国4月零售销售，结果该数据表现超出市场预期。数据公布后，现货金价短线小幅回落2美元。图：现货金价5分钟图具体数据显示，美国4月零售销售月率实际公布0.90%，预期0.8%，前值0.5%；美国4月零售销售年率实际公布8.19%，前值6.9%。美国4月核心零售销售月率实际公布0.60%，预期0.3%，前值1.1%。美国4月零售销售月率录得0.9%，创今年1月以来新高。零售销售是由美国商务部发布，主要用来统计汇总美国零售销售数额的数据，包括所有主要从事零售业务的商店以现金或信用形式销售的商品价值总额。服务业所发生的费用不包括在零售销售中。由于美国70%的GDP主要靠消费拉动，而零售销售数据可以直观的反映消费状况，对经济有重要的前瞻指引作用。美国4月份汽车销量的增加抵消燃料价格的下跌，餐厅客流量继续改善。然而，其他类别的销售可能不会那么乐观，因为价格上涨会挤压消费者购买力，导致这些类别的销售额仅小幅增长，但总体上零售销售数据仍高于疫情前的水平。分析师指出，出色的经济数据可能只是误导。美国人口普查局（Census Bureau）的零售销售数据和美国经济分析局（BEA）的PCE数据都是根据价格和销售物品数量计算出来的销量指标。当通胀率较低时，名义销售数据与经通胀调整后的数据之间的差异很小，可以忽略不计。但当通胀达到40年来的最高水平时，情况恐怕就不是如此了。为了全力抗击通胀，美联储已经在前两次会议上共计上调75个基点。鲍威尔在5月4日记者会上指出，在保持经济增长的同时降低通胀是困难的。在美国战后历史上，美联储的加息周期几乎总是伴随着经济衰退。美国一季度经济意外萎缩1.4%，远低于预期的增长1.1%。即使市场接受了贸易逆差导致经济萎缩的解释，但如果二季度后经济陷入衰退，美联储要想继续加息就得顶着巨大的压力。这可能是市场预期FOMC6月和7月会议将各加息50个基点的最有力理由，因为二季度GDP数据要到7月美联储会议后才会公布。北京时间20：35，现货金价报1830.88美元盎司责任编辑：刘玄逸