【校立观点】：5月17日，从当前盘面走势看，美元指数似乎步入了回落，价格已连续三个交易日呈现下跌行情，并不断刷新低位，虽然走得很慢，但确实在一点一点往下蹭，价格也在一点一点往下移动；倘若这个势头没有减缓甚至有进一步加深，那么美元指数就一定会步入回调，走出一波下跌行情。这样说来，美元指数岂不是肯定会步入回调？这可是妥妥地打脸了昨日观点，因为昨日校立才强调美元指数只会有回落不会有回调，但到了今日就马上走出这样行情，这不是打脸是什么？对于这个问题，校立说一句，美元指数下一步到底走出回落还是回调，还需要时间来给予判定，不能仅仅只凭当前走势就给予判断，毕竟今晚市场还有不少重要数据公布，若不出意外，数据必将对美元指数产生不小影响，但具体方向也只有等数据公布后才能知道，到底是刺激美元指数护盘，还是进一步让美元指数走跌，相信很快就会得到答案。不得不说，近期美元指数走势确实有些让人看不懂，究其原因，还是与局势有直接关系，由于国际地缘政治局势瞬息万变，可能在很短时间内就可以让美元指数主力想法发生改变，就如今日上午才得到的消息——亚速钢铁厂局势已发生了突破性变化，大量人员投降，导致局势发生根本性改变，而这些改变也会最终反映到国际市场上；缺乏重要性刺激，美元指数出现回调的可能性也在不断上升，所以，当国际地缘政治事件发生节点性变化时，必定会对美元走势产生巨大影响。所以，美元指数若真的发生波段性改变，校立也只有认栽，毕竟地缘政治事件的导向是没有规律可循的，一切都是根据局势演变而来，现在一些节点事件发生了变化，反映到国际金融市场也是正常之事，这个谁也阻止不了，更不可能改变。所以，今日我们需要提防市场情绪发生较大变化，尤其是美元指数，倘若真的兑现，那么美元发生波段性变化也就不奇怪了，毕竟谁也无法预测地缘政治局势会如何变化。操作层面，斟酌再三，今日暂先看美元指数的反弹情况，找机会在谨慎位置逢高沽空，有机会就做做，未给机会就观望，以作参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日需注意美元指数突然走出回调行情，而布局上尽量选择谨慎点位，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0525-1.0535区间卖出，止损20点，目标1.0505、1.0485、1.0465。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。操作上布局低多，考虑偏谨慎位置布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：128.90-129.00区间买入，止损20点，目标129.20、129.40、129.60。USDJPY黄金：黄金目前暂时有反弹之意，所以可找机会低多一把，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1817-1818区间买入，止损2美元，目标1821、1825、1830XAUUSD责任编辑：陈平