今日上午，震惊全国的千万彩票大奖被人冒领索赔案在西安鄠邑区法院开庭（上游新闻4月21日以《陕西一男子起诉体彩中心：千万大奖被彩票店主表哥冒领，胜诉后仍拿不回奖金》为题有过报道）。中奖者姚某将涉案彩票店业主夫妇、冒领奖金者高某（也是案涉彩票店主表哥）、陕西体彩管理中心告上法庭，要求高某返还领走的奖金和利息，另外几方承担连带给付责任。今日上午9时20分左右，西安市鄠邑区法院不公开审理了此案。各方代理人全部出庭应诉，各方就是否应承担赔偿责任、谁是案涉彩票拥有者等进行了激烈辩论。庭审至中午12时30分左右结束，共历时三小时。姚某（中）和代理律师庭审后，在法院外留影省体彩中心：无权核实彩票所有权原告律师：你们放任兑付风险变为现实在今日庭审中，原告姚某一方认为，陕西省体育彩票管理中心（以下简称“省体彩中心”）应对高某冒领姚某彩票奖金的行为承担责任。答辩状显示，省体彩中心称，自己依法不具备“对未兑奖的彩票奖金进行提存的权利”，己方也没有收到司法机关对案涉彩票作出的相关保全措施通知。另外，省体彩中心只有对彩票票面进行核实的义务，无权利和义务核实彩票的所有人是谁。省体彩中心称，案涉彩票持有人曾多次前去兑奖，为了给姚某一方争取处理争议的时间，在临近兑奖截止日才给案涉彩票持有人兑了奖。再不兑奖，省体彩中心将违反国家有关彩票管理的条例。原告姚某的代理人，陕西至正律师事务所喻胜修律师称，依照《彩票管理条例》第十四条“彩票发行机构、彩票销售机构应当建立风险管理体系和可疑资金报告制度，保障彩票发行、销售的安全。”省体彩中心在明知彩票奖金存在争议，有兑付风险的情况下，仍放任该兑付风险变为现实，并且没有展现出任何能应对意外风险的风险管理体系，理应对其失职行为承担责任。喻律师称，省体彩中心将案涉奖金发给了不是中奖人的高某，应当承担本案的连带责任。他认为：“这是本案今天审理的核心。”被告高某：彩票是我花10元买的原告律师：打官司时你都不知道彩票号码此案中，被之前法院判决认定为冒领者的高某是本案的关键人物，今日他的代理人出庭应诉。在庭审答辩中，高某代理人一再强调，己方是合法取得的案涉彩票。答辩状称：彩票销售者王某没有按别人要求出票，因此多出一张彩票。高某随即以10元购买了此彩票，只是遗留在店里，又被王某拍照发给了原告姚某。高某才是案涉彩票的合法拥有者。对此，喻胜修律师在答辩中指出，根据高某自己在之前的彩票确权案中的上诉状可知，高某直至该案二审仍不知道案涉彩票中奖号码是多少，此前也就不可能进行中奖号码核对，其上诉状中错误地将彩票序列号中的第三组数字“065449”和彩票密码“739658”当作了中奖号码。由此可见，高某直至彩票确权案件二审仍不知案涉彩票中奖号码，更不可能是彩民。喻胜修律师称，高某冒名领取属于姚某的彩票奖金，是由已生效法院判决确认的事实，他理应向姚某归还案涉彩票奖金（扣除税金后实得奖金801万元）并支付相应利息。彩票店主夫妇：这事跟我们没关系原告律师：没关系为什么要给400万和解？案涉彩票店店主王某肖某夫妇在答辩中称，自己“既非奖金的支付主体，也非奖金的领取主体，也未获得奖金有关利益，不应承担连带给付责任”。同时案涉彩票由“高某合法取得，合法兑付”，己方与原告姚某“关于案涉彩票未达成买卖合意，不应返还案涉彩票、奖金及利息”。对此说法，喻胜修律师在答辩中称，公安部门对案情的相关调查显示，王某本人亲口承认其愿意在彩票确权案件中向姚某支付400万元巨款以求和解。如果王某未与高某合谋冒名领取姚某的彩票奖金，这种做法实在有违常理，他为什么要这样做？喻胜修律师指出，关于案涉彩票的所有权案件，一审在鄠邑区法院开庭，作出（2019）陕0118民初5055号民事判决书；二审由西安市中院审理，作出（2021）陕01民初13536号民事判决书。在一审二审均判决案涉彩票拥有者为姚某的情况下，几方被告至今仍称“高某在王某处购买彩票，之后的兑奖行为完全合法”，这样的说法是对生效判决极大的不尊重。原告姚某在庭审后接受记者采访时表示：“这件事我绝对不会妥协，希望法院判决体彩中心尽快为我兑奖，维护我的合法权益。”上游新闻记者 杨波文 受访者图责任编辑：梁斌 SF055