先来关注一下今天市场，A股今日全天震荡走高，创业板指领涨。截至收盘，沪指涨0.65%，深成指涨1.23%，创业板指涨1.62%。港股科技股的表现则颇为亮眼，截至收盘，香港恒生指数收涨3.27%，恒生科技指数大涨5.78%。相比股市，今日可转债市场则出现惊人一幕，一新债中签收益甚至堪比新股。永吉转债今日上市，盘中一度涨超300%，以此计算中一签收益超过3000元，堪比新股。外围市场方面，欧股集体高开，美股期货持续走高。热门中概股盘前普涨。消息面上，全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会。国务院副总理刘鹤表示，支持平台经济、民营经济持续健康发展，支持数字企业在国内外资本市场上市。国际局势方面，在继芬兰之后，瑞典政府也正式决定将向北约提出加入申请。据央视新闻报道，当地时间5月17日，据瑞典电视台报道，瑞典外交大臣林德正式签署了该国加入北约的申请。俄乌谈判方面，当地时间17日，俄罗斯外交部发布消息说，目前俄罗斯与乌克兰之间的谈判没有进行，乌克兰方面事实上退出了谈判。目前乌克兰方面对此暂无回应。此外，备受关注得马里乌波尔亚速钢铁厂局势方面，乌克兰方面16日宣布，驻守马里乌波尔亚速钢铁厂的乌军人员开始撤离。俄罗斯方面则说，允许钢铁厂内乌军伤员撤离。全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，要认真学习领会习近平总书记关于发展数字经济的重要论述，科学研判形势，增强发展信心，辩证看待和统筹把握发展和安全的关系，不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质量发展。近百位全国政协委员参加会议，29位委员、专家在会上发言，140多位委员通过委员履职平台发表意见。委员们认为，我国数字经济发展大国地位稳固，未来发展前景广阔。要发挥新型举国体制优势、超大规模市场优势，加强关键核心技术攻关，把发展数字经济自主权牢牢掌握在自己手中。要推动数字经济和实体经济深度融合，引导中小企业数字化转型，充分挖掘工业互联网发展潜力，促进新一代信息技术为设备赋智、为企业赋值、为产业赋能。要厘清数据所有权、使用权、运营权、收益权等权利，在保障国家网络和数据安全的基础上激发企业创新活力。要鼓励数字经济国际合作，积极参与全球数字治理进程。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。他指出，全球数字经济正呈现智能化、量子化、跨界融合等新特征。要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。全国政协副主席张庆黎主持会议，中共中央、国务院有关部门和单位负责同志到会听取意见建议，与委员协商交流。热门中概股盘前普涨 京东盘前涨近8%外围市场方面，欧股全线高开，截至发稿，英国富时100指数涨0.81%，法国CAC40指数涨1.39%，德国DAX指数涨1.52%，意大利富时MIB指数涨1.39%。美股指数期货持续走高，截至发稿，标普500指数期货、道指指数期货均涨超1%，纳斯达克100指数期货涨超2%。京东盘前一度涨超9%。今日，京东发布了一季度财报，京东集团第一季度净营收2，397亿元，比2021年第一季度增长18.0%，预估2，367.3亿元；第一季度调整后EBITDA 60.7亿元，调整后每ADS收益2.53元，预估1.47元。第一季度归属于普通股股东的净亏损为30亿元人民币（约5亿美元），2021年同期为净利润36亿元人民币。2022年第一季度非美国通用会计准则下（Non-GAAP）归属于普通股股东的净利润为40亿元人民币（约6亿美元），2021年同期为40亿元人民币。截至2022年3月31日，京东过去12个月的活跃购买用户数较2021年同期的4.998亿增长16.2%至5.805亿。除了京东，热门中概股盘前普遍拉升，拼多多、阿里巴巴涨超7%。事实上，今日已收盘港股科技股的表现颇为亮眼，截至收盘，香港恒生指数收涨3.27%，恒生科技指数大涨5.78%，舜宇光学科技涨超13%，比亚迪电子、理想汽车涨超9%，京东、阿里巴巴涨超7%，哔哩哔哩、网易涨超6%。可转债罕见大“肉签”，中一签收益堪比新股5月17日，可转债市场出现罕见一幕。永吉转债今日上市交易，收盘大涨超270%，以此计算，中一签收益超2700元。具体来看，今日，新上市的永吉转债开盘直接高开50%，价格达到150元，随即临时停牌。下午2点57分，永吉转债复牌后直线暴拉，价格瞬间达到了300元之上，最高冲至421元，以此计算，中一签该可转债的投资者收益可达到3210元。随后，永吉转债价格有所回落，截至收盘，永吉转债报收376.16元，涨幅达276.16%。即便以收盘价计算，中一签永吉转债的投资者仍可获利2761.60元。此收益堪比部分新股。据永吉股份此前披露，公司于2022年4月14日公开发行了约146万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额约1.46亿元。今日转债的成交金额2.14亿元，已经远远超过发行金额。根据公开资料显示，永吉股份是一家专门从事商标包装印刷业务的制造商。主营业务为烟标和其他包装印刷品的设计、生产和销售，长期为贵州省中烟工业公司提供烟用物资（卷烟盒、条包装纸）的印刷配套业务。值得注意的是，在今日可转债大涨的同时，永吉股份却下跌3.17%，最新股价为7.02元股。目前，永吉转债的转股溢价率达369.40%。印度放宽小麦出口禁令 芝加哥小麦期货盘中跳水印度商工部当地时间17日发表声明说，将对在小麦出口禁令出台的13日及之前已经交付海关清关或已经在海关登记的小麦予以放行。声明中说，这一决定是应埃及政府的要求而做出的，在小麦禁令颁布时，一批计划运往埃及的小麦正在坎德拉港进行装运。此外，据印度四家经销商透露，目前在印度各港口等待装运的小麦约有180万吨，还有上千辆装载着出口小麦的卡车在港口附近等待卸货。5月13日，为控制该国国内市场商品价格上涨，确保国内粮食供应充足，印度政府宣布立即禁止小麦出口。这一做法让该国很多经销商措手不及，也给各港口造成了混乱。受此影响，芝加哥小麦期货盘中跳水，一度跌超3%。瑞典外交大臣正式签署该国加入北约的申请当地时间5月17日，据瑞典电视台报道，瑞典外交大臣林德正式签署了该国加入北约的申请。林德还表示，瑞典将与芬兰一起递交“入约”申请，预计瑞典成为北约成员最多需要一年时间。芬兰方面，当地时间5月17日，芬兰议会当天对该国加入北约的申请进行了投票，其中188票赞成，8票反对，3票缺席。议会同意芬兰申请加入北约。议会同意后，正在瑞典进行国事访问的芬兰总统尼尼斯托将签署芬兰申请加入北约的决定，这意味着芬兰将正式向北约提交申请。奥地利外长：奥地利不会选择加入北约 将继续保持中立据今日俄罗斯电视台报道，当地时间16日，奥地利外长沙伦贝格在布鲁塞尔表示，奥地利不是北约成员国，未来也不寻求加入北约。他强调，瑞典和芬兰寻求加入北约是“他们的选择”，而奥地利将继续保持中立。乌方称利沃夫州遭两次大规模导弹袭击乌克兰利沃夫市市长17日在社交媒体上表示，当天凌晨利沃夫州遭到两次大规模导弹袭击，但是没有导弹击中利沃夫市。他表示，当地防空部队工作出色，因此无法判断利沃夫市是否为导弹攻击的目标。导弹碎片在亚沃罗夫附近损坏了铁路基础设施及其周边的建筑物，破坏地点都距离欧盟边境20公里以外。利沃夫市市长称，就来袭导弹的数量而言，这是对利沃夫州最大规模的攻击之一。他呼吁市民不要拍摄任何导弹或防空系统的视频，以免被俄方情报人员使用。17日凌晨，利沃夫市市长在社交媒体上表示，利沃夫附近的防空系统正在运转，无法确认是否有导弹击中了该地区的目标。此前，当地时间17日，《乌克兰真理报》援引乌克兰利沃夫州政府部门发布的消息报道称，16日晚上至17日凌晨期间，位于利沃夫市西北30公里的亚沃罗夫训练场内的营地遭到了俄军导弹攻击，详细情况尚不明确。截至目前，俄方暂未就利沃夫州遭遇导弹袭击进行回应。俄罗斯库尔斯克州州长：与乌克兰交界地区村庄遭乌方炮击 无人员伤亡当地时间5月17日，俄罗斯库尔斯克州州长斯塔罗沃伊特发布消息称，该州与乌克兰交界地区的村庄遭到了来自乌克兰方面大口径武器的炮击，但没有造成人员伤亡。据悉，遭炮击的为该州阿列克谢耶夫卡村，炮击造成三栋民宅和学校建筑受损。俄军边防部队予以了开火还击，并压制了乌克兰方面的火力。当地时间16日，斯塔罗沃伊特表示，乌克兰军队想夺取的除顿涅茨克外还有俄罗斯的领土，这其中就包括库尔斯克州。截至目前，乌克兰方面暂未对此作出表态。乌军人员开始撤出亚速钢铁厂据新华网消息，乌克兰方面16日宣布，驻守马里乌波尔亚速钢铁厂的乌军人员开始撤离。俄罗斯方面则说，允许钢铁厂内乌军伤员撤离。乌克兰武装部队总参谋部发表声明，宣布“马里乌波尔要塞已经完成作战任务”，“最高统帅部命令亚速钢铁厂守军指挥员挽救人员生命”。乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基证实，乌军已经开始撤出亚速钢铁厂。俄罗斯国防部16日宣布，“与受困马里乌波尔亚速钢铁厂的乌克兰军事人员代表谈判”后，双方当天达成“撤离伤员”的协议。钢铁厂所处地区进入“静默”状态，开辟人道主义通道，受伤乌军人员被送往顿涅茨克地区新亚速斯克一座医疗设施。乌克兰国家通讯社先前报道，约600名受重伤的乌军人被困在亚速钢铁厂内。乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔16日说，53名乌军重伤员被送往新亚速斯克，另有211人被送往另一个镇。这些人员今后可能以与俄方换俘方式获释。据路透社报道，5辆运送乌军的大客车16日从亚速钢铁厂抵达新亚速斯克，一些人躺在担架上被抬下车。当地时间17日，俄罗斯国防部发布消息说，被围困在马里乌波尔亚速钢铁厂内的亚速营武装人员和乌克兰军人从16日开始走出并放下武器。一昼夜内共有265人放下武器并走出，其中51人为伤员。所有需要进行医疗救治的人员均被送往了位于顿涅茨克的医院进行治疗。部分内容综合自央视新闻、新华网、财联社编辑：万健祎责任编辑：张书瑗