每经记者 李佳宁  毕媛媛    北京报道5月17日，TME腾讯音乐宣布，将重映周杰伦“地表最强”、“魔天伦”演唱会，无数网友大呼“爷青回”。据了解，本次重映为TME live“奇迹现场重映计划”回首篇的开篇之作，周杰伦的《魔天伦2013演唱会》《地表最强2019演唱会》分别将于5月20日、5月21日20点在QQ音乐、微信视频号等平台重映。《每日经济新闻》记者注意到，《青花瓷》《双节棍》《稻香》《龙拳》等众多经典曲目都出现在演唱会节目单中。此次周杰伦演唱会线上重映无疑圆了所有粉丝的演唱会之梦，截至5月17日20：30分，仅QQ音乐预约人数超900万人。除了演唱会的“一票难求”，粉丝们对于周杰伦何时再出新专辑也是翘首以盼。记者注意到，周杰伦上一张个人专辑还是2016年6月24日发行的《周杰伦的床边故事》，已经近六年没有发布新专辑。不过就在几天前，周杰伦在社交平台发文暗示，或许新专辑将在今年六七月份推出。此前，4月1日晚多平台推出了张国荣生前最后一场演唱会《热•情》高清修复版直播，超1700万人在线上观看。在唱片业凋零、线下演出因疫情无法重启的当下，修复名人演唱会并在线上播出或许是一种新选择。责任编辑：李墨轩