炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月14日凌晨，东莞发布重磅楼市政策：多证房只算1套，限售从3年降低到2年，增值税5年调整为2年，生二、三胎可买多1套房，拿地给一半钱就可加速开工。新政发布后，立马就有楼盘取消了之前的优惠政策，上调了房价。还有二手房凌晨4点上调价格。具体发生了什么，一起来看看。“莞七条”发布东莞在售新房纷纷涨价近日，一份关于东莞奥园翡翠澜湾项目在售产品价格上调的通知在网上流传。该通知称：“结合近期市场政策调整，以及项目复工复产的具体情况，经奥园集团深湛区域营销管理部决策，针对东莞奥园翡翠湾项目所有在售产品于2022年5月16日起，价格上调2%，且所有特价政策一律取消”。5月17日，中国奥园方面回应称，涨价的情况属实，属于项目随行就市的正常价格变动。除了东莞奥园翡翠澜湾项目之外，5月14日，位于东莞谢岗的招商保利依城大观发布《紧急通知》称，因政策影响，售楼部看房客户激增，请销售通知客户采用预约制看房。《紧急通知》指出，为确保前期已经看过房的意向客户能够知晓动态，现场销售优惠保留到5月15日24点，从2022年5月16日开始，商铺上涨4个点、洋房上涨3个点。塘厦云麓半山取消一口价单位，同样在5月16日，全盘价格上调2%。据合富研究院监测，“莞七条”发布的首个周末，虽然东莞阴雨连绵，天未能影响各大楼盘的来访量上升，上周日（5月15日）创下年内单日来访量最高记录。据网友爆料，城区某楼盘人气明显上涨，置业顾问更是直接在朋友圈放出了当天的成绩单。二手房源凌晨4点上涨15万据惠州房讯报道，东莞这一轮新政是在凌晨3点左右正式发布的，有房源4点左右就上调了房价，一次性调高15万元。诸葛找房平台数据显示，24小时内涨价房源达到134套。原本多本不动产权证的住宅，在市场上并不好卖，常常比单证同面积住宅便宜数十万元，有多证房源在新规出台后，挂牌价直涨150万。原本东莞二手房增值税免征需要满5年，新政后满2年即可免征。有业主获悉增值税免征后，迅速将房价调高数十万。房价连续创新高作为粤港澳大湾区的核心城市，东莞近年来房价涨幅明显，曾一度领涨中国各地房价。为了调控房价，东莞去年曾多次发布多项调控政策，从楼市限购、限转、限购年限、房贷管理等方面进行限制。但是东莞楼市的成交量下来了，房价却一直稳步上涨。5 月 12 日，东莞市住建局发布了《2022 年 4 月东莞市商品住宅网上签约销售情况》。从官宣的楼市数据看，4月份，东莞新建商品住宅供应26.22万㎡，较上月有所缩减。网签1781套，环比下降约27.8%，成交面积为20.21万㎡，环比下降约19.5%，均价为29376元㎡，环比微涨4.8%。二手房方面，成交套数1071套，环比上涨69.7%，成交面积环涨83.9%至11.79万㎡，均价微涨7.3%至19711元㎡。有意思的是，据合富大数据显示，上周东莞二手住宅网签347套，环比大幅增加接近9成，成交均价19190元㎡，环比微跌。责任编辑：彭佳兵