炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在履职13个月后，王诚在海螺集团董事长任上离职。此前，他曾担任安徽省蚌埠市委副书记、市长，在当地扎根工作了八年。接替他的，是安徽另一家世界500强企业——铜陵有色金属集团控股有限公司（下称“有色控股”）党委书记、董事长杨军。5月16日，海螺集团官网显示，日前海螺集团召开全体干部大会。安徽省委决定，由杨军同志任海螺集团党委书记，提名任董事长，免去王诚同志的海螺集团党委书记、董事长职务，另有任用。5月17日晚间，海螺水泥发布公告，公司董事会于当天收到董事长王诚的书面辞职报告，因其个人工作变动，申请辞去公司董事长、执行董事职务，并不再担任公司法定代表人。董事会决定暂由副董事长王建超代为履行公司董事长及与董事长有关的其它职责，直至董事会选举产生新一任董事长为止。海螺水泥同时公告，由于王诚已经辞任上述职务，海螺水泥2021年年度股东大会上《审议和表决关于选举王诚先生担任本公司第九届董事会执行董事的议案》也因故取消。公开资料显示，王诚任海螺集团董事长以来，集团加快践行绿色新能源转型发展，同凯盛集团、江淮汽车、中国建材集团等开展合作，并与包括内蒙古鄂尔多斯、云南昆明、辽宁庄河、海南万宁等城市签署战略合作协议或合作框架协议等，在当地积极开展投资。在上市公司层面，王诚任职期间，海螺水泥收购了关联企业海螺新能源，加快对光伏储能项目的投资，又在资本市场频频捧场同行定增，甚至直接增持和举牌，一改此前低调的行事风格。近期，海螺集团旗下港股公司海螺创业备受资本市场关注。3月30日该公司分拆海螺环保在港交所主板上市，近期又宣布正在考虑分拆海创绿能在上交所主板独立上市。如若成行，届时海螺集团将拥有5家上市平台。海螺水泥2021年年报显示，王诚董事长、执行董事的任期是从2021年5月28日-2022年5月29日。王诚的继任者是此前有色控股的掌舵人杨军，1969年12月出生，正高级经济师。从履历来看，2010年7月至2012年9月杨军任铜陵有色总经理，2012年9月至2014年7月任有色控股党委副书记、董事、总经理，以及旗下上市公司铜陵有色的党委书记；2014年7月至2014年8月任有色控股党委书记、总经理、董事、铜陵有色党委书记；2014年8月至2015年3月任有色控股董事长、党委书记、总经理；2015年3月至本次任命之前担任有色控股董事长、党委书记，2014年8月至本次任命之前担任铜陵有色董事长。资料显示，有色控股和海螺集团是安徽省仅有的入选世界500强的两家本土企业。其中，有色控股是安徽省首家销售收入突破千亿元大关的企业，上市公司铜陵有色是中国铜工业板块第一股。2021年，铜陵有色和海螺水泥分别实现营收1310.34亿元和1679.53亿元，在安徽省属企业中的地位举足轻重。（编辑 何帆 才山丹）