来源：金十数据美国4月零售销售月率录得0.9%，创今年1月以来新高。北京时间周二20：30，美国公布4月零售销售月率，录得0.9%，创今年1月以来新高，符合预期；前值从0.5%上修至0.7%。数据公布后，市场短线波动不大。美元指数小幅上行，美股股指期货小幅走低，纳指期货涨幅收窄至1.63%，标普500指数期货现涨1.28%，道指期货现涨1.01%。机构指出，美国4月份零售稳步增长，反映出广泛的增长，并表明尽管通胀严重，但商品需求仍保持坚挺。尽管如此，分析师预计消费者支出将从商品转向旅游和娱乐等服务，因与疫情相关的担忧减弱，夏季活动需求回升。数据公布之际，美联储官员布拉德正在发表讲话，他表示，美联储最紧迫的问题是通胀。市场已经出现了美联储紧缩政策的前景。市场波动反映政策前景重新定价。在接下来的会议上增加50个基点，这是目前一个很好的预期。对于经济，布拉德的预期比较乐观，其表示，至少在未来18个月里，美国经济增长将继续高于趋势水平。劳动力市场仍然“趋紧”。强劲的劳动力市场将支撑家庭支出。很多人想要“把疫情抛在脑后”，并计划如何消费。他指出美国经济前景面临的最大风险是欧洲经济的走势。从宏观经济角度来看，俄乌冲突的影响到目前为止是可控的，欧洲不会陷入衰退。周三凌晨2：00，美联储主席鲍威尔将接受华尔街曰报采访，讨论利率上升、美联储应对高通胀的计划以及美国经济和劳动力市场的前景等问题。此前他重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的。随后2：30， 2022年FOMC票委梅斯特将在关于通胀的专家小组会议上做开场发言。目前市场对各国央行加息的预期升温。欧元区货币市场周二预期欧洲央行年底前将加息约105个基点，周一才只有95个基点。欧洲央行管委诺特表示，7月份加息25个基点是现实的，如果未来几个月的数据显示通胀正在上升，不排除加息50个基点的可能性。货币市场也在押注英国央行在今年12月前加息125个基点。美国银行最新公布的基金经理调查结果显示，随着市场对全球经济增长的乐观情绪降至历史低点，以及市场对滞胀甚至经济衰退的担忧加剧，投资者正大举囤积现金，投资者现金水平触及2001年9月以来最高。投资者认为各大央行集体“转鹰”是最大尾部风险，紧接着是全球经济陷入衰退。责任编辑：郭明煜