如何将新冠小分子口服药用于暴露后预防，以此进一步遏制新冠病毒的传播，是药企们正试图突破的方向。5月16日晚间，先声药业（02096.HK）发布公告称，2022年5月13日，公司与中国科学院上海药物研究所、武汉病毒研究所合作的抗新型冠状病毒候选药物SIM0417已获得国家药品监督管理局签发的药物临床试验批准通知书，拟用于曾暴露于新冠检测阳性感染者的密接人群的暴露后预防治疗。这是国内在研究用于密接暴露后预防上，首个获得临床批件的新冠候选小分子口服药物，接下来将进入人体临床试验。如果最终研究成功的话，将会产生两方面的重要意义，一是可以大幅度减轻针对密接人群管理上的工作压力，有可能将酒店隔离方式改为居家隔离；二是可以大幅度减轻对于密接人群管理上的经济压力，包括酒店、转运、医护、社区监测、停工停产、餐饮等方面的花费。先声药业的SIM0417（分子编号SSD8432），是一款3CL蛋白酶抑制剂，可以起到阻止新冠病毒后续的一系列复制作用。据先声药业公告介绍称，在已完成的临床前试验中，SIM0417显示出广谱抗病毒活性，良好的体内药代动力学特性和安全性，是一款高活性、低毒性、可口服的小分子抗新冠病毒候选药物。除了先声药业外，其他药企也在开发可以用于抗击新冠的3CL蛋白酶抑制。纵观全球，目前开发速度最快的是辉瑞，该公司的新冠口服药Paxlovid已从去年年底起在全球多个国家获得紧急使用或者附条件批准上市，但主要是用于治疗非住院、具有发展成重症疾病高风险轻中度新冠患者。值得注意的是，辉瑞也一度尝试将Paxlovid用于暴露后预防，但希望落空。今年4月底，辉瑞对外公布了一项研究其口服新冠药Paxlovid用于暴露后预防的IIIII期临床（EPIC-PEP）研究情况，结果显示该药用于成人暴露后预防效果不佳。彼时，该研究共纳入了2957名成人，这些人新冠抗原检测为阴性，在96小时内接触过一个有症状且抗原检测为阳性的个体。结果显示，与安慰剂相比，在接受PAXLOVID 5天和10天的成年人中，预防感染的风险分别降低了32%和37%，但这些结果在统计上并不显著。辉瑞方面已宣布，该药用于通过家庭接触暴露于病毒的成人中，在降低有症状的感染上，未达到主要研究终点。而同样是3CL蛋白酶抑制剂，先声药业的SIM0417在用于暴露后预防上，如何可以实现突破？5月17日，先声药业相关负责人接受第一财经记者采访时表示，辉瑞方面的研究最终未达到统计终点的关键在于，当初的设计方案主要针对的是德尔塔病毒，同时也无法完全评估到奥密克戎病毒的传染趋势会带来巨大的改变；另外，该研究入组的受试者是选择感染96小时范畴内的，这也影响了最终的试验效果；此外，海外居家隔离的过程中使用胶体金等方法随访监测，一定程度影响了试验的质量。区别于辉瑞，先声药业的SIM0417临床设计方案计划选择的受试者是感染新冠48小时内的。“此前的一些研究显示，感染奥密克戎病毒96小时后，在不服药的情况，感染者自身的病毒载量会出现一定的下降。如果把干预时间提前到48小时内的话，就有可能提前缩短病毒载量下降时间，可以达到遏制病毒进一步传播效果。在中国，临床方案选择入组感染48小时内的，有一定的可行性，原因在于，一是中国疫情防控措施的高效性，48小时内的感染者可以很快被发现；二是中国酒店隔离政策也让临床监测更加标准化，加上核酸检测的广泛使用，减少了很多诊断方法学上的误差。公司目前的研究也得到了政府和医疗单位的大力支持，相关方案正处于优化落定的最后环节中，初步看，专家对于我们这块的研究还是比较认可的。未来药物要获得广泛应用的情况，安全性是一个很重要的考量因素。从临床前的数据看，我们的候选药物在个别安全性参数上有更优的表现。”先声药业相关负责人表示。目前，先声药业的SIM0417除了在开展用于高频密接人群的预防使用研究外，也在同时探索用于阳性感染者的治疗。“这两个研究都有概率在年内完成，但不能完全预估，因为疫情的变化还是比较快的。我们后续会根据研究进展情况，及时向外界披露信息。”先声药业相关负责人表示。责任编辑：李墨轩