炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着股指震荡加剧，明星基金经理加紧调研上市公司。比如近日朱少醒调研“国产自行车龙头”久祺股份；冯明远调研“制氢龙头”九丰能源；陆彬调研“节能环保概念股”瑞纳智能、“信息安全概念股”安恒信息；谢治宇、刘彦春、傅鹏博、朱少醒、陈光明等组团调研“果链”龙头立讯精密；傅鹏博调研“网安龙头”天融信；李晓星调研“电力龙头”粤电力等。朱少醒调研“国产自行车龙头”久祺股份日前，富国基金朱少醒现身上市公司久祺股份机构线上调研。去年年报数据显示，朱少醒在管基金中，富国天惠持有该股票。此外，截至一季报，富国价值优势混合持有157.49万股，占流通股比例3.24%，位列第一大流动股东。此外，长城竞争优势六个月持有持股90.0万股，占流通股比例1.85%，长城环保主题灵活配置持股89.997万股，占流通股比例1.85%，景顺长城景颐双利减持15.24万股，该股东持股占流通股比例2.83%，景顺长城先进智造减持17.8万股，该股东持股占流通股比例1.98%；就机构关心的2021 年公司的自主品牌线上销售增速有所放缓的原因，公司表示，2021年度公司受到运力和运价的影响，自主品牌线上销售增速有所放缓。2021年度5 月份海运运力受到一定的影响，货柜紧缺，导致货物运输滞缓。6月份的美国航线运费大涨，从刚开始的两千美金涨到了五千美金，随后升至一万美金。运费上涨初期，公司采取观望态度，在价格到一万美金时为了防止线上断货，公司开始在高运费下发货，影响了利润率。公开资料显示，作为国产自行车龙头，公司主要从事自行车整车及其零部件和相关衍生产品的设计、研发、生产和销售。经过二十年的发展，公司成为国内主要的自行车产品出口商之一，产品远销全球五大洲80多个国家和地区。久祺股份2022一季报显示，公司主营收入7.74亿元，同比上升3.31%；归母净利润4248.33万元，同比上升27.41%；扣非净利润4247.37万元，同比上升30.38%；今年以来，久祺股份股价累计跌了36%。冯明远调研“制氢龙头”九丰能源近期，信达澳亚冯明远现身调研九丰能源。公开资料显示，九丰能源股是国内专注于燃气产业的大型清洁能源综合服务商，深耕华南市场30余载，主营业务包括液化天然气（LNG）、液化石油气（LPG）等，实现了清洁能源“端到端”的全方位布局。业绩方面，2022年一季度，公司实现营业收入701，708.03万元，同比增长126.18%；归属于上市公司股东的净利润39，275.86万元，同比增长40.66%。今年以来，九丰能源股价累计跌22%。陆彬调研“节能环保概念股”瑞纳智能、“信息安全概念股”安恒信息日前，陆彬现身瑞纳智能线上调研。近半年数据显示，陆彬在管基金中，尚未持有该股票。公开资料显示，公司专业从事供热节能产品研发与生产、供热节能方案设计与实施，能为热力客户提供涵盖“能源计量与数据采集、能源智能控制、数据交互与分析管理、节能服务”的完整产业链服务。瑞纳智能2022一季报显示，公司主营收入3138.48万元，同比上升46.14%；归母净利润1068.45万元，同比上升102.86%；扣非净利润-268.92万元，同比下降178.35%；今年以来，瑞纳智能股价累计跌35%。此外，上市公司安恒信息机构调研显示，汇丰晋信基金陆彬现身其中。近半年数据显示，陆彬在管基金中，汇丰晋信动态策略、汇丰晋信智造先锋持有该股票。公开资料显示，公司是一家信息安全技术服务商，提供应用安全、数据库安全、网站安全监测、安全管理平台等整体解决方案，公司的产品及服务涉及应用安全、大数据安全、云安全、物联网安全、工业控制安全及工业互联网安全等领域。今年以来，安恒信息股价已经腰斩。李晓星调研“电力龙头”粤电力日前，上市公司粤电力被机构调研，银华基金李晓星现身其中。近半年数据显示，李晓星在管基金中，尚未持有该股票。公开资料显示，公司为一家同时拥有A、B股的大型电力公司，是广东省内最大的电力上市公司之一。公司主要从事电力项目的投资、建设和经营管理，电力的生产和销售业务。粤电力A2022年第一季度报告显示，一季度公司实现营业收入11，389，443，592元，同比增长28.29%；归属于上市公司股东的净利润-449，739，596元，较上年同期亏损增加。今年以来，粤电力A股价累计跌31%。谢治宇、刘彦春、傅鹏博、朱少醒、陈光明等调研“果链”龙头立讯精密近期，多家基金公司组团参与了调研，兴证全球基金谢治宇，景顺长城基金刘彦春，睿远基金陈光明、傅鹏博、赵枫，汇添富基金劳杰男，富国基金朱少醒等知名投资人出现在调研名单中。立讯精密是公募基金重仓股，也被上述多位基金经理重仓持有。具体来看，截至一季度末，傅鹏博管理的睿远成长价值混合、朱少醒管理的富国天惠精选成长混合、劳杰男管理的汇添富价值精选混合等持股数量均在2000万股以上。记者注意到， 在近10日（4月28日至5月16日），在海外机构调研榜单中，立讯精密参与调研的海外机构达到60家，最受关注。作为“果链”龙头，公司是一家技术导向公司，公司专注于连接线、连接器的研发、生产和销售，产品主要应用于3C（计算机、通讯、消费电子）和汽车、医疗等领域。立讯精密2022年一季度营收416亿元，同比增长97.91%；净利润18.03亿元，同比增长33.63%。2021年实现净利润70.71亿元，同比下降2.14%。今年以来，立讯精密股价累计跌38%。傅鹏博调研“网安龙头”天融信日前，傅鹏博还调研了天融信。截至去年第四季度，傅鹏博管理的睿远成长价值混合成为天融信新晋前十大流通股股东，此后连续多个季度加仓，不过，天融信的股价表现并不尽如人意。今年一季度，睿远成长价值混合大幅减持了天融信2700多万股。公开资料显示，公司创始于1995年，是国内首家网络安全企业，如今已从中国第一台自主研发防火墙的缔造者成长为中国领先的网络安全、大数据与云服务提供商。天融信发布的2022年一季度报告显示，一季度实现营业收入3.78亿元，同比增长42.80%；净亏损为6473.59万元，同比减少32.14%。今年以来，天融信股价已经腰斩。责任编辑：张书瑗