5月16日，优信集团发布公告称，公司现有股东蔚来资本和愉悦资本已与公司签订具有约束力的投资意向书，在2021年6月签署的3.15亿美元的投资基础上，再次追加认购价值1亿美元的公司股份。本次认购价格为0.7013美元ADS，正式投资协议的签署预计在6月30日前完成。作为国内成立较早的二手车电商平台之一，优信一直通过线上全国购商城和线下超级卖场双渠道模式，向全国消费者提供一站式购车服务。财报数据显示，优信2022财年第三季度（2021年10至12月）总销量达到4865台，同比增长111%，环比增长33%，过去四个季度销量复合环比增速为21%。在国内整个二手车市场较为低迷的大环境下，这样的销量表现算得上比较亮眼。根据中国汽车流通协会公布的最新数据，二手车行业近期受多方因素录得负增长，3月全国二手车销量同比降低16%。近两年来，二手车电商的融资频率也明显放缓。天眼查数据显示，在二手车市场最热的2015年到2019年的五年间，仅优信一家二手车品牌就共获得7轮超过15亿美元的融资，而在近一年时间里二手车行业都没有融资消息传出。业内分析认为，优信再次获得融资，说明二手车市场开始逐渐回暖，这背后体现出国家政策的支持和市场刺激二手车加速流通。责任编辑：李昂