（记者 赵建华）中国财政部、农业农村部、银保监会近日宣布，今年起在广西开展糖料蔗完全成本保险和种植收入保险，由中央财政和广西财政对投保蔗农实施保费补贴。继稻谷、小麦、玉米三大粮食作物之后，中国的农业保险再次扩容。此次保险标的为糖料蔗；保险品种为完全成本保险和种植收入保险，覆盖农业生产总成本或种植收入；保障对象为广西投保蔗农。保障水平最高可达种植收入的80%，保险费率按照保本微利原则厘定，综合费用率不高于20%。中国财政部有关负责人17日介绍说，食糖是重要农产品和生活物资。广西是糖料蔗主产区，种植面积和食糖产量在全国占比超过60%，提高广西糖料蔗保险保障水平，有助于保障国家食糖供应安全。在广西实地调研发现，随着甘蔗规模化种植的快速发展，蔗农尤其是规模经营农户的风险保障需求日益增长，进一步提高保险保障水平的呼声很高。这位负责人表示，目前广西已形成了相对成熟的糖料蔗测产机制，具有良好数据基础，可为核算成本收益、确定保障水平提供依据，具备开展糖料蔗完全成本保险或种植收入保险的基础条件。中央财政将根据预算安排和广西申请情况，及时足额安排相关保费补贴资金，实现广西蔗农“愿保尽保”。据负责人介绍，与传统险种相比，完全成本保险和种植收入保险优势明显：覆盖物化成本、土地成本和人工成本等全部生产成本或种植收入，在蔗农承担比例不变的情况下，按目前广西糖料蔗平均种植收入测算，保障水平最高可达每亩2400元人民币左右，是传统物化成本保险保障水平的3倍。完全成本保险可以保障自然灾害、重大病虫鼠害、意外事故、野生动物毁损等风险，种植收入保险可以保障价格、产量双因素波动，更容易触发理赔，将大幅提高投保蔗农所获赔偿金额。（完）责任编辑：王婉莹