来源：金十数据基金经理对原油或燃料价格的后续走势缺乏信心。过去九周，在俄罗斯产量减少的同时，中国和欧洲的消费也出现下滑，投资组合投资者对石油头寸基本保持不变。5月10日，对冲基金和其他基金经理净持有6种最重要的石油相关期货和期权合约5.48亿桶，3月15日为5.53亿桶。最近一周，纽约商品交易所和洲际交易所的WTI（-400万桶）、布伦特原油（-200万桶）、美国汽油（-500万桶）和欧洲轻油（-200万桶）少量出售，美国柴油（+300万桶）被购买。过去九周，净头寸平均为5.52亿桶，从低位5.39亿桶到高位5.69亿桶，仅相差3000万桶。在如此长的一段时间内没有出现重大变化是不寻常的，这意味着基金经理对原油或燃料价格的走势没有较强的信心。总体而言，看涨多头头寸与看跌空头头寸的比例接近5：1，但净头寸仅为5.48亿桶，证实了市场缺乏信心。较为乐观的是，全球石油库存较低，欧佩克+和美国页岩油生产商继续限制产量增长，制裁可能会扰乱俄罗斯的石油生产和出口。但从不利的方面看，原油和燃料的实际价格已经很高，由于疫情部分国家消费减少，主要经济体都出现了经济增长放缓的迹象。上周，各类交易员持有的期货头寸数量进一步减少了4800万桶，自2月中旬以来总共减少了11.69亿桶，为2015年6月以来的最低水平。责任编辑：郭明煜