原标题：提振经济，需以磅礴之力强信心了来源：华商韬略作 者丨华商韬略出品人 毕亚军华商韬略出品丨ID：hstl8888为什么这么多措施下来依然信心不足，制约信心的问题到底在哪里？“民营房企贷款业务，基本不接了。”恒大危机不久，一位在银行工作的朋友就告诉我，他们已基本不接民营房企的贷款业务了，包括当时还表现良好的，也不接了。“你怎么确保下一个不是它，君子不立危墙下。”所以，宁可错过，也不做错。不只是银行，还有不少跟房地产关联的企业，比如建筑商，材料商等等，也都跟着做了类似动作：不把现金给到一定程度，有生意也不做。还是：宁可错过，也不做错。今年以来，国家到地方，对房地产出了不少鼓励与刺激措施，但民营房企的信用危局依然，甚至进一步蔓延。一些老百姓也不买他们的房子了。除非是现房。甚至，即便是现房，说好的精装修，毛坯房都不行。这是有现实教训的。几百万几千万交出去，迟迟收不到楼的事情越来越多，更有甚者，可能永远也收不到楼了。先是大环境，然后企业与企业，再然后是企业与消费者，信任一层层塌下来，信用失灵，人人自保，别说共克时艰，就连很多本来能做的事也做不成了。一个生意，一个行业做到这个程度，不脱几层皮，基本上是很难重新阳光了。房地产行业的情况也正反映出这一点。截至5月7日，全国22个集中供地的重点城市中，除受疫情冲击比较厉害的上海、苏州、郑州、沈阳、长春，已有17个城市完成了今年的首次集中供地。从公布数据看，民营房企已基本被边缘化，央企国企成了拿地的主力。其中，深圳与南京的央企国企达到了100%，北京达到了97%，广州达到了88%，青岛、杭州也都超过50%。有人因此感叹，房地产行业的民企时代，已经彻底过去了。但熬成主角的央企国企，面对这样的局面却高兴不起来。一位在地方国有房企的朋友就说，一些项目他们本身并无兴趣，但要积极参与，这是国企的责任。“不是民营的时代过去了，而是整个房地产的时代都过去了。”消费端的数据也反映着房地产的大势已去。根据央行《2022年4月金融统计数据报告》：2022年4月，我国住房贷款减少了605亿元，同比少增4022亿元。考虑到去年的房地产就已经不是那么乐观，这个少增还是有点吓人的。房地产是经济的重要一极，它的影响是全局性的。同样值得警惕的是，房地产之外，其他一些行业、企业，也有类似迹象了。一个做消费品的朋友，过去两年，即便有疫情冲击，也信心满满，并且实现了业绩增长，但今年的情况大不一样了。首先是，股权融资困难，但又不想、不敢借钱。这两年的资本市场，尤其中概股大跌，对创投的打击是灾难性的。疫情第一年，情况还不严重时，就有人开玩笑，有钱的没信心，有信心的没钱。现在，玩笑已越来越接近现实。市场低迷，投的公司难上市，上市的难退出，一些上市的股价还跌出大倒挂。这样的成绩单，让投资机构到市场上募集基金，也同样不被信任和看好。更何况——金主们的口气和口袋也都紧了。过去玩得风生水起的财技，就连股权质押这种最基本的也都不容易了。即使是已经腰斩的股价，也无人敢担保，不会继续被斩。股权融资的艰难，相信也是很多创业者今年最大的感受和困难。而这其中很多人或许也和我这位朋友一样，其他借钱的渠道有，但也不愿、不敢借，怕借了，亏了。央行数据也反映着这一点：4月，企业贷款增加5784亿元，同比少增了1768亿元。其次是，经销商们也越来越怂了。以往，市场好，即使手里还有很多货，也都主动囤，现在库存卖差不多了，也不敢轻易下单。因为，市场的疲软和不确定是显而易见的。以上海为例，全国消费重镇，消费市场基本上说没就没了。根据国家统计局数据，4月居民消费的下降也是显著的。4月，全国居民消费价格指数（CPI）上涨了2.1%，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降了11.1%，其中，商品零售26874亿元，同比下降9.7%；餐饮收入2609亿元，下降22.7%。从经营地来看，城镇、乡村的社会消费品零售总额双双下降，其中，城镇下降11.3%，乡村下降9.8%。面对这样的局面，经销商谨慎是可以理解的。更雪上加霜的是，这位朋友对一些经销商也不那么信任了。过去，对方一个电话就先发货，钱款到时候再说。现在，不把现金给到一定程度，他也不发货了。这些情况，整个生意链条上的人，心里也都有数。于是，个个做起了最坏的打算，个个都宁可不做，也不犯错，不亏本——又是一个现金现货的连锁反应开始了。包括一个企业服务的朋友，也正处于类似的境遇。他的公司以前给大多数企业的账期可以开到两年，现在也开始边付款边办事，甚至先付款后办事了。至于他们这行流行的垫资对象，则除了大央企，一般的国企都不谈。而对方也有担忧，万一钱给你了，你撑不下去，跑路怎么办？于是，一年一结，变成一单一结。而且不知道，下一单会不会继续。“生意人是要冒险的，但现在都是自保，差钱的不敢借钱做生意，怕亏掉；有钱的不敢借钱给别人做生意，怕别人亏掉；有单的不敢接，怕对方付不了钱……”有钱不敢接，有单不敢接。越来越多的中国老板们，都正陷入这样的新困局。“过去是有点看得见的机会就去做，现在是有点看得到的风险就不做。”如果要谈当下经济发展的困难，这种过度的谨慎、自保，以及随之而生的风险厌恶、信用失灵，这种被专家们称为“趋势性去杠杆”的龟缩，或许就是最困难处境的体现。而从最新统计数据看，企业、居民都在呈现出这样的特征。综合央行数据：4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。其中，人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元，而去年同期社会融资规模增量为1.85万亿元。分部门看，居民贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。不含住房贷款的消费贷款减少1044亿元，同比少增1861亿元；经营贷款减少521亿元，同比少增1569亿元。虽然有3月巨大放量以及季节周期因素，这个数据的下降可以算是正常。但其下降之大却是远远超出预期的。此前，财新、彭博都对4月的新增社会融资规模做过预估，预估值都超过2万亿，但最终的数字比预估的腰斩还要惨。而且，这样的龟缩是发生在央行就差公开呼吁大家借钱，利率也不断优惠的背景之下。央行有关负责人即表示，“1-4月企业贷款利率为4.39%，同比下降0.25个百分点，保持在有统计纪录以来的低位。”也就是，即便利息低到如此，能不借的也还是不借。今年以来，国家想了很多办法，采取包括加强财税、货币措施来强化经济。昨天，国家统计局发言人亦表示，中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。这样的背景下，这种不积极就更是值得重视了：为何我们出台了那么多的措施来提振信心，但大家的信心依然不足？包括一些很好的政策措施，落实到市场主体上，也是效果欠佳。比如股市，以往一个大的利好政策，至少支撑一波行情，但现在几天就打回原形；比如实体经济，以前上万亿的钱下去，市场是会显著反应的，比如2008年的4万亿，但现在，仿佛是只看到刺激措施，没看到经济热火朝天。这中间，很大的因素，或许就在于信任减退，信用失效的因素，把政策和钱的放大效应给吞噬了吧。归根到底，依然是个信心的问题吧。曾几何时，我们信心爆棚，几乎被杠杆淹没。房地产，几千亿，上万亿的整；股市，融资到熔断；包括居民，排队买房，翻墙拿号；年轻人各种消费升级，信用卡、花呗，能借钱的都给它借上。这种大幅透支未来是不健康的。但现在的集体龟缩，在本来就困难的时刻，同样是不健康的。这是不投资未来，这样下去，会失去未来。就像银行最怕挤兑，这种信心衰退，以及风险厌恶，也就是对整个经济的挤兑吧。前些天，中财办领导就如何应对疫情冲击经济做了回应，并且表示正在抓紧谋划和推出增量政策工具，该出手时就会出手。目前来看，再出手时，应该特别重视并考虑，为什么这么多措施下来依然信心不足，制约信心的问题到底在哪里，并对症下药，甚至下猛药，力挽当前的沉闷与彷徨。让大家敢投资，敢消费，敢适度借钱，敢适度冒险，敢投资未来。让大家有这个敢，或许已经比单纯的财政政策、货币政策甚至产业政策都更重要，也更需要了。市场情绪是很容易传染的。如果越来越多人龟缩、自保，越来越多企业有钱不借、有单不接，那恐怕小范围的困难会造成更大范围的困难，暂时的困难会变成更长久的困难。悲观情绪可以传染，乐观情绪也一样。当下，最需要的是：以磅礴之力，夯实对未来的十足信心，让乐观大面积传染。责任编辑：邓健