欣赏美好的5月春光，现在还来得及。5月17日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从上海金山区获悉，金山区公园准备逐步有序开放，第一批两座公园荟萃园、新城公园明日（18日）起开园。开放安排荟萃园：5月18日上午8：00恢复开放新城公园：5月18日上午8：00恢复开放为了确保疫情防控期间的游园安全，本区公园内所有室内场所、游乐设施、动物园等暂时不对外开放。游园须知1．疫情防控期间，请游客理解、遵从各公园管理部门“限量、错峰”管理。公园按照不超过50%历年同期游客接待量的标准进行限流管理，并在入园高峰时段进行限流，以控制公园瞬时游客接待量。2．入园须规范佩戴口罩，公园入口实施人员扫码（“场所码”或“数字哨兵”）进入；公园内的厕所也实施扫“场所码”进入。对无法扫码的游客，可采取现场实名登记方式，同时测量体温、查验绿码信息，确保人员信息可溯源；对健康码为红色或黄色的游客进行劝返。3．游客之间自觉保持2米以上安全距离。4．特殊时期，游客应更为注重自身卫生管理，不随地吐痰、打喷嚏遮掩口鼻、不违规私自携带宠物进园。5．公园内禁止开展广场舞、交谊舞、大合唱、棋牌等人群聚集活动。6．公园开放时间暂时调整为8：00~17：00。请各位游客自觉服从各公园游园管理，所带来的不便亦请谅解。责任编辑：李墨轩