炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日，今年以来涨幅超过50%的国泰大宗商品基金突然出手限购。公告显示，自5月17日起，基金单日限购30万元。业内人士认为，随着油价持续上涨，越来越多“热钱”涌入原油类QDII博取短期收益，而这类产品波动较大，基金公司此举或为保护投资者利益。值得注意的是，今年以来“股神”巴菲特和全球资管巨头贝莱德也在大举买入石油股，根据最新披露的13F文件，巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司在今年一季度大举增持西方石油和雪佛龙；贝莱德则大手笔加仓埃克森美孚与雪佛龙。绩优基金紧急限购5月17日，国泰基金发布公告称，暂停国泰大宗商品配置证券投资基金的大额申购业务。该公告称，自2022年5月17日起，单日每个基金账户的累计申购及定期定额投资业务的金额不应超过30万元，如单日每个基金账户的累计申购及定期定额投资业务的金额超过30万元，基金管理人将有权部分或全部确认失败。从业绩表现来看，随着国际油价持续上涨，国泰大宗商品的净值也一路飙升。东方财富Choice数据显示，今年以来该基金净值涨幅高达53.37%，在所有QDII基金中暂列第二。净值的水涨船高吸引了大批资金涌入。数据显示，截至今年一季度末，国泰大宗商品最新份额为18.6亿份，相较于去年年底的6.1亿份大幅增长12.5亿份，增幅高达200%。知情人士透露，该类产品波动较大，而近期的净值上涨吸引了大量资金涌入，公司此举或为保护投资者利益。资管巨头押注石油股实际上，基于对石油股的看好，“股神”巴菲特也在今年多次买入这一板块。今年3月份的前两周，巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司购入了约14%的西方石油流通股，总价值约为72亿美元；今年5月2日和5月3日，该公司继续买入西方石油，两个交易日合计花费超过3.36亿美元（约合人民币22.32亿元）。5月16日，伯克希尔哈撒韦公司公布了2022年第一季的13F持仓报告。数据显示，伯克希尔目前对石油行业的持仓超过400亿美元。有分析师认为，伯克希尔对雪佛龙和西方石油公司的投资可能反映了一种押注，即大宗商品价格将在一段时间内保持在高位。同样看好石油股的还有贝莱德，其此前提交的2022年一季度13F持仓报告显示，今年一季度，贝莱德买入最多的前五只股票中，出现了两只石油股：埃克森美孚与雪佛龙。其中，贝莱德增持了约1282万股埃克森美孚公司股票，增持幅度达4%，该股期末持仓市值达227.19亿美元；贝莱德对雪佛龙加仓145万股，该股期末持仓市值约207.59亿美元。对于油价的未来走势，《华尔街日报》对分析师预测的调查显示，由于西方和俄罗斯之间的地缘政治紧张局势抵消了对全球增长放缓和需求下降的担忧，在今年剩余时间里，原油价格将保持在每桶100美元高位附近。国泰大宗商品基金经理表示，俄乌冲突走势、欧美对俄罗斯的制裁程度、以及俄罗斯原油出口下降量级仍将是影响石油走势的关键变量。俄乌冲突爆发的背景是全球原油库存位于过去十年低位且还在持续去库存，即使俄乌冲突后续缓和，欧洲等国也会因信任丧失和寻求能源独立而降低俄罗斯石油进口，这将对油价形成支撑。责任编辑：彭佳兵