投行Piper Sandler发布研报表示，将AMD（AMD.US）的评级从“中性”上调至“增持”，并将目标价从 90 美元上调至 140 美元。Piper Sandler分析师Harsh Kumar 指出，个人电脑市场放缓以及AMD收购赛灵思（XLNX.US）对收益的拖累并未影响该公司。Kumar 还指出，AMD有几个“中长期的催化剂”，包括强劲的服务器趋势、强劲的半定制趋势、商用PC增长、赛灵思增加收益以及下月初的投资者日。Kumar表示，“从我们的角度来看，该公司的核心业务运转良好，并继续受益于长期趋势。”他补充称，AMD在更广泛的个人电脑市场的份额正在增加，“在商业市场的吸引力非常强。”Kumar发现服务器芯片的发展速度正在加快，Facebook、谷歌母公司Alphabet等超级规模公司也在进一步进军，“云计算和企业领域的发展是推动市场份额持续增长的关键因素。”此外，Kumar解释说，从消费者和数据中心的角度来看，AMD的显卡似乎正在获得吸引力，与行业领袖英伟达展开竞争。Kumar指出，对赛灵思的收购似乎“一开始就做出了坚实的贡献，赛灵思有四分之三的业务营收增长达到了20%以上”，而AMD最近的指引显示，赛灵思今年剩余时间的增长将达到20%或更高。责任编辑：郭明煜