疫情叠加外部因素，平台经济一季度受到影响。5月17日，京东发布了2022年一季度财报。根据财报，一季度京东净收入为2397亿元，同比增长18%，商品收入及服务收入分别较2021年同期增加16.6%及26.3%。利润方面，2022年第一季度经营利润为24亿元，去年同期为17亿元。非公认会计准则下经营利润由2021年第一季度的35亿元增加32.8%至2022年第一季度的47亿元。京东一季度归属于普通股股东的净亏损为30亿元，去年同期净利润为36亿元。京东表示，由于对基础设施、技术研发、员工薪酬福利的持续投入，以及全力支持上海等多地抗疫保供，并且全面支持合作伙伴减少疫情的影响和让利给消费者，导致一季度产生亏损。在电话财报会议上，京东首席执行官徐雷表示，本轮疫情对于零售消费影响较大。徐雷表示核心区域仓储因为封控导致了整体物流履约周期变长，平台4月份订单的取消率有明显上升，5月情况有所好转，但依然高于去年。同时京东年初在与品牌交流中发现他们纷纷调低了年度预算，很多品牌今年目标以保利润为主。具体到品类，徐雷表示除了大商超品类和健康品类保持了相对比较高的增速外，带电品类以及服装品类市场发生了非常大的变化。徐雷称今年IT品类与去年相比整体货源充足价格上也走低，服装品类上不少商家春装库存积压，很多工厂没有生产夏装。同时疫情导致消费者信心不足，整体消费意愿低迷。在618准备工作中，徐雷表示目前全国除上海地区，其他地区正按照计划进行准备。业务变化一季度京东在零售、物流等业务上进行了布局。在荷兰，新开业4家“超级仓店”ochama，基于自动化仓储和机器人技术打造全渠道购物模式。此外，京东物流3月开通了“中国香港-巴西圣保罗”和“中国郑州-德国科隆”两条洲际航线；效率方面，一季度在自营商品超过1000万SKU的基础上，京东的库存周转天数进一步降至30.2天。截至2022年3月31日，京东过去12个月的活跃购买用户数较2021年同期的4.998亿增长16.2%至5.805亿。运营成本上，京东营业成本由2021年第一季度的1741亿元增加18.5%至2022年同期的2062亿元。履约开支主要包括采购、仓储、配送、客户服务及支付处理开支，由2021年第一季度的138亿元增加12.2%至2022年第一季度的155亿元。营销开支由2021年第一季度的70亿元增加24.4%至2022年第一季度的87亿元。研发开支有所下滑，一季度研发开支为44亿元，去年同期为45亿元。此外，在政策导向下，近期电商公司股价回暖。4月29日，中共中央政治局召开会议，提出要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。当天，京东、美团等公司股价大涨。5月17日，全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会。国务院副总理刘鹤表示，支持平台经济、民营经济持续健康发展，支持数字企业在国内外资本市场上市。5月17日，京东股价截至收盘上涨7.4%，达214.8港元，市值为6709亿港元。助力中小商家抗疫根据财报，一季度京东平台线上的第三方商家成交活跃，超过1.1万个线上第三方商家店铺的日均成交额较去年同期增长大于10倍。今年1月至3月，面向优质个体工商户推出的“京东小店”每月新增数量环比增长5到6倍。疫情冲击之下，中小企业和商家面临着销售停滞和成本上涨的双重压力。在此背景下，京东物流打通全国自主运营的仓库及多个云仓资源，帮助客户实现多地分仓灵活发货。到5月初，京东物流已对上海、吉林等地商家恢复全国物流，推动其基本实现全面正常营业，数以万计的上海商家在京东的订单量已恢复到疫情封闭前的6成以上。此外，京东通过降低“三费”等多项扶持措施，帮助商家把运营成本降下来，截至五月初已为入驻商家减免费用超2亿元。对于即将到来的“618”购物节，为助力商家发展，京东发布了多达30项商家扶持举措，帮助商家减少成本、减少考核、减少风险、优化规则、优化效率、优化服务，帮助商家在京东618的投入产出比至少提升20%，商家参与京东618的积极性和数量均创近年来新高。责任编辑：李墨轩