美国4月份零售额仍然稳步增长，反映出广泛的消费支出增长，并表明尽管高通胀肆虐，但商品需求仍保持弹性。美国商务部周二公布的数据显示，零售销售额连续四个月增长，4月份美国整体零售额环比增长0.9%，与市场普遍预期一致，与此同时3月份增幅向上修正为1.4%。不包括汽车和加油站，上个月销售额增长1%，目前这些数据没有经过通货膨胀因素调整。数据公布后，三大股指期货小幅走高。数据显示，尽管物价以几十年来最快速度上涨，但美国人在商品上的支出仍在快速增长。有经济学家预计，在接下来的时间里，消费者支出将从商品转向旅游和娱乐等服务支出，主要因与新冠疫情相关的担忧减弱，夏季娱乐活动需求料将回升。消费支出往往是对美国经济贡献最大的因素，占GDP比重约7成。虽然今年以来零售销售额同比呈连续增长态势，但有分析师预计，由于联邦政府刺激计划的结束、利率上升和居民储蓄下降，未来几个月消费者支出可能会下降。上周日，高盛经济学家下调了美国今年的经济增长预期，指出由于金融环境收紧和物价上涨，消费者支出可能会放缓。由Jan Hatzius领导的高盛经济学家们周日表示，他们目前预计美国经济今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%;低于此前的预期2.6%和2.2%。需要重点注意的是，这些数据强化了美国需求过热的迹象，这可能使得美联储实行“鹰派”货币政策的决心更加坚决，令美联储在接下来的两次会议上每次均加息50基点，后续甚至持续鹰派作风。一些经济学家担心美联储将在试图抑制通胀的同时压制需求，这可能会使美国经济陷入衰退境地。根据周二发布的数据，13个零售类别中有9个在上月出现增长。虽然零售额的增长可能反映了对商品的强劲需求，但也可能是消费者价格上涨的结果，因为零售额数据没有经过通胀调整。实际支出数据将于下周公布。美联储的统计数据显示，为了跟上物价上涨的步伐，大量消费者开始使用信用卡。纽约联储公布的另一份报告显示，3月份的信用卡借贷额创下历史最高纪录。4月份加油站消费下降，可能反映出油价出现下滑。本月，汽油价格再次开始上涨，这可能会导致5月份数据发布时汽油价格上涨。与此同时，汽车销售额上升2.2%。杂货店销售额下降0.2%。餐厅销售额是该报告中唯一的服务业组成部分，4月环比增长2%，前一个月为1.9%。非实体门店零售商的销售额往往逐月波动，4月份环比增长2.1%，前一个月增长0.4%。责任编辑：郭明煜