中国金融学会绿色金融专业委员会主任马骏：全球每年生物多样性相关融资需求超1万亿美元每经记者 张怀水    北京报道5月17日，自然资源保护协会（NRDC）、中国绿色碳汇基金会、世界自然保护联盟（IUCN）共同启动了“NbS+”系列研讨会。第一期研讨会的主题为“基于自然的解决方案（NbS）投融资”。国家林业和草原局国际合作司司长孟宪林指出，基于自然的解决方案是充分利用生态系统的涵养水源、改善土壤健康、净化大气环境、保护生物多样性、固碳释氧等一系列重要生态系统服务，来应对多种挑战。“林草部门正在积极推进林草高质量发展，在国土空间绿化、湿地保护修复、自然保护地管理等领域，重视借鉴和运用基于自然的解决方案的理念和方法。”中国金融学会绿色金融专业委员会主任马骏表示，全球每年生物多样性相关的融资需求是1万多亿美元，融资缺口高达80%-90%，需要社会资本填补。“根据世界银行的估算，到2030年，生物多样性丧失将导致全球平均GDP下降2.3%，但对低收入国家来讲，GDP的下降幅度可高达10%。”马骏认为，应对生物多样性相关金融风险是央行与监管机构的职责。很多国家的央行和金融监管部门已开始采取行动。中国人民银行和马来西亚央行等把生态友好项目纳入绿色金融目录，欧洲央行和英国央行等要求披露生多相关金融风险，法国和意大利的央行投资支持生态友好资产。这些都是值得大力推广的做法。国家应对气候变化战略研究和国际合作中心战略规划部主任柴麒敏则表示，如何建立起一个供给合理、价格有效、信息透明、监管有力的市场机制来推动NbS，让自然系统碳汇的生态价值得以实现，这是一个非常重要的议题。这个机制的建立不仅需要政府主管部门的支持，还需要企业、研究和评估机构、社会组织等相关各方积极参与，一个健康市场的建立需要多方力量的共同推动。《每日经济新闻》记者从研讨会上了解到，据联合国环境规划署去年5月发布的《自然融资状况报告》估算，为实现应对气候变化、保护生物多样性和遏制土地退化的目标，从现在到2050年，全球需填补4.1万亿美元的自然融资缺口。报告呼吁增强对NbS的投资力度。虽然公共资金的增长可以补上部分缺口，但应显著增加对NbS的私人投资。NbS的资金来源、类型和投融资方式的多元化亟待改善。责任编辑：李墨轩