北京时间17日晚，美股周二高开，科技股领涨。中概科技股普遍上涨。投资者关注包括鲍威尔等美联储官员有关美国经济、通胀与未来政策路径的评论。美国4月零售数据超预期。道指涨384.05点，涨幅为1.19%，报32607.47点；纳指涨234.26点，涨幅为2.01%，报11897.05点；标普500指数涨59.79点，涨幅为1.49%，报4067.80点。周一美股收盘涨跌不一，道指上涨不到0.1%，标普500指数收跌0.4%，纳指下跌1.2%。拼多多、腾讯音乐娱乐集团、阿里、网易等在美上市的中国科技股普遍上涨。摩根大通周一将7家中国科技公司的股票评级从减持上调至增持。Markets.com首席市场分析师Neil Wilson表示：“就在3月份，摩根大通分析师还认为这些股票‘不可投资’。”最近美股连续下挫，市场观察人士一直在试图确定股市是否已跌得足以让遭受重创的股票反弹，尤其是科技股。美国银行周二发布的行业调查显示，5月全球基金经理管理的现金水平创2001年9月11日美国遭到袭击以来最高，而科技股空头的头寸创2006年8月以来最高，并且股票减持数量创2020年5月以来新高。经济数据面，美国商务部报告称，4月零售销售环比增长0.90%，预期0.8%，前值0.5%；4月零售销售同比涨幅为8.19%，前值6.9%。扣除食品与能源价格不计，4月核心零售销售环比增长0.60%，预期0.3%，前值1.1%。美国70%的GDP靠消费拉动，而零售销售数据可以直观的反映消费状况，对经济有重要的前瞻指引作用。分析认为，出色的零售销售数据可能只是误导。美国人口普查局（Census Bureau）的零售销售数据和美国经济分析局（BEA）的PCE数据都是根据价格和销售物品数量计算出来的销量指标。当通胀率较低时，名义销售数据与经通胀调整后的数据之间的差异很小，可以忽略不计。但当通胀达到40年来的最高水平时，情况恐怕就不是如此了。为了全力抗击通胀，美联储已经在前两次会议上共计上调75个基点。美联储主席鲍威尔此前曾指出，在保持经济增长的同时降低通胀是困难的，他进一步在上周警告称，美联储可能无法使美国经济实现“软着陆”。在美国战后历史上，美联储的加息周期几乎总是伴随着经济衰退。鲍威尔、克利夫兰联储行长梅斯特和芝加哥联储行长埃文斯等均将在周二发表讲话。焦点个股沃尔玛2023财年第一季度营收1415.7亿美元，上年同期为1383亿美元；净利润20.54亿美元，逊于预期的40.85亿美元；调整后每股盈利1.3美元，预期1.48美元。第一季度山姆会员商店净销售额196亿美元，去年同期167亿美元。由于资产剥离带来的50亿美元和货币贬值造成4亿美元损失，沃尔玛预计本季度销售增长将受到负面影响。预计不包括资产剥离在内的年度利润将与去年持平，而此前展望为增长5%至6%。受油价上涨推动，西方石油、康菲石油等石油股普涨。京东、阿里、拼多多等中概科技股普遍上涨。推特提交马斯克收购的初步委托书，表示将致力于尽快完成交易。家得宝一季度利润与销售额均好于预期。13F报告显示，巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司一季度买入花旗集团5500万股，价值约30亿美元。据披露，美国最大养老基金已购买155992股AMC院线股票。Take-Two第四财季营收利润均超预期。阿斯利康拟1.57亿美元购买RQ Bio新冠抗体疗法独家授权。消息称FDA将很快授权BioNTech新冠加强针用于5-11岁儿童。联合大陆航空公司上调第二季收入预测。高盛将台积电目标价上调至163美元。优步在加州试点自动驾驶送餐服务。英国石油竞标荷兰海上风电项目。淡水河谷启动新一轮股票回购计划。责任编辑：张俊 SF065