来源：民航西南局网站5月12日，西藏航空一航班在重庆机场中断起飞过程中偏出跑道。事件发生后，西藏区局迅速全面安排部署，切实加强辖区航空安全工作。当日，受区局李洪局长指派，袁灼琼副局长立即带队到藏航拉萨基地，与基地领导和空勤、地勤保障人员进行座谈，结合“3·21”东航MU5735航空器飞行事故对行业的影响，对飞行人员的心理冲击，以及疫情防控下的心理压力等问题进行了深入交流，与飞行人员进行谈心，加强思想引导。5月12日晚上，根据区局主要领导安排，袁灼琼副局长和王嵩副局长组织各航站和生产保障单位召开安全生产紧急会议，结合近期行业安全形势和西藏地区春夏换季后的运行特点，对辖区民航安全工作进行了全面部署：一是要提高政治站位，清醒认识当前行业安全形势，严格落实安全主体责任，严格落实各项安全工作措施，确保“两个绝对安全”；二是加强问题隐患排查治理，积极推进问题整改落实，实现问题动态清零；三是严格执行夏季运行标准，关注雷雨、大风、低云低能见带来的航路颠簸、低空风切变等运行风险，落实极端天气下运行保障措施，确保运行安全；四是结合工作实际，紧盯工作重点。关注鸟击、FOD防范、围界外建筑垃圾和生活垃圾管控、特殊天气预警发布、军民航同场运行防冲突、防相撞等重点风险和环节，将工作做实做细，完善管控手段；五是加强应急管理，完善应急预案，储备应急物资，开展应急演练，为各机场夏季运行防汛工作做好准备。5月13日，受西藏自治区领导委托，应急管理厅党委书记徐飞、副厅长周万书、自治区国资委副主任汤睿一行赴拉萨机场，联合民航西藏区局，现场督导调研藏航拉萨基地安全生产工作，详细了解藏航生产经营、基地运行保障、安全生产大检查开展等情况。调研结束后，组织召开了西藏民航安全生产工作座谈会。徐飞书记传达了国家应急管理部部长黄明对“5月12日西藏航空航班在重庆机场中断起飞过程中偏出跑道事件”的重要批示，周万书副厅长在会议上强调：一是要清晰地认识到当前民航安全工作形势的严峻性和复杂性，要将安全生产大检查工作做实做细、落实到位。二是要建立灾害事故应急处置机制，完善应急响应和信息传递机制建设，明确民航在紧急状态下的应急职责，加强信息对接和沟通。三是要加快推进区局体制改革和藏航拉萨基地向分公司方向转型，进一步理顺政企关系。四是要加强航空器维修管理，建立健全并落实航空器维修人员安全生产责任制。西藏区局李洪局长对辖区民航安全生产工作提出要求：一是要提高政治站位，强化安全思想认识。进一步深入学习贯彻习近平总书记对做好民航安全工作的重要指示批示，认真落实国家应急管理部和自治区领导对航空安全工作的重要批示精神，清醒认识当前严峻的安全形势，严格落实安全主体责任。二是要引以为戒，举一反三，反思问题，查找问题。深刻吸取教训，牢固树立安全红线意识底线思维，压实“三管三必须”责任体系，持续深入开展安全大检查“回头看”工作，积极推进安全隐患再排查、再治理和整改落实。三是要严格落实应急厅相关工作要求，妥善做好恶劣天气和突发事件下的应急处置。落实极端天气下运行保障措施，确保运行安全。四是加强与自治区应急厅的联系，建立综合安全管理部门和行业监管部门之间的沟通协调、信息通报、工作对接机制；持续完善应急预案，切实提升应对突发事件的应急处置和防灾减灾能力。下阶段，西藏区局将同西藏民航各企事业单位一起，把确保安全作为首要政治任务，进一步统一思想认识，提高政治站位，增强政治担当，深刻把握航空安全工作“五个属性”，做实做细“六个起来”，贯彻落实好“十五条硬措施”，确保以安全平稳态势迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：李墨轩