原标题：美银最新调查：投资者现金水平创20年新高，最大尾部风险是它来源：金十数据美国银行最新公布的5月基金经理调查结果显示，投资者现金水平触及2001年9月以来最高，央行的集体转鹰，现在被视为最大的尾部风险。调查显示，随着全球经济增长预期跌至历史低点和滞胀担忧加剧，投资者正大举囤积现金。当前创20年新高的投资者现金水平，被美国银行描述为“极其悲观”。 美国银行对管理着8720亿美元资产的机构投资者进行的最新调查还显示，央行转鹰被视为最大的风险，其次是全球经济衰退，对滞胀的担忧已升至2008年以来的最高水平。由于各国央行在通胀居高不下之际，开始关闭货币水龙头，这对全球股市造成了严峻的冲击，全球股市已经遭遇了自全球金融危机以来最大的单周跌幅。直到上周五，估值变得更具吸引力，股市出现了小幅反弹，但包括摩根士丹利迈克尔威尔逊在内的策略师表示，未来还会有更多损失。在美国银行的报告中，策略师 Michael Hartnett表示，投资者认为股市很容易出现熊市反弹，但尚未达到最终低点。哈内特在报告中写道，由于投资者预计美联储将进一步加息，市场尚未“完全投降”。美国银行的调查还显示，对经济衰退的担忧超过了通胀和乌克兰战争带来的风险。这种看跌情绪已经极端到足以触发美国银行自己的买入信号，这是一种用于检测股票进入点的反向指标。贝莱德的Kate Moore和摩根大通的Marko Kolanovic等策略师也表示，对即将到来的经济衰退的担忧被夸大了。全球央行转鹰是最大的尾部风险资料来源：美国银行全球基金经理调查（美国银行在5月6日至12日期间对288名参与者进行了调查）调查显示，总体而言，投资者非常看多现金、大宗商品、医疗保健和必需消费品，而非常看空科技、股票、欧洲和新兴市场。5月调查的其他发现：投资者现在预计美联储在这次紧缩周期中加息7.9次，而 4 月份为7.4次；自2020年5月以来，多数基金经理减持股票资产；自2020年5月以来，投资者仓位转为最具防御性的板块，公用事业、必需品和医疗保健类股，合计净增持43%；货币风险被视为金融市场稳定的最大潜在风险，超过地缘政治风险；标准普尔500指数的美联储看跌期权量为3529，比当前水平低约12%；最拥挤的交易：做多石油商品（28%），做空美国国债（25%），做多科技股（14%），做多比特币（8%），做多ESG（7%），做多现金（4%）。责任编辑：刘玄逸