华为手机业务迎来利好消息。5月17日，全球首款通过eSIM技术，实现4G手机秒变5G的手机壳“5G通信壳”发布。“5G通信壳”率先适配华为P50 Pro，官方售价799元。受此消息影响，今日上午，“5G通信壳”研发生产商数源科技股价瞬间涨停。5G通信壳适配华为P50 Pro5月17日上午，上海联通官微宣布，“5G通信壳”17日正式发布。这款产品首发支持中国联通eSIM服务，将优先在联通渠道面向消费者上市销售。此前，网上流传华为将推出5G手机壳，但目前来看是第三方推出的产品。上海联通官微消息称，“5G通信壳”由数源科技（Soyealink）研发生产，重量约52克，厚度约3.2毫米，接近常规手机保护壳，手机装配后不影响用户正常的使用体验，同时还对手机起到了一定的保护作用。5月17日下午，中国联通官方头条号也发布上述消息。据悉，“5G通信壳”率先适配华为P50 Pro，官方售价799元。后续将持续丰富，适配更多厂商、更多手机型号。中国联通针对“5G通信壳”推出购机直降政策，用户可根据使用套餐情况，享受不同金额费用直降。6月初起，中国联通APP、中国联通营业厅有售。据介绍，“5G通信壳”的使用方法非常简单，用户将“5G通信壳”装配在手机上后，仅需按照指引操作，简单几步即可轻松开通中国联通eSIM服务。同时，手机主卡与“5G通信壳”的eSIM网络信号将在手机信号栏中融合显示，不会造成两个网络信号的困扰。使用“5G通信壳”，用户将获得高速5G网络体验。华为手机业务艰难去年7月底，华为P50 Pro旗舰手机“悲壮”发布。彼时，华为常务董事、消费者者业务CEO余承东表示，由于美国制裁，限制华为的5G手机业务，华为5G芯片只能当4G芯片来用。根据IDC数据，华为手机2019年出货量2.41亿部，市占率17.5%，首次超越苹果，成为全球第二大出货量品牌。2020年受芯片断供影响，出货量下降至1.89亿部，市占率降为14.6%，排名第三。去年，手机芯片供应受限，余承东“无货”可卖。市场研究机构Omdia数据显示，2021年华为智能手机出货量急速下降3500万部，同比下降81.6%，出货排名全球第9位。4月27日，余承东表示，去年华为手机供应很困难，今年华为有个好消息，华为手机的供应得到了极大的改善，今年华为手机开始回来了。而“5G通信壳”的发布，看似让华为手机找到了一种曲线实现5G效果的方式。有网友表示，这是华为手机外挂5G。还有网友称，“5G通信壳”帮助华为手机业务在逆境中成长。但也有网友表示，“5G通信壳”售价799元偏贵，对于华为手机销量有多大拉动作用还有待观察。研发生产商股价涨停5月17日下午，中国移动终端公司官方微博发布消息称，数源科技（Soyealink）研发的适用于华为P50 Pro的双模“5G通信壳”发布，通过内嵌的eSIM芯片与5G modem实现手机网络由4G升级为5G的效果。中证金牛座APP数据显示，5月17日上午，数源科技股价涨停。年报显示，数源科技主要从事电子信息类产品的研制与销售、科技产业园区开发与运营、商品贸易、房地产开发等四类业务。2022年一季度，数源科技实现营收6.49亿元，同比增长100.82%；归属于上市公司股东的净利润为487.21万元，同比下降7.39%。责任编辑：邓健