刚刚完成收购，指南针（300803.SZ）就打算送网信证券30亿的“见面礼”。5月16日晚，指南针发布定增预案，将募集不超过30亿元，并将在扣除相关发行费用后全部用于增资子公司网信证券。同时，指南针还表示，在募集资金到位前，先自筹资金5亿元现行增资网信证券。自2021年公开收购意向后，即使中间有多家公司竞争、退出，指南针对网信证券却“初心”不改，势在必得。如今如愿以偿，指南针对网信证券大刀阔斧的改革才刚刚开始。这场交易，是否能满足业内对其“小东财”的期望？网信证券的未来又能否为中小券商打开一个新的思路？花光“最后的子弹”网信证券于2021年7月由沈阳中院裁定进入破产重整程序。当年9月，网信证券便报名参与了破产重整投资人的招募。事实上，当时的指南针面临着多家意向者的竞争——瑞达期货、好买财富、麟龙股份三家公司同时摩拳擦掌以求入主。其中好买财富和麟龙股份在网信证券重整案第二次临时债权人会议中未被选中，而瑞达期货则在2021年12月份宣布退出此次破产重整。指南针顺理成章接手了网信证券。根据网信证券的审计报告，其从2018年以来便处于亏损状态，截至重整受理日，网信证券已经严重资不抵债，有22家债权人向管理人申报债权，总金额达到41.98亿元。根据破产重整方案，指南针只需要支付15亿现金来偿还上述负债，不足部分无需公司继续偿还。如此一来，指南针与网信证券的这场交易就显得异常划算，毕竟在2015年，东方财富并购西藏同信证券花费了40亿元。而在针对网信证券的重大资产购买报告书中，指南针也坦言，近年来国内证券公司控股权转让交易案例较少，相应交易案例多为综合类证券公司并且交易对价金额较大。此处，指南针举例了挂牌131亿元交易价转让98%股权的新时代证券以及109.33亿元转让71.99%股权的华融证券。相比之下，网信证券“价廉物美”的好处便显现了出来。但即使这场交易被公认为“划算”，指南针要想彻底拿下也需要“掏空家底”的勇气。此次交易将花费15亿元，而截至2022年第一季度，指南针累计持有的货币资金为17.94亿元，而之前指南针已经交付了3亿元的投资保证金，之后还需一次性支付12亿元。也就是说，支付完交易款后，指南针的货币资金仅剩5亿余元。根据最新的定增预案，指南针拟募集不超过30亿元，并在募集资金到位前，先自筹5亿元现行增资网信证券。如果这5亿元将全部由指南针的自有资金支付，那此次增资可能花光指南针“最后的子弹”。对于相关资金来源以及后续协同发展的问题，时代财经多次致电指南针并发去采访提纲，但截至发稿时尚未获得回复。指路明灯：东方财富对网信证券这样大规模的投资和输血是否值得，指南针有自己的考量。作为一家证券分析软件开发商以及信息服务商，指南针可比照的成功案例便是东方财富。东方财富自2015年收购西藏同信证券，获取了相关牌照后，业务范围越做越大，估值也水涨船高，市盈率甚至超越了中信证券。根据公告，指南针目前已累积注册客户人数超过1500万，累积付费客户超过150万。据指南针的官方说法，这些用户是具有高活跃度、高频交易、高持仓比的中小投资者。而指南针的痛点正是由于牌照问题无法直接获取客户在从事证券交易过程中的手续费、佣金和沉淀资金利息等收入，只能通过软件的增值服务来“变现”。所以，收购完成后，指南针的这些空白有望得到弥补，对其将产生“从无到有”的重要意义，后续在两融业务、基金业务方面也可进行导流。5月17日，某资深券商营业部人士对时代财经表示，指南针在业内是非常知名的炒股软件。“我的很多客户以及私募基金、民间牛散等，都在用它炒股。整合以后，网信证券能获取知名品牌背书，指南针能获取业务牌照，我认为是双赢。”而指南针则在公告中表示，整合网信证券后，各项证券公司业务将成为公司业务链条中的重要环节，网信证券的未来发展也将直接决定公司业务布局的完善进程。中小券商也有春天东方财富的成功，也让以其为首的互联网券商成为中小券商试图“弯道超车”的一个方向。此前华林证券收购海豚股票APP，也是通过积极向互联网大厂靠拢，从而赋能金融科技，向互联网券商前进一步。但除了互联网化，在头部券商格局愈发坚固的当下，小券商最怕的是“没有特色”。上述券商营业部人士告诉时代财经，“当下如果没有‘独门暗器’，用传统业务去和头部竞争是非常困难的。”该人士认为，“网信证券此后能利用指南针相当多的高净值客户，以服务他们作为目标，也是一种可行的打法，哪怕能找到自己一点点的特色，走差异化道路，也能吸引一部分细分客户。”由于网信证券的债务问题，在两家公司的融合中，指南针的姿态显然更高，但在解决原生问题后，网信证券亦要考虑自身未来的发展。根据2021年财报，网信证券目前的业务构成中，投行、资管业务并无太大亮点，占其80%-90%营收的是经纪业务，目前有15万正常客户。而对于该项业务，指南针将依托以往引流经验，持续为网信证券客户资源转化提供基础，为其经纪业务发展持续赋能。指南针表示，2022年年底之前，网信证券将”回正轨、补短板，规范公司运作和全面恢复网信证券的经纪业务。”在指南针的规划中，2026年，网信证券将成为财富管理特色鲜明、盈利能力强的证券公司。责任编辑：李昂