原标题：曾对赌A股上市，这家公司冲刺直接挂牌创新层！申报队伍扩大，多家企业盈利规模超4000万来源：北证资讯就在基础层企业谋求今年“升入”创新层时，多家企业正在冲刺挂牌新三板的同时进入创新层，一些企业年度盈利规模超过4000万元，达到北交所上市的财务条件。从即将直接挂牌创新层的企业的申报时间来看，挂牌审查历时超过3个月，耗时长于挂牌基础层的企业。这些企业冲刺直接挂牌创新层又一家企业即将直接挂牌新三板创新层。在实施完成定向发行股票后，铁拓机械的主办券商在公告中指出，经核查，铁拓机械符合《分层管理办法》（2022）第十一条第一项的规定，即“最近两年净利润均不低于1，000万元，最近两年加权平均净资产收益率平均不低于6%，股本总额不少于2，000万元。”同时，公司符合《分层管理办法》（2022）第十二条第一项、第八条第一款第二项和第三项、第十条第一项至第五项和第七项的相关规定。主办券商认为，铁拓机械满足挂牌同时定向发行股票后进入全国股转系统创新层的条件要求。公告显示，铁拓机械的盈利规模远超创新层财务指标要求，公司2019年实现净利润4465万元，扣非后净利润也超过了4000万元；2020年净利润为4361万元，扣非后净利润为3898万元，同比有所下滑。讯方技术、捷众科技也已于近日实施完成定增，正等待挂牌新三板的同时进入创新层。讯方技术这次以每股30元的价格，定向发行了60万股股份，合计募资1800万元。在讯方技术的定增中，私募机构赣州久派稳健投资合伙企业（有限合伙）包揽了这次发行的股份，成为讯方技术的新增股东，在发行完成后，这家机构将位居公司的第十大股东。据公司公开转让说明书显示，公司实控人曾在转让公司股份时，与交易对方作出对赌，约定如果讯方技术不能在2023年前在国内A股市场IPO上市、或被上市公司并购，实控人须回购投资者所持公司股份。值得一提的是，讯方技术这次是二度挂牌新三板。此前于2017年，公司在启动境内IPO上市辅导不久后终止挂牌新三板。这次直接冲刺创新层，公司或意指在北交所上市。从讯方技术的资料来看，公司在2020年业绩维持增长，2020年盈利规模超过4000万元，明显高于上一次挂牌新三板时的财务指标，2016年时公司利润规模为2500多万元。不过根据讯方技术最新的财务数据，公司2021年前8月净利润出现亏损，亏损额为-2046万元，指标尚未符合北交所上市的财务条件。多家申报公司达北交所上市财务条件5月以来，申报挂牌新三板同时实施定增的公司持续增多，多家意指直接挂牌创新层。北京帮安迪信息科技股份有限公司的申请于5月16日获全国股转公司受理。根据定增说明书，公司这次计划以每股10.84元的价格，定向发行554万股股份，合计募资约6000万元。根据公告，多家机构投资者参与帮安迪的这次定增，包括南京联创数字股权投资合伙企业（有限合伙）、厦门诚美数智赋能股权投资合伙企业（有限合伙）、广州番禺青蓝科创投资合伙企业（有限合伙）3家机构。公司公转书申报稿显示，帮安迪计划挂牌同时进入创新层。从公司业绩指标来看，公司不仅符合创新层的财务要求，甚至达到北交所上市的财务条件：帮安迪2021年业绩同比大幅增长，盈利3643万元，扣非后净利润为3291万元，而前一年公司扣非后净利润为1731万元。公司主要从事“工业互联网+安全生产”领域，为客户提供的产品及服务主要包括“工业互联网+安全生产”整体解决方案、安全生产专业技术服务及工业安全生产物联网智能终端销售。江西盛富莱光学科技股份有限公司也计划直接挂牌创新层，公司业绩同样不俗：2021年盈利4889万元，扣非后净利润为4658万元，同比分别实现增长。同样冲刺挂牌进入创新层的浙江远图技术股份有限公司，去年营收同比实现较大幅度的增长：营收为1.45亿元，同比增长近50%；不过净利润继续出现亏损，2021年亏损了868万元。从已经实施完成定增的铁拓机械的审查时间来看，目前历时3个多月。而同一时间申报挂牌新三板同时实施定增的旭宇光电，已于今日挂牌新三板基础层，挂牌审查时间快于铁拓机械。而旭宇光电在挂牌的同时实行定增，或也意在挂牌新三板后快速“升入”创新层，公司2021年业绩同比出现下滑，不过净利润为1800多万元，连续第二年超过1000万元。（责任编辑：钟恬）责任编辑：张书瑗