炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！代价太大！“玩失联”的财务总监被认定3年不适合担任董监高 实控人5年不适合担任董监高不久前，我们曾关注过一位硬刚公司实控人的财务总监，具体内容可以参考下面的链接：硬刚！财总留下声明“失联”，上市公司报警，只因为……文章里有提到，财务总监因为公司内控存在很大问题，以及实控人的影响，而直接失联未签署定期报告的书面确认意见，之后在双方达成一致后才后补了签字，但是这种行为在监管层看来属于“违背职业操守，严重失职，对市场造成恶劣影响。”5月17日晚间，河北证监局向其发来行政监管措施决定书，监管认为，4月28日，在董事会审议公司定期报告期间，程静未签署公司2021年年度报告和2022年一季报书面确认意见直至年报披露后才签署书面异议的理由。上述行为违反了《证券法》第八十二条第一款和第四款、《上市公司信息披露管理办法》第十六条第二款和第五款的相关规。程静作为上市公司高级管理人员，未履行在定期报告上签署书面确认意见的法定义务，违反法律规定，违背职业操守，严重失职，对市场造成恶劣影响。河北证监局拟对程静采取认定为不适当人选的监管措施，自决定书作出之日起36个月内不得担任上市公司董事、监事及高级管理人员职务或实际履行上述职务，并记入证券期货市场诚信档案。”此外，公司实控人因为干扰上市公司正常经营的独立性，也被采取认定不适当人选，自决定书作出之日起60个月内不得担任上市公司董监高。财务总监和实控人这一战，算是两败俱伤，除了两人外，公司董事长兼总经理李良、董事会秘书邓重辉也被出具警示函。因为公司实际控制人李福成违规干预上市公司生产经营管理及财务、会计活动，上市公司与控股股东、实际控制人未能实行财务分开、业务独立，反映出公司在公司治理和内部控制独立性上存在重大缺陷，但公司在2021年年度报告和《2021年度内部控制评价报告》中未如实披露。上述行为违反了《上市公司 信息披露管理办法》（以下简称《办法》）第三条第一款的规定，两人对此负有主要责任。对于财务总监来说，这次行为的代价还是很大的，我们在称赞财务总监敢于硬刚实控人的勇气的同时，也应该从这个案例中学到其他的，那就是用合规的方式去阻止违规，财务总监可以在定期报告中表示不保证年报的真实性，并列举原因，但是直接玩失联就可能两败俱伤了，对于中小投资者来说因为财总的未签字短暂来看是利空，但是长远看是好的，因为财总的发声，上市公司独立性得到了一定保障。