澎湃新闻记者 杨漾欧盟未能就对俄罗斯石油禁运达成一致之后，美国官员计划提议对俄油征收关税，并称这是既削减俄罗斯能源收入、又限制油价飙升的完美方案。据路透社消息，美国财政部官员5月17日表示，他们计划在本周的G7 金融会议上提议欧洲国家对俄罗斯石油征收关税，作为直接石油禁运的更快替代方案。按照欧盟委员会5月4日交由各成员国代表审议的第六轮对俄制裁提案，欧盟将在今年年底前全面禁止进口俄石油，即成员国必须在制裁措施生效日6个月后停止进口俄罗斯原油、在今年年底前停止进口俄罗斯成品油。但由于多个成员国担心新一轮对俄制裁影响本国能源供应、希望寻求石油供应保障，欧盟内部对制裁的磋商陷入艰难。欧盟外长会议16日在布鲁塞尔召开，由于匈牙利的反对，会议未能就通过包括对俄罗斯石油禁运在内的第六轮制裁提案达成一致。前述消息称，美国财政部官员在布鲁塞尔说，美国提议的关税机制旨在让俄罗斯石油留在市场上，但限制俄罗斯的能源收入。七国集团的财长和央行行长将于本周晚些时候在当地举行会议。美国官员们表示，由于俄罗斯石油正以低于全球基准的价格出售，因此可以将关税设定在既能弥补部分市场缺口又能减少俄罗斯石油利润的水平。但他们补充说，关税必须足够低到令俄罗斯的收入超过其生产成本，从而激励其继续出口。通过将俄罗斯石油留在市场上，可以避免欧洲禁运导致的石油价格进一步飙升。据俄媒报道，俄罗斯总统普京5月17日在讨论石油部门形势的会议上说，从长远来看，欧洲正在成为能源价格高企的地区。“今天我们看到，出于绝对的政治原因，出于自身的野心和美国的压力，欧洲国家正在对石油和天然气市场施加越来越多的新制裁。这一切都会导致通货膨胀。而他们不是承认自己的错误，却去寻找旁人的罪失。”责任编辑：李墨轩