新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月17日晚间消息，ROG举办线上发布会，发布ROG幻16翻转版和枪神系列游戏本中的新成员——ROG 枪神6 Plus 超竞版。ROG 枪神6 Plus 超竞版搭载了英特尔12代酷睿，i9-12950HX可实现CPU 65W+GPU 150W的性能释放。首先是幻16翻转版，屏幕方面搭载ROG星云原画屏，采用512分区背光的Mini LED材质面板，通过了DisplayHDR 1000认证，可以实现1100尼特峰值亮度、2.5K分辨率和165Hz刷新率。顾名思义，幻16翻转版可实现360°翻转，并且支持4096压感级触控和MPP2.0技术的触控笔。性能方面，ROG幻16翻转版搭载AMD锐龙6900HS处理器和最高RTX3070 Ti显卡。枪神6 Plus 超竞版搭载英特尔最新发布的12代酷睿HX处理器的顶级型号i9-12950HX，搭载RTX 30系列显卡，最高支持RTX 3080Ti，率先上市的是RTX 3070 Ti版本，首发售价17999元。英特尔第12代酷睿i9-12950HX处理器拥有16核心、24线程（8P+8E），30MB L3缓存，性能核最高睿频频率5.0GHz，集成32EU、1.55GHz集显，CPU基本功耗55W，最高可达175W。显卡方面，RTX 3070Ti拥有8GB显存，并且支持“双显三模”显卡切换，例如游戏时可以选择独显输出，从而获得最佳的性能表现，而办公中则可以选择混合输出，性能与功耗达到均衡。外出使用则可以选择集显模式，带来更长的续航能力。枪神6 Plus超竞版可以实现65W+150W的满功耗输出，采用了冰川散热2。0架构，搭载双风扇+五热管设计，配备了新一代暴力熊定制液金+真空腔均热板，可以对游戏本内部的核心区域高效散热。外观上，ROG枪神6 Plus超竞版A面采用隐形油墨涂装，神秘附文也是ROG推出的独立游戏SCAR Runner中谜题的线索，C面依然延续了半透明机身，拥有神光同步以及可替换信仰徽章。屏幕方面，枪神6 Plus超竞版配备了2.5K分辨率240Hz刷新率屏幕，拥有3ms快速响应时间，同时支持100% DCI-P3色域以及Dolby Vision显示技术其他方面，这款笔记本搭载32GB DDR5-4800内存和1TB PCIe 4.0 SSD；配备4个扬声器，Hi-Res小金标认证；键盘支持单键RGB，2.0mm键程；配备90Wh电池，支持100W PD快充；接口包括雷电 4、HDMI 2.1、2.5G网口等。