记者从市防控指挥部获悉，2022年5月17日0时至18时，我市疾控部门报告36名新冠病毒核酸检测阳性感染者，均已转运至市定点医院，其中新冠肺炎确诊病例3例（轻型），新冠病毒无症状感染者31例，尚未分型2例，其中管控人员筛查发现24例，管控区核酸筛查发现6例，重点区核酸筛查发现6例。现将5月17日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者1，女，45岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者2，男，55岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者3，女，53岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者4，男，54岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者5，女，55岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者6，女，30岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系重点区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者7，女，54岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者8，女，30岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者9，女，33岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者10，男，42岁，居住于天津市东丽区大毕庄镇，系重点区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者11，男，21岁，居住于天津市东丽区大毕庄镇，系重点区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者12，女，24岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者13，男，23岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者14，男，44岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者15，男，4岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者16，男，2岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者17，女，50岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者18，男，23岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者19，男，41岁，居住于天津市东丽区金钟街，系重点区核酸筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者20，女，43岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者21，女，9岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系重点区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者22，女，8岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系重点区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者23，男，37岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者24，女，41岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者25，男，59岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者26，男，34岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控区核酸筛查发现，5月16日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者27，女，32岁，居住于天津市北辰区宜兴埠镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者28，女，12岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者29，女，3岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者30，男，36岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者31，女，47岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者32，女，38岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者33，男，34岁，居住于天津市北辰区宜兴埠镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者34，男，30岁，为天津市东丽区冷库临时工，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者35，女，54岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者36，女，50岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。市疫情防控指挥部提醒广大居民，当前疫情形势依然严峻，仍要毫不懈怠，履行好疫情防控的个人责任和义务。根据《中华人民共和国传染病防治法》有关规定，具有外地中高风险地区旅居史的来津人员要主动向街道（乡镇）报备。北辰区小淀镇、东丽区金钟街格呈冷库等封（管）控区、防范区及中高风险地区在津居民要严格落实我市管控政策，7日内具有上述地区旅居史的人员要主动向街道（乡镇）报备。一旦接收到风险提示短信或发现健康码类型调整，要立即向街道（社区）报备，并严格按照短信提示健康管理要求配合落实。广大市民应密切关注疫情防控信息，做好个人防护，戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集，保持安全社交距离，配合做好公共场所测温、验码，做到疫情防控意识和健康行为不放松。符合接种条件的，应积极主动到辖区接种点接种新冠病毒疫苗，降低自身感染和发病风险，共同筑牢人群免疫屏障。津云新闻记者 马扬洋责任编辑：刘光博