5月17日，良友集团透露，5月16日、17日，良友便利在上海恢复线下营业的门店共有12家，分别位于金山区、虹口区、长宁区。良友便利市区店在橱窗张贴商品价目表，引导顾客在店外有序排队、提出购买需求，由员工传递出商品。本文图片均为 良友集团 供图店门口部分商品“目录”。良友便利、BK24光明便利屋、光明便利已有240家恢复营业，复工率为76.19%。随着各区街镇陆续解除静默状态，更多门店将恢复营业，5月底前复工率预计可达90%。12家门店开门迎客，中心城区“窗口营业”“您好，欢迎光临！”5月16日上午8点，随着良友便利金山梅州新村店开门迎客，该店成为良友便利公司首批恢复线下营业的便利门店之一。店员们时隔多日，再次向顾客面对面发出了亲切问候。5月16日、17日，良友便利恢复线下营业的门店共有12家，分别位于金山区、虹口区、长宁区。其中，金山区门店顾客可入店购买，保持社交距离，并严格限定客流量；虹口区、长宁区门店在橱窗张贴商品价目表，引导顾客在店外有序排队、提出购买需求，由员工传递出商品。线下恢复营业的门店严格落实疫情防控措施，提前对场所环境开展了全面消杀与清洁，入门处设置“场所码”，每天定时消毒，门把手、收银台等容易积聚病毒的地方每两小时消毒一次，保持地板清洁。门店员工实施封闭管理，员工严格按照防疫规定，做好体温自测和抗原、核酸检测。公司每天云端视频抽查各门店食品安全各个细节，如台账登记、报损处理、设施设备温控检测等，坚决守牢食品安全底线。在商品方面，为满足居民需求，店内不仅有粮油、常温奶、调味品等生活保障型商品，更有鲜奶、饼干、巧克力、薯片、饮料等生活品质改善类商品，居民日常生活所需的各类纸制品、日化品等也一应俱全。各门店备货量是日常经营量的3倍以上，保证库存充足，价格平稳。针对在静默期的民生保障需求，相关门店与周边居委积极沟通，将服务半径定在门店周边300米。同时，公司协调光明餐车加入，将门店作为“前置仓”，服务半径进一步扩大至门店周边10公里。有别于居民开团或社区集采，“门店+光明餐车”的服务模式，能够尽可能地满足居民生活的点滴需求，小到一包咖喱粉，大到一袋大米，均可及时送达。随着良友便利公司所属各便利门店陆续恢复线下经营，公司将进一步深耕社区，贴心贴近服务市民。做好街镇集采配送在积极推进便利门店恢复营业的同时，良友便利公司全力做好街镇保供物资的集采配送，助力市民生活物资的托底保供工作。公司接到两个街镇的保供任务，分别是七宝镇的“蔬菜+常温食品”保供物资24686套，以及斜土路街道的保供物资5618套，套餐内容包括方便面、八宝粥、早餐包、牛奶、火腿肠等。针对不断上升的街镇集采需求，良友便利公司在良友集团的协调指挥下，在外高桥物流园区开设临时周转仓，用于保供物资的接收及配送周转工作。5月11日—14日，公司相继为七宝镇、斜土路街道配送了总计30000余套保供物资。责任编辑：吴剑 SF031