根据美国证券交易委员会(SEC)披露，对冲基金大佬Bill Ackman（比尔·阿克曼）旗下的潘兴广场资本管理公司Pershing Square Capital递交了截至2022年3月31日的第一季度(Q1)持仓报告(13F)。据统计，潘兴广场第一季度持仓总市值为103.92亿美元，上一季度总市值为107.81亿美元，略有下降。潘兴广场在第一季度的持仓组合中，新增1只个股，增持1只个股，清仓0只个股，减持了4只个股。其中，前十大持仓标的占总市值的100%。从持仓偏好来看，非必需消费品、房地产、通讯类个股位列前三，占总持仓比例分别为72.87%，13.58%以及11.21%。在前五大重仓股中，劳氏(LOW.US)位列第一，持仓约1020.73万股，持仓市值约20.64亿美元，占投资组合比例为20.04%，较上季度持仓数量略有下降;奇波雷墨西哥烧烤(CMG.US)位列第二，持仓约111.47万股，持仓市值约17.64亿美元，占投资组合比例为17.12%，较上季度持仓数量无变化;希尔顿酒店(HLT.US)位列第三，持仓约995.23万股，持仓市值约15.1亿美元，占投资组合比例为14.66%，较上季度持仓数量下降20%;餐饮品牌国际(QSR.US)位列第四，持仓约2386.46万股，持仓市值约13.93亿美元，占投资组合比例为13.53%，较上季度持仓数量略有下降;霍华德·休斯公司(HHC.US)位列第五，持仓约1363.02万股，持仓市值约13.19亿美元，占投资组合比例为12.8%，较上季度持仓数量无变化。从持仓比例变化来看，前两大买入标的分别是：奈飞(NFLX.US)、加拿大太平洋铁路(CP.US)。前四大卖出标的分别是：劳氏(LOW.US)、希尔顿酒店(HLT.US)、达美乐比萨(DPZ.US)、餐饮品牌国际(QSR.US)。值得一提的是，潘兴广场第一季度新建仓奈飞，大举买入31亿股，但奈飞在此期间大跌38%。4月份，比尔·阿克曼透露，该公司卖出了持有的奈飞股份。媒体估计他在这项投资中大约损失了4.35亿美元。责任编辑：郭明煜