【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫17日表示，中国已经利用西方自身的经济游戏规则“击败”了美西方，他还称中国不会在新的多级世界秩序中接受西方安排的“顺从的哑巴”角色。卫星通讯社的报道开头便说，经济学家预计，中国的GDP将在本世纪末超过美国。而在工业生产等领域，中国已经领先于美国，而与此同时，中国国债远低于美国。报道称，拉夫罗夫17日在一个教育论坛上说，“西方直接表示，是时候对经济机构进行改革了，这些机构是由西方在美国迫使世界其他国家接受的机制的基础上创建的。正是在这些全球贸易和金融机制的基础上，（在）遵循它们的规则（的情况下），中国打败了西方和美国，并脱颖而出。”报道称，拉夫罗夫说，西方列强曾试图用一种霸权体系取代多极化，在这种体系下，所有其他国家都必须按照西方制定的规则行事，这些规则由世界贸易组织、国际货币基金组织和世界银行等机构强制执行。拉夫罗夫表示，如今，西方不愿意接受新的“权力中心”的出现，尤其是当它们在竞争中超越了老牌的“大都会”国家时。“一旦有国家开始在西方的游戏规则之下，在这些领域发挥更好的作用——比如中国、印度以及其他大国，西方立即决定改写规则。”报道称，拉夫罗夫表示，“多极化趋势正在加强，因为客观来看，新的经济增长中心和金融权力中心正在形成，并且已经出现。在此情况下，当然，随之而来的是政治上的影响。中国、印度、巴西、南非，它们都是金砖国家，这是西方不得不与新的世界增长中心进行对话的一种形式。”“有自尊的大国不会容忍西方希望它们扮演的角色，即顺从的哑巴的角色。”拉夫罗夫说。乌克兰危机已经持续超过两个月。根据美国国务院的数据，自2月24日以来，美对乌承诺的安全援助约37亿美元。越来越多的国际人士指出，俄乌冲突的爆发很大程度上是美国主导的西方阵营过去30年来傲慢自大和接连犯错的结果。美政府应该承担相当大的责任，美国当前的做法无助于结束危机，而是在继续渲染阵营对抗。责任编辑：邓健