炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作 者丨李域北京时间5月17日，美国证券交易委员会（SEC）网站显示，高瓴旗下专注于二级市场投资的基金管理平台HHLR Advisors公布了最新美股持仓数据。一季度，美股市场持续下跌，道指下跌4.6%，纳指下跌9.1%，标普500指数下跌5%。HHLR对其美股持仓进行了深度调整，对25只股票进行减持、清仓操作。截至一季度末，HHLR在美股市场持有64只股票，比2021年四季度减少12只。此外，由于减持和清仓多只重仓股，HHLR整体持仓规模也相应下降。另一方面，HHLR对8只中概股进行了增持、新进买入等加仓操作，包括京东、唯品会、满帮、富途等多个中概股，表明其仍然看好中国资产。同时，在全球最大对冲基金桥水基金提交的一季度13F美股持仓报告中，中概股也成为加仓重点，阿里巴巴、拼多多、百度等中概股均获增持。此外，一份来自摩根大通的最新研报显示，中国互联网行业正在摆脱各种不确定性上升的局面，将受到短期及长期基本面因素的驱动，因此公司股价或将超预期上涨。多家国际巨头机构不谋而合地看多中概股，中概股的投资春天来了？8家中概股获HHLR加仓2022年一季度，HHLR对12只股票进行了增持和新进买入等加仓操作，包括多家中概股以及科技行业公司。HHLR在一季度增持、新进买入的中概股为滴滴、唯品会、京东、贝壳、满帮、富途、大全新能源、ACM（盛美半导体）等8只股票。资料显示，滴滴、满帮和贝壳均为高瓴在一级市场投资企业，此次进入持股名单，应是一级市场投资上市后的普通股转成二级市场可流通的ADS。目前，HHLR最新前十大重仓股为百济神州、京东、赛富时、传奇生物、On 昂跑、唯品会、爱奇艺、SEA、亿滋国际、DoorDash。科技行业依旧是HHLR的主要投资方向。根据数据，HHLR在一季度增持了SEA、ACM（盛美半导体）、赛富时等科技方向的公司。其中，ACM（盛美半导体）主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售；另外，东南亚 “小腾讯” SEA和赛富时继续排在HHLR十大重仓股中。与此同时，今年一季度美股市场遭遇剧烈波动，预计2022年一季度美股盈利将环比下滑12%。在此背景下，HHLR对25只股票进行了调整，包括清仓了蔚来和小鹏、减持了理想；根据公开数据测算，在HHLR减持、清仓的这25只股票中，不少已经取得了良好收益、为组合持续贡献盈利。以此次退出的拼多多为例，HHLR最早在2018年三季度买入超200万股、买入成本约18美元，2020年末更是持仓超过1000万股，2021年2月拼多多股价攀升到212美元创历史新高，粗略估算HHLR持有拼多多四年间获利颇丰。资管巨头们加仓中概股受监管压力和债务违约等多重因素影响，海外中资股市场2021年表现落后于几乎全球所有大类资产，特别是在2022年3月，受 SEC依据《外国公司问责法》将5家公司放入“初步识别名单”影响，中概股更是连续急跌，遭遇重创。但是，桥水、摩根大通等国际资管巨头却选择逆势加仓中概股。近日，在全球最大对冲基金桥水基金提交的一季度13F美股持仓报告中，中概股也成为加仓重点，阿里巴巴、拼多多、百度等中概股均获增持。继去年四季度大幅加仓阿里后，桥水一季度增持阿里巴巴321.22万股，增持幅度达75%，增持后持仓股数达748.05万股，持仓市值达8.14亿美元，位列第六大重仓股。拼多多、百度、蔚来等多只中概股也获得桥水不同程度加仓。其中拼多多获增持227.75万股，增持幅度达85%，增持后持股数达493.94万股，持股市值达1.98亿美元；百度获增持37.66万股，增持幅度达50%，增持后持股市值达1.49亿美元；此外，还有蔚来、哔哩哔哩等获其增持。与此同时，摩根大通旗下的旗舰中国基金“JPMorgan Funds-China FundA （acc） – USD”，3月对京东进行了大手笔加仓，加仓幅度为12.54倍。加仓后，京东位列其第四大重仓股，持仓市值为2.12亿美元。事实上，在5月16日，摩根大通分析师Alex Yao团队，发表研报开始全面看多中概股。Alex Yao在5月16日最新发表的研报中表示，中国互联网行业正在摆脱各种不确定性上升的局面，将受到短期及长期基本面因素的驱动，因此公司股价或将超预期上涨。通过叠加近期多家互联网中概股股价反弹及波动率下降，摩根大通上调多家股票评级，包括京东集团ADR和H股评级上调至中性；阿里巴巴ADR评级上调至超配；腾讯评级上调至超配，目标价470港元等。中概股估值处于低位5月17日，中泰国际发布研报称，恒生科技指数于过去两个月先后经历了纳指暴跌、无风险利率急升、更多中概股被纳入预定退市清单以及内地经济下行压力加大等不利因素，指数仍然表现出较强韧性，可能反映已知的风险大致出清，估值已被充分定价。中泰国际认为，在外围美股进入反弹的时间窗下，市场可能将短期的焦点从海外转移至国内稳增长政策，维持恒生短期于19000至21000点上下震荡的判断。中金公司对所有在美上市的271家中概股市值加权构建中概股整体及分行业情况，发现中概股目前估值已经处于明显低位。中金公司认为，在中美有望达成一定监管合作的大前提下，未来中概股的选择和出路可大致分为三种情形，分别是其一仍无法满足监管要求，如国企或部分企业，选择退市；其二不需要被迫退市企业，仍可赴港二次上市或双重主要上市；其三不满足回港条件公司，继续在美交易。目前已有27家中概股回归港股，中金公司预计42家公司满足在未来3—5年回归港股的条件。即使中概股被迫在美退市，那么从投资者的角度来讲，中金公司认为通过双重主要上市方式回归以及二次上市公司申请转为双重主要上市的中概股，均可以转为港股继续交易，投资者体验不会出现较大变化，对于其他不满足回归或转换条件的公司，可能要选择私有化退市的投资者可以选择现金对价或持有未上市股份。巴菲特大规模抄底美股，重仓西方石油清仓富国银行5月16日，巴菲特掌管的伯克希尔·哈撒韦公司向美国证券交易委员会（SEC）公布了2022年第一季度的13F持仓报告。今年3月以来，全球恐慌指数（VIX）屡创阶段性历史新高。美股进入了持续动荡期。在美股波动性加剧并遭遇大幅抛售之际，“股神”巴菲特再度践行其投资原则，正大举抄底美股。数据显示，伯克希尔一季度持仓市值涨至3635.54亿美元，相较于上一季度总市值3309.53亿美元环比增长了9.8%。2022年一季度，巴菲特偏好能源与银行板块，伯克希尔一季度前五大增持股为：雪佛龙、西方石油、动视暴雪、惠普和花旗银行。自二月下旬复持西方石油以来，伯克希尔第一季度买入西方石油1.35亿股，达77.38亿美元。同时清仓持有30余年的富国银行，买入花旗银行30亿美元。伯克希尔公司在2021年底曾坐拥1467亿美元流动现金，马里兰大学金融学教授卡斯称目前的环境简直就是巴菲特的“最佳击球点”。责任编辑：彭佳兵