今天（5月17日），由中国航空工业集团有限公司自主研制的大型多用途民用直升机“吉祥鸟”AC313A在江西景德镇吕蒙机场成功首飞。此前，5月14日，中国商飞即将交付首家用户的首架C919大飞机完成首次飞行试验。据新华社消息，“吉祥鸟”AC313A成功首飞标志着我国航空应急救援装备体系建设取得新进展。首飞后，AC313A直升机研制工作从试制阶段转入试飞阶段，按计划将在“十四五”期间完成适航取证，并交付用户。AC313A直升机是在AC313直升机基础上研制的一款13吨级大型多用途民用直升机。该机型最大外吊挂起飞重量13.8吨，洒水能力为5吨，可运输28名乘员。该直升机瞄准了我国当前航空应急救援装备中的薄弱环节，通过配装搜索灯、消防吊桶、电动绞车、空中广播等任务设备，具备执行消防灭火、搜索救援等任务能力；通过改进设计，具备优异的高原性能，可以有效地弥补我国西藏等高高原地区应急救援和物资运输需求的缺口。针对不同用户使用需求，通过定制化设计，该机型具备执行紧急医疗救护、应急指挥、综合执法等任务能力，在加装应急漂浮系统后，还可以执行海上救援任务，可满足我国全疆域全天候多用途的需求，将有效提高国产大型民用直升机的航空应急救援能力和高质量供给能力，更好地支撑我国航空应急救援体系建设。■对话从首飞到正式投入运营还需完成哪些“考试”？三天内两架中国制造的民用飞机完成首飞和首次飞行试验。从首飞到商用运营，飞机还需要完成哪些“考试”？新京报记者专访中国商飞ARJ21原副总设计师周济生。新京报：AC313A成功首飞，对于中国自主研发的民航飞机领域来说有何意义？周济生：我国以前的直升机最大起飞重量只有几吨，而AC313A达到了13吨，其装载重量有5吨-6吨，因此AC313A为中等级别直升机。这款飞机成功首飞在我国民用直升机领域中具有里程碑意义。此外，以前我国民用直升机领域中，飞机功能比较单一，常常只具备固定的货舱，限制了飞机的用途。而AC313A飞机具备执行紧急医疗救护、应急指挥、综合执法等任务能力，具有多功能的用途，从这方面来说，也是很大的进步。新京报：AC313A首飞成功，即将交付首家用户的首架C919大飞机完成飞行试验，那么它们距离真正的商业飞行还有多远？周济生：适航取证对于任何民用运输类飞机来说都是必要环节。AC313A为旋翼航空器，其将按照旋翼航空器的适航规章进行初始适航审定并获取型号合格证（TC）和生产许可证（PC）。同时，发动机也需要取得适航证。在这其中有很多符合性验证试验，都需要花一定时间。那么具体花多长时间才能取得适航证？由于机型、研制环境等因素不同，取得适航证所需的时间也不尽相同。如果飞机只在国内运营，那么取得中国民航的适航证即可，如果飞机还需在境外飞行，则需要取得境外认可的适航机构颁发的适航证。新京报：前几天，中国商飞即将交付首家用户的首架C919大飞机受到很大关注，你认为它完成首次飞行试验有何意义？周济生：从专业角度来看，与交付首家用户的首架C919大飞机完成飞行试验相比，我认为当下C919更迫切的任务是取得型号合格证（TC），这是飞机交付的必要条件。2017年5月5日C919成功首飞，截至目前，C919尚有多项对适航规章的符合性验证试验有待完成。所以，C919的当务之急是尽早完成所有符合性验证，尽快取得适航证。新京报：飞机取得适航证之后多长时间可以交付？周济生：这也需要一个过程。以国际上成熟飞机制造商为例，取得TC以后一般3个月之内可以完成交付。我们也可以对比此前中国商飞研制的支线飞机ARJ21，这款飞机于2014年12月取得中国民航颁发的TC，首架交付给启动用户（成都航空）是2015年11月29日。新京报：从交付到正式商业飞行，中间还需完成什么程序？周济生：研制飞机首架交付之后，航空公司是不可以马上就投入商业飞行的。其间还需要一个AEG评审，用来评估飞机、营运人、产品支援和客户服务是否达到了投入商业飞行的条件。以ARJ21为例，AEG评审大约走了半年，成都航空公司才于2016年6月28日投入商业飞行。至于说AEG评审需要多长时间，不能一概而论，成熟的飞机制造商一般在3个月内完成。新京报记者 吴婷婷责任编辑：李墨轩