这两天，一些上海高校学生前往虹桥火车站，踏上回家旅途。5月17日上午10时许，有旅客身穿防护服，推着箱包排队进入虹桥火车站候车大厅。为确保一切顺利，大部分旅客赶在上午进站，即使列车出发时间在下午三、四点。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从铁路上海站工作人员获悉，5月17日共有12趟列车从上海出发，当日虹桥火车站预计发送旅客7000人次，比16日多约1000人次。旅客当中有不少上海高校学子。“今天20多个同学一起约车过来，能回家真的很开心。”上海海洋大学学生王毅告诉记者，最近他们在学校一直上网课，现在经过学校允许可以回家，他家在福建，回去后继续线上学习。“买票不好买，看运气。”王毅的运气还不错，上周第一次抢票就抢到了。上海海洋大学的黄同学和王毅打扮一模一样，也穿一身防护衣、戴着面罩，两人依次检票进站。“疫情期间学校的防疫压力也很大，前两个月，学校为我们做了很多服务，现在疫情防控形势好转了，也可以上网课，我们决定还是回家，心情挺愉快的。”黄同学说。现阶段，离沪有很多防疫要求。旅客想要进入虹桥火车站，首先有进站当日的列车票，同时要持48小时内核酸阴性报告和24小时内抗原检测报告（或24小时内核酸阴性报告）。随着上海疫情防控形势持续稳中向好，考虑到一些旅客确有必要的出沪需求，目前上海出发的列车单日开行量有所增加，已从疫情期间最少的单日4趟增至目前的12趟。不过，目前每天列车的车次、方向仍处于动态调整中，时多时少，具体情况要以12306官方网站和客户端查询为准。上海铁路部门每天根据上级的调度命令，办理当天在虹桥站的上下客业务。来自华东师范大学的大二学生王慧茹5月17日早上8点半就进站了，她家在重庆，要乘坐的列车当天下午4点左右出发，计划先从上海到合肥，住一夜，然后转车前往重庆。王慧茹学地理专业，待在火车站的几个小时也不愿浪费，她把电脑支在行李箱上开始刷网课。刚到火车站的两小时，就刷完一节土壤地理学，上完课她说心里踏实。“现在身边回家的同学挺多的，我们有个重庆校友群，天天有同学在叫，‘20号回去的有吗’‘19号回去的有吗’。”王慧茹说，这段时间上海疫情形势好转，部分同学开始回家。她说，回家前要向学校辅导员申请，还须家长签字同意，通过后开始买票。现在火车站票确实难买，就发动身边的亲友和室友一起抢票，才终于买到一张候补票。回家前王慧茹向疾控部门做了很多咨询。她在合肥中转的一夜，当地的防疫部门将会把中转乘客送到隔离酒店，次日再送到火车站。待她从合肥抵达重庆后，将根据当地防疫政策在隔离酒店集中隔离，然后回家。“很开心，可以回家了，已经在宿舍楼封控了60多天。”王慧茹期待回家的日子。她会继续上网课，本学期的大部分课程将通过期末论文的形式完结，还有部分课程考试将推迟到下学期开学前。在王慧茹不远处，5月17日还有不少高校学生从虹桥站启程回家。上海视觉学院的叶同学将乘车先到福建，隔离期满后再乘飞机飞回家乡新疆。上海音乐学院的郑同学将经广州返回深圳。“回家心情很开心。”郑同学说。（文中王毅、王慧茹为化名）责任编辑：李墨轩