原标题：湖北钟祥麦收开镰 全国夏收大幕启动2022年5月17日，湖北省钟祥市，80多万亩小麦正式开镰收割，从这里开始，我国小麦主产区的麦收正式拉开大幕，这里也是许多跨区作业的农机手们，每年麦收的第一站。从湖北到安徽、河南、江苏、山东、河北，未来的一个多月中，全国3.35亿亩冬小麦，将从南到北次第成熟。麦收的村庄 热闹了许多早晨六点不到，太阳刚刚跃出地平线，村里就变得热闹了。60岁的卢振华吃完早饭，开始收拾收割机，他有两台收割机，一台轮式的，一台履带式的。尽管之前早已经检修过，但临出发前，还要再检查一遍，毕竟是收获的第一天，农民们一年中最重要的日子。卢振华所在的钟祥市石牌镇耿巷村，大约有4000多亩小麦。村里有农机的人家不少，但卢振华是经验最丰富的。他已经开了40多年农机。从集体经济的年代就开始开拖拉机，承包到户以后，他又自费买了拖拉机，帮别人播种、收割。年轻的时候，他也曾随着麦收的节奏，走过天南海北，到各个地方去收麦子，如今年纪大了，不愿意出远门，就在周边的村子里收割。两台收割机都可以收麦子，履带式的可以下水田，在秋季帮别人收稻子。卢振华还有播种机、旋耕机，一个人，可以包办粮食生产的大部分工作。麦收时节的村庄，比以往更加忙碌和热闹，村里的路上人来人往，村外的农田边，收割机、等待收粮食的卡车不断到来。86万亩小麦 正全力抢收上午10点左右，麦田里的露水散尽，机器可以下地了。卢振华今年收割的第一块地，是村里一家农户的水田，水田里目前没有水，履带式和轮式的都可以下地。要等到小麦收完，才会灌水，准备插秧种稻。钟祥地处江汉平原的北端，广袤的平原、丰富的水系、适宜的气候，使这里成为了天然的粮仓。钟祥市农机发展中心主任陆中权介绍，钟祥市拥有近300万亩耕地，其中小麦种植面积约86万亩。为了保障夏收，钟祥市已经调度了1万多台大型、新型智能农机，确保颗粒归仓。疫情期间，丰收和防疫如何协调？据介绍，对跨区作业的农机队伍，钟祥市制定了专门的服务和保障制度，在高速路口设立了服务点，除查验健康码之外，还为所有农机手准备了免费的防疫包，防疫包中有口罩、毛巾等各种防疫和生活用品。此外，服务点还为跨区作业的农机手提供一份名单，包含各个乡镇的相关负责人及联系方式，方便农机手随时联系，了解农机需求，第一时间投入夏收工作。收成不错 价格也不错下午1点多，卢振华已经收了近40亩小麦，这一天，还有10多亩要收，大约1个多小时就能收完。目前收获的，是水田小麦，成熟比较早，方便尽早换茬种水稻。旱地里的小麦，成熟时间会晚两三天，刚好错开收割时间。旱地小麦收割后，秋茬主要种植大豆。同样在石牌镇的真武村，马连芳负责的农业合作社里，2万多亩小麦也开始了收割，合作社今年新建了小麦烘干场，脱粒的小麦，会直接运到自家的烘干场烘干，再卖出去，价格能高不少。夏收的第一天，天公作美，太阳很好，有点儿风，但不影响收割。“收麦子前后，最怕风雨，一场风雨下来，损失就会非常大。”马连芳说，“不光是成熟期天气好，整个小麦生长期，钟祥这里的气候都不错，病虫害也少，加上防治及时，小麦几乎没受到损失，是大丰收的一年。”马连芳的合作社中，由于规模化经营，管理到位，产量比小农户种植的更高一些，“今年的亩产，估计在1000斤到1200斤之间。”在耿巷村，卢振华收割的麦田中，他估算了一下，亩产也在900斤以上。收成不错，价格不错。卢振华告诉记者，地头收购的价格，目前是一斤一块二，“种了这么多年麦子，这是价格最高的一年。”晒干的粮食，价格则更高，马连芳介绍，地头收割后，水分在20%以上，而烘干到水分标准含量的12.5%，在市场上，目前可以卖到每斤一块五。新京报记者 周怀宗责任编辑：王蒙