原标题：每经热评|八马茶业冲刺IPO梦碎 创业板须坚守板块定位每经特约评论员 曹中铭日前，深交所上市委决定终止对八马茶业在创业板发行及上市的审核。这也意味着，八马茶业冲刺“茶叶第一股”梦碎。深交所终止对八马茶业的上市审核是值得肯定的。毕竟，八马茶业并不属于成长型创新创业企业，并不符合创业板定位。个人以为，对于创业板而言，坚守板块定位非常有必要。八马茶业从IPO文件获受理到终止审核，历时约一年。期间，公司IPO招股书多次更新，且前后三次受到创业板上市委的问询，但最终还是铩羽而归。这既是由其业绩与成长性所决定的，更是其行业属性所决定的。因此，八马茶业没有成就“茶叶第一股”的美名，并不值得大惊小怪。招股说明书显示，八马茶业成立于1997年，主要从事茶叶的生产与销售。从人员构成上看，该企业员工高达2000多名，并不算少。但是，销售人员占比接近八成。研发人员只有11名，其中还包括董事长。一家企业的董事长到底有多少时间参与日常研发可想而知。从研发费用看，从2019至2021年，八马茶业分别只有570万元、328万元和664万元，处于波动态势。研发费用占营业收入比重分别为0.56%、0.26%和0.38%，也明显偏低。反观销售费用，报告期内分别达到3.58亿元、4.29亿元和5.76亿元，营收占比分别为35.02%、33.85%和33.04%。无论是销售费用的金额还是占营收的比重，都处于高位。从研发人员来看，报告期内分别有10人、11人、11人，其中还把实控人兄弟计算在内。正因如此，深交所上市委在三次问询中，两次提及该企业有多少创新属性？是否符合创业板的定位？除了八马茶业之外，近期另一家梦碎创业板的是红星美羚。红星美羚欲冲击A股“羊乳第一股”，但最终却没有逃脱被否的命运。红星美羚的上市之旅堪称“坎坷”，前后历时10年，5次中止审核，一度被认为是在审企业中申报时间最长的“钉子户”。尽管红星美羚对上市坚持不懈，但由于该公司存在多方面的问题，最终挂牌创业板冲击“羊乳第一股”梦碎。该公司因之发表公开信，一时也引发市场多方关注。目前A股市场的几大板块中，科创板平均估值水平最高，创业板次之，沪深主板最低。八马茶业与红星美羚，一家是生产销售茶叶的企业，一家是生产羊乳的企业，为何想要在创业板挂牌？其看重的无非是创业板较高的估值水平。并欲通过上市，实现自身利益的最大化。但是，无论是在科创板还是创业板挂牌，都必须符合板块定位，这一点不能动摇。像科创板主要吸收高新技术产业与战略性新兴技术产业的企业，而创业板重点支持“三创（创新、创造、创意）四新（新技术、新产业、新业态、新模式）”企业上市融资。在这一点上，八马茶业与红星美羚显然不符合创业板的定位。更何况，两家企业还存在其他方面的问题。因此，其梦碎创业板，或许早已注定。近年来，沪深股市挂牌多家有行业“第一股”之称的上市公司。像“互联网休闲零食第一股”三只松鼠、“红枣第一股”好想你等就是其中的代表。不过，即使有“第一股”的美名，无论在哪个板块上市，既需要满足板块的上市条件，也需要符合板块的定位。个人以为，板块定位对于板块今后的发展至关重要。目前我国多层次资本市场架构已经基本成型，沪深主板、科创板、创业板、新三板（北交所）、区域性股权交易场所等，在多层次资本市场架构中发挥着不同的作用，也为实体经济的发展提供了不同的支持。在此背景下，坚守板块定位，对不符合板块定位的企业说“不”，无疑是非常重要的。特别是像科创板与创业板，对那些“不伦不类”不符合板块定位的企业，要坚决将其挡在板块的大门之外。否则，一个有明晰定位的板块，最终也会变得不伦不类。而这，显然是我们不愿看到的。责任编辑：何松琳