南方财经全媒体记者 田静 发自澳门5月14日，澳门经济学会发布最新《澳门经济景气指数走势及预测》报告。报告表示，综合研判内外形势和考虑各方面因素，预计澳门未来三个月经济景气指数将持续低迷，但经济转型复苏的基本面不变。澳门经济学会理事长柳智毅在接受南方财经全媒体记者采访时表示，当前不稳定、不确定因素明显增多，加上澳门内部经济结构正在转型等，多重因素同时叠加，澳门经济短期一定会面临困难和挑战，但经济转型复苏势头的基本面不变，对前景充满信心。游客是澳门经济的“活水源泉”澳门是一个微型且开放程度极高的经济体，因此经济极易受外来因素所影响，一些外来的因素变化容易令澳门的经济出现较大的波动。“疫情前，平均每日的访澳旅客超过十万，黄金周假期日均旅客更是高达四、五十万。”柳智毅告诉记者，受疫情影响，近两年来内地旅客几乎是澳门唯一的市场，由于近月内地疫情多发，各省市加强防疫，旅客出游均相当审慎。“现阶段访澳旅客是疫情前的10%，平均每日只有1万多。”与旅游产业的相关经济指标数据全部呈现明显的下降趋势，包括酒店住客及入住率、博彩毛收入等多项指标也再次下挫。澳门博彩监察协调局数据显示，4月份博彩收入仅为26.77亿元（澳门元，下同），按年跌幅扩大至 68.1%，按月则减少27.09%，创下近18个月以来新低。报告指出，5月至7月博彩毛收入的变化仍需视乎澳门本地及内地疫情防控，若疫情平稳，预计博彩毛收入维持在60至68亿元之间。疫情持续两年多来，澳门的国际旅客和香港旅客几近绝迹，内地旅客量也因内地各省市和香港疫情防控措施反复收紧而有较大波动。报告指出，“所幸，刚结束的‘五一’黄金周期间，日均访澳旅客超过2.7万人次，较预期理想，反映澳门旅游市场的基本盘仍在，只是需要较稳定的通关政策配合，通关正常化、访澳旅客人数回升仍可期待。”柳智毅告诉记者，目前澳门本地旅游区出现大量商铺闲置的情况，劳动力需求缺乏有效提振。据澳门统计暨普查局数据，澳门就业人口规模指标呈现萎缩，2022年第1季总体失业率为3.5%，本地居民失业率为4.5%，均较上一季上升0.4个百分点，就业人数为37.12万人，较上一季减少5900人，本地就业居民为27.89万人，按季减少3600人。报告指出，在外部需求受阻，内部需求有限，经营成本上升的背景下，澳门中小微企的经营压力持续沉重，抵御风险能力减弱。数据显示，3月份澳门有82间公司解散，是近一年来的新高。解散的公司集中在批发零售与工商服务业，按2022年第一季解散公司资料推算，当中约7成为资本额5万元以下的小微企。柳智毅表示，当前在疫情和种种不确定性因素叠加影响下，澳门各行业经营压力很大，劳动力需求缺乏有效提振，加上今年的毕业生即将加入劳动力市场，可能在未来两、三个月进一步恶化，短期内可能有数千人加入失业大军，本地失业率将进一步被推升。进口货值大幅度回升作为澳门本地投资活跃度的关键衡量指标──货币供应M2，其规模自2021年11月起已连续五个月按年轻微收缩，3月份数据更显示M2按年下跌1.9%至6863亿元，较去年同期减少130多亿元。柳智毅表示，货币供应属于一种经济领先指标，可以反映出市场或投资者对未来经济前景信心，是对澳门未来经济发展的呈现。疫情之前M2的指标相对稳定，但目前存在轻微的收缩情况，仍需要更长时间的观察。此外，澳门统计暨普查局数据显示，今年第一季度新成立公司注册资本上升60.6倍至135.1亿元，反映其对澳门经济发展前景仍具有相当信心。值得注意的是，据澳门统计暨普查局数据，3月份进口货值大幅度回升。2022年3月份进口货值按年上升22.3%至138.8亿元，较2月份105.6亿元上升31.4%。报告指出，2022年3月澳门进口货值仍处于相对高位，较新冠疫情发生之前同月均值上升106.5%。柳智毅表示：“香港由于受疫情影响，货物进出口贸易的管控非常严格，货物运输量大幅度减少。相对来说，澳门的防疫成效还算理想，与内地的防疫措施维持高度一致。”澳门与香港一样为自由港、免税岛，货物在其他地方流通不了的情况下，澳门便成为了另一个货物进出口的首选地。另外，特区政府将于6月1日正式启动新一轮电子消费优惠计划，以及家居及企业商号水电费补贴措施。柳智毅认为，新一轮电子消费优惠计划更大的作用是舒缓民生困难，本次电子消费优惠计划已经是特区政府在疫情期间启动的第三轮，与前两轮相比，起到的经济效用或有所递减，对经济活动的刺激力度或相对减弱，不过在现阶段是非常必要的。经济基本面不变目前美国已正式进入加息周期，5月4日，美联储宣布加息50 个基点，这是自2000年以来加息幅度首次达到 50 个基点。由于澳门元与港元挂钩，而港元也采用联系汇率制度与美元挂钩，因此澳门元的政策利率大致跟随港元及美元的息率。自美联储5月4日宣布加息50个基点后，港元汇率已多次触及7.85弱方兑换保证，香港金融管理局也多次从市场承接港元沽盘，以捍卫联系汇率制度。柳智毅表示，若香港银行体系港元结余持续下跌，港元拆息上升的压力增加，澳门银行体系拆息也必定跟随，将对澳门经济活动产生压抑或收缩的效果，须密切关注利率和资金流向的变化，警惕潜在的相关风险。此前，澳门银行公会主席叶兆佳向记者表示，澳门本地超过一半贷款取决于最优惠利率，港澳资金尚算充裕，暂未受到美联储加息的影响，但由于预期美国将连续加息，较大机会将会调整最优惠利率。“多种复杂且不确定性因素叠加，导致目前澳门的营商环境受到较大影响，若澳门银行体系再加息的话，中小企的负担会更加重。” 柳智毅称。间接影响则具体体现在人民币汇率出现下跌，对目前以内地游客为主的澳门而言，内地游客来澳成本加大，在澳消费购买能力下跌。柳智毅表示，从历史来看，当人民币升值、内地经济增速快的时候，内地游客来澳游玩的意愿明显增大，澳门经济发展与内地经济发展是高度一致的。柳智毅称，当前新冠疫情仍然全球肆虐，国际形势错综复杂，内地经济增长压力很大，外部环境面临深刻复杂的变化，不稳定、不确定因素明显增多，再加上内部经济结构正在转型等，多重因素同时叠加，澳门经济短期一定会面临困难。“但澳门经济转型复苏势头的基本面不变，仍具备优势和综合竞争力，对前景一定要充满信心”。（作者：田静 编辑：和佳）责任编辑：李昂