作者|DorAemon三言财经发现，近期在不少群里都出现了群成员甩大病众筹平台的求助链接，筹集救助资金，有的成员孜孜不倦地发了很多天。有网友反映自己被骗，群里的求助人虚构身份，背后或存在一个“产业链”。那这些群里有点“泛滥”的求助筹款信息有哪些类型？是否是“诈骗”？背后有没有产业链？三言财经进行了一番调查。冒充小区业主被识破：拒绝添加好友，只发链接不说话某小区业主向三言财经透露，在业主群里突然有人开始发布众筹平台的求助链接，并且自称是小区居民。从此人发布的求助信息用语来看，患者似乎是自己孩子，得了大病急需医疗费用救治。碰见这种事，大家自然不忍冷眼旁观，都想帮忙，这一帮，发现问题了。除了点击链接捐款外，还有热心居民想添加求助人好友，直接转账帮忙。但是奇怪的是这名求助人却拒绝所有人添加好友的申请，并且在群里除了发布求助信息外，哪怕被@都不说话。后来经调查发现， 这人压根不是小区业主，可能是建立业主群时混进来的，最终群主将其踢出群。但是，这件事却让所有业主们产生疑虑，这是否是一种利用众筹平台进行诈骗的新方式呢？每天发一遍求助链接个人账号违规被封三言财经调查发现， 最近确实在各种群聊里突然多了很多众筹平台筹款求助链接，而且的确有疑似诈骗的嫌疑。比如笔者所在的一个群聊中，有人每天发一遍某众筹平台的求助捐款链接，这也引发了群友质疑，怀疑其是骗子，假号。而且三言财经发现，发布求助链接的账号还因为违规无法添加好友。有人数月内公司“多个员工孩子患病”除了小区业主群，甚至三言所在的一些工作性质群中，都有人发布求助链接，有母亲病重的，也有孩子患绝症的，情况看上去非常紧急。一位ID是“xx资本”的群友，连续数月在群里发布多条筹款求助链接。但是离谱的是有时候其求助文案一样，但是链接中的患者却不同。比如5月5日，“xx资本”在群里发求助链接为一位患幼年型单核白细胞白血病的孩子筹款，文案内容为“这是我公司员工的孩子，随时都有生命危险”。同时还发了孩子的照片和视频，图中可见孩子是短发，身穿黄色衣服；但是4月29日时，“xx资本”发布的一条筹款链接，文案同样是“公司员工的孩子”，但这次随链接发布的孩子照片和视频却是一名长头发小女孩，患有T淋巴母细胞淋巴病白血病。4月25日，“xx资本”发布的筹款链接显示，一位8岁那女孩在2次肝移植后又确诊白血病，但这次其求助文案又是“我公司员工的孩子”。除了“我公司员工的孩子”，这名“xx资本”还为自己老家隔壁的孩子求助过，以及为各种患有白血病、癌症等大病的小孩子求助筹款；两位群友“争鲜斗艳”发布求助链接案例、文案竟出现相同内容而三言所在的这个群里，还有一个昵称为“xx东方”的群友，也和“xx资本”一样，连续数月发布各种各样的众筹平台筹款链接。这两个人像是“比赛”一样，你一条我一条的发求助，而且其中俩人“巧合”地发布过同一条筹款链接，而且双方求助文案也都一模一样。从上述这些群信息看，这些求助文案存在高度重复，像是专业人员定制而成；而且有的群内相关成员身份存疑，那么，这是不是一种利用众筹平台来实现非法牟利的新犯罪手段呢？筹款项目并非虚构但平台仍存漏洞如果是利用众筹平台诈骗，首先考虑的问题则是，这些病患信息是否真实？三言财经查看了数十个筹款求助链接，单纯从链接内容看，这些病患信息都十分全面。各个众筹平台都提供了患者的身份核实信息、医院证明以及财务信息，还有患者提现申请。同时还包含求助人发布的有关患者背景、病情介绍等。此外，每个平台也提供“实名证实”板块，该板块内，会有标识为已实名认证的人员为筹款信息作证，证明内容属实。“是个人”都可以为患者证明这么看来，这些筹款链接中的病患信息似乎都是真的，但是，三言财经还是注意到里面有些疑点，或者说不严谨的地方。三言财经发现，在部分求助链接中，出现同名同姓的证明人为两个不同患者证明的情况；还有同一个求助链接内，却有两个同名同姓的人为其证明。这是否意味着造假呢？三言财经随便找了两个求助链接进行测试发现，平台对“证明人”身份并不详细核实。登入求助链接后，都可以点击“为他证明”选项， 之后按照要求选择与患者的关系，再填写姓名身份证号，以及证明内容即可。在测试中，三言以“其他”身份，填写了身份信息以及证明内容后，平台即刻就可以查看到，整个过程并没有核实笔者身份。此外，笔者还以名下另一部手机测试，同样成功证明。图为笔者两个账号为同一患者证明内容均成功显示在页面中。（注：为了避免引起误导，测试中笔者并未对患者求助内容进行任何形式的背书）。也就是说，任何人都可以任何身份，在平台上发表为患者求助内容证明的信息。也有网友对某些求助案例发起质疑，他们评论称“高度怀疑是诈骗”。为了进一步确认求助内容真实性，三言财经联系了四条求助信息中提到的医院，要求对方确认是否存在求助病患。最终，四家医院中，有两家明确确认了病患真实存在，与求助平台上的信息相符；另外两家则以保护病患身份隐私为由，拒绝提供具体信息。另据上游新闻对此事的相关报道，一名患有白血病儿童的家属李女士透露，自己确实在众筹平台上发布了求助信息，并且孩子的病情真实有效。但是李女士表示自己只找了亲朋好友帮忙转发，并没有第三方介入。第三方提供有偿推广服务有商家竟要求拿50%筹款提成至此，整件事还是有些奇怪，这些筹款链接内容属实，确实有很多不幸罹患重病的孩子、大人急需帮助；但是另一面，却存在大量帮忙转发链接的“好心人”们。其实导致这种现象的，可能是现在衍生出的众筹平台第三方“引流”服务。三言财经在电商平台上随便搜索发现，存在很多提供“众筹推广”的店铺。这些店铺提供文案代写、朋友圈、网站推广等服务，价格方面，不同店铺提供的价位也不一样，有几十、几百元的，也有近千元的。三言财经找了两家提供众筹链接推广服务的商家咨询，对方提供了服务具体内容，可以选择推广4、6以及10天不等，价格也从近三百元到近千元。这名商家介绍称，店铺提供好友量超过千人的微信号帮忙推广，主要以发朋友圈为主；不过该商家强调并不会提供在群里发链接的服务，因为筹款率并不高。此外，这名商家也表示除了帮忙推广，还提供文案代写等服务，患者方面不用担心写不出吸引人的求助文案。三言财经还咨询了另一家提供众筹推广服务的商家，这个商家的产品则看上去更加高端。该商家提供了三套方案，其中方案一是在中小型论坛和一些城市信息网发帖，根据发帖量和持续时间不同， 价格从200元到450元不等；方案二则是真人发送朋友圈，单价5元一条，50条起步。这套方案保证一个号只发一次朋友圈，并且可发图片、文字以及链接等定制内容。方案三则被称作“一本万利”，商家表示该方案需要按照筹款金额拿提成，而且只针对孩子大病救助。而有关提成具体比例，也要视具体目标筹款金额决定。为了进一步了解这名商家提供的服务内容，笔者以身边有患者需要帮助为由咨询。对方表示，方案三会“尽一切可能”提供推广服务，也就是包括发帖、朋友圈以及群等多种渠道进行推广。同时，这名商家还表示，方案三相比其他两种方案筹款成功率更高。不过，这种方案自然价格不菲。笔者以10w至15w目标金额咨询，对方告知需要拿50%左右的提成。而从这家店铺的评价来看，大多数买家都对商家提供的服务很满意，好评率很高。可以大胆设想，需要筹款的病患在众筹平台上发布求助信息，之后联系第三方引流平台帮忙推广链接。第三方则有可能利用一切资源帮助推广以及提高筹款成功率，采取方式包括但不限于伪造身份为患者填写证明信息、发朋友圈、群发以及各种网站论坛发帖等。那到底是谁联系的第三方，还不得而知。流量见顶针对求助链接“病毒式传播”问题，三言财经也同涉及的某众筹平台方面相关人士聊了聊。对方坦言，平台确实调查发现目前存在帮助患者推广的第三方，平台方面一旦查实，会对非患者家属的第三方进行冻结处理。不过，对方也强调这并不是虚构病情，是一种“流量焦虑”，患者家属筹钱不容易，着急用钱自然会尽一切可能寻找流量。实际上这可能反映出众筹平台目前已经到了“流量见顶”的时刻，需要帮助的患者急切期待能够筹够医药费，那么即使“病急乱投医”，也会尝试一切可能性。这也就催生了第三方提供有偿推广服务。前文提到的那家提供有偿推广的商家，还专门解释了自己为何赚这份钱的原因。他表示，因为三番五次被周围人求助帮忙转发，一开始免费帮忙，但次数多了对方也不好意思，发个红包、感谢费请求帮忙。不过该商家也直言，发展到后期，有的人收取的感谢费竟然比筹款金额还高，于是才以分成模式帮忙推广。显而易见，第三方的流量推广并没有安全稳定的保障。在缺少监管的情况下，很有可能出现求助方和捐款方两头都上当受骗的情形。此外，有的“高端”推广服务，收取的费用也非常高昂。例如今天调查中商家提供的方案之一，竟然要缴纳筹款额的50%作为服务费用。这对于本就缺钱的患者来说，无疑又是雪上加霜的重负。要解决这种流量焦虑， 本质上还是要依靠众筹平台出台措施，尽可能规避求助人被第三方利用的可能，同时也应努力拓展平台自身的流量渠道，才能从根本上杜绝此类现象。责任编辑：邓健