三言财经  5月17日消息，昨日象寻官方公众号发布《祝象寻早日倒闭！》的文章，发文者自称象寻原技术团队的负责人，文章发布后引起广泛关注。目前该文章已删除。5月17日零点，“象寻”微信公众号发布声明称，该文章内容与事实严重不符，严重抹黑公司形象；因处理该问题需要时间，所以公众号文章未能及时删除，并非公司恶意炒作。5月16日，象寻官方微信公众号发布题为《祝象寻早日倒闭！》一文。文字发布者自称是象寻原技术团队负责人，他表示自己努力辛苦付出，但最终换来的却是集体解雇。文章称，3月底，公司要求在20天内开发出象寻APP，但通常一款APP从设计到开发至少需要40天左右。部门员工在疫情居家办公情况下，经过天天通宵办公在4月中旬开发出象寻新APP。这样赶工出的产品必然会存在很多Bug，但某李姓领导却在出现Bug后对部门员工进行言语侮辱；此外，该李姓领导还强制要求大家加班修复Bug，甚至半夜三点还要打电话指责。4月底，公司又要求团队开发一些新功能，例如一周内完成即时通讯功能。文章发布者称“我们努力了，付出了，熬夜了，换来的却是集体解雇”，文末，他“祝象寻科技早日倒闭”。该文发出后，迅速引发热议，文章阅读量也达到10W+。不过目前该文章已经被删除。以下是象寻声明全文：责任编辑：邓健