相关新闻：京东2022年第一季度营收2397亿元 Non-GAAP净利润40亿元新浪科技讯 5月17日晚间消息，京东（Nasdaq：JD；HKEX： 9618）今日发布了截至3月31日的2022年第一季度财报。财报显示，该公司第一季度净营收为2397亿元（约合378美元），同比增长18.0%。属于普通股股东的净亏损为30亿元（约合5亿美元），而上年同期净利润为36亿元。基于非美国通用会计准则，归属于普通股股东的净利润为40亿元（约合6亿美元），而上年同期净利润同为40亿元。财报发布后，京东集团CEO徐雷、CFO许冉出席了分析师电话会议，对财报进行了解读，并回答了分析师提问。以下即为本次电话会议分析师问答环节实录：高盛分析师Ronald Keung：恭喜非常稳健的一季度业绩。我的问题是，回顾两年前的一季度业绩，当时京东的供应链带动了公司增长，业绩也是远远优于业内其他公司的。而最近我们看到国家统计局发布的数据显示，刚刚过去的4月整个行业的情况都比较艰难。因此我想问管理层，当前这波疫情对京东零售有哪些影响？同两年前相比有哪些不一样的地方？管理层如何看待今年二季度以及下半年的增长情况？徐雷：从3月份开始，上海、吉林，包括北京在内的这一波疫情对中国零售业和京东的影响，应该说是比较大的。在这里我主要将今年的疫情与2020年、2021年疫情情况做一个对比。首先，奥密克戎变异株的传染性比较强，传播速度比较快，R0值达到了9.5，是之前德尔塔变异株的两倍，代际间隔时间也只有2.83天。在整个病毒的传播过程中还有一定比例的感染者没有症状。因此，奥密克戎病毒的传播不仅速度快，而且不容易被发觉。在政府整体疫情防控策略不变的情况下，我们发现，受到疫情影响的城市和消费者数量非常多。相较2020年、2021年，供应链受到的影响也是非常大的。2020年、2021年时，对互联网电商来说，国内疫情的影响应该是利好的：当时受影响面比较小，受影响时间也比较短，线下消费有明显转移到线上来的趋势。但这次的疫情对线上、线下企业来说是一次双杀。第二，我们今年核心区域的仓储风控导致了整体物流履约的困难，商品的入库、出库都受到了比较大的影响，整体履约周期变长了。由于履约周期变长，我们发现4月份订单的取消率有明显上升，5月份的情况有所好转，但订单取消率还是高于去年。第三，北上广深这四个城市应该是中国最大的四个一线城市。从3月份开始，这些城市都受到了不同程度的疫情影响。广州和深圳受影响的时间相对较短，但上海、北京的受影响时间持续较长，而这四个城市的京东销售占比也是高于全国社零结构占比的。第四，在今年年初，我们与大部分品牌沟通的时候，发现他们在对今年经济形势作出预判后，纷纷调低了年度预算，许多品牌以“保利润”为今年的经营主题。因此，从商流的角度来看，也不太支持高速的增长。具体到品类来说，我们看到，除了大商超品类和健康品类保持了相对比较高的增速外，带电品类与服装品类的整体市场发生了非常大的变化。我与大家简单分享几个代表性品类。第一个就是IT品类，前两年全球的供应链比较紧张，但由于京东的供应链较强，在市场缺货的情况下，我们仍有非常好的表现。但今年IT品类的整体货源是比较充足的，价格方面也是在走低。第二个是通讯品类，受制于市场平均价格的上升以及芯片问题，导致消费者的整体换机周期大幅度延长。第三个是服装品类，因为疫情和消费的原因，据我们了解整个行业的春装库存目前处于积压状态，因此许多工厂直接就不再生产夏装了。第五，疫情导致消费者对收入信心不足，整体的消费情况比较低迷。大家可以看到统计局4月份给出的数据，我们观测到高客单价商品的消费力不强，即便流量、用户正增长的情况下，4、5月的客单价同比都在下降。这些就是今年与前两年疫情情况的对比。下面我再介绍一下目前京东的应对措施。大家可以看到我们已经在降本增效方面做了一些工作，除此之外，还有两点可以与大家分享。第一，我们与各地政府保持持续不断的沟通，京东也进入了各地政府的保供企业名单，尽可能地保证了仓储和配送的正常运营与履约。从目前的情况来看，形势已经得到大幅度改善。第二，关于京东对“618”的准备。我知道很多投资人也比较关心今年的“618”。的确，由于疫情等原因，品牌商、商家的销售压力非常大，因此我们看到今年品牌商、商家会比往年更积极地参与京东618活动。我们也希望在疫情好转的前提下，京东能利用好这次销售节点，尽可能地提升二季度经营业绩。最后我再从整体上总结一下疫情与供应链的关系：第一，今年的宏观环境加上疫情的影响，我们可以看到现代化供应链的重要程度已经得到了国家与行业的高度认可，目前我们已经有非常明确的信号与信心；第二，关于京东的供应链能力，不仅仅是大家平时看到的我们的物理能力——如仓储、配送、履约网络等等这些大家能够真实看到的，实际上还包括我们19年以来沉淀的算法能力、行业诀窍，甚至包括与一些重大品牌商的供应链协同，在我看来，将这些结合起来才是京东真正的供应链能力，这不是某些企业通过在终端的补贴或者上游的现金采买能够快速实现的；最后，供应链讲究的是稳定性和确定性，今年的疫情是非常极端、特殊的情况，我们会积极运用京东的专业能力和履约仓配能力，尽可能地破局。目前来看，京东已经得到了合作伙伴与消费者的认可。杰富瑞分析师Thomas Chong：我的第一个问题还是有关京东的618活动。请问管理层，预计618大促的时候京东的物流情况如何？消费者的购买支出预计有怎样的变化？京东今年准备的618活动与往年相比会不会有些变化？能否与我们分享KPI（关键绩效指标）？第二个问题，由于当前疫情形势不稳定、经济前景不明朗，请问管理层是否会对京东用户增长、未来新业务的投入作出较大调整？最后，管理层能否与我们分享京东全渠道业务的常年战略与收入占比？徐雷：关于京东的618，截至目前，我们看到，全国除上海地区以外，其他的履约情况基本保持正常。虽然每天会有零星的地区受疫情影响，但对整体的影响并不大。上海地区由于前一段时间的静止，因此我们还有一部分的订单积压，没有履约。至于京东618的备货情况，现在除了上海地区以外，其他地区基本上都在有条不紊地按照原计划进行。品牌商与商家方面，我前面已经介绍过了，大家对今年618活动报名的积极性与投入力度我们还是非常满意的，已经超过了往年。至于你提到的KPI，我想主要还是关于销售的情况。在当前疫情、消费均不确定的情况下，我们对 KPI并没有特别明确的要求。保证用户的体验，尤其是大促期间的用户体验、履约能力，这对我们来说永远是最重要的。创新业务和用户方面，我用中文表达的话应该叫“战略聚焦、效率优先、可持续发展”。实际上，从去年年底开始，我们就已经发现京东的用户增长压力确实很大，关注重点应当放在新用户质量与老用户的精细化运营，这对我们来说是更重要的。因此，大家可以看到一季度我们的部分用户质量指标是在不断改善的。新业务方面，我们在一季度进行了调整，将一些短期的商业化发展不利的业务进行关停。未来，我们将更进一步地业务聚焦，因此，我们可能还会持续不断地做这项工作。全渠道业务方面。全渠道是京东的长期战略，去年的发展速度非常快，今年一季度的业务增长规模也是大幅高于集团的整体水平。虽然疫情确实带来了一些影响，但我们对全渠道的资源投入做了有效控制。全渠道业务包括自营业务与合作业务，在合作业务方面，我们解决了线下企业的到店困难，也丰富了京东的供应链，满足了消费者。自建的全渠道业务确实受疫情影响，但由于目前业务体量不大，因此影响本身也不是很大。全渠道的组成部分之一是即时零售，即同城业务，这方面我们一季度的增长非常好，应该实现了三位数增长，目前已经覆盖了全国1700多个区县，产品品类也比较多。“小时购”业务则已经链接了超过15万家实体门店，特别是在疫情期间，“小时购”得到了快速发展。京东的“小时购”业务是由达达全面承接的，雇佣了达达的城市服务站资源和及时配送网络资源，加快了京东线下多种零售业态的拓展。目前，我们与达达一起合作，共同帮助品牌商和线下零售商加速数字化转型，同时一道探索全渠道业务目前的潜在红利。随着这部分消费趋势的逐步显现，京东将为消费者带来更快、更好、确定性更强的优质服务体验。许冉：我稍微补充一下京东全渠道业务的收入与GMV（商品交易总额）贡献。就GMV和收入贡献来看，包括O2O业务、线下生鲜业务以及京东特许经营店在内，它们在京东零售业务中的占比在10%左右。瑞士信贷分析师Kenneth Fong：我的问题关于成本端。可以看到京东在一季度的运营成本控制得很好，新业务的利润也好于预期。请问管理层，在不同业务线中还有哪些成本控制方式？未来几个季度的成本控制趋势如何？许冉：3月中旬以来，面对充满挑战的复杂外部环境，京东采取了严控成本、扩大成本管控的策略。我们进一步关注现金流管理、提高运营效率、调整投资方案、聚焦关注领域。因此，基于上述措施，虽然有疫情带来的成本、费用上涨，特别是履约方面的成本加大，我们仍尽力将疫情影响降到最低。未来，我们将继续在二季度实施上述成本管控措施，并根据宏观环境变化，动态管理京东的盈利能力与现金流。（完）