澎湃新闻首席记者 邹娟5月17日，上海市浦东新区北蔡镇一则居委会通知引起网友关注：一幢楼派一名代表出门购物一小时。有网友留言表示：一小时买齐一栋楼的东西，这恐怕只有超人才能完成。对此，小区所在居委工作人员解释称，通知是在接到政府相关要求之后下发的。小区之前封控已久，终于有点松动的迹象，所以觉得是喜讯。至于为什么是一栋楼一个人外出，每个人只允许外出一小时，是因为通知中提到的一心玛特超市，离小区步行只有5分钟，而且超市对该小区开放的时间，只有当天14点到17点3个小时，每个小时顾客限流20人。也就是说，总共只接待60人。名额60人，该小区有48个楼栋。谁出去，怎么分？该居委会称，疫情以来，该小区居民自治，每个楼栋选出一名线上楼长。当天，通知下发后，各楼栋由业主推选外出的人。除了一个楼栋一人之外，还有多出的十余个名额，则由于楼长抽签。居委会称，当天下午外出购物的居民，由志愿者统一带领前往超市，超市也有对接的志愿者。超市里基本做到出去一名顾客，放一名顾客进去。各楼栋推选的也多为年富力强的代表。大多带着清单，推着购物车或者行李箱前往。与此同时，该居委会强调，目前的做法，只是试点，当前的规定下，也只能一步步摸着石头过河。至于之后会怎样，他们也要根据实际情况等待通知。责任编辑：李墨轩