澎湃新闻记者 岳怀让又有知名高校官宣收紧学术学位硕士研究生招生消息。澎湃新闻记者查询发现，今年5月6日，中国科技大学研究生招生网公布了两则公告，宣布了三个专业的停招消息。其中，中国科技大学公共事务学院发布消息：经学院研究决定，并报学校同意，自2023级开始，公共事务学院不再招收法学（学科代码：030100）学术学位硕士研究生。其他现有招生专业保持不变。中国科技大学人文与社会科学学院发布消息：为进一步凝练学科方向，我院在征求学科点意见的基础上，对原有学位点予以适当调整与整合。经院党政联席会议讨论决定并报学校同意，自2023级开始，我院不再招收新闻传播学学术学位（050300）、英语笔译专业学位（055101）硕士研究生。其他招生专业保持不变。上述三个停招专业中，法学、新闻传播学均涉及学术学位研究生。在中国科技大学两所学院之前，多所高校已经宣布了不再招收学术学位硕士研究生。2021年，北京大学国家发展研究院取消学硕招生，复旦大学软件学院不再招收学术学位硕士研究生；四川大学、福州大学也都已经停止了心理学学硕以及情报学学硕的招生；复旦大学经济学院今年5月在其官网发布通报，明确自2022年开始，不再招收学术学位硕士研究生。此外，压缩学硕的招生名额，或仅接受推荐免试即保研学生就读学硕，也成为越来越明显的趋势。上述现象在知乎、微博等网络平台上引发热议。例如，某考研机构就表示，复旦经济学院不再招收学硕之前是有征兆的，比如之前的北大、同济等院校部分专业已有先例。可以确认这在未来是一种趋势。学术研究型项目主要由博士来做，专业硕士面向就业，这对同学们的人生规划也是有一定影响的，同学们在选择专硕和学硕时，需要考虑清楚自己是喜欢学术研究还是单纯为了好工作。事实上，教育部网站2020年9月公布的《专业学位研究生教育发展方案（2020-2025）》就曾提到：稳步扩大硕士专业学位授权布局，新增硕士学位授予单位原则上只开展专业学位研究生教育，新增硕士学位授权点以专业学位授权点为主，支持学位授予单位将主动撤销的学术学位授权点调整为专业学位授权点。该方案还表示：支持学位授予单位优化人才培养结构，硕士研究生招生计划增量主要用于专业学位，可将学术学位硕士研究生招生计划调整为专业学位硕士研究生招生计划。对于“学硕缩招、专硕兴起”话题，《光明日报》去年12月曾刊文提到：近年来，在研究生报考人数稳增和研究生扩招的背景下，一些名校部分专业的学术型硕士研究生减招甚至停招的消息引发了广泛关注和热议，甚至有媒体用“退场”一词来描述这一现象。学硕缩招的同时，专业学位硕士研究生的招生规模正在持续稳步扩大。教育部2021年11月15日发布的《中国教育概况——2020年全国教育事业发展情况》显示，2020年，全国招收硕士研究生99.1万人，其中专业学位硕士60.2万人，占硕士研究生招生总数的60.8%，比上年提高2.4个百分点。教育部学位与研究生教育发展中心的数据显示，2021年，全国硕士研究生录取106.2万人，其中专业学位硕士录取人数65.7万人，占比61.9%。对此，《光明日报》文章认为，学硕与专硕此消彼长的背后，是我国研究生培养结构的逐步调整，以更好适应和发挥在培养创新人才、提高创新能力、服务经济社会发展等方面的重要作用。责任编辑：李墨轩