每经记者 李可愚 北京报道5月17日，国家发展改革委召开5月份新闻发布会，就当前经济运行中的热点问题进行了回应。国家发展改革委新闻发言人孟玮介绍，今年1~4月，全国全社会用电量同比增长3.4%。其中，一产、二产、三产和居民生活用电量同比分别增长10.8%、1.9%、3.1%和10.5%。此外，前4月，国家发改委共审批核准固定资产投资项目38个，总投资5333亿元。4月份，中欧班列通道畅通、运行平稳，全月开行1170列，较3月份增加36列，环比增长3%。对于刚刚公布的4月份主要经济数据，孟玮表示，总的来看，我国经济发展环境的复杂性、严峻性和不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战，特别是受新一轮疫情和国际局势变化的超预期影响，经济新的下行压力有所加大。“目前，国内疫情反弹得到有力处置，各项政策靠前发力、政策效应逐步释放，相信正常的经济秩序将快速恢复，经济运行会很快回归正常轨道。”孟玮说。针对保供稳价工作，孟玮表示，要做好粮食保供稳价工作。同时，要以煤炭为“锚”做好能源保供稳价工作。要做好粮食保供稳价工作在当前稳经济大局中，稳物价是一个关键。当前我国物价形势如何？未来应该如何稳定物价大盘？对此，孟玮在此次发布会上介绍，全球新冠疫情仍未得到有效控制，供给瓶颈问题仍然存在，再加上受俄乌战事影响，国际大宗商品价格高位震荡，能源、粮食、矿产品价格一度快速冲高。受此影响，全球各大经济体均面临较大通胀压力。4月份，美国CPI同比上涨8.3%，PPI上涨11%，其中食品、能源价格分别上涨9.4%、30.3%；欧元区CPI初值同比上涨7.5%，涨幅高于3月份，继续创历史新高。孟玮强调，与国际高通胀相较，面对复杂严峻的外部形势，我国统筹疫情防控和经济社会发展，精准把握宏观政策力度节奏，持续做好重要商品保供稳价工作。今年以来，我国物价一直运行在总体合理区间，4月份CPI同比上涨2.1%，PPI同比上涨8%，涨幅明显低于其他主要经济体，应该讲一高一低，形成鲜明对比。而对于保供稳价工作，孟玮表示，要做好粮食保供稳价工作。稳定播种面积和产量，保持粮食量足价稳，确保中国人的饭碗任何时候都牢牢端在自己手中。与此同时，要以煤炭为“锚”做好能源保供稳价工作。通过完善煤炭产供储销体系、强化市场预期管理等措施，引导煤炭价格在合理区间运行，通过稳煤价来稳电价，进而稳定整体用能成本。关于稳定煤炭价格有关部署，孟玮在发布会上介绍，日前，国家发展改革委印发《关于明确煤炭领域经营者哄抬价格行为的公告》，明确提出经营者销售煤炭的中长期交易价格超过国家和地方有关文件明确合理区间上限的，现货价格超过国家和地方有关文件明确合理区间上限50%的，如无正当理由，一般可视为哄抬价格。值得一提的是，5月16日，国家统计局发布的“2022年4月份能源生产情况”显示：4月份，规模以上工业主要能源产品原煤、原油、天然气生产保持增长，电力生产同比下降。与3月份比，原煤生产增速有所回落，原油、天然气生产保持稳定，电力生产由增转降，水电、风电、太阳能发电保持较快增长。数据显示，4月份，生产原煤3.6亿吨，同比增长10.7%，增速比上月放缓4.1个百分点，日均产量1209万吨。进口煤炭2355万吨，同比增长8.4%，上月为下降39.6%。1~4月份，生产原煤14.5亿吨，同比增长10.5%。进口煤炭7541万吨，同比下降16.2%。而在原油生产方面，4月份，生产原油1700万吨，同比增长4.0%，增速比上月加快0.1个百分点，日均产量56.7万吨。进口原油4303万吨，同比增长6.6%，上月为下降14.0%。切实落实稳外资各项政策《每日经济新闻》记者注意到，在此次发布会上，孟玮就当前保障产业链供应链稳定运行工作作了介绍。她指出，在公路运输方面，国家发改委与有关部门一同指导长三角三省一市，加强对高速公路和普通国道通行情况以及重点物资运输情况监测，推动落实全国统一的通行证制度。截至5月16日，长三角货车流量降幅持续收窄，涉疫重点地区收费站、服务区全部开通。在海运和机场铁路运输方面，加强指导调度和组织协调，促进货物快运快抵。“比如，加强对长三角地区港口待泊船舶数量和装卸需求的监测调度，要求相关省市采取措施加大港口基础设施有效供给力度。”孟玮表示。此外，多部门还协调督导长三角有关省市布局建设了一批物资中转站。比如，在上海、宁波、杭州建设了4个生产物资中转站，有效保障了汽车生产零部件等生产物资的运输需要，对推进汽车等重点行业复工复产发挥了重要作用。同时，支持地方强化物流末端配送能力，推动解决物流配送“最后一公里”问题。对于切实落实对外开放和稳外资各项政策措施，孟玮介绍，当前，国家发改委正在研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，这次修订的基本原则就是推动利用外资“总量增加、结构优化”，目的就是要继续鼓励外商投资，特别是鼓励外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区。“目前，《目录》正在面向社会公开征求意见，欢迎包括外资企业和商会在内的社会各界提出宝贵意见，我们将积极予以采纳。”孟玮说。责任编辑：李墨轩