截至5月15日，理财公司纯固收产品（投资周期3年以上）收益榜中，有6家理财公司的产品上榜，其中杭银理财上榜产品最多，有3只；信银理财、农银理财各有2只。信银理财“XX月月盈三年封闭1号”以7.066%的近6月年化收益率排第一，也是本期收益榜唯一一只近6月年化收益率突破7%的理财产品。兴银理财“XX1号”以6.733%的年化收益率排第二。建信理财的“XX封闭式理财产品2020年第17期”则以6.392%的近6月年化收益率排第三。数据显示，截至2022年5月16日，全市场共发行净值型理财产品90014只。其中，一级（低风险）产品占比1.47%，二级（中低风险）产品占比82.05%，三级（中风险）产品占比14.90%，四级（中高风险）产品占比1.25%，五级（高风险）产品占比0.32%。投资性质方面，90014只产品中，固定收益类产品占绝对主流，占比92.47%；混合类产品占比6.79%；权益类产品占比0.74%；商品及金融衍生品类占比0.01%。截至5月15日，理财公司纯固收产品（投资周期3年以上）收益榜中，有6家理财公司的产品上榜，其中杭银理财上榜产品最多，有3只；信银理财、农银理财各有2只。信银理财“XX三年封闭1号”以7.066%的近6月年化收益率排第一，也是本期收益榜唯一一只近6月年化收益率突破7%的理财产品。兴银理财“XX1号”以6.733%的年化收益率排第二。建信理财的“XX封闭式理财产品2020年第17期”则以6.392%的近6月年化收益率排第三。从近6月年化波动率来看，波动率最大的纯固收产品为杭银理财"XX年固收类20010期"；波动率最小的为青银理财“XX系列2020年007期”，同时该款产品近6月年化收益率在本期排行榜垫底。“XX1号”合计投资“非标+债权融资计划”比例一度达73%“XX1号”为兴业银行理财子公司兴银理财于2020年发行的首款养老型理财产品，期限5年，100%投向固定收益资产，五年内分红不少于三次，属于养老理财试点前理财公司自行推出的养老型理财产品。据该产品的2022年第一季度报告，该产品自2020年4月10日成立以来，累计净值增长率为11.4380%，自成立以来的年化收益为5.7904%。“XX1号”为一款纯固收理财产品，100%投资于固定收益类资产。据该产品2022年第一季度报告，截至2022年3月末，该产品投资于债券、非标资产、现金及存款的比例分别为72.15%、23.69%、4.16%。从“XX1号”一季度末的前十大持仓来看，该产品投资债权融资计划的比例不低，前两大持仓均为北金所的债权融资计划，分别为“20XX融控股ZR003”、“20X贵阳城投ZR002”，持仓比例合计达39.06%。资料显示，“20XX金融控股ZR003” 的发行人为武汉金融控股(集团)有限公司，为武汉市地方国有企业，“20X贵阳城投ZR002” 的发行人为贵阳市城市建设投资集团有限公司，为贵州地区的城投公司。事实上，去年下半年以来，该产品一直保持对这两只债权融资计划不低的投资比例，去年6月末合计持仓比例为40.91%。这意味着不短的时间内该产品将大部分资金投向了债权融资计划和非标资产。债权融资计划和非标资产可能流动性不如债券，但收益率可能高于后者。需要注意的是，北金所债权融资计划对信用主体不强制要求外部评级，由发行人、投资人及中介机构自行判断风险，这意味着对于发行主体偿债能力及计划本身未来现金流对于应付本息的覆盖没有明确的判定。作为期限长达5年的“长跑选手”，“XX1号”不需要配置太多高流动性的利率债、现金等。一季度末，前十大持仓除了上述两只债权融资计划外，剩余8大持仓全部投向了城投债。其中以江苏、江西的城投债居多，以地市级城投债为主，评级以AA+居多，也投了一只主体和债项评级均为AA级的城投债“20吉安城建MTN001”。“XX1号”对城投债颇为偏爱，去年6月末，该产品的前十大持仓除了两只债权融资计划和一只票据外，剩余7大持仓也全部为城投债。并且有部分城投债一直持有，比如“20连云城建MTN001”、“20吉安城建MTN001”、“20上饶国资MTN001”。部分城投债比如“20渝惠通MTN001B”、“20华通01”、“20邳州润城MTN001”、“19润企投资MTN001”则逐步消失在前十大持仓，被新的城投债所取代。城投债是由由地方投融资平台发行的用于地方基础设施建设或公益性项目的债券。金融机构热衷投资城投债，源于对城投债具有刚兑信仰，默认将其等同于当地政府发债。但根据2018年最新修正的预算法，发行地方政府债券是地方政府举借债务的唯一合法形式，地方国有企业（包括融资平台公司）举借的债务依法不属于政府债务，地方政府不承担偿还责任。此外，城投平台的盈利能力依赖于土地价格的攀升，所以近期国家政策扶持【政信！盘活基础设施等存量资产，拓宽社会投资渠道和扩大有效投资、降低政府债务风险】并逐步开放地产融资拉动经济！降息降准带动内部经济驱动。在回顾今年一季度操作时，“XX1号”管理人提到，“考虑到宽信用预期升温和美联储加息的影响，我们在一季度初收益率不断下行至低位阶段，适当调整了组合久期和杠杆。在后续市场的调整中我们判断短期内上行空间有限，因而在2-3月利率反弹时适度增配高性价比券种，赚取了稳定票息收益的同时，资本利得方面亦有收获。”关于对化解地方债的风险方面，业内某机构高管是这么看待的，他认为：化解地方债无风险是：地方债有风险的地方就要化解掉，没风险，没出过事故的那类一般就不会受到影响。实际上，一个地方一个区域如果发生了违约风险后，即使监管不化解，那些非银行类金融机构或者其它机构资金都不会再给那个地方授信放款，不需要监管化解风险，那些机构都会很主动的自己就把资金抽走。发展的好的区域，风险低，自然而然会有更多的机构愿意把钱投向该区域，这种既属于监管行为，也有市场行为在里面规避风险。要想拉均匀各地方的发展差异，那种只能是靠上头用政策去扶持。另外，不同的机构的风控审核门槛和对资金的用途限制不一样，所以不同途径的资金用起来，方便度也不一样，一般银行贷款的资金限制非常多，尤其是国开行和农发行的资金，它虽然给您授信了，很多时候都必须要专款专用，比如以前国开行的资金只能用于棚改，农发行的资金只能是投向农业领域，定融的资金就要宽松的多，用起来也要顺手的多。政策面来说，从短期来看，一些地区财政过度依靠转移支付，过度依靠举债进行建设，但没有相关产业支撑，非标市场已经发生违约的低评级地区仍然需要规避，从长期来看，城投的监管政策趋严，地方融资渠道规范化，城投平台转型等，城投必将迎来去产能。（上海陆家嘴金融）责任编辑：张靖笛