来源：国际金融报截至5月17日，A股五大上市险企2022年1至4月保费收入全部出炉。据《国际金融报》记者统计，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保、新华保险今年前4月实现总保费收入约1.17万亿元，同比增长3.45%。国泰君安非银金融团队表示，寿险仍处于转型阵痛期，看好行业长期满足客户健康保障、财富管理和养老传承等需求的发展前景。天风证券认为，车险综改已逾一年，保费增速压力趋缓，4月增速回落主要为疫情影响下的短期波动，一旦疫情好转，行业有望迎来增长机会。开源证券指出，当前寿险资产负债两端悲观预期反应充分，关注二季度增员情况及资产端边际改善，财险或随上海等地逐步解封迎来车险景气度回升。总揽保费1.17万亿元今年前4月，五大上市险企合计实现保费收入11740.09亿元，同比增长3.45%。中国人寿仍延续一季度的下滑趋势，其余4家均呈上升趋势，中国人保继续保持两位数增速。具体来看，2022年前4月，中国平安（集团）原保费收入3046.45亿元，同比增长0.68%；中国人保（集团）原保费收入2761.6亿元，同比增长13.88%；中国太保（集团）原保费收入1732.3亿元，同比增长6.23%。以寿险为上市主体的两家上市公司中，中国人寿前4月保费收入3435亿元，同比下滑2.69%；新华保险原保费收入764.74亿元，同比增长3.83%。寿险“三升两降”寿险公司总保费持续承压。今年前4月，中国人寿、平安人寿、太保寿险、新华保险、人保寿险5家公司合计实现原保费收入7911.6亿元，同比微增0.25%，并呈现“三升两降”的分化态势。具体来看，前4月，中国人寿实现保费收入3435亿元，同比下滑2.69%；平安人寿实现保费收入1963.8亿元，同比下滑2.42%；太保寿险实现保费收入1115.79亿元，同比增长3.96%；新华保险实现保费收入764.74亿元，同比增长3.83%；人保寿险实现保费收入632.27亿元，同比增长17.18%。有业内人士向《国际金融报》记者分析指出，受《人身保险销售行为管理办法》等保险新规影响，代理人改革进入深水区，上市险企更加重视代理人的质量和产能，截至2021年底，代理人数量进一步回落。今年一季度，五大上市险企人力下滑超150万，中国人寿和平安人寿尤为突出，这也直接影响了险企新单保费增速。前4月情况基本与一季度一致。国泰君安非银金融团队指出，前4月人保寿险、太保寿险和新华保险保费较快增长，主要为持续推动银保业务增长带来。4月单月，新华保险保费增速12.9%，人保寿险增速5.5%，太保寿险增速为1.9%。该团队直言，在供需错配及疫情冲击代理人线下展业的双重影响下，重疾需求大幅减弱，而上市险企以储蓄类产品为主的策略下价值率下滑，预计难以缓解NBV（新业务价值）承压趋势。但仍然看好行业长期满足客户健康保障、财富管理和养老传承等需求的发展前景。财险仍维持较高增速疫情影响下，财险公司保费增速边际放缓，但仍维持较高速度增长。今年前4月，3家财险公司合计实现保费收入3434.31亿元，同比增长9.82%。人保财险、平安财险、太保产险分别实现原保险保费收入1868.52亿元、949.28亿元、616.51亿元，同比增速分别为10.33%、8.35%、10.6%。国泰君安非银金融团队表示，今年前4月上市险企财险保费增速放缓，预计主要原因是国内部分地区受到疫情影响，新车销量下滑导致车险增速放缓所致。分险种看，疫情冲击下，4月新车销量进一步承压，狭义乘用车零售销量同比下滑35.4%，预计上市险企4月车险保费均面临压力，人保财险4月单月车险保费同比下滑1.9%。非车方面，人保财险前4月非车险保费同比增长12.7%，主要由健康险和信用保证险高速增长带来；而4月单月增速明显下滑，同比增长9.6%，预计主要为主动调整业务结构大幅缩减企财险、雇主责任险等业务，以及疫情影响下货运险、航意险等增速下滑影响。天风证券认为，车险综改已逾一年，保费增速压力趋缓，4月增速回落主要为疫情影响下的短期波动，一旦疫情好转，行业有望迎来增长机会。此外，健康险公司一如既往保持较高增速水平。人保健康前4月实现保费收入260.81亿元，同比增长35.9%。平安健康实现保费收入51.54亿元，同比增长22.45%。（以上均由罗葛妹统计制表）责任编辑：张文