原标题：侯毅辞去多家盒马分公司职位，阿里容不下“创始人”？值得关注的是，从早期的中国万网，到后来的优酷土豆、虾米音乐、饿了么、考拉海购，被阿里收购的多家企业的创始团队都出现了被“阿里人”取代，从而逐渐淡出公司的现象，有些品牌，也在与其他巨头的竞争中落入了下风，最终甚至沦为“弃子”。雷达财经 文|张凯旌近日，雷达财经通过天眼查检索发现，盒马CEO侯毅已于5月12日卸任了杭州盒马网络科技有限公司（下称“杭州盒马”）的董事长一职。与侯毅一同卸任的还有该公司的两位董事和一位经理。有观点认为，这预示着盒马“换帅”的举措。事实上，侯毅自2020年11月起，已先后退任西安、上海、成都、深圳、合肥、南京等多地盒马关联公司的高管职位，盒马公司相关人士对此回应称，只是正常的公司变更。但在盒马艰难探寻盈利的当下，难免不会引发外界的各种联想。雷达财经注意到，2021年底，盒马在阿里巴巴集团的定位已从事业群转变为一家独立公司，自此之后，裁员、关店便成为了盒马的主旋律，但时至今日，盒马的模式是否能真正跑通还存在变数。值得关注的是，从早期的中国万网，到后来的优酷土豆、虾米音乐、饿了么、考拉海购，被阿里收购的多家企业的创始团队都出现了被“阿里人”取代，从而逐渐淡出公司的现象，有些品牌，也在与其他巨头的竞争中落入了下风，最终甚至沦为“弃子”。相似的结局，会在盒马身上重演吗？侯毅频繁从关联公司卸任侯毅的卸任轨迹，并非没有规律可循。据天眼查，杭州盒马成立于2018年8月，由盒马（香港）有限公司（下称“盒马香港”）全资控股。而盒马香港则成立于2016年2月，彼时阿里尚未参与盒马的任何融资。盒马香港直接控股盒马的17家关联公司，其中除盒马（中国）有限公司（下称“盒马中国”）、成都盒马供应链管理有限公司外，其余15家公司的命名格式均为xx盒马网络科技有限公司。算上杭州盒马，2021年2月以来，侯毅共计退任了10家盒马关联公司的高管，平均每1.5个月就会退任一家。其中9家与盒马香港有关，6家为盒马香港直接控股，2家为盒马香港通过盒马中国间接控股，1家为盒马香港通过杭州盒马间接控股。这也让侯毅任职的盒马香港直接控股公司数量，锐减为8家。值得一提的是，侯毅当前任职的存续企业仍多达20家，其中18家盒马关联公司均能在穿透股权后找到盒马香港的踪影，但其拥有实控权的恰恰是另外两家投资管理公司。侯毅频繁卸任的这段时期，也是其2016年创立盒马以来压力最大的一段时期。2016年3月，盒马鲜生获得阿里1.5亿美元融资，自此驶上了发展的快车道。当年10月，马云在云栖大会中首次抛出了新零售的概念，紧接着便与张勇一道通过品尝盒马鲜生刚出炉海鲜的方式为其站台。盒马也成了阿里开拓新零售概念的一个重要支点。“你大胆尝试，钱的问题我来给你解决。”得到张勇撑腰的侯毅，率领盒马开始了迅猛的扩张。2018年，盒马鲜生在15个一二线城市开出88家门店，这个数量比2016、2017两年开店总和的3倍还多；与此同时，盒马还推出了盒小马、机器人餐厅等“新物种”，并试水付费会员模式，极尽尝试之所能。2019年，盒马开出的门店数量进一步增至95家。然而，这种大胆的尝试并没能收获符合预期的回报。2019年底，刚刚在年中618升级为阿里独立事业群的盒马，就因盈利能力和GMV增速迟迟不达预期，降级为事业群子业务板块。这一年的年终绩效考核，盒马在集团的所有业务中垫底，侯毅也当着集团500多人的核心团队，领到了象征业务最烂的烂草莓奖。侯毅并没有就此停止尝试。此后的时间里，盒马小站、盒马邻里、盒马Mini店、盒马菜市、盒马集市、盒马X会员店、盒马邻里等新业态不断涌现，但在竞争异常激烈的生鲜赛道中，没有一个项目能够激起太大水花，不少业务甚至并没能摸索太久，就被直接叫停。2021年6月，阿里宣布组织升级，全面推行经营责任制，盒马自此开始自负盈亏；半年后，阿里进一步升级“多元化治理”体系，盒马从事业群转变为一家独立公司，对盈利的需求更为迫切。“我是做传统零售出身的，做企业不赚钱总归觉得是耻辱。”2021年12月，侯毅一改此前强调的阿里更看重客户增长率、复购率以及留存率这三个指标的口风，也侧面说明了盒马当前面临的盈利压力。从“舍命狂奔”，到“保命狂奔”，再到“自负盈亏”，盒马在阿里内部定位不断变化。今年1月甚至传出了“阿里正在考虑为盒马鲜生寻求独立融资，拟估值为100亿美元”的消息，但想实现全面盈利，对盒马来说，并不容易。盒马的“四不像”困局据艾瑞咨询预测，至2023年生鲜电商的市场规模将超万亿，庞大的市场吸引了众多玩家入局。但生鲜产品自身低毛利、高损耗的特点又让企业很难盈利，为了改变这一局面，巨头们想了很多办法，也由此衍生出了多种不同的商业模式。一种是每日优鲜、叮咚买菜的前置仓模式。这种模式完全放弃线下引流，通过将门店改造成中小型的仓储配送中心，来覆盖与消费者之间“最后一公里”的短半径运输。支持前置仓的公司，期望通过压缩地租成本，砍掉中间环节，来追平纯线上获客的高额成本。另一种则是盒马、永辉的仓店一体模式。这种模式与前置仓最大的区别是，门店也具备线下引流的功能，需要同时从线上和线下获客，但也因此要承担较高的地租成本。而社区团购模式则可以视作家门口的前置仓，其所占据的超市提货点既能零售，也有前置仓提货和配送功能，同时能发展一部分对质量要求不那么高的生鲜，并通过补贴抢夺价格敏感型用户，然后用规模经济实现引流。不过，目前无论哪种模式，都面临盈利难题。且盒马与叮咚买菜、多多买菜等一直坚定处在单一商业模式的玩家相比，要更为摇摆。“盒马现在最大的能力就是可以不断地迭代，可以看看同行做什么，他们有做得好的，我们也可以学过来嘛。”2019年面对媒体的采访时，侯毅曾表示。最初的盒马，无疑是店仓一体模式的支持者。其不仅设计了悬挂链履约系统，主打线上30分钟送达、盒马App结算等一系列解决方案，还在线下门店引入开放式餐区，提出生活圈概念。不过，这种尝试虽然看似能兼顾线上与线下两头，但也大幅提升了开设门店的成本，开出一家店就需要3000万元。于是，2019年盒马开始用盒马小站尝试前置仓模式，并在原有基础上拓展出小店模式的盒马mini，将其定义为“填缝业态”，希望能深入更多盒马大店覆盖不到的区域，从而触达更多消费者。但轻量级的盒马mini，每个门店的成本依旧要比前置仓高出上百万元。盒马诸如此类的尝试还包括推出X会员店，对标Costco和山姆；上线社区项目盒马邻里，做“不补贴、无团长”的社区团购；推出主打临期食品、“次日鲜”的盒马生鲜奥莱，剑指下沉市场……但最终的结果却是难逃亏损，并被不少行业人士贴上了“没想清楚自己在干什么”的标签。时至今日，盒马小站早已宣告失败；盒马mini在2020年的双百战略后也不再高调出现；盒马邻里则已于今年4月大撤退；就连原本的店仓一体盒马鲜生也陷入了线上线下难以平衡的迷茫。在行业人士看来，线上业务成本更高，这是叮咚买菜等前置仓巨头至今仍未盈利的原因之一；而盒马在占用更多资金进行店铺选址、装修后，就更难与叮咚买菜这类公司拉开差距。就连传统零售巨头、与盒马同样在探索店仓一体模式的永辉，2021年线上业务在占比不超过15%的情况下，都亏损8.4亿元；而盒马2020年9月公布的北京、上海两个区域的线上占比甚至超过75%。盒马也意识到了自身的弊端，侯毅在2022年初明确表示，要用三年时间把线下占比从现在的30%扩充至50%。同时，公司不断传出裁员、闭店消息，压缩成本成为了当下战略的题中之义。阿里“容不下”创始人？但一出道就是互联网打法、现在又急切渴望盈利的盒马，能接受用高昂的时间成本打造传统商超的那套精细化管理方式吗？从收购时的“宠儿”沦为“弃子”，阿里已放弃过一些被并购的品牌。而与其他被收购产品的创始人相比，有着多次试错机会，至今还屹立在一线的侯毅无疑是较为幸运的那个。2007年，王皓创立了虾米音乐，这款平台凭借自身对小众和原创音乐的扶持曾一度站上音乐App鄙视链的顶端，注册会员超2000万。然而2013年被阿里并购后，王皓便逐渐淡出了虾米音乐的运营，并最终于2016年年初转投钉钉。与此同时，阿里将天天动听与虾米音乐合并为阿里音乐，还请来高晓松、宋柯、何炅组成“铁三角”。最终，高晓松在多个场合力推的阿里音乐新平台阿里星球上线仅7个月便停止服务，虾米音乐也逐渐脱离了音乐App第一梯队。2021年2月，虾米音乐播放器正式停止服务；高晓松、宋柯也陆续卸任了阿里音乐的高管职位，至2022年5月，两人退股后，已彻底与阿里音乐无任何联系。饿了么也曾在被阿里收购前迎来巅峰时刻。接受阿里和蚂蚁金服12.5亿美元的注资后，饿了么成功并购百度外卖，并在2017年底将市场交易份额比例冲到了50.6%，彼时美团仅41.8%。但在2018年4月，阿里以95亿美元全资收购饿了么后，饿了么的团队却进行了大换血。接下来的几年，饿了么联合创始人、大部分高管均陆续离职，而公司的市场份额，也在2020年跌破30%。在阿里有类似遭遇的创始人，还有很多。张向东创立的中国万网，曾是中国最大的域名注册系统和云计算服务提供商，但在被阿里收购后，以张向东为首的创始人团队却开始失势，取而代之的是曾被万网并购的狼烟科技高管团队。于是不久后张向东选择离开，前往新加坡创立投资基金。优酷土豆的董事长兼CEO古永锵也在优酷土豆归于阿里后退出了公司管理。古永锵是优酷的创始人，也主导了优酷与土豆的合并，曾有优酷内部员工透露，合并后优酷土豆一度占到近50%的市场份额。但此后优酷并没能把握住大好形势。《2021中国网络视听发展研究报告》显示，截至2021年12月，爱奇艺、腾讯、优酷月活数分别为5.0亿、4.9亿、1.7亿，芒果TV和哔哩哔哩MAU分别达到了1.9亿、1.8亿。行业前五家视频平台，优酷已经来到了垫底的位置。就连出海，阿里都保持了习惯性的强硬风格。2018年后，一批了解东南亚市场并在 Lazada 早期崛起的过程中抛头颅洒热血的本土人才和高管纷纷出走。他们在新加坡、印度尼西亚和泰国的职位纷纷被连英语都说不流利、无法与当地人打交道的阿里巴巴职业经理填补。“跟阿里混的，基本都成了供血袋。”有行业人士总结称，投资企业后，立刻派驻高管入驻，淘汰掉原有的业务底层系统，进行组织架构的重新定位和整合已经成为了阿里的特点。侯毅和阿里的故事将如何演绎？雷达财经将继续关注。责任编辑：邓健