原标题：美海军情报局副局长：美国与一些国家互相共享UFO数据当地时间5月17日，美国国会众议院的一个委员会举行以不明飞行物（UFO）为主题的公开听证会。此次听证会是自1969年美国空军开展不明飞行物调查以来，国会首次就这一问题召开公开听证会。此前，美国国家情报总监办公室去年6月向美国国会提交的一份报告指出，2004年至2021年，美国政府人员或消息人士观察到144例不明空中现象。这些现象大多数来自军方飞行员在训练中观察到的情况。据英国《独立报》17日报道，美国国防部负责情报和安全事务的副部长罗纳德·莫尔特里和海军情报局副局长斯科特·布雷当天出席了听证会。布雷表示，目前没有任何发现表明UFO是“非陆地”的东西，但会通过数据找到任何可能的发现。布雷指出，许多不明空中现象都无法被解释，而这些事件通常最令人感兴趣。他还鼓励称，对这些事件信息的报告应成为常态。布雷同时表示，就此类事件，美国与一些国家共享数据，一些国家也会与美国共享数据。众议院情报委员会主席亚当·希夫说，关于不明空中现象还有很多需要了解，美国人民应该获得完全的透明度。据美国政治新闻网站Politico报道，在众议院情报委员会反恐、反间谍和反扩散小组委员会召开此次听证会的五个月前，美国国防授权法案要求军方设立一个永久性的UFO研究办公室，并采取其他一系列措施，收集和调查“不明空中现象”的报告。