澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”消息，针对网民关于“不少人了解到武汉市提供免费集中隔离后，计划来武汉进行隔离，建议明确外地来汉免费集中隔离要求”的留言，湖北省武汉市官方5月12日回复称，武汉在疫情期间得到了全国人民的支援和帮助，作为英雄的武汉人要有感恩之心，作为大武汉要有大胸怀！都是手足同胞，不应有区别对待，不应有歧视。不少网友对此回复进行了点赞Vz2yEj：为我大武汉点赞花前月下独有我：着实感动了心声_23743：英雄的武汉！包容的武汉！闲散龙民：突然的眼眶湿润。友爱中国，中国有爱月殇921：大武汉，格局大，胸怀大乐在其中JC：感动，感谢NanNanNan：呜呜呜武汉真的好棒夜之子追梦：棒张娅菲：武汉真的棒棒！T_atianaaaaaaaa：果然是英雄的城市Vz2yEj：为我大武汉点赞网民4月29日在人民网向武汉市委书记留言，建议明确外地来汉免费隔离要求，将提供免费集中隔离的范围限制在“在汉有常居地的人员”并要求其提供相应的证明，如身份证、房产证、常居地租房协议等。上海周边部分省份仅提供付费集中隔离，不少上海周边省市人员了解到武汉市提供免费集中隔离后，计划来武汉进行隔离。这样会导致武汉大量的财政支出、抗疫压力巨大，本地居民担忧现有的疫情较好控制的局面是否会因此反弹，从而影响居民正常生活以及企业正常经营。湖北省武汉市5月12日回复称，针对网民提出“明确外地来汉免费集中隔离要求”的建议，经市卫健委调查了解，现回复如下：对于每一位来（返）汉（鄂）人员，武汉市防疫指挥部严格按照湖北省防疫指挥部要求，做好疫情防控工作，以及落实相关隔离政策。疫情无情人有情，在武汉疫情期间得到了全国人民的支援和帮助，作为英雄的武汉人要有感恩之心，作为大武汉要有大胸怀！都是手足同胞，不应有区别对待，不应有歧视，请多一些包容，多一些关心，多给予一些帮助！另外，制定外地来汉免费集中隔离政策操作难度大，易造成“一刀切”行为，影响武汉市目前稳定大局，应仔细研究后方可施行。最后，感谢对武汉防疫工作的支持！责任编辑：李墨轩