5月17日，朝阳区新冠肺炎疫情防控工作领导小组召开会议，对近期全区疫情防控情况进行复盘总结，研究调度疫情防控工作。区委书记、区疫情防控工作领导小组组长王灏主持会议，区委副书记、区长、区疫情防控工作领导小组组长文献，区委副书记、区疫情防控工作领导小组副组长狄涛等出席会议。朝阳区全面抓好封控管控区各项管理，全面排查风险人群，不断完善管理模式，加强公共区域环境消杀工作。同时，严把社区“入口关”，对于进入社区（村）人员严格落实查证、扫码、测温、登记等措施，区领导下沉包片街乡对社区（村）疫情防控工作进行督导检查，织密织牢基层疫情防控“第一道防线”。5月16日，朝阳区第17轮区域核酸筛查共采样4174840人，结果均为阴性。会议强调连日来，朝阳区新增病例数呈现持续下降趋势，全区已经连续五天实现社会面清零。但是，全市与疫情的较量仍处于胶着状态，疫情防控仍具不确定性，社会面传播风险依然存在。全区上下要全面贯彻落实好市委市政府部署要求，坚持“动态清零”总方针不动摇，进一步统一思想、提高认识，充分认清当前严峻复杂的疫情防控形势，不松劲、不懈怠，始终保持如履薄冰的高度警觉，全面强化重点区域风险排查管控，不断完善各项疫情防控措施，稳扎稳打、步步为营守住来之不易的疫情防控成果，坚决打赢疫情防控阻击战、歼灭战。会议强调要高度重视、压实责任，切实加强风险区域、风险点位、风险人群排查管控。加强封控管控区域内部管理，风险人员、风险点位再梳理、再排查，举一反三堵塞防疫漏洞，进一步完善公共区域消杀管理制度，明确环境消杀责任人，严格风险区域工作人员闭环管理，一线防疫人员、社区工作者按规范做好自我防护，严防交叉感染。全面摸排岳各庄市场疫情涉及朝阳区的风险点位和人员，建立区级领导指挥调度机制，根据居民向社区报备情况动态完善风险人员信息台账，对其他区横传信息“接单即办”，按照“8小时快速转运工作机制”，以最快速度开展相关人员管控、核酸采样、转运隔离等工作，做到应查尽查、应检尽检、应隔尽隔，不失一处、不漏一人，不误一秒、不拖一分，不断提高各环节工作质效，坚决遏制疫情扩散蔓延。会议强调要严格落实“四方责任”，从严从紧持续强化社会面防控。高质量开展好区域核酸筛查，各社区（村）要进一步摸清底数、完善台账，全力做好核酸检测的现场组织和人员管理工作，一鼓作气将隐匿传播捞干筛净。各单位加强内部管理，建立人员台账，掌握员工动态，在岗人员严格落实测温验码、健康监测、核酸检测、查验证明等防控措施。通过人防、技防等多种举措，进一步加强社区（村）进出防疫管理，落实好测温验码、查验核酸证明等工作。加强快递外卖配送、农贸批发市场、餐饮超市等食品经营单位、宾馆酒店、环卫及物业等重点行业的重点人群核酸筛查，做到应检尽检，不漏一人。继续严格落实减少社会面人员流动各项措施，加强游商摊贩管理，对违反疫情防控规定的行为严肃处理。要加强集中医学观察场所和工作人员储备，进一步提升核酸检测能力。要持续推进老年人疫苗接种工作。要加强宣传引导，及时回应社会关切，对居民涉疫诉求接诉即办，全力做好服务保障工作。会议强调当前，全区疫情防控正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期，各单位、各部门、各街乡要进一步扛牢扛实疫情防控责任，强化纪律规矩意识，提升工作执行力，以更加严明的纪律作风推动各项防控措施落实落细。区域核酸筛查是发现和消除病毒的最有效最可靠办法，是尽早实现社会面清零、尽快恢复正常生产生活秩序的最科学决策依据。这轮疫情朝阳区已经开展了17轮区域核酸筛查，5月18日，朝阳区区域核酸筛查还将继续进行，请在朝阳区工作、居住的人员积极配合，就近就便参加核酸检测，服从现场安排，有序排队，正确佩戴口罩，保持安全距离。责任编辑：李昂