随着疫情防控持续向好态势，上海及长三角地区铁路运力配置将增加。第一财经从中国铁路上海局集团公司（下称“上海铁路局”）获悉，根据目前客流预测分析和疫情防控情况，铁路部门从5月18日起，在上海地区现有开行12趟列车的基础上，计划恢复开行上海虹桥站至宁波、阜阳西、石家庄3趟旅客列车，恢复开行上海站至南京、合肥南、杭州东、盐城5趟旅客列车。5月19日起再增加上海站至连云港1趟旅客列车，同时对部分列车组织重联运行。据上海铁路局介绍，连日来，长三角铁路部门实施“一日一图”安排运力。针对客流需求旺盛的热门线路和方向，采取恢复开行或加开列车、动车组重联、普速列车加持车辆等措施增加运能投放，精准满足旅客必要出行需求；同时建立快速响应机制，储备一定数量的热备动车组，随时准备上线运行。上海铁路局介绍，下一步，铁路部门将密切关注疫情防控态势和客流变化情况，在全力落实疫情防控措施的基础上做好恢复开车各项准备工作，根据各地需求随时恢复或增开旅客列车。具体列车开行情况，请关注铁路12306网站发布的信息。同济大学交通运输工程学院教授徐瑞华介绍，截至2021年底，长三角地区铁路营业里程已达1.3万余公里，其中高铁里程6300多公里，运输组织中充分考虑客运市场需求，采用“一日一图”的模式，日均开行旅客列车1200多对，日均发送旅客160万人次，其中上海地区铁路日均开行列车583对、发送旅客23.6万人次。自今年3月上海等地疫情局部扩散以来，上海铁路局大幅度压缩旅客列车开行数量，上海地区目前每日开行列车12对，日均发送旅客6000人次，仅占去年日均2.54%。徐瑞华介绍，从目前铁路部门运输方案安排来看，旅客反映的上海地区开行列车偏少的现象是客观存在的，这是为疫情防控大局适应减少人员流动的需要而停运了大量列车。从目前铁路部门的运输组织能力来看，只要地方疫情防控政策许可且有市场需求，铁路部门在2、3个小时内即可加开列车。市民朋友可耐心等候疫情解封，届时列车大批量恢复开行是完全没有问题的。目前，按照上海市现有的疫情防控离沪政策，旅客需凭48小时内核酸检测阴性证明、24小时内抗原检测阴性证明（核酸检测阴性证明在24小时内可免除）和健康码绿码，以及已购当日有效车票方可进站乘车。对于无法提供核酸和抗原检测相关证明材料的，现场予以劝返，不得离沪。后续铁路部门将根据疫情发展和防控要求，动态调整相关措施。责任编辑：李墨轩