来源：北京商报周杰伦演唱会线上重映的消息一出，迅速冲上微博热聊榜第一名。5月17日，据主办方TME live官方微博消息，周杰伦《魔天伦2013演唱会》《地表最强2019演唱会》将于5月20日、21日在线上重映。截至5月17日晚22点，已有超1000万人预约。已经6年没发专辑的他，靠什么挣钱？据悉，重映活动是TME live“奇迹现场重映计划”首场。QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐、全民K歌现已开启预约。QQ音乐节目单显示，《青花瓷》《告白气球》《稻香》等经典歌曲均将在演唱会中演唱。说到底，是“回忆杀”的威力。在网友刷屏的多个评论中，回忆、青春、童年成为关键词。值得一提的是，不少网友表示，最近被刘畊宏和他的魔性健身操刷屏了，一听《本草纲目》就条件反射想拍腿，并调侃道“答应我，别唱本草纲目”。至于周杰伦的新歌，5月初时，周杰伦曾在网上发文宣布要推出新专辑。而此前，周杰伦发新歌《Mojito》时，他曾透露，《Mojito》之后暂时不会推新单曲，再来就是新专辑了。“可以不买，我不靠这个挣钱”出道22年，已近6年未出专辑。周杰伦曾在一次演唱会上开玩笑说，“我写了12首歌，听就好，可以不用买，因为我不是靠这个挣钱。”而这句话背后是一首首脍炙人口的金曲版权。据悉，周杰伦的歌曲版权归属他自己创立的杰威尔公司，2015年杰威尔第一次授权给网易云，授权费用为870万，第三年便涨至1818万，翻了不止一倍。之后，腾讯音乐以更高的价格买断了周杰伦曲库的三年内地版权。但在2021年7月，国家市场监管总局对腾讯作出责令其解除网络音乐独家版权等处罚。可以说，周杰伦依然是华语乐坛的顶流。商业版图触及多行业除了音乐领域，周杰伦在潮牌服饰、KTV、餐饮、电竞等多个方面，都建立了自己的商业版图。周杰伦酷爱潮牌，与好友共同创立潮牌PHANTACi，目前已运营了16年。周杰伦还与IDG共同创立了“魔杰电竞”品牌，在北京、宁波和石家庄开了店铺；在餐饮方面则创立了茶饮品牌“J-tea魔杰的茶”，并与“魔杰电竞” 共同建立了一个集休闲娱乐+新式餐饮饮食+手游互动交友+新零售体验于一体的娱乐交友空间。最火的概念“元宇宙”周杰伦也有布局。今年1月1日，元宇宙平台Ezek联合潮牌PHANTACi首次限量发售NFT项目Phanta Bear（幻象熊），单价约合人民币6200元，发行上限10000个。总价6200万元的NFT在开售后40分钟迅速卖光。早在2021年10月，亚洲艺术代理商索卡艺术宣布将推出方文山与周杰伦联名款《庞克猫史汀》（青花瓷款）收藏品公仔。据悉，本款公仔以周杰伦歌曲《青花瓷》为创作来源，由方文山亲手打造并且附有NFT防伪认证。作为全球仅300件的限量版本，方文山表示“庞克猫史汀”《青花瓷款公仔》第001号为周杰伦入藏，002号为方文山自留。今年2月，周杰伦曾宣布将携手中国数字潮玩收藏平台薄盒Mints及国际拍卖行合作拍卖自己从未公开的经典歌曲Demo音乐数字藏品。此外，盲盒、联名等跨界他也都有涉猎。来源丨北京商报（记者 卢扬 实习记者 韩昕媛）、红星新闻、每日经济新闻责任编辑：邓健