5月17日，上海市奉贤区13家街镇社区事务受理服务中心开始受理部分事务，市民可以就近前往服务中心办理相关业务。当天下午1点，在南桥镇社区事务受理服务中心，工作人员穿着蓝色隔离服提醒市民佩戴口罩，须测温，刷“场所码”后再进入中心大厅。“我应该是四月份办理居住证，但是因为疫情封控管理，一直没有出门，今天刚好来附近买菜转转。”市民马先生一直惦记着自己的居住证，在去超市的路上看到服务中心恢复开放，他立刻换了方向，赶紧先来办理居住证。目前，市民随申码显示绿色、持48小时内核酸阴性报告、体温正常方可进入大厅，社区事务受理服务中心也将根据实际情况采取限流等措施。“我们会严格控制服务大厅办理业务的市民人数，一般限流20位。”南桥镇社区事务受理服务中心主任顾峰妹介绍，现场工作人员会根据业务办理情况调整进出人数，出口有市民离开，进口就会放市民进入大厅。在嘉园路上的金海街道社区事务受理服务中心，工作人员已经全部到位上岗，陆续有市民前来办理业务。该中心将根据奉贤常态化核酸检测安排，合理调整服务时间。金海街道社区事务受理服务中心党支部书记、主任张惠莲表示，如果遇到全员核酸的情况，窗口对外服务一般安排在下午开放，此外上午和下午都会对外服务。此前，各街镇社区事务受理服务中心受理事项约200多项，包括各类全市通办事务。不过目前，仅部分业务接受受理，办理时间也将有所延长。奉贤区民政局党组成员、副局长徐三忠说：“在目前情况下，社区事务受理服务中心只能办理一些区内流转的业务。其中，即时即办事项，如果涉及和外区通办的业务，可能暂时无法办理。我们尽可能把能够受理的事项全部受理，也会和老百姓沟通清楚。受理之后，经过后台处理，尽可能在短时间内把这些事项办理完毕。”现阶段，各受理服务中心每天会进行至少两次消毒，优化大厅人流引导线设置，做到出口、入口分开，受理大厅按单行线设置路线，每个办事窗口前确保只有一位办事市民。同时，在大厅张贴醒目的防疫提示。责任编辑：吴剑 SF031