澎湃新闻记者 陈少颖5月17日，上海16个区已实现社会面清零。距离5月13日定下“在五月中旬实现社会面清零”的目标，过去了4天。坚持和等待，这一里程碑式时刻的到来并不容易。继上海郊区的街镇率先鲜活起来之后，陆续有中心城区也加入了复苏的队伍。5月17日，长宁区新华路街道防范区的居民们第一次拿到了出入证，走出小区。新华路已绿树成荫，他们在街上漫步、跑步、遛狗，也驻足拍照，青年滑着滑板、小朋友们骑着脚踏车，还有人刚从附近超市采购回来，拎着大包小包。有市民期待：“再多一点点人，就能回到疫情前的新华路了。”市民在新华路街道漫步。在徐汇区，“复商复市服务地图”已经上线。在这张数字孪生地图上，市民可以点击搜索全区所有复商复市企业，支持按所在街镇、店铺种类（包括餐饮、果蔬店、商超等10类）等条件筛选、快速查询。数字地图上的信息实时更新，还将整合核酸采样点查询功能。良友便利店也在逐步恢复营业。良友集团介绍，5月16-17日，良友便利已恢复12家线下营业的门店，位于金山区、虹口区、长宁区。其中，金山区门店顾客可入店购买，保持社交距离，限定客流量。而虹口区、长宁区门店则在橱窗张贴商品价目表，引导顾客在店外有序排队、提出购买需求，由员工递出商品。随着各区街镇陆续解除静默状态，将有更多门店恢复营业，5月底前复工率预计可达90%。当天傍晚，作为中心城区拓展区的闵行区发布了公告，5月18日-5月21日，按照分区、错峰、限流的方式，对处于防范区管理的小区、村等逐步开放，部分“无疫小区”已在17日开展压力测试。防范区终于不再被提级管理。“有序放开”的队伍接连扩大，复商复市逐步推进，正常的医疗服务也在全面恢复中……熟悉的上海正在一步一步归来。不过，出行条件依然严格。48小时核酸阴性证明、“一户一证”“一证一人”等等，有些商超按邀请制开放，并规定了有限的购物时间。仍然有不少市民无法走出小区，静静等待解锁属于自己身边的“烟火气”。在5月16日的疫情防控新闻发布会上，上海市副市长宗明介绍，防控工作分为“三个阶段”，从目前的全市保持低水平社会活动，向常态化分级分类管理转变，再到6月1日至6月中下旬时，全面恢复全市正常生产生活秩序。正如有市民所言：“期待全域解封的那一刻。”责任编辑：吴剑 SF031