原标题：拉夫罗夫：西方决定改写规则，但中印等国不会当听话的哑巴（观察者网讯）“一旦有国家根据西方的游戏规则，开始发展成为多极世界的中心，西方就立即决定改写规则。”17日，俄罗斯外长拉夫罗夫如此吐槽一些西方国家。他确信，中国、印度和其他正在崛起的大国不会就此接受西方强加的角色，当个“听话的哑巴”。据俄罗斯卫星通讯社5月17日报道，17日，拉夫罗夫在一个教育论坛上说，中国已经利用西方自己的经济游戏规则，“打败”了美国和西方集体。他说：“西方直接称，是时候改革经济机构了，而这些机构原是西方在‘美国迫使世界其他国家接受的机制’基础上创建的。正是在这些全球贸易和金融机制的基础上，中国遵循其中的规则，打败了西方和美国，脱颖而出。”俄媒介绍称，经济学家预计，中国的GDP即将超过美国。然而，在工业产值、债务与GDP比率等方面，中国已经领先其全球主要经济竞争对手，国债规模仅为3.7万亿美元，而美国接近30.5万亿美元。根据拉夫罗夫的描述，西方大国曾努力用一种霸权体系取代多极世界，迫使所有其他国家按照他们的规则运作。这些规则由世界贸易组织、国际货币基金组织和世界银行等机构执行。如今，西方不愿接受新权力中心的出现，尤其是看到他们超越老牌“宗主国”的时候。“一旦有国家根据西方的游戏规则，在这些领域运转地更好，开始发展成为多极世界的中心——比如中国、印度和其他大国，西方就立即决定改写规则。”但他确信，在全球体系中，中国、印度和其他正在崛起的新兴大国不会简单地接受西方分配给他们的角色。他认为，“世界趋势是加强多极化，因为就事论事，新的经济增长和金融权力的中心正在出现，并且已经出现。当然，随之而来的是政治影响。中国、印度、巴西、南非，他们都是金砖国家，在这一模式下，西方被迫与新的世界增长中心对话。”“自尊自重的大国不会忍受西方希望它们扮演的角色，充当听话的哑巴。”在3天前，拉夫罗夫还提到，西方针对莫斯科发起“全面混合战”，但俄罗斯将通过与中国、印度等国家建立更深入的伙伴关系，顶住制裁压力。