原标题：国有五大行明日起在上海恢复部分营业网点，后续将动态调整五大行沪上部分网点恢复营业。5月17日，中国建设银行上海市分行发布部分网点复业公告称，根据上海市疫情防控形势及各区防控政策，建设银行上海市分行部分网点自5月18日起恢复对外营业，后续将根据上海市疫情防控要求动态调整网点营业情况。明日起建行在上海对外营业网点共有2家，分别是上海朱泾支行和上海崇明支行。 建行上海市分行同时提醒，有大额取现需求，请提前洽网点电话咨询；同时还可通过“建行生活”APP网点频道或“中国建设银行掌上网点”小程序查询网点营业时间、无接触预约取号填单、线上咨询、办理建行到家等。交通银行上海市分行5月17日也表示，根据上海市疫情防控形势及区域防控政策，交通银行上海市分行部分网点（金山支行营业部），自5月18日（周三）起陆续恢复对外营业，后续将根据上海市疫情防控要求动态调整。中行和工行也在5月17日公布了明日的复工网点情况。其中，中国银行上海市分行将于5月18日起陆续恢复对外营业，营业网点包括：金山枫泾支行和崇明支行。后续将根据上海市疫情防控要求动态调整。工商银行上海市分行自5月18日起陆续恢复对外营业的首批网点为工行金山支行营业厅、崇明支行营业厅、崇明新城支行。5月16日，农业银行上海市分行率先在实现社会面基本清零的崇明区辖内部分网点恢复对外营业。同一天，浦发银行上海崇明支行营业部也正式恢复对外营业，成为该行首家复工复产的网点。责任编辑：张文