来源：首都教育鉴于当前全市疫情防控形势，从学生健康安全角度出发，2022年体育中考调整为合格性考试，具体可参照2020年组织方式进行。坚持防疫为先，安全为要；坚持健康第一，生命至上；坚持公平公正，平稳有序。具体考试时间，在学生正式返校后陆续开展，原则上在文化课考试之前完成。在组织形式上，由各区教委统筹，考生所在学校具体组织本校初三年级考生利用体育课或体育锻炼时间，妥善有序在校内完成现场考试。外埠回京考生及往届生由各区教委统一安排。现场考试项目不变，考生完成相应项目即为合格。在考试过程中，学校可根据实际情况给予学生缓考的机会。例如，届时尚在医院治疗、集中隔离观察和封控区、管控区不能出入的考生，要做好解释，一生一策耐心细致做好缓考工作。对那些之前已经办理免考手续的学生，可以参照平时成绩以及锻炼态度适当赋分。各区各校认真制定考试方案，严谨认真细致做好疫情防控和考试各项工作。疫情防控是各项工作的大前提，务必细化考试流程。一直以来，我们坚持以体育人，贯彻“无体育不教育”和“快乐体育”理念，希望学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。相信各位考生和家长们都深知，坚持锻炼不会吃亏，好的运动习惯和健康体魄会终生受益。希望考生和家长们在这个特殊时期，和我们一起共克时艰，配合学校，共同顺利完成体育中考。责任编辑：朱学森 SN240