5月17日，上海市长宁区首批大型商超、便利店等基本生活业态网点恢复线下经营，通过限时、限流、限购、限额等多种方式，严格执行各项防疫措施，让市民买得放心。“请出示小区出入证、超市邀请函，保持两米间距……”下午1点，在家乐福中山公园店，市民正在超市外候场区有序排队，配合“数字哨兵”扫码进场。进入超市，蔬菜、肉类、纸巾、调味品、休闲食品等民生商品备货充足，时令水果等应季商品丰富。店长陈琳表示，超市营业时间段为上午9点至晚上7点，已按日常5倍的备货量准备好双线保供工作，居民可根据安排错峰前往。防疫消杀方面，超市以一小时为一场次，中午再预留一小时全场消杀。同时还会在称重区、电扶梯、服务台、手推车等区域定时消毒，在收货区、前置仓等重点区域重点消杀。下午2点，世纪联华超市仙霞店内秩序井然。入场前，市民均佩戴口罩配合疫情防控工作。对于没有智能手机、无法查验场所码的老人，工作人员耐心地帮助其使用身份证扫码入场。货架上商品琳琅满目，蔬菜瓜果、米面粮油、肉类速食、牛奶等陈列整齐。据世纪联华超市仙霞店杨店长介绍，各民生商品供货充足，针对需求量比较大的商品品类，超市已提前加大供需匹配度。目前，超市营业时间为上午10点至晚上8点，工作人员每间隔45分钟对重点区域消杀一次，并会在超市休息时间进行全场消杀。长宁已有三家盒马鲜生门店开门迎客，分别是星空广场店、长宁来福士店及馥邦国际店。来到长宁来福士店可以看到，冷藏货柜里摆满了鲜奶、酸奶和甜品；活鱼、活虾、贝类等生鲜品种明显增多；芍药、火焰兰等时令鲜花也出现在盒马花园的陈列柜里。为满足市民需求，盒马目前每天蔬菜、水果、肉禽蛋、海鲜水产的备货充足，对深受大家喜欢的麻薯、北海道面包等特色烘焙类产品，时令小龙虾、预制菜等都加大了订货量。长宁正平稳推进基本生活业态网点恢复线下经营，各门店均已实现“场所码”或“数字哨兵”全覆盖，严格遵守人员出入与管理、场所清洁与消杀等疫情防控相关要求，力求创造一个安全的购物环境。截至5月17日晚，长宁已解封336家超市、便利店、生鲜菜店、药店等保供网点。首批9家大型商超、14家药店和58家社区网点已恢复线下营业。责任编辑：吴剑 SF031