炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！综合新华社、央视新闻等报道，当地时间5月17日，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫17日发布通报说，被围困在马里乌波尔亚速钢铁厂内的乌军和乌方军事力量“亚速营”人员已于16日开始投降。俄罗斯外长拉夫罗夫在一场教育领域活动上说，乌克兰不是独立国家。世界首富、特斯拉首席执行官埃隆·马斯克当地时间17日表示，如果推特CEO不能公开证明推特上虚假账户少于5%，他不会继续收购推特的交易。5月17日，美股大幅高开，中概股集体大涨。亚速钢铁厂内乌军和“亚速营”开始投降俄罗斯国防部发言人科纳申科夫17日发布通报说，被围困在马里乌波尔亚速钢铁厂内的乌军和乌方军事力量“亚速营”人员已于16日开始投降。科纳申科夫说，过去一昼夜，共有265名武装人员投降，其中包括50多名重伤员。伤员均已被送往顿涅茨克地区新亚速斯克的医院接受治疗。乌克兰国防部当天在官网上发表声明证实，亚速钢铁厂乌军伤员已完成撤离。乌国防部副部长安娜·马利亚尔在声明中说，亚速钢铁厂的50多名乌军重伤员已被送往新亚速斯克接受治疗。另有211人通过人道主义走廊被送到俄军控制的奥列尼夫卡镇，将通过扣押人员交换程序返回乌克兰控制的领土。俄外长称乌克兰并非独立国家俄罗斯外长拉夫罗夫在一场教育领域活动上说，乌克兰不是独立国家。他说，“无论他们（乌克兰）自我感觉如何，他们当然都不是独立的”。拉夫罗夫说，在俄乌谈判中，乌克兰受到华盛顿和伦敦操控。他说，“我们有来自不同渠道的信息表明，华盛顿和伦敦在‘指引’乌克兰谈判人员，尤其是掌控他们的回旋自由，甚至可能在乌境内有直接代表人员”。拉夫罗夫表示，没人需要乌克兰，乌克兰只是西方对俄全面混合战中的“耗材”。英国人、美国人都在说，俄罗斯应该遭受失败，他们已经宣战，而战争不是在乌克兰和俄罗斯之间，而是在西方与俄罗斯之间，流行语“西方准备和俄罗斯战斗到最后一个乌克兰人”说得非常准确。俄媒：俄军导弹消灭470多名乌克兰民族主义者俄罗斯国防部发言人科纳申科夫17日说，俄空天军用高精度导弹消灭了470多名乌克兰民族主义者，损毁了68件军事装备。科纳申科夫说，俄空天军高精度空射导弹击中了乌方两个指挥所和通信枢纽，以及乌武装部队28个有生力量和军事装备集结区。这一袭击消灭了470多名乌民族主义者，损毁了68件军事装备。芬兰议会同意申请加入北约当地时间5月17日，芬兰议会当天对该国加入北约的申请进行了投票，其中188票赞成，8票反对，3票缺席。议会同意芬兰申请加入北约。议会同意后，正在瑞典进行国事访问的芬兰总统尼尼斯托将签署芬兰申请加入北约的决定，这意味着芬兰将正式向北约提交申请。同日，俄罗斯外交部宣布，将2名芬兰驻俄大使馆的外交人员列为不受欢迎的人并驱逐。俄罗斯外交部：乌克兰方面事实上退出了俄乌谈判当地时间17日，俄罗斯外交部发布消息说，目前俄罗斯与乌克兰之间的谈判没有进行，乌克兰方面事实上退出了谈判。乌方称利沃夫州遭两次大规模导弹袭击乌克兰利沃夫市市长17日在社交媒体上表示，当天凌晨利沃夫州遭到两次大规模导弹袭击，但是没有导弹击中利沃夫市。他表示，当地防空部队工作出色，因此无法判断利沃夫市是否为导弹攻击的目标。导弹碎片在亚沃罗夫附近损坏了铁路基础设施及其周边的建筑物，破坏地点都距离欧盟边境20公里以外。利沃夫市市长称，就来袭导弹的数量而言，这是对利沃夫州最大规模的攻击之一。俄罗斯库尔斯克州州长：与乌克兰交界地区村庄遭乌方炮击当地时间5月17日，俄罗斯库尔斯克州州长斯塔罗沃伊特发布消息称，该州与乌克兰交界地区的村庄遭到了来自乌克兰方面大口径武器的炮击，但没有造成人员伤亡。当地时间16日，斯塔罗沃伊特表示，乌克兰军队想夺取的除顿涅茨克外还有俄罗斯的领土，这其中就包括库尔斯克州。马斯克提出继续收购推特条件：证明虚假账户少于5%据媒体报道，世界首富、特斯拉首席执行官埃隆·马斯克当地时间17日表示，如果推特CEO不能公开证明推特上虚假账户少于5%，他不会继续收购推特的交易。另据媒体报道，社交媒体推特也于同日宣布，已向美国证券交易委员会（SEC）递交了特斯拉CEO埃隆·马斯克收购推特一案的初步委托声明。推特表示，将致力于尽快以约定价格与马斯克完成交易。该交易尚需要获得股东的同意以及监管批准，预计将会在2022年完成。截至发稿，推特、特斯拉股价双双走强。欧美股市方面，当地时间5月17日，美股高开，欧洲主要股指盘中集体走强。热门中概股集体高开，阿里巴巴涨超8%。美联储主席鲍威尔稍后将在北京时间5月18日凌晨2点就美国经济、通胀前景发表讲话。目前，美联储正在加息，这是其数十年来遏制物价上涨压力最积极举措的一部分。美联储官员还暗示，当前的经济前景将证明，至少在美联储6月和7月的未来两次政策会议上，加息50个基点是合理的。美联储前主席本·伯南克（Ben Bernanke）日前表示，美联储在解决通胀问题时犯了反应迟缓的错误。（注：文内行情数据来源：Wind  截至北京时间5月17日21：33）责任编辑：彭佳兵