第75届世界卫生大会将于本月22日至28日在瑞士日内瓦举行。会还没开，捣乱的人就来了。世卫组织法律顾问证实，已收到13个会员国提出的“邀请台湾以观察员身份参加世卫大会”提案。美国和它主导的G7也搞出一些声援动作走个过场。这已经是蔡英文上台以来第六次碰瓷世卫大会，它也必将遭到第六次自取其辱的碰壁。同样的戏码屡次重演，剧情、结局都没有任何新鲜之处，演员的丑陋表演和编剧的阴暗用心，早已令观众“审丑疲劳”。所谓“支持台湾参与世卫大会”，根本就是国际上一小撮势力撺掇的政治表演。任何炒作世卫大会涉台问题，企图在国际上坑蒙拐骗、造势挑衅，都是徒劳的。世界卫生组织是仅限主权国家加入的联合国专门机构，台湾地区作为中国的一部分无权加入。中国中央政府高度重视台湾同胞的健康福祉，在符合一个中国原则前提下，已对台湾地区参与全球卫生事务作出妥善安排。不仅如此，2009年至2016年，台湾地区曾连续8年受邀以观察员的身份参加世卫大会，这是在两岸坚持“九二共识”的共同政治基础上，做出的特殊安排。但民进党上台后，拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，亲手把台湾参加世卫大会的入场券给撕了。这几年，美国再次对这个议题产生了兴趣，在一些场合为民进党当局摇旗呐喊。上周，美国总统拜登正式将一项有关“帮助台湾参与世界卫生组织”的议案签署成法。华盛顿把民进党这一块狗皮膏药往世卫身上贴，试图在世卫大会这个特殊场合，开一个破坏一个中国原则的口子。但这决不是真心要帮民进党，更没有把台湾的公共卫生问题放在心上，美方只是想利用这个议题，给“最大的竞争对手”中国制造麻烦。至于这是不是干扰到了世卫大会，华盛顿是根本不在乎的。美国对世卫组织毫不尊重、予取予求的功利性态度，在新冠肺炎疫情暴发后暴露无遗。特朗普政府时期，美国在自身抗疫失败后，到处甩锅甚至甩到了世卫组织头上，先是拒绝缴纳世卫组织会费，接着居然直接宣布退出世卫组织。拜登政府上台后，美国虽然重返世卫组织，但一上来就带头反对一项增强世卫组织独立性的改革计划。美国一直在拆世卫组织的台，现在又在操弄“台湾议题”砸世卫大会的场子。但美国代表不了国际社会，美国只能代表它自己。世卫组织194个会员国的绝大部分都支持一个中国原则。美国心里清楚“涉台提案”注定会遭到挫败，所以才将这个脏活交给台湾的13个“友邦”去办。民进党也不可能不知道这一点，但它仍然花费大量资源去收买“友邦”、孝敬美国来配合完成演出，以极高的成本追求一点国际存在感。民进党当局在政治操弄上向来是不计代价的，反正是岛内民众的辛苦钱，不用心疼。美国是世界上最大的抗疫失败国，台湾疫情感染者数据连日攀升，已连续多天单日新增确诊超6万例。这两个抗疫的差等生，却把世卫大会当成政治秀场，这在道义上是十分可耻的。虽然没有收到邀请函，但民进党当局声称还是要派团到日内瓦去蹭会。在那里，他们将像往年一样不会获得同情，而是被当成一个不请自来的无赖遭到厌恶。责任编辑：朱学森 SN240