原标题 4月我国实体经济跨境资金持续净流入证券投资净流出减少作者： 徐燕燕尽管2022年4月在美元指数一路走强的背景下，人民币对美元汇率连续跌破重要关口。但外汇局最新数据显示，当月，我国跨境资金流动形势总体保持了稳定，尤其是贸易、投资等实体经济相关领域，仍然维持较高的净流入。5月17日，国家外汇管理局发布2022年4月的外汇收支数据。其中，按美元计值，银行结汇2297亿美元，售汇2106亿美元，结售汇顺差190亿美元。银行代客涉外收入5054亿美元，对外付款4892亿美元，涉外收付款顺差162亿美元。不过，银行远期结售汇出现小幅逆差95.6亿美元，一定程度上说明企业存在着对未来美元持续走强的预期。外汇局副局长、新闻发言人王春英对上述外汇收支数据进行解读称，当前我国跨境资金流动总体形势保持稳定。首先，从银行结售汇数据来看，4月顺差190亿美元与前3个月的月均顺差基本相当，远高于2021年同期水平。其次，从企业、个人等非银部门涉外收付款数据来看，4月顺差162亿美元，较3月增长57%。其中，贸易、投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平。4月货物贸易跨境收支顺差443亿美元，来华直接投资项下资金净流入184亿美元，较一季度月均水平分别增长了2%和6%，同比分别增长2.8倍和1.2倍。“今年以来，货物贸易、直接投资等实体经济相关资金稳步流入，继续发挥稳定资金流动的基本盘作用。”王春英表示。此外，4月服务贸易涉外收支逆差进一步收窄，对外直接投资延续平稳有序的发展态势。值得注意的是，在银行代客涉外首付款数据中，证券投资方面，4月收支为逆差230亿美元，今年1月份顺差72亿美元以外，2月、3月分别为逆差323亿美元、414亿美元。可以看出，4月份，证券投资项下的跨境资金流出规模有所减少。目前，随着美联储加息缩表的进度加快，美元指数一度升至105的空前水平，对人民币汇率形成一定的压力。市场对于我国外汇市场跨境资金的波动情况也格外关注。中国民生银行首席研究员温彬认为，今年以来，外部环境复杂多变，我国持续加大稳外贸、稳外资力度，对外贸易和引进外资总体平稳，特别是经常项目和外商直接投资等国际收支基础性顺差增长高于去年同期，有利于跨境资金流动总体稳定和外汇市场平稳运行。他亦指出，随着全球通胀水平不断攀升，部分经济体央行启动加息周期，短期跨境资本流动频繁，特别是证券投资波动加大。近日，国际货币基金组织在特别提款权（SDR）定值审查中将人民币权重由10.92%上调至12.28%。温彬认为，此举表明国际社会看好中国经济发展前景，有助于增强人民币资产的国际吸引力和证券投资净流入。王春英表示，当前，外部环境依然复杂多变，但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变。同时近年来我国外汇市场日臻成熟、韧性增强，更有基础也更有条件适应外部环境的调整变化，保持跨境资金流动总体稳定的格局。责任编辑：王茂桦