美股动荡依旧哪些指标是市场逆转信号？作者： 樊志菁自美联储3月启动新一轮加息周期以来，美股便进入了持续动荡期，衡量市场波动性的芝加哥期权交易所波动率指数（VIX）上周一度冲击年内新高。货币政策预期和经济前景不明令华尔街不断下调今年美股的底部目标位，比如高盛预期标普500指数可能跌至3600点，较目前位置还有10%的空间。第一财经记者汇总发现，经济前景、科技股走势等或成为机构眼里市场见底的关键信号。经济软着陆与衰退投资者正在密切关注美国通胀见顶的信号，因为这将决定美联储未来的政策路径。上周公布的数据显示，美国4月消费者价格指数（CPI）同比上升8.3%，增速自2021年8月以来首次回落。如今，物价问题已经成为美联储和美国政府面前的最大问题，密歇根大学5月消费者信心指数处于金融危机以来低位，分项指标中，通胀对购买力的腐蚀令耐用品消费指数降至1978年有记录以来的新低。资产管理机构BK Asset Management宏观策略师施罗斯伯格（Boris Schlossberg）在接受第一财经记者采访时表示，虽然美联储预计通胀将在今年余下的时间里逐渐下降，但关键的风险是，影响物价的主要因素依然存在，比如供应链和地缘政治因素，这也使得降温变得难以预测，“从历史上看，一旦通胀这头‘猛兽’被释放，要想完全控制住往往不会一蹴而就，本轮物价上行周期也不会很快结束。”美联储正在加快政策收紧步伐以追赶通胀。美联储主席鲍威尔上周称，可能在接下来的两次货币政策会议上分别加息50个基点。虽然他重申了并未积极考虑75个基点加息，但也表示如果情况比预期的更糟，美联储准备进一步行动。第一财经记者注意到，虽然50个基点加息节奏得到了广泛认可，但在美联储内部也存在更激进的声音。包括里士满联储主席巴尔金和克利夫兰联储主席梅斯特均表示，美联储不应该永远排除75个基点的选项。值得一提的是，自1994年11月以来，美联储从未进行过如此幅度的加息。对于经济硬着陆的担忧开始出现。高盛认为，未来两年美国经济衰退的概率达到35%。德意志银行预测，2023年美国经济将遭遇挫折，美债市场正在出现相关预兆。由于预期激进的加息周期，前端收益率（2年期）一直在上升，但对于经济前景的信心不足，远端收益率（10年期）正在从2018年11月以来的高位回落。“美联储将被迫狠踩刹车，一场深度衰退才可能遏制通胀。”该行研报写道。科技股挤泡沫疫情以来表现出色的科技股成了今年美股抛售的重灾区。12日收盘后，FAANG五巨头同时陷入了熊市泥潭，这也是2018年11月以来的首次。苹果也将全球最大上市公司的宝座拱手让给了沙特阿美。考虑到权重因素，科技股何时企稳对于市场信心恢复非常重要。施罗斯伯格向第一财经表示，经历了疫情初期的高速增长后，科技股的业绩正在逐步回归。如今新一轮加息将使得成长股估值所依赖的未来现金流价值不断承压，而美联储打压通胀的决心正在不断强化这种预期。另一方面，行业业绩增速下滑也成为潜在隐患。财报显示，虽然亚马逊和奈飞是疫情期间的赢家之一，但随着美国家庭将消费从数字服务转向线下，两家公司的核心业务都大幅放缓。Meta和谷歌的互联网广告业务也受到了电子商务收入下降的打击，苹果则受困于成本上升和供应链问题。根据财经数据提供商Refinitiv的统计，机构认为二季度将成为短期业绩增速的低点，而接下来三个季度盈利复苏也只能回到10%左右，仅相当于疫情期间均值的13。施罗斯伯格认为，市场参与者开始面对现实，当利率处于上升周期，通货膨胀处于历史高位，这些公司的业绩表现决定了股价将不会像以前那样被估值。科技股未来走势将取决于其成长性何时回归，这可能需要时间。亚马逊创始人贝佐斯（Jeff Bezos）本月初表示，当科技领域的牛市结束时，教训可能是痛苦的。因业绩指引不佳，亚马逊近三周市值蒸发近4000亿美元。微软创始人盖茨近日也指出，因为利率上升可能导致经济放缓，熊市有“相当有力的理由”。责任编辑：王茂桦