5月17日，郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室发布关于调整封控管控区域的通告。根据疫情形势变化，经郑州市疫情防控指挥部研究，自5月18日零时起，对封控区、管控区进行调整。一、以下区域由封控区降为管控区二七区京广路街道办事处冯庄社区裕园5号院经开区明湖办事处格林社区恒大绿洲小区一期二、以下区域由管控区降为防范区二七区嵩山路街道办事处望江居社区、锦绣家园社区人和路街道办事处广兴社区、郑飞社区、荆胡社区、杏苑社区、联合社区（不含联合花园小区）京广路街道办事处春晖社区、冯庄社区（不含裕园5号院）大学路街道办事处郑大社区（不含郑大南校区）惠济区迎宾路街道办事处杨庄村管城区陇海马路街道办事处陇三社区新合鑫·紫荆之星小区三、以下区域解除管控管理二七区长江路街道办事处一马路街道办事处德化街街道办事处福华街街道办事处建中街街道办事处五里堡街道办事处金水源街道办事处郭家咀社区樱桃沟景区管委会曹洼社区管城区陇海马路街道办事处陇三社区新合鑫·紫荆之星小区惠济区花园口镇南月堤村、花园口村、八堡村四、封控区、管控区、防范区严格执行疫情防控措施封控区严格落实“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区严格落实“人不出区、严禁聚集”。防范区强化社会面管控，限制人员聚集，严格落实进入公共场所限流、错峰、扫码、测温、戴口罩、2米线等措施。解除管控管理的区域恢复正常生产生活秩序。五、其他封控区、管控区、防范区不变。责任编辑：朱学森 SN240