中新财经5月17日电(记者 吴涛)“年轻的宝妈霍建华，过去是一位全职太太，长期在河北省张北县家里面照顾两个女儿和老人。丈夫在外面给别人送货，跑大车。当她了解到假发钩织的项目以后，她积极参与学习，到今天，她的月收入超过了2000元。”这个案例其实是众多女性就业带来改变的一个缩影，如今上述假发基地在张北县已经拓展了9个联络点，覆盖了18个乡镇，成熟女工超过300人。17日，清华大学社会科学学院县域治理研究中心发布《欠发达县域数字化就业价值研究报告》(以下简称《报告》)。报告选取了河北省邢台市巨鹿县和张家口市张北县这两个曾经的国家贫困县深入调研，上述案例就来自调研县域。《报告》指出，数字化就业为县域发展注入新活力，“数字化就业为年轻人返乡、创业创造机会，对增强县域经济活力，增进当地家庭联结，促进当地女性独立发展产生了重要作用。”在17日举行的研讨会上，清华大学社会科学学院副院长、社会学系主任王天夫称，县域发展存在不平衡、不充分的问题，很多县域受经济发展相对滞后的约束，人口向外流动，特别是在乡村，空心化的问题一直存在。但是，近年来，在数字化时代这样一个发展背景下，经济的发展克服了地理空间的限制，县域发展得到了非常好的机会。清华大学社会科学学院党委副书记、经济所副所长、清华大学全球产业研究院副院长戎珂称，全国的数字乡村也好、数字县域也好，其实已经类似于星星之火，形成了非常好的规模，和大城市也有了虚拟的连接，像直播带货等，这时候更应该考虑在整个城镇化进程中未来的布局。阿里研究院数字经济与就业研究中心主任徐飞称，我国就业增长的新空间在县域，随着县域生活服务业的发展、劳动密集型产业的兴起，以及新经济、新业态的下沉发展，县域会成为新生代劳动者就业择业的新方向。据介绍，去年阿里培训了1万名“新农人”，近几年培养了11万名农民主播。清华大学社会科学学院县域治理研究中心主任何晓斌表示，一些数字化项目为欠发达县域年轻人提供了高质量就业机会，并通过培养数字化人才、提升当地教育质量和优化职业教育等方式培养了一批本地人才，县域形成了“引回来”“留得住”“促发展”的人才振兴模式。《报告》称，这些数字化就业吸引了一批年轻人返乡就业，不仅改善了县域劳动力人口年龄结构，增强了县域的影响力，更为当地创造出更多的商业机会、提升了县域整体的活力和创造力。“以在河北省巨鹿县‘阿里客服县’项目为例，问卷调查显示，超过一半的群体都在县城购买了新的商品房，租房比例也超过10%。以年轻女性为主的群体在奶茶、外卖等休闲便利饮食等方面体现出巨大的消费力，大量的年轻消费者也推动了周边外卖行业的发展。”《报告》指出。当然，未来县域振兴并不是一蹴而就。戎珂指出，未来数字县域的发展、数字乡村的振兴需要考虑以下几点：都市圈定位，你跟哪个都市圈更近，更能发挥你的实力；如何定位产业链，全产业链布局还是其中一个环节；怎么更好地接入、积累数据，进一步数字化。(完)责任编辑：王珊珊