临近“6·18”，京东集团于5月17日发布2022年第一季度业绩。第一季度净收入为2397亿元人民币（约378亿美元），同比增长18.0%。其中净服务收入为352亿元人民币（约56亿美元），较2021年第一季度增加26.3%，物流及其他服务收入接近平台及广告服务收入。京东称长期以来打造的基础设施正在发挥更加重要的作用。疫情背景下，京东集团首席执行官徐雷提到，供应链基础设施和数字技术能力成为互联网公司在抗疫保供中保增长的核心。他还提到，新一轮疫情对中国零售影响较大，与两年前不同，起初国内疫情更多对线下消费产生影响，对互联网利好，线下消费转到线上，“奥密克戎”病毒的出现对线上、线下消费造成双重打击。多方投资人对即将到来的销售节点即“6·18”保持期待，徐雷在业绩会上指出，截至目前全国除上海地区以外其他地区履约情况基本正常，无论是商家还是平台都在等一个销售“拉升”。保供、让利导致净亏损30亿元，4月份订单取消率明显上升截至2022年3月31日，京东过去12个月的活跃购买用户数较2021年同期的4.998亿增长16.2%至5.805亿。但从利润来看，京东2022年第一季度归属于普通股股东的净亏损为30亿元人民币（约5亿美元），2021年同期为净利润36亿元人民币。2022年第一季度非美国通用会计准则下（Non-GAAP）归属于普通股股东的净利润为40亿元人民币（约6亿美元），2021年同期为40亿元人民币。2022年第一季度经营利润为24亿元（4亿美元），去年同期为人民币17亿元。非公认会计准则下经营利润由2021年第一季度的35亿元增加32.8%至2022年第一季度的47亿元（7亿美元）。2022年第一季度，京东零售不含未分配项目的经营利润率为3.6%，2021年第一季度为4.0%。京东方面表示，上述亏损来自于对基础设施、技术研发、员工薪酬福利的持续投入，以及支持上海等多地抗疫保供，并且全面支持合作伙伴减少疫情的影响和让利给消费者。2022年第一季度每股美国存託股摊薄损失为1.92元（0.30美元），2021年第一季度每股美国存托股摊薄收益为2.25元。2022年第一季度非公认会计准则下每股美国存托股摊薄收益为2.53元（0.40美元），去年同期为2.47元。截至2022年3月31日，京东十二个月的经营活动现金流量为463亿元（73亿美元）， 截至2021年3月31日止十二个月为366亿元。不包括京东白条应收款项计入经 营活动现金流量的影响，截至2022年3月31日其十二个月的自由现金流为272亿元（43亿美元），截至2021年3月31日止十二个月为282亿元。徐雷在业绩会上表示，奥密克戎的出现和两年前的疫情已不太相同，病毒更具传播力，新一轮疫情对中国零售影响较大，与两年前不同，起初国内疫情更多对线下消费产生影响，对互联网利好，线下消费转到线上，而“奥密克戎”病毒的出现对线上、线下消费造成双重打击。他还解释称，目前供应链受到影响，今年核心区域仓库封控使得履约周期变长，4月份订单取消率明显上升，5月已有所好转但还是低于去年的订单量。今年6·18商家态度更积极，除上海外其他地区履约基本正常京东数据显示，在支援上海的抗疫保供中，截至5月初已累计运送包括米面粮油、药品、母婴用品等在内超过8万吨物资，从北京、广州、武汉、成都、西安、济南等地通过航空、海运、铁路、公路等立体交通源源不断地运往上海。京东还向国家会展中心、黄浦滨江、世博等多个方舱医院交付床位、衣柜等物资近百万件，从全国各地增派了4000多名分拣员、快递员增援上海，抽调了100多台智能快递车、数十台室内配送机器人为封闭社区、方舱医院提供无接触配送，并在上海市的各个社区建成了1600多个无接触社区保供站。疫情防控期间，一些线下商家门店无法正常开门营业，但是消费者的日常生活需求无法中断。截至2022年3月31日，京东集团过去12个月的活跃购买用户数达到5.805亿，在用户规模扩大的同时，今年一季度的用户平均购物频次创历史新高，用户平均贡献收入值（ARPU）接近三年最高。针对6·18，徐雷称，6·18将来临，品牌和商家销售压力大，但同时，今年商家会更积极，各方都期待利用销售节点提升二季度经营业绩。截至目前全国除上海地区以外其他地区履约情况基本正常 。疫情冲击之下，中小企业和商家面临着销售停滞和成本上涨的双重压力。至5月初，京东物流已对上海、吉林等地商家恢复全国物流，推动其基本实现全面正常营业，数以万计的上海商家在京东的订单量已恢复到疫情封闭前的6成以上。京东超市全渠道业务与京东到家积极帮助上海当地的实体门店恢复线上经营。此外，京东通过降低“三费”等多项扶持措施，帮助商家把运营成本降下来，截至五月初已为入驻商家减免费用超2亿元。徐雷透露，京东同城业务一季度三位数增长，小时购链接了15万家门店，该业务在疫情期间得到快速发展，但他也直言，京东已针对短期商业化不利的业务进行调整，未来还会持续进行业务聚焦。一季度，京东零售的即时零售业务已经覆盖全国近400个城市，并通过达达集团旗下平台达达快送承接订单配送。2月份，京东集团完成认购达达集团发行普通股的交易，交易完成后，京东集团持有达达集团约52%股份，并开始合并达达集团。同时，一季度，线上的第三方商家成交活跃，超过1.1万个线上第三方商家店铺的日均成交额较去年同期增长大于10倍，今年1月至3月，面向优质个体工商户推出的“京东小店”每月新增数量环比增长5到6倍。物流外部客户收入接近60%物流方面，2022年一季度，京东物流总收入274亿元，保持稳健增长。其中，外部客户收入达160亿元，占比58.4%；来自一体化供应链客户收入达179亿元。值得注意的是，京东物流整体盈利水平改善，但因为持续对物流基础设施、供应链技术研发、一线员工薪酬福利等投入，以及全力以赴参与上海等多地抗疫保供、助力商家复工复产，一季度经调整后非基于国际会计准则的净亏损为8亿元。在人力、物力、运力持续投入的同时，结合防疫新形势，京东物流发挥一体化供应链优势，积极创新与北京相关街道、社区共同探索出的“酒仙桥模式“，以“短程接驳+志愿服务”的方式保障“最后100米”的物资配送，且已在北京朝阳区双井街道、农光里、光辉里等多个封控社区内成功复制，并在山东济南、青海西宁等多地进行衍生落地。财报显示，截至2022年3月31日，京东物流在全国运营了约1400个仓库，含云仓生态平台的管理面积在内，京东物流的仓储网络管理总面积超2500万平方米。在疫情防控压力下，京东物流聚焦一体化供应链物流服务主业，扩大仓库数量，同时持续进行供应链技术研发投入。今年以来，京东物流发力一体化供应链物流服务，主要范围包含快消品、家电家具、服装、3C、汽车、生鲜六大行业。财报显示，京东物流外部客户收入占比持续提升，达58.4%。同时，来自一体化供应链客户收入达179亿元，外部一体化供应链客户数量和单客户平均收入均保持了稳健的增长趋势，外部一体化供应链客户数约5.9万个，同比增长近20%。新京报贝壳财经记者 程子姣编辑 王雨晨校对 张彦君责任编辑：陈诗莹