来源：北京商报新一轮疫情的胶着，让不少行业再次按下暂停键，也让本就困难的旅游行业雪上加霜。为最大程度实现自救，一些民宿开始直播带货、打折促销，“土特产”的上阵虽然不能弥补民宿在初夏的经营损失，不过也让业界看到了民宿行业的韧性。新“手段”能否给民宿带来新的生机？疫情之下民宿主们又有着什么打算？带货 上线土特产直播5月中旬一天的一大早，延庆石光长城精品民宿老板贺玉玲就拎着板凳来到院子里开始挑选野菜。在“堆成小山”一样的野菜中，贺玉玲需要挑选出适合做成馅料的野菜。而这也成为了她最近一段时间的常态。“现在正是野菜成熟的季节，我们会把村民每天早起到山上挖的野菜收回来。以往我们会用野菜给入住民宿的客人做成凉菜，还有部分客人在离店时会购买一些带回去吃。但现在，根据北京市疫情防控需要，我们民宿暂停营业了，所以我就想着，这些野菜也不能浪费，总得做点什么。”贺玉玲告诉北京商报记者，最近，自己和伙伴们一直在用野菜做菜团子，并推出了外送产品。“由于我们民宿距离市区较远，所以目前我们把做好的野菜团子晾凉后包装起来，等周边的客人自提。针对未来，我们还考虑通过外卖平台来进行售卖，让更多的人品尝到我们村子里的美味。”贺玉玲自豪地说。贺玉玲的外卖不仅有野菜团子，还在相关平台上线了她“拿手”的非遗美食贺氏酱猪脸套餐、手工面食、有机蔬菜等。“这些都是我们家的网红产品，以前住过的客人走的时候都会买一点，疫情居家之后也有老顾客问能不能给做好发快递。” 贺玉玲的贺氏酱猪脸套餐也是一直受到大家的欢迎。“春节之前好的时候一天能卖上几套，现在一天能勉强卖个1、2套。”贺玉玲说道。然而，直播带货的收入与开门迎客相比差距依然巨大。“其实，从3月开始，管理较为严格的村子就已经开始要求游客持48小时核酸阴性证明入住。而此时，由于疫情的影响，京郊民宿的入住率已经开始下降。”一位经营着多家民宿的民宿主说道，“不少民宿房间在‘五一’之前都被订满了，但是由于疫情逐渐严重，‘五一’期间的房间相继被退订了60%-70%，民宿经营者的压力越来越大。”而在“五一”过后，这种经营压力却只增不减，不少民宿主也开始通过直播带货、开启早鸟预售等方式自救。“这种方法在一定程度上可以弥补经营上的损失，但是毕竟还是杯水车薪。”有民宿经营者给北京商报记者算起了账：“一单农产品就算产生的交易额在200元左右，一天下来也没几单，跟客房的收入相差甚远。”“因为现在没法开展民宿经营，同时民宿经营又在村里，即便是销售一些农产品也面临物流的问题，目前我们能做的就是尽量减少开支。”另有民宿经营者坦言。教学与种草 农家饭小课堂上线到了下午，刚吃过午饭的贺玉玲又再次忙碌起来。她把各种食材、调料摆在桌子上，准备来一场直播，教大家在家做农家饭。“我们一周会做几场直播，希望通过这种方式来和客人保持沟通，让客人在家也能品尝到熟悉的味道。” 贺玉玲说道。在满足消费者的温饱需求之外，云旅游、种草播也是包括贺玉玲在内的民宿主们主推的策划。“现在大家都出不来，也很难享受美丽的风景，我们也会通过直播的方式，带大家云游长城。”贺玉玲谈道，“我时间比较充裕的时候，就会出门直播。因为我们村就在长城脚下，四面都可以看到长城，所以这也算是一个天然的优势，让大家可以欣赏不同时间、不同天气时的长城美景。”虽然民宿暂停营业了，但延庆石光长城精品民宿依旧保持着整洁的状态。“目前，我们民宿的管家和工作人员都在自己的岗位上，每天早上会把几个院子收拾得干干净净，会给栽种的花草浇水、施肥，在没有客人入住的时间里也要用心对待。”贺玉玲还表示，希望疫情能够早日过去，民宿也能迎来熟悉的客人。尽管民宿的经营受到疫情影响，但贺玉玲依然保持了乐观心态。对于未来，贺玉玲表示，“等疫情过去，民宿就能接待更多的客人，恢复正常经营，我们也要用最快的速度进行恢复。而这也考验我们在自救的道路上能否冲出一条适合自己的道路”。团购 推出活动价 期待开门红“只要疫情能够有所缓和，不影响社会生活，随着天气逐渐暖和以及暑假的临近，北京郊区的民宿市场会迎来快速恢复的阶段。”资深旅游专家王兴斌认为。网红民宿、位于延庆的山楂小院便通过做活动的方式储备未来：该民宿的团购价（2组起）为6888元组家庭周，入住时间涵盖7日6晚限2大1小。据民宿工作人员介绍，如果客人购买了，但民宿还没有开业，客人也是可以随时退的。面对民宿经营的困境，几个民宿经营者都给出了一个字“扛”。“目前没有其他的办法，只能希望疫情早点结束，民宿能尽快恢复经营。”泰莲庭民宿创始人姚远向北京商报记者表示。怀柔区一家民宿老板告诉北京商报记者，如果自己的民宿在一段时间内不能够恢复正常经营，迫不得已就只能选择裁员。“最近两个月，我开的民宿基本处于暂停状态，几个项目加起来，平均一个月要亏损100多万元，这里面包括人工费用以及水、电费等。不管是否有入住客人，这些费用也是固定需要支出的。目前我们也只能选择开源节流，希望能够扛下这关，扛不下来就只能考虑裁员等其他方式了。”该民宿老板无奈地说。“端午假期如果北京能够恢复本地游，那民宿一定是满员的。历年的节假日如果没有特殊情况，京郊民宿基本能做到满房，但如果只靠过节这段时间的收益，那民宿还是无法长时间活下去的，接下来疫情能否控制住、暑期之前能否营业是关键。”有从业者坦言。对于民宿暂停营业期间需要做哪些准备，中国旅游协会民宿客栈精品酒店分会会长张晓军还提出了建议，“企业除了开辟新的收入渠道，增加新的服务功能，还要借助自媒体平台做形象推广，给消费者种草，研究新媒体平台技术，加大在线形象、产品、功能的推广和宣传。其次，各民宿还要在此时进行设施设备的维护、庭院景观的美化等；根据市场的新变化，民宿也要在员工技能、专业结构做优化，建立自己的优势，形成新的竞争力，为接下来的暑期小高峰做好准备”。张晓军还希望，“政府根据民宿发展现状和趋势出台一些相关政策，政府给予民宿企业关心支持的内容和方式应该根据市场的变化做出相应的调整。而对于行业协会来说，要做好会员以及行业的服务工作，做好政府和企业之间的桥梁和纽带作用，既要做好企业经营状况的调研，也要做好会员的辅导、支持工作，帮助企业共渡难关”。北京商报记者 关子辰 吴其芸责任编辑：王茂桦