作为上海最大的外商汽车制造企业，特斯拉上海临港超级工厂自4月19日复工复产以来，开启了8000多名员工吃住在工厂模式。如今复工行将满月，目前特斯拉整体产能利用率已恢复至45%以上。特斯拉是临港首批进行复工复产的制造企业，汽车产业也是上海的支柱产业之一。在工信部等相关部委和上海市政府的统一部署下，上海经信委、临港管委会等各部门为支持特斯拉复工复产投入了巨大力量，从复工复产的人员闭环安排，到生活物资调配等，并推动汽车产业供应链进一步通畅。8000人吃住在工厂4月19日一早，特斯拉数千名员工由公司安排的大巴运往工厂，开始了复工复产之路。相关人士告诉第一财经记者，政府为保障员工复工，提供了通行证等方面的协助。特斯拉复工复产前十日，实际产量达到1万辆。第一财经记者从特斯拉方面了解到，目前工厂仍采取单班制生产，工人没有轮班，日产量约为1000辆出头。而在疫情前，特斯拉每周（7天24小时）的产量接近2万辆，日产量超过2000辆。另据第一财经记者了解，闭环中的员工每天工作约12小时，做六休一；此前，三班制轮班期间，工人们每天工作8小时，做四休二。为了给员工更多激励，特斯拉与很多厂家一样，向闭环生产的员工提供了较高的生活补贴费用。特斯拉方面没有向第一财经记者确认具体的补贴费用金额。不过据了解，不同岗位的补贴费用会略有不同，有一线员工拿到的补贴为工作日300元、休息日100元，平均每天270元左右。特斯拉上海临港超级工厂并没有配备标准化宿舍，但拥有餐厅，提供一日三餐。相关人员告诉第一财经记者，特斯拉为闭环管理员工提供睡袋和床垫被褥等，并提供淋浴和其他生活必需设施，也有进驻工厂的核酸检测队伍，便于每天进行核酸检测。另外根据企业复工复产的要求，员工晚上睡觉时所在的空间也不能过于密集，特斯拉也留出足够的工厂空间便于员工间隔开来休息。相关人士向第一财经记者介绍称，特斯拉还为员工提供了娱乐空间，例如健身、KTV设施等，还组织了露营、套圈、棋牌、卡拉OK比赛等活动，丰富8000多名员工在休息日的生活。事实上，参与特斯拉闭环复工的不仅仅只有工人，还有需要参与现场实验的研发人员；其他非必要在现场的人员则采取居家办公模式。第一财经了解到，一些研发人员早在上海3月份封控前就已经进驻工厂闭环，至今已有近两个月时间。供应链挑战风险犹存闭环生产近一个月期间，特斯拉的复工复产也并非没有波折。主要的影响来自于供应链。5月10日有消息称，特斯拉因供应链问题中断生产，特斯拉方面没有回应该消息。不过第一财经记者从供应链企业方面获悉，一家为特斯拉提供汽车线束产品的供应商位于上海的工厂发现疫情后暂停了生产。5月17日，第一财经记者从上述供应链企业方面了解到，该工厂生产现已经恢复。特斯拉方面也表示，目前的生产也在正常进行中。特斯拉曾在本月早些时候预计，可能在5月中旬左右将产能提升至疫情前的水平。但目前来看。“由于受复工复产条件限制以及零部件产业链协同的影响，特斯拉整体产能利用率还有待提升。”一位供应链企业相关人士告诉第一财经记者。此前，特斯拉已经向相关部门提供了100多家供应商名单，正在与供应商协同积极复工复产。上海临港新片区党工委副书记吴晓华在5月17日新闻发布会上透露，特斯拉上海临港超级工厂的产能利用率已经超过45%，临港汽车产业链的配套企业产能利用率达到50%左右。以特斯拉某连接器供应商为例，该供应商向第一财经记者透露，旗下的上海工厂目前的产能利用率约为疫情前正常水平的50%至60%，产能完全恢复仍然有很大的不确定性。特斯拉在上个月公布第一季度财报时，就警告了今年供应链风险将持续存在。特斯拉方面当时向第一财经记者表示：“虽然第一季度产能强劲，但新冠肺炎疫情导致工厂和部分供应链暂时关闭的影响将会显现。我们正在努力提高产能，但增长速度取决于我们的设备能力范围、运营效率及供应链能力和稳定性。”特斯拉还表示，供应链已成为公司增长最主要的限制因素，工厂已连续多个季度低于计划产能运转，这种影响预计今年将持续。上周9000辆车装船出口不过临港的上海超级工厂作为特斯拉的“全球出口中心”，仍在积极满足出口需求。5月10日，特斯拉方面还表示，将有大批量产品于近期装载，出口发运至欧洲等地。“不过由于跨境物流效率大幅降低、运输受阻的情况下，该部分车辆尚未登记为完成出口。”5月11日，装载了4767辆特斯拉电动车的“格罗壮丽号”滚转轮船从上海南港码头出发，驶往斯洛文尼亚科佩尔港。近一周来，已有两批装满特斯拉电动车的整船运往欧洲等地，总共出口约9000辆。知情人士向第一财经记者表示：“为了力保特斯拉出口，上海海关人员通宵加班，一天完成出口通关。这一过程通常需要3~5个工作日。”特斯拉去年全年全球产量超过93万辆，而上海超级工厂的产量占比超过一半，达到48万辆左右，其中有相当一部分出口至欧洲和日本等地。今年1月，特斯拉中国汽车销量近6万辆，其中超过4万辆为出口，占比接近七成。“特斯拉上海超级工厂是特斯拉重要的出口基地，也是特斯拉通过布局本土供应链降低系统性成本的重要基地，它完善了特斯拉的全球生产制造的拼图。”汽车行业咨询公司Automobility创始人罗威（Bill Russo）对第一财经记者表示。罗威表示，他仍然看好特斯拉在中国的长期发展。“中国疫情的影响只是暂时的，供应链紧张也会随时间的推移缓解。”近期有消息称，特斯拉将在上海临港工厂进一步扩张产能，有望在目前基础上翻番，实现年产100万辆电动车的目标。对于这一消息的真伪，特斯拉方面始终没有给予正面回答。从特斯拉股价来看，受近期美联储加息和美国科技股整体下跌的拖累，特斯拉近一个月股价已从此前高位下跌近30%，市值也从此前的超过1万亿美元缩水至目前的7000亿美元左右。马斯克因收购社交媒体巨头推特（Twitter）抛售了持有的部分特斯拉股票，也给公司股价带来不利影响。不过特斯拉在近两个季度的财报发布会上接连重申，预计今年及未来几年车辆交付年均增长率将保持50%以上的水平。按去年特斯拉年产量计算，今年年产有望达到150万辆左右。考虑到特斯拉今年刚刚投产的德国柏林和美国奥斯汀超级工厂的产能爬坡仍需一两年时间来完成，增长的部分将主要依靠特斯拉上海临港工厂来实现。“这意味着特斯拉需要在中国雇用更多工人，并延长工厂运营时间，以满足不断增长的出口需求。”一位长期跟踪特斯拉的分析师告诉第一财经记者。