北京商报国家外汇管理局5月17日公布的4月份外汇收支数据显示，4月，银行结售汇顺差190亿美元，与一季度月均水平相当，远高于2021年同期水平；银行代客涉外收付款顺差162亿美元，环比增长57%。作为衡量我国跨境资金流动的总量指标，银行结售汇和银行代客涉外收付款均延续顺差格局，从数据来看，对外贸易和引进外资总体平稳，特别是经常项目和外商直接投资等国际收支基础性顺差增长高于去年同期，有利于跨境资金流动总体稳定和外汇市场平稳运行。延续实体经济跨境资金净流入态势数据显示，2022年4月，银行结汇14764亿元人民币，售汇13540亿元人民币，结售汇顺差1224亿元人民币。2022年1-4月，银行累计结汇56697亿元人民币，累计售汇51742亿元人民币，累计结售汇顺差4955亿元人民币。按美元计值，2022年4月，银行结汇2297亿美元，售汇2106亿美元，结售汇顺差190亿美元。2022年1-4月，银行累计结汇8900亿美元，累计售汇8122亿美元，累计结售汇顺差778亿美元。另外，2022年4月，银行代客涉外收入32489亿元人民币，对外付款31446亿元人民币，涉外收付款顺差1043亿元人民币。2022年1-4月，银行代客累计涉外收入132627亿元人民币，累计对外付款127627亿元人民币，累计涉外收付款顺差5000亿元人民币。按美元计值，2022年4月，银行代客涉外收入5054亿美元，对外付款4892亿美元，涉外收付款顺差162亿美元。2022年1-4月，银行代客累计涉外收入20822亿美元，累计对外付款20037亿美元，累计涉外收付款顺差785亿美元。对于上述数据，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在解读时指出，整体来看，我国跨境资金流动总体形势保持稳定。一是银行结售汇延续顺差态势，4月顺差规模为190亿美元，与一季度月均顺差基本相当，远高于2021年同期水平；二是跨境资金净流入环比增长，4月企业、个人等非银行部门涉外收支顺差162亿美元，较3月增长57%。中国民生银行首席研究员温彬也认为，今年4月银行结售汇顺差规模为190亿美元，比去年同期多增167.4亿美元，4月企业、个人等非银行部门涉外收支顺差162亿美元，较3月增长57%，延续了一季度实体经济相关跨境资金净流入的态势。“当前，贸易、投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平。”据王春英介绍，4月，货物贸易跨境收支顺差443亿美元，来华直接投资项下资金净流入184亿美元，较一季度月均水平分别增长2%和6%，同比分别增长2.8倍和1.2倍。“今年以来，货物贸易、直接投资等实体经济相关资金稳步流入，继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。”此外，4月服务贸易涉外收支逆差进一步收窄，对外直接投资延续平稳有序的发展态势。“外部环境依然复杂多变，但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变。”王春英强调，同时近年来我国外汇市场日臻成熟、韧性增强，更有基础也更有条件适应外部环境的调整变化，保持跨境资金流动总体稳定的格局。人民币汇率总体保持基本稳定值得一提的是，由于国际汇市出现波动，人民币对美元汇率也出现一定程度贬值。目前业内对人民币汇率波动和未来趋势也给予了高度关注。数据显示，今年以来，在美元指数上涨约9%的情况下，欧元、日元、英镑等主要货币对美元汇率贬值在8%-10%左右，同期，境内人民币对美元汇率贬值约6%，人民币稳定性优于主要发达经济体货币。对此，王春英表示，近期人民币对美元汇率出现一点贬值，但与全球主要货币相比仍较为稳健。从多边汇率看，人民币对一篮子货币保持基本稳定。在王春英看来，观察人民币汇率，既要看到短期双向波动的“形”，更要看长期基本稳定的“势”，近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，都体现为更趋常态化的双向波动，总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。“随着全球通胀水平不断攀升，部分经济体央行启动加息周期，短期跨境资本流动频繁，特别是证券投资波动加大。近日国际货币基金组织在特别提款权（SDR）定值审查中将人民币权重由10.92%上调至12.28%，表明国际社会看好中国经济发展前景，有助于增强人民币资产的国际吸引力和证券投资净流入。”对于后市走向，温彬也指出，当前人民币汇率弹性进一步增强，稳外贸、稳外资政策继续发力，我国跨境资金流动和外汇市场将继续保持平稳。北京商报记者 刘四红责任编辑：王珊珊