澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月17日，澎湃新闻记者从中国铁路上海局集团公司获悉，根据目前客流预测分析和疫情防控情况，铁路部门从5月18日起，在上海地区现有开行12趟列车的基础上，计划恢复开行上海虹桥站至宁波、阜阳西、石家庄3趟旅客列车，恢复开行上海站至南京、合肥南、杭州东、盐城5趟旅客列车，5月19日起再增加上海站至连云港1趟旅客列车，同时对部分列车组织重联运行。下一步，铁路部门将密切关注疫情防控态势和客流变化情况，在全力落实疫情防控措施的基础上做好恢复开车各项准备工作，根据各地需求随时恢复或增开旅客列车。具体列车开行情况，请关注铁路12306网站发布的信息。连日来，长三角铁路部门密切关注各地疫情防控政策调整和客流变化情况，利用大数据加强客流预测分析，分梯次制定开车方案，科学实施“一日一图”，动态灵活安排运力。针对客流需求旺盛的热门线路和方向，采取恢复开行或加开列车、动车组重联、普速列车加挂车辆等措施增加运能投放，精准满足旅客必要出行需求；同时建立快速响应机制，储备一定数量的热备动车组，随时准备上线运行。据同济大学交通运输工程学院徐瑞华教授介绍，截至2021年底，长三角地区铁路营业里程已达1.3万余公里，其中高铁里程6300多公里，运输组织中充分考虑客运市场需求，采用“一日一图”的模式，日均开行旅客列车1200多对，日均发送旅客160万人次，其中上海地区铁路日均开行列车583对、发送旅客23.6万人次。自2022年3月以来，中国铁路上海局集团公司坚决贯彻落实中央和属地疫情防控决策部署，严格落实疫情防控措施，大幅度压缩旅客列车开行数量，上海地区目前每日开行列车仅12对，日均发送旅客6000人次，仅占去年日均2.54%，运输能力有大量富裕。责任编辑：吴剑 SF031