IT之家 5 月 17 日消息，一份新的美国客户满意度指数 （ACSI） 报告显示，23000 名美国消费者最喜爱的智能手机是三星 Galaxy S20 Ultra。去年，这一报告的入选机型也是三星，由 Galaxy Note 10 Plus、Galaxy S10 Plus 和 Galaxy S20 Plus 并列第一。从下面的 ACSI 报告可以看到，Galaxy S20 Ultra 获得了86 分的满意度评分；第二名是LG Aristo 3，第三名是 iPhone 11 Pro Max、Galaxy S20、Galaxy S10。不过，三星今年的整体满意度由 81 分下降到了 80 分，与苹果并列，谷歌、摩托罗拉和 LG 位列其后。此外，榜单里面还有些令人惊奇的点，美国用户很喜欢一些在中国市场非常小众的手机，比如已经停产的 LG，以及 HTC U12+ 等。▼ LG Aristo 3IT之家了解到，三星 Galaxy S20 Ultra 采用了一块 6.9 英寸 Dynamic AMOLED Infinity-O 屏幕，拥有 Quad HD + 分辨率与 511 ppi，支持 120Hz 刷新率与 HDR10+。▼ 三星 Galaxy S20 UltraGalaxy S20 Ultra 机身尺寸为 166.9×76.0×8.8mm，重 220 克，内置 5000mAh 电池，配备 12GB  16GB RAM LPDDR5 内存与 256GB  512GB 机身存储。相机方面，Galaxy S20 Ultra 前置 4000 万像素摄像头，后置 108MP 主摄 + 48MP 长焦 + 12MP 超广角 + TOF 四摄组合，三星 Galaxy S20 Ultra 配备一颗潜望式镜头，10X 潜望混合光学变焦以及 100X 超视觉空间变焦。处理器方面，三星 Galaxy S20 系列国行版本搭载高通骁龙 865 处理器。责任编辑：王茂桦