IT之家 5 月 17 日消息，苹果官方展示融合强大软硬件与机器学习性能的创新辅助功能，定于今年晚些时候推出的软件功能将为残障用户提供全新工具，涵盖导航、健康、交流等多种功能。Apple 今日展示了创新软件功能，这些功能将为残障用户提供导航与交流的新方式，帮助他们充分利用 Apple 产品。这些强大更新凝聚了公司最新技术，为用户带来可个性化设置的独特工具，持续兑现 Apple 的长期承诺 —— 制造所有人都能顺畅使用的产品。借助先进的软硬件与机器学习性能，失明或低视力人士可以使用门检测，用 iPhone 或 iPad 引导自己顺利走完通向终点的最后几步；肢体或运动障碍用户借助语音控制与切换控制等辅助功能，可以在 iPhone 上使用 Apple Watch Mirroring（镜像）完全控制 Apple Watch；失聪与重听人士可以在 iPhone、iPad 与 Mac 上观看实时字幕。Apple 还将拓展对行业领先的屏幕阅读工具 —— 旁白功能的支持，新增超过 20 种语言与地区选项。这些功能将于今年晚些时候通过软件更新登陆 Apple 各大平台。为失明或低视力用户设计的门检测Apple 即将推出门检测，这是一项专为失明或低视力人士设计的先进导航功能。门检测可以帮助用户在即将抵达新终点时确定大门的位置，告诉他们离门有多远，并描述门的特性，包括门是开还是关。如果门是关着的，它还能告诉用户是否可以通过推、拉或旋转把手来开门。门检测还能朗读门上及周围的标牌和标志，比如办公室的房间号，或者无障碍入口标志。这项新功能结合了激光雷达扫描仪、摄像头与设备端机器学习性能，将在配备激光雷达扫描仪的 iPhone 与 iPad 机型上推出。门检测将成为放大器 App 中的一个新检测模式。放大器是 Apple 为失明及低视力用户设计的内置 app。门检测与人物检测和图像描述功能可在检测模式中分别或同时使用，为视障用户提供可自定义设置的工具，帮他们导航并获取身边环境的丰富信息。除了放大器 App 内的导航工具，Apple 地图 App 也为使用旁白功能的用户提供了声音与触感反馈，用于识别步行导航的起始点。推进 Apple Watch 的肢体与运动辅助功能Apple Watch Mirroring 可以帮助用户使用配对的 iPhone 远程控制 Apple Watch，从而让肢体或运动障碍人士能更加便捷地使用 Apple Watch。通过 Apple Watch Mirroring，用户可以使用 iPhone 的语音控制和切换控制等辅助功能控制 Apple Watch，并使用语音命令、声音指令、头部追踪等输入方式，或者 Made for iPhone 外部辅助切换设备做为轻点 Apple Watch 显示屏的替代操作。Apple Watch Mirroring 借助软硬件功能，包括基于隔空播放的技术，帮助依赖这些功能的用户顺畅使用 Apple Watch 独有的 app，如血氧、心率、正念等等。此外，用户还可以使用简单的手势进一步控制 Apple Watch。通过 Apple Watch 上新的快速操作，用户可通过“两次捏合”手势接听或挂断电话、忽略通知、拍摄照片、在播放中 App 里播放或暂停媒体，以及开始、暂停或继续体能训练。这项功能基于 Apple Watch 辅助触控中使用的创新技术，让上肢不便的用户能以不同方式控制 Apple Watch，如捏合或握拳，而不必轻点显示屏。iPhone、iPad 与 Mac 为失聪与重听用户推出实时字幕功能Apple 为失聪与重听人士在 iPhone、iPad 与 Mac 上推出实时字幕 3。用户可以更轻松地理解任何音频内容 —— 包括电话或 FaceTime 通话、视频会议或社交媒体 app、流媒体内容，或是与人面对面交谈。用户可以调整字幕字体大小，方便阅读。FaceTime 通话实时字幕可为通话参与者提供自动转写的对话字幕，让听障人士更方便地参与群组视频通话。在使用 Mac 通话时，用户可以输入回复，让实时字幕为其他通话参与者实时朗读回复内容。实时字幕在设备端生成，因此用户可以确保信息隐私与安全。旁白功能添加新语言等内容旁白功能是 Apple 专为失明与低视力用户设计、行业领先的屏幕阅读工具。旁白功能将新增超过 20 种语言和地区，包括孟加拉语、保加利亚语、加泰罗尼亚语、乌克兰语和越南语等 4；此外还新增了数十种可选语音，以便通过各种语言实现辅助功能。新增的语言、地区和语音也将适用于朗读所选项和朗读屏幕等辅助功能。此外，在 Mac 上使用旁白功能的用户还可以利用新的 Text Checker 发现通用格式错误，比如多重空格或大小写错误，更方便地校对文档或电子邮件。其他功能Buddy Controller 可以让用户请护理人员或朋友帮他们玩游戏；Buddy Controller 可以将任意两个游戏控制器合二为一，从而实现用多个控制器输入同一个玩家的操作。Siri 暂停时间可以帮语言障碍用户调整 Siri 回复指令的等待时间。语音控制 Spelling Mode 为用户提供逐字母输入选项，以口述特殊拼写的词汇 5。声音识别可进行自定义设置，以识别用户所在环境的特定声音，如家里闹钟、门铃或家用电器发出的独特声音。用户使用声音识别功能识别家中门铃的独特铃声。用户使用 Siri 暂停时间调整 Siri 回复指令的等待时间。纪念全球无障碍宣传日本周，Apple 将通过特别课程、精编选集等内容纪念全球无障碍宣传日：SignTime 服务将于 5 月 19 日在加拿大推出，帮助 Apple Store 和 Apple 支持顾客联系美国手语（ASL）译员。SignTime 已在美国面向使用 ASL 的顾客、在英国面向使用英国手语（BSL）的顾客、在法国面向使用法国手语（LSF）的顾客推出。世界各地的 Apple Store 零售店将在本周期间提供现场课程，帮助顾客了解 iPhone 的辅助功能，Apple 支持社交媒体频道也将展示相关教程。Accessibility Assistant 快捷指令即将于本周登陆 Mac 和 Apple Watch 的快捷指令 app，基于用户使用偏好推荐辅助功能。Apple 地图新增了 National Park Foundation 提供的新指南“Park Access for All”，帮助用户发现辅助功能、项目与服务，探索全美国家公园。全球首屈一指的为失聪、重听、聋盲学生提供高等教育的学府 —— 加劳德特大学提供的指南将帮助用户连接到重视、接纳及优先考虑失聪群体及手语的企业与组织。用户可在 App Store 探索辅助功能 App 与 App 创作者的动人故事；在 Apple 播客了解技术驱动无障碍生活的创新方式。Apple Music 将主打 Saylists 歌单，其中每一则歌单都会强调一种不同的语音。选择歌单，跟着一起唱，是练习发音或言语矫治的趣味方式。下面是特别说明：放大器 app 的门检测和人物检测功能需要使用激光雷达扫描仪，适用于 iPhone 13 Pro、iPhone 13 Pro Max、iPhone 12 Pro、iPhone 12 Pro Max、11 英寸 iPad Pro（第 2 代和第 3 代）与 12.9 英寸 iPad Pro（第 4 代和第 5 代）。在可能造成用户受伤的环境中及高风险或紧急情况下，用户不应依赖门检测。Apple Watch Mirroring 适用于 Apple Watch Series 6 及后续机型。实时字幕将在今年晚些时候公测，适用于英语（美国、加拿大）；适用于 iPhone 11 及后续机型、搭载 A12 仿生芯片的 iPad 及后续机型，以及搭载 Apple 芯片的 Mac 机型。针对不同内容，实时字幕的准确度可能有所不同，在高风险情况下不应依赖此功能。旁白功能、朗读所选项和朗读屏幕将新增对阿拉伯语（世界）、巴斯克语、孟加拉语（印度）、比哈尔语（印度）、保加利亚语、加泰罗尼亚语、克罗地亚语、波斯语、法语（比利时）、加里西亚语、坎那达语、中文方言（辽宁话、陕西话、上海话、四川话）、马拉地语、西班牙语（智利）、斯洛文尼亚语、泰米尔语、泰卢固语、乌克兰语、巴伦西亚语和越南语。语音控制 Spelling Mode 使用英语（美国）。责任编辑：王茂桦