5 月 17 日，群智咨询数据显示，5 月份智能手机面板价格仍维持持续下滑趋势。该机构认为，五月份，全球智能手机智能各技术别面板供需仍处于宽松状态，终端市场短期内难以扭转需求疲弱的态势，品牌备货积极性不高。供应侧，在面临市场规模难以得到有效刺激增长手段的情况下，多数面板厂采取正常的价格调降策略。具体来看，a-Si 面板供需仍然处于供大于求的状态，在终端市场需求短期内难以得到扭转的情况下，群智咨询（Sigmaintell）预计，5 月 a-Si 价格受市场需求疲软影响将持续呈现下滑的趋势。此外，二季度 LTPS 供给相对宽松，叠加部分终端品牌有减单策略，因此个别面板厂也在通过适时增加 HD 低端产品，来拉动产线稼动，群智咨询（Sigmaintell）预计，5 月 LTPS 智能手机面板价价格呈下滑趋势。对于 OLED 而言，全球中高端智能手机需求受市场大环境影响也有所减少，OLED 面板供需处于宽松状态。国内 OLED 产线稼动仍将处于较低水位，在应对部分新项目时，仍会采取激进的价格策略，群智咨询（Sigmaintell）预计，5 月份整体 OLED 价格呈现稳中有降的态势。另外，Tablet 终端及渠道库存仍然较高，面板需求持续疲软，群智咨询（Sigmaintell）预计，5 月份 Tablet 面板价格依然维持下降趋势。责任编辑：王茂桦