IT之家 5 月 17 日消息，据《镜报》报道，Netflix预计最快在今年底推出新规定，同时已抢先在 3 月于秘鲁、智利和哥斯达黎加试行，测试的项目包含大家最常使用的“账户共享”，必须使用“标准”与“高级”方案，而“基本”方案的用户则无法共享账号。这家流媒体巨头透露，它正在测试一项技术，如果检测到有多个地址的用户登录到同一个账户，它将要求订阅者支付额外费用。此外，每个账户要开放共享，可以释出子账户，让非同住者使用，但只能跟另外 2 名用户分享，不像以前一样，能让多人一起免费看影片。至于费用部分，以哥斯达黎加为例，每人将再加收 2.99 美元。上述方案仍处于测试阶段，最后会不会在全球推出尚未可知，毕竟现在有不少影音流媒体平台可供选择，一旦调整订阅规定、价格，势必造成更大影响波动。另外，根据《The Verge》报道，Netflix 似乎有计划打造直播服务，推出真人秀、脱口秀等新内容，来挽回大量流失的用户。Netflix 表示，额外账户的成本花费是基本会员的 30% 到 40%。在英国，每月 2.99 英镑的费用意味着最昂贵计划的订阅用户户每月为居住在其他地方的 2 个人支付 21.97 英镑。此前，Netflix 公布了 2022 年第一季财报，损失了 20 万的订阅用户，这也是十年来首次出现用户流失的情况。Netflix 联合首席执行官 Reed Hastings 表示，该公司正在考虑在更便宜的订阅套餐上推出广告，并将“在未来一两年内解决这个问题”。责任编辑：王茂桦