IT之家 5 月 17 日消息，据深圳市龙华区政府官网消息，龙华区发展和改革局联合安泰创明、美团等开展氢能电动外卖车项目示范，并于近日在大浪街道顺利投运大湾区首个氢能外卖车商业化项目，开展了龙华“氢动力”绿色微出行的首次尝试。据介绍，该项目已被纳入龙华区未来城市场景项目中，是龙华探索交通领域碳达峰碳中和路径的新尝试，以及积极服务和融入深圳“双区”建设的新成果。项目主要利用安泰创明公司掌握的固态储氢材料等小型燃料电池材料技术，打造氢能电动外卖车，用于美团公司在城市内部的日常外卖配送工作，推动氢能在外卖配送领域的示范应用。IT之家了解到，该项目所使用的氢能电动外卖车使用两个以固态储氢材料为核心的1L 固态储氢瓶，搭配氢燃料电堆发电系统、控制系统、DC  DC 转换器等辅助系统，每次充氢量为 110g，续航里程达 120km。在结构上，储氢器隐藏在车架下管处，氢燃料电池系统则安装在坐垫下方，车辆运行过程中通过氢燃料转换电能为整车供电。未来，固态储氢瓶可以作为一种产品，在便利店或超市随处购买，也可以将使用完的氢能源空瓶放置存储箱，定期更换，大大增加氢能外卖车的出行效率。公告称，以运行 10000 公里一年测算，每辆氢能轻便型两轮车比轻便型电动两轮车 CO2 减排 225.4kg，碳减排成效显著。责任编辑：王茂桦