每经记者 陈荣浩 深圳报道    每经编辑 陈梦妤多孩家庭可多买一套房，似乎正成为这轮楼市调控的一个新趋势。5月17日早间，杭州发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，从二手房交易政策、税收条件、更好满足三孩家庭购房需求等方面优化调控细则。在杭州出台的政策中，“三孩家庭可增加购房套数”尤其引人关注。通知明确提到，为更好满足三孩家庭购房需求，一是符合条件的三孩家庭，在杭州市限购范围内限购的住房套数增加1套；二是符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。据《每日经济新闻》记者不完全统计，自4月底以来，包括无锡、南京、东莞和杭州在内的多个城市调控新政中，均对多孩家庭更为照顾。诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪5月17日上午通过微信向《每日经济新闻》记者表示，近期多地出台“多孩家庭可多买一套房”政策的主要背景是结合当前居民人口体量及住房需求情况，是缓解当前房地产市场因受疫情反复等因素影响导致修复进程受阻的应时之举。易居研究院智库中心研究总监严跃进也向记者表示，各地将“限购政策松绑+生育政策鼓励”结合的导向，能够发挥积极作用，在促进市场交易活跃的同时，也有助于推进人口生育政策。多地出台类似政策5月14日凌晨，东莞连发七条稳楼市措施，其中提到“二孩或三孩家庭，允许新增购一套房”。5月13日，据南京房地产业协会消息，为积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件，自5月11日起，生育二个孩子及以上南京户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持，且二孩家庭不受限购区域影响。如果把时间线拉长，扬州、苏州、无锡等长三角城市也先后对多孩家庭购房条件予以放宽。5月9日，扬州发布《关于积极支持在扬来扬人才和生育二孩及以上家庭改善居住条件的通知》，在扬州的大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区购房的，可不适用现行限购政策。而此前扬州的限购政策规定，在市区范围内拥有第三套及以上住房的居民家庭，不得再次认购新建商品住房。与扬州相似，苏州新政也对二孩及以上家庭给予放松，提到“家庭若有新出生人口（二孩及以上），出售房屋时不受限制转让年限制约。”无锡则在4月25日发布规定，生育二个孩子及以上的无锡户籍居民家庭，可在限购区域新增购买一套商品住房，同时对此类家庭在公积金贷款额度上进行提高。在关荣雪看来，上述政策是以市场需求端为切入点，降低购房门槛，促进改善性需求进一步释放，可有效满足购房群体尤其是二孩及以上家庭的合理住房需求，缓解多孩家庭住房难、住房紧的压力，同时提升市场交易活跃度；此外，此举较以往而言，在实施对象上作出一定的调整或扩围，精准性与务实性更高，进而带动市场认可度有所提升，进一步提振市场信心。楼市“松绑”新趋势《每日经济新闻》记者梳理发现，各城市比较惯用的手法是“向多孩家庭新增购房资格”，东莞、杭州、南京和无锡的新政中都提到了这一点，东莞、南京和无锡二孩或三孩家庭均可新增购一套房，杭州则是将门槛提到了三孩。此外，在新增购房资格的同时，不少城市还会在其他政策上对“多孩家庭”给予支持。杭州提到，三孩家庭在参与摇号时可参照“无房家庭”优先摇号；南京提到，二孩或三孩家庭可享受相关银行最优惠贷款利率等支持；无锡则对多孩家庭提升了公积金贷款额度，对生育二孩或三孩的无锡市户籍家庭，公积金贷款额度由之前的60万元提高到了100万元。据记者不完全统计，今年5月以来，截至5月17日，全国有近40个城市出台了楼市宽松政策，包括放松限购、限售，降低首付比例，下调房贷利率，增加公积金贷款额度，发放购房补贴等多个方向。而近期各地颁布的“多孩家庭可多买一套房”，正成为4月底以来各地调控政策中呈现的新趋势之一。对于后续是否有城市跟进，关荣雪分析道，整体而言，进入2022年以来，楼市政策的放松势头愈发明显，楼市发展走势与居民需求密不可分，因城施策是大范围的调整准则，根据不同群体进行相应的精准化调整更显必要，因此针对多孩家庭的楼市调整措施具有一定的借鉴意义，或将成为楼市松绑的一个新趋势。严跃进则表示，越来越多城市在购房政策上综合考虑生育和抚养等方面因素，正成为楼市调控优化的方向之一。整体而言，当前各地三孩家庭增加一套购房资格的政策内容，或在全国各地铺开推进，成为促进人口增长、保障三孩家庭居住权益的重要体现。责任编辑：何松琳