《投资者网》丁琬璎作为浙江资产体量最小的一家城商行，湖州银行股份有限公司（下称湖州银行）的IPO之路已经走了两年，但股权频繁遭到质押、资本金吃紧，仍是其亟待解决的问题。近日发布的年报显示，2021年湖州银行资本充足率全线下降，核心一级资本充足率更是连降两年，2020年的永续债发行难解其核心资本之渴。而今年4月，湖州银行嘉兴分行一日连收两张罚单，其内控问题也受到市场的关注。同日收两张罚单湖州银行成立于1998年，前身为湖州市商业银行，第一大股东为市属最大国企——湖州市城市投资集团股份有限公司，第二大股东为省属最大国企——物产中大股份有限公司，现正全力冲刺欲成为国内首家绿色上市银行。截至2021年3月末，湖州银行下辖湖州市、杭州市、嘉兴市共74个营业网点，是湖州唯一一家法人城商行。年报显示，2021年末，湖州银行总资产为1013.99亿元，较上年末增加159.14亿元，增长18.62%；总负债945.06亿元，较上年末增加151.99亿元，增长19.17%；各项存款余额696.97亿元，较上年末增加90.8亿元，增长14.98%；各项贷款余额534.34亿元，较上年末增加94.77亿元，增长21.56%。同时，去年该行营业收入为22.68亿元，同比增长26%；净利润8.45亿元，同比增长30.18%。湖州银行主营业务构成数据来源：湖州银行2021年报经营数据的背后，有些问题仍然待解。据今年4月18日中国银保监会网站信息，湖州银行嘉兴分行因三项违规在同一天收到两张罚单，相关责任人也被罚款。嘉银保监罚决字〔2022〕7号显示，湖州银行嘉兴分行存在以下两项主要违法违规事实：一是贷后检查不到位，对公信贷资金被挪作银行承兑汇票业务保证金；二是流动资金贷款管理不到位，部分贷款违规用于归还股东他行个人住房按揭贷款。嘉兴银保监局对该分行罚款50万元。同日披露的嘉银保监罚决字〔2022〕8号显示，湖州银行嘉兴分行因违规办理银行承兑汇票业务，被罚款50万元。吴琛、李森作为违法行为的直接责任人，各自被罚5万元。湖州银行嘉兴分行收到两张罚单数据来源：中国银保监会官网湖州银行相关负责人此前在接受媒体采访时表示，公司内部坚决把风险防控摆在突出位置，有效运用数字化转型成果将信贷管理全流程智能化管理，不断夯实资产质量根基。据了解，湖州银行围绕智能信贷管理持续开发了大数据信息监测系统、智能贷后管理系统和大数据风控决策引擎等多款产品，通过后台数据的智能获取，实现了贷前风险报告展示、贷后风险预警、贷后风险审核流程等多项功能的一体集成，智能贷后监测系统，通过手机小程序管理，搭建风险预警体系提升贷后管理智能化，实现贷后管理自动分配走访任务、身份识别、自动定位等功能。通过系统支持，提高客户经理贷后管理质效，促进信贷人员与客户互动交流并及时发现潜在风险。只是嘉兴分行的三项违规中，“贷后检查不到位、流动资金贷款管理不到位”两项违规行为直指贷后管理，是该行的智能信贷管理有待进一步优化，还是业务员的操作失误？《投资者网》就此以及其它相关问题联系湖州银行寻求答案，并未获回复。值得一提的是，本次收到罚单的嘉兴分行，是湖州银行设立的第一家异地分行，2011年1月11日正式开业，是湖州银行坚定不移地实施“走出去”发展战略的重要一步，标志着湖州银行“立足湖州、辐射长三角”跨区域发展战略的全面启动。对湖州银行来说，具有战略意义的嘉兴分行，因三项违规受罚，未来如何在风控和管理上弥补相关疏漏，仍为待解的问题之一。资本充足指标全线下降年报显示，湖州银行2021年的资本充足指标全线下降（详见表格：湖州银行资本充足指标），其中，核心一级资本充足率连降两年：2019年至2021年，该行核心一级资本充足率分别为9.88%、9.15%、8.8%。湖州银行资本充足指标数据来源：湖州银行2021年报据了解，2020年5月，湖州银行曾在全国银行间债券市场成功发行12亿元永续债，并按照有关规定计入该行其他一级资本。不过2021年其资本充足率指标又纷纷下滑。去年12月9日，该行二级资本债券获浙江银保监局批复，2022年1月29日获人民银行批复。或将在一定程度上提升其他一级资本。该行在招股书中坦言，仅靠内源补充难以维持健康的资本充足水平，未来几年将面临较大的资本补充压力。此前，湖州银行招股书显示，该行拟在A股上交所公开发行不超过3.38亿股，募集资金将全部用于补充该行核心一级资本，提高资本充足水平。股权频繁质押上市是中小银行补充资本的重要手段之一，只是，湖州银行启动上市工作至今已两年有余，目前仍在排队。光大银行金融市场部分析师周茂华表示，近年来，制约部分中小银行发展的一个重要问题就是股权结构混乱、内部治理不够完善。因此，部分中小银行股权结构是否清晰、内部治理情况是否完善，是监管和市场关注的重要硬指标。年报显示，截至2021年末，湖州银行共有七名股东对股权进行质押，质押股份总数为1.42亿股，占该行股份总数的14.01%。湖州银行股权质押统计数据来源：湖州银行2021年报据了解，自2019年起，诚信投资连续三年质押持有的湖州银行全部股权。而华盛达也在2019年质押其持有的该行三分之一股权，在今年3月，华盛达将余下2600万股股权分两笔进行质押。除上述两大股东以外，湖州银行还有五名股东对其持有该行的全部股权进行质押，质押股份总数为5344万股，累计占该行股份总数的5.28%。湖州银行曾在招股说明书中披露，若股东无法履行质押所担保的合同义务，被质押的股份可能会被处置给第三人，则该行的股东将发生变化。目前该行被质押的股份较分散，且均存在于法人股东，但股东的变化可能会对该行的公司股权结构等产生一定的影响。有分析人士认为，股东频繁质押股权，或说明其面临资金压力，也有业内人士称，不排除股东待IPO后在二级市场套现来解自己的财务困境。在周茂华看来，“如果某家银行多个股东存在股权质押，由于信息不对称，市场可能猜测该行内部经营控制权不够稳定。一方面，市场担忧这些股东质押的股权被拍卖，导致经营控制权转移；另一方面，可能也反映了股东套现的欲望，或相关股东资金紧张等。对于银行来说，可能产生一些诸如关联交易、大宗股权转让的行为，导致银行治理不完善、内部出现纠纷等问题。”对于亟待上市“解渴”的湖州银行而言，股权质押是否为其股权管理和经营带来不确定性，未来该行如何评估以及化解这些风险，《投资者网》将持续关注。（思维财经出品）■责任编辑：张文