“细菌门”风波后，雅培重启“问题工厂”？中国市场节节败退……未来网北京5月17日电（记者 凌萌）“我一万次追问自己，如果当初不给孩子吃雅培母乳强化剂，是不是就不会付出如此沉痛的代价？”今年2月，在雅培奶粉陷入“细菌门”事件后，一位双胞胎婴儿的母亲向媒体沉痛地表示。然而，“细菌门”风波的3个月后，雅培却重新启用了“问题工厂”。据观察网报道，当地时间5月16日，美国食品药品管理局（FDA）发布声明称，美国配方奶粉巨头雅培（Abbott）已与该部门达成一致，重启此前因细菌问题关闭的密歇根州斯特吉斯工厂。未来网记者获悉，雅培此番重新启用“问题工厂”的缘由是“奶粉荒”。而在此之前，雅培曾多次被卷入食品安全问题风波。因奶粉短缺问题，雅培重启“问题工厂”重启“问题工厂”事件，让雅培再度被推上舆论的风口浪尖。据媒体报道，当地时间5月16日，FDA与雅培方面达成一致，重启此前因细菌问题关闭的密歇根州斯特吉斯工厂。同时，FDA在另一份声明中承诺，将扩大国内配方奶粉企业产能，并增加奶粉进口量，以缓解全国范围内的短缺情况。当日，美国密歇根州西区地方法院批准了雅培与FDA之间的协议，称为同意令。FDA在声明中表示，根据同意令，雅培将采取纠正措施，并将被要求聘请一名独立专家来审查斯特吉斯工厂的运营，以确保遵守法律。同时，该协议还要求雅培在工厂实施卫生计划、环境监测计划、员工培训计划和产品测试。雅培则在公司声明中指出，在FDA确认复产的初步要求得到满足后，公司可以在两周内重启该厂，但此后还需要六到八周时间产品才能完成上架。事实上，这场风波，还要从3个月前说起。今年2月18日，FDA公布了4起婴儿感染坂崎克罗诺杆菌和新港沙门氏菌的事件。根据公告，这4名婴儿均食用了美国雅培公司在密歇根州斯特吉斯的工厂生产的奶粉，品牌包括Similac、Alimentum和EleCare。随后，雅培方面称主动召回斯特吉斯工厂生产的产品，并关闭了该工厂。2月20日，我国海关总署发布公告称，经核查，上述产品没有通过一般贸易输华；涉事企业生产的特医产品——“喜康宝贝添”婴儿营养补充剂有对华出口记录，雅培中国已启动自主召回。值得注意的是，海关总署指出，坂崎克罗诺杆菌可能造成早产儿、低出生体重婴儿、免疫力低下婴儿罹患脑膜炎、败血症或坏死性结肠炎，由坂崎克罗诺杆菌引发疾病而导致的死亡率可达40%-50%。同时，海关总署提示称，没有通过一般贸易输华并不意味着我国消费者就买不到这些产品，建议消费者“暂不通过任何渠道购买”以及“立即暂停食用”美国雅培公司旗下相关婴幼儿产品。3月22日，事件迎来新进展。根据FDA发布的调查进展报告，在美国雅培工厂的婴儿配方奶粉生产环境中发现了坂崎克罗诺杆菌的证据。此外，还在成品雅培婴儿配方奶粉中发现了坂崎克罗诺杆菌。不过，面对“实锤”，雅培方面却在接受媒体采访时回应道，“美国FDA没有在雅培任何售出产品及相关留存样本中检测出含有克罗诺杆菌或沙门氏菌。”屡陷食安问题，曾因含有香兰素被罚909万元“细菌门”事件，无疑给了雅培致命一击，但该事件掀起的风波却远未结束。今年4月，在媒体的一篇追踪报道中，雅培“喜康宝贝添”婴儿营养补充剂牵涉出的婴儿健康问题呈现在公众视野，引发舆论热议。该报道指出，在遍寻全国十多个城市近20个家庭后发现，有十多位婴儿出现腹胀、便血、小肠坏死等不同程度的健康问题，甚至有一例病亡，家长们怀疑这与服用前述召回产品有关。其中一位双胞胎婴儿的母亲向媒体坦言道，“弟弟先行服用后不幸夭折，哥哥服用过程中数次细菌感染，一度命悬一线……这究竟和雅培母乳强化剂（“喜康宝贝添”婴儿营养补充剂）有没有关系？”实际上，“细菌门”事件并非雅培首次被卷入食品安全风波。近年来，雅培奶粉多次因质量问题被召回。据报道，2019年8月，菲律宾食品和药物管理局发布公告称，因“产品标签说明与制备勺尺寸”不同，可能发生喂养风险，雅培某批次婴儿奶粉被召回。2019年9月，加拿大食品检验局发布公告称，因某批次特殊医学用途婴幼儿配方奶粉出现腐败变质，雅培涉事奶粉被召回。无独有偶，2020年8月，中国香港消委会通报的15款婴儿配方奶粉检测结果显示，全部样本均含有污染物氯丙二醇，其中九款含致癌物环氧丙醇，雅培旗下的一款产品位列其中。2021年5月，国家市场监督管理总局发布的《关于22批次食品抽检不合格情况的通告》显示，雅培铂优恩美力婴儿配方奶粉0-6月龄1段（产品批次18042NT，生产日期2020年6月3日）检出微量香兰素，被予以没收违法所得343.74万元，罚款909.31万元。“香兰素的少量摄入对人体没有危害。但对于6个月以内的婴幼儿来说，则可能会破坏他们的食欲。过多摄入，还可能会造成偏食、厌食、挑食等问题，养成不良饮食习惯。”上海睿农企业管理咨询有限公司总经理侯军伟在接受未来网记者采访时曾指出。此外，未来网记者梳理后发现，雅培还多次因发布违规广告等违法行为被予以行政处罚。天眼查显示，2020年10月，因未经审查发布广告，雅培贸易（上海）有限公司被杨浦区市场监督管理局处以罚款194.81万元；2021年6月，因违规发布医疗、药品、医疗器械广告，雅培贸易（上海）有限公司被上海市市场监督管理局处以罚款84.8万元，并责令停止发布。市场份额下滑，雅培“兵败”中国市场作为一家拥有百余年发展史的企业，除了其享誉全球的母婴产品业务，雅培还涉足诊断、医疗器械、营养品及药品等医疗健康领域，是名副其实的行业巨头。2021年，雅培以2120亿美元的股票市值位居普华永道发布的“2021全球市值100强上市公司”排行榜的第45位。不过，在全球市场上堪称“优等生”的雅培，在中国市场上的表现却不尽人意。今年1月，雅培方面发布的财报数据显示，2021年全年，雅培全球销售额同比增长22.9%，达到431亿美元。从业务板块来看，仅2021年第四季度，雅培营养品业务的全球销售额约20.4亿美元，同比增长5.9%。其中，婴幼儿营养品全球销售额同比增长3.1%。在北美市场，雅培婴幼儿营养品的销售额增长14.5%。但需要注意的是，财报显示，剔除外汇影响，其国际婴幼儿营养品销售额下降了3.2%。对此，雅培在财报中特别指出，“这是因为中国、中东和东南亚各国销售额的下降，被拉丁美洲和欧洲各国销量的增加部分抵消了。”事实上，2020年，雅培在中国市场上的低迷状态已显露无疑。财报数据显示，2020年，雅培全年销售额为346.08亿美元，同比增长近10%。排除汇率影响，其国际婴幼儿营养品销售额下降了4.1%。而对于该数据的下降，雅培表示，“这是因为大中华区婴儿类别的市场动态充满挑战，远远抵消了雅培在东南亚各国的儿科产品的增长。”另一边，随着消费观念的转变叠加新冠疫情影响，近年来，包括雅培在内的洋奶粉品牌在中国市场上的份额下滑趋势明显，国产奶粉的地位稳步提升。欧睿咨询数据显示，2018年和2019年，国产奶粉的市占率分别为44%、49%。2020年，这一数据达到53%，其中飞鹤奶粉市占率超越惠氏成为第一，占比达到14.80%，君乐宝占比达到了6.9%，而雅培的市占率则仅维持在6.2%。有业内人士直言，雅培在中国市场的表现已经连续四五年处于下滑态势，甚至跌出了五大“洋奶粉”行列，在国内奶粉市场中的排名也已经跌出前十。“随着国内品牌的崛起及奶粉产业结构的稳步提升，中国消费者对于国产奶粉的信任度跃升至一个新的层次。”中国食品产业分析师朱丹蓬在接受未来网记者采访时表示。他指出，当下，国内奶粉赛道已形成一片红海，雅培等国外品牌若不兼顾产品质量及管理上的漏洞，必将被中国消费者所抛弃。作者：凌萌编辑：未来网新闻侯智责任编辑：梁斌 SF055