华为贴牌手机销售惨淡，芯片打折扣，官方旗舰店上线7天仅卖出29台王婷来源: 时代财经日前，一款外观与华为Mate 40几乎一模一样的手机引发市场关注。该手机为鼎桥TD Tech M40，价格3999元起。时代财经了解到，这并不是山寨机，而是一款华为贴牌手机。鼎桥M40是鼎桥通信技术有限公司（下称鼎桥通信）的手机。天眼查显示，它是香港公司TD TECH HOLDING LIMITED的全资子公司，而TD TECH HOLDING LIMITED股东是西门子和华为。当前，鼎桥通信的首席执行官是邓飚，曾在华为任职多年，其董事徐直军也是华为副董事长。鼎桥M40于5月13日开售，8GB+128GB、8GB+256GB版本分别售价3999元、4499元。5月17日，京东榜单显示，鼎桥M40 8GB+256GB版本7天售出29台，8GB+128GB的销量未显示。另外，鼎桥通信没有天猫、苏宁易购的旗舰店，在该公司官网点击“购买”，会直接跳转至京东旗舰店。6.5英寸OLED曲面屏、4200 mAh 电池、后置三摄镜头模组，鼎桥M40的这些配置与华为Mate 40一样，配色有亮黑色、釉白色、秘银色，华为Mate 40也有相同配色，且命名一致。不同的是，华为Mate 40的芯片为麒麟9000E，鼎桥M40则搭载天玑1000+，没有徕卡影像，系统不是鸿蒙。售价方面，同样的8GB+128GB版本，华为Mate 40官方定价是4999元。天玑1000+是联发科2020年推出的芯片，如今已过时。比如，Redmi K30至尊纪念版搭载天玑1000+，而升级换代的Redmi K50系列用的是天玑8100、天玑9000，起售价仅2399元。5月17日，时代财经走访深圳一家华为专卖店，店内鼎桥M40同样3999元起售，且还有新品标签。店员小梅表示，这款手机属于华为智选系列，除了芯片，其他配置基本和华为Mate 40一样。她透露，鼎桥M40用的是华为的技术，在华为专卖店销售，售后也是华为来做。这家华为专卖店内，还有华为与中国电信、腾讯合作推出的麦芒手机，中国移动的NZONE手机，中邮的Hi nova手机。小梅说，这些都是华为智选手机。2021年，鼎桥通信还推出了N8 Pro手机，与华为nova 8 Pro非常相似。不过，鼎桥通信官网没有这款产品的介绍，在鼎桥京东旗舰店内，鼎桥N8 Pro也已下架。CINNO Research报告显示，2021年中国市场智能手机销量约3.14亿部，鼎桥、麦芒、NZONE、Hi nova均未进入排名榜单，遭遇5G芯片封锁的华为位列第六。通信观察家项立刚接受时代财经采访表示，历经长时间积累，华为手机在市场有强大的品牌背书，如果卖其他品牌的手机则很难被消费者认同。除了品牌，他还提到，华为手机有麒麟芯片、鸿蒙系统，这是最基本的组成部分，华为跟其他公司合作的产品如果没有用这些，销售效果会很差。“华为从高端手机切入市场，与其他公司合作的大部分是中低端产品，不被认同是很正常的。”项立刚认为。值得一提的是，鼎桥通信业务主要面向B端，而不是C端。官网显示，该公司2005年成立，定位是无线设备与解决方案提供商，有行业无线、物联网&5G、定制终端产品三大业务板块，消费者终端产品页面只有鼎桥M40这款产品。官网资料显示，鼎桥通信公网解决方案应用于中国移动3G、4G商用网络，市场份额超过60%。2011年，该公司还进军专网通信市场。面向B端，鼎桥通信还基于畅销终端进行系统级加固，在安全的基础上提供定制化服务。根据该公司宣传资料，所谓“畅销终端”包括华为的手机、智能手表、智慧屏等产品。（文中小梅为化名）