来源：雷递雷递网 雷建平 5月17日报道京东物流今日发布2022年一季度业绩报告，财报显示，京东物流2022年第一季度营收达274亿元，较上年同期增长22%。京东物流2022年第一季度外部客户收入占比近六成，外部一体化供应链客户数量同比增长近20%。截至2022年3月31日，京东物流在全国运营约1400个仓库，含云仓生态平台的管理面积在内，京东物流仓储网络管理总面积超2500万平方米。因京东物流持续对物流基础设施、供应链技术研发、一线员工薪酬福利等投入，以及全力以赴参与上海等多地抗疫保供、一季度经调整后的Non-IFRS净亏损8亿元。为支援上海抗击疫情，京东集团在一个多月的时间内向上海市民运送了超8万吨的日常生活必需品，包括药品及母婴等物资，并且已调配4，000多名快递员，支持当地运营保障。同时，京东已向上海调运超100辆无人智能快递车，为方舱医院、封闭隔离小区、配送站等地的消费者订单和防护设备运输提供最后一公里配送工作。京东物流更换CFO：马越回归集团 单甦接任职务京东物流今日宣布，京东物流CFO马越女士因将于京东集团担任新的职务，现已提呈辞任公司的首席财务官职务，自2022年5月17日起生效。马越女士已确认，彼与董事会并无意见分歧。京东物流称，马越女士于2021年成功带领公司于香港联交所完成首次公开发售，并培养了一支强大而充满活力的财务团队。“马女士对于公司健康发展作出了突出贡献，她的专业能力得到公司内外部的高度认可。董事会谨藉此机会对马女士于任期内为本公司的辛勤工作及奉献精神致以衷心谢意。”京东物流任命单甦为公司首席财务官，自2022年5月17日起生效。资料显示，单甦现年40岁，于2021年12月加入京东集团。单甦自2019年10月至2021年11月其在Lavender Hill Capital Partners任职，并于2021年1月至2021年11月担任董事总经理。自2015年至2019年其在高盛亚洲有限公司投资银行部TMT组任职，并于2017年1月至2019年9月担任执行董事。单甦获得了中国政法大学法学学士学位和华威大学法学硕士学位。截至今日，京东物流股价为15.94港元，市值为1009亿港元。责任编辑：陈诗莹