作者 | 晓阳编辑 | 周烨中国移动互联网十年发展进程中，曾发生过不少轰轰烈烈的商业大战。从滴滴优步争夺出行市场、美团饿了么外卖大战，到共享单车领域曾打响的“红黄蓝”争夺战，都曾吸引无数资本、创业者涌入，诞生了一个个改变人们生活的产品，重塑着商业格局。相比于如今常常谈起的“瓶颈已现”“红利消退”，那是真正的创业热潮涌动的时代，如同李开复曾说的，“到处都是连续创业者”，创业活跃度超过了十余年前互联网热潮。但创业维艰，经历了爆发式发展、造就了一夜暴富的神话，战斗后的结局可能各不相同。同样是义无反顾的投入热潮、手拿数十亿资金下注，数轮融资后跑到头部的终究是少数，大多产品没有抵挡住竞争而销声匿迹。从共享单车大战中的戴威和胡玮炜，到外卖大战中的张旭豪，无论创业成功或失败，都很难与自己一手创立的项目走到最后。有人在无奈出局后，选择了低调生活、回归家庭。有人在公司被收购、兼并后又开始踏上下一段旅程。近期较受关注的便有：罗永浩在连续创业失败、债务还未偿清时，计划着入局AR行业；2018年将饿了么卖给阿里的张旭豪，时隔三年后为高尔夫项目高调宣传。但创业并未唯一路径，许多创业者随着收购顺势进入了大厂。Musical.ly创始人朱骏，便在进入字节跳动后先后接管或参与了海外业务、战略投资、音乐业务等。大厂也偏爱高薪挖角，手机市场格局基本已定的背景下，小米不断吸纳数名手机行业的前CEO们加入。在那样一股热潮中，那些曾经站在舞台中央、能够影响行业走向的明星创业者们，后来都怎么样了？再次创业，他们选择了什么？2022年，罗永浩的“真还传”还未上演大结局。5月12日，“交个朋友科技有限公司”公众号发布了关于罗永浩的对谈内容，罗永浩提到，目前他基本上没有什么所谓的存款，因为债务没有完全还清，谈不上存钱。尽管如此，但罗永浩已经计划起了下一次创业——AR行业。罗永浩曾公开表示，已经没有勇气再做手机。早在去年底，罗永浩就开始密集拜访AR产业链的创业者，预计在今年春天还完债务后正式入局AR赛道。该项目的最新进展是，罗永浩证实其将以运营权转让的方式，从“交个朋友”处拿到天价项目启动资金，主攻AR智能眼镜产品。不过，该项目还在等待官宣，暂定没有进一步展开。2022年以“再创业”吸引眼球的，还有沉寂了近四年的饿了么创始人张旭豪。2018年4月，阿里以95亿美金收购饿了么的消息震惊业界。而此后创建了饿了么的张旭豪的去向成为外界关注的焦点。直到2021年年底，张旭豪才被曝出重出江湖、再创业的消息。作为29岁便身家跃升近百亿美金、至今仍位列中国福布斯富豪榜的创业者，张旭豪不在江湖的近四年里，江湖上依然流传着他的传说。在带领饿了么经过10年艰难奋斗后，张旭豪一直没有放弃再次创业的想法。早在2018年3月、4月，其便先后成立上海璞冠商务咨询合伙企业（有限合伙）、上海禹铎商务咨询有限公司，2019年又注册成立上海格克商务咨询有限公司。一直在咨询领域活动，但声响不大。直到2021年底，张旭豪的一则朋友圈为体育项目PLAYGOLF高调宣传。PLAYGOLF的官方宣传写着“全亚洲、乃至全世界最好的高尔夫练习场”，主打业务是高尔夫练习场及教育培训，也提供户外足球场、户外网球、室内篮球、搏击运动等综合类运动场地。张旭豪朋友圈提到，“我们的宗旨是2680元必须在palygolf让大家学会高尔夫”，可以看出，PLAYGOLF的立足点是，让高尔夫这一小众且高奢的运动，走向平民化，其全课程2680元、单节课268元的定价也大大降低了高尔夫运动的门槛。近些年，小众运动赛道在产业政策红利的助推下，迎来了发展机遇，数年前张旭豪便曾预言“未来体育行业一定会在某一个细分领域出现饿了么这样的独角兽”，张旭豪的再创业就这样又一次追赶着风口。PLAYGOLF的高尔夫练习场选在了原上海市黄兴公园高尔夫练习场，这里曾是亚洲最大场地，创下过300人同时挥杆的吉尼斯纪录，但于2019年关停。而PLAYGOLF官方介绍，为了改造这一练习场，其花费1.5亿元，耗时300多天。PLAYGOLF的业务目前仅在上海开展，在大众点评上，PLAYGOLF CLUB拥有331条评论、评分为4.8。用户普遍对高尔夫场地设施、餐饮环境、优惠的团购套餐感到满意，差评则主要围绕教练服务质量差、管理混乱等。在整体运营上，PLAYGOLF CLUB还有许多需要改善的地方，同时，高尔夫重线下运营，也容易受到疫情影响。目前上海疫情的延续，已经导致PLAYGOLF暂停运营近两个月。PLAYGOLF能否成功验证“性价比高尔夫”模式，还需更多时间。提及再创业，何小鹏这个名字也很难绕过。几乎同一时期，他也像张旭豪一样，卖掉了自己打拼10年的UC。不过作为移动互联网大爆发时代的产物，UC早已陷入瓶颈，后来他对媒体提及，卖掉UC，自己失去了“梦想的分解目标”。尽管进入阿里体系变身高管、职业经理人，但37岁的他有了中年危机。2015年是新能源汽车爆发元年，此时何小鹏早已以纯粹的投资心态，投资小鹏汽车，直到2017年初，何小鹏才决定 all in 造车，重新踏入创业九死一生的苦海，拉动自己的“朋友圈”，阿里、GGV、经纬、IDG等，给小鹏汽车引来投资方。过去的2021年，小鹏汽车是造车新势力中的销量王者，但也是亏损最多的玩家，这主要是毛利过低影响，而屡次发生的汽车起火事件，则需要小鹏汽车尽快解决安全问题。同时，供应链上游原材料价格上涨、芯片短缺等外部因素也加剧了小鹏汽车面临的压力。造车无疑是当下最热流涌动的风口，赶上风口的何小鹏，在新的时代再次打响自己的名字，但这条路上依然充满了不确定性，随时都可能再次面临至暗时刻。创业十年，从无到有、从狂奔到上市、从高光时刻到惨痛失败，类似的故事不少，重新出发无疑需要勇气，但很多人依然选择了这条路。2018年，即时物流平台点我达被阿里全资收购，如今其创始人赵剑锋正在入局素质教育赛道；被完美日记收购的小奥汀，其创始人Simon二次创业，瞄上食品赛道；汽车之家易主后，创始人李想则开始入局造车……更多创业者正在重新出发。加入大公司是更好的选择？当属于自己的战场逐渐消失时，明星创业者可能拿着钱开启下一次创业，也可能随着公司的出售、顺势加入大厂。近些年，腾讯、阿里、字节跳动等大厂，在从零开始培养高管的同时，也从外部引入了不少高管，有些是通过收购公司而加入，有些则是被高薪挖角而来。字节跳动是其中典型，外界曾称其为“招聘整合部”。创建Musical.ly的朱骏无疑是其中最具关注的创业者之一，Musical.ly当时在海外市场发展遭遇瓶颈，又很难将业务转移回国内，最终出售给了字节跳动。朱骏随着Musical.ly的收购，进入字节跳动。此后，朱骏全面接管海外，并将Tik Tok一手打造成轰动海外的现象级产品。可见，加入大厂也并不意味着“躺平”，在朱骏任职Tik Tok“临时 CEO”时，他面临的挑战也不少。2020年5月,Tik Tok曾迎来首位正式CEO——前迪⼠尼⾼级副总裁凯文·梅耶尔，朱骏则转任字节跳动产品与战略副总裁，逐步负责公司战略和产品设计，以及战略投资。去年4月底，随着周受资加入字节跳动担任CFO以及Tik Tok CEO后，朱骏又卸任战略投资负责人。之后，朱骏开始带队Resso，又一次面临挑战。从去年年中开始，字节将音乐升级为P1优先级业务，朱骏在当时接手了音乐业务，并主导推出了字节的海外音乐产品Resso。除了朱骏，Musical.ly的联创阳陆育，以及Faceu脸萌的创始人郭列，都是因公司被收购进入字节跳动。就在今年3月，黑帕云被字节跳动收购的同时，其创始人陈金洲也入职飞书，陈金洲是一位连续创业者，从黑帕云到2012年孵化的金数据（表单设计、数据分析软件），都被全资收购。这些明星创业者，大多是在创业遭遇艰难困境时，不得不在压力中选择出售企业。如朱骏，在字节跳动也得到了才华的施展，将Tik Tok带入正轨后，又逐步负责其他业务。但也有如郭列一般，进入字节后，又从一线离开，如今却少有声响。除了随着公司被收购而进入大厂，不少明星创业者也因被大厂高薪挖角而加入。小米一直在吸纳手机行业的“老兵”们加入，也因此被称作“凑齐了复活者联盟”。其中，2020年还未过半，小米便曾将数名前CEO们收入麾下。2020年1月，小辣椒手机创始人王晓雁加入小米，并表示小辣椒手机将交给联创负责；同年5月，前暴风TVCEO刘耀平加入小米，在此之前先后孵化了暴风tv、暴风智能科技两个项目。近期，前小米 VR 产品总监马杰思已入职字节跳动，任Pico社交中心负责人一职。此前他曾在小米任职，主要负责VRAR软硬件业务，2019年有媒体报道小米解散整个Mi VROculus Go开发团队，同期马杰思也从小米离职。离开小米后，其在虚拟社交应用领域进行过一次创业，产品停运后，加入字节跳动。这些创业者也有相似之处。加入小米的刘耀平更像是“失意之时”的选择，而马杰思加入字节也是发生在创业失败、产品停运之后。显然，在创业突然遭遇瓶颈停滞时，加入大厂成为很多明星创业者的选择，这一过程中，他们依然可能创造出震惊世人的产品。不过，这也意味着，他们不能再为自己的“理想”而战，而是学会为集团、企业的目标而战。无奈出局后，他们低调隐退相比于再次创业或是加入大厂，许多明星创业者选择暂时告别舞台。2018年4月4日上午，美团CEO王兴发布内部信，正式宣布全资收购摩拜，胡玮炜则“套现”15亿离场。作为共享单车大战中唯一的女性创始人，胡玮炜也最熟悉出行领域，她做过多年汽车记者，还曾创立一家汽车科技新媒体公司，胡玮炜曾认为共享单车的公益与商业可以兼得，但最终摩拜由于资金链紧张、难以支撑运营，不得不卖身，而胡玮炜则转身，开始了下一次创业。在摩拜易主数月后，胡玮炜便与摩拜前CEO刘禹一齐创立了上海考瑞科技发展有限公司，也曾受到不少关注。天眼查数据显示，该公司法定代表人为刘禹，胡玮炜任监事，但数年过去，上海考瑞科技少有声响、具体业务不详，另外，2021年其法定代表人便从刘禹变更为林恬。近四年，胡玮炜鲜有消息流出、低调得很彻底。不仅如此，当时摩拜最受关注的创始三人组，胡玮炜、刘禹以及王晓峰都淡出了人们的视野。胡玮炜曾说，“王晓峰是大脑，我是心脏。”王晓峰曾是谷歌中国最早一批团队成员，在腾讯当过副总经理，在李斌为摩拜找来王晓峰担任职业经理人前，他还是Uber上海的总经理。2018年的某个下午，王晓峰走出了摩拜的大门，正式与历史告别。如今王晓峰微博名依然是摩拜王晓峰，似乎在卸任并离开摩拜的那天起，王晓峰的商业故事也一同停滞了。另一边， 同是共享单车创始人、也曾站在风口浪尖的戴威，近些年也少有商业动作、市场爆料，但相比胡玮炜，戴威的境遇则全然不同。在经历了创业失败、负债65亿后，戴威更像是为逃避债务而退隐，尽管ofo还未完全消失，还在通过零售等业务苟延残喘，但戴威已经回归家庭。2020年7月31日，戴威在微信朋友圈透露自己升级为“奶爸”并要“努力做个好奶爸”，这是ofo申请破产后戴威的首次发声，也成为了戴威至今的最新动态。投资人朱啸虎曾对媒体提到，戴威和张旭豪有着差不多的梦想：“终有一天，我们今天的ofo会和Google一样，影响世界。”如今回首不免让人唏嘘。相似的是，无论是胡玮炜、戴威，还是过去几年失去消息的淘集集创始人张正平，或是更早销声匿迹的“团购一哥”拉手网创始人吴波，他们都曾带领企业走向高光时刻、将一个新的产业推向新的阶段。明星企业的创始团队最终选择退居幕后并不少见，但他们还正值盛年，尤其91年出生的戴威今年也才近三十岁，过去的失败成为他们创业故事里的终章，未免引人唏嘘。移动互联网发展近十年里，狂奔、并购、倒闭都是家常便饭。有刚过而立之年便身家过亿的明星创业者，也有公司破产后销声匿迹的失败者。有一地鸡毛后隐退的戴威，也有永远不服输的罗永浩。马斯克曾在总结特斯拉最艰难的时刻时说到，“所谓创业，就是嚼着玻璃、凝望深渊。”创业维艰的过程，每个创业者都要经历，那些失败者，也曾努力穿越黑暗，而成功，终究只属于少数人。（一刻商业）