国际金融报当地时间5月15日，芬兰总统尼尼斯托和总理马林联合宣布，芬兰政府决定提交加入北约的申请。次日，瑞典首相安德松表示，瑞典政府将申请加入北约。在芬兰议会，关于芬兰申请加入北约的辩论已经持续了一天，却仍然没有结束。今日，芬兰议会将举行芬兰申请加入北约的投票。绝大多数芬兰议员认为，加入北约将改善芬兰的安全。对于芬兰、瑞典两国先后宣布的重大决定，中国外交部、俄罗斯总统普京均已有所表态。此前一直对两国入盟表示“欢迎”的北约秘书长，以及多次表示“不欢迎”的土耳其政府，也作出了最新表态。芬兰总统今日将访瑞典当地时间5月16日，据芬兰广播公司报道，芬兰总统尼尼斯托将于17日前往瑞典斯德哥尔摩，进行为期两天的国事访问。他将访问瑞典议会，并与瑞典首相讨论两国之间的安全政策问题。土耳其总统：不会同意当地时间5月16日，针对瑞典外交大臣林德和芬兰外长哈维斯托为两国加入北约近期将访问土耳其一事，土耳其总统埃尔多安表示，土方不会同意对土实施制裁的国家加入北约。埃尔多安当天在与到访的阿尔及利亚总统特本举行新闻发布会时表示，瑞典和芬兰一方面宣布拒绝遣返“居伦运动”相关嫌疑人和库尔德工人党的33名恐怖分子，另一方面又宣布两国外长即将访土。他奉劝两位外长不要白费功夫，因为两国反对恐怖主义的立场并不明确。埃尔多安同时表示，土耳其不会同意对土耳其实施制裁的国家加入北约，因为那样北约就不再安全，土方不可能对此说“是”。根据北约的规定，新成员的加入必须得到所有30个成员国的“一致同意”。当地时间5月13日，埃尔多安就曾明确表示，土方对芬兰和瑞典加入北约不持积极态度。由于埃尔多安在芬兰和瑞典加入北约的问题上多次消极表态，且三国外长在北约外长柏林非正式会议期间的谈判无果而终，瑞典和芬兰打算派出代表团访问土耳其。当地时间5月16日，据瑞典电视台报道，瑞典和芬兰将派代表团前往土耳其，讨论各自国家的北约申请。瑞典外交部表示，瑞典外交大臣不会加入此行。而此前，瑞典外交部公告称，三国外长将在土耳其举行会晤。北约秘书长：欢迎加入与此同时，对于瑞典和芬兰开始考虑放弃中立地位加入北约，北约秘书长斯托尔滕贝格表示欢迎。当地时间5月16日，北约秘书长斯托尔滕贝格与瑞典总理安德松进行了通话。斯托尔滕贝格在社交媒体上表示，他对瑞典政府申请加入北约的决定表示欢迎。他称，瑞典是北约最亲密的伙伴之一，“瑞典加入北约将加强欧洲-大西洋地区安全”。斯托尔滕贝格当天还与土耳其外长恰武什奥卢通电话，就芬兰和瑞典加入北约交换意见，土耳其方面此前一直对两国加入表示消极态度。斯托尔滕贝格则劝说，土耳其作为北约重要盟友，其安全担忧应该消除，各方在这一历史时刻应团结在一起。上周，斯托尔滕贝格已经对芬兰的加入表示过欢迎。他日前还在柏林举行的北约外长非正式会议期间表示，北约将最大程度缩短瑞典和芬兰加入北约的过渡期，“我们的目标是快速过渡”。俄外交部：将损害欧洲安全局势当地时间5月16日，俄罗斯外交部发表声明称，瑞典加入北约将对北欧乃至整个欧洲大陆的安全造成重大损害。声明说，俄罗斯将被迫采取军事技术等方面措施进行回应，以应对俄罗斯国家安全受到的威胁。具体措施将取决于瑞典加入北约的程度，包括是否在瑞典领土上部署北约的进攻性打击武器。声明说，俄方曾多次表示，选择以何种方式保障国家安全是一个国家的内政。瑞典的外交政策200多年来一直保持中立，是波罗的海地区几十年来始终保持稳定和信任的重要因素。声明指出，加入北约并不会提高瑞典的安全水平。瑞典的安全并没有受到威胁，但加入北约必将导致瑞典在外交决策中丧失主权。俄方认为，瑞典政府做出这样的选择，不符合瑞典人民的长远利益。美参议院少数党领袖：美两党“大力支持”芬兰加入北约当地时间5月16日，美国国会参议院少数党领袖、共和党人米奇·麦康奈尔和芬兰总统尼尼斯托在赫尔辛基举行会晤后向媒体发表讲话。麦康奈尔表示，美国的两党将“大力支持”芬兰加入北约，而美国政府的目标将是尽快批准此事。这意味着参议院三分之二的席位必须对此表示支持，该条约才能获得批准。麦康奈尔表示，他预计众议院的投票规模将“非常重要”。在被问及国会何时进行投票时，他表示，希望在8月休会之前完成。责任编辑：梁斌 SF055