炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日消息，A股三大指数小幅高开，油气开采板块涨幅居前。截至今日开盘，沪指报3076.5点，涨0.09%；深成指报11095.4点，涨0.02%；创指报2335.12点，涨0.17%。消息面：1、据悉，碧桂园、龙湖、美的置业3家民营房企将在本周陆续发行人民币债券。2、据康美中药网相关人士处了解到，近期中药材千金藤价格涨幅翻倍，种苗价格涨幅超10倍。3、上海市长龚正16日主持召开市政府常务会议，部署推进复工复产和经济恢复，切实促投资、稳外贸、扩消费。4、国家能源局数据显示，1-4月，全社会用电量累计26809亿千瓦时，同比增长3.4%。4月份，全社会用电量6362亿千瓦时，同比下降1.3%。5、中国信通院16日发布数据显示，3月国内手机市场总体出货量2150万部，同比下降40.5%。6、据国家发改委消息，国内成品油价5月16日24时开启年内第八次上调，汽、柴油价格每吨分别提高285元和270元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花11元。7、特斯拉将自2022年5月23日起，召回生产日期在2021年10月19日至2022年4月26日期间的部分国产Model 3、Model Y电动汽车，共计107293辆。8、据第一财经16日报道，财政拟对国内航空运输企业运营国内客运航班予以资金支持，支持对象不分航司规模大小，不分国有和民营。9、北向资金16日大幅净卖出78.26亿元。五粮液、保利发展、阳光电源分别获净卖出5.0亿元、2.93亿元、2.8亿元。招商银行净买入额居首，金额为2.8亿元。10、生物谷公司董办人士16日表示，公司有千金藤素药品批文。当日晚间，生物谷在北交所发布股价异动公告，称公司具备生产千金藤素片的设备和技术条件。11、14天11板湖南发展：湘投控股拟减持不超过2.86%。12、两连板华北制药称未与相关专家团队开展千金藤素技术合作，也没有千金藤素相关产品；步长制药称目前无千金藤素相关产品的研发、生产及销售；千金药业称公司没有千金藤素的生产及销售；优宁维称目前千金藤素销量对公司贡献较小。13、安科生物与阿法纳合作开展新冠奥密克戎等突变株mRNA疫苗研发。14、通威股份拟推员工持股计划，筹资总额不超28亿元；海汽集团拟购买海旅免税部分或全部股权，股票今日停牌。15、美股三大指数收盘涨跌不一，纳指跌1.2%，标普500指数跌0.39%，道指涨0.08%。特斯拉跌近6%，此前宣布召回部分国产Model 3和Model Y电动汽车，共计107293辆。推特跌超8%，马斯克称不排除以更低价收购推特。16、巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司周一公布13F持仓报告显示，一季度建仓做多西方石油和花旗 增持苹果、清仓富国银行。17、HHLR Advisors公布了一季度美股持仓数据，对8只中概股进行了增持、新进买入等加仓操作，包括京东、唯品会、满帮、富途等多个中概股。18、摩根大通证券16日集中上调京东集团、阿里巴巴、百度等大型互联网公司股票评级，其中，将阿里巴巴ADR评级上调至超配。19、美国参议院在程序投票中通过对乌克兰的400亿美元援助计划。20、瑞典首相安德松16日表示，经议会辩论，瑞典政府将申请加入北约。瑞典媒体援引消息人士的话报道称，瑞典可能将和芬兰一起递交“入约”申请。机构观点：东吴证券认为，目前市场仍处于超跌反弹的进程中，由于海外市场的趋势性下跌使得部分成功抄底的获利资金选择短期的止盈动作，市场整体风险偏好仍处于较低的位置。操作上看投资者仍可保持较低仓位，选择超跌反弹中相对热门的品种进行短线操作，等待市场调整结束后再逐步加大仓位。中原证券指出，周一A股市场高开低走、小幅震荡整理。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.42倍、36.48倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量7862亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、房地产以及资源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜