5月17日消息，隔夜美股继续走跌，道指上涨26.76点，至32223.42点，涨幅0.08%。标准普尔500指数下跌0.39%，盘中一度下跌0.99%。纳斯达克综合指数下跌1.2%。今日开盘，恒指高开1.22%，报20193.6点，国企指数涨1.52%，红筹指数涨0.72%。网易涨4.5%，阿里涨3.4%，哔哩哔哩涨4%，美团涨3%，腾讯涨1%。摩根大通今日集体上调多家互联网公司评级，对腾讯控股评级上调至超配，目标价由265港元上调至470港元；对阿里巴巴也上调至超配，港股阿里巴巴目标价由75港元上调至130港元，美股阿里巴巴目标价由75美元上调至130美元。碧桂园、龙湖、美的置业3家民营房企被监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券，其中，龙湖发型5亿元公司债，美的置业发行10亿元公司债，碧桂园发行5亿元公司债。昨日三只股票集体大涨，今日开盘，碧桂园涨1.64%，美的置业涨0.4%，龙湖平开。安踏体育高开1.69%，针对网传“运动品牌FILA花费1700万签约刘畊宏代言”一事，FILA向新浪财经独家回应称，该金额不实，因涉及商业机密，具体数字不能公开。FILA为安踏旗下核心品牌，贡献了公司逾一半的经营溢利，FILA约90%门店位于购物中心，疫情扰动压力大于主品牌。专家观点：耀才证券研究部总监智耀辉表示，美股隔晚个别发展，投资者继续关注经济表现，油价续升，不过科技股表现仍疲弱，纳指表现亦较差，收市下跌142点或1.2%，收报11，662点，标普500指数亦跌15点或0.4%，收报4，008点。道指则微升26点，收报32，223点。至于港股，恒指高开后很快无以为继，不过午后A股走势又有所收窄，恒指亦出现反弹，最终恒指上升51点，收报19，950点。惟大市交投淡静，全日计仅930亿元，反映投资者入市意欲不大。事实上，本周仍有不少因素左右大市去向，科技股季绩为市场一大焦点，另外内地疫情亦会对整体大市气氛有一定影响。相信恒指暂会于20，000点水平上落，待本周后期始有较明确方向。股份方面，内房相关股昨日表现不俗，碧桂园（02007）便成为升幅最大蓝筹，财经信息平台REDD引述消息指，碧桂园、龙湖（00960）及美的置业（03990）三家民营房企被监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券。收市后便有消息指碧桂园拟发行不超过5亿元人民币债券。相关消息对板块投资气氛该有一定正面影响。不过基于债务问题仍会继续困扰其他房企，相信股价仍会有较大波动，现阶段不宜高追，待回吐的话再作部署。责任编辑：张海营