美东时间2022年5月16日盘后，中国在线音乐和音频娱乐平台腾讯音乐娱乐集团（纽交所代码：TME）公布截至2022年3月31日的第一季度未经审计财务业绩。盘后TME股价4.29美元，涨3.37%。财报显示，在截至2022年3月31日的三个月内，公司净利润6.49亿元人民币（1.02亿美元），Non-IFRS净利润为9.39亿元人民币（1.48亿美元），环比增长7.6%。该季度公司总收入66.4亿元（10.5亿美元），同比下降15.1%。毛利润从2021年同期的24.7亿元人民币下降到18.6亿元人民币（2.93亿美元），下降24.6%。毛利率从2021年同期的31.5%下降3.5%至28.0%，主要是因为在线音乐收入占总收入的比例较高，而后者的毛利率通常较低。具体业务中，该季度公司音乐订阅收入为19.9亿元人民币（3.14亿美元），同比增长17.8%；在线音乐付费用户8020万，同比增长31.7%，在线音乐付费用户数量环比增长400万。支付比率为13.3%，高于2021年第四季度的12.4%和第一季度的9.9%。TME执行主席彭迦信表示，“在内容和平台双引擎战略的支持下，订阅收入同比增长18%，第一季度付费用户超过8000万。尽管在不断变化的市场环境中遇到逆风，导致总营收同比下降，但在优化成本结构和提高运营效率方面的努力，使盈利能力较上季度有所提高。”遗憾的是，付费用户数增加的同时伴随着月活与总收入等核心数据的持续下滑。财报显示，该季度TME在线音乐移动月活用户数（Mobile MAU）同比下滑1.8%至6.04亿，社交娱乐移动月活用户数同比下滑27.7%至1.62亿；在线音乐付费用户同比上升31.7%至0.8亿，社交娱乐付费用户数同比下滑26.5%至0.08亿；月度在线音乐每位用户平均收入（Monthly ARPPU）同比下滑10.8%至0.08亿，社交娱乐服务每位用户平均收入同比增长8.1%至1.62亿。TME方面在财报中解释称，在线音乐移动MAU逐年下降主要是因为公司休闲用户的流失，以及更严格的成本管理所要求的营销支出的减少。然而，在线音乐付费用户继续实现强劲的同比和季度环比增长，达到8020万，这归功于高质量内容和服务、有效的推广、以及付费用户忠诚度的提高。另外，受行业和宏观不利因素影响，社交娱乐服务MAU和付费用户同比和季度环比发生下降。公司将通过持续的产品创新和社交娱乐领域的新举措，如音频直播、国际扩张和虚拟互动产品提供等，继续提高竞争力。收入方面，财报显示，2022年第一季度TME总收入从2021年同期的78.2亿元下降至66.4亿元（10.5亿美元），减少11.8亿元，降幅15.1%。其中在线音乐服务收入从2021年同期的27.5亿元下降4.8%至26.2亿元（4.13亿美元），音乐订阅收入为19.9亿元人民币（合3.14亿美元），比2021年第一季度的16.9亿元增长17.8%，主要原因是付费用户数量增加了31.7%。ARPPU从2021年第一季度的9.3元下降到本季度的8.3元，主要原因是吸引用户的促销活动；广告收入同比下降，原因是行业调整对广告投放的影响，以及新冠肺炎疫情在一些主要城市的影响。由于重组了与某些唱片公司的协议，再授权收入也同比下降。其次，该季度社交娱乐服务和其他业务的收入从2021年同期的50.8亿元下降到40.3亿元（6.35亿美元），降幅为20.6%。该部分ARPPU同比增长8.1%，而社交娱乐服务付费用户下降26.5%，主要是由于宏观环境的变化和来自其他泛娱乐平台的竞争加剧的影响。由于社交娱乐服务和广告服务收入下降导致收入分成费和代理费下降，2022年第一季度收入成本从2021年同期的53.6亿元下降到47.8亿元（7.55亿美元），降幅10.7%，收入分成比例同比保持稳定。财报电话会上，TME高管表示，未来ARPPU虽有略下降的趋势，但公司将在用户增长与ARPPU之间实现更健康的组合。另外，TME高管表示，公司与微信之间保持密切合作，从已发布功能来看，微信聊天页面可直接发送QQ音乐文件；其次在微信视频号方面，视频号音乐生态是TME与微信团队共同参与，在五月天、张国荣视频号演唱会成功案例之后，下一个推出的或将是周杰伦复刻演唱会，“因为疫情的影响，行业已经出现了比较明确的商业模式，这也将在周杰伦演唱会上有所体现，”该高管表示，“大的用户规模下才会有较好的商业机会，我们与微信的合作在于在社交场景中让音乐成为好友之间相互沟通的工具。其次是建立微信音乐人生态。第三是直播业务部分会通过视频号与艺人合作，提供更多的内容，对视频号进行内容生态的丰富。”责任编辑：王翔