微信公众号“昆明动物园”5月17日发布公告：亚洲象“莫莉”于2022年5月16日23时53分，安全抵达昆明动物园。园方将组织对其身体状况进行全面检查，综合评估健康状况，并按照动物检疫相关规定对“莫莉”进行隔离观察。感谢大家对“莫莉”的关心。此前，曾有动物爱好者曝光出疑似莫莉参加动物表演并且受到虐待的视频，引发关注。河南省林业局网站15日发布公告称，沁阳天鹅湖生态园亚洲象“莫莉”已于当日被送往昆明动物园。据悉，亚洲象“莫莉”于2016年3月出生于云南省昆明动物园，在当地广受喜爱。“莫莉”2岁时，昆明动物园以种族繁育为由，将它交换到河南焦作沁阳市天鹅湖生态园。2021年，有游客发现小象莫莉在焦作市森林动物园（与沁阳市天鹅湖生态园合作经营）、周口野生动物世界、沁阳市和生森林动物乐园等地进行动物表演。动物爱好者还曝光出疑似“莫莉”参加动物表演并且受到虐待的视频，视频中，“莫莉”脚上拴着铁链，表演金鸡独立、吹口琴、吹气球、站立等杂耍。《云南政协报》于21年9月联系昆明动物园相关人员进行辨认后确认，网友发布的视频中进行表演的小象确为“莫莉”。此后，中国生物多样性保护与绿色发展基金会政研室向有关部门提起关于“小象莫莉”信息公开的申请，今年2月15日，昆明动物园书面回复称，涉及商业秘密，不同意公开相关信息。焦作市林业局相关工作人员在接受当地媒体采访时也表示，曾派出技术人员调查，结果与网传情况不一致，不存在虐待小象的情况。责任编辑：祝加贝