原标题：这是最愚蠢的事！马斯克重申了对氢的怀疑来自：新能源网特斯拉（Tesla）首席执行官埃隆•马斯克（Elon Musk）重申了他对氢在向更可持续的未来转变的计划中所扮演的角色的怀疑，称它是“我能想到的能源存储方面最愚蠢的事情。”在英国《金融时报》“汽车未来”峰会（Financial Times Future of the Car summit）上接受采访时，马斯克被问及，他是否认为氢在加速摆脱化石燃料方面可以发挥作用。马斯克表示：“不，我真的不能再强调这一点了。我被问到氢的次数，可能超过了100次，甚至200次。”他说，“重要的是要明白，如果你想要一种能量储存的方式，氢是一个糟糕的选择。”马斯克进一步阐述了自己的观点，他接着表示，需要“巨大的容器”来储存液态的氢。他说，如果要以气态形式储存，就需要“更大”的容器。国际能源署将氢描述为“多功能能源载体”，氢的应用范围广泛，可以应用于工业和交通等部门。2019年，国际能源署表示，氢气是“储存可再生能源的主要选择之一，看起来有望成为储存几天、几周甚至几个月电力的低成本选择。”这个总部位于巴黎的组织补充说，氢和氢基燃料都能够“长距离地转移可再生能源——从太阳能和风能资源丰富的地区，如澳大利亚或拉丁美洲，到数千公里外能源匮乏的城市。”马斯克一直对氢和氢燃料电池持有强烈的反对意见。几年前，在世界汽车新闻大会（Automotive News World Congress）上，当记者们讨论这个话题时，这位电动汽车巨头称氢燃料电池“极其愚蠢”。2020年6月，他在推特上写道：“燃料电池=愚蠢的销售”，同年7月又补充说：“氢电池愚蠢的销售毫无意义。”从他本周的评论来看，他仍然不相信氢。他对英国《金融时报》表示：“这在地球上不会自然发生，所以你要么必须用电解来劈开水，要么必须裂解碳氢化合物。”“当你裂解碳氢化合物时，你并没有真正解决化石燃料的问题，电解的效率也很低。”今天，大部分氢气的生产都是基于化石燃料。另一种生产方法包括电解，用电流将水分解成氧和氢。如果在这个过程中使用的电力来自可再生能源，如风能或太阳能，那么一些人称之为绿色或可再生氢。近年来，电解氢项目吸引了大公司和商业领袖的兴趣，但马斯克似乎并不喜欢。“电解的效率……很差，”他告诉英国《金融时报》。“所以分解氢和氧需要消耗大量能量。然后你必须分离氢和氧，并对其加压——这也需要很多能量。”“如果你有液化氢，哦，我的上帝！”他继续说。“制造氢气并将其转化为液体所需的能量是惊人的。这是我能想到的关于能量储存的最愚蠢的事情。”马斯克可能对氢在能源转型中的作用不以为然，但其他一些有影响力的声音则比较乐观。其中包括美国国务院负责能源转型的副助理部长Anna Shpitsberg。在最近由CNBC的Hadley Gamble主持的一次小组讨论中，Shpitsberg称氢是“一种改变游戏规则的技术，可以与各种其他来源交谈……因为它可以支撑核能，它可以支撑天然气，它可以支撑可再生能源，它可以成为清洁能源良好的一部分，CCUS[碳捕获利用和储存]也是如此。”另外，高盛（Goldman Sachs）欧洲、中东和非洲地区大宗商品股票业务部门负责人米歇尔•德拉维尼亚（Michele DellaVigna）2月份强调了他认为该行业将在未来发挥的重要作用。他说：“如果我们想实现净零排放，光靠可再生能源是做不到的。”DellaVigna认为：“我们需要一种像天然气一样的东西，尤其是在控制季节性和间歇性方面，那就是氢。”他还将氢描述为“一种非常强大的分子”。他说，“关键在于‘生产时不排放二氧化碳’。这就是为什么我们谈论绿色氢和蓝色氢。”蓝色氢是指使用天然气（一种化石燃料）产生的氢，并捕获和存储过程中产生的二氧化碳。关于蓝色氢在社会脱碳过程中所扮演的角色，一直存在激烈的争论。“无论是电解还是碳捕捉，我们都需要以一种清洁的方式产生氢气，”DellaVigna说。“一旦我们有了它，我认为就有了一个解决方案，有一天，它可能会占全球能源市场的至少15%，这意味着每年将有超过1万亿美元的市场。”责任编辑：于健 SF069