周二（5月17日）亚市盘初，现货黄金窄幅震荡，守住了周一的大部分涨幅，目前交投于1826美元附近。周一金价探底回升，虽然一度跌至1800关口下方创近三个半月新低至1786.7附近，但随着美元和美债收益率回调，金价扭跌为涨，反弹至1820上方。分析师认为，美国国债仍有反弹空间，有望给金价提供进一步反弹机会。本交易日将出炉美国4月零售销售数据，因其影响力较大，该数据有着“恐怖数据”的称呼，投资者需要重点关注。目前市场预计环比增长0.8%，前值为0.5%，可能会给金价反弹制造麻烦。此外，本交易日还有包括美联储主席鲍威尔在内的多位官员讲话，投资者也需要重点关注。同时，需要继续留意俄乌局势和新冠疫情相关消息。RJO Futures高级市场策略师Bob Haberkorn表示，金价小幅反弹可归因于美债收益率下降和美元小幅回落。不过，美元的整体趋势“在美 联储激进加息之际，仍处于高位”。基本面主要利多【纽约联储行长：加息料将导致美债市场流动性恶化，波动率升高】美联储3号人物、纽约联储主席威廉姆斯表示，鉴于货币政策收紧以及由此引发的波动性上升，金融市场流动性料将恶化。威廉姆斯周一在纽约举行的抵押贷款银行家协会会议期间表示，“全球环境下存在很多不确定性，发生了很多事件。我们也看到明确的趋势显示我们的行动正在推动货币政策朝着更正常的利率方向发展，我认为部分的波动实际上是反映美国国债市场正在消化一些信息”。他表示，美国国债市场流动性出现恶化迹象，例如买卖价差扩大，“或多或少与市场波动率的上升一致”，“我没有看到美国国债市场出现功能失调的迹象。”？美联储主席鲍威尔在上次货币政策会议后的记者会上表示，美联储准备在6月和7月继续实施幅度50基点的加息。威廉姆斯周一表示，随着美联储在今年将利率“迅速调整到更正常的水平”，这样的计划是“合理的”，“第一要务是压低通胀，我现在最关注的是如果通胀率高于预期会发生什么情况”。他说，“我们已经看到现在美国金融环境的收紧远甚于1994年时”，其指的是前美联储主席格林斯潘在任时美联储出人意料收紧货币政策，当时导致债券投资者持续面临高额损失。【5月纽约州制造业活动今年第三次大幅减少，但价格压力正在缓解】美国纽约州5月制造业活动今年第三次大幅减少，新订单和发货量骤降，但制造商对未来六个月的商业状况略感乐观。纽约联邦储备银行周一发布的调查还显示，劳动力市场状况依然强劲，该地区的工厂雇佣了更多工人，且员工工作时间也增加。衡量制造业投入价格和产品价格的指标有所放缓，符合通胀可能已经触顶的观点。纽约联储衡量当前商业状况的制造业指数5月大降36.2点，至负11.6。读数低于零表明纽约州制造业出现萎缩。这项调查是在5月2日-5月9日进行的。经济学家们认为，经济活动下降是美联储激进货币政策对制造业造成影响的一个早期信号，这些行动已导致金融市场状况收紧。“最近的数据波动很大，所以很难发现明显的潜在趋势，”摩根大通经济学家Daniel Silver表示，“但5月读数下降，以及一些主要指标疲软，可能是一个迹象，表明美元走强正在给制造业造成拖累。”制造商报告称，订单大幅减少。调查中的新订单指标骤降33.9点，至负8.8。衡量出货量和未完成订单的指标也大降。物资交付仍需很长时间。衡量资本支出的指标下降6.4点，至25.4，衡量技术支出的指标也有所下降。经济学家预计，在衰退风险增加和借贷成本上升的情况下，这些前瞻性指标仍将保持疲软。【美元小幅回调】美元指数在上周触及20年高位后周一小幅下跌，市场关注全球经济，此前中国工业增加值和社会消费品零售数据差于预期，突显出对全球经济放缓前景的担忧。在周一中国数据公布后，加拿大帝国商业银行资本市场北美外汇策略主管Bipan Rai表示， 周一的交投聚焦于宏观经济数据。Rai表示：“需要强调的是，美元走强的风险更大，这主要是因为，如果看看宏观经济环境，基本面看起来并不好。从避险的角度来看，这应该仍会给美元兑大多数货币带来支撑 。”但他表示，美元在近期走强后正在盘整，可能会在几个交易日内陷于区间，“在下一轮涨势之前进行一段时间的盘整是合理的。”道明证券（TD Securities）高级外汇策略师Mazen Issa表示，美元交易可能较为淡静， 部分原因是许多坏消息已经被消化，但也是因为投资者正在等待周二的美国零售销售数据和美联储主席鲍威尔的发言。尽管如此，Issa表示，他并不“认为我们正处在一个将看到美元走弱的市场中……要让投资者撤出美元，还需要很多努力。”【欧盟委员会：若俄罗斯天然气断供 欧元区经济恐基本停滞】根据欧盟委员会的最新预测，如果俄罗斯天然气供应出现严重中断，欧元区疫情后的复苏将几乎停滞，物价也将以更快速度飙升。在欧盟委员会预计的严重情景之下，各国政府难以取代自俄天然气进口，欧元区经济今年料扩张约0.2%，通胀突破9%。2023年，增速将比基准情景低1个百分点。这是欧盟自俄罗斯入侵乌克兰以来首次做出预测，其预测证实了彭博早前的报道；官员们还下调了基准情景，预计今年GDP增长2.7%，2023年增长2.3%，分别低于2月预测的4%和2.7%。更新后的预期显示，欧洲最大经济体德国要到2022年第四季度才能实现危机前的经济产出水平，而西班牙则要等到2023年第三季度。通胀形势也在恶化：今明两年通胀率料为6.1%和2.7%，先前预期为3.5%和1.7%。峰值料出现在这一季度的某个时间点。？“俄罗斯入侵乌克兰造成了难以言状的痛苦和破坏，也在令欧洲经济复苏承压，”欧盟经济事务专员Paolo Gentiloni周一在声明中表示。“在其他可能情景下，增长率可能低于、而通胀率可能高于我们当前的预测。”？欧盟委员会表示，政府的长期支持意味着欧元区财政政策仍将是支持性的。仍旧预计到2023年，政府债务与经济产出之比将从2020年近100%的历史峰值降至93%。【摩根大通：美国国债仍有反弹空间，因空头头寸还未了结】美国国债可能还有进一步的反弹空间，部分是由于大量投机客还没有对空头头寸获利回吐。这是摩根大通策略师的观点，他们认为上周美债的上涨是由于交易员抓住收益率前一次上涨的机会来解除空头头寸。当投资者转向避险之际，对经济增长将停滞的担忧导致股价下跌，美债因此创下一个多月来的首次周涨幅。收益率周一继续下滑。Jay Barry等摩根大通策略师表示，鉴于投资者依然在做空短期欧洲美元和美国国债期货，如果他们轧平空头头寸，可能继续给美债价格带来上行压力。根据商品期货交易委员会的仓位数据，投机客净做空260万份欧洲美元期货和12.7万份2年期国债。“市场正在消化美联储不那么鹰派的政策路径，”策略师写道。 “金融环境和亚洲大国防疫封锁导致了增长风险，头寸仍然非常看空。”最新数据显示，交易员在上周上涨之际平掉了空头头寸。 周一的CME初步未平仓合约数据显示，上周5年期，10年期，超10年期和超长期期货合约的头寸正在大幅下降。与此同时，美国银行的最近调查显示市场在积极的空头回补。基本面主要利空【普京反对芬兰和瑞典加入北约的措辞软化，称不会对俄构成直接威胁】俄罗斯总统普京反对瑞典和芬兰加入北约的措辞周一看似有所软化，他称，莫斯科对瑞芬加入这个以美国为首的军事联盟没有问题。这两个国家目前打算加入北约，以回应普京入侵乌克兰的行动。尽管普京表示，如果北约向瑞典和芬兰领土部署更多军队或装备，莫斯科将采取行动，两国均已排除了这种可能性，但他称，北约扩张本身并不构成威胁。普京称：“就扩张而言，将芬兰和瑞典纳为新成员，俄罗斯对这些国家没有任何问题。因此，从这个意义上讲，纳入这些国家对俄罗斯不会构成直接威胁。”此番发言似乎标志着俄罗斯措辞的重大转变。几十年来，莫斯科一直将北约扩张视为对俄罗斯安全的直接威胁，包括将其作为入侵乌克兰的理由。不过，普京确实表示，美国正以一种“激进的”方式利用北约扩张加剧本已面临困境的全球安全局势，如果北约向两国部署武器或军队，俄罗斯将做出回应。“军事基础设施向这一地区扩张肯定会激起我们的反应，至于将作出怎样的反应，我们将看看会对我们造成什么威胁，”普京称。“无缘无故地制造问题。我们将做出相应的反应。”一位不具名美国高级官员表示，华盛顿并未看到俄罗斯将军队或装备向更接近俄芬边境转移的迹象。乌克兰国防部周一表示，乌克兰领土国防军第127旅227营已一路挺进至位于哈尔科夫以北约40公里的乌俄边境。顿巴斯南部卢甘斯克地区的长官Serhiy Gaidai表示，在俄罗斯军队试图夺取北顿涅斯克镇之际，形势仍然严峻。北约秘书长史托腾伯格周日表示，乌克兰可能赢得这场战争。当俄罗斯入侵乌克兰时，几乎没有军事分析人士预测这样的结果。【欧盟为欧洲企业继续购买俄罗斯天然气开了绿灯】欧盟在能源供应方面与莫斯科的对峙有所缓和，其最新表示区内企业可以继续购买俄罗斯天然气。欧盟一位发言人周一称， 欧盟委员会上周五将修订后的指导意见发给了成员国。在更新后的指引中，欧盟表示，各家企业应该明确声明，一旦支付了欧元或美元款项，企业即可认为自己已经履行了义务。知情人士称，欧盟的制裁“并不阻止相关运营商根据气态天然气供应合同在指定银行开立特定货币的支付账户，运营商应该明确声明他们计划履行现有合同义务，并认为他们的付款义务已经通过支付欧元或美元得以完成，和现有合同是不相悖的”。该指引并不阻止企业在俄罗斯天然气工业银行开立账户，而且会允许他们在遵守欧盟制裁规定的情况下从俄罗斯购买天然气，但指引中没有对俄罗斯提出的开设卢布账户的要求提出解决方案。俄罗斯总统普京称开设卢布账户是完成支付的前提条件。该指引与彭博新闻社周六的报道一致。欧洲天然气价格周一延续涨势。为了保证天然气供应不中断，欧洲企业正在为满足俄罗斯的要求做准备。消息人士透露，意大利能源巨头Eni SpA将于周三前在俄罗斯天然气工业银行开立卢布和欧元账户，以便本月完成付款并避免天然气供应出现任何中断。一位知情人士称，Eni正在等待细则正式发布，然后才会采取行动。德国天然气巨头Uniper SE和奥地利企业OMV AG也说预计会继续保持对俄罗斯天然气的采购。尽管俄罗斯受到制裁且莫斯科就支付问题做出新规定，但德国经济部长Robert Habeck周一乐观表示，德国公用事业公司会向莫斯科支付下一笔天然气费用。他说，“德国企业会以欧元支付下一笔购气款”。欧盟的制裁仍允许俄罗斯银行将资金内部转账到所谓的K账户，对于这个账户是欧元还是卢布账户，其没有明确说明。Habeck表示，“在我看来这不违背制裁规定，而且也符合欧盟委员会的要求”。波兰总理Mateusz Morawiecki批评欧盟在支付卢布问题上立场软弱。后市前瞻整体来看，虽然近期对地缘局势的担忧有所降温，但仍有避险情绪存在，关键是美元和美债仍存在进一步回调空间，有望给金价进一步反弹提供机会，但还需留意乐观经济数据和美联储官员的讲话，因为美联储激进加息的预期可能会进一步巩固，这可能会限制金价的反弹空间。Forex.com市场分析师Fawad Razaqzada表示：“虽然从根本上说，我继续看好黄金，但希望看到价格已经触底的技术面反转型态出现。其中一种情况是金价重新回到之前跌破的趋势线，重回1850美元盎司阻力位上方。但首先要做的是，金价捍卫1800美元盎司左右的支撑。”美国银行财富管理高级投资策略师Rob Haworth表示，不认为黄金是一种有吸引力的实物资产。他说，由于美联储打算在12月前将利率上调至3%，他预计黄金价格在2022年底之前将继续表现低迷。如果通货膨胀保持稳定，上升的名义利率将意味着实际利率将开始上升。Rob Haworth称，“如果我们想想过去3年，帮助金价的因素之一是负的实际利率。我们并没有看到整个曲线处于积极区域，但我们现在开始看到一些正的实际利率，这将开始抽走一部分黄金需求。寻找安全避风港的投资者现在可以在一些债券中找到。”Haworth表示，唯一可能扭转金价当前跌势的是，美联储是否被迫停止甚至逆转其当前的货币政策计划。北京时间09：40，现货黄金现报1826.15美元盎司。责任编辑：沈瑛彤