沙特能源大臣阿卜杜勒-阿齐兹·本·萨勒曼周一表示，炼油产能不足意味着即使主要石油出口国增加原油产量，汽油和其他石油产品的价格仍将居高不下。在汽油和柴油价格飙升加剧通胀压力之际，阿卜杜勒-阿齐兹重申，存在“任何生产商都无法解决的物理障碍”。与此同时，欧佩克+坚持适度增加石油供应，激怒了美国议员。阿卜杜勒-阿齐兹在巴林的一次能源会议上表示：“目前没有与当前需求和夏季需求预期相称的炼油产能。”巴林石油大臣Sheikh Mohammed Bin Khalifa Bin Ahmed赞同阿卜杜勒-阿齐兹的言论。Sheikh表示：“没有新的产能。”“即使你生产更多的原油，没有需求，也没有更多的炼油厂。”俄罗斯是欧洲最重要的能源供应国之一，欧美对俄罗斯的制裁颠覆了国际市场，导致燃料价格飙升。目前，美油及布油均站上114美元。在美国驾驶旺季到来之前，需求飙升大幅推高炼油利润率，令沙特阿美等炼油商受益。据了解，沙特阿美在今年第一季度的净利润为395亿美元，同比增长82%，市值达到了约2.43万亿美元，一举超过苹果成为世界上市值最高的公司。伊拉克石油部长Ihsan Abdul Jabbar在巴林表示，欧佩克+正“以50多年来的最佳表现”实现市场均衡。责任编辑：李园