日前，央行重庆营业管理部明确，对受疫情影响的三类人群的存续个人住房等贷款，支持金融机构采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式调整还款计划。记者梳理发现，在央行的房贷惠民政策号召下，多个地区和银行对缓交房贷等工作予以落实，目前延迟还款期限最长达6个月。虽然多家银行支持延迟房贷还款时间，但是德勤出具的报告显示，去年银行业风险仍集中于房地产业。该报告选取的样本银行的平均不良贷款率为2.81%，较年初增长了0.85个百分点。主要归因于房地产业震荡调整，及部分高杠杆房企资金链出现问题。不过，银保监主席郭树清表示，房地产泡沫化金融化势头已得到扭转。在监管部门出台的“三道红线”、房地产贷款集中度等调控政策影响下，房地产业风险整体可控。多地出台房贷惠民政策 延迟还贷期限最长6个月对受疫情冲击房贷偿还困难的主体，多个地区在央行的政策引领下制定了纾困方案。5月12日，央行重庆营业管理部召开了重庆市金融服务疫情防控和经济社会发展新闻发布会，会上党委委员、副主任苏阳提出，引导金融机构完善对受疫情影响主体的金融服务应急机制，面向三类人群推出延迟偿还房贷等方案。苏阳表示，对因感染新冠肺炎而住院治疗或隔离的人员、疫情防控需要隔离观察的人员、受疫情影响暂时失去收入来源的人群，要及时优化信贷政策，区分还款能力和还款意愿，区分受疫情影响的短期还款能力和中长期还款能力，对其存续个人住房等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式调整还款计划予以支持。除重庆外，记者注意到，河南也于近期出台了房贷惠民政策。5月10日，河南省地方金融监管局与央行郑州中心支行、河南银保监局联合印发的《关于进一步加强金融支持小微企业和个体工商户纾困的通知》显示，对受疫情影响暂时失去收入来源的企业员工、灵活就业人员、新市民群体，以及因疫情治疗或隔离人员、因封城封路临时还款困难人员和参加疫情防控工作人员，各金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，最长可延后6个月，依调整后的还款安排报送征信记录，免收罚息。此外，安徽、江苏、广东、山西、哈尔滨、深圳、上海等地区也响应了央行号召。据记者梳理，各地就疫情影响推出缓交房贷等举措，是对监管部门所出台政策的落实落细。早在2020年疫情暴发之初，银保监就曾发布公告，提倡对受疫情影响暂时失去收入来源的人群，合理延后住房按揭还款期限等。央行金融市场司副司长彭立峰表示，金融机构对于受困人群要灵活采取延迟还贷、贷款展期、续贷等方式予以支持，相关逾期贷款可以不作为逾期记录报送。举例来说，据广东银保监局统信处处长晏瑜介绍，2020年以来该省辖内银行机构累计对受疫情影响的4.6万户房贷实施延期还款，涉及贷款超过300亿元。其中，2022年以来办理房贷延期还款近800户。此外，上海银保监局党委委员、副局长曹光群称，今年一季度市中资商业银行累计为2万多笔个人住房按揭贷款提供了延后还款服务。多家银行推进政策落地 房地产业贷款风险可控在多个地区响应政策号召，落实缓交房贷等措施的同时，多家银行也推出了针对性方案。记者梳理发现，对于延迟还款期限的具体时间，各家银行尚未统一标准。目前已知的最长期限为6个月，由邮储银行提出，其余五大行的宽限期皆不超过3个月。具体来看，邮储银行相关负责人称，“对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离的人员、疫情防控需要隔离观察的人员，以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群等符合条件的客户，我们提供最长6个月的延期还款服务。”同时，对因疫情影响还款不便的符合条件的房贷客户，该行表示可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整。此外，多家银行皆表示，客户可联系贷款经办行，经办行会根据实际情况合理延后还款时间等。据银保监统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞介绍，2020年以来建设银行累计为100万的客户延后按揭贷款还款期限，金额约为4330亿元；农业银行办理按揭贷款延期140万笔，金额约为4658亿元。记者注意到，在多家银行支持个人住房贷款延迟还款的背景下，银行业的住房按揭贷款信用风险仍相对较低，而房地产业的不良贷款率却有所上升。据德勤中国金融服务业研究中心发布的《踔厉奋发，共向未来：中国银行业2021年发展回顾及2022展望》，截至去年末，报告选取的10家样本银行的涉房类贷款中，住房按揭贷款平均占比虽达84%，但不良率仅0.28%；房地产业贷款占比16%，不良率却高达2.81%，较年初增长了0.85个百分点。并且，高出1.73%的银行业不良率1.08个百分点。房地产业不良贷款率普遍抬头，主要受房地产业震荡调整和个别高杠杆房企出现违约所影响。不过，在今年3月国新办举行的“促进经济金融良性循环和高质量发展”的新闻发布会上，银保监主席郭树清表示，房地产泡沫化金融化势头已得到根本扭转。业内人士分析认为，在政府“房住不炒”的定位下，银行业将持续优化房地产金融业务结构，支持房地产平稳健康转型发展。据记者了解，由于房地产风险逐渐暴露，银行业减少了房地产业投资和贷款，加大了风险化解力度，房地产业风险整体可控。恒大暴雷事件后，房地产的当月投资由正转负。此外，受监管部门出台的“三道红线”、房地产贷款集中度、土地集中供应等调控政策所影响，房地产开发贷款增速显著下降，截至2021年末已渐趋于零。同时，银行业房地产贷款投放热情减退。从规模来看，贷款投放增速回落，截至2021年末，房地产贷款投放增速仅为6.26%，低于11.65%的贷款平均增速5.39个百分点；从占比来看，去年房地产贷款占比为10.32%，较年初下降了0.48个百分点。此外，针对出险房地产贷款，银行业通过并购贷款、推进项目封闭运作、加速转让处置不良、拍卖停工项目等手段压缩风险敞口，资产质量趋于平稳。（洞见财经）责任编辑：李琳琳