（观察者网讯）当地时间5月16日，美国食品药品管理局（FDA）发布声明称，美国配方奶粉巨头雅培（Abbott）已与该部门达成一致，重启此前因细菌问题关闭的密歇根州斯特吉斯工厂。同时，FDA在另一份声明中承诺，将扩大国内配方奶粉企业产能，并增加奶粉进口量，以缓解全国范围内的短缺情况。当天，美国密歇根州西区地方法院批准了雅培与FDA之间的协议，称为同意令。FDA在声明中表示，根据同意令，雅培将采取纠正措施，并将被要求聘请一名独立专家来审查斯特吉斯工厂的运营，以确保遵守法律。 该协议还要求雅培在工厂实施卫生计划、环境监测计划、员工培训计划和产品测试。FDA局长罗伯特·卡利夫（Robert Califf）表示，根据协议条件，雅培已同意解决工厂中出现的卫生问题。他补充，在工厂复工复产以前，其生产条件必须符合同意令的规定以及FDA的食品安全标准；一旦发现污染，公司必须通知FDA，确定问题的根源并在复产前进行根本原因调查。“公众应该放心，机构将尽一切可能继续确保该公司生产的婴儿和其他特殊配方奶粉符合FDA的安全和质量标准，这也是美国消费者所期望和应得的。”卡利夫说。雅培则在公司声明中指出，在FDA确认复产的初步要求得到满足后，公司可以在两周内重启该厂，但此后还需要六到八周时间产品才能完成上架。雅培称，公司将为协议相关的支出支付一笔一次性特定费用，这些费用尚未量化。然而，雅培预计这些费用不会对其合并财务报表产生重大影响。雅培重申了其2022年调整后每股利润至少为4.7美元的预期。因行业垄断、供应链断裂以及雅培大规模召回奶粉等问题，奶粉市场98%都依靠自产自销的美国当前正面临着空前的“配方奶粉危机”。在16日发布的另一份声明中，FDA透露正在与企业进行讨论，放松奶粉进口规则，允许更多来自海外的供应，并在国内增产。具体措施包括允许企业进口某些仅针对外国市场的产品，或在美国分销原本要出口到外国的产品等，但制造商必须向FDA提交申请，FDA将“快速评估该产品是否可以安全使用以及是否提供足够的营养”。“有了这些灵活性，我们预计那些能够快速达到安全和营养标准的产品可能会在几周内登陆美国商店。”卡利夫说。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）指出，零售数据跟踪公司Datasembly的数据显示，美国许多商店的奶粉货架上正空空如也，截至5月8日的一周内，全国超过40%的婴儿配方奶粉缺货。然而，FDA在声明中引用另一家零售数据公司Information Resources的“完整数据”称，目前零售店的库存率正在改善，在截至5月8日的一周内，美国近80%的婴儿配方奶粉有库存。FDA补充，自2月以来，该机构已简化配方奶粉在美国的进口流程，运抵美国港口的婴儿配方奶粉的供应一直在增加，今年迄今为止的进口量与去年相比增长了300%以上。此外，FDA 一直在与美国农业部以及英国和欧洲当局积极合作处理这部分进口产品。今年2月，全美报告了4起婴儿服用雅培斯特吉斯工厂生产配方奶粉后发生严重感染事件，涉及坂崎克罗诺杆菌或纽波特沙门氏菌，其中2起导致死亡。此后，雅培主动召回斯特吉斯工厂生产的产品，并关闭了该工厂。工厂关停后，FDA花了6周时间进行检查，并在该工厂“生产婴儿奶粉的中、高级护理区域”发现了阪崎克罗诺杆菌，但没有发现纽波特沙门氏菌的证据。阪崎克罗诺杆菌是一种可引起血液感染的细菌，尽管它不一定是该厂婴儿奶粉致病的细菌，但也是严重的安全问题。据FDA称，雅培的内部记录还显示，由于工厂中存在细菌，该公司销毁了部分产品。不过雅培强调，该公司的产品与婴儿感染之间不存在直接联系。该公司上周表示，目前已分销的产品没有对这些细菌中的任何一种检测呈阳性，对患病婴儿的两个样本进行的基因测序也与在该工厂发现的克罗诺杆菌菌株不符。美国疾病控制和预防中心也没有发现与该工厂相关的感染克罗诺杆菌的额外病例。责任编辑：祝加贝