记者 | 郑小琳以“CHEERS ”芝华仕沙发而知名的敏华控股（01999.HK）日前交出年报成绩单。财报显示，2022财年（2021年4月1日至2022年3月31日）敏华控股实现营业收入约为214.97亿港元，同比增长30.8%；实现归属于母公司的净利润约为22.48亿港元，同比增长16.8%。其中，在中国市场收入约为131.93亿港元，占比61.4%，同比增长32.3%。沙发收入增长19.6%，床垫收入增长42.8%。近5年敏华控股在中国市场收入增长2.7倍，年复合增速达28.6%。同时，公开数据显示，2021年，敏华控股功能沙发在中国市场的占有率从2020年的59%提升至64.4%，北美市场，由于疫情高峰后经济回暖，使得其在北美市场的收入有所增长。财报显示，2022财年敏华控股北美市場销售收入56.67亿港元，同比增长约23.8%。资料显示，敏华控股1992年诞生于香港，创始人为黄敏利。作为中国家居软体头部企业之一，敏华控股专注沙发、床垫及智能家居领域，先后在新加坡和香港上市。从品类方面看，2022财年中国区收入增长25.5%，沙发收入增长19.6%，床垫收入增长42.8%。敏华控股取得较快增长，与其在中国市场的线下扩张有关。截至2022年3月31日，公司中国区共拥有5368间品牌专卖店（不包含收购的格调和普丽尼门店715间），实现专卖店店铺数目净增长1846间，同比去年出现小幅增长。同时，几乎与门店同步，公司产能也在不断扩张。截至去年11月底，敏华控股在国内已经投资六个大项目，拟斥资约294亿元。例如，今年4月20日，敏华控股与惠州市人民政府正式签约，拟投资50亿敏华控股总部大楼项目；4月30日，敏华拟斥资64亿在张家港建智能家居供应链总部。7月9日，敏华控股拟投资15亿在重庆建设敏华工业城二期项目；8月27日，公司与武汉市新洲区政府签约，拟投资10亿美元（约合64.58亿元），建设敏华智能制造及华中区域总部项目等。敏华控股表示，随着集团产品在中国市场占有率提升及营业额增长，公司开始扩大产能；通过增加自制工序，加强成本管控，进一步降低成本，提升产品市场竞争力。需要指出的是，过去一年，在原料价格持续上涨的背景下，敏华控股整体毛利率依然保持增长，2022财年公司毛利率约36.7%，较上年同期增加0.6个百分点。2022财年，敏华控股通过两次提价来对冲原材料涨价影响。东吴证券研报指出，敏华控股芝华仕贵族、绅士、时尚、都市系列沙发、床、床架主推款产品零售价在8月23日起上调5%左右，提价顺畅较好覆盖原材料上涨。今年4月以来，公司对内销产品已进行两次提价，每次提价幅度均为5%左右，提价频率及幅度高于往年。具体来看，敏华控股提价采取终端先行模式，即首先上调终端零售价，待终端价格传导较为充分后再调升出厂价。该模式下，提价将增厚经销商利润，因此经销商配合度较高，提价落地较为顺畅。同时，为减轻美国政府关税增加而对收入及毛利造成的不利影响，2018年，公司在越南收购了一间工厂并于2020年投产，由此对冲生产成本。不过，对于敏华控股来说，虽然总量扩张可以使单位成本下降从而提升自身盈利能力，但加速扩张也将带来一定债务负担。截至2022年3月底，敏华控股的资本负债比率为37%，较上年同期的33.4%增长3.6个百分点。责任编辑：马婕