当地时间16日，集体安全条约组织峰会在俄罗斯莫斯科举行。集安组织成员国首脑在会议上就目前国际和地区的热点问题交换意见，阐明立场。会后发表的集安组织首脑声明强调，将确保该组织的边界安全。总台记者 宋瑶：今年是《集体安全条约》签署30周年，集体安全条约组织成立20周年。当地时间16日，集体安全条约组织成员国的首脑和集安组织秘书长齐聚莫斯科克里姆林宫，共同探讨地区和国际局势、组织内部合作和发展方向，来应对可能的威胁和挑战。集体安全条约组织成立于2002年5月，由1992年签署的独联体集体安全条约演变而来，目前有俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、亚美尼亚和吉尔吉斯斯坦6个成员国。共同维护地区和平、安全与稳定，是集体安全条约组织的核心工作。在峰会发言环节，集安组织成员国首脑强调要保持团结，继续强化各领域协作，特别是加强在国际和地区事务中的外交协调，维护边界安全。集安组织成员国在会后发表了集安组织首脑声明，声明表示，集体安全条约组织外部边界局势令人关切，集体安全条约组织将确保边界安全以及其成员国的安全、主权和领土完整。声明中还强调缓和紧张局势的重要性，并重申愿与北约开展实际合作。总台记者 宋瑶：西方国家插手地区事务，北约不断扩大在东欧的军事存在，阿富汗可能回流的恐怖主义等因素，对集安组织未来怎么走提出了新的要求和挑战。而峰会后通过的集安组织首脑声明，关注的重点已经包括确保成员国安全、缓和地区紧张局势、反对单边制裁等议程。这将成为未来一段时间集安组织发展的优先方向。责任编辑：王珊珊