数字时代，老年人不该成为“局外人”。今年5.17世界电信和信息社会日的主题是“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。国际电联呼吁，利用ICT，制定数字政策和战略，利用数字技术使老年人健康地步入老年。夫孝，德之本也。中国人历来提倡孝老爱亲，倡导老吾老以及人之老。当前，我国呈现出老龄化和数字化并行发展的新特征，叠加疫情影响，让“老龄数字鸿沟”问题更加凸显。不少老年人在使用科技产品时存在看不懂、操作难等困难，在购物、出行、就医、社交、娱乐等社会生活各方面都遇到了一些障碍。科技创新要以人为本。广大ICT技术企业要发挥科技向善的力量，持续重视在健康老龄化方面的技术、服务需求。让老年人能用、会用、愿用新技术，产学研用各方力量正在凝聚。同时，国家也在加大资金投入，引导将5G、大数据、人工智能技术，更多用到医疗、康养、社区管理等领域。“电子证照 老年人证”、5G新通话、短号拨打出示健康码行程码、5G和人工智能支持的机器人、内置无障碍功能的手机操作系统……一系列创新的信息产品和服务正在便利老年人的生活。世界电信日到来之际，新华网联合世界5G大会、未来移动通信论坛采访了中国工程院院士邬贺铨，世界工程组织联合会原主席龚克，中国信通院院长余晓晖，中国老龄协会老年人才信息中心总工程师李强，中国移动研究院院长黄宇红，高通公司中国区董事长孟樸，OPPO中国区总裁刘波，夕阳再晨公益组织发起人张佳鑫等院士专家、协会公益组织及中外企业代表，探讨如何加强数字包容性，分享在推动数字技术服务健康老龄化方面的创新之举。数字技术发展速度快、迭代快，营造对老年人更加友好的数字环境，新技术要更多体现人性化，逐渐缩短老年人等不同群体和发达科技之间的距离。疫情按下了数字生活“快进键”，让老年人在数字时代不掉队、不落伍，需要大家一起携手，让数字技术红利不断造福老年人。（文凌纪伟）相关报道：邬贺铨：5G帮助老龄化人群适应智慧时代龚克：技术的进步要适应社会的进步余晓晖：数字技术为实现健康老龄化带来机遇李强：共同建设为老服务的信息高速路黄宇红：推进数字技术助力弥合老龄数字鸿沟高通孟樸：发挥5G作用 助力健康中国建设OPPO刘波：ColorOS助力年长群体更方便使用智能手机张佳鑫：用ICT技术帮助老年人成为再晨的夕阳