海外网5月17日电据美国广播公司16日报道，在从13日到15日的3天内，美国8座城市发生枪击事件，导致至少65人遭枪击受伤，17人死亡。美媒指出，在这72小时里发生的枪击案中，最具破坏性的一起发生在纽约州布法罗市，当地一家超市14日发生枪击事件，造成10人死亡3人受伤。而在密尔沃基发生的3起独立枪击事件，一共导致21人受伤。通过美国独立数据收集组织“枪支暴力档案”的统计，美国福克斯新闻网发现从5月1日到15日，全美的大规模枪击事件高达33起，美国今年的大规模枪击事件数累计已达202起。（海外网 张霓）相关报道19周，198起：美国枪击事件这一数字触目惊心（齐鲁壹点）当地时间5月15日，美国国家公共广播电台（NPR）报道称，过去19周，美国平均每周大约发生10起大规模枪击事件，累计已达198起。“枪支暴力档案”对大规模枪击事件的定义是，除枪手外，有4人或4人以上遭枪击或射杀身亡。今年虽然仅过去19周，但全美平均每周约发生10起此类袭击。据美国独立数据收集组织“枪支暴力档案”统计，当地时间14日在美国纽约州布法罗市发生的枪击事件，已成为美国今年发生的第198起大规模枪击案，同时也是今年最致命的一起。据美国有线电视新闻网（CNN）、美联社（AP）等多家美媒报道，美国纽约州布法罗市一家超市14日发生枪击事件，造成至少10人死亡、3人受伤。嫌疑人是一名年轻男性，身穿军用装备并佩戴头盔，还疑似通过摄像头在线直播枪击过程。美国保持着一项悲惨的世界纪录——世界上普通民众拥有枪支最多的国家，其地理边界内的枪支数量远超过人口。“枪支暴力档案”的数据显示，2021年，全美发生了693起大规模枪击事件，2020年为611起，2019年为417起，逐年攀升，让人心痛。同时，从2014年到2020年，枪支暴力导致的死亡人数也整体呈上升趋势。2021年，枪击事件致死人数创新高。（中国日报）责任编辑：祝加贝