新华网北京5月17日电（凌纪伟）今年5.17世界电信和信息社会日的主题是“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。国际电联呼吁，利用ICT，制定数字政策和战略，利用数字技术使老年人健康地步入老年。世界工程组织联合会原主席、中国新一代人工智能发展战略研究院执行院长龚克表示，社会人口的老龄化是人类经济社会进步的必然趋势，它并非是一件坏事。从数字技术和老龄化的关系来讲，需要解决的是技术的进步要适应社会的进步、技术的发展要适应社会的发展。“面对以数字技术为代表的快速发展的新技术，老年人也要努力去学习和适应这个技术的发展。”龚克说，现在很多老年人积极学习新技术，甚至参与到这些新技术的开发当中，不再是新技术的被动应用者，而且积极推动技术进步，未来这也是一个非常重要的趋势。对于数字新技术的提供方，龚克认为，要充分考虑到老年人在内容上和技术使用习惯上的特点。“比如，在内容上，过去我们开发的很多内容是针对二三十岁的年轻人，那么现在针对六七十岁的老年人，针对八九十岁的高龄老年人的技术开发比较滞后。未来就需要有更多更好的内容提供给这些老年人去使用。”龚克还提出，在新技术的界面上也要考虑适老化，要考虑到老年人的视力、操作的精细度等细节，有针对性地组织技术开发。“从技术提供者来讲，应该本着为这样一个人数越来越多、比重越来越大的群体服务，要变成一个非常自觉的行为，从内容的提供和技术界面提供上，做出更多适应老年人的创新。”