原标题：芬兰、瑞典若加入北约，将如何影响欧洲安全格局？北约持续不断的扩张原本就是引发本轮乌克兰局势升级的罪魁祸首。而北约继续“北扩”至芬兰和瑞典，无疑将进一步威胁到俄罗斯的地缘安全，让本已严峻的形势雪上加霜。拉脱维亚外长林克维奇斯近日在接受英国《金融时报》采访时表示，如果芬兰和瑞典加入北约，“波罗的海将会成为北约的内海。”北约对波罗的海的控制将大大强化，而俄罗斯的两个重要地区——圣彼得堡和飞地加里宁格勒都位于波罗的海沿岸。俄经济中心将完全暴露在北约威胁之下根据北约的官方文件，目前俄罗斯与五个北约国家共享着大约1200公里的边界。一旦芬兰加入，北约成员国与俄罗斯的边界将再增加约1300公里，是原来的一倍还多。特别是俄罗斯的第二大城市圣彼得堡，距离芬兰边界仅有大约170公里，几乎没有战略纵深，俄罗斯的经济中心将完全暴露在北约的威胁之下。此外，芬兰与俄罗斯的科拉半岛接壤，这一地区是俄罗斯北方舰队的所在地，俄罗斯认为它是对俄罗斯国家安全至关重要的“战略堡垒”。俄罗斯的两个重要的欧洲出海口：圣彼得堡和摩尔曼斯克，都毗邻芬兰，俄罗斯的船只从这两个港口进出，无可避免地会经过芬兰和瑞典的海岸线，从而暴露在对方的视线之下。欧洲大陆军事对抗集团化趋势加剧中国国际问题研究院欧洲研究所所长 崔洪建：随着瑞典和芬兰这两个长期坚持军事中立化的国家加入北约之后，一方面在北约的安全格局中，愈发缺少中间地带，也就是军事对抗集团化之外的空间越小。另一方面，在欧洲大陆军事对抗集团化的趋势也进一步加剧。为了应对，不排除俄罗斯接下来在欧亚经济联盟、在集安组织内部和其他国家联合。这样一来，就会在欧洲大陆形成界限分明的集团之间的对抗。北约影响力抵达北极 俄罗斯不安全感上升此外，两国的加入还将使北约的影响力进一步抵达在未来经济和地缘战略上都越来越重要的北极地区，使北约对俄罗斯的战略包围和威慑，从西侧进一步延伸到北方。一旦取得了地理上的立足点，在北约资源共享的政策下，其他北约国家的优势军队便可以自由部署到芬兰和瑞典，在北极地区对俄罗斯形成压迫。中国国际问题研究院欧洲研究所所长 崔洪建：北约和俄罗斯之间本来就不平衡的军事实力和整体实力会进一步加大。随着北约和俄罗斯之间实力的失衡，俄罗斯压迫感、不安全感进一步上升。接下来北约和俄罗斯的对抗会更加复杂，更加长期化。