原标题：车主投诉南北马自达合并后原服务无法履行中国网汽车5月17日讯 （记者 王忆东）去年8月，一汽马自达与长安马自达正式合并。南北马自达合并后，新长安马自达统一马自达在中国的产品阵容的同时，也整合了南北马自达的经销商渠道。然而近期，中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】却接到了一位马自达CX-4车主投诉称，在“双马”合并后，原品牌承诺的售后服务就不再履行了……CX-4车主涂先生告诉记者，自己购车时，原一汽马自达曾承诺5年赠送10桶机油的服务，然而在“双马”合并后，为涂先生提供售后服务的一汽马自达4S店已撤销，后续的服务无法继续履行。为此，车主也曾咨询过新长安马自达，然而对方的回复却令车主倍感失望：“当地的长安马自达4S店无法提供该项服务，如要继续享受该服务，需要车主到200-300公里外的某4S店进行。”对此，车主认为，该品牌商业合并，却把原客户售后弃之不理的做法，涉嫌违反消费者权益保护法。针对此事，记者也联系了长安马自达方面，对方客服人员告诉记者：该投诉问题已经在跟进中，目前还没有更好的解决方案。随即记者也采访了河南大河律师事务所的王永建律师，王律师表示：按照车主的表述，汽车厂商的做法违反了原先的合同约定，一汽马自达和长安马自达的合并属于企业间的资源整合，但不得因此影响先前承诺的消费标准。王律师认为先前的承诺应当由后合并成立的企业来承担。目前车主涂先生还在焦急地等待这长安马自达的解决方案，我网记者也将对此保持持续关注。责任编辑：王蒙