在俄经营30年后，麦当劳决定全面退出文章来源：华尔街见闻快餐连锁巨头麦当劳预计，在出售俄罗斯所有餐厅后，将产生12亿至14亿美元的非现金费用，这对其而言意味着巨大损失。由于俄乌冲突持续，为了响应西方对俄罗斯制裁，从百事到苹果的大量西方公司已经撤回了在俄罗斯的业务，如今快餐连锁巨头麦当劳也加入了退出俄罗斯的队伍。周一，麦当劳在声明中表示，最终决定退出俄罗斯市场，并计划将其在俄罗斯的全部餐厅出售给当地买家，包括于1990年在莫斯科普希金广场开设的当地首家门店。麦当劳还称，一旦出售完成，这些俄罗斯餐厅将不再使用麦当劳的名称、品牌标志和菜单。而在完成历史上首次退出主要国家市场之后，麦当劳预计将产生12亿至14亿美元的非现金费用，这对其而言意味着巨大损失。华尔街分析师表示，从长远来看，退出俄罗斯市场对麦当劳来说可能具有财务上的积极意义。早在今年3月份，麦当劳曾表示，暂时关闭其在俄罗斯的847家餐厅，同时继续向当地62000名员工支付工资。麦当劳曾表示，自3月份关闭其俄罗斯餐厅以来，仍需支付巨额的成本开支，包括员工薪水、租赁物业和供应链等共计每月需花费约5500万美元。另外，麦当劳在最新的财报中表示，一季度关闭俄罗斯餐厅已使其损失了1.27亿美元。不过，麦当劳的股价几乎没有受到周一退出俄罗斯市场消息的影响，麦当劳周一小幅下跌0.41%。但是今年迄今为止，麦当劳股价已下跌约9%，与此同时，标准普尔500指数下跌约16%。值得一提的是，麦当劳在俄罗斯开业曾象征着1990年代西方公司急于进入该国，并从共产主义向资本主义的转变中获利。如今，麦当劳决定完全退出俄罗斯市场，至此30年经营终成历史。俄罗斯国营塔斯社周一报道称，俄罗斯将于下个月以不同的名称重新开业曾经的麦当劳餐厅。此外，麦当劳还面临着俄罗斯没收其知识产权的风险。据《华尔街日报》3月份报道，俄罗斯检察官向麦当劳和其他在俄罗斯的西方公司发出警告，可能会扣押撤出俄罗斯的公司的资产包括商标。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园