记者 |徐诗琪成立于1946年的日本音响设备制造商ONKYO安桥近日申请破产。5月，安桥家庭娱乐（Onkyo Home Entertainment）宣布，已向大阪地方法院申请破产保护，接受了启动破产程序的决定，其负债总额约为31亿日元（目前约2亿元人民币）。对于中国消费者而言，安桥是HiFi音响的代表品牌，中国家电品牌TCL也与其多次合作，将安桥音响作为电视机高端音质的保证。安桥的破产管理人律师在5月13日的记者会上表示，“因市场萎缩和（业务的）规模扩大，盈利出现恶化”。安桥的债权人约为500人。其中约250人为通过众筹预订放大器等的消费者，该公司未能向其提供产品。安桥公司同日发表评论称：“为了维持公司而摸索了所有可能性，但没能还清债务”。“ONKYO”一词在日语中就是“音响”的意思，一直以来，安桥的音响、功放、家庭影院产品广受HiFi爱好者的欢迎。但进入21世纪，iPod和智能手机的普及让数字化音乐时代到来，安桥并没有及时应对变化，在资本市场也陷入业绩恶化、资不抵债的窘境。安桥的窘境在从2019年开始就可见端倪。2019年5月，该公司宣布将已约80亿日元（约13亿元人民币）的价格将家用影音业务出售给美国音响企业Sound United，但交易并未谈拢，协议于同年10月取消，这也导致安桥在2019年财年资不抵债。此后，安桥也曾寻求资本市场的帮助。2020年至2021年两年时间内，安桥通过增发新股、寻求资金增资等方式自救，原本预计筹资至多62亿日元，最终仅筹得12亿日元。 2021年3月31日，安桥宣布退市消息，并在当年8月被摘牌。2021年9月，为了让公司存续下去，安桥将其最主要的家庭影音业务出售给了夏普和美国同行VOXX，夏普和VOXX的合资公司将继续使用“ONKYO”品牌，由夏普生产，VOXX销售。也就是说，“ONKYO”音响日后仍将留存于市场。责任编辑：王翔