记者 | 唐俊在5月16日北京疫情防控工作发布会上，北京市交通委副主任容军表示，北京地铁和公交票务系统正在进行升级改造，预计月底完成。届时，乘客刷卡或扫码乘车时，健康码信息将自动同步校验。5月17日，界面新闻从北京一卡通公司获悉，从今天起乘客可在“北京一卡通”APP补充完善相关信息完成升级。6月起，新开卡或充值首先要完成升级，未升级的公交卡将无法再充值。记者在北京一卡通APP升级页面看到，手机一卡通和实体卡均可升级，需要补充的信息为姓名、身份证号和手机号，相当于进行一次实名认证。北京一卡通表示，除了使用APP升级，乘客还可扫描在地铁、公交充值网点、一卡通营业厅等处张贴的升级二维码进行在线办理。界面新闻注意到，亿通行和北京公交等刷码乘车方式，在注册时就已要求实名认证。除了北京，多个城市也已将乘车码和健康码合并，有的地方还将核酸检测结果和疫苗接种信息集成在同一页面显示。5月16日起，广东惠州实现了“三码合一”，打通健康码、场所码、乘车码后台数据，一次扫码即可完成场所打卡、健康码查验和支付三个功能。5月10日，深圳地铁APP“一码通行”功能上线，可一屏展示乘车码、健康码、核酸检测结果、疫苗接种信息等，同时乘客无需再扫场所码。深圳通乘车码也已在4月份，为深圳公交系统上线了“一码通行”功能。青岛地铁APP今年3月份开始，将健康码和乘车码二码合一。河南省交通运输厅表示，省辖市、济源示范区、直管县城市公交要在6月1日前完成“卡码合一”，将健康码数据与实名IC卡、出行APP等电子支付用户身份信息进行关联集成。责任编辑：王翔