国家邮政局关于2022年第一季度快递服务满意度调查和时限准时率测试结果的通告为加强快递服务质量监测，客观反映企业服务水平，促进快递业发展质效提升，国家邮政局组织第三方机构对2022年第一季度快递服务满意度进行了调查，对全国重点地区快递服务时限准时率进行了测试。现将有关情况通告如下：一、基本情况调查对象为2021年国内快递业务量排名居前且体现主要市场份额的9家全网型快递服务品牌。调查范围覆盖全部31个省（区、市），共50个重点城市。快递服务满意度调查采用在线调查方式，共获得有效样本3000个。快递服务时限准时率测试采用系统抽样测试方式，共获得有效样本189万个。二、调查结果（一）快递服务公众满意度调查显示，2022年第一季度用户快递服务公众满意度得分为80.0分，同比上升1.2分。在快递企业公众满意度方面，得分在80分以上（含80分）的企业为顺丰速运、京东物流、邮政EMS，得分在76-80分之间（含76分）的企业为中通快递、韵达速递、圆通速递、申通快递，得分在74-76分之间（含74分）的企业为德邦快递、极兔快递。在区域公众满意度得分方面，陕西、宁夏、北京、辽宁、四川、山东得分在80分以上，表现较好；西藏得分在77分以下，有进一步提升空间。调查显示，2022年第一季度，在揽收服务方面，上门时限、揽收员服务、封装质量的用户满意度得分为83.8分、85.4分、85.6分，同比分别上升0.5分、5.3分、3.0分。（二）全国重点地区快递服务时限准时率测试发现，受疫情影响，2022年第一季度快递服务全程时限为64.57小时，同比延长2.78小时。72小时准时率为69.37%，同比降低2.83个百分点。从分环节来看，寄出地处理环节平均时限为8.98小时，同比延长1.46小时；运输环节平均时限为39.72小时，同比延长1.19小时；寄达地处理环节平均时限为12.20小时，同比延长1.32小时；投递环节平均时限为3.67小时，同比缩短1.19小时。责任编辑：梁斌 SF055