疫情正在让居家办公变得普遍。智联招聘最近发布报告显示，疫情以来远程居家办公的招聘数猛增，有超过8成的求职者希望自己所在公司允许员工居家办公。远程居家办公体验怎么样？效果好不好？效率是不是更高？本报记者采访了几位正在居家办公的“打工人”，有些人已经居家办公两年，有的公司要求居家办公电脑里安装相关软件，来评判办公时长防止“摸鱼”。总的来说，居家办公没有想象中那么美好，时间一长还真吃不消。电脑一开机，监控软件自动运行珊珊，外企采购，居家办公2个月两个月前由于突发疫情，我搬着沉重的电脑主机，坐上出租车回家时，司机师傅一脸惊愕。我们公司承包国外各种项目，格外重视信息保密，办公电脑存储了不少客户信息；更重要的是，电脑里加装了一款特殊软件，可以远程监控我们的工作时长。一年前，这款由公司技术部开发的软件就加装到了我的办公电脑上。每天，电脑一开机，监控软件就自动运行，通过读取监测后台数据，来评判我的有效工作时长——如果3分钟内，电脑没有数据上传，就会默认为无效办公。我看不到自己的监测数据结果，以前，我对此也毫不关心。但自从居家办公后，领导真的开始关注监测结果了。我的工作时间从早上8点到晚上5点，中间有一小时午休时间，理论上，一天有效办公时间要达到480分钟。如果有员工一天的监测数据显示只有300分钟，部门领导次日就会来问候，“昨天怎么回事？”只要是工作时间，即便和朋友通电话聊天，右手还是时不时会点击鼠标。午休时，只有锁屏后，监控软件才会停止运行，而再次开启电脑时，屏幕会弹出选项，询问我为何中断监控，在吃饭、系统故障、培训、开会等理由中做出选择。某种程度上，这个监控软件确实发挥了监督作用，有效地保障了我居家办公的工作效率。居家办公时，每天上下班，我还要发邮件给领导打卡考勤——早上8点，邮件内容一般只有几个字：“我上班了”；下午5点，则要详细汇报自己一天的业务量。虽然工作依旧要照常完成，但相对于去公司，我更享受居家办公的时光。我家距离公司只有8公里，但过去，为了按时上班，早上6点40分我就必须起床，匆匆开车出门，早高峰的拥堵，会将这段路程拉长到1小时。现在，我早上7点半起床，还能慢悠悠地吃个早餐，除非开视频会议，不然，可以一整天都穿着舒服的睡衣。唯一的问题是居家办公两个月我胖了四五斤。和同事共享工位，AB班轮流到岗欣欣，惠普销售支持，居家办公两年多不用洗脸、不用化妆、也不用换衣服，每天早上8点半，我起床后做的第一件事就是打开梳妆台上的笔记本电脑，登录办公聊天软件——只要上班时间，在办公聊天软件的状态显示为在线，领导会默认我已处于工作状态。自疫情暴发后的两年多，我们公司都实行AB班按周轮流到岗的工作模式，也就是说，我隔一周才会去一次公司。但只要城市有疫情发生，全员都会居家办公。去年11月至今，我再没去过公司。我们公司有五六百人，但现在，公司租用的工位只有一半。惠普已经将AB班轮流到岗设定为一种常态化的工作机制，不只是我所在的城市，听说集团在北京、上海、成都等各地，都准备将这种工作模式持续下去。为此，公司还给我们发了三千元的补助，让我们购买办公桌椅、电脑等。我买了一把办公椅，还特意把家里的网络从原先的100M更换为300M的联通大宽带。每天的业务量就摆在那里，我没有时间偷懒。我负责跟进服务器订单，电脑放在梳妆台上，工作时间是早上8点半到下午5点半，但业务多的时候，几乎天天加班，有时还会忙到晚上12点。由于加班时长可以换算成假期，居家办公后，我感受到最大的变化是，公司对加班申请的审查变得更严格了。居家办公让我省去了过去单程一小时的通勤时间，这个时间现在变成了我在健身房的运动时间。一开始，我对这种生活很满足，但现在时间长了，却感觉自己和社会有点脱节。衣服买得少了，化妆品都快过期了。由于长期没有沟通交流，我感觉同事之间的关系也变得疏远。过去，同事会亲昵地喊我欣欣，但现在，只有屏幕上冷冰冰的Dear。我们小组有三四十人，居家办公这两年，每年都有三四位新人加入，但到现在，对这些新人，我都对不上号，分不清谁是谁。疫情下居家办公招聘量增长更多集中高薪酬职位疫情之下，企业也在主动或是被动求变。在杭州，有企业取消了区域办事处，发布了居家办公的岗位，有企业增强了对员工的管理力度。智联招聘报告显示，整体来看，疫情前，远程居家办公职位在全部招聘职位中的数量占比在千分之一左右。2020年疫情暴发后，远程居家办公招聘占比快速上升，在2020年达到0.37%，在2021年上半年达到0.58%，是疫情前的三至五倍，展现出应对负面冲击的灵活韧性。根据猎头公司锐仕方达合伙人Rainbow的观察，受疫情影响，她所负责的杭州分公司目前有30%-40%的客户接受线上面试、线上定offer，部分客户甚至可以远程入职。哪些公司在发布远程居家办公的职位招聘？中小企业是主力军，20-99人规模的企业发布了最多的远程居家办公职位招聘数，同时，疫情冲击后，更大规模的企业开始在远程居家办公招聘上发力。从地域分布来看，东部地区作为经济重心，发布了超过一半的远程居家办公职位数。其中，北上广深一线大城市当仁不让是远程居家办公招聘职位的主力发布城市；而杭州在疫情前后都保持着较为稳定的远程居家办公招聘份额，在2019年至2021年均发布了占比2%至3%的远程居家办公岗位。居家办公对于员工来说，少了通勤的时间，对于公司而言也是开源节流。目前，互联网、数字化的行业占据远程居家办公职位招聘的主力位置。疫情后，IT通信电子互联网行业发布了四成以上的居家办公职位招聘，同时，娱乐体育休闲、计算机软件、媒体影视文化传播、家具室内设计装饰装潢等行业，远程办公职位招聘份额大幅增加。那些具备互联网基因职位类型和符合线上经济、数字经济发展大势的职位类型，则在后疫情时代仍持续地发布远程居家办公的招聘职位，比如，Java开发工程师、建筑制图等。目前，远程居家办公职位招聘更多集中在高薪酬的职位上。2019年，远程居家办公职位提供的薪资以4001-6000元月和8001-10000元月居多，各占比23%。疫情后，6001-8000元月和10001-15000元月的远程居家办公职位招聘份额上升，分别占比26%和21%，4001-6000元月的份额下降至15%。对于居家办公，企业究竟怎么看？杭州倍才咨询的猎头张建锋认为，对于行业和企业而言，居家办公只是偶发且短期的应对手段，大部分企业都不愿长期实行。居家办公这个模式在国内外都没有特别好的管理手段和先例，在协同和管理层面，会产生很多挑战和问题。