独家视频丨AC313A大型民用直升机首飞成功 我国航空应急救援装备再添新利器5月17日上午，由中国航空工业集团有限公司自主研制的大型多用途民用直升机“吉祥鸟”AC313A在江西景德镇吕蒙机场成功首飞，标志着我国航空应急救援装备体系建设取得新进展，再添新利器。首飞后，AC313A直升机研制工作从试制阶段转入试飞阶段，按计划将在“十四五”期间完成适航取证，并交付用户。AC313A是在AC313基础上研制的一款13吨级大型多用途民用直升机。AC313A换装新型发动机，提升了传动系统功率和寿命可靠性，升级了机电、航电、飞控、操纵等系统，增装健康监测系统（HUMS）、旋翼防除冰等机载设备，最大外吊挂起飞重量13.8吨，洒水能力5吨，可运输28名乘员。AC313A直升机具备目视和仪表飞行能力，可满足高原、高温、高寒等复杂地区和气候环境的使用要求。AC313A直升机瞄准了我国当前航空应急救援装备中的薄弱环节，通过配装搜索灯、消防吊桶、电动绞车、空中广播等任务设备，具备突出的执行消防灭火、搜索救援的任务能力；通过改进设计，该型机具备优异的高原性能，可以有效地弥补我国西藏等高高原地区应急救援和物资运输需求的缺口。通过定制化设计，该型机具备执行紧急医疗救护、应急指挥、综合执法等任务能力，在加装应急漂浮系统后，还可以执行海上救援任务，可满足我国全疆域全天候多用途的需求，将有效提高国产大型民用直升机航空应急救援能力和高质量供给能力，更好地支撑我国航空应急救援体系建设。（总台记者 李厦 李竟成 颜蔚然 余思贤 韩天枢）责任编辑：王珊珊