新华社北京5月16日电今年年初汤加火山喷发威力巨大，经证实为有仪器记录的地球大气层内发生的“最大爆炸”，超过任何一次核爆试验以及20世纪以来的其他火山喷发。据英国广播公司15日报道，美国和英国研究人员分析多种仪器收集的数据得出上述结论，相关的两篇论文刊载于最新一期美国《科学》杂志。“百年一遇”论文作者之一、英国雷丁大学大气物理学家贾尔斯·哈里森说，今年1月15日汤加洪阿哈阿帕伊岛的海底火山喷发“百年一遇”。雷丁大学发布的声明说，汤加火山喷发比20世纪以来任何火山喷发、陨石爆炸或核爆试验的威力都大。气压计读数显示，汤加火山喷发产生的压力波在6天内绕地球4次。论文主要作者、加利福尼亚大学圣巴巴拉分校研究人员罗宾·马托扎说，汤加火山喷发在全球产生影响，研究人员利用各种观测仪器，录得的汤加火山喷发相关数据在现代历史上前所未有。这些仪器包括气压传感器、地震仪、水下测音器，以及监测地球的一系列卫星。全球影响汤加火山最终喷发前已活动数周，最后产生的多种大气压力波传播到遥远的地方。火山喷发产生的人耳可听到的声波最远传播到1万公里外的美国阿拉斯加，当地有人报告反复听见隆隆声。汤加火山喷发时，用于监督履行《全面禁止核试验条约》的全球探测网络探测到的压力波数据显示，汤加火山喷发产生的大气压力波与苏联1961年试爆的沙皇炸弹威力相当，但持续的时间长四倍。在人类所引爆的各类炸弹中，这枚氢弹的体积、重量和威力均最大，爆炸当量达5000万吨TNT。研究人员说，有记录以来喷发威力可匹敌汤加海底火山的，可能只有1883年印度尼西亚喀拉喀托火山喷发。那场火山喷发造成逾3万人死亡，4800公里外都能听见火山喷发的隆隆声。作者：袁原 来源：新华网