5月17日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市住房城乡建设管理委副主任朱剑豪、临港新片区党工委副书记吴晓华、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。随着复工复产推进，一些商务楼宇和公共场所也将重新启用，这些场所应该如何做正确的消毒？朱仁义介绍，由于商务楼宇和公共场所人员相对聚集，应从人、物、环境三个方面做好预防性消毒工作，尽可能降低新冠传播的风险。人的方面，最主要的是做好手卫生。商务楼宇和公共场所在开启前，应对洗手设施进行一次检查和维修保养，保证水龙头等设施的完好，开启后还应定期检查，保证洗手液和擦手纸充足。还应在服务台、付费处、电梯旁、餐厅、会议室门口等处提供免洗手消毒剂，提醒顾客和工作人员及时进行手卫生。物的消毒是为了降低新冠病毒传入风险，涉及两个方面，一是对快递包裹的消毒，二是对进入物资的消毒。关于快递包裹的消毒，应按照本市的相关文件要求，统一设置货架，安排专人，对于接收的快递包裹外包装进行全覆盖的消毒，达到规定的消毒时间后（一般半小时）再分发。对于进入物资的消毒，可根据来源和运输过程中可能造成的污染开展风险评估。对于评估下来风险小的物资，可对外包装进行消毒；而对于那些评估下来风险大的，并且可以进行消毒的物资，不仅要对外包装开展消毒，还需要对物资本身开展消毒；对于风险大又不能消毒的物资，可通过静置一段时间的方式来消除传播风险。经常接触物资的人员还应做好个人防护。环境方面，主要通过日常的清洁消毒来降低新冠环境传播的风险。商务楼宇和公共场所重新开启前，应检查和维护卫生间、沐浴间等重点部位的通风设施，保持通风设施良好。使用集中空调通风系统的，应根据规范要求在回风口等处安装有效的消毒装置，并对相关的设备和部件进行清洗、消毒或更换。商务楼宇和公共场所开启后，日常应加强开窗通风；安排专人对人员经常接触的部位，如门把手、扶手、电梯按钮、卫生间水龙头、便器等，根据人员接触的频次，每天消毒2~4次；公用餐饮具严格执行一人一具一用一消毒；并注意垃圾的及时收集与垃圾桶的消毒。员工如果出现新冠核酸或抗原检测异常的，还应在专业人员的指导下进行彻底的终末消毒。在这里还想提醒一下，日常也不要过度消毒，不要设置人行消毒通道对人体消毒，不要在室内有人的情况下使用机器人等自动喷洒化学消毒剂消毒，也不要使用无人机对室外环境进行消毒，更不要往下水道投放消毒片，这些消毒不但起不到消毒作用，还会破坏环境，对人健康造成伤害。责任编辑：吴剑 SF031