新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月17日上午10点整，荣耀手机官方发布消息，预示旗下新款手机荣耀70系列即将到来，并配上了一个时长为14秒的视频。视频展示了荣耀70系列的包装盒，但是对于该款手机的外观，官方还留了一手，或许我们还得等待一段时间才能从官方渠道看到这款手机的外观设计了。数字系列是荣耀旗下产品中出货量最高的系列之一，以往的荣耀数字系列产品一般起售价格在2500元左右，个别型号可能会下探，此次的荣耀70系列应该也会看齐这个起售价格。这个价位是许多厂商竞争的重点，荣耀70系列想突出重围，或许需要一些足够吸引人的亮点。根据之前流传的相关信息，荣耀70系列可能将拥有天玑8100和天玑9000的版本可选，在性能表现上值得我们期待。此外，影像一直是荣耀手机的重要卖点之一，根据之前相关博主的爆料，荣耀70系列高配版将搭载11.18英寸的大底传感器，具体的生产厂商应该是索尼。此外，根据工信部的入网信息，荣耀70系列将支持66W超级快充，至少有一款机型会交由长沙比亚迪进行生产。