来源：金十数据马斯克认为，经济衰退可能有利于资本重新配置。特斯拉CEO埃隆马斯克表示，美国经济“可能”已处于衰退中。这一判断与经济学家的观点和现有数据的表现不一致。马斯克还提醒公司注意成本和现金流。根据推特用户发布的一段关于马斯克言论的直播视频，马斯克在迈阿密海滩上举行的All-In峰会上说：“当衰退过去了，繁荣时期就会再次出现。这可能是一段艰难的日子，我也不知道衰退会持续多长时间，也许一年，也许是12到18个月。”最近，随着美联储收紧货币政策以抑制40年以来最热的通胀，有关经济衰退的担忧不断加剧。尽管如此，根据彭博社最新的经济学家月度调查，明年出现经济下滑的可能性目前为30%。虽然美国一季度GDP收缩了1.4%，但疲软主要是由于创纪录的贸易逆差。需求指标——消费者支出和企业对设备的投资——实际上在2022年初加速。亚特兰大联储的GDPNow目前预计美国二季度GDP将同比增长1.8%。马斯克表示，经济衰退不一定是坏事。他说：“往往会发生的情况是，如果繁荣持续太久，就会出现资本配置不当。基本上，资金会流入不值得投资的领域。”在被问及亿万富翁杰夫·贝佐斯最近对通货膨胀发表的评论时，马斯克称，物价上涨仅仅是美联储印钞的结果。根据彭博亿万富翁指数，马斯克和贝索斯分别是世界首富和第二富。“通货膨胀的真正原因是政府印了比原来多得多的钱，”他补充说，包括委内瑞拉在内的国家已经走上了同样的道路。“引发高通胀的原因并不复杂。”马斯克表示，他是一个温和派，过去“绝大多数时候”投票支持民主党，但他并不喜欢拜登政府。马斯克此前曾指责拜登淡化特斯拉在电动汽车发展中的作用。他说，“这届政府似乎没有完成很多工作”，并补充称移民政策需要得到解决。“让美国成为世界上最优秀人才的目的地，这一点非常重要。”此外，马斯克表示，虽然他之前“可能永远不会”投票给共和党人，但现在他可能会在下次选举中改变主意。责任编辑：陈修龙