原标题：上海：目前已有89家公立互联网医院提供跨院复诊和配药服务今天（5月17日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹就互联网医院运行情况做了介绍。为缓解市民看病就医问题，保障市民就医配药基本需求，近年来，特别是2020年疫情发生以来，一直不断地加强互联网医院建设。目前，上海全市已有100余家互联网医院，其中既有上海市、区两级医疗机构，也有社会办医疗机构，它们向市民提供线上预约挂号、线上专科咨询、在线复诊、在线开方、医保线上支付、药品配送到家等便民服务。互联网医院在本次疫情期间发挥了重要作用。自3月1日以来，上海全市互联网医院开展互联网诊疗约116万人次，在一定程度上缓解了市民就医配药不便的困难，并且起到减少人员集聚、降低交叉感染风险的作用。为进一步发挥互联网医疗的独特优势，上海采取多种措施，加快推进互联网医院的建设发展。一是优化互联网医院审批和布局。各区卫生健康部门进一步优化“互联网医院”和“互联网诊疗服务方式”受理审批流程，加强对医疗机构的业务指导，鼓励有条件的医疗机构，尽可能申报开展互联网诊疗服务。二是提升互联网医院就医便捷度。上海整合了互联网医院、社区卫生服务中心互联网诊疗服务入口，提供便捷、整合的登录方式，提升市民就医配药的便捷度和感受度。近期，为惠及市民，上海全市的互联网医院将从5月22日至6月26日这段时间的每个周日，开展免费义诊服务。三是鼓励互联网医院开具长期处方。对于“临床诊断明确、用药方案稳定、依从性良好、病情控制平稳、需长期药物治疗”的门诊慢性病患者，按照相关要求，一次性可开具满足3个月治疗慢性病的常用药品的长期处方。四是提供药品配送服务能力。上海要求各互联网医院设置“取药专窗”，保障肿瘤、高龄、儿童等重点人群用药，畅通与药企、社区等合作，提高药品分拣和配送效率，努力打通配药“最后一公里”。关于市民想要互联网医院获得跨院复诊和配药服务的问题，上海市卫生健康委前期在已要求上海全市公立互联网医院可跨院调阅患者6个月内电子健康档案的基础上，支持上海全市互联网医院实现跨院复诊和配药服务，只要患者6个月内在上海公立医院有过线下就诊记录，就可以在上海公立互联网医院复诊和配药，这样就大大延伸了患者线上复诊的可及性和可获得性。经过大家努力，在原有部分医院试点的基础上，目前上海已有89家公立互联网医院已经完成系统改造，提供跨院复诊和配药服务。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：王蒙