5月17日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，请财政部副部长许宏才、审计署副审计长王陆进、国家税务总局副局长王道树介绍财税改革与发展有关情况，并答记者问。财政部副部长 许宏才：女士们、先生们，记者朋友们，大家上午好！很高兴出席今天的发布会，介绍十年来中国财政改革发展情况。首先，我代表财政部向各位记者朋友长期以来对财政事业的关心和支持表示衷心的感谢！一直以来，我们党高度重视，不断加强对财政工作的领导。党的十八届三中全会明确提出，财政是国家治理的基础和重要支柱，推动财政工作进入新的历史时期。十年来，财政部在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，认真组织实施积极的财政政策，不断完善宏观调控，围绕“国之大者”，强化资金和政策保障，深入推进财税体制改革，积极发挥全面深化改革的“突破口”和“先行军”作用，推动经济运行保持在合理区间，增进高质量发展的成色。十年来，财政实力不断增强。随着经济平稳健康发展，国家财政收入保持较快增速，财政“蛋糕”越做越大。2012-2021年，全国一般公共预算收入从11.73万亿元增长到20.25万亿元，十年累计163.05万亿元，年均增长6.9%，为实现第一个百年奋斗目标提供了坚实财力保障。全国财政支出规模逐年扩大。全国一般公共预算支出从2012年的12.6万亿元增长到2021年的24.63万亿元，十年累计193.64万亿元，年均增长8.5%，有力促进了经济社会事业全面发展进步。十年来，财政宏观调控不断完善。习近平总书记强调，宏观调控必须适应发展阶段性特征和经济形势变化，该扩大需求时要扩大需求，该调整供给时要调整供给，相机决择，开准药方。2012-2021年，财政部按照党中央、国务院决策部署，连续实施积极的财政政策，适时适度预调微调，有效降低了经济周期波动影响，有力支持了经济社会高质量发展。保持必要财政支出强度，较好保障国家重大战略任务。精准实施减税降费，2013—2021年，减轻企业负达8.8万亿元，市场活力持续激发。科学安排政府债务规模，2015—2021年，安排新增地方政府专项债券额度12.2万亿元，支持扩大有效投资。全面落实过“紧日子”要求，从严控制一般性支出，腾出更多财政资源保重点、补短板。创新建立并常态化实施财政资金直达机制，推动财力下沉，支持经济社会发展行稳致远。十年来，财政保障更加精准有效。推进党的事业必须要有充足的财力作支撑。财政部始终坚持围绕中心、服务大局，强化资金保障，集中财力办大事，支持科技自立自强，加强基本民生保障，促进城乡区域协调发展、支持打赢脱贫攻坚战、打好污染防治攻坚战等，着力解决发展不平衡、不充分问题，推动构建新发展格局和实现高质量发展。十年累计，全国一般公共预算科学技术支出7.1万亿元，国家财政性教育支出28.88万亿元，这是2012—2020年的数字，2021年的教育财政性投入还在统计，社会保障和就业支出23.11万亿元。十年来，财税体制改革纵深推进。习近平总书记强调，科学的财税体制是优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安的制度保障。财政部围绕建立现代财政制度，加快推进重点领域改革。深化预算管理制度改革，建立全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系。出台主要领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案。持续深化增值税和企业所得税改革，初步建立综合与分类相结合的个人所得税制度，稳步推进健全地方税体系，扎实推动国资、国企、金融等领域改革。强化财会监督，严格财经纪律，财政治理水平稳步提高。十年来，国际财金合作深入开展。习近平总书记强调，要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。财政部深化财金领域务实合作，利用二十国集团、金砖国家、“1+6”圆桌对话会、APEC等，加强多双边财经对话。倡议设立亚洲基础设施投资银行，推动成立新开发银行，筹建多边开发融资合作中心，促进“一带一路”倡议走深走实。自主将关税总水平从2010年的9.8%大幅降至7.4%，积极支持构建高标准自贸区网络，推动构建更高水平的开放型经济新体制。女士们、先生们，记者朋友们，今年是新时代新征程上具有特殊重要性的一年，我们党将召开二十大。财政部将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢记“国之大者”，更好发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，稳字当头、稳中求进实施好积极的财政政策，服务党和国家事业发展大局，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！谢谢。责任编辑：王蒙