受地缘政治、疫情反复等因素影响，提高供应链韧性成为近几年各国保障产业安全的重点。中国是制造业大国，也是世界第一大出口国。今年4月，疫情防控之下，物流、劳动力流动、资金流运行受阻，国内生产经营活动和国际贸易活动均有收缩。面对严峻的供应链压力和国际贸易形势，政府、市场和企业该如何应对？近日，澎湃新闻记者对话复旦大学世界经济研究所罗长远教授，对上述问题进行深入解析。复旦大学世界经济研究所教授罗长远                               澎湃新闻记者  周平浪 图澎湃新闻：上海是中国的经济中心，是长三角的龙头。请您聊下本轮上海疫情对本地经济以及国内经济的影响。罗长远：疫情对国内经济的影响可以从短期、中期、长期三个视角来分析。短期的关键词是“冲击”。由于封控，物流、人员流动受到限制，短期经济增长的三驾马车“投资、消费、出口”均受到影响。作为国际经济、金融和贸易中心，上海比较依赖出口和消费，本次疫情产生的冲击比较严重。中期的关键词是“恢复”。当下，生产和生活开始缓慢恢复，但是这个过程并不容易，涉及到市场的恢复、物流的恢复、产业链的恢复，各个环节是相互关联的，可能面临不及时、不同步，以及不确定性等问题，需要政府、市场、企业之间的互动和协调。长期的关键词是“疗伤”。疫情带来的影响可能并不是暂时的，而可能产生所谓的“伤疤效应”。有研究表明，经历过“大萧条”的人，随后的就业机会、工资水平、交际网络等都一直受到负向的影响。“尊重市场、讲究规则”是上海的一张名片。一直以来，政府、市场、企业三者之间的边界相对清晰，人们对三者之间的互动也有比较稳定的预期。面对快速蔓延的疫情，采取了一系列严格的防疫举措，并取得了成效。然而，在执行过程，也出现了一些措施“走样”和“跑偏”的情况，这可能影响到人们对政府、市场、企业之间的边界和三者互动的预期，并给这座城市带来“伤疤效应”。后疫情时期，需要做大量细致的工作来重建秩序，并恢复人们的信心。针对防疫和复工复产，需要根据上海的城市特点去做规划。在制定和调整政策时，需要主动和积极地去吸收市场、企业、居民的信息和看法，使政策更加人性化、透明化和可预期，产生“共情”，形成合力，争取事半功倍的效果。澎湃新闻：受疫情影响，国内供给与需求双双承压，而海外经济正在全面重启。我们现在面临怎样的国际贸易形势？罗长远：疫情对全球经济活动的影响体现在商品流动、资本流动和人员流动三个层面。中国是全球最大的贸易体，进出口贸易、吸引外资和对外投资都受到疫情的冲击。商品和资本的流动受阻很明显，大家讨论的也比较多，但是对“人员的流动”的关注相对少一些，这可能与线上教学、线上会议等流行开来有关系。然而，在外交领域，线上和线下交流的深度和效果可能有很大的不同。在经济全球化和区域合作深化的过程中，外交和外贸密切地联系在一起。政治关系和外交活动被赋予了新的内涵和使命，双边、区域和多边的政治关系对国家的经济利益和对外贸易都有影响。外交访问可以带来外贸的新订单，而加强国际贸易联系，也有助于国际政治关系。由于疫情的影响，中国的外事活动受到了比较多的限制，尤其是线下形式的对外访问和接待来访，这对于拓展和深化中国的对外关系造成了约束。值得警惕的是，在近期，国际上不同层次的外交互动正在高频发生，尤其是美欧与中国近邻的互动，例如：4月21日，英国首相约翰逊访问印度，并承诺今年将与印度达成自由贸易协定；4月25日，欧盟委员会主席冯德莱恩访问印度，双方宣布成立欧盟-印度贸易和技术委员会；4月28日，德国总理朔尔茨访问日本，打破了德国领导人出访亚洲首站是中国的惯例；5月12日，欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩访问日本；5月12-13日，美国总统拜登在华盛顿主持召开美国—东盟特别峰会；5月20-24号，拜登将访问韩国和日本。澎湃新闻：近年来，中国在全球价值链的地位日益提升，上海尤其是制造业的关键供应链节点。疫情给制造业带来了一些压力，很多人担心产业会向外（越南等国）迁移，这会重塑产业链格局吗？罗长远：这个问题可以从不同角度切入：第一、劳动密集型和资本密集型外资企业。与资本密集型投资企业相比，劳动密集型投资企业会有一定的转移，但是这类企业也并不是疫情暴发以后才开始转移的，它们更多地是受到中国政策调整，以及禀赋条件和发展阶段变化的影响。伴随中国劳动力成本的上升，国内禀赋条件的变化，一些超国民待遇优惠政策的取消，再加上贸易摩擦、疫情反复等，这类企业的转移是可以预期的，转移的落脚点可能是东南亚等低成本国家。当下，与东南亚国家如越南相比，中国的劳动力成本已经不占优势，劳动密集型投资企业在国内发展面临硬约束。但是，如果软环境尤其是内地的营商环境大幅改善，“市场一体化”快速推进，这类企业也仍然有生存空间。第二，出口导向型和本地市场导向型的外资企业。在劳动力成本上升、优惠政策减少、疫情和贸易摩擦带来的不确定性等影响下，中国作为出口平台的吸引力有所削弱，仅仅将中国作为出口加工平台的外资企业会受到一定的负向影响。但是，对市场导向型外资企业来说，中国仍然拥有巨大的吸引力。关键在于，能否给它们提供充足的信心，能否让它们改善有所走弱的预期，为此，需要适时出台和调整政策，促使市场供求和经济活动恢复常态，而不能消极地等待和观望。第三，民生产业。比如，与医药和健康相关的部分产业，与疫情防控相关的部分产业，属于应急性的民生产业。疫情暴发以来，不少国家都意识到这类产业依赖单一国家的供应链并不可靠，需要适度自主，从而在推进相关产业的回归和多元化。作为在这些领域具有比较优势的国家，这些产业的转移也给中国带来了一些影响。第四，涉及国家安全的产业。国际环境复杂多变，经济发展的安全性日益成为各国关注的焦点。对发达国家来说，涉及到核心技术、核心部件、关键原料等与国家安全相关的产业，部分可能回流，部分可能转移到它们的盟国。2021年6月，美国白宫发布了一份名为《构建弹性供应链、重振美国制造业及促进广泛增长》的评估报告，针对半导体、电池、原材料、药品四大关键领域，提出重建美国制造和创新能力、改进国际贸易规则、加强监控预警等政策建议。在安全议题被泛化的背景下，涉及的产业可能大幅增加，产生的影响也可能被放大，这也需要我们注意。第五，不同来源地的资本。在中国大陆的外商投资中，来自香港地区的资本占了70%，而来自欧盟、美国和日本的资本所占的比例比较低。促进资本来源地的多元化，是改善外资质量的必要条件，尤其是提升来自欧美日的资本。很显然，现状与这一目标是不吻合的。经过多年努力，中国和欧盟在2020年完成了投资协定（CAI）的谈判。接下来，双方需要共同努力以早日通过各自的法律程序，并最终体现在双边投资规模的增加上。在欧盟、美国和日本对中国大陆的投资中，上海均占了14的份额。由于疫情对上海的冲击，全国的外资尤其是来自欧美日的外资可能受到比较大的影响。澎湃新闻：近年来，疫情影响，全球产业格局也在动态变化，这是否有章可循？还有战争和地缘政治影响，不稳定形势下，未来国内产业发展还会面临哪些风险？罗长远：首先，贸易保护和欧美的再工业化给中国产业发展带来压力。近年来，国内产业发展面临的一个问题是美国和欧洲的再工业化。促使制造业回流是美国拜登政府和特朗普政府的一个共同点。然而，制造业并非说迁走就迁走，而是要遵循经济逻辑。2019年，就制造业占GDP的比重来看，中国是27%，德国和日本是20%，美国是11%。实际上，在2009-2019年期间，美国制造业占GDP比重一直在11%左右。从数据来看，美国的再工业化努力尚未体现在制造业的占比上。实际上，要发展制造业，就意味着需要把发展其他产业的资源转移过来。然而，在西方民主逻辑的背后，每一个产业的背后都是利益集团，资源的腾挪是不容易的。虽然制造业回归美国本土可能没有想象的那么容易，但是它可以转移到其盟国或邻国，如墨西哥，这也给中国的制造业发展带来了压力。第二，地缘政治带来的压力。当下，拜登政府正在力推“印太经济框架”（IPEF），宣称将围绕贸易便利化、数字经济和技术标准、供应链韧性、碳排放、清洁能源、基础设施、劳工标准等确定共同目标。随着美国-东盟特别峰会的举办，以及接下来拜登对韩国和日本的访问，“印太经济框架”的面目有可能逐渐清晰。IPEF拥有经济贸易和地缘政治等多重目标，经贸合作关系背后是更深层次的供应链、创新链的合作。过去几年，东盟超越欧盟成为中国最大的贸易伙伴。而整个中国沿海一线，都在IPEF框架覆盖的范围之内。判断其将给中国的产业发展带来何种影响，为时尚早。我们还是要集中精力把自己的事情办好，把潜在的短板补好。澎湃新闻：面对风险和变化，中国企业应该做哪些应对？罗长远：我提几个概念性的想法：第一，创新经济。面对这些风险，国内企业过去“群狼式”的出海战术可能不再适合。创新经济永远不会过时。2021年，全球企业研发支出40强里，中国只有三席（华为、阿里巴巴、腾讯）。如果每一个省有一家类似华为这样的企业，在贸易谈判时，我们的底气就足多了。创新是中国经济在微观层面上最需要做、最值得做，也不得不做的事情。第二，数字经济和平台经济。这方面，中国比其他国家更有优势，因为市场规模特别大。数字经济和平台经济可以给企业提供两个翅膀，推动企业到全球市场去竞争。第三，规模经济和范围经济。企业要把国内市场这张牌打好。疫情对上海是个冲击，可能会有企业考虑将工厂搬到内地。从长期来看，如果企业在上海、杭州、苏州、武汉、重庆、成都、西安、昆明等城市都有布点，国内就有一个可以依赖的产业链，供应链韧性也会提高。当下，外部风险走高，要把国内市场做好，确保企业在国内有一个柔韧性高、门类齐全的产业链、供应链、价值链，提高企业应对外部风险的能力。第四，规则经济和标准经济。中国要成为高收入水平的国家，一定要在规则经济和标准经济方面打好基础。这也是中国企业参与全球竞争的必然要求。4月20日，全国人大常委会批准国际劳工组织《1930年强迫劳动公约》《1957年废除强迫劳动公约》。在这样特殊的时点，中国正式批准这两个公约，不仅是表达我们对人权的重视，也展示我们高标准对外开放的决心。除了国家层面的政策驱动，企业也需要从自身做起，在产品质量、生产流程、技术标准、劳动用工、环保要求等方面与国际标准对接。第五，价值链经济和产业链经济。鸡蛋不仅要放在上海、杭州、苏州、武汉、重庆、成都、西安、昆明等国内的篮子里，还有鸡蛋是放在邻国的篮子里，比如新加坡、雅加达、吉隆坡、曼谷、河内、胡志明、金边等，提高供应链的多元化，实现“双循环”，分散风险。澎湃新闻： 如何稳固外资、外企对中国市场的信心？罗长远：截至去年，上海已设立跨国公司地区总部827家，外资研发中心504家。本轮疫情，一定程度上影响了外资和外企对上海市场的信心。第一是政策反复。其次是政策反复给居民带来的预期不确定性。第三是城市个性的丢失。上海是一个国际化、市场化、专业化和生活化的城市，比较尊重市场、讲究规则、尊重专业。由于疫情快速散发，防控中的某些举措，可能冲击到人们对上海的传统认知。这意味着，后疫情时期的工作，要更加细腻。上海聚集了33万外籍人士，在做决策时，要多切入国际视角，关注到外资企业和外籍人士的想法。上海也是世界观察中国的窗口。上海的一举一动，实际上也是对外展示中国发展动态的信号。1990年初，国内经济环境整体沉闷，但随后中央决定开发浦东，这成为中国坚定改革开放、不走回头路的重要信号。上海是长三角和长江经济带的龙头，拥有强大的辐射功能。在疫情防控一盘棋的思路下面，还要注意每个城市与众不同的特点，做到因地制宜。澎湃新闻：国际局势复杂多变，企业“走出去”受到了怎样的影响？ 未来要构建怎样的新发展格局？罗长远： 2018年以后，受中美贸易摩擦影响，中国企业对外投资步伐趋缓。中国企业在欧洲、非洲、南亚等地的投资都面临不少挑战，东南亚的情况相对较好。中国工业园模式发展比较成功的是埃塞俄比亚，但是该国近几年暴发内战，当地经济和中国的投资都受到不少影响。在不确定性很高的国际环境当中，在对外经贸关系方面，要做好“一体、两翼、三抓手”。首先是做大国内市场。“一体”就是国内市场的一体化。4月10日，中央出台了《关于加快建设全国统一大市场的意见》，旨在建立全国统一的大市场。长三角一体化、京津冀一体化、粤港澳大湾区、成渝双城经济圈等区域经济做好了，将会释放更大的市场潜力。中国经济的盘子本身比较大，如果能够做到市场一体化，国内产业链的长度、深度、厚度、柔韧度都会更好。其次，经营好周边关系。“两翼”分别是《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）和中日韩自贸区谈判。RCEP今年落地，这是全球最大的区域性自由贸易协定，为中国拓展全球经贸新格局提供了新的空间。继续创造条件，恢复并推进中日韩自贸区谈判。最后，促进中欧全面投资协定的落地（CAI）、重启中美贸易谈判、高质量推进“一带一路”建设，这是“三抓手”。“一带一路”是贯穿国内市场、亚洲市场和全球市场的通道，已历时近十年的建设，但仍然不宜求快，要久久为功，成熟一个，发展一个。责任编辑：吴剑 SF031