当地时间5月16日，美联储前主席本·伯南克（Ben Bernanke）表示，美联储抗通胀行动的延迟，已成为自1980年代初以来美国金融史上最糟糕的事件。“问题是他们（美联储）为什么要延迟行动？回想起来，这是一个错误。”伯南克在最新接受CNBC说，他理解鲍威尔领导的美联储为何等待，原因之一是他们不想冲击市场。在2013年的“缩减恐慌”（Taper Tantrum）期间，鲍威尔时任美联储理事，而那是一次非常不愉快的经历。2013年5月，时任美联储主席伯南克宣布开始缩减量化宽松措施。此前美联储维持近五年的购债行动，以支撑市场和鼓励消费者支出。由于美联储缩减货币刺激的举措早于市场预期，这一声明引发了市场震荡。在预期未来流通资金萎缩的前提下，债券投资者抛售所持债券，10年期美国国债收益率从2013年5月的2%升至2013年12月的3%以上。伯南克表示，鲍威尔此次想通过尽可能多地向人们发出警告，来避免“缩减恐慌”。因此，渐进主义是美联储为什么对2021年年中的通胀压力没有做出更快反应的几个原因之一。新冠疫情之后，因为美联储坚持了就业优先的货币政策，对通胀采取了极大的容忍度。直至2022年3月份美国通胀率（CPI）同比达到8.5%，美联储才开始首次加息。5月初，美联储公开市场委员会（FOMC）宣布将联邦基金利率目标区间上调至0.75%-1.00%的区间，是美联储近20年来首次加息50个基点。此外，美联储还公布了计划于6月开始的缩减巨额资产负债表的计划。伯南克表示，当前的通胀被时常拿来与1970年代末和1980年代初的恶性通胀做比较，但当前与上次高通胀是不同的。“当前美联储作为通胀斗士的公信力更高，而尽管市场有所震荡，人们也更愿意支持加息。我们将看到房价等方面会受到影响。这些是相较于70年代局面的一些优势。我们从70年代学到了很多东西。” 伯南克说道。5月16日，贝莱德（BlackRock）全球固定收益首席投资官Rick Rieder表示，未来几个月，美国10年期国债收益率可能触及3.25%-3.5%的上限，但之后可能会下跌。据路透社报道，Rieder认为，预计将于6 月开始的美联储缩表将是资产价格的“催化时刻”，此后市场信心可能会恢复。美股和美债的抛售可能会在夏季结束。责任编辑：吴剑 SF031