NBA季后赛正打得热火朝天，去年会师总决赛的雄鹿和太阳在同一天双双告别。太阳在“抢七”大战中惨败33分，以及围绕着保罗的那些“魔咒”，都成了社交网络上的热门话题。但不同于过往几个赛季，今年的NBA对于中国球迷来说，似乎更多了些“盼头”。这几天，NBA正式公布了芝加哥联合试训的名单，中国球员曾凡博的名字赫然在列。作为2022年选秀大会前最重要的一个展示舞台，曾凡博的受邀意味着，中国球员又一次抓住了叩开NBA大门的敲门砖。不仅如此，包括辽宁本钢的年轻前锋张镇麟，以及浙江稠州的19岁中锋余嘉豪，都已先后赴美，为挑战NBA而各自做着准备。而在WNBA的赛场上，韩旭不仅迎来了新赛季的首秀，而且替补出场得到全队最高的10分，为这段WNBA之旅开了一个好头。中国球员又一次和世界最顶级的篮球联赛紧密联系在了一起。从姚明到易建联，从郑海霞到苗立杰，中国球员其实一直从没有停下对更高水平篮球舞台的追求。而这一次，他们有机会带来更多改变和突破吗？谁是NBA选秀大会的下一位中国球员？当曾凡博的名字出现在芝加哥联合试训的大名单时，这个消息不管是对于他本人还是中国篮球来说，都算是一个不小的激励。熟悉NBA的人大都有所了解，在芝加哥举行的大型联合试训，是每一位梦想进入NBA的年轻人在选秀大会前最好的一个展示舞台。过去几年，当地的电视频道还对试训进行过直播。据美国媒体报道，今年的联合试训将在5月的17日至23日举行，共有78名年轻人参加，包括霍姆格伦和班开罗等“状元热门”也都入围了这份名单。事实上，在去年的选秀大会之前，上海久事的郭昊文也曾受邀参加过联合试训前的NBA发展联盟（NBA G League）精英训练营，但他最终没能晋级到联合试训的名单。相比于郭昊文，直接受到邀请的曾凡博可以算是得到了一定程度的认可，并且比其他中国球员距离选秀大会的舞台更近了一步。那么，问题来了，曾凡博被NBA球队选中的几率有多大？根据多个美国选秀网站的预测，根据曾凡博的年龄和背景，他有机会参加2022年和2023年的NBA选秀，而在2022年的选秀排位中，他在几个专业网站中“小前锋排名”里处于20位左右，有可能在2022年的第二轮中后段被选中。上个赛季，曾凡博在美国发展联盟（NBA G League）的点燃队打球，这支球队诞生于NBA“点燃计划”，目的是希望高中生球员毕业后就可以进入联盟体系，避免人才流失。不过，由于伤病和状态的影响，曾凡博的这个赛季并不算亮眼，他在场均13分钟的出场时间里，可以得到3.8分，投篮命中率只有36.4%。尽管这样的一份数据很难打动NBA球队，但是根据国内媒体《北京青年报》的报道，在NBA球探的报告中，曾凡博19岁的年纪意味着巨大的潜力，“如果他发展方向正确的话，那么他将能够成为一个合格的NBA球员。但他在包括身体、对抗、进攻选择、篮球技术等多方面都需要进一步提升。”除了曾凡博，其实刚刚帮助辽宁本钢赢得CBA总冠军的张镇麟和19岁的浙江稠州中锋余嘉豪，同样也有冲击NBA的潜力，而且他们也都先后前往美国进行特训。特别是张镇麟，在《北京青年报》透露的球探报告中，虽然张镇麟的持球和防守都需要提高，但“他拥有非常好的身体天赋，这比很多美国职业球员都要出色。他非常喜欢攻击篮筐，是一个很有勇气、无畏的球员”。站上NBA和WNBA的赛场，中国球员这次更不一样就在曾凡博、张镇麟、余嘉豪和郭昊文各自为了登上NBA舞台而努力时，中国女篮的新一代内线核心韩旭已经先一步登上了WNBA的赛场。不久之前，韩旭加盟纽约自由人征战WNBA的消息就已经让中国篮球为之振奋，而当新赛季正式拉开大幕，韩旭的表现也让美国球迷眼前一亮。在两天前的一场常规赛中，韩旭迎来了赛季首秀，她在第三节递补出场得到了全队最高的10分，就连国际篮联都在社交网络上盛赞了韩旭的表现：“这位来自中国的内线小巨人，除了高度，她还拥有灵活的脚步和强悍的防守能力。”从加盟时受到的关注，到首秀的亮眼发挥，以及韩旭的表现在赛后所引发的热议，其实都是如今的中国球员与前辈们有所不同的典型例子——新一代的中国球员更容易融入美国篮球文化，更重要的是他们背靠着更成熟也更加多元的中国篮球市场。大数据是能够说明这种发展和改变的最直观体现。在姚明进入NBA的那个年代，中国的大多数球迷才刚刚开始了解NBA，能够收看到NBA比赛的平台也集中在央视的转播。而如今，据NBA的数据统计，NBA在中国的社交媒体粉丝已经超过2.4亿，而且除了刚刚复播NBA的央视以外，中国的球迷有了更多不同平台和不同的方式来关注NBA比赛以及它们的周边产品。就以全国五大有线数字付费频道集成播控运营平台之一的上海文广互动电视有限公司（下称SiTV）为例，在新媒体出现之后，SiTV在全平台的用户总数接近了2.1亿，而SiTV的劲爆体育频道则是在这个赛季常规赛期间一天一场转播NBA的比赛，这也就意味着，SiTV劲爆体育频道能够利用NBA比赛所触达的观赛人群拥有巨大的潜力和空间。不仅如此，除了过去几个赛季东方明珠和百视TV一直在持续转播NBA的比赛之外，央视体育频道在这个赛季对于NBA的复播也代表着一个更加紧密合作的趋势。据澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者了解，包括山东体育和陕西体育在内的一些省级体育频道也都恢复了NBA的直播，而广东体育和福建体育则是在洽谈之中，此外，百视TV也在筹划播出韩旭在WNBA纽约自由人的比赛。值得一提的是，相比于传统的NBA转播，科技的进步和新媒体平台的新鲜感，让赛事转播有了新的玩法，也吸引了更多用户关注篮球。以百视TV为例，百视TV的体育团队有很强的互联网垂类平台基因，所以采取的破圈打法跟今年季后赛里的菲尼克斯太阳队一样令人耳目一新。更多国内平台的转播吸引了更多的观众，这也代表着中国球员身后有着更大而且更多元的市场在支持着他们。除此之外，中国球迷在姚明、易建联和苗立杰等征战NBA的那些年所培养出的情怀，也是如今的年轻球员与NBA或者WNBA之间的重要纽带。就如在季后赛第二轮都进入“抢七大战”的独行侠和雄鹿，曾经是王治郅和易建联征战过的球队，它们在美国并非典型的大球市，但在中国至今都拥有巨大的球迷基数。作为在季后赛排名靠后、没有主场优势的球队，它们反而能够在社交网络上制造出不少颇具话题的讨论。反过来，NBA球队在中国市场得到的关注，也让球队管理层更愿意去了解中国球员。就如每场季后赛都被电视转播拍到的独行侠老板库班，他就很愿意为中国球员提供挑战NBA的机会。在季后赛第二轮都进入“抢七大战”的独行侠和雄鹿，曾经是王治郅和易建联征战过的球队，它们在美国并非典型的大球市，但在中国至今都拥有巨大的球迷基数。再次离NBA那么近，NBA能够给中国带来什么？更加国际化的球员，更加优秀的天赋，再加上更加成熟和多元化的市场，以及更高关注度和影响力的转播平台……中国球员这一次尝试叩开NBA的大门，或许比过去几次都更有信心和底气。事实上，中国篮球要想寻求进步和成长，NBA联盟并非唯一的平台。但相比于世界上其他的职业篮球联盟，NBA不仅仅在竞技水平和训练体系上更加优秀，而且在过去40年的合作与交流之中，NBA在中国已经深深地扎了根。其实，在上个赛季以及更早之前，不少中国球员也征战了澳大利亚的联赛，但是不管从球迷对于篮球的关注度提升还是从他们个人的成长和改变来说，似乎都不及NBA联赛所带来的方方面面的影响。中国篮球确实需要一位或者更多位新的面孔站上NBA的赛场了。一方面，这是为了中国篮球能够有更快和更明显的成长。如果所有中国的优秀球员都只是留在国内的顶级联赛中训练和参赛，那么他们能够和世界上更高水平球员竞技对抗的机会也只剩下每年那么十几场的国际比赛，或是每年休赛期的赴美特训。就算中国的球员们确实有在进步和成长，但是如果这种成长的速度比不上国际篮球的进步速度，那么也就意味着，中国篮球只能面对继续被拉开差距的残酷现实。另一方面，由于中国篮球过去几年在国际赛场上的起起伏伏，再加上反反复复的疫情对于国内联赛以及一些洲际赛事和国际赛事的影响，中国篮球在大众视野中的形象，也需要一个新的“门面”一样的球员来支撑。曾经，姚明是那个连接中美篮球文化的桥梁，而后易建联接过了姚明的接力棒，如今当易建联逐渐进入职业生涯的最后阶段，中国篮球也是时候培养一个再次能够站上世界顶级联赛舞台的球员，来刺激中国球迷对于篮球的热情。事实上，在过去很长一段时间里，NBA联盟也一直在帮助中国篮球的发展。从此前和中国教育部门合作打造篮球教程，到在中国举行Jr。 NBA这样的高中篮球联赛，再到把NBA关怀行动带到那些有困难的乡村学校，就如NBA总裁亚当·肖华曾经在中国赛期间接受澎湃新闻记者采访时所说的，“帮助中国篮球，特别是青少年是我们会坚持做的，我们不只是希望再找到‘下一个姚明’，而是希望能帮助中国培养出‘下一个姚明’。”如今，顶着“下一个姚明”标签的余嘉豪已经身处美国，希望能够站上NBA选秀大会的舞台，在他的身旁，曾凡博、张镇麟和郭昊文也都做好了准备。而在WNBA的舞台上，韩旭则是通过自己的努力为余嘉豪和曾凡博他们“打了样”。当然，包括余嘉豪和曾凡博在内的这些年轻人，能否进入NBA还是未知之数，但中国球员再一次离NBA这么近，他们的努力会为中国篮球的未来带来更多可能性。责任编辑：祝加贝