智通财经APP获悉，据周一发布的证券资料显示，在流媒体公司奈飞（NFLX.US）今年3月报告10年来首次出现用户流失之前，Tiger Global Management、Winslow Capital Management和Scopus Asset Management等基金已出售了其持有的所有奈飞股份。据了解，奈飞的股价今年迄今已下跌了69%，目前，基金经理们正在重新评估大型科技公司的表现，这些公司的股价大多在2020年新冠疫情流行期间出现上涨，并推动标普500指数创下历史新高。据悉，今年以来，标普500指数已下跌了近16%，而更多追踪科技公司表现的罗素1000成长指数则下跌了近25%。据悉，对冲基金Light Street已出售了其持有的全部149025股Meta Platforms（FB.US）和7960股奈飞股份。此外，文件显示，雅虎几乎将其持有的Alphabet（GOOGL.US）的股份减半，并在第一季度中削减了10%的亚马逊（AMZN.US）持仓。与此同时，Hitchwood Capital Management LP出售了其持有的全部39万股Meta Platforms股票，Dan Sundheim旗下的D1 Capital也将其持有的亚马逊股票减持22%，持仓量降至198433股，Melvin Capital出售了所持有的85万股Meta Platforms股票。尽管目前机构投资者者普遍远离科技股，但一些对冲基金还是增持了部分科技股公司的股票。据悉，Farallon Capital Management增持了698195股Meta Platforms的股票。与此同时，Coatue Management在Meta Platforms的持仓数量上较第一季度增加了18.2%，使其持仓达到2797896股。它还购买了更多奈飞的股票，截至3月底，该公司持有1438956股奈飞的股票，数目较去年12月增加了54.5%。责任编辑：李园