来源：包头日报日前，记者从市退役军人事务局获悉，以“包头”命名的中国海军“包头舰”已经正式下水服役。“包头舰”是一艘052DL改进型导弹驱逐舰，舰长159米，排水量6800吨，舷号133。“包头舰”的命名，充分彰显了市委、市政府对双拥工作的高度重视，特别是中国海军对我市双拥工作的高度肯定，更是我市双拥工作蓬勃发展的一项重要成果。“包头舰”的扬帆起航，为我市打造了一张靓丽的流动名片，将新时代新包头的知名度展示于全世界，舰城同名、军民同心，是包头市的骄傲和自豪。包头市有着悠久的双拥光荣传统，双拥工作硕果累累，自1990年开展全国双拥模范城创建工作以来，已经连续九次荣获“全国双拥模范城”金字招牌。近年来，市委、市政府高度重视双拥工作领域的拓展，向中国海军参谋部申请以“包头”命名一艘海军舰艇。经过层层筛选和严格审批，“包头舰”于2019年5月9日正式获得中国海军参谋部批准命名。一直以来，市委、市政府、包头军分区深入学习贯彻习近平强军思想、习近平总书记关于双拥工作的重要论述，认真贯彻落实党中央决策部署和自治区党委、政府工作要求，将双拥工作纳入党委、政府的重要议事日程，军地携手、军民共建戍边固防，形成了拥军优属拥政爱民长效机制。通过全方位、多载体宣传和丰富多样的活动，在全社会营造了浓郁的双拥氛围，让双拥工作深入人心。驻包部队也积极参与地方发展，为地区经济建设、脱贫攻坚、疫情防控、乡村振兴等重要工作作出重大贡献。“包头舰”的下水服役，为包头市双拥工作构筑了新的平台，开辟了新的领域，增添了新的活力。包头市将进一步加强与“包头舰”的共建共荣，为新时代强军梦、中国梦作出应有的努力和贡献。责任编辑：祝加贝