新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！被美国制裁以后，华为发布的好几代旗舰手机都不支持5G网络。为了给用户提供更好的使用体验，华为也正在想办法。目前，已有不少爆料称，华为即将推出的Mate50系列将通过配备5G手机壳来实现5G网络。不过，至于这个5G手机壳和普通手机壳会不会有什么不同之处？如果单买需要多少钱等信息我们都不清楚。但5月17日，数码博主@数码闲聊站 带来了一组华为P50 Pro 5G手机壳的信息。华为5G手机壳从该博主发布的照片来看，华为5G手机壳跟普通手机壳外观并没有太大差异。手机壳背面有“5G”的标识。根据该博主透露，这款5G手机壳是第三方Soyealink为P50 Pro系列制作的，虽然外观没什么特别之处，但是内嵌了eSIM芯片和5G Modem，可以实现5G连接。手机壳厚度约3.2mm，重量约52g，官方建议定价799元。华为5G手机壳当然，这是第三方制作的5G手机壳，华为官方将推出的5G手机壳应该会有所不同，但价格应该也不会很便宜，不过可能会“标配”。不少爆料显示，华为Mate50系列将于7月份发布，究竟这个5G手机壳的真面目是啥，只能等届时官方正式公布了。