5月17日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，请财政部副部长许宏才、审计署副审计长王陆进、国家税务总局副局长王道树介绍财税改革与发展有关情况，并答记者问。审计署副审计长 王陆进：大家上午好！首先感谢媒体朋友对审计工作的关心和支持。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视审计工作，着眼党和国家事业发展全局，改革审计管理体制，完善审计制度，充分发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用。我从三个方面简要介绍一下取得的具体成效：第一，加强党中央对审计工作的集中统一领导，推动构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系不断取得新进展。党的十九大和十九届三中全会决定改革审计管理体制，成立中央审计委员会，切实加强审计领域重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实，更好发挥审计监督作用。第二，心怀“国之大者”，围绕党和国家中心工作强化审计监督不断取得新成效。各级审计机关坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，立足“审计监督首先是经济监督”的定位，依法全面履行审计监督职责。十年来，全国审计机关共审计109万多个单位，促进增收节支和挽回损失4.3万多亿元。第三，从严管理审计队伍，推动审计自身建设不断取得新提升。各级审计机关坚持把政治导向、政治要求贯穿审计全过程，坚持依法审计、客观公正，着力塑造敢于担当的职业精神和扎实过硬的专业能力，切实做到查真相、说真话、报实情。财政审计是宪法和审计法赋予审计机关的基本职责。这些年来，审计机关始终把财政审计作为“重中之重”，持续加大对财政政策贯彻落实、财政资金管理使用的审计力度，推动深化财税体制改革，加强财政资源统筹，提高财政资金使用绩效，增强国家重大战略任务财力保障。当前，受新冠肺炎疫情等多方面因素的影响，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，经济运行面临新的挑战。全国审计机关将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，扎实履行审计监督职责，推动提升积极的财政政策效能，做好“六稳”“六保”工作，促进稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！我先介绍这些，谢谢大家！责任编辑：王蒙