炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，《福布斯》发布“2022全球企业2000强”榜单，得益于销售、利润、资产和市价等方面指标的持续稳健向好，东方雨虹上榜“福布斯2022全球企业2000强”，位列第1838位。据悉，《福布斯》杂志每年评选出的“全球上市公司2000强”被视为全球最权威、最受关注的商业企业排行榜之一。此次榜单使用了截至2022年4月22日的过去12个月的财务数据来计算公司在销售、利润、资产和市价等四个方面的指标，并通过这些指标来进行排名。2021年，面对百年变局和世纪疫情的重大考验，东方雨虹持续深化“建筑建材系统服务商”价值，积极探索精益创造路径，纵向整合新技术、新工艺、新材料，横向发展智能制造、低碳环保、精益管理，并以主营防水业务为核心，不断提升扩充自身潜力和业务范畴，延伸上下游及相关产业链，全力推进高质量发展进程。2021年，东方雨虹营业收入319.34亿元，实现自2008年上市以来的44倍业绩增长。此外，东方雨虹积极探索企业履行社会责任新路径，向千家万户传递“真善美”的企业价值观，并以此为基开辟高质量发展之路。在2020至2022年新冠疫情爆发及河南郑州遭遇特大暴雨灾害期间，公司全力驰援，践行担当，以专业优势为筑牢安全防线贡献“雨虹”力量。未来，东方雨虹将继续聚焦建筑建材系统服务，以科技创新赋能建筑建材产品技术和细分领域解决方案，全力夯实高质量发展根基，以更快的响应速度，更高效的品质和服务，为社会、客户及合作伙伴提供更大的服务价值和更好的服务体验。责任编辑：马婕