炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 长江商报记者 蔡嘉入主聆达股份（300125.SZ）不到两年，王正育萌生退意。5月15日晚间，聆达股份披露，公司实控人王正育及其一致行动人王妙琪拟将其持有的控股股东杭州光恒昱企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“杭州光恒昱”）100%合伙份额转让给杭州伯翰资产管理有限公司（以下简称“杭州伯翰”）。若本次份额转让签署正式协议并实施完成，则公司实际控制人将发生变更。此时，距离王正育入主聆达股份还不足两年时间。2020年7月，王正育及王妙琪作价7.71亿元，受让杭州光恒昱的全部合伙份额进而间接控制聆达股份。王正育入主后的聆达股份并未能走出经营困境。继2020年亏损5601.67万元之后，2021年聆达股份实现营业收入10.51亿元，同比虽然增长272.4%，但净利润继续亏损7269.67万元，两年累计亏损1.29亿元。今年一季度，聆达股份亏损额继续扩大至2756.5万元。不过，王正育全身而退还存在障碍。今年年初，因涉嫌内幕交易“聆达股份”等违法违规，中国证监会决定对王正育立案调查。易主不到两年或将再次易主根据聆达股份披露的公告，杭州光恒昱合伙人王正育及王妙琪于2022年5月15日与杭州伯翰签署了《合伙份额收购意向书》，杭州伯翰及或其指定主体人士拟受让王正育、王妙琪持有的杭州光恒昱100%合伙份额，以实现收购方通过杭州光恒昱持有聆达股份22.02%的股份进而间接控制上市公司。若本次份额转让签署正式协议并实施完成，则公司实际控制人将发生变更。目前，王正育作为普通合伙人出资6.56亿元持有杭州光恒昱98%的合伙份额，有限合伙人王妙琪出资1320万元，持有杭州光恒昱2%的合伙份额。而杭州光恒昱持有聆达股份5845.33万股，占聆达股份总股本的22.02%，为聆达股份的控股股东。长江商报记者注意到，此时的聆达股份距离上次易主仅过去一年多时间。回溯公告，2020年7月，王正育、王妙琪父女耗资7.71亿元，从刘振东手中受让杭州光恒昱的全部合伙份额进而间接控制聆达股份。杭州光恒昱除了聆达股份之外，无其他业务及投资。仅过去一周时间，上述权益转让就完成工商变更。王正育为控股股东新的执行事务合伙人，通过杭州光恒昱间接控制聆达股份5845.33万股，占总股本的22.02%、占总股本剔除公司回购专用账户中的股份数量的22.29%，成为聆达股份实际控制人。值得关注的是，王正育此次能否顺利全身而退似乎还存在障碍。今年1月17日，聆达股份披露，因王正育涉嫌内幕交易“聆达股份”等违法违规，根据相关法律法规，中国证监会决定对其立案。聆达股份表示，王正育已辞去公司董事长、董事、总裁及董事会专门委员会委员等职务，经公司第五届董事会第十六次会议审议通过，已推举董事王妙琪代行董事长职责，聘任董事韩家厚担任公司总裁，并经控股股东提名补选陈小禹为非独立董事候选人，相关工作已平稳交接。布局光伏电池受成本拖累续亏王正育接盘不到两年就计划退出的背后，是聆达股份始终未能走出经营困境。资料显示，聆达股份前身是易世达，2010年上市时公司主要经营余热发电业务。上市次年，易世达业绩开始出现下滑，直至2013年才有所回升，但2014年再次回落，2015年公司扣非净利润出现亏损，并连续亏损四年。2019年，公司实现营业收入1.11亿元，同比减少27.14%；净利润1613.97万元，同比减少56.01%；扣非净利润结束四连亏，为443.42万元，同比增长147.09%。长江商报记者注意到，此时的易世达已逐步退出余热业务，并先后涉足裸眼3D业务、大健康产业、工业大麻产业等新业务领域。2020年3月，易世达正式更名为聆达股份。王正育入主后不久，聆达股份很快在2020年10月就完成了对金寨嘉悦70%股权的收购，进入到光伏电池片行业，实现在原有光伏业务领域上游产业链的延伸，并表示未来会将光伏业务作为公司重点发展的核心业务。2021年7月，聆达股份再次收购，实现对金寨嘉悦的全控。然而，被寄予厚望的光伏业务并未从根本上改善聆达股份的业绩。继2020年亏损5601.67万元之后，2021年聆达股份实现营业收入10.51亿元，同比虽然增长272.4%，但净利润继续亏损7269.67万元，两年累计亏损1.29亿元。聆达股份将2021年续亏的主要原因归结于受光伏产业链上游主要原材料价格大幅上涨的影响，公司太阳能电池业务的营业成本增加，同时研发费用和财务费用增加。今年一季度，聆达股份实现营业收入2.73亿元，同比增长3.14%，净利润亏损额则继续扩大至2756.5万元。数据显示，2020年，金寨嘉悦并表首年实现营业收入2.12亿元、净利润2170.02万元。但2021年，金寨嘉悦实现营业收入9.83亿元，净利润为-6647.34万元。责任编辑：何松琳