来源：环球网【环球网报道 记者 张晓雅】据美国彭博社报道，拜登政府一名高级官员当地时间16日放风称，对于那些违反限制“威胁美国国家安全”产品出口规定的企业，美国计划加大惩罚力度，而这一努力近期重点针对中俄等国。此前谈到美国滥用出口管制打压遏制他国企业事，中国外交部发言人曾对“美国动用国家力量，泛化国家安全，不断滥用出口管制等措施”表示坚决反对。彭博社：美国计划加大对涉及俄中的出口违规行为的惩罚力度报道称，美国商务部下属工业和安全局负责出口执法的助理部长马修•阿克塞尔罗德16日在向一个专注于出口许可的非营利组织——国际事务协会（Society for International Affairs）发表演讲时概述了上述计划。根据美方这一计划，其中可能的变化包括对违规公司处以更高的罚款、更早地公开披露违规指控，以及在相关企业未经过审判就了结案件时更多地认定其不当行为。报道说，在这场演讲中，阿克塞尔罗德谈到出口管控在过去40年里是如何演变的，从关注苏联，到“911”恐怖袭击事件后的非国家行为体，再到美国国家情报总监的专家现在认为，中国、俄罗斯、伊朗等国是美国面临的“最大的国家安全威胁”。阿克塞尔罗德在讲话中宣称，这一计划“将旨在保护我们国家免受这些民族国家日益增长的威胁，并让那些不遵守规则的国家承担责任”，“对于我们面临的国家安全威胁来说，防止敏感的美国技术和商品被那些会对我们造成伤害的人出于恶意目的使用，从来没有像现在这样重要，也从来没有像现在这样关键。”彭博社称，违反规则者的成本预计将上升。在俄罗斯对乌发起军事行动后，出口管制在美国政策中扮演着越来越重要的角色。事实上，在俄对乌发起军事行动前，华盛顿已花了几个月时间与其全球盟友合作，以达成相关规则，不让俄罗斯获得其军事所需技术和投入。而拜登政府也利用前政府实施的出口管制措施，限制向“最大地缘政治对手”中国出口尖端技术。针对美国滥用出口管制打压遏制他国企业，中国外交部发言人汪文斌曾表示，美国动用国家力量，泛化国家安全，不断滥用出口管制等措施，对他国特定企业进行打压遏制，这是对自由贸易规则的严重破坏，对全球产业链供应链安全的严重威胁，也是对包括美国在内的各国人民福祉利益的严重损害。汪文斌指出，中方对此表示坚决反对，敦促美方立即停止错误做法，给予包括中国企业在内的各国企业公平待遇。中方将采取一切必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。责任编辑：王翔