炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！希望更多民营房企能够受益。房企纾困进入新的阶段，3家民营房企通过配套信用保护工具发行人民币债券的消息引起市场广泛关注。为此次融资“保驾护航”的信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW）到底是什么？第一财经记者注意到，作为银行间市场交易商协会和交易所市场试点多年的民营企业融资模式，信用保护工具在为民营企业增信融资方面已经取得明显成果，但在房地产市场的应用还较少。有业内人士对记者表示，相比此前的纾困政策更多是让国企受益，此次设立信用保护工具发债对民企纾困是一个重要的积极信号，后续希望有更多面临资金困难的民营房企能够受益。3家民营房企进入绿色通道5月16日，有消息称，碧桂园、龙湖集团、美的置业3家民营房企监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券。为吸引投资人，创设机构将同时发行包括信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW）在内的信用保护工具，以帮助民营地产商逐步恢复公开市场的融资功能。对此，3家房企均向第一财经表示消息属实。当天晚些时候，记者注意到3家房企均已发布新的债券发行计划。根据公告，龙湖集团间接附属公司重庆龙湖企业拓展有限公司（下称“重庆龙湖”）将于5月18日和19日公开发行2022年公司债券（第二期），发行规模不超过5亿元，为期6年，第三年末发行人有权调整票面利率及投资者有权回售债券，票面利率询价区间为3.00%-4.00%，将于5月17日簿记。另据上交所官网披露消息，美的置业拟发行10亿元公司债券，债券期限为4年，附第2年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，票面利率询价区间为4.1%-4.9%，5月20日簿记，起息日为2022年5月24日。募集说明书显示，美的置业所发行债券牵头主承销商债券受托管理人簿记管理人为申港证券，联席主承销商为国泰君安证券。债券名称为美的置业集团有限公司2022年面向专业投资者公开发行公司债券（第一期），本期公司债券募集资金扣除发行费用后，拟全部用于偿还公司债券。碧桂园方面也已发布公告称，其全资附属公司碧桂园地产集团有限公司（下称“碧桂园地产”）拟于短期内面向专业投资者公开发行一期面值不超过人民币5亿元的国内公司债券。但其公司债券的发行仍只在计划阶段，尚未披露具体方案。自去年四季度以来，监管已为纾困房企陆续出台多个融资支持方案，这次的亮点在于启用了“债券发行+信用保护（私募CDSCRMW）”模式。据市场消息，中国证券金融股份有限公司（下称“中证金融”）将通过民企债券融资支持计划，分别与主承销商国泰君安、中信证券一同以联合创设信用保护工具的方式，助力两期债券顺利发行。记者注意到，龙湖集团、美的置业披露的发债计划中均明确提到，本期债券为无担保债券。且美的置业强调，发行人已根据现时情况安排了偿债保障措施来控制和降低本期债券的还本付息风险。有业内人士对记者表示，相比此前的纾困政策更多让国企受益，此次设立信用保护工具发债对民企纾困是一个重要的积极信号，也希望后续有更多民营房企能够受益。何为CDS、CRMW？所谓信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW），均只是信用保护工具的一种。为加大企业债券服务民营企业力度，提高民营企业融资效率，我国通过引入国际市场上较为成熟的基础金融衍生品作为风险对冲，有资质的民营融资企业可以在支付一定信用保护费后获得金融机构的“信用背书”，从而为其提供一定偿债保障，吸引投资机构认购。2010年，我国启动了银行间市场信用风险缓释工具试点，目前已经推出信用风险缓释合约（CRMA）、信用风险缓释凭证（CRMW）、信用联结票据（CLN）和CDS四项产品。在交易所市场上，自2018年11月试点启动信用保护工具后，这一“工具箱”内品种也在信用保护合约基础上增加了信用保护凭证。各类信用保护工具功能一致，但也存在签订方式、定价方式以及是否可转让等差异。就在2019年1月，上交所、深交所和中国结算联合发布了《信用保护工具业务管理试点办法》及相应配套规则，从参与者管理、信用保护合约和凭证业务流程、信用事件后处理机制、信息披露、风险控制以及自律管理等方面明确了信用保护工具业务的主要内容。证监会数据显示，截至2020年6月末，民营企业债券融资支持工具通过创设信用风险缓释凭证、信用保护合约以及直接投资民营企业债券等方式，已支持超过100家民营企业发行债券244只，累计发行金额1261亿元。据记者了解，目前CRMW等增信工具多用于央行支持中小银行发行同业存单、银行为资金困难企业提供超短融支持、上市公司在交易商协会发行超短融等场景，且部分融资仍需要担保。从行业分布来看，交易所市场中民营房企通过信用保护工具进行融资的案例目前较为少见。以2019年铁汉生态（现节能铁汉）在银行间市场交易商协会注册发行的4亿元超短融为例，该笔融资由中债信用增进投资股份有限公司（下称“中债增公司”）配套发行信用风险缓释凭证，金额不超过2亿元，深圳市高新投集团有限公司（下称“深圳高新投”）为此次信用风险缓释凭证的发行提供无条件不可撤销的连带责任保证担保，铁汉生态及旗下两家全资子公司以部分自有资产进行抵押，用于向深圳高新投提供反担保。证监会曾在今年3月末宣布，计划近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效，其中就包括鼓励市场机构、政策性机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持，尽快推出组合型信用保护合约业务。随后5月11日，证监会披露交易所债券市场推出了民营企业债券融资专项支持计划，由中证金融运用自有资金负责实施，通过与债券承销机构合作创设信用保护工具等方式，增信支持有市场、有前景、有技术竞争力并符合国家产业政策和战略方向的民营企业债券融资。据悉，该计划首单项目是由专项支持计划与金融机构联合为“GC晶电01”的5亿元债券融资提供1亿元增信支持，募集资金主要用于乡村振兴、绿色碳中和光伏电站项目。责任编辑：陈悠然