炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！马嘉悦当前权益资产配置价值如何？记者近期采访获悉，不少头部私募提高股票仓位，打法也从偏防御逐渐转为进攻。多位百亿级私募人士表示，A股估值下跌空间较小，前期压制市场的因素也逐步边际改善，当下可以更积极地选股。近日，相聚资本研究总监、基金经理余晓畅向记者透露：“4月27日至今市场企稳反弹，在这个过程我们逐渐提高了仓位，目前仓位比4月份下跌时要更高。”记者采访获悉，4月下旬以来相聚资本的部分产品提高了仓位，没有止损约束的产品目前保持较高的仓位水平。玄元投资相关人士近期坦言：“公司从年初开始收缩仓位，并且在市场剧烈调整前把仓位控制在较低的水平。从4月下旬开始，我们整体策略转而积极寻找自下而上的个股机会，淡化行业和近端压制因素，寻找未来2-3年业绩成长曲线清晰的企业，并在左侧进行适当布局。”盘耀资产表示，目前市场已经阶段性反应了绝大部分利空，近期A股在海外大跌的情况下依然保持了相当强的韧性，便是很好的说明，而且当前A股大量优质公司已经被杀出了廉价筹码，因此，5月以来公司逢低逐步加仓，从战略乐观、战术谨慎转向为战略乐观、战术乐观。淡水泉投资也表示，当前组合构建的整体思路是在经济下半年企稳回升的假设下，布局各细分行业的优秀龙头企业，加强组合进攻性。事实上，站在当前时点，百亿级私募整体加仓空间颇为充足，越来越多的百亿级私募看好后续权益市场的结构性机会。私募排排网最新数据显示，截至5月6日，百亿级私募仓位指数为73.96%，创出近一年来的新低水平。从月度水平来看，4月百亿级私募仓位指数平均值为78.38%，低于3月的79.5%，平均值创出了今年以来的新低。余晓畅分析称，国内疫情影响仍然存在，美国亦处于加息窗口，内外因素交织都会制约政策空间，美股的波动也可能会波及到A股，所以后市谈不上非常乐观，但从资金端来说，经过前4个月的剧烈调整，不管是绝对收益产品还是融资账户都进行了明显的被动减仓，市场整体的筹码结构相对出清，底部大概率已探明，所以一旦有利好出现，市场就会出现明显的反弹。因此随着基本面逐步改善，当下可以更加积极地选股。具体来看，余晓畅表示，未来组合的配置方向将主要分布于“成长+医药消费”。成长包括半导体、军工、新能源（光伏、风电）、汽车（电动化、智能化）四个领域，医药消费则与经济关联度相对较高，其中内在增长更强的细分领域和公司值得关注。淡水泉投资认为，年初以来，疫情反复、地缘冲突等多重因素带来的超预期变化给宏观经济和资本市场造成持续压力，投资者对于经济前景较为担忧，3月以来，疫情超预期的冲击又进一步加剧了市场担忧。如果把中国经济形象地比作弹簧的话，当下“弹簧”毫无疑问在承受着很大的压力，但随着疫情得到控制，行业政策层面不再出现边际新增压力，“弹簧”自身就具备恢复的弹性，同时政策发力将会更有利于经济修复，当前市场正在孕育着未来的机会。茂典资产表示，与2011年以来几次重要的市场底部相比（2011年12月、2013年6月、2016年1月、2018年10月），当前主要宽基指数的估值与其均值接近，A股整体已经跌入历史估值低位区间，在相对充分消化内外部利空风险的情况下，指数中期底部已经基本明朗。随着上海疫情缓和，北京有效管控，生产秩序将逐步恢复，疫后稳增长政策发力更是有望提振风险偏好，稳增长相关收益板块和低估值、高景气成长优质个股值得关注。编辑：吴晓婧   责编：邵子怡校对：孙洁华   制作：张   巘   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然