港股植华集团突然闪崩85%，最低见0.315港元，最新跌74%，市值只有5.5亿港元。值得注意的是，就在股价闪崩前，公司股价不足2月翻了5倍。植华集团昨日公告，公司拟将可换股债券转股价由每股1.68港元调增至每股2.09港元。如果换股股份悉数行使，相当于公司已发行股本的约0.72%。5月12日，公司宣布发行总额为0.15亿港元的可换股债券，换股价为每股1.68港元。紧随换股完成后，公司董事会主席兼执行董事Thomas Berg持股将稀释为50.64%。董事认为，补充协议乃由公司与认购人于考虑适用上市规则后经公平磋商后根据一般商业条款订立。公司提到，其目前正与一名独立第三方讨论成立策略合作伙伴关系，以设计及开发可穿戴NFTs及其于包袋及行李箱产品之应用。于设计及开发阶段，公司将负责就相关包袋及行李箱产品提供制造意见，并协助生产原型。倘概念设计落实，预期公司亦将成为该项目之制造伙伴，从而丰富集团之产品组合及多元化其收入来源。根据财报，植华集团于全系列包袋、行李箱及配件以及医疗相关产品、工具储存及工具配件设计、开发、采购、制造、销售及分销行业营运将近三十载的全球领先企业之一。在2021年，公司工具包收入1.31亿超过了背包收入的1.01亿元，此外医疗包实现收入6550万元，行李箱实现收入689万元。截至目前，公司依然处于亏损状态，2021年亏损300万元，2020年同期亏损1450万元。公司现金及现金等价物及已抵押银行存款余额为5820万元，较去年同期7720万元，减少逾1000万元。同时，公司财报显示，公司银行借款由去年的7900万元减少为目前的3240万元。根据财报，公司目前已抵押银行存款4880万元，这意味着公司只有940万元的现金及现金等价物。值得注意的是，今年以来，公司董事密集辞任，公司执行董事兼行政总裁Brian Worm在1月辞任，独立非执行董事邓天乐和刘宁桦均在任职3年后选择辞任。值得注意的是，公司股价疑似杀猪盘，对于公司可转债提价，有股民表示，“摆明老千啊”，“提价，然后比较好杀”。查阅富途历史评论，在公司股价暴跌前，多位股民预测公司股价要大跳水。还有股民评论，“微信女和老师团都说1.75元下是加仓好时机”。还有股民表示，一个月前有微信女推荐让买，就知道会暴跌。责任编辑：张海营