2022年5月17日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《宣医科普|预防胃食管反流很简单，只要做对这几步》烧心、反酸、通胀，胃食管反流病这种常见的慢性病困扰了很多人，如果忽略治疗这个病可能会发展为反流性食管炎，严重的还会导致食管癌风险增加。什么人容易得胃食管反流？胃食管反流的症状就只是烧心、反酸吗？怎么能够预防？下面就为您一一道来。胃食管反流的危险人群01．高龄研究表明50岁-70岁是胃食管反流病的发病高峰期！正常情况下，只有当我们吃东西的时候，括约肌会松弛打开，其它时候都应该是关闭状态，防止胃里的内容物返回到食管。随着年龄增大，胃食管括约肌会松弛，关闭不全，就会发生胃食管反流。02．肥胖体重越大，腹部脂肪堆积，腹腔的压力也会越大。当腹部压力超过食管括约肌的压力，就会造成反流。03．暴饮暴食吃得过饱，或饮用一些产气的饮料，例如汽水、可乐、啤酒等，会使胃内压力升高、排空缓慢，造成反流。同时大量饮酒会使胃食管括约肌突然松弛，发生反流。04．长期慢性咳嗽咳嗽时腹腔压力迅速升高，延迟胃排空，导致胃食管反流，同时胃食管反流病本身也可以引起慢性咳嗽症状，这样就形成了一种恶性循环，加重胃食管反流病。05．其他除此之外，抽烟、喝浓咖啡等，也可能刺激括约肌，造成它一过性松弛，导致反流。胃食管反流的症状胃食管反流常常在夜间平卧时发作，胃液中的胃酸是一种强酸性物质，腐蚀性很强，胃液反流会引起相应症状。反流到食道，会出现胸骨后疼痛或沿着食道走行的部位疼痛、反酸和烧心等症状。反流到咽部，会出现喉咙痛或长期声音嘶哑等症状。通过咽部反流到气管里，就会造成声带、气管的痉挛，出现咳嗽等症状，甚至造成呼吸困难，患者会出现濒死感。随着病情发展，反流的胃液会持续刺激食管壁，导致食管狭窄、溃疡、消化道出血，甚至食管癌。预防胃食管反流胃食管反流的控制及预防至关重要。药物治疗难免有副作用，其实研究表明通过生活方式和饮食的调整就可以很好地预防或控制胃食管反流病。维持正常体重，每天至少30分钟中等强度及以上的运动。注意餐后不要立即运动哦，休息半小时后可以选择散步等舒缓的运动。不吸烟，少喝咖啡、浓茶、奶茶和汽水，平时多喝温开水。均衡饮食、勿暴饮暴食。多选择清淡、易消化的软质食物，避免油腻、油炸、腌制等重油重盐的食物，少吃辛辣刺激、冰冷或甜腻的食物。日常生活中做到少食多餐，餐后1小时内避免平卧、弯腰等。胃食管反流经常发生在夜晚睡眠的时候，所以睡觉时适当垫高床头15-20厘米可以有效减少反流，提高睡眠质量。最重要的是要保持良好的心态和乐观的心情。胃食管反流可以通过调整生活方式和饮食得到有效控制，但是出现症状后仍需要通过规范的药物进行治疗，并且症状缓解后可以在医生的指导下停药。如果症状继续加重，可以选择微创手术，将松弛的括约肌“扎紧”，防止反流发生。责任编辑：赵妤初