儿童肥胖：儿童也会患上脂肪肝：儿童肥胖不仅会增加儿童非酒精性脂肪性肝病的风险，而且还会增加29~35岁成人发生终末期肝病和肝癌的风险。研究显示，儿童非酒精性脂肪性肝炎发展为终末期肝病的发生率与成人接近，一旦发生肝硬化，30%~40%的患者将在10年内死亡。非酒精性脂肪性肝病是全球成人和儿童慢性肝病最常见的原因。脂肪肝进展缓慢，患儿平时没有任何自觉症状，所以经常被家长忽视。药物性肝损害：另一个重要的伤害是药物性肝损害，因为肝脏是个解毒的器官，我们摄入的毒物都要经过肝脏来解毒。“是药三分毒”。儿童的肝脏尚未发育成熟，过量的药物，或者摄入患儿无法解毒的药物，就会造成肝损伤，如果不及时医治，可能会造成肝衰竭，危及患儿生命。遗传代谢性肝病：遗传代谢性肝病是由于基因突变而导致肝脏代谢功能异常的一大类疾病。该类疾病发病率相对较低，不同人种患病率不同，呈家族聚集性发病。大多数是在子女遗传到同时来自父母双方的突变基因时才发病。爱肝护肝，你给宝宝做对几样：1．健康膳食，避免高脂肪高热量饮食；2．多运动，不超重；3．要有规律的作息，不熬夜；4．要保持好心情，改掉坏脾气；5．接种疫苗，预防肝病；6．避免滥用抗生素，乱吃药物加重肝脏负担。特别提醒为保护好孩子们的肝脏，建议家长让孩子保持一个合理体重，避免过量或长时间服用一种药物，而且所有儿童用药均需要先就诊，在医生的指导下进行，切勿自行用药。请各位家长朋友重视起来，让肝脏这个宝贝健康的陪伴我们快乐的一生。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初