原标题：中方：愿与欧方加强合作 以务实行动引领全球气候治理中新社北京5月17日电 (记者 阮煜琳)中国气候变化事务特使解振华16日应约与欧盟委员会执行副主席蒂默曼斯进行视频对话。中方表示，愿与欧方加强合作，以务实行动引领全球气候治理，推动《联合国气候变化框架公约》第27次缔约方大会(COP27)聚焦承诺落实，全面平衡推进适应、资金等议题取得实质进展，帮助广大发展中国家提高应对气候变化能力。在对话中，双方围绕各自气候行动最新进展、推动COP27取得成功、加强中欧双边环境与气候务实合作等共同关心的议题深入交换意见。中方指出，自宣布二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和以来，中国正科学有序扎实推进碳达峰碳中和目标承诺落实工作，取得积极进展。目前，碳达峰碳中和“1+N”政策体系已基本建立，“双碳”支撑保障体系日益完善，部分重点领域、重点行业实施方案已正式出台，能源绿色低碳转型持续推进，水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均居世界第一，展现了中国应对气候变化的负责任态度和切实行动。中方表示，应对气候变化需平衡发展与安全、整体与局部、短期与中长期的关系，在确保能源安全和粮食安全的前提下，采取积极气候行动，实现经济社会可持续发展。欧方赞赏中国坚定不移应对气候变化，介绍了欧方近期在可再生能源、碳市场等领域的最新进展，并表示愿与中方加强对话合作，释放中欧双方联手推动全球气候治理的积极信号，增进气候多边进程中的互信与合作，共同推动COP27取得成功。(完)责任编辑：王珊珊