当地时间5月16日，古巴外交部发表声明说，美国政府宣布在签证、赴古航班、侨汇和与非国有部门交易等方面调整对古政策的新措施，是“积极但范围极其有限的”。古方说，这是美国对古政策朝着正确方向迈出的有限一步，是对古巴政府和人民谴责声音的回应。古外交部表示，美政府宣布的新措施根本未改变封锁，未改变特朗普政府采取的主要经济制裁措施、也未取消美国公民赴古禁令。新措施没有扭转美国国务院将古巴列入“支持恐怖主义国家”名单的做法，而这是古巴在世界多地进行商业和金融交易遭遇困难的主要原因之一。当天早些时候，美国政府宣布一系列对古新措施，推翻了上任政府采取的对古243项制裁措施中的一部分，主要包括：美国将恢复古巴家庭团聚入境计划；扩大前往古巴的旅行授权，允许定期航班和包机前往哈瓦那以外的古巴机场；通过授权使用扩展云技术、应用程序接口和电子商务平台，鼓励国家部门之外的商业机会；取消此前对家庭汇款每季度1000美元的限制，并允许向非家庭成员进行捐赠性汇款等。古外交部称，美国国务院在宣布新措施时，公开使用敌对性语言，并带有长期以来的诽谤和近期流行的“新谬论”，这表明美国对古政策的目标及其主要工具并没有改变。古巴政府重申，愿意在尊重国家主权、独立，互不干涉内政的基础上与美政府展开平等和相互尊重的对话。（总台记者 侯佳琦）责任编辑：王珊珊