硬核实力比拼！基金中长期超额收益榜发布，这些公司才是长跑健将新经济e线基金中长跑谁是赢家？日前，海通证券研究所金融产品研究中心最新发布的三大榜单揭晓了答案。三大榜单分别包括《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》、《基金公司权益及固定收益类资产超额收益排行榜》、《基金超额收益排行榜》，统计样本截止日期为2022年3月31日。在《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》中，若按统计区间为五年计算，有20家基金公司最近五年权益类产品的收益率超过了100%。在权益类大型公司中，中欧、景顺长城、交银施罗德、易方达居前四且最近五年收益率超过100%。权益类中型公司中，工银瑞信、华安两家公司表现抢眼，近五年主动权益收益率超100%。权益类小型基金公司数量最多，包括信达澳亚、农银汇理、财通等14家权益类小型基金公司最近五年收益率超100%。权益类超额收益榜单透过《基金公司权益及固定收益类资产超额收益排行榜》这份榜单可以发现，最近五年权益类资产超额收益率翻倍的公司仅有六家，分别包括信达澳银、财通、农银汇理、工银瑞信、中欧、景顺长城，对应区间收益率分别达180.52%、120.44%、112.00%、111.08%、109.09%、101.87%。同期，另有7家公司权益类资产最近五年超额收益率超过九成，分别为华安、诺德、新疆前海联合、银河、海富通、中银国际证券、万家。在权益类大型公司中，最近五年超额收益率翻倍的只有两家，分别是中欧和景顺长城，各为109.09%和101.87%。余下前十强分别包括交银施罗德、易方达、富国、广发、兴证全球、汇添富、嘉实、南方，对应超额收益率分别为88.35%、81.36%、79.89%、70.61%、61.64%、58.32%、51.00%、45.39%。而权益类中型公司排名中，工银瑞信位居榜首，其权益类资产最近五年超额收益率高达111.08%。同期，华安、银华、泓德、前海开源、东方证券资管、招商、鹏华、国泰、博时等九家公司分别为94.91%至36.52%不等。此外，工银瑞信近3年主动权益类基金超额收益率为94.92%，在全市场128家基金中排名前十，在权益类大中型公司排名中也排名第一。近2年和1年主动权益类基金超额收益率分别为56.23%和5.96%，均在权益类大中型公司中排名第一。特别是在基金超额收益排名中，工银瑞信旗下产品表现尤为突出，近5年和3年分别有17和18只基金超额收益率超100%，均位居行业第一。固收类十年领跑榜单据海通证券统计表明，在固收类资产十年长跑的同台竞技中，固收类大型公司中，最近十年有12家公司上榜。如易方达、工银瑞信、博时、汇添富、天弘等5家公司最近十年收益率均有翻倍。其中，在固定收益类大型基金公司排名第五的工银瑞信也是全市场仅有的14家近十年固收收益率超100%的基金公司之一。余下富国、南方、招商、中银、鹏华、华夏、广发分别录得85.30%至55.93%不等。而固收类中型公司中，上榜的分别是建信、华安、农银汇理、银华、交银施罗德、嘉实、万家、浦银安盛、景顺长城等9家公司，最近十年的收益率分别为83.28%、79.67%、78.90%、78.39%、77.90%、68.10%、64.89%、61.90%、42.45%。同期，在参与排名的31家固收类小型公司中，长信、诺安、华富、民生加银、天治、国投瑞银、兴证全球、泰达宏利、华商等9家公司最近十年的收益率均超过100%。新经济e线注意到，骄人的长跑业绩背后，固收大厂均取得了业绩和规模的双丰收。以工银瑞信为例，银河证券数据显示，截至2021年末，工银瑞信债券基金规模2159.34亿元，位列行业第7，较2020年末的1749.55亿元，同比大幅增加409.79亿元，增幅超过两成，为23.42%。究其原因，固收大厂长跑取胜的一个共同点在于，坚持“专业为本”，构建了全面、高效的投研体系：通过自上而下的宏观分析，强化资产配置层面的动态平衡；通过自下而上的深入研究，坚持优中选优精选投资标的。同时，在公司层面构建强大的知识共享平台；在组合层面构建敏捷高效的投资决策流程。在投资决策中，既高度重视投资的纪律性，又高度重视动态调整的及时性，通过高效的过程管理，持续降低业绩波动性，以此提升业绩竞争力。责任编辑：常靖蕾