原标题：杭州楼市新政！三孩家庭获赠“房票”&优先摇号！落户即可买二手房“我终于可以买房了！”5月17日早上，杨女士在微信里兴奋地说。5月17日早间，杭州市住房保障和房产管理局官微发布消息，为支持刚性和改善型住房需求，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》（下称《通知》），从优化二手住房交易政策、完善税收调节、更好满足三孩家庭购房需求等方面进一步完善房地产市场调控。《通知》重点是针对二手房市场，大幅放低了购房门槛。《通知》称，在杭州市限购范围内购买二手住房的，对落户本市未满5年的户籍家庭取消原“在购房之日前2年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保满24个月”的规定；对非杭州市户籍家庭，将原“在购房之日前4年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满48个月”的规定调整为“在购房之日前1年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满12个月”。“杭州户籍无需社保、非杭州户籍12个月社保就能购买二手房，这是政策变化和实际影响最大的一条。”房产专业人士方张接表示，由于杭州落户政策不算特别严格，此次政策调整之后，杭州的二手房市场市场重新“敞开了大门”。杨女士2021年来杭州落户工作，刚满一年。她原本需要再过一年才能购买二手房，但现在“突然”获得了购买二手房的资格。放眼杭州楼市，新房销售整体较为平稳，但二手房行情相对冷清。数据显示，因政策调控等因素，从2021第二季度开始，杭州二手房行情急转直下，月度成交量从1万套一路跌至2500余套。今年3月，杭州二手房成交4234套，时隔半年后再度站上4000套，但仍处历史同期低位。截至3月底，杭州二手住宅存量达17万套。与此同时，二手房价格明显出现下降。作为扶持二手房市场的“配套”政策，本次新政规定，对杭州市限购范围内，个人转让家庭唯一住房的，增值税征免年限由5年调整到2年。个人转让非家庭唯一住房的，增值税征免年限仍为5年。“二手房市场活跃度的适当提高，对新房市场也会形成一定的正向传导，有利于房地产市场整体的血液循环。”方张接表示。《通知》还明确，更好满足三孩家庭购房需求。一是符合条件的三孩家庭，在杭州市限购范围内限购的住房套数增加1套；二是符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。目前，杭州新房销售采取摇号制度，新盘对人才及无房家庭有一定比例的倾斜，摇中的几率更高。近期，“凤起钱潮”“华润绿汀路”等多个热门新盘的整体中签率约10%。不过，据相关数据，目前活跃在杭州新房摇号市场上的三孩家庭仅有约几百组，对新房销售市场格局影响不大，但具有较强的象征和引导意义。与全国其他城市相比，杭州楼市整体较为活跃。4月25日，杭州2022年首轮集中供地结束，总共揽金826.75亿元。出让的60宗地块中，除1宗流拍外，36宗直接成交，23宗封顶转线下竞价，热度高于预期。其中，杭州本土开发商滨江集团以总价184.35亿元斩获11宗地，是最大赢家。5月16日，滨江集团召开2021年度网上业绩说明会。有投资者问及“滨江集团在2022年杭州第一轮集中拍地中拿到的地平均利润大概达到多少？”滨江集团董事长戚金兴表示，在杭州第一轮集中拍地中，滨江竞得11块地，根据投资部的测算，收益率高低不同，平均8%左右。“房地产暴利时代早就过去了。”业内人士指出，在目前的复杂形势下，房企出现明显分化，对企业融资能力、成本控制、供应链管理等提出了更高要求。责任编辑：王蒙