华西都市报-封面新闻记者 石伟九旬老教授赵德馨接受封面新闻专访，回应知网被立案调查：对知网进行维权已6年 “某期刊负责人曾威胁要‘封杀’我”5月13日，国家市场监督管理总局发布消息：根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。知网随后发布公告称，将以此次调查为契机，深刻自省，全面自查，彻底整改，依法合规经营。“知网太强势了，5月12日才首次当面承认错误。”5月15日，国家市场监管总局宣布对知网立案调查的第三天，90岁的中南财经政法大学退休教授赵德馨接受华西都市报、封面新闻记者专访时表示，知网终于到自己家登门道歉了。“把我100多篇文章收录到数据库，不仅不告诉我，读者包括我自己下载还要付费，我本人却从没拿到过一分钱稿费。”去年12月，退休教授赵德馨状告“中国知网”侵权获赔70万元一事引起舆论关注。更令人唏嘘的是，当赵教授运用法律武器讨回公道后，知网下架了他的所有论文。那么，赵德馨得知知网被立案调查是什么态度？目前他的著作在知网是否已经重新上架？对此，赵德馨教授向记者讲述了自己的维权经历。赵德馨说，他针对相关数据库平台的维权已长达9年，对知网维权也已满6年。他说，对知网的维权，是自己的“最后一战”。谈维权之路“我的维权经历算起来已9年有余”赵德馨告诉记者，自己的维权经历算起来已9年有余。2013年，他曾因著作权纠纷向万方、超星等数据库平台发起过维权，这些纠纷最后大部分以和解方式解决。此后，赵德馨与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司（“中国知网”运营方）发生侵权纠纷，老人于2020年8月选择了维权。在随后的官司中，赵德馨教授全部胜诉，获得相应经济损失和维权合理开支费用，法院判决知网赔偿赵教授70万元。之后，其妻子周秀鸾向知网发起10起诉讼，也全部胜诉。事件引起舆论关注后，知网宣布下架赵德馨全部作品，引来质疑声如潮。赵德馨告诉记者，5月12日，知网登门道歉，表示将重新上架他的作品；次日，国家市场监管总局宣布依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。知网随后回应，将以此调查为契机，深刻自省、全面自查、彻底整改，依法合规经营。对此，赵德馨表示，知网的这个声明他已经看到了。希望这一轮的维权行动让知网知法守法、更好发展。华西都市报、封面新闻记者在中国裁判文书网查询发现，2013年至2016年期间，赵德馨曾对京东、勋腾高科、超星、万方等公司、数据库平台以及几家出版社、图书馆发起过著作权侵权诉讼。最早的案例，是赵德馨2013年对超星数据库平台的侵权诉讼。据判决书显示，赵德馨在珠海图书馆网站内的超星电子图书中发现，自己所著33.1万字的《楚国的货币》，未经许可被数字化处理后销售、上传给图书馆，供读者在线阅读、下载并谋取利润。之后，北京海淀区人民法院判定超星数据库平台构成侵权，赔偿赵德馨1.3万元。谈起诉知网签订协议后，10年来未收到分文报酬说起与各个平台之间的维权纠纷，赵德馨说，“有一次，我听学生说在数据库平台上下载我的文章要付钱，我让学生以我的名义去找平台沟通，对方称，即便是我本人下载文章也需要付费。后来我查询发现，我的文章有160多篇被知网、万方、超星这些数据库收录，都需要付费使用，但全部没有经过我的授权。”赵德馨想不通，创作者的劳动成果被人随意拿走赚钱，连创作者本人使用也要付费。他开始搜集资料、聘请律师，向这些平台发起维权诉讼。最终，与这些平台的侵权纠纷大部分以和解方式解决。2016年的一次经历，让赵德馨决定向知网发起“法律的总攻”。当年，赵德馨和20多名教授、副教授准备修订他编著的《中国经济史辞典》。这是一部上千页的“大书”，此前由他带领着40多位学者一起著成。参加修订的教授们闲聊时吐槽，称用学校的账号下载这本书的电子版，一天只能下载3页，下载全本要一个月；如果直接去知网下载，一次则需要付费26元。赵德馨这时才想起，关于这本书，他和知网之间是有过合作协议的。赵德馨告诉记者，2006年知网曾给自己寄来过一份合同，称针对他编著的《中国经济史辞典》进行合作。2006年，他与知网签订协议，同意将《中国经济史辞典》电子化，知网约定如有人有偿下载，则支付报酬，知网每年分两次向赵德馨支付著作权使用费。按照合同，用户每检索一次，知网向他支付1.4元；用户下载一次，知网向他支付1.3元。“合同是固定条款内容，我只需要在上边签名、填写银行卡号和身份证号，填完之后寄回去。根据约定，签字就等于认可知网的约稿条款。可令人惊讶的是，10年了我从来没收到过知网支付的费用。”赵德馨说，他写在协议上的银行账户10年来始终未入分文报酬。至2019年，因起诉知网的案件才得知，自己身份被盗用后，对方在银行办理了相关账户。2021年，他再将知网及银行告上法庭。赵德馨说，知网收录了他的100余篇文章，只有《中国经济史辞典》签过合作合同，其余作品都没有经过自己授权，他也没有收到过稿费。2016年，84岁的赵德馨开始踏上针对知网的漫漫维权路。他说，对知网的维权是最难的一战、也是“最后一战”。曾遭遇威胁某期刊负责人曾告知要“封杀”他为了取证，赵德馨得把知网上收录的百余篇文章原件全部找到，还得拍下刊物的封面、目录及文章所在页面。这些被侵权的文章，最早的发表于1952年，跨越时间长达近70年，要一一找出这些原件，对他来说是一项大工程。从家属区到学校图书馆、档案室有20分钟路程，他累计去过30多次。逐页翻看总目录，再到书架上一本一本翻找原件。中南财经政法大学里找不到的，他又联系其他高校图书馆，甚至请求律师到网上搜寻。2020年8月，完成取证的赵德馨向知网提起了一系列诉讼。知网一审败诉后对全部案件上诉。2021年，全部案件二审胜诉的赵德馨成功获得70万元赔偿。“其他平台你一找过去，大部分都很快知道自己做错了。知网却很强硬，所有的诉讼即便是败诉了，他都要上诉。要不是有律师代劳，我这个年龄根本耗不起。交涉期间我提出的意见，他们少量地做了参考。直到5月12日来我家，才第一次有人向我和我的家人当面承认知网做错了。”赵德馨说，在两年多的拉锯战中，知网曾在网上发布致歉，之后将他的文章全部下架，“粗暴地按照自己的规则推进。”在搜集证据期间，赵德馨发现爱人周秀鸾的10多篇文章、学生苏少之的40多篇文章都有同样的遭遇，周秀鸾及苏少之也陆续对知网发起了诉讼。赵德馨告诉华西都市报、封面新闻记者，一家知名期刊的负责人曾打来电话劝他妥协。在对方看来，维权事件已发酵得越来越大，影响越来越广。与知网“撕破脸”后，知网会把赵德馨以及相关合作者的文章全部下架，而这些文章分散刊登在期刊上，会“连累”期刊被知网下架，后期对期刊的收录也会降级。“这位负责人明确地说，如果我坚持维权，以后就不便再发表我的研究成果。这对学者来说，相当于是被封杀。”5月12日，知网工作人员到赵德馨家道歉时表示，会考虑将下架的文章恢复上架。“我没办法定义它是垄断，我只能从经济学分析，认为它是一家独大。职能部门介入调查了，是不是垄断会有结论。”赵德馨表示，自己维权的初衷就是希望打破数据库平台一家独大的现状，不能所有规则都由数据库说了算，数据库的使用者和内容创作者都应该受到尊重。赵德馨说，在发起诉讼之前，他是知网、万方等数据库平台的忠实用户，他至今仍很感谢知网以及其他平台为研究者提供的服务，不希望这些平台因为这次的维权事件被打垮。“知网工作人员登门时我提了6条建议，就是希望他们越办越好，优化盈利模式，尊重知识产权尊重知识分子，要做利于学术交流、促进学术繁荣的事。”赵德馨告诉记者，他提的建议，知网工作人员表示会带回去研究，目前尚未收到回复。责任编辑：刘万里 SF014