原标题：本网评论 | 领导干部家风不是小事私事中央纪委国家监委网站 周根山近日，中央纪委国家监委网站发布湖南省常德市委原书记杨懿文严重违纪违法被双开的消息，通报指出其“家风不正”。与杨懿文一同落马的，还有其妻长沙市公安局原副局长李湘江、其妹长沙市广播电视台（集团）原人力资源部主任杨文利。据媒体报道，杨懿文还有个“不省心”的儿子，“杨懿文儿子从小飞扬跋扈、涉毒涉黑，后来被送去国外读书。李湘江和儿子组成‘母子档’，里应外合操办了很多向境外转移资产的勾当。”这是领导干部治家不严的典型例子。对领导干部而言，注重家庭、家教、家风，具有特殊重要意义。每一位领导干部都要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家，在管好自己的同时，严格要求配偶、子女和身边工作人员。“家”和“冢”这两个字很像，区别就在于那个“点”摆在什么位置。这就像家庭建设一样，对家属子女要求高一点才能成为幸福之家，低一点就可能葬送一个好家庭。领导干部的家风，是领导干部作风的重要表现。“所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。”如果领导干部连自己的家庭都管理不好，也很难管理好公共事务。领导干部的思想境界和一言一行，直接影响着家庭其他成员，决定着家风家貌。健康的家庭生活，可以滋养身心，激励领导干部专心致志工作。而家风不正，既牵扯领导干部的时间精力，又容易导致个人违法违纪，更严重的是带坏党风政风、社风民风，给党和人民事业造成危害。群众看领导干部，往往要看领导干部亲属，以此来判断领导干部是否廉洁奉公，进而从这里来看党风廉政建设。能不能搞好家风建设，对每个领导干部都是现实考验。一些领导干部为“小家”舍“大家”，在亲情面前丧失了原则和底线，违纪违法，伤己损家，贻害无穷。从近些年查处的案件看，出问题的领导干部往往家风不正、家教不严。领导干部是家风建设的关键，要不断加强党性锤炼、德行修养、严于律己，处理好公与私的关系，还要加强对亲属的教育和约束，带头培育良好家风，做到廉洁修身、廉洁持家、廉洁兴家，在推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚中，走在全社会的前列。责任编辑：王蒙