【相关阅读】花旗银行中国：6月26日起将全面停止提供全球速汇通服务5月17日消息，针对6月26日起全面停止提供花旗全球速汇通服务，花旗银行（中国）今日对新浪财经表示，此次调整只针对个人银行客户，不涉及企业客户。据新浪财经了解，此次调整属于全球性调整，个人客户虽然不能再使用花旗全球速汇通服务，但可以一如既往通过网银转账，并且花旗账户之间的转账会继续享受费用减免，不会受到任何影响。据了解，全球速汇通（Citibank Global Transfer）为花旗内部系统，可以为花旗全球个人账户之间提供外币跨境汇款服务，资金瞬间到账，且没有转账手续费。“随着零售业务收缩，花旗银行可能不愿意再维持这个系统运行。”业内人士分析指出，此次全球速汇通业务调整与花旗退出中国大陆等13个市场的个人银行业务相关。5月16日，花旗银行（中国）官网发布《关于花旗银行全球速汇通服务变更的通知》称，自2022年6月17日起，用户将无法通过花旗全球速汇通服务向美国花旗银行账户进行转账或接受来自美国花旗银行账户的汇款。同时，自2022年6月26日起，花旗银行（中国）将全面停止提供全球速汇通服务，用户的收款人名单中全球速汇通收款人信息将被自动移除。值得注意的是，花旗银行（中国）强调，花旗在全球部分国家和地区微调了个人银行客户跨境汇款的方式，客户可以一如既往，通过花旗网上银行在花旗全球个人账户之间免手续费进行汇款。责任编辑：李琳琳