澎湃新闻记者 程婷5月17日，教育部在线召开第二场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会，介绍党的十八大以来我国高等教育改革发展成效有关情况。教育部高等教育司司长吴岩在会上介绍，截至2022年2月底，我国上线慕课数量超过5.25万门，注册用户达3.7亿，已有超过3.3亿人次在校大学生获得慕课学分，慕课数量和应用规模世界第一。吴岩表示，十年来，我国高等教育实力强起来了。通过“211”、“985”工程和“双一流”建设计划，一批大学和一大批学科已经跻身世界先进水平，中国高等教育整体水平进入世界第一方阵。同时，形成了慕课与在线教育发展的中国范式。先后举办中国慕课大会、世界慕课大会，形成了一整套包括理念、技术、标准、方法、评价等在内的慕课发展的中国范式，慕课数量和应用规模世界第一。同时，建成“国家高等教育智慧教育平台”，发起成立世界慕课与在线教育联盟，成为主动引领世界高等教育未来发展“变轨超车”战略一招、关键一招。吴岩还表示，我国高等教育在创新创业教育领跑世界。全国高校开设创新创业教育专门课程3万余门、在线开放课程1.1万余门，聘请17.4万名行业优秀人才担任创新创业专兼职教师，超过1000所高校的139万名大学生参加“国家级大学生创新创业训练计划”。成功举办7届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛，累计吸引五大洲120多个国家和地区的603万个团队、2533万名大学生参赛，大赛累计直接创造就业岗位数75万个，间接提供就业岗位516万个，推动形成了新的人才培养观和质量观。此外，十年来，我国高等教育服务国家能力显著提升。吴岩介绍，我国高校服务国家重大战略能力持续增强，获得了60%以上的国家科技三大奖励，全国60%以上的基础研究、80%以上的国家自然科学基金项目由高校承担，高校为高铁、核电、生物育种、疫苗研发、国防军工等重点领域提供了关键技术，参与研制超级计算机、北斗卫星导航系统、神舟系列等国家利器，支撑引领文化强国、人才强国、体育强国、健康中国、美丽中国、平安中国建设。责任编辑：吴剑 SF031