俄罗斯入侵乌克兰正在产生新的阻力，将窒息欧洲经济。俄罗斯向乌克兰派遣军队后，对供应安全的担忧导致能源价格的飙升，这将给欧洲大陆的家庭和企业带来压力。高投入价格可能会对生产造成压力，而生活成本的上升将推动消费低于最初的预期。疲软的经济活动预期导致欧盟委员会将欧盟今年的经济增长预期从几个月前的4%下调至2.7%。欧盟经济专员Paolo Gentiloni表示：“俄罗斯入侵乌克兰正在造成难以言表的痛苦和破坏，但也在拖累欧洲的经济复苏。战争导致能源价格飙升，供应链进一步中断，因此通胀将在更长时间内保持在较高水平。”欧盟委员会目前预计，通胀率将在今年第二季度达到6.9%的峰值，之后将回落。尽管物价上涨到了历史高位，但欧洲央行仍未将利率从10年来的负利率区间中拉出来。去年12月，英银成为首个加息的主要货币政策机构，而美联储在上次会议上将借贷成本提高了50个基点，这是2000年以来的首次。英国的通胀率为7%，为30年来最高，而大西洋彼岸的通胀率为8.3%，为40年来最高。欧洲在天然气方面严重依赖俄罗斯，这意味着战争导致的天然气价格上涨和供应中断将使企业难以维持正常的生产水平。德国，欧洲大陆的经济动力，工业部门在其国民产出中占很大比例。能源短缺和天然气价格上涨可能会抑制该国的经济。IMK研究所估计，为了加大制裁力度而突然对俄罗斯实施能源禁运，可能会对欧洲经济造成1140亿欧元至2860亿欧元的打击，相当于GDP的3%至8%左右。柏林方面一直反对全面禁止俄罗斯天然气，但支持在今年年底前实施石油禁运。与其他繁荣国家的经济类似，欧洲的劳动力市场状况良好。欧盟委员会表示：“预计失业率将进一步下降，今年降至6.7%，2023年降至6.5%。”欧元兑美元日线图北京时间5月17日11：43欧元兑美元报 1.0442责任编辑：郭建