【文观察者网 刘骞】当地时间5月9日，美国华盛顿大教堂敲钟1000次，悼念在新冠疫情中逝去的100万亡灵。之后12日，美国总统拜登发表声明要求全美降半旗纪念100万美国人死于新冠病毒。美国官方和民间都承认新冠死亡病例已达100万，不过根据美国疾病控制与预防中心（CDC）及约翰斯·霍普金斯大学的统计，美国新冠死亡人数至今仍未突破100万大关。那么死亡人数到底是如何统计的？100万的数字又如何得出？美联社16日援引权威医疗机构对这些问题作出回答。报道发现，美国主要通过正式“死亡证明”及各州“初步报告”两种方法统计新冠死亡人数，而这两种方法都不算准确。根据美疾控中心统计，美国实际因疫情产生的“超额死亡”人数已经超过110万。美联社报道截图报道称，美疾控中心采用的就是第一种“死亡证明”统计法。长期以来，死亡证明被看作是最全面的关于死亡事件及其原因的记录。美疾控中心一直以来都在系统地收集美国各州出于各种原因死亡的信息，包括癌症、毒品及现在的新冠疫情。不过这种统计方法存在两个问题。一是在新冠疫情初期，法医或验尸官往往忽略了死者可能具有新冠病症，将其统计为普通死亡病例。这种情况多见于农村地区。二是由于出现大量的死亡病例，过度劳累的医生们制作死亡证明的进度会变得很慢。这两个问题造成的结果就是，美疾控中心最早统计的新冠死亡数据是滞后不完整的。报道称，由于“死亡证明”统计法进度缓慢，美国部分媒体及大学开始自己统计死亡数据。他们的主要做法是统计各州卫生部门公布的初步报告数据，这些“初步报告”主要记录了那些被诊断为新冠肺炎，住进医院随后死亡的病例。美国几乎没有一个地区免于新冠病毒这就是第二种“初步报告”统计法，它比“死亡证明”法要快得多。美国约翰斯·霍普金斯大学凭借此种方法搜集各州卫生部门网站，快速分析并及时发布数据，获得很大影响力。不过，这种更及时准确的方法后来也遇到问题。报道指出，随着新冠疫情的不断持续，美国很多州开始减少公布数据的次数，有的州甚至一周只公布一次。“（为此）我们公布的数据损失了不少及时性。”约翰斯·霍普金斯大学一名疫情数据分析师艾米丽·庞德（Emily Pond）对美联社称。此外，通过“死亡证明”统计的数据后期也进行了修正。美疾控中心工作人员称，他们通过回溯各州以前的死亡病例，把未能及时发现的新冠死亡病例重新添加进来。不过即便如此，一些专家还是认为基于“死亡证明”统计的死亡数据滞后于真实数据。美国全国广播公司（NBC News）是较早独立公布新冠数据并具有一定影响力的媒体，他们在5月5日就宣称美国新冠死亡病例达到100万。美联社称，NBC没有说明自己的统计方法。而NBC称，其统计数据来源于州卫生部门官员及自身统计。与之相比，截止北京时间17日上午10点20分，约翰斯·霍普金斯大学统计的美国新冠死亡病例为999841人。截止当地时间16日下午1点10分，美疾控中心通报的美国新冠死亡病例为997215人。美国政府也明白这两种统计方法的滞后性，所以白宫选择在12日发表美国新冠死亡人数已达到100万的声明。在这个时间点，根据死亡证明及各州报告统计，死亡数据还未破百万。美联社称，政府官员明白，由于统计的滞后性，百万死亡“里程碑”很可能已经过去了。那么美国到底因为新冠疫情死了多少人呢？不少专家认为“超额死亡”人数更能体现这一点。“超额死亡”是表现实际发生的死亡人数与正常年份死亡人数之间差额的指标。据美疾控中心网站公布的预测数据，美国自2020年2月以来累计的“超额死亡”人数超过110万，达1119908人。责任编辑：王永生