原标题：湖南通报8起损害营商环境问题典型案例中央纪委国家监委网站讯 近年来，湖南省各级纪检监察机关积极助力优化营商环境行动，深入整治损害营商环境突出问题，严肃查处了一批典型案件。为进一步强化警示教育，严明纪律规矩，持续推动优化营商环境，日前，湖南省纪委监委对8起损害营商环境问题典型案例进行公开通报。具体如下：1．长沙市委原常委、市政府原常务副市长陈泽珲违规插手干预房地产开发破坏公平竞争的市场秩序问题。2001年至2017年12月，陈泽珲利用担任长沙市岳麓区委书记，长沙市委常委、宣传部部长、长沙市政府副市长、常务副市长等职务便利，违规插手干预房地产开发，在解决土地闲置问题、违规办理抵押贷款、减免土地使用税费、土地征收及性质变更、用地拆迁及配套建设费返还、规划审批手续办理及规划调整、建筑项目承揽及工程款支付等方面，为个人或者企业谋取利益，单独或者伙同特定关系人收受巨额贿赂，严重破坏房地产开发市场公平竞争的市场秩序。陈泽珲还存在其他违纪违法问题。2020年10月，陈泽珲受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。2．湖南轨道交通控股集团原党委书记、董事长王武亮违规指定工程项目承包方在国资国企领域破坏经营环境问题。2011年12月至2021年3月，王武亮利用担任省公路建设投资有限公司党委书记、副总经理，省基础建设投资集团党委副书记、总经理，湖南轨道交通控股集团总经理、党委书记、董事长兼湖南金隅阳光投资有限公司董事长、总经理等职务便利，为他人在工程项目承建、工程款结算、资金借贷等方面谋取利益，单独或者伙同特定关系人收受巨额贿赂。尤其是在兼任湖南金隅阳光投资有限公司董事长期间，在金隅桃源项目一期、二期，金隅桃源高层项目等多个工程项目建设过程中，王武亮将工程项目私相授受，违规指定承建方，涉及合同金额91924万余元，严重破坏国有企业经营环境。王武亮还存在其他违纪违法问题。2021年9月，王武亮受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。3．邵阳市工业和信息化局原党委委员、副局长唐荣贵违规干预和插手市场经济活动问题。2008年至2020年，唐荣贵利用担任邵阳县财政局局长、县政府副县长，宝庆工业集中区党工委委员、管委会副主任，邵阳经济开发区党工委委员、管委会副主任等职务便利，违规干预和插手市场经济活动，帮助他人承揽工程项目，违规放贷收息、投资分红获利，在企业办证经营、资金拨付、征拆矛盾协调等方面为他人谋取利益，索取和收受他人财物共计1347.76万元。唐荣贵还存在其他违纪违法问题。2021年6月，唐荣贵受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。4．郴州市市政公用设施维护服务中心在政务服务中不作为慢作为乱作为问题。2020年5月至2021年6月，郴州市市政公用设施维护服务中心不正确履职，在二次供水项目资料审核备查工作中拖延塞责，效率低下，导致多数二次供水项目资料审核备查均超过规定时限近2个月才完成，严重影响项目建设进度；在二次供水项目验收工作中，不按规定组织复核验收，导致应发现问题而未发现，给相关企业造成经济损失。2021年12月，该中心水务服务科科长黄文健受到党内严重警告处分，并被免去科长职务，其他相关责任人员分别受到相应处理。5．省应急管理厅规划财务处四级主任科员卿事成在行政审批工作中索拿卡要问题。2021年3月底至2021年中秋节前，卿事成在经手湖南某安全技术咨询有限公司企业安全评价中介机构资质办理过程中，先后5次收受该公司法定代表人邹某所送现金6.2万元、和天下香烟1条和燕窝1盒（共计折价3020元），并在申报材料审核、加快办理进度等方面为其提供帮助。2022年5月，卿事成受到留党察看一年处分，从四级主任科员降为二级科员，并被调离原工作岗位。6．衡阳市道路运输服务中心从业人员事务科科员屈鹏、王晴勾结“黄牛”搞“窗口腐败”问题。2020年4月起，屈鹏、王晴2人在衡阳市政务服务中心交通运输窗口负责从业资格证承办、转籍等业务办理中，通过在资料审核等环节设置双重标准，故意刁难自行办理相关业务的驾驶员，迫使其选择“黄牛”代办业务。为感谢屈鹏、王晴在承办业务中的关照，2020年5月至2021年11月期间，“黄牛”阳某某等通过微信发给屈鹏金额不等的红包36次，共计9280元，发给王晴金额不等的红包166次，共计9265元。2022年4月，屈鹏、王晴分别受到政务记过处分。7．岳阳市岳阳楼区市场监督管理局站前路监管所工作人员鲁路在监管执法中乱罚款等问题。2021年3月，鲁路在对某餐饮企业行政执法过程中，违反工作程序，在没有进行立案调查、没有依法作出行政处罚决定的情况下，擅自通过微信转账方式收取“罚款”2000元，并索要3条香烟。在索要香烟未果后，利用监管职权促使某电商平台关闭管理服务对象正常注册经营的网店。2022年1月，鲁路受到政务记大过处分，并被调离执法岗位。8．益阳市资阳区畜牧水产事务中心饲料办原主任程朝晖违规向企业收费问题。2020年2月至3月，为开展新冠肺炎疫情防控和帮助企业复工复产，程朝晖带队到辖区内2家饲料公司进行防疫值班。值班结束后，程朝晖私自以新冠肺炎疫情防控值班“交通补贴”的名义，向2家饲料公司收取13840元，其中4900元用于向参与值班的相关工作人员发放补贴，8940元用于个人开支。2021年5月，程朝晖受到党内严重警告处分，并被调离原工作岗位，违纪款全部退赔相关企业。（湖南省纪委监委）责任编辑：王蒙