5月15日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，明确对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点。此前，山东也有多地银行下调房贷利率，且房贷额度充足，放款速度较快。这次利率调整，对家庭购房有什么影响？按照4月20日发布的5年期以上LPR4.6%测算，减少20个基点后，相当于首套房贷款利率可以低至4.4%。记者测算，按照50万元本金、贷款30年、采取等额本息的还款方式计算，利息总额减少约2.1万元。对于一线城市购房者来讲，若贷款500万元、30年还清，可少还20多万元。可见，首套房贷款利率下限下调，可减轻刚需群体的购房压力，激发新的住房消费需求。各地首套房贷利率是否同步调整，是人们关注的焦点。据了解，我国房地产市场区域特征明显，个人住房贷款利率的确定遵循“因城施策”原则，采用“全国+地方+银行”三层确定机制。记者从多家银行了解到，是否同步调整，主要取决于各地的具体情况。在利率政策下限基础上，银行结合自身经营情况、客户风险状况和信贷条件等，确定每笔贷款的具体加点数值。记者从多家银行了解到，目前房贷额度充足，只要手续完备，当天就可放款。《通知》提到，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。这意味着，个人住房贷款利率下限调整的范围，不包括二套房，也不适用于已办理过首套房按揭贷款的个人和家庭。据了解，目前济南多家国有大行二套房贷款利率在5.2%左右。个人住房贷款政策是房地产市场长效机制的重要内容。现阶段，房地产市场需求相对偏弱。5月16日，国家统计局发布数据显示，前4月商品房销售额37789亿元，同比下降29.5%。“受疫情和多方面因素影响，房地产市场的销售量出现了下降。首套房贷款利率的下调，将有效支持刚性住房需求，有利于房地产市场稳健发展，进一步提振房地产市场信心，是预防市场下滑的重要举措。”山东大学经济学院教授李铁岗分析说。李铁岗提到，通过调整货币信贷政策，将起到稳经济增长的作用，房地产是其中的重要部分。由于市场需求走弱，3月份以来，全国已有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此前，山东多地银行机构也下调了房贷利率。记者了解到，继3月份泰安、临沂、烟台3市部分银行下调房贷利率后，4月份，日照、聊城、潍坊、济宁、威海、德州6市银行机构也普遍下调了个人住房贷款利率，下调幅度在20到45个基点不等。4月26日，人民银行济南分行、省地方金融监管局、山东银保监局联合召开了一季度全省金融运行暨金融支持实体经济座谈会。会议强调，各金融机构要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，积极满足居民合理住房贷款需求，及时优化信贷政策，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划；要执行好房地产金融宏观审慎管理制度，区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务，保持房地产融资平稳有序。（大众日报）责任编辑：李琳琳