黑龙江省教育厅近日对网民问询的牡丹江医学院更名医科大学进展问题作出回应。4月28日，有网民在人民网领导留言板向黑龙江省委书记许勤留言问询“牡丹江医学院何时更名医科大学”：“想请问一下牡丹江医学院更名进展如何，今年有没有希望更名大学呢？”对此，黑龙江省教育厅5月11日回复称，牡丹江医学院更名事宜，黑龙江省人民政府于2021年1月专函报请教育部审批，现已列入黑龙江省高校设置“十四五”规划并上报教育部备案。受疫情等因素影响，教育部更名工作尚未启动。黑龙江省教育厅表示，学校高度重视并积极推进更名工作，不断完善办学条件，加强内涵建设，提升办学水平，在省教育厅的指导下，已全力以赴做好教育部专家进校考察的各项准备工作。牡丹江医学院是黑龙江省东南部地区唯一一所省属普通本科医药院校，坐落于牡丹江市。学校历史溯源于1946年始建的牡丹江专区医院和1956年始建的黑龙江省卫生干部进修学校，1958年创建牡丹江医学院，著名历史学家郭沫若先生题写了校名。2021年8月，黑龙江省教育厅在人民网领导留言板回复网民提问时称，“按照《高等教育法》本科高校更名事权属教育部，目前牡丹江医学院更名为牡丹江医科大学项目已完成省政府权限内全部程序，省教育厅已呈报教育部审批。目前省教育厅与牡丹江医学院正积极准备迎接教育部专家组考察。”责任编辑：吴剑 SF031