财联社5月17日讯（编辑 潇湘）“美元是我们的货币，但却是你们的难题”——今年以来，面对着愈发强势的美元，全球各主要经济体尤其是新兴经济体无疑正感受到“彻骨的寒意”。那么，本轮强势美元周期究竟何时会结束呢？业内人士眼下正对此进行了一番热烈的探讨。本月早些时候，衡量美元兑一篮子主要货币强弱的ICE美元指数一度升至105关口上方，为2002年12月以来首见。从基本面看，美元本轮升至20年高位背后的诱因有很多：从不断走阔的利率和收益率息差，到美国相对更为有利的经济增长前景，再到股市和加密货币市场动荡所带来的避险资金，均推动了美元的走高。这些利多因素也在美元最新的持仓数据中得到了体现：做多美元几乎成为了当前绝大多数市场人士的不二选择，对冲基金尤其如此。根据美国商品期货交易委员会（CFTC）的最新数据显示，截至5月10日当周，对冲基金持有的美元兑G10货币的净多头仓位增至206亿美元，前一周为198亿美元。这是自去年12月初以来最大规模的净多头头寸，与此同时，看涨美元的情绪几乎涵盖了汇市的各个角落——对冲基金做多了美元兑除欧元以外的所有主要货币。其中，英镑空头的规模尤为庞大。CFTC持仓数据显示，自去年11月中旬以来，除了俄乌冲突爆发前的一周外，对冲基金一直在做空英镑。目前英镑净空仓的总规模已超过60亿美元。上周五，英镑兑美元一度跌至了1.2155的两年低点。对于美元接下来的走势，眼下的一个主要争论点就是美联储本轮加息周期上调利率的幅度有多大：担保隔夜融资利率（SOFR）的定价所隐含的终端利率已经从5月初美联储决议日当天的近3.50%降至了3%。但大多数观察家认为，这仍将明显比全球其他央行更加激进。不过，随着汇市看涨美元的呼声不断高涨，美元多头仓位变得愈发拥挤，当前也有不少市场人士认为，美元的升势是否已经过度——高盛无疑就是其中的代表！高盛：美元当前被大幅高估18%以高盛集团全球外汇和新兴市场策略联席主管Zach Pandl为首的策略师本周表示，尽管美元通常会在临近经济衰退时走强，但一旦真的进入衰退，押注美元走强就不灵验了。鉴于彭博经济学家已经把今年美国出现经济衰退的概率提高到30%，美元强势可能很快就会受到威胁。根据Pandl所引述的历史数据显示，美元在经济萎缩期间表现更为复杂。其中最具代表性的是1999年到2001年，当时美国经济也跟当前成长股估值下跌、激进的美联储和强势美元的局面类似。高盛认为，美元目前被大幅高估了约18%。该行还预计未来几周美元的走势有两种可能性：如果全球经济成长前景改善，随着投资者转向高风险资产，美元会走软；而如果世界经济真的陷入衰退，美元也将前景黯淡。在前一种情况下，投资者应该做空美元兑大多数货币，该行尤其看好加元等大宗商品出口国的货币。而在后一种情况下，日元的表现可能会跑赢美元，因为在经济衰退期间日元通常表现良好。分析师们预计，如果经济衰退真的来临，日元的涨幅将高达20%。不过，Pandl等人也写道，美元在经济衰退中和衰退前后的表现没有其他资产那么清晰，因为这将取决于各地区风险事件发生的确切时间，以及美国资本市场相对于其他国家的表现如何等等因素。”责任编辑：李园