当地时间5月17日，乌克兰军队在一份最新声明中表示，乌军已经结束了在乌东部城市马里乌波尔的“战斗任务”。据美国有线电视新闻网（CNN）5月17日报道，乌克兰武装部队总参谋部在一份声明中表示，“在马里乌波尔的驻军已经完成了‘战斗任务’。最高军事指挥部已经命令驻扎在该市亚速钢铁厂的部队指挥官保护相关人员的生命。”报道指出，乌克兰国防部副防长马利亚尔（Hanna Malyar）证实，仍有部分乌军留在亚速钢铁厂内。《卫报》刊文指出，马利亚尔透露，16日共有53名重伤员从亚速钢铁厂被运送至目前由俄军控制的、位于乌东部顿涅茨克地区的新亚速斯克镇（Novoazovsk），另有超过200人通过人道主义走廊前往叶连诺夫卡（Olenivka）。马利亚尔称，相关撤离工作正在进行中。乌方将启动交换人质的程序，让这些被撤出亚速钢铁厂的乌军能够回家。不过，目前尚不清楚亚速钢铁厂内还有多少乌军。乌克兰总统泽连斯基表示，在乌克兰军方、情报部门、谈判小组、国际红十字会和联合国等各方的共同努力下，亚速钢铁厂内乌军的重伤员正在接受援助。乌克兰军事和情报部门已启动了拯救马里乌波尔守军的行动，相关工作还在继续。新华社报道称，俄罗斯国防部16日发布消息表示，俄军当日与被围困在亚速钢铁厂的乌军代表进行谈判，就在亚速钢铁厂地区实行“静默模式”并开辟人道主义走廊达成共识，受伤乌方军人将被送往新亚速斯克镇的医疗机构接受救治。本月早些时候，联合国、国际红十字会和俄乌两国达成协议，随后大部分在亚速钢铁厂内的平民已经被撤离。责任编辑：吴剑 SF031