中国消费者报近期，福建省福州市发生多起预付款消费纠纷【进入黑猫投诉】，其中福州东百中心的十月健身馆、福州知名体能训练机构“艾斯奇少儿体能学院”的3个门店相继突然闭店，众多消费者权益受到侵害。5月7日，福州市消委会发布消费警示，提醒消费者谨慎对待预付式消费，远离没有信用保障的预付式消费商家，切忌听信宣传大额充值。福州市消委会表示，消费者参加预付式消费容易被“锁定”，甚至为经营者“垫资”。预付式消费“先充值，后消费”的商业模式天生存在消费者充值资金安全的风险隐患，部分商家利用打折、赠送、VIP优惠等多种营销手段引导消费者充值，尤其在健身、教育培训、美容美发、商品销售等行业较为普遍，由此也带来预付式消费商家“跑路”的消费侵权隐患。预付式消费中，商家的惯用套路是充值金额越大、折扣越高，并通过不断提高优惠吸引消费者充值。福州市消委会认为，预付式消费纠纷容易对行业、消费者带来双重伤害。一方面，预付式消费商业模式一旦在同行业竞争中被大量使用，由于有消费者预先充值资金的加持，极易出现恶性竞争的行业态势，一旦个别企业“跑路”，会对整个行业产生负面冲击，影响行业健康发展。另一方面，消费者也面临充值容易维权难的困境。由于预付式消费相关法律法规建设尚未完善，个别商家开展预付式消费活动也未与消费者签订合同，甚至没有明确相关主体及相应责任，一旦发生侵害消费者权益的问题，消费者将陷入维权困境。为此，福州市消委会提醒广大消费者，预付式消费时一定要谨慎，要多考察商家的信誉度，在充值时尽可能和商家签订合同，明确双方权利义务，写明退费条款，做好资金安全的防范工作，切忌一次性大额充值。记者张文章责任编辑：何中夫