基金圈产品净值“乌龙”，网友拷问“昨晚看见大涨3点多，今天早上一看，又跌了1点多。基金公司，你在调戏我们？” 海富通碳中和主题发布净值日报更正公告，对因此给投资者阅读相关信息时造成的不便深表歉意。昨天大家可能都被那个临死股东大会的低级失误刷屏了，其实今天基金圈也有一个超级草台班子的低级失误。一个碳中和主题基金，昨天收盘曝出的净值是上涨3%，结果今天早上更新昨天的净值原来跌了一个多点，里外里差了4%，太低级了！基民的体验很不好！净值上传有误！海富通碳中和主题混合发布净值日报更正公告海富通基金发公告称，海富通基金管理有限公司管理的海富通碳中和主题混合型证券投资基金，基金主代码为 013175，于 2022 年 5 月 16 日 20：46 上传净值后发现有误，特此更正。对因此给投资者阅读相关信息时造成的不便深表歉意。关于海富通碳中和主题混合型证券投资基金 2022 年 5 月 16日净值日报更正公告海富通基金管理有限公司管理的海富通碳中和主题混合型证券投资基金，基金主代码为 013175，于 2022 年 5 月 16 日 20：46 上传净值后发现有误，特此更正如下：海富通碳中和混合A成立不满1年，净值增长率-24.67%  基金经理：以新能源为代表的碳中和方向几个行业，成长空间依旧很大海富通碳中和混合A（013175）成立日期于2021年09月24日，累计单位净值：0.7533元 最新规模：5.86亿 基金经理：范庭芳。基金经理在一季报中表示，2022 年一季度，国内经济总体低位运行。出口保持较高热度，部分制造业投资也有一些亮点；房地产销售、新开工、土地购置、投资等延续疲弱态势，消费受疫情反复影响也持续低迷，基建投资有所发力但尚不显著。国内政策仍以稳增长为核心，货币政策、财政政策、产业政策等均在积极储备和出台。海外社会、经济、金融环境在一季度出现了较大波折变化。欧美经济开始进入疫情后时代，线下活动逐渐恢复，但中上游大宗商品在多年投资不足、全球产业链持续偏紧的背景下维持高位运行，带来了海外通胀不断上行的压力。在这个背景下，美联储开始推动货币政策调整，3月份第一次加息 25个基点，目前预期后续还有几次加息的可能，这使得全球金融市场出现了一定幅度的波折。2月下旬，俄乌局势超预期升级，进一步加剧了大宗商品供应紧张、全球工业产业链动荡、金融市场波折的形势；在“百年未有之大变局”下，整个市场的风险偏好显著回落。在内滞外胀、俄乌形势压制风险偏好的背景下，一季度国内权益市场持续走弱，上游资源、稳增长、低估值价值等相对较好，而科技成长、泛消费、高估值等跌幅较大。报告期内，本基金仓位上维持在较高水平，重点配置了新能源车、光伏、储能、半导体、汽车、物联网等行业，在碳中和方向上在不同时点做结构性布局。去年四季度和今年一季度，以新能源为代表的碳中和方向上的长期高景气方向，都出现了不小回调。但从产业趋势上看，基金重仓的几个行业依旧在高速成长，同时渗透率也依旧比较低，成长空间依旧很大。证监会日前发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》。《意见》提出，坚持以投资者利益为核心，切实提高公募基金行业服务资本市场改革发展、服务居民财富管理需求、服务实体经济与国家战略的能力，正确处理好规模与质量、发展与稳定、效率与公平、高增长与可持续的关系，切实做到行业发展与投资者利益同提升、共进步。责任编辑：公司观察