炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！11家公司发声。近日，一则“我国科学家发现千金藤素可抑制新冠病毒”的消息持续发酵，A股市场千金藤素概念股快速升温，资金追涨势头凶猛。一片涨势下，多家相关公司16日晚间发布澄清公告表示，没有生产千金藤素，也未展开相关业务。还有个别公司称有小额产品销售，但对营收影响很小。5月17日早盘，千金藤素概念股短暂上涨后走出分化行情。方盛制药(603998.SH)录得2连板；优宁维（301166.SZ）、步长制药(603858.SH)一度分别大涨超10%、8%后涨幅迅速收窄。而前期三连板的千金药业(600479.SH)跌超7%，大理药业跌停。业内人士指出，目前“千金藤素”在抑制新冠肺炎病毒领域的药物研究现状只能称为在研化合物，尚未开展临床试验，包括能否进入动物实验、人体一期二期三期临床试验、上市审批等环节均存在不确定性，投资者应警惕资金热炒的风险。多公司澄清关联：没有千金藤素产品据第一财经记者统计公告显示，截至发稿，5月16日收盘以来，至少有11家上市公司发布了关于千金藤素业务的公告或通过投资者互动平台进行回复。整体来看，多数公司并未直接从事相关业务。华北制药、千金药业、步长制药3家公司率先于昨日盘后发布公告表示，公司没有千金藤素的生产及销售。千金药业还表示，公司主要产品妇科千金片中主要成分黄藤素是干燥藤茎中提取得到的生物碱，与千金藤素不是同一种物质。第一财经记者注意到，概念股热度高涨之下，不少投资者在上市公司业绩说明会上提问千金藤素相关问题。有投资者在提问汉森制药（002412.SZ）：查看了公司产品，有通关藤的胶囊，凭公司实力，希望能有千金藤。汉森制药回复称：公司暂无千金藤相关产品。盘龙药业（002864.SZ）和以岭药业（002603.SZ）、九芝堂（000989.SZ）、云南白药（000538.SZ）也均表示没有千金藤素产品。对于有投资者提出：公司本身就有某些中药种植研发制成技术，网传千金藤素能阻止新冠病毒的传播，如果被证实是真的，这将是巨大的商机，请问？贵公司应该不会白白错过这么好的机会，会往这方面布局发展吧？浙江震元（000705.SZ）回复称：没有千金藤的研究与产品。也有部分上市公司表示，有小规模千金藤素在售，但销售规模占比总营收比重很小。股票之外，追涨热点的资金还炒起了相关概念可转债。科创板公司阿拉丁（688179.SH）是一家集研发、生产及销售为一体的科研试剂制造商。相比正股，阿拉丁的可转债“阿拉转债”近期波动剧烈。5月16日，“阿拉转债”盘中涨幅达30.00%，当日收盘涨幅18.06%，换手率382.29%。16日晚间，阿拉丁发布公告称，2021年公司产品“千金藤素”的销售额合计为10220.95元，目前该产品的销量较往年相比未发生明显重大变化，且单一产品销售额对公司经营业绩影响很小。阿拉丁还表示，公司的千金藤素存量较小，且产品规格大多是克、毫克级别，供具有研发需求的各领域企业、高等院校、科研院所的实验室研发使用，不是工业原料。优宁维在回复投资者提问时表示，千金藤素作为一种生化试剂，应用于研究阶段，目前该产品销量对公司贡献很小。警惕资金二度热炒风险相较前一日（16日）千金藤素概念股集体涨停，上市公司的澄清公告令千金藤素炒作热度降温。5月17日早盘，千金藤素概念开盘一度继续走高，但未能维持涨幅。盘面上，公告称主营产品不涉及千金藤素的个股快速跳水甚至跌停。优宁维、步长制药、华北制药等16日涨停的个股盘中跳水；大理药业录得跌停；千金药业重挫近8%、阿拉丁跌近9%%。对于二级市场“千金藤素”概念爆炒，市场人士指出，千金藤素刚刚经历药物发现阶段，后续还要经历多个步骤才能申报临床，经批准后经历前期和后期临床才可申报上市。即便最终研发成功，亦存在后新冠疫情形式及需求量问题，目前来看，无论产品落地、市场规模都不确定性较大。事实上，本次是“千金藤素”概念股自疫情发生以来的二次炒作。根据国盛证券研究所5月15日发布的研报指出，早在 2020 年 5 月，童贻刚教授团队就在《中华医学杂志》英文版发布了论文，研究结果显示，将穿山甲冠状病毒（GX_P2V）与 2406 种临床批准药物相比后，发现千金藤素、塞拉菌素和盐酸甲氟喹是治疗新型冠状病毒感染的潜在药物。上述研报指出：由于千金藤素尚处于研发早期，尚未进入临床阶段，因此短期无法证伪，与之相关联的公司都值得注意。对此，一位资深市场人士却提出不同观点：概念股二度热炒，若无真实业绩和蟾皮支撑的话并不存在“无法证伪”的情形。“记性够好的投资者应该可以回忆起，疫情刚发生不久的时候，市场曾炒作过千金藤素概念，最终也是草草收场。两年多后，概念卷土重来，而产品仍未问世。部分有备而来的炒作资金推升热度的风险值得警惕。”他对第一财经记者说。责任编辑：陈悠然