宋书玉：“精于工、匠于心、品于行”中国酒业协会CADA疫情的反复，对我们的生活和工作产生了一定的影响，但阻隔不了行业的发展，阻隔不了我们对美好生活的向往。5月17日，第二届郎酒庄园三品节在郎酒庄园召开。中国酒业协会理事长宋书玉发表题为《精于工、匠于心、品于行》的视频致辞。郎酒作为中国名优白酒企业、中国酱香型白酒典型代表之一，一直以来，始终坚守“品质、品牌、品味”极致追求的长期主义，获得了业界广泛认可和市场赞誉，实现了品牌价值和市场销量的大幅增长，打造了中国白酒行业不同凡响的名酒综合实力。宋书玉理事长指出，“品质、品牌、品味”为三品，这是一个立体化的企业发展之道，也是名酒企业成功关键的高度凝练。品质的主体在企业，品牌的造就在市场，品味的体现在消费，环环相扣，紧密相连。紧扣“三品战略”，郎酒一直在努力。酿造源于自然，企业融于自然，不因企业发展而破坏自然生态，企业与自然和谐共生，以比肩世界级酒庄看得见的条件，赋予每一瓶都是具有“生命”温度的酒。宋书玉理事长在致辞中表示，涵盖“生长养藏”，收纳“天地仁和”，星罗“四步储存”的郎酒庄园，竭尽所能为消费者提供愉悦的美酒和最真诚的服务，给消费者提供了独有的郎酒味道，也是郎酒遵循自然之道、酿酒之道的独创酿储法则。宋书玉理事长进一步指出，围绕品质提升，郎酒进行了大量的探索和实践。从原料到酿造工艺，从原酒产能到原酒贮存量，从科技创新到传统酿造的坚守，从品评到勾调，从消费者到技术团队。郎酒团队竭尽全力，不懈努力，只为品质升级。不久前，郎酒发布了《郎酒酱香产品企业内控准则》，更是郎酒坚守长期主义、品质主义、消费者主义的具体体现，也是郎酒对消费者的品质承诺与宣言。“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”郎酒长期的坚守和持之以恒，也得到了最好回报，品牌美誉度不断提高，品牌价值逐年提升，由此也获得了行业内外的高度评价。可以肯定，郎酒在高质量发展的进程中一定会昂首向前。修合无人见，存心有天知。宋书玉理事长欣慰地表示，郎酒是在用修行的价值观代替世事浮躁的功利观。用一生为代价去做一件事，这是一种纯粹的匠人匠心。精于工、匠于心、品于行。期待郎酒集团在俊林董事长的带领下，不断推进极致品质、极致品牌、极致品味的“三品战略”，在新时代书写中国酒业的华丽篇章。作者  叶青鸾美编  艾浩责编  蒿凤责任编辑：梁斌 SF055