为境外“黑灰产”网站提供链接服务还拒不整改？网站负责人被刑拘！公安部网安局让一个看似普通的网站进入网警的视线？是什么？让看似老实的网站负责人被依法刑事拘留？一起来看本日案例前因2021年11月，四川遂宁大英县网警在工作中发现，大英鑫达网络科技有限公司旗下运营的“小K娱乐网”，数次为境外“黑灰产”网站提供链接服务，且未履行网络安全管理义务行为。大英网安部门随即启动“一案双查”，依据《中华人民共和国网络安全法》第六十八条，对该公司作出行政处罚，责令其立即整改并关停网站。拒不整改，变本加厉2022年1月，大英网安部门在复检中，发现该公司仅将“小K娱乐网”站名变更为“小K网”，非但没有整改，反而继续利用新命名的原网站更新外挂违法信息。面对大英鑫达网络科技有限公司长期拒不整改的行为，遂宁市公安局网安支队牵头，市县两级公安机关抽调网安、法制等警种会同属地派出所成立专案组，对该公司进行深入调查。后果经查，该公司法人邓某以15000每月的价格为境外赌博网站投放链接，非法获利高达20余万元。在公安机关对网站下达整改通知并行政处罚后，邓某在高额利润诱惑下仍然不知悔改，妄图通过修改网站站名来逃避处罚。目前，因拒不履行信息网络安全管理义务，按照《中华人民共和国刑法》第二百八十六条之一规定，以拒不履行信息网络安全管理义务罪，对该公司法人邓某采取刑事强制措施。其以投放赌博广告牟利的行为也已被公安机关另案处理。目前，案件还在进一步侦办中。普法《刑法》第二百八十六条之一网络服务提供者不履行法律、行政法规规定的信息网络安全管理义务，经监管部门责令采取改正措施而拒不改正，有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金：（一）致使违法信息大量传播的；（二）致使用户信息泄露，造成严重后果的；（三）致使刑事案件证据灭失，情节严重的；（四）有其他严重情节的。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。图片 | 网络截图素材 | 四川网警编辑 | 吴静张艳梅责任编辑：梁斌 SF055