新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月17日消息，博主@数码闲聊站爆料，搭载骁龙8 Plus旗舰处理器的摩托罗拉新机物料已上产线，它配备了2亿像素摄像头，支持125W超级快充，充电器型号为MC-1258。这是全球第一款采用2亿像素Sensor的骁龙8 Plus旗舰，结合此前爆料的信息，摩托罗拉使用的这枚2亿像素Sensor可能是三星ISOCELL HP1，单位像素面积为0.64μm，支持ChameleonCell像素合成。在暗光环境下，三星2亿像素可以合成1.28μm大像素，生成5000万像素样张，或者合成2.56μm大像素，生成1250万像素样张，影像表现值得期待。除了首发2亿像素，摩托罗拉新机的另一大看点就是首发骁龙8 Plus，这颗芯片采用台积电4nm工艺制程，良率、功耗要比三星4nm骁龙8更胜一筹。高通骁龙8 Plus延续了骁龙8的三丛集架构设计，超大核为Cortex X2，大核为Cortex A710，小核为Cortex A510，超大核主频有望突破3.0GHz，安兔兔跑分将会再创新高，这将是安卓阵营性能最强悍的旗舰处理器。该机有望在6月份正式登场，值得期待。