来源：朝阳少侠微信公众号几天前，外交部官网在首页发布万字报告《关于美国国家民主基金会的一些事实清单》，用数百条事实铁证将美国国家民主基金会（NED）的斑斑劣迹揭了个底朝天。2022年5月7日，外交部网站发布《关于美国国家民主基金会的一些事实清单》，这份约12000字的材料通过数百条从公开报道中搜集的具体事例，将美国国家民主基金会的真实面目充分暴露在世人面前。印象中，外交部很少以官方名义发布这种重磅檄文。如此深扒一个外国非政府组织，更是前所未有。NED究竟何方妖孽？一、煽动性极强的洗脑大师二战后，美国先是通过情报机构同苏联在隐蔽战线激烈交锋，后来逐渐意识到仅靠秘密手段进行“民主推广”还远远不够，于是成立NED为全球亲美势力提供公开资助，将意识形态暗战搬上明面。NED自称“对别国民主提供支援”的“非政府组织”，实际上是拿国会钱、听白宫令，在世界各国开展颠覆破坏的“马前卒”“白手套”。1995年，前美国中情局官员菲利普・艾吉在接受采访时指出，美国国家民主基金会成为了CIA的“助手”，通过向各种海外组织输送资金，干涉别国内政。NED创始人艾伦・温斯坦明言：“我们现在做的许多事情，就是25年前美国中央情报局（CIA）做的事情。”至于CIA是干什么的？前美国国务卿蓬佩奥也说得很清楚了，“我们撒谎、我们欺骗、我们偷窃。我们还有一门课程专门来教这些。这才是美国不断探索进取的荣耀。”从买通当地媒体，到开班培训“街头政治”，再到炮制炒作反政府虚假信息煽动民众情绪，NED继承了CIA祸乱他国的种种伎俩，甚至有过之而无不及，因而被称为“第二CIA”。他们在多国培植反政府势力，播种美式价值观的“精神鸦片”，将当地民众洗脑成美国离岸操弄的“耗材”。近年来，NED最恶劣的罪行无疑是将黑手伸向香港，挑起“修例风波”。所幸中国中央政府雷霆万钧通过香港国安法，反中媒体《苹果日报》匆匆关停，曾经“叱咤街头”的乱港头目锒铛入狱，狮子山下恢复安宁祥和。然而，许多其他国家的人民就没那么幸运了：乌克兰爆发“广场革命”，国家发展自此一蹶不振，如今更是沦为战争的焦土；“阿拉伯之春”在中东地区变成政治动荡和民生凋敝的“阿拉伯之冬”……所谓“民主运动”，从来不是当地人民当家做主，而是美国替他们作主。塞尔维亚、格鲁吉亚、乌克兰等国爆发的“颜色革命”背后，无一例外都有着NED的身影。二、到处撒钱的“金主爸爸”独联体国家是NED“金元攻势”的重灾区。2014年“广场革命”期间，NED在乌克兰砸下1400万美元，资助当地多达65个非政府组织，为暴乱分子“发工资”。据媒体披露，仅2020年一年，NED就在哈萨克斯坦投入至少108万美元开展多个渗透思想、煽动民意的项目，比2018年翻了近一倍。今年年初哈萨克斯坦爆发大规模骚乱，背后也有NED的一份“功劳”。被美国视为“自家后院”的拉美地区也是NED撒钱渗透的重点目标。过去20年间，NED和“同门兄弟”美国国际开发署针对古巴投入了近2.5亿美元，煽动民众参加“社会运动”以引发混乱；2013至2018年间，他们通过各种方式向玻利维亚反对派提供7000万美元资金资助右翼反政府势力。对中国人民的死敌，NED向来慷慨解囊，援助范围包括“疆独”“港独”“藏独”等势力，可谓五毒俱全。NED官网显示，该组织2020年向69个涉华项目提供1000多万美元，意在推动各类危害中国政治社会稳定的活动“落地”，培养了一大批为美式“自由民主”摇旗呐喊、给美制假新闻开道护航的“皇协军”。三、广布棋子的傀儡操控者对于某些难以靠示威游行颠覆的国家，NED不惜撕破脸皮，直接支持自家代理人谋朝篡位，帮助美国谋利。利欲熏心下，NED扶持的政客们只管策动政局“变天”，从不在乎之后洪水滔天。在委内瑞拉，NED直接资助五名“学生领袖”参加“起义”训练。大名鼎鼎的瓜伊多便是其中之一，他一直在NED支持下活动，并在2019年自封“临时总统”，让委内瑞拉一夜大乱。在尼加拉瓜，NED鼓动反对派团体暴力夺权，甚至是攻击政府、刺杀总统。蒙古、乌干达、白俄罗斯等国的正常选举，也都曾遭到NED支持势力的介入和干扰。如今，NED的恶行被彻底暴露在阳光下，也带给国人三点启示：其一，美国叨叨几句“普世价值”就可以横行霸道的时代，已经一去不复返了。多年来，美国自诩“昭昭天命”，执迷于传播“普世价值”，用单一标尺拉出“一张网”、霸凌“一大片”，通过NED等看似高大上的“特洛伊木马”对“非我族类”大搞打压、分裂、颠覆。然而移植美式民主无异于强制安装流氓软件，几乎所有被美国动过“民主手术”的国家，不是残了就是废了。美国手伸得太长，终究成了套在自己脖子上的绞索。越来越多的国家已经看清，所谓美式民主，不过是干涉、压榨、侵略别国的幌子。现在的美国，安全上谁也保护不了，经济上光喊口号不给面包，只能一遍遍复读“民主对抗威权”的二元对立叙事，把意识形态当成最廉价好用的一张王牌，满世界为祸造孽。2002年1月，时任美国总统小布什在发表的国情咨文中将伊朗、伊拉克和朝鲜称为“邪恶轴心”。越来越多的国家已经看清，如今的美国思想落伍、抱残守缺、极化分裂，一个美国反对另一个美国。一场疫情夺去百万条生命，美国政客一句“为他们祈祷”就可以搪塞过去，无人问罪、无人担责。这样的国家，又怎么可能在乎别国人民的自由民主、生命尊严？终于，被逼到墙角的俄罗斯揭竿而起、大闹天宫，誓言“终结美国霸权”。美国则故伎重演，宣称挺乌讨俄就是捍卫“民主和自由”，试图扭转颓势，再次化身“正义使者”。然而这一次，多数国家都不愿选边站队。全世界不参与和参与对俄制裁的人口之比达65亿：11亿，上合、金砖国家等新兴力量都没有站在美国一边，这无异于“沉默的大多数”对美国的无声抗议。连《纽约时报》也不得不承认，“我们生活在一个泡沫之中。实际上，世界大多数的政府并不跟我们站在一起。”美国以意识形态划线挑动大国对抗、分裂国际社会的把戏，玩不转了。其二，美国遏制打压中国的既定战略没有变也不会变。近年来，中国制度优势尽显，中国道路越走越宽，彻底打破了西方制度“唯一正确”、西式现代化道路“普世适用”的神话。有网友调侃，中国村官的治理能力足以秒杀不少美国白宫高官。美国人则已经习惯了在食物链顶端养尊处优，割全世界韭菜，靠发行巨量国债为自己输血。他们就是要让中国人永世当“打工仔”，生产廉价的鞋袜、玩具。如果中国人胆敢在软件、芯片等“深层产品”上挑战美国的垄断地位，那就必须被扼杀在摇篮里。前些年，美国表面上支持中国改革开放，心里想的是驯服中国，至少要让中国变成“大号印度”。后来发现无法推倒红旗，才逐渐露出獠牙，公开称中国为美国最大战略竞争对手和最严峻挑战，叫嚣“美国如果在未来5到10年不动手遏制中国的话，就彻底没戏了。”2019年2月，美国印太司令部司令菲利普・戴维森在美国参议院军事委员会的一场听证会上发表讲话，妄言中国谋求建立新秩序，破坏“印太”地区和平稳定。近年来，无论是特朗普还是拜登，美国在经贸、涉疆、涉港、病毒溯源、民主人权等问题上肆意对中国发起无底线的攻击抹黑。可总有一些中国人，对美国抱着天真的幻想，认为美国惹不得、惹不起，中国要让一让、躲一躲，觉得中国对美国的反应“过激了”，是在搞“战狼外交”。俄乌冲突爆发以来，美国疲于在西线投棋布子，暂时对中国放低了点调门，又有一些国人跳出来说要“与俄切割，与美讲和”，准备“刀枪入库，马放南山”。然而，在遏制打压中国这件事上，美国其实一刻也没闲着。就在近期，NED会长威尔逊宣布要在台北张罗“世界民主运动”大会，美国国务院网站删除“承认台湾是中国一部分”“不支持台湾独立”等表述。刚刚结束的美国—东盟特别峰会上，美国大力向东盟国家兜售旨在全面遏华的“印太战略”。白宫“印太沙皇”坎贝尔直言，“美国深刻意识到不能分散对印太的注意力。”事实一再证明，面对强盗，心慈手软只能让他们食髓知味、得寸进尺，一味温良恭俭让不可能赢得对手尊重。只有紧握打狗棒，守得住、扛得起、攻得准、打得疼，才能积小胜为大胜，“打得一拳开，免得百拳来”。其三，只有14亿多中国人民团结一心，才能构筑起牢不可破的长城。美西方对中国实施和平演变从未停歇。意识形态战场从来都是暗流涌动，稍不留意就可能面临惊涛骇浪。近期，美西方不断炒作中国疫情防控负面话题，曲解“动态清零”方针，渲染厌战情绪、倦怠心理。一些反华势力发起“大翻译运动”，将中国网上极少数极端言论翻译成多国语言，妄图复活“丑陋的中国人”之说。美国还裹挟数十国发布所谓《互联网未来宣言》，以应对“数字威权主义”为名挑动网络空间对抗，全然忘了自己才是真正的“数字帝国主义”“信息殖民主义”“信息恐怖主义”。列宁有句名言，“堡垒往往最先从内部攻破”。这句话不幸在苏联身上应验，曾经“牢不可破的联盟”化为“不攻自破的联盟”。如今，革命导师的警世良言仍然绽放出马克思主义真理的生命力，它既适用于美国，也适用于中国。“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。”阵阵妖雾从不同方向、不同领域袭来，但矛头都直指中国道路和中国制度。美国就是要在中国豢养“精神美国人”，就是想看到中华儿女内讧、中国社会自乱阵脚。长期以来，美国将所谓普世价值工具化、武器化，煽动分裂对抗，干涉别国内政，造成灾难性后果。NED就是美国政府祸乱别国的“特洛伊木马”。（漫画 | 刘蕊）确实有一些国民，自以为喝过几瓶洋墨水，就对自己国家取得的巨大成就视而不见，只热衷捧美西方的臭脚。他们一边享受着在中国独一无二的安全感，一边在上海大疫临城之际鼓吹“躺平换自由”。他们跟着美国批评中国帮助俄罗斯“传播虚假信息”，却对美国恶毒诬蔑中国“散播病毒”“种族灭绝”无动于衷。凡此种种，无不令亲者痛、仇者快。中国人的骨气血性，以及对大是大非的基本判断能力，这些人都丢了。苍蝇不叮无缝的蛋。当下，国内个别网络平台操弄舆论走向，一群网红大V为引流圈粉制造话题煽风点火，一帮网络水军接单刷评唯利是图，一些公知学者在企业化运作包装下大搞思想渗透，更有一小撮人出国后靠骂中国在西方站稳脚跟。这些行为只会被NED之流奉若至宝、大做文章。14亿多中国人民必须认清，中美博弈已经成为这个时代的大背景板。两种意识形态、两种价值理念、两种社会制度之间的较量正在不断白热化，两国围绕遏制与反遏制、霸权与反霸权、渗透与反渗透、颠覆与反颠覆的激烈斗争不是告一段落，而是刚刚开始。2021年6月，香港兰桂坊集团主席盛智文在一场研讨会上直言，以美国为代表的西方“民主”制度早已烂透，中国制度在香港行之有效。唯有让美国看到中华民族团结一心的坚强意志，意识到其思想渗透、权钱利诱挑拨中国人民自相残杀的那一套行不通、玩不转了，美国才可能知难而退，直至最终学会“平视中国”，接受中华民族伟大复兴不可逆转的事实。“雪崩时，没有一片雪花是无辜的。”历史的浪潮前赴后继，我们都是百年变局的见证者、参与者、推动者。究竟是斗出一片新天地，还是当鸵鸟任人宰割，选择权在每一个中国人手中。责任编辑：刘万里 SF014