澎湃新闻记者 程婷5月17日，在教育部新闻发布会上，浙江大学校长吴朝晖表示，十年来，浙大与37所世界排名前50位的大学建立了实质合作关系，形成了覆盖6大洲近200所高校的全球合作网络。吴朝晖还表示，十年来，浙大获国家级教学成果奖22项，其中，一等奖3项；浙大学子在 “互联网+”大学生创新创业大赛中获总冠军2次、金奖总数在全国名列前茅，在数学建模、机器人足球世界杯等重大国际赛事上屡获殊荣。十年来，浙大获国家科学技术奖励61项，其中，特等奖1项、一等奖8项；以第一单位在CNS主刊及子刊上发表论文649篇，为培养卓越研究生提供了扎实的学术训练平台。浙大在校的两院院士从27人增加至61人，国家级高层次人才数量增长近1.5倍，实现了高层次人才为本科生授课应讲尽讲全覆盖。浙大毕业生中选调生人数、赴国家重点单位就业人数逐年增多，在2022年QS世界大学就业竞争力排名中位列第35位。此外，吴朝晖还提到，在提升教学育人质量方面，浙大坚持“学科—专业”一体化发展，全面优化本科专业结构，将128个本科专业优化调整为91个，围绕国家战略需要，新设机器人工程和人工智能等交叉复合专业，紧密对接 “双万计划”，累计67个专业入选国家级一流本科专业建设点；建立健全学科分类发展机制，加强新工科、新医科、新农科、新文科建设，21个学科入选一流建设学科，10个学科进入ESI世界前千分之一，6个学科进入世界前50位；推动一流人才编写一流教材，13本教材入选首届全国优秀教材奖。责任编辑：吴剑 SF031