两年隔离六次，腾讯总办里的“局外人”如何反向学习在一家市场化的企业里，乌托邦式的组织既显得有些不真实又有些难能可贵。文|《中国企业家》记者 刘哲铭编辑|李薇很难再见到马化腾现身一项业务的发布会。2019年4月，在青腾的开学演讲中，这位腾讯公司董事会主席兼首席执行官谦虚表态：“腾讯在过去两三年跟互联网毫不相干的领域打交道，有了一些新的感悟，路径也越来越清晰了。”他是来学习和交流，而非授课。台下，座无虚席。这些和腾讯“毫不相干”的零售、医疗、工业、农业等“传统”行业的学员们，占了一半席位，并且通过青腾与腾讯建立起丝缕联系。这场演讲的核心内容几乎与腾讯为人熟知的“930变革”同频共振——扎根消费互联网，拥抱产业互联网。2018年，20岁的腾讯开启了一场反思大公司病的自我纠察，也在酝酿一场互联网下半场的自我革新。当年9月30日，马化腾对外宣布腾讯第三次大调整，管理层达成共识：要在to B业务上迎难而上。这种战略方向的调整，再次投射到腾讯内部与其他企业交集最多的业务部门青腾身上。青腾是腾讯面向创业者的共创知识平台。2015年，腾讯推出开放平台战略，提出“把半条命交给合作伙伴”，青腾创业营带着与创业者们共享腾讯成功经验的初衷成立。2017年，杨国安出任青腾教务长。在青腾成立后的4年时间里，其先后在内部辗转归属于MIG（移动互联网事业群）、OMG（网络媒体事业群）和PCG（平台与内容事业群）三个事业群；青腾的学员也来自各行各业，包括新瑞鹏董事长彭永鹤、米未传媒创始人马东、商汤科技联合创始人杨帆等；学员的年龄跨度也不小，瑞尔齿科董事长兼CEO邹其芳参加青腾时已经67岁，他笑称自己在哪儿，都是年纪最大的学生。正是由于这样的开放性，在腾讯，青腾是个独特的存在：在主线叙事上，青腾从未脱离过腾讯设定的命题；另一个最直接的体现是，这个部门不设KPI，更没有任何与营收、利润相关的考核指标。“青腾不是一个以盈利为目标、以增长为驱动的业务。青腾最重要的定位是连接，将腾讯一些好的资源、技术、产品、实战经验等分享给一些外部企业家。”杨国安在接受《中国企业家》专访时表示，“第二种连接是让腾讯内部不同的业务主管，更加了解企业家们的需求，连接腾讯的各个业务板块，反向学习。特别是当我们现在拥抱产业互联网时，我们面对的客户已经不是C端消费者，而是B端行业。”这位“世界级的企业教练”是马化腾和刘炽平三顾茅庐才请到腾讯总办的。而要作为兼顾两端的带头人，青腾教务长的职位或许也只有杨国安能胜任。来源：被访者杨国安的老师，全球公认的管理学大师尤里奇曾评价他：“我没有见过第二个人像杨国安这样，一半时间为腾讯做核心顾问，一半时间在给其他公司做顾问，并长达12年之久……他有强大的原则和价值观，这使得他很好地扮演了这个角色。”这位信念感极强的老先生在过去两年，因去国外交流回国隔离了六次，但他仍将一半的时间花在青腾上。他提出的要求纯粹且宏大：延续腾讯大战略，希望青腾能对中国产业、实体经济作出贡献。在一家市场化的企业里，这种乌托邦式的组织既显得有些不真实，又有些难能可贵。不是销售员“3Q”（360和QQ）大战后，腾讯在种种质疑声中开启了开放的新转折点。2011年，马化腾称要扶持合作伙伴再造一个腾讯，这对于腾讯投资来说无疑是个好消息。当年，腾讯宣布成立投资规模为50亿元的产业共赢基金，后来追加至100亿元。2015年青腾创业营成立时，腾讯投资业务步入快车道。人们开始在投资与创业营两者之间建立种种联系，有人质疑创业营是否只是投资的一种外延？据统计，两年时间里，青腾创业营一二期共有10名学员创办的公司获得了腾讯投资，其中一期学员项目Keep、二期学员项目Teambition都是在加入青腾创业营后，拿到了腾讯的战略投资。杨国安不回避，早期是有人带着拿腾讯投资的目的来，“不过这并非青腾的目的”。如果面试阶段，有创业者吐露出获得腾讯投资是强需求，他会果断回绝，“对不起，这不是我们要干的事情，也帮不上忙”，彻底打消创业者前来要投资、要资源的念头。另一方面，杨国安认为，腾讯投资是非常专业的团队，“他们扫描的企业已经很多了，我们也不需要青腾作为另外一个眼睛，来重复干这个活”。据青腾总经理王兰回忆，2015年到2017年，的确存在（创业者入营带着融资目的）这样的情况，但这几年已经几乎没有了。在青腾500多名校友里，腾讯投资的比例不足10%。杨国安强调：“在青腾的团队考核里，没有一个考核指标是跟营收、跟利润相关。我最不希望外界给青腾贴上的标签是‘腾讯的业务销售员’，或者‘投资销售员’。”来源：被访者成立7年，马化腾也从来没有给过青腾任何经济数据上的考核压力，只给了杨国安一个简单期望：“不要搞砸。”事实上，青腾的学员名单里已有多家上市企业的管理者，少有人是带有投资诉求而来。2021年，上市的安能物流创始人秦兴华，便是冲着数字化报名参加了青腾未来产业学堂。2020年11月，在数字化探索大潮中，青腾出品了首部关于数字化企业家的纪录式访谈节目《一问》，由杨国安对话百丽国际执行董事盛放、天虹股份董事长高书林以及贝壳找房CEO彭永东等。当时，秦兴华正苦于满世界找不到一个平台能够带领安能进行数字化转型，看到这档节目后，他觉得这就是他心目中最理想的数字化之路，“干涸与雨露，合适得一塌糊涂”。秦兴华不仅自己看《一问》，还布置作业让安能的领导班子每个人必须看两遍以上。得知青腾即将开办新一期课程，他立马通过凯雷投资辗转找到了青腾前期学员美年大健康董事长俞熔，为自己写了一封入学介绍信。学员们的案例也让杨国安的理论进一步延伸。2021年12月，在历时两年深度调研20多家青腾校友企业及各行业数字化标杆后，杨国安正式推出新书《数智革新》，将为人熟知的“杨三角”进一步发展为“杨五环”。《数智革新》精选出不同类型企业的数智化转型案例，并构建出中国企业数智化转型“杨五环”路线图，作为解剖和引领企业数字化转型的蓝图。“数智革新杨五环”理论框架包括战略驱动、业务重构、科技赋能、组织升级、变革领导力五大环节。马化腾还专门为《数智革新》作序，序中提到：“数字化，不单在于技术，更关乎人，不单是一种工具，更是战略本身。”绝对利他主义时间再次拉回到2018年9月，腾讯总办务虚会在香港举行。杨国安主持这场深度反思，屋里桌椅布置得紧凑，不多不少，15位总办成员肩并肩坐下了。桌上有一朵小花，杨国安将这朵花随机放在不同的人面前，收到小花的人就成了“CEO”，需要站在腾讯CEO的角度坦诚分析公司面临什么真问题，应该如何解决。每个人也要讲自己的困惑，其他参会者要帮助发言人分析，出主意。这就是被外界频繁报道的腾讯“香港会诊”。这种“会诊”风格延续到了杨国安在青腾上课期间。“好老师”杨国安不会给出一个问题的具体答案，他从讲台上走下来，来回踱步，随机提问同学，让学员思考，而问题的答案从来没有对错之分。“我也去上过其他的课，有的信息量太大，只给你灌输，没有办法参与互动。听一次自尊心就受到极大的打击，总感觉自己无知，没信心。做个企业家怎么那么难呢？”秦兴华评价说，“但青腾不一样，不主动强加思想给你，又能打开边界。”课后作业，秦兴华主动写了40多页的PPT。有一次，原定于下午6点结束的课一拖再拖，迟迟未结束。学员们意犹未尽，有赶飞机的学员问，“能不能继续讲？可以改签机票。”王兰发现，小程序后台大部分的反馈都说杨国安教授的课程时间太短了。邹其芳觉得杨国安上课时让他回想起当年在沃顿读书的日子：“他能用启发式的教学方式，能够坐下来跟你聊很久，沃顿的教授也是这种风格。”唯品会CEO沈亚曾是杨国安中欧班上的学生。他说，十多年来杨国安以投入和收益不匹配的方式帮助他的学生们。学生成就有大有小，但任何学生找他，都是一样的态度。如此长时间的坚持或许与杨国安第一次到内地确定的决心相关。1981年，中国刚刚改革开放不久，杨国安坐着绿皮火车第一次来到内地。虽然火车站拥挤破败，但他发现内地有一种说不清楚的亲切感。此行后，他下决心要参与中国现代化进程中。2004年，杨国安带着妻子和两个孩子举家迁至上海。杨国安说：“不管是青腾，不管是‘杨三角企业家联盟’，不管是以前我分管腾讯投资，我个人的初心都没改，就是帮助中国企业成功。”王兰记得杨国安在一次采访时用了一个词：绝对的利他主义。“这个词特别明确和直接，它本身与我们团队一直在做的事情很一致，跟大家价值观很一致。但是，被教授这么明确地提出来还是第一次。”王兰觉得这个词就是最好的总结。2021年疫情期间，杨国安应邹其芳邀请，到瑞尔华茂新开的诊所体验。诊所里引进的新技术能实现现场拍照做出临时牙冠。种植牙不需要等一周，实现了上午扫描下午取模。病人的病历也能在全国100多家门店随时流转。一路上，杨国安一直在倾听邹其芳介绍的数字化技术细节，并在关键的地方发问。“现在我们数智化基本都是微观层面的，跟他聊完以后我自己思考蛮多的，比如数智化对组织结构会产生什么样的影响？你需要什么样的组织结构来支撑下一步的发展？”邹其芳说道。这是杨国安为人称道的厉害之处，他总能在提问中，根据学员的不同反应将其迅速带入“杨氏”思考体系和框架中。来源：被访者更难的KPI常有其他部门合作的同事会问青腾团队：你们做这件事的KPI是什么？但青腾很难一口回答，因为青腾并没有那么多数据量化。在其理解里，青腾所做的事情是与集团层面更长远的目标契合的，长期有价值，短期却看不到利益。不过，这并不是一件容易的事，没有KPI或许是更难的KPI。“没有KPI的压力会更大，因为你需要找更多很底层的东西，你得想清楚做这件事情相对比较长久的愿景，不能靠外部赋予给你，需要很强的信念和初心。”王兰说道。在王兰看来，这个初心就是助力学员成长，助力学员企业发展。在当下腾讯“数字技术，助力实体经济”的大命题下，青腾的使命也变为“以数智化研究，助力实体经济”。过去，青腾对是否对学员的成长有所帮助的评估有些“粗暴”——根据企业加入青腾前和毕业后的市值的增长来评定。增长好，说明挑了优秀企业，青腾对其也有帮助。但很快杨国安就意识到，这种评估方式有失偏颇：人家成功有很多因素，有时候跟你也不一定有关。这个具象的评价指标随即被弃用，杨国安转而给王兰定了三个词：口碑、影响力和质量。其中口碑又成为解题关键。王兰认为：“所谓的答卷核心在于，学员们对青腾给予的不管是认知上的提升，还是在资源连接上的帮助，是否满意。回归到两个字，就是教授说的‘口碑’。”这对于青腾来说，口碑反馈及时且迅速。为了保证经历层层筛选入学的学员们能真正有所收获，青腾从课程设置、分享嘉宾、课后反馈等方方面面提供保障。2019年，杨国安将青腾提升到公司级别，在组织架构层面不再专属服务于单个BG，青腾成立校务委员会，由腾讯VP级别以上高管组成，他们分别来自腾讯各条业务线，涵盖腾讯绝大部分战略板块。而在很长一段时间，校委要跟学员们一起上课，参与课程讨论。同时在一些课程中，腾讯的高管需要亲自下场分享。“课程分享嘉宾都是业务最核心的决策者和执行者。”杨国安表示，“为什么很多企业家来参加青腾？其实他想学到的是腾讯的经验：一个叫product，腾讯怎么打磨产品。第二堂是比较特殊的是people，组织管理。”如今，青腾已经拥有商业、科技和文创三大学院，分别与北大光华管理学院、清华大学经管学院和长江商学院联合开设。“青腾如果真的能够去超越创业者的认知，而不是被动地去响应他们的需求，全公司里面最合适的人就是杨教授。”王兰再次提到了杨国安这位关键先生，“他真正见证了一个高速增长的互联网企业这么多年，穿越不同的周期和蜕变。”责任编辑：梁斌 SF055