来源：华夏时报记者 吴敏在成立四周年之际，海保人寿迎来首次股权变更。根据海保人寿披露变更股东的公告，舜元建设（集团）有限公司（下称“舜元建设”）拟将所持有的12%股权全部转让给海马投资集团有限公司（下称“海马集团”）。若转让完成，舜元建设将不再持有海保人寿股权，海马集团持股比例从20%提升至32%，由并列第一大股东成为单一第一大股东。 目前，该股权转让事宜尚需海南银保监局批准。对于舜元建设出清股权的原因以及此次股权转让是否会对公司发展及经营策略产生影响等问题，本报记者曾联系海保人寿相关负责人并向该公司发去采访提纲，对方表示暂不便回复。海马集团将成单一第一大股东资料显示，海保人寿于2017年1月获批筹建，2018年5月正式开业，注册资本15亿元，注册地在海口市。2017年，舜元建设参与筹建海保人寿，为8家发起股东之一。彼时，海马集团、海思科、易联众均持股20%，深圳智信利达持股13.3%，舜元建设持股12%，仲山裕华投资、海南新建桥、本源建投均持股4.9%。从股东背景来看，海马集团旗下拥有高新汽车、产业链金融、文化会客厅三大产业板块，总资产达400多亿元，而且旗下的海马汽车已经在深交所挂牌上市。海思科、易联众均为上市公司，海思科为医药、医疗器械企业，同时布局大健康产业链，优化投资结构。易联众则聚焦民生信息化相关业务领域，包括医疗保障、健康医疗、民生服务、产业金融等。舜元建设则成立于2005年，主要服务房地产开发企业，建设大型商办项目、住宅项目、基础设施项目、市政公用项目、主题公园项目等。由于成立时间不长，此次股权变更也是海保人寿成立以来的首次。此次股权变更方案中，舜元建设拟将其所持有的海保人寿全部股权转让给海马集团，股权转让完成后，舜元建设不再持有股权，海马集团持股提高至32%，从并列第一大股东跃升为单一第一大股东。中国社会科学院保险与经济发展研究中心副主任王向楠曾向《华夏时报》记者表示，第一大股东的持股比例提高，可能有利于公司治理。的确，险企大股东持股比例上升的同时，其在董事会的席位也会增加，这意味着其对董事会的控制力增强，在一些重大事项上容易形成一致性意见，更有利于公司经营管理决策。值得关注的是，舜元建设曾将所持的海保人寿股权进行质押融资。2020年1月，舜元建设将所持的12%股份出质给北京诺利达健康科技有限公司，向诺利达借款28800万元提供质押担保，质押期限为12个月，借款用途为日常生产经营周转。但2022年1月，舜元建设该部分股权已被解除质押，根据海保人寿一季度，舜元建设所持股权目前处于正常状态。仅该公司第四大股东深圳智信利达所持13.3%股权被全部质押。清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生向本报记者表示：“股权质押本是一个正常的商业行为，一般而言，国有保险公司的股权质押相对较少，而民营保险公司的股权质押更普遍，因为民营企业融资渠道相对较窄，保险公司股权是质量相对较高的押品，融资比率比较高，质押融资是很多企业的选择。但如果个别股东有过于激进的质押融资行为，会加大自身流动性风险，进而危及险企股权结构。”正积极推进资本补充债发行工作在保险牌照发放趋紧的2017年，海保人寿作为获批筹建的险企之一，无疑是幸运的。当然，近年来国家加大对区域性经济的支持，也为海保人寿于当年成功获批筹建提供了地域上的优势条件。但开业以来，海保人寿的经营状况却并不显眼。作为首家在海南筹建开业的保险法人机构，目前仅有省内三家分支机构。根据监管要求，海保人寿开业两年内只能在海南省开展业务，如今两年期限已过，海保人寿的分支机构仍在省内范围。对于该公司是否有计划在其他区域开设分支机构拓展业务，本报记者也向海保人寿发去提纲，但未获得回复。从经营业绩层面来看，数据显示，2018年至2020年，海保人寿保险业务收入分别为2.82亿元、11.74亿元、14.29亿元，同期净亏损0.57亿元、0.97亿元、1.18亿元。2021年，海保人寿保费收入8.92亿元，同比下降37.58%，但净利润扭亏为盈，为0.09亿元。不过，险企设立初期处于亏损也是行业常态，“作为初创期公司，在公司业务规模增长较快、尚未形成规模经济效益的情况下，不可避免地造成了暂时性收支期限错配的状况。”一位寿险公司人士曾向本报记者称，从行业发展规律来看，寿险公司一般都需经过“七平八盈”的锤炼，即需要扛过7年左右的亏损期，才能进入盈利通道。而伴随业务扩张以及净利润持续亏损，海保人寿的偿付能力也在被快速消耗。该公司核心及综合偿付能力充足率在2019年1季度时均为2017.54%，随后经过四个季度的快速下滑，在2019年4季度降至355.47%，而2020年4季度，其偿付能力充足率进一步下滑至204.24%。今年一季度，海保人寿核心偿付能力充足率降至161.8%，综合偿付能力充足率降至163.65%。海保人寿在一季报中表示：“公司每月监测保险业务进度，对偿付能力进行动态监测管理，以偿付能力充足为根本目标评估整体战略风险。2022 年一季度公司实现原保险新单保费收入1.92亿元。公司正积极推进资本补充债发行工作，保障资本充足以支持业务发展。”此外，今年一季度，海保人寿净亏损0.11亿元，公司实际资本降至10.59亿元，较上季末实际资本减少1.08亿元，实际资本下降的主要原因，海保人寿称，是因资本市场剧烈波动，导致投资资产账面浮亏，本季度净资产减少1.62亿元。值得一提的是，除了股权拟变更之外，海保人寿还在近期首次更换“掌门人”。2022年3月23日，银保监会批准赵树华海保人寿董事长的任职资格，为海保人寿第二任董事长。赵树华正是来自“海马系”。资料显示，赵树华1972年6月出生，今年50岁，现任海马财务有限公司董事长，海马（深圳）金融控股有限公司董事长，历任海马汽车集团股份有限公司财务总监。而海马财务、海马（深圳）金控都是海马集团旗下的子公司。此次股权变更以及董事长的更替，都意味着“海马系”将进一步加强对海保人寿的话语权。责任编辑：李琳琳