参考消息网5月17日报道 据西班牙《国家报》网站5月15日报道，俄乌冲突迫使欧盟重新审视其内部结构及其扩张模式，以免让乌克兰加入欧盟的期望落空。6月的欧盟领导人峰会将成为一场变革的起点，其内容可能将包括修订盟约和创设一种特殊机制，以便为等待入盟的候选成员国提供欧盟成员国的许多特权。法国总统马克龙（左）、欧洲议会议长梅措拉（中）和欧盟委员会主席冯德莱恩9日在欧洲未来会议闭幕后举行记者会，并发布了欧盟改革建议的报告。（西霸图片社）报道称，援助乌克兰的需要已经迫使欧盟作出了一些前所未有的决策，但这些变化只是开始，一切都表明，欧盟将启动一场深度的重塑进程，该进程可能将在2023年下半年西班牙担任欧盟轮值主席国期间达到高潮。据欧盟消息人士称，欧盟下一步对基辅的姿态可能会在6月的峰会期间明确，届时有可能将在其提出申请仅三个月后就授予其入盟候选国的地位，相比之下，此前一些提出申请的国家等待了数年才获得这一地位。报道指出，一些欧盟成员国仍然不愿把乌克兰放入入盟候选国名单，因为它们担心这会在乌克兰民众心中产生错误的期望。但给予乌克兰这一认可符合欧盟委员会主席冯德莱恩的承诺。她在不久前访问基辅时表示，“乌克兰是欧洲大家庭的一员”，“我们将尽可能加快（乌克兰入盟）进程”。报道称，但无论如何，入盟候选国地位并不能保证任何事情，对乌克兰而言，入盟进程的持续时间不是以年为单位，而是以十年为单位。欧洲对外关系委员会的研究员苏西·丹尼森指出：“入盟进程的长短不仅取决于欧盟方面，也取决于申请国的努力。在乌克兰的入盟问题上，欧盟正在快速行动以调整它的长期标准。”丹尼森提醒说：“乌克兰应该进行重要的政治和民主改革，以满足入盟标准，但遗憾的是，这不会在一夜之间完成，尤其是在战争背景下”。责任编辑：王珊珊