炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日，A股再现弱势震荡。在锂矿、新能源汽车等板块带动下，创业板指持续走高。Wind数据显示，截至午间收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别涨0.29%、0.73%、1.06%。汽车、电力设备、有色金属等携手领涨，这些板块被主力资金大举买入，“车茅”比亚迪、“宁王”宁德时代以及天齐锂业、赣锋锂业等热门个股被连续抢筹，半导体概念板块也延续近期反弹趋势。综合新华社、央视新闻、参考消息等消息，俄罗斯已开始将伊斯坎德尔弹道导弹转移到芬兰的边境。伊斯坎德尔是俄罗斯短程弹道导弹，射程近500公里，可携带核弹头。当地时间5月16日，俄罗斯黑客组织“Killnet”正式向10个支持恐俄症的国家宣战。另有媒体援引乌克兰政府部门消息，16日晚上至17日凌晨期间，位于利沃夫市西北30公里的亚沃罗夫训练场内的营地遭到了俄军导弹攻击，详细情况尚不明确。新能源方向获主力大举流入17日上午，汽车板块以3.26%的涨幅位居31个申万一级行业首位，中集车辆斩获“20CM”涨停，中捷精工大涨近13%，中通客车、英利汽车、中国重汽、沪光股份、长城汽车等个股批量涨停，北汽蓝谷、中汽股份等个股纷纷跟涨。作为市场主力资金今日最青睐的板块之一，汽车板块主力资金净流入额合计33.79亿元高居第一，其中仅“车茅”比亚迪一只股票便获得主力资金净流入9.50亿元，最近5个交易日净流入总额已超过61亿元。截至午间收盘，比亚迪大涨5.20%，报281元股，5月10日至今公司股价已累计反弹逾20%。电力设备、有色金属板块涨幅亦居前，与新能源相关的盐湖提锂、锂矿、锂电正极等概念板块集体重拾涨势。从主力资金动向看，电力设备、有色金属板块净流入额双双超过29亿元，“宁王”宁德时代以及天齐锂业、赣锋锂业等热门个股近期同样获得主力资金的密集抢筹。尽管受疫情和涨价双重影响，国内4月新能源汽车销量环比下降38%，但东方证券指出，和整体汽车消费相比，新能源汽车数据表现更好，体现出新能源汽车超越传统汽车的产品力。随着燃油车油价持续上涨和优惠幅度持续收窄，下半年汽车消费将转向以电动车为主，看好下半年新能源汽车销量持续回升。对于锂电产业链，太平洋证券认为，随着锂等上游原材料价格微跌，电池企业正积极将价格传导到下游。叠加复工复产的推进，盈利进一步改善，板块将迎来反攻号角，负极行业有望成为首选的细分赛道。半导体板块延续反弹与新能源板块交相呼应的，是近期持续反弹走高的半导体板块。Wind数据显示，IGBT、半导体设备、晶圆产业、第三代半导体、中芯国际产业链等诸多半导体概念板块集体走高，截至午间收盘涨幅均超过2%。从成分股看，宏微科技今早大涨逾11%，台基股份、时代电气、斯达半导、新洁能、闻泰科技等多只个股涨超5%，北方华创、至纯科技、士兰微等个股集体跟涨。自4月27日创出阶段低点以来，半导体相关概念板块在最近半个月内持续反弹，不少板块累计反弹幅度在20%以上。光大证券（维权）认为，国内半导设备行业成长的核心逻辑是国产化率的提高，行业增速下滑不改国产化大趋势，是未来比较确定的长周期优质赛道，持续看好半导体设备国产替代的逻辑。俄可携核弹头导弹系统运往芬兰边境据英国《太阳报》报道，俄罗斯已开始将伊斯坎德尔弹道导弹转移到芬兰的边境。当地时间5月16日，社交媒体上一段视频显示，载有伊斯坎德尔弹道导弹的发射车正在向芬兰边境行驶。伊斯坎德尔是俄罗斯短程弹道导弹，射程近500公里，可携带核弹头。俄黑客组织向英美德等十国政府网站宣战当地时间5月16日，俄罗斯黑客组织“Killnet”正式向10个支持恐俄症的国家宣战。黑客组织“Killnet”在其社交媒体账号上发布的视频中指出，他们的攻击目标国家是美国、英国、德国、意大利、波兰、罗马尼亚、拉脱维亚、爱沙尼亚、立陶宛和乌克兰。此外，该黑客组织还强调，这与针对《欧洲歌唱大赛》的攻击无关。乌方称利沃夫附近一训练场遭俄军导弹攻击当地时间17日，有媒体援引乌克兰利沃夫州政府部门发布的消息报道称，16日晚上至17日凌晨期间，位于利沃夫市西北30公里的亚沃罗夫训练场内的营地遭到了俄军导弹攻击，详细情况尚不明确。17日凌晨，利沃夫市市长在社交媒体上表示，利沃夫附近的防空系统正在运转，目前还无法确认是否有导弹击中了该地区的目标，更准确的消息将在当地时间17日上午发布。匈牙利总理：对俄制裁令欧洲深受其害针对欧盟酝酿的最新一轮对俄罗斯制裁，当地时间16日，匈牙利总理欧尔班表示，这些制裁措施并不会迫使俄罗斯屈服，反而令欧洲自身深受其害。欧尔班称，当前“匈牙利与欧洲都处于危险之中”，俄乌冲突以及西方对俄罗斯的制裁给全球经济造成了极其负面的影响，由此导致的能源危机将与美联储加息政策一起引发欧洲的高通胀与衰退。欧尔班同时强调，如果欧盟的制裁措施与匈牙利的政治经济利益背道而驰，匈牙利将“捍卫自身的权利”。编辑：宋兆卿 亚文辉责任编辑：陈悠然