本报记者 陈雪波 卢志坤 成都报道近期，全国多地出台了针对房地产市场的优化政策，且有越来越多的二线城市也出现在了新政名单。进入5月后，成都市一些购房者便开始期待当地出台楼市新政。5月16日下午，成都市住建局发布了《关于支持刚性和改善性住房需求的通知》（以下简称《通知》），对无房家庭认定标准、家庭住房套数认定标准、预售办理条件、预售资金监管几个方面作出了调整。一位当地业内人士告诉《中国经营报》记者，本次成都新政可以算作一次“优化”。从过去的数据来看，成都在国内大多数城市中表现算好，是平稳健康的，所以这次调整不是放松、救市，而是对过去不合时宜政策的优化。远郊不再计入套数《通知》提到，近郊区（市）县已购或新购住房不纳入中心城区购房时家庭名下住房总套数计算。近郊区（市）县已购或新购住房不纳入中心城区（青白江区除外）购房时家庭名下住房总套数计算。即，居民拟在中心城区新购住房的（包括商品住房及二手住房），其家庭成员位于近郊区（市）县（东部新区、青白江区、新津区、简阳、都江堰、彭州、邛崃、崇州、金堂、大邑、蒲江）的住房，不再纳入家庭住房总套数计算。而在此之前，上述区域均属于计算套数的地方，家庭住房套数与购房资格、购房排位、贷款利率等直接挂钩。同时，本次无房家庭认定标准也作出了调整。购房人及其家庭成员在成都市无自有产权住房且登记购房之日前2年内无住房转让记录的，认定为无房居民家庭。此前，成都市原有无房居民家庭认定标准为“2016年10月1日开始”。如此一来，目前这项认定标准已为无房家庭的认定减少三年半以上。易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，此次政策中对家庭住房套数的认定、无房家庭的认定等规定，客观上使得一些家庭后续可购房的资格或名额增加，这具有积极的作用，势必释放出新的购房需求或购买力。“成都政策的松动，也说明新一线城市政策放松是近期的大方向和趋势，客观上对全国其他城市也有示范的效应。”严跃进表示。可按栋办理预售本次新政对预售条件也作出了调整，允许企业在符合土地出让合同约定的开竣工时限前提下，按栋办理预售许可证进行销售。成都市住建局在本次优化措施的“考量”中解释称，为了进一步推动“放管服”改革，优化营商环境，提升企业体验感和获得感，适当调整预售规模，既有利于优化区域住房供应节奏，也有利于企业缓解资金压力尽快复工复产。此外，新政还支持各区（市）县落实属地监管责任，在《成都市商品房预售款监管办法实施细则》明确的监管额度核算方式、标准下，根据实际情况合理确定项目预售资金监管额度。那么，本次新政后更倾向于增加还是减少预售资金监管额度呢？“考量”中进一步表示，将适当降低预售资金监管额度，提高预售资金利用效率，落实属地监管和风险化解责任。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱分析称，成都本次的政策的亮点在于供需两端齐发力，当前市场的购买力下降，供应端在市场恢复不及预期下，销售回款压力仍存，若使得房地产市场加速实现内部循环，供应端也应该受到政策的支持。当然目前我国的预售制度观点分化，预售制度放松的同时也应该考虑如何避免房屋质量，烂尾等现象。诸葛找房数据研究中心数据显示，今年1～4月成都新房成交43040套，同比下降20.9%，但降幅低于其他城市。成都本次限购的政策的放松有利于市场需求的释放，有望在本轮城市中市场成交率先企稳。责任编辑：王珊珊