原标题：马克龙力推“政治共同体”构想 将成欧盟“接待室”还是“冷冻剂”？参考消息网5月17日报道 据埃菲社布鲁塞尔5月14日报道，法国总统马克龙近日提出建立“欧洲政治共同体”以作为乌克兰等有志加入欧盟的国家的接待室。这一想法引起了一定的关注，也有声音对其可能引发的挫败感发出警告。报道称，在仍有待定义的“欧洲政治共同体”中为乌克兰提供一席之地，这是马克龙为乌克兰提出的对于加入一个要求遵守苛刻的欧盟法律俱乐部漫长过程的替代方案。报道提到，多年来一直陷在这个艰难过程中的国家包括阿尔巴尼亚、北马其顿、黑山、塞尔维亚，以及1987年就提交申请的土耳其。现在，在俄罗斯对乌军事行动发生后，乌克兰和原苏联加盟共和国格鲁吉亚和摩尔多瓦都已紧急申请成为加入欧盟的候选国。报道称，在将于5月底举行的欧盟特别峰会上，马克龙将能够向其他领导人解释他最近提出的对“新的欧洲组织”的想法。这一结构将允许把像乌克兰这样具有欧盟价值观的国家纳入“政治合作与安全的新空间”，以及交通、能源和人员流动等领域。报道提到，欧洲人民党秘书长安东尼奥·洛佩斯-伊斯图里斯认为，这想法看起来不错，但必须“很好地描述”该提议，并“为其提供内容”，从而避免让希望加入欧盟的国家感到困惑。他还希望它不会成为“一种可能使欧盟进一步扩大不会发生的机制”。社会党欧洲议会议员纳乔·桑切斯·阿莫尔也有类似的解读。他说：“这项提议创造了一种欧盟的接待室以应对各种情况，它可能会是不适宜的”，因为“如果公众的解读是，它是为了冷却”进入欧盟的“热情或前景”，那么它可能会引发“舆论的挫败感”。另据法国《观点》周刊网站5月13日报道，法国智库罗贝尔·舒曼基金会主席让-多米尼克·朱利亚尼认为，乌克兰显然没有准备好接受欧盟的所有规则，不管是经济层面、政治组织层面，还是在遵守欧盟法律方面。不过，不应该让该国公民想要成为真正的欧洲人的心愿落空。因此，他认为，欧盟应该构思一种真正的边界外交政策。欧盟应该寻求维护安全的手段，外交及防务协定或许能够保证我们部分邻国的“欧洲”属性。他说：“马克龙提出的‘欧洲政治共同体’符合上述现实。他有勇气说出其欧盟伙伴的内心想法，后者往往非常虚伪，甚至试图从其邻国的加入当中谋求利益。”责任编辑：王珊珊