5月17日，财政部副部长许宏才在发布会上介绍，4月份是实施大规模留抵退税的第一个月，当月，全国增值税留抵退税约8000亿元，这个数字的实施进度是超出预期的。这8000亿元是冲减收入处理的，相当于去年4月份收入的37.5%。也就是说，实行留抵退税，4月份收入就要下降37.5%。许宏才进一步指出，制造业发达的地区，特别是东部的一些省份，占比会更高一些，会超过37.5%。由于留抵退税因素产生了非常大的影响，实质上就造成了1-4月份财政收入口径跟上年口径是不可比的。当然，除了留底退税这一项减税降费之外，财政部还有其他的减税降费，刚才说到了1.5万亿元留抵退税，其他的减税降费的还有1万亿，其他的这些减税，还有一些缓税的措施，也会对1-4月份的财政收入造成影响。许宏才称，1-4月累计扣除增值税留抵退税减收的8000亿元之后，全国财政收入增长5%，增幅比1-3月累计增幅（8.6%）有所回落。总的看，4月份财政收入增幅有所回落，这主要是各级财税部门加大力度落实党中央、国务院减税退税政策的一个反映，是积极财政政策应对经济下行压力的主动作为，通过财政收入的减法，换来企业效益的加法和市场活力的乘法。同时，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，随着统筹疫情防控和经济社会发展成效的显现，财政收入也将会稳步回升。许宏才指出，下一步，财政部将继续深入贯彻党中央、国务院关于退税减税决策部署，财政政策靠前发力，用好政策工具箱，打足提前量，为稳定宏观经济大盘出力，促进经济运行在合理区间。责任编辑：王翔