5月16日，区委书记高朋主持召开顺义新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组第一百七十三次会议。区委副书记、区长龚宗元，区人大常委会主任宋建明，区政协主席贺亚兰，区委副书记张金玲参加。会议指出，当前全市疫情防控形势严峻复杂，全区防范外部输入风险的压力不断加大。要按照细之又细、严之又严、实之又实的要求，确保各项防控措施落实到位，巩固好疫情防控成果。会议强调，要进一步减少社会面流动，落实居家办公要求，严控上岗率；摸清外区通勤人员底数，做好居家提示；加强路面管理，加大道路秩序维护和执法查验力度。强化区域核酸筛查，完善人员底数台账，做到应检尽检；重点行业、重点人群、重点区域检测不漏一人，突出抓好社区工作者、医务人员、快递外卖、保安、保洁、保供人员核酸检测；加强核酸检测能力建设。严格落实“8小时处置法则”，进一步完善机制，以快制快、协调联动，强化力量储备，紧密高效做好判密、流调、转运等各环节工作。会议要求，要迅速开展社区（村）防疫管理大检查，各社区（村）要加强值班值守，多渠道公布联系电话，便于各类风险人员进行电话报备；行业负责、属地兜底，切实抓好工业大院、建筑工地、商务楼宇、种养殖基地等场所的管理，坚决堵塞漏洞；减少会议、严控时长，突出问题和建议，加强对疫情防控工作的督导检查和执纪问责，全面提高工作效率。责任编辑：祝加贝