截至发稿前，记者从KPL联盟方面了解到此为“未经证实消息，无更多详细信息”。5月17日，#杨幂杨洋顾漫买下KPL火豹战队#登顶热搜。记者注意到，相关说法来源首发为腾讯视频体育官方微博，内容是演员杨幂和杨洋与作家顾漫合伙买下了获得王者荣耀KPL夏季赛临时资格的火豹战队。但第一财经查询时并未在腾讯视频体育微博找到相关内容，关于KPL的内容还停留在2011年11月。与此同时，第一财经还搜索了杨幂、杨洋、顾漫微博，均未见相关消息。早前有网友透露，在K甲冠军和KPL夏季赛临时席位后，风光一时的火豹电竞被卖给了知名作家顾漫，杨洋、杨幂是第二、第三股东。顾漫是《你是我的荣耀》《微微一笑很倾城》的原作者，两部都是电竞小说，后改编为电视剧，由杨洋主演，而杨幂是王者荣耀游戏代言人，也是KPL重大比赛的常客。虽然成功拿到了夏季赛名额，但火豹这支战队一直以来饱受诟病。2020年10月火豹战队以“第一支王者荣耀女子电竞职业俱乐部”的身份成立，由中国国家队排球运动员薛明带队，2018年雅加达亚运会王者荣耀国际版冠军教练李托担任主教练。公开信息显示，靠“女子电竞职业俱乐部”的身份，火豹战队成功通过审核成为一支K甲队伍，不过后续由于和其他俱乐部实力上的差距，火豹将所有的女性选手全部换为男性选手，一度被玩家和粉丝们所诟病。截至发稿前，记者从KPL联盟方面了解到此为“未经证实消息，无更多详细信息”。责任编辑：王翔