澎湃新闻记者 南博一当地时间5月16日，美国餐饮连锁公司麦当劳宣布，该公司最终决定退出俄罗斯市场，并出售其在俄罗斯的业务。对此，麦当劳公司的一名消息人士透露，俄罗斯企业或将接手，新品牌将于今年6月中旬开张。据塔斯社5月16日报道，麦当劳公司在一份声明中表示，“在俄罗斯运营了超过30年后，麦当劳公司宣布将退出俄罗斯市场，并已启动出售所有在俄业务的程序。今年3月8日，麦当劳宣布暂时关闭俄罗斯境内的850家门店，但会继续支付员工工资。”报道指出，麦当劳公司称正寻求把所有在俄罗斯的麦当劳餐厅一起出售给当地买家。该公司称，将继续在俄罗斯保留其商标，但不会再使用麦当劳的名称、标识、品牌和菜单。不过，麦当劳公司的一名消息人士向塔斯社透露，该公司目前正在与多家俄企进行商讨“转手事宜”，新品牌的第一批门店预计将于今年6月中旬在俄罗斯开张。消息人士表示：“事实上，只有名字会改变。麦当劳之前连锁门店的工作岗位等都会保留，新品牌90%以上的供货商都是俄罗斯企业，我们将继续与他们保持合作。”消息人士指出，麦当劳公司正在与一个俄罗斯企业候选名单上的所有公司进行磋商，俄罗斯商人将成为新品牌的所有者，这是俄罗斯政府提的要求之一。今年3月8日，麦当劳宣布因俄乌冲突暂时关闭在俄罗斯境内的850家门店。3月10日，俄罗斯莫斯科市市长索比亚宁表示，他已经和俄罗斯公共餐饮行业的一些企业进行探讨，俄企准备取代麦当劳，因为俄罗斯的麦当劳门店原本就使用俄罗斯的食品原材料。索比亚宁预计，最多一年内俄罗斯企业就能做到这一点。责任编辑：吴剑 SF031