在细分行业中，电子、时尚、玩具和家具是越南电子商务行业中增长最快的子行业。电子产品的增速和规模位居首位，2017-2020年间每年以近27%的速度增长，预计到2025年规模将达到24亿美元。时装业的收入在2017-2020年间增长了180%，此后五年的年增长率将达到24%。同期，玩具、爱好和DIY的年增长率接近16%，但预计在2025年将放缓至15%以下。自2017年以来，家具和电器的年增长率在18%左右，预计未来将保持类似的增长速度。对于建立电子商务市场，越南提供了东盟地区最有利的发展环境之一。该国已经颁布了五项旨在规范电子商务活动的法律条款。此外，截至2020年，越南参与了13个自由贸易协定（FTA），协定允许贸易双方以较低关税或零关税的方式进出口货物，极大推动了越南跨境电商的发展。越南电子商务的蓬勃发展同样离不开其数字金融技术的进步。新冠疫情促进了非接触式和无现金交易需求的激增，人们对数字金融技术的接受度大幅提高。目前，越南近三分之一的电子商务交易依赖现金支付，预计到2025年，这一比例将缩减至四分之一。越南电子商务广阔的发展前景吸引了众多投资者的目光，其中来自日本、德国、美国、韩国、中国和新加坡企业的投资最多。当下越南最受欢迎的电商平台有Shopee、Lazada、Tiki等。越南电子商务市场的特点之一是受到区域性外资平台主导。例如，Lazada和Shopee分别隶属于阿里巴巴（中国）和SEA Ltd．（新加坡）。与此同时，越南国家数字转型计划也在积极推动本土电商企业的发展。例如，Tiki、Sendo和Thegioididong已经发展成为越南领先的大型电子商务平台。Tiki从NorthStar Group筹集了1.3亿美元，还获得了京东的股权投资。日本的SBI Holdings对Sendo投资了5100万美元。Thegioididong隶属于Mobile World Group，是一家越南本土资本的电子零售品牌，目前估值已高达20亿美元。2021年，越南金融和电子商务吸引的总投资已经超过6.5亿美元。去年12月，估值超过20亿美元的越南电子支付企业MoMo以超过2亿美元的资金完成了E轮融资。今年4月，主攻美妆产品供应链的Aemi Beauty从Alpha JWC Ventures和其他3家投资者筹集了200万美元的种子资金。快递物流或是最大“痛点”Parcel Perform和iPrice Group在2019年对新加坡、马来西亚、越南、泰国和印度尼西亚的80，000名电子商务消费者进行调查，结果显示当前制约东南亚国家电子商务发展的关键因素是快递物流。调查发现，在线购物消费者的满意程度与快递的交付时间成正比，快递运输时间越长，顾客满意度越低。在五个调查国家中，越南的快递平均运送时间长达5.6天，速度排名倒数第二，仅比马来西亚的用时短0.2天，可见其快递服务还有很大的提升空间。调查还显示，34%的调查对象表示对他们的快递服务不满意。马来西亚快递服务收到的一星评级（最低分）最多，其次是越南和印度尼西亚。由于客户满意度是留住客户的关键因素，因此优化交付体验对于提高客户生命周期价值至关重要。客户对快递交付的期望可以通过主动沟通和及时的更新来管理。大多数一星评级与快递交付期间缺乏沟通有关。消费者希望收到及时的送货通知和快递的状态更新，并期望快递按照预计的送货日期送达。超过90%的客户投诉与快递的中转时间、派送延迟和包裹派送状态缺乏更新有关，部分投诉围绕承运人的服务质量，比如包裹在运输过程中是否受到损坏、客户服务的态度等。尽管消费者对满意的服务较少表达积极的反馈，但对不满意的服务会表示强烈而持续的负面反馈。越南2021年物流行业报告显示，随着跨国企业的加入，电子商务是越南物流服务，尤其是国际航运业的重要增长点。近年来，Samsung SDS、Pantos、CJ GLS等韩国企业纷纷进入越南物流市场，获得了较高的利润。越南本地的几家电子商务公司也开始注意到即时配送的高需求，正加快步伐进入电子商务物流领域。越南快递物流的代表企业越南领先的物流企业大多是政府主导的国有企业。根据越南2021年物流行业的报告，收入排名前10的物流企业中有7家是国有企业，比如Vietnam Post和Viettel Post。Vietnam Post成立于2007年，是万国邮政联盟的成员。目前，企业员工有7万人，服务点超过1.3万个。Vietnam Post与多家知名企业有过合作，如Prudential、Jetstar Pacific、Vietnam Airlines。2020年该企业的营业利润超过10亿美元。Viettel Post成立于1997年，是越南Viettel集团的子公司，其最初的目标是为国防部的军事机构服务。2009年，Viettel Post正式改制为股份制公司。该公司2020年的营业利润为1.2亿美元，其目前的合作伙伴包括Agribank、Sendo、Samsung等国内外知名企业。尽管国有企业占据了越南物流市场总份额的60%，但私营物流企业的数量远远超过国有企业，其中不乏表现优异的领军企业。GHTK成立于2013年，是一家从事邮政和快递业务的科技公司。此外，针对电子商务，该公司还提供专业的航运服务。GHTK现有员工2万人，服务覆盖越南全国63个省份。该公司2020年的营业利润超过3亿美元，在越南物流提供商中排名第4位。J&T Express是一家由香港投资的快递公司，2020年的营业收入超过1亿美元。该企业目前服务于越南、泰国、印尼等多个东南亚国家，共有员工25000人。J&T Express紧跟电子商务行业的发展趋势，致力于帮助客户更便捷、更高效地完成网上业务。GHN成立于2012年，致力于为电子商务的合作伙伴提供配送服务。2015年，它拥有越南第三大配送网络，范围甚至可以覆盖偏远的岛屿。2017年，GHN正式成为领先的综合物流服务提供商，超过10万家中小企业和商户选择其配送服务。HNC是一家研发智能物流管理软件的公司，成立于2007年，在越南的快递、电子商务服务等领域确立了领先地位。HNC成功开发了HNCcourier app进行电子商务配送和快递交付状态更新。公司还自主构建了基于云计算技术的FastLink管理软件，帮助用户更好地管理电子商务销售、配送等业务。除了上述一些表现优异的领军企业，越南本土一些初创企业将目光聚焦在快递的最后一英里配送服务，也吸引了众多投资者的关注。越南电商配送公司Rino在今年年初刚刚创立，并于2月获得了来自Global Founders Capital （GFC）、Sequoia Capital India、Venturra Discovery和Saison Capital的300万美元种子轮融资。这家初创公司布局电子商务行业的最后一英里，旨在“一键式”提供快速可靠的商品配送。相比其他本地平台30分钟到48小时的配送时间，Rino只需10分钟即可完成。这要归功于其直接与供应商和集成暗店合作的库存和采购系统。未来，Rino将利用融资的资金建立数百家“暗店”（dark stores），即专门为在线购物者提供服务的零售配送中心或仓库，以加快建设其10分钟即时交付的企业蓝图。另一家越南快递初创企业Loship拥有7万多名司机和20万名商人，服务于河内、胡志明市、岘港和芹都这四个大城市的近200万名客户，致力于满足越南消费者的一小时送货需求。企业运输的物品种类广泛，不仅包括食物，还包括消费者需要的其他物品，比如化妆品、鲜花、电子产品等。Loship在2021年8月完成了由蚂蚁金服支持的BAce Capital领投的总额达1200万美元的融资，并期望利用这笔资金扩大其国内业务、实现盈利。此外，Loship的目标是于2024年在纽约证券交易所上市，成为越南第一家在美国证券交易所上市的公司。责任编辑：王翔