来源：中国银行保险报记者 于晗5月16日，《中国银行保险报》记者从北京住房公积金管理中心获悉，为加强做好疫情期间服务工作，北京住房公积金管理中心积极落实相关助企惠民政策。对于当前有困难的企业，年底前网上申请即可缓缴公积金。对于未正常偿还公积金贷款的职工，不作逾期处理。5月17日起，北京住房公积金贷款中心将暂停现场业务办理，恢复时间另行通知。北京住房公积金管理中心提供网络平台、北京住房公积金APP、北京通APP、12329热线电话等多种“网上办”“掌上办”“不见面”服务方式，方便市民办理各项公积金业务。为纾解受疫情影响的住房公积金缴存企业和个人困难，《中国银行保险报》记者注意到，近期也有多地出台了相关政策。5月16日，湖北省黄冈市住房公积金中心发布的《关于对我市困难企业和职工给予住房公积金阶段性支持政策的通知》明确，困难企业可申请缓缴住房公积金。《黄冈住房公积金缴存暂行办法（2022版）》中规定的自愿缴存人员也可申请缓缴住房公积金。同时，减免职工贷款逾期利息。该《通知》执行时间截至2022年12月31日。河北省沧州市近日也宣布，5月10日起，相关经营困难的企业，可申请在6月30日前缓缴住房公积金。缓缴期间，缓存时间连续计算，不影响企业职工正常提取住房公积金。企业缓缴期满后，可根据实际经营情况一次性补缴或分期补缴之前缓缴的住房公积金，补缴最长期限不得超过6个月。阶段性缓缴期过后，仍存在困难的企业，可向沧州市住房公积金管理中心申请缓缴或降低缴存比例最低至3%，期限不超过12个月。责任编辑：李琳琳