原标题：雷神、波音、洛克希德·马丁，在他们眼里都有“通中”嫌疑了美媒渲染“美国防企业与中国保持联系风险大”，中国专家驳斥！美国福克斯商业频道16日报道称，尽管紧张局势不断加剧，美国主要国防承包商仍与中国保持联系，这种联系存在严重风险。但接受《环球时报》采访的专家指出，当下中国军事技术在很多方面都具备了独立研发的能力，美国却认为中国军力发展需要依赖美国技术，有太多不必要的联想。资料图上述报道内容聚焦在雷神、贝尔和波音公司上，称这三大公司同与中国政府有关的公司保持联系。报道还提到，另一家军火商洛克希德·马丁公司在中国有商业利益。报道称，雷神旗下的两家子公司普拉特·惠特尼（普惠）和柯林斯宇航系统公司皆与中国及其军方有关联。其中普惠是中国市场的重要参与者，在北京、上海设有办事处。据称有25的中国民用直升机使用普惠生产的发动机。而柯林斯宇航系统公司在中国有15个办事处，9家合资企业。报道一再渲染这两家子公司和中国军方有联系。雷神公司 资料图报道称，另一家承包商贝尔直升机德事隆公司在官方网站介绍了“中国服务中心”：镇江贝尔德事隆航空服务中心，该中心为大中华地区的客户提供全面的维护、维修和大修服务。报道还批评美国国防领域巨头波音公司自1972年以来就在中国开展商业业务。波音在中国有4家合资公司和3家子公司，该公司自称“在中国运营的所有商用飞机中，有50%以上占有率”。报道还指责另一家美国国防巨头洛克希德·马丁公司的子公司西科斯基30年来一直活跃在中国市场上。咨询公司“战略风险”首席执行官兼创始人菲什在给该频道的一份声明中警告称，国防承包商与中国的关系存在严重风险。“这些风险对于保卫美国国防和安全的公司来说尤其重要，美国国防承包商需要更好地了解他们面临的风险，并尽可能减少这些风险，才能更好地服务于美国军队和国家安全的需要。”贝尔、波音以及洛克希德·马丁公司的发言人都否认在中国有军事和防务业务。值得注意的是，波音公司发言人在一份声明中表示：“对我们的业务来说，中国是一个重要的市场，我们向中国出口美国制造的飞机支撑经济发展，包括直接为美国提供数万个就业岗位，以及我们供应链上所有50个州的100多万美国工人。”中国社科院美国问题研究专家吕祥16日接受《环球时报》采访时表示，美国福克斯商业频道是共和党的代言人，保守又极端。在当前美国国内中期选举的背景下，美方一些人无中生有编造出一些议题来攻击中国并不奇怪。吕祥进一步指出，首先，美国企业在中国投资不是慈善事业，是一种投资行为，是看中在中国市场上有利可图，而这种利润最终体现在美国本土公司的利润表上。其次，美国政府对防务公司的投资行为严格限制，美国企业到中国开展业务已经经过美国政府的合规审查。第三，美国一些政客单方面认为任何双边合作都有利于中国军力发展，中国军力发展依赖于美国技术，在民用技术和军事应用之间有太多不必要的联想。事实是，当下中国军事技术在很多方面都具备了独立研发的能力。