2022年3月，疫情来势汹汹在吉林省迅速蔓延，长春市民田先生与爱人自测抗原及上门核酸检测结果均为阳性，随后在居家隔离期间用药自愈。5月15日，田先生向华商报-二三里资讯（热线微信15843263472）求助，称此前购买过“太平畅无忧（隔离津贴版）”保险，宣传说确诊、隔离等均可理赔，“我和媳妇在检测出阳性就给太平保险打电话了，等了一个月才有回复，说必须有医疗机构开具的检测报告，吉事办核酸检测结果以及社区开的证明都不行，我们也没去方舱到哪弄检测报告啊？”市民：售前售后说法不一太平保险理赔难田先生家住长春市宽城区新月山庄小区，据其介绍，她与爱人于2022年3月24日出现发烧等症状，随即用新冠病毒抗原检测试剂盒自测，结果为阳性。“和社区报备后也就5分钟，家门就被封上了，志愿者来给送的药，然后3月29号上门给做了核酸检测，结果还是阳性，在等待转运是我和媳妇吃药，一周左右转阴了。”田先生说，在这期间，他想起曾投保过一份太平保险公司的“疫情险”，便打电话申请理赔。“保险公司的人说给我记录了，让等回复，我们就一直等着。直到4月28号才收到消息说让准备资料，其中有一项是要医疗机构盖章的纸质核酸检测报告。其他的我们都按照要求准备好了，就是这项我们没有，因为我们没去方舱医院治疗，手里没那种检测报告啊！”田先生称，他保留了“吉事办”小程序内的核酸检测阳性电子报告截图，也联系了社区开具了证明，“社区的证明都写着我们确诊时间和治愈时间，再说了电子版的都是国家大数据，这还不算证明吗？但他们就是不承认，不给理赔。”田先生与爱人核酸检测阳性电子报告及社区开具的相关证明太平保险：阳性、无症状均不代表确诊必须要有医学类诊断相关资料或证明从田先生提供的相关截图可以看到，此前太平保险公司工作人员宣传称该险种“新冠确诊给2万、新冠身故给35万、新冠隔离津贴200元天，新冠住院津贴100元 天，新冠ICU津贴500元天”。2022年5月14日，华商报-二三里资讯联系了太平保险总部，询问田先生可申请哪项理赔，客服人员称会联系理赔专员进行处理。随后，太平保险公司长春分公司一位姓张的工作人员回复，称田先生及爱人因居家隔离无法申请“隔离津贴”，仅“新冠确诊”一项可申请理赔，但需要出具一系列的医学检测报告。“根据保单条款规定，新冠确诊需要提供被保险人身份证明，除此外医学类的诊断需要符合条件的医疗机构出具被保险人的疾病诊断证明书，以及由医院出具的与疾病诊断证明相关的病理检查、血液检查及其他科学方法检验报告，另外还有呼吸道冠状病毒检验核酸阳性报告，门诊和住院的病例。”该工作人员说，简单来表述就是需要医院或者医疗机构出具相关证明，“社区不是医疗机构，不能开具医学证明。另外阳性也不代表确诊，有可能是无症状感染者，如果田先生不能补交符合规定的资料没法就‘确诊’这项申请赔付。”随后，华商报-二三里资讯注意到，该保单内写有：“新冠确诊保额为2万元，在保险期内，被保险人出现症状或体征，经医疗机构确诊感染新型冠状病毒（COVID-19）的，保险人按本合同约定的保险金额给付确诊保险金，对该被保险人的该项保险责任终止。”长春市人民医院：仅提供核酸检测场地未参与检测无法提供医疗报告那么田先生可以就所持的电子版核酸检测证明申请开具相关医疗诊断报告吗？2022年5月15日，华商报-二三里资讯联系了长春市人民医院，即田先生阳性报告上显示的检测机构。长春市人民医院工作人员回复：“这个没办法开，因为不是我们医院做的核酸检测，只是有一个城市检测基地设立在这，我们给提供了一个场地。医院没参与检测，开不了证明和报告。”2022年5月15日，田先生告诉华商报-二三里资讯，已就此情况拨打了12345市民服务热线，“我就想问问我拿这个阳性的核酸检测电子证明，到底能不能证明我确诊？我没去方舱导致没有医学报告，这事该咋办？”除此外，田先生表示将针对保单条款具体咨询律师。后续进展，华商报-二三里资讯将持续关注。（华商报-二三里资讯）责任编辑：李琳琳