出品：新浪财经上市公司研究院作者：辰随着A股正式被纳入MSCI新兴市场指数和MSCI全球指数，中国推进上市公司ESG信披的脚步正在加快。对于港股上市公司来说，伴随着各个国家和地区纷纷出台ESG信息披露的具体要求，2021年以来，披露ESG报告已成为一项强制规定。在全球碳中和、碳达峰目标导向和发展绿色金融的政策支持下，加之证券行业自身在资本市场的特殊性，ESG早已成为悬在企业上方的达摩克利斯之剑。一方面ESG从可持续发展的角度评估企业的生产经营能力，可回避“黑天鹅”风险与闪崩，是企业和投资者追求稳定回报的优质方法；另一方面，目前全球范围内对ESG的评估标准并不统一，也让很多企业被其所累，是为了ESG的评估去刷数据，还是企业社会责任与环保能力的真实体现？目前，全球有诸多评级机构和投资机构发布了自己的ESG评级体系，全球有摩根士丹利资本国际公司（MSCI）、汤森路透、富时、标普道琼斯&SAM、Morningstar、高盛GS SUSTAIN等，国内有商道融绿、社会价值投资联盟、华证指数等。其中MSCI作为海内外主流评级机构，其指标体系涵盖10个主题下的35个主要风险问题，最终整合为5大议题呈现。MSCI ESG评级主要参考企业在公司治理、金融环境影响、人力资本发展、投资产品责任、企业行为五大议题上的表现，并将级别由高到低划分为AAA、AA、A、BBB、BB、B、CCC。其中AAA-AA为“领袖级”水平，A-BB为“行业平均”水平，B-CCC为“落后”水平。根据新浪财经对MSCI数据的统计，除MERITZ SECURITIES CO．， LTD等22家外股证券公司外，MSCI EDG评级纳入了我国A股、港股34家券商。但值得注意的是，我国券商的ESG评级尚未出现“领袖级”表现，当前最高评级为以华泰证券、东方证券为代表的“A”级别，仍处于行业一般平均水平。我国34家券商的隐含升温指标（ITR）全部合格，ESG评级有21家处于行业平均水平，14家落后于行业。资料来源：新浪财经根据MSCI官网资料梳理天风证券连降两级至B级MSCI ESG评级主要围绕公司治理（Corporate Governance）、金融环境影响（Financing Environmental Impact）、人力资本发展（Human Capital Development）、投资产品责任（Responsible Investment）、企业行为（Corporate Behavior）五大议题展开，其中企业行为是指评估企业对商业道德问题的监督和管理，例如欺诈、行政不当行为、腐败行为、洗钱或违反反垄断法的行为。公司治理是指评估公司所有权、董事会和薪酬实践对投资者的影响。金融环境影响是指评估金融机构的贷款和承销活动的环境风险及其利用绿色金融相关机会的能力。人力资本发展是指评估公司的劳动力人才需求以及吸引、留住和培养高技能劳动力的能力。投资产品责任是指评估公司在管理自身资产或代表他人管理的资产时对环境、社会和治理考虑的整合。除此之外，MSCI报告中隐含升温（ITR）也是衡量企业可持续发展的不可忽视的重要指标，今年四月，比尔盖茨就曾因特斯拉在应对气候变化上的贡献不足而做空特斯拉5亿美元，这使得马斯克在推特上公开抨击企业ESG评分标准，并称“企业ESG评级是魔鬼的化身”。MSCI官网显示，特斯拉ITR为2.63℃，不足控温2℃以内的全球目标，并正处于可能阻碍全球气候目标实现的轨道上。根据最新数据显示，天风证券为中国34家被纳入MSCI ESG评级证券企业中唯一被下调两级的券商，在监管层越来越重视ESG信披的背景下，各企业均加码社会责任、环境和公司治理，连降两级的情况十分罕见。MSCI官网显示，公司评级下降主要是由于公司在人力资本发展方面落后，并且没有领先于行业的指标所致。天风证券成立于2000年，主营业务包括研究业务、私募基金、自营业务、债权融资、股权融资、资产管理、期货业务、经纪业务和海外业务九个板块。其中研究业务主要为产业上市公司调研、制定研究咨询、研究成果路演等；私募基金包括PEVC、政府引导基金、创业投资基金等；自营业务包括权益类自营、债券交易、人民币利率互换等；债权融资包括企业债券、公司债券和绿色债券；股权融资包括IPO定向增发配股、科创板上市和重大资产重组；资产管理包括集合资管、定向增资和专项增资；期货业务包括期货经纪、期货资管和风险管理；经纪业务包括投资咨询、金融产品代销和融资融券；海外业务包括投资银行、资产管理和证券经纪。2021年，天风证券人员变动频繁。多名董事、监事、高级管理人员薪酬下降，包括监事、副总裁、合规总监等重要岗位人员离任。证券投资业务流失员工最多，较2020年净减少6名。天风证券董事长余磊2021年度薪酬为税前265.42万元，较2020年的280.41万元同比下降5%。董事兼总裁王琳晶2021年薪酬为432.99万元，较2020年的947.52万元同比下降54.3%。监事长吴建刚2021年薪酬为593.83万元，较2020年的654万元同比下降9%。首席运营官兼原首席人力资源官肖函2021年薪酬为291万元，较2020年的319.11万元同比下降8.8%。2021年，天风证券原监事胡剑因工作原因离任，原常务副总裁因工作原因离任，原合规总监洪琳因工作原因离任，首席人力资源官肖函因工作原因离任，原副总裁丁晓文因个人原因离任，原首席风险官王勇因工作原因离任，原副总裁王洪栋因个人原因离任。此外，公司原独立董事宁立志、黄孝武、陈波因任期届满离任，原董事丁振国因退休离任，原监事范晓玲因退休离任。商业道德监管问题频出在34家被纳入MSCI ESG评级的中国券商中，包括国信证券在内的19家在企业行为指标上表现为落后，商业道德监管成我国券商失分的重灾区。此外，包括中信建投在内的12家券商在投资产品责任方面表现为落后，包括方正证券在内的11家券商在金融环境影响方面表现为落后，包括光大证券（维权）在内的9家券商在公司治理方面表现落后，包括东方证券在内的9家券商在人力资本发展方面表现落后。企业行为指标是指评估企业对商业道德问题的监督和管理，例如欺诈、行政不当行为、腐败行为、洗钱或违反反垄断法的行为。自2021年以来，券商因反洗钱工作不到位而遭处罚的情况时有发生。据不完全统计，自2021年至今年一季度，央行至少对包括国信证券在内的9家券商及19名有关责任人员进行了行政处罚，并全部采取“双罚”，包括对券商处罚895万元、对有关责任人员处罚83.5万元，合计处罚978.5万元。2022年5月，天风证券被爆卷入21亿资管计划违约事件中，目前仍未有定论。2020年1月，天风证券因分公司未对证券投资顾问业务推广环节实行留痕管理，并存在由未取得基金销售业务资格的员工进行基金销售的行为，被天津证监局采取出具警示函的监督管理措施。同样在2020年1月，天风证券因分公司存在由未取得基金销售业务资格的员工进行基金销售的行为，被天津证监局采取出具警示函的监督管理措施。2019年6月，天风证券因营业部存在无证券投资咨询执业资格的人员向客户提供证券投资顾问服务，违反了《证券投资顾问业务暂行规定》第三条的规定，被江苏证监局采取责令改正的监督管理措施，并被要求30天内向监管部门提交书面整改报告，由后者视情况进行检查验收。责任编辑：公司观察