原标题：财政部：加快留抵退税等政策实施进度 尽早尽快释放政策红利中国网财经5月17日讯 中共中央宣传部定于2022年5月17日（星期二）上午10时举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，请财政部副部长许宏才、审计署副审计长王陆进、国家税务总局副局长王道树介绍财税改革与发展有关情况，并答记者问。以下为文字实录：记者：请问，过去十年来我国持续开展的减税降费取得哪些成效？面对当前经济新的下行压力，财政部门将推出哪些新的税费措施，税务部门如何确保这些减税降费措施落到实处？以及今年以来新的组合式税费支持政策落实情况如何？谢谢。财政部副部长许宏才：感谢你的提问。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，财政部门按照“税种科学、结构优化、法律健全、规范公平”的要求，不断深化税制改革，持续推进减税降费。一是持续深化增值税改革，实现所有行业税负“只减不增”。2012年实施“营改增”试点，2016年，全面推开“营改增”试点，2017年，取消13%税率将四档税率简并为三档，2018年、2019年连续降低增值税税率，将17%的标准税率降为13%，同时扩大进项税的抵扣范围、建立期末留抵退税制度，在基本建立现代增值税制度的同时，实现了所有行业税负“只减不增”，大幅降低纳税人税收负担。二是优化企业所得税制度，支持企业创新发展。实施了覆盖创业投资、创新主体、研发活动等创新全链条的税收优惠政策，特别是不断加大研发费用加计扣除政策的力度，着力培育经济发展新动能。三是实施个人所得税改革，降低中低收入群体税收负担。包括提高个税起征点，明确综合所得征税范围，设立专项附加扣除项目，优化调整税率结构，初步建立了综合与分类相结合的个人所得税制度。四是稳步推进其他税种的改革，完善现代税收体系。包括完善消费税制度，推进资源、环境税制的改革，健全地方税体系，等等。总的看，这十年，税制改革有以下三个特点：一是始终围绕党中央重大决策部署，服务国家重大战略，坚持完善税制与减税并重，助力社会经济高质量发展。2013-2021年，共新增减税降费累计8.8万亿元，有力支持了市场主体轻装上阵、加快发展。二是始终与经济全球化的外部环境相适应，着力构建利益共同体。把握国际税制发展趋势，出台了一系列促进包容性增长和绿色税制方面的改革措施，积极参与数字经济国际税收规则的研究制定，有力维护了我国的税收利益，自主将关税总水平从2010年的9.8%降至7.4%。三是始终注重税制的规范化、法制化建设，初步建立了现代税收制度，税收在国家治理中的作用不断增强。税制结构不断优化，2021年，全国税收收入17.3万亿元，税收收入占一般公共预算收入的比重达到85.3%。2021年，直接税的比重占比达到了36%。当然刚才我说的全国税收收入17.3万亿元，不仅仅是国内税，还包括了关税和海关代征税收。按照党中央、国务院决策部署，今年要实施新的组合式税费支持政策，预计全年退税减税降费约2.5万亿元。其中，增值税大规模留抵退税是主要内容，全年退税约1.5万亿元，这是指的新增这块，新政策出台，新增的退税有1.5万亿元。财政部会同国家税务总局等相关部门，加快留抵退税政策的实施进度，直接为企业增加现金流，真金白银帮助企业减负纾困。下一步，财政部将进一步落实落细各项税费支持政策，加快大型企业增值税留抵退税等已定政策实施进度，当然也包括微型和小型，那么我们想中型和大型要提前实施。加快实施进度，尽早尽快释放政策红利，帮助企业纾困解难，增强发展的内生动力，推动经济运行在合理区间。同时，财政部还将落实好中央政治局会议要求，谋划好增量政策工具，全力扩大国内需求。责任编辑：王蒙