篮球比赛，要副科以上干部才能参加？广东某县一个篮球赛活动现场的多张照片近日引发网友热议。从照片来看，活动背景名称以及横幅都打上了“副科以上干部篮球赛”的字眼。17日，上游新闻记者采访了解到，事情属实，事发地在广东云浮市郁南县。相关工作人员介绍，县直机关副科以上干部篮球赛他们每年都会举办，只针对副科以上干部。记者看到，网传的多张图片显示，活动名称为广东郁南县2021年县直机关“时代杯”第42届副科以上干部篮球赛。除了活动背景墙，正在进行的篮球赛背景横幅也显示为“郁南县2021年县直机关‘时代杯’第42届副科以上干部篮球赛”。图片显示，主办单位为（郁南）县委组织部，承办单位为县直工委、县文化广电旅游体育局、县旅游体育事务中心。17日，记者先致电郁南县委组织部。工作人员表示，已经反馈了该情况，正核实了解，后续有进展会跟记者联系。随后，记者联系郁南县直工委。一位工作人员证实，情况属实。因为他们属于机关单位，为了发展体育运动，锻炼机关干部身体，促进交流，才想到举办篮球赛。对于“副科以上干部篮球赛”这个名字，工作人员表示，这个比赛提前制作了方案，而且是上报后经过审批的，也没有收到其他意见反馈。“这个篮球比赛就是只针对副科以上干部的，已经举办了很多年，以前也都是这个名字，如果没有特殊情况，基本都是每年一次，比赛时间放在年末，副科以上干部自愿报名。”记者发现，此事被网友再次扒出后引发了热议。有网友觉得名字不妥。网友“儒雅饭团W3”表示，分开是好的，但是组别名字有问题。也有不少网友觉得正常。网友“牛牛12852”表示：正常，很多地方都搞，党员干部之间的比赛交流，也不影响其他类型篮球比赛的正常举行，所以没毛病，不要太敏感。网友“风匆匆67349991”说：没毛病，一是领导和职工打球总有放水的意思，二是到副科的都岁数偏大，和小年轻是要分开比。网友“小0小竹林”认为，单纯按年龄分，不太好定，别太玻璃心了，说实在的副科真不算什么领导，大多数是副科级科员，没有那么多领导位置。网友“瑞雪兆平安665666”表示，个人以为举办“副科以上篮球赛”没问题，我们铁路公司也举办过站段领导（正、副处）篮球赛，但关键是标题如此醒目，可能反感的人也不少。如果分领导干部组和其他干部员工两个组，其乐融融，岂不更好？上游新闻记者 朱婷 文责任编辑：梁斌 SF055