随着上海市疫情形势持续向好，全市层面分阶段推进复商复市。上海边检积极调研口岸辖区企业复工复产困难和航运市场复商复市需求，推出“船舶查验‘一船一策’”“货机查验‘绿色通道’”等口岸通关系列举措，全力保障上海城市核心功能正常运转和全球产业链供应链稳定畅通。5月17日，澎湃新闻记者从上海边检总站获悉，5月以来，上海边检机关累计查验出入境（港）船舶 1220余艘次，较上月同期减8.7%，查验出入境航班1980余架次，较上月同期增49.6%。“一船一策”助力新船出海连日来，上海长兴岛各海洋重装企业正抓紧恢复生产经营。上海边检对新造国际航行船舶交付实施“一船一策”边检查验举措，助力新船快速出海。5月16日，由中国船舶集团旗下江南造船建造的B型舱9.9万立方米超大型乙烷运输船（VLEC）——“信达雅”（PACIFIC INEOS GRENADIER）号，在江南长兴码头三号线交付。这也是3月以来，长兴岛修造船企业交付的第一艘新船。“信达雅”轮设计总长230.0米、型宽36.6米、型深22.5米，是全球最大舱容、世界独创的B型舱乙烷运输船。该轮原计划于今年3月底交付，但受疫情影响，按期生产和交付均遭遇困难。为保障企业在特殊情况下最大限度恢复生产，崇明边检站积极响应企业和船方诉求，为该船舶出入境相关手续申办，以及生产资料供应等提供“一船一策”的精细化保障举措。该站还主动调配警力配合企业开展内部防疫压力测试，重点保障新船项目按工程节点完工。“非接触线上办理”货轮通关再提速随着上海复工复产“白名单”企业的增多，越来越多汽车产业链企业恢复生产，上海临港产业区首批复产车企产能利用率逐步提升，整车纷纷下线。作为临港产业区配套的滚装出口码头，上海南港码头一片繁忙。5月11日凌晨5时，特斯拉上海临港超级工厂复工后首批4767辆商品车搭乘马绍尔群岛籍“格罗壮丽”号滚装船交付出境，这是自4月以来从上海南港码头滚装出口的最大一批商品车。上海边检总站、洋山边检站通过线上办理，快速为“格罗壮丽”号船舶办结边检通关手续，为装卸作业人员办理登轮证件，保障疫情期间作业人员在闭环管理条件下，滚装作业正常开展，车辆及时交付出境。洋山边检民警通过非接触式线上办理，为船舶和人员办理出入境（港）边检手续，并通过电子巡检加强船舶在港期间管理，严防疫情输入，保障船舶快速进出港，货物高效装离船。据悉，4月以来，洋山边检站南港码头执勤点已先后保障39艘次搭载出口商品车、风机叶片、工程车等船舶快速通关，助力临港制造、上海制造走向海外市场。责任编辑：吴剑 SF031