下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 赵颖绝口不提增产！页岩油商大赚之后，选择“落袋为安”。拜登政府和美国页岩油商的悲喜并不相通，原油价格巨高不下，拜登因高通胀焦虑不安，四处寻求增产，而自家的页岩油商却“笑的很开心”，大赚一番后选择落袋为安。随着油价飙升和数月的投资收缩，美国页岩油商的财富和资产负债表发生巨变，这些公司积累了丰厚的现金流。众所周知的是，此前美国页岩油行业曾掀起债务驱动的钻探狂潮。据《金融时报》周二报道，能源研究公司Rystad Energy数据显示，按当前原油价格计算，运营商今年将产生约1800亿美元的自由现金流。对比鲜明的是，之前近十年的钻探狂潮带来了巨大的损失，疫情爆发前夕，页岩油供应增长开始放缓。现金流丰厚到哪种程度？从标准普尔全球商品洞察统计数据来看，今年产生的现金流将超过过去20年产生的自由现金流总和。标普北美油气部门主管Raoul Leblanc表示，这简直是一场“现金海啸”，该行业公司资产负债表的修复已基本完成。同时，页岩油商利润大涨刺激股价复苏，美国石油和天然气生产商的股票今年几乎不受市场抛售的影响。不增产，还是落袋为安的好俄乌冲突推高了石油和天然气价格，美国通胀日渐走高，拜登因治理通胀成效低，支持率大幅下降，拜登政府呼吁页岩油运营商钻探更多油井。近几个月来，虽然钻井平台的数量有所增加，但主要由私营公司主导，而能源巨头们增产意愿较低，每天1180万桶的石油产量仍低于疫情前的1300万桶日峰值。能源巨头高管坚称，他们将坚持控制资本支出和钻井的计划，而是将这笔“意外之财”用于分红、偿还债务和股票回购。切萨皮克能源首席执行官Nick Dell’Osso表示：我们正在以一种股东回报最大化的方式分配资本，而不是（产量）增长最大化。切萨皮克曾是背负债务过度扩张的典型代表，于2021年初申请破产。本月早些时候报告指出，2022年前三个月，经调整的季度自由现金流达到创纪录的5.32亿美元。该公司目前计划在未来五年支付70亿美元的股息，相当于上周五市值的一半以上。Dell’Osso对此表示，该行业建立在（石油和天然气生产）增长预期的基础上，公司股票的估值基于增长预期。此外，供应链中断和劳动力短缺导致的成本上涨也阻碍了公司进行更多的钻探。对于不增产，西方石油公司首席执行官Vicki Hollub给出的理由是：全球范围内增产面临诸多阻力，我们不能破坏价值，如果你现在试图加速任何事情，相当于是“价值毁灭”。西方石油公司在2019年（疫情爆发前几个月）背负数百亿美元的债务收购了竞争对手阿纳达科。现在，该公司正好可以利用这笔“意外之财”降低杠杆率，并表示可能在第二季度恢复股票回购，其股价在过去一年上涨了150%。分析人士表示，虽然页岩油上市公司赚取了大量现金，但多年来存在投资者外逃的情况，股票估值仍然大打折扣，股票回购最终可能会使其中一些公司私有化。都铎皮克林霍尔特研究主管Matt Portillo表示，这是一个“相当惊人的结果”。如果投资者不回到这个领域，公司肯定会缓慢但地将股票私有化。责任编辑：赵思远