原标题：普京情报网大揭秘：为何此时派最神秘的它出场？来源：环球人物苏联解体后，克格勃没了，“格鲁乌”却全须全尾的留了下来，成为俄罗斯最神秘的情报机构。作者：许   晔编审：苏睿  凌云普京12岁那年，迷上一本名为《盾与剑》的小说，书中主人公是一名苏联特工。3年后，这部小说被搬上了大银幕，也深深影响了普京的职业选择——1975年，23岁的他加入克格勃，之后干了16年情报工作。如今，一提起俄罗斯的情报部门，很多人最先想到的仍是克格勃。但实际上，有一个更神秘、更让美西方发怵的组织：“格鲁乌”。·“格鲁乌”组织徽标。作为俄罗斯最难探查的情报部门之一，“格鲁乌”是俄军最重要的对外情报机构，甚至有专属特种部队。近日，普京派“格鲁乌”在俄乌冲突中出手。俄媒称，他已下令“格鲁乌”第一副局长负责乌克兰情报活动。普京有多舍得为“格鲁乌”花钱？克格勃在普京身上留下了许多印记。比如，他随便走个路，也会被西方专家认为是“克格勃枪手步态”↓↓再比如，他后来对情报工作格外重视，“格鲁乌”更是重点关注对象，当年还下令为其建了一栋新大楼↓↓·因使用大量玻璃且拥有圆形结构，“格鲁乌”总部大楼绰号“水族馆”。该大楼占地面积数万平方米，总造价约95亿卢布（当年约合28亿元人民币）。2006年11月，大楼刚落成不久，普京便乘直升机来参观。仔细看了一圈后，他说：“5年前，对我们而言，为如此庞大的工程筹资是困难的，但我认为我们做了正确的事情。今天，我们可以骄傲而自信地说，‘格鲁乌’拥有最好的综合性建筑之一。”究竟有多好？俄媒报道称，别看大楼外表平平无奇，但使用的每一块钢板和木材都经过严格检查，其外墙能抵御坦克的冲击。大楼里还有超硬核的射击训练中心，除了普通的射击练习，还能进行火箭筒练习。也正是在“格鲁乌”大楼的射击场，普京留下了一段经典画面：他先拿起马卡洛夫手枪，然后是斯捷奇金手枪，重温了开枪的感觉。·即使面对总统，“格鲁乌”特战队员也不现出真面目。比建大楼更烧钱的是搞培训。俄罗斯情报人员的培训主要由军事外交学院负责。学院每年向各军种发布招生启事，考试录取率仅为10%。来到这里的学员，“文”要学侦察理论和技术、外语、心理学、情商课，为将来的情报工作作准备；“武”要进行高强度体能训练、接受野外生存考核，为日后的特种作战打基础。培训周期3年，每名学员培训成本年均3万美元。也就是说，平均每名学员的培训费达9万美元。而早在2018年，“格鲁乌”已共有3万名成员。要按这标准，光培训费都是天价……也因此，俄罗斯特工形容“格鲁乌”时说：“进去一卢布，出来两卢布！”意思是，进入格鲁乌很难，要想离开格鲁乌更难。而说到底，普京愿意为“格鲁乌”花钱，还是因为它够牛。“格鲁乌”究竟牛在哪儿？苏联解体后，克格勃没了，“格鲁乌”却全须全尾的留了下来，名称和主要职能都没变。·克格勃徽章。相比于1954年才成立的克格勃，“格鲁乌”是妥妥的情报界老大哥。1918年，苏联成立“共和国野战参谋登记处”，即“格鲁乌”原型。3年后，“登记处”改组，定名为“俄罗斯武装力量总参谋部情报总局”，这也是“格鲁乌”如今的正式名称。到了二战期间，“格鲁乌”迅速发展壮大，整出各种“神操作”——其特工能设法拿到纳粹德国进攻苏联的作战计划副本，以及当时德国最新式坦克的相关信息；他们搜集的秘密信息，不仅量大，准确率还达到惊人的90%；被国际情报界视为样板、如今还津津乐道的情报网，如亚洲的佐尔格情报网、欧洲的特雷帕尔情报网、美国的阿姆托格公司等，全是“格鲁乌”一手建立。……即便后来克格勃风头正劲时，也无法取代“格鲁乌”的地位。·二战时期，“格鲁乌”功勋卓著。不过，庞大的谍报网络还并非“格鲁乌”的最强杀手锏。和俄罗斯其他情报部门不同，它直属俄军方，因此指挥着一支世界闻名的特种部队——第10独立特种旅。曾有俄媒称，这支部队的训练、装备、战斗力均优于俄其他著名特种部队。众所周知当年普京是怎么打服车臣武装分子的，但很少人知道这背后也有“格鲁乌”特种部队的助力。多年后解密的一个细节是，2004年，号称“黑色天使”的车臣匪首格拉耶夫带人逃进雪山，“格鲁乌”特种部队在后面紧追不舍。海拔3600米的高山、零下三四十度的气温、几乎齐脖深的积雪，没能阻断他们追杀匪首的脚步。甚至有几名侦察兵，从800米的悬崖上掉下去时都没发出任何声响，因为担心自己的叫声惊动武装分子们，暴露自己小组的位置。就这样，两周后，格拉耶夫被击毙在那座雪山上。从1999年至2004年，“格鲁乌”在车臣战场上共消灭了3000多名武装分子，逮捕1500名非法武装组织成员。·“格鲁乌”特种部队执行任务（资料图）。此后多年，“格鲁乌”行踪愈发隐秘。但据称，不管是伊拉克战场、俄格战场、叙利亚战场，其实都有他们的影子。有媒体评价称，“格鲁乌”以行动证明了“只有星星够不着”的座右铭。普京曾多次公开为“格鲁乌”点赞：“我很清楚‘格鲁乌’的工作成绩。在反恐作战中，‘格鲁乌’的特种作战分队枪枪见血，屡获功勋。从‘格鲁乌’获得的及时准确的情报不只成为国家战略决策的基础，而且有效遏制了对国家的各种威胁。‘格鲁乌’是俄罗斯名副其实的‘顺风耳’和‘千里眼’”。“我对你们的专业精神、大胆和果断有着充分的信心，你们每个人都会做出国家和人民所要求的一切。”这次，普京让“格鲁乌”负责乌克兰情报，也足以证明他对“格鲁乌”的信任。而担此重任的“格鲁乌”第一副局长弗拉基米尔·阿列克谢耶夫，正是“格鲁乌”特种部队的负责人。·弗拉基米尔·阿列克谢耶夫（资料图）。俄罗斯“情报三巨头”普京曾在一次演讲中说：“无论时代如何变化，选择（特工）这一艰难职业的人基本上都是真正的爱国者和国家的捍卫者。”他也毫不讳言，自己“始终以克格勃经历为荣”。·普京（资料图）。上世纪90年代初，克格勃被一分为二，变为联邦安全局（缩写为FSB）和对外情报局（缩写为SVR）。二者加上“格鲁乌”（缩写为GRU），就组成了俄罗斯目前三大主要情报机构。它们各有分工。联邦安全局：通常被认为是国内情报机构。普京当总统之前，曾短暂地领导过该部门。俄罗斯政府网站上对它的职责介绍可总结为一句话——在国家安全、反恐等各个方面，确保俄罗斯的信息安全。对外情报局：顾名思义，主要负责外国情报收集工作，同时保护个人、社会和国家免受外国威胁。“格鲁乌”：军事情报机构，特长是各类侦察与情报分析。根据俄罗斯国防部网站上的一份说明，其主要作用是“为俄罗斯国防和安全政策的实施创造有利环境”。因为对外情报局和“格鲁乌”的工作重心都在海外，所以二者更常被放在一起比较。·普京（右）与对外情报局局长谢尔盖·纳雷什金。区别不仅在于直属领导的不同——对外情报局和联邦安全局一样，都是直接向俄罗斯总统汇报工作，而“格鲁乌”一般是向俄国防部长负责——更在于工作风格的不同。对外情报局的人在海外活动时，更倾向于谨慎行事，伪装成使馆工作人员或当地“普通公民”。“格鲁乌”则明显更加好斗和大胆。俄罗斯观察家认为，这是因为“格鲁乌”对自己在海外（主要是西方国家）的形象，相应的更漠不关心；而对外情报局某些工作需要他们保持与西方伙伴的联系，因此也就更需要维护自己的外在形象。近年来，随着西方与俄罗斯关系恶化，不少“黑锅”都被扣在了“格鲁乌”身上。2016年美国大选，希拉里败给特朗普，美国情报部门一口咬定是因为“格鲁乌”背后搞鬼；2018年10月，美国司法部起诉7名“格鲁乌”的情报官员，指控他们发起了一系列网络攻击；2020年，英国外交部发布消息称，“格鲁乌”曾针对原定当年夏天举办的东京奥运会和残奥会发动网络攻击。同一天，美国司法部一名检察官表示，“格鲁乌”的人还曾试图破坏2018年平昌冬奥会、2017年法国总统大选以及乌克兰电网。“这是最疯狂的废话。”当时，俄罗斯国家杜马国际事务委员会主席忍不住回怼说：“这些新指控是英美国家诋毁俄罗斯的又一步，（他们）一次又一次地将俄美关系、俄英关系打入谷底。”俄方表示那些指控都毫无依据，并称美西方国家有“间谍妄想症”。如今，俄乌冲突陷入胶着状态，“格鲁乌”再次被掀起神秘面纱的一角。不知这个历经百年沉浮的“情报界巨头”，最终将给普京交上一份怎样的答卷。责任编辑：邓健