建银国际发布研究报告称，予百济神州（06160）“优于大市”评级，目标价177港元。基于2022年Q1的财务分析，预测百悦泽®在2022年全年销售收入有望达4.26亿美元（同比增长96%），百泽安®全年销售收入将有望达3.56亿美元（同比增长40%）。报告中称，最新评级及目标价主要基于以下原因：1）百济神州自主研发的BTK抑制剂百悦泽®（泽布替尼）处于全球BTK药物中的领先地位，在国内外市场实现强劲的销售增长。2）百济神州具备丰富的研发管线，其中包括TIGIT（III期）和HPK-1（I期）等新靶点布局。3）百悦泽®（泽布替尼）和抗PD-1抗体药物百泽安®（替雷利珠单抗）在全球3期临床结果上接连取得成功，使其有更高的可能性在美国市场获批。该行表示，百悦泽®在“头对头”全球性3期临床试验中已展现出卓越的疗效性。在百济神州4月公布的全球性3期临床试验ALPINE研究结果中，百悦泽®在复发难治性慢性淋巴细胞白血病（CLL）小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）患者中展示出优于第一代BTK抑制剂伊布替尼的总缓解率（ORR）。报告提到，2022年2月，百悦泽®治疗初治或复发难治性慢性淋巴细胞白血病CLL小淋巴细胞淋巴瘤SLL的关键适应症获得美国FDA、欧洲药管局EMA上市受理，其中FDA将在目标日期2022年10月22日做出决议。建银国际认为，随着适应症有望在美上市，百悦泽®的销售峰值预测将由40亿美元升至55亿美元。而百济神州另一项自主研发药物百泽安®在22Q1销售收入达8800万美元（约5.93亿人民币），同比增长79%，销售收入正在超越国内多数同类产品。智通声明：本内容为作者独立观点，不代表智通财经立场。未经允许不得转载，责任编辑：李双双