来源：中国市场监管报作者 | 云歌编辑 | 黄星蓉这两天，奈雪的茶因为一瓶过期牛奶被罚了5000元。事情很简单。近日，北京奈雪餐饮管理有限公司天津和平区第一分公司因经营超过保质期的食品被天津市和平区市场监督管理局处罚款5000元。处罚内容还包括没收已超过保质期的1瓶已开封的“光明”新鲜牧场高温杀菌乳。看来，食品安全这个老生常谈的问题又被奈雪的茶当成了耳旁风。还记得，去年8月，奈雪的茶就因为“地面有蟑螂”“用发黑芒果”等问题被处罚，股票也因此大跌。奈雪的茶当时发布的情况说明还表示“坚决不会使用不新鲜的原料”。笔者不禁想问问奈雪的茶，消费者的信任对于你来说，还不如一瓶过期牛奶吗？和市面上大多数奶茶产品相比，奈雪的茶价格属于中上，一杯鲜奶茶系列价格在13元至23元不等。有网友表示，卖得这么贵怎么好意思用过期牛奶的。奈雪的茶官网的“品牌介绍”显示，坚持茶底4小时一换，软欧包不过夜……期望成为中国茶文化走向世界的创新者和推动者。奈雪的茶自2015年成立至今，的确通过一步一个脚印博得了奶茶界的一席位置。从奶茶界小白到获得数亿元融资的茶饮行业“独角兽”，如今，奈雪的茶羽毛渐丰，本该更加珍惜，不应让消费者失望。有人说，小小的一瓶过期牛奶并不是很严重的错误。但是，食品安全是食品企业的底线，无论有什么理由，这条底线是绝不能逾越的。5000块钱，对于一个估值达到60亿元的上市公司来说，的确是“九牛一毛”，但因此失去的消费者的信任是无法用金钱来衡量的。爱之深，责之切。如果一而再再而三伤害消费者的感情，试问，企业还能走得长远吗？不知道奈雪的茶能不能把这笔账算明白。