实习记者 李科文国家药监局南方医药经济研究所下属米内网5月15日发布“2021年中国网上药店终端化学药TOP20产品”、“2021年中国网上药店终端化学药TOP20品牌”，其中枸橼酸西地那非片首次突破10亿大关，同比增长61.04%，并摘得销售桂冠。枸橼酸西地那非片为生殖泌尿系统和性激素类药物，用于治疗抗勃起功能障碍（ED），人们俗称的“伟哥”实际上就是西地那非的一个品牌名之一。实际上，过去的一年里，不少男科药都卖的不错。据2021年中国网上药店终端化学药TOP20产品，除西地那非片外，他拉达非片、盐酸达泊西汀片、非那雄胺片也均上榜，分别位列第四名、第五名、第七名，增长率几乎都在100%左右，销量翻倍。这几个产品的主要功效分别是治疗ED与脱发。米内网数据显示，2021年抗勃起功能障碍类药物的全国药店终端销售额超过36亿，销售额增长率为9.02%。如果按大类来分，男科用药在去年网上药店化学药物销售总额中排名第二，仅次于消化系统及代谢药。米内网数据显示，ED类药物登上榜首的是白云山的国产仿制药“金戈”，市场份额为2.06%，增长率达到42.27%。辉瑞原研的西地那非“万艾可”则排在第三，市场份额1.72%。白云山2021年年报中披露，“金戈”去年售出9849.82万片，销售收入为9.88亿元。米内网称，2019年“金戈”销量已超辉瑞原研的“万艾可”，成功国内销售第一的ED药物。实际上，许多ED类药物早就过了专利保护期，并已纳入集采，仿制企业众多。国家药监局数据显示，目前国内西地那非片已下发26个批文，涉及超过10个药企。另两款上榜的男科药物也都是仿制药众多，而且都是集采品种。他达拉非片国内至少有16个仿制品种通过一致性评价；达泊西汀片也至少有6个品种通过一致性评价。国家开展了几款男科用药的集采，因为涉及隐私，购买ED类药物的患者更倾向于网购，抗住了集采的降价冲击。内米网数据显示，销售品种里处方药的占比也在逐年提升，由2019年的54.6%上升至2021年的65.4%。责任编辑：李墨轩