来源：北京商报微软IE浏览器真的进入退役倒计时了。昨日（5月16日）0时，微软Edge浏览器官方宣布，微软IE浏览器6月16日正式退役，之后其功能将由Edge浏览器接棒。至此，这个诞生于1995年，有着27年历史的浏览器落下帷幕。“IE要正式说再见啦”“终于，被黑了这么多年，IE要正式跟大家说再见啦。” 微软Edge浏览器的官方微博于5月16日0点发文官宣，微博提及，IE 27年的旅程，从今以后，这条路由Edge替IE继续走下去。据悉，微软给出了IE浏览器桌面应用程序的具体“退役计划”：自2021年8月17日起，Microsoft365、outlook等app将停止支持IE11，2022年6月15日，停止支持IE11桌面应用程序。这条官宣消息下，有不少网友评论称，“一个时代结束了。”还有网友表示，“我们永远爱他，就像爱童年的自己一样。”IE浏览器的巅峰时期，曾稳占全球市场份额第一。据官方微博消息，1995年8月，微软历史上最成功的操作系统之一——Windows 95正式发布，作为Windows 95的默认浏览器，IE飞速占领市场，三年后成功成为全球市场份额第一的浏览器，更在2003年走上巅峰，占据全球市场95%份额。那是属于IE浏览器的黄金时代，IE浏览器承载了不少80后和90后的青春，是他们的“启蒙浏览器”。此后，随着时代的发展，消费者的需求在不断变化，微软对IE浏览器的更新却没有与时俱进。渐渐的，这款浏览器饱受诟病，用户常常吐槽其功能单一、反应迟钝、兼容性差等等。与此同时，火狐、Chrome、Safari等更加快捷安全的浏览器先后问世，分走了大量市场份额。到2015年IE浏览器市场占有率跌破20%，仅有 15.71%，并仍旧逐步下滑。早在2015年3月微软确认将放弃IE品牌，自此以后，微软逐步放弃对IE浏览器的支持，并转向Microsoft Edge浏览器。2021年5月19日，微软公司曾宣布，IE浏览器将在2022年退出市场。根据分析机构Statcounter此前公布的数据，截至2021年4月，IE浏览器全球市场份额不到1%。考试报名、网银怎么办？随着IE浏览器的落幕，一系列问题也衍生出来。微博评论中有网友表示，目前有部分考试网站在线报名系统依然规定必须使用IE浏览器，一些公司的系统，银行网银同样只能用IE浏览器。在一条“公司网银怎么办”的评论下，微软Edge浏览器官方微博评论称，Edge浏览器有IE模式。据了解，目前一些国内浏览器保持了对IE内核的兼容。360浏览器技术负责人对中新财经称，360浏览器仍将长期继续保持双内核支持能力，即同时支持Chrome内核及IE内核，可针对网站适配情况自动切换更合适的内核。另外，即便IE浏览器退役，微软仍会为Edge浏览器的“IE 兼容模式”带来持续的改进。即使在IE浏览器停用后，Edge中的IE模式仍可扩展旧应用程序的使用。有媒体认为，微软仍要在浏览器这块“蛋糕”上进行博弈。IE 浏览器官宣退役的微博中提及，“不久前Edge浏览器桌面市场份额终于突破10%”。那么对于仍能使用IE浏览器的用户而言，是否存在安全漏洞？若出现用户权益受损的情况，微软是否需承担责任？IE官宣退役后，有微软客服人员向媒体表示，微软官方不再对IE浏览器提供补丁更新等服务。对此，中国互联网协会法工委副秘书长胡钢表示，目前，几乎所有的软件服务都有类似的免责条款，即软件服务提供商因各种不可抗力因素、技术发展、网络攻击等随时停止服务，其不承担责任。但从我国《消费者权益保护法》来说，对于经营者单方规定的免责条款、加重了消费者责任的条款，可能会被认定为无效，经营者的免责条款到底多大程度上能够免责，需根据具体个案进行判断。同时，胡钢也表示，根据历史经验，对于IE浏览器的退役，用户不必过度焦虑。“以微软操作系统更新换代的经验来看，虽然原有的软件不再升级，但用以替代的产品相对成熟，还是可以应对绝大多数情况。”据微软2022财年第三季度财报，微软该季度营收为494亿美元，同比增长18%。按照美国通用会计准则（GAAP），微软该季度净利润为167亿美元，同比增加8%；在非美国通用会计准则（non-GAAP）下，微软该季度净利润为167亿美元，同比增长13%。在财报会议上，微软将该季度增长的很大程度归功于云计算相关业务。其服务器和云服务板块收入增长达到29%，而微软云增长了32%，合计达到234亿美元。而从微软的股价来看，虽然今年以来跌幅近30%，但30多年来，股价还是整体呈现上涨趋势。最新市值近2万亿美元。