炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日早盘三大指数小幅高开，之后维持震荡节奏。创业板相对强势，领涨三大指数。盘面看消费和成长方向获得资金关注，汽车整车、采掘行业、能源金属、电池、光伏设备、半导体等表现活跃，处于涨幅榜前列；而工程建设、中药、医药商业、装修装饰、生物制品等有所调整，处于跌幅榜前列。整体看板块快速轮动的特征依旧凸显。个股方面活跃度也有所降低，呈现涨少跌多的格局，交投情绪较前两日有所降温。资金方向看北向一改昨日大幅流出格局呈现净流入状态。消息解读据第一财经5月16日报道，国家卫健委主任表示，提前规划准备永久性方舱医院，集中隔离点，把防控的人力物质资源备足备齐，确保一旦发生疫情迅速启用。据不完全统计，目前至少有20个省有建设或正在启动方舱医院的建设，合计床位数超过33万个。疫情防控也是助力企业复产复工和助推经济向好的关键一环。因此方舱医院的规划与准备也很关键。据机构分析方舱医院的建设一年花费有望达到254亿元，预计会带动相关产业链的投资机会。应对策略及关注方向今日上证指数微幅高开后延续震荡走势，十点半之后再度震荡回升，分时上看白线领涨黄线，说明权重方向有所发力。日线上短期并未成功收复3100点整数关口，叠加成交量较昨日同期并未显著放大，后续上攻还需继续观察量能的配合。创业板表现强势，权重股比亚迪、宁德时代等再度表现带动指数情绪，不过日线上看依然呈现震荡结构，短期继续观察2400-2430一线的突破力度，若不够预计还会有所反复。鉴于盘面快速轮动，板块持续力度相对不强下操作上还要做好注意，建议低吸不追涨，同时大方向上看伴随疫情防控下复产复工的进一步推进，消费领域的机会可重点观察。责任编辑：王思彤