新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月17日下午消息，来自数据研究机构counterpoint的报告称，2022年第一季度，中国智能手机市场的250-399美元档（约为人民币1500-3000元档）出货量同比增长近10%，占总销售额的25.5%，较两年前的16.9%有了显着增长。Counterpoint称，头部的智能手机品牌已经注意到这一点，并增加了这价位段产品数量，以满足该细分市场不断增长的需求，这价位段产品在24岁及以下的消费者中尤其受欢迎。高级分析师Ivan Lam表示：“中国的Z世代买家在购买智能手机时非常精明，要求物超所值。利网络评论和其他资源（评价），这一代人更在意性价比，经常将中高端设备的功能与更高级的产品进行比较。他们正在为游戏等使用场景追求更好的CPU性能、优秀的相机体验和出色的设计。”Counterpoint提到，市场转变受以下因素影响：5G持续增长：Counterpoint的中国智能手机市场报告显示，5G智能手机销量占去年总销量的75%，而 2020年为 42%；升级周期：许多消费者正在用5G手机替换旧的4G手机，因为他们进入了250-399美元这价段的细分市场；后疫情时代：智能手机的实用性有所增加，特别是在疫苗证书、检疫规则方面。来自头部创伤的推动：为了最大限度地减少低端利润率下降的影响，尤其芯片短缺，头部厂商正在推动平均销售价格 （ASP） 更高。研究分析师 Archie Zhang 表示：“过去，国内的大玩家都是营销驱动的，但我们现在看到的是对先进技术和功能的关注。营销显然仍然是一个重要部分，但厂商现在也确实希望在硬件层面进一步区分。”根据Counterpoint的中国手机型号销售跟踪，在该细分市场中，vivo在第一季度以28.2%的份额领先。在该细分市场的145款机型中，vivo的S12位居榜首，占总销量的近9%。紧随其后的是红米K40、荣耀60、OPPO A93s和华为Nova 9。研究分析师Mengmeng Zhang表示：“市场向高端设备过渡的一个很好的例子就是vivo正在做事。该公司已成功将其X系列设备从中高端产品转变为高端旗舰。这可以从最近发布的X80系列、X80 Note尤其是X Fold中看出。 S系列作为中高端市场的替代品表现非常出色。另外，我们预计vivo将继续通过其流行的Y系列产品去发掘低于250美元的细分市场。”