NBA选秀抽签仪式将于5月18日在芝加哥举行，官方在5月17日公布了各支乐透区球队的抽签代表名单。本赛季分列常规赛东、西部最后一名的魔术和火箭抽中状元签的概率最高，同为14%。排在东部倒数第二，联盟倒数第三的活塞队也同样如此，有14%的概率抽到状元签。今年火箭的抽签代表为总经理拉斐尔·斯通，魔术的抽签代表是总裁杰夫·威特曼，两支球队在常规赛打得一团糟，甚至还被球迷嘲讽为“故意摆烂”，分列两个赛区的倒数第一。但不管怎么说，他们抽中选秀状元签的概率成了最高的，同为14%。此外，活塞名宿理查德·汉密尔顿将代表活塞参加今年选秀大会的抽签仪式，本赛季常规赛，活塞23胜59负，这是联盟倒数第三差战绩，他们在今年也拥有14%的概率抽中状元签。其余俱乐部的状元签抽中概率分别是：雷霆12.5%，步行者10.5%，开拓者9%，国王7.5%，湖人6%，马刺4.5%，奇才3%，尼克斯2%，快船1.5%，黄蜂1%，骑士0.5%。而在抽签仪式上担当各支球队抽签代表的则都是不俗人物，比如雷霆队是球队名宿尼克·科里森，步行者为助理总经理克劳斯科普夫，开拓者代表是当家球星达米安·利拉德，国王则是球队中锋萨博尼斯。此外还有鹈鹕的篮球运营副总裁斯文·卡什，马刺名宿大卫·罗宾逊，奇才主帅小昂塞尔德，骑士的球队名宿安德森·瓦莱乔等等。根据美国多家媒体选秀预测显示，霍姆格伦，贾巴里·史密斯，保罗·班切罗这几位青年才俊将有很大概率包揽选秀前三位，其中来自冈萨加大学的霍姆格伦最有可能成为状元，拥有美国和意大利双重国籍的班切罗呼声也不小。责任编辑：祝加贝