据俄罗斯卫星通讯社16日报道，尽管英国议会几乎一致支持对俄罗斯实施制裁并向基辅提供军事援助，但议员当中几乎没人愿意身体力行，报名让自己家成为乌克兰难民的安置家庭。英国议会650名议员被曝仅有两人收留了乌克兰难民。英国下议院专题杂志“The House”称，只能找到两名参加了英国政府“乌克兰之家”计划的议员接受采访。该杂志在文章称，北诺福克区议员邓肯·贝克和他的家人在即时通讯软件WhatsApp上与34岁的老师安娜和她6岁的儿子聊天后，决定收留他们。文章作者西耶娜·米勒（Sienna Miller）因此称贝克是“稀有物种”。文章提到，名叫维亚蒂克斯的这名6岁男孩，此前一直和祖父母住在乌克兰东南部城市梅利托波尔，而安娜的丈夫维塔利是首都基辅一所大学的植物学家。但维塔利被禁止与妻子和儿子一起前往英国，因为乌克兰总统泽连斯基禁止所有18岁至60岁的男子离开乌克兰。贝克谈到安娜时说，“当开车经过看到很多房屋升起乌克兰国旗时，她会很激动。”贝克称，英国人民普遍对乌克兰感到同情，尽管绝大多数英国议员自己并不愿意收留难民家庭。文章指出，英国工党领袖斯塔默是对俄罗斯实施制裁和向乌克兰提供军事援助的最坚定支持者之一，但他借口说自己在伦敦北部价值100万英镑的房产里没有足够的多余空间（收留难民）。米德尔斯堡资深工党议员安迪·麦克唐纳（Andy McDonald）是最近在机场欢迎乌克兰难民的人之一。麦克唐纳收留了来自卢甘斯克的塔蒂亚娜和她两岁的儿子弗拉迪克。文章称，麦克唐纳想知道，为什么越来越多的英国人不欢迎来自世界各地的难民来到自己的家园，他说：“我只是想，为什么我们不能把这种（对乌克兰人）慷慨的精神延伸到其他人身上呢？”麦克唐纳说道：“如果你失去了家园，你就是无家可归之人了，无论是来自乌克兰还是叙利亚、巴勒斯坦还是也门，我们对逃离各种暴行的人们不够慷慨，这让我感到不舒服。”责任编辑：何中夫