参考消息网5月17日报道 台湾《联合报》5月16日发表题为《美国政策虚实交错，台湾慎勿被乌克兰化》的社论。文章表示，美国的两岸政策一周数变，台湾方面不宜一厢情愿解读。美方依然坚持“不支持台独”。美以台湾为饵，企图在海峡冲突中弱化中国大陆，这样的调整对台湾绝非好事。全文摘编如下：美国的两岸政策一周以来数变，值得注意，不宜一厢情愿解读。其一，国务院官网修改对台美关系的事实陈述，移除“台湾是中国的一部分”“不支持台独”等文字，引发北京不满；数日后，国务院发言人口头补正了“不支持台独”的立场。其二，美国总统拜登宣称，他正考虑取消特朗普时期对中国实施的惩罚性关税，借以压低美国当前严重的通胀。这是美国对大陆的两手策略，一虚一实，一正一反。前者是针对外交，看似高亢，但很快收敛修补。后者针对经济，表面是放缓对中制裁，实则为纾解自己内部物价高涨压力，以期在中期选举挽回选民的心。此际，因国务卿布林肯确诊，故延迟宣布新的中国政策。而拜登本月下旬将有亚洲行，此刻调整对华政策，时机上格外敏感。本月5日，美国务院官网修改对美台关系之陈述，将对台六项保证纳入其“一中政策”，并删除“台湾是中国的一部分”“美国不支持台独”之字句，引发北京强烈抗议，认为在掏空一中原则。这种做法，旨在激起“印太”盟国形成“反中同盟”。这也是拜登积极拉拢韩国的尹锡悦政府、并将在日本召开“四方安全对话”峰会的原因。美方的另一考虑，是为了避免美国、大陆、台湾关系的话语权被中国大陆方面“独占”。问题在于，美方同时删去了“美国不支持台独”之字句，引发不当联想。如此一来，会让外界猜测美国是否已从“战略模糊”走向“战略清晰”，这并非华府所愿。在大陆强烈抗议后，美国务院第一时间响应，这是正常的定期调整；发言人更说，新版文字反映“美台坚若磐石”的非官方关系，但政策未变。未料，次日发言人再被问及此事，他改口称，美国政策不变，“不支持台独”，仍谨守一中政策，等于再度重申“不支持台独”。同日，白宫国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔也重申美国的一中政策，并称美国不支持台独。反观在经贸方面，拜登政府似又在向大陆示好。美国目前通胀高达8.3%，油价高涨，多数民众叫苦连天；拜登政府若无法有效因应，民主党在11月的中期选举将很难看。尽管美联储急速升息，但看不出效果，反而有把经济拖入萧条的危险。也因此，财政部长珍妮特·耶伦和国家安全事务副助理达利普·辛格等温和派主张要调降对中国大陆进口产品所加征的关税，引导价格下降，以抵消输入性通胀。这项做法并不表示美中贸易战就此停火。拜登这次的亚洲行，即将在日本宣布成立“印太经济框架”，将是一个美国排除大陆经济势力的新经贸集团。美联储急遽升息，将使大量游资涌回美国。美元升值基本上是以邻为壑，把通胀输出到其他国家去，凸显出美元作为世界货币的不平等地位。停止美中贸易战，或许可让台湾在美、陆、台贸易中获利；但是组建新经贸集团，却又让脱钩的危险升高。更值得警惕的是，美国在俄乌战争中未出一兵一卒，食髓知味，认为可以筹组盟邦，以台湾为饵，在海峡冲突中，弱化中国大陆。这样的调整，对台湾绝非好事。责任编辑：王珊珊