来源：中国政府网近日，人力资源社会保障部、财政部、国家税务总局印发《关于做好失业保险稳岗位提技能防失业工作的通知》。《通知》指出继续实施失业保险保障扩围政策，对领取失业保险金期满仍未就业的失业人员、不符合领取失业保险金条件的参保失业人员，发放失业补助金；对参保不满1年的失业农民工，发放临时生活补助。保障范围为2022年1月1日至12月31日期间新发生的参保失业人员。上述政策执行期限至2022年12月31日持续做好失业保险金、代缴基本医疗保险费和失业农民工一次性生活补助等常规性保生活待遇发放工作。常规性保生活政策主要有三项：一是对参保满一年且非因本人意愿中断就业的失业人员，发放失业保险金。二是对领金期满且距法定退休年龄不足一年的大龄失业人员，继续发放失业保险金至法定退休年龄。三是对参保满一年的失业农民工，发放一次性生活补助。各省（自治区、直辖市）要根据本地实际，逐步将失业保险金标准提高至最低工资标准的90%。要进一步优化失业保险待遇全国线上申领统一入口，方便失业人员申领。失业保险金失业补助金怎么申领？来国务院客户端小程序，在电子社保卡中领失业保险金、领失业补助金，一站解决！Q 失业保险金、补助金怎么申领？1 进入【国务院客户端小程序】→【电子社保卡】→【查看电子社保卡信息】。2 点击失业保险待遇申领，查询所申领参保地是否开通失业保险金或失业补助金网上申领服务。目前全国所有省（区、市）失业保险金和失业补助金均已开通统一申领服务。3 凡已开通服务的地区，可以点击失业保险金或失业补助金“去申领”按钮，核实或录入参保地、银行账号等信息，就能完成申请。4 点击失业保险金或失业补助金“查看详情”按钮，可以查询申请的审核结果。经核查符合申领条件的，就可以通过登记的银行账户领到失业补助或失业保险啦。责任编辑：李琳琳