日前，成都市启动“2022成都数字生活消费节”暨首届“成都520网购节”。本届成都数字生活消费节将结合5.20浪漫纪念日、6.18电商购物节、端午节、暑期等节点热点，推出7大主题消费周，每周精彩活动不断，促销不断，时间从5月贯穿至6月底。为有效应对新冠疫情影响，积极保民生、扩内需、促消费、稳经济，成都还联合区（市）县政府、金融机构、商贸平台企业，分批次发放约数亿元的“成都520”消费券，鼓励零售、餐饮中小微企业和个体工商户参与让利促销。据了解，5月20日，成都市将通过云闪付发放成都“520”促消费活动（第一阶段）消费券，财政资金规模1.2亿元，发动金融单位和商户叠加优惠活动，共计2.4亿元。消费券共计264万张，分四批次发放。每批次发放消费券66万张，包含“满600元减200元”“满300元减100元”“满100元减40元”“满50元减20元”四种券。这是今年以来成都首次面向全市大规模发放消费券，涵盖了全市重点零售、餐饮企业以及个体工商户。据悉，5月20日至6月10日每周五11：00：00至20：59：59开通领券入口，所有在成都地区的云闪付APP用户（需允许云闪付APP使用手机定位权限，限手机定位在成都），直接登录云闪付APP首页，或者通过点击成都发布、天府市民云、各大银行APP活动页面跳转到云闪付领券页面，便可访问成都消费券活动页面查看活动详情并参与领券，同一用户在本活动的每个领券日，仅可以在4种消费券中选择一种领取1张（即4选1）。消费券自到账之时起6×24小时内有效，逾期将无法使用。获券用户用券时，需允许云闪付APP使用手机定位权限，限手机定位在成都，在活动商户出示云闪付APP生成的“付款码”，收银员扫码完成支付时自动抵扣。单笔订单限使用1张消费券。本次消费券可在成都市指定零售、餐饮活动商户使用。活动期间，用户可登录云闪付APP首页-成都消费券活动页面使用“可用商户查询”功能查询消费券具体商户信息。注册地在成都市的零售及餐饮行业的实体商户，登录云闪付APP首页成都消费券页面中的商户报名入口，填写并提交相关资料，经银联审查合格后可参加本活动。第一阶段活动商户报名时间为2022年5月17日至6月9日。参与消费券活动的商家在报名时须承诺在活动期间叠加推出让利促销措施。上游新闻记者 徐菊责任编辑：梁斌 SF055