参考消息网5月17日报道据西班牙《先锋报》网站5月17日报道，美国财政部长珍妮特·耶伦去年12月9日曾说：“目前，隐藏和清洗不义之财的最佳地点实际上是美国。这是因为我们允许人们建立皮包公司而无需透露真正的所有者是谁。”在16日发布的一份报告中，她的警告得到了应验。报告指出，根据税收公正组织进行的年度分析，美国在今年已成为全球最大的避税天堂。报道称，这份报告指责美国之处是它的双重标准：“它通过《海外账户纳税遵从法》要求所有国家提供在海外的美国纳税人的信息，但美国人几乎不与第三国共享有关美国境内第三国公民的信息。”报道指出，可以说黑洞就是特拉华州。该州的注册公司数量（130万）比居民还多。其法律结构允许最大限度地减少税收负担（无需支付企业税）并保证匿名（依靠授权代理）。多家西班牙科技公司的总部就设在那里。曾任特拉华州州长多年的乔·拜登在成为总统后说过，他将让“那些藏在匿名皮包公司后面抢劫人民的人日子不好过”。该研究认为，全世界的富人通过不透明的工具在第三国隐藏了相当于9.5万亿欧元的资产。尽管最低企业税取得了效果，并反复出现为资产超过1000万欧元的个人建立国际记录的提议，但国际体系仍然存在漏洞。据报道，排在美国之后的是银行保密领域的“老熟人”瑞士。（编译苏佳维）责任编辑：邓健