今（17）日，#杨幂杨洋顾漫买下KPL火豹战队#登顶热搜，截至发稿时，阅读达到1.9亿。杨洋、杨幂和作家顾漫买下知名女子电竞职业俱乐部火豹战队？今日，红星新闻记者独家从杨洋经纪公司处获悉，此事是假消息。杨幂方面也告诉红星新闻记者：假的！据网络消息，火豹战队被卖给了知名作家顾漫，杨洋、杨幂是第二、第三股东。顾漫是《你是我的荣耀》《微微一笑很倾城》的原作者，两部都是和电竞有关的小说，后改编为电视剧，由杨洋主演，而杨幂是王者荣耀游戏代言人，也是KPL重大比赛的常客。热搜榜截图红星新闻记者注意到，相关说法来源首发为腾讯视频体育官方微博。然而，红星新闻记者今日在腾讯视频体育微博搜索，并未发现有相关内容，关于KPL的内容还停留在2011年11月。与此同时，红星新闻记者也搜索了杨幂、杨洋、顾漫微博，均未见相关消息。公开信息显示，火豹战队是2020年10月成立，对外宣称是“第一支王者荣耀女子电竞职业俱乐部”，由中国国家队排球运动员薛明带队，2018年雅加达亚运会王者荣耀国际版冠军教练李托担任主教练。据悉，靠“女子电竞职业俱乐部”的身份，火豹战队成功通过审核成为一支K甲队伍，不过后续由于和其他俱乐部实力上的差距，火豹将所有的女性选手全部换为男性选手，一度被玩家和粉丝们所诟病。红星新闻记者 邱峻峰编辑 段雪莹责任编辑：梁斌 SF055