华夏时报记者 傅碧霄 北京报道5月11日，新三板挂牌的汇通银行（872386）发布公告称，拟将其持有的长汀汀州红村镇银行（下称“汀州红村镇银行”）15%股权转让给泉州农商行。而泉州农商行也将其持有的福建罗源汇融村镇银行（下称“罗源汇融村镇银行”）15%股权转让给汇通银行。转让后，汇通银行和泉州农商行分别持有罗源汇融村镇银行、汀州红村镇银行股权比例都将提升，并分别成为这两家村镇银行的主发起行。去年，银保监会就提出支持主发起行向村镇银行补充资本，推进村镇银行改革重组。此后，有多项村镇银行增资事项得到银保监会的批复。而此次汇通银行与泉州农商行互相转让旗下村镇银行股权的操作在业内还并不多见。泉州农商行内部人士5月16日对《华夏时报》记者表示，加大汀州红村镇银行持股比例，是为进一步强化对该行经营管理和风险防控。交叉转让股权5月11日，福建福清汇通农商行（下称“汇通银行”）发布公告宣布，因该行发展战略调整，拟将其持有的汀州红村镇银行15%股权转让给泉州农商行。转让价为每股1.9683元，转让总金额为2362万元。同时，汇通银行还拟受让泉州农商行持有的罗源汇融村镇银行15%股权。受让价为每股 1.5841元，受让总金额为901.75万元。本次股权转让前，汇通银行分别持有汀州红村镇银行、罗源汇融村镇银行15%股权，泉州农商行持有罗源汇融村镇银行15%股权，持有汀州红村镇银行36%股权。可见，这两笔股权转让完成后，汇通银行持有罗源汇融村镇银行股权比例与泉州农商行持有汀州红村镇银行股权比例都将上升，而汇通银行则将不再持有汀州红村镇银行股权，泉州农商行也将不再持有罗源汇融村镇银行股权。另外，汇通银行与泉州农商行还将分别成为罗源汇融村镇银行、汀州红村镇银行的主发起行。也就是说，汇通银行与泉州农商行原本共同持有罗源汇融村镇银行、汀州红村镇银行股权，两家农商行对旗下两家村镇银行股权进行交叉转让后，持股比例更为集中。关于增持罗源汇融村镇银行，汇通银行在公告中表示：“根据监管部门的要求，为加强对罗源汇融村镇银行的管理，提高主发起行持股比例。”至于这两笔股权交易的影响，汇通银行称，本次资产购买、出售是该行基于战略发展需要和整体经营规划而做出的审慎决策，但仍存在一定的市场风险、经营风险和管理风险。汇通银行将不断健全公司治理、内部控制和风险防范机制以应对上述风险。而泉州农商行增持汀州红村镇银行的原因也与汇通银行类似。5月16日，泉州农商行内部人士对《华夏时报》记者表示，为了进一步强化对长汀汀州红村镇银行的经营管理和风险防控，所以加大持股比例。今后，汇通银行作为罗源汇融村镇银行主发起行，将如何强化落实对该村镇银行经营管理和风险防控的责任？《华夏时报》记者于5月16日联系汇通银行进行采访，截至发稿，未得到回复。据汇通银行公告披露，汀州红村镇银行于2013年12月正式开业，截至去年年底，汀州红村镇银行资产总额为10.35亿元，负债总额为8.78亿元，资产净额为1.57亿元。与汀州红村镇银行相比，罗源汇融村镇银行资产规模较小，该行于2014年10月正式开业，截至去年年底，其资产总额为3.51亿元，负债总额为2.9亿元，资产净额为6011.76万元。年报显示，汇通银行去年营收12.35亿元，归属于挂牌公司股东的净利润为6.42亿元，截至2021年底，汇通银行资产总计511.14亿元。泉州农商行去年营业收入12.52亿元，净利润2.97亿元，截至2021年底，泉州农商行总资产363.46亿元。村镇银行改革汇通银行和泉州农商增持旗下村镇银行符合监管要求的方向。此前，2021年1月，银保监会发布《关于进一步推动村镇银行化解风险改革重组有关事项的通知》，提出支持主发起行向村镇银行补充资本以及协助处置不良贷款，适度有序推进村镇银行改革重组。该《通知》还提出，合理引导各类金融机构和非金融企业积极参与村镇银行改革重组，进一步拓展资本补充渠道。目前我国村镇银行主要由城商行、农商行发起，股东的支持对村镇银行的发展十分重要。村镇银行的经营管理与风险防范，也需要主发起行承担相应的责任。南方某村镇银行人士告诉《华夏时报》记者，村镇银行一般来讲规模小，发展也面临一些困难，主发起行的支持作用尤为突出。记者注意到，去年以来，已有多家村镇银行的股东增持及增资计划得到了监管部门批复。2021年11月，抚州银保监分局批准了资溪九银村镇银行股权变更，同意九江银行受让股份，受让后，九江银行持有的资溪九银村镇银行股权将由68.16%增至77.32%；2021年12月，开封银保监分局同意通许融信村镇银将注册资本由6000万元变更为1亿元。今年1月4日，山西银保监局批准娄烦县三禾村镇银行注册资本由3000万元变更为4300万元，变更后其主发起行长治潞州农商行将持有娄烦县三禾村镇银行50%股权；今年5月，河北银保监局批复了中银富登村镇银行定向募股变更注册资本的请示，同意该行注册资本由10亿元变更为105.85亿元。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：李琳琳