据美国广播公司17日报道，一份最新分析报告指出，接种新冠疫苗本可避免美国去年1月至今年4月至少31.8万例关联新冠病毒的死亡情况发生。布朗大学公共卫生学院、布里格姆和妇科医院、哈佛大学陈曾熙公共卫生学院和微软公司人工智能健康部门的研究人员援引美国疾病控制和预防中心、《纽约时报》的数据，得出上述结论。报告指出，自民众能够接种到新冠疫苗以来，美国至少一半的死亡病例本可通过接种疫苗而避免。报告共同作者、布朗大学公共卫生学院副教授斯蒂芬妮·弗里德霍夫说：“当许多人放弃接种疫苗时，这些数字明确提醒人们疫苗抗击这种流行病的有效性。”美国累计新冠确诊病例已超8200万例，累计死亡病例逾百万。路透社报道，约60万死亡病例在约瑟夫·拜登去年1月就职总统后出现。白宫冠状病毒应对工作组协调员阿希什·杰哈警告，美国仍处于新冠大流行阶段。他说，倘若接种新冠疫苗和加强针及接受有效治疗，多数死亡病例本可避免。美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇也指出，美国完成疫苗接种者中新冠死亡人数有所增加，但多为免疫力低下或有基础性疾病的老年人，另一个新冠重症和死亡群体是仍未接种疫苗人群。根据美国疾控中心最新数据，美国约2.2亿人完成新冠疫苗全程接种，占全国人口近三分之二。此外，1.02亿人已经接种第一针加强针，仍有9200万符合加强针接种条件的人没有接种。责任编辑：李昂