中新社多伦多5月16日电 （记者 余瑞冬）加息对近年急速升温的加拿大房地产市场的抑制效应正在显现。加拿大房地产协会5月16日发布的统计数据显示，今年4月加拿大全国房屋销量较上月下降12.6%。4月的房价指数环比下降0.6%，但同比仍有23.8%的增长。未经季节性调整的4月份全国房地产实际平均售价同比增长7.4%。未经季节性调整的实际交易量则比去年同期低25.7%。加拿大房地产协会主席姬尔·欧迪尔表示，在经历连续几年的破纪录增长后，加拿大许多地区的住房市场在过去两个月中急剧降温，这与利率的跃升及买家的疲劳是相符合的。加拿大全国约80%的地方市场的销量都处于下降之中。全国平均房价在很大程度上受最活跃且最昂贵的两个市场——大温哥华地区和大多伦多地区——销售情况的影响。今年3月至4月，全国联网系统记录的房屋销售下降了12.6%，显示房地产市场的月度活动处于2020年夏季以来的最低水平。4月份新上市房屋数量同比下降2.2%，销售量与新挂牌量之比则降至66.5%，意味着房地产市场的活动正处于2020年6月以来的最低水平。加拿大房地产协会认为，这个比值正处于构成卖方市场和平衡市场的边缘。至4月底，加拿大全国范围内的房地产市场仍有2.2个月的库存，尚在历史上的低位水平。新冠疫情出现后，加央行大幅降息至超低水平，加各地房价持续上涨，迄今总体涨幅已逾50%。加拿大中央银行3月2日宣布进行2018年10月以来的首次加息，将基准利率由0.25%提升至0.5%。4月13日，加央行进一步加息至1%，同时宣布将开启量化紧缩政策。加央行下一次调息窗口期是6月1日。舆论普遍预计加央行将进一步升息。（完）责任编辑：陈程