印尼数百名小农周二在首都雅加达和这个全球第四大人口大国的其他地区举行抗议活动，要求取消导致他们收入大幅减少的棕榈油出口禁令。作为全球最大的棕榈油出口国，印尼自4月28日起停止了棕榈油及其部分衍生产品的出口，以控制国内食用油价格的飙升，这令全球植物油市场感到不安。农民们在装满棕榈油果实的卡车旁游行，在主导政府政策的经济调整部办公室外举行了集会。抗议者举着的一个牌子上写着：“马来西亚农民笑容满面，印尼农民受苦。”马来西亚是全球第二大棕榈油生产国，曾表示，希望从印尼出口禁令开放的市场供应棕榈油。在一份声明中，小农组织Apkasindo表示，自从宣布出口禁令以来，棕榈果的价格已经比地区当局设定的底价低了70%。与此同时，Apkasindo估计至少有25%的棕榈油加工厂已经停止从独立农民那里购买棕榈果。该组织说，抗议者还计划游行到总统府。报道称，其他22个省份也举行了类似的抗议活动。印尼总统佐科·维多多（Joko Widodo）对用于生产食用油的棕榈油及其衍生产品实施了出口禁令，此前一系列政策未能控制这种基本家庭食品的价格。本周的一项调查显示，由于物价上涨，佐科维的支持率跌至2015年12月以来的最低水平。印尼民意调查机构indicator Politik公布的数据显示，今年5月，佐科的满意度跌至58.1%，为2015年12月以来的最低水平。2015年12月，佐科的支持率跌至53%。首席经济部长Airlangga Hartarto表示，该禁令将一直实施，直到印尼各地的大宗食用油价格降至每升14，000卢比（0.9563美元）。贸易部的数据显示，截至周五，大宗食用油的平均价格为每升17300卢比。编译：油粕面责任编辑：陈修龙