中共中央宣传部定于2022年5月17日（星期二）上午10时举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，请财政部副部长许宏才、审计署副审计长王陆进、国家税务总局副局长王道树介绍财税改革与发展有关情况，并答记者问。CNBC记者：我的问题是关于今年两会政府工作报告提出中央对地方转移支付增加1.5万元。请问，这个数量是否会进一步增加？大概会多少？谢谢。许宏才：谢谢你的问题，这个问题我来回答，这个也是不少地方比较关注的一个问题。按照全国人大批准的中央预算，2022年中央对地方转移支付约9.8万亿元，比上年增加近1.5万亿元，增长18%。其中，正常转移支付9万亿元，增长8.4%，我们把它分成两块：一般性转移支付8.2万亿元，增长8.7%，专项转移支付是0.8万亿元，增长4.7%。正常的转移支付增长8.4%是近年来增幅比较高的，其中，一般转移支付的增幅更高一些，实质上就是说，地方能够统筹使用的转移支付安排得更多一些，专项转移支付更少一些。除了正常的转移支付外，还安排了支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付0.8万亿元，就是8000个亿，这部分转移支付主要用于支持地方落实留抵退税政策，其他减税降费政策以及重点民生的增支。除了上述转移支付外，今年政府性基金预算当中，还安排了4000亿元资金结转下年使用，用于清算中央财政应当负担的留抵退税，相应增加对地方的转移支付额度。目前，除了结转下年的4000亿元之外，各项转移支付资金绝大部分都已经依法下达地方，其中有4万亿元纳入常态化直达机制管理。预算安排是这样一个情况。现在我们感觉到的是，留抵退税的进度比较快，所以有一些原来安排结转下年使用的清算资金，估计要提前下达地方，至少在资金调度上面，能够满足地方资金调度的需要。下一步，我们将在落实好既定政策的基础上，全面贯彻落实党中央决策部署，抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。谢谢。责任编辑：王蒙