中共中央宣传部定于2022年5月17日（星期二）上午10时举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，请财政部副部长许宏才、审计署副审计长王陆进、国家税务总局副局长王道树介绍财税改革与发展有关情况，并答记者问。三沙卫视记者：党的十八大以来，税务部门在提升税收服务水平、优化税收营商环境方面做了哪些工作？今年在围绕减轻企业负担、激发市场活力、优化营商环境等纳税人缴费人关心的问题上，有哪些新的举措以及重点发力方向？谢谢。王道树：好，我来回答您的问题，谢谢您对这方面工作的关心。税务部门服务几千万企业纳税人和个体工商户、数亿自然人纳税人和十多亿缴费人，是离市场主体最近、为老百姓服务最直接、与人民群众打交道频次最高的政府部门之一。党的十八大以来，税务部门聚焦解决好纳税人缴费人反映强烈的堵点、难点、痛点问题，推动税费服务从“线下服务为主”转变为“线上和线下服务并重”、从“共性服务为主”转变为“更加注重个性化服务”，税费服务质效不断提升。世界银行营商环境评价中，我国纳税指标排名不断上升，纳税人缴费人满意度第三方调查得分稳步提高，从2012年的79.72分提升到2021年的87.2分。下面，我从三个方面具体介绍一下：一是在服务理念上逐年深化，让办税缴费更暖心。我们坚持以纳税人缴费人为中心，提出并认真落实“纳税人所盼、税务人所向”“最大限度便利纳税人、最大限度规范税务人”“以税务人的辛苦指数换取纳税人缴费人的满意指数”等服务理念，有力推动税费服务工作不断实现新提升。二是在提升便利上持续加力，让办税缴费更省心。税务部门自2014年开始连续9年开展“便民办税春风行动”，主题逐年演进、成效不断彰显，累计推出54类197项539条创新服务举措。精简办税资料，减少50%的资料报送和25%的纸质报表单书；税务行政许可事项由87项减少到1项，超过95%的税费优惠事项由“备案”改为“备查”，税费政策执行效率不断提升。特别是2020年面对疫情冲击，大力推进“非接触式”办税缴费，并将这一应时之需固化拓展为常态之举，除法律规定和必须线下实物交付的事项以外，办税缴费事项全部实现“非接触式”办理，企业社保缴费全面实现“网上办”，个人社保缴费基本实现“掌上办”。三是在维护权益上不断创新，让办税缴费更放心。把维护纳税人缴费人合法权益作为税费服务的重要内容抓实抓好，积极响应和满足纳税人缴费人合法权益，努力营造公平、公正的税收环境。持续完善纳税服务投诉处理机制，2021年税务部门服务投诉比2012年减少20.4%，各类投诉办理时限平均压缩50%。坚持严格规范公正文明执法，自2019年开始，在试点基础上全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核三项制度，着力打造阳光税务、规范税务和法治税务。今年以来，面对世纪疫情和百年变局叠加的复杂局面，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。税务部门将与广大市场主体并肩携手、共克时艰，继续深入开展好2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，持续开展好“春雨润苗”、助力中小企业发展主题服务月等活动，确保大规模留抵退税政策在上半年基本落地，确保其他各项税费支持政策落实落细，为广大市场主体特别是中小微企业纾困解难，为服务“六稳”“六保”大局作出税务部门的贡献。谢谢。责任编辑：王蒙