今年“五一”国内彩电市场销售额同比下滑超一成，上半年“6.18”被寄予厚望。5月17日，TCL实业副总裁、TCL电子（01070.HK）CEO兼中国营销本部总经理张少勇告诉第一财经记者，“6.18”新品已提前备货到全国各地中心仓，个别疫情防控未解封地区，会用临近RDC（区域分发中心仓库）来保证供应。“用户在平台下单后，平台（京东、天猫等）会全力保障及时送货到家。这方面各个平台也早已做了妥善安排，只有极个别疫情严重地区，可能会受到一些影响。”张少勇说。据奥维云网（AVC）全渠道推总数据，今年五一促销期（4月18日至5月8日），由于疫情反复，国内彩电市场收缩，中国彩电零售量154.1万台、同比下降8.3%，零售额57.6亿元、同比下降11.2%；同时，线上成为销售的“规模主流”。所以，厂家今年提前启动“6.18”大促。5月16日晚，TCL发布新品，拉开“6.18”大促帷幕，欲以Mini LED背光液晶电视，分食OLED的高端电视市场份额。Omdia中国区研究总监张兵预计，2022年全球Mini LED电视销量将达500万台，达至约OLED电视销量的一半。“Mini LED背光液晶电视搭载8K和量子点技术，在三星、TCL和索尼的产品组合中，目前处于金字塔的最高端。”张兵向第一财经记者表示，这是成本导致的，8K显示和Mini LED背光的成本现在还比较高，尤其是1000以上的背光分区产品。群智咨询（Sigmaintell）TV研究总监张虹预计，受全球高通胀及OLED电视面板价格维持高位等因素影响，全球OLED电视需求低于预期。2022年全球OLED电视出货将达780万台，同比增长18%。同时，全球主要品牌对Mini LED背光电视积极布局，预计2022年全球Mini LED电视出货规模将达380万台，同比增长140%。“今年1-4月疫情反复，对经济影响较大，消费也被严重压制。”张少勇估计，今年“6.18”可能会释放需求，各个厂家也会加大促销力度来刺激消费。TCL已把Mini LED背光电视的价格下拉，55、65、75、85英寸产品分别低于4500元、6500元、8500元和13000元。第一财经记者5月17日在京东商城看到，OLED电视阵营也把价格下拉，有的品牌55、65英寸OLED电视价格分别低于4800元、6700元。“今年国内彩电企业面临较大的销售压力，‘6.18’作为上半年非常重要的促销节点，彩电厂商都会积极参与。” 奥维睿沃（AVC Revo）高级研究经理荣超平预计，随着面板价格进一步下探，今年彩电价格战将非常激烈，“6.18”有望带来销量的小高峰。奥维云网预测，2022年“6.18”期间中国彩电销量346万台、同比增长6.5%，但销售额102亿元、同比下降15.3%。责任编辑：李墨轩