央视网消息：船舶顺利靠港后，如何安全快速地卸货转运？ 近日，交通运输部对粮食、能源等重点物资运输船舶开启绿色通道，优先保障集装箱水路运输稳定畅通。眼前载货近10万吨铁矿石的“哈利”轮正准备靠泊天津港南疆港区。天津港远航矿石码头公司生产业务部副经理 孙华更：系缆人员就位，业务员做好靠泊前各项准备工作，各就各位，准备靠泊。天津港提前建立台账制度，与口岸部门协同为重点物资大型船舶实施泊位优先、航道优先、作业优先、资源优先“四优先”服务。当天，天津港共有包括“哈利”轮在内的四条铁矿石船在泊，30条作业线全部作业。同时港口提前与企业对接，为司机发放电子卡，确保提货快速安全。货车司机 陈洪生：这电子卡里面有我们的车辆信息、个人信息，走到哪一刷就行了，我们也不用下车，避免了和人接触。随装随走，节约了不少时间。天津港还及时为离津货车司机联系设置核酸检测点、提前登记备案信息等，为货车司机提供便利。在广西，装载着15.49万立方液化天然气的马耳他籍 LNG船“密涅瓦”轮，在海事巡逻艇的护航和5艘拖轮的协助下，安全靠泊北海铁山港LNG码头。同时，通过“绿色通道”、强化现场巡航执法、疫情防控等措施，确保液化天然气运输船舶进出港安全畅通，保障我国西南地区的清洁能源供应和居民的用气需求。责任编辑：李昂