日前，海通证券研究所金融产品研究中心最新发布的三大榜单揭晓了答案。三大榜单分别包括《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》、《基金公司权益及固定收益类资产超额收益排行榜》、《基金超额收益排行榜》，统计样本截止日期为2022年3月31日。在权益类大型公司中，入选的有11家大型基金公司，其中，中欧、景顺长城、交银施罗德、易方达居前四且最近五年收益率超过100%。在权益类大型公司中，最近五年超额收益率翻倍的只有两家，分别是中欧和景顺长城，各为109.09%和101.87%。余下前十强分别包括交银施罗德、易方达、富国、广发、兴证全球、汇添富、南方，对应超额收益率分别为88.35%、81.36%、79.89%、70.61%、61.64%、58.32%、45.39%。另外，华夏基金以45.14%排在第11位，垫底。基金管理公司权益类（固定收益类）基金超额收益排行榜基金管理公司超额收益是指基金公司管理的主动型基金超额收益（基金净值增长率减去业绩比较标准后的收益）按照期间管理资产规模加权计算的平均超额收益。期间管理资产规模按照可获得的期间规模进行简单平均。权益类基金包含主动型管理的基金，不含指数型、对冲策略混合型、生命周期混合型、偏债混合型基金、港股灵活策略混合型、港股偏股混合型、港股强股混合型和QDII基金。大、中、小型公司的划分：按照海通证券规模排行榜近一年主动权益（主动固收）的平均规模进行划分，按照基金公司规模自大到小进行排序，其中累计平均主动权益（主动固收）规模占比达到全市场主动权益（主动固收）规模50%的基金公司划分为大型公司，在50%-70%之间的划分为中型公司，其余为小型公司，小型公司还包括旗下存续时间最长的产品成立不满1年的公司。数据来源：wind、海通证券研究所责任编辑：石秀珍 SF183