来源：朝阳少侠微信公众号美西方制裁俄罗斯，反被“石油卢布”制裁，不少欧洲国家被迫举手认怂，美欧油价飙升引发民怨沸腾，可谓搬起石头砸了自己的脚。然而，美西方一些人又在鼓噪新的冒险，要对中国进行次级制裁，甚至发动更大规模的对华单边制裁。我们毫不怀疑，其失败的下场是注定的。同时，我们还要思考一个更深刻的问题，谁给了美西方单边制裁别国的权力？美西方给制裁打上国际法旗号，贴上国际社会的名义，标上意识形态的标签，但不管如何遮掩伪装，他们对俄罗斯单边制裁都难以掩盖其非法本质和霸权野心。一、美西方单边制裁严重违反国际法原则和精神美西方单边制裁在国际上本来就是没有国际法支撑的无源之水、无本之木，毫无合法性可言。▲ 2021年7月，哥伦比亚大学经济学教授杰弗里・萨克斯在接受专访时直言，美国拒绝遵守众多国际条约，国际条约对美国来说“是一种惩罚手段”。《联合国宪章》第七章明确规定，有权决定采取经济、铁路、海运、航空、邮电等制裁措施的是联合国安理会。所以，任何国家，即便是世界上最强大的国家，都不能绕开安理会，私设公堂，动用私刑，对他国滥施制裁。美西方的单边制裁没有安理会制裁决议为基础，是在《联合国宪章》所设定的安理会对经济制裁的垄断性权力之外的法外特权，严重破坏了联合国集体安全机制和安理会权威，是一种严重的国际不法行为。联合国大会于1970年和1981年通过的《国际法原则宣言》和《不容干涉和干预别国内政宣言》也明确要求，“不得使用经济、政治或任何其他措施强迫另一国家，以取得该国主权权利行使上之屈服，并自该国获取任何种类之利益。”美西方的单边制裁，恰恰侵犯了俄方的主权和经济安全，违反了国际关系基本准则，不具备任何国际合法性基础。▲ 2022年4月，阿根廷外长卡菲耶罗在受访时表示，在乌克兰问题上，制裁无助于实现和平或促进对话。联合国安理会尚未通过任何有关制裁俄罗斯的决议，阿根廷不会加入制裁行列。实际上，联合国一直反对有关国家发动单边制裁。长期以来，联合国大会决议、联合国人权理事会决议、秘书长报告等均明确反对任何国家对他国采取单边制裁。例如，联合国大会从1989年起，每两年通过关于反对以单边经济措施为手段在政治和经济上胁迫发展中国家的决议；1997年起每年通过决议聚焦人权与单边强制措施问题。2002年联合国大会还专门通过了关于《消除以单方对外强制性经济措施作为政治和经济胁迫的手段》的第575号决议。这些决议的根本目的就是要杜绝使用未经联合国相关机构核准、不符合国际法原则或《联合国宪章》的单边经济、金融或贸易措施。二、美西方单边制裁给国际社会带来巨大危害在当前疫情肆虐、世界经济复苏乏力的国际大背景下，美西方为一己私利不惜大搞单边制裁，不但对问题的解决无益，反而火上浇油，给国际社会带来更多麻烦和危害。首先是制造能源危机。国际能源署总干事比罗尔日前警告，俄罗斯是世界石油和天然气主要出口国，也是能源行业所用材料市场的主要参与者，西方对俄罗斯的制裁将产生严重后果，世界正面临第一次全球能源危机。世界银行估计，2022年能源价格将上涨50%以上。美西方对俄实施能源围剿，欧洲人民苦不堪言，不少国家已经“提前感受到了寒冷”。第二是诱发粮食危机。俄罗斯是全球主要的粮食、化肥生产国和出口国，小麦和葵花籽油出口均占全球贸易近四分之一。美西方不断加码对俄单边制裁已经导致世界粮食、化肥价格暴涨。联合国粮农组织数据显示，今年世界粮食价格已跃升至历史最高水平，如果全球市场供应继续存在缺口，未来一年全球营养不良的人口数量将增加800万至1300万。第三是加剧滞胀危机。美西方的单边经济制裁导致国际产业链供应链受到无辜冲击、世界能源等大宗商品价格持续上涨，给世界各国特别是广大发展中国家带来了严重的输入性通胀冲击，进一步推高了世界经济的滞胀风险。经合组织预测，今年世界经济将因俄乌冲突及制裁下降1个百分点，通胀水平上升2.5个百分点。这对于正走在复苏道路上的世界经济更是雪上加霜。▲ 2022年3月，西班牙维克大学—加泰罗尼亚中央大学经济学教授费尔南多・科利在受访时表示，美西方对俄罗斯的一系列制裁将会推升欧盟国家的通胀率。其实，国际社会对单边制裁的危害早就有非常清楚的认识。2021年，联合国人权理事会单边强制措施对人权负面影响问题特别报告员埃琳娜・窦涵等4位专家发布联合声明称，由于单边制裁措施，许多国家的经济发展和个人生活改善受到严重影响，发展权受到侵犯。美国塔夫茨大学教授、布鲁金斯学会高级研究员德雷兹纳也曾在《外交政策》杂志刊文，批评美国将制裁作为解决外交问题的首选方案，已给世界各国造成了严重的人道主义灾难。三、美西方单边制裁严重背离国际民意单边制裁一直饱受国际社会诟病。特别是过去数十年来，美西方屡屡对伊朗、古巴、委内瑞拉等发展中国家举起单边制裁大棒，给这些国家的人民造成了巨大经济损失和人道主义灾难，不仅严重损害了这些国家的生存权和发展权，而且也为地区和平与安全带来了严峻风险和挑战。近年来，广大发展中国家经常在各类国际场合强烈控诉单边制裁种种恶性罪证。在今年3月底召开的联合国人权理事会第49届会议上，参会47个成员国中，有27个国家对谴责美国单边制裁的决议投了赞成票，国际反制裁的民意不断上升。此次，以美国为首的西方国家对俄罗斯发起的一系列单边制裁，表面上看尽管力度空前、来势汹汹，但实际上色厉内荏，远谈不上什么“国际共识”。包括金砖国家、上合组织成员国等在内的140多个国家并未参与对俄罗斯制裁。这些国家占联合国成员国总数75%以上，人口占世界总人口85%以上，是国际社会的绝大多数，真正代表着国际社会。即使美国的绝大多数“跟班”，也是各怀鬼胎，并非真正的死心塌地，比如德国、法国至今依然反对制裁俄罗斯油气出口。包括德国、匈牙利在内的十个欧洲国家近期背着美国，按照俄罗斯的要求开设了“天然气卢布账号”，开始向俄罗斯购买天然气。▲ 2022年5月，匈牙利外长西雅尔多表示，如果对俄罗斯石油的制裁提案生效，将对匈牙利造成巨大损害，彻底破坏当前匈牙利的能源安全。包括美国在内，西方内部反对单边制裁的声音也在逐渐增多。美国《纽约时报》《外交事务》杂志等媒体给美国冠上了“制裁合众国”“制裁超级大国”的称号。国际货币基金组织第一副总裁戈皮纳特表示，西方对俄罗斯发起的金融制裁可能会削弱美元主导地位。美国米塞斯研究所专家认为，西方对俄疯狂制裁只会提高本国居民生活成本。这个世界上从来就没有什么“救世主”，更没有所谓“世界警察”，那些自称要“领导”世界的人恰恰是世界和平安宁的最大破坏者。但世界人民的眼睛是雪亮的，捍卫真正多边主义的正义力量是不会被吓倒的。美西方单边制裁破坏国际规则，践踏国际秩序，罔顾国际正义，毒化国际关系，给世界带来深重灾难，早晚会被送上历史的审判台。责任编辑：刘万里 SF014