21世纪经济报道 袁新韫，见习研究员张文慧，李书婷   深圳报道备受瞩目的“安永企业家奖2021”评选活动于2021年12月圆满结束。此次评选以“凝心谋发展，聚力开新局”为主题，旨在表彰那些在后疫情时代不忘初心、砥砺前行、把握机遇，以探索和创新的精神成功引领企业转型、实现跨越式发展的杰出商业领袖。十一位富有超卓远见、杰出领导才能与创新精神的企业家获此殊荣。2021年是“十四五”规划的开局之年，在现今机遇与挑战并存的时期，弘扬坚毅、勇敢、变中求新的安永企业家精神对于鼓舞各行各业积极承担社会责任、致力于世界的可持续发展意义深远。故此，21世纪经济报道将联合安永会计师事务所推出“Hi，安永企业家”栏目，讲好企业家故事，宣扬安永企业家奖精神。企业家们的热爱与梦想将如荧荧星火，为商业世界带来变革的勇气与前行的希望。本期我们邀请到安永企业家奖2021获奖者、福佑卡车创始人兼CEO单丹丹女士做客“Hi，安永企业家”栏目。福佑卡车是专注于整车运输的科技货运平台，以大数据和AI技术为核心构建智能中台系统，通过智能定价、智能分单和智能服务三大系统为上下游提供从询价、发货到交付、结算的全流程履约服务，帮助货主企业及卡车司机降低信息获取成本、提高车辆运行效率、优化运输服务体验。2021年12月，福佑卡车入选WISE 2021新经济之王物流与供应链领域‘年度硬核企业’、物流领域‘中国独角兽企业’。同期，福佑卡车成为胡润研究院发布的《2021全球独角兽榜》中，唯一来自中国大陆的干线公路货运企业。吹响物流行业科技革命的号角据相关资料，2020年1月1日交通部与国家税务总局共同制定的《网络平台道路货物运输经营管理暂行办法》颁布。2021年12月31日，该政策的内容进一步得到确认并延长使用期限。灼识咨询（CIC）预计中国的公路货运生态圈的总市场规模将于2025年达到13.1万亿元。赛道内的各类企业对于货运行业的数字化赋能模式经历了快速迭代并相继成型，行业内各企业无论是规模体量、经营效益，还是发展质量，都呈现出显著的“良莠不齐”的特征。2021年5月13日，福佑卡车向美国证券委员会（SEC）提交的招股书中显示，按收入计算，福佑卡车是国内最大的科技驱动型公路货运平台。21世纪：我们注意到，目前货运行业数字化的线上率仍不到2%，数字货运平台的总交易额也仅占整个公路运输市场的4%，在您看来，行业效率的提升需要从哪些方面进行突破？福佑卡车CEO·单丹丹：公路运输行业数字化水平当前还很低，需要在如何解决行业数字化进行突破。第一，理念上有所提高，物流是一个极其古老的行业，它不同于消费互联网，如网约车、外卖行业，这都是新兴产业，从业人员也很年轻；另外，消费互联网行业的数字化还是比较容易的，而传统行业的从业人员或者行业的领导者需要有数字化的理念。所以，认知的问题，是需要极大的突破。第二，在新技术上，如自动驾驶技术和新能源技术，都是改变整个行业效率非常重要的因素。21世纪：在货运行业数字化程度较低的大背景下，福佑卡车作为率先布局智能定价系统的货运公司，在当前市场发展趋势下具有哪些先发优势？福佑卡车CEO·单丹丹：首先，在理念上突破，我们是走在最前面的。创办福佑卡车前，我先后做过物流和互联网项目，深刻感受到技术对产业的驱动价值。所以福佑卡车上线的第一天，我们就确定了技术立身的理念，希望通过数字化、智能化来改造这个传统行业。其次，在数据方面，我们有价格、司机、货运质量和天气等多维度数据积累，而且我们一早就从美国挖来大数据的专家。在数据的存储方面，我们也是非常领先的。其实，很多线上化的创业公司，他们有数据的积累，但是数据并不可用，而我们的数据是已经标注过的，也是可用的、可规划的实实在在的数据。建构智能系统，释放飞轮效应的势能据灼识咨询于2021年3月发布的报告显示，在司机侧，福佑卡车有着82的NPS（客户净推荐值）；在货主侧，福佑卡车的NPS为57。两组数据均远远领先于其他科技货运平台。过去7年，KA（大客户托运人）业务筚路蓝缕的积累与探索，为福佑卡车构建了一套标准化的整车运输服务体系，而如今SME（中小型托运人）业务也日趋成熟。数据显示，2021年618期间，福佑卡车平台SME业务订单占比持续扩大，连续10个月高位增长。承运司机数更是同比增长88.53%。21世纪：在新经济席卷各行各业的背景下，据相关数据显示，福佑卡车在司机侧和货主侧均拥有着较高的NPS（客户净推荐值）且远领先于其他科技货运平台，这意味福佑卡车在司货双方均有着良好的口碑。从KA（大客户托运人）业务的求索到SME（中小型托运人）业务日趋成熟，您认为整车运输这一细分领域未来的机会有哪些？福佑卡车又如何把握住这些发展机遇？福佑卡车CEO·单丹丹：整车运输领域还有非常大的市场空间，达4万亿元的市场，而我们才做了六七十个亿，未来我们在该领域发展的天花板还远远看不见。通过对KA（大客户托运人）的服务，我们积累了大量的数据和算法的能力。我们研发了智能定价，智能调度和智能服务三大系统，能够为客户提供安全、准时、可依赖的服务。其实，在整车运输领域，这样高标准的服务，以前是没有的。我们也在跟中物联、交通部有关部门讨论，共同制定干线长途运输的标准。而且，在福佑卡车的智能服务系统里，我们形成了标准化的流程去解决运输过程中各种各样的场景问题。行业多呈现长服务时长且跨区域的特点，大概平均18个小时的运输时长。而且，高速公路堵车和天气等异常问题，我们都有标准化的产品去解决，这使得我们形成安全可靠的服务和越来越多的订单。AI技术和算法结合，能够发挥越来越大的效益，让司机运行效率越来越高。最终，司机挣到钱，客户节约物流成本，形成了一个正向循环的飞轮。我们认为，未来供应链是柔性的供应链，对物流的每个节点数字化和每个节点的可依赖、可靠性，以及对物流的品质要求会更高。21世纪：据了解，目前福佑卡车正在做一些拓宽科技应用场景的工作，包括和国内的无人驾驶研究公司展开战略合作，成立合资公司。在科技赋能行业的背景下，未来福佑卡车如何把握科技发展带来的新机遇？福佑卡车CEO·单丹丹：首先，要做好我们的交易平台，通过交易平台，积累更多维度的数据，通过数据的积累、对客户的理解，形成数字化的产品，存储和沉淀在我们的平台里，也放在我们智能调度的系统里，让我们的智能调度系统越来越聪明。今天我们通过智能调度去调度一个有人的卡车，未来通过智能调度去调度一个无人的卡车，这都是我们在不断探索的。我们现在也在建立自动驾驶运营事业部，通过跟相关自动驾驶公司的合作，去探索自动驾驶卡车在公路运输的商用落地。在这个过程里面，我们的标准需要做哪些改变，需要做哪些迭代，需要做哪些提升，都是我们现在需要做的探索。干线前瞻布局，新应用领航崛起福佑卡车将自身定位为“科技驱动型的公路货运平台”，而在背后，用技术对传统行业进行“智能化、透明化改造”的前路并不平坦。据相关经营数据显示，2019年，福佑卡车完成了33.9亿营收额，净亏损2.3亿元；至2020年，福佑卡车营收额增长至35.6亿元，净亏损缩窄至1.1亿元。21世纪：通过福佑卡车的相关经营数据可以看出福佑目前仍处于市场份额扩张阶段，价格竞争力与运营效率仍是主要矛盾，后续福佑卡车将如何跨越规模扩张和利润增长这两道难关？福佑卡车CEO·单丹丹：其实我们现在一直在做规模，处在市场规模扩大的过程中。物流就是一个规模效应的事情，因为它不可能是一个高毛利的行业，毛利相对比较低，一定是靠规模取胜。我们有了更多的订单才能吸引更多的司机，让司机效率更高、赚到更多的钱，让客户节约他的物流成本，我们平台也就有收益，这是一个正向飞轮。我们现处在跨越100亿规模的过程中，超过100亿规模，就可以实现规模盈利，这是经过了我们很多次测算的。不过，我们对技术投入的容忍度还是挺高的，如智能定价算法，不可能一开始就是准的，经常也算不准的，算不准的时候可能我们就要亏钱。我觉得要有能够看到未来的格局。在这个过程中也有一些反对的声音，如果回应的话，技术发展的脚步就会停止下来。另一个角度来看，这也是在倒逼我们的研发人员能够更好、更快地把我们的智能定价系统打磨好，以更好商用。此外，大量的技术投入就像是建“高速公路”，过程非常痛苦，但“高速公路”建好，可能就一直很顺畅地走下去，整个行业效率就会提高。我们正是一边建“高速公路”，一边往前走。致敬卡车司机，疫情下艰难前行的逆行者21世纪：疫情肆虐的这几年，各行各业都受到了不同程度的影响，但倘若要在其中挑选最受影响的职业，那卡车司机必须占有一席之地。近期人民日报致敬卡车司机的报道冲上热搜，对于这群“疫情下艰难前行的逆行者”，您了解哪些关于他们的故事？福佑卡车CEO·单丹丹：今天看到整个江苏各个高速公路都开放了，其实心里还是比较感慨的，当时在疫情最焦灼、最严重的时候，卡车司机真的为我们整个社会保民生、保经济、保生产发挥了重要作用，他们的贡献不可磨灭。可以分享一个小故事，我的一个朋友做工业品的，当时他在上海仓库，客户已经下了订单，但是发不出去，在我们平台上找到司机，从上海拉到合肥。怕司机回去被堵在高速公路上或者被隔离没有吃的，客户在合肥的仓库给司机准备水和吃的东西，司机非常感动。他自己也拍个照给我，司机帮客户挽回损失，得到尊重。我觉得这是艰难时刻的守望相助，其实这样的故事每天都在我们身边发生，这一次的疫情也让全国人民看到了干线运输的司机，看到干线运输行业的重要性，我们第一次走到了前台，让全社会的人看到了这个群体，觉得很欣慰。商界木兰：将女性优势最大化21世纪：您去年获得安永企业家奖（2021年度），也是获奖企业家中唯一一位女企业家，可谓是“商界木兰”。您认为在企业管理方面如何发挥女性优势，带领员工抓住物联网、智能驾驶等新兴技术带来的机遇，打破行业“天花板”？福佑卡车CEO·单丹丹：作为女性的创业者，有很多的优势。第一，女性比较善于沟通，也比较有亲和力，我觉得这是一个女性创业比较大的优势。女性相对比男性更容易建立起信任，别人也可能更愿意帮助你。第二，女性更有同理心，也更敏感，在团队管理中，可以防范于未然。我有时候在部门里面走过，能感受到部门的氛围、战斗力。女性的敏感细心和同理心，在组织团队的管理还是起到一个非常大的作用。第三，比较容易接受新鲜事物，愿意倾听别人的声音。我觉得这也是女性创业者比男性创业者要强大的地方。能够打开自己，能够吸收更多的外部营养，从而提升自己的认知和管理能力。我一直也在讲，女性是绕指柔，男性是百炼钢，就是这个意思。《21世纪领航者》系列专题：（作者：袁新韫，见习研究员张文慧，李书婷 ）责任编辑：何中夫