21世纪经济报道记者 施诗 上海报道5月17日，在上海市疫情防控新闻发布会上，上海市临港新片区党工委副书记吴晓华就临港新片区助企纾困的情况回答了21世纪经济报道记者的提问。吴晓华表示，5月初，临港出台了助企纾困政策，重点向受疫情影响严重的中小微科技企业，以及餐饮、零售、酒店等服务行业倾斜。纾困政策惠及企业近5000家，除减免国有企业租金涉及近2.1亿元外，管委会直接财力扶持资金近8000万元。主要涉及五个方面。一是支持企业抗击疫情。对临港的企业、工地、服务行业自主开展核酸检测的，给予50%检测补助。二是减轻企业相关负担。对承租非国有房屋从事生产经营的中小微企业、个体工商户给予3个月1元平米天的补贴。对管委会产业专项资金明确支持的重点产业和生产型、科技型小微企业，加快立项，发放资金。三是加强金融支持企业。政府性融资担保机构为符合条件的企业提供融资增信支持，降低相关担保费率至0.5%，提高融资担保规模至5亿元。对受疫情影响较大的中小微企业、个体工商户以及防疫物资保障重点企业，经认定给予2022年新增贷款50%贴息。四是做好援企稳岗工作。全面推进复工复产，制订“一企一方案”，配备“一企一专员”，快速响应企业需求，协调解决人员到岗、物资运输、疫情防控等问题。对复工复产的企业和建筑工地，提供统一核酸检测服务。对重点场所加强疫情预警监测，对布设使用“数字哨兵”的企业，给予适当补贴支持。五是持续优化企业服务。做好助企纾困政策宣传、解读和推送服务，推行审批事项线上办理，引导企业、个人在线办理申报业务。建立应急公共法律服务机制，编制新片区企业疫情防控合规指引等政策汇编，加强疫情期间涉企商事法律咨询和专业服务。吴晓华强调，下一步，将在常态化疫情防控、政府兜底保障、中小微企业服务等方面，研究储备针对性强、含金量高、覆盖面广的政策措施，发挥临港新片区高质量发展增长极、发动机的作用。另据吴晓华介绍，临港新片区涉及三批次市级白名单企业115家，已复工115家，复工率100%，实现“应复尽复”。截至5月16日，临港新片区复工复产全部工业企业477家。其中，规上工业企业301家，占全部规上企业总量的95.6%。昨日新增复工企业4家，其中规上企业1家。477家企业合计返岗及驻厂人数51689人，返岗在岗人员占全部工业企业用工总人数的69%。（作者：施诗）责任编辑：何中夫