中新社北京5月17日电 （记者 王恩博）4月份中国部分经济指标出现下滑。中国国家发改委政研室副主任、新闻发言人孟玮17日对此回应称，目前，国内疫情反弹得到有力处置，各项政策靠前发力、政策效应逐步释放，相信正常经济秩序将快速恢复，经济运行会很快回归正常轨道。对于当前经济形势，孟玮在当天的新闻发布会上直言“新的下行压力有所加大”。但她指出，实际上在2020年初，突如其来的新冠肺炎疫情也曾给中国经济发展带来前所未有的冲击，导致主要经济指标出现明显下滑。随着疫情得到有效防控，复工复产扎实推进，经济运行迅速扭转了下滑局面，发展态势逐季恢复。对于下一步政策重点，孟玮称，一方面，要下更大力气抓好已出台政策落实。靠前安排、加快节奏，力争在上半年大头落地，尽快形成实物工作量，确保取得实实在在的政策效果。另一方面，抓紧谋划增量政策工具。她提及，4月29日的中央政治局会议对加大宏观政策调节力度、全力扩大国内需求、加强助企纾困帮扶、强化能源资源保供稳价、保障和改善民生等作了明确部署。上周，国务院常务会议就盘活基础设施等存量资产、对有困难的企业和职工给予住房公积金政策支持、确保能源正常供应等方面出台了一系列政策，同时明确抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长实施期限等措施。“我们将全力抓好这些政策的落实落地。”孟玮还表示，国家发改委将加大宏观政策调节力度，全力扩大国内需求，精准发力扩大有效投资，推动实施一批既利当前又利长远的重大项目，稳住市场主体，推动企业在做好疫情防控条件下尽快实现复工达产，切实保障和改善民生，着力稳住宏观经济大盘。（完）责任编辑：刘万里 SF014