【文观察者网 吕栋】新冠疫情阴霾笼罩之下，产业链的动向备受关注。继马斯克确认特斯拉将对上海超级工厂进行扩产后，韩国存储芯片巨头SK海力士也宣布在中国多地扩产，显示出对中国市场的信心。5月17日，观察者网从SK海力士公司获悉，SK海力士非易失性存储器制造项目16日在辽宁大连开工，该项目将建设一座新的晶圆工厂，生产非易失性存储器3D NAND闪存芯片。与此同时，该公司还对无锡、重庆工厂增资进行产能扩充。大连市政府官网显示，5月16日，大连市与SK海力士共创“芯”未来战略合作签约仪式以视频方式在大连和韩国首尔同步举行，SK海力士非易失性存储器项目同日在大连保税区正式开工。当天，辽宁省委副书记、大连市委书记胡玉亭，大连市委副书记、市长陈绍旺，SK集团副会长、SK海力士株式会社代表理事朴正浩，SK海力士株式会社社长卢钟元，SK海力士半导体（中国）有限公司总裁郑银泰等人出席签约及开工仪式。作为一种非易失性存储器，闪存的特点是即使断电数据也不会丢失，因此也是市场上最常见的存储芯片种类，无论是手机、电脑还是服务器中都会用到这种芯片。用最通俗易懂的话来说，手机参数8G+128G中的128G指的就是闪存容量，电脑中的固态硬盘（SSD）也会用到闪存芯片。观察者网了解到，大连原本是美国半导体巨头英特尔的闪存制造基地，2020年英特尔NAND闪存及存储业务和大连工厂被SK海力士收购，交易对价达90亿美元（约合人民币610亿元），随后中国市场监管总局附加限制性条件批准该交易。2021年底，SK海力士完成收购英特尔NAND闪存及SSD（固态硬盘）业务案的第一阶段，从英特尔手中接管SSD业务及其位于大连的NAND闪存制造工厂的资产。为加快推动项目发展，SK海力士决定在大连继续扩大投资并建设新工厂，该项目位于大连金普新区，将建设一座新的晶圆工厂用于生产非易失性存储器3D NAND芯片产品。虽然投资金额未披露，但建设一座晶圆厂的金额应该不菲。今年3月，日本存储芯片巨头铠侠计划合资在日建设的闪存生产线投资超520亿人民币。观察者网注意到，半导体是大连金普新区重点发展的新兴产业，目标是布局建设中国“北硅谷”，已初步形成芯片制造、专用材料、特种专用设备、封装等为主的产业集群，着SK海力士英特尔半导体三期、正威集团、矽碁科技等项目相继落地。SK海力士半导体（中国）总裁郑银泰在开工仪式上表示，SK海力士将中国视为重要的合作伙伴，并始终保持着同中国的友好合作关系。在大连新建NAND闪存工厂的同时，SK海力士还通过追加投资对无锡、重庆工厂进行产能扩充，并重点推进8英寸晶圆代工合资厂、产业园、学校、医院等多个不同领域的在华项目。郑银泰指出，本次新建项目不仅有利于提升大连工厂自身的产业竞争力，还有助于保障中国市场供应链稳定。后续，SK海力士将与大连市政府、英特尔大连团队紧密合作，按计划完成新工厂建设，将大连工厂打造成具有国际竞争力的NAND闪存生产基地。大连市长陈绍旺在开工仪式上表示，SK海力士非易失性存储器制造项目是辽宁省、大连市重点推进项目，此举将为大连在全国产业发展格局中的重要地位奠定坚实基础，为推动大连尽快建成新一代信息技术产业集群提供强劲动能，为大连三年挺进“万亿GDP城市”提供强力支撑。SK海力士“加码”大连之外，另一家韩国半导体巨头三星则重金押注中国西部城市西安，并且是更大规模的闪存芯片项目。2012年4月，总投资108亿美元的三星闪存芯片一期项目落户西安高新区；2017年8月，三星决定在西安建设闪存芯片二期项目，其中第一阶段投资约70亿美元，第二阶段投资80亿美元。据官网介绍，SK海力士半导体（中国）是由SK海力士株式会社于2005年4月投资设立的半导体工厂，主要生产12英寸半导体集成电路芯片。该公司在无锡进行了多次增资技术升级，累计投资额约200亿美元，已成为江苏省单体投资规模最大、技术水平最高、发展速度最快的外资企业。2021年2月，三星（中国）半导体有限公司副总裁李尚炫公开透露，三星（中国）半导体自2012年落户西安以来，在社会各界及西安高新区的大力支持下，已完成闪存芯片一期项目及封装测试项目的投产运营，二期一阶段也于去年9月达到满产，二期二阶段2021年上半年将正式投产。而根据西安日报2019年底的报道，三星西安闪存二期项目建成后，将新增产值300亿元，解决上千人就业，并带动一批配套电子信息企业落户，使西安成为全球水平最高、规模最大的闪存芯片制造基地。疫情阴霾之下，西安市政府对半导体企业的需求也相当重视。2021年2月，李尚炫在接受西安当地媒体采访时透露，2020年是三星（中国）半导体二期项目建设的关键时刻，突如其来的疫情打乱了项目的建设计划，但是在西安市委、市政府的帮助和支持下，成功申请并运营了包机航班，16班共计3500余名工程师顺利抵达西安，为二期项目的顺利运营、建设提供了有力保障。市场格局方面，CFM闪存市场数据显示，2021年四季度，三星NAND闪存销售收入达61.27亿美元，市场份额达到34%，位列全球第一；SK海力士以14%的市场份额与西部数据并列全球第三，但如果加上英特尔5%的市场份额，SK海力士将以19%的市场份额与目前全球第二的日本铠侠平起平坐。从市场份额来看，还有一个大的变化在于以中国企业长江存储为代表的其他原厂占比逐渐攀升，经历2020、2021年两年的增长，由不足1%的份额增长到超过2%。在韩国企业与中国地方政府的合作逐步加深之际，中韩两国关系近期也随着韩国新总统的上任引发关注。5月10日，应韩国政府邀请，习近平主席特别代表、国家副主席王岐山在首尔出席新任总统尹锡悦就职仪式并同其举行会见。王岐山表示，中韩互为友好近邻和重要合作伙伴。建交以来，两国关系全面快速发展，共同利益越来越多。在当前世界变局和世纪疫情背景下，加强中韩合作对双方、地区乃至全球的重要性都更加凸显。中方愿同韩方共同努力，推动中韩战略合作伙伴关系与时俱进，不断向更高水平迈进。尹锡悦表示，建交30年来，韩中关系发展突飞猛进，疫情之下双边贸易创历史新高。韩方政府愿以建交30周年为契机，在相互尊重基础上，不断密切两国高层战略沟通和各层级交往，进一步加强双方各领域交流和务实合作，增进民间友好，推动韩中关系开启新的时代。韩方愿同中方加强沟通协调，共同推动实现半岛和平、稳定与繁荣。责任编辑：邓健