近日，当美国《纽约时报》因为一组批评美国国防部在伊拉克、阿富汗和叙利亚的战争中误杀平民的报道而获得了美国新闻界大奖“普利策”奖后，他们竟得到了美国国防部的称赞和表扬。然而，这番美国政府“鼓励舆论监督”和“支持新闻报道自由”的场景，却被网民们的一番质问搞得极为尴尬。从美国社交网络上的消息来看，此事发生在上周。当时，《纽约时报》的编辑人员自己都对他们能得到美国国防部的称赞而感到有些“意外”。毕竟，他们的得奖报道批评的恰恰是美国国防部——而且从报道内容来看，批得确实挺狠的。不过，尽管美国国防部在称赞《纽约时报》时大谈特谈“新闻报道自由”这一美国的“价值观”，并感谢了该报对于公权力的监督，不少网民却在留言中提出了灵魂质问。比如，有网民就提问说，请问美国国防部又采取了哪些做法去更正报道中提到的错误呢？又有谁为那些错误承担了责任、付出了代价呢？还有人指出，美国国防部的表态说明，他们想把误杀人命说成是一个小事，而不是一个需要接受国际刑事法庭审判的事。有人则直白地讽刺说：监督公权力，但没有人需要负责。另外，有人还提出了一个直击灵魂的问题：因曝光美国国防部内部文件，揭露美国战争罪行，正面临美国政府审判的阿桑奇呢？你们要不要释放他？要不要表扬他？不过，也有一些美国政府的支持者在高度称赞美国国防部的表态，称美国国防部的工作不容易，没人希望犯错，出错的只是中层官员，是误判了而已。有趣的是，这个称赞美国政府的账号还在同时攻击阿桑奇的支持者，称阿桑奇还有斯诺登等人都是美国的叛徒。不过，话说回来，那些认为美国国防部“虚伪”的网民，又到底有没有道理呢？对此，美国调查新闻网站“The Intercept”曾于去年9月刊发了一篇报道，其标题是“没有道歉——美国军队经常杀平民”，却很少会赔偿”……在中东炸死那么多平民，他们想着的不是偿命而是称赞媒体的批评——就如面对新冠，他们想着的不是提前避免疫情暴发而是死了快100万人时隆重纪念。这种美国式的“体面”，还真是独具一格了。责任编辑：邓健