财联社5月17日讯（编辑 夏军雄）据外媒周一报道，有不愿透露姓名的外交人士表示，联合国秘书长古特雷斯正在协调俄罗斯和土耳其等国达成一项协议，旨在恢复乌克兰粮食的出口。俄乌冲突爆发后，乌克兰的黑海港口被俄罗斯封锁，其粮食出口受到严重限制，从而推动全球粮价进一步飙升。外交人士透露，古特雷斯提议俄罗斯允许乌克兰运送一些粮食，作为交换条件，他将说服西方国家放宽对俄罗斯和白俄罗斯化肥的制裁。据悉，黑海周边国家土耳其表示愿意参加协议，可能负责海上扫雷和航运管理等事项。乌克兰谷物经纪商Maxigrain称，作为全球最大的粮食出口国之一，乌克兰在2020-2021年期间出口了4150万吨玉米和小麦，其中95%以上是通过黑海运输的。联合国粮农组织（FAO）官员本月早些时候透露，由于基础设施问题和黑海港口被封锁，近2500万吨粮食滞留在乌克兰，无法离开该国。古特雷斯周三将于维也纳进一步展开磋商。他对外表示：“我们需要找到一种方法，让乌克兰的粮食以及俄罗斯的粮食和化肥在战争期间重返全球市场。”古特雷斯4月访问了莫斯科、基辅和土耳其首都安卡拉，讨论了粮食安全等问题。联合国担心，由于乌克兰的粮食无法进入全球市场，那些依赖乌克兰粮食的国家可能会因粮价上涨和食品短缺而陷入危机。除了联合国在牵头开放黑海粮食出口的谈判外，欧洲国家也在帮助乌克兰出口粮食，欧盟方面希望通过包括多瑙河在内的欧洲大陆公路、铁路和水路，将部分乌克兰粮食运往市场。美国驻联合国大使Linda Thomas-Greenfield的发言人Olivia Dalton称：“我们支持应对这场危机的努力，包括确保关键大宗商品的流通。”责任编辑：陈程