据今日俄罗斯电视台（RT）和塔斯社报道，当地时间17日凌晨，乌克兰武装部队总参谋部在社交平台上发声明称，“马里乌波尔守军已完成指派的战斗任务，最高军事指挥部已经命令驻扎在亚速钢铁厂的部队指挥官保护相关人员的生命。拯救被困在钢铁厂的乌克兰守军的行动正在进行中。”基辅方面称，乌克兰士兵在亚速钢铁厂守住阵地，阻止了俄罗斯军队在其他战区开展行动。乌克兰总统泽连斯基17日凌晨发表视频讲话时证实，乌克兰军人已经开始从亚速钢铁厂撤离，并表示这项工作需要“技巧和时间”。泽连斯基说道，“在乌克兰武装部队、情报机构、谈判小组、红十字国际委员会和联合国的共同努力下，我们希望尽可能地拯救我们人员的生命。我想强调，乌克兰需要乌克兰的英雄存活下去。这是我们的原则。让我们的军人回家，这项工作仍在继续，这项工作需要技巧和时间。”RT报道称，这些人员当中有很大一部分是乌克兰新纳粹组织“亚速营”的成员，该组织的军装上有纳粹徽章，其成员被拍到身上有纳粹万字符之类的纹身。5月16日，俄罗斯国防部表示，当天经过谈判与被封锁在马里乌波尔亚速钢铁厂的乌克兰军人代表达成了协议，将受伤的乌军人员撤离钢铁厂。俄国防部还表示，让亚速钢铁厂所在地区进入了“静默”状态，并开辟了一条人道主义走廊，将受伤的乌军人员运送到顿涅茨克新亚速斯克的医疗机构，为他们提供一切必要的援助。乌克兰方面表示，16日有53名乌克兰重伤军人离开亚速钢铁厂，被运送至顿涅茨克新亚速斯克，还有211名乌克兰军人通过人道主义走廊被运送至顿涅茨克叶列诺夫卡。RT报道称，按照乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔和乌克兰武装部队总参谋部的说法，这些乌方人员将被用来交换被俘的俄罗斯士兵，但交换协议的条款尚未确定。俄罗斯方面尚未就交换发表任何公开声明。英国《卫报》和路透社表示，乌克兰军方宣布从亚速钢铁厂撤离其人员，是将马里乌波尔的控制权交给了俄罗斯。RT指出，在最后一名乌克兰军人离开亚速钢铁厂后，马里乌波尔战斗实际上将结束，俄罗斯将完全控制这座具有战略意义的城市。（编辑：HHJ）责任编辑：何中夫