一头连着浦东，一头连着洋山深水港——30余公里的东海大桥上，一辆辆大型集装箱卡车来来往往，繁忙如常。在洋山港四期这个全世界最大、最“聪明”的自动化码头，引导运输车不停穿梭、集装箱上下起落。本轮疫情发生以来，上海港一刻没有停歇，全力保障民生发展和防疫物资畅通。数据可以说明一切：4月，上海港完成集装箱吞吐量308.5万标箱，为去年同期的82.4%；1至4月累计完成1534.8万标箱，同比增长1.8%。纵横贯通的城市“金融血管”同样跃动不息：在中国人民银行上海总部，值守团队24小时监测维护，确保支付、国库、账户管理等各套系统稳定运行，金融基础服务“不断档”；在中国外汇交易中心张江总部，150多名工作人员值守近两个月，为来自全球60多个国家或地区的超过4000家金融机构提供服务；更多银行、保险、基金等金融机构的核心岗位人员都在封控前夜“逆行”驻场，大量服务实现了线上快速响应。金融要素市场高度集聚、外资企业布局密度最高……正是这样一座经济中心城市，面对疫情封控的严峻考验，全力以赴保障金融、贸易、航运等城市核心功能正常运行、产业链供应链稳定畅通，发挥着国内国际市场战略链接的重要作用。“动”金融脉搏跳动，服务“不断档”上海是我国金融要素市场最为集聚的城市之一。本轮疫情以来，各大金融要素市场通过加强数据备份和安全管理，安排核心人员现场办公，确保交易不中断。  金融监管部门也开启24小时值守，保证各大金融要素市场平稳运转。在上海证券交易所，审核、发行、再融资、债券融资等业务都如常运作，资本市场直接融资的基本功能不打折扣。为确保交易业务平稳安全运行，上交所对交易业务运行核心人员实施闭环管理，一方面组织核心交易系统业务操作人员在金桥灾备基地集中封闭，另一方面组建业务运行最小团队24小时驻所办公，并启用远程办公等措施。此外，上交所还准备了一支50人规模的核心交易备用团队，驻外高桥办公；在居家办公人员中保留一支10人规模的“火种”团队，以应对可能的极端突发情形。疫情考验下，上海这座金融中心城市的“脉搏”持续跳动，“护航”越来越多企业加速复工复产。目前，上海银保监局对银行保险机构的信贷投放、无缝续贷等业务进行监测，同时及时监测400余万个企业银行账户的流水进出、工资发放等情况，捕捉疫情对金融和企业两端的影响，为复工复产决策提供依据。作为供应链综合运营服务商，上海怡亚通供应链有限公司每天都有大量跨境结算需求。企业负责人一度担心跨境汇款、贸易融资等业务会受到疫情封控的影响。根据企业的实际要求，交通银行上海市分行推出配套“零接触”服务渠道，让客户在办理跨境金融业务时获得与疫情前无差异的高效服务。“通”空港海港不停摆，联通不间断浦东机场是全国重要国际快件口岸，DHL东北亚物流枢纽就坐落于此。5月，DHL先后被列入上海重点外贸企业复工复产第二批“白名单”和上海邮政快递企业第一批复工复产“白名单”。上海海关出台一系列举措，加快进出口货物申报和提离，保障长三角地区重点产业供应链畅通。“公司快件进出口业务有序开展，货量稳步回升，已恢复到去年同期的57%。”DHL相关负责人施铭预计，“很快将达到正常水平，有信心在未来几个月再创新高。”海关数据显示，上海推出复工复产措施后，5月前10天进出口快件货物达35.3万票。从整体看，5月上半月，浦东机场海关监管进出境货物较4月同期大幅增加近六成。目前，在浦东机场运营的34家中外全货机航空公司中，近一半的运力已恢复至八成以上。8000余名货运作业人员实施封闭作业，全力保障浦东机场与欧美、亚太等核心市场的联通。空港不间断，海港不停摆，为上海国际航运中心核心功能正常运行提供了保障。“自封控以来，上海港从未有一天停转。”上港集团生产业务部总经理助理周勇告诉记者，当前，上海港船舶通行和作业正常。5月以来，上海港集装箱吞吐量继续保持恢复性增长良好势头。“转”产业链协同复工，推动高速“回血”4月19日，上海重启汽车产业链、开启行业复工复产攻坚战。特斯拉上海超级工厂在工业和信息化部等国家部委和上海市政府的统一部署下，陆续恢复工作，在确保风险可控的前提下，逐步蹚出一条供应、制造、运输、交付的产业重新运转全通路。今年1至4月，特斯拉上海超级工厂交付183686辆汽车，是去年同期交付量的1.7倍，超越2020年全年交付量。特斯拉全球副总裁陶琳表示：“我们相信疫情只是一次短暂的测验和挑战，从复工过程中也看到了各界应对挑战的能力，相信生产很快就可以恢复正常。”上海作为我国汽车研发、生产、销售和出口一体化的重要生产基地之一，对国内乃至世界汽车产业链的影响都可谓至关重要。上海市政府与车企成立工作小组，一企一策，高效推动车企复工复产，从而带动提振关键零部件和仓储物流等整个产业链协同复工复产。随着上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉4家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，目前上海汽车业每天下线整车约2000辆，同时带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产。在上海，还有更多牵动全球的产业同样也经受住了考验。作为全球最大港机生产基地，上海振华重工（集团）股份有限公司长兴基地的运行状况关乎全球港机市场供应链的稳定。自3月以来，通过上下齐心协力，这家“万人大厂”守住了“零感染、不停工”的纪录，目前全员返岗率已超过90%。统计显示，今年1到4月，该基地共发运岸桥52台，超额完成任务，助力振华重工实现了生产经营指标“开门红、开局稳”。重点企业加速复工复产，不但从现实层面推动了整个长三角、乃至全国产业的高速“回血”，为区域经济注入强劲动能，成为助力全国经济发展的“压舱石”，更重要的是，能在全球疫情常态化态势下，提振中国乃至全球市场的信心。责任编辑：吴剑 SF031