原标题：遭集体解雇！技术团队负责人黑进公司官微，发文祝公司早日倒闭来源：浙商杂志惊掉下巴！技术团队负责人官微发文祝自己公司早日倒闭！16日下午，象寻数字科技（上海）有限公司官方微信公众号“象寻”发布一篇《祝象寻早日倒闭！》的文章，发文者自称是公司原技术团队的负责人。很快，这篇借公司官微声讨领导的文章阅读量迅速突破十万。前员工黑进官微祝自己公司倒闭发文者自称是象寻原技术团队负责人，其表示象寻3月末要求技术团队在20天内开发出象寻 App。由于团队成员居家办公，导致沟通不方便，在经过通宵加班后于4月中旬开发出了象寻新APP，但是由于时间紧张，象寻新APP存在部分bug，象寻一李姓领导对团队人员进行辱骂施压，凌晨3点多打电话指责。此外，发文者还表示团队成员还被要求一周内完成im即时通讯功能，在该发文者看来这种自己开发的功能至少要两个月。但是团队付出了心血，最终却被集体解雇。在文章最后，发文者表示“祝象寻科技早日倒闭”。当日晚上10点，象寻发表声明称，微信文章内容与事实严重不符，已经与原技术取得联系，现已妥善解决该问题，文章未能及时删除，并非恶意炒作。目前该文章已被删除。公司才成立不到两个月据天眼查APP显示，涉事公司象寻数字科技（上海）有限公司成立于2022年3月7日，注册资本100万人民币。是由多家机构联合举办的，涉及旅游、文化、传媒和科技四大行业，其主要经营范围为发行数字藏品等。目前象寻App已无法注册。而在象寻的官方社群中，公告称象寻将于5月20日正式上架新版APP，5月30日准时开放二级市场，目前正在进行数据迁移。据该公司官网显示，其目前正在打造数字藏品新模式，加强与博物馆、原创型创作者的合作与交流，将艺术品、文物衍生品等数据内容进行链上映射，形成兼具文化与艺术价值且具有唯一数字化标识的数字藏品。在保护其数字版权的基础上，实现真实可信的数字化发行、购买、收藏和使用。责任编辑：邓健