欧洲预期俄“断气”将带来全面滞胀，向普京“卢布结算令”低头文章来源：华尔街见闻往日态度强硬的欧盟终究敌不过天然气中断带来的“滞胀”威胁。欧盟终于意识到制裁俄罗斯将自食其果。其最新预测显示，若俄罗斯真的掐断天然气供应，欧洲经济将陷入全面“滞涨”。据彭博社周二报道，欧盟将完全淡化所谓的制裁措施，并为天然气进口商提供规避方案，帮助他们避免违反欧盟自己发布的制裁命令，同时遵守俄罗斯总统弗拉基米尔·普京（Vladimir Putin）此前颁布的“卢布结算令”。从严词拒绝到模棱两可俄罗斯的“卢布结算令”规定，企业必须开设一个卢布账户，一个欧元账户，并规定天然气付款在欧元兑换成卢布之前不得结算。普京在3月31日表示，如果不以卢布付款，将暂停天然气出口。据华尔街见闻此前文章，欧盟刚开始严词拒绝用卢布结算的要求，认为此举等于变相支持受西方制裁的俄罗斯。欧盟曾建议企业以欧元支付，并向俄罗斯供气企业俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）表示，一旦欧元付款完成清算，意味着企业已经履行了合同义务。在新的天然气支付指导意见中，欧盟委员会重申，企业应明确声明，一旦按照现有合同以欧元或美元支付，它们就认为自己的义务已经履行。不过，欧盟告诉各成员国，该指导意见并不阻止企业在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）开设账户，并将允许它们按照欧盟的制裁购买天然气。这意味着欧盟对俄罗斯“卢布结算令”的强硬立场在动摇。正如彭博社所报道的那样，欧洲企业几周来一直在想办法满足莫斯科方面对卢布的支付要求，并在不违反对制裁命令的情况下维持天然气供应。上周五，欧盟委员会成员国在闭门会议上表示，新的指引将允许企业按照俄罗斯的规定开设欧元或美元账户，但没有说明是否允许开设卢布账户。彭博社援引消息人士表示，最新指南并未能解决这一具体问题。此外，新的天然气支付指引在欧盟成员国中引起了争执。据彭博社报道，一位知情人士表示，在周五的会议上德国、匈牙利、意大利和法国普遍支持欧盟委员会的计划，但波兰表示，该指引的法律性并不明确，并呼吁由欧盟大使讨论此事。另一些人则对开设卢布账户缺乏具体指导感到困惑。意大利总理德拉吉（Mario Draghi）表示，欧洲真的已经完完全全地向普京屈服了。上周，德拉吉称欧洲企业将能够在不违反制裁的情况下用卢布支付天然气，他还指出，大部分天然气进口商都已经开设与Gazprom交易的卢布账户。俄罗斯若掐断天然气供应，欧洲将陷入全面“滞涨”欧盟态度的转变也意味着，欧盟已经意识到全面关闭天然气运输将会重挫欧洲经济，这点可以在其此前一份预测草案中看出。华尔街见闻此前提及，欧盟委员会的一份预测草案显示，如果俄罗斯的天然气供应出现严重中断，欧洲经济将遭遇更大冲击，通胀率将更加离谱，届时欧洲经济将陷入全面“滞胀”。根据欧盟委员会的预测，欧盟和欧元区的GDP今年都将增长2.7%， 2023年增长2.3%，远低于2月份预测的4%和2.7%。欧盟委员会表示，这表明欧洲最大的经济体德国要到2022年最后一个季度才能达到俄乌冲突爆发前的产出水平，而西班牙必须等到明年第三季度。通货膨胀方面，欧盟委员会预测今年和明年的通货膨胀率分别为6.1%和2.7%，远高于此前预测的3.5%和1.7%，并且仍高于其2%的目标。但是，如果俄罗斯掐断天然气供应，欧洲今年的经济增长率将只有0.2%，而2023年的增长预期降至1.3%。到2022年底，通胀率将达到9%，到2023年将达到3.7%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园