英国央行行长：无法阻止今年通胀达到10%，未来将大幅加息华尔街见闻今年3月，英国消费者价格指数（CPI）升至7%，达到30年以来的高点。英国央行行长贝利坚称，央行将大幅加息，以确保英国通胀率从秋季超10%的预期峰值回落至2%的目标。英国央行行长安德鲁·贝利（Andrew Bailey）周一在下议院财政部委员会上表示，他无法阻止英国今年通胀率触及10%。同时，他承认食品价格上涨对英国消费者来说就像是“世界末日”。今年3月，英国消费者价格指数（CPI）升至7%，达到30年以来的高点，英国央行货币政策委员会本月将主要利率上调25个基点，至1%。贝利坚称，英国央行将大幅加息，以确保英国通胀率从秋季超10%的预期峰值回落至2%的目标。上周，保守党资深议员抨击英国央行应对物价飙升的方式。贝利承认，英国通胀水平太高，但将其归咎于俄乌冲突对全球的冲击。英国央行将通过加息遏制通胀“我们能做的最重要的事情是让通胀回到目标水平，并在不给经济造成不必要干扰的情况下回到目标水平。”贝利告诉议员们。他暗示，如果有必要，英国央行不会回避引发经济衰退。英国央行副行长戴夫拉姆斯登爵士（Sir Dave Ramsden）明确表示，随着英国央行试图通过加息来抑制支出和限制物价上涨，一些英国家庭将面临额外的财务压力。他说：“如果你现在进行抵押贷款，你的成本将比一年前高得多，这意味着你可以花在其他东西上的钱会更少。”英国央行未能预见通胀大幅上升英国央行因未能预见到通胀大幅上升，并提前采取行动收紧货币政策而受到英国国会议员的指责。但贝利转移了议员们的批评，将其归咎于一系列他认为无法预测的冲击。贝利指出，能源和商品价格上涨是由通胀所导致的，并强调了俄乌冲突所导致的影响。他说：“像这样的一系列冲击，真的是一个接一个，没有间隔，这几乎是前所未有的。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建