炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实习记者 陈杨5月17日，哈药股份发布公告称，公司董事会近日收到公司董事、总经理徐海瑛递交的书面辞职报告。因退休原因，徐海瑛辞去公司董事、董事会战略与决策委员会委员、总经理职务，辞职后不再担任公司任何职务。在2019年3月加入哈药股份前，徐海瑛曾任诺华集团中国区总裁，国投创新投资管理公司董事总经理，招商局集团大健康产业事业部运营总监，招商局集团健康产业投资公司总经理。哈药股份年报显示，2021年，徐海瑛因股权激励获得140万股，从公司获得的税前报酬总额为474万元。在经历了2020年首亏后，昔日巨头哈药股份在2021年成功扭亏为盈，营业收入为128.02亿元，同比上涨18.66%，归母净利润为3.71亿元。不过，这一业绩仍不及其2017年的水平。哈药股份成立于1991年，公司医药研发与制造业务涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂、中药、保健品五大领域，主要产品包括复方葡萄糖酸钙口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、阿莫西林胶囊、双黄连口服液、小儿氨酚黄那敏颗粒等。头顶“医药行业上市第一股”和“黑龙江省首家上市公司”等双重光环，哈药股份多年占据着中国医药工业排行榜前五的位置，其拥有的“哈药”“三精”“世一堂”“盖中盖”“护彤”等品牌也依靠狂轰滥炸式的电视广告营销而家喻户晓。但自2013年起，哈药股份营业收入连续六年下滑；净利润在2016年达到7.88亿元顶峰后也开始走下坡路。2019年，其净利润滑至亿元以下，扣非后净亏损1214.82万元。随后，哈药股份开始两线并行，谋划转型自救。一方面，2018年2月，哈药股份称，将以2.995亿美元认购美国保健品公司GNC（健安喜），发行的约30万股优先股，成为其单一最大股东，并与GNC在香港设立合资公司，共同运营中国大陆业务，希望以此在保健品业务上发力，助力公司快速成为行业领军企业。另一方面，2018年11月，哈药股份的控股股东哈药集团重启混改事宜。2019年8月，哈药股份发布公告称哈药集团混改增资扩股取得突破性进展。重庆哈珀、黑马祺航分别以现金8.06亿元和4.03亿元增资哈药集团，增资后在哈药集团的股权比例为10%和5%。而徐海瑛也正是在此间加入哈药股份。增资完成后，哈尔滨市国资委将持有哈药集团38.25%股权，哈药股份由国有控股企业变为国有参股企业，成为完全市场化经营主体，徐海瑛等哈药股份核心高管团队也基本上市场化。“11个高管团队中，有七个海归，九个都是市场化选聘的，剩下两位哈药股份的也是经验丰富。”徐海瑛当时对媒体表示，“最难的事情已经解决了。”然而，投资GNC却未能给哈药股份带来业务上的“弯道超车”。受疫情影响，叠加债务压力，2020年，经营不利的GNC宣布破产。作为GNC优先股股东，哈药集团偿还次序位列普通债权人之后，在分配判决中未获得清偿。2020年年报显示，哈药股份因GNC可转换优先股公允价值变动累计产生的其他综合收益损失20.49亿元已冲减公司净资产；哈药股份已对GNC可转换优先股的应收股利全额计提减值准备，冲减本期损益1.71亿元。其自身的保健品业务也未见水花。不过，界面新闻此前获悉，徐海瑛仍然一直把保健品，尤其是GNC作为哈药股份未来主要的发展方向。此外，哈药股份困于一致性评价、国家集采、重点监控目录等医药政策的现象始终未能扭转。在首亏的2020年，哈药股份抗感染病毒、心脑血管、抗肿瘤药产品营业收入分别下降31.5%、24.49%、41.83%。公司在年报中解释，后两者亏损主要因医保目录、限制用药目录、带量采购、两票制等因素影响。此外，哈药股份葡萄糖酸钙口服溶液（有糖）、葡萄糖酸锌口服液、双黄连口服液、小儿氨酚黄那敏颗粒等多个主要产品库存量同比增长数倍。为此，哈药股份还收到了上交所的监管问询函。徐海瑛也曾在一次行业会议上表示，在集采压力下，普药的仿制药局面惨烈，基本没有利润，哈药在招采中中标的药品没有利润甚至在亏钱。而与之对比鲜明的是哈药股份近年来极低的研发投入和节节攀升的销售费用。2019-2021年，哈药股份研发投入分别为1.25亿元、9252.70万元、9773.31万元，销售费用却从2019年的8.61亿元一路高涨到2020年的10.75亿元、2021年的13.27亿元。另一方面，为了开源节流，哈药股份在这几年里也曾大规模裁员。2019年上任之时，徐海瑛接受《21世纪经济报道》时表示，“希望3-5年内带哈药股份走上健康发展轨道，把哈药股份落下的课补好。”显然，想要恢复昔日荣光，哈药股份还有很长的路要走。责任编辑：王翔