澎湃新闻记者 唐莹莹英国伦敦当地时间5月16日，世界旅行和旅游理事会（WTTC）发布的报告显示，未来10年，土耳其旅游业的GDP将以年均5.5%的速度增长，是该国整体GDP增速（2.5%）的逾两倍。WTTC的预测显示，到今年年底，旅游业对土耳其GDP的贡献将增长15.5%，达到685亿美元，占全国经济的8.3%；而到2032年，旅游业对土耳其GDP的贡献可能达到近1170亿美元，占经济总量的11%。此外，报告还显示，到今年年底，土耳其旅游业的就业人数将增长4%，相关工作岗位超过250万个。未来十年，旅游业将在土耳其创造超过71.6万个新工作岗位。WTTC对土耳其旅游业的乐观预测或来自于目前土耳其旅游市场的火爆表现。WTTC的报告显示，今年夏季期间，土耳其的航班预订量已经超过疫情前的水平，其中来自英国的预订量增长101%；来自美国、加拿大和爱尔兰的预订量也分别较疫情前增长了57%、28%和18%。WTTC的报告显示，土耳其将成为欧洲第四大最受“追日”旅行者欢迎的热门目的地，他们将前往伊斯坦布尔等城市，以及安塔利亚、博德鲁姆和达拉曼的海滩。“来自我们合作伙伴 ForwardKeys的航班预订数据清楚地表明，这个受欢迎的目的地将迎来一个丰收的夏季。”WTTC总裁兼首席执行官朱莉娅·辛普森（Julia Simpson ）指出，“在疫情之前，土耳其的经济高度依赖国际旅游业，因此其复苏对经济和就业都至关重要。”责任编辑：吴剑 SF031