下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月17日，国内期货收盘涨多跌少。低硫燃料油、SC原油、焦煤涨超3%，燃料油、沥青、沪银涨超2%。跌幅方面，生猪跌超4%，棕榈油跌近2%。发改委表态生猪产能充足，引发获利盘了结今日上午，发改委表态，粮食生产连年丰收，生猪产能充足，完全有条件、有能力、有信心继续保持物价平稳运行。受此影响，引发获利盘了结，生猪盘中快速跳水，由涨转跌，跌幅一度超4%。中粮期货认为，近期猪价上涨主因养殖端长期处于亏损状态，盼涨情绪较重，短时惜售情绪渐起，散户率先压栏惜售，造成市场有效供应缩减。猪价在一个月内快速上涨20%左右。随着猪价上涨，屠宰企业收购成本及难度增加，天气升温白条销售压力较大，猪肉价格上涨乏力，屠宰企业毛利持续亏损。下游市场接受能力不足，终端需求疲弱。国家发改委：持续加强市场监管我们将会同有关部门，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对于资本的恶意炒作，将予以坚决打击。做好矿产品保供稳价工作。加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，增强国内资源保障能力。同时，强化进出口调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，促进重要矿产品安全供应、价格基本稳定。猪粮比价回升至过度下跌二级预警区间据国家发展改革委监测，5月9日~13日当周，全国平均猪粮比价为5.35∶1，连续三周以上处于5：1~6：1之间，回升至《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》设定的过度下跌二级预警区间。下一步，国家发展改革委将继续会同有关部门开展中央冻猪肉储备收储工作，促进生猪价格回归合理区间。建议养殖场（户）合理安排生产经营决策，保持生猪产能总体稳定和正常出栏、补栏节奏。机构观点：双焦大方向大概率依然向下，不宜追多永安期货分析称，炼焦煤现货竞拍情况边际略有好转，焦炭第四轮能否落地存在较大分歧，双焦中下游库存偏低，补库预期较强，市场对疫后终端需求仍然抱有期待。但钢厂高库存压力需要释放，终端真实需求大概率不及预期、盘面大涨之后基差明显收窄。双焦大方向大概率依然向下，不宜追多。印尼农民抗议棕榈油出口禁令据外媒报道，今日数百名印度尼西亚农民在首都雅加达举行抗议，要求政府结束削减他们收入的棕榈油出口禁令。农民们在一辆装满棕榈油果实的卡车旁游行，在领导政府政策的经济事务协调部办公室外举行集会。有抗议者举起的标语写道“马来西亚农民笑容满面，印度尼西亚农民受苦”。小农组织APKASINDO在一份声明中表示，自宣布出口禁令以来，棕榈果的价格已比地方当局设定的底价低了70%。另外，预计至少25%的棕榈油厂已停止从独立农民那里购买棕榈果。责任编辑：陈修龙