记者 |周芳颖近日，以唇釉出圈的国货彩妆品牌Colorkey珂拉琪收购卡婷CATKIN母公司生产工厂的消息引发关注。根据天眼查信息，卡婷母公司广州卡洛莱化妆品有限公司（以下简称“卡洛莱”）此前新成立了广州卓妆化妆品有限公司。该公司经营范围为化妆品生产。而后，该公司新增股东美尚（广州）化妆品股份有限公司（以下简称“美尚”），并更名为美尚（广州）化妆品制造有限公司。美尚即为珂拉琪母公司。界面时尚从国产普通化妆品备案信息处查到，美尚收购的这家化妆品生产厂是卡婷、菲鹿儿等国产跨境美妆品牌的代工厂。目前来看，这家化妆品制造公司由美尚控股，卡洛莱仍然占股33%。有理由相信，美尚将从与代工厂合作，部分转向自主生产。值得注意的是，卡洛莱出售子公司股份不久后，又主动注销了其化妆品生产许可证。这意味着卡洛莱再无生产化妆品的业务资质，而美尚又成为其唯一具有生产资质的子公司的掌控者，难免让人产生卡洛莱将被完全收购的联想。界面时尚就此事向两方进行求证。美尚方面回应称：“美尚和卡洛莱有业务上的合作，卡洛莱也是美尚的代工厂之一。”截至发稿，卡洛莱仍未有回音。比起近两年因为Colorkey爆火而闻名业内的美尚而言，卡洛莱算得上是化妆品行业内的的一个老兵。据天眼查信息，卡洛莱成立于1998年，拥有从生产研发到品牌营销的一条龙服务。该公司旗下彩妆品牌卡婷成立于2007年，不仅在国内小有名气，还远销日本、美国、英国、俄罗斯等海外市场。界面时尚曾报道，自2020年出口俄罗斯和乌克兰以来，卡婷已经进入当地电商平台和美妆零售店的渠道。尤其俄罗斯市场销量已占卡婷海外全年销售额超三成。美尚成立于2018年，旗下拥有彩妆品牌Colorkey珂拉琪和护肤品牌瑞沛Lab101。美尚成立的四年间已获四轮融资，投资方包括红杉资本、红星美凯龙、创新工场等等。与完美日记的成功路径相似，珂拉琪靠着亲民的价格、爆款品类，加之大量投入社交媒体营销，成功跻身为国货彩妆中的佼佼者。而这一批以营销出圈的国货彩妆品牌的另一个共性在于对代工厂的重度依赖。美尚股份创始人李琴娅曾在接受界面时尚采访时表示：“长远来看，如果美妆集团一直背靠代工厂，缺乏自有的生产能力，那么将来的盈利能力会面临很大的挑战，并且产品同质化的可能性也很大。”可以看到的是，已经在国内市场占据一席之地的国货彩妆品牌都开始加紧布局上游供应链，以期掌握产品开发的主动权，并在未来进一步降低成本。比如，2020年完美日记母公司逸仙电商与头部代工厂科丝美诗达成合作，成立逸仙生物科技（广州）有限公司。该生产基地预计将于今年正式投产。花西子则在2022年初宣布，未来5年将投入超过10亿元，在产品创新、基础研究与应用基础研究等多个领域展开布局。对于美尚以及所有新锐国货彩妆品牌而言，从0到1的起步或许已经达成，但从1到100才是更为长远的难题。尤其在大众彩妆市场竞争激烈的大背景下，即使是已经站在前列的品牌也未必能保证安全。责任编辑：李墨轩