近来，阿富汗“民族抵抗阵线”袭击塔利班，在潘杰希尔省展开军事行动。双方交战造成人员损失和平民伤亡，塔利班被指控侵犯人权。据英国广播公司（BBC）5月16日报道，塔利班被指控在与阿富汗“民族抵抗阵线”（NRF）的冲突中侵犯人权。报道援引消息来源称，约有15名手无寸铁的平民被塔利班在潘杰希尔省杀害。一位不具名的居民告诉BBC，他老邻居的名字出现在塔利班制定的名单上，被指控为抵抗组织的成员。消息人士透露，当该男子否认这一指控和持有武器时，他被“拳打脚踢，用枪托殴打，直到其失去意识”。据居民描述，由于担心塔利班推进，数百名平民离开家园，前往山区。“当他们在与抵抗力量的斗争中遭受失败时，为了报复，他们犯下了战争罪和反人类罪。”阿富汗“民族抵抗阵线”组织在潘杰希尔的指挥官哈立德·阿米里（Khalid Amiry）16日在推特上呼吁国际组织对塔利班在该地区的行动进行“公正的调查”。阿米里称，他的部队在最近的冲突中造成至少200名塔利班武装分子伤亡。哥伦比亚广播公司（CBS）报道称，塔利班不愿证实或否认其部队的伤亡情况。阿富汗塔利班发言人扎比胡拉·穆贾希德（Zabihullah Mujahid）在推特上发布了一段视频，画面显示一群手无寸铁的人坐在武装的塔利班战士面前。穆贾希德声称，“潘杰希尔省达拉地区的大量叛乱分子交出了他们的武器，并加入了塔利班的部队。”NRF官员则表示，视频是通过塔利班围捕平民制作而成的。CBS称，无法独立核实揭露塔利班相关行为的一系列视频。在社交平台上分享的视频，包括一些由塔利班武装分子发布的视频中，出现了其他所谓的投降者以及在潘杰希尔和安达拉布遭遇殴打或杀害的人。其中一个视频显示，一名塔利班武装人员向尸体吐唾沫，并说：“这些是肮脏的潘杰希尔人。”“出现了许多极其令人担忧的视频、音频和来自潘杰希尔、塔哈尔、巴格兰等北部省份的报告。这些都需要进一步进行核实。”联合国阿富汗人权问题特别报告员理查德·贝内特（Richard Bennett）称正在 “密切”关注这一局势。欧盟驻阿富汗大使安德烈亚斯·冯·勃兰特（Andreas Von Brandt）也在推文中表示，对有关潘杰希尔平民遭遇虐待和杀害的报道感到担忧，并呼吁“在治理阿富汗方面实行早该采取的包容性政府解决方案”。“民族抵抗阵线”是一个反塔利班联盟，主要由阿富汗军队和警察的前成员组成，其与几个较小的抵抗组织联合，意图要把推翻塔利班的统治。最新阶段的冲突集中在首都喀布尔以北的潘杰希尔和安达拉布山谷，已经给双方和阿富汗平民造成了损失。据CBS报道，双方都声称取得了战场上的胜利。塔利班领导人称他们俘虏了数十名NRF的成员，并于5月16日宣布该地区局势恢复“正常和和平”。NRF发言人西卜加图拉·艾哈迈迪（Sibghatullah Ahmadi）则在推特上表示，仅在潘杰希尔省的两次袭击中就至少有18名塔利班武装人员被杀。“通过迅速的反击，我们的特种部队给塔利班部队以沉重打击。”但他证实，NRF也有人员伤亡。责任编辑：吴剑 SF031