硬核实力比拼！基金中长期超额收益榜发布，这些公司才是长跑健将新经济e线基金中长跑谁是赢家？日前，海通证券研究所金融产品研究中心最新发布的三大榜单揭晓了答案。三大榜单分别包括《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》、《基金公司权益及固定收益类资产超额收益排行榜》、《基金超额收益排行榜》，统计样本截止日期为2022年3月31日。权益类中型公司中，工银瑞信、华安两家公司表现抢眼，近五年主动权益收益率超100%。权益类小型基金公司数量最多，包括信达澳亚、农银汇理、财通等14家权益类小型基金公司最近五年收益率超100%。权益类超额收益榜单透过《基金公司权益及固定收益类资产超额收益排行榜》这份榜单可以发现，最近五年权益类资产超额收益率翻倍的公司仅有六家，分别包括信达澳银、财通、农银汇理、工银瑞信、中欧、景顺长城，对应区间收益率分别达180.52%、120.44%、112.00%、111.08%、109.09%、101.87%。权益类中型公司排名中，工银瑞信位居榜首，其权益类资产最近五年超额收益率高达111.08%。同期，华安、银华、泓德、前海开源、东方证券资管、招商、鹏华、国泰、博时等九家公司分别为94.91%至36.52%不等。基金管理公司权益类基金超额收益排行榜基金管理公司超额收益是指基金公司管理的主动型基金超额收益（基金净值增长率减去业绩比较标准后的收益）按照期间管理资产规模加权计算的平均超额收益。期间管理资产规模按照可获得的期间规模进行简单平均。权益类基金包含主动型管理的基金，不含指数型、对冲策略混合型、生命周期混合型、偏债混合型基金、港股灵活策略混合型、港股偏股混合型、港股强股混合型和QDII基金。大、中、小型公司的划分：按照海通证券规模排行榜近一年主动权益（主动固收）的平均规模进行划分，按照基金公司规模自大到小进行排序，其中累计平均主动权益（主动固收）规模占比达到全市场主动权益（主动固收）规模50%的基金公司划分为大型公司，在50%-70%之间的划分为中型公司，其余为小型公司，小型公司还包括旗下存续时间最长的产品成立不满1年的公司。数据来源：wind、海通证券研究所究其原因，固收大厂长跑取胜的一个共同点在于，坚持“专业为本”，构建了全面、高效的投研体系：通过自上而下的宏观分析，强化资产配置层面的动态平衡；通过自下而上的深入研究，坚持优中选优精选投资标的。同时，在公司层面构建强大的知识共享平台；在组合层面构建敏捷高效的投资决策流程。在投资决策中，既高度重视投资的纪律性，又高度重视动态调整的及时性，通过高效的过程管理，持续降低业绩波动性，以此提升业绩竞争力。责任编辑：石秀珍 SF183