炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者  董鹏  成都报道成都兴能新材料股份有限公司，所持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司54.2857%股权，拍卖时间为5月16日10时至17日10时。但是，截至5月17日13时，上述拍卖仍未结束。京东破产拍卖平台信息显示，上述股权最新出价为1.28亿元，报名参与竞拍人数达11人（或机构）。“此次拍卖设置延时出价，就是在竞价的最后5分钟，只要有竞拍者出价，拍卖就自动延迟5分钟。”负责此次拍卖的律师17日介绍称。截至目前，上述股权已经经历1121次延时出价。需要指出的是，斯诺威矿业拥有四川省雅江县德扯弄巴锂矿、石英岩矿详查探矿权，德扯弄巴锂矿为川西六大核心锂矿之一，也是少数存在易主可能的核心资产。另据本报5月13日报道，德扯弄巴锂矿位于甘孜州雅江县城东北部，属于甲基卡锂辉石矿区，矿山储量1814万吨，平均品位1.34%，属于特大型锂矿。对比其他矿山可知，甲基卡矿山折合氧化锂含量41.23万吨，雅江措拉锂矿Li2O资源量为25.57万吨，而德扯弄巴锂矿氧化锂资源量则为21.32万吨，为川西最主要的锂精矿矿山之一。上述背景下，斯诺威矿业此次股权拍卖势必成为了业内争抢的对象，目前业内流传参与竞拍的企业包括川能动力、融捷股份、盛新锂能等多家锂盐生产企业，以及协鑫能科和新希望等。对此，上述律师表示，“由于是通过京东平台拍卖，目前只能看到参与竞拍者的编号，暂时无法确定竞拍的参与方，需要等到最终结果出来后才能知道。”不过，考虑到此次拍卖规则，以及当前出价与斯诺威股权此前评估价的巨大差距，拍卖过程可能还需要持续一段时间。拍卖规则显示，此次竞拍从起拍价开始以递增出价方式竞价，增加幅度为5万元及其整数倍。而在2020年时竞拍时，加价幅度为50万元。此外，四川维诚资产评估事务所2019年8月16日出具的评估报告显示，兴能新材料股份有限公司持有雅江县斯诺威矿业发展有限公司57.10%股权的市场价值评估值为12.76亿元。当前1.28亿元的出价，距上述评估价显然仍有巨大差距。另据斯诺威管理人第四次公开招募意向投资人公告显示，该公司的探矿权已于2021年6月30日到期，此前已办理三次探矿权保留工作，目前正在继续办理探矿权第四次保留工作。四川省自然资源厅相关经办人员还指出，因探矿权证在取得及增补矿种阶段涉嫌存在违法、违规事由，相关行政部门正在组织调查工作。因此，探矿权保留工作推进缓慢且存在矿权灭失的风险。解决后续探矿权的保留，无疑也是此次参与股权竞拍方需要着重考虑的问题。责任编辑：彭佳兵