新浪科技讯 5月17日下午消息，517电信日期间，新浪《财之道》栏目计划发起一场微博连麦直播，邀请相关行业专家和企业高管针对5G商用以来的成绩进行总结，同时展望未来6G的研发进程。沙龙上，通信观察家项立刚发言指出，5G的第一大应用是上网，它让消费者可以比较高速度地大量地使用网络，从2018年到现在，每个人的网络流量使用量提升了5倍，我们的网络体验比以前也有了很大的提升。“从这一角度来说，5G给消费者带来了巨大的体验和新的感受。”项立刚表示。项立刚还看到，5G也给电信运营商带来了很大的价值，从2012年到2018年，电信运营商的收入增长和利润增长都低于GDP，2019年5G牌照发发放后，到2020年电信运营商的收入就超过了GDP的增长速度了。到了2021年，三家电信运营商的增长速度都达到了10%左右，利润也超过了10%左右。“每个5G的用户现在的流量比以前大概增加了5倍，我们差不多每个人给电信运营商增加了10块钱收入。比原来的收入大概增加了15%到20%的收入给了电信运营商。”项立刚表示。项立刚还看到，在5G发展起来之后，智能家居、智慧港口、智慧矿山、工业互联网等各个新的领域的机会，也开始出现。“我们使用原来的3G、4G的时候，我们的体验比以前都好了，都有了巨大的提升，都有了巨大的改善，这是我们个人的业务。而行业应用的业务正在蓬勃发展起来，但还没有全面的爆发。”（文猛）