[文观察者网 王世纯]美国国防部5月15日消息，美国海军新锐两栖攻击舰“的黎波里”号抵达第7舰队辖区。这是美军现役两艘“美国”级两栖攻击舰首次“齐聚亚太”，也是美国海军几年来首次在西太平洋凑齐了“林肯”号 、“里根”号航母、“美国”号两栖攻击舰、 “的黎波里”号两栖攻击舰四艘“准航母”，这一般意味着美军会在未来几周在我国周边海域进行更多的军事动作。“的黎波里”号是“美国”级两栖驱逐舰二号舰，其技术指标和“美国”号一样。此外，“美国”号（LHA-6）两栖攻击舰、“绿湾”号（LPD-20）登陆舰、“阿什兰”号（LSD-48）登陆舰在内的“美国两栖戒备大队”（ARG）舰艇停泊在日本佐世保港进行例行维护，水兵离舰。“美国”号是美国海军前进部署在印太地区的两栖攻击舰。但和“美国”号不同的是，“的黎波里”号此前验证了搭载大量“F-35”战机的“轻型航母”概念。美国海军陆战队在4月3日在“的黎波里”号两栖攻击舰上搭载了16架F-35B战机，这是美国海军陆战队在两栖攻击舰上部署战机最多的一次。这也是美国自上世纪70年代取消“轻型航母”概念以后，又一次测试轻型航空母舰概念。美国海军表示，此次试验是为了应对“大国竞争”时代的高技术作战环境。不过，虽然此前在本土验证了“F-35B航母”概念，但“的黎波里”号本次亚太部署没有从本土直接携带F-35B战机。后续，该舰可能搭载美国海军陆战队驻日本岩国基地的第121战斗攻击中队（VMFA-121）和第242战斗攻击中队（VMFA-242）的F-35B。5月8日上午，美国海军“罗纳德·里根”号航母（CVN-76）离开日本横须贺军港，这是“里根”号在港长达半年之久的冬季维护后首次离港。不过，这艘刚刚结束维护的航母需要在东京湾进行恢复性训练，才能投入新一轮的部署。根据USNI的消息，该舰目前在硫磺岛完成了舰载机起降训练以后返回了横须贺附近海域。而 “林肯”号航母打击大队当下仍在在菲律宾海活动。根据USNI的相关图片，该舰距离我辽宁舰编队不远。5月16号，日本防卫省继续发布中国海军辽宁舰编队动态。5月15号，辽宁舰连同两艘052D驱逐舰在冲大东岛以南350公里处活动，并进行舰载机跨昼夜起降等训练活动。责任编辑：贾楠 SN245