5月17日，记者从江西省退役军人、其他优抚对象优待证（以下简称“优待证”）申领制发工作新闻发布会上获悉，江西自本月开始，将利用半年左右的时间，为全省符合条件的退役军人、其他优抚对象全面开展优待证办理工作。2021年12月，退役军人事务部正式启动了退役军人、其他优抚对象优待证申领制发工作。江西省于今年3月份在南昌市南昌县、萍乡市莲花县、赣州市全南县、上饶市玉山县、抚州市资溪县等5个县开展优待证申领制发工作试点。目前，各试点地工作稳步推进，实现市、县、乡三级业务骨干应训人员全覆盖，各级都有优待证申领制发工作政策明白人；截至目前，建档立卡信息录入工作已接近尾声，正在有序开展申办工作。发放对象：退役军人、烈士遗属、因公牺牲军人遗属等根据退役军人事务部《退役军人、其他优抚对象优待证管理办法（试行）》的规定，退役军人、烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属都可以申领优待证。这里的退役军人是指从中国人民解放军依法退出现役的军官、军士和义务兵等人员；中国人民武装警察部队依法退出现役的警官、警士和义务兵等人员也符合申领条件；烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属是指烈士、因公牺牲军人、病故军人的配偶、父母（抚养人）、子女以及由其承担抚养义务的兄弟姐妹。申办流程：配合建档立卡，向户籍地退役军人服务站提出申请据悉，符合条件的对象，主要配合做好以下两方面工作：首先，是主动配合辖区退役军人事务部门建档立卡，通过建档立卡，完善个人及家庭的基本信息、服役信息、安置信息、抚恤优待信息等内容；其次，应向户籍地的乡镇（街道）退役军人服务站提出申请，而不在户籍地常住的，可向常住地的乡镇（街道）退役军人服务站提出申请。所持证件丢失，档案材料也缺损和丢失的，没有材料能证明其身份的，到其户籍地所在村（社区）进行调查，在调查确定其符合条件后，由户籍地所在村（社区）居委会出具相关证明材料，乡镇退役军人服务站进行核实，再与公安、民政、人武部、人力资源和社会保障等相关部门比对，比对无误后，再认定其身份，受理其办证申请。无相关证明材料，同时周边群众对申请人不熟悉、不清楚的，由其本人出具相关情况说明，村（社区）居委会出具有关证明，乡镇退役军人服务站认真核实，再与组织部、人武部、人力资源和社会保障、公安、民政等部门进行信息比对，比对无误后，再认定身份，受理其办证申请。优待内容：持证人可享四个方面的优待优待证是持证人彰显荣誉的载体、享受优待的凭证。目前持证人凭优待证可以享受四个方面的优待：国家和本省依法提供的优待服务；退役军人事务部与相关合作单位签署的各类优待协议所涉及服务，例如退役军人事务部与中国银联、中国石油、中国邮政、顺丰集团、德邦快递及中国联合航空等6家企业开展拥军优抚方面的合作，涉及机动车加油、快递物流、航空出行及金融消费等；各地提供的优待服务，目前一些地市、县（市、区）出台了一系列优待服务项目；社会各界、各行各业主动提供的多元化的社会优待服务。据悉，为统筹做好疫情防控和优待证申领工作，优待证申领时间较长，集中申领时间为今年5月到11月，历时半年多，请广大退役军人合理安排好时间，有序申领，避免出现扎堆拥挤现象。为提高申领效率，申请对象可致电当地乡镇（街道）退役军人服务站进行预约办理。对于年纪较大、行动不便的退役军人和“三属”人员，乡镇（街道）退役军人服务站还可以上门办理优待证申领业务，需要申请人本人或者家属提前电话预约。（总台记者 刘昀彤 满帅）责任编辑：李昂