原标题：北欧三国联合声明：若芬兰瑞典加入北约前遭袭，将提供支持当地时间5月16日，挪威、冰岛和丹麦三国发表联合声明称，若瑞典和芬兰两国在正式成为北约成员国前遭遇袭击，那么另外三个北欧国家将尽其所能提供帮助。据路透社5月16日报道，挪威首相斯特勒表示，“如果芬兰和瑞典在正式成为北约成员国前，两国领土遭遇袭击，挪威、冰岛和丹麦将准备采取一切必要手段提供协助。这份保障是明确信号，确保芬兰和瑞典两国加入北约的申请能够很快得到批准，成为正式的北约成员国。”挪威、冰岛和丹麦三国都已经是北约成员国。丹麦首相弗雷德里克森表示：“芬兰和瑞典的安全是我们共同关心的问题。我认为，目前有机会能够加强北欧各国之间的合作。丹麦将尽己所能确保芬兰、瑞典迅速加入北约。”央视新闻援引瑞典电视台报道称，当地时间5月17日，瑞典外交大臣林德正式签署了该国加入北约的申请。林德还表示，瑞典将与芬兰一起递交“入约”申请，预计瑞典成为北约成员最多需要一年时间。5月16日，芬兰议会关于该国申请加入北约的辩论持续了一天仍未结束，议会对此事的投票将于17日进行。对此，俄外交部认为瑞典加入北约不符合该国民众的利益。俄方称，加入北约只会让瑞典逐渐丧失其做出外交决策的主权，并且会损害北欧，甚至是整个欧洲的安全局势。俄方将被迫采取军事技术和其他性质的措施，以应对眼前的威胁。