硬核实力比拼！基金中长期超额收益榜发布，这些公司才是长跑健将新经济e线基金中长跑谁是赢家？日前，海通证券研究所金融产品研究中心最新发布的三大榜单揭晓了答案。三大榜单分别包括《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》、《基金公司权益及固定收益类资产超额收益排行榜》、《基金超额收益排行榜》，统计样本截止日期为2022年3月31日。固收类十年领跑榜单据海通证券统计表明，在固收类资产十年长跑的同台竞技中，固收类大型公司中，最近十年有12家公司上榜。如易方达、工银瑞信、博时、汇添富、天弘等5家公司最近十年收益率均有翻倍。其中，在固定收益类大型基金公司排名第五的工银瑞信也是全市场仅有的14家近十年固收收益率超100%的基金公司之一。余下富国、南方、招商、中银、鹏华、华夏、广发分别录得85.30%至55.93%不等。基金管理公司权益类（固定收益类）基金绝对收益排行榜基金管理公司绝对收益是指基金公司管理的主动型基金净值增长率按照期间管理资产规模加权计算的净值增长率。期间管理资产规模按照可获得的期间规模进行简单平均。主动权益类基金包含主动股票开放型、强股混合型、科创强股混合型、偏股混合型、平衡混合型、灵活混合型、灵活策略混合型和主动混合封闭型基金，不含指数型、生命周期混合型、偏债混合型基金、港股灵活策略混合型、港股偏股混合型、港股强股混合型和QDII基金，主动固定收益类基金包括纯债债券型、准债债券型、偏债债券型基金、可转债基金、短债基金和非摊余成本法的封闭债基，不包含货币基金、理财债基、摊余成本法封闭债基和指数债基。 纯债类基金包含纯债债券型、纯债债券封闭型、短债债券型基金。偏债类基金包含准债债券型、准债债券封闭型、可转债债券型、偏债债券型基金。大、中、小型公司的划分：按照海通证券规模排行榜近一年主动权益（主动固收）的平均规模进行划分，按照基金公司规模自大到小进行排序，其中累计平均主动权益（主动固收）规模占比达到全市场主动权益（主动固收）规模50%的基金公司划分为大型公司，在50%-70%之间的划分为中型公司，其余为小型公司，小型公司还包括旗下存续时间最长的产品成立不满1年的公司。数据来源于wind、基金公司官网及海通证券研究所责任编辑：石秀珍 SF183