大型商超麦德龙宣布今年在北京布局首家会员店，新店已于今日试运行。据介绍，四季青会员店是麦德龙在北京市场继草桥店、立水桥店和十里河店之后的第四家会员店。四季青会员店有660款首发新品，其中，进口、自有品牌和独家商品占比40%以上。至于为何选址到海淀区，麦德龙方面表示，海淀区的教育资源集中，汇集北京众多知名学府。因此，该新店也聚焦于新一代中产家庭的消费需求，在设计和商品选择上强化了亲子体验，且融入更多年轻化元素。此外，麦德龙方面还表示，麦德龙未来计划开设全国首家厨房体验中心。麦德龙中国副首席执行官陈志宇告诉新浪财经，在消费升级的背景下，消费者对于高品质商品以及优质的服务的需求正在日趋旺盛，而这也是麦德龙转型会员制商超的底层驱动力。“我们将继续依托于B端服务能力的优势，做好C端会员店的服务。”陈志宇如是表示。今年年内，北京还有另外一家会员店将开业。而在北京之外，麦德龙也将陆续在上海、武汉等地布局新店。针对目前北京的疫情防控政策，麦德龙副总裁周扬告诉新浪财经，随着北京的疫情防控形势升级，北京市的四家麦德龙会员店会全力保障疫情防控期间市民生活必需品供应及价格稳定。同时，充分发挥线上无接触购物优势，让海淀居民可以通过APP或者微信小程序下单。（原祎鸣）责任编辑：李昂