原标题：一瓶92年的茅台，拍出99亿元猛犸资本局天价茅台重现江湖一瓶“汉帝茅台酒”在阿里拍卖平台拍出近百亿元天价，送拍机构高兴不起来，匆匆中止拍卖。“明显有人捣乱，本来是挺好的事情，我们也很无奈。”5月16日晚，送拍机构中致酒谱(北京)供应链管理服务有限公司（下称“中致酒谱”）相关负责人对时代周报记者说。5月16日，阿里拍卖平台上线一瓶“汉帝茅台酒”，起拍价3999万元，加价幅度100元。这场拍卖原计划到当天23点59分结束。引发关注后，超9万人次围观拍卖，1769人报名竞拍，共计4036条拍卖记录。最后一次出价是在22时13分14秒，竞买号T8492买家出价99.999999亿元，随后该拍品被下架。当晚，阿里拍卖公告称，发现有用户涉嫌恶意竞拍，导致竞拍价格远超估值，商家决定暂时中止本场拍卖。5月17日下午2时，该商品会重新上拍，呼吁大家理性竞拍。时代周报记者发现，为防止恶意竞拍，这场拍卖的保证金由原来的5000元已提高至5万元，并取消关注店铺便可免缴保证金的条款。截至5月17日上午11时，仅有1人报名。△图片来源：阿里拍卖相关产品页面30年估值涨了45倍这次线上拍卖最终以闹剧收场，与参与拍卖门槛过低有关。时代周报记者发现，只要缴纳2000元保证金便可参与竞拍，而关注中致酒谱老酒馆店铺，便可免缴保证金。据协议，凡是竞拍成功的买家，在竞拍结束后的72小时内未付款，系统会自动关闭交易，并扣除保证金额用于赔付送拍机构。换而言之，只要关注中致酒谱老酒馆店铺，不缴保证金便可以参加竞拍，因此即便竞拍成功后拒绝付款，也没有损失。“太扯了，汉帝茅台酒拍卖不用保证金，我一会出1个亿拍下来。”有网友调侃称。亦有网友称，贫穷限制了想象力，打工多少辈子都买不起一瓶茅台酒。这次汉帝茅台酒拍卖的最后一次出价竟高达近百亿元，不得不中止。5月17日，“汉帝茅台酒”在阿里拍卖平台重新上线，拍卖的保证金已提高至5万元，竞拍时间从5月17日下午2时到5月20日23时59分。中致酒谱相关负责人对时代周报记者说，店铺正常拍卖商品，也欢迎爱茅之友联系。5月16日的拍卖虽未能正常成交，但起拍价已刷新茅台酒拍卖价历史纪录。汉帝茅台酒是贵州茅台生产的一个奢侈酒品种名，产于1992年，盛装的酒盒包装上，龙口内含金珠属纯金制造。虽然年份并不久远，但这款酒曾在法国巴黎举办的国际博览会获得大奖，且数量稀少，仅生产10瓶(收藏编号0—9)，除一瓶留存外，其余9瓶已在香港拍卖。上世纪90年代末期，这款酒就曾拍出100万元港币高价。2011年4月，在由贵州省拍卖公司举办的“首届陈年茅台酒专场拍卖会”上，“中国茅台酒收藏第一人”赵晨以890万元拍下一瓶汉帝茅台酒。赵晨在接受媒体采访时表示，这瓶酒是帮河南一位姓张朋友拍的。对于890万元的成交价，赵晨认为这个价格远低于自己心理价位，“一千万在一线城市不能买到一套豪宅，却可以得到世间罕有的酒类珍品，很值得！”2019年天津糖酒会上，汉帝茅台酒估价3100万元，8年来价格上涨三倍多。时隔3年，汉帝茅台酒的起拍价已近4000万元。这意味着，在30年时间里，汉帝茅台酒的价格估值上涨45倍。“这一款（汉帝茅台酒）的起拍竞价并不是说无中生有，在前几年的糖酒会上，这款酒当初展示时估价3100万元左右。”中致酒谱相关负责人对时代周报记者介绍，这款酒从设计到生产到面世，并不是作为一款市场流通品，初衷就是收藏。该人士表示，这次拍卖的汉帝茅台酒的收藏编号不便透漏，成功竞拍者，付款后，会以专人专车配送，保密进行。这一瓶汉帝茅台酒最终会以多少钱成交，尚待揭晓。天价茅台频现近年，陈年茅台酒在各大拍卖会屡创价格新高。贵州茅台酒，是与苏格兰威士忌、法国科涅克白兰地齐名的世界三大蒸馏名酒之一。茅台酒具有类金融属性，收藏茅台酒可以保值增值。2000年以来，陈年茅台酒收藏渐渐升温，备受收藏界与投资界追捧，因在拍卖场上屡次拍出“天价”而走进大众视野。在2009年举办的北京荣宝第64期艺术品拍卖会上，一瓶1959年出厂的茅台酒拍出25.5万元高价，加上12%的手续费后达到28.56万元。此次推出茅台酒专场是荣宝拍卖首次进行白酒拍卖，是对国内白酒拍卖市场的一次“试水”，之后，百万天价茅台屡现拍卖场。2010年6月，北京歌德春拍首次推出中国名酒专场，一瓶1959年金轮牌茅台以103万元成交。2010年保利秋季拍卖会上，一瓶1958年产54度五星牌茅台酒以112万元成交；同年末，一瓶1958年产的土陶瓶茅台酒在杭州西泠印社拍出145.6万元高价，再次刷新纪录。2011年9月4日，在贵州省宏运拍卖公司举行的中国名酒拍卖会上，一瓶1935年产、约400克的赖茅酒被宁德市企业家赖姓人士以1070万元天价收入囊中，登顶“中国白酒之王”。△图片来源：茅台时空2015年保利秋季拍卖会上，一瓶1957年的外销茅台“绿美人”以216万元价格成交。2017年，1957年“绿美人”茅台老酒再现拍卖场，最终以220万元成交。在嘉德2021年春拍会上，2013年产原箱特别茅台酒4箱×12瓶，成交价达195.5万元。同年5月，中国嘉德2021年春季拍卖会举办了一场名为“国酿醇香”的专场拍卖会，一瓶1957年产五星牌茅台酒价格以115万元成交。2021年6月，英国伦敦苏富比拍卖行宣布，一箱1974年的“葵花牌”茅台以100万英镑（约900万元人民币）的价格售出，是专家预估售价的五倍多。这也是中国境外单批茅台酒有史以来的最高拍卖价。中标的是一位亚洲收藏家，拍卖行未透露买家的真实身份。中国老酒市场规模持续扩容，如今已达千亿元规模。当下的中国老酒行业已形成一条以收藏、鉴定、评估、售卖为核心环节的产业链，产业化格局基本形成。中国老酒市场指数报告显示，2013年至2018年，茅台、五粮液、汾酒等品牌的老酒市场规模持续扩大，特别是在2016年-2017年老酒的市场规模涨幅高达85%，2018年老酒市场规模达到500亿元，2021年老酒市场规模达到千亿。责任编辑：王珊珊