炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日消息，三大指数今日震荡反弹，沪指维持红盘整理，创业板指领涨。板块方面，汽车整车、锂电池、汽车芯片等汽车产业链板块全线活跃，半导体、光伏等赛道股再度强势，油气开采、有色金属、动物疫苗等板块纷纷走强；医药相关板块再度低迷，农业、房地产板块陷入调整，大基建、旅游、互联网电商等板块走弱。总体而言，市场情绪有所回升，个股跌多涨少，今日成交达7900亿元。具体看，截止收盘，沪指报3093.7点，涨0.65%，成交额为3517亿元（上一交易日成交额为3490亿元）；深成指报11230.16点，涨1.23%，成交额4383亿元（上一交易日成交额为4372亿元）；创业板指报2369.09点，涨1.62%，成交额1435亿元（上一交易日成交额为1386亿元）。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停87家（涵盖新股及ST类），跌停30家，上涨个股1972只，平盘个股205只，下跌个股2620只。二、热点板块1、油气开采恒泰艾普、仁智股份（维权）、贝肯能源、新潮能源（维权）等多股大涨。消息面上，欧盟昨日接近达成禁运俄油协议，国际原油价格一度升破114美元，创近期新高。美国汽油期货价格则有史以来首次突破4美元加仑，全国平均汽油零售价格也创历史最高纪录。2、锂电池、汽车整车吉翔股份、藏格矿业（维权）、赣锋锂业、小康股份、长城汽车等多股走强。集邦咨询发布的最新数据显示，2022年第一季新能源汽车（包含纯电动车、插电混合式电动车、燃料电池车）销售总量为200.4万辆，年成长80%。此外随着疫情逐步缓解，上海汽车产业全面复工，带动汽车产业链加速复工复产，市场机构普遍预计5月下旬可恢复正常生产。另外，5月以来，广东、沈阳等多地陆续出台购车补贴等促汽车消费政策措施，汽车产业作为国家实现稳增长预期目标的重点支持产业之一。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤