来源：中国农村金融杂志社作者：中国银保监会上海监管局上海银保监局坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实银保监会党委各项工作要求，党建铸魂、立制健体、科技强基、联动固本，切实激发银行机构内生动力，筑牢内控合规“防火墙”。党建铸魂 加强党的领导党的领导是金融工作的“魂”，只有坚决落实党中央各项方针政策，才能确保金融事业行稳致远。上海银保监局在监管工作中，持续推动辖内中资法人银行加强党的建设，要求将党的领导深度嵌入公司治理各环节、全流程，督导辖内银行机构建立健全党的组织架构，将党的领导写入公司章程，不断推进法人银行党组织和两会一层的“双向进入、交叉任职”、重大决策事项“前置研究”等具体措施落地，有效保障党组织最直接、最充分、最不可替代的领导作用，切实承担金融乱象整治、内控合规管理和廉洁从业经营的主体责任。明确将党建、廉建融入监管检查，坚持用政治的眼光看待监管中遇到的新情况、新问题，在妥善防范化解金融风险的同时，将监管目标从关注资金损失和经营风险转变到紧盯“房住不炒”“信贷服务高质量发展”等党中央宏观调控政策的落实情况上。例如，2021年先后两次对信贷资金违规流入房地产市场开展排查，严查重处相关银行机构和责任人，有效遏制上海地区房地产金融化泡沫化，切实维护地区房地产市场平稳健康发展。积极督导辖内银行机构践行普惠金融、支持上海科创中心建设。截至2021年末，辖内普惠型小微企业的贷款余额已达7265.59亿元，较年初增长37.08%，贷款户数719167户，较年初增长80.92%；辖内科技型企业贷款余额4536.55亿元，较年初增长33.35%，存量户数13485户，较年初增长38.56%。立制健体 完善长效机制上海银保监局在推动内控合规建设的同时，注重扭转银行机构“重经营轻管理、重业绩轻合规、重效益轻风险”的错误理念，着力推进长效机制建设。针对监管发现的重大违法违规问题，从严把握处罚尺度，做到罚没并重、双罚并举，有效形成监管威慑。2021年，上海银保监局对辖内银行机构累计罚没金额8326万元，并依法对相关责任人员实施行政处罚，维持对市场乱象高压严打态势，筑牢违规行为高压线。紧紧抓住高管层以及风控合规部门负责人等风险防控重要岗位关键人员，督促银行机构在管理架构、制度规程等方面自上而下深刻查找问题背后原因、弥补制度短板，确保标本兼治。在2021年的“内控合规管理建设年”活动中，上海银保监局共督促辖内银行机构修订制度135个、完善内部流程74个、改进系统14个，真正做到“当下改”和“长久立”相统一，形成长效机制。牢牢把握绩效考核“指挥棒”，督促辖内银行机构增加合规内控、自查自纠等考核指标权重，鼓励设立违法违规对于评优评先的一票否决机制，不断优化激励约束机制，正向引导辖内银行机构逐步从“要我合规”转变成“我要合规”，培育形成“内控优先、合规为本”的稳健经营理念。科技强基 注重打通贯通上海银保监局始终将科技赋能作为未来监管的必然趋势，坚决树立“用数据决策、用数据监管、用数据服务、用数据管理”理念，以实现“监管实时化、风险可视化、计量自动化、监测预测科学化”为目标，全力推动监管数字化转型。建立大数据研究应用中心、智能PLUS工作中心和智能检查实验室“三位一体”的智能监管体系，打通系统内多套数据信息系统，打造监管数据“情报站”、检查模型“兵工厂”、非现场监管“作战室”、大数据应用“孵化器”和复合监管人才“摇篮地”，让监管工作拥有“千里眼”“顺风耳”，奠定“治乱象、促合规”的坚实数据基础。目前，全局自主模型已达317个，覆盖公司治理、股权关联交易、资金流向、不良贷款处置、服务实体经济、员工异常行为、房地产信贷等多个业务领域，自主研发了“息壤”房地产金融风险监测系统、“天吴”资金流向智能分析工具、图数据库分析工具，有效节约了监管资源，提升了监管效能。2021年，通过各类工具累计筛查疑点数过万条，基本实现了精准定位、精确打击。注重向辖内银行机构传导智能合规理念。一方面，完善EAST数据填报口径解释机制，健全数据校验规则，及时通报数据差错，压实银行机构数据治理主体责任；另一方面，组建上海金融科技专家咨询委员会，搭建起监管部门、金融机构和科技公司之间的交流互动平台，共同探索内控合规管理数字化转型。辖内部分银行机构已开发“检查地图”系统、相邻岗位监督系统、“天探”系统等多套智能控制系统，为合规管理插上科技的翅膀。联动固本 深化互融聚合联动银行机构内部合规部门、内审部门，通过“对账销号”“指定内审”“监审联动”等多种方式传达监管意图，让银行内部二道、三道风险防控部门主动参与到内控合规管理建设中，做到政策有解读、自查有计划、违规有问责、整改有监督、信息有共享，切实督促银行机构抓实自查整改的闭环管理机制，培育自我发现和整改问题的能力，压实银行机构内控合规管理主体责任。同时，通过“自查发现从轻、监管发现从严”等方式鼓励银行机构提升内生动力，主动发现问题，引导银行机构形成主动揭示问题、主动整改问题的良性循环。联动银行机构纪检部门，通过党建和廉政、监督和监管“两个贯通”，建立监管处室、被监管机构、局纪委、驻行纪委“四方机制”，沟通党中央重大决策部署落实、总体经营、监管指标、风险信息等情况，充分发挥纪检部门监督职责，探索形成金融监管和监督执纪的工作合力。此外，指导上海市银行同业公会搭建交流平台，通过宣导交流、行内宣讲、媒体宣传等多维度引导银行机构深入交流内控合规建设、奖惩问责机制、关键少数管理和廉洁从业教育等方面的经验举措，指导发布上海银行业加强内控合规管理建设倡议书，开展“海上扬清风、金融倡廉明”宣传教育活动，推动清廉金融文化在上海银行业落地生根。责任编辑：李琳琳