炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周二，A股震荡走高，创业板领涨。盘面上，汽车整车、能源金属、光伏、采掘、小金属、电池、半导体、非金属材料、风电、煤炭、石油等行业涨幅居前，工程建设、生物制品、房地产、商业百货、中药、医药商业、医疗器械、水泥建材、装修装饰、航运港口、纺织服装、农牧饲渔等跌幅居前。题材股方面，刀片电池、固态电池、IGBT概念、盐湖提锂、汽车芯片、MLCC、华为汽车等涨幅居前，新型城镇化、肝炎概念、退税商店、租售同权、新冠药物、辅助生殖、呼气改革、流感等跌幅居前。消息面4月经济下行压力加大长期向好基本面没有改变国家统计局16日发布数据显示，今年以来，经济新的下行压力进一步加大，尤其是4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但总体看，中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变。财政拟对国内客运航班资金支持第一财经记者独家获悉，民航局对各家国内航司下发通知，计划在16日下午组织国内航空公司召开视频会议，部署国内客运航班专项支持政策。会议通知指出，财政拟对国内航空运输企业运营国内客运航班予以资金支持。摩根大通集体上调阿里巴巴、腾讯、百度、美团等公司评级摩根大通证券股份有限公司今日集体上调多家中概股公司评级：将阿里巴巴ADR评级上调至超配；将百度ADR评级上调至中性；目标价125美元；将腾讯评级上调至超配；目标价470港元；将美团评级上调至超配；目标价220港元。巨丰观点盘前判断：赛道股周一反弹遇阻回落，加之沪指触及3100点阻力位，市场出现主动回调。隔夜美股涨跌不一，热门中概股和能源股普涨，预计A股将震荡回升。A股三大指数小幅高开，沪指开涨0.09%，深成指开涨0.02%，创业板指开涨0.17%，油气、煤炭表现活跃，工程建设、旅游酒店、装修装饰、酿酒等小幅低开。开盘后，工程建设、中药、房地产、水泥建材、装修装饰、医疗器械、物流等板块快速走低，基建龙头股浙江建投跌停，市场热炒2天的千金藤素概念退潮，千金药业、大理药业、云南白药等大跌，三大股指开盘瞬间转跌。随后，采掘、汽车、光伏、锂电、半导体等走强，带动创业板指数止跌反弹。临近午盘，银行、证券、保险拉升，沪指止跌翻红。午后，白酒、锂电池、光伏大幅拉升，深成指涨幅扩大至1%，上证指数再次兵临3100点城下。今天热点轮动比较明显，从前几天的基建板块一枝独秀，到了百花齐放。但是也有一个问题是，追涨的胜率不高，因为行情总在犹豫中前行！此外，昨日出逃78亿的北向资金，今日大幅回流。赛道股仍是市场最能凝聚人气的板块。越来越多的赛道股自低点反弹超过20%了，比如：歌尔股份、韦尔股份、北方华创、紫光国微、闻泰科技、比亚迪等。现在还属于赛道股中的龙头反弹阶段，后面还有一些相对市值小的赛道股会补涨。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤