在中宣部今天（17日）举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，针对有媒体提出的“近期多地公布的4月份财政收入降幅较大”等问题，财政部有关负责人进行了回应。扣除增值税留抵退税减收因素 1—4月全国财政收入增长5%据介绍，今年，我国实施了新的组合式税费支持政策，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中增值税大规模留抵退税是重要内容。财政部副部长许宏才表示，这一方面将有力支持企业减负纾困，同时由于留抵退税在账务上通过冲减收入来处理，因此，直观地会表现为财政收入数据下降。今年4月份是实施大规模留抵退税的第一个月，政策效应集中释放。财政部副部长 许宏才：（4月）当月，全国增值税留抵退税约8000亿元，这个数字的实施进度是超出我们预期的。这8000亿元是冲减收入处理的，相当于去年4月份收入的37.5%。也就是说，实行留抵退税，4月份（全国财政）收入就要下降37.5%。制造业发达的地区，特别是东部的一些省份，占比会更高一些。由于留抵退税因素产生了非常大的影响，实质上就造成了1—4月份财政收入口径跟上年口径是不可比的。许宏才介绍，除了留底退税外，其他的减税降费缓税，也会对1—4月份的财政收入造成影响。数据显示，1—4月累计，扣除增值税留抵退税减收的8000亿元之后，全国财政收入增长5%，增幅比1—3月累计增幅（8.6%）有所回落。从地方看，1—4月累计扣除增值税留抵退税减收这个因素后，地方财政收入增长5.4%。31个省区市中，有23个地区增长，有8个地区下降。财政部副部长 许宏才：总的看，4月份财政收入增幅有所回落，这主要是各级财税部门加大力度落实党中央、国务院减税退税政策的一个反映，是积极财政政策应对经济下行压力的主动作为，通过财政收入的减法，换来企业效益的加法和市场活力的乘法。同时，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，随着统筹疫情防控和经济社会发展成效的显现，财政收入也将会稳步回升。1—4月 全国一般公共预算支出同比增长5.9%从财政支出来看，1—4月累计，全国一般公共预算支出比上年同期增长5.9%，为预算的30.3%。民生等重点领域支出得到有力保障，科学技术、农林水、卫生健康、社会保障和就业、教育支出均有不同程度增长。特别是列入政府性基金预算的专项债券安排的支出1.11万亿元，比上年同期增加1万亿元，发挥了带动扩大有效投资、有力稳定宏观经济大盘的积极作用。财税政策多点发力稳增长在中宣部今天（17日）举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，财政部有关负责人表示，为了应对当前中国经济面临新的下行压力，今年财税稳增长政策措施多点发力，各项政策正在加速推进，政策效应持续释放。财政部副部长 许宏才：今年以来，财政部坚持稳字当头、稳中求进，聚焦稳就业、稳投资、稳市场主体、稳产业链供应链等关键环节，多点发力、综合施策，政策发力适当靠前，助力稳住宏观经济大盘。目前，各项政策正在加速推进，政策效应持续释放。据介绍，今年，我国加速实施新的组合式减税降费政策，激发市场主体活力。在一系列减税降费措施实施后，今年以来，已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元。同时，地方政府专项债券发行使用不断加快。今年新增地方政府专项债券额度3.65万亿元，在去年12月提前下达1.46万亿元的基础上，3月已将剩余用于项目建设的专项债务额度全部下达。截至5月15日，各地已发行1.5万亿元，同比增加1.3万亿元。截至4月底，已经发行的专项债券安排项目超过1.1万个，有1200亿元专项债券用作重大项目资本金，为扩大有效投资、稳定宏观经济提供有力支撑。此外，今年我国还加大了助企纾困政策力度。重点加大对小微企业的帮扶，有针对性地加大对物流、餐饮等受疫情影响较大的困难行业的帮扶力度。同时，鼓励各地积极安排资金，向困难企业和个体工商户提供房屋租金、水电费、担保费、防疫支出等补助。财政部副部长 许宏才：我国一季度经济运行总体实现平稳开局。财政部将抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度，更好发挥财政对宏观经济的调节作用，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。（总台记者 王楠 田琪永 王瑄 郑晓明）责任编辑：李昂