原标题：人民日报评春耕春管不误时：战疫情抢农时要两手抓两手稳 | 人民锐见人民日报近日，河北省邯郸市磁县的一位农民咨询“春耕春管”能否办通行证的问答，引发广泛关注。经部门和镇村干部的共同努力，目前该网民承包的耕地全面完成了灌溉，反映的问题彻底解决，回访时网民表示非常满意。防疫抗疫与春耕春管都是大事，如何既做好防疫又不误农时，是摆在各地基层政府面前的一道考题。我国春耕春管已全面展开，总体进展较顺利，农资下摆秩序总体正常，种子化肥农药等到户率在九成以上，备春耕已进入尾声。客观来看，因疫情封控造成局部地区人员流动、农资运销和农产品流通一定程度受阻，春耕生产受到了一定影响，但这个影响是局部的、有限的。特别要看到，疫情主要集中在城市，农村防控形势总体稳定，大田作业的农民只要做到人员不聚集，风险也比较小；同时，涉疫的重点地区农业生产秩序正在逐步恢复。从这个意义上说，在落实好疫情防控要求的前提下，我们有能力保障农耕生产、有信心端牢端稳饭碗。当前，疫情防控形势依然严峻复杂，春耕春管也处在重要节点，做好防疫与春耕两不误，考验着各级各地政府的精准治理能力。应该说，基层政府面对疫情难免会有紧张情绪。但惟其如此更要认识到，高效统筹疫情防控和经济社会发展，不是“一刀切”、简单化、层层加码。防疫之下保春耕、春耕节点重防疫，关键是做到因地制宜、精准施策，根据疫情形势变化和春耕春管进度，及时跟进情况、及时调整政策。科学预判、统筹兼顾、精准科学，才能战疫情和抢农时两手抓、两手稳，取得疫情防控与春耕春管的双赢。越是困难时刻，越要稳住基本盘，越要稳住粮食生产。农民下地能否办通行证的讨论，在一定程度上提示各地各部门，要因时因势做好精准防控、因时因势完善相关政策，尤需努力做到点对点解决农民群众和市场主体实际困难。坚持分级分区分类差异化疫情防控，只要条件允许、方法得当，就要确保农民能下田、农资能下摆、农机能上路、外出农民能返乡务农。其实，在抓紧抓好疫情防控工作的同时，如何创造性落实、保障春耕春管，也是一张关乎作风和能力的考卷，不仅要勇于作答而且要善于答好。一分耕耘，一分收获。无论是疫情防控不松劲，还是春耕春管不误时，都需要齐心协力、多措并举。发扬敢打硬仗、连续奋战的优良作风，把各项工作抓实、抓细、抓落地，就一定能达到“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，在大战大考中交出合格答卷，实现疫情防控和经济社会发展双胜利。责任编辑：王珊珊