周二（5月17日），国际金价持稳，因美元指数持续回落，支撑了以美元计价黄金的需求，投资者愈发担心美联储加速升息可能导致经济硬着陆。在普遍避险的环境下有利于避险贵金属，至少暂时如此，金价跌势暂时结束。北京时间15：26，现货黄金上浮0.02%至1824.04美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.49%至1822.9美元盎司；美元指数下跌0.26%至103.96。美元指数上周创2002年12月中旬以来新高105.01后持续三个交易日回落，黄金隔夜在创出1月31日以来低点1786.70美元后反弹收高，因投资者对美联储加速升息可能导致经济硬着陆担忧增加。鲍威尔领导下的美联储因未能对通胀作出反应而备受批评。与此同时，美国总统拜登也因持续通胀和财政应对失策而受到大型企业主的指责。美联储前主席伯南克周一（5月16日）在采访中称：“问题是他们为什么要推迟作出反应？我想回想起来，是的，这是一个错误，而且我认为他们同意这是一个错误。”亚马逊创始人贝索斯在推文中批评白宫的策略，称去年3月签署成为法律的1.9万亿美元的“纾困计划”助长了通胀飙升。他还指出物价大幅上涨对贫困家庭带来的重大影响。市场参与者现在期待日内稍后即将公布的美国4月工业数据，美联储主席鲍威尔也将发表讲话。这将为黄金价格提供一些推动力。交易商将进一步从更广泛的市场风险情绪中获取线索，抓住围绕金属的短期机会。责任编辑：郭建