21世纪经济报道记者 杨坪 深圳报道5月16日，交易所市场首单民营房企信用保护凭证在深交所正式落地。据深交所官微介绍，其推出了中国证券金融股份有限公司（以下简称中证金融）和专项计划管理人中信证券股份有限公司联合创设的信用保护凭证，与“中信证券-联易融-信联1号2期供应链金融资产支持专项计划”（以下简称龙湖供应链ABS）配套成功完成簿记。据了解，此次深交所发行的信用保护凭证，是由中证金融和中信证券联合创设的，目的是支持龙湖相关的供应链ABS发行，服务上游供应商融资。此次产品拟创设不超过4000万元，支持参考债务发行规模为4亿元。在业内人士看来，该信用保护凭证的成功设立，是市场落地的首单民营房企信用保护工具，有利于增厚民营房企债务融资信用水平，标志着创新工具支持民营房企债务融资取得新的阶段性成果。首单联合创设ABS信用保护凭证落地公开资料显示，龙湖供应链ABS发行总规模4.02亿元，优先级资产支持证券利率3.50%，投资者认购倍数2.36倍，基础资产为供应链上游306家中小供应商对龙湖的应收账款。对应信用保护凭证名义本金4000万元，被保护标的发行规模4亿元。据了解，“ABS+信用保护凭证”的融资解决方案，是首单中证金融参与联合创设的ABS信用保护凭证，在信用保护工具业务上也实现了创新。具体来看，一方面，相较于一对一的信用保护合约，信用保护凭证流通能力更强，定价更为市场化，提升了各方对龙湖ABS的投资意愿，有利于供应链上游中小企业加快回收资金、降低资金成本、拓宽融资渠道。另一方面，采用联合创设的发行方式，充分发挥中证金融市场核心机构作用，有助于凝聚市场各方力量，进一步提升资本市场对民营企业的融资支持力度。“该金融工具是由证券等金融机构发起的，目的是服务于相关的投融资工具。此外，该业务属于民营房企中的第一单，是典型的‘为发债上保险’的业务，有助于增强相关债券融资的信用等级。”易居研究院智库中心研究总监严跃进说道。严跃进认为，此次深交所的产品创新，具有三方面积极的意义。“一是认购龙湖债券的投资者，后续也可以附带认购此类信用保护凭证，相当于为债券投资上了一道保险，有助于防范债务问题对投资者的蔓延；二此类产品创新，进一步体现了债券融资中增信的思路，其将有助于促进龙湖类似企业债券的信用等级，使得投资者顾虑减少，认购积极性增加。三从宏观层面看，这是资本市场积极创新支持实体经济的表现，民营房企债券融资工作更好推进，有助于房企融资成本降低、融资效率提高。”严跃进说道。监管层优化民营房企债券融资值得一提的是，早前，证监会曾明确提出，积极支持房地产企业债券融资，研究拓宽基础设施REITs试点范围，适时出台更多支持实体企业发展的政策措施。首单民营房企信用保护凭证的落地只是当前监管层支持民营房企债券融资的一角。5月16日，龙湖集团又在上交所披露了“公开发行2022年公司债券（第二期）的发行公告”，公告显示，本期债券发行规模不超过5亿元，债券期限为6年期，本期债券的票面利率询价区间为3.00%-4.00%。发行人和主承销商将于5月17日向网下投资者进行利率询价，并根据询价结果确定本期债券的最终票面利率；于5月18日在上交所网站上公告本期债券的最终票面利率。同期，美的置业集团有限公司亦公告，将在上交所市场发行公司债券。本期债券的发行规模不超过10亿元（含10亿元），债券期限为4年，附第2年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。本期债券无担保，债券票面利率询价区间为4.10%-4.90%，发行人和主承销商将根据利率询价情况确定本期债券的最终票面利率。本期债券募集资金扣除发行费用后拟全部用于偿还公司债券。深交所也指出，接下来，将坚决落实党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，在中国证监会指导下，坚持“两个毫不动摇”，用好用活市场力量，推动业务创新、产品创新，支持更多市场机构参与民营企业债券融资信用保护工具业务，合力赋能民营经济健康发展。（作者：杨坪 ）责任编辑：何中夫