炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天震荡走高，创业板指领涨。盘面上，赛道股再度活跃，新能源汽车、盐湖提锂、光伏、芯片等多个板块走强。油气板块全天强势，仁智股份（维权）涨停。下跌方面，医药相关板块继续低迷，近期活跃的基建、地产等板块也陷入调整。板块方面，汽车整车、盐湖提锂、HJT电池、油气开采等板块涨幅居前，新冠治疗、肝炎概念、农业种植、零售等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.65%，深成指涨1.23%，创业板指涨1.62%。北向资金全天净买入59.6亿元，其中沪股通净买入32.83亿元，深股通净买入26.77亿元。二、消息面1、【奥园回应“东莞有项目价格上调”：属实随行就市的正常变动】财联社5月17日电，近日，有关于东莞奥园翡翠澜湾项目在售产品价格上调的通知流出，该通知称，“结合近期市场政策调整，以及项目复工复产的具体情况，经奥园集团深湛区域营销管理部决策，针对东莞奥园翡翠湾项目所有在售产品于2022年5月16日起，价格上调2%，且所有特价政策一律取消”。对此，奥园集团方面对界面新闻表示，该情况属实，属于项目随行就市的正常价格变动。2、【五菱汽车午后大幅拉升现涨超22%】财联社5月17日电，五菱汽车午后大幅拉升，现涨超22%。招商证券指出，新能源车下乡政策利好宏光MINI等A00-A0级电动车消费。责任编辑：王思彤