炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！经过昨天的调整，今天A股继续上攻。指数确实涨了不少，但个股还是跌的更多。这就是赛道股的力量，赛道股涨得好，指数就表现不错。什么赛道？自然是过去一两年最强的赛道，新能源。新能源赛道最强的龙头是谁，自然是宁德时代。今天，宁德时代大涨超过4%，总市值接近9900亿了，距离万亿市值仅一步之遥。前不久的4月20日，宁德时代当时跌了7.55%，市值跌破万亿之后，经过近一个月的筑底反弹，终于可以把反弹目标初步定在万亿了。在宁德时代大涨的带动下，今天新能源赛道的上下游全线大涨。上游的锂矿公司，比如赣锋锂业、天齐锂业、藏格矿业（维权）、西藏矿业、盐湖股份等集体大涨。关于锂矿，今天有个消息，四川一锂矿拍卖火爆，300余万元的起拍价，最终竞拍价超过亿元，有报道称，不排除国内一线锂盐企业、下游动力电池龙头参与竞拍的可能。再看下游整车制造板块，长城汽车涨停，长安汽车、比亚迪、小康股份等集体大涨。尤其是比亚迪和长安汽车，近期表现非常强势。其中，长城汽车市值接近3000亿元，比亚迪更是8000亿元市值，这对整个市场人气的带动太大了。此外，还有汽车零部件板块，今天也有很强的表现。比如英利汽车、沪光股份、中马传动涨停。究竟是什么原因，引发新能源赛道股集体大涨？首先，今天关于上海疫情防控的最新消息，在今天举行的新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，目前，上海全市16个区都已全面实现社会面清零。而上海，是我国汽车工业最重要的环节，不仅仅是整车制造，还有零部件的制造，都非常重要。一旦复工，对于我国的汽车工业的复苏来说，是一个重要的转折点。另一方面，对于新能源赛道，经过今年的大幅调整之后，一些顶流基金经理的态度开始再次变得积极起来。信达澳亚的冯明远，昨天发了致投资者的一封信。冯明远管理的信达澳银新能源产业股票基金，是目前新能源主题基金中规模排名第三大的基金，规模达到140亿。冯明远表示，新能源产业依然是值得长期看好的赛道，虽然受到了原材料价格高企、疫情、国际贸易摩擦等多重不利因素的考验，但是新能源产业依然是当前最具发展活力的细分产业，中国相关企业的全球竞争力依然明显，依然希望能够在该细分领域中寻求投资机会。尽管相关股票的利润和市盈率出现双杀局面，但这并不罕见，相似的一幕在每一轮经济波动中重复可见，而优秀的企业将在未来的经济复苏中获取更大的市场份额。冯明远说：“不在顶峰时慕名而来，也不在低谷时转身离去。”投资不应仅仅局限在短期的得失，而是用长期的视角去横向、纵向的对比。看一下信达澳银新能源的布局，依然重仓宁德时代和锂矿。当然，今天的行情，如果只看到宁德时代，只看到新能源赛道，显然是不够的。沪指要想重新收复3100点这个小目标，还得依靠沪市的权重指标股。而沪市的一个重要指标股，就是招商银行。而今天，招行也大涨超过4%，对指数的贡献，也起到了和宁德时代同样的重要作用。另外，招行目前总市值也回到9700亿元，下一个反弹小目标，自然也是“一万亿”。实际上，招商银行今年的表现也是很不理想。3月、4月两波大跌，对指数形成巨大冲击。尤其是4月份的创新低，也令招行市值跌破万亿大关。而今天招行的强劲反弹，一个很重要的因素是，目前招行的A股股价，相对于H股股价出现了折价，折价幅度超过3%，这在金融股中是非常罕见的。所以接下来，沪指明天能否收复3100点，究竟还有没有悬念？牛眼君（每经牛眼：njcjnews）认为，悬念已经很小了，明天重返3100点基本上没有任何问题。因为，今天港股那边，招商银行涨幅接近7%，股价达到46.1港元，比A股的价差仍在进一步拉开，这也给明天招行A股的上涨增加了动力。最后说一下，今天港股那边比A股表现更好。恒生指数涨幅接近3%，恒生科技指数大涨超过5%。其中，腾讯、美团等都是大幅上涨。这样的行情，今天晚上，只要美股那边不出什么幺蛾子，牛眼君觉得，明天的行情又稳了。而且，就算美股跌了，A股现在真的还会看美股的脸色吗？未必！责任编辑：张书瑗