新华社北京5月17日电（记者邹多为、胡锐）党的十八大以来，全国审计机关共审计109万多个单位，促进增收节支和挽回损失4.3万多亿元，这一数字大致相当于一个经济发达省份一年的国内生产总值。在17日举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，一组反映党的十八大以来“经济体检”成效的数据初次与公众见面。十年来，审计结果在加强干部监督、规范行业管理等方面不断得到深化运用，共推动健全完善制度7万多项，向司法、纪检监察机关等移送问题线索6万余件。党的十八大以来，审计机关始终聚焦财政财务收支真实合法效益这一主责主业，不断加强和改进财政审计工作。审计署副审计长王陆进会上表示，在推动深化财政体制改革方面，审计机关加强预算执行和决算草案审计，实现了对预算分配、批复、执行、调整到决算编制的全过程监督；在推动积极的财政政策提高效能方面，持续跟进监督财政资金直达机制，关注分配、拨付、管理和使用各个环节，推动资金及时拨付、精准使用、安全高效。去年中央经济工作会议明确提出，要“严肃财经纪律”“党政机关要坚持过紧日子”。对于中央八项规定精神和过紧日子要求的落实落细，十年来，审计机关严肃查处违规兴建楼堂馆所和形象工程、违规发放津补贴以及“三公”经费不严格等方面问题。2021年10月，国务院办公厅就曾公开通报审计发现的部分地区不顾自身财力状况，违规兴建楼堂馆所的问题。王陆进表示，将进一步加大这方面问题的查处力度。党的十八大以来，审计机关还持续加大对医疗、养老、就业、住房、“三农”等重点民生资金和项目的审计力度。比如，在脱贫攻坚审计中，累计抽查各类扶贫资金1.02万亿元，审计查出问题金额占抽查资金比例由2013年的36.3%下降到2020年的1.5%，为脱贫攻坚战取得全面胜利贡献了审计力量。（完）责任编辑：刘万里 SF014