据黑龙江省纪委监委消息：日前，经黑龙江省委批准，黑龙江省纪委监委对中共第十二届黑龙江省委委员、鹤岗市委原书记张恩亮严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，张恩亮违反政治纪律和政治规矩，对抗组织审查，官迷心窍，跑官买官并被骗，搞迷信活动；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规购买办公用房；违反组织纪律，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物；违反廉洁纪律，违规借贷获得大额回报，搞权色、钱色交易；违反工作纪律，违规设立并使用“小金库”款项；违反生活纪律；利用职务上的便利以及职权或者地位形成的便利条件，侵吞、挪用公款，在职务调整、工程项目承揽、项目资金拨付等方面为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物，涉嫌贪污、挪用公款和受贿犯罪。张恩亮身为党员领导干部，毫无理想信念，背弃初心使命，违反政治纪律和政治规矩，官迷心窍，不信马列信鬼神，对党不忠诚、不老实；严重违背组织原则，大肆卖官鬻爵，破坏党的选人用人制度；为官不廉，为政擅权，既想当官又想发财，侵占国有巨额财产，与不法商人大搞权钱交易；生活腐化堕落，大搞权色、钱色交易，道德败坏，严重破坏所任职地区的政治生态，严重损害党的事业和形象。其行为已严重违纪违法，并涉嫌贪污、受贿、挪用公款犯罪，且在党的十八大乃至党的十九大后仍不收敛、不收手，性质极其严重，影响极其恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经黑龙江省纪委常委会会议、黑龙江省委常委会会议研究，并经中央纪委常委会会议审议后报中共中央批准，决定给予张恩亮开除党籍处分，终止其中国共产党第十九次全国代表大会代表资格；由黑龙江省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（总台央视记者 王莉）责任编辑：李昂