《投资时报》研究员 方悦近日，成立近22年的中信保诚人寿保险有限公司（下称中信保诚人寿）交出了一份乍看之下似乎还不错的“答卷”。据年报披露，2021年该公司营业收入和归母净利润实现双增，分别同比增长13.69%和15.54%。但《投资时报》研究员注意到，在业绩增长的背后，中信保诚人寿仍存在不少问题。2021年，中信保诚人寿的营业利润同比减少28.32亿元至3.18亿元，降幅达89.89%，与营收、归母净利润变化趋势不一致。同时，通过纵向对比发现，中信保诚人寿的营收增速和归母净利润增速近两年呈明显下滑趋势。在偿付能力方面，截至2022年第一季度末，中信保诚人寿的核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率双双环比下滑，相比上个季度分别环比下降85.89个百分点和8.84个百分点，且预测下一季度还会进一步下跌。除此之外，该公司还存在内控管理上的问题。2022年一季度，该公司因向投保人、被保险人、受益人提供保险合同约定以外的其他利益而遭监管部门处罚。就上述业绩、偿付能力、内控等问题，《投资时报》向中信保诚人寿发送了沟通函，但截至发稿尚未收到回复。营业利润骤降近九成公开资料显示，中信保诚人寿成立于2000年，由中国中信集团和英国保诚集团联合发起创建，经营范围包括人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务。截至2021年年末，该公司总资产达1842亿元。年报显示，2021年，中信保诚人寿的营业收入为327.11亿元，同比增长13.69%；归母净利润为28.99亿元，同比增长15.54%；而营业利润却与营收及归母净利润呈反方向变动，同比大降89.89%，仅为3.18亿元，为多年新低。营业利润大降与营业支出的增长有关。2021年，中信保诚人寿的营支同比增速达到26.43%，高于同期营收增速。其中，退保金、赔付支出、保单红利支出等均有不同程度的增长。年报显示，2021年中信保诚人寿的退保金为10.52亿元，同比增长72.97%；赔付支出达24.63亿元，同比增长41.81%；保单红利支出为9亿元，同比增长31.51%。为何营业利润大降而归母净利润却实现增长？《投资时报》研究员发现，2021年中信保诚人寿的营业外收入为25.03亿元，是2020年的102.8倍，成为归母净利润增长的“功臣”。“截至2021年12月31日，本公司对持有光大控股由可供出售金融资产转换为联营企业的初始投资成本小于投资时应享有的可辨认净资产的公允价值份额的差额，确认为当期营业外收入。”中信保诚人寿在2021年年报中表示。除此之外，《投资时报》研究员注意到，中信保诚人寿的营收增速和归母净利润增速在过去两年呈现出明显下滑趋势。2019年—2021年，中信保诚人寿的营业收入增速分别为42.02%、15.62%、13.69%，同期归母净利润增速分别为62.54%、39.83%、15.54%。2019年—2021年中信保诚人寿营收和归母净利润增速偿付能力充足率下滑偿付能力方面，年报显示，2021年末中信保诚人寿的核心偿付能力充足率为235.23%，同比下降14.15个百分点；综合偿付能力充足率为261.21%，同比增长11.83个百分点。对于核心偿付能力充足率与综合偿付能力充足率变化不一致，中信保诚人寿在年报中表示，主要是由于发行资本补充债及业务发展带来的该年度实际资本的增长幅度高于最低资本的增长幅度，核心资本的增长幅度小于最低资本的增长幅度导致。据2022年第一季度偿付能力报告显示，截至今年一季度末，中信保诚人寿的核心偿付能力充足率进一步下滑至149.34%，综合偿付能力充足率下滑至252.37%，相比上个季度分别环比下降85.89个百分点和8.84个百分点，且预测下一季度核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率还会进一步下行。此外，中信保诚人寿在内控管理上仍存在疏漏。据银保监局官网披露，2022年1月14日，中信保诚人寿因向投保人、被保险人、受益人提供保险合同约定以外的其他利益，被罚30万元；相关负责人任赓、季小弋被警告并分别罚款10万元。此前，该公司还因存在编制虚假财务资料、未按监管要求报告高管免职事项、未按监管要求报告高管免职事项、未向投保人如实告知中信保诚核保要求等违法违规行为，多次被银保监会“点名”。责任编辑：李琳琳