新浪科技讯 5月17日下午消息，今天是世界电信日，同时中国的5G牌照发放也即将迎来三周年。今天的《财之道》栏目邀请了中讯邮电咨询设计院有限公司党委书记、董事长张涌，OPPO研究院副院长、首席5G科学家唐海，通信观察家项立刚和艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅一同讨论自5G正式商用以来中国电信产业所取得的成绩，并展望下一代6G技术的研发。在谈到5G在To B场景的应用时，中讯邮电咨询设计院有限公司党委书记、董事长张涌表示，相对于前两年5G在To B的场景更多用于做示范、实验，甚至是做秀。从2021年开始，5G的To B场景真正地开始进入了实用的状态。5G在矿山采掘、远程驾驶、无人驾驶的应用已经在普及。此外，在2022年的北京冬奥会上，中国联通为冬奥会提供了众多的5G的应用支持，比如5G远程医疗、5G高清直播等。也是在这次冬奥会上，5G正式被应用于5G的全球的转播过程当中。张涌认为，5G 在To B场景的应用已经进入了真正的成长期，但是整个5G的To B应用也还存在一些难度。基于5G提供的大带宽、低时延的连接，产业还是要整个把应用跑起来，需要整个产业链上面大量资源的整合和合作，才能够真正让5G产生商业价值，这方面还有很多工作要做。