炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 泰勒收盘了，兄弟姐妹们的账户收成如何？今天股市情绪还不错，赛道股纷纷大涨，中概代表的港股恒生科技更是大涨超5%，基金君（原因哥）带大家看看今天市场有哪些大事。创业板指涨1.62%赛道股活跃5月17日，三大指数集体高开，午后震荡上行。截至收盘，沪指涨0.65%，深证成指涨1.23%，创业板指涨1.62%。北向资金全天净买入59.6亿元；其中沪股通净买入32.83亿元，深股通净买入26.77亿元。盘面上，赛道股再度活跃，新能源汽车、盐湖提锂、光伏、芯片等多个板块走强。汽车整车板块走强，汽车整车板块领涨两市，中集车辆20%封板，中通客车、中国重汽、长城汽车涨停，小康股份涨超6%，比亚迪涨超5%。据近日报道，新一轮汽车下乡政策或将于近期发布，最快将于本月出台。此外，各地疫情情况逐步好转，汽车行业复工复产进程稳定推进。东莞证券指出，随着疫情逐步缓解，带动汽车产业链加速复工复产，预计5月下旬可恢复正常生产。另外，上海首批24个重大工程复工复产项目中，16个已复工。锂电池概念股震荡走强，吉翔股份、藏格矿业（维权）、索通发展、丰元股份、华控赛格涨停，雅化集团、博力威、赣锋锂业等跟涨。部分锂电材料报价近日再度下调，有利于中游环节缓解成本压力。山西证券指出，近期原材料结束上涨势头，随着新能源车价格的上调，动力电池电芯价格有所上升，电池生产企业毛利率有所好转。半导体、光伏等赛道股再度强势。据英国金融时报援引的一份名为“RepowerEU”的计划副本，欧盟委员会希望到2030年，该集团一半的能源来自可再生能源，比目前高出一倍多。实现这一目标的总成本将达数千亿欧元，但同时每年也能节省840亿欧元的进口燃料。这份计划书的其中一项建议是“引入一项义务，为所有新建筑和所有能源性能等级D级及以上（最耗能）的现有建筑安装屋顶太阳能装置”。医药相关板块继续低迷，近期活跃的基建、地产等板块也陷入调整。当然，今天全场最靓仔的当属恒生科技指数。大涨6%！为何大涨呢？据说有重要会议在举行。另外，5月16日，摩根大通突然对中国互联网科技股“全面看多”，集体上调了中国互联网科技股的评级、目标价。其对部分头部企业的最新投资评级如下：腾讯评级上调至“超配”，目标价470港元；阿里巴巴评级上调至“超配”，目标价130港元；网易评级上调至“超配”，目标价185港元；美团评级上调至“超配”，目标价220港元；京东集团ADR和H股评级上调至“中性”；百度ADR评级上调至“中性”，目标价125美元；哔哩哔哩H股评级上调至“中性”。摩根大通在研报中给出了全面看多的原因，其指出，正在重新审视短期和长期基本面前景，中国互联网行业正在摆脱各种不确定性，将受到短期及长期基本面因素的驱动，未来头部公司的股价或将超预期上涨。此外，浙商证券认为恒生科技迎来转折底，进入战略配置窗口。原因在于，以平台经济为代表的恒生科技迎来估值底、政策底、盈利底共振。泽连斯基证实：部分乌军士兵已投降乌克兰总统泽连斯基证实，亚速钢铁厂内的部分乌军士兵已投降。他在社交媒体平台“电报”频道上发视频说：“不容易的一天。但这天跟其他所有日子一样，是为了保护好我们的国家和民众……我们希望能够拯救小伙子的生命。他们中间有重伤人员，他们需要帮助。乌克兰需要自己的英雄活着，这是我们的原则”。俄罗斯塔斯社报道称，乌克兰总统泽连斯基17日在即时通信软件Telegram发表视频讲话，证实乌军开始从马里乌波尔亚速钢铁厂撤离。英国路透社也援引乌军方17日的消息称，乌军正努力将被围困在马里乌波尔最后一个据点的剩余乌军撤离。对此，路透社评论说，数百名乌克兰士兵撤离至被俄方控制的城镇，可能标志着俄乌冲突历时最长、最血腥的战斗结束，也是乌克兰的一次重大失败。路透社报道称，据信此前约有600名乌军士兵被困在亚速钢铁厂，经过几个月的轰炸后，乌方将该市的控制权交给了俄罗斯。乌克兰国防部副部长马利亚尔17日发表视频讲话称，16日共有53名受重伤的人员从亚速钢铁厂被运送至顿涅茨克地区新亚速斯克镇，另有211人通过人道主义通道被送往奥列尼夫卡。据塔斯社等俄媒报道，新亚速斯克受顿涅茨克方面控制，奥列尼夫卡受俄方控制。“马里乌波尔的守军完成了所有的任务，遗憾的是，我们未能通过军事手段解除对亚速钢铁厂的封锁，”马利亚尔表示，“对整个乌克兰和全世界来说，最重要的共同任务是拯救马里乌波尔保卫者的生命。”泽连斯基17日在视频讲话中的表态，被塔斯社认为是证实了撤离消息。泽连斯基说：“这是艰难的一天（16日），但是这一天和以往每天一样，都是为了拯救我们的国家和我们的人民。至于马里乌波尔局势，感谢乌军——乌克兰武装部队、情报机构、谈判小组、红十字国际委员会和联合国的行动，我们希望能够拯救我们人员的生命，他们中间有重伤者，正接受医疗帮助。我想强调的是：乌克兰需要自己的英雄活着，这是我们的原则。”俄黑客组织发视频：为“消灭纳粹主义和反俄行为”，向美英等10国政府“宣战”据俄罗斯《报纸报》报道，俄黑客组织KillNet成员当地时间16日在即时通信软件Telegram发布视频，向包括美国、英国、德国在内10个国家的政府正式“宣战”。该黑客组织认为，这些西方国家正支持“反俄运动”。#俄罗斯黑客##俄黑客组织称向美英等十国政府发起网络战#KillNet组织一名成员当天在视频中称，“今天我们正式宣布向10个国家发起网络战争。从现在开始，美国、英国、德国、意大利、拉脱维亚、罗马尼亚、立陶宛、爱沙尼亚、波兰和乌克兰将受到我们的攻击。”该组织说，这10个国家的政府将被“清算”，但其民众不会受到任何威胁。视频画面显示，一个身穿黑衣、头戴黑帽、并未露脸的形象做出上述“宣战”言论。俄罗斯《报纸报》称，根据该视频中的说法，KillNet组织曾用两个月时间对“支持纳粹分子和反俄行为”的国家进行了研究，如今计划采取行动“消灭它（纳粹主义和反俄行为）”。视频中，KillNet组织的成员最后还向“敌人”喊话称，“是时候领教我们的战斗原则了。全球攻击的测试工作已完成，俄罗斯网络军团将同KillNet一起在黎明时分去找你们。”天津：这些场所未接种疫苗严控进入！2022年5月16日天津多个区就进一步强化新冠疫苗应接尽接工作发布通告老年大学（学校）、文化馆、体育场馆、老年活动中心、基层老年协会等重点人员聚集场所，实施“健康码”“接种码”两码联查，非禁忌未接种人员严控进入。河西区当前国内本土疫情呈多点散发和点状爆发态势，作为新冠肺炎疫情防控的最有效措施，疫苗接种刻不容缓。为坚决贯彻国务院联防联控机制“适龄无禁忌人群应接尽接”要求，抓好公共场所防控措施落实，切实提高老龄人口接种率，提高防护能力。进一步筑牢联防联控、群防群控防线，扎实构建全人群免疫屏障。现就进一步强化新冠疫苗应接尽接工作，通告如下：一、养老机构、居家养老服务中心、托老所等重点人群集中管理单位，实施非禁忌人员应接尽接。二、老年大学（学校）、文化馆、体育场馆、老年活动中心、基层老年协会等重点人员聚集场所，实施“健康码”“接种码”两码联查，非禁忌未接种人员严控进入。三、公园、交通场站、商超、酒店、菜市场、金融机构等人员密集场所，实施“健康码”“接种码”两码联查，做好信息登记及接种推动工作。区疫情防控指挥部将对以上要求落实情况进行督查检查，对落实不到位的市场主体予以严肃处理。河西区疫情防控指挥部2022年5月16日南开区当前国内本土疫情呈多点散发和点状爆发态势，接种新冠疫苗仍然是新冠肺炎疫情防控的最有效措施。为全面落实国务院联防联控机制“适龄无禁忌人群应接尽接”要求，贯彻公共场所防疫要求，提高老龄人口疫苗接种率，筑牢联防联控、群防群控的基层防护网，构筑坚实免疫屏障。现就进一步强化新冠疫苗应接尽接工作，通告如下：一、养老机构、社区老年日间照料服务中心、托老所、监所等重点人群集中管理单位，实施非禁忌人员应接尽接。二、老年大学（学校）、文化馆、体育场馆、老年活动中心、基层老年协会等重点人员聚集场所，实施“健康码”“接种码”两码联查，非禁忌未接种人员严控进入。三、公园、交通场站、商超、酒店、菜市场等人员密集场所，实施“健康码”“接种码”两码联查，做好信息登记。区疫情防控指挥部将对以上要求落实情况进行督查检查，对落实不到位的市场主体予以关停。南开区疫情防控指挥部2022年5月16日西青区当前国内本土疫情呈多点散发和点状爆发态势，接种新冠疫苗仍然是新冠肺炎疫情防控的最有效措施。为全面落实国务院联防联控机制“适龄无禁忌人群应接尽接”要求，贯彻公共场所防疫要求，提高老龄人口疫苗接种率，筑牢联防联控、群防群控的基层防护网，构筑坚实免疫屏障。现就进一步强化新冠疫苗应接尽接工作，通告如下：一、养老机构、社区老年日间照料服务中心、托老所、监所等重点人群集中管理单位，实施非禁忌人员应接尽接。二、老年大学（学校）、文化馆、体育场馆、老年活动中心、基层老年组织等重点人员聚集场所，实施“健康码”“接种码”两码联查，非禁忌未接种人员严控进入。三、公园、交通场站、商超、酒店、菜市场等人员密集场所，实施“健康码”“接种码”两码联查，做好信息登记。区疫情防控指挥部将对以上要求落实情况进行督查检查，对落实不到位的市场主体予以关停。西青区新冠肺炎疫情防控指挥部2022年5月16日对了，股民又立功了。财政部数据显示，1-4月累计印花税收入1909亿元，比上年同期增长19.3%。其中，证券交易印花税1250亿元，比上年同期增长21.9%。谢谢大家。责任编辑：张书瑗