《高人高见，与君共勉》——亚布力论坛成长计划嘉宾分享精选原创 亚布力论坛 亚布力企业家论坛CEF思想的光芒，犹如黑暗中的火炬，给人以前行的力量。一年来，近三十位商界领袖、学界泰斗、权威专家登上了亚布力论坛成长计划的讲台，他们分别从企业家精神、趋势、战略、组织、金融等领域进行了全面且深入的干货分享，我们从中选取了部分嘉宾的一些掷地有声、耳目一新、言近旨远的精选内容分享给大家，可能其中的三言两语，便使你茅塞顿开，甚至只是一句忠告，就令你受用一生。那么，来聆听这些宝贵的声音吧！陈东升|泰康保险集团创始人、董事长兼CEO“企业家是社会最稀缺的资源。怎么解释？企业家不是被培养出来的，企业家不是商学院MBA能够培养出来的。企业家是在市场的竞争中随机产生的，什么叫随机？就是没有规律、不可预见，就是时时把握市场的机遇，抓住天时、地利、人和的机遇，异军突起！”作为亚布力中国企业家论坛的理事长，“92派”名词的提出者，陈东升不仅理论背景深厚、具备多年经济研究的积累，且具备多次成功的创业经历。在时代的浪潮中，他不仅善于抓住时代机遇，又善于把握战略导向、精耕细作，泰康保险集团在他的带领下，仅用22年就成功地进入了世界五百强。陈东升作为92派企业家的领军人物，很好地诠释了企业家这一角色。田源|元明资本创始人、迈胜医疗集团董事长“我们中国改革开放，从四十年前开始，产权的改革一直是我们中国经济改革非常重要的一个基础性问题，正是由于产权的改革、产权的界定，有了今天的股份制、有了今天的创业浪潮。所以，使中国的经济蓬勃发展。”作为亚布力中国企业家论坛的创始人、主席，“价格双轨制理论”贡献者之一，田源见证了我国改革开放以来，产权改革不断推进、产权制度不断完善的历史进程，也见证了一大批优秀企业家在市场竞争中迅速成长，他们对经济社会发展起着重要的推动作用。丁立国|德龙集团董事长、新天钢集团董事长“其实，人生在做巨大决策的时候，就是凭感觉，就上路了。学习固然很重要，但是呢，自己的感悟、自己的反思、自己在这个关键时期节点的感受和感觉，我认为更重要，这是认知的问题。很多东西啊，在你的人生当中是有机会的，你的决策是要凭自己的感觉出手的。”德龙钢铁“蛇吞象”式重组渤海钢铁，是改革开放以来最大的并购案，也是民营企业混改国有企业的经典案例，前后历时三年，丁立国在迷茫与彷徨中，顶着重重压力，将新天钢从重整到重生，从年亏损10亿到盈利4.5亿，成功的背后是一个企业家的勇气与内心的梦想。“大家在做企业的时候，永远面临着两个问题，一个是做决策，你永远都是要去做决策的，你是孤独的，你要学会在孤独的环境下去担当，因为你是Leader、你是NO.1，你在指引方向。千万不要想偷懒，千万别该决策的时候不敢决策，你走了这条路，你就是核心，你就是光，你需要照亮大家！另一方面是要做什么？要做团队、要做工具、要做组织、要做系统，所以永远是这两个方面的平衡，缺哪个都不行。”过去三十年，复星经历了不同的发展阶段，复星的战略与组织也进行了多次不同的升级进化，战略与组织是郭广昌作为企业创始人所要重点驾驭的两大方向。战略就是进行决策，组织就是人才系统，这是经营企业成功的两个核心要素。张文中|物美集团创始人、多点Dmall董事长“在数字化初期的时候，大家往往有一个矛盾的心态，要么强调数字化，要么就强调我现在不能变革，我变革就会出现问题，就会导致利润下降、导致公司出现各种各样无法克服的困难。但是呢，真正成功的企业，必须有坚定不移的方向，同时又有非常清晰的目标，这个目标说到底，就是要在“变革”和“企业自身能承受”的这样一种变革之间的平衡，那么，也就是说“全面数字化”和“彻底回归商业本质”是一件事情的两个方面，看似是一个对立的事情，但是本质上是统一的。”实体经济向数字化转型已经成为共识，物美与多点Dmall的线上线下融合正在成为零售行业数字化转型的一个范例，创始人张文中凭借多年对零售行业的理解与思考，早在2015年就开始拥抱数字化，他对零售行业数字化升级具有非常深刻的洞察。如今，在面对全面数字化的浪潮下，企业在数字化转型中普遍遇到矛盾心态时，张文中先生提出的“全面数字化要彻底回归商业本质”的指导思想对企业的数字化转型具有重要意义。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055