德克士使用过期炸鸡粉，这已经不是第一次|消费者报告记者 |吴容5月16日，据“信用中国”网站消息，上海慧宝餐饮有限公司因在其经营的德克士餐厅使用过期“预拌粉炸鸡脆浆粉L06”，被上海市浦东新区市场监督管理局没收违法所得5542.5元，罚款3.6万元。处罚决定书显示，上述德克士餐厅后厨发现的超过保质期的4包“预拌粉炸鸡脆浆粉L06”和1包“预拌粉脆浆粉”，均用于炸鸡食品油炸前的上浆步骤，只用于加工咔滋脆皮炸鸡”和“咔滋脆皮手枪腿”这两款食品的加工。4包过期的“预拌粉炸鸡脆浆粉L06”是在2021年9月28日进的货，保质期至2022年1月13日，至2022年1月24日案发当日餐厅没有新进货，从2022年1月14日该粉过期第一天至2022年1月24日期间，餐厅没有其他替代品可用，一直使用该款过期预拌粉加工上述两款炸鸡食品，事发时已用掉半包。另外，1包过期的“预拌粉脆浆粉”是在2020年11月6日进货，保质期至2021年3月18日，在2021年3月4日餐厅已进新货，该包粉同批次产品超过保质期之后的使用情况无法确认。案发后5包过期的预拌粉已被餐厅自行销毁。至案发期间，餐厅使用超过保质期的食品原料用于食品经营所产生的货值为5629.77元，也已被违法没收，并罚款3.6万元。此前，德克士也曾因使用过期原料而登上过质量黑榜。2019年7月，位于山东省菏泽市成武县的德克士伯乐餐厅因使用超过保质期的果葡糖浆加工食品，被罚款3万元，据天眼查APP，目前该餐厅已显示被注销。2020年5月，河南郑州德克士食品开发有限公司所运营的滨州新悦国际广场餐厅又因销售超过保质期的食品原料制作食品被行政处罚，罚款6万元。公开消息显示，德克士品牌起源于美国，1996年被中国台湾的顶新国际集团收购，现德克士所属的天津顶巧餐饮服务咨询有限公司是顶新国际在大陆的子公司。被收购后的德克士曾一度与麦当劳、肯德基在一线城市正面交锋。意识到不敌两者的它，随后将视线转向了三四线城市。这一时期，德克士为了快速扩大规模，开放了特许加盟、合作加盟、员工创业加盟等多种形式，并在相关宣传中提及加盟无需太多餐饮经验，不计房租人工成本等，德克士加盟费为30万元左右。据餐饮数据平台“窄门餐眼”，德克士目前共计2427家门店，有85%的门店都是加盟店。采用加盟的方式进行市场扩张是一些规模较大的餐企常用的方式。但也因为其体量庞大，在具体门店的运营与管理上要做到符合统一规范，挑战并不小。这种模式下，如果由于加盟商培训和管理不够到位，则容易导致门店食品质量、服务水平参差不齐的局面暴露。除上述使用过期原料等负面消息外，搜索中国质量新闻网可以发现，多地都有消费者投诉【进入黑猫投诉】德克士食品质量问题。在大众点评等社交媒体平台上，也有网友吐槽在德克士门店曾吃到过头发和苍蝇，以及米饭夹生等问题。随着肯德基、麦当劳们发力下沉市场，德克士“小镇顶流”的位置如今受到挑战，此外，德克士还面临华莱士，贝克汉堡、派乐汉堡等新兴本土西式快餐品牌的竞争。如何在面临重重竞争的同时，并维持食品安全，是德克士眼下最要紧的事情。毕竟作为一个为大众所熟悉的餐饮品牌，没有质量保证，是无法说服消费者轻易为其买单的。责任编辑：李墨轩