五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月17日，三大指数红盘分化，盐湖提锂概念大涨！截至收盘，贤丰控股、藏格矿业（维权）、宋都股份（维权）的股涨停，赣锋锂业、西藏矿业、比亚迪、蓝晓科技等股表现活跃。近日，自然资源部发布《青海中信国安科技发展有限公司西台吉乃尔湖锂矿矿产资源开发利用方案审查结果的公示》，宣布开发方案已通过专家审查。根据《公示》，截至2020年12月底，西台吉乃尔湖锂矿保有氯化锂液体矿234.93万吨、氯化钾资源量1757.89万吨、氧化硼资源量133.93万吨、氯化镁资源量1.12亿吨等等。另外，2021年以来，碳酸锂价格一路走高。2022年开始，碳酸锂价格涨速加快，并于3月初突破50万元吨大关，较年初上涨近七成。上游锂资源飙涨，下游锂电池厂商成本陡增。今日有媒体报道，在京东破产拍卖平台上，一场破产清算股权拍卖一开拍，便进入白热化状态。此番拍卖的标的为兴能新材料持有的雅江斯诺威矿业54.2857%股权。截至当日13时07分，这场标的物起拍价仅335万元的拍卖已吸引了11家企业或个人竞拍，出价多达1039次，最新竞价已超过1.24亿元，围观人数超过12.3万人。关于此次竞拍者的身份，市场传出的消息繁杂。据分析，不排除国内一线锂盐企业、下游动力电池龙头参与竞拍的可能。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的贤丰控股为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，主力资金持续涌入该股，而近期，BS点信号再度发出，之后该股累计大涨33%，意味着该股近期获得资金关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵