上周海外市场震荡持续，但表现出现分化，总体上欧洲市场好于中国除外的亚洲市场，再好于美股。万得数据显示，上周德、法、英主要股指全周均收红，欧洲STOXX 50以美元计价下跌0.94%， 韩国综合股价200指数下跌1%， 日经225指数下跌2.13%；美股三大指数上周大部分交易日出现下行，但上周五出现明显反弹，全周道琼斯指数下跌2.14%， 标普500指数下跌2.41%， 纳斯达克指数下跌2.8%。通胀仍居高位，鲍威尔承认加息时机过晚5月11日，美国劳工部公布4月通胀数据：4月CPI同比上涨8.3%， 较上月8.5%微幅下降，但高于预期的8.1%，仍然处于8%以上的历史高位；4月核心CPI同比上涨6.2%， 同样较上月6.5%微幅下降，但高于预期的6.0%；通胀数据下行速度不如预期，或促使美联储持续较为激进的加息政策。美国参议院上周四投票确认鲍威尔连任美联储主席，在正式被扶正之后，在隔夜的电视专访中，他除了再次强调，如果经济表现与预期相符，那么在接下来的两次会议上分别再加息50个基点是合适的；同时表示，如果未来经济情况好于预期，则准备减少行动；如果经济情况差于预期，则可能采取更多行动。另外，鲍威尔还表示“回过头来看时，对我们来说早一点加息可能会更好。”可说是他首次承认美联储加息时间过晚；美联储加速收紧的货币政策很可能加剧经济衰退的风险，也为美股带来持续的波动。关注市场信号 美股或仍震荡寻底美股近二周跌跌不休，投资人比较关心目前点位是否已接近相对底部；从历史经验来看，或许可以关注以下的相关信号：一是市场资金的流向：根据RefinitivLipper的数据显示，上周美国股票型基金净流出约63.73亿美金，远高于美国以外股票型基金流出的28.47亿美金，这也是上周美股表现逊于欧股和亚股的原因之一；但和2021年全年净流入超过万亿美元的规模相比，今年以来净流出的资金仅约350亿美金，后市每周净流出的规模是否放大，是观察美股何时触底的信号之一。第二，上周五恐慌指数（VIX）收于28.87， 与2020年3月中超过80的位置来比较，目前市场还远称不上达到恐慌的程度，因此也难言调整已经结束；第三，投资人通常在看跌后市时买进股票‘卖权’（put），在看涨时买进‘买权’（call），因此，卖权买权比（putcall ratio）如果升高，代表市场底部接近，CBOE的数据显示，截至513，这个比值为1.51， 相较2020年3 月中2.48的相对高点仍还有一段距离，显示目前投资人惊慌失措的程度或尚未见顶。另外，证券交易帐户的融资余额大幅减少，也是股市接近底部的信号之一；彭博数据显示，截至5月13日，美股的融资余额相比年初仅约减少3%，可能要降到10%左右，股市的相对底部或才会出现。最后，从技术面的‘黄金分割’的法则来看，标普500指数从2020年3月低点到2021年顶峰期间的上升点数，乘上0.382，为从顶峰回调出现的第一个技术支撑位置，约略出现在3800点左右。（黄金分割法为常见的技术分析之一，仅供参考，不代表对未来点位的预测）虽然从美联储仍在加速收紧的货币政策，以及多个信号均显示美股的震荡调整可能还没有结束，但投资人需要了解的是，美股在历史上”熊短牛长”的特征非常明显，即使短期出现较大幅的下跌，但终究都会向长期的均值方向回归；万得数据显示，截至5月13日，标普500指数成分股的平均估值为19.67，与过去30年来20.3倍的平均估值已大致相当，如果指数继续下调，从中长期估值的角度来看，或更多进入相对超跌的区间，投资人或可采取分批的方式低位布局。风险提示：上述资料并不构成投资建议，或发售或邀请认购任何证券、投资产品或服务。所刊载资料均来自被认为可靠的信息来源，但仍请自行核实有关资料。投资涉及风险，不同资产类别有不同的风险特征，过去业绩并不代表未来表现。投资前请参阅销售文件所载详情，包括风险因素。观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183