5月17日消息，三大指数今日震荡反弹，沪指维持红盘整理，创业板指领涨。板块方面，汽车整车、锂电池、汽车芯片等汽车产业链板块全线活跃，半导体、光伏等赛道股再度强势，油气开采、有色金属、动物疫苗等板块纷纷走强；医药相关板块再度低迷，农业、房地产板块陷入调整，大基建、旅游、互联网电商等板块走弱。总体而言，市场情绪有所回升，个股跌多涨少，今日成交达7900亿元。具体看，截止收盘，沪指报3093.7点，涨0.65%，成交额为3517亿元（上一交易日成交额为3490亿元）；深成指报11230.16点，涨1.23%，成交额4383亿元（上一交易日成交额为4372亿元）；创业板指报2369.09点，涨1.62%，成交额1435亿元（上一交易日成交额为1386亿元）。一、803亿资金争夺20股：主力资金重点出击15股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超803亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有15只股票呈现主力资金流入，其中赣锋锂业主力流入净额超7亿元；招商银行主力流入净额超6亿元；比亚迪主力流入净额超5亿元；天齐锂业主力流入净额超4亿元；盐湖股份、长城汽车主力流入净额超3亿元；宁德时代、贵州茅台、东方财富、通威股份、紫金矿业主力流入净额超2亿元；祁连山、北方稀土、怡亚通主力流入净额超1亿元；隆基绿能主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：三大指数反弹创指涨1.6% 赛道股集体冲高今日沪深两市涨停87家（涵盖新股及ST类），跌停30家，上涨个股1972只，平盘个股205只，下跌个股2620只。三、八大机构策略：3100点临门一脚 多方蓄势进攻号角已吹响？巨丰投顾：赛道板块集体井喷 市场上行空间有望打开巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾：科技股爆发 如何看待3000点上方的反弹？观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。政策不断加码下，市场情绪和信心逐步回升，板块轮动中机会次第表现。不过，海外趋势性的下跌仍使得市场风险偏好偏低，指数仍有反复，个股也仍有博弈性机会。钱坤投资：能不能突破成功这点很关键 关注市场风格是否就此发生转换大盘分析：跟昨天差不多，在这个箱体上沿3100点附近遇到了阻力，持续缩量的情况下迟迟突破不了。一鼓作气再而衰三而竭，如果一直这些接下来回落是正常的。那如果出乎预料的向上突破呢？也别高兴的太早。务必要观察是不是带量上去的，这样未来才值得期待。而如果是缩量突破的，那恐怕还不如别突破。容维证券刘思山：市场情绪趋于稳定 板块轮动加快结合目前市场热点看，市场缺乏持续性的且有号召力的新热点，主要以超跌反弹的结构性行情为主，所以市场大概率还是以时间换空间的方式完成一轮股指修复。政策方面近期暖风频吹，对于稳定市场情绪起到了非常积极的作用，同时本轮调整已经使得市场整体的估值进入了合理的估值区域，也就是说目前机会大于风险。德讯证顾：多方蓄势进攻号角或已吹响多方蓄势，三大指数红盘报收。创业板指收涨超1.6%，深证指数涨超1.2%，明显优于上证。并非深市强势，而是指数算法差异导致指数分化。今天就是权重护盘，多数题材杀跌，少数题材跟涨。深市为成分指数，高权重股构成了指数计算样本股。多数杀跌个股并非样本股，跌幅对指数无影响。责任编辑：冯体炜