来源：新安晚报5月16日夜间，一瓶“汉帝茅台酒”被疯狂拍卖的消息引起广泛关注。这次拍卖吸引了近十万人次围观，其中1769人报名参与竞拍，从起拍价3999万元，一路拍出了99.999999亿的价格。因有用户涉嫌恶意竞拍，致拍卖价格远超估值，商家紧急中止本场拍卖。5月17日，新安晚报、安徽网、大皖新闻记者从阿里拍卖上看到，17日下午14时，这瓶“汉帝茅台酒”将重新开拍，起拍价仍为3999万元，但参与保证金从2000元提高至5万元。“汉帝茅台酒”被拍出99.99亿元。一瓶“汉帝茅台酒”被拍出99.999999亿元？商家紧急中止拍卖5月17日，新安晚报、安徽网、大皖新闻记者登录阿里拍卖看到，被疯狂竞拍的拍品为一瓶1992年产的汉帝茅台酒，53度，500ml。这瓶汉帝茅台酒起拍价3999万元，此次拍卖类型为增价拍，加价幅度为100元，竞拍时间为2022年5月11日0时至2022年5月16日23：59：59。此次竞拍人气十分火爆，吸引了近10万人次围观，其中报名竞拍者达1769人，在竞拍时间内共产生了4036条拍卖记录。新安晚报、安徽网、大皖新闻记者梳理全部竞拍记录看到，5月12日7：05分，有买家首次出价3999万，其后“安静”了几天，直到5月16日下午3点半左右，“拍卖”又开始动了起来，陆续有人开始加价，但当时加价均在正常范围内，直到5月16日晚上21：13：47，价格突然从5258.01万，被拍至52577.79万元，一下子翻了10倍，此后价格一路被追赶，直至5月16日22：13：14，价格已被拍至99.999999亿元。新安晚报、安徽网、大皖新闻记者从阿里拍卖了解到，5月16日夜间，商家和平台第一时间也注意到了拍卖异常情况，经过紧急商议后，商家决定中止拍卖。此次竞拍火爆或许与门槛低也相关，此酒起拍价高达3999万元，但参与竞拍保证金只需要2000元，而关注商家“中致酒谱老酒馆”店铺，还可免缴保证金。根据规则，不缴保证金便可以参加竞拍，因此即便竞拍成功后拒绝付款，也没有损失。商家紧急中止拍卖。“汉帝茅台酒”全球仅10瓶，拍卖价一路高涨被疯狂拍卖的“汉帝茅台酒”是什么来头？新安晚报、安徽网、大皖新闻记者综合查询获悉，汉帝茅台酒是贵州茅台生产的一个奢侈酒品种名，该款“汉帝茅台酒”于1992年面世，仅生产了10瓶（收藏编号0~9），除一瓶留存外，其余九瓶已在香港拍卖。早在上世纪90年代末期，同款就曾拍出了100万港币的高价。到2011年，在北京保利拍卖会上拍出了897万的天价，一度成为茅台酒的神话。2019年汉帝茅台酒亮相天津秋季糖酒会，以2800万-3100万的估价再次引发热议，八年来价格上涨了三倍多，被喻为“茅台之王”。“汉帝茅台酒”包装外盒为象征中国古代帝王神圣权利的玉玺放大容器，材质为精铜无缝铸造并镀金（净重16.5Kg）。盒底刻有“汉帝茅台酒”篆体字样的印章。盒盖顶部镌刻一条驱波逐浪、出海腾飞的蛟龙，龙口含一颗纯金宝珠（净重200g）。酒瓶为带有二龙戏珠造型的白瓷酒瓶，并配有两尊精铜镀金爵杯。盒内机关锁片标写生产编号，还有一份仿古代皇帝圣旨的“汉帝茅台酒”编号收藏证书。瓶口红色飘带为篆体“汉帝茅台酒”和“中国贵州茅台酒厂珍藏品”字样。汉帝茅台酒。而这款酒也曾荣获不少重量奖项，比如美国首届国际名酒博览会金奖、香港国际食品博览会最高金质奖、日本东京第四届国际名酒博览会金奖、法国“世界之星”国际包装奖最高奖等。此次拍卖的商家在“拍品描述”中有公告显示，店铺所有拍品均属经销商供货并有国内资深收藏家鉴定逐一把关，确保每一件拍品都无仿冒之忧，对所有拍品永久承担真假责任，如果确定拍品为假，将全额退款并做多倍赔偿。拍品已经重新上架，平台呼吁理性竞拍5月16日晚，阿里拍卖官方微博发出公告显示，在竞价过程中，发现有用户涉嫌恶意竞拍，导致竞拍价格已远超估值，商家决定暂时中止本场拍卖。5月17日下午14时，该款“汉帝茅台酒”会重新上拍，欢迎大家继续参与竞拍，同时，也呼吁大家理性竞拍。5月17日14时重新开拍。新安晚报、安徽网、大皖新闻记者注意到，关于恶意竞拍，商家挂出的拍卖需知里有提醒道，买家竞拍成功后请在72小时内全额支付货款，超过72小时未支付的交易，付款系统将自动关闭，买家缴纳的保证金会被没收。“对恶意竞拍者，平台只能提醒或呼吁，如果拍卖成交后没有在规定时间内付款的，商家会没收保证金。”这瓶“汉帝茅台酒”重新开拍在即，记者看到，起拍价仍为3999万元，但保证金已由原先的2000元提升至5万元，开拍时间改为5月17日14：00时至5月20日23：59：59。目前，又吸引了2万多人次围观，且已有一人报名竞拍。对于此瓶“汉帝茅台酒”，将会被拍出什么结果？我们也持续关注。新安晚报 安徽网 大皖新闻记者 朱庆玲责任编辑：李墨轩