中国北京2022年5月17日—专供人们创作、分享和发现内容的领先社交媒体平台微博公司（NASDAQ GS： WB；HKEX： 9898）定于美国东部时间2022年5月30日美国股市开盘前公布2022年第一季度未经审计的财务报告。随后，微博管理团队将于美国东部时间2022年5月30日早7点至早8点（北京时间2022年5月30日晚7点至晚8点）召开电话会议，通报公司的财务和经营状况。请使用下面提供的链接：http:apac.directeventreg.comregistrationevent6294622在电话会议之前进行注册。注册后，将通过电子邮件为参与者提供拨入号码，密码和参与者识别码。请拨入邮件邀请中的号码，并输入密码及参与者识别码即可加入会议。同时，用户可在公司网站http:ir.weibo.com在线收听电话会议的实况转播。本次电话会议的实录可于中国标准时间2022年6月7日晚10点前，通过以下电话号码收听重播：美国：1 855 452 5696中国香港：800 963 117中国内地：400 820 9035国际：+61 2 8199 0299密码：6294622微博简介微博是人们在线创作、分享和发现内容的领先社交媒体平台。微博将公开、实时的自我表达方式与平台强大的社交互动、内容整合与分发功能相结合。任何用户都可以创作并发布微博，并附加多媒体或长博文内容。微博上的用户之间的关系可能是不对称的，每个用户都可以关注任何其他用户，对任何一条微博发表评论并转发。微博简单、不对称和分发式的特点使原创微博能演化为快速传播、多方参与并实时更新的话题流。微博能帮助广告和营销客户向用户推销品牌、产品和服务。微博为各种规模的客户提供了一系列广泛的广告和营销解决方案。公司绝大部分的营业收入来自于广告和营销服务的销售，其中包括社交展示类广告和推广类营销产品。微博基于“移动为先”的理念设计，以简单的信息流形式展示内容，并提供与我们平台上的信息流融合的原生广告。为更好地支持移动格式，微博已开发出并在持续精细化其社交兴趣图谱推荐引擎，使得客户能基于用户的人口统计学特点、社交关系、兴趣和行为进行针对个人的营销和锁定目标受众，从而使得客户在微博平台上的营销活动具有更高的精准度、活跃度和推广效率联系人：投资者关系部微博公司电话：+86 105898-3336电子邮件：ir@staff．weibo．com责任编辑：刘玄逸