4月宏观经济数据“触冰”，看似悲观的数据披露之后，却迎来经济分析人士的集体乐观。中国宏观经济见底了吗？面对第一财经记者提出的这一问题，红塔证券首席经济学家李奇霖明确回答“是的”。在他看来，疫情对4月经济形成全方面的打压，对经济造成的影响仅次于2020年年初第一轮疫情。目前来看，国内疫情已得到有效控制，后续经济会逐渐修复。但恢复到疫情前的水平，仍需一定时日。“支持政策的效果在4月数据上体现得不明显，原因是疫情对经济造成了全方面的冲击，使得政策生效时间进一步滞后。比如在疫情冲击下，项目施工受阻，相应的基建投资也受到影响。”李奇霖表示，随着疫情得到进一步控制、已出台的政策完全落地，政策效果将逐渐得到体现。目前各项宏观政策仍在持续发力，他认为，货币政策方面，后续可以关注在银行成本端利率持续下滑的时候，5月20日LPR利率是否会有所下调；财政政策方面，后续关注基建方面的政策出台情况；房地产政策方面，后续可以关注政策是否会通过发行特别国债或者其他新型方式（比如此前的央行上缴利润）来拓宽财政收入渠道。对于股票市场，李奇霖认为，基于经济基本面、政策环境、流动性环境等因素，再结合稳增长的大环境，向后看，A股市场有望迎来修复。“至暗时刻”已过第一财经：4月经济数据披露之后，大家一直认为数据非常差，但是对于后续展望又比较乐观，认为“至暗时刻”已经过去。你认为呢？李奇霖：疫情对4月经济形成了全方面的打压。本轮疫情贯穿了整个4月，可以说对经济造成的影响仅次于2020年年初第一轮疫情，相应的各项经济数据都出现了大幅下滑，比如4月社会消费品零售总额同比下降11.1%，同业增加值同比下滑2.9%等等。不过目前国内疫情已经得到了有效的控制，疫情对经济冲击最大的时点已经过去。比如上海新增人数包括无症状人数在5月16日已经降到1000人以内，同一天上海也开始分阶段推进复商复市。在疫情已经得到控制，后续政策持续发力的情况下，我们认为后续经济有望逐渐修复。第一财经：数据是否超预期？李奇霖：超预期的主要是就业。在PMI数据和金融数据双双走弱的情况下，4月经济数据不佳早已是板上钉钉。各分项数据几乎全面回落的局面并未超预期，只是某些分项的降幅略超预期，特别是就业。在疫情冲击下，企业的经营绩效承压，招工等需求大幅下滑，居民失业率随之上升。体现在数据上就是4月全国城镇调查失业率为6.1%，比上月上升0.3个百分点。且青年人口面临的失业压力更大，4月16~24岁人口调查失业率为18.2%（前值为16%）。考虑到即将进入毕业季，后续国内稳就业的压力明显。预计政策会进一步发力来保就业、保市场主体。第一财经：疫情对消费冲击明显。哪些消费是可以恢复的，哪些是失去了就是失去了？李奇霖：在当前，必选消费品仍然保持一定程度的韧性，而随着后续疫情得到控制和居民消费意愿的回升，线下消费整体将逐渐修复，可选消费品也将缓慢恢复。但是我们也要看到，近两年多次反复的疫情对居民的消费意愿、背负长期负债的意愿等均造成了明显的打压。在这样的情况下，后续居民的预防性储蓄需求可能出现持续的回升，这会对居民的边际消费倾向造成一个明显的影响。国内疫情已经得到有效控制，后续基本面有望逐渐修复，但恢复到疫情前的水平仍需一定时日。经济下行的影响更多的是短期的。经济运行呈现周期性波动是正常的经济规律。在经济下行周期，消费、投资等指标走弱，市场经济主体信心受损，但是后续随着政策等的发力，经济会重回向上的通道。地产政策有空间第一财经：在“房住不炒”大背景下，房价快速上涨预期已经一去不返。在这种背景下，房地产是否还能够承担经济增长的“马车”作用？李奇霖：4月份房地产投资累计同比增速进入负增长区间，对经济形成明显拖累。在疫情反复、房地产行业风险仍存等因素的作用下，房地产销售端尚未回暖，房企资金端压力加剧，拿地、新开工等指标持续下滑，因此房地产投资回升尚需时间。随着疫情影响的过去以及此前出台的政策持续发力，后续房地产销售和投资有望缓慢回暖。上周末，央行和银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，进一步加大了政策的刺激力度，在更大范围上推动全国房贷利率下调。第一财经：房地产政策空间还有多大？李奇霖：在2020年之前，个人住房贷款利率一般都是低于金融机构整体加权平均利率水平的。但是自2020年以来，出于要调控房地产并加大对小微企业、制造业等支持力度等方面的考虑，在金融机构加权平均利率持续下行的时候，个人住房贷款利率整体维持高位，且略有上行。2022年一季度个人住房贷款利率为5.49%，高于金融机构人民币贷款加权平均利率84个BP（基点），高于5年期LPR利率89个BP。从这个角度来看，在央行政策已经出台的情况下，后续房贷利率有望继续下调，且下调空间较大。此外，后续房地产政策的着力点可能会有这么几个角度。一是进一步完善预售资金监管，推动各地区预售资金监管制度出台，在防风险的同时，避免出现监管过严、一刀切等现象。二是要进一步鼓励银行等金融机构加大对房企的支持力度。此前政策也多次强调要保障房企的合理资金需求，但是从数据上可以看到房企资金中来源于国内贷款的金额同比增速还在继续下滑，后续可能会出台系列政策来鼓励银行等加大对房企的支持。三来拓宽房企的外部融资渠道，在信用风险尚未出清的时候，房企发债的难度有所提高，后续政策可能会通过鼓励推出并购票据等新型融资工具等方式，拓宽房企的外部融资渠道。发力基建意愿强第一财经：目前基建已成为稳增长的首要支撑。但是疫情冲击下，基建投资同比增速回落。基建投资将如何支撑经济复苏？李奇霖：在疫情冲击下，国内经济下行压力进一步显现，在这样的情况下，政府发力基建的意愿进一步增强。比如4月末召开的中央财经委员会第十一次会议指出要“全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系”、“要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点”等等。资金方面，今年专项债的发行保持着较快的进度，后续专项债有望进一步加快发行。在政策要求地方须在6月底前完成大部分2022年新增专项债的发行工作、三季度完成剩余额度发行的情况下，5、6月专项债的月均发行规模会达到0.6万亿元到0.8万亿元。同时，在政策推动下，专项债资金也有望加快下发到地方项目上。这会对后续基建形成明显的支撑。产业链、供应链待恢复第一财经：这轮疫情对经济造成明显冲击，你认为带来的最大改变是什么？李奇霖：本轮疫情除了对国内生产、需求等造成了全面的冲击，也向市场表明了保障物流畅通、维护国内供应链产业链稳定的重要性。本轮疫情不仅对疫情爆发地造成了重大冲击，而且受国内物流不畅等因素的影响，疫情的影响沿着产业链向更大的范围蔓延。在经历过本轮冲击之后，市场越发认识到保障国内供应链稳定的重要性。第一财经：疫情对产业链供应链造成的冲击有多大？哪些是可以尽快恢复的？哪些不能？李奇霖：主要从以下两方面体现。第一，随着部分地区管控趋严，国内供应链压力凸显。一是疫情较严重的地区管控趋严，当地面临运输人员难以出行、运输车辆限行、运输企业停业等难点。二是随着疫情蔓延，多地加大了对外来车辆、人员等的检查力度，跨地区运输难度大幅增加。4月PMI供货商配货指数继续下滑至37.2%（前值46.5%），仅高于2020年2月；PMI企业产成品存货指数从48.9%上行至50.3%。第二，企业的正常生产经营秩序受阻，产业链压力显现。一是封控地区企业直接减产或停产，并沿着产业链向上下游进一步蔓延；二是交通运输受阻，企业之间的正常商品往来受阻，并对生产产生影响。而且这种影响对产业链链长的行业影响更为明显。但是我们也要看到，目前国内供应链产业链在逐步修复。从5月份情况来看，吉林、上海等地疫情已经得到有效控制，复工复产有序推进。比如吉林的货运流量指数已经从4月中旬探底（10.45）后逐渐恢复，5月11日已达到63.63，已基本恢复至疫情前一半水平。再比如上海市经信委披露，截至5月13日，上海已推动三批“白名单”的3000多家企业复工复产，整体复工率超过70%，其中首批666家重点企业复工率已超95%。其中，汽车领域上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产。“市场底”待确认第一财经：“经济底”已经出现，那“市场底”是否也已到来？李奇霖：向后看，A股市场有望迎来修复，动力主要来源于以下几方面。其一，中央政治局会议明确定调“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”。也就是说，后续不仅要控制疫情，实现动态清零，而且在疫情防控的同时，也要抓好经济，实现经济增长目标，并做到产业链稳定、科技自立自强等，强化了市场信心。其二，国内疫情显现了企稳的迹象，疫情带来的不确定性因素将有所缓解，市场的风险偏好也将随之修复。其三，自三月份市场连续调整以来，重要股指的估值较前期高点出现明显回落，截至5月12日，上证指数、创业板指近十年以来的分位点分别为28%、34%，估值具备了一定吸引力。第一财经：结构上看，哪些板块更有支撑？李奇霖：其一，从政策受益的角度来看，重点关注基建板块。基建方面，政治局会议强调“要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。”由此可见，稳增长的重要抓手之一仍然是基建，基建投资继续扩张是实现全年经济发展预期目标的关键所在。从4月PMI数据来看，基建也是整体偏强的。土木工程建筑业商务活动指数为61.0%，连续两个月位于高位景气区间，且新订单指数为52.3%，延续扩张走势，这表明随着部分重大基础设施建设适度超前，土木工程建筑业保持了较快的施工进度，成为经济的重要支撑。在前期经济基本面偏弱的时候，后续政策进一步发力基建托底经济是比较确定的。其二，疫情影响平缓叠加经济企稳预期，消费板块有望受益。疫情的反复对消费的冲击较为明显，随着疫情的稳定，以及后续政策的发力，经济也有望边际企稳。一方面，我们看好受益于疫情恢复的餐饮、旅游、休闲娱乐等板块的投资机会；另一方面，我们看好受益于经济边际企稳的可选消费板块，比如汽车、家电、白酒等。另外，债券市场方面，短期债券可能会继续在一个较窄的区间里震荡。目前疫情冲击刚刚过去，经济的修复还需要货币政策继续保驾护航，央行预计短期内依旧会维持流动性在合理充裕区间，这会对债券市场形成一定支撑。责任编辑：张书瑗