前四个月汽车销售并不乐观。下游面临着消费不足，上游则面临着芯片供应和原材料价格上涨。这对汽车产业链中游企业来说，日子更不好过。就算是拥有特斯拉、大众等知名客户，汽车零部件供应商浙江华远汽车科技股份有限公司（下称“浙江华远”），同样面临着前述问题。浙江华远的主要产品为异型紧固件和座椅锁等，目前也面临着线材价格大涨以及终端销售不理想的两头困局。公司此前公布招股书，计划在创业板IPO上市。招股书当中，浙江华远没有披露其产品市场份额，也没有就原材料价格上涨对成本的影响作出敏感度分析，业内人士预计，这很可能会遭到监管部门的重点问询。浙江华远保荐人为海通证券（600837.SH），招股书的篇幅仅有304页，与其他拟上市的零部件企业相比，可谓“薄薄一本”。汽车销量不理想前四月汽车销量下滑，到底会对零部件企业产生怎样的影响？在浙江华远招股书当中，却并未披露这方面的风险因素。招股书称，浙江花远是一家专注于定制化汽车系统连接件研发、生产及销售的高新技术企业，主要产品为异型紧固件和座椅锁，广泛应用于汽车车身底盘及动力系统、汽车安全系统、汽车智能电子系统、汽车内外饰系统等。紧固件是指将两个或两个以上的零件（或构件）紧固连接成为一件整体时所采用的一类机械零件的总称，主要应用市场为汽车、电子、机械、建筑和维修市场。汽车紧固件，作为机械基础零件广泛应用于汽车内外饰、底盘、动力系统及各个车身结构、系统，起着基础却重要的作用。由于其与车身各个部件紧密连接，因此需与车身一起适应各种复杂、恶劣环境和场合。紧固件的失效常常会引起严重的事故或后果，因此，汽车紧固件行业对产品的品质、稳定性、耐久性有着严苛的要求。紧固件业务方面，浙江华远是大众中国、广汽本田、长安马自达、长城汽车、特斯拉等汽车整车厂商的一级供应商，并与李尔、麦格纳、安道拓、佛吉亚、延锋等全球主要的汽车零部件企业建立了合作关系，是国内重要的汽车异型紧固件供应商之一。此外，浙江华远将自身在研发、生产方面的优势延伸应用至新能源汽车及汽车智能电子领域。2020年11月，公司正式成为特斯拉的一级供应商，直接为其Model Y、Model 3车型供应止推帽、靠背锁栓等定制化产品。同时，公司作为二级供应商，通过一级供应商安道拓、佛吉亚等进入了蔚来汽车、小鹏汽车、广汽埃安、比亚迪、理想汽车等国内主要新能源汽车厂商的供应商体系，产品应用于蔚来ES6、蔚来ES8、广汽AION S、比亚迪秦Pro、理想ONE 等车型。那么2022年前四月汽车销量下滑到底影响几何？对此浙江花远并未作出说明。5月11日，中汽协会发布的数据显示，2022年4月汽车产销呈现明显下降，汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，环比分别下降46.2%和47.1%，同比分别下降46.1%和47.6%。1-4月，汽车产销分别完成769.0万辆和769.1万辆，同比分别下降10.5%和12.1%。另外，4月国内新能源汽车产销量分别为31.2万辆和29.9万辆，环比下降33%和38.3%，同比增长43.9%和44.6%。1-4月新能源汽车产销量分别为160.5万辆和155.6万辆，同比均增长1.1倍。浙江华远招股书并未提到前四个月汽车销量的影响，只是在风险因素当中称：“公司的业务发展与下游汽车行业密切相关。”“若未来国内汽车行业未能持续扭转下滑趋势，可能导致下游市场对于公司产品的需求下降和行业竞争进一步加剧，从而对公司的经营业绩产生不利影响。”2019年到2021年，公司扣除非经常性损益后归属于母公司股东净利润分别为2080.83万元、3443.44万元和5057.17万元。供应链：线材价格大涨作为汽车产业链供应商，除了受到下游销量不佳的压力以外，上游原材料价格上涨也是对企业管理者来说很头疼的问题，浙江华远已经面临了采购单价连涨两年的局面，接下来2022年各种原材料大涨的影响到底如何？招股书当中并未作出详细说明。浙江花远采购的主要原材料为线材，2019年到2021年采购线材的金额占原材料采购总额的比重分别为24.08%、28.30%和31.04%，占比逐年提升。根据Wind的统计数据，报告期内线材价格持续上涨，2019年初至2021年末普钢线材的价格指数上升了24.86%。“未来如果线材价格持续大幅度上涨，而公司不能合理安排采购计划、控制原材料成本或及时调整产品价格，会导致公司产品成本大幅上升和毛利率显著下降，发行人将存在经营业绩大幅下滑的风险。”风险因素当中，浙江华远如是说。2019年到2021年末，公司存货账面价值分别为5987.58万元、8400.03万元和10088.85万元，占总资产的比例分别为8.23%、10.19%和12.16%。公司采购的线材用于紧固件产品的生产。2020年公司线材采购平均单价较2019年上涨 0.97元千克，涨幅为17.02%；2021年线材采购单价较2020年上涨2.20元千克，涨幅为32.98%。受到俄乌冲突等原因影响造成的原材料价格上涨，到底对2022年采购成本会产生怎样的影响？招股书当中并未对此作出相应的详细敏感度分析。有投行人士认为，参照其他拟上市公司的情况，预计在问询函当中监管部门会要求对此作出详细的披露。此外，海通证券保荐的浙江华远，并未披露自身市场份额。有投行人士向第一财经记者表示，投资银行可以根据整车销量以及多少辆车应用浙江华远的相关零件，来大致计算市场份额，给投资者一个相对客观的参考数据，预计这也会有监管严格问询。在“竞争劣势”当中，浙江华远称：在汽车零部件行业，公司体量、规模相对较小，目前正处于稳步发展阶段。汽车零部件行业属于资金密集型行业，对资金需求较大。目前公司的资金主要来自于股东自有资金投入、间接融资及日常经营积累，融资渠道相对单一。公司需通过登陆资本市场扩大融资渠道，推动公司持续快速发展。另外，汽车芯片短缺也是汽车行业的一个持续危机。浙江华远表示，在新冠疫情的影响下，全球汽车芯片自2021年以来进入阶段性供应短缺的状态。作为汽车的重要零部件，汽车芯片的供应短缺已经导致全球众多品牌整车厂面临减产甚至停产危机。由于全球新冠疫情反复，芯片紧缺问题得到彻底缓解的时间仍存在较大不确定性。责任编辑：张书瑗