澎湃新闻记者 南博一当地时间5月17日到20日，纽约联合国总部举行了国际移民问题审查论坛。16日，参与论坛的红十字会与红新月会国际联合会主席弗兰西斯科·罗卡表示，欧洲在收容难民问题上存在双重标准。罗卡16日在联合国总部召开了新闻发布会，主要谈及难民问题。罗卡表示，过去数年以来，欧洲国家对来自非洲、中东难民的态度鲜有变化，基本采取严格的限制措施，而乌克兰危机爆发后，大量乌克兰人前往周边国家，得到的却是各国的积极救助。这说明欧洲确实对不同地区的难民有明显的区别对待，这是不正确的。他表示，“我认为任何从顿巴斯地区撤出的人与从尼日利亚极端组织‘博科圣地’那里逃离的人，没有任何区别。谁能区分他们在遭受暴力和苦难方面的不同吗？我想我们是有答案的。没错，在处理难民庇护方面，（欧洲国家）确实存在双重标准，我们看得很清楚，这点无法否认。”俄乌冲突已经造成数百万乌克兰人离开家园。但与此同时，叙利亚、萨赫勒地区等长期遭受武装冲突荼毒的地区情况并未有明显好转。叙利亚无休止的危机如今已进入第11个年头，国际红十字与红新月运动近日再次呼吁国际社会切勿忘记该国持续的人道需求。在叙利亚西北部有近100万人生活在帐篷里，约410万人需要食品、药品、教学用品及临时住所等多种人道主义援助。责任编辑：李墨轩