在俄乌冲突爆发后，由于担心西方对俄罗斯制裁可能引发物流瓶颈、干扰供应链，法国雷诺表示可能部分暂停在俄的汽车生产和销售。近日，雷诺宣布将以2卢布的价格出售其在俄罗斯的全部业务，包括出售拉达汽车制造商奥托瓦兹（Avtovaz）的股份。据路透社援引花旗银行的数据报道，雷诺是与俄罗斯业务接触最多的西方汽车制造商之一，其核心利润的8%来自俄罗斯。另据《金融时报》5月16日报道，这家法国集团的退出，包括减记22亿欧元以及将俄罗斯业务出售给一家有政府背景的机构和莫斯科市政府。此举突显出，试图离开俄罗斯的企业除了承受巨额投资损失以外，别无选择。该公司首席执行官卢卡•德梅奥上周告诉英国《金融时报》，离开俄罗斯的决定是“痛苦的”，但该公司“被迫做出决定”，因为它无法在俄罗斯制造汽车。据报道，雷诺在俄罗斯雇佣了4.5万名员工，主要在伏尔加河岸城市陶里亚蒂的奥托瓦兹大型工厂工作。与竞争对手相比，该公司在俄罗斯的风险敞口更大，而且零部件短缺已经导致业务陷入停顿。德梅奥上周表示，该公司正在“寻找一种解决方案，让（人们）未来能够保住工作”。根据协议，该公司将其在雷诺俄罗斯（Renault Russia）业务中的全部股权转让给莫斯科市政府，并将其在奥托瓦兹所持的67.69%的股权转让给俄罗斯政府支持的汽车研究机构国家汽车工程研究院（NAMI）。据知情人士透露，雷诺俄罗斯和奥托瓦兹的出售分别以1卢布的价格成交。雷诺还获得了6年内回购这些业务的选择权。按照目前的汇率，1美元可兑换64卢布。法国政府持有雷诺15%的股份。法国经济部表示，如果该公司不退出俄罗斯，“它（在那里）的销售额将大幅下降，在一段不确定的时间内将面临巨额亏损。”据《金融时报》报道，雷诺在俄罗斯的合资企业是其在新兴市场扩张战略的一部分。2007年，该公司在俄罗斯的首次投资受到了俄罗斯总统普京的鼓励。雷诺花了数年时间对奥托瓦兹的一些苏联时代的设施进行现代化改造并改善运营，该公司在俄乌冲突爆发前一直希望扩大新拉达车型的出口。莫斯科市长谢尔盖•索比亚宁在博客中说，俄罗斯将恢复“莫斯科人”（Moskvitch）汽车（始于1946年的苏联时代汽车品牌）的生产，以保持雷诺工厂的工作岗位。索比亚宁还表示，他们将与俄罗斯卡车制造商卡玛斯一起生产，政府将帮助他们寻找和制造零部件。雷诺退出俄罗斯之际，该公司正竞相投资于电动汽车，因为各制造商都在为生产低排放汽车做准备。该公司已将2022年的营业利润率预期从4%下调至3%，并在周一坚持其财务指引。自俄乌冲突爆发后，从石油公司到银行等国际企业一直在试图找到离开俄罗斯的办法，许多企业目前只是暂停了业务，为此他们不得不继续支付员工工资。与此同时，买家稀缺，与受到制裁打击的俄罗斯实体打交道也带来了问题。上周，英国壳牌公司同意将其在俄罗斯的零售和润滑油业务出售给卢克石油公司，这是油气行业的首笔大交易。法国兴业银行将其罗斯银行网络出售给寡头弗拉基米尔•波塔宁控制的一家集团，造成31亿欧元的减记。而麦当劳也在5月16日表示将出售俄罗斯业务，并希望找到一家当地买家雇佣员工。责任编辑：李墨轩