原标题：“东南亚小腾讯”沉了，新加坡首富成了科技股最大输家来源：华尔街见闻就在数月之前，“东南亚小腾讯”Sea的老板Forrest Li还是坐拥220亿美元身家的新加坡首富。然而在抛售潮无情地砸向科技股之后，他已经加入了最大输家的阵营，在全球前500位富豪净资产蒸发超1万亿美元的基础上，又贡献了一点自己的“力量”。目前Sea的美国存托凭证（ADR）价格较去年10年的峰值已经下跌超80%，并跌至两年低点。虽然根据彭博亿万富翁指数，Forrest Li身家仍高达47亿美元，但是已经不足以让他挺进全球500强榜单。Sea的暴跌曾让处事低调的Forrest Li在3月份的公司内部备忘录中表示，希望员工们不要感到害怕。虽然下跌的过程可能很痛苦，但是“我们只有忍受短期痛苦，才能最大限度地发挥长期潜力。”然而和Forrest Li的信心满满不同，市场正在为更多Sea的坏消息作准备。彭博社调查的分析师表示，Sea将于本周二晚些时候公布其一季度收益，预计将创下7.4亿美元的历史最高亏损。并且随着公司加速扩张，公司的净亏损在去年最后三个月已经扩大。亏损的扩大也反映出Sea在疫情期间所积累财富的财富是相当脆弱的。虽然Sea的电子商务和游戏业务在当时受益于激增的需求，但是由于美联储激进收水、消费者逐步回归线下和同行对手的激烈竞争，Sea正在逐步告别它的高光时刻，作为其主要收入来源的电商销售额或将低于此前89亿—91亿美元的年度指引。中国香港独立股票研究公司Blue Lotus Capital的董事总经理Shawn Yang表示，他们已经在5月10日将Sea的目标价从180美元下调至105美元，并且指出：Sea将在2022年面临越来越多的挑战。彭博分析师Nathan Naidu表示，随着Sea市场前景的发展，公司的股价股指可能会开始反弹。但是他同时指出，目前其股价仍存在较大波动，即使科技股在上周最后两个交易日大举反弹32%，但Sea在本周一仍下挫6.7%。Naidu提及：在当前的经济环境下，美联储加息预期和通胀继续上行都会对科技股等风险资产带来不利影响。除了Forrest Li之外，许多在疫情期间大赚特赚的科技领袖都正在直面抛售潮的暴击。其中远程会议服务公司ZoomVideo Communications 的首席执行官Eric Yuan今年的损失达到44亿美元，经营二手车公司Carvana Co．的父子兵Ernie Garcia II和Ernie Garcia III共计损失150亿美元，而位居全球首富“榜眼”的亚马逊创始人贝索斯更是损失了近580亿美元。责任编辑：刘玄逸