央视网消息：教育部今天（5月17日）召开新闻发布会，教育部高等教育司司长吴岩介绍，党的十八大以来我国高等教育改革发展成效显著，高等教育培养质量不断提高。以一流专业和一流课程建设“双万计划”为牵引，目前教育部已认定8031个国家级、8632个省级一流专业建设点，遴选认定首批3559门国家级一流课程；连续三年评选教学大师奖、杰出教学奖、创新创业英才奖，有效激励、引导广大教师提升教学能力、潜心教书育人。推进新工科、新医科、新农科、新文科建设，从教育思想、质量标准、技术方法等人才培养范式进行全方位改革。深化新工科建设，累计实施1457项新工科项目，探索构建产学研用多要素融合、多主体协同的育人机制，累计支持1100多所本科院校与近800家企业合作立项3.7万项，企业提供经费及软硬件支持约112亿元。深化新医科建设，医教协同构建以“5+3”为主体的临床医学人才培养国家制度。通过世界医学教育联合会认定，建成了具有中国特色、国际实质等效的医学教育专业认证制度。深化新农科建设，设立首批407个新农科实践项目。全面加强涉农高校耕读教育，打造建设了184个耕读教育实践基地。持续加强种业领域专门人才培养，支持48所高校开设种子科学与工程本科专业。深化新文科建设，设立1011项新文科项目，新增3000余个文理、文工等学科交叉融合专业点。在29所高校设立70个文科类基础学科拔尖人才培养基地，加快涉外法治、国际传播、国际组织等相关人才培养。全面启动基础学科拔尖计划2.0，在77所高校布局建设288个学生培养基地，探索基础学科拔尖人才培养“中国范式”，累计吸引1万余名优秀学生投身基础学科，形成了基础学科拔尖人才的“梯队网络”。责任编辑：李昂