炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星信息披露不是儿戏，是最不应该发生错误的地方。真实、准确、完整地披露信息，才能维护资本市场秩序、保护投资者合法权益。然而市场上却常有因笔误、描述错误、计算与统计错误等造成上市公司信披乌龙的事件。“临时”变“临死”5月16日，和而泰发布2022年第一次临时股东大会决议公告，其聘请的北京中伦律师事务所出具了相应的法律意见书。这原本十分寻常，然而公告的封面页，却出现了“致命”的笔误，“临时股东大会”被错写为“临死股东大会”。公告一经发布，股吧里的网友炸了锅，有投资者表示，“人气排名蹭一下就上来了”，“广告打的好呀，还不用花钱”；还有投资者看热闹不怕事大，直呼这是：“你们真的是良心上市公司，这么告诫我们”。按照规则流程，和而泰的法律意见书，由其合作的北京中伦律师事务所发布。据悉，北京市中伦律师事务所是中国规模最大的综合性律师事务所之一。除了和而泰，北京市中伦律师事务所还担任隆基绿能、康龙化成等数百家上市公司的法律顾问。对此有业内人士表示，律师团队在重要公告内出现上述情况并不常见，但这次出现错误的律所为业界有名的大型律所，犯此低级错误，实在不应该。不过，在上述公告发出后不久，上市公司就于当日晚间20点10分在相关信披平台上将错误版本替换为正确版本，和而泰证券部工作人员也对此回应称，确实写错了。两个月内信披出现两次错误公开资料显示，和而泰主营业务为两大板块，分别为家庭用品智能控制器、新一代智能控制器、智能硬件的研发、生产和销售以及厂商服务平台业务；微波毫米波模拟相控阵TR芯片设计研发、生产、销售和技术服务。2022年第一季度，和而泰实现营业收入12.40亿元，同比下滑2.70%；归属于上市公司股东的净利润7147.96万元，同比下滑33.79%。报告期内经营活动产生的现金流量净额为1996.51万元，截至报告期末总资产72.08亿元。值得一提的是，就在和而泰此前披露2021年的年度报告时，就曾出现过更正、重发的情况。今年4月8日，和而泰发布2021年度非经常性损益披露差错更正的公告，公告显示，公司在2021年报中将控股子公司浙江铖昌科技股份有限公司2021年度收到的军品增值税退税共计3318.54万元认定为经常性损益。由于是首次收到军品增值税退税，基于谨慎性原则，公司将该笔退税认定为非经常性损益，因此需要对2021年度报告中披露的非经常性损益进行调整，公司2021年度非经常性损益调增2089.69万元。多家公司信披闹“乌龙”事实上，上市公司信披闹出“乌龙”的不在少数，因为笔误、描述错误、计算与统计错误等造成的乌龙正层出不穷。如中航重机，2021年3月份布的《关于2020年年度股东大会增加临时提案的公告》显示，其中出现了“议案已经公司第六届董事会第十八次临死会议审议通过”的字样；还有洲明科技、智慧松德（现称福能东方）等上市公司在其公司发布的公告内也犯下相同错误。此前，格力电器发布的超短期融资券募集说明书中，闹了一个大乌龙。出现了“张伟，男，1976年畜生”的字样，被广泛报道后，该文件被更正为“张伟，男，1976年出生。”除了将“临时股东大会”写成“临死股东大会”，还有上市公司出现张冠李戴，将自家公司名称误写为其他公司。2021年3月26日，哔哩哔哩在港交所发布公告，值得注意的是，哔哩哔哩在文件的第一页中“本公司”前的具体公司名称误写为“百度集团股份有限公司”。还有菲利华，2018年3月菲利华发布年报，据年报显示，董事长吴学民110亿元、总经理商春利88亿元、董事、副总经理周生高79亿元、财务总监李再荣78亿元、董事会秘书郑巍65亿元等。14位董监高成员薪资合计达698亿元。后经证实，该公司将董监高成员年薪的表头的单位“元”误写为了“万元”。对此，有业内人士指出，上述上市公司信息披露中的乌龙事件，很多是无意造成的，和信披造假有着本质区别。但作为上市公司，对于这种应该也应该重视起来。信披监管趋严近年来，关于上市公司的信披监管也趋严，部分公司因信披违法违规被证监会立案并予以处罚，此举有利于保护投资者的权益，也对相关公司起到一定的警示作用。如早在国务院印发的《关于进一步提高上市公司质量的意见》中就指出，应该要提升信息披露质量。以提升透明度为目标，优化规则体系，督促上市公司、股东及相关信息披露义务人真实、准确、完整、及时、公平披露信息。2021年3月19日，证监会就修订并发布了上市公司信息披露管理办法（简称《信披办法》），并于2021年于5月1日起施行。上述修订对上市公司“蹭热点”、董监高对定期报告“不保真”等乱象作出针对性安排，修订内容包括完善信息披露基本要求、完善上市公司董监高异议声明制度、细化临时报告要求、完善信息披露事务管理制度、提升监管执法效能等5方面。总得来说，完善的信息披露制度是资本市场健康稳定发展的重要基础，对于促进上市公司规范运作、提高上市公司质量，增强市场透明度、保护投资者合法权益具有重要意义。责任编辑：张书瑗