原标题：深度|专家解读：打通“双循环”堵点，全国统一大市场如何发力？来源：国是直通车《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》）自发布以来，持续受到国内外广泛关注，也引发了一系列思考。如何理解中国经济“双循环”与全国统一大市场之间的关系，便是其中之一。国是直通车采访业内专家指出，建设全国统一大市场有利于打通经济循环堵点，将在畅通国内大循环、培育强大国内市场的基础上，实现内外循环互促。打破内循环阻滞“努力形成供需互促、产销并进、畅通高效的国内大循环，扩大市场规模容量，不断培育发展强大国内市场，保持和增强对全球企业、资源的强大吸引力”，是加快建设全国统一大市场的主要目标之一。就内循环而言，近年来，中国市场环境持续改善，商品市场规模优势明显，资本、技术、数据等要素市场规模迅速壮大。但也要看到，当前流通体系现代化程度仍然不高，商品和要素自由流动仍面临障碍和壁垒，规则和标准体系建设相对滞后。此次《意见》明确，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。统一大市场如何帮助打通内循环“堵点”？南京大学长江产业经济研究院院长刘志彪向国是直通车分析道，在生产方面，建立全国统一大市场有助于形成现代化的产业链供应链，塑造大中小企业上下游分工合理、产业联系紧密的现代产业组织结构。在分配方面，建立全国统一大市场有利于通过公平竞争提高生产率，扩大市场规模，做大可分配蛋糕；同时平等竞争环境和政府统一规则，这也是实现公平分配的基本保障。在交换或流通环节，建立全国统一大市场可以极大降低市场交易成本，发挥规模经济和范围经济作用，形成超大规模市场优势。中国宏观经济研究院市场与价格研究所研究员刘志成提及，当前一些领域市场秩序还不规范，存在垄断行为和不正当竞争行为。一些企业利用其市场支配地位排挤竞争对手，阻碍新企业进入，在部分领域还存在黑色灰色产业链条等。刘志成表示，建设全国统一大市场明确要改善反垄断反不正当竞争执法，破除地方保护和区域壁垒，清理废除妨碍依法平等准入和退出的规定做法，清理招标采购领域的歧视性做法。“这将有效打破市场循环的各种体制机制约束，推动生产、分配、流通、消费各环节更加畅通。”胸怀两个大局加快建设全国统一大市场有助于打破内循环中的阻滞，亦对畅通国内国外“双循环”带来利好。刘志成指出，建设全国统一大市场并非简单把眼光局限在国内，关起门来搞统一市场，而是胸怀两个大局，推动制度型开放，更好利用全球要素和市场资源。刘志彪直言，统一大市场不是封闭的内循环，而是要形成强大的国内市场，以庞大的内需市场集聚国内资源、加速国内进行经济发展、促进全球价值链分工地位的提升、提升国际竞争能力、推动中国和世界经济成长。建立统一大市场如何帮助高质量对接外循环？在刘志成看来，加快建设全国统一大市场，将秉承开放思维，着眼于培育参与国际竞争合作新优势，从市场规则、基础设施等方面，推动国内市场与国际市场更好联通，增强在全球产业链供应链创新链中的影响力。“通过加强软硬基础设施、标准规则与全球市场对接，使国内市场与国际市场更好联通，将不断增强中国对全球先进要素的吸引力，塑造中国参与国际竞争合作新优势。”刘志成说。责任编辑：邓健