炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星5月17日，半导体板块震荡走强，宏微科技涨超10%，韦尔股份涨停。台基股份圣邦股份、斯达半导、三环集团、新洁能、思瑞浦、复旦微电、东微半导、北方华创等多股涨超5%。半导体行业近期表现强劲有何利好？有哪些细分赛道值得特别关注？本文将重点分析以上问题。晶圆厂4月营收表现亮眼，美国将扩大对国内芯片厂打击力度晶圆厂四月份营收表现良好，台积电料将再度提价：三大晶圆厂（台积电、联电、世界先进）在2022年4月营收为1998.43亿台币，同比增长52.71%，环比增长0.34%，同比增长亮眼，远高于过去几年的平均增速。至于价格，据中国台湾《经济日报》5月10日报道，晶圆代工厂台积电通知客户，明年1月起，晶圆代工价格上涨6%，部分台积电客户证实已收到提价通知。晶圆代工龙头台积电持续上调晶圆代工价格，且看好行业持续高景气。据美国媒体Information报道，美国准备加大对中国芯片制造商的打击力度，将禁止美国企业向中国芯片制造商销售设备，并将从中芯扩展到华虹、长存和长鑫。半导体设备是目前制约国内晶圆扩产的关键环节，国内设备厂商在刻蚀、膜沉积、离子注入、清洗、涂胶、显影等各环节上已具备国产替代能力，可满足国内芯片厂扩产所需的大部分设备。考虑到海外设备厂商由于零件短缺交期不断延长，加之此次美国对国内芯片厂进一步放宽限制，安信证券认为国产替代上游设备有望加速推进。美、欧、日等高端半导体设备领域的垄断，是当前和未来国内半导体设备国产化的重点领域。半导体设备在高端领域处于美、欧、日三国的垄断地位，“卡脖子”问题十分突出，是当前和今后重点突破的重点领域。随着国家支持力度的加大，制造企业和国产设备企业合作意愿增强，国产化进程加快，半导体设备将成为未来长周期发展的优质赛道。中国大陆半导体设备销售总额为187.2亿美元，同比增长39.2%，在全球半导体设备市场中占有26.3%的份额。光大证券（维权）预计到2023年，中国大陆半导体设备的全球销售额将由2021年的28%增至32%，预计到2021-2023年，中国大陆半导体设备销售额将达到287.8343.0362.9亿美元，同比增长53.7%19.2%5.8%。根据半导体设备招投标情况来探寻细分机会北方华创，中微中标多台设备。根据电子交易平台的数据，本月（2022.04.01-2022.04.30）半导体设备招标情况如下：上海积塔本月新增45台设备招标，新增72台设备；华虹无锡本月新增设备招标36台，新中标设备59台；本月上海华力新中标设备1台；本月华力微新中标设备1台；福建晋华本月新增10台设备招标，5台新设备中标；华润微电子本月新增4台设备招标。国产设备方面，屹唐中标7台等离子去胶机、1台快速热退火设备、芯源微中标1台涂胶显影机、5台刷片机、抗反射层涂胶机1台、露语尔半导体中标1台离子注入设备、盛美半导体中标1台蚀刻工艺机台、中微半导体中标12台刻蚀机、北方华创中标12台、立式炉管19台、GMCs中标1台。数据中可以发现，A股上市公司目前具有国产替代实力的公司有北方华创、中微公司、盛美上海、芯源微。光大证券也看好半导体设备国产替代的大趋势，重点推荐：（1）北方华创：品类最齐全的国产半导体设备龙头，国产化受益最大标的；（2）中微公司：国内半导体介质刻蚀设备龙头，CCP刻蚀机市场份额不断提升，ICP刻蚀机和薄膜沉积设备进展迅速，内生外延技术实力雄厚；（3）盛美上海：国内半导体清洗设备平台型龙头，积极布局镀铜、炉管、抛铜等设备，品类持续扩展中；（4）至纯科技：国内半导体清洗设备领军企业，单片湿法设备持续放量，有望成为高端湿法设备的领先者；（5）万业企业：国内半导体离子注入机龙头，离子注入机持续放量，嘉芯半导体和肯发有望进一步增厚业绩，平台型设备公司雏形已现；（6）芯源微：国内半导体涂胶显影设备龙头，物理清洗设备已实现国产替代；（7）华峰测控：半导体后道模拟及数模测试机龙头，积极布局功率器件测试机、海外市场和SoC类测试机；（8）光力科技：崛起中的国产半导体后道划片机龙头，上下游布局完整，技术实力全球领先；（9）精测电子：半导体前后道、面板和新能源三大检测业务协同发展。建议关注：拓荆科技、长川科技、华兴源创、晶盛机电、盛剑环境、正帆科技、ASMPacific（H）。责任编辑：张书瑗