美国婴儿配方奶粉制造商雅培营养公司16日宣布，已经与美国食品和药物管理局（FDA）达成协议，停产的工厂可复产。根据这份协议，雅培公司需要与外部专家合作，提升其安全卫生标准并减少雅培在密西根州斯特吉斯（Sturgis）工厂的细菌感染。但是，雅培表示，目前还没有设定重启生产时间表，因为相关决定仍然需要得到FDA的批准。雅培表示，生产恢复后，新产品上架仍需8~10周的时间。“我们的首要任务是让婴儿和其家庭获得所需的高质量配方奶粉，这样我们就可以缓解全美范围内的配方奶粉短缺。”雅培营养公司CEO福特（Robert Ford）16日在一份声明中说，“全美数百万的父母关注着我们，我们对此前因召回而加剧的全美配方奶短缺现象深感遗憾。”除了与雅培达成的协议外，白宫还在当天宣布，将放宽婴儿奶粉的进口标准，允许更多的来自海外市场的供应。这是白宫目前应对“配方奶粉荒”的最新举措。白宫此前表示，拜登在上周四致信联邦贸易委员会（FTC）主席，要求该机构“积极监测婴儿配方奶粉市场，解决可能导致短缺和囤积的任何非法行为。”远水难解近渴？根据FDA16日公布的声明，美国通常能够生产全美所需的98%的婴儿配方奶粉，而少量进口配方奶粉主要来自墨西哥、爱尔兰和荷兰。FDA在这份声明中说，美国将优先考虑那些高质、安全和营养丰富，以及那些能够尽快、大批量抵达美国的海外婴儿配方奶粉的申请。白宫官员在16日的吹风会上表示，来自爱尔兰、智利、澳大利亚、新西兰、英国和荷兰的进口配方奶粉可能更容易得到批准，因为这些国家有和美国类似的检测系统。FDA表示，他们已经同一些制造商和供货商讨论了增加供给问题，但是，加大海外配方奶粉的进口并不能在短期内解决美国大范围的奶粉短缺危机，很可能这些进口奶粉要在数周之后才能抵达美国商店。在多方和民众压力下，白宫上周要求美国驻国外大使馆、零售商和制造商协助寻找那些能够出口配方奶粉到美国的公司。雅培表示，他们已经开始从爱尔兰的一个工厂进口了数百万罐配方奶粉，并计划再从其他海外制造商进口。FDA食品安全部门主管梅尼（Susan Mayne）16日表示，美国放宽配方奶粉进口规定是临时性措施，只在未来的180天内有效。奶粉短缺危机加重美国家庭经济负担专家表示，因为生产配方奶具有多项特殊性，除非拥有专业的设备和技术，否则根本没法进行生产。“你不能生产‘半达标’的婴儿奶粉。”FDA前委员皮特斯（Peter Pitts）表示，“制作程序非常复杂，是一个复杂的化学过程，配方奶粉在一定程度上是医疗食品。”数据分析公司Datasembly的数据显示，美国婴儿配方奶粉短缺始于去年11月，当时约有11%的流行品牌缺货。然而到今年5月，由于召回和供应链紧张等问题，超过43%的配方奶粉在美国多地售罄。有市场分析人士指出，在CVS、Target等大型零售商宣布对配方奶粉进行限购之后，目前有一定数量的买家手上持有大量的配方奶粉并在网上哄抬价格。美国全国WIC（政府援助计划福利）协会公共政策主管迪特梅尔（Brian Dittmeier）表示，对于许多家庭来说，尤其是低收入家庭来说，配方奶粉短缺正在成为一场经济危机。“基本来说，在全美范围内，寻找配方奶粉已经成了大部分家庭的一份全职工作。” 迪特梅尔表示，“在WIC计划下，只能在实体店享受折扣，而不能用于网购。因此，在网上购买配方奶粉的家庭就要自费承担全部费用，显然会加重这些本就贫困的家庭的经济负担。”责任编辑：李墨轩