美东时间5月16日，腾讯音乐娱乐集团因其最新发布的2022年Q1财报整体业绩稳健，多项核心业务再创新突破，截至当天收盘，腾讯音乐股价上涨1.22%；同时，腾讯音乐的盘后股价在利好信息的带动下，一度涨超3.13%。财报显示，2022年第一季度，腾讯音乐总营收达66.4亿元，净利润为6.49亿元，调整后净利润环比上涨7.6%至9.39亿元。这样的业绩表现，也为腾讯音乐的2022年实现了平稳健康的新开局。在线音乐业务方面，腾讯音乐表现依旧亮眼，其中，在线音乐订阅收入同比增长17.8%至19.9亿元；在线音乐付费用户达到8020万再创里程碑式新高，同比增长31.7%，其中环比净增长为400万。付费率达13.3%，高于去年同期的9.9%与2021年第四季度的12.4%。从用户数据来看，腾讯音乐长期以来坚持的音乐付费策略正在收获应有的回报，驱动在线音乐业务逐步成为腾讯音乐持续增长的稳健基础。此外，2022年第一季度，受行业竞争加剧以及宏观环境变化影响，公司社交娱乐MAU和付费用户在同环比均有所下降，腾讯音乐表示将继续进行产品创新以及加强在音频直播、业务出海和虚拟互动内容等更多社交娱乐垂直领域的探索，持续提升公司竞争力。未来，腾讯音乐表示将继续在内容与平台“一体两翼”战略的牵引下继续努力，持续增强音乐娱乐四大支柱“听、看、唱、玩”，为用户创造更加身临其境的使用体验，做好产品创新，积极投资未来，全力做好行业服务，加速推进中国音乐产业在全球舞台的价值释放。责任编辑：公司观察