来源：每日经济新闻关注俄乌冲突的最新动态。当地时间17日，乌克兰军方表示，乌军已经完成了马里乌波尔的“战斗任务”，目前正努力在最后一个据点撤离所有剩余军队。这次撤离可能标志着俄乌冲突中历时最长的战斗的结束。乌军：马里乌波尔守军“已完成战斗任务”当地时间17日凌晨，乌克兰总统泽连斯基发表视频讲话称，在乌克兰军方、情报部门、谈判小组、红十字国际委员会和联合国共同努力下，乌方希望尽可能拯救自己人的生命。亚速钢铁厂守军中的重伤员正在接受援助。泽连斯基强调，乌克兰需要本国的军人活下去，这是乌方所持的原则。泽连斯基还表示，乌克兰军事和情报部门已经启动了拯救马里乌波尔守军的行动，相关工作还在继续，而这项工作需要技巧和时间。当天，乌克兰武装力量发布公告称，马里乌波尔驻军已完成其战斗任务，最高军事指挥部已经命令驻扎在亚速钢铁厂的部队指挥官保存相关人员的生命。据中新网援引外媒消息称，在长达数月的冲突后，马里乌波尔的控制权最终移交给俄罗斯。这次撤离可能标志着俄乌冲突中历时最长的战斗的结束，以及乌克兰的一次重大失败。新华社报道称，顿涅茨克武装力量“东方营”指挥官霍达科夫斯基16日在接受俄国家电视台采访时介绍，被封锁在亚速钢铁厂的乌军在发现陷入重围无法脱困后，决定进行谈判。俄军和顿涅茨克武装力量随即派出人员随同乌军人士进入钢铁厂地下掩体进行了谈判。俄罗斯国防部16日发布消息说，俄军当天与被围困在亚速钢铁厂的乌军代表进行谈判，就在亚速钢铁厂地区实行“静默模式”并开辟人道主义走廊达成共识。据今日俄罗斯电视台报道，初步统计当天约有300人离开了亚速钢铁厂，其中约有50人是伤员。伤员被送往新亚速斯克的医院进行救治，其余人员乘大巴前往叶连诺夫卡方向。本月早些时候，联合国、国际红十字会和俄乌两国达成协议，随后大部分在亚速钢铁厂内的平民已经被撤离。北约举行大规模军演：距俄边境仅60多公里据海外网援引外媒消息，当地时间16日，北约在爱沙尼亚举行了大规模军事演习。此次演习是爱沙尼亚历史上规模最大的军事演习之一，演习地点距离俄罗斯边境仅60多公里，预计将持续数周。参与演习的14个国家中，既有北约成员国，也有芬兰、瑞典、格鲁吉亚、乌克兰等北约伙伴国，总规模约1.5万人。根据北约的声明，美国海军黄蜂级两栖攻击舰“基尔萨奇”号将参与此次演习。报道称，在爱沙尼亚的演习只是北约在俄罗斯边境附近大规模军事活动的一部分，另一个波罗的海国家立陶宛目前也正在举行军演，3000名北约士兵、1000件军事装备参演。今年6月，北约还将在波罗的海国家及波兰举行大规模军演，届时将有23个国家参与演习。俄罗斯驻北极理事会高级代表尼古拉·科尔丘诺夫（Nikolay korchonov）此前在接受塔斯社采访时表示，北约在高纬度地区的国际化军事活动只会引起担忧。他说：“这增加了发生意外事件的风险，除了造成安全风险之外，还可能对脆弱的北极生态系统造成严重破坏。”普京：美国在乌克兰建生物实验室研究病毒传播当地时间16日，俄罗斯总统普京在集体安全条约组织峰会上表示，俄罗斯已经收集到书面证据，证明乌克兰境内存在美国生物实验室，而美国建立这些生物实验室的目的是研究病毒传播。普京：五角大楼（在乌克兰）建立了多个生物实验室，这绝不是为了向当地民众提供医疗援助，其主要任务是收集生物材料，目的是研究病毒与危险疾病的传播。俄罗斯今年3月初表示，俄罗斯在乌克兰发现30座生物实验室，这些实验室按照美国国防部的命令运行，可能涉及生物武器制造。缴获的文件显示，就在今年2月24日俄罗斯对乌克兰军事行动开始的当天，这些实验室收到命令，“紧急销毁”鼠疫、炭疽、霍乱及其他致命性疾病的病原体。16日，俄罗斯联邦委员会和国家杜马关于美国在乌克兰生物实验室活动的调查委员会召开会议。俄罗斯联邦委员会副主席科萨乔夫表示，该委员会收到的信息证实，美国和乌克兰违反了联合国《禁止生物武器公约》，俄罗斯计划在联合国框架下倡导发起相关国际调查。俄罗斯国家杜马副主席雅罗瓦娅表示，美国和乌克兰5年来在履行《禁止生物武器公约》方面提供了不完整或不准确的信息。美国在全球30个国家控制了336个生物实验室，是全球生物军事活动最多的国家，也是唯一在多场战争中使用过生物武器和化学武器的国家。而美国虽然加入了《禁止生物武器公约》，但一直反对建立多边核查机制。麦当劳也要撤了：宣布出售俄罗斯业务美国餐饮连锁公司麦当劳16日宣布，该公司最终决定退出俄罗斯市场并出售在俄业务。麦当劳表示，退出俄罗斯市场，将使公司产生约12亿至14亿美元的非现金支出，并确认为“重大外币折算损失”。该消息一度登上微博热搜第一。此前在3月8日，麦当劳宣布将暂时关闭俄罗斯境内的所有门店。16日，据塔斯社报道，麦当劳公司一名消息人士透露，麦当劳正与多家俄罗斯企业商讨“转手”，新品牌的第一批门店将于6月开张。据报道，消息人士称，“麦当劳将于6月以新品牌重返俄罗斯，麦当劳之前的连锁门店菜单以及工作岗位将保留。新品牌90%以上的供货商都将是俄罗斯企业，与他们的合作将继续。事实上，只有名字会改变。”据悉，麦当劳在俄罗斯境内共有850家餐厅，员工多达6.2万名。责任编辑：李墨轩