英国国家统计局周二公布的数据显示，在截至3月份的三个月里，英国失业率从前值3.8%降至3.7%，创1974年以来的最低水平，市场预期值为3.8%。与此同时，经价格因素调整后，受通胀飙升影响，3月份扣除奖金后的平均收入较上年同期下降1.9%，为2013年以来的最大降幅。最新公布的数据还显示，4月份就业继续增长，就业人数增加了12.1万，达到2950万人。就业需求依然强劲，职位空缺继续上升至创纪录水平，达到129.5万个。英国国家统计局表示，这是自有记录以来，失业人数首次少于职位空缺。在薪酬方面，2022年第一季度总薪酬同比增长7.0%，远高于经济学家5.4%的平均预期，而不包括奖金的常规薪酬仅增长4.2%，略高于预期，是疫情前十年2.1%的平均水平的两倍，但生活成本的飙升完全抵消了这一增长。英国3月CPI为7%，4月CPI可能高达9.1%。英国国家统计局经济统计主管Darren Morgan称：“一些行业的高额奖金，如建筑业，尤其是金融业，意味着总薪酬的增长速度将继续快于平均价格，但基础的实际正常收入正在大幅下降。”据了解，今年年底英国通胀率预计将超过10%，加上政府的增税，消费者的实际可支配收入将面临几乎前所未有的下降。一些分析人士表示，这一打击可能会使英国经济陷入衰退，引发人们对英国央行加息幅度的质疑。对此，英国央行表示，正在谨慎关注英国劳动力市场的强劲势头，因为该央行担心高于正常水平的薪酬增长，是当前由能源驱动的通胀飙升可能的一个关键因素。回看以往的数据，尽管英国经济在2月和3月陷入停滞，但其劳动力市场依然强劲。英国央行预计，随着能源价格飙升削弱消费者需求，失业率将上升，将导致今年年底前产出大幅下降。责任编辑：刘玄逸