据健康时报报道，《中国疾病预防控制中心周报（英文）》5月16日报告了我国首例确诊感染新冠病毒“奥密克戎”亚型毒株“BA.2.12.1”的境外输入病例的具体情况。2022年4月23日，一架从肯尼亚内罗毕起飞的国际航班KQ880抵达广东省广州市白云国际机场。所有旅客均被转移至隔离酒店进行14天常规医学观察和常规核酸检测。其中一名患者，27岁，中国男性，于2022年4月27日报告新型冠状病毒核酸阳性。该患者有完整的新冠病毒疫苗接种史，并且在过去14天内没有接触过其他新冠肺炎病例。确诊后，他被转至广州市第八人民医院接受治疗。2022年4月30日，使用Illumina MiniSeq平台对患者的鼻拭子样本进行测序，基因分型结果显示患者感染了奥密克戎亚型毒株BA.2.12.1。在刺突基因上共检测到33个氨基酸突变位点。其中L452Q和S704L为BA.2.12.1亚谱系的关键位点。该序列已提交给国家基因组数据中心。2022年5月4日，世界卫生组织提醒密切监测亚型BA.2.12.1。与其他奥密克戎亚型毒株相比，BA.2.12.1亚型具有更强的免疫逃逸能力，一些研究表明BA.2.12.1的传播率比BA.2快23%至27%。亚变异传播非常迅速，导致美国许多地区重新流行，至少有17个国家报告了病例。据央视新闻报道，当地时间17日，据韩联社援引韩国卫生部门消息报道，韩国首次检出新冠病毒奥密克戎毒株的新亚型BA.4和BA.5感染病例，BA.2.12.1感染病例已达19例。据澎湃新闻报道，BA.2.12.1、BA.4和BA.5之所以备受关注，在于其刺突蛋白上的关键点位变异。刺突蛋白是新冠病毒进入人体细胞的“钥匙”。刺突蛋白的变异可能会影响病毒传播能力和免疫逃逸能力。BA.2.12.1、BA.4和BA.5的刺突蛋白上L452点位均出现了突变。L452是Delta变异毒株关键突变点位，L452使Delta具有传播优势以及免疫逃逸优势，而奥密克戎原始毒株则不具备这一突变。根据目前的初步研究，BA.2.12.1、BA.4和BA.5的相比BA.2有25%以上的传播优势。同时更强的免疫逃逸能力，意味着会有更多的突破性感染。北大谢晓亮团队的最新研究显示，BA.2.12.1、BA.4BA.5逃逸体液免疫能力最强。尤其值得注意的是，与BA.2相比，BA.2.12.1和BA.4BA.5对接种三剂疫苗又感染过奥密克戎BA.1的受试者血清表现出更强的中和逃避。责任编辑：李墨轩