微软计划将工资预算翻倍以应对通胀，争夺人才。据澎湃新闻援引CNBC报道，当地时间5月16日，微软CEO萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）告诉员工，考虑到劳动力市场渐趋紧张、通胀居高不下，计划将加薪预算增加近一倍。微软的一位发言人也在邮件中告诉CNBC，增加对全球薪酬的投资反映了微软的持续承诺，即为员工提供极具竞争力的体验。此前，谷歌母公司Alphabet调整了绩效系统，让员工可以获得更高报酬，亚马逊承诺将最高基本工资上涨一倍。微软再次宣布涨薪应对通胀继第一季度宣布将研发开支、工资和基于股票的薪酬开支增加21%后，微软再次宣布涨薪。CNBC报道称，纳德拉告诉员工，微软“将全球基于绩效的加薪预算几乎翻了一番”，并会把更多资金分配给处于职业生涯早期和中期的员工，以及特定地理区域的员工。“对于67级及以下的员工，微软将年度股票薪酬上调至少25%。”纳德拉进一步表示，这包括公司软件工程等级结构中的几个层次。彭博报道称，67级是微软员工成为该公司合伙人之前的最后一层。这意味着，微软公司的合伙人不在此次股票激励范围上调名单内。据彭博介绍，微软的薪酬包由基本工资、奖金和股票组成，此次薪酬变化将适用于微软的大部分员工。彭博还援引Glassdoor网站数据指出，在微软担任软件工程师的应届毕业生收入约为16.3万美元。贝索斯怒怼拜登：通胀对美国穷人伤害最大近来，美国通胀居高不下。4月份，美国通胀率达到8.3%，创近40年来新高。目前，持续的高通胀已经令越来越多的美国民众抱怨连连。据环球时报，美国CNBC网站15日报道，亿万富翁、亚马逊创始人杰夫·贝索斯周日在推特上发文表示，通货膨胀对美国最不富裕人群的伤害最大，并在一周内第二次批评了美国总统拜登此前有关通货膨胀的言论。贝索斯在推特上发文称：“事实上，（拜登）政府正努力向已经过热、导致通胀的经济注入更多刺激，而只有曼钦在努力（对民主党）进行自救。通货膨胀类似一种累进税，对最不富裕的人群伤害最大。误导无助于国家。”这里提到的曼钦（Joe Manchin）是美国民主党参议员，他曾表示不会支持拜登政府此前提出的1.75万亿美元的国内投资法案。报道称，贝索斯的上述推文是对拜登近日在社交媒体上一篇帖子做出的回应。拜登在帖子中声称，美国联邦政府的年度财政赤字将出现有记录以来的“最大降幅”，即“将削减1.5万亿美元赤字”。帖子中，拜登把矛头对准了美国前总统特朗普，他写道，特朗普在任期间美国财政赤字“每年都在增加”。责任编辑：邓健