参考消息网5月17日报道据路透社5月15日报道，英国首相鲍里斯·约翰逊说，他希望与欧盟解决英国脱欧后北爱尔兰贸易规则问题上的僵局，但他保留了采取欧盟认为可能开启贸易战的选项。约翰逊周一将前往贝尔法斯特，敦促地方政治领导人组建分享权力的新政府。本月选举后，亲英的统派拒绝加入新政府，因为他们反对有关脱欧后贸易规定的《北爱尔兰议定书》。约翰逊2019年批准了该议定书，以让英国脱离欧盟单一市场和关税同盟，同时不对爱尔兰共和国与北爱尔兰之间的边境重设管控规定。但是，该方案实际上等于在英国与北爱尔兰之间开设了海关边境，惹怒了很多统派。约翰逊一直在努力重新就议定书进行谈判，并发出威胁：如果欧盟不同意伦敦的建议，英国将采取单边行动。另据英国《泰晤士报》网站5月14日报道，英国外交大臣莉兹·特拉斯原本被派去阻止贸易战，唐宁街10号如今担心她可能引发一场贸易战。上周，鲍里斯·约翰逊致电爱尔兰总理米歇尔·马丁，试图以幽默的方式打破坚冰。约翰逊首相当时说：“自从你们的人在特威克纳姆痛扁我们以来，我还没见过你呢。”同为英式橄榄球球迷的那位爱尔兰总理大方回应说：“这么说其实并不公平，你们大部分时间在球场上只有14个人呀。”自英国脱欧协议签署以来，欧盟在大不列颠和北爱尔兰之间执行贸易规则的方式——即对穿越爱尔兰海的商品进行检查——令英国政府中一些人士感觉它要在少一人的情况下打比赛。周二，外交大臣莉兹·特拉斯将公布国内立法，旨在授权政府暂停实施北爱尔兰条款内容以取消上述检查措施。欧盟威胁称，如果该法案被采用，将通过贸易战实施报复。目前，几乎没有迹象表明欧盟打算妥协。特拉斯与欧盟谈判代表马罗什·谢夫乔维奇12日上午通了电话，但据称此次通话“气氛冷淡”、“态度暴躁”。责任编辑：邓健