5月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第337场新闻发布会上，房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，从昨日15时到目前，韵达快递公司长阳分中心新增关联病例16例，已累计确诊45例。鉴于韵达快递相关确诊病例持续增加，该区进一步强化处置专班，充分发挥市级专家组作用，集中力量、聚焦重点，全面开展流调、筛查、管控、转运等各环节工作；对相关病例逐一复盘分析，对韵达快递公司人员的行程轨迹和风险点位持续深入排查，即判即管、应隔尽隔。对涉及的快递件逐一排查，未派送的快递包裹全部消杀封存。同时，坚持举一反三，对全区快递公司网点和所有从业人员开展全面检查，彻底消除风险隐患。此外，该区持续压实“四方责任”，全面从严从紧加强管控。全面强化管控措施，从严划定封控区、管控区。全区继续严格执行居家办公，统筹调配充实一线工作人员力量，全面严格社区村进出管理，最大限度减少社会流动，让社会面彻底静下来。同时，该区还做好物资供应保障。针对封控区、管控区的不断增多，该区持续加强物资保供。充分发挥华冠、点点等重点保供企业作用，按照日常销量的3倍进行补货，居家办公的党政机关干部就地转化为配送志愿者，全力做好封控区管控区市民的服务保障工作。“4月23日以来，全区党员干部群众紧紧团结在一起，连续昼夜奋战抗击疫情，在此，向所有参与疫情防控工作的医护人员、公安干警、社区工作者、下沉干部、志愿者以及大力支持配合各项疫情防控措施的市民朋友、各类企业表示衷心地感谢！也请大家一定要克服麻痹思想、厌战情绪和松劲心态。坚定信心，继续压紧压实“四方责任”，抓实抓细各项疫情防控措施，尽快打赢这场疫情防控阻击战。”张明智说。责任编辑：李昂