每经编辑 李泽东特斯拉CEO埃隆·马斯克17日在个人推特上表示，推特有20%的虚假垃圾邮件账户，是推特宣称的4倍，比例可能“远高于”20%。马斯克称，“昨日推特CEO公开拒绝提供虚假账户占比低于5%的证据。除非推特证明虚假账户少于5%，否则交易无法推进。”马斯克变卦：可能以更低价格收购推特自“钢铁侠”、特斯拉公司创始人兼CEO埃隆·马斯克宣布收购社交媒体巨头推特（Twitter）至今，已经过去一个月时间，但这项收购能否真正达成还充满着变数。马斯克此前预计，在最好的情况下，这项收购可能会在两三个月内完成。然而在过去一个月内，美国科技股“变天”、推特股价下跌超过10%，市值仅310亿美元，而马斯克当时的出价相当于在目前的市值基础上溢价近40%。近一个月来，大牛股特斯拉更是出现了暴跌，市值蒸发近四分之一。就在上周，马斯克似乎在收购推特方面一改常态。先是在上周五（13日）在推特上透露称 ，由于他需要更多关于推特上有多少虚假账户的信息，他对该平台的收购计划已“暂停”。周一，马斯克在迈阿密的一个私人会议上的表态又有了转变，他称，虚假账户的数量可能远远超过用户基础的20%，他可能会寻求重新谈判推特收购价。马斯克表示，以更低的价格达成推特的交易并非“不可能”。他还指出了他自己的疑虑，他觉得虚假用户至少占推特所有账户的20%，他甚还大胆反问道，这个数字是否可能高达90%。“目前我被告知的是，根本无法知道机器人的数量，”马斯克表示，“它就像人类的灵魂一样不可知。”推特：不到5%是“机器人”，研究人员：实际数字或高三倍推特曾在5月2日的一份公开文件中表示，根据对账户样本的内部审查，在2.29亿日活用户中，只有不到5%是“虚假或垃圾邮件”账户。但独立研究人员表示，实际数字可能高出三倍。据第一财经报道，多年来，推特一直在清理垃圾邮件账户方面进行投入。例如，2018年推特收购了旧金山一家名为Smyte的科技公司，该公司专门从事垃圾邮件预防、安全和安保业务。不过，虚假、垃圾邮件账户的测量和检测在推特公司内部是一个“复杂的”问题，该公司的许多员工都没有很好地明确定义或理解，这也成为推特受人诟病的弱点。卡内基梅隆大学的一项研究分析了2020年新冠虚假信息的传播，发现在前50名最有影响力的转发者中，82%是机器人。“推特的律师可能是指责马斯克披露了交易的细节，也就是交易是否完成要看验证完机器人账户的情况。”上海大邦律师事务所合伙人游云庭对第一财经记者表示，“这可能不会影响最终的收购结局。马斯克作为一个精明的网红，绝对不可能让这场收购以一个笑话的方式收场。”市场方面，投资者担心马斯克会放弃以440亿美元收购推特的协议，如今他的压价更是令担忧加剧，周一，推特股价在上周五已经暴跌9.67%的基础上，在周一继续下跌8.18%，市值蒸发25.45亿美元，约合173亿人民币。目前推特股价已跌至两个月来最低水平，抹去了马斯克披露其在推特持股以来的全部涨幅。另外，特斯拉周一也跌超5.8%，市值一天内蒸发了468亿美元（约3100亿元人民币）。截至发稿，推特盘前跌超2%。华尔街分析师：这是一种压价手段据财联社，华尔街分析师认为，在特斯拉不断下跌的股价正在侵蚀马斯克的个人财富之际，他现在提出对推特的质疑是一种压价手段，其目的是降低对推特的收购价格。韦德布什证券分析师丹•艾夫斯（Dan Ives）在研究报告中写道：“简单地说，我们认为，在华尔街看来，对于推特来说，54.20美元的交易价格现在已经是遥不可及的了，要么推特压低交易价格，要么马斯克就可能离开。”他补充说：“自推特交易谈判开始以来，由于上个月股市和风险环境的变化，以及其他一些融资因素（股权融资），特斯拉的股价面临巨大压力，这些可能都导致马斯克对推特交易‘临场退缩’…如果马斯克和推特真的确定修改交易价格，这个报价可能会更低。”CFRA研究科技公司的分析师安杰洛·奇诺（Angelo Zino）指出，自2013年推特上市以来，该公司对其平台上虚假账号数量的估计一直保持不变，约占其用户的5%。奇诺认为，马斯克是推特最大的个人股东，他本可以获得更多关于该公司虚假账号活动的细节，而不会公开提出这个问题来作为交易的潜在障碍。奇诺表示：“一旦他获得了公司9%的股权，他就可以很容易地拿起电话，与管理层的任何人交谈，了解更多的情况。”每日经济新闻综合财联社、第一财经、公开资料责任编辑：李墨轩