来源：中国债券信息网债券信息服务一债券信息披露债券信息披露一般分为债券发行前的信息披露，包括发行文件、募集说明书、评级文件、法律意见书等内容；发行后的信息披露，如发行结果；存续期间的信息披露，如评级文件、财务报告、付息兑付公告、重大事项公告等。监管机构对银行间债券市场和交易所的信息披露要求不相同，且同一市场不同券种的信息披露要求也不相同。银行间债券市场的披露信息可以通过中国债券信息网等网站获取，交易所披露信息可以通过证监会指定网站获取。中央结算公司通过网站、业务操作平台、新媒体等渠道全方位进行信息披露的市场服务。其中，中国债券信息网是中国债券市场的专业化信息平台，是发行人信息披露指定渠道和市场参与者获取业务信息的主要途径。为推动绿色债券规范发展，中央结算公司上线绿色债券环境效益信息披露门户和绿色债券数据库，可供用户查询、下载绿色债券环境效益信息数据、中债绿色债券指数和绿色债券相关政策要闻、研究成果。为配合债券市场开放整体布局，中央结算公司持续加强国际化能力建设，启动建设国际客户端，积极推进网站英文化并丰富信息含量。二债券统计中央结算公司作为中央托管机构，向市场及监管机构提供一系列权威、标准化、成熟的公共统计产品，公开发布债券基本资料、结算行情统计、基准回购利率指标、统计月报、债券市场月度分析报告、年度分析报告、市场风险监测报告等。中债统计分为公共统计和“我的统计”。1． 公共统计。使用全市场的数据，反映市场规模、趋势等总体信息。公共统计的服务对象是债券市场投资人、发行人、主管部门，旨在提高市场透明度，帮助参与机构深入了解债券市场，满足投资人投资分析和决策的需要。通过近20年的积累，中债公共统计覆盖银行间债券市场全貌，在统计数据的发布内容、发布时间等多项指标上已达到甚至超过国际先进水平。公共统计分为统计数据和统计分析报告，统计数据包括债券资料、结算行情、基准回购利率指标、统计月报等。其中，债券资料记录每一只在中央结算公司登记的债券要素及其生命全周期的详细信息；结算行情实时反映债券市场的价量走势；基准回购利率指标客观准确地反映全市场流动性状况；统计月报每月定期发布8张固定格式的常规统计报表和若干张专项统计报表，报表内容包括债券市场的一级市场发行、二级市场交易结算、投资人持有结构等债券全生命周期业务发生情况；统计分析报告客观反映市场最新变化和走势情况，定期撰写并发布的报告包括日报、月报、年报，辅助投资人投资决策，受到市场普遍关注。2． 我的统计。作为中债统计数据的核心组成部分，中债“我的统计”是为投资人建立的自身债券业务的专项统计报表，使用成员个体的数据，反映个性化统计情况，可用作业绩考核指标和业务专题统计。内容包括一级市场招投标、二级市场交易结算、债券投资业绩衡量、风险监测指标等在内的近70张债券业务统计报表。“我的统计”服务于投资人，运用中债价格指标和统计指标，对客户账务数据进行多维度分析，支持投资机构前、中、后台人员的业务深度应用。三中债信息产品中央结算公司全资子公司——中债估值中心围绕基准定价职能，自1999年编制发布中国第一条人民币国债收益率曲线以来，不断丰富产品体系。目前提供中债价格指标、中债分析工具、中债咨询与解决方案三大产品和服务板块，其中中债价格指标产品已发展成为国内债券市场权威基准定价，以及全面反映人民币债券市场价格及风险状况的指标体系，有效促进了债券公允价格形成和市场透明度的提升，其应用领域逐步从债券市场扩展至其他金融市场甚至是非金融市场，已成为国家财政政策与货币政策实施的重要参考指标，以及主管部门市场监测的有力工具，有效衔接配合了利率市场化、人民币国际化等国家金融战略的实施。中债价格指标产品在金融机构前中后台业务中有着广泛深入的应用，涵盖债券交易定价、风险管控、会计计量、业绩评估等业务环节。中债价格指标产品目前由中债收益率曲线、中债估值、中债指数、中债风险与合规产品、中债参考数据、中债行情数据六部分构成。（一）中债收益率曲线中债收益率曲线是反映当前中国债券市场上相同信用等级、不同待偿期限利率水平的曲线族系。中债债券收益率曲线包括国债、政策性金融债、公司信用类债券、资产支持证券等完整曲线族系。根据不同利率种类又分为到期收益率曲线、即期收益率曲线、远期收益率曲线。1999年中国第一条国债收益率曲线由中央结算公司发布。目前中债收益率曲线覆盖了中国债券市场所有债券品种和所有信用级别。截至2021年末，中央结算公司每日日终发布各类收益率曲线总计超过3500条，其中，到期曲线238条，即期曲线212条和远期曲线3074条。作为中债价格指标系的基础依据，中债国债收益率曲线具有国内经济先行指标的作用，同时是各类金融资产的定价参考基准以及市场风险管理及投资业绩考核的计量参考，可用作股权类证券和国债期货等金融衍生工具定价的参考，商业银行存贷款及内部转移定价的参考和协议存款定价的参考。2004年起央行和财政部在定期发布的相关政策报告中持续引用中债收益率曲线和指数，以反映债券市场整体情况；2009年开始财政部代理招标发行地方政府债以中债银行间固定利率国债曲线为定价基准；2010年原保监会将中债银行间固定利率国债即期收益率曲线的3年移动平均线作为保险业保险准备金计量参考；2011年开始财政部招标发行50年期固定利率记账式国债以中债银行间固定利率国债曲线为定价基准；2014年中债关键期限国债收益率曲线开始在财政部网站逐日发布；2015年12月，国际货币基金组织（IMF）批准中债3个月期国债收益率作为人民币短期债务工具代表性利率纳入SDR利率篮子，成为加权平均构成SDR利率的全球五个组成利率之一，并于2016年10月1日正式启用；2016年6月15日起人民银行网站发布中债国债收益率曲线、中债商业银行债收益率曲线和中债中短期票据收益率曲线；2016年国家开发银行、中国农业发展银行、进出口银行在其网站上分别展示中债国开债收益率曲线、中债农发行债收益率曲线和中债进出口行债收益率曲线；2017年12月，在上海发布SKY指标（上海关键收益率）；2018年4月，中债国债及其他债券收益率曲线在中国银行保险监督管理委员会中英文网站发布；2018年10月，中债国债收益率曲线在国债协会网站发布；2019年5月，首次向全球发布中资美元债价格指标产品，进一步丰富“上海价格”体系，为上海国际金融中心建设发挥积极作用；2019年9月，发布中债离岸人民币中国主权债及政策性金融债收益率曲线及估值，客观反映离岸人民币债券市场情况；2019年12月，中债国债收益率曲线在中国资产评估协会网站发布。2021年1月，支持财政部在网站首次公布2年期关键期限国债收益率。2021年，新增发布曲线400余条。8月推出中债商业银行无固定期限资本债（行权）收益率曲线族系，以及中债次级可续期产业债收益率曲线族系；9月发布中债银行业非存款类金融机构债等收益率曲线族系；12月新增中债三峡集团债券收益率曲线，进一步丰富发行人曲线族系。（二）中债估值中债估值主要采用中债收益率曲线对估值对象未来现金流进行贴现生成，每日向市场发布，并附一系列相关指标，可用作公允价值计量、市场风险监测以及交易定价参考。目前中债估值已涵盖债券、优先股、流通受限股票、信用风险缓释工具、理财直接融资工具、银行理财投资的非标准化债权资产、银登信贷资产、保险债权投资计划、保险资产支持计划和股权投资计划、信托计划等金融资产。每日发布各类资产估值已超过13万条，其中债券估值超99000条，包括所有在岸各币种的可流通债券，以及中资美元债、中资欧元债及离岸人民币债等境外债券，2020年已实现中资美元债品种全覆盖。中债估值产品已取得深度应用：中债估值是人民银行监测银行间债券市场异常交易的参考指标，是证券业协会及基金业协会债券市场异常交易监测的重要基准。基金业协会发布的《基金估值指引》推荐对持有的债券的净值计算可采用中债估值；会计师事务所采用中债估值作为审计标准；中债估值作为债券公允价值在担保品管理服务中应用于市值监控，包括逐日盯市，自动增补、退还等功能，并在担保品违约处置阶段作为标的债券的公允价值。中债估值还被财政部、国税总局采纳作为增值税计算中债券买入价公允价值。保险资产管理业协会发布的《保险资产管理产品估值指引（试行）》明确推荐中债-中保登保险资产管理产品估值作为保险资产管理机构及产品投资人在确定保险资产管理产品公允价值时优先使用的第三方估值数据。（三）中债指数中债指数旨在客观且多角度地反映中国债券市场的走势情况，同时为投资者提供多元化的指数标的。自2002年中债指数开始发布以来，经过不断的完善和改进，已日渐形成了一个指标丰富、覆盖面广的指数体系。中债指数的应用范围在不断发展，全国社保基金理事会、商业银行、保险机构、证券公司、基金公司等越来越多地境内外的机构使用中债指数作为业绩考核的基准或投资组合的跟踪标的。目前，中债指数产品体系按编制方法的不同分为中债总指数族、中债成分指数族、中债策略型指数族、中债外币计价指数族、中债iBoxx指数族、中债定制指数族、中债绿色及可持续发展指数族、中债利率指数族、中资美元债指数族、离岸人民币债指数族、中债投资者分类指数族及中债持仓指数族十二大系列。截至于2021年底，中债指数每日发布指数约1300余支。随着中债指数的发展以及市场需求的不断深化，中债指数的应用领域也在不断延伸，已逐渐成为境内基金领域重要的业绩比较基准和跟踪标的。截至2021年12月底，已有4000余支基金使用中债指数作为业绩基准，35支中债指数已成为137支境内外基金产品、2支资管产品及2支收益凭证的投资跟踪标的。表11-1  境内各类基金业绩基准使用债券指数情况（按数量）数据截至2021年12月31日表11-2  境内各类基金业绩基准使用债券指数情况（按规模）数据截至2021年12月31日在国际市场中跟踪中债指数的ETF产品先后在香港、美国、台湾和新加坡市场挂牌上市，多支基金成为当地市场的首发创新产品。2017年，中央结算公司正式成为指数行业协会（Index Industry Association， IIA）在中国境内的第一家机构成员。2018年，世界银行使用中债利率指数作为人民币投资的业绩参考基准；与IHS Markit公司合作发布面向境外投资者的首批中债iBoxx联合品牌指数；多支绿色及可持续发展系列指数先后在卢森堡交易所、MOX挂牌展示，展现中国绿色金融发展成果。在绿色及可持续发展领域，中债指数首创实质绿样本券识别理念，于2016年发布了中国首批绿色债券指数、全球首支气候相关债券指数；2021年碳中和债券开始起步，中债指数发布中债-碳中和绿色债券指数，浦发银行挂钩该指数推出首支面向个人投资者的“碳中和”主题结构性产品；同年联合中碳登成功发布中债-中国碳排放配额系列价格指数，多维度反映全国碳排放配额现货价格变化；随着绿色及ESG投资理念不断深化，中债指数先后与华夏理财、国寿资产、工商银行、天风国际、交通银行、平安理财等机构合作推出策略类和地区主题的绿色ESG指数，推动多领域的绿色ESG产品创新。此外，中债指数持续丰富主题指数，助力市场创新。全市场首个全面表征长三角地区债券市场的系列债券指数“中债长三角系列债券指数”在上海成功发布；“中债指数创新与突破”荣获2018年度上海金融创新成果一等奖；“长三角系列债券指数推动债市一体化发展”被评为长三角自由贸易试验区十大制度创新案例，为金融领域唯一入选案例；粤港澳大湾区绿色债券指数项目在深圳2020年度优秀绿色金融案例评选中荣获“绿色金融支持实体经济优秀奖”；2021年荣获《财资》中国市场“最佳固定收益指数供应商”奖项。（四）中债风险与合规数据中债风险与合规数据包含中债市场隐含评级、中债市场隐含违约率、中债VaR、中债SPPI、中债ECL等产品。中债市场隐含评级是从市场价格信号和发行主体相关信息等因素中提炼出的动态反映市场投资者对债券的信用评价，是生产中债估值的中间产品。自2008年发布以来，现已覆盖所有在岸信用类债券，每日发布中债市场隐含评级超过61000条。中债市场隐含评级可以客观及时地揭示债券信用风险的变化，填补了无评级公司评级债券的市场空白。中债市场隐含评级在客观性、时效性的基础上，又兼具稳定性的特点，目前包括商业银行、证券公司、基金公司、保险公司、外资机构等主要市场参与者在进行信用风险分析观测时，都以中债市场隐含评级作为重要参考。中债市场隐含评级具备信用风险预警、填补评级公司空白、与评级公司评级互为校验以及挖掘投资机会的作用。近年来，债券市场重大信用事件频发，中债市场隐含评级的市场关注度越来越高，也成为信用风险评价的重要参考指标。中债市场隐含违约率是基于市场信息及中债价格指标产品提供的反映未来一定时间内发行主体发生信用违约的累计概率，及时反映发行主体信用风险变化，助力市场机构进一步提升风险管理水平。每日发布数据近8万条，覆盖境内近5000家债券发行主体。中债VaR值（Value at Risk）揭示在一定概率水平下，某一只债券或债券组合在未来持有期内的最大可能损失，其中CVaR（Conditional VaR）反映超过最大可能损失后的平均损失。中债VaRCVaR产品分为单债券和债券账户组合两类，提供95%和99%两个置信度，持有期固定为1天、5天和10天三个条件。中债VaRCVaR可辅助银行类金融机构计算监管资本、度量和管理债券资产市场风险，可用于对债券投资业绩进行风险调整，同时对市场成员自建或外购软件计算的风险指标进行验证。中债SPPI是公司充分利用多年来的估值经验和债券数据库优势，广泛借鉴IFRS 9相关指引和国际通行做法，吸收资深会计专家咨询意见开发的国内首款自动化SPPI判断工具。覆盖境内各币种债券，每日发布判定结果约8.7万条。基金业协会推荐基金管理人可以选用中债SPPI作为判断参考。中债ECL（债券预期信用损失）是在充分吸收主管部门和市场专家意见的基础上，精心研发的债券资产减值计量数据产品，每天发布数量10.8万余条。中债ECL与中债SPPI、中债估值共同组成中债新金融工具会计准则解决方案，全面覆盖了新准则中对于债券资产分类与计量的相关要求，为市场机构实施新会计准则提供有力工具，助力提升精细化信用风险管理水平。（五）中债参考数据中债参考数据包含债券基本资料、中债分类标识数据、中债统计数据、ESG数据等。债券基本资料旨在为投资分析决策、发行定价、风险控制提供数据支撑。其中，作为债券基本资料的核心内容之一，中债债券现金流数据是公司基于市场公开披露信息，积累形成的覆盖债券全生命周期的重要参考数据，有效满足市场成员对债券定价高阶分析需求，助力市场机构提升债券定价效率。中债分类标识数据包含中债行业分类标识数据和中债绿色分类标识数据，其中中债行业分类标识数据可广泛应用于划分境内债券市场发行人行业归属和发行人信用资质分析等领域。中债行业分类标识数据以国家统计局发布的《国民经济行业分类（GBT 4754-2017）》为基础，持续跟踪债券发行人披露的财务数据和运营数据。中债绿色分类标识数据是对债券募集资金是否用于绿色领域的判断标识，并给出具体所属绿色领域，由中债估值中心与中节能衡准科技服务（北京）有限公司合作编制。中债绿色分类标识首创了“实质绿”的识别归类理念，对于募集资金投向绿色领域的债券或绿色行业债券发行人所发行的债券，即募集资金实质用于绿色相关产业的债券均识别为实质绿债券。作为中债统计数据的核心组成部分，中债“我的统计”是为投资人建立的自身债券业务的专项统计报表，使用成员个体的数据，反映个性化统计情况，可用作业绩考核指标和业务专题统计。内容包括一级市场招投标、二级市场交易结算、债券投资业绩衡量、风险监测指标等在内的近70张债券业务统计报表。“我的统计”服务于投资人，运用中债价格指标和统计指标，对客户账务数据进行多维度分析，支持投资机构前、中、后台人员的业务深度应用。中债ESG评价体系是中债估值中心充分结合国际主流框架方法，深度融合中国国情与金融市场特点，自主研发的ESG评价体系，通过金融科技手段集成大量非结构化数据和另类数据，自主搭建ESG数据库。自2020年10月发布债券ESG评价以来，中债估值中心逐步形成包括ESG评价、ESG数据库、ESG报告、ESG指数、ESG咨询服务等多元化产品和综合性解决方案。同时，公司不断完善ESG评价方法，2021年12月发布上市公司ESG评价，实现对舆情信息和碳排放信息的全面吸收，现已完成对8000余家境内公募债发债主体和A股上市公司ESG评价的全覆盖，持续深耕ESG等绿色金融领域研究与服务创新，推动“双碳”目标实现，助力绿色金融发展。（六）中债行情数据依托中央结算公司的债券业务数据，中债行情数据提供债券存续期内的结算行情数据（含现券和回购交易）。对于国债、地方政府债、政策性银行债等柜台市场流通的债券，还提供柜台市场做市商的报价数据。作为中央结算公司独有的价格指标数据，债券市场结算和柜台报价行情为广大投资者观测市场波动走势提供了重要的参考工具。（七）中债分析工具中债分析工具包含中债Dr.Quant平台和中债债务管理工具两大产品。为更好地服务投资者基于中债方法论进行人民币债券投研、提供近距离与中债业务专家切磋交流的渠道，公司推出中债Dr.Quant平台作为中债价格指标官方发布渠道，将中债数据可视化、研究方法工具化、服务内容产品化，在履行基准定价职责的同时进一步提供辅助投研分析解决方案，持续输出中债智慧。中债债务管理工具的主要功能是将不同的债务期限结构组合作为备选方案，在中长期时间跨度内，计算各备选发行方案的成本与风险指标，进行综合评价，为发行人推荐债务管理组合的优化方案。该工具基于财政部组织的“中国国债管理战略计量分析”世界银行技援项目研究成果，充分利用二十年来积累的债券收益率曲线编制经验和债券数据库优势，有效吸收国内外发行主体债务管理经验，将成本风险权衡的思想引入债务管理，并依据中国债券市场实际情况，建立了计量分析框架，在自动生成的数千个备选方案中选择发行人合意的债务管理方案，迈进国际债务管理领域先进行列。该工具具备较强的扩展性，可适应不同发行人的债务管理方式。引入债务管理工具，有助于提高债务管理的科学性和前瞻性，是国际上债务管理工作的发展方向。（八）中债咨询和解决方案中债咨询和解决方案包含金融资产估值定价模型咨询和定制化估值业务解决方案等综合性服务，是中债价格指标产品在服务客户模式上的进一步延伸和创新。中债估值中心将十几年来在估值定价模型方面积累的先进经验，通过业务咨询和系统建设的方式提供给市场成员，助力广大金融机构内部估值能力建设，服务监管要求落地，有效提升市场透明度和促进市场公允价格的应用。中债咨询和解决方案服务作为中债估值中心对中债价格指标产品服务的全新赋能，基于用户个性需求，提供精细化服务。服务类型多样化，包括金融资产估值定制服务、新金融工具准则解决方案、一级市场定价工具、风控模型定制服务、数据定制服务等。责任编辑：赵思远