数字技术提升了人们生活的质量，但由于学习的门槛，也给一些老年人造成了困扰。5月17日，世界电信和信息社会日。国际电信联盟将今年电信日主题定为“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。随着智能手机与移动互联网普及，不少老年人迷上了发朋友圈、网购、拍抖音，成为“银发低头族”。“睡醒第一件事就是摸手机，有时晚上两三点还在看小说。”5月15日，牛大妈向时代周报记者吐槽老伴平日沉迷手机无法自拔，“好像陷进去了。”与年轻人相比，老年人对智能手机、APP不熟悉，防诈骗意识差，往往更容易操作错误甚至上当受骗。日前，最高人民法院发布《关于为实施积极应对人口老龄化国家战略提供司法服务和保障的意见》，其中提出严厉打击针对老年人的电信网络诈骗等违法犯罪行为。“对于老年人来说，互联网可能是一个新生事物，对于互联网的防范不足，极易导致刷单、网络交友等诈骗陷阱的出现。”5月16日，盘古智库高级研究员江瀚向时代周报机者表示，老年人应不断学习互联网的知识，多安装一些类似反诈APP的应用，通过多种手段避免上当受骗。5月17日，在2022年世界电信和信息社会日大会开幕式上，国际电信联盟秘书长赵厚麟呼吁，帮助老年人成为数字世界的积极参与者。“60岁以上的老年人，这一群体理应得到我们的关心和帮助。”他表示。骗术五花八门牛大妈今年60岁，孩子在外地工作，每年只有春节假期和十一假期才有时间回家。每次孩子回家，牛大妈都会让其帮忙检查清理自己的手机。“手机上总是莫名其妙出现好多我不认识的软件。”牛大妈告诉时代周报记者，自己用手机时，手机经常会弹出清理垃圾、打开阅读以及其他一些自己并不了解的广告或信息，她操作智能机不熟练，加上眼睛老花看不清，经常误点“确定”，随后就开始跳转网页下载安装软件。由于自己不会删除卸载APP，眼看手机内存变少，运行变卡顿，牛大妈只能等孩子回家时帮忙清理。相比牛大妈，老伴对智能手机更熟悉，但也难挡各种诱导信息，他常在看网络小说的过程中遇到许多广告，一不留神就下载了游戏、资讯类等APP。对像牛大妈和老伴这样的老年人而言，来路不明的软件往往存在较大安全隐患。深度科技研究院院长张孝荣告诉时代周报记者，此类安全隐患主要包括消耗手机资源造成卡顿、实施网络信息诈骗、木马盗窃个人信息乃至财产等。有着相似经历的老年人不在少数，有些人甚至涉及网络电信诈骗。今年近60岁的齐大妈曾在手机上看到投资理财的项目信息，与很多老年人一样，齐大妈也被手机上看似低风险、高回报的信息所吸引，动了掏钱念头。好在儿女及时发现劝阻，齐大妈这才意识到自己险些进入骗局。“网上诈骗陷阱多，老年人真是防不胜防。”回忆起此事，齐大妈仍不断向时代周报记者表达懊悔。除诱导下载、虚假投资理财等骗术外，近年来，还有人利用老年人缺乏陪伴、孤单的心理进行诈骗。据媒体报道，家住广州的七旬老人陆伯（化名）平时常玩社交软件，2017年认识了一名叫“阿红”的网友，一来二去两人开始通过网络交往。4年内，“阿红”利用各种理由找陆伯借钱，陆伯转给对方超248万元，但“阿红”始终不与陆伯视频或见面，后来“阿红”将陆伯拉黑。在网络的虚拟世界中，针对老年人的骗术可谓五花八门。2019年，腾讯110平台发布的《中老年人反欺诈白皮书》显示，2019年上半年，腾讯110平台共受理中老年人受骗举报量超过2万次，其中，97%受骗的中老年人曾遭资金损失，涉案金额从百元到数万元不等。“违法成本低、获益高，是此类乱象屡禁不止的重要原因。”5月17日，北京市京师律师事务所律师孟博告诉时代周报记者，电信诈骗具有隐蔽性、跨地域性、证据材料不易固定等特点，而这些特征也增加了受害人维权的难度。让数字技术对老年人更友好当前，如何让智能手机、APP对老年人更友好，已成为全世界关注的问题，正因如此，国际电信联盟将今年电信日主题定为“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”。第七次人口普查数据显示，中国60岁及以上人口已超过2.6亿，占全国人口比重的18.7%；65岁及以上人口超过1.9亿人，占比13.5%。人口老龄化程度进一步加深。而中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第49次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，中国60岁及以上老年网民规模达1.19亿，占网民整体的比例达11.5%，60 岁及以上老年人口互联网普及率达43.2%。“‘银发低头族’的增加与智能手机普及率增高有关。随着智能手机使用成本下降，很多老年人人手一台智能手机。”张孝荣向时代周报记者表示。近年来，针对“银发低头族”问题，有关部门与企业也在努力。此前，有关部门曾印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案的通知》《互联网应用适老化及无障碍改造专项行动方案》等文件，要求企业对相关产品进行改造，减少老年人在使用智能设备过程中遇到的问题和困难，帮助其更好地跨越“数字鸿沟”。目前，改造工作已取得显著成果。今年4月，相关部门发言人表示，有325家网站和APP已完成适老化和信息无障碍改造。与此同时，越来越多手机厂商也在推出、升级适老服务，提升老年人使用智能手机的便捷度。据媒体报道，目前OPPO约有15款可更新ColorOS11及以上系统版本的手机支持相关适老化功能。小米、华为也推出了简易模式，罗列出常用功能方便老年人群体使用。在张孝荣看来，老年用户需要提高警惕，对于各种不熟悉网页和APP一律拒绝访问，减少受骗的风险。手机厂商角度需要行业自律，通过操作系统限制APP索取各种权限。行业监管部门也需要加大监管力度和违法惩戒力度，提高犯罪违法成本。江瀚建议，家人应经常和老年人沟通，向其介绍互联网上各种诈骗形式，让老年人有防范意识。相关部门应在技术层面，通过更多类似反诈APP等手段净化互联网，并进一步推动与老年人使用互联网相关的法律法规出台。责任编辑：李昂