国家外汇管理局今天（5月17日）公布了4月份外汇收支数据。数据显示，4月，银行结售汇顺差190亿美元，与一季度月均水平相当，远高于2021年同期水平；银行代客涉外收付款顺差162亿美元，环比增长57%。作为衡量我国跨境资金流动的总量指标，银行结售汇和银行代客涉外收付款均延续顺差格局。外汇市场表现如何？今年以来，我国内外部环境复杂程度加剧。那么，如何评价近期外汇市场的表现？外汇市场的运行趋势又会怎样？总台央视记者对国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英进行了采访。王春英表示，总的来看，我国外汇市场基本稳定、跨境资金流动相对均衡的发展格局没有改变。从主要的跨境资金流动指标看，当前我国跨境资金流动延续净流入局面。今年前4个月，银行结售汇和涉外收支均保持近800亿美元的顺差。其中，4月份银行结售汇顺差接近200亿美元，涉外收支顺差160多亿美元。王春英表示，我国经济长期向好的基本面没有改变，近期疫情对国内经济的影响是短期、局部和阶段性的。近年来我国外汇市场日臻成熟、韧性增强，更有基础也更有条件适应外部环境的调整变化。国家外汇管理局副局长、新闻发言人 王春英：我国国际收支结构依旧稳健。经常账户顺差还有所扩大并保持在合理均衡区间，外汇储备充裕，规模持续居全球首位；外债结构不断优化，外债风险总体可控。此外，王春英认为，随着我国金融市场对外改革开放稳步推进，跨境资金流动渠道进一步拓宽，我国的涉外投融资活动也将更加丰富，外汇市场的深度、广度增加，市场越厚，内在稳定性也越强。国家外汇管理局副局长、新闻发言人 王春英：下一步，外汇局将继续统筹发展和安全，坚定不移、稳妥有序推进中国外汇市场改革开放，提升跨境贸易和投融资便利化水平。我们有能力、有信心维护我国外汇市场稳定，保障国家经济金融安全。跨境资金流动形势有哪些变化？作为反映我国涉外经济发展和投融资活动的跨境资金流动，最新形势出现了哪些变化？国家外汇管理局最新数据显示，一季度，我国经常账户顺差同比增长26%，为历年同期最高值。其中， 4月货物贸易涉外收支顺差443亿美元，较一季度月均增长2%，显著高于2021年同期水平。此外，商务部数据显示，今年前4个月，我国实际使用外资规模同比增长20.5%。在跨境资金当中，经常账户，特别是其中的货物贸易，与金融账户的直接投资，发挥了稳定跨境资金流动的作用。国家外汇管理局副局长、新闻发言人 王春英：经常账户、直接投资等基础性顺差继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。同时，外商来华直接投资保持稳定增长。近期，跨境证券投资流动双向调整。随着我国金融市场对外开放稳步推进，跨境投融资活动更加丰富，王春英表示，需要用全局视角、在一定时间跨度内，分析和观察跨境证券投资。近期跨境证券投资流动的调整不影响跨境资金流动总体均衡，也不影响境外投资者稳步增持人民币资产的大方向。国家外汇管理局副局长、新闻发言人 王春英：证券投资只是我国跨境资金流动中的一个项目，不代表整体的跨境资金流动情况，具有稳定投资回报和独立行情走势的人民币资产，是分散投资风险的良好选择。当前人民币在全球外汇储备中的占比为2.79%，国内股票和债券市场中外资占比在3%至5%之间，未来仍有较大的提升空间。如何看待人民币汇率波动和趋势？近期，国际汇市出现波动，人民币对美元汇率也出现一定程度贬值。那么，如何看待当前人民币汇率波动和未来趋势？数据显示，今年以来，在美元指数上涨约9%的情况下，欧元、日元、英镑等主要货币对美元汇率贬值在8%~10%左右，同期，境内人民币对美元汇率贬值约6%，人民币稳定性优于主要发达经济体货币。国家外汇管理局副局长、新闻发言人 王春英：近期人民币对美元汇率出现一点贬值，但与全球主要货币相比仍较为稳健。从多边汇率看，人民币对一篮子货币保持基本稳定。王春英表示，观察人民币汇率，既要看到短期双向波动的“形”，更要看长期基本稳定的“势”，近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，都体现为更趋常态化的双向波动，总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。国家外汇管理局副局长、新闻发言人 王春英：近年来，人民币汇率双向波动增强，主要受国际金融市场条件、境内外汇供求等多种因素共同影响。（但是）汇率的长期趋势主要由国内基本面决定，我国经济实力逐步增强，对全球经济的贡献稳步提升，作为世界第二大经济体，未来中国经济发展的巨大潜力将继续为人民币汇率提供根本支撑。企业应该如何应对人民币汇率波动？人民币汇率的波动，是多种因素共同作用的结果。那么，有用汇需求的企业，面对人民币汇率波动，应该如何应对呢？王春英表示，相关企业要牢记汇率风险中性的理念，外汇管理部门也将继续大力支持企业加强汇率风险管理。国家外汇管理局副局长、新闻发言人 王春英：我们看到，有些出口企业积累了较多的外汇存款，在人民币贬值后选择更合适的价格“逢高结汇”，有助于外汇供求平衡和汇率稳定。数据显示，一季度，企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模合计超3700亿美元，同比增长29%。王春英表示，目前企业总体上能够理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为依然理性有序，对人民币汇率双向波动的适应能力明显增强。但是，要反复强调的是，汇率的短期波动难以预测，企业要牢固树立汇率风险中性理念，不要赌汇率短期升贬值方向和幅度，更不要试图投机套利。国家外汇管理局副局长、新闻发言人 王春英：做优做强主业，优化外汇资产负债结构，科学利用金融工具管理汇率风险，是稳妥应对汇率双向波动的根本。外汇管理部门将继续加大支持力度，逐步丰富外汇避险产品，督促银行优化外汇服务，多措并举提升中小微企业汇率避险能力。同时，继续鼓励并支持企业扩大人民币跨境结算，降低币种错配风险。外汇管理政策如何服务实体经济？持续推进外汇领域改革开放，不断完善与高水平开放相适应的外汇管理体制机制，是近年来外汇局的工作重点。那么，外汇管理政策将如何持续服务实体经济？国家外汇管理局副局长、新闻发言人 王春英：外汇管理政策取向始终坚持两点基本考虑，一是坚定不移推动外汇领域改革开放，提升跨境贸易和投融资便利化水平，保障市场主体真实合规的用汇需求，服务实体经济高质量开放发展。二是统筹发展和安全，坚持底线思维、宏观审慎，逆周期、市场化调节跨境资金流动，维护外汇市场基本稳定和国家经济金融安全。王春英表示，服务实体经济是目前的工作重点之一。前不久，外汇局与人民银行联合出台23条金融助企纾困一揽子措施，专门从提升跨境贸易和投融资便利化、完善企业汇率风险管理服务等多个角度，加大外贸外资领域的外汇支持力度。接下来，外汇局将加快落实相应支持政策。国家外汇管理局副局长、新闻发言人 王春英：（未来将继续）扩大贸易收支便利化政策覆盖面和受惠主体范围，拓展跨境金融服务平台应用场景，推进跨境贸易投资高水平开放试点，加大对企业汇率风险管理的支持力度，督促金融机构及时响应外贸企业特别是中小企业的汇率避险需求。责任编辑：李墨轩