来源：齐鲁网·闪电新闻业主不满物业服务近日，在青岛即墨区佳源都市小区，万科物业的保安及工作人员作为新物业进驻了小区，原物业——佳源物业的工作人员仍在执勤，场面一度十分尴尬。一家小区怎么会出现两家物业公司呢？据业主们介绍，青岛即墨区佳源都市小区住房于2016年开始陆续交付，到现在已有近四千户居民，南区高层住宅的物业费定为每月每平方2.2元，业主们称尽管每月要向佳源物业缴纳物业费，但换来的服务却不尽人意。业主槐先生说，楼道灯泡坏了，打电话给佳源物业，好几个月都不来换。业主腾先生说， 保温层从上边漏雨，打电话找物业，物业说是给协调，一两年了，协调到现在也不行。业主们称，去年小区公共区域发生一起火灾，让大伙心有余悸，小区里的部分安全隐患直到现在还未能消除。“当时火灾发生的时候，消防设施是故障的。事发到现在马上一年的时间了，这一些设施到现在为止依然是故障的。我觉得这个是物业工作当中，存在的一个重大失误。”业委会招标更换物业在这种情况下，佳源都市小区的业主代表向社区居委会及街道办提交了成立小区业委会的申请。2020年4月份成立了业委会。今年2月份，佳源都市业委会启动了更换新物业的招标程序，最终近九成的业主参与了选聘新物业的线上投票。青岛即墨区佳源都市业委会成员李先德说：“我们小区业主入住率达到了3700多户，参与率有3200户，万科得票率是2400户左右，我们全程都是录音录像，有正规的投标公司代理，还有业主代表都全程参与。”物业工作不到位，业主们确实有权通过正规程序更换物业，但是在新物业到位后，原有物业又为何迟迟没有离开？佳源物业质疑业委会的合法性佳源物业的孙经理对新物业的招标流程提出了质疑。“39栋楼应该每栋楼出一个业主代表，没有。应该有居委会的领导在现场，没有。应该有办事处的人在现场进行监督，都没有。”青岛即墨区佳源都市服务中心唐经理也对业委会是否合法质疑，“不承认这个非法业委会，因为它本身就不合法。（业委会）有什么权力，去选聘任何一家物业公司？我们不可能去承认这样的组织。”面对物业的质疑，小区业委会给出回复，业委会成立经过了主管部门的备案。而在物业招标过程中，业委会曾多次邀请环秀街道办事处以及佳源都市社区居民委员会参与监督。青岛即墨区佳源都市业委会成员李先德说：“业委会是2019年底开的全体业主大会，业主都来投的票。于2020年4月份，在住建局备案，下发的红头文件，成立的业委会。”环秀街道办事处：正在调查处理针对两边的说法，记者到青岛即墨区环秀街道办事处以及青岛市即墨区住建局物业管理科了解情况。青岛即墨区住建局物业管理科工作人员表示，前期佳源都市物业纠纷比较多，他们也接到了一些投诉，目前街道办事处正在调查这些事，等有了调查结果，物业管理部门再进行下一步的工作。青岛市即墨区环秀街道办事处的相关负责人也表示，对于佳源物业和小区业委会双方的矛盾，他们正在积极调查核实。原标题：《即墨佳源都市小区业主不满服务要换物业 物业：业委会不合法》责任编辑：李墨轩