疫情影响下，消费承压。国家统计局数据显示，3月社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%，环比下降1.93%，4月社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%，进一步下滑。社会消费品零售是本轮疫情冲击效应最强烈的领域，面临挑战。在这种背景下，各地陆续出台了一些促销费的政策。这些政策是否足够？未来是否需要进一步促消费的政策？多地推出主题促消费活动如何填补消费缺口，多地推出了“形式不同、花样不同”的促消费活动。据澎湃新闻了解，广东省推出“有奖发票”活动，长沙、武汉等推出了主题促消费活动。5月16日，广东将在全省（不含深圳市，下同）范围内开展“有奖发票”活动，有奖发票的范围，是广东省零售、餐饮、文化、旅游、住宿、体育等行业经营者从2022年5月1日起至2022年12月31日止，依法开具给个人消费者的普通发票，包括电子发票（普通发票）、增值税普通发票、增值税电子普通发票、增值税普通发票（卷票）。“有奖发票”活动将采取“两次开奖”模式进行开奖。第一次为即时开奖，共设3个等次的奖项，对应的奖金分别为人民币20元、100元、200元；第二次为定期开奖，对应的奖金分别为人民币1万元（税前）、5万元（税前）、10万元（税前）。据长江日报，武汉将按照四季时序，举办春华、夏至、秋实、冬安四大篇章主题促消费活动，开展百余场商旅文体、优惠促销、餐饮美食、展会展览专场促消费活动。150余家商超、商业综合体和重点商贸企业，将同步开展320余场促消费活动，活动范围涵盖商超、餐饮、住宿、汽车、家电等6大板块。据湖南日报，2022年，长沙将开展“春之约、夏之礼、秋之韵、冬之味”四季主题促消费活动1000余场，围绕国际品牌集聚、节会品牌消费、地标打造提升消费、网红长沙、大宗商品、首店首发、美食健康服务、数字化新消费、商贸文旅融合、乡村振兴绿色低碳消费等十大内容，各级政府投入+撬动社会资本投入资金将超1亿元，预计拉动消费增长20%以上。各种消费券陆续出炉在促消费的各种活动中，消费券几乎成为了必选项。据福州新闻网，4月底至10月，福建省市将发放4亿元商旅消费券，推动生产企业、商家、平台、银行等聚资惠民、减费让利30亿元，力争撬动全省消费300亿元以上。围绕“吃、住、行、游、购、娱”全要素，推出六大主题，开展促消费活动。海南省商务厅5月6日公布的统计情况显示，4月30日以来，海南省陆续开展主题鲜明、形式多样的各类促销活动，已投入超1.2亿元发放消费券，全省累计将投入超2亿元发放各类消费券。除了主题促消费活动，也有直接发放消费券的省市。近日深圳市推出一项举措，通过美团、京东平台，向深圳消费者陆续发放5亿元消费券，包括4亿元购物消费券、6000万元餐饮消费券、1000万元旅游体育消费券、3000万元数字人民币红包，4月28日12时起正式开放领取。五一前后，宁波市启动有史以来力度最大、覆盖最广的消费券发放活动，总投放金额超3亿元。宁波市本级消费券分通用消费券、餐饮消费券、汽车消费券、家电消费券、家居消费券、酒店消费券、文旅消费券、体育消费券、活动专属券、电动自行车专用券和数字人民币推广券11种类型。发放对象为全体在甬人员，包括域外来甬人员。此外，还有北京这样发放绿色节能消费券等特色消费券的省市。4月12日，北京市发布促进绿色节能消费政策，政企协同发力，将于今年4月至9月，面向在京消费者，发放超过3亿元北京绿色节能消费券，适用商品有20类。4月17日，江苏出台助企纾困政策，其中包括“鼓励有条件的地区发放餐饮消费券”、“鼓励有条件的地区对中高风险地区、封控区、管控区等因疫情防控暂停营业的餐饮业中小微企业和个体工商户，在具备条件时恢复营业的，给予一次性复市复业补贴”、“制定实施消费者在中标企业线下商场购买绿色节能家电等商品享受补贴等促消费政策措施”。也有像长春这样发票抽奖、主题消费活动、发放消费券“多管齐下”的省市。日前，长春市发布了《贯彻落实〈吉林省积极应对疫情影响促进消费回补和潜力释放若干措施〉实施方案》。在促进疫情后市场复苏方面，将开展发放消费券活动、开展发票抽奖活动、举办主题消费活动、支持发展便民经济和外摆经营、大力发展“夜经济”新业态、做好基本消费品保供稳价等，在适应后疫情居民消费新需求方面，将提质升级实物消费、塑造新型消费场景、扩大健康消费、加快发展智能体育消费、培育新型养老托育消费、促进家政消费、大力发展绿色消费、持续拓展文旅消费、有效激活农村消费等。消费券的发放力度还可以更大一些多位经济学家指出，目前的经济形势下，需要“救经济”，发放消费券是其中的一个重要办法。香港中文大学经济系教授宋铮等人利用港版支付宝30万用户经过匿名处理后的详细交易数据，评估了2021年香港特区政府推出的价值5000港币人的数字消费券计划。从总量上看，消费券用户的额外支出达到消费券面额的80%以上，近于世界各地以往财政刺激政策效果的上限，对香港经济复苏起了积极作用。他们表示，在中国内地发行数字消费券也有利于普及数字货币，是个一箭三雕的政策选项。中泰证券首席经济学家李迅雷5月14日在清华五道口首席经济学家论坛上指出，美国在2020-2021年的疫情大暴发期间，通过财政向居民部门发钱的方式，不仅让美国居民部门直接获得超过两万亿美元的现金补贴，从而提高了居民储蓄率，而且拉动了居民部门的投资和消费。他建议，我国财政部也可以考虑发行特别国债的方式，向居民部门发放消费券。“尽管目前不少地方也采取了发放消费券的方式，但存在规模过小、购买商品限制过多的问题，实际上难以起到有效促消费的效果。”清华大学弗里曼经济学讲席教授李稻葵也在清华五道口首席经济学家论坛上表示，疫情造成收入下降会进一步导致消费下降，这种消费下降有历史的惯性。他建议，为了保居民的消费，要对受影响的百姓直接给予现金补助，通过这个方式稳住未来的消费。责任编辑：刘万里 SF014