官迷心窍，跑官买官并被骗；搞权色、钱色交易；涉嫌贪污、挪用公款和受贿犯罪……落马一年后，黑龙江省鹤岗市市委原书记张恩亮，于近日被双开，移送检察机关审查起诉。长安街知事注意到，其为全国首位“70后”地级市市长。落马后，省纪委监委以《从“明星”到“流星”的陨落》为题，发布了警示教育材料。张恩亮1970年3月出生，黑龙江望奎人，早年在大兴安岭地区行署工作，2000年8月任团省委副书记，8年后升任团省委书记，时年38岁。2011年，张恩亮出任黑河市长，时年41岁，由此成为全国首位“70后”地级市市长。2016年12月调任鹤岗市委书记，后当选中共第十二届黑龙江省委委员，2021年5月被查。据《黑龙江日报》报道，今年4月省纪委监委新一期的警示教育材料《从“明星”到“流星”的陨落》放在了省管干部们的案头。材料指出：“身为年轻领导干部的张恩亮，堕落轨迹始于理想信念丧失，进而从政治上蜕变走向经济上腐败、生活上腐化，辜负了组织的信任与重托，在成长‘黄金期’折戟。”张恩亮到底存在哪些问题，有多严重？5月17日，黑龙江省纪委监委发布消息：经中央纪委常委会会议审议后报中共中央批准，决定给予张恩亮开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分。通报称，张恩亮违反政治纪律和政治规矩，对抗组织审查，官迷心窍，跑官买官并被骗，搞迷信活动；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规购买办公用房；违反组织纪律，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物；违反廉洁纪律，违规借贷获得大额回报，搞权色、钱色交易；违反工作纪律，违规设立并使用“小金库”款项；违反生活纪律；利用职务上的便利以及职权或者地位形成的便利条件，侵吞、挪用公款，在职务调整、工程项目承揽、项目资金拨付等方面为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物，涉嫌贪污、挪用公款和受贿犯罪。通报指出，张恩亮官迷心窍，不信马列信鬼神，大肆卖官鬻爵，既想当官又想发财，与不法商人大搞权钱交易，严重破坏所任职地区的政治生态，性质极其严重，影响极其恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经黑龙江省纪委常委会会议、黑龙江省委常委会会议研究，并经中央纪委常委会会议审议后报中共中央批准，决定给予张恩亮开除党籍处分，终止其中国共产党第十九次全国代表大会代表资格；由黑龙江省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。责任编辑：彭佳兵