每经记者 王晶    深圳报道受疫情影响，远程办公、在线教育、游戏需求增长，令PC等个人电子消费品重新回到了数字生活的中心。市场调研机构IDC发布的数据显示，2021年全球传统PC（台式机、笔记本电脑和工作站）总出货量达到3.488亿台，比2020年增长14.8%，这是自2012年以来PC市场出货量的最高水平。2022年第一季度，传统PC全球出货量虽然同比略微下降了5.1%，但该季度仍出货达8050万台，而这已经是全球PC出货量连续第七个季度超过8000万台。与智能手机市场需求持续低迷、2022年全年发展面临巨大挑战不同，PC市场的需求仍然强劲。近年来，以华为、小米、荣耀和realme为代表的手机厂商纷纷开始向PC领域发起冲击。“挑战者”——手机玩家的入场，也给传统PC厂商带来了压力。在过去的二三十年当中，传统PC厂商主要基于Windows+X86的体系进行微创新，而更多的创新和演进则变成了Windows的演进发展以及X86体系自身的创新。那么，手机厂商的进入，能给整个PC行业带来哪些改变？让Windows系统也能进行底层调优手机厂商布局PC，最早可以追溯至2016年。当时，华为、小米成为首批入局笔记本电脑行业的手机厂商。2020年上半年，华为在国内笔记本市场占有率一度达到16.9%，排名第二，仅次于联想。随后，因供应链遇阻而导致销量大跌。小米笔记本虽然初期凭借手机领域高性价比的打法赚足市场眼球，但随后在长达四年时间里暂停了产品线更新。直到进入2021年，小米和Redmi在PC市场上频频出手，力图重振该业务。2021年8月，新锐手机厂商realme也正式进军笔记本市场。2018年入局PC市场的荣耀，于5月16日在线上发布了独立后的第二款笔记本产品MagicBook 14。会上，荣耀CEO赵明还宣布了公司的PC新战略：“荣耀笔记本要基于软硬件协同和底层创新，对现有架构和体系实现升级。”基于该战略，荣耀首次在PC中引入Magic OS for Windows，让Windows系统也可以像Android系统一样进行底层调优。在笔记本电脑阵营中，主要分为Windows和苹果MacBook两大类。其中，iOS和macOS之间通过苹果的软硬件生态实现了打通，并且随着M1芯片的加入，两大系统会融合得更加紧密，生态也会更加牢固。而Windows笔记本和安卓手机之间，似乎仍处于相对“割裂”的状态，虽然华为有多屏协同、小米有MIUI+，都可以提供比较便捷的手机与PC之间的协同体验，但总体上来看，还是“各自为政”的状态。如何才能基于安卓、Windows、Lite OS几个平台，带给消费者融合的体验呢？“一定要从基层或者从底层去梳理。”赵明在线上采访中对包括《每日经济新闻》记者在内的媒体说道。赵明表示，Magic OS for Windows本身是基于底层芯片和Windows操作系统，通过荣耀软硬协同技术能力做了特定的策略优化，它可以跳出“1+X+N”的服务模式。“原来说手机是各项服务当中的‘1’，但现在‘1’是指人的使用场景，它可以是手机、笔记本或者是平板，围绕用户的使用场景而流动。”换句话说，荣耀正通过AI技术能力，打通设备、系统、应用的连接，让信息、服务、体验以人为中心流转。与此同时，荣耀也有意识地将手机应用到的OS Turbo等技术引入到PC领域。“OS Turbo技术从手机向PC迁移时，面临的是跨系统的挑战，如何让在安卓系统下的底层能力在Windows系统下一样适用和有效，是一个很大的挑战。但我们把一系列手机方面的软硬件系统的创新带入到Windows+X86体系后发现，这里大有可为。比如，OS Turbo能够让PC性能更优的情况下，大幅降低系统功耗。”用手机思维来改造PC手机厂商跨界进入笔记本市场，不仅仅为了逐利，更是因为手机厂商之间的竞争早已不限于手机本身。除了可以实现手机和笔记本之间的协同外，从AIoT大生态视角来看，笔记本还是完善补齐AIoT产品版图、生态版图中关键的一块拼图，毕竟在办公生产力场景中，笔记本的核心地位依然较为稳固。无论是多屏协同、一碰连，还是隔空传等互联技术，均可以实现多终端之间的互联互通，这些功能不仅进一步增强用户对品牌生态的绑定，也反映出手机和笔记本之间联动所带来的隐性价值。目前，各个手机厂商都在积极布局AIoT生态，以手机为核心，扩展到平板、TV、音箱、眼镜、手表、耳机，甚至车机等。另一方面，笔记本在硬件层面采用的方案与手机越来越接近，手机和笔记本供应链的重合程度也在逐渐加深。比如：在笔记本电源开机按键增加指纹识别支持；快充技术在笔记本中也有所体现；在摄像头方面，荣耀笔记本已发布500万像素摄像头（过去停留在200万像素），进入了“高清”时代。赵明表示：“作为PC行业的后进入者，荣耀对这个行业原有的框架和思维没有局限性，厂家不仅仅是继承和使用Windows、英特尔等合作伙伴已经具备的研发成果，PC领域到处都是可以着手改变和创新的地方。”随着PC产业链的日益完善，手机厂商在研发、市场乃至渠道上的能力甚至可以“无缝迁移”到笔记本领域。事实上，手机厂商数量众多的线下门店能够帮助产品更便捷地与消费者接触，反过来，笔记本的加入也可以增加门店的产品丰富度。对于更换周期较长、售价几千甚至上万元的贵重物品，大部分消费者更青睐于线下体验之后，再做出消费决策，这也是手机厂商的另一个优势。不过，伴随着越来越多手机厂商的进入，PC市场竞争也愈发激烈。事实上，当前包括荣耀在内，绝大多数手机厂商均采取“用手机思维来改造PC”这一竞争策略。对此，赵明回应记者称：“PC行业仅依靠简单的硬件堆砌不会改变存量市场竞争的现状，只有通过深挖底层调优能力，结合OS智慧化、跨平台协同、生态构建等，才能赢得市场。未来，我们还会将手机中更多技术和创新引入到笔记本中。”2007年，智能手机的出现改变了整个手机行业，虽然属于PC行业的“智能手机式变革”还没有出现，但不可否认，一切量变的积累都在为质变做着准备。责任编辑：李墨轩