炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“红圈”律所北京中伦律师事务所，让上市公司和而泰一夜之间红出了圈。5月16日晚间，和而泰发布2022年第一次临时股东大会决议公告，其聘请的北京中伦律师事务所出具了相应的法律意见书。不过，该份法律意见书的标题，将“临时股东大会”写成了“临死股东大会”。▲北京市中伦（深圳）律师事务所撰写的错误版本法律意见书据悉，印有错误表述的公告发出后不久，上市公司就于当日晚间20点10分在相关信披平台上将错误版本替换为正确版本，和而泰证券部工作人员也对此回应媒体称，确实写错了。上述错误公告一经发出，便就在多个社交平台以及投资者论坛持续发酵，还一度上了热搜。网友对此评论称，“社死现场”、“这……未免太可怕了”、“帮公司问一句：能撤回吗”。不过和而泰更新过后的版本，在“结论意见”的结尾，仍出现了两个句号。目前，该版本仍存于深交所网站上。jwview和而泰并非第一次出错据悉，和而泰以清华大学、哈尔滨工业大学两所著名高校为股东背景与后台技术资源，是国内高端智能控制器龙头企业之一，也是伊莱克斯、惠而浦（维权）、TTI、ARCELIK、BSH、博格华纳、海信、海尔、苏泊尔等著名终端品牌厂商在智能控制器领域的全球主要合作伙伴之一。最新数据显示，和而泰在册股东数为7.19万户，一字之差，就有可能伤害到万千股东。值得注意的是，和而泰2021年的年度报告就曾出现过更正、重发的情况。今年4月8日，和而泰发布2021年度非经常性损益披露差错更正的公告。公告显示，和而泰在2021年报中将控股子公司浙江铖昌科技股份有限公司2021年度收到的军品增值税退税共计3318.54万元认定为经常性损益。由于是首次收到军品增值税退税，基于谨慎性原则，公司将该笔退税认定为非经常性损益，因此需要对2021年度报告中披露的非经常性损益进行调整，公司2021年度非经常性损益调增2089.69万元。▲和而泰2021年年度报告的差错更正事项说明公司信披出现两次问题，这对和而泰的投资者来说，确实是哭笑不得。今年以来，和而泰已经股价一蹶不振，截至5月16日收盘，今年已跌去48.1%。从上市公司治理角度而言，某中国主板上市公司百佳优秀董秘、新财富金牌董秘在接受媒体采访时指出，上市公司在如此重要的公告内发生低级错误很难不让投资者以及市场对公司信息披露质量存疑，给公司信披部门人员的专业素质、责任心以及中介机构的执业质量打上一个问号，“信息披露的真实、准确、完整、及时、公平、通俗易懂、简明清晰等原则，必须是实实在在体现在文稿中的，这是不容出现错误的。”“魔鬼藏于细节，有些东西看似容易，却反而往往会被大家所忽略。”某大型律所主任律师告诉财联社记者，律师团队在重要公告内出现上述情况并不常见，但这次出现错误的律所为业界有名的大型律所，犯此低级错误，实在不应该。作为律所圈传说中的“红圈所”之一，中伦律师事务所创立于1993年，是中国司法部最早批准设立的合伙制律师事务所之一。据Wind数据，北京市中伦律师事务所目前还担任着数百家上市公司的法律顾问。jwview信披不乏“乌龙”错误公告近四年未改事实上，“临死”已不止一次出现在A股上市公司的公告中。有媒体注意到，洲明科技、中航重机、智慧松德（现称福能东方）等上市公司在其公司发布的公告内也犯下相同错误，且存在笔误的公告时至今日仍可在相关软件平台检索到，安如磐石。2021年3月，中航重机发布《关于2020年年度股东大会增加临时提案的公告》，其中出现了“议案已经公司第六届董事会第十八次‘临死’会议审议通过”的字样。2021年4月，洲明科技的《信息披露管理制度》中出现了一句：“以董事会名义发布的临时公告，公司董事长授权董事会秘书行使其审批权限，在‘临死’公告分别提交证券事务代表审阅、董事会秘书审核批准后披露。”▲洲明科技 公告截图智慧松德（现称福能东方）于2018年8月30日披露的公告内文显示，“2018年8月28日，公司召开2018年第二次‘临死’股东大会，审议通过了《关于关于使用剩余超募资金永久补充流动资金的议案》”。中新经纬搜索后发现，该公告的错误之处仍未修正，也就是说，这一错误放了近四年没动。▲智慧松德（现称福能东方） 公告截图此前，格力电器发布的超短期融资券募集说明书中，闹了一个大乌龙。出现了“张伟，男，1976年畜生”的字样，被广泛报道后，该文件被更正为“张伟，男，1976年出生。”菲利华也曾闹过乌龙。2018年3月菲利华发布年报显示，菲利华的董监高成员个个都有超高年薪。其中，董事长吴学民110亿元、总经理商春利88亿元、董事、副总经理周生高79亿元、财务总监李再荣78亿元、董事会秘书郑巍65亿元等。14位董监高成员薪资合计达698亿元。随后，菲利华发布更正公告。媒体统计，还有中微公司、思瑞浦在公司2021年年报内文中，将公募基金写成了“公墓基金”。北京市盈科（深圳）律师事务所高级合伙人朱逸聪指出，“上述上市公司信息披露中的乌龙事件，很多是无意造成的，和信披造假有着本质区别。但作为上市公司，对于这种应该也应该重视起来。如果因为信披失误和违规，造成股民损失，股民可以进行索赔。”文章综自上海证券报、南方都市报、中华网财经、财联社及公开信息责任编辑：张书瑗