我的钢铁网导语：自4月中旬以来，在接连收储刺激以及养殖户看涨心态影响下，养殖场控量出猪，导致短期生猪市场出现供需错配，猪价强势拉涨。截至5月17日，全国生猪现货价格较4月中旬上涨23.52%，这波猪价上涨，生猪09合约较4月中旬最高涨幅达3100元吨左右，03合约在资金拉动下前两日上涨1400元吨。而今日盘面在宏观因素影响下，多头持仓减量，获利盘了结，盘面出现大幅跳水，为此本文结合生猪期现端对当前盘面发表简单看法。5月17日大连商品交易所（DCE）生猪期货主力合约LH2209开盘价19800元吨，收盘价18820元吨，跌970元吨，跌幅4.90%，最高价19915元吨，最低价18780元吨，结算价19250元吨，总成交量56378手，增36650手，持仓54098手，减3686手。今日生猪期货盘面大幅跳水主要有以下两点：1、受发改委表态，粮食生产连年丰收，生猪产能充足，全力做好大宗商品保供稳价工作；2、农业部公布4月能繁母猪存栏环比下跌0.2%，降幅缩窄，意味着生猪去产能已经接近尾声，后续或将迎来能繁存栏环比上涨。这两个利空因素影响下，由此引发今日生猪主力合约盘面由涨转跌，跌幅高达4.90%。截至5月17日，生猪主力收盘价为18820元吨，河南现货价格为15800元吨，基差为3020元吨，较昨日缩减1180元吨，基差率为19.11%。受盘面影响，期现价差出现较大幅度缩窄，按照Mysteel农产品团队了解，09合约的涨跌幅度除了受技术面影响之外，与现货价格波动幅度息息相关，当前现货价格走势较为强劲，养殖场增重惜售情绪较浓，若现货价格持续偏强，09合约仍有可能回归成本线附近波动，同时，在盘面预期打的较高的情况下，或将出现一定回调。4月中旬以来，猪价上涨原因市场议论纷纷，猝不及防，从上涨幅度来看，全国均价累计上涨近3.0元公斤，此次现货价格强势拉涨原因有：1、导火索：广东调运政策，尤其对调往广东的省份影响较大，其次华南集团场率先缩量拉涨，在久违低价期来说，各地纷纷一致加入上涨热潮，头部企业缩量明显，对于短期供应影响颇大，支撑猪价快速上涨；2、二次育肥户火热，仔猪持续上涨热潮；3、收储消息接连而至，提振市场看涨心态；4、广东调运政策加码，猪价领涨全国，养殖场再跌意愿不强等等因素叠加下，致使猪价出现大幅上涨。目前终端需求在新冠疫情影响下，多地需求滞缓，白条销量受到较大程度影响，多地白条市场表现不佳，猪价上涨力度不及毛猪，屠企严重亏损，抑制猪价上涨高度。同时按照目前养殖场出栏进度来看，5月已经截止过半，整体出栏进度偏缓，部分养殖场反应，当前社会猪以及规模场出猪积极性一般，控量抬价出猪，月下旬不排除出现放量情况，可及时跟踪养殖场出栏进度。总结：按照目前能繁母猪存栏量推算来看，4月能繁母猪存栏降幅缩窄，去产能程度基本解决尾声，后续存栏或环比转正，而其对应的生猪出栏量大致对应03合约，远月合约前期估值偏高，后续或将出现一定回调。同时今年后续生猪供应量仍处于月度减少的过程，当然在二次育肥情绪化影响下不排除出现集中出栏情况，整体来说，三季度猪价或将在成本线附近徘徊，四季度有望回归盈利水平。责任编辑：李铁民