澎湃新闻记者 岳怀让 唐易5月17日上午，“抚州发布”微信公众号发布消息《别上当！有人冒充抚州市委领导诈骗！》：近期，有不法分子盗用抚州市委领导微信头像、昵称及工作照片，冒充其身份添加干部、企业家、群众的微信，以提供扶持政策项目为由骗取信任后实施诈骗，请大家提高警惕，谨防上当受骗。抚州方面表示提醒：“广大群众在添加陌生人微信、QQ等社交账号时，请审慎甄别，第一时间当面或电话核实对方真实身份。在未经核实的情况下，不以任何形式向他人转账、汇款，一旦怀疑被骗请立即向公安机关报案。”17日下午，澎湃新闻记者从抚州市相关部门获悉，近年来抚州市当地已查处多起冒充市县级领导进京诈骗的案件。澎湃新闻记者注意到，江西当地媒体去年11月就曾披露一起案件：近日，抚州乐安县公安局刑侦大队联合牛田派出所抓获一名冒充县委领导实施诈骗的犯罪嫌疑人，打击了犯罪分子的嚣张气焰，保护了人民群众的财产安全。警方介绍，去年9月，该局刑侦大队接到刘某报警称，一男子冒充县委领导亲戚，以能帮助其打赢官司和一起合伙做工程为由诈骗其20余万元。接到报案后，大队立即展开调查，迅速锁定了违法嫌疑人唐某。11月19日，大队联合牛田派出所将唐某抓获。目前，唐某被依法采取刑事强制措施，目前案件正在办理中。责任编辑：李墨轩