北京时间2022年5月17日晚间（美国东部时间2022年5月17日早晨），虎牙公司（NYSE：HUYA）公布了2022年第一季度财报。财报显示，2022年第一季度，虎牙公司总收入为24.6亿元。在非美国通用会计准则下，该季度归属于虎牙公司的净利润为4660万元。用户数据方面，第一季度，虎牙直播移动端MAU（月均活跃用户数）达8190万，同比增长8.5%。“面对颇具挑战的宏观环境，2022年第一季度，虎牙直播移动端MAU（月均活跃用户数）同比增长8.5%至8190万。该季度的运营业绩表现源自于持续聚焦丰富平台内容和提升用户参与度，”虎牙公司首席执行官董荣杰表示。“作为业内领先的游戏直播平台，我们始终致力于为持续壮大的用户社区提供丰富多元的内容，并为平台内容创作者带来更多机会。同时，我们不懈努力、推进产品创新，为用户提供跨平台、更为沉浸式的体验，让用户可以将虎牙平台上的直播体验与相关游戏更好融合起来。我们相信，凭借在运营和技术领域的专长，虎牙公司具备灵活应对不断动态变化的市场环境的能力。”虎牙公司财务副总裁吴欣表示：“面对宏观环境等因素带来的一些挑战，2022年第一季度，虎牙公司总收入实现24.65亿元，毛利润达3.34亿元。在继续推进内容投入以驱动业务可持续发展的同时，我们致力于进一步提高运营效率，优化资源配置以支持重点业务。我们坚信，通过发掘优质内容、推动产品创新、保持高效运营和增强合规能力，虎牙公司在游戏直播行业的核心竞争力将进一步提升。”第一季度业绩稳中有进 广告和其他业务收入同比增长47.2%财报显示，2022年第一季度，虎牙公司的总收入为24.65亿元（3.89亿美元）。非美国通用会计准则下，即剔除股权激励费用，以及扣除所得税后的投资公允价值变动收益后，归属于虎牙公司的净利润为4660万元（740万美元）。营收构成方面，2022年第一季度，虎牙公司来自于直播的收入为21.52亿元（3.39亿美元），来自于广告和其他业务的收入为3.13亿元（4940万美元）。其中，广告和其他业务的收入较2021年同期的2.13亿元增长47.2%，主要得益于版权收入的增长。截至2022年3月31日，虎牙公司拥有现金、现金等价物、短期存款和短期投资计104.73亿元（16.52亿美元）。责任编辑：刘玄逸