来源：智通财经网5月16日，国内第三批同业存单指数基金正式获批，其中包括博时基金、广发基金、易方达基金、银华基金、国泰基金和中欧基金旗下的同业存单指数产品。在市场上震荡下行之际，权益型基金发行遇冷，投资者避险情绪高涨，而新出产品同业存单指数基金凭借稳定收益逐渐受到投资者青睐，基金发行市场或又将掀起一波热潮。今年来，在新发基金市场低迷的环境下，逆市吸金。Wind数据显示，10只已发行的同业存单指数中，截至5月17日，5只基金份额超过50亿份，且所有同业存单指数基金均获得正收益。其中，惠升同业存单、富国同业存单今年份额均大幅增长，中航同业存单、华富同业存单、南方同业存单也获投资者青睐。第三批同业存单指数基金时隔7个月终获批此次获批的6只同业存单指数基金均是2021年10月8日上报的产品，终获批文。其中，由累计获得13座公募金牛奖的博时固收团队为老牌实力派掌舵的博时月月乐同业存单30天持有期混合型证券投资基金也在获批范围内。值得注意的是，与此前两批同业存单基金相比，第三批同业存单基金有新的亮点。一是与前两批同业存单指数基金为指数被动式基金不同，此批博时基金的同业存单指数基金为主动管理，据悉，该基金通过甄选优质存单，可根据市场变化灵活采取增强策略，以争取超额收益。二是在封闭期限上，第三批获批的基金中首次出现封闭期达到30天的同业存单指数基金，前两批均为7天封闭期。据悉，此次获批的同业存单指数基金预计很快就会启动发行。同业存单优势明显，开辟投资新渠道博时基金表示，A股宽信用不及预期，当前国内宏观环境仍处于“宽货币+稳信用”阶段，历史上该阶段A股表现往往承压，熊市超跌反弹不宜期待过高。在此环境下，作为流动性较高、波动较小的货币市场工具，同业存单具有几大优势——发行主体资质优，发行主体是银行业存款类金融机构，包括政策性银行、商业银行、农村合作金融机构以及中国人民银行认可的其他金融机构；流动性好，同业存单是银行短期融资工具，是较好的流动性管理工具和货币市场投资工具；波动小，同业存单整体波动相对较小。广发基金表示，随着理财产品完成净值化转型，过去保本保息、刚兑类的理财产品将退出历史舞台，投资者需要重新寻找合适的产品作为理财替代工具。同时，一季度股债波动加大，资金避险及闲钱理财等短期理财需求也日趋多元。所谓同业存单是指存款类金融机构在全国银行间市场上发行的记账式定期存款凭证，具有可质押、可转让，流动性强的特点。中欧基金指出，公开发行的同业存单可以交易流通，但个人投资者无法直接参与投资同业存单。因此，同业存单指数基金的推出，为广大个人投资者充分参与同业存单投资开辟了新的渠道，提供了更为丰富的理财选择。责任编辑：张书瑗