受美联储加息影响，全球加密货币市场出现“黑暗时刻”。据韩国《每日经济》15日报道，被称为“币圈茅台”的露娜币（LUNA），上周市值下跌99.99%，给投资者带来巨大损失，保守估计仅韩国投资者就多达20万人。这一币值最高曾达119.5美元的露娜币，目前价格一度跌到了0.000184美元，趋近于0，一个多月时间缩水超60万倍。露娜币的暴跌带崩了整个虚拟货币市场。5月12日，比特币价格在前一交易日下跌7.27%后，再次暴跌，盘中一度至25174.8美元，自年内高位已接近腰斩。此外，以太坊、狗狗币、币安币和艾达币等加密货币跌幅也均在20%以上。“币圈茅台”的神话崩盘韩国投资者扬言自杀露娜币，还有人叫它“月亮币”、“币圈女神”。露娜币所属的Terra生态系统是来自韩国的稳定币项目，由Terraform Labs和韩国人Do Kwon共同创建。据媒体报道，Terra曾是币圈中排名前十的项目，获得许多币圈投资者的关注。2020年3月12日，露娜币仅0.1201美元，之后一路上涨到2022年4月5日的119.18美元的高点，虽然中途偶有回落，但由于上涨逻辑简单，且长期持有可以获得丰厚的回报，所以被币圈玩家称为“币圈茅台”。露娜币暴跌，出乎意料。露娜币从将近120美元跌至87.78美元，用了一个月时间；从87.78美元跌到0.003385美元，只用了一周。其中的断崖式暴跌发生在5月11日至12日的48小时内。露娜币“跳水”也带动了其他虚拟货币价格一起下跌。仅5月12日，币圈就有将近40万人爆仓。与此同时，据韩国媒体报道，Do Kwon的妻子向警方提出“紧急人身保护”的请求，因为其家庭住址信息遭到泄漏，有可疑人员5月12日傍晚“拜访”其公寓。有韩国媒体猜测，这个“拜访”Do Kwon的可疑人员有可能是众多炒币失败的投资者之一。据韩国媒体报道，不少韩国人倾尽家底投资露娜币，现在血本无归。《韩国经济》14日报道称，在韩国各类投资论坛上，关于露娜币投资失败的吐槽比比皆是。30岁上班族A表示，自己在露娜币上投资4000万韩元（约合21万元人民币），但没几天就损失殆尽；投资者B表示，自己将平生积蓄45万美元都买了露娜币，没想到一夜之间归零，现在已没钱支付银行贷款，下步自己可能成为露宿街头者；还有网民吐槽，自己原本18亿韩元的账户，现在只剩下485万韩元，本来还一度想中间吃进，没想到越跌越猛。韩国《朝鲜日报》15日称，随着露娜币一夜之间“成为废纸”，不少韩国投资者难以接受，扬言要自杀。由于麻浦大桥紧靠证券商和投资机构密集的汝矣岛，这里此前也是韩国自杀热门地点。互联网上关于“麻浦大桥”的搜索量大增，特别是与露娜币相关的搜索中，往往紧随“麻浦大桥”“权道亨（露娜币创始人）”等关键词。韩国麻浦警察署最近拉响警报，已强化麻浦大桥等地日常巡逻，希望及时发现并阻止自杀者。而原本被称为“韩国马斯克”的权道亨（Do Kwon），已被视为“史上最大诈骗犯”，众多投资者准备联名起诉他。为什么暴跌？自推出以来，露娜币的口碑一直处于两极化，由于露娜币在接近零抵押的情况下，使UST成为加密市场市值排名第 3 的大型稳定币，露娜币伴随着“踩空气”、“庞氏骗局”的质疑之声。根据Terra团队的设计，露娜币为Terra的平台代币，目的是吸收UST的波动性。而UST是一种所谓的算法稳定币，是强行与美元以1：1的比例挂钩的加密货币。在Terra中，团队设计了一个机制可以将价值一美元的露娜币转换成1UST。每铸造1UST就必须销毁价值1美元的露娜币，反之亦然。通过这个机制，将UST价格稳定在1美元左右。露娜币有接近零抵押的特点，而Terra上构建的Anchor Protocol协议允许用户存入UST，并获得稳定的20%高年化存款利率，让不少人质疑这是个“庞氏骗局”，是“空手套白狼”，但露娜币的拥护者对该项目极度看好，甚至贷款投资。欧科云链研究院高级研究员蒋照生表示，露娜币价格剧烈波动主要是由于算法稳定币UST价格脱锚所导致的结果。加上美股大跌等外部因素影响，导致整个加密市场情绪愈加恐慌，露娜币所承受的抛售压力更大，价格也开始出现剧烈波动。一位币圈人士解释说，露娜币与UST是Terra设计的两个币种。其运作机制是，UST为稳定币，和美元保持1：1的锚定关系，为了维持UST的成长，可用露娜币兑换UST。简单来说，如果露娜币的价格为20美金，那就可以用1个露娜币兑换20个UST。兑换成UST有什么用呢？Terra为存入UST的用户设计了一个借贷平台，可以给付20%的利息。这就引致市场上的露娜币价值一路走高。然而，当UST本身发生价格脱锚时，就会发生挤兑引发崩盘。据媒体报道，UST的“脱钩”正是始于这个借贷平台近期的一系列重大提款。上周末，该平台UST存款总额从140亿美元降至112亿美元（UST的总流通供应量为180亿美元）。与此同时，一个巨鲸钱包地址在以太坊区块链上抛售价值8400万美元的UST，在币安加密货币交易所抛售价值1.08亿美元的UST，引起了持有者的恐慌。（中新经纬）责任编辑：张靖笛