5月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第337场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组办公室成员、市党的建设研究所所长王大广介绍，为进一步织密社区（村）疫情防控防线，5月15日，市疫情防控工作领导小组办公室、首都联防联控协调机制办公室印发了《关于进一步加强社区（村）疫情防控工作的通知》，对全市社区（村）各项防控措施进行全面升级。1．严格24小时卡口值守。全市各社区（村）要加强人员、车辆出入管理，落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明、登记等管理措施。特别是加强外来人员（含快递外卖、家装维修等）姓名、联系方式、来访时间等基本信息登记。2．严格公共场所防控。全市各社区（村）要强化环境卫生整治，规范垃圾清运处理，加大厢式电梯、快递柜、公共厕所、垃圾桶站、健身器材等重点区域、重点部位消毒消杀频次。对社区（村）内棋牌室、活动室等非生活必需的密闭场所要加强管理，做到“应关尽关”。3．加强人员管理服务。全市各社区（村）要持续做好社区（村）人口、特殊人群等基础信息台账的动态更新。对居家隔离观察人员，要强化管理服务，提供基本生活保障及其他必要服务，特别是要加强对老弱病残孕等特殊群体的生活、医疗服务保障，确保居家人员“足不出户”“居家无忧”。4．加强防疫政策宣传。全市各社区（村）要通过小喇叭、提示牌、明白纸、微信群等多种方式，及时宣传最新防控政策，积极回应解答居民诉求和问题。5．严格封控区管理措施。封控区居民要严格执行居家隔离相关政策，严禁出现遛弯、串门等现象。属地要组织专门力量为居民提供生活物资、药品、外卖快递、核酸检测等上门服务，加大24小时巡逻值守力度，确保居民平稳度过封控期。6．严格落实管控区政策。管控区居民原则上居家，每户每天可安排1人，在规范佩戴N95口罩做好个人防护前提下，短时出户领取生活物资、扔垃圾。社区（村）要精心组织、分时分段做好管控区居民核酸、抗原检测工作，确保应检尽检、有序高效。7．强化个人防疫责任。鉴于当前疫情形势，倡导居民朋友居家办公，尽可能降低流动性。广大社区居民要增强防护意识，严格落实好戴口罩、勤洗手、不聚集等个人防护要求，保持合理社交距离。未按要求接种疫苗的要抓紧接种。王大广表示，当前，本市疫情形势依然处于严峻、胶着状态。随着疫情持续和管控升级，部分市民特别是封控区、管控区的居民，难免会有一些焦虑情绪。坚持就是胜利，坚持定能胜利。我们将统筹各方资源力量，抓实抓细各项防控措施，用心用情做好服务保障工作，全力守护市民群众生命安全和身体健康。也希望广大市民朋友一如既往地理解、支持和配合首都社区（村）防控工作，众志成城、守望相助，同心共筑健康家园。责任编辑：李昂