下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：高智谋受此影响，芝加哥小麦期货短线跳水超3%，随后跌幅收窄至1%。5月17日，印度政府宣布部分放宽小麦出口的通知，允许向埃及出口一批小麦。此外，印度还将允许5月13日前登记的小麦货物出口。受此消息影响，芝加哥小麦期货短线迅速跳水超3%。截至发稿，跌幅收窄至1%。作为世界上第二大小麦生产国，印度上周六突然宣布，由于高温导致减产，为保障其国内粮食安全，将立即禁止小麦出口。在俄乌冲突爆发后全球小麦供应偏紧的背景下，尽管印度的小麦出口量仅占全球的4%，但国际小麦市场的紧张情绪仍被立即点燃。5月16日周一，芝加哥小麦期货一度冲高涨停。值得一提的是，在俄乌冲突导致乌克兰小麦减产和出口量骤降、除俄罗斯外全球其他小麦产区因“天公也不作美”收成不容乐观、美国农业部预测全球小麦产量4年来首次下降当下，全球粮食安全一直引发各方担忧。今年以来，小麦价格已上涨超60%，而大米价格上涨16%，飙升的粮价对各国粮食安全、通货膨胀等构成了极大影响。未来6-8月，是北半球国家较集中的小麦收获期。后续国际小麦供给情况将如何变动？投资者需继续关注天气情况及国际地缘政治的影响。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远