德国《商报》5月12日发表题为《西方与丝绸之路》的文章，作者是瑞士苏黎世联邦理工学院新加坡中心国民经济学教授雷纳特·舒伯特，全文摘编如下：正是因为乌克兰战争，民主国家在向新兴市场国家和发展中国家投资方面应该与中国合作。德国总理奥拉夫·朔尔茨说，在普京发动对乌克兰的战争后，世界将不再像以前一样。这是一个准确的评估，尤其是关于西方民主国家与莫斯科之间的关系。尽管俄罗斯“入侵”其邻国，但是从地缘经济的角度来看，并非一切都发生了变化——例如许多新兴市场国家和发展中国家对外资的持续依赖。在这些国家，通常既没有重要的交通或能源基础设施，也没有可接受的卫生或教育系统。多年来，中国一直在通过新丝绸之路填补基础设施缺口。与此同时，欧盟、英国、美国和七国集团国家也认识到采取行动的必要性，并提出多项倡议。动机是什么？由于世界上大多数人口生活在新兴市场国家和发展中国家，如果更多的人和货物能够以同样快速和有效的方式从A地运送到B地，并且教育和健康水平也得到提高，那么生产力将会大幅提高。由此也将增加当地人口的收入——这些国家也适合作为其他地区产品的销售市场。因此，新兴市场国家和发展中国家的基础设施投资将产生许多积极影响。它们还能帮助应对气候危机——这对当地以及全球是一种双赢发展。所有这一切现在也呼吁西方采取行动。“民主阵营”不再袖手旁观，眼睁睁地看着中国进行经济扩张。令人信服的反计划提供了防止新兴市场国家和发展中国家片面依赖的机会。据估计，到2050年，新兴市场国家和发展中国家将需要40万亿美元的基础设施投资。因此，中国的项目对于改善这种状况是必不可少的。资金有限的反计划无法使这些国家摆脱对北京的依赖。如果有的话，只有密切协调所有替代方案才能为新兴市场国家和发展中国家提供成功的机会。这种协调有多现实？如果西方与中国在新兴市场国家和发展中国家的项目上开展合作，这不仅符合相关国家的利益，而且可以缓解因俄罗斯侵略战争而加剧的地缘政治紧张局势。责任编辑：邓健