新华社北京5月17日电（记者魏玉坤、安蓓）国家发展改革委新闻发言人孟玮17日表示，展望后期，我国经济韧性强、市场空间大，政策工具箱丰富，特别是粮食生产连年丰收，生猪产能充足，工农业产品和服务供给充裕，完全有条件、有能力、有信心继续保持物价平稳运行。孟玮是在国家发展改革委当日举行的新闻发布会上作出这一回应的。今年以来，主要受疫情和乌克兰危机影响，全球通胀压力显著上升。4月份，美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.3%，生产者价格指数上涨11%；欧元区CPI初值同比上涨7.5%，继续创历史新高。面对输入性通胀压力，我国统筹疫情防控和经济社会发展，精准把握宏观政策力度节奏，持续做好重要商品保供稳价，今年以来物价保持温和上涨态势。统计数据显示，今年前4个月，我国CPI同比上涨1.4%，4月份涨幅虽扩大至2.1%，但仍处在合理区间；4月份全国工业生产者出厂价格指数（PPI）同比上涨8%，涨幅比3月份回落0.3个百分点。不过，尽管我国PPI涨幅连续回落，但大宗商品价格仍居高不下。孟玮表示，将坚持综合施策、精准调控，全力做好大宗商品保供稳价工作。一是做好粮食保供稳价。稳定播种面积和产量，保持粮食量足价稳，确保中国人的饭碗任何时候都牢牢端在自己手中。二是以煤炭为“锚”做好能源保供稳价。通过完善煤炭产供储销体系、强化市场预期管理等措施，引导煤炭价格在合理区间运行，通过稳煤价来稳电价，进而稳定整体用能成本。三是做好矿产品保供稳价。加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，增强国内资源保障能力。强化进出口调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，促进重要矿产品安全供应、价格基本稳定。四是持续加强市场监管。将会同有关部门，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对于资本的恶意炒作，将予以坚决打击。责任编辑：刘万里 SF014