热点品种分析一、商品指数基本面：市场消息：美国将新冠肺炎公共卫生紧急状态延长至7月以后。德国《明镜》周刊：七国集团成员国计划在下周的会议上达成一致，为乌克兰提供近300亿欧元的财政支持。随着镍危机推动改革，LME计划制定新的场外交易报告规则。金十期货5月15日讯，据彭博社消息：芬兰总统尼尼斯托表示，芬兰正式计划申请加入北约。欧洲高层消息人士在布鲁塞尔对媒体表示，欧盟计划批准新的一揽子对俄制裁，无意将石油禁运延后执行。（卫星新闻）中国人民银行：中国银行保险监督管理委员会发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知。银保监会相关负责人表示，人民币汇率贬值不会长期单边持续，不要赌人民币单边贬值和升值，否则会遭遇不必要的损失；人民币汇率波动处于合理区间，总体表现稳健。（证券时报）中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。商品指数在高位盘整已经两个多月，美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基，但下一周期的开启确需要很长时间的磨合。目前是周线级别的多空消耗期，今天算是上一波大跌后修复的第五个交易日，对比前面几波区间反弹，力度似乎更弱一些，冲高回落收得不是很强势。盘中开始出现分化迹象，若有弱势板块率先出现冲高回落走势，则可关注大盘指数是否会较快转入区间回落。轻仓空单建议可保护持有。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨1.47%，上证50股指期货（IH）主力合约涨1.36%，中证500股指期货（IC）主力合约涨0.83%。操作建议：今日大A今日继续缩量，小幅上涨20点，像一只过冬的昆虫在冬天里缓慢爬行。虽然行情还在底部蓄势；但是政策已经按耐不住心情，开始推波助澜。创业板弱势筑底。 走势整体放慢节奏，甚好。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。拜登政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油，这是长达数年的补充美国日益减少的紧急石油储备过程的第一步。鲍维尔重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的。外盘原油目前价格已经临近震荡区间上沿，不过国内原油似乎走得更为强势，已经有突破震荡区间迹象，这或和人民币贬值有关。操作建议：内强外弱中间就是汇率差，但若外盘原油在震荡区间上沿承压回调，上海原油还是会被干扰，区间操作节奏上可考虑逢高止盈部分多单。预测：区间震荡。四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降， 1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点。铁矿夜盘小幅反抽，向上试探20日均线压力。操作建议：845-855一带目前压制有效，上一波大跌后铁矿已经修复了一个多星期，后期若大盘氛围转弱，则可关注铁矿是否会在20日均线附近再次承压回落，高位空单建议保护持有。短线预测：偏空震荡。五、螺纹 2205基本面概述：今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点。螺纹基本面还是多空交织的状态。持续的走平台震荡，从修复力度来看，略偏弱。操作建议：目前10日均线已经慢慢跟上来，大盘指数也反弹一波了，后期若大盘反弹衰竭，可关注螺纹空头能否趁势发力，这平台突破后是上多下空的位置，高位空单建议保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，宏观方面加息对金属板块不利；供需方面最近国内电解铝开工率持续抬升，产量增加；下游房产汽车在当前经济局面下表现不佳，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝价格连续五个交易日反弹，然而价格还没有触及21000的阻力位就回落，显示了在空头市场中价格的反弹幅度都比较有限，逢反弹衰减做空是主策略。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，三月份镍价暴涨抑制了镍的需求，四月份精炼镍在新能源板块的消费量较年初下滑68%，当前价格仍处于脱离供需的状态。操作建议：沪镍低开高走再次收出阳线，日内高点继续下移，表明行情走势仍然羸弱，反弹不力，连续多日窄幅波动，随时都有继续下行的可能，中期趋势性方向仍将向下移动。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性，当前甲醇产能利用率位居高位，供应充裕，下游需求未见明显好转，除甲醇制烯烃外其它细分产业开工率偏低。操作建议：甲醇盘中短暂上破2800，但显然难以站稳，遇阻下滑，2800仍然是短期面临的强阻力位，难以逾越，预计行情将在2600-2800的区间波动，这个位置可以尝试背靠2800做空。九、沥青2206基本面概述：基本面中性，当前沥青终端消费依然偏弱，南方雨季来临制约沥青的需求，沥青价格的支撑主要来源于供应端的收缩和成本端的提升。操作建议：隔夜原油价格上破了110美元，提振沥青上攻，不过短期仍然没有突破两周来的阻力位4400，要想上破需要油价继续上涨，尽管油价暂时突破了110美元，但还需要观察能不能稳住。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，上游PX的强势表现是近期PTA价格受到提振的主要动力，在原油维持强势以及PTA加工费走低的剪刀差状态下，PTA的成本支撑持续强化。操作建议：PTA在隔夜原油大涨的推动下，早盘向上跳空价格创出新高，目前虽然油价推动是一个因素，但行情更多的来源于资金面的推动，走势处于明显上升行情。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，焦企多正常生产，开工率维持高位，钢厂利润微薄，对焦炭按需采购，控制到货，焦化厂库存累积。操作建议：焦炭夜盘时段延续反弹走势，不过价格在突破3500之后开始回落，最终小阴线收盘，焦炭后市的走向更多的需要螺纹钢的指引，如果螺纹钢继续下行，焦炭必然会跟随，甚至表现会比螺纹钢更弱。十二、玻璃2205基本面概述：基本面中性显弱，地产需求无起色，延续弱势状态，整体上产销一般，刚需采购为主，上周厂家库存环比上涨1.02%，持续累积。操作建议：玻璃持续一周在1800价格上下拉锯，来回穿梭，涨不起来也没跌下去，主要是受到螺纹钢陷入僵持状态的影响，整体来看玻璃仍然是黑色建材板块最弱的品种，向下破位的可能性仍比较大。十三、纯碱2205基本面概述：如果黑色板块配合走弱，那么纯碱价格有望进一步的回调到2600附近。操作建议：一纯碱早盘拉升冲过了2900，随后滑落，技术形态上再次反抽测试了日线头肩顶的颈线位，这个反复测试颈线位的动作对空头是有利的，一旦在这个位置震荡夯实之后价格再次向下走，那么就是一个比较大的空头结构十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，芬兰UPM工人达成协议结束长达4个月的罢工，但目前俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平。操作建议：纸浆在不足300点的空间里持续横盘移动，日内上下翻飞，但始终都没有打破僵持的局面，后市是一个上多下空的走势，上破7500短多，下破7100可做空。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，数据显示马来西亚5月1-15日棕榈油出口量为56.9万吨，较4月同期增加20%，产量尽管处于季节性增产，但并没有显著增长，库存升至五个月来高位。操作建议：外盘马来西亚棕榈油向下滑行，行情逐步走弱，国内棕榈油盘中短暂跌破了最近一周的横盘区间，内外盘来看都有走弱的信号，但空头趋势还没有走出来。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，美国农业部5月供需报告偏多，202122作季全球大豆期末8524万吨，预期8898万吨；远期来看，202223作季美豆播种面积9100万英亩，产量预计上升。操作建议：双粕今天波动有限，豆粕振幅不足40点，小阴线收盘，走势延续着强于外盘的态势，整体来看内盘双粕呈宽幅震荡格局，并没有确定性的趋势方向。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪现货价格小幅上涨；而期货近远月价格暴跌！LH07在创出17330新高后，转身暴跌530点；LH09继续创出新高19915之后，转而狂跌915点。这样的走势有些出乎意料；但是大跌又比预期之中时间来得更早。操作建议：我们一直在强调；彻底转牛时间上还不够成熟；后市行情还存在反复的可能性。如此生猪期货可能已经结束大熊市的反弹行情，后期震荡下跌是大势所趋；真正的牛市还得耐心等到3季度以后。责任编辑：陈平