近日，深圳证券交易所对金科股份下发2021年年报问询函，问询事项涉及年报净利润与营业收入、地产项目销售及开发建设情况、债务和存货项目跌价计提情况等。其中，对于黄红云前妻陶虹遐的连续大比例减持金科股份是否涉及违规提出了问询。这又将金科股份及黄红云一家自去年中以来“剪不断理还乱”的股权关系拉回到了众人视线内。黄斯诗和黄红云到底还是不是一致行动人？今年1月14日，金科股份发布公告称，其主要股东重庆虹淘文化传媒有限公司、陶虹遐及黄斯诗不再与黄红云及重庆市金科投资控股（集团）有限公司保持一致行动关系。黄红云女儿黄斯诗在这一纸所谓“关于解除一致行动的告知函”公告后，自认为其与黄红云及金科控股不存在一致行动人关系，并且认为其即使作为黄红云的女儿但持股未超过5%，因此可以在没有提前预披露的情况下减持其持有的金科股份股票。紧接在几天后的1月23日，金科股份发布公告，黄斯诗于前三个交易日减持金科7793.62万股，减持均价为5.31元股，合计套现4.14亿元。在减持后，黄斯诗仅持有金科4564.9万股，持股比例下降至0.85%。紧接又在几天后的2月7日，金科股份有公告了黄斯诗在市场上全部清仓了其持有的剩余0.85%的股票。自此，黄斯诗彻底退出金科的各类股权关系，也退出了投资人的视线。但却没有逃过深交所的关注。实际上，在金科股份公告黄斯诗的今年第一次减持的前一天，深交所对于黄斯诗与黄红云的一致行动人关系就给予了问询。而金科股份一拖再拖，直到2个半月后的4月初才回复深交所问询，在此期间，黄斯诗“不明不白”地实现了清仓式减持的操作。而直到4月金科才给出的回复显示，北京市中伦（重庆）律师事务所认为黄斯诗与黄红云并未解除一致行动人关系。即其解除一致行动关系不符合《上市公司收购管理办法》《监管规则适用指引――上市类第1号》等相关规定。（资料来源：公司公告）而如果黄斯诗为黄红云仍为一致行动人，那么其此前的清仓式减持是否合规呢？前妻陶虹遐亦大幅减持是否违规？无论是否违规，黄斯诗是彻底的清仓减持了，且在金科股份回复相关问询后，并未有相关的二次问询。黄斯诗也就这么“暗度陈仓”完成了其减持任务，并成功地使得黄红云的控股比例低于20%，因而也同时触发生效了其与车建新签署的一致行动人协议，且不超过要约收购的30%比例。但实际上，如果黄红云与车建新的协议生效，黄红云的控股比例是否真低于30%呢？或许未必。原因在于，在黄斯诗清仓后，黄红云的前妻陶虹遐及重庆虹淘文化也在没有预披露的情况下，连续两次大比例减持金科股份的股票。在金科股份3月公告相关事项的公告中，似乎仍在用一致行动人来称呼陶虹遐及重庆虹淘文化。（资料来源：公司公告）而这份文件或再一次否认了，今年1月份黄红云“一家三口”解除了一致行动人的效力，若三方仍然是一致行动人，且不论黄斯诗清仓减持的合规性存疑，陶虹遐未预披露的减持是否合规也存疑。即使不作为一致行动人，持股5%以上的大股东减持也需要预披露。陶虹遐在没有预披露的情况短时间内连续两次减持，持股从9.45%降至7.25%，并在第二次公告后，才想起来需要预披露其第三次减持计划。第三次减持后其持股比例降至6.25%，也就是说短短一个月左右的时间，陶虹遐减持了金科总股份超3个百分点，母女两合计减持超总股份的5%。