炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日，沪指早盘探底回升，午后小幅走高，逼近3100点；深成指、创业板指午后强势上扬，涨幅均超1%；两市成交近8000亿元，北向资金午后加速流入，全日净买入近60亿元。截至收盘，沪指涨0.65%报3093.7点，深成指涨1.23%报11230.16点，创业板指涨1.62%报2369.09点；两市合计成交7900亿元，北向资金净买入59.6亿元。对此，源达指出，技术上看，上证指数午后维持高位震荡，日线上继续依托5日线运行，10日线也拐头向上由平走多，短期临近3100点整数关口，注意能否向上突破。创业板今日相对强势，日线上收盘重回5日线上方，不过短期看也并未向上方31日线和前期缺口发起攻击。同时今日成交量并未有效放大，在没有突发情况的扰动下，预计还将有所反复。整体看市场目前仍处于震荡格局，仓位上还是建议要做好管理。该机构认为，操作策略上，今日市场风格再度切换，成长赛道方向再度获得资金追捧。不过要注意的是存量资金博弈下，板块轮动切换节奏还是比较快的，所以操作上建议切忌情绪化追涨，更多还是要关注低吸机会。另外，从大的逻辑的看稳增长政策不断落实下，板块机会大概率还是值得期待；同时伴随复产复工的稳步推进，消费领域的需求也将得以释放，因此这两个领域中线角度可继续观察，只不过操作节奏还要结合资金和板块情绪进行进一步衡量。百瑞赢称，技术面上，沪指6日线已经与18日线成功金叉，即便后期市场有回落盘整的过程，但随着指数重心的上移，下方空间的底部支撑将会逐渐抬高。多空分界指标也在不断上行，但尚未完成多空转换，目前还是以防御为主。策略上，今天这波拉升着实是有点勉强指数了，虽然各大股指表现还不错，但是个股情绪没跟上，跌多涨少不说，还有很多高位调整股。就目前来看，市场风格转换中，高低位有个承接转换的迹象，但是参考之前低点刚出现的时候，也是新能源赛道表现强势，后期延续性稍有欠缺。现在还是以控制仓位为主，等待方向明朗之后的布局机会。容维证券指出，结合目前市场热点看，市场缺乏持续性的且有号召力的新热点，主要以超跌反弹的结构性行情为主，所以市场大概率还是以时间换空间的方式完成一轮股指修复。政策方面近期暖风频吹，对于稳定市场情绪起到了非常积极的作用，同时本轮调整已经使得市场整体的估值进入了合理的估值区域，也就是说目前机会大于风险。综合判断市场情绪趋于稳定，短期股指将震荡修复，在盘面表现上板块轮动加快，建议把握超跌反弹的机会，不宜追高。中原证券认为，周二A股市场先抑后扬、小幅震荡上涨，沪指全天继续在3100点下方蓄势整固。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.37倍、36.19倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量7899亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的速度。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、半导体以及资源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑： 杨国强责任编辑：张书瑗