记者 |庞宇2021年年报季落幕后，界面新闻对退市风险股进行了梳理。据统计，2022年以来近百家公司发布存在终止上市风险公告，这些公司大部分将走上退市道路。除了濒临退市的公司外，还有不少上市公司在发布2021年年报后被戴上*ST帽子，这些公司尚未触及终止上市情形，但存在的风险同样不容小觑。据界面新闻最新统计，2022年初至今，共有46家A股上市公司触及退市风险警示。这些公司因触及财务类或规范类强制退市情形而面临股票被实施退市风险警示，目前44家已被戴上*ST帽子。其中，有24家公司为首次“戴帽”，有6家公司刚于2021年完成摘帽。根据退市新规，上市公司在2021年触及财务类指标被实施退市风险警示后，2022年则交叉适用各项财务类指标，任一指标不达标则会直接退市。也就是说，上市公司被*ST后，若2022年财务仍未达标或相关退市情形未能消除，后续也将走上退市的道路。2022年初以来44家公司已被“披星戴帽”今年是退市新规实行的第二年。根据退市规则，除了主动退市情形外，新规将强制退市分为交易类、财务类、规范类和重大违法类等四类情形。其中，修订后的财务类退市情形包括：最近一个会计年度经审计净利润为负且营收低于1亿元、最近一年期末净资产为负值、最近一个会计年度财报被出具无法表示意见或否定意见的审计报告。上市公司出现上述情形之一的，股票交易将被实施退市风险警示。据界面新闻统计，目前46家触及退市风险警示情形的公司中，有44家公司触及财务类退市情形，占比近96%，这些公司均已戴上*ST帽子；2家公司因“未在法定期限和相关规定内披露年度报告”而触及规范类强制退市情形，若公司股票停牌两个月内仍未披露年报，也将被烙上*ST标签。在财务类退市情形中，有23家公司2021年经审计的期末净资产为负值；19家被出具无法表示意见的审计报告；11家净利润为负值且营业收入低于1亿元。这其中，有7家公司触及两项财务指标，分别为*ST凯乐（维权）（600260.SH）、*ST网力（维权）（300367.SZ）、*ST西源（600139.SH）、*ST宜康（维权）（000150.SZ）、*ST文化（维权）（300089.SZ）、*ST顺利（000606.SZ）、*ST亚联（002316.SZ），这些公司期末净资产为负值，且被出具无法表示意见的审计报告。而*ST金洲（维权）（000587.SZ）则同时触及三项财务类指标，该公司主要从事黄金珠宝首饰销售及委托外部加工业务，2021年公司实现营业收入0．99亿元，亏损15.25亿元，截至2021年末的净资产为-1．82亿元，同时，中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年财报出具无法表示意见的审计报告。由此，公司股票自2022年5月5日继续被实施退市风险警示。而此前，公司因2018年度、2019年度连续两年亏损，股票自2020年5月7日便被戴上*ST帽子。至此该公司自上市以来已5次被“披星戴帽”。*ST金洲未来持续盈利能力已被打上问号。自2018年以来，公司近4个年度累计净利润为亏损106亿元，2022年一季度公司净利润亏损0．36亿元，与此同时，公司早已资不抵债，截至一季度末的资产负债率高达120%。在规范类退市情形中，ST柏龙（维权）（002776.SZ）和吉药控股（维权）（300108.SZ）均因未在法定期限和相关规定内披露年度报告而被停牌，截至目前这2家公司仍未披露年报。ST柏龙公告称，“截至目前，公司尚未完成董事补选工作，目前公司董事会成员低于法定最低人数，公司董事会无法正常召开会议并形成决议。”吉药控股则表示，因吉林省疫情的原因，无法在法定期限内披露经审计的年度报告。若上述公司股票停牌两个月内未披露年报，也将成为*ST股。值得注意的是，2022年以来被出具退市风险警示的44家公司中，有24家公司为首次戴帽。其中不乏上市仅两年的公司，如2020年登陆资本市场的*ST恒誉（688309.SH）、*ST紫晶（维权）（688086.SH）。有6家公司则刚刚于2021年摘掉*ST的帽子，分别为*ST荣华（600311.SH）、*ST同洲（维权）（002052.SZ）、*ST沈机（000410.SZ）、*ST雪莱（002076.SZ）、*ST银河（维权）（000806.SZ）、*ST中昌（维权）（600242.SH），这些公司都因经营不佳而常年陷入保壳风波。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新向界面新闻表示，今年以来触及退市的公司增多，一方面因为注册制改革之后，IPO的成本降低，空壳公司，僵尸企业的炒壳赌壳游戏不再热门；另一方面，新证券法和刑法修正案（十一）的实施，极大地威慑了证券违法犯罪尤其是财务造假，使得垃圾股无处藏身，无法从报表重组中操纵利润。随着监管效率的提高以及执法力度的增强，未来退市公司的数量可能会进一步上升。董登新认为，今年以来触及财务类退市情形而被*ST的公司数量增多，后续会被退市的概率也会增大，“上市公司一旦丧失了主业，或者主业长期亏损，生存就比较艰难。比如空壳公司和僵尸企业，它的财务指标已经严重恶化，即便没有达到财务退市标准，也会通过‘一元退市标准’被投资者提前的赶出市场，这种可能性也是经常存在的。”可以看到，今年以来，除了财务类退市情形外，因被出具无法表示意见的审计报告而披星戴帽的公司数量也不占少数。对此，广东环宇京茂律师事务所谢良律师表示，“这与新证券法提高对中介机构违法行为的处罚幅度有关，也与最近多个司法案件中判决会计师事务所等中介机构承担连带巨额连带责任有关。这种情况下，审计机构进行审计变得更加严格。”哪些行业成风险“重灾区”？按申万行业分类来看，上述46家触及退市风险警示的公司主要集中在计算机、医药生物、机械设备、传媒、电子行业。成为风险爆发的集中区的计算机行业，有8家上公司被“披星戴帽”。例如面临着较大的保壳压力的*ST中安（维权）（600654.SH），该公司去年净利润亏损14.96亿元，截至2021年期末净资产为-14.46亿元。目前来看，单靠*ST中安的自身经营已经很难改善公司财务状况。破产重整被视作公司重生的重要契机。但公司于2021年12月收到债权人的《重整申请通知书》后，截至目前，公司尚未收到法院对申请人申请公司重整事项的裁定书，申请人对公司的重整申请是否会被法院受理，公司是否进入重整程序尚存在重大不确定性。医药生物行业也成为风险大户，有5家公司股票被实施*ST风险提示，这其中就包括上市十年首次被戴帽的*ST和佳（维权）（300273.SZ，公司全称“珠海和佳医疗设备股份有限公司），该公司于2011年10月26登陆A股市场，因2021年财报被出具无法表示意见的审计报告而被戴帽。在这背后，公司自2015年开始经营便走下坡路，2021年公司亏损3．78亿元。在此背景下，新入主的实际控制人能否力挽狂澜备也受市场关注。此外，机械设备行业也有5家公司成为风险股，大都因触及了期末净资产为负值的退市情形，如*ST沈机（000410.SZ）、*ST海核（002366.SZ）；传媒行业处于风险状态的5家公司，*ST中昌（600242.SH）由于董事涉嫌挪用资金、财报内控失效等原因，2021年被会计师事务所出具无法表示意见的审计报告。该公司2021年营收4.77亿元，同比减少52.26%，净利润-4.72亿元，由盈转亏。责任编辑：张书瑗