实习记者 | 戴晶晶美国国内油品供给短缺，汽油价再创历史新高。美国汽车协会（AAA）数据显示，当地时间5月17日，美国平均汽油价格再次刷新历史纪录，达到4.523美元加仑（约合人民币8.1元升）。当地时间5月16日，美国汽油期货价也首次突破4美元加仑，刷新历史纪录。今年3月以来，美国平均汽油价升已至4美元加仑以上，打破2008年7月创下的历史高点，之后继续多次刷新。美国汽车协会表示，目前美国几乎所有的州的汽油价都超过4美元加仑。由于地方税收和法规的原因，美国各州汽油价格差异较大。当前加州平均油价约6美元加仑（约合人民币10.7元升）。华盛顿、内华达、夏威夷、俄勒冈州等州的平均油价高于5美元加仑。市场供需失衡是美国汽油价居高不下的重要原因。油价统计软件GasBuddy石油分析主管帕特里克·德哈恩认为，目前美国炼油产能较2019年初下降了100万桶天。美国能源情报署（EIA）的数据显示，过去两年中，美国炼油厂的产能萎缩了约5.5%。每年2月-4月是美国炼厂的维护季，预计4月美国炼油产能利用率为90%。美国国内产能不足，炼油商却在向欧洲运输更多成品油。EIA数据显示，截至5月6日的过去四周，美国平均出口石油产品604.6万桶日，比去年同期增加12.5%。其中，平均出口车用汽油91.4万桶日，同比增加29%；煤油型喷气燃料平均出口量19.7万桶日，同比增加101%。为了满足欧洲市场的需求，美国炼油商提高了柴油和航空燃料的产量。这也使得汽油的生产空间遭到挤压。EIA数据显示，截至5月7日当周，美国汽油库存量为2.25亿桶，处于近五年低位。随着夏季驾驶旺季到来，美国的汽油供给将承受更大的压力。据路透社报道，瑞穗能源期货执行董事罗伯特•雅格预计，5月底后，美国汽油需求将飙升。“一切都指向更高的价格， 我们正朝着平均5美元加仑的汽油价前进。”美国利波石油咨询公司的总裁安德鲁·利波对美国有线电视新闻网表示。受地缘政治等因素影响，近期国际原油价格不断攀升，重新站上110美元桶高位。截至北京时间5月17日收盘，美国西德克萨斯中质油（WTI）6月期货价涨3.56%，报114.2美元桶；布伦特7月原油期货价涨2.41%，报114.24美元桶。为了提高本土油气产量，美国内政部在4月宣布，将在6月向石油和天然气公司提供至少七个州联邦土地的开采权。但上周，拜登叫停了在墨西哥湾和阿拉斯加海岸的石油和天然气钻探租约拍卖。美国商会能源部门主席Marty Durbin提出警示，削减新租赁合约拍卖将降低未来的能源供应，导致能源价格居高不下，并推高未来数年的通胀。5月开始，美国正式释放战略石油储备，按照计划为每天100万桶。美国能源部5月16日公布的数据显示，美国战略石油储备降至5.38亿桶，为1987年以来最低。责任编辑：李墨轩