澎湃新闻记者 李晓青5月17日，北京产权交易所披露的信息显示，至隆投资有限公司挂牌转让华润置地（杭州）发展有限公司100%股权，转让底价约19.9亿元，信息披露起止日期为5月18日至6月15日，买方需要一次性支付转让款。资料显示，至隆投资有限公司注册地为香港特别行政区，为国有控股企业，注册资本为1港元，经营规模为小型企业。此次产权转让已经过华润置地有限公司批准，公司主管部门为华润集团有限公司。澎湃新闻（www.thepaper.cn）查询资料发现，华润置地（杭州）发展有限公司是萧山区萧政储出（2013）38号地块的项目公司。萧政储出（2013）38号地块是华润置地杭州发展有限公司继钱江新城万象城之后在杭州的第二家商业综合体——萧山万象汇的项目所在地。2013年10月底，华润置地以至隆投资有限公司的名义，8.4亿元竞得这宗综合体地块。4月份有消息传出，萧山万象汇将整体转让。对此，杭州萧山万象汇官方公众号在4月17日发布声明称，“华润杭州萧山万象汇项目运营稳健，业绩优秀，是华润万象生活上市以来打造的标杆项目。大型集团公司对下属优质项目做证券化融资在国内已较为成熟。华润置地于2022年3月向深圳证券交易所申请了杭州萧山万象汇的证券化融资。根据国资要求，华润置地于2022年4月在北京产权交易所进行披露。证券化融资发行后相关资产继续保持稳定运营。继续由华润置地及万象生活负责萧山万象汇的商业管理，商户存续租约继续履行。”财务数据显示，2021年，华润置地（杭州）发展有限公司营业收入为2.09亿元，营业利润6448万元，净利润4879万元，资产总计24.15亿元，负债总计9.67亿元。截至2022年3月31日，该公司营业收入5862万元，营业利润1631万元，净利润1224万元，资产总计15.96亿元，负债总计6.53亿元。责任编辑：李墨轩