炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！读创深圳商报记者 陈燕青再有上市公司大手笔购买理财。山西汾酒拟斥资200亿元购买结构性存款，仅次于工业富联的476亿元购买理财。山西汾酒17日晚公告，拟使用不超过200亿元额度的闲置自有资金购买结构性存款，在上述额度内，资金可滚动使用。对此，公司解释称，在保证公司正常经营所需流动资金的情况下，公司以闲置自有资金购买结构性存款，有利于提高公司自有资金的使用效率，增加公司投资收益，不会对公司生产经营产生不利影响，符合公司及全体股东的利益。此前的3月22日，工业富联公告称，公司及子公司使用不超过476亿元闲置自有资金投资银行、银行理财子公司等金融机构发行的安全性高、流动性好、中短期（不超过一年）、保本的理财产品和结构性存款，在上述额度范围内，资金可以滚动使用。根据记者梳理，上市公司购买的理财产品包括银行理财产品、券商理财产品、定期存款、结构性存款、通知存款、信托、逆回购、私募等。从投资标的来看，上市公司购买理财一般以1年以内的中短期产品为主，其中最受欢迎的是来自工、农、中、建、交等大行的结构性存款。自理财新规发布之后，银行逐步暂停保本型理财产品的发行，转而通过结构性存款替代保本理财来吸引客户，因此不少上市公司选择购买结构性存款。根据同花顺统计，今年至今购买理财金额排名前列的公司包括江苏国泰、中国电信、中信证券，分别为97.06亿元、88亿元、80亿元。具体来看，江苏国泰（包括控股参股公司）全部购买了结构性存款，预计收益率在1.05%至5.52%之间。中国电信全部购买了通知存款，预计收益率在1.85%至2.1%之间。值得一提的是，在上市券商中，很少会有公司会使用闲置资金进行现金管理。然而，今年中信证券完成224亿元的A股配股后，就将部分暂时闲置的80亿元资金进行了现金管理，购买了三笔固定期限存款。12日晚间，中信证券表示，公司赎回最后一笔固定期限存款。至此，中信证券收回本金80亿元，实现总收益3660.67万元。与此同时，中信证券继续斥资10亿元用于购买中信银行的定期存款，现金管理期限为92天，预计存款利率为2%，预计收益金额为511.11万元。随着市场利率的走低，理财产品的收益率也在下降。根据同花顺数据统计，在今年上市公司购买的理财中，已披露实际收益率的平均值为3.05%，较去年同期下滑0.06个百分点。其中，实际收益率在3%以下的占比约41%；收益率在3%-5%的占比56%；收益率大于5%的占比不足3%。对此，深圳一家股份行理财经理对记者表示，“从以往经验来看，由于银行理财一直有刚兑效应，只要资金量够大，还是能获得一定的收益。不过，从去年开始，由于银行理财被逐渐纳入资管新规，刚兑不复存在，再加上一季度债市的波动，银行理财收益率明显下降，甚至部分产品出现浮亏。”对于如何选择理财产品，中金公司建议关注母行在资源及战略层面支持力度较大、投研能力建设相对领先的宁银理财、贝莱德建信理财、招银理财、兴银理财、光大理财等。审读：谭录岗责任编辑：张书瑗