央视网消息：浙江义乌是全球最大的圣诞用品集散地，全世界三分之二的圣诞用品来自于这里。今年，受疫情以及全球海运市场波动等因素影响，海外客商纷纷提早利用网络远程采买，义乌圣诞用品采购高峰也提前到来。一大早，义乌国际商贸城一区的经营户江月蓝，就和远在欧洲的客户李帅开启了视频聊天。看新品、询价格，很快，视频那头的李帅就下了一笔十多万元的订单。江月蓝告诉记者，自从2020年新冠疫情发生后，来不了义乌的国外客商都会用这样的方式进行采购。义乌国际商贸城经营户 江月蓝：一个是我们发报价单，一个就是视频选样。在相隔不远的另一家圣诞用品店铺里，经营户龙希进正整理一批圣诞用品的报价单，这份报价表将通过邮件发送到南非的客户手中。为吸引客商，他们会准备更详细的图片和报价单给到客户。义乌国际商贸城经营户 龙希进：我们就把尺寸，包括说重量都拍到图片里面，这样客人能够更直观了解这个产品。如果客人觉得还是说颜色方面或者质感，他把握不住的话，我们甚至还会寄样品到国外给客人确认。记者了解到，去年，因为海运周期的不稳定，部分圣诞用品没能按时到港，导致产品滞销。今年国外客商明显把采购期提前了。义乌国际商贸城经营户 翁伟珍：我们去年就开始备材料，报价单就是在年前就把它全部做好，接单比去年是提前1—2个月肯定有的。目前，不少经营户的订单已经接到了8月份，预计到下个月就会停止接单，全力发货。责任编辑：李昂