每经记者 李少婷    每经实习记者 杨卉    北京报道5月16日晚，北交所上市公司生物谷（833266，BJ）披露了问询函回复公告，公司控股股东违规占用公司资金的更多细节随之披露，如仍待归还的2.77亿理财投资委托方不具备接受委托理财资质，公司也没有按照相关规定及时履行信息披露义务等。和回复公告同期披露的，还有表示公司具备生产近期大热药品“千金藤素片”的设备和技术条件的公告，此前，公司近两个交易日股价涨63.14%。不过，《每日经济新闻》记者5月17日致电生物谷销售服务部，获悉公司虽有千金藤素药品批文，但并未开始生产和销售该药品。2.77亿理财用于控股股东其它产业经营及归还债务根据生物谷此前公告，在2021年年报审计时，理财产品的受托管理机构迟迟未能向审计机构提供理财产品所涉及底层资产的相关资料及信息，审计机构拟就此事项对生物谷2021年年度财务报告出具保留意见的审计报告。此后不久，北交所就发来了问询函。5月16日晚，生物谷披露回复公告。按照生物谷的说法，2021年8月以来公司控股股东深圳市金沙江投资有限公司（以下简称“金沙江”）、实际控制人林艳和及其关联方通过公司委托第三方机构理财的方式累计占用公司资金2.77亿元，截至目前尚未归还。经过公司自查自纠和大股东陈述，这2.77亿元用于控股股东金沙江其他产业经营及归还债务。另外，委托理财的第三方机构一共有两家。其中，委托银丰泰基金管理有限公司（以下简称银丰泰）的理财资金为2.65亿元，委托国深融资租赁（云南）有限公司（以下简称国深融）理财的资金为1200万元。值得注意的是，这两家机构均不具备接受委托理财的资质。此外，在风险评估上，生物谷方面在2021年及2022年购买理财产品时，根据委托协议约定判断上述理财产品为低风险理财产品。但后续，保荐机构及会计师认为上述投资理财风险较高，要求公司必须尽早赎回，在与银丰泰、国深融沟通赎回时，上述理财出现了赎回延期的情况。生物谷虽然就委托理财一事召开了几次董事会及股东大会，并审议通过了相关文件，但并没有按照相关规定及时履行信息披露义务。5月17日，《每日经济新闻》记者多次拨打生物谷董秘公开电话（注：与公司官网披露的总机电话相同），询问违规占用资金、委托理财等事宜，但接线员工表示这一业务由公司证券部门负责，该部门全天均有会议，无法接听电话。而根据生物谷的公告内容，该公司已采取了董事长和总经理职务分离等加强内部控制的措施。近期因“千金藤素”股价大涨，已18年未生产过2021年，生物谷由新三板精选层平移至北交所上市，成为北交所首家云南上市公司。近期更因有“千金藤素”相关批文受到市场关注。千金藤素是什么？根据北京化工大学官方微信公众号消息，5月10日，我国科学家发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权。专利说明书显示，10uM（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。借此概念，5月16日生物谷、优宁维、大理药业、步长制药、华北制药、千金药业等公司股票上演涨停潮，生物谷更是以两个“30cm”遥遥领先。5月17日生物谷股价开盘冲高后有所回落，以13.3元股收盘。5月17日上午，《每日经济新闻》致电生物谷销售服务部，接线员工表示公司目前并不销售千金藤素相关产品，公司虽有千金藤素药品批文，但并未开始生产，也没接到开始生产的相关通知。根据生物谷在公告中的介绍，该公司于2002年11月16日取得千金藤素片（国药准字Z20026799）的注册批件，并于2004年4月生产销售。该产品每片重0.05g（含千金藤素20mg），功能主治为清热凉血，用于治疗肿瘤病人因放化疗引起的白细胞减少症。因公司专注于灯盏花系列产品，2004年后未再继续生产千金藤素片。生物谷称，其具备生产千金藤素片的设备和技术条件，且2020年4月28日获得该药品再注册件，药品批准文号有效期至2025年。由于近两年未生产销售该产品，恢复生产时，需向云南省药品监督管理局提出现场检查申请，经云南省药品监督管理局现场审核合格后方可上市销售。责任编辑：李墨轩