炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！经历较长一段时间的调整后，新能源板块近期出现明显反弹。与此同时，北向资金也加大了这一板块的布局力度。数据显示，5月以来，北向资金增持多只新能源板块个股。海外市场上，中国新能源汽车龙头也获得了全球资管巨头的青睐。最新披露的13F文件显示，贝莱德、桥水一季度大幅增持蔚来和理想汽车。外资加仓新能源赛道5月以来，有“聪明钱”之称的北向资金已开始大举加仓新能源赛道。东方财富Choice数据显示，截至5月16日，北向资金本月以来加仓了多只新能源股票，其中，阳光电源、比亚迪、亿纬锂能分别被增持22.19亿元、18.8亿元、9.35亿元。海外市场上，中国造车“新势力”也受到了资管巨头的青睐。最新披露的13F文件显示，全球最大资管公司贝莱德今年一季度累计买入105万股理想汽车，增持幅度为5%，期末持仓市值为7.72亿美元；同期，贝莱德还买入55万股蔚来，期末持仓市值为13.60亿美元。全球最大对冲基金桥水也大举增持了蔚来和理想汽车。其中，桥水对蔚来汽车的增持幅度达73%，对理想汽车的增持幅度达115%。从两家公司的业绩表现来看，理想汽车5月10日发布的2022年一季度财报显示，公司一季度实现营收95.6亿元，同比增长167.5%。一季度理想ONE的交付量为31716辆，同比增长152.1%。在现金流方面，其第一季度的经营现金流同比增长98%至18.3亿元，而这已经是理想汽车连续第八个季度实现经营现金流为正。蔚来则在2021年实现营业收入361.4亿元，同比增长122%。新能源重获公募基金青睐近段时间以来，随着新能源板块持续反弹，重仓新能源行业的基金也集体“回血”。东方财富Choice数据显示，5月以来，长城新能源股票发起式AC、中海环保新能源混合、泰达宏利新能源股票AC、东方新能源汽车混合、鹏华新能源精选混合等多只新能源主题基金的涨幅超过5%。“最近我调整了部分持仓，加仓了一些汽车产业链股票。”沪上一位基金经理坦言。他表示，目前新能源汽车领域中很多公司的估值已经跌到20倍以下，然而业绩却有一倍以上的增长，当前面临着很好的投资机会。广发证券在研报中称，2022一季度新能源汽车产销分别为128.5 万辆和124.9 万辆，同比分别增长141.0%和142.7%。车企涨价叠加疫情影响预计在二季度有所体现。其认为，新能源汽车消费已完成从政策驱动转向市场驱动。随着疫情好转以及消费者对涨价信息充分消化，4 月夯实需求底部；叠加A00B 级车产能释放，6 月后有望迎来供需共振；四季度C 级新车型上市，预计全年需求依然强劲。上投摩根基金经理李德辉表示，光伏和新能源汽车这两大新能源赛道长期空间依然较为确定，行业仍会有20%-30%的较高增速。不过，李德辉同时提醒，新能源汽车产业面临涨价之后的需求受损，以及疫情带来的需求受损两大问题，所以投资者可能要对今年的新能源汽车产业下调预期。而光伏行业的需求与年初相比并没有变差，主要原因在于能源价格过高导致的需求外溢。编辑：黄淑慧责编：邵子怡校对：孙洁华制作：季宇亮图编：尤霏霏监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗