【环球网报道】在芬兰和瑞典先后宣布将申请加入北大西洋公约组织后，据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫17日表示，莫斯科认为瑞典和芬兰申请加入北约的决定只不过是遏制俄罗斯的地缘政治举措。据报道，拉夫罗夫在“新视野”（“New Horizons”）教育马拉松活动上表示：“显然，这是一个信号，表明乌克兰的倡议，或许体现在（在土耳其的会谈中）向我们转让可接受原则以达成协议，但没有得到西方的支持。我们通过各种渠道获得的信息表明，华盛顿，以及尤其是伦敦，正在指导乌克兰谈判代表，并规范他们的行动自由”。这位俄外长还补充说，西方正在寻求拖垮（俄乌）冲突，因为他们（西方）认为冲突持续的时间越长，俄罗斯遭受的损害就越大。当地时间5月15日，芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林在首都赫尔辛基总统府举行的新闻发布会上宣布，芬兰正式决定申请加入北约。当晚，瑞典执政党社会民主党也在斯德哥尔摩召开第三次内部会议，正式决定支持瑞典加入北约。俄罗斯总统普京16日说，俄罗斯与芬兰和瑞典之间“不存在问题”，因此芬兰和瑞典加入北约不对俄构成直接威胁。但是北约军事基础设施在两国领土上的扩张必然会引起俄罗斯的回应。责任编辑：刘万里 SF014