今天（17日），中国海油盐城液化天然气项目，完成6座27万立方米液化天然气储罐拱顶模块吊装，这是我国在建液化天然气储罐项目中，一次性完成的规模最大的拱顶模块吊装作业。拱顶是液化天然气储罐的重要构件，相当于液化天然气储罐的“房梁”。27万立方米储罐单个拱顶的跨度近100米，重量达800多吨，由1个中心环和24个大小拱顶模块组成。拱顶模块形似“切开的西瓜皮”，跨度最大46米，单片重33吨。中国海油盐城“绿能港”项目副总经理 袁斌：项目组通过精密计算、模拟推演及现场试验，在每个拱顶模块表面分为上、中、下合理布置3组共8个吊点，起吊前，通过调整8根钢丝绳长度，使每组钢丝绳的夹角保持固定，确保吊装过程中拱顶模块变形量控制在5%以内，保障了施工质量。本次吊装作业克服了场地有限、地质条件不佳、交叉作业多、吊装时间长等困难，在国内首次成功实施三个储罐拱顶模块同步吊装。此外，拱顶模块预制创新结构设计和施工工艺，减少焊接动火工作量近83%，大幅提高了罐内安装效率，降低了作业风险。中国海油盐城“绿能港”项目副总经理 袁斌：储罐拱顶模块吊装完成后，将同步开展拱顶焊接和储罐外罐浇筑，为后续进行气顶升、穹顶浇筑、内罐9镍钢板焊接等工序奠定良好基础。中国海油盐城“绿能港”是国家天然气产供储销体系建设及互联互通重点规划项目，共建造10座大型液化天然气储罐，包括4座22万立方米储罐和6座27万立方米储罐，项目建成后将成为国内规模最大的液化天然气储备基地。（总台央视记者 张伟 徐大为）责任编辑：李昂