中国网财经5月17日讯（记者 郭帅）永辉超市广西贵港市港北新城吾悦广场店日前因销售过期食品被罚5万元，这是永辉超市本月第二次因销售过期食品被罚。据广西贵港市市场监管局网站显示，2022年2月18日，贵港市市场监督管理局在对位于广西壮族自治区贵港市港北区金港大道与广场中路交汇处东南角（贵港新城吾悦广场）的广西永辉超市有限公司贵港市港北新城吾悦广场分公司进行监督检查时发现，该公司加工区食品销售货架上待售的26根“烤肠”已超过60天保质期。广西贵港市市场监管局认为，该公司销售超过保质期食品的行为涉嫌违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第（十）项有关“禁止生产经营超过保质期的食品”的规定。广西贵港市市场监管局查明，上述超过保质期烤肠共计45根，货值金额共为396元，依法对该公司处以没收超过保质期的烤肠26根、罚款5万元的行政处罚。值得一提的是，在2022年4月25日举行的听证环节，广西永辉超市有限公司贵港市港北新城吾悦广场分公司对罚款数额提出异议，认为超市人员流失率高，导致业务技能下降，错把食品有效期60天看成90天，请求减轻对公司的行政处罚，广西贵港市市场监管局未予采纳。天眼查显示，广西永辉超市有限公司贵港市港北新城吾悦广场分公司2020年6月成立，公司法定代表人为周铜。广西永辉超市有限公司注册资本2000万人民币，系上市公司永辉超市（SH：601933）于2018年9月成立的全资子公司。值得注意的是，永辉超市上海一门店刚因销售过期食品被罚。据上海市场监管局网站日前披露的一则行政处罚信息，永辉超市上海华泾路店因销售的1件“鲜面传老成都担担面”超过保质期被罚2万元，处罚决定日期为2022年5月5日。责任编辑：何中夫