中国好声音连唱十年，背后公司四闯IPO能否获港交所的“转身”“我今年有32场演唱会，邀请你来当演唱会的嘉宾。”2012年的夏天，坐在导师椅上杨坤不断地重复“32场”演唱会，争夺选手加入团队。主持人华少凭借逆天语速念广告成为“中国好舌头”。这档名为《中国好声音》的音综选秀凭借突破传统选秀套路的节目形态，一首首能被快速传唱的“宝藏歌曲”，引发了全国性的收视狂潮。同时，作为现象级综艺，《中国好声音》在吸金方面也毫不含糊。其背后的制作公司灿星文化也获得了资本的青睐，估值一度超过200亿元。2018年和2020年，灿星文化两次冲击A股上市，但由于因其身上股权结构复杂、高达16亿的商誉以及版权纠纷缠身等问题，均以失败告终。2021年8月，灿星文化与中国香港的星空华文传媒电影完成重组，改名为星空华文控股有限公司（下称“星空华文”），并在当年11月向港交所提交上市申请。递交招股说明书后，迟迟未有过审的消息。近日，星空华文再度向港交所递表，并更新2021年的相关数据。如今，《中国好声音》已走过十年，星空华文更是四次站在IPO的舞台上。这次，星空华文能否收获港交所为其“转身”？三次IPO被否，巨额商誉成包袱三次IPO中止，星空华文上市之路可谓坎坷。早在2014年，风声正起的灿星文化就开始对上市跃跃欲试。彼时，公司董事长田明在接受新京报采访时，透露其分拆上市的方案，星空传媒将赴香港上市，而其专注演艺经纪业务的全资子公司梦响强音则在A股上市。梦响强音是于2012年《中国好声音》第一季播出后，田明与华人文化等共同创立的公司，从事音乐IP运营及艺人经纪。2016年3月，灿星文化以20.8亿元的高价收购了梦响强音的全部股权，带来了19.68亿元的商誉。2018年2月，灿星文化向上海证监局递交了IPO辅导备案资料。此后公司股权转让频繁，又出现董事会成员变动，再加上上半年营收亏损高达2726万，上市之路蒙上一层阴影。两年后，灿星文化再次向深交所创业板递交招股书。2021年2月2日，深交所的审议公告披露，灿星文化不符合发行条件、上市条件和信息披露要求，IPO审核不通过，已终止IPO。根据审议公告，此次未通过原因主要有两个。一是因为拆除红筹架构后股权架构复杂，实控人认定理由不充分、披露不完整；二是因为公司2016年3月份收购梦响强音后形成商誉19.68亿元，对此商誉的会计处理未能准确反映实际情况。在创业板折戟后，灿星文化在8月与中国香港的星空华文传媒电影完成重组，以“星空华文”改道港交所。并且在递交港交所的招股书中表示，深交所终止灿星文化的A股申请并不意味着灿星文化的财务报告程序存在任何内部控制缺陷，或偏离了相关中国会计准则。近日，星空华文再度向港交所递表，新京报贝壳财经记者查询发现，这次招股书主要更新2021年的相关数据。根据财报，星空华文2019年至2021年分别实现收入18.07亿元、15.6亿元以及11.27亿元，星空华文毛利分别为7.05亿元、5.87亿元、2.74亿元；2019年、2020年、2021年期内盈利分别为3.8亿元、-2780万元、-3.52亿元。而在2016年的巅峰期，灿星收入高达27.06亿元。收购梦响强音及电影版权业务产生的商誉减值仍在影响星空华文的业绩表现。2021年，星空华文计提商誉减值3.87亿元，但目前录得商誉账面净值仍高达12.16亿元，占据总资产33.8%。艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅表示，星空华文最近几年业绩一路下滑，主要是其支柱项目的《中国好声音》贡献的红利逐渐流失，其他存量系列品牌产品也后劲疲软，最终导致去年亏损3.52亿元。值得一提的是，截至最后实际可行日期，星空华文在与韩国文化放送株式会社（MBC）的纠纷相关的两起未决诉讼案件中担任被告人，总索赔金额为约人民币1.58亿元。《中国好声音》十年光环退去，去年毛利仅 2.2%星空华文招股书显示，公司手里运营的综艺IP包括《中国好声音》《这！就是街舞》《蒙面唱将猜猜猜》及《出彩中国人》等。综艺节目IP运营及授权为公司贡献收入最大，2021年实现收入8.8亿，占比78%。而《中国好声音》依然是星空华文的营收担当。贝壳财经记者梳理此前的招股书得知，2015年《好声音》系列实现营收11.43亿，占总营收46.43%。2017年-2020年间，《中国好声音》产生的收入分别为6.65亿元、5.45亿元、4.62亿元、2.52亿元，占总收入的比例分别为32.33%、32.96%、36.67%及29.8%。节目实现的毛利分别为2.2亿元、2.64亿元、2.28亿元、5440万元。为了应对《中国好声音》的单一依赖，灿星文化也不断拓展新综艺，并有意识增加受托承制节目的比重。《这！就是街舞》、《即刻电音》等便是采用该模式，即公司根据节目播出平台（电视台或网络平台）的特点和要求研发节目，公司承担节目的创意和制作，并向客户交付节目产品，在节目交付后根据合同约定方式经购货方确认后结算收入。2021年，星空华文来自《中国好声音2021》的收入达到2.52亿元，占营收比为28.6%，仍为营收大头，毛利率仅2.2% ，其红利越来越少。来自《这！就是街舞2021》的收入达到2.39亿元，占收入比为27.2%，毛利率为34.9%为最高；来自《点赞！达人秀》的收入为1.1亿元，占营收比为12.5%，毛利率为1.8%。《中国好声音》的毛利率由2019年的46.6%下降到2021的2.2%，受其下降的影响，星空华文的毛利率亦呈现下滑状态，从2019年的39%，降到2021年的24.3%。对比其它综艺节目制作商，星空华文的《中国好声音》现在干的是一门“体力活”。2018年-2021年，芒果超媒的毛利率分别为37%、33.7%、34.1%、35.5%。煜盛文化的整体毛利率保持在40%~55%的较高水平。如今，星空华文的王牌IP《中国好声音》已经播到第十季，《蒙面唱将猜猜猜》拍了五季，《这！就是街舞》距今也已经有四季。星空华文仍迟迟未打造出下一个爆款。为了证明手中有新综艺，星空华文强调，2022年已播出或即将播出的综艺节目达14个，包括8个新综艺节目的第一季及6个现有综艺节目的新一季。其中，12个为超大型综艺节目。曾在湖南卫视某励志音乐竞技真人秀担任编导的小米（化名）告诉贝壳财经记者，今年几乎所有综艺项目都处于停滞状态，新开的S级的综艺都少，更别提S+。而且综艺不像剧集，更多的是依赖招商广告盈利，现在各大公司都采取’降本增效’，制作环节都在压缩成本。“传统卫视综艺项目的投资规模非常大。开发一档新综艺节目，首先招商就是难题，新节目的观众基础不如老牌综艺，老牌综艺有天然的品牌效应。再加上综艺的收视率是与大牌明星加盟挂钩。”小米解释称，开发新综艺风险大，许多老牌综艺都是一座可以开发的富矿，所以市场才会不断出现老牌IP的综艺节目。“老牌综艺升级和创新是必然的，通常我们会加入一些新角色和新赛制。”新京报贝壳财经记者 赵方园责任编辑：李墨轩