信贷评级机构标普将瑞信的信贷评级从“BBB+”下调至“BBB”，评级展望由“负面”调整为“稳定”。在瑞信4月公布了亏损的2022年Q1财报之后，标普此次下调该公司评级令其“雪上加霜”。瑞信在2021年3月遭遇了双重丑闻，一是对冲基金Archegos爆仓导致55亿美元的损失，二是与英国金融公司Greensill相关的价值100亿美元的供应链金融基金（SCFF）被关闭。这些丑闻引发了瑞信的多轮管理层重组以及内外部调查等问题。此后，该公司一直试图改革其风险管理文化。但标普表示，瑞信不会很快走出困境。该机构指出：“尽管瑞信正在积极采取补救措施，但我们认为它是一个复杂的全球化公司，对风险文化进行持久改变需要时间。在经济和商业环境恶化的情况下，这个过程将变得更加困难。”标普还指出，至少从中期来看，瑞信的风险回报可能仍低于其主要竞争对手和其他高评级同行。据了解，此次评级下调扩大了瑞信与其最大竞争对手瑞银之间的差距，后者的标普评级为“A-”，评级展望为“稳定”，惠誉评级则为“A+”，评级展望也为“稳定”。自2021年4月以来，惠誉一直对瑞信维持“A-”评级以及“负面”的评级展望。此次降级还使瑞信落后于美国竞争对手摩根士丹利（MS.US），后者的标普评级为“BBB+”，评级展望“正面”，而惠誉给予的评级为“A”，评级展望为“正面”。标普和惠誉对英国巴克莱银行（BCS.US）的评级也高于瑞信。责任编辑：刘玄逸