新任中国驻新加坡大使到任。据中国驻新加坡大使馆官网消息，2022年5月16日晚，中华人民共和国新任驻新加坡共和国特命全权大使孙海燕抵达新加坡。新加坡外交部官员及中国驻新加坡使馆有关负责人前往机场迎接。孙海燕大使在机场发表书面讲话。她表示，很高兴来到美丽的狮城新加坡，出任中国驻新加坡大使。新加坡是两洋通衢要道上的明珠。新加坡人民凭借勤劳智慧打拼出了举世瞩目的“新加坡奇迹”。中国和新加坡是隔海相望的友好邻邦。新加坡从中国改革开放之初就深度参与中国发展进程。2015年，习近平主席对新加坡进行国事访问，同新方领导人一道，引领两国关系进入与时俱进全方位合作的新时代。双方战略互信不断深化，务实合作持续拓展，发展利益密切融合，不仅造福了两国人民，也造福地区和世界。孙海燕表示，今年2月北京冬奥会期间，习近平主席同哈莉玛总统亲切会见，就两国关系发展达成重要共识，强调面对百年变局和世纪疫情，中新要深化战略沟通，深入对接发展战略，拓展合作新增长点，打造高质量共建“一带一路”合作标杆，提升陆海新通道对地区发展支撑作用，加强国际多边合作，推动中新关系百尺竿头，更进一步，为地区繁荣发展、世界和平稳定作出更大贡献。作为新任驻新加坡大使，我将以此为己任，期待同各界朋友一道继往开来，守正创新，团结共进！公开资料显示，孙海燕生于1972年4月，北京大学法学博士，曾任中联部研究室副主任、当代世界研究中心主任、中联部信息传播局局长，中联部一局局长。孙海燕是中国第十二任驻新加坡大使。此前担任中国驻新加坡大使的是洪小勇。公开简历显示，洪小勇出生于1961年3月，1984年进入外交部工作，先后在驻日本大使馆、外交部亚洲司、常驻联合国代表团、驻新加坡共和国大使馆、外交部办公厅、外交部驻香港特别行政区特派员公署任职。他于2018年3月开始出任中国驻新加坡大使，是中国第11任驻新加坡大使。洪小勇在出任中国驻新加坡大使前，是中国驻越南大使。责任编辑：李墨轩