澎湃新闻记者 吴遇利在推特收购案上，特斯拉CEO埃隆·马斯克制造了一出又一出悬念。当地时间5月17日，路透社报道称，马斯克于5月17日表示，在推特CEO公开证明推特上虚假账户少于5%之前，他不会继续收购推特的交易。据彭博社报道，在前一天的一场技术会议上，马斯克就透露，他以更低的价格收购推特“并非不可能”。据悉，会上有人提问马斯克是否会就440亿美元的推特收购案进行重新谈判，他表示“并非不可能”，并提到推特虚假账户占比不到5%这一数字令人难以置信，他估计推特的2.29亿个账户中至少有20%是垃圾邮件机器人。5月16日当天，推特股价收盘下跌8.2%，报37.39美元股。马斯克此前给出的每股54.2美元的现金收购价与推特目前股价的价差正在继续扩大。股价反映出市场对这项交易顺利完成的没有很大信心，有不少市场人士猜测马斯克很可能会放弃这笔440亿美元的收购计划。在过去一周里，马斯克一直在公开质疑推特此前披露的虚假账户占比数据。根据推特的业绩报告，推特的虚假账户占用户总数的不到5%。当地时间5月13日，马斯克称收购推特交易暂时搁置，原因是对于推特上虚假账户少于5%，他要等待更多细节证明此事。不过约半小时后，马斯克又在该推文下补充说，“仍将致力于收购推特。”当地时间5月16日，推特CEO Parag Agrawal发布了十几条推文回应马斯克的质疑，详细介绍了该公司如何计算其机器人账户数量，他还表示已在一周前与马斯克分享了估算过程。然而颇具戏剧性的是，马斯克用一个大便表情符号回应了这个话题。《纽约时报》援引分析师观点称，马斯克一直在试图退出交易或重新谈判以获取更低的价格。自从马斯克宣布收购推特以来，美股科技公司的股票一直受挫，而作为马斯克主要财富来源的特斯拉股价也已下跌近 30%。不过《纽约时报》也提到，重新谈判交易并非易事。除了10亿美元的“分手费”外，马斯克和推特的交易还包括一项“特定绩效条款”，只要马斯克获得的债务融资不变，该条款就允许推特起诉他并迫使他完成交易。责任编辑：李墨轩