近期，中国政府对于稳定物价的重视程度明显提升。中央政治局会议提及中国稳物价“面临新的挑战”；央行表示维护物价稳定是中国货币政策的首要任务，5月9日发布的2022年一季度货币政策执行报告也加大了对通胀不确定性的关注。其背后的原因在于中国结构性通胀风险的内忧与外患并存。当前，国内通胀的潜在风险点主要有六个方面：一是国际粮价上涨的压力尚未充分传导。俄乌冲突后，国际粮价快速上涨带动国内小麦现货价格上行，而极端天气多发、生物燃料替代、农资涨价或将进一步助推粮价上涨，未来一至两个季度的CPI粮食分项或继续超季节性上行。而粮价与下游各个行业关联密切，其间接影响亦值得警惕。以2018年的中国投入产出表估算，如果价格充分传导，农林牧渔相关产品和服务价格每上涨10%，农副食品加工业、食品制造业、酒、饮料和精制茶制造业的价格将分别上涨6.1%、4.3%、3.2%。二是国际原油价格上涨风险尚未消退。近期美国及其盟国原油储备的释放一定程度上遏制了原油价格的上涨势头，但“踢罐子”的后果是把压力转到后端和中长期，可能抬升全年的原油均价，其影响甚至可能持续至明年上半年。若俄罗斯进一步退出原油市场，亦或疫后“报复性出行”带动航空燃油需求恢复，当前量级的原油储备释放或许难以弥补潜在的供需缺口。三是近期人民币汇率贬值压力较大，或将助推输入性通胀的风险。2020年6月至2021年末，人民币汇率累计升值了11.3%，一定程度上抵消了海外大宗商品价格蹿升对国内的影响。2022年4月19日至5月5日，离岸人民币累计贬值幅度达4.75%。近期人民币贬值的部分触发因素仍在演绎，人民币汇率可能还会震荡调整一段时间。四是黑色系商品价格仍有上行风险。以统计局公布的流通领域重要生产资料山西优混（5500大卡）价格看， 3月下旬相比2月下旬上涨48.3%，4月下旬相比3月下旬回落22.2%，但1168元吨的价格仍在高位。海外动力煤价格在油气价格上涨的带动下上行，国内外动力煤价格产生倒挂，影响到煤炭的进口供应。如果后续国内“稳增长”的加码带动黑色系商品的需求进一步上行，“保供稳价”将面临较大的压力。五是PPI向CPI传导的风险增强。3月物价数据中，PPI向CPI传导的迹象明显增多。经过去年的原材料价格攀升，多数中下游行业的毛利已压缩至较低位置，其价格“缓冲垫”的作用有限。如果后续成本进一步上涨，越来越多的居民消费品可能会被动涨价，或将抬升CPI的运行中枢。六是新一轮猪周期渐行渐近，或扰动下半年CPI读数。当前生猪供需失衡格局延续，猪肉价格处于“磨底”阶段。不过，以能繁母猪的存栏的领先指标看，新一轮猪周期或将于2022年6、7月份开启，下半年猪肉价格的涨幅可能达到40%~60%，或将带动CPI在9月和12月两个时点“破3”。未来一段时期中国要稳物价、防风险，建议从以下几处着手：抓好粮食生产，确保国内粮食丰收和重要农产品稳定供应。统筹疫情防控和春季农业生产，减缓疫情防控对春播、农机通行、农资运输的负面影响；做好农资保供稳价工作；以惠农政策、专项补贴、支农信贷等方式保护和调动农民种粮积极性；立足资源禀赋，做好能源的保供稳价工作。传统能源方面，推动国有企业释放煤炭产能，落实煤炭清洁生产再贷款，优化发电企业的煤电机组，提升煤炭资源的使用效率。新能源方面，推动新能源发电基础设施建设，落实碳减排支持工具对风光发电的信贷支持，推动水利基础设施尤其是发电设施的建设，在严格监管、确保绝对安全的前提下有序发展核电；助企纾困，减轻中游企业的成本压力，发挥其“缓冲垫”作用。财政政策1万亿的减税降费和1.5万亿的留抵退税政策可进一步靠前发力，必要时加大规模。货币政策加强信贷支持，给予成本压力较大中下游企业定向支持，鼓励金融机构减少收费，推动企业综合融资成本下行。产业政策优化企业经营环境，提升涉企服务质量和效率、简化企业生产经营审批和条件，减少企业生产经营过程中的各类摩擦成本；审时度势，在国际经贸合作中找寻机会。短期看美欧通胀压力高企之下，中国对外合作或出现新机遇。美国贸易代表办公室在5月3日表示，2018年以来美国基于“301调查”对中国商品每年加征超3000亿美元关税的行动将于今年7~8月到期，届时美国将重新评估对华关税的必要性。当前美国通过降低进口成本以缓和通胀的意愿日益强烈，若中美之间相互削减关税，也将有益于中国部分缓解输入性通胀压力。（作者系平安证券首席经济学家）责任编辑：彭佳兵