原标题：“别人家”的公司：微软计划涨薪，绩效薪酬预算将翻倍来源：华尔街见闻微软计划给员工大幅加薪，在高通胀环境下提升公司人才吸引力。据华尔街日报报道，微软计划将其全球绩效薪酬预算增加近一倍，用于绩效薪资的加薪。微软的薪酬包由基本工资、奖金和股票组成，此次薪酬变化将适用于微软的大部分员工。加薪活动将于今年9月1日期开始执行。对于公司67级及以下的员工，微软将年度股票薪酬上调至少25%。67级是微软员工成为该公司合伙人之前的最后一层。这意味着公司合伙人不在此次股票激励范围上调名单内。微软方面表示，此次加薪主要针对早期到中期的员工。微软仍然是一家按业绩付钱的公司。虽然公司考虑到了通货膨胀和生活成本上升的影响，但薪资变化也体现了微软对支持我们的使命、文化、客户和合作伙伴的世界级人才的赞赏。微软一直面临公司内部薪酬不满的问题。在今年微软年度内部员工调查中，只有66%的员工对他们是否“在微软得到好的待遇”的问题表示赞同，这比去年的73%有所下降。据彭博报道，在微软担任软件工程师的应届毕业生收入约为16.3万美元。微软的主要竞争对手则已经开始加薪模式留住人才。谷歌的母公司Alphabet正在调整绩效系统。在新评价系统下，晋升流程将大大简化，员工将获得更高的薪酬，支付的薪资总金额也会增加。另一大竞争对手亚马逊则在今年2月把员工的现金工资上限提高一倍。微软此次加薪正值美国通胀处于40年高位之际。美国劳工部最新数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.3%，相比3月份的8.5%有所放缓，但仍接近40年来的最高水平。责任编辑：刘玄逸