原标题：摩天大楼上种树，“垂直森林”是噱头还是未来反映了人们对回归自然的一种渴望位于湖北黄冈的“中国首个垂直森林住宅项目”，日前全部完工并迎来了它的第一批住户。据了解，“垂直森林”（Vertical Forest）概念是意大利建筑设计师斯塔法诺·博埃里提出的，世界首例垂直森林住宅2014年在意大利米兰市中心建成。在中国国内“垂直森林”也称作城市森林花园，被归为第四代住房的概念范畴，即把自然环境引入高层住宅之中，网络上形象的说法是“在摩天大楼上种树”。当然，种下的不只是树木，还有花卉和攀缘植物等。简单而言，即在摩天大楼的垂直方向上，覆盖满绿色植物，为每层住户营造“空中花园”。以黄冈这座“垂直森林”为例，由两座80米高的绿色“树塔”构成，一共覆盖着404棵树木、4620株灌木和2408平方米的花卉和攀缘植物。中国新闻周刊记者以购房者身份致电黄冈“垂直森林”售楼处，相关工作人员表示，上述建筑有26层，目前在售的有住宅和公寓，已有部分业主开始入住。“生长中的建筑”黄冈垂直森林城市综合体项目总规模20余万平方米，共有5栋塔楼，其中2栋引入“垂直森林”概念。据博埃里建筑设计事务所中国合伙人胥一波介绍，建筑外立面种植了包括银杏、桂花、血皮槭、女贞、腊梅等乔木，木芙蓉、胡颓子、南天竹、卫矛等灌木，还有多年生花草和沿阶草、佛甲草、金边麦冬等攀缘植物。胥一波向中国新闻周刊表示，他们在设计的时候，把前述绿色植物种在了整个建筑的外立面，“户型是比较大的、改善型的大户型，可以保证每个户型至少有2-3个种植植物的露台”。“这些植物和小区绿地里面的公共树种是一样的”，胥一波说。谈到植物如何养护和修剪时，他表示，由物业统一修剪，“不过修剪量不大，一年只需要两次”。根据估算，该建筑每年将吸收城市中22吨二氧化碳，产生11吨氧气。具体数据目前还没有测算出，胥一波说，接下来几个月会进行固碳测验，年内还会发布固碳指数。据悉，黄冈垂直森林城市综合体是“垂直森林”概念引入国内后第一个住宅项目。不过，国内类似的概念还有“空中庭院”“城市森林花园”“空中园林式建筑”等，皆被归为第四代住房的范畴。胥一波说，这是一个开放的概念，“垂直森林”也好，第四代住房也好，或者说其他绿色理念，需要百家争鸣和百花齐放，最后一起推动绿色建筑的发展。据介绍，国内目前已有几十个相同概念的建筑项目在规划设计，多个项目已开工。中南财经政法大学教授叶青指出，近年来第四代住房时常被提起，“垂直森林”住宅、“城市森林”等反映了人们对回归自然的一种渴望。“第一代住房指的是茅草屋，是比较原始的住房；第二代是普通的砖瓦房，一直到20世纪的八九十年代，包括现在乡村还比较普遍；第三代是当前城市最普遍的（电梯）楼房。”叶青向中国新闻周刊介绍说。在湖南师范大学资源与环境科学学院教授贺清云看来，“垂直森林”就是把自然环境引入高层住宅之中，在繁华的城市中心，在高空中，能够享受到别墅的居住体验。“几十层的楼房，每一层每一户都设计有宽敞的露台种植着多种植物花草，并设有完善的排灌系统和物业管理系统。”贺清云对中国新闻周刊说，这种建筑可以满足人们对山水园林的向往。胥一波用“生长中的建筑”来形容“垂直森林”。他说，当有了森林以后，其他的动植物也会回来，形成一种共生的关系，“最后让城市不是变成混凝土集聚的地方，里面不仅可以承载人类，还有其他的生物，一起生长”。建造维护成本远超普通住宅成都市七一城市花园社区是中国第四代住房的首批实验建设项目，整个社区由8栋、30层的大楼组成，每户阳台外墙采用了垂直绿化设计，层层叠叠种满了各类植物，看起来就像是居住在“森林”中一样。作为成都乃至国内的首个垂直绿化住宅项目，七一城市花园社区展现了“垂直森林”类住宅的利和弊。在整个建造、出售、交房过程中，该项目都吸引了不少外界的目光，售楼期间被抢售一空，成了“网红小区”。但问题也随之而来，该社区至今实际入住率不高，植被缺少打理导致蚊虫聚集、遮蔽采光甚至植物高空坠落等问题。《环球时报》此前报道，受蚊虫侵扰、装修和疫情等因素影响，已全部售出的826套住宅里目前只有 10户已入住。2019年5月14日拍摄的四川成都“垂直森林”住宅小区，满目郁郁葱葱。图为高楼平台上栽种了不少植物。中新社记者  刘忠俊 摄据七一城市花园社区住户反映，为保证垂直花园的整体绿化效果，庭院的绿化由专门的园林工程部负责统一种植，在产权上归开发商所有。但2019年交房至今，大部分房间仍然空着，由于长期缺乏修剪打理，植物已经漫出了阳台和栏杆，“看上去颇有几分荒凉”。一位业主表示，小区的外观和室内私家花园的确设计很不错，但大量的绿植，也招来了大量的蚊虫等，给平时的生活也带来了困扰，绿植的灌溉和阳台的承重，也让大家有些担忧。目前来看，类似概念的住宅并非只有岁月静好，不乏一些问题需要直面。比如蚊虫的困扰、室内的采光通风、绿植的种植和修剪、排灌系统的维护、物业管理成本的增加等。这是“垂直森林”等同类概念建筑，同样需要面对的问题和困扰。胥一波对中国新闻周刊说，以十几年经验来看，“没有太大问题”。他举例说，比如蚊虫方面，会选择一些并不太招蚊虫的植物，还会种植一些防蚊虫的植物；同时在排水设计上也会确保土壤干燥度和湿润度的平衡，“没有积水，蚊虫就减少很多”。“垂直森林”绿化环境、改善空气质量的必要前提，是保证植被的存活率，因此这类建筑需要配建一个独立的浇灌系统来做水源的保障。此外，还需要配备专业的园丁，对植被进行定期修剪和维护。这也意味着，“垂直森林”住宅的建造成本和后期维护成本，将远超普通住宅。以成功典范的住宅项目——意大利米兰“垂直森林”双塔公寓为例，公开资料显示，该公寓当年均价每平方米在9000欧元（约7万元人民币）左右，后期维护费（物业费）高达7000欧元（约5.5万元人民币）一年。具体到黄冈“垂直森林”，胥一波透露，土建成本比普通的住宅增加3%到5%，至于后期维护，需要专门的维护团队来进行，比如剪枝、排水、灭虫害等一系列的工作。是噱头还是未来？2004年，国家开始启动“国家森林城市”评定，提倡“让森林走进城市，让城市拥抱森林”的概念。此后，除了增加绿地、公园面积，一些国内开发商在建筑上开始尝试垂直森林系统。“生态城市”、“绿色建筑”等字眼，近年来也备受追捧，与之相关的项目愈发受到关注。但相对于普通住宅，无论是购房价格，还是后期维护成本，对普通消费者而言都有不低的门槛。这些增加的成本最终还会叠加到消费者身上。贺清云向中国新闻周刊表示，它不是满足所有人的需求的，是满足不同人群、不同收入群体的差异化需求。此外，无论是“垂直森林”还是第四代住房，都集中在南方城市。胥一波表示，北方城市需要解决的一个核心问题，就是树种的选择，因为北方冬季的时间会比较长。贺清云说，北方城市“也不是说不能做”，可能成本要高一些。叶青同样认为，并不是说北方一定就不行，但“一定要因地制宜”。不可否认，第四代住房将森林与住宅建筑相结合，建立一个生态功能的建筑群确实创意十足，能够推动绿色发展，满足人们对于回归自然的渴望，但此类型建筑引发的疑问和争议也真实存在。至今，这类建筑只存在于相对小众的范围，大多仅作为试验性项目，并没有大面积铺开。究其原因，有分析指出，除了自身存在着不少弊端之外，高昂的维护成本也使得它很难进一步扩大市场。在受访专家看来，公众的接受度也是重要的因素之一。胥一波坦言，在中国“垂直森林”还是新模式，还需要很多努力，才能让公众接受这一概念。他还透露，相较于公共建筑，住宅项目并不是特别容易做。在“垂直森林”体系里面，住宅项目的突破要比办公楼、公共建筑“更困难一点”。“住宅中的植被，会从根本上改变未来城市的景观，改变人们对未来生态生活的期待。”胥一波说，从设计学或生态学角度，它是一个城市造林的过程，或者说人类城市发展到高密度以后，必然的一个选择。在叶青和贺清云看来，这种类型的建筑是值得推广的。叶青说，特别是在“双创”政策下，这也是一种创新。贺清云则认为，现在的年轻人更崇尚自然，未来是年轻人的世界，所以这种住宅“应该还是有市场的”。无论是第四代住房还是“垂直森林”、“城市森林花园”，能够拥有一个绿色家园，当然足够吸引人。但究竟是利大于弊，还是弊大于利，用七一城市花园社区住户的话说，“短时间内还无法判断”。而在业内建筑师看来，至少要观察5-8年以上，才能够切实解决居住和使用过程中存在的各种问题。责任编辑：邓健