澎湃新闻记者 王蕙蓉近日，湖南大学罗海陆和文双春教授团队将光学模拟运算和单光子成像技术结合，提出并实验证明了量子暗场显微镜的实现方法，为探索未知生命细节开拓了新思路。相关成果发表在《物理评论快报》（Physical Review Letters）。光学显微镜是探索微观世界的重要工具，已成为现代光学领域一个充满活力的研究方向。在微观世界中，细胞是生命体的结构单元，也是生命活动的基本单位。生物细胞的大小、形态以及结构特征与细胞的功能和活动相适应，对其特征识别技术的研究是生命科学的基础，也是现代生命科学的发展支柱。大多数生物细胞是微小透明的，通常情况下可看作是纯相位物体，因为它们仅影响输入光场的相位而不是振幅。纯相位物体的散射光非常弱，使得从压倒性的输入光背景中揭示其透明结构变得极具挑战性。传统显微镜的灵敏度和分辨率从根本上受到环境噪声的限制，可以通过增加照明光的强度有效降低环境噪声的影响。但对于光敏生物样品，传统显微成像技术面临一个关键困难：大的光照强度会导致样品的生物物理损伤。对此，湖南大学物理与微电子科学学院罗海陆文双春教授团队将光学模拟运算和单光子成像技术结合，提出并实验证明了量子暗场显微镜的实现方法。a为量子暗场显微成像实验装置图，b为不同泵浦功率下信号端（红线）、预示端（绿线）和两者之间的符合（蓝线）光子计数，c为符合光子计数和偏振角之间的关系，图片来自湖南大学物电院光学模拟计算是指用光学的方法对光场分布执行数学上的运算。团队基于细胞散射光内禀的光学微分运算，对光场相位分布进行微分运算。纯相位物体的重要特征主要体现在相位分布的局部变化，对相位分布作微分运算可以提取透明细胞的特征。单光子触发成像则是一种超低噪声的成像技术，增强的灵敏度使其能够探测到单个光子。单光子探测器可以对单个光子进行计数，实现对极微弱信号成像，有效滤除了时域上不重叠的环境噪声。单光子触发探测成像方法大幅提升了少数光子条件下的成像信噪比和对比度，避免对光敏细胞的生物物理损伤。透明生物细胞的量子显微成像结果，a和b为内部触发ICCD的直接明场像和直接暗场像，c和d为由单光子触发的量子明场像和暗场像，e-h分别为沿a-d中的白色虚线提取的强度分布，图片来自湖南大学物电院前述论文第一作者为湖南大学物理与微电子科学学院博士生刘佳威，通讯作者为罗海陆教授。此项研究获得国家自然科学基金重点项目、面上项目支持。责任编辑：李墨轩