银保监会：金融稳定保障基金基础框架初步建立，首批646亿元资金已经筹集到位。财政部：4月财政收入增幅回落是落实减退税政策的反映；1-4月扣除留抵退税因素后增长5%，1—3月增幅为8.6%。1-4月证券交易印花税1250亿元，同比增长21.9%。财政部：截至5月15日，地方政府专项债已发行1.5万亿，较去年同期增加1.3万亿，已经发行的专项债券安排项目超过1.1万个；地方专项债纳入政府性基金预算管理，通过自身收益偿还本息。4月全社会用电量6362亿千瓦时，同比下降1.3%。河南郑州首套房贷利率最低降至4.4%。瑞典外交大臣正式签署该国加入北约的申请。瑞典将与芬兰一起递交“入约”申请，预计瑞典成为北约成员最多需要一年时间。日本自卫队统合幕僚长将首次出席北约军事委员会参谋长级会议。俄总统普京表示，若北约因瑞典芬兰加入而扩大军事设施，俄方将采取必要回应。路透称，俄罗斯完全中断对芬兰的电力出口。美国参议院在程序投票中通过对乌克兰的400亿美元援助计划。俄罗斯外交部表示，乌克兰方面事实上退出了俄乌谈判。乌克兰天然气系统运营商表示，5月17日通过Sudzha中转站的俄罗斯天然气运输量为4891万立方米（前一天为5666万立方米）。欧盟外长会未能就对俄实施包括石油禁运在内的新一轮制裁达成共识。德国联邦工业联合会称，俄罗斯断供天然气将导致欧洲经济衰退。美国战略石油储备降至1987年以来最低。截至5月13日当周，美国战略石油储备在下降500万桶，降至5.38亿桶。欧佩克+表示增产原油并不能缓解汽油价格压力。马斯克认为美国经济“可能”已经陷入衰退，或持续长达18个月。印度宣布部分放宽小麦出口的通知，已允许向埃及出口一批小麦。A股：沪指涨0.65%，深成指涨1.23%，创业板指涨1.62%。两市成交7900亿，汽车整车、盐湖提锂、HJT电池、油气开采等板块涨幅居前，新冠治疗、肝炎概念、农业种植、零售等板块跌幅居前。北向资金全天净买入59.6亿元。港股：恒生指数收涨3.27%，恒生科技指数大涨5.78%，互联网科技、汽车、苹果概念等板块涨幅居前。国债：国债期货收盘，10年期主力合约涨0.06%，5年期主力合约涨0.09%，2年期主力合约涨0.04%。外汇：人民币兑美元中间价报6.7854，调升17个基点。在岸人民币兑美元16:30收盘报6.7472，较上一交易日涨495个基点。欧股：欧股集体高开，德国DAX30指数涨0.75%，英国富时100指数涨0.18%，法国CAC40指数涨0.65%，欧洲斯托克50指数涨0.77%。美股：美股期货持续走高，纳指期货涨超2%，标普500指数现涨1.6%。花旗策略师称，标普500指数看跌头寸接近历史高位，欧洲斯托克50指数期货空头仓位仅次于2020年3月。美债：隔夜美债收益率有所下滑，十年期美债收益率最低报2.879%，现报2.920%。大宗：国际油价隔夜大涨，日内继续上扬，布油和美油涨超0.5%，分别好114.93美元桶和114.77美元桶。▋信用要闻重庆能源集团等16家公司预重整一债会拟于5月30日召开。中梁控股：成功落实2022年5月到期与2022年7月到期合共本金7.5亿美元票据的交换要约及同意征求，让本年度到期的境外债务得以有效延长到期期限。龙光集团称已于宽限期内支付2025年到期美元债（LOGPH 5.25 101925）的票息。融侨拟召开债券持有人会议，对“19融侨01”本金展期一年。（澎湃）福建阳光集团：“21福建阳光SCP002”本息兑付存在不确定性。碧桂园拟于6月发行ABS和ABN产品，其中ABS产品将启用信用保护工具。此外，碧桂园拟于5月22日于深交所簿记发行一期不超过5亿元人民币的公司债。（财联社）美的置业：拟发行本金总额不超过10亿元的四年期公司债，募资用于置换“20美置01”。龙湖集团：附属公司拟发行不超过5亿元公司债，期限6年（3+3），询价区间为3.00%-4.00%。厦门象屿：拟向招商局、山东港口及象屿集团定增募资不超过35亿元，招商局及山东港口为战略投资者。恒驰5将于5月20日开启预售，先靠网约车冲销量。（36氪）洛阳市已化解128个问题楼盘，恒大绿洲项目已陆续复工。雪松实业：尚未确定审计机构，2021年年报暂无预计披露时间。指南针：拟定增募资不超30亿元，用于增资网信证券。福晟国际：已就为允许重组磋商申请将呈请押后一事进行聆讯。华业资本：长安信托请求追加联合信用评级为“15华业债”案共同被告。泛海控股：法院将武汉王家墩相关土地使用权查封三年。惠誉：撤销禹洲集团“RD”长期外币发行人评级。穆迪：将融创中国企业家族评级“Caa1”下调至“Ca”，展望“负面”。山西汾酒：拟使用不超200亿元自有资金购买结构性存款。巴菲特一季度建仓做多西方石油和花旗，增持了苹果、雪佛龙等7只股票，清仓富国银行。债市简评为维护银行体系流动性合理充裕，央行今日进行100亿元人民币7天期逆回购操作，中标利率为2.1%，与此前持平。因今日有100亿元逆回购到期，实现零投放零回笼。NCD方面，1M期限国股TRD在1.48%；一级方面，1Y期限国股发行在2.3%。国债期货全面上涨，10年期主力合约涨0.08%，5年期主力合约涨0.095%，2年期主力合约涨0.03%。沪指震荡上行，收于3093.7点，涨0.65%。剩余期限9.67Y 22国开05 收益率震荡下行，最高成交在3.0725，最低成交在3.0625，实时行情3.0665，较昨收下行0.35bp。今日成交442笔（昨日成交880笔）。信用债总体成交活跃，其他1Y-3Y 期限 AAA券种成交密集。债券市场▋利率债一级*qeubee-债券-发行-利率招标室▋地方债一级*qeubee-债券-发行-地方债▋主要利率债价格矩阵责任编辑：赵妤初