5月的大洋彼岸， 美国吃货正在为小龙虾疯狂。布罗布里奇是路易斯安那州的一座城市，美国人认为这里是 “世界小龙虾之都”，每年5月，这里都会举办全美历史最悠久的小龙虾节。花上10美元（约合人民币67元）就能进会场，现场的上千个摊位，提供各种做法的小龙虾美食：水煮小龙虾，炸小龙虾、小龙虾盖浇饭、小龙虾汤、小龙虾香肠、小龙虾派、小龙虾炒饭、小龙虾三明治等等，还伴随有万人大舞台和音乐表演，以及各种与小龙虾有关的比赛，简直是为吃货量身定做的节日。不仅仅是路易斯安那州，整个美国，西至加州，东往新泽西，北至俄勒冈，南至得州，整个春夏季节都被丰富的小龙虾活动占领。美国人究竟有多热爱小龙虾？“在过去的 15 年里，小龙虾在全美的受欢迎程度急剧上升，而且还在以惊人的速度增长，”一家小龙虾公司的老板贾斯汀·史密斯说， “人们品尝后就会欲罢不能”。美国人也比大众想象的更熟悉这一食材。萨曼莎·卡罗尔是路易斯安那州海鲜推广委员会的执行董事，她曾回忆自己在中国的小龙虾之旅。“街道两边数百家餐馆都在卖小龙虾，人们要排队等4个小时才能吃到。当然我们也排队了。更有趣的是，有女服务员过来帮忙，她怕我们不会吃，想教我们怎么剥小龙虾，” 卡罗尔说，“她不知道我们都是小龙虾专家，我家里可是有自己的小龙虾养殖场”。吃小龙虾的历史：219年小龙虾的故乡，其实在美国。小龙虾本名克氏原螯虾，其原产地为美国的路易斯安那州。早在1803年，这里的居民就开始食用小龙虾了。路易斯安那州最常用的烹饪法是水煮小龙虾（Crawfish Boil），当地人一次将30磅（约为27斤）的小龙虾，放在一个大锅中，加入大量调味料（盐、辣椒、柠檬、大蒜、月桂叶等）和其他配菜，如土豆、玉米、洋葱、大蒜、蘑菇、火鸡、香肠等，一锅炖熟。然后，把整盆的小龙虾往桌上一倒，大家围着一座虾山就尽情享用。在临近的得克萨斯州，还有一种流行做法——越式法裔小龙虾：先把小龙虾用白水煮熟，再加上辣椒、克里奥尔腌料，黄油、大蒜，这种做法更注重保留小龙虾的原汁原味。当然还有一些经典的西餐做法。20世纪70、80年代风靡美国的卡朋特乐队就曾唱过——“什锦饭，小龙虾派，还有海鲜汤” （Jambalaya， and a crawfish pie and and fillet gumbo）虽然是西餐做法，但吃起小龙虾来，西餐礼仪是完全不存在的。一样是扯头、剥壳、吸汤汁，最后吃肉，放开了吃。一位喜欢小龙虾的美国南方人说：“吃小龙虾的好处在于它减慢了进食过程，每个人都被迫坐下、吃饭和聊天。 这是将人们聚集在一起的好方法。” 在他看来，小龙虾是最适合聚会的食物。水稻共生美国也很早意识到小龙虾的养殖价值。1978年，美国国家研究委员会强调发展淡水小龙虾的养殖。1983年，小龙虾成为路易斯安纳州的官方代表动物，从此这个南方州就在发展小龙虾养殖产业这条路上一发不可收拾。目前，路易斯安那州供应着美国市场90%以上的小龙虾，每年养殖约1.5 亿磅（约为6.8万吨）的小龙虾，为路易斯安那州贡献了近 3亿美元（约合人民币20亿元）的GDP和7000多个就业岗位。该州的小龙虾产业不仅发展出各种商业化运作和手工业机构，还发展出围绕小龙虾的周边产品，包括贴在木板上的小龙虾标志、带有小龙虾标志的 T 恤，以及由金或银制成的小龙虾吊坠、耳环和项链等等。至于为何盛产小龙虾，这与当地的农业种植不无关系。路易斯安那州位于美国南方，是美国最主要的水稻种植地区，小龙虾与水稻田属于共生的养殖关系。虽然池塘散养也是小龙虾主要的方式，但从生态的角度来说，与水稻共生更为农业学家们所推崇。迈克尔·弗鲁热是路易斯安那州的一家小龙虾养殖场老板，他拥有1600公顷的水稻田，主要就是用于养殖小龙虾。“一般我们每年春天会开始种植水稻，夏季开始时，我们再将小龙虾苗放入水稻田，控制好公虾与母虾的数量比例，等水稻丰收的时候，我们就会顺便收获小龙虾。” 迈克尔·弗鲁热说。迈克尔·弗鲁热还表示，他们会给小龙虾喂食一些鱼饵：“不过，小龙虾更像是水稻田里的清道夫，什么都吃。在稻田里有什么剩下的，它们就吃什么。”对于很多农场主来说，小龙虾可比水稻更有价值。捕获的小龙虾进过统一清洗处理后，按照30磅袋分装好，运送到客户手中。每年的3、4、5月是小龙虾供应量最大、质量最好的时候，光这几个月的收入就能占全年小龙虾售卖收入的一半。被涨价伤到了但受通胀、原材料上涨和天气影响，今年美国的小龙虾涨价了。在路易斯安那州，由于今年天气寒冷多雨，水稻种植情况一般，小龙虾的产量也令人担忧。以往3美元磅（约合人民币22元斤）的小龙虾，现在已经涨到了5美元以上（约合人民币37元斤），甚至更高。一些食客在网上抱怨道，他们在本地买的小龙虾已经涨到10美元（约合人民币74元斤）了。同时，养殖小龙虾们的农户也抱怨道，虽然小龙虾价格涨了，但因为成本增加，他们利润也没有增加多少。约翰·卡本兰是当地一位农场主，种植水稻和养殖小龙虾已经 23 年，他抱怨道，所有的成本都在涨，化肥、天然气、劳动力，“甚至连养殖小龙虾的水和水泵都涨价了。”眼下，美国正遭受40年来最猛烈通胀影响。美国劳工统计局5月发布报告显示，4月份消费者价格指数（CPI）较去年同比增长8.3%，高于预期的8.1%，“除了我们的钱袋子，一切都在涨。” 约翰·卡本兰叹道，虽然小龙虾涨价，可是他的利润一点也没涨。责任编辑：邓健