记者 |曾仰琳个人养老金制度落地后不久，首家银行公开宣布正在申请个人养老金账户的试点银行。5月17日，界面新闻记者从中信银行获悉，该行正在申请成为个人养老金账户的试点银行，旗下全资子公司信银理财已获批养老理财产品发行试点资格，具体产品已在报批中。不久前，备受市场关注的个人养老金制度落地。国务院办公厅4月21日发布的《关于推动个人养老金发展的意见》（下称《意见》）指出，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品。国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金。同日，银保监会副主席梁涛在博鳌亚洲论坛上介绍，银保监会将推出专属的个人养老金试点、银行养老储蓄试点，这将对推动养老保险第三支柱发展起到激励作用。随后，银保监会发布了《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》，支持和鼓励银行保险机构依法合规发展商业养老储蓄、商业养老理财、商业养老保险、商业养老金等养老金融业务。5月13日，银保监会相关部门负责人透露，银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点，特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。据悉，特定养老储蓄业务初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。界面新闻记者了解到，目前国内养老金体系主要包括“三支柱”。第一支柱是基本养老保险；第二支柱是企业年金和职业年金；第三支柱是个人养老金和其他个人商业养老金融业务，有利于补充养老资产，缓解老龄化压力，是对一二支柱的有效补充。2022年以来，我国加快了发展商业养老金融业务的步伐。自3月1日起，养老理财产品试点范围由“四地四机构”扩展至“十地十机构”，专属商业养老保险试点区域扩大至全国范围。当前，养老理财产品的试点地区包括北京、沈阳、长春、上海、武汉、广州、重庆、成都、青岛、深圳等十地。试点机构包括工银理财有限责任公司、建信理财有限责任公司、交银理财有限责任公司、中银理财有限责任公司、农银理财有限责任公司、中邮理财有限责任公司、光大理财有限责任公司、招银理财有限责任公司、兴银理财有限责任公司和信银理财有限责任公司等十家理财公司。此外，贝莱德建信理财有限责任公司于2月获批成为首家参与养老理财产品试点的合资理财公司，试点城市为广州和成都。责任编辑：王婉莹