炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新能源产业的快速发展，让上游原材料锂矿的争夺趋于白热化。就在今天（5月17日），四川一锂矿火爆拍卖，经过竞拍方两天的激烈竞争，截至财通社发稿时，这场起拍价仅335万元的拍卖已吸引了12个主体参与，出价多达1263次，最新竞价已超过1.5亿元，较起拍价已翻44倍，围观人数超过17万人。二级市场也闻风而动，今日午间开盘之后锂矿板块迅速冲高。个股方面表现十分抢眼，包括赣锋锂业（002460）、藏格矿业（维权）（000408）、丰元股份（002805）、贤丰控股（002141）等在内的超8股涨停。作为动力电池的核心原料，锂资源的地位如今已从“工业味精”变为“白色石油”。2021年以来，因为锂等上游原材料价格上涨，一度搅动整个产业链并影响至今。SMM数据显示，虽然近期金属锂现货价格持续下行，但当前锂价依旧处于高位。SMM历史价格显示，自2020年四季度开始，金属锂现货价格便开始快速上行，自2021年年初至今，金属锂现货均价从48.5万元涨至如今的301.5万元吨，涨幅高达521.65%。目前，锂资源大体分为两类，一类来自锂盐湖，另一类则是硬岩型锂矿。盐湖提锂尚在爆发前夜，以锂辉石为代表的硬岩型锂矿是市场的主流选择。分布来看，国内锂辉石矿主要分布在四川，并集中于甘孜、阿坝两地，且具备采矿权的矿山仅有6个，而其中大部分矿山已得到开发。四川甘孜州包括康定甲基卡、德扯弄巴锂矿和雅江措拉锂矿，其中甲基卡归属融捷股份，雅江措拉锂矿探矿权则归属天齐锂业。此次拍卖的“雅江县德扯弄巴锂矿”，之所以近年来开发停滞，纯粹因为历史股东债务问题耽误所致。这也不难理解，为何该标的一经拍卖就如此火爆。拍卖资料显示，此番拍卖的标的为成都兴能新材料股份有限公司（下称“兴能新材料”）持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司（下称“雅江斯诺威矿业”）54.2857%股权。四川省成都市中级人民法院民事裁定书显示，在大股东兴能新材料相关案件被移交进入破产审查后，法院委托的资产评估机构对雅江斯诺威矿业54.2857%股权价值进行评估，截至2018年底市场价值评估结果为12.75亿元。雅江斯诺威矿业成立于2008年，兴能新材料持有该公司57.1%的股权。斯诺威矿业则拥有德扯弄巴锂矿的探矿权。德扯弄巴锂矿位于四川省甘孜州雅江县城东北部，属于甲基卡锂辉石矿区，矿山储量1814万吨，平均品位1.34%，属于特大型锂矿。评估报告载明“四川省雅江县德扯弄巴锂矿、石英岩矿详查探矿权”在评估基准日（2021年6月30日）的评估价值为9.7亿元。值得注意的是，2020年2月，此次的拍卖标的曾进行过一次拍卖。当时的拍卖信息显示，上述股权评估价为12.127亿元，资产账面总额2.05亿元，净资产1.8亿元。不过因为“案外人对标的物的查封剔除意义，法院已在审理中”为由，此次拍卖并未成行。有消息显示，不排除国内一线锂盐企业、下游动力电池龙头参与此次竞拍的可能。虽然不难料到此次竞拍会火，但火爆程度依然超出预料。据每日经济新闻报道，斯诺威矿业其早先预计此次股权竞拍价格在5000万元，没有想到现在要过亿元。