《中国疾病预防控制中心周报》5月16日报告了我国首例确诊感染新冠病毒“奥密克戎”亚型毒株BA.2.12.1的境外输入病例的具体情况。该亚型是世卫组织密切关注的变异株，与其他奥密克戎亚型毒株相比，BA.2.12.1亚型具有更强的免疫逃逸能力，一些研究表明BA.2.12.1的传播率比BA.2快23%至27%。病毒传播力越来越强在美国等地，该亚型变异株已经开始流行，至少有17个国家报告了病例。此外，奥密克戎其他两个亚型BA.4和BA.5也正在南非等地加速流行，并推动新一波感染人数的增长。研究显示，奥密克戎原始毒株BA.1较德尔塔的传播率增加了至少三倍；此后出现的奥密克戎BA.2变异株的传播率较BA.1增长了30%，最新的BA.2.12.1亚型变异株的传播率较BA.2又增长了25%，并且已经占到美国新病例的近50%。“奥密克戎的进化速度很快，主要是因为它的传播力更强，相比过去的变异株感染了更多人，这加速了病毒在宿主当中变异的几率。”一位病毒专家告诉第一财经记者，“病毒的变异是潜移默化的，随着时间的推移会产生不可设想的后果。”上述研究人员表示，对于近期病例激增的情况，科学家们都很担心。“现在采取所有的策略应该实现一个目标，就是尽快将病例数降下来。”他对第一财经记者表示。中国科学院巴斯德研究所研究员王颂基团队近日在《Biosafety and Health》杂志网站上发表研究论文援引数据称：“奥密克戎BA.2变异株正在逐渐超越BA.1，成为新的流行变异株，2022年2月16日至3月17日期间，全球报道的99.8%的新冠病毒基因序列都是奥密克戎，其中BA.2序列占比高达85.96%。”目前，人们还缺乏任何关于疫苗对BA.2.12.1变异株有效性的相关数据。但此前的研究已经显示，BA.2和BA.1类似，都具有很强的逃逸疫苗免疫保护的能力。“当我们看到该病毒显著提高了其寻找新宿主或者复制能力时，我们需要紧急采取应对行动，但现在公众普遍认为大流行已经结束。事实上绝非如此。”美国斯克里普斯研究转化研究所创始人、分子医学专家埃里克·托普（Eric Topol）教授5月15日在一篇公开发表的观点文章中写道。特异性疫苗还是广谱疫苗？公共卫生专家们普遍认为，现在不是对新冠放弃抵抗的时候，尤其是应该增加对创新疫苗和疗法的投入。但他们对于疫苗的部署策略持有不同意见，一些观点认为，应该及时部署针对不同变异株的更新版疫苗，以在短期内迅速控制感染人数；另一些观点认为，应该集中精力开发可一次性应对所有变异株的“通用型”广谱疫苗。王颂基在最新发表的论文中写道：“及时更新针对未来主要新冠变异株的疫苗，将是“拉平疫情曲线”，减轻医务人员、实验室工作人员压力的关键部分。”“要实现动态清零的目标，通过不同的公共卫生策略策略来减少病例数是最重要的。”王颂基表示，“大规模的核酸检测和隔离措施，有助于降低病毒传播和病原体在新宿主中进化的机会，这些策略至关重要，但除此之外，我们需要尽快开发针对奥密克戎变异株的特异性疫苗，以迅速减少感染、住院和死亡。”疫苗厂商也认为，未来可能人类每年都需要接种新冠疫苗。截至目前，无论是美国还是中国疫苗厂商，都已经开发了针对奥密克戎变异株的特异性疫苗，美国监管机构将于下个月决定是否将批准这种特异性疫苗。不过也有研究人员认为，人类疫苗的开发速度无法“跑赢”病毒，因此应该尽快部署具有“广谱性”和”黏膜免疫“特征的疫苗，例如在鼻腔或者吸入给药。上海市新发再现传染病研究所所长徐建青教授对第一财经记者表示：“广谱疫苗不仅应对抗所有的新冠病毒及其变异株，也应纳入不同的冠状病毒，包括2003年的SARS病毒、2012年的MERS病毒以及未来其他冠状病毒。”徐建青还表示，疫苗接种后，随着时间的推移，免疫应答都会逐渐衰退，如果发生再次感染，需要迅速唤醒免疫记忆发挥作用。“由于记忆期的T细胞应答相较于抗体应答速度更快。所以，与单独活化中和抗体的疫苗不同，同时活化中和抗体和 T细胞应答的疫苗，其保护时间持续更久，可长达数年。”他对第一财经记者表示，“也就是说，一个好的抗呼吸道病毒疫苗，应该既包含中和抗体免疫原，也应该包含T细胞免疫原，这样，才能够同时有效活化中和抗体和T细胞应答。”王颂基承认，新冠疫苗开发的终极目标是推出一种能够提供针对各种病毒变异株提供交叉免疫保护的通用型疫苗，但是目前来看，这一目标无法在短期内实现，因此部署特异性疫苗目前来看是降低病例数最有效的方法。“特异性疫苗弊端是需要不断地更新疫苗，但就降低病例数量和死亡病例而言，这种暂时的办法还是目前最可行的，可以让疫情造成的后果最小化，同时为开发终极的通用型疫苗争取时间窗口。”他对第一财经记者表示。责任编辑：李墨轩