国家级非物质文化遗产传承人，著名京剧程（砚秋）派表演艺术家，上海戏剧学院附属戏曲学校高级讲师李蔷华，因病于5月12日23时15分在上海瑞金医院去世。近日，网络有传言将她的去世与上海疫情相关。今天，解放日报·上观新闻记者联系上海戏剧学院附属戏曲学校校长张军与东方卫视主持人何卿等相关人士，厘清来龙去脉。近日网上有未经证实的文字聊天记录，引用东方卫视主持人何卿发布的纪念视频后称，“京昆演员李蔷华因前几天摔了一跤，没有人能进小区帮助她，好不容易过了几天后送往瑞金医院，进不了高干病房，在普通门诊又无亲人可以入院办事，连其子关栋天也进不了院帮助母亲。昨晚不幸离世。”据记者了解，瑞金医院在接诊李蔷华过程中第一时间开展全力救治，文字聊天记录与实际情况不符。5月12日晚11时半许，张军接到李蔷华之子、京剧名家关栋天电话后赶往瑞金医院，代表学校，与关栋天等家属一起送李蔷华最后一程。李蔷华先后在北京、武汉、上海等地，长期从事演出、教学和传承工作。1980年，李蔷华与京昆大师俞振飞结为连理，之后进入上海戏曲学校执教，并不时参加舞台演出，任上海市文联第八届荣誉委员、上海市戏剧家协会理事。张军告诉记者，“今年春节期间，我与校领导一起去李蔷华老师家拜年，与老人家商量，如何举办纪念俞老诞辰120周年系列演出。演出定在7月15日俞老生日当天，李奶奶已高兴地应允参加，届时登台为戏校的孩子们说两句。这几年，我们也时常去看望她老人家，但她年事已高，说话很少。今年春节，李奶奶听到会有一批十几岁的孩子登台演出时，她的眼神一下子亮了，那种期待、期许、期望的目光，让我印象深刻。现在李奶奶和俞老在天上重圆，届时他们俩和其他先贤前辈们，一定会俯瞰氍毹，指点评跋。”李蔷华逝世后，何卿深感悲痛，由于封控在台工作无法前往现场告别，她用曾经记录的点滴日常创作了一篇不到2分钟的视频来缅怀李蔷华，发布于微信视频号“何卿随笔”。视频从日常交往角度回忆了李蔷华、关栋天的母子情，以及转述中国剧协主席濮存昕对李蔷华的纪念。然而，近日网上有不实聊天记录文字在传播时引用了该视频为证。何卿向记者强调，她的视频是对李蔷华先生的缅怀，网上传播的文字记录与视频无关！作为视频作者，她与传播文字聊天记录的人素不相识，从未有过任何交流，文字聊天截屏与视频也没有任何关联。何卿说，“3月中旬至今，我一直闭环封控在电视台工作，这条视频评论区涌入了许多人对李老师的缅怀和追忆，我都一一转达给关栋天老师看了。他表示替我谢谢大家，母亲已送走，生者多保重。看到网络传言后，我已第一时间在视频评论区发布澄清，说明视频与网络不实聊天记录文字没有任何关联，请大家勿信。愿李先生安息！”栏目主编：施晨露责任编辑：李墨轩