炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“数字经济”发展的春天来了？今日，A股数字经济相关个股集体大涨，港股恒生互联网科技业指数大涨5.73%。5月17日，人民政协报发布了一篇《如何牢牢把握“数字经济”发展的春天？全国政协这场专题协商会有看点》的报道。文章指出，数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态。如何牢牢把握换道超车的宝贵战略机遇期，真正发挥数字经济在高质量发展中的助推力？全国政协把“推动数字经济持续健康发展”作为今年重要协商议题之一，并于今日通过专题协商会形式进行协商建言。在“数字产业化”方面，专题调研组与区块链、数据交易、数据安全等领域企业展开调研。在“产业数字化”方面，相关委员强调了制造业、工业的重要性，专题调研组与智能制造、高端装备、电子芯片等领域企业展开调研。会议指出，数字经济仍需走深走实。国盛证券：重点推荐智能车、电子信息、互联网等国盛证券指出，数字产业化、产业数字化将在长期持续推动智能制造和信息技术领域的健康发展。重点推荐的领域包括：智能车、电子信息、互联网等。关于智能车。我们预计，随着汽车的智能化程度、安全性及驾驶性能持续提升，车型持续迭代，以及政策的持续支持，2022年新能源车仍将保持高速增长。到2025年，新能源车渗透率有望达到40%。我们看好头部智能化车企的优良成长性，及智能驾驶软件变现及规模效应提升带来的盈利能力提升。关于电子信息。中国信通院发布2022年3月国内手机市场运行分析报告，3月国内手机出货量2146万部，同比下降40.5%。其他Sell out口径数据优于信通院数据，反映渠道库存正在去化。随着下半年手机库存下降，行业出货同比增速在2H21低基数之下会加快，加上中高端机型仍有设计创新空间，后续国内手机制造产业景气度有望提升。目前市场对手机下游需求过度悲观，基本面后续有望改善，建议关注光学、芯片相关标的。国家数字化转型代工新一轮科技革命和产业革命，5G、人工智能、大数据、云计算、物联网、区块链等各个领域面临新的机遇。政府、国企在相关应用场景、产品采购中进一步加大力度优先采用国产技术和产品，使得国产替代、自主可控的需求增长，推进国产核心技术和产品的落地应用和迭代升级。关于互联网。今年以来，互联网平台相关政策的积极性和确定性逐步凸显：2022年1月，发改委等九部门联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，为“进一步推动平台经济规范健康持续发展”提出六方面意见。2022年3月，国务院金融委员会召开专题会议，明确“稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济平稳健康发展”。2022年4月，政治局会议首提“出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。我们认为，政策面认可互联网平台的正向价值，政策方向追求发展与规范并重，互联网行业政策积极性持续提升。短期来看，疫情对电商、广告的供给和需求均产生阶段性冲击，我们预计疫情后有望迎来边际复苏。据G7物联数据，5月以来，上海地区整车货运指数环比已在提升。我们预计后续供给的恢复和企业景气度提升有望带来业务端环比改善。互联网板块估值处于低位。随着后续政策面和业务面的好转，当前估值具有较大的布局价值。招商证券：重点关注工业互联网与数字政府年初至今，计算机行业围绕数字经济在金融IT及新基建领域积极布局，我们认为数字经济立法将为行业带来新动力，建议关注工业互联网与数字政府。聚焦数字经济，重点关注工业互联网与数字政府。年初至今，计算机行业围绕数字经济发展在金融IT及新基建领域积极布局。金融IT领域，稳妥推进法定数字货币发展将成为“十四五”期间数字经济重要目标之一；新基建领域，“东数西算”工程正式全面启动。参考政策指向及地方政企布局，我们认为工业互联网与数字政府是当下数字经济建设的重要方向。数字经济立法激发产业增长后劲。当下地方数字经济立法快速开展，浙江、广东、河南等地纷纷出台地方数字经济促进条例。5月，《北京市数字经济促进条例（征求意见稿）》面向社会公开征求意见，条例分别从数字基础设施、数据资源、数字产业化、产业数字化、数字化治理、数字经济安全和保障措施等方面对数字经济工作进行法规制度设计。我们认为数字经济立法是数字经济高质量发展的内在要求，有利于进一步激发产业增长后劲。摩根大通集体上调中概股评级有意思的是，此前一日，摩根大通分析师Alex Yao团队，一改此前观点，开始全面看多中概股，上调多家股票评级：将京东集团ADR和H股评级上调至中性；将阿里巴巴ADR评级上调至超配；将百度ADR评级上调至中性；目标价125美元；将哔哩哔哩H股评级上调至中性；将腾讯评级上调至超配；目标价470港元；将网易评级上调至超配；目标价185港元；将美团评级上调至超配；目标价220港元。