炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着一纸公告，康泰生物股价又遭重锤，今日大跌逾13%，创下年内新低。这家在2020年市值曾高达1700亿的疫苗巨头，如今还剩400亿，遭遇“膝盖斩”。而在市值巅峰期，实控人杜伟民创下了震惊A股的天价离婚案纪录，遭投资者质疑是为套现作准备。实控人股权被司法拍卖5月16日晚间，康泰生物公告，实控人杜伟民持有的约524万股公司股份将在淘宝网司法拍卖网络平台进行公开网络司法拍卖活动。本次拍卖的股权占其所持股份的2.87%，占公司总股本的0.75%，公告当日市场价值为3亿元。公告称，杜伟民因司法拍卖被动减持上述股份，该被动减持事项不存在违反此前已披露承诺的情形，亦不会导致公司控制权发生变化。梳理公开信息，近一年来，杜伟民股权频现质押。4月27日，康泰生物公告，杜伟民补充质押100万股，截至该公告日，杜伟民质押的总股数为662万股。不过，从其持有股份来看，质押比例仅有3.62%，并不高，有必要搞到司法拍卖这一步吗？财通社注意到，在淘宝拍卖上，康泰生物的拍卖起拍价为：根据公告前一交易日的股票收盘价乘以拍卖股数25万股乘以70%作为起拍价展示价。25万股的起拍价为1078万，相当于每股价格43元，比现在的股价足足少了14元，这或许是今天康泰生物股价大跌的原因之一。有股民表示，“这是实控人变相减持，可恶”，还有股民问到：“司法诉讼为什么以前没有公告过？该公司独立董事难道只拿薪金不干事？”也有股民做诗来表达遭到暴击的心情。有业内投资人士称，推测有可能是一种新的减持套路。曾一边减持一边倡议员工增持时间拨回到2021年2月10日，牛年春节前最后一个交易日，康泰生物披露了杜伟民的首发前股份减持计划，这个新年“惊喜”，让公司股价节后首个交易日大跌近14%。这标志着实控人及前妻的减持计划开始了，两人虽然离了婚，却仍然是一致行动人，而且配合十分默契。2021年5月期间，杜伟民减持了51.6万股，减持均价180.84元股，套现约9330万元，似乎并不算多。真正的重头戏在后面。2021 年6月11日，杜伟民前妻袁莉萍也披露了减持计划，拟在6个月内减持不超过1300万股（占公司总股本比例1.89%）。按照当天的收盘价167.7元计算，一把要套现近22亿元。昔日的这对夫妻，前后脚的减持数目不小。与此同时，公司的股价一路下跌。2021年9月17日，实控人杜伟民突然发出一份增持倡议：在坚持自愿、合规的前提下，鼓励公司及全资子公司全体员工积极通过二级市场竞价买入公司股票。杜伟民承诺，凡是在规定的增持期间买入股票产生的损失，皆由其补偿。这份倡议随即引起了监管重视，深交所下发的关注函中，有两个问题拿捏很到位：其一，要求公司说明，控股股东、实际控制人、董监高及其直系亲属 2021 年以来所持公司股份变动情况及质押情况，是否存在平仓风险，并说明上述主体未来 6个月的减持计划。其二，要求说明本次增持倡议的原因及目的，是否存在配合相关股东减持的情形。而公司对此的回复是上述风险及情形均不存在。随后，袁莉萍也加了一份“保证”——出具了《关于提前终止股份减持计划的告知函》及《承诺函》。面对监管，袁莉萍的套现“被迫”终止。经统计，此后的增持期间，共有 126 位员工累计增持股票 37.37 万股，增持总金额为 4205.78万元。增持均价在112元附近，而公司现价已在此基础上腰斩。“疫苗大王”杜伟民今年59岁的杜伟民出生在江西一个贫困山区的农民家庭，早年曾就读于江西省卫生学校检验专业，后获得暨南大学高级工商管理硕士学位。杜伟民的创业路，几乎是白手起家。1993年，在改革开放大潮引领下，杜伟民从江西省卫生防疫站辞职下海，“刚开始，我给人家做疫苗销售业务员，最艰难的时候连5元钱的招待所都不舍得住”。凭借一身闯劲，杜伟民此后从部门经理、大片区经理、销售总监，最后做到了执行董事，基本上每年上个台阶。但是这都不能让杜伟民觉得满足，于是杜伟民与韩刚君创办了广州市盟源生物工程发展有限公司。杜伟民曾说，“中国人的疫苗必须牢牢地掌握在中国人的手里”。杜伟民的创业背后离不开一个女人，那就是他的前妻袁莉萍。袁莉萍毕业于对外经济贸易大学采购与供应管理专业，在学历和背景上都不差，而且袁莉萍一直帮助着丈夫的事业，而且不断地为之扩大。随后公司开始入股长生生物，当时的长生生物发展势头非常好，但是杜伟民却早早地为自己想好了退路。2018年7月，自媒体兽爷的一篇《疫苗之王》刷屏，长生生物应声倒下，疫苗行业的安全问题震惊全国。但杜伟民早已全身而退，此后又入股了刚拿到狂犬病疫苗生产资质的延申生物。而真正让杜伟民开始走上事业高峰的是康泰生物。2008年，康泰生物进行战略重组，杜伟民收购康泰生物38.75%的股份，成为这家公司最大股东，随后进入公司担任董事长。此后，袁莉萍也出任过公司副总经理、董事。凭借着在生物制品领域深耕多年的经验，2017年，杜伟民成功带领康泰生物上市，成为国内疫苗行业巨头之一。之后，康泰生物的业绩持续增长，发展很是喜人，而杜伟民也是多次登上各大富豪榜。其中，杜伟民以245亿元人民币财富位列《2019年胡润百富榜》之上，2020年2月26日，杜伟民又以330亿元人民币财富名列《2020世茂深港国际中心·胡润全球富豪榜》。天价离婚引发轰动但2020年5月，关于杜伟民离婚的消息引发了广泛关注。根据康泰生物2020年5月29日发布的一则公告，因解除婚姻关系并进行财产分割，杜伟民将其持有的康泰生物1.61亿股公司股份转给袁莉萍，占公司股份总数的23.99%，以当时的市值计算，价值高达235亿元。而之后，袁莉萍以330亿元人民币财富位列《2020胡润百富榜》及《2020胡润女企业家榜》之上，成为百亿女富豪。据悉，在很久之前，杜伟民和妻子便移居到加拿大，拿到巨额分手费后，袁莉萍更是成为了加拿大的第三女富豪。一般情况下，许多富人担心自己的财产被分割而不愿意离婚。杜伟民恰恰相反，离婚补偿高达235亿元，他也没有表示异议。许多投资者怀疑，认为他们是假离婚，目的是为了将来从股市套现。从康泰生物去年以来的一系列公告来看，人们的疑虑更加深了。不过，回到康泰生物这家公司本身来看，近年的发展确实有目共睹。康泰生物是A股的乙肝疫苗龙头，2021年公司的新冠疫苗上市贡献巨大增量，全年营收达到36.52亿，实现归母净利润12.63亿，同比增长86.01%。此外，继沃森生物之后，康泰生物13价肺炎多糖结合疫苗也在2021年底开始上市销售，定价458元支，券商保守预计首年销量为375万支，销售额超17亿元，扣除新冠疫苗收入占比超35%。后续有望成为净利润贡献超10亿的重磅品种。