为规范内蒙古呼和浩特市公共租赁住房小区居住秩序，回应群众反映较为集中的民生热点问题，严格整治公共租赁住房转租转借等违法违规行为，5月17日，记者从呼和浩特市住房和城乡建设局住房保障服务中心了解到，截至目前，该中心共排查31856户，发现有转租转借行为148户，已清退47户。今年，呼和浩特市住房和城乡建设局住房保障服务中心提高公共租赁住房专项整治工作力度，配合社区和物业服务企业开展对公租房小区进行疫情防控时，通过社区核酸检测人员名单与管理站承租人信息的比对、公租房实际居住人办理的小区出入卡和管理站承租人信息比对，以及工作人员不定期入户排查等办法，及时发现并严厉打击转租、转借公租房违规行为。截至目前，共排查31856户，发现有转租转借行为148户，下发了公共租赁住房限期腾退通知书148份，已清退47户。呼和浩特市住房和城乡建设局住房保障服务中心共管理35230套公租房，自2010年实施以来，截至目前解决了约10万人的住房问题。下一步，呼和浩特市将利用大数据信息比对技术，加强对保障对象家庭房产、收入等信息的动态核查，确保管理更精准。通过小区出入口人脸识别门禁系统等智能化技术手段，对进出小区的人员进行身份核验，加大排查管控力度。对疑似转租、转借但无法入户取证的房屋，通过安装入户门报警系统进行排查管控。常态化开展入户检查，对违规的承租人现场下达限期腾退通知书。通过司法途径，对有转租转借行为的承租人加大司法震慑力度，对情节严重的纳入个人诚信系统。（总台记者 呼和牧仁）责任编辑：李昂