集成电路产业规模占全国14的上海，在本轮疫情发生以来，龙头企业的生产线始终未停。“芯片制造企业一直保持90%以上产能，中芯国际、华虹集团、积塔半导体等保持满负荷生产，带动一批装备、材料、封测等产业链配套企业加快复工。”在5月13日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市经信委主任吴金城回答第一财经提问时介绍。作为新能源汽车芯片主要供应商之一，上海积塔半导体临港厂区自3月15日起就进入了封闭管理生产模式，该公司代总经理周华对第一财经表示，在近千人驻厂生产、生活、防疫等各项物资得到有效保障的情况下，“生产一直保持开工率100%的运行”，加上徐汇厂区的产能，整个公司的开工率在90%以上。制造企业不停“芯”在半导体市场旺盛需求的引领下，2021年全球半导体市场高速增长。中国仍然是最大的半导体市场，2021年的销售额总额为1925亿美元，同比增长27.1%。2021年，中国集成电路产品进出口也保持较高增速。根据海关统计，去年中国进口集成电路6354.8亿块，同比增长16.9%，进口金额4325.5亿美元，同比增长23.6%；中国集成电路出口3107亿块，同比增长19.6%，出口金额1537.9亿美元，同比增长32%。上海作为全国集成电路全产业链重要基地，是全国70%集成电路化学品原材料进口口岸。去年上海市集成电路产业规模达2500亿元，增幅为20%。目前，市场对芯片的需求量仍然巨大，上游部分产能依旧紧张。而由于产业特殊性，集成电路制造业也要保证不间断的连续生产。上海积塔半导体是传统车企、新能源汽车芯片主要供应商之一，其正常生产运作将缓解国产智能网联汽车“缺芯”困境。周华表示，上海本轮疫情刚发生时，静默状态下很多物流都断了，作为第一批集成电路产业保供公司，他们很快就获得了物流通行证，这样就能及时解决产业链运输问题。在上海静态管理期间，临港新片区管委会组建工作专班，基本上每日做到“上门”提供抗原检测或核酸采样服务；同时，针对积塔立项的临港战略性新兴产业专项、高新产业和科技创新专项奖补资金，也将按照新片区出台的“抗击疫情、助企纾困”政策近期以简易程序、容缺后补的方式予以优先提前兑现，还将对其产生的核酸检测费用给予3个月50%的补贴支持。周华介绍，加上公司自己的预案也准备得很充分，防疫措施都很严格，因此临港片区开工率一直是100%。同样，在芯片制造公司华虹集团，6000名员工已经进入公司封闭作业50余天，保障保证芯片不停产不断供。该公司表示，虽然厂区有很多自动作业，但是还是需要人去监控工作。现在全球的芯片供应链都非常紧张，作为其中最重要的一环，必须保障连续性的生产，才能保证下游的各类产品都有芯片可以用。上下游如何保供应集成电路产业链长，除了制造环节，还涉及装备、材料、封测等产业链配套企业。一个环节的缺失，都会影响产业链的稳定。作为芯片最主要的原料，硅片的供应影响着整个集成电路产业链，位于临港新片区的新昇半导体相关负责人对第一财经表示，从3月27日晚开始，来自研发、生产等关键岗位的400多名员工就进入厂区封闭生产，加上原本在公司的同事，一共有600人闭环生产。新昇主要是为下游芯片制造企业提供12英寸大硅片等关键原料，上述负责人向记者介绍，如果按疫情前的状态，厂区应该有1000多位员工保证生产，现在600人相对紧缺，但是能保证公司的正常运转。“我们的生产设备和产线保持24小时运转，员工实行两班倒。因为设备如果停止，再继续复工开展，可能就会对设备造成损坏，或者是需要工艺参数的调试，挑战还是蛮大的。另外在全球芯片紧缺的情况下，一旦断供，就会影响整个下游供应链。”数据显示，继3月刷新纪录后，4月新昇300mm硅片的产量和出货量环比都增长了7%左右。尽管储备相对充足，新昇谈及接下来的生产安排时表示，由于一部分原材料仍依赖国外进口，如果疫情再持续一两个月，可能海运、空运方面都会受到一定影响，导致上游原材料供应面临困难。对此，公司已经向海关提出了相应的诉求，希望能在清关过程中给予一定的优先级考虑。不管是运输原材料、零部件还是生产设备，集成电路产业都离不开供应链企业。总部位于浦东张江的泓明供应链公司，一直为集成电路龙头企业提供生产物资保供，截至16日，在集成电路关键零部件方面，该公司已经为下游企业累计完成浦东机场进口提送1500余票2500余件货物，从上海分拨中心面向全国100余家国内重点集成电路企业累计出库交付2600余票3700件。泓明供应链董事总经理沈翊告诉第一财经记者，集成电路产业涉及进出口业务很多，关键材料、备件的全国总仓都在上海，本轮疫情发生以来，他们在上海市经信委、商委、发改委、浦东工商联等指导下，由上海市集成电路行业协会牵头，针对疫情下集成电路供应链保供提前做了预案，在具体操作层面，对接上海跨境贸易大数据平台，搭建“工业跨境高速公路”，目前“公司已经恢复了七八成的产能”。“我们曾经也经历了武汉疫情的救助支援，近年来在全国12个集成电路产业集聚城市设置了20个备件仓库，为全国20余个12寸晶圆半导体工厂作配套。”沈翊介绍，这20个备件仓，一仓有难，其余仓立即补位。在专家看来，随着上海疫情形势向好，在保证疫情防控前提下还要注意集成电路产能的提升。赛迪顾问副总裁李珂告诉记者，从产值上看，上海是国内集成电路产业排名第二的省市，江苏为第一。此次疫情，对长三角地区的集成电路企业都造成了一定影响，进而对国内集成电路供应造成不利影响。“眼下除了要做好疫情防控，还要关注此次疫情过后的产能问题，芯片企业要大力挖潜开足产能，争取弥补部分因停工等情况造成的损失。”李珂说。责任编辑：李墨轩