尴尬！日本网友直呼“侮辱”！日本总领事为美棒球赛开球尴尬被晾，美球队道歉，日网友不买账直呼“侮辱”富士新闻网（FNN）17日报道，为纪念棒球项目从美国传入日本150周年，5月13日美国职业棒球大联盟纽约大都市队主场对阵西雅图水手队的赛前举行“日本之夜”活动。作为活动的一环，日本驻纽约总领事森美树夫原计划为比赛开球，不过，森美进入赛场后，纽约大都市队的运动员仍在进行热身，森美被晒在一边，随后他又被工作人员叫下场。FNN称，这一幕在日本网络上引发争议，纽约大都市方面发声明就此事道歉。据FNN报道，5月13日，被安排为比赛开球的森美树夫在赛前接近投手区准备开球，但当时纽约大都市队的投手已经在投手区进行投球训练，好像看起来完全没有将森美纳入视野里，状况明显很奇怪。最终，森美未能为比赛开球，而是被工作人员叫下了场。报道提及，美方直播的解说人员还调侃称，“啊，他（森美）被解雇了”等等。这一幕在日本网络上流传并引发争论，接连出现“这个人可是纽约总领事！”“投手没看到他（森美）么？”等评论。FNN报道称，针对此事，纽约大都市队发布声明并道歉称，“球队方面内部的情况阻碍了开球仪式。对有失沟通进行道歉，并为总领事在未来重新为比赛开球而做协调。”报道称，因为当时在下雨及开球仪式之前的活动时长超过预期，开球仪式被挤出直播的时间表，并在沟通上出现问题，导致了这一幕的发生。针对此事，森美树夫在接受FNN采访时称，“说实话，当时我很懵”。FNN称，因为开球仪式是与纽约大都市队方面的契约，存在法律问题，虽然对方道歉，但球队仍有必要向总领事馆方面说明详细情况。不过，森美称，“（活动）最重要的是活跃大家的气氛”，对13日发生的意外持乐观态度。关于此事，虽然纽约大都市队进行了道歉，但有不少日本网民并不买账。对于FNN17日的报道，有不少人评论称，“我看了视频，很过分”“这是对代表日本国民的人的侮辱”“如果对换位置，美国会怎么想？”等等。有日本网民称，“我是‘亲美派’，也是喜欢大联盟的棒球迷，但仍认为这是不能被允许的事。（美国球队）完全是故意这么做，或是在轻视日本人。”“这是对代表日本国民的人的侮辱，如果在美国总领事身上发生这种事，美国国民就不生气吗？至少会激起愤怒，掀起抗议风暴。”责任编辑：李昂