金融投资报评论员 刘柯据财政部发布的消息，今年1-4月印花税1909亿元，比上年同期增长19.3%，其中证券交易印花税1250亿元，比上年同期增长21.9%。有意思的是，去年1-4月上证指数运行区间是在3400点附近，而今年同期则是3600点跌到3000点附近。按道理说，去年1-4月A股市场交易应该更活跃一些，毕竟上证指数是在3400点平台运行，最能贡献成交的创业板去年1-4月更是出现了V字反转，反而是今年从3300点跌到2300点，跌幅接近30%。如果印花税对应的是成交量，那也就是说今年的成交比去年要活跃得多，剔除新股上市因素，也就是说在今年下跌行情中很多人卖掉了股票。从另一个角度看，因为印花税是卖出时才征收，这从一个侧面印证了筹码的抛售。根据中登公司最新公布的数据，4月A股新增投资者125.67万，与3月新增230万相比，环比下滑45.4%。从历史数据看，4月新增投资者数量创2021年10月以来新低。新增投资者为何减少？因为A股持续下跌吓退了想入市的投资者，目前上证指数虽然依旧在3000点附近，很多个股的股价已经是三年甚至五年新低，要吸引增量资金入市，需要休养生息重塑投资者信心。信心从何而来？信心一定要从市场的实质性上涨而来，赚钱效应有了，投资者自然就回来了。因此，A股目前最急迫的是让市场恢复活力与弹性。与海外市场处于高位不同，A股目前的估值水平相当低。截止周二收盘，上交所主板平均市盈率只有11.56倍，上证50指标股中有28家上市公司市盈率低于20倍，14家上市公司市盈率低于10倍；深交所主板平均市盈率略高但也只有19.04倍，沪深300指标股中有56家上市公司市盈率低于10倍，118家上市公司市盈率低于20倍，164家上市公司市盈率低于30倍。从总体来看，这些代表A股主流价值投资的品种处于绝对的估值洼地。也许有人说，上证50和沪深300里有很多银行股，不具备普遍代表性。实际上，即便剔除银行股，很多细分行业龙头的估值也相当低。比如徐工机械的最新市盈率是7倍，上汽集团的最新市盈率只有8.74倍，格力电器最新市盈率是12倍，工业富联最新市盈率14.32倍，环旭电子最新市盈率是15.86倍，伊利股份最新市盈率17.11倍，海尔智家最新市盈率是17.38倍，兆易创新最新市盈率31.56倍……这些各个行业的龙头估值究竟高不高，有没有充分反应市场的悲观预期值得深思。诚然，无论是市场自身运行的趋势，还是上市公司基本面的变化，可能都还不能判断目前A股就是绝对的底部。但是从发展的角度看，中国经济长期向好的基本面没有改变，各个行业的龙头依旧会成为排头兵，长线投资价值依旧。从树立信心的角度看，也迫切需要这些价值投资品种引领市场走出低迷，给投资者以信心。池子水多了才能养鱼，才能养大鱼有好的收成。编辑|梅婧  校检|袁钢审核|秦川责任编辑：张书瑗