炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资报在新冠疫情大背景下，沾上新冠概念的包括新冠检测、新冠疫苗、新冠药物等，总能迅速抢占A股的热度，“千金藤素”也是其中之一。近日，不少真假千金藤素概念股均出现连续大涨。值得注意的是，千金藤素相关药物尚处于研发阶段，上述多只千金藤素概念股均为“蹭热度”式上涨，公司并没有千金藤素相关业务。因此，5月16日盘后，多家上市药企连夜发文澄清。截止5月17日收盘，千金藤素概念迅速“降温”，多只概念股应声收跌。千金藤素概念横空出世5月16日，多只被归为A股千金藤素概念的医药股集体大涨，其中北交所的生物谷连续两日“30cm”涨停，大理药业、千金药业、方盛制药、华北制药、步长制药等均连续两个交易日涨停。云南白药高开9.83%，随后回落收涨2.84%。值得注意的是，此轮暴涨的千金藤素概念股中，多数都是在“蹭”热度。以连收2个涨停板的千金药业为例，除了公司名字里有“千金”两个字，其与千金藤素并无关系。对于投资者在互动平台提出的千金藤素与千金片之间的关联问题，千金药业在16日晚间回复称，“两者是不同的物质，提取工艺做不到很快切换。公司目前还不能提取千金藤素。”其实，早在5月13日，千金药业已经在互动平台就千金藤素相关问题进行过回复，公司明确表示“没有千金藤相关产品”。在公司主动澄清的背景下，千金药业还连收两个涨停，背后离不开资金的炒作。5月16日龙虎榜数据显示，千金药业资金净卖出1739.7万元，位列买一席位的华鑫证券有限责任公司杭州分公司买入1564.04万元，同时卖出1721.88万元，位于卖一席位的甬兴证券有限公司上海民生路证券营业部卖出2503.58万元。同时，步长制药龙虎榜数据显示，资金买入14830.35万元，卖出8282.04万元，其中北向资金买入1841.86万元并卖出4413.95万元。千金藤素尚处于研发阶段公开信息显示，千金藤素是中药千金藤的活性化学成分，中成药目前在我国和国外都已经上市，临床已有40多年。近日，有媒体报道，北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授团队近日发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权，具体专利名称为“穿山甲冠状病毒xCoV及其应用和药物抗冠状病毒感染的应用”。专利说明书显示，10uM（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。据了解，发明人从海关查获的死亡穿山甲中分离并培养出一株新的冠状病毒xCoV，称为穿山甲冠状病毒xCoV，其全基因组序列分析结果显示与SARS-COV-2（新型冠状病毒）的S蛋白同源性达92.5%，是迄今为止成功分离培养的与后者同源性最高的病毒，但该病毒不感染人，对人是非常安全的，可用于抗新冠病毒的药物筛选与评价、疫苗筛选与评价、减毒及灭活疫苗的制备。基于该筛选模型，选出了千金藤素等抗新冠病毒的活性药物。国家药监局数据库资料显示，国内目前有四家公司拥有千金藤素片的批文，分别为沈阳管城制药、云南白药集团文山七花公司、云南白药集团大理药业和云南生物谷药业，批准日期在2020年4月至7月之间，规格均为每片重0.05g（含千金藤素20mg）。而上述千金藤素片的说明书显示，该药用于肿瘤病人因放疗化疗引起的白细胞减少症。童贻刚在5月16日的直播中提到，目前四家拥有生产批号的企业只是有批号，但并没有生产，在中国是买不到这个药。也就是说，千金藤素相关药物尚处于研发阶段。有业内人士指出，“千金藤素刚刚经历药物发现阶段，后续还要经历药代、药理、毒理、cmc等步骤才能申报临床；经批准后经历前期和后期临床后，才可申报上市，以上每一步都可能失败。即便是研发成功，亦需关注上市后新冠疫情的变化情况以及需求量情况。”他还强调，虽然新冠概念是最近资本市场关注的热点，但在投资时应注意风险，避免盲目跟风。多家药企连忙公告澄清5月16日盘后，多家上市公司纷纷发文澄清公司并无千金藤素相关业务。从二级市场表现来看，5月17日，千金藤素概念明显“降温”，多只相关概念股收跌。具备千金藤素片批文的云南白药在投资者互动平台回应称，当前公司暂未生产及销售千金藤素相关药品。步长制药公告称，经核查，公司全资子公司山东丹红制药有限公司（原菏泽步长制药有限公司）拥有“一种盐酸千金藤素的制备方法”的发明专利，公司目前无千金藤素相关产品的研发、生产及销售。华北制药公告称，经核实，目前公司未与相关专家团队开展千金藤素技术合作，公司也没有千金藤素相关产品。阿拉丁公告称，2021年公司产品“千金藤素”的销售额合计为10220.95元，目前该产品的销量较往年相比未发生明显重大变化。公司提供的科研试剂是为科研活动服务，具有小批量、多规格的特点，该产品存量较小，公司的产品规格大多是克、毫克级别，供具有研发需求的各领域企业、高等院校、科研院所的实验室研发使用，不是工业原料，且单一产品销售额对公司经营业绩影响很小。随着多家上市公司澄清，千金藤素概念股的热度也迅速下降。5月17日，此前连续两个交易日涨停的大理药业报收跌停，跌幅为9.98%，阿拉丁跌超10%，千金药业、云南白药分别收跌8.85%、6.30%。而生物谷在早盘一度上涨近20%，截至收盘，最终收涨3.26%，华北制药、步长制药分别小幅上涨1.72%、0.13%。