原标题：一改以往，美国页岩油公司赚翻了！来源：金十数据美国页岩油公司正享受着丰厚的现金流。油价飙升改变了这个曾因举债推动钻井狂欢而臭名昭著的行业的命运和资产负债表。研究公司Rystad Energy表示，以目前的原油价格计算，美国页岩油公司今年将获得约1800亿美元的自由现金流。据标普全球商品数据显示，美国页岩油公司今年产生的现金将超过过去20年的总收入。标普北美油气部门主管Raoul LeBlanc表示：“这是一场现金海啸，这些公司几乎完成了对资产负债表的修复。”页岩油利润飙升推动页岩油企业股价回升，美国页岩油企业的股价顶住了今年大盘下跌的压力。与此同时，俄乌冲突推高了石油和天然气价格，促使白宫呼吁页岩油运营商迅速增产。最近几个月，在私营公司主导下，运营中的页岩油钻机数量有所增加，但石油产量仍远低于疫情前1300万桶天的峰值。美国页岩油高管坚称，他们将坚持控制资本支出和钻井计划，把利润花在分红、偿还债务和回购股票上。切萨皮克能源公司（Chesapeake Energy）首席执行官Nick Dell’osso表示：“今天与过去不同的是，我们正在以一种最大化股东回报的方式配置资本，而不是最大化产量增长。”在多年疯狂开采积累的债务压力下，切萨皮克能源公司于2020年年中申请了破产保护。该公司目前计划在未来5年支付70亿美元的股息，相当于其上周五市值的一半以上。Dell’osso向英国《金融时报》表示：“页岩油行业建立在油气生产增长预期的基础上，公司股票的估值也基于增长预期，但这些老模式都必须被打破。”Dell’osso表示，“重置”是痛苦的，但管理团队将坚持目前的新模式。同时，供应链和劳动力限制导致的成本上涨，也阻碍了企业增加钻井。西方石油公司（Occidental Petroleum）首席执行官Vicki Hollub上周表示：“在全球范围内，增产面临很多阻力。我们不能破坏价值，如果你现在试图加速任何事情，几乎就是破坏价值。”2019年，西方石油公司（Occidental）就在疫情爆发前几个月因收购竞争对手Anadarko而背负数百亿美元债务。但现在因油气价格上涨，该公司也上演了惊人的东山再起。西方石油公司利用这笔意外之财削减杠杆，并表示可能在第二季度恢复股票回购，该公司股价在过去一年上涨了150%。分析人士认为，上市页岩气企业赚取了如此多的现金，在投资者逃离多年后，股票估值仍处于如此低的水平，以至于股票回购可能最终将其中一些企业私有化。能源投资银行Tudor Pickering Holt的研究主管Matt Portillo说，这是一个“相当惊人的结果”。“如果投资者不重返这个领域，页岩油企业将逐渐私有化。”责任编辑：刘玄逸