炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！特约 | 韩鹏举今年以来，A股市场出现深幅调整，价值股和成长股双双走低，近期虽有所反弹但年内涨幅仍超15%。因此，市场有观点认为，A股每隔七年一次的大跌“魔咒”再度出现，如在2001年、2008年和2015年期间，沪指均有30%以上的跌幅，尤其是2008年最深跌幅接近70%。但据笔者观察，现阶段市场出现2008年那种情况的概率很小，相反，其中一些充分回调的价值股以及业绩高增的成长股，现阶段的配置潜力巨大。政策“托底”、估值“筑底”现阶段出现2008年的调整概率很小去年底（2021年12月8日~10日）的中央经济工作会议指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，因此采用了相对稳健的货币财政政策。但尽管如此，今年以来尤其是近期的市场仍出现较大调整。在笔者看来，这主要是受到了外围的冲击以及疫情的扰动，因而对未来的经济基本面做出了较为悲观的预期演绎，对市场风险进行了释放。这和2008年产业链自发崩溃性调整是不同的，本次产业链调整呈现独特的特征。总体上呈现结构性的特点。虽然在下游需求有所弱化的情况下，但上游资源价格在前期供给侧改革、外部货币超发和地缘局势影响下仍然居高不下。因此，在国内发改委结构性政策调整和压制下，产业链仍不至于出现崩溃性回落。如大宗产业链中的煤炭既受外围油价影响，也受前期供给测改革和新能源长期替代效应的影响，尽管下游需求增速在回落，但煤炭价格依然刚性，即使长协价也比去年有了较大幅度的提升，产业链基本处于相对紧平衡的状态。石化产业链、养殖产业链和地产产业链等也基本如此，尤其是地产产业链，但最近政策已经出现了反转性变化，这个对缓解悲观预期以及对经济的托底有重要意义。从政策面来看，今年至今对资本市场有较大影响的政策会议有两个，一是3月16日的国务院金融稳定发展委员会专题会议，二是4月29日的中共中央政治局会议。这两次会议有递进的逻辑关系，对房地产行业，从防范风险到支持各地从实际出发，优化资金监管，都是一脉相承。这些都说明托底经济、防范系统性风险、扭转资金悲观预期的政策都在明确。政策对资金预期有一定的先导作用，因此这个背景至关重要。从估值面来看，统计数据显示，经过前期的调整，市场的估值已经处于较低区域。典型的如沪深300，其今年以来至5月9日的调整幅度已达21.52%，几乎和2018年全年的调整幅度相当，其截至5月9日的动态市盈率为11.63倍，而其近5年的平均水平为13.10倍。也就是说，沪深300目前的估值水平明显偏低。因此，笔者认为，随着政策与资金方面悲观预期的修正，市场出现2008年那种情况的概率很小，现阶段配置潜力巨大。价值股逻辑生变白酒、地产等部分公司业绩相对稳健在资产配置上，价值股方面，以传统基建、银行和消费中的白酒等为代表，它们在年初至今的调整中展现了较强的抗跌能力，跌幅普遍低于沪深300。在笔者看来，这些价值股现阶段是可以选择其中优秀的公司作为底仓配置的。其中，白酒公司兼具防御和进攻的属性。此外，房企正迎来困境反转，据笔者了解，这一情形已从去年下半年开始。典型的如保利发展，因为那时市场关注央企的稳定性，所以保利发展获得了资金的认可，保利发展从而获得较大涨幅，从2021年8月初至今累计收涨73.05%。尤其是在今年国务院金融稳定发展委员会专题会议明确地产政策转向之后，保利发展的最高涨幅超30%。也是在这之后，房企的风险偏好扩散，众多民营房企也普遍经历了一波上涨行情。不过，随着市场逐渐回归理性，现阶段市场进入了下一步的甄别阶段，众多业绩跟不上的房企很难再迎来大涨行情。从历史业绩表现来看，笔者认为，滨江集团、保利发展和金地集团更为稳健。相对而言，煤炭、养殖等板块的传统价值股已被资金挖掘充分。如煤炭板块，其去年资产负债表修复以后，今年业绩依然较好，叠加现阶段市场风格有一定向价值股转变的迹象，以中国神华为代表的高分红的公司获得了市场的认可。但不仅是中国神华，板块内的兖矿、陕煤、中煤等大市值的公司、焦煤等一些小市值公司，甚至个别东部煤炭企业也都经历了一波较大涨幅。养殖板块也是如此。对于猪周期、鸡周期，市场的分歧并不大。市场从温氏股份开始关注能繁母猪变化，因此温氏率先领涨，而后进入弹性阶段，傲农生物、巨星农牧这些小猪企业随后跟涨。但温氏去年亏损134亿元，今年一季度续亏38亿元，很难带领养殖板块继续走强。因此，笔者认为，现阶段煤炭和养殖等板块需要时间来消化估值。总体来看，价值股内部的逻辑已经发生了一些改变，相对处在微妙的平衡阶段，后期需要进一步挖掘个股的异同。“真”成长股潜力仍存医美、医疗等部分公司业绩高增成长股方面，以新能源车、光伏、半导体等为代表，它们在去年全年都经历了一波基本面增速高峰，但在现阶段由于风险偏好的变化又迎来估值压缩，或者说是对预期的悲观演绎。笔者认为，风险偏好高的时候，拿着望远镜寻找成长股值得商榷，但市场风险偏好低的时候，也不能过于悲观。典型的如新能源车产业链，去年是全产业链增长的高峰，如产业链中游的代表宁德时代，去年净利润一次性迈入159亿元，并大增185%。今年新能源车产业链上游的价格依然高企，下游增速有所回落，这基本也是全年的趋势。因此，新能源车产业链也会有结构性机会。具体到投资机会，汽车智能化方面，未来产业趋势依然存在，只是受整个新能源车产业链增速回落的影响暂时受到压制；光伏方面，总体上看需求仍在，近期只是受制于疫情扰动，产业链上下游博弈影响，所以近期波动较大。半导体也是如此，长期看半导体的产业趋势是在的，只是分类增速有别，而近期市场对成长风格压制，所以波动较大。此外，笔者将医美、医疗和CRO这些医药生物行业的细分领域以及电子行业也归类为成长股，因为其中不少公司正在高速增长。尽管它们前期也经历较长时间的调整，并且调整幅度也很大，但其中的“真”成长股未来潜力依然巨大，尤其是个别业绩持续增长的公司。比如医美领域的爱美客，公司去年实现净利润近10亿元，同比高增118%。今年一季度在疫情的影响下继续保持较快增长，实现净利润近3亿元，同比增长64%。CRO领域的“药明系”公司以及电子行业中的顺络电子等，这些成长股的长期业绩表现可期。总之，现阶段市场处于“筑底”阶段，配置价值巨大，不宜再悲观。无论是价值股还是成长股的都具备配置价值。只不过，有些交易逻辑现阶段相对都比较短，需要投资者做好进一步验证。责任编辑：张书瑗