华夏时报记者 叶青 北京报道5月16日，花生期货大幅上涨，主力2210合约资金净流入2.73亿元，当日收于10410元吨，涨幅达到5.69%，创下2021年5月21日以来新高。5月17日，2210合约继续上涨，报收10454元吨，涨幅1.51%。据了解，自4月25日的9011元吨开始反弹，截至5月17日，花生期货主力2210合约累计涨幅15%。花生期货的上涨，受多种因素影响。布瑞克咨询分析师王晨表示，一直以来农作物播种面积和天气情况是资本市场资金炒作的主要切入点，目前，正值北方花生播种时期，2022年花生种植面积减少5%-10%的预期下，势必会引发国内花生供应不足的担忧，资金自然也会借助这个因素快速推高盘面价格。花生种植面积下降预期引关注对于近期花生价格持续走高，王晨对《华夏时报》记者表示，其中重要原因在于当前花生现货流通端货源偏紧，多地区出现疫情，居民增加食用油囤货。居民消费也主要以花生油为主，在这种情况下，短期内自然会增加花生油需求。此外，王晨称，下游需求良好，加上当前油料花生榨油仍有较好利润，流通端花生现货偏紧，叠加下游需求增加，油厂收购意愿偏强，对市场行情起到支撑作用。长久以来，河南和山东花生产量约占我国花生总产量一半左右，2021年河南遭遇暴雨天气，且整个华北地区阴雨绵绵，导致花生黄曲霉素较高，只能用于榨油。整个2021年，花生油现货价格较高，导致下游需求量不高。而2021年新花生上市初期花生油厂陈花生库存充足，产品累库严重，导致国内很多油厂迟迟不敢开秤收购，这也导致去年花生现货价格持续走低。不过，王晨表示，经历半年多去库存，加上下游居民囤货需求增加，花生库存出现回落。与此同时，近期全国普遍降雨，气温较往年偏低，影响新年度花生播种进度。此外，去年由于天气因素，导致花生收获成本飙升，花生种植收入的下降，进一步导致部分地区出现种植面积下降的情况。这两个因素都是促成花生期货价格上涨的重要原因之一。2022-2023年度，花生目前处于播种期，由于花生种植收益已低于玉米、红薯等竞争作物，且花生种植自动化程度相较玉米、小麦明显偏低，叠加近两年花生收获期降雨较多，收获困难，收获期费时费力，农户种植积极性严重受挫且改种意愿较强。据鱼得水信息提取70家种子贸易商数据，截止到4月中旬，2022年种子销量3.23万吨，同比2021年销量5.03万吨下滑35%，20年销量4.89万吨，下滑33.94%。福达花生网预估2022年全国花生种植面积减少15%以上，市场对新季花生种植面积大幅减少的预期较为一致。王晨称，去年河南暴雨导致花生质量下降，引发收购价格偏低。因此，今年农户花生种植意愿不强，预计2022年花生种植面积减少5%-10%，花生产量存在较强下降预期。农作物播种面积和天气情况是资本市场资金炒作的主要切入点。目前，正值北方花生播种时期，2022年花生种植面积减少5%-10%的预期下，势必会引发国内花生供应不足的担忧。导致目前资本市场利多，资金充分利用该有利因素，快速推高盘面价格。不过，一德期货分析师郑楠对《华夏时报》记者表示，花生期货本轮的上涨还有一部分原因是受现货上涨带动，新榨季种植面积减少预期已经持续了一段时间。随着近期河南春花生播种的完成，据部分基层收购商反应，春花生播种面积降幅较大，可能达到30%。虽然河南省花生生产以夏季的花生为主，但春季花生的种植面积减少在一定程度上反应农户的种植意愿，这在一定程度上印证了花生种植面积减少的预期。于是部分贸易商开始建立冷库库存，带动产区价格上涨，进而刺激了农户“卖跌不卖涨”的心理，在产区余货本已不多的情况下，上货量进一步减小。一些已经持有花生库存的贸易商更是挺价惜售，造成市场货源紧张，拉动现货价格大幅上涨，进而影响期货价格随之上行。有业内人士表示，虽然与豆油、棕榈油、菜油期现货价格同期的涨幅相比，花生期现货价格涨幅不值一提，但在当前俄乌冲突呈现扩大化、长期化等背景下，受进口葵花油、葵花籽等高端油脂油料数量减少的提振，花生及花生油价格也越来越受到市场的关注。郑楠对《华夏时报》记者表示，花生油价格与其他大宗油脂具有一定相关性，但因为应用场景的不同，替代效应的发生条件较为苛刻。花生油主要偏向家庭消费，实际生产中产生的小部分精炼油可以替代葵油、菜油等油脂，但实际发生与否尚不能确定。另外，弘业期货也发布研报显示，旧作花生购销已经进入尾声，加之花生产区进入农忙季节，农户销售放缓，上量较前期下降，而油厂榨利维持良好状态，收购积极性较高。春花生播种进行时，据反馈各地春花生种植面积下降幅度在10%-30%，后期各地面积降幅将会陆续公布。油厂榨利方面，花生粕价格跟随豆粕调整，但仍较春节前明显上涨，花生油价格维持高位，油厂综合榨利仍然处于理想状态。进口方面，近期进口花生报价跟随国内现货价格上涨，进口商利润有所改善，后期进口量或环比增加，但新年度进口同比大幅下降趋势不变。机构预测上涨不具备持续性据了解，2022年1月至3月，我国花生米进口量仅5.5万吨，与去年同期的19.3万吨相比，减少了71.5%。同期，花生果进口量仅2.1万吨，与去年同期的8.9万吨相比，减少了76.4%。有从事油脂油料的现货贸易商人士表示，近年来，我国进口花生利润受汇率及运费的影响较大，高涨的海运费等让进口长期处于倒挂状态。当前我国进口的花生主要以完成油厂合同为主，随着国内花生米价格不断走高，进口花生米及花生果的食用性价比正在凸显。王晨对《华夏时报》记者表示，如果考虑油料进口依赖度角度，我国食用油进口依赖度高达80%，我国油脂定价权在国外，全球油脂供应偏紧，原油价格高位运行，我国绝大部分油脂价格不断上涨，也带动国内三大油料作物大豆、油菜籽和花生的期货价格上涨。此外，受到2022年初俄乌冲突影响，乌克兰葵花籽油减产且无法有效对外出口。国内葵花籽油主要进口来源国就是乌克兰。在这一背景下，国内葵花籽油的供应将会受到影响。而花生油对葵花籽油具有一定的替代作用。花生油色泽和价格与葵花籽油相差不大。在葵花籽油的供应偏弱的情况下，花生油的需求量将会有所上涨，进而带动国内花生的需求量增加，从而进一步促进花生期货价格上涨。王晨对《华夏时报》记者表示，当前，花生期货价格持续走高，但是对花生期货行情走势的分析主要是分为两个部分。第一部分主要是在6月份之前，主要是看油厂对花生的收购情况，如果油厂持续对花生收购，必然会造成当前陈花生供应偏紧，加剧市场价格上涨。但油脂当前处于高位，各地区疫情防控逐步好转，餐饮消费开始回暖，居民自己做饭减少，这种情况下花生油需求放缓。第二部分是，虽然当前市场在传言新年度花生产量大幅减产，甚至一些机构认为减产能达到30%，但花生南方处于生长期，长江以北当前刚陆续展开播种，实际产量还存在较大变化，另外花生油消费主要集中家庭消费，夏天需求不足，花生短期虽然强势，但不宜过度乐观。对此，郑楠也表示，现货价格本轮的上涨并非为需求拉动，更多的是产区对新季种植面积减少预期的反应导致了短期供需矛盾的发生，并不具备持续性。当前产区接近10000元吨的现货价格已经开始抑制下游拿货积极性，成交量萎缩，随着价格上涨停滞，持货商有兑现库存利润的动机，基层农户也会积极出货，压制花生价格。郑楠称，期货价格短期会随着现货价格波动，但2210合约为新季合约，更多的要反应新榨季的供需矛盾问题，新榨季种植面积减少基本已成定局，只是在降幅上尚未完全统一。产量的减少会造成供需缺口，后续需要关注的主要是本榨季结转库存、本榨季及新榨季进口量以及高价格下对需求的抑制。责任编辑：李墨轩