炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：奥飞娱乐：公司与“王者荣耀”授权合作项目正处于研发设计阶段5月17日消息，奥飞娱乐发布股价异动公告，公司与“王者荣耀”授权合作项目正处于研发设计阶段，正式发售具体时间尚未确定，且潮玩市场竞争激烈，该项目对公司未来业绩影响具有不确定性。方盛制药：参股子公司有千金藤素对照品生产销售5月17日消息，方盛制药披露股价异动公告，公司持股11.6%的参股子公司上海同田生物技术有限公司有千金藤素对照品生产销售。千金藤素的销售额占同田生物的营业收入比重较小，2021年同田生物千金藤素的销售收入仅为0.02万元；2022年一季度千金藤素未产生销售收入。除上述情况外，公司及其他子公司目前没有千金藤素相关产品的研发、生产及销售。溢多利：拟1亿元-2亿元回购股份5月17日消息，溢多利公告，公司拟以1亿元-2亿元回购股份，回购价格不超过12.5元股。康力电梯：中标31.84亿元成都轨交2标项目5月17日消息，康力电梯公告，公司新增重大项目中标“成都轨交2标”，中标金额31.84亿元，占公司2021年经审计营业收入的61.59%。新和成：控股股东拟增持3亿元-6亿元股份5月17日消息，新和成公告，控股股东新和成控股集团拟增持3亿元-6亿元公司股份。三星医疗：子公司预中标4.62亿元新能源35kV箱式变压器采购项目三星医疗5月17日晚间公告，公司全资子公司奥克斯高科技预中标中国华电集团有限公司2022年新能源35kV箱式变压器框架采购招标项目，预计中标金额约为4.62亿元。彤程新材：子公司拟以1.97亿元收购北旭电子33%股权彤程新材5月17日晚间公告，公司全资子公司彤程电子拟以1.97亿元向峥方化工收购其持有的北旭电子33.0050%股权。收购完成后，北旭电子将纳入公司合并报表范围，由公司参股公司变为控股子公司。北旭电子是中国大陆第一家TFT-LCDArray光刻胶本土生产商，也是国内最大的液晶正性光刻胶本土供应商。责任编辑：张书瑗