朝阳区房屋管理局关于物业服务企业疫情防控存在问题的通报（5月17日）近日，朝阳区房屋管理局针对物业服务企业疫情防控工作开展检查，检查中发现8家企业未能全面落实疫情防控措施，管理服务中存在薄弱环节，现就检查中存在问题的企业及所在物业项目予以通报：1．瑞航（北京）物业管理有限公司（上京家园）小区出入口测温不规范。2．北京金越发展公司（团结湖东里1、2号楼）公共区域消杀记录未及时更新。3．金碧物业有限公司（恒大水岸嘉园）电梯轿厢消杀记录不全。4．北京地杰物业管理有限公司（地杰长安驿）垃圾清运消杀记录不规范、员工宿舍消杀记录不规范。5．北京市澳瑞物业管理有限责任公司（东方瑞景苑）有个别员工佩戴口罩不规范、电梯轿厢消杀记录不规范。6．北京福诺特物业管理有限公司（美华丽舍）快递柜未消杀、小区出入口未扫码测温。7．北京腾翔物业管理责任有限公司（东坝家园B区）小区出入口扫码测温不规范。8．北京富乐园物业管理有限公司（富东嘉园）外来车辆和人员不扫码。目前，疫情防控形势复杂严峻，请各物业服务企业严格落实四方责任，特别是要严格24小时卡口管理，所有人员、车辆应落实扫码、测温、登记，查验48小时内核酸阴性证明，规范公共区域消杀管理，在做好服务居民的同时，加强企业内部管理，做好员工健康监测及防疫措施培训，防止疫情传播扩散，坚决打赢疫情防控阻击战。朝阳区房屋管理局2022年5月17日责任编辑：李昂