文 | 楼公子近日，有媒体称“颐湾府”三四期变为“万科臻湾悦”，并称万科占股60%。但经过界面楼市求证为误传。颐湾府只是深国际智慧港先期项目住宅部分的一期项目。而万科早已在今年2-3月就完成了增资，获得该住宅部分三、四期项目“万科臻湾悦”项目28%的权益。花费16.8亿拿下28%权益在今年3月，万科在其公布的新增项目中则透露，公司为万科臻湾悦项目支付了16.08亿元的地价，获得28%的权益。万科臻湾悦项目位于前海妈湾妈湾片区，属于深国际智慧港先期项目的组成部分。项目总占地面积约4万平方米，计容建面约10万平方米，总建筑面积约17.5万平方米，是以商业用地为主，集住宅、商业街区、办公楼、企业公馆于一体的综合体。其中，住宅部分分为5个地块、四期项目。颐湾府是首期住宅项目，二期项目被命名为“颐城栖湾里”，而万科臻湾悦所在的19-08-03地块、19-07-05地块则被认为是三、四期项目。但这四期项目的开发商却不尽相同，一、二期项目的开发公司均为深国际前海投资管理（深圳）有限公司，由深国际、深业集团各持股50%，而三、四期的开发公司则为深国际前海商业发展（深圳）有限公司（下简“前海商业公司”），深国际、万科各持股72%、28%。同为深国际智慧港先期项目的住宅部分，但开发商却并不完全相同，这也是外界“更换开发商”言论的来源。事实上，早在今年2月18日，深国际就发布公告称，万科向前海商业公司注资9.15亿元增资款，获得该公司28%的股权，而深国际仍持有72%的股权。值得一提的是，在万科增资之后，前海商业公司又再计划出让公司股权。3月9日，据全国产权行业信息化综合服务平台披露，该公司拟以30.56%股权发起募资，拟募集金额不低于14.8亿元，用于前海项目T102-0337及T102-0338地块的地价款支付及开发建设。若这一计划顺利进行，那么万科臻湾悦的开发商前海商业公司，将会在深国际、万科之外，再度迎来新股东，而万科臻湾悦的权益是否会随之出让给后者来，仍不得而知。深国际是深圳市属直管企业中唯一一家整体境外上市公司，也是唯一一家以收费公路、现代物流、港口及环保为主业的国有产业集团，在房地产领域的项目并不多。此前，深国际就曾与万科开展过房地产方面的合作。同样位于前海的商业项目前海印里，就是由深国际、印力、万科物业三方共同打造，计划在今年开业；位于龙华的深国际万科和风轩和颂轩和雅轩项目，曾在2017-2020年间多次推售新品，也是由双方共同开发。在2021年11月，深国际与万科还签署了战略合作协议。根据战略合作协议，双方将积极在土地开发、EPC代建商业和物业管理、物流仓储与服务、人才交流等领域开展全面深入合作。前海网红盘，单价“10字头”起万科臻湾悦是2022年第二季度新开工项目集中启动的项目之一，位于前海妈湾妈湾片区，在月亮湾大道西侧、港城路南侧。目前，除了作为一期项目的颐湾府已交付外，二期的颐城栖湾里，以及三四期的万科臻湾悦项目，都处于基坑阶段。据万科公告内透露，万科臻湾悦占地面积5.6万平方米，计容建面14.9万平方米，综合容积率2.7。而根据妈湾法定图则，万科臻湾悦所在的19-07-05地块，用地面积1.3万平方米，容积率3.41；一路之隔的19-08-03地块，用地面积约2万平方米，容积率3.91。从周边配套来看，万科臻湾悦在地铁5号线铁路公园站旁，称得上地铁口物业。项目周边附近还有深外附中初中部、荔湾小学、青青世界、泛海城市广场等配套，可以满足基本的居住需求。作为深圳最热门的片区之一，前海的住宅项目基本处于“不愁卖”的境地，无论是桂湾片区的天健悦桂府，前湾片区的润峯府、龙光天境花园，还是妈湾片区的招商领玺嵘玺项目，都是均价10-11字头，开盘即清盘。颐湾府也已在2019年11月开盘，推售367套房源，均价10.2万元平方米，吸引了870批客户认筹，最终去化约9成。这一项目也已经在去年6月交付。而颐城栖湾里、万科臻湾悦，在基础建设已较为完善的妈湾片区，紧邻地铁站，相信入市情况也将非常看好。责任编辑：李墨轩