常态化核酸检测，已经成为多地抗疫的“标配”。5月13日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，有利于老百姓就近就便进行核酸检测，有利于感染的早发现，进一步提高疫情监测预警的灵敏性。政策之下，核酸采样员以及核酸检测员这两个岗位的需求量大增。近日，带有“日薪580元”“高薪急招”等关键词的核酸采检人员招聘信息席卷各兼职人的朋友圈。面对核酸采检人员的短缺，不少单位通过招聘软件发出招聘信息，同时也委托中介公司帮忙招聘。“我们一般一天在朋友圈跟公号上发2~3条招聘不同地区的核酸检测员或核酸采样员的信息，基本都是急招。”某中介公司工作人员刘欣向时代财经表示。但高薪招聘并没有缓解用人短缺的现状。多位受访者告诉时代财经，这两个岗位的需求虽然大，但要求门槛较高，工作也很辛苦。面对较大的用人缺口，不少医院以及实验室通过开设培训班的方式统一培养内部人员，在保证专业性基础的同时，也缓解了“一人难求”的局面。高薪却一人难求“来委托我发布招聘信息的，一般都是与社区医院对接。其中，核酸采样员每天需工作6~12小时，时薪50元，核酸检测员则需每天工作6~10小时，时薪60元。吃住的费用从工资里面扣。算下来日薪高达580元，一个月可以赚到1.5万元。”刘欣向时代财经介绍道。时代财经以“核酸检测员核酸采样员”在Boss直聘、前程无忧上搜索，通过筛选，约有190条相符的岗位招聘信息，其中月收入区间在1万元~1.5万元的，占比38%。核酸采检人员的工资高，门槛自然也高。招聘信息显示，在核酸检测员的招聘中，除了要求是临床医学、护理学专业，PCR证（临床基因扩增检验技术人员上岗证）、护士证、临床执业医师证等相关证书也是必备条件。而核酸采样员的招聘门槛则有所降低，但仍需要持有医师证或护士证才可上岗。“发布这些高薪的招聘信息后，很多人联系我，但都败在没有相关证书上，专业性门槛高，感觉招不到太多人。”刘欣对时代财经感叹道。一位北京的猎头向时代财经表示，就核酸采样员来说，在极度缺人的情况下，部分企业已经将招聘门槛下调，护士证或医生证不再是刚需，只要有经验、吃苦耐劳、愿意学习的都能通过应聘。但这些应聘者的工资会有所下调。“有证的情况一天最高580元，没证的话最高是400元左右。有证的那些工资是周结，没证的是月结。”该猎头称。同时，据时代财经了解，不少实验室将目光锁定在医学院学生上。他们会委托校方将招聘信息发布在医学院的通知群中，日薪300~450元不等。一个月前，湖北某医学院研究生小容成功应聘了校外的核酸采样员岗位，但在14天后，她便辞去了工作。小容告诉时代财经，当时她做6天休1天，1天工作8~12个小时。“我知道‘大白’很伟大，我也很开心能为抗疫奉献力量，但这个工作太辛苦了。”小容说。“PCR证书是核酸检测员的刚需证书”5月9日，国务院联防联控机制召开电视电话会议指出，大城市要建立步行15分钟核酸“采样圈”。常态化核酸检测的话题越来越受到各界关注。据浙商证券估算，如果要实现15分钟核酸采样圈，全国需设置32万个检测点（含医院已有的），因为常态化检测后检测量会增至8300万人份天。多位业内人士向时代财经表示，常态化核酸检测是“动态清零”的重要步骤。若要坚持常态化核酸检测，就要培养更为专业的核酸采检团队。作为广东某三甲医院的核酸采样团队队员，胡青向时代财经表示，“医院的工作者都是有护士证或医师证的，保证了核酸采样的基础。而且早在2021年，医院对全院展开了统一培训，培训内容包括新冠的症状识别和实操训练，核酸检测这一块是当中的细分内容。培训后，会有实操训练考试，所以我们全院的医护都是会做采样的。”面对团队人手不足的情况，胡青称，会在放射科、检验科等科室中抽选医护，以“志愿者”的身份进入团队，“这保证团队了团队的专业性，不会出差错”。而作为核酸检测员，除了需要护士证或是医师证，PCR证书是重中之重。广州某三甲医院的检验科医生李磊向时代财经表示，PCR证书是核酸检测员的刚需证书，只有获得该证书才可以上岗。“目前广东省每个地级市都有指定医院作为培训基地，培训考试合格以后由基地将名单发给卫健委报备，同时下发PCR证书，凭证书就可以持证上岗。我们也只认持有PCR证上岗的检测人员检测的结果，其他的对我们来说都是没有公信力的。”李磊称。据媒体从公开渠道获悉，2020年和2021年，北京市举行了13期PCR实验室规范化培训班，培训对象是医疗机构和第三方检验机构未获得PCR证的技术人员。1.6万人报名参加，其中1.1万人成功拿证。2022年至今，PCR培训频次更快。截至目前，北京市已经举办了4期培训。“PCR证的需求只会有增无减，因为常态化核酸的样本十分多，急需扩充人手帮忙。”李磊对时代财经表示。另外，有不少医学院的学生表示，校方也积极开展了有关核酸采样员的培训。“我们当时是通过视频学习，然后两个人一组模拟场景实操考试。后来校内开始常规核酸检测，人手不够的时候会向学院招募志愿者，我身边很多同学都当过核酸采样志愿者。”小容表示。（应采访者要求，文中刘欣、小容、胡青、李磊均为化名）责任编辑：李昂