3月27日晚间，上海发布关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告后，上海机场集团当晚就发出备勤“集结令”， 28日凌晨5点前，浦东机场货运区域连夜召回了生产作业及备勤人员共计7400余人驻场封闭作业。进入5月，随着越来越多运营全货机和客改货航班的各大航司进入“复工复产企业”名单，浦东机场货运区域相比4月初也净增了800多名返岗作业人员。来自上海机场的最新统计数据显示，进入5月以来，浦东机场货邮吞吐量持续回升。一个多月来，上海机场一直与航空货运上下游企业协作，多策并举提升航空物流效率，以保障上海城市核心功能的正常运转和全球产业链供应链的稳定畅通。优先保障生产急需物资运输自3月底上海实施封控以来，浦东机场货运区域一直在严格实行全封闭管控和静态管理，全员核酸筛查一天一检，食宿等后勤服务也全部在区域内保障解决。浦东机场方面对记者透露，一个月以来，通过对接上海市当地、整个长三角地区、直至全国各地企业的生产急需物资需求，机场积极优化“一企一策”，尤其是优先做好集成电路、生物医药、汽车零部件等重点企业物资的运输保障，统筹协调好航司的运力安排和地面服务保障，以提升浦东机场的保通保畅效率。比如为了保障对芯片生产和下游诸多制造业企业至关重要的光刻机等设备的物流运输，浦东机场货运站提前踏勘和规划车辆行驶路线，为进场提离物资的操作员、提货员、货车司机办理“临时通行证”，启动“绿色通道”机制，进行优先消杀、优先理货、优先分拨、优先提货，从而实现了当天运抵当天出库，并通过卡班联运服务，以最快速度运往长三角及国内其他省份。5月1日至12日，机场日均保障货运航班118架次，日均货运量5300吨以上，比4月同期分别提高了37.02%和64.65%。而目前在浦东机场运营的34家中外全货机航司中，近一半航司的运力已恢复至8成以上，13航司运力恢复至5到8成区间，共有8千余名货运作业人员实施封闭作业，全力保障浦东机场与欧美、亚太等核心市场的联通。东航物流的不少工作人员，就是上述8000多人中的一部分。作为承载进出上海航空货物运输的重要载体，东航物流早在新一轮核酸筛查通告发布之前，就已针对不同的封控情况作了推演，对现场人力管理层作了相应的安排部署，同时在物资储备方面打了提前量。通告发布后，东航物流货站事业部立即启动应急预案，从部门领导班子到各个货站的业务管理人员，一边集结当日休息的员工，一边奔赴浦东各货站。27日晚上，超过600位逆行者赶回了机场，整晚货站大楼里都是前所未有的灯火通明，集结后的现场工作人员超过1300名，办公室、会议室、储物间都成了临时宿舍。据记者了解，封控期间，不少外企员工也主动驻扎到上海机场封闭工作。比如联邦快递的多位员工在上海浦东封控之前就提前赶到浦东机场坚持封闭工作至今，确保了公司在浦东机场的国际快件和货运中心始终保持运营，以及出口国际快递业务的正常开展。客运保障每一班的安全起落相比货运，尽管上海两场的客运航班大幅减少，但也依然在人手紧张的情况下，严格落实防控措施，保障每一班航班的安全起落，保证每一位旅客的安全进出。吕俊是浦东机场交通站点管理科经理，还是防疫转运专班T2工作组组长，负责浦东机场近50%的入境旅客转运隔离工作，T2转运组的岗位操作流程至今已更新了整整27版，每一版流程出台的背后，都是他在实践中梳理总结转运每个环节经验后的宝贵成果。除了保障在上海起降的国内国际航班的安全运营，4月7日起，虹桥机场还开始迎接来自各地援沪医疗队的包机航班，在7日和8日两天里就保障了来自福建和部队援沪医疗队包机航班26架次。5月中旬，随着四川省、河北省、陕西省、河南省、湖北省等援沪医疗队的多个返程包机航班起飞，4月被暂时取消的多个上海出发的客运航班也开始陆续恢复。5月16日，吉祥航空就恢复了上海浦东-福建龙岩往返航班，这是上海全域静态管理以来，公司恢复的首个上海始发国内定期客运航班。与此同时，春秋航空也宣布将于5月18日恢复上海=昆明、上海=大连航班运行。在当日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长宗明也通报，5月16日起，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行。“后续，航空逐步恢复国内航班执飞本市，适时调整国内外航司执飞本市航班的客座率。”据记者了解，目前位于上海的航空公司都在积极进行复工复产准备，南航上海分公司就多次召开复工复产航班运行工作准备会，对货运航班、客改货航班、客运航班进行运行综合评估，分别制定恢复运行方案，稳步推进航班恢复。目前，南航上海分公司已递交上海市复工复产重点企业白名单申请，积极推进在沪航班恢复。责任编辑：李墨轩