在上海开启分阶段推进复商复市的当天，网上传出群聊记录称，16日当天首批对外营业的超市之一、位于普陀区的环球港华润万家，由于厕所上锁，在店内闭环管理的员工弄得遍地污物，并且还在卖过期存货。17日下午，上海普陀区长风新村街道办事处官方微信发布辟谣信息称，经核查，消息不属实。环球港华润万家早在5月5日就已开门接待防范区的居民线下购物，同时超市内有员工专用卫生间。5月16日，环球港华润万家重新开放，接待长风新村街道辖区内防范区有入场券的居民在指定时间内购物。门店每日均严格完成消杀工作，给顾客安全卫生的购物环境。当天，上海市公安局也已通报，将造谣者卢某依法处以行政处罚。作为上海超大型商业综合体的环球港，其经营方月星集团相关负责人也闭环住在商场内的办公室一个多月了。该负责人17日告诉第一财经，作为保供企业，他们从4月15日就开始推出“‘环球店小二’‘月星店小三’抗疫保供再行动”，与场内的品牌商户通过线上线下联动，为市民提供商品配送服务。目前，上海环球港内已有近100家商户采取“闭门式营业“的方式陆续复工保供。“由于前期商户复工的人员较少，我们还协调了商场里能休息的地方供大家休息，比如场内的电影院等，空间有限，但基本上都能保证员工的休息和安全。”该负责人表示，商场里平日里有近千家商户，因此也配备了足够数量的卫生间等公共设施，这些都对闭环管理的员工开放。为了能让员工洗澡，他们还把场内健身房的设施协调出来，并对一些物业用房做了临时改造。保障员工基本生活的同时，也会按照上海市商贸企业复工复产指引，在场内做好消杀工作。辟谣之外，随着复商复市的推进，越来越多企业员工的闭环管理与生活保障引发关注。作为上海市生活物资保供企业，大型的商业综合体多由商务委管理，相对小型的商业项目则由所在街道管理，并审核复工复商等相关申请。而各区、街道的执行落地，与市级发布的政策，还存在一定的时间差及具体细节上的差异。普陀区一家规模较小的商场的负责人告诉第一财经，目前商场里只有沿街的一家便利店对外开放了，其他餐饮商铺的复商申请提交后还一直没有消息。所在街道对商贸企业的复工复产规定明确要求，每家商户须有独立卫生间，但多数场内的商户并没有，因此就需要占用商场的公共卫生间，而公共卫生间数量有限，就直接限制了复工商户的数量。“这不只是独立厕所的问题，而是街道要求复工的商户之间要保持隔离状态，即单个店铺闭环管理，厕所独立只是其中之一。”该负责人17日表示，根据最新的沟通结果，街道不再强调每家复工的商户都要有独立卫生间，但商户在上报复工方案时，需要注明指定的厕所以及分时使用厕所的具体方案。该负责人认为，指定厕所和分时如厕这类实际执行起来仍然不太可靠，根本上还是需要消杀更到位，并以商场而非单个商户为单位进行整体的闭环管理。比如他们在嘉定的商场，就给闭环管理的员工租了场内的长租公寓，主要解决洗澡问题。责任编辑：李墨轩