炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！汽车各赛道集体上涨！利好政策支持，板块领涨“复工复产”预期，外资近一月加仓这5股（附股）原创 张智博多重利好持续发酵，汽车板块今日领涨两市。汽车板块各细分赛道集体上涨5月17日，汽车板块各细分赛道集体上涨。其中，汽车整车指数大涨4.9%，汽车芯片上涨2.78%，汽车零部件和汽车电子均涨逾1%。自4月26日中央财经委员会议后，汽车整车指数触底反弹，4月27日至今，指数累计上涨20.34%。个股方面，汽车整车板块内4股涨停，中集车辆“20cm”涨停，中通客车、中国重汽、长城汽车先后封板。其他板块中，汽车芯片、汽车电子、汽车零部件等均有不少个股涨停。证券时报·数据宝统计，5月17日汽车整车板块的整体估值为31.01倍，处于年内较低位置。板块中8股最新滚动市盈率低于该数值，广汽集团、一汽解放、长安汽车、上汽集团最新滚动市盈率均不足18倍，低于板块整体估值的公司还有宇通客车、中集车辆、江铃汽车、中国重汽等。汽车板块迎来反转预期4月社会消费品数据显示，汽车类零售总额同比下滑31.6%，供需承压导致汽车消费持续萎靡。供应端，3月以来，东北、苏沪等地疫情防控形势严峻，先后封控。物流受阻，零部件企业生产节奏被打乱，致使华中、华南、东北等地整车生产企业陆续停工。需求端，上海等地封控管控，商业活动停止，消费需求随之下降。但汽车板块即将迎来反转预期。目前受疫情影响严重的吉林、上海等地汽车生产厂和产业链企业大部分开始复工复产；另一方面，有关部门及各地方政府陆续出台促消费政策，比如广州、深圳增加购车指标，沈阳发放汽车消费补贴等。此外，新一轮汽车下乡政策将于近期发布，最快将于本月出台；该消息也对汽车产业链形成利好。东莞证券认为，上海汽车产业已全面复工，带动产业链加速复工复产，预计5月下旬可恢复正常生产。汽车产业作为国家实现稳增长预期目标的重点支持产业之一，疫情缓解后产销将回补，迎来恢复性增长。前期板块在受到疫情冲击后经历大幅回调，市场对悲观预期充分释放，估值有望迎来修复，配置价值重现。今日大涨的汽车芯片板块也持有相似逻辑。此外，汽车智能化正处在加速渗透阶段，市场预期和情绪明显有望回升；而且目前晶圆代工厂景气持续，产能结构性紧缺，中信证券认为全年芯片行业结构性需求将持续旺盛。五月汽车整车反弹大涨5股近期获外资加仓5月A股上演触底反弹行情，汽车整车板块随着大盘走势强劲。数据宝统计，截至目前板块指数累计上涨13.1%。23只概念股平均涨幅高达13.4%。其中，中通客车、江铃汽车涨幅居前，分别为38.94%、30.58%；长安汽车、长城汽车、中集车辆、小康股份等4股涨逾20%。一季度业绩方面，长安汽车、比亚迪净利润增幅居前，分别为431.45%、240.59%。千亿市值股中，广汽集团净利润同比增长27.17%；长城汽车和上汽集团净利润则小幅下跌，幅度分别为0.34%、19.44%。机构对长城汽车、比亚迪关注度较高，分别有36家、33家机构参与评级；其后，广汽集团、上汽集团、长安汽车、宇通客车均获超10家机构评级。部分个股近一月获得外资青睐。数据宝统计，截至5月16日，北向资金加仓5股。外资对于中国重汽的加仓力度居首，高达39.95%；中集车辆获13.09%增持；行业巨头比亚迪获加仓力度有5.28%。此外还有一汽解放和江铃汽车。外资加仓股中，仅有比亚迪一季度净利润同比上涨240.59%，其余4股均呈现不同程度的下滑，幅度落在30%-80%区间。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。