香港海关17日召开记者会称，香港海关近期侦破一宗毒品案，检获200公斤氯胺酮，市值约8600万港元，拘捕5名男子。该案是海关过去10年破获最大宗空运走私氯胺酮案件。香港海关机场科空运货物第一组指挥官温朝宇在记者会上表示，海关机场科人员今年5月6日抽验一批由荷兰经中国台湾地区抵港、报称载有电钻的空运货物，在12箱货物中发现8箱藏有约200袋氯胺酮，并在机场空运站拘捕2名前来提货的男子，分别是37岁货车司机和23岁跟车工人，遂交予香港海关毒品调查科调查。香港海关毒品调查科机场调查组指挥官林泽麟在记者会上称，上述2名被捕男子受雇于香港一家物流公司，5月6日接到指示前往提货，2人现已获准保释候查。林泽麟引述该物流公司负责人称，公司近期受一名委托人指示到机场提货，并计划将货物暂存于公司在粉岭的仓库，而委托人曾多次改动派货时间，近日才要求公司于5月16日派货。林泽麟还说，海关人员16日采取行动，按委托人指示将货物送到大角咀一栋大厦，并暗中监视，发现有一名男子先来收货，之后再有另一名男子驾驶私家车来运货。海关人员跟踪私家车到深水埗，有第3名男子出现接货，将货物搬入一个住宅大厦单位。海关人员见时机成熟，分别在大角咀及深水埗拘捕这3名男子，他们分别为44岁、45岁和62岁，其中两人报称无业，一人报称是建筑工人，怀疑均为涉案贩毒集团的骨干成员。（总台记者 周伟琪 叶丽丽）责任编辑：李昂