炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！行业大洗牌！未通过验收将一律停产，超13企业面临淘汰风险，这些兽药公司已拿证（名单）原创 林丽峰6月1日起，未通过新版兽药GMP的企业将一律停产。截至5月12日，超13的兽药企业暂未通过验收。日前，农业农村部发布《关于组织开展新版兽药GMP实施情况清理行动的通知》（以下简称“清理行动”）。“清理行动”提出，截止2022年6月1日零时，未通过新版兽药GMP检查验收的兽药企业一律停止兽药生产活动；6月1日零时前生产的兽药产品，在产品有效期内可继续销售，国家兽药追溯系统保留其兽药产品出库功能。“清理行动”主要包括五方面内容，包括：1、停止兽药生产活动（未通过新版兽药GMP企业，下同）；2、注销兽药生产许可和兽药产品批准文号；3、停止兽药委托生产活动；4、查处违法违规兽药产品；5、规范管理兽药GMP检查验收延期企业。集中清理行动将于6月1日至6月30日展开，6月1日零时起将关闭相关兽药生产企业兽药产品二维码申请、产品入库功能。7月1日至10月31日将开展兽药市场专项整治，特别是加大对兽药经营使用环节的监督检查力度，依法严肃查处违法违规行为。行业大洗牌超13的兽药企业暂未通过验收2020年4月，农业农村部发布《兽药生产质量管理规范（2020年修订）》（以下简称“新版兽药GMP”），要求所有兽药生产企业均应在2022年6月1日前达到新版兽药GMP要求。新版兽药GMP影响很大，或引起兽药行业的大地震。新版兽药GMP大幅提高了行业的准入门槛，加速中小型兽药企业退出市场，淘汰落后产能，将有效遏制兽药企业低水平重复建设，不断提高产业集中度，促进兽药产业转型升级。实施新版GMP改造需要资金投资，对于经营不善或是规模较小的企业而言有很大压力。新版兽药GMP通过率较低，将是中小型企业的一道重大关卡。以广东省为例，截至5月10日左右，广东省通过新版GMP的兽药企业有40余家，通过率约为百分之60%-70%。浙江甚至淘汰一批兽药与兽药企业。中信建投研报数据显示，截至2022年5月12日，通过检查验收的兽药企业为900余家，而登记在册的兽药GMP企业共1500余家，超13的企业暂未通过验收。中信建投表示，新版兽药GMP的实施主要对中小型化药企业带来较大影响，对生物制品企业而言改造难度不大。新版GMP的实施预计可清退部分落后产能，但那些经过改造后的优质生产线产能基本都有较大提升。兽药概念股异动多家公司已完成新版GMP证书更换由于新版GMP与旧版有较大差异，整个改造流程如果严格按照要求，顺利的话大约需要一年半，而不顺利的话则至少要2年。改造费用也不低，在部分案例中，新版GMP改造花费普遍超过年营收13，甚至超过一半。证券时报·数据宝统计，A股兽药类上市公司有十余家，多家公司明确表示已完成新版兽药GMP换证工作。海利生物在2021年年报中表示，公司已完成《兽药生产许可证》和《兽药GMP证书》的换发，新证的及时取得确保了公司产品的正常生产。生物股份、申联生物、科前生物等也先后公告取得《兽药GMP证书》和《兽药生产许可证》。中牧股份于去年2月公告旗下兰州生物药厂新厂区获得《兽药生产许可证》和《兽药GMP证书》。瑞普生物也已有5个生产基地已获得新版《兽药GMP证书》。值得关注是，今日兽药概念盘中大幅异动，绿康生华、海正药业涨停，普莱柯、瑞普生物、回盛生物收盘大涨超5%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。