原标题：为滞留外地高考生畅通返校之路|新京报快评高考进入倒计时，滞留外地考生要回校高考了！近日，多省份密集发布了高考防疫举措，其中特别向因学习、培训等各种原因滞留在外省、外市的高考考生喊话，务必在考前14天即5月24日之前返回高考报名所在地备考，尤其对于从中高风险区返回的考生，一些地区制定了更为严格的防疫措施，须进行“14天集中隔离+7天居家健康监测”，这意味着考生必须于5月17日前返回报名所在地。除上海因疫情推迟一个月外，2022年全国高考将于6月7日-8日举行。疫情下的高考，各地不仅要考虑如何让考生顺利高考，更要保证考生“平安高考”“健康高考”。为此，各地教育考试院通过多种形式予以告知，无论是湖北省《致全省普通高考考生的一封信》，还是江西省通过召开新闻发布会公布高考防疫指南，都将防疫具体要求说明白、讲清楚，提醒高考生在备考最后阶段别落下防疫的“规定动作”。这种提醒很有必要，也极具善意，可以最大程度地确保考生顺顺利利参加高考。做好贴心提醒之外，各地也需想方设法为滞留外地的考生畅通返乡之路。眼看高考临近，而我国多地疫情形势依然严峻复杂，个别地区仍处于胶着状态，一些地区的公共交通尚未完全恢复，这对于因各种原因滞留外地的考生来说，心中难免焦急，返校之路可能会面临一些不便和阻碍。如何在确保防疫安全的前提下，解滞留外地考生之所急，可能需要两地甚至多地做好衔接服务保障工作。前不久，一名浙江的高三学生到上海某医院就医治疗，不料遇上了疫情封控。眼看高考在即，回到浙江后还要接受健康观察，这名学生不得已向民警求助，随后属地派出所与其家乡工作人员取得联系，最终沪浙两个省份接力护送她返回家乡备考。前两日，大连有943名考生需要在沈阳体育学院参加高考体育专业考试。大连相关方面协调铁路部门，为考生专门开通一班“高考专列”，铁路部门还提前做好车站和车厢消毒工作，为师生提供专人引导、专用通道等服务。相关地方与部门诸如此类的操作，实现了协调联动，相互配合，真正解决了考生面临的现实困难，为考生顺利、安全参加高考创造了条件。因此，帮助滞留外地的高考生顺利返乡，仍然有赖于各地、相关部门积极作为，本着为考生负责的态度，积极协调，采取闭环接送隔离等一系列有效防疫措施，让他们能够顺利返乡、安心备考。又到一年高考时，叠加疫情因素，考生保障工作或许略显紧张。各地有关部门在以往经验的基础上，将防疫工作做到前头，做好提醒工作的同时，也要制定更为周密的应急预案和措施，以应对一些突发状况。不能因为疫情防控、隔离管控等要求，落下任何一名学子，需确保“应考尽考、不落一人”。疫情防控的特殊时期下，考生个人也要留意相关备考和防疫要求，不可大意。考生专心备考之余，也需履行好个人防护义务，做好健康状况监测，并自觉按照防疫要求，参加核酸检测、保持居家学习或者闭环管理。每位考生只有履行好个人义务，才是对自己和他人负责。这或许也是高考前的重要一课。愿每个滞留外地的高考生早日返校，顺利参加这场“人生大考”。撰稿新京报评论员徐秋颖责任编辑：王蒙