来源：中国环境“中央生态环境保护督察指出的每一个问题，都是我们必须回答好的必答题，都是我们必须认真完成好的硬任务。”云南省玉溪市委书记王力斩钉截铁地说。以上是视频《为了碧水蓝天》中的一个片段。近日，云南省纪委监委网站《清风云南》栏目上新，视频《为了碧水蓝天》具体介绍了玉溪市杞麓湖污染治理进展，表现出云南省以监督执纪问责推动生态保护领域问题整改落实，助力“湖泊革命”与高质量发展。2021年5月17日，生态环境部通报第二轮第三批中央生态环境保护督察典型案例，云南玉溪因杞麓湖污染治理治标不治本，水质长期得不到改善被点名批评。时隔一年，现在的杞麓湖整治怎样了？以追责问责倒逼履职尽责依规依纪开展追责问责，其目的在于倒逼履职尽责，促进工作有力、高效运转。事实上，在杞麓湖典型案例公布的第二天，追责问责便已开始。2021年5月18日，云南省纪委监委决定以事立案进行调查。除去污染治理造假设施的全部拆除，纪委监委部门将目光聚焦于造假行为，调查其背后事实。经调查，云南省原环境保护厅副厅长、时任玉溪市副市长的贺彬，为达到水质考核要求，安排通海县弄虚作假，上马杞麓湖柔性围隔项目，干扰水质监测数据。商人叶国兵通过向贺彬、省生态环境厅科技与财务处原处长侯鼎等人行贿，顺利承建造价2300万元的柔性围隔项目，同时向省环科院高级工程师田军等人行贿，在建设方案评审环节为柔性围隔工程进行“背书”。根据云南省《省纪委省监委通报杞麓湖污染治理弄虚作假等有关问题追责问责情况》通报，云南省纪委监委部门共对6个责任单位问责，对5名涉嫌严重违纪违法公职人员立案审查调查，采取留置措施，对1名责任人给予党纪、政务立案，停职检查，此外还对23名责任人给予不同程度问责处理。对杞麓湖相关问题追责问责的同时，抚仙湖、星云湖以及杞麓湖在内的“三湖”环境提档升级，同样成为玉溪市纪委监委部门的关注内容。视频中透露，玉溪市纪检监察机关发现“三湖”领域问题37个，受理问题线索11件，立案3件3人，给予党纪政务处分1人，问责10人，通报曝光“湖泊革命”典型问题3起。“自我诊疗”从思想开始去年的典型案例通报中，第二轮第三批中央生态环境保护督察用词极为严厉：玉溪市通海县在杞麓湖污染治理工作中不动真碰硬，为达到水质考核要求，搞样子工程，做表面文章，采取弄虚作假手段。换句话说，杞麓湖保护治理工作中形式主义、官僚主义问题尤为严重。这些是病，必须得治，而玉溪市的“自我诊疗”从思想上开始。视频中，给到了玉溪市五届市委理论学习中心组第六十次暨2021年第七次集中学习的画面。学习中，王力对中央生态环境保护督察问题整改进行了深刻发言：“必须从立场、品质、能力、意志等方面，进行深刻反思，整改不落实就是对党不忠诚。”类似的学习会议，玉溪市还有很多。视频中提到，玉溪市先后召开4次市委常委会议、3次市政府常务会议，深入学习贯彻习近平生态文明思想，16次举行专题会议，研究部署“三湖”保护治理工作。一次又一次的学习，是为了在思想上划硬杠杠，在制度上立铁规矩。玉溪市广大干部深刻反思湖泊保护、治理工作，在思想上进行了深刻的转变。通海县委副书记、县长詹道斌坦言，过去一段时间有的领导干部，对人民群众反映强烈的生态环境问题不作为慢作为，推动解决不力，有的以官僚主义、形式主义来对待。“我们学习贯彻习近平生态文明思想，最重要的一条就是要坚持实事求是。找准杞麓湖污染的根源在哪里，我们不能急功近利，不能急于求成，但更不能慢作为、不作为，尤其是不能弄虚作假。” 詹道斌表示。从“面子”治理到精准治理的转变作为通海县的“母亲湖”，杞麓湖水质为何长期停留在劣V类？2016年第一轮中央生态环境保护督察及2018年“回头看”均指出，流域内蔬菜种植面积居高不下，农业面源污染严重。然而，督察指出的问题却没有得到整改。第二轮第三批中央生态环境保护督察发现，通海县在农业种植结构调整、种植方式优化、污染治理方面不担当不作为，政绩观扭曲。如何才能实现从之前治标不治本、有名无实的“面子“治理到综合、有效、精准治理的转变，从一湖之治向流域之治的转变？面对这道难题，玉溪市有着自己的解题方法：探索建立市级“湖泊革命指挥部”，改变部门过去县区单兵作战、分散治湖的老做法，建立党委政府依法治湖、系统治湖的新机制；市级“湖泊革命指挥部”成立工作队，选派474名工作队员进驻“三湖”流域村组，深入田间地头引导群众进行生产经营方式转变和种植结构调整；在“三湖”核心流域开展村庄、建筑、产业的退出，同时科学规划和建设城乡污水管网和处理设施，不让污水流入河道和湖泊。污染治理工作，玉溪市的期待是干一件成一件，年年有进展，一年变个样。而从视频中的介绍来看，一年之期，成效明显：“三湖”流域退出畜禽养殖户2059户，沿岸97个中央及省、市、县属企事业单位全部退出，99家采矿场和造纸厂全部关停，3万多米群众积极响应，彻底搬离“三湖”核心生态区。“三湖”流域建成截污管网1145公里，污水处理厂12个，日处理量9.6万立方米。责任编辑：邓健