出品：新浪财经上市公司研究院作者：壹零互联网云巨头跑马圈地如火如荼，通信运营商背靠国资各显神通，在云计算的一派繁荣之下，中小云厂商夹缝求生。“混合云第一股”青山科技，2021年营收缩减，亏损扩大70%；雷军系金山云跌落纳斯达克，股价距最高点跌95.4%；老牌独立云厂商优刻得，亏损连年翻番，两年内累亏超10亿元。创立十年，也曾实现过盈利的优刻得，在风云变幻的云计算赛道中，还能抢得到蛋糕吗？上市即巅峰 业绩“大变脸” 股东套现离场优刻得成立于2012年，是一家独立第三方云计算服务商，为客户提供计算、网络、存储等IaaS和基础PaaS产品，通过公有云、私有云及混合云三种模式提供服务。客户包括政府、运营商、工业互联网、医疗、教育等行业。2019年，优刻得寻求上市。在上市之前的三年间，优刻得有过短暂盈利的时刻。根据招股书，在2016年亏损超2亿元之后，2017-2019年，优刻得分别实现净利润5928、7715、2081万元。值得注意的是，三年间，优刻得的营收增速一路下滑，至2019年营收增速为27.35%，净利润骤然缩减了73%。彼时就已出现的营收与净利背离的问题似乎预示了优刻得想要在云计算赛道扎根、成长，前途依旧险阻。2020年1月，优刻得登录科创板，成为中国云计算第一股。股票发行价为33.23元，2020年2月曾涨到最高点125.90元，市值一度突破500亿大关。然而好景不长，2020年3月，优刻得从最高峰跌落。此后一路震荡下跌，最大跌幅超90%。截止今日收盘，优刻得股价为13.16元，只有发行价的39%。屋漏偏逢连夜雨，伴随着市值缩减之后接踵而来的，还有大股东纷纷减持。不同于创始人季昕华、莫显峰、华琨有三年解禁期，其他股东的解禁期只有一年。2021年，优刻得最大机构股东重元优云减持423万股，君联博珩减持675万股，合计共减持2.42%的股份。嘉兴同美、甲子拾号及部分董监高也相继发布减持公告。2022年一季度，优刻得再次发布减持公告，公司最大机构股东重元优云拟通过集中竞价、大宗交易等方式合计减持其所持有的公司股份不超过1359.29万股，即不超过公司总股本的3%；第二大机构股东君联博珩拟通过集中竞价、大宗交易等方式合计减持其所持有的公司股份不超过2265万股，即不超过公司总股本的5%；减持原因皆为自身资金需求。重要股东接连减持套现背后，似乎隐含了这些股东对优刻得的经营业绩与未来盈利能力并不看好的意味。大股东套现离场，留给中小投资者一地鸡毛。优刻得让寄予了厚望的投资者损失惨重，也让其选择退出。根据wind显示，优刻得的股东人数（户）从2020年1月的31035（户）降到2022年3月的15650（户）。实际上，让投资者失去信心的，或许不只是股价的浮亏，而是优刻得当下更为重要的营收与利润背离的问题。从2016年到2021年，优刻得的营业收入保持了连续增长，从5亿元到29亿元，翻了近6倍。然而，随之而来的，是亏损也在加倍的扩大。2020年，优刻得由盈转亏，净利润为-3.4亿元；2021年净利润-6.3亿元，同比下降84.75%。两年来累亏近10亿元。亏损的背后，是“以利润换规模”策略下毛利的腰斩。低价的无序之战背后：毛利被吞噬 市场越打越小年报中，优刻得将公司定义为中立的第三方云计算服务商，不从事下游客户的业务，不会与客户发生业务上的竞争。而对于阿里云、腾讯云等云巨头，由于公司主体本身覆盖业务甚广，和很多互联网头部公司或各行业巨头等存在一定的竞争关系。而这些企业上云又需要涉及到企业经营的相关数据，出于对数据保密和竞争的考虑，这些企业在选择上云时往往会更考虑中立、独立的云厂商。这实际上是在云巨头的降维打击之外，给了独立云厂商一线商机。根据年报，中立的属性带给了优刻得一系列代表性客户：（1）头部互联网公司，作为第二或第三大供应商，满足客户多云管理、灾备等需求；（2）与行业巨头存在业务竞争关系的行业，比如电商、新零售、社交、消费电子等，使客户的业务、数据在私密性方面能得到较高的保障；（3）地市级政府，提供数字化转型的产品和解决方案，如安全屋并提供运营能力。但与此同时，由于优刻得身处行业第二梯队，与互联网头部公司及政府的体量和规模很难对等，因此议价能力并不强。在其2020年披露的招股书中，优刻得制定的经营策略是“中短期内，优先考虑开拓业务、扩大收入并兼顾适当利润空间。”也就是说，为了开疆拓土，优刻得实行低价策略，在加大资源投入的同时不断下调产品价格，并且给予了客户更多的折扣。然而，“流血”让利，也并没有真正扩大版图。根据IDC发布的报告显示，优刻得在其最主要业务公有云市场的份额持续下滑，2015年-2018年分别为4.9%、4.6%、4.3%和3.4%。而从2019年开始，则不再单独列示，与其他中小厂商一并被归列为“其他”。蛋糕已被巨头瓜分，扭转局势希望渺茫。不仅如此，策略中的“兼顾利润空间”几乎等同于吞噬了毛利。2020-2021年，优刻得的毛利率遭遇滑铁卢，从近30%直线降到了3%。分拆不同业务毛利发现，近三年以来各业务的毛利率均有着不同程度的下滑，特别是为营收带来最大贡献的公有云业务，也是最拖累整体毛利的一项。公有云业务在2021年毛利率为-0.13%，相当于优刻得近八成的业务都处在不赚钱的状态。实际上，云计算行业中的低价之争在巨头中也并不鲜见。中国移动曾一元中标温州政务云平台项目，腾讯云也曾以一分钱竞标厦门市政务外网云服务项目。虽然这样的超低价中标并非常态，但折射出了云计算繁荣背后价格之战的“内卷”。但与中小厂商不同的是，云巨头们拥有更雄厚的资金支持，大规模数据中心等基础设施的铺设，可以形成规模效应，为低价竞争带来底气。然而同样的路对于中小厂商来说却很难走通。当前，优刻得采用的是租用数据中心的方式。2021年，优刻得在采购数据中心服务方面的成本为6.5亿元，占总成本的23.14%。同时，优刻得也在内蒙古乌兰察布和上海青浦布局数据服务中心。虽然理论上有望解决当前租用模式下成本高、整合难的弊端，但实际情形并不如预期。数据中心的重资产属性注定了需要大量持续的资金投入与较长的建设期。对于内蒙古乌兰察布市集宁区优刻得数据中心项目（一期和二期）承诺资金投入为14.94亿元，目前仅投入3.7亿元，累计进度仅为25%，投入未达计划。2020年，在上市不足一年时，为建设上海青浦数据中心项目，优刻得发起19.65亿元定增。然而定增的情况也并不理想。根据近期公告，截止当前仅完成6.99亿元的募资，募资计划只完成35.62%。上海青浦数据中心项目的建设也仅处于前期投入阶段。由此可见，虽然数据中心的建设蹭上了“东数西算”的热度，但距离真正规模化盈利，为优刻得带来实实在在的降本增效，仍然遥遥无期。一季报中，优刻得表示会控制低毛利业务的规模，在保障产品体验和服务质量的前提下进行成本优化，以提升整体运营效率。这一次，逐渐掉队的老牌玩家优刻得，能不再赔本做生意吗？责任编辑：公司观察