来源：民航之翼2022年1月1日，厦门航空官网发布了《厦航实现2021航空安全年 连续35年盈利》的文章，文中写道：12月31日晚23时55分许，随着厦航MF8226航班顺利抵达厦门，厦航集团2021年安全运行工作圆满收官，全年安全飞行（含河北航、江西航）约50万小时，累计安全飞行超700万小时，厦航本部实现连续35年盈利。这是说厦航盈利了。而在厦门航空的控股股东南方航空2021年年度报告中，对于厦航的业绩是这样表述的：2021年，厦门航空实现营业收入210.37亿元，同比增加1.75%。净亏损9.36亿元， 上年同期为净亏损1.77亿元。截至2021年12月31日，厦门航空总资产为518.40亿元，净资产为194.58亿元。也就是说，2021年厦门航空不仅亏了，而且亏损还在扩大，增亏了近8亿元。其实，厦航增亏并不感到令人意外，毕竟2021年包括厦门在内的福建地区曾遭遇疫情。对此，很多网友在后台提出疑问，那就是厦航到底是亏了还是赚了。其实这个问题和2020年的情况完全一样。翼哥把财务小知识再来说一次。一般来说，绝大多数公司都有两张报表。一是母公司报表。母公司报表就是母公司的对外报表，是反映母公司作为一个单独公司的所有经济业务情况的，她的所有投资都反映在该报表上。简单的说就是反映的厦航自身经营情况，不包含旗下投资公司的业绩。但需要说明的是要包括分公司，比如在北京、福州、泉州、杭州、天津、长沙、重庆、上海这8家分公司都在内，因为分公司不进行独立的财务核算。不过，厦航旗下的河北航、江西航这两家子公司并不在内。二是合并报表。而合并报表是反映母子公司作为一个整体的报表，也就是将母公司和旗下的子公司作为一个整体来看待。就是既包括厦航自身的业绩，也包括旗下如河北航、江西航的业绩。我们一般说一个公司的业绩，是指的合并报表层面，即包括旗下所有控股子公司的业绩。当然又有净利润和归母净利润的区别（以前有文专门谈及）。举个不太恰当的例子：厦航母公司报表，就是厦航作为老子家里的一年收入、开支以及盈余情况。如果还和老子一起过，如还没分家的如北京、福州、泉州等分公司也在一个锅里算帐。厦航合并报表，就是厦航家族包括已经分家自己过的儿子（河北、江西航）、孙子甚至重孙子全部的一年收入、开支以及盈余情况。比如河北、江西航，他们自己也要单独算帐，因为和老子已经分锅了。不过，基本上任何一家公司谈业绩说的都是整体的业绩，就是合并报表的业绩。厦航宣传本部是盈利的，创造连续35年盈利的辉煌，主要是出于宣传和荣誉的需要。如果河北航、江西航持续亏损，厦航是要承担投资损失，且厦航还为两家公司提供了担保，承担连带责任。当然取得这样的成绩也并不容易。我们从中也能看出，厦航本部是盈利的，合并了河北航、江西航亏了9.4个亿，也就是说这两家公司亏损金额要超过10亿元。当然，即便是合并报表，厦航的亏损也不多，仍远远低于同规模的航空公司，从这一点来看，厦航还是非常优秀的。对于本部实现了盈利，厦航官方也给出了解释：通过将一张机票服务链条做长，打通“吃、住、行、购”等出行节点，特别针对年轻消费群体，以“焕新生活”为主题，汇聚超100项厦航集团全域差异化产品，形成了良好的用户口碑和品牌效应；全新发布“厦航空厨”品牌，在全国首推“飞要好好吃”经济舱免费选餐服务，把“空中菜单”的专属服务扩展到最多数的经济舱旅客手中，全方位提升最广大旅客的满意度和幸福感；国际方面，今年厦航继续执飞“点对点”定制包机包座航班，新开吉尔吉斯斯坦、卡塔尔、德国等7个国家的8个航点，同时坚持客货并举，积极开拓国际航空货运市场……一系列举措下，厦航实现了连续35年盈利。虽然我们一直在讲，一手抓增加收入，一手减少成本，两手都要硬，但归根到底还是要在收入拓展方面做文章。毕竟巧妇难为无米之炊，毕竟航空公司的刚性成本很大，增收才是最根本的。我们看到厦航的宣传主要讲的是拓展收入，这是非常正确的。当然2020年底，股东南航联手厦门建发、福建投资对厦航增资40亿元，股东驰援厦航，从一定程度上缓解了厦航的资金需求。但是我们也要客观的看到，因旗下公司拖累，加上厦门疫情影响，2021年厦航亏损9.4亿元，也创下自成立以来最大亏损纪录。这时候，即便亏损，又有什么好苛求的呢？全球第一的低成本航空公司西南航空不也亏损了吗？不过，翼哥也很钦佩厦航，即便加上旗下投资公司，创下亏损纪录，但亏损幅度仍远远小于规模比自己小得多的公司。这就是厦航的强悍之处：赚钱的时候赚得比别人多，亏钱的时候比别人亏得少。从这个角度来看，厦航足以称得上一家优秀的航空公司。厦航，好样的！责任编辑：邓健