来源：IPO日报日前，科凡家居股份有限公司（下称“科凡家居”）向证监会递交了招股说明书，拟深交所主板上市。本次IPO，公司拟公开发行股票的数量不超过1667万股，占发行后总股本的比例不低于25%，保荐机构为国泰君安证券。本次IPO，科凡家居拟募资4亿元，主要用于智造生产基地扩产建设项目、信息化升级建设项目、营销网络建设项目、研发中心升级建设项目。IPO日报发现，报告期内，科凡家居的营收、净利保持稳定增长，但较为依赖经销模式。来源：公司官网大客户多为“新人”据介绍，科凡家居以定制衣柜产品起步，顺应家居定制一体化的趋势，产品由原先单一的定制衣柜扩展为定制厨柜等其它定制柜类、室内门、护墙板与配套成品家具搭配而成的整体空间产品体系。经过多年发展，公司已成为从事定制家居研发、设计、生产、销售的柜墙门一体化综合解决方案服务商。在智能制造方面，公司在广东佛山、安徽六安拥有两大智造中心；在营销网络建设方面，公司主要以经销模式实现产品销售，报告期内经销模式收入占比均在98%以上。截至2021年12月31日，公司在全国范围内拥有943家经销商，990家门店，覆盖全国300多个城市。财务方面，2019年-2021年（下称“报告期”），科凡家居实现的营业收入分别为4.16亿元、4.55亿元、6.26亿元，归母净利润分别为3903.51万元、4759.54万元、8855.08万元，营收、净利保持稳定增长。按产品种类划分，公司收入来自定制衣柜、其他定制家居产品、成品家居和其他。其中，定制衣柜为公司核心收入，报告期内的收入占比分别为61.93%、65.24%、70.72%。IPO日报发现，公司的多数大客户都是报告期前夕或报告期内才成立的。报告期内，稀土开发区海睿家居经销部和佛山市禅城区思凡建材店一直是公司的前五大客户，两家公司的成立时间分别为2019年1月14日和2018年8月21日；2020年-2021年，东莞市天易家居有限公司是公司的前五大客户，成立时间为2019年8月30日；2019年，晋江默宸建材有限公司和湖北居煌空间建材有限公司是公司的前五大客户，两家公司的成立时间分别为2018年9月11日和2018年7月2日。也就是说，上述公司均是刚成立不久，就成为了科凡家居的大客户。尤其是稀土开发区海睿家居经销部，成立于2019年1月14日，但在成立当年就一跃成为公司的第二大客户，并在之后两年一直稳居第二，这是否合理？分红四次截至招股说明书签署之日，科凡集团直接持有公司2600万股股份，占公司股本总额的52%，为公司的控股股东。其中，林涛通过直接持有科凡集团99%的股权，从而间接持有公司51.48%的股份、控制公司52%股份的表决权；林涛还通过持有其他公司控制公司股份，合计间接持有公司53.9%的股份，控制公司67%股份的表决权。此外，林涛的配偶何倩芬直接持有公司11.5%的股份，通过科凡集团间接持有公司0.52%的股份，直接和间接持有公司12.02%的股份。综上所述，林涛及何倩芬夫妇合计持有公司65.92%股份，控制公司78.5%股份的表决权，为公司实际控制人。需要指出的是，2019年以来，公司进行了四次现金分红。2019年1月23日，公司派发现金红利700万元（含税）；2019年10月25日，公司派发现金红利1300万元（含税）；2021年1月4日，公司派发现金红利3500万元（含税）；2022年1月23日，公司派发现金红利1000万元（含税），累计分红金额达到6500万元。除此之外，为实现IPO上市，公司还重金挖来曾经在索菲亚任职的高管王飚。2020年1月，王飚加入科凡家居，现担任公司董事、总经理，2021年的年薪为163.33万元，仅次于公司董事长林涛（212.28万元）。此外，2019年12月，公司为引进总经理王飚而对其进行股权激励，王飚以1元股出资，直接和间接持有公司16.5%股权。目前，王飚直接和间接持有公司股份915.3万股，持股比例为18.31%。简历显示，王飚2007年2月加入索菲亚，历任营销中心总经理、副总经理、董事；2019年6月，王飚辞去索菲亚董事、副总经理职务，之后就任梦百合入股的韩国家具定制品牌汉森中国CEO。END记者吴鸣洲版式 褚念颖编辑 王莹责任编辑：张书瑗