中国网财经5月17日讯（记者 郭帅）在2021年经历“员工不当言论”事件冲击之后，维他奶国际（HK：00345）即将迎来近20年来首度亏损。日前，维他奶国际披露了截至2022年3月31日止财年业绩预期，预计本财年集团股权持有人应占综合财务业绩将录得亏损1.72亿港元至亏损1.51亿港元之间，去年同期股权持有人应占溢利为港币5.48亿港元。维他奶国际在公告中表示，本财政年度股权持有人应占综合财务业绩预期将录得亏损的主要是内地销售在夏天旺季月份录得显著下跌，以及本财政年度获政府有关2019冠状病毒相关政府补贴为1980万港元，去年同期为港币2.25亿港元；此外，将深圳厂房搬迁至东莞现代化厂房所产生的较大的非经常性开支及资产减值。维他奶国际称，集团截至2021年9月30日止中期业绩报告已提及内地的销售于本财政年度第二季度曾录得显著下跌，及后内地的销售于本财政年度下半年度内大幅回升，因此比较本财政年度上半年度，跌幅已经大幅收窄。此外，集团中国香港、澳大利亚及新西兰、新加坡业务分部收入在整个财政年度均录得增长。去年年中，因员工不当言论，维他奶深陷负面舆论漩涡，尽管集团火速发布声明称“不当言论系员工个人行为，未遵从内部审批流程”，并将涉事员工开除，但内地市场业务仍然受到巨大冲击。不仅消费者自觉发起针对维他奶旗下产品的抵制行动，集团两名代言人也宣布终止合作，多家商超、便利店以及线上渠道也停止为维他奶提供产品搜索服务。维他奶国际2017至2021财年内地收入占比维他奶由品牌创始人罗桂祥于1940年在香港创立，1994年3月正式在香港联交所挂牌上市，同年在深圳新建的厂房正式开始投产运营。集团去年7月份披露的2021财年业绩显示，内地业务营收占到集团总营收的66%，同时2021财年内地市场收入同比增长11%，无论销售规模还是在总营收中占比都呈逐年上升趋势。维他奶国际去年12月发布的中期报告显示，报告期内维他奶国际实现收入36.04亿港元，较上年同期下降18.28%；实现净利润仅3280.4万港元，较上年同期大跌95%。维他奶国际在财报中表示，业绩表现受到中国内地销售下滑的严重影响，报告期内维他奶在中国内地市场的收入减少了30%。历年财报数据显示，自2000年至今，维他奶国际业绩整体呈稳步上升趋势，本财年系维他奶国际近20年来股东应占溢利首度录得亏损。业绩下滑也带来维他奶国际股价的“雪崩”，自2021年3月以来，维他奶国际股价一路走低，截至17日收盘，公司最新股价收报14港元，较2021年初高点跌去近三分之二。责任编辑：李昂