来源：体育大生意电竞作为一个新兴行业，从国家将电竞纳入体育项目，到进入亚运会表演赛，直至2022年成为杭州亚运会正式项目，再到如今纳入就业统计，电竞不仅受到了国内许多人的关注，也引领了新的风向标，电竞市场份额持续上升。“电竞教育”的概念在2014年被提出，2016年电子竞技运动与管理专业成为教育部的增补专业之一。近年来超过50所高职院校开设电竞专业，电竞教育也一度成为了电竞行业的热门话题。在数字体育产业发展的背景下，电竞专业就业前景持续向好，就业面也十分广泛，主要有电竞IP赛事活动打造、专业战队运营、电竞产业中的教育培训、赛事组织、企业管理、俱乐部管理等方面。电竞产业发展已经写入了我国的“十四五”规划当中，以至于电竞衍生行业逐渐增多，就在人们认为此时投身电竞是一个非常好的契机时，电竞“劝退班”却意外走红。电竞劝退班：让青少年正确认知电竞随着电竞正规化的发展，很多高校也陆续开设电竞专业的课程，各地的教育培训机构也积极的参与到”电竞培训“中。由于电竞的影响力日益加大，部分青少年在玩了一段时间的游戏之后，自认为有游戏天赋，自我感觉良好，想要走职业电竞选手的道路。他们当中不乏很多只有十来岁还在上初中甚至是小学的学生。随着青少年年龄的增长，父母和老师在教育方面的权威性开始不再稳固。比如，打游戏是一件看起来很轻松的事情，部分电竞选手还能年入百万，低要求高收入逐渐在青少年的大脑里刻上深深的烙印，再加上家长对电竞行业缺乏了解，问题便会逐渐暴露出来。行业分析师尤利乌斯（化名）曾表示：“篮球场上投中三分球，投完就完了。但在游戏里拿到五杀，屏幕上会出现巨大特效，同时会生成一个可以分享的朋友圈截图。这就是为什么现在青少年更喜欢电竞，而不是传统体育。”他表示，与其他休闲运动项目相比，游戏的操作门槛更低、反馈更明确及时、正反馈次数更多，这也进一步造就电竞在青少年群体中的影响力。四川成都一电竞培训机构“劝退”学员的事情走红网络，该机构的创始人侯旭也因此受到关注。侯旭认为，沉迷于网络游戏的孩子，多多少少会认为自己这样做是不对的，但沉迷于电竞的孩子却会认为自己打下去可以成名，可以发家致富，“可怕的就是他们认为自己在做正确的事情，可以说99%的孩子都不适合当电竞职业选手，这就需要我们去正确地引导，让孩子走上正确的道路”。该机构接受训练的青少年主要集中在14岁到16周岁之间，17、18 岁也有，甚至也有成年人，但相对来说要稍微少一点。其中，女孩只占5% ，多数都是男生。但是培训费用不菲，2个月18000元，3个月20000元，包住不包吃。在侯旭的基地，每个学员的周期都是两个月。两个月内，他们会严格按照职业电竞的方式训练。上午是针对性练习，下午是训练赛和复盘，每天一小时运动，晚上还要上自习。对照着普通学校的作息时间表来，只是把学习的时间用作训练。训练营同时承担着一定的为职业战队输送人才的工作。不少家长并不排斥让孩子尝试电竞，却不了解进入职业体系的路径。类似的电竞教育机构正起到筛选阀门的作用，碰到真正有潜力的选手，他们也会代为联系俱乐部试训。第一次是第一周左右，学员会发现自己技不如人，从而产生自我怀疑，这时教练会鼓励他。第二次是孩子通过努力水平提升了之后意识到实力离职业天差地远，就不着迷电竞了。侯旭说：“我们要做的，就是引导他们认清事实。”据侯旭介绍，他在2021年共招收了100多位学员，劝退成功率在86%左右，“当然不能保证一定劝退，不过只要家长肯配合我们，我相信这个概率可以接近100%”。LGD电竞教育总监薛世亮曾表示：“我们做了大概测算，每一万个电竞爱好者中只有两到三个人能达到职业队青训水平。成为后备选手后，依然有超过半数的淘汰率，最终能够成为职业选手的可以说是万里挑一。”在参加一档综艺时，邓亚萍透露出自己的孩子此前喜欢打游戏，并想成为职业电竞选手，她表示尊重孩子的想法，还为儿子考察了两家顶级俱乐部。结果竟是，邓亚萍儿子即便在某手游角色中拿下了北京第一的排名，还是打起了退堂鼓，原因是电竞选手一天要训练12小时非常辛苦而无法接受。2021年8月30日，国家新闻出版署下发《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》。该通知要求所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时网络游戏服务，其他时间均不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。一套组合拳下来，未成年人的游戏时间被大幅度缩减，再加上有限水平，青少年逐渐认识到离职业水准还差十万八千里，而“劝退班” 要做的就是帮助他们认清现实。“双减”和”限游“政策下，电竞教育何去何从？随着电竞企业和项目在各地落地生根，2017年，南京传媒学院就成立了国内首家电竞学院，此后，近30所高校、高职院校成立电竞学院、设立电竞专业。2021年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》（下称“双减”），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。“双减”政策指出，应切实提升学校育人水平，持续规范校外培训（包括线上培训和线下培训），有效减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担。在“双减”政策背景下，校外培训行为被严格规范，电竞教育任重而道远，为年轻一代的职业梦想赋能，推动电竞新文创产业可持续发展成为重中之重。电竞教育的加码在这种情况下则成为了必然，但业内人士普遍认为，以现阶段电竞教育的水平难以完成对电竞行业人才的输送。新规之下，电竞培训和专业学习的开展也受到一定影响。在电竞人才培养方面，培训时间的减少意味着上手操作的时间被大幅度压缩，尤其是电竞选手这样需要长时间经验积累的岗位。但随着电竞产业规模的不断扩大和电竞生态链的完善，电竞与直播、视频的联系更加紧密，同时电竞向周边产业辐射增多，促使电竞产业中的岗位逐渐向细分趋势发展，电竞从业者的选择更为丰富。其实电竞从业人员缺口非常大，真正专而精的人更是少之又少。电竞被教育部定为高校增补专业，被人社部认可为新职业，其实国家也是希望有更专业的人来引导电竞行业往更好的方向去走。而亚运会则给电竞提供了一个平台，可以让更多的人了解电竞，当家长和孩子之间有了共同话题可以进行更有效的沟通。电竞行业发展过程中，电竞教育无疑是一条新兴且有前途的赛道，但现阶段发展仍处于起步阶段，各大高校及企业也在不断摸索，而疫情后的新型经济时代，则为电竞教育产业提供了更广阔的行业平台。责任编辑：李墨轩