日前，住房和城乡建设部办公厅、国家邮政局办公室印发《关于做好疫情防控期间寄递服务保障工作的通知（建办城函〔2022〕181号）》，就全力保障末端寄递服务正常运转有关工作提出明确要求。《通知》明确“将物业服务企业纳入当地疫情防控体系”，并强调了给予物业服务企业必要的保障和支持。上海市物业管理行业协会常务副会长周宏伟对第一财经记者表示：“物业服务企业在疫情防控期间体现的社会价值，引起各级政府部门重视，并在制定相关政策时候，重新思考物业服务公司的价值与定位。”将物业服务企业纳入疫情防控体系，助力疫情防控上海交通大学中国城市治理研究院院长助理、教授，博士生导师韩志明曾撰文表示，在当代中国从乡村社会迈入城市社会的进程中，社会生产和人们生活都出现了革命性变化，基层治理也经历了史无前例的深刻转型，治理的理念、结构、过程和方式等都有了前所未有的变化。基层党组织和政府机构、物业服务企业、社区志愿者等基层治理力量，从网格化管理、楼宇党建、民主恳谈（具体的形式包括社区议事会或小板凳议事会等）、乡贤治理、红色物业和群众自治等不同角度，探索基层治理之路，而“各种法规条例或规章制度不断出台，比如物业条例、养犬条例和村规民约等，决定性地定义和重构了基层治理的秩序”。在疫情防控过程中，物业服务企业作为覆盖范围广泛、管理项目多元、联系居民密切的第三方社会服务力量，已经发挥了非常独特的作用。在未来的社会基层治理架构中，物业服务企业完全有机会在类似大型公共事件中扮演更加重要角色。第一财经在此前刊发的《奋战“最后100米”，上海封控社区里的百万物业人》、《花桥：疫情封控之下的长三角小镇》等多篇报道中，详细展现了这群既不是社区工作者也不隶属于“城市运行保障人员”或者社区志愿者的特殊群体，在疫情防控中发挥的不可替代的作用。其中明确提出，“由于物业公司没有被纳入防疫体系，这直接导致了几个很严重的问题：其一，缺少防护装备。物业人员与各色人等接触，缺少防护服、防护镜、N95口罩等防疫物资，有可能会成为防疫链条中的隐患。其二，人手紧缺。各大物业公司在不同项目上的人员安排，根据封控设置了轮岗等措施，但现实的情况下，不少物业从业人员被封控在自己的社区内，无法出门参与防疫工作。这又导致了两个后果，一是有生力量无法支援一线防疫，一是原有在岗人员疲劳作战并有可能导致抵抗力下降从而增加感染风险。其三，缺乏必要的日常物资。物业管理处往往设置在地下室等简陋的地方，没法烧火做饭。”两部门在《通知》中明确要求：各级住房和城乡建设部门要配合地方有关部门，将物业服务企业纳入当地疫情防控体系，协助解决物业服务企业在防疫工作中遇到的实际困难，指导物业服务企业做好物业管理区域内的疫情防控工作，切实保障一线物业服务从业人员必要的个人防护物品和消毒物资。鼓励有条件的地区按照政府向物业服务企业购买公共服务的方式，给予物业服务企业一定补偿。曾任上海市物业管理行业协会副会长的科瑞物业董事长张一民，在行业内较早呼吁“应该将物业管理人员纳入防疫体系”。在两部门下发通知后，张一民告诉第一财经记者：“将物业服务企业纳入当地疫情防控体系之后，可以给符合资质的物业企业发放‘特许通行证’，让物业企业有起码的条件，可以协调保安、保洁等项目人员。同时，由符合资质的物业公司开具工作证明，让被封控在家的、符合返岗条件的物业人员有机会返岗，助力疫情防控。”基层治理有生力量，物业服务企业“价值再发现”社区作为城市的基本组成部分，是疫情防控的基础。物业是城市管理的毛细血管，也是社区疫情防控的得力助手。上海市物业管理行业协会2021年6月发布的《上海市物业管理行业发展报告》显示，上海市物业企业在编人员为49.57万名，市场外包服务人员约40.84万名。在上海疫情防控阻击战中，百万物业人如同这座城市的“隐形管家”，“管住大门、守好小门”“服务保障最后一百米”……除了保洁消杀、安全巡逻、社区运力等基础工作之外，物业服务企业还积极主动与辖区居委及业委会沟通、协助社区处理居民的各种紧急事务等，是特大型城市基层治理中的一股有生力量。截至2021年12月31日的上海市行政区划情况统计显示，上海16个区共有215个街镇（107个街道、106个镇和2个乡），以及6184个村居委（4628个居委、1556个村委）。根据上海市第七次全国人口普查领导小组办公室2021年5月18日发布的数据，上海市常住人口为24870895人。以此推算，平均每个居委或村委要服务超过4021位市民。如果没有物业管理人员和社区志愿者的参与，要完成这样的任务几乎是无法想象的。在这场突如其来的城市封控中，作为一个个工作、生活在上海的普通市民，他们唯一的区别，就是被封控在各个项目的物业管理处：吃住在岗位上，每日要背负骤然翻倍的繁重任务，顶上缺编被困在家的同事，完成社区配送，保障日常垃圾清运，关怀业主的各项需求，关心社区的独居老人，关心宠物……当然，不同的物业服务企业，甚至同一家物业企业的不同物业项目，在服务满意度以及敬业程度的标准化等方面，难以达到同样的水平，有的甚至差距悬殊。这也是为什么疫情封控期间，不同社区的居民对不同物业的服务人员，会有完全不同评价的真正原因。正是在这个意义上，张一民认为疫情防控将是物业服务企业“价值再发现”的一个过程，“物业人在疫情防控的危险和艰难时刻，守住社区‘最后100米’，在保质保量完成基础服务的同时，还增加了区域消毒、社区排查、送菜服务等原本不在基础服务范畴内的创新服务。在此期间，物业和业主的关系得到了前所未有的升华，物业真正成为业主对美好生活需求的组织者和服务者。”责任编辑：李墨轩