来源：IPO日报5月19日，浙江正特股份有限公司（下称“正特股份”）将深市主板IPO（首次公开发行股票）上会，接受发审委的审核。值得一提的是，正特股份曾沪市主板IPO“折戟”，目前报告期内的年归母净利润还不如2016年的数据。另外，正特股份最新申报稿中有海外诉讼。来源：图虫创意曾沪市主板IPO“折戟”正特股份主要从事户外休闲家具及用品的研发、生产和销售业务。公司现拥有遮阳制品、户外休闲家具两大产品系列，其中遮阳制品主要包括遮阳篷和遮阳伞，户外休闲家具主要包括宠物屋、户外家具和晾晒用具。2016年6月，正特股份便提交首份沪市主板IPO申报稿，之后于2017年10月报送更新后的沪市主板IPO申报稿。沪市主板IPO摘要，数据来源：证监会沪市主板IPO申报稿显示，2014年至2016年以及2017年上半年，正特股份的营业收入分别为6.21亿元、6.02亿元、6.86亿元、5.17亿元，归母净利润分别为1821.1万元、6655.25万元、8472.82万元、7411.6万元。财务摘要，数据来源：沪市主板IPO申报稿从2014年至2016年以及2017年上半年的数据来看，正特股份归母净利润表现“亮眼”。不过，正特股份却选择在2018年4月终止审核。三年后，正特股份报送首份深市主板IPO申报稿，该申报稿的签署日期为2021年6月21日。此前正特股份沪市主板IPO的保荐机构为广发证券，此次深市主板IPO则为国泰君安。另外，此前正特股份沪市主板IPO拟募投项目投资额度为4.28亿元，分别用于新增年产80万件遮阳制品项目、年产23万件户外家具项目、研发及产品体验中心建设项目、信息化系统建设项目、国内营销体验中心建设项目等5个项目。而此次深市主板IPO，正特股份拟募投项目投资额度为4.72亿元用于4个项目，分别为年产90万件户外休闲用品项目、研发检测及体验中心建设项目、国内营销体验中心建设项目、补充流动资金及偿还银行借款。2021年12月，正特股份更新深市主板IPO申报稿，其2018年至2020年以及2021年上半年（下称“报告期”）营业收入分别为7.04亿元、6.75亿元、9.1亿元、6.73亿元，归母净利润分别为4779.15万元、4159.15万元、8021.94万元、5621.59万元。其中2018年至2020年的归母净利润均不如正特股份沪市主板IPO申报稿显示的2016年8472.82万元的归母净利润。另外，正特股份深市主板IPO申报稿显示，报告期内，公司不存在重大资产重组情况，公司合并财务报表范围也未发生变化。那么，为何正特股份2018年至2020年的归母净利润均不如2016年？是公司2016年的业绩有什么“魔法”还是公司业绩出现了下滑？财务摘要，数据来源：深市主板IPO申报稿有海外诉讼从收入来源来看，正特股份报告期内外销收入分别为5.84亿元、6.03亿元、8.28亿元和5.87亿元，占各期主营业务收入的93.24%、95.66%、97.01%和92.59%。在此背景下，正特股份报告期内第一大客户均为沃尔玛。值得一提的是，正特股份最新申报稿中披露一起与沃尔玛有关的诉讼。2019年8月，原告Caravan Canopy International，Inc（下称“Caravan”）起诉沃尔玛等五家被告企业侵犯其折叠篷专利权。正特股份与沃尔玛签订的供应商协议中约定，如在售商品出现了法律纠纷，由此产生的所有费用由供应商（正特股份）承担。2020年6月，沃尔玛于向美国专利审判和上诉委员会提交了IPR程序，并于2020年12月15日获PTAB（美国专利审判和上诉委员会）正式受理，同时沃尔玛向法院申请诉讼程序中止并获得批准。2021年11月22日，PTAB作出最终书面决定，判定原告专利无效，自始丧失相关权利。正特股份在申报稿中表示，如果Caravan就上述事项向美国联邦巡回法院提起上诉，美国联邦巡回法院作出最终决定后，美国加州中央区地方法院可恢复对Caravan诉沃尔玛案的审理。另外，公司基于谨慎性，按照对方最新提出的和解金额400万美元，并根据公司与客贝利（厦门）休闲用品有限公司（该公司亦系沃尔玛折叠篷供应商）签订的《关于沃尔玛诉讼相关费用承担的协议书》，公司与其就律师费和诉讼索赔款各承担一半，故在2020年度按200万美元确认预计负债，折合人民币金额1304.98万元。END记者 邹煦晨版式 褚念颖编辑 王莹责任编辑：张书瑗