重庆线上规模最大参展范围最广的房交会启幕。据重庆市房地产业协会消息，2022重庆春季房地产暨家装展示交易会（以下简称春交会）已于5月15日启幕，将持续到6月30日。本次春交会将以重庆房地产展示平台微信小程序为载体，采取线上展示的模式举办。据介绍，本次春交会参展内容包括全市开发企业品牌、租赁企业品牌、中介机构品牌，商品房项目、二手房房源、租赁房源，家装、家居、家电、家具等品牌企业及产品等。活动组委会称，本次春交会是历年以来规模最大、参展范围最广的一次。据不完全统计，全市38个区县一起举办，共有近500个项目、6.8万套房源可供选择，还将随举办时间实时更新。展会由线下转到线上后，市民逛展也更加方便，线上设置了中心城区、主城新区、渝东北城镇群、渝东南城镇群四大房地产展区，比如万州市民想在当地买房，就可在渝东北城镇群房地产展区看房选房。同时，在四大房地产展区内，还按区县分类设置了开发企业、商品住房、商业商务、车位专区、中介机构、住房租赁、消费优惠等栏目。“这些栏目将直观展示开发企业品牌、在售商品房项目、优质二手房房源、热租房、消费优惠政策等内容，其中商品房项目还细分了住宅、商业商务、车位，让市民足不出户就能一键选择，进一步提升市民体验感。”组委会相关人员介绍，在商品房项目展示上，市民不仅可通过VR技术线上参观售楼部沙盘、主力户型样板间等实景，还可详细查询可售房源的一房一价，以及春交会期间对应的折扣优惠。此外，本次春交会还设置了家装、家电、家具三大消费展区。如有市民想更换家电，可直接到家电消费展区挑选自己喜欢的家电产品。值得一提的是，本次春交会还推出了多种优惠政策，购房可享受消费补贴、物业费赠送、看房有礼、砸金蛋等优惠措施，装修可享受房屋装修免费设计、装修送家具等优惠活动，实现购房装修一站式省钱。目前渝北区、沙坪坝区、两江新区正在举办区域房交会，也推出了系列购房消费补贴或装修补贴政策，这些政策在春交会期间仍将延续。同时，其他区县也会推出契税补贴、财政补助等相关优惠政策。为保障各项优惠政策得以落地执行，组委会将制定展会期间购房支持政策及兑付办法，并对家居、家具、家电、家装等行业消费优惠措施的落实情况进行监管，确保市民能放心选、安心购。市房地产业协会相关负责人介绍，本次春交会展出的商品住房品质较高，多数楼盘是按智慧小区、绿色生态小区、海绵城市建筑等标准进行建造的，房屋质量和居住品质较以往有明显提升。对市民来说，是一次提升居住品质、购房性价比的好机会。责任编辑：李昂