实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是以习近平同志为核心的党中央，统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。建立健全标准体系是碳达峰碳中和工作的重要任务之一。为及时了解和共享“碳达峰·碳中和“有关工作进展，中国标准化研究院资环分院定期编制“碳达峰·碳中和”信息简报，包含政策法规、国内外标准化动态、深度观察等板块。现精选部分内容持续推送给读者，方便各方及时掌握有关信息和推进工作。本期目录01“碳达峰·碳中和”政策法规（一）中共中央 国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》（二）国家能源局 科学技术部印发《“十四五”能源领域科技创新规划》（三）教育部印发《加强碳达峰碳中和高等教育人才培养体系建设工作方案》02 国际标准化动态（一）欧洲标准化委员会（CEN）通过成立气候变化技术委员会积极支持欧盟气候变化政策（二）欧盟委员会《关于制定可持续产品生态设计框架和废除2009125EC指令》的提案（三）《能源相关投资估值》欧洲标准支持能源转型（四）修订后的欧盟含氟温室气体法规开始征求意见（五）IPCC第六次评估报告第三工作组报告发布（六）博鳌亚洲论坛倡议采取九大行动实现亚洲绿色转型（七）中方承办召开APEC能效和节能专家组（EGEE&C）第58次会议03 国内标准化动态（一）全国首批“高效节能产品减碳量评估”系列标准正式推出（二）国内外能源管理体系实施效果评估相关标准研究进展（三）生态产品认证标准体系研究进展（四）多联式空调（热泵）机组能效标识实施规则和电风扇能效标识实施规则修订情况04 深度观察（一）氢能标准进展（二）GBT 41013-2021《电机系统能效评价》国家标准解读（三）GBT 41014-2021《照明系统能效评价》国家标准解读近日，天猫消费电子行业首次在购买页面上标示高能效产品使用阶段对应的减碳量数值，引起社会广泛关注。这是国内电商平台首次依托量化的减碳量来搭建绿色消费场景，帮助消费者做出绿色决策，令人耳目一新、印象深刻。该减碳量依据国内首个“高效节能产品减碳量评估”系列标准和权威能效标识备案数据计算得到，目前已在天猫平台的空调、冰箱、洗衣机等16个消费电子类目上展示，是通过数字技术和商业模式的结合来撮合消费者使用可减碳商品的创新实践。“高效节能产品减碳量评估”系列标准由中国标准化研究院牵头组织制定，并于3月30日在2022高质量发展交流会暨企标“领跑者”发布会上正式发布。标准针对用能产品使用阶段，为能效提升带来的减碳量的评估提供可选择的适用方法。系列标准目前采取“1+N”的构成方式，“1”对应《高效节能产品减碳量评估技术通则》，“N”对应具体产品领域评估技术要求，目前已涵盖房间空调、家用冰箱、厨卫电器、燃气用具、电子视像产品、照明产品、办公设备。推广绿色消费在我国由来已久，随着绿色消费理念的逐渐渗透，各地方和商业平台的具体实践方兴未艾。2016年，广东开展了全国首个碳普惠试点。2021年6月，青岛市推出“青碳行”APP，作为全国首个以数字人民币结算的碳普惠平台。2021年7月，苏州市成为全国首个建立碳账本的城市。2021年11月，深圳市发布《深圳碳普惠体系建设工作方案》。2022年，天猫电商平台开始探索通过平台的连接作用，促进人们的消费、沟通和购买行为的正向改变，塑造更加绿色低碳的行为模式。在越来越多地方和商业平台的探索实践中，相关激励制度的建立和完善仍然面临挑战，绿色低碳产品减碳量方法学的缺失成为主要制约因素之一。目前市面上“绿色低碳产品”噱头较多，消费者对减碳量缺乏感知，相关评价标准供给不足，减碳量无法科学量化和统一比较，导致绿色消费市场鱼目混珠，消费者难以决策。在大力推进碳中和行动和绿色消费的宏观背景下，各方对产品减碳量方法学有更强烈的需求和更大的研究动力。携手制定减碳量算法，让低碳消费更有感知目前国内绿色消费减碳量相关方法学还主要集中在出行等不需要产品介入、只需要消费者参与的场景应用。这类场景仅需要通过共享即可提高资源利用效率，因此减碳量计算方法较为成熟。而在涉及绿色低碳产品时，减碳量计算更为复杂，需要在方法学上形成突破。“高效节能产品减碳量评估”系列标准前瞻性地聚焦用能产品最主要的用能环节—使用阶段，首次提出了完整的产品减碳量评估方法学框架，以及基于具体应用场景和用户行为模式的可量化、可选择的评估方法，对高效节能产品使用过程减碳量评估的基本要求、基准产品能效水平的选取、拟评估产品的层级划分、计算方法、数据质量、评估结果等提出了具体的技术要求，给出具象的产品标准化使用条件、计算示例和可供参考的排放因子等相关参数推荐取值，指导各方便利、科学和统一地开展产品减碳量评估工作，确保计算结果先进性、可比性。相关方可根据评估目的、需求和资源情况，选择计算“基于准入水平的减碳量”或“基于平均水平的减碳量”。减碳量数值在天猫平台等的展示，使得高效节能产品的内在价值和消费者个人的低碳行为价值得以外在化，赋予该价值以变现的机会，带来更丰富灵活的应用场景和广大的想象空间。联通政策、商业机制和交易，聚合各方减碳力量“高效节能产品减碳量评估”系列标准的发布，填补了我国在绿色节能产品减碳量评估方法学领域的研究空白，可为绿色积分、碳普惠制等全面推广提供关键技术支撑，整体提升绿色消费相关激励机制的实施科学性。但它的应用场景不止于此，其在天猫平台的应用仅仅是一个开端。“高效节能产品减碳量评估”系列标准还有望应用于评估节能减排政策和制度实施成效，开展绿色消费宣传，制定出台绿色消费激励政策或绿色低碳行为鼓励政策；支持流通企业、制造企业评估所生产和销售产品的节能减排社会贡献、声明履行社会责任情况等。“高效节能产品减碳量评估”系列标准在“30·60”大背景下，可支持政府部门、行业组织、商业平台、流通企业、制造企业等各方协同努力和行动，在统一减碳量评估方法学的基础上，逐步实现碳积分、碳普惠减排量、碳交易市场等的联通，汇聚各方减碳力量，助推全社会积极应对气候变化，进而推动企业低碳转型升级，提高整个社会低碳发展的水平，为“双碳”目标实现提供助力。责任编辑：巨瑞杰