在全球小麦市场面临供货短缺之际，俄罗斯总统普京近日表示，预计俄罗斯今年将获得粮食大丰收，包括创纪录的小麦收成。“根据专家的说法，预计今年会有一个好收成。当然，这些是初步估计。粮食收成可以达到1.3亿吨，其中包括约8700万吨小麦。”普京说，“这将打破整个俄罗斯历史上的（小麦收成）纪录。”普京还强调，这样的结果“不仅可以满足国内需求，还可以为我们的合作伙伴增加全球市场的供应，这对当前世界粮食市场非常重要”。美国农业部预计2022~2023年度全球小麦产量约为7.748亿吨，预计同期全球消费量将达到7.875亿吨，因此，未来一两年全球小麦的需求量将超过供给量。小麦收成将创新高俄罗斯谷物联盟分析部主管特里娜（ElenaTurina）给出的数据显示，2022年俄罗斯将收获至少8700万吨小麦，高于2017年创纪录的8600万吨产量。其中，冬小麦产量将达到6400万吨，高于2021年俄罗斯的冬小麦5300万吨的产量。同时，春季谷物种植前景也非常乐观。特里娜表示，大多数地区，特别是西伯利亚、伏尔加河、中部地区将扩大春季作物的种植面积。具体预测数据显示，俄罗斯今年春小麦的产量可达到2350万吨，略高于去年的2300万吨。由此，再加上其他豆类等农作物，2022年俄罗斯的谷物总产量将达到1.3亿吨。俄罗斯最大的粮食收成纪录是在2017年。当年收成达到了1.355亿吨，其中包括8600万吨小麦。美国农业部外国农业服务（FAS）提供的数据显示，俄罗斯目前是全球最大的小麦出口国，出口额约占全球小麦市场出口的20.5%。紧随其后的是美国（14%）、欧盟（13.4%）、加拿大（13.2%）和澳大利亚（10%）。对于近年来小麦收成的提高，俄媒认为，主要归功于俄中部、伏尔加河地区以及西西伯利亚地区。除了俄政府积极的政策导向外，全球气候变暖也在无形中提高了俄罗斯在国际农产品市场上的地位。从自然条件来看，俄罗斯拥有广阔的耕地、平坦的地形、肥沃的土壤和充足的水源，除了热量不足之外，其余条件都十分优越。而随着全球变暖的现象越来越显著，地球平均温度的上升改善了俄罗斯土壤的种植环境，使得适宜农业耕作的范围在俄罗斯境内逐渐扩大，从而增加了粮食产量。此外，俄罗斯政府也在积极倡导现代化技术在农业领域的应用，帮助农产品的产量不断提高。普京曾表示，俄农工部门现代化还有许多工作要做。FAS预计，俄罗斯在未来几年将保持其在世界小麦市场的领导地位。俄小麦成香饽饽？此前，印度政府出于保国内供应暂时禁止小麦出口，使得全球粮食安全“雪上加霜”。自2月底俄乌冲突暴发以来，黑海地区的小麦出口锐减，已为全球粮食供给，尤其是小麦供给敲响警钟。毕竟，俄罗斯与乌克兰均是全球小麦供给主要国家，两国联合出口占全球出口总额的近13。在印度此前宣布禁止小麦出口后，美国芝加哥期货交易所基准小麦指数上涨5.9%，创两个月内新高。而据外媒统计，今年以来，国际市场小麦价格已上涨大约60%，推升了从面包到面条等各种面食的成本。联合国粮农组织（FAO）最新的食品价格指数显示，4月平均为158.5点，较3月创下的历史峰值回落1.2点，但同比仍高出36.4点，涨幅达29.8%。根据美国农业部5月12日公布的预测数据，20222023年度乌克兰小麦出口预计将下降到1000万吨，较20212022年度的1900万吨下降约一半。但是，乌克兰小麦减产造成的空白市场预计很快将被俄罗斯等国家填补。中东、独联体国家、东亚等地区是俄罗斯小麦主要出口目的地。俄农业部数据显示，多年来，土耳其是俄小麦第一大进口国，位居其后的是埃及，第三则是哈萨克斯坦。去年俄罗斯小麦出口量为3850万吨，继续保持世界第一的地位。根据俄罗斯海关发布的数据，截至今年3月底的农业季（2021年7月~2022年6月），该国今年的小麦出口量已达2680万吨，基本已回归至上一年度同期水平。据俄罗斯港口检测数据提供商LogisticOS估计，俄罗斯4月小麦销售量是去年同期的三倍，达到210万吨。在冲突导致乌克兰无港口可运的情况下，俄传统小麦出口国从俄罗斯进口小麦的数量较去年同期有显著增长。尽管俄乌冲突暴发以来，美欧对俄发起多轮制裁，但值得注意的是，这些制裁除了有限地涉及俄能源领域外，始终没有触及俄农业领域。而且，美欧粮食贸易商也基本上都选择继续留在俄罗斯当地，虽然其中的一些企业表示不会在俄进行新的投资。俄农业市场研究所所长瑞克（DmitryRylko）认为，尽管目前俄罗斯的海运和保险成本很高，但俄罗斯的粮食始终在世界范围内保持流通，主要由于粮食行业仍然没受到制裁，也没有像其他行业那样面临业务被限制的压力，“冲突进一步推动了世界各地对谷物的强劲需求，各国政府也会考虑到若俄罗斯小麦的供应减少有可能会加剧全球食品危机的风险。”责任编辑：李墨轩