炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app5月17日，14天11板湖南发展股价跌停，截止发稿，其股价报22.99元股，总市值为107亿元。前一日晚间，其发布公告称，公司收到股东湘投控股的通知，后者拟减持公司股份不超过1326万股，占公司总股本的2.86%。5月17日，14天11板的湖南发展股价跌停，截止发稿，其股价报22.99元股，总市值为107亿元。前一日晚间，湖南发展公告称，公司收到股东湘投控股的通知，后者拟减持公司股份不超过1326万股，占公司总股本的2.86%。具体来看，公告披露之日起15个交易日后的90日内，湘投控股通过集中竞价交易方式减持股份的总数不超过464万股，不超过公司总股本比例的1%；公告披露之日起3日后的90日内，通过大宗交易方式减持股份的总数不超过862万股，不超过公司总股本比例的1.86%。据公司一季报显示，湖南湘投控股集团有限公司位列湖南发展第二大股东，持股比例为7.86%，持有3647.1309万股股份。减持完成后，湘投控股持股比例降为5%，仍为湖南发展第二大股东。湘投控股表示，此番减持是因未来经营投资需要。同时，湖南发展还表示，湘投控股不属于公司控股股东和实际控制人，本次减持计划实施不会导致公司控制权发生变更，不会对公司治理结构、股权结构及持续性经营产生影响。据公开资料显示，湖南发展主营清洁能源、医养健康、自然资源开发业务，旗下拥有多家全资及控股子公司。2021年1至12月份，湖南发展的营业收入构成为：砂石占比56.33%，水力发电业占比41.04%，服务业及其他占比1.55%，健康产业及其他占比1.08%。据2022年一季报显示，2022年第一季度营收约1.31亿元，同比增加30.34%；净利润约4026万元，同比增加97.39%，主要系公司下属电站所在流域来水较去年同期大幅增加导致发电量相应增加以及高新技术企业15%的企业所得税优惠税率等因素综合影响。4月22日以来的14个交易日中，湖南发展录得11个涨停板，股价早已走出翻倍行情。就在减持计划宣布当日，湖南发展开盘后直线涨停，午盘一度打开涨停板，但很快再度封死涨停板，并维持至收盘。全天共成交25.08亿元，换手率21.47%，最新市值为118.5亿元。截至收盘，涨停板上仍有超5万手买单。在本次股东减持前，湖南发展也曾多次发布股票交易异动公告。在5月12日的公告中，公司曾提示二级市场交易风险。