风险情绪大爆发，欧股反弹，美股期货劲扬，美元持续下滑，黄金重新站上1830，市场今日重点关注美联储主席鲍威尔的讲话以及美国4月零售销售数据。截至发稿，道指期货涨1.2%，标普500期指涨1.6%，纳指期货涨2.0%。英国富时100指数上涨0.8%，德国DAX指数上涨1.5%，法国CAC-40指数上涨1.3%。欧洲债券收益率跳涨，英国10年期国债收益率飙升10个基点，此前数据显示上月就业岗位增加12.1万个，是预期的两倍多，交易员加大了收紧押注。目前货币市场押注英国央行在今年12月前加息125个基点。欧洲央行管委诺特最新表态：7月份加息25个基点是现实的，如果未来几个月的数据显示通胀正在上升，不排除加息50个基点的可能性。在诺特表示不排除加息50个基点后，欧元区国债收益率扩大涨幅，10年期德国国债收益率上升8个基点，至1.03%。欧元区货币市场目前预期欧洲央行年底前将加息约105个基点。受上述言论影响，欧元持续走高，刚刚突破1.05关口，与此同时，英镑涨超150点，涨幅达到1.2%，最高触及1.2487水平。美元则连续第三天走软，美指失守104关口，最低触及103.43水平，因投资者谨慎削减对美元升势的押注。上周美元曾升至20年高位。“美元在经历了一轮非常强劲的上涨后出现回落，目前基本在高位企稳，”三菱日联银行外汇分析师Lee Hardman评论道。Hardman认为，由于对全球经济增长的担忧，很难判断基本面改变提振了美元。在食品和燃料价格上涨以及货币政策收紧的背景下，具有挑战性的全球经济前景继续影响市场人气，尽管债券市场的一项指标——五年期盈利率——显示通胀可能已经见顶。石油价格已跃升至每桶114美元左右，一项农产品价格指数也创历史新高。“总而言之，价格走势表明，市场无法决定自己想要做什么。”Oanda的市场分析师Jeffrey Halley说。“对衰退的担忧让我觉得，美元和美国国债收益率出现大幅回调的可能性越来越大。我仍不确定这是否为市场提供了再次做多股市的理由。”“由于通胀几乎没有减弱的迹象，美联储正面临加快紧缩步伐的压力，”摩根士丹利财富管理公司首席投资官Lisa Shalett在一份报告中表示。她说，考虑到俄罗斯在乌克兰的战争影响，这种背景“表明全球增长减速的速度可能比预期更快”。包括美联储主席鲍威尔在内的美联储发言人将于周二晚些时候发表讲话。市场将密切关注短期利率预期是否会变得更加激进的线索。美国商务部将于周二公布4月份零售销售报告，预计该报告将显示，4月份零售销售可能增长1.0%，3月份为0.5%。不包括汽车在内的整体数据预计增长0.4%，而前一个月为1.1%。焦点个股石油股盘前普涨，西方石油盘前涨近3%，康菲石油小幅跟涨。布伦特原油期货站上113美元桶。明星科技股盘前普涨，特斯拉、英伟达涨近4%，高通、台积电涨超3%，亚马逊涨2.7%，谷歌C涨2.5%。推特盘前拉升，跌幅收窄至1%。 推特提交马斯克收购的初步委托书，表示将致力于尽快完成交易。沃尔玛盘前下跌7%，Q1每股收益不及预期。家得宝盘前涨2.7%，Q1利润与销售额均好于预期。花旗集团盘前涨4.5%，13F报告显示，巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦一季度买入花旗集团5500万股，价值约30亿美元。AMC院线盘前涨3.7%，美国最大养老基金购买155992股。Take-Two盘前涨6.01%，第四财季营收利润均超预期。阿斯利康盘前涨1.7%，拟1.57亿美元购买RQ Bio新冠抗体疗法独家授权。BioNTech盘前涨2.25%，消息称FDA将很快授权其新冠加强针用于5-11岁儿童。Carvana盘前涨4%，拟削减成本，确信收购ADESA带来积极影响。联合大陆航空盘前涨近4%，调高第二季收入预测。台积电盘前涨2.63%，高盛升其目标价至163美元。优步盘前涨超2%，在加州试点自动驾驶送餐服务。英国石油盘前涨2.6%，竞标荷兰海上风电项目。淡水河谷盘前涨近1%，启动新一轮股票回购计划。中概股盘前大幅拉升，京东涨超9%，拼多多涨超8%，阿里涨超7%。昨日大涨15.4%的知乎盘前续升6.37%。公司将于5月25日美股盘前公布2022年第一季度财务业绩。腾讯音乐盘前涨逾3%，Q1在线音乐付费用户突破8000万。责任编辑：郭明煜