21世纪经济报道记者曹恩惠，实习生费心懿 上海报道对于身处疫情防疫管控下的上海市民而言，当前快递的送达意味着生活不止于饱腹，更是一种预示生活逐步正常化的精神慰藉。5月15日，家住浦东新区的范女士发现，自己在3月底网购的商品“动起来”了。该顺丰电商快件此前在发货地广州停滞了近一个半月，最新的物流信息显示，该件已完成分拣，准备发往上海。而让住在普陀的周先生感到惊喜的是，他14日通过电商平台下单的商品经中通快递由宁波发出。15日早晨达到“华东操作部一”，今早已送达小区。由门卫代收后，先经过消杀晾晒，再由社区志愿者派送到自己的楼宇。根据上海市邮管局的动员部署，上海将分保供、保通、保畅三个阶段积极稳妥逐渐有序开展复工复产工作。上海快递复工进行时，基层网点努力克服堵点、难点，尽力保障“最后一公里”的通畅。用最快速度“跑赢”进港件5月17日，奉城镇中通奉贤东部网点迎来了更加繁忙的一天。随着上海分阶段推进复商复市，这两天进港的快递件量激增。作为一个基层站点，在最靠近末端的点位，这里的网点面临着巨大的进港件的数量压力。网点负责人吴强告诉21世纪经济报道记者，“昨天进件量约1.2万件，而今天预计的进港件量将达2万件。复工前‘家里’还有三五万件快递堆满了场地。”5月8日，上海市邮政管理局发布第一批复工复产“白名单”企业。包括顺丰、中通、圆通、申通、韵达、极兔、菜鸟、京东等品牌旗下的快递物流企业开始着手复工。得益于早些时候的安排，吴强负责的网点复工情况较为顺利，大部分人员都已回归岗位。吴强告诉记者，他们网点自3月28日起就承担了社区保供任务，为抗原及保供物资提供了运力保障。在为社区抗疫“奔忙”的路上，该网点安排每位快递小哥住在一辆车里，哪里需要就去哪里。有资质、有人力、有运力，他们成了社区里居民们“最亲近的陌生人。”顺承前期的安排，5月初复工以来，奉城镇中通奉贤东部网点严格遵守防疫规定。据悉，自疫情以来，中通快递对“人、车、货、场”都进行严密防控消杀处理。该网点所处奉城镇洪庙园区，园区政府每日安排“1核酸2抗原”，确保快递小哥阴性上岗，并且100%都接种了第三针疫苗，此外上下班都进行体温监测。所有的中通小哥，封闭集中管理、分区居住。不过，在得知网点复工后，不少客户也向吴强埋怨为何自己的快件还未到。频繁的核酸及抗原检测让作业时间减半，效率降低。但吴强说，“尽管行走在‘受赞’和‘埋怨’之间，但我们会用最快的速度努力跑赢进港件。”揽收以静态仓储电商为主5月12日，上海市邮政管理局副局长余洪伟在上海召开的第181场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上介绍，市邮政管理局公布了第一批邮政快递业复工复产“白名单”，涉及21家主要品牌邮政快递企业。这当中已有16家分拨处理中心恢复运营，5家分拨处理中心也拟于近期投入运营。目前，行业揽收和投递业务量日均值均已达到100多万单，恢复到常态水平的16。此外，上海已下发全国重点物资运输车辆通行证、市内防疫保障通行证1万多张，为邮政快递公司寄递人员办理电子通行证1.5万余张。据了解，中通快递上海区域的快件目前主要以食品类、母婴类等生活物品为主。但对于多数网点而言，距离迈出复工第一步尚有困难。顺丰速递普陀一网点的快递员告诉21世纪经济报道记者，其所在的公司还没有人上班，因为所在地尚未解封，具体什么时候能复工还需要等通知。事实上，当前快递网点的复工复产是否顺利取决于三个因素：网点的场地封控是否解除，派送区域内的封控管控区能否允许快递进入，快递员是否能够返岗。21世纪经济报道记者了解到，当前，在快递揽件方面，行业内部引导将个人散件业务稍微延后。记者尝试使用顺丰速递小程序下单，但寄往外省的订单会被提示“受寄件地疫情影响，暂不提供寄递服务。”中通的做法也是类似。据悉，该公司目前的举措，也是优先接收静态仓储电商以及一部分企业物品，以满足复工复产、保供保畅的要求。此外，上海邮政EMS也尽力打通复工复产通道。据媒体报道，疫情防控期间，该公司在保持重点企业客户出“沪”快递服务的同时，近日又恢复了协议客户的同城文件和轻小件物品收派服务，主动对接1000多家复工复产企业，提供文件、发票、公章等重要物件的快递服务。近日，上海市邮政管理局呼吁各方共同努力，助力企业尽快复工复产，“尽可能多地恢复处理中心和营业网点的运营，尽可能快地全面恢复个人寄递业务，为市民提供更好的服务。”（作者：曹恩惠，实习生费心懿 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂