5月17日杭州出台房产新政。该市房产新政有三大亮点，即优化二手住房交易政策、完善税收调节、更好满足三孩家庭购房需求。杭州的楼市一直是全国房地产市场的风向标，此次该市出台新政，旨在认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，支持刚性和改善型住房需求，进一步促进房地产市场平稳健康发展。不过，其基调依然是谨慎放宽，是根据杭州具体情况对房地产市场的修复，而不是大幅度调整。截至目前，全国已有近百城加入了因城施策队伍。而多地政策调整的背后，当地房地产市场整体依旧处于低迷态势。从全国市场来看，当前政策的回暖力度因受疫情反复影响，致使居民购房意愿偏低，房地产市场销售情况不容乐观。审视当下，房产新政面临“两难”的选择，如果政策放宽的幅度太大，就会重蹈滋生泡沫的老路；如果政策不温不火，又不能释放刚性和改善性住房需求。从当前的政策反馈效果来看，宽松范围及力度均有待升级。这是对地方政府尤其是热点城市施策能力的考量，能否权衡利弊掌握“度”，能否精准施策把握“稳”，既要积极，又要审慎。像杭州这类一线城市，房地产市场灵敏度十分高，对全国的示范影响力大，更要谨慎为之。首先要吃透中央精神，“稳”字当头，从当地实际出发完善房地产政策。4月29日中央政治局会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。这是多年来中央政治局会议对房地产行业特别关注的一次，可见房地产市场形势严峻。当下，房地产的支柱地位没有变，这一行业是国民经济的重要组成部分，对生产、投资、消费都有重要影响。促进房地产市场平稳健康发展，是稳定国民经济大局的重要举措。地方政府尤其是热点城市一定要树立大局观，通过从当地实际出发完善房地产政策，是在原有政策基础上作适当修补，而不是激进式大调整。其次，小步启动，边走边看。百年变局叠加世纪疫情，市场预期的不确定性在增加。在补修政策时，要时刻关注市场随时调节。注意到多地都对二手房松绑，出台了购房补贴、契税减免、人才购房优惠、增加公积金贷款额度、降低二次公积金贷款首付等举措。但政策撬动市场的效果还不太大，需要逐步再放宽，力求政策调节与市场响应相匹配，让政策释放优点和功能最大化，抑制副作用最小化。再次，精耕细作，精准施策。要加强对市场的监控和分析研判，提升调控的精准度，不仅“一城一策”，甚至可能需要“一区一策”或“一县一策”。政策太过笼统抽象，会出现自由裁量的随意性。每一项政策要有配套的细则，把细节执行到位，房产新政才能最大限度促进房地产市场平稳健康发展。还有，监管要跟上，要打击恶意炒房。根据以往政策放开后的情况来看，每一次放开政策，炒房客成了最大的获利者。本轮房产新政，要有打击恶意炒房的配套监管政策。总之，只要各地尤其是热点城市牢牢守住“房住不炒”的底线，树立稳经济的大局观念，审时度势，把握政策的“度”，建立房产新政的长效机制，就既能促进房地产市场温和复苏，又能防止泡沫卷土重来的风险。文蔡恩泽责任编辑：李墨轩