炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经网络设备行业高景气持续，菲菱科思能否乘风而行？五年多次冲刺上市，菲菱科思勇闯创业板将圆梦。深圳市菲菱科思通信技术股份有限公司（以下简称：菲菱科思）日前通过注册，预计近期在深交所上市。在新冠肺炎疫情的背景下，全球网络设备行业发展有所停滞，菲菱科思逆势成长，营收、净利实现双增长，2021年营收超22亿元。成立于1999年的菲菱科思，何以能交出亮眼成绩单？逆风飞翔，营收超22亿1979年，24岁的无线电技术专业科班出身的陈龙发进入安徽省安庆市无线电一厂电器分厂。彼时，南下创业大潮涌现。不久后，他便来到深圳粤海实业，凭借着过硬的本事，几年时间就坐到总经理助理的职位。1999年，陈龙发与同乡陈奇星一拍即合，创办了深圳菲菱科思通信技术股份有限公司。创业初期，菲菱科思主要为华为生产保安单元、配线等通信设备组件产品。2010年，菲菱科思迎来了一个重要的事业机遇，这一年，菲菱科思通过了新华三的合格供应商认证，以OEM模式为其生产交换机，转年就实现大批量生产。交换机是基于以太网进行数据传输的多端口网络设备，每个端口都可以连接到主机或网络节点，主要功能就是根据接收到数据帧中的硬件地址，把数据转发到目的主机或网络节点。至此，公司与新华三建立起了稳定的业务合作关系，业务规模和产品领域不断扩大。菲菱科思部分交换机产品图片来源：菲菱科思官方网站菲菱科思主要产品包括交换机、路由器及无线产品以及通信设备组件。其中，交换机是菲菱科思主要的收入来源。《招股书》披露，从2019年至2021年，交换机占菲菱科思主营业务收入的比例分别为77.98%、78.74%和87.23%。图片来源：菲菱科思《招股书》菲菱科思交换机包括各种类型的以太网交换机，有无管理交换机、二层管理交换机、三层管理交换机、PoE交换机、工业交换机和数据中心交换机等，可满足不同终端客户各种场合的应用需求。菲菱科思基于我国芯片产品开发部分交换机的替代性解决方案，并形成了一系列自有专利技术应用的新产品方案，达成了产品升级换代、降本增效和供应链丰富化。菲菱科思主要以ODMOEM 模式与网络设备品牌商进行合作，为其提供交换机、路由器及无线产品、通信设备组件等产品的研发和制造服务。目前，新华三、小米、神州数码、D-Link、迈普技术、浪潮思科等国内外知名网络设备品牌商为长期合作伙伴。此外，公司以ODM 模式实现的销售占比逐年提升，参与网络设备品牌商供应链的程度也逐渐深入，ODM 模式较OEM 模式优势在于保障了公司取得产品订单的份额，并获得一定期限的订单份额保护期。2021年，公司以ODM 模式实现的收入占公司营业收入的80.8%。虽然新冠肺炎疫情影响下，2020年网络设备行业发展有所停滞。但菲菱科思依旧逆风飞翔展现出不俗的业绩。菲菱科思2019年度、2020年度和2021年度营业收入分别为10.4亿元、15.13亿元和22.08亿元，三年的年均复合增长率为45.68%；归属于母公司所有者的净利润分别为5507.08万元、9619.48万元和1.69亿元，三年的年均复合增长率为75.11%。图片来源：菲菱科思《招股书》持续创新，力克冲击作为高新技术企业，菲菱科思最大的优势就是持续创新。在以太网交换机领域，菲菱科思已具备40G100G 高带宽、大容量交换机的开发能力，成功研发了高背带容量插卡式核心交换机的业务板、核心板。随着产品研发设计能力的不断增强，产品从最初的单一通信组件发展为目前的多系列网络设备产品，并持续往中高端产品线延伸，公司已拥有覆盖全产品线的基于多种方案（如Broadcom、Marvell、Realtek、Qualcomm、MTK）的交换机及路由器产品。此外，在高效设计开发方案的基础上，菲菱科思通过对生产测试设备及工艺流程的持续改进和优化，不断提升生产规模和产品品质，实现了“多品种、小批量、多批次”生产模式的规模化扩张目标。技术创新、工艺创新和管理创新不仅提升了主营业务的竞争力，也提升了行业地位和上下游产业链的融合度。借此，菲菱科思相继荣获“广东省制造业500强”“高新技术企业”等荣誉，发展潜力有目共睹。但与此同时，菲菱科思还要面对来自外部的冲击，这主要由于原材料价格上涨及供应不确定引起的。受新冠肺炎疫情的影响，部分电子元器件的价格波动和供应短缺，一些产品生产所需芯片、电容等电子元器件主要在中国台湾、新加坡、日本、美国等中国大陆以外的地区或国家生产。对此，菲菱科思与主要原材料供应商均建立了长期稳定的合作关系，并定期与供应商进行交流，了解市场信息、价格趋势、行业状态等，对供应商反馈的问题及时进行处理。菲菱科思成功构建起的优质供应链体系，推动业绩实现持续稳定的增长，2020年公司营收规模破15亿元。网络设备市场迎来风口菲菱科思乘风而行毋庸置疑，随着中国制造业的崛起和全球电子产业从垂直结构向水平结构转变、价值链分工的日益细化，我国电子产业迎来新的时代机遇。根据专业调研机构New Venture Research 统计数据，2019 年全球电子制造服务（EMS）行业市场规模达到4642 亿美元，同比增长约16%。随着无线网络、移动支付、信息安全、物联网等应用技术的发展，电子产品的升级换代与技术创新步伐不断加快，新兴细分电子产品领域不断涌现，为该行业发展提供持续的市场需求。此外，预计到2022 年市场规模有望达到6748 亿美元。图片来源：易维视市场调研机构Dell‘Oro的报告同样支持了这一观点，根据其最新发布的2021年第四季度全球企业网络设备市场分析报告显示，2021年全球企业网络设备市场出现了强劲反弹，销售额同比增长12%，推动该市场在2021年达到创纪录水平。并且企业路由器、WLAN和网络安全板块增长都达到了两位数。这对以太网交换机、路由器为主要产品的菲菱科思无疑是一大利好消息。此外，我国近几年也不断在产业政策层面鼓励与支持信息化建设，网络设备市场规模整体上呈增长趋势，其中菲菱科思深耕的交换机产品和无线产品是市场增长的主要驱动因素。根据IDC 数据显示，2019 年我国交换机市场规模为36.46亿美元，2020 年度其市场规模增长达到41 亿美元，同比增长12.68%；2021 年上半年，我国交换机市场规模为20.83 亿美元，同比增长17.06%，涨势看好。当下，市场需求、政策红利多重利好叠加，网络设备行业发展潜力巨大。相信通过上市，菲菱科思或在创新的道路上更进一步，为下阶段的发展注入新动能。