小麦期货价格正在经历一轮快速上涨。本周一，芝加哥商品交易所（CBOT）小麦期货主力合约大涨5.94%，涨至接近1250美分蒲式尔的高位。今年以来，CBOT小麦期货已经累计涨超60%。年初以来俄乌冲突对全球粮食供应造成冲击，而近期粮食大国印度宣布禁止小麦出口的消息进一步加剧了市场对于全球粮食供应短缺的担忧。分析认为，由于我国小麦和水稻自给率高且储备粮库存充裕，粮价受海外影响可控。俄乌冲突叠加印度出口禁令，小麦期货年内涨超60%本周一（5月16日），CBOT小麦期货主力合约大涨5.94%，从前一日收盘价1180美分蒲式尔涨至1247.5美分蒲式尔。这已经是CBOT小麦期货自5月10日起连涨五日，累计涨幅超过14%。5月17日早间，CBOT小麦期货主力合约延续涨势，日内最高接近1270美分蒲式尔水平；随后有所下跌，截至北京时间下午16时报1246美分蒲式尔左右。事实上，自年初以来，CBOT小麦期货已经开启连续上涨模式，年初以来涨幅超过60%。尤其是2月初至3月8日期间涨幅尤为迅猛，近一个月时间内涨近70%，3月8日达到阶段高点1363美分蒲式尔。3月中旬开始基本维持在1000-1200美分蒲式尔区间范围内波动，直至本周涨破1200美分蒲式尔。年初以来的小麦期货涨势与俄乌冲突的全面升级有关。俄罗斯、乌克兰均为小麦重要的出口国，俄乌冲突对全球小麦供应造成压力。不仅仅是小麦，玉米、大豆等其他农产品期货价格也持续走高，CBOT玉米期货年初以来涨超35%，CBOT大豆期货年初以来涨超20%。印度禁止小麦出口的消息则助推了本周以来小麦期货价格的快速上涨。印度外贸总局（DGFT）于5月14日发布的一则通知宣布，将小麦出口列入“禁止”类别，即时生效；同时，作为过渡性安排，当日前已签发的不可撤销信用证（ICLC）出口可以继续，另外，在印度中央政府批准下，可以应其他国家政府的要求出口一部分小麦以满足其粮食安全所需。根据美国农业部（USDA）的数据，印度是世界第二大小麦生产国，拥有世界粮食储备的约10%。印度的禁令让市场对全球小麦供应的担忧加剧。中信建投期货分析师田亚雄指出，导致印度小麦出口政策改变原因包括异常干旱气候、通胀以及印度大选。根据USDA的报告称，3月以来的极端高温比正常情况提前几周到来，合计占全印度产量25%的旁遮普邦和哈里亚纳邦在小麦开始灌浆时达到了有记录以来的最高温度，影响小麦产量。另外，当前印度的物价水平也在持续走高，小麦无论是国内的批发价格还是出口价格都达到了新高。随着旱情逐渐扩大以及粮价的不断上涨，印度政府也在逐渐转向保障国内供应。已有国家获得了印度出口禁令的豁免，包括全球最大的小麦进口国埃及。据央视新闻报道，当地时间5月17日，印度政府决定，于5月13日或之前已交海关查验并在海关系统备案的小麦货物准予出口。政府还允许将一批小麦运往埃及，这批小麦已经在港口装载。未来小麦价格将如何变化？俄乌冲突未解决背景下或长期影响市场尽管是小麦生产大国，但印度并非小麦出口大国，其出口量在2021年仅占全球3%。重要的小麦出口国包括俄罗斯、欧盟、澳大利亚、乌克兰等国家和地区。不过，自俄乌冲突发生以来，印度小麦出口增长创纪录，几个月来，全球买家一直寄希望于印度的小麦供应来帮助弥补因俄乌冲突而受到严重影响的全球供应短缺。USDA于5月12日发布的世界市场与贸易报告预测，202223年度全球小麦出口将达到创纪录的2.05亿吨；预计俄罗斯将连续第三年成为最大的小麦出口国，达到3900万吨，其次是欧盟、澳大利亚、加拿大和美国；乌克兰小麦出口量将从202122年度的1900万吨减少至202223年度的1000万吨；印度的小麦出口将继续强劲，USDA预计202223年度印度小麦出口量为800万吨。未来小麦价格将如何变化？田亚雄提出，在印度对小麦实施出口限制后，该国小麦出口数据或大幅下修，这或将进一步推高粮食价格。短期来看，印度限制小麦出口或引起盘面出现一定程度的扰动。当前印度由于出口量相对较少，区域价差上可供出口的范围也较为有限，且可以接收其品质的进口国别也有待提高，短期想通过出口改变全球供需结构可能性不大。中期来看，虽然印度的影响有限，但是全球小麦的供需情况却呈现步步收紧的趋势。长期来看，印度作为粮食大国之一，其进出口的动作也将影响市场，在俄乌冲突持续发酵尚未解决的背景之下，对于粮食乃至大宗商品的供给显得尤为重要。另外一个需要关注的问题是全球通胀问题。广发证券分析师郭磊指出，全球通胀会导致部分国家食品CPI上行过快，被动进行粮食出口管制；而出口管制会进一步助推全球通胀。其预计，未来10年通胀弹性大概率将有所扩大，中枢将有所抬升，这一点将对大类资产产生深远影响，低传统通胀是过去10年资产定价特征的基础前提之一，它导致全球货币政策缺少约束，利率单边低位，资产久期不断被拉长，未来可能会不同，至少有一些因素需要重新评估。我国是否受国际小麦价格上涨影响？分析称对我国影响可控国际小麦价格上涨对于我国有何影响？郭磊认为，以USDA口径下的进口量国内消费表征进口依存度，2022年我国水稻（大米）、小麦、玉米进口依存度分别为4%、7%、6%。按照国际标准，一国粮食储备量应占当年粮食消费总量的18%，而我国主粮储备体量大致相当于国际双倍标准。鉴于我国小麦和稻谷两大口粮品种兼具种植面积广、产量基数大等特征，自给率高以及储备粮库存充裕，能够保证我国粮食消费基本需求。因此本轮粮食价格上涨受海外直接影响可控，近期粮价上行或主要反映春耕时节国内疫情冲击、原油、化肥等原材料价格上行对于农作物种植的间接影响。另外，由于粮食占我国CPI权重较低，粮食价格本身对国内CPI直接影响有限，应主要关注其对猪肉等的间接影响。未来值得注意的是玉米、豆粕等饲料成本上行或引起猪周期共振，从而加剧通胀上行压力。东北证券分析师王玮认为，如果全球粮食供应链无法稳定运行，将严重威胁全球粮食安全，从而进一步推升粮价。尽管我国粮食库存总体较为充裕，但近年来在需求强劲增长带动下，玉米、小麦进口量明显增多，国内粮价与海外市场的联动性越来越紧密。海外粮价的持续涨势将传导至国内，但在我国政府宏观调控下，出现国内粮价暴涨暴跌的可能性不大。新京报贝壳财经记者 顾志娟责任编辑：李墨轩