21世纪经济报道记者舒晓婷 北京报道距离巴西2022年总统大选还有不到5个月，正式竞选活动将于8月16日拉开帷幕。不过，前总统卢拉已在公开场合表态正式参选。当地时间5月7日，现年76岁的巴西劳工党领袖、前总统卢拉（Luiz Lula da Silva）在演讲中正式宣布，参加今年10月2日举行的总统选举。卢拉称，如果成功当选，将重新着手解决国内的温饱问题。在国际政策方面，将加强拉美地区合作机制，深化金砖国家合作，并推动建立新的全球治理模式。这是卢拉第6次竞选巴西总统。在其2003年至2010年就职两届总统期间，约3000万巴西民众摆脱贫困，中产阶级占比达53%，巴西GDP一度位居全球第六。中国现代国际关系研究院拉美所副所长孙岩峰接受21世纪经济报道记者采访时表示，卢拉执政时期取得的政绩可看作将解决社会贫困和保障社会福利良好结合的典范，主要受益于以下因素：从外部环境看，彼时正值国际大宗商品市场处于繁荣周期，并且中国经济高速增长推动对巴西原材料需求；从内部环境看，卢拉充分发挥巴西作为资源型出口国的比较优势，且采取务实、稳健的“亲市场”政策，没有过多进行计划性管控，从而保持市场的稳定、良性运转。当前，巴西需要面对的国际国内环境更为复杂和充满不确定性。孙岩峰指出，在新冠疫情、地缘政治风险、美联储收紧货币政策的多重因素共振下，无论谁当选巴西新一任总统，都需要解决巴西通胀高企、经济复苏动力不足的难题。竞选策略不同巴西民众对于巴西总统候选人的投票支持率处于变化之中。尽管巴西前总统卢拉在民调中保持领先优势，但在最近的一些调查中，其与现任巴西总统博索纳罗之间的支持率差距有所缩小。其中，巴西民调机构MDA近日的调查显示，博索纳罗的投票支持率从2月的28%上升至32%。去年，博索纳罗因防疫政策不当而引发民众不满，加之巴西通胀持续高企，博索纳罗的支持率下滑明显。不过，在受到疫情冲击期间采取偏宽松的防疫举措，一定程度反映出博索纳罗优先考虑刺激经济增长的政策理念。从更长时间周期来看，自2019年1月就任巴西总统以来，博索纳罗就一直致力于市场化改革，旨在解决巴西根深蒂固的结构性问题，其坚持自由主义政策的倾向十分明显，但迄今取得的经济改革效果有限。“这主要由于博索纳罗所代表的政党一直未理顺与巴西司法、立法两大权力机构之间的关系，从而使得相关经济政策的推行受到政治环境的掣肘。”中国社会科学院拉美所研究员、巴西研究中心执行主任周志伟指出。从目前的参选策略来看，博索纳罗选择的竞选搭档为巴西前国防部长内托（ Walter Braga Netto）。周志伟告诉记者，此举意味着博索纳罗与军方的“捆绑”关系更加紧密。整体来看，博索纳罗倾向于强化极右翼保守主义的政治立场。不过，为了争取此前左翼执政时期最大受益群体中下层选民的支持，博索纳罗也并非没有举动。在疫情期间，博索纳罗积极推行社会福利政策，设立紧急救助计划，在财政承压的情况下仍花费大量开支用于社会补贴。“从今年上半年情况来看，随着社会福利政策起效、疫情缓解带来的消费复苏、就业逐渐恢复，整体经济好转，博索纳罗的民调支持率也在上升。尽管目前卢拉仍处于明显优势，不排除未来一段时间博索纳罗迎头赶上的可能性。”孙岩峰称。从外交表现来看，孙岩峰指出，自2021年下半年以来，相较于以往更激进、强硬、意识形态鲜明的基调，博索纳罗在中美关系、俄乌冲突等国际议题上保持相对务实、低调的中立姿态。对于意识形态和激进民粹色彩的淡化，也是其竞选策略之一。与博索纳罗相比，卢拉选择其2006年总统大选竞选对手、曾任圣保罗州前州长的社会民主党人阿尔克明（Geraldo Alckmin）作为副总统搭档。“选择阿尔克明作为竞选搭档反映出卢拉为了寻求选举胜利而尽可能结成广泛联盟的姿态，同时也向市场释放出不会对市场进行过多干预的信号。”孙岩峰指出，阿尔克明更加温和的政治立场有助于吸引那些对博索纳罗政府不满而对卢拉所代表的党派的政治立场持谨慎态度的选民。此前，自2003年至2016年，在卢拉领导的劳工党执政期间，巴西的经济政策核心在于发展主义，更多强调对宏观经济的相关调控以及维护中下阶层群体的权益。自2016年罗塞夫遭遇弹劾后，劳工党执政时期采取的经济政策也引发了一定质疑。基于此，周志伟称，卢拉此次回归、团结阿尔克明也体现出其经济政策有所调整，即在发展主义和自由主义之间寻求一个平衡，在坚持发展主义理念的基础上强调对企业界利益的考虑。当前，巴西政局呈现分裂和碎片化的态势。周志伟指出，在巴西众议院拥有议席的政党将近30个，在政治极化的背景下，任何一任政府要实现平稳执政、有效贯彻改革政策，都需要团结尽可能多的政党。“从这个角度来看，无论是卢拉寻求团结的参选策略还是其执政联盟的建设，可能更加符合巴西目前国内政治经济改革所需的环境。”值得注意的是，拉美地区近几年政治生态呈现出左翼回归的总体特征。如果卢拉在选举中获胜，那么巴西将成为拉美主要经济体中继阿根廷、墨西哥、智利、秘鲁之后由左翼或中左翼执政的一员。对此，周志伟表示，拉美左翼力量的再度崛起，与最近十年拉美经济持续低迷加之疫情影响下多国出现大规模贫困化的整体环境有关。从目前国内外形势来看，周志伟称：“诸多不确定性因素影响下，巴西选情也面临着较大不确定性，在激烈的竞争中民意会偏向哪一方，有待时间揭晓结果。 ”巴西经济面临多重挑战当前，巴西国内政治环境存在不确定性，加上美联储连续收紧货币政策、俄乌局势推高大宗商品价格，巴西经济前景面临多重挑战。从数据来看，2022年第一季度，巴西经济同比增长9.4%，环比增长1.8%。其中，3月服务业产值环比增长1.7%，是市场预期的两倍多。孙岩峰告诉记者，巴西经济增长的核心动力来自消费。考虑到巴西已于4月22日宣布结束公共卫生紧急状态，随着复工复产促进消费，占巴西GDP比重达60%以上的服务业复苏势头有望继续向好，从而提振经济。不过，周志伟指出，通胀高企本身会对消费形成抑制，消费水平上升的背后，需要考虑的核心问题是如何把消费市场做大，真正实现经济的可持续复苏。当前以及未来，通胀对于巴西来说都是一个棘手的问题。根据巴西地理统计局公布最新数据，巴西4月年化通胀率达12.13%，连续第8个月保持在两位数，为2003年10月以来最高水平。孙岩峰指出，从造成通胀的因素来看，巴西未来通胀压力大，通胀率预计持续攀升。他解释，首先，巴西虽然是大豆、甘蔗等农产品重要出口国，但受限于气候条件，小麦主要从阿根廷进口。随着国际小麦等粮食价格上涨，生活日用品价格也在上涨。其次，虽然巴西是原油出口国，但由于自身提炼能力不足，需“被迫”进口汽油和柴油。当前俄乌冲突下国际成品油终端价格看涨，推高巴西交通运输业成本，从而导致整体物价波动上涨。再者，美元升值导致巴西生产原料、机器设备等中间品的进口成本上升，也将继续加大巴西面临的输入性通胀压力。为抑制通胀和维持汇率稳定，自2021年3月以来，巴西央行已连续10次共加息1075个基点至12.75%。“未来加息步伐取决于通胀上升幅度、美元升值影响力度以及全球资本市场对巴西国内市场的影响程度。”孙岩峰指出。就投资环境而言，周志伟告诉记者，美联储加息周期会导致拉美地区呈现外资流出态势。虽然巴西央行采取激进加息能够对冲美联储加息的负面效应，并对通胀形成抑制，但也会增加投资成本，对本国的投资率形成更大限制。从贸易层面来看，周志伟认为，虽然短期之内国际市场对巴西农产品的需求将提振其出口，从而利好经济。但需要注意的是，巴西对化肥等农资的外部依赖度较高，因此，巴西农业生产的可持续性或者说农产品出口优势将面临挑战，全球贸易环境的不稳定将导致巴西经济前景面临更大挑战。此外，周志伟补充道，中国和美国都是巴西最重要的贸易合作伙伴，巴西如何实现国际关系的平衡，这对其贸易和投资的恢复也至关重要。“整体来说，美欧等发达经济体宏观经济政策调整、地缘政治环境变化等多重因素冲击下，巴西经济复苏面临更大难度。”周志伟指出，俄乌冲突的影响仍需进一步观察，国际资本对巴西的信心仍然不足，巴西大选竞争态势比以往更强可能导致雷亚尔进一步贬值，这些因素都会影响巴西经济复苏幅度。“巴西今年经济增速不好判断，面临的不确定性非常多，总体来看，预计低于拉美地区平均增速。”周志伟称。孙岩峰则认为，考虑到疫情影响逐渐缓解、消费恢复较快，加之竞选年政府公共投资等举措间接刺激消费，巴西今年经济增速可能达2%。此前，在3月17日发布的宏观财政报告中，巴西经济部将巴西2022年经济增长预期从2021年11月预测的2.1%下调至1.5%。（作者：舒晓婷 编辑：和佳）责任编辑：李昂