5月16日，雷诺集团宣布出售在俄罗斯全部资产，将持有的雷诺俄罗斯公司100%股份出售给莫斯科市政府，持有伏尔加汽车（AvtoVAZ）近68%的股份出售给俄罗斯国家汽车工程研究院（NAMI）。雷诺集团首席执行官卢卡·德梅奥在一份声明中表示，这是一个艰难但必要的决定，也是对在俄的4.5万名员工负责任的选择。卢卡·德梅奥之所以这么说，是因为俄罗斯市场对雷诺集团来说举足轻重。2008年，雷诺集团以超过10亿美元的成本收购了俄罗斯第一大车企伏尔加汽车25%的股份，随后逐渐将股份增持至近68%，并实现控股。伏尔加汽车拥有的拉达品牌是俄罗斯最受欢迎的汽车品牌，去年在俄罗斯汽车市场占比为21%。加上雷诺品牌在俄的销量，雷诺集团在俄罗斯市占率接近30%，是俄罗斯汽车市场销量最大的车企。同时，俄罗斯也是雷诺集团仅次于法国的全球第二大市场。去年，雷诺在俄罗斯共出售汽车48.3万辆，占该集团总销量的18%。在此次俄乌冲突中，受经济制裁、零部件物流困难等因素影响，雷诺莫斯科工厂的生产只能暂停。随后，雷诺集团不得不宣布无限期暂停其俄罗斯工厂的运营。受此影响，雷诺集团在俄的两大品牌拉达和雷诺销量均遭重创，4月销量分别为8506辆、2231辆，同比分别下跌77.6%、84%。今年前4个月，雷诺集团在俄销量几乎腰斩。法国政府持有雷诺集团15%的股份，是后者的最大股东。对于此次雷诺集团退出俄罗斯的决定，法国经济部表示，如果不选择退出，雷诺集团销售额将大幅下降，在一段不确定的时间内将面临巨额亏损。花旗银行数据显示，雷诺集团8%的核心利润来自俄罗斯市场。雷诺集团今年一季度财报显示，受俄乌冲突影响，伏尔加汽车和雷诺俄罗斯公司第一季度的营收为9亿欧元，同比下降15.7%，其中伏尔加汽车的营收为5.27亿欧元，同比下降23.1%。不过，雷诺集团此时选择退出也并非毫无代价。雷诺集团证实，将对其俄罗斯业务进行近23亿美元的非现金减值，以反映集团暂停俄罗斯业务的潜在成本。两权相害取其轻，更何况雷诺集团还保留了重返俄罗斯的权利。根据雷诺集团和俄罗斯政府签署的协议，雷诺集团将保留6年的回购伏尔加汽车股份的选择权。被售出的雷诺莫斯科工厂，将恢复莫斯科人品牌汽车的生产。莫斯科人是成立于1930年前苏联的一家汽车制造厂，上世纪70、80年代一直占据着俄罗斯汽车业的龙头地位，曾被认为是苏联汽车制造业的一面旗帜，但后来因经营不当，欠下巨额债务后只能选择全面停产。责任编辑：李墨轩