（观察者网讯）上个月25日，推特公司与马斯克达成440亿美元重磅收购协议。在收购例行流程结束后，推特本应成为马斯克的囊中之物，但不到一个月，变数就出现了。马斯克13日表示，除非推特公司能证明平台上的虚假账户比例少于5%，否则交易无法推进下去。推特的法务对此大为不满，指责马斯克违反了保密协议，但马斯克不依不饶，他在当地时间5月16日参加迈阿密的一个技术论坛时还称，推特上虚假账户的比例至少有20%，甚至可能高达90%，具体的数字就像人类的灵魂一样不可知。“5%风波”是怎么回事？马斯克是在5月13日在个人推特账户上率先发难的。他在一条推文中说道：“推特交易暂停，直到有细节能够证明（推特上）垃圾账户或虚假账户的比例少于5%。”十多个小时后，马斯克又在同一条推特下跟帖表示，为了找出真相，他的团队将会随机选取100个推特账户，对虚假账户的比例进行调查。马斯克还邀请网友也来试试这样做，以一探究竟。马斯克还声称，在宣布要进行“抽样调查”后，推特公司的法务致电他表示，他的做法已经违反保密协议，因为相关推文内容“暴露”了推特公司在采取类似行动时的样本量大小是100。当地时间5月16日，推特首席执行官（CEO）帕拉格·阿格拉瓦尔连发十余条推特，阐明推特公司在“消灭”虚假账号方面的坚定的决心、所面临的挑战以及采取的做法，并明确推特平台上只有不到5%的虚假账户。对于阿格拉瓦尔的长串解释，马斯克的回应简单明了——一个便便的emoji表情。随后马斯克提问：“所以广告商要怎么知道他们付了钱能得到什么呢？这对于推特的资金健康是很基本的问题。”他还将收购推特公司比喻为“买房子”，而虚假账户则是“白蚁”。但也有一些人认为马斯克此时挑剔推特公司是想压价。据彭博社报道，马斯克表态以更低一些的价格收购推特公司并非“绝无可能”，透露出想要与推特公司重新谈判的信号。这种拉锯影响了市场信心，本周一，推特股价下跌超过8%，来到每股37.39美元，这比马斯克4月初宣布成为推特公司最大股东时的推特股价（接近50美元）低了近25%。推特公司官宣与马斯克达成协议时，其股价一度高达54.2美元。美国全国公共广播电台（NPR）分析称，马斯克用于收购推特的资金有约210亿美元来自特斯拉的股票，但近一个月来，特斯拉股价下跌了将近30%。一位叫丹·艾伍士（Dan Ives）的投资银行分析人士则毫不留情地说，马斯克这个时候就虚假的“机器人账户”表示担忧，就好像在交不上作业的时候声称“作业被狗吃了”，是在给自己退出收购或者对推特公司进行压价找借口。但《卫报》的报道表明，即便马斯克真是带着这样的目的对推特公司“发难”，他想要达成目的也并不容易。据称，马斯克和推特的协议中包含了10亿美元的违约金条款，而且推特公司还可以使用协议中的某一条款“迫使”马斯克以54.2美元的原价对推特公司进行收购。在5月13日时发布的推特中，马斯克表示仍承诺（committed）收购推特公司。收购暂停会有什么影响？推特公司此前透露，这笔收购会在2022年的“某个时刻”正式达成。由于马斯克至今还未透露他具体将会以什么方式对收购按下“暂停键”，目前推特公司确实正在经历一些震荡。据《纽约时报》报道，当地5月12日，推特公司的CEO阿格拉瓦尔在内部备忘录中宣布，该公司暂时“冻结”了招聘程序，并且会减少支出。同时阿格拉瓦尔还透露，两名高管正离开公司。尽管阿格拉瓦尔之后在推特上表示这些行动都是为了建设一个更强大的公司，还是有一些该公司的员工担心，在马斯克接管之前，会有更多的人选择离开。美国财务研究与分析中心（CFRA）的分析师季诺（Zino）总结说：“此时此刻，有许多的不确定和混乱因素正向推特投来。”责任编辑：李墨轩