原标题：中概股盘前直线拉升京东拼多多阿里均涨超7%来源：华尔街见闻周二美股盘前，中概股直接拉涨。京东涨超9%，拼多多涨超8%，阿里巴巴涨超7%。据央视网报道，全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，要认真学习领会习近平总书记关于发展数字经济的重要论述，科学研判形势，增强发展信心，辩证看待和统筹把握发展和安全的关系，不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质量发展。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。他指出，全球数字经济正呈现智能化、量子化、跨界融合等新特征。要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。在经历周一重挫后，美股主要股指周二盘前走高。纳指期货涨2%，道指期货涨1.15%，标普500指数期货涨1.57%。。投资者目前高度关注周二发布的美国4月零售销售数据，美联储主席鲍威尔也将在周二发表讲话，市场希望借此寻找任何与美联储货币政策路径有关的线索。美联储“三把手”、在职期间拥有FOMC永久投票权的纽约联储主席威廉姆斯周一警告称，加息料将导致美债市场流动性恶化和波动性变大，美联储今年会将利率“迅速调整到更正常的水平”。在周一出席纽约举行的抵押贷款银行家协会会议期间，Williams表示：全球环境下存在很多不确定性，发生了很多事件。我们也看到明确的趋势显示我们的行动正在有力推动货币政策朝着更正常的利率方向发展，我认为一部分的波动实际上是反映美国国债市场正在消化一些信息。同时，Williams还表示，美国国债市场流动性出现恶化迹象，例如买卖价差扩大：或多或少与市场波动率的上升一致，我没有看到美国国债市场出现功能失调的迹象。美股个股方面，推特周二盘前下跌超1.5%，马斯克要求推特证明虚假账户少于5%，否则交易可能无法推进。责任编辑：刘玄逸