原标题：易宝支付发声明：iBox平台资金安全合规针对网上关于数字藏品头部企业iBox资金问题和用户权益问题的不实传闻，近日，iBox平台支付端唯一指定官方合作伙伴易宝支付有限公司发出官方说明函，称该公司作为iBox平台的交易服务商，确保平台资金安全合规，确保钱包余额提现次日到账。据了解，4月中旬以来，网上出现伪造的各种声明、截图以及不实内容，对易宝支付和iBox两家企业均造成了名誉侵害。为此，易宝支付于近日发布官方声明，明确指出：作为中国领先的第三方支付公司，易宝支付为iBox平台用户提供钱包支付和其他服务，确保平台资金安全合规，交易便捷高效，确保钱包余额提现次日到账。易宝支付同时指出，平台交易资金受中国人民银行监管，资金安全，从未发生过限制用户提现的情况。据了解，易宝支付是一家头部第三方支付公司，2003年成立于北京，全国设有31家分公司，2011年首批获得中国人民银行颁发的《支付业务许可证》，与航旅行业、数娱行业、行政教育行业、电信行业、保险行业、基金行业、现货行业等多上百商家合作，其中包括百度、京东、新浪、中国移动、中国电信、联想、搜狐、中国国际航空公司、中国南方航空公司、中国东方航空公司、中国人民保险公司、嘉实基金等知名企业和机构。两天后，iBox发出官方公告，称平台一直秉持着科技向善的理念，严格遵守国家的法律法规，只为给用户带来最省心也最安全的服务体验。合法合规、公开透明，是平台一直坚持的方向，也是立足之本。在未来，iBox会努力为用户带来更多优秀的数字藏品，让用户感受数字世界的乐趣。iBox平台运营方海南链盒科技有限公司总经理李威表示，iBox平台分为首发市场和寄售市场，无论用户选择哪种方式交易，钱款都需要经过易宝支付的监管账户，平台没办法接触到用户的资金。用户可以自由支配账户里的资金，“T+1”天即可到账，不存在限制用户提现的事。李威指出，iBox与易宝支付进行合作，最看重的就是易宝支付的安全性和合规性，能够给用户带来最专业的服务。目前，用户在iBox链盒上的交易都要经过易宝支付监管，确保用户资金安全。“iBox链盒用户可随时提现账户里的资金，‘T+1’天到账，非常方便。”他说。据悉，iBox链盒属于数字藏品市场的头部平台，围绕IP建立起数字产业生态为核心，利用区块链、物联网、人工智能等多项技术，通过自营及对外合作等多种模式，为数字IP提供运营及资产管理服务，包括内容策划、持续性价值发现、IP授权管理、市场营销、应用场景对接等多种服务。当前，已与500+头部IP建立了合作，涵盖艺术、潮牌、明星、动漫、影视、体育、非遗、文博等多个领域。文北京青年报记者 解丽责任编辑：邓健