分数越“卷”越高，考研不能被试题“套路”考研培训需求有其合理的一面，但考研培训热，无疑会进一步加剧考研应试化与考研内卷，增加考研学生的培训开支。2022年全国考研报名人数达457万人，连续7年保持高增长趋势。激烈竞争之下，考研的“产业链条”愈发完备。据《半月谈》报道，考研培训在满足部分学生学习需求的同时，也让部分学生陷入低效竞争，甚至给高校招生工作带来了新的问题。一位高校教师认为，研究生考试应试化现象越来越严重。“在培训机构的全方位‘武装’下，考生笔试分数越来越高，但招进来后发现，专业素养并没有什么提升。”考研高考化、应试化，就会出现围绕应试考研的培训热，这和围绕高考出现的学科类培训热是同一逻辑。治理考研培训热，除了加强对考研培训机构的监管，治理“保过”等虚假宣传、违规使用师资等乱象，还必须推进研究生招生制度改革，提高研究生初试命题质量、完善面试，并加大研究生推免改革的力度。有分析报告指出，中国考研培训市场规模已超110亿元，年增长达30%以上。多家市场机构预测，2024年考研产业市场规模或将超过200亿元。不少原来进行义务教育阶段学科类培训的机构也转型入场，希望能分考研培训的一杯羹。考研培训虽然培训需求更细，包括公共科目培训、学校命题科目培训、面试培训，但本质与高考培训一样，就是如何提高考试分数。考研培训需求有其合理的一面，但考研培训热，无疑会进一步加剧考研应试化与考研内卷，增加考研学生的培训开支。另外，从考研培训机构的具体运营看，也存在诸多值得关注的问题。诸如，有的机构推出虚假宣传的“保过班”；有的机构违规聘用高校教师进行自命题科目与面试培训；还有机构宣称有内部关系，可以搞定考研面试。对于考研培训存在的这些乱象，当然需要加强监管。要对考研培训机构的师资使用、广告营销、收费等从严监管，以此维护考生权益，防止考研培训中产生利益输送影响考试招生的公平公正。而更重要的是，进行命题改革以及招生改革，让考研培训机构难以以应试思路对学生进行培训，从根本上遏制考研的应试化。考研培训大多有“套路”，这是因为考研命题有其“套路”，考研培训机构组织专门人员研究命题“套路”。因此，要让机构不能通过应试培训方式提高考研分数，就需要进行命题改革，要出综合性、创新性题目，考查考生综合运用知识解决问题的能力以及创新性思维能力。面试尤其要重视考察学生的学术潜能、综合素质，面试题要重视开放性、交互性，不能有所谓标准答案。命题改革并不能全部解决应试化问题，再怎么进行命题改革，都会有培训机构去“破解”。要扭转考研应试化，必须推进招生改革。由于考研是根据初试成绩划定国家线和学校复试线，因此，我国不少本科院校都存在围绕考研科目组织教学。将非考研科目边缘化的问题，这严重影响本科教学质量，也影响到研究生生源质量。要引导学校和学生重视完整的本科教育、培养综合素质，就必须加大推免改革的力度，在此基础上探索建立研究生招生申请审核制度。研究生推免制度是符合研究生招生改革方向的，可以充分考查学生本科求学期间的学业成绩与综合素质、学术潜能。但却有部分考生质疑推免制度让普通院校学生考研更难，也和推免制度主要面向少数重点院校有关。从长远看，我国可以推进研究生招生申请审核制度，可面向所有学生进行统一的学科专业水平考试，再由学生自主申请多所高校、专业，由招生院校结合统一学科考试成绩、本科学业成绩、综合素质、学校面试成绩进行综合评价录取。这既可以扩大学生的选择权，也可以扩大学校的招生自主权，推动考研和考研培训摆脱应试化、功利化。撰文熊丙奇微信编辑任冠青责任编辑：梁斌 SF055