编辑夏军雄综合彭博和《纽约邮报》消息报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克麾下的太空探索公司SpaceX计划以每股70美元的价格出售股票，这也将SpaceX的估值达到1250亿美元。监管文件显示，截至去年8月，马斯克持有SpaceX约44%的股份。在去年10月的融资中，SpaceX筹集了3.37亿美元，估值达到了1000亿美元。知情人士透露，此次出售是针对现有股票，而不是新股，目前尚不清楚马斯克是否在出售SpaceX的股票。据悉，马斯克的推特收购计划目前困难重重，高昂的收购成本是主要问题之一。马斯克此前提出以440亿美元收购推特，并且是现金形式，为了筹集资金，马斯克出售了大量特斯拉股票，这直接促使了特斯拉股价下跌。由于美股大盘近来整体表现不佳，尤其是科技股，多重压力之下，自今年年初以来，特斯拉的股价已经下跌了近40%，目前的总市值为7500亿美元。若马斯克继续抛售特斯拉股票，势必会伤害这家电动车龙头企业的股价，并且马斯克上月底已经承诺不再出售特斯拉股票。因此，某种程度上来说，马斯克可能会通过出售SpaceX的股票来筹集资金。然而，目前看来，马斯克收购推特的计划愈发耐人寻味。马斯克上周五表示，鉴于虚假用户等问题，将暂时搁置收购推特的计划。此番表态直接造成了当天推特股价跳水，不过在市场情绪发酵过后，马斯克又出面称，仍承诺收购计划将继续进行。本周一，马斯克表示，可能会重新谈判收购推特的价格，以更低的金额收购并非不可能。美东时间周一盘前时段，推特提交了马斯克收购的初步委托书，并表示，致力于按协定价格完成与马斯克的交易。