果断倒颜料，快准稳。一层层各种颜色叠加的颜料蔓延流动，成了当下最治愈的一刻，也是全网挑战的流体暴力熊DIY。这股热潮从一线城市蔓延至三线城市。3月起，小灰所在的义乌工厂开始了24小时轮班制，暴力熊所需原材料从工厂流水线上鱼贯而出，乘着货车发往全国。每天约8000个货。小灰口中，自己曾经累倒，在医院看病随手在朋友圈写下：“爆款钱不好赚”。新京报贝壳财经记者从商家获取的一份报价单显示，暴力熊因尺寸和颜色报价不同，其中11厘米白胚低至5元个，80厘米售价115元个。此外，纯色、纹理和陶瓷电镀暴力熊价格则从7元到2480元不等。这仅是暴力熊生意的一面，配上颜料后，20多元的产品转身即可在店里标价160元左右。北京东三环一家手工坊的张蕾（化名）已经感受到了这个行业的冷暖，“无论是从价格还是从渠道来看，现在这个行业内卷得特别厉害，毛毛毯与暴力熊已经火了半年了，在走下坡路”，张蕾叹了口气，“手工坊是个快行业，产品火得快，去得也快”。不过，河北唐山、江苏盐城、广东汕头、海南三亚等二三线城市，仍能看到毛毛毯与暴力熊的门店不断落地开花，阶梯式地席卷我国大江南北。而采访期间，店主也提醒，单做毛毛毯或是暴力熊，不足以支撑店面发展，其还面临着盗版、侵权风险。体验手工坊里七小时织毛毛毯，258起步价还能团套餐张蕾记忆中，暴力熊和毛毛毯从2021年11月左右开始在北京流行。尽管不知这阵风怎么就刮了起来，但张蕾还是急忙在北京东三环开了一家门店，仅仅依靠大众点评、小红书等平台带来的流量，就不愁客流量。店员记得，这家面积不大的店里当时可以坐数十名顾客，员工后期帮顾客修改毛毛毯和暴力熊，都只能站到走廊上。店里标着晚上10点下班，最忙的时候，11点甚至12点下班也是正常。近日，贝壳财经记者前往体验时，约莫40平方米的手工坊，在工作日上午只有记者一名顾客。店里3种尺寸毛毛毯可选，价位从258元到498元不等，其中最便宜的毛毛毯宽60厘米、高50厘米。全场最大的毛毛毯，长宽达到80厘米。店内还有当下最流行的流体暴力熊，高度23厘米价位最低——158元。体验织毛毛毯可谓体力活。贝壳财经记者提供了想要创作的图案后，店员用投影仪将图案投在布上，经过黑笔描边，需要自己把各种颜色的毛线放进枪里，用枪将毛线戳进布里作画。尽管记者选择了尺寸最小的毛毛毯，但当天仍然花了7个小时才完成毯子的创作。过程中，需要一直举着枪，耗费不少体力却也使得精神得到了放松。贝壳财经记者走访其他门店了解到，长120厘米、宽100厘米的毛毛毯售价698元；高度80厘米的超大流体暴力熊售价888元。另一家店则提供了团购套餐：一次性购买10个课时的毛毛毯玩乐，售价为3888元，可以同时容纳6个人以内体验。张蕾告诉贝壳财经记者，最近接到了不少电话询问加盟事宜。“现在还是有不少人想开新店”。如果要加盟张蕾的店，她会共享货源以及曾经“踩坑”的经验，探寻到的新风口。不过，张蕾没有提及加盟收费的标准。4月初，李美与朋友合开的另一家毛毛毯门店在北京东边开业，清明节假期迎来了客流量爆满的高峰期。这家超过100平米的门店最多可以同时容纳15名顾客。李美的店里目前只做毛毛毯和暴力熊生意，由于刚开业不久，正忙着做推广，团建是他们希望发展的一个方向。贝壳财经记者工作日前往体验时，店里也只有记者一名顾客。选定了27厘米的暴力熊后，记者得到了一个纯白色的暴力熊模型、盘子、刷子、手套和围裙等一系列材料。店内放有各种颜料可供选择，顾客需要把自己选择的颜色搅拌后浇在暴力熊上。为了美观，一般来说选的颜色最好是同色系，且不要超过三种，比如墨绿、草绿、白色。记者选好颜色后，需要用小刷子把暴力熊的关节处先涂抹一遍颜料，随后拎起暴力熊的一只耳朵反复淋上颜料，少量多次，一只27厘米的暴力熊可以淋4-5次颜料。如果有遗漏的地方，可以用滴管补充。暴力熊身上的颜料凝固后，还可以在熊身上沾上塑料花进行装饰。不过，需要额外交费，一套塑料花49元。整个体验下来，贝壳财经记者选择最小尺寸暴力熊，花费207元。谈及盈利，两家店长均表示，手工坊并没与想象中那么赚钱。张蕾店中有两名员工，分早晚班，月薪均为6500元，人力成本一个月就是1.3万元。高峰时还需要配备兼职人员。而在房租与选址方面，张蕾强调，开店的选址一定要好，其门店开在北京东二环商业区，当初这一块区域远离东三环，只开了这一家店，因此生意火爆，但此后做毛毛毯和暴力熊的手工坊陆陆续续开起来，分流了人群。一个区域三四家店，就需要考虑这个商区的客流是否能支撑。贝壳财经记者按照张蕾店铺所在位置查询，该商业楼中价格最低的商铺租金分为8000元、8500元以及9500元，其余21套在租商铺租金均超过万元。即使按照最低租金来计算，张蕾每个月付出的人力、租金成本也在2.1万元以上。摸底义乌工厂24小时赶工，最低5元一个白胚暴力熊远在义乌的小灰正在这股热潮中忙碌。3月起，小灰所在的义乌工厂开始了24小时轮班制，暴力熊所需的原材料从工厂流水线乘着货车发往全国。3月末，义乌工厂里上百个货箱里装满了尚未被染色的白胚暴力熊。小灰接受贝壳财经记者采访时长舒一口气：货源总算充足了，下单秒发。每天约8000个货，这是小灰所在的工厂与义乌班顿玩具有限公司报出的产量。显然，义乌工厂价格低廉，全靠走量。原力树脂制品厂告诉贝壳财经记者，他们是薄利多销的模式，成本和售价差距不大，如果要从工厂直接拿货，零售价格可以卖出几倍。贝壳财经记者通过阿里巴巴平台搜索看到，报价大同小异，其中一家店铺称，订购23厘米的流体暴力熊，售价20元个，包括一次性围裙、一次性桌布、画笔、手套等在内的材料包2.5元套。再自己配上颜料后，这一套产品就可以在店里卖出160元左右的价格。记者获得一份暴力熊报价表显示，白胚分为11厘米、23厘米、28厘米、38厘米、50厘米和80厘米六个尺寸，价格从5元到115元不等。此外，暴力熊还可以选择纯色、纹理、陶瓷和氧化镁贴玻璃，同样因尺寸不同，价格也存在差异。报价表上，最贵的氧化镁贴玻璃暴力熊，1.65米售价2480元。义乌辉岳贸易公司一位工作人员向贝壳财经记者表示，公司产品主要发往北方。另一家公司的销售则称，新疆、江西、四川、云南是发货比较多的地方，这款产品已经火遍全国，各地都发货。不仅是工厂对接实体店的渠道，电商也一并吃到了毛毛毯与暴力熊的红利。淘宝上24厘米的流体暴力熊、材料包和三种颜色，根据顾客需要的包装盒不同，售价在35元-100元不等。一家店铺月销量已经超过4000个，还有不少店铺月销量上千。位于上海的小红书博主则在公开售卖流体暴力熊全套材料包，提供给“刚开店不知道怎么拿货源的人”“想做地摊也不方便大量囤货的人”。还有不少博主教人如何开店、如何进货，分享货源。模式兴起快消亡也快，店面要追风口尽管材料成本不高，但这似乎并不是一本万利的好生意。张蕾向贝壳财经记者表示，如果想要开手工坊，必须注意产品多样化，单做毛毛毯或是暴力熊，不足以支撑店面发展，只能做成综合体。“这个行业是快行业，一个产品兴起得快，消失得也快”，踩过无数坑之后，张蕾总结出了一套自己的经验。重新雕塑、起模型，是原力树脂制品厂常常要做的事情。市面上不断有新产品涌出，这次是暴力熊，下次可能是公仔、气球狗。工厂不需要购买新机器，但需要根据市场需要的款式重新制作模式，一个产品一种模型。“如果你有自己的新思路，我们可以配合客户共同开发模型”，贝壳财经记者采访的一家工厂销售表示，暴力熊的订单变少了，现在的工厂售价已经比以前下降，而且款式越来越多，市面上还出现了带有托盘的熊，因为具有实用价值，还能再卖一段时间。不过，他们现在也已经在开发新的模型。在张蕾看来，引进产品要跟进潮流，时下流行什么，就引进什么。而无论引进什么产品，都需要划分主次。比如一家手工店可以以毛毛毯为主，暴力熊为次，吹玻璃、肌理画再次之，如果一个产品不是太火爆，即使店里设置了这种条件，能吸引来的客户也不够多，不足以维持这家店。此外，还要为店里的主要产品留出空间，比如张蕾的店里最主要的产品是毛毛毯，到了周末人手紧张时，就不再接受其他产品的订单预约，把所有位置留给毛毛毯客户。而在日常，暴力熊就能保障一家店的流水。为什么在手工坊里，毛毛毯的风头会压过暴力熊？张蕾表示，暴力熊火爆全网，正是因为它的材料少、价格低、携带方便，消费者可以从网上买原材料回家做，而毛毛毯则不一样，原材料涉及到画框、毛线枪、各色毛线等，一整套工具大约要1000元左右，且占地面积太大。购买成本太高以及占地方，使得人们更愿意选择在店里体验一次，“毛毛毯的不可复制性很强”。“前些年，开蚌取珍珠曾在北京流行过一段时间，后来因疫情就消失了。最近北京还流行在石膏上作画，其实我们小时候公园门口就有类似的作画，这种产品的流行就是一个轮回。剧本杀已经火了很久，也基本走到了爆火的末尾”。提起每样产品的区别，张蕾如数家珍。她相信，深入了解顾客选择产品的逻辑，才能做好生意。风险冰墩墩不能模仿，流体暴力熊涉嫌侵权无论是毛毛毯还是暴力熊，面临着盗版、侵权风险。“知名IP一般不会管你，但插画师可能会介意，最好是去找原作者授权或者买下来。”在江苏常熟开店的张女士向贝壳财经记者表示，自己的毛毛毯遇见了侵权问题。3月，冰墩墩随着冬奥会一起在全国流行了起来，许多客人也来到店里，做冰墩墩的周边产品，店主会将他们的作品分享到平台上以吸引更多客流。正是这一举动，张女士因“有引流盈利目的”而被没收了所有冰墩墩客作。张女士提醒，冰墩墩的版权和二次创作版权都属于组委会，以此类推，如果使用迪士尼、宝可梦或其他奢侈品牌的图案进行创作，也属于侵权行为。不经插画师、原作者授权制作的带有盈利目的的毛毛毯属于侵权行为，可能会被告上法庭。此外，还有其他店家在公开平台反映，因为顾客来店里打了冰墩墩的毛毛毯，店家晒出照片后，被市场监管局罚了200元，没收了毛毛毯。河南豫龙律师事务所律师陈贞向贝壳财经记者表示，二次创作又称再创作，是指使用了已存在著作物的文字、图像、音乐或其他艺术作品，衍生出的这些作品则称为“二次创作物”。如果以盈利为目的并实施了复制、发行等行为，未获得原创作者许可的二次创作，无论对原作品的改动程度多少，均构成侵权。他进一步解释，根据《著作权法》规定，如果在法定合理使用范围内，比如为个人学习、研究或者欣赏，以教学、科研等非营利为目的的使用，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬。在“法定的合理使用”范围之外，侵权的方式有未经许可、歪曲、剽窃他人作品等。“营利”只是商家的目的之一，但是构成著作权侵权，不是必须以营利为目的。暴力熊同样存在这一问题。潮玩设计师闪闪（化名）向记者表示，现在流行的流体暴力熊原名叫Bearbrick，它有很多名字，比如积木熊、BB等，这是日本玩具生产商在1996年创建的形象。现在市面上用这种形象做成白色玩偶，把颜料淋上去，也是一种侵权。新京报贝壳财经记者 林子 编辑 王进雨 校对 柳宝庆责任编辑：李昂