5月17日，江西省中医药研究院举行了一个小时的节能培训活动。这次不同的是，与会人员除了常规会议准备，还在会议结束前，从手机上登录微信公众号，点击并跳转“江西省碳中和平台”，进行参会碳中和的碳汇购买，以此来实现会议的零排放。新京报贝壳财经记者同样体验了一下“买碳开会”。在输入交通方式以及纸张等消耗，经计算并支付1毛钱后，一分钟流程便实现了江西省大型活动的碳中和。“‘四权’交易全面开花、全面破‘零’，标志着我省环境能源权益市场建设取得阶段性重大成果。”江西省公共资源交易集团唐文近日向新京报贝壳财经记者表示。日前，江西省公共资源交易集团携江西省公共资源交易中心、江西省碳排放权交易中心，正式入驻位于南昌市紫阳大道的泰豪科技广场，由此结束了委托市级中心办理业务的初步发展阶段，开始全面承接各类公共资源交易业务。据唐文介绍，2021年江西省以公共资源交易集团为依托，环境能源权益“四权”交易全面起步，累计成交林业碳汇634吨；累计成交水权18宗，交易量1879万方，并成交了全国首例工业用水户间的水权交易项目；累计成交用能权3宗，交易量36.08万吨；累计成交排污权2宗，交易量1165吨。这意味着，拥有丰富山、水、林、田、湖、草等生态资源的江西省，在土地、劳动力、资本、技术等传统要素市场化配置之外，取得了资源环境要素市场建设的重要突破，并开始通过市场化手段促进绿色要素交易，进而实现能源环境目标，推动全域的高效率低碳发展。一个低碳发展的升级版在这个经济发展后起的省份逐渐成形。开会碳排放可量化：2kg碳汇支付1毛钱江西省中医药研究院节能培训活动开始前，按照工作人员的指引，贝壳财经记者进入这个碳中和购买页面，在点击“我要碳中和”标签后，页面跳转至碳汇购买页面。而输入交通方式及行驶里程、是否会议用餐及用餐次数、消耗纸张耗品情况、住宿情况后，系统会自动计算出参加这次会议的碳排放。实际体验中，贝壳财经记者输入驾驶燃油车10公里、纸张消耗5张后，系统计算出碳排放量为1.99kg。然后，点击“我要碳中和”，随机进入购买页面。目前，有江西已经认证3个林业碳汇项目，选择其中的任意一个，都可以购买碳汇。贝壳财经记者按照一吨林业碳汇50元，一公斤0.05元的价格，从该平台的3个林业碳汇项目中，选择了“江西吉安林业碳汇项目”，购买2kg碳汇，并支付1毛钱完成了人生中第一次零碳会议。而“江西吉安林业碳汇项目”库存的碳汇量也随之减少2kg。贝壳财经记者获取的《碳中和证明书》。此次整个体验在一分钟内完成，贝壳财经记者还获得一份加盖江西省碳排放权交易中心公章的《碳中和证明书》。江西省公共资源交易集团负责相关业务的工作人员万利利向贝壳财经记者表示，因为江西省并不是全国“1+N”机制下的碳交易试点地区，所以只能开发适合当地实际的林业碳汇机制。林业碳汇是指绿化实施单位利用森林的储碳功能，通过植树造林、加强森林经营管理、减少毁林、保护和恢复森林植被等活动，测定林木可吸收的二氧化碳总量，经过严格审核认定后，将其在交易场所挂牌出售，碳排放单位通过购买二氧化碳量来抵消其工业碳排放的过程。具有江西特色的是，已经认证的3个林业碳汇项目被用到零碳会议等方面的碳中和上。“这跟国家自愿碳减排（CCER）机制不太一样，有我们自己的一套方法。就是按照这套方法，我们开发出当地的林业碳汇项目。当然，在我们交易中心能够交易的二氧化碳，目前主要的消纳渠道是省内大型活动的碳中和。目前推出吉安、崇义、南丰三个林业碳汇渠道。因为这是省里大力推广的一项工作，所以建立了交易平台、微信端小程序系统，来鼓励省内的大型活动及会议的主办方进行积极申报，并鼓励参与的个人来购买林业碳汇，实现个人参加活动或会议的碳中和。”万林林说。贝壳财经记者了解到，目前江西的碳中和平台已经上线会议、景区旅游、组织活动、个人生活等碳中和项目。而当地政府部门为了推动，也出台了多项鼓励、考评制度，从政府部门先入手，已经基本形成省直部门零碳会议的全覆盖。花一毛钱或几毛钱，就能够实现自己参会的碳中和。这已经成为江西各机关单位的新时尚，而且越来越多的企业也加入其中。当地政府希望，通过这样的点滴行动来为江西以林业为代表的生态产业挤压出生态收益空间，从而推动低碳文化的普及和低碳经济的全面发展。“四权”交易让GEP开始变现绿水青山可量化、可变现正在成为现实。在国家“双碳”目标及相关政策的影响下，林业碳汇项目开发成为增加生态系统碳汇和实现森林生态系统碳汇功能经济价值的主要路径。2021年底，江西黎川县樟村生态林场收到一笔100万元收储林场碳排放交易权资金，这是抚州市远期林业碳汇首单交易，是林业碳汇资产变现的第一步。好空气卖出高价钱，这是黎川县探索生态产品价值实现的一次创新实践。“启动一年来，林业碳汇的交易量虽然只有600多吨，但因为是自愿减排，也主要是会议在用，靠一个人一次会议几千克来累计，所以受众还是挺广的。”万利利告诉贝壳财经记者。其实，林业碳汇仅仅是江西省公共资源交易集团环境能源板块的一项内容。此外，该集团还在推动用能权、用水权、排污权交易，连同林业碳汇，被称为环境能源的“四权”交易。其中，除了排污权因为监测系统不健全，还无法大面积推广开外，其他的模式已经十分成熟。万利利介绍，用水权机制、制度、系统都已经完善了，不管工业企业，还是服务性企业，都是用水户。通过取水许可，鼓励用水户通过一些技术手段、管理措施等，来进行节水。然后，通过第三方对节水量进行认证，就可以通过平台对外交易。而新项目、新产能则可以买入这些被节约出来的用水权进行生产经营活动。这样，既支持了发展，又没有让环境里的水资源承受更多压力。事实上，用水权的普及超乎人们想象，万利利表示就连供水公司、水库、农业灌溉都已经在普及用水权了，鼓励供水单位高效率供水、用水。“用能权跟用水权的管理差不多，因为好计量，易监管，所以全社会都在遵守，否则环境、能源部门要进行查处的。”万利利表示，“当然，制度和机制还在持续优化中。”这种源于减碳的“四权”交易虽然交易量的扩大以人们的接纳程度、碳排放的消纳能力为前提，但是已经让江西这么一个近几年才在经济上逐步发力的后起之秀，提前“接入”低碳发展的升级版。同时，这也使得拥有丰富生态资源的江西省，有渠道能够把生态系统生产总值（GEP）进行分解，并且变成经济收入。国家标准化研究院将GEP解释为：生态系统为人类福祉和经济社会可持续发展提供的各种最终生态产品的价值总和，包括物质产品价值、调节服务价值和文化服务价值。其中，物质产品价值是农、林、畜牧、渔业等产品价值；而调节服务主要包括水源涵养、土壤保持、防风固沙、海岸带防护、洪水调蓄、碳固定、氧气提供、空气净化、水质净化和气候调节等。每一个价值的经济变现都是一套复杂的系统工程。万利利认为，GEP是一种量化的虚拟价值计算体系，跟可操作的市场交易还有很远一段距离。“因此，江西省组织相关机构和我们单位正在系统研究，争取能找到一种GEP市场价值的发现方法。”万利利说。然而，可以肯定的是，就目前而言，“四权”交易是GEP最初步，也是最有效的经济价值实现方式。要素市场化配置改革见成效作为一个省级区域的公共资源交易机构，江西省公共资源交易集团早已涉足多个领域。江西省公共资源交易集团于2021年6月成立，成立后将“江西省公共资源交易中心”和“江西省碳排放权交易中心”的牌子及相关职责转入，并对之前分属江西省不同部门管理的产权、国土资源、林业产权、建设工程招投标的交易所进行了整合。之后该集团开始推进环境能源交易市场建设，并开展矿业权出让（转让）、工程项目招投标和政府采购三大业务，同时探索开展知识产权和大数据交易业务。2021年12月17日，江西省公共资源交易集团与上海环境能源交易所签署协议，共建全国碳市场能力建设（上海）中心江西分中心，支撑该省企业碳排放管理能力提升，为探索开展碳资产融资、用能权融资、绿色项目融资等新型金融服务奠定了基础。2021年，该集团累计完成各类交易项目57183宗，成交总额426.38亿元。截至2021年底，该集团下辖的产权交易所累计完成各类交易项目金额近2000亿元，其中，引进国外、省外投资近600亿元，逐步成长为具有区域影响力的要素市场化配置平台、产权交易资本市场和服务政府发展战略的资源优化配置平台。“这一成绩的取得，标志着构建区域全要素市场化配置平台初见成效，标志着我省推进公共资源交易体制机制改革迈出新的关键一步，要素市场化配置改革进入新阶段。”江西省公共资源交易集团有关负责人表示。当地认为，“公共资源交易平台是推进要素市场化配置改革的重要阵地，是有效市场与有为政府更好结合的重要载体。”贝壳财经记者注意到，2021年年底，国务院办公厅印发的《要素市场化配置综合改革试点总体方案》指出，2021年，启动要素市场化配置综合改革试点工作。2022年上半年，完成试点地区布局、实施方案编制报批工作。到2023年，试点工作取得阶段性成效，力争在土地、劳动力、资本、技术等要素市场化配置关键环节上实现重要突破，在数据要素市场化配置基础制度建设探索上取得积极进展。到2025年，基本完成试点任务，要素市场化配置改革取得标志性成果，为完善全国要素市场制度作出重要示范。值得注意的是，这个方案还专门强调了“加强资源环境市场制度建设”，指出在完善电力、天然气、矿业权等资源市场化交易机制的同时，明确支持构建绿色要素交易机制。支持试点地区进一步健全碳排放权、排污权、用能权、用水权等交易机制，探索促进绿色要素交易与能源环境目标指标更好衔接。探索建立碳排放配额、用能权指标有偿取得机制，丰富交易品种和交易方式。探索开展资源环境权益融资。探索建立绿色核算体系、生态产品价值实现机制以及政府、企业和个人绿色责任账户。江西省公共资源交易集团董事长刘超表示，今后将围绕建设“全国一流的综合性公共资源交易平台”的愿景目标，不断提升平台的服务能级，努力打造公共资源交易改革和要素市场化配置改革“江西名片”。新京报贝壳财经记者 白华兵责任编辑：李墨轩