来源：新财富库克、黄仁勋、苏姿丰，马院士，这些科技大佬一年的薪水有多少钱？说起来你可能不信，和你想的可能有那么“亿点点”不同。作者：新智元这些，都要从《华尔街日报》最近发布的美股上市公司CEO薪酬排名说起。CEO一年最多挣近20亿，库克仅排第四。说来，排名第一的人可能有点出人意料。Peter Kern来自线上旅游公司Expedia，他的年薪达到了2.96亿美元（约合人民币19.6亿元）。Expedia成立于1996年，当时是微软的子公司。这是一家面向消费者和小型商务旅行的在线旅游购物公司。网站主要是旅游票价聚合器和旅游元搜索引擎。根据公司首任CEO里奇·巴顿的说法，Expedia 一词来自“探索”和 “速度”的组合。Kern是一位长期从事媒体和私募股权投资的高管，他于2020年4月在疫情最严重的时期接管了这家公司。这将近3亿美元看上去很美，但其实有点不好拿到手，因为几乎全是股权激励，现金只有85万美元。位列第二的是上个月刚刚完成并购的传媒巨头华纳兄弟-Discovery，公司的长期领导人David Zaslav获得了约2.46亿美元的报酬，同样，期权占了2.03亿美元。这个期权是10年长期期权，Zaslav要想真正拿到这么多钱，需要该公司股价在2027年12月前实现翻番才行。云计算商业软件服务商ServiceNow的老板Bill McDermott以1.658亿美元排名第三，期权为1.392亿美元。作为一度登顶全世界市值最高的公司，苹果CEO蒂姆·库克此次没能进入前三，他以9873万美元的年薪位居第四，其中现金为1500万美元，是前五名中现金收入占比最高的CEO。苹果公司表示，库克自2011年8月担任CEO以来，还没有收到过股权奖励，2021年的奖励是对他卓越领导力的认可，并与苹果在其任期内取得的发展、业绩和盈利能力相称。截至上周五收盘，苹果的市值超过2.3万亿美元，较库克接手时约3500亿美元增长了6倍多。另外，在女性高管方面，薪水最高的是芯片巨头AMD的掌门人苏姿丰，去年薪酬总额为2950万美元，其中包括2510万美元的股权，在总榜单上排名第30位。科技大佬挣得都不少总体来看，大部分我们耳熟能详的科技巨头的CEO收入都在榜单名列前茅。毕竟“火车跑得快，全凭车头带”，科技大厂一年赚那么多，CEO薪酬高那么“亿点点”也是再正常不过的事。科技巨头中，仅次于库克的是博通的CEO陈福阳，他以6070万美元年薪排名第7，成为进入前10榜单的另一个科技巨头掌门人。经不完全整理，其他一些科技巨头CEO的薪酬排名如下。Adobe CEO Shantanu Narayen以3613万美元位列第16。Mata的扎克博格以2682万美元排名36位，但全是股份，没有现金。英伟达掌门人黄仁勋，去年薪酬为2374万美元，位列第56位，现金为500万美元。IBM CEO Arvind Krishna以1755万美元排名151位，现金为444万美元。实际上，如果按照行业划分，不少半导体和半导体设备制造业大厂的CEO收入都名列前茅。不难发现，除了博通、英伟达、AMD之外，应用材料（AM）、恩智浦（NXP）、德州仪器（TI）等半导体企业的CEO们收入同样不菲，2021年薪酬均在1000万美元以上。马斯克“零元”垫底，巴菲特倒数第二当然了，薪酬这东西，有拿得多的，相对就有拿得少的。在榜单中，共有16位CEO去年的报酬价值低于500万美元，低于2020年的25人。毕竟对于很多CEO而言，公司都是自己的，或者手握大量股权，决策说一不二，工资多点少点，可能就是意思一下而已。其中玩得最秀的就是马斯克，他已经连续两年“分文不取”了。而2019年他的年薪还高达5.95亿美元，排名第二的库克当年的1.33亿美元年薪和他一比，都只能算“弟中弟”。特斯拉发布公告称，在向马斯克发放了创纪录的薪酬后，公司已经连续第二年没有向他支付任何报酬。两年多以来，特斯拉股票从不足100美元一度突破1200美元，即使经历了最近的重挫，股价仍在700美元以上。另一个和马斯克“作伴”拿低薪的大佬是“股神”沃伦·巴菲特，他2021年只从伯克希尔-哈撒韦公司（Berkshire Hathaway Inc） 拿了37万美元的年薪，位列榜单倒数第二。不过这也不出人意料，这种和钱打了一辈子交道的人，现在早就不靠工资过日子了。毕竟他持有这家企业集团的股票，按最近的价格计算，价值大概在1100亿美元左右。说起来，上面这个“薪资倒数榜”上，还出现了一个之前的一位Top10常客：动视暴雪CEO Robert Kotick。表中显示，他2021年只拿到了83万美元的薪资，比2020年降低了99%。而2019年他的年薪总计超过了3000万美元。最近两年对动视暴雪而言可不能算是好日子。作为全世界最优秀的游戏公司之一，公司不断面临游戏粘度下降，开发进程迟缓、IP开拓困难的不利局面。作为CEO，Kotick一直受到不少指责。去年公司爆出的“性丑闻”事件更是让其成为员工和媒体眼中的“幕后黑手”之一，口碑更是一落千丈。今年1月，动视暴雪以687亿美元的天价被微软收购，有传言称，丑闻缠身的Kotick有可能卸任。中位数：1470万美元榜单中前9位CEO都跨入了“年薪5000万美元”的富豪线。而在2020年是7位，2016年则只有1位。排名前25位的CEO年收入均超过3500万美元，其中股权占他们总薪酬的78%。2010至2021年间，标普500企业CEO年收入中位数的变化（单位：百万美元）整体来说，薪酬的中位数也在2021年达到了1470万美元，连续第六年创下年度纪录。工资、奖金和其他现金报酬的中位数为410万美元。2020年，相同公司的薪酬中位数为1340万美元，现金中位数为310万美元。根据《华尔街日报》的分析，大多数高管的总薪酬比去年至少增加了12%，多数公司的股东年回报率接近30%。不过由于这些薪酬大部分是以股权奖励的形式发放的，根据股价的变动，最终价值可能比最初报告的有所变动。责任编辑：邓健