炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【雅戈尔拟退出健康产业 捐赠约13.6亿元普济医院等资产】5月17日，雅戈尔集团股份有限公司发布公告称，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。公告称，普济医院于2018年10月动工，已于近日完成验收。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元（以决算为准）。对于对外捐赠的原因，公告称，近年，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。因此，公司决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府。对外捐赠对公司的影响，公告称，捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准）将计入营业外支出，减少公司2022年度的净利润10.2亿元（以审计数据为准）。捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展。据官网显示，雅戈尔集团创建于1979年，总部位于东海之滨的浙江省宁波市，是全国纺织服装行业龙头企业，下设时尚、房地产、投资、国贸四大产业。雅戈尔一季度营收74.26亿元，同比（较上年同期）增长290.87%；归母净利为21.18亿元，同比增长260.57%。去年全年营收136.07亿元，同比增18.57%；归母净利为51.27亿元，同比下降29.15%。截至5月17日收盘，报7.29元，跌0.55%。今年以来涨5.81%。【热点】领益智造：拟约130亿元投建新项目和新能源结构件项目领益智造（002600）5月17日晚间公告，公司拟与崇州市人民政府签署《新能源结构件项目投资协议书》，由公司在成都崇州市经济开发区投资建设新能源电池铝壳、盖板、转接片等结构件研发、生产基地项目。项目合作计划总投资额约30亿元，项目分两期建设。公司拟与扬州经济技术开发区管理委员会签署《项目进区协议》，在扬州经济技术开发区投资总规模约为100亿元（包含政府代建建筑物、装修、设备、研发、人工成本等）的新项目。雅戈尔：拟向宁波市政府捐赠普济医院及相关资产 预估价值13.6亿元雅戈尔（600177）5月17日晚间公告，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。拟捐赠资产预估价值13.6亿元，本次捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元。方盛制药：参股公司有千金藤素对照品生产销售 营收比重较小方盛制药（603998）5月17日晚间披露股票交易异动公告，公司近日关注到有媒体报道将公司列为千金藤素概念股，经核查，公司持股11.60%的参股子公司同田生物有千金藤素对照品生产销售，其主营业务为高速逆流色谱仪（HSCCC）、高纯度天然产物有效成分单体、天然药物原料中间体的研究开发、生产和销售。千金藤素的销售额占同田生物的营业收入比重较小，2021年同田生物千金藤素的销售收入仅为0.02万元；2022年一季度千金藤素未产生销售收入。除上述情况外，公司及其他子公司目前没有千金藤素相关产品的研发、生产及销售。盘江股份：公司不从事白酒生产及销售相关业务盘江股份（600395）5月17日晚间披露股票交易异动公告，公司近日关注到有媒体报道将公司列为白酒概念股。经核查，贵州岩博酒业有限公司系公司参股企业，公司持有其19.16%股权，未将岩博酒业纳入合并报表范围。公司此前投资岩博酒业主要是出于帮扶地方企业、助推地方经济发展的目的，并未参与该公司的实际生产经营管理，公司本身亦不从事白酒生产及销售相关业务。【业绩】顺丰控股：4月速运物流业务营收同比下降8.47%顺丰控股（002352）5月17日晚间公告，4月速运物流业务实现营收115.06亿元，同比下降8.47%，完成业务量7.47亿票，同比下降10%；供应链及国际业务实现营收67.21亿元，同比增长345.39%。【增减持、回购】新和成：控股股东拟增持3亿元-6亿元股份新和成（002001）5月17日晚间公告，控股股东新和成控股集团计划自本公告披露之日起6个月内通过深交所交易系统允许的方式增持公司股份，拟增持股份的金额不低于3亿元，不超过6亿元。本次增持计划不设价格区间。中核钛白：拟以5亿元至10亿元回购股份中核钛白（002145）5月17日晚间公告，公司拟使用自筹资金以集中竞价交易的方式回购公司股份，将在公司披露回购结果暨股份变动公告十二个月后择机采用集中竞价交易方式减持。本次回购金额不超过10亿元，不低于5亿元，回购价格不超过12.87元股。溢多利：拟以1亿元-2亿元回购股份溢多利（300381）5月17日晚间公告，公司拟以1亿元-2亿元回购股份，用于实施员工持股计划或者股权激励。回购价格不超过12.5元股。亿嘉和：拟1亿元-2亿元回购股份亿嘉和（603666）5月17日晚间公告，公司拟使用1亿元-2亿元回购公司股份，用于维护公司价值及股东权益。回购价格不超过69元股。科大国创：控股股东拟减持不超2%股份科大国创（300520）5月17日晚间公告，公司控股股东合肥国创智能科技有限公司计划自本减持计划公告之日起十五个交易日后的五个月内通过集中竞价交易方式减持不超过491.66万股公司股份，即减持比例不超过公司总股本的2.00%。宁水集团：控股股东及一致行动人拟合计减持不超6%股份宁水集团（603700）5月17日晚间公告，控股股东张世豪及一致行动人王宗辉、徐云、王开拓、张琳、张蕾、王菟莹因个人资金需求及资产规划，计划通过集中竞价及大宗交易方式合计减持公司股份不超过6.00%。普洛药业：公司董事长、总经理增持11万股公司股份普洛药业（000739）5月17日晚间公告，公司董事长祝方猛、总经理徐新良于当日通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价的方式合计买入公司股份11万股。本次增持主体承诺在本次增持完成后6个月内不减持其持有的公司股票。森麒麟：股东拟减持不超1.67%股份森麒麟（002984）5月17日晚间公告，股东宁波森润计划通过集中竞价交易或大宗交易的方式减持公司股份合计1087万股，占公司股份总数的1.67%。天目湖：股东拟减持不超2.53%股份天目湖（603136）5月17日晚间公告，持股2.53%的股东方蕉拟以竞价交易和大宗交易方式合计减持不超过2.53%公司股份。【合同中标】国中水务：与文盛投资签署项目合作协议国中水务（600187）5月17日晚间公告，公司与文盛投资签署《项目合作协议》，双方希望合作拟共同投资重组后的XX公司股份（因项目目前处于保密状态），公司支付文盛投资履约保证金3亿元。此项目符合公司向现代农业、健康食品的战略转型，是公司布局农业、实现业务拓展的有益尝试，旨在进一步提升公司整体盈利能力。特锐德：特来电分别与巨湾技研、轻橙时代签署战略合作协议特锐德（300001）5月17日晚间公告，控股子公司特来电新能源股份有限公司分别与广州巨湾技研有限公司、轻橙时代（深圳）科技有限责任公司于近日签署了战略合作协议，旨在充分发挥各方的资源整合和技术平台优势，合作互补，加速充电网络布局，为新能源汽车提供安全、方便、高效的充电服务体验。康力电梯：中标31.84亿元成都轨交项目康力电梯（002367）5月17日晚间公告，5月16日，公司收到成都轨交集团出具的《中标通知书》，被确定为成都轨交2标的中标单位，中标总额31.84亿元，占公司2021年经审计营业收入的61.59%；同时放弃成都轨交1标的原中标资格。青龙管业：签订7373万元采购合同青龙管业（002457）5月17日晚间公告，公司收到了甘肃山丹水利水电工程局有限责任公司山丹河上游水系连通工程预应力钢筒钢筋砼管采购项目合同，合同总金额7373万元（含税），占公司2021年度经审计营业总收入的3.03%。三星医疗：子公司预中标4.62亿元新能源35kV箱式变压器采购项目三星医疗（601567）5月17日晚间公告，公司全资子公司奥克斯高科技预中标中国华电集团有限公司2022年新能源35kV箱式变压器框架采购招标项目，预计中标金额约为4.62亿元。东杰智能：收到宁德时代4881.6万元设备采购订单东杰智能（300486）5月17日晚间公告，公司已收到宁德时代子公司广东瑞庆时代新能源科技有限公司瑞庆新能源和时代吉利的设备采购订单，订单合计金额4881.6万元，占公司2021年度经审计营业收入的3.76%。金力永磁：子公司与华润电力签订战略合作框架协议金力永磁（300748）5月17日晚间公告，全资子公司金力包头公司与华润电力控股有限公司设立在北方地区的管理公司华润电力投资有限公司北方分公司签订了《战略合作框架协议》。双方合作项目包括但不限于以下方面：保障性并网集中式新能源项目；工业园区可再生能源替代项目；火电灵活性改造配套新能源项目；分散式风电项目；永磁电机改造项目。德才股份：子公司联合预中标5.02亿元工程项目德才股份（605287）5月17日晚间公告，公司下属子公司青岛中建联合集团有限公司和中国建筑第八工程局有限公司联合体预中标跨海大桥高架路二期工程二标段，预中标金额5.02亿元（含税）。【股权变动】申科股份（维权）：公司控制权拟发生变更 股票复牌申科股份（002633）5月17日晚间公告，控股股东何全波将其持有的上市公司股份4218.75万股（占公司总股本的28.12%）转让给北京终南山投资控股有限公司；实际控制人何建东将其持有的上市公司股份1974.38万股（占公司总股本的13.16%）转让给西藏腾云。本次股份转让事宜完成后，公司控制权将发生变更，北京终南山将成为公司控股股东，向军将成为公司实际控制人，何全波、何建东不再持有公司股份。公司股票自5月18日起复牌。梦百合：控股股东拟协议转让10.77%股份梦百合（603313）5月17日晚间公告，公司控股股东倪张根与中阅资本（代表中阅聚焦9号）签署《股份转让协议》，通过协议转让的方式将其持有的公司5238万股（占公司总股本的10.77%）以10.53元股的价格转让给中阅聚焦9号，转让总价款5.52亿元。本次转让后，倪张根持股比例由49.27%降至38.50%；中阅资管的持股比例由0%升至10.77%。ST冠福（维权）：公司控制权拟发生变更ST冠福（002102）5月17日晚间公告，大股东陈烈权和汕头金创盈正在筹划将其持有的公司部份股份合计1.35亿股拟以不低于正式股份转让协议签署日前一个交易日收盘价的95%的转让价格转让给城发资本。同时，城发资本将接受陈烈权、邓海雄、汕头金创盈、汕头金塑合计持有公司5.87亿股的表决权委托。上述表决权委托生效后，城发资本将成为公司控股股东，荆州市国资委将成为公司的实际控制人。金轮股份：公司控股股东及实控人将发生变更金轮股份（002722）5月17日晚间公告，交易各方将交易方案调整为金轮控股及安富国际拟通过协议转让的方式合计向元通实业及产投公司转让其持有的上市公司3860.65万股股份，约占公司总股本的22%。同时，元通实业、产投公司拟全额认购上市公司本次非公开发行的3158.71万股股份。上述权益变动后，元通实业成为公司的控股股东，物产中大将成为公司的间接控股股东，浙江省国资委将成为公司实际控制人。【重大投资】东山精密：拟设立墨西哥公司东山精密（002384）5月17日晚间公告，公司拟通过全资子公司DSG在墨西哥成立子公司，墨西哥公司首期投资额为800万美元，由DSG100%出资。墨西哥公司将从事新能源汽车、储能等领域零部件的研发、生产、销售等。亿纬锂能：拟30亿元投建10GWh动力储能电池项目亿纬锂能（300014）5月17日晚间公告，公司拟与云南省玉溪高新区管委会就公司在玉溪高新技术产业开发区龙泉片区投资建设锂电池生产项目相关事宜签订《投资协议》。本项目计划投资30亿元，建设10GWh动力储能电池项目，其中固定资产投资21亿元。正业科技：拟7.6亿元投建景德镇高端智能装备产业园正业科技（300410）5月17日晚间公告，公司拟通过子公司江西正业与景德镇高新技术产业开发区管理委员会签署项目投资建设合同，在景德镇投资兴建景德镇高端智能装备产业园，主要研发及生产产品为工业检测智能装备，包括：锂电池检测、PCB检测、平板显示自动化等高端智能装备产品。以满足锂电池及PCB等行业的检测设备日益增长的市场需求，完善公司产业布局。项目投资总额7.60亿元，分三期投资。齐翔腾达（维权）：顺酐扩建项目一期生产线建成投产齐翔腾达（002408）5月17日晚间公告，目前，公司投资扩建的20万吨年顺酐项目一期（10万吨年）生产线已建设完工，装置流程已全线贯通并顺利产出合格产品，实现一次开车成功。目前顺酐项目二期（10万吨年）已进入设备安装阶段，正在全力推进建设进度。另外，公司董事会秘书张军于当日增持1.3万股公司股份。美锦能源：拟不超过45亿元投建煤-焦-氢综合利用示范项目美锦能源（000723）5月17日晚间公告，公司以受让股权方式参与佳顺焦化破产重整项目，并与六盘水市六枝特区人民政府拟签订项目投资协议及补充协议，该项目主要是公司在贵州六盘水市六盘水路喜循环经济产业园区落地投资建设煤-焦-氢综合利用示范项目，拟对其投资金额不超过45亿元。安宁股份：拟5亿元投建年产5万吨磷酸铁项目安宁股份（002978）5月17日晚间公告，公司计划推进磷酸铁锂项目之一期建设年产5万吨磷酸铁项目，预计投资5亿元。【并购重组】彤程新材：子公司拟以1.97亿元收购北旭电子33%股权彤程新材（603650）5月17日晚间公告，公司全资子公司彤程电子拟以1.97亿元向峥方化工收购其持有的北旭电子33.0050%股权。收购完成后，北旭电子将纳入公司合并报表范围，由公司参股公司变为控股子公司。北旭电子是中国大陆第一家TFT-LCDArray光刻胶本土生产商，也是国内最大的液晶正性光刻胶本土供应商。【其他】生物股份：控股子公司获得《兽药生产许可证》和《兽药GMP证书》生物股份（600201）5月17日晚间公告，近期，公司控股子公司辽宁益康收到辽宁省农业农村厅核发的《兽药生产许可证》和《兽药GMP证书》。辽宁益康本次通过认证的项目为胚培养病毒活疫苗生产线、细胞培养病毒活疫苗生产线、胚培养病毒灭活疫苗生产线、细胞培养病毒灭活疫苗生产线、细菌灭活疫苗生产线、卵黄抗体生产线、胚培养高致病性禽流感病毒灭活疫苗生产线。山西汾酒：拟使用不超200亿元自有资金购买结构性存款山西汾酒（600809）5月17日晚间公告，公司拟使用不超过200亿元额度的闲置自有资金购买结构性存款，在上述额度内，资金可滚动使用。责任编辑：张书瑗