原标题：探访新发地：加强疫情防控，蔬菜供应充足价格持续下降岳各庄批发市场临时休市后，北京新发地将承担岳各庄市场果蔬和肉类供应。5月17日，新京报记者走访北京新发地看到，目前市场在加强疫情防控的同时，积极组织货源保供，各类蔬菜供应充足，加权平均价持续下降到3.33元公斤，又刷新了今春以来的最低价。须佩戴N95口罩才能进入市场，严禁人员扎堆今天下午，记者在新发地市场大农门看到，入口开了三条车道，每条车道均有保安值守，要求查看二维码和核酸检测结果并测温，且所有人必须佩戴N95口罩才能进入。如果进场人员没有准备N95口罩，现场工作人员会免费发放。门口大屏幕提示：未打第3针疫苗的人员，禁止进入市场。新发地市场总经理张月琳表示，新发地是首都人民的“菜篮子”，保供稳价是重要使命，但保供的前提是做好疫情防控。为此，新发地市场加强了疫情防控措施。目前，除外地运输农产品车辆司乘人员继续执行48小时核酸检测阴性证明入场政策以外，所有人员须凭24小时内核酸检测阴性证明入场；进场的所有人员必须科学佩戴N95口罩。各区域内也有专人巡逻，要求场内人员必须戴好口罩，保持2米线距离；场内避免现金交易，人员尽量不接触。市场内的商户、职工、保安、保洁每天做一次核酸和一次抗原检测。“针对核酸检测，我们设有10个核酸检测点，包括一个24小时的核酸检测方舱。商户和司机可根据自己的时间去做核酸，抗原检测则是新发地市场管理人员到摊位上指导商户自测。”张月琳表示。据悉，按照北京市商务局制定的《新冠疫情流行期间外卖配送人员防控指引》，目前已经建立了“白名单”制度，将服务封控区、管控区的外卖员、快递员、即时配送员、货运司机和重点保供企业店仓员工等符合防疫健康条件的工作人员纳入“白名单”管理。新发地市场也建立了“白名单”制度，完整统计货运司机的姓名、电话、身份证、居住地、共同居住人等相关信息，统一汇总。同时，市场加大对公共厕所、商店、电梯、后厨、热水房、垃圾处理间、下水道等公共空间和封闭空间的管理，每天进行三次消杀；对各交易区进行细分，分区划片，每个区域都有分布图和专属二维码，做到各区域固定商户人人扫码登记。市场内的交易大厅门口都设有消毒设施，进入场内的顾客做好手消毒后再入场，固定商户在档口也备有手消毒液，以便随时消杀。蔬菜等农产品供应量充足，品种丰富记者在蔬菜交易区看到，各种大小车辆往来不绝，现场的批发商和采购商也均佩戴着N95口罩。市场内的广播重复提示，要求商户不扎堆、不聚集，保持2米间距。新发地经营大户谷志龙正忙着批发豆角，“最近一段时间由于我们进京比较通畅，大部分豆角类产品的价格都在回落，甚至有的品种比之前还要低，一斤要低五六毛钱。”谷志龙介绍说，这个季节进京的豆角的产地很多，比如，山东来的豆角批发价3.5元斤，四川来的豆角批发价2.75元斤。张月琳介绍，5月17日，新发地市场蔬菜上市量为1.9万吨，保持稳定供应，蔬菜的加权平均价也持续走低。5月17日，新发地市场蔬菜加权平均价为3.33元公斤，是今年开春以来的最低值。目前，河北及北京周边生产的圆白菜、大白菜、娃娃菜、白萝卜、小油菜、香菜、胡萝卜等蔬菜，价格都在回落；山东、辽宁生产的豆角价格相比之前也有明显下降，其他大部分蔬菜的价格基本上保持稳定。“这个季节市场上供应的蔬菜品种特别丰富，北方产区的蔬菜整体上长势良好，供应总量也很充足。”张月琳说，特别是5月以后，由于政府相关部门联合出台了道路运输保通保畅的措施，各地蔬菜进京的通道相对比较顺畅，蔬菜供应的稳定性也会进一步增强。北京市政府继续免除全品类蔬菜和五个品种水果的入场费，降低了商户的经营成本，拉低了农产品价格。猪肉上市量充足 批发价格平稳记者在新发地市场猪肉大厅看到，今天白条猪上市量比前两日有所下降，平均批发价格保持稳定。据统计，5月16日，新发地白条猪上市量2132头，平均批发价格19.05元公斤；5月17日，白条猪上市量1855头，平均批发价格 19.15元公斤。5月以来，新发地市场白条猪的日均上市量出现了比较明显的下降。5月7日至5月13日，新发地市场白条猪的日均上市量为1612.29头。岳各庄休市后，新发地增加了白条猪的上市量。5月15日，新发地市场白条猪上市量达到2371头，比前一天增加15.4%。这两天，岳各庄批发市场临时休市，一些上货的客户分流到新发地市场上货，这也刺激了新发地市场白条猪的销量。但目前北京地区需求还比较弱，毛猪供应仍然相对充足，所以猪价上涨的势头也难以得到有力支撑。张月琳表示，在严格疫情防控的同时，新发地市场组织动员市场商户加大产地货源的采收、储运，并做好商户服务工作。包括增加进京车辆服务保障专班的人手，做好衔接服务工作。及时发布防疫信息和最新动态，让商户们了解情况，做好充分的准备。在各个入场口配置了一定数量的N95口罩，为入场人员提供便捷。市场还帮助商户对接采购渠道，加大农产品周转效率。“通过这些措施的执行落地，为广大商户创造安全稳定的交易环境。”新京报记者 陈琳责任编辑：王蒙