澎湃新闻资深记者 陈逸欣统计数据显示，进入5月以来，浦东机场货邮吞吐量持续回升，5月1日至14日，浦东机场日均保障货运航班123架次，日均货运量5500吨以上，比4月同期分别提高了42.41%和72.88%。 5月12日当天保障货班起降144架次、货邮6212吨，均回升至4月以来的阶段新高。上海实施全域静态管理后，上海机场是如何运转的？上海实施封控以来，上海机场集团8000余名员工封闭作业昼夜坚守，保障空中货运稳定畅通，全力保供保畅稳链，服务保障企业复工复产。4月18日早上8点，应生产企业急需，一票从国外空运进口的高端电子零部件，经浦东机场货运区“绿色通道”和“无人陪同”查验模式快速完成通关手续，货代公司提货后，货车司机凭借新启用的电子通行证顺利通过交警设在机场、徐浦大桥的查验点，当天上午从浦东机场驾车驶到闵行莘庄工业区完成送货，及时满足了企业复工复产需求。3月27日晚，浦东机场货运区域各作业单位连夜召回生产作业及备勤人员7400余人驻场，实施全封闭作业和静态管理，全员核酸筛查一天一检，食宿等后勤服务全部在区域内保障解决。根据货班运行特点，在上海实施全域静态管理期间，机场货运区域坚持尽量减少人员流动，持续保证24小时备勤作业。3月28日至4月20日，浦东机场共保障货运航班2405架次，日均超过100架次。此外，机场方面与国内外各货运航司保持密切沟通，实时掌握航司复工的核心关切，共寻解决方案，积极协助将运营全货机和客改货航班的各大航司纳入“复工复产企业”名录，优化完善了“白名单”和“通行证”机制，推进航司工作人员的返岗复工，相比4月初净增返岗作业人员800多人。同时，机场方面还协助航司解决交通出行、餐食保障、住宿场地等后勤保障问题，为航司恢复运力提供全方位支持。目前，在浦东机场运营的34家中外全货机航司中，近一半的航司运力已恢复至8成以上，13航司运力恢复至5到8成区间，有8千余名货运作业人员实施封闭作业，全力保障浦东机场与欧美、亚太等核心市场的联通。根据防疫要求和货运保障需要，上海机场集团协同货代企业制订了“作业白名单”和“提货白名单”，“作业白名单”人员均已严格落实了封闭管理措施，有效保障航空货运持续稳定运转。4月19日上午，从浦东机场货站、东航物流货站和浦东机场海关第一监管仓库，通过“绿色通道”机制，快速向上海张江、昆山、无锡、杭州等地相关企业发出了一批ASML、奔驰、博世等欧洲企业生产和空运到沪的产业链物资。机场集团协调货站、货代、航司与海关、边检等联检单位在浦东机场货运区开通了“绿色通道”机制，大量企业生产急需的芯片、集成电路、光刻胶、汽车零配件等物资，通过“绿色通道”机制，可实现优先消杀、优先理货、优先分拨、优先提货，提货时长比以往节省6至7个小时。责任编辑：李墨轩