新京报讯（记者吴为）5月17日，记者从北京冬奥组委市场开发部获悉，近日，一系列新款冰墩墩特许商品已公开发售。今天，“粉色冰墩墩”更是成为网友热议的话题。虽然距离北京冬奥会闭幕已经过去两个多月，作为北京冬奥会当之无愧的“顶流”，冰墩墩的热度一直未减。自5月中旬开始，一系列冰墩墩特许商品新品开始发售。冰墩墩立体钥匙扣挂件分蓝色、金色、银色、粉色和红色五个颜色。在原来新春版冰墩墩毛绒（大家昵称为虎墩墩）基础上，此次增加了新春版冰墩墩立体钥匙扣和冰墩墩手办摆件。冰墩墩毛绒立体钥匙扣挂件则上新了蓝色和粉色两种颜色的新品，这些新品今日在奥林匹克官方旗舰店发布后，也受到广大消费者的追捧。同时，5月19日晚上9点，消费者还可以通过中国银行网上银行线上抢购“守护爱”系列礼盒。“守护爱”新品中出现的“粉色冰墩墩”，今日下午成为新浪微博的“热搜”话题，截至记者发稿，相关话题已有超2.3亿的阅读量，并且在微博、B站、抖音、百度、搜狗热搜一度冲上第一。“这是一套‘有爱’的产品。设计的时候，我就是以守护和爱为设计理念。我理解，守护就是陪伴，有一句话说——我能想到最浪漫的事，就是陪你一起慢慢变老。希望这款产品上市后，为更多的人带去爱。也希望我自己也有好事发生。”守护爱系列礼盒的设计师李玉介绍。“冰墩墩有个‘能量壳’，我们从外壳的变化做了很多研发。冰墩墩系列盲盒其实就是它变化的开始……这次上新的一套钥匙扣挂件，它的壳还有电镀的感觉。”北京冬奥会特许生产企业设计师张小桐介绍。记者获悉，北京冬奥特许商品的生产到2022年6月30日止，之后进入三个月的“清仓期”，奥林匹克官方旗舰店线上销售北京2022特许商品到2022年年底。此外，新京报记者从北京冬奥组委市场开发部获悉，未来，在中国奥委会辖区仍有望见到冰墩墩。“2023年起，中国奥委会辖区仍有望见到冰墩墩等北京冬奥会元素的特许商品，只是它们将转为‘往届知识产权’特许商品，”北京冬奥组委市场开发部特许处处长郭磊介绍，“目前我们正在和包括国际奥委会市场开发团队在内的各方积极沟通，探讨依法合规地把冰墩墩等广受欢迎的特许商品留在中国的实操方案，敬请大家期待。”责任编辑：李墨轩