随着白酒“新国标”将于6月1日正式实施，调香白酒将从白酒分类中剔除。近日有媒体报道称，低端白酒品牌将受冲击，牛栏山二锅头也要被白酒除名。真实情况是什么？调香白酒从白酒分类中剔除2021年5月，市场监管总局发布《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》两项国家标准，被视为白酒“新国标”，并将于2022年6月1日正式实施。新标准明确了“白酒”的定义，即“以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒。”而调香白酒则定义为：“以固态法白酒、液态法白酒、固液法白酒或食用酒精为酒基，添加食品添加剂调配而成，具有白酒风格的配制酒。”新标准出台后，液态法白酒和固液法白酒将明确不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂。换句话说，符合“白酒”定义的，此后只有纯粮酒。这也意味着，使用食品添加剂的调香白酒被从白酒分类中剔除。“实际上，新标准中白酒的概念更狭窄了，也更符合广大消费者心目中白酒的真正概念。”白酒行业分析师蔡学飞认为，新国标明确了此前白酒概念中的模糊地带，对于规范企业生产，特别是酿造技术标准、原粮采购等，以及产品标识和企业宣传，都具有积极意义。“在限制完善白酒品类的同时，也有利于白酒的规范化宣传，并打击‘勾兑门’、‘酒精门’，进而促进白酒行业品质提升、推动行业集约发展。”牛栏山二锅头不再是白酒？目前市面上符合调香白酒（白酒风格的配制酒）定义的，包括牛栏山陈酿白酒、剑南春绵竹大曲、泸州老窖老窖世家·精品、老村长香满堂等多个知名品牌旗下系列产品。据此，有媒体声称，“牛栏山白瓶二锅头”将不再属于白酒范围。对此，中新财经多次致电牛栏山市场部，均未得到回应。但业内人士向中新财经指出，牛栏山二锅头将被白酒“除名”，属于对产品的误解。“实际上，牛栏山的陈酿系列并不属于二锅头，牛栏山本身也对陈酿白酒和二锅头作出明确区分。”他认为，牛栏山二锅头比较出名，因此电商平台上常有商家把陈酿白酒写成二锅头以增加销量。中新财经注意到，俗称“白牛二”的牛栏山500毫升陈酿白酒，其包装上未有“二锅头”标注，配料表则明确注明含有食用香料。而明确标注“二锅头”字样的500毫升大二锅头（俗称“绿牛二”），其配料表包括水、高粱、大麦、小麦、豌豆，属于清香型白酒。“陈酿系列只是牛栏山白酒系列的一个分支，占比不是很高。”该业内人士认为，白酒“新国标”的出台，对牛栏山二锅头系列的影响不大。配制酒何去何从？白酒“新国标”的出台，在重新界定白酒的同时，又会对行业带来哪些影响？在白酒准入门槛提高的同时，主打配制酒的低端品牌又该何去何从？“对于高端白酒来说，新国标最大的价值在于消费引导层面。”蔡学飞认为，新国标肯定了高端白酒的酿造工艺，为高标准赋予高附加值，将进一步加快整个中国酒类产品结构升级，推动整个中国酒业品质化消费的发展。而主打配制酒的低端品牌则将受到一定冲击。“新国标明确了白酒就是粮食酒的既有概念，在一定程度上打击了非口粮的经济作物酿酒，等于是变相增加了低端酒的粮食采购与生产工艺的成本，可能会给低端酒的运营带来困难。”同时，蔡学飞表示，配制酒在洋酒、国酒健康化，利口化方面还有很多优势。“它的主体是基础酒，其作用是不可替代的。”“新国标的变动对调香酒的销量影响不大。”有业内人士认为，“这类酒主打的就是价格低、味道好、大品牌，对于既有受众来说，其消费初衷不会改变。”此外，被“踢出”白酒行列的调香酒，也即将拥有自己的团体标准。据中国酒业协会网站消息，该协会已于今年4月为《调香白酒》团体标准公开征求意见，以填补调香白酒产品标准的缺失，促进饮料酒标准体系完善，提升产品质量，推动饮料酒行业健康发展。责任编辑：刘万里 SF014