每经编辑 黄胜据央视新闻，当地时间5月17日，芬兰议会当天对该国加入北约的申请进行了投票，其中188票赞成，8票反对，3票缺席。议会同意芬兰申请加入北约。议会同意后，正在瑞典进行国事访问的芬兰总统尼尼斯托将签署芬兰申请加入北约的决定，这意味着芬兰将正式向北约提交申请。当地时间5月17日，据芬兰广播公司报道，芬兰议会外交事务委员会关于芬兰加入北约的报告当天已经完成，报告称，芬兰必须申请加入北约。16日，芬兰议会关于芬兰是否申请加入北约的辩论持续了14个小时，进行了200多场发言。据央视新闻报道，当地时间17日，芬兰总统尼尼斯托与瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫举行联合新闻发布会。瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫表示，瑞典和芬兰将同时申请加入北约。这是我们与兄弟国家并肩做出的历史选择。芬兰总统尼尼斯托表示，近几个月来瑞典和芬兰之间的关系加深了，而且还会进一步加深。瑞典和芬兰两国的安全政策路线长期以来一直是相似的，当情况需要时，两国也会一起采取措施。当地时间12日上午10时许，芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林发表联合声明，正式宣布支持芬兰申请加入北约。声明说，加入北约将加强芬兰的安全。作为北约成员国，芬兰将加强整个防务联盟。芬兰必须立即申请加入北约，希望在未来几天内迅速开展做出这一决定所需的步骤。当地时间5月10日，据芬兰国防委员会官网消息，芬兰国防委员会在给外交事务委员会的声明中认为，加入北约是芬兰安全的最佳解决方案。委员会对政府关于安全政策分析报告的意见已于5月10日完成。据该委员会称，加入北约将大大提高军事影响力的标准。加入北约还将保证在发生危机时加强芬兰自身的国防能力，联盟的重要军事能力将大大提高芬兰的军事供应安全。在紧张局势下，北约部队也可以被召集到实地进行预防，以提高对芬兰发起或威胁敌对行动的门槛。每日经济新闻综合自央视新闻责任编辑：李墨轩