全美各地婴幼儿配方奶粉“一罐难求”，各地超市奶粉货架空空如也。美国零售商数据调查机构的报告显示，5月第一周，美国全国范围内婴儿配方奶粉缺货率高达43%。媒体认为此为几十年来美国最严重的婴儿配方奶粉短缺危机。原因一：雅培关停工厂 垄断加剧断货危机据多家美国媒体报道，早前有消费者报告说，4名婴儿在食用雅培配方奶粉后患病，其中三人感染坂崎克罗诺杆菌，一人感染新港沙门氏菌。美国食品和药物管理局（FDA）表示，坂崎克罗诺杆菌可引发危及生命的败血症感染或脑膜炎，并可能导致其中2名婴儿死亡。△雅培工厂随后，雅培于2月召回产品并关闭其位于密歇根州的最大的制造工厂。在此之后，4月初全美配方奶粉的缺货率达30%，月底则上升至40%，上升势头持续保持至5月。实际上，厂商召回产品或者关停工厂并不罕见，大部分此类事件不会引发市场上相关产品的严重缺货。雅培事件之所以导致美国婴儿配方奶粉的严重短缺，其根源在于市场存在垄断。△《财富杂志》报道据《财富杂志》《华尔街日报》等媒体的报道，美国婴儿配方奶粉市场中，少数的几家厂商控制了几乎所有的供应。根据美国农业部2011年的一份报告，10年前雅培在婴儿配方奶粉的市场份额约为43%，自那时起这数据几乎没有发生变化。2021年雅培的市场份额约为42%，其中约95%的产品均在美国国内生产。△美国农业部《赢家几乎吃掉全部：WIC如何影响婴儿配方奶粉市场》调查报告此外，美国一项政策从另一方面扭曲了这个行业。农业部有一个名为WIC的特殊组织，该组织被称为妇女、婴儿和儿童特别补充营养计划，该组织为孕妇和哺乳期女性及其幼儿提供各种服务。它也是美国婴儿配方奶粉的最大买家，它的独家采购合同仅签给了少数几家获得批准的配方奶粉公司。美国农业部2011年一份名为《赢家几乎吃掉全部：WIC如何影响婴儿配方奶粉市场》的报告显示，美国几乎所有的配方奶粉的销售都来自3家公司，雅培、美赞臣和嘉宝。原因二：新冠疫情影响下的供应链困境美国研究人员发现，新冠疫情影响了人们的部分消费习惯，先囤积商品再进入消化库存的周期，这样的情况使厂商的生产计划变得困难，市场规模也变得难以预估。△路透社报道据路透社报道，奶粉短缺始于2020年，受新冠疫情影响，美国民众开始囤积奶粉，此后配方奶粉厂商提高了产量，但随着需求的放缓，厂商在2021年又削减了产量。△5月10日，美国德克萨斯州一药店的空货架显示婴儿配方奶粉短缺。美国咨询公司Demographic Intelligence的研究人员表示，2020年人们在囤积超量的奶粉后，市场需求开始下降，导致厂商在2021年减产；现在，随着2022年新生儿出生率的提高，新妈妈们需要更多的配方奶粉，订单激增的速度高于供应的恢复速度。原因三：FDA反应迟缓 监管出现问题△FDA是美国专门从事食品与药品管理的最高执法机关美国专家认为，美国食品和药物管理局（FDA）也应对配方奶粉严重短缺承担部分责任。据《财富杂志》报道，乔治城大学法律中心教授斯科特表示，FDA对举报人的报告反应不够迅速，他们本应尽快对涉事工厂进行检查。△众议员罗莎：FDA对举报的反应过慢来自民主党的众议员罗莎·德劳罗表示，FDA对举报的反应过慢。关于雅培问题奶粉的举报在2021年10月就已提交给FDA，直到2021年12月下旬FDA才联系并询问举报人，直到2022年1月31日FDA才亲自对雅培工厂进行检查，对问题产品的召回则是2022年2月17日发布的。谁最“受伤”？△切维拉正在努力为她的女儿寻找奶粉奶粉短缺导致美国不少父母无法顺利喂养孩子。居住在华盛顿特区的新妈妈切维拉告诉当地媒体，她感到压力很大，不知该怎么办，她一直恳求在零售业工作的朋友们，一旦奶粉到货就立即通知她。△5月9日，纽约市一家药房的婴儿配方奶粉货架几乎空置。实际上，大多数的美国家庭都或多或少依赖婴儿配方奶粉。据美国疾控中心数据，有色人种、生活在贫困中的人群对婴儿配方奶粉的依赖性更高。对于这些人群而言，遭受长期的配方奶粉短缺所带来的健康和经济方面的影响也更为严重。WIC协会公共政策高级主任布莱恩在一份声明中表示，作为一个国家，我们必须认真审视我们是如何走到这一步的。美国专家表示，这是美国卫生系统的失败总是对社会弱势群体造成最严重影响的又一最新案例。△美国广播公司报道美国广播公司当地时间16日报道，为缓解美国婴儿配方奶粉的短缺，FDA与雅培公司就重新开放其密歇根州制造工厂的计划达成一致。但官员们警告说，商店货架上出现更多的婴儿配方奶粉仍需数周时间。责任编辑：邓健