专访澳门广告商会副主席毕志健：打造跨文化IP 以会展为载体让世界更了解中国南方财经全媒体见习记者蔡依莹、实习记者杨碧丹 澳门报道澳门贸易投资促进局于4月26日举办今年首场线上培训，以“中国内地会展市场概况”为主题，邀请行业专家代表向参会者分享及交流市场趋势，借此让参会者跨地域掌握内地会展市场新动向。近日，澳门广告商会副主席、中国澳门广告展览董事总经理毕志健接受了南方财经全媒体记者蔡依莹的专访。作为澳门首届会展业发展委员会委员、2021 亚洲广告会议（澳门）筹委会主席，毕志健表示，会展是文化传播的工具载体，让国际更了解中国，文化会展确实是最好的渠道。可以先挖掘国际共同的文化连接点，打造跨文化IP。毕志健进一步提到，澳门要开拓海外、连接内地，青年培养是重中之重。希望有经验的业界前辈，在分享自身经验的同时，给予青年朋友更多项目机遇，助力青年成长更好地融入国家发展大局。文化的展示需借助科技力量南方财经：贸促局以“中国内地会展市场概况”为主题举办今年首场在线培训，你认为线上培训相较于传统的线下培训有何优点？了解内地会展市场概况对澳门会展行业来说有什么意义？毕志健：线上培训不需要出差，相比于线下培训省去了交通环节，效率更高、更便利，但互动性不如线下培训。内地是澳门目前的主要客源地，因此了解内地市场对吸引客户、开拓市场都十分重要。疫情从2020年开始就一直影响着澳门经济，由于防控工作比较严格，目前进入澳门仍面临障碍。当下澳门会展行业的从业人员应该将项目重点转移到内地，了解内地市场发展状态，聚焦两地会展产业的差异性，充分发挥澳门特有的优势。考虑到疫情反复，建议贸促局举办规模小、频率高的会议以激活市场，规避大型会议展览临时取消带来的巨大损失。南方财经：横琴粤澳深度合作区（下称“深合区”）为会展业提供了更大的空间，你认为在“一展两地”、“一程多站”等设想下，会展业的发展趋势如何？毕志健：落实“一展两地”需要看实际条件，明确分开办展的目的和优势，不能为了分开而分开。我们要联合不同的展览项目，将各地优势联动起来。比如以广交会为主展览，同一时间段内，周边可以有很多支线展览。世界范围内的客户因主展览来到一个地方，自然也期待可以参观其他感兴趣的展览。一般来说，主展览覆盖面较广，但展览深度不够。与之形成对比的是，支线展览可以专注聚焦于某个垂直领域。通过一个有影响力的大型展览会吸引全球客户，同时澳门举办相关联的支线展览，这可以作为“一展两地”实际应用的方案，将其称之为“多展两地”或许更契合实际。此外，在多展览的场景下，主办方应安排专门的穿梭巴士，方便参会人员在不同场地之间辗转。在签证方面，贸促局应积极和商务部沟通，为参会人员多次往返签证的申请提供便利。而在展览的策划举办上，政府不需要全包全揽，应该给企业“留白”，为企业创造足够的自由发挥空间。南方财经：横琴国家广告产业园区重点关注哪些领域的融合，又将对澳门的会展业带来什么影响呢？毕志健：横琴国家广告产业园区已经成立多年，我认为产业园的主要功能是汇聚人才和专业同行，发挥共同合作的优势。广告是赋能品牌、打造品牌、让其更符合不同市场和客户的需求的营销渠道。澳门有内地和全亚洲的广告圈资源，产业园能进一步扩大联系能力，赋能周边的品牌企业，联系内地和周边国家市场。文化和科技的发展常常互相结合，文化的展示需要借助科技的力量。把产品的质量和定位做好是最终目标，而大数据和新媒体平台只是营销手段。目前，深合区企业数量不多，产业园在横琴的需求不够。需要将澳门和珠海的广告业代表凝聚在一起，发挥集体的力量，进一步扩大内地市场的需求。南方财经：应该要如何去吸引粤澳企业落户在横琴国家产业园区？毕志健：澳门很多大项目都是通过众多公司联手合作完成的，而内地倾向于将大型项目交予一家大公司。部分澳门本土的广告公司在珠海横琴组建独立的团队参与内地市场的竞争，他们具备澳门的内容和品牌元素，可以为内地引入澳门的文化创意。广告产业园和创业孵化器可以发挥“一中心”的载体作用，凝聚平台力量开拓内地市场，带动区域的整体发展。以澳门为桥梁，可交流联通的IP品牌有很多。澳门可以跟北方的广告产业园进行更多联动，将当地孵化出来的有质量的品牌服务引进来合作。例如，澳门邻近东南亚国家，热带地区对北方的冰雪文化很感兴趣，借助冬奥会的延伸，这方面的旅游品牌具备不小的潜力。挖掘国际共同的文化连接点南方财经：是否可以通过文化融合打造澳门IP？毕志健：会展是文化传播的工具载体，让国际更了解中国，文化会展确实是最好的渠道。可以先挖掘国际共同的文化连接点，打造跨文化IP。业内有朋友以音乐节为载体吸引世界各地的游客，通过音乐串联不同的国家和地区，再将美食、艺术品等不同的文化内容融入其中，推动文化交流和认同。南方财经：你认为应该要怎么样让澳门会展业更加具有活力，如何更好推动澳门会展业发展？毕志健：在会议展览方面，策展公司就像一个火车头，拉动不同产业的协作，连接更多的节点进行推广。澳门会展业的进一步发展，需要培养更多的本土IP。政府的推动集中于引进国际活动，而业界需要更关注粤港澳大湾区不同领域的内容结合，尝试将同一元素IP推广到不同的城市地区。澳门需要孵化更多策展公司，多方位打造不同的品牌。政府提供的资源只能满足产业的基础需求，做好基础设施，在产业初期多进行扶持，培育好会展产业发展的土壤。在土壤培养好之后，具体播种什么种子需要交由市场决定，留给市场更多的想象力和发挥空间。南方财经：社会各界应该如何发挥自己的角色优势？毕志健：首先，会展企业需要加强培训，把自己的武功练好。投资融资以及科技研发都需要汇聚、孵化相关的人才。旅游产业跨界发展需要专注于一点，集中利用有限的资源发展“科技+旅游”。将科技应用于澳门旅游业，投资研发可应用于旅游场景的新技术，丰富旅客的玩法和体验，帮助澳门打造独一无二的世界旅游休闲中心地位。国外关于科技应用的展览有不少想法和技术都值得我们借鉴。例如，有人喜欢在澳门老城区涂鸦，但是涂鸦完之后要清洁粉刷成本较高。在技术条件允许的情况下，可通过程序用LED屏幕代替，其外表和普通的墙面别无二致，同时可以提供喷绘的枪方便市民和游客创作，此类屏幕还可重复利用，大大降低城市管理和维护的成本。澳门和珠海的高等院校和研究院，应该开拓更多的专门学院，研究科技如何应用于旅游场景。另外，科技也要有温度感，同时要突出不可复制性。无人机表演观赏性强，但与游客的互动体验不足，澳门特色也不够突出。比如冰墩墩外壳冰凉，但内里的毛绒材质给人以暖心的感觉，手掌上特别的红色爱心也在传达爱和温暖，希望未来的科学技术往人性化方向做更深度的研发，将冰冷的科技更温暖地表现出来。责任编辑：李昂