炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |徐宁时隔两个月，钛白粉龙头企业开启年内第三轮涨价潮。5月16日，中核钛白（002145.SZ）公告称，根据近期市场需求情况，决定自5月15日起，全面上调公司各型号钛白粉销售价格，国内客户销售价格上调500元吨。龙佰集团（002601.SZ）也在上周调高了钛白粉价格，其氯化法钛白粉售价将上调700元吨，硫酸法等型号钛白粉售价将上调500元吨。今年国内钛白粉企业已有过两次密集提价行为，分别发生在今年1月以及3月。钛白粉是一种重要的无机化工颜料，主要应用于涂料、汽车漆等领域。生意社数据显示，截至5月16日，国内钛白粉均价为2.1万元吨，处于历史高位。隆众资讯钛白粉行业分析师王丛丛向界面新闻记者表示，此轮价格上涨主要是受成本高位支撑，国外市场需求强劲以及人民币汇率贬值利好出口等因素影响。海关数据显示，今年3月，中国钛白粉当月出口量为14.5万吨，同比增加14.26%，创下历史新高。今年累计出口量为38.8万吨，同比增加18.29%。王丛丛称，自新冠疫情爆发以来，国外钛白粉生产企业受到不同程度影响，中国成为世界上钛白粉产出最稳定的国家。中国钛白粉生产企业积极开拓国外市场，增加销售渠道，填充了海外市场缺口。据隆众资讯提供的数据显示，2019年至2021年，中国钛白粉企业的出口量由100.34万吨逐年增长至131.17万吨。首创证券研报称，受新冠疫情影响，海外钛白粉企业开工率下降，产量供应不足，部分海外订单转移至国内。界面新闻记者以投资者身份致电及邮件中核钛白、龙佰集团和金浦钛业（000545.SZ）等钛白粉生产企业。中核钛白董秘办工作人员向界面新闻记者表示，目前公司国内外产销量情况均保持良好态势，但未具体透露海外业务占比情况。截至发稿，龙佰集团和金浦钛业尚未回复。金浦钛业在近日公布的投资者调研信息中披露，受俄乌冲突影响，乌克兰钛白粉企业的客户需求转移至国内，且人民币贬值利于出口，国际市场需求正在逐步释放，预计下半年钛白粉市场景气度较二季度将有所上升。“高增长的出口量侧面反映出国内钛白粉企业在全球的市场份额正在持续扩大。”王丛丛向界面新闻表示。目前，全球钛白粉市场基本形成了科慕（Chemours）、康诺斯（Kronos Worldwide）、泛能诺（Venator）、特诺（Tronox）四大海外钛白粉企业，和龙佰集团、中核钛白两大中国钛白粉企业为主的格局。天风证券研报数据显示，去年全球钛白粉产能约840万吨，中国产能400万吨，海外产能440万吨。其中海外四大公司产能约占全球总产能的四成。去年龙佰集团的钛白粉产能达101万吨年，约占全球市场份额的12%，仅次于科慕和康诺斯，位列全球第三。中核钛白的年产能约为40万吨，位列全球第六位。王丛丛向界面新闻表示，由于中国钛白粉存在比较明显的价格优势，预计国内钛白粉企业后续仍将在海外市场保持一定的份额增长。她提及，现阶段钛白粉价格受出口利好以及成本高位支撑，但国内终端消费市场低迷，且并未出现明显回暖迹象，内需或将牵制钛白粉后市价格上涨。责任编辑：张书瑗