新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月17日晚间消息，今晚，未来智能公司发布全新录音降噪会议耳机iFLYBUDS Pro。这是一款专注于办公和会议的TWS耳机，基于AI智能科技的实时录音转写等功能为一身，解决了办公会议诸多痛点。未来智能是由科大讯飞孵化的专注于人工智能交互的硬件科技公司。其CEO马啸称：“我们是一群用技术让世界变得更美好的工程师，希望用AI智能科技，打造新科技消费品，改变人们生活”。讯飞智能耳机iFLYBUDS自诞生以来，就凭借基于AI智能科技而来的录音转写功能创造了会议耳机新品类，也赢得了重度开会办公人群的喜爱。未来智能公司推出了“Flash Record闪录”功能，并率先在iFLYBUDS Pro上应用，这也是iFLYBUDS Pro相比上一代产品的重大升级之一。在日常工作生活中，人们经常会遇到突如其来且重要的紧急电话或网络语音沟通。在这样的场景下，接通电话，连上耳机，再打开App这样的传统操作步骤较多，速度很慢。iFLYBUDS Pro “Flash Record闪录”彻底解决了这个问题，将原有的三个步骤简化成一步，耳机通过蓝牙快速连接手机后长按耳机3秒，即可进入录音状态。录音完成后，再打开手机App，将录音传输到App内，可进行回放或转写记录成文字，不遗漏任何信息。无需打开App， iFLYBUDS Pro可解决会议纪录问题，并将录音保存在耳机内置的闪存里，每支耳机可存储2小时录音内容，一共4个小时。在高铁、电梯、地下车库等网络条件差的环境中，打电话时耳机依旧可以录音，网络条件变好即可转写。在多人会议、演讲、培训等场景，很多人习惯用录音笔或手写进行记录，iFLYBUDS Pro是一个更高效的选择，打开App，点击现场录音，就可以开始现场录音和转文字记录。此外，未来智能公司还专门叠加了为耳机定制的远程拾音算法，耳机的录音范围可以达到7米距离，更好的支持面对面的录音，轻松应付小型会议和培训。统计数据显示，当下的办公人群的会议，约有40%-50%的电话会议来自电脑端。领先的录音记录服务，不能在电脑上使用，那一定是不完整的。iFLYBUDS Pro支持电脑端的网络会议录音，并兼容所有远程会议软件（包括但不限于飞书、微信、腾讯会议、钉钉、zoom）。可以说，只要是iFLYBUDS Pro耳机里发出的任何声音，都可以进行录音和转写文字，这也是相比上一代产品的一次重要升级。以AI智能服务平台的积累的大数据为基础，iFLYBUDS Pro记录后的AI能力全面提升，支持中英混合、英语、日语、韩语、俄语、法语、西班牙语7种语言翻译，支持粤语、河南话、四川话等12种中文方言，以及金融、法律、科技、医疗、教育等10大行业专业术语翻译转写。上一代iFLYBUDS智能耳机的辅助翻译的功能，得到了经常开外语会议和网课的用户群体的热烈欢迎。过去，耳机翻译功能以中英翻译为主，现在，iFLYBUDS Pro升级到了7种语言，并且新增加了中英混合对话的识别，很多英文+中文一起的会议，再也不用来回切换语种。此外，因支持12种中文方言，以及金融、科技、法律等10种行业的术语的转写，iFLYBUDS Pro的转写记录的准确性得到提升，官方称达到98%的业界顶尖水平。此外，在完成记录以后，无论是电话录音还是现场录音，AI可以自动根据说话人的声纹特质区分说话人，整理过程中也会自动过滤会议中的冗余语气词，并且智能标记重点段落帮助会议后的信息整理。对于连续开会场景，以及长期出差人士，超长续航是会议耳机的关键素质之一。iFLYBUDS Pro耳机单次充满电，支持10.5小时音乐，7小时通话，5小时录音转写。搭配充电盒使用，支持50小时音乐，35小时通话。超强续航时长解决了绝大多数用户的续航焦虑。除了续航，环境噪音是电话会议的痛点之一。iFLYBUDS Pro支持环境降噪、通透模式、关闭降噪三种模式，环境降噪深度可达45dB，还通过了中国电子音响行业协会A级降噪标准认证。会议时，进入降噪模式，立刻“清空“全场，屏蔽外部环境的干扰，开启一个专属的会议空间。耳机随机还附赠四个尺寸的耳塞，通过App的佩戴贴合度检测，计算出最合适的尺寸，以达到最佳降噪效果，还保证了易于放入、足够舒适且不易掉落。iFLYBUDS Pro还支持三麦克风通话降噪（通话麦克风、前馈麦克风、后馈麦克风），在自适应滤波器和风噪检测机制的加持下，即使在户外嘈杂环境，戴着耳机悄悄说话，也能让对方听得清。音质方面，iFLYBUDS Pro采用了10mm大动圈和日本东丽peek复合震膜，三频均衡，低频突出，适合喜欢听比较动感的音乐，还提供了9种经典音效模式，可根据用户自身喜好进行设置。外观设计方面，iFLYBUDS Pro的钛空灰配色简约经典，电池盒采用了滑盖式设计，便于用户单手操作，非常贴心。另外，耳机佩戴舒适度方面，iFLYBUDS Pro进行了重点优化，是基于讯飞专业的声学实验室和人工耳的反复测试，选择更适合亚洲人耳道的音腔和耳塞设计，减少了入耳部分的体积，缓解长时间使用有酸胀感的问题。iFLYBUDS Pro的蓝牙版本为5.2，支持同时连接两个设备，这也为办公会议带来的极大便利，既支持iPhone+安卓手机两个手机双连，也支持手机+平板、手机+电脑双连，互相切换。在耳机的操控体验方面，通话状态下，一键即可启动录音；还支持快速开闭麦，三击左右耳机，都可快速打开或关闭麦克风，在会议中反应迅速。在发布会上，未来智能公司也正式公布了讯飞录音降噪会议耳机iFLYBUDS Pro 官方售价，仅为899元，现在从科大讯飞天猫、京东官方旗舰店，抖音直播间下单购买，还可直接享受100元现金优惠，实际入手价为799元。想提高工作效率的小伙伴，不可错过最佳入手这款会议神器的时机。