上证报中国证券网讯（记者 刘礼文）5月16日，为贯彻落实《最高人民法院、中国证券监督管理委员会关于〈适用最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定〉有关问题的通知》（以下简称《通知》）精神，推动《通知》加快落地，上海高院与上海证监局签署“关于贯彻落实《关于适用<最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定>有关问题的通知》加强协作的若干意见”（以下简称《协作意见》），两家单位就共同完善证券市场法治化治理手段，推动法院依法妥善审理证券市场虚假陈述侵权案件，持续优化资本市场执法司法协作机制，达成多项协作意向。《协作意见》提出，上海法院与上海证监局将共同推动包括专项联络工作、案件信息通报、证据调查配合、案件审理支持、长效协作交流等五个方面共计十六项具体工作措施。具体工作措施包括：双方因行政监管或者司法裁判需要，可以向对方收集与案件有关的材料，有效应对废除前置程序后投资者可能面临的举证、认证难题；将探索建立信息交流电子平台，促进信息及时有效的传递沟通；建立信息相互通报机制，对行政处罚或者法院裁判文书及时向对方通报，形成司法和监管的法治合力。此外，双方还就专业问题征求意见、专家陪审员推荐、人才交流以及法治宣传等方面的工作机制形成了一致意见。近年来，上海法院积极履行审判职能，加强与监管部门的沟通合作，依法惩治证券市场虚假陈述违法行为，维护证券市场投资者合法权益。2015年至2022年4月，上海法院共计审结证券市场虚假陈述责任纠纷一审案件16，000余件，案件标的金额达41.13亿元，涉及上市公司20余家。上海法院不断优化审判机制，首创证券案件示范判决机制，发布全国首个证券纠纷代表人诉讼机制规定，有力促进群体性证券纠纷案件的公正、高效审理，首例普通代表人诉讼案件入选“新时代推动法治进程2021年度十大提名案件”；不断提升证券案件审理专业化水平，积极引入专家陪审员参与案件审理，导入第三方投资损失核定专业机构，为证券虚假陈述责任纠纷案件的专业化、精细化审理打下坚实基础；不断推动证券纠纷多元化解机制建设，上海高院与上海证监局签署《关于建立证券、基金、期货业纠纷诉调对接工作机制的合作备忘录》，基本形成了能够发挥政府监管、行业自律、社会调解和司法救济等各方优势的证券纠纷诉调对接体系，矛盾化解工作取得良好成效。2022年1月，最高人民法院对2003年《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》作了重要修订，取消了原先司法解释规定的行政刑事前置程序，降低了证券投资者的诉讼门槛，同时也对法院依法查明证券虚假陈述行为以及损失因果关系认定提出了更高的要求。《协作意见》的签署，将更加有利于法院及时查明事实，依法保障当事人诉权，形成司法裁判与行政监管对建设法治化证券市场的合力。上海法院与上海证监局将以本次《协作意见》签署为契机，进一步提升协作的深度和广度，更好发挥人民法院和监管部门的协同作用，切实保护中小投资者的合法权益，引导资本市场规范健康发展，努力发挥上海国际金融中心建设的法治引领示范作用。责任编辑：张书瑗