炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：减持利空突袭！大基建+方舱医院概念股六连板，散户大本营参与炒作财联社5月17日讯（实习编辑 刘越），中设股份盘后发布一则利空公告，股东孙家骏、陈峻拟合计减持不超过1.23%的公司股份。一季报显示，这两大股东均持有2.54%公司股份。公告一出，投资者在财联社APP上纷纷热议。有投资者表示，“4个跌停安排他”，“熟悉的配方”；也有投资者表示，“明天老庄会拉升”，“还可以两个板大家合力堆上去”。值得注意的是，今日基建板块迎来大面积退潮，建艺集团、浙江建投和中交地产等高位跌停，昨日盘后公告第二大流通股东减持的湖南发展跌停。中设股份经历早盘震荡，午后成功封板直至收盘，拿下六连板，最近12个交易日累计涨幅103.3%。背后是那些资金在“疯狂涌入”呢？中设股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入4522.25万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买一、买五、卖一席位，知名游资中信证券上海东方路和中信证券上海溧阳路做T，前者位列买二、卖三席位，后者位列买四、卖五席位。公开资料显示，工程咨询业务是中设股份的核心业务，涵盖规划，设计，咨询，研究，勘察，检测，工程监理，项目管理等产业链环节。工程咨询行业是国民经济的基础产业之一，为工程建设项目提供从投资决策到建设实施及运营维护全过程、专业化的智力服务，对基础设施高质量发展具有引领和赋能作用。公司前身为无锡市交通规划设计研究院，2010年10月成立江苏中设集团，专注于城市与交通建设，具有交通与市政领域相融合的综合技术能力。按地区来看，公司在无锡地区的营业收入占22.23%。公司在互动平台上表示，“具备承接方舱医院建设的勘查设计能力并参与了部分相关建设”。同时，公司对“江苏省无锡市省市两级国资准备入股”的传闻回复称，“一直在积极参与基础设施建设”，“不存在应披露而未披露事项”。值得注意的是，卖方机构对中设股份兴趣寥寥，券商研报数量稀少，最近的一篇还要追溯到“遥远”的2018年。责任编辑：张书瑗