5月17日，澳大利亚广播公司（ABC）网站刊登了对一名澳大利亚木材商的采访。这名商人表示，由于澳大利亚原材料出口中国受限，自己的生计受到了极大的影响。澳媒援引这名商人的话呼吁：希望中国驻澳大使能去他所在的小镇看看。这位木材商人名叫里克·格林，来自澳大利亚一个叫奥加塞拉的内陆小镇。几年前，格林和妻子看准了澳中贸易的良机，用几乎全部财产开设了一家原木工场，通过将木材运往中国加工高档家具成功致富。但自2020年11月开始，在两国关系恶化的背景下，由于商品质量和疫情防控等原因，中国海关依法对原产于澳大利亚的龙虾、原木等产品的进口作出了严格限制，使得格林一家的高端木材没了销路，让他对着澳媒记者高呼“我们的生意被彻底摧毁了”“在一夜之间全完了”。从个体的角度，格林一家的遭遇自然是很值得同情的，但在ABC的报道里，格林家的投资失败却被描述成“中国对澳大利亚进行贸易战的牺牲品”。或许是出于ABC记者有意无意地引导，格林认为是中国的一系列政策和澳中关系破坏了自己的生意，这才有了文章开头提到的那句“我希望中国大使能来我们这看看”，在ABC的网站和官方推特上，这句话也被放在了标题和转发导语的显眼位置。可所谓的“牺牲品”，背后真实逻辑是怎样的呢？近年来，澳大利亚频频在台湾问题、疫情溯源等领域挑衅中国，澳政界人物也多次炒作反华议题。大概是由于“做贼心虚”，在中国宣布对澳大利亚产品的进口限制后，澳方政客和媒体就反复将其炒作成“中国借进口报复澳大利亚”。就在本月初，由于中国和所罗门群岛展开一系列合作，澳大利亚还宣布增加军费开支，以“随时准备战争”威胁中国的合作伙伴。可在ABC这篇报道中，澳大利亚用武力威胁干涉邻国内政的行为，也被解读成了“澳大利亚引起中国报复”的“原因”。显然，真正让格林一家生计受损的不是中国，而是操弄这些反华议题的澳大利亚政客。对此，不少澳大利亚网民也心里有数，在ABC这篇报道的评论区，大多数留言认为报道中澳方商人的损失，应当由澳大利亚反华政客负责。“你应该邀请造成这一切的彼得·达顿（澳大利亚国防部长）去看看”，一名澳大利亚网民留言称。由于本周六（21日）是澳大利亚大选的日子，该网民还提醒“记得周六去履行你的公民义务”，意即让格林一家用选票表达自己的立场。笔者不知道格林一家本周六会把选票投给谁，但在写这篇文章时，却发现了一个挺有意思的细节。在2014年ABC新闻的节目上，澳大利亚矿业巨头、国会议员帕尔默指责中国企图抢占澳大利亚的港口来“盗取”该国的自然资源，甚至用脏话妄言中国“要强占澳大利亚”。就在8年后，同样一家媒体、同样是自然资源的交易，澳大利亚一些人在谈起中国时的态度，从指责中国“不该买澳大利亚商品”，又变成了“必须买澳大利亚商品”，只要不如澳方某些人的意愿，买和不买都能成为中国的“罪状”，甚至要挨最难听的骂。看来在怎么做生意和做人上，澳方某些人还有很多要补课的地方。责任编辑：邓健