马斯克：虚假账户是推特宣称的4倍，不澄清这一点，交易无法推进来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳马斯克选择在这个时间介入推特这一长期存在的问题，让人们担心，他会以这个问题为借口重新开启交易谈判甚至完全放弃交易。特斯拉CEO马斯克称，除非推特证明虚假账户少于5%，否则交易无法推进。当地时间5月17日，马斯克在推特上发文称，除非推特提供证据证明其虚假用户数量的比例，否则“这笔交易无法推进”。马斯克认为，推特的虚假用户数量可能占20%，是推特此前宣称“只有5%”的4倍之多。推特在周二的一份声明中表示，它“致力于尽快按照商定的价格和条款完成交易”。近期，马斯克在网上与推特的CEO Parag Agrawal 就这家社交媒体巨头解释机器人账户的方式进行了辩论，这引发了人们对马斯克可能寻求重新谈判或完全放弃交易的猜测。上周日，马斯克在迈阿密的“All In”巅峰科技会议上质疑了推特的公开文件的真实性和准确性，而对推特的交易其暗示“并非不可能”，但价格要低一些。Twitter至少有“20%的机器人”，是否有可能80-90%都是机器人？没有办法知道该平台上机器人的实际数量。他认为推特上至少有20%的账户是虚假账户，甚至可能高达90%，具体的数字就像人类的灵魂一样不可知。马斯克表示，如果虚假账户数量远高于推特声称的5%，这可能是“一个重大不利误报”：如果你说房子里的白蚁不到5%，这是个可以接受的数字。但如果结果是有90%的白蚁，那就不行了。随后马斯克在推特上宣布，他将“暂停”这笔交易，原因是担心该平台上的虚假账户比这家社交媒体公司声称的“不到5%”更多。周一，马斯克承认，他以440亿美元收购推特的协议可能会失败，降低价格“并非不可能”，这加剧了华尔街对他正在重新考虑对推特报价的担忧。当被问及收购推特是否会成功时，马斯克表示：这真的取决于很多因素。我还在等待某种合乎逻辑的解释，解释推特上虚假或垃圾账户的数量。而推特拒绝告诉我们。这似乎是一件奇怪的事情。推特在其季度业绩中表示，虚假或垃圾账户的平均数量“不到本季度月活用户和日活跃用户的5%”，并补充说，它对自己的估计进行了“重大判断”，真实数字“可能更高”。Agrawal 在推特上概述了其对5%这一数字的估计方法，认为第三方在无法获得IP地址、地理位置和电话号码等数据的情况下无法准确确定这一数字。Agrawal写道：我们不认为这种具体的评估可以从外部进行，因为关键是需要同时使用公共和私人信息（但我们不能分享）。马斯克继续辩驳道：“那么广告商如何知道他们的钱能换来什么什么？这对推特的财务健康至关重要。”但马斯克也在上周日的活动中表示，他对推特的转变持开放态度。如果马斯克放弃交易，他将面临10亿美元的终止协议补偿金。不过推特也可以起诉他，逼迫他不得不完成交易，除非他能指出在协议签订时未披露的任何重要信息。推特股价周一下跌近8%，使其比马斯克同意支付的每股54.20美元的价格低了30%。据彭博报道，Wedbush分析师 Dan Ives 表示：“如果马斯克和推特真的达成了修改后的交易，一旦谈判开始，围绕推特日活用户数和算法热点问题展开调查，交易价格可能会低得多。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜