炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日，合景泰富集团和华夏银行广州分行举行战略合作签约仪式，正式签署全面战略合作协议，双方在投融资、城市更新、供应链金融等多个领域深化合作，互惠互信，凝聚共识，共谋银企发展新篇章。作为国内领先的城市综合运营商，合景泰富坚持聚焦粤港澳大湾区、长三角、中西部等一线及新一线城市，以投资性物业与地产业务“双轮驱动”的战略优势，深耕城市建设与综合运营，构建可持续的核心竞争力，多元业态成熟布局、稳健发展。在“双循环”新发展格局下，华夏银行广州分行始终坚持服务大局、市场导向与价值创造，不断创新传统信贷业务、投融资业务、供应链金融业务、产业数字金融业务等综合金融服务。本次签约，是该行服务地区实体经济、助推产业链升级的又一重要举措。据悉，本次战略协议旨在双方良好合作的基础上，进一步扩大银企合作广度与深度，在综合融资、投资银行、金融撮合、贸易金融、现金管理、债务管理、数字金融及个人金融等多领域建立常态化交流、互动机制，持续加大重点领域金融支持。双方表示，未来将充分发挥大型企业集团与国有股份制银行优势，共享发展机遇，合力推动共赢，借助战略协议签署契机，搭建友好互动平台，创新高效合作模式，共同为深耕粤港澳大湾区城市建设、地方实体经济高质量发展贡献力量。责任编辑：彭佳兵