【环球网报道】据美国有线电视新闻（CNN）报道，美国当地时间17日上午9时，美国国会就“不明飞行物（UFO）现象”举行公开听证会，随后还将举行一次闭门的机密简报会。值得一提的是，CNN在报道中扯上中俄，声称对于那些致力于研究无法解释的空中现象的美国议员、情报人员和军事人员来说，在此问题上更大的担忧，不是“外星生命正在访问地球”，而是“像俄罗斯或中国这样的外国对手可能正在美方空域部署某种美国不知道的下一代技术”。据报道，听证会将由众议院情报委员会反恐、反情报和反扩散小组委员会召集，来自印第安纳州的民主党众议员安德烈·卡森担任小组委员会主席。国防部负责情报和安全事务的副部长罗纳德·穆特里、海军部情报局副局长斯科特·布雷将出席。听证会于美国当地时间17日上午9时举行，结束后还将举行一次闭门的机密简报会。关于这场听证会，路透社等外媒报道时称，这将标志着美国国会约半世纪以来首次就UFO问题举行公开听证会。CNN报道提及，此前，美国情报机构的报告显示，美方人员观察到144起“不明空中现象”，调查人员仅能为其中的一起提供解释。值得一提的是，CNN宣称，虽然美方调查人员没有发现任何证据表明这些现象标志着存在外星生命，或者俄罗斯或中国等外国对手的重大技术进步，但他们承认这些可能性。报道声称，在UFO问题上，对于那些致力于研究无法解释的空中现象的美国议员、情报人员和军事人员来说，他们更大的担忧不是“外星生命正在访问地球”，而是“像俄罗斯或中国这样的外国对手可能正在美方空域部署某种美国不知道的下一代技术”。CNN还称，听证会开始前，安德烈·卡森在一份声明中称：“美国人民期待他们的政府和情报部门领导层认真评估并应对任何潜在的国家安全风险，尤其是那些我们未完全了解的风险。”他还说，“自从进入国会，我一直关注着无法辨识的空中现象这一问题。”并宣称，“这是一种国家安全威胁。”美国公众对不明飞行物的关注最早始于1947年。当年，一架小型飞机驾驶员报告，在华盛顿州雷尼尔山上空发现9个“碟子样”的物体以超音速飞行。因为他的描述，不明飞行物又得名“飞碟”。去年11月，隶属于国防部情报和安全副部长办公室的“空中目标识别和管理同步小组”成立。小组负责协调国防部与相关部门工作，以探测、识别及认定出现在特殊用途空域的目标，评估并降低其对飞行安全、国家安全的威胁。责任编辑：邓健