刘三 慢投资16日，A股主要是估值低，业绩好的煤炭石油公司和农业相关的公司大涨。但是当天，光伏和地产行业资金大进大出，行情明显尚未结束。17日，市场主线再次回到光伏新能源汽车股，虽然上证指数上涨不到一个点，但是市场主线重现回到赛道股，反弹有望继续。最近资金就是在低估值的业绩股和赛道股之间来回晃悠。17日北向资金净流入超50亿元。在岸人民币兑美元16:30收盘报6.7472，较上一交易日涨495个基点。其实央行提前警告过，人民币不会一味的单边贬值。山西汾酒当天公告，拟以不超过200亿元购买安全性高、流动性好、低风险的结构性存款。金钱这个东西，真是越需要的越没有，越是不需要扩产研发的白酒公司，反而大把的钱没处用。真可谓，天之道，损不足而补有余。1、中概股基金可加仓摩根大通5月16日突然对中国互联网科技股“全面看多”，集体上调了中国互联网科技股的评级。并表示，未来头部公司的股价或将超预期上涨。摩根大通的旗舰中国基金在一季度大举加仓了京东，加仓幅度达1253%；桥水基金、福达国际也增持了腾讯、阿里巴巴、美团、拼多多、百度等多只中国互联网科技股。真是反手为云覆手雨，三月初，摩根大通突然称，中概股短期内缺乏估值支撑，未来6-12个月是不可投资的，并将将28只股票评级下调至持有或减持。摩根大通这一变脸，让人看到了华尔街巨头流氓嘴脸。看过《泥鸽靶》的人都知道，西方这些金融机构，存在一大批流氓。当年中石油IPO，出现48元的高价，套牢一帮散户，就是某外资流氓投行大力忽悠的结果。但是也不得不承认，这帮流氓的影响力。17日，恒生指数、恒生科技指数高开高走，恒生指数收涨3.27%，恒生科技指数收涨5.78%，阿里巴巴、京东集团、哔哩哔哩、网易、美团涨超6%、腾讯控股等纷纷大涨。自21年初以来恒生科技跌幅接近70%，调整幅度已经接近历史上的极端调整情况。22年以来恒生科技成分股回购规模爆发式增长，远超历年同期水平；恒生科技的市盈率处在20年7月以来2.3%的分位数，市净率处在0.7%的分位数。以史为鉴，2002年纳斯达克、2008年上证指数和2015年创业板超跌后，随后指数的修复幅度较为可观。当华尔街的流氓都开始看好中概互联公司，普通投资者可以考虑适当加仓了。2、资金聚焦赛道股对于新能源汽车来说，17日有两个利好，一个是特斯拉上海临港超级工厂的产能利用率已经超过45%，另一个是政府有望实施汽车下乡补助。市值近3000亿元的大白马股长城汽车和1000多亿市值的芯片股韦尔股份涨停。最近市场都在传汽车下乡的消息，有消息称，具体政策6月初可能出来。目标车型是15w以内的燃油车+电动车，每辆车补贴3000-5000。但是这个补贴资金到底是中央出还是地方出，目前还在商讨。由于新能源车补贴明年是确定没有了，新能源车购置税减免应该还会延期一年全免，也可能两年全免，否则就会造成新能源车市场塌方。汽车开始复产，代表汽车行业全面最差的阶段大概率已经过去。4月受疫情影响，电动车产销触底，5月车企已明显复工复产，且需求开始修复，6-7月行业有望恢复至正常水平。一旦5月产销逐步恢复，今年仍为电动化大年，叠加储能爆发，电池需求旺盛。锂电池产业链从锂矿到电池一起上涨。藏格矿业、赣锋锂业等大涨。当下锂电板块经历剧烈调整后，估值处于历史较低位置，新能源车行业具有中长期较高的增速和确定性，随着汽车销量逐步改善，这将带动锂电池公司利润回升。东吴证券称，电池板块，估值低位、预期低位，而基本面非常强劲，全面看好电池、中游材料和上游资源，电池将迎来盈利拐点和未来量利双升的趋势。一季度利润低于预期调整幅度大，高位下跌40-60%，而二季度盈利拐点明确，后续盈利将持续恢复。对于光伏来说，有一个利好就是，欧盟可能计划在所有新建筑上安装太阳能电池板。中国光伏一开始就是和德国等欧洲国家的奶长大。3、天弘基金向渠道低头4月26日，中国裁判文书网披露一起案件显示，浦发银行总行私人银行部产品管理处原产品经理张某利用负责金融产品的引入、发行、运营的渠道优势，3年时间接受金融机构贿赂205.37万元。裁判文书共披露张某6起详细案情，主要是天风证券资产管理分公司、天弘基金管理有限公司、中信建投证券股份有限公司、德邦证券等，为在浦发银行渠道发行私募产品，向浦发产品经理张某行贿。张某东收取天弘基金管理有限公司高级销售经理刘某给予的价值共计6.3万元的京东购物卡。2021年，天弘基金实现净利润18.17亿元，同比下滑31.27%，净利润排名由2020年的第二位，下滑至2021年的第九位；管理规模减少2768.78亿元，同比下降19.25％，成为万亿级阵营中唯一规模下降的基金公司。责任编辑：陈悠然