复工队伍将进一步扩大。随着上海疫情防控趋势向好，银行业迎来了首批网点的复工。第一财经记者了解到，近日，包括浦发银行、农业银行、上海农商行在内的多家银行网点恢复对外营业，迈出复工复产的第一步；另外，建设银行、工商银行于5月17日发布了部分网点恢复运营的消息，“复工队伍”正在壮大。根据建设银行上海市分行在官方微信公众号上发布的消息，建设银行上海朱泾支行和上海崇明支行将自5月18日起恢复对外营业，后续将根据疫情防控要求动态调整网点营业情况。工商银行上海市分行官微也发布消息称，该行的金山支行营业厅、崇明支行营业厅和崇明新城支行自5月18日起陆续恢复对外营业，后续将根据疫情发展和防疫要求动态调整网点营业安排。另外，工商银行上海市分行还提到，复业首日（5月18日），崇明支行营业厅及崇明新城支行营业时间为9：30-11：30，13：00-16：00。而在建设银行、工商银行之前，已有部分银行网点恢复营业。5月16日，浦发银行上海崇明支行营业部正式恢复对外营业，成为浦发银行首家复工复产的网点。记者从浦发银行了解到，作为崇明区首批复工复产的银行，浦发银行崇明支行为本次重新恢复营业做好了充足准备，重点加强对复工人员的管理，实现员工防疫管理信息登记全覆盖。另外，该行返岗员工及押运、保安、保洁等协作单位人员需持24小时内核酸阴性证明，上岗前进行抗原检测。除每日统一组织员工前往核酸采样点进行核酸检测外，还承诺通勤“两点一线”。与此同时，为严格按照监管机构及防疫政策要求落实有关防疫工作，该网点目前已在营业区域及ATM机具醒目位置布设“场所码”和“数字哨兵”，做好客户引导与解释工作，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。与浦发银行上海崇明支行营业部恢复的时间相同，农行上海市分行也于5月16日恢复了城桥支行和翠竹路支行两家网点的对外营业。为防范聚集和感染风险，网点营业采取预约制模式。营业网点依据最大容纳量及客户需求发放业务办理凭证，由村居委对接居民，客户凭证办理业务。上海农商银行金山朱泾支行则于5月12日恢复对外营业，是全市首家复工复产的银行。从已恢复营业的银行网点看，对于经营过程中使用的现金，多数网点严格落实“收支两条线”，对外支付原封券或已消毒现金，而对于客户存入的现金，则设置专箱单独存放，安排消毒处理，保证给付市民“放心钱”。未来，在疫情形势得到显著改善的背景下，将有更多网点加入到营业的队伍中，进一步助力企业复工复产。责任编辑：王婉莹