来源：元宇宙三十人论坛2022年5月15日，在中国航空学会、中国互联网协会的指导下，由元宇宙第一智库——元宇宙三十人论坛联合万博新经济研究院、中关村大数据产业联盟、中国数字经济百人会、坚持企业家俱乐部、钛媒体主办的“第二届全球元宇宙大会暨元宇宙三十人论坛成立大会”通过全球线上直播方式成功举行，中国航空学会理事长林左鸣、中国互联网协会理事长尚冰、湖南省政协原副主席刘晓、横琴数链数字金融研究院学术与技术委员会主席朱嘉明、金融博物馆理事长&全联并购公会创始会长王巍、中国出版集团中译出版社社长乔卫兵，著名经济学家滕泰、《元宇宙》三部曲作者赵国栋、易欢欢、徐远重，以及其他来自国内外科研机构、知名高校、科技上市公司、行业协会与智库平台等多家单位的近100多位意见领袖、专家学者、企业代表和媒体代表线上出席了本次大会。中国证券报、上海证券报、广州日报、钛媒体、凤凰科技、新浪科技等近百家媒体报道支持。这是国内首场跨时空跨行业的全球元宇宙对话，大会以“开天辟地 创元宇宙”为主题，聚焦虚拟人、数字孪生、数字艺术等热门元宇宙应用，区块链、AI、XR硬件设备等底层技术，围绕元宇宙产业生态、数字文明、产业技术、商业模式、应用场景等核心议题展开探讨，旨在为助力政府和传统产业升级，为推动中国与全球元宇宙产业创新实践，为中国经济转型和高质量发展以及探索数字时代的全球治理做出贡献。（嘉宾观点按议程顺序排列）尚    冰        中国互联网协会理事长中国互联网协会理事长尚冰在开场致辞中表示，元宇宙目前尚处于起步阶段，要积极开展元宇宙关键技术的前瞻布局与融合创新。为此提出四点要求，首先是鼓励创新，加强基础技术研究和商业应用研发，探索5G、VR、AR人工智能、区块链、数字孪生等新一代数字技术在元宇宙沉浸式业态中的集成创新；其次是要夯实基础，加快信息基础设施建设；第三是要积极开展关键技术的前瞻布局与融合创新，加快5G网络、数据中心、工业互联网等新型信息基础设施建设，为数字经济繁荣以及高质量发展提供坚强有力的支撑；第四是要积极探索建立元宇宙社会规则体系，加强规范治理，保障元宇宙经济活动健康有序。林左鸣        中国航空学会理事长、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会主席现在很多人对元宇宙充满热情，但应注意警惕进入误区：把元宇宙理解成数字游戏，这就偏离了发展“元宇宙”的正确方向。林左鸣认为，系列基础技术的发展，目标就是要整合出体系化的数字平行空间技术，也就是说不能只追求人的身躯留在物理世界，而精神陷入元宇宙，最具有意义的应该是精神和身躯完整进入元宇宙，这才是有利于实现我们需要仿真未来的目标。肖风        万向区块链董事长、元宇宙三十人论坛理事会联席理事长从元宇宙商品与服务、资本制度、价值创造规律、价值分配规则、Player to earn之“player”、数字化颠覆制造业等角度阐述了元宇宙发展的新经济规则，并强调元宇宙的经济规则和互联网一定会不一样。肖总表示，“从决策机制来看，大家经常谈到区块链、元宇宙是去中心化的决策机制，我相信将来会是中心化和去中心化相结合，中心化的决策机制是有效率的决策机制，自上而下或者由一个中心来做出决策，是非常有效力的。所以要用去中心化的方式达成共识。”毛基业        中国人民大学商学院原院长、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会委员中国数字经济的过去是最适合预测元宇宙未来的水平球。面向未来元宇宙的发展，中国有相对或者比较有利的政策环境，反垄断都是最近两年的事情。前期发展的时候一直有非常宽松的政策环境，最适宜的数字化创新生态，最具企业家精神而且勤奋的企业家，全球少有，最内卷。也是最大规模和最积极拥抱新技术的用户以及需求，为元宇宙经济的爆发性和成长、突破性应用奠定了非常好的基础。滕泰        万博新经济研究院院长、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会副主席滕泰认为把所有的经济价值可以简单分为两类，一是硬价值，价值的源泉来自地球的自然资源。在物质世界创造的价值，满足人们基本物质需要“硬价值”。二是软价值，是用人们的创造性思维，主体信息世界中创造出来，用来满足人们的精神需要，这样的价值叫做“软价值”。软价值理论主要用来解释制造业中的研发和创意价值，以及知识产业、信息产业、文化娱乐产业、高端服务业等领域的经济价值创造和经济价值运动的规律。滕泰表示，在传统的物质财富领域，原来的劳动价值论、要素价值论、供求关系理论、效用价值论仍然是有效的。但是，在很多新经济领域里面，尤其是数字经济包括元宇宙、软价值占的比重越来越大。有些行业软价值几乎就是这个产品、行业价值的全部，必须引进新的物理学最新的量子理论，进行重新的认知。赵国栋        中关村大数据产业联盟秘书长、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会副主席元宇宙只有两个要素构成，就是人和数。以数为主体加人的形象可能就是“数字人”的变化，以人为主体，加上数的能力，就是“后人类”。数字和人相互影响，协同进化。通过对这两个要素的理解，过去讲的很多概念，比如“数字孪生”的概念不能等同于元宇宙，是元宇宙里面很重要的组成部分，因为它缺少了人的要素。所以，元宇宙是这两个要素构成，这是很重要的认知。陈刚        北京大学新闻与传播学院院长、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会委员元宇宙是数字社会发育的关键领域。元宇宙是社会形态的变化，不论社会如何变化，社会总是需要新闻舆论与信息传播，它始终是社会正常运行的核心。从这个角度来讲，必须要提升传播力、引导力、影响力、公信力。要做到这一点，必须要在媒体深度融合上做更多的工作，希望媒体深度融合不断创新，适应技术革命，服务社会发展，创造未来的价值。邓迪        太一集团董事长、元宇宙三十人论坛联合发起人兼理事会理事元宇宙是自然而然的。它让我们以舒展的姿态拥抱未来所有的不确定性，以直觉的交互来让机器适应人。就像区块链带给我们对金融和货币的再认知一样，元宇宙对我们最有价值的回报将不是某种技术的创新，而是对自我和世界的重新认知。邢春晓        清华大学信息技术研究院副院长、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会委员元宇宙本身还是个概念，从概念进行理解，它是集成了互联网应用和社会的形态，也拥有经济体系和社交的系统，体现很大的方面，就是视觉、听觉、触觉、嗅觉、感觉，强调虚实结合。邢院长认为，未来最大的冲击首先是对新媒体的产业，因为人类非常重要的交互、交换、交易、交流都需要媒体；其次，目前我们国家的基础设施还受制于人，终端设备、交互的场景，可能会产生颠覆性的创新；第三是工业元宇宙，因为我国是一个工业的大国，但不是强国。希望通过元宇宙技术，从赛博空间、孪生空间到未来的元宇宙空间，能对我们国家的工业起到作用。刘玉书        中国人民大学重阳金融研究院宏观研究部主任、研究员我认为下一个最直接的颠覆领域是主动触觉的创造。现在在元宇宙方面，穿戴式有一个误区。大量的钱投入到体感设备的传达，触觉的传达。人会出汗，有体液，温度升高，传达很难做到。但是有一个问题，元宇宙不是现实一对一的对应关系，它是映射，意味着可以创新、创造，触觉本身可以创造，不一定是人类已有的触觉。江有归浙江富润首席执行官、元宇宙三十人论坛理事会常务理事社交的区块链化，社交即服务，社交赚钱的模式做了小的尝试。让很多消费者参与到整个品牌营销的过程中，这两者的结合，沉浸式社交及社交的区块链化，会对整个万亿的广告产业带来比较大的变化。韦在胜        中兴新通讯董事长颠覆什么？哪个产业颠覆？首先颠覆的还是ICT。它的成长路径有些变化，包括它的架构和计算方面技术的呼唤，都已经很现实。李强弘信电子董事长、元宇宙三十人论坛理事会理事从我们自身的感受看，元宇宙让消费电子和智能终端产生了新的兴奋点，智能头盔，ARVR眼镜，智能手表等穿戴设备增长迅速，从而带动柔性电子特别是柔性线路板和柔性传感器的需求大幅增长，而且还在持续加速中。姜毅        虚拟动点董事长、元宇宙三十人论坛理事会理事人类的存在和动物最大的区别，人其实就是一个虚实结合的动物。而动物本身往往就是在物理真实的世界中生活，而人有精神，有虚拟，几千年前老祖宗用竹简读书的时候，就是虚拟的。看电影、打游戏不说了，包括看戏剧等，看到的所有内容都是虚拟的，离我们说的虚拟现实、元宇宙并不远。徐雄东方时尚董事长虚拟现实、增强现实等元宇宙相关技术在教育培训领域有着广阔的应用场景，教学内容能够实现颠覆性的突破，也必将取得令人振奋的成效！童之磊中文在线董事长、元宇宙三十人论坛理事会理事元宇宙时代下，我们相信文化产业将迎来全新的变革，这个变革就是文化宇宙。我们也提出了文化宇宙的新范式，新内容、新形态、新技术、新经济。童总表示，新内容，就是面向元宇宙时代新的内容特点。过去内容的生产，将在未来有巨大的变革。比如说人工智能在创作当中，将扮演更加重要的角色，能内容的形式也会从过去的浅度体验、单向体验变成多维感知的数字内容。而内容的经济关系，也会有巨大的变化，创造了一种全新的创造者经济。每个人不仅仅是元宇宙的体验者，而且变为改造者和创造者。三者合一，当前的内容形态将向未来元宇宙的内容形态进行新的生发。下午场：柳志伟        华科资本董事会主席、元宇宙三十人论坛理事会联席理事长元宇宙的去中心化、低时延、高沉浸等特性，能够创造巨大的社会福利，但同时也需警惕，现有科学范畴的世界沦为感官的奴隶，带来难以预料的经济社会政治问题。因此，我们希望所投资的企业、技术、企业家本身真正关怀人本身，致力于利用前沿技术，为人民提供更先进的连接和劳动工具，致力于提高人民的社交、学习、研究、创作和娱乐效率和质量，极大赋能传统产业，提高全面要素生产力。何再生        TLI台北语文学院院长、执行长人类文明走了几千年到现在，我们拥有巨大的能力。我们一起要决定好，拿元宇宙这个技术干什么，因为我们的欲望是无限的。但是，在有限的时间里，尤其是现在面对很多的重大问题的前提下，怎么样带领着大家去把我们的资源、能量往关键方面去使用，而不是不断发展无穷的欲望，要有优先的顺序。唐仪        香港区块链协会会长会上唐会长透露，香港区块链协会作为香港首屈一指的行业协会，去年开办了元宇宙教育学院，这一次和元宇宙三十人论坛等机构共同主办“超时空创作者——元宇宙创作”大赛，希望所有在香港、澳门、大湾区的艺术创作者，软件工程师，美工共同参加这次大赛。另外，元宇宙教育学院和几家海外和香港的著名院校共同开办元宇宙的教育课程，包括和美国硅谷的ITU，就是国际科技大学，共同开办了一系列的元宇宙教育课程。唐会长希望通过在教育领域的合作，两岸四地共同推动元宇宙。王巍        金融博物馆理事长、全联并购公会创始会长区块链的故事，DAO的故事，元宇宙的故事都很激动人心，它有伟大的愿景和期待。而一旦有伟大愿景和期待，一定会有无数的缺陷和问题，也注定会有失败。作为率先元宇宙第一批进来的创业者，你们要承担更多的嘲笑，但是有更多创造历史的机遇。王巍认为，大家不要过早地定义，专家也不要过早给定义什么是元宇宙。一个奇形怪状的元宇宙并行发展，给元宇宙的创业者一个开放、多元的空间。元宇宙不是专家设立出来的，也不是政府监管出来的，是无数创业者一起参与市场竞争出来的。所以，应该让子弹多飞一会儿，给市场更多的机会。乔卫兵        中国出版集团中译出版社社长、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会副主席作为元宇宙未来的发展，应该说奠定了非常好的基础。事实上元宇宙的发展，目前在中国也已经从概念发酵的第一阶段，深入到元宇宙与各个产业，金融、投资、科技、文化、教育、游戏、旅游各个领域相结合的新阶段。预示着综合性是元宇宙三十人论坛的基本属性，未来不仅研究元宇宙的问题，还必须研究与元宇宙相关的众多产业、经济、政策包括元宇宙社会的治理问题，需要汇聚产学研方方面面的专家学者，共同努力把元宇宙三十人论坛打造成为综合性的研究智库。赵何娟        钛媒体创始人对于一个处于发展中的新事物，希望监管层面能够更加包容、开放，更多地支持技术原生，也用更多的符合市场发展规律的一些监管手段，来进行动态的管理。市场参与者更多地在元宇宙拥有和现实世界的通道建设上面，能够打造更大的创造性空间。易欢欢        易股天下董事长、元宇宙三十人论坛理事会执行理事长事实上在每一代趋势出现的时候，年轻人的看法，年轻人的需求，年轻人新的文化，使用体验会成为主流。因为它有着最大的活力，最强的影响力，有着最大的变量，这是非常重要的。对于元宇宙来讲，一旦等到这类及其需要自我实现的M时代人群，会产生“创作者经济”。易欢欢认为，他们拥有自己独特圈层文化的时候，在元宇宙里面会有新的社交模式和体验；他们的激情和创造力可以无限进行放大，带来非常重要的感知和体验；他们天生就没有接触过纸币，接受数字货币，天生认同，为自己喜欢的数字藏品进行付费。在元宇宙需求端，这类人群逐渐成为主流之后，它的需求会成为元宇宙中需求的重要特征。另外，大家不要高估元宇宙三至五年的发展，也不要低估元宇宙十年的未来。李熠        51world创始人兼CEO、元宇宙三十人论坛理事会常务理事数字孪生技术由什么样的核心基础设施所构成？我们在里面扮演什么角色？李熠认为，一切的产品和应用以及场景，每一家企业都有自己的核心竞争力所在。51world从创业开始一直致力于去打造高应用、高扩展的全要素场景，也就是AEX。现在呈现的会场如此逼真，如此宏大，原因就在于它一切都是建立在一套基于真实的时空数据进行数据的升维，系列的时空数据通过全要素的时空场景，生成新的数据格式，包含更多的要素，物理仿真，能够扩展应用的底层技术。这是未来的重点，也是打造数字孪生世界或者元宇宙世界的核心技术之一。高立里        坚持企业家俱乐部创始人兼秘书长、元宇宙三十人论坛联合创始人兼理事会理事从技术这个纬度看，元宇宙从内核技术而言，包括算力算法以及人工智能的技术。中间包括XR，智能穿戴的技术。外在的表现技术包括数字孪生，数字经济，以及数字渲染等一些外在表现的技术和场景应用。王锐        浙江大学CAD&CG国家重点实验室，教授、博导，元宇宙三十人论坛学术与技术委员会委员在技术上我们国家一直紧跟国外的发展，获得了很多的长足进展。但是，在产业领域，我国的渲染技术全是国外的产品，包括数字建模等，一线渲染的工具，无论是电影特效、电视剧，很多渲染工具都是国外的，包括大家常用的实时渲染、引擎等。所以，从渲染技术本身的产业化和商品化来说，国内其实还面临很大的挑战，都是被国外的产品垄断，没有国内的产品出来。王锐透露，经过十几年的研究，现在其实也想把自己的技术做商业化，正在研发自己的引擎，并且正在商业化自己的引擎，希望给大家提供一个渲染和呈现的平台。徐宏灿南天信息党委书记、董事长，元宇宙三十人论坛理事会理事南天信息深耕金融、政府、交通、能源等行业信息化建设三十余年，拥有丰富的应用产品、解决方案和服务经验，作为元宇宙技术的探索者、元宇宙应用的实践者、元宇宙经济的推动者，从产业应用端融入元宇宙生态。徐宏灿董事长表示，南天信息将从三个方面探索元宇宙世界：一是在新技术应用平台领域，对各种泛元宇宙技术做应用研究，进而打造可整合更多合作伙伴技术和产品的应用平台；二是在金融科技领域，依托南天信息三十余年金融行业数字化产品能力和技术能力，联合合作伙伴共同探讨数字资产登记、认证、流转、营销等服务，研究共建管理平台；三是在智慧城市、智慧交通、智慧党建、智慧教育等领域，利用元宇宙思维和技术探索推动相关行业数字化升级。施水才拓尔思总裁、元宇宙三十人论坛理事会理事在元宇宙新浪潮中，拓尔思将以“虚拟人+”场景为突破口，开发给虚拟人内容灵魂赋能的人工智能技术平台，通过生态共建的方式，积极投身Web 3.0内容创作实践，推动虚拟人在各行业场景中的率先落地。同时，拓尔思还将在“数字资产”“虚实共生”等领域加速布局，以差异化的产品和精确的定位，迎接新机遇。在施水才总裁看来，完整的虚拟人整体可以分为两大部分——皮囊部分与灵魂部分。有没有灵魂，有没有知识，能不能互动，能不能进行智能问答，是衡量虚拟人水平的核心指标。李方悦奥雅设计联合创始人、总裁，元宇宙三十人论坛理事会理事我们定位成为元宇宙时代的内容创作者，是创造内容、创造故事、创造场景的，我们会成为一个空间的营造者。因为不管是线下还是线上，你都要打造一个极致的空间，让人有美的感受，在空间里可以交流。空间的营造，我们需要大量的技术支持。就是实时渲染、互动，包括在一个非标的空间里实现你的创意和艺术。同时我们希望通过这样的营造，给产业赋能。林洺锋洲明科技董事长、元宇宙三十人论坛理事会理事洲明科技董事长林洺锋表示，公司在XR虚拟拍摄、裸眼3D、沉浸式场馆等方面布局早，并取得引领地位，获得客户的认可，以后公司可以为元宇宙提供更多拍摄素材。在洲明科技看来，元宇宙的视觉呈现离不开显示设备，光显行业和元宇宙产业是相互融合的概念，会诞生非常广阔的空间。光显科技与元宇宙相结合，能营造出沉浸式的体验空间场景，让观众在虚拟与现实交融的空间进行互动性体验。熊剑蓝色光标副董事长、元宇宙三十人论坛理事会理事蓝色光标认为，技术、艺术和内容都是同等重要。对于营销行业来说，中国整个营销行业是1万亿市场规模的盘子，影视行业中国票房投入可能500亿左右。未来随着元宇宙进一步的演变和发展中，一定能够帮助企业构建全新的“人货场”，基于虚拟人、虚拟物品和虚拟空间，可以帮企业打造和消费者互动的环境。熊总透露，未来蓝标看的还是营销行业。因为大量企业需要通过NFT把它的商品跟用户建立起来，而且基于区块链技术的数字商品，对于企业来说，它是一个很好的做用户关系管理的平台和窗口，是一个做新品的窗口，也是很好做新品、做产品的窗口。如果未来有了NFT，我们可以把企业的每一个设计样跟艺术家何所通过NFT来做，看出哪一个消费者对NFT感兴趣，并且可以跟用户共创。宋宇海        金融客咖啡创始人、金融客主席国家创新创业的政策方针，激发元宇宙行业的创新活力，聚合聚焦人才技术、资本市场等各种创新创业要素，推动元宇宙产业的发展，打造创新新型经济发展和转型升级的强劲引擎，给予企业资本资源助其发展壮大。谷成芳万兴科技副总裁、元宇宙三十人论坛理事单位创作者经济是构成元宇宙产业链的关键要素，而内容创意工具和创意资源将对创作者产生积极影响。标杆性的企业有望通过差异化定位赋能创作者，助力创作者创收变现，迎来高速发展。万兴科技副总裁谷成芳表示，“我们已经踏入了一个前所未有的元宇宙时代。全球顶尖的科技企业和头部互联网平台产品、海量新生代创作者，共同努力构建一个完美的数字世界。新的媒介、新的技术、全新的产品，催生了一些值得期待的新产业。人类的历史，本质上就是一部人类改造世界的历史，元宇宙必将开启人类前所未有的创造力时代。”喻国明        北京师范大学新闻传播学院教授、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会委员我们知道人的关系型的链接在时空维度上不断打破，这就是文明史的不断进步。也就是说人可以掌控的时间、空间维度不断打破既有的界限，这是借助于媒介来实现的。而且在这样的过程中，人跟各方面的连接层次，比如连接层次既指物理世界，心理世界也在不断加深，也有情绪信息的链接层次不断进行统合和有效连接，也在不断深化。邢杰        优实资本董事长、元宇宙三十人论坛联合发起人在元宇宙的三个世界里，媒介化新的世界消灭了很多工作，又打开了无数新的工作。大家要坚定地拥抱未来，从Web2.0到Web3.0，从二维世界到三维世界。从工业文明和后工业文明形成了工业和治理体系，跃升到全新的社会文明和经济治理体系，带来的是机会。这个变革将是各个层面、各个维度，对每个人来讲，拥抱未来都是机会。杨东        中国人民大学交叉科学研究院院长、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会委员元宇宙的数据价值应该分享给所有的创作者。杨院长提出的共创理论，基于区块链技术，把元宇宙时代的数据价值能够很好地利用起来，并且分享给所有的普通的消费者和用户。这种商业模式如果能实现，将会有巨大的颠覆。蔡恒进        武汉大学计算机学院教授博导、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会委员元宇宙就是人的意识的延伸，是未来社会的一种高级形式。DAO是一种全新的协作机制，每个主体带着自己的热望和价值观，与人工智能一道共同书写世界的历史。信意安天地在线董事长、元宇宙三十人论坛理事会理事随着元宇宙概念的盛行，带动当前数字产业快速进化，虚拟偶像、虚拟数字资产、虚拟数字空间等数字内容和场景开始进入大众视野，新的内容应用场景、社交场景及商业场景的出现，为我们提供了新的商业模式和产业价值增长空间。面对内容升级、技术升级、消费升级而带来的行业变化，从数字营销到数字广告再到智能化营销，真正能让品牌和消费者买单的依旧是内容和技术。天地在线作为一家致力于帮助企业数字化转型的互联网服务业上市公司，分别在虚拟数字⼈设计⽣产、虚拟直播、3D空间设计、数字内容制作运营方面进行业务尝试。”信意安董事长认为，不管是做Web3.0还是元宇宙，如果不能把它做成一个成功帮助企业去提升效率去实现新的营销思路，不能有效果的话，那种元宇宙也是空虚的。陈明        玩出梦想集团YVR事业群COO、元宇宙三十人论坛理事单位未来走向元宇宙，未来的办公要在元宇宙里，未来的电商再深入的社交，都会往元宇宙的方向去发展。对于玩出梦想整个公司的规划来讲，也会跟用户的需求和发展做规划。陈明透露，我们是做智能硬件的，今年会推出超薄的眼镜，能透过虚拟世界做真实世界，会做MR，这是我们对产品的迭代。人需要有表情捕捉，未来我们希望围绕元宇宙，能捕捉DAO真人的表情动作，再加上对四肢、身体的全身捕捉，这样更能激发整个元宇宙，让人更真实、让交互更真实。玩出梦想希望成为未来元宇宙的基础设施建设者。张维璋汤姆猫总经理、元宇宙三十人论坛理事会理事元宇宙揭示了人类数字人生存的方向，无论主动去拥抱它，还是被动抗拒它，它都会到来。作为这一代人这么荣幸参与其中，我们要有高度的责任感和使命感，积极投入到元宇宙，拥抱这个大时代。除此之外，剩下都是方法论的问题。张总认为，目前很多模式的创新，类似于数字人、数字藏品，都是在非常初级的形态。数字人作为一个数字世界、平行世界里的分身，它的功能不仅仅是做带货直播，未来可以承载或实现我们在数字世界里想做的效果，比如很多跨平台功能的实现。另外，数字收藏品，大家做类似于纯收藏，在使用应用它。从另外一个角度来说，它能拉近创作者、资产所有人跟收藏者、用户之间的距离。从营销的角度来说，它能为品牌方、产品方，跟消费者建立更深层次、更高频的交互，这是一个非常好的载体跟渠道。而目前实际来看，像这方面大家做的尝试并不多。李骏翼        《元宇宙教育》作者教育要面向元宇宙，面向世界，面向未来。教育被元宇宙的倡导者们频繁提及，站在元宇宙的视角来深度探讨教育的应用，《元宇宙教育》应该是第一本书。教育工作者非常密切关注教育者的进展，站在教育的立场，思考元宇宙的前沿。或许，未来这种用科幻的方式探索教育的发展趋势，将成为更多人愿意尝试的事情。高登科        清华大学美术学院社会美育研究所学术主持、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会委员个人对于这个时代的感受是不一样的。今天大家绝大部分时间讨论未来，但是未来和每个个体之间到底有什么样的关系？元宇宙提供了哪些不同的人生体验？《元宇宙艺术》这本书的核心内容大致回应这样几个问题，从神话出发，人为什么要分身？在现在的世界里，如何去实现分身？每个人包括今天在线上交流，其实已经部分运用了分身的媒介。比如说从打字机到键盘，从鼠标到手柄，从普通原来的胶片照片，到数字的照片，再到视频影像等，我们的身体在新的数字世界里进行延展。肉体、表演、行动更深层的联系。我们一直以来的观念，对自我的关注，对自我的反思，都是我们不断去探索新的点。钱晓钧国联股份联合创始人兼总裁、元宇宙三十人论坛理事会常务理事作为在工业互联网领域深耕的企业，钱晓钧表示，“数字孪生、数字伴生、数字原生等元宇宙技术在设计、采购、生产、营销、交易、物流、售后等供应链上的应用，以及在新材料、新设备、新工艺方面的研发创新，都将带来革命性的影响。国联股份高度关注元宇宙底层技术未来在产业链和供应链上的深度应用，特别是工业领域数字孪生、数字伴生和数字原生的技术和应用递进体系，这也是公司平台、科技、数据战略和数字工厂建设的题中之义。元宇宙技术未来与实体经济的深度融合，将会带来更大的价值。国联股份将依托产业互联网平台，充分发挥数字世界的再创造能力，着力推动产业数字化的进程。”刁志中广联达董事长、元宇宙三十人论坛理事会联席理事长刁总表示，建筑产业元宇宙的发展，不仅是生产力的升级，也必然影响到生产关系，建筑产业的新生态。建筑产业元宇宙下的新生态，是产业和数据的双生态，一方面建筑产业的主体仍然是建筑企业，所以产业生态中包含着建设方、设计方、施工方、供应商等建筑生态链的企业。另一方面，建筑这个产业数字化转型，需要数字科技公司的参与和支持，所以还会有数字产业生态，通过生态融合与协作，共同创造价值，形成资源共享，共生发展，多方共赢，无人受损的建筑产业新生态。朱嘉明        横琴数链数字金融研究院学术与技术委员会主席、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会联席主席工业元宇宙将使工业4.0和工业互联网在一个新的组合中将工业真正带入21世纪，工业元宇宙将对传统工业进行一次最彻底的改造，特别是制造业的管理模式，重新构造世界工业体系的分工，导致新的工业、行业、产品诞生。朱嘉明老师认为，“中国应该成为工业元宇宙的策源地，中国也能够成为工业元宇宙的中心。因为我们有制造业的基础，有可能完成工业4.0智能制造的能力。再加之，我们有对元宇宙的比较全面理解和数字经济、数字技术的经验。”晚上场：Justin Banon        Co-Founder of Boson Protocol我们正在建设的加密世界和主流世界的交差点，就是元宇宙。这是加密世界和主流世界融合的地方，我们已经得到了大多数人的认可，对于品牌来说，我们应该做吗？并不是问题所在，而是我们必须那样做，他们认为通过所有这些不一样的创新浪潮，从物理到数字化再到移动化，元宇宙是下一个风口。我们可以在媒体上看到知道品牌必须进入元宇宙，正如他们所了解的那样，否则就会落后于别人。Philippe Gerwill        Futurist， TEDx Speaker， Life Sciences Consultant我们不应该用我们对实际商业模式中那种目光粗浅的思维方式来理解元宇宙，会有全新的商业模式，我们需要打开思维，用不同的方式思考。这种新的商业模式，包括金融等在元宇宙中将会非常不一样，开拓出全新的领域。所以在这个领域会有全新的商业模式。另外要说下互联网技术，因为没有互联网就没有元宇宙。我认为这甚至也关系到Web3技术，因为我们仍然面临着在避免互联网渗透所带来的挑战。全球互联网普及率约为66%，这意味着全球有34%的人不能上网。从一个大陆到另一个大陆，从一个国家到另一个国家甚至会完全不一样。数据显示，亚洲的互联网普及率为64%，中国的互联网普及率为73%，这对于一个14亿人口的国家也是非常震憾的事情。但这也意味着中国四分之一的人口无法上网，因此，我们要时刻记住，保护建设基础设施，让更多的人参与到元宇宙革命中。刘晓        湖南省政协原副主席、元宇宙三十人论坛学术与技术委员会委员以区块链、 人工智能、5G、XR、云计算、数字孪生等新科技催生的元宇宙，将会使人类历史发生一次重大的变革，各个国家、高新大企业都在积极的加大力量参与到元宇宙的创建和研发当中来，这无疑将加速元宇宙的整体发展速度。我作为一名在教育事业打工一辈子的老人，要为所有的年轻人，企业家们，创业者们打气助威，也呼吁业界同行共同努力推动元宇宙的发展壮大。熊焰        国富资本董事长、元宇宙三十人论坛理事会理事元宇宙是想象空间的未来，元宇宙从娱乐切入市场，但其最大的市场在产业元宇宙，即用最新的信息技术，重治各个产业。要理性看待元宇宙发展初期的乱象困难，开放包容，一定要先发展再规范，要相信市场逻辑、科技趋势和主体的创造性。赵涛        步长集团董事长元宇宙再发达，它是个辅助手段，它不能100%代替真实世界，它仅仅是接近真实世界，来辅助真实世界的医疗健康，远距离、高效率。所以这里结合未来的空间很大，包括机器人、医生，包括医生的再学习，包括利用元宇宙的虚拟空间，会形成一个元宇宙群，这也是未来的发展方向。沈阳        清华大学新闻与传播学院教授元宇宙的目标不是沉浸在虚拟世界中，而是虚拟世界的建设反哺与真实世界。在虚拟世界我们可以低成本模拟出真实世界一部分的运行逻辑，这时可以提升真实世界的生产力，包括优化真实世界的生产关系。杨霞清        网易传媒科技时尚高级总监技术还是以人为本。最根本的就是从人性出发，去构建整个未来的业务情况。卓序德马科技董事长、元宇宙三十人论坛理事会理事通过元宇宙的发展，可以让人类的生产经营活动，在真实世界和虚拟世界中相辅相成，平行发展，效率更高，生产劳动更轻松。工业元宇宙、产业元宇宙一定会成为一场人类新的工业革命。把科技作为一家科技型的实体企业，一定会在这个过程中发挥重大的作用和贡献。张瑞海        百悟科技董事长、元宇宙三十人论坛理事会理事研究过去的人性，现在的人性，未来的人性，包括Z世代的人性，或者新的需求变化，还得和人类的人性需求完美符合。人性的需求是道，元宇宙的技术是德。元宇宙的产品技术符合人性的需求的道，才有可能去成功创造元宇宙的产品。薛道荣        道荣合利董事长元宇宙从理论到实践，在行业推动和引领元宇宙的发展。当下，我认为还要普及元宇宙的相关知识，让更多的人去了解、参与、融入价值体现的过程。元宇宙未来不仅是一个组织，更需要全世界各行业共同推动和发展。蓝春        新英才控股董事长元宇宙学校面对的三大问题，是东方和西方的分裂，未来和过去的分割，艺术和科学的分离。蓝春董事长认为，用东方的思想，面对不确定的元宇宙，这是人类唯一的出路。唐会军        数美科技董事长元宇宙作为一种新的概念，和大数据、AI、云计算一样，从概念到落地，到解决实际的问题，变成可持续发展的业态，最核心的还是和现在的核心问题结合起来。和每个公司的业务相结合，通过解决问题创造价值，本身这个问题的可持续发展就能够保证。既能解决企业短期发展的问题，又能解决公司未来的问题。最后，感谢我们的助力嘉宾：总裁读书会创始人刘世英，《元宇宙大投资》《新硬件主义》作者毛永丰，盛景嘉成基金合伙人，山丘联康创始人兼董事长颜艳春，简约商业思维主理人、中甬投合伙人朱天博，国际社群联盟创始人管鹏，捧音创始人、Blue Dolphin NFT联合创始人郭小川，澳门元宇宙协会会长温林鉴，给大家带来不一样的观点呈现。特别鸣谢主持人，财经博主@明言明语、宜信财富副总裁明宇，元宇宙三十人论坛副秘书长张一苗。责任编辑：刘万里 SF014