财联社5月17日讯（编辑 赵昊）据《莫斯科时报》报道，一家俄罗斯饮料制造商推出了一系列新的软饮料，以替代离开俄罗斯市场的标志性品牌可口可乐。当地时间周一（5月16日），俄罗斯饮料生产商Ochakovo宣布，以取代可口可乐、芬达和雪碧，公司的CoolCola、Fancy和Street可供俄罗斯人选择。Ochakovo在官网写道，CoolCola有着“可乐的标志性味道”。同时，该品牌的Fancy和Street的瓶子也分别模仿了芬达和雪碧的颜色方案。据《莫斯科时报》介绍，成立于1978年Ochakovo主要生产俄罗斯传统饮料，如谷物发酵饮料格瓦斯和低酒精含量的蜂蜜酒。自可口可乐公司于3月宣布暂停在俄罗斯的业务以来，可口可乐、芬达和雪碧基本上不会出现在该国的商场货架上。不过，一些商店仍可以见到它们的身影，只是价格已经暴涨了大约200%。这也让一些俄罗斯饮料生产商看到了商机，除了上文提及的Ochakovo，多家厂商也加入了可乐的“俄罗斯化”。今年4月，斯拉夫达集团推出了“Grink Cola”；5月瑟克特夫卡尔皮沃工厂推出了自己的碳酸饮料品牌“Komi Cola”。但是这两家的可乐似乎毁誉参半，消费者抱怨称它们不够“甜美和带气”。值得一提的是，美国餐饮连锁公司麦当劳于昨日宣布，公司启动出售在俄业务的程序，并正在寻求将其在俄罗斯的全部麦当劳餐厅组合出售给当地买家。分析认为，俄罗斯版麦当劳可能也很快面世。责任编辑：李墨轩