新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月17日上午消息，苹果公司今日展示了创新软件功能，这些功能将为残障用户提供导航与交流的新方式，帮助他们更好的利用苹果产品。这些功能是技术的展现，也是苹果的长期承诺——制造所有人都能使用的产品。苹果公司即将推出“门检测”，这是一项专为失明或低视力人士设计的先进导航功能。它可以帮助用户确定大门的位置，告诉他们离门有多远，并描述门的特性，包括门是开还是关。如果门是关着的，它还能告诉用户是否可以通过推、拉或旋转把手来开门。门检测还能朗读门上及周围的标牌和标志，比如办公室的房间号，或者无障碍入口标志。这项新功能结合了激光雷达扫描仪、摄像头与设备端机器学习性能，将在配备激光雷达扫描仪的 iPhone与iPad机型上推出。门检测功能将成为放大器App中的一个新检测模式。放大器是苹果公司为失明及低视力用户设计系统内置App。门检测与人物检测和图像描述功能可在检测模式中分别或同时使用，为视障用户提供可自定义设置的工具，帮他们导航并获取身边环境的信息。除了放大器 App 内的导航工具，苹果地图App也为使用旁白功能的用户提供了声音与触感反馈，用于识别步行导航的起始点。“Apple 将无障碍理念贯彻到我们工作的方方面面。我们致力于为所有人设计最佳产品与服务。”负责全球无障碍政策与行动的 Apple 高级主管 Sarah Herrlinger 说道，“我们兴奋地推出这些全新功能，它们凝聚了 Apple 多个团队的创新精神与创意灵感，为用户提供更多选项，方便他们以最适合自身需求与生活的方式使用我们的产品。”除了“门检测”，Apple Watch Mirroring功能则可以帮助用户使用配对的iPhone远程控制 Apple Watch，从而让肢体或运动障碍人士能更加便捷地使用Apple Watch。如使用语音命令、声音指令、头部追踪等输入方式。Apple Watch Mirroring借助软硬件功能，包括基于隔空播放的技术，帮助依赖这些功能的用户顺畅使用Apple Watch上的血氧、心率、正念等App。通过Apple Watch上新的快速操作，用户可通过“两次捏合”手势接听或挂断电话、忽略通知、拍摄照片、在播放中App里播放或暂停媒体，以及开始、暂停或继续体能训练。这项功能基于Apple Watch辅助触控中使用的技术，让上肢不便的用户能以不同方式控制 Apple Watch，如捏合或握拳，而不必轻点显示屏。苹果公司还为失聪与重听人士在iPhone、iPad 与 Mac上推出实时字幕。用户可以更容易地理解任何音频内容——包括电话或 FaceTime 通话、视频会议或社交媒体 App、流媒体内容，或是与人面对面交谈。用户可以调整字幕字体大小，方便阅读。FaceTime 通话实时字幕可为通话参与者提供自动转写的对话字幕，让听障人士更方便地参与群组视频通话。在使用Mac通话时，用户可以输入回复，让实时字幕为其他通话参与者实时朗读回复内容。实时字幕在设备端生成，因此用户可以确保信息隐私安全。旁白功能是苹果公司专为失明与低视力用户设计、行业领先的屏幕阅读工具。它将新增超过20种语言和地区，包括孟加拉语、保加利亚语、加泰罗尼亚语、乌克兰语和越南语等；此外还新增了数十种可选语音，以便通过各种语言实现辅助功能。新增的语言、地区和语音也将适用于朗读所选项和朗读屏幕等辅助功能。此外，在Mac上使用旁白功能的用户还可以利用新的Text Checker发现通用格式错误，比如多重空格或大小写错误，更方便地校对文档或电子邮件。还有一些即将到来的其他功能苹果公司宣布，还将通过特别课程、精编选集等内容纪念全球无障碍宣传日：