据外交部网站消息，5月17日，外交部亚洲司司长刘劲松以线上方式出席东盟地区论坛建立信任措施与预防性外交会间辅助会议并致开幕辞。刘劲松表示，中方一直高度重视东盟地区论坛的作用，积极参与各领域务实合作，近年来主办了近50个合作项目，并倡议建立安全政策会议等机制，以实际行动推动论坛朝着更加全面、务实方向发展。刘劲松表示，中方愿同论坛各成员一道，坚持践行合作安全理念，为各领域建立信任措施活动和预防性外交注入更多活力和动力，持之以恒增进各方安全互信；以非传统安全挑战为切入点，深化公共卫生、网络安全、灾害管理、反恐、海上安全、防扩散等领域合作，扩大共同安全利益；持续推动防务安全磋商交流，坚决防止地区军备竞赛，坚守核不扩散原则，构筑安全地区环境；坚持增强东盟中心地位，拒绝阵营对抗和单边霸凌，打造符合地区实际、兼顾各方诉求、包容各方利益的区域安全架构，促进本地区长治久安。“东南亚谚语讲，‘浪再大也在船底下，山再高也在人脚下’。我们要秉持人类命运共同体理念，坚持团结合作，为维护地区和平稳定相向而行。”刘劲松说。本次会议由中国和柬埔寨共同主持，东盟地区论坛各成员代表与会。各方在会上介绍了本年度各领域务实合作进展，讨论了2022—2023年度新倡议，并就论坛未来发展方向交换了意见，为今年高官会预作准备。东盟地区论坛是亚太地区最主要的官方多边安全对话与合作渠道，创立于1994年，中国是创始成员之一。现有包括美国、俄罗斯、印度、欧盟、澳大利亚在内的27个成员。除每年举行1次建立信任措施与预防性外交会间辅助会议外，论坛每年轮流在东盟主席国举行外长会，还举行1次高官会、1次安全政策会议、5次会间会（救灾会间会、反恐与打击跨国犯罪会间会、海上安全会间会、防扩散与裁军会间会、使用信息和通信技术安全会间会）和2次国防官员对话会。责任编辑：李昂