作 者丨李志坤编 辑丨姜诗蔷图 源丨图虫基金圈产品净值“摆乌龙”的事情并不常见，然而这一幕却正在发生。5月17日，海富通基金的基民彻底炸锅了。因为就在16日晚，海富通碳中和主题基金净值单日还上涨3%，但5月17日早上一盆冷水浇下来，基金公告称净值有误，应该为下跌1%。随即，有网友质问：“基金公司，你在调戏我们？”海富通基金在公告称，海富通基金管理有限公司管理的海富通碳中和主题混合型证券投资基金，基金主代码为013175，于2022年5月16日20：46上传净值后发现有误，特此更正。对因此给投资者阅读相关信息时造成的不便深表歉意。海富通基金对媒体回应称，公司对此非常抱歉，净值主要靠软件计算，但也有一定程度的人工成分，“百密一疏吧”。一家大型公募基金人士告诉21世纪经济报道记者，“净值一般是基金公司自己算了之后，给到托管行复核，托管行复核完了再反馈给基金公司，基金公司对外公布，并上传证监会系统。”“看起来这次托管行也没有认真复核。”前述公募基金人士认为。官网资料显示，海富通基金管理有限公司成立于2003年4月，是中国首批获准成立的中外合资基金管理公司。截至2021年9月30日，海富通共管理89只公募基金，海富通管理的公募基金资产规模约1380亿元人民币。而此次报错净值的基金产品——海富通碳中和主题基金成立于2021年9月，至今运行8个月的时间，累计下跌24.67%。从其一季度的前十大重仓股来看，重点配置了新能源车、光伏、储能、半导体、汽车、物联网等行业，在碳中和方向上不同时点做结构性布局。该基金十大重仓股分别为，中环股份、德方纳米、宁德时代、法拉电子、扬杰科技、德赛西威、三环集团、比亚迪、诺德股份、芯源微。其中中环股份亦是华夏国证半导体芯片ETF、华泰柏瑞中证光伏产业ETF、天弘中证光伏产业指数A等基金产品的重仓股。中环股份股价年初至今累计跌2.90%。此外，其余重仓股德方纳米、宁德时代、法拉电子等年初至今均未实现股价上涨。该产品基金经理范庭芳在一季报中表示，主要是碳中和板块受风险偏好影响跌幅较大。在内滞外胀、海外冲突压制风险偏好的背景下，一季度国内权益市场持续走弱，上游资源、稳增长、低估值等相对较好，而科技成长、泛消费、高估值等跌幅较大。资料显示，范庭芳在2015年加入海富通，历任分析师、基金经理助理，2019年8月开始投资生涯，是公司培养的“中生代”基金经理。但今年来，他管理的5只基金回撤全部超过20%，其中海富通电子传媒亏损超30%。本期编辑 江佩佩 实习生 林曦莹责任编辑：张书瑗