土豆因营养价值丰富、价格低廉而成为很多国家民众餐桌的常见食材，韩国也同样如此。然而最近，韩国土豆价格飙升，令民众惊呼土豆快变成“金豆”了。那么，造成韩国土豆涨价的具体原因是什么？会带来哪些影响？全罗北道金堤市是韩国土豆主产地之一，这里的土豆产量占到韩国全国土豆总产量的三成以上。眼下正值韩国冬季种植的土豆收获的尾声。近期，韩国土豆批发价大幅上涨，最近一周，一箱20公斤的土豆批发价一度超过7万韩元，相当于每公斤批发价约合人民币19元，较上个月涨了四成，更是去年同期的近三倍。当前韩国市面上的土豆处于青黄不接的状态。此前收获的土豆库存逐渐见底，本该在近期大量上市的冬季土豆却因低温天气影响，收成不佳，整体产量骤减三成。在记者所在的这片土豆地，有农户表示，因产量下滑，加上很多土豆品相不好、表面有伤痕，无法达到出货标准，真正达到出货标准的冬季土豆仅为往年的六成左右。以往应季土豆减产，韩国会通过加大进口土豆的供应力度来稳定市场，但由于主要进口来源国土豆同样减产等原因，韩国市场上的土豆价格再次被推高。数据显示，昨天（16日）韩国全国土豆的零售均价达到每公斤约合人民币32元，同比上涨超过50%。如今，不只是韩国民众买土豆时皱起眉头，部分餐厅已经撤掉土豆相关菜单，还有的考虑上调以土豆为主要原料的菜品价格。韩国餐饮食品行业通常是国产土豆和进口土豆混用。受到土豆供应不足、价格上涨影响，韩国知名连锁快餐品牌从本月初起暂停销售薯条，多个食品企业把旗下薯片类加工食品价格上调一成左右。为了稳定食品价格，韩国从本月起对部分品种的土豆实行为期五个月的零关税政策。另一边，民众也在期待新一季土豆大量上市能够使价格有所回落。责任编辑：邓健