原标题：估值超过300亿美元！沙特阿美计划推动旗下交易子公司上市来源：华尔街见闻在国际油价维持高位之际，沙特阿美考虑推动交易子公司上市。如果最终成功，这可能是今年规模最大的公司上市案例之一。彭博报道称，沙特阿美正在与摩根大通和摩根士丹利等银行进行合作，研究沙特阿美交易子公司Aramco Trading的潜在上市计划。潜在上市估值可能达到300亿美元。Aramco Trading于2011年成立，公司目前业务涵盖从原油到液化天然气的交易。具体上市细节仍然在讨论，包括规模和上市时间仍可能发生变化。沙特阿美可能出售该公司30%的股份，使之成为今年全球最大的IPO之一。中东地区的能源公司一直在利用油价飙升的机会推动公司资产上市，相关政府正寻求减少对石油的依赖并吸引外国投资者。除交易部门外，阿美石油还在考虑将其炼油公司Luberef上市。5月15日周日，全球最大的石油生产公司沙特阿美公布了2022年第一季度财报。受惠于俄乌危机后的原油价格飙涨，沙特阿美第一季度营收为4670亿里亚尔（约1103.5亿美元），同比增长72%；营业利润为2777.1亿里亚尔，同比增长83%。这也是自其上市以来创纪录的最高利润。强劲的油价也推动沙特阿美市值暴涨。公司股价此前冲上历史最高水平，自2020年上市来首次超越苹果公司成为全球市值最高的上市公司。在大宗商品价格上涨的推动下，英国石油公司和壳牌公司等全球能源公司的利润已升至至少10年来的最高水平。与它们一样，沙特阿美的业绩也受到在2月底俄乌危机升级后原油价格飙涨的推动。责任编辑：刘玄逸