每经记者 张寿林    北京报道    每经编辑 廖丹5月17日，离岸人民币对美元币值大幅拉升，今日盘中一度冲至6.73下方，较上一日上涨逾600点，5月16日收于6.7992，而在数日前这一数值曾一度突破6.8。5月15日起，央行下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，近期李克强总理强调稳住经济大盘，各地稳增长举措加速落地，资本市场正在重新研判中国克服本轮疫情影响、理顺内外关系、经济企稳回升的积极态势，前期人民币单边贬值的预期有所改变。美元指数有所回落5月17日，美元指数盘中波动走低，最低报103.221，而在5月12日曾达104.7536。金天接受记者采访表示，目前看美联储加息和缩表的趋势相对明确，美元指数能否继续走高将更多取决于包括中国在内的其他主要经济体的经济表现和货币政策，汇率波幅放大或成常态。中国社会科学院金融研究所副所长、国家金融与发展实验室副主任张明5月16日撰文分析，近期美国经济已经初显疲态，美国长期利率最陡峭的上升阶段或许即将结束，美元指数继续上升的空间也比较有限。切换到人民币视角，记者了解到，日前，国际货币基金组织（IMF）宣布将人民币在特别提款权（SDR）货币篮子中的权重从10.92%上调至12.28%。IMF发表声明，称执董们普遍认可中国金融市场改革取得的进展。这于人民币有利。此外，早在4月25日，央行曾宣布，为提升金融机构外汇资金运用能力，决定自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。而在去年12月份，人民银行曾公告，自2021年12月15日起，上调金融机构外汇存款准备金率2个百分点，即外汇存款准备金率由7%提高到9%。近期中国政府已经加大了逆周期宏观经济政策的力度，开始强调推动全面基础设施投资建设，也适当放松了对房地产等行业的调控措施。在这一背景下，张明认为，中国季度GDP同比增速有望在今年2季度触底，在今年下半年显著反弹。可见此次人民币反弹是多重因素综合作用下的结果。人民币将呈宽幅波动格局张明在文中指出，事实上在本轮人民币对美元贬值之前，人民币对美元汇率已经有些高估，让人民币对美元适当贬值，有助于消除上述高估，让人民币汇率回归到更加适当的水平，这不是坏事。张明提到，6.7~6.8恰好是2015年8·11汇改以来至今人民币对美元汇率的平均水平。张明判断，尽管短期内人民币对美元汇率可能依然面临贬值压力，但在今年年内跌破7.0的概率目前看来仍然较低。即使跌破7.0，人民币汇率继续急跌的概率也不大。未来一段时间，人民币对美元汇率可能在6.7~7.0的范围内重新呈现宽幅波动格局。在近日接受每日经济新闻记者采访时，北京大学光华管理学院应用经济学系副教授唐遥曾向记者表示，目前人民币的快速变动是改革后人民币汇率弹性的体现，一方面反映了预期和市场情绪的作用，另一方面应该看到过度的悲观是不必要的。参与外汇市场的企业要避免去赌汇率会单边持续变化，坚持控制风险的原则。日前，中银国际证券全球首席经济学家管涛公开表示，当汇率足够灵活的情况下，一定是涨多了会跌，跌多了会涨，反过来就是前面涨得快跌得也快，跌得快涨得肯定也快。管涛还提到，外汇市场一些情绪集中宣泄后，未来出现哪怕不是根本性变化而是边际上的变化，都可能会导致人民币汇率出现反向调整。从政府视角出发，管涛表示应保持汇率的灵活性，汇率足够灵活才能够发挥吸收内外部冲击的“减震器”作用。否则，汇率僵化，会影响货币政策。封面图片来源：摄图网-500500617责任编辑：郭建