南方财经全媒体记者徐陶冶 黄名宇（实习）盛捷 广州报道记者了解到，广东省自5月1日起暂停省外屠宰用生猪调入广东，主要是为了保障生猪等重要农副产品供给安全，切实加强动物疫病区域化管理，统筹做好非洲猪瘟等重大动物疫病防控、生猪调运监管和生猪产品稳产保供等工作。广东农业农村厅的数据显示，广东省内猪源自给率为79.8%，近20%的猪源依赖于外省调入。因此生猪禁运《通知》实施以来，短期内也推动了广东省内生猪价格的上涨。猪肉摊贩：因为上半年的猪太便宜了，没人养猪肯定贵了一点，贵了我们又卖不起价。猪肉摊贩：猪肉价格，一天一块地往上涨，我们现在一天只杀一头猪，没办法，杀得多亏得多。虽然全国各地的生猪收购价有所上涨，但记者在广州市场调查时发现，零售终端的猪肉价格涨幅却不太明显。市民我们都是老熟客了，平时都不怎么关注价格的。记者梳理发现，今日，北方猪价再次呈现大范围上涨。华南地区猪价也迎来小幅上涨，最高涨0.8元斤，广东均价达到了17.82元公斤。但专家表示，长期来看，此项禁令对广东猪肉价格影响不大，目前广东生猪数量增长稳定，基本能够满足自给。广东省生猪产业体系经济岗专家 谭莹这个中长期来看，从广东的我们的生猪的供给是比较充足的。这个需求也是比较稳定的，那么我想可5能在这个较长的，一段时间之内可能不会太出现大范围的上涨或者是下降的这种波动，可能会相对来讲比较平稳的一个状态。（作者：徐陶冶 黄名宇（实习）盛捷 编辑：王敏玲）责任编辑：李昂