周末，国际货币基金组织执董会完成特别提款权定值审查，人民币权重上调至12.28%。特别值得注意的是，央行、银保监会联合发文，房贷“降息”20个基点。欧美股市上周五全线大涨，纳指涨幅接近4%。周一，上海疫情防控传来利好，新增无症状感染者人数首次低于1000例。然而，主要股指沪深300等仅高开0.5%左右，期指IF高开低走，不到半小时，主要指数纷纷翻绿。周二，在外盘涨跌互现的态势下，IF再度振荡走强。“借利好，高开低走”，几乎成了一段时间以来指数运行的惯性。那么，在估值、政策都已经明显具有支撑的情形下，指数为什么会这样表现？首先，国内疫情防控和经济发展方面。根据统计局的数据，4月全国规模以上工业增加值同比下降2.9%，环比下降7.08%。4月社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%，环比下降0.69%。其中，商品零售26874亿元，同比下降9.7%；餐饮收入2609亿元，下降22.7%。4月固定资产投资（不含农户）环比下降0.82%。这些数据表明，由于吉林、上海等地的疫情防控，经济下行压力加大。当然，市场应该已经注意到，4月中下旬，特别是5月以来，疫情防控已经出现积极态势，上海正在逐步走向全面复工复产复市。两年多来的抗疫实践让我们坚信：中国只要坚持严格的防疫政策，“动态清零”的总目标就一定能够实现。但是，到目前为止，疫苗还不能完全防住疫情传播，而且对付新冠肺炎还没有特效药。奥密克戎传播快、隐匿性强，要落实好“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总体要求，特别是“发展要安全”的要求，防疫的手段和措施还需要改进和完善。其次，通胀问题。俄乌冲突，贸易禁运，这些对国内经济的影响，主要是通过能源、食品的涨价带来的。美联储之所以最近激进加息，也是为了抑制通胀。中国对粮食的生产一直高度重视，产量稳定，目前小麦等农作物长势良好，储备充足；能源方面，除了煤炭供应稳定外，中国的核、风、光等替代能源的发展也较快。原油、天然气等也是多元化采购，并没有刻意挑剔任何市场。问题是，居高不下的大宗商品，特别是金属类商品的价格，对下游制造业利润的吞噬也是明显的。此外，在中美利差持平甚至倒挂的情形下，人民币相对美元贬值，中国是否还有降息空间。即，利率问题会否成为中国货币政策的掣肘。其实，人民银行通过再贷款等工具已经及实现了货币政策的结构化安排。市场关注的重点应该还是美联储在控制通胀与美国经济软着陆之间平衡的把握上。我们知道，一些大型科技公司要保持技术的领先，需要不断地投入研发，而利率不断抬升，无疑会增加这些公司的财务成本，对维持股价不利。中美经贸联系紧密，一旦美股大挫，也会对国内股市走势不利。股指应该反应抗疫取得胜利的未来，而不是过去。最近几日美股并未大跌，况且，国内股指已经调整一年多时间。即便将来美股真的出现大跌，料国内下跌幅度也有限。笔者认为，以沪深300为首的股指目前正处于振荡筑底阶段。（作者单位：宏源期货）责任编辑：陈修龙