炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 赵李南    每经编辑 梁枭5月16日，华阳变速（839946，BJ；昨日收盘价3.89元）发布了2021年年度报告业绩说明会的《投资者关系活动记录表》。2021年度，华阳变速实现营业收入约2.8亿元，同比下降14.33%；实现归属于上市公司股东的净利润约2210万元，同比下降58.22%。《每日经济新闻》记者注意到，营业收入下降的同时，成本与费用降幅较小，这是导致华阳变速2021年度净利润跌幅较大的主要原因。华阳变速表示，公司一直与客户积极争取产品涨价，少量产品客户已回复了价格调整。原材料价格仍处高位在业绩说明会上，有投资者问及，增发新股后，华阳变速目前实控人总持股仅占25%左右，公司实控人是否有增持计划，以维持对公司足够的控制能力。华阳变速表示，目前公司实控人及一致行动人合计持股比例为25.7274%，实控人及一致行动人合计持股比例不高，公司已经进行了风险提示，近期未收到实控人拟增持股份的通知。也有投资者对华阳变速的业务提出了问题，涉及客户稳定性、氢能源车配件、新能源两大系列产品和汽车零部件轻量化领域等。针对氢能源方面的应用，华阳变速表示：“是向东风商用车的氢能源车型配套的悬置类零部件。”针对新能源两大系列产品，华阳变速解释称，两大系列产品具体是指纯电电控箱和混动壳体，目前已完成路试，正在进行小批量供货。此外，毛利率下滑是2021年华阳变速业绩下降的原因之一。华阳变速在2021年年报中解释称：“受原材料价格上涨等因素影响，公司生产产品所需直接材料成本上涨。”有投资者问及：“目前原材料的成本下降了没有？公司如何做好原材料的成本控制？公司的产品有因应原材料的涨价而涨价的空间吗？二季度公司形势如何？”华阳变速回复称：“根据市场信息，原材料的市场价格仍然处于高位。公司一直与客户积极争取产品涨价，少量产品客户已回复了价格调整，公司继续争取向客户申请产品涨价。”一季度业绩同比下降2022年一季度，华阳变速实现营业收入约3472万元，同比下降65.49%；实现归属于上市公司股东的净利润约293万元，同比下降78.34%。针对业绩变动，华阳变速表示：“根据第一商用车网报道，由于环保限产、货源不足、车多货少、运价低迷、基建工程开工不足等多重因素的影响，一季度重型商用车同比下降68.14%。公司受上述商用车行业变化影响一季度营业收入同比下降65.49%，加之原材料价格大幅度涨价因素的影响，故公司一季度盈利水平下降。”《每日经济新闻》记者注意到，2021年5月，在华阳变速精选层挂牌的第三轮审核问询时，就被问及业绩增长是否具有可持续性，新能源汽车的快速发展对公司生产经营的具体影响，公司主营业务是否存在市场空间受限情形。彼时，华阳变速对未来的业绩增长充满信心，公司回复称：“国家对汽车节能环保的要求更高，为公司轻量化产品提供了较好的发展机遇。”在此次业绩说明会上，也有投资者问及：“国内从事汽车零部件轻量化产业的竞争者多吗？竞争形势如何？公司地位如何？”华阳变速表示：“近年来，随着中国汽车工业飞速发展，车用铝量也逐年增加，因此轻量化应用已经成为汽车及零部件行业发展的必然趋势。随着国家节能减排和排放法规的升级，轻量化前景长期看好。目前国内进入汽车零部件轻量化产业的企业逐步增多，中重型商用车变速器领域，公司轻量化产品逐步替代了传统的铸铁、铸钢类产品。”责任编辑：何松琳