炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂私募持股榜单出现多个“隐形大鳄”！这类私募与知名百亿私募的持股路数并无差异：旗下产品动辄十亿、数十亿持有一家上市公司。但其持股市值能占到总规模的半数、甚至全部管理规模。这类名不见经传的私募与私募巨头们“霸榜”持股名单，底气何来？这揭开了股票私募重仓持股的另一面。01与千亿私募一同“霸榜”根据WIND数据的统计显示，截至2022年一季度末，私募机构的持股市值排行榜中，出现了多位名不见经传的低调大鳄。它们不为人知，但资产惊人，且实际市场影响力可能不逊于“明星”．统计显示，一季末持股最多的私募基金经理依然是冯柳，他管理的 “邻山1号远望基金”买入24家上市公公司十大股东，持股市值达313.7亿元。另一位知名基金经理邓晓峰管理的“晓峰2号致信基金”也成为26家上市公司大股东，持股总市值稳居行业第二。但紧随其后还有两家百亿以上私募，就非常低调了。这两家机构分别是瑞丰汇邦和金汇荣盛，此前名不见经传。两家机构都专注投资贵州茅台，也都有极为庞大的资产。除此以外，上述榜单中，还能见到多个名不见经传的私募机构，它们也动辄拥资数十亿，且在不少上市公司中担任重要角色。02“茅台金主”新猎物2018年市场底之际，一家名为金汇荣盛的私募机构开始抄底贵州茅台，引来市场注意。这家机构可谓名不见经传，在资本市场毫无曝光度。但凭借着不断加仓茅台，金汇荣盛晋升百亿私募阵营，以近乎单票押注的策略一夜成名。金汇荣盛成立于2015年，法定代表人为张玲，曾先后任职于安徽省税务局涉外税务管理处、大鹏证券、联合证券和南方基金。副总经理丁朝宇曾在安徽省无为县财政局、中保信托、长城证券、联合证券等机构任职。目前，这家私募员工人数为9人。自去年四季度末开始，金汇荣盛的目光开始投向赣锋锂业。这家私募旗下“融诚兴盛一号基金”赣锋锂业第七大流通股东，持股市值达10.2亿元；到了今年一季度末，持股量未变，市值萎缩至9亿元，并与社保基金共同位列大股东名单。巧合的是：金汇荣盛的产品托管于国信证券，市场多个牛散也托管于此。03为单票押注30亿百亿私募“黑马”，迎水投资与金汇荣盛有着几分相似，投资踪迹总是“神龙见首不见尾”，投资策略更是“深不可测”。迎水投资曾是2021百亿私募主观策略的季军，但其投资路数一直难以道明。特别是今年以来，这家私募旗下不同基金业绩首尾相差高达20个点，打破了主观私募复制策略的行业惯例。截至今年一季度末，迎水投资两只基金共同进入智飞生物前十大股东，合计持股市值达到30亿元。与迎水投资一同位列大股东名单的有：葛兰管理的中欧医疗健康，以及社保基金一一零组合。资料显示：迎水投资成立于2015年，主管团队包括卢高文（曾在中金所、上海拓峰贸易有限公司工作）、姚洁俊（曾在中国太平洋保险集团财务管理部、博思艾伦咨询工作，目前负责医药化工行业研究）。04券商“二股东”上述榜单中，还有有一家机构极为显眼——深圳前海财智远大投资中心（有限合伙），仅持有一家上市公司，但市值达到23.5亿元。上述合伙基金是国盛金控（维权）第二大流通股东，持股数量占流通股本15.92%。而国盛金控股着新兴券商国盛证券。资事堂穿透后发现，深圳前海财智远大投资中心（有限合伙）的管理人是北京凤凰财富资产管理有限公司，这家私募的法定代表人是杜力。资料显示：杜力曾任广东达意隆包装机械 股份有限公司董事长，现任北京凤凰财富控股集团有限公司执行董事、总经理，公司董事长，国盛证券董事长等职。换言之，前海财智远大可能在杜力控制国盛证券的过程中，充当重要角色。不过，据基金业协会备案系统，杜力控制的这家私募出现多个诚信信息，诸如：未按要求进行产品更新或重大事项更新累计2次及以上，并被列为经营异常机构。05“单票押注”景象再现榜单上还一家名为卓晔私募基金的云南机构，以10.7亿元的持仓市值，也登上了私募持股的头部名单。截至今年一季度末，卓晔私募基金是舍得酒业的第四大股东，持股数量达673.6万股。与金汇荣盛持有茅台如出一辙，卓晔私募基金很早就“伏击”舍得酒业，2017年二季度末便出现在十大股东名单中。自2017年6月30日-2022年3月31日，舍得酒业股价涨幅高达500%。资料显示，卓晔私募基金成立于2015年6月，董事长张文耀曾任红塔证券的营业部总经理。官方信息显示，最新管理规模为5-10亿元区间。这意味着，这家私募几乎是“单票”押注舍得酒业。另一家私募北京隆慧投资有限公司也是一例。截至今年一季度末，这家机构位列梅花生物（维权）第二大流通股东，持仓市值为9.3亿元。官方备案信息显示：这家机构管理规模为10-20亿元区间，这接近半仓全仓押注式投资。据悉，隆慧投资的法人是费鹏，他曾任职于中金公司、美国WL资产管理有限公司、外贸信托和华商基金。责任编辑：彭佳兵