新京报讯（记者吴苹苹）近日，吉林、黑龙江、广西、湖南等地发布提醒称，目前仍滞留在外地的高考考生，应于5月24日前返回报考所在地，按属地疫情防控要求做好应试准备，并主动如实将行程向考点所在地的县（市、区）招生考试机构报备。5月17日，吉林省教育考试院官网发布《吉林省关于2022年普通高考滞留外地考生按时返回备考的提醒》，特别提醒目前仍滞留在外地的考生，5月21日前主动向属地高考报名学校和考试招生机构报告滞留状态，按照属地防疫要求于5月24日前（考前14天）返回报考所在地备考，以免因疫情变化影响参加高考。同时，5月24日（考前14天）至考试结束期间，考生原则上不得离开报考所在地，减少不必要的聚集和跨区域流动，不前往中高风险等级地区，避免聚集造成疫情传播风险。吉林省教育考试院提醒，由于考生个人原因，拒绝主动报告目前状态、上报虚假信息、拒绝配合报考所在地考试招生机构完成信息摸排、拒绝按规定要求按时返回报考所在地，导致不能参加高考的，由此产生的后果由考生本人承担。此外，根据疫情形势变化，组考防疫相关要求会有相应调整，考生可及时关注报考所在地疫情防控相关要求。同日，黑龙江省招生考试委员会官方网站发布公告称，黑龙江省2022年普通高考将于6月7日至9日举行。鉴于当前疫情形势严峻复杂、风险持续存在，请考生合理安排行程，于考前14天（5月24日）前返回高考报名所在地，并主动如实将行程向当地县（市、区）招生考试机构、社区（村）居委会报备。同时，考生返回报名地后至高考结束前，考生及共同居住人应注意个人防护，非必要不外出、不聚集。考生及共同居住人还要做好个人考前14天每日体温测量及健康状况监测，如发现身体异常，应届考生向所在中学报告，其他考生向报名所在地招生考试机构报告。此前，5月16日，湖南省教育考试院官网发布通知称，仍滞留高考报名所在地以外地区的考生须主动向高考报名点进行报备。在严格遵守滞留地防疫要求的前提下，5月24日前（高考14天前）须返回高考报名所在地，按高考报名所在地疫情防控要求做好相关准备工作。省（区、市）外返湘考生须持当地48小时内核酸检测阴性证明返回高考报名所在地，到达高考报名所在地后按当地疫情防控部门要求进行报备并配合做好防疫相关工作。同时，考生在外期间须减少不必要的聚集和跨区流动，做好每日体温测量、记录并进行健康状况监测。返回高考报名所在地后至高考结束前，考生及其共同居住人员应减少外出，原则上不再跨地区流动、不到人群流动性较大场所，避免因人员流动、聚集造成疫情传播风险。更早前，5月15日，广西招生考试院发布提醒，滞留考生须主动向考点所在地的县（市）招生办报告滞留状态及滞留原因，设区市各城区滞留考生向考点所在地的设区市招生考试院（考试中心）报告。滞留考生须立即返回考点所在地备考，如有特殊情况，须至少提前14天（5月24日前）返回考点所在地。滞留考生返回考点所在地须持滞留地48小时内核酸检测阴性证明。返回途中须佩戴口罩，全程做好个人防护。返回后第一时间完成1次核酸检测，检测结果未出前不得随意流动，其他防疫要求按属地要求执行。滞留考生在外滞留期间须减少不必要的聚集和跨区流动，返回后原则上不再跨区流动，与共同生活居住人员一并做好考前连续14天两点一线的行程管理，有条件的考生可住校闭环管理，尽量不与涉考以外的其他人员接触，做好每日体温测量、记录并进行健康状况监测。同时，招生考试机构或学校将点对点与滞留考生联系，告知防疫要求、确认返回安排等事宜，考生和家长应保持高考报名时填报的联系电话畅通，如实答复相关情况，配合做好相关工作。责任编辑：李墨轩