每经记者 袁园    北京报道    每经编辑 廖丹5月17日，国民养老保险官网信息显示，其首款年金险正式获批。这标志着自3月22日国民养老保险开业后，首款产品正式亮相。公开资料显示，国民养老保险的发起人共有17家公司，包含银行理财子公司、保险公司、证券公司、央企金融服务平台等。此前，平安证券曾在研报中分析称，依靠强有力的股东资源和更广的经营范围，国民养老或将是第三支柱发展的重要组成部分。该券商还称：“立足我国现状、对标海外，第三支柱长期空间广阔，多元化的金融机构参与有望加速产业发展。”豪华的股东阵容，让国民养老保险一成立就备受关注，大众也对其首款产品充满期待。近期，银保监会又下发了《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》，强调商业养老金融业务应区别于其他普通金融业务，具备长期、安全、稳健、保障等功能特色，并与客户长期养老需求和生命周期特点相匹配。不符合这些养老属性的产品不得冠以“养老”字样，应予清理。据悉，国民养老保险按此要求设计了养老年金产品，命名为“国民美好生活养老年金保险”，期待能够陪伴客户走向财务安全的老年美好生活。国民养老保险表示，国民养老保险股东背景中，有着工、农、中、建、交、邮储等六家国有大型银行和中信、招商、兴业、民生、华夏等五家股份制银行的身影，“美好生活养老年金险”在前期筹备阶段，国民养老保险就积极与多家商业银行开展交流，就合作模式、产品研发和创新、金融科技等进行了深入探讨，最终形成了首款面向银行渠道的商业养老保险产品。近期将在各主要银行渠道销售。“国民养老保险基于专业养老保险机构的定位，将积极参与第三支柱养老保险体系建设，推进突出养老属性的创新型商业养老金融产品的研发，公司的专属商业养老保险等养老属性突出的系列产品也正在积极准备中。”国民养老保险表示。责任编辑：张文