炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 杜萌被投资者称为“另一个丐帮”的恒生科技指数今日迎来曙光。截至下午16：00收盘，恒生科技指数（HSTECH.HI）今日报4272.95点，大涨5.78%。今日，华夏恒生科技ETF联接基金、华夏恒生互联网科技ETF联接基金发布限购公告，自5月17日起，为了保护现有基金份额持有人的利益，加强基金投资运作的稳定性，单日单个投资人的累计申购金额不应超过1000元。目前规模较大的华夏恒生科技ETF则暂未限购。去年5月份，易方达、华夏、嘉实、博时、华安、华泰柏瑞等6家机构申报的恒生科技ETF成立，这是首批跟踪恒生科技指数的基金。恒生科技指数由恒生指数有限公司发布，成立于2020年7月27日，以2014年12月31日为基日，基点为3000点。随后，天弘、广发、大成、汇添富、上投摩根、博时等多家公募上报的恒生科技指数相关基金也先后获批。截至5月17日，市面上共有17只恒生科技ETF及联接基金。表：目前市面上现有17只恒生科技ETF及联接基金明细    源：Wind  界面新闻研究部截至5月17日，该指数共有30只成分股，排名前十位的权重股分别为美团-W（3690.HK）、阿里-SW（9988.HK）、腾讯控股（0700.HK）、快手-W（1024.HK）、小米集团-W（1810.HK）、京东集团-SW（9618.HK）、网易-S（9999.HK）、舜宇光学科技（2382.HK）、中芯国际（0981.HK）、海尔智家（6690.HK）。该指数自2021年2月26日创下11001.78点高点后，走出了连续下跌的瀑布态势，这也让不少不断买入的投资者深深套牢。从成立以来回报率来看，仅今年4月份刚成立的华安恒生科技联接、广发恒生科技ETF、易方达恒生科技联接等3只基金业绩为正。不过，虽然指数持续下行，但投资者加仓的决心不改。今年一季度，华夏恒生科技ETF净申购份额为79.12亿份，华泰柏瑞南方东英恒生科技ETF的净申购份额41.15亿份，天弘恒生科技指数的净申购份额为19.7亿份，易方达恒生科技ETF的净申购份额为17.39亿份。为何投资者执着看好恒生科技指数？在当前节点，基金经理又有何建议？广发恒生科技ETF基金经理刘杰表示，虽然年初以来港股表现整体弱势，但在两次重磅会议利好的带动下，港股出现政策底带来的“双底”结构，“市场底”或也渐行渐近。业绩方面，相关互联网龙头企业业绩基本抗住了疫情的考验，随着后续疫情形势的好转，相应企业业绩有望在二季度迎来反弹。估值方面，截至5月17日收盘，恒生科技指数市盈率为32倍，位于指数上市以来10%历史分位数。作为全年投资主线之一，在政策利好的催化下，港股市场有望进一步提振。首先是互联网板块，“支持平台企业健康发展”的提出，有望带动互联网板块出现反弹，后续进一步的具体支持举措，也将会继续推动港股互联网板块的估值修复。其次是消费等受疫情冲击领域，在疫情形势缓和后，消费等受疫情冲击的领域将随着生产生活回归常态而迎来估值与盈利的双重提振。责任编辑：彭佳兵