每经记者 袁园 北京报道    每经编辑 廖丹日前，银保监会发布消息称，已于近日印发《关于银行业保险业支持城市建设和治理的指导意见》（以下简称《指导意见》），引导银行业保险业更好推动社会主义现代化城市建设。《指导意见》围绕建设宜居、创新、智慧、绿色、人文、韧性城市要求，致力于满足人民对居住、消费、健康、文化、就业等多领域的金融需求，以及对城市绿色生态、智慧运行、安全保障等方面的要求。主要措施包括：一是聚焦人民对物质文化、健康安全、权益保护等方面的需求，有针对性地强化工作举措，提高群众获得感、幸福感和安全感；二是支持城市功能完善和生态修复，助力城市绿色化、智慧化发展，提高城市建设和治理水平；三是服务实体经济，立足城市比较优势，以服务小微企业、特色产业、新市民、城乡融合及科技创新为重点，增强城市发展动能。据悉，《指导意见》的形成坚持了五大基本原则，分别是服务国家战略，推动协调发展；顺应发展规律，坚持因城施策；坚持服务人民，促进绿色发展；发挥市场作用，深化改革创新；严守风险底线，确保安全高效。以严守风险底线，确保安全高效为例，《指导意见》督促银行保险机构增强全面风险管理能力，严格做好风险评估和项目尽职调查，避免城市低水平盲目发展和重复建设，坚持“房住不炒”定位，坚决遏制地方政府隐性债务，推动银行业保险业支持城市高质量发展。银保监会相关负责人在答记者问时表示，《指导意见》要求在支持城市建设和治理相关业务过程中，持续加强风险管理，严守风险底线。强调银行保险机构要按照风险可控、商业可持续原则，坚持审慎合规经营，坚决遏制新增地方政府隐性债务，坚持“房住不炒”定位。同时，要求强化对相关情况的跟踪了解，适时调整完善工作措施。在贯彻落实方面，《指导意见》也给出了明确规定，要求统筹安全和发展，引导银行保险机构根据比较优势和经营发展战略，找准自身定位，加大产品和服务创新力度，形成错位竞争、优势互补的金融服务体系，为城市高质量发展提供有效支撑。同时，要求银行保险监管部门同各级政府及有关部门强化协同合作，促进信息对接共享，加强经验交流互鉴，为银行保险机构参与城市高质量发展创造良好环境，有效推动各项工作扎实开展。责任编辑：何松琳