每经记者 张韵  夏冰  舒冬妮  祝裕    上海报道5月16日下午1点，位于上海市嘉定区的永辉超市（大融城店）复市营业，周边居民可以凭小区出行证并扫描场所码进入超市。《每日经济新闻》记者在现场看到，准备进入商场的队伍蜿蜒数公里，推车供不应求。超市内，备货较为充足，有员工提醒消费者进入卖场前要保持2米距离，注意自我防护，提前列好购物清单，快速离场。在5月15日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长陈通提到，从5月16日起，上海将分阶段推进复商复市。遭受疫情冲击近两个月后，与市民日常生活息息相关的商业领域复商复市路径已逐渐清晰。其中，购物中心、百货商场、超市卖场、便利店、药店等商业网点逐步有序恢复线下营业，农贸市场逐步有序恢复，餐饮、理发和洗染服务逐步有序恢复。餐饮服务实行线上、线下外卖。理发、洗染服务实行错峰限流。在这一分阶段推进复商复市之时，诸多困难和挑战依旧存在，如何保障人员安全流动，如何做好防疫消杀工作，如何保持市、区、街道直至小区居委的政策一致性，都有不少仍待解决的问题。部分居民重返商超购物超市、卖场陆续复市中5月16日，在永辉超市（大融城店），水果蔬菜区的货架边不少消费者忙于选购新鲜菜品，身穿防护服的超市员工告诉顾客，蔬菜都是当天上午运达的，可以放心选购。在水产养殖区，为了保证后续排队顾客也能买到，现场限购两条并暂停宰杀服务。同日，光明食品集团旗下农工商超市柳州路店正式复市。光明食品集团新闻发言人潘建军于微信上回复记者问询时介绍，未来两周，计划复市门店150家左右，届时，覆盖全市16个行政区的1000余家商超、便利门店的复市率将到达80%以上。集团各商超、便利门店将进一步做好开业前预防性消毒、落实人员闭环管理、设置“场所码”、“数字哨兵”等各项开业前准备工作，力争确保率先复工、有序复工、高效复工。在上海环球港内，已有100多家商户采取“闭门式营业”的方式复工保供。作为上海市生活物资保障供应重点企业，月星集团旗下的上海环球港有关负责人在微信上向记者介绍，商场正在根据市、区疫情防控要求，按照分阶段推进复商复市的原则，积极做好有序的复商复市准备。商场所有人员采取闭环管理，严格区分物流进出通道，做好客流限流预案与措施，设定外卖专用通道及取物空间，实施全程无接触配送；全面实施场所码，更是把场所码设置到店铺，可做到“扫码入场”“扫码入铺”。此外，环球港已对所有设备进行全面检修维护，并将每日对场内环境和设备进行消毒清洗，并提倡顾客选择“线上集订、线下集送”环球店小二货品到家服务及其它外送服务。而作为上海保供的重点龙头零售企业，百联集团相关人士5月16日微信回复记者称，百联已在加速复工复产中。截至5月15日，百联旗下超商、医药业态复工门店1113家，其中，世纪联华、华联吉买盛复市率已达100%，联华标超复市率达82%，第一医药复市率达66.7%；另外，旗下逸刻、快客等便利店也在有序复市中。同时，百联集团旗下购物中心商场也在加紧复工复产，在严格落实疫情防控措施的基础上，百联股份在沪成员企业中已有近20家门店内的120余家商户陆续恢复了营业，覆盖全市多个区域。永辉超市方面相关负责人也在微信上向《每日经济新闻》记者介绍，截至5月16日，上海永辉已实现15家线下门店的再开业，覆盖了松江、青浦、徐汇、嘉定、金山等多个区域。此外，有36家门店已支持线上下单。在松江万达、松江云间路、青浦宝龙、金山万达等部分门店，永辉已恢复正常预约下单模式，可达到当日送达的履约时效。一批餐饮企业恢复营业：团餐、外卖成最大收入“住”在上海市金山区麦当劳美凯龙餐厅的总经理顾敏俐，每天7点起床，8点准备开店，9点开始做小区的接龙团餐，日复一日，已有36天。餐厅最高一天做过1100份团购套餐，最多一次，5分钟内麦乐送涌进了70多份订单，且大多是大型团单。在一段顾敏俐拍摄的自述视频中，她说：“这一个月来很辛苦，也不知道何时解封，由于现在餐厅的产能、人力、运力都比较有限，有些顾客的订单不一定能完全及时地满足，但是看到消费者在拿到餐点后，发来的鼓励，让我感到很开心。”《每日经济新闻》记者通过微信从麦当劳中国了解到，现在上海麦当劳已有超过900名驻店员工和外卖员投入到“保供餐厅”中，以线上接单、外送或者社区团餐的形式参与城市保供服务。顾敏俐在运营的一个月中，共接到3500多份周边小区的团购订单，还做了15000多份保供套餐。紫燕食品则通过书面向《每日经济新闻》记者介绍，截至5月15日，紫燕食品上海区域线下门店已恢复营业55家，占上海地区门店总数的10%。在最新的复工复市政策指导下，公司复工门店的数量也会逐步增加。作为第一批复工复产的餐饮企业，上海永和大王已经从半个月前的14家复工餐厅，增加到现在的30家了。永和大王上海区总经理何源之在微信上告诉记者，目前复工的餐厅覆盖了上海黄浦、普陀、浦东、徐汇、闵行等13个区域，为一线防疫工作人员提供用餐保障的同时，更尽力覆盖餐厅周边辐射到的社区，积极开展团餐业务，且部分餐厅也已经开通了外卖平台的订餐服务。其他未复工餐厅，也正在积极准备和申请中。目前销售业务还是以线上销售+线下送餐的服务模式为主。美团外卖向记者提供的材料中，援引上海天泰餐厅一位负责人的话提到，“外卖是我们最大的收入”。海底捞方面也通过微信向记者表示，截至目前，上海已有70%的餐厅恢复线上营业，只接受网上订餐、外卖配送。近期多店呈现爆单的状态，单日单量最高达到600多单。目前海底捞“捞点好货”上的外送菜单已恢复至门店堂食80%的水平，除了火锅菜，奶茶饮品、水果也非常受欢迎，生日蛋糕已在部分门店接受预订。美团外卖有关工作人员则在微信上向记者介绍，截至目前，上海已有1000余家本地餐饮连锁品牌恢复线上营业，新老供给订单量均稳步提升，甜点、饮品、中式菜肴、小吃等品类增速较快。如何保障配送能力？紫燕食品方面向《每日经济新闻》记者介绍，目前，公司上海地区所有复工门店均依托外卖服务平台，各门店在外卖平台向消费者展示及销售所有可售产品，并通过外卖骑手完成终端配送。加盟店在疫情防控期间最主要考虑的问题也是如何将产品交付到消费者手中，“上海发布”、“上海市消保委”等官方平台均发布了紫燕食品保供套餐信息，并通过社区团购的方式将公司产品送到消费者手中。在疫情防控中，快递、外卖骑手是打通堵点的重要一环。在5月15日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长陈通介绍，为做好群众基本生活保障和生活物资供应，上海正在大力推动网点节点应开尽开、保供人员应返尽返，全市运营商业网点最少时不足1400个，目前增加到10625个，日配送订单达到500万份。此外，发布会介绍，纳入“白名单”的配送寄递人员达11.8万人，其中电商平台、超市卖场、餐饮企业配送人员10.6万人，快递人员1.2万人。2500万人口的生活物资保障，是打赢大上海保卫战的基础和关键。连日以来，上海居民直观的感受是网购有所“松动”，“线上购物终于可以买到东西了。”5月16日，美团外卖上海嘉定东站站长李小权在电话中向《每日经济新闻》记者表示，截至目前该站点骑手复工率已经达到40%，浦西封控以来，从最初的2人到现在的40余人，外卖运力正在逐步恢复，配送的物品也从紧急药物扩充到如今的餐饮外卖，出入餐饮门店时，可以看到部分餐饮店已经在招聘店员，这意味着复商复市的步伐正在加快。“现在骑手每日的接单量大概在100-200单不等，每天工作约10小时，晚上回到指定的酒店休息，”李小权说。对大型连锁餐饮企业来说，保障好上游供应链，同样也是打通堵点的重要环节。紫燕食品介绍称，公司申请复工门店货品由上海紫燕食品股份有限公司（或下属分公司、子公司及相关单位）提供，包括安徽宁国和江苏连云港的生产基地。在产品配送环节，公司实行全程的冷链配送，对于生产、流通过程中的生产设备设施、运输车辆、储存转运设施等均进行严格的清洗消毒、微生物检测和控制，并对冷链运输全过程实施数字化监控，从而保障食品安全。不过，也有餐饮供应链企业负责人在电话中告诉记者，由于物流车辆办理物资保供通行证的期限有限，尽管行政区范围内保供运力稳定，但对于单个货车而言，运输存在阶段性。同时，跨区运输政策尚未完全松动，货车司机就地隔离成本助推货物运输费用水涨船高，原本2000元车的货物需要支付14000元，即便采用甩挂车的方式运输，仍需要支付5000元车的运输费用。新夏晖是麦当劳的物流供应商，虽然公司所在园区处于防范区，但周边大多实行封控管理，导致送货和自有车辆进出困难。麦当劳方面向记者提供的材料显示，目前，新夏晖的物流车辆需提前报备，全程闭环管理，并建立应急保供仓库，物流人员每天吃泡面，打地铺，冬衣穿到夏天，昼夜奋战，才得以实现顺利保供。针对下一步的复商复市安排，新夏晖方面相关人士表示，随着需要支持的餐厅和货量的增加，目前存在车辆进出园区受限及员工到岗压力，正在积极和园区协调，争取更多的车辆进出份额，灵活调配人手，全力支持营运。消杀环节“守好门”上海市商业联合会官微披露的信息显示：根据平台监测数据，截至5月14日，已有2318个品牌企业的网点复工复产。其中，一是包括全家、罗森、良友等便利店发挥数量优势，深入居民区、办公楼、产业园区等，已开网点1551个；二是包含肯德基、麦当劳的餐饮店推出团购、外卖服务，满足个性化需求，已开网点453个；三是包含农工商、世纪联华、商超卖场发挥品种规模优势，保障基本需求，已开网点231个；四是包含苏宁易购、永乐生活电器、国美电器等品牌家电卖场提供线上服务，打电话就可帮忙在线下单、预约送货及安装服务，已开网点83个。这其中，消杀将是复商复市工作中的“守门员”。《每日经济新闻》记者注意到，根据相关要求，商贸企业应当在恢复经营前，制定疫情防控方案，对场所环境开展预防性消毒，全面实施场所码或“数字哨兵”，严格把好进门入场关、清洁消毒关、人员管理关、场所限流关、证照查验关。前述美团外卖工作人员表示，公司严格按照政府防疫要求，仅向有当日电子通行证的骑手派单，无接触形式配送，确保外卖安全。“骑手会把外卖送到小区货架，有些小区会统一安排消杀静置，再由志愿者送到居民手中，”李小权告诉记者。永辉超市方面也向记者介绍，将全力配合疫情防控工作，在近期营业期间，超市门店每四小时进行一次全场消毒、重点区域每两小时进行一次消毒；在营业结束后进行新风口的消毒；购物车、收银机台，随手进行酒精擦拭消毒。在商品的防控上，在商品到货第一时间对到货的车辆外部进行喷洒消毒，对所有到货商品表面使用消毒剂消毒。员工则每天一次核酸检测和一次抗原自测，正确佩戴好口罩、手套，重点岗位穿好防护服，佩戴护目镜。此外，永辉方面也建议顾客持《临时出入通行证》、48小时核酸报告有序进入超市，并统一扫“数字哨兵”后进店采购。紫燕食品则介绍，为了维护和巩固防控成果，公司在后续的复商复市过程中将施行门店闭环管理：一是所有复工人员两点一线作息，每天按“1+1”模式做好抗原及核酸检测，两者无异常方可上岗；二是门店营业期间，在岗员工一律不得外出，并杜绝与外部人员进行直接接触；三是进一步加强门店管理，在复工营业前全面消杀的基础上保证每日5-6次的消杀频率。另外，顾客或外卖员进店需扫“场所码”，同时配合“一戴三查”，即戴好口罩，查验随申码、行程码、规定期限内的核酸阴性报告。打通信息“互通、互认”关“复工复市后，疫情防控依然是常态，因此各区域需要制定商品、物流、人员等相关信息的互通、互认的办法（如统一物流车辆放行的流程与标准等），进一步提高市场复苏的效率。”紫燕食品方面向记者提到。上海财经大学电子商务所执行所长崔丽丽于微信上回复记者询问时指出，当前，在疫情得到有效控制的前提下，复商复市是众望所归。但另一方面，复商复市也是一个循序渐进的过程。崔丽丽认为，首先要保证线上下单、线下履约服务的恢复，这建立在商业供应链重新衔接的基础上。这方面，要保证让专业的人做专业的事，对于物流快递行业工作人员，符合防疫要求的人员尽量全部返岗；同时应该为这些工作人员创造防疫核查的便利，尽量确保他们的有效工作时间，比如在一些路卡点设置专门的核酸检测点、在常态化网点设置专用通道等。其次，对于重启的商家和商业设施，要做好必要的消杀工作，特别是对于进场人员的抗原检测和核酸检测结果核验，以及进出物品的消杀等，采用数字化手段强化日常管理与监控，以防止场所出现疫情引起担忧，打击消费信心。在供应链、物流逐步恢复的基础上，逐渐降低团购数量和形式，使商品和服务趋于常态化。在平稳运行和形成较为成熟的管理流程后，逐步放开线下服务。采访中，崔丽丽认为，在复商复市中，更为重要的一环是：一定要落到实处，即是商业、服务业工作人员一定要能从社区中出得来，甚至是“出得来-回得去”，要在政府各层级、各部门之间确保政策动作的一致性，不在疫情防控管理方面层层加码，以及要落实这些先开工的商业服务业工作人员的临时住所等问题，或者与居住社区联动设置合理的工作-居住模式，不要让复商复市停留在口号层面。“当然，当下各区许多基层街道居委的管理水平不一，各区防疫政策执行力度也有差异。这也需要我们的政策制定者在制定政策的时候，一定要让政策可执行可落地。可以学习商业创新中跑通一项业务和一项流程的做法，真正让商业服务业工作人员跑通一个工作-居家循环才算是真正的政策落地。”崔丽丽说道。“希望在市委市政府的统一部署和总体抗疫的大前提下，加快复工复市的步伐。目前紫燕食品在上海已经拓展超过500家以上的门店，但迄今为止复店营业的只有10%左右，我们希望让遍布全市的500多家紫燕百味鸡门店能够及时为广大市民提供安全，美味，丰富多样的居家佐餐食品。”紫燕食品方面表示。责任编辑：李墨轩