21世纪经济报道记者杨清清 北京报道5月17日晚间消息，美股中概股开盘后集体大涨。截至发稿，拼多多（PDD.O）涨超11%，京东（JD.O）上涨8.79%，阿里巴巴（BABA.O）上涨8.49%，百度（BIDU.O）涨幅达5.58%。在这背后，是我国对数字经济利好信号的持续释放。5月17日，为了真正发挥数字经济于高质量发展中的助推作用，全国政协将“推动数字经济持续健康发展”作为2022年重要协商议题之一举办专题协商会。在会议消息的刺激下，当日恒生科技指数上涨5.78%。事实上，数字经济对我国经济发展的重要性不言自明。今年2月，作为我国数字经济领域的首部国家级专项规划，《“十四五”数字经济发展规划》正式发布，提出“到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%”。“个人认为协商会释放了对民营经济、平台经济松绑的重要信号，为未来我国民营经济、平台经济健康可持续发展奠定了基础，将进一步激活我国数字经济。”在接受21世纪经济报道记者采访时，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林指出。数字经济前景广阔在“推动数字经济持续健康发展”专题协商会上，多位委员认为，我国数字经济发展大国地位稳固，未来发展前景广阔。要发挥新型举国体制优势、超大规模市场优势，加强关键核心技术攻关，把发展数字经济自主权牢牢掌握在自己手中。那么，究竟如何加强关键核心技术攻关？盘和林认为，数字经济核心攻关应该采取多渠道的方式。“一方面要加大自主基础研究，通过产学研用融合的方式，让企业和科研院校展开合作，通过应用和科研的互动来推动数字技术的发展，”盘和林表示，“另一方面还是要坚持引进来和走出去并举，要尊重技术研发的客观规律，让企业引进人才、资本、先进技术，加大技术贸易的进口，在形成自主技术能力的同时，也要让数字经济产业链中的企业融入到全球数字产业链当中，参与竞争，积累经验，学习先进理念。”专题协商会上，多位委员提出，要推动数字经济和实体经济深度融合，引导中小企业数字化转型，充分挖掘工业互联网发展潜力，促进新一代信息技术为设备赋智、为企业赋值、为产业赋能。事实上，数实融合也是当前数字经济发展的一个重要命题。盘和林指出，首先，数实融合的关键是数字企业拥有解决实体企业现实问题的能力，要着力发展数字企业的技术能力、渠道能力、算力能力等多个方面，要先壮大数字企业的竞争力。“其次，数实融合需要实体企业自身原因进行数字化转型，在政策上要鼓励实体企业数字化转型，国企要带头转型，起到很好的引领作用。最后，数实融合需要和全球市场接轨，要选用先进方案，要吸收全球数字经济发展的先进理念，要杜绝闭门造车的数字转型。”盘和林强调。多次释放利好信号今年以来，我国已多次释放数字经济及平台经济相关利好信号。4月29日，中央政治局召开会议，强调“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。5月5日召开的国务院常务会议再次指出，“尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。5月16日，银保监会党委撰文提出“完成平台经济专项整改，实施常态化监管，促进平台经济健康发展”。东吴证券传媒互联网行业研究团队指出，近期促进平台经济整改与发展的政策、表态较多，从“强监管”到“促发展”，“我们认为2022年4月份的政治局会议措辞积极、信号明确，是自互联网行业监管以来，首次在经济领域最高层级会议上提出要出台支持平台经济规范健康发展的具体措施，预示政策面企稳，未来监管方向及发展路径将更为明晰，将极大稳定市场情绪，提振平台经济发展信心。此外，东吴证券传媒互联网行业研究团队表示，平台经济作为数字经济重要组成部分，有望持续受益于数字经济发展，板块价值修复预期持续增强。“我们认为数字经济作为重要经济形态、实现换道超车的战略机遇，重要性将持续凸显， 行业有望平稳步入发展快车道。”（作者：杨清清 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂