据公开数据不完全统计，截至目前，地方累计发行新增地方债逾2万亿元，占全年新增地方政府债务限额的近5成。其中，新增一般债发行3534亿元；新增专项债发行16568亿元，占全年新增专项债务限额3.65万亿元【稳！六大财经部委加持政信基建-专项债再提速！】的45.4%。中国财政预算绩效专委会副主任委员张依群对上海陆家嘴金融表示，稳增长政策加码下，地方政府专项债持续发力，为基建投资形成有力支撑。预计今年二季度和三季度交汇节点将迎来年内发行最高峰。下一步地方政府或将适度放宽地方专项债券的投资范围限制，发挥不动产信托投资基金作用盘活项目资本，撬动更多社会资本参与投资建设。地方政府专项债券是政府拉动投资、推动构建现代化基础设施体系的重要工具。经全国人大审议批准，今年安排新增地方政府专项债务限额3.65万亿元。为了稳住宏观经济大盘，今年地方专项债不但额度下达早，而且发行节奏也很紧凑。财政部副部长许宏才表示，预计各地二季度完成大部分新增专项债券的发行工作，并于三季度完成扫尾。进入5月，债券发行速度加快。据机构数据，目前共有20多个省市披露5月和6月的地方债发行计划，披露总额共计12264亿元。其中，新增债券6046亿元，再融资债券6218亿元；一般债券5579亿元，专项债券6685亿元。“以前是‘项目等资金’，现在是‘资金等项目’，同时简化环评等手续。”张依群表示。2022年专项债券投向领域总体保持稳定，继续重点用于交通基础设施、能源、生态环保、国家重大战略项目、保障性安居工程等9大领域。同时结合经济运行中出现的新情况进行优化调整。从公开数据来看，今年前4月超5成提前批专项债投向市政和产业园区基础设施、交通基础设施等基建领域。“目前宽信用政策进入发力的高峰期，监管对专项债资金使用的新要求显示，政策支持基建的力度进一步加码。”华创证券固定收益首席分析师周冠南分析称，为加快专项债资金拨付使用进度，从发行到资金使用或不超过6个月，第二批专项债资金拨付或进一步加速，三季度可能迎来高峰。张依群认为，后续地方政府还将适度放宽地方专项债券的投资范围限制，比如投向煤气、供暖供热管线等提升城市基建领域。“稳增长目标的持续推进以及常态化核酸检测均依赖财政资金支持，待上半年地方债主体部分发行完毕后，下半年可能仍存一定资金压力。若下半年仍要保持较大的财政支持力度，有上调赤字率和发行可不计入预算赤字的特别国债两种方式可进行资金补充，接下来的几个月或将成为观察政策变动的重要时点。”多位专家对上海陆家嘴金融表示。相信政府城投信仰依然稳当。今年新增地方政府专项债总金额3.65万亿，多举措、持续发力支持本轮大基建，前段时间出台的《8号文》明确要求：“放松政府投融资平台的评定要求，按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求，不得盲目抽贷、压贷或停贷，保障在建项目顺利实施”城投信用是政府信用，城投是底线。（上海陆家嘴金融）责任编辑：张靖笛