澎湃新闻记者 俞凯第五届进博会体育用品及赛事专区规划展览面积10000平方米，展品范围覆盖体育用品、体育赛事、电子竞技等。本届专区将围绕“体育科技赋能健康可持续生活”，新设创新孵化体验区，吸引境外优质初创科技孵化企业亮相，让观众体验体育前沿黑科技，获得更多运动乐趣。5月17日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从进博局获得上述信息。当日下午，第五届进博会体育用品及赛事专区线上宣介会暨体育产业专委会年度第一次会议举行。阿迪达斯、NBA、彪马、亚瑟士、亚洲电子体育联合会、可隆体育、MLB、久事体育、闪电自行车、摩纳哥足球俱乐部、H&H Sports Protection、体育大生意、氪体等深耕体育行业的企业及行业媒体代表线上参会。进博局副局长刘福学表示，体育是改变的力量，是引领健康生活、塑造积极向上心态、追求更快更高更强更团结的力量。体育产业是朝阳产业，中国拥有庞大的体育消费人群，产业市场极为广阔。希望第五届进博会参展商联盟体育产业专委会持续向前，一起书写体育产业的进博故事，共同描绘体育产业崭新未来。本届进博会体育用品及赛事专区将新设创新孵化体验区，欢迎广大企业及合作伙伴积极参加，共享发展新机遇。上海市体育局副局长许琦透露，2021年举办的第四届进博会体育用品及赛事专区展览面积近万平方米，参展企业依托尖端技术，为消费者打造了丰富的运动体验，充分展示体育“好酷”“好看”更“好玩”，社会反响热烈。第五届进博会体育专区将围绕 “体育科技赋能健康可持续生活”，提倡以体育的力量为百姓生活带来改变，非常令人期待。宣介会上，斯凯奇、迪卡侬、五星体育、普华永道等参展企业代表分享了往届进博会的参展体会和收获。责任编辑：李墨轩