财联社5月17日讯（编辑 史正丞）随着Bill Hwang因爆仓事件遭遇刑事指控，更多与华尔街背后操作有关的秘辛也逐渐被抖出，使得股民们罕见有机会了解到股价异动背后的角力。据彭博社周二援引知情人士报道，Archegos在得知美国证券监管今年开始调查投行大宗交易操作是否存在猫腻后，主动要求监管部门查一下摩根士丹利。准备了结仓位却赶上史诗级暴涨整件事情需要从2020年底开始说起，在知名爆仓事件爆发几个月前，Bill Hwang通过掉期交易持有大量做空富途控股的头寸。为了平掉空头仓位，他找到了摩根士丹利的银行家Pawan Passi，要求他安排买入大量的富途股票。然而就在当年圣诞节后，富途的股价在短短两个月内出现了一波400%的诡异暴涨。根本没有机会平掉手头仓位的Archegos蒙受了近40亿美元的资产组合减值。所以在调查的风声传出后，Archegos也提醒监管部门有这回事，请求他们查明摩根士丹利是否将他需要大量购入股票平仓的消息透露给了外部人士。2019年初富途顶着金融科技独角兽的光环登陆美股，IPO价格为12美元。随后在疫情带动的交易热潮中，到2020年底翻倍至30美元附近，到去年二月初最高曾摸到204美元。虽然富途可能并没有意识到自己的股票遭遇了什么，但管理层顺势在去年四月以130美元的价格增发募资12.4亿美元，之后股价一路下跌至今。需要说明的是，由于富途的暴涨恰好与游戏驿站等“逼空概念股”大涨的时间吻合，所以重创Bill Hwang富途空头仓位的对象到底是谁并不清楚，甚至也无法确认热炒富途的投资者，知不知道自己在逼空Bill Hwang。据悉，正在配合监管大宗交易调查的摩根士丹利，目前并未与政府讨论过富途的交易，同时银行和Pawan Passi目前也没有被指控存在过错。从做空到逼空在做空富途失利几周后，Bill Hwang开始大举吃进中概教育股跟谁学的股票，在三周时间内将公司股价从45美元拉到149美元。在此过程中也打爆了不少知名空头，随着爆仓事件揭露这一行为，这些空头也纷纷发声要求监管严查市场操纵。具有讽刺意义的是，在当年富途暴涨的过程中，Bill Hwang还被怀疑是操作拉升股票的一方。这件事情直到美国司法部的起诉状披露其空头持仓，才证实他其实站在输家一方。责任编辑：张玉洁 SF107