近日，有着“币圈茅台”之称的LUNA币价格在不到一星期的时间里从将近一百美元跌至小数点后四位，近乎“归零”，曾高达410亿美元的市值也几乎“蒸发”，让不少虚拟币炒家血本无归。贝壳财经记者浏览LUNA币的历史走势发现，其价格最高曾攀升至119.5美元，而截至5月17日13：00，其价格仅剩0.0001828美元。LUNA币大跌充分说明了虚拟币交易的风险，近年来，我国相继出台了不少政策，要求全面整顿、清理虚拟货币炒作，如去年9月人民银行、网信办等多部委联合发布的《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》就指出“虚拟货币交易炒作活动扰乱经济金融秩序”等问题。对于LUNA币的大跌，币安CEO赵长鹏在社交平台发文称，与传统金融不同，即便是自己这样的“大玩家”最终也可能背上加密货币业的包袱，教训在于“我们能应付我们的风险，你要管理好你的风险。”LUNA币是什么？挂靠“算法稳定币值” 在韩国、蒙古有落地场景据了解，LUNA币是由韩国人Do Kwon于2018年设立的Terra区块链项目所发行的虚拟币，在发行后的两年时间里，LUNA币的价格始终在不足1美元区间浮动。不过，该虚拟币的价格在2021年期间飞速上涨，最高曾暴涨至119.5美元，最高市值410亿美元（约2700多亿人民币），在所有加密货币市值中排名第五，也因此在坊间被称为“币圈茅台”。需要注意的是，Terra区块链项目除了发行LUNA外，还发行了一个名为UST的稳定币项目，并声明1UST对标1美元，而LUNA则可以与稳定币UST相互兑换。国盛证券在研报中分析称，在双币系统的兑换过程中，要想使LUNA涨起来，要销毁LUNA，铸造UST，这个过程中必须要UST有使用场景，这时韩国第二大支付集团投资背书，做了消费、支付场景稳定币，“UST确实线上支付方便，在蒙古、韩国等也有实际的电商落地场景，日活能达到十几万，这个数字在区块链领域已经很不错，但和后面相比还算不温不火。2020年底只有2000万到4000万美元的规模。”据了解，为了让稳定币UST更火，Terra推出了存款应用Anchor，只要在上面存UST，用户就会拥有19.5%的年化收益，这一金融产品吸引了大量质押，甚至有投资者通过加杠杆的方式也要存UST。最终，在Terra的多项推广措施下，UST成为了币圈的新宠，成长为了仅次于USDT和USDC的第三大稳定币，LUNA的价格也随之水涨船高。由于UST和LUNA之间可以相互兑换，市场上出现了很多套利者，让这两个虚拟币实现了“左脚踩右脚”价格起飞。事实上，Anchor接近20%的年化收益曾引来庞氏骗局的质疑。赵长鹏表示，有一种设计缺陷是：铸造货币（印钞）并不能创造价值，只能稀释现有货币持有者（的价值），激励也不会创造价值，而只能是一个引导机制。不过，由于UST和LUNA的价格始终坚挺，坊间的质疑并未让投资者失去信心。贝壳财经记者浏览LUNA币的价格波动曲线发现，其在2021年价格一路走高，虽然在2022年1月底曾有一次大幅下跌，但很快价格就再度拉升，并在2022年4月4日8：00攀升至116.41美元，据了解，其价格最高点曾达到119.5美元。不过，由于Anchor的高收益，市场上大部分UST都被存在了里面，失去了流动性。这也为表面上欣欣向荣的LUNA币埋下了暴雷的伏笔。一则8400万美元大单引发的暴跌，各国强化监管需要注意的是，作为一种算法稳定币，UST的价格应该总是保持在1美元，才能给予投资者较大的信心。5月8日凌晨，Terra为了部署新的流动性池取出了1.5亿美元UST，而此时加密货币市场整体处于熊市，这使得本就“地基不稳”的LUNA币更加脆弱。多方数据显示，此时仅仅需要3亿美元就可以耗干UST的流动性。事实上，就在1.5亿美元UST被取出后仅仅10分钟，一个新地址突然抛售了8400万美元UST，严重影响了流动性池的平衡。此时，开始有投资者在链上把UST换成其他稳定币，逐渐形成了卖盘，随着多个账户以百万美元级别开始不断抛售UST，恐慌情绪开始在投资者之间蔓延。5月8日，由于UST价格处于95美分迟迟返回不到1美元，“UST脱锚”的信息通过市场交流不断发酵，投资者们赶紧做出反应，开始大规模抛售UST。而为了让UST价格能提高到1美元，LUNA数量不断增发，价格也随之不断下跌，但UST却在脱锚的路上渐行渐远。5月11日，本应锚定在1美元价值的UST跌至26美分，创历史新低，24小时内暴跌44%。投资者们更加惶恐，对Terra产生信任危机，纷纷抛售UST和LUNA，局势逐渐失控。截至5月17日13：00，LUNA币的价格仅剩0.0001828美元。对于LUNA币的暴跌，国盛证券分析认为，LUNA名义上有400亿流通市值，但实际真实流通盘很少，有70%的币是锁在节点里面做验证的。市场上流动的估计只有20%，几百亿的市值靠这20%的流通盘撑起来，“LUNA与UST的兑换机制让LUNA增发后越来越便宜，导致LUNA产生超级通胀，这样的超级通胀相当于让LUNA持有人替UST持有人买单。但因为UST量太大了，导致本来总量只有7亿个的LUNA迅速膨胀成几万亿个，越跌恐慌情绪越严重，最终两边都没稳住。”此次LUNA币暴跌事件让不少投资者损失惨重。有投资者在社交平台发文称，其在此次暴跌事件中损失了45万美元，“我无法向银行付款，很快会无家可归。”而创始人Do Kwon则喊话称“决心与每个人一起度过这场危机，寻求自救方法。”不过，截至目前，他并未拿出可以拯救LUNA币的可行方法。从2007年开始交易虚拟币的Ash WSB发文称，请不要因为有人在社交平台发文就去购买某一虚拟币，“在投资任何东西之前，先自己做好研究，你是那个按下买卖按钮的人，如果你进行交易，要对交易结果负全部责任。”LUNA币的暴跌也引发了各国对于虚拟货币炒作的惊觉，如美国财政部长耶伦在近期的国会山会议上谈到了对加密市场稳定币的监管，耶伦认为，对美元稳定币监管的立法迫在眉睫，“这个领域增长迅速，并随之带来巨大风险，众所周知，UST经历了一轮下跌。”根据我国控制虚拟币交易的相关政策，虚拟币的暴涨和暴跌容易引发炒作热潮，不利于金融安全和社会稳定。2021年9月发布的《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》明确，虚拟货币不具有与法定货币等同的法律地位，虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动，境外虚拟货币交易所通过互联网向我国境内居民提供服务同样属于非法金融活动，参与虚拟货币投资交易活动存在法律风险。新京报贝壳财经记者 罗亦丹责任编辑：朱学森 SN240