未来网北京5月17日电（记者 谢青）近日，有网友举报斗鱼主播“JT、浩克大魔王”直播间存在打擦边球、自虐等多种问题。据媒体报道，对此斗鱼工作人员表示，若属实会处理。随后该事件冲上微博热搜，有网友发表评论称，“建议永久封禁”。另有网友表示，平台监管力度不到位，类似现象已出现多次。此外，未来网记者搜索发现，斗鱼平台曾因直播违规内容多次被罚，在今年的“清朗”系列专项行动中，国家网信办提出，将重点清理“色、丑、怪、假、俗、赌”等各类违法违规的直播和短视频。沦为“流量乞丐”的主播为何屡禁不止？平台又该如何对网络直播的规范不断加强并细化？斗鱼主播被举报直播不雅低俗内容，疑似换“马甲”复出为博得眼球、争取流量，不少直播内容违背公序良俗，多位主播出位表演。近日，有网友举报斗鱼主播“JT、浩克大魔王”直播间存在打擦边球、自虐等多种问题。记者搜索发现，斗鱼主播“JT、浩克大魔王”直播内容以户外探索为主，截至5月17日，该主播已有超过27.3万粉丝关注，直播等级已达满级100级。对于网友举报该主播违规直播一事，据澎湃新闻报道，斗鱼工作人员表示，若属实会处理。目前，该主播的直播间视频内容已清空，账号的直播回放里，内容均已不再显示。值得注意的是，此次被举报的主播“JT丶浩克大魔王”，被网友指出是此前涉赌“彡彡九户外”账号的主播之一，疑似“换马甲账号”复出。据悉，“彡彡九户外”曾是斗鱼户外人气主播组合。在“JT丶浩克大魔王”的百度百科中显示，该主播于2020年2月份加入“彡彡九户外”，成为直播间中的核心成员之一。2020年9月，紫光阁、共青团中央曾公开点名斗鱼主播“彡彡九户外”涉嫌万人聚赌。随后据媒体报道，斗鱼直播间“彡彡九户外”涉嫌万人聚赌，一年流水1.1亿元，其主播已被警方采取强制措施。平台监管困难，斗鱼平台因直播内容违规多次被罚公开资料显示，斗鱼的前身是ACFUN生放送直播，为用户提供视频直播和赛事直播服务，于2014年1月1日起正式更名为斗鱼TV，由陈少杰和张文明共同创立，于2019年7月17日在美国纳斯达克上市。斗鱼TV隶属于武汉斗鱼网络科技有限公司，目前，斗鱼TV以游戏直播为主，涵盖了体育、综艺、娱乐等多种直播内容。然而，作为国内直播分享网站中的佼佼者，斗鱼却多次因直播内容违规被处罚。据企查查显示，2021年9月6日，武汉市文化和旅游市场综合执法支队执法人员对武汉斗鱼网络科技有限公司（以下简称“斗鱼公司”）进行了现场检查。经查，斗鱼公司3个直播间直播未经审批的游戏《风灵档案》，该直播内容属于提供含有宣扬暴力内容的互联网文化产品，其行为违反了《网络表演经营活动管理办法》第六条第一项、《互联网文化管理暂行规定》第十六条第七项。随后依法对斗鱼公司罚款1万元，没收违法所得178.2元。另外一条处罚信息显示，2021年1月，斗鱼公司在处置直播间1010383直播违规内容突发事件时，虽然立即停止直播，关停直播间，但没有将处置情况上报湖北省文化和旅游厅或文化市场综合执法机构。由此，斗鱼公司违反了《网络表演经营活动管理办法》第十四条相关规定，其违规事实成立。随后被警告，并处以罚款1万元。此外，尽在2017年，斗鱼公司就被武汉市文化局四次处罚。处罚缘由涉及“提供未经文化部批准进口的互联网文化产品”、“提供的互联网文化产品含有禁止内容内容，未立即停止提供，并向文化部门报告”、“终止运营网络游戏，或者网络游戏运营权发生转移，对网络游戏用户尚未使用的网络游戏虚拟货币及尚未失效的游戏服务，未按用户购买时的比例，以法定货币退还用户或者用户接受的其他方式进行退”等。记者注意到，在多次处罚中，斗鱼公司被予以警告，并处以罚金2000至1万元不等。斗鱼连续亏损五个季度，监管部门为网络直播设置“红绿灯”斗鱼自上市以来，自身成长困境突出。再加上去年公告称，公司联合创始人张文明因个人原因辞去董事兼联席CEO一职后，公司内部高管变动带来等增长疲态凸显。财报显示，2021年斗鱼实现营收为91.65亿元，同比下降4.5%，净亏损为6.2亿元。不按美国通用会计准则，全年调整后的净亏损为4亿元，而斗鱼2020年净利润为5.416亿元。而从最近一个季度来看，3月16日，斗鱼发布的 2021年第四季度财报显示，斗鱼营收23.28亿元，同比增长2.6%；净亏损1.93亿元，同比收窄15.5%。不按美国通用会计准则，经调整后净亏损为1.12亿元，相比去年同期的1.77亿元下降36.7%。截至2021年12月31日，斗鱼拥有现金及现金等价物、受限现金、短期和长期存款为66.43亿元，比去年同期少了近10亿元。由此，斗鱼也已经连续亏损五个季度。尽管亏损有所缩窄，但财报表示，斗鱼全年收入下降的主要原因是直播收入、广告和其他收入同比下降。对于斗鱼交出成绩单，斗鱼创始人兼CEO陈少杰显然并不满意。他曾表示，接下来斗鱼将继续通过直播、视频、图文和社区等丰富的内容形式，以及创新互动的运营方式，保持国内游戏直播行业领先地位，探索新的增长点。但无论斗鱼新的增长点是什么？都不能逾越制度的红线。在直播监管方面，可以看到，当下监管部门越发严格，频频设置“红绿灯”。2021年2月，国家互联网信息办公室、全国“扫黄打非”工作小组办公室等七部委联合发布《关于加强网络直播规范管理工作的指导意见》，强调“从压实平台主体责任、明确主播法律责任、强化用户行为规范等多方面督促落实主体责任。”2022年4月，国家广播电视总局网络视听节目管理司等两部门，发布《关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知》，指出严禁网络视听平台传播违规游戏。网络影视剧、网络综艺、网络直播、短视频等各类网络视听节目均不得直播未经主管部门批准的网络游戏，不得通过直播间等形式为各类平台的违规游戏内容进行引流。2022年5月，国家广电总局等四部门发布《关于规范网络直播打赏加强未成年人保护的意见》。意见提出，禁止未成年人参与直播打赏，严控未成年人从事主播。发现违规账号从严采取处置措施，并追究相关网站平台责任。对此，在强监管下，多位专家和业内人士也指出，建议在网络直播监管中，构建涵盖全流程的跨部门、多领域、常态化监管机制，建立部门联动协调机制。责任编辑：邓健