炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周二，美股三大指数集体高开，道指涨1.2%，纳指涨2.08%，标普500指数涨1.5%，沃尔玛跌超7%，家得宝涨超3.4%。热门中概股集体走高，火热程度在近年来的持续调整行情中较为罕见。纳斯达克中国金龙指数盘初涨超6%，拼多多涨超11%，理想汽车、京东涨超8%，小鹏汽车、阿里巴巴、哔哩哔哩、蔚来涨超7%。爱奇艺、趣头条、51Talk、第九城市、金山云等涨超13%。刘鹤：支持数字企业在国内外上市消息面上，据央视网，全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，要认真学习领会习近平总书记关于发展数字经济的重要论述，科学研判形势，增强发展信心，辩证看待和统筹把握发展和安全的关系，不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质量发展。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。他指出，全球数字经济正呈现智能化、量子化、跨界融合等新特征。要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。桥水“抄底”中国资产，持续加码中概股全球头号对冲基金桥水近日公布了截至今年一季度末的持仓报告。13F文件显示，截至今年一季度末，桥水持有股票和ETF的市值为248.07亿美元，相比去年四季度的172亿美元增加了44.23%。有第三方统计数据显示，桥水今年一季度共增持546个标的，同时减持156个标的，新建仓261个标的，同时清仓包括特斯拉在内的24个标的，前十大重仓股集中度33.94%。值得注意的是，桥水仍在大幅加仓中概股。其中，增持阿里巴巴321.22万股、增幅达75%，增持后持仓股数达748.05万股、持仓市值8.14亿美元，位列第六大重仓股；拼多多也获增持227.75万股，增持后持股数493.94万股、持股市值1.98亿美元；同时增持百度37.66万股，增持后持股市值达1.49亿美元。图片来源：摄图网-401418729新能源车方面，桥水对蔚来的增持幅度达73%，理想也获增持115%。与此同时，特斯拉却被桥水清仓了。此外，在减持方面，桥水基金一季度卖出规模最大的五个标的分别为SPDR黄金ETF（GLD）、京东、家得宝、劳氏和iShares黄金信托（IAU）。在近期的一场公开演讲中，桥水基金创始人瑞·达利欧表示，自己和中国有非常紧密的关系，中国经济不断上扬、不断进步，他见证了中国在全球历史当中最伟大的经济增长和发展。“我非常高兴作为一名参与者去了解中国非常伟大的变化。”高瓴HHLR深度调整持仓，清仓蔚来、小鹏等多家企业作为各家机构向美国证券交易委员会SEC披露其持有的股权及资金去向的重要文件，13F通常都被投资者视为“风向标”，巨头们的动向更是吸引着全市场的目光。今年一季度，美股市场持续下跌，道指下跌4.6%，纳指下跌9.1%，标普500指数下跌5%。在这样的背景下，高瓴HHLR对其美股持仓进行了深度调整。每日经济新闻5月17日消息，HHLR Advisors 是高瓴旗下专注于二级市场投资的基金管理平台，由独立的二级市场投资团队负责管理和运营。13F报告显示，截至一季度末，高瓴HHLR在美股市场持有64只股票，比2021年四季度减少12只。此外，由于减持和清仓多只重仓股，HHLR整体持仓规模也相应下降至47.9亿美元。相比去年二季度的97亿美元、三季度的76.46亿美元、四季度的64.72亿美元，呈现出持续下降的趋势。另一方面，HHLR对8只中概股进行了增持、新进买入等加仓操作，包括京东、唯品会、满帮、富途等多个中概股，表明其仍然看好中国资产。HHLR最新前十大重仓股为百济神州、京东、DoorDash、赛富时、传奇生物、On 昂跑、唯品会、爱奇艺、SEA、亿滋国际，其中唯品会和亿滋国际是本期新进的前十大重仓股，天境生物和理想汽车则掉出前十。从持仓调整上来看，一季度高瓴HHLR对12只股票进行了增持和新进买入等加仓操作，包括多家中概股以及科技行业公司。一季度增持、新进买入的中概股包括滴滴、唯品会、京东、贝壳、满帮、富途、大全新能源、ACM（盛美半导体）等8只股票。另外，科技行业依旧是高瓴HHLR的主要投资方向，增持了SEA、ACM（盛美半导体）、赛富时等科技方向的公司。减持方面的操作也十分引人注意。13F报告显示，一季度HHLR减持了25只个股，其中还清仓了拼多多、蔚来和小鹏，同时减持了理想。无独有偶，另一家私募巨头景林资产在一季度也清仓了理想和小鹏这两家造车新势力。责任编辑：彭佳兵