（抗击新冠肺炎）韩境内首次检测出奥密克戎新亚型毒株感染病例中新社首尔5月17日电 （刘旭 刘婧妮）据韩国中央防疫对策本部17日通报，截至当天0时，韩国较前一天0时新增新冠确诊病例35117例，累计确诊17830429例。韩国防疫部门当天消息称，目前已在韩国境内首次检测出奥密克戎变异毒株的新亚型BA.4和BA.5感染病例，境内BA.2.12.1感染病例也增至19例。据悉，韩国境内BA.4确诊病例目前有一例，为4月27日从南非抵达韩国后确诊。韩国BA.5病例目前已有两例，一例于本月12日在仁川确诊，目前尚无症状；另一例本月8日从土耳其入境韩国后于12日确诊。对此，韩防疫当局表示，正在对相关病例开展流行病学调查，并加强了对社区传播情况的监测。据韩国YTN电视台与SBS电视台消息，虽然目前并无任何证据表明BA.4和BA.5新亚型感染者症状将比以往更严重，但防疫部门预测，由于其刺突蛋白中具有新突变，前述两种亚型毒株传染力会比现有奥密克戎变异亚型毒株稍高。据KBS电视台报道，韩国防疫部门表示，为了调查新冠自然感染者规模和评估流行风险情况，从本月起，将以全国17个市道的居民为对象进行抗体调查。另外，韩防疫部门将综合考量疫情形势和医疗应对能力等因素，在将于本月20日召开的中央灾难安全对策本部会议上，决定解除新冠确诊者隔离义务的时间。（完）责任编辑：朱学森 SN240