5月17日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市金山区获悉，为统筹推进疫情防控和经济社会发展，确保在风险可控的前提下，探索推进“无疫企业”与“无疫小区”之间的“点式通勤”，金山区制定了复工复产企业“点式通勤”工作提示。提示如下：一、总体要求坚持防疫为先、效益为要，优先保障“无疫企业”、重点企业扩大产能、提升效益；坚持分类管理、分步实施，按照“增产一批、复产一批、储备一批”的要求，加强精细管理、精准服务；坚持点式突破、压茬扩围，选择一批优质“无疫企业”先行先试“点式通勤”，在积累经验的基础上逐步扩大试点范围、试点区域，稳步恢复生产生活秩序。二、适用范围员工所在企业应是经济效益好、产业能级高、产能恢复快的支柱型、引领型“无疫企业”，员工居住区域应属于“无疫小区”，员工所在“无疫企业”与“无疫小区”应位于同一街镇（园区）。员工应为企业低风险岗位人员。三、申请流程符合“点式通勤”要求的“无疫企业”向属地街镇（园区）提交“点式通勤”申请书、承诺书、工作方案和往返人员名单，属地街镇（园区）初审同意后报金山区复工复产复市复耕服务协调组工业企业复工复产工作小组（以下简称“区复工复产工作小组”）审核，经审核同意后抄告属地街镇（园区），属地街镇（园区）将审核意见告知相关企业、居（村）委。四、疫情防控要求1．企业主体责任。企业应指定副总经理级别及以上人员担任“点式通勤”负责人，制定人员分类名册，“点式通勤”工作方案应纳入企业整体防疫方案，并认真抓好落实。2．员工个人责任。员工要提级按照“一日两测”（每日一次核酸检测、一次抗原检测）要求做好检测，并加强日常健康管理。员工居家期间要加强自我管理，不得离开居住区域。新返岗员工应持有48小时内核酸阴性证明，并设置2天静默期，落实独立的住宿、生活条件。3．加强应急管理。员工出现抗原、核酸检测异常或身体不适等情况，应立即告知企业和居（村）委，并按照相关规定做好隔离、流调等工作，最大限度控制突发事件的扩散和外溢。五、车辆接送要求按照定车、定点、定人、定线、定检管理要求，配备班车或联系固定包车接送“点式通勤”员工往返。车辆应设置场所码，所有人员必须扫码后方可上车，司机、车辆和往返员工须一一对应，必须按照方案设定的路线行驶，人数不得超过核载量50%。司机应全程佩戴好N95KN95口罩、手套等，须持有24小时内核酸阴性证明。往返员工应交叉落座，并按规定做好个人防护，中途不得下车。六、实施熔断机制企业要加强员工管理，严格落实防疫措施。如果员工违规外出、抗原或核酸检测漏检等违反防疫要求情形发生2次，对该员工实施熔断机制，取消该员工“点式通勤”资格。如企业发生2起不同员工违反防疫要求的，对该企业实施熔断机制，终止该企业“点式通勤”资格。七、监督管理区复工复产工作小组要加强对“点式通勤”的指导协调，街镇（园区）、居（村）委要加强“点式通勤”的属地管理，严格督促执行“点式通勤”员工健康管理、出行管理等各项措施。责任编辑：吴剑 SF031