北京时间5月17日晚间，美国国会首次举行关于UFO的公开听证会。在听证会上，五角大楼发布了神秘物体掠过飞行员的片段，官方称其为“不明空中现象”（UAEs）。其中一段视频取自一个训练区的海军驾驶舱，显示了一个漂浮在飞机上的球形物体。另一张照片显示了两个三角形的小物体从一架飞机的驾驶舱飞过，它们是通过夜视镜看到的。五角大楼高级情报官员罗纳德·穆尔特里（Ronald Moultrie）和海军情报局副局长斯科特·布雷（Scott Bray）在听证小组面前作证。听证会对这两名专家询问了他们对不明飞行物目击事件的了解。报告中称大多数目击事件都发生在美军事训练场和测试场。众议院情报委员会（House Intelligence Committee）的反恐、反情报和反扩散小组委员会、深入研究了有关“不明飞行物”（unidentified Air Pheals，简称UAEs）的报告的细节。在过去的半个世纪里，这样的高层对话一直是高级军事官员之间的闭门会议。听证会重点关注了五角大楼2021年6月的一份报告内容，该报告显示自2004年以来，美国海军飞行员报告了144次不明空中现象的目击事件（UAEs），其中大部分事件的结论是“可能确实代表了某些未知的物理对象”。报告称，数据“基本上不确定”，但大多数事件肯定涉及“实物”。穆尔特里说，我们和你们一样想知道外面发生了什么，并补充说他是科幻小说迷。去年6月，美国国会要求提交一份关于UAEs的报告，国家情报局长办公室（DNI）提供了一份初步评估，重点是从2004年起军事人员报告的144起事件。DNI只能解释一个。穆尔特里说，自去年的那份报告以来，五角大楼一直在努力“消除”报道UAEs的耻辱感，这种事件数量目前已增至400起。其中11起事件是“未遂事件”，军用飞机几乎近距离擦过它们而没有发生碰撞。穆尔特里说，五角大楼尚未排除这些事件与外星生命有关的可能性。然而，布雷说，官员们没有找到任何证据表明UAEs是外星人。这些大多数目击事件都是由军事飞行员报告的，且很可能涉及“实物”。在其中18起事件中，观察者“报告了“不明空中现象”（UAP）的异常运动模式或飞行特征”，包括似乎在“没有明显推进方式”的情况下飞行的物体。报告称一些UAP似乎在高空风中保持静止，逆风移动，突然机动，或以相当大的速度移动，而没有明显的推进方式。五角大楼此前成立了一个新办公室来研究此类事件——空中物体识别和管理同步小组（AOIMSG）。2017年，五角大楼高级职员卢·埃利桑多（Lue Elizondo）因帮助向《纽约时报》泄露了美国战斗机在2004年和2015年在东西海岸附近的航空母舰附近以惊人的速度和敏捷移动的井字形不明飞行物（tic-tac）不明飞行物的非凡视频而声名鹊起。埃利桑多在2017年之前一直管理着一个秘密的政府UFO监控项目，但在被他称为过度保密和内部反对该项目后，他离开了这个2200万美元的政府项目。他在后来表示，他退出五角大楼，并帮助泄露“tic-tac”视频，因为他的军方老板拒绝承认他对这些侵犯美国领空的强大“飞行器”的严重安全担忧。埃利桑多在去年6月向国会发布了详细描述144起事件的报告时表示，这只是冰山一角，重要的是要考虑所有可能性，包括地外或跨维度起源。“这可能涉及外层空间、星际空间或两者之间的空间，这就是为什么我们总是说把所有选项都放在桌面上，”他去年 6月在福克斯新闻上说。“我们对我们所生活的这个非凡的宇宙了解得越多，我们就越意识到我们目前对宇宙结构的理解在不断变化，并随着我们获得的新信息和新知识而不断发展，”埃利桑多补充道。他说：“人们开始猜测它来自昴宿星或类似的东西，而事实上，我在AATIP（航天威胁识别计划，现已解散）时的一个假设是，这对地球来说可能和我们一样自然，但我们正处在一个技术不够先进的阶段，我们可以收集有关它的信息，并开始尝试弄清楚它是什么。有另一种假设认为，这些东西可能来自水下，尽管看起来很奇怪，但有一些轶事证据支持所有这些观察结果，所以我们想做的是，在我们开始消除之前，尽可能多地获取数据。”