炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：真爱！第一大股东增持空间打开，这家银行今年以来涨逾30%！机构密集“踩点”上市银行今日，A股银行股整体上涨，其中南京银行、招商银行领涨，涨幅分别达5.42%、4.64%。昨日晚间，南京银行公告称，法国巴黎银行的股东资格已获批。目前法国巴黎银行持股比例已达14.97%。机构分析称，此次股东资格获批后，法国巴黎银行持股比例上限提升5个百分点至20%，为增持打下基础。南京银行领涨公告显示，根据《商业银行股权管理暂行办法》，投资人及其关联方、一致行动人单独或合计拟首次持有或累计增持商业银行资本总额或股份总额百分之五以上的，应当事先报银监会或其派出机构核准。法国巴黎银行作为持股比例10%以上的股东，持股比例超过15%需要事先获得江苏银保监局核准。截至2022年3月末，法国巴黎银行及法国巴黎银行（QFII）合计持有南京银行14.97%的股份，为南京银行第一大股东。浙商证券表示，此次股东资格批复后，法国巴黎银行持股比例上限提升5个百分点至20%，为后续增持打下基础。南京银行和法国巴黎银行合作由来已久。2022年一季度业绩说明会上，南京银行管理层表示，法国巴黎银行作为该行单一第一大股东和长期的战略合作伙伴，自2005年以来始终关注南京银行的发展，也持续提供了多层面支持，如法国巴黎银行积极参与南京银行可转债认购。两者在消费金融方面亦有合作。南京银行3月7日公告显示，南京银行支付3.41亿元受让苏宁易购集团持有的苏宁消金36%的股权，法国巴黎银行支付2838万元受让苏宁易购集团持有的苏宁消金3%股权。此外，南京银行以4730万元受让洋河股份持有的苏宁消金5%股权。本次收购完成后，南京银行持股苏宁消金56%比例成第一大股东，法国巴黎银行持股18%成第二大股东。数据显示，今年以来南京银行涨幅已达30.36%，仅次于成都银行。上市银行被密集调研Wind数据显示，近期多家上市银行受到资金关注，4月以来已有常熟银行、江阴银行、张家港行等17家银行迎来机构调研，合计被调研总次数达97次，合计调研机构家数达1121家。调研纪要显示，疫情对信贷投放计划的影响、资产质量、净息差、住房按揭业务等依旧是机构关心的重点话题。苏农银行表示，整体来看，二月份苏州疫情由于与春节假期重叠，整体影响较为有限，一季度该行信贷投放进度基本符合预期。截至目前，苏州大部分企业都已经开始投入正常的生产经营，企业的用款需求也在逐步恢复，二季度信贷投放将按计划序时推进。张家港行表示，后续拟从调整资产端和负债端两方面着手改善净息差。在资产端，提升实体贷款占比、提升零售贷款占比、压降低收益资产规模，保持贷款收益率的稳定。在负债端，提高活期存款占比，控制结构性存款、大额存单投放规模，引导客户长短期限产品共同配置，通过理财、基金等产品承接高息存款。杭州银行表示，按揭需求相较去年一季度略有下降，但在逐渐回升。总体而言，依托该行经营区域和营销渠道建设力度的加强，按揭贷款的投放仍有一定保证。整体来看，各家银行对2022年经营情况怀有信心。投资方面，中泰证券表示，当前市场风险偏好下降利于低估值的银行板块，稳增长预期会继续推动银行板块，建议选择资产端强、资产质量扎实的银行，重点关注行业和区域布局较好的城农商行板块。责任编辑：彭佳兵