来源：慧保天下2022年是近年以来最差的一年，不容质疑；2022年是不是未来最好的一年，悲观观望。一季度偿付能力报告披露后，哀鸿遍野。据“慧保天下”在《 偿二代二期首个成绩单出炉：8成险企偿付能力滑坡，9家不达标 》一文中的统计，155家按照偿二代二期规则披露了2022年一季偿付能力报告的产寿险公司中，127家公司偿付能力充足率都出现下滑，占比已超过8成。其中，93%人身险企、70%财产险企的核心偿付能力充足率都出现了下滑，其中，数十家险企下滑幅度更达到100个百分点以上。在经营经受巨大压力的同时，资本问题突然变得更棘手了，大公司也不例外。各大险企业纷纷寻求资本补充途径，富爸爸增资、自己发债、引进战投、谋划上市……这些外源性的资本补充路径都有很大的不确定性，主动权掌握在股东、监管和金主手里。这种情况下，内生性资本补充开始更受关注——这是一条漫长但功在千秋的举措，改善自身的经营管理能力，提升经营良性循环能力。同时，这也是一个长期主义的命题，并不是每个公司都有资格和能力作答。人们很少做他们相信是对的事，他们做比较方便的事，然后后悔。——鲍勃·迪伦01财险业长期奉行短期主义寿险像马拉松，财险像百米短跑泰康——商业唯一的捷径是长期主义，穿越周期的长期主义之道太保——“长航行动”，以人为本，创造时间的复利价值平安——“以客户为中心”、“金融+生态”，长期主义的践行者把握“长期主义”精髓的，践行“长期主义”精神的，讲好“长期主义”故事的，收获“长期主义”红利的，大多是寿险公司。自打“回归保障本源”之后，“长期主义”已经成为寿险行业深入骨髓的共识，财险行业却很少有人提及长期主义精神。当然，有一些天然的原因使之：经营寿险靠的是马拉松式的韧劲，一场开放的马拉松，随时获得牌照，入场参赛，但终点都在42公里的尽头。财险公司大体都是短跑健将，每年都是个崭新的起点，一个鸡血满满的百米冲刺。一是保单保障期限偏短车险保单一年期，农险保单季节性，还有保障期限几天的退货运费险、几小时的航意险，总的来说，财险的保障主要集中在相对短的期限内。合同到期、责任终了、关系结束，大体是浅浅相遇、淡淡相忘的感觉，谈何长期？二是经营承保利润偏低寿险头部公司的新业务价值率10-30%，优秀的同业能整到80%，这大概是财险行业望尘莫及的。从近几年的情况看，行业整体承保亏损，头部公司能有2个点以内的承保收益已经相当不错，其他公司承保亏得惨不忍睹，所以腾挪空间有限，活在当下是更棘手的问题，谈何长期？三是客户的转换成本偏小于寿险保单而言，客户转换保险公司的成本较高，也可能出现因为身体和年龄的原因而无法获得保障的问题，因此客户的稳定性较好、粘性较高。财险产品同质性偏高，在保单到期后可以根据价格和服务重新选择保险公司，转换成本极低，甚至可能获得转换收益，因此客户稳定性天然偏差。四是问题暴露更迅速寿险保单的周期长，几十年的时间，滚动起来，问题可以被缓慢的修正和调整。财险行业那可不行，除了大型公司家底儿厚、余粮多以外，其他公司的问题暴露周期是很有限的，出来混那很快是要还的，放水的垃圾业务，第二年就会在报表上体现出来，饮鸩止渴式的发展只能短暂的掩盖问题，让火山压抑更多的能量，总是徘徊在压抑和救火之间，无暇顾及长期。五是变局的激发因素不同寿险行业的大变局通常来自于社会因素的变迁，老龄化日趋严重、人口红利逐渐消失、低利率环境的延续等等。财险行业的大变局多来自于政策导向，车险综改、政府补贴政策变化，当然也有消费升级等社会因素的影响，总体来说寿险行业的冲击更深远和绵长，财险的变化和冲击更迅速和猛烈，需要快速转向和应对。六是人才流动频率偏快行业下行周期，股东普遍比较焦虑，人员更迭更趋频繁，有几个月一换的，有长期空缺的。大脑袋一动，那可是牵一发动全身的事，之前的必须全盘否定，规划必须重新来过，“你是谁、你在忙啥、你打算干啥”灵魂拷问再来一遍。股东频频进场指导、管理层频繁变动、战略方向的摇摆不定是践行长期主义的头号拦路虎。在这些因素的影响下，财险行业更趋于短期化，喜欢短平快的打法，走一站看一站。尤其在当下，行业主动或被动的艰难转型中，先“活下去”方能守得云开见日出。02真正贯彻长期主义多关注发展能力，少关注一时得失保险经营是个水到渠成的过程，急不得、慌不得，要始终心怀敬畏、尊重专业，没有什么公司能通过一次短期翻天覆地的改革，就实现所谓的弯道超车，或者华丽丽的变身。把关注点从眼前拉到长远，才是践行长期主义精神的体现。聚焦公司自身策略、偶尔瞄瞄对手“竞争的关键在于顾客，不在于所谓竞争对手。眼睛要盯着顾客，不要盯着对手”。财险行业产品开发没有壁垒，特色化经营水平有限，于是大家在一个赛道上拥挤，关注点自然就聚焦到了“情敌”身上。行业对标是不是必修课？分险种对标、分地区对标、分周期对标，今儿高了一个点、明儿低了三个点，然后呢？跟随战略就是对自身战略的极度不自信，往往打乱自身经营节奏。关注点要回归到企业经营的本身，毕竟每个公司都有自己的颜色，保持基本的定力是长期主义的基础和前提。聚焦客户需求和感受，驱动内部管理改善“以客户为中心”是多年以来公司转型的必选口号，没有之一，但如果给公司内部员工打上标识，那么真正面向并服务客户的占比有限。寿险公司一直强调“客户全生命周期的陪伴”，其实聚焦客户经营应该是保险行业的通用法则。公司内部的经营和管理，产品开发、流程优化、服务改进，均应当以客户的需求为驱动力。短险长做，与客户建立深度稳定的信赖关系，培育长期互动和陪伴关系，以持续续保为纽带，不仅拉长服务周期，更能拓宽服务面。这些稳定的客户资源才是公司长期稳定发展定盘的心。多关注软实力，少关注硬件就比如盖楼吧，钢筋水泥其实差异不太大，出彩的总是在软装啊，面积小也能整出清新的地中海范儿。硬件是用钱可以解决的基座，公司的核心竞争力应该是那些凝练在系统中的数据、流程和算法。数据是生产资料，流程是加工过程，算法是点睛之笔。数据、算法和流程，应形成相互促进的正向循环，在基座上润滑运行，才能产生价值。软实力说到底还是人呗，是“长江后浪推前浪、一浪更比一浪猛”还是“蜀中无大将、廖化作先锋”？看看公司流入和流出的人才，求差即可秒懂。这些沉淀下来的软性资产才是公司长期稳定发展的核心价值。多关注发展能力，少关注一时得失万千吹风机，我独爱戴森，这是戴森的独特能力，能力建设才是发展的永动机。本质含义就是追求高质量发展，这种发展是由内部能力聚合产生驱动力，而不是依靠人脉、费用、资源，甚至牺牲承保效益换取的脉冲式发展。简单的说，只要遭遇业务发展颓势，你就拎起业务竞赛的夜壶，一边配费用、一边压价格，神仙也不信你这是高质量发展。行业终将走出低水平价格竞争的泥潭，当你的能力配得上你的价格，你的市场就是稳固的。别盯着日报、周报、旬报的增速了，低头看看队伍、培训、产品、服务、能力的积淀速度，这些量变才会带来质变。多关注风险保障主业，少关注投机机会本质上是“不忘初心、回归保障”。保险行业是个历史悠久的行业，相较于颠覆性的创新，我们可能更需要激发行业本身蕴含的潜能，精耕细作风险管理与保障事业。此前，行业一脚踏入保证保险的泥潭，看似把握了信贷大发展的机遇，最终却亏得哭爹找妈。经营保险不是赌博，赌场输完本金就退场了，保险是存在保障杠杆的。综改后，大家又一窝蜂的大力发展非车险，结果还是亏得一地鸡毛，甚至比车险还惨。你的定价、风控、减损管理能力都具备了么？如果都没有，那还是放长线，先磨磨你的金刚钻，小鸣说“努力不会欺骗你”。长期主义是一种为了长期目标或结果而做决定的实践。长期主义需要大BOSS“功成不必在我”的胸襟，“你栽树、他乘凉”抑或“你挖坑、他填土”，时间是最好的见证者，功过是非总有定论。< END >责任编辑：张文