来源：金十数据因热浪天气，印度政府预测，今年小麦产量将比去年至少下降5%。根据印度政府的最新更新，在5月13日或之前移交给海关进行评估和注册到其系统中的小麦货物将被批准出口。印度商务部在一份声明中说：“凡在5月13日或之前已将小麦货物移交海关审查并已在其系统中登记的地方，将允许此类货物出口。”运往埃及的小麦货物也已获准继续进行，这批货物正在坎德拉港装载，埃及政府已请求允许。此前，印度政府上周五晚些时候在一份通知中表示，印度已禁止小麦出口，立即生效。作为世界第二大小麦生产国，其试图稳定当地小麦价格。但这一决定使得全球小麦价格疯涨，截至5月17日8：00前，CBOT小麦报1272.00美分蒲式耳。由于全球价格急剧上涨，一些农民卖给了贸易商，而不是政府。这让政府担心，它需要近2000万吨的小麦库存向数百万贫困家庭分发物资，以避免任何可能的饥荒。印度商务部长BVRSubrahmanyam表示：“我们不希望小麦以不受监管的方式出售，因为小麦可能会被囤积起来，而不是服务于我们希望的目的。由于气候变化，印度的三月是有史以来最热的。最近几周，印度出现了45摄氏度以上的热浪。这打击了印度北部小麦产区的农民，促使政府预测，今年的产量将比2021年的1.09亿吨至少下降5%。G7会议官员怒批印度周一，美国农业部长Tom Vilsack在德国举行的七国集团会议上表示对印度禁止小麦出口的举动表示“深切关注”。因这一禁令导致本已居高不下的小麦价格再次上涨。他表示，出口禁令扭曲了市场，印度对这种大宗商品的禁令“在这个时候是错误的”。德国农业部长Cem Ozdemir对印度禁止小麦出口的决定表示失望，他说，这种限制将“加剧（全球）危机”。Ozdemir在七国集团农业部长会议后表示：“如果每个国家都开始实施出口限制或关闭市场，将使危机恶化。”七国集团外长周末表示，俄乌冲突增加了全球饥饿危机的风险，因为乌克兰无法出口谷物、化肥和植物油。因此，这些产品对其他国家的依赖增加了。俄罗斯和乌克兰的小麦出口量占世界小麦出口总量的近三分之一。责任编辑：郭明煜