稳住外资基本盘多部门释放积极信号作者： 祝嫣然 缪琦新冠疫情的反复给包括外资企业在内的各类企业造成了困扰和冲击，国家发改委17日称，高度关注疫情下部分外资企业物流运输受阻等问题，正在采取措施予以帮助。针对媒体关于有企业正在考虑将现有或者计划中的对华投资转移到其他市场的提问，发改委新闻发言人孟玮17日在发布会上表示，正在研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，这次修订的基本原则就是推动利用外资“总量增加、结构优化”，目的就是要继续鼓励外商投资，特别是鼓励外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区。此前，在5月12日举行的商务部例行新闻发布会上，商务部新闻发言人束珏婷也对外资转移问题作出回应。束珏婷表示，新冠肺炎疫情给世界经济和全球产业链供应链都带来了挑战。中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将继续为世界经济企稳复苏提供强大动能。开放的中国大市场，也将为各国企业在华发展提供更多机会。将坚持扩大高水平对外开放，进一步优化外商投资服务体系，提高精准服务水平，为广大外资企业创造更多发展机遇。利用外资保持两位数增长近年来受疫情冲击、地缘政治等影响，部分外资企业开始多元化布局，但对华投资步伐并没有放慢。欧莱雅近日宣布，在华成立的首家投资公司落户上海。跨国企业在疫情情况下依然选择上海，选择在华扩大投资。“跨国公司积极扩大对华投资，这充分体现了外国投资者对中国经济发展前景的坚定信心，中国扩大对外开放、优化营商环境的显著成效，中国市场规模超大、产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富对外资的强大吸引力。”束珏婷表示，中国开放的大门将越开越大，外商投资环境会越来越好，中国政府将一如既往地欢迎各国投资者来华投资兴业，共享中国发展红利。今年以来，我国利用外资持续保持较快增长态势。1~4月，全国实际使用外资744.7亿美元，同比增长26.1%。在利用外资规模继续保持高速增长的同时，利用外资的质量也在不断提升。从区域看，中、西部地区引资全面增长，增速分别达到43.7%和26.9%，有力促进了中西部地区深度融入国际循环并提升在国内循环中的地位，有效支持了区域协调发展。从行业看，今年1至4月，服务业实际使用外资金额3519.4亿元，同比增长12.5%；高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中高技术制造业增长36.7%，高技术服务业增长48.3%。从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%和80.4%（含通过自由港投资数据）。各地努力克服疫情影响，积极开展招商引资。今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个落地。德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了我国引资快速增长。孟玮在发布会上表示，总的来看，面对更趋复杂严峻的国际形势和国内疫情冲击影响，利用外资取得这样的成绩来之不易，这充分表明，我国完备的产业体系、完善的基础设施以及超大规模市场等优势，对外资依然具有很强的吸引力，也反映出外资企业对中国经济的良好预期和信心。“部分外资企业物流运输受阻、预期不稳的问题，我们高度关注。”孟玮说，近期，按照国务院联防联控机制印发的《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》要求，包括国家发展改革委在内的有关部门和地方及时采取措施，帮助外资企业克服疫情影响，实现复工复产，支持外资项目有序推进建设运营。随着疫情得到有效控制，产业链供应链逐步恢复稳定，外资企业在参与构建中国新发展格局过程中将会取得良好效益。近日召开的中共中央政治局会议在分析研究当前经济形势和经济工作时指出，要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员高凌云撰文分析称，我国拥有超大规模市场、完整的产业体系，为稳外资提供了强劲的引力。我国日益优化的营商环境，为稳外资提供了坚实的保障。在坚持统筹平衡疫情防控和经济社会发展的基础上，我国还需在扩大外资市场准入等方面持续深化，采取有力措施切实降低企业成本，进一步提升外资制造业企业的投资信心和预期。商务部部长王文涛今年3月表示，将进一步放宽外资市场准入。近年来，我国已经持续放宽市场准入，连续五年缩减了全国和自贸试验区外资准入负面清单。去年发布了《海南自由贸易港跨境服务贸易负面清单》。还要发挥好一些开放平台的招商引资作用，这些平台有21个自贸试验区，有海南自由贸易港、230个国家级经济开放区、“1+4”服务业扩大开放示范试点地区等。跨国企业在华投资计划与信心不变商务部研究院外国投资研究所副主任郝红梅表示，展望全年，稳外资的压力依然较大，但一些利好的因素也在积聚。郝红梅表示，从国际看，今年各主要经济体复苏步伐有望加快，助力全球宏观经济基本面企稳回升，推动生产消费需求回暖，全球外国直接投资预计将保持稳步增长。从国内看，我国经济发展有很多有利条件，经济韧性强、潜力大，主要宏观指标总体处于合理区间，拥有完整的产业体系、丰富的人力资源、便利的基础设施、强大的国内市场和足够的政策空间，对外资仍然有较大的吸引力。虽受近期国内疫情影响，不少外资企业面临物流运输受阻、预期不稳等挑战，但这些影响更多被视为短期的，大量跨国企业在中国的中长期投资计划与信心并没改变。全球多元化专业服务与投资管理公司高力国际5月发布的2022年市场信心调研结果显示，近期疫情对受访者市场信心的影响是短期和阶段性的。总体来看，受访者对于未来三年中国的总体经济和市场走势更为乐观，71%的受访者对宏观市场的信心并没有受到负面影响。同时，接近80%的受访者认为此次疫情不会影响其在中国的投资，其中16%的受访者考虑在疫情后加大投资，而这一数据在2020年高力国际同样情况下进行的疫情影响调研中仅为8%，显示出整个市场对于中国经济在复工复产后的正向预期。5月12日，全球化数字工业高科技企业霍尼韦尔首次举办了“绿色会客厅”线上活动。霍尼韦尔中国总裁余锋在线上表示，霍尼韦尔看好中国的能源转型和低碳发展，目前所有业务均已经落户中国，而上海是霍尼韦尔亚太区的总部。余锋提出，霍尼韦尔在中国市场有很多创新投入，也有很多在中国本土研发的技术和产品。这些技术和产品不仅服务了中国客户，而且也在越来越多地把在中国研发的技术和产品出口到国际市场，提供给全球其他国家和地区的客户。作为健康、营养和生物科学领域的跨国公司，帝斯曼中国的地区总部和研发中心均设在上海。帝斯曼集团中国总裁周涛告诉第一财经，公司对中国的承诺保持不变。对中国经济的整体发展和在华前景也持乐观态度。帝斯曼的一季度财报显示，集团第一季度销售额增长18%，其中，健康、营养和生物科学的销售额增长16%。澳汰尔工程软件（上海）有限公司（Altair）大中华区总经理刘源对第一财经表示，Altair在上海和中国的投资计划目前都没有改变。眼下正在加紧筹备5月底举办线上的软件2022新版本发布会，众多开放的岗位也仍在招聘中。在复工复产的过程中，外企也面临产业链上下游都亟待打通、物流限制逐步放开等方面的挑战。最新的全国物流保通保畅运行数据显示，全国货运物流正在持续恢复中。根据国务院物流保通保畅工作领导小组办公室监测汇总数据，5月16日，国家铁路运输货物1092.8万吨，环比增长0.90%；全国高速公路货车通行703.49万辆，环比上升16.35%；全国重点港口完成货物吞吐量3665.2万吨，环比增长9.6%，完成集装箱吞吐量81.3万标箱，环比增长6.1%；民航保障货运航班629班，环比下降9%；邮政快递揽收约为3.14亿件，环比上升9.0%，投递约为3.29亿件，环比上升1.2%。截至5月16日24时，全国高速公路无临时关闭关停的收费站和服务区。责任编辑：王茂桦