北京商报在新冠肺炎出现并改变人们日常生活两年后，美国新冠死亡病例破百万。正如美国总统拜登所言，“这是一个悲剧性里程碑”。而比起病毒本身，不少人认为，政府反应迟缓、将新冠疫情政治化、公共卫生资源不足等是这场惨剧发生的主要原因。阴霾未散当地时间5月16日，美国疾控中心（CDC）正式宣布，美国因为COVID-19死亡人数已经超过100万人。其中至少90%的死亡病例中，新冠病毒（COVID-19）是主要原因。美国疾控中心此前申明，如果死亡证上出现COVID-19为死亡原因，就会被计算为因COVID-19死亡。如果COVID-19不是导致或促成死亡的原因，则不在死亡证明上报告。此前在5月9日，美国华盛顿国家大教堂鸣钟1000次，每一次代表着1000人死亡，以此表达对该国登记在册、死于新冠疫情的100万名逝者的哀悼。拜登12日下令全美降半旗5天致哀，他说，这是一个“悲剧性的里程碑”。“每一个生命的逝去都是不可替代的损失。每个死者身后留下的家庭、社区和国家，都因为这场疫情而永远改变了。”《纽约邮报》称，100万死亡人数这个里程碑强烈提醒人们，尽管新冠肺炎病毒所构成的威胁在许多人的脑海中逐渐消退，但这场疫情却已经造成了令人震惊的悲痛和损失。这意味着每327名美国人中就有一人死亡，死亡人数比旧金山或西雅图整座城市的总人口还要多。“很难想象有100万人从地球上被带走了。”美国布朗大学公共卫生学院新成立的流行病中心负责人Jennifer Nuzzo表示，“这种情况仍在发生，而我们正在听之任之。”还有一些美国卫生专家认为，基于“死亡证明”统计的死亡人数仍然低于真实数据。从死亡病例的年龄分布来看，其中74.4%的是65岁及以上的老年人。不过，45-64岁年龄段的人群死亡人数也超过21万，占21.4%。此外，小于45岁的青年和儿童死亡人数也超过4万，占4.2%。此外，新冠在美国的大流行也造成了美国预期寿命的大幅下降。美国全人群的预期寿命2019年为78.86岁，2020年降为76.99岁，2021年再降至76.6岁。也就是说新冠在美国流行2年，让美国的预期寿命下降了2.26岁。30多万人或本可避免100万的数字无疑是惊人的，但其中不少人或许本可以避免。美国约翰斯·霍普金斯大学彭博公共卫生学院流行病学副教授戴维·道迪说：“我认为，或许30多万人的死亡原本是可以避免的……只要在让人们接种安全、高效的疫苗方面做得更好，我们本可以防止这么多人死亡。”另据美国广播公司报道，一份最新分析报告指出，接种新冠疫苗本可避免美国去年1月至今年4月至少31.8万例关联新冠病毒的死亡情况发生。报告共同作者、布朗大学公共卫生学院副教授斯蒂芬妮·弗里德霍夫说：“当许多人放弃接种疫苗时，这些数字明确提醒人们疫苗抗击这种流行病的有效性。”路透社报道，约60万死亡病例在约瑟夫·拜登去年1月就职总统后出现。白宫冠状病毒应对工作组协调员阿希什·杰哈警告，美国仍处于新冠大流行阶段。他说，倘若接种新冠疫苗和加强针及接受有效治疗，多数死亡病例本可避免。美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇也指出，美国完成疫苗接种者中新冠死亡人数有所增加，但多为免疫力低下或有基础性疾病的老年人，另一个新冠重症和死亡群体是仍未接种疫苗人群。根据美国疾控中心最新数据，美国约2.2亿人完成新冠疫苗全程接种，占全国人口近23。此外，1.02亿人已经接种第一针加强针，仍有9200万符合加强针接种条件的人没有接种。民生困窘过去两年多，新冠疫情打乱了很多美国人的生活：很多家庭失去亲人，数百万人失去工作和医疗保障，人均预期寿命下降。“我一天只吃两餐，有时还会去食品分发站领取食物。”这是疫情下美国公交车司机巴德·约翰逊面临的窘境。美国劳工部数据显示，由于奥密克戎毒株持续蔓延影响就业市场复苏，今年1月份美国有600万人因疫情失业，较去年12月的310万大幅增加。据美国智库“预算和政策优先中心”统计，有2000万美国成年人报告，他们的家庭在过去七天内没有足够食物，有1000万个家庭拖欠房租。疫情暴发以来，美国政府多次出台大规模经济纾困计划，直接向美国家庭发放现金支票。此举看似一视同仁，但实际上未能有针对性地帮助脆弱群体。美国麻省理工学院运输与物流中心主任约西·谢菲说：“我认为应该把钱给真正需要的人，但美国政府为太多（无需帮助的）人发钱。”此外，针对小企业员工的“薪水保护计划”的资金也被一些不具申领资格的大企业“截留”，导致大企业的钱包越来越鼓，不少小企业因没能获得“救命钱”而倒闭。美国国家税务局今年3月宣布，调查人员发现，联邦新冠疫情纾困资金遭诈骗总额已超过18亿美元。为应对疫情下的经济困境，美联储两年来实施超宽松货币政策，降低借贷成本，推高资产价格，让富裕阶层赚得盆满钵满。与此同时，宽松货币政策带来严重通胀，加大了中低收入阶层的生活压力，很多人的日子越来越艰难。美国劳工部日前公布的数据显示，4月份美国消费者价格指数同比上涨8.3%，处于40年来的高位。处境更加悲惨的是在疫情中失去父母的约20万名美国孤儿。纽约大学学者蒂姆·雷夸思4月在《大西洋月刊》网站发表文章说，美国18岁以下孤儿中，平均每12人就有一人是在这场疫情里失去父母的，平均每所公立学校里有2名学生在这场疫情中失去监护人。北京商报综合报道责任编辑：王珊珊