圣路易斯联邦储备银行行长James Bullard表示，他支持美联储在未来几次会议上加息50个基点的计划，认为这将有助于降低处于近四十年高位的通胀率。Bullard周二在能源基础设施委员会的一次活动上表示，“主席鲍威尔之前说看起来我们将在未来几次会议上每次加息50基点” 。Bullard认为经济前景面临风险，形势可能发生转变，“但我认为我们现在有一个不错的计划。”美联储本月早些时候加息50个基点，鲍威尔暗示其将在6月和7月的会议上采取类似规模的行动，联邦公开市场委员会的鹰派和鸽派官员都对此表示拥护。作为美联储最鹰派的官员，Bullard一贯主张采取更有力的措施来遏制价格飙升，但当主持人问他美联储是否应该考虑“短期内采取更剧烈行动”时，他没有提到加息75个基点的可能性。过去，Bullard曾说过这可能是一个选项，还对前美联储主席格林斯潘在1994年加息75个基点的做法表示赞同。这位圣路易斯美联储银行行长还表示，美联储在对抗通胀方面并不像一些批评人士所说的那么迟钝，因为金融市场已经消化了未来加息的可能性，在美联储实际采取行动前，市场已经出现了一些紧缩。美联储官员本月宣布，将从6月1日开始缩减规模9万亿美元的资产负债表，步伐将迅速扩大至每月950亿美元。 Bullard指出，和其他国家央行一样，美联储也将撤回对经济的支持，目前尚不清楚这种“全球性量化紧缩”会带来多大的压力。“如果其他情况不变，这应该会对长期收益率构成上行压力，”他说。 “到目前为止，我们已经看到了迹象。在我们继续前进的过程中，应该会有更多这样的事情，我们会仔细观察。”“相当好”最近几周，市场对美联储加息可能引发经济衰退的担忧导致股市动荡。但Bullard表示，在消费支出释放和劳动力市场火爆的情况下，他预计美国经济今年和明年都将“表现良好”。“看起来最好的情况是美国经济以高于趋势的水平增长，”他说。 “美国劳动力市场非常强劲。”。虽然官员们表示美国经济实现软着陆可能既需要技巧和一些运气，但Bullard表示，“运气会青睐有准备的人。”“这些有关于风险管理，而通胀风险是上行的，”他补充说。 “我不主张互相指责。你必须管理风险，要知道你面临的世界是充满不确定因素的。”责任编辑：郭明煜