IT之家 5 月 17 日消息，据 SAMMOBILE 报道，三星因从旗舰手机零售包装中移除充电器而面临强烈抗议。巴西的消费者团体正在对该公司采取法律行动，而三星并不是唯一遭受诉讼的公司。苹果公司在从 iPhone 12 开始停止附带充电器后也处于类似的情况。三星于 2021 年停止在 Galaxy S21 旗舰系列中包含充电器。三星和苹果都引用了环境环保因素做出决定，但许多客户并不满意，尤其是考虑到旗舰手机价格没有降价的情况下。据巴西司法部称，900 多个消费者保护组织部门可能会对三星和苹果采取法律行动。Procon 是巴西消费者权益的基础。这些部门将在就是否有必要制裁做出最终决定之前，提出他们的案件并提供解决方案。据报道，苹果已经向圣保罗 Procon 支付了 1050 万巴西雷亚尔（1422.855 万元人民币）的罚款。三星也在福塔莱萨被罚款。报告称，事实上，两家公司都这样做了。后者声称三星和苹果已收到 2600 万巴西雷亚尔（3523.26 万元人民币）的罚款，可能合并罚款。值得注意的是，在高端旗舰机型之外，三星巴西还为非旗舰 Galaxy 智能手机 Galaxy A53 提供充电器。Galaxy A53 在其他市场通常不配备充电器。但也许是为了避免客户和权利团体的进一步反对，三星公司决定为巴西客户提供新款中档手机并附带 15W 充电器。但旗舰手机买家就没那么幸运了。责任编辑：王茂桦