近日，理想汽车成立了一家新公司，业务范围包含芯片设计，名为四川理想智动科技有限公司（下文简称理想智动）。这很有可能意味着，理想汽车可能正在布局汽车芯片设计，并且未来在旗下车型上用上自研芯片。这也是芯片成为汽车核心部件的智能汽车时代中，又一家布局自研芯片的汽车企业。消息公布后，车东西也与理想汽车取得联系，对方并未透露更多信息。信息显示，理想智动由理想汽车的关联公司 Leading Ideal HK Limited 全资控股，公司法人代表是 George Li，注册资本为 1 亿元人民币。实际上，早在 2020 年车东西就向时任理想汽车 CTO 王凯提出了是否会自研芯片的问题。当时，王凯的回答是，是否自研芯片是数据说了算，不是拍脑门儿决定的。那么，时至 2022 年，汽车市场、用户的智能化需求相比 2020 年发生了相当大的变化。此时此刻，会是理想汽车开始自研芯片的最佳时机吗？理想智动的注册地址在四川省绵阳市高新区，注册日期在今年 4 月 29 日。目前主要人员只有两人，分别是公司法人代表 George Li 和监事冯伟丽。其中，George Li 还担任了佛吉亚（常熟）汽车部件有限公司总经理，冯伟丽则在多家理想汽车关联公司担任监事。理想智动的经营范围非常值得关注，其中包含了集成电路芯片设计及服务，其他经营范围还包括道路机动车辆生产、汽车零部件及配件制造、新能源汽车电附件销售、新能源汽车整车销售等。理想智动由 Leading Ideal HK Limited 全资控股，这家公司在香港注册，其成员企业共有 122 家，都是理想汽车相关公司。李想、沈亚楠等也在公司任职。这极有可能意味着，理想已经开始自研汽车芯片。不过，从公司组织架构上看，目前还没有具体的自研芯片布局，因为法人代表和监事都并非从事芯片行业研发工作。理想汽车是否自研芯片以及自研芯片的进展，可能还要等上一段时间才会对外公布。实际上，在汽车智能化飞速发展，芯片成为智能汽车核心部件的今天，理想汽车已经不是第一家布局自研芯片的整车企业了。早在 2019 年，特斯拉就将自研的自动驾驶芯片装进了 Model 3 中，放弃使用 Mobileye、英伟达芯片，转而开启了全自研自动驾驶。也正是因为自研芯片拥有相当大的优势，特斯拉在业内率先实现了导航辅助驾驶、识别红绿灯等功能，还在北美开展城市 L2 自动驾驶。甚至顺便取消了毫米波雷达，转用纯视觉感知。2020 年，有媒体报道称蔚来汽车正在规划自研自动驾驶芯片，由创始人李斌亲自推动。当时，蔚来已经有明确的自研芯片意向。同时，去年蔚来还挖到了曾担任赛灵思亚太地区实验室主任的胡成臣，他拥有丰富芯片前端设计经验。2021 年，吉利汽车投资的亿咖通与安谋中国共同成立的芯擎科技，也发布了一款 7nm 车机芯片 —— 龍鹰一号，这颗芯片即将在今年量产上车，首款车就是吉利旗下车型。实际上，无论是自主品牌还是海外品牌，车企自研芯片已经成为了布局智能化的重点选项。甚至对一些车企来说，自研芯片就是实现智能化功能的必由之路。这样分析，理想汽车成立芯片公司实际上并不稀奇，甚至理想就是加入车企自研芯片队伍中的一位新选手。今年 2 月，北京车和家科技有限公司与湖南三安半导体有限责任公司成立合营企业。其中，湖南三安半导体在 SiC 领域有布局，并且拥有自己的晶圆生产线。这是理想汽车芯片布局的第一步。那么，今天理想汽车自己成立一家业务范围包含芯片设计的公司，会造什么芯片呢？车东西认为，SiC 芯片有一定的可能性，同时也能造自动驾驶芯片。近几年，SiC 在芯片行业内有相当高的热度，特斯拉、比亚迪等车型已经在车内应用了 SiC 模块。因此，自研 SiC 芯片可能是理想的布局之一。另外，当前的技术布局看，理想汽车早已布局了自动驾驶算法自研，但 2020 款理想 ONE、2021 款理想 ONE、理想 L9 三款车分别搭载了三款不同供应商的自动驾驶芯片，分别是 Mobileye、地平线和英伟达。很显然，理想汽车一直希望有一颗“更能打”的自动驾驶芯片装进新车中。加上已经布局相当长时间的自动驾驶算法自研，理想汽车自研自动驾驶芯片，有了更高的可能性。责任编辑：王茂桦