IT之家 5 月 17 日消息，日前，华硕举行了 The Pinnacle of Performance 全球新品发布会，公布了新款 Zenbook，对应国内的灵耀型号。华硕全球副总裁李益昌表示：“感谢使用者爱戴，让华硕成为全球第一的 NVIDIA Studio 创作者笔记型电脑品牌，并稳踞全球 OLED 笔记型电脑第一大品牌地位。”华硕表示，新 Zenbook Pro 笔记型电脑拥有 NVIDIA Studio 独家优势，大幅提升创作应用程式的效能和可靠性，包括用于 3D 编辑和协作的 NVIDIA Omniverse、直播专用的 NVIDIA Broadcast 及运用 AI 将笔触转变成风景画面的 NVIDIA Canvas，让创作者能以超乎想像的速度尽情创作。采用‘美．力’概念设计的 Zenbook Pro Zenbook S 系列顶级笔记型电脑，被赋予精炼外观，加入阶梯式钻石切割、‘A’字 LOGO 外盖标志等细节，延续 Zenbook 优雅、可携性及顶尖效能的特色。IT之家了解到，华硕现已全球发布新款 Zenbook Pro 14 Duo OLED、Pro 16X OLED、Pro 17 等型号。华硕中国大陆的发布会现已定档 5 月 23 日 19：00，预计会发布新款灵耀系列笔记本。责任编辑：王茂桦