5 月 17 日消息，据国外媒体报道，三星电子当地时间周二公布的文件显示，高通在今年一季度取代电信运营商 Verizon，首次进入三星电子五大客户的行列。外媒在报道中表示，在公布的文件中，三星电子披露他们今年一季度的五大客户，分别是苹果、百思买、德国电信、高通和 Supreme 电子。在三星电子今年一季度的营收中，这五大客户贡献了 14%。高通取代 Verizon 成为三星电子一季度的五大客户之一，主要是他们将相关的芯片交由三星电子代工，三星电子是高通主要的芯片代工商。外媒在报道中就提到，高通 CEO 克里斯蒂亚诺・阿蒙在去年 12 月份确认，他们的骁龙 8 Gen 1 处理器，将采用三星电子的 4nm 制程工艺。虽然并不清楚苹果是否是三星电子的第一大客户，但是五大客户之一并不意外，三星电子为苹果供应诸多的零部件，还曾为苹果代工 A 系列芯片。三星电子为苹果供应零部件，比较明显的就有 iPhone，三星电子为 iPhone 供应 OLED 屏幕、闪存芯片、电容器等零部件。此前曾有报道称，苹果 2017 年推出的 iPhone X，每生产一部，三星电子就能通过供应的零部件赚 110 美元。责任编辑：王茂桦