原标题：国家发改委：经济运行会很快回归正常轨道 将抓紧谋划增量政策工具中国网财经5月18日讯 （记者 谭梦桐）5月17日，国家发展改革委召开5月份新闻发布会，国家发改委新闻发言人孟玮在会上表示，目前，国内疫情反弹得到有力处置，各项政策靠前发力、政策效应逐步释放，相信正常的经济秩序将快速恢复，经济运行会很快回归正常轨道。宏观经济：抓好已出政策落实 谋划增量政策工具5月16日，国家统计局公布了4月份主要经济数据。我国经济发展环境的复杂性、严峻性和不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战，特别是受新一轮疫情和国际局势变化的超预期影响，经济新的下行压力有所加大。“但是我们也看到，随着疫情得到有效防控，复工复产扎实推进，经济运行迅速扭转了下滑局面，发展态势逐季恢复。目前，国内疫情反弹得到有力处置，各项政策靠前发力、政策效应逐步释放，相信正常的经济秩序将快速恢复，经济运行会很快回归正常轨道。”对于4月份经济运行态势，孟玮表示。如何把握下一步政策重点？“下一步，国家发展改革委将按照‘疫情要防住、经济要稳住、发展要安全’的要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，扎实做好各项工作。” 孟玮具体谈到，一方面，下更大力气抓好已出台政策落实。按照中央经济工作会议和《政府工作报告》各项部署，靠前安排、加快节奏，力争在上半年大头落地，尽快形成实物工作量，确保取得实实在在的政策效果。另一方面，抓紧谋划增量政策工具。4月29日中央政治局会议对加大宏观政策调节力度、全力扩大国内需求、加强助企纾困帮扶、强化能源资源保供稳价、保障和改善民生等作了明确部署。“上周，国务院常务会议就盘活基础设施等存量资产、对有困难的企业和职工给予住房公积金政策支持、确保能源正常供应等方面出台了一系列政策，同时明确抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长实施期限等措施，我们将全力抓好这些政策的落实落地。”孟玮表示。保链稳链：进一步健全产业链供应链风险监测预警体系今年3月份以来，受疫情影响，部分地区出现人员返岗受限、跨区域物流受阻、疏港运输不畅等问题，对重点地区、重点领域的产业链供应链稳定运行造成了一定冲击。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委会同有关部门着力疏通堵点、卡点，有序推动企业复工复产，全力保障产业链供应链稳定运行。具体来看，国家发改委已采取哪些措施保链稳链措施？孟玮介绍，一是畅通运输通道保障物资通达。在公路运输方面，与有关部门一道指导长三角三省一市，加强对高速公路和普通国道通行情况以及重点物资运输情况监测，推动落实全国统一的通行证制度。截至5月16日，长三角货车流量降幅持续收窄，涉疫重点地区收费站、服务区全部开通。在海运和机场铁路运输方面，加强指导调度和组织协调，促进货物快运快抵。比如，加强对长三角地区港口待泊船舶数量和装卸需求的监测调度，要求相关省市采取措施加大港口基础设施有效供给力度。二是督导地方建设和启用中转站。协调督导长三角有关省市布局建设了一批物资中转站。比如，在上海、宁波、杭州建设了4个生产物资中转站，有效保障了汽车生产零部件等生产物资的运输需要，对推进汽车等重点行业复工复产发挥了重要作用。同时，支持地方强化物流末端配送能力，推动解决物流配送“最后一公里”问题。三是加强产业链供应链风险监测预警。指导各地建立产业链供应链风险监测处置体系，做好重点地区、重点行业复工复产情况的监测分析，及时掌握产业链供应链运行情况和苗头性风险，有针对性地进行协调解决。特别是对于集成电路等领域重点企业，实行日调度，加强部门、区域和行业之间的协同配合，帮助协调解决企业面临的人员返岗受限、原材料运输不畅、供应商停产等问题，确保企业正常生产经营，带动上下游大中小配套企业协同复工复产。下一步，国家发改委还将开展哪些工作？“下一步，国家发展改革委将继续强化部门间、地区间协同和工作衔接，进一步健全产业链供应链风险监测预警体系，完善风险研判处置机制，提升风险识别、精准有效处置能力，力争做到风险早发现、早报告、早研判、早处置，全力打通卡点堵点，推动产业链供应链安全稳定运行。”孟玮表示。稳就业：深化职业教育产教融合、校企合作就业事关广大家庭生计，一直以来稳就业、保就业都被摆在“六稳”“六保”之首。3月份以来，受国内疫情点多、面广、频发和国际形势更趋复杂严峻等影响，市场主体困难明显增多，部分重点群体求职难度加大，城镇调查失业率上升。4月份，全国城镇调查失业率为6.1%，就业形势持续承压。孟玮介绍，下一步，国家发展改革委将进一步加大就业优先政策实施力度，落实落细稳就业各项举措，重点推动四方面工作：一是通过保市场主体保就业。在做好疫情防控条件下，推进企业复工达产。加快落实退税减税降费、缓缴社保费等助企纾困政策，更大力度推进降成本工作，加强对制造业、接触型服务业、中小微企业和个体工商户的精准支持，进一步减轻市场主体负担，帮助他们挺过难关、守住岗位。二是通过促创新创业带就业。清理取消对就业创业的不合理限制，进一步增强双创示范基地引领作用和服务能力，深入开展创业带动就业示范行动。继续办好双创活动周系列活动，增强双创平台服务能力。加强返乡入乡创业园等平台建设，鼓励返乡入乡创业。支持多渠道灵活就业，加强新就业形态劳动者权益保护，不断释放创新创业动能。三是通过抓重点群体稳就业。落实国务院办公厅刚刚发布的《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》精神，鼓励地方出台更多支持政策。深入推进农村产业融合发展示范园建设，大力发展乡村富民产业，在农村基础设施建设领域积极推广以工代赈方式，拓展农民本地就业渠道。四是通过人才培训强化就业支撑。深化职业教育产教融合、校企合作，继续支持职业教育提质培优和产教融合试点城市建设。加大公共实训基地建设支持力度，高质量推动产训结合，促进职业技能培训资源共建共享，助力开展大规模职业技能培训和实训工作。外商投资：正在研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》日前，部分外国在华商会反映，部分外资企业面临物流运输受阻等困难，预期不清晰是否影响在华外资企业的商业信心？“今年以来，我国利用外资持续保持较快增长态势。”孟玮首先介绍了前四月外商投资情况，1—4月，全国实际使用外资744.7亿美元，同比增长26.1%。在利用外资规模继续保持高速增长的同时，利用外资的质量也在不断提升，从行业看，高技术产业引资增长较快，同比增长45.6%；从区域看，中、西部地区引资全面增长，增速分别达到43.7%和26.9%，有力促进了中西部地区深度融入国际循环并提升在国内循环中的地位，有效支持了区域协调发展。“总的来看，面对更趋复杂严峻的国际形势和国内疫情冲击影响，利用外资取得这样的成绩来之不易，这充分表明，我国完备的产业体系、完善的基础设施以及超大规模市场等优势，对外资依然具有很强的吸引力，也反映出外资企业对中国经济的良好预期和信心。”孟玮表示。对于部分外资企业物流运输受阻、预期不稳的问题，孟玮表示，近期，按照国务院联防联控机制印发的《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》要求，包括国家发展改革委在内的有关部门和地方及时采取措施，帮助外资企业克服疫情影响，实现复工复产，支持外资项目有序推进建设运营。值得一提的是，孟玮在发布会上还提到，国家发展改革委正在研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，这次修订的基本原则就是推动利用外资“总量增加、结构优化”，目的就是要继续鼓励外商投资，特别是鼓励外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区。目前，目录正在面向社会公开征求意见。责任编辑：王蒙