企业的Environmental（环境）、Social（社会）与Governance（公司治理）绩效表现，比起营收的重要性有过之而无不及。同时，“ESG”热也由资本圈向外蔓延，也拉开了企业社会价值的历史新序幕。二级市场中，ESG指标的重要性进一步升级。例如，对于港股上市公司来说，ESG报告已经成为强制规定。其中，纺织业作为全球第二排碳大户，存在着天然的痛点，也是ESG治理重点关注的赛道之一。在新一轮趋势变化中，运动时尚品牌特步的ESG之路，无疑是整个服装产业最典型的样本。5月16日，特步发布2021年ESG报告。当特步的“ESG”之路走到第六个年头，这家鞋服产业巨头，开启了针对产业痛点的又一次自我革新。觉醒之力，拉开企业价值新序幕2021年ESG报告的重点之一，是特步宣布了“10年可持续发展计划”，专注供应链管理、 环境保护及社会责任三大议题。其中最值得关注的，无疑是特步提高供应商准入门槛一事。官方表示，2021年潜在供应商和现有供应商的评估过程中，公司加强并提升了环境、社会及管治表现标准，将这一权重调整为占供应商整体评价的20%，同比提升一倍。同时，特步细化并迭代了上游评估体系。据悉，特步评估供应商企业社会责任部分包括68条问题，关注七方面问题。能够做到由上至下的了解与筛选，提升了生产环境治理的能效比。供应端的管理与协同，为纺织行业的ESG治理提供了一个新的思路。过去，绝大多数公司对“ESG”治理的看法，是满足相关法规政策就足矣。但真正实现节能减排、绿色发展，需要不断地自我突破，在生产环节上下狠功夫。尤其环保问题，已是ESG报告中的老生常谈。但全产业实现环保与净零目标，不能只靠终端企业独自努力，上下游的每一环都至关重要。特步以供应商评估体系为抓手，无疑是改善ESG治理的一剂良方。此外，从战略角度，特步成立董事会层级的可持续发展委员会及可持续发展工作组，由上至下推动企业可持续发展，通过顶层设计的把控进一步贯彻ESG价值观。拥抱环保，重塑产品力特步也意识到，仅仅在生产端把控还不够。如何令环保生活方式成为品牌价值的核心一环，是终端企业需要解答的重要课题。很多人认为，环保意味着企业需要牺牲部分利益。但实际上，二者并非互斥关系。在新一期ESG报告中，特步诠释了如何把环保变为价值。近年来，特步持续发力可再生材料的使用，在产品制作过程中，减少塑料及不可降解的原材料使用。在产品上，特步多点占位，打造“环保家族”品牌矩阵。首先，特步在基础产品中布局了有机及再生材料制成的产品。目前，特步品牌与集团旗下的跑鞋品牌索康尼、潮流鞋品帕拉丁都不断在环保领域深耕。2021年，索康尼推出新鞋款Jazz Count RFG，采用棉花、黄麻、羊毛、橡胶、木材、栀子花等七种再生材质进行制作。帕拉丁也推出了多个环保材料系列，如“再利用”时尚行业丢弃碎布面料等原材料制成的RE-CRAFT系列。这三大品牌，在运动、复古及潮流等细分领域覆盖了不同的用户。通过产品的持续推出，以组合拳占领了各圈层用户的心智。据悉，特步还计划在年内推出多款使用有机棉与再生棉纱的新品。在行业普遍以回收材质为卖点时，特步已经开始将环保和时尚巧妙地融合在一起，也将再生材料的使用变为一种时尚，并率先通过产品的推出展开市场教育。在固有环保材料的基础上，特步也积极探索可生物降解的新型材料，希望通过研发对行业进行底层革命。2020年，特步推出了聚乳酸风衣。这一全新材质从玉米、秸秆等含有淀粉的农作物中发酵提取而来，只要在特定温度和湿度的环境下土埋，一年内就能自然降解。通过提升销售占比，特步进一步扩大新型材料影响力。2021年，特步聚乳酸材料在特步聚乳酸T恤生产中的占比，已从2020年的19%大幅升至60%，针对ESG治理形成资本与技术双轮驱动。报告指出，2022年二季度已推出的T恤的聚乳酸含量进一步增长至76%，100%纯聚乳酸风衣也将于2022年第三季度试验生产。产品层面的突破，也源于特步长期主义的理念与坚持研发投入的战略。作为一个运动品牌，特步每年的研发投入过亿。2021年报显示，特步研发支出为2.52亿元 ，同比增长13%。在过去三年中，实现了约12%的复合增长。目前，特步还在开发新型环保材料，以减低对环境的影响。例如，以高密度聚乙烯纤维制成的Tyvek材料。它可以做到在100%可回收利用的同时，满足运动鞋服所需的质轻、防水及柔韧等特性。据官方统计，特步环保材料全面使用款式的服装下单量在一年内提升超470%。已由2021年的54.2万件，提升至2022年（截至2022年前三季度）的309.8万件。销量的增长，也印证了特步不断探索可持续理念与时尚探索路径的正确性。通过技术革新，特步致力于将鞋服产品，做到可循环、可降解。这一矩阵的特色也在于环保与商业化的深层结合，在为未来户外运动行业做去塑化提供样板的同时，也有效解决了企业品效合一的问题。长期主义，成为新增长极作为一个拥有万亿级潜力的市场，ESG的概念也让投资者趋之若鹜。据GSIA统计，全球ESG投资的资产管理规模已由2012年的13.20万亿美元，增至2020年的35.30万亿美元，年复合增速为13.02%，远超过行业均值6.01%。而就在北京时间5月13日，MSCI公布半年度指数调整结果，其中，MSCI中国指数纳入33只成分股。在新纳入名单中，特步国际（01368）赫然在列。资本市场的认可，建立在ESG赛道本身的优越表现。据统计，截止2021年25日，全市场与ESG概念相关的投资基金已成立182只，其整体收益已经跑赢主动权益基金，平均收益达14.81%。同时，市场的认知已经改变，有良好ESG表现的企业更能够应对市场变化的要求。在监管和市场对ESG要求越来越高的趋势下，ESG表现更优秀的企业，也会有更大的发展空间。这也意味着，市场对企业“ESG”治理的期望，早已不只是对某个业务节点的优化，而是需要更有全局观，进行企业的框架性体系重塑。例如，特步在ESG治理中，以产品优势、技术优势、管理优势等，提升、改造线下的传统产业，不断改变着原有的产业发展节奏，建立起新的治理体系。以创新的方式实现取材、生产及服用三重环保。经过六年时间深耕，特步已经步入将社会责任、追求正面影响与财务回报性相结合的良性阶段。作为运动细分领域的头部品牌，特步也专注于产品价值革新，在长期主义中不断实现自我突破。对于运动品牌而言，坚实的“ESG”治理经验与未来清晰的战略布局，是投资价值的根本所在。毕竟，这一赛道中从来不缺品牌。但若以长期主义的眼光审视，在正确的时间节点押注风口与方向，拥有研发突破性技术的能力，也具备开阔新产品与新渠道的魄力的玩家，才能够持续拔得头筹。而ESG，就是审视企业一面最好的镜子。