未来网北京5月17日电（王军伟 记者 凌萌）时隔一个月，可口可乐再因旗下产品配料不一致的问题被贴上“双标”标签。据媒体报道，近日，宝妈陈女士（化名）在社交平台爆料称，其购买的可口可乐旗下的一款名为“小宇宙AH！HA！”气泡水配料表存在产品配料不一致的“双标”问题。据陈女士自述，该饮品在内地及香港销售的产品配料中含有“苯甲酸钠”防腐剂，其他口味甚至含多种防腐剂，而台湾销售的同款产品中却不含防腐剂。事实上，这并非可口可乐首次因产品配料“双标”而受到质疑。一个月前，可口可乐就因旗下的“芬达橙”饮料配料表中的“双标”问题冲上热搜。配料表再现“双标”问题，可口可乐遭质疑“（这款饮料）在内地及香港售卖的产品中含有苯甲酸钠，台湾省销售的同款产品里却没有，我觉得很奇怪、很双标，凭什么要把这种物质添加到我们喝的饮料中。”陈女士在接受媒体采访时表示。据陈女士自述，由于孩子喜欢这款饮料，便为其购买。但在看到该款产品的配料表中含有“苯甲酸钠”等防腐剂后，不再考虑给孩子饮用。一次偶然的机会，陈女士发现，她的一位台湾省朋友给孩子购买的同款饮料中并没有添加上述防腐剂，这让陈女士感到尤为费解。“苯甲酸钠对孩子的健康肯定会造成一定的影响，我去看了很多科普视频，觉得蛮可怕的，作为宝妈很担心……”陈女士如是道。随后，该事件在社交平台引发舆论热议，相关话题的阅读量高达近800万。有网友评论称，“搞不懂了，一个国家两种标准？这是什么操作？”“还好我不爱喝可口可乐，老双标了”“快乐水的胆子挺大啊！”……在某电商平台上的“Coca-Cola可口可乐旗舰店”内，未来网记者在检索后发现，前述“小宇宙AH！HA！”气泡水仍有售卖，且口味繁多。但各个口味的产品配料表中，均含有“苯甲酸钠”成分。随后，未来网记者就该问题询问店铺客服，客服回应称，仅负责旗舰店产品的售卖，对相关信息并不了解。值得注意的是，这并非可口可乐首次因产品“双标”问题陷入争议。今年4月，可口可乐旗下的“芬达橙”饮料因中英产品配料表成分不同遭到一位留学生的质疑。据媒体报道，该留学生在饮用英国版“芬达橙”时发现，英国版的产品中添加了浓缩果汁，且添加剂也比国内的健康。据此，他认为可口可乐公司有“双标”的嫌疑。对此，陕西中粮可口可乐工作人员回应称，“芬达橙”内添加的成分均符合国家标准，不存在歧视某些区域。“之前也尝试过添加果汁，但因为技术上的限制仅用了一年。”谈“苯”色变？过量摄入苯甲酸钠或存在风险苯甲酸钠究竟是一种怎样的物质，让宝妈谈之色变？公开资料显示，苯甲酸钠是一种较为常用的食品防腐剂，有防止食品变质发酸、延长保质期等功效，由于具有亲水性，以及在酸性环境下防腐效果更佳的特性，常被用于水分较多的食品以及碳酸饮料当中。同时，由于苯甲酸钠的成本低廉，在国内的饮料市场上被广泛使用。据悉，近年来，由于对苯甲酸钠毒性的顾虑使得其应用受限，有些国家如日本已经停止生产苯甲酸钠，并对其使用作出限制。根据国家卫计委于2014年发布的《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014），苯甲酸钠在肉类制品中不允许使用，饮品中含量不得超过0.2gL。同时，有业内人士指出，在法律规定的范围内使用苯甲酸钠不会对人体产生副作用，但如果长期使用则会存在一定的风险。未来网记者注意到，在“Coca-Cola可口可乐旗舰店”内销售的“小宇宙AH！HA！”气泡水产品配料表中，并未标注苯甲酸钠成分的具体含量。而后，记者就该问题询问店铺客服，客服并未对该成分的具体含量予以回复，而是表示，“店铺内售卖的产品均通过各种安全检验审核，资质备案及食品相关的证件齐全。”早在2006年，就有媒体在报道中指出，苯甲酸钠与维生素C相互反应会生成具有致癌性的苯，长期使用会造成慢性苯中毒。而对于苯甲酸钠对人体的影响方面，北京大学第一医院普通外科副主任医师陈哲分析称，当少量的苯甲酸钠进入人体后，会被代谢掉，不会对人体造成损害，但如果进入人体的剂量较大，则会对人体造成一定的伤害。同时，陈哲指出，苯甲酸钠对皮肤是有害的，“由于它是一种防腐剂，用量过多会对人体肝脏产生危害。它会通过毛孔渗入人的组织中，长期使用会致癌，是有一定的危害性。如果食品中含有苯甲酸钠，应避免过多食用。”北京大学第一医院主任医师王蔚虹则指出，慢性苯甲酸钠中毒的临床表现为神经衰弱，比如头痛、头晕、记忆力减退、失眠、乏力等。同时，病人还会出现白细胞减少的症状，严重的还会造成再生障碍性贫血。战役角逐？饮品行业吹响“0防腐剂”号角2021年12月，中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室发布的《2021中国无糖饮料市场趋势洞察报告》显示，在评测的19款主流饮料中，大部分饮料中仍含有防腐剂成分。事实上，随着健康理念的转变，不少消费者已经养成了关注产品配料表及营养成分表的习惯。在此趋势之下，“0糖”“0防腐剂”“0添加剂”等概念被陆续推出，无疑成为饮料市场未来角逐的风口。在此背景下，减少或取消防腐剂的使用，将成为饮料品牌们未来的着力点。公开资料显示，除了苯甲酸钠以外，常用的防腐剂包括山梨酸钾、双乙酸钠、丙酸钙等。碳酸饮料赛道上，去防腐剂化运动也已启幕，部分国内饮料品牌打出了“0防腐剂”“0苯甲酸钠”“0山梨酸钾”等口号，并在产业链、科技创新方面进行了积极探索尝试。例如，电商平台上，统一旗下焕神品牌推出“不添加苯甲酸钠、不添加山梨酸钾”的饮品；均瑶味动力推出“0脂肪、0添加色素、0防腐剂”的乳酸菌产品；统一、蒙牛等多家饮料巨头被曝出近期正在投资无菌碳酸线设备等。而在国内饮料品牌争相角逐“0防腐剂”赛道之时，国际巨头们则姗姗来迟。百事可乐、可口可乐的绝大多数饮料产品中，苯甲酸钠、山梨酸钾等防腐剂成分依然是标配。未来网记者随机浏览了百事可乐、可口可乐线上店铺，可口可乐旗下的美汁源气泡水、零度可乐，百事可乐旗下的微笑气泡水、美年达等产品的配料表中，均含有苯甲酸钠成分。对比之下，国内品牌元气森林、农夫山泉、好望水，甚至是开拓瓶装饮料业务不久的奈雪的茶、喜茶等新式茶饮品牌，在其产品配料表上，很难检索到“苯甲酸钠”等防腐剂成分的字眼。显然，如同元气森林此前打响的“0糖”战役，未来，去防腐剂化同样或成为饮料行业的一股潮流。而在此风口之下，“双标”的可口可乐能走多远，还需经受时间的考验。责任编辑：邓健