前言PREAMBLE全球知名的玩具公司‘乐高’，给人们构建了一个充满童真和乐趣的世界，带来了无穷无尽的欢乐。乐高公司创办于丹麦，商标“LEGO”的使用是从1934年开始，其语来自丹麦语“LEg GOdt”，意为“playwell”，翻译为中文“玩得更好”。最近，由丹麦建筑公司 CF Møller Architects 为乐高所设计的总部大楼正式投入使用。设计师在大楼的设计中融入了乐高‘想象力、乐趣、创造力、关怀、学习和品质’的品牌价值，让我们从外到内来看看这栋大楼的样子吧！建筑设计BUILDING DESIGN与其说乐高总部是大楼，不如说是一个园区更恰当一些。这栋办公大楼占地 54000 平方米，可容纳 2000 名员工，它由 8 个互相连接的‘街区’组成，每个街区都有 3-4 层楼高。可以看到总部的本体拥有多个不同形状的建筑，圆筒状的大楼、正方体大楼、长方体大楼……就如同乐高的积木一样，拼接在了一起。在总部大门入口处的建筑外立面上，可以看到精心设计的如同乐高积木一般的墙面。顶层的黄色长方体建筑是整个总部建筑设计中最引人注目的存在，以乐高积木的造型为基础，将圆形窗户和建筑体积的比例设计得恰到好处。在手绘图中，可以看到这个总部是想要给员工们带来一个舒适、有趣的氛围。建筑手稿在总部庭院中还有乐高标志性的大型‘小人玩偶’雕塑。可持续性是乐高公司非常看重的，因此也成为了总部大楼设计的核心之一。立面的设计既能最大程度的利用自然光来作为室内采光，又能通过通风的条件，最大程度保证建筑整体降温的需求，在屋顶甚至还可以收集雨水，用来灌溉周围的绿地。建筑可持续性设计图纸这样的设计让乐高总部成为了一座高质量、低能耗的办公楼，并且获得了黄金级 LEED 认证。当然，作为乐高的拿手好戏，乐高也为这栋建筑用乐高积木拼出来了一个还原度 100%、独一无二的建筑模型。室内设计INTERIOR DESIGN总部的室内设计最大的特点就是丰富多彩的‘颜色’，而每一个颜色的灵感都是来自于乐高积木，每个都有其独特的意义，创造出了有趣的多样性，而不是如同一般的办公楼那样了无生趣。# 中庭空间 #中庭手稿室内围绕着一个壮观的四层楼高的中庭，整个空间被天窗所照亮。在手稿中，中庭是一个充满乐趣的空间，被称作为‘Campus Square’，校园广场。圆形的中庭以黄色为主，空间不仅有活力，还有一种和谐的美感。在中庭正中间挂着几个方盒子屏幕，上面会播放乐高的动画片、照片。# 彩色楼梯 #颜色被很好地利用在了不同的楼梯上，这些楼梯连接建筑物的各个部分，并且据此以区分出不同空间，可以让人更好地‘认路’。灯光设计也是大楼的一个设计亮点，在楼层的天花板设置了描绘出空间造型的灯带，增强了空间独特的氛围感。# 活动空间 #活动空间手稿设计师在乐高总部的低楼层部分设计了一系列休闲空间，包括体育馆、健身房，这系列空间被称作为‘People House’，人民之家。乐高致力于给员工一个充满活力、有趣的工作场所，让员工们可以全身心的为孩子们提供鼓舞人心的体验，从而激励全世界的孩子们。当然，餐厅和咖啡馆也是必不可少。简约的设计让这些空间成为员工们休憩的绝佳场所。总部内也有乐高产品的展示区域。# 办公空间 #乐高总部办公区域的设计重点，就是‘灵活开放’。在里面，你看不到特别封闭的办公室，而是通过各种办公家具的设置，让所有的空间都可以用来作为办公的区域。一些地方设计得如同家里的客厅一样，让在这里开会、讨论工作都能有一种舒适的体验。整个总部大楼的采光都相当好，无论是坐在那里办公，无论是更加开放的空间还是相对私密的空间，都能享受到自然光照、观看到整个园区的美景。经过多年的规划和建设，全新的乐高总部反映出了乐高的价值观。这是一栋独特的、充满活力的可持续性办公楼，充满惊喜，提高了员工们的协作效率，加强了创造力和专注力。