2021年初席卷华尔街的一篮子“Meme”股已较2021年1月的高点下跌63%，并于本周跌至创纪录低点。曾经的散户投资者因凭一己之力推动Meme股上涨而一战成名，但如今Meme股的跌势却彻底抹去了散户投资者能推动其反弹的最后希望。彭博社追踪的37家最受散户青睐的股票于周二延续了连续四天的跌势，并在过去一周蒸发了15%的市值，原因是担心经济衰退即将到来，全球市场下跌。此前，根据摩根士丹利的一份说明，由于最近几个月，在美联储的收紧货币政策的驱动下，股市受到重创，散户们现在已经失去了所有的收益。该行的交易团队估计，散户投资者目前的状况与他们在2020年1月开始时的状况完全相同。随着投资者对美联储抗击通胀的努力做出回应，风险资产和曾经的高科技公司受到的打击最大。同时，Meme股的疲软也反映了通过与特殊目的收购公司（SPAC）合并上市的企业以及“木头姐”旗下ARK Innovation ETF青睐企业的股价下跌。周二，一篮子“Meme”股下跌1.9%，其中SoFi Technologies（SOFI.US）领跌，截至周二收盘，该股跌超12%创历史新低。据悉，SoFi Technologies是一家与SPAC合并上市的企业，且该公司背后“赞助人”是素有美国“SPAC之王”之称的Chamath Palihapitiya。同时，最受欢迎的零售股游戏驿站（GME.US）和AMC院线（AMC.US）于周二收盘的跌幅均超过5%，而Express（EXPR.US）和3B家具（BBBY.US）等其他知名Meme股的股价也大幅下跌。尽管如此，最近的抛售还不足以阻止去年帮助推动Meme股上涨的散户投资者。游戏驿站和AMC院线都曾是Fidelity交易平台上买入量最大的四只股票之一，其买入量远超于抛售量。自2021年初以来，游戏驿站和AMC院线的涨幅都超过了350%，因此，在去年年初Meme股热潮开始之前买入这两只股票的投资者目前仍然坐拥着丰厚的收益。虽然这两只股票当前股价与2021年的高点相比分别下降了73%和81%。责任编辑：李园