《电鳗快报》 文  李瑞峰浙江联翔智能家居股份有限公司(以下简称联翔股份)上交所主板IPO已于5月10日进行了网上申购。招股书显示，联翔股份将艺术文化与家居装饰相结合，主要从事墙布的研发、设计、生产与销售业务。同时，该公司也从事少量窗帘等室内家居装饰用品的研发、生产、销售业务，以及室内整体家装工程业务。在研究联翔股份提供的上市资料时，《电鳗快报》注意到，从该公司产品单价下降以及产品构成情况可以看出，该公司的毛利率高于同行公司缺乏合理性，而且与其毛利相关的供应商的情况也十分蹊跷。此外，联翔股份似乎在有意遮掩经销商的情况，经销商的经营信息披露较少，目前该公司旗下成立8年子公司还在亏损。而且，实控人夫妇离婚后前老板娘仍深度参与公司管理且利用公司赚取个人利益。毛利率“异常”高被重点关注 供应商情况“蹊跷”在近期的IPO审核过程中，毛利率偏高的公司容易受到发审委委员们的重点关注，有的公司甚至因为毛利率高于同行而被否决，以至有关当事公司感到相当委屈。一家因为毛利率偏高而被否决的IPO公司董秘为此表示自己“当时感到很意外，我说的内容都是真实的情况，反而审核没有通过。”对毛利率的问题，该董秘称，自己所在公司因资金实力受限，对订单也是精挑细选，更注重精细的管理和运营来节省成本，而不是像资金雄厚的上市公司一样追求规模，毛利率会有差别。这些因毛利率“偏高”而被否决的公司真的被“冤枉”了吗?招股书显示，从2018年2021年上半年(以下简称报告期内)，联翔股份主营业务的毛利率分别为52.21%、53.26%、49.07%和47.61%;其中，墙布产品的毛利率分别是53.19%、54.29%、49.98%、49.28%。由此可见，该公司的主营业务产品的毛利率呈下降趋势，布产品的毛利率也是呈下降趋势。在招股书中，选取同行业对比的时候，联翔股份将自己的产品分为两类，一类是主营业务，另一类是墙布产品。选取同行业公司对比的时候，联翔股份只选取了两家公司，玉兰股份和上海天洋。从主营业务进行同行业对比来看，玉兰股份主营业务的毛利率是42.46%，44.21%，34.87%和31.31%，也是下降趋势，是发行人的主营业务，毛利率却远高于玉兰股份9.75、9.05、14.2、16.3个百分点，呈增加的趋势也就是意味着，联翔股份和玉兰股份比较，主营产品毛利率差距越拉越大，明显不符合行业发展的趋势。如果与另一家企业上海天洋对比，这个差距更大，差距数值达到25.04、25.23、18.91、21.47，属于同一个行业，在原材料价格相差无几的情况下，联翔股份的毛利率为什么能这么高呢?从产品的销量和价格上来看，联翔股份这两个方面都是呈下降趋势，三种主要产品独画刺绣墙布、循环刺绣墙布和提花墙布，2018年的价格分别为590.32元米、234.22元米、97.71元米，2020年，其价格已分别下降至467.36元米、231.41元米和72.14元米。独画刺绣墙布销量从2019年的7.53万米下降至2020年的6.56万米，其循环刺绣墙布销量更是从2018年的27.16万米下滑至2020年的6.68万米，所以，这样的价格和销量都在下降的趋势下，毛利率却比同行业公司越来越高，这合理吗?毛利率代表了一家公司产品的竞争力，而产品的竞争力与其研发投入有直接的关系。报告期内，联翔股份的研发投入金额分别为775.37万元、1070.04万元、1027.19万元和559.38万元，同期研发投入占营业收入的比例分别为3.14%、3.6%、4.04%和4.45%。联翔股份的研发投入增长比较缓慢。而且，与同行公司的研发投入相比，联翔股份的研发投入并不突出。报告期内，联翔股份的研发投入占比分别为4.89%、3.74%、2.49%和2.98%，同期上海天洋的研发投入占比分别为3.09%、2.8%、3.13%和3.66%，同期平均值分别为3.99%、3.27%、2.81%和3.32%。由此可见，联翔股份的研发投入水平与同行公司的水平基本持平。在研发投入水平差距不大的情况下，联翔股份的毛利率为何能比同行公司高出10-20个百分点?通过与同行公司对比，联翔股份毛利率的“异常”值得被质疑。除此之外，该公司营业收入的构成与其高水平毛利率形成鲜明对比。招股书显示，报告期内，联翔股份来自提花墙布的收入金额分别为14349.42万元、18967.3万元、19264.23万元和9564.8万元，同期该产品的收入占营业收入的比例为58.31%、63.94%、76.12%和76.45%，不仅占比较高，而且呈逐年上升的趋势。值得注意的是，联翔股份的提花墙布是一款附加值不高的经济型产品。具体来看，联翔股份主要产品为墙布，报告期内，墙布业务收入占总营业收入的比例为95%左右。2020年联翔股份墙布业务销售收入为2.42亿元，较2019年的2.78亿元下滑了13%。营业收入占比超九成的墙布产品收入下滑直接导致联翔股份2020年业绩下降。从2018年至2020年，联翔股份分别实现营业收入2.47亿元、2.98亿元、2.52亿元，分别实现归母净利润4720.21万元、8547.84万元、6375.95万元。可见，2020年联翔股份的营收与归母净利润分别下滑14.54%、25.41%。对于2020年业绩下滑，联翔股份解释称，主要系上半年受疫情影响，经销商订单需求量减少，随着国内疫情得到有效控制，下半年公司业务逐渐恢复至正常水平，但全年销售收入仍出现同比下降的情况。招股书显示，报告期内，联翔股份循环刺绣墙布销售收入出现下滑，分别为6362.04万元、3979.99万元、1545.01万元和594.62万元，而提花墙布销售收入持续增加，分别为1.43亿元、1.89亿元、1.92亿元和9564.80万元。业内人士指出，由于家装及审美风尚潮流不断变化，未来一段时期内单价更低、加工设计更加简约的墙布品类可能受到消费者的追捧。报告期内，联翔股份主要墙布产品均价呈现下降趋势，其中独画刺绣墙布、循环刺绣墙布、提花墙布单价分别由2018年的590.32元米、234.22元米、97.71元米下降至2021年1-6月的460.95元米、230.85元米和70.85元米。由此可见，独画刺绣墙布2020年度的单价和销量均较2019年度明显下滑，而循环刺绣墙布则是自2018年以来销量连续两年大幅下滑，仅有销售价格最低同时也是价格下滑最为厉害的提花墙布，仍在不断增加销量。综上所述，从产品单价也不难看出独画刺绣墙布、循环刺绣墙布以及提花墙布分别代表高端、中高端、经济型，高价产品往往带来高毛利，2020年上述三款墙布毛利率分别为67.29%、59.96%、46.74%。在上述三种产品中，提花墙布的收入占比超过七成，对该公司的毛利率贡献最大，而就这么一款毛利率较低的经济型产品为何能为该公司带来高于同行公司的综合毛利率?事实上，从近年来IPO公司的总体情况来看，发审委委员们对高毛利率现象予以重点关注是很有必要的。尤其对于在主板上市的公司来说，由于过去长时期对这些公司IPO的利润要求，导致某些IPO公司为了利润达标而不惜在利润指标上造假，而造假的手法之一就是拔高产品的毛利率。也正因如此，高毛利率就被一些业内人士视为是造假的征兆。有投行甚至将毛利率异常称为是财务造假的第一征兆。但并不是所有高毛利率的公司都是在造假。因为对于有的企业来说，特别是对于一些产品具有垄断性的企业来说，其毛利率高于同行实际上也是很正常的。尤其当一家公司通过改革工艺流程、通过创新、以及通过内部挖潜，确实降低了生产成本，使其产品的毛利率高于同行的水平。但总的来说，对于毛利率高于同行的上会公司，发审委对其从严审核是应该的。事实上，在毛利率“异常高”的情况下，联翔股份供应商也存在异常情况。招股书显示，联翔股份的上游行业主要为纺织业，原材料主要为由人造纤维和植物纤维织的底布。我国棉、麻、丝、人造纤维等基础纺织原材料及相应底布的产量巨大，供应商众多，市场供应充足。联翔股份在招股书中披露了报告期内前五大原材料供应商和外协供应商的情况。浙江长兴豪布思纺织有限公司(以下简称长兴豪布思)系联翔股份报告期内的前五大材料供应商之一，报告期各期，联翔股份向长兴豪布思采购的金额分别为1,088.58万元、2,052.88万元、3,091.68万元和1,013.95万元，2018年长兴豪布思排名前五大材料供应商第五，其余年份皆排名第一。天眼查显示，长兴豪布思成立于2014年5月21日，该公司在2018年社保缴纳人数为20人，在2019年的社保人数突然降为0人，2020年度工商年报中更是没有披露社保缴纳情况。绍兴美壁装饰材料有限公司(以下简称美壁有限)自2020年开始登上联翔股份前五大材料供应商榜单。2020年联翔股份向美壁有限采购了1,075.63万元，2021年1-6月采购了957.25万元。美壁有限成立时间为2019年7月11日，刚成立不满一年就与联翔股份开展交易。杭州志和新材料有限公司(以下简称志和新材料)报告期内皆登上了联翔股份前五大外协供应商榜单，各期金额分别为404.67万元、680.00万元、539.15万元和274.06万元。志和新材料成立时间为2017年3月7日，成立不久即成为联翔股份的外协供应商。海盐祥瑞绣花有限公司(以下简称祥瑞有限)在报告期各期皆登上了联翔股份前五大外协供应商榜单，交易金额分别为381.78万元、451.79万元、285.11万元和112.97万元，祥瑞有限成立时间为2017年9月1日，成立不满一年成为了联翔股份的外协供应商。海盐汇创绣花有限公司(以下下称汇创有限)在2018年、2019年登上了联翔股份前五大外协供应商榜单，金额分别为472.88万元、383.77万元，汇创有限成立时间为2017年3月6日，成立不久即成为了联翔股份的外协供应商。此外，在上述的供应商中有两家供应商还收到行政处罚。泰州科恩装饰新材料有限公司(以下简称科恩装饰)在联翔股份2021年1-6月的前五大材料供应商榜单中排名第五，联翔股份向其采购金额为261.70万元，科恩装饰在2019年和2021年两次遭受行政处罚，共计罚款9.63万元。海盐县圣盛绣花厂(以下简称圣盛绣花厂)在2019年、2021年1-6月均为联翔股份前五大外协供应商之一，交易金额分别为288.09万元、92.79万元，圣盛绣花厂在2020年因未按规定对从业人员进行安全生产教育和培训被处以罚款3,000.00元。经销商数据遮遮掩掩 成立8年子公司还在亏损招股书显示，联翔股份采用经销为主的销售模式，报告期内，该公司经销销售收入占主营业务收入均在97%以上。联翔股份在招股书中表示，该公司建立了较为完善的经销商管理体系和经销商销售网络，经销商门店已覆盖全国绝大部分省市自治区，公司借助经销商快速建立销售网络，扩大市场占有率的同时，亦是通过经销商门店进一步贴近消费者，提高品牌知名度。然而，联翔股份在招股书中并未披露这些经销商的盈亏情况。对此，发审委在反馈意见问询中要求联翔股份说明(1)经销商总体盈亏情况,是否存在异常情形;(2)2020年以来经销商家数大幅增长的原因及合理性，是否存在向经销商压货、调节业绩的情形;(3)经销商是否与发行人存在关联关系，是否存在向经销商提供财务资助的情形;(4)终端销售实现情况及真实性。招股书显示，报告期内各期，联翔股份新增经销商数量分别为306个、243个、530个和110个，总体呈上升趋势。与此同时，该公司退出经销商数量分别为180个、148个、197个和130个，也总体呈上升态势。但值得注意的是，在2018年和2019年，联翔股份的退出经销商的数量占到了新增经销商数量的一半以上，分别为58.8%和60.9%。此后在2020年，该公司的退出经销商数量相对新增经销商数量出现了大幅下降，二者之比下降至37.2%。在2021年上半年，联翔股份的退出数量大幅增长，甚至超过了新增数量。由此可见，该公司经销商数量在2020年大幅增长后在2021年上半年出现了回落，这是否对该公司的业绩造成影响?对此，联翔股份在招股书并未披露经销商的情况。而发审委因此质疑联翔股份是否存在调节利润的可能?招股书显示，报告期内各期末，联翔股份存货账面余额分别为4874.65万元、5844.15万元、5988.86万元及6,087.61万元，账面价值分别为4012.82万元、4762.50万元、5293.41万元及5298.42万元。存货账面价值占流动资产总额的比重分别为24.54%、29.76%、29.69%及33.37%。报告期内，随着该公司经营规模的扩大，其存货规模逐步提高。值得注意的是，在联翔股份的存货中，其库存商品的占比虽然不高但在大幅攀升，报告期内，该公司的库存商品占比分别为3.59%、3.54%、5.68%和7.43%。另外，值得注意的是，报告期内，联翔股份的存货周转率分别为3.07次、2.59次、2.19次和2.18次。在库存商品占比大幅增长以及存货周转率大幅下降的情况下，联翔股份是否通过经销商来调节报告期内的业绩?另外，值得注意的是，联翔股份的唯一两家子公司领绣家居处于亏损状态。领绣家居成立于2014年12月，2020年和2021年上半年该子公司的净利润分别为11.51万元和-283.87万元。由此可见，一家成立了近8年的子公司还没有实现盈利。另一家子公司领绣传媒成立于2020年，2020年和2021年的净利润分别为-11.8万元和-6.21万元。实控人夫妇离婚信息存在隐瞒?招股书显示，联翔股份成立于2004年。成立时，卜晓华、陈燕凤各持有50%的股权。到2016年时，联翔股份的100%的股权，依然控制在卜晓华、陈燕凤夫妻二人手中，其中卜晓华持有64.71%的股权、陈燕凤持有剩余的35.29%的股权。在联翔股份的发展过程中，陈燕凤担任公司董事、副总经理，主要整体负责公司最重要的销售工作，是该公司发展的关键性人物。然而，让人奇怪的是，联翔股份在其招股书中披露，卜晓华、陈燕凤二人在2019年3月“离婚”，离婚后两名未成年的儿子的抚养权归卜晓华。在该公司冲刺IPO之际，业内人士不禁质疑，卜晓华、陈燕凤二人离婚是否属实?值得一提的是，虽然卜晓华、陈燕凤二人在2019年3月便离婚了，但陈燕凤参与着公司的经营。联翔股份的招股书披露，离婚后到2020年3月之前，陈燕凤存在利用公司生产环节所谓的“边角料、残次品”在公司外部加工成手提包、旗袍、抱枕等用于赠送经销商或收取部分费用的情况，以及收取部分经销商样册费用及培训费用等情况。因此，业内人士不得不质疑，陈燕凤的所作所为是否损害公司的利益。值得注意的是，在联翔股份冲刺IPO之际，陈燕凤不得不拿出257.82万元，“捐赠”给前夫的公司。虽然联翔股份在招股书中宣称，从2018年10月后，陈燕凤便不在担任公司副总职务，然而根据多项公开报道却显示，一直到2020年时，陈燕凤都还是联翔股份的副总。具体而言，联翔股份举行公司9周年峰会。彼时，陈燕凤作为颁奖嘉宾给2019全国销售十强门店，进行了颁奖。此外，在2019年初举行的联翔股份8周年峰会上，卜晓华给陈燕凤搬出了“杰出贡献奖”，奖励其5万元。综合上述情况，可以看出卜晓华与陈燕凤虽然表面上离婚了，但双方的关系依然密切，且陈燕凤对外仍是公司的高管。而且陈燕凤还利用公司赚取个人利益，同时其弟弟陈叶凤依然担任联翔股份董事、副总职务。由此可见，离婚后的卜晓华与陈燕凤双方的关系依然密切，联翔股份在其招股书中是否隐瞒了一些信息?是否存在信息披露造假?对于以上问题，《电鳗快报》向联翔股份发去了求证函，截至发稿之时未收到该公司的回复。责任编辑：陈悠然