连续多次买入中信证券H股，越秀金控增持模式又开始了？港交所披露信息显示，近日，越秀金控增持了275.5万股的中信证券H股，平均买入价格16.8港元。增持后，越秀系持有中信证券H股比例达9.09%。记者注意到，这已经是今年以来，越秀系第5次增持中信证券H股了。年初时，越秀系持股中信证券H股的比例仅有5.13%。去年8月，越秀金控就曾公告称，拟使用不超过23亿港币或等值人民币增持中信证券。近期，越秀金控表示，战略投资中信证券是公司“3+1”核心产业结构之一。中信证券经营稳健，近年来主要经营指标均居国内证券行业首位，公司战略增持中信证券有利于巩固公司在中信证券的主要股东地位，优化对中信证券的持股配置，为公司带来较稳定的投资回报。公司2021年度确认对中信证券投资收益15.90亿元，同比增长109%。今年连续5次增持港交所信息显示，2022年5月4日，越秀系在港股市场，以每股16.76港元的价格，增持了中信证券275.5万股。增持完成后，越秀系在中信证券港股的持股达到2.38亿股，持股比例达到9.09%。记者注意到，作为中信证券的第二大股东，“越秀系”对中信证券H股增持从今年年初就已经开始。今年1月18日至今，越秀系已连续增持了5次，平均每月都有一次增持动作。具体每次的增持股份并不一致，从2百多万股到7百多万股不等，增持价格在16港元至20港元之间。随着5次增持的完成，“越秀系”总计增持了2468.75万股，耗资4.54亿港元。而越秀系对中信证券H股的持股比例，也由年初的5.13%增至9.09%。越秀系增持中信证券H股或是按此前原定计划在进行。2021年8月5日，越秀金控公告称，为巩固在中信证券的主要股东地位，基于独立的市场研判，公司或控股全资子公司拟使用不超过23亿港币（含本数）或等值人民币，进一步增持中信证券股份。早在2020年1月，越秀金控及其子公司向中信证券及其全资子公司交割了广州证券股份有限公司（已更名为“中信证券华南股份有限公司”）100%股份，并于3月收到中信证券发行的809867629股A股股份。2021年第一季度，经公司经营管理层决策，越秀金控通过沪港通累计增持中信证券106494000股H股股份。当时，越秀系合计持有中信证券916361629股股份，占中信证券总股本的7.09%，为中信证券第二大股东。据中信证券去年年报披露，截至2022年3月3日，越秀系合计持有公司股份比例为7.47%。越秀金控在23亿增持计划中表示，中信证券经营稳健，总资产、净资产、营业收入、净利润水平等均居国内证券行业首位，预计此次增持将巩固该公司在中信证券的主要股东地位，优化对中信证券的持股配置，为该公司带来较稳定的投资回报。据了解，23亿港币增持计划的增持期限一直到2022年12月31日为止。实施主体、实施方式、实施时间、增持单价等具体事项，授权公司经营管理层根据市场情况决定。持股中信去年收益16亿元4月初，在2021年网上业绩说明会上，越秀金控谈及了众多与中信证券相关的话题。越秀金控表示，公司以权益法对所持中信证券股份进行投资收益核算，即中信证券每季度归母净利润与公司当季度持股比例的乘积确认持股投资收益。2021年度合计确认对中信证券投资收益15.90亿元。“2022年第一季度，根据经营管理层的授权，公司参与中信证券A股配股及H股供股，该部分股份分别于2022年2月15日及2022年3月4日分别在上海证券交易所及香港交易所上市”，越秀金控称。在回答投资者“公司在接下来的时间还会继续增持中信证券H股吗？不怕账面上的亏损？”的问题时，越秀金控表示，公司所持中信证券股份全部按照权益法予以核算，当期股价波动不会对公司当期损益造成影响，未来公司将继续根据战略规划和市场情况决定投资策略。越秀金控称，公司2021年扣非后归母净利润较2019年增长10倍，主要原因包括三个方面。首先，2020年公司完成全面战略转型，形成了“不良资产管理、融资租赁、投资管理+战略投资中信证券”的“3+1”核心产业结构，发展格局稳步提升。其次，公司不良资产管理、融资租赁和投资管理业务均取得良好的增长。不良资产管理业务2021年贡献归母净利润较2019年增长150%；融资租赁业务2021年贡献归母净利润较2019年增长54%；投资管理业务2021年贡献归母净利润较2019年增长173%。最后，通过广州证券与中信证券的重组，公司成为中信证券第二大股东，2021年确认投资收益15.90亿元，对公司归母净利润的贡献大幅提升。责编：杨喻程责任编辑：陈诗莹