华泰期货贵金属日报摘要：宏观面概述昨日，又有数位美联储票委发表相对偏鹰派的言论，如FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯表示，预计2022年的GDP增长率将在2%左右，2024年通胀将接近2%的目标。他说，在接下来的2次会议上加息50个基点是有道理的，并承诺美联储今年将迅速采取行动，将联邦基金利率恢复到更正常的水平。而在这样的情况下，美元继续维持强劲势头，Comex黄金则跌破1，840美元盎司一线。今日晚间关注美国方面即将公布的4月CPI数据，当下在美联储收紧货币政策的过程中，通胀水平能否被有效控制是此后市场关注的焦点。目前操作上，暂时以观望态度为主。基本面概述上个交易日（5月10日）上金所黄金成交量为22，432千克，较前一交易日下降8.29%。白银成交量为2，158，640千克，较前一交易上涨31.44%。上期所黄金库存为3，264千克，较前一交易日持平。白银库存则是较前一交易日下降12，685千克至1，927，179千克。最新公布的黄金SPDR ETF持仓为1068.65吨，较前一交易日下降7.25吨。而白银SLV ETF持仓为17，914.90吨，较前一交易日持平。 而从已知贵金属ETF总持仓上来看，则仍然处于相对较高位置。昨日（5月10日），沪深300指数较前一交易日上涨1.09%，电子元件板块则是较前一交易日上涨2.01%。光伏板块则是上涨1.70%。策略黄金：中性白银：中性金银比：逢低做多内外盘套利：内外反套风险点美元及美债收益率持续走高责任编辑：张靖笛