中新经纬5月11日电 据北京证监局网站10日消息，该局已收到联想控股报送的整改报告，正在对相关整改情况进行核验。北京证监局有关负责人在答记者问时表示，根据职责分工，北京证监局依法承担公司债券发行人相关行为的日常监管。2021年初，按照随机抽取原则选取联想控股为现场检查对象，根据检查结果，依据《公司债券发行与交易管理办法》等法律法规，对公司采取了责令改正行政监管措施。目前已收到公司报送的整改报告，正在对相关整改情况进行核验。根据联想控股此前公告，公司高度重视行政监管措施决定书中指出的问题，进行了深入反思并制定整改方案。公司加强了相关人员对于《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》《公司债券发行与交易管理办法》等相关法律法规的学习，并进一步完善了公司内部相关信息披露管理制度，确保各类报告在境内外市场准确、完整、及时披露。联想控股称，公司还对股权质押情况、经营性和非经营性往来进行了重新梳理，明确了界定标准，确保后续不再出现披露不准确的问题。联想控股表示，未来公司及相关人员将以此为戒，认真吸取教训，加强对证监会相关文件精神的领悟，加强公司内部管理，依法履行信息披露义务，提高公司信息披露质量，促进公司健康、稳定、持续发展，更好地维护公司、全体股东及债权人的利益。目前各项业务开展正常，经营稳健，流动性良好，行政监管措施整改不会对公司的生产经营、财务状况及偿债能力造成影响。联想控股4月14日收到北京证监局下发的行政监管措施决定书《关于对联想控股股份有限公司采取责令改正行政监管措施的决定》，公司存在定期报告披露不及时、临时报告披露不及时、个别子公司股权质押未在相关募集说明书及定期报告中披露，公司经营性与非经营性往来界定不够清晰，非经营性往来占款或资金拆借披露不准确等问题。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩