（观察者网讯）当地时间5月10日，斯里兰卡当地的反政府游行死亡人数已升至8人，政府要求军队对于违法者“格杀勿论”。此前，因其面临着1948年独立以来最严重的经济危机，斯里兰卡的反政府示威游行已经持续数周，民众要求总统戈塔巴雅下台。近日，斯里兰卡内阁26名部长已集体辞职，41名议员也共同“出走”脱离执政联盟，导致现政府失去了在议会的多数席位。当地时间9日下午，斯里兰卡总理、戈塔巴雅的哥哥马欣达·拉贾帕克萨宣布辞职，但也未能平息民愤。当晚，数千名示威者试图闯进位于首都科伦坡的总理府，科伦坡等地爆发大规模流血冲突。人群的怒火还延烧至其他政客，一夜之间50多处政治家的房产被烧毁。据英国广播公司（BBC）报道，为控制事态，斯里兰卡政府10日命令安全部队向任何抢劫公共财产或造成“生命伤害”的人开火。此外，政府部署了数以万计的陆军、海军和空军人员在巡视科伦坡街道，全岛范围内的宵禁已被延长至当地时间12日上午。科伦坡的街道就此趋于平静，但从被扔进湖里的公共汽车到被砸碎的汽车车窗和还在燃烧的轮胎，城市四处仍留有抗议的痕迹。尽管如此，科伦坡市最高级别的警官、西部省副警监滕纳孔（Deshabandu Tennakoon）10日下午还是被一群暴徒殴打，并被指责在保护和平抗议者方面做得不够。另外，在靠近科伦坡海岸线的加勒菲斯绿地，抗议人群也持续聚集。在该国东北部，抗议者们聚集在亭可马里海军基地前，因为有未经证实的报道称马欣达从科伦坡的住所逃出后与家人一起去了那里。斯里兰卡警方称，目前事件已造成8人死亡。科伦坡的主要医院透露，本周已有超过200人受伤。责任编辑：祝加贝