新浪科技讯 北京时间5月11日早间消息，据报道，日本科技投资大亨孙正义很快将创造一个历史新纪录，但是是让人糟心的那种。本周四，孙正义执掌的软银集团将发布第一季度财报，软银旗下的愿景基金风投部门，有可能爆出史上最糟糕的亏损记录。部门或出现史上最大亏损美国“Redex研究公司”的分析师Kirk Boodry日前预测，第一季度，愿景基金部门公开的投资项目，亏损金额可能高达186亿美元，这将超过之前创造的183亿美元的亏损记录。软银集团是愿景基金的管理者和投资人，上述分析师表示，考虑到软银集团的投资比例，愿景基金给软银带来的亏损金额大约为100亿美元。愿景基金和软银的糟糕表现，和一年前形成了鲜明对比。当时，孙正义在东京自豪宣布，软银集团一个季度内实现的利润，已经超过了历史上任何一家日本企业。根据财报，软银集团一个季度的净利润高达1.93万亿日元（相当于177亿美元），超过了丰田汽车、NTT等企业的记录。Kirk Boodry表示，软银和愿景基金的现状不正常，投资人和市场已经开始焦虑。他表示，如此庞大的亏损金额，将促使投资人对软银未来的看法更加悲观。受到全球多国上调利率，以及中国监管等影响，软银管理的两只愿景基金（一号和二号），业绩遭受重创。软银愿景基金部门之前的亏损记录（8251亿日元）发生在第二财季，主要原因是全球科技股暴跌。不过，在去年截至年底的一个季度中，该部门又实现了盈利，录得1090亿日元利润。眼下，第四财季（即第一自然季度）的利润情况，取决于软银集团如何评估旗下众多非上市投资对象的股权价值，这当中包括字节跳动，以及印度酒店连锁集团OYO。分析师Kirk Boodry在一封给客户的研究报告中表示，愿景基金投资的非上市公司，透明度不高，尤其是愿景基金二号主要投向了许多小公司，或是在早期阶段投资。Kirk Boodry表示，除了上市的投资对象之外，非上市公司中，软银也将遭受严重亏损。基础商业模式面临质疑2016年，孙正义开始调整软银集团的商业模式，推出愿景基金，转型为一家更加纯粹的科技投资控股公司。不过全球资本市场的大跌，冲击了软银的商业模式。此外，软银集团出现了一次次的投资失误，比如共享办公WeWork、Wirecard、Greensill资本公司等，这引发了外界对孙正义和软银集团的广泛质疑。随着科技公司估值进一步下跌，孙正义的声誉将受到打击，外界也会担心软银集团的商业模式是否可持续。市场对于软银的另外一个忧虑，是愿景基金诸多资产进行了抵押，但是缺乏透明度。另外一位华尔街分析师埃瓦扎德（Amir Anvarzadeh）表示，软银集团整个的业务结构依赖一个假设，那就是被投资公司的股价会持续上涨，尤其是科技股。而眼下股市大跌中，科技股跌幅最惨。这位分析师表示，美股转向熊市，暴露出软银集团商业模式的“根本性缺陷”。投资股权一片亏损根据日本野村证券公司分析师的分析，在上一季度，在所有持股的34家上市公司中，愿景基金在32家公司的投资出现亏损。其中韩国Coupang上亏损了54亿美元，东南亚网约车公司Grab亏损了24亿美元，印度支付巨头Paytm上亏损了13亿美元，美国餐饮外卖公司DoorDash上亏损了11亿美元。Kirk Boodry表示，在2021财年，愿景基金在所有上市公司投资对象中的账面亏损在370亿美元到380亿美元之间。总体而言，愿景基金在上市公司股权的市值，距离最高点已经蒸发了大约一半。需要指出的是，和一年前的巨额利润一样，软银集团眼下的亏损也只是账面上的。对于软银集团的业绩，几乎没有华尔街分析师提供预期值。由于软银已经转型为投资控股公司，因此公司需要随时跟踪所持股权的最新市值。美国股神巴菲特也曾表示，对于包括伯克希尔哈撒韦这样的纯投资公司，讨论季度业绩是毫无意义的（因为股价变来变去）。不过，软银集团最新季度的成绩，势必影响到孙正义的声誉。眼下，他正在重塑形象，希望成为全世界最有影响力的风险资本家。科技基金普遍损失在科技行业，孙正义最大的传奇是挑选出有前景的科技公司。愿景基金的业务正是源自这一优势。众所周知的是，孙正义投资了阿里巴巴，这成为人类历史上最成功的风投交易之一。然而和2020年10月的巅峰市值相比，阿里巴巴如今的市值已经蒸发了七成。作为科技股标杆的美国纳斯达克100指数，今年以来已经下跌了四分之一，可能会出现2008年以来最糟糕的年度跌幅。作为对比，纳斯达克100指数在2020年暴涨了48%，去年则大涨了27%。在全球范围内，重仓科技股的基金普遍蒙受损失，这当中包括过去20年来全世界最成功的股权类对冲基金“老虎环球管理基金”。今年到目前为止，该基金的亏损在行业排第一名，其中科技股权损失了160亿美元的资产价值。对于软银集团的投资，美国晨星公司的分析师贝克（Dan Baker）倒不是特别悲观，他表示，一些从事早期投资的科技基金，现在净值发生波动，但是软银集团拥有规模优势，他们有更多的融资渠道，也有更多机会来投资。贝克表示，软银集团的现状不适合所有的投资人（来买股票），但是如果投资人愿意接受一定的波动性，那么如果从长期表现来看的话，软银还是一家相当不错的公司。