全球股市自3月底以来蒸发了11万亿美元，目前可能已经触底；在估值受到重创（尤其是科技股）下，吸引了逢低介入的买盘。高盛首席全球股票策略师Peter Oppenheimer指出，投资者已经消化了很多疑虑，其中包括对通货膨胀和经济增长的疑虑、央行收紧政策和俄乌战争。“对中长期买家来说，股票开始变得具有吸引力，”他周二表示。虽然仍有下行风险，但这些全都已经被市场吸收了。高盛策略师Peter Oppenheimer表示，股票在未来6到12个月的时间内看起来很有吸引力。亚特兰大联邦储备银行行长Raphael Bostic周一晚间表示，他不支持加息幅度超过50个基点。担心央行将采取何种积极行动的市场可能因此稍微宽心。标准普尔500指数已连续下跌四周，斯托克600指数则测试了乌克兰战争爆发后触及的低点。基于14天相对强弱指数，欧洲股票在技术上处于“超卖”状态，纳斯达克指数也在接近这一水平。“我们经历了相当大幅度的修正，”Oppenheimer说。 “未来不可避免地会出现一些跌后反弹。”Oppenheimer不是唯一一位认为股市可能见底的人。摩根大通的Marko Kolanovic周一重申了逢低买入的建议，敦促投资者在央行鹰派峰值已至之际增持风险资产。不过，问题在于，这些不改其志的多头这类建议以前曾让投资者失望过。早在4月中旬，Kolanovic就表示，市场情绪和仓位情况都过于悲观，建议投资者买进包括科技、生物技术和创新技术在内的增长型股，以及包含金属和矿业等价值股。从那以后，纳斯达克100指数每周都收跌。责任编辑：王永生