宇宙级房企不是前宇宙级房企苗头昨天（5月10日）下午，刚刚从监管惊魂走出的宇宙级房企开了一个投资者电话会议。它印证了苗头此前对其基本面的判断：2018年之后开始“踩刹车”的它，目前看来是一家值得行业敬畏的房企。那些常年吐槽和调侃它家的房屋质量以及千篇一律的户型的人们，可能要重新认识它才行。苗头拿到的投资者会议内容概要，是这么说的：一．福州的事情已解决，是个案，至于说成都等地也发生类似的事情，纯属无中生有，已报案。二．公司在长三角地区的项目售楼处，除上海外，均已开放。三．今年五一期间的销售情况，总体而言同比下降30%，其中，广东地区同比下降20%，长三角地区同比下降60%，北京周边则上涨100%+。四．今年1-4月的销售回款率达到95%以上，同样的时间维度，拿地权益金额达到50亿+，主要在粤港澳大湾区、安徽和江苏拿地。也参加了杭州首批集中供地，没摇中（苗头注：久未出现在杭州土地公开市场的它，此次一口气参加闲林、下沙、宁围三宗地的竞争，而且都进入一次性报价或者摇号阶段，可惜最后都无功而返）。五．公司账上有可动用资金超过900亿。六．公司没有发债的迫切性。1．境内方面，中票在流程当中，可能在今年5月择期发行，交易所希望公司申报收并购债券。2．境外方面，今年1月发的5亿美元债还没用完，7月兑付时可以使用。目前境内资金出境方便，操作过自有资金出境还债。七．公司对销售下行情况下如何保住现金流采取了积极的应对措施。1．进一步抓销售回款；2．进一步加强现金管理和应收款管理。目前均达预期；3．项目开发继续执行严格的“以收定支”制度；4．从去年下半年开始严格考核各区域的可动用资金。不知道听到说公司账上有超过900亿可动用资金时，参会的投资者心里有没有“咯噔”一下，反正有那么1秒钟，我怀疑它是不是数多了1个0：房子难卖，三四线城市更难卖，为了“保交楼”，各地方政府又层层加码监管预售资金，它哪来这么多可动用的钱？从今年1-4月各家房企的销售表现看，楼市已不问“姓社姓资”，一律“通杀”：“国家队”阵营当中，招保万金中华这6大巨头，除了保利跌势稍微好看点（-30.6%），其余5家都跌出了4成左右的“加速度”。而通观整个房地产市场，尚能披挂上阵沙场点兵的民营房企，除了这家宇宙级房企，所剩已经不多了：龙湖、新城、旭辉、滨江……（来源：克而瑞、国盛证券）苗头曾粗略比较过这家宇宙级房企与前宇宙级房企恒大的不同：它从2018年下半年起就开始“踩刹车”，“以销售回款来统筹投资和运营”，财务条线统收统支。恒大则一直在加码“高杠杆”、“高负债”——这个世界上，没有既胆大又长命的飞行员。它以深耕三四线出名，却鲜有人知，它在三四线城市开发的项目，其买家除了本地客户，还有一大半来自一二线。它的土储绝大多数位于三四线的核心地段或一二线都市圈，有较强的流通性与变现能力。恒大的土储则大部分在一二线城市的非中心地带，容易受市场波动影响。它的房地产项目很大比例都是住宅。恒大地产的项目，商办比例普遍偏大。不要小看这些“不同”，它会给企业的经营带来不一样的结果。说来也巧，就在这家宇宙级房企开完投资者会议没多久，网上出现了关于恒大的“地区新闻”。这应该是一份出自内地某省加强恒大项目风险防控工作的汇报文件。从网上流传的截图来看，除了坚持“市场化、法治化”原则，严格落实房企和属地责任，确保“保交楼、保民生、保稳定”工作取得决定性成效等常规表诉，一些有别于以往的提法和思路值得我们关注。比如文件提到的，加快实现“去恒大化”。采取的做法是，要将恒大集团在该省的项目剩余资产，依法一次性全部签约至地方平台公司或已达成“保交楼”协议的主承包企业……对工作责任不落实，发生资金外流、被冻、被划等问题的，将严肃追责。文件指出，要完善“一楼一策、一市一策”方案，引导央企、地方国企、优质民企、金融机构等参与项目风险处置，统筹行政、司法、金融、企业等多方力量，强化部门协同联合。要充分听取法律方面的意见，与债权人做好沟通，探索开展司法重组等方式解决部分进展缓慢项目。文件强调，要树立底线思维做好应对，增强责任感和紧迫感，做好应对各种复杂局面的准备。无论恒大是否“破产”，都要做好“三保”工作。据透露，恒大在该省省会的十几个项目已全面复工复产，位于该市某区不到600亩的土地，已协议转让给市属某国资集团，同时将它开发的项目当中不到700套住宅及商铺，由市属国企网签代持。另有位于两个行政区的项目，也与主承建单位签订资产处置框架协议。风起于青萍之末，浪成于微澜之间。可以想见，行业的风险防控，市场的整饬出清，已经越来越离不开行政部门的主动介入了。责任编辑：梁斌 SF055