来源：经济日报当前，新冠肺炎疫情防控形势依然严峻复杂。帮助旅游市场主体渡过难关、稳定旅游人才队伍迫在眉睫。短期看，旅游业需要一大批高素质人才团结拼搏，带领全行业突出重围；长期看，人才同样重要。功以才成，业由才广，旅游业实现高质量发展离不开人才队伍建设。越是艰难时刻，越要想方设法留住人才。今年以来，从国家到地方陆续出台了一系列为旅游业纾困的政策，强调要加大就业兜底等保障力度，帮助市场主体降本增效、稳定经营。把这些政策落到实处，并根据实际情况进一步完善和调整，能让市场主体和从业人员在感受到关怀之余，激发内生动力，增强对行业发展的信心，形成良好预期，成为他们在困境中坚守下去的重要理由。旅游业发展目前正处在转型升级的关键时期，这对旅游人才提出了更高要求。旅游业服务于我国经济社会整体发展，是文化强国、乡村振兴、生态文明等重大战略实施不可或缺的一个环节，这赋予了旅游人才新的使命；同时，旅游消费升级，旅游品质提升，旅游业边界拓展，旅游市场进一步分层、分众，需要旅游人才具备多元化的综合素质。人们对旅游人才的传统认知边界被打破，一批适应新业态、新模式的新型旅游人才成为需求热点。比如，受疫情不确定性影响，人们的出游半径缩短，带火了城市周边的乡村民宿游，拥有服务意识、管理能力、艺术审美以及人文情怀的民宿经营者将成为稀缺资源；再比如，小众化定制游如今被更多人熟识，可以将客户需求、资源优势变现的旅游定制师，成为打通客户端与资源端更优匹配方式的媒介，是行业发展所需的长期人才；得益于短视频与直播业态的兴起，旅游业对直播人才的需求大幅提升……从行业发展需要出发，旅游业亟需优化人才结构，既要重点培养造就高水平领军人才、抓住“关键少数”，又要悉心发现培育优秀青年才俊、蓄好“源头活水”；既要办好学校教育、职业教育，优化旅游相关专业设置、推动专业升级，又要推进产学研用深度融合，探索构建文化和旅游行政部门、院校科研机构、旅游市场主体、行业社会组织等多渠道、一体化的人才培养模式，加强重点领域、创新领域、急需紧缺领域全链条人才培养。对于当下依然坚守的旅游业从业者来说，不妨瞄准需求变化，抓紧时间实现自我充实、自我转型和自我升级，让自己积蓄更多拥抱未来的能量。（本文来源：经济日报 作者：张雪）责任编辑：李墨轩