新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta在微软在Xbox自适应控制器和去年秋天推出的Surface自适应套件方面取得了成功并做了大量工作使各种能力的人都能使用计算和游戏之后，该公司又迈出了新的一步--推出了为Windows开发的自适应配件（Adaptive Accessories）。首先是一个微软自适应鼠标（Microsoft Adaptive Mouse）和一套配件，其可以类似于Xbox自适应手柄（Xbox Adaptive Controller）的工作方式连接到微软自适应中枢--除了可定制的微软自适应按钮（Microsoft Adaptive Button）可以无线连接到Hub上。此外，按钮和鼠标可以用3D打印部件进行进一步定制，并增加定制鼠标“尾巴”或按钮顶盖的能力从而适应更广泛的特殊需求。据微软称，鼠标、集线器和按钮将可跟任何Windows PC兼容。跟新配件一起出现的还有一个新的包容性技术实验室（Inclusive Tech Lab），它是Xbox团队在2017年开始的原始实验室的继承者。这个新技术实验室空间被设计成高度模块化，并成为一个“残障人士大使馆”以及为实体和虚拟访客提供无障碍技术。另外，微软还强调了正在Windows 11中进行的工作--包括Live Captions、语音访问和Natural Narrator，这些功能现在可以在Windows Insider构建中使用并在最近的未来混合工作活动中展示。除了在Windows中的工作，微软还利用Ability峰会对Microsoft Edge进行了大量的改进，其中的重点则是无障碍性。这些改进包括自动图像描述、自动生成的Alt标签、朗读和沉浸式阅读器及编辑器。