新华社杭州5月11日电题：从电动工具到电单车：五金企业“转身”拿下北美亿元市场新华社记者唐弢、李平走进位于浙江省丽水市缙云县的浙江嘉宏运动器材有限公司，装配车间里机器轰鸣、轴轮飞旋，从车架塑型、零件组装到成品检验，一辆辆电动助力自行车源源不断地通过装配流水线。车间外，1000多辆电单车陆续装箱发车，几个小时后会到达宁波舟山港，再销往美国。“去年我们的电单车出口销售额达到9010万美元，今年的订单也已经排到10月份，预计今年我们的出口额会突破1亿美元，在北美市场的占有率将从12%提升至15%左右。”谈到电单车事业的发展，嘉宏公司董事长章加洪信心满满。很难想象，几年前，章加洪还是电单车领域的“门外汉”。在正式进军该领域前，他和高管团队开了一天一夜的会。“那是一个艰难的决定，一次产品赛道的大变化，就有可能是企业的一次‘生死劫’。”章加洪说。今年54岁的章加洪做了30年电动工具，是五金行业里不折不扣的“老行家”。“一间小房子，买一些零配件，自己招募工人组装，就是这样开始干的。”章加洪说。在浙南山区，当时流行的一句话是：“你要创业，那就去开个五金厂。”如今，去往嘉宏公司的街道两侧，依然有数不清的五金、机械等配件门市，与大大小小的工厂相邻。在这些看似其貌不扬的门市、厂房里，仍保留着传统制造业的底色。“电动工具出口最风光的时候，行业平均利润率有20%以上。”章加洪介绍，现在浙江永康、缙云、武义三地云集的电动工具制造企业有上千家，竞争赛道越来越挤，产品利润越压越薄。疫情又打破了很多五金机电厂的“舒适圈”，货物积压、人手不足、订单缺乏……很多问题一下子都出现了。转型，成为企业生存的需要。受在海外留学的儿子启发，章加洪瞄上了户外运动市场，他和团队开始思考如何将电动工具领域的锂电技术与自行车“嫁接”起来，谋划时尚运动型电动助力自行车的新赛道。“方向确定之后，我将之前企业产出的利润全部投入到电单车的研发中去。”章加洪说，依托当地电动工具产销研的基础，嘉宏公司逐渐将电单车推向市场。如今，从车架制作到焊接研磨，再到热处理喷涂等，嘉宏已基本实现电单车的智能化生产。记者在车架的塑型车间看到，一块块覆盖车身的碳纤维布被精准地放置于模具中进行定型，每个模具都由数控机床控制，预先定型好的部件半成品在电热炉台上充气加压，加温固化以使碳架成型。“好的模具是制造一辆好车的基础。我们做的电单车模具，公差已经精确到几个‘丝’（‘丝’是机械制造行业俗称的长度单位），相当于一根头发丝直径的五分之一。这就使我们能为各类客户定制专属产品和服务，满足不同消费需求。”章加洪说。快速发展中仍有痛点。在章加洪的办公桌上放着一张零部件供应商名录，机加工件、轴承等常规配件供应商，多数是来自缙云、永康、武义等地的配套企业，但关键零部件如变速器、芯片等仍需进口。“关键零部件价格上涨和运输费用居高不下，挤压了公司20%以上的利润。”章加洪说。为了避免“缺一个零部件停一条生产线”的情况出现，当地政府发挥“链长制”的作用，统筹对接产业发展所需的各类要素资源，为嘉宏等企业积极补链、稳链。看到国内的广阔市场和消费潜力，嘉宏也开始思考发展的新路径，积极做好开拓国内市场的准备。当下的国内消费者不再仅仅把单车看作是骑行工具，而是休闲互动的载体。为此，公司开始探索在传统电单车的基础上加入车机互联，用户可通过App进行智能化交互，控制车辆，同时也可以查看骑行记录和排名等，并在社区论坛与其他用户交流互动。自有社群为嘉宏绑定了一批核心用户，并向更广阔的群体辐射。“不管外部环境有多困难，都要有承受力、学会坚持，凭借‘专’和‘新’，持续锻造企业的‘续航力’。”章加洪说。责任编辑：李墨轩