炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月11日，上交所对润达医疗（603108）下发监管工作函，就媒体报道相关事项提出工作要求。润达医疗当天早间公告称，已要求公司下属子公司上海中科润达医学检验实验室有限公司（以下简称“中科实验室”）就核算检测工作情况启动内部自查并配合有关部门调查。公告称，相关报道提及中科实验室在上海市黄浦区核酸筛查过程中，出现部分样本检测结果呈阳性，但相关病例在进入方舱医院后检测结果为阴性的情况，据此质疑中科实验室核酸检测数据准确性。润达医疗表示，中科实验室为公司持股48.43%的上海中科润达精准医学检验有限公司之全资公司，日常严格按照实验室规范流程进行检测。对于上述舆情，公司高度重视。公司已要求中科实验室就相关情况启动内部自查并配合有关部门调查。如有需澄清或说明的相关情形，公司将及时履行信息披露义务。此外，润达医疗进一步称，目前公司各条线业务经营正常。当前疫情防控形势仍然复杂严峻，公司将继续坚守防疫一线，保持高标准严要求的检测水平，助力上海打赢疫情防控战。此前，润大医疗5月5日至5月9日连续斩获三个涨停板之后大跌，5月10日盘中一度跌停，最终收跌3.96%。公开资料显示，润达医疗2015年5月27日登陆上交所，是一家立足华东、辐射全国的医学实验室综合服务商，主营业务为通过自有综合服务体系向各类医学实验室提供体外诊断产品及专业技术支持的综合服务。公司控股股东为杭州市拱墅区国有投资控股集团有限公司，实际控制人为杭州市拱墅区人民政府。责任编辑：陈悠然