记者 |吕文琦偿二代二期工程已于今年正式实施，2022年一季度偿付能力报告为新规则下第一份成绩单。截止到5月10日，已有155家保险公司公布了一季度偿付能力报告，超过80%的险企出现偿付能力下滑。偿付能力充足率是实际资本和最低资本的比值，用于衡量保险公司资本的充足状况。按照监管要求，核心偿付能力50%、综合偿付能力100%，以及风险综合评级B类，是保险公司偿付能力达标的三个底线要求。具体来看，共73家人身险公司披露了一季度偿付能力报告，其中68家核心偿付能力充足率下滑，46家综合偿付能力充足率下滑。部分2021年四季度偿付能力充足率较高的险企，今年一季度下滑明显：华汇人寿、小康人寿和友邦人寿核心偿付能力充足率下降超过200个百分点，泰康人寿、中美联泰、国富人寿的核心偿付能力充足率下降超过100个百分点。前海人寿、渤海人寿、合众人寿、信泰人寿、上海人寿、珠江人寿6家险企风险综合评级为C。共82家财险公司披露了一季度偿付能力报告，共有58家险企核心偿付能力充足率出现了下滑， 56家综合偿付能力充足率出现下滑。安心财险、阳光信保、渤海财险这3家险企的偿付能力不达标，其中安心财险的核心及综合偿付能力充足率均为-748.58%，风险综合评级为D。业内对于偿付能力充足率的下降早有预期。相对于原规则，偿二代二期对资本的认定标准更加严格，全面修订各类风险因子，较现行因子有不同程度的提升，且新增穿透计量规则等，对最低资本的计量要求更加谨慎严苛。偿二代二期对于保险资金运用“赏罚分明”。例如偿二代二期明确规定保险公司不得将投资性房地产的评估增值计入实际资本，投资性房地产存在减值迹象的，应当及时足额计提减值；对农险、险资支持国家战略的投资资产适当降低资本要求。泰康资产首席风险管理执行官张敬国在此前接受界面新闻采访时表示，偿二代二期的新规下，保险公司和投资管理人对于资产风险的考量将会更加全面和充分。“得益于新规修正了‘利率风险一家独大’的风险资本结构，险企对于权益风险、信用风险的管控措施将会更加有效地体现在偿付能力结果上。同时，险企能够对所投项目的底层资产做一个全面的信息归集和后续的跟踪监控。”一旦保险公司出现偿付能力低于监管要求时便会对其采取强制措施，例如要求股东增资、限制资金运用渠道、暂停发行新保单等。今年以来，在偿付能力的压力下，险企增资动作频频，上市巨头亦不例外。一季度有6家险企宣布发行资本补充债券，发债规模合计165亿元。4月，平安养老拟向股东申请增资105.2亿元；人保拟发行不超过人民币180亿元的资本补充债；太保通过了对旗下产寿险子公司的增资议案，共增资约37亿元。除大规模补血之外，对于受规则Ⅱ影响较大的保险公司，银保监会将根据实际情况确定过渡期政策，允许在部分监管规则上分步到位，最晚于2025年起全面执行到位。都邦财险、渤海财险已拿到监管批复，享受三年过渡期。责任编辑：宋源珺