来源：中国银行保险报崔广勋 本报记者 姚慧“海里的草能上保险，以前想都不敢想，现在成真了。”5月7日，山东威海荣成市东楮岛村党支部书记王军威兴奋地说。他们村100亩的连片海草，投保了全国首单海洋碳汇指数险，因特定海洋环境变化造成的碳汇减弱，将由保险公司负责赔偿。据《中国银行保险报》记者了解，作为中国人寿财险开展绿色金融创新，推动区域性碳汇价值多元转化、助力碳中和目标实现的全新探索，该险种将有效化解海草床灾害风险，解决灾后海草床碳汇资源救助、灾后重建和养殖维护资金短缺问题，进一步推进海洋碳汇市场化进程。对于中国人寿财险的这一创新型做法，威海银保监分局、威海市金融监管局及海洋发展局给予高度重视和支持，多次联合开展一线调研，提出指导性意见建议。威海市海洋发展局党组成员、海洋发展研究院院长倪国良告诉记者，威海市高度重视蓝碳产业，率先制定了蓝碳经济发展方案，集聚了国内海洋与渔业碳汇领域顶尖的专家，旨在通过海洋生态文明建设、生态系统修复整治、生态产品开发等诸多途径，推进蓝碳产业快速发展。大面积连片的海草被称为海草床，为什么要创新险种、提供保障，创新的海洋碳汇指数险又有什么作用？倪国良进一步解释说，海洋碳汇又称“蓝碳”，是通过海洋生物的碳汇功能实现温室气体的减排，改善人类生存、生活环境质量，其固碳量远高于森林及草原。“特别是海草床具有固碳量大、固碳效率高且碳存储周期长的特点，其固碳量达到森林的两倍以上。”倪国良表示，但由于海洋气候多变，始终缺乏科学有效的风险管理与规避手段，一旦出现台风、海温、赤潮等海洋灾害，往往造成海草床大面积损毁，固碳效果缺乏有效保障。针对上述问题，中国人寿财险山东省和威海市两级公司配套联动，综合国内外海草床碳汇的最新研究成果，与威海市政府、行业、科研等领域多方论证，在实现对海草床碳汇价值和修复成本初步核定的基础上，利用海草床生长环境数据、海草床损毁及修复数据、海水流速等海洋大数据，参照海草床碳汇能力、碳汇市场交易价格等依据，量身定制了海草床碳汇指数保险方案。中国人寿财险威海市荣成支公司经理张晓辉向记者介绍，该险种以海草床为保险标的，以海草床碳汇富余价值（包括固碳经济价值和修复成本）为补偿依据，以海草床因特定海洋环境变化造成的碳汇减弱事件为保险责任，充分保障海草床固碳的生态效益和经济价值。“当海草床因特定海洋环境变化造成的碳汇减弱时，视为保险事件发生，损失补偿可用于对灾后海草床碳汇资源救助、生态保护修复等与海洋碳汇富余价值等生产活动，为激活蓝色生态链注入新动能。”“山东是海洋大省，拥有丰富的海草床、藻类、贝类等蓝碳资源，在发展海洋碳汇方面具有得天独厚的优势。”中国人寿财险山东省分公司主要负责人王宏全表示，此次在威海落地的海洋碳汇指数保险为全国首单，对扩大海洋资源利用、推动绿色金融创新具有开拓性意义，有助于推动山东省海洋生态高质量发展。责任编辑：宋源珺