图穷匕见？马斯克预告：收购推特之后会撤销特朗普封杀令文章来源：华尔街见闻马斯克：永久禁令应该是极其罕见的，我觉得封杀特朗普是错误且愚蠢的。马斯克对于如何登上各大媒体头版头条已经非常熟练，耗资440亿美元收购推特的举动让他再度成为舆论焦点。关于此举的原因则众说纷纭：有人认为他是为了保住自己在Twitter上的言论自由权，有人觉得他是为了给好友Twitter创始人Jack Dorsey上演复仇记，更有人猜测他是为了进一步和总统拜登“作对”而想要迎其昔日对手特朗普回归。而这最后一个原因已经得到了马斯克的口头认证。据环球网报道，美国有线电视新闻网（CNN）提及，当地时间5月10日，特斯拉CEO马斯克在参加英国《金融时报》举办的“汽车未来”大会上首次公开证实，如果收购Twitter的交易完成，将恢复美国前总统特朗普被禁的推特账号。他指责这家公司的左翼偏见加剧了美国的政治分歧，这标志着马斯克针对Twitter试图清除仇恨言论和错误信息的攻击正在升级。马斯克参加会议时表示：永久禁令应该是极其罕见的，针对的应该是机器人、诈骗或者垃圾信息账户。我觉得封杀特朗普是错误且愚蠢的，此举疏远了这个国家大部分人，并且最终也未能阻止特朗普拥有发言权，他将在右翼群体中扩大影响力。他还补充称：我会撤销永久禁令。但现在推特还没有归我所有，所以撤销并不一定会发生，毕竟如果推特不归我所有那就没办法了。此外据英国《金融时报》透露，马斯克还表示虽然他反对对用户实行终身禁令，但是他认为有时让用户暂时禁言，或者让其推文对其他用户不可见是正确的举动。而当他被问及是否会使用这些策略来控制特朗普的言论时，他指出，特朗普曾公开表示他不会回到Twitter，而是会留在他自创的社交媒体平台“真实社交”（Truth Social）。特朗普拒绝回归Twitter 但仍希望马斯克把它买下来？自2021年1月6日发生国会山骚乱事件以来，特朗普的Twitter账户已被平台永久封禁。特朗普上个月表示，他无意重返推特，将继续使用“真实社交”。据环球网报道，4月25日特朗普在接受福克斯新闻采访时曾表示：我不会用推特，我会坚持用‘真实社交’。我希望马斯克买下推特，因为他会改进推特，他是个好人，但我会继续留在‘真实社交’。但是环球网援引《纽约邮报》报道称，“真实社交”的首席执行官Devin Nunes声称，特朗普曾经“鼓励”马斯克收购Twitter。Nunes对此表示：（前）总统就说过（让他）买下它，因为我们公司的目标是建立一个社区，让人们生活在一个友好、安全的环境中。他还进一步指出：这就是我们鼓励马斯克收购这家公司的原因，因为必须有人来挑战这些科技巨头。特朗普想要确保美国人民夺回自己的发声渠道，互联网是开放的，这就是我们正在做的。但对于是否是在特朗普的“鼓励”下收购Twitter，马斯克予以否认。马斯克周五发推回应：这是虚假的。我没有直接或间接地与特朗普沟通，他曾公开表示，他将只在‘真实社交’平台上发言。共和党为之欢呼 民主党感到不妙特朗普是否会回归Twitter仍是未知数，对此是有人欢喜有人愁。准确地说，是共和党为之欢呼，民主党感到不妙。此前共和党参议员布莱克本曾高呼“这是保守派的好日子”，她表示：恭喜，马斯克。我们期待一个言论自由的Twitter。但是民主党人士就没这么兴奋了。就像上文提到的，毕竟坊间流传马斯克之所以想收购Twitter是为了方便和拜登“作对”。美国白宫虽然未对收购一事直接发表评论，但发言人普萨基在4月25日大谈社交媒体的影响，称拜登长期为此事感到忧虑，还特别表示“推特和其他一些平台散布假消息”。民主党参议员沃伦表示：这桩交易危及我们的民主制度，马斯克这样的亿万富翁奉行的是一套与常人完全不同的规则，他们积累的影响力完全是为了个人利益。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园