华尔街见闻 作者： 应依汝汽油价格飙升至新高点，加油成了美国消费者“会呼吸的痛”。现在对于美国消费者来说，加油成了“会呼吸的痛”。根据美国汽车协会数据（AAA）当地时间周二，美国普通无铅汽油平均价格达到每加仑4.37美元，超过了3月11日创下的4.32美元的高点，较上年同期上涨47%，再度创历史新高。在经历了几周的小幅下跌后，随着原油价格再次上涨，成品油的价格又开始反弹。AAA发言人Andrew Gross在一份声明中称：“由于汽油成本占汽油零售价的一半以上，原油价格上涨意味着汽油价格也会上涨。”油价持续上涨俄乌冲突是影响汽油价格上涨的重要因素。据报道，油价追踪机构GasBuddy的石油分析主管Patrick De Haan说，欧盟最近讨论停止购买俄罗斯石油，给本已紧张的石油市场带来了更多的冲击。De Haan说，由于美国对燃料的需求依然强劲，欧洲减少对俄罗斯石油的供应将进一步减少全球石油供应。他说，这些因素最近几天给油价带来了更大压力，推高了成品油价格。“油价的波动还将持续，随着越来越多的国家效仿美国禁止从俄罗斯进口石油，我们将会看到更多的供需失衡和不断上涨的油价。”De Haan说。拜登政府一直试图遏制天然气价格的上涨。美国环境保护署今年4月发布了一项紧急豁免，允许加油站在今年夏季销售乙醇含量高的汽油，尽管人们担心这会增加空气污染排放。拜登政府还利用了美国战略石油储备的石油供应，每天释放100万桶石油，但是汽油价格仍在持续上涨。油气公司赚翻高油价给美国能源公司带来了福音，他们的股票价格不断上涨。但他们的汽油、柴油等成品油价格从未下降，即使是在原油价格回落的时候。对于消费者来说，他们所承受的能源成本一直在飙升，价格基本在每桶150美元-275美元之间，而油气公司从中赚取了巨额利润。彭博首席能源记者Javier Blas对此总结道，当下原油市场表现出一种虚假的稳定，而实体经济其实正在遭受更加猛烈的价格冲击，因为成品油价格的上涨速度远超过原油价格。特别是像联邦快递、Uber和Lyft等需要燃油业务的公司，已经开始向客户征收新的或更高的燃油附加费。注：本文有修改责任编辑：李铁民