澎湃新闻记者 李晓青5月10日晚间，越秀地产（00123.HK）公告称，公司附属公司已与卖方杭州地铁开发有限公司订立股权转让协议，以收购杭州地铁附属公司杭州北汇置业有限公司51%股权及卖方贷款的全部权利及权益，代价合计为17亿元。公告称，在总计17亿元的收购价款中，7301万元为股权转让款，贷款转让金额约为16.3亿元。根据公告，目标公司主要从事房地产开发及运营，专门为开发项目而成立，目前从事拥有、开发及管理杭州物业项目，该地块面积为194896平方米，许可建筑面积约为225908平方米。项目建成后将为一个大型综合商住项目，包括5栋高层住宅、27栋中层住宅、12栋洋房以及一栋公租房。项目目前还未开始动工，开发预计将在2025年5月份完成。前述公告所提及的项目为越秀地产在5月6日在杭州产权交易所公开挂牌中竞得。项目位于杭州市余杭区勾庄板块，距武林商圈11公里，距钱江新城16公里，地处良渚组团中心。除现有的西田城、金地广场及城北万达外，去年新建成杭行荟，可达地铁4号线储运路综合站（包括树兰及华润医院）、星创城及城北万象城综合体（目前在建中）。此外，项目距地铁2号线白洋站约1.5公里，距目前在建的地铁4号线勾阳站约1公里，拥有双边终点站，并配置一间幼儿园、一间中学、一个社区中心等便利设施，提供各类生活保障设施。越秀地产认为，集团将以合理的价格通过收购事项收购地块（开发项目所处地块），项目将会增加集团优质土地储备，故而进一步巩固集团在杭州的战略地位。值得一提的是，该项目是越秀地产在广东省外的第一个TOD（即以公共交通为导向的发展模式）项目。越秀地产称，双方将就项目共同组建管理团队。杭州地铁将保留其对目标公司及项目的知情权及监督权，这不会涉及目标公司的日常营运。所有须经股东批准的事宜须经目标公司全体股东一致批准。该事项包括（其中包括）选举及撤换董事及监事（职工代表董事及监事除外）以及其薪酬、批准董事及监事报告、股息分派、变更注册资本、修订细则、目标公司提供担保等。责任编辑：吴剑 SF031