每经记者 李娜 每经编辑 肖芮冬5月9日，华泰证券资管正式宣布查晓磊、王曦加盟，分别担任权益投资总监、多资产公募投资部总经理。已发展二十多年的公募基金行业，一直是不少资管机构挖掘优质投研人才的宝地。事实上，除了坊间津津乐道的“公转私”队伍，伴随着券商资管对公募牌照的渴望，挖掘公募基金投研老将的现象也时有发生。只是这种挖公募基金墙角的行为，对券商资管而言并不容易，而且成本也不低。十年公募老将加盟华泰资管日前，华泰证券资管正式宣布查晓磊、王曦加盟，分别担任权益投资总监、多资产公募投资部总经理。从过往从业经验来看，查晓磊、王曦两位投资人士的从业经验都已超过10年，且都有在博时基金工作的履历。公开资料显示，查晓磊拥有11年证券基金从业经验。曾任博时基金策略分析师兼投资经理助理，浙商基金总经理助理、智能权益投资部总经理。而2021年9月，华泰资管聘任聂挺进担任公司总经理。公开资料显示，此前在聂挺进担任浙商基金总经理期间，查晓磊曾担任总经理助理。此次，也是两位老同事再度携手合作。王曦，曾在博时基金管理企业年金产品并担任多只目标收益型公募基金基金经理。公开资料显示，王曦2008年加入博时基金，历任研究助理、研究员兼投资分析员、研究员、投资助理，2021年12月离职并卸任多只产品基金经理。据记者了解，王曦在离开博时基金前，主要负责打新类基金产品。值得注意的是，目前公募基金权益投资负责人一般多是具有多轮牛熊历练的投资老将担当，而此次走马上任的查晓磊，则是具备更多的指数和量化投资经验，其代表作浙商大数据智选消费A也更多地是通过自主研发的大数据智选模型选股，属量化投资范围。与此同时，自2022年以来，截至5月10日，华泰资管共新发了4只公募新品、完成了一只大集合公募化改造。新发的华泰资金中证医药500、华泰紫金中证细分化工产业主题、华泰紫金智能量化，均为偏指数和量化投资背景。这似乎也是华泰证券资管朝着在市场形成独具科技风格的差异化产品线目标相吻合。券商资管挖角成本太高券商资管大集合公募化改造持续进行，同时对公募牌照的渴求和相关业务的布局，都让券商资管发力吸纳公募基金的优秀人才。今年3月初，兴业基金曾发布基金经理变更公告，冯烜因个人原因离任兴业聚利灵活配置混合、兴业多策略混合。公开资料显示，冯烜于2015年2月加入兴业基金，任股票业务总监。此前，还曾在第一创业、中金公司等券商工作。据了解，冯烜离职后加盟天风资管，担任投资总监一职。2021年12月20日，国泰君安资管也宣布，原中信保诚基金公司基金经理郑伟加盟。今日接受记者微信采访的多位券商资管人士表示，现在券商资管引入公募基金投研人才并不容易，引入回来的成本也不低。“过去一年有公募研究员加盟，但是权益基金经理没有新人。”某中型券商资管人士5月10日在微信上向每经记者表示。“我觉得现在基金经理跳槽是要下大决心的事情。首先基金经理过往业绩会中断，不够完整；同时，基金经理还要面临并不算短的静默期。目前来看，投资比较自由，可以贯彻自身投资理念的私募基金具备一定的吸引力，还有就是超大平台，即各方面资源上台阶的可能比较有诱惑。”该中型券商进一步指出。而对于过往奉行的绝对收益的券商资管，对于习惯了相对收益的公募基金经理也同样是挑战。“其实就是团队文化、投资理念、人才体系和做事方式吧。大家一开始的投研框架不一样，也没有体系化，空降一个人肯定带着自己的思路来，那么就要重新梳理，内部要重新洗牌。”沪上某券商资管5月10日在微信上这样表示。而据记者了解，目前券商资管引入的公募投研人才着实不易。“顶流基金经理基本都奔私了，愿意来券商资管的投研人士也主要是集中在三类：平台不如券商的小基金公司、或者中小基金公司中业绩比较突出，又或者大型基金公司职务上仍有提升空间需求的。”某大型券商资管人士5月10日在微信上向记者坦言。