监管绵阳市东大肛肠医院有限公司使用过期医疗器械被罚136万余元5月9日，四川省绵阳市市场监管局网站公布2022年度行政处罚信息显示，绵阳市东大肛肠医院有限公司因使用过期医疗器械，被罚款1368600元，并责令立即改正违法行为。万达电影公司广告违法被罚1万元近日，万达电影股份有限公司因违反《广告法》，被北京市朝阳区市场监管局罚款1万元。据悉，当事人于2月10日至15日向京东PLUS（会员）发布广告称，可免费领取包含万达电影至尊权益卡、29.9元起观影权益券等“权益礼包”。但消费者在当事人手机APP上使用“权益券”购买电影票时发现，“权益券”和其它“优惠券”存在混用；购买部分电影票使用“权益券”（“优惠券”）比不使用的费用还高。市场监管部门认为，当事人在相关广告和说明中没有将“权益券”的使用解释清楚明白，违反了《广告法》。威海羽龙厨卫电器有限公司销售不合格产品被罚1.2万元近日，山东省威海市市场监管局公布一批典型案例，其中威海羽龙厨卫电器有限公司因销售不符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准的产品被罚1.2万元。据悉，2021年8月12日，威海市市场监管局对威海羽龙厨卫电器有限公司销售的家用燃气灶实施产品质量抽检，抽样样品经检验，标志、热负荷项目均不符合国家标准要求，检验结论为不合格。政策银保监会发布《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》银保监会近日发布的关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知。指出，银行保险机构应当按照依法合规、稳妥有序、保护客户合法权益的原则，对名称中带有“养老”但不符合本通知规定的金融产品进行更名或清理，并于2022年6月30日前向监管部门报送整改情况。各银行保险机构法人应向其直接监管责任单位报送。北京：不再受理学前线上培训教育移动应用备案申请近日，北京市教委在其官网发布《关于进一步做好教育移动互联网应用程序备案及管理工作的通知》，不再受理学前线上培训教育移动应用备案申请，已备案的予以撤销。《通知》强调，教育移动应用不得为未经许可的机构或个人，提供平台或功能用于开展学科类培训；不得提供和传播惰化中小学生思维能力、影响学生独立思考、违背教育教学规律的“拍照搜题”等功能。数据一季度快递业务量达242.3亿件国家邮政局消息，一季度快递服务企业业务量累计完成242.3亿件，同比增长10.5%；业务收入累计完成2392.8亿元，同比增长6.9%。抽检广州：番茄沙司等4批次调味品抽检不合格近日，广州市市场监督管理局发布2022年第12期食品安全监督抽检信息。本期抽检调味品100批次，不合格4批次。具体为：1． 广州市南沙区大岗乐庆食品厂生产的乐庆甜味醋（复合调味料）2． 广州邹氏食品有限公司生产的“味乐香食品”牌番茄沙司3． 广州市南沙区广德味调味食品厂生产的“鸿基海马”牌草菇老抽调味汁4． 广州致美斋食品有限公司生产的致美斋纯胡椒粉。福建：25批次口罩不合格，涉福建百利纸业、中润纸业等日前，福建省市场监管局发布2021年度流通领域产品省级监督抽查不合格情况公告。其中，口罩产品不合格25批次。涉及标称福建护博医疗用品有限公司生产的一次性防护口罩（型号大号平面耳挂式）、福建百利纸业有限公司生产销售的一次性防护儿童口罩（非医用）、福建中润纸业有限公司销售的标称FujianXinlipaperIndustryCo．，Ltd生产的KN95口罩等。中国消费者报新媒体编辑部出品来源各级市场监管部门、消费者组织官方网站、中国消费者报·中国消费网责任编辑：李思阳