新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！@数码闲聊站 今日透露，各大博主预热已久的高通 SM8475 依然延续了往年惯例，命名为“骁龙 8 Gen1 Plus”，发布会将于 5 月 20 日前后举行，而且当天会有一大系列安卓厂商宣布首批发布新骁龙 8+，在那之后大约一周时间会有骁龙 7 Gen1 的首发机型登场。IT之家了解到，这也与此前爆料信息基本一致。爆料人 @Yogesh Brar 曾透露，高通新一代骁龙 8 Gen1 Plus 表现不错，总体性能将提升 10% 左右。从测试机来看，新平台温控良好、芯片运行稳定，电池续航成绩也比骁龙 8 要优秀。@数码闲聊站 此前表示，搭载高通 sm8475 的首批终端产品预计下个月亮相。从他之前的爆料来看，华硕新款 ROG 游戏手机与摩托罗拉新机将会是首批采用高通骁龙 8 GEN 1 Plus 的机型之一。而小米 12 Ultra 则要比这两家稍微晚一些，而年底的小米 13 则是搭载超大底的主摄并且小幅升级了副摄。此外，他还透露，搭载全新骁龙 7 平台的终端产品将很快到来。根据此前软件检测的信息，新一代骁龙 7 平台采用 4nm 工艺，包括 4 个 2.36GHz 的 Cortex-A710 核心和 4 个 1.8GHz 的 Cortex-A510 核心，辅以 Adreno 662 GPU。