炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月11日消息，截至今日开盘，三大指数开盘涨跌不一，沪指跌0.01%，报3035.39点；深成指涨0.08%，报10921.03点；创指涨0.2%，报2280.96点。从盘面上看，新型城镇化板块领涨。消息面：1、国家主席习近平5月10日下午同法国总统马克龙通电话。习近平强调，要通过双边对话机制规划好未来5年中法合作重点，在推进民用核能、航空航天等传统领域合作同时，加大推动人工智能、清洁能源等新兴领域合作。2、美国官方文件5月5日删除“不支持台湾独立”等表述。外交部发言人赵立坚5月10日回应表示， 美方修改“美台关系事实清单”，这是虚化掏空一中原则的小动作，这种在台湾问题上搞政治操弄，试图改变台海现状的做法，必将引火烧身。3、央行国库局局长董化杰5月10日表示，人民银行加快向中央财政上缴利润的节奏，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，相当于降准0.4个百分点。4、证监会副主席王建军日前接受央视采访时表示，市场短期波动不会改变我国资本市场长期向好的大趋势，要着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为；支持中长期资金提高权益配置比例，大力发展权益类基金。5、商务部等14部门10日发布关于开展内外贸一体化试点的通知，力争用3年时间培育一批内外贸一体化经营企业，打造一批内外贸融合发展平台。6、发改委、商务部拟修订鼓励外商投资产业目录，持续鼓励外资投向制造业，全国目录新增或扩展元器件、零部件、装备制造等条目。7、乘联会10日发布数据显示，4月新能源乘用车零售销量达到28.2万辆，同比增长78.4%，环比下降36.5%。4月新能源车国内零售渗透率达27.1%。8、广东省三防办、省应急管理厅决定于5月10日20时启动防汛II级应急响应。9、北向资金5月10日大幅净卖出89.26亿元，其中，贵州茅台、宁德时代、比亚迪分别获净卖出20.03亿元、9.24亿元、5.35亿元，伊利股份净买入额居首，金额为4.19亿元。10、奥翔药业公告，子公司已就阿兹夫定片加工生产与真实生物签订相关框架性协议，该协议不具有约束力，不涉及具体交易金额。11、隆基股份公告，为更好的体现公司战略布局和主营业务定位，5月16日起证券简称变更为“隆基绿能”。12、国盛金控（维权）控股股东及其一致行动人正在筹划股份转让事宜；ST龙净公司控股股东拟变更为紫金矿业。13、立讯精密实控人之一近日增持703万股公司股份，占公司总股本的0.1%；龙佰集团5月10日起上调公司部分产品销售价格。14、中国东航拟定增募资不超150亿元用于引进38架飞机和补充流动资金。15、华夏幸福称目前累计未能如期偿还债务金额合计463.7亿元。16、美股三大股指周二收盘涨跌不一，道指跌0.27%，纳指涨0.98%，标普500指数涨0.24%；半导体板块领涨纳指，英伟达涨3.8%，博通涨3.28%，AMD、英特尔均涨超2%；中概股大幅反弹，网易涨超4%，理想汽车涨4.07%，百济神州涨逾7%，富途涨7.2%。17、据CNBC报道，传奇对冲基金经理大卫·泰珀（David Tepper）了结纳指空头仓位，或认为纳指已见底。18、法国总统马克龙10日在欧洲议会发表演讲，呼吁建立“欧洲政治共同体”以特别欢迎乌克兰。19、俄军9日恢复了对马里乌波尔亚速钢铁厂的进攻，乌海军副司令遭俄军导弹击中身亡。20、斯里兰卡国防部发布“就地枪决令”以平息暴乱，斯里兰卡国防部命令武装部队向任何掠夺公共财产或对他人造成伤害的人开火。机构观点：东吴证券认为，周二市场迎来逆势上涨，市场整体信心有所增强，成交量较前一个交易日略有回升，但仍处于较低水平。特别是午后管理层发言稳市场，杠杆资金风险可控，带动了权重蓝筹崛起。当前市场处于底部区域观点不变，但筑底过程历来都是一波三折，投资者需要多些耐心，继续寻找绩优错杀品种为主。国盛证券认为，两市指数大概率已经进入底部构建阶段，前期低点或难再跌破，且市场当前对利空消息出现钝化迹象，叠加A股整体估值已经进入相对低位区间，机会大于风险，看好5月份的修复反弹行情。操作上，指数大概率进入底部构建，且赛道股也开始企稳反弹，同时随着市场信心的不断修复，当前行情或已进入轻指数重个股阶段，精选板块以及个股或将大幅提高超额收益，建议重点关注“稳增长”方向的基建以及即将迎来量利加速兑现的光伏板块。责任编辑：张书瑗