记者：潘婷金融服务如何才能进一步下沉持续稳企纾困，深圳走出了自己的特色道路。2020年4月以来，中国人民银行深圳市中心支行带领辖内商业银行以社会基层治理的最小单元“社区”为阵地，运用“深圳智慧”主动探索金融支持保市场主体的工作模式，在全国人民银行系统各分支机构中首个提出并牵头直接进入社区开展政银企对接专项行动。据了解，专项行动以社区网格化管理为基础、以街道社区为强力辅助、以商业银行为主力军，推动金融机构提升小微企业金融服务能力、拓宽小微企业融资覆盖面、提升金融支持政策知晓度，进而推动普惠金融“量增面扩价降”。记者从中国人民银行深圳市中心支行获悉，截至2022年4月末，深入社区政银企对接专项行动覆盖全市11个行政区、74个街道、667个社区和66个产业园区，累计走访企业20.70万家，其中有融资需求企业12.66万家。已有8.37万家企业获得授信1939.85亿元，其中首贷企业家数占比11.8%，获得信用贷款企业家数占比34.3%。建立三方合作保市场主体的新机制记者了解到，深圳人民银行首创社区网格政银企对接新模式。深入社区政银企对接专项行动充分运用深圳城市治理的“信息网”，利用街道社区网格化管理的组织优势，汇集银行、政府、街道、社区等多方力量。通过银行客户经理联合社区网格员“扫街访铺”，既能消除企业顾虑，让银行金融服务“能进门”，又能为银行在企业财务数据以外织就日常经营管理的另一张信息网，丰富软信息，让银企关系更近、企业信息更多维、融资对接更直接。具体来看，深圳人民银行建立金融监管部门、地方政府、银行三方合作保市场主体的新机制。构建市—区—街道—社区四级工作机制。在市级层面深圳人民银行通过金融委办公室地方协调机制（深圳市）联合发改、财政等部门制定出台《关于进一步做好金融支持稳企业保就业工作意见》。在区级层面会同深圳市各区政府，制定并发布《“深入社区稳企业保就业”专项行动方案》。在组织层面，深圳人民银行、各区主要负责同志牵头成立专项行动领导小组，商业银行一把手“揭榜挂帅”，深圳人民银行相关业务部门、区金融和产业部门总牵头、总协调，各街道社区专人负责信息沟通和企业对接。在落实层面，商业银行普惠、公司和零售业务条线、支行网点和街道社区密切配合建立以企业为中心的“1+N”工作专班，形成沟通联系、底数摸排、深入走访、融资对接、监测督导的工作闭环。构建市场化激励约束相容机制。有效发挥再贷款再贴现、两项直达工具的精准滴灌和正向激励作用，引导银行灵活对接企业贷款接续、信用贷款等需求，带动企业贷款利率稳中有降。按周监测各参与银行对接走访情况、按季度通报对接走访成效，组织银行互相分享经验和优秀案例。指导银行用好创业担保贷款、政府性融资担保、风险补偿资金池等配套支持政策，提升银行敢贷愿贷水平。推动各区通过财政奖补和深化银政合作等措施，对于对接成效显著银行予以激励，鼓励银行“比学赶超”。专项行动推动银行机构由“坐商”变为“行商”值得一提的是，专项行动推动银行结合社区企业特点优化产品提供新服务。在服务理念方面，专项行动推动银行机构由“坐商”变为“行商”，一改过去“等客上门”的习惯，主动问需于企。在对接模式方面，推广“在线扫码+预约上门”服务，通过行业协会、街道社区、产业园区、办公楼物业等渠道，“按图索骥”式触达基层企业，让金融服务更直达。在产品创新方面，充分借助大数据、人工智能等金融科技手段，打造申贷模式更多元、审批通道更快捷、企业申请更便利的产品，如“首贷易”“线上烟户贷”“村民贷”“小商贷”“专精特新贷”“科创贷”等。上海金融与发展实验室主任曾刚表示，从未来看，社区金融服务工作重点包括，一是精准化。在现有基础上，进一步细分社区金融服务主体，以大数据为基础，对其金融需求特征进行更为精准的画像，并进行有针对性的金融产品与服务的开发；二是完善政银企对接平台，提升金融服务社区主体的效率，鼓励金融机构使用各种配套金融政策工具，充分发挥政策工具的撬动作用。三是加强金融宣传与教育，培育小微企业征信意识，稳定融资预期，引导合理借贷，为小微企业健康可持续发展创造更好的条件。累计走访对接企业20.70万家深入社区专项行动可以追溯到2020年5月，对249家小微企业的调查显示，有融资需求企业中，获贷企业占比仅29.6%，54.5%的企业由于不了解银行贷款产品、不知道如何申贷、担忧贷款手续复杂流程长等原因，未申请过银行贷款。专项行动开展以来，银行主动送产品、送服务上门，一对一为企业提供融资方案。截至2022年4月末，累计走访对接企业20.70万家，其中有融资需求企业12.66万家。有融资需求企业中，66.1%（8.37万家）的企业获得授信1939.85亿元，获贷率较2020年5月调查结果提高36.5个百分点，金融服务覆盖面明显扩大。2022年3月，深圳人民银行对452家在深入社区政银企对接专项行动中获得贷款的企业进行回访调查。调查显示，77.7%的企业贷款利率低于5%，52.0%的企业贷款审批时长短于一周。与2020年初相比，67.7%的企业认为贷款利率有所下降，56.0%的企业认为贷款程序有所简化，45.8%的企业认为贷款办理时长有所缩短。这也意味着，贷款服务更优惠、便捷，企业获得感增强。中国人民大学财政金融学院教授何青表示，专项行动模式的几个亮点：一是企业获贷率大幅提升；二是企业获得感增强；三是政策宣传更精准、直达，企业“想贷款直接找银行”的习惯已初步形成。企业对银行贷款服务的了解程度提高此外，记者注意到，专项行动开展以来，小贷公司和P2P等“非银渠道”的融资依赖度明显降低，对银行贷款服务的了解程度提高。2020年5月的调查中，企业对银行贷款渠道不熟悉，对小贷公司和P2P等非银渠道（企业家数占比68.8%）、民间借贷（61.6%）、信用卡透支或分期（26.2%）等融资依赖度较高。专项行动开展以来，大量企业亲身感受到银行正规贷款服务的优惠与便利，其他渠道融资规模显著下降，2022年3月的调查中，75%的企业反映2020年以来只通过银行贷款融资，通过民间借贷（9.5%）、商业信用融资（6.4%）、信用卡透支或分期（4.9%）、小贷公司等非银渠道（2.2%）进行融资的企业占比较低，且其他渠道融资金额占比大多低于40%。招联金融首席研究员董希淼表示，从近两年的实施情况看，社区政银企对接专项行动具有准、实、新等三个特点。下一步，应全面总结专项活动的经验和不足，更好地调动多方力量，在提高首贷户比例等方面加大工作力度，并形成长效机制，持续为小微企业和个体工商提供更好的金融服务。同时，适时推广专项活动的成功做法，让破解小微企业融资难题的“深圳方案”惠及全国。责任编辑：余坤航