5月10日上午，韩国国会议事堂入口，韩国第20届总统尹锡悦接过一位孩童献上的捧花，迎着沿路民众的欢呼声走向就职仪式的舞台。当天，包括300多位外国使节和代表在内的4.1万人到场出席仪式，在万众瞩目之下，尹锡悦说道，“目前需要基于自由民主主义和市场经济体系重建国家，使韩国成为国际社会负责任的一员，我今天肩负着这些时代使命而站在这里。”但与此同时，尹锡悦也列举了目前所面临的多重问题：新冠疫情危机、供应链重组、气候变化、粮食和能源危机、低增长和高失业率、两极分化和社会矛盾……对此，韩联社报道指出，随着尹锡悦正式宣誓就任，一场“艰难战斗”也正式开始。对于韩国来说，尹锡悦是从政仅8个多月就赢得人生第一场公职选举的“政治素人”，也是开启“龙山时代”的第一人。而对于尹锡悦来说，在无限的期待与难解的课题中，正式掌舵的他肩负怎样的责任，又会在未来五年将韩国带向何方？未“敞开心扉”的国民在以“再度大韩民国，全新国民之国”为主题的就职典礼中，尹锡悦并未像历任总统一样乘车直接抵达讲台前，而是在国会正门前下车，步行约180米前往。韩联社报道称，他在沿途接受了受邀民众的问候，此举展现了“毫无顾忌地与民众沟通”的面貌。据悉，尹锡悦也曾特意嘱咐总统就任准备委员长朴柱宣，称“希望在就职典礼上能够与国民尽可能近距离接触”。尹锡悦曾不断表现出重视与民沟通的态度，但回顾其当选总统至今，韩国社会愈发严重的割裂却也相伴其左右。两个月前，尹锡悦以不足1%选票的优势击败当时的共同民主党候选人李在明，激烈的选情凸显了背后一分为二的民意——年龄、性别和地区等之间的对立。直至5月9日，韩国民调机构Realmeter发布的一项调查结果仍显示，对尹锡悦施政前景的乐观预期仅略超50%，这一数字在其当选后都一直在半数左右徘徊。“一半左右的国民仍然没有对新政府敞开心扉。上台执政之际国民对新总统的支持率如此之低，这何曾有过。”对此，《东亚日报》在社论中评价称，尹锡悦政府面临的政治状况并不乐观。而对他的争议亦是延续至候任总统时期，为摆脱“帝王权力”象征，尹锡悦在当选后便迅速推进了韩国总统府的搬迁。但《韩民族日报》指出，这一计划的“强行推进”曾受到“独断和不懂变通”的批评。在几经波折后终于开启的“龙山时代”，尹锡悦能否实现与国民沟通的承诺依然令人担忧。报道指出，政治、经济、社会、文化等韩国社会各界人士将国民团结视为尹锡悦的首要课题，目前，他的“当务之急”也将是治愈经历选战而加剧的社会分裂。“朝小野大”的牵制“若想让治国理政更加顺利，就应该将在野党视为执政的伙伴，而不是敌人。”目前，尹锡悦政府正面临“朝小野大”的复杂局面，就此，前国会议长郑义和在接受韩媒采访时如此说道。在韩国国会300个议席中，共同民主党占近170个席位，远多于尹锡悦所属国民力量党。《朝鲜日报》指出，在“朝小野大”的情况下，日益激化的朝野对立将成为尹锡悦任期初期需要直面的最大危机。虽然尹锡悦政府已于5月10日正式成立，但其首任内阁的组建仍存在空白，执政党与在野党在内阁人选上的分歧尚未解决。据韩国国际广播电台（KBS）报道，国务总理提名人韩德洙的人事听证会已于3日结束，不过总理任命同意案何时提交国会全体会议审议尚不明朗。国会通过人事听证报告的长官提名人也仅有经济副总理秋庆镐等7人，不及共计18个政府部门长官的一半。尽管按程序，所有内阁提名人选均需接受国会听证，除国务总理，无论国会通过与否，获提名者都可最终获得任命。但据《韩民族日报》报道，共同民主党认为韩德洙“不合格”，准备拒绝批准其人事任命议案，并要求撤回对法务部长官人选韩东勋等5名国务委员的提名。报道指出，尹锡悦内阁何时能正常运转尚不明朗。在“回归保守”之后，新政府推行政策仍离不开在野党的配合。对此，延世大学政治学教授朴明林表示，对于支持率较低的尹锡悦总统来说，即使是为了国政稳定，也必须进行“协同治理”。而《朝鲜日报》报道则称，若尹锡悦强行执行几位具争议人选的任命程序，或将加深朝野矛盾。“这种对峙局面至少将持续至预计于6月1日举行的地方选举。”报道称，韩国政界人士观测，在地方选举中赢得胜利的一方将在未来掌握“主导权”。“政治新人”与国际舞台大选过程中极端分化和对立留下来的后遗症需要治愈，在东亚地缘政治变化的大背景下，“政治新人”尹锡悦所面临的外交课题亦是堆积如山。《韩国先驱报》报道指出，朝鲜半岛安全局势或将为尹锡悦政府必须解决的主要问题，今年以来，朝鲜已进行了15次试射活动，最近一次距离尹锡悦就任仅3日。对此，尹锡悦在就职典礼中表示将追求“可持续和平”，并称“若朝鲜实现无核化，愿助其改善经济”。尹锡悦说道，“如果朝鲜真的着手启动完全无核化进程，我们准备与国际社会合作，提出一个大胆的计划，大大加强朝鲜的经济，并改善其人民的生活质量。”据悉，尹锡悦政府首场全军高级干部会议将于上任隔日召开。韩联社援引分析认为，鉴于朝鲜有可能在尹锡悦就职或尹拜会之际进行军事活动，韩军需要盘点并加强戒备状态，讨论并熟悉应对举措。而在对美关系方面，“韩美同盟”一直贯穿于尹锡悦的外交政策基调中。在竞选时，他就曾多次强调要“修复”韩美同盟，而在候任总统时期，其派遣赴美的韩美政策协商代表团也曾表示，尹锡悦期望将韩美关系提升为更高水平的全面战略同盟。目前美国总统拜登已定于本月20日至22日访问韩国，《朝鲜日报》报道指出，对于“政治新人”尹锡悦来说，此次“尹拜会”是其首次登上“国际政治舞台”，将十分重要。韩联社也曾评论称，拜登将韩国作为此行首站说明美方为韩美关系赋予了重要意义。另一方面，自尹锡悦当选后，因诸多议题趋冷的日韩关系将如何发展一度成为焦点。梨花女子大学教授朴元坤对《韩国先驱报》指出，因尹锡悦与日本首相岸田文雄均已展现“修复”两国关系的决心，因此较其他课题相比将会“较为容易”。日本外相林芳正已于10日作为首相岸田文雄的特使，出访首尔会晤尹锡悦并转交岸田的亲笔信。尹锡悦也于当天表示，希望尽快与岸田文雄会晤，以表明改善两国关系的意愿。对此，日本富士电视台指出，尹锡悦已表现出重视日韩关系的积极态度，但尽管如此，基于国民情绪及“朝小野大”的局面，两国关系改善也并非易事。值得一提的是，尹锡悦在胜选后的记者会上表示，将基于相互尊重发展与中国的关系，韩日关系应“面向未来”，与朝鲜对话的大门将保持敞开。责任编辑：吴剑 SF031