北京有群与时间赛跑的“病毒猎手”——全流程独家揭秘核酸检测深夜，大批核酸检测样本，被送到金匙医学实验室。刚刚上班的实验员鲍凤茹穿戴好防护服装，走进PCR实验室。接下来的8个小时，她要和十几个同事一起，经历高强度的工作，处理大约1000管样本。每一管样本里，可能是1、5、10或者20个人的核酸检测拭子。北京市的核酸检测从大筛查逐步过渡到常态化，2000多万人随时都在关注自己的核酸检测报告。而报告的产生，依赖于千千万万的鲍凤茹。因此，有人称他们为“病毒猎手”。“去一次洗手间，就会耽误200个样本”每次核酸检测动作结束，拭子被放进样本管内。有时候是单管，有时候是混管（多为10混1或20混1）。从采集到报告出炉，这之间的详细过程，很少被披露。金匙医学创始人贾雪峰介绍，实际上，样本管被收集后，在专业的生物安全防护之下，由专人专车转运，送往检测机构。到了检测机构，会在专用的样本接收室内，开箱，扫码，录入每一个样本管上的信息。之后，样本管被转入实验室，病毒猎捕环节，正式展开。“我们每次工作都是团队的形式，是一个班，每一个班十几个人。从开箱录入，到试剂配置、加样提取、核酸扩增、报告解读等，每个环节都有一个小组，一个小组两三个人。”35岁的鲍凤茹作为实验室的“老人”，每一个环节都做过。核酸大筛查期间的每一个夜晚，她几乎都在实验室里度过。上班前，鲍凤茹跟同班同事们先在更衣室放下所有的私人物品，换上白大褂。到缓冲间内再穿上防护服、帽子、鞋套、手套、口罩、面屏、隔离衣等。这才符合进入负压PCR（聚合酶链式反应）实验室的防护级别。“对每一个新人来说，第一件要学的事，就是穿脱防护服装。”熟练的话，穿防护服需要5分钟，脱的时候要小心谨慎很多，时间因此也更长。“如果有病毒的话，气溶胶可能会挥发到防护服周围。防护服里的汗，也不能乱甩。所以，脱一定要慢。”实验室内有专用空调，但是也有十几台机器在不断运转，机器散热加上人体自身发热，让防护服内，温度陡升。“我们很多实验员都戴眼镜。眼镜和面屏都很容易起雾，而检测工作，又要求精细。怎么说呢，虽然这是实验员每天都要面对的情况，但还是很难。”核酸大筛查期间，金匙医学每天要面对大约10万个混管样本。意味着，100万到200万人的核酸报告，由这里产生。为了最小限度影响市民们的生活，样本往往是在白天采集，然后在深夜送到实验室，通常要求结果在第二天上午呈现给市民。所以，实验员经常三班倒，一次工作时间8到10个小时。强度，在凌晨时分最大。“普通人上班过程中最正常的，吃饭、喝水、去洗手间，对我们来说，都极为奢侈。”鲍凤茹说，每次出入实验室，都有穿脱防护服装的过程，为了节约时间，有时候只能忍着，“去一次洗手间，加上穿脱服装，就是20分钟。对一个熟手来说，能处理大概200管样本了。这就是2000到4000人。所以，耽误不起。”巴掌大的反应板，密密麻麻96个小孔进实验室前不喝水，是每一个实验员对自己的要求。8到10个小时的高强度工作后，往往口干舌燥。有些实验员，甚至因此患有肾结石。鲍凤茹说，为了保证效率，换班时间尽量选择在饭点。如果实在没时间安排吃饭，每个班每次只有一个人出实验室吃饭，然后循环顶替岗位。核酸检测样本管被转入实验室后，实验员会在生物安全柜内，一个一个把样本管的盖拧开。然后，提取样本，转移加注到反应板上。每一管样本，对应反应板上的一个孔。反应板只有20厘米长、10厘米宽，巴掌大小，却有密密麻麻96个孔。此后，实验员还要把配置好的试剂，添加到已经盛有样本的孔中。这一段的前期工作，也被称为“分杯”，属于高精度体力活，很考验实验员的熟练度和专注度，而且具有一定的风险。在核酸大筛查期间，实验员面对如山的样本，压力也会陡增。有一些自动化设备，可以减轻“分杯”时实验员的负担。一家科技企业，和金匙医学同在由昌发展托管运营的生命科学园。“在2020年夏天，北京新发地市场发生疫情，需要进行区域全员核酸检测。当时对响应速度和检测时间提出了很高的要求，单纯依靠人工操作是非常大的挑战。我们听说，一线实验员非常辛苦，因为不停地拧样本管的盖子。即便戴着手套，实验员的手，也经常磨破皮。”镁伽科技联合创始人张琰告诉记者，在此背景下，有核酸检测机构向镁伽提出，能否设计生产一款产品让“分杯”自动化的产品。当时，国内还没有应对核酸大筛查的超高通量分杯系统，在25天的加班加点研发之后，两台“样品前处理系统”被送到核酸检测现场。“几乎所有员工都投入到研发之中。尽管只有两台，也为疫情防控贡献了绵薄之力。”经过多次迭代，目前的“样品前处理系统”，单台日处理量已经能达到14万份，大约相当于20个实验员24小时的工作量。张琰说：“实验室资源很宝贵，实验员的时间和安全也很宝贵。我们的自动化产品，能减轻实验员的负担，让他们有精力为抗疫做更多工作，我们还是很骄傲的。”“最危险的那部分，就不跟家人详细说了”“分杯”完成之后，样本会进入扩增程序，使用PCR技术，把原有核酸放大。通过仪器，读取荧光曲线，观察是否有对应新冠病毒的核酸序列。这一段，鲍凤茹形容为技术活。她需要同时观察、记录、汇报，同时关注多个机器。而且，要让这些机器处于一个合适的饱和度，不能有机器空闲而影响检测速度。学的是分子生物学，从事PCR实验室工作11年，鲍凤茹几乎每个工作日都是这么度过的。2020年，新冠疫情袭来，让她所面对的实验对象，开始变得有点特别。“疫情刚来的时候，具有PCR上岗资质的实验员并不多，当时属于没日没夜地干。”随着近两年来具有资质的实验员不断扩充，鲍凤茹又担当起“带队伍”的职责。从穿脱防护服到观察实验结果，她这个“老人”除了做好本职工作，还要想着带“新人”。“我们是一个团队，无论面对什么情况，都要在实验室安全规程之下，冷静面对。”比如每一个实验员都有可能面对的阳性样本。鲍凤茹说，一旦发现阳性样本，将启动另一套程序。现在回想起来，她清楚地记得：“第一次发现阳性样本的时候，我是很平静的，就按照标准流程处理。”一个阳性样本的确认，标准流程会经过多轮严谨的核对、汇报和复测。实验室，需要彻底的消杀。实验过程中所有接触样本的人员，要进行两次以上核酸检测。不过这些，鲍凤茹没跟家里人提起过：“他们都知道我做分子生物这一行，实验室也是感染类。但是最危险的那部分，我就不跟他们详细说了。”贾雪峰说，每一个实验员，每一个“病毒猎手”，都是疫情防控工作中的勇士。对检测机构来说，能做的就是完善管理体系，尽全力做到既不让实验员被感染，也不让样本被污染。“我们实验室成立的时候，谁也不可能想到，日后会遭遇新冠疫情。但是，实验室本身是为检测病原微生物而建立的，达到二级生物安全实验室标准。”贾雪峰说，从实验室走廊，到缓冲间，到实验室操作间，再到生物安全柜，是负压的状态，空气单向流动，避免病毒污染实验人员和实验环境。“现在实验的很多环节，是仪器在执行，但在某些关键环节，人工操作的依然是最高效的。所以实验员，对核酸检测来说，依旧非常重要。”来源 北京日报客户端|记者 孙毅编辑：王琼责任编辑：梁斌 SF055