乘联会发布的数据显示，2022年4月乘用车市场零售达到104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%，4月零售同比与环比增速均处于当月历史最低值。受疫情防控影响，自3月份以来，长春、上海等地相继进入封控管理，国内汽车行业在供应链、生产及物流运输等多个环节集体承压。4月份零售销量排名前十的汽车品牌分别是：比亚迪汽车、一汽大众、广汽丰田、东风日产、吉利汽车、长安汽车、东风本田、上汽大众、上汽通用和广汽本田。值得注意的是，除了比亚迪实现了138.4%的同比增长，其他销量前十的品牌同比均出现不同程度的下降。下滑最多的是上汽通用，同比下降57%。4月份自主品牌零售48万辆，同比下降19%；零售份额为46.4%，同比增长9.6个百分点。自主品牌表现优异，比亚迪汽车、吉利汽车等品牌零售市场份额提升明显。比亚迪4月销售汽车10.5万辆，同比增长138.4%，市场份额扩大至10.1%，较上月上升3.6个百分点。随着刀片电池和DM-i混动系统产能逐步提升，5月份之后比亚迪将新增郑州、合肥、安阳等4个生产基地，消费者的等车时间也会同步缩短。吉利汽车4月汽车销量为7.3万辆，同比下降28%，市场份额超5%。长安汽车4月零售销量为5.4万辆，同比减少45.3%，市场份额为5.2%，较上个月减少2.2个百分点。其他主要自主品牌中，长城汽车4月降幅超四成，主要是受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，导致供应链、物流等多方面受限。旗下坦克300车型曾一度停产8天，直到4月22日才恢复生产。合资品牌方面，4月主流合资品牌零售45万辆，同比下降42%，环比下降24%。其中，日系品牌零售份额24.5%，同比下降0.5个百分点；德系品牌份额19.4%，同比下降5.2个百分点；美系市场零售份额达到6.4%，同比下降3.1个百分点。广汽集团的合资品牌中，广汽本田4月零售销量为4.3万辆，同比下降33.2%；广汽丰田零售销量为6.4万辆，同比下降6.1%；广汽三菱4月销量约1000辆，同比下降82%；广汽菲克的销量继3月份仅售出1辆汽车后，4月份销量为0。此前，受疫情散发、防控升级影响，广汽本田、广汽丰田等主要整车生产企业出现部分产线停产、半停产。广汽预计，5月份汽车供应链的问题将得到缓解，汽车生产也将逐渐恢复到正常水平，行业产销量有望回补。上汽集团旗下合资品牌跌幅也较为惨重。上汽大众和上汽通用4月份的零售销量分别为5.2万辆和5万辆，同比下降52.4%和57%，跌幅均达50%以上。上汽集团总部位于上海，4月份以来受上海疫情防控影响，各个品牌均受到了不同程度的冲击，汽车销量下滑。目前，上汽正积极展开复工复产等工作。新能源车方面，4月新能源车国内零售渗透率27.1%，同比提升17.3个百分点。其中，自主品牌中的新能源车渗透率54.4%；而主流合资品牌中的新能源车渗透率仅有3.7%。以奇瑞集团与广汽集团为代表的传统汽车品牌在新能源板块表现相对突出，厂商批发销量突破万辆的自主品牌有4家，其中：比亚迪10.5万辆、上汽通用五菱3万辆、奇瑞汽车1.6万辆，广汽埃安1万辆。而新势力品牌的销量同比和环比表现总体较艰难。零跑、小鹏、哪吒、蔚来、理想五家汽车公司的4月份交付量均未过万。零跑汽车以9087辆的销量成绩排名第一，而“蔚小理”的销量情况均不理想。乘联会分析，目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进。长春、上海部分汽车公司4月中下旬开始的复工复产逐渐推进，5月供给面临逐步改善的状态，将尽快满足产业链的正常供给需求。责任编辑：公司观察