年初以来，A股出现较大幅度回调，港股则延续前期趋势继续深度调整。经过前期海外扰动和内部经济预期转弱的“恐慌”洗礼后，当前无论是A股还是港股估值均已回归到相对便宜的位置，伴随未来中国经济逐渐企稳，美联储加息逐渐走向下半场，中国优质资产或将迎来较好的投资机会。基于对于沪港深三地优质资产的长期看好，近日，富国基金总经理助理、富国基金海外权益投资部总经理张峰亲自担纲发行基金，新产品富国沪港深优质资产混合（A类：013989；C类：013990）将深耕沪港深三地市场，深度挖掘高性价比、高成长性核心资产。经过年初以来的大幅调整，A股估值水平显著回落，根据Wind数据统计，当前全部A股的PE中位数为27倍，与过去4轮历史大底时的平均估值水平（27倍）相当，具备“低估值”特征。合理的估值是支持市场长期走强的重要条件，从中长期来看，基本面优秀的核心资产布局价值凸显。而连续三年跑输A股的港股则更为“便宜”，Wind数据显示，截至4月14日，恒生指数估值仅10倍PE，不仅相对全球主流市场更低，也处于自身历史底部区域。另一方面，港股本轮回购潮去年已开启，2021年港股回购总规模达382.5亿港元，相较2020年的161.5亿港元翻倍；2022年初至4月20日，回购规模已接近去年全年回购总金额的一半，再次呈现爆发式增长态势，彰显了上市公司的信心。公开资料显示，张峰深耕海内外近21年，拥有全球化视野，曾任摩根士丹利研究部助理，里昂证券股票分析员，摩根大通执行董事，美林证券高级董事。自2009年加入富国基金，张峰一手创建了富国海外权益投资团队，目前富国港股团队共管理数百亿规模，是市场上海外资产管理规模最大的港股团队之一。张峰管理时间最长“代表作”——富国中国中小盘（QDII）主要投向港股市场，2012年成立以来一直由他单独管理，经历港股市场多轮牛熊。基金定期报告显示，截至2021年末，富国中国中小盘（QDII）取得231.59%的累计回报，相对业绩基准超额回报率达150.24%。银河证券数据显示，截至2022年4月14日，富国中国中小盘近9年总回报121.87%，在同类14只QDII混合基金（A类）中排名第1。此番，拟由张峰亲自掌舵的富国沪港深优质资产混合即将启航于市场低迷之时，深耕沪港深三地，精选具备巨大增长潜力的中国优质资产，期望为投资者带来稳健的长期超额收益。据了解，富国基金是国内最早布局港股市场的基金公司之一，在港股市场投资上有深厚的积淀，拥有经验丰富、视野开阔的投研团队，同时也是业界首批发行“沪港深系列”的基金管理公司，该系列产品中长期业绩亮眼，在市场上积累了良好的口碑。优秀的综合实力为富国基金在海外权益投资领域的规模增长和品牌树立做出了重要贡献，同时也为持有人创造了长期可持续回报。责任编辑：石秀珍 SF183