4月份居民消费价格同比上涨2.1% 环比上涨0.4%2022年4月份，全国居民消费价格同比上涨2.1%。其中，城市上涨2.2%，农村上涨2.0%；食品价格上涨1.9%，非食品价格上涨2.2%；消费品价格上涨3.0%，服务价格上涨0.8%。1­­—4月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨1.4%。4月份，全国居民消费价格环比上涨0.4%。其中，城市上涨0.4%，农村上涨0.3%；食品价格上涨0.9%，非食品价格上涨0.2%；消费品价格上涨0.5%，服务价格上涨0.1%。一、各类商品及服务价格同比变动情况4月份，食品烟酒类价格同比上涨1.9%，影响CPI（居民消费价格指数）上涨约0.54个百分点。食品中，鲜菜价格上涨24.0%，影响CPI上涨约0.48个百分点；鲜果价格上涨14.1%，影响CPI上涨约0.27个百分点；蛋类价格上涨12.1%，影响CPI上涨约0.07个百分点；粮食价格上涨2.7%，影响CPI上涨约0.05个百分点；水产品价格上涨2.4%，影响CPI上涨约0.05个百分点；畜肉类价格下降19.6%，影响CPI下降约0.74个百分点，其中猪肉价格下降33.3%，影响CPI下降约0.59个百分点。其他七大类价格同比均上涨。其中，交通通信、教育文化娱乐、其他用品及服务价格分别上涨6.5%、2.0%和1.7%，居住、生活用品及服务价格均上涨1.2%，医疗保健、衣着价格分别上涨0.7%和0.5%。二、各类商品及服务价格环比变动情况4月份，食品烟酒类价格环比上涨0.7%，影响CPI上涨约0.19个百分点。食品中，蛋类价格上涨6.3%，影响CPI上涨约0.04个百分点；鲜果价格上涨5.2%，影响CPI上涨约0.11个百分点；水产品价格上涨1.2%，影响CPI上涨约0.02个百分点；粮食价格上涨0.7%，影响CPI上涨约0.01个百分点；畜肉类价格上涨0.4%，影响CPI上涨约0.01个百分点，其中猪肉价格上涨1.5%，影响CPI上涨约0.02个百分点；鲜菜价格下降3.5%，影响CPI下降约0.09个百分点。其他七大类价格环比四涨一平两降。其中，交通通信、生活用品及服务价格分别上涨1.1%和0.6%，教育文化娱乐、医疗保健价格均上涨0.1%；其他用品及服务价格持平；衣着、居住价格分别下降0.2%和0.1%。2022年4月份居民消费价格主要数据附注1．指标解释居民消费价格指数（Consumer Price Index，简称CPI）是度量居民生活消费品和服务价格水平随着时间变动的相对数，综合反映居民购买的生活消费品和服务价格水平的变动情况。2．统计范围居民消费价格统计调查涵盖全国城乡居民生活消费的食品烟酒、衣着、居住、生活用品及服务、交通通信、教育文化娱乐、医疗保健、其他用品及服务等8大类、268个基本分类的商品与服务价格。3．调查方法采用抽样调查方法抽选确定调查网点，按照“定人、定点、定时”的原则，直接派人到调查网点或从互联网采集原始价格。数据来源于全国31个省（区、市）约500个市县、近10万家价格调查点，包括商场（店）、超市、农贸市场、服务网点和互联网电商等。4．数据说明由于“四舍五入”原因，有时会出现合计数据与分类数据高值或低值相同的情况。责任编辑：邓健