新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 5 月 11 日消息，微软今天表示，其正在以“慢节奏”更新 Windows 11 中的内置应用程序，并将语音记录器（Voice Recorder）重命名为声音记录器（Sound Recorder，为符合国内习惯，后文统称为录音机）。微软的 Dave Grochocki 在公告中写道：“Windows 自带的收件箱等应用对整个 Windows 体验来说是至关重要的，而他们也知道这些应用对用户的许多日常工作流程的重要性，在过去的几个月里，微软为了统一 Windows 11 的风格而更新了许多内置软件，同时还根据用户的反馈推出了新功能。今天，我们想向 Windows 用户介绍一下全新的录音机。”在录音机更新之前，画图、记事本、照片、剪贴工具、媒体播放器（原 Groove Music）、时钟和计算器等应用已经进行了更新，新版录音机应用的预览版已经推送给了参与 Windows Insider 计划的用户。IT之家了解到，全新的录音机更新了一个新的音频录制和播放可视化功能，以及全新的应用外观，并支持从应用程序内更改录音设备和文件格式。（新版录音机外观）媒体 Thurrott 推测，新版录音机将在今年某个时间进行推送以取代 Windows 11 稳定版中的旧版录音机。