如果说有些水果是凭借味道赢得大家的喜爱的，那杨桃一定是靠颜值出圈。每每看到水果摊上如此好看杨桃，小编都燃起了购入一箱杨桃的冲动。可是冲动消费后结果往往令人失望——这么好看的杨桃，为什么这么难吃！！还卖得那么贵！！而且小编发现这不只是自己一个人的感受，很多人都觉得杨桃难吃，有人吃出了腥味，甚至还有人宣布杨桃是世界上最难吃的水果。大大的疑惑——为什么我们就是吃不到好吃的杨桃呢？01颜值让人上头，味道却让人下头？在植物学上，杨桃的正式学名其实是阳桃（Averrhoa carambola），也被叫作五敛子。但是大家千万不要被杨桃的名字所迷惑了，它和桃、樱桃、猕猴桃等带“桃”字的水果可不是亲戚。它是酢浆草科阳桃属的乔木植物，整棵树可长高至12米，原产马来西亚、印度尼西亚，我国的海南、广东、广西、福建等热带地区都有种植。因为各个地方的温度、湿度、杨桃品种等因素不同，杨桃的花期跨度较大，在每年的4-12月都会开花，每年7-12月结果。杨桃果实呈椭球状、大多数表面有五个纵棱，未成熟时是绿色的，成熟时是黄色。由于果肉横切酷似星星，因此杨桃又被称为“星星果”，看到这些星星后，人们忍不住地想要买来吃，妥妥地靠颜值出圈。品尝过杨桃的人对它的评价还是挺不一致的，有的人觉得它甜甜脆脆的很好吃，但大多数还是觉得它又酸又涩很难吃（小编觉得它的口感像咬棉花）。为什么这么高颜值的杨桃果实会不好吃？这和杨桃不太容易保存有很大关系。我们吃到的杨桃大多都是从外地运输过来的，成熟的杨桃容易软烂不适合长途运输，所以一般采摘发货的时候都是还没有完全成熟的杨桃。不成熟的杨桃比较酸涩，再加上杨桃不像香蕉等水果容易“放熟”，所以我们吃到的杨桃大多不太好吃。实际上成熟新鲜的杨桃味道还是不错的。02解锁杨桃的几种吃法如果你买到的杨桃不好吃，或许你可以来解锁下面的几种吃法。在吃杨桃前，首先要做好果实的处理，清洗后切下杨桃首尾两端，去掉纵棱的小边边，再摩擦下杨桃外皮，直至可以撕下它薄薄的表皮，此时我们就得到可以直接入口的杨桃了。用杨桃蘸调料的吃法中，人们比较能接受的是杨桃蘸白糖或酸梅粉，脆爽中带着酸酸甜甜的味道，你也可以试试。在海南，当地居民有两种经典吃法，分别是腌制杨桃、杨桃酸鱼汤。腌制杨桃是在切好的杨桃中加入白糖、辣椒盐和自制的辣椒酱；杨桃酸鱼汤是在鱼汤中加入足量的杨桃果肉。想吃的朋友可以动动小手亲自烹制，或者去海南旅游时品尝，也许会打开你吃杨桃的新世界哟~03听说杨桃对身体有害？与杨桃的颜值和味道一样引发关注的还有它的“毒性”。杨桃果肉汁水丰富，具有较高的营养价值，但是有新闻报道，杨桃会引发中毒，难道杨桃的营养价值是假，有毒才是真？实际上，杨桃的有毒和无毒不可一概而论，要具体情况具体分析。杨桃中含有草酸盐和一种神经毒素（neurotoxins）的物质，神经毒素是对神经组织有破坏性的有毒物质。正常人群可以尽快把这种物质代谢出体外，但特定人群却无法顺利代谢这些物质，食用过多杨桃就可能出现急性肾损伤和神经中毒。中毒的患者会表现出打嗝、呕吐、躁动、血尿等症状，严重时还会出现昏迷、癫痫、意识障碍等症状。建议正常人群可以吃杨桃，但不要多吃，每天1-2个就好；高血压、糖尿病、胃肠疾病、慢性胰腺炎等患者要谨慎食用杨桃及其产品；禁止有肾病或者肾功能不全的人群吃杨桃。调查一下：你觉得最难吃的水果是什么？END来源：蝌蚪五线谱