2022年5月10日晚间，北京合众思壮（维权）科技股份有限公司（合众思壮，002383）发布公告，因公司涉嫌信息披露违法违规收到中国证券监督管理委员会下发的《立案告知书》。合众思壮表示，立案调查期间，公司将积极配合中国证监会的各项工作，严格按照规定履行信息披露义务。公开资料显示，合众思壮成立于1994年，是中国卫星导航定位领域企业，是中国最早进入卫星导航定位领域的公司之一。最新年报显示，公司2021年营收21.08亿元，同比增长24.69%；归属于上市公司股东的净利润亏损9270.45万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亏损6.84亿元。值得一提的是，在年报正式发布前合众思壮曾发布业绩预告修正公告。将公司1月29日披露2021年业绩预告的归属于上市公司股东的净利润2500万元至3750万，修正为净亏损8500万元-9500万元。对此，合众思壮表示，主要原因是对商誉、长期股权投资、无形资产、存货补提了资产减值准备，较前次预告有所增加；部分子公司的项目，客户因疫情影响未按期出具验收报告导致收入延迟确认所致。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为：目前暂定在2022年5月11日之前买入合众思壮（002383）的股票，并且在2022年5月11日之后卖出或者继续持有该股票的投资者，或可参与维权。（合众思壮维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹