来源：中国经济网中国经济网北京5月11日讯 据深圳证券交易所官网消息，深圳证券交易所决定终止八马茶业股份有限公司（以下简称“八马茶业”）首次公开发行股票并在创业板上市审核。2022年5月9日，八马茶业向深圳证券交易所提交了《八马茶业股份有限公司关于撤回首次公开发行股票并在创业板上市申请文件的申请》，保荐人向深圳证券交易所提交了《中信证券股份有限公司关于撤销保荐八马茶业股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的申请》。根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第六十七条的有关规定，深圳证券交易所决定终止对八马茶业首次公开发行股票并在创业板上市的审核。八马茶业是一家知名的全茶类全国连锁品牌企业，主要从事茶及相关产品的研发设计、标准输出及品牌零售业务，产品覆盖乌龙茶、黑茶、红茶、绿茶、白茶、黄茶、再加工茶等全品类茶叶以及茶具、茶食品等相关产品。八马茶业本次公开发行新股数量不超过2580.00万股，占本次发行后总股本比例不低于25%，本次发行不涉及股东公开发售股份的情形。八马茶业原拟募集资金6.83亿元，计划用于八马茶业营销网络建设项目、福建八马物流配送中心建设项目、八马茶业信息化建设项目、补充流动资金。八马茶业此次发行的保荐机构为中信证券股份有限公司，保荐代表人为许阳、史松祥。责任编辑：张海营