炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月10日，第一财经发布的《同一小区一天测出13个“假阳性”，中科润达核酸检测结果准确性遭质疑》报道引发广泛关注，该文报道了上海市黄浦区五里桥街道融创滨江壹号院小区在一天之内测出13个新冠核酸“阳性”情况，而后续的方舱或医院核酸复核中这些案例无一例外全部为“阴性”，涉事核酸检测机构正是A股公司润达医疗(603108.SH)下属子公司上海中科润达医学检验实验室有限公司（下称“中科润达”）。而陷入假阳质疑风波的这13个样本均是在5月5日采样。针对中科润达核酸检测数据准确性质疑，5月11日上午八点多，润达医疗发布了说明公告。润达医疗表示，中科润达为公司持股48.43%的上海中科润达精准医学检验有限公司之全资公司，日常严格按照实验室规范流程进行检测。对于上述舆情，公司高度重视。“公司已要求中科实验室就相关情况启动内部自查并配合有关部门调查。如有需澄清或说明的相关情形，公司将及时履行信息披露义务。”与此同时，上交所在今日（5月11日）发布关于上海润达医疗科技股份有限公司的监管工作函，要求润达医疗就媒体报道相关事项提出工作要求，涉及对象包括上市公司,董事,监事,高级管理人员。今日开盘，润达医疗下跌超过7%，昨日盘中一度跌停。在5月10日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委副主任赵丹丹也表示，针对网上部分市民对核酸检测结果的情况反映，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，决不姑息。值得注意的是，第一财经记者目前也获得了一份中科润达于5月9日提交给相关部门的《中科润达关于五里桥5例样本检测结果的情况说明》。在这份说明里，公司回应了其核酸检查出的5例样本阳性过程。不过，该说明涉及的5例阳性样本，来自于另外一个小区：鲁班路388弄，采样时间则是在5月7日8：43至9点55之间。公司在情况说明中表示，实验室收到样本后，立即对样本进行外部消杀、清点、外观验收、扫码、排样、加样、提取、转板、扩增等一系列标准程序检测，经初检系统检测，结果符合复检规则，实验室即按照规程用另一复检试剂进行复测，根据初复检两次检测结果，实验室判此5例样本结果为阳性，即上传检测结果，同时将检测结果CT值上报黄浦区疾控。回顾实验室整个检测过程，严格符合上海市临检中心相关检测要求。每板随样本检测5个质控品（2个弱阳性和3个阴性），质控结果均在控，实验室操作规范，结果可靠。该说明亦显示，中科润达于2017年在虹口区注册成立，是一家综合性的第三方检测实验室。2020年3月份，中科润达成为上海市首批通过市临检中心认定可以开展新冠核酸检测工作的检测机构。自3月12日大筛以来，为了支援抗疫工作，除本部虹口实验室外，公司分别开设了浦东实验室、黄浦方舱实验室和气膜实验室、宝山核酸检测实验室，累计已检测近800万管样本。目前，中科润达有三个新冠核酸检测中心，检测中心之间进行结果质量比对，实验室会采用双试剂复核。责任编辑：陈悠然