澎湃新闻记者 南博一俄罗斯外长拉夫罗夫当地时间5月10日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，日前，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利有关欧盟可能把被冻结的俄罗斯财产用于乌克兰重建的设想无异于“盗窃行为”。据俄罗斯卫星通讯社5月10日报道，拉夫罗夫表示，“你可以称之为盗窃行为，欧盟官员都没有试图隐藏他们的企图。我们可能很快就能看到欧盟最高外交官的职位被取消，因为欧盟实际上没有自己的外交政策。”此外，拉夫罗夫提醒博雷利，称后者的身份是欧盟最高外交官，而不是欧盟的军事领导人。报道指出，本月早些时候，拉夫罗夫透露，因为俄乌冲突，西方对俄罗斯实施了制裁，并通过这些制裁措施盗窃了俄方资金。目前，俄方的被盗资金因此超过了3000亿美元（约合人民币20204.1亿元），其中大部分是用于支付俄罗斯天然气和石油的款项。拉夫罗夫表示：“此前，根据西方国家的规则，俄罗斯天然气工业股份公司不得不把钱存在西方银行的账户上。现在，俄方提出的是，俄罗斯天然气工业银行不是在得到欧元或美元时，而是在得到的美元或欧元被兑换成卢布时才会被视为买家已付款。只有这么做，俄罗斯财产才不会被‘盗窃’。”报道称，博雷利9日表示，重建乌克兰所需的资金“多得难以置信”，欧盟可能会提供大部分援助。就欧盟援助资金的来源，博雷利认为可以用被欧盟冻结的俄罗斯外汇资产，并称这个设想“非常有逻辑”。博雷利称：“欧盟的口袋里有钱。有谁帮我们解释一下，为什么阿富汗的钱可以这么做，而俄罗斯的钱不行呢？”对此，俄副外长格鲁什科称，博雷利的设想“破坏了国际关系的基础”。所谓“阿富汗的钱可以”，即2021年在阿富汗塔利班夺取政权后，美国政府冻结了阿富汗央行在美的70亿美元外汇储备。今年2月，美国总统拜登称会把被冻结资金的一半用于赔偿“9·11”事件受害者，另一半用于“帮助阿富汗人民”。责任编辑：吴剑 SF031