来源：北京顺义5月11日凌晨，顺义区在集中隔离人员中发现1名核酸检测阳性人员，为5月9日通报的我区确诊病例的密切接触者并已于当日落实集中隔离管控，目前已转运至定点医院。顺义区按照快、严、准、实要求，第一时间锁定风险点位和风险人员，迅速开展流调溯源、排查管控、核酸检测等工作，坚决遏制疫情扩散蔓延。该核酸检测阳性人员居住地空港街道会展誉景已于5月9日落实封控措施，区域内全体人员已经完成两轮核酸筛查，结果均为阴性。判定的密接人员已经转运至集中隔离点。涉及我区的风险点位及场所已完成终末消毒。涉及外区的信息已经同步横传。该核酸检测阳性人员行程初步流调如下：5月6日，7：30，驾车到西城区月坛南街1号院2号楼16层北京农商银行上班；18：00，驾车返家。5月7日，00：30，驾车到北医三院机场院区就诊；02：00，驾车返家；18：24，到空港街道P6停车场核酸检测点测核酸；19：30，到“海底捞（祥云小镇店）”消费，之后返家。5月8日，接公司通知居家未外出。5月9日，核酸检测结果为阴性。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报告。属地全力做好服务保障工作。坚持就是胜利，坚持定能胜利。提级防控措施，减少社会流动，让社会静下来，虽然给广大市民正常生活带来了一定的影响和不便，但这是为了与病毒赛跑，最终战胜病毒。希望广大市民朋友们一如既往理解、支持和配合，减少流动、做好居家。请继续按要求参加区域核酸筛查，做好个人防护，有序排队，保持安全距离，不扎堆、不聚集，科学佩戴口罩，防范交叉感染风险。有关后续情况将及时通报。顺义区空港街道电话：80477600顺义区疾病预防控制中心电话：69443268顺义区疾病预防控制中心2022年5月11日责任编辑：朱学森 SN240