中新网5月11日电 据美国《世界日报》综合编译报道，贝恩顾问（Bain & Company）研究显示，亚裔在各国职场的“融入”比率低，但不再避谈所面临的挑战且开始表达需求和想要飞黄腾达的野心，这种情况在数十年前不曾出现。贝恩管理顾问公司访查北美、欧洲和澳大利亚七大国的产业情况，结果发现不到30%的雇员自认为完全“融入”职场，但如此认为的亚裔男性只有16%，在所有族裔和性别中垫底，倒数居次的是亚裔女性（20%）。受访者被问及什么代表“融入”时，所有人都一致回应，意见被听见、重视和支持。贝恩顾问指出，这些回答都呼应同一主题，受访者希望被真诚对待且获得重视。贝恩顾问伙伴帕姆·叶伊（Pam Yee）和文卡塔拉曼（Karthik Venkataraman）写道，亚裔依然受到各种歧视影响，包括微小的侵犯行为，以及难以晋升管理阶层的竹子天花板等。泛亚裔研究机构“上升基金会”（Ascend Foundation）分析“平等就业机会委员会”数据后表示，无论是在外国出生的亚裔，还是在母国出生后旅外的亚裔，亚裔占职场专业劳动力的13%，但2018年仅6%受访者担任管理职；这表示，亚裔在管理阶层仍占少数，白人同僚则占多数。叶伊和文卡塔拉曼写道，难以同化和被接纳是亚裔普遍的职场挑战，但亚裔的种族、社会经济和文化多样性让他们难以解释为何遭排斥。“就个人而言，我对亚裔高管感觉融入的比率低并不感意外，我个人的经验也验证了这点”；叶伊告诉“国家广播公司新闻网”（NBC News）说：“但我讶异亚裔在所有人种分类中垫底，这说明了亚裔向来有多沉默。”这项调查的迷思认为亚裔服从且努力工作，专家认为亚裔将这样的个性也带入职场，让他们更难为自己发声，也导致亚裔的财富差距成为所有族裔中最大。贝恩顾问的调查显示，所有族裔都重视包容，但受访者对包容的观念各异，有些人认为是要平等对待每个人，也有人认为要重视每个人不同的需求。叶伊表示，这项调查的好处是，打开了各族裔对包容的对话。她说：“整体而言，亚裔变得比较愿意谈论他们遭遇的挑战、他们的需求和想要达成的事情，这些在10到20年前不存在；这对现代及下一代的亚裔企业领袖而言堪称极大鼓舞。”（陈韵涵）责任编辑：李墨轩