泰禾2021年计提存货跌价准备11.2亿，目前暂无退市风险赵佳琪来源： 时代周报对于16天前深交所的问询函，泰禾集团股份有限公司（000732.SZ）（以下简称：泰禾）终于给出了回复。2022年5月10日，泰禾发布公告，针对问询函里涉及到的业绩修正转亏的原因、计提相关资产减值损失的具体情况、截至目前已到期未归还的债务情况，涉及诉讼或者仲裁进展，报告期末投资性房地产的具体情况等问题，进一步给出了解释。上述问询函始于泰禾的一则业绩修正预告。2022年1月29日，泰禾发布2021年业绩预告，表示2021年实现扭亏为盈，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为1亿元至1.32亿元，扣除非经常性损益后的净利润为3.72亿元至4.83亿元。针对于利润增长的原因，泰禾解释为主要是报告期内公司房地产项目可确认销售收入与上年同期相比大幅增加，且公司对各费用和固定成本进行严格管控，在节约开支方面有所成效，期间费用大幅下降等。彼时，在大多地产公司推迟发布年报、业绩披露亏损的情况下，泰禾这则数据相对漂亮的业绩预告，被业内人士解读为“终于迎来了曙光”。然而4月22日晚间，泰禾公告称，预计2021年度归属于上市公司股东的净利润亏损35亿元至46亿元，扣除非经常性损益后的净利润为亏损36亿元至48亿元。当时，对于这则业绩突然由盈转亏的公告，泰禾解释称，主要是因为公司结合目前房地产行业市场形势和疫情持续的相关影响，对截至2021年12月31日存在减值迹象的资产进行了重新评估，公司补充计提了相关资产减值损失；公司依据最新债务重组进展重新评估了融资成本，财务费用列支金额高于业绩预告；公司依据业绩预告披露后的最新诉讼进展计提了相应的预计负债；公司预计的投资性房地产评估增值少于评估结果。此次回应问询函，泰禾表示，针对计提资产减值涉及的存货，主要有北京金府大院、上海大城小院、津海院子、郑州东府院子4个项目，总计提减值金额为11.2亿元。同时，泰禾对两次业绩预告的差异做出了解释，业绩预告公告时，还未完成相关投资性房地产的评估工作，公司管理层依据对市场的判断，对投资性房地产的公允值进行了预估，导致实际结果和评估结果有一定差异。时代周报记者了解到，泰禾于2021年12月31日纳入评估范围的投资性房地产共计19个项目，主要分布在北京、福州、厦门、上海、济南，总建筑面积88.6万平方米，账面价值252.55亿元，评估公允价值256.72亿元，评估增值4.17亿元，增值率1.65%。主要业态为购物中心、公寓、写字楼、商铺。此外，泰禾还在回复中表示，在进行业绩预估时主要基于房地产市场走势，参考2021年12月份大中城市商品住宅（居住房屋，包含高层、别墅、公寓等）销售价格变动的价格涨幅，对投资性房地产相关项目做了整体预估；但实际评估中，公司投资性房地产中，商办项目占比相对较大，受互联网冲击及疫情影响，实体店面出租率和开业率持续降低，致使商业房地产市场价格低于预期估值，导致该部分估值低于预期。事实上，修正后的业绩意味着，泰禾连续三年扣除非经常性损益后净利润均为负值，泰禾过往财报显示，2019年、2020年和2021年，泰禾的扣非后净利润分别亏损4.02亿元、44.56亿元、43.24亿元。根据深交所规定，若上市公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，将对其股票交易实施其他风险警示。4月29日，泰禾发布公告称，公司股票自2022年5月5日开市起停牌一天，将于2022年5月6日开市起复牌，股票简称由“泰禾集团”变更为“ST泰禾”，股票交易日涨跌幅限制5%。值得注意的是，虽然已戴帽，但泰禾距离退市仍有一段距离。按照规定，如果其认为已脱离ST风险，可向深交所申请撤销该风险警示。是否能够“摘帽”，有赖于之后的业绩表现。责任编辑：李思阳