5月7日，国家相关部门发文明确，禁止未成年人参与直播打赏，严控未成年人从事主播等职业。仅两天后，济南市历城区一名8岁男孩在家中上网课时，用其母亲的平板电脑向某短视频平台充值了1万元，用于打赏主播。幸运的是，母亲发现后及时向警方求助，警方迅速介入，1万元成功被追回。手机收多条转账消息经询问儿子承认充值5月9日18时多，一名40多岁的女子带着8岁的儿子来到了济南市公安局历城区分局港沟派出所。“一开始，女子告诉我们，她在网上遭遇了诈骗。后来经过我们初步调查发现，女子并非遭遇了网络诈骗，而是其8岁的孩子用平板电脑向某短视频平台进行了充值，用于打赏主播。”港沟派出所协勤赵璇说，9日下午，正在上班的女子突然接到一条银行转账消息。起初，女子并未在意，直到手机陆续收到多条转账消息，这才引起她的警觉。女子返回家中，就此事询问8岁的儿子。孩子承认，在上网课的时候，用她的平板电脑向某短视频平台进行了充值。“结合这一情况，我们立即调阅了女子名下的银行卡转账流水，发现这个8岁孩子前前后后向该短视频平台充值了1万元。”赵璇说。警方联系短视频平台2小时完成退款申请看着手机里的转账消息，女子情绪很是激动，一直在说这1万元不是个小数目。港沟派出所所长孙琪表示，9日18时，他们联系到该短视频平台，根据相关要求，在填写未成年人充值退款申请的同时，他们向客服逐一证实了二人的母子关系，以及充值者为未成年人、独自操作的相关情况。“当时客服还是比较配合的，立即逐级进行了申报。”孙琪告诉记者，双方沟通了大约2小时后，当日20点左右，平台客服告知他们，申请程序完毕，24小时之内1万元将原路返还。民警立即把消息告知了女子，听到1万元能够成功返还，女子很高兴，一直表示感谢。为确保孩子充值的1万元顺利返还，10日上午，民警联系了该女子，确认1万元已经于10日清晨7点多返还到账。本报提醒家长别轻易开通免密支付在“济南一个8岁孩子上网课时向某短视频平台充值1万元”这一事例中，孩子所使用的是其母亲的平板电脑，此前为图方便，孩子母亲下载了微信，并开通了免密支付。正因如此，孩子在进行充值时，根本不需要输入支付密码就可进行操作。针对这种情况，作为孩子家长，要加强对未成年人在使用电子设备和社交软件方面的监督与教导，平时多向孩子普及防范知识，并且对孩子使用手机进行一定的约束。特别需要注意的是，在孩子需要支付任何费用时，必须经过家长同意，且由家长进行操作。此外，家长不要将支付密码等信息告诉未成年人，同时也建议家长，不轻易开通免密支付、刷脸支付等支付方式。四部门联合发布《意见》 禁止未成年人参与打赏近年来，网络直播兴起，然而在该行业发展的同时，一些平台主体责任缺失、主播良莠不齐、打赏行为失范等问题频发，像未成年人打赏主播的事例屡见不鲜。5月7日，中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家互联网信息办公室联合发布了《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》（下称《意见》）。该《意见》中明确指出，禁止未成年人参与直播打赏，严控未成年人从事主播等。不仅如此，《意见》指出，网络平台应健全完善未成年人保护机制，严格落实实名制要求，禁止为未成年人提供现金充值、“礼物”购买、在线支付等各类打赏服务，不得研发上线吸引未成年人打赏的功能应用，或开发诱导未成年人参与的各类礼物等。责任编辑：梁斌 SF055