国内正值新冠疫情的大背景下，健康成为人人关注的焦点。目前，我国癌症年发病人数、死亡人数均为世界第一。2020年中国癌症发病率约456.9万，占全球发病人数的23.7%；死亡人数约300.3万，占全球死亡人数的30.2%。肿瘤癌症已经成为危害我国国民健康的第一杀手。在政府发布的《健康中国2030年规划纲要》中明确指出，应尽早进行肿瘤预防，定期开展肿瘤筛查、关注肿瘤危险信号。“肿瘤疾病”的早发现、早诊断、早治疗，防治关口前移、普遍开展肿瘤早期机会性筛查已是各界共识。“中国肿瘤早筛高峰论坛”推动公众提高肿瘤早筛意识究竟是否可以利用科学技术有效地预防“肿瘤疾病”发生？2022年5月7日，由科创引力场携手佰泽医疗主办，医耘科技、上海临港联合高金世家俱乐部、高特佳投资、上海股权协会协办的“肿瘤预防·早筛先行”——科创引力场线上分享会系列暨“中国肿瘤早筛高峰论坛”以线上直播的方式隆重举办。旨在整合多方视角，探究中国肿瘤早筛的产业发展，向公众传递癌症早筛权威知识，推动公众提高肿瘤早筛意识，科学防癌。本次线上分享会集结了众多学术专家、大型三甲医院主任医生、肿瘤早筛行业优秀企业家、知名医疗投资管理人等。受邀嘉宾包括北京抗癌协会早癌筛查专委会主任委员杜鹏先生、高特佳投资集团执行合伙人赵小洋先生、佰泽医疗集团高级副总裁佰惠早筛健康科技创始人兼董事长徐旭女士、浙江大学医学院附属邵逸夫医院全科主任医生陈丽英女士以及华医研究院院长刘云先生。与会嘉宾向观众全面展示了“肿瘤预防·早筛先行”的科学防癌理念。科创引力场立志打造一个为科创企业服务、赋能的综合性资源平台，携手中国领先的医疗管理机构佰泽医疗集团共同举办此次“肿瘤早筛”的线上分享会。佰泽医疗集团是由北大医疗核心创始团队创办的一家专业从事医疗产业投资和运营管理的国际化医疗产业集团，以肿瘤、中医、康复三大学科领域为核心。目前，其在中国华北地区共管理7家肿瘤专科医院，全面布局肿瘤筛查、诊断、治疗以及康复等肿瘤全周期医疗服务。北京抗癌协会早癌筛查专委会主任委员杜鹏：癌症生存期由早期诊断加规范化治疗两个因素决定分享会上，北京抗癌协会早癌筛查专委会主任委员杜鹏先生表示，讨论肿瘤癌症首先要讨论发病率和死亡率。我国癌症年发病人数、死亡人数均为世界第一，2020年发病率约456.9万，占全球发病人数的23.7%；2020年中国癌症死亡人数约为300.3万，占全球死亡人数30.2%。杜鹏先生进一步解释道，在癌症生存率方面中国癌症5年的生存率大约是40%，明显低于欧美国家的70~80%，主要原因有两个，第一是中国的肿瘤患者在发现后基本上是中晚期的比较多，一旦进入中晚期，实际上治愈的机会就比较少。第二是治疗的规范化有待于加强，特别是肿瘤的早期诊断方面，我们和国外差别很大，也就是说癌症的生存期等于早期诊断加规范化治疗这两个因素决定。谈到中国肿瘤早筛的挑战时，杜鹏先生认为，国民对早癌筛查的理解是有限的，因为不知道是什么是可靠的早癌筛查，这对于中国肿瘤早筛普及是一个很大的挑战。对于国民在早癌筛查方面的普及需要靠媒体，需要靠行业专家集体去传递类似早癌筛查的知识和肿瘤的知识，让老百姓理解到早癌筛查的重要性和我们应该去注意什么，他才能够主动的到相关的这种医疗机构去进行早癌筛查。高特佳投资集团执行合伙人赵小洋：肿瘤早筛商业实践上的壁垒主要是前瞻性临床实验成本较高，围绕肿瘤早筛产业链的优秀企业将集中涌现在科创引力场线上分享会系列暨“中国肿瘤早筛高峰论坛”圆桌环节中，三位嘉宾从医学界、产业界以及投资界的不同视角给线上观众分享他们眼中的“肿瘤早筛商业实践”应该是怎么样的。高特佳投资集团执行合伙人赵小洋先生表示，政府不断出台各类健康政策，来支持肿瘤早筛的全民普及，说明中国肿瘤早筛的商业实践将加快步伐，市场上将会涌现出许多围绕肿瘤早筛产业链的优秀企业。预计到2030年，仅肝癌早筛市场规模能达到百亿的以上的市场潜力。但目前肿瘤早筛的商业实践上会遇到一些问题，例如前瞻性临床实验的成本比较高，临床对象从1000人到1万人需要花费3-5年时间，临床成本投入需要数亿元人民币，这是肿瘤早筛的商业实践发展的主要一个壁垒。佰泽医疗集团高级副总裁佰惠早筛健康科技创始人兼董事长徐旭：开发“癌症风险评测”系统，提高早癌检出率对话过程中，佰泽医疗集团高级副总裁、佰惠早筛健康科技创始人兼董事长徐旭女士表示，佰泽医疗在肿瘤早筛实践最重要的一个看待问题的角度是从多维度的创新上去理解肿瘤筛查的行业。这种创新来自于我们在临床的病人的需求、临床的医生的需求，以及基层医疗机构的需求。定期肿瘤筛查非常重要，2021年佰泽医疗集团旗下肿瘤早筛机构“佰泽早筛”的6家早筛中心，共有4571名无症状健康人参加了早癌筛查，筛出早癌患者19名，也因此改变了19人的生命轨迹。此外，佰惠早筛始终主张机会性筛查，即在肿瘤筛查之前，先进行风险评估，针对高危人群进行有针对性的肿瘤筛查，可在一定程度上提高早癌检出率。因此，佰惠早筛开发出“癌症风险评测”系统，更科学地提高危人群的筛检率。浙江大学医学院附属邵逸夫医院全科主任医生陈丽英：医院是肿瘤早筛行业重要工作者浙江大学医学院附属邵逸夫医院全科主任医生陈丽英女士表示，肿瘤早筛对于国民健康非常重要，从临床经验来看，一个病人如果能实现肿瘤的早发现、早诊断、早治疗，整个产业链更完善的话，病人的治愈和晚期发现会相差很多。此外，综合性医院需要作为肿瘤早筛的“重要工作者”之一，通过早期筛查的结果，医院能够给病人一个综合性的诊治，是可以大大改善改善病人的愈后，不管从病人的个人健康状况，家庭经济负担等来看，都是极有意义的一件事情，所以医院是肿瘤早筛行业非常重要的工作者。华医研究院的创始人刘云：中国的肿瘤早筛前景广阔，商业潜力蓄势待发本次分享会上，华医研究院的创始人刘云先生则分享了由华医研究院最新撰写报告成果，这份《中国肿瘤早筛研究》报告涵盖了肿瘤早筛的行业背景、肿瘤早筛的前沿策略、肿瘤早筛市场现状以及肿瘤早筛行业趋势。从报告中可以得出中国的肿瘤早筛前景广阔，商业潜力蓄势待发。责任编辑：马婕