炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！自3月江西疫情发生以来，江西银行坚决贯彻落实中央和省委、省政府关于高效统筹疫情防控和经济社会发展决策部署，主动作为，攻难克艰，积极为打赢疫情阻击战、歼灭战，构筑金融服务保障线贡献金融力量，传递金融温度。输送金融活水 助企纾困“有力度”位于鹰潭市高新技术产业开发区的江西某生物科技公司，是一家省属“映山红”企业，近些年公司海外业务市场拓展迅速，来自欧美等地的订单连年增长。受今年本轮疫情冲击，该公司面临扩大规模受阻，短期流动资金贷款难的临时困难。获悉情况后，江西银行快速响应，总分联动，上下协同，与企业共同探索本外币业务联动发展模式，充分利用国家外汇管理支持货物贸易出口背景的国内外汇贷款可结汇使用政策，与企业成功开展货物贸易出口项下出货前的信贷业务合作，并成功发放货物贸易出口项下国内外币贷款500万元，为助力实体企业克服疫情影响提供了有力的金融支持。这是江西银行进一步强化金融服务，疫情期间金融“活水”不断流，在疫情大考中彰显江行担当的体现。疫情期间，这样的案例还有很多。在这场疫情防控阻击战中，江西银行践行江银使命担当，第一时间启动抗击疫情应急预案，坚持用心用情用力做好服务，积极为企业提供融资绿色通道，保障企业经营稳中有序，凝心聚力共战疫情。南昌新建区突发疫情以来，江西银行南昌新建支行迅速响应，立即行动，采取多项措施全力对受疫情影响较大企业、个人做好金融纾困工作。为满足部分企业资金需求，该支行建立了信贷审批绿色通道，快速审批、快速发放，依托移动办公设备，确保金融服务不断档。受疫情影响，地处出行受限的新建区，江西龙宇医药股份有限公司在销售和运输上遇到了不少阻力，导致资金回笼较慢，新建支行客户经理在得知客户困难后，秉持着特事特办、急事急办的原则，主动联系对接江西龙宇医药股份有限公司财务总监闵国平，开启绿色通道，成功落地投放信贷资金1000万元，增加企业流动资金，为企业排忧解难，受到企业赞誉。安义支行组建了金融服务突击队，主动走访县域受疫情影响企业17家，及时掌握相关企业生产经营困难和融资需求，为其提供金融“上门”服务。4月22日，支行向江西和祥铝业有限公司投放500万元，切实解决其因疫情影响造成库存积压、流动资金紧张等实际困难。下一步，支行将针对走访企业融资需求，拟向7家受疫情影响企业授信1300万元……线上服务“不掉线”、网点服务“不降温”、金融服务“不断档”，疫情期间江西银行全力助企纾困，用金融“活水”为企业解“燃眉之急”，为打赢疫情防控阻击战贡献金融力量。强化金融服务 惠民利企“有温度”疫情期间，江西银行以“江银速度”全力保障金融服务顺畅。授信审批部积极开辟“绿色通道”，实行审贷员“线上+线下”办公，对重要工作、紧急事宜实行“特事特办”、“7×24小时”办理；线上服务窗口956055客服中心及时开展业务监测，保障客户服务工作安全稳定运行……江西银行各分支机构持续为广大客户提供高质高效的金融服务。——积极组织分支机构通过电话、短信等方式了解客户，尤其是小微企业的“急难愁盼”，并依托“江银普惠”数字化平台和“微企贷”等线上产品及时满足企业融资需求；针对线下业务，做到“7×24全天候审贷”，随时受理、限时审结，实行“容缺受理、线上面签”。——针对各地工信、金融部门推荐的企业，开辟融资绿色审批通道，收到需求后1个工作日内主动对接相关企业，并根据企业资信状况给予专属优惠利率、免收代发手续费和转账手续费、提供综合金融服务等优惠。——针对受疫情影响人群，出台了可调整还款、征信异议处理和减免罚息等方案，让金融服务有“力度”更显“温度”。优化信贷资源 彰显担当“有广度”为助力疫情防控，江西银行优化信贷资源调配，全力满足疫情防控相关行业和领域的合理信贷需求。江西银行明确，疫情期间重点支持全省疫情防控所需物资的生产、供应企业落实生产原料、供应应急物资所需的融资需求；对疫情发生前生产经营正常，受疫情影响暂时资金周转困难，经提供周转资金可以恢复正常生产的制造业企业和生产服务业企业，给予积极支持。3月24日，江西省工信厅、江西省地方金融监督管理局会同江西银行共同建立了疫情防控应急融资工作机制，提供应急融资支持，全力满足相关企业融资需求。对于暂时受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业，以及受到疫情影响遇到困难的企业，在风险可控的前提下，做到不压贷、不抽贷、不断贷。同时持续落实减费让利政策，对中小微企业，免收全部转账结算手续费。截至4月末，江西银行积极对接省工信厅下发企业名单，已对其中18户企业提供了金融支持1.69亿元，后续将跟进新下发名单，持续提供金融服务。随着疫情防控形势逐渐向好，南昌的复商复市也在有序推进。全省上下始终保持定力，统筹推进“战疫情”“促发展”，江西银行还将继续发挥自身优势，充分利用国家新的金融政策，继续坚持本外币高效联动，坚持创新发展普惠金融，坚持实施精准帮扶，主动倾斜信贷资源，畅通业务渠道，优化金融服务，助力江西实现“强攻二季度、确保双过半”，夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。责任编辑：马婕