记者 杜萌“我想借用《权游》中的一段话来表明我的态度：3000点已至，我将从今夜开始守望。我将不减仓、不砸盘、不恐慌，我将尽忠职守，坚守于斯，积极为投资人寻找机会。我将仓位与希冀一同献给3000点，今夜如此，夜夜皆然。”5月6日，华宝动力组合基金经理刘自强发布《致持有人的一封信》。他认为，市场目前进入底部左侧，加仓后暂时被套的情况一定会发生，但是从市场估值来看，已经进入市场大底，相比可能出现的尾部风险，更应该担心的是错失这次机会。作为华宝基金14年的投资老将，刘自强2001年进入证券金融行业，先后在天同证券、中原证券担任研究员，2006年加入华宝基金，目前管理华宝动力组合一只基金，截至一季度末，该基金规模为10.49亿元。今年以来，该基金回报率为-1.19%，在全市场同类基金排名192701。从一季度持仓来看，基金新增了房地产、煤炭、有色等周期板块个股。除了喊话外，也有基金经理“人狠话不多”，直接晒出了自己的定投截图。5月9日，华夏基金经理周克平在支付宝的认证账户上发布了自己的定投收益。“这是我定投计划的第四个扣款日，我仍然在减持有规律的定投中。我之前在基金成立时认购的200万份额依然还在持有，大家可以从年报、中报中看到我持有的份额。目前展示定投阶段的收益率，希望带大家更清晰地了解和认识定投”。在周克平分享的截图中，可以看到，他每周用来定投的金额合计为一万元，分别是定投华夏创新未来4000元，华夏科技创新2000元，华夏复兴2000元，华夏创新视野2000元。以上四只基金均是周克平管理的产品，今年以来均出现了30%以上的下跌。“受到海外流动性收缩和对国内经济担忧的影响，市场单边下行，我们重仓的成长板块出现了普遍下跌。但是我们可以看到，当前市场的主要指数已经来了到历史低位水平，目前定投布局是更加合适的。”周克平表示。也有当红的基金经理再次放开限购。5月10日，丘栋荣管理的中庚价值领航取消此前单日单账户1万元的申购限制，恢复大额申购。至此，他管理的四只基金中，已经有中庚价值领航、中庚价值品质一年持有两只基金放开大额申购，中庚小盘价值仍暂停申购，中庚价值灵动的单日单账户大额限购则在一万元。对此，丘栋荣表示，在这个时间点，对于基本面的期待可以更加乐观。从估值和风险定价角度，权益资产的系统性机会将得到显著提升，对市场保持积极的看法。10日晚间，丘栋荣在直播中表示，自己目前重点看好的行业包括计算机、风电设备、电子、高端制造、材料、建材、机械、养殖等。也有基金经理也表达了对市场的谨慎乐观。“当前很多优质公司估值已经在历史底部，值得去用空间换时间。”融通逆向策略基金经理刘安坤认为，目前来看，内外部因素均没有明显反转，但是市场预期的是边际好转，从而带动市场的底部反弹，所以，我们认为在政策能够如期推进的前提下，市场短期或具有一定的反弹空间。等大盘确认走出底部，重回关键点位后，市场会重新思考经济增长、加息这些尚处于不利阶段的因素，市场或进入到震荡区间，因此，市场大体或仍处在底部区间运行阶段。责任编辑：何松琳