2022年5月10日晚，北京合众思壮（维权）科技股份有限公司（以下简称：合众思壮，证券代码：002383）发布《关于收到中国证监会立案告知书的公告》。公告显示：公司收到中国证券监督管理委员会下发的《立案告知书》（编号：证监立案字03720220055号），因公司涉嫌信息披露违法违规被立案。合众思壮表示，立案调查期间，公司将积极配合中国证监会的各项工作，严格按照规定履行信息披露义务。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，根据最高人民法院虚假陈述新司法解释，投资者索赔已明确取消前置程序，合众思壮涉嫌信息披露违规被证监会立案，投资者索赔预登记已启动。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税。厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2022年5月10日前买入合众思壮股票，并在2022年5月10日收盘时仍持有股票的受损投资者，可以索赔预登记。（合众思壮维权入口）索赔预登记条件仅供参考，根据证监会调查、法院诉讼进展适时调整，最终索赔条件、赔付标准等以法院认定为准。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、加盖证券公司营业部印章的股票对账单原件（首次买入该股票至今）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹