原标题：上海：目前疫情走势趋稳向好 感染传播风险已得到有效遏制今天（5月11日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市疾控中心副主任吴寰宇就目前上海的疫情趋势进行了分析。吴寰宇表示，近期，随着上海持续稳步推进新冠疫情攻坚十大行动以来，上海重点针对老旧小区、城中村等重点风险区域继续推进拔点攻坚工作，严格落实“四应四尽”。同时进一步加大现场调查、疫情分析和风险研判力度，结合封控区筛查的“敲门行动”“扫楼行动”，深入剖析疫情防控存在的问题，科学判断，开出疫情防控个案“处方”，做到“一小区点位一分析”“一小区点位一处方”，因地制宜制定并落实个性化管控措施。通过各方努力，日新增感染者人数明显下降，在隔离管控外发现的新增阳性感染者越来越少，社会面疫情风险得到有效控制，目前疫情走势趋稳向好，感染传播风险已得到有效遏制。同时，现在也是上海实现动态清零最吃紧最关键的时刻，一旦放松警惕，疫情就有可能出现反弹，还需持之以恒地落实防控工作不放松。2022年3月1日以来，上海本轮本土疫情阳性感染者新冠病毒基因测序结果，仍是奥密克戎BA.2和BA.2.2变异株，没有发现新的变异株。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：邓健