北京合众思壮（维权）科技股份有限公司于 2022 年 5 月 10 日收到中国证券监督管理委员会下发的《立案告知书》 （编号：证监立案字 03720220055 号），因公司涉嫌信息披露违法违规被立案。 立案调查期间，公司将积极配合中国证监会的各项工作，严格按照规定履行信息 披露义务。北斗高精度业务是合众思壮核心发展业务，2021年年报披露期间，合众思壮报告公司已连续三年归属净利润亏损，2022年一季报显示扭亏为盈，营业收入为4.64亿元，同比增长22.81%。信息披露义务人在证券交易市场承担民事赔偿责任的范围，以原告因虚假陈述而实际发生的损失为限。原告实际损失包括投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和印花税。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定合众思壮索赔条件为：2022年5月10日之前买入，且在2022年5月10日收盘时仍持有而亏损的投资者。（合众思壮维权入口）维权股民需准备以下材料：1、身份证复印件；2、加盖营业部章的交易对账单；3、加盖营业部章的证券账户查询确认单。（本文由北京浩云律师事务所吴宝明律师供稿，不代表新浪财经观点。吴宝明律师，北京浩云律师事务所主任 、北海国际仲裁院仲裁员，曾在高校担任法学教师，先后在北京国枫律师事务所、北京安迪律师事务所执业）责任编辑：陈诗莹