原标题：删除“不支持台独”等表述，美国务院还嘴硬【文观察者网 刘骞】当地时间5月5日，美国国务院网站更新修改了“美台关系事实清单”。在更新后的内容中，美方删除了先前版本中“承认台湾是中国一部分”、“美国不支持台湾独立”等表述。10日，中国外交部发言人赵立坚对于美方这一政治操弄提出严正驳斥。当地时间10日，有美媒记者就中方驳斥内容提问美国国务院发言人内德·普莱斯，普莱斯一边“嘴硬”声称美台非官方关系“坚如磐石”，美方所谓的“事实清单”准确地反映了这种关系，另一边又说美方仍然坚持“一个中国”政策，表述改变但基本政策没变。美国务院网站修改涉台表述后，中方反应强烈。美联社资深记者马修·李（Matthew Lee）10日询问国务院发言人内德·普莱斯，美方修改表述到底意味着什么？美国对台政策是否发生改变？普莱斯辩称，美国的对台政策没有改变，他们所做的仅仅是“更新一份事实清单”，国务院定期会更新美国与世界各地关系的现状，而所谓“美台关系事实清单”的更新表明了美国与台湾地区“坚如磐石”的非官方关系。普莱斯宣称，美台关系是以中美三个联合公报及所谓“与台湾关系法”、“六项保证”为指引。他甚至还“倒打一耙”，呼吁中国不要“制造借口增加对台湾地区的压力”。显然，普莱斯的这套说辞有些自欺欺人。马修·李继续追问道，如果美国对台政策没变，那为什么要修改“事实清单”中的表述？你知道任何与台湾有关表述的修改都会引起中方高度的关注，那么为什么现在更新，为什么一定要更新？对此，普莱斯再度宣称他们是在“定期更新”，并称他们想要把美国在世界各地对外关系的情况准确地表现在他们的“事实清单”中。普莱斯甚至还称，他们不是太在意别的国家是不是会对清单提出意见及所谓“借题发挥”。5月10日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者问及美国国务院网站修改涉台“事实清单”表述一事，称有分析认为美方此举违背了此前就台湾问题做出的郑重承诺。发言人对此有何回应？赵立坚回应称，世界上只有一个中国。台湾是中国领土不可分割的一部分。中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会普遍共识和公认的国际关系准则。赵立坚表示，历史不可篡改，事实不容否认，是非不能歪曲。美方在中美三个联合公报中，就台湾问题和一中原则作出了郑重承诺。现在美方修改“美台关系事实清单”，这是虚化掏空一中原则的小动作，这种在台湾问题上搞政治操弄，试图改变台海现状的做法，必将引火烧身。美方应该恪守一个中国原则和中美三个联合公报的规定，恪守在台湾问题上向中方作出的政治承诺，把拜登总统有关美不支持“台独”的表态落到实处，停止借涉台问题搞政治操弄，搞以台制华。