原标题 继续拱火！立陶宛外长宣称“必须推翻俄罗斯政权”，寻求美在立永久驻军【环球网报道 记者 王艺璇】据美国有线电视新闻网（CNN）10日报道，立陶宛外长兰茨贝尔吉斯当天宣称要推翻俄罗斯政权，称这样才能结束俄罗斯的“好战”状态。值得注意的是，他还旧话重提宣称立陶宛正寻求美军永久驻在立陶宛，称这将是对“俄罗斯等侵略者的最大威慑”。CNN称，兰茨贝尔吉斯10日在接受该媒体采访时称，欧美国家一直以来都专注于对乌克兰战争的“战术方法”，但他们还需要从战略上考虑更长期的问题——世界需要做好准备，俄罗斯“可能再次开战，并且不排除（是针对）北约国家”。他还进一步宣称，“有些国家认为，只需等待战争结束，我们就会恢复正常，但俄罗斯已经脱离了文明世界秩序，当俄罗斯的政权结束时，它的好战状态才会结束”。而报道注意到，兰茨贝尔吉斯没有为西方国家提出具体建议，而是分析说，“要改变这种局面可能需要相当长的时间，因为我们不以任何主动的手段来改变它。因此它只能从（俄罗斯）内部改变。”值得一提的是，兰茨贝尔吉斯当天还向CNN透露，立陶宛正在寻求美国在该国永久驻军，说这是“对俄罗斯等侵略者的最大威慑”，兰茨贝尔吉斯称，立陶宛还将在下月于西班牙马德里召开的北约峰会上寻求北约对其的进一步支持。报道提到，自俄乌冲突爆发以来，立陶宛一直是乌克兰“坚定的支持者”，也是欧盟首个停止购买俄天然气的国家。立陶宛议会10日一致通过决议，指责俄罗斯武装部队和雇佣兵在乌克兰“犯下战争罪行”，并将俄罗斯认定为“支持和实施恐怖主义的国家”。对此，俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫警告称，立陶宛此举可能导致两国经贸关系完全中断，还可能导致两国外交关系降为临时代办级。责任编辑：蒋晓桐