炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月10日晚间，隆基股份发布公告称，为更好的体现公司战略布局和主营业务定位，进一步强化品牌形象和公司价值，公司的证券简称自2022年5月16日起，由“隆基股份”变更为“隆基绿能”，公司证券代码“601012”保持不变。关于变更证券简称的理由，公司表示，公司致力于推动低碳化能源变革，长期专注于为全球客户提供高效单晶太阳能发电解决方案，目前主要从事单晶硅棒、硅片、电池和组件的研发、生产和销售，为光伏集中式地面电站和分布式屋顶开发提供产品和系统解决方案，并自2021年起积极布局和培育光伏制氢业务。隆基股份最新数据披露，截至3月31日，股东人数为54.38万（户）。隆基股份此次更名引起网友热议:“为什么不改名隆基红能或者隆基能红”;"能绿这个名字就值二个跌停";“可算找到跌的原因了”；“还能绿吗？能”.......不及预期目前，A股资本市场各种“茅”概念漫天飞舞。得益于近两年飞速增长的业绩和急剧攀升的市值，隆基股份成为当之无愧的“光伏茅”。聚光灯下，外界对该公司赋予了更大的期待。然而，无论是去年还是今年一季度，在当前不少同行公司动辄交出净利润翻倍的成绩单下，隆基股份的业绩表现难言出类拔萃。根据Wind综合各家机构对隆基股份的业绩预测，在机构的数据里，该公司2021年营收和净利润分别约877亿元、106亿元，这也满足隆基股份在去年力争实现超850亿元的营收目标。因此，就实际数据而言，该公司去年的营收和净利润不及机构预测。分季度看，在2021年前三季度累计实现营收562亿元、净利润75.56亿元的情况下，隆基股份第四季度似乎只要正常发挥，便可达到期望。但在第四季度，该公司单季度营收虽然创新高达到247.26亿元，净利润却仅为15.30亿元，创下阶段性单季度盈利新低。组件和硅片是隆基股份份额最重的两大主营业务。2021年，这两项主营业务的营收占比分别达到72.21%、21.04%。最近两年，隆基股份组件出货量持续巩固行业第一的位置。去年，该公司组件出货量达37.24GW，成为国内唯一一家组件出货量超过35GW的光伏公司。规模化的产能支撑了该公司较大的市场份额。截至2021年底，隆基股份单晶硅片产能达到105GW，单晶电池产能达到37GW，单晶组件产能达到60GW。而在今年，前述三项光伏产品的产能将分别计划提升至150GW、60GW、85GW。值得肯定的是，隆基股份2021年存货周转天数较2020年减少了6.8天，表明市场对该公司产品的认可度持续提升。在受制于上游原材料成本的增加，隆基股份光伏组件和硅片业务的毛利率均不同程度的下滑。客观因素困扰之下，隆基股份还对资产结构动了刀。2021年，隆基股份计提固定资产减值损失8.73亿元。据业绩交流会上披露的信息，这部分计提包括了M6电池产线设备以及存货跌价。“及时出清不适应行业发展趋势的资产，保持公司设备设施类资产的质量处于行业领先水平。”隆基股份董事长钟宝申在业绩交流会上表示。调整之后，隆基股份2021年的资产负债率为51.31%，较2020年末减少8.07个百分点。蓄力尽管业绩增速不及外界预期，但隆基股份似乎“有意”放慢步伐。一方面，在组件出口方面，隆基股份基于海外贸易政策风险的考量，签单出货持谨慎态度；另一方面，该公司今年一季度加快为产线改造，蓄能新产品。出货数据显示，今年一季度，隆基股份实现单晶硅片出货量18.36GW，其中对外销售8.42GW，自用9.94GW；实现单晶组件出货量6.44GW，其中对外销售6.35GW，自用0.09GW。在业绩交流会上，隆基股份管理层承认，一季度整体组价出货不达预期，主要受限于海外产能停产减产，以及前端原材料价格居高不下的影响。不过，对于今年的经营展望，隆基股份依然雄心勃勃。根据计划，该公司2022年单晶硅片出货量为90GW至100GW（含自用），组件出货量目标为50GW至60GW（含自用）。21世纪经济报道记者注意到，据组件集采单位的中标公示数据显示，截至今年3月底，隆基股份的中标容量已达6.49GW，位列行业第一，高质量订单优势持续扩大。“今年第二季度的出货会显著大于第一季度。”隆基股份管理层在业绩交流会上表示，2021年因为原料短缺，该公司大幅度降低了硅片和组件的开工率，“我们认为今年原材料的供给远远好于去年，可实现一个比较好的开工率。”实际上，单从一季度的经营表现上看，隆基股份回归到了正常水平。但在外界高期待之下，这家光伏龙头企业显然需要蓄力之后，跳得更远。隆基股份将今年的营收目标，上调至千亿元上方。这意味着，今年该公司的营收增速将不低于23%。这个营收目标的设立也有迹可循。今年3月份，该公司曾发布《2022年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》，2022年的业绩考核目标便是：以公司2020年营业收入为基数，2022年营业收入增长率不低于80%。值得注意的是，在业绩交流会上，隆基股份新电池技术的研发亦成为关注点。隆基股份此前曾对21世纪经济报道记者表示，新电池技术将在今年四季度量产。据悉，明年一季度末，隆基股份新型结构的电池产能将超19GW。来源：21世纪经济报道（曹恩惠 编辑：张伟贤）、公开资料责任编辑：陈悠然