雷递网 雷建平 5月11日报道居住产业数字化服务平台贝壳（NYSE：BEKE，股票代码为“2423”）今日将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，同时继续在纽交所保持主要上市地位并交易。贝壳此次在港股的发行价为30港元，以发行价计算，贝壳市值超过1100亿港元。贝壳开盘后股价持续上涨，截至目前，公司市值超过1200亿港元。此次贝壳回港主板上市，不发售新股及募集资金。随着此次上市，贝壳成为港股市场第一支“居住产业数字化服务平台”标的。贝壳联合创始人、董事长兼CEO彭永东表示：“从链家到贝壳，我们见证并参与居住领域数十年发生的变化——科技重塑居住体验，服务者价值崛起。随着中国家庭对美好居住的期望不断提升，从‘有尊严的服务者，更美好的居住’使命出发，贝壳可以让中国家庭住得更美好！”寻求双重主要上市被多家中概股公司纳入议程贝壳此次回港采用的“双重主要上市+介绍上市”方式，不涉及新股融资，无发售环节，适合现金流充裕、无迫切融资需求的企业；双重主要上市指公司已在另一证券交易所上市的情况下，在香港市场按照当地市场规则上市，两个资本市场均为主要上市地，即使在一个交易所摘牌，也不影响企业在另一交易所的上市地位。美国证劵交易委员会（SEC）当地时间4月21日再将知乎、理想汽车、百世集团和贝壳等公司加入“预摘牌”名单。这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司，这之前，百度、爱奇艺、搜狐、百济神州等企业也被列入了“预摘牌”名单。贝壳随后回应称，公司表示一直在积极寻求可能的解决方案， 以最大程度地保护股东的利益。本公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持公司在纽约证券交易所的上市公司地位。在SEC将多家中国公司认定为有退市风险的“相关发行人”后，寻求双重主要上市被多家中概股公司纳入议程。这之前，知乎已经在香港完成双重主要上市。年营收808亿 经调整后净利为22.94亿目前，贝壳运营着线上线下一体化房产交易和服务平台。2021年贝壳全年成交额（GTV）为3.85万亿元，同比增长10.1%；营业收入为808亿元，同比增长14.6%；经调整后净利润为22.94亿元。贝壳于2021年录得新房收入465亿元，新房应收账款回款517亿元，进一步助力开发商增加流动性。2021年，在稳地价、稳房价、稳预期，以及“房住不炒”、“住有所居”的政策指引下，贝壳宣布进行“一体两翼”战略升级，“一体”即房产经纪事业群，“两翼”分别为整装大家居事业群与惠居事业群。2021年4月中下旬，贝壳宣布已完成对家装家居品牌圣都的收购。贝壳拥有圣都100%的股权，圣都成为贝壳子公司。至此，贝壳在家装业务的战略拼图取得关键性进展。2021年，有关部门提出“租购并举”的战略方针并出台文件规范房屋租赁市场。此后，贝壳积极响应国家政策，并宣布加大对房屋租赁的布局力度。2021年11月，贝壳成立了惠居事业群并推出品质租住服务平台“贝壳租房”。贝壳今年将通过多元化方式提供10万间房源，包括分散式房源和集中式公寓，以解决新市民、青年人的居住难题。贝壳租房将率先在北京、上海、深圳、天津、成都、杭州、苏州等租赁需求比较旺盛的七大城市布局。截至2021年12月31日，贝壳持有现金、现金等价物、受限制现金、短期投资为561亿元。腾讯是重要股东2021年7月，贝壳宣布，公司主要股东Propitious已签署并交付了不可撤销的授权委托书及承诺函（“授权委托书”）。Propitious由Z&Z Trust最终控制，其受益人为贝壳创始人及永远的荣誉董事长左晖的直系亲属。根据授权委托书，Propitious不可撤销地授权Baihui Partners L.P．（“百会合伙”），一家在开曼群岛注册成立的获豁免有限合伙企业，行使由Propitious持有的公司885，301，280股B类普通股所代表的投票权（“委托投票权”）。百会合伙由2位合伙人组成，分别为彭永东和单一刚。两人与左晖长期共事。目前，腾讯持股10.8%，彭永东持有贝壳22.5%的投票权，单一刚持有贝壳10.2%的投票权，两人一共持有贝壳32.7%的投票权。责任编辑：张海营