5月11日早上6点，一辆货车开进顺丰双井网点，背着消毒水的工作人员对进场车辆消毒后，一件件快递包裹从车上卸下，顺着传送带进入分拣区。传送带旁立着一台电动喷雾消毒器，自动对到场快件进行消毒。在经过新冠病毒抗原检测、健康宝查验、测温后，快递员们开始了新一天的配送工作。4月底以来，这家网点服务的部分社区被划为封、管控区域，网点迅速启动应急机制，为快递员配备了足量的N95口罩、手套、消毒凝胶和消毒喷壶，对服务高风险地区的快递员还配备了防护服和护目镜。“大家要戴好N95口罩，在收件和派件时都要记得用车上的小喷壶给包裹消毒。”网点负责人再次提醒员工们注意各项防疫细节。按照新版《新冠疫情流行期间邮政快递配送人员防控指引》要求，所有来京邮件快件要执行三次消毒。目前，顺丰的快递包裹在配送前，会在分拨中心、快递网点、快递员末端进行三次消毒，网点的安全员每天也会对场地进行早中晚三次消杀。按照顺丰的网点布局，朝阳区确诊病例较为集中的双井、劲松、潘家园区域都属于建外片区管理。片区运营经理李雪峰奔波在10个网点之间，确保整个片区快递业务的正常运转。“4月下旬附近社区开始管控后，一些员工因为之前途经疫情风险区域出现了弹窗，需要进行居家观察。”李雪峰说，对于其余能正常上岗的员工，公司迅速向街道报备，并申请了“白名单”，“这样一来，快递员在服务中高风险地区时，只要每天的核酸正常，就不会出现弹窗，我们的人员力量得到了保障。”根据防控指引的要求，服务封控区、管控区、防范区、临时管控区的配送人员原则上要集中住宿。李雪峰介绍，顺丰大多数快递员平时就居住在公司宿舍中，对于其他有特殊情况的员工，公司近期也临时安排了宾馆或公寓，对这些人员进行集中管理。疫情期间，居民网购需求增多，双井、劲松、潘家园区域的快递量也比平时增加了三分之一。“现在每个网点每天都比平时增加了1000件左右，正常情况下，快递员每人每天送100多单，现在每天要送200单。”李雪峰说，虽然快递员比平时更辛苦了，但所有员工都没有怨言，有两位员工还主动申请进入封控的金港国际小区担任志愿者。顺丰朝阳片区负责人付陈飞介绍，目前各个涉及疫情区域的网点都向属地街道申请了“白名单”，随着前期需要居家观察的快递员陆续恢复工作，现在“白名单”人数正不断增加，快递运行也会更加平稳有序。责任编辑：邓健