5月11日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市民政局二级巡视员陈跃斌、普陀区副区长徐树杰、市疾控中心副主任吴寰宇介绍上海疫情最新情况。普陀是最早推广“场所码”和“数学哨兵”的区，为了下一步常态化防控，这方面工作进展如何？徐树杰介绍， “场所码”和“数字哨兵”，可以看作是场所的一个“身份证”。市民每到一处场所，通过扫码、亮码，完成健康核验和场所准入，这是今后有序开放、常态化疫情防控的一个重要手段和基础性的保障。近期，按照“全覆盖、无遗漏”的原则，我们在25类重点场所覆盖的基础上，更加细化布设“场所码”“数字哨兵”，聚焦商场内店铺、园区内楼宇等内部场所，聚焦沿街商铺、快递网点等零星分布的点位，进行集中补点布设。目前，全区已布设“场所码”“数字哨兵”近8万处。下一步，我们将把“场所码”“数字哨兵”部署应用作为复工复产、“无疫小区”创建的前置条件，除了要布好，还要用好、管好，做到“应扫尽扫、应验尽验”，为严格防范流动中的风险、开展精准流调提供保障。也请市民朋友们，不光是普陀的市民，大家在进入各类场所时，主动扫码、主动亮码，我们一起努力共同构筑我们城市的免疫屏障。责任编辑：吴剑 SF031