5月11日早间，市场传出“朴新教育宣布破产”的消息，消息称，朴新教育发布联席清算人委任通知，宣布公司进入破产清算程序。对此，朴新教育回应称，所谓朴新破产的解读并不准确。朴新教育表示，PAG（太盟）基金于2021年初以可转债形式投资了Puxin Limited（上市主体）。2021年12月31日，按照国家政策规定，朴新教育将K12业务从Puxin Limited中进行了剥离，上市主体仍保留留学业务和全日制业务继续运营。“就公司目前的资产负债和整体情况而言，债务重组毫无疑问是对所有债权人最为有利的方案，即维持现有业务及公司结构不变，通过持续经营改善实现正向现金流和利润，进而逐步归还债权人的资金。”朴新教育方面表示，本着这一原则，公司会继续经营，尽全力实现为广大客户、员工、供应商、债权人、股东负责的目标。不过，记者注意到，5月10日，纽约证券交易所表示，将启动朴新教育赴美存托股票退市程序。此前，朴新教育已发布公告，于2022年4月29日，被开曼群岛大法院根据开曼群岛公司法颁令清盘。同时，开曼群岛法院已委任相关人员作为共同正式清盘人。由于法院已颁令公司清盘，朴新教育的美国存托股票交易的普通股被纽交所于5月3日暂停。公开资料显示，朴新教育科技集团成立于2014年，由多位投身教育培训行业15年以上的资深高管联合创办。通过投资并购和投后管理的发展模式，朴新教育4年内整合50余家品牌，形成K12辅导和留学为核心的业务体系。2018年6月15日，朴新教育成功登陆纽交所。截至记者发稿，朴新教育股价报价1.36美元，与上市首日17美元的发行价相去甚远。