澳大利亚消费者信心指数本月跌至2020年8月以来的最低水平，主要原因是不断上升的生活成本压力和利率上调预期令不少家庭感到恐慌。澳大利亚西太平洋银行（Westpac Banking Corp．）周三在一份声明中表示，5月份澳大利亚消费者信心指数下降5.6%，至90.4点，这一数据表明现在悲观的群体远远多于乐观群体。排除新冠疫情对市场信心的冲击，统计数据显示5月份的该指数跌幅是自2015年6月以来最大跌幅，在当时，市场对欧洲金融体系稳定性和经济增长放缓的担忧引发了全球股市急剧下跌。这项人数达到1200名受访者的调查在5月1日至5月5日的这一周内进行，在这期间，澳大利亚联储以高于预期的幅度加息25个基点至0.35%，这是自2010年来首次加息。西太平洋银行首席经济学家Bill Evans表示：“加息预期以及支出压力显然令消费者感到不安。”他强调，4月27日公布的第一季度通胀数据显示，总体消费者价格指数自2007年以来首次超过5%，这促使澳大利亚联储于上周上调了基准利率。“尽管整体通胀压力可能从现在开始缓解，但消费者已意识到澳联储计划在一段时间内继续加息。” Evans表示。“尽管银行存款利率可能会上升，但利率上升预期显然令消费者支出承受巨大压力。”在5月份的调查中，人们对经济前景的评估也有所恶化。“未来12个月经济增长预期”这一细分指数暴跌5.8%至90.4，“未来5年预期”这一细分指数暴跌4.1%。分析人士认为，物价飙升继续影响澳大利亚消费者的消费预期，体现在反映消费者支出前景的“购买主要家庭用品”这一细分指数骤降5.7%。责任编辑：李园