新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！任天堂的Switch游戏主机，一直在市场上受到不少用户的喜爱，目前在国内也有腾讯代理的国行版本在售，官方曾表示Switch的全球总销量已经超了一亿台。不过，最近Switch的销售情况似乎不容乐观。根据最新的官方信息，在2021全年，任天堂Switch的总计销量只有2306万台，相比上一年下滑了约五分之一，这也是该主机产品自2017年发售以来，首次在年度销量上出现了下滑。任天堂Switch官方表示，任天堂Switch之所以在销量上出现下滑，并非市场上的需求不足，而是由于半导体短缺从而导致的生产停滞。而且，这方面的影响在今年似乎仍然难以改善，任天堂因此将2022年的预计销量下调到2100万台，这意味着官方对今年Switch的销量保持着悲观的态度。而任天堂社长称，半导体短缺的问题何时可以缓解尚未可知。任天堂全球性的半导体短缺已经持续了很长一段时间了，电子产品行业在这波浪潮中受到了不小的冲击，大家比较熟悉的手机、电脑、主机、汽车等行业或多或少都有一些影响。