5月11日“世界防治肥胖日”之际，丁香医生与前程无忧联合发布《2022职场人健康洞察报告》（以下简称《报告》），调查面向40000余名职业人群，从心理、睡眠、运动、饮食、医疗服务等五个与健康密切相关的领域，展现当代职场人的健康现状。调查显示，平均每天都运动的职场人仅占3.0%，大部分的职场人选择“懒人式”运动——散步。睡觉、上网购物、玩游戏、进食等方式成为职场人应对焦虑等心理困扰最多的方式。《报告》显示，遇到心理困扰，近六成的职场人会采取行动主动应对，也有两成的人会选择“摆烂”。采取行动者中，37.0%的人认为有一定效果、14.0%的人认为效果不佳。公务员、教师、品牌市场营销、新媒体运营、医护人员、律师群体中采取行动的占比高于受访全职业均值，显示出更为积极的应对态度。网络主播、室外工作者（外卖小哥、快递员等）、程序员则最为“躺平”。睡觉、上网购物、玩游戏、进食等方式（32.0%），培养一些兴趣爱好（32.0%），运动锻炼（29.0%）成为职场人面对心理困扰采取最多的三种应对方式。当代职场人熬夜、睡眠不足已是普遍现象。职场人对自身的睡眠健康期待值是8.48分，有81.0%的人给睡眠健康期待打8分及以上，但仅有三成的人认为睡眠现状较为健康。对比各职业，工程师、财务会计、品牌市场营销、行政、教师等职业睡眠自评分超过均值；程序员、设计师、室外工作者（外卖小哥、快递员等）、网络主播等工作强度大、不规律的职业，睡眠健康自评分则低于均值，受访者不同程度上表现出对于改善睡眠问题的迫切性。《报告》显示，60.0%的人每天工作在8小时及以下，35.0%的人每天工作8-12小时。长时间的工作加上职业压力，职场人或多或少都有担心猝死的风险。从运动频率来看，有43.0%的人每周都会运动，但平均每天都运动的职场人仅占3.0%，16.0%的人从来不运动。平日工作强度与时长较高、往往身心俱疲的新媒体运营、医护人员的细分群体覆盖率则明显低于均值，表现出更加“躺平”的状态。从运动方式来看，85.0%的人所选择的运动方式数量在3个及以下，其中三成的人只“钟情”于一种运动方式。设计师、教师、品牌市场营销、网络主播、律师更愿意尝试不同种类的运动方式，而大部分的职场人更愿意选择相对低强度的跑步（27.0%）和散步（48.0%）。门槛高、专业性强的滑板和攀岩的被选择度最低。经常点外卖、吃夜宵、喝奶茶、三餐不规律等饮食亚健康在职场人中屡见不鲜。职场人对自身的饮食健康期待值是8.23分，76.0%的人对饮食健康的期待值超过8.0。相应的，同一人群的饮食健康自评分为6.49分。有73.0%的自评在及格线6分以上，有27.0%的人对自己的饮食健康自评8分及以上。为追求更好的饮食健康，职场人多选择在饮食口味（如油、盐等）（38.0%）、饮食营养搭配（33.0%）和饮食规律性（32.2%）方面做出改变尝试。相较其他职业，新媒体运营、品牌市场营销、律师、网络主播等“最会吃”，会选择更多种类的饮食习惯变化内容。责任编辑：梁斌 SF055