欧洲头条丨北爱“脱英”？英国或面临“脱欧”后最严重危机泰坦尼克号的故事或许是上个世纪最引人入胜也最令人唏嘘的传奇。这艘20世纪初诞生于英国贝尔法斯特的超级豪华邮轮，令无数人认识了北爱尔兰。然而近日，北爱以另一种方式强势占据了英国各大媒体头条。在刚刚结束的地方议会选举中，主张“脱英”的民族主义政党新芬党（Sinn Fein）赢得了全部90个议席中的27席，历史性地首次成为北爱议会最大党。在俄乌冲突持续的关口，紧跟美国拱火递刀的英国对俄罗斯制裁加码的同时，却发现自己后院起火了，不仅执政党在三个地区（英格兰、苏格兰、威尔士）地方议会选举中遭受前所未有的失利，而且北爱尔兰更因为这次选举“变了天”。根据选举最终结果，新芬党副主席米歇尔·奥尼尔将有资格担任北爱尔兰首席部长一职，在本次选举中获得次多席位的民主统一党将与新芬党组建联合政府。然而直到当地时间10日晚间，民主统一党领导人唐纳德森依然拒绝出任新政府副部长一职。目前距离13日北爱新议会召开还有不到两天的时间，而联合政府依然无法开张，这让刚刚迎来“历史性进程”的北爱尔兰政坛又充满了变数。“脱欧”为北爱“闹独立”埋下隐患根据法律，北爱尔兰议会以各党分享权力的形式执政。新芬党主张北爱尔兰脱离英国，组成“统一的爱尔兰”，而民主统一党是英国下议院第四大党，一直维持亲英立场。本次选举结果意味着“脱英派”新芬党将和“亲英派”民主统一党共同执政，两党执政理念南辕北辙。目前，选举失败的民主统一党领导人唐纳德森正努力拉拢中间派别，推动修订《北爱尔兰议定书》，并以此为要挟表示，在该协议谈判取得进展前，民主统一党不会提名任何新部长与新芬党组建联合政府。而新芬党主席玛丽·卢·麦克唐纳则明确表示，“现在需要为统一爱尔兰的公投做准备”，同时给出了“五年框架期”。这使得“脱英入爱”从原本的空中楼阁，变为了一种政治可能。应该说，英国“脱欧”为北爱“闹独立”埋下隐患，而“北爱议定书”令“划海而治”引起的矛盾完全激化。△奥尼尔（前排中）与党内拥护者在北爱尔兰议会前拍照（图自《贝尔法斯特电讯报》）英国“脱欧”原本是令亲爱尔兰的民族主义者不得不吞下的一杯苦酒。而作为英国“脱欧”协议中至关重要的一部分，“北爱议定书”原本旨在解决英国与欧盟的后续贸易安排，但是人为设定的海上边境线却导致北爱尔兰与英国大不列颠本岛之间贸易往来手续烦琐复杂。这直接导致原本一些亲英支持脱欧的民众，反而被推向了相反的阵营，转而支持留在欧盟。英国贝尔法斯特奥斯特大学历史系教授罗伯特·麦克纳马拉在接受总台专访时指出：“这（选举结果）与英国脱欧的决定密切相关，我认为它至少分化了相当一部分投票群体。这有两个方面，一是英国脱欧让有些人感到不安；另一个是脱欧导致了北爱尔兰和英国本岛之间的海上边界，包括一些亲英人士认为，这严重破坏了英国本岛和北爱尔兰之间的联系。”生活成本飞涨引发民众不满求变二月份爆发的俄乌冲突令英国本已严峻的能源危机雪上加霜，而英国政府一味追随美国对俄罗斯实施极限制裁，导致英国国内通胀压力持续，物价飞涨，引发生活成本危机。一项最新调查显示，在过去的一个月里，英国有超过200万成年人因为吃不起东西而一整天饿肚子。而在今年前三个月，为了减少食物开销，甚至省去一餐饭的家庭比例猛增57%。目前在英国，每七个成年人中就有一个得不到一日三餐保障，人数高达730万。这样的情况令不少民众对英国政府产生了质疑。麦克纳马拉教授一针见血地指出，“通货膨胀导致物价上涨，全球经济都受到商品短缺的影响，英国也无法独善其身。特别是疫情和战争，造成了生活成本显著上升，导致了供应链瓶颈问题。”△奥尼尔代表获胜的新芬党致辞（图自《贝尔法斯特电讯报》）新芬党过去因为与制造恐袭的爱尔兰共和军有千丝万缕的联系，因而一直以来并未赢得多少好感。而在1998年《贝尔法斯特协议》签署后，新芬党开始聚焦经济、民生等“菜篮子”问题，有意避开“统一爱尔兰”这样的敏感议题，从而逐渐吸引了持中间立场的选民。在本次地方议会选举中，执政的民主统一党因为民众的失望而丢失了部分席位，新芬党脱颖而出，走上了历史的舞台。深陷“派对门”丑闻 英政府急于转嫁国内危机麦克纳马拉教授指出，“派对门”丑闻的负面影响对这次选举结果产生了推波助澜的效果，可以说从丑闻在半年前被曝光开始，其对本轮地方选举的影响就逐渐显现。原本就因“派对门”丑闻缠身而面临下台危机的英国首相约翰逊，急于通过转移视线，把民众的聚焦点放在乌克兰。就在昨天（10日），北爱两党就组建联合政府打得不可开交之际，英国首相府宣布了约翰逊于11日访问瑞典和丹麦的行程。首相府发言人称，此次约翰逊的访问将聚焦俄乌冲突以及“欧洲更广泛的安全”。对国内亟待解决的矛盾佯装不见，却对他国事务指手画脚，英媒惊呼，新芬党胜选使政府跌入了爱尔兰岛统一公投的政治危机之中。新芬党获胜后，首位发来祝贺的是同样有“脱英”想法的苏格兰首席部长尼古拉·斯特金，她向奥尼尔和麦克唐纳祝贺称，“对新芬党而言，这是一个真正具有历史性意义的结果”。如果“脱英入爱”真的提上了日程，它所带来的连锁效应难以估量。不知到那时，英国是否还会有精力跟在美国后面随风起舞，唯恐天下不乱吗？监制丨姜秋镝记者丨梁弢责任编辑：李墨轩