炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报白酒企业进入新一轮“产能竞赛”，纷纷拿出大笔资金扩产，这也引发市场关于产能过剩的担忧。5月9日晚间，水井坊（600779.SH）公告称，已与邛崃市政府签订《水井坊邛崃全产业链基地项目第二期投资意向书》，项目投资总额预计达40.48亿元。长江商报记者发现，2022年以来，贵州茅台、五粮液等6家上市白酒企业陆续宣布扩产计划，合计拟投资金额高达361亿元。酒企扩产的背后，或许也展现了其对未来发展的预判。水井坊在一季度实现营业收入14.15亿元，同比增长14.1%；净利润3.63亿元，同比减少13.54%。这一营收增速并不算高，不过，水井坊副董事长朱镇豪表示，水井坊有信心在未来持续保持双位数的增长。但也有业内人士表示担忧，酒企扩产会造成内卷，部分企业可能会出现产能过剩。视觉中国图继续扩充供应链产能又一家上市白酒企业公布扩产计划。5月9日晚间，水井坊发布公告称，已与邛崃市政府签订《水井坊邛崃全产业链基地项目第二期投资意向书》，项目投资总额预计达40.48亿元。水井坊在公告中表示，公司计划在邛崃进一步扩大产业规模，此次项目建设包括酿造基地、瓶装酒包装中心、仓储物流基地、国家实验室、新产品研发中心等。目前，水井坊并未公布新增产能情况。目前，水井坊生产的白酒产品主要有水井坊元明清、水井坊菁翠、水井坊典藏、水井坊井台、水井坊臻酿八号等。2021年年报显示，水井坊设计产能达14429千升，实际产能达12875.53千升。公司在建产能为水井坊邛崃全产业链基地，计划投资金额约24.2亿元，2021年投资4.58亿元，累计投资7.25亿元。年报中，水井坊已表示，要布局未来，继续扩充供应链产能与长远储酒规模，加强科研创新投资，持续提升品质工艺。年内6家上市白酒企业宣布扩产近期，不少白酒上市公司发布了扩大产能的公告，意欲在竞争中取得先机。1月26日，贵州茅台发布公告称，公司投资41.1亿元实施“十四五”酱香酒习水同民坝一期建设项目，项目建成后可形成系列酒制酒产能约1.2万吨、制曲产能约2.94万吨、贮酒能力约3.6万吨。1月28日，五粮液发布公告称，为新增原酒产能，公司将对制曲车间进行扩能改造，主要建设内容包括制曲车间及相关配套设施等，项目总投资估算为27.5亿元。2月18日，今世缘发布公告称，拟投资90.76亿元实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目。本项目完成后，预计将新增优质浓香型原酒年产能1.8万吨、优质清雅酱香型原酒年产能2万吨、半敞开式酒库储量8万吨、陶坛库储量21万吨；公司制曲生产能力将达到10.2万吨年。3月17日，山西汾酒宣布拟投资91亿元建设原酒产储能扩建项目，项目建设工期计划为三年，建成后预计将新增年产原酒5.1万吨，新增原酒储能13.44万吨。4月21日，舍得酒业发布投资增产扩能项目公告显示，项目预计总投资70.54亿元，建设工期预计为5年。建成后，舍得酒业预计将新增年产原酒约6万吨，新增原酒储能约34.25万吨，年新增制曲产能约5万吨。长江商报记者统计发现，上述6家白酒企业宣布扩产的金额合计高达361亿元。此外，许多未上市公司亦发布扩产计划。例如，湖南湘窖酒业在建2万吨酱酒扩建项目，其中一期1万吨生产线计划将于今年竣工投产。郎酒、习酒、金沙酒业等均在推进扩产事宜。有业内人士向长江商报记者表示，目前积极扩产的酒企，要实现投产多在三年之后，而且均面向中高端白酒市场，“未来的市场行情当下无法准确判断，但酒企扩产必定造成内卷，部分企业可能会出现产能过剩的情况”。有信心持续保持双位数增长水井坊持续扩大产能，是否会造成“消化不良”？近日，水井坊发布2021年年报显示，公司实现营业收入46.32亿元，同比增长54.10%；归属于上市公司股东的净利润11.99亿元，同比增长63.96%。对于上述成绩的取得，水井坊在年报中称去年公司以“产品升级创新、品牌高端化、营销突破”三大策略为指引，实现了收入、利润双增长的好成绩，公司的各项核心竞争力是持续保持健康成长动力。2021年，水井坊生产酒12875.53千升，同比增长57.77%；销售酒11032.51千升，同比增长40.34%。从产品层面来看，2021年，水井坊高档酒和中档酒分别实现营业收入45.19亿元、1.02亿元，同比增长54.33%和34.4%。按产品档次，“高档”主要代表品牌为水井坊品牌系列，“中档”主要代表品牌为天号陈、系列酒。2022年一季报显示，水井坊实现营业收入14.15亿元，同比增长14.1%；净利润3.63亿元，同比减少13.54%。一季度，水井坊高档产品营业收入达13.6亿元，同比增长12.15%；中档产品营业收入达4132.75万元，同比增长36.89%。财报中，水井坊表示，2022年一季度以来，因疫情原因，白酒行业的成长动力受限，水井坊亦不例外。尽管短期白酒行业面临疫情冲击，但公司对白酒行业未来发展持审慎乐观态度。如下半年疫情有所改善，消费场景恢复正常，公司2022年的经营目标是主营业务收入增长15%左右，净利润增长15%左右。以当前业绩看来，水井坊要实现目标的压力不小。水井坊副董事长朱镇豪表示，随着疫情有所改善，消费场景恢复正常，水井坊有信心实现2022年的经营目标。水井坊有信心在未来持续保持双位数的增长并逐年扩大市场份额。