[环球网报道 记者赵友平]“元首的愤怒。这次他为了客家经典美食超愤怒！”岛内竟然有媒体用电影中希特勒的相关桥段来推广客家食品，被民众党“立委”赖香伶批评“真的太夸张”。台湾“中央社”消息称，赖香伶10日批评，台湾“客家公共传播基金会”（简称“客传会”）旗下“客家新闻传媒频道客新闻”用电影中纳粹希特勒相关桥段来推广客家食品，引发种族禁忌话题。“客传会”对此声称，该影片出处是德国电影《帝国的毁灭》，内容呈现的是“消遣纳粹”，与“宣扬纳粹”完全相反。有岛内网友批评称，这是“脑残行径”。苏贞昌此前曾透露，“客家公共传播基金会”由“最重视客家文化”的蔡英文上任后设立。6日，“客新闻”在脸书发布一段介绍客家糍粑的短片，并配文“元首的愤怒。这次他为了客家经典美食超愤怒！”据台湾“中央社”报道，赖香伶10日晚间在脸书发文质疑，“客新闻”“竟然用电影纳粹希特勒的桥段来推广客家米食，难道没人觉得不妥吗？”赖香伶批评，“客传会”小编为了炒热度、冲点击量，竟不顾历史悲剧，用种族的禁忌话题来推广“族群文化”，根本是抓错重点，“真的太夸张”。对此，“客传会”对“中央社”记者声称，该影片出处是2004年的德国电影《帝国的毁灭》，片中被网友以“元首的愤怒”恶搞的桥段，已是各国二次创作恶搞的玩梗片。“客传会”还声称，推出此影片配音客家版本，内容呈现型态是“消遣纳粹”，与“宣扬纳粹”完全相反；该片被制作成各种版本的恶搞、嘲讽视频，在台湾Youtube、脸书平台上，以台语配音、华语字幕等版本已10余年云云。据报道，对于日前有网友对本片有不同看法，“客传会”也开会检讨，但检视之后，“认为并无网友所指控的事项”。据岛内绿媒《自由时报》此前报道，苏贞昌今年3月在“永安海螺文化园区揭牌”仪式上曾说，蔡英文最重视客家文化，她上任后“为客家谋福祉”，如设立“讲客广播电台”、“财团法人客家公共传播基金会”等。公开资料表明，《帝国的毁灭》是德国导演奥利弗·西斯贝格执导的一部纪实性电影，2004年9月在德国上映。影片讲述了希特勒人生中最后的12天。对于“客新闻”以电影中希特勒相关桥段宣传客家食品，有岛内网友也认为“太夸张了！！”↓有网友说，这是“脑残行径”。↓还有网友说，这件事情凸显小编严重缺乏历史素养。↓有人认为，恶搞归恶搞，但是正式的场合不能使用这种敏感题材。↓也有网友说：“台湾快要被民进党搞得没有文化素养了，只有虚荣。”↓责任编辑：祝加贝