海外网5月11日电法国国家统计与经济研究所（Insee）9日发布的报告称，现有数据表明，2022年第二季度，法国经济将适度增长，而不是收缩。另一方面，通胀率将继续飙升，尤其是食品价格。据法新社报道，法国国家统计与经济研究所预计，法国经济在2022年第一季度“零增长”之后，第二季度将增长0.25%。如果国内生产总值在2022年下半年企稳，那么在2021年底的经济复苏推动下，预计2022年全年国内生产总值将实现2.6%的增长。法国国家统计与经济研究所经济形势部门主管朱利安·普盖解释说，在国际冲突背景下，第二季度法国的工业和建筑业持续受到供应和价格方面的压力。另一方面，一些在奥密克戎变异新冠病毒引发的疫情中遭受损失的行业正在复苏。总体来说，在这个高度不确定的时期，除零售业之外，法国企业的投资前景并未下降。但法国家庭士气似乎受到了更大的削弱，家庭遭受价格上涨和购买力下降的严重打击。法国国家统计与经济研究所估计，法国家庭购买力在2022年第一季度环比下降1.5%之后，第二季度将继续下降0.5%。而且法国通胀率将继续上升。法国的年通胀率在4月份达到4.8%之后，预计5月份将达到5.2%，6月份将达到5.4%，这自上世纪八十年代中期以来前所未见。但法国的通胀率仍远低于欧元区平均水平，欧元区3月份的通胀率已达到7.5%。朱利安·普盖补充说，如果没有法国政府实施的价格保护机制，6月份的通胀率将超过7%。随着时间推移，通货膨胀的结构已经发生变化。自2021年10月以来，法国的能源价格一直在上涨，但现在通胀正在蔓延，尤其是波及食品价格。法国国家统计与经济研究所预计，能源价格在3月份同比上涨29%，6月份涨幅将回落到26%，但食品价格在3月份同比上涨2.9%，6月份涨幅将飙升到6.3%。法国新一届政府希望通过发放“食品支票”来应对这一局面，这是即将出台的财政法案修正案措施之一。政府的措施旨在避免社会紧张局势，同时支持消费。2022年第一季度，法国家庭消费环比下降了1.3%。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩