海外网5月11日电国台办发言人朱凤莲11日就涉台热点话题答记者问。问：台湾艺人刘畊宏通过新媒体带动两岸民众健身热潮，这让不少台湾同胞认识到，只要有一技之长，来大陆就能实现发展。我们也注意到，很多来大陆发展的台湾青年，不但在各自领域学业、事业有成，而且还深入参与大陆各项社会事业发展。请问大陆方面围绕帮助台青来大陆施展才华、追逐梦想做了哪些工作？答：近段时间，刘畊宏教练的居家健身操直播确实广受关注，数百万网友在《本草纲目》、《龙拳》等熟悉的音乐背景下同屏运动，收获健康和快乐，感受满满的正能量。相关话题在岛内也引发很多讨论。很多台胞真切感受到，大陆是希望的沃土，为台胞台青的成长成才、发展事业提供了无限可能。各地各部门近年来推出系列惠台利民政策措施，许多台湾青年及时把握机遇，积极融入大陆生活，不断拓展追梦筑梦圆梦的舞台，实现个人价值，受到大陆同胞的喜爱和肯定。今天我们做一个梳理介绍。在实习就业领域，我们积极创造条件提供岗位，帮助台青以实习促就业、以就业带创业。授牌设立78家海峡两岸青年就业创业基地和示范点，通过提供就业创业辅导、法律咨询和投融资支持等方式，帮助台青走好来大陆发展的第一里路。如南京青创学院基地设计特色课程、邀请两岸专家学者和知名台商授课，对台湾青年进行辅导培训。上海（金山）海峡两岸青年创业基地举办“上海海峡两岸青年创业大赛”，为台湾青年提供展示平台。东莞松山湖台湾高科技园基地对接东莞孵化协会等资源为入驻台青项目提供融资支持。在文化领域，我们落实落细同等待遇措施，欢迎和鼓励台湾青年文化工作者来大陆参与演艺、影视、文创等事业。许多台湾青年加入中国文联各全国文艺家协会等文化院团、社会团体，在各级文化展演平台展示风采。每年有上千名台湾演艺人员参与广播影视节目制作，在重大文艺演出、热门影视剧、综艺节目中不断有精彩表现。大批台湾青年演艺人员以专业造诣和优秀作品收获千万粉丝。难能可贵的是，他们主动承担社会责任，关注时事、热心公益，积极传播正能量，踊跃发声致敬英雄，参与抗疫斗争，捐款救灾，对建党百年、祖国生日表达祝福……在教育领域，我们不断为台湾青年来大陆求学任教创造便利条件。每年有数千名台湾学子来大陆高校就读，有近3千名高校台生获得奖学金。参与各类社会实践、社会调研和志愿服务也成为高校台生奉献爱心、展现才华、了解国情的重要平台。如华东师范大学“两岸春天”营队赴云南鲁甸走访调研当地扶贫脱贫工作，北京中医药大学台生参加“中医青年两岸情·健康中国乡村行”社会实践，在乡村社区开展义诊服务和科普宣传等。我们出台相关政策，鼓励支持台湾教师同等享受各种表彰、奖励，同等条件申请各级各类国家计划、科研课题、基金项目等。福建闽南师范大学、广东肇庆学院、广西百色学院、湖北经济学院等一批高校积极引进台湾优秀教育人才。目前有2000多名台湾青年学者在各地高校任教，教书育人、钻研学问，比如获全国三八红旗手称号、积极投身地方服务的广西师范大学王孟筠老师，获湖北省青年五四奖章、踊跃参与公益普法工作的中南财经政法大学赖彦君老师等。在乡村振兴领域，台湾青年发挥专长，深入参与农业现代化、建设美丽乡村和繁荣乡村文化等工作。在福建，97名台胞科技特派员在上百个乡镇村开展创业和技术服务，涉及机械、生物技术、农业、环境工程和文化旅游等。台湾青年范姜峰与大陆青年携手打造启达创业海峡双创基地，通过乡村产业人才线下培训帮助2000余人拿到职业资格证书。在广东，有关方面探索成立海峡两岸乡村融合发展试验区，开办两岸乡村“云讲堂”，为试验区项目建设和台资企业取得土地、融资贷款等提供有力政策支持，吸引台湾农业青年人才赴粤创业发展。在四川，台湾青年林书任博士深耕大凉山区，建设3万亩高标准油橄榄产业基地，年产油量达160吨，带动周边6200余户农村家庭脱贫奔小康。在基层治理领域，台湾青年以创新服务、精致管理的生动实践，探索两岸基层融合发展新路。“31条措施”“26条措施”及台胞在事业单位就业试点等政策公布后，台湾青年参与基层服务的领域持续扩大。福建厦门招聘数十名台胞担任社区主任助理、社区营造员参与基层社区治理，逐步建构“顾问团队+执行团队+项目化运作”服务新模式。通过社区工作者招录考试成为街道社工的“90”后女生简敏安，每天讲着一口流利的上海话成为社区居民口中的“好囡囡”，为居民提供周到细致的社区服务。在医药卫生领域，台湾医师在各地持续书写医者仁心、救死扶伤的新篇章。福州第六医院康复科主任曾仁宏医生参与援疆工作一年半，积极为当地民众解除病痛，收获满满的友情、乡情和亲情。在条件最艰苦、任务最繁重的防疫一线，始终都有台胞“大白”忙碌的身影。南京中医药大学15名台湾青年学生组成“抗疫先锋队”为居民进行核酸检测。上海健康医学院崔立有老师连续志愿服务超过40天，用《抗疫志愿日志》记录与当地居民暖心互动的瞬间。天津市第三中心医院黄馨仪医生积极请战加入疫情防控最前线，荣获“抗击新冠肺炎疫情全国三八红旗手”称号。除此之外，在科技、体育和公益服务等领域，大批台湾青年也在勤奋踏实工作，追逐人生理想。昨天庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会隆重召开。100年来，中国共产党着眼国家和民族的未来，始终关心青年成长、支持青年发展。放眼未来，我们愿意为两岸青年相识相知、成长成才创造更好条件，搭建更多平台，期待更多台湾青年勇敢担负起这一代人的责任，与大陆青年一起，汇入时代洪流，参与伟大事业，成为新时代伟大征程的积极参与者和有为建设者。责任编辑：李墨轩