排队做核酸检测还能学习诗词歌赋，读读幽默顺口溜？“沧海月明珠有泪，每日核酸是必备”“风里雨里，核酸点等你”……近日，一句句顺口押韵的核酸标语出现在朝阳区酒仙桥街道高家园社区核酸检测现场的两米线上。朗朗上口的标语，简单又诙谐，现场不少居民放下了手机，饶有兴致地读起了脚下的顺口溜。不仅有押韵标语，还有爱心手绘、“呼啦圈”地贴、唐诗宋词等充满创意的花式“两米线”，化成一道道极具特色文化风景线，给核酸检测点营造了温馨的氛围，也为排队等待核酸检测的居民们提供了不少趣味。近段时间以来，北京疫情仍在高位运行，各个区域都在紧锣密鼓地开展核酸检测工作。核酸检测点由于人流量相对较大，不可避免会造成排队等情况，而花样百出的“两米线”则凭借有趣的、充满创意的手段，消解了居民排队等待核酸检测时的疲惫与焦虑。尤其是，诙谐幽默的顺口溜，充满童趣的涂鸦，给疫情中的居民带来了无形的精神慰藉与关怀，让他们或是开怀一笑，或是沉吟片刻，缓解了严峻疫情形势之下的紧张情绪。当然，也用此般别样的方式，悄无声息地提醒着居民严守防疫要求，保持“两米线”的安全距离，不要有松懈与麻痹之心。其实，核酸检测“两米线”不仅可以诗情画意，也可以起到教化宣传的作用。比如，在海淀区中关村街道融科资讯中心核酸检测点，等候核酸检测的“两米线”变身为一条条防诈骗标语，居民们每迈过一道“安全两米线”，就学习一条防诈骗信息，实现防疫安全、反诈宣传“一线两用”。而在北京西城区月坛街道南沙沟核酸检测点，西城区月坛街道“两新”组织党员志愿者、新业态群体和孩子们，共同手绘了充满创意的核酸检测“两米线”。有的孩子当场构思了一幅《北京星空》，还有的小朋友和志愿者在一起进行手绘。这样的创意方式，吸引了越来越多的居民参与进来。疫情防控中，个人本身就是防疫的有机组成部分，不仅需要做好个人防护，积极配合政府的防疫工作，更可以发挥个人主动性，参与创新防疫工作。细微处见真章，这些疫情防控中的小细节，看似不动声色，实则大有学问。严肃紧张的防疫工作中，如何不失防控力度，又展现暖心温度，创意“两米线”提供了一个很好的样本。这样诗情画意、脑洞大开的成本并不高，却能够收获满满的点赞与认可，其原因就在于它真诚、真切地诠释了“防疫有温度”。不再“全凭自觉”的安全距离，不再无聊枯燥的排队时光，靠着创意与趣味“出圈”的核酸检测“两米线”，不仅给市民带来行动上的提醒，也带来了心理上的慰藉。这样的防疫暖心场景，不妨多一些。撰稿  又春（媒体人）责任编辑：邓健