5月11日消息，近日，特斯拉汽车（北京）有限公司与项立刚等网络侵权责任纠纷一案新增开庭公告，原告为特斯拉汽车（北京）有限公司，案件将于5月24日在北京互联网法院开庭。项立刚为飞象网创始人、《通信世界》创始人。翻看其微博，项立刚曾多次就特斯拉发表评论。2021年4月19日，在河南坐车顶维权的张某某出现在上海国际汽车工业展览会上，她身穿一件印有红色特斯拉标志、写着“刹车失灵”的白色T恤，站在特斯拉展位的一辆红色汽车顶上，大喊“特斯拉刹车失灵”，随后张某某被工作人员带走。特斯拉公司副总裁陶琳在展台表示：“近期的负面都是她贡献的”，“我们没有办法妥协，就是一个新产品发展必经的一个过程”，“我们自己的调研显示，90%的客户都愿意再次选择特斯拉”。对于此，飞象网项立刚发微博表示，陶琳不是专门来黑特斯拉。项立刚称，“这些人是用‘傲慢’把消费者挑到不能自持。相信他们会积极、平等、真诚地和用户沟通吗？看看这些人的嘴脸，就是那些为特斯拉说话的，我相信也不会。有人就是拿了特斯拉钱，为特斯拉工作，特斯拉也会把钱扔在地上，让他们俯下身子去捡。”2021年4月20日，项立刚还发微博称，陶琳必须要开掉的，（上海车展维权）这次的结果就是特斯拉大输，现在已经成为一件标志性的社会事件，全社会极度关注。2021年4月21日，项立刚发微博称，下面可能发生的一件事，就是一个恰当的时间，陶琳会被解职，不管特斯拉和中国政府都需要一个人出来担责，陶琳是目前最适合的，职级不高，是她说了不该说的话。对特斯拉她并不重要。正好可以换一个人。2021年4月22日，项立刚再发微博称，特斯拉找陶琳也给众多企业提供一个教训，一个做媒体出身的人，可能会和媒体很熟悉，但是她一定会有天然的问题，就是不理解服务。到了今年，稍早前传出特斯拉第二工厂的消息，项立刚则呼吁“发改委和有关部门在审批时，一定要慎重，这关系到一个产业的命运”。责任编辑：梁斌 SF055