猪肉市场将由供求基本平衡向紧平衡过渡，届时猪肉价格将进入上行通道，拉动CPI温和上涨。受疫情和成品油价上涨影响，4月CPI同比上涨2.1%，创去年12月以来新高。而在高基数和国内疫情导致需求走弱的影响下，PPI同比上涨8.0%，涨幅连续六个月回落。国家统计局11日发布了2022年4月份全国CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据。CPI同比上涨2.1%，环比上涨0.4%；PPI同比8.0%，环比上涨0.6%。4月份，受国内疫情及国际大宗商品价格持续上涨等因素影响，CPI同比上涨2.1%，涨幅较上月扩大0.6个百分点。各部门多措并举做好保供稳价，扣除食品和能源价格的核心CPI稳中有降，同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.2个百分点。本土疫情多发导致物流受阻加大了蔬菜等食品价格涨幅，加之猪价在收储政策的支撑下环比增速降幅明显收窄。从环比看，食品价格由上月下降1.2%转为上涨0.9%，影响CPI上涨约0.17个百分点。国家统计局城市司高级统计师董莉娟分析，食品中，因疫情期间物流成本上升，加之囤货需求增加，薯类、鸡蛋和鲜果价格分别上涨8.8%、7.1%和5.2%；随着生猪产能逐步调整、中央冻猪肉储备收储工作有序开展，猪肉价格由上月下降9.3%转为上涨1.5%。浙商证券首席经济学家李超表示，需求扩大下的果蔬鸡蛋价格大幅上涨，对CPI上行形成强力支撑。4月份，部分地区交通物流受阻，食品供应紧张。其中28种重点监测蔬菜，鸡蛋平均批发均价同比均有17%以上涨幅，7种重点监测水果均价同比增长也达到12%以上。非食品中，受国际油价变动影响，汽油和柴油价格分别上涨2.8%和3.0%；受小长假因素影响，飞机票、交通工具租赁费和长途汽车价格分别上涨14.9%、6.8%和1.5%。展望下阶段物价走势，国务院发展研究中心市场经济研究所副研究员王立坤预计，二季度或三季度猪肉市场将由供求基本平衡向紧平衡过渡，届时猪肉价格将进入上行通道，拉动CPI温和上涨。近期国际油价大幅波动，全球高通胀预期升温，我国输入性通胀风险加大。中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩表示，我国粮油肉蛋奶果蔬生产稳定、供应充足，少数受疫情影响地区物流配送环节堵点卡点正逐步打通，保持重要民生商品价格总体平稳的基础更加牢固，预计年内CPI涨幅将继续在合理区间运行。央行在5月9日发布的《2022年一季度货币政策执行报告》也提到，预计未来 CPI 运行中枢可能较上年温和抬升，仍继续在合理区间运行；PPI可能延续总体回落态势。《报告》提醒，要谨防国际大宗商品价格上涨带来的输入性通胀压力。PPI方面，尽管国际大宗商品价格高位运行，但各地区各部门贯彻落实保供稳价决策部署，PPI环比和同比涨幅均有所回落。从同比看，PPI上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点。其中，生产资料价格上涨10.3%，涨幅回落0.4个百分点；生活资料价格上涨1.0%，涨幅扩大0.1个百分点。保供稳价政策效果继续显现，调查的40个工业行业大类中，价格涨幅回落的有22个，比上月增加1个。中金公司研报称，疫情压制国内大宗商品价格，再加上高基数的拖累，4月PPI同比或进一步放缓。在地缘冲突的扰动下，能源供给担忧仍存，同时美联储加息导致需求承压，国际油价高位震荡，国内成品油环比涨幅扩大；国内疫情抑制工业发电耗煤和黑色金属需求，煤炭、黑色金属、建材价格回落；有色金属受供应偏紧和补库存需求支撑，价格高位震荡。英大证券研究院所长郑后成对第一财经表示，展望5月PPI同比面临较多利空因素。从新涨价因素看，在全球宏观经济增速承压的背景下，有色金属价格大概率继续下行，叠加欧盟搁置了禁止俄罗斯原油进口计划，以及美国石油产量继续攀升，预计国际油价大幅上行概率较低。预计5月PPI同比大概率在4月的基数上下行。财信研究院副院长伍超明也认为，尽管我国面临输入性通胀压力，但年内PPI同比下降的趋势不会改变，主要原因在于政府推出的一系列保供稳价措施以及去年下半年的高基数效应。但同时，以基建投资领衔的稳增长政策将对部分产品定价形成一定支撑，这也意味着PPI同比下行将继续偏缓。责任编辑：李思阳