“这次多亏了廊下镇政府帮我们寻找销路，不然我地里的这些菜就真的卖不出去了！”看着满载球生菜的大卡车驶出蔬菜基地，上海市金山区廊鼎果蔬专业合作社负责人毛慧良终于露出了久违的笑容。5月11日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海金山区获悉，金山区廊下镇今年共计种植结球生菜面积高达3000多亩，上海市80%地产结球生菜都来自廊下。本轮疫情发生以来，原本七八成熟就应该采摘的结球生菜，都推迟到九分成熟再采摘，虽然不影响生菜的口感，但是这缩短了生菜的保鲜期，意味着损耗率大幅增加。“我们小区订购1000斤，明天能送货吗？”“送过来损耗率高不高？损耗的菜能赔吗？”在金山廊下助农生菜群里，每天都有来自市区各小区的“团长”加入，由廊下镇政府工作人员担任的“店小二”每天都要回复不同的问题。廊下镇透露，目前群内近400位“团长”，已经团购了50多吨球生菜，每天清晨都有2辆冷链车为市区进行配送。出乎意料的是，这波助农团购不仅好评如潮，同时还收获了一波廊下“粉丝”。“这个生菜真的好吃，洗干净拌点沙拉，‘米道’那叫一个‘嗲’！”“疫情过去我一定要去一次廊下，尝尝那里的水果，再买一车菜回来送亲朋好友。”“因为昨天的生菜，一下子让我对廊下产生向往之情。”类似的好评，群里每天都能收到很多。“我们小区今天送来1500多斤生菜，几乎没有损耗，我们就将多余的生菜打包做成‘爱心团’，免费赠送给有需要的居民，大家可以按需领取。”来自长宁区皇朝别墅中华园小区的“团长”曹三玥说。责任编辑：吴剑 SF031