新浪科技讯 北京时间5月11日消息，据国外媒体报道，目前，科学家最新研究表明，基因编辑可能是治疗青春期酗酒和成年人焦虑和滥用酒精的一种潜在疗法，该研究报告发表在近期出版的《科学进展》杂志上。这项研究报告是由美国芝加哥伊利诺州立大学（UIC）研究人员发布的，他们多年研究早年酗酒对晚年健康产生的影响，此前该大学研究团队发现青少年时期酗酒行为会改变大脑Arc基因增强区域的化学物质（Arc基因是关联即刻反应基因蛋白质的活动调节细胞骨架），并降低啮齿类动物和人类杏仁核中Arc基因表达。大脑情感和记忆中心Arc基因的这种表观遗传重编程将导致成年后焦虑和酗酒倾向。在这项最新研究中，研究人员称，这种贯穿生命历程的表观遗传重编程实际上可以通过基因编辑逆转。该研究报告作者、伊利诺州立大学表观遗传学酒精研究中心主任苏哈什·潘迪（Subhash Pandey）说：“青春期酗酒会对大脑产生持久而显著的影响，这项最新研究结果提供了证据，证明基因编辑是产生这些不良影响的‘解药’，能为大脑提供一种‘恢复出厂模式’。”潘迪和研究小组在实验中使用一种叫做CRISPR-dCas9的基因编辑工具，它在成年老鼠模型中操控Arc基因的组蛋白乙酰化和甲基化过程，这些过程使基因不同程度地被激活。首先，研究人员对青春期间歇性饮酒的老鼠进行研究，这些实验老鼠的年龄相当于人类年龄10-18岁之间，他们观察发现，当CRISPR-dCas9基因工具被用于促进乙酰化时，将产生染色质松散并允许转录因子与DNA结合的过程，Arc基因表达正常化，焦虑和饮酒的倾向指标也有所下降。焦虑通过行为测试进行测量，例如：记录迷宫测试中老鼠所进行的探索活动，而对酒精的偏好则通过监测老鼠如何选择装有不同溶液的水瓶，放置两瓶水，分别装有自来水、糖水和不同浓度的酒精（3%、7%和9%）。在第二个实验模型中，研究人员分析了幼年未接触酒精的成年老鼠，当抑制性dCas9用于促进甲基化时，甲基化会收紧染色质，阻止转录因子与DNA结合，Arc基因表达下降，焦虑和饮酒指标增加。研究人员称，该研究表明，杏仁核中的表观基因组编辑可以改善青少年时期酗酒后的成年精神病理。青少年酗酒是一个严重的公共健康问题，该研究不仅帮助我们更好地了解当他们接触高浓度酒精时，发育中的大脑组织会发生什么变化，更重要的是，它给我们带来了希望，未来有助于提出更有效治疗焦虑和酗酒等复杂多层面疾病的方法。潘迪说：“该效应被双向证实杏仁核中Arc强化基因在青少年酗酒后表观遗传重编程中的重要性。”（叶倾城）