近日，自民党籍的日本前首相安倍晋三就日本央行购入市场上的国债发言称，“央行是政府的子公司”。立宪民主党等在野党从央行的独立性和中立性的观点出发，认为该发言有问题并将加强追究。共同社11日报道称，安倍9日在大分市的集会上作出了该发言。他宣称，1000万亿日元（约合人民币52万亿元）的政府借款中，一半是央行购买的，主张“央行是政府的子公司。60年的偿还期限到来的话，还旧借新也没问题。无需担忧”。围绕安倍政府推进的“安倍经济学”以来的经济政策，对于依赖央行大量购买国债、让国家借款增长的手法，重视财政规律的专家一贯给予批评。有专家立即批评称“这是蛮横的说法”，认为安倍的发言是积极倡导央行从属于政府的关系，担忧这可能动摇对财政信任的看法或增强。立民党干事长西村智奈美10日在记者会上指出：“以‘安倍经济学’之名主导异次元的货币宽松，结果造成了如今的财政和经济状况。”她还表示安倍“终于说了实话”，有意在国会等场合进行追究。官房长官松野博一在记者会上说：“《日本银行法》规定，必须尊重央行在货币和金融调节上的自主性。政府认为是按法律规定行事。”自民党干事长茂木敏充在记者会上称不知晓安倍的发言，然后强调“金融政策取决于央行的自主性和独立性”。他同时指出：“政府和执政党或许也有必要就理想的经济姿态展开讨论。”报道指出，在夏季参院选举临近的形势下，现政府和自民党将避免就安倍相关发言具体作出评论，力争早日平息事态。责任编辑：吴剑 SF031