澎湃新闻记者 袁杰《2021年江苏省海洋经济统计公报》日前发布，当年实现海洋生产总值（GOP）9249亿元，增长12.5%，占地区生产总值（GDP）的7.9%，占全国海洋生产总值的10.2%。海洋经济是开发、利用和保护海洋各类产业活动及其相关活动的总和。江苏海洋经济发展颇具特色，海上风电装机容量累计达1183.5万千瓦，年海上风电发电量185.5亿千瓦时；去年造船完工量、新承接订单量、手持订单量居全国之首；海洋生物医药业去年实现增加值68.5亿元，增长11.9%。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，尽管如此，但江苏的海洋经济与其他沿海发达省份相比仍存在短板。2020年，广东省的海洋生产总值1.72万亿元，是江苏的两倍多，山东、福建、浙江也超过江苏。相比山东有青岛、浙江有宁波、辽宁有大连，江苏沿海三市南通、盐城和连云港的经济体量和影响力均有不及。特色产业方面，全国滨海旅游业2021年实现增加值15297亿元，江苏滨海旅游业仅实现增加值478亿元，全省25家5A级景区中沿海三市只3家，且都不是海滨景区。目前，《江苏沿海地区发展规划（2021-2025年）》已获国务院批复，提出加快江苏沿海与上海、苏南地区的一体化步伐，促进南北跨江融合，吸引要素资源跨江北上，协同建设长三角世界级先进制造业基地和世界级城市群。同时，江苏沿海地区还将承担贯通东西的重任：依托新亚欧大陆桥“东方桥头堡”连云港打造陆海联动区，依托淮河生态经济带“出海门户”盐城打造河海联动区，依托江海门户城市南通打造江海联动区。责任编辑：吴剑 SF031