作者刘晓洁2021年未成年防沉迷持续推进，叠加长达8个月的游戏版号停发，国内游戏市场增速明显放缓。中国音数协游戏工委(GPC)与中国游戏产业研究院联合发布《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年中国游戏市场销售收入同比仅增6.4%。相对应的是，2021年不少上市游戏企业营收、净利润出现下滑。第一财经记者梳理年报发现，在2021年营收排名前20的上市游戏企业中，就有7家企业营收下降，另有11家净利润同比下滑。游戏行业头部效应愈加凸显，进入营收前20的门槛约为21亿元，但龙头腾讯游戏营收达1743亿元，其余19家游戏企业2021年营收合计约1400亿元。在行业增速放缓、人口红利消失的环境下，出海业务已成为多数企业发展的第二驱动力，多家企业年报中的出海业务都取得大幅跃升。11家企业净利润下滑行业寒冬之时，游戏公司分化更为明显。腾讯、网易之外，三七互娱、搜狐畅游、吉比特、网龙、神州泰岳等厂商的营收、净利润仍在上扬，但也有传统大厂完美世界、出海厂商IGG等净利润大幅下降，另外B站、心动网络、创梦天地2021年处于亏损状态。多家企业财报显示，业绩下滑主要系新老游戏衔接不足、竞争加剧带来研发投入加大，以及转型期的阶段性压力所致。作为传统游戏大厂，完美世界2021年掉出了百亿俱乐部，营收下滑16.69%至85.2亿元，归母净利润同比下降76.2%。完美世界表示，新老游戏衔接、研发投入增加、以及被投资企业经营性利润下滑，导致转型期业绩出现阶段性压力。年初完美世界披露的一份投资者关系活动记录显示，其在2021年四季度优化了几百人，后续的一轮优化预计将减少大几百到一千人。不过，年报显示，截至2021年底，完美世界研发团队逾4200人，同比2020年仍增加13.8%，研发投入同比增长34.4%。此外，完美世界2021年末上线的二次元手游《幻塔》表现不俗，但因处于报告末期，相关业绩贡献将在22年逐步释放。最新财报显示，22年一季度完美世界营收达21.3亿元，实现归母净利润8.4亿元，同比增长81%，业绩出现回升。营收位列第五的世纪华通同样在2021年出现营收、净利润双降的情况，在2021第四季度出现亏损4.02亿元。2021年世纪华通加大了海外游戏研发、产品市场宣发投入和研发团队储备布局等，导致2021年业绩阶段性承受压力。随着产品逐步进入回收期，世纪华通表示，预计今年二季度的利润将实现回升。作为出海老将的IGG同样在这一年遭遇滑铁卢，营收增长11%，但经调整净利润下滑78.6%。IGG表示，2021年集团处于研发与运营投入期，由于游戏营销以及研发费用的大幅增加，使得集团利润短期承压。IGG是面向全球市场的手游研发营运商，2021财年来自亚洲、北美及欧洲市场的收入分别占其总收入的36%、35%及23%。《王国纪元》为IGG的核心产品，上线6年累计贡献了230亿港元收入。这两年IGG开始重视国内市场，2021年分别在上海、成都搭建了团队。IGG表示，虽然利润由于研发与运营的高投入短期承压，但这是迈向“多元化+精品化”的必经过程。进入2022年，受到国际政治局势与海内外政策环境影响，以及国际金融、商贸制裁对全球经济造成的冲击，同时中国游戏企业加大力度布局海外市场，加剧了行业的竞争格局，增加了企业推广成本。IGG 预期2022年一季度集团收益仍将下滑，主营业务亏损0.7亿港元至1.1亿港元。在此背景下，吉比特等游戏厂商在2021财年的高增长无疑很亮眼。得益于《一念逍遥》的强劲业绩，吉比特在2021年营收增长近七成至46.19亿元，净利润14.68亿元，同比增长40.3%。《一念逍遥》在2021年2月上线后成为游戏市场最大的黑马之一，在伽马数据发布的2021年中国内地市场手游流水榜单中，《一念逍遥》排到第8位，是榜单前十中唯一的新游。除此外，近几年历经动荡的游族网络和恺英网络在2021年净利润均实现了两倍增长，两家企业都在这一年聚焦主营游戏业务，控制成本和费用。游族网络剥离了电竞、MCN等非主营业务，以及终止了部分非战略非精品游戏项目，恺英网络则围绕IP优势发力，旗下明星页游《蓝月传奇》累计流水超40亿元。出海撑起增长本土增速放缓，出海已是游戏企业增长的另一曲线，在年报中，出海业务部布局也成为各大企业的看点。以龙头腾讯为代表，2021年其单独分出海外游戏业务以作区分，这部分业务同比增长31%至455亿元，营收占比超26%，而本土游戏业务仅增长6%。出海大军中，三七互娱、神州泰岳（壳木游戏）、中手游的海外增速也格外亮眼，甚至撑起了整体营收和利润的增长。三七互娱连续两年海外业务增速都达到100%以上，2021年在国内业务下滑的情况下，其依靠海外业务维持了营收、净利润的稳定增长。年报显示，三七互娱境内业务营收同比下降6.7%至114.4亿元，而海外业务营收增长达122.9%，营收为47.77亿元。三七互娱在财报中表示，出海业务已成为公司稳健发展的第二驱动力，报告期内海外发行的移动游戏最高月流水超7亿。此外，旗下手游《Puzzles & Survival》累计流水已经超过25亿元，成功跻身Sensor Tower统计的2021年全球手游收入增长榜第4名。在伽马数据统计的2021中国手游出海收入榜中，《Puzzles & Survival》位列第九位。具体到区域市场，2021年《Puzzles & Survival》《江山美人》在日本国产手游出海榜中排名6、7位，其《云上城之歌》《叫我大掌柜》两款手游则在韩国市场表现不俗，位列国产手游出海榜第7、14位。三七互娱管理层对海外业务寄予厚望，其董事长李卫伟在5月5日的投资者会议上表示，海外业务方面，三七互娱追求在海外再造一个三七。三七互娱目前已经稳定在中国出海厂商前五水平，管理层表示，公司接下来的目标是进入前三。同样得益于游戏出海业务，神州泰岳维持了整体业绩的稳定增长，2021年其境内营收同比下降了11.8%，境外营收则增长了37.3%，营收占比达到74%。神州泰岳旗下壳木游戏是目前国产手游出海的代表性公司之一，2021年在data.ai发布的中国手游发行商出海月收入排行榜中，多次进入榜单前10。 旗下主要游戏产品《Age of Origins》位列2021中国手游出海收入榜第15位。得益于其出色表现，2021年，神州泰岳游戏收入同比增长 35.6%至32.7亿元。在业绩发布会上，中手游董事长兼CEO肖健也强调了对出海业务的重视，“我们定下了2021年海外收入占比目标超过10%，2022年达30%，2023年达50%，未来稳定超过50%。”2021年中手游海外业务增速可观，营收同比增长7260%至4.6亿元，海外业务占公司收益比重从2020年的0.2%上升至2021年的11.6%。尽管如此，受部分产品未能如期取得版号及加大研发投入影响，公司经调整净利润同比减少21.9%至6.3亿元。在2021年增长或许不算太快，但世纪华通、游族网络两家企业的境外业务占比已不低。世纪华通旗下点点互动有着逾十年的海外游戏研发和运营经验，业务覆盖了美国、欧洲、中东、东南亚等国家和地区，受其带动，2021年世纪华通的境外业务占比已达到40.8%。2021年游族网络的海外业务总收入约20.1亿元，占到了总营收的62.7%。游族网络主要面向东南亚、日韩和欧美主流市场，在2021年公司成立了全球发行事业部，强化在海外市场的发行能力。游戏企业争相出海，使得中国游戏产业收入增长的重心已经向外迁移。伽马数据的报告显示，2021年中国自主研发游戏的海外市场实际销售收入达180.13亿美元（约1213亿元），同比增长16.6 %，海外市场增量已经超过国内市场，而出海市场份额已接近国内市场份额的一半。对国内众多游戏企业来说，多样化的海外市场还有着更多的可能性，扬帆出海CEO刘武华此前对第一财经表示，海外市场多元的区域不是一家大厂可以垄断，这给了一些腰部及其他公司大量的空间和机会。