Uber（UBER.US）已聘请前高盛集团（GS.US）高级银行家Sarah-Marie Martin担任该公司融资和资本市场部门的负责人，接替Madhu Kannan管理并购等业务。据了解，现年48岁的Martin曾在华尔街工作25年，此前在高盛担任过为期五年的高级银行家，负责另类投资公司和私募股权客户。在加入Uber之前，Martin去年还曾在婴儿食品制造商Yumi担任过一段时间的首席财务官。今年2月，Uber首席财务官Nelson Chai表示，该公司将通过并购提升业绩。实际上，该公司在并购上早已动作频频。由于乘车需求急剧下降，且疫情爆发后引发送餐热潮，Uber向送餐业务转型，在过去两年投入巨资扩大Uber Eats业务。之后，Uber以26.5亿美元收购Postmates公司，使该公司的送餐业务所占市场份额超过竞争对手DoorDash。与此同时，Uber花费11亿美元收购Drizly，为该公司增加了酒类配送服务。据悉，Uber还以大约14亿美元，收购了其在Cornershop公司的剩余股份，在食品杂货领域大展拳脚，增加了在拉丁美洲的市场占有率。此外，Uber在去年8月收购了物流公司Transplace，以进一步实现收入多元化。责任编辑：李园