炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财经琦观 | 来源贾琦 | 作者不提供二次转载2月中旬，一篇名为《宁德时代还能跌多少？一个定量分析视角》的看空研报在圈内小火了一把。彼时宁德时代深陷各类谣言之中，“被美制裁、被剔除创业板权重指数、与特斯拉谈崩”等多种谣传喧嚣尘上。股价也从609元的高点俯冲而下，12.57%的跌幅令各路人马人心惶惶。首创证券的首席经济学家韦志超在那篇研报中明确表示：“未来可能仍有20%下跌空间。”由于A股机制不成熟等众所周知的原因，这种看空报告非常少见，点杀式的个股分析更是多年不闻。然而，发出不足一天后，韦志超在个人微信公众号火速删除了该篇报告。此外，原定于当日晚间20时举行的“看跌”宁德时代电话会议也临时取消，主讲人正是首席经济学家韦志超。4月22日，宁德时代发布2021年年报，如预期般美好。4月25日，宁德时代宣布推迟公布2022年Q1财报，市场情绪被搅动得焦躁不安，如同喧闹的沙丁鱼群。4月30日，宁德时代赶在假期的最后一天发布了2022年Q1业绩报告：扣非净利润9.77亿，同比下降41.5%；经营活动现金流净额70.8亿，同比下降35.5%。5月5日，是发布季报后的第一个交易日，也是五一长假后的第一个交易日，宁德时代开盘即跳空暴跌，最大跌幅高达14%，最终当日跌幅收窄至8.15%，市值一天蒸发了近800亿元，收盘在376元。376元股，距离那份研报发出时的股价已下跌了27%。珍惜每一份看空。01 玄学的存在与必要性公开资料显示，韦志超现任首创证券首席经济学家。曾在上海交通大学、北京大学和布朗大学分别获得金融学+数学双学士、经济学硕士和博士学位。历任国泰君安、华夏基金、安信证券等机构任宏观研究负责人。此外，2015年韦志超在国泰君安任职期间还曾获得新财富第一名，彼时还担任任泽平的第一助理。这么多身份的背书，并不是为了吹嘘这位专家。事实上，那是一份研究视角非常陡峭的研报，说得再直白一点，它令人忍不住想要发笑。那篇研报的主要观点是，2021年贵州茅台的走势与2022年宁德时代的走势有较强的相似性，参考贵州茅台的走势来看，宁德时代短期可能并未见底，逢高出货是优选。通过拟合，该研报判断宁德时代的调整可能并未结束，未来可能仍有20%下跌空间。“核心逻辑，你涨得像茅台。”有网友对此研报逻辑调侃称。业内的微信交流群中也有朋友半开玩笑道：“这玩意儿能叫研报？跟闹着玩一样。”但我却认为韦博士颇为实在。作为行业浸淫多年的资深从业者，公开捅破“预测股价本来就是个玄学问题”这层窗户纸是需要巨大勇气的。如果没用到勇气，那起码也得充分具备一颗赤子之心，即“我怎么想就怎么说，他人观感不作考虑。”严格来说，量化交易是不是玄学？技术分析是不是玄学？在高度复杂的混沌系统面前，人们所能做的也只是从各个方向角度去逼近真相预测轨迹，绝对的穷举实非人力所为。美国华尔街顶级量化金融大师、哥伦比亚大学著名教授伊曼纽尔·德曼，也曾在《数学建模如何诱骗了华尔街》一文中，毫无忌讳地承认：我们根本不可能（通过数理分析方法）发明出一个能够预测股票价格将会如何变化的模型；如果我们相信人类行为可完全遵守数学法则，从而把有着诸多限制的模型与理论相混淆的话，其结果肯定会是一场灾难。但是，面对投资市场的不确定性，我们能依仗的工具属实有限。一直以来，摆在投资者面前的有且只有两条路：要么，放弃对时效的追求。将时间维度拉长，依靠个人经验及认知，对公司以及所处行业的基本面进行分析并作出判断；要么，放弃对绝对真实的追求。以多方大数据为基础，尝试着从曲线走势以及周边信息中找到规律，在历史会不断重演的默认假设之上，作出不准确但指导性高度确定的短期决策；前者模糊但绝对真实，后者精确但无法保障。要知道，“正确但无用”虽然让人不满，但起码没什么害处。但“错误且指向明确”的情况万一出现，那必然会遗祸无穷。因此，虽然第二条路径明显具备有更强的实操性，但面向公众进行资讯服务的机构，无论是财经媒体还是券商研报，都很少会采用这一论证方式去进行相关报告的撰写。我想，这才是韦博士那篇研报遭到业内非议的根本原因。02 玄学背后的贝塔因子作为资讯服务者，我们也同样不会采用“技术分析”的方式进行稿件分析。但作为一个普通投资者，我本人向来对“玄学式”的片面分析感到兴致勃勃。第一，它很有趣，天晓得这些网友们到底有多少奇奇怪怪的角度；第二，它真的很准，谨从我个人所看到那些技术分析来看，它的准确率确实是高于随机分布的。回到宁德时代。韦博士虽然采取了一种看似无厘头的联想方式，但仔细揣摩其背后的分析逻辑，其实是有着一定合理性的。以下前提是不言自明的。第一，A股市场中，机构投资者是一支不可忽视的巨大力量；第二，由于暂时缺乏做空机制以及其他有待进一步成熟的综合原因，机构“抱团”是其最重要的投资策略之一；第三，抱团瓦解并不是什么所谓的风险。抱团瓦解是抱团策略中不可或缺的一部分，没有抱团瓦解的抱团策略是不完整的；根据4月份基金一季报披露，宁德时代首度取代了贵州茅台，成为被最多数的基金产品重仓持有的个股，共计进入了1914只基金的前十大重仓股行列。它不是跑不跑的问题的，它就是什么时候跑的问题。此番宁德暴跌后，许多分析媒体将目光聚焦在了供应链、定价权、上游价格、技术路线等基本面问题上，但从眼下的时间节点来看，这样的定位或许是有争议的。微观方面，主力资金的择时抉择是直接因素。宏观方面，跌破3000点、美联储加息、政策落地力度、汽车消费市场萎靡、国内资本市场普遍呈观望姿态等系列综合因素，恐怕是权重更大的下跌原因。一直以来，散户对于“宁王”的朴素认知，其实就是“好赛道+好公司”。那么，越是动荡时刻，越需要追问几个最简单的问题：赛道逻辑变了吗？企业地位变了吗？赛道方面，数据显示，2022年2月全国乘用车总计销量为1156228台，环比下降50%，同比下降11%。其中新能源乘用车销售246292台，环比下降22%，同比大增160%，新能源乘用车渗透率达到21.3%。地位方面，韩国市场研究机构SNE数据显示，全球动力电池一季度装车总量为95.1 GWh，其中宁德时代全球装机量达33.3 GWh，市占率高达35.01%，同比增长137.7%。排名保持世界第一。相比去年同期，宁德时代的市占率为28.5%，进一步攀升。说真的，机会都是跌出来的。03 赌性依然坚强今年2月，宁德时代官网发布讣告。宁德时代荣誉董事长张毓捷博士因病医治无效，于2022年2月14日逝世，享年79岁。60岁时，有朋友曾向张毓捷送过一幅字画，题作“赌性坚强”。“我的徒弟，也就是现任董事长，看到这四个字爱不释手，竟趁我不在时，把书法搬到他的办公室。我跟他说，这是我的生日礼物，有纪念价值，不能送你。”张毓捷对媒体讲道。没想到的是，曾毓群的回答是：“师父，我觉得我比你有资格拥有这四个字。”后来，闹着玩似的，张毓捷送了另外五个字给他的徒弟：“赌性更坚强”。王兴还在发饭否的时候也曾提及，一位宁德时代早期投资人第一次去曾毓群办公室时，被墙上“赌性更坚强”的字画所震惊，这位投资人问为什么不挂“爱拼才会赢”，曾毓群的回答是：“光拼是不够的，那是体力活；赌，才是脑力活”。如今，听说曾毓群的办公室里的牌匾已经被换掉了，满是闯劲的“赌”字被摘下，取而代之的是更加谦冲绵长的“溥博渊泉”。尽管如此，我还是妄自揣测这位福建人更喜欢“赌”。4月29日晚间，宁德时代披露，公司向特定对象发行股票的申请获得证监会同意注册的批复。相较最初公布的募资金额，此次定增下调了132亿元，将目标定在了450亿元。有人说此次定增是割韭菜，是自暴自弃，是对当前股价的全面认同。也有人说，这是宁德的蓄意为之，这是因为此前的股价过于高涨，不利于长期投资人的进场，倒车接人，大大的利多。但我私以为，宁德时代的管理层恐怕压根没花时间琢磨股价的问题。自去年八月发出公告以来，582亿元的狮子大开口直接使得业内一片哗然。据Wind数据统计，582亿元的募资金额不仅超过了宁德时代上市期间股权、债权融资总额，也超过了宁德时代2020年全年营收。在4400多家A股上市公司中，仅有265家公司的市值超过582亿元。这意味着宁德时代单次融资规模，超过了90%以上A股上市公司市值，也是A股史上最大的民企定增融资。在最初的公告中我们看到，宁德时代计划将163亿元用于研发和补充流动资金，剩余419亿元将全部用来扩大锂离子电池生产规模，覆盖5个锂离子电池项目。如今，5月5日晚间，在宁德时代披露的定增募集说明书公告中我们看到，自公司发布本次发行方案以来，公司相继公告了相关电池产能专项建设基地项目，投资金额合计不超过655亿元，假设按照3亿元GWh左右的投资强度测算，对应的产能约为218GWh，同时，本次募投项目将新增锂离子电池年产能约为135GWh。我是一点没看出来“溥博渊泉”，劈头盖脸的全是“赌性坚强”。虽然宁德时代一定不会承认这叫“ALL in 锂电”，但无法否认的是，这家企业在继续豪赌电池技术路线的未来。它之前确实成功过。2017年，随着“能量密度”被纳进补贴标准，凭借着对三元锂电电池的重磅下注，宁德时代迎来了行业地位的迅速攀升。最终一脚踹翻了深耕磷酸铁锂多年的比亚迪，登上了行业第一的位置。但只要是赌，就一定会有概率事件。当下来看，锂电确实是概率最大的未来方向，但没有人知道，氢燃料电池，乃至镍氢电池、固态电池、结构电池等其他旁系路线会不会出现绝地反击。我们认为，关于宁德时代的投资抉择，当下只需要考虑这一件事情。其他的，关于近来热议的定价权问题、跨周期困境、海外业务拓展等，相比之下，都只是已知的，可接受的，细枝末节的事。哦对了，换电业务也值得特别关注。那里承载的是第二增长曲线。眼下虽萌芽弱小，但想象空间着实可观，结合着“锂矿大业”，很容易讲出真正的生态故事。说真的，定价权从来都不在制造企业手里，皇冠制造业恐怕也不太行。“资金优势→拓产→资金优势→碾压竞争者→无敌于天下”这套逻辑，是一个从来都不在选项内的“臆想故事”。责任编辑：陈悠然