澎湃新闻记者 张成杰护理工作是卫生健康事业的重要组成部分，护士队伍是卫生健康战线的重要力量，对实施健康中国战略和积极应对人口老龄化国家战略，发挥着非常重要的作用。5月11日，国家卫生健康委举行新闻发布会，介绍党的十八大以来护理事业发展成效。会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍，在党中央和国务院的坚强领导下，卫健委通过贯彻落实《护士条例》，实施护理发展的专项规划，以及深化护理的改革与发展，提高护理的能力等各方面的举措，持续推进护理构成的健康发展。近年来，特别是党的十八大以来，我国护理工作发展迅速，取得了显著成效。她表示，一是护士队伍持续发展壮大。近十年来我国护士的数量每年以平均8%的增幅逐年增加，截至2021年底，我国护士队伍已经超过500万，达到501.8万人，比2012年增长了一倍还多，每千人口注册护士的人数达到3.56人，而护士队伍当中具有大专学历以上的接近80%，护士队伍的整体素质和专业能力不断提升。二是护理的服务能力持续提高。我们通过持续开展优质护理服务活动、实施护士服务能力的提升工程、护士全面落实责任制的整体护理，护理质量不断改善，患者的满意度持续提高，护理工作逐步在实现贴近患者、贴近临床、贴近社会方面，让群众看病就医的获得感进一步增强。三是护士的服务领域不断拓展。我们通过实施老年护理服务发展工程，推进护理工作在老年健康工作当中发挥重要作用。我们加快推进老年的居家医疗护理服务，护士将护理服务延伸至社区、延伸至家庭，努力为老年人、妇女儿童等慢性病患者等人群，提供多元化的护理服务。同时，我们还借助“互联网+”的新业态，为人民群众提供上门的医疗护理服务，切实为群众办实事、办好事，受到群众和社会的普遍好评。四是护士队伍的积极性得到一定调动。我们在深化医改的进程当中，对护士的薪酬分配、职称晋升、奖励评优等，优先向一线和基层的岗位来倾斜，有效地调动了护士的积极性。责任编辑：吴剑 SF031