中新网5月11日电 国台办发言人朱凤莲11日表示，任何炒作世卫大会涉台问题，企图在国际上坑蒙拐骗、造势挑衅，都是徒劳的。11日，国台办举行例行新闻发布会。有记者提问：近日，民进党当局称，今年将由防疫部门副负责人组团参与世卫大会相关活动。请问发言人，民进党当局是出于什么政治算计频繁炒作世卫大会议题？对此，朱凤莲表示，世界卫生组织是仅限主权国家加入的联合国专门机构，台湾地区作为中国的一部分无权加入。关于台湾地区参与世界卫生组织活动问题，我们的立场是一贯的、明确的，即必须按照一个中国原则来处理。2009年至2016年，在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商，台湾地区以“中华台北”名义、观察员身份连续8年参与世界卫生大会。这是在坚持一个中国原则前提下，在当时两岸关系和平发展的大背景下，作出的特殊安排。民进党当局自2016年5月执政以来，顽固坚持“台独”分裂立场，歪曲否定体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了两岸协商的政治基础，导致台湾地区参与世界卫生大会的政治基础不复存在。这个局面完全是民进党当局造成的。任何炒作世卫大会涉台问题，企图在国际上坑蒙拐骗、造势挑衅，都是徒劳的。责任编辑：李墨轩