澎湃新闻记者 南博一美国会众议院议长佩洛西表示，众议院将在当地时间5月10日晚就一份总价值近400亿美元（约合人民币2693.8亿元）的乌克兰援助计划进行投票。据路透社5月10日报道，该援助计划或在未来几天在众议院获得通过，随后将进入参议院表决。佩洛西表示，这个计划已经得到了美国国会的“强力支持”。随后，佩洛西就日前自己的访乌之行与美国总统拜登进行了讨论。据美国有限电视新闻网（CNN）报道，拜登9日呼吁美国国会“立即”通过这项援助计划，并首次发出警告，称现有对乌援助将在“十天左右”内用完。拜登在一份声明中称：“在未来几天内，把援助法案送到我办公桌上。”CNN称，今年4月下旬，拜登曾要求国会批准向乌克兰提供330亿美元的援助和100亿美元的额外新冠疫情救助金。但拜登9日表示，有国会领导人提议称，为“加快对乌援助”，美国应再向乌克兰提供总价值近70美元的人道主义和军事装备援助，两笔援助金应分开进行，对此拜登表示接受。由此，这笔对乌克兰新援助的总额达到了近400亿美元，而新冠疫情救助法案被推后。此外，5月9日，拜登还签署了一项对乌克兰的“民主防御租借法案”。今年4月，美国参众两院投票通过了该法案。法案生效后，将大大简化美国向乌克兰提供军事援助以及其他必要援助的程序。根据法案内容，乌克兰将能向美国及其盟国请求武器和军备需求，而美国政府将利用该军事租借计划，加快向乌克兰转让武器、军事装备、药品、食品等。乌克兰按照法案内容需要向美国支付租借费用，但其目前的支付能力堪忧，预计费用将被延缓至日后支付。该法案旨在恢复二战时期的一项计划，允许政府向美国的盟友出借或出租军事装备。责任编辑：吴剑 SF031