来源：金融时报面对不断上涨的通胀水平，全球多家央行已经开始收紧货币政策以期抑制通胀。纵观主要发达经济体央行，英国央行可谓是以更加积极的态度走在了前面。从2021年12月至今年5月，英国央行已经连续加息4次，目前利率水平已经提高至1%。事实上，当前全球经济的复苏依然笼罩在新冠肺炎疫情的阴霾之中。受俄乌冲突影响，全球供应链不畅，原油、天然气以及农产品等大宗商品价格飞涨。在此情况下，英国通胀水平节节攀升，已经远超英国央行设定的2%通胀目标水平。因此，英国央行不得不在“稳增长”与“抗通胀”之间做出两难的抉择。而在两者不可兼得的情况下，从目前的情况看，英国央行的政策天平更加倾向于抗击通胀。而抑制高通胀则大概率需要以牺牲经济增长为代价。从英国央行5月发布的货币政策报告中可以看出，为应对高企的通胀，英国央行加息与货币紧缩仍将持续。英国3月消费者物价指数（CPI）环比上涨1.1%，高于前值0.8%；同比上涨7%，高于前值6.2%，续创1992年3月以来新高，并且远超英国央行2%的目标。“对许多人来说，物价上涨的速度可能会快于收入的增长速度。这意味着人们用他们的钱能买到的东西更少。英国经济已经从新冠肺炎的影响中复苏，但预计生活成本的增加将导致整体增长放缓。”英国央行指出。英国央行直言“对全球供应问题及目前推高通胀的能源价格无能为力，”但同时指出“我们有工具确保通胀回落到2%的目标。降低通货膨胀的主要手段是提高利率。”当前，英国央行内部“鹰”歌嘹亮，甚至颇有继续加强之势。5月货币政策声明显示，英国央行货币政策委员会（MPC）以6比3的投票比例决定将利率提高至1%。而反对的3位成员其实更为激进，他们认为英国央行应当将利率提高至1.25%。在英国央行看来，提高利率已经成为降低通胀最为重要的手段。英国央行给出的政策逻辑是，更高的利率使人们借贷的成本更高，并鼓励他们储蓄。这意味着，总体而言，人们将倾向于减少支出。如果人们总体上减少在商品和服务上的支出，价格上涨的速度将会更慢。这降低了通货膨胀率。为了支持通胀回归2%的目标水平，英国央行在去年12月将利率水平从0.1%提高至0.25%，在2022年2月上调至0.5%，然后在3月再次上调至0.75%。而在5月，利率水平已经提高至1%。对于接下来的货币政策行动，英国央行也做出了表态：“未来几个月我们可能需要进一步提高利率。但这一切都取决于经济状况，以及我们对未来几年通胀率的预期。”对于未来通胀的走势，英国央行预计，通胀率在明年将开始下降。主要原因在于英国央行认为目前导致高通胀的原因不会持续下去。能源和进口商品的价格不太可能像最近那样继续快速上涨。并且商品需求将不会继续快速增长，预计企业面临的一些生产困难将得到缓解。因此，英国央行认为，英国通胀率将在未来两年内接近其设定的目标水平。由此可见，提高利率水平已经成为英国央行应对通胀走高重要的政策手段。更重要的是，在英国央行给出的货币政策路径分析中，已经明确看到了提高利率可能将给英国经济带来的负面冲击。英国2022年一季度GDP环比上升0.9%，增速低于去年四季度的1.3%。尽管目前来看英国经济增长仍具备韧性，但多重不确定性因素以及英国央行的“鹰”派货币政策都将给未来英国经济的复苏带来风险。根据英国央行的分析，若其选择持续加息，到2023年中期将利率从1%提高至2.5%，在此种情况下，英国的CPI将在2022年四季度达到10.2%，之后开始下降。但同时这也将导致英国经济陷入困境，预计2023年英国经济将出现萎缩，GDP增速将降至-0.25%。“往前看，英国央行将在‘抗通胀’与‘稳增长’之间做出艰难抉择。虽然高通胀本身会压制需求，但面对‘工资—通胀螺旋’以及物价失控的风险，英国央行或继续加息，甚至可能要以牺牲短期经济的代价来压制通胀。”中金公司在研报中分析指出。责任编辑：沈瑛彤