“三分治疗，七分护理”，5月12日是第111个国际护士节，5月11日，国家卫生健康委召开“一切为了人民健康——我们这十年”系列新闻发布会第三场，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍了近年来特别是党的十八大以来护理事业发展成效。据透露，截止到2021年底，我国护士队伍已经超过500万，达到501.8万人。发布会现场到2021年底，我国男护士比例达3%郭燕红表示，党的十八大以来护理事业发展成效主要体现在几个方面。一是护士队伍持续发展壮大。近十年来我国护士的数量每年以平均8%的增幅逐年增加，截止到2021年底，我国护士队伍已经超过500万，达到501.8万人，比2012年增长了一倍还多，每千人口注册护士的人数达到3.56人，而护士队伍当中具有大专学历以上的接近80%，护士队伍的整体素质和专业能力不断提升。此外，在护士队伍发展过程当中，国家卫健委特别向基层倾斜，来满足基层的卫生和护理需求。基层从事护理工作的护士数量在2021年达到115万人，比2012年的52.8万人增长了62万人，增加了一倍。男性护士的比例也在不断提升。到2021年底，男性护士的比例为3%，这比2012年的1.8%提高了不少。而全国的医护比，从2012年的1：0.95发展到2021年的1：1.7，医护比例倒置的问题得到了根本的扭转。二是护理的服务能力持续提高。国家卫健委通过持续开展优质护理服务活动、实施护士服务能力的提升工程、护士全面落实责任制的整体护理，护理质量不断改善，患者的满意度持续提高。三是护士的服务领域不断拓展。国家卫健委通过实施老年护理服务发展工程，推进护理工作在老年健康工作当中发挥重要作用。国家卫健委加快推进老年的居家医疗护理服务，护士将护理服务延伸至社区、延伸至家庭，努力为老年人、妇女儿童、慢性病患者等人群提供多元化的护理服务。同时，国家卫健委还借助“互联网+”的新业态，为人民群众提供上门的医疗护理服务。四是护士队伍的积极性得到一定调动。国家卫健委在深化医改的进程当中，对护士的薪酬分配、职称晋升、奖励评优等，优先向一线和基层的岗位倾斜。特别是近年来，在社会各界的共同支持下，关心、支持和爱护护士队伍的社会氛围逐步形成，护士队伍得到了稳定和发展。到2025年，全国护士总数要达550万据介绍，近日，为推进“十四五”时期护理事业高质量发展，国家卫健委印发了“十四五”《全国护理事业发展规划》（下称《规划》），明确了“十四五”时期护理事业发展的主要目标、基本原则、基本任务和几项重点专项行动。对于规划的主要目标，郭燕红表示，一方面要加强护士队伍的建设。另外一方面是拓展护理服务。在护士队伍建设方面，《规划》提出，到2025年，全国的护士总数要达到550万，每千人口注册护士的数量要达到3.8人。同时，医护比要达到1：1.2。此外，护士数量增加的同时，要通过促进护士的培训培养，提升护士的能力。而且在护士分布当中，要更多向基层倾斜。在护理服务领域方面，《规划》特别提出，在“十四五”时期，要深化责任制整体护理的落实，护理的内涵和外延要进一步拓展，特别是老年、社区、居家等方面的供给，要不断提高。同时，对医院和基层的护理工作，《规划》也提出了一系列目标和要求。“十四五”时期，重点落实几方面的任务，包括完善护理服务体系，大力加强护士队伍的建设，推动护理的高质量发展，补齐护理的短板弱项。红星新闻记者 吴阳 实习记者 胡伊文 北京报道编辑 谭王雨责任编辑：梁斌 SF055