[环球网报道 实习记者 郭瑞]据英国《卫报》报道，当地时间10日，一架从以色列特拉维夫本-古里安国际机场飞往伊斯坦布尔的客机，在准备起飞时因机上乘客手机收到空难图片而返回登机口。以色列警方认为，这些图片是由机上9人使用苹果手机的隔空投送功能发送。《卫报》援引以色列警方声明表示，上述9人涉嫌在飞机上播放空难画面，引起恐慌，导致飞机起飞延误数小时。报道称，这9人为 18 岁左右的以色列公民，目前在接受警方讯问。以色列机场管理局（IAA）表示，他们可能会因散布虚假信息而受到起诉，该罪名在以色列最高可判处三年有期徒刑。 此外警方补充说，该罪行也可能被解释为“恐怖主义威胁”。据报道，一名女性乘客接受以色列媒体采访时这样描述当时的情况，“（在收到空难图片后）一名妇女晕倒了，另一名妇女非常惊恐。” IAA发言人奥弗•莱弗勒表示，被这些图片吓到的乘客通知了机组人员，而飞行员做出了正确的决定，返回登机口。报道称，10日的事件是该机场几周内第二次发生此类恐慌事件。当地时间4月28日，以色列特拉维夫本-古里安国际机场几名美国游客曾试图将一枚未爆炸的旧炮弹壳体当作纪念品带上飞机，引发机场旅客恐慌，随后本-古里安国际机场进入戒备状态。责任编辑：祝加贝