来源：盖世汽车据外媒报道，5月10日，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）表示，特斯拉正在美国召回约13万辆汽车，原因是过热问题可能导致车辆的中央触屏显示故障。NHTSA透露，特斯拉车辆信息娱乐系统的CPU过热可能会导致中央屏幕无法显示后视镜图像、警示灯和其他信息。此次召回的车辆包括2021年和2022年款Model S和X，以及2022年款的Model 3和Y。据NHTSA称，特斯拉将通过无线软件更新来解决该问题。特斯拉告知NHTSA，自今年1月份以来，该公司已经收到59份可能与该故障有关的保修索赔和59份现场报告，但尚没有与该问题相关的碰撞或受伤报告。今年4月，特斯拉刚刚在美国召回了4.8万辆Model 3 Performance车型，原因是这些车辆在“Track Mode”状态下可能无法显示速度表。除此之外，特斯拉还发布了一系列与摄像头故障有关的召回。今年3月，特斯拉在美国召回了947辆汽车，原因是当车辆开始倒车时，后视摄像头可能不会立即显示图像。去年12月，特斯拉也召回了356，309辆2017至2020年款Model 3，以解决后视摄像头问题。NHTSA表示：“特斯拉部分车辆后视摄像头的线束可能会因后备箱盖的打开和关闭而受损，从而导致后视摄像头的图像无法显示。”特斯拉今年以来已经发布了11次召回，与Stellantis并列第四。责任编辑：于健 SF069