2022年5月9日，菲律宾举行新一届总统、副总统大选，正如选前民调所预测的那样，菲律宾前总统马科斯的独子小马科斯，击败现任副总统、反对派旗手罗布雷多，以及前世界拳王帕奎奥等重量级对手，毫无悬念地当选为菲律宾新一任总统，并且也是菲律宾36年以来第一个在大选中以绝对多数选票当选的总统。自上个世纪90年代马科斯家族重返菲律宾政坛以来，一直对前总统老马科斯在80年代被赶下台耿耿于怀，老马科斯的夫人伊梅尔达更在1992和1998年两次竞选总统，虽以失败告终，但问鼎马拉卡南宫的野心一直不曾磨灭。此次小马科斯成功当选，实现其家族的夙愿，成功上演了一出“王子复仇记”，也成为菲律宾历史上第三次出现两代总统的有趣现象，前两者分别是阿罗约总统及其父亲马卡帕加尔，以及总统阿基诺夫人及其子阿基诺三世。中菲建交于1975年，马科斯家族可以说是现代中菲友谊的缔造者，因为这些历史渊源，马科斯家族与中国官方一直维持密切的互动。2021年10月19日，中国驻菲律宾大使黄溪连与小马科斯共同为中国大使馆新设的“中菲高层交往照片墙”揭幕仪式剪彩时，小马科斯表示，马科斯家族愿一如既往支持菲中友好合作，增进两国民众的相互了解与感情，助力菲中关系行稳致远。菲律宾总统作为三军统帅，是外交政策的掌舵人。因此谁当选菲律宾总统，将在很大程度上决定未来六年菲律宾对外政策的走向。正如六年前杜特尔特力挽狂澜，扭转中菲关系颓势。如果是反对派罗布雷多当选总统，中菲关系极有可能后退，因为罗布雷多在南海问题上的核心立场是强烈坚持2016年所谓的“南海仲裁”，以及与外部大国联盟对抗中国。但小马科斯的对华对美政策，则与罗布雷多存在较大差异。整体政策以经济发展为导向，中菲合作前景可期第一，小马科斯毫不掩饰他对华友好的立场。在南海问题上，小马科斯认为虽然中菲在南海问题上一直存在冲突，但也主张南海问题不是菲中关系的全部，更不能把所谓“南海仲裁”结果作为开展对话的前提条件，他认为由于中国选择不参与诉讼程序，因此仲裁无效，而仲裁的实际效果只是让菲中分歧扩大，让双方立场更加强硬。小马科斯也多次表示若中菲南海问题局势升级，将不会寻求美国帮助，而是更倾向谋求东盟成员国、联合国等多边形式和外交手段解决，并坚持继续与中国进行双边会谈。除了政治和安全领域，小马科斯时代的中菲关系在经济领域也同样存在广泛的合作空间。在菲律宾政治体系中，竞选纲领、竞选口号很大程度上只停留在竞选阶段。在菲律宾大选中，候选人的政治纲领当然会对选民产生一定的作用，但是选民在投票选择时，更多考虑的是候选人本身的因素。不过，竞选纲领、竞选口号仍然可以在很大程度上反映候选人执政后的立场和政策取向。自3月以来，小马科斯团队加强了竞选纲领的针对性，透露了不少其未来在经济领域的执政蓝图，也为中菲在经济领域的合作提供了广泛想象空间。比如在资源利用开发问题上，小马科斯1月19日表示，他将大力发展可再生能源，以解决电力成本过高的问题，他认为“走向绿色”是解决高昂电力成本的最有效方法之一。3月13日，小马科斯再次提倡菲律宾应大力发展除核能以外的可再生能源，例如水电、风能和太阳能等，他认为向民众提供充足、可靠和可负担的电力是他的使命。4月6日，小马科斯又继续表示，他在当选总统后将推动政策改革和加强监管，以增加菲律宾成为世界上主要海上风力发电生产国的潜力，他认为菲律宾独特的地形非常适合建造海上风电场，通过开发风能和其他可再生能源可以降低菲律宾的电力成本，这将有效吸引更多外国投资，以保持菲律宾在疫情后的全球经济竞争力。在民生和基础设施建设问题上，小马科斯3月2日表示将恢复连接大马尼拉和比科尔（Bicol）之间的火车路线，修复近500公里的火车路线是延续杜特尔特总统“大建特建”计划的一种努力，他愿意与大公司进行谈判，通过建立公私事业合作伙伴关系（PPP）为该项目提供资金，确保顺利完工。4月19日，小马科斯表示，他将推动菲律宾邮政公司现代化，以满足中小微企业使用电子商务平台的需求，把菲律宾邮政公司发展为电商平台，可以鼓励中小微企业转向数字化商业模式，以扩大该国的电子商务市场。可见，小马科斯的整体政策取向依然是经济发展导向。胜选后的小马科斯将面临一个被新冠疫情严重摧残的社会和经济，要获得政权合法性，回应大众对他的期望，小马科斯必须在经济上振兴菲律宾，而安全议题不大可能成为小马科斯政府的优先选项，他可能会倾向于维持现状。而在经济领域，如振兴旅游业、继续推动基础设施建设、推动劳务出口为菲律宾提供稳定外汇来源、发展农业经济、能源保障和供给等等，都极有可能是小马科斯的施政重点。在这些领域，中国和中国企业仍然可以发挥很大的作用。过去六年里，杜特尔特政府的“大建特建”基础设施计划与中国“一带一路”项目完美对接，取得了重要进展。小马科斯也曾经表示会继续延续并升级“大建特建”这一计划，并且间接透露出菲律宾的未来管理者们对于国家基建离不开中国已经形成共识，他表示非常愿意同中国发展经贸往来，强调与中国进行强有力经济合作的价值。对美关系仍是重点，菲美关系短期内或强化第二，对美关系依然小马科斯政府的重点，并且菲美关系在短期之内甚至可能会得到强化。美国是菲律宾的传统盟友，美国在菲律宾的影响广泛而又深远。美国在菲律宾经营百年，可能在菲律宾的各个领域都存在美国方面的代理人。这是菲律宾政治家必须面临的一个残酷的现实。过于挑战美国的利益，可能会危及其统治。小马科斯多次表示，菲律宾正处于一种微妙的关系之中，既能与美国维持特殊关系，又能与中国保持良好关系，所以任命一位熟知两国国情的外交部长十分重要。3月16日，小马科斯称菲律宾需要成为所有人的朋友，政府应当以国家利益作为行事准则，他强调如果中美同时“打喷嚏”，菲律宾将“从地图上消失”，所以在处理地缘政治问题时必须要谨慎。在与美国的军事合作方面，小马科斯多次表明他不会终止菲美《共同防御条约》和《访问部队协议》，可见他非常清楚菲美之间长久以来形成的特殊关系对菲律宾的特殊意义。不管他本人的真实意图如何，小马不会轻易拿他的政治前途做赌注，再说他可能还不具备杜特尔特总统那样的政治魄力。当然，发展菲中关系并不必然以牺牲菲美关系为代价。尽管中美两国在地区的博弈存在加剧倾向，作为地区小国，一种平衡的政策可能更有利于维护其利益。笔者在2022年5月初在菲律宾进行了一项大规模的问卷调查，结果显示，在1070名受访者中，50.2%的受访者认为菲律宾应该奉行独立自主的外交政策，以实现潜在利益最大化，另有33.2%的受访者认为菲律宾应该奉行大国平衡政策，明确表示支持选边站的受访者只有16.6%。此外，在小马科斯执政初期，由于其执政基础薄弱，对军方的掌控也较弱，他可能不得不在一些安全议题上对美国做出让步。毕竟，如果美国指使菲律宾军方在南海议题或者其他安全议题上制造麻烦，也够小马科斯喝一壶的。（代帆，暨南大学国际关系学院华侨华人研究院副院长，菲律宾研究中心主任）责任编辑：吴剑 SF031