乘联会5月10日发布的数据显示，4月特斯拉中国销量为1512辆，所有销量均为国内交付。不同于传统汽车厂商的经销模式，特斯拉的直营模式让车辆从生产线直接送到用户手中。因此，4月特斯拉上海超级工厂受到疫情冲击时，生产端直接影响了交付端。眼下，特斯拉正在全速推动复工复产。5月7日，上海浦东新区副区长吴强在上海疫情防控新闻发布会上介绍称，自4月19日复工复产至4月30日共12天内，特斯拉已经下线了1万辆整车。12天下线1万辆整车，特斯拉上海工厂或已经达到单班满产的水平。根据特斯拉上海超级工厂生产制造高级总监宋钢此前的介绍，工厂将在复工复产后的一个星期内进行产能爬坡，到整体单班满产。据悉，一天产能约在1000辆左右。抗疫背景下的复工复产并不容易。一方面，人员难以全部到位，或多或少会影响生产的节奏。另一方面，上游供应链的情况也在制约着进一步生产的能力。5月10日就有媒体报道称，由于供应问题，特斯拉上海工厂已再一次暂停生产。截至目前，特斯拉未对该事项进行正面回应。据上述报道，此次停产的原因是线束供应商安波福的上海工厂发现有工人感染新冠病毒而暂时停止供货。5月10日，安波福中国相关人士对21世纪经济报道记者默认了上述报道的情况，并表示当前工厂处于“暂时静默”。据了解，安波福上述工厂4月29日复工复产，目前相关人员也在工厂待命。（作者：彭苏平 ）责任编辑：何中夫