广发期货有限公司 广发早知道贵金属：美联储官员表态支持迅速加息 股债商表现分化贵金属冲高转跌【行情回顾】隔夜，多位美联储官员公开发表讲话，其中包括多位2022年FOMC票委表态支持多次加息50BP以抑制通胀，尽管对美国经济“软着陆”抱有信心，但亦有官员表示将不惜牺牲短期的失业率来降低物价，甚至会保留加息75BP的可能。金融资产表现有所分化，美股除道指高开低走但10年期美债收益率回落至3%下方，以能源为主的商品价格出现回调，贵金属在紧缩加强的预期下继续震荡下行。COMEX黄金期货一度回升至1864美元但在美盘后段转跌，收盘报跌至1837.2美元盎司创3个月低位，跌幅0.89%；COMEX白银期货跌破22美元的支撑后未能收复并继续走低，收盘报21.23美元盎司跌幅2.46%创“四连阴”。【后市展望】5月美联储宣布加息和缩表或对年内紧缩的节奏定调，其官员对不惜一切努力压制通胀的态度较为一致，在流动性紧张背景下市场担忧情绪持续。在5到6月的议息会议期间投资者保持“现金为王”的思路，股债商资产表现将反复，实际利率走高对贵金属亦有打压，未来利空情绪有待逐步缓解。中长期来看，地缘政治冲突使能源和粮食供应紧张持续，高物价对需求的抑制不断体现，后期通胀逐步见顶或降低央行货政持续收紧的迫切性，而全球经济放缓的风险刺激投资者对贵金属的投资需求，黄金存在长期配置价值资金可在美联储紧缩的力度减弱后逢低入场。【技术面】黄金承压回调短周期均线转空下方支撑在1830美元，MACD绿柱呈现扩散趋势短期转入偏弱震荡，周k线仍处于高位震荡状态；白银短期回落跌破22美元的支撑位，短周期均线呈偏空排列，价格震荡偏弱。【资金面】今年以来风险事件频发黄金ETF被大量增持，在美联储紧缩的预期下资金仍保持净流入，对价格有一定支撑。【策略建议】短线保持高抛低吸的区间操作。铜：宏观走弱，产业支撑边际走弱，高位偏弱震荡【现货】5月10日上海铜报价71955元吨，9日上海铜报价72450元吨，环比-495元吨，对当月报升水-20-升40元吨，环比-120元吨。广东1#铜报价71890元吨，6日报价72340元吨，环比-450元吨，对当月报升水-30-升水20，环比-45元吨。随着比价上升进口盈利扩大，外贸市场报盘和询盘较多，但成交受制于疫情造成的运输效率低，以及仓单即将换月等问题影响，实际成交并不多。【供应】4月SMM中国电解铜产量为82.73万吨，环比下滑2.5%，同比下滑5.7%。从今年5月份冶炼厂计划来看，国内冶炼厂进入集中检修期，包括赤峰云铜，东南铜业，紫金铜业，大冶有色，铜陵金冠等冶炼厂纷纷进入检修，而前期中金，富冶的检修依旧没有结束的情况预计5月份产量将创下年内新低。但后续看，山东两家冶炼厂都将在5-6月份逐渐复产，外加下半年国内新增产能将逐渐释放，5月份或将是年内产量低位。SMM预计5月国内电解铜产量为81.65万吨，环比降低1.3%，同比降低4%。【信息】央行一季度货币政策报告延续了4.15降准答记者问、4.18央行“23条”、4.29政治局会议等4月以来一系列会议的说法，包括“对经济形势更加担心，主动应对、提振信心，用好各类货币政策工具”等；新增了两个“密切关注（通胀和美联储加息）”；有点意外的是，没有删“不搞大水漫灌”，没有删“不将房地产作为短期刺激经济的手段”，也没有调整对汇率的总表述。【库存】5月9日社库12.15万吨，4月29日11.06万吨，持续增加。广东库存5月6日26765吨，4月29日23382吨。5月10日167825吨，9日LME库存169175吨，环比-1350吨，LME持续两日降库。【逻辑】疫情反复，人民币持续贬值，美元走高，压制有色金属。内外盘比价走高，进口窗口打开，进口货源进入，国内库存开始增加，国内现货升水走低，产业支撑边际走弱，不过国内整体供应低，库存历史低位。在疫情好转前，铜或保持偏弱震荡，建议观望。责任编辑：张靖笛