来源：华盛证券华盛资讯，昨日收盘A股“神奇”翻红，创业板指更是大幅上涨超2%。今日A股和港股集体发力拉升，股价开始逐渐企稳走高。截至发稿，A股涨超1%站上3100点，港股涨近1%。（行情数据来自：华盛通）高通胀、大幅加息、俄乌冲突等系列因素导致美股持续承压，但自2020年3月以后的“非理性”大涨也是诱发当前美股下跌的主要原因之一。虽然美股与港股、A股等资本市场有一定的联系性，但各方仍是相对独立的市场，有其自身的“基本面”。可以说，已经大幅下跌的港股、A股明显较美股更早出现“估值回归”，也大概率更早较美股寻找到“底部”。而在逐步筑底的过程中，许多细分赛道已然出现了阶段性的行情机会，例如近期A股火爆的基建概念。一、大牛股频现，A股基建赛道成香饽饽在近期连续下跌的行情中，A股基建板块逆势而上，大牛股频频出现。其中浙江建投（002761.SZ）自今年2月启动以来，至今涨幅已超过500%！200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>来源：华盛证券在龙头股的带领下，基建板块近半年以来整体涨幅高达22%，涨幅超30%的个股数量超过20只，表现极为强势。来源：华盛证券西南证券发布研报称，基建投资成为经济稳增长重要抓手。4月29日召开的中共中央政治局会议再次释放出明确信号，基建投资作为经济增长“压舱石”将扛起扩内需、促循环、稳增长的大旗，基建投资迎来新一轮加速期。二、政策利好持续释放，基建投资或加速二季度以来，基建投资持续发力，多地重大项目密集开工。“基建通大数据平台”数据显示，4月15日至29日，全国重大开工项目24个，总投资约1300亿元。自去年12月中央经济工作会议明确2022年经济工作要以稳字当头、稳中求进、政策发力适当靠前之后，国内经济重心重回稳增长，相关稳增长信号密集释放。来源：西南证券为支持基建投资提速，资金端也将发力。专家认为，专项债资金的使用是重点。今年1至4月，专项债发行进度明显快于往年，前置特征明显，对基建投资增长料发挥积极作用。西南证券认为，随着稳定经济增长预期释放出更加积极的信号，今年基建投资实现较快增长可期，结合2021年报和2022一季报情况，以及建筑业行业集中度上升大趋势，持续看好“稳增长”背景下基建央企和地方基建龙头市场表现。三、港股存机会，机构强推这三股相对于A股，港股相关基建股仍存在低估。申万宏源研究称，全面加强基建，强化稳增长目标，维持对基建股“看好”评级。重点推荐预期改善的价值蓝筹、电力工程等港股标的。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>①历史估值底部、预期改善：中国交通建设（01800）、中国中铁（00390）中国交建2022年Q1实现营收1720亿元，同比增长13.27%，归母净利润达到50.94亿元，同比增长17.74%，业绩增长超出预期。在经济下行压力加大背景下，稳增长诉求进一步提升，基建持续发力，22Q1 基建投资逆势加速，累计完成额同比+10.5%。公司在手订单充沛，旗下运营资产丰富，华夏中国交建 REIT 已于 4 月 28 日上市，存量资产的盘活有望进一步优化报表，助力公司可持续发展。来源：Wind从估值来看，中国交建当前PE（TTM）仅3倍，处于历史低位附近，可能存在明显的低估状态。中国中铁2022年Q1营收则达到2658.12亿，同比亦增长12.76%；归母净利润高达75.44亿元，同比增长13.66%，业绩增速同样稳定。来源：Wind②招商证券“强烈推荐-A”：越秀交通基建（01052.HK）越秀交通基建主要在广东省及其他省份从事投资、发展、经营及管理高速公路及桥梁。此外，该公司还经营及管理码头。招商证券发布研究报告称，首予越秀交通基建（01052.HK）“强烈推荐-A”评级，预计2022-24年归母净利润为9.210.711.7亿元，给予10倍PE估值，目标价6.5港元。来源：华盛证券温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕