北京入学信息采集入学 | 北京小学初中入学信息采集开始 各区出招给择校降温5月5日至31日，北京市将进行小学和初中入学信息采集，学生家长应在规定时间内进行网上信息填报和确认。记者梳理发现，今年，海淀区和西城区跨区小升初取消了部分审核材料等，进一步避免“择校”。与去年相比，今年海淀区小升初的办理条件及审核材料中，“以监护人合法房产所在地为依据升学”一项取消了通过《北京市公共租赁住房合同》入学的方式。而跨区回西城区参加小升初的政策今年明确，“北京市外区回区所需材料”中取消了“法定监护人独立承租西城区公房的《公有住宅租赁合同》”一项，即租赁公房不在办理范围内。今年，还有部分区进一步完善凭户籍申请回区入学的方式。比如海淀区在以往“仅具有海淀区户籍的适龄儿童，实际居住地址与其法定监护人在京合法房产地址不一致的，在区内协调解决”的基础上，增加了：2022年1月1日后，户籍从外省市或北京市其他区迁入海淀区的适龄儿童申请入小学时，不再对应登记入学划片学校，在区内协调解决；海淀区户籍但学籍不在海淀区的北京市就读小学毕业生，其户口所在地址与法定监护人在京合法房产地址不一致，申请在海淀区升入初中的，在区内协调解决。经开区今年也首次提出：申请回经开区范围升初中的非经开区范围小学毕业生，多校划片入学。去年该区关于这类入学方式的表述为“在经开区范围内协调入学”。此外，该区还明确，2023年1月1日起在经开区范围内交易或取得的二手房全部实行多校划片入学。5月9日至15日，各区教委将受理回户籍或家庭实际居住地所在区初中入学申请、审核、登记。回户籍所在地或家庭实际居住地入学的学生需向毕业学校提出申请，签字确认后通过平台审核。转出区审核后，转入区再审核，通过后将信息自动推送到转入区。校历 | 北京市教委公布最新校历 明年寒暑假时间已确定5月5日，北京市教委官方微信公众号“首都教育”正式发布了2022—2023学年度各级各类学校校历。其中，普通中小学、中等职业学校义务教育阶段第一学期为2022年9月1日至2023年1月6日，共18周零2天。2023年1月7日至2月12日放寒假，共5周零2天。第二学期为2023年2月13日至2023年7月7日，共20周零5天。2023年7月8日至8月31日放暑假，共7周零6天。非义务教育阶段第一学期为2022年9月1日至2023年1月13日，共19周零2天。2023年1月14日至2月12日放寒假，共4周零2天。第二学期为2023年2月13日至2023年7月14日，共21周零5天。2023年7月15日至8月31日放暑假，共6周零6天。北京市教委表示，如遇不可抗力因素，将根据有关规定研究调整校历。如遇市应急办发布空气重污染红色预警及其他极端天气红色预警，各区教委要按照有关要求，根据区域实际污染情况采取相应应对措施，指导中小学、幼儿园做好相关工作。此外，北京市校外教育机构可参考中小学校历，结合校外教育特点和本校实际制定校历。各普通中等职业学校、成人高等学校、成人中等职业学校以及各普通高校可结合本校实际制定校历或参照上述日期执行。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初