5月10日，苹果公司宣布，即将停产最后一款iPod。这款改变了音乐市场的传奇产品线，在跨越了21年的销售周期后，正式终结。目前苹果在售的第7代iPod Touch是最后一款iPod。它现在还可以在苹果商店买到，直到库存售罄。苹果全球营销高级副总裁格雷格 · 乔斯维亚克(Greg Joswiak)在一份声明中表示: “音乐一直是苹果公司核心业务的一部分，通过 iPod 对数亿用户的影响不仅限于音乐行业，它还重新定义了音乐是如何被发现、被聆听和被分享的。”。2001年，苹果公司的联合创始人、时任CEO史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）首次推出iPod，售价199美元（约合1337元人民币）。在一个扑克牌大小的设备中保存“多达1000首CD质量的歌曲”，这个概念成功打动了消费者。到2007年中期，iPod 设备的销量已超过1亿台。同年，苹果发布iPhone。乔布斯把它称为三项发明的组合——一台iPod，一部手机和一台互联网通讯器。从那之后，iPod在苹果的产品线中就退居到了二线。之后苹果推出的iPod Touch更多被视为iPhone的廉价替代品，一台不能打电话的iPhone。这款产品最后一次升级是在2019年，售价199美元（约合1337元人民币），和初代iPod相同。iPod帮助苹果从一个濒临破产的公司最终成长为了一个价值3万亿美元（约合20.16万亿人民币）的庞然大物，也促进了iPhone诞生。这款手机的销售构成了苹果公司大部分的收入。“今天，iPod 的精神依然存在。我们在所有的产品中整合了不可思议的音乐体验，从iPhone到Apple Watch到HomePod mini，再到 Mac、iPad和Apple TV。”乔斯维亚克在声明中补充道。