人民日报共建“一带一路”树立品牌形象中国电力建设集团有限公司党委书记、董事长  丁焰章中国电建积极投入“一带一路”建设，推动国际业务高质量发展。目前，在48个“一带一路”沿线国家和地区开展业务，在建工程承包和投资运营项目合同1866个，在世界舞台树立了良好的品牌形象。集成专业优势，推进国际能源合作。面对世界工程承包市场格局的深度调整，中国电建提升属地化经营水平，培育一批国际业务能力强、国际发展意愿强的龙头企业，形成中国总部、海外六大区域总部、境外机构（项目）矩阵式管理结构。抢抓实现“双碳”目标孕育的市场机遇，积极布局新能源行业，2021年签署的海外新能源业务，占到央企国际新能源新签合同总额的50%以上。建设品牌工程，实现共商共建共享。中国电建致力于为“一带一路”沿线国家和地区打造质量优良、低碳环保、技术先进的精品工程。采用世界先进技术的卡西姆港燃煤电站荣获巴基斯坦政府授予的“突出贡献奖”，全球单机容量最大光热电站努奥二、三期项目荣获摩洛哥“社会贡献奖”和“经济就业促进奖”，参与投资、建设的中老铁路、雅万高铁等项目进展顺利。迄今为止，中国电建在海外承建的电力能源项目总装机容量达1.9亿千瓦，使10多亿人从中受益。履行社会责任，构建利益共同体。中国电建坚定不移推进“一带一路”相关项目的属地化进程，努力与当地国家社会和企业构建利益共同体。最大程度聘用本土化员工，拉动当地就业，尼日利亚宗格鲁水电站建设期雇用当地员工超4200人，占比达90%。重视雇员技能培训，在赞比亚下凯富峡水电站开办技能培训学校。广泛参与尼泊尔、老挝、泰国、厄瓜多尔等国发生地质灾害后的救援行动及捐建捐款等活动。责任编辑：梁斌 SF055