中新网客户端北京5月11日电 北京时间11日，美国艺电公司（EA）官方宣布，其旗下足球游戏《FIFA》系列将从2023年起更名为《EA Sports FC》。EA与国际足联（FIFA）的冠名合作即将到期，今年下半年发售的新作《FIFA23》将沿用系列名称，也是该系列最后一款以FIFA命名的游戏。作为全球知名足球电子游戏，《FIFA》系列已经走过了近30年时光，被视为体育游戏标杆的它陪伴了无数“80后”、“90后”乃至“00后”球迷成长。客观来说，在世界足球运动的发展过程中，《FIFA》系列扮演了重要角色。尽管不再与FIFA有冠名合作，但EA方面表示，其与英超、西甲、德甲、意甲等全球顶级足球联赛的合作仍将继续，《EA Sports FC》会有超过19000名球员、700余家俱乐部以及100多座体育场的授权。EA将拓展新的真实体验，为全球球迷带来更多欢乐与沉浸感，将足球体验提升到新的高度。与此同时，EA致力于将《FIFA23》打造成该系列有史以来内容最为丰富的作品，涵盖游戏模式、世界杯内容、联赛、球员等方面。“足球迷正在世界的每个角落传播，这项运动的未来广阔且光明。”（完）EA官微发文微博热议责任编辑：朱学森 SN240