赓续创新精神  增强创新能力青岛啤酒集团党委书记、董事长  黄克兴来源：人民日报品牌是经济主体高质量发展的核心竞争力之一。近年来，青岛啤酒通过以科技创新为引领的全局性、系统性创新，推动品牌焕发活力、企业高质量发展，各项经营指标不断刷新。创新不唯年龄、不唯行业。要成为百年品牌，应该立足时代，赓续创新精神，增强创新能力。近年来，青岛啤酒以满足人民美好生活需要和推动高质量发展为出发点开展创新——在产品创新上，依托酿酒行业国家重点实验室，不断满足消费者的多元化需求，增强了品牌的创新体验感。在生产创新上，推动信息化数字化智能化转型，实现了由大规模生产转向多品种小批量、柔性化生产，满足消费者的特色化、定制化需求，增强了品牌的时尚体验感。在物流创新上，实现从传统物流到智慧物流的转变，满足消费者新鲜送、及时达的需求，增强了品牌的新鲜体验感。在营销模式创新上，新零售和沉浸式消费体验，满足了消费者便捷化、场景化的需求，增强了品牌的互动体验感。在管理模式创新上不断推进，荣获全国企业管理现代化创新成果一等奖，增强了品牌的魅力感知度。在文化创新上，以“守正出新、行信致远”的企业文化赋能创新发展，增强了品牌可持续发展的生命力。品牌不断创新，才能让发展“含金量”足。如今，新的文化、技术和需求，为品牌赋予了新的活力和生命，不仅促进老字号在新时代的改进提升，同时改变和引领着消费方式。能够跨越百年的品牌必须守正创新，具有高度的社会责任感和社会价值。未来，青岛啤酒将继续坚定百年老字号的匠心传承，持续强化创新主体担当，增强创新发展能力，以创新驱动高质量发展，以百年品牌的责任担当，在品牌强国新征程上奋力向前。相关阅读积极拓展 激发品牌活力（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩