炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！农金研究继董事长被查一个半月后，这家上市银行副行长紧接着被查！5月9日晚间，江西银行在港交所发布一则公告，称该行执行董事、副行长徐继红于5月9日向董事会提交了书面辞职信，辞去江西银行执行董事、董事会风险管理委员会主任委员、战略委员会委员、薪酬与提名委员会委员、信息科技管理委员会委员、副行长、董事会秘书及联席公司秘书职务，不在担任江西银行任何职务。与此同时，公告还披露了一则重要信息：徐继红目前正接受纪律审查和监察调查。不知是巧合还是其他，在不久前的3月25日，江西省纪委省监委官网公告称，江西银行原党委书记、董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委省监委纪律审查和监察调查。在不到两个月的时间里，江西银行两位高管接连落马，且一位是董事长，另一位是董事会秘书，二人被查是否具有关联性目前不得而知。1. 副行长辞职当天即被查曾供职建设银行9年 供职江西银行的第24年，江西银行副行长徐继红蹊跷辞职，且同一时间中其被查的消息公开。《农金研究》了解到，徐继红是江西银行的老员工了，其从1998年江西银行成立时便加入该行，迄今已有24年，见证了银行的诞生与发展。刚加入江西银行时，徐继红担任一家支行的行长，2006年9月，徐继红晋升为江西银行董事会秘书。2008年4月起，徐继红担任江西银行副行长；5月24日，担任江西银行股份有限公司战略委员会委员、风险管理委员会委员、消费者权益保护委员会主任、信息科技管理委员会委员。2019年5月31日担任江西银行股份有限公司风险管理委员会主任。加入江西银行前，徐继红也有着非常丰富的银行工作经历。1986年到1995年9年间，徐继红在中国建设银行南昌分行先后就职于营业部和财会处，此后他还担任过南昌科技城市信用社主任及法定代表人。徐继红辞职后，目前江西银行的高层管理人员有：行长骆小林；副行长陈勇、程宗礼、蔡小俊。同时，徐继红的辞职公告还表示，经董事会审议批准，拟委任张娜为该行联席公司秘书，由另一名联席公司秘书担任该行公司秘书。2. 董事长一个半月前刚落马两人履历高度相似 这位副行长兼董秘落马的前一个半月，江西银行原董事长刚刚被查。3月25日，江西银行发布公告，公告显示：陈晓明先生已于2022年2月21日主动向江西银行呈交辞任函，称因个人原因辞去在江西银行的一切职务。陈晓明已确认其与董事会、监事会无不同意见，亦无任何有关其辞任之事宜须敦请江西银行股东及债权人垂注。经江西银行进一步了解，陈晓明目前正接受纪律审查和监察调查。紧接着，江西省纪委省监委官网发布通告，陈晓明涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委省监委纪律审查和监察调查。《农金研究》了解到，江西银行原董事长陈晓明和此番被查的副行长、董秘徐继红的履历多有重合之处，可谓“缘分不浅” 。徐继红曾在建行江西南昌分行工作的9年间（1986年到1995年），当时陈晓明亦在建行江西南昌分行工作，这不免让人联想徐继红的落马是否与陈晓明有所关联。公开资料显示，陈晓明，男，1966年11月出生，江西峡江人，博士学历，高级经济师。1988年7月，陈晓明进入中国建设银行江西省南昌市分行工作，先后担任业务员、国际业务部副主任、营业部主任、党委委员、副行长职务；1999年7月，陈晓明调任建设银行江西省分行，先后任营业部党委委员、党委副书记、副总经理；2001年3月，调任建设银行江西省九江市分行任党委书记、行长，后又调回江西省分行任计划财务部总经理；2006年到2015年9年间，陈晓明进入南昌银行担任党委书记、行长、董事长。2015年12月起，陈晓明担任江西银行董事长，到2022年2月辞职，共计7年时间。值得一提的是，不仅徐继红与陈晓明关联密切，近期落马的多名金融系统高管之间多有关联。比如，此前闹得“满城风雨”的两名大学室友——田惠宇和蒋云明，还有同在建行深圳市分行供职过的三名建行系统高管。此外就在上月，另一家上市城商行，哈尔滨银行的行长和董秘亦在短时间内接连被查。4月15日，哈尔滨银行原行长吕天君宣告被查，第二天，该行副董事长、董事会秘书孙飞霞就被宣告涉嫌严重违纪违法，正在接受调查。此前3月31日，该行行长吕天君、董秘孙飞霞皆因个人原因辞去在该行的全部职务。种种联系下，业内不少声音认为，银行高管被查或不排除与同事、同学有所关联。3. 营收净利双双下滑股价暴跌5.51% 官网信息显示，江西银行是江西省唯一一家省级法人银行，2018年6月在香港上市。4月4日，江西银行发布2021年度报告，该行2021年资产总额达到5085.60亿元，同比增长10.87%，从2017年到2021年，江西银行总资产规模呈稳定增长趋势。然而从营业收入来看，近两年江西银行的发展却可以说不进反退，2019年，江西银行营业收入达129.53亿元，2020年大幅度下滑至102.85亿元，2021年比2020年略有增长，达到111.44亿元，但与2019年相比仍然存在较大差距。归母净利润方面，从近五年来看，江西银行也呈现倒退趋势，2017年该行归母净利润为28.65亿元，此后连续下滑四年，到2020年只有18.59亿元，2021年稍有增长，达到20.70亿元，但与2017年比同样存在较大差距。资产质量上，江西银行不良贷款率为1.47%，同比下降0.26%；拨备覆盖率为188.26%，同比上升16.70%；资本充足率为14.41%，同比上升1.52%。资产质量大体呈现稳健向好的趋势，但与其他上市城商行对比，不良贷款率仍然相对较高，而拨备覆盖率相对较低。可见从2018年上市以来，江西银行的业绩并没有持续向好，反而有所倒退，而这也反映在了该行的股价上，截至5月10日收盘，江西银行股价为1.2港元，暴跌5.51%，这或许与徐继红的落马有一定关系。责任编辑：陈悠然