中国人寿——践行社会责任  守护美好生活人民日报  本报记者  王  洲近日，中国人寿在全力保障基础金融服务畅通的同时，向上海等地捐赠资金，支援一线疫情防控。一直以来，中国人寿将以人民为中心的发展思想贯穿到公司发展全过程，做好主业、深化改革，积极履行金融央企责任，努力在推动高质量发展中展现更大作为。为更好地回馈社会，中国人寿发起设立中国人寿慈善基金会（以下简称“基金会”），目前已经走过了15个年头。基金会先后开展了健康新村工程、百校体育帮扶、生命绿茵健康扶贫等一大批公益品牌项目。社会保障涉及千家万户，关乎民生福祉。近年来，中国人寿多领域加大产品服务供给，积极参与多层次社会保障体系建设，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。从城市到农村、从企业到个人、从意外防护到财产保障，中国人寿提供涵盖医疗、健康、养老、教育、意外等全周期全场景的保险服务。2021年，中国人寿为境内企业和个人提供风险保障金额近540万亿元。截至2021年底，中国人寿累计服务客户超过8亿人。为协助有关部门解决跨省就医结算难的问题，中国人寿发挥自身优势，探索做好“一站式”结算服务，为参保居民提供更优质医疗服务。位于天津的国寿嘉园·乐境是中国人寿为落实健康中国战略打造的集“养、护、防、疗、康”于一体的医养结合综合体社区，以满足老年人多层次养老居住需求。住在这里的邢奶奶说：“医院就在身边，生活安心多了。”“中国人寿将继续发挥风险保障、资金融通等功能作用，坚持为民情怀，在服务国家大局、满足人民美好生活向往中实现高质量发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”中国人寿集团党委书记、董事长白涛说。相关阅读创新驱动 厚植品牌优势（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩