人民日报中核集团——坚持自主研发  提升制造能力本报记者  林小溪核电自主研发，所需的人力、财力成本巨大，研发周期长。中核集团“华龙一号”团队用数十年如一日的坚守，研发出了自己的核电技术。2011年，中核集团加速推动第三代核电技术，也就是后来被称为“华龙一号”的型号研发。“177堆芯”“双层安全壳”“能动与非能动相结合”等技术方案，构建出了“华龙一号”的“骨架”，也最终形成了核电领域的创新成果。国际上的三代核电如欧洲第三代原子能反应堆的抗震等级为0.25g（地震动峰值加速度），对应8级地震烈度，而“华龙一号”的设计目标，是向国际最高安全标准看齐，达到0.3g，能应对9级地震烈度，可涵盖中国几乎所有厂址。同时，即使在丧失全部（包括应急）电源的极端情况下，“华龙一号”要做到仅靠重力、温差等提供动力就能维持系统运行，带走反应堆停堆后产生的余热，更好地保证核电安全。开始，“华龙一号”应急柴油机的配电柜是从国外进口的，满足不了抗震要求。“这是示范工程，必须全面示范抗震能力。”“华龙一号”总设计师邢继说。最终国内企业共同攻关，满足了抗震要求。正是这份坚持最严格标准的执着，为“华龙一号”实现国际先进三代核电站指标奠定了基础。“华龙一号”的整个建造过程，也为我国高端装备制造业实现整体转型升级提供了强大动力。在示范工程福清核电5、6号机组建设进程中，中核集团坚持走设备国产化路线。如今，“华龙一号”已经实现了400多台设备的国产化，核心设备和关键材料全部实现了“中国制造”。通过为“华龙一号”设备研制供货，国内装备制造企业的制造能力进一步提升，促进了科技成果转化应用和设备制造产业升级，形成每年8—10套完整台套的核电设备制造供货能力，为“华龙一号”批量化建设和装备制造业“走出去”打下了扎实基础。责任编辑：梁斌 SF055