中国消费者报重庆讯（记者刘文新）5月9日，重庆市消委会公布20款硅藻泥比较试验结果，“好环境”“正然”两款样本的游离甲醛、甲醛净化性能两项指标不符合其明示的产品执行标准，被判定为不合格产品。“蓝天”“艺德森”“唐枫屋”“森林屋”4款样本外包装上未明示甲醛净化性能执行标准而未做判定。硅藻泥是一种以硅藻土为主要原料的墙面装饰材料，广泛应用于家庭装饰装修。符合质量标准的硅藻泥可以吸附室内空气中的有害物质，调节室内空气中的湿度，对室内环境起到较好的净化作用。相反，劣质硅藻泥因可能添加化学颜料、防霉剂等，存在甲醛、苯系物等有害物质超标的风险，可能对人体健康产生危害。好环境、正然游离甲醛不符合产品标准为让消费者更好地了解硅藻泥产品质量状况，向消费者提供真实客观的产品信息，引导消费者科学、理性消费，重庆市消委会委托专业检测机构开展了20款硅藻泥比较试验。参与本次比较试验的20款硅藻泥样本由重庆市消委会工作人员以普通消费者的身份，从线上电商平台旗舰店、企业店及线下建材实体店随机购买。其中，线上18款、线下2款。本次比较试验主要涉及安全性及功能性两项指标，其中，安全性指标共5项：挥发性有机化合物（VOC）含量，苯、甲苯、乙苯、二甲苯总和，游离甲醛，可溶性重金属，放射性；功能性指标1项，即甲醛净化性能。在5项安全性指标中，除两款样本游离甲醛不合格外，20款样本的测试结果均在限量值内，符合标准要求。深圳市好环境低碳节能环保材料有限公司生产的“好环境”、亿瑞创新（北京）科技有限公司生产的“正然”，这两款样本的游离甲醛不符合其明示的产品执行标准，被判定为不合格产品。艺德森、唐枫屋、森林屋等未明示执行标准在功能性指标即甲醛净化性能方面，有4款样本因外包装上未明示产品执行标准而未做判定，分别是：山东省蔚蓝新材料有限公司生产的“蓝天”、山东森舍新材料有限公司生产的“艺德森”、江西家卫室建筑材料有限公司生产的“唐枫屋”、颐顶环保科技（上海）有限公司生产的“森林屋”。甲醛属大众化工产品，因其生产工艺简单、原料供应充足，被广泛应用于化学工业、纺织产业、防腐溶液及建筑材料等领域中。游离甲醛超标的原因可能是硅藻泥中添加了防霉剂。甲醛净化性能不达标，原因可能与硅藻土质量较差、添加量较少有关。劝喻函督立见成效 三企业积极整改检测结果出来后，重庆市消委会对“好环境”“正然”这两款不合格样本的生产厂家发出了劝喻函，要求其找准不合格原因，消除质量隐患。对已进入流通领域的产品，要及时采取召回措施，停止销售。深圳市好环境低碳节能环保材料有限公司下架了网络销售的不合格产品，检验排查原材料及功能助剂类产品的存储空间，升级加强包装密封性，避免在运输和存储过程中二次污染；亿瑞创新（北京）科技有限公司生产则排查了原材料和整个生产环节，重新调整生产流程，严控生产环节和储存场所。停止销售本款单组分产品，只售含钛净化双组分产品。重庆市消委会根据产品质量属地管辖原则，分别向涉生产地的外省市相关市场监督管理部门发出通报函，建议对相关生产企业开展产品质量监督抽查，加强硅藻泥产品质量监督管理。消费提示：“三看”选购硅藻泥重庆市消委会根据比较试验结果，发布消费提示：看标准。建议消费者注意查看硅藻泥包装上产品信息，尤其需要关注外包装上明示的产品执行标准。硅藻泥产品的甲醛净化性能是衡量产品功能性的重要指标，消费者应尽量选择购买明示执行标准为《硅藻泥装饰壁材》（JCT 2177—2021）的产品。看色泽。建议消费者注意查看硅藻泥产品的样板。优质的硅藻泥墙面肌理柔和、质感强，摸起来手感细腻、柔软、有弹性。同时由于多孔的特性，硅藻泥用肉眼观察色泽柔和，不容易反光。如果硅藻泥颜色过于鲜艳，可能是添加了某种化学颜料，建议谨慎选择此类产品。看报告。建议消费者在购买硅藻泥产品时，注意查看该产品经销商是否能够提供检测机构出具的检测报告，同时还要注意查看检测报告的产品信息内容与所购产品是否一致。责任编辑：李思阳