发展普惠金融  服务小微企业微众银行党委书记、行长  李南青来源：人民日报近年来，金融科技在促进数字化金融服务发展、提升普惠金融服务效率方面成果颇丰。金融立足于服务实体经济，金融科技则为促进普惠金融发展提供了新途径。7年来，微众银行持续发展“ABCD”（人工智能、区块链、云计算和大数据）金融科技战略，以科技实现普惠金融的降本增效，打通普惠金融的“最后一公里”。通过发挥自身金融科技的优势，微众银行切实降低银行端风险成本高、获客成本高与服务成本高等问题，匹配小微企业客户端“短小频急”的资金需求，化解供需之间的结构性矛盾，精准滴灌小微企业，持续发挥金融为实体经济的“输血”作用。目前，微众银行的企业流动资金贷款产品微业贷已累计触达小微企业超270万家，授信客户89万家，探索出具备特色的数字普惠金融路径，为破解服务小微企业难题提供了新渠道。微众银行微业贷打造的发展可持续、风险可承担、成本可负担的小微模式，具备3个数字化特色：首先，微众银行依托大数据风控，评估企业主体信用，提升风险管控能力；其次，通过数字化精准营销，实现全链路触达小微企业；此外，贯彻数字化精细运营策略，以小微企业的发展需求为核心，提供融资、票据贴现、保险、账户管理、支付结算、现金管理等适其所需的金融服务。围绕国家科技创新政策，微众银行保持微业贷的成功模式和特色优势，推出了科创贷款，重点为科技创新及战略性新兴产业的小微企业提供金融支持。截至2021年底，微业贷科创贷款已经触达近18万户科创企业，授信1115亿元。未来，微众银行将始终秉持初心，持续应用金融科技提升服务质效，积极发挥金融科技在弥合数字鸿沟、助力产业数字化转型、助推数字经济高质量发展方面的作用。相关阅读积极拓展 激发品牌活力（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩