创造美好生活  搭建价值桥梁小红书创始人  瞿  芳人们对美好生活的向往，催生了大量热爱生活的创作者。小红书的社区氛围，吸引了数以亿计的用户在此分享交流。从时尚、美食、旅行，到教育、职场、科普、艺术等，人们用笔记传递自己的喜爱和支持，助推新业态、新消费不断涌现。越来越多追求产品质量、重视创新迭代的优秀品牌，在小红书把握当下、赢得未来。一位创业者告诉我，在境外游业务受疫情影响后，他带着100万元人民币决定在国内市场蹚蹚新路。2020年，他在三亚搭起第一座露营营地，如今他的品牌在小红书上有近6000条体验笔记，在11个城市建立了20多个营地。过去一年，超过35万用户在小红书上分享露营体验，还有超过60万用户在这里分享冰雪运动体验。越来越多的户外运动品牌蓬勃成长，这正是新业态、新消费不断涌现的缩影，折射出人们对美好生活的追求、中国经济的强大韧性和新消费的巨大潜力。当前，中国经济的消费潜力不断释放。小红书正见证并助推国货品牌快速发展，为美好生活添砖加瓦。截至2021年底，小红书上的国货品牌数量超7.8万个，用户对国货品牌的搜索超12亿次，总讨论量约60亿次。品牌创造产品，用户分享体验，更多用户被吸引进而消费，从而推动产品和品牌的创新，不断螺旋上升形成正循环。小红书为美好生活和优秀品牌搭建了一座桥梁，帮助品牌精准找到用户价值，帮助用户找到令生活更好的产品和服务。在这里，品牌和消费者的联结更有温度，小而美的新品牌被更多人发现，大而强的传统品牌也焕发出新的生机。放眼未来，中国品牌成长空间广阔。有价值的分享，有温度的联结，让小红书在创造美好生活、助力中国品牌建设中越来越大有可为。相关阅读积极拓展 激发品牌活力（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩