优化产品服务扩大品牌效应中国保利集团有限公司党委书记、董事长  刘化龙保利集团业务范围涵盖人们衣食住行用和精神文化生活等多个方面。近年来，保利集团多次开展重组整合和市场化并购，中国轻工、中国工艺、中国中丝、华信邮电等知名企业先后加入保利，共同组成了集团品牌矩阵。保利集团下属企业类型多样、文化多元，既包括国有独资、中外合资、上市公司等不同类型，也涵盖贸易、地产、文化、科技、工程等不同行业，在包容互鉴、融合创新中，形成了“责任为本、发展至上”的价值观，扎实推动高质量发展。优质的产品和服务，是品牌的根本保障。保利集团专注高端高质高品，彰显了独特的品牌形象。保利中轻积极推动科研成果产业化，开发出美妆护肤产品、营养功能型食品、家居清洁产品等，满足消费者对健康、安全的更高层次消费需求。保利华信大力推广5G网络、WiFi6无线技术场景应用，创新发布5G赋能电影放映系统。保利发展不断升级迭代产品体系，探寻更适宜人民群众生活的美好人居，连续12年获得“中国房地产行业领导公司品牌”称号。保利文化12次荣获“全国文化企业30强”称号，与20余个国家和地区开展演出、剧院、影视等领域的文化交流。面向“十四五”，保利集团升级品牌文化系统性建设工作，系统考虑、统筹谋划，整体提升品牌价值和品牌实力。“保国利民、追求卓越”是保利的使命，“成为受人尊敬的卓越企业”是保利的愿景。保利将进一步厘清品牌关系，发挥品牌协同效应，形成母子品牌同频共振、互补发展的良性机制，增强品牌合力。未来，保利集团将继续以品牌建设为重要抓手，推进建成具有全球竞争力的世界一流企业。责任编辑：梁斌 SF055