人民日报碧桂园集团——探索技术创新  推进智能建造本报记者  吴  姗2021年12月底，在位于广东省汕头市的碧桂园金平项目工地上，多个建筑机器人在各个作业区实现了智能化、流水线式的高效施工。在施工现场，智能建造产业技师在平板电脑上选中作业区域，即可指挥腻子打磨机器人开始作业。与此同时，在另一个区域，墙纸铺贴机器人按照指令和既定的作业规划路径，迅速进行自动铺贴工作。同一时间，8款施工机器人、6款运输及上料机器人、5款集中工作站在多机施工系统的统一指挥下，实现了协同施工作业，使建筑机器人系列产品最大化发挥功效。据了解，这套系统由碧桂园集团全资子公司广东博智林机器人有限公司（以下简称“博智林”）研发，将原本独立的单机设备通过集成调度，实现装修阶段的多机协同施工，探索出一条高质量、智慧化的智能建造新路径。工信部等部门发布的《“十四五”机器人产业发展规划》指出：未来5年乃至更长一段时间，是我国机器人产业自立自强、换代跨越的战略机遇期。必须抢抓机遇，直面挑战，加快解决技术积累不足、产业基础薄弱、高端供给缺乏等问题，推动机器人产业迈向中高端。自成立以来，博智林通过技术创新和模式创新，打造并实践新型建筑施工组织方式，探索行业高质量可持续发展新路径，助力建筑业转型升级。截至今年3月底，公司已递交专利有效申请3474项，获授权1869项。截至4月底，已有21款建筑机器人投入商业化应用，服务覆盖27个省份超350个项目；累计交付超750台，累计应用施工面积超900万平方米。目前，碧桂园正积极推进机器人建房的试点工程，探索更多应用试验，希望通过科学铺排施工工序，让建筑机器人像流水线生产一样施工作业，不断提升企业竞争力。责任编辑：梁斌 SF055