炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬5月11日电 (马静 王玉玲)近日，一季度大赚143.12亿元的九安医疗公告称，欲拿出不超过95亿元认购银行等金融机构发行的投资产品。再加上此前工业富联公告称，将投资476亿元用于理财，上市公司大手笔理财引起投资者关注。然而，理财就像“围城”，有人大举投入，也有人加速逃离。中新经纬对上市公司2022年以来认购理财产品的情况进行统计发现，越来越多的公司却“不爱理财了”。据同花顺iFinD数据统计，截至5月9日，今年共有809家A股上市公司认购理财产品，涉及5613个产品(含产品到期后续购或认购其他产品，下同)，累计认购规模为4203.43亿元，与2021年同期相比，认购企业数量与规模双降。收益率不足5%占比超九成在上市公司认购的这5613个理财产品中，中新经纬注意到，理财虽有风险，但仍相对安全。数据表明，除个股冰川网络为期28天的银行理财产品和微光股份为期91天的信托产品收益为负，亏损分别为40.96万元和47.17万元，其他上市公司理财产品收益率均为正。但从实际收益率来看，无论是收益均值还是高收益区间占比均显著低于2021年同期。在今年809家A股上市公司认购的5613个理财产品中，目前有1293个已披露实际收益率，实际收益率均值为3.05%，较2021年同期(3.11%)下滑0.06个百分点。划分区间看，今年实际收益率在3%(不含)以下的占比40.91%；收益率在3%-5%(不含)的占比56.54%；收益率大于5%的则数“凤毛麟角”，占比仅为2.63%。但2021年同期，实际收益率在3%(不含)以下的占比为42.68%；收益率在3%-5%(不含)的占比为53.92%；收益率大于5%的占比则为3.39%，高于2022年0.76个百分点。结构性存款比例不降反升上市公司的理财产品主要包括银行理财产品(含结构性存款、定期存款、通知存款等)、公募基金、私募基金、券商集合计划、信托、债券、证券其他产品等。中新经纬注意到，809家上市公司对理财产品选择有所不同。从流向来看，银行发行的理财产品占全部理财产品比重为85.87%。其中，结构性存款占全部理财产品的53.09%。所谓结构性存款，指其他存款性公司吸收的嵌入金融衍生工具的存款，通过与利率、汇率、指数等的波动挂钩或与某实体的信用情况挂钩，使存款人在承担一定风险的基础上获得更高收益的业务产品。招联金融首席研究员董希淼告诉中新经纬，近两年监管对于结构性存款的压降力度较大。据央行数据，截至2022年2月末，中资全国性银行结构性存款余额为58824.23亿元，环比下降1.57%，同比下降15.92%。但中新经纬注意到，上市公司认购结构性存款理财产品比重不降反升，2021年同期结构性存款产品数为7814个，占全部理财产品(21886个)的35.70%。对此，董希淼分析称，虽然结构性存款收益不确定，但至少可以保证本金，且经过近两年强监管，结构性存款的真实性和合规性更强。上市公司理财热降温除了理财产品收益率走低，中新经纬注意到，上市公司购买理财产品，特别是银行理财的热情似乎也在消退。相较2021年同期，今年认购理财产品的上市公司规模明显下降。数据显示，2021年同期共有2084家上市公司认购理财产品，涉及21886个产品，累计认购规模为18934.58亿元。与之相比，今年购买理财产品的上市公司数量只有2021年的38.82%、累计认购的资金规模也不到2021年的四分之一。东兴证券非银金融行业首席分析师刘嘉玮对中新经纬表示，以银行理财为代表的理财产品的净值化趋势使上市公司购买理财的倾向减弱，特别是在一季度权益市场走弱的情况之下。众所周知，资管新规过渡期结束，银行理财走向净值化时代。但年初以来，银行理财破净产品数量不断增加，银行理财产品的吸引力大打折扣。根据普益标准最新发布的4月中国财富管理收益指数月刊，3月，整体现金管理类产品七日年化收益率周均值和六个月投资周期产品收益均同比下滑，精选50款一年投资周期产品下行趋势更为明显，过去六个月投资收益率为1.69%，较2022年2月份下降26BP。川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受中新经纬采访时也表示，上市公司理财热度降温，一方面是因理财收益率在下降，另外一方面则是当下上市公司将闲置资金用于自身经营的比例在提升，“这主要是受今年以来市场波动影响，是短期表现”。券商系理财产品兴起？或因如此，上市公司理财产品的风险偏好有些许调整，对证券公司理财产品的关注度提升。对比发现，今年上市公司认购银行理财、信托和公募基金等理财产品的占比均较2021年下降。其中，银行发行的理财产品占比下降了3.32个百分点；其次是信托产品，认购产品占比下滑了1.38个百分点，认购公募基金和其他基金类理财产品的占比则略下滑0.18个百分点。而与此同时，券商集合计划和证券其他产品的认购比例则分别上升了1.91和2.93个百分点。券商集合计划即券商接受投资者委托，并将投资者的资金投资于股票、债券等金融产品的一种理财服务，其风险和收益介于储蓄和股票投资之间。证券其他产品则主要涉及券商收益凭证、质押式报价回购等。数据显示，永安药业、千禾味业、仙坛股份、三维化学等个股的理财资金都投向了该类产品。“上市公司购买理财产品都是以闲置资金管理为目的，以在有限风险下获得稳健收益为目标，当前券商收益凭证和集合资管产品能较好地符合上述标准。”刘嘉玮提到。陈雳表示，相比而言，短期当前券商集合理财和收益凭证的收益率要略高于银行理财产品，而且兑付稳定性比较好，所以吸引力要强一些。未来上市公司理财是否会向券商系理财产品看齐？陈雳表示，上市公司的理财产品选择会随着市场不同产品收益的对比变化而发生改变。刘嘉玮也提到，市场是动态的，如果权益市场持续低迷，那上述理财风格可能延续，但如果权益市场企稳向好，上市公司购买产品的风格可能发生变化。(中新经纬APP)责任编辑：陈悠然