华为——创新突破阻碍  开放创造未来人民日报 本报记者  赵梦阳在珠穆朗玛峰峰顶，华为的网络技术为挑战极限提供通信保障；在地下煤矿，华为5G+人工智能开创采掘新技术；在山区，华为智能光伏助力当地产业发展；在寻常百姓家，华为提供全场景智慧化体验……自1987年在深圳创立以来，华为一直坚持以客户为中心、以奋斗者为本，坚持开放创新，已成长为全球领先的信息与通信基础设施和智能终端提供商。华为坚持创新突破，强化研发投入，坚持每年将10%以上的销售收入投入研究与开发。过去十年，华为累计投入研发费用超8450亿元。扎根基础研究，在全球建立86个基础技术实验室，近年来每年在基础研究上的投资超过200亿元。同时，华为还是全球最大的专利持有企业之一。截至2021年底，华为在全球持有的有效授权专利超11万件，90%以上为发明专利。创新突破需要顶尖人才。华为坚持让专家在关键的领域充分发挥作用，助力攻克世界级难题。华为提供宝贵机遇、广阔平台和充足资源，支持创新人才探索，过去两年招聘应届优秀毕业生约2.6万人。开放合作是创新突破的关键。华为秉承“开放合作共赢”的理念，携手各行业、各领域产业和生态伙伴，共建和谐健康的全球产业生态。截至2021年底，华为在全球近700个产业组织中担任超过400个重要职位。优化全球技术能力布局，与全球高校合作，建立联合实验室，搭建与科学家交流的渠道，推动科技进步。探索未来是科技公司的社会责任。2022年，华为提出扩展香农极限等面向未来的10个问题和挑战，探索突破基础理论极限和工程瓶颈。同时，致力于推动信息和通信技术应用，通过数字化、智能化升级和绿色节能减排，为各行各业创造更多价值，构建万物互联的智能世界。相关阅读创新驱动 厚植品牌优势（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩