新京报讯（记者 裴剑飞）今天（5月11日）上午，《2022年北京市交通综合治理行动计划》发布，在骑行安全方面首次提出要“推动骑乘电动自行车佩戴安全头盔相关立法”。交通安全是“行动计划”中的一项重点内容，被单独列作一条。明确要深入推进“一盔一带”安全守护行动，加大对机动车驾乘人员不系安全带、接打电话和摩托车骑乘人员不佩戴安全头盔等违法行为的处罚。值得一提的是，“行动计划”中还首次提出了推动骑乘电动自行车佩戴安全头盔相关立法工作。从2020年4月开始，公安部就在全国部署开展“一盔一带”安全守护行动，进一步提升电动自行车骑乘人员的安全防护水平，减轻交通事故后果。记者注意到，目前浙江、江苏、山东、河北等多地已要求骑乘电动车需配戴头盔，交警也上路开展执法检查。记者注意到，根据《道路交通安全法》的规定，摩托车驾驶人及乘坐人员应当按规定佩戴安全头盔，未佩戴安全头盔，将进行罚款、扣分的处罚。具体到骑乘电动自行车是否需佩戴安全头盔的规定则是由省、市层面来提出，北京市目前针对“骑乘电动车不佩戴头盔”的行为还没有相关罚则。为了确保外卖骑手的安全，北京市交管部门已经与相关外卖、快递企业联合，通过其内部管理规定，加强约束。只要被现场检查到，就会记录下骑手的个人信息，及时通报给相关企业，由企业进行内部处罚。同时，交管部门也将加强企业、单位的交通安全防范责任制作用，及时对问题企业进行约谈、执法。公安部道路交通安全研究中心2021年的一项数据显示，电动自行车驾乘人员死亡事故中，因颅脑损伤致死的比例将近80%。因此，防止颅脑损伤对于降低电动自行车事故伤亡来说，能起到至关重要的作用。根据当时的调查测算，全国电动自行车、摩托车安全头盔平均佩戴率达到54%，是原来的近3倍；电动自行车事故死亡率同比下降11.7%，电动自行车骑乘人员死亡人数自2006年以来首次下降。一些电动自行车保有量较大的城市，深圳、上海、杭州、海口的骑乘人员安全头盔佩戴率达到了80%以上，宁波、南京等部分城市更是达到了95%。责任编辑：邓健