原标题 加密货币交易量暴跌 Coinbase第一财季亏4.3亿美元中新经纬5月11日电 据华尔街日报中文网11日报道，美国最大的加密货币交易所Coinbase Global称其用户正在流失，这反映出加密货币市场持续受到破坏以及投资者对高风险资产的不安。Coinbase周二公布财报显示，第一财季亏损4.297亿美元，合每股亏损1.98美元，收入为12亿美元。相比之下，上年同期盈利3.877亿美元，合每股收益3.05美元，收入为18亿美元。据报道，Coinbase大部分收入来自于交易费，而其今年前三个月的交易费大幅下降。月度交易用户数量也有所下降，同期来自散户投资者的交易量环比下降了一半以上。Coinbase在致股东信中表示，预计第二财季用户数量和交易量都将再次下降。受该消息拖累，Coinbase股价盘后大幅下挫至61.88美元创历史新低，远低于一年多前上市首日381美元的开盘价。报道援引Coinbase首席财务官Alesia Haas表示，“纳斯达克指数下跌了，比特币也下跌了，这导致投入加密货币的资金越来越少。”Haas称，尽管交易量低于预期，但她认为，Coinbase现在的市场地位强劲，因公司在对自身的未来进行投资，包括推进业务多元化，将业务范围向非同质化代币（NFT）等其他产品扩展。报道指出，投资者越来越认识到金融市场正处于一个转折点上，因此已退出某些投机性很高的投资。美国股市已从历史高位回落，主要由于美联储开始缩减宽松货币政策，不但上调了利率，还宣布将缩减其资产组合规模。上周，美联储加息0.5个百分点，这是其二十多年来幅度最大的一次加息，此举导致美国股市出现数个交易日大跌。报道还称，属于高风险资产的加密货币已经大幅下跌。比特币在周二连续第六个交易日走低，目前已较去年11月触及的高点下跌了54%。今年以来，比特币价值已经跌去三分之一，同期以太币下跌了37%。尽管第一财季表现不佳，但Coinbase对2022财年的展望基本未变。据英国《金融时报》报道，尽管前景黯淡，该公司高管在与分析师的电话会议上坚持认为，他们仍然没有受到经济下滑的干扰。据报道，Coinbase首席执行官布莱恩·阿姆斯特朗表示，“我们倾向于将低迷期视为一个巨大的机会，因为当其他人感到恐惧时，我们变得贪婪。我们往往能够在这些时期获得优秀人才，所以我们会在低迷时期做到最好。”（中新经纬APP）责任编辑：蒋晓桐