原标题：外媒：菲律宾将如何在中美间“走钢丝”？德国《法兰克福汇报》网站5月8日发表文章称，9日的选举不仅是菲律宾现代史上最重要的选举之一，它也会对菲律宾的外交政策产生影响，进而影响到整个地区局势。文章称，在中美之间势力范围的争夺中，这个东南亚国家扮演着重要角色。文章提到，费迪南德·罗穆亚尔德斯·马科斯（也称小马科斯）曾在竞选期间说，在与中国的交流中，他注重“承诺”。这主要包括，他不会重提2016年的一项仲裁裁决，该裁决驳回了中国在南海的领土主张。这项裁决是菲律宾前总统阿基诺三世当政时期取得的一项“外交成就”，但几周后，现任总统杜特尔特就搁置了这项裁决。由于美国批评杜特尔特的禁毒战，后者也降级了与美国的关系。但是文章认为，小马科斯胜选后，将无法避免与美国这个传统盟友达成妥协。最重要的是，亲美的菲律宾军方和安全机构也在不断敦促与美国建立尽可能紧密的联盟。另据美国《新闻周刊》网站5月9日报道，现在，新当选总统小马科斯必须决定他想如何在美国和中国之间走钢丝。在3月份的一次视频论坛上，他坚称菲律宾与美国有着“特殊关系”。他补充说：“军事交易对两国都有利。”但政治分析人士想知道，他是否愿意冒着激怒北京的风险，重新与华盛顿保持更密切的关系。报道称，另一个可能使他与美国关系复杂化的问题是，他在美国要缴纳一笔巨额罚款。2011年，美国夏威夷地区法院对他和他的母亲处以罚款，原因是他们未能提供有关1995年针对他的父亲费迪南德·E·E·马科斯提起的人权集体诉讼所涉资产的资料。这笔罚款仍未缴纳，如果他当选总统，那在他访问美国时可能会显得尴尬。