宝能回应“人去楼空”：总部已搬家继今年3月份，广东省广州市中级人民法院一则关于“宝能集团董事长姚振华下落不明”的公告后，近日，山东省汽车流通协会发布的一条《关于观致品牌汽车的消费警示》（下称《警示》），再度称宝能总部所在地“人去楼空”。对此，第一财经记者致电宝能，对方表示，宝能集团总部已由深业物流大厦搬至深圳宝能中心，“人去楼空”系误读。从“失联”到“人去楼空”上述《警示》显示：近日，山东省汽车流通协会消费维权【进入黑猫投诉】工作站接到多起济南市观致车主售后无4S店维修保养的投诉。经协会调查，目前济南市4家宝能观致汽车直营店已经停业，厂方服务电话也已经注销。为此山东省汽车流通协会消费维权工作站向观致品牌所属的宝能集团总部所在地“深圳市罗湖区宝安北路2088号”（即深业物流大厦所在地）邮寄发送问询函，因人去楼空信函也被退回。山东省汽车流通协会表示，经协会多方了解，宝能汽车目前出现严重经营问题，到目前无人回应，致使观致品牌车主的合法消费权益无法得到保障并受到严重损害。为此，山东省汽车流通协会协会将宝能观致汽车品牌列入消费黑名单，并警示消费者谨慎购买观致品牌汽车。事实上，类似的误会在今年3月也曾出现过一次。今年3月17日，广东省广州市中级人民法院在一则关于广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案的公告中称：法院受理该案件时，因姚振华下落不明，故向其公告送达（2021）粤01民初1750号民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书、举证通知书、告知合议庭成员通知书、裁判文书上网须知、廉政监督卡。而宝能内部人士回应，姚振华目前一切正常，正在公司上班，3月21日还去了宝能汽车深圳工厂进行工作检查。后续，该相关公告也被撤回。目前，宝能集团确实出现了流动性困难，2021年11月23日，宝能旗下“前海世纪私人财富”在公众号发布兑付公告，宝能集团承诺，将于2022年6月30日前完成全部“理财产品”清退工作。同时，宝能也发布了《致投资人的一封信中》，信中披露，宝能集团合并报表总资产约8300亿元，剔除并表金融资产及负债后集团总资产约4300亿元，有息负债合计为1927亿元，对外担保余额308亿元。信中表示，在重点资产处置方面，公司已启动位于深圳、广州、上海等地的十余个优质项目出售，涉及商办物业、商业综合体、旧改及金融公司股权等，评估价值超1000亿元。个别项目已达成交易，正在分阶段回款；部分资产处置已进入深入推进、磋商交易阶段。资产处置款项净额优先用于理财产品兑付。今年3月28日，姚振华在宝能中心主持召开3月份董事长办公会，会上，姚振华表示，集团当前首要任务是围绕全年工作，尽快走出流动性困境。一是关于理财产品兑付，已如约实现前期兑付，正在积极推进后续兑付工作；二是关于诉讼和解，绝大多数金融机构看到了宝能的资产实力、解决问题的态度与能力，愿意与宝能相向而行、达成和解；三是关于资产处置，部分大宗资产处置已取得重大进展，正在加快推进有关进程。造车的执念观致汽车成立于2007年12月，由奇瑞汽车公司和以色列公司QUANTUM各自控股50%共同组建，最初定位于高端市场，但销量却一直萎靡不振，甚至出现连年亏损的状况。2017年底，宝能集团斥资66.3亿元收购了观致汽车51%的股份，正式成为观致汽车的控股股东，后来又加价15.6亿元购入12%的股份，目前宝能集团持有观致汽车63%的股份。但事实上，尽管在资本市场，宝能集团声名鹊起，但对于造车的认知几乎为零。在此前，宝能集团并没有涉及该产业。但姚振华似乎铁了心要在造车上成就一番作为，即便是在流动性困境，出售资产抵债的背景下。根据宝能公众号显示：3月21日，在深圳疫情解封的第一天，姚振华走进宝能汽车深圳工厂进行工作检查，全面了解深圳工厂生产复工运行情况。就在今年1月22日，宝能汽车还在广州发布了宝能汽车BAO品牌和GX16、GX18、GX15等多款车型。姚振华曾表示，宝能集团将一如既往坚定发展新能源汽车产业不动摇，打出响亮的宝能汽车品牌。责任编辑：李思阳