冲动是悲剧的根源——刘某因兄弟不睦，和妻子毁了兄弟家的桃树，结果，不仅要背负刑事责任，妻子还在事发后去世了。近日，兄弟俩又打起了民事赔偿官司，在平谷法院法官耐心调解下，双方调解结案。刘某兄弟因琐事导致长期关系僵化，亲兄弟变成了仇人。刘某与妻子韩某为泄愤，二人于2021年4月2日到哥哥及同村李某、范某、张某等6家承包地，用砍伐及灌农药的方式，对桃树、梨树进行毁损。二人的嫂子岳某一气之下报警，当年4月6日，刘某、韩某被公安机关抓获。案发后，刘某夫妇折价退赔了被害人被砍伐树木的损失。检察机关以寻衅滋事罪对刘某、韩某提起公诉。法院判决：刘某获刑八个月；韩某获刑六个月，缓刑一年。今年4月7日，岳某又对刘某提起民事诉讼，请求平谷法院判令刘某赔偿被灌农药桃树的损失。案件受理后，法官走访了刘某所在地区的村委会及邻居，村委会及邻居均称：刘某平时为人老实，只是一时冲动，把抱怨变成了报复，触犯了法律。刘某告诉法官，事发后，妻子韩某去世了，自己也受到了法律的制裁，如今，对自己的行为后悔不已，对岳某提出的赔偿损失也没有异议。都是亲人，为何如此不能相容？法官进一步调查得知，刘某的妻子韩某性格较为偏执，与他人多有矛盾，而且，刘某、韩某都是老年人，法律意识淡薄，最终导致了犯罪。二人为解一时之气，相继受到了刑事处罚和民事赔偿。最终，本案以调解方式结案。法官提示，现实生活中，人和人之间的相处，总会出现各种各样的问题和矛盾，不要因为一时冲动泄愤，要合理合法维权，否则只会得不偿失，后悔莫及。责任编辑：朱学森 SN240