澎湃新闻记者 王露美国国会众议院的一个委员会将于5月17日举行以不明飞行物（UFO）为主题的公开听证会，这也是数十年来首次举行该主题听证会。目前，美国国会正敦促五角大楼和其他国家安全机构就有关神秘飞行器侵犯受保护空域的事件提供更多解释。据美国政治新闻网站Politico报道，在众议院情报委员会反恐、反间谍和反扩散小组委员会召开此次听证会的五个月前，美国国防授权法案要求军方设立一个永久性的UFO研究办公室，并采取其他一系列措施，收集和调查“不明空中现象”的报告。“美国民众希望并理应得到政府和情报部门负责人评估和应对任何潜在的国家安全风险，尤其是那些我们不完全了解的风险。”该小组委员会主席、众议员安德烈·卡森5月10日在一份声明中表示。“自从进入国会以来，我便一直把注意力集中在不明空中现象的问题上，这既是对国家安全的威胁，也事关美国民众的切身利益。”此前，美国国家情报总监办公室去年6月向美国国会提交的一份报告指出，2004年至2021年，美国政府人员或消息人士观察到144例不明航空现象。这些现象大多数来自军方飞行员在训练中观察到的情况。报道称，此次听证会是自1969年美国空军开展不明飞行物调查以来，国会首次就这一问题召开公开听证会。届时，美国国防部负责情报和安全事务的副部长罗纳德·莫尔特里和海军情报局副局长斯科特·布雷将出席听证会。责任编辑：张恒星 SF142