炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！*ST皇台（维权）收年报问询函：前五大客户或供应商与公司是否存在关联关系或其他可能导致利益倾斜的关系或安排5月11日，*ST皇台收到年报问询函，被追问8大类问题。其中，深交所要求*ST皇台逐项说明各类业务是否存在偶发性、临时性、无商业实质、与主营业务无关等特征，在此基础上说明2021年度营业收入扣除项目是否列示完整，是否存在其他应扣除未扣除事项；说明公司报告期第四季度营业收入占比较高的原因、期后退货及回款情况，在此基础上说明是否存在跨期确认收入的情形；说明报告期内主要产品毛利率均同比下降的原因及合理性，与同行业可比公司是否存在较大差异；说明公司2022年第一季度收入及归母净利润同比大幅增长的原因及合理性。同时，问询函要求公司说明报告期内前五大经销客户及销售客户的名称、销售具体内容、2021全年和2022年一季度的销售金额、信用政策等，说明报告期内前五大供应商的名称、采购具体内容、2021全年和2022年一季度的采购金额、信用政策等，同时说明前述客户、供应商与公司、公司董事、监事、高级管理人员、5%以上股东及其关联方在产权、业务、资产、债权债务、人员等方面的关系，是否存在关联关系或其他可能导致利益倾斜的关系或安排。责任编辑：张恒星 SF142