澎湃新闻首席记者 葛熔金 通讯员 沈一凡义乌市某保险公司业务员何某在体检发现自己有甲状腺结节且存在恶变风险的情况下，隐瞒病情向15家保险公司投保重疾险，此后因确诊甲状腺癌申请赔付。澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月11日从义乌市公安局获悉，何某涉嫌保险诈骗案日前已在义乌法院一审开庭。2020年10月，义乌警方接到多家保险公司报案，称在同业协查中发现何某短时间内在15家公司投保大量重疾险，近期确诊甲状腺癌后向各公司理赔，她在所在公司投保的两份保单共计69万元重疾保险金和12955元附加医疗保险已获赔。义乌市公安局经侦大队民警叶燕君告诉澎湃新闻，甲状腺癌的重疾险理赔有180天观察期，即无甲状腺相关病史且180天内没有医院、社保等相关病情体检、就诊记录。经查，何某曾在某机构体检，该机构为其所在保险公司旗下公司，她的体检记录不在医院、社保排查范围。发现甲状腺有结节且有恶变风险后，她隐瞒情况，陆续向所在公司等15家公司投保，总保额超过580万元。警方进一步侦查发现，何某还将“小技巧”传授给同事冯某。据交代，她同事冯某的父亲也在同一家体检机构查出甲状腺结节，冯某询问时，她将自己的操作方法教给了冯某。冯某业务团队主管吴某发现冯某涉嫌为父亲骗保，但考虑到团队业绩以及事发后对自己的影响，帮助冯某一同隐瞒。此后，冯某父亲因患甲状腺癌从保险公司获赔29万余元。目前，冯某、吴某等3人已被移送检察机关审查起诉。责任编辑：张恒星 SF142