赛道股能否见底回升？在外围市场不太稳定的背景下，近期A股表现稳健，上证指数在3000点的位置展现出强劲的支撑力，两大科创指数在纳指表现不佳的情况下，表现也相当顽强，甚至时不时成为反弹的领头羊。今天早盘，各大指数再度上演红盘好戏，创业板指狂飙超4%，科创50指数重返千点大关。赛道股成为市场“最亮眼的仔”，新能源、CRO、芯片集体大涨，“宁王”、“光伏茅”、“芯片茅”、“疫苗茅”等全线大涨。分析人士表示，政策底夯实之后，市场景气度高的超跌板块，有望率先实现反弹。投资者不妨关注低市值低估值滞涨的细分赛道小龙头，弹性相对更大，未来有望跑赢大盘。宁王狂飙，三大赛道齐大涨忽如一夜春风来，千树万树梨花开。这句诗用来形容今天早盘的A股可谓相当贴切。截至上午收盘，上证指数涨1.63%，深证成指大涨近3%，两大科创指数全部上涨超过4%。板块方面，申万一级行业仅房地产、建筑装饰、农林牧渔板块下跌。作为观察市场活跃度的赛道股表现最为优异，电力设备、电子两大板块狂飙逾4%，汽车、有色金属涨超3%。一夜之间赛道股热度重回，龙头全线发力大涨。锂电池板块龙头宁德时代大涨逾7%，重回400元大关；“光伏茅”隆基股份大涨逾5%；“芯片茅”韦尔股份大涨逾7%，CRO概念龙头康龙化成涨逾8%、疫苗龙头智飞生物涨超6%。机构看好市场短期见底山西证券指出，市场短期已经见底，在充分消化短期内的海内外利空因素后，政策底不断夯实，情绪底也已现，短期市场底部已经基本形成，并开始向中期反弹演变，阶段建议重点关注三个方向：一是盈利能力强、具有较优防御能力及估值修复空间的大盘价值股；二是地产链，建筑一直比较强势，而地产、银行短期受销售恶化影响有所回调，但政策预期改善导致估值仍有较大上升潜力；三是超跌的成长板块如国防军工、新能源和大科技板块，其中业绩持续高增长公司存在一定的估值修复空间。西南证券同样指出，目前市场处于底部，值得战略性布局。指数上看好中证500，行业上看好成长股与稳健消费板块。具体有五个方向关注：在经济弱复苏的态势下，布局具有韧性的抗衰退消费板块，如化妆品（口红经济）、高端白酒等；在输入型通胀压力下，布局抗通胀的农林牧渔板块，特别是农产品产业链板块；在板块和个股深度回调、地缘政治冲突加剧背景下，布局进口替代领域的半导体板块；在地缘政治冲突加剧、国际能源价格高企、板块和个股深度回调的情况下，布局新能源板块和国防军工板块。22只低市值+业绩高增长+低估值股滞涨从未来业绩预期来看，赛道股依然是市场上最亮的明星，景气度依旧。证券时报·数据宝统计，机构一致预测电力设备行业净利润两年复合增长率超过53%，电子行业复合增长率超过28%，CRO指数复合增长率接近35%。分析人士表示，一般来说，在反弹初期中小市值股票弹性更足，有望取得更高的超额收益。因此不妨重点关注细分赛道小龙头。数据宝筛选出部分个股，条件如下：1． 属于锂电池、光伏、芯片、CRO等板块；2． 评级机构数在3家以上且一致预测今年净利增速20%以上；3． 市值在200亿元以下且预测市盈率在板块中位数之下；4． 年内跌幅超过30%且4月以来最大涨幅不足20%。数据宝统计，筛选后合计有22股，市值较低的个股有诺泰生物、先惠技术、芯海科技等，均不足60亿元。市盈率方面，南玻A、远东股份、骆驼股份等个股今年机构预测市盈率不足10倍。市场表现方面，晶方科技、南玻A、乐鑫科技、通富微电等个股4月以来最大涨幅均不足10%。值得一提的是，早盘晶方科技录得涨停板。