寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。卡奥斯：全球工业互联网生态品牌塑造主导：陈录城 海尔卡奥斯物联生态科技有限公司董事长主创：卡奥斯品牌部简介：卡奥斯COSMOPlat是首个引入用户全流程体验、具有中国自主知识产权的的工业互联网平台，致力于通过制造技术与新一代信息技术融合，建设中国特色工业互联网生态体系，赋能企业、行业、城市数字化转型，推动数字经济高质量发展。卡奥斯连续三年入选国家级跨行业跨领域工业互联网平台首位，主导制定ISOIEEEIEC大规模定制国际标准，并在Forrester工业互联网象限中成为总分第一的领导者，赋能海尔、青啤打造了五座“世界灯塔工厂”，并受邀参与欧盟GAIA-X计划，用工业互联网推动全球产业变革。秉承“为用户增值，创共赢生态”的使命，卡奥斯持续探索科技创新，打造爆款应用，深化跨行业跨领域跨区域赋能，推动新技术、新模式、新业态普及，推动生态各方共同进化、增值分享。目前，赋能范围已覆盖29个行业大类（国民经济行业分类），在全国12大区域推广复制。一、德国汉诺威数字展，卡奥斯代表中国工业互联网走向世界，为中国抢占国际话语权。 ①全球疫情背景下，2020年汉诺威展停办，世界工业领域都希望在2021年汉诺威找到提振经济发展的“新答案”；作为全球最大的大规模定制解决方案平台，卡奥斯以用户驱动全流程的大规模定制模式，成就了工业互联网建设的中国特色。 面对西门子、IBM等国际大咖的同台，如何展示出卡奥斯的国际品牌形象，如何展示出中国工业互联网解决方案的国际竞争力，存在很大挑战。 ②1个月的筹备期 ，卡奥斯品牌团队迅速组建一支跨国云端交互组，以“无限进化 场景生态引领数字化转型”为主体，携25个产品方案强势出征汉诺威。李培根、鲍里斯奥托等9位中外大咖联合背书，国际机构弗劳恩霍夫研究院为卡奥斯在汉诺威的表现点赞；权威媒体发文感叹《工业革命席卷全球，为什么卡奥斯代表中国工业互联网走向世界》 ；汉诺威品牌形象，15支视频打造汉诺威工业展专属沟通矩阵，释放品牌影响力，基于展会官网精准覆盖90000+名注册高潜用户；云众播+六大权威门户同步直播，半小时观看量突破312.95W；国内国际100+媒体引爆传播，覆盖人群239.2W。二、2021工业互联网生态创新峰会，政产学研用金17位大咖高度认可、卡奥斯5大成果发布、四大生态圈拓展，共建发展新格局。 ①17位大咖认可：工信部 韩夏王建伟、院士 杨善林刘韵洁谭建荣等高度认可卡奥斯实践成果；5大成果发布：全国首发工赋强国、全国首发云领生态计划、全球首个《工业互联网生态白皮书》、首部行业科普条漫、标识解析二级节点上线；4大生态圈拓展：平台安全生态、AI创新生态、全国移动媒体生态、家电行业创新生态，为打造开放共享的工业互联网产业新生态树起标杆典范。三、卡奥斯生态展，打造工业互联网应用体验中心全球标杆，创最佳用户体验 ①展厅围绕展示主题“无限进化：场景生态引领数字化转型”， 以人单合一模式指引→卡奥斯践行六化新模式 实现跨行业、跨领域复制→国内国际，构建“中国特色”工业互联网生态体系为逻辑主线， 体现人单合一“三个颠覆”，颠覆传统工业模式、颠覆消费互联网模式、颠覆其他流量平台模式。 通过“扎实的实践成果，丰富的场景生态、鲜活的赋能案例”， 实现工业互联网最生动阐释、最佳互动体验， 展示出卡奥斯工业互联网平台的全球引领性，树立工业互联网应用体验中心全球标杆。 ②展厅总面积3641 平米，丰富的应用场景、鲜活的赋能案例，以前沿的科技展示工具，向行业展示工互联网前沿方向；以可展可销，品牌合一未导向，助力业务落地推广。四、生态跨界联动，共创全球首个工业互联网纪录片《腾飞的引擎》。 ①到底什么是工业互联网？工业互联网有什么用？工业互联网该怎么用？为了给出一个最直观、最真实的答案，海尔集团、卡奥斯与青岛市广播电视台携手，走遍中国数个省份的十几家工厂，历时5个月，走遍中国16家企业，采访国内外数位顶级专家，共同打造了一份35分钟的答案——卡奥斯专题片《腾飞的引擎》。 ②《腾飞的引擎》聚焦卡奥斯赋能千行百业的具体案例，清晰描绘了卡奥斯如何以个性化定制、平台化设计、网络化协同、智能化制造、服务化延伸、数字化管理服务企业，打造“集装箱式”工业互联网解决方案，为观众展现了工业互联网在推动全球产业新一轮增长中的“引擎”作用，俨然一副物联网时代的新世相。 ③视频获得人民日报等多家权威媒体解读转发，引爆覆盖约3000万人次。五、勇担社会责任，以科技助力双碳，践行可持续发展理念。 ①卡奥斯践行“可持续发展”理念，为助力“双碳”目标落地，赋能天津八里台园区，打造双碳示范园区，可实现一年减碳1288.75吨，相当于种25.7万棵树。 ②能源管理与大众生活密切相关，但场景和实践成果普通用户难以理解，卡奥斯品牌团队联合生态方从能源管理人员自身实际生活角度出发，打造《灯塔领路人-用能革命》视频，从小视角看大世界，完整展示了卡奥斯在能源管理方面的实力，并结合天津话地域特色，让视频更亲民且趣味。 ③在卡奥斯微信公众号、视频号、集团微信公众号、物联网智库头条号、大众日报客户端、学习强国等渠道推广，覆盖受众约10w人次； 通俗易懂的传递卡奥斯能源管理解决方案，建立卡奥斯平台全球引领的世界级工业互联网平台品牌形象。 六、打造品牌内容IP，让高门槛的工业互联网知识人人能懂 ①工业互联网是人类社会又一次新变革，但其门槛高、难理解的特性，加大了中小企业上平台的难度。将工业互联网传递给消费互联网中的每一个人，就需要一些简洁、硬核、走心的科普产品。 ②卡奥斯品牌从0到1的尝试从To C创新的角度将卡奥斯跨行业，跨区域的复制经验进行阐释和表达。基于2021中国5G+视听传播产业论坛，卡奥斯发布全球首部工业互联网科普条漫《漫说卡奥斯》，建立品牌IP，为大众科普工业互联网相关知识。 ③在卡奥斯工业互联网平台公众号、视频号、集团微信公众号等渠道推广，覆盖人次约100w+人次，点击量16w+，获得工业互联说等公众号主动转发（7月26日，《一幅漫画告诉你！5G+智能制造如何为制造业赋能？》） 通俗易懂的传递卡奥斯的行业解决方案，建立卡奥斯平台全球引领的世界级工业互联网平台品牌形象。 ④同时，卡奥斯还打造了新IP小蜜蜂，广泛渗透于各个传播环境，激发了品牌联想度和认知力。以及《要说体验感，在家里就属它最牛了》、《觉醒年代》系列长图漫画，以更加通俗易懂的形式传播卡奥斯的故事，塑造卡奥斯行业引领的品牌形象，极大程度上解决了工业互联网信息，内容晦涩难懂，难传播的问题。责任编辑：李昂