老人独自一人乘坐电梯时，不仅往电梯按键上吐痰，还用皮鞋涂抹均匀……5月10日，此事发生在四川隆昌一小区，有业主反映乘坐电梯按键时被沾了口痰，物业调看监控才发现了这一幕。5月11日，涉事小区物业向红星新闻记者表示，因老人家属不在业主群，物业转发家属消息向业主们道了歉。物业从家属处了解到，老人近几个月行为有点异常。“大爷吐（口痰）时，我们不知道。”事发小区西湖郦景的业主刘女士说，她从小区业主微信群了解到，5月10日，小区11栋的一名女业主到12栋去办事，进入电梯后发现负一楼的按键亮着。想到没人去负一楼，这名女业主就去按熄负一楼按键，结果发现了口痰。“（口痰）不可能刚好在按键上，（女业主）去查监控才看到”。监控视频显示，一名大爷提着一个桶进入电梯后，电梯内只有他一人，他俯身朝电梯按键边缘吐了一口痰。随后，大爷还脱下右脚的皮鞋，将按键边缘的口痰均匀地涂抹在最下端一个按键上。5月11日，红星新闻记者多方联系，未能联系上大爷及其家属，也没能联系上刘女士所说的女业主。但小区12栋的业主侯先生表示，他的妻子也沾了口痰。“老婆买菜回来，进电梯没注意到，伸手去按了一下，按到很多口水”。“然后，我在业主群看到，才晓得是本栋的一个老大爷吐了口水在上面，又拿鞋子去抹。”侯先生说，作为业主，他还是很气愤，“就怕病毒传播，如果大爷有传染病，还是很危害公共安全的”。刘女士和侯先生都表示，5月10日下午，小区物业的工作人员刘先生在业主群代家属发了信息道歉。聊天截图显示，15时43分和16时，刘先生先后发了两条信息，其中第一条疑为转发，内容为：“今天下午，一个熟人转了一个视频给我，我才知道我父亲在电梯里将口痰吐在电梯按钮上一事，我父亲这种行为是非常错误的。我作为他的家人，在这里向各位邻居朋（友）真诚道个歉！对不起大家！请大家原谅！我们家人也发觉了我父亲近几个月来有时行为上有些异常，应该是精神上出了点问题，毕竟也是七十多岁的老人了。如果是一个正常的人，不可能会做出这种极端错误的行为……”“物业与该老年人的家人取得了联系，她为此事也深表歉意，该老年（人）思想异常，也请大家给予理解……”刘先生在第二条信息中向业主们说道。侯先生说，他觉得楼上楼下的，对方也赔礼道歉了，也没必要再追究。“既然赔礼道歉了，我就想到大事化小、小事化了，没有好大危害，就没有再过问这个事情了”。“业主（大爷家属）没在群里，由我转发，给大家道歉。”5月11日上午，小区物业的刘先生告诉红星新闻记者，他们从大爷家属处了解到，老人最近几个月有些“智障”的状态，“人家态度还是多端正的，这些（转发信息）都是家属的语言”。刘先生还介绍，事发时间是5月10日11时许，当时，老人出电梯，有个11栋的女业主进12栋的电梯后，觉得没必要去负一楼，便用手机去按负一楼的按键，打算将其“消了”，结果发现有痰在上面。“她就发群里，要求物业调监控，看是哪个做的。”刘先生说，调看监控后发现，大爷吐口痰后又用鞋子去抹，就把负一楼按键按亮了。业主群聊天记录显示，一名11栋的业主称，同栋业主去12栋拿东西时也摸到了，其是用手机去按的，“结果手机套都不敢要了”。大爷吐口痰后是用鞋子去擦，还是均匀地抹在按键上？刘先生认为，看视频，大爷不是用鞋子去“消了”口痰，应该是“涂均匀”。“（事发后）我们也消了毒，用消毒液和酒精各消毒一次，整个电梯包括按键”。红星新闻记者试图通过物业联系上老人家属进一步了解，但刘先生随后表示，他们拨打老人家属的电话也无人接听。责任编辑：祝加贝