长江商报5月10日下月即将年满94岁的周秀鸾教授致信长江日报记者谈了她状告中国知网维权初衷：敦促知网能知错改错赵德馨和周秀鸾夫妻均为中南财经政法大学退休教授。赵德馨就知网擅自收录他的100多篇文章进行维权之后，周秀鸾也选择了维权。赵德馨和周秀鸾均为中南财经政法大学退休教授。 通讯员徐志持摄长江日报记者此前去老人家中采访时，周老谈及丈夫维权一事曾直言：“我们什么都不缺，跟知网打官司是为了维护学者的权益和尊严。”北京互联网法院判决知网单篇文章赔偿周秀鸾2100元至2400元不等。知网不服一审判决提出了上诉。北京知识产权法院二审时驳回了知网的上诉，并作出了维持原判的终审判决。近日，中南财经政法大学退休教授赵德馨、周秀鸾夫妇把将近4000册藏书捐赠给了学校图书馆。通讯员徐志持 摄5月9日，长江日报发起的#知网嫌赔偿金过高上诉被驳回#微博话题阅读量一天达1.3亿人次。面对网络热议，周老因体衰耳背需要静养，未能接受记者采访。5月10日下午，记者收到了赵老转来的周老手写的一封信。在这封两页纸、400余字的信中，周老谈了起诉知网的初衷以及对知网不服一审判决又上诉的看法。“我们虽已退休，但退休金不少，足以让我们过一个体面而幸福的晚年。”周老在信中写到：起诉知网的目的不在获取赔偿金，而是维护作者的权益，希望得到应有的尊敬。她希望知网“认真考虑一下，自己错在哪里，如何改正，诚恳道歉”，“真正成为一项公益性的国家知识基础设施工程！”去年12月10日，作为知网主办单位的《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司在“赵德馨教授起诉中国知网获赔”相关说明中表示，“正视问题、解决问题”。赵老无奈地表示，知网道歉后至今无实质性行动。据悉，知网是国家学术期刊最具权威性的文献检索工具和网络出版平台，基本完整收录了我国的全部学术期刊，覆盖所有学科的内容。国家市场监督管理总局4月25日在第三次回复长江日报记者网上留言时表示：已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作。责任编辑：梁斌 SF055