浙商杂志遥想当年，和记黄埔什么也没干，就躺赚了20倍。如今，在广州今年首批集中供地出让的拍卖现场，和记黄埔铩羽而归，但风头依旧！广州最近一轮波澜不惊的集中供地，因为和记黄埔的现身引发热议。此次土拍，18宗地块成交17宗，成交地块总建筑面积239.43万平方米，成交金额为341.4亿元。一宗来自白云新城的空港大道中地块成为了现场最热门的标的，共计吸引了12家房企参与出价，其中不乏保利、中海等大牌房企。最终经过25轮的出价，中海地产最终以27.2亿元+住宅自持比例9%拿下了这块肥肉。但在土拍现场之外，中海却不是人们关注的最多焦点，他的风头完全被另一家“陪标”的房企抢走，那就是久未露面内地土拍的和记黄埔。和记黄埔意兴阑珊，李嘉诚铩羽而归此次广州土拍，和记黄埔旗下公司参与了首次举牌竞价，举牌代码为28号。竞拍过程中，和记黄埔率先出价23.6亿元，但后续并没有继续加价。和记黄埔是李嘉诚（香港首富、长江集团创始人）家族麾下投资房地产的主要公司。这家公司上次参与中国内地土拍，还要追溯到2012年。过去十年间，随着楼市几轮起伏调整，一批内地房企披荆斩棘，壮大为巨头。而李嘉诚家族掌舵的“长和系”（长江实业与和记黄埔）则逐渐隐去，离开聚光灯中心。如今，在内地房企普遍面临流动性压力，一些重点城市对限购、限售有宽松迹象的时点，和记黄埔的现身引发不少遐想：精于投资、位于香港四大家族之首的李嘉诚家族，真要转身重仓内地资产了吗？当然也不乏另一种猜想，面对国内近两年低迷的楼市，和记黄埔或许只是以捧场的姿态出现在土拍现场，充当了一把气氛组。根据现场的出价记录显示，和记黄埔虽然参与了热门地块的竞标，但仅仅在首轮出价了一次，报价23.6亿元，比实际成交价低了3.6亿，看起来似乎意愿并不强烈。但在土拍过后，有媒体联系到了和记黄埔相关人士，对方表示，和记黄埔确实有在内地拿地的打算。另外从李嘉诚过往的投资经历来看，低买高卖也确实是其一贯的作风，目前广州地区的土地市场处在近年来的一个低位，很多地块其实都是底价成交，李嘉诚家族此时入场也合情合理。今时不同往日，“捂地”已经行不通了比起住宅，李嘉诚显然更爱商业地产。总结过去十年长和系在中国内地的开发和投资逻辑，无论买进或卖出，都集中在商场、甲级写字楼等商业地产上，住宅开发不是他们的主航道。近十年来，长和系出售的内地商业地产资产包括：广州西城都荟广场、上海东方汇经中心、南京金融中心大厦、北京盈科中心、广州国际玩具城、北京罗斯福广场、上海世纪盛荟广场。此外，截至目前，长和系在内地最近的两笔地产投资，为2019年买入成都晶融汇、上海三林印象城，也都是商业地产。可以说在过去十年里，长和系的房地产相关业务，已经彻底聚焦于有持续稳定现金流、以投资为导向、可长期持有的优质资产，对销售型物业则兴味索然。而且，在内地经营住宅地产时，长和系也运用了持有、赚取长期投资回报的逻辑，这也让他们一直深陷“囤地”的指责中。遥想当年，和记黄埔捂盘可谓是业内的一把好手，单靠这一招就至少赚了好几座金山。重庆和记黄埔御峰最为著名的案例，就是被戏称为“重庆最会装死捂盘”的住宅项目——和记黄埔御峰，从2007年拿地到现在已经过去15年了，至今却还有大量的土地没有开发。但15年过去，该项目周边地价已经从700元㎡上涨到14000元㎡，和记黄埔什么也没干，就躺赚了20倍。在中国房价快速上升时期，依靠拉长建设和入市周期，长和系赚取了可观的回报。但这招未来可能行不通了，说得直白一点，就是以前的套路和伎俩，已经不再被市场所允许。在如今房地产市场整治的大环境下，多地开始打击“捂盘惜售”、“价外加价”、“捆绑销售”等行为，类似的套路恐怕很难再明目张胆的上演。此外和过去不同的是，如今李嘉诚再回内地投资房地产，至少在政策扶持层面，很难再有特权。这一点，不仅是因为李嘉诚过去抛售中国资产留下的次生影响，也和近年来房地产行业持续整治的大风向有关。责任编辑：李思阳