纽约时间5月9日晚上，安迪·沃霍尔的经典作品《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》以1.95亿美元在纽约佳士得成交，创下了二十世纪艺术品拍卖的最高价纪录，仅次于2017年以4.5亿美元成交的达·芬奇作品《救世主》，成为拍卖史上第二高价画作。《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》的成交也揭开了2022年春拍的序幕。接下来两周，佳士得、苏富比、富艺斯将接连在纽约拍场推出总价值超过20亿美元的作品。艺术市场后续表现如何，值得期待。可能是当代艺术最著名的图像之一在拍卖场上创下纪录的《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》可能是当代艺术最著名的图像之一。从某种程度上来说，“玛丽莲·梦露”系列作品是美国波普艺术运动的象征，反映了战后的文艺复兴和名人文化，以及当时乐观、特立独行的时代精神。好莱坞的宠儿玛丽莲·梦露于1962年8月5日猝逝，这一消息触动了身为艺术家的安迪·沃霍尔。一直以来，他都以大众流行图像为创作素材，梦露美艳动人的形象，加上其中蕴含的悲剧色彩，成为了他的灵感来源。沃霍尔精心选取了梦露在电影《飞瀑欲潮》中的一张宣传照片的剪辑素材，以丝网版画的形式，对其进行反复的演绎。沃霍尔回忆称：“我由1962年8月开始创作丝网版画，创作过程简单快捷，又带有冒险性质，令我十分兴奋。我以丝网进行的早期实验包括特洛伊·唐纳荷和华伦·比提的头像，后来玛丽莲·梦露于同一时间逝世，我便想为她的美丽容颜创作丝网版画，成为首批《玛丽莲》作品。”这些早期作品以鲜亮色彩描绘人物的面部，五官则略为歪斜。两年后，沃霍尔再次以玛丽莲·梦露的容颜作为创作题材，《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》是1964年创作的五幅系列作品之一。这一时期，他采用了全新的上色方法，效果堪称日臻完美。沃霍尔使用正片醋酸纤维印版，巧妙地将人手上色的部分与一层丝网印制的颜色对齐，使线条和色彩都无缝对接，形成利落清晰的明暗效果。沃霍尔这种极度严谨和细致的创作手法并未持续很久，此后，他又回归了更随意的上色技巧。因此，《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》是艺术家在追求完美技术的过程中一幅不可多得的杰作。围绕着《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》的另一个传说故事，便是1964年9月，艺术家桃乐丝·波德在沃霍尔的工作室“银色工厂”掏出手枪对着沃霍尔的几幅“玛丽莲·梦露”射击。事后当事人回忆称，整个事件源自一场文字游戏。当时，沃霍尔问波德：“我可以给你拍照（shoot）吗？”因为“shoot”既可以理解为拍照，也可以理解为射击，所以波德回应说，“可以，但我也要射（shoot）你。”当时，子弹穿过了五幅作品中的四幅，这五幅作品也因此而得名。危险的游戏在银色工厂此起彼伏地发生，成为那个时代的传奇注脚。对这一系列作品，沃霍尔本人曾经坦率表示：“我视玛丽莲·梦露为普通人。至于以如此鲜艳的色彩绘画她是否有任何象征意义：这是美，而她很美丽，美丽的东西当然色彩漂亮夺目，仅此而已。”见证艺术市场起伏“枪击玛丽莲”系列是安迪·沃霍尔最独特的作品之一，在艺术圈中备受藏家的追捧和喜爱，也有着传奇的市场交易历史，其交易历史也见证了艺术市场的变化。1967年，新闻纸业大亨Peter Brant购得了《枪击玛丽莲（浅蓝色）》，当时的价格是5000美元。1989年，《枪击玛丽莲（红色）》现身拍卖会（这幅作品的弹孔在梦露的左眉，当时已经得到了修复），以410万美元的价格成交，创下了当时安迪·沃霍尔作品的最高成交价。目前，这幅作品由希腊大亨Philip Niarchos持有。1998年，康泰纳仕大亨和收藏家S.I.Newhouse在拍卖会上以1730万美元的价格拍走了《枪击玛丽莲（橙色）》，当时的最高估价不过600万美元。据知情人士透露，收藏家于2017年去世后，亿万富翁、对冲基金经理Ken Griffin私下以约2亿美元的价格买下了这幅作品。《枪击玛丽莲（绿松石色）》也曾现身艺术市场，2007年，亿万富翁、对冲基金经理史蒂夫·科恩以8000万美元的价格买到了它。而这幅《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》是托马斯和多丽丝·阿曼兄妹在大约40年前从收藏家S.I.Newhouse手中买到的。兄妹二人于1977年在瑞士苏黎世共同创立了画廊，1993年，托马斯去世，2021年，多丽丝也去世了。因此，他们的收藏才得以重新回到艺术市场。纽约时间5月9日，在佳士得“托马斯和多丽丝·阿曼珍藏晚间拍卖专场”上，《枪击玛丽莲 （鼠尾草蓝色）》以1.95亿美元成交。据悉，该场拍卖共吸引来自29个国家和地区的藏家积极参与竞投，整场拍卖共录得3.178亿美元成交总额，成交额以金额计高达98%，以件数计达94%，68%的拍品以高于拍前高估价成交。佳士得二十及二十一世纪艺术部主席Alex Rotter评价道：“出自托马斯和多丽丝·阿曼珍藏的沃霍尔标志性玛丽莲肖像画作的破纪录成交是对当今艺术市场力量、活力和整体兴奋程度的证明。此次拍卖印证了安迪·沃霍尔的巨大影响力，以及他对艺术界、流行文化和社会的深远影响。”根据Artnet艺术价格数据库统计，2021年沃霍尔的作品在拍卖会上的成交价为3.476亿美元，比2015年峰值时期下降了34%。这一方面源于波普艺术家在艺术市场上的供应逐渐枯竭，另一方面也反映了艺术品味向更年轻一代艺术家的转移。有业内人士表示，这次《枪击玛丽莲》的拍卖是对当下艺术市场的一次深度“试水”。尽管《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》的拍卖成绩略低于2亿美元的估价，也远低于许多经销商此前一直希望的2.5亿至3亿美元的“理想”价格，但此次的拍卖结果仍被圈中不少人视为“人们在动荡的市场周期中，对作为长期保值手段的艺术品投了一张信任票”。在国际局势、金融市场等环境变动下，作为另一种投资选择的艺术品市场，其表现会是如何？这幅《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》似乎给市场吃下了一颗“定心丸”。接下来两周，佳士得、苏富比、富艺斯将接连在纽约拍场推出总价值超过20亿美元的作品。其中，让-米歇尔·巴斯奎特创作于1982年的《无题》将于纽约时间5月18日在富艺斯上拍，目前官方估价7000万美元，接受以太币（ETH）或比特币（BTC）付款，这使其成为历来接受虚拟货币支付估价最高的拍品。巴勃罗·毕加索创作于1932年的《躺卧裸女》则将于当地时间5月17日现身苏富比春拍，预估售价逾6000万美元。此外，克劳德·莫奈、保罗·塞尚、马克·罗斯科、弗朗西斯·培根等艺术家的明星拍品也将亮相今年纽约春拍。在《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝色）》创下纪录之后，艺术市场的后续表现如何，我们可以拭目以待。责任编辑：李思阳