当前疫情防控形势严峻复杂为方便市民就近进行核酸采样丰台区在十轮区域核酸筛查之后设立第一批免费常态化核酸检测采样点后续将继续发布常态化采样点信息常态化核酸检测采样点主要满足我区居民日常检测需求提供10混1、20混1采样混检服务一般在24小时内出具检测结果为尽快实现社会面清零按照市疫情防控工作领导小组部署丰台区近期核酸筛查安排如下：01重点区域核酸筛查5月10日、11日、12日，丰台区近7日内出现阳性病例的13个街镇（太平桥街道、和义街道、方庄街道、石榴庄街道、玉泉营街道、看丹街道、大红门街道、新村街道、云岗街道、成寿寺街道、五里店街道、北宫镇、王佐镇），连续开展三轮区域核酸筛查。02“分区单双日”核酸检测服务丰台区自5月11日起逢单日开展核酸检测服务。列入重点筛查区域的街镇，按照重点区域核酸筛查措施执行。未列入重点筛查区域的，群众可根据需求自愿参加检测。本区第一批设置常态化采样点48个、临时采样点329个，以满足居民需求。对于封控区和管控区等重点区域以及密接、高风险人群等重点人群，按照原有规定的检测频次开展核酸检测。请市民朋友携带好身份证、医保卡，就近就便选择核酸检测采样点。责任编辑：邓健