V观财报|八马茶业冲刺创业板失败，梦碎“茶叶第一股”中新经纬5月11日电 八马茶业终止创业板IPO，梦碎“茶叶第一股”。5月10日，深交所显示八马茶业IPO终止，八马茶业主动撤回上市申请。深交所公告称，9日，八马茶业向深交所提交了《八马茶业股份有限公司关于撤回首次公开发行股票并在创业板上市申请文件的申请》，保荐人提交了《中信证券股份有限公司关于撤销保荐八马茶业股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的申请》。深交所决定终止对八马茶业股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的审核。八马茶叶在2021年4月15日递交上市招股书，计划募集6.83亿元，其中3.03亿元用于营销网络建设项目上。此前，八马茶业曾多次冲刺资本市场。2013年，八马茶业曾谋求在深交所中小板上市，但最终选择在新三板上市。八马茶业2015年12月8日在新三板挂牌交易，2018年4月八马茶业在新三板终止挂牌，开始谋求深交所创业板上市。深交所受理之后，曾先后于2021年5月12日、9月15日和2022年3月22日三次向八马茶叶下发问询函。一家茶企为何要在创业板上市？八马茶业表示，报告期内，公司销售人员数量占比分别为77.89%、77.21%以及75.6%，公司的从业人员结构更符合零售业的行业特征。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（年修订），公司所处行业为“F52零售业”，根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》，公司所处行业为“F522食品、饮料及烟草制品专门零售”，公司不属于《深交所创业板企业发行上市申报及推荐暂行规定》第四条限制申报的行业。同时，八马茶业表示，公司将传统茶叶零售与新技术、新业态、新产业、新模式进行了深度融合，属于成长型创新创业企业，公司符合创业板定位。不过，研发人员来看，报告期内分别仅有10人、11人、11人。招股书显示，2018年至2021年，八马茶业营收分别为7.19亿元、10.22亿元、12.66亿元和17.44亿元，净利润分别为0.48亿元、0.90亿元、1.16亿元和1.63亿元。其中，八马茶业的营收主要来源于线下销售渠道，八马茶业线下加盟模式销售额占主营业务比例不断扩大。2019年至2021年，八马茶业通过线下加盟模式获得销售额分别为4.80亿元、5.95亿元及8.91亿元，占主营业务收入比例为47.44%、48.07%及51.95%。自2020年以来，中国茶叶股份有限公司（以下简称“中茶股份”）、澜沧古茶、八马茶业相继递交了招股书，开始竞速A股“茶叶第一股”。除八马茶业外，澜沧古茶在上会前主动撤回了资料，欲转战港股。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩