于祥明近日，汽车零部件和锂电池板块持续活跃，背后的原因找到了——政策发力提振汽车消费市场预期。记者注意到，近日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（下称《意见》），提出一系列促消费政策措施，特别是对促进汽车、家电等大宗消费作出明确部署，一些地方也在跟进。对此，专家表示，《意见》有利于稳定和扩大新车消费，或是A股相关板块持续活跃的底层原因。汽车相关板块活跃今日盘中，A股锂电池板块走强，鹏辉能源涨超10%，赛德电池涨停，宁德时代涨超7%。汽车零部件概念股也持续走强，板块近10股涨停。其中，创业板股金钟股份涨停，富奥股份、爱柯迪、索菱股份（维权）、旭升股份、保隆科技、湘油泵、中马传动涨停。虽然，“疫情对全国整车产销影响都较大，批发低于预期。”华创证券分析师表示，抓住2季度布局汽车机会的黄金窗口。“我们对疫情后、下半年行业销量、部分车企新品周期预期乐观。”华创证券分析师预计，经过3-5月的影响，汽车生产和零售有望在今年三季度迎来显著恢复，相关板块业绩有望得到更显著的支撑。各地正密集出台政策提振汽车消费实际上，强有力的政策，或是汽车市场预期改善的底层原因。“《意见》有利于稳定和扩大新车消费。汽车产业是国民经济的重要支柱产业，汽车是消费市场的顶梁柱，每年零售额占社零总额约10%，加上燃油、维修保养等，其综合带动效应超过社零的五分之一。稳住汽车消费，有利于推动消费持续恢复、促进经济平稳健康发展。”商务部研究院流通与消费研究所所长董超说。董超表示，《意见》明确提出各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，鼓励除个别超大城市外的限购地区实施城区、郊区指标差异化政策等举措针对性强，有利于扩大新车消费，稳定汽车产业链供应链。事实上，汽车是提振消费的重要抓手，各地正密集出台政策提振汽车消费。日前，广东省汕头市商务局发布《汕头市2022年促进汽车消费补贴活动公告》，从今年5月8日至6月30日，对销售10万元及以上“国六”标准轻型汽车和新能源轻型汽车，每台车给予5000元资金补助。此前，广东省发展改革委发布了《新能源汽车购置补贴活动公告》，今年5月份至6月份期间，个人消费者在省内买到“广东省汽车以旧换新专项行动”推广车型范围内的新能源汽车新车获补贴8000元辆。此外，广东省还对广州增加3万个购车指标，深圳增加1万个购车指标。除广东省之外，江西省、云南省、海南省、浙江省、山东省和重庆市、沈阳市等全国多个省市出台了汽车促消费相关政策。比如，江西省以摇号抽奖方式，对在5月1日至7月31日期间购买新车的个人消费者予以奖励补贴；沈阳市政府投入资金1亿元，面向在沈购车的个人消费者（户籍不限）发放汽车消费补贴。新能源汽车是当前汽车消费增长主引擎进一步看，汽车是第一大消费品，新能源汽车则是当前汽车消费增长的主引擎。“2021年，我国新能源汽车销量达352.1万辆，比上年增长1.6倍，占新车销售比重达13.4%；新能源汽车保有量增至784万辆，占我国汽车保有量的2.6%，占全球新能源汽车保有量的一半左右。尤其是今年以来，新能源汽车销售逆势增长，一季度销量同比增长1.4倍，超过2019年全年水平，占新车销售比重达19.3%。”董超说，但同时新能源汽车发展还面临一些堵点和痛点，如充电设施依然不足，农村地区适销车型有待进一步丰富、使用服务条件不尽完善。针对这些问题，《意见》明确提出，支持新能源汽车加快发展，鼓励有条件的地区开展新能源汽车下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。另外，记者注意到，国家发展改革委产业司在4月底组织召开新能源汽车市场情况座谈会，围绕新能源汽车产销情况、消费者购买需求等开展研讨交流。这意味着，在释放消费潜力促进消费持续恢复的大背景下，或有进一步细化举措酝酿。编辑：陈其珏   责编：邵子怡校对：冯雯君   制作：张   巘   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然