来源：北京商报北京商报讯（记者 王寅浩）5月11日，融创房地产集团有限公司公告，3月31日至4月1日召开“20融创01”持有人会议，审议通过了《议案二：关于调整债券本息兑付安排及增加增信保障措施的议案》等相关议案，为本期债券增加增信保障措施。增信措施包括，融创中国董事会主席、执行董事孙宏斌于2022年4月24日签署《担保函》，为本期债券提供不可撤销的连带责任保证担保等。另外，北京融创恒基地产有限公司与中信建投证券股份有限公司于2022年4月24日签署《股权质押合同》，以北京融创恒基地产有限公司所有的青岛隆岳置业有限公司的70%股权及上述股权对应的全部收益为本期债券提供质押增信；2022年4月26日，股权质押登记手续已办理完成。融创（青岛）置地有限公司与受托管理人于2022年4月24日签署《应收账款质押合同》，以融创（青岛）置地有限公司对标的公司1形成的50亿元应收账款债权，为本期债券提供质押增信：2022年4月29日，已在动产融资统一登记公示系统办理完毕以受托管理人为唯一质权人的应收账款登记手续。天津惠朝置业有限公司、河南融创奥城置业有限公司与受托管理人于2022年4月24日签署《股权质押合同》，以天津惠朝置业有限公司、河南融创奥城置业有限公司所有的河南融创奥新房地产开发有限公司合计100%股权及上述股权对应的全部收益，为本期债券提供质押增信：河南融创奥城置业有限公司与受托管理人于2022年4月24日签署《股权质押合同》，以河南融创奥城置业有限公司所有的河南融首新创文旅置业有限公司的20%股权及上述股权对应的全部收益，为本期债券提供质押增信。责任编辑：张亚楠