上海合格境外有限合伙人（QFLP）试点、合格境内有限合伙人（QDLP）试点资质的批复近期提速。第一财经日前就报道，近期，先后有汉领资本、建银国际、鼎晖投资、集富亚洲（二期）四家机构申请参与QFLP试点；贝莱德基金、安中投资两家机构申请参与QDLP试点。在防控疫情的基础上，上海市地方金融监督管理局会同市商务委、市市场监管局、外汇局上海市分局等相关部门，调整试点联合评议流程，通过线上评议的方式，做到风控不松懈、服务不掉线、业务不延期。目前6家资管机构试点资质均已获批。其中，汉领资本是本市首家通过QFLP试点形式设立S基金的机构，贝莱德基金是首家参与QDLP试点的外商独资公募基金管理公司，安中投资是首家以外商投资私募证券投资基金管理人（WFOE PFM）为主体，同时允许开展QDLP业务的机构。据记者了解，早年单家QDLP额度普遍为5000万美元，目前则更多根据机构的实需，获得1亿~2亿美元额度的机构也不在少数。疫情对部分外资的展业造成一定挑战，尤其是基金的注册和产品发行方面，不过外资机构普遍表示仍在积极筹备的状态中。汉领近期回应第一财经称，“我们刚刚通过QFLP试点的审批，接下来将会进行国内管理公司和基金的注册。由于疫情封控，预计我们的工商注册进度将会受到一定程度的影响。长期来看，我们对通过QFLP投资于人民币市场仍然抱有信心。通过QDLP的形式将国内的资金投资及配置到海外也是一个潜在的机会。”集富亚洲此次参与的亦是QFLP业务，这也已经是该机构在上海落地的第二个QFLP基金。该机构最新对记者表示，“近期国内的疫情反复，特别是本轮的上海疫情给经济活动带来了一些不便，但是政府各相关部门千方百计克服困难，利用互联网技术优化流程，切实帮助我们解决问题。 相关的申报与产品的备案工作都可以通过网络线上的方式进行，保障了审批的效率。总体来说疫情虽然带来了不便，但是并没有影响集富亚洲二期基金产品的整体进度，目前我们的资质已顺利获得批准。”作为外资机构，集富亚洲是坚定的长期主义。该机构称：“集富亚洲一直秉持长期共赢的想法，定位是‘在中国的秉承长期主义的风险投资’，而不是‘外资机构在中国的分支’，因此，我们选择在上海设立基金管理公司，同时设立QFLP基金，目标就是打造本土化但又跟国际接轨的投资机构。”集富是亚太地区历史最悠久的风险投资机构，也是全球最早成立的VC机构之一，自1973年成立以来，已经有超过1000家的受资企业完成了IPO，于2000年起将业务重心放在投资国内的科技行业，所投公司包括优酷土豆、一嗨租车、3721、波奇宠物、希音SheIn等。“经过了二十多年在国内开展风险投资业务，我们见证了中国经济的蓬勃发展，更加坚定了我们对中国经济未来50年发展的信心。”该机构对记者表示。瑞信此次参与的则是QDLP。瑞信早在2018年7月就获上海市地方金融监督管理局批准成为QDLP试点企业，于2019年及2021年分别发起设立两只投资于境外CLO市场的QDLP基金，境外基金由瑞信资管信用投资部（Credit Investment Group）管理。瑞信资管信用投资部是全球最大规模和最富经验的贷款管理人和抵押贷款凭证（CLO）管理人之一，在杠杆贷款、高收益债券和结构化信贷产品领域拥有出众的业绩记录。瑞信表示，看好QDLP业务的发展与境内高净值及机构客户投资海外资本市场的需求和潜力。瑞信资管中国区主管兼亚太区代理主管黄敏对记者表示： “我们将继续依托集团全球领先的管理理念、稳健的风控体系、丰富的资产管理经验，在符合监管规定的前提下，大力拓展境内资产管理业务，致力于为中国个人及机构投资者提供全球化、多元化的资产配置服务。”谈及对未来QDLP、QFLP试点的期待，集富亚洲提及，“作为全球领先的资产管理中心和金融中心，对比新加坡、香港、开曼等地的经验，我们期待上海能够在税收（资本利得税、个人所得税）、和外汇管理等方面探索进一步优化的政策，为全球特别是境外投资人的资金汇入及退出提供更优的便利性。”责任编辑：李思阳