据人民网“领导留言板”5月9日消息，针对网民关于“推进河南交通大学和焦作师范学院建设问题”的留言，河南焦作官方回复称，拟在焦作大学、焦作师范高等专科学校合并基础上组建本科高校焦作师范学院，另外在黄河交通学院的基础上筹建本科高校河南交通大学。此前，据焦作市政府网站4月27日消息，焦作市委书记葛巧红在市政协十四届五次会议开幕会上的讲话中提到，“强力推进焦作师范学院和河南交通大学建设”。上述网民4月28日在人民网留言称，关于推进河南交通大学和焦作师范学院建设问题，请问这两所高校是从何而来？是否和焦作大学和焦作师范高等专科学校有关？在此前公布的焦作大学和焦作师范高等专科学校合并成立职业本科的焦作师范职业大学还在推进吗？河南省焦作市回复组5月9日回复称，接到留言后，我们随即咨询了相关部门。按照省委、省政府“依托现有理工科院校，筹建电子科技大学、航空航天大学、交通大学、工业软件学院等”的精神，我市拟在焦作大学、焦作师范高等专科学校合并基础上组建本科高校焦作师范学院；在黄河交通学院的基础上筹建本科高校河南交通大学。澎湃新闻注意到，截至2021年7月，焦作市共有高校7所，分别是河南理工大学、焦作师范高等专科学校、焦作大学和河南工业和信息化职业学院等4所公办院校，黄河交通学院、焦作工贸职业学院和郑州澍青医专实训基地等3所民办院校。其中，河南理工大学、黄河交通学院为本科院校。前述网民在留言中提及的“焦作师范职业大学”，焦作市委督查室2021年7月1日在人民网回复网民关于“大力发展焦作本科教育，助力焦作更好发展”的留言时曾提及：“十四五”期间，焦作市将推进焦作大学、焦作师专联合升本。在焦作大学、焦作师专合并基础上，组建本科层次职业学校——焦作职业技术师范大学，办学定位为立足焦作、服务河南、面向全国，以培养高素质专业化的职业教育师资和技术技能人才为根本，具有鲜明行业特色和地域特征的高水平、国际化职业技术师范院校。今年4月26日，焦作市委书记葛巧红在市政协十四届五次会议开幕会上发表讲话，除提到“强力推进焦作师范学院和河南交通大学建设”外，还提到要“扎实推动焦作与河南理工大学双向赋能、融合发展”。关于焦作与河南理工大学融合发展的问题，焦作市委督查室2021年7月1日在人民网回复网民时也曾介绍道：“十四五”期间，进一步支持河南理工大学医学院发展。积极推进河南理工大学重新整合医学教育资源和专业布局，提升卫校校区办学层次，推动焦作市医学教学的发展。焦作市委督查室当时在回复中还介绍了焦作市“十四五”期间的其他高等教育规划：实施普通高等教育增量提质行动，加快建设焦作工贸职业学院山阳校区、河南太极拳学院，推进焦作工贸职业学院升本工作；整合医药卫生职业教育资源，推进焦作医药卫生学校申办高等职业学院；建立优质高等教育资源引进机制，鼓励支持民办高校发展，拓展高等教育交流与合作，引进国内外名校在焦作市设立分校、合作设立研究院（所），建设一批高水平的办学机构和项目，支持河南龙蟒佰利联集团股份有限公司联合北京邮电大学国家大学科技园和北京航空航天大学教育集团在博爱县筹建焦作科技职业技术学院，支持河南永威教育发展有限公司筹建焦作装配建筑科技职业学院，支持河南申华科技有限公司筹建焦作卫生科技职业学院。焦作大学网站介绍，焦作大学是经河南省人民政府批准、教育部备案，由焦作市人民政府投资建设的一所培养应用技术型人才的综合性公办全日制普通高等专科学校。焦作大学创建于1981年。目前，各级各类学生24000余人，现有教职工881人。焦作师范高等专科学校网站介绍，焦作师专是河南省高水平高等职业学校和高水平专业建设单位。学校前身为创办于1907年（清光绪三十三年）的“怀庆府师范学堂”，是河南省最早举办教师教育的院校之一，2002年3月经国家教育部批准组建专科学校。学校现有教职工678人。黄河交通学院位于焦作市，是一所民办高校。黄河交通学院网站介绍，黄河交通学院是国家教育部批准的河南省唯一一所以培养交通运输人才为特色的应用型本科高校，在校生1.8万余人，现有教职工1446人。责任编辑：吴剑 SF031