澎湃新闻记者 南博一当地时间5月10日，美国前国防部长埃斯珀（Mark Esper）表示，若美国前总统特朗普2024年再次参加大选，他将不会为其投票。据路透社5月10日报道，埃斯珀曾在特朗普执政时期担任国防部长一职。埃斯珀称，特朗普“缺乏诚信”，不会“把美国利益置于个人利益前”。埃斯珀指出：“任何民选官员都需要符合这些标准：这些人应该把国家利益置于个人利益之上、有一定程度的诚信和原则、能够跨越党派间的界限团结美国人民。在我看来，特朗普没有达到这些标准。”此外，埃斯珀敦促共和党寻求新的领导层，并在今年11月举行的中期选举和2024年的美国大选前主要关注四个核心问题：强大的军队、低税收、放松管制和保守的法官。报道指出，埃斯珀是第一批公开反对特朗普再次参选的前特朗普政府官员之一。俄罗斯卫星通讯社日前报道称，埃斯珀的新书《神圣的誓言》于5月10日出版。在出版前，埃斯珀多次爆料，称美国政府2020年曾计划派25名美军前往美墨边境处理移民问题、特朗普曾经询问美国军方“是否能向墨西哥发射导弹，以摧毁当地的毒品实验室”等。埃斯珀称，他对当时美国政府的一些提议和问题感到“非常惊讶”。对此，特朗普回应称，“埃斯珀是个软弱无能、死板且不顾一切想保住工作的人，因此我不得不管理军队。”法新社刊文指出，2020年11月，特朗普突然解除埃斯珀的职务。有观点认为，这或许与埃斯珀在担任美国国防部长一职期间，和特朗普在多个问题上意见不一有关。路透社指出，目前特朗普尚未正式宣布参与2024年美国大选，但他多次在其支持者集会上暗示自己会参选，并称若参选自己的支持者会“非常开心”。责任编辑：吴剑 SF031