炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！德林社文 | 张佳儒清宫影视剧中，有的位高权重的大臣，被称为“铁帽子王”，这是一种世袭罔替的王爵。A股也有一家上市公司，被称为“铁帽子王”。别误会，这家公司可没有皇上的封赏，而是ST的帽子戴上摘掉，摘掉戴上，反反复复。这家公司叫皇台酒业，4月29日开始叫“*ST 皇台”。值得注意的是，这已经是皇台酒业第5次戴上“*ST”的帽子。帽子戴得太快，距离皇台酒业恢复上市仅一年半时间。2020年12月16日，皇台酒业恢复上市，涨幅315%，收盘价31元，2021年6月曾涨至37元高价，2022年以来，皇台酒业的股价接近腰斩，5月11日早盘，报价13.49元，总市值23.93亿元。资料显示，白酒酿造与销售；葡萄酒酿造与销售；酿酒葡萄种植。早在1994年，第二届巴拿马万国博览会上，皇台酒与茅台酒双双荣获金奖。在白酒市场，皇台酒业曾和茅台一样享有盛名，“北有皇台，南有茅台”，皇台酒业有“西北茅台”的美称。在董事长赵海峰的带领下，怎么会走到这般境地？2000年，皇台酒业先于茅台一年上市，没想到前路坎坷，2002-2003年、2007-2008年、2013-2014年、2016-2017年，皇台酒业4次因为连续亏损带帽，被股民称为A股“铁帽子王”。2019年5月13日，皇台酒业根据规定暂停上市。2018年年度报告显示，皇台酒业2016至2018年三个会计年度经审计的净利润连续为负值，且2017年、2018年经审计的期末净资产连续为负值。皇台酒业的主要问题在于主业持续不振，多元化受阻；同时，内耗严重，官司不断，极大地打击了品牌形象和市场信心。2018年，皇台酒业价值6700万的库存酒不翼而飞，成为比獐子岛扇贝游走更神奇的事情，震惊A股，毕竟扇贝有脚，白酒连脚都没有。后来查出是内部人员作乱，皇台酒业内控混乱可见一斑。皇台酒业当时还表示，近年来公司管理混乱，销售不振，市场低迷，向银行的借款逾期，且债务诉讼案件频繁，加剧公司资金短缺，出现了资金链紧张、流动性不足的严峻形势。让皇台酒业恢复上市的，是甘肃老乡盛达集团。官网显示，盛达集团成立于1992年，从甘肃发展壮大，历经近三十年的发展，产业布局矿业开发、地产文旅、金融资管、酒类文化、贵金属文创等多个领域，是一家多元化综合性实业集团。目前，盛达集团是皇台酒业控股股东，盛达集团董事长赵满堂是皇台酒业实控人。皇台酒业现任董事长并非赵满堂，而是赵海峰，现任盛达集团副董事长。2019年4月29日起任皇台酒业董事、董事长。经过数百天的准备，2020年12月16日，皇台酒业恢复上市，首日大涨315%，恢复上市第2、3个交易日，皇台酒业继续连续大涨。2021年6月，皇台酒业最高涨至37.67元，此后震荡下跌。2022年4月29日，皇台酒业开始叫“*ST皇台（维权）”，连续上演4个跌停，最近2个交易日，皇台酒业连续涨停，最新报价13.49元，总市值23.93元。粗略计算，皇台酒业最新股价13.49元，相较37.67元高点跌幅64%。2022年以来，皇台酒业跌幅超46%，接近腰斩。皇台酒业股价低迷，成了韭菜收割机，这和公司的业绩低迷导致的戴帽预期有关。4月底，皇台酒业公告，根据会计师事务所出具的《审计报告》：公司2021年度净利润为-1355.48万元，扣非后为-1848.84万元，营业总收入为9108.81万元。扣除后营业收入为 9098.30万元。根据规定，上市公司出现最近一个会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，或者追溯重述后最近一个会计年度净利润为负值且营业收入低于1 亿元”的情形，将被实施退市风险警示。4月29日起，皇台酒业历史上第5次带上了“*ST”的帽子。对于皇台酒业戴帽和股价表现，尺度皇台酒业股东群议论纷纷，有人表示。“这是变戏法呢吗？铁帽子王的称号很光荣？原以为背靠盛达大树，没想到还是搞成这样，责任都在管理层”、“继续涨停吧，再来5个涨停就回本”、“玩这股的不是一般人，先走为敬”。最近，资本市场上ST板块大跌，目前也没有停下，一些ST股面临退市风险。从皇台酒业股民反应来看，有人认为未来摘帽有望，期待复制ST舍得曾经的走势，也有人割肉离场，对ST股失去兴趣。皇台酒业2022年一季报显示，公司实现营业总收入3382.31万元，同比增长183.15%；归母净利润157.54万元，同比扭亏；扣非净利润164.69万元，同比扭亏。对于皇台酒业第5次戴帽，以及如今的股价表现，你是如何看待的？赵海峰为首的管理层，能带领皇台酒业走出业绩困境吗？责任编辑：陈悠然