再掀波澜！知网：正在反思，积极整改◎ 科技日报 李晓航综合报道自去年起，论文领域的平台巨头——中国知网始终处于舆论的风口浪尖。5月9日，多家媒体报道了法院驳回知网上诉赔偿金过高，并作出维持原判的终审判决一事，引发热议。有投资者在网上留言：“请问高校科研机构等知网数据库续订费用为贵司带来多少利润？报价是否合理？近期频繁出现负面舆论事件，若出现大范围抵制，是否对贵司未来经营情况产生不利影响？”同方股份9日回复投资者称，已经关注到知网的舆情，知网也在进行反思，并研究进行经营模式优化改善，积极进行整改。知网会将相关整改措施择机向社会公开，并做出回应。上证e互动平台截图舆论事件频发：法院驳回知网上诉赔偿金过高，中科院停止续订去年，中南财经政法大学退休教授赵德馨与中国知网的侵权纠纷引发关注，中国裁判文书网显示，老人对知网擅自收录他100多篇论文的官司全部胜诉，累计获赔70多万元。赵德馨 图源：长江日报据中国裁判文书网5月7日披露，继赵德馨状告知网维权后，其妻子周秀鸾也选择了维权，法院判决知网单篇文章赔偿周秀鸾2100元到2400元不等。知网后就赔偿金额过高等问题提出了上诉。近日，北京知识产权法院二审时驳回了知网的上诉，并作出了维持原判的终审判决。图源：中国裁判文书网官网判决书显示，法院认为，学术期刊公司通过其经营的“CNKI手机知网”iOS手机软件向不特定公众提供涉案作品的下载阅读服务，侵害了周秀鸾对涉案作品的信息网络传播权，应当承担侵权赔偿责任。知网上诉称一审法院判决赔偿的数额过高，缺乏事实依据和法律依据，法院不予支持。一个月前，“网传中科院停用知网”的话题在微博上引发热议。疑似中国科学院文献情报中心于4月8日发布通告称，同方知网技术有限公司（CNKI数据库出版商）暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日起，CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库无法下载。随后，该通告进一步说明，中科院和知网方面就费用、订购模式展开积极讨论，但在多轮艰苦谈判后，中国知网数据库依然坚持近千万的续订费用，并且在成员数量、单家价格方面条件相当苛刻。随着“中科院因近千万的续订费用不堪重负停用中国知网数据库”的消息不断发酵，4月18日晚，人民日报官方微博发文评论此事称，“知识无价，收费有据，但一种商业模式屡屡冲撞公共利益，频频敲打世道人心，乃至不时打法律擦边球，确有反思必要。如何平衡商业逐利与公共利益关系，该有个说法了！”4月19日，知网发布声明称将继续向中科院所属各院所提供正常服务，直至2022年度协议签署并启动服务。但未提及续订费用等关键问题。知网是否涉嫌行业垄断？国家市场监督管理总局4月25日在回复记者网上留言时表示：已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作。4个月来，市场监管总局已先后3次回复记者网上留言。去年12月23日，市场监管总局在回复记者留言时表示：相关经营者的行为是否违反《反垄断法》，需要反垄断执法机构研究、分析具体证据并通过相应的程序作出判定。今年3月9日，市场监管总局在回复记者留言时表示：我国《反垄断法》禁止具有市场支配地位的经营者实施滥用市场支配地位行为。对知网是否涉嫌行业垄断，市场监管总局称，“正在核实研究”。武汉大学法学院教授孙晋之前在接受采访时介绍：《反垄断法》是非常专业的一部重要法律，只有反垄断执法机构或司法机关才能判定知网是否构成垄断行为。执法或司法机关在判定时要遵循三个步骤：第一步是界定相关市场；第二步是判定其是否具有市场支配地位；第三步是判定其是否存在滥用市场支配地位的行为。另有专家介绍：“拥有市场支配地位本身是合法的，只有滥用这种地位的行为才可能违反《反垄断法》”，知网是否涉嫌行业垄断，调查一般需要的时间会比较长。来源：科技日报综合中国新闻网、中国青年报、长江日报、中国裁判文书网、武汉晚报、新华每日电讯、光明网等责任编辑：梁斌 SF055