厦门银行营收十年首降 市值城商行垫底罚单接连不断来源：中访网财经上市一年有余，厦门银行交出了一份什么样的答卷？2021年，厦门银行经历了“冰与火之歌”，一方面公司资产规模突破3000亿元，不良率再创历史新低。另一方面，公司营收却出现十年首降，在二级市场上，公司股价暴跌，市值在城商行中垫底，上市后的厦门银行依然罚单接连不断。营收十年首降2021年是厦门银行上市后的第一个完整财年。“报告期内，公司延续了稳中向好、稳进质优的发展态势，资产规模稳步增长，净利润保持提升，不良率持续降低，拨备覆盖率充足，各项业务及内部管理能力均取得了长足的进步。”厦门银行董事长吴世群在财报里如是说到。行长吴昕颢则表示，厦门银行第五轮三年发展战略规划开局落地工作取得不俗成绩：资产规模突破3000亿，达到3295亿元，同比增长15.55%；发展质效不断提升，净利润同比增长19.23%；资产质量稳中向好，不良贷款率较2021 年初下降0.07个百分点至0.91%；风险抵补能力持续增强，拨备覆盖率达到370.64%，较 2021 年初上升2.61 个百分点。营业收入，作为衡量企业经营成绩的首要指标，厦门银行董事长行长均没有提到。数据显示，2021年厦门银行上市后首份财报营业收入为52.8亿元，同比下降了4.95%，虽然降幅不高，但这是近十年来厦门银行营收首次出现负增长，上一次出现营收下滑已是2009年，而且厦门银行是去年17家上市城商行中唯一一家营收出现负增长的银行。作为银行营收的两大来源，2021年厦门银行的利息净收入和非息净收入均出现下滑，其中利息净收入44.3亿元，同比减少3.94%；非利息净收入8.85亿元，减少6.2%。相较于营收指标，厦门银行净利润指标稍好，去年实现归属于母公司股东的净利润21.69亿元，同比增加3.46亿元，增长19%。但是，在城商行中，这一增幅并不算高，2021年17家城商行中江苏银行、杭州银行、南京银行、宁波银行、青岛银行、成都银行、苏州银行、齐鲁银行、江阴银行等9家净利润增速均超过20%，其中江苏银行增幅超过30%。而厦门银行行在收入下滑的情况下净利润大增是由去年信用减值损失降低所致，2021年厦门银行信用减值损失为10亿元，而在2020年，这一数字近20亿元。市值城商行垫底除了业绩乏善可陈，厦门银行最受诟病的还是其上市后的股价表现。2020年10月27日，厦门银行登陆A股，发行价为6.71元股，上市首日开盘价为8.05元股。作为2020年唯一一家登陆A股的的银行，厦门银行上市吸引了不少关注，股价在当年12月3日一度涨至15.30元股。但此后，厦门银行股价便开始一路下跌，截至2022年5月10日收盘5.83元股，股价早已跌破发行价，较最高价已跌去6成，市值只剩153.86亿元。在17家城商行中，厦门银行总市值垫底。值得注意的是，今年2月厦门银行由于股价连续20个交易日跌破净资产值，触发稳定股价措施启动条件，并于3月30日发布《厦门银行股份有限公司股价稳定预案》。但此项措施并没能阻止股价的下行趋势。罚单接连不断虽然已经成为上市公司，但是厦门银行的罚单还是接连不断。在上市后第二天，厦门银行福州分行就因为存在连通上、下游支付机构提供转接清算服务，未落实交易信息真实性、完整性、可追溯性及支付全流程中的一致性的规定等违法行为被罚款50万元。据不完全统计，2021年全年厦门银行累计收到9张罚单，累计罚款金额达465万元， 处罚几乎贯穿全年。2021年1月8日，厦门银行三明分行因为授信管理不尽职，被罚100万元，当月19日，厦门银行还因为个人经营性贷款资金被挪用流向房地产领域被被罚20万元；7月，厦门银行莆田分行因为未按工程进度放款被罚80万；9月，厦门银行重庆分行因信贷资金回流等违法行为被罚100万；2021年12月2日，厦门银行一天收到5张罚单，南平分行、漳州分行、宁德分行、龙岩分行、泉州分行因为因政府融资平台贷款管理不审慎，贷款“三查”不尽职、向四证不全的房地产项目发放委托贷款等违规原因合计被罚165万元。责任编辑：宋源珺