来自：盖世汽车据外媒报道，从2025年开始，宝马汽车新电动汽车平台将改用下一代低成本电池。知情人士透露，宝马将效仿特斯拉，在其“Neue Klasse”平台中采用圆柱形电池，而不是方形电池。据悉，此次转变或将电池成本降低30%。知情人士表示，宝马现有的合作伙伴将生产此类圆柱形电池。该公司目前从宁德时代、亿纬锂能、三星SDI和Northvolt AB购买电池。电池通常占电池包价格的五分之四，技术和效率的提高通常会带来年度成本的降低。但是，由于锂和镍等关键原材料的价格上涨，电池技术和效率与电池年度成本之间的变化趋势承压，也使汽车制造商关于电动汽车销售利润率将很快接近内燃机汽车的预测面临挑战。虽然宝马去年从梅赛德斯-奔驰手中夺取了全球豪华汽车销冠，但该公司谨慎的电动汽车战略并没有像奔驰一样备受赞誉。今年，奔驰原型车Vision EQXX单次充电的续航里程超过了1，000公里，超越了特斯拉。奔驰汽车部门的利润率也领先宝马，第一季度跃升至创纪录的16.4%。根据彭博新能源财经（BloombergNEF）2021年对锂离子电池价格的研究，去年，汽车制造商为一块纯电动汽车电池包支付的平均价格为118美元千瓦时。知情人士透露，宝马电池包的成本已低于这一水平。知情人士还表示，宝马新电池的能量密度将比特斯拉圆柱形电池至少高出两位数百分比，这可能有助于宝马制造出比特斯拉续航里程更长的电动汽车。但宝马并没有提供有关其新电池的更多细节。责任编辑：于健 SF069