中新财经5月11日电（记者 谢艺观）国家统计局11日公布数据显示，4月份，受国内疫情及国际大宗商品价格持续上涨等因素影响，全国居民消费价格（CPI）同比涨幅明显扩大，时隔多月重回“2时代”。4月CPI同比涨幅明显上升4月份，CPI同比上涨2.1%。据国家统计局城市司高级统计师董莉娟介绍，从同比看，食品价格由上月下降1.5%转为上涨1.9%，影响CPI上涨约0.35个百分点。“4月食品价格上涨1.9%，结束了此前连续4个月的回落，也创下2020年11月以来的最大涨幅。”中国民生银行首席研究员温彬表示，受部分地区疫情反弹影响，囤货需求有所增加，物流成本相应提高，蔬菜、水果等食品价格均有明显上涨。具体数据显示，食品中，鲜菜价格上涨24.0%，影响CPI上涨约0.48个百分点；鲜果价格上涨14.1%，影响CPI上涨约0.27个百分点；蛋类价格上涨12.1%，影响CPI上涨约0.07个百分点；粮食价格上涨2.7%，影响CPI上涨约0.05个百分点；水产品价格上涨2.4%，影响CPI上涨约0.05个百分点；猪肉价格下降33.3%，影响CPI下降约0.59个百分点。另，非食品价格上涨2.2%，涨幅与上月相同，影响CPI上涨约1.78个百分点。非食品中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨29.0%、31.7%和26.9%。“据测算，在4月份2.1%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.7个百分点，新涨价影响约为1.4个百分点。”董莉娟表示，各地区各部门多措并举做好保供稳价，扣除食品和能源价格的核心CPI稳中有降，同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.2个百分点。猪肉价格环比上涨，鲜菜价格明显下降从环比看，食品价格由上月下降1.2%转为上涨0.9%，影响CPI上涨约0.17个百分点。食品中，因疫情期间物流成本上升，加之囤货需求增加，薯类、鸡蛋和鲜果价格分别上涨8.8%、7.1%和5.2%。从线下实际销售情况看，4月下旬，中新财经记者走访北京多家超市也发现，散装鸡蛋价格每斤集中在5.5元以上，草鸡蛋价格每斤能达到10元左右。另，董莉娟称，随着生猪产能逐步调整、中央冻猪肉储备收储工作有序开展，猪肉价格由上月下降9.3%转为上涨1.5%；鲜菜上市量增加，价格由上月上涨0.4%转为下降3.5%。近日，记者在北京西城区某超市也注意到，猪肉价格有所上涨，五花肉相比4月中旬每斤涨了1元。部分蔬菜价格出现下降，此前处于高位的豆角类、椒类价格下降明显。专家：未来CPI有望保持温和上涨近期，稳物价问题受到国家和地方层面高度关注。4月29日召开的中共中央政治局会议指出，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。中国人民银行行长易纲在出席博鳌亚洲论坛2022年年会时也提到，中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。“近期由于供给冲击和外部大宗商品价格上涨，物价上涨压力有所攀升。”国盛证券分析师杨业伟表示，一方面，受供给等因素影响，食品价格季节性回落幅度有限。另一方面，虽然近期油价趋于平稳，但同比依然在高位。叠加去年的低基数效应，预计未来几个月CPI增速将持续攀升。“考虑到目前货币政策等因素，预计未来几个月CPI或保持小幅上涨。”北京大学经济学院教授曹和平告诉记者。“从走势看，尽管存在国际输入性因素以及部分鲜活食品短期供给压力，但总的看，CPI保持温和上涨的有利条件比较多。”国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在4月国新办举行的发布会上表示。在温彬看来，当前食品和能源价格仍然是影响CPI走势的主要因素。下阶段，需进一步实施好保供稳价举措，保障粮食生产，畅通物流运输，稳定国内物价水平。（完）责任编辑：刘光博