原标题：台媒炒作解放军直升机飞越“台海中线”，防务部门研判是“实战化验证”【环球网综合报道 记者赵友平】“中央社”等台媒消息称，“立委”关心“共机扰台”的范围与趋势，及10日有大陆武装直升机越过“台海中线”，防务部门有无洞察及应对措施。台“国防部副部长”王信龙11日上午对此声称，大陆这些行动，是一种“实战化验证”，“‘国防部’完全掌握”。据台湾“中央社”报道，国民党“立委”江启臣上午质询时，先问昨天是否有大陆武装直升机飞越“台海中线”，还是在“中线”边缘。台防务部门“情报参谋次长室次长”颜有贤称，每天都掌握“共机”活动，该机越过“海峡中线”约0.5海里（约0.9公里），“就在边缘”，无论是进行相关演训还是应对“外军”，都是其可能的行动目的。江启臣询问，观察“共机扰台”趋势，过去大部分在台湾西南左下角空域，最近台湾南部空域完全被包围，防务部门有没有洞察这些趋势，以及该如何防范。王信龙则声称，大陆的这些行动是一种“实战化的验证”，台军有相关规范应处，包括“广播驱离、导弹追监”等多重行为，并纳入台方战训构想。江启臣追问，是否有擦枪走火风险？王信龙则称，台军“会掌握风险”。对此，有岛内网友笑了：即便解放军飞到“总统府”上空，我们又能如何? 还不是说“全程掌握”，请不要担心。↓据岛内绿媒《自由时报》此前报道，台防务部门10日晚间发布消息，称解放军当天派出3架次直升机进入台“防空识别区”，其中有1架武直-10在台湾西部海域活动，一度飞越“台海中线”，另有2架次卡-28反潜直升机在台西南空域内部活动。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前也曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。此外，此前针对有台湾媒体报道称有解放军战机飞越所谓“海峡中线”，逼近台湾，国台办发言人马晓光曾在例行新闻发布会上应询指出，大陆和台湾同属一个中国，台湾是中国神圣不可分割的一部分，两岸之间不存在所谓的这么一条线。解放军的有关战训活动是维护国家主权和领土完整所采取的必要行动。