澎湃新闻记者 陈绪厚 实习生 石珂广东一“职业打假人”蒙某在网上花费19.9元购买一包“土茯苓干片”，随后以货品没有农产品标签，向商家索赔1000元。警方调查发现，蒙某专挑简易包装的初加工农产品下单，在收到快递后，就以“没有合格标签”“实品与广告效果图不符”“发货超时”等理由，给商家差评或进行投诉举报，对商家敲诈勒索。目前，蒙某已被警方抓获，案件正在进一步侦办中。5月10日晚，广东省公安厅对外披露了该起案件。据微信公众号“广东公安”消息，赖先生是广东韶关市南雄市居民，是一名返乡创业人员，在当地经营农产品生意，也通过电商平台线上售卖土特产。多年来，赖先生一直诚信经营、口碑良好。然而，今年2月初，他在网上遇到了一个“难缠”的客户。一位佛山客户在他的网店下单购买了一包“土茯苓干片”，花费19.9元。两天之后，物流显示对方已收货。让赖先生郁闷的是，对方发来信息称，货品没有农产品标签，是不合格的“三无产品”，并向赖先生索赔1000元，否则就向工商部门举报。对方还头头是道地向他罗列了《食品安全法》《食用农产品市场销售质量监督管理办法》等一系列法律明文，以此恐吓威逼。“我卖的东西都是当地村民自家种植出产的，销售的每一单我都亲自经手，都有按要求附加标签于快递盒内，绝对不可能出现没有农产品标签的问题。”赖先生表示，“对方说只要他收到的货是没有标签的，就是不合格的，我就必须赔钱给他。我就感觉对方明显是在找茬。”此前，赖先生在网络上也看到过“职业打假人”对电商店主进行恶意索赔的新闻，同时他还打听到，当地的一位同行吴女士近期也遭遇了“敲诈式打假”，手法如出一辙。赖先生表示，“那位店主直接拒绝了对方的索赔，结果很快就被对方举报到了南雄市工商联。后来工商联调查确认这是恶意投诉。”“产品没有问题，我们店铺资质没有问题，我们做出的一些工作也没有问题，确认这些没有问题，我们就应该捍卫自己的一个权益。”赖先生决定对这个“职业打假人”予以反击，2022年2月9日，在朋友的指引下，赖先生得知广东省公安机关在互联网平台上设立了“平安厅”信箱，专门解决群众“急难愁盼”问题。于是，他向“平安厅”信箱写信反映情况。收到赖先生的来信后，“平安厅”信箱专班第一时间将该线索下发到韶关市公安局，韶关警方随即展开调查。根据赖先生等人提供的网购订单信息，办案民警通过比对下单人的手机号及收货地址，发现多起所谓的“打假”客户竟然是同一个人：蒙某。在实地走访过程中，民警还查明，遭遇“打假”的店铺都是正规经营，并不存在“打假客户”所反映的种种问题。蒙某。韶关警方在固定相关证据后，很快确定了犯罪嫌疑人蒙某在佛山市禅城区南庄镇的落脚点及活动轨迹，并在当地警方的协助配合下，成功将其抓捕归案。经审讯，蒙某对自己在各大电商平台上实施敲诈勒索的犯罪事实供认不讳，目前案件正在进一步侦办当中。办案民警介绍，犯罪嫌疑人蒙某专挑简易包装的初加工农产品下单，在收到快递后，就会以“没有合格标签”“实品与广告效果图不符”“发货超时”等理由，给商家差评或进行投诉举报，并拿出所谓的“法律武器”对商家进行敲诈勒索。责任编辑：吴剑 SF031