你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月11日，A股昨日走出独立行情后今日再度大涨，创业板则延续强势，其中，半导体概念大幅走强，台基股份、富瀚微、聚灿光电、中晶科技、立昂微、晶方科技、华微电子、瑞芯微、恒玄科技、芯海科技等股大涨。消息面上，有媒体报道，全球晶圆代工龙头台积电计划提高价格，原因是通胀问题、成本上升以及为缓解全球供应紧张的大规模扩张计划。据相关报道指出，台积电在不到一年的时间里第二次告知客户，计划提高价格，理由是迫在眉睫的通胀担忧、成本上升以及其大规模扩张计划，以帮助缓解全球供应紧缩。同时台积电计划将成熟和先进芯片生产技术的价格提高“个位数”。知情人士说，计划中的价格上涨将在2023年初生效。事实上，受原材料价格上涨、芯片产能紧缺等影响，台积电已在去年上调产品价格，以8月为例，该公司的先进制程涨价10%左右，成熟制程涨价在10-20%左右。近日，研究机构Gartner宣布，调高全球半导体产业营收规模预期，增速提升5.79个百分点达13.6%，产值有望达6760亿美元。Gartner指出，缺芯下芯片平均售价持续上涨，这也是今年半导体产值提升的关键驱动力，随着总体半导体供应逐渐平稳，消费电子需求疲软，价格将趋于稳定。不过，车用半导体供应持续、存储器依旧紧缺。中信证券表示，当前半导体估值水平低于过去五年历史估值均值，接近2019年初的上一轮底部位置，建议重点关注当前半导体投资机会，静待需求改善。推荐两条投资主线：一、设计公司关注业绩确定性高、下游为增量蓝海市场、客户结构优质的头部公司。二、强化国产供应链持续推进，晶圆厂景气维持高位，建议关注本土晶圆厂、设备龙头公司机会。那么，是否意味着半导体概念将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的台基股份为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是4月11日-5月11日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过98%！相似度排在第四名的神秘个股科士达，近期有所反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过99%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制台基股份的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵