5月11日，#特斯拉起诉项立刚# #项立刚回应特斯拉起诉#登上微博热搜。天眼查App显示，近日，特斯拉汽车（北京）有限公司与项立刚等网络侵权责任纠纷一案新增开庭公告，原告为特斯拉汽车（北京）有限公司，案件将于5月24日在北京互联网法院开庭。5月11日，@飞象网项立刚 发布微博回应称，特斯拉起诉的事由，是2019年上海车展有车主维权，作为一个行业观察者，他对其进行了评论，对于特斯拉的傲慢表达了不满和愤怒。三年后特斯拉对其起诉，再次显示了这个公司的傲慢。他表示，自己仅是对新闻事件进行多角度的评价，没有任何编造、诽谤的内容。他会在不影响工作和心情的情况下，积极应诉。对此，有网友表示，是非过错由法律进行判定。还有网友表示，持续关注中，话就不多了。项立刚为飞象网创始人、《通信世界》创始人。翻看其微博，项立刚曾多次就特斯拉发表评论。2021年4月19日，在河南坐车顶维权的张某某出现在上海国际汽车工业展览会上，她身穿一件印有红色特斯拉标志、写着“刹车失灵”的白色T恤，站在特斯拉展位的一辆红色汽车顶上，大喊“特斯拉刹车失灵”，随后张某某被工作人员带走。特斯拉公司副总裁陶琳在展台表示：“近期的负面都是她贡献的”，“我们没有办法妥协，就是一个新产品发展必经的一个过程”，“我们自己的调研显示，90%的客户都愿意再次选择特斯拉”。对此，飞象网项立刚发微博表示，陶琳不是专门来黑特斯拉。项立刚称，“这些人是用‘傲慢’把消费者挑到不能自持。相信他们会积极、平等、真诚地和用户沟通吗？看看这些人的嘴脸，就是那些为特斯拉说话的，我相信也不会。有人就是拿了特斯拉钱，为特斯拉工作，特斯拉也会把钱扔在地上，让他们俯下身子去捡。”2021年4月20日，项立刚还发微博称，陶琳必须要开掉的，（上海车展维权）这次的结果就是特斯拉大输，现在已经成为一件标志性的社会事件，全社会极度关注。责任编辑：邓健