新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！还记得OPPO A77这款手机吗？距离其2017年发售已经过去快5年了，这款主打美颜自拍的手机，整体外观十分精致，相信当时给大家留下了很深的印象。近日，手机中国了解到，OPPO A77 5G获得了NBTC（泰国国家广播和通信委员会）认证，或在不久以后与大家见面。OPPO A77尽管泰国认证机构没有透露A77 5G的规格，但可以预见的是，它会有更贴近这个时代的设计以及性能的全面提升。OPPO A77 5G通过认证让我们回顾下A77的配置，搭载高通骁龙625移动平台，后置1300万像素摄像头，支持PDAF相位对焦、自动对焦、延时摄影等拍摄功能，前置为1600万像素。除此以外这款手机还搭载3200毫安时容量电池，充电功率为10瓦。除了这款5年前的老朋友迎来“回归”，还有一位新朋友要与大家见面。OPPO Reno8 Pro 5G通过认证OPPO Reno8 Pro 5G也获得了NBTC认证，但目前没有任何该产品的规格信息被透露出来。然而，这款智能手机也通过了EEC认证，并在BIS网站上被发现，这表明它即将上市。