实习记者 王月伦沙钢集团因隐瞒一致行动关系及违规减持遭证监会处罚。5月10日晚间，沙钢股份(002075.SZ)披露，控股股东沙钢集团未将其与锦麟丰泰贸易有限公司（下称锦麟丰泰）的一致行动关系告知上市公司，导致沙钢股份2019年和2020年报存在虚假记载。沙钢集团因此被证监会处以250万元罚款。一同接受行政处罚的，还有沙钢集团董事长沈彬，锦麟丰泰及其实际管理人尉国、出借本人证券账户供锦麟丰泰使用的孙廉洁，罚金共计310万元。沙钢集团是国内最大的民营钢铁企业。2020年沙钢集团粗产量4159万吨，在全球范围内仅次于中国宝武钢铁集团、安赛乐米塔尔和河钢集团，名列第四。去年11月2日，沙钢集团披露，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案调查。证监会此后的调查显示，锦麟丰泰借用孙廉洁证券账户，于2019年11月26日至12月31日买入4400万股沙钢股份，持股比例1.99%。由于未被告知沙钢集团与锦麟丰泰一致行动关系，沙钢股份2019年报仅披露沙钢集团持有上市公司股权26.64%，并未将锦麟丰泰实际持有的1.99%股权包括在内。相同原因导致的年报虚假记载也出现在沙钢股份2020年报中。至2021年3月2日，孙廉洁的证券账户已陆续出售所持全部沙钢股份。期间，沙钢集团和锦麟丰泰未将相关减持情况告知沙钢股份，以便后者及时对外公告。沙钢股份披露，孙廉洁证券账户买入资金均来自锦麟丰泰，卖出股份后的部分资金也流入锦麟丰泰。界面新闻记者根据不同时期沙钢股份的股价估算，孙廉洁证券账户通过上述交易的收益约为3亿元。责任编辑：王珊珊