上证报中国证券网讯（记者 宋薇萍）5月11日，装载着4767辆特斯拉电动车的“格罗壮丽（GLOVIS SPLENDOR）滚转轮船从上海南港码头出发，驶往斯洛文尼亚科佩尔港（KOPER PORT）。特斯拉上海工厂是上海市第一批复工复产“白名单”企业，这也是该工厂自4月19日恢复生产以来首批次整船出口的电动车。据悉，自4月19日复工复产以来，特斯拉在尚未完全恢复的情况下，截至4月30日已下线1万辆整车。国内市场，4月特斯拉销量为1512辆，所有销量均为国内交付。随着特斯拉在长三角区域的物流保障工作持续“回血”，大量成品车整装待发。作为特斯拉“全球出口中心”，上海超级工厂稳步提升国内交付量的同时，还努力生产了一些出口车辆。目前，已有部分车辆正运往亚太地区，另有大批量产品也于近期装载，将出口发运至欧洲等地。2022年1月至4月，特斯拉上海超级工厂已经交付183686辆汽车，是去年同期交付量的1.7倍多，甚至已经超越2020年全年交付量。特斯拉全球副总裁陶琳表示：“我们相信疫情只是短暂的一次测验和挑战，我们从复工的过程当中也看到了各界应对挑战的能力，相信（生产）很快就可以恢复正常。”据悉，为帮助企业加快订单交付速度，洋山海关克服困难，不断优化工作模式，确保南港码头汽车出口正常运转。今年1月至4月，上海南港码头累计完成靠泊船舶177艘次，完成进出口汽车滚装吞吐量19.1万辆，涉及特斯拉、上汽名爵、大通、国产雷诺等知名品牌。