“我们离触底还有多远？”“周三的美国CPI是一个积极的催化剂吗？”这是某机构客户今天问的最多的两个问题。华盛资讯报道，北京时间周三20：30美国将公布最新的消费者物价指数（CPI），即4月通胀报告。在这份报告出炉之前，周一美股和主要资产的动荡仍在继续，纳斯达克指数大跌4.3%，标普500指数跌幅也超过3.2%。中金最新研报指出，近期美股走势受交易和情绪因素扰动较大，但是如果周三将公布的美国4月CPI能够确认通胀拐点（即通胀已经见顶）的话，将有助于部分缓解市场的抛压。根据数十项民调显示，美国人目前认为通胀是美国面临的主要问题，是对新冠疫情导致经济衰退后复苏的威胁。另外，目前市场预期美国即将公布的4月CPI数据将同比上升8.1%，低于3月的8.5%。中金5月研报指出，俄乌局势导致的油价冲高是3月美国CPI大超预期的主要原因——能源价格给3月CPI环比（+1.2%）贡献了0.8%的增长率、给3月CPI同比（+8.5%）贡献了2.2%的增长率）（图表20~21）。如果扣掉这一因素，美国CPI可能在3月就已经迎来拐点。来源：中金中金表示，目前的好消息是，油价在下个月的环比贡献预计可能将大幅减少，叠加耐用消费品（二手车等）预计计入回落，如果环比能够回落到0.2%的话，美国4月CPI同比增速或有望从3月8.5%的高点降至8%附近——这至少将助力通胀实现表面意义上的拐点。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股做空权限，点此出发>>CPI持续攀升，油价走高，美股能源股逆势飙升受到美国通胀加速上升的影响，美股市场近来表现较为低迷，但其中仍有不少能源股表现坚挺。巴菲特上周再度出手加仓的西方石油$OXY，今年以来，该股累计涨幅已达到105.86%。事实上，能源板块正是今年标普500中表现最好的一组股票。图片来源见图示能源股齐嗨背后，美、布两油连日走高，美天然气价格冲破14年新高后持续上行。彭博数据显示，美国页岩油气生产商正接近挽回近十年的损失，约3000亿美元。针对后市行情，小摩在本周四表示，该板块上涨才刚刚开始，重申了看涨立场，称能源板块是小摩“最高信念”的增持评级。小摩分析师Dubravko Lakos-Bujas表示：“能源是唯一一个质量、增长和动能指标都同时提高、且保持有吸引力的价值和收入的行业。”小摩预计，到2030年，能源需求将超过供应量的20%，需要1万亿美元的增量资本来弥补十年末的差距。小摩强势看好能源板块，哪些个股已经悄悄惊艳市场，值得多加关注呢？Wind数据显示，今年以来，以下20只能源股年内累计涨幅超过100%，其中油气股Indonesia Energy$INDO年内累计涨幅近600%；巴菲特本周再次出手加仓的西方石油$OXY年内涨幅已超105%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园