据俄罗斯卫星通讯社10日报道，联合国驻乌克兰人权监察团团长玛蒂尔达·博格纳（Matilda Bogner）表示，联合国已经掌握了有关乌克兰军队虐待俄罗斯战俘的“可信证据”。博格纳在周二的新闻发布会上表示：“我们已经收到可靠消息，乌克兰武装部队对俄罗斯武装部队及其附属武装组织的战俘进行了酷刑、虐待和单独拘押。”她称：“我们看到的视频显示了（对战俘）不人道的待遇，包括双方战俘被强迫发表声明、道歉和招供，以及其他形式的羞辱。这违反了国际人道主义法的基本规则。”博格纳敦促乌克兰和俄罗斯“迅速、有效地调查”所有关于虐待战俘的指控，并敦促双方“有效地控制并指示其军队阻止进一步侵犯行为的发生”。这位联合国官员还提供了冲突地区平民遭遇困境的最新情况，称她所在的机构可以证实，自2月24日以来，共有7061名平民伤亡，其中3381人死亡、3680人受伤，“实际数字可能更高”。博格纳说：“大量平民伤亡以及对民用物体的破坏程度，强烈表明存在对有关敌对行动的基本原则的违反，这些原则包括禁止无差别攻击、比例原则和采取预防措施。”报道称，俄罗斯官员和军方指责美国和欧洲对乌克兰一方涉嫌犯下的战争罪行视而不见——不仅是在今年2月俄罗斯在乌克兰展开特别军事行动以来，而且是自从2014年春季乌克兰政府在顿巴斯地区启动惩罚性的“反恐行动”以来。据此前报道，乌克兰媒体4月3日公布了一系列布恰市平民死亡的视频和图片，乌方指责俄军对这些平民犯下了暴行。俄罗斯国防部否认布恰平民死亡事件与俄方有关。俄常驻联合国代表涅边贾在纽约联合国总部举行的记者会上展示了表明“布恰事件系摆拍”的相关证据。按照涅边贾的说法，布恰市“街头躺尸”视频是在4月3日发布的，“破绽百出，是明晃晃的谎言”。另据德国媒体《图片报》3月报道，社交媒体平台Telegram上此前出现一段约5分钟的视频。视频显示，约有20名乌军士兵捆绑了约10名被俘俄军士兵，对他们进行了粗暴审讯和枪击，甚至出现了一名乌军士兵用枪瞄准3名俄军被俘人员腿部的镜头，而另外7名俄军被俘人员也倒在地上，腿部疑似有枪伤。该视频立刻在社交媒体上引起轰动和关注。克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫表示，相关视频包含“可怕的画面”，需要进行法律评估。他说，那些实施酷刑的人应该承担责任。乌克兰总检察长阿瑞娜·韦涅季克托娃（Iryna Venediktova）当时表示，不能从表面上看这些视频，“我们需要证据，如果乌克兰军队有罪，我们将进行调查，并将他们告上法庭”。责任编辑：何中夫