《阿凡达2》能否如前作一般，为今天的电影世界带来新的技术革命？它在眼下承载着更为重要的救市使命，将那些流失的观众再次召唤回影院。5月6日，漫威影业出品的《奇异博士2：疯狂多元宇宙》在北美上映，首周末票房达到1.87亿美元，开画成绩超越今年3月上映的《新蝙蝠侠》，在疫情以来上映的大片中，票房仅次于《蜘蛛侠：英雄无归》。截至目前，《奇异博士2》全球票房突破4.5亿美元，海外最大票仓为韩国，首周末获得近3000万美元票房。目前，2022年全球票房冠亚军仍由《新蝙蝠侠》（7.67亿美元）和《长津湖之水门桥》（6.36亿美元）保持。作为今年北美暑期档的首部大片，《奇异博士2》创造了良好的开局。紧随其后，将有《壮志凌云：独行侠》《侏罗纪世界3》《小黄人大眼萌2：神偷奶爸前传》《雷神4：爱与雷霆》以及《玩具总动员》衍生动画《光年正传》等超级IP系列影片逐一亮相，其中不乏过去两年中几度撤档、延期，最后仍坚持院线首映的大片。疫情之前，每年5月至9月是北美影市旺季，票房收入占据全年总票房的四成左右，在2018年和2019年均获得超过40亿美元票房。2020年，受疫情影响，暑期档票房跌至1.76亿美元。去年，在《黑寡妇》《速度与激情9》《寂静之地2》等影片助力下，暑期档票房回升至17.5亿美元。不过，包括《黑寡妇》在内的多部影片选择院线与流媒体同步发行，这对整体票房表现产生影响。对比今年与去年同期片单，大片构成了后疫情时代北美暑期档最强阵容。迪士尼、环球、华纳兄弟、派拉蒙等好莱坞影业巨头均拿出了自家的头号“弹药”。根据一项自疫情以来每周例行的针对北美观众的观影习惯调查，目前86%的观众称对进入影院感到“非常或比较”适宜，达到2020年3月以来的最高值。这个暑期档，北美电影市场有望接近疫情前水平。将观众拉回影院上月末，全美影院业主协会举办的CinemaCon（全美电影产业大会）在经历了2020年的取消和2021年的延期举办之后，今年终于如期进行。来自电影行业的人士齐聚拉斯维加斯，好莱坞各大制片厂发布片单、释出预告片、举办首映，影院业主们则积极寻找那些真正能够将观众拉回影院的作品。电影业正在试图摆脱疫情后遗症。美国媒体人约翰·霍恩形容此次产业大会如同泰坦尼克号幸存者的重聚。索尼影业首席执行官汤姆·罗斯曼称：“我们经历了一次濒死体验。”过去两年，由于窗口期缩短、院网同步发行等缘故，片方与院线陷入紧张关系，在这场久别重逢的聚会上似乎冰释前嫌，包括派拉蒙影业董事长布莱恩·罗宾斯在内，多位影业公司高管宣称，影院业务将是公司业务的灵魂和基石。就在这场大会举办不久前，流媒体巨头奈飞披露了2022年第一季度财报，净利润同比下滑5.9%，订阅用户出现十年来的首次流失，环比减少20万，引发股价暴跌。近年来，影院消亡的声音不绝于耳，目前看来，院线和流媒体仍处于此消彼长的拉锯战中。全美影院业主协会主席约翰·菲西安（John Fithian）断言，院网同步发行作为一种商业模式已“寿终正寝”，盗版是扼杀它的主要原因。制片人杰森·布鲁姆认为，流媒体仍具有一席之地，但不是唯一。他确信人们仍然有走进电影院的欲望：“有人说电影完了，我从没这么想过。但是我担心，还存在多少观影需求，目前看来它还不会很快消失。”电影行业此刻仍然充满不确定性，对混合发行模式宣告死亡为时过早。就在今年3月，皮克斯动画片《青春变形计》放弃北美院线发行，转投流媒体Disney+。影业公司需要综合考虑市场波动、院线窗口期、为旗下流媒体平台供给独家内容以吸引订阅户等因素，裁定一部作品的命运。考虑到疫情尚未结束，流媒体在影业生态系统当中的地位发生剧变，观众的观影习惯也发生了不可逆转的改变。恢复疫情前的票房收入还需要一段时间观察和等待。菲西安预测，北美电影市场可能要到2023年或2024年才能达到疫情前的水平，这一切将取决于好莱坞片商们提供的内容是否拥有足够吸引力。《阿凡达2》年底上映作为暑期档的开局之作，《奇异博士2》的票房表现令电影业信心大增。在《复仇者联盟：终局之战》后，《黑寡妇》《尚气》《永恒组》等新片口碑失利，漫威“品控”越发成为争议焦点，不过从票房表现来看其地位依然不可撼动，去年北美票房前十中，漫威超级英雄电影占据四席。在《蜘蛛侠3；英雄无归》全球狂揽近19亿美元票房登顶年度冠军之后，《奇异博士2》又一次证明了超级英雄大片之于影院的重要性。今年年内，还将有《雷神4》和《黑豹2》排队等候。漫威竞争对手DC也不甘示弱，《黑亚当》《雷霆沙赞：众神之怒》《海王2》等影片蓄势待发。不过，电影市场的复苏，光靠超级英雄电影远远不够。除了主流观众，其他受众群观影意愿的恢复同等重要。在CinemaCon上，多部影片释出预告，影业公司也将片单的多样性作为筹码，吸引院线的注意力。其中，《壮志凌云2：独行侠》和《阿凡达2》备受瞩目。由汤姆·克鲁斯、詹姆斯·康纳利主演的《壮志凌云2：独行侠》早在2019年便发布了首支预告和海报。该片最早定档2020年6月26日，疫情暴发后经历了五度延期，最后定档今年5月27日。影片在CinemaCon上放映全片，本月初举办全球首映礼，第一波口碑释出，评价较积极。1986年上映的《壮志凌云》是汤姆·克鲁斯的成名作。36年后，他以主角身份回归，在片中接受更艰巨的飞行挑战。从预告片中可以看到，影片有大量惊险的空中实拍场景。派拉蒙影业制片人杰瑞·布鲁克海默表示，他们从未放弃《壮志凌云：独行侠》的院线发行计划，这将是一部拥抱影院体验的电影，包含大量空中摄影、实景拍摄，并在战斗机驾驶舱内放置了6台IMAX级别摄影机捕捉演员表演。而在《奇异博士2》的映前广告时间，《阿凡达2：水之道》以预告形式初露真容。有海外网友拍下影院中沸腾的一幕，当潘多拉星球重现大银幕的时候，观众席爆发出阵阵惊呼。此刻距离《阿凡达》在全球范围内引发的观影浪潮和技术革命，已经过去了12年。《阿凡达》迄今在全球获得了累计28.4亿美元票房，并将于今年9月23日在北美影院重映。5月9日，《阿凡达2：水之道》发布首款官方海报，上面赫然映着“只在影院放映”。对于特效大片来说，影院将是最适合观看它的唯一渠道。制片人乔恩·兰道说，必须确保观众能够获得他们在其他任何地方都无法获得的体验，因此观影必须在影院中进行。《阿凡达2》由萨姆·沃辛顿、佐伊·索尔达娜、凯特·温丝莱特、杨紫琼等人出演，北美定档12月16日。在更早的访谈中，导演詹姆斯·卡梅隆称他们正在着手突破电影的极限，并为《阿凡达2》开发了新型摄影机，并为之耗费了6年时间才达到期望效果。无论是影迷或者院线都期待着，《阿凡达2》能够如前作一般，为今天的电影世界带来新的技术革命，它在眼下承载着更为重要的救市使命，将那些流失的观众再次召唤回影院。预告片中展现了潘多拉星球丰饶的海洋世界。不过，有人觉得特效不错，细节精致，也有人觉得质感虚假，内容不够新颖。影片最终成色，还需等到真正上映那一天才能揭晓。不过，包括《壮志凌云2》《阿凡达2》在内即将上映的的一系列大片，皆为经典续作或是IP衍生，好莱坞创新乏力，IP依赖症已经越来越成为显性问题。不久前《神奇动物3》票房乏力又一次佐证了越是艰难时刻，情怀并不能一呼百应，品质会成为决定影片命运的关键。中小成本的原创影片也渴望在动荡的电影市场中分一杯羹，并展现出了别样光彩。出品过《月光男孩》《湮灭》《机械姬》等小众影片的独立制片公司A24，于3月25日推出了由杨紫琼主演的奇幻电影《瞬息全宇宙》，这部小成本影片凭借高口碑走出长尾，在北美票房已经突破4224万美元。接下来的北美暑期档，也有《猫王》《黑色电话》《人》等原创作品与观众见面，这些影片的上映对于电影市场健康良性的复苏同样重要。责任编辑：李思阳