参考消息网5月11日报道据台湾联合新闻网5月10日报道，美国国务院更新网站上的“美台关系事实清单”，与旧版相比大幅调整内容，移除“台湾是中国的一部分”“不支持‘台独’”等，引起关注。台当局外事部门前负责人程建人受访称，文字有些调整不令人意外，重要的是美国仍遵循一中政策，“并未跨越红线”。据报道，程建人分析，现在美国与大陆关系与1979年时很不同，美方普遍视北京为竞争者，也是威胁。在这种情况下，“处理台湾问题上有些改变、调整”，他不感到意外，“重要的是‘一中’（政策）不敢丢，否则就跨了红线”。报道称，有关新版提及所谓“六项保证”，程建人称，以前希望美常讲“六项保证”，但美方过去因考虑北京而“偶尔讲讲”；现在则是经常讲，显示“美要加强与台关系，制衡大陆影响力”，这与美自身利益有关。据报道，政大学者严震生表示，新版“对台湾而言比较友善”；不过，移除“美国不支持‘台独’”这句话，并不代表它支持。此事应不会对相关关系产生显著影响。另据台湾东森新闻网5月10日报道，美国国务院日前大幅更新网站上的“美台关系事实清单”。美国圣托马斯大学学者叶耀元分析，新版本与过去的版本“天差地别”。美国虽没有完全放弃“一中政策”，但新版本加强了对台湾地区提供“保护”的成分，更强调了其作为美国重要的伙伴。台湾联合新闻网10日报道称，美国国务院大幅更新“美台关系事实清单”，曾任台当局驻美机构政治事务负责人的赵怡翔当天在社交媒体贴文指出，在更新版的文字中，还有一段“绝对不能错过”。新版本提及“美国持续鼓励以台湾人民的意愿和最大利益为原则，和平解决两岸分歧”。赵怡翔称，相较美国过往的两岸政策，这是一个“相当大的转折”，“代表美方不再对和平统一抱持任何期望”。责任编辑：刘万里 SF014