5月10日晚，此前宣布与哈兰德达成加盟意向的曼城，官宣了挪威中锋的加盟时间：7月1日，即欧洲夏窗正式开启日。至此，瓜迪奥拉多年的“寻枪行动”，正式告一段落。现役最强高中锋，将令“蓝月亮”正式告别无锋时代。2000年起，哈兰德的父亲阿尔夫，曾在曼城效力3个赛季，22年后，子承父业的埃尔林，加盟的轰动效应显然更胜父亲。但在德甲，这位效率、脾气和伤病同样突出的“天选之子”，会让曼城补上最后短板，捧起那座魂牵梦萦的大耳杯吗？情怀加持，各方“赢麻了”2019年冬，当拉伊奥拉全欧洲兜售哈兰德时，只有多特蒙德满足了意大利人高昂的佣金，以及略有侮辱性质的解约金条款。尽管上赛季多特蒙德没有在哈兰德违约金尚为1亿欧元时高点套现，但如今以6000万欧元出手，仍旧不亏。身为上市公司，多特蒙德敏锐地将这笔收入计入了下赛季财报，利润仍在3500万欧元以上。尽管本赛季备受伤病困扰，但哈兰德仍是多特蒙德提前锁定下季欧冠资格的头号功臣，挪威人在两个半赛季里还为球队拿下一尊德国杯，在多特出售了桑乔等主力后，仍保持了足够竞争力。此外，在哈兰德确定转会当天，多特蒙德股价大涨7%，球队旋即预支挪威人转会收益，买下两位年轻国脚阿德耶米和施洛特贝克，加上此前自由转会的聚勒，球队前后场均得到补强，并未伤筋动骨。对于曼城而言，旷日持久的哈兰德之争由群口相声变成独角戏，志在必得的他们也展示出了赢家风范。尽管按照英超章程，哈兰德最快6月上旬就可以报到，但他们仍尊重了德甲的财务章程，也让自己逃开了本赛季的欧足联财政公平法案审查——毕竟，计入下赛季的转会费，至少要在2年后才会被欧足联全面审计，即便在这一过程中曼城支付了额外费用，对于球队近期英超和欧冠征战并无影响。而对于经纪哈兰德转会事宜的拉伊奥拉团队而言，尽管拉伊奥拉本人在交易正式达成前不幸去世，但转会本身并未受此影响。虽然最终佣金+签字费并未如西班牙媒体所说合计1亿欧元之巨，但曼城仍支付了哈兰德本人和拉伊奥拉团队3450万英镑，毫无疑问，这已经远超了当年博格巴转会曼联时，拉伊奥拉拿到的2000万欧元。进退皆宜至于哈兰德本人，曼城无疑是综合权衡下的最优解。撇开子承父业的情怀光环不提，皇马虽然意图招徕新绝代双骄，但弗洛伦蒂诺严格的成本和薪水控制，不但让拉伊奥拉们不爽，甚至连坚持“儿皇梦”许久的姆巴佩，近期都流露出了动摇情绪。忙着跟球员画饼的巴萨，眼下仍未走出严重的财务危机——在西甲严厉的工资帽下，只能通过多种非薪资渠道“找补”，参与竞争更多是俱乐部形象的宣示。至于拜仁和巴黎，在没有解决各自锋线头牌去留问题前，引入新矛显然不明智。至于曼联，留在多特也有欧冠可踢，何苦去欧联甚至欧会杯扶贫？而曼城除去提供了哈兰德接近德布劳内的第一档薪资，主力中锋位置更是虚位以待。比起西甲双雄，哈兰德在曼城并不需要事必躬亲，只需在关键场合展现射术即可，竞技压力和比赛负荷来得更轻。更重要的是，曼城允许哈兰德在合同中加入违约金条款，当双方第一份合同到期时，球员和俱乐部处理未来也更灵活。对于才21岁、巅峰期仍相当漫长的哈兰德而言，这是一份“进退皆宜”的双向选择。踢法、伤病仍是隐患牵手是既成事实，新问题旋即而来，瓜迪奥拉是让哈兰德逐渐融入曼城现有传控体系，还是围绕哈兰德开发B计划？目前来看，前一种可能性显然更大。自2017年夏天开启了“四亿妄为”的买买买模式以来，各个位置上鸟枪换炮的曼城，基本完成了瓜帅的传控改造，球队多位主力目前都处于23-29岁的全盛期，且默契和自信是英超乃至全欧第一档的存在。唯一的缺憾，也只是阿圭罗离队后，缺少一位效率可靠的真9号。其间，无论是边锋群斯特林、福登、马赫雷斯和热苏斯，还是本职中场的德布劳内和京多安，都曾频繁客串，虽然球队产量一直高企，但射门转化率却并不可观。截至周三，曼城和利物浦虽然在英超同进89球，但曼城的进球效率并不及对手，在每场创造绝对机会能力略逊于对手（3.2比3.6），浪费机会能力却更高（单场错失机会1.7次比1.6次）。而与此同时，利物浦本赛季已有萨拉赫、若塔和马内联赛进球超过15个，而曼城则一个也没有。多点开花固然让对手更加难于防范，但关键时刻缺少一锤定音的主攻点，也是不争事实。尤其在对垒皇马两战，总能把机会转化为进球的本泽马，几乎以一己之力摧垮了瓜迪奥拉的理想神殿。但一个常被人忽视的事实是，尽管有着令人艳羡的中锋身板，哈兰德却不是传统中锋踢法。挪威人更喜欢在反击中大步流星突破后完成爆射，本赛季小禁区内得分尤其是头球破门比例，才逐渐达到寻常中锋占比。但很显然，空间对于秉持传控的曼城，永远是奢侈品。哈兰德首先要做的，是在小禁区内争顶、策应，甚至拉出禁区进行策应和传导，而这些均非哈兰德的长板。这也就意味着，此前两个完整赛季各条战线进球都超过40个的挪威人，将面临出道以来最缓慢的节奏，和最频繁的身体接触。而英超的对抗尺度，绝非德甲可比——在多特蒙德两年半时间里，哈兰德大伤小病多达10次，累计缺勤超过100天。这也就意味着，不管瓜帅愿意或者不愿意，只有一名真9号的曼城，仍然需要一位可靠的后备。欧冠大结局？言之过早在最薄弱的位置上，补上未来足坛最顶尖的两人之一。曼城的操作在何时何地，都可以打出满分。然而，曼苏尔家族和瓜迪奥拉心心念念的欧冠，果真就此触手可及？答案显然是否定的。即便记性再差的球迷，也不该忘记去年8月梅西加盟巴黎圣日耳曼时，坊间一片大巴黎终结欧冠悬念的浮躁。但一年下来，不进反退的巴黎事与愿违，欧冠再度被皇马教做人，联赛也踢得磕磕绊绊。整个春天，“MMN”都在刺耳的嘘声中度过。同样，曼城看似最缺的是中锋，但球队深度问题显然不是人员，而是思维和心态。这支以传控为圭臬的新贵，固然给予球迷完美观感，却始终无法在攻守中取得平衡。上赛季，滴水不漏的迪亚斯和斯通斯，护航曼城在英超后发先至，更在欧冠闷死一众进攻强队首次触及决赛。然而，沉醉于整活的瓜迪奥拉，无后腰的433被图赫尔揪住狠打，着实咎由自取。而上周的欧冠半决赛，再度证明这支曼城的短板不是进攻，而是防守。这不是球员个人能力的问题，是全队心态的问题。德布劳内“我们只能踢比对手多进一球的足球”，实在过于天真，倘若主客场进球规则仍在，曼城连加时赛都等不到。6分钟被连下三城的曼城，缺的是一位能在逆境时骂醒队友、不屈不挠的领袖，而不是前场巨星的一味堆积。如今，善打硬仗的老将费尔南迪尼奥离队却已进入倒计时，身为曼城队长之一，巴西人的离去又意味着又少了一个能团结队友的人。搞定哈兰德固然好，但曼城离欧冠，从来不只是一个哈兰德的距离。更多报道责任编辑：朱学森 SN240