记者 李如意交通是京津冀协同发展三个率先突破的领域之一。关于综合立体交通网络建设，天津、河北两地政府近日都有重要的方案、规划发布。记者发现，“轨道上的京津冀”成为关注的焦点之一。天津市将在现有基础上，增加500多公里高铁建设，包括5条高铁城际铁路连通北京和两条高铁城际铁路连通雄安新区。“十四五”期间，河北省将新增高铁900公里，围绕提升“轨道上的京津冀”互联互通水平，以城际铁路建设为重点，推动多层次现代轨道交通网络融合发展天津：5条高铁连通北京《天津市贯彻落实〈国家综合立体交通网规划纲要〉实施方案》已于年初发布。在5月6日天津市政府新闻办举行的新闻发布会上，天津市交通运输委副主任、新闻发言人刘道刚介绍，面向区域，建成“轨道上的京津冀”、互联畅通公路网，高铁城际里程达到830公里，高速公路和普通国省道里程达到4800公里，实现京津雄30分钟通勤、京津冀主要城市客运1小时通达、货物3小时送达。目前天津市铁路通车里程已经达到1368公里，路网密度位居全国前列，其中高铁和城际铁路310公里，实现了京津之间半小时通达，京津冀主要城市之间1至2小时通达。天津市交通运输委副主任杨树海表示，按照这次综合立体交通网规划，天津市高铁和城际铁路规划总里程约830公里。在现有基础上，还要增加500多公里，其中包括5条高铁城际铁路连通北京和2条高铁城际铁路连通雄安新区。5条连通北京的高铁城际铁路中，除已建的京津城际、京沪高铁和在建的京滨、津兴铁路外，规划增加了京秦第二城际铁路。京秦第二城际经过蓟州区，向西至北京平谷、通州区，与环北京城际铁路衔接，向东与津承城际铁路衔接，形成天津通往北京方向的第5条城际铁路。天津通往雄安新区的高铁城际铁路，在现有津保高铁的基础上，规划增加了津雄城际铁路，通过这条铁路可以实现天津直达雄安新区核心区，并与京昆、京港澳等通道内线路衔接，进而通达我国西部及西南地区。“科研人员可以早晨在滨海中关村科技园做研发，中午到北京中关村做汇报，下午到雄安新区谈业务；居民可以早上在渤海之滨看日出，中午到王府井吃烤鸭，晚上去雄安新区看星空。”刘道刚说，路通则百业兴旺，京津冀地区的居民将能更方便地“坐着高铁来津创业”“坐着高铁来津消费”。今年计划建成京滨城际（宝坻至北辰段）、京唐城际，明年建成津兴铁路。京滨城际宝坻站可实现与北京城市副中心和唐山的互通互联，在改变宝坻区不通高铁历史的同时，还将为天津带来一个消费商贸“双中心”建设的新地标，让天津本地、北京通州、河北唐山的居民都能切身感受到在天津的消费之乐、商贸之便。河北：建设雄安至大兴机场快线日前发布的《河北省“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》显示，“十三五”期间，河北省在服务京津冀协同发展、雄安新区规划建设、冬奥会筹办“三件大事”取得突破性进展。北京大兴国际机场建成投入运营，开启通往世界“新国门”；京张高铁投入运营，京沈客运专线建成，“轨道上的京津冀”主骨架基本成型。“十四五”期间，河北省将规划铁路里程新增约1000公里、力争达到9000公里，其中高铁新增900公里、达到2500公里；公路里程新增1.5万公里左右、达到22万公里左右，其中高速新增约1200公里、达到约9000公里。围绕提升“轨道上的京津冀”互联互通水平，以城际铁路建设为重点，推动多层次现代轨道交通网络融合发展。在高速铁路方面，推进京昆高铁雄安至忻州段、京港台高铁雄安至商丘段、沿海高铁天津至潍坊段、聊城至邯郸至长治高铁等出省通道项目。在城际铁路方面，建成北京至唐山城际铁路、天津至北京大兴国际机场城际铁路、石衡沧港城际铁路衡沧黄段、北京首都国际机场至北京大兴国际机场联络线一期、雄安新区至北京大兴国际机场快线等项目，推进石家庄至雄安城际铁路石家庄至保定段、环北京城际铁路固安至涿州段、天津至承德城际铁路等项目。同时，有序发展城市轨道交通，支持具备条件的市启动市域（郊）铁路规划建设工作，支持具备条件的环京津市、县研究推动京津市域（郊）铁路向河北延伸。责任编辑：刘万里 SF014