11日，天眼查App显示，近日特斯拉汽车（北京）有限公司与项立刚等网络侵权责任纠纷一案新增开庭公告，原告为特斯拉汽车（北京）有限公司，案件将于5月24日在北京互联网法院开庭。据悉，此前因车主在展览会上维权，特斯拉副总裁陶琳表示，“近期的负面都是她贡献的”，“我们没有办法妥协，就是一个新产品发展必经的一个过程”。对此，项立刚在微博中称“这些人是用‘傲慢’把消费者挑到不能自持。相信他们会积极、平等、真诚地和用户沟通吗”。对于特斯拉的诉讼，11日中午，项立刚本人通过实名微博“飞象网项立刚”作出回应，表示自己“不是特斯拉黑”，特斯拉的起诉“再次显示这个公司的傲慢”。回应全文如下：特斯拉起诉我我已经收到诉状一段时间，之所以没有回应，一个是有很多工作的事需要处理，二是不想这事影响我的心情。现在有媒体报道，我也回应一下：1、特斯拉起诉我的事由，是2020年4月19日，上海车展有车主维权，对于这件事，特斯拉不但不很好和车主沟通，还指责消费者是背后有人，这引起了社会上广泛愤怒，我作为一个行业观察者，对其进行了评论，评论是多角度进行分析后，对于特斯拉的傲慢表达了不满和愤怒。这些内容都在，搜索我微博“特斯拉”都可以找到。2、对于特斯拉我评价不是特别多，对于特斯拉进入中国我也表达了支持态度，集中的几条评论就是特斯拉对中国消费者傲慢态度，表达了不满。我不是什么特斯拉黑，更不是代表任何企业和力量的立场。3、两年后特斯拉对我起诉，是利用自己的经济实力，利用司法资源，对于批评进行打击报复，再次显示了这个公司的傲慢。4、作为行业观察者，我仅是对新闻事件进行多角度的评价，没有任何编造、诽谤的内容。我会在不影响工作和心情的情况下，积极应诉，维护一个行业观察者的权益。对了，我还要找一个律师帮我看一个答辩状的法律表述，有兴趣的也可以留言联系我。项立刚在微博上拥有146.9万粉丝，自我简介是：中关村信息消费联盟理事长、720健康管家创始人、飞象网创始人、《通信世界》创始人。上游新闻据金融界、天眼查、微博等综合责任编辑：张亚楠