新京报贝壳财经讯（记者潘亦纯）5月11日，国家统计局发布数据显示，4月份全国CPI（居民消费价格指数）同比上涨2.1%，比3月份1.5%的涨幅扩大了0.6个百分点。其中，食品价格由3月份的下降1.5%转为上涨1.9%，影响CPI上涨约0.35个百分点。食品中，鲜菜、鲜果、鸡蛋和薯类价格分别上涨24.0%、14.1%、13.3%和11.8%，涨幅比上月均有扩大；猪肉价格下降33.3%，降幅比上月收窄8.1个百分点。非食品价格则上涨2.2%，涨幅与3月份相同，影响CPI上涨约1.78个百分点。非食品中，汽油、柴油和液化石油气价格均大幅上涨。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对贝壳财经记者表示，4月份CPI同比涨幅扩大，主要受能源、食品价格短期波动扰动。首先，局部散发疫情导致了部分商品物流成本上升，同时，部分居民加大消费品储备，推动果蔬等商品价格上涨；其次，国内猪肉供需关系趋于平衡，猪肉价格触底回升。此外，能源价格走高推升居民出行成本，去年低基数效应也推动物价走高。展望后市，周茂华表示，预计CPI同比涨幅仍有一定上升空间，但消费者物价动能保持温和。从大环境看，目前国内需求处于恢复阶段，并非过热，而随着疫情逐步得到控制，企业纾困、保供稳价政策落地，产业链供应链、物流链畅通，商品流通成本将有所下降。同时，气温回升，果蔬供给也将丰富，价格有望保持平稳；生猪供需持续平衡，价格波动大起大落的情况难以再现。责任编辑：王珊珊