据《每日邮报》等外媒11日报道，当地时间10日，英国政府官方账号唐宁街10号入驻Tiktok，英国首相鲍里斯·约翰逊发布首条视频，不料评论区骂声一片。英国政府官方账号唐宁街10号入驻Tiktok，约翰逊10日中午发布了该账号的首个视频，视频发布后几小时内就获得了超过50万的点击量和数万名粉丝。视频里，鲍里斯说：“大家好，我是鲍里斯·约翰逊，我正在推出唐宁街10号Tiktok账号。你不一定会看到我在这里跳舞，但你会知道我们正在做些什么，来实现我们优先事项，以及团结和提升我们国家的议程。你会看到各种各样的信息和内容，这是你在Instagram、Snapchat、Facebook、Twitter、LinkedIn和所有其他地方可能看不到的。这是一个我们可以发布消息和幕后见解的地方，所以请关注唐宁街10号。”这条视频发布后几个小时后，数万条评论涌入，但尴尬的是，其中大多数批评约翰逊的，那些批评和调侃约翰逊的评论点赞数都非常高。约翰逊的发型又遭到了调侃。热评中，一位用户说：“鲍里斯，你能出一个发型教程吗？”“鲍里斯，辞职吧，你根本就没有帮助任何人。”“国家陷入危机，所以政府来Tiktok帮助我们。”“鲍里斯，请你辞职吧。”“当你搬出去的时候，你能做一个打包视频吗？”评论区充斥着各种抨击约翰逊执政不力、呼吁其辞职的评论。还有一些用户提到了生活成本危机。一位用户说道：“鲍里斯，你能帮我付一下煤气费和电费吗？”据了解。约翰逊在Facebook、Twitter、Instagram和Snapchat上都有账号，拥有数百万粉丝。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055