美国两位国会议员，伊丽莎白·沃伦（Elizabeth Warren）和凯蒂·波特（Katie Porter），正加大力度探寻华尔街是否通过俄乌战事捞金，摩根大通和高盛被要求交出客户交易俄罗斯债券的大量信息。这两位民主党议员周二致函摩根大通首席执行官Jamie Dimon和高盛首席执行官David Solomon，要求他们交出2月俄乌冲突爆发以来押注俄罗斯政府债券和公司债券的客户名单，以及押注的种类、规模以及盈利情况。两位议员还要求获得银行方面的信息，包括他们经手相关交易收取的费用以及产生的收入。“我们寻求获取你方交易是否可能使普京政权受益，以及你方机构是否可能通过俄乌冲突渔利的信息，”上述议员在写给两位首席执行官的信中称。俄罗斯债券交易已经成为最近的一个热点敏感话题，议员们要求获取的相关信息可能使关注点从安排这些交易的银行，进一步扩大到可能为数众多的对冲基金以及其他投资者身上。俄乌冲突最初导致与俄罗斯相关的债券暴跌，但此后一些业内人士改变了看法，视之为抄底良机。摩根大通和高盛此前均表示，正在退出俄罗斯市场。两家银行的代表对此不予置评。摩根大通之前曾表示，“作为做市商，我们一直在帮助客户降低风险，并管理他们在二级市场对俄罗斯的敞口。这些交易都未违反制裁规定或让俄罗斯获益。”责任编辑：王茂桦