文章转载来源：元宇宙之心MetaverseHub想象一下，将我们所处的世界完全数字化。对许多人来说，数字化之后的世界便是元宇宙，一个能够让人身临其境的虚拟空间。我们可以在其中结识朋友、购物、在虚拟办公室里办公，甚至购买虚拟房地产。元宇宙提供了预计8000亿美元的市场机会，受到在线游戏创作者、社交网络和各种正在寻找下一个改变游戏规则的技术平台的先驱者的广泛关注。尽管社交媒体公司将元宇宙视为一种企业营收的方式，但构建元宇宙的成本并不低。Meta仅在2021年就为了构建其元宇宙愿景损失了超过100亿美元。这样的损失证明，像Meta这样的公司正在投入天文数字般的资金来探索自己的下一个增长阶段。在元宇宙中，人们可以使用Crypto钱包进行购物。Crypto钱包旨在通过存储用户的私钥来确保用户的Crypto安全且易于访问。用户将能够接收消息、消费并向他人发送BTC和ETH等Crypto。市场上有各种形式的Crypto钱包，例如USB移动硬件钱包或是类似于在线购物的移动应用程序。为了帮助大众审视这个新兴世界，Wicked Reports编制了一份来自新闻报道和专家预测的清单，探索人们在元宇宙中购买不同类型的实体或虚拟商品时的方式。其中一些项目已经在尝试，而另外一些项目仍在发展的早期阶段。下面就一起来看看即将到来的元宇宙将如何影响用户的购物习惯。食品在百货商店购物和外出就餐已经成为了日常生活中必不可少的一部分。而在元宇宙中这些都有可能发生。最近，Twitter上流传着一段视频，讲述了沃尔玛关于如何在虚拟世界中购物的设想。尽管这段视频是在2017年创建的，但当前元宇宙展现出来的样子似乎与之非常相似。因此，将我们的购物转移到元宇宙中其实并不是什么新鲜事，至少在连锁百货商店高管的心目中是如此的。元宇宙中的百货商店购物还可能有助于解决员工短缺、产品供需的问题，并且优化用户的购买体验。2021年3月，购买土地和数字资产的最受欢迎的虚拟平台之一Decentraland上就完成了元宇宙中的第一个食品订单。服饰元宇宙中的时尚似乎与我们从壁橱里挑选日常服装有点不同，用户将通过AR试穿数字服装。用户还可以装扮自己的虚拟形象，并将它们制成 NFT，以进行交易和收集。随着NFT越来越受欢迎，各大时尚品牌也开始纷纷加入这个领域。耐克公司的RTFKT工作室就在虚拟时尚领域设计了运动鞋，使其在元宇宙中具有收藏价值。随着我们越来越接近元宇宙时代，虚拟人和服装领域持续保持着相关性。2021年6月，Decentraland允许用户为自己的虚拟形象制作服装并进行售卖，以便用户能够在平台上穿着。一些用户几乎立刻就借此赚了一笔：用户Hiroto Kai在三周内就售出了价值2万美元的数字和服。这表明虚拟财产也可以产生销售额，元宇宙将成为服装行业帮助品牌和个人设计师增加新的收入形式的渠道。除此之外，Gucci、Balenciaga和Fendi等品牌已经为游戏化身创建了数字系列产品，这表明未来我们将会在元宇宙中看到各种奢侈品牌的亮相。数字房地产元宇宙中的房地产将使我们能够在数字领域投资房地产，并且该领域目前已经获得了很大的关注。你敢相信有人花了45万美元就为了在元宇宙中住在说唱歌手Snoop Dogg家的旁边吗？那些早期进入数字房地产的人已经获得了巨额的回报。2021年，Decentraland平台中一块土地的平均价格低于1，000美元，而截至目前，它的均价已达到13，000美元。由于虚拟房地产被认为未来一定会升值，越来越多的人开始购买数字房屋、地段和土地。艺术随着NFT越来越受欢迎，艺术领域进军元宇宙的道路似乎已经被铺平。数字艺术品可以被看作是存在于区块链上的Crypto，并且它们无法被复制。这些新兴的数字通证帮助那些刚刚崭露头角的艺术家从自己的工作中获得了巨大的利润，例如美国一名艺术系的大学生Jazmine Boykins，以虚拟姓名BLACKSNEAKERS进行创作并交易，在六个月内成功获得了超过6万美元回报。虚拟艺术市场整体正在蓬勃发展。在线数据追踪网站Nonfungible.com估计，NFT市场在2021年的收入达到了150亿美元。在元宇宙中，NFT将可用于艺术画廊、虚拟市场和拍卖。虚拟商品虚拟商品已经开始向元宇宙中过渡。Meta目前正在测试创作者在其元宇宙社交平台Horizon Worlds上赚钱的方法，希望他们能够通过虚拟物品和特效获利。日活跃用户高达2200万，月活跃用户超过2.2亿的Roblox目前就允许创作者销售自己制作的虚拟物品。在元宇宙中的另一角，虚拟啤酒也已经成为一个火热话题。百威英博全球创新主管Lindsey McInerney认为，啤酒爱好者在元宇宙中也占有一席之地，并且他们将会带来新的商业收入机会。Lindsey深知这一点，是因为百威英博拥有畅销的大型啤酒厂百威和科罗娜，以及大量精酿和小型啤酒品牌。虽然喜力啤酒在元宇宙中推出虚拟啤酒后的效果收效一般。原文由Chandler Frankst撰写，中文内容由元宇宙之心（MetaverseHub）团队编译，如需转载请联系我们。（火讯财经）责任编辑：张靖笛