近日，碧水源S-MBRU组器中标北京市顺义区污水处理厂项目，并实现该项目原有进口组器完美替代，解决水厂膜污堵板结严重、膜层破裂，清洗周期短，运维费用高等问题。该项目将助力顺义区及整个温榆河沿线的生态环境保护需求。图1原进口组器膜组件板结、膜层破裂作为顺义区现有最大污水处理厂，该污水处理厂规划服务范围面积为104.6平方公里。污水来源以城区居民生活污水为主，并含有少量制药、食品加工、汽车等行业的工业废水。现状污水处理主体工艺为厌氧-缺氧-好氧（Anaeroxic-Anoxic-Oxic，A2O）-膜生物反应器（Membrane Bio-Reactor，MBR），即A2 O-MBR工艺。出水执行《北京市城镇污水处理厂水污染物排放标准》（DB11890-2012）中表1的B标准。处理后的尾水排入温榆河的一级支流小中河。MBR膜系统分为两期建设，一期处理规模为8万吨天，二期处理规模为10万吨天。一期采用96套进口吊装膜组器及32套国产膜组器；二期采用144套进口吊装膜组器。该项目碧水源MBR膜组器实现原位替换，保证升级改造期间不停水。碧水源采用S-MBRU组器替代，其一，膜丝耐磨性强，氧化耐受范围广。其二，膜组件采用机械排丝，精准控制抖动量。其三，组器吊装结构设计和独特清洗工艺使得S-MBRU组器在运行维护便捷性、药剂成本、长期运行稳定性方面表现得更为优异。图2碧水源S-MBRU组器现场安装■组器浸泡药剂成本更低：项目替换前组器恢复清洗为原位清洗，需要排空膜池，注入清洗液，对于药剂消耗量大。碧水源组器恢复清洗通过离线清洗实现，单独清洗池的设定可有效减少清洗的药剂消耗。■组器结构更为科学：宽流动通道，在脉冲曝气下形成塞状流，达到涡流高强度冲刷；三位集水技术，双排元件形式有效提高布水均匀性，较小组器阻力；无挡板的形式易清洗，可不拆膜组件进行冲洗；结构简化及部件轻量化，实现组器单位膜面积减重约30%。■集气式脉冲曝气结构实用性更强：通过物理结构实现间歇性高曝，可实现膜表面大气泡的高强度冲刷，增大膜表面剪切强度；高效冲刷膜表面，提高膜抗污染性；实现6：1气水比，节约能耗30%-40%。碧水源S-MBRU膜组器是我国实施“节能减排”、“污水资源化”战略的主流产品之一。该产品作为MBR技术进一步降低能耗的核心产品，采用集气式脉冲曝气技术、三位集水技术，吹扫能耗更低；高剪切曝气结构，抗污染性更强，化学清洗效率更高；组器内部特殊结构，不需要大范围水力循环，使膜池装填面积更高；膜丝采用纤维增强复合制膜技术，断裂应力达200N以上，使用寿命达5年以上。已广泛应用于市政污水、工业废水、分散式污水、黑臭水体等领域，并成功实现在云南洱源县新水源厂、湖北十堰等地的推广应用。图3碧水源S-MBRU组器生产现场《“十四五”工业绿色发展规划》提出，要加大绿色低碳材料推广，加大节能节水技术应用，大力发展绿色环保装备，加大废水循环利用。推进“碳达峰”、“碳中和”工作是一项关系到公司持续、健康发展的系统工程，碧水源必将坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，做资源环境领域绿色低碳可持续发展的积极推动者，为国家早日实现“双碳”目标作出应有的贡献！责任编辑：马婕