中新经纬5月11日电 针对用户异常扣费一事，10日晚间，中国联通官方微博发布工作进展情况说明道歉，并称已进行回退处理。5月6日，有报道称中国联通因系统升级导致部分用户被异常扣费。中国联通表示，当天启动应急处置机制，成立工作专班，进行全面整改。特别是针对涉及用户的异常扣费问题，在开通服务专线的同时，当日迅速展开处置工作。5月7日，公司通过中国联通客服平台，向相关用户进行了情况告知和诚恳道歉。中国联通介绍，此次事件发生后，主要采取了以下措施进行处置：一是迅速进行回退处理，处置专班对受影响用户列出详细清单，对异常扣费进行全面复核和回退处理，确保用户权益不受损害。二是迅速设立客服专线，对回退过程中因涉及第三方平台出现异议的，开通10015-6服务专线，以专席积极主动妥善处理客户的咨询投诉和回退工作。三是迅速进行系统安全隐患排查，全面修复系统升级引发的漏洞问题，对有关系统进行全面的健康与安全检查，对系统操作变更、权限管理进行了整体加固。四是迅速开展强化管理工作，对相关责任人迅速调离工作岗位，后续将在进一步查清责任的基础上严肃进行管理问责追责。中国联通称，对此问题及由此产生的不良影响再次深表歉意，并将深刻反思、汲取教训、认真整改，全力维护好用户合法权益。中国联通因为系统升级出现问题，近期已不止一次。此前在4月28日晚间，多位网友在微博发文称收到了乱码短信。对此，中国移动方面表示，经协同中国联通核实，原因为中国联通山东分公司进行系统升级测试所致，中国联通在定位原因后已迅速进行了相应处置。同日，中国联通官方微博也证实，由于山东联通系统升级，4月28日导致少量用户收到测试短信。由此给用户带来的不便，深表歉意。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩