当地时间5月10日，苹果宣布将停产旗下经典音乐播放器iPod touch。iPod于2001年10月首次上市，最后一批第7代iPod touch的库存售完即止。苹果官网称：今天，将曲库随身携带的体验已经融入了 Apple 整个产品阵容，包括 iPhone、Apple Watch、iPad 和 Mac；与此同时，通过 Apple Music，用户可以畅听数千万首歌曲和数以万计的精彩歌单。从2001年初代iPod问世以来，iPod已经历了21个春秋。iPod的出现曾重塑了音乐，开启了数字音乐时代。正如Apple 全球市场营销高级副总裁 Greg Joswiak 表示，“音乐向来是 Apple 的内核之一。iPod 以创新方式将音乐带给数以亿计的用户，这不仅影响了音乐行业，也重新定义了人们发现、聆听与分享音乐的方式。”iPod经历了多次革新从2001年至今，iPod经历了多次革新。据界面新闻，2001年，苹果公司的联合创始人、时任CEO史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）首次推出iPod，售价199美元（约合1337元人民币）。在一个扑克牌大小的设备中保存“多达1000首CD质量的歌曲”，这个概念成功打动了消费者。到2007年中期，iPod 设备的销量已超过1亿台。据Apple官网，2007年9月5日，iPod touch诞生。这款机型将iPhone大受欢迎的革命性多点触控界面带入了iPod，并拥有绚丽的3.5英寸宽屏显示屏。2019年5月28日，iPod touch(第7代)问世。这款机型搭载了A10Fusion芯片，支持沉浸式增强现实体验，同时提供了高达256GB的存储空间。据界面新闻，在2007年iPhone推出之后，iPod的功能被智能手机取代。自2019年推出iPod touch(第7代)以来，iPod touch就再没有更新过。iPod 的精神依然生生不息尽管即将停产，但iPod 的精神依然生生不息。据苹果官网，Apple 全球市场营销高级副总裁Greg Joswiak 表示，“今天，iPod 的精神依然生生不息。我们在所有产品中融入了无与伦比的音乐体验，包括 iPhone、Apple Watch、HomePod mini、Mac、iPad 等等。Apple Music 凭借空间音频提供行业领先的高质量音乐，为用户带来欣赏、发现与体验音乐的绝佳方式。”责任编辑：王珊珊