澎湃新闻首席记者 邹娟近日，mRNA新冠疫苗重点研发单位中生复诺健生物科技（上海）有限公司的股东，在上海市场监管部门的帮助下，以“远程预审+后补材料原件”的形式，半天内快速完成增资1.2亿元的变更登记，解决了企业研发资金紧缺的燃眉之急。疫情以来，上海市场监管部门在全市推出线上办、随时办、容缺办、延期办、简化办等服务举措，开通战疫特别通道，确保疫情防控、托底保供、重大项目、重点项目做到“秒”批，不断优化营商环境，用降成本、减负担等一系列“减法”为企业复工复产、健康发展“加力”。4月以来，上海市场监管部门对5878家企业进行远程登记辅导。眼下，随着疫情防控形势趋好，企业正有序复工复产。各区市场监管局主动把服务送到企业“家门口”，加强登记政策辅导，明确办理渠道和办理流程，通过邮箱、微信、QQ、“云讲堂”等方式，在线上进行登记辅导，及时解决申请人在登记过程中遇到的问题。东富龙科技集团股份有限公司下属子公司东富龙包装技术（上海）有限公司经营期限即将到期，如不能及时办理备案更新，将影响公司外国专家的工作许可延期，从而影响到企业核心业务的正常开展。闵行区市场监管局获悉该公司困难后，随即安排专人对接，帮助该公司顺利办理经营期限延期备案。“如果我们公司的外国专家拿不到工作许可，什么后果，我想都不敢想。”公司执行董事郑效友说，“我现在总算心落定了。”疫情以来，市场监管部门引导办事对象全程网上办理登记注册业务，推行网上申报、网上签署、网上核准、网上发照等全流程无纸化在线办理模式。“我本想着疫情期间办照总归要多费点时间，没想到我上午10点刚提交申请，下午2点市场监管局就短信通知我可以领取电子营业执照。”上海安咹信息科技有限公司总经理李东玫说。抱着“试试看”心态提交登记申请的企业远不止安咹信息科技一家。4月以来，上海已有6106户企业“全程网办”取得营业执照。另外，有27个项目通过“容缺”顺利落“沪”。市场监管部门针对疫情防控、托底保供、重点项目等相关市场主体的登记需求，开辟绿色通道，快速办理。法国欧莱雅集团在沪设立上海美次方投资有限公司，遇到外籍高管因疫情原因无法签署相关登记文书的困难。上海市市场监管局指导奉贤区市场监管局通稿远程 “云沟通”“云指导”，以电子版申请材料先行办理，帮助企业快速落户奉贤区东方美谷。责任编辑：吴剑 SF031