澎湃新闻记者 王卓一当地时间5月10日，洪都拉斯前总统埃尔南德斯在美国纽约出庭受审时，拒不承认自己涉嫌与毒品和武器有关的罪名。其律师表示，将传唤两名美国前任总统和美国现任总统拜登，以及一名正在关押的墨西哥毒枭为埃尔南德斯辩护。据美国有线电视新闻网（CNN）和英国《卫报》5月10日报道，埃尔南德斯当天身穿海军蓝监狱服、戴着脚镣进入纽约南区联邦地区法院，并向在场的记者和公众点头致意。纽约南区联邦地区法院在起诉书中，指控埃尔南德斯犯有密谋向美国出口可卡因，持有及密谋持有机枪及其他“破坏性装置”等罪名。美国检方宣称，埃尔南德斯在2014年至今年1月在任总统期间，把洪都拉斯当成“毒品国家”来管理。他通过承诺不逮捕毒贩，从毒贩处收受数百万美元贿赂。除了中饱私囊外，他还将这笔贿赂投入政治竞选活动。埃尔南德斯否认上述指控，称自己强烈反对贩毒集团，并指控毒贩为了报复他才对其进行诽谤，毒贩还希望以此减轻自身的刑罚。埃尔南德斯的律师雷蒙德·科隆（Raymond Colón）在法庭外表示，计划传唤美国总统拜登、前总统特朗普和奥巴马出庭为埃尔南德斯作证。据美联社报道，科隆说，这三位总统和前总统可以证明，在埃尔南德斯成为首位同意从该国将毒贩引渡至美国的洪都拉斯总统后，他们认为埃尔南德斯是其盟友。科隆称，埃尔南德斯将很多“对他和他的家人进行威胁的人”引渡到了美国。科隆还说，埃尔南德斯让包括中央情报局（CIA）和缉毒局（DEA）在内的美国政府机构了解洪都拉斯正在发生的事情。此外科隆还表示，还将传唤正在美国服无期徒刑的墨西哥毒枭华金·古斯曼（Joaquín Guzmán）。埃尔南德斯在任总统期间一直是美国的亲密盟友。应美方要求，今年2月洪都拉斯警方将其逮捕，并于4月引渡至美国。美国监狱局一名发言人证实，埃尔南德斯目前被关押在纽约布鲁克林拘留所。据CNN报道，埃尔南德斯的下次听证会将于9月28日进行。纽约南区联邦地区法院法官凯文·卡斯特尔（Kevin Castel）说，他希望在明年年初之前召集陪审团，初审日期暂定为2023年1月17日。责任编辑：吴剑 SF031