沙特与阿联酋反击：美国想起诉OPEC垄断？当心油价暴涨300%！文章来源：华尔街见闻在全球油价高企推升通胀之际，美国作为全球第一大产油国，反倒要求别人增产。还记得美国因为“管不了”国内石油商，就想起诉OPEC来逼迫他们增产以求控制油价吗？现在故事演到第二集了，OPEC成员国直接予以回击并警告称，当心油价暴涨300%！此前在5月5日周四，美国参议院司法委员会以17票赞成、4票反对的压倒性优势投票通过了一份针对OPEC的“NOPEC”反垄断立法草案，从而为参议院全体表决铺平道路，并标志着这项已有数十年历史的提案向前迈出了重要一步。假如NOPEC成为立法，美国检察官就能以打击垄断行为和市场操纵为由，在联邦法院对OPEC或其成员国，提起诉讼，俄罗斯这类和OPEC联合减产、增产的OPEC+成员也可能被起诉。对此阿联酋能源部长Suhail Al Mazrouei在周二接受CNBC采访时表示，OPEC在当下的能源危机中遭受不平等的攻击，美国破坏其生产体系的举动可能会导致油价飙升300%。Al Mazrouei表示：如果你阻碍这个生产体系，你需要注意你的要求，因为当下市场是混乱的．．．．．．世界无法承受石油价格上涨200%或300%。Al Mazrouei虽然承认有一些成员国未能达到其生产配额，但是也补充道，在持续的地缘政治压力下，OPEC正在尽其所能满足全球需求：我们OPEC+无法满足全球100%的需求．．．．．．我们按照配额生产，但我打赌实际上我们做得更多。根据能源信息提供商S&P Global Commodity Insights的最新OPEC+调查数据，由23个国家组成的OPEC+联盟在4月份每天的生产配额不到259万桶。目前沙特能源部长Abdulaziz bin Salman已经加入了Al Mazrouei的工作小组，认为OPEC和非OPEC成员国应该建立合作关系并共同应对持续的能源危机。当被问及“NOPEC”反垄断立法草案时，他对此指出：我非常关注当下的整体能源系统．．．．．．全球各国需要团结一致，为我们大家负责任地提供全面服务并挽救世界经济。在油价高企之际，美国和沙特之间的关系原本已经显露出缓和的迹象。在上周三《华尔街日报》发表了题为“美国和沙特关系终于开始解冻”的文章，认为两国的战略合作关系开始重回正轨，称在当前油价超过100美元桶的环境下，美国和沙特都有理由尽一切可能避免沙特供油受干扰。不过，这次NOPEC的投票可能赋予拜登政府起诉OPEC的能力，它就可能给上述刚刚解冻的两国关系造成伤害。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园