周三（5月11日），国际金价在刷新2月中旬以来低位至1831.30美元盎司企稳反弹，美元指数高位承压。但鉴于美联储将不惜一切代价扑灭通胀之火，金价后市仍看跌，后市料跌破1820美元。北京时间14：47，现货黄金上涨0.38%至1844.89美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.13%至1843.4美元盎司；美元指数下跌0.20%至103.73。分析师预计，日内稍后将公布的美国4月CPI数据或较前值同比下降0.4个至8.1%。美联储官员周二（5月10日）强调他们的论点，将凭借至少自1990年代以来最强有力的一系列加息来对抗通胀。SPI Asset Management的管理合伙人Stephen Innes表示：“黄金投资者和其他被用作通胀对冲工具的大宗商品面临的问题是，美联储将不惜一切代价提高利率以扑灭通胀之火。”面对高通胀压力，美国总统拜登周二称，他理解民众的困境，“我希望每个美国人都知道我非常重视通货膨胀，这是我在国内的首要任务。”并表示，美联储应该尽其所能来控制它。旧金山联储3月份的一项研究估计，美国财政刺激措施使当前的通胀数据增加了3个百分点，但表示如果没有支出，经济可能会陷入通货紧缩，这将更加难以管理。小时图上看，金价自1910美元开启下行iii浪，下方支撑看向61.8%目标位1818美元。日线上看，iii浪是自1998美元开启的下行（c）浪的子浪。（c）浪则是自2070美元开启的下行（（ii））浪的子浪，下方支撑看向100%目标位1817美元。责任编辑：张靖笛