北京教育考试院日前下发《关于做好2022年高级中等学校宏志生招生工作的通知》，拟报考宏志班的学生要于5月16日至17日向所在初中校提出申请；只有经招收“宏志班”学校所在区教委认定，符合宏志生条件并在考试院备案的考生，方可报考相应学校的“宏志班”专业。通知明确，宏志生须为具有本市常住户口，家庭月人均收入低于城乡低保标准，且品学兼优、身体健康的优秀应届初中毕业生。符合条件的学生须填写《2022年北京市宏志生报名申请登记表》，持《城乡居民最低生活保障金领取证》《城乡低收入家庭救助证》《特困人员救助供养证》《城乡居民生活困难补助金领取证》其中之一及本人户口簿到所在学校申请。各初中学校对照报名条件进行初审，于5月18日前将初审通过的宏志生材料报送本区中招办。19日，区中招办汇总学校报送材料，分别转交给考生拟报考学校所在区中招办，之后报送给本区教委复核。拟报考学校所在区教委会同区民政部门组织复核后，将符合条件考生名单于27日前报考试院中招办备案。考试院提醒，拟报考“宏志班”专业的考生，须将招生学校“宏志班”专业填报在统一招生第一志愿第一专业栏内，如要报考两所或两所以上学校的宏志班，则须从第一志愿起连续填报。责任编辑：祝加贝