【环球网报道】美国国务院网站近期更新“美台关系事实清单”，删除了 “美国不支持‘台独’”等表述。中国外交部发言人赵立坚10日对于美方这一政治操弄提出严正驳斥。美国国务院发言人普莱斯当地时间10日在新闻发布会上嘴硬称，美方只是在“定期更新”美国与世界各地关系的“事实清单”，美国对台政策没有改变。这套说辞看上去连现场提问的记者都不能说服。当地时间10日美国国务院记者会，有记者就中方驳斥内容向普莱斯提问道，美方修改表述到底意味着什么？美国对台政策是否发生改变？普莱斯先是在第一时间辩称，美国对台政策没有改变，他们所做的仅仅是“更新一份事实清单”，国务院定期会更新美国与世界各地关系的现状。随后，普莱斯称美台关系是以中美三个联合公报及所谓“与台湾关系法”及“六项保证”为指引，所谓“美台关系事实清单”的更新表明了美国与台湾地区“坚如磐石”的非官方关系。他甚至还“倒打一耙”，敦促中国不要“制造借口增加对台湾的压力”。在普莱斯回答完上述问题后，记者继续追问道，如果美国对台政策没变，为什么要修改“事实清单”中的表述？美记者提问时强调，任何与台湾有关表述的修改，哪怕只是改动句子中一个逗号，都会引起北京高度关注，为什么现在一定要更新？对此，普莱斯再度宣称他们是在“定期更新”，并称美国关心的是把自己在世界各地对外关系的情况准确地表现在他们的“事实清单”中，而他们不是太在意别的国家是不是会借此制造出借口。值得一提的是，当记者提到美国务卿布林肯感染新冠推迟涉华演讲，并问普莱斯这份“事实清单”是否被“提前或错误更新”时，普莱斯立即打断记者说，“不，这不是一个错误”。记者继续追问道，这份“事实清单”是否会随着布林肯将要进行演讲而更新？普莱斯没有正面回答，只是再次重复道，“美国的（对台）政策没有改变。”美国国务院网站近期更新了“美台关系事实清单”，删除了“台湾是中国的一部分”，及“美国不支持‘台独’”等表述。中国外交部发言人赵立坚10日回应称，美方在中美三个联合公报中就台湾问题和一中原则作出了郑重承诺，现在美方修改“美台关系事实清单”，这是虚化、掏空一中原则的小动作。这种在台湾问题上搞政治操弄、试图改变台海现状的做法必将引火烧身。国务院台湾事务办公室发言人朱凤莲11日也表示，岛内一些人炒作美国务院网站修改涉台内容，企图“倚美谋独”，改变不了台湾是中国一部分的事实。我们敦促美国政府停止任何虚化掏空一个中国原则的行径，以实际行动恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定。责任编辑：刘万里 SF014