[环球网报道]美国国务院网站近期更新“美台关系事实清单”，删除了 “美国不支持‘台独’”等表述。中国外交部发言人赵立坚10日对于美方这一政治操弄提出严正驳斥。美国国务院发言人普莱斯当地时间10日在新闻发布会上嘴硬称，美方只是在“定期更新”美国与世界各地关系的“事实清单”，美国对台政策没有改变。这套说辞看上去连现场提问的记者都不能说服。当地时间10日美国国务院记者会，有记者就中方驳斥内容向普莱斯提问道，美方修改表述到底意味着什么？美国对台政策是否发生改变？普莱斯先是在第一时间辩称，美国对台政策没有改变，他们所做的仅仅是“更新一份事实清单”，国务院定期会更新美国与世界各地关系的现状。随后，普莱斯称美台关系是以中美三个联合公报及所谓“与台湾关系法”及“六项保证”为指引，所谓“美台关系事实清单”的更新表明了美国与台湾地区“坚如磐石”的非官方关系。他甚至还“倒打一耙”，敦促中国不要“制造借口增加对台湾的压力”。在普莱斯回答完上述问题后，记者继续追问道，如果美国对台政策没变，为什么要修改“事实清单”中的表述？美记者提问时强调，任何与台湾有关表述的修改，哪怕只是改动句子中一个逗号，都会引起北京高度关注，为什么现在一定要更新？对此，普莱斯再度宣称他们是在“定期更新”，并称美国关心的是把自己在世界各地对外关系的情况准确地表现在他们的“事实清单”中，而他们不是太在意别的国家是不是会借此制造出借口。值得一提的是，当记者提到美国务卿布林肯感染新冠推迟涉华演讲，并问普莱斯这份“事实清单”是否被“提前或错误更新”时，普莱斯立即打断记者说，“不，这不是一个错误”。记者继续追问道，这份“事实清单”是否会随着布林肯将要进行演讲而更新？普莱斯没有正面回答，只是再次重复道，“美国的（对台）政策没有改变。”美国国务院网站近期更新了“美台关系事实清单”，删除了“台湾是中国的一部分”，及“美国不支持‘台独’”等表述。中国外交部发言人赵立坚10日回应称，美方在中美三个联合公报中就台湾问题和一中原则作出了郑重承诺，现在美方修改“美台关系事实清单”，这是虚化、掏空一中原则的小动作。这种在台湾问题上搞政治操弄、试图改变台海现状的做法必将引火烧身。国务院台湾事务办公室发言人朱凤莲11日也表示，岛内一些人炒作美国务院网站修改涉台内容，企图“倚美谋独”，改变不了台湾是中国一部分的事实。我们敦促美国政府停止任何虚化掏空一个中国原则的行径，以实际行动恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定。相关报道：美国务院网站更改删除涉台重要表述，外交部批驳（环球网）[环球时报特约记者 张若]美国国务院大幅度更新网站上的“美台关系现况描述成果清单”，删除“台湾是中国的一部分”以及“不支持台独”等用语，新增“基于与台湾关系法、美中三个联合公报和六项保证的一个中国政策”。中国外交部发言人赵立坚10日痛批这是虚化掏空一中原则的小动作，这种在台湾问题上搞政治操弄，试图改变台海现状的做法，必将引火烧身。美国国务院针对所有与美往来的国家和地区一一简介，且不定期更新；根据网站时光机记录，官网截至上周放的还是东亚局2018年8月31日发布的版本，该版本如今已进入存档区。据台湾《联合报》10日报道，旧版本称，“根据1979年的美国与中华人民共和国的联合公报，美国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府；美国认知的中国立场是，只有一个中国，台湾是中国的一部分”，同时提到“美国不支持台湾独立，与台湾保持强健的非官方关系是美国的主要目标，也符合美国在亚洲追求和平稳定的期望”。但本月5日发布的新版本称，“台湾作为民主领头羊和科技重镇，是美国在印太区域的重要伙伴”，且并未引用美中三个公报的文字内容，而是新增“美国有长期的、基于与台湾关系法、美中三个联合公报与六项保证的一个中国政策”。台湾“中央社”10日称，这是“六项保证”第一次写进去。根据美国在台协会（AIT）2020年8月公布的解密电报，1982年8月17日时任美国国务卿舒尔茨发给美国在台协会处长李洁明一份电报写着对台“六项保证”，即美国未同意设定终止对台军售的日期、未同意就对台军售议题向中华人民共和国征询意见、不会在台北与北京之间担任斡旋角色、未同意修订“与台湾关系法”、未改变关于台湾“主权”的立场、不会对台施压并要求台湾与大陆进行谈判。美国国务院发言人称，美国的一个中国政策没有改变。台“外交部”10日称，美国拜登政府对台承诺“坚若磐石”，台湾会深化与美合作，共同促进台海和平稳定。民进党当局似乎并没有像以往那样得意忘形。绿营很清楚，被修改的只是美国国务院官方网站一个陈述性的页面，不是什么法律文件，也不是正式的政策文件，不具备任何实质性的政策效力。岛内的解读也相当慎重。台湾前“外交部长”程建人10日分析认为，现在美国与大陆的关系与1979年很不同，美方普遍视北京为竞争者，也是威胁，在这种情况下处理台湾问题上有些改变、调整，他不感到意外，“重要的是一中（政策）不敢丢，否则就跨了红线”。他称，美国加强与台湾的关系是为了制衡大陆影响力，这与美国自身利益有关。台湾政治大学国关中心兼任研究员严震生表示，新版事实清单中，美国并没有说“支持台独”，删除“美国不支持台独”这句话并不代表支持。他提出两个观察重点：一是未来如果媒体询问美方是否支持“台独”，官员如何解释；二是有无实际行动，如即将举行的世界卫生大会，美国是否为台湾提案或联署台“邦交国”提案。国民党10日称，针对美国对北京政策及对两岸关系观点，国民党一向密切关注，也一直有畅通的沟通渠道。国民党重申对“国家定位”、两岸关系立场，始终依据“中华民国宪法”、本党党章党纲，从未改变，也不会改变。联合新闻网猜测，这是拜登重新评估中国政策的结果，此时公布也有为其亚洲之行做铺垫的意味。分析认为，美国国务院的做法就是一场非常经典的虚伪的政治表演。这些人很清楚，美国现在并没有实力与大陆进行正面冲突，但又不甘心浪费“台湾牌”的“效力”，于是想方设法搞一点偷偷摸摸见不得人、又具有“想象空间”的小动作。10日晚，台空军公布西南空域空情动态，显示解放军一架自舰艇升空的武直—10直升机闯过所谓的“海峡中线”，另有两架卡—28反潜直升机在台西南防空识别区内活动。台媒称，武直—10与米—17直升机过去也曾有跨海峡的动作，但都在“海峡中线”南侧，10日刻意沿着“中线”东侧飞行一阵后折返，“在美国修订美台事实列表文字下，此举颇有挑衅意味”。中国外交部发言人赵立坚10日说，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会普遍共识和公认的国际关系准则，“历史不可篡改，事实不容否认，是非不能歪曲”，美方在中美三个联合公报中就台湾问题和一中原则做出了郑重承诺。他呼吁美方恪守上述承诺，把拜登总统有关美国不支持“台独”的表态落到实处，停止借涉台问题搞政治操弄，搞“以台制华”。责任编辑：祝加贝