炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！场钟摆永不停 繁荣与萧条1、作为2020年以来的大牛股，宁德时代（300750.SZ）这两年一直是市场的风向标，在2021年12月3日最高触及692元，之后一路下跌，5月5日下跌探至353元。2、股价涨跌本是寻常事，但宁德时代这么一跌，牵扯出3个月前的一桩公案。2月11日，首创证券的首席经济学家韦志超，发表了一篇《宁德时代还能跌多久？一个定量分析视角》研究报告。结果后来被火速删除，而原定当晚举行的“看跌”宁德时代电话会议也临时取消。3、不仅报告删除了，会议也取消了，韦志超还被处罚了。北京证监局决定对首创证券首席经济学家韦志超采取监管谈话的行政监管措施。处罚理由前2条不评价，第3条“三、利用缘木求鱼的逻辑推演股票市场走势，研究方法不专业审慎，研究结论不客观科学。”这其实说错了。3、上述这份报告讲什么了呢？结论对不对？韦志超的主要结论是，“参考贵州茅台2021年的走势，宁德时代在本周（截至2月10日）已下跌12.57%的基础上，未来可能仍有20%下跌空间。在调整的过程中可能有反弹，建议逢高出货。”那么5月10日再来看，结论对不对呢？当然是对的，依据5月5日最低探至的353元，从2月10日收盘价518元算来，最多下跌32%了。4、既然结论是对的，那么分析逻辑是不是错的呢？是不是恰如处罚理由第3点“利用缘木求鱼的逻辑推演股票市场走势，研究方法不专业审慎，研究结论不客观科学。”所言呢？当然不是。他的逻辑是"将贵州茅台在2021年的高点与宁德时代在2022年的高点做标准化，以贵州茅台的走势推断宁德时代在未来的走势。"在我看来，这是很好的一种分析逻辑。5、看看具体逻辑："一是股价走势。由于基本面的变化在短期不大，因此决定短期股价的更多是非基本面因素，比如市场的微观结构、市场情绪等变量。而贵州茅台和宁德时代作为两大赛道的代表，在这些非基本面因素上有太多的相似性。市场对价值投资、赛道投资的执念、公募基金的操作方式以及人性不变的原因使得两者的股价走势有很大的相似性。二是两者面临的市场环境。宁德时代面临贵州茅台在2021年类似的市场环境——上涨逻辑已经受到挑战，美债收益率大幅上行，股价超涨，赛道高度拥挤，形成多杀多的负反馈等。两者都是类似的路径：由于各种利好导致市场追捧，严重脱离当前的合理估值，当上涨逻辑受到大挑战的时候，外部的一个催化剂引发下跌行情。”其实就是这么个道理。6、预测对的分析师被处罚了，但他其实不用尴尬，因为尴尬的是给出第3点理由的人，以及2月10日前后一群强烈看多宁德时代的分析师。譬如2月11日，瑞银发布研究报告称，一系列的研究表明，宁德时代已经迎来买入机会，目标价格700元。2月7日，招商证券发布研报强烈推荐宁德时代，并给出目标价680-740元......7、其实基于历史龙头来研判当下的市场龙头走势，从市场龙头研判当下的大盘走势，都是一种挺好的分析逻辑。我也曾用过，而且也是有效的。2015年6月8日，市场龙头中国中车由中国南车、中国北车重组合并完成并复牌，股民热情高涨，但恰恰就是中车复盘的崩溃拉开了2015年A股暴跌的序幕。（《卖出人保！想起4年前的卖出中车》）8、延伸一下，金融市场有牛熊轮回，并不必刻意要求看多，而且在顶部之时，甚至是容易判断调整的区间的。我还是用本人2015年的一个例子——2015年6月6日（周六），本人撰写《5000点之控杠杆信号与巴甫洛夫的狗效应》，发表于6月8日的《第一财经日报》，并在我的新浪微博和微信朋友圈皆有提示。其实这个千点大回调就是基于5000点之时的一个20%回调预测，10多个交易日后被验证。（《5000点之控杠杆信号与巴甫洛夫的狗实验|5178点崩溃复盘之二》）9、如上，大胆假设，小心求证，对于投资同样如此。责任编辑：陈悠然