每经编辑 毕陆名据央视新闻11日消息，针对英国政府有意撕毁“北爱尔兰议定书”，欧盟委员会副主席塞夫科维奇发表声明称，不会放弃“北爱尔兰议定书”。当地时间5月10日消息，英国外交发展大臣特拉斯要求官员准备立法草案，废除“北爱尔兰议定书”关键部分。此前，英国副首相、司法大臣兼大法官多米尼克·拉布在接受媒体采访时表示，北爱尔兰地方议会选举结果表明，修订“北爱尔兰议定书”不能推迟。据悉，在刚刚结束的地方议会选举中，主张“脱英”的民族主义政党新芬党（Sinn Fein）赢得了全部90个议席中的27席，历史性地首次成为北爱议会最大党。根据选举最终结果，新芬党副主席米歇尔·奥尼尔将有资格担任北爱尔兰首席部长一职，在本次选举中获得次多席位的民主统一党将与新芬党组建联合政府。然而直到当地时间10日晚间，民主统一党领导人唐纳德森依然拒绝出任新政府副部长一职。目前距离13日北爱新议会召开还有不到两天的时间，而联合政府依然无法开张，这让刚刚迎来“历史性进程”的北爱尔兰政坛又充满了变数。当地时间2022年5月6日，英国北爱尔兰，新芬党北方领导人Michelle O‘Neill抵达计票中心。图片来源：视觉中国“脱欧”为北爱“闹独立”埋下隐患据央视新闻11日报道，根据法律，北爱尔兰议会以各党分享权力的形式执政。新芬党主张北爱尔兰脱离英国，组成“统一的爱尔兰”，而民主统一党是英国下议院第四大党，一直维持亲英立场。本次选举结果意味着“脱英派”新芬党将和“亲英派”民主统一党共同执政，两党执政理念南辕北辙。目前，选举失败的民主统一党领导人唐纳德森正努力拉拢中间派别，推动修订《北爱尔兰议定书》，并以此为要挟表示，在该协议谈判取得进展前，民主统一党不会提名任何新部长与新芬党组建联合政府。而新芬党主席玛丽·卢·麦克唐纳则明确表示，“现在需要为统一爱尔兰的公投做准备”，同时给出了“五年框架期”。这使得“脱英入爱”从原本的空中楼阁，变为了一种政治可能。应该说，英国“脱欧”为北爱“闹独立”埋下隐患，而“北爱议定书”令“划海而治”引起的矛盾完全激化。英国“脱欧”原本是令亲爱尔兰的民族主义者不得不吞下的一杯苦酒。而作为英国“脱欧”协议中至关重要的一部分，“北爱议定书”原本旨在解决英国与欧盟的后续贸易安排，但是人为设定的海上边境线却导致北爱尔兰与英国大不列颠本岛之间贸易往来手续烦琐复杂。这直接导致原本一些亲英支持脱欧的民众，反而被推向了相反的阵营，转而支持留在欧盟。英国贝尔法斯特奥斯特大学历史系教授罗伯特·麦克纳马拉在接受记者专访时指出：“这（选举结果）与英国脱欧的决定密切相关，我认为它至少分化了相当一部分投票群体。这有两个方面，一是英国脱欧让有些人感到不安；另一个是脱欧导致了北爱尔兰和英国本岛之间的海上边界，包括一些亲英人士认为，这严重破坏了英国本岛和北爱尔兰之间的联系。”新芬党过去因为与制造恐袭的爱尔兰共和军有千丝万缕的联系，因而一直以来并未赢得多少好感。而在1998年《贝尔法斯特协议》签署后，新芬党开始聚焦经济、民生等“菜篮子”问题，有意避开“统一爱尔兰”这样的敏感议题，从而逐渐吸引了持中间立场的选民。在本次地方议会选举中，执政的民主统一党因为民众的失望而丢失了部分席位，新芬党脱颖而出，走上了历史的舞台。欧盟高官：不会放弃“北爱尔兰议定书”据央视新闻11日报道，当地时间10日，欧盟委员会副主席塞夫科维奇就英国政府有意撕毁“北爱尔兰议定书”发表声明，表示“北爱尔兰议定书”是英国脱欧协议的基石，是一份有约束力的国际协议，不能另起炉灶重新谈判，欧盟各国在这个立场上是一致的。欧盟方面愿意在议定书框架内与英方寻求有关北爱尔兰与爱尔兰之间不设硬边界的解决办法，但英方同样需要表现出决心和创造力。“北爱尔兰议定书”的核心内容是在英国脱欧后，英国北爱尔兰与爱尔兰之间不设硬边界，但在上周英国北爱尔兰地方选举后，这个问题变得尖锐起来，甚至可能对北爱尔兰地方政府的组成造成妨碍。不过，据英国《卫报》当地时间5月10日消息，英国外交发展大臣特拉斯已经要求官员准备立法草案，该草案意在单方面废除“北爱尔兰议定书”的关键部分，即取消在英国大不列颠岛和北爱尔兰之间的货物检查。有政府内部人士透露，特拉斯一边计划单方面采取上述行动，但英国政府也并没准备放弃与欧盟的谈判。分析人士认为，上周末在北爱尔兰地方选举中，新芬党成为当地第一大党的结果，迫使英国不能等到英欧谈判结束再做计划。与此同时，当地时间5月8日，英国副首相、司法大臣兼大法官多米尼克·拉布在接受媒体采访时表示，北爱尔兰地方议会选举结果表明，修订“北爱尔兰议定书”不能推迟，该议定书问题正在危及北爱尔兰地区的稳定。另据驻爱尔兰大使馆经济商务处消息，爱尔兰《日报》、《独立报》和国家广播电台（RTE）4月23日报道，英国首相约翰逊在新德里访问期间表示，英国准备在必要时采取措施，以“修复”北爱尔兰议定书。据悉，“北爱尔兰议定书”是英国“脱欧”协议的一部分，旨在解决英国“脱欧”后与欧盟的贸易安排。按照英国“脱欧”协议，北爱地区留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，以防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。但这一安排导致北爱地区与英国大不列颠岛之间设立关卡，由此加剧了北爱地区亲英派与独立派之间的矛盾。2021年以来，英国和欧盟都承认议定书的实施存在问题。进入2022年后，双方同意就此加强谈判。每日经济新闻综合央视新闻、驻爱尔兰大使馆经济商务处封面图片来源：视觉中国责任编辑：李园