法治日报“你自己考虑清楚，要么给1000元私了，要么法院见！”广东省韶关南雄市民赖先生怎么也想不到，自己小本经营的农产品网店会被冠以“涉嫌销售三无产品”而被“职业打假人”盯上。赖先生是一名返乡创业人员，在当地经营农产品生意，也通过电商平台线上售卖土特产。多年来，赖先生一直诚信经营、口碑良好。然而就在2022年的2月初，他却在网上遇到了一位“难缠”的客户。这名来自广东佛山的客户在赖先生的网店下单购买了一包“土茯苓干片”，花费19.9元。两天之后，物流显示对方已收货。但让赖先生郁闷的是，对方竟发来信息称，货品没有农产品标签，是不合格的“三无产品”，并向赖先生索赔1000元，否则就向工商部门举报。对方还头头是道地向他罗列了食品安全法和《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》等一系列法律规章的条文，以此恐吓威逼。“我卖的东西都是当地村民自家种植出产的，销售的每一单我都亲自经手，都有按要求附加标签于快递盒内，绝对不可能出现没有农产品标签的问题。”赖先生表示，“对方说只要他收到的货是没有标签的，就是不合格的，我就必须赔钱给他。我就感觉对方明显是在找茬。”此前，赖先生在网络上也看到过“职业打假人”对电商店主进行恶意索赔的新闻，同时他还打听到，当地的一位同行吴女士近期也遭遇了“敲诈式打假”，手法如出一辙。“那位店主直接拒绝了对方的索赔，结果很快就被对方举报到了南雄市工商联。后来工商联调查确认这是恶意投诉。”赖先生告诉记者。“敲诈式打假”在电商圈子里并不是什么新鲜事，部分商家抱着多一事不如少一事的想法，花钱消灾，自认倒霉。但这一次，赖先生决定要对这帮所谓的“职业打假人”予以反击。“产品没有问题，我们店铺资质没有问题，我们做出的一些工作也没有问题，确认这些没有问题，我们就应该捍卫自己的权益，他如果是故意找麻烦，那我们就应该选择报警。”2022年2月9日，在朋友的指引下，赖先生得知广东省公安机关在互联网平台上设立了“平安厅”信箱，专门解决群众“急难愁盼”问题。于是，他果断向“平安厅”信箱写信反映情况。收到赖先生的来信后，“平安厅”厅长信箱专班第一时间将该线索下发到韶关市公安局，韶关警方随即展开调查。根据赖先生等人提供的网购订单信息，办案民警通过比对下单人的手机号及收货地址，发现多起所谓的“打假”客户竟然是同一个人——蒙某。而在实地走访过程中，民警还查明，遭遇“打假”的店铺都是正规经营，并不存在“打假客户”所反映的种种问题。韶关警方在固定相关证据后，很快确定了犯罪嫌疑人蒙某在佛山市禅城区南庄镇的落脚点及活动轨迹，并在当地警方的协助配合下，成功将其抓捕归案。经审讯，蒙某对自己在各大电商平台上实施敲诈勒索的犯罪事实供认不讳，目前案件正在进一步侦办当中。办案民警介绍，犯罪嫌疑人蒙某专挑简易包装的初加工农产品下单，在收到快递后，就会以“没有合格标签”“实品与广告效果图不符”“发货超时”等理由，给商家差评或进行投诉举报，并拿出所谓的“法律武器”对商家进行敲诈勒索。“一开始我还在担心，因为我没有受到经济损失，对方又在外地，警察会不会不受理。没想到这么快就将不法分子抓住了。”回访中，赖先生对“平安厅”信箱和韶关公安雷厉风行的办事态度赞叹不已，“在此我要感谢厅长信箱，感谢韶关公安，有公安的护航，我们的农产品电商也会更加顺利。”“无论是‘生命安全’的大事、‘鸡毛蒜皮’的小事，还是‘愁眉苦脸’的难事，只要群众来信反映的事，就是我们要全力解决的事。” 韶关市公安局信箱专班相关负责民警表示，“我们在办结赖先生来信的基础上，还要求各地派出所在日常走访过程中，以案说法，对电商经营者加强反诈宣传和法律知识普及，避免遭遇不法侵害。”作者|法治日报全媒体记者 邓君 通讯员 张中责任编辑：王翔