[文观察者网 王世纯]自拜登政府上台以来，美国方面持续炒作我军“发展对台军事能力”，这一次站出来的是美国最高情报官员。据美国有线电视新闻网5月11日报道，美国国家情报总监海因斯（Avril Haines）在10日参议院军事委员会的听证会上说，从现在到2030年，台湾面临的威胁是“严重的”。解放军正在发展“即便美军干预，也能接管台湾的能力。”但美国国防情报局局长斯科特·贝里尔（Scott Berrier）在会上同时承认，中国大陆“可能在避免武装冲突”，更愿意和平解决台湾问题。海恩斯拒绝公开情报机构时间表的进一步细节，但海恩斯说：“我们认为（中国）正在努力达成一种能力，解放军有能力在我们的干预下接管台湾。”她和贝里尔均在听证会上警告称，目前美国还不知道中国“从俄乌冲突中汲取了什么经验教训”。这两位情报官员同时表示，台湾也汲取了俄乌冲突中的一些要素。贝里尔：“我们可以帮台湾做一些事情，我认为他们学习一些非常有趣的乌克兰冲突教训，比如统帅部是多么重要，经验丰富的士官队伍很重要，需要真正有效的训练和正确的武器系统，这些系统与合适的人可以阻止（潜在的攻台行动）。”两位官员表示，中国方面认为俄乌冲突会影响其对台湾的时间表和态度。同时，贝里耶说：“我认为中国不愿用武力解决。随着时间的推移，他们更愿意和平解决这个问题。”这两位美国情报官员也进一步验证了美国在台湾问题上的“小动作”，《纽约时报》5月7日报道说，拜登政府正在悄悄敦促台湾政府订购反坦克导弹，用于非对称战争的小型武器等美国制造的武器，因为他们认为这些武器能更好地抵御来自解放军的攻击。美国中央情报局局长威廉·伯恩斯也在10日的会议上重申了他的评估，即中国对俄罗斯在乌克兰的困境感到“不安”，中国对美欧在俄乌冲突上的立场一致也同样感到“不安”，但他不认为俄军遇到的麻烦会改变“中国大陆夺取台湾的决心”。美国近期频繁炒作所谓“攻台时间表”，美军参谋长联席会议主席米利和国防部长奥斯汀3日出席参议院拨款委员会小组听证会，就2023财政年度拜登政府提出的7730亿美元的五角大楼预算接受议员质询。在会上，米利表示，中国大陆仍将台湾视为目标，并计划在2027年前具备武力解决台湾问题的能力。对于美国方面的炒作，我国防部已经有过多次回应。国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校曾表示，中国人民解放军捍卫国家主权和领土完整、挫败任何形式“台独”分裂势力的能力始终都在，意志坚定不移。责任编辑：祝加贝