中国政府网政策Q&A5月10日，财政部、税务总局、人民银行联合举行留抵退税新闻发布会，介绍有关情况。今年实施的留抵退税政策有什么特点？首月落实情况如何？一起来看——Q1Q：今年实施的留抵退税政策有什么特点？A：一是优先安排小微企业，加大小微企业增值税留抵退税政策力度。2022年留抵退税政策设计将小微企业作为重点和优先安排对象，对所有符合条件的小微企业放宽增量留抵退税条件，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，并一次性退还存量留抵税额。同时，在退税进度上优先安排小微企业，在4月份最先退还微型企业存量留抵税额，5月份开始退还小型企业存量留抵税额。二是重点支持制造业等行业，全面解决制造业等行业留抵税额问题。2022年将先进制造业按月全额退还增量留抵税额政策范围，扩大到全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业，全面解决这六个重点行业的留抵税额问题。三是加快退税工作进度，让企业更早受益。在狠抓小微企业留抵退税落实进度方面，要求各级财政部门增强工作责任感和紧迫感，建立健全工作机制，与税务等部门密切配合，上下协同，强化资金保障，简化退税审核程序，加快留抵退税办理进度。在提前中型企业退税实施时间方面，此前已发通知将中型企业存量留抵退税实施时间由2022年三季度，提前至5月1日实施、6月30日前集中退还。Q2Q：大规模增值税留抵退税政策落实首月情况如何？A：4月份，已有8015亿元增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上。其中，小微企业是受益主体，已获得退税的纳税人中，小微企业共139.5万户，占比96.1%，共计退税4189亿元，占比52.3%。享受存量和增量留抵退税的“制造业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“交通运输、仓储和邮政业”“科研和技术服务业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”六个行业受益明显，共52.2万户纳税人获得退税3927亿元。Q3Q：如何强化留抵退税政策落实的资金保障？A：第一，安排专项资金1.2万亿元，支持地方落实留抵退税政策，保障县区财政平稳运行。财政部通过特定国有金融机构和专营机构近年结存利润，安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付1.2万亿元，包括新出台留抵退税政策专项资金6200亿元、其他退税减税降费专项资金3000亿元、补充县区财力专项资金2800亿元。中央财政将专项资金纳入直达资金范围，实行单独调拨。其中，列入2022年预算的8000亿元转移支付资金已分别于3月21日、4月14日分批下达。第二，积极筹集资金，加大对地方财政库款调度支持，保障退税资金需要。财政部积极协调特定国有金融机构和专营机构加快上缴近年结存利润。人民银行、中投公司等单位，采取有力措施，及时筹措资金，确保上缴资金及时到位。第三，建立三部门落实增值税留抵退税政策会商机制，协同高效推进退税工作。Q4Q：如何加强监管、打击骗取留抵退税违法行为？A：一是快速选案。建立税务总局、驻各地特派办和省市区税务局多层次、立体化的案源管理体系，力求对骗取退税的企业早分析、早发现、早立案、早查处。二是从严检查。统筹调度全系统稽查力量，加强上下联动和内外协调，聚焦不法企业以隐匿收入、虚增进项、虚假申报等手段骗取留抵退税的违法行为，从严从快查办，依法从重处罚。特别是对团伙式、跨区域、恶意造假等骗取留抵退税违法行为，联合公安等部门严厉打击、严惩不贷。三是分类处理。对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用等级直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对其近3年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。四是加强曝光。税务总局和各省市区税务局持续开展典型案件公开曝光工作，有力警示震慑不法企业，向全社会释放对骗取留抵退税严查重处、“违法必严惩”的强烈信号。责任编辑：王翔