当地时间5月10日，乌克兰天然气管道运输公司（GTSOU）发布公告称，因“不可抗力”，该公司将于当地时间11日7时（北京时间11日12时）起，停止在位于卢甘斯克北部的新普斯科夫泵站接收来自俄罗斯罗斯托夫州的天然气。据路透社5月10日报道，乌克兰方面从11日起停止经索赫拉尼夫卡（Sokhranivka）路线的天然气过境工作。据称，经过新普斯科夫泵站过境乌克兰输送至欧洲的天然气每天多达3260万立方米，几乎占到过境乌克兰输气量的三分之一。乌克兰天然气管道运输公司表示，由于“（俄罗斯）军队对技术流程的干扰”，它无法操作位于新普斯科夫的泵站。该公司还表示，为了完全履行其“对欧洲合作伙伴的过境义务”，它可能暂时将受影响的天然气转移到位于乌克兰控制领土内的苏德扎（Sudzha）站点进行转运工作。该公司首席执行官谢尔盖·马科贡（Sergiy Makogon）告诉路透社，俄军已经开始通过乌克兰运输天然气，并将其输送到乌东自行宣布“独立”的“顿涅茨克人民共和国”与“卢甘斯克人民共和国”。据彭博社报道，索赫拉尼夫卡和苏德扎是俄乌边界上的两个关键天然气管道节点，它们接收来自俄罗斯天然气工业股份公司的天然气，以将其转运到欧洲。俄罗斯天然气工业股份公司 （Gazprom） 表示，它已收到乌克兰方面关于中断运输的通知，但没有看到关于“不可抗力”的证据或是继续通过乌克兰转运天然气的任何障碍。该公司同时表示“在技术上不可能”将所有天然气转移到苏德扎站点。据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯天然气工业股份公司发言人谢尔盖•库普里亚诺夫称，“公司履行对欧洲天然气买家的义务，按照合同规定经乌克兰过境提供天然气，且过境服务费已全额支付。”此外，在与乌克兰西部接壤的摩尔多瓦，该国的国有天然气公司表示，它没有收到乌克兰天然气管道运输公司或俄罗斯天然气工业股份公司关于供应将中断的任何通知。路透社报道称，自俄罗斯2月对乌克兰开展“特别军事行动”后不久，位于乌克兰东部卢甘斯克地区的新普斯科夫泵站就被俄军和武装分子占领。尽管冲突持续，但乌克兰仍然是俄罗斯天然气到欧洲的主要运输路线。责任编辑：吴剑 SF031