（抗击新冠肺炎）新冠疫情期间，如何正确挑选预制菜？中新网南昌5月11日电 （记者 吴鹏泉）新冠疫情反复的当下，免切洗免调料、操作简单的预制菜受到不少民众青睐。面对线上线下种类繁多的预制菜品，消费者如何正确挑选？江西省市场监管局专家11日为消费者支招。所谓预制菜，是指将各种食材配以辅料，经预加工而成的成品或半成品，消费者购买后只需通过简单烹调或直接开封即可食用。江西省市场监管局专家称，作为舌尖上的新食品，预制菜食品安全也成为大众普遍关心的问题。提醒消费者购买时要仔细查看生产企业、许可证及检验证书等信息，选择正规品牌的预制菜食品。另外，需注意食品套餐标明的菜品内容、主要食材、份量、生产日期、保质期、保存条件、后续加工方式等信息，结合自身情况合理选择食品套餐。江西省市场监管局专家表示，预制菜线下提货时，消费者要注意快递或外卖是否按照食品储运条件运输，是否出现因运输过程中达不到相关温度或者包装破损造成胀气、漏袋等影响食品营养价值和食品安全的问题；要查看商品情况，查看菜品种类和份量是否和标注一致，菜品新鲜程度、质量有无问题等。遇到存在食品质量问题或食品安全问题，江西省市场监管局专家建议消费者及时采取拍照、录制视频等方式留存证据，并与商家协商解决，也可进行投诉举报。江西省市场监管局专家提醒称，购买预制菜品时，消费者应结合自身情况及用餐人数，合理选择食品套餐，理性囤货，避免冲动消费造成浪费。消费者收到购买的预制菜商品后，应当迅速分门别类存放，生熟分离避免交叉污染，分区冷冻（-18℃以下贮存）、冷藏（0-4℃贮存）、常温（避免高温环境）储存食品。“预制菜使不擅厨艺的人也能做出可口美食，但要注意饮食均衡，荤素搭配，适当搭配新鲜果蔬、全谷杂粮、奶制品、坚果等食物。”江西省市场监管局专家说道。（完）责任编辑：刘万里 SF014