近日，据媒体报道，有用户在某职场社交平台爆料称，其所在公司要求北京朝阳全区员工实行居家办公，并要求员工连夜安装电脑监控软件，必须每5分钟自动截屏，每天截屏次数不够89次的算旷工。对此，该公司回应媒体称，由于北京疫情形势严峻，响应政府关于员工居家办公的指示，为确保员工工作效率，公司采取了疫情期间居家办公的应急管理办法，并在员工知情同意的情况下，由员工自行安装软件进行办公。在工作时间内，软件会抽查员工的工作状态。当前，北京疫情正处于胶着状态，首都疫情防控形势严峻复杂。一些突发聚集性疫情的产生，更增加了疫情发展形势的不确定性。北京各项防控措施也因疫情升级，不少地区倡导居家办公，就是为最大限度减少社会面人员流动、尽快遏制病毒扩散蔓延趋势。由此而论，公司要求员工居家办公，是在履行企业防控主体责任，员工居家工作，也是在为防疫尽自己的一份义务。在此背景下，一些公司会面临一定难处。员工不在公司上班，如何保证工作效率和成果，如何不耽误业务进展，是公司管理面临的不小挑战。但公司的任何管理都应考虑到管理对象的处境，都应体谅员工因疫情居家可能面临的难题，不能让公司的考核成为员工居家的心理负担。以“监视”员工的方式，提高所谓工作效率，也暴露了公司管理方式的简单粗暴和管理手段的单一、乏力。其实，这正是对公司人性化、科学化管理的一种考验。员工居家办公，工作环境发生了变化，生活和工作的界限逐渐模糊，相应的考核管理也该应时而变。除了采用远程考勤打卡等必要的督促手段外，用人单位不妨以劳动者完成的工作内容进行相应的绩效考核，省去在公司时的一些“硬杠杠”，以结果为导向，也让员工有更多“自由发挥”空间。需要认识到，居家办公的员工，也是在工作，也承担着岗位责任，他们虽不在公司上班，活却照干不误。而且，对于一些员工而言，居家可能还意味着长期久处室内，本身还需克服可能产生的心理问题。对此，公司理应给予更多安抚和关怀，为其居家工作提供更多便利和协助，而不是通过安装监控软件，以截屏次数计算员工在岗时间。而且，在此共同抗疫的背景下，公司若名为遵循防疫要求，却让居家员工身在家、心难安，由此可能引发的“示范”效应，无形中消解了居家办公的执行效力。此外，公司此种监视员工的做法是否违法，劳动监察部门也应该适时介入调查，为类似行为划出法律底线。希望后续，该公司能如其在回应中所言，“通过内部员工论坛等渠道收集员工建议”“在公司效率和员工体验上，寻求更好的平衡点”。这也是疫情期间，每家公司需对员工尽到的责任，而且，为居家员工创造更好工作条件，才能调动其工作积极性，才可能真正提高工作效率。撰稿新京报评论员 迟道华责任编辑：王珊珊