中新经纬5月11日电 （魏薇）“虽然受到疫情的影响，短期内消费者购房的意愿可能变弱，房地产开发的进度也可能放缓，但从长远看，预计房地产市场将在短期低迷以后逐渐企稳并且稳步趋好。”沪农商行副行长兼首席风险官顾贤斌在5月11日召开的2021年度业绩说明会上表示。2020年末，中国人民银行、银保监会联合发布了《关于建立银行业金融机构房地产贷款集中度管理制度的通知》，根据要求，沪农商行的房地产贷款和个人住房贷款占比上限分别是22.5%和17.5%。在发布会上，顾贤斌介绍了沪农商行的房地产业务情况。他表示，自从房地产贷款集中管理制度发布以后，沪农商行对所有房地产贷款进行了更为严格的准入和发放审核，同时进一步加大了对普惠中小微企业和实体制造业信贷投放的力度。顾贤斌指出，截至报告期末，沪农商行的制造业贷款和房地产贷款的占比分别为18.91%和34.42%，实现了“一升一降”。未来三年，该行也将根据计划推进房地产集中度的稳步压降。“我行一直坚决落实监管的要求，坚持房住不炒的底线，重点支持城市更新、园区开发、保障性租赁房等建设的项目，进一步积极支持刚需及改善型住房的按揭需求、改善民生，来满足市民对美好生活的向往。”顾贤斌说。在授信业务开展方面，顾贤斌介绍，沪农商行严格执行国家的政策制度和相应的监管要求，并且制定了完备的信贷管理制度来规范行内的信贷操作。他透露，市场上普遍担忧的一些暴雷的房地产企业，在该行业务量的规模相当小，占比也很低，而且对于相应的风险贷款，沪农商行已经计提了充分的拨备，因此不会对该行的正常经营和利润带来重大的负面影响。数据显示，截至2021年末，沪农商行的房地产贷款的余额为1093.82亿元，其中不良贷款余额是13.59亿元，不良率为1.24%。“总体而言，上海经济发达，房地产市场的流动性也比较好，我行房地产贷款的风险也相对可控。”顾贤斌表示。展望2022年，顾贤斌称，沪农商行将继续积极落实监管部门对于房地产贷款的最新要求，坚持“房住不炒”的定位，整体而言要保持房地产贷款的投放平稳有序，满足房地产企业合理的融资需求，满足购房消费者合理的购房需求。顾贤斌指出，虽然受到疫情的影响，短期内消费者购房的意愿可能变弱，房地产开发的进度也可能放缓，但从长远看，预计房地产市场的情况将在短期低迷后，逐渐企稳并且稳步趋好。他透露，下一阶段，沪农商行将在继续积极落实监管部门对于房地产贷款的各项管控要求前提下，积极布局其他的优质资产，持续加大对于实体经济的投放力度，进一步支持绿色金融服务、科技型企业、普惠小微的实体企业，加大对核心客户的信贷支持，同时提升市区两级重大项目的参与数量和占比，持续扩大非房地产贷款的业务规模，不断优化信贷结构。责任编辑：宋源珺