【文观察者网 夏雨】华盛顿国家大教堂5月9日敲钟1000次，悼念在新冠疫情中逝去的100万个亡灵，与此同时，美国媒体也在反思新冠肺炎疫情给美国带来的灾难性影响。当地时间5月10日，美国《福布斯》杂志以《这就是美国新冠死亡100万的样子》为题发表文章，指出新冠肺炎现已成为美国第三大死因，其导致的死亡人数接近流感10年内造成死亡人数的三倍，超过了过去40年里艾滋病病毒导致的死亡总和，接近美国在两次世界大战中死亡人数的两倍。同时，《福布斯》还指出，100万很可能仍然低估了美国新冠病毒导致的真实死亡人数。新冠肺炎现已成为美国第三大死因根据美国疾控中心、约翰·霍普金斯大学和其他收集公共卫生数据的组织的估计，美国因新冠肺炎导致的死亡已接近100万这一可怕里程碑。最近两年，新冠肺炎杀死的美国人几乎比其他任何东西都多——根据美国疾控中心数据，2021年约有46.2万美国人死于新冠，2020年有38.6万人，分别占总死亡人数的13.3%和10.4%。《福布斯》称，“只有心脏病和癌症，这两个涵盖许多不同疾病的术语，（比新冠）造成了更多死亡”。今年（2022年），已有超过15万美国人死于新冠肺炎，“这一数字能使其轻易跻身近年来美国十大主要死亡原因之列”。新冠肺炎比流感、艾滋病或两次世界大战要致命得多文章指出，尽管包括美国前总统特朗普在内的人经常将新冠肺炎比作流感以淡化其威胁，但在两年多的时间里，新冠导致的死亡人数已经近乎流感10年内造成的死亡人数的三倍——根据美国疾控中心数据，2010年至2020十年间，美国约有36万人死于季节性流感。同时，新冠肺炎导致的美国人死亡人数也超过了过去40年里艾滋病病毒导致的死亡总和，几乎是美国在两次世界大战中死亡人数的两倍。另外，根据美国退伍军人事务部的数据，1775年至1991年间美国在所有战争中的死亡人数总和接近120万人，新冠肺炎造成的死亡人数已与之相差不远。文章还指出，美国拥有世界4%的人口，却记录了16%的新冠肺炎死亡病例；美国的死亡人数远远超过其他任何国家的官方统计数字。排在美国之后的是巴西、印度和俄罗斯，根据约翰·霍普金斯大学整理的数据，这三国分别报告了约66.4万、52.4万和36.9万的死亡。但《福布斯》同时强调，这些国家由于缺乏检测能力、希望少计的政治动机以及记录保存不善等原因，官方数据可能比新冠肺炎实际死亡人数要低。此外，美国的新冠肺炎死亡率比其他富裕国家高得多。文章称，数据显示，每10万美国人中，约有302人死于新冠肺炎。在英国和法国，每10万人中分别有约259人和226人死于新冠肺炎。而在澳大利亚，每10万人中只有不到29人死亡，日本和新西兰更少，分别为每10万人中有23人和15人死亡。100万很可能是低估《福布斯》认为，美国由新冠肺炎导致的真实死亡人数可能比官方数据显示的还要高得多。一些由新冠肺炎导致的死亡病例并没有被统计在内，因为它们可能发生在感染几个月后，另一些死亡病例则被记录为由具有类似症状的疾病引起，还有一些死亡病例是由疫情的连锁反应引起的，如因其他疾病得不到治疗而死亡。《福布斯》称，美国医疗体系的支离破碎、不同司法管辖区不同的报告标准以及不堪重负的医院系统加剧了这一情况。文章援引美疾控中心数据称，在大流行期间，大约有110万美国人“额外死亡”，“额外死亡”是反映观察到的死亡人数与预期死亡人数之间差异的指标。文章同时指出，新冠肺炎的影响分布并不均匀，大多数死亡记录发生在老年人、黑人、土著和拉丁裔人中，他们的死亡率远远高于白人。根据美疾控中心数据，美国印第安人或阿拉斯加原住民死于新冠肺炎的可能性是白人的两倍多；黑人死亡风险是白人的1.7倍，拉丁裔死亡风险是白人的1.8倍。而与其他种族相比，亚洲人的死亡率略低，约为白人的0.8倍。大流行期间，美国人的预期寿命减少了两年多《福布斯》称，新冠大流行的后遗症可能在情况恢复正常后很长一段时间还能感受到。专家们一致认为，新冠病毒很可能会留在我们身边，可能成为像流感这样的季节性现象。然而，新冠病毒仍然会导致人死亡，许多美国人仍将应对过去两年所造成的后果。文章称，2020年，美国人的预期寿命下降了近两年，降至77岁。美疾控中心表示，这是二战以来一年内的最大降幅，主要是由新冠肺炎造成。同时，根据初步研究，2021年美国人预期寿命继续下降，又下降了0.4年。同时，新冠还导致儿童失去了照顾者。据估计，大流行期间，有20万美国儿童因新冠肺炎失去了父母中的一方或双方，另有5万儿童因新冠失去了次级照顾者（secondary caregiver），如祖父母。此外，可能有数百万美国人正在忍受“长新冠”（long covid）带来的痛苦。《福布斯》表示，一些感染新冠病毒的人在首次感染后会出现持续数周、数月甚至数年的症状，这些症状可以而且确实会影响身体的几乎任何器官，包括肾脏、心脏、肺和大脑，疲劳、肌肉疼痛、脑雾和呼吸短促都是“长新冠”的常见症状。文章指出，“长新冠”的确切原因和性质目前尚不清楚，即使是轻微或无症状的新冠病例也可能发展为这种情况。专家估计，10%到30%的患者在康复后会出现“长新冠”。目前为止，美国已经记录了8000多万例新冠肺炎病例，可能有800万到2400万人会经历或已经经历“长新冠”。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生