澎湃新闻 综合报道美国会众议院议长佩洛西表示，众议院在当地时间5月10日晚就一份总价值近400亿美元（约合人民币2693.8亿元）的乌克兰援助计划进行投票，投票已获通过。据路透社5月10日报道，该援助计划已在众议院获得通过，随后将进入参议院表决。佩洛西表示，这个计划已经得到了美国国会的“强力支持”。随后，佩洛西就日前自己的访乌之行与美国总统拜登进行了讨论。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，拜登9日呼吁美国国会“立即”通过这项援助计划，并首次发出警告，称现有对乌援助将在“十天左右”用完。拜登在一份声明中称：“在未来几天内，把援助法案送到我办公桌上。”CNN称，今年4月下旬，拜登曾要求国会批准向乌克兰提供330亿美元的援助和100亿美元的额外新冠疫情救助金。但拜登9日表示，有国会领导人提议称，为“加快对乌援助”，美国应再向乌克兰提供总价值近70美元的人道主义和军事装备援助，两笔援助金应分开进行，对此拜登表示接受。由此，这笔对乌克兰新援助的总额达到了近400亿美元，而新冠疫情救助法案被推后。此外，5月9日，拜登还签署了一项对乌克兰的“民主防御租借法案”。今年4月，美国参众两院投票通过了该法案。法案生效后，将大大简化美国向乌克兰提供军事援助以及其他必要援助的程序。根据法案内容，乌克兰将能向美国及其盟国请求武器和军备需求，而美国政府将利用该军事租借计划，加快向乌克兰转让武器、军事装备、药品、食品等。乌克兰按照法案内容需要向美国支付租借费用，但其目前的支付能力堪忧，预计费用将被延缓至日后支付。该法案旨在恢复二战时期的一项计划，允许政府向美国的盟友出借或出租军事装备。美国送乌克兰的到底是“救命钱”还是“送命钱”？这些源源不断的所谓“支持”资金，对于乌克兰人来说，到底是“救命钱”还是“送命钱”呢？专家表示，美国向乌克兰不断输送武器和资金，其背后的真正目的是处心积虑的算计。一方面，美国希望延长并升级俄乌冲突，从而最大程度打压俄罗斯，谋求自身地缘战略利益；另一方面，美国军工复合体也能借此赚得“盆满钵满”。中国人民大学国家发展与战略研究院研究员刁大明：很难说这是“保命钱”，这就是“送命钱”或者是让乌克兰某些人的“卖命钱”。其实这个背后和“租借法案”一样，有一个非常奇怪的利己的算计。首先，无论是330亿还是398亿本身，其号称所谓的“援助”，但目标就是让冲突继续升级，不要有任何止步，继续流血。如果是330亿，军事援助是204亿到205亿的水平，即便加到400亿，军事援助也要达到240亿的水平，那就意味着大部分是军援。美方事实上还是拱火、浇油这么一个态势，以便实现它的利润最大化，损害俄罗斯最大化这么一个状态。美国《纽约时报》10日也刊文指出，尽管拜登政府试图不过分刺激俄罗斯，但其种种举动已推动美国更深地介入这场发生在欧洲的战争，而这场战争正在越来越多地演变成美俄之间的对抗。（综合自：澎湃新闻记者 南博一、央视新闻）责任编辑：王翔