炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：市场起起伏伏，如何把“赚过的”变成“赚到的”？（少数派投资）来源：少数派投资今年以来很多客户手中的基金净值损失惨重。每次遇到开放日好多朋友就开始各种的纠结。被问的最多的就是我们对接下来市场的看法。是要先赎回，还是可以进场了？疫情对于我国资本市场影响究竟是短期的？还是长期的？首先，在之前的报导中我们也有提到根据目前观察，我们认为疫情对中国制造竞争力的影响是季度级别，而非年度级别。进一步提高疫苗接种水平以及口服药研制持续推进等，都会对解决疫情问题有很大助力。其次，投资者对于5月的A股无需悲观。第一，在4月下旬的一轮走弱之后，市场情况部分反映了相关悲观预期。第二，当下A股估值已经很低，性价比较高。通联数据显示，在过去15年中，当前上证指数的市盈率和市净率估值分位分别处在14%和0.5%左右的低分位水平。第三，稳增长政策仍在持续落地，后续随着疫情防控的改善，市场预期也会修复。那么面对市场波动时，首先我们不要择时，作为普通人根本无法把握稍纵即逝的机会。很多人面对市场波动时，都会想先暂时退出，退出后市场有机会时再买进。都感觉自己会买到一个合适的位置上。但实际上，投资需要做的是应对，而不是预测。连股神都无法预测的，我们又怎能预测市场的走势呢？很多时候，长期看来，股票指数是上涨的，但这个涨幅，并不是均匀的。其实，在基金投资中，我们大部分的钱是在小部分的时间里赚到的，剩余的时间都是在蛰伏。这是A股的一个特征：它的长期收益很好，但需要耐心持有，等待短期快速上涨的到来。查尔斯-埃利斯形象的以“闪电打下来时，你得在场”这样一句话来形容。然后，普通投资者要为每一笔钱设定投资目标。我们的财富生活，无非就是管理好自己的每笔钱。我们每一笔钱在投资时，内心深处，一定要设定一个目标。我们一定要记住，在这个世界上，没有目标的人，都是为有目标的人活着的。投资也是一样。心理上不同的目标定位，面对市场波动时，处理方式自然不一样。对于随时要用的钱，例如需要在1年内随时用到，而且时间相对比较明确，不建议这些钱投资到偏股的基金上，因为波动比较大，亏损的概率也比较高。比较合适的建议是投资货币基金或债券基金，同时降低投资收益的目标预期。如果你不小心，把短期要用的钱，大比例投在权益类基金上，随着市场反弹，建议赶紧赎回吧。如果这笔钱目前刚好都投在货币基金或债券基金上，建议就一直放着，需要用的时候再赎回，这些钱跟股市波动没有什么关系。对于投资期限中等的钱，例如1年以上、3年以内可能要用的钱，有一定的投资收益预期，但不希望承受特别大的亏损，这类投资，最好均衡配置股票类基金和债券基金，分散投资，以获得一定收益，同时避免大幅的亏损。如果你不小心，把中期要用的钱，大比例投在权益类基金上，随着市场反弹，建议可以适当转换一定比例为债券类基金，以均衡风险。如果这笔钱目前刚好分散投资在债券基金和权益基金上，且比例比较均衡，建议就一直放着，等真的要用时再赎回，无须关注短期的市场涨跌。对于长期投资的钱，至少3年以上不用的闲钱，对于这类投资在设置目标时，往往可以设定一个更高的预期收益率，但同时要做好可能会出现较大亏损的心理准备。且在投资时，首先要选好投资标的，其次就是要坚定长期持有，投资体验往往会更加理想。若在5年的投资旅程中市场出现较大波动时，应该坚定持有，我们也可以逐步加仓或者定投，以获得更好的投资体验。我们应该根据自身需求来设置投资目标，同时随着自身的成长发展，进行动态调整。当然，投资目标设定只是给了我们启航的理由，却不一定能带我们达到彼岸。基于“钱”的来源或用途，来选择相应的投资品种，能让我们更加心安。很多时候，我们需要战胜的不是市场，而是自己。莫要在低谷时转身离去，也不要在顶峰时慕名而来。责任编辑：张熠