炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月11日消息，三大指数早盘单边上行，沪指涨超1%，创指涨超4%，科创50指数涨近5%，自4月11日以来首次收复基点，基建股维持强势，半导体芯片股持续拉升，汽车整车、零部件板块表现活跃，新冠药物概念继续走强。午后两市继续冲高，沪指一度涨超2%，突破3100点整数关口，创业板指、科创50指数盘中大涨超5%，随后涨幅略有回落，北向资金大幅流入，沪深两市成交额自3月31日后首次突破万亿元，新型城镇化、锂电池、半导体、汽车整车等板块涨幅居前。总体而言，市场情绪火热，个股涨跌参半，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨0.75%，报3058.70点，成交额达4730亿元；深成指涨1.8%，报11109.48点，成交额达6051亿元；创指涨3.07%，报2346.15点，成交额达2183亿元。从盘面上看，半导体、钠离子电池、汽车产业链板块涨幅居前，露营经济、农业种植、猪肉板块跌幅居前。热点板块：1、半导体半导体板块11日盘中再度走强，截至发稿，台基股份、富瀚微、聚灿光电、中晶科技、立昂微、晶方科技、华微电子大涨，瑞芯微、恒玄科技、芯海科技跟涨。消息面上，有媒体报道，全球晶圆代工龙头台积电计划提高价格，原因是通胀问题、成本上升以及为缓解全球供应紧张的大规模扩张计划。报道称，台积电计划将成熟和先进芯片生产技术的价格提高“个位数”。知情人士表示，计划中的价格上涨将在2023年初生效。2、汽车零部件汽车零部件股11日盘中走势活跃，截至发稿，金钟股份、卡倍亿、富奥股份、爱柯迪、天龙股份、索菱股份（维权）、上海沿浦、旭升股份、科博达、榕泰股份、保隆科技等大涨。消息面上，近期，多家零部件及整车公布2021年年报、2022年一季报。2021年全年汽车行业多家企业业绩表现亮眼，但受缺芯、疫情及原材料涨价等因素影响，一季度供应链承压。民生证券认为随着疫情逐步受控，复工复产逐步启动，22年二季度业绩有望逐步回升。当前汽车智能化加速渗透，底盘线控化热度持续，渗透率未来几年快速提升至10%。伴随着下游主机厂有序复工，叠加行业复苏与智能化驱动的新一轮汽车周期开启，汽车电子稀缺龙头有望充分受益。消息面：1、国家卫健委：到2025年全国护士总数要达到550万，医护比要达到1∶1.2。2、中汽协：4月份国产汽车销量同比下降50.6%，新能源汽车销量同比上涨44.6%。3、中信证券：CPI年内首次突破2%，输入性通胀压力值得持续关注。后市前瞻：对于当前市场走势，国盛证券表示，指数近期整体表现较强，即使在美股重挫、人民币加速贬值等利空消息影响下，也未出现进一步下行的情况，表明当前市场对于利空消息已经出现钝化迹象，同时也是场内抛压衰竭的表现，因此，指数在当前点位完成底部的构建或是大概率事件，看好5月份的反弹修复行情。操作上，当前行情或已进入轻指数重个股阶段，精选板块以及个股或将大幅提高超额收益，建议重点关注“稳增长”方向的基建以及即将迎来量利加速兑现的光伏板块。山西证券认为，在充分消化短期内的海内外利空因素后，政策底不断夯实，情绪底也已现，短期市场底部已经基本形成，并开始向中期反弹演变，阶段建议重点关注三个方向：一是盈利能力强、具有较优防御能力及估值修复空间的大盘价值股；二是地产链，建筑一直比较强势，而地产、银行短期受销售恶化影响有所回调，但政策预期改善导致估值仍有较大上升潜力；三是超跌的成长板块如国防军工、新能源和大科技板块，其中业绩持续高增长公司存在一定的估值修复空间。责任编辑：张书瑗