[环球网报道]共同社11日消息称，日本外相林芳正向韩国新任总统尹锡悦转交日本首相岸田文雄亲笔信，信中提及尹锡悦想要改善日韩关系的意愿，并写有“深受鼓舞”以表达期待。共同社称，日本首相亲笔信的书面内容在交到对方首脑手中时即被知悉实属罕见。报道说，林芳正10日在与尹锡悦会谈时一同向媒体展示了这封亲笔信。“双方可能意在通过积极宣传递交亲笔信的场面，为改善双边关系营造氛围”，共同社称。报道称，岸田在亲笔信中写道“日韩互为重要邻邦”，考虑到朝鲜动向，强调“日韩、日美韩战略合作”的必要性。信中同时写有“阁下展现出对改善日韩关系的强烈意愿令我深受鼓舞”，肯定了尹锡悦的对日立场。关于今后的课题，则表示“期待阁下发挥领导力，以消除日韩间的阻碍，推动日韩关系整体改善”。此外，岸田还对来自尹锡悦的亲笔信表达了感谢，同时提及其就任前派遣政策代表团赴日一事；关于4月在首相官邸会面的代表团，信中给予肯定称“当时也听到了不会放任日韩关系继续恶化的坚定言辞。”不过，报道还说，林芳正在与尹锡悦会谈后向媒体表示：“由于亲笔信的性质，内容不便透露。”报道提到，林芳正在转交时可能认为媒体所处位置无法辨识文字，因此将书面内容正对媒体展示。韩国第20届总统尹锡悦10日上午发表就职演说。据韩联社报道，尹锡悦在演说中表示，应追求可持续的和平。相关报道：日外相启程参加尹锡悦就职仪式，岸田文雄：“日韩存在难解问题，但不能搁置”（环球网）[环球网报道]综合日本时事通讯社、《产经新闻》报道，日本外务大臣林芳正9日启程前往韩国参加韩候任总统尹锡悦10日的就职仪式，日本首相岸田文雄9日就此称，“日韩间存在难解问题，但不能搁置。”时事通讯社称，林芳正将作为岸田文雄的特使，将于10日参加尹锡悦的韩国总统就职仪式，并将在韩国与该国外长提名人朴振会晤。针对此事，岸田文雄9日表示，“日韩间存在难解问题，但这不能被搁置。我国将把遵守国家间约定作为根本，基于本国一贯立场，推进解决问题。”报道称，岸田指的是“（强征）劳工”等问题。另据《产经新闻》报道，针对林芳正访韩，岸田还谈及关于俄罗斯“入侵”乌克兰的事情，宣称“面对可能会动摇国际秩序根本的局势，我再次再次强烈感受到日韩、日美韩间合作的重要性。”关于林芳正出访，时事通讯社还称，上一次日本外相访问韩国还是在2018年，鉴于尹锡悦曾表态有意改善双边关系，林芳正将在访问中确认下一届韩国政府维持双边沟通的方针。不过，报道还提及，韩方曾传出期待日本首相岸田出席就职仪式的声音，但由于在强征劳工和“慰安妇”问题上，日方没有看到韩方的“具体行动”，所以判断首相出席还为时尚早。报道认为，林芳正将向韩方传达上述日方判断。此前报道：尹锡悦派代表团访日在即，会打破“僵局”吗（澎湃新闻）澎湃新闻记者 王昕然继赴美代表团返韩后，韩国候任总统尹锡悦派遣的“韩日政策协商代表团”也将于4月24日赴日进行为期四天的访问。在两国关系因诸多议题曾“陷入僵局”之下，此次代表团之行在公开之后已引发诸多讨论。距离尹锡悦正式就职已不足一个月，日韩关系是否会出现“转机”也备受瞩目。代表团访日打破“僵局”？早在尹锡悦当选韩国总统之际，“韩日关系”将如何发展就曾成为一大焦点。尹锡悦曾表示，韩日关系需“看向未来”，主张加强韩日安全合作。将于下周派遣的“韩日政策协商代表团”似乎也体现了其对两国关系的重视程度。日本也将成为继美国后，尹锡悦派遣代表团前往访问的第二个国家。尹锡悦方面相关人士就此表示，代表团由足以引导韩日关系面向未来发展的专家们组成，期待通过代表团访日，韩日能探索“打破两国关系僵局”的方案。据尹锡悦发言人裴贤镇介绍，代表团由包括担任领队的国民力量议员郑镇硕在内共7人组成，将同日本外务省等行政部门、国会、财界、学术界和媒体人士等进行会谈，就下一届政府的对朝政策和韩日关系等交换意见。《读卖新闻》报道指出，继美国后选择日本当作第二次代表团“目的地”，展现了尹锡悦欲求改善日韩关系的态度，在这一消息公布后，日本政府内部不乏欢迎声音。日本官房长官松野博一也曾就此表示，希望能够以代表团访日为契机，与新一届政府进行密切联系。值得一提的是，在韩国总统就职仪式即将于5月10日举行的背景下，预计此次韩国代表团或将与日本政府就此进行沟通。据日本共同社报道，韩方似乎希望日本政府派要员出席，日本政府则有意在摸清尹锡悦的对日态度之后，再来决定谁是适合派遣参加仪式的日方人员。但《读卖新闻》报道指出，在韩日两国间关于历史问题等的“悬案”仍存之际，自民党内部就此事也存在强烈反对意见。自民党外交小组组长佐藤正久就曾于20日直言称，岸田不应出席该仪式。关系改善的“积极动向”？早在2019年，韩日关系就曾被冠以“战后最差”这一评价，两国之间在“慰安妇”及“二战强征劳工”问题上分歧加剧后，至今仍龃龉不断。此外，自2019年12月以来，日韩首脑并未举行过面对面会谈。在这一背景下，此次代表团访日能否成为两国关系“转变”的契机？《读卖新闻》指出，尹锡悦曾表示将“整体解决”日韩之间悬而未决的历史问题，此次代表团访日行程中，预计相关人士将就上述一系列的“悬案”交换意见。另一方面，也有日本外务省干部对《时事通信社》表示，代表团赴日对两国关系来说是“积极的动向”。报道还称，在两国之间存在的课题堆积如山的背景下，通过此次访问，日本方面也将再次观察尹锡悦对于改善关系的“重视程度”。此外，日本共同社此前也曾援引日本政府消息人士的话透露，日方认为，与在历史问题上“与日本对立”的现任总统文在寅相比，韩国保守派出身的尹锡悦对改善日韩关系态度积极。除了强化日韩合作外，日方还考虑在应对朝鲜上实现日美韩三国的紧密合作。尽管如此，日韩在部分议题中面临的长期分歧也或将给改善双边关系带来一定难度。曾有外交政策相关专家对《韩国时报》表示，随着尹锡悦当选下一届韩国总统，两国关系或将随着韩日开启已“长期停滞”的对话而改善，但其中仍面临历史问题的影响。《日经中文网》此前报道也分析称，日本方面虽然对尹锡悦表现出改善日韩关系的积极性抱有期待，但要修复被认为是“建交以来最糟糕的两国关系”并非易事。另一方面，目前韩国国会“朝小野大”的局面等也将会是影响因素之一。《时事通信社》报道指出，由于现阶段韩国国会中共同民主党所占席位仍远超于尹锡悦所属的国民力量党，新一届政府在诸多问题上能做出多大的决断还是未知数。此外，由于韩国将于今年6月举行地方选举，也有日本政府相关人士认为，在选举结束前很难出现促进韩日关系改善的相关举动。责任编辑：祝加贝