本应近期发行的储蓄国债（凭证式）竟突然“爽约”，究竟为何？到期国债又该怎么办？多家银行：防止人员聚集风险 暂停发行5月储蓄国债日前，中国银行、交通银行、招商银行等多家银行发布公告称，暂停发行2022年5月份储蓄国债（凭证式）。中国银行公告称，“根据人民银行、财政部通知，鉴于当前新冠肺炎疫情防控形势，为防止人员聚集风险，2022年5月份储蓄国债（凭证式）暂停发行。若您有任何问题，欢迎致电我行客服电话95566咨询。”交通银行公告称，“根据人民银行、财政部相关要求，鉴于当前疫情形势不适宜投资者在柜台排队购买国债，原定于2022年5月发行的储蓄国债（凭证式）暂停发售。”招商银行公告称，“鉴于当前新冠肺炎疫情形势，中国人民银行和财政部做出统一工作部署，2022年5月份储蓄国债（凭证式）暂停发行。在全国上下齐心协力防控新冠肺炎疫情的特殊时期，为保护客户的健康，我行由衷建议客户错峰前往网点办理国债到期支取业务。如确有需要，请务必佩戴口罩，做好个人防护。”收益稳定又安全 线下抢购存风险什么是储蓄国债（凭证式）？这一债券的发行和疫情防控有何关联呢？根据2021年1月20日，财政部印发了关于《储蓄国债（凭证式）管理办法》，储蓄国债是指财政部在中华人民共和国境内发行，通过承销团成员面向个人投资者销售的，采用填制“中华人民共和国储蓄国债（凭证式）收款凭证”方式记录债权关系的不可流通人民币国债。国债的发行主体是政府，简言之消费者购买国债，相当于把钱借给政府，到期后政府会还本付息，由于国债是国家信用背书，所以说安全性很高，深受大家的喜欢。值得注意的是，消费者在购买储蓄国债（凭证式）的时候，是要填制一张凭证“中华人民共和国储蓄国债（凭证式）收款凭证”的，是投资者债权关系的唯一合法证明，同时也是承销团成员为投资者提供的交易凭证。根据以往惯例一般在储蓄国债发行前一两天，财政部会发布关于储蓄国债发行的有关事宜的通知，然而5月5日财政部发布的《关于公布2022年记账式附息国债、储蓄国债发行计划的通知》中包括了2022年储蓄国债发行计划表。据悉5月10日是第三期和第四期储蓄国债（凭证式）的发行起始日，但是看了有资格销售储蓄国债的几家银行官网，并没有看到产品信息，反而看到的是关于暂停发行2022年5月份储蓄国债（凭证式）的公告。而银行公告给出的理由是一致的，都是说根据相关部门通知，鉴于当前新冠肺炎疫情防控形势，为防止人员聚集风险，故2022年5月份储蓄国债（凭证式）暂停发行。持有到期债券？部分银行：错峰办理、预约兑付交通银行公告表示，如持有5月到期的储蓄国债，建议客户错峰或延后到银行网点办理满期兑付业务。如确有需要，请务必佩戴口罩，做好防护措施，并可通过交通银行手机银行的网点预约功能，选择时间至就近网点办理。综合自财政部官网、中国银行官网等责任编辑：宋源珺