原标题：加码发力夜经济，麦当劳全新平台“麦麦夜市”上线新京报讯（记者王萍）5月11日，麦当劳中国全新平台“麦麦夜市”正式上线。新京报记者了解到，每天下午5时，麦当劳中国餐厅及线上点餐渠道将开启“夜间模式”主题界面，首发新品“麦麦夜小堡”“出神卤化鸡架”与此前推出的单品“青花椒风味半鸡”将共同组成“麦麦夜市”专属菜单。记者在麦当劳微信小程序注意到，“麦麦夜市”已经在出现在首页，除了麦麦夜小堡、鸡架等单品，还包括了加入薯条、可乐的不同规格的套餐，价格在18元至59元不等。麦当劳中国首席市场官须聪表示，夜晚是中国消费者轻松欢聚、分享美味的美好时刻。麦当劳中国希望通过中西融合、形态多样的创意美食，满足消费者慰藉味蕾和社交分享的需求。在新常态下，麦当劳也将积极响应政府促进消费的号召，加码发力夜经济，打造全新平台，扩展用餐时段与场景，以新的消费模式助力消费复苏。新京报记者了解到，夜市是麦当劳中国继正餐、早餐后推出的全新菜单时段。每天下午2时30分后，顾客即可享用“麦麦夜市”的特别菜单，每天下午5时后，餐厅、外送及线上点餐渠道更将切换为“夜间模式”。专为“麦麦夜市”打造、首发推出的“麦麦夜小堡”，由辣口味的“哇藕带劲堡”和不辣的“菜菜真香堡”组合而成。“出神卤化鸡架”则颇具荆楚特色。据介绍，目前，北京麦当劳超过400家餐厅实施“无接触配送”和“无接触取餐”。顾客可以选择让外送员将餐品送到指定位置，进行“无接触配送”，或通过麦当劳App、小程序等平台下单，选择到店“无接触取餐”。责任编辑：王蒙