作者 | 王贺蔚来汽车创始人李斌早在2016年就提醒，造车很烧钱，没有200亿别想造好车。所以包括蔚来在内的头部新造车企业，在短短几年内拿到了各大投资机构数十亿的投资，以应对资金压力。但有的企业，因为各种原因并没有趁着风口拿到尽可能多的融资，直接导致了后续竞争力严重下降。这其中就包括“云度汽车”——在这家新造车企业的巅峰时刻，销量曾经仅次于蔚来汽车位列第二。已经边缘化的云度汽车现在正陷入挣扎——销量断崖式下跌，同时资金链断裂、创始人出走。分析人士称，云度汽车对于造车前期的烧钱准备不足，没有利用好融资窗口期备足资金，所以导致了高开低走。云度一度成为行业第二2015年，福建省汽车工业集团有限公司（福汽集团，福建国资委全资持有）、莆田市国有资产投资有限公司（莆田国投，莆田市国资委全资持有）、刘心文、海源复材（福建上市公司）共同成立了云度汽车，新公司的注册资本为9亿元。背靠“国家队”，云度汽车在2017年成为国内最早一批拿下新能源汽车生产许可证的车企，是首批杀入国内新能源汽车赛道的造车新势力。“云度2015年成立以来投资9个亿研发、建厂，两款产品2018年前就已经上市销售了，期间还开发了一款高端SUV。”琪先生回忆。2017年，云度汽车推出首款车型π1，2018年推出第二款车型π3，两款车型主攻中低端市场。之后，云度汽车迎来了高光时刻，π1、π3两款车型在2018年交付量达9300辆，力压威马、合众，仅次于交付量约1.13万辆的蔚来，夺得2018年造车新势力交付量亚军。在销量增长的同时，云度汽车继续加大投入，准备向中高端市场迈进，在2018北京车展发布云度π7、X-π两款新车型。π7具备L3级别自动驾驶，包括自适应巡航、道路偏离系统等相关功能，并且与博世等国际顶级供应商合作。X-π则由云度欧洲（米兰）设计中心造型设计师打造，集成了各种未来智慧车的智能技术，堪称承载云度战略定位的一款车型。持续大手笔投入，让云度汽车陷入了资金危机。琪先生指出，云度把9亿元投入研发、建厂、开发车型及运营，到2018年底，9亿元投资资金基本花完了，国补、地补补贴还欠差不多2个多亿。这与2018年的新能源汽车补贴新政不无关系。2018年新的补贴政策，更加鼓励长续航里程的车型，续航里程较短的云度π1因此受到了较大影响。例如续航里程150公里的π1城市版在2018年6月11日之前的过渡期内，可以获得2017年国家补贴标准3.6万元的70%，也就是2.52万元。而6月11日过渡期后，国家补贴将只有1.5万元。此后，受制于资金有限，云度汽车的在售车型只有π1和π3两款。更加雪上加霜的是，在一场碰撞测试中，云度π3发生了很大变形，最终测试结果并不理想。从此，云度的新车型研发被搁置，云度X-π和π7的上市也遥遥无期。动荡的管理层在琪先生看来，云度的大股东是省和市级政府，各方持股差不多，话语权不清晰，影响投资决策，是云度资金链断裂的主要问题。在这之前，云度的企业运营一切都非常好。2015年成立时，福汽集团、莆田国投、刘心文和海源复材的投资比例依次为39%、34.44%、15.56%、11%。根据云度汽车早期的公司章程约定，7个董事会席位中，剔除1个职工董事席位，福汽集团独自可推荐3个董事，剩余3个股东各可推荐1个董事，董事长由福汽集团推荐出任。在公司名称上，彼时的云度汽车全称为“福建省汽车工业集团云度新能源汽车股份有限公司”。因此，在云度汽车初期的主要高管中，除刘心文担任董事总经理外，董事长和其余董事均来自福汽集团、莆田国投和海源复材。话语权不清晰，也让云度汽车的投资方和管理层经历多次动荡。企查查数据显示，2015年成立至今，云度汽车的投资人（股权）变更4次，法定代表人变更3次，董事变更多达8次。“我也听到了一些云度高管之间的内斗问题。”墨柯说。云度汽车创始人之一林密也曾表示，2019年整个经济环境不好，加上2019年云度汽车在前行的过程中，遇到了一些股东想法（不同）的问题。刘心文也正是在2019年底因“身体等原因”离开了云度汽车。2020年林密正式回归云度汽车，并担任公司CEO一职。与他同时加盟云度的还有前北汽研究院新技术研究部部长詹文章、前乐视汽车副总裁傅振兴。2020年，云度汽车投资方也发生重大变化，福汽集团退股，其持股由莆田国投，以及新的资金方福建龙头产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）承接。企查查数据显示，新股东福建龙头产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）背后为中信信托有限责任公司、福建省产业股权投资基金有限公司等。未获足够融资酿成败局从夺得造车新势力亚军，到资金链断裂陷入败局，云度汽车只用了7年，其失败的造车经历或将为创业者提供诸多借鉴。“云度后面的问题，对于创业者来讲，我认为是经营层过于相信大股东的资金实力了。如果当初创业前多融些资金，哪怕30个亿，相信云度也不会在市场最困难（补贴退坡），企业发展最好的时机而陷于资金困境。”琪先生表示。天眼查显示，云度汽车共获得三轮融资，分别为2018年海源复材的A轮，2019年莆田国投、福气集团的股权融资，2021年华兴创业的股权融资。融资金额都未披露，除了华兴创业，融资方都是云度汽车的股东。琪先生认为，云度的高层都不错，不然在汽车产业用这些资金很难把云度做到当时的影响力，一度很多资本和地方企业都来谈合作，特别是创始人刘心文对企业投入的精力很多。在创立云度汽车初期，刘心文制定了补贴完全退坡以后的路线：一条是走向国际化市场，一条是聚焦增程式技术。他还利用在行业内的人脉，短时间内聚集了一大批拥有十多年造车经验的新能源汽车人才来到莆田，充实造车团队。基于云度汽车混合所有制经营结构，刘心文要求股东赋予其团队最大的权限，保证在效率上抢回13的时间。同时给予公司骨干以期权、股权，真金白银地激发员工动力。刘心文曾任南京依维柯SOFIM发动机公司副厂长、南汽集团新雅途公司总经理、筹建长沙众泰汽车工业有限公司、奇瑞新能源总经理。不过，在琪先生眼中，刘心文的优势是企业管理，恰恰劣势也很明显，就是不善于跟政府官员打交道，从而影响后面的一些发展。“也没有面面俱到的管理者，如果有，那也是极少吧。”琪先生说。近期，有消息称，以实业投资为主的现代服务业企业均瑶集团，将正式接盘云度汽车。由于将被均瑶集团收购，云度汽车甚至有信心6月复产。“我的印象中，均瑶集团跟车没什么关系。外行进去，不知水的深浅，成功的概率通常不大，恒大和宝能的情况我们都还历历在目。”墨柯表示。琪先生则认为，不管谁接手，第一要有雄厚的资金；第二接地气的管理团队；第三接地气的产品 ；第四是稳定的团队；第五是要有当地政府的支持。“所以行业前景没有问题，关键看操盘手。”琪先生说。注：文中琪先生为化名责任编辑：王翔