原标题：华通银行2021年净利润腰斩仅为517万元，存贷款规模均下滑来源：华夏时报记者傅碧霄去年民营银行普遍实现业绩增长，但也有个别银行出现下滑，其中福建华通银行（下称“华通银行”）净利润下降幅度超50%，为517.41万元，营业收入也下降36%至3.13亿元，资产总额缩水18%，为184亿元。华通银行成立初期，存贷款规模一度高速增长，但互联网存贷款政策收紧后，该行面临较大压力。截至2021年末，华通银行发放贷款和垫款86.33亿元，同比下降近三成，客户存款115.7亿元，同比下降近两成。关于去年业绩下降的原因，《华夏时报》记者联系华通银行进行采访，截至发稿未得到回复。未来华通银行转型能否取得成效，值得关注。业绩下滑华通银行是福建省首家民营银行，由永辉超市股份有限公司、阳光控股有限公司等8家福建民企共同发起设立，于2017年1月16日获准正式开业。截至2021年末，永辉超市持股27.5%，阳光控股持股26.25%。华通银行去年的业绩在民营银行中排名较为靠后。2021年该行营业收入3.13亿元，净利润仅517.41万元，分别同比下降36.34%、50.44%。东方金诚国际信用评估有限公司出具的《福建华通银行股份有限公司2021年主体信用评级报告》（下称《评级报告》）指出，从业务构成来看，存贷款利息净收入是华通银行收入和利润的主要来源，该行线上存款获客引流费较高，手续费及佣金净收入为负，对营业收入形成一定侵蚀。年报显示，2021年，华通银行利息净收入为4.18亿元，手续费及佣金净收入为-1.33亿元，此前2020年其手续费及佣金净收入为-8521.71万元。《评级报告》显示，成立初期，华通银行依托与互联网金融平台合作，在2018-2020年间存贷款业务规模快速增长，存款余额年均复合增长率曾高达217.11%，贷款余额复合增长率达180.88%，华通银行的营业收入也逐年提高。而线上存款获客引流费、线上贷款平台通道费等支出快速增加对营业能力形成较大侵蚀，加之业务及管理费较高，华通银行净利润一直处于较低水平。2018、2019年，华通银行营业收入分别为1.74亿元、2.31亿元，净利润分别为-5038.88万元、211.41万元。另外，《评级报告》指出，2020年以来，随着线上贷款业务大幅增加，且贷款产品年化收益率较高，华通银行利息净收入快速上升。2020年，华通银行营业收入4.91亿元，净利润为1043.99万元。可见，华通银行2020年营收、净利润均大幅增长，尤其是净利润，几乎较2019年翻了5倍。但到2021年，该行营收、净利润又大幅回落。关于去年业绩下降的原因，《华夏时报》记者于5月8日致电致函华通银行进行采访，截至发稿未得到回复。存贷款规模减少营收和净利润下滑的背后，华通银行的资产规模也在缩水。截至2021年末，华通银行资产总额184.34亿元，发放贷款和垫款86.33亿元，分别同比下降18.44%、29.45%；负债总额162.41亿元，其中客户存款115.7亿元，分别同比下降20.41%、19.88%。2021年1月，《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》出台，民营银行异地揽储受限。本就缺少物理网点的民营银行面临很大的存款压力，华通银行也不例外。《评级报告》指出，前几年华通银行的存款增长主要靠储蓄存款推动，截至2020年末，该行储蓄存款占比超80%。随着互联网存款新规的实施，华通银行存款规模有所下滑，战略落实面临较大挑战。截至2021年6月末，华通银行通过互联网吸收的个人定期存款余额89.39 亿元，较年初减少近28亿元，其中通过第三方互联网平台吸收的个人定期存款81.78亿元，占比91.49%，自营渠道建设薄弱。《评级报告》还显示，华通银行个人储蓄产品主要是“福e存+”，2021年上半年，其利率处于2.25%-4.85%之间。5月10日，《华夏时报》记者咨询华通银行工作人员了解到，目前，“福e存+”包括一系列产品，不同产品计息规则不同，其中利率最高的是5年期产品，利率为4%，较之前有所降低。贷款方面，据《评级报告》数据，截至2020年末，华通银行的个人消费贷款占比超75%。官网显示，该行消费贷产品有“福e花”和“福e贷”，上述华通银行工作人员告诉《华夏时报》记者，这两个贷款产品都是和其他平台合作的联合贷，合作平台包括亿联银行、众邦银行等。2021年以来，受到互联网贷款监管政策影响，多家民营银行主动缩减和互联网平台合作的联合贷和助贷规模。《评级报告》指出，随着互联网贷款监管政策收紧，华通银行开展整改工作，逐步压缩和互联网渠道合作的消费贷款业务，压降以联合贷、助贷模式开展的个人消费贷款规模。该行转变发展战略，加强线下业务的营销，但受限于转型时间较短，转型效果尚未显现。截至2021年6月末，华通银行联合贷和助贷余额较2021年年初分别下降67.96%、36.16%至10.65 亿元、39.27 亿元，其个人消费贷款较年初减少近45亿元。虽然华通银行业务转型压力较大，但东方金诚也在《评级报告》中表示，华通银行所处福州市金融环境较好，且股东实力很强，能够在一定程度上缓解其经营压力。责任编辑：李琳琳