IT之家5月11日消息，据MacRumors报道，显示器行业顾问RossYoung表示，计划于明年发布的所有四款iPhone15系列机型都将采用“药丸和打孔式”显示屏设计来取代刘海屏。在一条推文中，Young分享了一份路线图，表明iPhone15的标准型号和Pro型号都将采用“药丸和打孔式”布局，即用于FaceID传感器的药丸形孔洞和用于前置摄像头的单孔。相比之下，今年预计只有iPhone14Pro机型会切换到“药丸和打孔式”设计，标准版iPhone14机型预计将保留与iPhone13机型相同的刘海凹槽。Young认为，苹果的最终目标是将FaceID传感器和前置摄像头完全移至显示屏下方。如果开发成功，他预计这种过渡将从2024年iPhone16Pro机型屏下FaceID开始，然后是2026年iPhone18Pro机型的屏下FaceID和屏下前置摄像头。Young表示，与iPhone13Pro机型相比，“药丸和打孔式”将导致iPhone14Pro机型的屏幕尺寸略大。除非出现任何重大供应链中断，否则苹果预计将在9月正常推出iPhone14系列新机。对于Pro型号，升级后的4800万像素后置摄像头有望支持8K视频录制，目前为4K视频。（IT之家）