中国网财经5月11日（记者安然 朱玲）日前，厦门金美信消费金融有限责任公司（下称“金美信消金”）在其官网披露了2021年年度报告。报告显示，2021年，公司营业净收入3.12亿元，同比增长30%；净利润6929.86万元，同比增长18.3%。但记者注意到，从整个行业对比来看，其资产规模依然不大。针对去年290万的罚单，金美信消金在年报中回应称：及时推进落实各项整改措施，并已整改到位。而对于外界颇为关注的增资事宜，年报中并未提及。此外，不到半年内，金美信消金相继更换了总经理、董事长人选。就“资产规模排名靠后”、“计划何时增资”等问题，中国网财经记者拨打客服电话联系相关部门采访，截至发稿，暂未得到回复。资产规模排名行业第22位金美信消金于2018年4月获得银保监会批准筹建，是全国第23家获批开业的消费金融公司，是首家两岸合资的消费金融公司。天眼查显示，其主要股东构成为：中国信托商业银行持股34%、厦门金圆金控有限公司持股33%、国美控股集团有限公司持股33%。值得一提的是，金美信消金从成立至今未见亏损，并保持稳步增长。财报显示，2019年就实现营收2.57亿元，净利润2586.88万；2020年营收5.06亿元，同比增长96.80%，净利润5857万元，同比增长126%。但记者也注意到，金美信消金的资产规模依然不大。年报显示，截至年末，金美信消金资产总计45.63亿元，负债总计39.2亿元。从整个行业来看，目前29家已披露业绩的持牌消金中，除中原、蒙商、蚂蚁、幸福、唯品富邦、平安等6家消金公司未披露该项数据外，金美信消金的45.63亿资产规模排名第22位，仅仅高于苏宁消金的8.62亿。总经理、董事长相继更换年报中，金美信消金提及了公司新任董事、董事长的选举。今年1月，银保监会核准林晟厦门金美信消费金融有限责任公司董事、董事长任职资格。而原董事长周亚飞因任职届满离任董事长职务，但仍继续担任董事职务。周亚飞出身国美系，去年7月曾被卷入“董事长被限消”风波。而去年9月18日，银保监会核准周忠德董事、总经理任职资格。据了解，周忠德来自台湾中国信托商业银行，全程参与金美信消费金融筹备工作，并在开业后担任公司副总经理兼市场营销部总经理。就在新总经理任命不久后，金美信消金收到了一笔290万罚单。去年9月27日，厦门银保监局公布一则行政处罚信息表显示，金美信消金因信贷管理制度机制存在缺陷、贷款管理不尽职导致部分贷款资金被挪用等违法违规事实，被处以罚款290万元；对相关责任人陈启桐给予警告。据记者了解，贷款管理不严导致资金被挪用，是消费金融行业比较典型的违规问题。根据监管要求，消费金融公司的贷款资金用于消费，部分机构在实际经营过程中经营不审慎，风控缺位，造成贷款资金被套用。对此次被罚，金美信消金在年报中回应称，公司及时推进落实各项整改措施，并已整改到位。未来将继续严格落实监管要求，持续加强内控合规管理，不断完善公司信贷管理制度机制和风控体系。迟迟未见增资在此次年报中，金美信消金未提及增资计划。今年3月，银保监会厦门监管局下发批复公告，金美信消金正式获得信贷资产证券化业务资格。去年9月，金美信消金落地了首单两年期纯台资银团贷款，总募集金额4亿元。外界一直质疑，获批ABS、落地银团贷款，金美信消金为何唯独不见增资？有业内专家表示，资金来源的多元化，有利于消费金融公司根据业务情况来主动选择匹配的低成本融资方式。其中，股东增资是股权融资，直接补充资本金能够提升资本充足率，且没有债务偿还等压力。记者注意到，目前30家持牌消金机构中，注册资本在10亿以上的已达18家。即便是新开业的苏银凯基消费金融，去年9月底也将注册资本从6亿元增至26亿元。而金美信消金成立四年，注册资本仍是5亿元。金美信消金未见增资，市场传言称，其或因股东在增资幅度、增资比例等方面有待协调。中国网财经记者欲就上述传闻，拨打金美信消金客服电话联系相关部门进行求证，截至发稿暂未得到回复。责任编辑：李琳琳