5月10日，经过14天住院治疗，因教科书式防疫而被称为“中国好邻居”，北京此次疫情感染者218张先生顺利康复出院，接下来他将在隔离酒店隔离观察7天，隔离观察期满后正式回家。他所居住的昌平冠华苑社区居民同时也在积极策划欢迎仪式等待张先生归来。此前，张先生在得知自己是密接后，没有回小区，而是在自驾车内自我隔离10余小时，并积极向街道、社区报备。他教科书式的防疫行为，既保护了小区居民，又降低了社会传播风险，为疫情防控争取了宝贵时间，被网友亲切地称为“中国好邻居”。“感觉挺自豪的，心情很振奋。”住院期间，看到自己的事迹给大家带来了正能量，张先生很欣慰，“最重要的是这条传播链到我这儿就结束了，没有继续扩散。”5月10日康复出院时，原本可以居家隔离观察的张先生主动提出去隔离酒店，“这样就不会影响同住的室友了。”住院期间，张先生的很多朋友打来电话关心慰问。特别是他的室友，多次打来电话问“需不需要什么东西，用不用邮寄过来？”冠华苑社区书记也对他非常关心：“有啥困难、有啥问题及时沟通。”单位同事还送来了水果鲜花慰问。“刚开始的一周基本一直在接电话，特别感谢大家对我的关心！”张先生说。张先生治疗的过程比较顺利，只有4月25日当天出现了高烧、肌肉酸痛，但仅一天就退烧了，之后的症状很轻微。在张先生的手机里，还有大量客户发来的信息，当得知他是网上报道的“中国好邻居”，大伙不约而同为他点赞。“祝你尽快康复，好人好报。”“他是我新房子的设计师，不仅设计做得好，而且做人做事不计较有担当。”张先生还向客户表示了歉意，“给您一家添麻烦了，实在是对不起。”对方则回复，“这是个偶然事件，谁也没办法控制，好好治疗，早日出院。”在张先生住院期间，冠华苑社区的居民们也没闲着。社区党支部书记王松林介绍，大家准备了手工作品，制作了横幅，还有一个证书，并且预定了一些鲜花儿，“大家都盼着早日迎接好邻居回家”。责任编辑：祝加贝