作者 | 李海霞来源 | 独角金融继2021年报发布过后，长沙银行（601577.SH）风波不断。4月初，长沙银行的一纸公告，让中国恒大（3333.HK）旗下公司的15亿元借款浮出水面。此后，“恒大系”因流动性问题处于风口浪尖，而另一借款方、同时也是长沙银行持股5.23%的股东“新华联系”，正陷入债务危机。踩雷恒大，15亿元浮出水面上述关于长沙银行与“恒大系”的借款纠纷，还要从3年前说起。2019年4月，长沙银行广州分行与恒大智能汽车（广东）有限公司（以下简称“恒大智能”）签订《授信额度合同》，向恒大智能提供15亿元的授信额度，后又与深涛生活服务（广东）有限公司（以下简称“深涛生活”）签署了《最高额保证合同》，深涛生活为15亿元作最高额连带责任保证担保。贷款涉及8份合同，到期日均为2027年4月28日。然而，2022年3月8日，深涛生活大股东由恒大汽车产业园投资（深圳）集团有限公司变更为中航信托股份有限公司（以下简称“中航信托”），长沙银行广州分行获悉后向广州市中级人民法院提起诉讼，请求判决恒大提前履行保证责任，归还全部剩余贷款本金13.99亿元、利息9.31亿元（计算至2022年3月21日）。2019年长沙银行向恒大智能提供15亿元贷款时，深涛生活尚拥有土地和房地产项目，包括广州南沙万顷沙板块的阳光半岛。而被中航信托接手后，原深涛生活名下的土地、房产等“花落谁家”就未可知了。据年报显示，截至2021年12月31日，长沙银行作为原告未执结的诉讼标的超过1000万元的诉讼案件合计90件，涉案金额合计44.05亿元。而恒大的15亿元借款显然是其中最惹眼的一笔存在，且相对于2021年63.04亿元的净利润来说，对长沙银行也影响巨大。IPG首席经济学家柏文喜称，恒大15亿元借款对长沙银行而言应该已经形成了不良借款，会影响长沙银行的资产质量、业绩，甚至流动性，对长沙银行运营的压力是不言而喻的。除了存在金融借款外，长沙银行还有与“恒大系”相关公司的票据纠纷案件。其中一起案件中，长沙银行汇融支行为湖南银湖建设工程有限公司进行商业承兑汇票贴现，然而汇票到期后对方拒付。票据出票人、承兑人为长沙恒大童世界旅游开发有限公司（以下简称“长沙恒童”）。长沙银行向法院提出诉讼，要求偿还本息合计8987.89万元，其中汇票金额8972.93万元，逾期利息14.96万元（计算至2021年10月20日）。另一起案件的被告为湖南马王堆建筑工程有限公司，票据出票人、承兑人湘潭恒泽置业有限公司（以下简称“恒泽置业”）。长沙银行要求偿还本息合计7815.17万元，其中汇票金额7803.67万元，逾期利息11.51万元（计算至2021年10月20日）。长沙恒童由恒大旅游集团有限公司控股，恒泽置业由恒大地产集团长沙置业有限公司控股。两者均系恒大的关联公司。在恒大债务问题爆发之后，以上涉案的恒大智能和长沙恒童深陷各种建设工程合同纠纷、票据纠纷中，恒泽置业是多起案件的被执行人。昔日新华联事件持续发酵年报显示，长沙银行董事冯建军在“新华联系”多家单位任职，包括湖南新华联建设工程有限公司（以下简称“湖南华建”）、新华联控股公司、新华联文化旅游发展股份有限公司。除了年报公示的任职单位和职务外，爱企查显示，冯建军是新华联（000620.SZ）实际控股方新华联控股有限公司第7大股东，持股比例0.07%。而目前，新华联与长沙银行存在借款事项。《商业银行董事履职评价办法（试行）》规定，董事应当如实告知商业银行本职、兼职情况，并保证所任职务与其在商业银行的任职不存在利益冲突。董事不得在可能发生利益冲突的金融机构兼任董事。新华联已遭遇流动性危机多时，多数资产被质押、冻结。1990年，傅军弃政从商，通过做进出口贸易赚到了第一桶金，继而进行房地产开发，涉足化工、汽车、酒业、金融等多个领域。2016年，新华联参股长沙银行。据年报显示，新华联通过关联方湖南华建持有长沙银行1.63亿股股份，占总股本的4.05%；通过关联方湖南新华联国际石油贸易有限公司持有长沙银行4728万股股份，占本行总股本的1.18%；两者持有本行2.1亿股股份，占本行总股本的5.23%，成为长沙银行第七大股东。目前，新华联旗下公司湖南华建所持全部长沙银行股份均处于质押状态，同时另有2412.26万股份被司法冻结。且据年报显示，新华联与长沙银行尚有借款牵扯：2021年长沙银行授信湖南华建及关联企业预计额度16.16亿元，目前授信余额为15.8亿元。十大股东半数股权质押值得注意的是，长沙银行的前十大股东中有一半的股东存在股权质押或冻结的情况。除了第七大股东湖南华建外，第三大股东湖南友谊阿波罗商业股份有限公司（以下简称“友谊阿波罗”）、第四大股东湖南兴业投资有限公司、第六大股东长沙房产（集团）有限公司（简称“长房集团”）、第八大股东长沙通程实业（集团）有限公司，五家公司质押及冻结股份合计约4.08亿股，占银行总股本的10.14%。而十大股东中，除了上述讲到的湖南华建外，还有长房集团、友谊阿波罗与长沙银行存在借款关系。其中，长沙银行授信友谊阿波罗及关联企业预计额度25.48亿元，目前授信余额15.08亿元；非授信类预计额度515万元，非授信类交易超出预计额度1242.87万元，交易发生额为1757.87万元。而友谊阿波罗持有的长沙银行4300万股处于质押状态。长沙银行对长房集团及关联企业授信类预计额度27.15亿元，目前授信余额为13.84亿元；非授信类预计额度110万元，交易发生额209.52万元，超出预计额度99.52万元。而长房集团持有的长沙银行4650万股处于质押状态。年报中，对于实际发生额超出预计部分，称“合计1558.89万元但未超过本行最近一期经审计净资产的0.5%。”这里包含了友谊阿波罗超出非授信预计额度的1242.82万元以及长房集团超出的99.52万元。除超出非授信的1242.82万元，友谊阿波罗授信内的借款额度达10亿元多。友谊阿波罗的经营范围主要包括商业零售、酒店餐饮和休闲娱乐，均为受疫情影响严重的行业。友谊阿波罗近来屡屡质押旗下控股公司股权，曾先后将湖南岳阳友阿国际商业广场有限公司1.83亿股权和辣妹子食品股份有限公司的1280.97万股权质押给长沙银行南城支行。IPG首席经济学家柏文喜表示，十大股东至少半数股东质押长沙银行股权，加上股东股权质押，会带来股权结构的不稳定性。但是按照监管部门的要求，一般而言，银行的股权会比较分散，单一股东很难实现对银行的实际控制，因此即使出现股权结构变动，原则上也不会波及银行的运营层面，除非是股权变动引发了银行发展战略和经营策略方面的改变。屡次踩雷，多个借款公司面临风险，这会给长沙银行带来什么改变呢？长沙银行最后又能收回多少借款？责任编辑：王翔