当地时间5月10日，乌克兰方面表示，其军队已经从俄罗斯军队手中夺回了哈尔科夫北部和东北部的部分村庄，外媒刊文指出，乌克兰军队的这一反攻可能标志着俄乌冲突势头的转变。据路透社5月10日报道，哈尔科夫地区乌克兰军队的新闻官员泰蒂亚娜·阿帕琴科（Tetiana Apatchenko）在当天表示，乌克兰军队在最近几天夺回了哈尔科夫以北的四个定居点。此前，哈尔科夫地区一直受到俄罗斯军队的攻击和持续轰炸。路透社在报道中同时指出，乌克兰军队在哈尔科夫附近的反击可能预示着一个新阶段的到来，在俄罗斯发动了数周的大规模进攻但没有取得明显突破之后，乌克兰现在开始转而展开了反攻行动。对此，伦敦智库 RUSI （Royal United Services Institute）的尼尔·梅尔文（Neil Melvin）也表示，“乌克兰军队正在接近乌克兰与俄罗斯的边境。因此，俄罗斯早些时候在乌克兰东北部取得的所有成果正在日益流失。”在华盛顿，美国高级情报官员指出，俄乌之间的冲突陷入了僵局。美国国家情报总监艾薇儿·海恩斯（Avril Haines）表示，俄罗斯总统普京似乎正在为一场长期冲突做准备，俄罗斯在乌克兰东部顿巴斯地区的胜利可能无法结束这场冲突。路透社在报道中也指出，通过击退自冲突开始就占领哈尔科夫郊区的俄罗斯军队，乌克兰军队正在向俄罗斯军队的后方补给线推进，这一补给线被用来维持俄罗斯的主要部队持续向乌克兰南部乃至更远的地方推进。据报道，自3月底俄罗斯放弃对乌克兰首都基辅的进攻以来，其主力部队一直试图以哈尔科夫以南的伊久姆为基地，包围乌克兰驻扎在顿巴斯地区的部队。到目前为止，乌克兰抵挡住了来自三个方向的大部分进攻。不过，通过在哈尔科夫附近的反击，乌克兰现在可能迫使莫斯科转而试图保护自己与伊久姆之间的漫长供应线。西方军事分析人士表示，有迹象表明，反击已经削弱了俄罗斯的进攻。美国退役将军、现任战争研究所（Institute for the Study of War）智库主席的杰克·基恩（Jack Keane）表示，“我们的评估是，由于在哈尔科夫发生的事情（指乌军的反击行动），他们（俄罗斯人）不得不从控制顿巴斯地区的部队中撤走一批军人，这突出了他们所面临的挑战。”但即使是在顿巴斯地区，俄军对阵乌军时也付出了不小的代价。乌克兰方面在10日表示，其驻顿巴斯地区武装部队当天摧毁了12辆俄罗斯坦克和19辆装甲车，击落了3架飞机。责任编辑：吴剑 SF031