浙商杂志被解雇的谣言和董小姐的正面回复，并未打破公众的疑虑。5月10日，央视财经连线董明珠，期间董明珠回应“接班人”孟羽童像网红一样带货直播：孟羽童是标准的秘书，她所有的直播活动都是利用业余时间，比如午饭的一个半小时，那是义务劳动。2021年，格力电器董事长兼总裁董明珠通过电视选秀节目正式招聘孟羽童为秘书，并称其符合接班人的标准。在入职格力电器后孟羽童积极参加公司的网络直播带货，由此坊间猜测董明珠高调招聘秘书只是为了赚取流量来扩充线上销售。而在这一次与央视财经的连线中，董明珠对此进行了正面回应：让孟羽童直播带货是为了让她全面了解市场，一个连市场都不了解的人不可能成为一个好的管理者。她所有的直播活动都在业余时间，不是工作时间。既帮着公司带货，同时又培养了市场感觉和管理经验。值得一提的是，此前曾有消息称董明珠的“接班人”孟羽童被解雇了，原因是直播带货能力差。同时，有网友发现，孟羽童的个人社交平台账号已经停更41天。但孟羽童马上在个人社交账号发布了一条新视频，并写道：“好久不更新给大家造成误会啦，咱们在老老实实打工呢~祝大家五一节快乐！！”。孟羽童还笑称自己冲浪少女在线辟谣，疑似侧面回应被解雇传闻。虽然，孟羽童被解雇的谣言算是过去了，董小姐对于孟羽童直播带货也作了正面回应，但是，这并未打破公众的疑虑——这个被董明珠捧上舆论聚光灯下的秘书，甚至被解读为董明珠钦定的“接班人”，会不会有一天被董明珠亲自“打入冷宫”？责任编辑：王翔