下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 卞纯财联社5月11日讯（编辑 卞纯）印度百年一遇的高温正在加剧该国的燃料短缺。为缓解电力危机，印度放宽了对煤矿扩建的环保审批，以提高煤炭产量。目前，燃料短缺已在该国频繁引发长达数小时的停电。根据印度政府的一份报告，一些现有的煤矿将能够在不需要进行新的影响评估的情况下，将产量再提高10%，同时有关咨询当地居民意见的规定也已放宽。这些变化发生在印度煤炭部表示“国内煤炭供应面临巨大压力”之后。煤矿环保规定的放宽将持续6个月，此前有人抱怨，获得环境许可的漫长过程，可能会阻碍缓解燃料危机的努力。煤炭矿商的目标是在6月底雨季到来之前迅速提高产量。环境部的豁免适用于那些已经获准将产量扩大40%的矿山，并将使其产量较最初计划提高50%。不过，能源与清洁空气研究中心（CREA）的分析师Sunil Dahiya指出，削弱环境法规最终可能会适得其反。绕开公众咨询可能会在采矿作业和当地社区之间引发摩擦，由此引发的抗议和法律挑战可能会令采矿作业延误。除了放宽煤矿环保规定，印度政府也正在努力推动煤炭进口、重启部分煤电机组，以缓解4月开始的电力危机。印度电力危机愈演愈烈煤炭占印度发电量的70%以上，而印度的煤炭开采和运输基础设施跟不上不断增长的需求。由于缺乏将煤炭从矿山运输到发电厂的火车，该国燃料短缺问题日益严峻。而近期印度遭百年一遇的热浪侵袭进一步加剧了电力危机。目前，这场热浪使印度大片地区的气温达到了远高于40摄氏度的创纪录水平。各企业和家庭都已经选择开空调以应对高温，但需求的增加导致了频繁的停电。印度电力部的数据显示，在近几周严酷热浪将电力需求推至创纪录水平之际，发电厂的煤炭供应正在减少，一些发电厂的煤炭储备处于临界状态。一些行业遭遇停电和限电已经引发了街头抗议。责任编辑：赵思远