参考消息网5月11日报道据美国《纽约时报》网站5月9日报道，9日，普京在胜利日阅兵上发表讲话。与外界猜测的不同，他在讲话中没有要求俄罗斯人做出更多牺牲。报道称，普京的讲话没有声称取得胜利或“任务完成”，也没有承诺乌克兰战争可能很快结束；没有要求做出新的牺牲或进行总动员，没有威胁实施核打击，也没有明确宣布俄罗斯陷入与西方关乎生死存亡的战争。相反，普京在俄罗斯最重要的节日站在莫斯科红场上，向广大俄罗斯民众传递了一个信息：他们可以继续生活下去。军队将继续战斗，铲除乌克兰的“刽子手、暗杀小组和纳粹分子”，但普京没有试图要求其人民为更大范围的冲突做好准备。这一经过调整的基调表明，尽管一些西方官员预测普京会利用5月9日的假期加大战争力度，但对于让普通百姓付出更多，他依然持谨慎态度。事实上，普京在讲话中宣布的唯一政策旨在减轻战争造成的直接痛苦——他签署了一项法令，为伤亡军人的子女提供更多的帮助。报道称，在庆祝战胜纳粹德国周年这天，普京继续将乌克兰人称为“纳粹”，他赞扬俄罗斯军队，但也承认战争的代价。与过去两个月在其他场合发表的激烈言辞相比，普京的讲话显得低调而谨慎。分析认为，尽管民调显示俄罗斯人普遍支持战争，但克里姆林宫可能担心这种支持并不坚实。与普京关系密切的顾问格列布·帕夫洛夫斯基说，普京似乎希望避免进一步破坏他上台后与民众达成的默契：普通俄罗斯人不参与政治，克里姆林宫在很大程度上让他们过自己的生活。虽然西方制裁打击了俄罗斯经济，但并未导致其崩溃，这使得许多人能够继续过着2月24日前的生活。报道称，对俄罗斯民众的大规模动员，或者转向战时经济，都将破坏这种平衡，使更多家庭面临战争的现实。责任编辑：何中夫