人民日报健康客户端消息，5月10日，“中国好邻居”张旭经过14天的治疗康复出院。他是北京本轮疫情中的第218号感染者，曾在车内自我隔离了10多个小时，防止疫情扩散，其科学防疫的态度被称为教科书式的防疫典范。“您是新闻中的感染者218号吗？谢谢！”“感谢有您这样的好邻居！社区不到十几个小时就完成了解封。”“希望以后可以找您设计房子！”张旭的社交平台账号上不断有人发出感谢的私信，他在接受人民日报健康客户端记者采访时表示，“我不过是做了一件普通公民的本分，没有想到会成为一个热点，收到了这么多人的感谢。”“4月22日，看到最新的确诊病例通报后，我怀疑自己是密接。”张旭告诉记者，得知接触过的工地工人确诊后，他彻底打消了回家的念头。“冠华苑社区是个大社区，一旦造成疫情传播，可能是上万人的规模。”4月23日，张旭在小区外的停车场内自我隔离，打电话北京12345报备，安静地坐在车里等待。当天，他唯一接触的物资是一份炸鸡外卖。“我告诉外卖员把餐食放在停车场外面的一个台子上，等他走了之后才出去取餐，实现了无接触送取餐。”张旭试图把传播的风险降到最低。在车内自我隔离10多个小时后，他开始了作为密接的隔离生活。两天后，病毒的症状开始显现了。连续的高烧、头晕、肢体的乏力让原本健壮的张旭有些招架不住。他立刻告诉了隔离点的医生，随后被送往医院，4月25日确诊为新冠肺炎。症状24小时之后就得到了显著缓解。但张旭更担心的，是自己的客户和曾接触的同事。“生病只是我自己身体上的难受，但耽误别人的工作、生活，我觉得很抱歉。”让张旭感动的是，没有任何人责怪他，他收到的每一条私信，都有关于关怀、理解和感谢。5月11日，张旭开始了酒店隔离生活，仍然有很多亲友、顾客、同事以及陌生的人们发给他“早日康复”的私信：“德行高远，未来可期。”“祝您尽快康复，好人有好报。”“整个北京都在为您点赞。”对他来说，这个自我隔离的“普通”举动，为社区的居民们提供了方便。而冠华苑社区的居民们，正在等待他们的“好邻居”早日回家。相关报道：“好邻居”感染者218康复出院：这条传播链到我就结束了（北京日报）5月10日，经过14天住院治疗，因教科书般防疫而备受好评的“中国好邻居”张先生顺利康复出院，接下来他将在隔离酒店隔离观察7天。隔离观察期满后就可以正式回家。他所居住的昌平冠华苑社区居民同时也在积极策划欢迎仪式等待张先生归来。此前，家住冠华苑社区的张先生在得知自己是密接后，没有回小区，而是在自驾车内自我隔离10余小时，并积极向街道、社区报备。他教科书般的防疫行为，既保护了小区居民，又降低了社会传播风险，为疫情防控争取了宝贵时间，被网友亲切地称为“中国好邻居”。如今这位好邻居康复出院，即将回家。“感觉挺自豪的，心情很振奋。”住院期间，看到自己的抗疫事迹得到了大家的称赞，给社会带来了正能量，张先生很欣慰，“最重要的是这条传播链到我这就结束了，没有继续扩散。”5月10日康复出院时，原本可以居家隔离观察的张先生仍然主动提出去隔离酒店，“这样就不会影响同住的室友了。”住院期间，张先生的很多朋友打来电话关心慰问。特别是他的室友，多次打来电话问“需不需要什么东西，用不用邮寄过来？”冠华苑社区书记也对他非常关心，“有啥困难、有啥问题及时沟通。”单位同事还送来了水果鲜花进行慰问。“刚开始的一周基本一直在接听电话，特别感谢大家对我的关心。”张先生说。张先生治疗的过程比较顺利，只有4月25日当天出现高烧、肌肉酸痛，但仅仅一天就退烧，之后的症状就很轻微。医院的一名男护士还特意跑到张先生身边，问他是不是“218号”感染者，在医院休息得如何，帮他排忧解难。在张先生的手机里，还有大量客户发来的信息，当得知他是网上报道的“中国好邻居”，大伙不约而同为他点赞。“祝你尽快康复，好人好报。”“他是我新房子的设计师，不仅设计做得好，而且做人做事不计较有担当。”张先生也主动向客户表示歉意，“给您一家添麻烦了，实在是对不起。”对方则回复，“这是个偶然事件，谁也没办法控制，好好治疗，早日出院。”同时，冠华苑社区的居民们也没闲着。社区党支部书记王松林介绍，大家准备了手工作品，制作了横幅，还有一个证书，并且预定了一些鲜花儿，“大家都盼着早日迎接好邻居回家”。张先生 供图责任编辑：祝加贝