当地时间5月9日，斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨宣布辞职。自3月底以来，持续动荡的斯里兰卡局势更趋白热化。但即便是总理宣布辞职，也未能令其五弟——总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨所面临的严峻形势有所改观。驱不散的骚乱3月底，斯里兰卡全国爆发大规模反政府骚乱，3月31日，骚乱民众一度闯入总统官邸，翌日总统宣布紧急状态，却导致抗议活动愈演愈烈。在一片混乱中，4月3日，内阁27名阁员中有多达26人辞职，只剩总理一个人。4月5日，执政党人民阵线党因多达41名当选议员退党丧失议会多数资格。而所有主要反对党均拒绝加入总统、总理呼吁成立的“跨党派联合政府”，令政治危机和社会动荡持续。在此期间，示威者在首都科伦坡及全国各地到处设立帐篷安营扎寨，作“持久战”姿态，而支持执政党和总理者也开始组织起来，并在警察的帮助下不断和示威者发生零星冲突。5月9日，迫于各方压力，曾担任总统10年之久、此前一直拒绝辞职的总理马欣达和刚组建1个月零4天的内阁宣布总辞，总统戈塔巴雅再次呼吁组建“跨党派联合政府”。但斯里兰卡旋即陷入该国独立以来、除内战以外最大规模的骚乱。支持总理的人士称，示威者在一天一夜的骚乱中闯入了位于“庙树”的总理官邸，发现空无一人后便在全国范围内掀起“围猎”狂潮：他们封锁了首都通往班达拉奈克国际机场的高速公路，以防总理乘飞机逃到国外；他们在各种版本流言的刺激下冲击各军事基地、机关（因为传闻总理及其家人藏身其中），并焚毁被怀疑和总理及其支持者有关的住宅、建筑、汽车和其他设施，甚至远在东北的亭可马里海军基地也未能幸免。警方称，骚乱中，执政党议员阿楚克拉拉在科伦坡附近的尼塔布瓦镇被打死，另两名执政党议员被打伤，议员尼山塔和帕蒂拉纳等至少41座执政党政要的官邸和47辆汽车被烧毁，至少8人死亡、200人受伤。而示威者方面则指责称，此次骚乱的起因，是总理发布辞职电视演讲时，一些亲总理政客唆使，甚至包租汽车亲自率领大批支持者手执铁棍，冲砸示威者方面的帐篷营地。他们一边高呼要求总理留任的口号，一边殴打示威者，而警方则袖手旁观听之任之，最终激怒人多势众的示威者导致大规模报复。示威者一方还宣称，死亡的阿楚克拉拉“亲手开枪打死两名示威者”，另一位未点名执政党政要也打死二人，因此遭到报复。在一片混乱中，另有据称来自部分警方人士的说法称，阿楚克拉拉系自杀。目前，双方的互相指责真假难辨，但无论如何，骚乱和流血暴力已经升级到了前所未有的地步。而早在骚乱发生前的5月6日，总统戈塔巴雅就宣布了5周内的第二次紧急状态。10日凌晨，总统授意军方可以“就地开火”，并授权他们在没有逮捕令情况下逮捕嫌疑者，稍晚更宣布延长紧急状态并实施宵禁。在一片紧张混乱中，街头的骚乱暂时稳住了。经济危机和政治危机拉贾帕克萨家族是斯里兰卡屈指可数的政治世袭家族。总理马欣达曾两任总统，并带领全国打赢斯里兰卡内战，一度享有崇高声誉。在2019年的一起恐怖爆炸案后，总统戈塔巴雅高举“变革”大旗横空出世。随后，其家族迅速包揽斯里兰卡军、政、财大权，巅峰时该国总统、总理、财长、公路交通部长和体育部长都姓拉贾帕克萨。尤其是在戈塔巴雅上任伊始，为争取民心、兑现竞选诺言便草率宣布减税，导致财政开支短缺，而后又在2021年4月宣布禁止从国外进口化肥（该国化肥几乎全部依赖进口），并自诩“斯里兰卡成为全球第一个零化肥使用的绿色农业国家”，结果却令该国农产品产量下降到原先水平的25%。2020年以来，新冠疫情也重创了斯里兰卡支柱产业之一的旅游业，农业和其他产业则在执政当局不眠不休的折腾下死去活来。另一个问题是，自去年底开始全球油气价格暴涨，乌克兰危机加剧后情况变本加厉，斯里兰卡每月至少需要40000吨天然气，月所需进口费用已涨至4000万美元。天然气价格的暴涨不仅严重制约斯里兰卡工商业，也开始影响民生——受天然气涨价和大型基础设施建设决策混乱的综合影响，斯里兰卡电力缺口日益增大，每天停电从两次增至四次，城市居民出行、做饭等也深感不便。燃料短缺还加剧了斯里兰卡的农业危机：由于土壤特性，斯里兰卡耕地在水稻播种前需翻地两次，用拖拉机只需几小时，而如今拖拉机“趴窝”，翻地一次需要整整10个劳力折腾一整天。此外，官方数据称，截至3月，斯里兰卡的外汇储备仅剩19.3亿美元，而今年到期需偿还的外债高达70亿美元，外债总额更达350亿美元以上，占年GDP的75%，而这仅是官方公布的数据。刚刚辞职的财政部长萨布里上周表示，斯里兰卡当前可用外汇储备仅有5000万美元，“刚够买一个月天然气”。斯里兰卡政府日前宣布暂停偿还外债，并谋求与 “债主”协商债务重组。摇摇欲坠的拉贾帕克萨“王朝”从目前的情况看，斯里兰卡总统仍希望继续执政并渡过难关，为此甚至不惜兄弟反目，将哥哥当作替罪羊。而在“最混乱一日”后，斯里兰卡街头骚乱似乎暂时得到了控制。但正如许多分析家所指出的，戈塔巴雅无法解决一系列导致社会不满的根源性问题，如财政收入下降、公共开支缺口增大、商品短缺、药品供应不足、物价飞涨、民生艰难等。与此同时，许多当地观察家指出，本次社会动荡中的几次严重突发事件，最初都是由排长队换液化气或抢购民生必需品的市民“欲求不满”大爆发所致。“最混乱一日”中，拉贾帕克萨家族大本营——南部美达穆拉纳村的“拉贾帕克萨家族博物馆”被夷为平地，总统、总理父母的蜡像毁于一旦。位于汉班托塔选区的拉贾帕克萨宅邸和位于另外一处地方的拉贾帕克萨政治办公室，总理儿子合伙经营的旅游酒店等“拉贾帕克萨系地标”都成为反政府示威者攻击的焦点。面对汹涌民意和反对党拒不加入“多党派联合政府”的双重压力，议长阿贝瓦达纳和总检察长拉加拉特纳等均要求尽早召开议会，并启动对骚乱的追责。而议会召开时间原定于5月14日。尽管斯里兰卡总统系民选产生，不受议会约束，但许多分析家认为，未来一段时间他将面临更大压力，而煊赫一时的拉贾帕克萨“王朝”更面临崩溃危险。但反对党除了在反对拉贾帕克萨家族这件事上意见一致外，在其他事情上意见并不一致。不仅如此，他们也均对斯里兰卡政治危机的根源——经济和社会危机束手无策，斯里兰卡危机恐注定是个难解的死结。撰稿  陶短房（专栏作家）责任编辑：王珊珊