今年3月，摩根大通分析师将包括阿里巴巴、腾讯和美团在内的十多只中概股评级下调至“减持”，声称这些股票在6-12个月内“不可投资”（uninvestable），导致相关企业股价大跌，美国和亚洲股市蒸发约2000亿美元。当地时间5月10日，彭博社引述知情人士说法称，摩根大通目前已将相关研究报告中“不可投资”的描述删除，改为“不吸引人”（unattractive），之前是由于“编辑错误”才导致这些报告被意外发布的。据报道，金山云也是上述被调低评级的企业之一。另有知情人士透露，相关报告发布后，摩根大通被免去了金山云在香港IPO计划的高级承销商资格，这也意味着该行的承销费用将被削减。据彭博社报道，当地时间3月14日，摩根大通分析师亚历克斯·姚（Alex Yao）及其团队发布28篇研究报告，将十多只中国互联网企业股票评级下调为“减持”。其中，被该团队称为“中国互联网晴雨表”与“中国在线消费代表”的阿里巴巴，评级也从“增持”被下调为“减持”，目标价从180美元下调至65美元。除了阿里巴巴以外，此次被摩根大通下调或保持在“低配”评级的还有腾讯、美团、京东、网易、百度、拼多多、贝壳、哔哩哔哩、欢聚时代、爱奇艺、金山云、知乎、虎牙、斗鱼、金融壹账通、宝尊电商、叮咚买菜等17家中国企业。在该行覆盖的28家企业中，目前仅有快手被予以“增持”评级。具体来看，腾讯的目标价从570港元下调至265港元、美团目标价从295港元下调至90港元、京东目标价从380港元下调至135港元、网易目标价从195港元下调至93港元。相关报告称，由于地缘政治和宏观风险上升，这些股票在未来6到12个月内“不可投资”。香港《南华早报》指出，这一信息直接导致香港股市大跌。据报道，3月15日收盘时，恒生指数下跌4.1%，至18736.25点，为6年来最低水平，今年累计跌幅达21%。恒生科技指数下跌8，上证综指下跌5%。与此同时，阿里巴巴港股股价下跌12%，至71.25港元的新低，腾讯股价下跌10.2%，至298港元，京东股价下跌跌10.1%，至167.90港元。5月10日，彭博社发布报道称，知情人士透露，摩根大通的上述报告其实原本不该发布，因为该行相关编辑、分析师和监管人员都认为“不可投资”的措辞“不是最佳选择”。另一方面，亚历克斯·姚及其团队也对至少10家中国互联网公司作出年底前股价上涨的预测，这也表明该行业并非“不可投资”。而在摩根大通进行调查后发现，这些报告是由于“编辑错误”才被意外发布的。该知情人士称，摩根大通目前已将相关研究报告中“不可投资”的描述删除，改为“不吸引人”。但彭博社指出，在对包括京东在内的4份报告中，依然有“不可投资”的措辞。摩根大通发言人称，该行支持已发表的研究报告和分析师对行业的独立分析，“一些可以互换使用的主观术语不会改变这一点。”彭博社称，摩根大通关于中概股“不可投资”的描述“令人震惊”，这场错误也导致美国和亚洲股市蒸发约2000亿美元，更让摩根大通自身付出了代价。报道引述知情人士说法称，相关报告发布后，摩根大通被免去了金山云在香港IPO计划的高级承销商资格，这也意味着该行的承销费用将被削减。