原标题：钜丰贵金属：德央行行长称，欧洲央行ECB应及早在7月升息德国央行行长纳格（Joachim Nagel）周二表示，欧洲央行（ECB）应在7月升息，以防止高通膨变得根深蒂固。此前已有许多ECB政策制定者呼吁快速升息。随着欧元区19国通货膨胀率在四月高达7.5%，创下历史新高，ECB决策者越来越主张快速解除刺激政策，包括欧洲央行理事Isabel Schnabel在内的几位，已经提出了七月加息的理由。ECB管理委员会新成员纳格表示，欧洲央行应在6月底结束债券购买，然后在下一次会议上提高存款利率，同时淡化对负债国的借款成本上升的担忧。纳格在德国央行主办的一个会议上表示，‘如果即将公布的资料和我们的新预测在六月获得证实，我将倡导七月走出欧洲央行利率正常化的第一步’。七月上调ECB的存款利率（目前处于创纪录的低点-0.5%，此前该利率已经连续8年处于负数区间），将标志着欧洲央行的重大转变。就在几个月前，法国央行还表示，这种举措‘极不可能’，而现在包括法国央行行长Francois Villeroy de Galhau在内的一些人，还在呼吁今年将利率升至正值，这可能需要3次25个基点的单独加息。随着债券殖利率全面飙升，尤其是对于意大利等负债率较高的国家，（升息）预期的变化在金融市场已显而易见。这在欧洲央行内部引发了有关创造一种新工具，以遏制较弱借款国与避险的德国之间所付利息差距的辩论。但纳格表示，欧洲央行并不急于这么做，它现在应关注通膨。他在回答听众提问时表示，‘（债券息差）将是未来我们必须考察的指标之一，但今天我不敢肯定我们是否真的应该透过一种特殊工具来解决这个问题’。他补充称，欧洲央行需要迅速采取升息行动，因为拖延将迫使ECB以后的行动变得更为突然。‘行动过晚的风险显著增加。通膨压力越是蔓延，就越需要非常强劲和突然的加息’。纳格表示，尽管通膨主要是由不断飙升的能源价格引发的，但有令人不安的证据表明，能源价格上涨正在形成动能，而且正变得越来越普遍。工资水平或许还没有得到回应，但在德国，工资谈判要到今年下半才会开始，而且已经出现一些非常高的要求。纳格还说，对家庭和企业的各种调查显示，通膨预期也在上升。‘所有这一切都表明，通膨率在不久的将来将普遍走高，通膨预期可能变得不是那么稳定’。责任编辑：张靖笛