就在4月20日，中银证券新任董事长宁敏刚刚上任，中银证券这家上市券商的高管团队职务又迎来新一轮调整。5月10日晚间，中银证券公告，公司董事会审议通过了《关于聘任公司首席科学家、业务总监、董事会秘书的议案》，董事会经审议同意在高管人员中增设首席科学家岗位，同意聘任葛浩先生担任公司首席科学家，赵向雷先生由公司风险总监改任公司业务总监，刘国强先生兼任公司董事会秘书，其他高级管理人员职务不变。公开简历显示，葛浩出生于1976年，曾在北京大学信息技术学院取得硕士研究生学历，专业为软件工程。葛浩曾先后在北京和锐信息技术有限公司、百度网页搜索部、百度糯米、百度搜索公司、百度（度小满）金融，历任研发经理、搜索服务部总架构师、知识图谱总架构师、技术委员会主席、糯米营销获客负责人、首席架构师、技术委员会主席、大数据部负责人。2020年1月，葛浩加入中银证券，任信息科技板块联席总经理。在证券行业中，“首席信息官”已成为各家券商的标配，但“首席科学家”却相当罕见。此前中银证券曾表示，作为“科技赋能”的一项布局，首席科学家专责技术创新，即运用大数据分析、跨界思维等进行前瞻性的技术创造，并以此开创新的业务发展机会。早在2020年3月，中银证券就公告称，原百度大数据部负责人葛浩被聘任为中银证券首席科学家，该职位属于公司高级管理人员。这是市场上首设“首席科学家”。然而，此后关于葛浩“首席科学家”的实际履职情况再未传出消息，中银证券2020-2021年年报中也未将其作为高管披露。据悉，葛浩入职中银证券后的职务为信息科技板块联席总经理。而此次公告不同的是，相关高管任职自董事会审议通过之日起生效。同日，中银证券公布了董事会决议公告，13名董事全票通过了《关于聘任公司首席科学家、业务总监、董事会秘书的议案》。也即，葛浩的高管任职终于敲定。除了首席科学家的任命落地之外，中银证券另有两名高管的职务也出现了调整。公告显示，中银证券原风险总监赵向雷改任业务总监，财务总监刘国强兼任董事会秘书。赵向雷2002年加入中银证券，历任资金部、风险管理部、人力资源部主管、风险总监兼合规总监等职务。2020年2月，亓磊获批任职中银证券合规总监，赵向雷此后专职担任风险总监。此次改任业务总监，赵向雷也将从中后台走向前台业务。今年3月，中银证券原董事会秘书翟增军递交辞呈，因工作变动原因辞去董事会秘书，辞职后将不在中银证券担任任何职务。彼时中银证券称，在聘任新的董秘前，由财务总监刘国强代行董事会秘书职责。此次公告聘任刘国强兼任董秘，将其代行职责变成了正式职务。责任编辑：卫晓丹