[环球网报道]据共同社11日报道，日本防卫省统合幕僚监部10日发布消息称，正在冲绳以南海域活动的中国海军航母辽宁舰9日也进行了舰载战机和直升机的起降。报道说，起降自5月3日起连续7天展开，日本防卫省认为此次是在台海附近的长期训练，已加强“警惕”。报道说，日本防卫省透露，9日的舰载机起降作业在石垣岛以南约200公里附近处进行，从10时左右持续至20时左右，2艘导弹驱逐舰和1艘综合补给舰也一同航行。“与此前一样，（日本）海上自卫队直升机护卫舰‘出云’号进行了‘监视’”，报道声称。中国辽宁舰航母编队近日在西太平洋海域进行远海实战化训练，日本东京广播公司10日也援引日防卫省的说法报道称，3日至9日期间，日方共观测到超100次辽宁舰舰载战斗机及直升机起降，日本防相岸信夫对此表示“担忧”。日本防卫省统合幕僚监部已连续多日公布辽宁舰在西太平洋进行舰载机起降的训练行动。针对辽宁舰航母编队在西太平洋海域进行远海实战化训练，解放军海军新闻发言人高秀成海军大校此前曾明确表示，这是海军根据年度工作计划组织的一次例行性训练，旨在提高履行使命能力，符合相关国际法和国际实践，不针对任何一方。相关报道：中美航母同处西太，我军18架战机“助阵”（环球网）台湾军方5月6日傍晚表示，今天共有18架解放军战机进入台湾防空识别区，台湾空军照例“派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离、防空导弹追踪监视”。这是台军公布的，5月份我军规模最大的一次飞行行动。根据台湾方面的通报，今天进入所谓台军防空识别区的机型与架次分别为运-8反潜机1架次、空警-500预警机2架次、轰-6型轰炸机2架次、歼-11型6架次、运-8远程干扰机1架次 、歼-16型战机6架次，其中运-8反潜机与轰-6机抵近台湾本岛东南海域。通报显示，台军照例使用我军军机的“资料图”。值得一提的是，当下，中美两军的航母编队都在西太平洋、台湾以东海域。日本共同社5月5日称，日本防卫省统合幕僚监部发布消息称，中国海军航母辽宁舰编队3日正午前后出现在冲绳县冲大东岛西南约160公里的太平洋上，并起降了舰载战斗机和直升机。“日本航空自卫队为此紧急起飞战斗机加以应对”。此前，岛内绿媒《自由时报》声称，解放军军今天（6日）16度进入台“空域”，创下近期的新高。报道根据广播及航迹记录声称，“共机”8时20分、8时37分、8时43分、8时51分、8时55分、9时09分、9时25分、9时35分、9时36分、10时15分、10时45分、10时47分、11时43分、12时47分、13时09分、15时36分16度进入台“ADIZ”（西南空域及东南），高度6000米，台空军宣称“在空警戒并广播驱离”。台军没有透露更多信息，日本共同社5月5日称，日本防卫省统合幕僚监部发布消息称，中国海军航母辽宁舰编队3日正午前后出现在冲绳县冲大东岛西南约160公里的太平洋上，并起降了舰载战斗机和直升机。“日本航空自卫队为此紧急起飞战斗机加以应对”。值得注意的是，除了P-1和P-3C巡逻机以及战斗机以外，日本自卫队继续出动了“出云”号直升机母舰监视侦察。出云号此前刚接受改装，以具备起降F-35B战斗机的能力。日本自卫队此前在3日观测到的航母编队包括航母“辽宁”舰，055型驱逐舰“南昌”舰（舷号101）、052D型驱逐舰“西宁”舰（舷号117）、“乌鲁木齐”舰（舷号118）、“成都”舰（舷号120），052C型导弹驱逐舰“郑州”舰（舷号151）、054A型护卫舰“湘潭”舰（舷号531），综合补给舰“呼伦湖”舰（舷号901）。不过，在5日的公告中没有提及“辽宁”舰编队的“南昌”舰和“湘潭”舰两舰的动向。值得一提的是，美国海军“林肯”号航母目前就在菲律宾附近海域，可能距离我航母编队不远。今年1月3日，美国海军“亚伯拉罕·林肯号”航母（CVN-72）从加利福尼亚州圣迭戈基地出发前往亚太地区，投入到新一轮的部署。和“卡尔·文森”号一样，“林肯”号航母搭载了一个隶属于美国海军陆战队的F-35C舰载机中队。这使得美国海军在中国周边首次拥有两支F-35C中队。当下“林肯”号航母是美军在印太地区唯一一艘可用的航母。“林肯”号航母打击大队的护航舰艇也进行了“高配”，由一艘巡洋舰、四艘驱逐舰组成。这些护航舰艇分别是包括“提康德罗加”级导弹巡洋舰“莫比尔湾”号（CG-53）、美海军第21驱逐舰中队的四艘“阿利·伯克”级导弹驱逐舰“菲茨杰拉德”号（DDG-62）、“格里德利”号（DDG-101）、“辛普森”号（DDG-102）、“斯普鲁恩斯”号（DDG-111）。中国人民解放军海军官方微博（@人民海军）5月3日消息，据海军新闻发言人高秀成海军大校介绍，日前，中国海军组织辽宁舰航母编队在西太平洋海域进行远海实战化训练，这是海军根据年度工作计划组织的一次例行性训练，旨在提高履行使命能力，符合相关国际法和国际实践，不针对任何一方。此前报道：辽宁舰被“御用摄影师”拍到这一幕，日本“战机紧急升空”！（环球网）又急着上线？“御用摄影师”拍到辽宁舰起降歼-15，日本自卫队战机紧急升空日本防卫省综合幕僚监部4日发布消息称，日本海上自卫队5月3日正午前后在冲绳县冲大东岛西南方向160千米海域处观测到中国航母辽宁舰起降舰载战机，日本自卫队战机紧急升空加以应对。综合幕僚监部发布的消息称，当地时间5月3日正午前后，日本海上自卫队在冲绳县冲大东岛西南方向约160千米海域处发现航母辽宁舰、3艘052D型导弹驱逐舰等7艘中国海军舰艇正在航行，就此，海上自卫队舰艇收集情报并对中国军舰进行“警戒监视”。日方消息还称，日方曾于5月1日及2日在东海发现这些中国海军舰艇，之后该舰艇编队通过冲绳本岛与宫古岛之间的海域（宫古海峡）南下。此外，消息还称，3日正午前后至下午6时前后期间，自卫队方面观测到辽宁舰歼-15舰载战斗机及直-18直升机进行起降作业，日本自卫队战机紧急升空加以应对。其实，日本自卫队跟踪拍摄中国海军舰艇并不罕见。军事专家宋忠平接受《环球时报》采访时曾表示，中国舰机过日本海附近海域，日本必会派出相应兵力进行跟踪监视，解放军对此自然掌握。出海之前训练课目和内容就都已经拟好，舰艇编队会走一路，练一路，不会受到外界干扰，完成预定目标，“有些时候，我们也会根据具体情况对科目次序走一些调整；也有时候，日本舰机的抵近侦察增加了训练的实战背景。”宋忠平认为，另一角度来看，日本对中国辽宁舰如此郑重地大做文章也说明了对中国航母的“羡慕、嫉妒、恨”。中国人民海军3日发布消息，据海军新闻发言人高秀成海军大校介绍，日前，中国海军组织辽宁舰航母编队在西太平洋海域进行远海实战化训练，这是海军根据年度工作计划组织的一次例行性训练，旨在提高履行使命能力，符合相关国际法和国际实践，不针对任何一方。责任编辑：祝加贝