每经编辑 李泽东据央视财经报道，马斯克当地时间5月10日表示，他会撤回推特公司对美国前总统特朗普的永久禁令。对于马斯克的表态，美国白宫方面当天回应称，这是企业自己的决定，但应确保社交平台不要成为虚假信息的集散地。据环球网援引美国有线电视新闻网（CNN）报道，当地时间5月10日，特斯拉CEO马斯克在参加英国《金融时报》举办的“汽车未来”大会上首次公开证实，如果收购推特的交易完成，将恢复美国前总统特朗普被禁的推特账号。马斯克10日直接表示，推特在2021年1月封禁特朗普账号是个“错误”决定，因为这么做疏远了美国很大一部分人，而且最终并没有阻止特朗普发声。马斯克称，永久性禁令会削弱人们对推特的信任，如果出现错误和糟糕的推文，就应该删除或屏蔽，暂时禁止发帖是合适的，但不是永久禁止。据长安街知事报道，2021年1月6日，特朗普在演讲中呼吁其支持者为改变美国总统大选结果“尽力抗争”，由此引发的暴力冲击国会事件导致大规模骚乱、造成至少5人死亡。此后，推特、脸书等社交网络平台陆续宣布封禁特朗普的账号。而特朗普此前表示，即使他的推特账户恢复了，他也不会重返推特。每日经济新闻综合央视财经、环球网、长安街知事封面图片来源：视觉中国-VCG111307816275责任编辑：李园