炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指常规开盘后快速走高，早盘一路单边上行至中午收盘；午后股指惯性走高，13：30时左右见全日最高点后缓慢回落；盘面热点：固态电池、汽车芯片、锂矿、钠电池、氮化镓、第三代半导体、特斯拉、胎压监测、新型烟草、无线耳机等板块表现强劲；总体来说：今日市场呈现上涨的行情，双创继续领涨。炒股需要有战略思路，但战略之前首先要对炒股的底层逻辑有深刻认知，湘财证券樊波认为：股市投资的底层逻辑就是低买高卖，二级市场的波动其实就是估值的波动，估值低的时候买入、估值高的时候卖出，下跌、加速下跌都是估值下沉最好的方式。所以当市场大幅下跌之后估值、水位自然同步大幅降低，就自然具备了投资价值，也就会吸引更多资金的参与做多，底部自然形成，政策只是外力，是催化剂。市场底部的产生是不以人的意志为转移的自然规律，我们在4月底对于市场底部的预判是基于对A股30年来大数据统计的结果，即便每一次底部产生的大环境不同、经济所处的背景不同、政策也不同，但最终的结果都是在指数下跌60%的时候出现了底部，几十年不变的规律，这次也不会改变。正因为如此，我们相信大数据，相信历史的力量，投资就是在不断的轮回，没有只涨不跌的市场，同样也没有只跌不涨情况，所以在市场加速下跌后我们坚决不悲观，更不看空、反而强烈看多，并于4月26日给出市场底部的区间的判断：创综指（399102）在2250—2400点区间就是底部。而最终创综指在4月27日的2316点见到底部后展开大涨行情。对于以创业板为首的双创看多，我们非常坚定，因为指数大幅下跌之后，反弹最快的一定是PE大的，而不是PE小的，PE大预示着弹性大，在指数上涨周期PE大的攻击力最强，所以在这次大盘回升的过程中，双创一定是反弹最快的，这同样也是自然规律。回到今天盘面来看，在昨日市场摆脱美股纠缠走出逆势大涨的行情之后，今天多头再次爆发，创业板、科创板两大指数最高更是大涨超5%，成为最强的多头力量。两市近150只个股涨幅超10%，涨幅10-20%之间的双创个股高达30只。所以，不要怀疑，这就是市场的上升周期，积极做多是最好的策略。总结一句话：市场出现我们的预期中的上涨，双创更是其中的多头急先锋，而目前也依然只是在上升的早期阶段，所以建议投资者不要受其他干扰和影响，坚定做多不动摇。责任编辑：王思彤