5月10日，在美上市的公司尚德在线教育科技有限公司（NSQ：STG）（以下简称：尚德机构）被曝五分钟抓拍一次居家员工冲上热搜。上游新闻记者注意到，北美时间5月10日，尚德机构盘中大跌5次触发熔断，最高跌18.87%，股价创历史新低。一边资本市场跌跌不休，一边国内市场被学员投诉、起诉，在黑猫投诉【投诉入口】平台就有832起投诉。在裁判文书网上，尚德机构还因夸大宣传招生被法院判赔全额退费。重庆捷恒律师事务所李力律师告诉上游新闻记者：“学员参加教培时，当事双方需要签署培训合同，对学习的内容进行合同约定，一旦发生纠纷才能依法维护自身权益。”股票跌跌不休 盘中触发5次熔断5月10日，有网友爆料称，尚德机构（NYSE：STG）在员工居家办公期间，每5分钟抓拍一次人脸，如果几次抓拍不到，就要扣除全部绩效，领导和HR也跟着扣钱，以至于“大家不敢去上厕所”。还有网友在回帖时称，尚德机构早在疫情刚开始时就实行了类似的监控措施。在美股市场，美国东部时间5月10日，尚德教育以3.02美元开盘，开盘后尚德机构延续平开走势，随后迅速下跌近8%，首次触发熔断。恢复交易后，尚德机构再次急速下跌、急速拉升，先后4次触发熔断，盘中一度跌近26%，股价创9个月来新低。截至收盘，尚德机构跌18.87%，报2.45美元。尚德机构于2015年9月18日在开曼群岛注册，其始建于2003年，专注于成人职业与学历类考试、技能培训、国际教育和兴趣培训等。2014年6月，公司全面转型为互联网教育模式，建立起国内领先的成人教育在线直播平台。2018年3月，尚德机构在美上市。2021财年年报显示，归母净利润为2.19亿元人民币，同比增长150.88%；营收25.08亿元人民币，同比上涨13.8%。华龙证券投资顾问赵海宏告诉上游新闻记者：“尚德机构是国内首家赴美上市的成人在线教育公司，去年8月以前股价徘徊在1美元以下，面临纽交所的退市风险，它采取每25股合并为2股策略，在并股除权自救后，才有了现在的股价。昨天受负面情绪影响，其股价大幅下挫经历5次熔断。从公司业绩看，去年营收净利创新高，可能依然小于市场预测，因此股价表现依然不太好。”教培招生有猫腻 法院判决：全额退款同花顺iFinD数据显示，2021年尚德机构净利2.12亿元，创下上市以来的新高。虽然业绩亮丽，但粗放发展所埋下的隐患也已逐渐凸显，近期尚德机构的各类投诉不断。上游新闻记者在黑猫投诉平台看到，近30天涉及“尚德机构”的相关投诉达832条。上游新闻记者在一名学员投诉尚德机构发出的截屏图片上看到，学员表示“风水师培训课，学不会，套路深，要求退班”，要求尚德机构退回9888元学费的投诉。在裁判文书网上，上游新闻记者还看到一起学员闫某起诉尚德机构的案件。法院查明，闫某在报名培训班时，刘某老师介绍不用考英语、数学，可冻结课程，考试保过，遂缴纳1.68万学费，班主任在上课时通知他仍需考英语，且一直未收到培训合同和发票。法院审理认为，尚德机构为合同相对方，培训协议单方留存，未经严格的程序进行签约并告知原告，且原告不予认可，故协议无效。另外，被告尚德机构未能提交合同、发票，且通知仍需考英语，鉴于合同存在履行障碍，全额退款符合诚信及公平原则。法院一审判决尚德机构全额退款。重庆捷恒律师事务所李力律师告诉上游新闻记者：“本案系合同纠纷，合同是当事人之间的约定，但当事人双方并没有签订合同所需的程序和签名，那么这样的合同是无效的，本案中原告依法维护了自己的权益。”上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：梁斌 SF055