（观察者网讯）虽然拉脱维亚当局要求民众不要在胜利日期间参观苏联纪念碑，但9日当天，大量民众还是聚集在首都里加的胜利公园，向解放者纪念碑献花，纪念二战期间阵亡的苏联士兵。然而，这些鲜花在10日一早却被人用铲车清理了，据当地市政府称，此举是由警方安排。铲花事件在拉脱维亚引发诸多批评，政客们谴责此举“煽动仇恨”，不道德且有辱人格。里加当地的一位大学教授也直言此举未经过深思熟虑，“分裂了社会”。不过，在10日当天，数百名民众再次聚集在胜利公园的纪念碑前，在那里摆放了新花。期间，有民众现场喊话里加市长，怒批其“愚蠢、心胸狭隘”。在拉脱维亚，今年5月9日不再是往年的胜利日，而是已被重新命名为乌克兰死难者纪念日。据拉脱维亚公共广播电视网（LSM）9日报道，按照以往，里加的胜利公园在这一天会有数千人来访，并举行盛大的庆祝活动，以纪念卫国战争胜利。然而今年，任何有组织的聚会或庆祝活动都被禁止，解放者纪念碑本身也被障碍物隔开。早在本月初，拉脱维亚国家警察局和国家安全局就警告说，5月9日参观苏联纪念碑可能会被视为支持俄罗斯进攻乌克兰，敦促民众不要参观纪念碑。拉脱维亚国家安全局曾发表声明，警告民众5月9日有发生“挑衅和对抗事件的风险”，并要求他们不要参观苏联纪念碑。该局还称，聚集在纪念碑前献花的行为，应被视为公然不尊重乌克兰及拉脱维亚的人民。拉脱维亚国家警察局长阿尔芒兹·鲁克斯（Armands Ruks）也曾发声明，要求民众不要前往里加和拉脱维亚其他地方的苏联纪念碑，让民众不要成为“俄罗斯宣传”的参与者，并尊重乌克兰民众。声明还表示，警方和其他部门以及市政当局将共同努力，通过一项特殊的公共安全计划来确保公共秩序。虽然拉脱维亚当局禁止举行公共庆祝活动，也要求民众不要参观纪念碑，但民众实际上仍可前往纪念场所，在纪念碑附近献上鲜花也未被禁止。不过，民众需要在献花后立即离开，他们也不被允许使用支持俄罗斯的符号，如展示俄罗斯国旗、“Z”和“V”字符等。如果民众违反规定，他们可能面临行政和刑事处罚。尽管限制重重，据拉脱维亚公共广播电视网报道，5月9日当天，大量的民众，尤其是俄罗斯族人，还是聚集在里加的胜利公园。人们带着鲜花来到这里，并把它们放在纪念碑附近。拉脱维亚通讯社（LETA）指出，包括大使米哈伊尔·瓦宁（Mikhail Vanin）在内的俄罗斯大使馆代表参观了这座纪念碑，拉脱维亚政党“和谐党”和“拉脱维亚俄罗斯族联盟党”的成员也在场。拉脱维亚公共广播电视网观察到，警方在纪念碑周围和邻近的街道上加强了警力。另据波罗的海新闻网（BNN）9日报道，据拉脱维亚国家警察统计，9日07：30-10：30间，约有300人参观了位于胜利公园的纪念碑，这让警方再次敦促民众不要前往纪念碑。然而，在度过了较为风平浪静的9日后，10日清晨，人们却发现胜利公园纪念碑的鲜花被铲车铲走了。根据社交媒体上的视频，在10日一早，就有铲车在胜利公园作业，铲车铲起地上的鲜花，倒入卡车中。据拉脱维亚公共广播电视网和《拉脱维亚报》（Latvijas Avize）10日报道，铲花的人是负责公园区域清洁的“Rīgas meži”公司，该公司隶属于里加市政府。不过，里加市政府否定此举与他们有关。市政府的执行主任亚尼斯·兰格（Jānis Lange）告诉拉脱维亚通讯社，市政府没有计划对胜利公园纪念碑的鲜花做任何事情，用铲车清除鲜花是警方计划采取的措施。“Rīgas meži”公司也解释称，他们铲花的行动是根据国家警察局先前制定的计划组织的。另外，根据与市政代表团的协议，该公司必须及时确保公园的整洁，因此“Rīgas meži”10日早上开始清理鲜花，并根据日常工作流程在整个公园内清理其他垃圾。该公司还解释称，摆在地上的鲜花已经枯萎，加之晚上气温低，一夜之间就会冻结，11日他们将继续开展清理工作。不过，10日的铲花事件已经引起民众关注。据拉脱维亚公共广播电视网和《拉脱维亚报》称，从纪念碑脚下清理鲜花的行为受到许多人的批评。“和谐党”领袖雅尼斯·乌尔巴诺维奇（Jānis Urbanovičs）在一份新闻稿中尖锐地指责了这一行为，并称下令清除鲜花的人是“恶棍和挑衅者”。“你为什么想煽动仇恨？你是否意识到，你正在清除的不仅是鲜花，还有脆弱的互信桥梁。”该党派一并谴责了里加市长马丁什·斯塔克斯（Mārtiņam Staķim），并要求他辞职。里加市议员康斯坦丁·切库申（Konstantin Chekushin）也批评称，铲花是一种不道德和有辱人格的行为，其唯一目的是侮辱9日为纪念先辈献花的数千名里加居民。里加前副市长安娜·弗拉多娃（Anna Vladova）还炮轰市长斯塔克斯，称“无法维持里加市和平的市长不配领导里加”。另外，里加斯特拉金什大学（RSU）的教授伊尔加·克雷图斯（Ilga Kreituse）也指出，用铲车快速移除鲜花不是一种经过深思熟虑的行为，而且还分裂了社会。克雷图斯认为，这些献花的人中有很多人没有以任何方式表达对普京的支持，也没有支持俄罗斯进攻乌克兰，但他们献的花却被践踏，这无法令人接受。克雷图斯还认为，胜利日是纳粹德国投降的日子，这是许多与法西斯主义作斗争的人的回忆，与现今的俄乌战争是两码事，铲花事件“没有任何政治理由可以辩解”。不过，值得一提的是，据《拉脱维亚报》报道，在经历了清晨的铲花事件后，数百人在10日当天再次聚集在胜利公园的纪念碑前，在那里摆放了新花，并将这些鲜花大面积铺开来。期间，有一位民众还录制视频，炮轰里加市长。据今日俄罗斯电视台（RT）10日报道，此人向里加市长喊话道：“您正在摧毁这座城市，摧毁这个国家，正在摧毁我们的社会。我不知道你脑子装的什么，但我真的感到羞耻，为我们的城市正在被这样愚蠢且心胸狭隘的人管理而羞耻。”不过，在10日当天，也有一名牵狗的男子跑到纪念碑附近破坏鲜花，引发现场民众不满。据《拉脱维亚报》报道，现场警方立即进行了干预，以防止该男子与人群发生肢体冲突。随后，该男子被带到警察局，警方要求他解释在纪念碑附近的行为。责任编辑：祝加贝