“在疫情环境下，所有没有确定性履约的消费服务，其实有点耍流氓。”张勇表示，提升商家服务消费者的能力是最关键的，在特定场景下必须以履约为前置条件来考虑。“在抗疫当中，我们能不能做到更多，第一取决于我们有没有为社会担当的心，第二取决于我们有没有这个能力。”5月10日，在阿里日亲友见面会上，阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇表示。阿里日源于 2003 年的“非典”疫情，为纪念阿里员工以及其家属在抗击“非典”过程中的支持，从 2005 年开始每年5月10日被设为“阿里日”。当日，阿里员工会邀请亲友们进园区走走，阿里的管理者向亲友们汇报公司进展，一直是阿里日这天的传统。张勇在汇报了过去一年阿里的发展情况时提到，消费、云计算、全球化是阿里巴巴明确坚持的三大战略。过去一个财年，阿里消费战略稳步走向既定目标；全球化稳定推进，仅在东南亚市场，消费者群体就超过 3 亿；在云计算领域，阿里云在中国乃至亚洲排名第一。“在疫情环境下，所有没有确定性履约的消费服务，其实有点耍流氓。”张勇表示，提升商家服务消费者的能力是最关键的，在特定场景下必须以履约为前置条件来考虑。为了确保疫情期间的履约能力，4月8日，饿了么、盒马、大润发和菜鸟就增调3000名一线人员，进一步加强上海保供力量。当前，盒马自提应急通道已覆盖5300多个小区，社区集单已服务近800个长时间封控的小区；大润发超千名员工坚守岗位，日供上海蔬菜水果超1000吨；菜鸟急调货车，把蔬菜运抵养老院和独居老人家中。饿了么的即时服务能力，与大润发、盒马的商品供应能力，以及菜鸟的物流调拨能力一起，形成了抗疫保供的“接力”。此外，4月29日，淘宝天猫表示，将向上海商家提供一系列精准纾困措施，帮助商家缓解现金流压力、降低经营成本，尽可能加快复工复产速度。此次淘宝天猫推出6个方面、共计20条商家帮扶举措，这一系列举措，将从上海开始逐步在全国展开。责任编辑：王珊珊