股份行一分行原行长落马！此前曾担任10年行长，提前退居二线据中纪委网站5月10日通报，光大银行南宁分行原党委书记、行长苏树德因涉嫌严重违纪违法被查，这已经是2021年以来该分行出现的第2位“落马”行长。资料显示，2005年至2016年期间，苏树德在光大银行南宁分行当了10年行长，直至2016年4月转任光大银行巡视员至今。在苏树德“落马”之前，另一位光大银行南宁分行原行长周江涛于2021年7月在任期间被查，并于同年11月被“双开”。今年以来，金融反腐力度持续加大。券商中国记者不完全统计发现，刚刚过去的4月份就有至少10名金融系统干部被查，其中仅建设银行深圳分行就有3名高管“落马”，招商银行原党委书记、行长田惠宇也在同期通报被查。据媒体不完全统计，年内金融系统已有超60人“落马”，而2021年全年才70余人。光大银行南宁分行原行长被查5月10日，据中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组、南宁市纪委监委消息：中国光大银行南宁分行原党委书记、行长苏树德涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和南宁市监察委员会监察调查。资料显示，苏树德生于1962年5月，现年60岁，广西宾阳人，1994年8月加入中国共产党，1981年8月参加工作，早年曾任光大银行南宁星湖支行副行长（主持工作）、南宁管理部主任助理、南宁支行副行长等职。2005年5月，苏树德进入光大银行南宁分行，成为这一省级分行的党委副书记、副行长，不到半年他又升任光大银行南宁分行党委书记、行长，直至2016年4月转任中国光大银行巡视员至今。值得一提的是，从光大银行南宁分行“一把手”退居二线时，苏树德仅54岁。有银行业人士告诉记者，一般是提前5年以内退二线，亦有接近监管人士称“这个年龄退二线稍微早一点”。券商中国记者了解到，2017年11月，广西银监局曾向光大银行南宁分行开出一张170万元的罚单，其中载明该分行违规办理授信业务，苏树德对相关违法行为负有责任，被处以“取消银行业金融机构高级管理人员任职资格3年”。光大银行多位干部“落马”事实上，苏树德已经是光大银行南宁分行第二位“落马”行长。2021年7月20日，中纪委网站通报，时任光大银行南宁分行行长的周江涛因涉嫌严重违纪违法被查，同年11月周江涛被“双开”。据中纪委彼时通报，经查，周江涛违规审批大额贷款，并造成重大损失，长期与多人保持不正当性关系；利用职务便利，侵吞公款，涉嫌贪污犯罪；为有关企业在获得贷款、下属职务晋升等方面谋取不正当利益，非法收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。从履历来看，苏树德担任光大银行南宁分行行长期间，周江涛一直在光大银行西安分行任职；2016年苏树德退居二线，而2020年7月周江涛才调任南宁分行担任行长，任职不到一年就被查。券商中国记者梳理发现，近两年来，光大集团已有至少10名高管落马，其中多位均来自银行体系。除前述提到的苏树德、周江涛外，还包括光大银行原党委副书记、副行长张华宇，光大银行交易银行部原总经理夏伟，光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏，光大银行总行信息科技部业务经理陈玉河，光大银行呼和浩特分行前行长张翎等。其中，据中纪委网站，光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏与光大银行南宁分行原行长周江涛同日通报被查，后又同日被“双开”，且均被查出在贷款审批方面以权谋私，“靠行吃行”、“靠企吃企”。资料显示，二人曾在光大银行西安分行共事长达9年。4月底，光大银行披露2022年一季报显示，今年前三个月，该行实现净利润118.35亿元，比上年同期增长2.26%；实现营业收入387.69亿元，比上年同期增长0.12%。截至3月末，光大银行总资产突破6万亿元大关，达到6.25万亿元，增速5.9%；总负债约5.76万亿元，增速6.2%；不良贷款率1.24%，较年初下降1个基点；拨备覆盖率187.52%，较年初上升0.5个百分点。多家银行反腐风波不断今年以来，金融领域反腐力度持续加大。仅从4月份情况来看，就有至少10名金融系统干部被查。其中，建设银行深圳分行“落马”高管就多达3人，分别为：4月22日，建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月15日，建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月12日晚间，建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。值得注意的是，同样在4月22日通报被查的还有招商银行原党委书记、行长田惠宇。资料显示，他曾于2007年至2011年期间担任建设银行深圳市分行行长一职。此外，港股上市银行江西银行反腐风波同样不断。5月9日，江西银行发布公告称，该行原副行长、董事会秘书徐继红已辞职，目前正接受纪律审查和监察调查。两个月前，该行原党委书记、董事长陈晓明因涉嫌严重违纪违法被查。履历资料显示，陈晓明、徐继红都是江西银行“元老级”干部，并且二人从建设银行到江西银行已共事多年。具体而言，徐继红自1986年7月至1995年5月任职于中国建设银行南昌分行，并先后就职于营业部及财会处；陈晓明则于1988年7月加入建设银行南昌市分行，历任中国建设银行江西省南昌分行业务员、国际业务部副主任、营业部主任、党委委员、副行长。1998年，徐继红在江西银行的前身南昌银行成立时加入，担任该行一家支行的行长。陈晓明则留在建设银行，于1999年7月任建设银行江西省分行营业部党委委员、党委副书记、副总经理，而后又升任建行江西省分行计划财务部总经理。2006年，徐继红升任南昌银行董事会秘书，同年，陈晓明也加入南昌银行，任该行党委副书记、行长、副董事长；2008年4月，徐继红任该行副行长，陈晓明则于2012年升任该行党委书记、董事长，同时兼任行长一职。2015年12月，南昌银行吸收合并景德镇银行，更名为江西银行。金融反腐力度加大券商中国记者不完全统计发现，年内已有至少29名金融高管被查，其中，国有银行、股份制行有至少13名高管被查，金融监管系统也有至少3名官员被查。另有媒体统计数据称，年内金融系统有超60人“落马”，而2021年全年才70余人。今年2月28日召开的中共中央全面深化改革委员会第24次会议就提出，要高度重视防范金融风险，加强金融系统党的建设，强化全面从严治党严的氛围，把严的要求落到实处，加大金融监管力度，坚决惩处金融领域腐败，查处违纪违法人员。近期，中纪委网站刊文表示，“有油水的地方最容易滑倒”，金融等重点领域大多政策支持力度大、投资密集、资源集中，腐败问题易发多发，任由其滋生蔓延势必造成严重危害。前述文章还指出，金融反腐要紧盯“关键少数”、关键环节，实施“精准打击”。“国企、政法、粮食购销等重点领域的问题往往隐蔽性和复杂性较强，特别是金融领域的腐败，有的依托技术手段隔离资金流、信息流来隐藏腐败行为，有的通过结构化产品、股权代持、内幕交易等手段，为贿赂行为披上市场化的外衣，发现难度大、查处难度大。”中纪委网站刊文表示，这就要求纪检监察机关突出查处重点、抓住权力运行关键环节，深挖彻查腐败问题。责任编辑：宋源珺