参考消息网5月11日报道据西班牙《国家报》网站5月9日报道，萨尔瓦多的主权债务价格在4月份暴跌15.1%至历史低点。这一崩溃发生在该国总统纳伊布·布克尔掀起一场基于加密货币的经济体系运动以及在市场上发行价值10亿美元的比特币债券失败的背景下。债权人担心，这种情况加上与国际货币基金组织的谈判陷入僵局，将导致这个中美洲国家无力支付明年初到期的8亿美元债券。事实上，萨尔瓦多2032年到期的基准债券交易价格处于创纪录的低点，为面值的40%，这表明投资者正在为违约做准备。然而，萨尔瓦多央行行长保证，该国停止向债权人付款的风险为“零”。不过，评级机构惠誉国际信用评级有限公司在2月已将该国的评级下调至CCC（投机级别之一），警告称该国对短期债务的依赖程度变得更高、融资来源有限以及公共债务正在增加，预计到2022年将达到国内生产总值（GDP）的87%。穆迪也已下调萨尔瓦多的信用评级。报道说，萨尔瓦多向区块链和基于加密货币的经济转型似乎是失败的。国家经济研究局在2021年进行的一项研究表明，只有20%的萨尔瓦多人在下载了政府旨在促进加密货币日常交易的Chivo（奇沃加密钱包）应用程序并花掉了当局补贴的30美元后继续使用该程序。在这种情况下，国际货币基金组织再次敦促萨尔瓦多政府撤销其将加密资产作为法定货币的做法，并在2月份警告称，主要由于其高波动性，该国的金融稳定面临重大风险。另一个重大失败是以加密货币发债。然而，由于投资者的兴趣不大，而且所需的规定仍有待提交给该国议会，因此推迟了债券发行。这些债券最初于2021年11月官宣，当时布克尔提议在萨尔瓦多海岸创建一个名为“比特币城”的加密货币城市，免征所得税和雇佣税。责任编辑：刘万里 SF014