上周，美股市场经历了可谓跌宕起伏的一周，同时今年迄今也是投资极为艰难的一年。但一些策略师认为，近期的跌势不太可能一直持续下去。智通财经了解到，截至周一收盘，标普500指数自年初以来下跌超16%，仅第二季度就下跌近12%。截至周二，泛欧斯托克600指数（Stoxx 600）年内跌幅超过13%，MSCI除日本以外的亚洲指数周二收盘时跌幅超过16%。由于一系列相互交织的因素，投资者一直在逃离风险性资产，其中包括持续高企的通胀率、经济增长放缓、俄乌冲突、供应链难题，以及最重要的是在供应短缺之下全球各大央行可能通过大幅加息以遏制物价上涨。逢高出逃 or 逢低买入不过，一些投资策略师在周二表示，投资者仍有机会产生回报，不过他们的投资策略可能需要更具有选择性。“显然，市场充满恐慌情绪，因此波动性巨大。我认为我们还没有达到完全向‘抛售派’投降的水平，至少从我们遵循的措施来看是这样，我认为我们目前还没有进入超卖区域。”Kleinwort Hambros首席投资官Fahad Kamal在接受媒体采访时表示。Kamal表示：“相当强劲的经济背景和基本面强劲的各大企业——抵消了加息和通胀担忧等混合信号干扰，这意味着交易员们难以认可全面熊市出现这一可能性。”不过，考虑到全球股市在过去18个月里从新冠疫情时期的历史低点持续大幅反弹，他认为市场早就应该出现盘整行情，因此他目前对股市保持“中性”立场。Kamal表示：“有足够的理由认为，情况不像过去几天和今年的总体情况那样可怕。”他表示：“原因之一显然是，我们仍然拥有强劲的经济模式。如果你想要一份工作，你能找得到；如果你想融资，你当然可以；如果你想借钱，尽管利率略高，你仍可以借到钱。”Kamal认为，根据Kleinwort投资模型，目前的经济制度对于长期投资者仍具有相当大的吸引力，多数经济学家尚未预测到经济衰退，但他承认，股票估值仍不便宜，动量方面呈“严重负面性”。“市场情绪还没有完全达到崩溃的水平，我们还没有到人们无论如何都想逃离的那一步。至少在市场的某些领域，仍然有很多较小规模的‘逢低买入’的情绪。”“我们确实认为仍有经济基本面支撑，这就是我们没有降低风险偏好，同时也没有完全离场观望的原因，因为有足够的支撑，尤其是在企业盈利方面。”Kamal表示。选股策略越来越重要Amundi研究所负责人Monica Defend周二受访时表示，只要实际利率——即经通胀调整后的市场利率继续上升，风险资产性将继续像2022年迄今为止那样遭受损失。她补充称：“这不仅与加息的数量和规模有关，更与量化紧缩有关，因此与金融环境的紧缩性和流动性枯竭有关。”和Kamal一样，她也没有预料到投资者是否将大规模撤离股市，这是长期熊市的典型现象。相反，她暗示一旦波动性减弱，许多投资者会渴望重新进入股市。Defend解释称：“要想看到波动性有所缓和，市场必须在定价中充分反映央行提供的前瞻性指引，但目前还不是这样。”Defend称，企业财报可能为投资者提供“锚”，但警告称，随着生产者价格（PPI）和消费者价格（CPI）之间的差距扩大，未来的企业财报有压缩利润率的风险。她表示，尽管目前在股市中建立广泛的自上而下投资方式可能很困难，但对于钟情投资高质量和价值型股票的投资者来说（其中包括金融类股票）可能充满机遇，同时这些股票可能受益于利率上升的环境。在股市动荡的背后，信贷和利率市场近几周也出现抛售，而传统的避险货币美元则大幅走高，显示近几周看跌情绪普遍上升。汇丰多元资产策略师周二在一份报告中表示，由于预期起点较低，如果这种情况发生变化，风险资产和发达市场债券有大幅上涨的空间，近期这些市场的仓位和投资情绪已大幅下降。不过，汇丰仍坚决规避风险，因该英国银行的预测数据显示“未来六个月很有可能出现经济增长冲击”。“我们的总体情绪和仓位指标略高于第10百分位。从历史上看，这样的水平表明股市与发达国家主权债券组合，或者周期性类股票与防御性类股组合回报率更乐观。”汇丰首席多元资产策略师Max Kettner在周二的报告中称。他还表示，还有可能表明，如果没有宏观经济层面一些新的基本面支撑，下行轨迹将难以被逆转。责任编辑：郭明煜