炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股沸腾！大涨原因找到了：三大消息刷屏！张文宏团队最新重要发现！上海一小区门口当街摔活鱼，回应来了中国基金报 泰勒近几天的A股行情，可以说是出乎意料的强了，感觉快成大奇迹周，今天满仓踏空、满仓亏钱或者空仓的小伙伴看到这个行情，心里估计会有些许失落。按照咱们的国际惯例，今天收盘继续分析一下大涨的原因。。。先说一下总体情况，三大指数今日放量上涨，沪指午后触及3100点关口，创业板指、科创50指数盘中涨逾5%，遗憾的是，临近尾盘涨幅有所回落。沪深两市成交额自3月21日以来首次突破1万亿元。新能车暴力反弹，机构重仓的赛道股热度重回，龙头全线发力大涨。锂电、半导体、光伏等赛道股掀涨停潮，半导体板块持续走强，台基股份、瑞芯微、中晶科技等多股涨停，立昂微、晶方科技、华微电子等涨超7%消息面上，台积电通知客户明年全面涨价6%。此外，格芯周二宣布财季收入创纪录，并预计收入进一步增加，因为该芯片制造商继续从半导体短缺中受益。万和证券指出，半导体板块自2021Q2达景气高点，随后边际持续缓解，2022Q1由于市场整体预期较高，大部分标的成长速度基本在预期之内，板块进入高估值消化期宁德时代一度大涨超10%，比亚迪一度涨停。中国汽车工业协会消息，中国4月份新能源汽车销量29.9万辆，同比上涨44.6%。1-4月新能源汽车累计销量155.6万辆，同比上涨112.2%。上海本地股批量涨停，上海已有8个区和浦东部分街镇社会面基本清零，于是上海本地股大面积涨停炒复苏。大涨原因有这些基金君找了一圈，今天市场大涨，源于几则消息。第一，上海疫情即将到尾声。全市已有8个区和浦东部分街镇社会面基本清零，这8个区分别是奉贤、金山、崇明、青浦、松江、普陀、嘉定和徐汇。第二、拜登有新动向美国CNBC刚刚消息，拜登10日表示，他可能会取消对中国进口商品征收的部分关税，以帮助控制美国不断上涨的消费者价格。乔·拜登10日在华盛顿向全国发表讲话时表示，白宫正在审视前总统特朗普执政期间实施的“惩罚措施”，这些措施提高了从尿布到服装和家具的所有商品的价格，他还说，白宫有可能选择完全取消上述措施。拜登说：“我们正在考虑什么会产生最积极的影响。”他补充说，是否要取消关税正在讨论中。报道称，特朗普在与北京长期针锋相对的贸易战中，对中国商品实施了大量经济处罚，以支持美国制造的商品。第三、市场也在传特别国债的消息，基金君查了一下，一开始是券商研报的建议，随后有媒体报道。其中提到，粤开证券首席经济学家罗志恒认为，可考虑增发特别国债，专项用于支持基建、抗疫纾困、发放补贴三大任务，维护经济社会稳定。预计基建、抗疫、保民生三项将新增财政支出3.7万亿元。其中，抗疫、保民生支出更显刚性，涉及资金1.36万亿元。中信证券首席经济学家明明认为，特别国债资金可重点用于支持基建，以发挥基建拉动投资、稳定经济增长的关键作用。罗志恒建议，应尽快发行2万亿元特别国债。他测算，全年基建投资增速要达到10%，需投入增量财政资金2.4万亿元。国盛证券首席经济学家熊园表示，今年有约9500亿元特别国债到期，加上常态化防疫支出增加、土地财政收入下降，年内发行特别国债的必要性上升，在操作上完全可行。基金君看了一圈，这些信息都是券商分析师的测算，还没有真正实锤，所以尾盘回落估计也是这个原因。张文宏团队最新重要发现！5月10日，上海华山医院感染科的微信公众号“华山感染”发布了张文宏团队的最新研究成果。研究进一步证实，对于适宜接种的人群，推广疫苗加强针注射仍然是预防SARS-CoV-2传播，特别是应对奥密克戎株传播的有效手段之一。对于适宜接种的人群，进一步提高全程疫苗接种及加强接种比例十分重要。据悉，张文宏团队和复旦大学生命科学学院王鹏飞教授团队共同合作评估了奥密克戎变异株四个亚型对两剂灭活疫苗和第三针加强接种后的免疫逃逸特征，相关成果于5月8日发表于Cell Host and Microbe杂志（2021 IF 21.023）。该论文指出，截至2022年5月，全球已报道逾5亿1千万人次的新型冠状病毒肺炎病例。SARS-CoV-2的奥密克戎变异株最早于2020年11月检出，目前已在全世界大范围流行，出现多个子谱系，分别命名为：BA.1，BA.1.1，BA.2，BA.3，BA.4，BA.5等，另外，重组亚型XD，XE，XF毒株近期也被检出。近1~2个月以来，BA.2亚型的比例迅速上升，成为近期多地疫情的主要流行株。流行病学的研究显示，BA.2目前已经在40多个国家和地区检出，其传播能力较BA.1高约30%，感染后病毒载量比BA.1高2倍；其子亚型BA.2.12.1含有L452Q突变，在美国检出较多，具有传播优势。研究发现，接种了两针灭活疫苗的受试者，对奥密克戎株的抗体滴度水平较原始株下降至少5.3倍。四个亚型的假病毒实验评价显示，针对BA.2的中和抗体滴度与BA.1相似或低于BA.1。在第三针同源（灭活疫苗）或异源接种后，抗体滴度显著升高，抗体阳性率达到至少75%。最近，已经报道了三种重组谱系（XD，XE和XF），但预计其抗体逃逸与研究的4个奥密克戎亚系没有显著差异，因为它们的S蛋白与BA.1或BA.2相同。早在2021年12月，张文宏团队和王鹏飞团队均在两针灭活疫苗和三针同源异源接种的血清样本中评估奥密克戎BA.1株的中和能力，研究发现，两针灭活疫苗针对奥密克戎变异株的抗体滴度下降较为明显，中和抗体滴度下降至6.04，较原始株降低了约10倍。无论是何种类型疫苗第三针加强后（灭活疫苗或重组亚单位蛋白苗），血清标本对奥密克戎株的中和抗体滴度阳性率均达到了100%。此次研究进一步证实，对于适宜接种的人群，推广疫苗加强针注射仍然是预防SARS-CoV-2传播，特别是应对奥密克戎株传播的有效手段之一。奥密克戎株疫情虽然较原始株及德尔塔株的病死率及重症率有所下降，但仍可导致高龄人群或免疫缺陷人群重症率的增加。因此，对于适宜接种的人群，进一步提高全程疫苗接种及加强接种比例十分重要。上海一小区门口当街摔活鱼居委：团长上报了冷鲜鱼，活鱼不能进小区5月9日，网传一条视频显示：上海某小区门口，有人在徒手摔死活鱼。经东方网·纵相视频核实，该小区位于静安区大华阳城花园。静安区彭浦镇阳城居委会一工作人员解释，活鱼系小区居民自行团购，团长之前报备的是冷鲜鱼，如果报备的是活鱼，居委会不可能批准其采购。该小区团长知道活鱼不能进小区，所以在小区门口将鱼摔死后送进小区。好了，希望A股接下来天天都这么涨吧。基金君真的会谢。责任编辑：张熠