中新社努尔苏丹5月11日电 据乌克兰媒体消息，乌首任总统克拉夫丘克因久病不愈，于当地时间10日去世，终年88岁。据乌通社10日报道，乌总统办公室主任安德烈·叶尔马克当日在社交媒体发文称，在克拉夫丘克担任总统期间，乌克兰确立了国徽、国旗和国歌，成立了乌武装部队，让乌克兰得到国际社会承认。克拉夫丘克于1934年1月出生在乌克兰罗夫诺州，1958年毕业于基辅国立大学经济系，获经济学博士学位，并于1960年开启政治生涯。据乌克兰独立通讯社梳理报道，克拉夫丘克1991年至1994年担任乌克兰独立后首位国家元首。1991年8月24日，克拉夫丘克领导的最高拉达通过《乌克兰独立宣言法案》，同年12月，克拉夫丘克以超过61%的选票，当选为乌克兰首任总统。在担任国家元首期间，他参与了《别洛韦日协议》的签署。据乌媒报道，克拉夫丘克致力于维护乌克兰的和平稳定。2021年，克拉夫丘克作为乌方代表团主席参加顿巴斯问题三方联络小组（乌克兰、欧洲安全与合作组织、俄罗斯），以和平解决顿巴斯局势。克拉夫丘克曾在一次采访中这样谈起自己的卸任后生活——清晨醒来后，带着两只心爱的小狗去户外散步，“不论任何天气都可以”，之后在健身房锻炼2个小时，然后去到位于首都的办公室开始工作。看书一直是克拉夫丘克最喜欢的消遣，但他也喜欢国际象棋和足球。他说，自己一生中最昂贵的收藏是一把Merkel猎枪。据乌媒称，克拉夫丘克晚年后的健康状况不太乐观，曾历经过两次复杂的心脏手术，后被送往德国进行康复治疗。在乌官方透露的消息中，克拉夫丘克长期处于重症监护室，身体恢复情况“十分缓慢”，终因久病不愈，于5月10日去世，终年88岁。（完）责任编辑：刘万里 SF014