澎湃新闻记者 袁杰5月5日至9日，安徽《滁州日报》发表三篇评论，提出“三问”：“慢进是退、不进更是退”的争先意识强不强？“小富即安、小进则满”的保守心态有没有？“自我陶醉、感觉良好”的不实作风存不存在？澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，这“三问”是市委书记许继伟4日在天长市调研时提出的，要求在更大格局、更高平台上立标杆、争先进、树品牌。一季度滁州完成GDP851.3亿元，总量稳坐省内“第三城”的同时，增速达到7.4%，居安徽第一。同时，毗邻南京的滁州近年和南京经济社会发展交流密切，是南京都市圈重要成员，被认为是安徽融入沪苏浙发展的“急先锋”。《滁州日报》的评论表示，区域竞争日趋白热化，长三角城市高手如云，省内兄弟市你追我赶，“前有标兵、后有追兵”的竞争态势“容不得‘慢进’，更容不得‘不进’，必须稳中奋进、好中加快。”当前，有的党员干部视野、格局不宽，满足于和自己比、过去比，存在“守摊心理”，看不到自己在发展，别人也在发展甚至发展得更快更好；有的争先意识不强，认为差不多就行了，定目标时不愿自增压力、不敢“跳起来摘桃子”；还有的认为凭自己的基础条件，能取得现在的成绩已经很不错了，要实现更大进步难度很大，存在“中庸思想”。这些都是推动高质量发展、实现追赶跨越的“拦路虎”，必须坚决克服，总量不大、发展不优仍然是滁州的最大矛盾，要主动把发展放到全国、全省的大局中去定位，“敢于同先进比高下、敢于同自己过不去”。责任编辑：王珊珊