近日，原国信证券军工分析师骆志伟在一微信群中的聊天截图流出，引起业内的关注。他表示， 2021年6月离职创业，因为疫情原因没弄成。“历经创业艰苦，再也不想创业了。”如今得到山西证券研究所和销售领导的认可，便赴任山西证券军工首席。“向各位保证加倍努力服务各位”。他表示。资料显示，骆志伟2016年9月加入中银国际证券，后于2017年4月入职国信证券，任职国信证券军工行业分析师，曾荣获新浪财经第二届金麒麟新锐分析师军工行业第三名，于2021年6月离职创业。从履历来看，骆志伟具备较为丰富的军工实操及研究经验，其为国防科工系统出身，曾经从事箭弹毁伤分系统设计及试验等工作。此外，骆志伟也具备5年的军工行业研究经验，对军工行业有深入理解，擅长寻找军工产业机遇和投资机会。“下海”一年不到重回券商，有网友留言“创业十年九死一生，太难了”，骆志伟创业期间也曾在朋友圈表示“创业对于心理是个煎熬，但是又嫌打工赚的少，这就是富贵险中求。”值得注意的是，骆志伟此番加盟的山西证券近年也在不断发力研究业务，并在分仓佣金、延揽人才等方面取得了较为显著的成果。2021年，山西证券分仓佣金收入为2321.32万元，较2020年大增261.99%。在人才方面，2021年底，原华金证券研究所所长刘军正式加盟山西证券，担任研究所所长，原华金证券研究所所长助理陈振志、王冯和原华金证券研究所副所长林帆等相继入职。责任编辑：卫晓丹