新浪科技讯 北京时间5月11日下午消息，据报道，作为贸易代表团的一名成员，伦敦市长萨迪克·卡恩（Sadiq Khan）已前往美国加州，试图说服硅谷科技高管加大在伦敦的投资力度。当地时间周二，卡恩会见了包括谷歌首席财务官（CFO）露丝·波拉特（Ruth Porat）在内的资深科技高管、风险资本投资者和旧金山湾区的企业家。当前，伦敦和硅谷之间已经有着密切的合作关系，而卡恩希望进一步加强双方的合作。他特别指出，希望更多的美国科技公司在伦敦开设更多办事处；希望更多的美国科技投资者，用更多的资金支持更多的伦敦初创企业。包括谷歌、Meta、亚马逊、Twitter和苹果在内的美国科技巨头，已经在伦敦设立了大型办事处；而硅谷风险投资巨头红杉资本和光速风投（Lightspeed Ventures）最近也在伦敦设立了“前哨”，帮助他们寻找创业投资机会。如今，美国科技巨头在伦敦各地招聘了数以万计的员工，其中许多人担任着高技能和高薪的职位，为伦敦的整体经济做出了贡献。对此，波拉特在一份声明中称：“自2003年我们首次在伦敦开设办事处以来，谷歌一直致力于通过在当地办事处、员工和研发方面的投资，促进伦敦的发展和成功。我们和卡恩先生一样，相信技术的力量可以推动可持续的经济增长。我们期待着在未来几年继续加深我们与伦敦的联系。”今日公布的一项研究显示，在寻求国际扩张方面，伦敦是美国科技公司的首选目的地，领先于巴黎、柏林和斯德哥尔摩等其他欧洲国家的首都。