在今天（11日）下午的外交部例行记者会上，有记者就澳方涉所罗门群岛和中所合作言论相关问题向发言人提问。对此，赵立坚表示，我注意到了有关报道，包括所罗门群岛在内的太平洋岛国都是独立主权国家，不是哪个国家的后院。既然澳方宣称尊重所罗门群岛主权决定，就应该言行一致，说到做到，停止对所方行使主权权利、自主开展对外合作说三道四，停止施压胁迫。赵立坚指出，中方已经多次介绍中所安全合作的相关情况。我愿再次重申，中所自主商签政府间安全合作框架协议，这是两个主权国家的神圣权利，是正常的。执法安全合作符合国际法和国际惯例，中所安全合作公开透明，不针对第三方，与所方同其他伙伴的合作以及地区现有机制并不冲突，符合所方和南太平洋地区共同利益。所谓“中国在所建立军事基地”的说法，完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。赵立坚强调，澳大利亚在没有同岛国沟通协商的情况下，与美国、英国等域外国家拼凑军事集团，刺激军备竞赛，给南太地区带来风险。澳方的做法才是不公开、不透明的操作，地区国家普遍对此是深感关切。澳方应该反躬自省，改弦更张。（总台央视记者 申杨 杨毅）相关报道：澳大选电视辩论中国成“最长争论之一”，莫里森卖力炒作中所合作“跨越澳红线”（环球网）[环球网报道 记者 张晓雅]距离澳联邦大选还有10天左右，澳政坛加大炒作中国议题。综合澳大利亚广播公司（ABC）及法新社报道，围绕澳大利亚国家安全议题，澳总理莫里当地时间5月8日在一场激烈的电视辩论中再次渲染“中国在所罗门群岛建军事基地”是跨越“红线”，并誓言澳将与盟友一道阻止“中国在所建立军事基地”。就在上月，莫里森拿所谓“红线”一说指摘中国，中国外交部发言人已驳斥，有关说法完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。法新社报道开头便说，在澳联邦选举投票前，中国已成为澳国内政治一个热门议题。在最新民意调查中，莫里森领导的保守派联合政府支持率落后于反对党，莫里森也被批评“未能阻止中国在澳大利亚传统上具有巨大影响力的地区签署协议。”而在8日由澳大利亚第九台主办的电视辩论中，ABC描述称，一个关于“澳大利亚国家安全和中所合作的问题”引发了这晚莫里森和澳反对党工党领袖阿尔巴内塞最长的争论之一，连主持人都未能成功地打断双方激烈的争辩。此前报道：所总理再度捍卫中所条约：我们正面临入侵威胁（观察者网）[文观察者网 刘骞]当地时间5月3日，所罗门群岛总理梅纳西·索加瓦雷（Manasseh Sogavare）在议会发表了言辞激烈的演讲，再度为所方与中国签署的安全条约辩护，他痛批那些攻击条约的民间团体是受到了外国势力操纵。他表示通过签署条约，所罗门群岛“站在了历史正确的一边”。此外，索加瓦雷在演讲中还谴责澳大利亚及其西方盟友通过收买当地代理人蓄意破坏该国政府，甚至在中所签订安全条约后，威胁对所罗门群岛发动“军事干预”。在不指名点姓的情况下，他对议会表示，该国正面临入侵的威胁，“现在情况很严重”。对于索加瓦雷提出种种批评，澳大利亚总理莫里森在5日回应时予以回避，仅表示会一如既往地与所罗门群岛政府进行合作，澳方把所有太平洋群岛国家视为“家人”。据澳大利亚广播公司（ABC）4日报道，索加瓦雷在议会演讲中痛批所罗门群岛所谓的民间社会团体，称他们已经沦为“西方世界的猎物”。自中国与所罗门群岛4月中旬正式签署安全协议以来，这些民间团体就一直发出批评的声音，声称担忧中国军队或警察未来会进入该国镇压抗议活动。索加瓦雷对议会表示，这些人就是“种族主义者”和“偏执狂”，他们受到“外国主人”的操纵，对中国怀有深深的敌意。索加瓦雷在演讲中对中国表示赞赏，他说中国主要城市的街道上“没有乞丐”，这与西方的情形很不相同。他还说，信仰在中国“蓬勃发展”，中国有超过1.2亿真正的基督徒，这比澳大利亚、新西兰以及所有太平洋岛国总人口还要多。“是的，会有规则，会有限制。但是基督教能够繁荣发展，正是因为它们服从当局（的规定）。”索加瓦雷表示，通过与中国签署安全协议，他已将所罗门群岛置于“历史的正确一边”。批评完国内的民间团体，索加瓦雷也开始“攻击”他们的“外国主人”。他表示，所罗门群岛一些所谓的“合作伙伴”在处理与所方关系时存在着“明显的虚伪”，他们通过收买一些国内的“代理人”，以不正当的理由给所罗门群岛政府制造困难。随后，索加瓦雷开始点名澳大利亚。自所方与中国签订安全条约后，澳大利亚总理莫里森曾炒作中国在所罗门群岛建立军事基地会触及澳大利亚政府“红线”，一位澳大利亚分析人士还发文“威胁”，如果中国建立军事基地，澳政府可能会对所罗门群岛发动军事入侵。索加瓦雷认为，这些情况表明所罗门群岛已收到“军事干预的警告”。“换句话说，我们受到了入侵的威胁。现在情况很严重。”据澳大利亚第九频道新闻网报道，澳大利亚总理莫里森5日接受采访时，对索加瓦雷的演讲进行回应。不过，他回避了所有对于澳大利亚的批评，没有澄清“军事入侵”等问题。莫里森只是说：“我将一如既往地与所罗门群岛政府进行建设性合作。我们将专业、冷静、理性地应对太平洋地区的许多挑战。”他表示，澳方将所有这些太平洋岛屿视为“家人”。报道称，目前还没有澳大利亚领导人明确提出要对所罗门群岛进行军事干预。值得注意的是，自中国与所罗门群岛正式签署双边安全合作框架协议以来，澳大利亚等西方国家媒体和政府官员一直炒作中国可能在所方建立军事基地。对此，外交部发言人汪文斌4月25日进行驳斥，汪文斌表示，中所安全合作基于相互平等、互利共赢的原则，是两国主权范围内的事，符合国际法和国际惯例，公开透明，合理合法，无可指摘。所谓“中国在所罗门建立军事基地”的说法，完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。汪文斌强调，南太岛国是独立的主权国家，不是美国和澳大利亚的“后院”，试图把门罗主义复制到南太地区，不得人心，也根本行不通。有关澳国家安全问题，第九台的政治编辑克里斯•乌尔曼在现场主动提及莫里森此前称——“中国在所罗门群岛建军事基地”将成澳“红线”意味着什么？莫里森声称，“澳大利亚认为这将完全违背我们的国家利益，我们也认为这违反了所罗门群岛的利益，”且澳大利亚已向美方分享了类似的观点。“所罗门群岛政府已向我们明确表示，这不是他们所寻求或支持的结果。我认为这样的存在不符合他们的国家利益。”不过，莫里森还补充说，猜测澳大利亚可能采取什么具体措施来阻止“中国在所罗门群岛建立军事基地”是“不明智的”。随后，当再被女主持人追问这条“红线”的具体意味，莫里森声称，“澳大利亚将与伙伴合作，确保防止出现这种结果。”随后，阿尔巴内塞紧跟着插话，也拿中所合作指责这是澳政府“巨大的外交政策失败”。根据ABC的描述，双方言论随即引发了一段长时间的争吵，且对中所合作的攻击很快又延伸到中企租借达尔文港话题，莫里森表示，澳联邦政府没有插手港口租赁事宜，而阿尔巴内塞则指责说，是联邦政府允许此事在澳北领地发生。莫里森4月24日宣称中国在所罗门群岛的军事基地将成为澳大利亚和美国的“红线”。对此，中国外交部发言人汪文斌在4月25日的例行记者会上表示，中所安全合作基于相互平等互利共赢的原则，是两国主权范围内的事，符合国际法和国际惯例，公开透明，合理合法，无可指摘。所谓中国在所罗门建立军事基地的说法，完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。汪文斌称，我注意到美国和澳大利亚指责中所安全合作框架协议缺乏透明度，但是美英澳 “三边安全伙伴关系”（AUKUS），恰恰是不公开不透明的暗箱操作。我们要问美英澳，打算什么时候将AUKUS交由包括南太岛国在内的地区国家进行审议？美国还声称中国加强在所军事存在，将引发美方重大关切。照美方的逻辑，美国在全球80多个国家和地区建有近800个军事基地，这早已引起全世界的重大关切了。美方打算什么时候关闭它的这些军事基地呢？南太岛国是独立的主权国家，不是美国和澳大利亚的后院，试图把“门罗主义”复制到南太地区，不得人心，也根本行不通。而随着5月21日澳大利亚新一届联邦议会选举日期临近，莫里森及其政府官员不断花大力气炒作所谓“中国胁迫”，试图证明只有他的政党能保护澳大利亚的国家安全。但几乎所有的民调都显示，莫里森此举并未奏效，他的政党在各民调中均落后于反对党。不过一切均无定论，莫里森领导的执政联盟曾在2019年的选举中在民调落后的情况下取得险胜。今年，他还能复制这一胜利吗？责任编辑：祝加贝