作者： 英为财情周三，亚太股市涨跌互现。市场静待今日晚些时候的美国通胀数据。周三，亚太股市涨跌互现，日本、澳洲股市微涨0.18%和0.19%，东南亚股市多数下跌。市场静待今日晚些时候的美国通胀数据，近期美联储官员对于是否需要加息75个基点看法不一。美国克利兰夫联储主席梅斯特（Loretta Mester）周二表示，不会永远排除加息75个基点的选项，如果下半年通胀没有缓解，将不得不加快动作。Investing.com全球行情信息显示：日经225指数涨0.18%，收于26，213.64点。保险、汽车、银行、能源股跌幅居前，航运股反弹。韩国KOSPI指数跌0.17%，收于2，592.27点。权重股三星电子（KS：005930）收平，SK海力士（KS：000660）也仅微涨0.45%。澳大利亚S&PASX200指数涨0.19%，收于7，064.70点。金融股领跌，科技股也小幅下跌，医疗保健股涨幅居前。东南亚和南亚市场方面，截至撰稿时，新加坡海峡时报指数跌0.5%；越南VN30指数跌0.14%；印度尼西亚雅加达综合指数涨0.86%；泰国SET指数跌0.44%；菲律宾综合股价指数跌1.06%；印度孟买30指数跌0.68%；马来西亚吉隆坡综合股价指数涨0.19%。宏观和个股消息：日本政府将提高单日入境人数上限 从一万人增至两万人据报导，多名日本政府官员11日表示，日本政府将于6月开始调整每天入境人数的上限，从现行的1万人提高到2万人。日本政府长期债务连续18年增加 首次超过1000万亿日元据报导，日本财务省5月10日发布消息称，必须以税收偿还的政府长期债务余额截至3月底增至1017.1072万亿日元。长期债务余额连续18年增加，首次突破1千万亿日元。日本为了确保应对新冠疫情的财源而增加了国债发行，产生影响。丰田汽车第四季度经营利润同比下降33%，将回购2000亿日元股份丰田汽车第四季度经营利润4，638.6亿日元，同比下降33%，低于预估的5，205.4亿日元。丰田还警告，受到成本及供应链影响，新财年利润将下滑超20%。丰田预计，全年经营利润将从上一年的近3万亿日元降至2.40万亿日元，下降幅度达25%，远低于市场预估3.36万亿日元。不过，丰田汽车宣布，将以2000亿日元回购不超过1.02%的股份。丰田 （TYO：7203）收跌4.43%。新西兰将于7月31日午夜全面开放边境新西兰总理杰辛达·阿德恩当地时间5月11日宣布，新西兰将把全面开放边境的时间从10月提前到7月31日午夜。这意味着那些必须办理签证才能入境新西兰的游客、家庭和学生，可以提交签证申请，待批复后即可入境新西兰。责任编辑：郭明煜