评本日A股市场反弹。其中，上证指数上涨0.75%，沪深300指数上涨1.44%，中小100指数上涨2.09%，创业板指数上涨3.07%。行业方面，参考申万一级行业，电力设备、汽车、电子、有色金属行业指数涨幅居前；房地产、农林牧渔、银行行业指数下跌较多。前期市场调整较多，压制因素有所缓解，A股连续两日反弹。市场担忧滞涨，“滞”与“胀”的因素当前都有一定改善。经济增长方面，自4月26日中央财经委员会第十一次会议提出加大基建力度以来，政策预期持续上行。5月6日国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，5月9日央行发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》，也着重提出要稳字当头，投资者对于未来经济预期有所好转。通胀方面，自美国抛售储备原油，国际油价在一定程度上受到抑制。淡季来临，煤炭、钢铁等大宗商品价格也出现松动。中下游行业成本压力也有改善预期。上述情况也在近两日的行业表现上也得到体现，此前市场关注较多的房地产、猪周期等表现较弱，而中游的风电、光伏、电动车、半导体等反弹幅度较大。对于后市行情的判断，我们认为长三角疫情得到控制，经济边际或有改善。COVID-19病毒变化多、传染快的特点，可能会持续形成扰动，但冲击强烈的时点或已过去。随着美联储加息缩表，海外需求下降，大宗商品价格持续上涨动力不强，通胀长期应有回落。短期来看，Q2经济受到疫情影响较大，上市公司业绩下修预期，维持市场震荡判断。长期来看，A股是在持续震荡中向上的，建议投资者抱着积极的心态去挖掘投资机会。风险提示：本材料中的观点和判断仅供参考，不构成投资建议。本基金管理人不保证其中的观点和判断不会发生任何调整或变更，且不就材料中的内容对最终操作建议做出任何担保。基金有风险，投资需谨慎。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金过往业绩不预示其未来表现。投资者应根据自身风险承受能力，审慎决定是否参与基金交易及相关业务。在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资人自行负担。投资者认购（或申购）基金时应认真阅读基金合同、基金招募说明书和产品资料概要等法律文件。基金产品由基金管理公司发行与管理，销售机构不承担产品的投资、兑付风险管理责任。责任编辑：石秀珍 SF183