一地河水突然变成血红色，官方两次通报！2022年5月10日上午，有人反映，广西百色市田林县乐里河部分河段水体呈红色。据贵州广播电视台公共频道 @百姓关注 消息，5月10日上午，广西田林的居民们发现乐里河的河水，竟一夜之间变成了红色。有人称颜色如同血一样红，担心有毒。据极目新闻，田林县多位居民告诉记者，流经田林县城的乐里河，在下了一夜雨之后，于5月10日一早变成了红色。李先生在田林县生活了二三十年，他也是第一次见到乐里河的河水变成红色。“早上7点多送孩子上学还没见河水变红，8点多去菜地就看见河水呈现红色的状态。”李先生告诉记者，他所在的位置距离县城四五公里，在县城上游，“很奇怪，也不知道是什么原因，但河水没有特殊的气味。目前，晚上河水的颜色，已经比上午刚看到的时候淡了很多，但还是有点红。”据@百姓关注，有居民怀疑河水变红与当地淀粉厂违规排放有关。据极目新闻，5月10日晚，淀粉厂负责人告诉记者，上述网传原因为谣传，目前相关部门正在调查，“淀粉厂已经停产4年了，厂房内也未堆放油漆。”5月10日14时，据@百姓关注，记者电话联系了田林县生态环境局，工作人员称河水变红的原因暂不清楚，已经派人到现场取样检测，并展开调查，也通知沿河居民不要使用河水。16时，田林县发布通告，称乐里镇新宁村乐里河分水屯河段河水呈红色水体。田林县委、县政府立即组织有关部门和乡镇赶赴现场，河水变红原因正在进一步调查。田林县生态环境局工作人员，也通知沿河居民不要使用河水。图片来源：视频截图事后，广西田林县先后两次就乐里河部分河段水体呈红色一事，进行了通报。5月10日晚间，田林宣传微信号发布官方通报：2022年5月10日上午，接群众反映，乐里河部分河段水体呈红色。接报后，田林县委、县人民政府立即启动应急预案，成立处置工作组，制定处置方案，迅速开展处置工作。自治区生态环境厅和百色市委、市人民政府第一时间派出工作组到田林指导处置工作。当日18:30，已初步找到并切断水体颜色异常源头，水体生物未受影响。经检测，除水体颜色发红外，水体生物急性毒性、化学需氧量、重金属等指标均在正常值范围内。目前正在继续加强监测和后续处置工作。5月11日上午11点，田林宣传微信号再次通报：在自治区生态环境厅和百色市委、市政府指导组的指导下，田林县乐里河部分河段水体颜色异常得到有序处置，水体颜色异常河段明显缩短，沿线群众用水安全有保障，社会稳定。目前，剩余颜色异常水体正在加紧处理。责任编辑：王珊珊