在全球玩家的心目中，EA公司出品的《FIFA》足球系列游戏可谓大名鼎鼎。但在经历了长达30年的合作之后，EA和国际足联分道扬镳。5月11日凌晨，EA宣布将结束与国际足联的合作，一段体育界最为成功的商业合作故事就此画上了一个休止符。据业内人士透露，对于授权费用的争执，以及在是否独家合作上的分歧，成为了双方在这一轮合作周期后，最终未能达成继续合作的主要原因。而结束合作的决定，给国际足联带来的不仅有机遇，同时也有严峻的挑战——提出要自己制作“新《FIFA》”系列游戏的国际足联，前方并非坦途。30年合作一朝终结早在1993年，EA就制作了第一款《FIFA》足球游戏，直到今天，这一游戏产品早已经成为了体育电子游戏领域的巨无霸。而长期以来与国际足联以及众多足球机构和球队的版权合作，成为了该系列游戏能够逐步在市场上占据份额的密码之一，双方的合作也为各自带来了巨大的收益。据统计，在过去的20年间，《FIFA》系列游戏产生的销售收益达到了惊人的200亿美元，而在自2013年开始的最近一个合作周期，国际足联可以每年从EA处得到的费用高达1.5亿美元。这让EA成为了当下国际足联最大的商业合作伙伴。在EA方面，也同样在收益方面不断“开源”，比如近年来游戏内打造的游戏内物品购买系统，就让EA收获了来自游戏本体销售以外的收益。据统计机构测算，在去年，《FIFA》游戏内的内购市场规模已经达到了12亿美元。看上去，这是一个对于双方都能够带来无尽财富的完美合作，然而在关于新合作的谈判过程中，双方却僵持不下。据《纽约时报》等媒体援引知情人士消息，双方的主要冲突，聚焦在年度费用以及是否采取独家合作这两大关键点上。在费用方面，国际足联希望新合作周期EA给予自己的费用能够大幅提高，至少是“现价”每年1.5亿美元的两倍，即至少达到3亿美元，这让EA方面感到难以接受。而EA更加难以接受的，是国际足联对于独家合作这一形式的消极。不难理解，在虚拟和游戏产业发达的今天，国际足联当然不希望让EA独家垄断自己的版权资源，而是能够与更多厂商合作赚取利益。但对于EA来说，独家合作正是多年来自家游戏能够在市场上赢得胜利的关键因素，极难做出让步。最终，两家未能达成新的合作协议，双方的合作将在明年女足世界杯后彻底结束。在与国际足联分道扬镳之后，EA新的足球游戏系列也将不得不被迫改名，目前公布的名称为：EA Sports FC。EA新游戏仍有底气国际足联和EA之间的合作结束，意味着今年秋天将要发售的《FIFA2023》将成为EA这一系列的收山之作，目前EA也已经放出风声，称这部作品将是系列有史以来最宏大的一部作品。对于重新开发的足球系列游戏，EA方面也表示自己具有充足的底气，使其继续在市场上超越竞争对手。与国际足联结束合作，带来的最大影响就是包括世界杯在内的国际足联招牌赛事无法出现在游戏中，但EA依然还拥有许多足球世界的重要版权，包括欧足联（欧冠联赛）、英超、德甲、西甲等机构与赛事将维持合作关系。EA方面透露，与国际足联“分手”后自己依然拥有700支球队、19000名球员、100座球场和超过30家联赛的使用授权。EA的官方声明中，还援引了英超首席执行官理查德·马斯特斯的言论：“EA是英超长期且有价值的合作伙伴，我们期待在一个新的时代继续合作。”据报道，在两家的合作宣布无法继续进行之后，已经有多支国家队公开宣布自己将继续和EA进行合作。仍然握在手中的大量版权，也是EA最终决定终止这段重要合作关系的最大资本。在接受BBC采访时，EA体育副主席大卫·杰克逊更是放言：“变化在一开始总是令人担忧的，但实际上玩家未来会注意到并且想念的事情只有两件：一个是游戏名称的变化，还有就是每四年一次的世界杯的缺席。”“除此之外，大家所熟悉的东西几乎不会有太大的变化，大家对于现在的系列游戏的喜爱也会继续保持。”不过话虽如此，世界杯这一顶级IP的吸引力仍然不可忽视。EA首席执行官安德鲁·威尔森就对外表示，未来EA仍然存在着就单独的世界杯内容与国际足联进行合作的可能性：“我很乐意继续在游戏中展现世界杯。”国际足联推出新游戏？难度不小与EA之间的合作的结束，意味着国际足联拥有了更多在游戏领域赚取利润的“自由”，但想要赚到相比此前更多的钱，压力并不小。尤其是对于国际足联这样一家并未有太多游戏产业经验的体育管理机构，在很多事情上需要学习，找到“靠谱”且拥有足够盈利能力的新伙伴，也不是一个简单的任务。国际足联主席因凡蒂诺已经宣布，2024年，一个新的《FIFA》足球游戏系列将来到玩家面前：“我向你们保证，一款真正拥有FIFA名称的游戏，将成为玩家与球迷们能够玩到的最好的游戏。”而除了这个“新《FIFA》”系列游戏之外，国际足联也已经和其他多家第三方游戏厂家进行了合作，一些游戏产品计划在今年年底之前就会进入市场。但这些新的合作计划能否覆盖甚至超越EA曾经给国际足联带来的收益？目前还难有定论。事实上，对于国际足联要推出“新《FIFA》”系列游戏的计划，EA方面已经声称不会坐视不管。EA体育部门前高管彼得·莫尔在接受采访时表示：“我们花费了不知多少亿美元来打造这个系列，来推广这个系列，使之成为头牌作品，而现在他们就能这样简单地把这个名字拿走？”与此同时，EA多年的游戏开发经验和积累的技术，也是“新《FIFA》”系列游戏在竞争中需要面对的困难。电子游戏领域分析师加雷斯·苏特克里菲直言：“EA拥有游戏技术人才，有做出出色游戏的能力，而国际足联除了FIFA的名字之外，还有什么？”在因凡蒂诺上任之后，已经为了增加国际足联的收入做出了诸多尝试，但并非所有尝试都能成功。如今和EA的“分手”，无疑将是这些尝试中尤其具有挑战性的一项。未来的一切，玩家们将用手投票。责任编辑：祝加贝