炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：倒计时五天！隆基股份变隆基绿能，这些大牛股居然也“换过马甲”来源：证券之星上市公司改一下股票名字，股价就随即大涨，听起来让人感到惊讶，但在A股市场上，这不是一个奇怪的事情。近年来，沪深两市涌现的大牛股中，有不少就是“更名概念股”。但是，作为市值4000亿元的“光伏茅”，隆基股份这个名字对投资者可谓是耳熟能详，本身就已经是大牛股，为何隆基股份此时又要改名呢？改名就能涨？5月10日晚间，隆基股份发布公告称，为更好地体现公司战略布局和主营业务定位，进一步强化品牌形象和公司价值，公司的证券简称自2022年5月16日起，由“隆基股份”变更为“隆基绿能”，公司证券代码“601012”保持不变。消息一出，网友纷纷表示“为什么不改名隆基红能或者隆基能红”，还有人直言“可算找到跌的原因了”。暂且不深究隆基股份改名的原因，仅从市场反应来看，公司今日的股价是上涨的。看来，虽然广大网友嘴上不留情，但敲击“买入”的手指还是很诚实的。当然，这也与今日A股以及新能源赛道的强势不无关系。改名就大涨，这在A股市场上并不罕见，2015年，湘鄂情（现用名：中科云网）、宜华地产（现用名：*ST宜康）等多只个股在更名后就上演了股价翻倍行情。近两年的大牛股之一，国际医学（维权），也曾经上演过改名行情。2015年1月13日，开元投资宣布改名国际医学，此后四个月时间里，公司股价涨幅累计超过了200%，从不足5元股站上了15元股的高位。此外，恒立液压也曾改名，2016年2月2日，恒立油缸更名为“恒立液压”，此后两个月时间里，公司股价也一路大涨超过50%。对于更名原因，公司表示，是为了进一步突出公司主营业务性质，进一步明确公司发展成为一流高端液压元件系统供应商和液压技术方案的提供商的目标。公司改名有何原因？上市公司为什么要改名？其实大致可以分为四类。第一，为了突出主营优势的；第二，主业变更的；第三，企业易主的；第四，迎合热点炒作的。从隆基股份的公告可以看出，此次更名是“为了更好地体现公司战略布局和主营业务定位，进一步强化品牌形象和公司价值”，这与恒立液压2016年的更名原因类似，都属于“突出主营优势”。公司表示，公司致力于推动低碳化能源变革，长期专注于为全球客户提供高效单晶太阳能发电解决方案，目前主要从事单晶硅棒、硅片、电池和组件的研发、生产和销售，为光伏集中式地面电站和分布式屋顶开发提供产品和系统解决方案，并自2021年起积极布局和培育光伏制氢业务。光伏制氢，制造出来的是环保的“绿氢”，隆基股份近年来正在积极布局这一业务，因此有网友猜测“改名绿能，可能是氢技术有进展了？”除了隆基股份、恒立液压之外，为了“突出主营优势”而改名的公司也有不少，其中不乏大家耳熟能详的热股。如TCL科技（曾用名：TCL集团）、创世纪（曾用名：劲胜精密、劲胜智能）。因为主业变更而改名的公司也有不少，如锂电大牛股“蔚蓝锂芯”就是如此。2020年12月14日，澳洋顺昌将证券简称变更为蔚蓝锂芯，当天股价强势涨停，第二天再度高开。原因就是公司经营范围变更为电池制造、其他电子器件制造等，电池业务已经成为公司最大的利润来源。此外，企业易主也是一大原因，如近期大涨大跌的“辽宁能源”。公司原本叫做红阳能源，因为控股股东变更为了辽宁能源产控集团，而实控人变更为辽宁国资委，因此公司更名为现在的“辽宁能源”。当然，也有公司是为了蹭热点而选择“换马甲”。在2015年，“互联网+金融”站上风口，很多上市公司就借着这股东风，想吃一波改名行情。上市公司多伦股份，这家当时业务为房地产的上市公司就宣布，计划将公司名称改为“匹凸匹”，而这个名字正好是互联网+金融P2P的谐音。而其股价也在次日实现涨停。如今，“匹凸匹”早已再次更名为“岩石股份（维权）”，而主营业务则是“白酒”。在2019年，公司还将名称改为了“上海贵酒股份有限公司”，一度被戏称为“A股更名王”，后续其证券简称是否会再次更改，时间也会给出答案。改名需要“名副其实”市场人士表示，上市公司变更股票名称能够提升市场辨识度、增强品牌效应，但改名容易、转型难。建议投资者理性分析，多关注那些既“人如其名”又“名副其实”的优质股票。回到这次更名为“隆基绿能”的隆基股份本身来看，公司股价在去年11月触及103.3元股的历史新高后便一路震荡下行，一度跌至56.20元股的阶段低点，期间股价回撤幅度高达46%。但是牛散、机构投资者对隆基却依旧看好。2022年一季报显示，“超级牛散”、福建前首富陈发树新进95万股，所持股份占流通股本的2.27%。这是他在继去年四季度新进约21万股后的再次加仓动作。机构也普遍看好隆基股份未来发展，纷纷给予“买入”、“推荐”评级信达证券、开源证券、东吴证券等多家机构给出了“买入”评级，平安证券也指出，光伏行业景气向上，公司在单晶硅片、电池、组件等环节具有核心竞争力，有望持续引领行业发展，维持公司“推荐”评级。日前，央行网站发布一季度中国货币政策执行报告提出，将大力推动建筑业绿色低碳转型，加快智能建造与新型建筑工业化协同发展；加强建筑节能绿色改造，推动绿色建筑规模化发展；严格管控高耗能公共建筑建设，推动零碳建筑建设试点。随着整县屋顶分布式光伏开发试点方案政策推进，屋顶分布式光伏建设或将提速，而“隆基绿能”作为光伏龙头，有望进一步扩大品牌影响力，实现新增长。责任编辑：张熠