[环球网报道]第五届海峡两岸青年发展论坛今天（11日）在浙江杭州举办，中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱及许多台湾青年应邀出席论坛。此事引发岛内关注，一些绿营政客又酸了，岛内绿媒《自由时报》称，民进党“立委”赖瑞隆声称相关活动是大陆对台湾所谓的“统战”，他还攻击洪秀柱“在台湾早就过气”云云。针对洪秀柱参加此次活动，台湾《旺报》10日援引洪秀柱办公室稍早前发表的声明称，洪秀柱应邀出席11日举行的第5届海峡两岸青年发展论坛，并发表主题演讲。与她同行的还有多位台湾青年街舞好手，届时将与在陆台青共同出席论坛、演出。洪秀柱办公室发布的声明提到，值此全球疫情肆虐、两岸关系严峻之际，适逢“九二共识”30周年，洪秀柱将秉持两岸一家亲、和平交流的一贯原则，突破困难亲自带领多位青年赴陆，展现台湾青春活泼、充满朝气的新气象。但有一些绿营政客又开始酸了，据岛内亲绿媒体《自由时报》报道声称，民进党“立委”赖瑞隆声称，大陆找洪秀柱及台青当所谓的“统战”样板，达不到任何效果。赖瑞隆还扬言，“洪秀柱在台湾早就过气”，没人认为洪秀柱能代表“台湾主流民意”云云。对于第五届海峡两岸青年发展论坛今天在浙江杭州举办，国台办发言人朱凤莲介绍，5月11日上午，第五届海峡两岸青年发展论坛在浙江省杭州市开幕。洪秀柱应邀出席论坛。两岸有关方面嘉宾、各界青年代表等约450人围绕“携手共创美好生活”主题广泛交流沟通、凝聚发展共识。朱凤莲表示，当前，世界百年变局加速演进，台海形势不确定不稳定性增多，两岸交流合作受疫情影响和岛内人为干扰严重受阻。2018年以来，在主办方以及两岸青年朋友共同培育和热情参与下，海峡两岸青年发展论坛克服各方面困难连续举办五届，成为两岸青年交往交流交心的重要平台，为两岸青年交流思想、增进理解、共谋发展、共创未来发挥了积极作用。这充分说明两岸同胞走近走亲走好的意愿谁也压制不住，两岸关系和平发展、融合发展的势头谁也阻挡不了。责任编辑：祝加贝