炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大手笔！中国东航将动用近300亿资金，航空业的至暗时刻即将过去？来源：证券之星列夫·托尔斯泰经典小说《安娜·卡列尼娜》的第一章第一句话是“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。”这话放在A股上市公司身上也是同理，赚钱的公司都是相似的，亏钱的公司各有各的不幸。而在一众亏损的行业中，养猪行业和航空业成了业绩巨亏公司最为集中的两大行业。其中养猪行业是因为猪周期，航空业则是疫情。但没有一个行业会真的自甘堕落，跌到谷底的时候就是奋起反击的时刻。中国东航公布大手笔募资预案5月10日晚间，中国东航发布募资预案，拟非公开发行募集资金总额不超过150亿元，用于引进38架飞机项目和补充流动资金。其中，38架飞机投资总额为289亿元，拟投入本次募集资金105亿元。机型包括4架C919飞机、24架ARJ21-700飞机、6架A350-900飞机及4架B787-9飞机。按照空客公司、波音公司网站上最新公布的目录单价及中国商飞提供的目录单价计算， 这38架飞机的投资总额共计43.82亿美元，约折合人民币289.24亿元，预计于2022年-2024年交付。值得注意的是，中国东航本次引进飞机的机型中包含了国产民用飞机。中国东航表示，本次非公开发行拟引进的飞机机型包括国产C919飞机、ARJ21-700飞机，有利于公司继续坚定支持国产大飞机的国家战略，助力国产大飞机产业集群发展。那么东航为何在此时决定采购大飞机呢？据证券时报报道，数据显示，中国民航业景气度已经在逐渐恢复。2021年，中国民航全行业运输总周转量达857亿吨公里、旅客运输量4.4亿人次、货邮运输量732万吨，分别较2020年增加7.3%、5.5%、8.2%，已恢复至2019年的66.3%、66.8%、97.2%。中国东航认为，我国民航业发展前景广阔。根据《民航行业发展统计公报》，2015年至2019年，全行业运输总周转量由851.7亿吨公里增长至1，293.3亿吨公里，复合增长率达11.01%；其中，民航旅客周转量复合增长率达12.60%。航空业2021年普遍亏损值得注意的是2021年对于航空业或者是民航业来说依然不是一个景气的年份。行业内的公司普遍出现大额亏损。中国国航2021年实现营业收入745.32亿元，同比增长7.23%；净亏损166.4亿元，上年同期亏损144.1亿元。南方航空2021年实现营业收入1016.44亿元，同比增长9.81%；净亏损121.03亿元，上年同期亏损108.42亿元。中国东航2021年实现营业收入671.27亿元，同比增长14.48%；净亏损122.14亿元，上年同期亏损118.35亿元。对于全球的航空业而言，新冠疫情都带来了前所未有的打击。据36氪报道，新冠疫情让许多行业都饱受冲击。其中，航空业受到的影响主要体现在两个方面。首先，最明显的是，大家对病毒传染的担忧与恐惧。在其他受影响的行业中，几乎没有让你和陌生人如此近距离接触几个小时（甚至十多个小时）的情况，同时还可能把潜在的病毒携带者从一个大陆运送到另一个大陆去。其次，另一个不太直接的影响就是经济下滑。在航空业，大家都认可的是，航空旅行与GDP挂钩。当人们有钱的时候，他们搭乘飞机出行的次数就更多。但在这一历史性的衰退中，却几乎没有人花钱去买机票。在过去，航空公司只会被这些因素中的一个或另一个所影响。在非典疫情期间，航空旅行也不安全，但全球经济并没有因此一蹶不振。2008年金融风暴期间，虽然大家资金短缺，但搭乘飞机并没有健康风险。在商业飞机诞生之后的110年中，这些打击从来都没有同时发生过，直到这次新冠疫情在全球蔓延暴发。对于乘客、投资者和航空公司而言，在新冠疫情暴发之前，“无法飞上天”的生活是不可想象的。除了疫情外，国际油价的上涨也进一步挤压了航空业的利润空间。航空业的至暗时刻或许即将过去但正如英国诗人雪莱在他的《西风颂》里说的那样：“冬天到了，春天还会远吗”。对于航空业来说，最难熬的时刻或许也正在过去。据证券时报报道，从中期看，全球新冠疫情形势正逐渐向好的方面发展。目前尽管全球新增病例数仍居高不下，但病毒的特性已经发生变化，重症率、致死率较以前都大幅减少，住院周期也明显缩短。同时，全球的新冠疫苗接种率在不断提高，相关的治疗药物也在密集研发上市。也正是基于这种情况，越来越多的国家和地区陆续放松疫情防控措施，取消或放宽入境旅游限制。而从国内情况看，虽然近期疫情形势较为严峻，但总体可控。此外，过往每一次危机，航空业都有报复性增长，非典如此、2008经济危机如此。特别是2008全球经济危机后，打开了我国民航的黄金十年。危机前我国民航业年均利润50亿元，09年后年均利润280亿元。相信新冠疫情后也将迎来强劲复苏。首先要看到近两年GDP还是保持稳中有进的增长，需求不会凭空消失，只是暂时被抑制；其次在供给端方面，航空公司已严控运力增长，近两年客机年均增速只有3%；最后，在疫情的严重冲击下，三大航连续巨额亏损，中小航司经营更加困难，在此背景下，行业整合是大概率时间，龙头公司的市场份额将进一步提升。责任编辑：张熠