原标题：北京将开展重点区域、重点行业人员抗原检测工作，详情公布5月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第331场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，根据本市疫情防控形势，为加强抗原检测与核酸检测的互相补充和有效衔接，进一步提高“早发现”能力，降低交叉感染风险，努力用最小的代价实现最大的防控效果，按照市疫情防控工作领导小组安排，本市开展重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作。重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作抗原检测人员范围，包括重点区域人员、重点行业人员、重点风险人员。其中，重点区域人员包括封控区、管控区内人员。重点行业人员包括快递从业人员，进口非冷链货物从业人员，农贸市场和批发市场从业人员，餐饮单位、超市等食品经营单位、外卖配送等从业人员，宾馆、酒店从业人员，出租车司机（含网约车），公交、地铁工作人员，装修、装卸、搬运从业人员，医疗机构工作人员，环卫从业人员，物业、保洁、保安从业人员，公安、城管执法、市场监管等一线岗位人员。人员范围根据疫情发展动态调整。重点风险人员包括核酸混管检测阳性人员、高风险人员以及北京健康宝“弹窗”人员。责任编辑：王珊珊