天风证券发布研究报告称，维持华润医药（03320）“买入”评级，2022-24年归母净利润预测为43.248.4953.69亿港元，目标价5.5港元，作为国内领先的综合性医药龙头，持续加速外延并购，业绩有望稳健增长。事件：5月6日公司旗下子公司华润三九（000999.SZ）拟以现金支付的方式收购华立医药与华立集团所持有昆药集团（600422.SH）27.56%0.44%的股份。若交易完成华润三九将持有昆药28%股权，并成为昆药的最大股东；5月10日公司公告称，旗下子公司华润双鹤（600062.SH）已于近期与真实生物签订为期10年的战略合作协议，将在阿兹夫定片的研发、生产、经销及与经销直接相关的多个方面、领域拓展合作。天风证券主要观点如下：重点打造三七产业链，巩固中药龙头地位昆药及其附属公司主要从事专注创新天然植物药物的研发、医药生产、批发及分销，业务范围涵盖中药、化学药及医药流通，已开发出包括蒿甲醚系列、三七系列、天麻系列、特色中药、民族特色药等多种新天然植物药物。公司预计此次合作将有利于推动以昆药三七系列为代表的中医药产业链高品质发展，打造三七产业链龙头企业。此外，借助华润三九良好的品牌和运营能力，公司可在全国范围内进一步探索和打造“昆中药1381”品牌，从而提供具有历史沉淀的产品。此次合作有望进一步增强公司的整体经营能力和业绩。持续布局高成长赛道，创新药领域加速发力真实生物是一家致力于抗癌药、抗病毒药研发和生产的企业，公司旗下产品阿兹夫定是抗艾滋病1类新药，于2021年获批上市，同时有望成为首款国产新冠口服药。此次合作华润双鹤将负责委托加工阿兹夫定，针对委托加工生产涉及的订单计划、结算方式、交货期限以及品质要求等具体事项，华润双鹤将与真是生物根据产品开展临床试验、批准上市应用各阶段的实际情况另行签署委托合同。此次合作将有助于华润双鹤与真实生物在多个方面业务拓展合作，提升公司的业务发展空间，促进整体业绩的增长。风险提示：合作进展不及预期，产品销售不及预期，收购事项进展不及预期。责任编辑：李双双