4月，彭博社报道称，华润集团考虑让旗下包装饮用水子公司华润怡宝饮料（中国）有限公司（以下简称“怡宝”）在香港首次公开募股，筹资规模可能高达10亿美元，并已开始跟财务机构和券商协商，询问具体的安排进程。华润集团相关负责人对此次上市传闻的答复是：不予置评。公开信息显示，华润怡宝饮料（中国）有限公司是华润（集团）有限公司旗下专业的饮料企业。其前身是中国龙环（蛇口）有限公司，成立于1984年，主要生产销售碳酸饮料，1990年在国内推出了纯净水，之后被华润创业有限公司全面收购，主营“怡宝”牌系列包装饮用水。2008年怡宝被列入华润 （集团）有限公司一级利润中心序列；2015年华润怡宝营业额突破100亿，五年复合增长率约40%，市场份额达到20.4%，超越农夫山泉（20.1%）。公开数据显示，截止到2021年，农夫山泉市场占有率达到26.5%，位居第一；华润怡宝排在第二，市占率为21.3%；康师傅、娃哈哈、百岁山、冰露等紧随其后。除了矿泉水以外，华润怡宝还在不断丰富饮料产品线。早在2011年，华润集团与日本麒麟合作，推出了午后奶茶、火咖、魔力等一系列新产品。目前，旗下产品品类包括纯净水、奶茶、咖啡、功能性饮料、乳酸菌饮料等，2021年拥有SKU35个。根据华润怡宝发布的《2020年社会责任报告》显示，2018年-2020年其利润总额分别为7.27亿元、8.63亿元、10.37亿元。值得一提的是，今年4月，华润怡宝推出了全新饮用天然矿泉水品牌“怡宝露”，12瓶装的“怡宝露”每箱售价约为180元，截至5月10日，该产品在淘宝官方旗舰店的销量仅为14单。（来源：环球网）责任编辑：梁斌 SF055