今日（2022年5月11日）A股三大指数早盘单边上行，午后两市继续冲高，尾盘涨幅略有回落。截至收盘，沪指涨0.75%，报3058.70点；深成指涨1.80%，报11109.48点；创指涨3.07%，报2346.15点。行业上，电力设备及新能源、汽车、电子、煤炭、有色金属、消费者服务涨幅居前。北上资金净买入22.28亿元。近日，证监会发声稳定市场预期，叠加疫情持续好转；同时，拜登考虑取消特朗普时期对中国加征的关税以应对美国通胀，多重利好因素下今日市场积极上行，A股成交额突破万亿。结构上，今日行情交易围绕新能源、稳增长、消费复苏展开，具体积极因素如下：1）中汽协数据显示4月新能源车销量同比上涨44.6%，动力电池装机量同比58.1%，需求向好叠加供应链修复持续，新能源板块涨幅居前；2）稳增长持续升温，专项债发行显著提前，利好煤炭、有色等相关板块；3）多地发放消费券刺激消费，上海八个区实现社会面基本清零，市场对消费困境反转的预期增强。展望后市，国内政策坚定支撑，海外情绪扰动难以持久，投资者对市场中长期保持积极乐观。随着短期边际因素的催化，今日成长板块如期迎来反弹，锂电、风电、光伏、半导体等赛道股大涨；此外，我们认为还可以关注受益于政策确定性以及估值低位的稳增长主线以及大消费板块等，中长期有望迎来较好的配置机遇。（投资须谨慎）责任编辑：石秀珍 SF183