招商证券（香港）发布研究报告称，维持华润医药（03320）“买入”评级，上调202223财年盈利预测3%1%，以反映医药工业子公司22Q1不俗的业绩表现，目标价由9.2港元上调至9.7港元，目前股价为5倍的23财年预测市盈率，处于历史市盈率区间底部。该行认为，未来的阿兹夫定获批催化剂和潜在的并购交易有望推动估值重估。招商证券（香港）主要观点如下：华润双鹤达成新冠口服药委托生产协议公司的主要子公司华润双鹤（600062.SH）与河南真实生物科技有限公司签订为期10年的战略合作协议。根据协议，真实生物将委托华润双鹤生产阿兹夫定片，该药物或是国产研发进度最快的口服新冠抗病毒候选药物，是一种核苷类似物，可抑制HIV-1RNA依赖性RNA聚合酶（RdRp），最初为艾滋病患者开发，并于2021年7月获得药品审评中心的批准上市，目前处于用于治疗轻至重度新冠患者关键研究的后期阶段（NCT04668235），预计临床和上市审批结果将在近期出炉。公司表示，阿兹夫定的具体合同生产订单将根据即将到来的临床和上市审批结果确定。公司A股子公司22年一季度业绩不俗该行认为，公司的工业板块（包括五家A股上市子公司），在22年一季度合计实现归母净利润8.27亿元人民币（同比增长32%），这得益于稳健的收入增长（同比增长17%至约90亿元人民币，其中8%为内生增长，9%来自并购博雅生物）。值得注意的是，东阿阿胶（000423.SZ）的收入和调整后净利润同比增长达21%105%，反映了强劲复苏迹象。该行预计公司在22年的药品生产收入将同比增长18%。同时，该行认为公司有能力利用其国有企业背景的实力寻求更多并购和BD机会（如与真实生物及博雅生物的交易）。风险提示：临床失败，销售额不及预期。责任编辑：李双双