宏观经济方面，美国通胀仍处高位，需求支撑下服务业PMI有所恢复。美国标普全球制造业PMI指数4月终值录得59.2，略低于预期和上期值59.7，4月制造业PMI指数为55.4，不及预期，且与上期相比有所下滑。当前美国价格指数保持高位，物价高企压力仍未缓解，供应链各环节劳动力短缺问题仍需改善。4月美国标普全球服务业PMI指数终值录得55.6，高于预期值和上期值54.7，需求支撑下服务业PMI有所恢复。美国劳动力市场持续复苏，供需紧张关系仍需改善。4月美国新增非农就业人数实际值达到42.8万人，失业率达到3.6%，二者均高于预期且与上期值相持平。美国就业数据虽表现较为强劲，但劳动力供需关系紧张等问题仍未得到改善，劳动力价格保持高位，上周美国周度首次申领失业救济人数较上期和预期值有所上涨达到了20万人，就业市场仍未好转。标普500指数情况1、 一周指数表现上周，标普500指数整周下跌0.21%，其覆盖的11个行业板块中有5个上涨，6个下跌。其中，能源、公共事业、通信设备等板块涨幅居前，房地产、非必须消费、必需消费等板块回调明显。2、配置建议美股：美股五月需警惕波动加剧。年初至今，美股的稳定性出现了明显的下滑。5月波动加剧的因子甚至有所增加，如月初的议息会议、美国非农数据的发布、月中的通胀数据，以及6月中的议息会前的联储官员信号释放。在诸多因子的轮番冲击下，美股可能迎来一个波动较4月更为剧烈的5月。跨资产：全球股、债与货币市场均流出。上周在俄乌局势升级、美联储加息、美股动荡等背景下，全球股票型基金持续流出34亿美元；债券基金继续流出91亿美元；货币市场也转为流出140亿美元。跨市场：美股、发达欧洲流出，日本与新兴持续流入。美股上周转为流出11亿美元，发达欧洲股市继续流出37.7亿美元；日本股市转为流入10.3亿美元，新兴市场持续流入2.9亿美元。美国内部，美股ETF基金流入27亿美元；美国高收益债基金流入3.4亿美元。博时标普500ETF（513500）是国内跟踪美国标普500指数的ETF产品，追求跟踪偏离度和跟踪误差的最小化。通过ETF这一具有低廉管理成本、高效申赎交易模式的投资工具，帮助国内投资人捕捉美股成长收益。也可以选择博时标普500ETF联接基金（A050025 C006075）。美国标普500指数是国际市场公认的美股风向标，覆盖美国11个行业500多家代表性上市公司，集中在市场的大盘股，约占美国股票市场总市值的80%。博时标普500ETF可以作为良好的全球大类资产配置工具，标普500ETF和其他国内权益资产及黄金等资产相关性相对较低，均衡配置各类资产可以可有效减少单一市场的依赖及风险。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，日期截至2022年5月6日。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。风险提示：基金不同于银行储蓄和债券等固定收益预期的金融工具，不同类型的基金风险收益情况不同，投资人既可能分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证收益，基金净值存在波动风险，基金管理人管理的其他基金业绩不构成对本基金业绩表现的保证，基金的过往业绩并不预示其未来表现。投资者应认真阅读《基金合同》、《招募说明书》及《产品概要》等法律文件，及时关注本公司出具的适当性意见，各销售机构关于适当性的意见不必然一致，本公司的适当性匹配意见并不表明对基金的风险和收益做出实质性判断或者保证。基金合同中关于基金风险收益特征与基金风险等级因考虑因素不同而存在差异。投资者应了解基金的风险收益情况，结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎决策并自行承担风险，不应采信不符合法律法规要求的销售行为及违规宣传推介材料。本材料中所提及的基金详情及购买渠道可在管理人官方网站查询-博时基金-基金产品，博时基金相关业务资质介绍网址为：http:www.bosera.comcolumnindex.do?classid=00020002000200010007。特有风险提示：本产品投资于境外证券，除了需要承担与境内证券投资基金类似的市场波动风险等一般投资风险之外，本基金还面临汇率风险等境外证券市场投资所面临的特别投资风险。责任编辑：石秀珍 SF183