原标题：北京市卫健委提醒：抗原检测阳性后，要按要求即刻报告5月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第331场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，按照市疫情防控工作领导小组安排，本市开展重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作。重点区域内人员抗原检测由各区组织街道（乡镇）、社区（村）实施，在实施封控、管控的第1天统一下发检测试剂盒；重点行业人员抗原检测由行业主管部门统筹、属地组织实施；核酸检测混管阳性人员的抗原检测由组织检测的区或单位组织实施；高风险人员以及北京健康宝“弹窗”人员的抗原检测由属地社区（村）督促相关人员实施。重点区域人员和重点风险人员抗原检测阳性后，即刻向所在社区（村）报告，居民所在社区（村）即刻向辖区卫生健康委和疾控部门双报告；重点行业人员抗原检测阳性后，即刻向组织检测的行业主管部门报告，组织检测的主管部门即刻向辖区卫生健康委和疾控部门双报告。李昂表示，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测的特点是快速、简便，作为补充手段用于特定人群筛查，有利于提高“早发现”能力，但不能取代核酸检测。责任编辑：王珊珊