5月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第331场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月11日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者37例。自5月10日发布会后（5月10日15时至11日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者56例（感染者975至1030）。其中，房山区36例，丰台区8例，朝阳区6例，海淀区3例，东城区、西城区、顺义区各1例；普通型2例、轻型35例、无症状感染者19例；均来自管控人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。庞星火通报相关感染者情况——感染者975、976、977：为同一家庭成员，现住海淀区清河街道安宁佳园。5月9日作为北京农商银行数据中心员工感染者910的密切接触者进行集中隔离，5月10日报告核酸检测结果均为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1018：现住房山区阎村镇大紫草坞村，中铁十一局员工。5月8日作为密切接触者进行集中隔离，5月11日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1020：现住顺义区空港街道会展誉景，北京农商银行数据中心员工。5月8日作为感染者949的密切接触者进行集中隔离，5月10日报告核酸检测结果为阳性，5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京农商银行数据中心相关聚集性疫情累计感染者32例庞星火介绍，截至目前，北京农商银行数据中心相关聚集性疫情新增感染者4例，累计报告感染者32例，其中员工25例、员工亲友7例；涉及7个区，顺义区17例，海淀区8例，丰台区3例，西城区、朝阳区、通州区、昌平区各1例。中铁十一局三公司相关疫情未来有出现续发病例的可能庞星火介绍，自5月8日中铁十一局三公司报告首例感染者以来，累计报告感染者15例，涉及2个区，其中房山区8例、海淀区7例。该公司建设项目驻地位于房山区阎村镇大紫草坞村，部分员工住宿在海淀区相关酒店。预计未来有出现续发病例的可能。目前已落位管控相关风险人员及点位，并继续排查相关外溢风险。风险等级调整：1地升级、3地降级庞星火通报风险等级调整情况——截至2022年5月10日24时，房山区韩村河镇五侯村近14天累计报告4例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将房山区韩村河镇五侯村由低风险地区升级为中风险地区。截至2022年5月10日24时，房山区窦店镇燕都世界名园社区近14天累计报告5例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将房山区窦店镇燕都世界名园社区由高风险地区降为中风险地区。截至2022年5月10日24时，朝阳区八里庄街道红庙北里社区、南磨房乡双龙南里近14天各累计报告1例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区八里庄街道红庙北里社区、南磨房乡双龙南里由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区20个，中风险地区34个。北京日报（ID：Beijing_Daily）记者 孙乐琪 刘苏雅责任编辑：刘万里 SF014