下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 赵颖由于大宗商品价格上涨、供应链紧张和强劲的需求，马来西亚通胀压力正快速积聚，央行决定提前行动应对价格压力。马来西亚意外上调基准利率，采取先发制人的行动来抵御可能损害需求的通胀压力，保护刚刚从疫情中复苏的经济。周三，马来西亚央行将隔夜政策利率上调25个基点至2%，而此前彭博社调查的19位经济学家中只有5位预测会加息，其他则预测利率不变。俄乌冲突带来的供应冲击推高了通胀，全球央行掀起加息浪潮，马来西亚也加入紧缩行列中来。随着马来西亚放宽了疫情的相关限制，预计今年经济将强势增长，马来西亚央行决定提前采取行动应对价格压力。马来西亚央行在一份声明中表示，由于大宗商品价格上涨、供应链紧张和强劲的需求，通胀压力急剧增加。目前，马来西亚总体通胀率保持在2.2%的温和水平，为东南亚国家最低。但剔除波动性较大的食品和燃料成本后，3月核心通胀率同比上升了2%，为2019年8月以来最高水平。食品通胀高达4%，为2017年12月以来最高。随着物价压力开始积聚据，马来西亚央行预测2022年通胀率将保持在2.2%-3.2%之间，略高于央行2%-3%的目标范围。由于全球需求上升和大宗商品价格走强，马来西亚央行预计今年经济将增长5.3%-6.3%，略低于之前预测的5.5%-6.5%。消息发布后，马来西亚林吉特兑美元上涨0.2%，至4.3760。三年期政府债券的收益率对利率预期较为敏感，目前稳定在3.78%。Oversea-Chinese Banking Corp．驻新加坡的经济学家Wellian Wiranto指出，鉴于马来西亚央行最近宣布没有必要应对供应驱动的通胀压力，这一决定让市场感到惊讶，显示出全球通胀更加根深蒂固。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远