来源 农金研究砥砺前行，为者常成，行者常至。历经股份制改造、登陆上海证券交易所成为全国第五家上市银行等重大事件……成立于1992年10月的华夏银行于正式迈入“而立之年”。4月29日，华夏银行披露2021年业绩报告。从年报数据看，华夏银行圆满完成董事会确定的目标任务，五年发展规划实现良好开局，高质量发展迈上新台阶。报告期内，华夏银行实现归母净利润235.35亿元，同比增长10.62%，增速创下2015年以来新高。利润总额同比大幅增长15.98%至314.93亿元，净利润、利润总额增速均达到两位数。从五年来的长期经营数据看，尽管2020年以来受疫情等不利因素影响，华夏银行依然实现了稳健增长。2021年华夏银行实现营业收入958.70亿元，较2016年增长49.74%；利润总额较2016年增长20.01%，归母净利润较2016年增长19.61%，既定战略执行取得积极成效。更为重要的是，华夏银行昂首阔步的同时，已锚定好未来的发展方向。该行称将坚持以综合金融服务巩固对公业务基础地位，提升数字化和零售业务发展新动力，打造绿色金融和财富管理发展新特色，建设京津冀、长三角、粤港澳大湾区发展新高地，加快建设成为有特色、有质量、有竞争力的全国性股份制商业银行。稳中有进：净利润增速10.83%，关注类贷款“双降”2021年国内外经济形势复杂，新冠病毒变异毒株在全球加速传播，外部环境更趋严峻，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济增速呈现前高后低的形势变化。在此背景下，华夏银行经营运行平稳、结构持续改善、动能加快形成、后劲不断增强，呈现稳中有进、稳中向好的发展态势。2021年末，华夏银行资产规模达3.68万亿元，较上年末增长8.13%；贷款总额2.21万亿元，较上年末增长4.96%；存款总额1.9万亿元，较上年末增长4.73%；实现净利润239.03亿元，同比增长10.83%。不良贷款率1.77%，较上年末下降0.03个百分点；拨备覆盖率150.99%，较上年末提高3.77个百分点。报告期内华夏银行积极推进中间业务发展，非利息净收入较上年增长21.91%；非利息净收入占比较上年提升2.97个百分点。不仅如此，华夏银行主要资产质量指标改善。2017年以来，该行积极响应监管要求，把防范化解金融风险作为重中之重。截至2021年末，该行不良贷款率1.77%，较上年末下降0.03个百分点；关注类贷款余额和关注类贷款占比实现“双降”，逾期贷款占比有所下降、逾期贷款余额保持稳定，逾期 90 天以上贷款与不良贷款的比例 80.20%，比上年末下降 1.49 个百分点。报告期内该行拨备覆盖率150.99%，较上年末提高3.77个百分点。此外，华夏银行积极推进资本补充，夯实未来经营发展的基础。银行的发展离不开资本，华夏银行在内源性资本补充之外，2018年完成292亿元定向增发，2019年在银行间债券市场成功发行400亿元无固定期限资本债券，有效补充了资本。华夏银行2021年末的核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别达到8.78%、10.98%、12.82%，高于监管要求。2022年，华夏银行非公开发行不超过15亿股A股股票的方案获中国银保监会批准，为未来的业务增长打下坚实的基础。提升质效：深化三大业务转型，对公客户达61.1万飞速发展的科技正在颠覆和创造新的金融生态，对于银行而言，业务创新、技术创新是行业变革的自然趋势。有观点认为，各家银行为穿越周期，在变局之下寻找新的增长引擎是银行业的一次“产业革命”。在“产业革命”这条道路上，各家银行都有独特的打法。2021年，华夏银行坚持以市场为导向，扎实推进零售金融、公司金融和金融市场业务转型。零售金融方面，华夏银行立足建设特色财富管理银行的战略目标，不断健全顶层机制设计，完善消费金融、财富管理、养老金融服务体系，推出财富管理和私人银行双品牌，创新构建“投研配产”一体化机制，发布国内首只新经济股债轮动指数，定制首发优势养老FOF基金；推进公私联动重点工程，发挥板块协同合力，向客户提供“1+N”立体式和一站式的综合金融服务方案。报告期末，个人贷款余额较上年末增长11.03%，个人存款余额较上年末增长10.16%，个人客户金融资产总量较上年末增长13.33%。公司金融方面，华夏银行实施“行业+客户”营销策略，深化“商行+投行”服务模式运用，制定综合金融服务方案，为客户建立传统表内外信贷、债券承销、同业撮合、主动投资、租赁融资、理财融资、现金管理、中间业务的闭环，有效提升综合金融服务能力。投资银行业务规模比上年末增长17.96%，贸易金融表内外资产余额较上年末增长14.88%。同时，华夏银行强化对公客户分层分类营销和综合金融服务。截至2021年末，对公客户61.09万户，比2016年末增长47.81%。金融市场业务方面，华夏银行转型领域拓宽、贡献提升，加大交易转型和资产流转，强化交易能力建设，交易资产规模和交易收入实现快速增长。同时，华夏银行构建金融机构客户朋友圈，启动企业级同业客户经营管理系统建设，同业客户经营体系逐渐完善。截至2021年末，托管规模5.14万亿元，比2016年末增长136.51%。付出和回报总是成正比的。2021年华夏银行信息科技投入比上年增长13.66%，个人手机银行平均月活客户比上年增长36.35%，信用卡华彩生活APP累计注册用户比上年末增长 47.54%，主要电子渠道交易替代率达到98.34%，业务数字化经营、数据基础能力、科技支撑及企业级敏捷组织建设破局见效，数字化业务经营效能显现。坚守主业：全力服务国家战略，“两增”口径小微贷款增幅23.69%华夏银行奋步在新的五年规划征程上，与实体经济与国家高质量发展脉搏同频共振，立足服务国家战略、服务实体经济、服务人民生活的主战场。具体来看，去年华夏银行聚焦“两新一重”、先进制造业、战略性新兴产业等领域，产品服务创新和资源配置倾斜。升级“华夏银行普惠民企通”并上线多项标准化小微产品，在全国碳市场启动日落地银行业首笔碳远期交易保函业务，成为全国碳市场首批资金结算行。集团贷款总额 2.21万亿元，较上年末增长 4.96%；京津冀、长三角、粤港澳大湾区重点区域分行贷款余额 1.4万亿元，较上年末增长6.79%；“两增”口径小微企业贷款余额1380.39亿元，较上年末增长 23.69%；绿色贷款余额2084.77亿元，较上年末增长15.79%。同时，作为立足首都的全国性股份制银行，华夏银行大力支持首都经济建设，支持北京建设国际科技创新中心，积极服务高精尖产业发展；支持北京培育建设国际消费中心城市，推出专项产品服务；发布国内首只专项投资北交所拟上市企业接力基金；积极服务北京冬奥会、冬残奥会筹办，服务“五子”联动取得积极成效，融入首都发展大局不断加强。“乘众人之智，则无不任也；用众人之力，则无不胜也。” 李民吉董事长表示。虽然面临多重压力，但展望未来，华夏银行将不惧挑战，努力保持当前良好的发展势头。一是坚守主责主业，提高对先进制造业、战略性新兴产业、科技创新等行业的研究与服务能力。二是加快转型创新，加快数字化转型，推进公司金融转型，提升零售金融转型效能，推进金融市场业务轻资本转型。三是强化风险管理，着力提升风控能力、政策和市场研判能力、审批专业能力及特殊资产经营能力，严格合规管理；四是加强结构调整，稳固营业收入增长，推进资产负债稳健运行，提升资本使用效益，推进资本配置向轻资本占用业务倾斜；五要深化机制改革，有序推进组织架构调整，强化综合化经营，持续深化风险管理体制改革。责任编辑：余坤航