来源：金融街微平台5月10日上午，区委常委、副区长聂杰英主持召开部分驻区重点金融机构疫情防控工作视频会，23家总部机构和重点金融基础设施单位主要或主管领导出席会议。会议通报了近期我市疫情防控总体形势，分析了当前顺义区农商行数据中心疫情主要特点及对金融机构存在的潜在影响，对当前金融机构防疫工作重点作了重要提示。聂杰英同志就金融机构当前防疫重点强调：首先，要深刻认识当前首都疫情防控工作面临的复杂严峻形势。目前首都疫情处在高位平台期，本轮疫情是社会面零星隐匿传染源导致的聚集性疫情，规模较大，感染者分布范围较广，增加了首都疫情发展形势的不确定性，北京市社会面疫情传播链条依然未阻断，新发的社会面聚集性疫情是当前疫情防控最大风险。我区地理区位特殊，做好金融街地区疫情防控工作对维护首都金融安全稳定，维护国家金融管理中心安全有序具有重大意义，要压实四方责任，落实四早要求，从严从实开展各项工作。其次，要守土有责、守土尽责，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，做好疫情防控各项工作。一是要动作快。当前区委区政府、各部门、各街道坚持“四早”原则，“快”字当先，努力与病毒赛跑，抢时间、抢进度，坚决守护区域安全。各机构也要针对新增风险点位排查等要求，第一时间筛查、管控、报备到位，在规定时间内完成各项处置措施，力争跑在病毒传播的前面。二是要底数清。建立清晰、完备、准确的人员台账和平面图、点位图等基础资料，是为应急处置赢得宝贵时间的重要保障。各机构要再次梳理完善本单位、本系统，包括第三方人员各类基础数据、人员台账、方案手册等，做到底数清、情况明，做好应急方案的推演，打有准备之仗。三是要工作实。重点抓好场所、人员和第三方服务合作方各项工作落实。场所方面，要高度重视空调等设施管理，尽可能自然通风。要加大办公区及公共区域消杀消毒力度，科学配比消毒液，可通过试纸进行检测。办公区和公共区域内办公人员要佩戴好口罩。人员方面，要结合疫情防控实际，实行弹性工作制和AB岗管理，遵守各区疫情防控政策要求。要减少人员流动与交叉，减少跨区人员部门往来，非必要不接待访客，分支机构人员近期原则上不建议到总部，优先选取视频会议形式报告工作。对前期已部署开展的到访数据中心等人员排查要落实到位。第三方服务合作方管理方面，所有第三方服务人员，要全部纳入本单位管理范畴，落实常态化管控措施。四是要责任明。各机构要在原有疫情防控各项工作基础上，进一步压实四方责任，从严从实开展各项工作，可采取检查、暗访等方式推动各项工作落实。各机构要继续组织动员在职人员和60岁以上老年人疫苗接种以及加强针接种工作，做到应接尽接、及早接种。第三，要进一步强化底线思维和危机意识，抓好极端情况和应急状态下各项工作落实。一是储备一批物资。合理测算关键岗位及服务人员数量，适当储备一批封闭运行期间所需的必备物资，包括但不限于生活物资、防护物资和医疗物资等。二是细化两个方案。即封闭运行方案和应急处置预案，企自为战，细化可能出现的不同情形及应对措施，明确应急处置流程，做到能即时启用、落地有效。三是做好实战演练。要定期开展应急演练、桌面推演，不断提升应急处置能力，全面构筑疫情防控的坚实屏障。责任编辑：余坤航