原标题：别白跑一趟，多家银行宣布：暂停发行！来源：金融时报日前，中国银行、交通银行、招商银行等多家银行发布公告称，接到中国人民银行、财政部的工作通知，鉴于当前新冠肺炎疫情防控形势，原定于2022年5月份发行的储蓄国债（凭证式）暂停发行。中国银行公告称，根据人民银行、财政部通知，鉴于当前新冠肺炎疫情防控形势，为防止人员聚集风险，2022年5月份储蓄国债（凭证式）暂停发行。若您有任何问题，欢迎致电我行客服电话95566咨询。交通银行公告称，根据人民银行、财政部相关要求，鉴于当前疫情形势不适宜投资者在柜台排队购买国债，原定于2022年5月发行的储蓄国债（凭证式）暂停发售。招商银行公告称，鉴于当前新冠肺炎疫情形势，中国人民银行和财政部做出统一工作部署，2022年5月份储蓄国债（凭证式）暂停发行。在全国上下齐心协力防控新冠肺炎疫情的特殊时期，为保护客户的健康，我行由衷建议客户错峰前往网点办理国债到期支取业务。如确有需要，请务必佩戴口罩，做好个人防护。如果持有5月到期的储蓄国债怎么办？交行公告表示，如持有5月到期的储蓄国债，建议客户错峰或延后到银行网点办理满期兑付业务。如确有需要，请务必佩戴口罩，做好防护措施，并可通过交通银行手机银行的网点预约功能，选择时间至就近网点办理。从今年发行的3月份和4月份储蓄国债来看，三年期票面年利率3.35%，五年期的票面年利率3.52%。有银行工作人员表示，尽管国债利率呈逐年下降趋势，但仍高于同期限银行定期存款。在市场利率下行、部分银行理财产品“破净”的背景下，国债、大额存单可提前锁定收益的产品，比较适合稳健型投资者。而相比大额存单动辄20万元的较高起购门槛，国债受到很多投资者青睐。责任编辑：李琳琳