澎湃新闻首席记者 陈斯斯当前，新冠病毒不断发生变异，奥密克戎变异株同时出现多个亚型，疫苗接种是否仍然有效？加强针注射是否还有必要？5月10日，“华山感染”微信号发布了一篇题为《Cell Host & Microbe研究发布：应对奥密克戎多个变异株，加强疫苗接种的必要性》的文中，回答了上述疑问。这一文章由华山医院感染科教授张文宏团队和复旦大学生命科学学院教授王鹏飞团队共同合作完成，于5月8日发布在Cell Host and Microbe杂志上。上述文章中称，截至2022年5月，全球已报道逾5.1亿人次的新型冠状病毒肺炎病例。SARS-CoV-2的奥密克戎变异株最早于2020年11月检出，目前已在全世界大范围流行，出现多个子谱系，分别命名为：BA.1，BA.1.1，BA.2，BA.3，BA.4，BA.5等，另外重组亚型XD，XE，XF毒株近期也被检出。近1-2个月以来，BA.2亚型的比例迅速上升，成为近期多地疫情的主要流行株。流行病学的研究显示，BA.2目前已经在40多个国家和地区检出，其传播能力较BA.1高约30%，感染后病毒载量比BA.1高2倍；其子亚型BA.2.12.1 含有L452Q突变，在美国检出较多，具有传播优势。研究发现，两针灭活疫苗接种后的受试者对奥密克戎株的抗体滴度水平较原始株下降至少5.3倍。在第三针同源（灭活疫苗）或异源接种后，抗体滴度显著升高，抗体阳性率达到至少75%。文章最后总结：对于适宜接种的人群，推广疫苗加强针注射仍然是预防SARS-CoV-2传播，特别是应对奥密克戎株传播的有效手段之一。奥密克戎株疫情虽然较原始株及Delta株的病死率及重症率有所下降，但仍可导致高龄人群或免疫缺陷人群重症率的增加，因此，对于适宜接种的人群，进一步提高全程疫苗接种及加强接种比例十分重要。责任编辑：高文 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊