消费者报道坚果中吃出虫子怎么办？5月9日，有媒体报道称，多名消费者投诉【进入黑猫投诉】在百草味的巴旦木坚果中吃出虫卵。根据网传视频，消费者晒出的巴旦木一侧，有密密麻麻的小虫卵。另外，在黑猫投诉平台上，通过搜索“百草味 巴旦木”关键词可以搜出79条投诉，其中大多涉及虫卵问题。此前，百草味客服在就相关问题回复媒体采访时表示：“巴旦木本身就是农副产品，跟其他产品不一样，因为巴旦木可能在花期时有些就被虫子侵害。因为巴旦木有外壳，外观正常内部有虫蛀的产品没法完全剔除，产品没有使用超标农药，不可避免会被虫咬，但有虫子的概率非常小。”而这样的回应受到了部分网友的“吐槽”，有消费者认为客服的回复“不承认自己有错”“重新定义‘不可避免’”，进而质疑企业的品控质量。不过也有消费者对上述情况表示理解，认为“农产品出现这种情况不可避免”。还有一部分网友认为，消费者无从得知种植过程中是否真的没打农药，且如果很多人反映有虫卵，说明这一批次的原材料可能有质量问题，商家应做好品控。根据百草味巴旦木相关产品的外包装信息，巴旦木执行的产品标准主要是：GBT22165和GB 19300，这两个标准对虫蛀均无相关规定。另外，商务部在2012年发布的《SBT10673-2012 熟制扁桃（巴旦木）核和仁》国内贸易行业标准中明确规定，巴旦木的霉变粒率需小于等于2%，虫蚀粒率需小于等于3%；《GB 19300-2014食品安全国家标准坚果与籽类食品》中未对虫蛀率作出规定，但规定带壳食品霉变粒需小于等于2%，且在杂质方面规定无正常视力可见外来异物。也就是说，熟制巴旦木产品中允许存在极少数的虫蛀情况。公开报道显示，百草味成立于2003年，最早隶属于杭州郝姆斯食品有限公司，创始人为蔡红亮，他在线下开店7年后才转战线上，带领百草味从2010年的年营收0.23亿元增长到2016年的27亿元。2016年，食品公司好想你以9.6亿元收购了百草味，但在2020年，好想你选择将百草味出售给百事公司。在百事的阵营下，百草味于2021年6月份重新开启了线下加盟模式，截止2022年1月，全国约有25家线下门店。责任编辑：王翔