5月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第331场新闻发布会上，北京市城市管理委员会副主任徐利介绍，为贯彻落实北京疫情防控工作总体部署，按照“从严从紧”的工作要求，市城市管理委加强统筹、及时响应、精准调度、强化落实，严格规范生活垃圾收运处置全流程管理，环境卫生服务保障工作整体平稳有序。针对全市疫情防控形势和最新防控要求，市城市管理委会同市生态环境局、市卫生健康委制定《涉疫情垃圾收运处置工作指引》，督促各区、各单位做好生活垃圾及时收运处理，确保垃圾日产日清、规范处置。徐利表示，按照疫情防控部门划定的风险区域，不同风险区域生活垃圾按照相应管理标准处理。封控区生活垃圾要求由专人收集，经消杀处理后按照“两袋一箱”的要求进行封装、暂存，由有资质的单位组织清运（清运车辆设置“重点垃圾”标识）至具备重点管控垃圾处理条件的焚烧厂进行处置。生活垃圾焚烧设施划定专门卸料接收区域、清洗消毒区域，对运输车辆规划专用行车路线，并配备专人管理，做到随到随卸随处理、不积存。目前，运输、处理能力充足，处置人员均实行闭环管理。管控区生活垃圾采取“桶车对接”方式，按照“专人、直收、专车”的方式运输至生活垃圾焚烧厂进行处置，严禁与其它生活垃圾混收、混装、混运。其他小区产生的生活垃圾按照《北京市生活垃圾管理条例》等相关要求做好分类投放、分类收集、分类运输、分类处理。疫情期间，各区、各单位增加作业力量和清运频次，防止垃圾桶满冒和垃圾外漏，加强垃圾投放站点环境维护和日常消杀。责任编辑：祝加贝