在今年3月底开始的上海封控期间，为了不间断支持生产，公司也派驻了现场技术支持员工吃住在上海飞机制造厂内，闭环支持近一个月。尽管新冠疫情重创航空业，但并没有放缓GE航空集团（下称“GE航空”）在中国的布局脚步，4月初，公司计划在上海临港新片区注册一家新的投资管理公司。当时正值上海刚刚进入封控管理，让GE航空集团大中华区市场和运营总监石中美没有想到的是，注册公司过程中遇到的困难，在上海封控期间也得到了相关政府部门的及时解决，并且用一天时间就拿到了新公司的营业执照。一天拿到营业执照GE航空在注册公司时遇到的困难，主要出现在最初的核名环节。“我们是在4月初提交的核名申请，一周以后上海市市场监督管理局给出反馈意见，对于我们拟注册的名字不予核准，由于当时上海已处于全域封控管理, 我们无法与窗口老师直接联络，临港新片区管委会的领导得知后，主动与临港新片区市场监管局进行了沟通，利用他们的渠道联系到了上海市市场监督管理局。”石中美回忆，“最终了解到是因为对于商号的理解有出入，随后临港领导又指导我们准备相应材料，加上管委会的说明，最后顺利核名成功。”核名成功后，GE航空又通过市场监督管理局推荐使用的“一网通办” APP，开始办理工商注册，1天就拿到了电子营业执照，而如果是平时在线下申请，最起码需要5-8个工作日。“当时负责协调的一位领导一直在上海方舱的建设现场，我电话联系他时听起来已经是极度疲倦，说是2天2夜没有休息过，但还是打起精神帮我协调，”石中美告诉记者，“整个过程，我们充分感受到了上海市各级政府组织支持企业复工复产的办事效率，和‘想企业所想、急企业所急’的服务精神，作为外企，我们在疫情这样的特殊时期，更是充分感受到了上海市政府给予的支持和帮助，也进一步坚定了我们扎根中国市场的信心。”员工驻扎商飞月余2022年是GE航空在华运营的第42年，作为全球领先的航空动力供应商，GE航空一直在为中国的航空公司订购的多种机型提供发动机。在中国，CFM国际（GE与赛峰发动机公司的合资企业）的CFM56发动机广泛应用于商用窄体飞机。全新研制的LEAP-1A发动机在2018年开始交付中国客户，目前正在为大中华地区10家航空公司的289架A320neo系列客机提供动力。而在LEAP-1C发动机成为中国商飞C919国产干线客机的唯一西方动力装置后，GE航空也一直在积极支持中国商飞公司完成C919国产干线客机的试飞取证工作。“2020年初疫情刚暴发时，为了确保不耽误试飞工作的进行，GECFM的现场试飞团队是当时上海市第一批派出外地的工作人员，团队登上商飞准备的大巴，驱车10小时赶赴东营试飞现场，马不停蹄，最终支持商飞公司完成了C919的空中推力确认测试。”GE航空集团C919项目经理郝永江回忆，而在今年3月底开始的上海封控期间，为了不间断支持生产，公司也派驻了现场技术支持员工吃住在上海飞机制造厂内，闭环支持近一个月，CFM的国外员工也吃住在上海飞机设计研究院研发试验室，支持实验室控制集成实验超过1个月。郝永江所说的上海飞机制造厂和上海飞机设计研究院，都属于中国商飞公司旗下。3月27日晚间，上海发布关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告，3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。作为国产大飞机的制造商，中国商飞公司的主要研发和制造机构都在浦东地区，超过2000人一个多月以来在公司的驻守，保证了国产飞机型号研制和科研生产不停歇。据记者了解，C919国产干线飞机最快于今年年内交付首家客户东方航空，而搭载GE的CF34-10A发动机的国产支线飞机ARJ21，更是已进入了交付的快车道。“长久以来，中国一直是GE全球除美国本土之外的最大单一市场和重要战略市场，也是GE全球发展的重要引擎和组成部分，”GE全球副总裁、GE中国总裁、GE航空集团大中华区总裁向伟明对记者表示，“尽管面对疫情的冲击，民航业面临巨大挑战，全面恢复还有待时日，但中国经济长期向好的基本面没有改变，GE航空对中国的长期承诺也是坚定而务实的，这从过去的几十年，尤其是疫情期间我们对行业不变的支持中已经充分显现。”责任编辑：王珊珊