每经记者 陈梦妤今日（5月11日）下午，中交地产（000736.SZ）举行2021年网上业绩说明会，公司董事、总裁汪剑平，独立董事刘洪跃，董事会秘书田玉利，财务总监刘兵出席。近日有媒体报道，中交地产疑似发布“关于2022年5月份金融机构到期借款无法偿还的报告”，署名签发人为董事长李永前，文件号“中交地产融发[2022]94号”。对此，中交地产董秘田玉利回应称，“上述传闻与事实不符，公司现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。在房地产政策调控持续的情况下，我们一直积极开拓多种融资渠道。地产集团作为我司控股股东，通过为我司融资提供担保、向我司提供借款等方式，为我司融资工作提供了有益支持。”田玉利表示，公司近年来主营业务发展规模较快，积极开拓融资渠道，为主营业务的可持续发展提供资金保障，同时也注重优化债务结构，降低整体融资成本。公司目前资金链稳健，融资渠道畅通，无到期未偿还债务，融资风险在可控范围内。对于近期的股价暴涨，田玉利回应称，公司股票价格受多种因素影响，包括宏观经济形势、行业政策、资本市场氛围、投资者心理预期等多个方面，在股价异常波动期间，我们严格按照监管规定及时发布了股价异动暨风险提示公告。敬请投资者充分了解股票市场风险，审慎决策、提高风险意识。就外界对于中交地产重大资产重组计划的猜测，田玉利强调，公司目前没有应披露而未披露的信息。截至今日收盘，中交地产股价报29.26元股，涨幅10.0%，总市值为203.48亿元。责任编辑：王珊珊