汽油价格可能尚未到达最高点。当地时间周二（10日），全美汽油平均价格达创纪录的每加仑4.37美元，超过了3月11日创下的4.33美元的高点，同比上涨超47%。加油最贵的加利福尼亚州，平均价格为5.84美元，在加州下属的几个县，汽油价格已超过6美元。受地缘政治以及供需不平衡等问题影响，国际原油价格目前在100美元桶附近波动。美国汽车协会（American Automobile Association，AAA）发言人安德鲁·格罗斯（Andrew Gross）在一份声明中称：“由于汽油成本占汽油零售价的一半以上，原油价格上涨意味着汽油价格也会上涨。”美国燃油价格的持续飙升，让美国消费者的能源支出持续增加，并推高了美国消费者物价指数（CPI）。上个月，美国CPI达到8.5%，触及40年的高位。今晚美国劳工部将公布4月CPI数据，目前市场普遍预计，美国4月CPI同比增速为8.1%，较上月的8.5%有所回落。鲸平台智库专家、中国人民大学国际货币研究所宏观经济研究室负责人孙超对第一财经记者表示：“油价高企是美国通胀的一部分，但随着美联储加息、缩表等强有力的反通胀措施的实施，叠加去年的高基数效应，预计美国通胀将处于回落通道。”美国燃油价格持续飙升根据美国能源署（EIA）的数据，全美汽油平均价格在2008年7月曾达到过4.11美元（相当于今天的5.30美元）水平。2022年3月，全美汽油平均价格自2008年以来首次突破4美元，并于此后一直稳定在4美元以上。现在，美国消费者在加油站支付的费用，每加仑要比去年多出1.41美元。美国个别地方的汽油价格还要夸张。例如，在平均价格高达5.84美元加仑的加州，有少数几个县的汽油价格，已经超过了6美元加仑。乌克兰局势升级之后，石油和天然气需求飙升，导致能源市场陷入困境，并让美国经济面临通胀压力。3月份，美国石油基准西得克萨斯中质原油（WTI）期货曾到达每桶130美元左右的近期高点，美国3月CPI随之触及高位。截至北京时间5月11日14时，WTI原油报收于101.95美元桶，伦敦布伦特原油报收于104.71美元桶。孙超的判断是，国际油价未来大概率处于高位震荡，波动性加大，“一方面，乌克兰危机导致世界原油供给大幅减少，俄罗斯原油供给占全球的10%左右，而欧洲、日本还处于持续减少自俄罗斯进口原油的进程中。另一方面，也应看到高油价、高通胀已经对全球需求形成抑制，美国金融条件的持续收紧也压制了需求，全球总需求增长的放缓可能拉动油价回落。”他对第一财经记者表示。根据格罗斯的说法，影响汽油价格的因素有很多，“原油成本占消费者在加油站支付的费用的55%，另外14%来自炼油成本，16%来自营销和分销成本，最后15%来自税收。”除了原油成本，劳动力瓶颈等因素，也显著影响着汽油价格，并不断推动汽油价格创出新高。原油进入炼油厂后，将被转化为包括汽油和喷气燃料在内的日常产品。美国的炼油能力在过去几年中有所下降，所有炼油厂正运行在接近最大产能的水平。值得一提的是，试图摆脱对俄罗斯能源依赖的欧洲，增加了对美国石油产品的需求，这让美国石油产品的供需不平衡问题更加突出。美国利波石油咨询公司（Lipow Oil Associates）总裁利波（Andrew Lipow）预测，未来两周普通汽油价格将再上涨15至20美分，最终达到每加仑4.50美元。与此同时，柴油价格也在飙升。当地时间周二，全美柴油平均价格水平达到每加仑5.55美元，这一价格水平同样在过去七天里创下新高。拜登承认美国家庭正在受到伤害随着美国和许多其他国家、地区正在逐步取消疫情控制措施，渴望恢复旅行的消费者，增加了对汽油的需求。与此同时，石油生产商对迅速增加产量以满足这一需求持谨慎态度，当地时间5月5日，第28届欧佩克（OPEC）和非欧佩克部长级会议以视频形式召开，根据欧佩克官网发布的声明，各方同意再次确认第19次部长级会议批准的生产调整计划和月度生产调整机制，将6月的月度总产量上调43.2万桶日。按照OPEC+此前达成的协议，从去年8月开始的增产计划将延期到今年12月。夏季是美国消费者的出行高峰期，这意味着全美汽油价格尚未到达最高点。对于忙着应对40年来最严峻通胀形势的拜登政府和美联储来说，这恐怕不是一个好消息。上个月，美国CPI达到罕见的8.5%，是1981年12月以来的最高水平。美国总统拜登承认，通胀正让美国家庭受到伤害。拜登本周二在白宫发表讲话时说：“对于每个获得了一点喘息空间寻求一份更高薪水工作的职员，或者每个打算实现梦想的企业家，通胀正让很多美国家庭受到伤害。”通胀不仅伤害消费者，还将对于11月份举行的美国中期选举产生影响。根据美国媒体5月初的调查数据，经济学家预计今年美国CPI平均水平将高达6.9%，并于2024年降至2.4%。责任编辑：刘万里 SF014