原标题：CPTPP、日韩关系、楼市调控等——韩国新总统面临诸多挑战5月10日，韩国新旧权力交接顺利完成。11日，韩国新总统尹锡悦在位于首尔龙山的总统办公室首次召开首席秘书会议。会上，他强调了安全与经济发展的两大重任。在谈及经济问题时，尹锡悦表示，当前经济形势相当不乐观，物价问题最为严峻，政府有必要严密监控各项指标，研究物价上涨原因和相应的解决方案。韩国统计厅发布的最新数据显示，韩国4月消费者物价指数（CPI）较去年同期上涨4.8%，是自2008年10月以来最大涨幅。石油类等工业产品及服务类的价格上涨拉动了物价的抬升。对于尹锡悦新政府而言，在全球通胀高企的背景下，“稳物价”仅是其上任遇到的首个挑战。对于韩国而言，对外如何延续在国际多边经贸领域的开发与合作，如何缓和与日本的双边关系；对内如何稳定房价、弥合大选留下的分裂等，都是新总统必须面对的挑战。一位韩国政坛观察人士告诉第一财经记者，由于韩国国内政治局势的复杂多样，政府内部也存在不同意见，外加上韩国总统无法连任等众多因素，都导致文在寅政府时期力推的改革很难在其任期内完全实现，因此也成了摆在继任者尹锡悦面前的难题：是继续上一任的改革，还是另起炉灶？CPTPP后续怎么谈？在总统任期的最后一天，韩国政府还干了一件大事，即正式递交了加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）的申请。去年12月13日，韩国时任副总理兼企划财政部长官洪楠基（HongNam-ki）在对外经济相关阁僚会议上说：“为了正式推动加入CPTPP，将在与多个利害相关方开展社会性讨论的基础上启动相关程序。”此举意味着韩国在事实上开启了加入CPTPP的相关程序。今年4月15日，韩国经济长官会议已正式通过关于加入该协定的计划，完成各项内部手续并报请国会批准后，政府才递交了正式申请。CPTPP当前的成员包括加拿大、墨西哥、澳大利亚、日本和越南等国家。各成员国的国内生产总值（GDP）合计约为11万亿美元，在全球国内生产总值中占比13%。目前，英国和中国也已申请加入。“多一个自贸朋友圈，对于韩国经济显然是利大于弊。”首尔科学综合研究生院大学主任教授黄菲告诉第一财经记者，“韩国政府之所以迟迟不正式表态，原因在于CPTPP的前身是TPP，韩国担心（加入TPP）会损害与中国的关系。随着中国也申请加入CPTPP，韩国政府这方面的担忧彻底消除了。”据韩媒报道，当时文在寅指出，后疫情时代，贸易保护主义会持续升温，各国将为抢占市场先机而展开激烈竞争，因此韩国有必要实现市场的多元化。今年初，韩国政府就已委托国有智库韩国发展研究院对韩国是否应及时加入这一“广域自由贸易协定”（MegaFTAs）进行调研。黄菲对第一财经记者表示，韩国作为制造业强国，在技术和贸易方面取得的成就和在全球供应链中发挥的重要作用，都是韩国加入CPTPP的有利因素。黄菲认为还有一个重要原因——东盟十国、中日韩以及新西兰和澳大利亚领导人去年年底正式签署的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）给韩国政府吃了一颗“定心丸”。RCEP是韩国第一个加入的“广域自由贸易协定”。而一旦韩国加入CPTPP，这将是韩国参与的第二个广域自由贸易协定。新总统尹锡悦上台后，新一届政府将同各CPTPP成员国展开谈判，预计谈判进程至少持续一年。当然，目前在韩国国内，对于加入CPTPP的反对声依旧强烈，尤其是产业界和农业团体对要求高水平的市场开放表示出强烈担忧。在CPTPP成员中，越南、日本、新加坡的农产品卖得远比韩国便宜，一旦韩国加入CPTPP，农业团体的利益将被显著削弱。韩国发展研究院在调研报告中写道：“CPTPP会增强韩国在国际市场的影响力，会成为未来出口导向型经济模式增长的新驱动。但是一些生产力低下的产业将被迫退出国际市场，这是韩国夯实国家利益不可避免的一步。”日韩关系如何回暖？尽管为邻国，但在文在寅政府时期，由于对二战时期劳工赔偿问题的不满，日韩双边关系跌入冰点。同时，日韩双方在贸易领域陷入“报复”与“反报复”的怪圈，且随着时间的推移，双方在贸易领域的紧张关系不断外溢至社会、民间交流等方面。甚至在韩国民间出现了大规模“抵制日货”的行动。在尹锡悦正式就任韩国总统前，曾派代表团对日本进行为期4天的访问。当时，韩方代表团与日本外务省等行政部门、国会、财界、学术界、商界等群体进行会谈，同日方就韩日关系等热点话题交换意见。10日，日本外务大臣林芳正作为首相岸田文雄的特使，参加了尹锡悦的就职典礼。在随后双方的会面中，尹锡悦表现出改善日韩关系的意愿，林芳正也转交了岸田的亲笔信。日媒曾在尹锡悦胜选后就日韩关系所做的民调显示，73.7%的日本人认为日韩关系不会因此改善；认为会进一步恶化的为3.4%；持中立意见的为4.2%；认为会走向“好转”的占18.7%。日媒对此分析称，“由于韩国内反日情绪根深蒂固，日本政府内部很多人也认为‘不能期待两国关系发生巨大变化’”。对此，中国国际问题研究院亚太研究所助理研究员李旻告诉第一财经，“从经济层面来说，日韩间恢复正常关系的动力还是比较强的，因此尹锡悦本人一直强调日韩关系要面向未来。”李旻以韩国对外经济政策研究院分析的中日韩互动模式为例解释道，在零部件领域，韩国企业跟中国企业合作的主要动力是价格因素，但是和日本企业合作的主要动力是技术因素，“也就是对韩国而言，一些技术只能从日本引进。因此两国商界乐见双边关系回暖。”此外，李旻强调，作为域外国家的美国也一直希望其在亚洲的两大盟友“和好”，“这种外力也不能忽视。”当然，李旻告诉第一财经，日韩关系能否顺利恢复，根源在于历史问题，“而真正恢复也并非一朝促成。”房地产如何降温？前述韩国政坛观察人士告诉第一财经记者，如果给文在寅政府打分的话，应该可以打65分。“一方面，文在寅政府自身是依赖于清算‘积弊’上台，无论是在对朝关系这样的外交难题，还是在面对检察院改革、权力机制改革这样的内政问题，都积极作为。”他说道，“从机制、法律、制度方面入手改革，是文在寅政府的重要遗产。”他举例道，以韩国版“廉政公署”为代表的高级别公职人员调查处的设立，与最后一刻完成的检察调查权的剥夺等，不仅成为前总统文在寅在卸任演讲中“引以为傲”的象征，也是在朝韩首脑会晤等方面，多方共同认可的成就。”但是，上述人士也表示，5年间文在寅政府一些改革措施出现了让支持者难以认同的倒退，经济政策方向出现失误，中产阶级最重视的民生及房地产问题上的失败，均成为文在寅所在的执政党在本次选举惜败的“最后一棵稻草”。最近5年，韩国已出台了多达25轮的楼市调控政策，但依旧无法抑制步步攀升的房价。韩国国民银行数据显示，在文在寅就任总统的2017年5月，在首都首尔购买一套公寓的平均价格为6.07亿韩元（约合322万元人民币）；而到2021年10月，这一均价达到12.1亿韩元（约合641万元人民币）。对于楼市这个“烫手山芋”，李旻表示，“尹锡悦目睹了前任文在寅政府在这一领域的一些政策教训，因此就其保守阵营而言，估计会比较照顾既得利益阶层，在房地产政策方面应该不会像文在寅时期那么激进。未来可能会找到一个能够兼容普通民众和富有阶层的合理解决方案。当然，李旻也强调，韩国的人口老龄化在加速，年轻人口在减少，所以从供求关系上看，可能未来韩国的房地产价格上升的动力不会那么强劲。他相信这个问题会在未来逐渐得到有效缓解。责任编辑：王珊珊