澎湃新闻记者 于潇清 刘栋5月11日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据柬埔寨媒体报道，柬日前在金边王宫对面发现一枚重约一吨、装填约500公斤炸药的美国重型炸弹。仅今年4 月，柬扫雷行动中心就在境内发现至少5枚未爆炸的美航空炸弹，每枚重量均超过200公斤。柬学者指出，所谓美国版的全球和平与民主建立在虚伪、欺骗和在世界各地煽动暴力上，带来的只有混乱、不稳定和对弱小国家和平与安全的威胁，呼吁美方不要打着民主和人权的幌子干涉他国内政，以双标制造混乱和动荡，破坏和平、民主和人权。中方对此有何评论？赵立坚表示，我注意到有关消息。越战期间，美国曾在越南、老挝、柬埔寨等东南亚国家动用集束炸弹和生化武器，犯下的罪行罄竹难书、令人发指。权威数据显示：美军当年在越南本土使用约1500万吨炸弹、地雷和炮弹，其中约80万吨未爆炸，散落在越南近20％的国土范围内。在南越战结束后40多年间，遗留未爆炸弹已造成4万多人死亡、6万多人受伤，相当于每年有约1000人死亡、1500人受伤。 按照目前的清理速度，这些炸弹估计需要300年才能完全清除。 美为破坏“胡志明小道”在越投放约200万加仑落叶剂，造成近500万越南人感染，40万人死亡，约200万人罹患癌症 或其他疾病，很多孩子出生时即畸形、残疾。在老挝，美军共投掷2.7亿颗、总重200万吨的炸弹，每人135颗炸弹。相当于当时老挝人口每人135颗炸弹，其中近30％约8000万颗未爆炸，散落在老挝37％国土范围内。战后每年都发生百余起误 触事件，已造成2万多人死亡，严重拖累当地经济社会发展。 老挝47个最贫困地区中，有46个位于未爆炸弹密集区域。据美国耶鲁大学不完全统计，1965年10月至1973年8 月，美国共在柬埔寨投放超过270万吨爆炸物。柬埔寨政府数据显示，自1979年至2021年，地雷等未爆炸物造成近2 万束埔寨人丧生，4.5万余人伤残。美国动辄将维护东南亚的民主人权挂在嘴边，请他们先把这些炸弹地雷清除再说！更令人痛心的是，上世纪的悲剧仍在新世纪上演。过去20年，美军在叙利亚、伊拉克等国发动超过9万次空袭，导致约4.8万名平民丧生。历史证明，美国一贯破坏规则秩序、制造暴力冲突、实施胁迫外交。美国四处给人扣上“胁迫”、“军事化”等帽子，打着“民主”、“人权”、“规则”的幌子拉帮结伙、煽动对抗，是典型的美式“双标”，维护的是其自身霸权和“帮规”，损害的是广大中小国家的根本利益。要和平不要动荡、要团结不要分裂、要合作不要对抗，美国是地区国家共同心声，也是国际社会普遍愿望。无论美国如何伪装，谎言终会被戳穿，煽动阵营对立、制造动荡紧张的行径注定不得人心。亚洲国家有深刻的历史记忆和明辨是非的眼睛，绝不会让地区成为大国博弈的棋盘，也绝不会成为大国对抗的棋子。责任编辑：李怡清 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊