炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：孩子王旗下多家公司被曝销售不合格儿童玩具 回应：已下架所有问题商品近日，市场监管总局公布了2021年儿童学生用品产品质量国家监督抽查情况通报。通报指出，本次抽查了2050家企业生产的2186批次儿童学生用品，发现297批次产品不合格。其中孩子王旗下多家公司销售的玩具产品在不合格名单之列。多款玩具被查出存在安全隐患通报显示，孩子王旗下多家公司上“质量”黑榜，涉及青岛孩子王儿童用品有限公司（以下简称“青岛孩子王”）销售的1批次幼儿大块拼图进阶系列•动物•雨林动物（玩具）；青岛孩子王城阳万达店销售的1批次1阶动物拼图（玩具）；青岛孩子王城阳万达店销售的1批次STEAM科学实验宝箱（玩具）；青岛孩子王即墨宝龙广场店销售的1批次挖背衫（两件装）；安徽童联孩子王儿童用品有限公司（以下简称“安徽童联孩子王”）销售的1批次婴幼儿拼图升级版•亲子动物系列；江西孩子王儿童用品有限公司（以下简称“江西孩子王”）九江万达店销售的1批次戏水玩具；杭州孩子王儿童用品有限公司（以下简称“杭州孩子王”）金华万达广场店销售的1批次玩具枪套装。中国质量新闻网了解到，上述玩具产品被检出的不合格项目包括：机械与物理性能正常使用（用于包装或玩具中的塑料袋或塑料薄膜）；机械与物理性能可预见的合理滥用（小零件）；机械与物理性能正常使用（功能性锐利尖端）；机械与物理性能正常使用【仿制防护玩具（头盔、帽子、护目镜）】等。值得注意的是，玩具的机械和物理性能项目不合格，可能会导致儿童在使用时存在吞咽窒息、堵塞口腔和鼻腔，造成呼吸道窒息以及刺伤儿童皮肤等风险。回应：已下架所有问题商品孩子王品牌公关部相关负责人朱女士就此次抽检情况回应中国质量新闻网时表示，面对检查部门通报的所有偶发问题，孩子王一直秉持着负责的态度，积极地予以配合和整改，全力确保消费者权益不受损害。朱女士表示，孩子王第一时间将所有问题商品下架，杜绝所有质量（存在）问题商品再次流向市场。孩子王还会对所有供应商建立白名单制度，建立供应商诚信档案，实行分级考核。同时，孩子王也积极同消费者沟通，根据《消费者权益保护法》负责地对事件进行妥善处理。截至目前，孩子王未因商品质量问题引发安全事件的用户投诉。此外，朱女士称，为了给消费者提供更加专业的服务，未来，孩子王会进一步加强运营各环节对产品的监测和质量把控，建立与业务规模相适应的、高效的管理体系和经营团队，确保孩子王稳定、健康、发展。天眼查数据显示，青岛孩子王、安徽童联孩子王、江西孩子王、杭州孩子王由孩子王儿童用品股份有限公司全资控股。孩子王官网信息显示，孩子王为中国母婴童零售行业知名品牌，集线上、线下两个服务平台，连锁门店、电子商务、社群分享三大销售渠道于一体，已在全国17个省3个直辖市、累计超180个城市开设超500家大型数字化门店。责任编辑：张熠