[文观察者网 周弋博]日前，全球首富埃隆·马斯克意图收购推特并承诺解封前美国总统特朗普账号的消息，在海外社交媒体引发轩然大波。当地时间5月11日，推特联合创始人、前首席执行官杰克·多西在推特发文称，自己赞同马斯克的观点，即不应该对推特个人用户实施永久禁令，涉嫌非法行为的除外，“实施永久禁令是我们失败的体现，这种措施也起不到作用。”值得注意的是，有美媒记者指出，特朗普推特账号被封时，多西恰好在担任推特首席执行官。对此，多西表示，封禁特朗普账号“是一个商业决定”，而推特理应重新审视自己的决定并作出优化。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，当地时间5月10日，马斯克表示，如果收购推特的交易完成，他将恢复前总统唐纳德·特朗普被禁的推特账户。“我确实认为禁止唐纳德·特朗普是不对的，这是一个错误，在道德上是错误的，而且极其愚蠢。”马斯克称，禁止特朗普在推特上发言并没有让特朗普停止发声，反而会在右派中扩大他的声音。除了解封特朗普，马斯克还表示，他将使永久禁令“极其罕见”，只针对机器人、垃圾邮件或诈骗账户。相关消息传出后，美国Axios新闻网记者丹·普里马克在推特发文称，马斯克声称多西赞同他的观点，即“不应该对推特个人用户实施永久禁令”，“提醒一下大家，这些禁令实施时，多西是（推特的）首席执行官。”不到1小时后，多西回复了这条推文，并表示自己确实同意马斯克的观点。“也有例外（儿童性剥削、非法行为、垃圾邮件或网络心理操纵行为等），但实施永久禁令是我们失败的体现，这种措施也起不到作用。”在回复时，多西还引述了一条他在去年1月13日发布的一篇用来解释“为什么封禁特朗普是正确的”的短文（由数条推文组成）——这一天也恰好是特朗普推特账号被永久封禁的5天后。“无论是对于不得不封禁特朗普账号一事，还是我们究竟是如何走到这一步的，我都并不会因此而欢庆或感到骄傲。”多西当时表示，“在收到明确的警告后，我们将采取这一行动（封禁特朗普），基于我们在推特内外对人身安全的威胁情况所掌握的最佳信息，我们做出了这个决定。可这是正确的吗？”“我相信这对推特来说是一个正确的决定。我们面临着一个极端的情况，迫使我们把所有的行动都集中在公共安全上。网上言论造成的线下伤害显然是真实的，也是推动我们政策和执行的首要因素。”“如果人们不同意我们的规定和执行，他们可以直接使用其他互联网服务平台。”多西称，“当一些基础互联网工具提供商也决定不提供他们认为危险的东西时，要找到替品可能会很困难。”不过，多西的这番回应也让普里马克有些摸不着头脑——那你到底是支持永久封禁特朗普，还是不支持呢？对此，多西表示，当时的决定“是一个商业决定”，但又“不应该是一个商业决定”。“我们应该经常重新审视我们的决定，并在必要时进行优化。”多西表示，“我在那篇文章中说过，并且仍然认为永久禁止个人用户的行为是错误的。”值得注意的是，尽管马斯克已就解封特朗普账号的问题明确表态，多西也对此表示支持，但特朗普本人曾表示，不会再重返推特，而是将使用自己的社交媒体平台Truth Social。公开资料显示，2006年，多西和埃文·威廉姆斯、比兹·斯通一起创立了推特公司。2015年，多西开始担任推特首席执行官。2021年11月，多西宣布辞去推特首席执行官一职，改为由推特首席技术官帕拉格·阿格拉瓦尔接任。责任编辑：祝加贝