一季度中国经济修复程度超市场预期。但3月以来国内疫情反复为全年经济复苏带来不确定性，预计二季度经济同比增速将由4.8％下行至2.8％。随着稳增长政策持续发力，下半年经济走势或将明显好于上半年。摩根大通中国首席经济学家朱海斌10日在接受第一财经等媒体采访时如此分析。根据摩根大通预计，从全年来看，中国经济增速将呈“前低后高”走势，二季度国内经济下行压力最为严峻，预计5月份疫情防控态势会进一步好转，部分地区经济活动开始重启，并于6月份逐渐恢复正常化。4月29日，中央政治局会议提出“扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”。这意味着今年5.5%左右的增速目标没有变化。在政策部署方面，会议提出加大宏观政策调节力度，“抓紧谋划增量政策工具”“把握好目标导向下政策的提前量和冗余度”。朱海斌告诉第一财经，会议中明确的增量概念，主要体现在投资方面，尤其是对基建领域的投资。“近期以来，多个中央高层会议均强调要以重大的基建项目为抓手，保证今年的经济仍然在预期目标范围之内。这意味着，无论是农田水利等传统基建项目，还有信息、科技等与经济结构转型相关的新基建项目，均将加大财政投入。故此我们对于今年基建投资增速由年初的2%～3%上调至8%～10%。”从产业政策来看，朱海斌预计，接下来会有更多关于稳房地产业和平台经济的增量政策工具出台。中央政治局会议称，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。其中，在房地产领域，要“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”“优化商品房预售资金监管”，在平台经济领域，要“实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。朱海斌称，对于房地产和平台经济的强监管政策环境从去年四季度就开始放松，但效果尚不明显，政策调整空间还很大。其中，对于房地产业，应更加关注短期内供给端收紧的现象，即通过一系列正常的融资安排，有针对性的解决大型地产商的现金流问题，以稳定地产投资，畅通行业的良性循环；对于平台经济等新经济领域，则需要通过更加透明化和长期化的制度安排，避免对资本市场的负面冲击，并保持这些行业的平稳发展。“但受3、4月份国内多点散发疫情影响，房地产市场交易复苏更加趋缓。从全年来看，房地产业或将在今年下半年出现相对低水平的底部回稳趋势，主要指标会在四季度由负转正。”朱海斌表示，房地产业所涉链条长、对投资和消费影响大，其超预期下行的趋势，也为国内经济“稳增长”带来压力。除房地产和基建外，消费也是稳增长的重要环节。疫情影响下，社会消费品零售总额出现自2020年8月以来的首次负增长。朱海斌称，消费下行，不仅与局部地区为管控疫情采取的静态管控有关，也和失业率上行、居民消费意愿减弱有关。根据人民银行今年一季度的储户问卷调查结果，倾向于“更多消费”的居民比上季减少 1.0 个百分点，倾向于“更多储蓄”的居民比上季增加 2.9 个百分点，倾向于“更多投资”的居民比上季减少 1.9 个百分点，三者分别占 23.7%、54.7%和21.6%。对此，朱海斌建议，在财政政策方面，可以针对家庭部门出台一系列更直接的纾困政策，比如，发放更大规模的消费券等。责任编辑：王珊珊