无疑，疫情之下，不少创业者遭到重挫。刚“下海”创业不到一年的券商分析师骆志伟，便决定重回券商。据悉，他原为国信证券军工行业分析师，2021年6月离职创业，近日重返卖方研究，任山西证券军工首席。他表示，“历经创业艰苦，再也不想创业了。”再也不想创业了“下海”分析师重回卖方研究近日，原券商分析师骆志伟在一微信群中的聊天截图流出，引起业内的关注。他表示， 2021年6月离职创业，因为疫情原因没弄成。“历经创业艰苦，再也不想创业了。”如今得到山西证券研究所和销售领导的认可，便赴任山西证券军工首席。“向各位保证加倍努力服务各位”。他最后表示。短短几句话，道出他这一年的艰辛和不易。有网友称，这是碰了一鼻子灰回来了。资料显示，骆志伟原为国信证券军工行业分析师，于2021年6月离职。山西证券发力研究业务分仓佣金大增261.99%值得注意的是，骆志伟此番加盟的山西证券近年也在不断发力研究业务。2021年年底华金证券研究所所长刘军高调跳槽山西证券研究所之后，动作频频。当时，刘军就对媒体表示，山西证券将大力发展研究业务，打造内外兼顾、高度支持内部业务，同步发展对外服务的新型研究所。随后刘军在华金证券的三位老部下就紧随其后，加入山西证券，分别是：原华金证券研究所所长助理陈振志、王冯；原华金证券研究所副所长林帆。刘军指出，“人才组织方面结合‘外引’+‘内培’的策略，引进及补充优质研究人才。聚焦核心产业赛道，引入外部人才。同时注重内部人才的长期培养，尤其是新人的系统化选拔培养。”而最新公布的数据上来看，2021年，山西证券分仓佣金收入为2321.32万元，较2020年大增261.99%，该增幅在全行业排名第5。责任编辑：刘万里 SF014