【环球网报道 实习记者 郭瑞】是认真的吗？美国《滚石》杂志当地时间10日援引两位美国前高级政府官员和一位知情人士的话，又曝光特朗普当年的“惊人之语”。报道声称，特朗普上任之初曾向国家安全助理和政府官员反复询问，中国是否拥有某种秘密技术，甚至是一种武器，来制造大型人造飓风，然后用“飓风枪”向美国开火？他进而提出，如果是这样，是否构成战争行为，美国是否可以进行军事报复？《滚石》杂志：特朗普反复询问中国是否在用“飓风枪”朝我们开火两位不愿透露姓名的消息人士在接受《滚石》杂志采访时表示，特朗普在他担任总统的第一年就开始向国家安全事务官员和其他工作人员询问所谓的中国武器问题。随着特朗普进入到其任期第二年的后半段，他才开始放弃这个话题，只是偶尔开开玩笑。报道中，一位熟悉情况的前政府官员对此评论道，“这几乎愚蠢到无法用语言形容。”他同时表示，“我完全没有感觉到他在开玩笑。”此外，报道说，“飓风枪”后来成了周围人嘲讽特朗普的一个点。特朗普 资料图据报道，特朗普的发言人没有对此事发表评论。但特朗普前高级助手斯蒂芬妮•格里沙姆评论道，“这一点也不令我惊讶。”虽然她表示对特朗普关于“飓风枪”的喋喋不休并不知情，但她认为，“像这样的事情对他来说并不少见。他经常会说出一些疯狂的事情，并告诉助手们要调查它或做些什么。他的工作人员通常会说他们会调查，但其实并没有去做，而特朗普很快就会忘记这件事——就像个学步的孩子。”《滚石》评论认为，这一事件只是特朗普政府中充斥着特朗普荒谬、阴谋论驱动的想法和政策建议的一个例子。近期，美国舆论场因为前防长埃斯珀新回忆录《神圣的誓言》的爆料，总是出现特朗普的“雷人雷语”。美媒本周早些时候爆料，该书披露特朗普在任期间曾多次抱怨美海军军舰“看起来很丑”，并说俄罗斯军舰看起来更好看；并且，他在2020年曾两次询问美军方是否可以“向墨西哥发射导弹，以摧毁当地的毒品实验室”。福克斯新闻网8日注意到，新书中还爆料，2020年5月，美国黑人乔治·弗洛伊德被白人警察跪压致死引发抗议，示威者一度挤满白宫周围街道；而特朗普曾在当年6月的一场美政府高层会议上，一边抱怨华盛顿的抗议者，一边涨红着脸大声吼道：“你不能直接对他们开枪吗？就打他们的腿或者某个地方不行吗？”美国前总统特朗普（左）与前国防部长马克•埃斯珀对此，特朗普发声明回击称，埃斯珀有关“特朗普想冲‘黑命贵’抗议者开枪”的爆料是“彻头彻尾的谎言”。责任编辑：王翔