来源：北京商报疫情下的国内民航业正努力提升韧性。飞友科技最新一期民航周报显示，5月2日-5月8日假期后半程客流小幅回落，但疫情形势好转，整体呈复苏趋势。飞猪了解到，继4月下旬深圳航空、四川航空为提升航班执行率而推出“一订飞”“订就飞”活动之后，三天内航班不取消的覆盖范围进一步扩大，海南航空、天津航空、东海航空、西部航空、成都航空、湖南航空等10家航司也相继推出该服务，截至目前已覆盖国内12家航司的近千条航线。飞猪为推出该服务的航线增加“航班不取消”“一订飞”“订就飞”“必定飞”等标识。消费者预订有相应标识的航班后，如在起飞前3天（含当天）内该航班因航司原因被取消（天气原因及公共安全原因除外），可额外获得百元以上的优惠券包，再次预订时按照规则可直接抵扣相应现金。据了解，12家航司的“航班不取消”服务将延续至6月底。“工作原因需要出差，每次都很担心约定好的客户拜访被突然的航班取消给打乱。”家住成都的严女士表示，“现在订票时就能看到哪些是航空公司承诺的不取消航班，顾虑确实少很多。”据严女士介绍，近期她已预订过2次“不取消”航班出差和探亲。今年3月份以来，受疫情等多重因素影响，航班取消率一直处于高位，成为民航服务一大痛点。各航空公司以及在线旅行服务公司也在尽最大努力提升供给和服务水平、提升旅客出行确定性。“越来越多的航司通过这种方式来提升航班执飞率、增加旅客出行确定性，飞猪也积极通过打标、推广等多种方式来提升航班辨识度，为消费者提供更多的便利和体验保障。”飞猪相关负责人表示，打标后的“不取消”航班点击率提升50%，近一周预订量环比上周增长40%。五一期间，飞猪联合航司进一步扩大买机票送核酸检测券范围，覆盖除共享航班外的全部航线；今年3月，飞猪升级国内机票安心退服务，用户提交申请时即根据航司政策将款项先行垫退，再由平台统一与航司对接处理后续流程，飞猪数据显示约98%的退改订单均在2小时内到账。如今，“航班不取消”服务成为国内民航业在艰难处境中作出的又一次创新尝试。据了解，随着暑期即将到来，该服务覆盖的航司和航线范围有望进一步扩大。责任编辑：张亚楠