澎湃新闻记者 好成绩当地时间2月10日，美国参议院投票确认丽莎·库克（Lisa D. Cook）担任美联储理事，由此她也将成为美联储历史上第一位担任理事的黑人女性。据华尔街日报报道，以参议院议员按所属党派投票，副总统卡马拉·哈里斯(Kamala Harris)投下打破僵局的一票，最终以51:50的投票结果确认了对库克的任命。库克是继美联储理事布雷纳德(Lael Brainard)上个月被批准担任美联储副主席之后，拜登总统提名的第二位赢得参议院确认的美联储官员人选。公开信息显示，库克曾任密歇根州立大学经济学和国际关系教授、美国经济学会执行委员会成员。在职业生涯的早期，库克在国际经济，尤其是对俄罗斯经济方面的研究颇有建树。此后，库克还将研究领域扩大至促进经济增长的政策，专注于非裔美国人的经济史，并在奥巴马政府期间担任经济顾问委员会的高级经济学家。2022年1月，库克被选为芝加哥联邦储备银行理事会成员。此外，美国总统拜登还于2022年1月提名了另外一名黑人经济学家菲利普·杰斐逊（Philip Nathan Jefferson）来担任美联储理事会成员。杰斐逊已于3月份获得了参议院银行委员会的一致支持（24票对 0票）。杰斐逊是戴维森学院学术事务副校长、学院院长和经济学教授。在1990年于弗吉尼亚大学获得博士学位后，杰斐逊曾在哥伦比亚大学担任助理教授，在加州大学伯克利分校担任客座教授，并在美联储系统理事会担任经济学家。1997年，他加入斯沃斯莫尔学院，教授计量经济学、宏观经济学、贫困和不平等等课程。除了2名黑人经济学家，总统拜登还曾于2022年4月15日提名密歇根大学法学院教授迈克尔·巴尔（Michael S. Barr）担任美联储负责监管的副主席。巴尔曾担任奥巴马政府时期财政部负责金融机构的部长助理。他是沃尔克规则（Volcker Rule）的支持者，该政策初衷在于金融危机后引导银行业回归存贷为主的“效用银行”本源，避免宏观层面金融风险累积和微观层面“大而不能倒”问题。规则核心为限制美国的银行进行某些不利于其客户的投机性投资。沃尔克规则原定于2010年7月21日作为多德-弗兰克法案(Dodd-Frank Act，全称为《多德-弗兰克华尔街改革和消费者保护法》)的一部分实施；而由于多德-弗兰克法案面临着监管机构、温和派和金融部门的诸多反对，巴尔也被彭博商业周刊描述为“华尔街的克星”。目前，美联储已有5位理事：美联储主席杰罗姆·鲍威尔（Jerome H. Powell）、莱尔·布雷纳德（Lael Brainard）、米歇尔·鲍曼（Michelle White "Miki" Bowman）、克里斯托弗·沃勒（Christopher Waller）和丽莎·库克（Lisa D. Cook）。美联储共有7名理事，他们均是美联储公开市场委员会（FOMC）成员，是美联储货币政策的重要决策者。责任编辑：王珊珊