苏州市消保委发布新能源汽车消费情况调查报告中国消费者报报道（记者薛庆元）2022年1月1日起，新版《家用汽车产品修理更换退货责任规定》正式施行，将新能源汽车专用部件纳入退换货条款。为了解新能源汽车消费情况，倾听消费者意见和建议，江苏省苏州市消保委在3月11日至3月14日期间，开展了新能源汽车消费情况线上问卷调查。本次调查共收集有效问卷16683份，结果显示，半数以上的受访者通过商业途径获取信息来源。其中，54%的消费者通过广告、推销员、经销商的宣传等商业途径了解新能源汽车的信息；42%的消费者通过新闻报道、报纸等公共途径了解新能源汽车的信息；23%的消费者通过QQ、微信公众号、论坛等网络途径了解新能源汽车的信息。另有39%的消费者通过家人、亲友、同事、邻居等个人途径了解相关信息。在购买新能源汽车的理想价位中，34%的受访者选择15-25万元价位的新能源汽车，占比最高。其次，31%的受访者的理想价位是7-15万元。调查数据显示，55%的消费者倾向购买插电式混合动力类新能源汽车，27%的消费者倾向购买纯电动类新能源汽车，16%的消费者倾向购买燃料电池类新能源汽车。日常费用（含维护保养）远低于传统汽车是影响消费者购买新能源汽车的重要因素，占比50%。此外，健全的配套设施、低碳环保的理念等因素则各有侧重，分别占比41%和36%。数据显示，受访者对目前新能源汽车消费市场满意度较高，91%表示满意，仅9%不满意，不满意的主要原因包括续航里程问题、充电时间长、可选择车型少及配套设施不完善。在对新能源汽车消费市场发展建议方面，49%的受访者选择跑出新能源汽车换电“加速度”即新能源汽车电池优化升级。其次，认为需完善各类汽车消费补贴和加大政策研究和实施的，分别占44%和41%。此外，还有35%的受访者认为需要制定实施推进电动汽车充换电基础设施建设。苏州市消保委提醒消费者，明确出行需求定位，合理选择车辆配置。消费者选购前应考虑车辆续航里程能否满足出行需求，了解居住小区私人充电桩和城市公共充电基础设施的安装情况，切勿盲目购买，避免购车后因续航里程不足或充电不便造成困扰。掌握新车技术特点，注重车辆使用安全。新能源汽车在驱动方式、操控系统、使用设计等方面与传统燃油车有较大不同，购买前应提前掌握驾驶细节并试驾。同时，应关注用户口碑，对消费纠纷【进入黑猫投诉】多、售后服务差、故障频繁、造成严重事故的新能源汽车，应慎选。重要信息写入合同，仔细核对后提车。消费者应要求经营者作出真实全面的介绍，对重要信息及销售人员的承诺需写入合同，对不清楚的条款提出质疑，如遇收费不合理等经营行为，要勇于说“不”。提车时，应核对车辆与合同约定是否一致、车身是否有明显划痕，检查车辆各种手续，若存在不一致或车辆问题，应现场向经营者反映，要求更换车辆或拒绝提车。正确使用保养，依法理性维权。定期检查和保养车辆线路、电池等，及时维修或更换。充电时间不可过长，暴雨天不在露天充电，保证自身安全。妥善保管购车合同、付款记录等凭证，出现问题时，可先与经营者协商；协商不成，应结合实际情况依法理性选择投诉、提起仲裁、起诉等维权途径，维护自身合法权益。责任编辑：李思阳