中国基金报  安曼上海疫情即将到尾声，一起来看看北京疫情如何？按照市疫情防控工作领导小组安排，北京市开展重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作。11日下午，根据故宫博物院官网显示，故宫博物院将于2022年5月12日起暂时闭馆，开放时间另行通知。除此之外，故宫博物院旁边的恭王府博物馆，从明天起也暂停开放了。5月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第331场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，首都疫情仍处于胶着状态，有关单位突发聚集性疫情，增加了疫情防控的不确定性。徐和建提示，5月12日起，进入党政机关、企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，须查验48小时内核酸检测阴性证明。请大家合理安排时间进行核酸检测，以免给自己的生活和出行带来不便。北京新增本土感染者56例均来自管控人员在新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍， 5月11日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者37例。自5月10日发布会后（5月10日15时至11日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者56例（感染者975至1030）。其中，房山区36例，丰台区8例，朝阳区6例，海淀区3例，东城区、西城区、顺义区各1例；普通型2例、轻型35例、无症状感染者19例；均来自管控人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。4月22日至5月11日15时，本市累计报告892例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。庞星火通报相关感染者情况：感染者975、976、977：为同一家庭成员，现住海淀区清河街道安宁佳园。5月9日作为北京农商银行数据中心员工感染者910的密切接触者进行集中隔离，5月10日报告核酸检测结果均为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1018：现住房山区阎村镇大紫草坞村，中铁十一局员工。5月8日作为密切接触者进行集中隔离，5月11日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1020：现住顺义区空港街道会展誉景，北京农商银行数据中心员工。5月8日作为感染者949的密切接触者进行集中隔离，5月10日报告核酸检测结果为阳性，5月11诊断为确诊病例，临床分型为轻型。中铁十一局三公司疫情累计报告15例预计有续发病例可能庞星火介绍，自5月8日中铁十一局三公司报告首例感染者以来，累计报告感染者15例，涉及2个区，其中房山区8例、海淀区7例。该公司建设项目驻地位于房山区阎村镇大紫草坞村，部分员工住宿在海淀区相关酒店。预计未来有出现续发病例的可能。目前已落位管控相关风险人员及点位，并继续排查相关外溢风险。北京农商银行数据中心相关疫情新增4例感染者累计32例庞星火介绍，截至目前，北京农商银行数据中心相关聚集性疫情新增感染者4例，累计报告感染者32例，其中员工25例、员工亲友7例；涉及7个区，顺义区17例，海淀区8例，丰台区3例，西城区、朝阳区、通州区、昌平区各1例。北京三地调低风险等级截至2022年5月10日24时，房山区窦店镇燕都世界名园社区近14天累计报告5例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将房山区窦店镇燕都世界名园社区由高风险地区降为中风险地区。截至2022年5月10日24时，朝阳区八里庄街道红庙北里社区、南磨房乡双龙南里近14天各累计报告1例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区八里庄街道红庙北里社区、南磨房乡双龙南里由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区20个，中风险地区34个。庞星火表示，当前本市社会面依然存在隐匿传染源，对新发病例要严格坚持“24小时处置法则”，争分夺秒，快字当头，从严从紧抓好各项防控措施落地落位，做好复核、落位、管控、转运、流调、排查管控风险人员等每个环节，坚决阻断疫情传播。北京海淀新增病例为同一家人在新闻发布会上，北京海淀区副区长林航通报了新增确诊病例的相关风险点位，具体如下：病例1，5月9日作为顺义区农商银行数据中心员工的密切接触者进行集中隔离，居住在海淀区清河街道安宁佳园七号楼一单元，工作地址为海淀区中关村街道科学院南路2号院1号楼（融科资讯中心B座8层），5月10日核酸检测结果为阳性。风险点位：5月3日，14：37百香林西点（清河店）；14：40幸福荣耀超市（安宁庄店）。5月5日，19：22安宁佳园南门海螺号商店5月6日，18：10早阳鲜包店（安宁庄前街与安宁庄东路交叉口西40米）；20：35物美便利超市（西三旗店）。5月7日，12：00幸福荣耀超市（安宁庄店）；12：58百香林西点（清河店）。病例2、3，为病例1的家人，5月10日核酸检测结果为阳性。风险点位：5月3日，14：16曹记许鲜包子、蜜雪冰城（安宁庄店）。5月6日，19：30—20：30美廉美超市（西三旗天园店）。5月7日，13：10—13：13康乐伴无糖食品（安宁庄东路18号）。北京快递外卖等重点行业每日1次抗原检测在新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，为了满足广大市民出入公共场所需持48小时核酸阴性证明需求，我们采用“分区单双日”形式为大家提供相应服务。请根据个人工作生活需要，自愿选择在工作或居住地进行核酸检测。希望广大市民朋友继续支持和配合核酸检测工作，有序排队，全程正确佩戴口罩，保持好2米距离，采样后立即离开，防范交叉感染风险，为首都疫情防控贡献力量。根据本市疫情防控形势，为加强抗原检测与核酸检测的互相补充和有效衔接，进一步提高“早发现”能力，降低交叉感染风险，努力用最小的代价实现最大的防控效果，按照市疫情防控工作领导小组安排，本市开展重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作。重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作抗原检测人员范围，包括重点区域人员、重点行业人员、重点风险人员。其中，重点区域人员包括封控区、管控区内人员。重点行业人员包括快递从业人员，进口非冷链货物从业人员，农贸市场和批发市场从业人员，餐饮单位、超市等食品经营单位、外卖配送等从业人员，宾馆、酒店从业人员，出租车司机（含网约车），公交、地铁工作人员，装修、装卸、搬运从业人员，医疗机构工作人员，环卫从业人员，物业、保洁、保安从业人员，公安、城管执法、市场监管等一线岗位人员。人员范围根据疫情发展动态调整。重点风险人员包括核酸混管检测阳性人员、高风险人员以及北京健康宝“弹窗”人员。对于重点区域人员，在封管控后的第 1、2、3、4、7、10天每日进行一次核酸检测，第5、6天每日进行一次抗原检测。对于重点行业人员，本土疫情期间，原则上在目前规定的核酸检测的间隔日每日进行1次抗原检测。其中，外卖配送从业人员核酸、抗原检测要求按照市商务部门发布的外卖配送人员防控指引执行。对于重点风险人员，出现1：5、1：10、1：20混管阳性后，在复查核酸同时进行1次抗原检测；对高风险人员以及北京健康宝“弹窗”人员，在按规定进行核酸检测的基础上，核酸检测的间隔日每日进行1次抗原检测。李昂表示，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测的特点是快速、简便，作为补充手段用于特定人群筛查，有利于提高“早发现”能力，但不能取代核酸检测。公共厕所保证24小时开放倡导市民扫码入厕在新闻发布会上，北京市城市管理委员会副主任徐利介绍，为做好疫情防控期间公厕环境卫生消毒工作，有效预防新型冠状病毒交叉感染，市城市管理委会同相关部门制定了《北京市公厕消毒管理工作指引》。针对社会面公厕管理，一是加强公厕保洁通风。按照《公共厕所运行管理规范》要求，公共厕所要保证24小时开放。位于商业区、重要公共设施、重要交通客运设施及城市主、次干路及交通量较大道路沿线的一类、二类公厕在6时至22时期间随脏随保洁，其他区域内的三类公厕在7时至21时期间巡回保洁，及时清理便器污物和纸篓内垃圾。人员密集时段实施即脏即扫、巡回作业、跟踪消杀，全面清洁洗手盆、地面、隔断等部位。公厕要勤开窗通风，摘除悬挂的门帘或水晶帘。公厕内换气设施保持正常运行，无通风条件的公厕可视情况采用紫外线灯照射消毒。二是增加公厕消毒频次。各区、各单位加强消毒、防护用品储备，保洁员在开展厕所保洁作业时，严格按照消毒剂说明书规定和北京市疾控中心发布的《卫生间清洁消毒指引》完成。公厕保洁员每日喷洒1次灭蚊蝇药物，利用消毒液和酒精对公厕进行不少于2次的全面消毒，人体接触频繁的部位，如水龙头、扶手、烘手器、洗手器及按钮等处，每日消毒不少于4次。消毒完毕后，用清水擦拭物体表面，并将消毒信息在公厕明显位置进行张贴公示。三是做好保洁员个人防护。各区城市管理部门和各作业单位加强对保洁人员的培训，作业过程中，全程佩戴N95KN95口罩、手套等个人防护用品，每次作业前后进行手卫生，作业完成后及时对防护物品、工作服进行清洁、更换、消毒。针对封（管）控区内厕所管理，要严格做好封（管）控区内厕所的防疫消毒，根据卫健部门要求，做到每个厕所都应有专人管理，倡导扫码、登记，积极引导人员有序如厕，防止疫情交叉感染。可根据实际需求，适当增加临时厕所。封（管）控解除后，临时厕所经过彻底消毒后方可移出。做好粪污消毒工作，如厕产生的粪污和其他垃圾按涉疫垃圾进行处置。在疫情防控形势复杂多变的背景下，徐利提示广大市民要文明如厕，提倡如厕人员要自觉扫码入厕，不吐痰、不闲聊，尽量不触碰人体接触频繁的部位，加强手卫生。社会面的公厕，督促公厕产权单位落实疫情防控责任，在公厕门口张贴提示，提醒入厕人员严格佩戴好口罩，加强手卫生。丰台一男子酒后谎称出现阳性病例被行政拘留据平安北京通报，2022年5月9日11时许，在丰台区太平桥某小区核酸检测点，左某某（男，33岁）酒后在核酸检测现场慌称该检测点出现阳性病例，影响排队群众在此检测。经现场与工作人员核实，该人所述不实。左某某编造核酸检测点出现阳性病例的虚假信息，扰乱核酸检测秩序，造成不良社会影响，现该人已被丰台公安分局依法行政拘留。警方提示：核酸检测是疫情精准防控的重要保障，核酸检测秩序需要大家共同维护，对于扰乱检测秩序等涉疫违法行为，警方将依法坚决查处。网警开始普查，退休工资也要没了？这是谣言！近日，网上出现一则传言，具体内容为：“将所有相关不良视频删除，网警开始普查了，你也通知你发出去的所有人，让他们也删除，因为上面有你的微信号，顺藤摸瓜会查到你的。小心退休工资没了。明天网警统一行动”。随后，这一传言出现多个变种，在互联网上传播。上海辟谣平台从权威部门获悉，此传言为不实信息。经有关部门溯源，最早由外省市人员谢某某（男，73岁）于5月9日23时在微信群内发布。上海辟谣平台提醒广大网友，涉疫信息的发布、传播事关防疫大局，网民务必以权威机构发布信息为准，增强主动辨识谣言、抵制谣言的自觉性，不发布、不传播未经证实的网络信息，共同为战胜疫情营造良好的网络舆论环境。乌克兰宣布中断部分俄气传输乌克兰国有天然气管网运营商GTSOU 5月10日在公司网站宣布发生不可抗力，导致无法通过Sokhranivka天然气连接点和Novopskov边境压缩站进一步运输天然气。该公司通知，从5月11日7时起停止从Sokhranivka站点接收和输送天然气。“为全面履行其对欧洲合作伙伴的过境义务，并按照协议条款，可以将不可用的容量从Sokhranivka站点临时转移到位于乌克兰控制领土内的Sudzha站点。”Sokhranivka和Sudzha是俄罗斯和乌克兰边界上的两个关键点，接收来自俄罗斯天然气工业股份公司的气流以转运欧洲。在业已紧张的市场氛围下，这一重要天然气大动脉被切断进一步加剧了人们对欧洲供气稳定的担忧。尽管双方冲突自2月下旬以来升级，但在此之前俄罗斯一直通过乌克兰正常输送天然气。对此，俄媒援引俄罗斯天然气工业股份公司 （Gazprom）发言人表示，没有收到任何关于“不可抗力”的确认，也没有收到连接点运营中断的消息。俄罗斯天然气工业股份公司称，该连接点几乎占了通过乌克兰转运到欧洲的俄罗斯天然气的三分之一，每天运输量高达3260万立方米。发言人还表示，乌克兰天然气公司已经通知俄罗斯方面，如果俄罗斯继续通过该位于卢甘斯克的连接点供应天然气，基辅将在管道出口处减少相同的数量，实际上是没收运往西欧的天然气。拜登称正在讨论取消对华关税外交部回应11日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问称，美国总统拜登透露，正在考虑取消特朗普任内对中国加征的关税，不过还没有做出决定。请问中方对此有何评论？赵立坚称，我注意到了有关的报道，具体的有关经贸的有关问题，请你向我们主管部门询问。在这里我可以告诉你的是，中美经贸合作的本质是互利共赢，贸易战、关税战没有赢家，美方单边加征关税不利于中国，不利于美国，也不利于世界。赵立坚说，我还可以引用我们驻美国大使秦刚最近在接受福布斯采访时提到的一组数据：贸易战到目前为止并没有减少美国的贸易逆差，相反贸易战让美国公司和美国消费者增加了开支，自关税生效以来，已经使美国公司损失超过1.7万亿美元，每年还使美国家庭开支增加1300美元。赵立坚还说，此外，在贸易战启动以来的前三年，即2018年、2019年和2020年这三年里，美国每年对中国的出口都低于贸易战前，即2017年的水平。这期间美国丢失了多少工作岗位，超过24万个，所以这些数字可以充分的说明贸易战对谁都没有好处。美国政府是时候重新考虑并尽早取消这些加征的关税了。责任编辑：王翔