中国消费者报福州讯（记者张文章）5月10日，福建省福州市市场监管局通报一起近视防控产品违法营销案，福州市鼓楼区“视力康养”店因涉嫌虚假营销宣传被鼓楼区市场监管局立案查处。“不打针、不吃药、非手术纯中医物理训练用科技改变视界”“21天摘掉眼镜”，4月份，不少福州市民接到一份免费体验传单。位于福州道山路的“视力康养”店在该传单上宣称，可以通过物理训练也就是用一种叫“晶视达”的仪器，转转眼球就能改善提升视力，21天摘掉眼镜。4月19日，福州市市场监管局组织辖区市场监管所执法人员前往现场对该店开展检查。执法人员重点检查该店是否使用“康复”“修复眼睛”“恢复”“降低度数”“近视治愈”“度数修复”等具有误导性的表述开展虚假营销宣传，是否宣传治疗效果或对治疗的安全性、功效做保证性承诺，以及冒用中医药名义或假借中医药理论、技术进行营销宣传欺骗消费者等违法违规行为。检查中，执法人员注重加强对相关市场主体的行政指导和普法宣传，督促各相关主体切实履行主体责任，做到知法守法，规范营销行为，不断提升依法合规经营意识。针对现场检查发现的问题，辖区市场监管所执法人员当场做了笔录，并责令该店立即整改。目前，鼓楼区市场监管局已对该店进行立案调查。下一步，福州市市场监管局将加大整改力度，严厉打击儿童青少年近视防控产品虚假违法营销宣传行为，积极引导经营近视防控产品的企业依法合规经营，为广大青少年营造科学、理性、健康、安全的消费环境。责任编辑：李思阳