近日，在渝北经营一家烧烤店的陶先生接到了一笔26400元的大单。他正兴奋地准备菜单时，买家却提出追加订购50件矿泉水和50件某品牌牛肉罐头，这需要预先垫付38400元。陶先生（截屏图）陶先生提出让对方付订金，可对方一再推诿，感觉情况不对的陶先生中止了这单生意。事实上他成功逃过一劫——5月11日上午，上游新闻记者从南岸区反诈中心获悉：重庆已有多个餐饮商家被这种套路诈骗，其中南岸区茶园的一商家被骗走了5.3万元，南岸警方已就此手法发出了反诈预警提示。南岸警方发布反诈提醒微信接到“大业务”5月11日上午11点30分，上游新闻记者采访了当事人——渝北区的g520陶烧烤店老板陶先生，他回忆了当时的情况：“5月7日下午1点左右，我接到了一个订餐电话，对方自称是武警支队的，说有110人用餐，问我能不能做。”一听来了大业务，陶老板马上加了“大客户”的微信，对方自称是“武警单位”，订餐要求为：XX支队夜训，宵夜供餐需求，人数：110人1．供餐时间：5月9号-5月11号，共3天。每天晚上11点，到店自取。（提前20分钟安排专人开消毒保温车到店，打包好我们带走，不需要送）2．餐标80元人（或者十人一桌，一桌800元的标准）：每人一份主食（蛋炒饭，炒面，炒粉），再配些烧烤（肉串，卤菜，烤鱼，凉菜）（主食和烧烤分开打包）三天三餐，具体您这边按店里实际情况自己搭配好，列个菜单发给我。4．菜品要求：食材可选用，猪肉，牛肉，鱼，鸡肉（食材新鲜干净卫生，口味微辣）5．结算：总费用26400，明天早上我把菜单打印出来拿给领导审批，如果决定在你家订宵夜，明天下午到你店里当面结清三天的餐费（需要开发票收据），后天晚上准时供餐。按照骗子的要求，陶先生认真拟定了菜单，并在5月7日下午将菜单发给了对方。对方称要给领导审批，第二天给回复。陶先生制作的菜单追加订单暴露骗局5月8日上午10点，陶先生收到了该男子的回复，他回忆了当时的情况：“是我媳妇接的微信电话，对方说审批过了，但是要追加物资，要我们帮忙订50件矿泉水、50件牛肉罐头。”从陶先生提供的聊天记录看，对方要求他提供50件农夫山泉550毫升*24瓶，单价48元件；50件M9牌牛肉罐头200克*24罐，单价720件，还表示：“两件物资最晚是明天晚上11点取晚餐的时候，晚餐和物资要拉到基地。”一听要买牛肉罐头，陶先生就犯了嘀咕，甚至还还老婆发生了争执：“我当时心里就咯噔一下，因为我在网上看过这种牛肉罐头骗局。不过我媳妇不相信是骗子，她还跟我扳（重庆话，意思是争执）。我就在百度上搜了下，搜出这个骗局给她看，看了之后她才有点相信了。”5月8日中午，陶先生再次联系了对方询问结算事宜：“我问他买牛肉罐头是你把钱给我，还是后面结算；他让我先垫钱把牛肉罐头买了，他那边要审批，下午4点才来把餐费和牛肉罐头的钱算给我。他还发了一个微信号给我，说是经销商，因为之前乱说话被他拉黑了，还不断催促我去联系购买牛肉罐头。”陶先生立马反应过来，他直接反问对方“是哪个武警支队的？你们的单位在哪儿？”对方对此问题支支吾吾，仅表示“能不能做这个单，不能做就算了”，陶先生果断中止了交易。事后，陶先生回头看了对方的朋友圈，发现什么都是空白。对于骗子的行为，他有点后怕：“如果对方只是要代买矿泉水，我就不会怀疑他，2400元我可能就出了。这个骗局肯定不止骗我一个人！希望大家引以为戒！”骗子要求到指定商家购买牛肉罐头记者调查低劣骗术为何频频得手？重庆有商家被骗了5.3万就陶先生遇到的诈骗套路，上游新闻记者在网上进行了搜索，发现多地都发生了类似案件：云南省香格里拉市开餐饮店的赵女士，曾在今年4月10日，被忽悠到指定商家购买“M9牌牛肉罐头”，结果被骗88500元；今年3月13日，湖北省十堰市开餐饮店的老杨被同样的套路骗了30000元；去年10月29日，江苏省常州市开餐饮店的陆女士被同样套路骗了29000元。5月11日下午，南岸区反诈中心的付警官告诉记者：“从4月底到5月初，我们辖区接到了多起餐饮店家的举报，反映有人试图用这种方式骗人。大部分餐饮店都没上当，可有少数餐饮店中招，其中最惨的受害者被骗了5.3万元，所以我们近期又进行了有针对性的反诈预警。”据付警官介绍：今年4月底，在茶园新区从事餐饮服务的谭女士接到了一个电话，对方自称是“武警干事”，需要给野外集训的队伍订120盒盒饭。对方接下来的话术与陶先生遭遇的骗局如出一辙，都是要求餐饮老板先垫资购买牛肉罐头。支付了2次共计5.3万元货款后，“买家”失联、“供应商”关机，谭女士这才发现上当，到茶园派出所报警。付警官总结了这几起诈骗案后，提出了两个关键点：“第一、不法分子会冒充大家信任的单位组织，通过大家对这些单位采购模式不熟悉施展套路；第二、对方会以大量餐食订单作为敲门砖，骗取受害者信任，随后追加帐篷、罐头等物资订单，诱骗受害者转款。”值得一提的是，这伙骗子也会冒充大型公司，今年4月13日，北碚区就有多家火锅店收到了骗子订餐信息，最后要求到指定商家购买红酒，幸亏被商家识破没人上当。如何防范这种诈骗手段？付警官表示：“正规单位不会通过电话私下联系个体商户，更不会要求群众垫资代买指定物资。对方如果声称是大公司，也应该在交易前核对对方身份，同时要求支付订金。最后也是最关键一点，所有在交易之前，要求你主动转款支付某笔巨额费用的，一般都是诈骗。”上游新闻记者 赵映骥文 受访者供图责任编辑：梁斌 SF055