当地时间5月10日，诺唯真游轮披露一季度报告。因邮轮开始复航，诺唯真游轮一季度实现收入5.22亿美元，上年同期仅为310万美元。随着相关限制放开，5月，各国际邮轮公司船队扎堆实现全面复航目标，多家邮轮公司预计下半年现金流转正或盈利。疫情之下，国际邮轮复航能否“一帆风顺”？邮轮公司5月扎堆全面复航当地时间5月9日，随着旗下第17艘邮轮Norwegian Spirit正式起航，诺唯真游轮船队宣布全部恢复运营。在停航近800天后，诺唯真游轮终于迎来了全面复航。据悉，诺唯真游轮首艘邮轮于2021年7月复航，截至目前，诺唯真游轮船队已陆续接待游客超过50万人次。另两大邮轮公司也披露了全面复航安排。皇家加勒比游轮最后一艘邮轮将于5月底前恢复运营，至此皇家加勒比游轮旗下22艘邮轮将全部复航。而在2021年，皇家加勒比游轮已恢复85%的运力，搭载游客约130万人次。当地时间5月2日，嘉年华邮轮旗下Carnival Splendor邮轮起航，标志着公司旗下23艘邮轮全部复航，嘉年华邮轮也成为了美国第一家实现全面重启的邮轮公司。此外，嘉年华集团旗下公主邮轮目前已有12艘邮轮投入使用，占比达80%；荷美邮轮第九艘邮轮于当地时间5月8日复航，未复航船只仅余两艘。据统计，截至5月末，全球预计将有不超过350艘邮轮、超55万个舱位投入使用。此外，2022年还会迎来一批邮轮业新玩家，例如万豪于2018年公布的丽思卡尔顿游轮品牌，首艘船只原计划于今年5月6日首航，后推迟至8月。国际邮轮协会（CLIA）预测，随着行业恢复运营，邮轮载客数将于2022年年底达到2019年水平的101%。到2026年年底，邮轮游客数量将比2019年的水平增加12%。历时两年，北美邮轮市场解禁北美作为全球最大邮轮市场，自2020年3月美国疾病控制和预防中心（CDC）下达“禁航令”后，全球邮轮陷入了长期停摆。在停航时限几经延长后，也引发了美国邮轮公司与CDC漫长的“掐架”。2020年10月，CDC首次“松口”，公布“有条件航行框架”（以下简称“框架”），拟通过分阶段实施的方式，保障邮轮安全有序恢复航行。框架推出后，各邮轮公司纷纷在美国海域试行邮轮游。然而，框架的出台未能满足美国邮轮公司的复航需求。2021年4月，CLIA发布声明，以框架提出的要求过于繁冗、可行性不高为由，明确呼吁取消框架。而自2020年暑期开始，地中海海域和新加坡的部分航线已经恢复航行。自2021年年初起，全球部分国家和地区新一轮邮轮旅游政策开始松动。2021年3月，全球第三大邮轮市场英国宣布邮轮业最早有望于5月17日恢复，起初邮轮仅能以英国境内港口为目的地，后于7月开放国际邮轮航行。同年5月，希腊宣布重启邮轮旅游，预计全年有近40艘邮轮执行以希腊为目的地的航线。同年7月，加拿大宣布缩短邮轮旅游禁令，将“禁航令”提前4个月至2021年11月结束。不过在2021年10月，CDC依然将本该于11月到期的框架延期到了2022年1月，在框架即将到期之际，邮轮旅游仍被CDC列为四级警告。2021年12月底，CLIA披露了一组自框架实施以来美国邮轮复航的数据。数据显示，自2021年6月下旬以来，已有100余艘邮轮返回美国水域，搭载游客近100万人次，且在检测率相较于陆地更高的情况下，邮轮上的确诊率较陆地上低33%。在今年1月框架到期后，CDC宣布将不再延长框架，并于3月取消旅行健康提示。此外，加拿大邮轮也于今年4月迎来重启。历时两年后，北美邮轮业迎来“解禁”。据CLIA预测，疫情结束后，北美依然是全球最大的邮轮客源市场，加勒比海海域仍为全球最大邮轮旅游目的地。一季度预订量增长，邮轮公司押宝下半年尽管受奥密克戎等因素影响，今年一季度各邮轮公司运营依然承压，但各企业对未来均保持乐观态度。据当地时间5月10日披露的诺唯真游轮一季度报告，因奥密克戎导致的部分港口关闭以及新增旅行限制，诺唯真游轮今年一季度载客率为48%。按美国通用会计准则，诺唯真游轮今年一季度净亏损10亿美元，上年同期为亏损14亿美元，亏损幅度同比收窄。因邮轮开始复航，诺唯真游轮一季度实现收入5.22亿美元，上年同期仅为310万美元，邮轮运营开支也随之同比大幅增长266.1%。诺唯真游轮执行副总裁Mark A. Kempa对于公司未来表示出积极态度：“随着船队集体复航，我们到达了一个关键的转折点，今年第二季度我们的营运现金流将有望转正。”皇家加勒比集团总裁Jason Liberty也表示，2022年会是积极过渡的一年，尽管奥密克戎等因素带来不利影响，但3月开始游客预订量已超过2019年同期水平，集团有望在下半年恢复全面盈利。据皇家加勒比集团当地时间5月5日披露的季报，今年一季度，皇家加勒比集团净亏损12亿美元，上年同期为亏损11亿美元；载客量达80万人次，核心航线载客率已达59%。在截至2月28日的2022财年第一财季中，嘉年华集团净亏损19亿美元（按美国通用会计准则），载客率达54%，环比增长了20个百分点。嘉年华集团预计载客率将在2023年恢复至历史水平，并于本财年第三财季实现盈利，但全年仍将亏损。截至当地时间5月10日收盘，皇家加勒比游轮、嘉年华集团和诺唯真游轮股价分别报60.92美元股、14.19美元股和16.26美元股，股价均较2020年3月宣布停航时的最低点有大幅上涨，但仍未恢复至疫情前水平。另一方面，疫情风险依然如影随形。据CDC监测数据，截至当地时间5月9日，被感染乘客或船员占比低于0.3%的邮轮有10艘，被感染乘客或船员占比高于0.3%的邮轮共计71艘，仅12艘邮轮未报告有感染病例。新京报贝壳财经记者 郑艺佳责任编辑：王珊珊