原标题：80后掌舵信用卡中心，这家大行三大子公司齐换帅： 55岁张宏良拟任理财子董事长，王庆艳接棒交银人寿；上海分行长徐斌履新交银租赁…种种迹象表明，这家总部位于上海、总资产将近12万亿的国有大行正在布一盘大棋。据报道，该行旗下多家核心子公司、重要部门及一级分行换防：事涉交银理财、交银人寿、交银租赁、太平洋信用卡中心，分行方面涉及到的亦是两大重要阵地——上海分行和北京分行。有相关知情人士告诉记者，这是一轮骨干管理人才“因任期届满，有了新的岗位历练调任”系惯常的人事调动。子公司“一把手”方面，交行同业总监涂宏将不再兼任交银理财董事长，转而兼任交行上海分行行长；上海分行党委书记、行长徐斌将转任交银租赁董事长。公开资料显示，业务总监涂宏1967年10月生人，现年54岁，据官网简历显示其已为交行服务31年，2018年9月起任交行业务总监（同业与市场业务），2018年8月起任该行金融机构部总经理，2019年6月起兼任交银理财董事长。交银理财拟由交银人寿党委书记、董事长张宏良接任。张宏良拥有20余年保险从业经验，2011年入职交银人寿，2018年起担任交银人寿董事长，这十一年时间张宏良参与这家银行系保险公司从初始到发展的全过程，也是交银人寿发展的重要奠基人。公开资料显示，交银理财成立于2019年6月，是首家在上海成立的理财子公司，由交行全资发起成立，注册资本金80亿元人民币。截至2021年末，交银理财总资产102.06亿元，净资产99.29 亿元；报告期内实现净利润11.55亿元、同比增长73.61%。在今年3月交行业绩发布会上，涂宏介绍，2021年交行理财业务规模增幅在18家主要银行中排名第四，在六大行中排名第一，理财规模的市场排名上升1位。资管规模方面，交行表外理财产品时点余额13，842.78亿元，较上年末增长 24.89%。其中，净值型理财产品时点余额12，246.64亿元，在理财产品中的占比为88.47%，较上年末提升27个百分点。张宏良因任期届满调离后，交银人寿董事长一职将由交行太平洋信用卡中心总经理王庆艳接任，交行北京市分行副行长王冠将履新交行太平洋信用卡中心总经理一职。公开资料显示，王庆艳在2017年获批就任交通银行安徽省分行行长，2020年获批担任交行太平洋信用卡中心总经理至今。此次交棒可谓是新老交替。王冠年富力强是位“80后”，熟悉她的人评价其“勇担重任，做事果敢，雷厉风行”。知情人士透露，王冠已经从北京返沪奔赴信用卡中心，开启了现场办公模式。交行太平洋信用卡中心曾经是交行引以为傲的“金字招牌”。尽管银行业信用卡排名口径比较多，但从交易规模、APP活跃数和客户满意度等有几个关键指标看，太平洋信用卡中心排名一度在业内位居第二。本文综合自券商中国、上海证券报（行长要览）责任编辑：李琳琳