21世纪经济报道记者 文静  重庆报道5月11日，21世纪经济报道记者从贵州省投资促进局获悉，由该局和集商网络科技（上海）有限公司联合发布的2022年贵州省重点产业招商热力图（下称热力图）在该局官网发布，包括贵州省酱酒产业在内，共有16个产业的投资热力图悉数发布，旨在一图导航，帮助企业更精准有效在黔投资。热力图涵盖了现代能源、新型建材、先进设备制造、茶产业、大健康、大旅游、酱酒、电子信息制造和新能源汽车产业，具体包括酱酒、医药制造、食用菌、生态特色食品、基础材料、中药材、茶、现代物流等16张子产业的投资热力图。“与以往常见的招商手册不同，热力图以投资者需求为核心，全面、简洁、直观反映贵州重点产业发展概括和产业布局，招商热力图颜色越深表明招商强度越大、投资热度更强。”5月10日，贵州省投资促进局有关人士在电话里对21世纪经济报道记者说。据介绍，该热力图根据贵州省及各市（州）“十四五”产业规划，将贵州省相关重点产业发展现状与省内各市（州）、县（市、区）、园区地图相结合，投资热力程度是根据已落地项目情况进行综合判断。热力图一共结合了贵州省88个县 （市、区）的资源禀赋、园区配套、落地项目、产业集聚等情况绘制而成。21世纪经济报道记者从位居第二张的贵州省酱酒产业投资热力图上看到，该省共有7个区、市、县酱酒投资最热，为鲜红色。它们分别是仁怀市、金沙县、播州区、红花岗区、赤水市、习水县和绥阳县，以上区市县都隶属于贵州遵义市。根据今年1月，贵州省工业和信息化厅发布的《贵州省“十四五”工业发展规划》，重点依托不可复制的生态和资源禀赋，以及“酱酒核心•赤水河谷”地域品牌优势，大力发展酱香为主、多香并举的白酒产业，持续打造世界酱香白酒产业集聚区。到2025年，贵州省白酒产量力争达到60万千升，白酒产业总产值达到3000亿元。为此，该《规划》提出，以赤水河流域为中心，以贵州仁怀经济开发区、贵州习水经济开发区、贵州金沙经济开发区为主要载体，布局发展优质酱香白酒产业，打造酱香型白酒产业集群。除了酱酒产业，以酒文化城建设项目为重点，酒旅融合的精品旅游景点、精品酒庄、工业旅游精品线路、文化旅游创意产品、国家级特色文化旅游小镇均在投资招商范围内。因此，从热力图上看，除了黔西北遵义酱酒产区，投资强度其次的还有长顺县、印江县、纳雍县、黔西市、修文县。遵义市的汇川区和湄潭县投资强度仅次于仁怀市。除了酱酒产业热力图投资强度主要集中在遵义市外，贵州省以航空航天设备、新能源汽车、工程机械、特色装备为主的先进装备制造业热力图则红透了黔西和黔中，尤以安顺市平坝区、盘州市、汇川区、修文县等最为集中。贵州省生态特色食品产业、茶产业、中药材产业的投资热度总体很强。投资最热、红遍全省的是贵州省大文旅产业投资热力图，除了贵安新区、安龙县和望谟县三地外，其余贵州所有区、市、县的投资强度以鲜红色为主，暗红色为辅。按照新国发2号文件“内陆开放型经济新高地”的战略定位，今年一季度，贵州省招商引资实现了“开门稳”。贵州省投资促进局举行的产业大招商网上集中签约项目达217个，签约总金额逾1030亿元，其中驻粤招商项目占总签约金额的21%。“云签约”项目涵盖先进装备制造、新型建材、基础材料、现代能源、大数据电子信息等产业，10亿元以上项目26个，5-10亿元项目26个，1-5亿元项目91个。责任编辑：张亚楠