新华社上海5月11日电（记者桑彤）近日，一家企业负责人张女士致电上海12345市民服务热线，表示因企业没有开通网银，封控居家期间无法给员工发放工资，请求予以帮助。央行上海总部收到转办任务单后，迅速联系企业开户银行通过应急通道为该企业解决了工资发放难题。这是近期上海市疫情防控形势下，针对企业有关负责人封控在家，无法赴办公场所取得印章等难题，央行上海总部与上海市有关部门联动应急处置机制高效运转的一个缩影。根据央行指导意见，浦发银行上海分行为张江科技园内一家科研型小微企业制定了差异化工资跨行代发处理方案，通过与企业法定代表人、财务负责人视频核实方式，确认客户身份和工资发放意愿真实性，同时辅以手机定位、人脸识别功能，有效控制业务风险，目前已顺利为该企业办理代发工资70笔，涉及金额96万元。据统计，5月1日至5月9日，仅在沪中资银行就已通过应急处理机制成功办理代发工资业务4000余笔，涉及企业员工近73万人次，金额合计超37.5亿元。央行上海总部有关负责人表示，下一步将继续主动对接上海市有关部门，综合平衡防控风险与应急服务的关系，指导督促在沪银行做好疫情期间企业代发工资服务，确保基础金融服务不断档。责任编辑：刘万里 SF014