【文观察者网 齐倩】联合国乌克兰人权监测团5月10日表示，经实地考察，已证实乌克兰全国共有7061名平民在军事冲突中伤亡，其中3381人死亡、3680人受伤，同时已经掌握了有关乌克兰军队虐待俄罗斯战俘的“可靠信息”。该团队敦促俄乌双方针对违规行为进行调查和实施有效控制。自2月24日以来，联合国乌克兰人权监测团一直在记录乌克兰境内发生的违反国际人道主义法和违反人权法的行为，其中许多指控或构成战争罪。“我们收到了关于乌克兰武装部队对属于俄罗斯战俘实施酷刑、虐待和单独监禁的可靠信息。”据联合国网站消息，联合国乌克兰人权监测团负责人博格纳（Matilda Bogner）在5月10日的新闻发布会上表示。据博格纳所说，该团队注意到了一些在社交网站和媒体上发布的视频。这些视频显示了不人道的待遇，包括战俘被强迫发表声明、道歉和认罪以及遭受其他形式的羞辱。她强调，这违反了国际人道法的基本规则。博格纳表示，俄乌双方都应迅速有效地调查所有关于酷刑和虐待战俘的指控，同时有效地控制并指示其部队停止任何进一步的违规行为，包括明确禁止杀害、虐待和任意拘留战俘。她呼吁对那些不遵守指示的人必须立即做出退役处理并追究其责任。在新闻发布会上，博格纳讲述了她和团队实地考察俄乌交战地区的经历。她指出，在这些地区，平民的基本生活和生命安全受到严重影响，强奸、性暴力威胁等事件时有发生。博格纳称，在她访问的很多地区，学校、医院、私人住宅和多层住宅被毁。他们还收到信息表明，双方武装部队在一些地区以学校为基地，并在学校附近放置了重型军事装备。根据该人权监测团掌握数据，自2月24日以来，乌克兰全国已证实有7061名平民伤亡，其中3381人死亡、3680人受伤。“每一个平民的死亡都是一场悲剧”。3月份，一则“被俘俄军士兵疑似遭受酷刑”的视频在全网疯传。视频显示，约20名乌军士兵捆绑了约10名被俘俄军士兵，对他们进行了粗暴审讯，甚至出现了一名乌军士兵用枪瞄准3名俄军被俘人员腿部的镜头。德国媒体《图片报》随后从消息人士处证实，报道称此次袭击是由乌克兰第92机械化旅的士兵，以及与乌克兰民族主义组织“亚速营”有关联的志愿军小队实施的。对此，俄乌双方均发声称将立即展开调查。乌克兰总统办公室顾问奥列克西·阿列斯托维奇（Oleksiy Arestovych）在事发几小时后就对这些恐怖视频画面发表评论和谴责，并承诺将由乌军方对此进行调查的原因所在，责任人将受到严厉惩罚。另据俄媒报道，其实在这则视频引发关注以前，有关乌克兰方面涉嫌虐待被俘俄军士兵的消息和网传视频就不在少数。然而，“今日俄罗斯”（RT）4月1日报道称，俄罗斯对外情报局（SVR）表示，乌克兰方面近日就此事向英国等西方国家求助，盼其能协助掩盖乌克兰涉嫌虐待战俘的战争罪行。其中包括限制外国机构组织接触被俘人员、举办展示乌方善待俘虏的参观活动等。该部门还提到，同时乌方已经秘密展开了一项工作，旨在“防止未来有类似的罪证视频被泄露公开”。责任编辑：王翔