据古巴拉美社10日报道，斯洛伐克反对党社会民主-方向党（SMER）领导人罗伯特·菲佐（Robert Fico）当天表示，他拒绝听取乌克兰总统泽连斯基在斯洛伐克议会上的在线讲话。报道引述俄罗斯《真理报》的消息称，这位斯洛伐克前总理前一天还宣布，他将在乌克兰总统发表视频讲话期间离开议会会场，用他的话来说，泽连斯基“每天都在撒谎”。据当地报纸报道，菲佐称泽连斯基的言论违背了斯洛伐克的利益，因此他打算对他的此次演讲不予理会。菲佐认为，中断俄罗斯石油和天然气供应的提议如果真的实施，将严重损害斯洛伐克经济和能源稳定。与此同时，社会民主-方向党副主席拉迪斯拉夫·卡梅尼基（Ladislav Kamenicky）也表示拒绝听取泽连斯基的视频讲话，并反对在立法机构举行的这场“化妆舞会”。当天，泽连斯基在他的讲话中向斯洛伐克政府寻求援助，并呼吁“欧洲一体化”，以联手对抗俄罗斯。“我们合作越积极，对俄罗斯施加的压力就越大。我们越加强欧洲团结，我们胜利的轮廓就会越清晰，”泽连斯基说道，他的意图很明确，那就是让该地区的国家介入俄乌冲突。虽然欧洲多国政府对乌克兰持支持态度，但不少政界人物曾对乌方表达过不满。德国联邦议院左翼党议员塞维姆·达格德伦（Sevim Dagdelen）5月3日指责乌克兰驻德大使安德烈·梅尔尼克是一名“纳粹支持者”，并敦促立即将他驱逐。此前，梅尔尼克侮辱德国总理朔尔茨，称对方是“被冒犯的肝香肠”，原因是后者当时不愿意对乌克兰进行正式访问。此外，泽连斯基3月和4月在意大利和希腊议会发表在线讲话时，曾经引起这两国多名议员的愤怒。责任编辑：祝加贝