金鹰基金首席经济学家 基金经理 杨刚权益策略研究员  金达莱2022年5月11日，A股市场出现大涨，创业板指盘中涨幅一度超5%。截至收盘，上证综指收涨0.75%至3058.70，创业板上涨3.07%至2346.15点。当日成交额再度上行至超万亿元。国内疫情出现好转迹象，人民币贬值压力也有所缓和，今日A股风险偏好出现显著提升，北上资金流入22.28亿。WIND数据显示，今日申万31个一级行业中，21个行业呈现上涨。其中，电新、汽车、电子、商贸零售等行业领涨，反映出前期严重受挫于风偏下降的赛道型方向正重新得到市场重视，以及国内疫情控制趋于好转态势，前期严重受损行业的修复预期迅速增强。与此同时，建筑、房地产、农业、纺服等之前已累计有一定涨幅的行业在今日出现回调。全市场4600多只股票中，近半数个股表现为上涨，市场继续呈现一定赚钱效应。上海疫情将现社会面清零，供应链冲击渐近消退，服务消费或将迎来修复。4月以来A股市场出现的明显回调，其中一个重要原因，是受到上海疫情反复引发的较大冲击。而近日已开始有越来越多的迹象显示，本轮疫情至暗时刻或正在过去。5月8日以来，上海社会面新增确诊和无症状感染者数量已持续不足10例；5月11日在上海市疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委相关负责人士表示，目前上海全市已有8个区和浦东部分街镇社会面基本清零，本轮上海疫情已基本接近尾声。此外，5月以来虽然北京疫情有所升级，但因封控措施采取及时，社会面疫情风险未进一步扩散发酵。总体来看，在国内坚持“动态清零”政策不动摇的背景下，常态化核酸检测+加强针（有效疫苗）+国产口服药+医疗资源重点支持的组合策略，还是能够平衡疫情控制与经济增长。由于本轮疫情已开始出现改善迹象，市场对此前疫情严重冲击供应链和抑制消费需求的担忧有明显缓和。今日，新能源、汽车、半导体、商贸零售、社会服务等相关行业领涨全市场。此外，人民币贬值压力有所缓和，外资持续流出的压力有所释放。前期由于国内疫情反复及出口下行的压力，加之外围美联储激进紧缩、美元强势等因素的扰动叠加，人民币一度呈现加速贬值态势。但截至5月11日，美元兑人民币汇率已大体稳定于6.7上下。同时，金鹰基金研究部也观察到，同期北上资金虽有所波动，但并未出现持续的大幅流出。4月19日至今，虽人民币有较快贬值，但北上资金累计净流出不足50亿元。另外，近日人民币贬值压力边际出现缓和，很大程度上也可能与市场共识的中美两国经济增速差的边际收敛有一定关联。我们知道，汇率是经济基本面的镜像。在5月美联储加息落地后，资本市场交易美国经济衰退的预期有所增强，具体表现为美元指数、美债利率均有边际走弱，Price in较多加息预期，美股出现较大回调，而国内经济将有望随着本轮疫情的最终受控及稳增长政策的不断兑现而有所改善。此外，近期人民币汇率的快速贬值及预期疫后国内供应链的逐步改善，一定程度上均有助于稳定出口。中期来看，人民币贬值趋势或将有望放缓。前期困扰市场的众多负面因素中，短期正出现边际转好的迹象，对A股前景不必过于悲观。当前，虽然俄乌局势仍陷入僵局，但边际层面对A股市场的冲击已趋于钝化。而国内疫情方面趋于呈现积极变化，汇率压力或有惊无险，国内“稳增长”政策的实际效果也有望进一步落实。当然，在海外通胀压力未有明显改善前，美联储鹰派预期管理尚难出现明显变化，可能仍将对市场形成阶段性冲击，后续对海外通胀演变还须保持密切关注。总体而言，中短期，A股投资者的风险偏好正开始呈现出明显的向好态势，有助于市场的持续修复。拉长看，仍须密切观察国内基本面企稳、海外美联储紧缩预期消化等关键因素的实质性方向变化。行业配置上，金鹰基金建议维持均衡配置“低估科技+大众消费+稳增长”。当前市场多数个股处于此前无差别大幅回调阶段后的相对低位，此时正是大浪淘沙、精选配置的良好时机。金鹰基金认为，国内政策持续发力的稳增长方向或仍可逢低参与，地产链后周期品种可适当关注。与此同时，可自下而上、以PEG视角重点把握具较强性价比的科技板块优质品种的修复性机会。另外，随着本轮疫情的逐步受控，此前受到需求严重压制的疫后复苏主线，以及经济下行期盈利增长稳定、可涨价传递通胀压力的大众消费品亦值得持续关注。风险提示：本资料所引用的观点、分析及预测仅为投研人员个人观点，是其在目前特定市场情况下并基于一定的假设条件下的分析和判断，并不意味着适合今后所有的市场状况，不构成对阅读者的投资建议。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性。基金过往业绩不代表未来表现，基金管理人管理的其他基金的过往投资业绩不预示本基金的未来表现。市场有风险，投资需谨慎。本资料不构成本公司任何业务的宣传推介材料、投资建议或保证，不作为任何法律文件。本公司或本公司相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。责任编辑：常靖蕾