据美国有线电视新闻网（CNN）10日报道，卸任的斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨在当地时间周二黎明前的一场军事行动中获救。就在他宣布辞职数小时后，他的支持者和反政府抗议者之间发生的暴力冲突，已导致数人死亡、数百人受伤。一名安全部门高级官员告诉美国CNN，在抗议者当天夜间两次试图闯入马欣达官邸后，军方应召到来。消息人士称，有袭击者设法“进入了建筑物外围”，并投掷汽油弹，但军方发射催泪瓦斯阻止了抗议者闯入大楼。这名安全官员说，冲突现场一名警察因为催泪瓦斯枪爆炸当场身亡，而76岁的总理拉贾帕克萨及其家人已被带到一个秘密地点。在全国范围内实施宵禁后不久，斯里兰卡总理拉贾帕克萨于周一宣布辞职。他说：“多名利益相关者表示，当前危机的最佳解决方案是组建一个临时的民族团结政府。因此，我已提出辞职，以便根据宪法采取下一步行动。”当天晚上，斯里兰卡首都科伦坡发生暴力冲突，抗议者数周来一直指责政府“对经济危机处理不当”，这场危机导致了日常用品价格飙升和普遍的电力短缺。冲突至少已造成8人死亡，但目前尚不清楚所有死亡事件是否与抗议活动直接相关。当地卫生部门报告说，冲突还造成217人受伤。CNN报道称，斯里兰卡已部署武装人员来处置骚乱，视频画面显示警察发射催泪瓦斯并使用高压水枪驱散抗议者。警方指责抗议者实施暴力，称他们袭击了前往科伦坡与总理会面的当地官员乘坐的大巴车。斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨在推特发文谴责了暴力事件：“（我）强烈谴责煽动和参与的暴力行为，无论肇事者的政治倾向如何，”他写道。 “暴力无法解决当前的问题。”他敦促民众“保持冷静，停止针对公民的暴力和报复行为，无论其政治派别如何”。斯里兰卡总统还表示，“将通过共识并在宪法职权内尽一切努力来恢复政治稳定，以解决经济危机。”CNN称，数周以来，斯里兰卡一直在与自1948年该国独立以来最严重的经济危机作斗争。这场危机导致食品、燃料、汽油和药品供应短缺，基本商品价格飙升。商店因为无法使用冰箱、空调或风扇而被迫关门，士兵们驻扎在加油站安抚顾客，人们必须在酷热中排队好几个小时才能加满汽油。责任编辑：郭建