据今日俄罗斯电视台报道，顿涅茨克民间武装领导人普什林11日表示，亚速钢铁厂内已经没有平民。（总台记者 王德禄）相关报道：俄国防部：亚速钢铁厂人道主义行动结束（央视）俄罗斯国防部当地时间5月7日晚发布公告称，自2022年5月5日起从亚速钢铁厂疏散平民的人道主义行动7日已经结束。整个行动期间，有51人（18名男子、22名妇女和11名儿童）获救，其中2022年5月7日有一人获救。俄国防部强调，每个被解救的平民都得到了安全和合格的医疗和心理援助，并在联合国和红十字国际委员会代表的陪同下，前往他们选择的临时住所。（总台记者 王斌）此前报道：乌方：亚速钢铁厂妇女、老人、儿童已疏散完毕（央视）乌克兰副总理韦列修克当地时间5月7日在社交媒体表示，亚速钢铁厂内部所有妇女、儿童和老人都已被疏散，并强调马里乌波尔人道主义行动的这一部分已经完成。顿涅茨克官员表示，当地时间5月7日白天8时到16时，一共有包括32名儿童在内的152人被从马里乌波尔疏散，目前正在顿涅茨克紧急情况部门的临时安置点等待进一步安排。（总台记者 王斌）普京下令取消强攻 乌称亚速钢铁厂几乎完全被摧毁（央视）据乌克兰国家通讯社20日报道，马里乌波尔市的乌方军事力量“亚速营”副指挥官帕拉马说，亚速钢铁厂19日遭到俄军轰炸，“几乎完全被摧毁，一些人被埋在废墟下”。乌称亚速钢铁厂几乎完全被摧毁20日，驻扎在“亚速钢铁厂”的乌克兰海军陆战队第36旅指挥官沃林斯基还在社交媒体上发布视频，称他们已有超过500名士兵受伤，“很难以寡敌众”，预计很快会被全歼。他呼吁国际社会尽快通过外交手段，打开马里乌波尔地区的“军民疏散通道”，将他们以及当地的平民平安送至第三国。而据乌克兰媒体20日报道，沃林斯基还提出了“另一套”方案，那就是组建一支装备齐全的尖刀部队，利用空中及地面炮火的掩护撕开俄军防线，与“亚速钢铁厂”内的乌方军事力量汇合。乌克兰总统泽连斯基20日在会晤到访的欧洲理事会主席米歇尔时称，根据他掌握的数据，马里乌波尔地区仍有12万乌克兰军民，而仅凭乌军之力无法使其解围。他也提出两个“解围”方案，内容与沃林斯基提出的两套方案基本相同。此外，乌克兰副总理韦列修克20日早些时候在社交媒体上说，乌俄双方已同意当天在马里乌波尔市开辟一条人道主义通道，以便从当地撤出老人、妇女和儿童，计划是用90辆巴士将当地约10万平民中的6000人撤至扎波罗热。不过当晚，韦列修克又在社交媒体上表示，当天马里乌波尔的人道主义通道没有按计划运作，乌方会在21日也就是今天继续开辟通道。而据顿涅茨克地方武装发布的公告，20日当天有127名平民从“亚速钢铁厂”邻近区域撤离至安全地点。泽连斯基：乌克兰无法解除俄军对马里乌波尔的包围当地时间21日，乌克兰总统泽连斯基在接受法国BFM TV电视频道采访时表示，乌克兰政府正在尽全力来解除俄军对马里乌波尔的包围。但不知道守军还能坚持多久，乌军现在无法穿越俄罗斯控制区域并抵达马里乌波尔的封锁线。乌克兰最高拉达：自4月25日起 乌战时状态将再延长30天当地时间21日，乌克兰最高拉达通过决议，自4月25日5时30分起，将乌克兰的战时状态再延长30天。普京：强攻亚速钢铁厂的建议不合适 取消强攻命令当地时间21日，俄罗斯总统普京会见国防部长绍伊古，绍伊古向普京汇报当前马里乌波尔情况时表示，完成亚速钢铁厂的作战行动需要大概3到4天。普京回应说，强攻亚速钢铁厂的建议不合适，我命令取消强攻。普京表示，没有必要攻进亚速钢铁厂地下室，但需要封锁工厂区。普京解释取消对亚速钢铁厂强攻的命令是为了保障俄军人的生命安全。普京说，解放马里乌波尔的战斗行动取得了成功，并下令向战斗人员颁发国家奖章。普京还表示，俄罗斯将保障所有在马里乌波尔放下武器停止战斗的武装分子的安全。俄央行行长：计划明年起在实体经济中试行数字卢布结算当地时间21日，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜表示，俄央行将从2023年开始在实体经济中试行数字卢布结算，并尝试在国际结算中使用。目前俄央行正在进行数字卢布样本的测试，共有5家银行参与测试工作。正在研究数字卢布和数字钱包的发行，以及个人间转账。责任编辑：祝加贝