国是直通车5月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例324例。其中境外输入病例22例；本土病例302例。新增死亡病例7例，均为本土病例，在上海；无新增疑似病例。新增无症状感染者1603例，其中境外输入58例，本土1545例。截至2022年5月10日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠病毒疫苗335553.5万剂次。北京本轮疫情北京累计感染者892例5月11日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者37例。自5月10日发布会后（5月10日15时至11日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者56例，其中，房山区36例，丰台区8例，朝阳区6例，海淀区3例，东城区、西城区、顺义区各1例；普通型2例、轻型35例、无症状感染者19例；均来自管控人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。4月22日至5月11日15时，本市累计报告892例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区335例，房山区262例，丰台区69例，通州区68例，海淀区55例，顺义区42例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区11例，东城区8例，西城区6例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。北京一地升级中风险、三地降级北京市疾控中心副主任庞星火通报，截至2022年5月10日24时，房山区韩村河镇五侯村近14天累计报告4例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将房山区韩村河镇五侯村由低风险地区升级为中风险地区。截至2022年5月10日24时，房山区窦店镇燕都世界名园社区近14天累计报告5例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将房山区窦店镇燕都世界名园社区由高风险地区降为中风险地区。同时，朝阳区八里庄街道红庙北里社区、南磨房乡双龙南里近14天各累计报告1例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区八里庄街道红庙北里社区、南磨房乡双龙南里由中风险地区降为低风险地区。截至目前，北京全市共有高风险地区20个，中风险地区34个。北京开展重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测北京市卫健委新闻发言人李昂通报，根据北京市疫情防控形势，为加强抗原检测与核酸检测的互相补充和有效衔接，进一步提高“早发现”能力，降低交叉感染风险，努力用最小的代价实现最大的防控效果，按照市疫情防控工作领导小组安排，北京开展重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作。需要再次说明的是，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测的特点是快速、简便，作为补充手段用于特定人群筛查，有利于提高“早发现”能力，但不能取代核酸检测。北京农商银行数据中心聚集性疫情感染者增至32例11日，庞星火介绍，截至目前，北京农商银行数据中心相关聚集性疫情新增感染者4例，累计报告感染者32例，其中员工25例、员工亲友7例；涉及7个区，顺义区17例，海淀区8例，丰台区3例，西城区、朝阳区、通州区、昌平区各1例。明起进入北京商超等公共场所须查验48小时核酸北京市政府新闻发言人徐和建11日在发布会上表示，从5月12日起，进入党政机关、企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，须查验48小时内核酸阴性证明，请合理安排时间，进行核酸检测。上海上海徐汇区达到社会面基本清零标准11日，上海市卫健委副主任赵丹丹通报，目前又有一个区徐汇区达到社会面基本清零标准，全市已有8个区和浦东部分街镇社会面基本清零，这8个区分别是奉贤、金山、崇明、青浦、松江、普陀、嘉定和徐汇。上海单日新增阳性感染者人数持续下降，未现新变异株11日，上海市疾控中心副主任吴寰宇介绍，通过各方努力，日新增感染者人数明显下降，在隔离管控外发现的新增阳性感染者越来越少，社会面疫情风险得到有效控制，目前疫情走势趋稳向好，感染传播风险已得到有效遏制。同时，现在也是实现动态清零最吃紧最关键的时刻，一旦放松警惕，疫情就有可能出现反弹，还需持之以恒地落实防控工作不放松。2022年3月1日以来，上海本轮本土疫情阳性感染者新冠病毒基因测序结果，仍是奥密克戎BA.2和BA.2.2变异株，没有发现新的变异株。上海将加快推动医疗机构复工复医赵丹丹表示，在医学上，除了急诊手术外，还有不需要紧急实施的限期手术和择期手术，这两类手术医疗服务正在逐步恢复中，目前手术量已恢复到3月初的近两成。为此，我们将加快推动医疗机构的复工复医。上海最新“三区”划分：防范区超5万个涉1797万人截至5月10日上海全市共划分封控区6303个，涉及人口数208万；管控区17990个，涉及人口数324万；防范区50056个，涉及人口数1797万。上海普陀已布设场所码、数字哨兵近8万处11日，普陀区副区长徐树杰介绍，近期，按照“全覆盖、无遗漏”的原则，我们在25类重点场所覆盖的基础上，更加细化布设“场所码”“数字哨兵”，聚焦商场内店铺、园区内楼宇等内部场所，聚焦沿街商铺、快递网点等零星分布的点位，进行集中补点布设。目前，全区已布设“场所码”“数字哨兵”近8万处。来源：国家卫健委网站、北京卫健委、上海卫健委、新京报等▼推荐阅读下一个5年，生物经济会是风口吗？一批年营收百亿企业要来了？编辑：陈昊星一审：王恩博责编：魏   晞责任编辑：王翔