炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一天测出13个“假阳性”？润达医疗被上交所发监管函，核酸检测规模在上海排前三5月11日，上交所对上市公司润达医疗下发了监管工作函，就媒体报道相关事项提出工作要求。事因其下属子公司中科润达医学检验实验室有限公司在核酸检测中出现多次假阳性情况。虚惊一场！中科润达测出18个“假阳性”此前，曾有上海市黄浦区五里桥街道海悦花园小区居民在社交平台上表示，5月8日，小区有5位居民的核酸检测结果为阳性，检测机构为中科润达医学检验实验室。在被检出阳性之后，5位居民被要求拉走。但奇怪的是，他们的个人抗原复核为阴性。于是，这5名“阳性”病例进行了核酸复测。5月10日，海悦花园小区公众号发布消息，这5个“阳性”病例在5月8日和9日的两轮复测结果，均显示为阴性。实际上，中科润达在周边小区也有误测的情况。同在五里桥街道的融创滨江壹号院小区，5月5日的核酸检测，一天内测出13个新冠核酸“阳性”，但后续的方舱或医院核酸复核中这些案例无一例外全部为“阴性”。昨天，上海市卫健委表示，将开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，决不姑息。而今天上午，上交所对润达医疗下发监管工作函。随后，润达医疗发布公告称，中科实验室为公司持股48.43%的上海中科润达精准医学检验有限公司之全资公司，日常严格按照实验室规范流程进行检测。对于相关情况，公司已要求中科实验室就相关情况启动内部自查并配合有关部门调查。目前公司各条线业务经营正常。对于假阳性的情况，早在2020就有讨论。据北京日报报道，国家卫健委临床检验中心研究员李金明表示，核酸检测是阳性病毒感染的金标准，但是也有一些特别的假阳性，比如一些遗留污染造成的，可以通过对阳性样本的再复检来避免。而中科润达这次的具体情况，目前尚无官方结论。核酸检测规模在上海排前三中科润达是家什么样公司呢？天眼查资料显示，中科润达医学检验实验室成立于2017年，由上海中科润达精准医学检验有限公司100%控股。该控股公司背后其实是上市公司润达医疗，润达医疗持有其48.43%的股权。润达医疗的创始人是刘辉，1973年生，是软件工程硕士。1992年—1998年，他一直从事专业相关的工作，历任江西电视机厂工程部工程师、香港华鑫行上海办事处工程师。直到1999年，他成立了上海润达医疗科技股份有限公司，踏足医疗圈。2015年5月27日，公司登陆A股，成为国内最早从事体外诊断流通服务的龙头企业之一。润达医疗的主营业务包括商业综合服务板块（IVD传统供应链业务、集约化业务区域检验中心业务、第三方实验室检测业务）和工业板块（IVD产品研发生产业务、数字化检验信息系统业务）。据其2021年年报，去年营业收入为88.6亿元，同比增长25.33%，归母净利润3.8亿元，同比增长15.23%。据润达医疗在2021年年报业绩交流会上透露，在上海的新冠检测中，公司检测规模排在前三。值得一提的是，华东地区是润达医疗重要的战略部署，该地区去年营收占其全年营业收入的59.18%。润达医疗2021年报中还提到，该公司下属的两家第三方实验室上海中科润达及黑龙江龙卫2021年实现营业收入3.53亿元，较上年同期增长125.60%，主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。单月新冠检测收入估计超过2亿元今年第一季度，润达医疗营收21.69亿元，同比增长7.34%，归母净利润为4132.59万元，同比下跌53.96%。对此，公司称，一季度以来，疫情呈现多点爆发，东北地区、华东地区等区域相继出现较严重的疫情，上述地区终端医院正常就诊活动出现阶段性的大幅下降，导致院内常规检测需求未达预期。“4月份开始，我们的检测能力得到了大幅度的提升，从3月份的几万管提升到数十万管”润达医疗人士介绍，“目前每天我们实验室检测量能达到30-40万管左右，这对我们在上海院内常规检测业务的受损可以有些业绩上的弥补。”据《证券时报》此前测算，按照上海单管28块管的收费标准，以及润达医疗目前日检测超30万管的检测量计算，公司每天在新冠检测的收入能达到800万元左右，估计4月份单月公司新冠检测收入将超过2亿元。此外，公开信息显示，润达医疗不止一次被要求整改。2021年5月18日和2018年8月21日，润达医疗均在上海市金山区市监局的特种设备日常检查中出现问题，被要求整改。在这次假阳性风波爆出前，润达医疗股价刚刚经历一波大涨，连续三个交易日涨停。但截至5月11日收盘，润达医疗报收10.94元股，跌幅达到5.93%。责任编辑：张熠