中国网财经5月11日讯 （记者 王嘉浩） 近日，信用中国（山西）公布6家因违反《安全生产法》被大同市地方煤矿安全监督管理局行政处罚的煤业企业。据了解，该6家企业及处罚情况分别为：山西大同煤矿集团同发东周窑煤业有限公司因井下3个掘进工作面回风均未设置粉尘浓度传感器被罚4.5万；大同煤矿集团永定庄煤业有限责任公司因使用中的2台电气设备未在设备外部主体部分的明显处设置标志，被罚3万；山西中新唐山沟煤业有限责任公司因使用中的3台矿用防爆电气设备入井前未进行安全性能检查且未签发合格证，被罚4.5万；山西帽帽山煤业有限公司因井下3台水泵开关的金属外壳没有保护接地，被罚4.5万；山西煤炭进出口集团左云东古城煤业有限公司因两名瓦斯检查工入井携带的便携式甲烷检测报警仪未由专职人员收发，被罚3万；山西中新甘庄煤业有限责任公司因采用架空乘人装置运送人员时未装设全程急停保护，被罚2万。此外，中国网财经记者注意到，此次受罚企业之一的山西帽帽山煤业有限公司，于4月被曝出存在一起致人死亡的安全事故瞒报信息。对此，记者致电该企业，其接听的相关人员表示不清楚，让致电其他联系方式，遂挂断电话。对该情况，山西矿山安监局相关人员表示，没有收到山西帽帽山煤业有限公司的相关事故信息。而山西应急管理厅相关部门的电话则无人接听。对于山西帽帽山煤业有限公司是否存在致人死亡的安全事故，以及是否存在瞒报的情况，中国网财经将持续追踪。责任编辑：张亚楠