炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：利安科技创业板IPO获受理，浙江卫视前制片人实控，资本运作“变戏法”来源：银柿财经5月10日，利安科技创业板IPO获受理。创业板网站显示，宁波利安科技股份有限公司（以下简称：利安科技）IPO于5月10日获深交所受理。利安科技的实际控制人是李士峰、邱翌夫妇，两人直接、间接合计控制公司90.95%的股份。值得注意的是，邱翌曾担任过浙江卫视新闻部制片人，然而深入挖掘利安科技的招股书可以发现，公司实控人的资本运作“实力”同样不容小觑。罗技集团在客户中一家独大利安科技主营精密注塑模具以及注塑产品，有着浙江省“专精特新”中小企业、宁波市制造业单项冠军重点培育企业等头衔，公司的产品主要用于消费电子、玩具日用品、汽车配件和医疗器械等领域。主要客户包括罗技集团、海康集团、Spin Master等。2019年至2021年，利安科技的营业收入分别为2.34亿元、4.36亿元、4.68亿元；归母净利润分别为3310.55万元、7064.37万元、6710.45万元。2020年的业绩明显增长，一大原因是新冠疫情影响下，当年全球居家办公需求的增加及游戏与电子竞技行业的发展，导致公司下游行业电脑外设等消费电子类产品销售的增长。从招股书的数据看，利安科技存在对大客户销售收入占比较高的风险，罗技集团在利安科技的主要客户中可以说是一家独大。利安科技主要向罗技集团销售用于鼠标等消费电子产品的精密注塑模具及注塑产品，2019年至2021年，相关的金额分别为1.89亿元、2.61亿元、2.92亿元，分别占同期营业收入的80.65%、59.99%、62.27%，均超过50%，如果与罗技集团的业务减少可能导致利安科技业绩下滑。实控人资本运作如同“变戏法”李士峰、邱翌夫妇为利安科技实际控制人，招股书显示，李士峰曾为杭州市武警机动支队职员；邱翌于1999年7月至2002年2月任浙江卫视新闻部制片人，后有短暂的自由职业经历，接着于2022年11月至2017年1月任宁波广播电视集团主持人，而在宁波广播电视台工作期间邱翌从2015年10月就已经开始同时担任利安有限的监事，后于2019年5月至今担任利安科技董事、总经理。银柿财经记者从利安科技的招股书中还发现，李士峰、邱翌夫妇的资本运作“实力”也不容小觑。根据招股书，2016年，为了消除宁波普莱特电子有限公司（以下简称：普莱特）与利安有限存在的同业竞争及关联交易情形，利安有限向实际控制人也就是李士峰、邱翌夫妇购买普莱特100%的股权，作价1元。为什么利安有限对普莱特的收购作价仅1元？因为当时截至2016年底普莱特的净资产已经是负值，为-2613.61万元，这相当于李士峰、邱翌通过这笔运作使利安有限承接了资不抵债的普莱特。而直到2021年，利安科技才收到了实际控制人支付的普莱特交易补偿款及相应的利息。也就是说2017年至2020年这段时间里，李士峰、邱翌并未对利安科技接收普莱特做出补偿。然而，利安科技在2020年8月就已经进行了第一次增资暨股权转让，多名股东认缴了新增股本，也就是说该次增资发生的时候，利安科技因为收购普莱特而造成的净资产减值还没有得到填补，那么这种状况下又会不会损害到新增股东的利益？由此可见，虽然创业板IPO获受理，但利安科技还存在对大客销售金额占营业收入比重较高等问题；并且，历史上实际控制人对利安科技的补偿似乎也经过了比较漫长时间跨度。责任编辑：张熠