5月11日下午，湖南省纪委官方微信号“三湘风纪”发布消息称，湖南省株洲高新技术产业开发区党工委原书记、天元区委原书记周建光涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受湖南省纪委监委纪律审查和监察调查。据上游新闻此前报道《小偷上诉揭开湖南株洲一领导曾被盗价值14万名表 株洲市委书记：正按法律途径处理》显示，李峰盗窃案一审判决书称，2020年4月30日早上8时许，被告人李峰从株洲市天元区某某花园后面进入小区，通过攀爬等方式进入某某花园1号别墅后院并进入别墅内。被告人李峰在别墅内盗得一块“IWC”（万国）手表、一块“BLANCPAIN”（宝珀）手表、一块“CARTIER”（卡地亚）手表、一块“BOREL”（依波路）手表以及6402元美金、14000元港币和150000元人民币。盗窃得手后，李峰驾驶摩托车逃离现场。株洲市公安局天元分局民警于2020年5月2日在李峰住处将其抓获，并对其住所、车辆进行搜查，搜出被盗的4块名表以及被盗现金中的59800元人民币、14000元港币、6402元美金等物品。经鉴定，被盗的4块名表共计价值14万元，加上外汇现金，李峰盗窃的财产总价值约35万元。上游新闻记者经过多方核实，该盗窃案受害者并非普通人家，而是时任株洲市天元区区委书记周建光，案发现场某某花园即为株洲市天元区珠江花园小区，系当地一处豪华别墅区。去年12月，上游新闻记者曾致电该案被害人周建光，对方称自己在开会，随后挂断电话。记者随后去短信未获回复。2020年9月27日，天元区法院做出一审判决：李峰犯盗窃罪，判处有期徒刑十年，并处罚金四十万元。被告人李峰不服，上诉至株洲市中院。2020年11月16日，株洲市中院作出二审裁定：驳回上诉，维持原判。5月11日，李峰的胞兄李军告诉上游新闻记者，他已获悉周建光被查的消息，“之前就我弟弟的案子跟周建光联系过，但对方不理。”针对李峰盗窃案，家属正在向株洲市中院申诉。官方简历显示，周建光，男，汉族，1964年8月出生，湖南株洲人，1982年7月参加工作，曾任醴陵市委副书记，炎陵县委副书记、县长，株洲市发改委党组书记、主任，株洲高新技术产业开发区党工委书记、株洲市天元区委书记。上游新闻记者 萧鹏责任编辑：梁斌 SF055