炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！将金融科技的重要性，提升到全新的高度，已经成为证券行业的大趋势。一则最新券商的岗位设立公告，就是这一趋势的新体现。中银证券5月10日晚间披露，将在高管中增设“首席科学家”岗位，并聘任葛浩担任该职位。中银证券（601696.SH）在2020年初上市不久，就首开行业先河，首设“首席科学家”一职。并宣布了对葛浩的聘任，但未公布首席科学家岗位的具体工作内容。葛浩现任中银证券信息科技板块联席总经理，曾任百度大数据部负责人，在信息技术、软件工程和大数据方面经验颇丰。此前，国内券商尚未未出现过“首席科学家”一职，与之相近的是首席信息官（CIO），主要负责信息技术管理等内容。近年，多家券商或设立首席信息官，或“联姻”互联网巨头，力促数字化转型。与设立首席科学家、首席信息官相对应，券商掀起了一轮新的数字化转型，具体路径包括联手“BATJ”等互联网平台、引入战投，或聘任具有互联网背景的高管。国金证券、国信证券、长城证券、爱建证券等券商，2021年就聘任了或开始选聘首席信息官。首设”首席科学家“根据中银证券5月10日公告称，经董事会审议同意，公司在高管岗位中增设首席科学家一职，并聘任葛浩担任该职务。葛浩在信息技术方面的经验丰富。资料显示，葛浩毕业于北京大学信息技术学院软件工程专业，二十年的从业经历主要在互联网行业，曾在百度旗下多个平台部分任职，涉及百度网页搜索部、百度糯米、百度搜索公司、百度（度小满）金融等，历任研发经理、部门总架构师、首席架构师、大数据部负责人等多个重要职务中银证券A股上市前夕的2020年1月，葛浩加入中银证券。作为一家规模中等的银行系券商，中银证券传统经纪业务在中银证券的总营收中占比较高。数据显示，上市前的2016年至2019年上半年，其经纪业务占比五成左右。上市之初，中银证券已表达出对经纪业务和财富管理转型的关注。该公司董事长林景臻在2020年2月曾表示，IPO募资结束后，将在财富管理转型、资管主动管理转型和交易型投行等方面发力，通过科技赋能、智慧运营等手段打造赋能型总部，依托股东资源，发挥投行+商行的优势，进一步整合内外部优势资源。上市次月，中银证券即聘任首席科学家。根据2020年3月9日公告内容，该公司董事会同意公司增设首席科学家岗位，并同意聘任葛浩担任公司首席科学家。公开信息显示，迄今为止，中银证券还是第一家设立首席科学家职务的上市券商，但已有多家券商设立首席信息官（CIO），负责信息技术管理等内容，目前已有部分券商已聘任或正在选聘首席信息官。银行系券商背景或有助力除了具有聘任互联网大数据背景的高管，中银证券还通过增加信息技术人员和资金投入，加大金融科技发展力度。公开信息显示，截至去年底，中银证券在职员工合计3007人，其中，信息技术人员145人；资金投入上，上市两年来，信息技术方面年均投入近两亿元，占当年营收比重6%以上。2020年、2021年，该公司信息技术投入约1.96亿元和2亿元。加大科技投入，是为推进经纪业务和财富管理转型。中银证券称，把科技能力作为核心竞争力，持续加大科技投入，重点围绕财富管理转型、全面风险管理、数字化办公变革“三个方向”，全力推进数字化转型。北京某中型券商非银分析师曾向第一财经记者表示，中银证券的银行系券商背景，对其经纪业务转型将有助力。“比如开展财富管理、利用金融科技等，有股东的资源助力，可能就会比较方便。”早在IPO招股书中，中银证券就提及了这一背景。该公司称，商业银行和证券公司在资产管理业务方面具有天然的合作优势，商业银行的理财资金可投资于证券公司的资管计划，商业银行为证券公司提供资金，证券公司则为商业银行提供资产管理服务，在行业内是较为普遍的业务合作模式，公司与中国银行就资产管理业务开展合作具有合理性。截至去年年底，中银证券持股5%以上股东为中银国际控股、中油资本。其中，中银国际控股持股比例分别为33.42%。券商聘首席信息官成“标配”虽然其他券商暂未设立“首席科学家”一职，但在金融科技快速发展的背景下，券商加速布局金融科，推动财富管理业务转型，设立首席信息官（CIO）已成常态。近年来，多家券商已设立首席信息官职位，而这一职位属于券商高管，聘任人员多为具有信息工程背景的从业人员。去年11月，国金证券、国信证券均公告了对首席信息官的聘任。其中，国金证券聘任王洪涛为公司首席信息官，此前该职位由公司副总裁李蒲贤兼任。王洪涛原为海通证券软件开发中心总经理，具备丰富的信息技术管理经验。国信证券宣布聘任原公司首席工程师刘汉西为首席信息官，同时，公司新设金融科技总部。据市场数据，截至目前，已有近60家券商设立了首席信息官。目前已委任CIO的券商及对应人选包括国泰君安证券俞枫、方正证券曲浩、海通证券毛宇星等。不只龙头券商，部分中型券商也力促数字化转型。华林证券去年9月公告称，聘任张大威出任公司执委会委员兼首席信息官。聘任高管是华林证券互联网转型的一环。去年，华林证券动作频频，从公司战略、组织架构、人事聘任等方面，均可见金融科技转型布局。去年6月公司宣布互联网转型战略，当年8月全面升级公司组织架构。今年2月，字节跳动拟出售旗下证券业务，买家正是力促数字化转型的华林证券。责任编辑：冯体炜