被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】李女士的父亲李先生今年71岁了，两年前，李先生在银行购买了一份25个月的理财产品，按理说到期后会产生一万多元的收益。可今年4月份，李女士来银行查看时却发现，原本应该有的一万多收益一分钱没有，只有几百元的活期利息。“老人家是非常相信银行的，从乡里面坐了两个小时车，跑到这里来做理财，本来能赚10300块钱的，结果没买进去，只有几百块钱的活期收益。”当事人李女士说。李女士的父亲在2020年3月份在银行购买了一份理财产品，当时他投入了103200元。双方约定，只要存够25个月，就会向他返还一万多元的利息。可是25个月过去了，李女士前来结息的时候，工作人员却告诉她，这笔理财产品没有买进去，而自己所购的产品全部转回了活期利息，只有几百元。“二十五个月以后来查的时候，他们就发现这个东西可能不对，然后就去查流水，查了流水之后就发现，完全变成了活期存款收益，就没有理财的收益。他告诉我可能当时没买进去，但是我也没收到任何信息。买进去的话是10302块钱的收益，年收益是4.75的，没买进去就是几百块的活期收益，相差了整一万块钱的收益。”李女士说。“做理财我肯定就是为了收益去的，沟通了又三次，第一次是说银行里面可以拿一些库存的礼品表示歉意，这个我肯定不能接受；第二次是说由员工补偿2000块钱；第三次沟通就是见到了行长，行长就是说拿4000块钱出来，要么就走别的正常途径维权。那我也不同意，因为和我的收益差额太大了。4月20几日和他们交涉之后，再也没有收到任何信息，所以我就没办法，无奈的情况下，只能找媒体帮忙。帮我把爸爸的收益要回来。我爸爸本身脾气比较大的，我都不敢打电话给他，他每天问我办好了没有，我还打包票，结果是我自己打自己的脸了，现在我交不了差了。”李女士说。记者陪同当事人李女士来到中国银行网点了解情况。银行负责人程先生回应称，“我这边掌握的情况，申请购买失败的原因是因为产品说明书里明确表明了购买金额，是1000的整数倍。您父亲买的是103895元的理财，不是1000的整数倍。”“（记者：当时有工作人员讲过，购买需要是1000倍数的事情吗）没有，之前买过一次的。她说把钱转到账上就可以了。（如果这个产品没有买进，或者因为某些原因下架了，工作人员是不是应该第一时间和他取得联系，告知顾客这个理财产品没办法正常投资了，告诉她走新的途径进行投资，或者进行一个正常的定期存储）当时我也是在银行旁边上班的，基本上每天来银行办理业务，也没有人告知我这个信息，所以我就根本不知道这个消息。（2020年3月17号给您父亲手机发了一条确认申请购买失败的短信）他的手机就是接电话打电话，不会去注意到短信。（没有通过电话沟通，短信可能没有起到提醒的作用，才导致这个情况发生）对。”李女士说。银行表示愿意承担部分责任，但无法接受律师要求全额补偿理财利润的要求。记者表示，“现在既然事情已经发生了，李女士也是银行忠实的顾客。因为她买过一次理财产品了，这是第二次投资了，是很信任银行了。这种情况下，银行不能能拿出一个方案，或者处理这个事情的方法，把李女士的问题解决。”经过记者调解，最终双方达成一致。“银行答应补偿6500块钱，过程很满意，这个结果非常感谢。”李女士说。（来源： 湖南电视台《芒果帮女郎》栏目 ）责任编辑：余坤航