来源：华夏时报5月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第331场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍， 5月11日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者37例。自5月10日发布会后（5月10日15时至11日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者56例，其中，房山区36例，丰台区8例，朝阳区6例，海淀区3例，东城区、西城区、顺义区各1例；普通型2例、轻型35例、无症状感染者19例；均来自管控人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。4月22日至5月11日15时，本市累计报告892例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区335例，房山区262例，丰台区69例，通州区68例，海淀区55例，顺义区42例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区11例，东城区8例，西城区6例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。北京农商行聚集性疫情累计感染者32例庞星火介绍，截至目前，北京农商银行数据中心相关聚集性疫情新增感染者4例，累计报告感染者32例，其中员工25例、员工亲友7例；涉及7个区，顺义区17例，海淀区8例，丰台区3例，西城区、朝阳区、通州区、昌平区各1例。发布会上，海淀区副区长林航介绍，5月10日，海淀区新增3例本土新冠肺炎确诊病例。其中1人为北京农商银行数据中心员工的密切接触者，已集中隔离。中铁十一局三公司未来有出现续发病例的可能自5月8日中铁十一局三公司报告首例感染者以来，累计报告感染者15例，涉及2个区，其中房山区8例、海淀区7例。该公司建设项目驻地位于房山区阎村镇大紫草坞村，部分员工住宿在海淀区相关酒店。预计未来有出现续发病例的可能。目前已落位管控相关风险人员及点位，并继续排查相关外溢风险。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，当前仍处于疫情防控的关键时期，我们在重点区及近期出现过阳性病例的街镇继续开展区域核酸筛查，请大家在社区、楼宇引导下就近就便参加。上海8区实现社会面基本清零在今天（11日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报目前又有一个区徐汇区达到社会面基本清零标准，全市已有8个区和浦东部分街镇社会面基本清零，这8个区分别是奉贤、金山、崇明、青浦、松江、普陀、嘉定和徐汇。近期，上海开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月10日上海共划分封控区6303个，涉及人口数208万；管控区17990个，涉及人口数324万；防范区50056个，涉及人口数1797万。上海市卫健委表示，当前，上海疫情防控进入“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，“降新增、防反弹”工作取得一定成效，但目前成绩并不稳固，反弹风险依然存在。上海仍然要坚持“动态清零”总方针不动摇，落实“四应四尽”要求，围绕“降新增、防反弹”，细化措施，找准盲点漏点，全力实现社会面清零，坚决打赢“大上海保卫战”。发布会上，近期上海重点针对老旧小区、城中村等重点风险区域继续推进拔点攻坚工作， 同时进一步加大现场调查、疫情分析和风险研判力度，结合封控区筛查的“敲门行动”“扫楼行动”，开出疫情防控个案“处方”，做到“一小区点位一分析”“一小区点位一处方”，因地制宜制定并落实个性化管控措施。上海市疾控中心表示，通过各方努力，近日上海社会面疫情风险得到有效控制，目前疫情走势趋稳向好，感染传播风险已得到有效遏制。现在是实现“动态清零”最吃劲的最关键时刻，一旦放松警惕，疫情就有可能出现反弹，还需持之以恒地落实防控工作不放松。责任编辑：张亚楠