5月9日，银保监会昭通监管分局发布两则罚单剑指富滇银行，该行昭通分行因房地产开发贷款发放不审慎等案由领罚超百万元，同时该分行行长被予以警告。蓝鲸财经发现，就在今年年初，富滇银行原副行长曹艳丽涉嫌严重违纪违法被查。内控问题频现的该行早在2018年便已提出上市目标，然而距今已近4年，其上市工作仍未有公开进展。内控问题频现根据罚单显示，富滇银行昭通分行涉及三项违法违规事实，一是房地产开发贷款发放不审慎；二是贷款风险分类不准确；三是未严格执行贷款三查制度。该分行由此被昭通监管分局罚款人民币115万元。同时，时任富滇银行昭通分行行长邓洪对该分行上述三项违法行为负有管理责任，被予以警告。值得一提的是，此番已非富滇银行今年第一次领罚，开年以来，该行已有至少两家分支机构遭监管处罚。今年4月，西双版纳银保监分局向该行西双版纳分行罚款人民币30万元，该分行涉及的案由为“屡查屡犯，贷后检查不尽职，贷款资金被挪用。”今年1月，该行保山分行因损坏金融许可证被保山银保监分局罚款人民币1万元。此外，2021年11月25日，银保监会网站显示，因涉个人消费贷款流入资本市场、房地产市场等七项违法违规事实，富滇银行被云南银保监局罚款220万元。不仅如此，今年年初，云南省纪委监委发布消息称，富滇银行原党委委员、副行长曹艳丽涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。上市工作停滞不前天眼查显示，1996年12月28日，昆明市地方财政、昆明市城区原30家城市信用合作社股东和其他38名发起人出资设立昆明城市合作银行。1998年5月29日，“昆明城市合作银行”变更为“昆明市商业银行股份有限公司”。2007年12月29日又变更为“富滇银行股份有限公司”。截至2021年末，该行持股5%以上股东有四位，为云南省投资控股集团有限公司、中国大唐集团财务有限公司、昆明发展投资集团有限公司、冠城大通股份有限公司，分别持股16%、14.4%、9.08%、8.32%。其中，前三大股东皆为国有法人，冠城大通股份有限公司则存在质押该行股权的情况。公开资料显示，该行去年发生法定代表人变更。具体来说，富滇银行董事会于2021年4月26日收到该行董事长洪维智提交的书面辞职报告。根据云南省委、省政府决定，洪维智调离该行至其他单位工作；因此，洪维智向该行董事会提出辞去该行董事及董事长职务的申请，不再担任该行董事及董事长。该事项已于2021年6月3日召开的第五届董事会第五次会议审议通过。直到去年9月，行长代军接棒该行董事长职位。富滇银行董事会发布公告称，根据《中国银保监会云南银保监局关于代军任职资格的批复》、《云南省人民政府关于代军同志任免职的通知》要求，代军董事自2021年9月3日起任该行董事长，免去该行行长职务。在业绩方面，根据该行去年年报，截至2021年末，该行总资产3220.15亿元，同比增幅4.95%；总负债3019.67亿元，同比增长5.24%；股东权益200.48亿元，同比增长0.78%。2021年，该行实现营业收入57.94亿元，同比增长11.91%；归母净利润6.13亿元，同比增长14.34%。资产质量方面，截至2021年年末，该行不良贷款率1.99%，比上年末下降0.31个百分点，上年末为2.30%；拨备覆盖率157.61%，较2020年末的126.69%上升30.92个百分点。值得一提的是，早在2018年，富滇银行就提出上市目标。该行在2020年年报中又再次提出，“全力推进上市准备及增发股份”已经成为其2021年的重点工作之一，将全面启动2021-2022新一轮增资扩股工作，计划募集资金不低于60亿元。该行同时表示，力争2021年末完成上市辅导工作。然而，该行定增已获得批准，但上市辅导工作仍未有公开进展。在最新年报中，该行透露，曾在去年召开的股东大会上审议通过了《富滇银行关于调整原上市安排的方案的议案》。责任编辑：余坤航