炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！年报季报密集披露之际，这两只医药生物股倍受机构关注 | 机构调研4月跟踪来源：市值风云调研方向切换新“风口”。作者 | 破浪编辑 | 小白各位老铁，这里是机构调研月度跟踪栏目，我是你们的投资小帮手——风云君。在A股整体持续下跌的背景下，机构调研动向具备一定的含“金”量，值得投资者关注并研究这些上市公司的基本面表现。话不多说，一起来看看4月的机构动向吧！常熟银行、普源精电-U被调研次数最多在上市公司业绩密集披露的4月，北向资金一改往月风格，对新能源、机器人等领域个股调研热情明显下降。若单纯按“被调研次数”统计，常熟银行（601128.SH）和普源精电-U（688337.SH）被调研次数最多，均达17次。常熟银行属于农商行一员，2022Q1公司营收及归母净利润均保持19%以上增速，此前发布的21年年报中：实现营收76.6亿，同比增长16%；归母净利润22亿，同比增长21%。公司表示，业绩增长的逻辑主要在于稳定息差水平、提高中间收入占比、提升资产质量以及严控成本、费用支出。前两天，风云君以宁波银行（002142.SZ）为例，用一个简化模型分析了银行股的盈利归因，老铁完全可以用来试试检验公司所说的增长逻辑。不良率及拨备率是银行业中两个重要的指标。公司在调研中提到，较低的不良率以及较高的拨备率，既能提高公司风险抵补能力，也能为净利润提升提供保障，所说的其实就是拨备率的一个重要功能：“以丰补歉，平滑利润”。上市以来，公司不良率持续下行，同时拨备率一路上扬。目前A股银行中，公司2022年一季度不良率仅次于宁波银行，拨备率仅次于杭州银行。近日，国常会鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率，对此公司表示将在风险抵补、股东回报、资本补充等方面取得平衡，将拨备率保持在合理水平。再看股东席位，截止2022Q1，两只社保基金合计持有公司1.3亿股份，占流通股比例近5%，社保基金还持有其它三家上市银行股份，但持仓市值远低于常熟银行。（来源：Wind，2022Q1持仓数据）除社保基金外，北向资金一季度末持有公司1.9亿股份，占流通股比例为7.24%，但截止5月10日，该比例已降至5.63%。（来源：Choice数据）关于常熟银行，风云君早于2020年进行了覆盖，各位老铁可自行查看哦。（来源：市值风云APP）普源精电-U属于新股，于2022年4月8日上市科创板，发行价60.88元股，上市当日开盘价45元，收盘价39.78元，中一签亏损10550元。（来源：市值风云APP）注册制后，新股多有破发，风云君顺手统计了4月上市的科创板及创业板新股，单签收益盈利和亏损对半开，但亏损的新股主要集中在“发行市盈率大于行业市盈率”以及“企业尚未盈利”等个股中。（来源：理杏仁）因为尚未盈利，公司名称后带了个小尾巴，而亏损主要原因是2020年开始实施较大规模的股权激励，且公司表示：未来一定期间可能无法盈利，短期内无法现金分红。公司收入主要来源于数字示波器、波形发生器、射频类仪器等电子测量仪器及相关配件的销售。据招股说明书披露，产品主要集中于中低端，中高端产品市场主要被国外优势企业是德科技、力科、泰克以及罗德与施瓦茨等占据。目前公司在进行自研芯片和高端电子测量仪器的研发生产，中高端产品数字示波器主要采用自研芯片，不受市场芯片短缺影响，因此也带动了一季度业绩的增长：实现营收1.2亿，同比增长26%，归母净利润较上期扭亏为盈，为428万。此外，鸿路钢构和比亚迪也吸引来不少机构眼球，调研次数分别达到13、10次。医药生物受青睐，私募外资最关注迈瑞医疗、君实生物单纯按“机构调研总家数”排序，机构扎堆调研医药生物板块，该板块从年初至4月底跌去23%。其中，迈瑞医疗（300760.SZ）高居榜首，调研机构达593家，3月也有346家，机构对该公司关注度较高。迈瑞医疗近期交出的成绩单不错：2022Q1实现营收69亿，同比增长20%，归母净利润21亿，同比增长23%；同时公布的21年年报中，全年实现营收253亿，归母净利润80亿，双双同比增长20%。排名第二的是有着新冠概念的君实生物-U（688180.SH）（01877.HK），调研家数也达476家，但3月份无机构调研。君实生物是一家以开发治疗性抗体为主的研发型高科技公司，在研产品管线覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以及感染类疾病。2021年全年营收40亿，同比增长152%，归母净利润亏损7.2亿，较上年亏损明显收窄，主要由于对外许可收入增加。紧跟着的2022年一季度报中，公司实现营收6.3亿，同比下降61%，归母净利润亏损4亿。调研中，机构多关注VV116及VV993两款新冠口服药的进展，其中，VV116正处于国际多中心的III期临床研究阶段，VV993仍在临床前研究阶段。此外，公司PD-1产品特瑞普利单抗在申请美国上市，5月4日公司发布公告，FDA要求进行一项公司认为较容易完成的质控流程变更，因此该产品在美上市将被延期。在私募和外资调研家数榜单上，迈瑞医疗和君实生物依旧位列一二席位，虽同为医药生物板块，但年初至今（5月10日）两者股价走势截然不同，前者下跌20%，后者上涨58%。（来源：市值风云APP）多机构关注洽洽食品&爱美客，公募最关注歌尔股份若从具体私募机构来看，洽洽食品（002557.SZ）同时出现在三大机构关注股列表。（来源：Wind）公司是一家以传统炒货、坚果为主营的现代休闲食品企业，2021年营收60亿，同比增长13%，归母净利润9亿，同比增长15%；2022Q1营收14亿，同比增长4%，归母净利润2亿，同比增长5%，增速有所放缓。葵花子占公司营收比重达66%，该部分毛利率略有提升，主要是规模成本优势以及去年调价的传导作用。坚果类产品是公司第二收入来源，营收近14亿，占总营收比重23%，公司喊话目标是未来2-3年把每日坚果细分品类做到市场绝对第一。三只松鼠坚果类产品2021年营收近51亿，若以此进行对比，公司差距仍较大。此外，关于一季度经营性现金流为负，公司解释主要是由于付款节奏调整的原因，四季度的原料应付账款安排在一月份付款。爱美客（300896.SZ）在4月有超过500家机构进行调研，超200家私募进行调研。公司营收基本来自玻尿酸注射产品。据最新年报披露，公司2021年营收14亿，同比增长104%，归母净利润9.6亿，同比增长118%，2022Q1营收及归母净利润均同比增长超60%，公司历年的毛利率维持在92%以上的高位，净利率则超60%，这盈利能力恐怕“茅台”见了都得叫声大哥。（来源：市值风云APP）公募基金最关注的是全球ARVR代工公司歌尔股份（002241.SZ），公司刚刚交出的成绩单：2021年实现营收782亿，同比增长35%，归母净利润42.7亿，同比增长50%，营收主要来自境外。此外，2021Q1营收201亿，同比增长43%，归母净利润9亿，同比下跌7%。公司还发布了半年报预告，预计实现超20%的营收增长及超35%的扣非净利润增长。到时我们可以来验证一下。以上是4月机构调研大致走向，今天先到这里了，各位老铁下个月再见！责任编辑：杨红卜