记者 | 陈奇锐随着多家快递企业进入“白名单”，时尚行业复工复产加速，部分品牌物流配送逐步恢复。界面时尚从消息人士处获知，路易威登和迪奥的上海仓库已经从5月9日复工，此前因疫情停止配送的商品在近日开始发货。当前路易威登和迪奥上海仓库实行闭环管理。但因疫情影响，商品物流时间较过去更长。另一知情人士向界面时尚表示，香奈儿上海保税区仓库仍处于关闭状态，上海之外的备案仓库维持正常运作。上海疫情对全国商业运转影响，不仅体现在汽车生产和医疗器械供应上，也体现在高端零售上。许多时尚品牌都把它们的中国区总部乃至亚太总部设在上海，作为港口城市，上海也是许多奢侈品牌国内主仓的所在地。自三月疫情爆发，上海对外物流停滞。奢侈品牌无法如常发货，已经预订货品的消费者只能选择退款或等待。随着物流中断时间延长，时尚品牌在其它城市的业务也受到影响。北京三里屯太古里某时尚品牌销售告诉界面时尚记者，由于新货无法从上海发出，店内服装款式和尺码开始短缺，只能在品牌几家北京门店间互相调货。随着上海物流的逐步解冻，广州太古汇一家奢侈品牌门店的销售表示，已经有新货陆续抵达，但多为经典款，但春夏新款则还未到店。目前正是奢侈品牌春夏新款的上市和销售季节，因为新款到货不及时，补货难，一位知情人士表示，广州和深圳的高端购物中心销售表现都受到了相应的冲击。物流中断影响行业的方方面面，卖一件少一件的形势下，时尚品牌的业绩表现也在承压。根据财报，LVMH第一季度收入增长23%至180亿欧元，但除日本外的亚太市场增幅放缓至8%。开云集团近三分之一的中国门店受疫情影响，其中古驰季度内的亚洲市场收入下跌6%。但奢侈品牌依旧看好中国市场。LVMH首席财务官Jean-Jacques Guiony指出，旗下品牌已经对类似情况有较为成熟的应对方案。开云集团首席财务官Jean-Marc Duplaix表示，中国奢侈品市场整体稳定，消费需求将会在疫情缓和后出现反弹。而爱马仕在财报中也给出类似回应。4月16日，上海市经信委印发了重点企业“名单”通知，准许“白名单”上的666家企业在达到防疫要求后可率先复工复产。5月8日，上海发布邮政快递业首批复工复产“白名单”企业，一共有21家公司。路易威登和迪奥母公司LVMH集团、古驰母公司开云集团以及香奈儿和爱马仕等品牌已经进入复工复产名单。当前上海奢侈品牌线下门店仍处于关闭状态，但部分早已布局线上渠道的品牌仍通过预售形式销售商品，门店店员则会和消费者保持联系。而伴随着复工复产的开展，奢侈品牌也推出其它针对中国市场的运营举措。法国奢侈品牌Celine近日宣布入驻京东开设线上旗舰店，这是其继官网电商和小程序电商后，在中国的又一线上销售渠道。Celine曾一度抗拒电商，入驻京东意味着对中国线上渠道的看好。奢侈羽绒服品牌Moncler则在近期的资本市场日活动上表示，品牌在2021年将尽三分之一的收入来自中国市场，未来将在米兰总部内设立专门的中国业务部门。开云集团则表示古驰大中华区时尚业务总裁Laurent Cathala将在6月如期上任，这是集团专门针对中国市场设立的新职位。这是古驰近期大型人事调整的一部分。根据贝恩咨询的报告，2021年中国在全球奢侈品市场中的占比为21%，预计到2025年将达到25%至27%。第一太平戴维斯的报告显示，2021年全球55%的奢侈品牌新店开在中国。中国已经成为驱动全球奢侈品增长的引擎，奢侈品牌在过去几年加大对中国市场的投入。而上海则是国内奢侈品牌密集度最高的城市之一。来自巴克莱银行的数据显示，上海拥有178家奢侈品牌门店，仅次于北京的183家。责任编辑：王珊珊