炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2022年“最惨券商”，西部证券怎么了？来源：德林社文|张佳儒 编辑|德小强刘畊宏健身操，火到了券商圈。前几天，西南证券搞了个5月研究所健身周，宣传海报上，帅哥美女教练，打开直播傻眼了，真人和海报上颜值和身材都不在一个频道上。西南证券直播“翻车”，但它是幸运的，西部证券很快抢走了风头。从被北交所警示，再到被红星美羚“捅刀”，从IPO保荐过会颗粒无收，再到960元天价“乌龙”，西部证券被股民吐槽为2022年“最惨券商”，发生了什么？5月10日，一笔震惊A股的定价火了。起因是科创板新股思特威的发行价定价31.51元，一般来说，新股定价前会询价，参考机构投资者的报价情况。在询价过程中，西部证券睿赫1号集合资产管理计划给出960元的定价，是最终定价的30倍还多。960元，有投资者表示，这是离谱妈妈给离谱开门：离谱到家了。最终，960元报价因为过高，被剔除了。事情发酵后，西部证券回应，因交易出现操作失误，致使报价出现错误。最新消息是，中证协对960元违规报价开罚单，西部证券被纳入股票配售对象限制名单，时间自5月12日至6月11日。中证协认为，西部证券在思特威发行项目网下询价过程中，存在违规行为。一起报价“乌龙”，为什么引发市场关注？这和2022年以来的科创板破发潮有关。截至4月底，A股共上市121只新股，按照上市首日收盘价计算，36只新股上市首日破发，科创板25只，创业板11只。其中，科创板一共只有43只新股，破发比例高达58.14%。新股频频破发，监管层此前回应，最近有些IPO跌破发行价，不是说IPO太多了，而是说定价能力要进一步提升。从新股破发承销券商排名来看：中信证券8家首日破发新股，项目破发率44.44%；中金公司6家首日破发新股，项目破发率60.00%；破发数量排在第三位的是海通证券，4家首日破发，项目破发率28.57%。新股上市破发，打新的股民亏损惨重，中签如中弹。正因如此，新股高价踩了股民的敏感神经，西部证券960元高价，自然引发热议。除了天价“乌龙”事件，西部证券的2022风波不少。4月6日，天济草堂IPO遭北交所暂缓，4月7日，天济草堂和保荐机构西部证券被口头警示，违规事由均是信息披露违规。近日，创业板IPO遭否决的红星美羚，也“捅了”保荐机构西部证券一刀。红星美羚称，保荐人、会计所实施“逃责甩锅式审计核查”，采取明察暗访、调取录像、随时导取ERP财务数据的审计核查措施，使得自己“一时像监狱一样”。有媒体统计，本年西部证券保荐项目共计12个，除艾布鲁已成功上市外，共有4家终止、1家暂缓，占比约为41.67%。艾布鲁过会时间为2021年7月，截至目前，2022年西部证券保荐过会项目还是“颗粒无收”。一系列风波之下，西部证券被股民吐槽为2022年“最惨券商”。在尺度西部证券股东群，有股民表示，“评选一个最惨券商吧，西部证券稳稳当选”、“又是天价乌龙现眼，又是被警示，被没过会的红星美羚“捅刀”，确实太惨了”。2022年以来，券商股大多遭遇水逆。同花顺显示，一季报中，48家券商股41家营收增速下滑，41家增速下滑券商中，下滑30%至50%的11家，下滑超50%的10家。净利润增速下滑的有42家，下滑超30%的高达34家。其中，西部证券营收下滑20%，净利润亏损1684万元，降幅106.54%。股价是业绩的支撑，2022年以来，券商股一片大草原。48只券商股中，仅有1家勉强收平，其他47家全部下跌，41家股价跌超20%。其中，西部证券跌幅24.29%。截至5月11日收盘，西部证券股价报6.11元，总市值273.1亿元。二级市场上，券商股本就情绪低迷，西部证券短期又遭遇一系列风波，无疑再次打击投资者信心。面对西部证券的一系列风波，也许老百姓会说，那是落榜听见喜鹊叫——太惨了。责任编辑：张熠