5月11日，国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍交通物流保通保畅工作，邀请交通运输部安全总监李国平、交通运输部公路局负责人王太、交通运输部运输服务司负责人韩敬华出席吹风会并答记者问。当前，上海疫情虽然有缓解，但依然是静态管理。上海港作为我国第一大集装箱港口，部分关键零部件经由上海港抵达国内，上海港的通达状况为市场所关注。交通运输部安全总监李国平回应21世纪经济报道记者提问表示，上海港是我们国家第一大集装箱港口，保障上海港正常运转是确保物流供应链畅通稳定的重要环节。根据党中央、国务院的决策部署，交通运输部充分发挥国务院物流保通保畅工作机制作用，为了保障上海港的货运畅通，采取了以下的积极措施：一是建立水运保通保畅工作专班。针对上海港开展每日调度，强化区域联动，坚持“一事一协调、一事一处理”，全力协调保障上海港畅通运转。二是全力保障港口全天候作业。上海分区封控以前，上海港就提前安排了2万名职工、作业人员进驻港口，实行闭环管理，保持24小时不间断作业。针对疫情期间上海港的运行特点，又采取了加强冷藏箱、危险品箱堆存率库存疏解，港口堆存能力和作业效率一直保持在较好水平。三是做好上海港外贸航线船舶运力保障。引导中远海运集团等班轮公司保障在上海港挂靠的航线航班和舱位增加投入，增加现货市场在线订舱的舱位投放量，使集装箱运力和舱位有较为充足的保障，主要是提供舱位和航班的保障。四是逐步畅通公路集疏运。及时推广应用上港集团电子防疫通行证，目前已发放超过80万张。及时协调解决集卡通行不畅的问题。目前上海港集卡进港车次大幅回升到2万辆次以上。五是加快推进“公改水”“公改铁”。充分发挥长三角地区水网优势，统筹协调内河港和铁路货运站，引导增加支线船舶和铁路运输班次。4月份，上海港水水中转占港口集疏运的比重达到65%，比3月份增加13.5个百分点。也就是说，原先集卡一部分的集疏运量转到了水转水。据李国平介绍，目前，上海港船舶接卸正常，生产平稳增长，集疏运平稳有序恢复，枢纽功能运转良好。4月上海港完成集装箱吞吐量308.5万标箱，为去年同期的82.4%，上海港的集装箱吞吐量已经恢复到去年的八成。1-4月累计完成1534.8万标箱，同比增长1.8%。5月以来上海港集装箱吞吐量也继续保持了恢复性增长的良好势头。责任编辑：张亚楠