【环球网报道】《日本经济新闻》11日报道，日本参议院当天通过“经济安全保障推进法案”，该法案即日起生效，并于2023年开始阶段性实施。该法案是去年岸田文雄政府成立以来，积极推动的最重要法案之一。日本《每日新闻》今日评论称，该法案旨在与欧美国家协调，减少对中国及俄罗斯的经济依赖程度。《日本经济新闻》报道称，“经济安全保障推进法案”主要由四部分构成，即强化日本国内供应链构建、确保基础设施安全、推进尖端技术的官民合作研究，以及不公开特定专利。具体内容包括：对于半导体等战略物资的国内调配，日本政府将提供财政支持；针对电气、金融等14个领域，在购置相关设备前，日本政府将进行安全审查；日本政府将提供资金支援尖端技术研发，以及设立官民协议会，分享相关机密信息；为防止军用技术外流，将允许不公开特定专利等。关于“经济安全保障推进法案”，《每日新闻》在报道中评论称，该法案旨在与欧美国家协调，减少对中国及俄罗斯的经济方面上的依赖程度。日本共同社也评论称，日本政府试图强化经济安保政策，是为应对在尖端技术领域崛起的中国，以及仍在“入侵”乌克兰的俄罗斯。在日本参议院通过该法案前，日本众议院4月7日通过“经济安全保障推进法案”。《日本经济新闻》此前报道认为，法案中写入包括防止信息泄露、不过分依赖进口，以及防止网络攻击等相关内容是考虑到与中国有关的风险。《东京新闻》则称，在中美博弈加剧背景下，日本推出经济安保相关法案旨在应对急剧变化的国际形势。责任编辑：王翔