澎湃新闻记者 王昕然当地时间5月10日，韩国当选总统尹锡悦在韩国国会议事堂前的国会广场正式宣誓就职，成为第20任韩国总统。随着其五年任期的开始，“尹锡悦时代”也正式揭幕。回顾尹锡悦的出身与竞选之路，有多个“特质”不同于此前的历任总统。《韩国先驱报》报道称，尹锡悦有不同寻常的特点，使他在许多方面都是一个“独特”的领导人。“首位”“小时候想成为牧师，后来又因为父亲的影响想成为教授。本来想通过司法考试后自己开律所，没想到一把年纪了还去当了检察官，而且一做就是这么久。”对于自己此前的经历，尹锡悦曾在电视节目中如此说道。尹锡悦于1960年12月出生于首尔的一户书香门第，其父母都是大学教授，1979年，尹锡悦考入韩国久负盛名的高等学府——首尔大学，就读于法学院，并在1991年通过法律考试后，于1994年进入大邱地方检察厅工作，到2021年3月宣布辞职为止几乎都投身于检察系统。回顾此前历任韩国总统，同样就读于法学院的文在寅毕业于庆熙大学，李明博则曾就读于高丽大学商学院。尽管金泳三也出身于首尔大学，但就读于哲学系，由此，尹锡悦也成为了首位毕业于首尔大学法学院的韩国总统。此外，《韩国先驱报》报道称，此前韩国总统的出身通常为前国会议员、军方人士或律师，尹锡悦也因此成为了首位检察官背景的总统。同样，他也是韩国直选总统以来，首位没有国会议政经历的总统。在去年6月宣布竞选总统后，尹锡悦于7月加入国民力量党，从政仅8个多月就赢得大选。尽管其“政治素人”的身份使部分民众存在不确信，但《中央日报》报道也指出，作为初入政治的新人，尹锡悦没有需要偿还的“政治负债”，性格洒脱且擅长与民众零距离接触，并拥有“公平”和“常识”这两个明确的标语。5月10日，尹锡悦在国会举行的就职典礼上宣誓就任总统。值得一提的是，尹锡悦也是首位出生于韩国首尔的总统，《韩国先驱报》报道称，截至目前，庆尚南北道系最多韩国总统出身的地区。“告别”在今年3月赢得大选后，尹锡悦将其一大工作重点放在了“让青瓦台重返人民怀抱”中，伴随着尹锡悦的就任，青瓦台作为“权力中心”长达74年总统府使命也走向终结。青瓦台是朝鲜王朝（1392年至1910年）时代的正宫景福宫的后花园的一部分。自1948年大韩民国成立以来，该地一直是总统府和官邸所在地。随着韩国总统府搬至位于首尔市龙山区的国防部大楼，被认为是“帝王象征”的青瓦台建筑群也在尹锡悦就职当天正式向民众打开。《韩国时报》援引韩国文化财厅的介绍称，自11日开始，青瓦台的固定开放时间为早上7时至晚上7时，民众可以通过网络提前预约，每两小时的参观人数限制是6500人。与此同时，青瓦台背后的北岳山登山路也于10日全面开放，民众无须预约即可直接从青瓦台东西两侧出发，经春秋门登山。但考虑到档案文献、通信设施、安保文件等迁移问题，目前本馆内部、总统官邸、警卫处、与民馆等部分区域暂不开放。10日，74名国民代表与首批参观民众进入青瓦台。据《韩民族日报》介绍，新总统办公室设在龙山办公楼2层和5层。由于在主办公室2楼看不到龙山公园，所以在5楼设立了辅助办公室。尹锡悦方面表示，国民们在公园里散步，随时都能看到总统正在工作的样子和空间，这种“精神交流”本身就非常重要。除搬迁总统办公室这一决定之外，尹锡悦还将总统官邸搬至同样位于龙山区的韩国外长部长官公馆。由于该处目前仍在装修改造，直至6月中旬，尹锡悦都将往返于首尔瑞草洞的家和龙山“通勤”上班。但尹锡悦的搬迁计划曾引起公众的不满，部分民众认为代价高昂的迁移没有任何实施的必要。此外，《韩民族日报》报道称，总统往返于私宅和办公室上下班的情况前所未有，是一大不稳定因素。报道指出，虽然尹锡悦方面表示将在瑞草洞住宅附近部署“国家地图通信车辆”，以应对紧急情况，但关键是“能否在没有安保空白的情况下迅速应对无法预测的事件”。5月11日早晨，尹锡悦从家中出发，在警卫护送下前往龙山总统府上班。图为车队经过瑞草区瑞草中央路一带。“铲屎官”11日，韩国总统尹锡悦在第一夫人金建希女士的陪伴下，从家中前往龙山总统府上班，较为特别的是，尹锡悦的两条宠物狗也于当日与其一同亮相。《东亚日报》曾将尹锡悦称为出名的“铲屎官”，《韩国先驱报》报道也称，尽管历任总统中喜爱宠物的总统不在少数，但因拥有三只猫和四只狗，尹锡悦也成为了韩国有史以来拥有最多宠物的总统。据此前报道，随着韩国养宠人士越来越多，早在总统竞选期间，几名候选人就曾公开宠物、展现亲和形象。当时，尹锡悦的爱宠形象就被民众所熟知，《韩民族日报》报道称，尹锡悦领养的宠物狗“托利”曾一度在社交平台上成为话题。报道还指出，尹锡悦曾提出多个与宠物相关的公约，在其成功当选总统后，将如何实现承诺也受到关注。“人气”第20届韩国大选是韩国历史上第一次以1%内的差距决定胜者的总统选举，尹锡悦与当时的共同民主党候选人李在明的差距仅为0.73%——不足25万票。但《韩国先驱报》报道也指出，由于尹李二人共计获得了总投票数的95.5%，尽管尹锡悦以最小票差获胜，但也因超过1639万的压倒性优势获得了有史以来最多的票数。尽管如此，在竞争激烈的选举后，以微弱优势胜出的尹锡悦很难说获得了国民的高度支持，半岛电视台报道称，尹锡悦就职时的支持率是韩国历届总统选举中最低。据本月6日公开的盖洛普民意调查结果，尹锡悦的支持率只有41%，低于48%的不支持率。而韩国民调机构Realmeter于本月9日发布的一项调查结果也显示，受访者对尹锡悦施政前景的乐观预期仅略超50%，这一数字在其当选后都一直在半数左右徘徊。分析人士对半岛电视台指出，尹锡悦的人气低下部分反映了韩国政局不稳，其特点是保守派和自由派之间存在深刻分歧，但也部分因为他提出的一些具争议的政策，包括废除该国性别平等部的竞选承诺。对此，诸多外媒报道指出，尹锡悦的首要任务将是治愈经历选战而加剧的社会分裂。责任编辑：王珊珊