在欧洲地区，可再生能源替代化石能源的潜力正逐步显现。能源咨询机构Ember日前发布统计数据显示，4月，欧洲多国光伏、风电两项可再生能源占总发电量份额有所提高。其中西班牙、意大利两国份额提升至40%、26%，创历史记录。与此同时，荷兰、比利时的这一数据也提升至39.3%和18.1%。从发电量来看，4月，希腊和葡萄牙的光伏发电量分别为0.6太瓦时（TWh）和0.2太瓦时，亦在历史高位。路孚特首席电力与碳分析师、牛津能源研究所研究员秦炎在接受第一财经记者采访时表示，为实现2030年可再生能源目标，欧盟及其成员国正大力发展可再生能源。可再生能源占多国总发电量比例越来越高，加之可再生能源发电存在波动性，未来欧洲地区“负电价”和“电价飙升”现象将持续出现。欧洲多国可再生能源发电比例创纪录Ember新闻发言人布罗德本特（Hannah Broadbent）表示，4月，南欧多国可再生能源发电占比及发电量增加的一大原因在于，该地区天气条件较好。以西班牙为例，市场研究机构Solargis的数据显示，西班牙年均太阳辐照量在1400～1800千瓦时平方米之间，高于欧盟900～1300千瓦时平方米的水平。4月17日，由于西班牙光照过强，当日该国太阳能发电量达到近13.5吉瓦（GW）的峰值，这使得西班牙首次削减光伏发电量。市场机构Weather-atlas的数据显示，4月，西班牙的风速较高。该国首都马德里在一个月内的平均风速为19.9公里小时，比风速最低的9月高出近11.6%。布罗德本特还称， 除自然因素外，南欧多国可再生能源出电量增加的另一原因在于，过去几个月，该地区光伏、风电装机容量大幅提升。西班牙电力公司TSO Red Electrica的数据显示，4月，西班牙的光伏装机容量为15.9吉瓦，高于去年同期的近12.6吉瓦。该国的风电装机容量在12个月内增长了近4%，达2.8万兆瓦。Ember援引上述数据计算，4月，西班牙太阳能、风能的容量系数分别为25.2%和25.9%，去年同期则分别为20.9%和20.2%。Ember分析师摩尔（Charles Moore）在报告中表示，西班牙、荷兰和希腊正成为欧洲可再生能能源增长的重要引擎，而这背后的原因更在于这些国家雄心勃勃的能源转型目标及支持性政策框架。西班牙和荷兰的计划是，到2030年，光伏和风电占该国总发电量的三分之二，而希腊的目标则是50%。目前，欧盟委员会整体的气候与能源转型目标是，拟将今年对俄罗斯天然气的需求削减三分之二，到2030年欧盟温室气体净排放量比1990年的水平至少减少55%。欧洲电价演绎“冰火两重天”秦炎表示，近年来，可再生能源在欧洲电力市场出电比例逐渐上升，其影响是：在电力现货市场，极值电价、负电价频发。欧洲电力交易所（EPEX）的数据显示，4月，欧洲多国电价已升至200欧元兆瓦时附近。但与此同时，荷兰和比利时曾在多个周末出现负电价，西班牙、葡萄牙两国的电价也曾达到约1欧元兆瓦时的极低价格。秦炎解释称，这背后一个很重要的原因是，由于欧洲现货电力市场采用了边际定价法，边际成本较低的电源优先并网。可再生能源尤其是光伏和风电存在波动性，在风电和光伏出力高的时段，实际发电量高于电力需求，这就压低了市场电价，甚至出现负电价。“从另一方面来看，在光伏和风电出力很低的时段，如果再遇上冬天寒潮或者夏季热浪推高用电需求，就会造成用电供需紧张的局面，这时便需要成本很高的发电机组甚至燃油机组运行。在欧洲边际出清机组决定日前市场电价的机制下，就会造成某些时段电价飙升。比如4月初，法国遭遇倒春寒，温度降至零下，导致用电十分紧张，使4日该国早上高峰出现了接近近3000欧元兆瓦的天花板电价，Epex则因此宣布将日前电力市场的天花板电价从提高到4000欧元兆瓦时。”她进一步解释称。市场研究机构SolarPower Europe预测称，2022年，西班牙新增太阳能装置应达到5吉瓦。希腊、意大利应新增1.7吉瓦和1.1吉瓦太阳能装置。市场研究机构WindEurope的数据显示，与此同时，西班牙、意大利、希腊的的风能产能预计将至少增长1.5吉瓦、0.5吉瓦和0.4吉瓦，其中大部分将来自于海上风电。秦炎表示，目前乌克兰局势持续紧张，欧盟实施了对俄煤炭禁运，俄欧还在天然气问题上桎梏不断，这推高了欧洲地区以及全球的煤炭、天然气价格，使得火电发电成本将更加高昂。虽然可再生能源比例的提高还是会慢慢降低平均电价，并且西欧电价也在光伏和风电出力较高的时段享受着短暂的低价，但在风光不足的时段，市场电价基本就是由煤电或者气电机组来决定，这将使该地区电价维持在200欧元兆瓦时以上。并且，市场电价并不能代表全部的发电成本，也要包括电网平衡成本和辅助服务等费用，这些都将由终端消费者承担。“此外，欧洲现在电价两极化的现象，也引发了很多对于电力市场设计的讨论，如何改进现有的电力市场设计来更适合高比例可再生能源。但目前欧盟委员会的态度还是暂不干预电力市场设计，只是按照原计划继续推近‘2030电力市场设计’的讨论。”秦炎说。欧盟能源监管机构（ACER）在4月底发布的一份报告中称，当前欧盟批发电力市场设计值得保留，它不仅帮助缓解了能源危机，并且优化配置资源，每年带来至少340亿欧元的收益。责任编辑：王珊珊