来源： 证券市场红周刊5月5日，前公募明星董承非在奔私后，发布公告称将自购不少于4000万元，用于公司发行的新品。这般自购在公募基金中已屡见不鲜：今年以来，不断有公募基金公司和基金经理自购公诸于世。据统计，年内公募基金自购的金额已经超过了20亿元。与此同时，此前花团锦簇的明星基金产品也纷纷放宽限购标准，在市场弱市的疲态中更加亲民：例如“公募一哥”张坤的代表作易方达蓝筹精选，将最大申购限额从每日的2000元提高至5万元。此外，基金经理在市场非理性下跌导致的净值大幅受挫后，纷纷发布公开信提振基民信心。最近的一封来自于华宝的老将刘自强，他表示3000点以下留给我们收集筹码的时间不多了！此外，基金公司在市场调整期也在调整策略，比如针对性地发行有封闭期的产品等等。随着近期股市出现反弹迹象，红五月隐约可期，公募上述举措或逐渐收到成效。“顶流”明星放开申购限额基民或需树立逆向投资思维今年一季度，市场的下跌让基民损失惨重。与此同时，不少明星基金虽然净值受挫严重，但是基金经理还秉承了乐观的态度，大胆“开门迎客”。据《红周刊》统计，在28只年初还处于限额状态的百亿基金中，有10只都放开了大额申购或提高了单日最大申购限额。除去张坤的易方达蓝筹精选外，朱少醒管理的富国天惠精选成长也将限额从1万元提高至2万元。对比来看，去年公募状元崔宸龙的前海开源公用事业限额提升幅度则较大，直接从3万元提升至100万元。此外，部分基金自身限额原本就比较高，在一季度则直接取消了这一限制，例如周蔚文管理的中欧新趋势和袁维德管理的中欧智选回报，分别将原本100万和500万的限额取消。表1 基金单日申购限额及规模变动情况数据来源：Wind对于明星基金经理放开大额申购的原因，市场观点主要从两方面解析：一方面，对于基金本身而言，有助于低点建仓调仓，保持规模稳定；另一方面，这也给了基民此前恐高或资金不足等多方面原因导致的无法上车。在放开或取消限购的同时，基金公司的频频自购也成为弱市一道风景。今年1月，汇添富基金就自购了2亿元，睿远基金的自购金额也达到了1.3亿元，易方达和工银瑞信的自购金额也均达到了1亿元。从基金经理的角度看，“公募一姐”葛兰以及状元崔宸龙等，也都参与到了自购产品的队伍中来。自购会对基金带来的效果更为直接，一方面补充了基金自身的资产，另一方面也将基金公司基金经理与投资者利益绑定，安抚投资者情绪的同时也为投资者增强信心。从短期效果来看，一季度基金不论是放开大额申购，还是自购等行为，都未能阻拦基金规模下滑的颓势。据《红周刊》统计，在年初规模过百亿的88只主动权益类基金中，除了中欧瑾通这一只产品外，其他产品一季度末的规模均出现了下滑，而上述产品一季度并未对大额申购或赎回进行任何的限制。而“顶流”基金一季度的规模缩水都较为严重：葛兰的中欧医疗健康缩水91.39亿元；张坤的易方达蓝筹精选缩水123.51亿元；朱少醒的富国天惠精选成长缩水70.51亿元；傅鹏博的睿远成长价值缩水84.8亿元……如是看来，散户化特征明显的公募还需要充分的投资者教育。表2 一季度部分自购金额靠前的基金公司一览基民投基“追涨杀跌”公募下一步或需恢复赚钱效应牛市时严格限制大额申购控规模，熊市时反向操作，但下一步关键在于恢复赚钱效应。以明星基金睿远成长价值为例，该基金最早在2020年7月27日开始暂停过申购，原因是维护现有基金份额持有人利益，保护基金平稳运作；不过在当年的9月16日开始恢复了申购，但是限额一直维持在一千元，直到今年1月才放开至一万元。此前的严格限制并没有影响投资者的投资热情，在2020年二季度末约为176.07亿元的睿远成长价值，规模此后连续增长了一年，而且最高增长至369.63亿元。如果彼时放开限额，估计大资金会蜂拥而至，毕竟机构很难会为一只产品而开多账户来匹配。伴随着规模的翻番，上述时间段基金的净值增长率为33.34%，彼时蓝筹与成长共舞的行情也符合了傅鹏博均衡成长的投资风格。但是从2021年全年的情况来看，极致的成长结构性行情使得该基金重仓股中的蓝筹部分表现欠佳，尤其是下半年净值回撤明显，最终全年只取得约2.61%的收益率。由此，2021年全年，虽然该基金净值出现了波动，但是焦点公司叠加明星产品和投资老将，尤其是产品全年的正收益导致规模受到的影响不大，年末维持在了365.7亿元的规模水平。对比来看，在今年一季度该基金净值回撤25个百分点的情况下，即使将申购限额提高至一万元，但其规模还是下降至280.9亿元，或许背后的主要原因还是业绩在作祟。归根结底，业绩是左右规模的一把标尺，短期业绩的波动还是会损失一部分短期投资者。而稍早前，睿远基金官方也发布了致持有人的信，表示将自购不低于1.5亿元，并承诺持有时间不少于5年。而且还表示从长期看，股票价格短期的大幅波动，正是价值投资主要的超额回报来源。种种举措的背后，稳定或提升规模的良药还是在于恢复赚钱效应。公开信提振信心稳定投资者明星基金经理酝酿收复失地自购和放宽限购的举措此前年份并不鲜见，但是在基金经理在一季报中频频道歉的同时，多次发出公开信这在以往较为罕见，在一番真情流露的背后，我们虽然可以感受到基金经理身上背负的压力，但是也能更好了解基金经理当前的投资思路以定去留。刘自强在信中说：“现在的3000点，对应的是什么估值？全市场市盈率是15.98，市净率是1.54。与历史上的大底相差无几。可以说，这是我们的市场平均4年才出现一次的机会。虽然有可能还需要时间磨底，虽然偶尔还可能会出现更低的短暂瞬间。但这些都不重要了。这应该是一个让投资人激动的时刻，相比还有可能出现的尾部风险，更应该担心的是错失这次机会。”“我对目前市场的定义，是进入了底部左侧。既然是左侧，加仓后暂时被套的情况一定会发生。但我想借用《权游》中的一段话来表明我的态度：3000点已至，我从今夜开始守望。我将不减仓，不砸盘，不恐慌。我将尽忠职守，坚守于斯，积极为投资人寻找机会。我将仓位与希冀一同献给3000点，今夜如此，夜夜皆然。”他在信中强调。“近期中小盘股的大幅调整，我们倾向于认为是短期情绪筹码影响，目前能做的是静待均值回归。从大盘来看，股债比（沪深300股息率十年期国债收益率）已经到达0.85，监管呵护股市的政策也从未停止，一旦疫情得到控制，国内有序复工，那么市场逐步修复是大概率事件，2020年年初疫情之后我们也是这么过来的。从成长风格的角度来看，当前中证500和中证1000的估值仅15.6倍和24倍，中证500指数已经到达2010年以来最低的位置，中证1000指数也已经处于2010年以来6%的估值分位，所以我们认为当前成长风格是显著低估的。”国泰明星基金经理徐治彪也在公开信中吐露了看多的信心。责任编辑：杨红卜