澎湃新闻记者 谭君5月11日，湖南省纪委官方微信公众号“三湘风纪”公布消息，湖南株洲高新技术产业开发区党工委原书记、天元区委原书记周建光涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受湖南省纪委监委纪律审查和监察调查。此前4月29日，“三湘风纪”公布了另一则消息：株洲高新技术产业开发区党工委原书记、天元区委原书记谢高进涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受湖南省纪委监委纪律审查和监察调查。公开信息显示，谢高进于1957年3月出生，湖南新田人，于2005年7月起任株洲高新技术产业开发区工委副书记、管委会主任，天元区委副书记、区人民政府区长；2006年8月至2006年11月，任株洲高新区工委书记、天元区人民政府区长；2006年11月至2016年8月，任株洲高新区工委书记、天元区委书记；2016年8月至2017年6月，任株洲高新区工委书记，并于2017年6月退休。周建光于1964年8月出生，湖南株洲人，于2016年8月起，任株洲高新区党工委副书记、天元区委书记，2017年6月至2021年7月，任株洲高新区党工委书记、天元区委书记。2016年8月，谢高进卸任株洲天元区委书记时，由周建光接任，两人一个是高新区工委书记，一个是工委副书记，是工作上的上下级；不到一年后的2017年6月，谢高进从株洲高新区工委书记任上退休，周建光再次接任。两人共事时间不到一年。株洲高新技术产业开发区官网介绍，株洲高新区成立于1992年5月，同年11月经国务院批准为国家级高新技术产业开发区。株洲市天元区建区于1997年7月，辖两个镇、三个街道，总面积150平方公里，人口20万。2000年底，株洲高新区与株洲市天元区进行职能归并、效能整合，实行统一的领导体制、统一的财政体制、统一的人事管理和统一的机构设置，构筑了株洲新区。责任编辑：王珊珊