压减工作开展以来，中央企业累计减少人工成本449亿元，减少管理费用368亿元。为推动中央企业瘦身优化，国资委已印发专项工作方案，启动新一轮央企“压减”（压缩管理层级、减少法人户数）工作。国资委11日召开中央企业压减工作“回头看”专项行动推进会。国资委副主任翁杰明表示，新一轮“压减”工作总目标是：下决心清理退出一批企业、优化整合一批企业、重点监控一批企业，进一步减少法人户数，力争将中央企业集团公司管理层级控制在4级以内、大多数企业法人层级控制在5级以内。“压减工作不仅不能歇一歇、缓一缓，还要继续强化、加大力度。”翁杰明强调，推进新一轮“压减”既要聚焦重点指标，提高针对性、精准性，又要聚焦特定企业，因企施策探索有效“压减”方式。对特殊目的公司、项目公司等类型企业，要坚持实事求是的原则，从有利于企业正常经营发展的角度出发，在“压减”工作中进行合理区分，明确有效管控措施。新一轮“压减”工作，将推动企业加强对法人机构全生命周期管理，建立更加符合市场经济要求的管理机制，为建设世界一流企业提供有力支撑；同时，继续将“压减”与剥离清退“两非”(非主业、非优势业务)“两资”(低效资产、无效资产)、亏损治理、重组整合、去产能等改革统筹考虑，进一步优化国有资本布局结构、提高配置效率。2016年以来，国资委指导各中央企业采取有力措施推进压减工作，实现压存量、调结构、堵漏洞、保稳定。三年压减工作收官之后，各中央企业继续保持力度不减工作不松，推动压减制度化常态化长效化。国资委发布的数据显示，2016年5月到2021年底，中央企业共压减法人19965户，占比38.3%；法人层级5级以内企业已超过70%；97家中央企业集团管理层级全部控制在5级以内，其中3级14家，4级44家。通过5年多努力，初步解决了中央企业法人户数和层级过多、管理链条过长的突出问题，基本扭转了法人户数无序增长的局面，实现了户数增长与经营发展速度基本匹配、管理链条与资产收入规模基本匹配。中央企业以压减为抓手，进一步理顺管理关系，缩短管理链条，优化管理流程，降低管理成本，提高管理效率，推动从规模导向转变为效益导向，不断提升运行效率效能。压减工作开展以来，中央企业累计减少人工成本449亿元，减少管理费用368亿元；年化全员劳动生产率由44.6万元人增加到67.9万元人，提升比例超过52%。通过压减，央企进一步深化了供给侧结构性改革，促进了国有资本优化配置。中央企业退出了一批非主业非优势企业，从事主业的企业占比从87%提高至93%。翁杰明介绍，改革系统集成效应初步显现，将压减与去产能、重组整合、混合所有制改革、对标一流管理提升、总部机关化问题治理、剥离企业办社会等统筹规划联动，取得了“1+1＞2”的良好效果。比如，中国宝武、鞍钢、保利集团等将压减工作与重组并购同步推进，太钢、本钢等并入企业压减幅度分别达40%、38%。中国石油、航天科技、中国铁建等一批企业实现了所办医疗机构剥离，退出了医疗等非主业领域。国家电网推动县级供电企业“子改分”，在压减同时解决县级供电薄弱问题。责任编辑：王珊珊