炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今早，上海发布最新消息显示，上海社会面疫情数字清零。今年以来，在疫情扰动下，大消费领域跌跌不休，但随着疫情逐步得到控制，受疫情扰动的板块企稳反弹，今日更是表现亮眼，比如航空板块大涨超3%，汽车板块大涨超4%。私募人士表示，今年以来，疫情、美联储加息、地缘冲突等多重扰动因素使得市场显著调整，但目前市场估值处于底部区域，多重利空因素正在出现边际改善，市场已经进入对边际改善比较敏感的阶段。前期受到压制的服务业、消费业均存在修复反弹的机会，可重点关注航空旅游、汽车、线下消费等细分领域。疫情数据向好 消费板块显著回暖今日早间，上海社会面疫情数据清零的消息备受关注。在此背景下，消费板块逐步回暖，汽车、航空、商业贸易等板块今日更是强势上涨。Choice数据显示，截至收盘，汽车板块今日涨超4%，长城汽车更是上午触及涨停。与此同时，商业贸易上涨超过2%，航空机场板块今日涨幅也超过2%。值得注意的是，诸多消费板块的细分领域5月以来反弹明显，比如汽车板块今年前四个月一路震荡下跌，跌幅超过25%，但是5月以来短短5个交易日就上涨4.67%。物流板块亦是如此，4月27日至今日下午收盘涨幅高达10%。机构关注消费板块修复反弹机会消费板块企稳反弹背后，意味着越来越多资金涌入该板块。信达证券研究报告显示，上周（5.5-5.6），行业ETF资金净流出6.44亿元，不过消费板块逆市净流入，同期消费 ETF、食品饮料 ETF净流入金额为3.24亿元、2.72 亿元。相聚资本创始人、总经理梁辉表示，受俄乌冲突、美联储加息以及疫情反复等利空因素的影响，A股市场出现较大波动，不过目前来看，利空因素对市场影响最剧烈的时候应该已经过去。“接下来市场可能会进入一个对利空不那么敏感、但对利好非常敏感的阶段，市场会选择优先反应利好，随着稳增长政策的持续发力，传统行业迎来布局良机，而且随着疫情逐步得到控制，前期受到打压的服务业、消费业等均有修复反弹的机会。”优美利投资总经理贺金龙分析称，美联储短期内加息已经在5月初落地，中美货币政策的延续导致了分化行情，A股的超配价值显著凸显，而长期业绩确定性高、疫情后迎来复苏的消费板块有望成为A股超配的主线之一，本月消费板块的反弹以技术修复和疫情复苏支撑为主，后续美联储加息进程和国内股市宏观流动性支持，是影响该板块能否持续反弹的重要变量。排排网旗下融智投资基金经理胡泊也认为，疫情逐渐趋于好转，复工复产叠加政策暖风不断，导致近期市场企稳反弹，整体的消费热情也可能因此受到激励，所以消费板块机会值得关注。私募瞄准哪些细分方向？站在当下，消费板块哪些细分投资机会值得布局？建泓时代投资总监赵媛媛表示，疫情控制逐步向好或将利好可选消费中的汽车、线下消费、奢侈品、出口类消费品等。具体来看，首先，汽车在本次疫情中受到供应链限产、需求不旺双重利空的影响，后续随着上海疫情好转，汽车工业有望成为率先复工复产的行业，出行和货运需求回暖会带动汽车销量，此后的就业改善及居民购买力修复更将进一步推升汽车销量；其次，线下消费会随着疫情控制后的日常生活恢复而快速复苏，尤其是本地生活相关的餐饮、医美、院线和商贸等，而航空旅游则需等待全国疫情得到有效控制；最后，出口类消费品如纺织服装行业，由于前期国内物流不畅、港口运输受限等销量不佳，待疫情好转及港口物流通畅后也会迎来利好。“不管是疫情好转，还是经济回暖后利率区域上升，都会更加利好大消费领域，因此近期组合上增加了可选消费配的配置。”北京一家百亿级私募人士透露：“目前公司在消费板块的配置比例较高，重点关注航空旅游、物流和医药板块。尤其是航空旅游，供给端来看，人均GDP突破1万美元后旅游消费进入快速增长区间，而且对比美国发展历程中国目前单位人口的客运周转量仅相当于美国1970年的同期水平，因此民航潜在增长空间较大；需求端来看，疫情史无前例地重创行业，行业共计会在较长时间维持低增速，待疫情得到控制需求端爆发式复苏，航空行业将迎来量价齐升。”责任编辑：杨红卜