上海网络辟谣近期，圈群流传一段“上海大白破门而入”的视频。视频中，有数名“大白”身处一老式居民楼楼道，前方的“大白”正在破门，后方的“大白”正在拍摄视频。有网友认为，这是“大白”强行进入居民家中；但也有网友奇怪：为何“大白”要自行拍摄破门而入的视频？经上海辟谣平台核查，该视频摄于嘉定区，实为警察抓捕犯罪嫌疑人。拍摄视频的“大白”实为警方记录办案过程。网传“上海大白破门而入”的视频据嘉定区真新街道介绍，5月9日22时许，真新派出所配合普陀警方在辖区一小区查找一涉案犯罪嫌疑人刘某某。刘某某原居住于普陀区，到达该小区内其女友住处后，面对警方问询，反锁房门，拒绝开门。根据相关法律法规，真新派出所民警通知消防人员破门。在消防人员破门后，真新派出所民警与普陀办案民警入屋，依法将嫌疑人控制，并当场移交普陀分局民警处理。核查中，上海辟谣平台还发现，部分聊天记录将这段视频与另一张民居房门受损的照片结合在一起，冠以“大白破门而入”主题。但视频内的房门与照片内的房门并不相同。而且民居房门受损一事也已查清，实为居民因忘带钥匙又家中正在烧水，所以请消防人员破门。上海辟谣平台已澄清该事件，详见《楼里阴性被拉走，没交钥匙被撬门？文图不符！为当事业主忘带钥匙联系消防破门》。上海辟谣平台提醒，从近期澄清的谣言看，有个别网民罔顾事实，根据自己道听途说的传言，加上错误解读在圈群发布传播不实信息。希望网友务必以权威机构发布信息为准，不发布、不传播未经证实的网络信息，共同为打赢大上海保卫战营造良好的网络舆论环境。责任编辑：王翔