声称“必须开掉陶琳”的项立刚近日被特斯拉起诉了，5月11日，天眼查显示，特斯拉汽车（北京）有限公司与项立刚等网络侵权责任纠纷一案新增开庭公告，原告为特斯拉汽车（北京）有限公司，案件将于5月24日在北京互联网法院开庭。对此，项立刚今日在个人微博账号回应称，“特斯拉起诉我的事由，是2020年4月19日（该处时间表述错误，应为2021年），上海车展有车主维权……两年后特斯拉对我起诉，是利用自己的经济实力，利用司法资源，对于批评进行打击报复，再次显示了这个公司的傲慢。”项立刚表示，“我仅是对新闻事件进行多角度的评价，没有任何编造、诽谤的内容。 会在不影响工作和心情的情况下，积极应诉。”项立刚和特斯拉的恩怨录项立刚为飞象网创始人、《通信世界》创始人，曾在个人微博账号数次就特斯拉发表评论。2021年4月19日，上海国际车展媒体日首日，河南安阳维权车主张女士身穿印有特斯拉商标及“刹车失灵”字样的T恤，站上特斯拉展台的车顶高呼“特斯拉刹车失灵”，迅速引起现场围观。随后该车主被保安强行带离现场。当日下午，特斯拉副总裁陶琳接受采访时表示，“近期的负面都是她贡献的，我觉得她也很专业，背后应该是有（人）的。”在谈到对特斯拉品牌影响时，陶琳表示，“这个可能是很多企业发展都会面临的问题。我们没有办法妥协，就是一个新产品发展必经的一个过程。”针对特斯拉维权事件，项立刚于4月20日至4月22日连续3天发表个人评论。“陶琳必须要开掉的。”在项立刚看来，上海车展维权事件的结果是特斯拉大输，而陶琳没有协调好媒体和社会的关系，而是引起二者的反感。4月21日，项立刚转载特斯拉道歉声明，并认为陶琳会被解职，“对特斯拉她并不重要。正好可以换一个人。”4月22日，项立刚表示，“上海车展特斯拉事件就是一场公关灾难。特斯拉找陶琳也给众多企业提供一个教训，一个做媒体出身的人，可能会和媒体很熟悉，但是她一定会有天然的问题，就是不理解服务。”项立刚的一些列发言最终也被特斯拉告上法庭。而对于特斯拉的诉讼，项立刚认为“对于特斯拉我评价不是特别多，对于特斯拉进入中国我也表达了支持态度，集中的几条评论就是特斯拉对中国消费者傲慢态度，表达了不满。我不什么特斯拉黑，更不是代表任何企业和力量的立场。两年后特斯拉对我起诉，是利用自己的经济实力，利用司法资源，对于批评进行打击报复，再次显示了这个公司的傲慢。”有律师告诉观察者网，媒体人对于事件的不同评论和看法更多是职务行为，不构成网络侵权责任。但其评论看法要以事实基础为依据，不能随意捏造歪曲。“我个人认为特斯拉胜诉的几率不大，本身就是媒体人对事件发表的个人看法。”另一位律师告诉观察者网，“即便（特斯拉）能胜诉也不可能支持那么高的赔偿，特斯拉可能只是摆个姿态。”该律师并未透露具体赔付金额，表示“只是听说”。中国市场的重要性维权事件本质上对品牌形象是一种损害，而中国市场对于特斯拉而言愈发重要。特斯拉CEO埃隆·马斯克本周二表示，“从长远来看，中国市场将占特斯拉销量的25%至30%。”据特斯拉公布数据显示，2021年全年特斯拉上海超级工厂实现了48.41万辆的年度交付量，占特斯拉总交付量的51.7%。同时，上海超级工厂还贡献了超过16万辆的海市场外交付数据，覆盖了欧洲、亚洲等10多个国家。马斯克表示，特斯拉将继续扩建其上海工厂。中国有很多“有趣的”公司给他留下深刻印象，工人们会非常努力推进和完成工作。“不仅仅是熬到半夜，他们可以熬到凌晨三点。而美国的工人们却想方设法不去上班。”不过，特斯拉维权事件频发会让消费者产生疑惑，特斯拉是否安全？与此同时，国内造车新势力以及自主品牌在智能辅助驾驶上的“军备竞赛”，在一定程度上也抢占了特斯拉一部分的市场份额。乘联会数据显示，4月特斯拉中国共生产10757辆，批发1512辆，出口0辆。相比于3月特斯拉中国销量达到65184辆，4月环比跌幅达97.68%。特斯拉告诉观察者网，不同于传统厂商大量堆积库存车的方式，特斯拉的直营模式让车辆从生产线直接被送到用户手中，真正实现了汽车产业零库存。4月特斯拉上海超级工厂受到疫情影响，生产端直接影响交付端。但相较于其他国内厂商，特斯拉交付数据下滑严重。除了恢复生产，维持品牌形象也是提振销量的重要形式。值得注意的是，5月9日，温州特斯拉车主陈先生在微博发布“道歉声明”，承认自己明知错把油门当作刹车造成事故，却持续捏造“自动加速，刹车失灵”等诋毁特斯拉公司，为此向特斯拉公司和受其言论误导的人们道歉。2020年8月，该车主在温州某小区内驾驶特斯拉Model 3冲撞拦截杆，冲入停车场，造成10余辆汽车受损，陈某本人受伤，经抢救脱离危险，被鉴定为9级伤残。在后续采访中，陈先生表示，车辆在距停车场约百米时突然加速、刹车失灵，并称自己驾龄十余年，不会犯踩错刹车、油门的错误。该封道歉信还提及特斯拉维权的三位车主，“上海车主封先生主动联系我，并给我介绍了某平台，平台给我安排了律师，一审律师的所有费用都是这个平台所出，我自己未支付任何一审律师的费用。河南车主张女士和天津车主韩先生，也有联系我。”陈先生信中透露的某平台，并未交代其具体名称。“天津韩先生”此前胜诉特斯拉，后者被要求“退一赔三”。一审判决书显示，特斯拉公司构成欺诈，应向韩某（韩先生）退还379700元购车款，并依照《消费者权益保护法》规定赔偿1139100元。但据韩先生爆出和温州陈先生的聊天记录，陈先生声称，“道歉信是特斯拉写的”。责任编辑：王翔