上海市委书记李强今天（5月11日）在浦东新区、黄浦区检查疫情防控工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，毫不松懈落实降新增、防反弹任务，速度要更快、措施要更细、办法要更准，以知重负重的担当、越战越勇的劲头、将心比心的态度，进一步凝聚全市上下齐心抗疫的强大合力，奋力夺取大上海保卫战的胜利。李强来到浦东新区金杨新村街道，在社区党群服务中心常态化核酸采样点察看点位设置、采样流程，详细了解设施配备、人员配置以及“采、送、检、报、转、收”流程衔接情况，听取浦东新区常态化核酸采样点布局工作汇报。李强指出，常态化核酸检测是做好疫情防控工作的关键之举。要把常态化核酸采样点作为重要的民生基础设施，加大力度、加快布局建设步行15分钟核酸“采样圈”。要更好适应城市生产生活需要，进一步优化点位布设和专业力量支撑，推动采样点、检测点科学精准匹配，高标准、严要求把好质控关，切实提升检测的高效性和监测的灵敏度。在黄浦区豫园街道，李强看望慰问驰援上海开展区域环境清洁消杀工作的兰州山河救援志愿服务队，对队员们不畏艰辛、连续作战、无私付出表示感谢和敬意，叮嘱区里同志要全力做好服务保障。李强说，大家日夜兼程支援上海，发挥消杀专业优势，发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的优良作风，深入老旧小区、单位工地开展环境清洁消杀，为上海疫情防控攻坚作出了重要贡献。我们坚信，在党中央坚强领导下，有来自兄弟省区市和解放军的医疗、检测、消杀等专业队伍力量驰援，全市人民齐心协力，定能打赢这场疫情防控的大仗硬仗。检查期间，市领导分别听取浦东、黄浦社会面清零攻坚工作汇报，就做好降新增、防反弹，持续巩固扩大疫情防控成果提出明确要求。李强指出，要清醒认识当前疫情防控基础仍不稳固，疫情反弹风险依然存在，必须紧盯目标加倍努力，严而又严落实 “四应四尽”，全力以赴把各项防控措施做得更细致更到位。坚持以快制快、能快则快，快筛、快追、快查、快转、快隔、快消，提升各环节和全流程的效率。更加细致地把每个手势执行到位，持续开展“扫街”“扫楼”和“敲门”行动，该补检的补检，该纳管的纳管，确保不漏一户、不落一人。更加科学规范开展流调排查，第一时间找到传染源，有效切断传播链。各级党员干部要咬紧牙关，全力冲刺，争分夺秒压紧每一天工作、完成每一项任务。要设身处地为群众着想，用心用情保障好群众基本生活，及时回应群众关切，更好凝聚起众志成城、团结抗疫的强大力量。上海市领导诸葛宇杰、朱芝松参加相关活动。（本文图片 陈正宝 摄）责任编辑：王珊珊