记者 |周姝祺 实习记者 王月竹5月11日，社交平台上多名网友表示，理想汽车毁约了2022届入职的校招生，其中有部分校招生已经和理想汽车、学校签署三方协议，等待毕业答辩后入职。有被调岗的理想汽车员工向界面新闻透露，今天上午收到的岗位调整邮件，通知从企业系统部门转岗到其他部门面试。“应届生应该大部分都收到了邮件，已经入职的老员工不清楚。”该员工表示，P4职级的应届生是转岗，同岗位P3职级的多数是解约。一名接近理想汽车的业内人士告诉界面新闻，目前涉及的部门包括企业系统、产品、智能驾驶和数据开发，都是技术岗员工，并且这些被毁约的应届生都有签署三方协议。不少网友发帖认为，在“金三银四”刚刚结束的时间点通知解约，很难找到合适的工作。一名网友晒出岗位调整通知的邮件截图表示，“三方都已经签好，现在被告知解约，这个点到哪儿找工作去。”据其透露，他所在的是理想汽车智能驾驶部门，“不是裁个别人，整个部门都被裁了。”对此，理想汽车向界面新闻回应称，近期理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，涉及部分今年尚未入职的校招生伙伴。鉴于可能对这些学生重新找工作造成的不便，我们提供了调岗选择和解约赔偿的方案，目前正在与相关学生进行沟通。界面新闻了解到，此次理想汽车业务调整主要涉及到摄像头自研和内部系统方面。至于此次业务调整涉及到的校招生比例，理想汽车表示，“具体人数现在不方便告知。”在赔偿方面，理想汽车表示，综合考虑各专业及岗位方向等信息，已推荐相关同学到其他业务岗位，重新进行调岗面试，对于没有合适岗位的同学，将提供赔偿一个月工资的补偿，“这一方案超出了协议内签署的合同违约金金额”。北京市蓝鹏律师事务所上海分所律师王之焰向界面新闻表示，被毁约的校招生中，已经和理想汽车签署三方协议的，理想汽车承担违约责任，按照三方协议的约定进行赔偿；对于尚未签署三方协议但已经和理想汽车确认工作录取的应届生，理想汽车需承担缔约过失责任，赔偿金额在一到六个月工资不等。王之焰认为，毁约应届生有成本低、赔偿少的原因在。“跟疫情可能也有关系，恐怕赔偿额度有限，不排除会有政府部门介入进行后续安置。”4月初，社交平台就有爆料称，理想汽车的裁员计划已经写入理想汽车CEO李想Q2季度的OKR之中，牵扯到产品和企业系统等部门，预计将裁撤15%左右的员工。目前，理想正在盘点人力成本和工时阶段，下月开始，每个人的工时会按照从高到低排序，采取末位淘汰制。界面新闻此前报道，造车新势力公司正从去年9月的“抢人大战”进入到优化裁员阶段，通过人才结构优化，对外招聘规模缩减，以达到降本增效目的。理想汽车公布的一季度财报显示，报告期内，理想汽车实现营业收入95.6亿元，同比增长167.5%，环比减少10%，净亏损1090万元。汽车交付量上，2022年第一季度，理想ONE的交付量为31716辆，环比减少10%。