原标题：上海疫情导致美国造影剂断货？GE医疗：产能产量正在恢复中上海是全球重要的药品和医疗器械产品出口中心，目前上海政府正在全力保障跨国医疗企业的复工复产，减少疫情对全球供应链的影响。造影剂是使用于CT扫描等医疗影像设备的重要医用化学品。美国医院协会 (AHA)近日发表声明称，美国正在出现全国性的造影剂（对比剂）短缺问题，多家医院报告库存已不足一周，这种情况预计要持续到6月中旬生产恢复正常后才有望缓解。美国大纽约医院协会 (GNYHA) 也发布了一份新闻稿称，全球供应链问题导致了造影剂产品的短缺，尤其是GE医疗生产的碘海醇造影剂。由于上海疫情导致的产能影响，供应减少了80%左右。数据显示，美国每年需要进行超过7500万人次的CT扫描。第一财经记者了解到，GE医疗位于上海浦东的工厂是GE医疗在中国的五大工厂之一，承担了GE医疗对比剂全球产量一半以上份额，GE医疗医用对比剂多年位列中国出口医疗器械企业排名第一。今年3月，GE医疗上海造影剂工厂就曾闭环生产。“目前，我们全球都在努力组织造影剂生产，目标是确保我们的医院客户供货。”GE医疗中国方面向第一财经记者回应称，“基于上海的防疫政策，我们在上海的造影剂工厂在关闭了几周后，现在已经复产（闭环生产），产能产量都在全力恢复中。同时，我们也在协调全球其他几个工厂供货。”GE医疗在全球一共拥有四家造影剂工厂，公司方面称，目前位于爱尔兰的工厂也在积极组织生产扩大产能，以减少对客户和患者的影响。但业内预计，这些产能仍然不足以满足全球需求。第一财经记者从多家国内医院了解到，尚未出现造影剂短缺的情况。自去年造影剂集采实施以来，多家国产造影剂厂商被纳入集采，目前供应较为充足。第一财经记者了解到，一些市级医院使用的造影剂品牌包括扬子江、北京北陆等产品，目前供应仍然正常。也有医生对第一财经记者表示，受到疫情导致的物流影响，已经做了相关医药用品的储备预案。“物流的影响肯定是大的，我们今年年初就碰到了一些情况，所以现在每个月都会申报，即便这样，也不排除未来有些医院可能会出现试剂断档的问题。”一家上海三甲医院放射科相关人士告诉第一财经记者。据透露，该院每年CT扫描人数多达30万人次。另外两家三甲医院超声和影像部门负责人告诉第一财经记者，由于目前医院的检查量不大，多数患者不能来医院就诊，主要是处理120急救车送来的患者，进行相关的影像检查，试剂供应问题还不突出。但随着未来医院门诊逐步恢复，患者人数逐渐增多，到时对试剂的需求一定会出现大幅增长。责任编辑：王珊珊