来源：北京商报近期，部分地区疫情反复，外贸也迎来大考。海关总署发布的数据显示，我国4月进出口总值达31600.4亿元，同比增长0.1%。其中出口17425.6亿元，同比增长1.9%，进口14174.8亿元，同比下降2%。外贸在持续高速增长之后，遇到了前所未有的挑战。外贸如何在防疫和生产中找寻平衡？以内外贸一体化为代表，多措并举之下，又如何刺激更多的订单？内外贸一体化，影响几何5月10日，商务部等14部门发布关于开展内外贸一体化试点的通知。通知中提到，力争用三年时间，在完善内外贸一体化调控体系，促进内外贸法律法规、监管体制、经营资质、质量标准、检验检疫、认证认可衔接等方面积极创新、先行先试，培育一批内外贸一体化经营企业，打造一批内外贸融合发展平台，形成一批具有国际竞争力、融合发展的产业集群，建立健全促进内外贸一体化发展的体制机制，形成可复制推广的经验和模式，为促进内外贸融合发展发挥示范带动作用。“利用两个市场的两种资源实现高水平开放和高质量发展，让企业在内贸、外贸之间能够顺畅地转换，进一步打开市场空间，对外贸企业的发展会是一种激励。”盘古智库高级研究员、中国民生银行高级宏观研究员王静文表示。今年1月，国务院办公厅发布文件提出开展内外贸一体化试点。4月，促进内外贸一体化发展部际工作机制第一次全体会议在京召开。5月发布试点通知。内外贸一体化试点逐步从信号释放走向落地实施。在内外贸一体化的具体实施上，王静文认为不可一概而论。4月12日，内蒙古自治区发布关于促进内外贸一体化发展若干措施的通知，由于当地农牧业相对发达，通知提出将围绕自治区能源和战略资源基地、农畜产品生产基地建设，促进内外贸产业链供应链融合，增加高附加值产品和优质绿色产品供给。“在不同地区落实一体化政策时，需要综合考虑地区优势、行业差异、产业集群和经济发展水平等因素。”王静文表示。根据商务部通告，接下来，内外贸一体化将逐步完善法规制度，促进标准认证衔接，打造内外贸融合发展平台，以及优化内外贸发展环境，创新推进同线同标同质，培育一体化经营市场主体和专业人才。王静文表示，由于国际方面的疫情防控基本放开，我国外贸进口的形势相对稳定，问题出在出口上。若上述试点任务成功完成，则能够在逆全球化的背景下，促进国内大循环，激发国内消费活力，从而将出口不畅的货物转内销进行消化。同时，王静文也强调，短期之内期望该政策对外贸企业产生影响不太现实。“政策推出能对环境的改变产生一定影响，但毕竟还处于起步阶段。具体而言，还是应该哪方面有利，就往哪方面倾斜。”增速下滑，外贸怎么了“劳动密集型产品明显出现了订单外移的状况。部分订单受到东南亚市场的侵蚀，转移到印尼、马来西亚、越南等国家进行生产，导致出口出现了比较明显的下滑。”王静文表示，“化妆品、服装、电子产品出现了比较明显的负增长。”对于4月单月指标增速下滑的原因，王静文认为可能跟疫情防控压力过大有关。“国内的生产、物流都受阻之后，产业链、供应链停止，内外贸增速放缓。”王静文表示。4月20日，中国国际贸易促进委员会商业行业委员会发布了《2022 年 3 月中小微企业出口贸易（B2B）指数报告》，该报告对于4 月 1 日- 15 日的出口贸易数据分析显示，生产制造、物流仓储、集卡运输呈现不确定性，使得中小微外贸企业收款放缓。物流问题给外贸企业带来的冲击是十分直接的。天津某货运代理公司的销售程小姐表示：“运费大幅度上调，一些国内客户和国外原签订的合同直接作废，我们失去了部分客户，有些直客也因此暂停了出口贸易。”浙江杭州某信息技术有限公司的客服总监杨小姐接受采访时告诉记者，最近俄乌局势之下，公司的跨境电商业务运行不顺，而疫情又使运输中存在多次病毒消杀等过程，运输时间被拉长，具有更多不确定性，而且运营成本也相应增加，给公司运营带来了很大的压力。“短期内我国外贸面临的形势依然严峻，上海等地的港口拥堵等问题可能使外贸指标增速缓慢的问题持续一段时间。”王静文认为。多措并举，外贸如何回稳向好为帮扶外贸企业应对风险挑战，近期一系列稳外贸举措逐步落地出台。在金融方面，中国人民银行、国家外汇管理局印发的《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，提出允许具有贸易出口背景的国内外汇贷款结汇使用，企业原则上应以贸易出口收汇资金偿还。企业因特殊情况无法按期收汇且无外汇资金用于偿还具有贸易出口背景的国内外汇贷款的，贷款银行可按规定为企业办理购汇偿还手续。为了助力外贸企业缓解困难、促进进出口平稳发展，在税务方面，税务总局等十部门联合印发《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》，提出将强化出口信用保险与出口退税政策衔接，完善加工贸易出口退税政策，挖掘离境退税政策潜力。国务院关税税则委员会也对外发布公告称，自2022年5月1日至2023年3月31日，对所有煤炭实施税率为零的进口暂定税率。此外，商务部副部长盛秋平在接受媒体采访时表示，商务部将密切关注形势变化，推动外贸保稳提质，打通堵点难点，保障外贸产业链供应链稳定畅通；帮助企业用好线上线下多种渠道获取订单；用足用好符合世贸组织规则的外贸政策工具，加大财税金融支持力度，进一步加大对外贸企业尤其是中小微外贸企业信贷支持力度；鼓励运用新技术新模式，加快壮大跨境电商等新业态新模式；不断增强外贸综合竞争力，推动外贸转型升级基地高质量发展，大力发展数字贸易、绿色贸易，持续强化品牌培育。总的来看，我国外贸发展的韧性强、潜力足、回旋余地大，长期向好的发展趋势没有改变。“随着各项政策措施落地见效，疫情影响逐步得到控制，预计消费市场将继续呈现恢复发展态势。”盛秋平表示。北京商报 记者 陶凤 实习记者 冉黎黎责任编辑：张亚楠