澎湃新闻记者 张刘涛 陈雅儒“西湖边柳树被换成月季”引起关注。杭州西湖风景名胜区管委会官方微博5月11日傍晚发布情况说明表示，北山街断桥至保俶路段沿湖长势衰败的7棵柳树迁移后，将在尊重专家、市民等各方意见的基础上，挑选高度不高、造型优美的柳树进行补种。与白堤接壤的北山街圣塘段正进行沿湖绿化提升、道路铺装改善。据西湖景区管委会岳庙管理处人士11日下午介绍，北山街断桥至保俶路口沿湖柳树由于生长在悬铃木树冠下，长期得不到充足光照，出现老化、空洞、“驼背”和严重倾斜，部分存在安全隐患。柳树属强阳性植物，这一段阳光条件差，已不适宜柳树生长，在征求专家意见的基础上，将柳树迁移，透出湖景，下层地被调整为绿篱灌木配置，植物选择月季。另外，北山街保俶路口至圣塘水闸段的悬铃木和沿湖柳树距离远，柳树长势良好，全部保留。西湖景区管委会傍晚的说明与岳庙管理处的说法不同。“对景区而言，西湖的柳树每一棵都是宝贝，对市民游客而言也同样是心中的宝贝，它象征着西湖的柔美与秀气。”管委会在官微中表示，将在尊重各方意见的基础上，挑选高度不高、造型优美的柳树补种，但新种柳树需修剪柳枝，可能无法一下子有“杨柳依依”的景观效果，“希望给柳树一定的生长时间。”同时，承诺今后在对西湖文化景观进行保护提升与改造前将充分听取公众意见。责任编辑：王珊珊