记者 | 唐俊5月11日下午，国新办举行新闻发布会，介绍近期备受关注的物流保通保畅工作。交通部安全总监李国平表示，3月份以来，国内疫情多点频发，部分地区对货车采取层层加码、“一刀切”管控举措，造成通行受阻、车辆滞留、物流不畅，对重要民生物资供应、产业链供应链稳定等带来较大影响。国务院以及交通部针对这些问题，密集发布了多项政策，要求确保物流畅通。李国平表示，目前货运物流不通不畅等问题得到了初步缓解。现在，全国关停关闭高速公路收费站和服务区已经基本清零。5月10日，全国高速公路货车流量为721.3万辆，比4月10日增长了25.65%，不过仍低于4月27日的高位，当天货车流量为752.8万辆。除了保证高速公路干道畅通，农村公路畅通同样重要，是正常开展春季农业生产的基础。交通部公路局负责人王太在发布会上表示，交通部已全面摸查普通公路阻断和“最后一公里”运输受阻等具体情况。目前，全国共有2926个有农村公路管理任务的县级单位进行了初步排查。从排查情况看，主要是近期疫情防控任务较重的上海、江苏、辽宁等地，仍有部分村庄因疫情防控需要，对除主要出入口外的其余农村公路进行了封闭。不过，这些封闭村庄仍保留了1-2个通道，满足必要的生产生活物资运输和人员进出需要。王太表示，从12328热线收到的问题看，反映农村公路“微循环”不畅的问题仅占总数的1.48%，农村公路“微循环”总体是畅通的，尚未发现严重阻断的问题。交通部已将农资、农机纳入重点物资运输保障范围，优先发放通行证，优先查验放行，保障春耕生产及时有序开展。交通部表示，将指导地方交通运输主管部门加强部门协同联动，以排查出来的问题为重点，严格取缔未经批准擅自阻断挖断农村公路的行为，严格规范农村公路防疫检查点设置，确保农村公路“微循环”畅通。责任编辑：王珊珊