来源：华夏时报记者 张琪 徐芸茜 北京报道当前，生命科学基础前沿研究持续活跃，国家相关部门也越发重视生物经济。5月10日，国家发展改革委发布《“十四五”生物经济发展规划》（下称《规划》）。作为我国首部生物经济五年规划，不但首次提出了“生物经济”的概念，还提出发展生物医药、生物农业、生物质替代、生物安全4大重点发展领域，明确“十四五”时期生物经济总量规模迈上新台阶，经济增加值占国内生产总值的比重稳步提升，年营业收入百亿元以上企业数量显著增加。对此，中国科学院应用生态所客座研究员、无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《华夏时报》记者表示：“生物经济作为一种新的经济形态和战略性新兴产业的重要组成部分，以生命科技突破和重大发展需求为基础，是知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的典型产业。”受《规划》发布利好影响，当日，生物经济概念股一路上涨，农发种业（600313.SH）、新赛股份（600540.SH）等多股涨停。海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东对《华夏时报》记者表示：“资本市场开辟了绿色通道，加强了生物企业金融支持和上市培育，为生物科技企业开辟了融资渠道，充实了生物企业发展资金，吸引各类股权投资资金、新兴产业投资资金投资生物经济发展，也为投资机构提供了高效便捷的渠道。”多地提出量化指标事实上，今年以来，多地已经开始积极推动生物经济发展，不少地区甚至定出了生物经济发展的量化指标。据南京市《生物经济发展三年行动计划（2021-2023年）》提出，到2023年生物经济成为全市新经济增长点，产业规模达4000亿元；云南发布的《云南省“十四五”生物经济发展规划（征求意见稿）》指出，到2025年生物经济成为云南经济发展重要增长极；四川省相关“十四五”规划中也提出，到2025年全省生物经济规模超过1.5万亿元的目标；同样，湖北也在相关“十四五”规划中提出，到2025年生物核心产业总规模突破6500亿元的目标。此外，日前黑龙江省出台《黑龙江省“十四五”生物经济发展规划》和《黑龙江省支持生物经济高质量发展若干政策措施》，提出目标到2025年，全省生物经济总规模超过4200亿元以上，增加值占地区生产总值的比重提高至10%。发改委发布的《规划》也对我国生物经济的五年规划提出了四点要求并且明确了生物经济发展的具体任务。五年规划要求分别是强化顶层设计、支撑国家战略、营造良好环境、统筹发展与安全。具体任务有五个方面，一是大力夯实生物经济创新基础，坚持发挥创新在生物经济发展中的基础作用等；二是培育壮大生物经济支柱产业，加快生物技术广泛赋能健康、农业、能源、环保、信息等产业；三是积极推进生物资源保护利用，加大生物资源保护、开发和综合利用力度等；四是加快建设生物安全保障体系，贯彻总体国家安全观，贯彻落实生物安全法，统筹发展和安全等；五是努力优化生物领域政策环境，遵循生物科技发展规律，坚持鼓励创新、包容审慎、协同发力等内容。概念股多股涨停记者观察到，首部生物经济五年规划印发之后，明确了生物经济4大重点发展领域，包括生物医药、生物农业、生物质替代应用、加强国家生物安全风险防控和治理体系建设。受此影响，生物经济相关概念股闻风而动，多股涨停。《规划》发布当日的5月10日，A股化学原料药概念涨2.4%，医药概念涨1.12%，生物安全概念涨1.51%，创新药概念涨0.94%，大农业概念上涨3.01%，食品概念上涨2.9%，人造肉概念上涨2.63%。个股方面，九强生物涨幅7.04%，欧林生物、翰宇药业、海普瑞也都涨超5%，农发种业股价涨停，万向德农、敦煌种业、海大集团股价也都有所上涨。当前，生命科学基础前沿研究持续活跃，生物技术革命浪潮席卷全球并加速融入经济社会发展，为人类应对生命健康、气候变化、资源能源安全、粮食安全等重大挑战提供了崭新的解决方案。在政策的鼓励之下，概念股一路高涨，那么生物经济的未来发展前景如何？“生物科技企业研发周期长，投资规模大，运营成本高，尤其生物创新原研药的研发过程极其艰难，存在着‘三十效应’，即：研发耗时十年以上，投入超过10亿美元，成功率不足110。”邓之东对《华夏时报》记者表示，而国家出台相关规划后，则为生物科技企业开辟了融资渠道。邓之东指出，促进生物科技类企业上市，能极大促进生物科技产业创新发展，培育经济发展新动能，丰富A股上市企业品类，增强A股市场“经济晴雨表”代表性，对A股市场的产业结构优化改善起到积极作用，也有利于吸引更多股权投资等长期产业投资资金进入资本市场，壮大中长期投资者规模，为生物科技创新企业提供金融支持的同时，也促进资本市场的持续稳健发展。邓之东预测：“未来生物经济的产业规模可达到40万亿元，将成为我国新的经济增长点，促进经济高质量发展，成为经济发展新动能。”带动哪些领域发展？在此次发布会上，国家发改委发言人提到，《规划》聚焦面向人民群众在“医”“食”“美”“安”领域的更高层次需求，提出发展生物医药、生物农业、生物质替代、生物安全4大重点发展领域，以及创新能力提升、生物医药技术惠民、现代种业提升、生物能源环保产业示范、生物技术与信息技术融合应用、生物资源保藏开发、生物经济先导区建设7项重大工程。吴琦对《华夏时报》记者表示：“生物经济作为一种新的经济形态和战略性新兴产业的重要组成部分，以生命科技突破和重大发展需求为基础，是知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的典型产业。生物经济结合信息学、系统科学、工程控制等理论和技术手段，通过对生物体及其细胞、亚细胞和分子的组分、结构、功能与作用机理开展研究并制作产品，或改造动物、植物、微生物等并使其具有所期望的品质特性，包括生物医药、生物农业、生物能源、生物环保、生物制造等。”在吴琦看来，生物经济处于全球产业链和价值链的高端，是国际竞争的制高点之一。加快发展生物经济是顺应全球产业发展趋势，培育国际竞争新优势的必然选择。与欧美发达国家相比，我国生物经济的技术、人才和基础是高技术领域中差距最小的，而且生物资源丰富，生物经济是我国最有希望实现跨越式发展的领域。因此，生物经济将成为拉动经济增长、扩大就业、改善民生的重要引擎。生物经济在直接服务人民群众“医”“食”“美”“安”的现实需求的同时，也将极大推进产业结构升级和经济发展方式转变，有助于形成新的经济增长点。责任编辑：张亚楠