2021年共有8个城市住户存款余额超过1.5万亿元，分别是北京、上海、广州、重庆、深圳、成都、天津和杭州。在人均存款方面，北京、上海和杭州位居前三。2021年境内住户存款余额为103.3万亿元，比上年末增加10.6%。住户存款，是指银行业金融机构通过信用方式吸收的居民储蓄存款及通过其他方式吸收的由住户部门（由住户和为其服务的非营利机构组成的部门）支配的存款。那么，我国哪些城市的住户存款多呢？第一财经记者根据各地统计公报梳理发现，2021年共有8个城市住户存款余额超过1.5万亿元，分别是北京、上海、广州、重庆、深圳、成都、天津和杭州。其中，北京、上海、广州、重庆和深圳超过了2万亿元，京沪两大直辖市均超过了4万亿元。在人均存款方面，北京、上海和杭州位居前三。数据显示，2021年北京住户存款达到了48744.3亿元，比上一年增加4258.2亿元。同期上海住户存款达到42652.55亿元，首次突破4万亿大关，比上一年增加4342.68亿元。从各城市的住户存款数据来看，京沪两市在全国遥遥领先，其中，第二名的上海比第三名的广州多了近2万亿元。这两地的住户存款多，与这两地的城市规模有关，一方面京沪两地城区人口规模大，辐射带动能力也最强，现代服务业最为发达。年均工资最高的三个行业——信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，科学研究和技术服务业，最为集中的地方也是在北京和上海。同时，京沪两地的总部经济十分突出，比如北京坐拥大批央企总部和民企巨头的总部，上海则有大量的跨国公司地区总部和江浙、安徽、福建等地大量民企巨头总部迁入。可以说，两地集聚的高端人才最多，高收入岗位也最多。不仅住户存款总量大，京沪两地的人均住户存款数据也在全国稳居前两名。其中，北京的人均存款首次超过20万元，达到了22.27万元，上海的人均存款超过17万元，达17.13万元。2021年底住户存款最高的8个城市华南的一线城市广州住户存款总量继续位居第三位，达到23151亿元。广州作为第一经济大省广东的省会，华南地区的政治、教育、交通、医疗等中心，服务业十分发达，服务业占比很高。服务业尤其是现代服务业的发展，也有利于住户存款的快速增长。数据显示，2021年广州第三产业实现增加值同比增长8.0%，占GDP比重为71.6%；对GDP增长的贡献达到71.1%。其中，现代服务业增加值占第三产业的比重达到67.5%，比重较上年提高0.3个百分点，对全市经济增长的贡献率为44.3%。代表中心城市辐射能力和聚合能力的高端专业服务业营业收入同比增长21.4%，比规模以上服务业增速高3.2个百分点。广州之后，重庆住户存款为22239亿元，名列一线城市深圳之前，位居第四。重庆有3000多万人口，面积达到8.24万平方公里，相当于一个中等省份。在快速城镇化和工业化过程中，居民存款也在快速增长。同时，由于重庆总人口是深圳的1.82倍，因此若看人均存款，重庆与深圳的差距仍然很大。数据显示，去年重庆人均住户存款为6.9万元，仍低于7.3万元的全国平均水平，而同期深圳人均存款为11.78万元。2021年，我国共有5个城市住户存款总额超过了2万亿，比上年末增加1个。新增的城市是深圳，2021年末住户存款达到20834.08亿元。成都的住户存款达到1.9万亿元，位居第六。此外，天津和杭州也都超过了1.5万亿元，分列第七、八位。从人均存款来看，北京、上海和杭州三个城市位居前三。其中杭州人均住户存款达到12.96万元，接近13万元。杭州是第四经济大省浙江省会，浙江也是我国民营最为发达的地区，经商群体庞大。同时，近年来数字经济、信息经济快速发展，也吸引了大量人才流入。目前杭州的第三产业占比达到67.89%，2021年，全市服务业增加值12287亿元，同比增长8.7%，两年平均增长6.8%。责任编辑：张亚楠