原标题：丰田预计材料成本将增加逾一倍，博世中国料5月无法充分复工 | 第一财经汽车日评丰田预计材料成本将增加逾一倍5月11日，丰田汽车公布了2022财年（2021.4.1-2022.3.31）及其第四财季（2022年1月至2022年3月）财报。数据显示，丰田汽车2022财年营收为31.4万亿日元，同比上涨15.3%；净利润为2.85万亿日元，同比增幅为26.9%。虽然整个财年业绩不错，但第四财季开始，丰田汽车主要财务指标面临了较大的下滑压力，其中净利润同比下跌了31.3%至5338亿日元。一财点评：今年以来，受疫情和俄乌冲突等因素影响，汽车企业所面临的原材料价格大涨和供应链方面的压力非常大。丰田汽车警告称，由于原材料和物流成本空前增长，预计当前财年（2022.4.1-2023.3.31）的材料成本将增加逾一倍至1.45万亿日元，营业利润可能会下滑超两成至2.4万亿日元，远低于分析师平均预期的3.36万亿日元。为此，丰田汽车CFO表示，公司将通过减少用量、改用低成本材料来应对材料成本的上升，并避免产品全面涨价。博世陈玉东：目前产能为正常的30%-75%近日，在博世中国2022年度新闻发布会上，博世中国总裁陈玉东表示，目前博世所有的工厂都在闭环生产，但由于疫情防控措施和物流因素，博世在中国各地的生产仍面临着不同程度的原材料供应短缺，产能依旧有所限制。目前博世复工复产后的产出能力大概为正常时期的30%-75%。一财点评：博世80%是2B业务，且在国内的市场份额较大，保供任务很重，但因为产出不足，陈玉东表示，5月博世肯定满足不了市场需求。针对复工复产中面对的问题，陈玉东还提到，汽车零部件生产环环相扣，博世和博世的一级供应商大都在上海市复工复产的“白名单”里，但博世供应商的供应商却不一定在，这就导致他们无法复工，而若供应链不能形成链条，博世最终也无法生产出产品。此前，因博世受疫情影响产能不足，长城、长安等整车企业销量也随之出现大幅下滑。4月二手车保值率环比降幅较大日前，中国汽车流通协会联合精真估发布了2022年4月中国汽车保值率报告。报告显示，4月二手车市场车源量连续数月下降，物流受阻导致交易延后，二手车市场触底，不利于拉动新车消费。受到疫情与消费不振的因素影响，汽车保值率环比降幅较大，除中大型SUV和MPV外，其他车型保值率均有下降。一财点评：不仅新车销售受到疫情影响，二手车市场也同样如此。但在保值率普遍下滑的同时，插电式电动车、一年车龄的新能源二手车的保值率环比均有所上涨，这与传统燃油车表现刚好相反，出现这种现象的原因主要是二手车的价格受到买卖双方的预期影响，近期来新能源汽车新车价格的普涨，推高了消费者对新能源二手车涨价的预期。另外，新能源汽车里面的微型车，如宏光MINI EV和科莱威、奇瑞小蚂蚁已经连续多次占据保值率榜单的前列，中国汽车流通协会表示，这说明新能源微型车整体的竞争力已经可以和燃油车相提并论。责任编辑：王珊珊