▍盐财经作者 | 古月一刀最近，前券商分析师、自媒体“互联网怪盗团”创始人裴培的一条朋友圈火了。他说，“宁德时代一年的研发费用，比互联网行业公认最没有技术含量的小米集团都不如，还什么硬科技呢。简直是痴人说梦。制造业就制造业，装什么大尾巴狼！”一石激起千层浪。特别是在一份不及市场预期的季报公布后，质疑“宁王”的声音更多了。科技真的够硬么？裴培所述，可能与同日宁德时代董事长曾毓群在公司业绩发布会上的发言有关。2021年12月至今，宁德时代股价跌超四成，而曾毓群则在回应股价大幅波动时表示：“宁德时代作为快速成长的高科技企业，估值也应参考世界级高科技企业的早期水平。”对此，裴培在《宁德时代是“硬科技”公司，腾讯、百度、小米不是？为什么？》一文中，详细给出了自己的质疑。他表示，2021年，宁德时代的研发费用总额仅有76.9亿元。这个数字大约相当于小米的58%，美团的46%，百度的31%，腾讯的15%，阿里巴巴的13%。从研发费率（研发费用营业收入）来看，2021年，宁德时代为5.89%。小米则是4%，美团是9.3%，百度是17.7%，腾讯是9.2%，阿里巴巴是6.9%。如果看研发人员数量，宁德时代也不占优势。截至2021年底，宁德时代研发人员数量为10079人，占员工总数的12.06%。对比之下，美团的研发技术人员就超过1.8万人，小米有1.39万人，百度约有2.4万人。裴培强调自己没有质疑宁德时代的意思，他想指出的是，许多互联网公司的研发费用要高于宁德时代，在人工智能、自动驾驶、芯片研发等前沿技术领域投入巨大。如果视宁德时代为“硬科技”的标杆，那么这些互联网公司也理应有资格分享“硬科技”的荣誉。作为市占率全球第一的动力电池企业，拥有广大整车企业客户，且手握三元锂、麒麟等动力电池技术的宁德时代，一直以来以“硬科技”自居。宁德时代的底气，来自于与同行的比较。Wind显示，宁德时代去年76.91亿元的研究约是，几乎是另外四家锂电企业欣旺达、国轩高科、亿纬锂能、孚能科技研发费用之和的1.5倍。其研发人员数量，也高于欣旺达、国轩高科、孚能科技的研发人员数量之和，约是亿纬锂能的4.6倍。在技术储备上，宁德时代并非仅长于锂电池。它在钠离子电池、无钴电池、无负极金属电池、固态电池、无稀有金属电池等下一代电池和行业内的新兴技术上，均有布局。可以说，正是这些优势，把宁德时代抬上了“A股之王”的宝座。去年，宁德时代的市值曾最高突破1.6万亿，动态市盈率高达155倍。“宁王”之危不过，在去年12月3日，宁德时代股价来到687元的历史高位后，便一路下滑至今，股价跌幅已超过4成，跌穿每股400元，公司市值也随之跌破了万亿关口。今年4月30号，宁德时代一季报披露，坐稳了发布前早就传的沸沸扬扬的“净利不及预期”传闻。宁德时代Q1营收实现486.8亿，同比增长154%，这一增速是符合预期的，但Q1归母净利润仅为14.9亿，同比下滑23.6%，两者相较于Q4则环比分别下滑14.6%和81.7%，与收入强劲的增长趋势呈现出较大的差异，主要的归因因素是毛利率的较大下滑。2022年Q1宁德综合毛利率仅录得14.5%，环比下跌10.2个百分点。与去年的26.3%相比，同比大跌了11.8个百分点，创下有记录以来的新低。对于业绩不及预期，宁德时代称，并非自身经营能力欠佳，而是上游原材料端成本上涨；并非不敢涨价，而是为维护新能源产业发展主动承压。实际上，毛利率下降是新能源汽车发展的一个新趋势。越来越多的新能源车选择追求性价比，就必然会在电池管理系统方面下功夫，降低成本购买电池，并在后续自己做研发和产品加工，就成为这些企业的选择。这几年加入动力电池赛道的企业并不少，宁德时代周围群雄四起。面对市场对动力电池的大量需求，所有竞争者都表现了极大的野心。今年动力电池的生产，宁德时代预计将超400GWh，比亚迪预计超过185GWh，中航锂电规划产能达200GWh；国轩高科规划将突破100GWh；蜂巢能源预计总产能约达50GWh。而现在行业中已然有了“去宁德时代”现象，曾经与宁德时代合作过的车企，像小鹏、特斯拉、蔚来、威马，都和新的电池供应商进行合作。随着新能源汽车需求逐渐进入爆发期，车企为保障电池的稳定供应，与电池企业的关系逐渐从单一转向多元，宁德时代是否还能稳坐钓鱼台，仍是一个未知数。作者为《盐财经》记者|古月一刀责任编辑：王翔