炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：业绩变脸、卷入隋田力“专网通信”案，合众思壮（维权）因何被查？年报披露结束后，业绩“变脸”的上市公司，受到监管重点”关照“。5月11日早间，合众思壮（002383.SZ）受到深交所年报问询函，要求该公司说明扣非经常性损益净利润连续三年为负的原因，以及持续经营能力是否存在重大不确定性。而就在一天前的5月10日，合众思壮因涉嫌信披违法违规被证监会立案调查。监管调查前不久，合众思壮经历了业绩“变脸”。该公司2021年的业绩，由预告的扭亏为盈，变成实际亏损近1亿元。2019年至2021年，合众思壮连亏三年，净利润合计巨亏逾22亿原。更为严重的是，合众思壮可能还卷入了涉及数十家上市公司的隋田力“专网通信”案。2017年，合众思壮开始开展通导一体化业务，其参股子公司还在2018年成为隋田力控制的新三板公司海高通信（839211）向第一大客户。直到2021年4月，合众思壮才通过股权转让的方式，终止了这一业务。利空来袭，资金蜂拥出逃。5月11日，合众思壮股价一字跌停，报收于5.4元股，收盘时仍有18万手卖单封死跌停。因信披违规被证监会立案调查在5月10日的公告中，合众思壮没有披露被监管调查的具体原因和事项。但在此前不久，该公司刚刚发生了业绩变脸。合众思壮今年1月28日在业绩预报中称，预计2021年净利润约2500万元~3750元，同比扭亏。这份业绩预告使得市场对合众思壮基本面改善抱有较高预期，此后的2月~3月，其股价累计上涨25.5%，大幅跑赢同期主要股指。两个月后，合众思壮于3月31日修正了业绩预告，将2021年业绩由盈利2500万~3750万元，下修为亏损8500万~9500万元。对于业绩大幅下修的原因，合众思壮称，随着审计工作的推进，结合业务实际情况及对未来业绩的预期，经过资产评估师初步测算，公司对商誉、长期股权投资、无形资产、存货补提了资产减值准备，较前次预告有所增加；此外，部分子公司的项目，客户因疫情影响未按期出具验收报告，导致收入延迟确认，较前次预告收入确认有所减少。扭亏“失败”后，合众思壮已经连续三年亏损。年报显示，公司2021年实现的营业收入约为21.08亿元，同比增长24.69%；归母净利润约为-9270.45万元，同比增长91.53%；扣非归母净利润为-6.84亿元。今年一季度，合众思壮的扣非后归母净利润续亏263.74万元。截至期末，公司未分配利润亏损15.95亿元，达到实收股本总额三分之一。深交所在问询函中要求合众思壮说明，扣非净利润连续三年为负的原因，持续经营能力是否存在重大不确定性，公司采取持续经营假设为基础编制年报的具体依据及合理性。疑涉隋田力“专网通信案”2010年，合众思壮在深交所中小板上市。年报显示，公司主营业务为北斗高精度应用，主要以高精度卫星导航技术为基础进行相关产品的研发、制造和销售。在前期业绩预告中，合众思壮表示，参股公司北斗导航科技有限公司（以下简称“北斗导航科技”）所从事的通导一体化业务，在报告期内出现了客户付款逾期和供应商供货逾期的集中违约行为，相关应收账款和预付货款存在无法收回、存货无法足额变现的风险。第一财经梳理公开资料发现，上述违约情形或和隋田力的“专网通信”案有关。2018年，新三板公司海高通信（839211）向第一大客户北斗导航科技销售5872.95万元，而北斗导航科技是合众思壮参股公司。就在2018年，南京元博中和科技有限公司（下称“南京元博中”）、北斗导航科技，也是合众思壮客户，且后者还是合众思壮的供应商，为合众思壮当年第三大预付款对象。财报显示，合众思壮的通导一体化业务，主要与南京元博中开展。2017年以前，上市公司的业绩平平无奇，年均利润从未突破亿元，期间还曾出现2012年~2014年扣非净利润连续亏损的情形。2017年，合众思壮开展“通导一体化业务”后，业绩当即增厚。2017年~2018年，合众思壮扣非净利润分别为2.23亿和1.60亿元，营业收入分别为22.88亿和23.00亿元。“通导一体化业务”被实施4年多后，2021年4月27日，合众思壮与河南普致科技中心（有限合伙）（下称“普致科技”）签署股权转让协议，通过股权转让，处置了通导一体化业务相关资产。对此，合众思壮解释称，该举是为缓解公司流动性、改善资金状况。巨额预付、应收款存疑业绩猛增的同时，合众思壮的预付款也大幅飙升。2017年~2020年，该公司预付款金额分别为12.11亿、25.06亿、22.92亿和13.08亿。在此之前，合众思壮的年均预付款金额均不足一亿元。同时，2017年~2018年，合众思壮在业绩盈利的情况下，经营活动现金净流量均为大幅流出，合计净流出11亿元。彼时，合众思壮曾多次被市场质疑大额预付款流向的供应商与公司大客户之间存在“左手倒右手”的情形。值得注意的是，截至2020 年末，合众思壮因开展通导一体化业务形成的预付账款、应收账款相关的全部各批次合同均已逾期，公司2019年财务报告被出具保留审计意见。截至2020年12月13日，合众思壮的预付账款为12.33亿元，应收账款余额增至8.12亿元，合同负债（原预收账款科目）期末余额1.49亿元。合众思壮在公告中称，将前述预付账款和应收账款同时转让给普致科技。深交所则要求公司披露上述交易事项的进展，包括相关预付账款、应收账款和股权资产风险报酬是否转移，会计处理过程以及是否符合《企业会计准则》的规定。年报数据显示，截至2021年末，合众思壮的应收账款期末余额8.67亿元，较期初减少8亿元，约58%的款项账龄在1年以上，期末应收账款坏账准备3.46亿元。报告期内，合众思壮按单项计提坏账准备的应收账款余额2.68亿元，坏账计提比例为 97.26%。交易所要求该公司，说明按单项计提坏账准备的应收账款的形成原因、形成时间、客户信息、是否为关联方。2021年，合众思壮通过向与河南中瑞控股有限公司（下称“中瑞控股”）转让公司持有的郑州航空港区兴派科技有限公司（下称“兴派科技”）100 %的股权，获得股权处置形成投资收益6.2亿元，从而使得归母净利润的亏损幅度大幅收窄。兴派科技也是连年亏损。2020年和2021年1月~7月，兴派科技营业收入2.45亿元、2289.73万元，净利润-1724.59万元、-3.16亿元。通过溢价剥离资产，合众思壮险些几乎实现扭亏。公告显示，公司原计划向控股股东郑州航空港区兴慧电子科技有限公司（下称“兴慧电子”）转染兴派科技的股权。在重新确定交易受让方为中瑞控股后，交易对价由8.97亿元下降至8.24亿元，较兴派科技账面净资产仍溢价273.83%。年报披露后没几日，合众思壮“换帅”。4月19日公司公告称，董事会收到郭信平递交的书面辞职报告，郭信平因个人原因申请辞去董事长、董事任职以及董事会战略委员会主任委员职务。公开信息显示，自2017年10月17日期，郭兴平一直担任合众思壮的董事长。公司已近期召开了第五届董事会第十次会议，选举吴玥为公司第五届董事会董事长。截至今年一季度末，合众思壮的股东户数为4.21万户。公司股价报5.4元，总市值40亿。责任编辑：张熠