记者|俞瑶 强亚铣编辑|陶玥阳如今，骑摩托车的年轻人越来越多了。近日，红星资本局注意到，在年轻群体中，正兴起一股“摩托车”风潮。而消费价格下降、入门门槛变低是当前摩托车消费的趋势之一。摩托车作为代步工具的定义也在发生变化，年轻人将摩托车视为“大玩具”，热衷为摩托车花钱。天猫“小二”、阿里汽车二轮整车负责人王亮向红星资本局表示，摩托车消费，从工具属性逐渐往社交属性和骑行文化上转变，变成消费者的表达生活态度和个性的符号，给整个行业带来了长期的增长。摩托车会成为年轻人的下一个“露营”吗？摩托车热潮复兴年轻人都开始“玩摩托”“夜晚，除了健身逛街看电影，还能做什么？”2021年，29岁的张露（化名）在一个年轻人扎堆的群聊里发出疑问。很快，她的手机页面弹出十几条消息，群友的答案出奇地一致——骑摩托车。就这样，张露被拉进了济南的“摩友圈”，开始了“玩摩托车”的生活。用她的话来说：所有的白天献给了上班，希望每一个下班后的夜晚，能过得精彩一些，而摩托车恰好能带给她这样精彩的夜晚，和一群朋友一起骑行，享受风吹衣摆的自由。喜欢上“玩摩托车”的年轻人不止张露一个。红星资本局注意到，如今在年轻群体中，正兴起一股“摩托车”风潮。在小红书，有关摩托车的笔记已经超过了47万篇；微博上的“摩托车”话题标签下，阅读量已累计19亿；抖音里与摩托车相关的话题视频，播放量高达515亿次。热衷摩托车的流量明星王一博和拥有千万粉丝的抖音网红痞幼，也增加了摩托车在互联网的知名度。从公安部公布的数据中，可以看出摩托车的“热度”近三年都保持着快速增长的趋势。2022年一季度，国内摩托车新注册登记271万辆，与2021年同期相比增长了33.5%，与2020年同期相比增长了152%。而2021年全年，国内摩托车新注册登记1005万辆，比2020年增加179万辆，增长21.67%。大摩头车行的负责人告诉红星资本局，2020年底开始，来购买摩托车的年轻消费者越来越多，大都在18-30岁之间。以往都是一些进口摩托车要提前半年预定，现在买车的年轻人变多了，不少国产品牌的热门款摩托车也需要等待6个月以上。摩托车进入消费升级新阶段休闲娱乐场景被打开“摩托车热”并不是突然兴起的。事实上，在汽车未大量普及之前，一辆辆“嘉陵摩托”在城市道路、乡村小道、田间地头上飞驰而过。随着“禁摩令”和汽车的普及，过去数十年间，作为廉价代步工具的摩托车渐渐被“排挤”出了城市中心。变化发生在2017年，新国货AVA国产摩托车头盔品牌创始人郭大路发现，2017年的摩托车行业处在了消费升级的档口，此后，摩托车的休闲消费、大排量市场被打开了。中信证券研究院指出，2017-2021年国内大排量摩托车销量复合年均增长率超过35%。（注：大排量指500CC以上，中排量指250CC—500CC，小排量指250CC以下）信达证券也曾发布研报指出，摩托车销量的增长，一方面是由于2019年起，国内摩托车注册登记、检验等政策有所放松；另一方面是摩托车市场进入消费升级新阶段，以休闲娱乐功能为主的大排量摩托车销量增速较快，带动摩托车市场持续扩容。另据重庆日报报道，不完全统计，近3年全国上市的250CC以上排量新款摩托至少有上百款，推新速度是3年前的数倍。此外，在疫情影响下，更多年轻人选择用摩托车替代公共交通工具，成为上班族的通勤新选择。骑摩托车上班超过3年的田远（化名）表示，骑车让自己的通勤时间少了一半，还不会遇到限号的情况，停车也很方便。在社交平台上，不少网友将自己骑摩托车通勤的经历分享出来，“通勤时间缩短”、“不堵车”、“停车自由”、“油费更低”成了关键词。从代步工具到“大玩具”摩托车会是年轻人的下一个“露营”吗？红星资本局注意到，摩托车热潮之下，其作为代步工具的定义正在发生着变化。如今的摩托车开始出现消费品的特征，更像是年轻人的“大玩具”。张露就是在这样的背景下，买了她第一辆摩托车“春风狒狒”。这款摩托车来自上市公司春风动力（603129.SH），其官网宣传词写着“专为爱自由，爱潮，爱玩乐的年轻人推出”。这款摩托车吸引张露的不只是时尚的外表、适合女生骑行的高度，另一个重要原因是价格相对较低。红星资本局注意到，“春风狒狒”的官网售价8980元，与一台iphone13 pro的价格相差无几。价格下降、入门门槛变低是当前摩托车消费的趋势之一。在摩托车平台“摩托范”APP中，1万元以下的车型数量最多，共有1055款，涵盖了跑车、街车、踏板、复古、巡航太子、越野等全品类车型。而且国产大排量摩托车的优势之一就是价格，天猫“小二”、阿里汽车二轮整车负责人王亮对红星资本局说到，国产摩托车品牌发展迅猛，进一步降低了消费门槛。与此同时，摩托车品类愈加丰富，消费者的选择空间变得更大，在成都一家大型摩托车行工作的黄壹（化名）对此深有体会。她提到，如果在四五年前，摩托车玩家看重的是车的性能或动力，因此仿赛车型备受欢迎。但现在不一样，消费者的选择越来越多，巡航、复古、街车等都成了网红款，外观好看同样销量火爆。此外，消费者倾向于将摩托车视为一种生活方式，与当下大火的露营有着相似之处。每个周末，北京的童然（化名）都会骑上摩托车出行打卡，门头沟、首钢大桥、京西十八潭、园博园都有她的骑行的身影。她说到，摩友们都热衷“溜车”或“跑山”，会在周末和假期自发组织一些集体骑行的活动。新国货AVA国产摩托车头盔品牌创始人郭大路认为，年轻消费者购买摩托车，排在第一位的就是社交属性，能够满足他们的精神层面的需求，玩乐和休闲摩托车市场未来依旧会高速增长。这届年轻人热衷为摩托车花钱为个性买单，推动装备市场张露在她的个人社交账号上分享为摩托车购买的装备：三个头盔、手套、加装了档显、脚踏、超亮电灯泡、挡水壶的美观圆板、手机支架等。“我不想要一辆满大街都有的车”，在张露看来，这些装备代表着她的特别与个性。为个性买单的摩托车消费者不在少数，黄壹表示：“我们以前骑车，只需要一个头盔加一副手套，一百出头就搞定，但现在玩车的人越来越多，大家都喜欢自己的装备更酷、更帅气、更好看。”黄壹以头盔举例：如果买了一辆复古的摩托车，那一定要配一顶“罗马假日”风格的头盔；如果是一辆仿赛车，就要配一个帅气的全盔；如果买了一辆美式巡航，得配个钢盔。另外天气热的时候要戴半盔，冷的时候又需要全盔。新国货AVA国产摩托车头盔品牌创始人郭大路向红星资本局透露，在2022年一季度，AVA头盔的销量同比增长了50%，其目标客户群正是20-35岁的年轻群体。不仅是头盔，红星资本局注意到，越来越多的“摩托车穿搭”内容，出现在社交平台和电商平台上，也由此带动了摩托车相关产品需求的增长。一组来自天猫的数据显示，自2021年开始，摩托车装备需求明显增加。从平台成交数据来看，2021年上半年比2020年下半年增长8%以上。同时，整个行业的供给逐渐丰富，2021年底，天猫淘宝摩托车及装备在线商品数同比增长超过150%。到了2022年第一季度 ，天猫摩托车行业整体成交额同比增长超过20% 。从热门货品来看，2021年同比成交涨幅超50%的品类有头盔耳机、风镜、摩托车记录仪、摩托车手机支架。2022年一季度，天猫摩托车行业核心增长类目还包括：赛车服 、骑士护具、骑士包 、摩托车贴纸和贴膜等。天猫“小二”、阿里汽车二轮整车负责人王亮向红星资本局表示，摩托车消费，从工具属性逐渐往社交属性和骑行文化上转变，变成消费者的表达生活态度和个性的符号，给整个行业带来了长期的增长。除了机车整车，赛车服、护具等机车装备也破了圈，满足消费者的个性表达需求，进入日常化消费领域  。如今，六成以上的摩托车品牌都已开设天猫旗舰店，并在天猫上发布新品。在摩托车零配件领域，倍耐力即将在天猫开设摩托车轮胎旗舰店，轮胎大牌开设摩托车轮胎旗舰店，成为行业变迁的显著标志。上市公司踩中风口争夺娱乐型、大排量市场蛋糕在资本市场，一度被视为夕阳产业的摩托车厂商也重新受到投资者追捧。这背后，是摩托车厂商们纷纷盯上娱乐型、大排量这块市场蛋糕。春风动力就是其中之一。春风动力的前身是一家位于浙江温州的摩托车配件厂，主要给重庆摩企生产零部件。之后转而生产水冷发动机，逐步专注于休闲娱乐运动型摩托车。2020年，春风动力推出首款仿赛车型250SR，上市后销售火爆，2020年3月底到11月，春风动力的股价翻了5倍。另一家上市公司钱江摩托（00913.SZ）也吃到了娱乐型、大排量摩托车快速发展的行业红利。2020年，钱江摩托推出新品牌QJMOTOR聚焦中大排量摩托车。2020年6月到11月，钱江摩托的股价也翻了3倍。据21世纪经济报道，春风动力常务副总高青曾在接受媒体采访时提到，“如果用于代步用车的话，很可能会被电动车挤占掉大部分的市场份额，但是在运动竞技和休闲这一块，伴随着人们生活水平的提升，这方面的诉求不断被开发，这一块应该说是非常广阔的一个蓝海市场。”此外，还有老牌车企隆鑫通用（603766.SH）。早在2020年，隆鑫的“无极”系列大排量摩托车产品实现年销量破2万台。华西证券研报指出，尽管发展迅猛，但娱乐型、大排量的摩托车市场渗透率仍低。信达证券认为，从人均消费量来看，日本、欧洲和美国中大排量摩托车年人均消费量在 7.4-11.2 辆万人之间，而我国人均销量仅 1.0 辆万人，参照发达国家和地区，我国250cc以上中大排量摩托车销量还有较大提升空间。尽管市场空间巨大，但娱乐型、大排量摩托车市场仍受制于各地的禁、限令。此外，国产摩托车品牌依然面临着进口品牌的竞争压力。而摩托车电动化、智能化也被市场认为是未来发展的必然趋势。如何长久地抓住年轻消费者的心，国产摩托车品牌依然有很长的路要走。