（文余外军 编辑娄兵）在新能源汽车产业迎来爆发的2021年，包括零跑和哪吒汽车在内的新造车企业在销量端实现较大突破，位列头部阵营的“蔚小理”在销量方面更是突破9万辆大关，一切都在向利好的一面快速发展。然而步入2022年后，受新能源汽车补贴退坡、供应链波动以及疫情反复等诸多因素影响，导致新能源汽车生产成本不断增加，如何在产品价格上涨和降低销量波动之间找到一个平衡点成为造车新势力及传统新能源车企不得不面对的难题。为了应对上述困境，小鹏汽车于近期给出了自己的解决方案。5月6日，小鹏汽车宣布新增包括小鹏P57在内的多款车型、调整部分在售车型配置和价格以及取消了部分用户权益。部分车型标配智能辅助驾驶在产品方面，自5月9日零时起，小鹏汽车在小鹏P5P7的基础上新增共5款车型。其中，P5阵营中新增了小鹏P5 460P一款车型，补贴后售价为20.99万元；小鹏P5 550P600P在原先售价的基础上上调了7000元，调整后售价分别为22.59万元和24.99万元。作为小鹏汽车的销量基石，小鹏P7则新增了4款车型，补贴后售价分别为23.99万元、26.29万元、25.99万元和28.59万元。对于小鹏汽车而言，新增多款车型不仅满足了消费者多样化的需求和谋求更多的销量，同时售价定在20.99万元的小鹏P5 460P也拉低了消费者体验小鹏高阶智能辅助驾驶功能的门槛，有利于加快推进小鹏汽车智能化普及的步伐。在2021年小鹏汽车财报会议中，小鹏汽车董事长何小鹏曾透露，小鹏汽车在售车型的智能化渗透率已经达到20%，而这一比例到2023年XPILOT 4.0推出后或将上升至50%。此外，小鹏汽车还在此次调整中明确表示，自今年5月9日零时起，用户订购小鹏P5的EE+P版本车型和P7的EE+版本车型，对应版本的智能辅助驾驶系统软件及升级服务调整为标配，这意味着此前用户需要付费2 万元- 2.5 万元才能体验到的NGP 功能变为随对应版本的新车免费赠送。用户权益收缩或成新能源车企常态在此次调整中，小鹏汽车除推出新产品和更改车型配置外，还对用户权益进行了变更。即自5月9日零时起，用户购买小鹏G3i、P5以及P7车型不再享受终身免费充电和免费家用充电桩及安装的权益。取消终身免费充电权益在业内早有先例。在特斯拉进入国内汽车市场初期，为了吸引用户购车，也曾为特斯拉Model SX车主提供免费充电服务。不过，随着特斯拉Model 3等走量车型进入市场且用户快速攀升，免费充电权益被调整为每年400kWh的免费超级充电额度，最终这一用户权益直接被取消。在取消终身免费充电服务权益之前，小鹏汽车的车主享有1000kWh年的免费充电权益。值得一提的是，这不是小鹏汽车首次收缩用户的权益。在2020年北京车展期间，小鹏汽车宣布为首任非营运车主提供终身每年3000kWh的免费充电服务。到2021年8月，购买小鹏汽车新车用户的这一权益则由每年3000kWh下调至1000kWh。在造车新势力中，对用户购车权益不断调整的并非只有小鹏。在此之前，蔚来和理想也曾多次变更用户权益。其中，蔚来在终身免费换电权益方面，在2020年10月把首任车主可享不限里程不限次数的终身免费换电权益调整为首任车主每月前6次换电免费，这一权益到去年3月下调至每月前4次。同时，理想汽车也曾把用户的三电及增程系统的终身质保权益调整为8年或12万公里。在业内人士看来，随着企业用户规模的不断扩大，造车新势力早期为了抢占新能源汽车市场份额而推出的用户权益将成为它们发展的较大负担之一。为了加速前行和实现盈利，造车新势力收缩或取消部分耗资不菲的用户权益只是时间早晚的问题，这也将成为一种新常态。目前，小鹏、蔚来以及理想等新造车企业仍处于亏损状态。在2021年全年，小鹏、蔚来以及理想分别亏损48.6亿元、40.2亿元和3.22亿元。其中，小鹏汽车在财报中表示，亏损主要是由研发、营销、促销和广告开支的增加，以及销售网络及大量相关人员成本和特许经销店销售佣金的增加所致。另外，财报数据显示，小鹏汽车2021年销售、一般及行政费用达到53亿元，同比增长81.7%。为了减缓资金层面的压力和早日实现扭亏为盈，逐步降低与日俱增的用户权益服务成本将成为包括小鹏在内的多数造车新势力的为数不多的选择之一。虽然小鹏取消用户权益会让部分潜在消费者持币观望，但是部分车型标配智能辅助驾驶对新购车用户有着不小的吸引力，这也是小鹏汽车在变革中的一种平衡和自洽。责任编辑：王翔