澎湃新闻记者 张静每年5月-11月的洪季，长江口深水航道泥沙回淤，洪季施工高峰期月疏浚维护量可达1000万方以上。由中交上航局承建的长江口深水航道维护工程眼下进入施工高峰期，3艘耙吸挖泥船全力清淤，近期还将调遣投入2艘万方级耙吸挖泥船参与疏浚，确保长江口黄金水道保持通畅。长江口作为出海和远洋航运的黄金口门，是江海交汇点，也是我国重要的水路交通枢纽和世界航运干线，被称为“长江咽喉”。长江口航道工程包括北槽工程和南槽工程，为确保12.5米的通航水深，中交上航局每年投入数十艘万方大型耙吸船疏浚。长江口深水航道泥沙回淤量巨大，在时间和空间上分布不均，回淤主要集中在5月-11月的洪季，主要回淤区段分布在北槽中段约16公里的范围内，洪季施工高峰期月疏浚维护量可达1000万方以上。如此高强度的回淤量往往短时间内就能产生严重危害通航安全的浅区碍航段，造成进出口船舶堆积的紧张局面。因此进入洪季施工期后，疏浚船舶除补给、安检等特定事件外，均保持24小时三班不停工作业，以确保航道水深满足通航要求。中交上航局介绍，当前长江口深水航道回淤趋势明显，部分区段回淤量显著增加，工程面临维护体量大、管理难度高、施工时间紧等困难，加之疫情影响，船员换班、物资补给等问题对航道维护工作产生阻力。面对挑战，长江口项目部在做好疫情统筹防控同时，做好人员筛查、船舶消毒、施工储备、安全检查等工作。参建的105人自今年3月3日开始停止换班，船员及项目部员工坚守岗位至今，确保工程疫情防控和保障水深两手抓，高质量完成疏浚施工任务。项目部结合工程进度投入了万方耙吸挖泥船“新海牛”轮，在船舶抵达长江口工地后落实线上安全技术交底，帮助船舶熟悉掌握长江口工地的施工环境和施工要求，确保船舶施工安全，推进工程建设，并及时解决施工过程中面临的技术难题，加强测量工作管理，合理安排考核测量期间补挖补测和重点施工区段的加密测量。近期中交上航局还将调遣投入2艘万方级耙吸挖泥船参与长江口航道疏浚，确保长江口黄金水道保持通畅。责任编辑：王珊珊