来源：人民网编者按市场竞争的终极是品牌的较量，更是经营者品牌管理思维的较量。卓越的品牌管理需要卓越的思考。自2017年起，国务院批准将每年5月10日设立为“中国品牌日”，这标志着“发挥品牌引领作用”上升到了前所未有的高度。经营者们纷纷肩负民族品牌的担当和责任，开始孵化各自的“品牌梦”。如何从跟跑到领跑？怎样推动创新、提高竞争力？我们就此邀请各行业企业负责人就品牌建设话题进行分享。如果您也是创业中的一员，期待对您有所启发。2022年行至中局。企业如何在充满变数的环境下跨越周期，逆势而上，行稳致远？“品牌力是一个至关重要的压舱石和稳定器。”加多宝集团总裁李春林认为，在新时代环境下，践行品牌强国战略，打造具有世界级影响力的中国品牌，有几个方面值得关注：一是要专注本业，专精品质，提升消费者体验二是品牌建设要与年轻人相向而行三是在变局中承担好企业社会责任纵观古今中外，凡是基业长青的品牌，无一不是把产品品质作为发展基石。加多宝坚持研发创新，以核心技术锻造企业品牌，开创了凉茶行业“集中提取，分散灌装”的现代化创新工艺，坚守“七选八炼九精制”的严苛生产规范，在原汁原味地保留本草植物健康作用成分和香气的同时，确保每一罐凉茶品质、口味上的均一性。在品质管理上，加多宝打造“360度质量管理体系”并持续升级为3.0版，从原材料质量溯源、过程质量控制等五个维度发力，保障每一罐凉茶的匠心品质，从而使凉茶成为承载着浓厚民族精神的经典饮料，快速走向世界，走进现代生活。加多宝坚信，不年轻，无未来。只有让中华传统文化通过年轻人代代相传，发扬光大，凉茶品类才有美好未来。近年来，加多宝加快推进品牌年轻化战略升级，在产品端，厚积薄发匠心打造加多宝“零热量”凉茶，为消费者提供更多选择；在品牌端，深入推进新营销模式改革，重点突破互联网数字营销，创新消费者互动形式，不断为凉茶行业注入新活力。成立27年来，加多宝始终坚守实业报国和公益报国的理念，在企业发展过程中，不忘履行社会责任。自新冠肺炎疫情发生以来，加多宝集团持续向湖北、上海、北京等地捐赠爱心物资。旗下昆仑山矿泉水连续9年开展三江源生态环境保护公益行动。以匠心品质打造领导品牌，以品牌力量引领高质量发展。加多宝将不忘初心，秉承奋斗者文化，全面深化改革，坚持创新驱动，为满足消费者对美好生活的向往，为加快打造世界级饮料品牌不懈努力。责任编辑：张亚楠