今年美国新闻界的大奖“普利策”可谓是争议不断。除了给造谣中国新疆政策的美国“内幕”网站颁发了这家美国网络媒体自成立以来的首个“普利策”奖项，“普利策”的评委又将今年的“专题摄影”奖项，颁给了英国路透社一组关于印度民众在新冠疫情中大量死亡的照片。这一做法瞬间激怒了大量印度网民。从境外社交网络上印度网民的控诉来看，他们的不满主要在于：为什么“普利策”要给印度这个发展中国家在疫情中遭受苦难的场景颁奖，而不是疫情中死人全球第一的美国——这是不是一种来自于美国和西方的傲慢与歧视？有人更认为“普利策”给这种照片颁奖，却不提印度为了抗击疫情做出的努力，分明是在吃印度的“人血馒头”，是在故意“丑化”印度。不仅如此，一些愤怒的印度网民——包括一些印度政府的职员，还纷纷贴出美国在新冠疫情中死人的照片，以示对“普利策”奖的抗议。有些帖文目前已经获得了数百乃至数千的点赞。一些印度网民还贴出了美国去年从阿富汗狼狈撤军时，有人从美国撤离的飞机上掉落下来的照片，质问说“为什么这些照片没有拿奖”？不过，由于拍下那些印度死人场景的四名记者中有三人是印度人，其中一名得奖记者去年还在报道阿富汗的战局时不幸遇害，再加上那些死人的场景又是印度真实发生过的，所以也有一些印度媒体人为这些获奖的记者感到骄傲。有些印度记者还专门发帖纪念了那名去年在阿富汗遇害的获奖记者。同时，一些反对莫迪政府的印度人认为，路透社这组获得“普利策”奖的照片其实揭露了莫迪的无能，所以才会招致莫迪及其网络 “水军”的围攻。最后，有看到这番印度网民怒撕美国新闻奖的中国网民感叹说，还好中国没有在疫情中放弃抵抗，也有能力去进行抵抗，不然考虑到中国在西方媒体的“鄙视链”中的地位，如今被黑的可能就不是印度了。责任编辑：王珊珊