炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：今年来十家百亿私募获正收益，新备案产品数下滑，市场触底反弹？在今年的震荡行情中，基金业绩普遍迎来考验，即使是百亿私募也难以独善其身，规模缩水、业绩告急。数据显示，截至5月9日，百亿私募中除了桥水（中国）投资、展弘投资等10家今年以来取得正收益，九成百亿私募今年以来业绩出现亏损。一批知名私募今年以来业绩惨淡。与此同时，新备案私募产品数量也在下滑，4月备案私募产品数量环比下降31.96%。在A股经历了4月底的低迷时刻后，目前是否已经到了触底反弹的阶段？从私募机构的研判来看，部分机构认为市场估值已到底部，看好反弹，也有机构保持谨慎态度，认为市场的筑底反转还需等待后续经济数据的验证和政策效果的确认。10家百亿私募今年以来取得正收益4月新备案私募产品数量环比下降31.96%根据私募排排网统计数据，截至5月9日，有净值更新的94家百亿私募今年以来平均收益率为-12.72%；仅有10家百亿私募今年以来取得正收益，占比仅为10.64%，也就是说，九成百亿私募今年以来业绩出现亏损。从回撤来看，今年已有18家百亿私募跌幅超20%，最大跌幅超30%。今年以来获得正收益的10家百亿私募包括洛书投资、玖瀛资产、桥水（中国）投资、展弘投资、千象资产、明毅基金、思勰投资、黑翼资产、合晟资产、乐瑞资产。仔细看这些机构的收益率，其中收益率最高的洛书投资，今年以来收益率为8.36%；排名第二的玖瀛资产今年以来收益率为5.20%；桥水（中国）投资在百亿私募中业绩排名第三，今年以来收益率为4.76%，是其中唯一一家外资百亿私募。除这三家之外，其他七家百亿私募今年以来收益率均不超过3%，黑翼资产、合晟资产、乐瑞资产三家今年以来收益率均不超过1%。部分业内知名的私募机构，今年以来的业绩也较为惨淡，高毅资产、景林资产、林园投资今年以来亏损幅度均在15%以上，淡水泉亏损超20%。头部量化私募如幻方量化、鸣石投资今年以来也亏损超过15%。随着私募机构的规模下降，百亿私募数量也在减少，截至5月9日百亿私募数量仅为111家，这也意味着已有4家私募机构最新规模跌破百亿。整体来看，今年以来的私募市场中，八大策略中仅有管理期货策略今年以来取得正收益，平均收益率为3.84%，其余策略均出现亏损；债券策略与相对价值策略亏损幅度相对较小，分别为-0.71%，-2.83%。事件驱动策略私募产品亏损最多，达到15.91%；其次为股票策略产品，亏损13.44%；另外，宏观策略产品亏损9.09%。从获得正收益的十家百亿私募的核心策略来看，也是管理期货策略和债券策略优势明显，有4家核心策略为管理期货策略，3家核心策略为债券策略。行情的不景气也影响到新基金备案。私募排排网数据显示， 4月仅有2276只私募基金完成备案登记，与3月份的3345只相比，环比下降31.96%。具体来看，4月份共有41家私募管理人的备案基金数量在5只及以上；有8家私募管理人备案基金超过10只，其中4家管理规模在百亿以上，包括阿巴马资产、聚鸣投资、千象资产、华软新动力。阿巴马资产的备案产品数量排名第一，4月共备案24只私募基金，今年累计备案74只私募基金。不过其业绩并不突出，私募排排网数据显示，阿巴马资产今年以来收益率为-15.4%。除此之外，聚鸣投资、千象资产、华软新动力等3家百亿私募4月分别备案20只、19只、18只私募基金。事实上，不只是私募基金，公募基金同样发行低迷，4月新基金成立数量大幅下滑，基金发行份额也大幅减少。市场是否接近触底反弹？李蓓喊话“吃饭行情就在现在”在经历过4月底上证指数跌破3000点的冰点时刻后，5月以来A股初步出现企稳迹象，本周上证指数连涨三日。私募机构对后市怎么看？从部分机构的观点来看，一部分私募对后市表示看好反弹，认为估值已到底部；另一部分私募则保持谨慎态度，认为反弹仍需后续确认。半夏投资创始人李蓓近日喊话“吃饭行情就在现在”，引发投资圈关注。她认为，目前，市场的主动减仓过程已经结束，被动砍仓过程也已经结束。相对于债券，A股总体估值位于历史最低水平。市场转入易涨难跌格局，只要略有一些正面因素就容易出现反弹。而最近的利好变化包括：流动性显著向好，人民币快速贬值改善出口企业盈利预期，产业资本更加积极。她表示“当下是吃饭行情的起点”，具体配置方面，选择制造业龙头、出口链条，关注中证500指数和中证1000指数。百亿私募聚鸣投资董事长、投资总监刘晓龙也偏乐观。他在5月月度观点中提出，从全A的估值看，目前比2018年底部只高了不到10%，表明总体已处于底部区域。不排除由于短期意外因素的扰动，市场会有短期杀跌，但是从概率来看，目前的位置在未来两年取得正收益的可能性非常高。其将不再会主动降低仓位，而开始从1-2年的维度考虑，去寻找超额收益的机会；在组合配置上，会逐步降低防御型仓位，全面寻找成长的机会。星石投资则认为，当前股市波动偏大的原因可能在于投资者正在等待高频数据对经济回暖的验证。目前影响市场筑底反转的主要因素包括国内疫情变化、复产复工进程和信用扩张节奏等，这几点对股市情绪的影响都出现了较为积极的变化，但仍需密切关注后续变化。在信用扩张节奏方面，虽然近期受疫情影响宽信用节奏被打乱，但信用扩张的整体方向不变。目前市场诟病融资结构偏差，但其中也存在不少的积极变化，例如今年一季度的企业中长期新增规模并不差，极端否定态度可能并不可取。当高频数据对国内经济回暖形成验证后，市场信心将出现较大修复，有望迎来股市向上的中期拐点。百亿私募汐泰投资认为，结合国内外情况，市场低位可以确定，但反弹仍需要时间和政策效果的确认。国外因素整体对股票市场的影响偏负面，会影响A股反弹，但是边际效应在递减。国内政策情况更重要一些，政策效果如何未来几个月可以观察，但是既然政策关注到了经济，短期发生不可控风险的概率就很小了。随着时间推移，一旦疫情情况有所缓解，则有利于A股上涨。结合现在股票的估值，中长期吸引力已经很强。本月汐泰投资产品在中低仓位动态调整；目前成长的性价比高于低估值价值股，不过成长股仍需要经历二季度短期业绩一般的考验。专注套利策略的百亿私募盛泉恒元认为，当前，市场估值已接近2005年和2012年的最低水平。市场短期的走势主要取决于情绪，中期取决于估值和基本面，中长期则取决于国家的发展。短期情绪面上主要是受到了疫情和宏观利空因素的影响，导致悲观情绪和避险情绪蔓延。随着估值分位来到历史极低水平，不少公司的配置价值愈加凸显。操作上盛泉恒元将保持稳定的仓位，利用套利策略和统计套利策略捕捉震荡行情中的盈利机会，加强对高性价比行业配置，对于受到疫情和外部环境冲击较大的行业进行减配，进一步增强组合的防御属性。新京报贝壳财经记者 顾志娟 编辑 陈莉 校对 柳宝庆责任编辑：张熠