炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股“三连阳”之后，反弹行情全面启动？ | 市场观察继3月16日的“政策底”、4月27日的“市场底”之后，A股展开了近半个月的反弹行情，5月11日各种政策利好背景下，上证指数上涨0.75%，沪指实现“三连阳”，在新能源板块大幅反弹带动下，创业板大涨超过3%。“随着国内疫情好转，未来两个月是难得的做多时间窗口，部分大型企业很可能会趁着这个相对乐观的时间窗口抓紧融资。”深圳一位私募人士向第一财经记者分析。奶酪基金经理庄宏东向第一财经记者分析，虽然近期美股表现不佳扰动全球市场，但国内A股现在参考估值，已经相当于在2008年、2012年，还有2018年全市场最低估时候的区间，进一步下跌的空间比较有限，投资者无需过度担心。参考过去，美股大跌的时候，如果A股已经出现了比较大的跌幅，则美股下跌对A股的影响比较有限。“这一次‘坑’挖得很深，所以从再次启动反弹的速度也会很快。不要在“坑里割肉”，反而要加仓。”鑫鼎基金首席经济学家胡宇向第一财经记者表示，目前，A股已经进入2019年以来的第三次“最佳击球区”，前两次分别是2019年年初和2020年3月底。胡宇预计，“千点大反弹”已经在路上，不早点参与的话就很容易错过。另一方面，今年以来人民币汇率贬值的幅度，已经接近2015年8月的情况，期间还伴随着A股调整。而这一次汇率超调，现在买入A股类，似于2015年8月底后买入，2015年四季度全面反弹的可能性较大。今年3月中开启的“稳增长”行情，金融、地产、基建、周期等有较明显超额收益，但之后市场风格可能切换到成长和消费。信达证券策略分析师樊继拓表示，在稳增长中后期，金融地产较难取得明显的超额收益。历史经验看，当稳增长进入中后期，从信用底到经济底，成长板块通常表现较好。而当稳增长政策传导到信用改善以及经济实际回升之后，金融地产就很难再有明显的超额收益；另一方面，2022年上半年大宗商品会见到一个战术性的高点，当前周期板块估值已经达到中等偏上位置，如果需求端转弱，可能也将进入休整。此外，当前消费板块的估值已经调整到中等水平，如果下半年经济预期改善，年度供需格局转好，那么可能会带来新一轮行情。责任编辑：张熠