相关：“模范生”长沙政策创新：出租后的存量房不纳入家庭住房套数居民将房屋供作租赁住房后，是否不再受“限购”政策的限制，还需等进一步通知。GDP迈入万亿俱乐部但房价涨幅平稳，让长沙一直被视为全国楼市调控的“标兵”。不过，面对楼市下行压力，长沙开始试点找寻一条既能满足“房住不炒”又能客观上松绑购房政策，激活市场交易的道路。11日，据当地媒体报道，长沙市培育和发展住房租赁市场工作领导小组日前正式印发《关于推进长沙市租赁住房多主体供给多渠道保障盘活存量房的试点实施方案》（下称“方案”）。 长沙将坚持“房住不炒”定位，突出住房的民生属性，通过盘活存量方式增加租赁住房供给，解决好新市民、青年人住房问题，不断完善住房保障体系和住房市场体系，稳步推进租购同权，实现全体人民住有所居。根据方案，长沙通过全面打通新房、二手房、租赁住房市场“通道”，选择长房集团、长沙建房集团作为试点企业，开展盘活存量房供作租赁住房试点。该方案施行之前已实现网签备案交房或已办理不动产登记的房屋，盘活供作租赁住房后，不纳入家庭住房套数计算。当日下午，第一财经从长沙市住建局保障性住房指导监管处（长沙市住房制度改革领导小组办公室）方面获悉，该方案属实，但该新政落地后，与“限购”政策如何配合执行尚未明确。建议有相关需求的居民，问询长沙市房产交易管理中心。随后，长沙市房产交易管理中心相关工作人员对第一财经表示，对该文件确有了解，但目前，中心尚未收到该份方案。“居民将房屋供作租赁住房后，是否不再受‘限购’政策的限制，还需等进一步通知。”“虽然该政策的本意可能不是在放松购房政策，但客观上也会带有松绑的效应。”易居研究院智库中心总监严跃进称，从该份文件的出发点来看，是为了盘活存量资产、扩大可出租房源、大力发展租赁市场，但也显然找准了居民家庭的痛点，相关房源出租后，可以不统计为家庭住房套数，具有振奋和刺激效应。与此次购房政策调整相比，6天前长沙释放的“限购”松绑信号更为明确。根据长沙住建局6日消息，长沙市限购区域内家庭购买第二套商品住房的间隔时间，统一按满4年计算，房屋购买时间的认定既认网签备案、又认权属登记。而依据此前的“限购”政策，购买家庭首套商品住房不动产权属证书满4年或房屋交易合同网签。长期以来，严格的“限购”政策是长沙稳楼市的重要政策工具，而一周两次调整购房政策，与当地房地产市场持续低温的态势不无关系。根据湖南中原研究院最新统计，4月份，长沙住房市场遇冷，供应环比小幅微涨，而成交创近三年同期最低，月度供销比1.61，市场短期供过于求；成交动力不足，4月底，内五区库存量661万方，为近三年同期最高值，与此同时，由于近六个月去化速度放慢，去化周期已连续9个月上涨，达到2018年来月度新高。为激活当地楼市成交，在4月底长沙发布的《长沙市争创国家吸引人才平台若干政策（试行）》中提到，放宽人才认证标准，提高对人才的奖补支持，并拓宽人才类租房、购房补贴的适用人群范围。虽然长沙升级版的人才政策对租赁市场和商品房市场交易的活跃度提升均有所裨益，不过多位业界人士表示，长沙最新出炉的方案，设计地更加新颖，对“稳楼市”的效用也会更加显著。广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉称，一方面，这一方案满足了有房人群对住房再次购置的需求；另一方面，该方案也能有效地落实“房住不炒”。即将房子在“住”和“防炒”方面有效协调，避免“住”和“防炒”二者之间冲突，实现二者协同的有效手段。那么，作为全国首例试点方案，该政策落地后是否具有可行性？“具有现实可操作性。”李宇嘉称，通过这个政策，一方面，有购买力的能买得起了，还能将其投入租赁市场，让没有购买力的人有房子住。另一方面，当大量房子投入租赁市场后，租金必然会下降，也有利于降低新市民的租房成本，实现体面居住；与此同时，靠市场化的手段，自然而然就解决了保障性租赁住房的筹集渠道，让保障性租赁住房在供应端更可持续，也更有效。根据该方案，保障性租赁住房试点企业部分运营费用从长沙市财政资金中予以专项资金保障；盘活存量房供作租赁住房的试点企业、房屋业主，均可依法依规享受住房租赁相关税收优惠政策。责任编辑：王珊珊