相比百度云，对任庚来说，东家还是老的好。作者 | 徐晓飞  编辑 | 周蕾在提出辞职一个月后，两次登上微博热搜的阿里云中国区总裁任庚，最终选择留在阿里云。一来一回的折腾，使得这出离职颇具戏剧性。毕竟阿里云在批准任庚请辞后，就进行了相应的组织架构调整，并在4月12日晚的内部会议上隆重官宣：由中国区副总裁黄海清，接替任庚中国区总裁之位。然而，雷峰网近日从多方信源获悉，任庚在请辞后的休假期间，与阿里总办成员进行了沟通，决定继续留在阿里。至于具体是何职位，暂时还无法得知。此前在圈内传出的任庚加入百度云的流言，随着任庚留任阿里云的消息浮出水面，以及百度上周组织架构大调整的尘埃落定，不攻自破。任庚未加入百度云是真，但他此前与百度云“眉来眼去”也不假。1任庚与百度云并不适配百度在上周宣布组织架构大调整，沈抖从CTO王海峰手中，接过百度云负责人的大旗，这基本说明：百度云额外引入任庚的可能性趋于零。此时的百度云，已有集团执行副总裁沈抖、集团副总裁侯震宇，倘若任庚加入，按照阿里百度之间的人才流通逻辑来看，合理职位为集团资深副总裁。云集如此多的VP，在百度其他部门颇为少见，未免显得庙小佛多。其次，沈抖本人也能补位百度云在销售上的缺失，不见得要引入任庚，以补齐销售这块短板。此外，在百度和阿里内部人士看来，就算百度没有此番调整动作，任庚此前也不一定适配百度云。消息人士告诉雷峰网，百度云和任庚双方的诉求，牌面上看似颇为互补。百度云在尹世明、张志琦离职后，一直缺少统领销售体系的高管。对任庚而言，他的角色正是百度云所稀缺的，加入这类成长型组织，也意味着自己会获得更大的开火权。但实际情况是，这中间有两座大山摆在面前，一是竞业协议，二是百度对空降高管的兼容度有限。空降高管的兼容之难，在互联网巨头的to B业务中更加突显。在《截杀阿里腾讯的云巨头》中，雷峰网写道，百度云前总经理尹世明是一个典型的to B销售高级人才，他还带来了SAP中国区副总裁的张志琦和荆伟等人，他们一到百度云就带来了不少大客户，这让百度云早期员工印象深刻。但是随着时间的流逝，尹世明也遇到很多困难。在阿里、腾讯、华为等大厂夹攻云计算的背景下，他的主张是“百度云要优先扩张份额”、“即使亏损也要做”，这种销售端的激进打法势必会带来亏损。更重要的是，在百度内部to B业务中，技术派人物占绝对主流的情况下，“靠技术赢得市场”显然比“靠亏损换来市场”更适合这个群体的价值观，尹世明和百度的文化是不合拍的。如若任庚当真加盟百度云，很难保证他不会重蹈尹世明当年的覆辙。类似的空降派与原生文化不合拍现象，在其他互联网巨头身上也连连发生，甚至以更极端的形态出现。无论是早期的阿里云，亦或是现在的腾讯云，高层和骨干to C背景者居多。任庚这类背景的B端高管空降，难免会给to C味更浓的组织带来两类冲突：一是事务层冲突，二是由事务层冲突所引发的人际层冲突。事务层冲突，顾名思义，冲突因事而起。“互联网to C元老领导to B业务，最大问题就是把to C的思维模型，带到to B市场去运作。犹如把在陆地蛇形走位的巨蟒，扔到海里。巨蟒因不习惯浮在水上，干脆沉入海底，让自己在熟悉的地表上行走。这显然是自寻死路。海底的地表，岂能和陆地地面一样？”to B出身的王杨如是说。他与多位云计算高管都向雷峰网谈道，延续和套用to C的思维惯性，是难以避免的。毕竟这些元老级高管们二十多年来所接受的职业训练，都是基于to C展开，肌肉记忆早已形成。遇到任何未知事物，会下意识套用过往的经验，并且总能够找到理论，让自己那一套把to C搬到to B身上的逻辑自洽。错位的思维惯性，有时候会把业务带入深渊，如果找不到最优解，只能在海底挣扎。“B端空降而来的高管，工作重心是让蟒蛇（团队）适应海水环境，学会游泳。C端高管，则会想方设法让团队在海底着陆，再考虑如何行走。假如一个团队五个高管中，四人是原生的海底行走派，一个是空降的游泳派。不用想就知道后者会受到多大的排挤。”王杨进一步解释道。事务层冲突就是这么来的。当“势力单薄的空降B”和“手握实权的元老C们”，在思维、策略、方法论相背而行时，空降B在预算、headcount的获取上层层受阻，C派团队也难以与其进行有效配合。“设想下，如果把任庚的‘红蓝对抗、大练兵、标准动作、四看三定五明确’销售文化，带到百度或腾讯，会是多么的违和。”一位副总裁感慨道。基因不同，再谈兼容，足见有多困难。“而人类这种动物，恰巧又喜欢找观念相符的人一起抱团。以气味相投为取向，同样也表现在人才招聘上，倾向于搜罗和自己背景相似的人才。时间一久，自上而下和自下而上的派系慢慢形成了，例如SAP派、华为派等等。”派系的形成，将会使得事务层的冲突，逐渐演变为人际层冲突。现代管理学认为，适当的事务层冲突，有利于激发组织的活力，冲突一旦失控，升级至人际层冲突，将覆水难收。人际层冲突，也就是我们常说的“对人不对事”。事务层冲突带来的后果，是两团体之间抗拒协作。而人际层冲突的后果，是恶意妨碍对方实现目标。综上之后，再回看百度。正如雷峰网此前在《解读百度人事大变动》中所分析，让元老沈抖出任百度云负责人，无疑是对沈抖、王海峰、百度云、MEG各方都无限利好之举。而无论是任庚之于百度，亦或是百度之于任庚，均非对方的最优解。当然了，找到to C与to B之间的平衡点，也摆在了“沈抖们”的面前。2没有安全感的to C高管，跳出舒适区的阿里云雷峰网与不少在多家云巨头做过中层的管理者们进行了交谈，他们向上对高管汇报，向下需带队做执行，夹在中间的角色，往往对组织文化冲突的体会最为深刻。他们的共识是，各家公司部门之间的配合度和协作态度，差别巨大。To C高管较多的云，其领导团队不安全感非常强烈：一方面来自“不懂”，另一方面担心空降的to B中高层撼动他们位置，所以对空降的to B人才戒备心较强。上级对下级的戒备，体现在否决其方案、卡预算、不给Headcount。“我曾经谈了一个八位数的大项目，得意洋洋地去跟领导多要十个人的Headcount做交付，但被现实狠狠地打了脸，申请并没有通过，最后只能向其他部门借团队，可对方领导的意思也很明确：给人可以，但要把营收大头计在他们部门头上，让我非常为难。这种单子如果放在传统IT厂商那里，我都可以拿优秀员工奖的。”作为空降者的王朗，曾对雷峰网无奈地表示道。平级对平级的戒备，表现在合作开放度不足、不配合协作等。“套用一句《小时代》里的名言，没有协作的to B就像一盘散沙，都不用风吹，走两步就散了。”To C背景的高层，甚至至今仍在云赛道中使用赛马机制，这在马拉松式的to B赛道中，完全无法生效。赛马机制本质上是一种拼速度的、以小团队为单位的“单打模式”，骨子里是“反协作”的。而to B的协作，动辄上百人，横跨多个部门，拼的是科学管理的流程。人类的天性是抗拒复杂协作的。复杂协作的建立，在篮球、足球场上靠战术，在企业经营中靠流程管理。中国互联网公司习惯了拼速度的小团体单兵作战模式，在流程管理上有着天然的缺失。“这方面华为和阿里都做得比较出色，华为从某种程度来讲，是流程管理最出色的本土IT企业。而阿里云陆续引入大量to B背景的高管后，对流程管理的重视程度要远超腾讯、百度、京东云之流，跳出了舒适区。这是一个非常积极的信号。”云高管江澈表示。阿里云在内部多次强调放权，在to B高级人才的任用上，相较其他互联网公司有着相对更大的包容度和开放性。面对市场环境的瞬息多变和组织内部的新旧角力，在历次人事调整中，也勇于给专业的人放足够的权。颇受同行佩服。“相比于腾讯、百度，阿里云更喜欢空降领导，目的也是为了能打破旧体系，让老人脱离舒适区，推动他们博采众长，用更符合市场规律的方式做事。”而to C守旧派元老，坚持to C经验主义，是寄希望开辟出一条前人没有走过的路：让自己沉入海底后，把肺进化成腮，这样就可以在海底表面自由行走。到那时候，对其他对手而言无疑是降维攻击。通俗讲，就是寻找到那把开启以C带动B的万能钥匙。针对这个议题的讨论，雷峰网的《红海里的「云计算」颠覆者》中，阿里和腾讯的前高管讲述过相关案例。“930变革期间，Pony提出通过C来带动B的打法，借助流量优势，直接给客户做增长、做获客，降维打击其他云。这个战略堪称完美，却止步于跨组织的协作上。微信、QQ等一级部门，凭什么要给CSIG开放无限的流量和特权，让他一飞冲天，然后影响到自家产品的体验？如果找不到能够平衡各方利益的点，那云的主流战术只能和其他公司一样，彻底B端化，无法使出一剑封喉的大招。”阿里也有类似的尴尬处境。“原本以为借助电商的强大入口，可以让新零售和零售云，顺理成章一骑绝尘，没想到最终现实与理想之间的落差巨大。即便当时的零售云负责人是逍遥子助理，在跨部门的资源调动上曾有着相当大的开火权，也难以把C端电商的优势转移到零售云上。”把C端王牌产品的优势，嫁接到云产品上，在很多人眼里，似乎正在成为一个伪命题。这也倒逼各个互联网厂商在近些年，把不匹配的to C经验和团队，去做切割，追求更纯粹的to B手段。此举更利于统一思想、统一战线、统一打法，决战to B。引入蔡英华的阿里云，基本宣告自己在B、C之间做出了完美切割。与此同时，任庚的留任，虽然颇具戏剧性，但对现阶段的双方而言，显然都是一件好事。无论是事，亦或是人，阿里云所展现出的组织层面的灵活性、包容性、战略定力和执行力，让阿里和阿里云得以将人才流动转化成组织红利，在持续自我更新中，推动各项业务不断突破头顶上的天花板。“所以我们看好阿里云。”友商们如此评价。