炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国人常说“好茶配好酒，越喝越富有”，但实际上两者的商业地位有云泥之别。目前A股有19家白酒上市公司，总市值高达41200亿元，其中包括A股市值最高公司——22200亿的贵州茅台。反观A股纯正的茶叶上市公司，目前数量是0。原本有希望成为“A股茶叶第一股”的八马茶业，历时1年的IPO进程也戛然而止。图片来源：公司官网截图八马茶业撤回IPO5月10日，深交所公告，决定终止对八马茶业创业板发行及上市的审核，终止原因为公司主动撤回。在经历了三轮问询，更新三版招股书后，八马茶业为何要做出这个艰难的决定？实际上，公司冲刺创业板原本就是一场豪赌，因为公司并不符合创业板的“三创四新”要求，并且“酒、饮料和精制茶制造业”属于创业板推荐暂行规定“负面清单”。招股书显示，八马茶业是一家知名的全茶类全国连锁品牌企业，主要从事茶及相关产品的研发设计、标准输出及品牌零售业务，产品覆盖乌龙茶、黑茶、红茶、绿茶、白茶、 黄茶、再加工茶等全品类茶叶以及茶具、茶食品等相关产品。在招股书中，八马茶业称自己具有较为明显的创新及创意特征，表现在公司开发出了“掌门茶”及“小马茶趣”等创新性产品，同时在“文化自信”的背景下，积极尝试将茶与传统精粹文化 IP 相互碰撞，推出了《国家宝藏》联名款产品——六福临门等。此外，公司引入了现代化的生产及管理体系，建立了“直营+加盟”、“线上+线下”的全渠道销售体系等，以此将传统茶叶零售与新技术、新业态、新模式进行深度融合。公司描绘的这些到底有多少创新属性？深交所在三次问询中有两次都抓住这一问题不放。在4月26日最新披露的第三轮审核问询函中，深交所对八马茶业的研发投入、创业板定位进行了追问，而公司变着花样的解释显然难以让监管层满意。财通社注意到，八马茶业跟天福茗茶、中茶股份等同行对比，其研发投入占比、研发人员占比都明显偏低，销售费用占比却明显偏高。2019年至2021年，公司研发费用合计不到1600万，每年占营收的比例分别仅为0.56%、0.26%和0.38%，而每年销售费用占比却超过了30%，是前者的数十倍。更让人惊讶的是，公司最新的研发人员只有11人，没有博士学历人员。也许制茶这个行业更注重的是“技艺”，但是却与创业板的定位格格不入。公司成长性较好抛去公司存在的问题来看，八马茶业的发展历程和经营数据还是不错的。公司创始人之一王文礼是国家级非物质文化遗产项目乌龙茶制作技艺（铁观音制作技艺）代表性传承人。销售模式方面，公司主要分为直营与加盟两种，其中直营模式又分为线下直营和网络销售两种。近年来，公司加盟模式实现的收入占比持续提升，2020年达到48.07%。截至2020年末，公司门店数量超过 2000 家（直营店 366 家，加盟店超过 1700 家），在茶叶连锁领域处于领先地位。从经营数据来看，2018年至2020年，公司营业收入分别为 7.19亿元、10.23亿元和 12.47亿元，净利润分别为0.48亿元、1.25亿元、1.63亿元，成长性较好。其中，毛利率分别为 53.69%、53.66%和 54.56%。从净资产收益率来看，2018 年至 2020 年，公司扣非后加权平均净资产收益率分别为 13.70%、23.31%及 24.20%，最新的数据尚能与品牌白酒公司一战。不足的是，相比白酒存货越存越值钱，而八马茶业却时刻要注意存货因市场需求变化而导致的价格下降或滞销，为此需计提存货跌价准备。从网上流传的公司发家故事来看，八马茶业坚持以质立本，取名也大有来头。据传，300年前，八马先祖发现、亲制佳茗，深得乾隆皇帝赞誉，并赐名“铁观音”。300年后，八马茶业传承十三代家族匠心，世世代代专注做茶，成就了今天的茶业地位。中国人喝茶与西方人喝咖啡，都是一种传统，并早已上升到文化的高度。遗憾的是，西方诞生了雀巢、星巴克等风靡世界的巨头，而中国传统茶叶却难以做到标准化，也就无法把茶文化发扬光大，反倒是新式茶饮品牌奈雪等崛起了。从招股书来看，八马茶业注重标准输出难能可贵，也算是为中国茶产业作出了自己的贡献。从中国极为分散的茶产业来看， 八马茶业的市占率已达到0.48%，超过了头部的天福茗茶。自2020年以来，中国茶叶、澜沧古茶、八马茶业相继递交了招股书，不过，如今已有澜沧古茶、八马茶业两家公司IPO先后折戟，而中国茶业似乎也前途未卜。责任编辑：杨红卜