炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月11日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国常会：确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础会议指出，确保物价稳定。我国基本民生需求品供应充裕，但不可掉以轻心，要确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础，在做好疫情防控同时，进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链、供应链稳定。利好板块：农业种植相关概念股：神农科技、北大荒、华绿生物、苏垦农发、丰乐种业2、外交部：贸易战对谁都没有好处，美国是时候重新考虑并尽早取消加征的关税了在今天（11日）下午的外交部例行记者会上，有记者就美对华贸易战相关问题向发言人提问。对此，赵立坚表示，中美经贸合作的本质是互利共赢，贸易战、关税战没有赢家。美方单边加征关税不利于中国，不利于美国，也不利于世界。赵立坚还指出，在贸易战启动以来的前三年，即2018年、2019年和2020年，这三年里美国每年对中国的出口都低于贸易战前即2017年的水平。这期间美国丢失了超过24万个工作岗位，这些数字可以充分说明贸易战对谁都没有好处。美国政府是时候重新考虑并尽早取消这些加征的关税了。利好板块：外贸受益股相关概念股：华升股份、南纺股份、伟隆股份、海能实业、久祺股份3、海南：争取到2025年基本形成风电装备产业集群近日，记者从海南省工信厅组织的首个“风电装备产业专项工作日”活动与推进风电装备产业发展专项工作会获悉，《海南省风电装备产业发展规划（2022-2025年）》已印发，海南将争取到2025年基本形成风电装备产业集群，全产业链实现产值550亿元，力争“十五五”形成千亿级产业集群。利好板块：风电相关概念股：金风科技、明阳智能、运达股份、金雷股份、新强联4、国常会：确保能源供应，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴会议指出，确保能源供应。在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。利好板块：绿色电力相关概念股：吉电股份、湖北能源、深圳能源、华能水电、甘肃电投5、郭明錤：苹果iPhone15换用USB-C接口天风国际分析师郭明錤最新研究认为，苹果（AAPL.O）将在2023年下半年抛弃Lightning接口，换用USB-C接口。这意味着iPhone 15系列将成为首批采用USB-C接口的iPhone机型。郭明錤表示，USB-C接口将在硬件层面提高iPhone的数据传输和充电速度。产业链方面，其称预计USB-C相关的苹果供应商将在未来两年内成为市场的关注重点。利好板块：苹果产业链相关概念股：立讯精密、东山精密、东尼电子、横店东磁、安洁科技6、合肥优化限购政策 外地人2年累计缴纳6个月社保即可买房从合肥市房屋交易管理中心工作人员处核实，自5月10日开始，合肥市瑶海区、新站区以及经开区的新桥产业园区取消限购，并不特指新楼盘；其他区域外地人在合肥2年内累计正常缴纳6个月社保（不能补缴），即可购买一套房；合肥本市户籍的可以在限购区域购买第三套二手房，新房则仍然限购。在此期间，系统会做简单调整。这是6年来合肥首次对限购政策进行优化调整。2016年10月，合肥出台限购政策，从十个方面提出促进合肥房地产市场平稳健康发展的意见，其中包括合肥市区本地人限购2套房，四县一市户口限购1套房；外地人购房需要1年社保或个税纳税；首套房最低首付30%等。2021年4月，合肥限购政策再一次全面升级。其中不仅对于刚需人群做出定义，还发布了热点楼盘公证摇号+限售政策等。利好板块：房地产相关概念股：中交地产、光大嘉宝、合肥城建、宋都股份（维权）、珠江股份7、民航局：积极推进行业恢复发展，加快推进民航基础设施建设会议强调，要积极推进行业恢复发展，抓紧研究党中央、国务院关于帮扶民航业的思路举措和扶持政策，制定切实可行的贯彻落实措施，积极推动落实，尽快在行业恢复发展中落地见效。要认真贯彻落实中央财经委员会第十一次会议精神，加快推进民航基础设施建设，结合“十四五”民航发展规划，着眼完善非枢纽机场布局，重点加密中西部地区和边境地区机场的总体要求，切实发挥好民航基础设施建设对保障国家安全，畅通国内大循环、促进国内国际双循环，以及扩大内需、推动高质量发展的作用。利好板块：民航相关概念股：中国国航、南方航空、中国东航、春秋航空、吉祥航空8、华为智能汽车黑匣子数据专利获授权天眼查App显示，近日，华为技术有限公司申请的“智能驾驶汽车中黑匣子数据的管理方法、装置和设备”专利获得授权。摘要显示，本申请中的黑匣子设备根据黑匣子触发事件获取黑匣子数据，然后根据事件类型和数据类型评估数据的存储级别；再根据存储级别和预置规则存储数据，以此满足智能驾驶汽车中黑匣子数据的记录和存储，提升黑匣子数据的有效性和智能驾驶汽车的安全性。利好板块：汽车黑匣子相关概念股：启明信息、均胜电子、全志科技、锐明技术、鸿泉物联责任编辑：张熠