来源：央广网央广网北京5月11日消息（记者 冯方）近日，银行间市场交易商协会公布自律处分信息，针对恒丰银行在主承销的两只债券尽职调查中未充分核查等情况，对该行予以警告，并责令其整改。恒丰银行对此向央广网记者回应称，通报针对的是公司2017年承销的债券，相关问题已完成整改。交易商协会指出，恒丰银行作为山东胜通集团股份有限公司（以下简称“山东胜通”）相关债务融资工具主承销商，在“17胜通MTN001”“17胜通MTN002”尽职调查过程中，未就涉及山东胜通第一大主营业务的异常情况保持合理怀疑并进行充分核查，未对山东胜通子公司山东胜通化工有限公司进行实地调查、进而未能发现该子公司已经停产的事实，尽职调查个别环节未规范开展。根据银行间债券市场相关自律规定，经2022年第7次自律处分会议审议，交易商协会对恒丰银行予以警告，责令其针对本次事件中暴露出的问题进行全面深入的整改。针对上述情况，恒丰银行总行办公室工作人员5月11日向央广网记者表示：“交易商协会的通报，针对的是公司2017年承销的债券，相关问题已经整改完成。目前恒丰银行承销的债券违约比例非常低，数量也很小。”央广网记者注意到，在此次通报前不久，恒丰银行主承销的债券“21福建阳光SCP001”宣布违约。3月22日，福建阳光集团有限公司（以下简称“福建阳光集团”）公告，该公司发行的2021年度第一期超短融资券“21福建阳光SCP001”，到期未能兑付本息5.24亿元。4月19日，福建阳光集团披露违约处置进展情况称，受多项因素影响，公司仍面临阶段性的流动性问题，仍在与持有人沟通展期事宜。4月25日，恒丰银行公告“21福建阳光SCP001”违约后续进展情况。恒丰银行表示，公司持续与发行人进行沟通，督导发行人继续承担社会主体责任，继续通过多途径努力筹措本期债券本息，尽快向持有人支付本期超短期融资券的本金及利息，或提供与持有人协商一致的违约处置方案等；督导发行人按照发行文件约定以及交易商协会相关规定，做好相关后续工作；积极听取持有人相关诉求，适时召开持有人会议，商讨后续解决措施，维护持有人权益；严格按照银行间市场相关规定做好主承销商的信息披露，督导发行人定期披露违约后续处置工作进展。央广网记者梳理发现，近年来，恒丰银行主承销的多只债券出现违约，比如在2019年，恒丰银行主承销的6只债券违约。据上海清算所网站信息，上述6只债券涉及3家公司，分别为：山东胜通（“17胜通MTN001”、“17胜通MTN002”）、中国民生投资股份有限公司（“18民生投资SCP005”、“18民生投资SCP006”）、洛娃科技实业集团有限公司（“16洛娃科技PPN001”、“16洛娃科技MTN001”）。官网信息显示，恒丰银行总部在山东济南，前身为1987年成立的烟台住房储蓄银行，2003年改制为恒丰银行。2017年底，恒丰银行启动风险化解和改革重组工作，2019年完成市场化改革股改建账。目前，恒丰银行第一大股东为中央汇金公司。责任编辑：张亚楠