炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报5月13日，基康仪器股份有限公司（下称“基康仪器”）将于北交所IPO上会。此次IPO，基康仪器拟向不特定合格投资者发行股票不超过1300万股，募集的资金扣除发行费用后，拟用于智能监测终端产能扩大项目及研发中心建设项目。IPO日报发现，基康仪器在近几年与多家原本会构成关联交易的公司“分手”。另外，公司应收账款占比较高，但回款情况不理想，还存在多起违规行为。来源：公司产品操作示意图与关联方“分手”基康仪器的主营业务为智能监测终端的研发、生产与销售，同时提供安全监测物联网解决方案及服务。公司的智能监测终端（精密传感器、智能数据采集设备）、安全监测物联网解决方案及服务主要应用于工程安全监测领域。最终客户主要为能源、水利、交通、智慧城市及地质灾害等行业领域的国有大中型企业、科研院所、设计院、施工局、高校、系统集成商等。截至本招股说明书签署日，蒋小钢直接控制公司31.26%的股份，并通过新华基康间接控制公司6.24%的股份，合计控制公司37.5%的股份，为公司的控股股东、实际控制人。2018年-2020年和2021年1-6月（下称“报告期”），基康仪器分别实现营业收入1.53亿元、1.71亿元、2.12亿元和8733.86万元，净利润分别为1447.13万元、2095.68万元、4051.73万元和1679.89万元，总体呈上升趋势。报告期内，公司毛利率略高于行业平均水平，分别为51.58%、52.57%、49.44%、61.04%。基康仪器称，2021年1-6月毛利率水平偏高是由于项目尚未完成初步验收并确认收入，营业收入以产品销售为主。虽然客户主要为国有大中型企业，但是基康仪器的客户集中度并不高。报告期内，公司对前五大客户的销售额占比分别为28.1%、26.14%、35.28%、29.91%。在这些大客户中，公司2021年的第二大客户是北京SOIL仪器有限公司（下称“北京岩土”），基康仪器销售给北京岩土的产品主要包括大地测量仪器组件、锚索计、钢筋计、位移传感器、渗压计等产品。北京岩土系公司董事、监事、其近亲属曾通过纽英斯实际持股的公司，但自2019年7月起不再持有股权。除此之外，近几年，基康仪器还和其他若干关联方公司“撇清”了持股关系。根据申报材料，公司分别于2018年12月、2021年3月、2021年8月转让了常州科亚、武汉惜源、太原尚水等公司的全部股权。基康仪器曾在报告期内多次与上述前关联方购销商品、接受或提供劳务。回款能力不及行业均值一半IPO日报发现，基康仪器的应收账款占比较高，且应收账款回款速度较慢。申请材料显示，截至2021年6月30日，公司应收账款余额已达1.89亿元。报告期内，公司一年以内应收账款金额占比分别为52.7%、56.6%、58.11%和59.53%，信用期外应收账款占比分别为59.79%、55.53%、51.07%、68.49%。基康仪器表示，公司的应收账款客户主要是国有大中型企业、科研院所、设计院等，客户信誉良好且与公司保持长期稳定合作关系，出现坏账的可能性相对较小，并且公司已对应收账款计提了充足的坏账准备。但是从应收账款的周转率来看，应收账款的回款情况似乎并不理想。对比同行可比公司数据，基康仪器的应收账款周转率还不到行业平均水平的一半。报告期内，基康仪器还存在多起违规情况。公司多次因涉及股份回购的异常转让、未及时挂单和调整回购价格、敏感期交易被股转公司出具书面告知函、工作提示和口头警告函。2019年6月11日，全国股转系统公司监管部出具《关于要求基康仪器股份有限公司及相关责任主体提交书面承诺的告知函》（公司监管部发[2019]管理155号），2019年3月27日至2019年5月6日期间，公司在股份回购中存在异常转让行为，通过约定对上海康聚投资管理合伙企业（有限合伙）、上海康集投资管理合伙企业（有限合伙）违规实施定向回购，构成股份回购违约，因此对公司、时任董事长蒋小钢、上海康聚投资管理合伙企业（有限合伙）、上海康集投资管理合伙企业（有限合伙）采取要求提交书面承诺的监管措施。2020年10月9日，全国股转系统公司监管部出具《关于要求基康仪器股份有限公司及相关责任主体采取口头警告的送达通知》（公司监管一部发[2020]监管521号），2020年1月7日至2月6日期间，公司分别召开董事会和股东大会，审议通过了《关于回购股份并注销的议案》。根据回购方案，此次回购为竞价回购，拟回购股份数量不少于555万股，不超过1100万股。回购期满后公司实际回购仅达到回购方案数量下限的19.81%。公司在回购期间存在未及时挂单和调整回购价格的情况，是公司回购结果与回购方案不一致的重要原因，因此对公司，时任董事长蒋小钢、沈省三，董事会秘书吴玉琼采取口头警告的自律监管措施。基康仪器的两位副总经理还曾在敏感期进行交易。2021年11月10日，赵鹏作为公司副总经理于2021年4月29日，增持公司的股份107185股，交易金额为345135.70元，持有股份的变动比例为0.083%。张绍飞作为公司副总经理，于2021年4月29日至5月28日间，合计增持公司的股份230054股，交易金额为705659.30元，持有股份的变动比例为0.177%。上述行为发生于公司启动精选层挂牌事项至披露精选层相关文件后2个交易日内，构成敏感期交易，全国股转系统公司监管部对赵鹏、张绍飞出具监管工作提示。除股权相关违规外，基康仪器还因建造工程相关问题违反企业资质管理规定，被北京市房山区住房和城乡建设委员会责令整改。整改期间不得承揽新的工程，不得申请资质升级增项，暂停开具出京介绍信和诚信证明。现已于2021年5月经复查解除限制要求。责任编辑：杨红卜