健识局这两天，纯国产电脑替代的消息传得沸沸扬扬，而在大型医疗设备领域，“国产化”工作进行得更彻底。4月底，安徽省财政厅、安徽省卫健委、安徽省医保局日前联合下发通知，要求省内所有公立医疗机构今年6月1日起，未经批准的不得采购进口产品。这里的“进口产品”主要是指进口医疗设备。安徽和浙江、广东、四川、山西等多省一样，早就按要求实施了“进口医疗设备清单制”，清单外的产品不得进口，这次更进一步，强调即使医院自有资金购买进口产品，也必须从严审核。这实际上基本切断了进口设备进入安徽省内医院的通道。安徽已经在去年开展了全国首个大型医疗设备省级“集采”，和药品一样，提出了“以价换量”等总原则。各医院所需设备都统一报到省里，集中采购。这一政策一方面规范了设备价格，另一方面也规范了不同级别医院的设备配置。如今安徽进一步限制进口设备采购，这将进一步压缩高价进口设备的市场空间。但是，安徽推出的“严控进口设备”政策，其实留了一个小尾巴。严查进口采购审批谨防外企“围猎”关键人物按照目前各地的实践，进口设备指的是“纯进口的产品”，而并不是指国外品牌。2021年8月9日，《安徽日报》曾发表文章《大型医用设备集中采购取得阶段性成果》，其中明确提到：国产设备包括国产品牌和在国内生产的国外品牌。即便限制已经放宽到这个程度，只要在国内生产的都算“国产设备”，安徽省内的公立医院采购纯进口设备的动力依然十足。上述文章提到到：2020年全省已完成采购评标的45台设备中，纯进口设备有22台。医院热衷于采购进口设备，也是有多方面原因的。一来国产设备功能和效果达不到医院的需求，另一方面则是无处不在的腐败作祟。今年1月，由中纪委与央视联合摄制的专题片《零容忍》中，就曝光云南省昆明医科大学第二附属医院原党委副书记、院长马林昆利用手中职权，通过医院采购数十种大型医疗设备，他本人也从经销商的手中收受巨额钱财。此外，广西壮族自治区宾市人民医院原院长周方、山东省淄博市第八人民医院原院长段明福、河南南阳医专第一附属医院院长林文博等均因受贿锒铛入狱。尽管官方没有披露行贿这些院长的厂商名单，但健识局从各地案件法院的起诉书中发现，上述案件大多与西门子、飞利浦、日立等跨国企业有关。2021年10月，据云南省普洱市景东县监委消息：飞利浦（中国）投资有限公司片区销售经理邓生涉嫌严重违法，向公职人员行贿，已被留置，配合调查。医疗设备被跨国公司在技术上“卡脖子”的现象非常严重，医院购买进口设备就顺理成章，加上商业贿赂因素的存在，设备国产化迟迟难以推进。安徽此次进一步严控“纯进口”设备，也并没卡死进口的通路。按照安徽省财政厅的部署：无论财政预算，还是自有资金，医疗机构一律通过“徽采云”平台上传资料并实行在线申报，重点审查专家对项目采购需求的论证意见，杜绝“专家论证造假”的现象。多地收紧采购进口今后不排除省级集采安徽已经尽可能地限制进口设备的采购数量和价格，去年进行的集采就是一例。把报量的医院放到一起，集中向供应商砍价。2020年，安徽省公立医院集中采购设备70台，总金额4.44亿元，与医院预算相比节约近1.8亿元。但要真正实现国内品牌设备上位，也就是人们一般理解上的“国产化替代”，在医疗设备行业还是很难的。和近期热议的电脑采购不一样，大型医疗设备果然完全拒绝外资品牌，会对医院日常诊疗工作带来很大的困扰。毕竟现代医学的发展一定程度上是建立在检验检查技术之上的。外资品牌已经逐步开始“本土化”生产，GE医疗北京影像设备制造基地生产的医疗设备甚至零部件都达到了85%的国产化率。安徽和全国其他省份对“国产设备”定义上的放宽，实际上是和这些外资品牌各退一步。卡住“纯进口”，已经能在一定程度上控制医院设备采购。浙江、广东、四川、山东等省份也发布“进口医疗设备采购清单”。健识局梳理发现，在广东、四川两省的清单之中，分别仅有46种、59种的进口设备可供采购。这些都是国内目前生产不了的设备。2021年4月，国家卫生健康委体改司副司长杨志光曾公开表示，大型医疗设备今后也将会考虑纳入国家集采。尽管业内普遍认为，医疗设备与药品、器械、耗材存在诸多产品不同，但随着改革逐渐步入深水区，不排除省际联盟或跨区域采购将其纳入的可能。安徽的政策中，对“国产替代”还留了一个小口子：对境内自然人、法人和非法人组织的科技创新产品，只要能够满足需求，而且是首次投放市场的，政府采购应当率先购买，不得以商业业绩为由予以限制。这一鼓励创新的策略，很可能刺激国内企业挑战进口高端医疗设备。在创新药内卷的当下，这或许是各路资本投资医药行业的新方向。文 | 小米运营 | 凯凯责任编辑：王翔