21世纪经济报道记者叶碧华 实习生梁饶川 广州报道健康与营养，一直是人们关注的热点话题。随着健康消费观念提升，养生需求从“银发一族”逐渐往“年轻一代”扩散，尤其是在快节奏、高压力的今天，如何“科学排毒”并及时补充核心营养物质已成为年轻一代的刚需。浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院消化内科主治医师金正指出，“人体毒素是指滞留和进入体内的有害物质，就好比工厂产生的废料、废水一样，处理不当，就会干扰身体运转，并破坏身体功能，引发亚健康、甚至疾病。”据亿欧智库与eimele亦餐联合发布的《2022年轻人膳食养生报告》显示，熬夜、缺乏运动、爱吃外卖成为85后乃至00后难以戒除的不良生活习惯TOP3。在不良的生活习惯以及空气污染等外源性“毒素”的双重压力之下，不少年轻人长期处于亚健康状态，身体内负责解毒排毒的肝脏、肾脏和肠道三大脏器的功能随之紊乱，一方面无法高效解毒排毒而导致“毒素”和代谢废物堆积，另一方面核心营养物质无法及时“补位”使得身体健康值愈加跌落“及格线”边缘。亿邦动力研究院发布的《2021新锐品牌数字化增长白皮书》指出，90后以及Z世代消费群体占据线上保健品销量近一半，年轻人正逐渐成为购买保健食品的新生力量。在年轻人的追捧之下，“植物基”的概念随之爬上新风口。4月29日，eimele亦餐综合营养绿粉上线VTN，短短35分钟便售出45000盒，累计销售额达1700万元，再次刷新植物基代餐产品的销售记录。据了解，植物基是将各类植物蛋白作为动物蛋白的替代品加入食品中，以达到在结构或味道上能够取代动物制品带来的体验。近年来，植物基市场已从初始的市场探索期逐渐进入了迅速发展的推广期。据Global Data预测，2025年，亚太地区植物基食品市场潜力将达到130亿元，其中中国为80亿元，2020-2025年中国市场的年复合增长率预计会达到171%，植物基食品正掀起新的健康饮食风潮。在植物基食品遍地开花的同时，科技进步带来的产品和服务升级，也让保健食品行业未来可期，“精准营养”逐渐成为高频热词，包括安利、汤臣倍健等企业都先后发力。据了解，精准和个性化营养，是指依据人群不同特征（性别、年龄、民族等）、特殊人群（孕妇、儿童和老人等）的遗传基因、代谢表型和膳食习惯，为其提供最优化的营养组合，达到预防和控制慢性疾病的作用。近日，中国精准营养与健康KAP真实世界研究项目正式启动。据项目首席科学家暨项目负责人石汉平介绍，该研究将以解决我国营养不良负担重、营养不均衡比例递增等国家重大需求为目标，建立中国慢性疾病人群为主体的营养素和膳食摄入大数据库，发现适合中国不同特征人群的营养素摄取和最佳膳食模式，实施营养精准管理。安利公司技术法规总经理彭先武表示，中国精准营养与健康KAP真实世界研究，目的在于调查和探寻中国人群营养健康的精准解决方案。据其介绍，2017年，安利在中国启动了个性化营养临床研究Diet2Me，通过收集受试者的问卷信息、人体测量学信息、生物标志物信息、基因型信息、肠道微生物信息，为每位受试者定制营养解决方案，进行营养干预。“中国和其他许多国家和地区一样，正面临人口老龄化的巨大挑战，健康状况导致的社会和经济负担日益加重。”中国营养保健食品协会会长边振甲认为，建设健康中国要从“疾病治疗”向“健康预防”进行根本性转变，而中国精准营养与健康KAP真实世界研究项目对于全民预防疾病和保持健康有重要意义。责任编辑：张亚楠