截至目前，纳斯达克综合指数已较其历史高点跌去了20%以上，这意味着对于高成长性的科技股来说，熊市似乎已经到来。尽管熊市期间股市下行的不可预测性和速度可能令人恐惧，但历史一再表明，在此期间将资金投入市场可能是一种明智的做法，因为所有显著的跌幅最终都会被牛市反弹所抹去。有华尔街分析师表示，在众多科技股中，尤其看好以下三只遭受重创的成长股的前景。1、Snowflake（SNOW.US）云计算巨头Snowflake的股票在去年11月创下405美元的盘中高点后，截至5月10日（周二）美股收盘，该股股价已跌至约144美元，跌幅达64%。尽管股价暴跌，但瑞信分析师Phil Winslow仍然对该股持乐观态度，并给予该股415美元的目标价。这一目标价较该股目前股价而言涨幅达188%。分析师认为，Snowflake在原生云数据分析方面处于行业领先地位，并将在“数据价值链”中发挥关键作用。分析师表示，该公司将继续获得大量新客户，其优越的增长速度可能回比许多人预期的要持续更长时间。除了在云数据仓库方面增长迅速，Snowflake最突出的是其独特的运营模式和竞争优势。例如，Snowflake的消费计费模式与大部分云计算公司不同，该公司客户为实际使用的计算时间和资源付费，而非其他云计算公司普遍采取的订阅模式；这种计费方式更加透明，并有助于客户更好地控制成本。此外，Snowflake还支持其客户在存在竞争关系的云平台之间共享数据，这无疑为客户提供了灵活的使用体验。Snowflake还计划在2029财年之前实现100亿美元的产品营收，相较于2022财年11.4亿美元的产品营收，这意味着该公司在接下来7年时间里都将迎来大幅增长。不过，该公司目前的盈利能力较为疲弱，并且其预期市销率为24倍，是同领域中最高的。虽然考虑到Snowflake的高速增长和竞争优势，这样的溢价可能是合理的，但市场的动荡环境让传统的基本面指标成为投资者关注的焦点。从这方面来看的话，该股股价在未来12个月可能无法接近分析师Phil Winslow给出的目标价。2、Skillz（SKLZ.US）资料显示，Skillz成立于2012年，在去年12月通过SPAC上市，是一家移动电子竞技平台公司。其核心产品是一个软件开发包，游戏开发商可以将其数据整合进自己的游戏，这样用户就可以在Skillz平台上进行该游戏的有奖竞技。Skillz平台会代表游戏开发商向获胜的玩家发放奖金，但Skillz规定，用户需要对账户进行充值，也就是报名费，才能参与有奖竞技游戏，平台从报名费中提取16%-10%的抽成获得收入。在2018年到2021年期间，Skillz分别获得5078万美元、1.2亿美元、2.3亿美元以及3.8亿美元，增长迅速。然而，该股的表现却差强人意。截至周二美股收盘，该股股价为1.63美元，今年迄今为止已跌逾78%。在Wedbush分析师Michael Pachter看来，Skillz将能扭转当前的不利局面，分析师予该股目标价为5美元，较其周二收盘价涨幅达207%。值得注意的是，这位分析师对Skillz的目标价可谓一降再降，从最开始的34美元下调至25美元、7.5美元，如今又再次下调至5美元。尽管如此，分析师还是表示，他很欣赏Skillz独特的商业模式，并相信这将带来越来越多的付费用户。游戏开发领域的竞争异常激烈，传统游戏公司投入大量资金的时间开发主机、电脑和移动端的游戏，且没有人能保证这些金钱和努力都能带来回报。Skillz则剑走偏锋。该公司没有选择与大型游戏公司竞争，而是选择成为一个“中间人”。与开发热门手机游戏相比，Skillz维护游戏平台基础设施更容易、且成本更低。更令人兴奋的消息是，Skillz在2021年2月与美国国家橄榄球联盟（NFL）签署了多年协议。根据这项协议，开发商将开发以NFL为主题的手机游戏，这些游戏将在2022年NFL赛季期间在Skillz的游戏平台上首次亮相。在美国，NFL正是最受欢迎的运动。Skillz也有一些障碍需要克服。尽管付费用户的总数在攀升，但该公司的支出实在过高。Skillz已经缩减了其用户参与度营销支出，其增长速度预计也将大幅放缓。随着市场整体状况不佳，投资者将更关注该公司的盈利能力。如果Skillz想要其股价达到5美元，它就必须大幅缩小其亏损。3、Okta（OKTA.US）在华尔街分析师看来，Okta同样是一只有着巨大上涨潜力的科技股。Okta是基于云的身份管理领域的领导者，也是网络安全战略的核心支柱之一。随着网络安全领域的威胁载体不断增加，复杂而全面的身份管理技术是任何企业安全战略的关键支柱。由于违规行为和勒索软件攻击激增（其中许多是由身份管理技术不足导致的），企业用于复杂和全面的身份管理工具的需求已经在加速增长。Guggenheim分析师Imtiaz Koujalgi表示看好Okta，并予该股目标价为240美元，较该股周二收盘价91.57美元的涨幅达162%。Okta此前公布的2022财年第四季度财务业绩中，强劲的营收势头和所有的关键指标均好于市场预期。Okta是一家如此特殊的公司，原因之一在于它的原生云数据来源和对人工智能及机器学习的依赖。借助人工智能及机器学习，Okta能够更有效地发现并应对潜在威胁。尽管原生云网络安全平台的前期成本可能高于本地解决方案，但从长远来看，原生云网络安全平台的卓越保护能力使它们更具成本效益。此外，Okta在一年前以65亿美元完成了对身份管理平台Auth0的革命性收购。尽管这是一笔昂贵的交易，但收购这家曾经的竞争对手为Okta提供了一条进入欧洲和其他外国市场的途径。与Snowflake类似，对Okta最大的打击是其过高的市销率，该股股价在过去15个月内下跌了近三分之二之后，其预期市销率仍然达9倍。此外，华尔街也预期该公司的亏损还将扩大。在科技股处于熊市的时候，这二者的组合并不是一个好事情。因此，从长远来看，网络安全是最明智的投资选择之一，但Okta的股价在短期内将无法达到分析师Imtiaz Koujalgi给出的240美元的目标价。责任编辑：郭明煜