撰文 | 吴瑞馨从去年年底以来，国人开始对越南投放更多的关注。原因无他，正是越南经济的飞速发展。经济飞速发展、股市繁荣、楼市猛涨．．．．．．“摸着中国过河” 的越南，如今飞速发展的样貌，明显透露出中国十几年前的影子。近十年里，耐克、阿迪达斯、三星、佳能等企业的工厂，陆续从中国转移到越南，最近几年，不少中资企业的工厂也相继转移到了越南，最近又有消息称，从英国撤退的李嘉诚也要进军越南了。而这也引发不少国人的担忧：越南是否会取代中国，成为下一个世界工厂。1出口额超深圳越南开始腾飞国人最近有多关心越南？微博指数显示，近一年的数据显示，从去年12月中旬开始，“越南”的关键词在微信公众号的搜索数据出现多个高峰数值，指数最高甚至一度接近5亿。而在最近1个月内，也出现两次高峰，指数也均在3亿以上。仅以5月10日的数据来看，越南超过了同期深圳、广州、杭州。为什么越南突然引起国人的热切关注？原因无他，越南最近经济增速太快了！尤其是最近，越南公布的外贸出口数据，其出口额竟然超过了深圳。3月份越南外贸出口347.1亿美元，同比增长14.8%，而同期，我国第一大外贸出口城市深圳，受疫情等因素影响，贸易出口额为189亿美元，同比下降了14%。不止是3月份，整个2022年第一季度，越南的出口额也超过了深圳。根据越南海关公布的数据显示，一季度越南货物进出口总额达1763.5亿美元，同比增长14.4%，其中出口891亿美元，同比增长13.4%。无论是出口规模还是增速，越南都明显超过了深圳。把时间线拉得更长一点来观察。其实在2019年第一季度，越南的外贸出口就已经领先深圳了，并且之后二者差距还在逐渐拉大。再来看GDP，越南2022年第一季度GDP增速更是同期超过中国和新加坡。2022年第一季度，越南GDP实现921.75亿美元，同比增长5.03%，而同期中国和新加坡的GDP增长分别为4.8%和3.4%。近20年来，越南的经济以极快的速度增长，尤其是中美贸易摩擦之后，越南的GPD增速甚至超过印度，成为亚洲增长最快的经济体。2020年，越南的GDP增速超过了中国，成为全球第一。越南经济飞速增长也带动了越南的股市和房价的猛涨。过去10年里，越南股市的胡志明指数从400点左右暴涨至如今的1340点附近，足足翻了三倍多。尤其是2020年越南疫情好转，防疫措施放开后，越南股市迎来一波报复性猛涨，涨幅跑赢全球90%的市场指数。一个地方经济快速发展，房价也会跟着飞涨，尤其是国家首都、经济中心城市的房价。这一点，全球都一样。据《越南网》报道，2022年4月，越南的“上海”胡志明市全市场楼盘商品房均价已经达到3300美元，同比增长27%，为近十年来最高；首都河内的房价也同期上涨20-25%，河内以西的许多地区，房价涨幅甚至达到了35-74%。也正是因此，深耕地产多年的李嘉诚，嗅到了越南楼市的巨大潜力，决定投资越南的房地产。李嘉诚这样的操作并不是没有先例。2004年左右，国内房地产快速发展时，李嘉诚就带着大量资金进入内地，在多个城市买地、捂盘，炒高房价，然后套现离场。经典案例就是上海世纪汇广场，2004年李嘉诚曾以32亿在上海陆家嘴买了一个黄金地块，捂了十多年，最后以200亿转手出去，减去成本，净赚一百多亿。同样的手段，李嘉诚还在成都、重庆、北京用过。其中，在成都囤了16年的南城都汇卖出去后，直接引来成都监管的“封杀”。想必，李嘉诚想在房地产刚刚起飞的越南，重施故技。2摸着中国过河如今的越南，似乎呈现出当年中国经济快速增长时的模样，让国人感觉，一切都那么的熟悉。这其实也无可厚非，因为越南如今确实是吸取了当初中国发展的经验。越南的“革新开放”可以说中国的改革开放如出一辙。同样是从经济领域开始，对经济体制的公有制进行改造，承认多种经济形式共存，实行开放政策，允许和欢迎外国投资。但不同的是，越南的革新开放，并没有像中国的改革开放，具有强大的活力。所以，和中国前后开始改革的越南，经济增长速度却远远不及中国，直到近几年，才终于迎头赶上。而这，也全靠近十年来，中国沿海地区大量工厂转移才实现的。凭借大量廉价劳动力和便捷的海运，越南在近十年来，承接日美韩以及中国沿海地区的制造业转移。早期更多的是服装、鞋等纺织业的转移，如阿迪达斯、耐克，之后更多的是电子制造业的，如三星、苹果、佳能、尼康等。早在2008年金融危机后，三星就瞄准了越南，投资了6.7亿美元，开设了在越南的第一家智能手机工厂。当时的会长李健熙更是带着接班人李在镕亲自访越，2013年，就有了第二家智能手机工厂。同年，三星就宣布，由于中国劳动力成本上升，决定将手机制造工厂从中国转移到越南，以获得当地更年轻、更廉价的劳动力资源。直到2019年9月，三星惠州手机制造厂正式停止运营，宣告三星的制造彻底转移到越南。而英特尔早在2010年就盯上了越南，投资10亿美元在胡志明市建立了一个装配和测试工厂。LG电子也在同年投资15亿美元，在越南建设电视和家电制造工厂。而在2018年中美贸易战之后，外商在中国的不安感也迅速上升，当时一度有咨询公司适时发布了一份名为Alternatives To Manufacturing in China 的“逃离中国指南”，指导制造业外商们向其他国家转移，一大串“候选名单中”，越南的名字高居第一。之后疫情的爆发，再次刺激了全球产业链的加速转移和脱钩。甚至国内不少企业也转移到越南投资。据越南中国商会胡志明市分会会长赵骞介绍，中资企业到越南南部投资基本分三个阶段：第一阶段：2000年~2006年，主要是鞋子和衣服等纺织类劳动密集型企业；第二阶段：2005年~2018年，集中在木器及家居企业；第三阶段：2018年至今，主要是与苹果和三星等相关的消费电子企业。大量工厂从国内转移，也引起不少国人的担忧：越南会取代中国，成为下一个“世界工厂”吗？3成为下一个世界工厂？越南还差30个泰国对于越南是否会成为下一个世界工厂、赶超中国的议论，早在2019年越南外贸出口额首次超过深圳时就已经开始了。国内对越南的担忧，无疑是因为现在的越南身上有曾经中国的影子。亲历了中国的飞速发展，国人对“中国模式”充满信心，借鉴中国发展经验的越南，难道就不会成为中国制造业的一个劲敌吗？但事实上，除了越南之外，柬埔寨、印尼、马来西亚、菲律宾、泰国、缅甸等东南亚其他国家，甚至是南亚的印度，也均是承接制造业转移的国家。越南具备劳动力物美价廉、出口加工区提供进口关税豁免优惠的同时，缺点同样明显：人才素质不行，缺乏相关工作经验，管理成本和时间成本增加。相比之下，东南亚国家中，泰国的营商便利程度，要比越南高更多。再者，越南如今的制造业技术含量并不高。转移到越南、东南亚其他国家的，只是部分劳动密集型产业，或原材料密集型产业，技术含量并不高。主要是产业链“微笑曲线”中间的组装代工环节，产品附加值低，利润空间小。越南出口额虽然超过了深圳，但其贸易顺差却远不及深圳。今年第一季度，越南的贸易顺差仅14.6亿美元（约人民币98.2亿），而同期深圳的贸易顺差为748.4亿，比越南的7.6倍还多。并且，越南目前大部分的制造业订单，也是来自中国。今年一季度，越南的外资总额为108亿美元，同比增长86.2%，其中有一半来自中国。中国制造业转移越南的背后，更多是产业互补。越南本土企业实力有限，没有完整产业链，外资企业也并没有在越南设立产品研发机构，越南本土制造业在全球的竞争力有限。中信建投证券分析师韩军表示，中国产业某些特定环节的“外溢”是必然。此外，中国已经加入RCEP，并不太担心所谓制造业转移问题。这部分产业的转移，也帮助国内制造业的产业升级，朝着高端制造的方向发展。2021年4月，联合国工业发展组织数据显示，中国的制造业竞争力已由2012年的全球第五升至第二，仅次于德国。中国完成了将近4万亿美元行业GDP，是制造业规模最大的国家，汽车、手机、电脑、洗衣机、空调、彩电、冰箱、钢铁等多项产品的产量都稳居全球第一。越南近几年的为发展经济做出的努力，全球都有目共睹，但中国的制造业也在不断地优化升级。国家层面的逆袭剧本，比想象中还要难得多。以2020年的数据来看，2020年，越南的制造业增加值为452.73亿美元，泰国为1，266亿美元，而中国则为38，538亿美元。想赶超中国，越南还差30个泰国。赶超中国难度太大，不过越南赶超下东南亚其他国家，还是很有机会的，比如马来西亚、泰国。责任编辑：王翔