5月11日，在中美两地运营、专注于癌症早期筛查和检测的生物科技公司安派科生物医学科技有限公司(ANPC.US)(“安派科生物”或“公司”)宣布，纳斯达克股票市场有限责任公司(纳斯达克)已于5月9日通知公司，由于公司的证券已从纳斯达克全球市场转移到纳斯达克资本市场，ANPC的美国存托股票现在已符合公开持有股票的最低市值(“MVPHS”)100万美元的规定。纳斯达克资本市场的上市要求低于纳斯达克全球市场，而两者都是纳斯达克股票市场的一部分。1月19日，纳斯达克通知公司，根据上市规则5450(b)(2)(C)，公司美国存托股票未能维持在纳斯达克全球市场1500万美元的公开持有股票的最低市值(MVPHS)上市规则。而在公司的证券于2022年5月6日转至纳斯达克资本市场后，纳斯达克已确定公司的公开持有股票的最低市值(MVPHS)为100万美元或更高，已满足了纳斯达克资本市场的公开持有股票的最低市值(MVPHS)要求。因此，公司遵守了上市规则5550(a)(5)，纳斯达克认为此问题现已获得了解决，安派科生物重新获得了公开持有股票最低市值(MVPHS)要求的合规性。公开持有股票最低市值(MVPHS)要求的解决并没有解决公司保持最低每股1美元投标价格的单独要求。公司目前处于1美元投标价格要求的宽限期，该期限将持续到2022年9月5日。在纳斯达克资本市场上市的公司，如果公司符合某些特定标准(包括股东权益至少500万美元)，可能有资格获得第二个180天的1美元投标价格的宽限期。责任编辑：郭明煜