国是直通车近日，多国陆续公布一季度经济成绩单。在新冠疫情反复与国际政治冲突等多重风险之下，各国一季度经济表现如何？美国低于预期作为世界前两大经济体，美中两国的表现尤其值得关注。美国商务部数据显示，美国国内生产总值（GDP）一季度按年率计算下降1.4%，低于市场预期，逆转了去年四季度6.9%的高增速。这也是2020年第二季度以来美国经济首次萎缩。中国国家统计局发布的数据显示，2022年一季度中国国内生产总值（GDP）270178亿元人民币，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。需要注意的是，中美采用不同指标衡量季度GDP增速。中国季度经济增速一般以季度GDP同比增长率和环比增长率数据为准，美国季度经济增速则多以经季节调整后的环比折年率增速衡量。根据美国商务部经济分析局（BEA）数据，未经季节调整，一季度美国GDP同比增长4.3%，经季节调整后为3.6%。美国受三方面拖累如何看待美国一季度经济数据？平安证券首席经济学家钟正生分析，从总量来看，美国一季度GDP环比出现负增长，主要体现去年四季度美国经济增长强劲带来的基数效应。分项来看，美国一季度GDP环比负增长主要受三方面拖累：一是私人投资因基数原因环比大幅回落；二是出口疲弱叠加进口激增，使净出口环比大幅下滑；三是政府支出继续明显下滑。中国现代国际关系研究院世界经济研究所宏观经济课题组研究认为，美国经济环比虽明显萎缩，但同比增速表现不俗。美国经济仍具韧性，但下行压力明显增大。在通胀高企和衰退风险双重夹击下，美国政策工具箱已捉襟见肘。一方面，美国国债规模已首次突破30万亿美元，继续扩大政府支出无疑将进一步削弱美债和美元的吸引力；另一方面，美联储继续加息或令美国经济扩张戛然而止。欧洲、亚洲表现各异再来看欧洲。受俄乌冲突拖累，欧元区一季度增长略低于预期。欧盟统计局公布的数据显示，经季节调整后，今年一季度欧元区GDP环比增长0.2%，欧盟GDP环比增长0.4%。经季节调整后，今年一季度欧元区GDP同比增长5.0%，欧盟GDP同比增长5.2%。具体来说，从环比数据看，德国（0.2%）、西班牙（0.3%）一季度温和增长，法国陷入停滞状态（0.0%），意大利（-0.2%）甚至出现负增长。而葡萄牙（2.6%）在一季度成为欧洲增长冠军。在经济增长低于预期的情况下，欧元区通胀持续攀升，拖累经济复苏。4月欧元区通胀率按年率计算达7.5%，连续6个月创历史新高。高通胀持续令欧洲央行压力倍增。中国国际金融股份有限公司董事总经理黄海洲认为，欧洲为遏制通胀需要采取更大力度举措，如果大步快跑式加息，可能会加速衰退。而如果选择小步慢走加息，将会出现滞胀。在他看来，欧洲出现滞胀是大概率事件。荷兰国际集团欧元区高级经济学家贝尔特·科莱恩表示，俄乌冲突影响正逐渐增大。3月份供应链问题再次爆发，加剧了欧元区一季度经济增长放缓局面。由于当前价格飙升、消费者信心疲弱和融资环境收紧，预计二季度欧元区经济会出现萎缩。亚洲方面，除中国经济延续恢复态势外，越南表现亮眼，GDP同比增速超5%。此外，按照一季度美元汇率均值折算，韩国和新加坡一季度GDP同比增速分别达到3.1%和3.4%。日本经济复苏动力不足。尽管目前日本尚未公布一季度经济数据，但供应链紧张和输入型通胀已引发多方担忧。鉴于日本经济恢复缓慢，国际货币基金组织（IMF）将日本经济增长预期大幅下调0.9个百分点至2.4%。摩根士丹利中国首席经济学家邢自强表示，总的来讲，亚洲经济体较过去而言，已经能够更好地消化诸多逆风因素。面对地缘政治风险和美联储加息，亚洲自身宏观稳定性指标要比其他地区情况好得多，也比亚洲历史上其他时期要好。全球经济面临“新滞胀”？在新冠疫情反复、俄乌冲突持续、通胀居高不下、供应链易断难续等多重风险因素之下，全球经济不确定性进一步加深。IMF预计2022年全球经济将增长3.6%，较此前预测下调0.8个百分点。世界银行行长马尔帕斯也称，将2022年全球经济增长预期从1月时预测的4.1%下调至3.2%。“近期出现的诸多新动向表明，全球经济似乎又在重蹈半个世纪前的覆辙，陷入令人担忧的‘新滞胀’。尤其是乌克兰危机进一步加剧了供给扰动、增大通胀压力和加息周期的快速降临，全球经济面临的滞胀风险正在显著增大。”外交学院教授江瑞平说。面对当前形势，IMF总裁格奥尔基耶娃表示，俄乌冲突和新冠疫情双重危机正在阻碍全球经济复苏。结束俄乌冲突将对全球经济复苏“立刻产生巨大的正面效应”。同时，各国还应继续抗击新冠疫情以及采取措施应对通胀和债务问题。长远来看，各国应推进结构性改革，拥抱数字化转型、绿色能源转型，以实现经济可持续发展。责任编辑：王翔