来源：北京商报“不仅零风险，收益更是高达30%，10000元可以赚3000元，和余额宝一样是安全可靠的App，但是收益直接秒杀！”看到这种投资宣传，想必你已经不再陌生。北京商报记者近两日调查发现，竟有平台打着“低碳”的旗号行非法金融活动，看似零风险、高收益，但平台背后疑点重重，风险高企……宣称收益高达30%零风险投1万可以赚3000？“未来五年，它是取代房子最好的投资！”5月10日，一财经领域自媒体发布一则所谓的重磅消息，并推出一个名为“低碳行”的项目，称其为“国家重点关注行业”“互联网新浪潮”“响应国家号召”“助力绿色清洁能源发展”。夸张的是，该文中还宣称项目“汇聚了节能低碳的先行者，不仅零风险，收益更是高达30%，10000元可以赚3000元”，下载注册就可获取30元红包，每天登录签到还可获得3-10元现金红包，另还设有积分商城，iPhone 13等礼品可以轻松带回家。根据该文披露的App下载二维码，北京商报记者对这个自称零风险的投资平台进行了亲测。在下载方式上，与一般在应用市场搜索即可下载的平台不同，该App需要记者打开浏览器扫描二维码下载配置描述文件；另在注册登录后，记者投资其中的新手项目，需要先进行个人身份认证和账户充值；更为诡谲的是投资方式，根据平台介绍，投资前需要先进行充值，从实测来看，这一所谓的充值，其实是通过银行卡或者支付宝等平台转账给个人。以300元小额充值为例，“低碳行”平台推荐使用支付宝扫一扫进行转账，为了防止风控，平台还提示用户最好可以充值300.01元或者299.99元；而充值3000元以上则需要联系客服申请银行卡转账账号，从收款账号来看，收款方主要为个人账户，且平台会根据不同金额匹配不同收款账号。另看具体投资项目，北京商报记者注意到，该平台已推出新用户体验项目、新会员体验项目、泸州碳排放配额交易项目、附件碳排放配额交易项目、榆林碳排放配合交易项目等十余个投资项目，项目期限对应在1-90天，起投价格30-13万元不等。以起投价格13万元的一个已售罄的武冈碳排放配额交易项目为例，项目期限90天，每天收益845元，也就是说投资13万元后，3个月能收益7.6万元。此外，在推广方式上，该App还推出了邀请好友认购项目获多级返利优惠的活动，其中一级返利3%、二级奖励1%，号称一次邀请，终身受益。其中，通过手机银行转账大额充值还可进行相应现金返现。投资背后实则为个人转账套路遭银行等多方打脸注册登录就获得30元，投资13万元，3个月就能赚取7万多元，邀请好友交易能拿奖励、用银行大额转账还能返现，这样一个以低碳为名所谓零风险高收益的项目，真的靠谱吗？5月11日，北京商报记者通过多方采访调查，发现了多个疑点。一方面，在“低碳行”平台客服向北京商报记者提供相应银行收款账号后，记者进一步向该银行客服进行了咨询，银行人员表示，根本不存在零风险产品，当前网络诈骗高发，从转账充值、零风险、高收益等特征来看，这类投资行为存在诱导用户转账的行为，建议用户保护好个人信息，不要急于转账。另一方面，从App介绍来看，该平台由青田邦臣新能源有限公司（以下简称“邦臣新能源”）运营，但北京商报记者查询天眼查发现，该公司于2019年成立，法定代表人陈先永，公司注册地在浙江省丽水市青田县瓯南街道。虽然公司目前为存续状态，但在2021年年度报告中已登记为“停业、歇业”状态，此外，从该公司经营范围来看，其主要经营新能源技术咨询、节能灶具及配件、燃烧机及其配件、汽车用品、技术转让等服务，并未有相应金融从业资质。对于该公司推出理财产品一事，北京商报记者进一步向丽水市、青田县市场监督管理局以及瓯南街道市场监督管理所等多方人员咨询。后者告诉北京商报记者，目前邦臣新能源公司属于在册状态，若没有相应金融许可证，公司从事相应投资行为属于违规。 该人员还透露，近期在新能源行业确实遇到了不少诈骗类案件，主要是外省诈骗分子在App挂名一些新能源公司，消费者一定要提高警惕，除了银行等正规金融平台外，不要轻易给一些不知名的App进行转账，如果遇到诈骗行为，一定要及时报案。对于是否被诈骗分子仿冒一事，5月11日，北京商报记者向邦臣新能源法定代表人进行了采访，但多次电话均未有人接听，发送的求证短信也未有回应。针对为何充值需要通过支付宝或银行卡转账等行为，北京商报记者进一步向“低碳行”客服人员进行采访，对该问题后者未给出正面回应，仅称如果充值遇到风控提示提供截图；而对该平台是否有理财资质，后者则称“用户购买的是实体资产，不是理财产品，碳排放配额交易主要是以一种金融投资方式，让更多普通公众参与进来……”截至5月11日，宣传“低碳行”的公众号文章内容因违规已经无法查看。打“低碳”旗号行非法金融活动业内建议核实资质前坚决不碰针对“低碳行”这一平台，5月11日，北京市中闻律师事务所律师李亚告诉北京商报记者，“投资行为的收益和风险一般都是成正比的，宣传所谓的高收益、零风险很可能是金融诈骗手段。在他看来，此种推广手段更容易抓住投资者的心理，吸引投资者对这个项目的注意，从而实施诈骗行为。广大投资者更需注意，防止误入投资骗局”。李亚进一步补充，根据相应法律解释，通过高收益、零风险吸引、利诱投资者，从而吸收公众的资金，存在非法吸收公众存款的嫌疑；其次，其通过发展好友作为返现的依据，扰乱金融秩序，很可能涉嫌刑法上规定的组织、领导传销活动罪；最后，对于是否构成集资诈骗，需要看这个项目是否具体从事了诈骗行为、是否有诈骗意图来认定。需要注意的是，目前，和“低碳行”类似的这类所谓投资平台并不少见，北京商报记者曾多次调查发现，有不少所谓的互联网理财神器和杀猪盘网络虚拟投资在市场“扫网”，其号称为“高息”“保本”的理财平台，但最后发现平台项目均为虚构，资质也是伪造，且投资款也是直接转账至个人。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮表示，该项目为打着“低碳行”旗号的非法金融活动，是近年来非法金融活动频繁变更“马甲”、蹭热点迷惑群众的一个典型缩影。主要具有如下特征：一是经营主体不明确，金融业务需要持牌经营，而此类项目不但没有牌照，连披露的公司名称都可能是仿冒的；二是只提收益，不提风险，没有金融投资者适当性管理相关的制度；三是扣款、转账等资金转移指向马甲公司甚至个人账户，资金存在极高风险。苏筱芮建议投资者，要穿透各类“马甲”关注非法金融活动的本质，明确金融业务持牌经营的原则，在投资前核实平台资质，对于不清楚身份的平台、不明晰产品运行原理的投资产品坚决不碰。李亚同样称，宣传部门要加强对消费者的宣传教育，更多注重对各种新型金融诈骗方式的普及，增强消费者的反诈骗意识。投资者首先要保持理性投资的心态，若权利受到侵犯，要注重对证据的收集，及时寻求法律帮助。北京商报记者 刘四红责任编辑：张亚楠