原标题：99.82亿元！又有同业存单指数基金卖出爆款，第三批即将获批记者 杜萌又有同业存单指数基金被抢完了。5月11日，华夏中证同业存单AAA指数基金发布成立公告，该基金最终合计募集99.82亿元，募集有效认购总户数超过4.6万户。基金设定的募集上限是100亿，本次几乎满额募集。4月20日，招商、华夏、平安、中金、兴银和淳厚基金6家公募旗下同业存单指数基金获批。4月25日，招商、华夏两只同业存单指数基金率先开始募集，4月28日，招商同业存单指数基金宣布提前结束募集，募集规模为100亿元。5月11日，华夏同业存单指数基金公告结束募集，募集规模为99.82亿元。5月9日中金、兴银两只同业存单基金结束募集，具体募集规模尚未公布。截至5月11日，淳厚、平安两只同业存单指数基金仍在募集中，募集截止日为5月18日。去年11月26日，南方、富国、鹏华、中航、惠升、华富基金等6家基金公司旗下的同业存单指数基金获批，成为市场上首批新产品。同业存单指数基金主要以中证同业存单AAA指数为跟踪标的，该指数选取银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下的同业存单作为指数样本，基本能够反映信用评级为AAA的同业存单的整体表现。同业存单指数基金将不低于80%的基金资产投资于同业存单；投资于标的指数成份券和备选成份券的资产比例也不低于非现金基金资产的 80%，争取在扣除各项费用之前获得与标的指数相似的总回报，追求跟踪偏离度及跟踪误差的最小化。作为低波动、高流动性的低风险理财工具，首批同业存单指数基金面市后，经常出现“一基难求”的情况。3月30日以来，南方、富国、鹏华、中航、惠升、华富等多家基金公司发布限购公告。5月9日，南方中证同业存单指数基金将单日单账户的申购额度限制在10万元以下。同业存单指数基金为何如此受欢迎？招商基金认为，从指数的风险收益特征来看，同业存单AAA指数久期较短、利率风险较低，呈现出较优的风险收益比。华夏基金认为，这一产品为投资者提供一种风险较低、门槛较低、流动性较好，回报合理的投资产品。认购火爆，基金公司也在争相申报。证监会网站显示，截至5月11日，目前已经上报等待审批的同业存单基金就有101只之多。需要投资者注意的是，现阶段的同业存单指数基金在运作方式上设有至少7天份额最短持有期，投资者从基金成立打开申赎之后通常持有满7天，可以根据自己实际情况选择继续持有或赎回，流动性较高，方便持有人灵活地对闲散资金进行投资配置；另一方面，此类产品不收取认购费、申购费及赎回费，费率优势明显。责任编辑：张熠