中国驻所罗门群岛使馆发言人5月11日应询表示，中国与所罗门群岛携手共建海洋命运共同体，一些人对所罗门群岛等太平洋岛国面临的现实挑战和发展需求漠不关心，却热衷于对中所正常交流合作指手画脚，显然别有用心，相信太平洋岛国人民对此看得很清楚。有记者问，5月9日，澳大利亚媒体报道称中所两国政府正在商签“蓝色经济合作备忘录”，内容涉及经济发展、投资、基础设施等领域，引起澳方高度关注。请问中方对此有何评论？中国驻所罗门群岛使馆发言人在是在回答这一问题时做以上表述的。发言人还表示，中国与所罗门群岛建交以来，两国各领域务实合作不断深化，为两国人民带来了实实在在的利益。中国拥有市场、资金和技术优势，致力于贯彻新发展理念，构建新发展格局，实现高质量发展。所罗门群岛农林渔业和旅游资源丰富。双方经济互补性强，合作潜力大。作为发展中国家大家庭的一员，中方充分理解所罗门群岛应对气候变化等挑战、努力实现可持续发展的迫切愿望，愿与所方共享发展经验，帮助所方增强自主可持续发展能力。中方欢迎所罗门群岛搭乘中国经济发展快车，加强经贸等领域合作，携手共建海洋命运共同体。近一段时间以来，所罗门群岛日益成为亚太区域各国关注的焦点。4月22日，美国白宫高级代表团访问所罗门群岛，与所总理索加瓦雷讨论了近期签署的中所安全协议。随后几天，日本外务省官员访问所罗门群岛。5月6日，中国外交部美大司负责人以视频方式同澳大利亚外交贸易部官员就南太平洋事务交换意见，就中国同所罗门群岛安全合作表明严正立场。中方指出，中所安全合作是两个主权国家间的正常合作，基于相互尊重、平等互利原则，符合国际法和国际惯例。有关合作旨在帮助所方维护国内稳定与社会治安，符合地区国家共同利益，不涉及、更不针对第三方，与地区现有安全合作安排并行不悖、互不冲突。中方强调，所罗门群岛及南太岛国不是哪个国家的“后院”。中国是南太地区安全的直接利益攸关方。中方在南太没有任何私利，不谋求“势力范围”，不搞霸凌胁迫，将坚定不移推进同南太岛国各领域务实合作。近日在布里斯班会见所罗门群岛外长马内莱时，澳大利亚外长佩恩更声称中所安全合作协议缺乏透明度。中国外交部发言人赵立坚在5月11日的例行记者会上回应说，澳方应停止对所方行使主权权利、自主开展对外合作说三道四，停止施压胁迫。所谓中国在所罗门群岛建立军事基地的说法，完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。澳大利亚在没有同岛国沟通协商的情况下，与美国、英国等域外国家拼凑军事集团，刺激军备竞赛，并给南太地区带来核扩散风险。澳方应该反躬自省，改弦更张。2019年9月21日，中国和所罗门群岛两国正式建立大使级外交关系。所罗门群岛位于太平洋西南部，西南距澳大利亚1600公里，西距巴布亚新几内亚485公里，东南与瓦努阿图隔海相望。所罗门群岛有约72万人口，人口数量在大洋洲国家中排名第五，位列澳大利亚、新西兰、巴布亚新几内亚和斐济之后。2021年11月下旬，所罗门群岛爆发大规模骚乱，经济受到严重冲击。应所政府请求，中方于2021年12月向所紧急提供一批警用防暴物资，并派遣临时警务顾问组。中国国内日前发布的《太平洋岛国蓝皮书：太平洋岛国发展报告（2021）》指出，太平洋岛国经济因新冠疫情急剧下滑，失业率大幅攀升。各国加速实施外交“北望”方略，与包括中国在内的亚洲国家互利合作关系深化，引起美澳等前殖民宗主国关注。蓝皮书指出，太平洋岛国将关注重心转至发展经济和应对气候变化与海平面上升、抗击疫情等非传统安全领域，一方面继续推动“蓝色太平洋”发展计划，另一方面坚持“北望”方略，加强与亚洲国家经贸合作，推进“一带一路”和“蓝色太平洋”对接。责任编辑：张亚楠