炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：去年涨价“材料之王”今年以来大跌，六氟磷酸锂报价最低已跌破30万，行业景气逆变？21世纪经济报道记者 韩迅 上海报道曾是去年“涨价潮”中的材料之王，今年以来价格却跌得“惨不忍睹”，六氟磷酸锂究竟怎么了？百川盈孚数据显示，5月11日，国内六氟磷酸锂市场价格区间在29-35万元吨，市场均价跌至32万元吨，较10日均价下降2万元吨。32万元这一价格较2022年1月初的55万元已经下跌逾40%，六氟磷酸锂自今年3月初开始出现价格下跌之后，跌势至今不减，对于A股市场那些“六氟磷酸锂”概念股来说，这可不是一个好事情。不过，5月11日，A股市场的“六氟磷酸锂”概念股却逆势上涨，除延安必康（维权）（002411.SZ）停牌之外，其余9只股票全部上涨，其中天赐材料（002709.SZ）涨幅最大，以上涨6.39%报收79.25元。“近期的下跌主要因为头部厂家前期规划产能陆续释放，市场整体供应量上行。”5月11日，隆众资讯电解液分析师邵健在接受21世纪经济报道记者采访时表示，在供给增加的同时，下游需求在今年春节之后却不及预期，成交偏弱，“叠加疫情反复致货物发运受限，市场供需矛盾显现，价格持续回落。”报价最低跌破每吨30万元资料显示，六氟磷酸锂是锂离子电池电解质的一种，是锂离子电池电解液的重要组成成分， 主要作用是保证电池在充放电过程中有充足的锂离子实现充放电循环。由于其溶解度、电化学稳定性、电导率、高低温性能、循环寿命等各项性能指标都比较均衡，因而得到了广泛的商业应用。但是，六氟磷酸锂的下游市场较单一，仅供电解液厂商使用。自去年新能源汽车需求暴增之后，锂电池行业对于电解液的需求猛增，从而推动了六氟磷酸锂的价格上涨。21世纪经济报道记者注意到，2021年1月初，国内六氟磷酸锂市场价均价水平11万元吨，到了12月底的时候已经涨至55万元吨，年度涨幅达到400%左右，是名副其实的涨价“材料之王”。但是进入2022年之后，六氟磷酸锂的价格涨幅明显减弱，2月末涨至57.5万元吨之后，在3月初就开始了断崖式下跌。5月11日，六氟磷酸锂的市场均价跌至32万元吨，市场价格区间在29-35万元吨，最低报价已经跌破了30万元。百川盈孚的观点认为，受下游需求持续低迷影响，下游电解液厂商采购意愿低迷，以刚需采购为主，随着下游需求向上传导，倒逼六氟磷酸锂企业压价出货，但六氟散货市场依旧有价无市。“当前六氟磷酸锂企业多方承压，部分厂家降负荷生产，行业整体开工维持在7成左右，企业库存继续升高，市场贸易商抛货有所增加。”万联证券研报认为，对于需求端而言，六氟磷酸锂主要应用于锂电池电解液行业，当前下游需求偏弱，厂商主要以刚需采购为主，部分六氟磷酸锂厂商库存增加。受六氟磷酸锂市场价格回落影响，近期六氟磷酸锂利润空间较年初回落明显。“预计后期由于六氟磷酸锂新增产能持续投产，供给量将进一步走高，对产品价格有所影响，利润空间仍将呈现收紧状态。”今年价格很难再上涨实际上，在历史上，2017年六氟磷酸锂也曾出现过供给过剩、价格暴跌，并由此引发第一轮行业洗牌，部分中小企业产能利用率低下，无法达到盈亏平衡，被淘汰出局。目前，国内具备六氟磷酸锂产能的上市公司不少，包括天赐科技、延安必康、多氟多（002407.SZ）、石大胜华（603026.SH）、永太科技（002326.SZ）、天际股份（维权）（002759.SZ）、滨化股份（601678.SH）、杉杉股份（600884.SH）等。“目前，各家企业扩张的速度太快。”某券商电新行业分析师告诉21世纪经济报道记者，自去年下半年以来，包括天赐材料、多氟多、永太科技、天际股份等具备六氟磷酸锂生产能力的企业纷纷扩产，据高工锂电统计数据显示，规划新增产能合计超50万吨。“随着今年下半年新增产能陆续投产，六氟磷酸锂在今年四季度有望达到供需平衡。”截止2021年底，国内的六氟磷酸锂产能约为9.4万吨，到2022年底产能预计28.2万吨，较2021年底六氟磷酸锂产能将增加18.8万吨。根据公布的信息显示，预计到2025年六氟磷酸锂新建产能将接近90万吨。但另一方面，市场供需拐点可能已经出现。邵健对此向21世纪经济报道记者表示，3月份六氟磷酸锂市场迎来了供需平衡拐点，虽然6月份随下游市场需求复苏，市场会有转好迹象，但是由于六氟磷酸锂市场大量产能陆续释放，增量较为明显，预计2022年产能将呈现“供大于求”的局面。“下游整车厂和电池厂受国内疫情影响，六氟磷酸锂在短期内的需求发生变化。”某六氟磷酸锂概念股上市公司董秘告诉21世纪经济报道记者，在他们看来，影响是短期的，“我们认为，从总体产能上来看，目前六氟磷酸锂的产能还没达到供需平衡的临界点，还是处于供应偏紧状态，下游需求还是存在的。”不过他也不否认，随着产能释放，六氟磷酸锂企业在未来将面临更激烈的市场竞争和挑战。Wind数据显示，六氟磷酸锂概念股自2021年10月下旬之后，都进入了急速下跌的态势，股价“腰斩”的比比皆是，即使是多氟多这样的龙头企业也在所难免。不过，自今年4月末见底之后，部分六氟磷酸锂概念股已经开始反弹，截至5月11日，石大胜华、天赐材料、永太科技的股价5月以来的反弹幅度均超过了5%。那么，六氟磷酸锂的价格还会反弹吗？“今年来看，六氟磷酸锂市场价格暂不会上涨。”邵健认为，价格不涨的原因有两点，“一是，受原料碳酸锂氟化锂高位坚挺支撑，六氟磷酸锂毛利润回落较为明显，个别小厂已经出现倒挂现象；二是，六氟磷酸锂产量增加较为明显，且需求不及预期，加之企业出货心态明显，短期内市场价格仍将弱势下行。综合来看，六氟磷酸锂近期上涨的概率不大。”百川盈孚的观点则认为，受疫情反复影响，整体新增产能释放继续延缓，企业利润空间持续压缩。预计5月12日六氟磷酸锂市场价格维稳或将小幅走弱，国内六氟磷酸锂市场下降区间在1-2万元吨。（作者：韩迅 编辑：朱益民）责任编辑：张熠