南方财经全媒体记者柳宁馨 广州报道5月10日，一列满载100标箱灯具、家具、服装鞋靴等粤港澳大湾区制造特色商品的中欧班列，从广州大朗国际物流货运基地发运，这是广州中欧班列（大朗）自2016年8月首开以来发运的第500列班列。得益于效率高、路线广、全天候等独特优势，中欧班列不断新增线路，织密运输网络，打造高效物流通道。南方财经全媒体记者从海关总署广东分署获悉，今年前4个月，广东共开行中欧、中亚、东南亚等方向国际货运班列230列，同比去年增加91.67%。今年以来，海关继续全力支持广东国际货运班列高质量发展，立足大湾区地缘优势，发挥中欧、中亚、东南亚班列的物流通道作用，积极保障广东供应链产业链畅通，稳定企业国际物流成本，提升班列通关和运输时效。海关总署广东分署副主任王侃介绍，为保障中欧班列高效通关，海关利用“互联网+”、国际贸易“单一窗口”等信息化平台，实现一体化通关，无纸化申报，进一步简化班列申报和通关手续，实施企业申报与海关监管同步、无缝衔接的作业模式，引导企业选用“铁路快速通关”模式实现一次申报。企业不用再二次办理申报和转关手续，进一步节约通关成本，班列通关效率也得到提升。据广州车站海关关长杨静介绍，广州中欧班列（大朗）各线路从确认需求到运抵目的地平均仅需15天，比海运节约50%以上的运输时间。“我们还采取了舱单归并简化申报手续，指导企业自主选择申报模式，减少报关次数提升通关效率，目前班列出口整体通关时间压缩至0.6小时以内。”杨静说。今年1月1日，RCEP协定正式实施以来，海关助力广东外贸企业抢抓东盟优势，打通“广东-东盟”的铁路大通道，顺利开行了广州大朗、广州增城、深圳平湖南、江门北至老挝的国际班列，运输时效较传统的海运可节省超过10天。去年12月3日，中老铁路顺利开通，截至今年4月底，大湾区已累计开行27列开往老挝万象的中老班列。国际货运班列始发站点增多，路线进一步拓展，叠加海铁、陆铁联运模式，有力打通“中国-欧洲”“中国-东盟”运输大通道。在海关的支持配合下，珠江西岸历史上第一次开行国际货运班列，3月16日，“江门号”中老班列从江门北站顺利开出驶往老挝万象；4月底又成功开行了江门北—德国杜伊斯堡的中欧班列。由此，广东国际货运班列始发站点已增加至7个，包括广州、深圳、东莞、江门等市，广州大田集装箱中心站也即将开通。王侃表示，下一步，海关将结合跨境贸易便利化专项行动，继续致力于优化广东班列通关流程，提升铁路通关便利化水平，支持建设班列始发枢纽站点，推动广东国际班列高质量发展。责任编辑：张亚楠