习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话，在全国广大青年当中引发强烈反响。大家表示，一定要牢记习近平总书记嘱托，坚定不移跟党走，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。青春孕育无限希望，青年创造美好明天。习近平总书记指出，实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。聆听了总书记的重要讲话，会场内外，大家心潮激荡，倍感振奋。全国学联驻会执行主席 武汉大学外国语言文学学院2019级硕士研究生 王琇琨：总书记的重要讲话，饱含着人民领袖对我们青年一代的无限关怀和殷殷嘱托，现场聆听总书记的重要讲话，我心潮澎湃，备受鼓舞！北京航空航天大学2020级硕士研究生、共青团员 蒋琳琳：总书记说，新时代的中国青年，施展才干的舞台无比广阔，一下就点燃了我们青年的奋斗豪情，我们要坚定理想信念，将火热的青春奉献给祖国和人民。习近平总书记指出，一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。广大青年认为，总书记深刻阐明了共青团的立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源，成为共青团面向未来、再立新功的重要遵循。共青团中央机关党委办公室主任、直属机关团委书记 刘恺：听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命。坚持党的领导不仅要深深烙印在思想上，更要时刻体现在行动中。作为新时代的团干部，必须深刻领会“两个确立”的决定性意义，在“两个维护”上做好表率。全国优秀共青团干部、河北乐亭县阳光青年志愿者服务队团支部书记 刘荣华：回望百年征程，共青团把坚持党的领导深深融入血脉之中，我们要牢记共青团的立身之本，在新时代，赓续党有号召、团有行动的优良传统，带领广大团员青年与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运。习近平总书记给共青团提出四点希望：坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校。自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量。心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。大家认为，这为新时代新征程做好共青团工作，提供了思想指引，明确了目标方向。共青团江苏省委书记 司勇：习近平总书记在庆祝大会上发表的重要讲话，是新时代中国青年运动的光辉指南，是共青团紧跟党奋进新征程的行动号角。我们将聚焦“为党育人”的主责主业，团结带领广大团员青年在扛起新使命、谱写新篇章的生动实践中勇当生力军和突击队。共青团重庆市委书记 廖传锦：我们将牢记总书记殷殷嘱托，组织动员青年胸怀“国之大者”，在乡村振兴、科技创新、疫情防控等生动实践中施展才华、建功立业。全国青联副主席、安徽省定远县吴圩镇九梓村党总支书记 王萌萌：我们青联和学联组织要在共青团的带动下，把握青年脉搏，不断探索团的基层组织建设新思路新模式，把心紧紧同青年连在一起，为中华民族的伟大复兴汇聚起势不可挡的青春力量。北京科技大学团委书记 王鹂：高校团组织扎根育人的沃土，第一就是要坚持思想淬炼，用党的科学理论去武装青年，用党的初心使命感召青年。我们要带领广大团员青年，积极地投身社会实践当中，在祖国和人民最需要的地方，去施展抱负，去建功立业。习近平总书记强调，追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。新时代的广大共青团员，要做“五个模范”。嘱托殷殷，期望满满，广大青年表示要树立听党话跟党走的坚定信念，不负韶华，不负时代，不负人民，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进。中国青年五四奖章获得者、航天科技集团一院某研究室副主任 冯韶伟：习总书记强调，“实现中国梦是一场历史的接力赛”，现在，接力棒到了我们手里。我们将不断创新突破，勇攀科技高峰，坚定航天报国志向，在筑梦航天强国建设的征程上挑重担、当先锋。全国优秀共青团干部、北京市海淀区民族小学少先队大队辅导员 李艳：我们要团结引领广大少先队员们，在少先队集体里从小立志向、修品行、练本领，传承红色基因，赓续红色血脉，努力成长为社会主义合格的建设者和接班人。全国青年岗位能手、中铁十八局汉巴南高铁项目总工程师 王新泽：作为革命老区重点工程的青年建设者，我们一定要做刻苦学习、锐意创新的模范，高质量建设好汉巴南高铁这条革命老区人民期盼已久的致富路、振兴路、幸福路，为建设交通强国贡献我们的青春力量。北京大学第三医院团委副书记 吴超：总书记说，“有责任有担当，青春才会闪光”，我亲身经历过援鄂抗疫，见证了广大青年不畏艰险、冲锋在前。我会继续在救死扶伤的岗位上拼搏奋战，在奋斗中砥砺意志品质，为国家的健康事业增添青春的亮丽色彩。陆军第73集团军某旅指导员 杨文超：清澈的爱，只为中国。我们新时代青年官兵一定牢记习主席嘱托，练好战斗本领，练硬战斗作风，牢牢坚守在保卫祖国的哨位上，用我们的青春和热血筑起坚不可摧的钢铁长城。全国优秀共青团干部、贵州省湄潭县抄乐镇沙塘村驻村第一书记 杜富佳：总书记说，“追求进步，是青年最宝贵的特质。”作为驻村第一书记，我将立足工作岗位、努力做一名艰苦奋斗、无私奉献的模范，带领村民创新发展产业，让山区村民增收致富，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。（总台央视记者 侯军 铮铮 虹旭 姬强 墨白 马力 晨源 许浒 培培 代钦 高磊 前辉 钱坤 总台记者 丹枫 牟亮 江元 陈武 孙强 河北台 江苏台 重庆台 安徽台 四川台 贵州台 内蒙古台）责任编辑：张亚楠