自去年末公布股权转让事宜后，历时4个多月，华融消费金融股权有限公司（下称“华融消金”）正式“易主”。日前，宁波银行发布公告称，近日华融消金收到中国银保监会批复，对相关股权转让事宜予以核准。截至公告日，公司已持有华融消金70%股权。这意味着，宁波银行正式拿下消金牌照，大零售版图进一步扩围。第一财经记者了解到，“易主”之后，华融消金将迎来新的“一把手”，宁波银行远程银行部总经理周俊将出任董事长；同时，华融消金拟将改名为宁银消费金融公司，且注册地也将从合肥市迁至宁波市。包括宁波银行在内，近年来多家城商行布局消费金融牌照。据不完全统计，国内获批成立的30家消费金融公司中，银行系占比较大，尤其是城商行，目前有18家为城商行系消费金融机构。“华融消金”变身“宁银消金”宁波银行入主华融消金一事终于落定。实际上，早在去年6月，宁波银行就曾发布一则《关于宁波银行股份有限公司对外股权投资的议案》，称根据公司战略规划和发展要求，公司拟投资不超过50亿元，以股权投资的方式，入股一家非银行类金融机构，包括但不限于信托、消金公司等。入股比例不低于51%。当时就有传言称，宁波银行拟入股的这家“非银金融机构”为华融消金。随后，在去年12月22日，宁波银行以10.91亿元的价格竞得中国华融持有的华融消金70%股权；12月27日，宁波银行与中国华融签署产权交易合同。据此前公告披露，此次股权转让是通过北京金融资产交易所进行公开挂牌出售的方式进行，评估价格为人民币72703.23万元，最终受让价为人民币109103.23万元。据此来看，宁波银行是溢价获得这块牌照。如今，时隔4个多月，监管对此次股权转让事宜进行批复，意味着宁波银行正式入主华融消金。该行5月7日发布的公告显示，近日，华融消金收到《中国银保监会关于华融消费金融股份有限公司变更股权的批复》，对上述股权转让事宜予以核准。截至目前，宁波银行已完成本次股权受让的相关事宜，并持有华融消金70%股权。股权变更后，其他股东持股比例不变。目前，华融消金股东结构具体为：宁波银行出资6.3亿元，持股比例70%；合肥百货大楼集团股份有限公司出资1.38亿元，持股比例15.3%；深圳华强资产管理集团有限责任公司出资0.72亿元，持股比例8%；安徽新安资产管理有限公司出资0.6亿元，持股比例6.7%。在业内人士看来，宁波银行收购华融消金，将进一步拓宽该行的零售服务半径，与其“大零售”条线形成优势互补，同时带动大零售及轻资本业务的盈利占比不断提升，增强发展的可持续性。“这块牌照有望成为新一轮利润中心。”中金公司研报评价称。宁波银行一季报显示，今年前三个月，公司实现归属于母公司股东的净利润57.20亿元，同比增长20.80%；实现营业收入152.63亿元，同比增长15.40%；同时，截至2022年3月末，该行资产总额达2.22万亿元，比年初增长10.10%；各项存款1.3万亿元，比年初增长23.34%；各项贷款9299.14亿元，比年初增长7.79%。当前，宁波银行正在为消金公司招兵买马。记者在近期的公开招聘信息注意到，宁波银行消费金融子公司（宁银消费金融）福建区域内推正在进行中，拟招聘30名消费金融定向生，负责为区域内目标客群提供消费金融服务。与此同时，宁波银行也为接手华融消金做好了资金准备。3月25日，宁波银行发布关于调整2022年日常关联交易预计额度的公告显示，因华融消金业务开展需要，宁波银行新增同业授信额度80亿元，非授信业务额度50亿元。另外，就华融消金来看，其成立于2016年1月，注册资本9亿元。数据显示，2021年，华融消金收入为12.382亿元，同比增长12.3%；税后利润为2.39亿元，同比增长58.3%。收入构成上，利息收入增至12.381亿元，较2020年同比增长12.6%，但金融佣金及手续费收入大幅下降，仅仅3.5万元，其他收入及其他净损益为10.3万元，较2020年也明显下滑。未来，“华融将更加聚焦主业，逐渐摆脱原有的人事影响；宁波银行则能够借助此牌照将业务扩展到全国，对其转型零售型银行是一大助力。”博通分析金融行业资深分析师王蓬博对记者说。城商行加速布局消金牌照包括宁波银行在内，近年来，在异地展业受限下，不少区域性银行纷纷布局消金牌照。目前，北京银行、上海银行、江苏银行等均已拿到消费金融牌照；南京银行也于今年3月公告，将出资3.88亿元收购苏宁消金41%的股权，收购完成后，南京银行将持有苏宁消金股权的比例由15%增加至56%，成为控股股东。据记者不完全统计，国内获批成立的30家消费金融公司中，银行系占比达三分之二，数量多，规模大且业务结合相对紧密，股东方大都有零售背景。其中，尤以城商行为主，目前有18家为城商行系消费金融机构。“这侧面反映城商行倾向选择通过消费金融开始零售转型的布局，拓展业务空间和想象力。”王蓬博称。招联金融首席研究员董希淼也表示，这一方面是因为疫情与经济下行带来的冲击倒逼银行加速向零售转型；另一方面是消费金融市场空间大，而在监管加强对城商行、农商行以及小贷公司跨区域经营限制后，持有全国性牌照的消费金融公司价值也因此提升。2021年2月，银保监会下发《关于进一步规范商业银行互联网贷款业务的通知》，明确规定地方法人银行开展互联网贷款业务的，应服务于当地客户，不得跨注册地辖区开展互联网贷款业务。在此背景下，消费金融牌照就成了区域性银行异地展业的关键。“成立消费公司是打造财富管理业务优势的重要一环。”天风证券此前曾评价，消金牌照的获取可以打开城商行消费贷展业的区域限制，实现全国范围展业，有助于公司加速推进居民财富管理业务。业内的共识在于，未来或将有更多银行着手布局消费金融牌照，市场竞争将加剧。不过，还要注意的是，当前银行系消金公司的盈利情况并不乐观，内部分化现象较为明显，仅头部公司盈利情况较好。王蓬博表示，金融行业属于持牌经营行业，预计消费金融未来发展会愈发激烈。“存量竞争的到来、受疫情影响消费意愿的降低等，都是消费金融机构承压的原因。预计合规性和对场景的把控力度将是消费金融公司的核心竞争力，但从业务持续发展的角度讲，技术能力和算法是核心优势之一，不过流量为王的态势仍将会持续。”责任编辑：余坤航