澎湃新闻首席记者 邹娟5月11日，上海市餐饮烹饪行业协会发布《餐饮服务业复工复市疫情防控指引》（以下简称《指引》）。根据《指引》，目前，餐饮门店的复市仅限于通过企业小程序等途径实施线上外卖服务。经营场所入口必须设置“场所码”或健康核验一体机“数字哨兵”。经营场所入口必须设置“场所码”或“数字哨兵”《指引》提出，餐饮企业负责人是本企业疫情防控第一责任人，要制定复工复市疫情防控方案、闭环管理方案和应急处置预案，做好员工信息采集、防疫培训、应急演练等常态化防控工作，落实国家和上海疫情防控措施。企业复工复市须向所在区商务部门或区防控办指定的部门申请办理复工复市相关手续，为返岗员工、运输车辆通行以及企业自有骑手分别办理“复工证”“车辆通行证”以及“电子通行证”等。经营场所入口必须设置“场所码”或健康核验一体机“数字哨兵”，要求顾客进入经营场所佩戴口罩、扫场所码或数字哨兵，测量体温无异常(<37.3℃)，对电子信息登记有困难的老弱人群应提供登记帮助，确保人员信息可查询可追踪。餐饮门店的复市仅限于通过企业小程序等途径实施线上外卖提供服务。企业可与具有资质、信誉良好的专业外卖配送平台建立合作，完成产品配送，也可安排自有骑手进行产品配送。各外卖品类要全面推行“食安封签”管理，查验取餐快递骑手的有效核酸检测报告，认真落实杜绝可能发生交叉感染的防护措施。防范区餐饮门店可根据辖区内人员流动情况，逐步恢复线下外卖，严格执行顾客扫码、保持一米线安全距离等防疫要求，直接接触外来人员的一线销售服务员工必须戴好N95口罩、防护手套和面屏。员工返岗后每日“1+1”检测复市企业员工返岗后严格落实闭环管理，做好每日“1+1”检测，即上午一次抗原检测、下午一次核酸检测，循此往复。发现检测异常立即报告并采取自我隔离、转运等防疫措施。对新返岗员工设置2天静止期，尽可能落实独立住宿。员工需完成全程疫苗接种后方可返岗上岗，符合要求的还需完成加强接种。闭环管理期间，员工的饮食、住宿安排、工余休息等应创造条件分设区域，做到避免聚集活动、保持1米以上的安全距离。企业经营场所在恢复经营前，应分片、区开展一次全面的预防性消毒,对重点区域逐一开展消毒，做到不留死角、应消尽消。严格遵守科学消毒要求，做到“不直接使用消毒剂对人员进行消毒”“不在有人条件下对空气使用化学消毒剂消毒”“不对室外环境开展大规模的消毒”，杜绝过度消毒。集中住宿场所宜选用周边闲置建筑或企业内部末营业的独立楼栋、独立楼层。临时住宿点应靠近安全出口或能直通室外，优先设置在建筑首层。企业在复市经营过程中，一旦发生疫情突发情况，应立即启动应急处置预案。如发现随申码红、黄码人员时，应立即报告属地防控办，协同做好后续处置。员工如出现抗原、核酸检测异常或无症状感染者、确诊病例应立即停止营业，配合做好流调、管控等工作，最大限度控制扩散和外溢，确保防疫安全。企业要做好抗原检测试剂、口罩、消毒用品、测温仪、防护服饰、面屏等各类防疫物资的14天储备、使用与收集处理管理，以保证复业经营与疫情防控同步顺利进行。上述指引根据本市疫情防控需要动态调整。责任编辑：高文 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊