来源：华尔街见闻华尔街“抄底王”回补空头仓位，认为美股抛售可能已结束作者：王眉这位传奇对冲基金经理还回补了看空美债的空头仓位，认为在大幅抛售后，10年期美债收益率的交易区间将在2.9%至3.2%之间。周一美股连续三日重挫后，周二纳斯达克指数小幅反弹，涨幅为0.98%。据CNBC报道，传奇对冲基金经理David Tepper（大卫·泰珀）周二告诉CNBC节目主持人Jim Cramer，他已经了结了看空纳斯达克指数的仓位。他预计纳斯达克指数将维持在12000点位置，并认为“抛售可能已经结束”，如果标普指数下跌，他将买入。David Tepper是阿帕卢萨资产管理公司（Appaloosa）的创始人，他热衷于“抄底”那些不被看好的不良资产，投资陷入困境的公司。2009年，Tepper因“抄底”美国银行、花旗银行一战成名，执掌的基金也因押注银行股豪赚70亿美元，回报率高达120%。当时，除了Tepper之外，几乎没有投资者相信美国政府真的会向银行提供走出困境所需的资金。Jim Cramer在节目中表示：“我与David Tepper交谈过。他回补了他的空头仓位，并认为抛售可能已经结束，现在是被迫抛售的投资者们能够出手的好时机。 ”不仅如此，Cramer还表示，Tepper还回补了看空美债的空头仓位，他认为在大幅抛售后，10年期美债收益率的交易区间将在2.9%至3.2%之间。市场对“Tepper这一重大转变”的反应迅速而有力，周二，10年期美债收益率跌破3%，美债价格连涨两日。当前华尔街对于美股走势看法不一在旗下对冲基金遭受了有史以来最严重的损失后，贝莱德明星交易员Alister Hibbert转向了看跌，其投资组合本月首次转为净空头仓位。摩根大通首席量化分析师Marko Kolanovi则依然孜孜不倦地呼吁客户“抄底”，尽管已经连续18周被“打脸”。高盛首席全球股票策略师Peter Oppenheimer也强调了股市大跌后的买入机会，表示对中长期买家来说，股票开始变得有吸引力了。虽然下行风险仍在潜伏，但所有这些都已经被市场吸收了。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王茂桦