来源：华夏时报记者：冯樱子金融机构开展个人养老业务是近期市场关注的热点话题。5月10日消息，银保监会印发《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》（下称“《通知》”），对商业养老金融的业务规则作出原则性规定，支持银行保险机构开展个人养老金业务，倡导银行保险机构稳步推进商业养老金融发展。中国银行研究院博士后杜阳对《华夏时报》等媒体记者表示，《通知》全方位支持商业养老金融的发展。其中明确了商业养老金融的发展理念，支持和鼓励银行保险机构发展相关业务，丰富产品供给；突出了产品养老属性，规定了银行保险机构开展商业养老金融业务的基本标准和原则；强调银行保险机构要充分披露信息，开展消费者教育等。明确“养老”属性今年4月中旬，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》，推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，实现养老保险补充功能，从顶层设计角度表明了我国要完善三支柱养老金融体系的决心。在此背景下，《通知》的印发深入推动银行保险积极开拓第三支柱养老金融业务，其中明确了“养老”属性，并从多个维度强化了对客户合法权益的保护。此前，随着养老概念的大热，养老理财曾上演过一场“概念秀”。一些金融机构尝试推出冠以“养老”字样的理财产品，但绝大多数并不具备真正养老功能，多数是3个月到1年期的短期产品。且绝大多数产品为预期收益型产品。2020年8月开始，监管部门出手开始清理名不符实的养老产品。9月，监管曾窗口指导银行不得误导公众强调银行理财的养老属性，产品宣传不得违规使用“养老”字样。此次《通知》的发布明确了商业养老金融的发展理念。其中提出，产品期限符合客户长期养老需求和生命周期特点，并对资金领取设置相应的约束性要求。商业养老理财产品不得宣传预期收益率等。与此同时，银行保险应在产品合同中与客户对特殊情形下的流动性安排作出明确约定，但不得以期限结构化设计等方式变相缩短业务存续期限。具体而言，《通知》中规定：“符合银保监会规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品可纳入个人养老金投资范围，享受国家规定的税收优惠政策。”“此次监管部门对打着养老‘噱头’、不具备养老功能的金融产品进行彻底纠正，并给出了清理时间表，有利于让养老金融产品回归养老本质。”清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究负责人朱俊生表示。《通知》要求，对于符合规定的商业养老金融产品，银行保险机构可在产品名称和营销宣传中使用“养老”字样。其他金融产品不得在名称和营销宣传中使用“养老”或其他可能造成混淆的字样。对名称中带有“养老”但不符合规定的金融产品进行更名或清理，并于6月30日前向监管部门报送整改情况。各银行保险机构法人应向其直接监管责任单位报送。在客户保护方面，《通知》提到，银行保险机构应当落实客户适当性管理要求，充分了解客户年龄、退休计划、财务状况、风险偏好等信息，合理评估客户养老需求、风险承受能力等，向其推介销售适当的养老金融产品。慧择寿险商品中心总经理王寅表示，客户保护方面的一系列规定为银行保险机构明确了发展方向，规范银行保险机构的业务和管理行为，有利于形成健康有序的发展格局。为资本市场和科技创新提供长期资金一直以来，金融产品存续期限短期化是制约养老金融产品长期投资收益的重要因素之一。而根据国际上比较成熟的养老理念，真正的养老理财应该做到“长期限”和“低门槛”，即倡导长期投资，稳健投资。《通知》从客户层面和机构层面鼓励相关产品长期化，直指发展中的核心问题。从客户层面看，《通知》要求，银行保险机构应当持续开展客户教育，提高社会公众对商业养老金融产品的认知度和接受度，逐步培育成熟的养老金融理念和长期投资理念，引导客户合理规划、持续投入、长期持有、长期领取，切实提高养老保障水平。从机构层面看，银行保险机构应当立足实际，制定合理的商业养老金融发展规划，有序开展普惠性产品创新和业务经营，将长期经营效果纳入销售、投资、管理人员考核评价体系，推动商业养老金融业务持续健康发展。值得注意的是，《通知》还明确，银行保险机构应当加强商业养老资金投资管理，采用成熟稳健的资产配置策略，有效管控商业养老资金投资风险。鼓励积极投向符合国家战略和产业政策的领域，为资本市场和科技创新提供支持。光大证券金融业首席分析师王一峰认为，我国社保基金年均投资收益率较高，投资风格兼具谨慎性与灵活性，其中权益类投资带来较大收益；企业年金主要投资于含权益类的资产，收益率明显高于固收类资产，整体来看收益率不及社保基金，但近年来均跑赢通胀。未来我国养老金可在稳健的前提下加大权益市场投资比例。以养老理财为例，目前，养老理财试点由最初的“四地四机构”扩容至目前的“十地十机构”，试点进展顺利，首批养老理财产品均具有稳健性、长期性、普惠性等特点。“相比于普通理财产品，首批养老理财试点产品收益相对稳健，期限长，产品设计、风险管理、投资策略、信息披露要求更为严格。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华曾对《华夏时报》记者表示，在资产配置方面，养老理财产品拥有跨周期、长期限投资的空间，支持新兴高技等符合国家战略导向的产业发展，并享受红利。在国务院政策例行吹风会上，银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤提到：“我们将鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。”武汉科技大学金融证券研究所所长、中国养老金融50人论坛核心成员董登新表示，若未来养老金融产品的规模扩大，则会形成长期资金来源，最终可能进入资本市场。责任编辑：余坤航