来源：金十数据欧元兑美元目前在4月底触及的五年低点——1.047附近企稳，此前因市场准备迎接美联储一系列激进的加息举措，欧元一度下跌。而在近期多位欧洲央行官员的鹰派表态之下，欧元兑美元周三小幅上涨。欧洲央行鸽转鹰市场预计，欧洲央行最终也会加息，尽管速度会慢一点。欧洲目前面对的通胀率几乎是欧洲央行2%的目标四倍多，现在，拉加德等欧洲央行官员越来越多地公开暗示在7月会议上加息的可能。尽管美联储和英国央行的政策收紧进展顺利，但欧洲央行自2011年以来并未提高借贷成本。其存款利率自2014年以来一直为负。欧洲央行行长拉加德周三表示，可能会在下个季度初净购债结束“数周”之后进行十多年来的首次加息，并最快会在7月采取行动。欧洲央行管委维勒鲁瓦在一次讲话中也表示，欧洲央行将在今年夏天开始加息，不排除欧洲央行下次加息会议的可能性，并传达出欧洲央行可能会在年底将利率升至零以上的信号。他的这番言论也呼应了其数位同僚的观点。周二，欧洲央行管委内格尔表示，如果新的数据证实通胀过高，欧洲央行应该在7月份加息。瑞银以Reinhard Cluse为首的经济学家在给客户的一份报告中表示，随着7月的加息似乎已经达成，欧洲央行内部的讨论可能会转向中性利率以及实现目标的途径。有人仍押注欧元兑美元跌至平价然而，欧洲最大的资产管理公司Amundi认为，欧洲经济衰退的威胁越来越大，这将阻止欧洲央行将利率提高到零以上。Amundi首席投资官Vincent Mortier表示，他预计欧洲央行将把控制政府借贷成本置于抗击通胀之上，这一决定将使欧洲央行在抗击通胀方面进一步落后于美联储，并使欧元兑美元汇率首次跌至1。他说：“我们正面临欧元区经济增长放缓，甚至可能陷入衰退。我们预计未来6个月欧元将跌至与美元平价。”这家管理着逾2万亿欧元资产的法国资产管理公司，坚持在其投资组合中押注从欧元走软中获利，即便欧元兑美元汇率在过去6个月已经下跌10%。Mortier表示，市场高估了欧洲央行，经济不景气和对欧元区一些负债较重的成员国借贷成本上升阻碍了欧洲央行加息。Mortier预计，今年晚些时候，欧洲央行只会从目前的-0.5%的创纪录低点加息两次，每次25个基点，然后就会停止加息。而货币市场目前预计，2022年至少会有3次加息，到2024年年中还会进一步加息至约1.5%。相比之下，美联储今年迄今已将政策利率上调0.75个百分点，至0.75%至1%的区间。预计其将在未来几个月继续积极收紧政策。Mortier说：“我们认为欧洲央行的存款利率将升至零，仅此而已。与此同时，美联储将采取更多措施。如果欧洲央行只关注通胀，那么通胀率很有可能达到1.5%。但它不是。”欧洲央行不得不放缓加息步伐？根据Mortier的说法，欧洲央行的官方任务：将通胀率保持在接近2%，实际上已成为其第三的优先事项，仅次于在俄乌冲突影响下，限制成员国之间的借贷成本差距和支持经济增长来维护“欧元区的完整性”。Mortier还说：“欧洲央行关注的是“债务水平、能源转型和国防所需的主权融资，欧洲央行别无选择，只能被拉进这个政治项目。”欧洲央行此前曾表示，它可能推出一种“新工具”，以控制欧元区较弱国家的借贷成本。目前，欧洲央行停止购买国债的前景推动意大利和希腊的债券收益率大幅上升。但Mortier称，这样的计划不太可能获得北欧成员国的必要支持，后者担心要使用货币政策为政府支出融资。 他补充称，在缺乏此类工具的情况下，欧洲央行将别无选择，只能放缓加息步伐。欧元在1999年公布使用后不久曾跌至与美元平价的水平以下，但随着其国际使用量的迅速增长，欧元兑美元在2002年升至1之上。Mortie表示，欧元走软将加剧欧元区的通胀。上月，欧元区通胀率达到创纪录的7.5%，加剧了生活成本面临的压力。他表示：“在通胀主要来自进口商品的情况下，忽视欧元兑美元的汇率是一个重大错误。”责任编辑：王茂桦