炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因在科创板新股思特威（688213）询价过程中，西部证券睿赫1号集合资产管理计划给出了较发行价逾30倍的报价，中国证券业协会（以下简称“中证协”）将其列入首次公开发行股票配售对象限制名单。5月11日晚间，中证协发布公告称，为规范首次公开发行股票网下投资者及其配售对象的网下询价与申购行为，将西部证券睿赫1号集合资产管理计划列入限制名单。公告显示，列入时限为2022年5月12日至6月11日。对于中证协的决定，西部证券相关人士对澎湃新闻记者表示：“接下来积极整改、问责相关人士，公司态度诚恳，对此事高度重视。”“本来的申购报价是30元，申购股数为960万股。但因操作失误，最终却填写成了报价960元以及申购30万股，恰好写反了。”上述人士说。5月9日晚，思特威发布公告称，确定科创板的发行价格为31.51元。其中，公告显示，西部证券睿赫1号集合资产管理报出了960元的超高报价。不过，记者注意到，最终该价格被列入高价剔除，未对思特威的询价结果产生影响。960元“天价”报价引关注，遭中证协限制配售中证协表示，为规范首次公开发行股票网下投资者及其配售对象的网下询价与申购行为，根据相关规定，决定对在科创板“思特威”新股发行项目网下询价过程中，违反相关规定的股票配售对象列入限制名单。名单显示，被限制配售的对象为西部证券睿赫1号集合资产管理计划。其中，限制开始日期为5月12日，截止日期为6月11日。中证协指出，相关行为违反了《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》第六条“（二）重要操作环节设置复核机制”和第十二条“应按照内部研究报告给出的建议价格或价格区间进行报价，原则上不得超出研究报告建议价格区间”规定。据了解，本次科创板发行中，新股思特威的发行价格为31.51元，发行市盈率为32.14倍。公告显示，在思特威发行的初步询价过程中，保荐机构通过上交所网下申购平台共收到258家网下投资者管理的6586个配售对象的初步询价报价信息。其中，最低报价为12.94元，与发行价相比低了近59%。最高报价则是西部证券睿赫1号集合资产管理计划的960元，较发行价逾30倍。去年10月份，“询价新规”正式出炉。中证协发文表示，为贯彻落实《关于注册制下督促证券公司从事投行业务归位尽责的指导意见》有关要求，共同加强对注册制下首次公开发行股票网下投资者报价行为监管，中证协、上海证券交易所、深圳证券交易所三方签署了《加强注册制下新股网下询价监管协作备忘录》。其中，“询价新规”调整了最高报价剔除比例。将最高报价剔除比例由“不低于所有网下投资者拟申购总量的10%”，调整为“不超过所有网下投资者拟申购总量的3%”。因此，虽然西部证券给出的天价报价被剔除，但仍引发了市场广泛关注。注册制板块频现破发潮，监管称IPO定价能力需要进一步提升科创板新股的报价引发市场关注，与近期注册制板块的频频破发，不无联系。今年4月份以来，注册制板块的上市新股接连出现破发，不仅导致申购新股的投资者数量大幅减少，而且出现了中签投资者弃购的现象。在此背景下，昔日“香饽饽”变“烫手山芋”，“抢到就是赚到”的打新，变成了“中签如中枪”。其中，更是出现了券商向旗下客户发送“中签不得弃股”短信的情况。值得关注的是，注册制板块上市新股出现首日破发，在去年10月份“询价新规”出炉后，已频频出现。相关统计显示，去年10月份至今年4月份中旬，新股破发率已超过20%。对于目前的新股破发现象，今年4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会期间，中国证券监督管理委员会副主席方星海表示，近期一些IPO跌破发行价，不是目前IPO太多了，其实是IPO定价能力需要进一步提升。“目前，中国市场的深度和广度，在服务不同类型的投资者，应对不同的市场挑战方面的能力上，还可以进一步提升。例如，在IPO定价方面，可以引入一些比较有经验的国际机构，提高IPO市场的质量。”方星海说。责任编辑：张熠