炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大股东隐身买卖数千万股被罚，沙钢股份（维权）的业绩咋拉不动股价？重组失败后的沙钢股份，还有许多要调整。责令改正、警告，合计被罚款560万元。被立案调查6个月后，沙钢股份控股股东控股股东及其董事长、副总会计师等涉事主体，收到了监管罚单。沙钢股份5月10日晚间公告，收到控股股东江苏沙钢集团有限公司（下称“沙钢集团”）通知，因信披违法违规，沙钢集团及其董事长，被责令改正、警告，罚款250万元、100万元。其他责任人员，也受到警告、责令改正、金额不等的罚款等处罚。沙钢集团及相关人员被罚，主要有两个原因：一是张家港保税区锦麟丰泰贸易有限公司（下称“锦麟丰泰”）借用孙廉洁证券账户，孙廉洁出借本人证券账户供锦麟丰泰使用；二是沙钢集团及锦麟丰泰涉嫌信息披露违法。5月11日，沙钢股份早盘股价低开，截至收盘跌0.42%，报4.71元股，总市值104亿元。相较今年最高股价7.23元股（2月21日收盘），沙钢股份股价累计下跌34.85%，市值蒸发约55.62亿元。借用账户买卖沙钢股份6个月前，沙钢股份（002075.SZ）控股股东因涉嫌信披违法违规，被证监会立案调查。根据沙钢股份披露，监管查明，2019年11月20日，锦麟丰泰实际管理人尉国安排下属带孙廉洁，在招商银行苏州工业园区支行开立三方存管银行账户，之后在中信建投苏州工业园区星海街证券营业部开立证券账户。2019年至2020年期间，孙廉洁证券账户买入“沙钢股份”的资金，均来自于锦麟丰泰，卖出“沙钢股份”后部分资金也流入锦麟丰泰。实际管理锦麟丰泰的尉国，还有另外一个身份：沙钢集团第一副总会计师。这意味着，沙钢集团与锦麟丰泰为一致行动人。然而，沙钢集团却隐瞒了与锦麟丰泰的一致行动关系。这样的隐瞒，导致沙钢股份2019年、2020年年度报告存在虚假记载。2019年11月26日至2019年12月31日，孙廉洁账户受让沙钢股份4400万股，锦麟丰泰通过孙廉洁证券账户持有的4400万股“沙钢股份”，占沙钢股份总股本的1.99%。沙钢集团与锦麟丰泰为一致行动人，合计持股28.63%。但沙钢股份2019年年报显示，沙钢集团持有沙钢股份26.64%股份，孙廉洁持有沙钢股份1.99%的股权，是第六大股东。2020年5月26日至7月6日，锦麟丰泰通过孙廉洁证券账户卖出3940万股沙钢股份；2020年12月11日该账户卖出0.72万股。至2020年12月31日，孙廉洁账户持有沙钢股份459.28万股，持股比例0.21%。沙钢集团与锦麟丰泰为一致行动人，合计持股26.85%。2021年2月26日至3月2日，该账户将459.28万股全数卖出。在隐瞒一致行动人的前提下，沙钢集团作为大股东的持股比例变化也未能公开透明。2020年5月26日至6月29日，锦麟丰泰通过孙廉洁账户，卖出沙钢股份2451.51万股、占后者总股本的1.1%。但沙钢集团、锦麟丰泰，均未将持股变动告知沙钢股份并及时公告。对于沙钢集团等主体的行为，证监会决定，拟责令沙钢集团、锦麟丰泰改正，分别罚款250万元、80万元并警告，沙钢集团董事长沈彬、尉国分别罚款100万元、给予警告；孙廉洁则责令改正、给予警告，罚款30万元。而就在4月9日披露的内控自我评价报告中，沙钢股份还称，截至2021年12月31日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷，“已按照企业内部控制规范体系和国家相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。”业绩与股价“各管各”根据公开信息，沙钢股份主要从事黑色金属冶炼及压延加工优特钢的生产与销售，拥有长短流程相结合、配套精整工序两条生产线。公司产品包含齿轮钢、弹簧钢、轴承钢、非调质钢、合结钢、锚链钢、管坯钢、优碳钢等1000多个钢种牌号，年生产优特钢能力320万吨。2016年9月，沙钢股份就开始筹划重大资产收购。但历经五年长跑后的2021年8月，这桩跨界收购案未获监管通过，收购苏州卿峰投资管理有限公司100%的股权终结。回归主业后，沙钢股份最新年报数据显示，该公司2021年实现实现营业收入184.87亿元，同比增长28.14%；归母净利润11.12亿元，同比增长71.25%；扣非后归母净利润9.5亿元，同比增长75.71%。今年一季度，该公司营收约46.38亿元，同比增加13.24%；净利润约1.97亿元，同比减少12.37%。从2020年11月开始，沙钢股份反复震荡。2020年11月，沙钢股份股价一度上涨至16.73元股，但在2021年上半年一度跌至8元股附近，后又上涨到最高时的12.69元股。进入2022年，起股价小幅回暖后一蹶不振，目前已跌破5元股，一年内跌幅超过50%。根据Wind资讯统计，在A股钢铁板块45只个股中，年初至今，沙钢股份的涨跌福排排在第30位，总市值则排在第28位，排在第一位的是1345亿元的宝钢股份。换言之，沙钢股份虽然净利润显著增长，且2021年净利润同比增长率超过板块平均值（69.97%），但其二级市场的表现，依旧处于行下中等偏下的位置。而Wind统计的年初至今机构调研数量显示，有17家同板块的上市公司被超过一家机构调研，永兴材料被320家机构调研，华菱钢铁被216家机构调研，中信特钢被189家机构调研，沙钢股份尚未有机构调研。“业绩好不反应到股价上有什么用，是什么原因？”、“公司为什么对股价大跌不闻不问？这是在伤害投资者对公司的信任度。”有投资者在2021年公司业绩说明会上质疑。对此，沙钢股份称，股价波动受宏观环境、企业基本面、二级市场变动、投资者预期心理等因素影响。“公司维护广大投资者的核心是做好企业经营，用良好的业绩回报广大投资者，通过扎实做好企业经营持续提升企业内在价值。同时，公司也积极探索市值管理的有效方式，让股东更好地分享公司发展的成果，创造良好的业绩回报广大投资者，从而提振市场信心。”但沙钢股份2021年年度分红比例也不高。根据披露，该公司拟按每10股派发现金红利0.8元（含税）的比例，向全体股东派发2021年现金红利1.76亿元，分红水平明显低于同行业。责任编辑：张熠