览海系危机，未到终局。记者丨韩璐9板跌停后，览海医疗（*ST海医）行将退市。最新的消息显示，公司已向上交所提交免于退市的听证申请。过去三年，这家民营医疗公司，营收总共就2.2亿元，却亏掉了6.8亿元。相当于览海旗下门诊营业一天，就要亏损62万元。业绩爆雷的同时，公司实控人密春雷也久未公开露面。有媒体报道，今年元旦前，览海医疗董事长密春雷被经侦部门带走。消息未经证实，但他“不能正常履职”长达5个月已是事实。览海医疗的退市危机备受关注，天眼查数据显示，密春雷掌舵人旗下，还有上海人寿、上海中瀛产业等近百家控股公司。对很多人来说，大人物消失，退市等待靴子落地，接下来是否会引起“连环爆”才是焦点。1医疗梦碎富豪似乎都爱“悬壶济世”。览海医疗曾是密春雷资本布局中的一颗重要棋子。2018年的财报中，览海医疗提到将打造从高端门诊、专科医院、综合医院到医学园区相结合的高端医疗综合体系，并从医疗服务延伸到养生、养老和健康管理，形成大健康闭环服务链。看起来计划宏大。览海医疗的前身是中海海盛，一家航运上市公司。2015年，全球航运陷入低谷，中海海盛当时的控股股东中国海运计划出售控股权。密春雷也正在找壳资源，想实现自己的医疗梦，便耗资30亿成为实控人。2016年，国务院发布《“健康中国2030”规划纲要》，政府进一步支持社会办医。2018年，上海还出台了健康服务业50条。密春雷嗅觉敏锐，政策利好，他就将原本的航运资产剥离干净，大刀阔斧地布局高端医疗诊所、高端康复医院等业务。线下高端医疗服务，资产重，周期长。2015年入驻中海海盛后，览海医疗投建的医疗项目在2018年才正式开业。2021年财报显示，览海医疗在运营的项目仅三家：览海门诊部，属于综合门诊，位置毗邻陆家嘴金融城核心区的上海环球金融中心和上海中心，面积约10000平方米，主要提供诊疗、转诊等精细化和私人定制化服务。怡合览海门诊部，涉外高端综合医疗中心，位于上海市淮海路K11艺术购物中心53楼整层，面积约1900平方米。主要提供医疗美容、中医养生、康复、心理咨询等服务。上述这两家门诊部，均在2018年开业。由于均位于上海核心CBD和商业中心，筹建成本不低。2018年其运营成本达到1.1亿元，同比增幅达1840.78%。2019年至2021年，运营成本一直维持在高位。财报显示，2021年，其运营成本高达1.5亿元。2021年11月，第三家医疗项目——览海康复医院正式投入运营，是公司自行投资兴建的首个大型医院，由览海医疗与上海一院合作运营。另外，览海与上海六院合作运营的骨科医院正在建设中，预计明年完成竣工验收并投入运营。2018年，览海医药已面临危机，营业收入5305.09万元，归母净利润1.1亿元，但主要贡献来自于海盛上寿股权转让收益、抛售持有东华软件股票收益，而非医疗服务。2019年、2020年以及2021年三年间，营收回归医疗主业，但依旧因为巨额投入，造成亏损。*ST海医已“被出具保留意见的审计报告”，触发上交所《股票上市规则》终止上市的条件。在未来15个交易日，将等待上市委员会的最终裁决。2全面开花览海医疗即将退市，只是密春雷众多棋子中陷落的第一颗。这位从金融地产起家的资本大佬，除医疗之外，业务还横跨保险、银行、汽车、融资租赁等多个领域。公开资料里，1978年出身的密春雷，毕业于同济大学土木建筑系，相传他在大学期间就通过投资期货赚了好几桶金，毕业后跑过运输，也做过建筑工程。2003年，密春雷与父亲密伯元以5000万注册资本，成立了上海中瀛企业有限公司，投资了多家地产公司。2014年，上海中瀛更名为览海控股，投资疆域从地产扩展到文旅、医疗地产。2018年，密春雷以2.85亿元拿下云南澄江抚仙湖东岸约346亩土地，投资建设国际医疗生态健康城，该项目预计的总投资约272亿元；2019年-2020年间，他又分别以10亿元在三亚投资览海康养谷项目、30亿元在云南大理投建茶博园。2021年5月初，云南因“滇池开发乱象”被中央督察组集中曝光后，当地政府暂停了抚仙湖周边地块审批，密春雷的项目因此搁浅。不甘心的他，在2021年10月，又以1.15亿元接盘了华谊兄弟位于海南观澜湖的电影公社项目，计划投资50亿元，打造电影主题旅游胜地。2018年，览海控股的注册资本已经增加到65亿元。左手地产，右手金融。密春雷从未忘记金融杠杆的作用。2014年，密春雷开始筹建上海人寿。记者查阅天眼查发现，作为第一家在上海自贸区设立的保险公司，股东来头不小，中海集团、上海电气、上海城投、上海外高桥、上海国际集团等一众国资企业均有参与。获得保险牌照后，览海集团又分别入股了上海农商行与曲靖市商业银行。2019年的胡润百富榜上，密春雷以60亿元身价排名684位，2020年的胡润百富榜中，其身价已攀升至105亿。3资本陷落密春雷一直低调隐身。舆论的焦点，是他久未公开露面，旗下多家公司又频频爆出财务问题。览海医疗的退市危机是一桩。今年4月，览海医疗发布公告称，公司控股股东上海览海及一致行动人览海上寿，将持有的45.47%公司股份全部质押，质押权人为上海人寿，用途为对外担保。此前，览海集团还将旗下的上海览海汽车发展有限公司4万股、上海览海置业有限公司的12.8万股股权，出质给了上海人寿。左手倒右手，现在似乎不那么顺利了，尤其是曾经的金字招牌上海人寿，可能无法独善其身。2021年末，上海人寿的投资总监也被带走调查。人事变动之下，业务面也发生了变化。根据官网公布的偿付能力季度报告，上海人寿2021年四个季度的保险业务收入分别为61.65亿元、55.56亿元、49.65亿元、37.64亿元，逐步下降。其净利润在一季度和四季度分别亏损4764万元以及2.78亿元，全年净利润仅3071万元，同比下降近90%。上海人寿的风险综合评级也被降级，由2021年第二季度的B类下调至第三季度的C类，成为偿付能力不达标公司。有意思的是，上海人寿还有一个“历史遗留问题”。2016年，上海人寿引进股东上海洋宁实业有限公司、上海和萃实业有限公司。2018年，监管部门下发《撤销行政许可决定书》，认为大股东览海集团与新股东之间存在隐瞒关联关系、超比例持股、提供虚假材料等问题，责令上海人寿清退违规股份。截至2021年四季度，股东名单中依旧存在这两家公司。截至目前，记者查阅上海人寿的网站，发现其仍未公布2021年年度信息披露报告，也没有公布2022年第一季度偿付能力季度报告。巧合的是，览海医疗新的财务审计和信会计师事务所，因“公司治理混乱”“实控人隐瞒侵占”等原因，给了出具保留意见的年报。览海医疗行将退市，或许还不是览海系危机的终局。责任编辑：王翔