美国4月份消费者价格涨幅超过预期，加大了整个经济的通胀压力，拖累了家庭部门，并促使美联储大幅加息。美国劳工部周三发布的数据显示，不含食品和能源的核心消费者价格指数4月份环比上涨0.6%，同比上涨6.2%。总体CPI环比上涨0.3%，同比涨幅达到8.3%，仍处于数十年来最高水平。对环比涨幅贡献最大的因素包括住房、食品、机票和新车。接受调查的经济学家此前的预期中值为核心CPI环比上涨0.4%、总体CPI环比上涨0.2%。虽然最新报告显示美国通胀可能已见顶，但这些数据凸显了物价上涨的广度，再加上稳健的工资增长，表明通胀将在相当长一段时间内保持高位。尽管美联储已经启动加息，包括上周进行2000年以来最大幅度加息，但包括中国防疫封控在内的全球挑战以及有韧性的服务需求可能意味着，实现美联储2%的通胀目标任重道远。美联储主席杰罗姆·鲍威尔上周暗示，央行官员对未来几个月继续每次加息50个基点持开放态度。CPI将有助于形成对4月份PCE通胀的预期——这是美联储青睐的通胀指标，将于5月27日发布。尽管就业市场强劲、消费支出坚挺，但通货膨胀成为美国总统乔·拜登和民主党人的拦路虎，威胁到他们在国会的微弱多数。责任编辑：王茂桦