5月11日，以31.4美元开盘的Luna币，币价最低下行至3.6美元。截至发稿时，LUNA币已跌至0.88美元，日内跌幅超97%，曾一度达到410亿美元市值的“币圈茅台”进入归零倒计时。此前加密数据提供商Block称Luna基金会寻求超过10亿美元来支持稳定币。UST严重脱锚，LUNA迅速下跌陷入死亡螺旋，引得Luna Foundation Guard协会救场的内在机制究竟如何？简单来说，Terra（代币Luna）是一个围绕稳定币构建的公链生态，其商业目标可以归纳为两点：推动Terra公链的繁荣，为开放金融和其他应用提供发展Web3经济的平台；推动其以UST（一种算法稳定币）为代表的稳定币的大规模采用，取代USDT、USDC等中心化稳定币。无论是稳定币还是公链，项目方都能从其发展中获益和间接抽税（寻租）。Terra也通过稳定币+公链的模式成功出圈。Luna的目的是吸收UST的波动性。每铸造一个UST，就必须烧掉价值1美元的Luna。Luna通过套利和铸币税机制维持UST对美元的锚定。如果$UST价格为> 1$，则有机会销毁$Luna ，铸造$UST，并将与挂钩的差额作为利润。如果UST为< 1$，可以为$Luna烧掉$UST以恢复挂钩。以低于1美元的价格购买1 UST并获得价值1美元的Luna。然后卖出$Luna获利。随着对$UST的需求不断增长，Luna一天天被烧毁。Luna 本质上是 UST 等稳定币的隐形担保物，Luna 相对于稳定币的市值越高、交易深度越好，担保物就越充足，稳定币的脱锚风险就越小，维护共识的成本就越低，反之则容易陷入死亡螺旋。比如，当循环被打破，加密资产价格崩溃时，Terra 所在的稳定币和公链也未能幸免。由于UST大多的需求基于单一协议，因此 Terra 在锚协议中保持高APY至关重要。如果Anchor 收益储备变为 0 或 APY 低于人们希望将 UST 保留在 Anchor 的点，对 UST 合约和 LUNA 的需求可能会下跌，因为人们将开始出售 UST，将铸造更多 Luna，供应增加Luna的价格可能会进一步下跌。总体而言，LFG 的成立以及把 BTC 纳入 UST 的储备金和赎回物等动作之下，Terra生态在努力维持业务循环，但极端行情下，其能否切实应对更多、突发的复杂情况以及防止走向负螺旋，就目前情况来看显然是失败的。责任编辑：张靖笛