当地时间5月10日，美国总统拜登在向全国发表的讲话中表示，目前正讨论是否取消特朗普政府时期对中国加征的关税，但暂未作出决定。当晚，白宫新闻秘书普萨基也证实，拜登正在进行相关评估，美国政府将在未来几周里对此发表更多态度。对此，中国外交部发言人赵立坚在11日的例会上指出，贸易战、关税战没有赢家，美方单边加征关税不利于中国，不利于美国，也不利于世界。赵立坚还引述了驻美大使秦刚最近提到的一组数据：贸易战到目前为止并没有减少美国的贸易逆差，相反让美国公司和消费者增加了开支，自关税生效以来，已经使美国公司损失超过1.7万亿美元，每年还使美国家庭开支增加1300美元。而据外媒报道，拜登此次表态之际，美国一些专家和商业团体正不断呼吁施压拜登政府取消对华加征关税，以应对通货膨胀问题。拜登在上述讲话中也承诺将应对通胀作为“国内首要任务”。事实上，近段时间以来，美国贸易代表戴琪、财政部长耶伦、美国家安全事务副助理辛格也不断对外“放风”称考虑取消对华关税。那么，拜登此次公开表态释放了什么信号？降低对华关税会是美国通胀危机的“解药”吗？美国降通胀的一系列组合拳能否成功？11日，红星新闻记者对商务部研究院国际市场研究所副所长白明进行了专访。拜登政府在对华关税问题上为何“反复横跳”？白明向红星新闻表示，从去年开始至今，拜登政府就不断释放出“考虑取消对华加征关税”的消息，但实际行动很有限。去年11月，美财政部长耶伦就曾提到考虑削减对华关税的问题，但却设置了前提条件，即“中方履行在2020年2月生效的贸易协议承诺”，增加购买2000亿美元的美国商品和服务。到了今年1月19日，拜登又发表讲话表示“可能不会取消对华关税”，并要求中方“兑现贸易协议的承诺”。然而，在美国通胀数据持续“爆表”后，美国政府的态度开始有所松动。今年2月，美国消费者价格指数（CPI）冲上7.9%的历史高位。3月，美国CPI创下了40年以来的新高，环比上涨1.2%，同比增长8.5%。为了缓解压力，今年3月23日，美国贸易代表办公室宣布已重新豁免部分从中国进口商品的关税，涉及此前549项拟定商品中的352项。随后，在CPI“破8”的压力之下，白宫方面开始频繁放风。4月21日，对俄制裁“幕后指挥者”、美国副国家安全顾问达利普·辛格在一场活动中表示，美国对华加征的部分关税“缺乏战略目的”。据新华社报道，辛格称，美国政府可降低对自行车、服装等中国输美商品加征的关税，以帮助抑制物价上涨。↑美国CPI指数接连“爆表”一天后，美国财政部长耶伦4月22日也在采访中声称，“有意愿考虑削减部分对华关税”。她还透露，美国政府正在仔细研究对华贸易战略，取消对中国输美商品加征的关税是“值得考虑的”。5月3日，美国贸易代表办公室宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。即日起，该办公室将启动对相关行动的法定复审程序。新华社报道称，5月2日在出席活动时，戴琪曾暗示，为了抑制物价飙升，削减对中国输美商品加征的关税将在考虑范围之内。白明指出，拜登政府在这一问题上“反复横跳”的实质是，他们清楚地知道“取消关税对自己有利，但又不甘心就这么取消了，不甘心让中国商品进入美国市场。”“比较有诚意的话，你就直接取消，不用反反复复，一会说取消，一会说不取消，然后一会说考虑取消。它（美国政府）实际上更多的是在很多方面对中国有诉求，但每一种‘武器’、每一颗‘子弹’它都不想浪费，哪怕这种措施对它有利，也不会轻易采取措施，还想着要顺便捞一把。”他解释道。不仅是通胀，多重压力下削减关税已成“迫切需要”白明认为，拜登此次表态意味着，对美国政府而言，削减关税已经成为了“迫切需要”。在物价上涨、一季度经济下滑以及中期选举临近等多重因素的压力之下，甚至已发展到了不得不削减对华关税的阶段。毫无疑问，解决通胀问题如今已成为了美国国内的“头等大事”。拜登也在10日的讲话中承诺，将通胀问题作为“国内的首要任务”。↑美国通胀指数统计外媒分析认为，美国对华加征的关税使美国企业从中国进口商品的成本提高，但其中一些商品在美国本土的生产速度又难以满足市场需求。随着美国通胀率不断飙升，美国国内呼吁削减对华关税的声音也越来越大，就连一些共和党国会参议员也开始偏离特朗普时期对华贸易政策，呼吁削减部分特朗普时期加征的对华关税。今年1月20日，就有141名美国两党议员联名致信戴琪，呼吁扩大对中国输美商品的加征关税豁免范围，以帮助美国企业从新冠疫情导致的供应链中断等风险中复苏。2月9日，又有41名跨党派参议员联名致函戴琪，督促美国政府豁免更多的中国进口商品，这意味着取消关税已经成为了迫在眉睫的事情。美国智库彼得森国际经济研究所3月的预估数据显示，如果美国取消特朗普政府时期的一系列关税，包括对中国商品征收的关税，可以将通胀率降低1.3%。但事实上，白明向红星新闻表示，拜登政府“迫切需要”削减关税不仅仅是因为通胀率高居不下。他指出，在通胀率创40年新高达到8.5%的同时，美国今年一季度经济环比下滑了1.4%。白明分析道，此前美国政府一直是在抑制通胀与拯救经济两边抉择，“舍一边保一边”，但现在的情况是两边都保不住。“物价又高，经济也不好，哪边都不占。这个时候他要打压物价，就得牺牲经济，但加息也未必打压得了物价，所以这时候他得减关税。”他解释道。“因为还有疫情，还有俄乌冲突这些危机，外部环境比往年（遇到）危机时更差，原来好歹顾一头，现在两头都顾不上。所以在这种情况下，他取消（对华关税）的意愿相对来说迫切，尽管他本身不愿意取消，但是取消对他的益处相对大一些。”白明说。因此他认为，尽管美国政府此前一直在“取消对华关税”这一问题上“反复横跳”，但面对如今的现实，美国政府决定“取消对华关税的几率越来越大了”。再加之六个月后中期选举即将到来，通胀已成为民主党和共和党互相抨击的焦点话题。白明指出，无论民主党是真想取消关税还是为了“甩锅”共和党，从目前的阶段来看，削减对华关税都是对拜登政府有利的举措。不过，美国智库彼得森国际经济研究所高级研究员加里·赫夫鲍尔在近日接受新华社采访时坦言，考虑到目前的政治形势，拜登政府很难在中期选举前取消或降低特朗普时期加征的额外关税，因为部分议员可能指责其对中国“软弱”。美政府亲手“搭建”贸易壁垒，为通胀问题爆发埋隐患白明还表示，从目前来看，长达4年的“中美贸易战”无疑对美国经济造成了伤害。2018年3月，时任美国总统特朗普打着缩小美国对华贸易逆差的旗号，对华挥下关税大棒。此前，特朗普及其贸易顾问一直声称，美国对中国商品加征的关税主要是由中国买单，并非由美国人埋单。然而，各种数据显示，美国提高关税导致增加的成本大部分都由美国企业和消费者买单。↑穆迪曾在一份报告中称，贸易战中美企承担了大部分成本。白明告诉红星新闻，2021年美国评级机构穆迪曾发布了一份研究报告显示，中美贸易战中约93%的关税成本都被美国自己给“消化”了，中国的出口商只承担了其中7%的部分。而随着新冠疫情暴发，高额的关税也挡不住美国民众对“中国制造”的“刚需”。央视新闻援引路透社1月的评估数据称，中国在2021年12月对美国贸易顺差为392.3亿美元，全年累计顺差3965.8亿美元，美国对华贸易逆差不降反升。另据中国海关总署4月13日发布的最新统计数据，今年一季度中美贸易额为1859.16亿美元，同比增长12.2%。其中，中国对美国出口1388.93亿美元，增长16.7%。在1月20日给戴琪的联名信中，140多名美国国会议员也指出，关税成本的增加正在削弱美国制造业工人的竞争力，令他们的产品比外国竞争对手的产品更昂贵。彼得森国际经济研究所在报告中指出，以2021年数据为例，美政府如果取消对华加征的关税，当年能够为美国企业和消费者节省810亿美元成本，相当于将美国整体进口关税降低2.9个百分点。↑美对华贸易逆差不降反升“（贸易战）实际上对美国经济是有伤害的，中国的商品进不来，再加上新冠疫情爆发，让美国反而到越来越依赖中国商品，而且（中国商品的）价格越来越高，等于自己搬石头砸自己脚。”白明说道。这意味着，贸易战不仅没有达到美国政府的“预期”，反而使美国经济陷入泥沼。美国政府亲手“搭建”的贸易壁垒，为眼下爆发的通胀问题埋下了隐患。中国外交部：贸易战损人不利己，是时候尽早取消针对拜登此次的公开表态，中国外交部发言人赵立坚在11日的例行记者会上表示，中美经贸合作的本质是互利共赢，贸易战、关税战没有赢家；美方单边加征关税不利于中国，不利于美国，也不利于世界。赵立坚引用中国驻美国大使秦刚最近接受采访时提到的一组数据说，到目前为止，贸易战并没有减少美国的贸易逆差，相反，贸易战让美国公司和美国消费者增加了开支。自关税生效以来，已经使美国公司损失超过1.7万亿美元，每年还使美国家庭开支增加1300美元。赵立坚指出，在贸易战启动以来的前三年，即2018年、2019年和2020年，美国每年对中国的出口都低于贸易战前2017年的水平。这期间美国丢失了多少工作岗位呢？超过24万个。他说：“这些数字可以充分说明，贸易战对谁都没有好处。美国政府是时候重新考虑并尽早取消这些加征的关税了。”中方则一直对美国取消对华关税持欢迎态度。4月底，中国商务部发言人高峰表示，中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国企业和消费者的根本利益。目前，中美双方经贸团队保持正常沟通。4月29日，中国驻美国大使秦刚在接受美国媒体专访时也强调，在中美经贸问题上，希望双方本着相互尊重和谅解原则，通过对话谈判找到双方都能接受的解决方案。美国政府是时候重新考虑并尽早取消加征的关税了。红星新闻记者 徐缓编辑 张寻责任编辑：梁斌 SF055