记者 | 安晶被称为欧盟“另类”的匈牙利再给欧盟提出了难题：坚持反对欧盟对俄罗斯的石油禁令。欧盟对俄罗斯的新制裁需要得到27个成员国全部批准。上周，欧盟委员会主席冯德莱恩公布了欧盟对俄第六轮制裁的主要提议。其中的关键内容是在六个月内禁止进口俄罗斯原油，并在今年内禁止进口俄成品油。当时，斯洛伐克、捷克、保加利亚等严重依赖俄石油的欧盟成员国提出了各自的担忧，要求欧盟提供豁免期。匈牙利则直接反对。到本周，斯洛伐克等国在获得欧盟豁免期后做出了一定让步，但匈牙利继续反对。为了说服匈牙利，冯德莱恩于本周一突访匈牙利与匈牙利总理欧尔班面谈，最终无功而返。周二，欧盟原计划举行的视频会议取消。当天，法国总统马克龙也与欧尔班通话进行劝说。但截至目前，匈牙利没有做出让步表态。有官员透露，为了说服匈牙利，欧盟甚至开始考虑为匈牙利提供经济补偿。欧盟成员国对俄罗斯石油的依赖程度不同，斯洛伐克有92%的石油进口来自俄罗斯，立陶宛约80%，匈牙利约58%。根据欧盟最初的方案，欧盟为斯洛伐克等国提供的豁免期是可继续购买俄罗斯原油直到2023年。更新后的欧盟草案显示，斯洛伐克和匈牙利可继续购买俄原油直到2024年底，捷克可购买直到2024年6月。对于欧盟提供的新期限，斯洛伐克正在寻求延长为三年豁免；捷克称到2024年6月，该国应该可连接意大利、奥地利和德国的跨阿尔卑斯山输油管道；保加利亚则要求与匈牙利和斯洛伐克一样，可继续购买俄原油直到2024年底。这三国整体上接受欧盟对俄的石油禁令，需要协商的是豁免期长短问题。但匈牙利直接回绝了欧盟的新提议，欧尔班把禁运俄石油称为对匈牙利经济扔“原子弹”。周一晚，冯德莱恩突访匈牙利，与欧尔班就对俄制裁举行面谈。会谈后，冯德莱恩在Twitter发文称双方的对话有所进展，但“还需要更多工作”。匈牙利政府发言人则表示，如果不能解决匈牙利对能源安全的担忧，匈牙利政府无法支持欧盟对俄的石油禁运。欧盟官员在接受《华尔街日报》采访时透露，对于如果欧盟解决了匈牙利的担忧，该国是否会支持欧盟制裁，匈牙利没有做出承诺。随后在周二上午，马克龙与欧尔班通话。通话后，法国总统府称双方将继续沟通，以尽快就欧盟的对俄制裁达成协议。法国欧洲事务部长博纳（Clément Beaune）乐观预计，协议可能在本周内达成。但周二晚些时候，匈牙利外长西雅尔多指出，欧盟的对俄制裁将让匈牙利无法获得所需的原油。只有当欧盟委员会解决了“这个由委员会造成的问题后”，匈牙利才可能支持欧盟的提议。匈牙利并不是欧盟中对俄石油依赖度最高的国家。但该国是内陆国家、没有海港，无法通过油轮运输石油，只能依靠输油管道。与斯洛伐克一样，匈牙利目前使用的管道是苏联时期修建的德鲁日巴输油管道。该管道是是全球最长的输油管道，俄罗斯通过该管道向中欧和东欧运输原油。多年来，匈牙利进口的原油主要为俄罗斯乌拉尔原油，当地炼油厂也是根据提炼乌拉尔原油设计。欧尔班指出，从俄罗斯以外的其他来源进口原油意味着匈牙利需要改造炼油厂和输油管道，整个工程将耗费五年时间，还需要大量投资。他特别提到，改造之后，匈牙利的能源价格将攀升，影响该国的企业生存和就业。欧尔班是欧盟成员国中与俄罗斯关系最密切的领导人，匈牙利一直低价从俄罗斯购买能源。上月，匈牙利刚结束新一轮大选，欧尔班成功获得连任。欧尔班的关键竞选承诺是避免让匈牙利卷入俄乌战争，避免匈牙利民众为俄乌战争付出代价。匈牙利外长西雅尔多周二重申了这一理念，指出欧盟的制裁威胁到了匈牙利的能源安全，是在强迫匈牙利民众为俄乌战争买单。在俄乌战争问题上，匈牙利已经做出了与其他欧盟国家不同的举动，包括拒绝北约经由匈牙利向乌克兰运送武器。近期，匈牙利还与欧盟围绕法治问题纠纷不断，匈牙利或将成为首个因违反欧盟法律和标准而被削减资金的成员国。眼看匈牙利的反对将推迟欧盟出台对俄新制裁，知情官员在接受欧洲政治新闻网采访时称，欧盟委员会已经考虑为匈牙利提供经济补偿，用钱来说服匈牙利。透露消息的官员称，欧盟委员会将在18日公布欧盟的能源新战略计划REPowerEU，计划中的支付机制将为匈牙利提供所需资金。3月，欧盟首次宣布将推行REPowerEU，以在2030年前逐步摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖。欧盟有27%原油进口来自俄罗斯。据国际能源署统计，俄乌战争前，欧盟每天从俄罗斯进口220万桶原油和120万桶成品油。实施新制裁后，如何填补俄石油空缺成为欧盟成员国急需解决的问题。目前，欧盟国家将目光投向了中东。法国能源巨头道达尔本月开始从阿联酋进口原油，为2020年以来的首次。之后数月，还将有更多阿联酋原油运往欧洲。除中东国家外，大西洋地区也将成为欧盟的重要石油来源地。航运公司International Seaways统计显示，今年第一季度，美国、巴西和西非国家的炼油厂向欧洲出口的石油增加了17%。据路透社报道，知情官员透露，美国政府此前要求巴西国家石油公司增加原油产量，但遭到拒绝。巴西国家石油公司称，原油产量是商业策略问题而不是外交问题。该公司还表示，短期内提高产量在后勤保障上无法实现。此前美国要求沙特阿拉伯提高原油产量，也遭到拒绝。周一，沙特能源大臣阿卜杜勒-阿齐兹·本·萨勒曼指出，国际社会不应仅关注原油产量，还应该看到各国对炼油产能的投资不足问题。阿联酋能源大臣马兹鲁伊周二做出了类似表态，称当全球的燃料需求从新冠疫情中复苏后，在没有进一步投资的情况下，OPEC+或将无法满足各国需求。欧盟今后或将在寻找替代原油上遭遇困难也推高了国际油价。在连跌两天后，北京时间周三下午，布伦特原油涨至105美元桶，日内上涨3.38%。责任编辑：王珊珊