来源：华夏时报记者 傅碧霄去年受监管政策影响，多家民营银行都出现存款增长乏力现象，而北京中关村银行（下称“中关村银行”）近日发布的2021年年报显示，该行客户存款总额337.76亿元，同比增长43%，各项贷款总额增幅也在40%以上。公司存款增长的原因与中关村银行的特色定位相关。中关村银行主要服务于科创型企业，该行以提供贷款资金为契机，向目标客群提供定制化存贷款金融服务，加大对贷款客户的股权融资款项的揽入力度。近年来初创型企业蓬勃发展，投融资力度不断增长，使得中关村银行公司类存款规模持续上升。虽然中关村银行去年业绩实现增长，但净利润、资产总额和负债总额的增速较2020年明显放缓。另外，中关村银行部分股东成为被执行人，所持股权遭查封冻结。目前，股东恒泰艾普集团股份有限公司所持有该行股份正在进行司法拍卖。此前该项股权已遭遇两次流拍，本次拍卖价格较今年1月降低了1500多万元。客户存款增长43%中关村银行成立于2017年6月7日，据官网介绍，中关村银行是全国首家专注服务科技创新的银行，以创客、创投、创新创业企业为核心客群。截至2021年末，中关村银行股东共11位，用友网络科技股份有限公司为第一大股东，持股29.8%，其他持股比例较大的股东还有北京碧水源科技股份有限公司、北京光线传媒股份有限公司等。去年中关村银行存款快速增长，截至2021年末，该行客户存款总额337.76亿元，同比增长43.03%，其负债总额为474.93亿元，同比增长54.84%，资产规模达522.02亿元，同比增长49.17%。存款的增长于中关村银行的特色定位息息相关。联合资信评估股份有限公司出具的《北京中关村银行股份有限公司2021年主体长期信用评级报告》（下称《评级报告》）显示，近年来，中关村银行整体存款业务规模保持增长，依托其业务和市场定位，公司存款业务与市场中其他同业机构形成较为鲜明的差异化竞争优势。中关村银行持续深耕科创类客户，以提供贷款资金为契机，向目标客群提供定制化存贷款金融服务，加大对贷款客户的股权融资款项的揽入力度。加之近年来各类初创型企业蓬勃发展，创业投资力度不断增长，使得中关村银行公司类存款规模持续上升。去年受监管政策影响，多家民营银行都出现存款增长乏力现象，中关村银行客户存款增速处于较高水平。但同时《评级报告》也指出，在第三方平台互联网存款被叫停之后，相关监管政策对该行原有揽储业务模式形成冲击，需持续关注未来储蓄存款业务拓展模式的变动对整体存款业务发展带来的影响。2021年一季度，中关村银行储蓄存款业务规模增速明显放缓。另外，《华夏时报》记者了解到，中关村银行去年存款利率有所降低。5月10日，中关村银行工作人员告诉《华夏时报》记者，去年该行存款利率进行了统一调整，目前利率最高的产品是5年期定期存款，利率为4%。随着业务规模的扩大，去年中关村银行业绩保持增长，全年营业收入为11.61亿元，净利润为3.57亿元，分别同比增长62.61%、75.86%。值得注意的是，中关村银行近两年手续费及佣金净收入为负，2021年为-4.71亿元，2020年为-7015.88万元，去年该项指标大幅下滑。而且，虽然中关村银行去年业绩实现增长，但增速较2020年明显放缓。2020年，中关村银行净利润同比大幅上涨，涨幅高达305.24%，资产总额和负债总额也实现了翻倍增长，涨幅分别为100.34%、130.17%。这三项指标的增速在去年都降到了100%以下。《评级报告》显示，随着业务的逐步发展，规模效应显现，中关村银行盈利水平有所提升，但仍较为一般，有待进一步加强。2021年，中关村银行净资产收益率7.89%，成本收入比34.32%。在资产质量方面，截至去年年底，中关村银行不良贷款率为0.83%，拨备覆盖率达317.61%。此外，中关村银行部分股东问题缠身，今年以来，股东恒泰艾普集团股份有限公司所持有该行股权已经遭遇两次流拍。年报显示，恒泰艾普集团股份有限公司、北京东方园林环境股份有限公司、北京数知科技股份有限公司3家股东所持有的中关村银行部分或全部股权被查封冻结。中国执行信息公开网显示，这3家公司多次沦为被执行人。东方园林还是中关村银行的第三大股东，持股比例达9.9%。恒泰艾普持有中关村银行2%股权，目前其恒泰艾普所持股份正在阿里拍卖网进行司法拍卖，价格为6250.86万元，目前尚无人报名。本次拍卖预计5月16日结束。今年以来，恒泰艾普持有的中关村银行2%股权已经在阿里拍卖网上进行了3次拍卖，今年1月时起拍价为7813.58万元，无人出价最终流拍，到了2月起拍价降到6250.86万元，但再次流拍。目前第三次拍卖正在进行中。服务科创企业据了解，中关村银行公司类贷款业务主要服务客群为科创企业。联合资信在《评级报告》中指出，中关村银行具有与其他金融机构相比差异化的市场及客户定位，差异化市场竞争优势逐步提升。年报显示，截至2021年末，中关村银行各项贷款总额240.67亿元，同比增长47.46%。去年，中关村银行科技金融贷款年度投放额超过27亿元，累计投放额超过116亿元，服务支持科技型企业近300户。中关村银行积极支持中早期硬科技企业，2021年该行支持的科技型企业中30%以上为首贷，70%以上为融资轮次在C轮以前，80%以上集中在生物医药、新一代信息技术、新材料、智能制造为代表的硬科技赛道。针对处于初创期、成长期的科创企业，中关村银行推出了特色贷款产品“认股权贷款”。中关村银行通过配合认股选择权，为企业在初创期、成长期等高速发展阶段提供无强制抵押担保的融资支持。该项贷款最高额度5000万元。截至2021年底，中关村银行累计投放认股权贷款337笔。同时，中关村银行科技贷款结构更加优化。去年其投贷联动业务投放额突破8亿元，投贷联动客户精进电动等企业在科创板上市，通过投贷联动支持的企业中90%以上获得投资机构后续融资。值得注意的是，《评级报告》指出，独特的业务定位对中关村风险管控能力提出更高要求。中关村银行贷款客户群体主要为具有轻资产、高成长和高不确定性的科创型企业，信贷政策符合国家产业政策导向，目前信贷资产质量较好，但对其客户识别能力和风险管控能力提出更高要求。关于如何针对客户特点做好风控，《华夏时报》记者于5月9日致电致函中关村银行进行采访，截至发稿未得到回复。另外，中关村银行也通过第三方平台合作进行助贷和联合贷款的方式开展个人消费类业务。《评级报告》显示，由于2020年以来监管对联合贷款出资比例的限制，中关村银行仍存在一定规模联合贷款业务需要在2021年内完成规范，但考虑其自主风控能力不断提升，预计能够完成相关规范转型。民营银行只有一家线下网点，与传统银行相比在获客方面处于天然劣势。作为一家成立时间不到5年的民营银行，中关村银行在品牌推广和营销能力面临着一定挑战。随着近年来监管政策的收紧，民营银行的存贷款业务加码向自营渠道转型，中关村银行未来的转型成效有待观察。责任编辑：李琳琳