智通财经注意到，如柴油市场那样，汽油市场也处于逐步失控的状态中。据了解，随着需求增加的夏日驾驶季节到来，美国买家已吸纳了更多来自欧洲的汽油供应。此外，部分来自俄罗斯的汽油提炼辅助原料的缺失，也是造成汽油市场紧张的原因之一。近年来，由于新冠疫情导致消费萎缩，大批炼油厂停产。而随着疫情的消退，需求的再次提升，产能上的缺失加剧了这一局面。此外，在俄罗斯与乌克兰间的冲突加剧后，由于市场担心俄罗斯庞大的能源出口受到干扰，柴油价格飙升。与此同时，美国汽油价格也回升至创纪录水平，两种燃料目前都较原油有较大溢价。成本飙升造成的通胀高企对全球各国政府来说都是目前最头疼的问题。IHS Markit炼油和营销执行董事Hedi Grati表示:“市场正意识到，除了航空燃油和柴油供应紧张外，我们还可能面临汽油供应紧张。这主要由于产能不足，产品库存低，以及辅助原料供应有限。”事实上，在乌俄交战的初期，汽油市场并未陷入危机，主要由于俄罗斯只是一个小的汽油出口国。而柴油是一个明显得多的风险，该国是一个主要柴油出口国。因此，无论是由于制裁，抑或是战争相关的原因导致的贸易中断，都有可能推动柴油市场出现波动。据了解，在开战前，俄罗斯就一直向美国和欧洲的炼油厂供应燃油和减压柴油(VGO)。这些辅助原料可以被用于加工成更高价值的石油产品，如汽油和柴油。但开战后，美国政府已禁止进口俄罗斯石油产品，而许多欧洲公司也在回避俄罗斯石油。此前，自2020年初以来，由于疫情封锁导致燃料需求大幅下降，炼油产能也大幅调低，尤其是在美国和欧洲。讽刺的是，这一情况也助长了汽油市场目前的紧张局面。美国期货和现货汽油价格已达到前所未有的水平，欧洲和亚洲的汽油市场出现了一波上涨行情。汽油供应方面正面临着压力。有美国司机预计，即便价格高企，美国今年的夏日驾驶季也会消耗更多汽油。同时，该国的汽油库存也处于季节性低位。美国能源情报署预计，今年4月至9月，美国汽油消费量将增长近1%。根据国际能源署数据，全球汽油总需求预计今年将攀升1.3%。此外，柴油的困境也远未结束。以历史标准衡量，其相对于欧洲原油的溢价仍很高，这表明柴油需求仍非常强劲。而航空燃油的情况也类似。责任编辑：郭明煜