原标题：神州租车兑付3.72亿到期美元债 “租车热”掀资本入局潮、行业竞争再加速每经记者 赵雯琪    北京官宣融资一个月后，神州租车再传新动态。5月11日，《每日经济新闻》记者从神州租车方面了解到，神州租车已于5月10日按时兑付了2022年5月到期的高级无抵押美元债券。至此，神州租车2024年以前的大额债务已全部偿清。据神州租车方面透露，该笔美元债规模为3.72亿美金，神州租车此前两次提前以溢价赎回部分债务，自2020年以来，神州租车已按期向贷款人偿还总计约150亿元。公开资料显示，自2021年新股东安博凯入主之后，神州租车已累计获得贷款额度超80亿人民币。就在4月8日，神州租车宣布获得华夏金融租赁提供的30亿人民币的合作额度。这也是2021年以来汽车租赁行业最大的一笔金融合作。如今随着债务负担的进一步减轻，神州租车也将更多资金投入到市场扩张中。此前，神州租车宣布投入8亿元采购新车，并计划在华东、华中、西南、西北地区的19座城市投放近7000辆新车，据公开信息统计，神州租车自2021年以来已斥资37亿采购新车。值得一提的是，神州租车之外，今年以来，租车平台的热度逐渐提升，仅在4月就官宣包括神州租车、租租车两起融资事件。5月，专注于高端市场的租车平台枫叶租车也宣布完成数千万元Pre-A轮融资，由上海联创领投，銮阙资产与老股东蕴是资本追加投资。而随着资本进场和新老玩家的相继加码，租车市场也迎来了新一轮的竞争升级。4月26日，飞猪和租租车达成战略合作，未来双方将围绕供应链建设、数字化运营、客户服务、海外市场等领域展开深入合作，与国内外租车企业共同拓展“租车+旅游”市场增量。而刚刚获得融资的枫叶租车也表示，融资将用于数字运营管理系统搭建，以提升公司的数字化运营管理、支持品牌打造及知晓度提升。业内认为，随着短途旅行成为主流，租车用户用车时间变长、出行半径变短的习惯变化，也进一步让租车从相对的低频消费变为中高频消费。疫情虽然给旅游、租车市场带来了不可抗力的冲击，但从需求端来说，也正在改变投资者长期以来对租车市场形成的传统观点和投资逻辑。也正是在此环境下，租车平台在资本市场重新活跃，这为租车市场玩家带来机遇的同时，对于头部企业的综合实力也是巨大的考验，而公司综合实力的底层支撑来自于资金实力的比拼。经过疫情的挑战和新一轮洗牌后，租车市场已经进入了新一轮的竞争，而幸存的玩家也具有更强的能力和竞争力。如今随着新一轮资本和玩家的入局，租车市场也将迎来更激烈的竞争。责任编辑：王珊珊