澎湃新闻记者 张成杰日前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》（简称《意见》），明确了以县城为重要载体的城镇化建设的发展目标和具体任务。《意见》指出，“县城是我国城镇体系的重要组成部分，是城乡融合发展的关键支撑，对促进新型城镇化建设、构建新型工农城乡关系具有重要意义”，要求“增强县城综合承载能力，提升县城发展质量，更好满足农民到县城就业安家需求和县城居民生产生活需要，为实施扩大内需战略、协同推进新型城镇化和乡村振兴提供有力支撑。”澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，《意见》是中央针对县城城镇化专门下发的政策文件，这标志着县城发展将迎来新的历史机遇。那么，为什么选择在当前提出以县城为载体推动城镇化建设？近日，在中国农业大学国家乡村振兴研究院主办的中国乡村大讲堂·政策对话系列论坛上，中国城市和小城镇改革发展中心原主任李铁表示，此次《意见》提出县城城镇化建设是在总结过去城市化进程经验的基础上而做出的合理调整，也是大势所趋，非常现实的政策选择。李铁指出，早在2000年，党中央国务院有关文件就曾强调要放开县（包括县级市）以下小城镇落户限制。目前的进展是，在人口流出地的中西部地区县城甚至地级城市，基本不存在落户限制。而人口流入地区，像长三角、珠三角以及京津等城市群地区并没有落实，落户更是难上加难。农业转移人口在就业地落不了户，生活成本高，房价高，子女教育压力巨大等问题，迫使他们在对未来定居的长期选择中，把回到家乡县城买房作为重要选项。”“村里条件差，考虑到子女教育以及老人养老，县城就是最好的选择。最近两年农民工在县城买房已经上升到25%，以后也会越来越普遍，这是现实，也代表着一定的趋势。”李铁说到。谈及未来县城的发展路径，李铁谈到，县城重点要解决的不是高标准化，这么多年实践经验表明，把县城大城市化、样本化、高标准化，会导致大量资源闲置和浪费。县城真正紧缺的是和经济发展水平、人口收入水平相对应的基础设施建设和公共服务能力的提高。“现在提出的县城城镇、特色小镇，我最怕的是各级政府又设置一系列的标准，基础设施应该怎么样达标，路要多宽、树要种多少，修建多少楼堂馆所，这不是我们的目标。我们应该给县城提供适合进城农民的公共服务，比如基本的医疗和公共教育服务。”他表示。同时，对于县城产业的发展，在李铁看来，不用按照以往的模式来照抄照搬地规划大而全的产业，也不要担心人们都进入县城了会没有产业。因为随着人口聚集，市场会自动形成新的产业，产业的流向是选择成本较低的地方。如果未来随着区域间交通等各个方面基础设施都进一步完善的话，各类产业也有可能会向中西部县城转移。“之前有大量产业因成本问题向东南亚转移，为什么中西部县城和一些镇不能接受一些产业？这些都是未知数。只要有人口聚集，一定会产生需求。有需求就会有市场，就会带动和促进产业的发展。关键在于我们以什么样的方式提供适合于产业发展的营商环境。”李铁说。责任编辑：王珊珊