5月11日，据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、吉林省纪委监委消息，建设银行机构业务部原总经理黄曦涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻建设银行纪检监察组纪律审查和吉林省监察委员会监察调查。公开资料显示，黄曦（女，汉族），1964年11月生，河北张家口人，在职研究生学历。作为一名“老建行人”，自2018年7月从该行机构业务部总经理任上辞职至今已近4年，此前在建设银行系统内工作了整整32年。具体来看，黄曦自1986年7月参加工作即进入建设银行，先后任职于该行信贷管理部技改处、能源交通处、分行管理二处、业务综合处、信贷管理委员会、公司业务部中小企业业务管理中心，直至2003年8月升任建设银行公司业务部副总经理，2005年5月至2006年11月任该行集团客户部（营业部）副总经理。此后2006年11月至2013年2月，黄曦任建设银行投资银行部副总经理，2013年2月至2015年2月任投资银行部总经理；2015年2月至2016年1月，任资产管理部（投资银行部）总经理。2016年1月起，黄曦任建设银行机构业务部总经理，直至2018年7月辞职。今年以来，金融反腐继续加大力度，其中建设银行落马的高管人数在居于六大行之首。据记者不完全统计，仅4月以来就有建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业（4月12日），深圳市分行党委副书记、副行长张学庆（4月15日），深圳市分行原风险总监韩凤林（4月22日）先后被查。加上今年1月被开除党籍的建设银行内蒙古自治区分行原党委书记、行长张勤，今年以来建设银行已有至少5位高管落马。此外，4月22日被查的招商银行原党委书记、行长田惠宇在2007年07月至2011年03月曾先后担任建设银行深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长。4月17日被查的中原信托党委书记、董事长赵卫华在1999年8月至2006年6月期间，曾历任建设银行河南省分行房地产信贷部会计、信贷员、专职贷款审批人、副经理、房地产金融业务部经理。另据江西银行5月9日公告，该行原副行长、董事会秘书徐继红已辞职，目前正接受纪律审查和监察调查。更早之前的3月25日，该行原党委书记、董事长陈晓明因涉嫌严重违纪违法被查。公开履历显示，自1988年7月参加工作至2006年3月，陈晓明曾先后担任过建设银行江西省南昌市分行副行长，江西省分行营业部党委副书记、副总经理，江西省九江市分行党委书记、行长，江西省分行计划财务部总经理等职务。徐继红比陈晓明早两年进入建设银行南昌分行，直到1998年加入江西银行的前身南昌银行，2006年陈晓明加入南昌银行后二人一直共事多年。责任编辑：余坤航