5月10日15时至5月11日15时，丰台区新增8例确诊病例，轨迹公布如下：确诊病例1确诊病例的密切接触者，现住址：看丹街道中核路18号。4月29日集中隔离。确诊病例2确诊病例的同时空密切接触者，现住址：太平桥街道金鑫优品酒店。4月29日集中隔离。确诊病例3确诊病例的密切接触者，现住址：云岗街道镇岗南里三号院6号楼。4月29日集中隔离。确诊病例4确诊病例的密切接触者，现住址：方庄街道芳星园三区27号楼。4月29日集中隔离。确诊病例5确诊病例的密切接触者，现住址：方庄街道芳星园三区27号楼。4月29日集中隔离。确诊病例6确诊病例密切接触者，现住址：和义街道南苑北里二区4号楼。5月4日集中隔离。确诊病例7确诊病例的密切接触者，现住址：卢沟桥街道广安康馨家园北区9号楼。4月27日集中隔离。确诊病例8确诊病例的密切接触者，现住址：石榴庄街道顶秀金颐家园6号楼。5月4日7：00左右 小区附近核酸检测点进行核酸采样；21：20左右 小区附近小凉河河边遛弯约半小时；21：50左右 小区内5号楼超市购物；5月5日7：30左右 小区附近核酸检测点进行核酸采样；7：50左右 小区门口的营养早餐（顶秀金颐店）店外购买早餐；19：00左右 小区附近小凉河河边遛弯约半小时；5月6日集中隔离。丰台疾控提醒您1．请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告。2．为打好疫情防控阻击战，部分街镇正有序开展核酸筛查。请核酸检测时有序排队、听从指挥；不扎堆、保持1米以上间距；佩戴口罩，注意手部卫生；核酸检测结果未出之前，自觉做到不聚集、不离京。3．做好自我健康监测，如身体出现不适，不自行购药服药，及时按规定就医。责任编辑：张亚楠