美联储加息叠加新兴市场经济体增长前景放缓。在美联储加息和增长放缓的共同作用下，新兴市场货币近期整体录得疫情以来最大跌幅。包括印度、马来西亚、印尼等新兴市场，都遭遇了货币贬值以及股债被大幅抛售的情况。新兴市场货币整体录得疫情来最大跌幅由于美联储加息和新兴市场经济体增长前景放缓，新兴市场货币近期的跌幅达到了新冠疫情早期以来的最高水平。自4月初以来，MSCI新兴市场货币指数已下跌逾4%。美联储加息，尤其是近期自2000年首次单次加息50个基点，使得新兴市场对投资者的吸引力相对降低，促使许多人将资金撤出风险较高的新兴市场经济体，转至相对安全的美国金融体系中。投资机构Legal & General Investment Management的新兴市场债务主管帕特奈克（Uday Patnaik）称：“新兴市场货币的很大一部分压力来自美联储，这也不是新兴市场特有的情况。目前，全球各国的金融状况都在收紧，新兴市场因而也无法逃脱。”此前，乌克兰局势升级推高了从石油到小麦等各类大宗商品的价格，一度提振了巴西和南非等商品出口国的货币。但近期，包括巴西雷亚尔、南非兰特在内的货币已经大幅回撤了此前的涨幅。“某些新兴市场此前先发制人加息，导致了更高利率和大宗商品走高等顺风因素。但问题是，这些优势会持续多久。”BlueBay资产管理公司的新兴市场债务主管库尔德亚夫科（Polina Kurdyavko）称。而与大宗商品出口国相比，类似印度这样的大宗商品进口国，则在美联储加息下遭受了双重痛苦。印度央行近期出乎意料地加息，但未能阻止货币的下跌。本周前两个交易日，印度卢比对美元一度跌至77.52的历史低点。一位不愿透露姓名的孟买交易员表示，卢比在流动性稀薄的情况下暴跌，随后小幅回升主要因为空头回补。据外媒援引一位知情人士消息称，印度央行正在并将继续干预所有外汇市场，以防止卢比进一步下跌。不过，Finrex财政顾问公司的财政部负责人班萨里（Anil Kumar Bhansali）称：“印度央行目前干预程度较小，他们有足够的外汇储备，但他们可能更愿意在经济不景气的情况下保留这些储备。”印尼央行货币管理执行董事苏西安托（Edi Susianto）也在一条短信中表示，印尼央行准备在必要时干预市场，以稳定货币。新加坡银行的外汇策略师辛莫辛（Sim Moh-xiong）称：“印尼盾的跌幅有限，部分原因是印尼央行将维持货币稳定作为首要任务，但保持货币稳定的另一面意味着，印尼央行可能不得不提前加息。”多个新兴市场股债齐跌不仅仅是货币，一些新兴市场经济体的股债近期也遭到抛售而承压。印度NSE Nifty 50指数在周一收跌0.67%报16301.85点后，周二进一步跌至16283.50点。标准普尔BSE Sensex指数也连续两日收跌，上周录得11月以来表现最糟糕的一周。咨询机构Geojit Financial Services的首席投资策略师维佳亚库马（V K Vijayakumar）表示：“美联储的鹰派立场和印度央行的加息，都为股市营造了一种风险规避的氛围，我们不知道这种情况会持续多久。”考虑到印度储备银行意外加息、外国资金外流和企业业绩好坏参半的影响，维佳亚库马补充道：“即使在Nifty进行了调整之后，它的市盈率仍高达19倍左右，高于长期平均水平，也就是处于一个不适合购入股票的估值中，尤其是在全球股市都面临经济增长放缓、乌克兰局势升级和供应链中断等逆风因素的情况下。”由于对全球通胀上升和全球经济增速放缓的担忧不断加剧，印尼股市和债市也出现了多年来最剧烈的抛售。印尼第一季度国内生产总值（GDP）数据略高于经济学家的预期，但同时，4月通胀数据显示通胀涨幅快于预期。印尼市场本周在开斋节假期休市结束后随即直线下挫。印尼雅加达综合指数跌超4.4%，创2020年9月以来的最大单日跌幅。其国债也出现暴跌，导致国债收益率创下近两年来最高水平。印尼10年期国债收益率近期升至7.26%，为2020年中期以来的最高水平。Samuel Sekuritas的董事达尔马（Suria Dharma）称：“其他一些市场上周已对美联储加息50个基点作出了反应，所以现在轮到我们了。在上周假期过后，印尼股市出现的下跌是一种补跌。”澳大利亚和新西兰银行集团（Australia&New Zealand Banking Group Ltd．）驻新加坡的高级亚洲利率策略师库苏马（Jennifer Kusuma）表示：“印尼央行在稳定通胀预期方面的立场或指导方针变得更为强硬，将是印尼市场好转或稳定的先决条件之一。如果没有这个条件，我们可以预期印尼债券市场仍将继续疲软。”责任编辑：王珊珊