沉寂多时的观致汽车，因为一份“消费警示”文件，再次进入大众视野。近日，山东省汽车流通协会发文表示，协会消费维权【进入黑猫投诉】工作站接到多起济南市观致车主售后无4S店维修保养的投诉。经协会调查，济南市4家宝能观致汽车直营店已经停业，厂方服务电话也已经注销。该文件并称，协会向观致品牌所属的宝能集团总部所在地“深圳市罗湖区宝安北路2088号”邮寄发送问询函，因人去楼空信函被退回。为此，该协会将宝能观致汽车品牌列入消费黑名单，并发出消费警示：谨慎购买宝能观致品牌汽车。观致7．图片来自观致汽车官方微博5月11日，宝能方面向时代财经回应称：“原来的总部正在装修，‘人去楼空’是个误会。目前，宝能集团总部已由深业物流大厦搬至深圳宝能中心。”山东省汽车流通协会发布消费警示曾是国内高端车鼻祖，如今被低价甩卖公开资料显示，观致汽车的历史最早可追溯至2007年。彼时，奇瑞汽车与以色列集团合作，共同出资成立奇瑞量子汽车有限公司；2011年，后者更名为观致汽车有限公司，并正式发布品牌“观致汽车”。不过，作为国内较早定位高端的品牌，观致汽车发展却并不顺利。2014年-2016年，观致汽车先后推出观致3五门版、观致3都市SUV、观致5 SUV及观致3 GT车型，但销量较为低迷。财务数据显示，2014年观致汽车亏损22亿元，2015年亏损25亿元，2016年亏损19亿元。2017年年底，宝能集团接盘观致汽车，并表示将为其带来资金、管理、营销等全方位的帮助。资金方面，宝能集团董事长姚振华曾表示，从2018年开始连续五年，每年向观致汽车投资100亿元用于新车研发，到2022年预计推出26款新车型。然而，从宝能集团接手至今，观致推出的全新车型仅观致7一款。在管理方面，宝能集团招揽了汽车界的“打工皇帝”李峰担任观致汽车总裁，并定下2018年8万辆的零售目标。2018年观致汽车实际卖出6.2万辆，同比增长320%，没有达到销量目标，但也进展神速。然而，“左手倒右手”的质疑也扑面而来。对于大量新车被低价出售给宝能旗下的“联动云”租车公司，部分观致经销商2018年联名发起致厂家函，认为厂家是在扰乱市场价格。另据媒体报道，2019年上海车展，数十位经销商来到观致汽车展台维权。部分经销商表示，对于购车客户置换补贴，厂家一直拖欠不支付。观致汽车发布的官方声明表示，支持经销商的合法诉求，对愿与观致共同发展的经销商，会多措并举给予支持。2019年，仅加盟一年多时间的李峰离开了观致汽车。同年，观致汽车销量跌至2.27万辆，2020年进一步降至1.31万辆。2021年7月，观致汽车开始出现产销为0的状况。2021年3月开始，观致汽车陆续被曝出欠薪、总部员工大面积离职等传闻，位于常熟的观致汽车生产基地也传出停产消息。2022年初，观致汽车多款车型又传出被“大甩卖”消息。据媒体报道称，宝能旗下的共享汽车公司“联动云”低价开卖观致3和观致5两款车型。比如，三年左右的观致3售价3万元出头，观致5售价4万元出头，车况好的准新车售价5万元左右。在观致汽车此次被山东省汽车流通协会列入消费黑名单后，时代财经也拨打了观致汽车400电话，但已被停用，系统提示“无此业务号码”，而宝能汽车400电话仍可正常拨打。宝能造车梦何去何从“观致汽车陷入困境，主要原因在于资金链断裂，无法稳定生产和交付。”乘联会秘书长崔东树向时代财经表示。天眼查数据显示，观致汽车目前共有69条被执行人信息，被执行总金额7.978亿元；共53条限制消费令。数据来自天眼查而就在登上山东汽车流通协会黑名单前一个月，由于观致在云南昆明的投资项目逾期2年未开工建设，云南省发展和改革委员会发布公告，移除了这一项目。据悉，2017年起，宝能先后在广州、西安、昆明、杭州等地投资项目。按照规划，工厂全部建成后，将拥有高达330万辆的汽车产能，包括200万辆新能源生产能力，工厂总面积将是特斯拉上海超级工厂的10倍。然而，在宝能汽车的八大汽车基地中，除了收购前已投产的江苏常熟观致制造基地、深圳宝能汽车制造基地，只有西安基地完成了第一阶段建设，原计划2020年底售车下线的广州基地截至发稿，仍未完成建设。2020年11月，国家发改委发布《关于开展新能源汽车整车生产及项目情况调查的通知》，要求各地上报新能源汽车的投资情况。其中，明确要求各地详细报告恒大、宝能等企业2017年以来的投资情况。姚振华检查宝能深圳工厂复工复产情况。图片来自观致汽车官方微博造车之路举步维艰，姚振华依然对其寄予厚望。2021年，姚振华表示，宝能自进入汽车行业以来，已经投入超过500亿元，公司要力争通过10-15年的耕耘，打造具备强大竞争力和国际影响力的全球一流新能源汽车企业集团。姚振华还提出，加快建设“BAO品牌、观致品牌、经济型品牌”三大汽车品牌矩阵，全力以赴调配资源推动GX16、观致5REV、观致3REV、AM00、C21等车型尽早量产上市，从而实现汽车市场的全覆盖。但如今的宝能，还能挽救几度遭到重创的观致汽车吗？责任编辑：张亚楠