■本报记者 路 虹在古老的僧伽罗语中，“斯里兰卡”是“光明富饶的乐土”之意，这里一年四季气候温暖，雨量充沛；国土面积6.56万平方公里，大概相当于两个中国海南省的面积；人口2192万，中国海南省人口是1012万，也就是说，斯里兰卡的人口密度、气候条件和中国海南省是差不多的。著名的环球探险家马可·波罗就曾抵达过这里，还称其为“世界上最漂亮的小岛”。但就是这个国家，曾是印度洋的明珠，如今却不再是一块乐土，最近因社会暴乱、经济危机而被世界多国新闻频频报道。5月9日，斯里兰卡原总理马欣达·拉贾帕克萨在全国人民的抗议声中宣布辞职，但街头冲突仍在继续，甚至出现暴力流血事件。由于经济危机波及多个部门并造成基本必需品供应短缺，近几周来抗议者连续发起示威活动，要求斯政府迅速解决经济危机。据斯里兰卡10日报道，冲突已致7死231伤，全国宵禁延续至12日。并且，斯里兰卡国防部发布“就地枪决令”，军方将对掳掠他人财物、使他人受到人身伤害的人员开火以平息暴乱。斯里兰卡经济依赖旅游业，国内能源主要靠进口，服务业在该国经济占有重要位置，占GDP比重58%，农业占比为9%，工业占比28%。这就导致斯里兰卡容易受全球性局势变化的影响，尤其近三年的新冠肺炎疫情导致的旅游业萧条和国际能源价格飙升，给斯国经济和社会安定带来致命冲击，国家到了负债累累的地步。斯里兰卡财政部长阿里·萨布里日前警告说，该国目前可用外汇储备不足5000万美元，而外债已经高达510亿美元，该国面临的经济危机至少还将持续两年。而斯里兰卡货币卢比的恶性贬值更加剧了偿债的难度。今年4月，美元兑换斯里兰卡卢比的汇率已突破1比300大关，该数据在3月初时为1比203，一个月跌幅超过32%。经济层面的溃败迅速引发社会、民生层面的动荡，斯里兰卡面临着自1948年独立以来最严重的经济危机。外汇储备见底的斯里兰卡已然买不起必需的进口主食、药品和燃料，在粮食等物资能源极度短缺情况下，物价尤其是食品价格暴涨是不二选择。据斯里兰卡央行统计，今年4月科伦坡消费物价指数（CCPI）已经飙升至29.8%，食品与非食品通货膨胀率分别达到46.6%和22%，“冠绝亚洲”。从全国消费物价指数（NCPI）标准来看，今年3月达到历史峰值的21.5%通胀率也令人咋舌，一些常见食物在2022年3月和2019年3月的价格对比，有的涨幅甚至高达443%。近期，由于斯里兰卡面临外汇匮乏、物资短缺、物价高涨、供电紧张等问题，各地爆发了抗议及罢工行动。斯里兰卡曾在4月1日至5日午夜期间处于公共紧急状态，而5月6日，该国总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨宣布全国再次进入公共紧急状态。中国驻斯里兰卡使馆10日发布通告称，5月9日，斯里兰卡首都科伦坡等地发生流血冲突，并造成较大人员伤亡，目前斯警方已在全国采取宵禁措施。中国驻斯里兰卡大使馆提醒在斯中国公民和机构提高自我保护意识，跟踪安全形势，加强安全防范。如遇紧急情况，请及时报警并与使馆联系寻求协助。责任编辑：郭建