炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！什么情况？打新人数不减，户均申购数量却在下降！投资者：发行定价是重要参考指标……原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯近日北交所新股发行接连不断，紧随昨日骏创科技实施“打新”之后，鑫汇科今日进行了网上申购。从近日已经完成发行的新股申购结果来看，个人参与热度仍较高，申购数量下降。业内认为，目前有的新股发行市盈率已经高于北交所股票，后续新股是否值得申购，新股的发行定价是一个关键因素。逾16万户投资者参与申购继科创新材之后，5月以来北交所新股发行密集推进，5月10日骏创科技实施网上发行，紧接着5月11日鑫汇科进行申购。有投资者直言未参与近期“打新”。投资者柳聪（化名）称，没有参与这两天的申购，“2只新股发行市盈率有点高”。另一名投资者则称，等待近期新股上市表现，再决定是否参与后期新股发行。从近期已经实施完成发行的新股来看，个人投资者参与网上申购热情仍较高，不过户均申购数量明显下降。大禹生物公布的发行结果显示，参与网上发行的有效申购户数合计16.8万户，较前一只新股科创新材的申购户数12.3万户明显增加。不过户均申购数量下降。大禹生物的网上有效申购数量为28.75亿股，而科创新材的有效申购数量为50.4亿股。最终大禹生物网上获配股数为1425万股，网上获配比例为0.50%，该中签率略高于科创新材的0.38%，仍维持在低位。科创新材的网上发行数量为1900万股。有投资者认为，个人投资者仍有“打新”的习惯，因此参与申购的热度仍较高，不过现在“打新”需更看重企业的基本面及估值。一位投资者称，新股发行定价是一个重要因素，近期实施发行的新股，部分新股发行市盈率已经比北交所股票高。自科创新材以来的4只北交所新股，均采用直接定价的方式，发行市盈率位于15倍至25倍的区间，科创新材的发行市盈率为15.26倍，骏创科技、鑫汇科的发行市盈率均高于20倍。业内人士认为，北交所新股发行市盈率应不高于20倍，特别好的行业可以适当放宽，但最好不要高于25倍。多家过会企业发行底价受关注目前，北交所IPO已经过会尚未实施公开发行的还有凯雪冷链、天润科技、灿能电力等逾10家公司，其中凯雪冷链、天润科技、灿能电力、则成电子、荣亿精密、邦德股份的注册申请已获同意，此外，泰德股份、奥迪威也已分别提交注册申请。接下来如何打新，新三板市场资深人士、广东力量股权投资基金管理有限公司总经理朱为绎认为，北交所新股值不值得申购，要看新股的发行市盈率、企业估值有没有成长性，还要看新股上市前的成交情况及可以流通的原始股。科创新材以来的4只新股，均以发行底价进行发行，因此未来的新股的发行底价受到关注。实际上，在上市审核阶段，企业的发行底价是否合理是一个必问问题。刚向证监会提交注册申请的泰德股份，公司此前确定的发行底价为4.06元股。在问询阶段，公司被要求说明发行底价的确定依据、合理性、与停牌前交易价格的关系。泰德股份回复称，2021年11月2日，A股市场公司所处行业板块的市盈率为58.25倍，剔除负值或超过100倍的异常值后为38.74倍。此次发行底价所对应的2020年度扣除非经常性损益前后孰低净利润摊薄后市盈率（未行使超额配售选择权）为23.25倍，低于行业平均市盈率。根据资料，泰德股份是一家专业设计、制造、销售汽车专用精密轴承的国家级专精特新小巨人企业，根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为制造业中的通用设备制造业。注册申请今日获批复的邦德股份，此前公司确定的发行底价为7.00元股。公司称，此次公开发行底价主要结合公司每股收益、归属于母公司所有者的净利润、可比上市公司估值、所处行业市盈率及二级市场交易价格情况等因素合理确定。邦德股份称，公司2021年度每股收益为0.37元股，此次发行不超过2328.75万股（考虑全额行使超额配售选择权），发行底价对应的摊薄市盈率为24.70倍。截至2022年3月1日，A股市场同行业可比公司平均市盈率为46.68倍，高于公司此次发行底价计算的摊薄市盈率。邦德股份的主要产品为平行流式冷凝器和平行流式油冷器，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C36汽车制造业”。截至2022年3月1日，中证指数有限公司发布的C36行业近一个月平均市盈率为30.31倍。责任编辑：杨红卜