昨日，开甲财经发布了《乌龙？田惠宇“落马”半个月后，再次担任招联消费金融董事》一文显示，乌龙？田惠宇“落马”半个月后，再次担任招联消费金融董事。根据国家企业信用信息公示系统网站显示，5月7日，招联消费金融有限公司（简称“招联消费金融”）的董监高管发生变更。变更前：王晓初（董事长），王良（董事），买彦州（董事），田惠宇（董事），李翀（董事）， 章杨清（董事），唐永博（董事），朱江涛（董事），梁万山（监事），柳尧杰（监事），朱琦（监事）；变更后：刘烈宏（董事长），王 良（董事），买彦州（董事），田惠宇（董事），李翀（董事），章杨清（董事），唐永博（董事），厉明东（董事），梁万山（监事），柳尧杰（监事），王万青（监事）。（注：标蓝为退出董监高管；标红为新增董监高管）。值得关注的是，招联消费金融董事长由王晓初变更为刘烈宏，田惠宇继续担任董事，朱江涛董事职务由厉明东接任，朱琦监事职务由王万青接任。公开资料显示，招联消费金融有限公司成立于2015年3月，注册资本100亿人民币，法定代表人章杨清，股东为招商银行（持股50%）、中国联通分别持股50%（持股50%）。4月25日，招联消费金融披露的2021年年报显示：截至2021年末，招联消费金融资产总额1496.98亿元，比年初增加413.87亿元，增幅38.21%；贷款余额1416.08亿元，比年初增加392.00亿元，增幅38.28%。2015年3月3日，银保监会深圳银监局发布《关于招联消费金融有限公司开业的批复》显示：批准招联消费金融有限公司开业。批准该公司注册资本为20亿元人民币。其中，永隆银行有限公司，出资比例50%；中国联合网络通信有限公司出资10亿元，出资比例50%。核准该公司以下董事和高级管理人员任职资格：常小兵（董事长）；田惠宇（副董事长）；李福申（董事）；李浩（董事）；蔡全根（董事）；刘加隆（董事）；章杨清（董事、总经理）；戴任飞（董事、副总经理）。对比招联消费金融开业高管和最新高管分布发现，招联消费金融董事和高管一直保持8人，具体由中国联通方面4人和招商银行方面4人组成。开甲财经梳理发现，招联消费金融成立7年以来，董事长先后由常小兵、王晓初、刘烈宏担任，而副董事长则一直由田惠宇担任，董事兼总经理一直由章杨清担任，其余5位董事则多次发生调整。值得注意的是，随着原招商银行行长“田惠宇”的落马，章杨清成为招联消费金融唯一的元老。2021年10月8日，招联消费金融发布《招联消费金融有限公司 2021年度第五期金融债券募集说明书》披露章杨清的资料显示：章杨清，男，1968 年 6 月出生，1990 年本科毕业于北京大学无线电电子学系，1993 年研究生毕业于中国科技大学。曾任安科高技术有限公司经理，后就职于招商银行信息技术部，而后担任招商银行信息技术部总经理助理，招商银行信息技术部副总经理，兼任深圳市融博信息技术有限公司总经理，兼任杭州招银融博科技有限公司总经理，兼任深圳市联招科技有限公司总经理。招银网络科技（深圳）有限公司（曾用名：深圳市融博信息技术有限公司）100%控股招银网络科技（杭州）有限公司（曾用名：杭州招银融博科技有限公司）。而招银网络科技（深圳）有限公司（曾用名：深圳市融博信息技术有限公司）和深圳市联招信息科技有限公司背后唯一股东为招银国际金融控股有限公司（香港企业）。不过，企查查和天眼查资料显示，章杨清自2015年年起不再兼任招银网络科技（深圳）有限公司和深圳市联招信息科技有限公司的总经理。明面上看，招联消费金融是章杨清唯一任职的企业。事实上，章杨清也是招联消费金融唯一的官方发言人，招联金融也一直以“招联金融章杨清”为题头对外发布观点。毫不夸张的说，公众只知招联消费金融有章杨清，并不知道招联金融还有其他高管。公开资料显示，常小兵、王晓初为原中国联通董事长，刘烈宏现任中国联通董事长。表面上看，招联消费金融一直由中国联通主导，但值得注意的是，招联金融成立7年以来，中国联通董事长两次变更，另外中国联通董事长虽兼任招联金融董事长，但显然中国联通董事长并未主导招联金融的工作。有意思的是，在常小并接受中央纪委调查期间，常小兵一直招联消费金融董事长。2015年12月27日，据中央纪委监察部网站消息，中国联通原党组书记、董事长，现中国电信党组书记、董事长常小兵涉嫌严重违纪，接受组织调查。2017年3月，中国电信集团公司原党组书记、董事长常小兵被提起公诉。2017年4月18日，河北省保定市中级人民法院公开开庭审理了中国电信原党组书记、董事长常小兵受贿一案。2017年5月31日，河北省保定市中级人民法院公开宣判中国电信原党组书记、董事长常小兵受贿案，对被告人常小兵以受贿罪判处有期徒刑六年，并处罚金人民币五十万元；对常小兵受贿所得财物予以没收，上缴国库。2017年2月27日，银保监会深圳银监局发布《关于招联消费金融有限公司王晓初任职资格的批复》显示：核准王晓初招联消费金融有限公司董事长的任职资格。5个月后，招联消费金融完成工商变更，常小兵招联消费金融董事长职务由王晓初接任。可以肯定的是，自常小兵接受中央纪委调查调查开始，直至王晓初接任招联消费金融董事长，整整14个月时间，这期间担任招联消费金融副董事长的田惠宇职位最高，担任招联消费金融董事兼总经理的章杨清紧随其后。不难发现，受中国联通高管多次变更的影响，真正主导招联消费金融的是招行系。而在招行系中，只有田惠宇和章杨清一直担任招联消费金融高管。其中，田惠宇在“落马”前一直担任该公司副董事长职务，而章杨清一直担任该公司董事兼总经理。随着原招商银行行长“田惠宇”的落马，章杨清或将成为招联消费金融唯一掌舵人。（开甲财经）责任编辑：李琳琳