据外交部网站11日消息，外交部发言人赵立坚主持今日例行记者会。凤凰卫视记者提问：世卫组织总干事谭德赛昨天在记者会上对中国境内对新冠疫情的“清零”政策提出了一些看法。世卫专家还强调防疫要平衡经济和社会运行。中方对此有何评论？赵立坚表示：新冠肺炎疫情发生以来，中国政府始终坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持“动态清零”总方针，因时因势不断调整防控措施，疫情防控取得重大战略成果。中国的“动态清零”总方针不是追求零感染，而是要以最低的社会成本，在最短的时间内控制住疫情，最大限度保障人民生命健康和正常生产生活秩序，使14亿多中国人民的生命安全和身体健康得到有力保障。我可以给大家举个例子。比如说，今年1月天津出现疫情时，采样过千万仅用时4.5小时，且封控区域精准到商户、单元。中国绝大多数地区、绝大多数民众生产生活正常，中国全国感染率和死亡率保持全球最低水平。《柳叶刀》杂志3月发表的一篇论文称，新冠大流行期间，全球超额死亡估计达1820万人，超额死亡率为每10万人120人；美国超额死亡率每10万人179人；中国超额死亡率仅为每10万人0.6人。正是得益于坚持“动态清零”总方针，今年3月以来，中国疫情防控经受住武汉保卫战以来最为严峻的防控考验并取得了阶段性成效。中国政府的防控方针是经得起历史检验的，我们的防控措施是科学有效的。中国是世界上疫情防控最成功的国家之一。这是国际社会有目共睹的事实。我看到有报道说，根据中国、美国科学家的新模型，如果中国放弃严格的“动态清零”政策，将可能导致150多万人死于新冠疫情。同时，作为人口大国，中国若放松疫情防控必将导致大量老年人死亡。中国的“动态清零”总方针有效保护了老年人和有基础疾病的弱势人群。中国的防控政策同一些国家奉行的所谓“群体免疫”“自然免疫”的“躺平”政策有着明显区别。近日，世卫组织西太平洋区域办事处主任对中国疫情防控政策予以肯定。他说，中国的防控政策坚持动态更新，《疫情防控手册》不断改版，居民检测、隔离方式也因势调整，这是与时俱进的表现。最后，我想强调，中国政府从自身国情出发制定并实施“动态清零”政策，因时因势不断对防控措施进行调整，宗旨只有一个，就是最大限度保障人民生命健康，同时以良好的防控成效保障经济社会持续健康稳定发展。中国完全有基础、有条件、有能力实现“动态清零”。我们也有充分的信心打赢疫情防控这场硬仗，为全球团结抗疫作出更大贡献。彭博社记者提问：关于世卫组织总干事表态的追问。你可否具体回应其关于中国防疫政策的相关表态？赵立坚表示：我刚才非常清楚地表明了中国政府的有关立场。我们希望有关人士能够客观理性看待中国的疫情防控政策，能够更多地了解事实，不要发表不负责任的言论。责任编辑：王珊珊