中国驻巴基斯坦大使馆网站5月10日消息，5月10日，驻巴基斯坦使馆临时代办庞春雪会见巴内政部长拉纳·萨努拉，就卡拉奇大学孔子学院班车遭受恐怖袭击案件调查进展、在巴中国公民安全保护等议题交换意见。使馆领事参赞李岳、警务参赞李庆春，巴内政部辅秘莫敏·阿迦、联秘安瓦尔等参加会见。庞代办感谢内政部积极协调有关部门和信德省警方全力以赴推进卡拉奇爆炸案调查工作，希望巴方及早侦破案件、依法严惩凶手，并继续加强在巴中国人安保工作。萨努拉部长向中方通报了卡拉奇爆炸案调查进展，强调夏巴兹总理亲自过问案件调查工作，要求全力以赴做好在巴中国公民安全保护，严防发生恐怖袭击。巴方愿同中方进一步深化双边执法安全合作。相关报道：外交部回应卡拉奇恐袭：让幕后黑手受到正义严惩，付出沉重代价（北京日报）4月27日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，昨天，巴基斯坦卡拉奇孔子学院班车遭遇恐怖袭击后，中巴双方都对此进行了强烈谴责。发言人能否进一步介绍事件情况和应急处置工作进展？汪文斌表示，我们再次对中巴两国遇难者表示深切哀悼，对伤者和遇难者家属表示诚挚慰问。这是一起蓄意预谋、针对中国公民的自杀式恐怖袭击事件，恐怖分子目标直接指向教师这一人类文明的传承者和文化交流的促进者，性质十分恶劣，行径令人发指。中方对此表示强烈谴责和极大愤慨。“人民至上，生命至上。”汪文斌说，中国政府始终高度重视海外中国公民和机构安全，袭击事件发生后，中国外交部和驻巴使领馆按照王毅国务委员兼外长要求，第一时间启动应急机制，派员赶赴现场处置。中国外交部负责人和驻巴使领馆负责人多渠道要求巴方全力做好救治和善后工作，立即彻查此事，缉拿凶手，并依法严惩。同时采取更有力措施，全力保障在巴中国公民和机构安全，绝不让此类事件再次发生。驻巴使领馆并提醒中国在巴机构和人员强化安全防范意识，提高安保等级，确保自身安全。国内各有关部门和地方政府迅速行动，分工协作，做好应急处置工作。汪文斌表示，中国驻卡拉奇总领事昨天前往医院看望了受伤的中方教师，伤者目前已得到妥善救治，正在康复之中。巴基斯坦总理夏巴兹于昨天晚上到中国驻巴使馆吊唁，强调巴政府正动用所有力量对事件进行深入调查，将不惜一切代价缉拿凶手，对肇事者严惩不贷。巴政府承诺将全力配合做好善后工作，并采取进一步措施，加强对在巴中国人员、项目和机构的安保工作，绝不允许任何势力破坏伟大的中巴友谊与合作。汪文斌强调，恐怖主义是全人类公敌，中国人的血不会白流。中方坚定支持巴方反恐努力，将同巴方一道全力追凶，让幕后黑手受到正义严惩，付出沉重代价。我们也再次提醒在巴中国公民、企业、项目密切关注当地安全形势，严密防范安全风险。此前报道：巴基斯坦发生爆炸3名中国公民遇难 巴官员：一女子发动自杀式袭击（海外网）海外网4月26日电 据巴基斯坦《黎明报》报道，巴基斯坦卡拉奇一所大学附近发生爆炸，造成至少4人死亡，4人受伤。中国驻巴基斯坦大使馆工作人员26日证实，3名遇难者为卡拉奇大学孔子学院中方工作人员。巴基斯坦反恐部（CTD）官员拉贾·奥马尔·哈塔布表示，一名女子发动了自杀式袭击。报道指出，现场视频显示，一名女子站在大学门口，一辆面包车驶过时，这名女子引爆了自己。巴基斯坦总理谢里夫在社交媒体上发表声明称，这是一次“令人发指的袭击”，对宝贵生命的丧失“深感悲痛”，“我对遇难者家属表示衷心的哀悼。我强烈谴责这种懦弱的恐怖主义行为。行凶者一定会被绳之以法。”（海外网 李芳）责任编辑：刘光博