最近，一则中国孩子用《三国演义》中“曹操与孙权争荆州”的故事简单类比，浅谈俄乌局势的视频在网上大火，被不少网友称赞年纪虽小但思路清晰，还颇有个人见地。视频更引发了海外网友的关注，尤其是“惊艳”了菲律宾外长特奥多罗⋅洛钦（Teodoro Locsin Jr。）。他在个人推特上多次转发，直到9日都还在疯狂安利大家观看。特奥多罗⋅洛钦直呼“这是俄乌局势最有智慧的点评”，大赞小女孩“这一代中国人是中国乃至世界的希望”，更动了想把孙女送去中国接受教育的念头，“我想让她也成为像视频中这样很有见解的小女孩。”视频中，一个穿着校服的中国小女孩被爸爸问到“如何看待俄乌局势”，虽然这个问题看起来对于学龄儿童来说有点“超纲”，但这个孩子只是稍微思索一番，就自信满满、落落大方地用英语侃侃而谈起来。小女孩先是对那些在战火中饱受苦难的人表示同情，随后说起自己最近在看《三国演义》，认为俄乌局势与其有相似之处。她说，以美国为首的北约就好比是曹操势力，而俄罗斯就像是孙权手下的江东。乌克兰则是兵家必争之地荆州，夹在它俩之间，不断撩拨着前两者的神经。她有模有样地分析道，假设荆州被曹操拿下，按现在的话来说就是“没有了战略缓冲区”，曹操可以直接顺江而下，对孙权来说威胁极大。孙权对此寝食难安，心想不能坐以待毙，赤壁之战由此爆发。“看看今天的俄乌冲突，和三国时期没有任何区别”，小女孩说，北约想在乌克兰搞东扩，被逼近家门的俄罗斯同样也不能坐以待毙，因此爆发了俄乌冲突。当被追问乌克兰总统泽连斯基的“下场”时，小女孩眼睛滴溜溜地转，鬼灵精怪地来了一句“想想刘琮呗。”历史上，父亲刘表急火攻心而亡后，刘琮在投降派的怂恿下直接向曹操不战而降，令后者不费吹灰之力就取得荆州，随后逐渐消失在历史舞台上。当然用三国完全类比俄乌局势肯定不够严谨，但小女孩能够认识到俄乌冲突的本质在于以美国为首的北约不断东扩，并联想到自己从《三国演义》中学得的道理且将之融会贯通，再用英语流利地表达出自己的见解，让不少网友称赞这个孩子年纪虽小但思路清晰，还颇有个人见地，同时也对视频中引导孩子建立独立思考能力的家庭教育表示赞赏。这则视频很快也在海外社交媒体平台推特走红，获得了超过16万次的播放量。其中怕不是菲律宾外长特奥多罗⋅洛钦（Teodoro Locsin Jr。）最是对此“情有独钟”，在个人推特上赞不绝口地多次转发。直到9日，他还在为这则视频疯狂打call，称自己看了许多书才明白的道理，这个小女孩只用一本《三国演义》就懂了，直呼她的发言“是关于俄乌局势的最有智慧的评论”，花式夸赞道“她这一代中国人是中国也是整个世界最大的希望”。特奥多罗⋅洛钦认为是中国教育给予了中国孩子宽阔的视野和独立思辨能力，还动了想把孙女送去中国接受教育的念头，“她让我想起了我的孙女，和她一样自信。我想要送她去中国学习，让她也成为像视频中这样很有见解的小女孩。”在特奥多罗⋅洛钦的疯狂安利下，这则视频也获得越来越多外国网友的持续关注和热议。在了解了女孩对《三国演义》与俄乌局势的类比后，有人感慨：“真绝了，这样一个小女孩能通过类比来分析当前形势的复杂性”、“比你在主流媒体中看到的分析更深入”。“一个非常聪明的中国女孩。我从头到尾看了中国电影《三国》。这个女孩用三国来分析乌克兰、俄罗斯和北约，她的才华让我吃惊。有这样的学生，中国怎么不会复兴？”来自英美民众的自嘲：“她已经比大多数美国选民聪明得多了”、“我可以直截了当地说她比英国的成年人都聪明得多”。有网友更是忆起了“那些年被中国孩子支配的恐惧”，“今天的中国孩子真的见识广阔。这不仅仅是因为他们的PISA分数（国际学生评估项目）是世界第一。”“她让我想起了我在广州迷路的时候。当时领事馆联系不上，警察几乎不会说英语，直到一个孩子，就像她一样走过。他们就让她和我谈谈。我心想，WTF？？？直到她流利地说‘有什么可以帮你的吗？’”看来，“泽连斯基应该读读《三国演义》，对他自己和整个乌克兰人民都好，越早越好”，有网友如此调侃道。责任编辑：祝加贝