拉加德亲自“放风”：欧央行最快将于7月加息来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳拉加德表示，净资产购买可能会在2022年第三季度结束，第一次加息将在结束后的一段时间内进行，“这可能意味着只有几周的时间。”对欧央行夏季加息的呼声越来越响亮。5月11日周三，欧洲央行行长拉加德在公开演讲中表示，可能会在下个季度初净购债结束“数周”之后进行10多年来的首次加息，最快会在7月采取行动，加入越来越多的政策制定者的行列。拉加德表示，净资产购买可能会在2022年第三季度结束，第一次加息将在结束后的某个时间点发生：根据欧洲央行的利率前瞻指引，首次加息将在净资产购买结束后的一段时间内进行。但她同时补充称：“我们还没有准确定义‘一段时间’的概念，但我已经非常明确地表示，这可能意味着只有几周的时间。”她主张在首次加息后，货币政策正常化的过程是渐进的。欧洲创纪录的通胀率几乎是欧洲央行目标的4倍，欧洲央行的其他官员越来越多地公开呼吁在7月20日至21日的会议上加息。尽管美联储和英国银行都在积极收紧货币政策，但欧洲央行自2011年以来一直没有提高借贷成本，其存款利率自2014年以来一直为负。尽管乌克兰冲突引发了欧洲滞胀的担忧，但货币市场充分反映了欧洲央行将在7月和9月各加息25个基点，并在年底前进一步加息。交易员还押注，存款利率将在大约两年后达到1.5%的峰值。7月加息的呼声越来越响亮周三，欧洲央行执行委员会成员 Frank Elderson 表示，政策制定者可以开始考虑从7月份的历史低点开始加息，他淡化了欧元区经济衰退的风险。Elderson 表示，欧洲央行可以“在第一时间”结束净资产购买，这是借贷成本上升的前兆：这将使我们能够在7月开始考虑政策利率正常化，当然这将一如既往地取决于即将到来的数据。德国央行行长 Joachim Nagel 支持在净购债结束后（可能在6月）“及时”加息，称此举“可能在7月”。法国央行行长 Francois Villeroy de Galhau 表示，他预计利率将“从夏季开始”逐步上调。以 Reinhard Cluse 为首的瑞银经济学家在给客户的一份报告中表示：随着7月的加息似乎已成定局，管理委员会内部的讨论可能会转向中性利率水平以及达到中性利率的途径。仍有官员持谨慎态度但欧洲执行委员会成员 Fabio Panetta 仍对夏季加息持谨慎态度。在上周接受意大利《新闻报》采访时，他警告称，欧元区经济“实际上处于停滞状态”，并表示他倾向于等待第二季度GDP数据后再决定是否加息。德国财政部长林德纳周三表示：“我们不能低估滞胀的危险。”德国央行预计，德国今年的通胀率将接近7%。拉加德自己也表示，虽然美国和欧洲都面临物价飙升，但它们面临的是“不同的野兽”。美国的通胀压力主要来自供给侧冲击，而英国激进加息旨在通过财政刺激政策对冲消费者的生活成本压力。相比之下，欧洲面临更加疲软的劳动力市场，以及更为低迷的经济增长前景，受到俄乌冲突的影响也更加明显。此外，欧洲还直面能源冲击。如果从俄罗斯进口的天然气减少，那么将面临潜在的经济衰退风险。所以许多经济学家预测，在这种情况下欧央行可能会分两步将存款利率提升至零，首次上调之后会暂停一段时间，在观察金融市场和经济发展的适应情况之后，再退出负利率。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜