今年，伴随隐债化解十年期限逐步接近，再融资地方债或进一步扩容。上海市政府债来了！根据上海市财政局消息，上海将于5月16日发行5期再融资债券，包括再融资一般债券和再融资专项债券，规模合计654.8亿元。从募集资金投向上看，此批债券均将用于偿还存量债务。具体来看，上海市此次发行的再融资一般债券有两期，分别为5年期60亿元和7年期209.8亿元，共计269.8亿元；再融资专项债则有三期，分别为3年期143.6亿元、5年期100亿元和7年期141.4亿元，共计385亿元。根据公告，此次发行的再融资一般债券将纳入一般公共预算管理，再融资专项债券则纳入政府性基金预算管理，均用于偿还存量债务。同时，该批债券主承销商包括中国银行、农业银行、建设银行、工商银行、交通银行、浦发银行、上海银行和兴业银行。所谓再融资债券，是地方政府债券的一种，但其主要是为偿还到期的一般债券和专项债券本金而发行的地方政府债券，不能直接用于项目建设。对于投资者而言，地方债具有信用风险低、利息收入免征、担保品优质等优势。从票面利率来看，记者查询中国债券信息网发现，上海今年已发行的地方债票据利率范围在2.42%~3.24%之间。其中，票面利率最高的一期为15年期的地方政府专项债。除了上海外，今年以来湖北、辽宁、内蒙古等地也已公布了再融资债券的发行信息。在业内人士看来，今年再融资地方债或进一步扩容。中诚信国际近日发布的报告显示，伴随隐债化解十年期限逐步接近，全域清零试点或进一步增多，引导隐性债务显性化的需求仍较迫切，叠加地方债到期高峰来临，各地借新还旧压力有所增加，再融资地方债或进一步扩容，需关注化债压力后移带来的付息成本增加和利率的不确定性。据统计，今年一季度，有12省发行了再融资专项债，其中，北京发行规模达811.58亿元，远超其他省份，占全部再融资专项债规模的49.5%，江苏、吉林、广西、山东发行规模超百亿元。另从各省再融资专项债细分结构看，12省中北京均用于偿还存量政府债务，与其开展全域隐性债务清零工作有关；其余11省仅发行了用于偿还到期债券的再融资专项债，其中江苏发行规模最大、达181.65亿元，与其到期压力较大有关。中诚信国际认为，今年隐性债务清零试点或进一步扩大、隐性债务显性化需求增加，再融资债或进一步扩容，年内再融资地方债发行规模可能超过2.5万亿，再融资专项债发行量也将进一步增加。责任编辑：王珊珊