本报记者 路炳阳 北京报道中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）作为国有企业，要管好用好国铁资本，坚决守住国有资产不流失的底线而且要保值增值，坚决守住国有资本的控股权和控制力，尤其是对铁路干线的绝对控制力。5月5日，国铁集团召开党组（扩大）会议，透露了上述消息。会上，国铁集团董事长、党组书记陆东福强调，要科学有序推进铁路规划建设，管好用好国铁资本，坚决守住政治红线和职业底线，为保持经济运行在合理区间、建设强大而有韧性的国民经济循环体系做出应有努力和贡献。会议指出，国铁集团要为构建现代化基础设施体系发挥骨干作用，同时要发挥铁路优质资产的带动和溢出效应，统筹用好股改上市、股权再融资、混改等方式，深入推进铁路资产资本化股权化证券化，促进铁路高质量发展。会议强调，铁路作为国家战略性、先导性、关键性重大基础设施，在构建现代化基础设施体系中责任重大。加强铁路分层分类建设，更好地发挥铁路对国土空间开发保护、生产力布局和国家重大战略的支撑作用，更好地引领产业发展和维护国家安全，提高铁路基础设施全生命周期的综合效益。在联网、补网、强链上下功夫，推动干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通“四网融合”发展。加大投融资改革和科技创新力度，进一步强化对铁路建设的支撑和保障。持续推进中央财经委员会各项决策部署的贯彻落实，抓好与铁路相关的重大议题落实，尤其要高质量推进川藏铁路标志性工程。就铁路建设，近日陆东福添乘检查郑万高铁、现场调研川藏铁路工程推进情况。他强调，要发挥铁路建设投资拉动作用，更好服务“六稳”“六保”工作。高质量推进川藏铁路建设，依法依规有序推进重点项目实施和开通运营，抓好重点项目前期工作。进一步规范铁路建设管理，抓好中央审计反馈问题整改，深入排查整治工程质量安全隐患。当前铁路投资正强劲增长。2022年一季度，全国铁路固定资产投资完成1065亿元，同比增长3.1%，这是自2013年铁道部撤销后，一季度投资最高峰，也是历史上一季度铁路投资极值，其中今年3月投资502亿元，同比增长6.79%（详见中国经营网4月9日报道《铁路投资强劲增长 一季度达1065亿元 再创同期最高纪录》）。2022年一季度铁路新线开通447公里，其中高铁233公里，分别完成当年计划目标值的13.55%和16.64%。截至2021年底，全国铁路营业里程突破15万公里，其中高铁超过4万公里。国铁集团方面称，下一步将深入实施铁路“十四五”规划纲要，突出补短板、强弱项、重配套，按照“保开通、保在建、保开工”顺序，安排建设资源，装备购置和更新改造投资任务落实，高质量推进川藏铁路及沿江、沿海高铁等重点项目规划建设，确保完成全年固定资产投资任务。一位资本市场基础设施行业分析师对《中国经营报》记者表示，本轮疫情令市场对经济产生一定担忧，铁路投资稳增长再次被提上日程，预测全年铁路固定资产投资同比增加5%。“虽然铁路投资已经开始发力，但目前看，全年投资超越8000亿元水平仍比较困难。”他说。2021年全国铁路完成固定资产投资7489亿元，同比减少4.22%，为8年来最低。国铁集团没有公布2022年铁路投资目标值，但此前市场普遍认为2022年铁路建设强度仍将在低位运行。从国家层面看，未来基建投资有望被放在更加突出的位置。国务院3月29日召开常务会议强调，坚定信心，咬定目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置。会议指出，支持新基建等增后劲、上水平项目建设。合理扩大专项债使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。坚持资金跟着项目走，加快项目开工和建设，尽快形成实物工作量。铁路运输方面，国家铁路货物发送量持续保持高速增长，前4月共完成货物发送量12.78亿吨，同比增长4.50%，其中4月发送3.3亿吨，同比增长10.1%（详见中国经营网5月7日报道《铁路货运量以超4%幅度高速增长 “五一”客运量下滑近八成》）。在货运量的加持下，国铁集团2021年收入与净利润均较2020年有所改善，总收入完成1.13万亿元，同比增加646亿元，增长6.1%；净利润亏损498.5亿元，同比减亏56亿元（详见中国经营网4月30日报道《国铁集团去年收入1.13万亿元增长6% 减亏56亿元》）。责任编辑：李墨轩