原标题：应对通货膨胀，美国近30个州酝酿减税美国政府正在绞尽脑汁减缓高通货膨胀率对居民带来的价格冲击。根据美国汽车协会（AAA）数据，10日，全美平均汽油价格达到每加仑4.37美元，创造新的历史纪录。距离中期选举仅剩半年，投资咨询公司BCA Research地缘政治部首席策略师格特金（Matt Gertken）此前对第一财经记者称，如果美国通胀率在7月之前不能回归正常，那么美国民主党将在选举中遭遇选票损失。为了缓解居高不下的价格给民众钱包带来的痛苦，根据美国税收基金会的数据，美国联邦和地方政府都在想方设法出台政策，截至5月10日，已有近30个州正在制定或考虑某种形式的减税措施，以增加居民可支配收入。但矛盾的是，经济学家警告说，减税可能加剧通货膨胀的严重性。如果把更多的钱放在人们的口袋里，有可能进一步刺激已经非常火热的消费需求，从而推动全美的价格上涨。各州有钱实施退税计划2021年，美国国会的一揽子救济政策向各州和主要城市注入了3500亿美元的刺激资金，因此当前各州政府拥有充裕的现金来缓冲减税政策。美国税收政策中心的一份新报告说，去年各州总收入增加了约17.6%。全美州预算官员协会称，各州为支付意外费用而预留的资金已经达到“新的纪录水平”。据美媒报道，上周，佛罗里达州州长德桑蒂斯（Ron DeSantis）签署了一项12亿美元的减税计划。堪萨斯州的民主党州长也一直在推动削减食品杂货销售税。4月，新墨西哥州议会向受高油价影响的家庭提供1000美元的退税。艾奥瓦州、印第安纳州和爱达荷州的议会都决定今年将削减州所得税。本月，特拉华州将开始向成年居民发送300美元的“救济金”。佛罗里达州将花费2亿美元的疫情救济金，在11月中期选举之前的10月期间暂停汽油税的征收。而阿拉斯加州正在考虑将其汽车燃料税暂停至2023年中期。下个月，纽约州将暂停部分地区年底前的汽油税。该州的民主党州长霍楚尔（Kathy Hochul）说，此举将为家庭和企业节省约5.85亿美元。宾夕法尼亚州州长沃尔夫（Tom Wolf）呼吁将该州的企业所得税率从10%逐步降至5%。正在竞选该州州长的民主党人夏皮罗（Josh Shapiro）提议，取消该州11%的手机税，扩大房产税和租金的退税计划，并为每辆车提供250美元的汽油税退款。与此同时，拜登在10日的白宫讲话中承认，在11月的中期选举之前，价格上涨正在“伤害”美国家庭。他再次批评了共和党的税收和经济提案，称现在政府对抗通货膨胀的计划将降低人们的开支。据美媒报道，白宫发言人拒绝评估各州减税的好处，但表示，联邦政府扩大燃料供应的措施，加强供应链和降低医疗和儿童护理成本的建议，证明拜登政府正在认真应对通货膨胀。拜登政府主要试图缓解造成货物短缺的供应链僵局，并打击价格欺诈行为，但抑制通货膨胀主要由美联储负责。减税是应对通胀的好主意吗事实上，在大西洋的彼岸，减税正是德国治疗高通货膨胀的药方。上个月，德国政府公布了一系列能源减税措施，以缓解快速攀升的通货膨胀带来的刺痛。据估计，这些措施可能意味着平均每个家庭每年减少900欧元的税单。美国税收改革组织主席诺奎斯特（Grover Norquist）表示，现在，很少有民主党人在谈论加税问题。“生活在一个高税率的州会很痛苦”，他说，由于远程工作带来的更多流动性，迫使各州必须保持其税收的竞争力。不过，美国税收政策中心表示，由于各州颁布了减税和支出计划，其对今年剩余时间和明年的州税收入预测“弱得令人震惊”。信用评级机构惠誉最近表示，鉴于不断变化的经济状况，立即和永久性减税可能是有风险的。惠誉在报告中说：“实质性的税收政策变化可能对收入产生负面影响，并导致长期的结构性预算挑战，特别是在不确定的经济环境下一下子颁布的时候。”曾任奥巴马政府经济顾问的哈佛大学经济学家弗曼（Jason Furman）说，美国经济目前正在满负荷生产，任何额外的消费能力只会推高需求和价格。他称，涉及到减税时，各州的激励措施并不等于对国家经济最有利的措施。“我认为各州的所有这些减税措施都在增加通货膨胀，”弗曼说，“问题是，从州长的角度来看，它所增加的通货膨胀是全国性的，但减税的许多好处是自己的。”美国税收基金会国家税收政策中心国家项目副总裁瓦尔泽科（Jared Walczak）说：“政策制定者面临的挑战是，简单地削减对纳税人的支出额会助长通货膨胀的条件，而不是抵消通货膨胀。”BCA Research公司Counterpoint部门首席策略师约什对第一财经记者表示，美国可以通过减少对商品的需求来使通货膨胀率下降。现在这种过度消费正被逐渐纠正，随着时间的流逝，通货膨胀会自然而然地下降。但美国经济正在放缓，这时美联储进一步收紧金融条件，经济放缓的程度可能会增加。“如果到夏末，通货膨胀率没有大幅下降，那么选民将在中期选举中惩罚民主党，因为选民非常关注近期生活成本的激增。我的预期是，通货膨胀将在今年晚些时候消退，到选举时，选民将不像现在这样关注他。”约什说。责任编辑：王珊珊