新浪科技讯 北京时间5月11日晚间消息，据报道，Twitter创始人杰克·多西（Jack Dorsey）今日表示，支持特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）恢复前总统特朗普（Donald Trump）Twitter账号的决定。多西称，Twitter永久封杀特朗普账号的决定，在道德上是错误的，也是相当愚蠢的。去年1月，美国国会骚乱事件发生后，Twitter永久封杀了特朗普的账号。而马斯克今日早些时候表示，收购Twitter交易完成后，他将恢复特朗普的账户。马斯克将以440亿美元收购Twitter，目前正在等待股东和监管机构的批准，预计于今年年底前完成。马斯克今日在一次采访中表示，他已经与多西讨论了“Twitter永久禁止用户账号”的问题。马斯克说：“多西和我一致认为，不要轻易下达永久禁令，这些名额应该留给机器人账号或垃圾邮件诈骗账号。”随后，多西在Twitter上确认了这一点。他说：“永久禁令的机会应该留给‘儿童性剥削性侵害’、非法行为、垃圾邮件或网络操纵等账号。一般来说，如果动用了永久禁令，那就是我们的失败。”对于多西的这番言论，科技记者丹·普里马克（Dan Primack）提出了质疑。因为多西去年曾表示，封杀特朗普账号是正确的做法，尽管有些令人遗憾。而多西回应称：“这是一个商业决定，本不应该这样。”多西还补充道：“我们应该重新审视这个决定，并在必要时做出改变。”在收购Twitter问题上，多西也十分支持马斯克。他说，马斯克是领导Twitter的“唯一解决方案”。虽然马斯克准备恢复特朗普的Twitter账号，但特朗普可能不会再使用了。特朗普上个月曾表示，如果马斯克恢复他的Twitter账号，他也不会再回来了。今年2月，特朗普已经推出了自己的社交平台“Truth Social”。