炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 国际金融报贵人鸟保壳成功后，从旗下子公司的经营数据情况到整体的经营战略转变，仍旧是资本市场和监管部门关注重点。2021年转亏为盈的“A股体育品牌第一股”何时能迎来摘帽？保壳成功后的贵人鸟仍是资本市场焦点。就在公司披露2021年年报后，4月21日，其收到上海证券交易所上市公司管理二部出具的问询函，被要求就12大项问题作出回复，涉及去年第四季度是否存在突击交易或跨期确认收入、跨期结转成本或费用的情形；以及名鞋库营业收入、成本等的同比变动情况。其中，关于名鞋库的经营状况和公司的经营战略是否调整较为受到关注。5月10日晚间，在推迟数日后，这份长达58页的回复公告终于披露。在针对交易所的多项问题进行回应时，其还一并指出，根据重整计划的安排，公司未来2年仍面临着较大的偿债压力和较高的财务成本。为确保公司营运的资金安全，持续降低公司财务成本，提高资产管理和使用效率，公司需要合理处置、优化、盘活闲置和低效资产。截至当前，贵人鸟仍处于“ST”状态。日前，有投资者向公司提出何时摘帽的问题，贵人鸟回复称，正在积极推进相关工作。今日收盘，贵人鸟报2.99元，股价上涨了1.70%，市值为46.99亿元。回复名鞋库质疑今年3月底，贵人鸟发布了其重整完成后的首份年度业绩。年报显示，公司实现主营业务收入14.19亿元，同比增长19.43%；实现净利润3.63亿元，其中归属于上市公司股东的净利润3.61亿元，同比扭亏为盈。截至2021年12月31日，公司实现归属于上市公司股东的净资产18.25亿元，较上年同期增长17632.23%。对于投资者来说，这显然是一份振奋人心的成绩单。2018年，贵人鸟归属上市公司股东的净利润-6.86亿元，同比骤降536.01%。2019年，贵人鸟的亏损额再扩大，归属上市公司股东净利润为-10.18亿元。2020年，贵人鸟再度亏损。2021年年报发布后，有不少投资者认为，扭亏为盈意味着贵人鸟有机会“摘帽”。不过，这份盈利的业绩报告发布后，也引发了监管部门的关注。4月21日，贵人鸟收到上海证券交易所上市公司管理二部出具的《关于ST贵人2021年年度报告的信息披露监管问询函》。这份问询函列出了三大块共计12个问题，具体涉及主营业务、财务会计信息、以及控制权稳定性。记者注意到，这12个问题均十分详细，且较为敏感，其中关于关于贵人鸟控股子公司名鞋库的相关问题最受瞩目。交易所指出，2021年，名鞋库实现营业收入4.36亿元，占比31%，该子公司主要通过电商平台自营模式及代运营服务模式进行品牌体育产品代运营、代理销售及分销，全年服饰、鞋、配饰等销量合计69万件，每月平均5.8万件。但据公开数据查询，公司自有垂直平台名鞋库网站、天猫等名鞋库运动旗舰店，显示每月实际销量较小，与年报披露数据有所差异。其要求贵人鸟公司补充披露信息，包括名鞋库近三年在各渠道及平台的业务开展情况，包括人员、仓储、货物运输、销售金额等；以及最近三年名鞋库营业收入、成本、费用等的变动情况，并说明数据变化的原因及是否具有合理性。名鞋库为贵人鸟早期收购进来的业务板块，曾被寄予厚望。不过，《国际金融报》记者今日查询淘宝名鞋库运动店后发现，该店铺销售的数十款商品均显示月销为0，以此来看销售情况似乎不容乐观。在回复公告中，贵人鸟方面表示，名鞋库业务主要分代运营模式和自营模式。其中代运营模式是为品牌公司在平台的品牌旗舰店提供运营、商品、营销、企划、推广等服务，根据品牌公司实现的销售收入按一定比例收取代运营服务费。代运营服务的主要客户是李宁。自营模式是经销模式，主要是从品牌商或经销商采买，在线上各主要平台销售，部分通过自有平台及自有分销平台销售，以及线下开设的自营店铺进行销售。贵人鸟详细列出了名鞋库近三年的各项经营数据。2021年，名鞋库自有垂直平台名鞋库网站、天猫（含淘宝）销售量合计为130268件，而其全部平台、线下的总销售量为699376件，前者较后者少569108件，前者占后者的比重为18.63%。“经核实，名鞋库实际销量与年报披露数据并无差异”。贵人鸟的会计师在发表意见时也指出，通过执行相关程序，会计师认为最近三年名鞋库营业收入、成本、费用、净利润、存货及其同比变动的原因具有合理性。暂不存在转型风险去年来，围绕在贵人鸟身上的问题还涉及主业会否转型情况。去年7月3日，贵人鸟发布重整计划执行完毕的公告，黑龙江泰富金谷网络科技有限公司为重整投资人，成为公司第二大股东，持股比例20.36%。泰富金谷主营业务为运营基于互联网的农业供应链服务软性基础设施和工作平台的“农达网”，为客户提供供应链管理服务及风险控制服务，在粮食贸易领域积累了优质的客户资源和管理经验。此后的7月20日，贵人鸟公告完成全资子公司上海米程莱贸易有限公司的注册登记手续，米程莱的主营业务为食品经营，粮食收购。米程莱系贵人鸟全资子公司，泰富金谷未直接持有米程莱股权。此次的年报问询函，交易所也关注到了米程莱公司。交易所指出，米程莱成立以来，仅4个月实现收入2.46亿元，占比17.31%，毛利率为11.1%，实现净利润1066.94万元。其要求贵人鸟补充公司开展农副产品贸易业务的主要考虑，未来经营战略是否发生调整，是否存在转型风险；说明公司后续如何发展“贵人鸟”系列产品相关业务等。在昨日晚间披露的回复公告中，贵人鸟表示，公司在司法重整完成之初，为在传统消费领域开拓新市场、整合公司股东的优质资源、充分发挥业务协同效应，从而提高公司的持续经营能力、盈利能力和核心竞争力，故以自有资金设立全资子公司米程莱，以充分依托公司重整投资人在粮食贸易行业的资源、业务和管理能力，初步开展粮食贸易业务布局。此外，公司发展战略坚持公司长期以来做大做强“贵人鸟”品牌的长远目标，同时结合国家战略和公司司法重整的实际情况，推动公司运动板块和粮食贸易业务协同发展，以增强公司核心竞争力。公司目前暂不存在转型风险。贵人鸟方面还表示，其后续针对“贵人鸟”品牌，其将加强产品和品牌建设、进一步强化渠道力建设、供应链管理以及加强经营管理能力、团队和企业文化建设。事实上，此前贵人鸟董秘苏志强就曾向记者表示，公司2018年就开始出现流动性问题，近几年其品牌受到的影响较大，在此背景下，短期来说，其还需要经历一个品牌影响力的恢复期。下一步，其会专注主业，尽快恢复贵人鸟品牌在市场的影响力。今日，记者就目前投资者较为关注的摘帽问题进一步采访了苏志强，其表示目前还没有更多信息对外透露。责任编辑：杨红卜