2022年5月11日，安永发布《2022全球CEO调查暨并购交易市场回顾》及《2022年一季度中国海外投资概览》（统称《报告》），给今年年初的中企并购市场变化以更清晰的画像。《报告》显示，疫情和国际局势双重影响下，中企海外并购受到较大影响。2022年中企宣布的海外并购总额为58.5亿美元，同比下降65%，创历史单季最低；宣布的交易数量为107宗，同比减少25%。按地域分类，一季度中企在欧洲的并购金额和数量均位列第一，宣布的并购金额为21.3亿美元，在连续三个季度落后于亚洲后实现反超，但仍同比下降74%；宣布的交易数量43宗，同比下降20%。按交易金额计，投资主要流向德国、意大利和荷兰等国，主要投向医疗与生命科学、TMT以及金融服务行业。安永表示，乌克兰局势对全球尤其是欧洲的经济稳定造成了巨大的负面影响，欧洲通货膨胀持续上涨，能源问题正推动欧洲各国加速向新能源转型。以德国为例，德国联邦政府内阁通过的立法草案设立了两个阶段目标：在2030年实现80%的可再生能源供电，2035年达到几乎100%。“未来，欧洲在可再生能源领域的投资与合作机会将继续增加。”中企在亚洲宣布的海外并购金额也在下降，一季度为21.1亿美元，同比减少63%；宣布的交易数量30宗，同比下降19%。按交易金额计，投资主要流向印度、新加坡和韩国，主要投向TMT、消费品以及医疗与生命科学行业。受益于“一带一路”倡议的持续稳定推进以及在《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)下区域供应链优化需求的增加，安永预计亚洲将继续成为中企海外投资的重点区域之一。此外，中企在北美洲宣布的海外并购金额为11.7亿美元，同比继续减少41%；宣布的交易数量22宗，同比减少39%。主要投向TMT、金融服务以及先进制造与运输行业，且投资主体以私募股权投资机构为主。分行业来看，2022年一季度，TMT行业仍是中企海外并购最热门的行业，金额占比超四成，主要投向IT咨询及服务、软件系统和半导体制造等细分领域。医疗与生命科学行业是本期唯一录得交易额增长的行业，占中企海外并购总额比重创历史新高，达到17%。接下来该如何破局？安永在调研了超过2000名企业高管后总结称，2022年跨行业并购将成为中国企业掌舵人的重点关注方向, “重塑企业战略”似乎成为CEO们之间的默契。随着非传统竞争对手竞争的加剧，技术颠覆和快速数字化转型加速了创新者进入市场的步伐，从而模糊了行业边界，触发了新的行业模式和价值链。68%的中国CEO受访者表示跨行业并购将重塑他们的商业模式，从而帮助公司获得创新技术、人才和新的生产力。“预计2022年并购交易市场将继续聚焦国内，得益于双循环、产业升级、国企改革等一系列宏观倡议，企业将继续重新审视其运营模式与战略，并需要资金来重新配置业务，进而推动并购交易活动。私募基金整体流动性预计保持高位，交易活动保持强劲。此外，在政府主导下，将进一步扩大开放，优化营商环境，帮助企业稳投资、稳生产、稳经营。同时引导外资更多投向先进制造业、战略性新兴产业以及数字经济、绿色发展等领域。” 安永大中华区交易与资本运营主管合伙人卫滨表示。“企业供应链转变肯定是需要的，因为整个大环境，无论是国际贸易环境的改变还是疫情，对于供应链的影响都很多。” 安永-博智隆大中华区主管合伙人关文俊也表示，第一个变化，是企业开始将产品研发和核心生产进行本地化；其次，数字化的程度被逐渐重视，不仅是在传统的采购、生产上实现数字化，更是将供应链与科技结合，做到端对端的数据打通；第三，是对供应商网络的重新布局和整合。新冠疫情所带来的困难并不是供应链问题的唯一原因：劳动力、原材料价格、零部件及半成品价格一直在持续上涨。因此，超过的中国受访者表示，供应链重组的主要驱动力是降低成本与风险，另有的中国受访者表示，企业已调整供应商数量来提升供应链弹性。根据《报告》，93%的中国CEO表示他们正在积极地重新配置运营资源与供应链，以降低成本和规避风险。过去两年，疫情给全球供应链造成严重影响，全球79%受访CEO表示已经调整或有计划调整企业供应链，以减轻成本压力与不确定性风险。责任编辑：王珊珊