原标题：泰禾集团执行副总裁黄曦涉嫌严重违纪违法，正接受调查5月11日，据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、吉林省纪委监委消息：中国建设银行机构业务部原总经理黄曦涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和吉林省监察委员会监察调查。值得一提的是，黄曦在2018年8月加入泰禾集团担任执行副总裁，分管资金部。就在黄曦加入泰禾集团之后，2019年1月28日，泰禾集团与中国建设银行福建分行（以下简称“建行福建分行”）签署战略合作协议，建行福建分行将为泰禾集团及其成员单位制定综合融资方案，融资总金额100亿元人民币。根据当时双方的协议，建行福建分行将配合泰禾集团的发展战略和经营需要，协助泰禾集团确定合理的融资规模、结构和融资方式，为泰禾提供多产品、全方位的融资支持。100亿元融资支持涉及范围为人民币贷款、外币贷款及其他信贷服务，包括但不限于流动资金贷款、房地产开发贷款、银团贷款、个人按揭贷款、投行融资业务、分期业务等各种融资服务。除了黄曦之外，泰禾集团董事长黄其森也在协助有关机关调查。3月16日晚间，泰禾集团公告，董事会于近日获悉，公司董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查。泰禾集团称，公司董事会已经启动应急预案。目前，公司联席总裁葛勇和联席总裁王景岗正常主持公司各项生产经营工作。上述事项不会影响到公司的正常经营，公司具有完善的组织架构和规范的治理体系，各项经营活动正常。公司将密切关注相关事项的进展，并按规定及时履行相应的信息披露义务。就在泰禾集团这则公告之后的几天，就有消息称，黄曦和泰禾集团副总裁兼福州区域总裁林文华也被带走协助调查。值得注意的是，这三人都有着建行系统的任职背景。泰禾集团年报数据显示，2021年营收49.11亿元，同比增加35.87%；归属于上市公司股东的净利润为-40.13亿元，同比增加19.73%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-43.24亿元，同比增加2.94%；经营活动产生的现金流量净额为5.29亿元，同比增加117.94%；总资产2191亿元，同比增加1.06%；归属于上市公司股东的净资产约为100.59亿元，同比减少31.33%。截至4月30日，公司已发生公司债券及中期票据未按时兑付事项，已到期未归还借款金额为352.19亿元，尚未支付的利息为150.09亿元。截至2022年4月28日，公司已到期未归还借款金额为354.33亿元。黄曦简历黄曦，女，汉族，1964年11月生，河北张家口人，在职研究生学历，1984年12月加入中国共产党，1986年7月参加工作。1986年7月至2003年8月，先后在中国建设银行信贷管理部技改处、能源交通处、分行管理二处、业务综合处、信贷管理委员会、公司业务部中小企业业务管理中心任职；2003年8月至2005年5月，任中国建设银行公司业务部副总经理；2005年5月至2006年11月，任中国建设银行集团客户部（营业部）副总经理；2006年11月至2013年2月，任中国建设银行投资银行部副总经理；2013年2月至2015年2月，任中国建设银行投资银行部总经理；2015年2月至2016年1月，任中国建设银行资产管理部（投资银行部）总经理；2016年1月至2018年7月，任中国建设银行机构业务部总经理；2018年7月辞职。责任编辑：王珊珊