澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 戎长春上海市闵行区虹桥镇名都城1期小区有1541户、约3600人，5月9日入选闵行区公布的首批“无疫小区”名单。 本文图均为 闵行区 供图“还是要保持非必要不团购原则，守住小区一直保持的核酸‘全阴’成果。”上海市闵行区虹桥镇名都城1期居民区党总支书记王正芳对居民如是说。名都城1期小区有1541户、约3600人。5月9日，闵行区公布了首批“无疫小区”名单，共有336个小区上榜，名都城1期小区入选。创建“无疫小区”不易，但如何守住“无疫小区”的创建成果更容不得丝毫松懈和大意。名都城1期小区志愿者在搬运物资除了严格落实疫情防控、核酸筛查，最让王正芳紧张的，就是几千人的吃喝问题。从4月1日封控至今，镇政府已经多次提供保供物资，但与此同时，居民自发团购也逐渐开始增多。该小区现在有16个“团长”，所有开团信息一定要提前向居委会报备。在居委会组建起的“团长”沟通微信群里，要求每位“团长”必须持有48小时核酸阴性报告，与志愿者一起做好防护措施，配送的车辆要提供相应资质证明，司机和配送人员除了核酸阴性报告，还要现场加做抗原检测。在足不出户的时候，由物业负责消杀和配送，后来志愿者的加入，让居委和物业将更多的力量投入到疫情防控中。名都城1期小区通过制订团购守则，从源头上减少团购的量。团购守则制订好了，要从源头上减少团购的量，还得做好各个“团长”的工作。最初的时候，组建了2个群，居民可以团购蔬菜、肉、面、油等生活必需品，随着供应物资越来越充足，各种改善需求的团购逐渐多了起来，这给消杀、分发带来了不小的压力，也增加了防疫风险。有的“团长”也向居委会倒苦水：有时候物流时间不固定，什么时候到小区也说不准。居委干部则与“团长”们推心置腹，每次团购物资到达，物业要组织人员安排消杀，同时志愿者团队也要安排人员进行分发，所以各“团长”一定要及时报备货运进程，同时减少不必要的开团。小区各楼道群征集了70多名志愿者，这次只招募年轻人，此外还有一些外籍志愿者也报名参加。小区里有三分之一的外籍人士，EFFY女士来自韩国，也是一名“团长”。有一次，居委联系她说，有些外籍居民需要妇女用品，希望她能组织一次团购。EFFY女士很快寻找到有资质的供货商，当开团数量太大时，她又将团购份数分拆，完成了这次应急团购。“我们的团队力量是强大的，各楼道群就征集了70多名志愿者，此外还有一些外籍志愿者也报名参加。每次居民生活必需品团购，能够安全及时配送到位，有时候在安排任务时，志愿者岗位还需要‘秒杀’。”王正芳说，封控久了，居民各种生活需求也多了，但只要“非必要”团购少了，病毒传播途径也就能得到有效管控了，“再忍一忍，保持小区‘全阴’到疫情结束，那时候大家将可以尽情地外出购物消费了。”责任编辑：吴剑 SF031