（观察者网讯）欧盟外长近期的一番言论，不但被俄方批评“完全无法无天”，俄外长昨天（10日）也由此嘲讽：“偷窃”外国资产成了西方的“习惯”。据“今日俄罗斯”5月10日报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫抨击了欧盟最高外交官有关“没收俄政府储备”的想法。10日，他在访问阿尔及利亚期间的新闻发布会上指责称，霸占俄罗斯外汇储备将无异于“偷窃”。“似乎可以不过分地说，他们（西方国家）甚至没想着掩饰这种偷窃行为。”他补充称，这样的行为“成为了西方的一种习惯”，比如美国冻结了“属于阿富汗和阿富汗央行”的资金，并且没有计划将其用在忍受了北约20年的阿富汗民众身上。拉夫罗夫批评欧盟外交与安全政策高级代表博雷利行为越界，称其除了提出“没收外国资产的想法”，还曾说过乌克兰危机“应该通过军事手段解决”：“（博雷利）最好记得……他是欧盟的外交负责人，而不是军事领导人。”俄外长同时质疑博雷利扮演的角色：“我们可能很快就会看到欧盟最高外交官这个职位永远消失，因为欧盟不再有自己的外交政策，只是跟着美国行事。”他表示，莫斯科将继续反对美国“侵蚀联合国基础原则”以及创建一个单极世界秩序的企图。在拉夫罗夫严词批评博雷利的前一天，英国《金融时报》报道称，博雷利在采访中表示，他“非常赞同”欧盟没收冻结的俄罗斯外汇储备，以支付战后重建乌克兰的费用。今年3月俄罗斯央行曾表示，俄方超过3000亿美元黄金和外汇储备遭到冻结。博雷利声称，美国已经控制了属于阿富汗央行的数十亿美元资产，以帮助阿富汗人。因此，考虑对俄罗斯的外汇储备采取类似措施是合理的。“我非常赞成这种做法，它完全符合逻辑。”博雷利称，“（俄罗斯的）钱在我们的口袋里，有人必须向我解释一下，为何如此处理阿富汗的钱是好的，轮到俄罗斯的钱却不行？”稍早前的2月，美国总统拜登发布行政命令，“挪用”阿富汗冻结在美国的约70亿美元资产，将其中高达35亿美元（约合人民币222亿元）留在美国，用以赔偿“9·11”事件的受害者们，剩下仅仅35亿美元用于成立所谓的信托基金，通过人道主义组织分配，声称用来救济阿富汗民众。而欧盟委员会曾表示，乌克兰重建费用可能高达数千亿欧元，预计欧洲将承担相当大一部分。对此，俄罗斯副外长亚历山大·格鲁什科（Alexander Grushko）5月9日反驳并提醒称，博雷利的想法“完全无法无天，破坏了国际关系的基础”。没收俄罗斯外汇储备将“对欧洲人自己、现代金融体系以及欧洲和整个西方的信用造成伤害”。责任编辑：王翔