5月11日，微博、微信朋友圈等多个网络平台都被西湖边几株柳树的去留话题刷屏。据杭州媒体钱江晚报微信公众号介绍，事情的起因是这几天陆续有读者报料：最近西湖边景观正在提升改造，但是西湖边靠近少年宫这一带原本的高柳却都不见了，替换成了月季等。“我有点想不通，柳树不是西湖边的标配么，为什么要弄走？”杭州媒体新闻记者赶去了现场发现，市民们说的地方是北山街保俶路以西到断桥的这一段，这里被围挡围了起来，还在进行路面的施工。之前的柳树确实不见了，取而代之的是一些月季。“之前围起来施工了一段时间，啊，柳树不见了啊，柳树什么时候被挖走的？”有市民说对西湖边的这些柳树有印象的，“间距啥的就和旁边这些差不多的。”和保俶路西侧相比，新种的月季和路旁的行道树距离比较近，大概三四米的样子。为什么柳树不见了？还会回来吗？根据澎湃新闻随后报道，西湖景区管委会岳庙管理处党政办公室主任王曹飞表示，西湖的柳树都安好，只是将北山街（断桥东侧至保俶路口，100余米）长势衰败的7棵沿湖柳树进行迁移。岳庙管理处给出的理由是：北山街断桥至保俶路口沿湖柳树由于生长在悬铃木树冠下，长期得不到充足光照，出现老化、空洞、“驼背”和严重倾斜，部分存在安全隐患。柳树属强阳性植物，这一段阳光条件差，已不适宜柳树生长，在征求专家意见的基础上，将柳树迁移。杭州西湖风景名胜区管委会官方微博5月11日傍晚发布情况说明表示，北山街断桥至保俶路段沿湖长势衰败的7棵柳树迁移后，将在尊重专家、市民等各方意见的基础上，挑选高度不高、造型优美的柳树进行补种。西湖风景名胜区管委会通过官方微博介绍，北山街（断桥—保俶路段）沿湖柳树共7棵，因和外侧高大悬铃木距离较近，柳树已生长在悬铃木树冠下面，悬铃木树冠已压制柳树生长，柳树因长期得不到充足的光照，老化、空洞、“驼背”和倾斜现象严重。景区管委会多次征求园林专家意见，专家认为北山街沿湖绿化行道树均为高大悬铃木，仅此段种植柳树，随着悬铃木的强势生长，现已没有柳树的生长空间，且保留的柳树存在较大安全隐患，应尊重适地适树原则和树木生长特性，将该段7棵柳树进行迁移。2022年3月26日，属地单位岳庙管理处对此段柳树进行迁移，保留树池中原十姐妹月季景观，加植藤本月季。北山街（保俶路—圣塘水闸段）悬铃木和沿湖柳树距离较远，柳树长势良好，继续保留。景区官微表示：西湖的柳树对我们景区而言，每一棵都是宝贝，对于广大市民游客而言也同样是心中的宝贝，它象征着西湖的柔美与秀气。我们将在尊重专家、市民等各方意见的基础上，挑选高度不高、造型优美的柳树进行补种，但新种的柳树需对柳枝进行适当修剪，可能无法一下子有“杨柳依依”的景观效果，希望大家给柳树一定的生长时间。文末，景区官微对市民的关心给出了回应：西湖是大家的，我们非常感谢广大市民游客对西湖的关心关爱，今后，我们在对西湖文化景观进行保护提升与改造之前，将充分听取社会公众意见，让更多的市民游客参与到西湖的保护管理工作中来。不过，西湖景区方面11日的两度回应并没有完全消除舆论的质疑声。有网民就指出，既然有专家认为该地段已不适宜种植柳树，为何又说要“挑选高度不高、造型优美的柳树进行补种”，若干年之后柳树长大，是否又要再度移出？还有的声音从文化角度分析了西湖此次环境改造中存在的问题。例如，澎湃新闻11日发布的评论文章就指出，这并非月季不美，也不是说人们不知道拔了柳树能“视野开阔”。只是没了柳树，风景倒还在，但是西湖却再也不能说是西湖了。“新愁又到西湖柳，万缕黄金拂人首”，千百年来的历史韵味，唯有柳树尚在，才能找到安放之处。文章认为，相信此事很大程度上是个误会，最后几株柳树还会回到原位，继续着烟柳画桥的意境。但事件本身的波折，也给我们提了一个醒。对一些文化古迹的保养与修缮，一定得格外谨慎小心，要考虑到整体的社会观感、民众心态和历史认知，切不可草率、鲁莽。而即使有一些必要的改动，也应该耐心地做好解释，避免产生误会。还有网友在微博评论，西湖作为全球闻名的知名景点，管理者决策尤需谨慎、柔软，透过社交媒体、大众媒体事先和市民游客进行说明、解释并不是难事。希望不要等到市民游客有情绪了再亡羊补牢。责任编辑：王珊珊