来源：华夏时报本报记者王永菲 冉学东 北京报道连续三天，贵州城投领域、投融资领域多位高管以及国有资产监督管理委员会官员相继接受调查，贵州省城投领域的严查风暴正在向纵深推进。继5月9日黔东南州国有资产监督管理委员会党委委员、副主任（正县长级）吴兴元涉嫌严重违纪违法接受调查后，10日晚间，东湖建投法定代表人、董事长兼总经理杨玖，东湖建投投融资部经理、董事田茂胜均被宣布接受纪律审查和监察调查。5月11日又传出消息称，贵州清水河经济开发区投融资管理办公室主任刘洋涉嫌严重违纪违法，目前正接受兴义市纪委市监委纪律审查和监察调查。东湖建投方面相关负责人接受《华夏时报》记者采访时表示：“该事件对公司经营没有影响，新董事长任命已经下达，一切照常运营。”对于新任命董事长相关信息，对方表示不方便透露。城投严查风暴持续5月10日晚间，据“廉洁黔西南”公众号消息，东湖建投法定代表人、董事长兼总经理杨玖涉嫌严重职务违法，目前正接受兴义市监察委员会监察调查；与此同时，东湖建投投融资部经理、董事田茂胜也因涉嫌严重违纪违法，正接受兴仁市纪委市监委纪律审查和监察调查。公开信息显示，东湖建投为黔西南州布依族苗族自治州财政局100%持股，主营业务为黔西南州兴仁市城市基础设施项目的投融资、建设运营和管理，以及黔西南州兴仁市范围内的保障性住房建设、基础设施建设等业务，资产规模为176.02亿元。东湖建投目前已经发行且尚在存续期的普通企业债包括15黔东湖建投债（债券代码：1580327.IB），发行规模8亿元，债券余额为1.6亿元，利率为5.18%，将于2023年1月6日到期；18东湖管廊债（债券代码：1880126.IB），发行规模为12亿元，债券余额为9.6亿元，利率为8.00%，将于2025年到期。截至发文，东湖建投共有8条新增执行信息，合计被执行金额达到43989.31万元。4月底《华夏时报》曾报道东湖建投无法按期披露2021公司债券年度报告，彼时预计6月30日前披露。然而，作为东湖建投的法定代表人，杨玖已经被采取限制消费措施，而身为董事的田茂胜为董事，两位高管先后落马，加之多起被执行案件成为失信被执行人影响，东湖建投的发展前景难以预料。贵州多个城投相关领域高管落马5月4日，中央纪委国家监委网站发布《贵州：专项监督推动新时代西部大开发政策落地见效》指出，围绕支持贵州闯新路提出的突破性倾斜政策和支撑“四区一高地”重要工程项目，严肃查处贯彻落实过程中的作风问题和腐败问题。2022年1月26日，国务院发布的《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》国发〔2022〕2号 （以下简称“2号文”）为贵州地方债务化解给出相关措施，如允许融资平台公司对符合条件的存量隐性债务与金融机构协商采取适当的展期、债务重组以及对贵州适度分配新增地方政府债务限额等措施。在政策优势下，贵州城投平台、地方政府、融资平台等相互配合，推进地方城投化债与融资能力的逐步改善，在各界高度关注下，城投、投融资等领域也成为重点反腐监察领域。5月11日早间，据“廉洁黔西南”公众号消息，经中共兴义市委批准，贵州清水河经济开发区投融资管理办公室主任刘洋涉嫌严重违纪违法，目前正接受兴义市纪委市监委纪律审查和监察调查。5月9日，据贵州省纪检委网站披露，黔东南州国有资产监督管理委员会党委委员、副主任（正县长级）吴兴元涉嫌严重违纪违法，目前正接受黔东南州纪委监委纪律审查和监察调查。贵州省4月份已经在进行投融资领域、城投领域相关调查。4月中旬贵州交通建设集团有限公司党委委员、董事、副总经理何东涉嫌严重职务违法，目前正接受黔西南州监察委员会监察调查；安顺黄铺开发投资集团有限公司党委副书记、副董事长、总经理刘华东涉嫌严重违纪违法，目前正接受安顺市纪委市监委纪律审查和监察调查。4月初，贵州省纪委省监委对贵州省人民政府国有资产监督管理委员会原正厅级干部余学强严重违纪违法问题进行了立案审查调查，决定给予余学强开除党籍处分，按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。贵州省割肉剜疮，对城投、投融资领域腐败问题及时发现并处理，在一定程度上对贵州地方债务化解与新时期发展起到推动作用。责任编辑：张亚楠