来源：国际金融报5月11日，国家统计局发布今年4月份全国CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据。受国内疫情及国际大宗商品价格持续上涨等因素影响，4月CPI同比上涨2.1%，创去年12月以来新高；PPI同比上涨8.0%，较上月下降0.3个百分点。蔬果鸡蛋等涨幅明显自去年12月以来，CPI涨幅首次突破2%。从同比看，食品价格由上月下降1.5%转为上涨1.9%，影响CPI上涨约0.35个百分点。食品中，鲜菜、鲜果、鸡蛋和薯类价格分别上涨24.0%、14.1%、13.3%和11.8%，涨幅比上月均有扩大；猪肉价格下降33.3%，降幅比上月收窄8.1个百分点。4月，猪肉价格环有所上涨。据农业农村部监测，4月份，全国农产品批发市场猪肉批发均价为18.52元公斤，环比上升1.7%，同比下降42.6%；蔬菜批发均价为4.9元公斤，环比下降11.5%，同比上升28.7%。民生银行研究院高级研究员应习文对记者表示，猪肉价格触底回升主要原因是前期猪肉产能调整滞后效果显现，中央冻猪肉储备收储工作也稳定了猪价，从大周期看底部已现。保供稳价与天气晴好因素推动菜价下跌，对冲了一部分猪肉涨价压力。同时，因疫情期间物流成本上升，加之囤货需求增加，薯类、鸡蛋和鲜果价格有所上升，但未来将有所好转。“鲜菜和鲜蛋的价格上涨多少和供应链和物流有关，区域性特征明显，这些价格上涨应该不会有持续性。4月份鲜菜环比价格已有所下降，说明当前区域性供应链、物流状况已有所改善，随着夏季蔬菜品种和供应的增加，预计食品价格上涨将呈现稳定趋势。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《国际金融报》记者表示，建议政府未来可以考虑增加肉类储备，一方面可以托市，另一方面可以为未来肉类价格再度走高做准备。非食品价格同比上涨2.2%，涨幅与上月相同。其中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨29.0%、31.7%和26.9%。民生银行首席研究员温彬对记者表示，这反映出原油等国际大宗商品价格上涨引起的输入性通胀压力增加，价格从上游向下游传导。“需要注意的是，本月消费品价格上涨3%，涨幅加快1.3个百分点，同比涨幅为2020年9月以来的新高。”PPI涨幅持续回落4月份，尽管国际大宗商品价格高位运行，但各地区各部门坚决贯彻落实保供稳价决策部署，PPI环比和同比涨幅均有所回落。“受国际大宗商品价格保持高位影响，PPI继续保持环比上涨。4月份国际大宗商品价格保持强势，俄乌危机影响仍在，俄对部分国家断供引发天然气价格大涨，但中国疫情限制了石油涨幅，由高位回落。国内价格受外部通胀传导压力，且4月下旬人民币汇率贬值也引发进口成本增加。”应习文表示。从环比看，PPI上涨0.6%，涨幅比上月回落0.5个百分点。从同比看，PPI上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点。其中，生产资料价格上涨10.3%，涨幅回落0.4个百分点；生活资料价格上涨1.0%，涨幅扩大0.1个百分点。从行业来看，煤炭开采和洗选业、有色金属冶炼和压延加工业和化学原料和化学制品制造业领涨，分别上涨53.4%、16.8%和14.9%。“短期看，国际地缘冲突、全球疫情对能源商品市场影响尚未消失，能源商品价格短期大幅回落至常年水平可能性不大，预计国内PPI同比向常态回归仍需要一定时间，也就是部分企业未来一段时间仍面临较高能源、原材料投入成本压力。国内仍需对输入型通胀风险保持警惕。”光大银行金融研究部宏观研究员周茂华对《国际金融报》表示。CPI仍有上涨空间未来，CPI仍存在上涨空间。从猪肉价格来看，可能会继续走高。据农业农村部对全国500个集贸市场监测，2022年5月份第一周全国猪肉价格每公斤24.51元，环比上涨2.3%，已经连续三周上涨。“从走势看，尽管存在国际输入性因素以及部分鲜活食品短期供给压力，但总的看，CPI保持温和上涨的有利条件比较多。”国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在4月18日国新办举行的一季度国民经济运行情况发布会上表示。专家也表示，CPI涨幅有望维持温和上涨态势。一方面是目前国内需求处于恢复阶段，并非过热，另一方面随着散发疫情逐步得到控制，助企纾困、保供稳价政策支持，产业链供应链、物流链畅通，有助于降低商品流通成本，农产品、工业品供给逐步恢复常态。PPI方面，专家预计将延续涨幅回落走势。“主要是全球经济趋缓拖累能源商品需求前景，能源及商品价格短期波动不改趋势回落态势；发达经济体引领全球政策转向，本轮大宗商品价格大幅上涨基础趋于弱化；同时，国内能源商品保供稳价政策组合拳持续发力，国内能源商品市场运行平稳，以及去年高基数效应将持续显现。”周茂华表示。在货币政策方面，专家指出，目前货币政策两难有所增加。“一方面疫情带来的弱需求需要宽松政策呵护，另一方面整体通胀压力增加和全球加息大潮下政策掣肘增多。因此，结构性货币政策和疏通利率传导机制显得更为重要。当然，货币政策只是辅助，目前核心任务依旧是扑灭疫情和保障供应。”应习文表示。周茂华则指出，国内政策需要对症下药，目前面临的问题既有需求不足，也有供给受限，行业间复苏不平衡。同时，多点散发疫情对国内产业链供应链、物流链构成阻滞，这对国内生产、消费、投资构成影响，也对企业和消费预期构成一定干扰。责任编辑：李昂