5月11日，国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门召开打击骗取留抵退税工作推进会，明确将打击留抵骗税作为六部门常态化打击工作的重中之重。据介绍，六部门协同联动，对留抵骗税违法行为坚持露头就打、打早打小、打准打狠，4月1日至5月10日，已立案检查涉嫌骗取留抵退税企业1800余户，已查实448户企业存在骗取或违规取得留抵退税，涉及留抵退税款8.22亿元。下一步，六部门将继续发挥常态化打击虚开骗税违法犯罪工作机制作用，把打击留抵骗税作为六部门常态化打击工作的重点，聚焦团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项骗取留抵退税，恶意造假骗取留抵退税等违法犯罪行为，切实将资金退给符合条件、合法经营的企业，为留抵退税政策落快落准落稳落好保驾护航，最大限度发挥政策正效应。国家税务总局：今年以来截至5月10日，超万亿元留抵税款退至纳税人账户在六部门打击骗取留抵退税工作推进会上，国家税务总局透露了最新的留抵退税情况。数据显示，4月1日至5月10日，已有9138亿元留抵税款退至149.5万户纳税人账户，其中，中小微企业户数占比99.3%，退税金额占比72.7%，再加上一季度继续实施此前出台的留抵退税老政策退税1233亿元，1月1日至5月10日，共有10371亿元退至纳税人账户，为企业纾困解难、提振市场主体信心发挥了重要作用。责任编辑：王珊珊