有行业人士向雷达财经表示，知网已成为学术基础设施，僵持下去，各方都是输家。知网应当寻找一条与作者、高校互惠共赢之路，助力中国学术发展。文|张凯旌 编|深海中科院因千万续订费停用知网风波发酵后，业界掀起了“讨伐”知网的浪潮。近一段时间，包括中南财经政法大学赵德馨教授之妻周秀鸾、湖北国家一级作家陈应松、奇幻小说作家陈渐等在内的多位笔者纷纷向知网发起诉讼，走上了维权之路。值得一提的是，周秀鸾案法院判决落地后，知网曾以“赔偿金额过高”的理由提起上诉，但最终被法院驳回。而在陈应松起诉案的庭审现场，知网运营方代理人还曾表示：“按照知网现在在库的作品，被告需要赔偿的额度达到1200亿元。被告是无法承担的。”或是迫于舆论压力，5月9日知网母公司同方股份在上证e互动平台中回答投资者问题时称，知网也在进行反思，并研究进行经营模式优化改善，积极进行整改。“先把1200亿赔了再反思吧。”相关话题冲上微博热搜后，网友们对知网的态度并未发生明显改变。知网路在何方？作者们叫苦不迭，知网惹“众怒”雷达财经注意到，“中科院停用知网”事件后，网络中控诉知网的声音不绝于耳。其中，声势最大的莫过于以中南财经政法大学退休教授赵德馨为代表的作者群体。2020年8月，赵德馨发现自己的100多篇文章在不知情的情况下被收录至中国知网，读者需要付费下载，但自己却从未收到过稿费，遂将知网告上法庭，胜诉后累计获赔70余万元。无独有偶，同样的事件也发生在了赵德馨的妻子周秀鸾教授身上。裁判文书网中展示的判决书显示，法院认定，知网在其经营的“手机知网”App上登载了由周秀鸾所著的《汉代的农业生产水平有多高——与宁可同志商榷》等10篇文章，并允许用户下载，使公众可以在个人选定的时间和地点获得该作品，已经构成对原告作品信息网络传播权的侵害。于是在一审判决中，法院判知网单篇文章赔偿周秀鸾2100元至2400元不等。但知网却以“赔偿金额过高”、“学术期刊公司已就涉案作品的传播取得合法授权，不构成侵权”等为由，提起上诉。最终，北京知识产权法院二审驳回了知网的请求，维持一审原判。据统计，二审判决知网累计须赔偿周秀鸾93580元。同样对知网“开炮”的还有湖北作家陈应松。早在2021年12月赵德馨胜诉获赔70万时，陈应松就在朋友圈发问：“我在知网有386篇，能赔我多少？”据了解，陈应松毕业于武汉大学中文系，2015年被湖北省政府授予“湖北文化名家”称号，小说曾获鲁迅文学奖、人民文学奖、梁斌文学奖等。陈应松称，自己长期在山中乡下采访、采风，最近才知道被知网收录了这么多篇文章，其中有的被下载数十次、上百次，但“这些都没有经过本人的授权”。哪怕是其在《人民日报》上发表的文章，签字时只授权了学习强国平台可以使用，如今也出现在了知网上。目前在中国庭审公开网上可以查询到，陈应松与中国学术期刊电子杂志社（知网运营方）有多起诉讼案件。在3月21日开庭的一起案件的庭审中，陈应松的代理律师提出了1500元千字的赔偿标准，据此计算陈应松《油菜花》等7篇作品共2.6万字约索赔3.9万元。但知网方代理人认为，原告提出的赔偿标准过高。其称，即使是按照赵德馨老师案“200元千字这个比较低的赔偿标准”，知网现在在库的作品，需要赔偿的额度也达到1200亿元。知网的使用行为即使有过错或疏忽，获益也不可能如此之高。因此被告无法承担这个赔偿。此案目前尚未判决。不过，除陈应松之外，窦应泰、王必胜、蔡建文、唐效英等作家也以侵害作品信息网络传播权为由对知网提起了诉讼。北京市中闻律师事务所律师刘彬告诉雷达财经，对于著作权侵权的赔偿标准，我国《著作权法》第五十四条有明确的规定，而在司法实务中一般会参照国家有关稿酬的规定以及字数来确定赔偿金额。具体而言，国家版权局颁布的《使用文字作品支付报酬办法》第五条有对使用他人原创作品；改编、汇编、翻译他人演绎作品的情况给出明确的赔偿标准，最高每千字80-300元。因此元千字这种计算方式符合法律规定的合理正当标准。而针对知网声称的赔偿金额过高，刘彬表示，在著作权侵权案件中，法院认定赔偿损失的数额主要围绕权利人遭受的损失、侵权人的获利情况并结合相关法律法规来进行审查，并不会将当事人的支付能力作为认定损失数额的考虑因素，同时我国相关法律法规也并未将当事人的支付能力纳入著作权侵权赔偿数额的认定要件中。“法院在做出判决之后，判决即具有约束双方当事人的既判力以及强制执行力，知网需要依据法院的判决执行。”不过刘彬也提到，知网在面临争议案件时，可能会尽可能采取积极措施，如及时与对方当事人进行沟通、谈判，寻求庭外和解等。钻了版权空子？有声音认为，知网和作者们屡屡对簿公堂，主要是钻了版权空子。5月9日，作家、编剧陈渐发微博称，知网在未取得本人授权的情况下，在素材库中收录了其曾于《飞·奇幻世界》上的连载小说《帝世纪》，共15期，约百万字。雷达财经在知网中搜索发现，以“陈渐”为作者的文献共有39篇，其中有15篇来自《飞·奇幻世界》，共计477页；另有2篇小说来自期刊《小说界》。简单计算可知，这17篇文献下载次数合计1659次。陈渐认为，知网是利用了许多作者的认知误区。其指出，不少作者以为第三方如果和杂志签有合作协议，那么其把文章拿走付费下载合理合法。但实际上作者在杂志发表文章授权的只是在杂志上一次性发表的权利，如果杂志要授权第三方使用，或挂在平台上供读者永久浏览，还需得到作者的另行授权。对此，刘彬称，杂志或者期刊是否具有再次授权给其他人使用的权利，具体需要看作者与杂志社或期刊签订出版协议或合作协议中的约定，在约定中作者是否许可在知网上进行传播。“很多出版社会以‘投稿须知’、‘征稿启事’等形式与作者约定，作品被采用后视为作者许可知网进行传播，在此种情况下，该‘投稿须知’可能会被法院认定为单方声明，不足以证明从作者处获得了作品信息网络传播权授权及转授权。”控诉知网的不只有作者，还有其他平台和广大高校。今年1月，北京世纪超星信息技术发展有限责任公司称，与公司签订《个人作品授权书》的作者李玉芬的文章出现在了“手机知网”App中，并提供付费在线阅读、付费下载服务。5月6日，北京互联网法院一审判决，认定知网提交的证据不足以证明其获得了涉案作品的合法授权，并因此要求知网赔偿世纪超星公司经济损失3600元，以及维权支出1593.75元。据天眼查，《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司目前共涉及多达1190个法律诉讼，并有280个开庭公告。对其的司法解析显示，公司涉及的有关著作权权属、侵权纠纷的案由达839起；侵害作品信息网络传播权纠纷的案由达678起；涉及侵害其他著作财产权纠纷的案由达139起。而在过去10年间，高校因“学校无法就续订价格与知网达成一致”停用知网也已不是新鲜事。据不完全统计，北京、湖北、云南、安徽和河北等地都曾出现过类似情况，其中不乏北京大学这样的名校。5月10日还传来了河南工业大学图书馆就2022年中国知网续订的三种方案向全校师生进行意见调查的消息。从图书馆列出的续订方案来看，全额续订知网所需的总金额达97万。另据央视报道，2021年知网采购费用排名第一的高校为北京师范大学，采购费高达198.4万元，仅排名前十五的高校合计就需花费近2200万元。同方股份最新的年报显示，子公司同方知网2021年营收为12.89亿元，归母净利润为1.94亿元，同比均有所提升。不过毛利率为53.35%，较2020年下降了0.58%。面临巨额索赔叠加反垄断，同方股份扛得住吗？尽管知网的营收和净利润都随着时间的推移逐渐增长，但从财务数据来看，其母公司的日子并不好过。2021年，同方知网在同方股份主要的六家子公司中，营收和总资产均排名第四，但归母净利润排在第三，毛利率更是高居第一，是公司重要的利润来源之一。整体上来看，同方股份主营业务归属信息产业和节能环保产业，除了知网外，公司的产品还遍布安防安检、科工装备、城市节能智慧化、大数据应用、照明、水务等领域。2021年，民用核技术、数字信息和节能环保三大主营业务在公司营收中的占比分别为23%、55%、22%。值得注意的是，2021年同方股份实现营收284.56亿元，几乎与2015年的284.47亿元无异，而如果以十年为跨度来计算，公司从2011年至2020年的营收平均增长率仅为2.1%。利润方面，同方股份更是难言乐观。公司在2016年归母净利润曾一度飙升至超43亿元，为历史最高，但当年的扣非净利润竟亏损1.35亿元，且自此之后，同方股份的扣非净利润再未转正，至今年一季度合计亏损已超87亿元。雷达财经梳理发现，同方股份背后是北京清华大学。早年间，清华同方曾与北大方正、中科院的联想集团并称为学院派IT产业三大代表公司。其成立后，曾以教育和政企领域的电脑整机为切入口，很快成为了各大学校和政府办公室指定的电脑品牌，至2007年，清华同方一度跻身亚太区PC销量前六强。然而不久后，清华同方却开始了横向扩张的道路，且其跨界的领域，愈发令投资者难以捉摸。2013年，清华同方斥资14亿元收购了“营销鬼才”杜国楹创立的E人E本，这款产品曾请来冯小刚、葛优做代言，打出“中国商务平板电脑第一品牌”旗号，售价比iPad还贵，但其主打的“个性签名、亲笔信、签合同”等手写签名却被曝并不符合《电子签名法》。2016年，清华同方的新任总裁黄俞，上任后的第一笔投资就是将13.1亿投向了自己实控的华融泰。而至2018年底，华融泰的账面净值较原始投资额已缩水71%。诸如此类的操作还包括出资15亿元收购业绩连续巨亏的中国医疗网络、出资19亿元购买关联方重庆信托理财产品、耗资8.06亿元收购国都证券10.34%股权、出资20亿元投给上海莱士股东主导的海外投资主体天诚国际等。这些并购公司不仅几乎与同方股份主业毫无关联，还给公司财务造成了巨大压力。2021年，同方股份归母净亏损高达18.78亿元，公司解释称，原因系其合计持股18.17%的参股公司天诚国际转让其下属子公司天诚德国、天诚英国100%股权，导致公司相应形成较大投资损失，并对其计提长期股权投资减值准备。此外，公司还称，主动调整不具有竞争力的业务和资产，其中大数据及多媒体业务收缩、北京壹人壹本信息科技有限公司业务竞争力减弱等也对公司利润指标造成影响。主业不振的同方股份，在官司缠身，被索要巨额赔偿费的同时，可能还将遭到反垄断调查。4月底，据长江日报报道，国家市场监管总局在回复网上留言时表示：已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作。有行业人士向雷达财经表示，知网已成为学术基础设施，僵持下去，各方都是输家。知网应当寻找一条与作者、高校互惠共赢之路，助力中国学术发展。