北京时间11日晚，美股周三早盘转涨，道指涨逾250点。美国4月CPI同比上涨8.3%超预期，显示美国通胀压力继续攀升已将消费者推向崩溃边缘、威胁到经济增长。分析师认为CPI报告将使美联储保持激进加息的政策路径。道指涨250.32点，涨幅为0.78%，报32411.06点；纳指涨68.99点，涨幅为0.59%，报11806.66点；标普500指数涨34.24点，涨幅为0.86%，报4035.29点。美国劳工统计局周三报告称，美国4月未季调CPI年率录得8.3%，高于市场预期的8.1%。报告显示持续飙升的通胀率已将美国消费者推向崩溃边缘，并威胁到经济扩张。CPI报告公布后，美债收益率大涨，10年期美债收益率突破3%。比特币跌破3万美元，触及去年6月份以来的最低水平。其他加密货币也普遍下跌。剔除波动较大的食品和能源价格后，美国4月未季调核心CPI年率仍上涨了6.2%，高于预期的6%。迅速飙升的通货膨胀一直是美国经济复苏的最大威胁，能源产品与日用品价格上涨已引发了诸多问题。不仅如此，通胀压力已经蔓延到房地产、汽车销售和其他许多领域。分析师表示，通胀和工资的走势将决定美联储在下次利率会议上加息的幅度。美联储上周将利率上调50个基点，为2000年以来最大单次加息幅度。4月CPI报告公布前，市场平均预计美联储在今年余下时间里加息185个基点。但现在这一预期迅速接近200个基点。CPI报告重新激起市场对美联储加息75个基点的讨论。但分析认为，只有更多数据显示通胀高企，美联储才会考虑如此大幅度的加息。在上周的政策会议上，美联储官员一致同意将基准短期利率上调0.5个百分点，至0.75%至1%的区间。美联储主席鲍威尔暗示，美联储可能会在6月和7月的政策会议上再次加息50个基点。美联储自2000年以来一直没有批准加息。美联储理事沃勒尔说，不会在通货膨胀问题上犯与1970年代相同的错误。他称美联储必须在两个目标之间取得平衡，一个是促进强劲的就业市场，另一个是让物价回到更接近美联储2%的通胀目标的水平。纽约联储行长威廉姆斯说，降低通胀是美联储目前的主要任务，他不认为加大货币政策的限制性一定会导致经济衰退。除了美联储加息前景，乌克兰危机和亚洲新冠疫情也增加了市场的不确定性。巴黎银行首席市场策略师Daniel Morris指出，由于同时面临诸多风险因素，市场当下处于一个特别具有挑战的时刻。美国证券交易委员会（SEC）主席根斯勒周三表示，SEC将审查在市场压力之下可能产生“系统性风险”的衍生产品。焦点个股Roblox一季度亏损扩大至1.6亿美元。Coinbase一季度营收同比下降且低于预期。西方石油第一季度同比扭亏为盈。Upstart股价大跌，该公司二季度及全年业绩指引不及预期。Luminar Technologies获股东增持30万股。丰田汽车料本财年营业利润同比下滑20%。以色列化学一季度业绩强劲 公司上调年度指引。游戏引擎公司Unity二季度和2022全年销售指引令市场大失所望。英国保诚宣布每股1.2美元季度股息，高于历史记录。Appian获股东增持84.3万股。理想一季度营收同比增167.5%，瑞银予理想汽车“买入”评级，目标价52美元。美国最大的半导体晶圆代工企业格芯一季度营收同比增长37%至19.4亿美元，略好于市场预期的19亿美元。一季度净利润创下纪录新高，达到1.78亿美元。剔除股票薪酬支出和其他特殊项目的调整后净利润为2.32亿美元。格芯还提出了乐观的第二季度预期，并预计芯片供不应求的情况短期内仍难以转变，随着新应用的出现，芯片需求预计将持续上涨。非营利组织Sustainable Trading宣布，有11家金融服务机构加入成为其成员公司，其中包括美国资本集团、花旗、富达国际、高盛资产管理等11家金融服务机构。丰田集团2021财年营收约31.37万亿日元（约合1.61万亿元人民币），营业利润约2.99万亿日元（约合1546亿元人民币），净利润约2.85万亿日元（约合1471亿元人民币）。索尼集团公司和任天堂公司表示，由于零部件短缺，它们的旗舰款游戏机可能全年都会供应不足。这意味着困扰这两家公司问题将继续存在。任天堂首席执行长古川俊太郎表示，目前看不到半导体短缺情况有结束的希望。索尼首席财务官十时裕树表示，索尼的目标是在截至2023年3月的本财年销售1800万台PlayStation 5游戏主机，低于之前预期的2260万。他说，需求超过了索尼的供应能力。蔚来5月11日晚间在港交所公告，预期其A类普通股将于2022年5月20日（新加坡时间）于新交所主板上市及开始交易，惟须满足新交所上市资格函的条件后，方可落实。责任编辑：张俊 SF065