日前，李宁体育（上海）有限公司申请注册“宁咖啡NING COFFEE”商标，似要正式进军咖啡界。根据李宁公司年报，截至2021年底，李宁共有7137家门店。相比之下，瑞幸2021年在中国有6000余家门店，星巴克有5000多家，也就是说，“宁咖啡”一旦全面铺开，有望在数量上压倒多个咖啡品牌。全国门店或超7000家天眼查App显示，近日，李宁体育（上海）有限公司申请注册“宁咖啡NING COFFEE”商标，国际分类为餐饮住宿，当前商标状态为等待实质审查。据媒体报道，李宁公司方面证实将开始卖咖啡，并表示未来将在店内提供咖啡服务，提升顾客在购物时的舒适度和体验感。目前，在北京、广东、厦门等地区的部分李宁门店已经浮现李宁咖啡的身影，任意消费后即可免费获得一杯“宁咖啡”。根据李宁有限公司业绩公告，截至2021年底，李宁在中国销售点数量共计7137个。业内人士表示，我国咖啡市场进入品质化消费阶段，新咖啡品牌纷纷崛起。中国咖啡市场过去在较长时间都由外国品牌主导，现磨咖啡中星巴克等咖啡连锁企业拥有庞大的粉丝群体；麦当劳、肯德基等快餐连锁品牌及便利店也均推出咖啡产品。近两年来，本土咖啡品牌迅速崛起，如今咖啡赛道中新品牌纷纷出现，创新层出不穷，整个行业竞争也愈发激烈。跨界卖咖啡成风在李宁之前，“两桶油”、中国邮政、万达、同仁堂乃至狗不理等多行业巨头已纷纷跨界涉猎咖啡生意。2018年，中石油成立“昆仑好客咖啡”，在旗下的昆仑好客便利店卖起了现磨咖啡。2021年“好客咖啡”在20个省市开设了120多家门店，销售额超过1亿元，产品条线包含现磨咖啡和即饮咖啡等；2019年，拥有近3万家门店的中石化易捷便利店发布全新品牌“易捷咖啡”；2019年10月，同仁堂健康药业集团旗下新零售业态品牌“知嘛健康”体验店开业，推出枸杞拿铁、罗汉果美式等“药材”咖啡；2022年2月，中国邮政高调宣布，全国第一家邮局咖啡店将正式落地厦门；2月23日，天津“狗不理包子”也宣布入局，成立了高乐雅咖啡；4月，大连万达集团股份有限公司申请注册了多个“万茶”商标，布局新式茶饮，在此之前，“万茶”就已进驻了万达旗下的多个影城；如今，李宁也将涉足咖啡行业。根据弗若斯特沙利文数据，中国咖啡市场2013-2018年高速发展，年复合增长率达29.54%，预计2023年咖啡市场规模将达1806亿元。中信证券表示，当前中国人均年咖啡消费杯数仅9杯，远低于成熟市场如美国（327杯）、日本（280杯）。预计2030年中国大陆咖啡店市场规模约达2000亿元，对应2020-2030年年复合增长率14%，空间广阔。业内人士表示，通常咖啡的消费场景包含两个条件：一是舒服的空间，二是高质的产品，必须有其一才可能撬动市场。跨界业务可使传统企业自身业务服务体系得以升级、用户黏性增强，以及利润点增加，这是巨头们看重的关键。责任编辑：王翔