历时半年，证监会针对沙钢集团涉嫌信披违法违规的立案调查有了结果。5月10日晚间，沙钢股份（002075.SZ）公告称，公司收到控股股东江苏沙钢集团有限公司（下称“沙钢集团”）通知，获悉其已收到证监会下发的《行政处罚事先告知书》（下称“告知书”）。告知书显示，沙钢集团未将其与张家港保税区锦麟丰泰贸易有限公司（下称“锦麟丰泰”）的一致行动关系告知上市公司，导致沙钢股份2019年和2020年报存在虚假记载，沙钢集团因此被证监会处以250万元罚款。需要特别强调的是，上述虚假记载中还涵盖了锦麟丰泰的实际管理人尉国通过下属个人“账户出借”，交易沙钢股份4400万股并获利的情况，因一致行动人关系被隐瞒，也导致上市公司就上述交易一并未予披露。一同被处罚的，还有沙钢集团董事长沈彬、锦麟丰泰、尉国、出借本人证券账户供锦麟丰泰使用的孙廉洁，分别被处罚金100万元、80万元、100万元、30万元，罚金共计310万元。“账户出借”交易细节曝光告知书详细披露了“账户出借”及账户交易4400万股沙钢股份股票的细节。2019年11月20日，锦麟丰泰实际管理人尉国安排下属孙廉洁在招商银行苏州工业园区支行开立三方存管银行账户，之后在中信建投证券苏州工业园区星海街证券营业部开立证券账户。2019年11月26日，孙廉洁证券账户通过协议大宗交易方式受让4400万股沙钢股份股票。同花顺数据显示，该笔大宗交易成交价格为6.30元股，交易金额2.77亿元。彼时，沙钢股份收盘价为6.51元股，该笔大宗交易溢价率为-3.23%。持有半年后，孙廉洁证券账户开始抛售该部分股票。2020年5月26日至7月6日，孙廉洁证券账户卖出沙钢股份股票3940万股。此后，在2020年12月11日卖出0.72万股，2021年2月26日至2021年3月2日，卖出459.28万股。上述交易尤其是2020年5月底至7月初的操作，令孙廉洁证券账户获利颇丰。2020年2月初，沙钢股份股价开始拉升，进入5月，沙钢股份股价高位震荡。短短四个月，沙钢股份股价涨幅超过120%。而孙廉洁证券账户则获利超100%。时代周报记者估算，孙廉洁证券账户在上述交易中，累计获利3亿元左右。告知书显示，孙廉洁证券账户买入沙钢股份的资金均来自于锦麟丰泰，卖出股票后部分资金也流入锦麟丰泰。沈氏父子的“亲密伙伴”据时代周报记者了解，尉国兼任沙钢集团第一副总会计师，同时也是集团信息披露事务负责人，其与沙钢集团创始人沈文荣、沈彬父子渊源颇深。目前，沈文荣已退居幕后，仅在沙钢集团中担任董事，其子沈彬任沙钢集团董事长。天眼查数据显示，尉国与沈文荣、沈彬均有在同一企业任职的经历，如上海沙钢企业管理有限公司、沙钢新业投资有限公司、江苏中科沙钢创业投资有限公司（下称“中科沙钢创投”）等。以中科沙钢创投为例，该公司主要成员仅有7人，除中科招商集团董事长兼总裁单祥双及东北特钢集团董事长龚盛外，均为沙钢集团核心成员，沈文荣在该公司中担任董事长，沈彬任监事，尉国任董事。此外，在沙钢集团官网披露的相关报道中，尉国的名字也总是在一众参会人员中脱颖而出，常与沈彬或沈文荣的名字一起被着重提及。证监会认为，尉国实际管理锦麟丰泰，沙钢集团隐瞒了与锦麟丰泰的一致行动关系。据《上市公司收购管理办法》相关规定，沙钢集团与锦麟丰泰为一致行动人。沙钢股份：不认识孙廉洁，未跟进调查由于未被告知沙钢集团与锦麟丰泰一致行动关系，沙钢股份在2019年报中仅披露沙钢集团持有上市公司股权26.64%，并未将锦麟丰泰实际持有的1.99%股权包括在内，由此导致沙钢股份2019年年报存在虚假记载，相同原因也导致沙钢股份2020年报存在虚假记载。另外，2020年5月26日至6月29日，锦麟丰泰通过孙廉洁证券账户卖出2451.51万股沙钢股份股票，占沙钢股份总股本的1.1%。沙钢集团和锦麟丰泰未将持股减少1%的情况告知沙钢股份及时公告。就此，时代周报记者5月11日以投资者身份致电沙钢股份，证券部人士表示：“我们当时不认识孙廉洁，不知道他是谁，所以在出现大宗交易后没有跟进调查，集团也没告诉我们这些情况。”对于沙钢股份股价在孙廉洁证券账户开仓不久后大涨的情况，该人士亦表示不解：“我们只是依规定正常披露重大资产重组预案（修订稿）后的进展公告，没有明显的利好。”上述重大资产重组指沙钢股份并购欧洲数据中心运营商Global Switch。此次重组交易发端于2016年，方案经历多次修改，沙钢股份一度为此停牌逾两年。2021年7月，由于未能充分披露标的资产海外政策风险和核心竞争力，且盈利能力存在较大不确定性，证监会否决了沙钢股份的这一资产重组项目。就沙钢集团等被处罚一事，上述证券部人士表示：“被处罚主体为公司控股股东及相关方，不涉及上市公司，不会对公司日常生产经营活动造成影响。”责任编辑：张亚楠