国际金融报近日，美联储公布的《金融稳定报告》称，俄乌冲突和高通胀是目前全球金融体系面临的最大威胁。美国通胀水平预计仍将在高位运行，可能促使美联储加快提高利率，市场对经济增长前景的担忧情绪上升，从债市到股市均出现大幅波动。有华尔街交易员表示，股票和债券当下所处的环境可能是有史以来最糟糕的，“保本”才是投资者第一要务。而美联储加息、国债收益率上升、美股暴跌引发的避险情绪，都对美元有利。若未来美国通胀见顶，美联储加息的压力得到缓解，股市也将受到提振，美元将面临回调。业内人士告诉《国际金融报》记者，投资策略方面，更倾向于边走边看，而不会提前设限。一般来说，对冲基金可以做空，尤其宏观基金工具更加多样化，策略也更灵活。比如，相关投资组合长期包含全球500只股票和商品的多空组合。市场节奏较难预测资深宏观对冲基金经理袁玉玮在接受记者采访时表示，不同于资产配置这样的类被动策略，从宏观对冲策略来看，个人认为市场调整仍在进行，所以可能还有必要适当保留一些现金或抗风险资产。在袁玉玮看来，美股调整是由于流动性泛滥和全球减碳，叠加俄乌冲突，导致高通胀居高不下，成长股下跌。美联储已经没有退路，必须升息来压低通胀。“这个下跌是对2016年以来尤其是2020年以来，流动性泛滥导致股票以及其他资产长期估值泡沫的校正。”袁玉玮告诉记者，美股现在是否处于高位震荡的状态还无法判断，只能边走边看，倾向于认为市场并没有把利空因素完全体现在价格里。对于相关地缘冲突的走势，还需要密切评估风险。“整体而言，我们不认为市场完全调整到位，市场内还有大量泡沫。但未来市场是否会加速下跌，这种节奏比较难预测，也不是我们交易的重心。”袁玉玮进一步指出。谈到具体策略，袁玉玮认为，更倾向于边走边看，而不会提前设限。一般来说，对冲基金可以做空，尤其宏观基金工具更加多样化，策略也更灵活。“我们从去年11月起，大部分时间一直买入原油、能源股、农业股和食品股，同时对科技股和成长股持谨慎态度”。需要关注通胀水平中航信托宏观策略总监吴照银告诉记者，通胀上升无外乎经济基本面上的总需求快速增长、总供给受到某些因素影响而快速下降、货币供给快速增加等几个原因。而在过去两年，受到新冠疫情冲击，全球经济虽然逐渐恢复，但远远谈不上强劲增长，并且随时可能出现衰退。“因而本轮通胀很明显不是需求端抬升引起的。”吴照银进一步指出，供给确实受到疫情影响而有所收缩，特别是一些农矿产品以及一些供应链受到冲击的工业品，但不会引起物价持续、普遍的上涨，并且供给收缩会随着疫情弱化而减轻，但是全球通胀似乎并不会随着疫情减弱而下行，反而还在上行。吴照银表示，在这种情况下，本轮通胀的主要原因更可能是由于货币超发。事实上，美国自2020年3月暴发新冠疫情之后，其货币供给一直维持着历史罕见的高增长水平。渣打银行财富管理部首席投资总监布思哲（Steve Brice）近日撰文表示，各大央行运用货币政策来试图实现经济活动和就业最大化，同时试图避免“过度”通货膨胀。对于这样做的原因，布思哲表示，高通胀通常对最贫困人口的打击最大，因为工资增长可能跟不上通胀（即价格上涨）；通胀会导致债务和储蓄的实际价值下降，从而利好借债人而不利于储蓄者；通胀处于较高水平时会变得更加不稳定，使家庭和公司更难进行开支规划，从而可能会降低人们承担风险的意愿。此外，通胀迫使各大央行大幅加息以抑制需求增长（因为当需求超过供应时会发生通货膨胀），这通常会导致经济衰退和失业率上升。趋势转变需要时间在吴照银看来，在疫情“见底”，人员、物资恢复正常流动，以及生产和需求回归常态的情况下，宏观经济也有望“见底”。如果上海疫情于5月中上旬实现社会面清零，预计宏观经济有望于二季度“见底”。从数据可以看到，沪深300指数估值处于2014年以来区间中部，中证500指数估值处于区间最低点。2019年和2020年，A股市走势较强，估值有所提升，主要指数市盈率同步上行。2021年至今股市出现下跌，估值也同步下滑。布思哲指出，建议尚未在其基础配置中获得足够的股票敞口的投资者，利用最近的市场回调作为逐步增持的机会。亚洲股市尤其如此。以中国股票为例，结合跌幅和下跌时间等方面的因素来看，估值显得较为廉宜，也在一定程度上存在着超卖的情况。今年以来，美元指数涨幅超过8%。“随着美元即将见顶，我们预计新兴市场将在亚洲（日本除外）股市的带动下，总体上更加强劲地复苏。”布思哲表示。目前，沪深300市盈率是15.3倍，处于2014年以来市盈率区间的中部，百分比排名46.4%。中证1000指数市盈率是25.7倍，处于2014年以来的底部，百分比排名17.5%。中证500指数市盈率只有16倍，处于2014年以来的最低点。另一方面，吴照银也表示，投资者恢复信心和股市趋势转变都需要时间，并非朝夕之功，并且受海内外各种因素的影响，存在不确定性。市场的底部是多空双方资金交易的结果，难以预测。不过，“经济底”后，预计股市“市场底”不会太远。责任编辑：郭建