近日，有公司员工反应，公司在居家办公期间要求摄像头每5分钟抓拍一次人脸，“如果几次抓拍不到，就要扣除全部绩效，领导和HR也跟着扣钱，以至于‘大家不敢去上厕所’。”对此，公司方公开回应称其采取了疫情期间居家办公的应急管理办法，并在员工知情同意的情况下，由员工自行安装软件进行办公。在工作时间内，软件会抽查员工的工作状态。“根据《劳动合同法》的规定，用人单位在制定工作时间、劳动纪律等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。公司抓拍人脸记考勤的制度也应该和工会和职工代表协商，如果考勤制度没有经过民主及公示程序可能无效，劳动者可以主张不能作为公司用工管理的依据。”北京市中闻律师事务所合伙人赵虎对新京报贝壳财经记者表示。公司回应：措施正“试运营” 就餐休息时间不做抽查该公司在公开回应中表示，由于北京疫情形势严峻，响应政府关于员工居家办公的指示，为确保员工工作效率，公司采取了疫情期间居家办公的应急管理办法，并在员工知情同意的情况下，由员工自行安装软件进行办公。在工作时间内，软件会抽查员工的工作状态。该远程办公措施目前处于试运行阶段，对于员工就餐休息等个人时间，不属于工作时间，不做抽查。贝壳财经记者搜索发现，居家办公期间被要求按时“报备”的网友不止一人。家住天津的孙女士表示，她所在的公司要求每天上午9：30打卡上班，下午5：30再进行一次打卡下班；在北京工作的方先生则表示，公司虽然未要求定时“报备”，但有要求接到需要处理的事情半小时内不回复的，记旷工一次。职场博主王落北则在微博发文称“某公司在北京朝阳全区实行居家办公，要求员工连夜电脑装监控软件，每5分钟自动截屏一次，不够89次算旷工。”而且“该监控系统软件仅支持Windows系统，使用Mac的员工需安装虚拟机以方便公司监控”。那么，该措施是否合理？北京盈科(合肥)律师事务所合伙人姜万东告诉贝壳财经记者，从合法性的角度，居家办公实属疫情防控下不得已采取的办公方式，而通过每五分钟抓拍一次的人脸识别打卡为的是监督员工工作效率，此项措施是否经过员工同意，即公司和员工之间是否通过协商一致的方式，将此项措施固定为疫情防控期间居家办公的常规举措是此规定是否具备合法性的关键。而从合理性的角度，公司要求每五分钟抓拍一次，而一天的工作时间为八小时，在此基础上，多少次抓拍不到算是旷工或者要扣除全部绩效以及抓拍时间在八小时范围内的分布情况为评价此项措施是否合理的关键。“总的来说，在疫情期间，用人单位采取的何种的考勤方式，必须征得员工的同意，同时采取的考核的指标、样本的抓取等等必须提前告知员工，保护员工的知情权，最后，在员工同意的情况下，单位采取的方式也要合法合理合情，否则容易侵犯劳动者的隐私权以及休息权等，最好导致考核的结果因为违法可能无效。”姜万东对贝壳财经记者表示。人脸打卡 隐私如何保护？需要注意的是，人脸作为生物识别信息属于个人信息，受法律保护。目前，一些协同办公平台对人脸识别打卡就有明确的规定。如钉钉的帮助中心页面显示，人脸考勤打卡使用人脸识别数据，侵犯用户隐私。“人脸识别为实现人脸考勤打卡功能所必需，并由员工授权同意后进行数据采集和使用，钉钉遵守个保法等国家法律要求，不会侵犯用户个人隐私。该功能是企业基于日常经营管理所开通并进行管考勤数据管理，如日常有疑问建议联系企业管理员沟通处理。”钉钉平台对人脸识别的提示赵虎对贝壳财经记者表示，根据《民法典》、《个人信息保护法》等相关规定，收集处理个人信息的，应当遵循合法、正当、必要原则，不得过度处理，并征得自然人的同意。收集个人信息应该采取对个人权益影响最小的方式，不能过度收集。“在此次事件中，相关公司虽然声称已取得员工的知情同意，但在双方存在劳动管理关系的前提下，员工是自愿同意还是被迫同意有待考量，比如员工是否有拒绝的权利，如果不同意是否会有惩罚措施等。另外，用户同意和合法、正当、必要原则是需要同时满足的，用人单位对员工的考核管理是否必须通过抓拍人脸的方式进行，也有待商榷。”赵虎建议，公司在经营管理的过程中应注意遵守法律规定，尊重劳动者权益及个人隐私。新京报贝壳财经记者 罗亦丹编辑 白华兵 校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊