每经记者 张蕊    发自北京3月份以来，国内疫情多点频发，部分地区对货车采取层层加码、“一刀切”管控举措，造成通行受阻、车辆滞留、物流不畅，对重要民生物资供应、产业链供应链稳定等带来较大影响。5月11日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，介绍全力做好物流保通保畅工作有关情况。交通运输部安全总监李国平在吹风会上介绍，交通运输部高度重视物流保通保畅工作，认真贯彻党中央、国务院决策部署，密切部门协调，强化部省联动，聚焦物流堵点卡点问题，统筹调度督办，细化举措，强化服务保障，推动物流保通保畅工作取得阶段性成效。比如在坚持精准施策、强化通行保障方面，交通运输部研究制定保障物流畅通促进产业链供应链稳定10条措施，督促各地取消层层加码、“一刀切”通行管控政策，优化公路防疫站点设置和检疫流程，提高车辆查验效率。指导各地建设启用180余个应急物资中转调运站，建立重点物资运输车辆通行证制度，保障重点物资车辆优先便利通行。为了聚焦物流保通保畅突出问题，交通运输部开展日调度和专题调度，实施问题转办和三级督办制度，累计向各地发出转办单40余份，向问题突出省份发出督办函13份，逐项推进解决物流不通不畅问题。与此同时，指导各地用足用好中小企业和个体工商户助企纾困政策，推出加快投放1000亿元再贷款用于交通运输、物流等领域的措施，切实帮助物流企业和货车司机解决实际困难。李国平说，在各地区和各部门的共同努力下，货运物流不通不畅等问题得到初步缓解，物流主要运行指标持续向好。他给出一组数据：全国关停关闭高速公路收费站和服务区基本清零；5月10日，全国高速公路货车流量较4月18日上升了8.59%，铁路货物发送量、公路货运量、主要港口货物吞吐量较4月18日分别增长5.71%、6.16%、1.12%，主要国际航空口岸货邮运输量增长了约三成，邮政快递业务量增长了约两成。上海港集装箱日吞吐量稳定在10万标箱，回升至疫情前的八成以上；浦东机场和白云机场货邮吞吐量回升至六成以上。李国平表示，下一步，交通运输部将充分发挥国务院物流保通保畅工作领导小组办公室作用，与有关部门一起，持续加强对重点地区的调度指导，持续推进各项关键制度措施落实，持续做好产业链供应链跟踪保障，持续推进落实纾困解难政策的落实，进一步打通大动脉、畅通微循环，确保交通物流畅通有序，为稳经济稳产业链供应链提供有力的支撑保障。责任编辑：王珊珊