21世纪经济报道记者 唐韶葵 上海报道5月9日，无锡市梁溪区委人才工作领导小组办公室印发《梁溪区人才购房实施办法（试行）》的通知，对在梁溪区购买首套新建商品房的高层次人才与高技能人才予以政策支持。前提是这两类人才需在无锡市区范围内（不包括江阴、宜兴）无自有住房（包括个人所有及与他人共有）。 该通知实施时间暂定从文件发布之日起至 2022 年 12 月 31 日止。具体而言，高层次人才按照无锡市有关条款执行；落实购房资格支持，并给予购房补贴。高技能人才落实购房资格支持。 符合条件的 A、B、C、D 类人才自费购买区内首套自住商品房，可按标准申请购房补贴，申请额度不超过所购住房总价。其中，A1 类人才 1000 万元，A2 类人才 500 万 元，A3 类人才 300 万元；B1 类人才 150 万元，B2 类人才 100 万元，B3 类人才 60 万元；C1 类人才 50 万元，C2 类人才 40 万 元；D 类人才中符合“锡引”工程相关政策的按其规定补贴。此外，生育二孩及以上家庭可放宽至二套房，并给予购房总额 3% 的支持。上述通知也对申请了购房补贴的房源做出限制，以抵制炒房行为：人才所购得的享受购房补贴的房产原则上 5 年以内不得上市交易， 在梁溪连续工作未满 5 年离区的，应等价退还购房补贴，未退还购房补贴款的，应承担违约责任且所购住房不能上市交易。截至目前，全国已有近百城对现有调控政策进行优化调整，“因城施策”的背后，是当地房地产市场整体低位运行。梁溪区是无锡市的中心城区，此次该区祭出最高达千万的人才购房补贴政策，从一个侧面可以看出无锡楼市的低迷。4月，无锡楼市出现量价齐跌，去化周期已逼近1年之久。克而瑞研究中心数据显示，4月无锡市区商品住宅新增供应30.58万平方米，环比上涨6.07%；成交量为20.92万平方米，环比下降29.44%；商品住宅成交均价为23462元平方米，环比下降0.42%；月度库存4月商品住宅库存约为531万方，去化周期约为11.9个月（按近12个月去化计算）。责任编辑：张亚楠