炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：茶叶第一股上市终止！揭露资本下的婚姻联动：实控人与安踏、七匹狼等泉州富豪圈都是亲戚来源：Career In 投行PEVC5月10日，深交所公告，决定终止对八马茶业股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的审核。历时一年，更新三版招股说明书，回答创业板上市委三轮问询，八马茶业为上市作出了诸多努力，但最终还是选择撤回申请，这背后体现的则是八马茶业存在的一系列隐患和农业企业上市的艰难。审核一年 IPO最终宣布终止5月10日，深交所官网显示，八马茶业创业板IPO已经终止，公司IPO撤单。公开资料显示，八马茶叶是一家知名的全茶类全国连锁品牌企业，主要从事茶及相关产品的研发设计、标准输出及品牌零售业务，以及茶具、茶食品等相关产品。记者注意到，深交所官网显示，2021年4月15日，八马茶业创业板IPO获得受理，之后在当年5月12日公司进入已问询状态，历时超一年但最终撤回申请。对于撤回申请的原因，记者从八马茶业回复第三轮审核问询中寻找到了蛛丝马迹。在4月26日最新披露的第三轮审核问询函中，深交所对八马茶业的研发投入、创业板定位进行了追问。深交所表示，八马茶业主营业务收入保持快速增长，公司每年研发投入占主营业务比重较小，对此，深交所要求八马茶业结合同行业可比企业相关情况，是否符合创业板定位。八马茶业在回复中表示，报告期内，公司销售人员数量占比分别为77.89%、77.21%以及75.6%，公司的从业人员结构更符合零售业的行业特征。同时，八马茶业表示，公司将传统茶叶零售与新技术、新业态、新产业、新模式进行了深度融合，属于成长型创新创业企业，公司符合创业板定位。盈利波动大 农业企业上市难记者注意到，过去的十多年间，“A股茶叶第一股”的名号曾被冠于数个准上市的茶企，从最开始的安溪铁观音到华祥苑、七彩云南，再到近两年的中国茶叶、澜沧古茶，但是这些曾被寄予厚望的茶企目前都已经偃旗息鼓了。八马茶业的控股股东、实际控制人是一家兄妹及配偶。分别为王文彬、王文礼、王文超、陈雅静及吴小宁。其中王文彬、王文礼、王文超为兄弟关系，陈雅静为王文彬之妻，吴小宁为王文礼之妻，五人合计直接持有八马茶业62.80%。同时，王小萍（王文彬、王文礼之妹，王文超之姐）与以上5人为一致行动人。其中，陈雅静为公司培训部培训师，吴小宁为公司工程部总监。围绕着这一家四兄妹及家人展开的企业自然也在证监会的关注列表之中，此次问询函中，证监会要求披露六人及近亲属控制、投资及施加重大影响的企业。其中王文彬、陈雅静的女儿王佳佳，嫁给了高力集团控股有限公司的实控人高力，高力控股主营业务为地产开发、商业运营、能源交易。据胡润百富榜统计，高力的父亲高仕军在2020年8月底的身家为65亿元。王文彬之子王焜恒的岳父丁世忠，则是安踏体育（2020.HK）的实控人。2020年，八马茶业实控人王文彬的儿子王焜恒与安踏体育老板丁世忠的女儿丁斯晴结婚。据胡润百富榜显示，丁世忠在2020年8月底的身家为445亿元。王文彬之女王佳琳，则嫁给了周永伟之子周士渊。周永伟是七匹狼（002029.SZ）的实控人，也是港股公司汇鑫小贷（1577.HK）和百应控股（8525.HK）的最终控股股东。据胡润百富榜统计，周永伟在2020年8月底的身家为28亿元。如此估算，王文彬夫妇的三位亲家身家合计逾500亿元。而八马茶业、七匹狼和安踏体育都发家于福建省泉州市。可以说，王文彬子女的联姻串起了泉州的“富豪圈”。成为亲家的几家企业也存在部分关联交易。2018年到2020年，八马茶业向包括七匹狼及其关联企业销售茶叶及相关产品的销售额分别为4.94万元、0.34万元及9.18万元，累计销售额为14.46万元。还向七匹狼租赁房屋用于门店经营，2018年到2020年均为6.37万元，合计19.11万元。有意思的是，2020年应收款项中，八马茶业还对七匹狼计提了1700元的坏账准备。向安踏体育及其关联企业销售茶叶及相关产品的销售额则分别为5.52万元及5.31万元，累计销售额10.83万元。为何“A股茶叶第一股”的名号如此难拿？为何茶企上市如此之难？对此，记者采访了相关农产品研究员，其认为，茶企上市难体现的实际上是农业企业上市艰难。该研究员说道：“从整个农业行业来说，去年，北大荒垦丰种业、丁点儿食品上会被否，澜沧古茶上会前被取消审核；二次上会侥幸过关的枸杞第一股沃福百瑞，也是在提交注册申请9个月后，主动撤回，再加上近期的红星美玲被否事件，这背后就已经很能说明问题了”。该研究员表示，作为农业企业，最大的共性问题就是持续经营能力容易受自然环境和市场环境波动的影响，茶企也不例外，甚至更加严重。记者查阅数据发现，我国六成以上茶园地处陡坡地带，大型机械进不去，依赖人工作业是常态，生产效率比较低。有茶叶从业人员指出，如今的茶园依然看天吃饭，茶叶原料品质不可控，即便种植规范也不等于产品规范，这就让原料茶成本高涨等问题难以避免，使茶企毛利率起伏过大。该研究员认为，茶企等农产品企业发展空间不足，想象力差，一眼看到头的估值盈利预期，很难让资本能有信心投入；其次还有一些数据和财务问题；在农业产业中，现金的结算比例特别高，导致财务核查比较困难，没有办法确定财务的真实性，加上之前有一些农业企业财务舞弊严重，也让监管对农业企业的财报数据更加谨慎，诸多因素共同造成农业企业上市较难的现状。最后，该研究员表示，在乡村振兴战略引领下，推动农业企业上市成为一些地方政府近期着力的重点，只要企业自身过硬，数据真实完备，以后上市氛围会越来越好。责任编辑：张熠