5月10日，农业农村部回应网传小麦青贮视频，相关负责人表示，“五一”期间就已迅速部署核查核实，并全面排查毁麦开工、青贮小麦等各类毁麦现象，农业农村部还公布了热线电话。作为我国冬小麦主产区，河南、河北等地农业农村厅也于5月10日前后接力下发紧急通知，明确要求任何地方、任何单位不得以任何理由毁麦或将小麦用于青贮饲料。5月11日，农业农村部有关部门的最新反馈指出，目前尚没有确认到反映相关问题的实质线索。收割小麦青苗，用作青贮饲料，这样的网传视频为何引发普遍关注？记者采访了农业农村部、多位常年种植小麦的种植户及农业专家，试图探讨争议背后的原因。国家小麦产业技术体系首席科学家刘录祥明确指出，即便纯粹从经济效益角度考虑，小麦被作为青贮饲料的现象也“极不常见”。部门回应：电话反馈很多但尚无明确线索5月10日，农业农村部正式就毁麦问题公布热线电话（010—59191312）。5月11日下午，新京报记者从农业农村部相关部门获悉，截至目前，通过热线，农业农村部已陆续接到很多来电反馈，但是尚没有收集到明确的毁麦线索。同时，全国小麦主产区、小麦产量占全国四分之一的河南，早在5月8日，当地农业农村厅就已发布《关于严禁任何毁麦事件发生的紧急通知》。根据这份紧急通知显示，河南小麦已经进入灌浆期，为增粒重保产量的关键期。河南农业农村厅要求，各级农业农村部门要充分认识小麦是主要口粮，绝不能用于青贮饲料，并要求从现在开始到麦收结束，任何地方、任何单位、任何人员不得以任何理由毁麦或将小麦用于青贮饲料。各地要依靠乡、村基层组织力量，对涉及毁麦或小麦用于青贮饲料事件开展彻底排查，不留死角、不留盲区，努力夺取夏粮丰收。河北农业农村厅于10日召开紧急会议，目前情况仍在排查中。5月11日，河北省农业农村厅也对外公布毁麦问题举报热线，用于群众及时举报青贮小麦、毁麦开工、毁麦种树等各类毁麦情况，以及养殖企业收购青贮小麦用于饲料、青贮收获机械用于收割青贮小麦的情况。河北省农业农村厅表示，对此问题高度重视，已发出通知，要求各地对在田小麦进行全面排查，对毁麦开工、青贮小麦等各类毁麦问题坚决予以制止，杜绝类似事件发生。记者11日下午也从河北省农业农村厅种植业处了解到，截至目前，还未接到举报线索。据工作人员介绍，若发现毁麦情况，将会在第一时间制止，在后期也将继续建立耕地用途管控的长期监管制度。种植大户：不会卖青苗，舍不得网传的视频中，收割机开进青翠的麦田，绿色的麦秆，带着同样碧绿的麦穗，在收割机的割台下被斩断，随即化为齑粉，从出口倾斜而下。而这里倾倒出来的，原本应该是金黄色的麦粒。“看着心酸”，该种植户说。在各短视频平台上，这样的视频都可以轻易搜到。但新京报记者发现，大多数视频没有标明拍摄地点和拍摄时间，部分说明地点的，则笼统称山东、河南、安徽等多个小麦产区。这些视频是否真实？又是否为今年刚刚发生的事情？此外，视频中的小麦，是否是普通小麦？一位山东种植大户告诉记者，他从没看到身边有人把小麦当青贮饲料卖掉，只是偶尔听说有这样的现象，“如果是我，肯定不会卖青苗，根本舍不得。”河南一家合作社的负责人告诉记者，当地已经开始严格排查毁麦开工、青贮小麦的现象，但他没有听说身边有卖青贮小麦的同行。另一位农场主则表示，他倒是听说过这样的消息，有人把青苗当青贮饲料卖掉了，1200元一亩，卖了400多亩，但也只是耳闻，没有看到现场。粮食成长：今年的小麦格外珍贵网络上传播的小麦青贮现象，是否真的遍布各地，目前仍无确切的消息。从网上看，有些视频没有时间地点，很难判断是否为今年拍摄的，有分析人士认为，不排除一些农机生产者炒作的可能，甚至有些视频明显可以看出并非在国内拍摄的。有声音认为，网传视频或是刻意炒作，在采访农业农村部门时，负责人也提及这其中有网络炒作的成分。为什么真正的小麦种植大户会“舍不得”卖掉青苗做小麦青贮？究其原因，不仅是因为小麦来之不易。包括山东、河南、安徽、江苏等省份的黄淮海麦区，种植的主要是冬小麦，一般9-10月播种，来年5-6月收割，生长期超过200天，占据了一年中的大部分时间。从一粒种子，长成一株成熟的小麦，在冬季来临之前，要经过播种、出苗分蘖等阶段，同时，需要数次浇水、施肥、打药等。在冬季，小麦停止生长，度过漫长的冬季，于来年立春前后开始返青，经历返青、起身、拔节、抽穗、扬花、灌浆等阶段，最后才能成熟。在这个过程中，还要战胜春天的倒春寒、夏季的暴风雨等天气灾害，同时还要和赤霉病、白粉病、蚜虫等病虫害抗争。每一次丰收都来之不易，都是无数辛劳和汗水浇灌的成果。今年的小麦，更是格外珍贵。“去年秋季，冬麦区的许多地方遭遇秋汛，导致冬小麦晚播，今年普遍出现了弱苗的情况。”中国农科院作科所研究员、国家小麦产业技术体系首席科学家刘录祥告诉记者，从去年播种前，农业农村部就安排全国的专家，分赴各地，专人专班，分片负责，指导各地排水抢播，弱苗促壮，保夏粮丰收，这个行动从去年播种前开始，一直在进行，直到收获为止，“农民付出了200多天的辛劳，无数农业科技工作者持续支持，眼看就要收获了，还有20多天，晚的也就一个月，如果真的做了饲草，就太可惜了。如果真是炒作，显然也是极不合适的。”专家释疑：小麦根本不适合做饲草小麦个子不高，如果作为饲草，产量明显较玉米等常见的饲用作物低，是否真的具有做青贮饲料的价值？答案是否定的，小麦被作为青贮饲料的现象“极不常见”，“即便从单纯经济效益的角度看，小麦也不适合做饲草。”刘录祥介绍，“小麦长得矮，生物量不高，一亩地最多只有2吨左右，而成熟的饲草专用品种产量远超小麦。更重要的是，相比专门的饲草品种，小麦的管理更加精细，肥料等投入更多，这也就意味着，它的成本太高。”值得注意的是，在饲草品种中，确实有一种和小麦有亲缘关系的品种，即小黑麦。刘录祥介绍，小黑麦是小麦和黑麦远缘杂交成的品种，具有抗旱、抗寒、耐盐碱、耐瘠薄等特性，在我国黄淮海及东北和西北部分地区秋播，也可在南方冬种，主要作为青饲或干草使用。小麦和小黑麦的幼苗很像，不易区分，但成熟体差异很大，“小黑麦可以长到1.6米到1.8米，饲草产量非常高，每亩可以达到4吨-5吨，是很好的青贮饲料。同时，因为抗逆性较高的原因，可以粗放管理，种植简单，而它耐瘠薄的特性，使它可以在贫瘠的土地上种植，帮助当地农民增收。”刘录祥说。小黑麦的生长期，也适合做其它饲草青黄不接时的替代品，刘录祥介绍，小黑麦和小麦的生长期基本一致，5-6月会进入灌浆、乳熟期，营养丰富。而此时，其它常见的传统饲草，如青饲玉米和甜高粱禾谷类作物，才刚刚播种，苜蓿等豆科作物也刚出苗。和网传视频中以小麦做青贮饲料的方式相比，小黑麦明显更有优势，为何还要用投入更高、效益却更低的小麦做饲草呢？粮农算账：卖到1500元，可能真有人动心网传视频引起了巨大的争议，有不少人认为，农民种粮收入不高，是造成这种现象的重要原因之一。数千年的农耕文明，孕育了中国人对粮食深厚的情感，珍视粮食是刻在中国人骨子里的基因。这也就不难理解，几则尚未证实、甚至有可能是炒作的视频，为何引发了如此激烈的反应。在记者采访中，多位种植大户表示，对网上的视频早有关注，虽然身边并无类似现象，但并不排除在极端情况下真有个别人这么做。有种植户为记者算了一笔账，在一亩地上，一年两季，先种冬小麦，再种水稻。其中，肥料的投入，大约需要三包复合肥，两包尿素，总计在800元左右；两次旋地，共120元左右；灌溉用电费10元左右；收割费两季120元左右；机插秧需要80元；农药总共240元左右；两季种子90元左右；飞防的人工费，100元左右；土地流转费1000元左右。总成本大约2570元。那收益如何呢？2021年，小麦收购价为1.2元左右，以亩产千斤算，收入为1200元，水稻收购价为1.3元左右，以亩产1300斤算，收入为1700元左右。也就是说，一年的收入大约为2900元，减去成本，每亩地一年的纯收入，只有300-400元。“收益好的的时候，一亩地一年能赚到400-500元，也就是在外面打两天工的收入。”这位种植户告诉记者，最大的成本是土地流转和农资，尤其是农资价格，这几年涨得特别快。以化肥为例，两年前一亩地需要的化肥，大约在450-500元，现在涨到了800元。而今年，他拿到的农资补贴只有每亩30元。“如果卖青贮，一亩地要是如网传视频那样卖到1500元，可能真就有人动心了。”杜绝毁麦：呵护麦苗要成为全社会共识在农业农村部的回应中，除对小麦青贮进行严查之外，还明确提出，严查毁麦开工现象。记者从多地农业部门了解到，确实已经接到通知，并开始逐一排查。一些产粮大省，也已明确发出通知，严禁毁麦开工、毁麦占地。事实上，类似的文件、通知，几乎每年都会有，但是毁麦占地、毁麦开工的事件仍屡有报道，类似现象为何屡禁不止？“14亿人的粮食安全，人人有责，任何人都无权肆意毁坏青苗，肆意毁坏农田。”朱启臻说，“要真正保护农民的利益，保护农民对粮食的情感，防止因为这样的事情，挫伤农民种粮的积极性。”粮食是生存的基本要素，“尤其是口粮，要珍惜再珍惜。”刘录祥说，“国家花了那么大的力气，去培育良种，推广技术，保护耕地。我们的农民，付出了那么多的辛劳种植粮食，呵护幼苗。杜绝毁坏青苗，应该成为全社会的共识。开工建设固然是正常现象，但不能等到收获之后吗？可能就是几十天的事情，为什么等不了呢？”当前，国际形势变化多端，新冠疫情影响持续叠加，粮食安全的问题愈发重要，刘录祥表示，在这个关键的时刻，更应该人人都增强保护粮食生产的意识，为粮食生产提供更好的环境，把保障粮食安全，真正当成头等大事。保障粮农：让真正愿意种地的人赚到钱让种粮的农民有钱可赚，保障农民利益，就是保障农民种粮积极性的根本，也是保障14亿人口粮安全的根本。“过去这些年中，我们国家出台了那么多政策和措施去保障农民利益，但农民的利益，是不是真的得到了更完善的保障？”中国农业大学教授朱启臻说，“网传的视频，只是极个别的现象，甚至可能是误传或炒作，但为什么会引发那么多的讨论和争议，我们都相信，评论中那些要效仿的说法有些过激，只是情绪化的表达，不会真把没成熟的小麦当成青贮饲料去卖。但他们为什么会这么说？这是值得思考的。”网上的争议，是否会影响种粮者的积极性？又如何解决情绪背后的问题？朱启臻说，“不管是真卖还是情绪化表达，都不应该去责怪农民。出现这样的现象，应该引起整个社会的重视和反思，不管是通过市场调节的方式，还是通过宏观调控的方式，要怎样做才能真正让种粮食的人有钱赚？同时也要考虑，怎样才能让真正的农民去种田。”随着农业现代化的推进，农业的集约化、规模化也在不断提升，近些年来，我国着力推动家庭农场、合作社等新型经营主体。但在现实中，一些地方的农业集约化，并非以农民为主体，“有的地方政府贪大求全，盲目引入工商资本，把土地集中起来，流转给工商资本。资本是逐利的，如果地荒着就能赚钱，资本肯定会这么干。但农民不会，真正的农民，哪怕赔钱也要种，今年赔钱，明年还是会种。当然，这并不意味着，农民就应该赔钱种地，而是说，要让那些真正愿意种地的人能种地，让真正种地的人赚到钱。”新京报记者 周怀宗编辑 张树婧 校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊