每经记者 李明明过去一年，元宇宙无疑是互联网领域最受关注的概念之一。为积极抢抓数字经济新赛道，引领元宇宙产业健康有序发展，中国计算机行业协会元宇宙产业专委会5月11日正式发起成立。据专委会专家预测，我国元宇宙上下游产业目前产值超过300亿左右，主要体现在游戏娱乐、VR和AR硬件等方面，未来五年，国内元宇宙市场至少突破2000亿大关。元宇宙概念火了，但也有很多疑问需要解答。元宇宙距离产业化还有多远？我国元宇宙领域发展在世界上处于什么水平？针对上述问题，《每日经济新闻》记者书面采访了中国计算机行业协会元宇宙专委会执行会长兼秘书长罗军。罗军认为，我国元宇宙产业总体上还处于刚刚起步阶段。其应用场景，核心是促进元宇宙与传统领域的深度融合。利用当前我国政府正在大力推进的数字化工程，引入元宇宙模式，能够从更高维度去布局。元宇宙技术路线和商业模式还不清晰元宇宙代表了互联网的未来和数字经济新的趋势，已经备受世界各国的高度重视。谈及我国元宇宙领域的发展水平，罗军表示，元宇宙目前在全世界都不完全成熟，技术路线和商业模式还不完全清晰。我国在元宇宙方面处于跟随阶段，比美国、韩国、日本起步都晚，缺乏底层架构、创新引领、龙头示范，也缺乏明确的政策信号。“在‘硬件、软件、内容、应用’四大领域，基本还是一盘散沙、各自为政，‘小而散’的不利局面阻碍了行业发展。”罗军说。元宇宙话题热度不减，相关概念受到资本热捧，科技企业和投资人也争相加入。谈及我国元宇宙发展的优势和短板，罗军认为，主要体现在很多高新技术领域缺乏创新引领，缺乏在基础科学研究上的专注、执着和持续投入，往往等国外新技术、新工艺、新模式出现以后，一拥而上。“其实，这既是优势也是劣势。之所以是优势，是因为有更多的企业愿意主动参与到这些新兴领域，有利于快速提升科学普及和示范推广，有利于围绕应用端，促进新兴科技和新商业模式与传统产业深度融合，也有利于在提高应用的同时把成本快速降下来。”他强调。劣势主要体现在很多企业急于求成赚快钱，不愿意投入基础性研究，不愿意沉下来攻克技术难关，导致我们在很多时候总在跟随，难以超越。目前，扩展现实技术例如VR和AR是元宇宙的主要核心技术，扩展现实技术可以提供沉浸式的体验，可以解决手机解决不了的问题。目前我国的VRAR技术发展程度如何，能够达到元宇宙所需的标准吗？“目前，我国在VR、AR等技术领域与国外的差距不是太大，很多国际上VR和AR龙头企业的产品都是在国内代工。”但是他也指出，包括苹果等在内的行业巨头都在不断优化，使体验效果和沉浸感更好，同时舒适感也更好，无论VR眼镜还是头盔，都需要借助3D打印技术，实现轻量化改造。目前的很多技术标准还没完善。游戏娱乐、文创文旅是最容易与元宇宙结合的行业元宇宙的概念想要成真，还需落地成为成熟产业。罗军认为，我国元宇宙产业总体上还处于刚刚起步阶段，很多基础性的底层平台还没有搭建，政策法规也没有出台，国家顶层的路线图没有制定，行业自律和行业治理缺失。目前，人们对元宇宙的认识还存在不少误区，认为元宇宙就是游戏娱乐，或者与区块链绑定发行数字货币，还有不少人认为元宇宙就是“忽悠”，虚拟世界的东西不能替代现实世界。“实际上，游戏娱乐行业、文创文旅行业借助元宇宙某些技术能够增强体验感，沉浸感和参与感。游戏娱乐、文创文旅也的确是最容易与元宇宙结合的行业。”他指出。“元宇宙的应用场景，核心是促进元宇宙与传统领域的深度融合。利用当前我国政府正在大力推进的数字化工程，引入元宇宙模式，能够从更高维度去布局，诸如：工业元宇宙、生活元宇宙、教育元宇宙、健康元宇宙、医疗元宇宙、建筑元宇宙、文创元宇宙等各种主题元宇宙，将我们当前推进的数字博物馆、数字工厂、数字医疗等，与元宇宙结合，起到提质增效的作用，实现数字产业的转型升级。”罗军进一步分析说。在元宇宙的发展过程中，遇到的资本绑架、伦理风险、虚拟空间管控、立法监管空白等新问题，应该如何规范？对此，罗军表示，首先要加强行业组织的建设，利用行业协会和联盟，及时摸清行业发展现状，制定技术路线和产业规划，引领其健康有序发展。其次政府主管部门对待新技术新工艺和新模式，要采取包容开放的态度，通过扶持和鼓励行业协会来实现行业自律和自我约束。同时，要及时制定相关法律法规和行业标准，及时纠正行业发展过程中存在的问题。此外，记者在会上了解到，与会企业普遍认为，虽然元宇宙技术本身和商业模式目前还不清晰，底层架构的基础技术平台和顶层设计还需要加强，但是趋势非常明显，美国、日本和韩国等国家都相继出台了政策措施，积极推动元宇宙产业发展。在互联网下半场，必须主动布局，积极引导，主动拥抱元宇宙。责任编辑：王珊珊