新京报讯 （记者张建）5月11日，河南省济源产城融合示范区住房和城乡建设局发布《关于<济源市示范区关于促进房地产平稳健康发展的若干措施>的征求意见》（以下简称《征求意见》），内容主要包括提高个人贷款额度、降低贷款利率、对外地户籍购房者给予补贴等。济源产城融合示范区是国家发改委支持建设的全国首个全域产城融合示范区。具体来看，《征求意见》提出，要引导金融机构提高个人贷款额度、加快放款速度、降低贷款利率。对公积金贷款，单人最高贷款金额调整为30万元，夫妻双方最高贷款金额调整为45万元；个人购买房屋，无论是首套还是多套，其住房按揭贷款首付比例均按20%执行。同时，《征求意见》对购房补贴进行明确，自2022年1月1日起至2022年12月31日（含）前在济源市购房的外来人口，可以申请获得市政府特别资助的不低于4000元的购房资金。此外，《征求意见》还提出一些针对房企层面的政策，包括拟降低土地竞买履约保证金、分期缴纳土地出让价款，对受困企业贷款展期、续贷，依法依规加大房地产企业并购贷款支持等。比如，企业可分期缴纳土地出让价款，出让合同签订后一个月内缴纳土地出让总价款的50%，余款可约定分期缴纳，期限最长不超过一年。责任编辑：王珊珊