炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：成交重回万亿 新能源板块强劲反弹 A股何以走出回暖行情经济观察网 记者 梁冀沪深两市成交额重返万亿元。5月11日，A股冲高回落，全线收涨；沪指盘中收复3100点，创业板指一度涨超5%，科创50指数重返1000点以上。消息面上，上海市卫健委通报全市已有8个区和浦东部分街镇社会面基本清零；此外，为抑制国内通胀水平，美国总统可能取消对中国进口商品的部分关税。国家统计局5月11日发布2022年4月份居民消费价格指数（CPI）与工业生产者出厂价格（PPI）。数据显示，4月份，CPI同比上涨2.1%，PPI同比上涨8.0%。融智投资基金经理夏风光表示，市场今日反弹首先是海外市场普遍回暖，全球出现技术性反弹的共振，避险情绪有所消退；但更主要的是A股所处的宏观和政策环境较为独立，中期底部逐渐成为市场的共识。当前国内的政策不断释放利好，资金成本一直处于低位，主要股指均处于历史的低分位，完成中期底部的条件已经成熟，当前市场所担忧的几大因素不同程度已有所缓解。不过，其认为，由于这一次A股下跌的时间和空间幅度都比较大，目前仍然处在筑底的初期。新能源板块领涨截至5月11日收盘，上证指数报3058.70点，涨0.75%；深证成指报11109.48点，涨1.805；创业板指报2346.15点，涨3.07%。两市成交10780.44亿元，将前一交易日8468.63亿元明显放量。北向资金净买入22.28亿元。盘面上看，电力设备板块领涨市场，涨幅达4.2%；汽车、电子等板块涨幅超3%；建筑装饰、房地产等板块跌幅居前。电力设备板块大面积飘红，盛弘股份（300693.SZ）涨幅达19.98%；鹏辉能源（300438.SZ）、帝尔激光（300776.SZ）等多只个股涨超10%。宁德时代（300750.SZ）盘中一度涨超10%，至收盘涨8.06%。乘联会数据显示，4月乘用车市场零售达到104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%，4月零售同比与环比增速均处于当月历史最低值。1-4月累计零售595.7万辆，同比下降11.9%，同比减少80万辆，其中4月同比下降57万辆的影响较大。新能源汽车方面，4月新能源乘用车批发销量达到28.0万辆，同比增长50.1%，环比下降38.5%，环比下降幅度异常，新能源发展同样受到当前疫情波及和冲击。1-4月新能源乘用车批发146.9万辆，同比增长119.0%。4月新能源乘用车零售销量达到28.2万辆，同比增长78.4%，环比下降36.5%，异于历年4月走势。1-4月新能源乘用车国内零售135.2万辆，同比增长128.4%。乘联会表示，新能源车市场尚未受到涨价的影响，涨价前订单表现火爆，订单充足。4月的新能源车与传统燃油车环比走势都受到生产影响，新能源车供不应求加剧导致未交付订单拖期严重。5月10日，新华社报道，围绕近期资本市场热点，证监会副主席王建军接受采访表示，各类风险因素对A股市场的影响是客观存在的，但影响是可控的，市场稳定运行是有坚实基础的。下一步，证监会将着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础。星石投资首席研究官方磊表示，目前来看，国内疫情变化、复产复工进程和信用扩张节奏等对股市情绪的影响都出现了较为积极的变化，仍需密切关注变化。首先，上海疫情社会面于近期清零的概率不断提高，其他省市疫情基本处于可控范围内，疫情对经济的影响在不断减弱；第二，复产复工也在积极推进；第三，虽然近期受疫情影响宽信用节奏被打乱，但信用扩张的整体方向不变，仍在持续进行中。当高频数据对国内经济回暖形成验证后，市场信心将出现较大修复，有望迎来股市向上的中期拐点。CPI温和上涨、PPI涨幅回落5月11日国家统计局发布4月份居民消费价格指数（CPI）同比上涨2.1%，工业生产者出厂价格（PPI）。数据显示，4月份，食品价格上涨1.9%，非食品价格上涨2.2%；消费品价格上涨3.0%，服务价格上涨0.8%。1-4月平均CPI同比上涨1.4%。4月份CPI环比上涨0.4%。其中食品价格上涨0.9%，非食品价格上涨0.2%；消费品价格上涨0.5%，服务价格上涨0.1%。同比数据显示，鲜果、鲜菜、蛋类价格涨幅较大，分别上涨24.0%、14.1%和12.1%；粮食价格上涨2.7%，水产品价格上涨2.4%；畜肉类价格下降19.6%，其中猪肉价格下降33.3%；环比数据显示，蛋类价格上涨6.3%；鲜果价格上涨5.2%；水产品价格上涨1.2%；粮食价格上涨0.7%；畜肉类价格上涨0.4%，其中猪肉价格上涨1.5%；鲜菜价格下降3.5%。数据显示，4月份PPI同比上涨8.0%，环比上涨0.6%；工业生产者购进价格同比上涨10.8%，环比上涨1.3%。1-4月平均，工业生产者出厂价格比去年同期上涨8.5%，工业生产者购进价格上涨11.2%。国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读称，4月份，受国内疫情及国际大宗商品价格持续上涨等因素影响，CPI环比上涨0.4%，同比上涨2.1%。各地区各部门多措并举做好保供稳价，扣除食品和能源价格的核心CPI稳中有降，同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.2个百分点。PPI方面，尽管国际大宗商品价格高位运行，但各地区各部门坚决贯彻落实保供稳价决策部署，PPI环比和同比涨幅均有所回落。广发宏观认为，整体来看，通胀尚未形成对基本面的显性约束，也并非是宏观面的主要矛盾。年初以来，宏观定价先后经历全球无风险利率主定价、地缘政治风险主定价、疫情主定价、稳增长政策主定价的阶段，目前处于第三阶段向第四阶段过渡的过程之中。此外，今年PPI同比整体比去年底预期的水位要高，这一点和全球地缘政治、国内基建等因素均有关。它是一把双刃剑，它会导致部分行业成本压力无法缓解；也会对货币政策的空间形成一定约束；但从总量意义上看，PPI和企业盈利还是一个正向映射的关系。除价格本身的名义影响外，PPI若大幅下行会导致企业去库存加快。也就是说，PPI降幅平缓有利于盈利压力平稳过渡，避免出现生产下降和价格大幅回落形成的量价“双杀”。而且，目前CPI和PPI的量级也不足以形成“滞胀”。责任编辑：张熠