5月11日，上海市洗染业行业协会发布《关于本市洗染服务业复工复市疫情防控指引》（以下简称《指引》）。在做好疫情防控措施前提下，上海洗涤工厂和洗染行业的网点可开门营业，逐步推行“线上下单取送”和“线下到店消费”服务模式。有条件的应划设进出通道分流《指引》提出，经营者做好进门查验，在经营场所门口张贴疫情防控相关提示和要求，设置“场所码”或健康核验一体机“数字哨兵”。有条件的洗染企业或门店应划设进出通道，做好人员分流。合理设置经营场所顾客最大接待量，当场所内顾客总量达到限额时，应停止顾客进入。支持符合条件的企业网点适当延长营业时间。收银台区域应设置“一米线”，提醒顾客排队付款结账时保持安全距离。员工与顾客服务交流时宜保持安全距离，顾客消费时要保持安全距离。洗染企业应组织员工做好“1+1”核酸检测工作，即上午开展1次抗原检测，下午开展1次核酸检测，循此往复。洗染企业对员工进行分类防护，常规情况进行“一级防护”，规范配戴一次性使用帽子、医用外科口罩、隔离衣、手套、工作鞋或鞋套。对进入封控区域，直接接触相关风险人员、物品、环境的工作人员，进行“增强型一级防护”，包括一次性使用帽子、KN95N95FFP2及以上防护级别的口罩、护目镜或防护面屏、隔离衣、手套、工作鞋或鞋套。洗染企业实施全程闭环管理，对新返岗员工设置2天静止期，尽可能落实独立住宿。公用织物洗涤企业宜自然通风公用、医用织物洗涤厂区必须分别独立设置。洗涤区间要划分洁净区和污染区。医用织物洗涤工厂两区之间的隔离屏障及保障设施必须适时检查，处于良好状态。经营服务场所室内应通风、干燥，周围环境卫生整洁。公用织物洗涤企业宜自然通风。使用室内机械通风换气的，换气次数应达到10次小时，最小新风量宜不小于2次小时，必要时进行空气消毒。医用织物洗涤企业污染区室内通风换气次数宜达到10次小时，最小新风量宜不小于2次小时。污染区安装空气消毒设施，定期进行空气消毒。应设置工作人员、织物接收与发放的专用通道。应保证洁净区空气洁净。医用织物洗涤企业洁净区采用正压排气，保证气流由高清洁区向低清洁区流动。每天上班前和下班后对操作台面、机器设备、地面等进行物体表面擦拭或消毒剂消毒。在纺织品洗涤量较多时，需进行2-3小时定时消毒，以确保环境卫生安全。应落实洗涤织物流转遵循从污到洁的原则，工作中工作人员不得直接从污染区穿梭到洁净区。责任编辑：吴剑 SF031