炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！行业对于4月份汽车产销的暴跌局面已有心理预期。但令人意外的是，在一片低落情绪笼罩下，也存在一些令人振奋的情况。譬如，新能源车市场逆势上涨、自主品牌份额再度提升。这些都成为车市“黑色4月”中可贵的微光，也给行业对于5月份及全年市场走向的预测，带来一些正向作用。导读壹  ||数据显示，今年4月，国内生产的高端品牌乘用车销量完成11.4万辆，同比下降61.5%；1-4月，国内生产的高端品牌乘用车销量完成104.2万辆，同比下降10.1%。贰  ||不仅是销量上，从车型数量上也能清晰看到车企布局混动的热情。2021年以来，比亚迪、长城、吉利、长安、广汽传祺等头部自主品牌均相继发布混动平台，并推出大量基于全新技术的混动车型。叁  ||前4个月的全国乘用车国内零售市场损失很大，相对于其在2021年末预测的2022年零售年增长5%的百万增量，今年1-4月零售下降11.9%的幅度较大，已经损失80万辆。因而，要保证2022年的零售零增长就需要5-12月的月均零售同比增10万辆。几乎毫无意外地，国内汽车行业的产销数量，在2022年4月份——这个在往常是一个产销旺季的时段里，创下了近十年来同期产销数量的历史性低点。5月11日，中国汽车工业协会（简称“中汽协”）发布了4月份国内汽车产销情况。数据显示，4月国内汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，环比分别下降46.2%和47.1%，同比分别下降46.1%和47.6%。这两项同比跌幅近乎“腰斩”。虽然与几天前中汽协预估的同比跌幅48.1%的数值相比好了一点，但于事无补。对于4月份汽车产销如此惨淡成绩的缘由，在过去一个多月的时间里已暴露出来。正如中汽协副秘书长陈士华所表示的：4月以来，汽车行业产业链供应链经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑，同时受疫情影响，消费能力和信心明显下降，行业稳增长任务十分艰巨。乘用车市场信息联席会（以下简称“乘联会”）的数据显示，今年4月，上海地区五家主力车企生产环比3月下降75%，长春地区合资主力车企生产下降54%，其他地区总体下降38%，上海地区零部件体系的辐射效应凸显，影响波及全国。行业对于4月份汽车产销的暴跌局面已有心理预期。但令人意外的是，在一片低落情绪笼罩下，也存在一些令人振奋的情况。譬如，新能源车市场逆势上涨、自主品牌份额再度提升。这些都成为车市“黑色4月”中可贵的微光，也给行业对于5月份及全年市场走向的预测，带来一些正向作用。中汽协副秘书长柳燕表示：从目前情况看，汽车产业发展形势正在逐步好转，企业奋力抢抓5月和6月关键窗口期，弥补损失的产销量。我们相信，汽车行业将有望力稳全年预期，成为稳定宏观经济增长的积极力量。大降61.5%，豪华车也扛不住了自2018年以来，国内汽车市场经历波折不断，但豪华车市场整体表现一直坚挺，领涨整个行业，因此常常被视为车市发展的重要引擎。然而，在4月份的特殊情况下，一向坚挺的豪华车市场也被击溃，产销量低到堪称惊人的地步。数据显示，今年4月，国内生产的高端品牌乘用车销量完成11.4万辆，同比下降61.5%；1-4月，国内生产的高端品牌乘用车销量完成104.2万辆，同比下降10.1%。值得指出的是，仅用供应链压力这一点，并不能充分解释今年豪华车市场的低迷。因为，无论是从4月单月来看，还是从1-4月整体来看，国内生产的高端品牌乘用车销量同比降幅都明显大于乘用车市场总体降幅。换言之，豪华车的表现比市场大盘要差。除了中汽协数据，来自乘联会的数据也印证了豪华车市场目前的惨淡程度。乘联会数据显示，今年4月，豪华车零售销量12万辆，同比下降54%，环比下降50%。为什么会这样？陈士华表示，高端品牌汽车前两年产销均保持较快的增长速度，但是疫情目前已进入到第三个年头，消费需求确实受到了一定的影响。尤其是高端品牌的消费者，他们很多是属于换购、增购的情况，在疫情影响情况下，消费者换购、增购的节奏有所放缓。乘联会秘书长崔东树则从另一角度分析了豪华车市场低迷的原因，“豪华车主销区域受到防疫封控形势变化的影响，产销损失巨大，原本的供需紧平衡状态再次被打破”。新能源汽车、自主品牌成亮点尽管4月车市整体低迷，但亮点也颇多。今年4月，国内新能源汽车产销分别完成31.2万辆和29.9万辆，同比分别增长43.9%和44.6%；1-4月，新能源汽车产销分别完成160.5万辆和155.6万辆，同比均增长1.1倍。新能源车的市场表现依旧强劲。“新能源汽车目前来看，已经成为汽车增长的一个主要拉动力量。”陈士华表示，整车企业手里未交付的的新能源汽车订单还是很多的，所以企业在有限的时间、有限的资源这种情况下，都在尽量去为新能源汽车做生产上面的一个优先安排。所以，新能源汽车4月的生产和销售还是出现了同比的增长。将新能源车分门别类来看，内部结构也在发生一些新的改变。过去多年来，纯电动汽车一直是新能源汽车市场的主力。而近来插混汽车异军突起，销量增速远超纯电动汽车。对比来看，4月插混汽车产销分别完成6.9万辆和6.8万辆，同比分别增长1倍和94%；而纯电动汽车产销分别完成24.2万辆和23.1万辆，同比分别增长33%和34.6%。实际上，不仅是销量上，从车型数量上也能清晰看到车企布局混动的热情。2021年以来，比亚迪、长城、吉利、长安、广汽传祺等头部自主品牌均相继发布混动平台，并推出大量基于全新技术的混动车型。虽然纯电动汽车销量增幅不及插混汽车，但纯电动汽车 “哑铃型”的市场结构在4月有所改善。根据乘联会数据，在纯电动汽车市场中，A00级车批发销量7.8万辆，环比下降34%，占37%市场份额；A0级车批发销量4.4万辆，占20%市场份额；A级电车占27%市场份额，B级车销量损失较大。此外，中国品牌乘用车市场份额再度提高，成为4月车市中的另一大亮点。中汽协数据显示，4月份中国品牌乘用车销量55.1万辆，同比下降23.3%，市场份额达到57%，同比大幅飙升14.9个百分点。1-4月，中国品牌乘用车累计销量309.8万辆，同比增长9.8%，市场份额47.6%，同比上升6个百分点。与中国品牌乘用车市场份额提升相对应的，是德系、日系、美系、韩系品牌的齐齐下滑。1-4与，德系份额降至19.5%，日系降至20.7，美系降至8.8%，韩系降至1.7%。但本来市场基础很小的法系车是个例外，其市场份额提升至0.8%。要保住全年还需“救市”从前4个月汽车累计产销来看，分别完成769.0万辆和769.1万辆，同比分别下降10.5%和12.1%。这一降幅比4月份单月降幅要小很多。因此，如果5月份开始有所好转，全年的基本盘仍有望保住。乘联会数据显示，前4个月的全国乘用车国内零售市场损失很大，相对于其在2021年末预测的2022年零售年增长5%的百万增量，今年1-4月零售下降11.9%的幅度较大，已经损失80万辆。因而，要保证2022年的零售零增长就需要5-12月的月均零售同比增10万辆。进入5月后，已陆续有一些利好消息传来。“目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进，支持政策加速落地。长春的汽车制造能力在5月快速满血复活。上海部分企业4月中下旬开始的复工复产逐渐推进，5月供给面临逐步改善的状态，将尽快满足产业链的正常供给需求。”崔东树说。崔东树呼吁，应该加强补救措施来挽回1-4月份的销量损失，最重要的就是拉动消费，建议抓增量购车和促存量更新。事实上，从年初以来，国家层面的促进汽车消费的政策不断。3月5日，十三届全国人大五次会议政府工作报告中明确“继续支持新能源汽车消费”；4月13日，国务院常务会议提出“鼓励汽车、家电等大宗消费”；4月下旬，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》中提出，“巩固拓展重点领域消费，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和智能家电下乡，推动品牌消费、品质消费进农村。”从各地政策来看，一大批促进汽车消费政策陆续出台。例如，广东省出台《广东省进一步促进消费若干措施的通知》，鼓励购置新能源汽车。2022年5月1日至6月30日，对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴；进一步优化汽车购买管理。5-6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标，各地不得出台限制汽车购买的措施。中汽协也在公布5月行业数据的同时发布消息称，协会密切跟踪行业运行的最新态势，与行业企业密切沟通，关注企业遇到的困难，及时向政府部门反映行业情况和企业诉求，积极建言献策，提出巩固汽车行业经济运行基本盘的相关政策建议。责任编辑：冯体炜