炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：尾盘惊魂一刻！建筑节能老龙头3分钟演绎“天地板”，散户大本营接盘财联社5月11日讯（实习编辑 刘越），北玻股份开盘一字涨停，14点51分炸板跳水，14点54分触及跌停，报收5.77元，一度上演“天地板”一幕。值得注意的是，受益于3月11日住建部发布的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，北玻股份自2022年3月15日起连续收获九个涨停板。然而高位回调也很惨烈，自3月25日高点至今，股价累计最大跌幅达50.37%。背后是那些资金在“兴风作浪”呢？北玻股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出6330.41万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买四、买五席位。值得注意的是，今日大盘午后冲高回落，多只高位股尾盘跳水。除了北玻股份，奥翔药业和尚荣医疗收盘跌停，两市高标浙江建投触及跌停。“散户大本营”同样现身大基建龙头浙江建投龙虎榜。盘后数据显示，浙江建投龙虎榜资金净卖出2.65亿元。东方财富证券拉萨营业部位列买三、买四、卖四席位；机构专用位列买一、买五、卖一席位。消息面上，5月9日，央行发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》，表示下一步将推动建筑业绿色低碳转型，加强建筑节能绿色改造。5月6日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确了县城建设的五个方面。业内人士表示，后续大概率会有金融工具出台对绿色建筑进行支持，并且县城城镇化也是往绿色低碳方向去建设。申万宏源证券研报指出，“双碳”背景下我国建筑节能标准将不断提高，预计随着政策的不断催化将会继续推升Low-E玻璃在新增和存量建筑的渗透率，中长期看，新竣工房屋叠加存量房屋置换将支撑每年7.53亿平方米Low-E玻璃需求量。从主营来看，北玻股份是国内规模最大、品类最全的Low-E镀膜玻璃生产线的设备制造商，主要生产玻璃钢化设备和深加工玻璃，其中玻璃深加工产品中包含具有节能作用的绿色建材产品，而超薄连续钢化玻璃生产设备的产品是光伏产品中不可或缺的重要零件之一。业绩方面，北玻股份4月29日披露的一季报显示，公司一季度实现营业收入3.82亿元，同比增加31.79%；归属于上市公司股东的净利润1434.02万元，同比增加640.93%。值得注意的是，卖方机构对北玻股份兴趣寥寥，最近一篇券商研报还要追溯到“遥远”的2015年。责任编辑：冯体炜