炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：回购股权的蹊跷时机大名城账面亏损6.11亿元来源：和讯房产“毛利达到13亿元，现金流净入65.33亿元，现金是即将到期债务的12.57倍……”当大名城（SH600094）4月30日发布2021年报之时，谁能预料到，这样一家资金充裕，“衣食无忧”的企业竟然以“实现加快现金回款以应对行业危机”，一下子计提了7.7亿元的坏账准备，直接导致该公司在2021年扣非净利润亏损6.11亿元。而这7.7亿元的坏账准备中，居然是44.61%来源于已经销售尾声的楼盘。匪夷所思的会计操作，和公司4月初决心从公开市场回购4亿元股票的计划结合起来，不免让外界猜测大名城此番计提存货跌价准备的真实用心。毕竟仅仅四月份，大名城股价最高和最低价的价差就达到1.77元，相差44%。而根据大名城5月6日的公告，公司通过二级市场集中竞价交易价格在3.27—3.36元之间。利空的业绩，显然为公司的低价回购提供了契机。不过，计提跌价准备是否和公司的回购计划有关尚是未知数，对此，大名城回复称，敬请阅读公司在上海证券交易所网站披露的定期报告及临时公告。现金短债比远超同行如果从偿债能力看，2021年的大名城绝对够得上“财务安全”级别。截止2021年期末，公司账面上的现金和需要覆盖到期债务相比，要远远优于多数同行。根据公司披露的信息，2022年扣除预收账款资产负债率为 39.42%，净负债率为 20.47%，现金短债比为 4.24。账面上的现金多达62.61亿元。凭借上述负债指标数据，大名城已经在2022年实现了地产行业的“财务自由”。也许有人对4.24的现金短债比缺乏概念，不知道这对今年的房地产企业究竟意味着什么。拿绿城、万科、金茂这些房地产行业的优等生同期指标对比，可以知道大名城的现金有多充裕。绿城的现金短债比是1.7，资产负债率是53.5%，剔除预售账款后的资产负债率为70.3%；万科的剔除预售款后资产负债率68.4%，净负债率29.7%，现金短债比1.5。剔除预售款后资产负债率68%，净负债率63%，现金短债比1.23。然而就是这样一家“不差钱”的公司，却在2021年的第四季度计提了7.72亿元的存货跌价准备，成功地给自己戴上了亏损的帽子。大名城的计提存货跌价准备的理由是“为适应2022年突发的严重疫情及行业变化所带来的市场影响，实现加快现金回款以应对行业危机的主动经营策略……”包括名城港湾、南昌大名城、名城城市广场、大名城尚苑在内的7个项目因此被计提了7.72亿元的存货跌价准备，直接导致了公司扣非净利润亏损6.11亿元。令人意外的是名城城市广场、大名城尚苑等都已是接近售罄的尾盘项目，房子并不愁卖。大名城给出的理由是“由于车位属于只能定向以小区业主为销售对象的产品，传统的车位销售均是以慢去化稳价格，逐步推进V型价格销售模式。考虑到部分老项目已进入尾盘销售阶段，为适应 2022年突发的严重疫情及房地产行业严峻变化所带来的对企业流动性的迫切要求，传统车位销售模式与公司为实现加快现金回款以应对行业危机所展开的资产换现金的销售策略已不一致。”大名城因此根据市场调研情况对预售物业重新进行估价，经测试预计2021年度计提车位存货跌价准备约4.27亿元。然而，一个新的疑问是在一二线城市，人们遇到更多的问题是车位不足，车位压根不愁卖。4亿元回购计划：有望买入更多股票既然不差钱，卖的又是销路不愁的资产，大名城计提存货跌价准备的合理性又在哪呢？为此，和讯房产向大名城发去了询问函，大名城回复称，针对该提问内容，敬请阅读公司在上海证券交易所网站披露的定期报告及临时公告。不过，客观看，糟糕的业绩，确实让大名城的回购计划有能力得到更好地开展。4月12日，大名城发布关于以集中竞价交易方式回购股份的回购报告书。据悉，本次回购拟使用不低于2亿元，不高于4亿元的资金。具体回购股份的金额以回购期满时实际回购股份的金额为准。整个4月份，大名城由4月初的4.68元股，一路下跌至最低2.91元股，是过去12个月里股价波动幅度最大的一个月。K线图显示，大名城目前的股价要低于5—20个月的均线，是一个比较低的价格，也是可以抄底的好时机。低迷的业绩，显然有利于公司以一个较低的价格回购到更多的股票。而另一方面，大名城2021年只在上海以36亿元的总金额拿下奉贤、临港、青浦的三幅地块，未来两年的营业收入存在下滑的风险。通过计提存货跌价准备，并在2022年将其中一部分跌价准备成功转回，有利于实现业绩的稳定增长，为后续的股价保驾护航。责任编辑：张熠