燕赵都市报5月11日，记者从石家庄市住房和城乡建设局获悉，为进一步规范市场秩序，打击建筑领域违法发包、转包、违法分包、挂靠等违法行为，充分发挥典型违法案件的警示教育作用，增强市场主体的守法意识，石家庄市住房和城乡建设局决定对建筑市场领域2022年第一批4起典型违法案件予以通报：河北和坚房地产开发有限公司违法肢解发包工程案河北和坚房地产开发有限公司将位于石家庄市长安区东北二环交口附近开发的旭辉长安府项目建设工程违法肢解发包，其行为违反了《建设工程质量管理条例》第七条“建设单位不得将建设工程肢解发包”的规定。依据《建设工程质量管理条例》第五十五条规定，石家庄市长安区城市管理综合行政执法局对其作出罚款24277.65元的行政处罚。天山熙湖二区2#7#9#11#楼项目建筑劳务违法分包案天山熙湖二区2#7#9#11#楼项目位于石家庄市栾城区朝阳大街与宏达路交叉口北侧，劳务分包单位为河北赢立建筑劳务分包有限公司。河北赢立建筑劳务分包有限公司将其承包合同中的建筑劳务工程分包给个人，其行为违反了《建设工程质量管理条例》第四章第二十五条第三款的规定，依据《建设工程质量管理条例》，石家庄市栾城区城市管理综合行政执法局给予河北赢立建筑劳务分包有限公司罚款16392元的行政处罚。石家庄市藁城区建业房地产开发有限责任公司违法肢解发包工程案石家庄市藁城区建业房地产开发有限责任公司将位于石家庄市藁城区四明街南段与育才路交叉口附近的龙华苑西区1#住宅楼项目土石方、基坑支护及地基处理、车库夯实水泥土桩工程违法肢解发包，其行为违反了《建设工程质量管理条例》第七条“建设单位不得将建设工程肢解发包”的规定。依据《建设工程质量管理条例》第五十五条、第七十三条规定，石家庄市藁城区住房和城乡建设局给予石家庄市藁城区建业房地产开发有限责任公司罚款4177元的行政处罚，给予项目负责人罚款334元的行政处罚。福美二期项目建筑劳务违法分包案福美二期项目位于石家庄市藁城区站南街与工业西路交叉口，劳务分包单位为湖南东嘉建筑劳务有限公司。湖南东嘉建筑劳务公司将其承包合同中的建筑劳务工程分包给杨某某，杨某某又将其承包的工程违法分包给个人。湖南东嘉建筑劳务公司和杨某某的行为均违反了《建筑工程施工发包与承包违法行为认定查处管理办法》第十二条的规定，依据《建设工程质量管理条例》第六十二条、第七十三规定，石家庄市藁城区住房和城乡建设局给予湖南东嘉建筑劳务有限公司及其负责人罚款19400元的行政处罚；依据《建设工程质量管理条例》第六十二条规定，石家庄市藁城区住房和城乡建设局给予杨某某罚款1124元的行政处罚。责任编辑：王翔