“注册制改革持续推进的大背景下，上市公司估值将愈发市场化，更加理性，而企业的上市效率将大大提升。”5月11日，安永大中华区交易与资本运营主管合伙人卫滨在接受澎湃新闻记者采访时表示。卫滨是在安永《2022全球CEO调查暨并购交易市场回顾》报告发布会上做出的上述判断。他进一步指出，因此，一级市场层面，并购市场的活跃度有望进一步提升。其中，供应链的重组有望成为热点。“可以看到，随着注册制的推出和持续推进，国内并购重组市场焕发了新的活力。其中，出现了一定程度的‘跷跷板’现象。”卫滨说。卫滨解释称，一方面，注册制改革下，并购活动的机构投资者退出有了更有效和广阔的途径，且在供应端，并购标的的数量有了增长。另一方面，则是注册制下，企业的估值变得更加理性。具体而言，卫滨指出，首先，注册制的推行提升了企业的上市效率，让更多符合条件的企业，成功登陆资本市场。因此，在IPO数量方面，预计在今后一段时间内，稳步增加会成为一个比较长期的趋势。这将增加并购市场中，供应端并购标的的数量。“同时，注册制持续推进中，也为并购活动的机构投资者，在未来适时退出提供了有效而广阔的新途径。退出途径进一步优化中，将推动并购市场的长期发展。”卫滨说。卫滨进一步指出，此外，可以看到，随着注册制改革的深入推进，上市公司的估值愈发市场化，回归到了更为理性的状态。从投资人角度来看，一些已经上市的公司，将自然而然地收到很多潜在买方的关注。因此，也在相当程度上，推动了并购市场活跃度的提高。展望后市，卫滨认为，随着资本市场进入注册制改革持续推进的新常态，充裕的资本储备、稳健的融资能力等因素，将多方并举推动全球并购市场保持活力。其中，得益于双循环、产业升级、国企改革等一系列宏观举措，预计2022年中国并购交易将继续聚焦国内市场。其中，供应链的重组、ESG（环境、社会和治理）等领域，有望成为并购市场的热点。报告显示，在供应链方面，93%的受访中国CEO表示，正在积极地重新配置运营资源与供应链，以降低成本和规避风险。过去两年，疫情给全球供应链造成严重影响，全球79%的受访CEO表示，已经调整或有计划调整企业供应链，以减轻成本压力与不确定性风险。报告同时指出，疫情所带来的困难，并不是供应链问题的唯一原因。劳动力、原材料价格、零部件、半成品价格的持续上涨背景中，降低成本与风险也是供应链重组的重要驱动力。此外，报告认为，ESG已成为未来几年并购市场重要的价值驱动因素。双碳背景中，可持续发展的商业战略也变得至关重要，不仅可以帮助企业实现行业转型，还可以使企业更具有竞争力。责任编辑：王珊珊