（观察者网讯）2019年香港“修例风波”期间，英国和西方国家曾多次干涉香港事务，美化粉饰乱港分子的黑暴行径，更抹黑理性克制处置暴力示威的香港警察。然而，当“暴力示威”和“非法集会”这两道“美丽的风景线”出现在英国的时候，这国政府倒是不乐意了。据英媒11日报道，英国政府10日宣布拟立法严打激进示威行为，妨碍基建交通等重要设施的示威者最高可被判监一年及无上限罚款。同时，新法案还将扩大英国警方截查搜身权力，让警员能够针对上述新设罪行充公所需物证。这条新闻可把香港网友看乐了，纷纷“心疼”起那些窜逃英国的“手足”们：“哎呀，你们在英国小心一点呀，别被遣送到卢旺达去了……”综合英国卫报、独立报报道，最近在地方选举中惨败的英国首相约翰逊政府，10日在新一届国会上公布未来一年的施政大计，提出了38项新年度立法建议，包括新的“公共秩序法案”。针对近年英国当地各类型示威渐趋激进，法案提出设立新的刑事罪行重判激进示威者，禁止示威者以任何方式，将自己锁在重要建筑物、公共交通系统或兴建中的公共交通系统地盘，从而阻碍相关场所运作。违者最高可被判监6个月及无上限罚款。需要强调的是，新法案拟规定即使是身上藏有相关装备，企图实施相关罪行者，同样被视为违法。此外，对于经常有示威者堵塞重要基建设施的做法，政府也建议应加强罚则，严禁示威者阻碍重要国家基建运作，例如机场、铁路甚至是印刷传媒，违者最高可被判监12个月及无上限罚款。法案同时提出扩大英国警方截查搜身权力，让警员能够针对上述新设罪行充公所需物证；并将针对屡犯者设立新的禁制令，防止他们一再干扰基建。报道称，近些年，尤其是在英国去年承办联合国气候峰会期间，不断有环保示威者阻碍道路交通、阻止能源企业正常运作。曾有数百名示威者因此被捕，但最后都陆续获释。英国内政大臣帕特尔对此表示，政府只有出台更加严厉的新法，才能起到震慑作用。不过为了维护所谓“民主”形象，英国政府继而特别强调称，这项新法案只会针对“极少数”被当局视为“危险及非常具破坏性”的示威者，不会影响绝大部分民众的示威权利。英国政府宣布的这30多项新法中，多数都和加强对社会的法制管控有关，。这也是脱欧后，英国在独立修订国家法律上动作幅度较大的一次。此次法案提交国会后，预料在保守党掌握下议院大多数议席下，即使上议院再次否决，法案也可以过关，正式成为法律。英国环保组织抗议政府“扩大石油生产”，封锁加油站入口香港新闻网在报道中表示，过去英国政府多次干涉中国内政，妄议香港法院就非法集会等案件的裁决，如今却不断订立新法限制本国民众的示威活动，再度显示英国政府的双标。2019年香港“修例风波”期间，反中乱港分子曾多次堵塞马路、机场搞非法暴力抗议活动，这些当时被英国等西方政客称之为“和平示威”的举动，到了英国新法案中倒是摇身一变，成了被严令禁止的刑事罪行；香港警方处置暴力示威时理性克制，却遭到一众英国政客抹黑诋毁，转头人家就给自家警察制止激进示威扩大权限。不过已经看惯西方国家玩双标那套的香港网友这次一点都不生气，反倒乐呵到拍大腿。因为大家不约而同想起了那班曾一度搞乱香港，在香港国安法威慑下窜逃英国的“黄丝”“手足”，“真的笑死，真是难为你们了，明明在香港的时候（他们）还不是那么说的，怎么（你们）一跑去英国就改口了，我支持你们去创造‘美丽的风景线’啊”、“‘手足’啊，去到那边要清醒一点啊”。还有网友揶揄道，动辄便走上街头暴力示威的香港“黄丝”，若是在英国街头故伎重演，可谓“自投罗网”，搞不好还会被“送到非洲卢旺达”。毕竟英国政府声称为了打击非法移民，早就迫不及待要将偷渡客等非法入境者遣送至卢旺达了。还别说，窜逃到英国去的这群香港暴徒还真怕被送去卢旺达。据英媒BBC中文网11日报道，香港“修例风波”平息后，一些拿不到BNO护照的乱港暴徒为躲避刑责，纷纷窜逃至英国等国，以寻求所谓的“政治庇护”。报道称，有人壮着胆子叫嚣“宁愿死在英国也不要被遣返香港”，可听到英国首相约翰逊日前宣布的“卢旺达方案”仍是吓得够呛，“他们都害怕要被送去卢旺达。”BBC中文网为此强行挽尊称，“卢旺达方案”针对的主要是称搭乘小艇或货车偷渡至英国的非法入境者，申请所谓“庇护”的香港暴徒应该不会受此影响。不过或许可以免于被英国政府送去卢旺达，但这些滞留英国的香港暴徒的日子仍不好过，身无分文地住进难民中心，只有一瓶水一块巧克力当晚饭，凄惨至极还要为了尽早获得“庇护”对英方施舍感恩戴德，活得连“二等公民”都不如。责任编辑：王翔