实习记者 | 南紫晗宁德时代（300750.SZ）上月在国内的动力电池市场份额创有统计以来新低。5月11日，中国汽车动力电池产业创新联盟（下称动力电池联盟）统计显示，今年4月，宁德时代装车量5.08 GWh，仅为3月装车量的一半。宁德时代4月装车量仍位居国内一位，但市占率下滑至38.28%。自2019年9月起，动力电池联盟开始发布国内动力电池企业月度装车量排名，宁德时代上月的市占率为有统计以来的最低值。2020年和2021年，宁德时代在国内动力电池市场的占有率均为50%左右。受多地疫情影响，今年4月，国内新能源汽车销量为29.9万辆，环比下滑38.3%。乘用车市场信息联席会发布数据显示，特斯拉4月在华销量为1512辆，这一数据在3月为6.58万辆。特斯拉为宁德时代去年的最大单一客户，贡献了公司10%的营收。4月，国内动力电池总装车量为13.3 GWh，较3月下滑38%。装车量排名前十位的企业中，仅有比亚迪（002594.SZ）、欣旺达（300207.SZ）和瑞浦能源实现环比增长。在主要对手宁德时代装车量缩水的同时，比亚迪4月市占率上涨至32.18%，创单月新高。其装车量为4.27 GWh，位居国内第二。中创新航、国轩高科(002074.SZ)和欣旺达（300207.SZ）分别排名榜单第三至第五位。在4月的三元电池榜中，宁德时代与中创新航持续稳居一、二位，装车量分别为2.03 GWh和0.67 GWh。而在磷酸铁锂电池榜单中，比亚迪装车量达4.19 GWh，首次反超宁德时代，位列第一。宁德时代4月磷酸铁锂电池装车量为3.05 GWh。磷酸铁锂和三元电池为国内动力电池的两大主流技术。今年4月，国内三元电池、磷酸铁锂电池装车量分别为4.4 GWh和8.9 GWh，磷酸铁锂电池市场占有率达到67%，再创新高。自去年7月以来，磷酸铁锂电池的月度装车量均超过三元电池。责任编辑：王珊珊