炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：尚德机构被曝5分钟抓拍一次居家办公员工，过去57天日增投诉32条雷达财经注意到，在多个社交平台中均有尚德机构员工爆料称，如果几次抓拍不到，就要扣除全部绩效，领导和HR也会跟着扣钱。甚至有员工因为公司规定每5分钟抓拍一次人脸要求太紧张，导致工作期间不敢去上厕所，担心无法被抓拍到。雷达财经 文|张凯旌 编|深海近日，北京疫情防控进入胶着状态，其中朝阳区已要求全区实行居家办公。不过，值此之际“成人教育第一股”尚德机构却被曝要求员工连夜安装电脑监控软件，必须每5分钟自动截屏，每天截屏不够89次算旷工。雷达财经注意到，在多个社交平台中均有尚德机构员工爆料称，如果几次抓拍不到，就要扣除全部绩效，领导和HR也会跟着扣钱。甚至有员工因为公司规定每5分钟抓拍一次人脸要求太紧张，导致工作期间不敢去上厕所，担心无法被抓拍到。值得一提的是，员工需要安装的监控软件仅支持windows系统，与苹果电脑不兼容，这让使用苹果电脑的员工不得不加装虚拟机，方便公司监控。“尚德这么干，又不是第一次。19年第一波疫情的时候就是这样的。”雷达财经注意到，有网友在#尚德回应居家监控员工#的话题下表示，“你们知道尚德机构盈利创新高的秘密吗？都是压榨员工扣绩效抠出来的。”对此，尚德机构回应称，由于北京疫情形势严峻，响应政府关于员工居家办公的指示，为确保员工工作效率，公司采取了疫情期间居家办公的应急管理办法，并在员工知情同意的情况下，由员工自行安装软件进行办公。在工作时间内，软件会抽查员工的工作状态。该远程办公措施目前处于试运行阶段，对于员工就餐休息等个人时间，不属于工作时间，不做抽查。公开资料显示，尚德机构成立于2003年，主要面向年龄在18-40岁之间的成人教育市场；公司的主营业务涉及职业资格证书培训、学历培训和职业技能培训三大领域。2014年6月，尚德机构完成了从传统线下面授模式向在线教育模式的全面转型，与此同时，公司奠定了颇具特色的“大班直播课+班主任”的教学运营模式。2016-2018年，尚德机构保持了每年100%以上的营收增长，并于2018年成功登陆美股。上市首日公司开盘价为13.1美元，较发行价上涨13.9%，市值一度突破20亿美元。但与此同时，尚德机构也始终难以摆脱年复一年的亏损状况。2015-2020年，公司归母净亏损累计超32亿元。而这也是在线教育面临的整体困境。在一位长期关注教育领域的人士看来，成人教育行业本就大而分散，其所覆盖的群体，又是以考级考证为目的的短期学习多，相对复购率低，这导致机构们将不可避免地陷入与竞对的广告大战，并且难以改变学员中途退学比例相对较高的现状。在此基础上，很多机构在宣传和招生时会夸大课程效果，贴出“不过退费”、“包拿证”等字样，甚至虚构证书或信息来吸引学员。尚德机构也是其中之一，公司近几年受到的投诉数量飞速增长。今年315时雷达财经曾统计，尚德机构在黑猫投诉【投诉入口】平台中的投诉量在所有成人在线教育机构中傲视群雄，达26044条，几乎比排名第二的潭州教育多了近1万条。而时至今日，尚德机构的投诉量已增至27889条。这意味着，在过去的57天内，尚德机构的投诉增量为1845条，平均每天都会多出32条投诉。众多网友已经为尚德机构贴上了退费难、套路贷、虚假广告的三大标签。频繁陷入舆论风波的尚德机构，不仅遭到央视多次点名，也曾被北京、湖北等多地的监管部门点名通报并予以相应行政处罚。截至5月10日，公司股价较上市之初的高点已跌去超98%，目前市值仅3257万美元。其中在刚刚过去的5月10日，尚德教育以3.02美元开盘，2个半小时后突然迅速下跌近8%，首次触发熔断。恢复交易后，尚德机构再次急速下跌、急速拉升，先后4次触发熔断，盘中一度跌近26%，股价创9个月来新低。截至收盘，尚德机构单日跌18.87%，报2.45美元。值得注意的是，5月初，美国证券交易委员会（SEC）刚刚宣布，将88家中概股加入“预摘牌”名单，尚德机构在内的7家教育类公司也赫然在列。责任编辑：张熠