澎湃新闻记者 岳怀让5月9日，一张名为“紧急救助穆建刚老师倡议书”在兰州大学校友群里广泛流传。根据倡议书，兰州大学知名公共关系学者穆建刚因突发疾病急需心脏移植，向校友募捐。澎湃新闻记者注意到，这份5月9日发布的倡议书介绍：今年4月8日，穆建刚老师突发心梗，紧急做了心脏支架手术。4月28日晚，穆建刚再次发病住院，进行了ECMO植入术紧急抢救。经诊断，穆建刚心脏大面积梗死，只能采取心脏移植手术。5月6日，穆建刚被送往武汉协和医院治疗，目前正在等待心脏移植手术。5月11日晚间，澎湃新闻记者从穆建刚多位友人及弟子处获悉，穆建刚已于5月10日找到适配的心源，并已完成移植手术，目前已转入重症监护病房，11日已苏醒，指标一切正常。公开资料显示，穆建刚，陕西乾县人，2003年被聘为兰州大学新闻与传播学院副教授。此外，穆建刚还担任兰大广告教研室主任，管理沟通与组织传播研究中心主任。二十余年来，穆建刚主要从事高校教学工作，为社会各界进行培训工作，为企业进行咨询策划工作，深得各界好评。以教书、讲课为“天职”，在兰州大学首届“十佳教师”评比中获“最受学生爱戴的教师”称号。穆建刚喜欢叫自己的学生为“娃娃”，“娃娃们”喜欢叫他“大穆”。他对待“娃娃们”就如他微信签名一样：穆如清风。去年7月，他为兰州大学2021届毕业生作毕业致辞时，一句“娃，甭想躺平，站直了别趴下”引起网友关注，并一度冲上社交平台的热榜。穆建刚此前在接受媒体采访时曾介绍：5年前，我的一位研究生学生想做b站的研究，我否决掉了他的选题，觉得这个研究没有意义。5年后我申请了b站的账号，当起了b站的up主，发的第一条视频就是给这名学生道歉，承认自己当时的判断错了。对于和年轻学子交流，穆建刚曾表示：我和学生打交道的过程中，如果我错了，我就会道歉，无论是因为态度还是观点。孩子们有任何的烦恼也都会告诉我，曾经一个失恋的孩子心里绝望给我打电话，我赶紧陪他聊。我给他建议，就再去问问人家，现在有没有对象，如果没有还愿不愿意和你谈，愿意就再谈，拒绝了，咱再找，没必要把这事儿放心上，过不去。责任编辑：吴剑 SF031