来源：直新闻[编者按]当俄乌战事陷入拉锯、谈判停止，同时俄罗斯又遭到西方全面制裁后，也有不少声音在质疑，普京发动战争是不是得不偿失？因为即使从俄方的利益出发，这场特别军事行动也不是非打不可。那么普京这次的决策，是否出现了问题？还有很多人关心，俄乌冲突会不会影响到美国对华政策？比方说，现在美国已经表现出来，更频繁地打“台湾牌”、挑战“一中”底线，台海危机会不会提前爆发？中国是不是要做最坏的打算？从这次俄乌危机中，中国又能得到哪些战略启示？为此，我访问了国际战略学者黄靖教授。他曾经在美国布鲁金斯学会作研究员，也曾和普京本人面对面交流。特别是，黄靖教授从他以往在俄罗斯的活动当中，也发现了很多不同寻常的蛛丝马迹。以下是专访实录。黄靖教授访谈实录（下）直新闻：您是在论坛的时候，跟普京本人有面对面交流过是吗？国际战略学者黄靖：对！在瓦尔代论坛交流过两次，一次是2013年，和普京在一起吃饭；还有一次是2015年，我坐在第一排，他在台上讲话，讲话以后，他认出我来了，还跟我打了个招呼。直新闻：您对他印象怎么样？国际战略学者黄靖：我对他印象是，一个非常敏锐的人。你看他讲话，从来不讲外国语，都是讲俄语，但是他听得懂英语，德语也听得懂。你会发现，他是个非常敏锐的人。第二点，他是一个很霸气的领导人，他一到场，他一讲话，旁边那些跟随的人，像拉夫罗夫（俄外长），本来拉夫罗夫也是很厉害的，还有绍伊古（俄防长），都是气场很大的，但普京的气场更大。普京一进来，他们那种气场就没了，所以他是镇得住的。直新闻：普京发动的这场特别军事行动，您是否觉得很有必要？国际战略学者黄靖：实际上这个事情是有争议的，我个人的观点，我认为普京是犯了一个战略错误，但是也有可能他没有，因为他的战略目标不一样。当初大多数国家的人，包括我个人在内，都认为他不会打，都认为美国在那瞎说。但是他打了以后，我们就要考虑，是我们笨，还是普京笨？我宁愿相信可能是我笨，就是我们没有理解普京的战略意图。我第一次见到普京是在2009年，因为瓦尔代论坛他每年都去。我们近距离交流也有两三次。后来我觉得，可能是我们误解了他的战略意图。我先给你讲这样一件事，我的几个美国朋友就一直说，以中国的情报能力，并且普京他去了北京，中国怎么会不知道普京要打仗？我是这么跟他们讲的，我说，假如说中美有同样的情报能力，而且美国得到的情报和中国得到的情报是一样的，但为什么美国说普京一定会打，而中国说普京一定不会打？是因为大家的战略判断不一样。就是大家得到的情报一样，我们判断说，普京不会打。因为什么？因为当时大家认为，普京已经达到了自己的战略目的。自从普京在2008年和美方正式破裂以来，普京就把一个战略缓冲带，作为俄罗斯国家安全的底线。也就是，从白俄罗斯到乌克兰一直到哈萨克，这一条是俄罗斯它的战略缓冲带。它可以使俄罗斯将自己的战略威胁维持在2000公里以外，如果失去了这条战略缓冲带，对俄罗斯战略威胁就在800公里以内了。那么到了拜登上台，普京为什么展开攻势？因为普京是个战略家，他敏锐地看到，在拜登的对外政策当中，有巨大的内在矛盾。也就是，拜登把中国作为他第一竞争对手，他要集中所有的力量来对付中国。再一个，普京自己也知道，留给他操作的时间也不多了。他认为，斯拉夫民族在1991年以后，实际上已经被西方成功地分裂肢解、弱化了。你看从科索沃战争开始，普京认为，美西方他们是要肢解俄罗斯斯拉夫民族，包括在政治上瓦解，让斯拉夫越来越弱，然后又要给你肢解开，最后斯拉夫完了。用普京的“导师”杜金的表达，斯拉夫民族到了一个生死存亡的关头。这一点我想是对的。因为2013年瓦尔代会议的题目就是“俄罗斯的民族认同”。当时有一个比较高规格的私人晚宴，在这个晚宴上，一位俄罗斯领导人和我有一段非常令人难忘的交流。他说，黄教授，你们中国人知不知道，什么是俄罗斯梦？我说什么是俄罗斯梦？他就说，俄罗斯梦很简单，“we want to be accepted and respected as Europeans。 But those bastards never gave us that， even though we saved them twice。” 翻成中文就说，我们俄罗斯想要被接受为欧洲人，并像欧洲人那样受到尊重。但是那些混蛋就是不肯，尽管我们救了他们两次。这两次，一次拿破仑，一次希特勒，都是俄罗斯人把欧洲人救了。所以现在联想起那个话，这位领导人认为，他们斯拉夫人被人看不起，被人踩在脚下。所以这一次打这个仗的目的，用普京的话来说，就是要成立一个新俄罗斯。用杜金的话讲，叫大俄罗斯。杜金说，大俄罗斯要成为我们斯拉夫人共同的家园，我们一起生一起死、一起繁荣、一起成长，打出一个斯拉夫人在世界民族之林里的独立地位，打出一个大国地位。所以你看，普京的战略目的，就看得出来了，他要去军事化，就是要把乌克兰打得没有保卫自己的能力。接受中立的乌克兰，必须在俄罗斯的掌握之下，去纳粹化，就是把反对俄罗斯的乌克兰人全部赶走。所以普京以这个为目的，是要把乌克兰、白俄罗斯这些所谓东斯拉夫人的家园，统一在一个新的俄罗斯里。所以他认为，这是民族复兴之战。所以如果这样来看的话，我认为普京有三个误判。第一个大的误判，他完全低估了乌克兰反抗的意志和决心，你要别人命，别人也会要你的命。第二点，他没有料想到，美国也在准备挑逗他打，只要你一打，我就利用一切手段把你彻底打垮。第三点，他可能没有意识到，2013到2017年的军事改革，给俄军造成了极大伤害。俄罗斯前后两任国防部长都要搞军事改革，最后却都没有钱搞不下去。也就是，第一低估了乌克兰，第二低估了美国欧洲支援乌克兰的意志，第三高估了自己军队的作战能力。因此，俄方一上了战场就表现出三个严重不足。第一，战场感知严重不足。第二，后勤保障系统糟糕，后勤上不去。第三，战场指挥不灵，所以大量的高级军官不得不到一线去指挥，因为前线指挥官不行。大量的高级军官到一线指挥后，就给敌人制造了机会，再加上你战场感知不行，更加大了被对手狙击的危险，结果俄罗斯被杀掉六七个将军。直新闻：那么在您看来，俄罗斯当时有没有可能不打仗就能达到战略目的？国际战略学者 黄靖：有，并且实际上已经有诺曼底协议，在2月16号，诺曼底会谈已经达成了停火协议。当时诺曼底会谈，德国、法国、俄罗斯、乌克兰，把美国北约排在外面。所以我们以为，普京就可以不打了。但现在看来，他要打的目的就是，他真的是有更大的战略目标，他的战略目标，就是我刚才说的，民族复兴之战，打出一个斯拉夫人的家园来。直新闻：也就是说，他的这一次军事冒险，还是受到了杜金“重建大俄罗斯帝国”的思想的影响？可能不光是普京个人，整个俄国内的精英，可能都深受这个思想的影响？国际战略学者黄靖：对。与其说是杜金的影响，不如说是杜金揣摩到了普京的意思来做的。现在我看来，这就像你说的，整个俄罗斯的精英，都有这样的一种思想，所以说俄乌冲突为什么会打起来。俄乌打起来了，西方的判断是，如果俄罗斯打不赢，战场上受挫了，内部就分裂，就要搞反战运动，普京就要下台。但现在却是，俄罗斯打得越不好，内部越团结，普京的支持率越高。所以叫普京一定要打下去，不能半途而废的，肯定是一群人。我们回到普京目前的状态来看，能够做到大国领袖的人，一定是非常聪明，各方面素质都很高的人，要不然走不到这一步。那他在重大战略上出现了误判，只有一个原因，就是他的信息管道受到了阻塞，拿到了错误的信息和数据。直新闻：现在俄罗斯已经陷入到某种困境，就像您说的，只能靠以拖待变，那是不是意味着，普京的战略实际上受到很大的挫折？中国从这里能够得到什么借鉴吗？国际战略学者黄靖：我觉得，首先，普京的战略是不是受到挫折，这个还要看，为什么？战场上的得失，我认为还不能拿来当判断的依据，因为对于普京来说，重要的不是这场战能不能打胜，而是让全世界让西方知道，你不能小看俄罗斯，他只要达到这个目的就够了。毕竟俄罗斯是个资源性大国，只要它不垮，它的大国雄心仍在，它的民族自豪感仍然旺盛，它是起得来的。我认为对中国的教训，如果中国要借鉴的，是有这么几点：第一点，绝对不能被别人牵着鼻子走，普京从某种意义上来说，是被西方牵着鼻子走。西方用北约东扩一直牵着它，实际上，普京是用最强烈的战略手段，来保持最基本的战略底线。他保的就是叫战略安全带。所以我认为，我们第一个启示就是，按照自己的战略谋划，要有定力，一定要有定力。第二点，千万不能替他人做统战。俄方做得最糟糕的一点，就是把欧洲和美国放在一起。尽管俄罗斯也想离间双方，但是失败了。但现在实际上，欧洲美国包括日本在内，他们中间有大量的矛盾。我们要善于发现这些矛盾，我们要争取的不是叫欧洲、日本站到我们这一边，那是不切实际的幻想，我们要做的就是，要叫这些国家不要死心塌地跟着美国跑。比如说东盟，我们就要争取东盟保持中立，我们就赢了，为什么？美国是渡海来作战，它不可能在航空母舰上跟你打一场战争，它必须要东盟这些国家站在它那一边。只要这些国家不站在它那一边，如果美国在我们的家门口打仗，我们就赢了。所以第二个启示，我们真的是不要替他人做统战。我今天还在一个群里说，动不动说“欧洲也是敌人，日本也是坏蛋，都是要打我们的”，一竿子全部把他们打到敌方那边。我们要真正做好统战工作。我们的目的，不一定是要把自己的朋友搞得很多，我们的目的，是要叫美国的朋友很少就够了。第三个启示，真的是要注意，在任何时候要保持自己的理性，不要让那些激进的人占上风。一个最要注意的，要容许不同意见不同观点，不要动不动就上纲上线。现在最怕就刀刃内卷，抓“第五纵队”，说这个是“舔美派”，那个是“跪美派”，要坚决打击斗争。我们要学习，不能使内部的不同观点，变化成不可愈合的内部矛盾。所以出现任何重大的问题，比如说俄乌冲突，比如说台湾问题，比如说经济发展问题，任何重大的问题，党内、国内有不同的意见、不同的观点，是非常正常的现象。总的来说，在几乎所有问题上，都会有不同意见这一客观事实。兼听则明，有容乃大。否则，一旦出现不可调和的内部矛盾，那将是难以弥补的重大战略失误。[编者后记]在这次访谈中，让我特别有共鸣的是，引发这场冲突的导火索，可能是北约东扩危及俄罗斯的战略安全和利益。但换个视角，这二十年来，所谓“建立一个新俄罗斯”的理念，一直被放大和鼓吹，某种程度上是不是也在不断发酵着“乌克兰危机”？的确值得反思。5月9号，俄罗斯举行卫国战争胜利77周年纪念日阅兵，此前，俄新社发文称，在乌克兰的这场危机中，“如果不能取胜，俄罗斯也将不复存在”。这种破釜沉舟的表达，令人震撼之余，也不免令人更对局势忧心。更多精彩内容 搜索微博“直新闻”责任编辑：祝加贝