周三（5月11日）纽约时段盘中，北京时间22：30，美国EIA公布的数据显示，截至5月6日当周美国除却战略储备的商业原油库存意外大幅度超出预期，精炼油库存和汽油库存录得不同程度下降。EIA数据公布后美国原油价格短线拉升接近1美元。EIA原油库存意外大幅超预期具体数据显示，美国截至5月6日当周EIA原油库存变动实际公布增加848.70万桶，预期减少45.7万桶，前值增加130.2万桶。此外，美国截至5月6日当周EIA汽油库存实际公布减少360.70万桶，预期减少183.3万桶，前值减少223万桶；美国截至5月6日当周EIA精炼油库存实际公布减少91.30万桶，预期减少157.4万桶，前值减少234.4万桶。EIA报告显示，美国上周原油出口减少69.5万桶日至287.9万桶日。美国原油产品四周平均供应量为1938.8万桶日，较去年同期增加1.6%。上周美国国内原油产量减少10万桶至1180万桶日。美国上周战略石油储备（SPR）库存减少699.1万桶至5.43亿桶，降幅1.27%。EIA报告显示，除却战略储备的商业原油库存增加848.7万桶至4.242亿桶，增加2%。除却战略储备的商业原油上周进口626.9万桶日，较前一周减少6.3万桶日。EIA报告显示，美国至5月6日当周EIA战略石油储备库存为2001年5月4日当周以来最低。美国至5月6日当周除却战略储备的商业原油库存为2021年12月10日当周以来最高。美国至5月6日当周国内原油产量降幅录得2022年1月28日当周以来最大。EIA报告显示，美国至5月6日当周EIA原油库存录得848.7万桶，创2022年4月8日当周以来最大增幅。美国原油产量自1月以来首次下降。美国蒸馏油库存降至2005年5月以来的最低水平。美国纽约州汽油库存降至2017年以来最低。美联储加速紧缩的担忧情绪给油价压力为遏制飙升的通胀，美国联邦储备委员会4日“罕见地”宣布将联邦基金利率目标区间上调50个基点至0.75%到1%之间。然而分析认为，美联储加速加息可能导致美国经济陷入衰退。美联储4日将联邦基金利率目标区间上调50个基点到0.75%至1%的水平，还将从6月1日开始以每月475亿美元的步伐“缩表” 。有分析指出，虽然本次美联储决议公布了大幅加息以及缩表的“鹰派行动”，但一些经济学家认为，美联储也有“鸽派”的表现。比如美联储临时主席鲍威尔的表态给市场已开始体现的未来75个基点加息预期泼了冷水。美国媒体评论称，这是美联储自2000年以来首次加息50个基点，目的是为了尽快控制住创40年新高的通胀。分析表示，预计美联储将在6月政策会议上再次加息50个基点，7月则恢复至加息25个基点。今年下半年，美联储或会以较为平缓的步伐继续加息。本周美联储高官再度发表鹰派言论。5月10日，今年拥有美联储货币政策委员会（FOMC）投票权的克利夫兰联储主席梅斯特表示，不排除美联储一次加息75个基点的可能性，但目前她不赞成大于50个基点的加息幅度，并认为在接下来的两次会议上加息50个基点是合适的。梅斯特说，“鉴于当前的通胀形势，我们将不得不使利率高于中性水平（2.5%），但我无法明确具体高多少，必须根据今年下半年到明年的经济表现才能回答这个问题。”梅斯特预计，通胀明年不会恢复到2%，但会保持在2%~5%的范围内，并朝着正确的方向发展。她同时也强调，假如通胀率不能回落，美联储可能不得不加快加息的速度。在梅斯特讲话后，明年拥有FOMC会议投票权的亚特兰大联储主席博斯蒂克也表示支持美联储在未来两到三次会议上分别加息50个基点。对于打压通胀会不会导致经济衰退的疑问，博斯蒂克承认实现彻底的软着陆很难，但认为那不代表美联储不会努力做到这点。而在当天早些时候，美联储“三把手”、任内永久拥有FOMC投票权的纽约联储主席威廉姆斯在发表讲话时，对美国经济软着陆这一点则是信心十足。威廉姆斯认为，美联储可能会在下两次会议上每次加息50个基点的信号是明智的，美联储今年可以在保持强劲经济的同时降低通胀。美国经济衰退风险升温，给油价压力目前，美国经济正面临通胀高企、劳动力短缺、供应链中断、外部需求下降等多重挑战。分析指出，美联储加速紧缩货币政策虽为了快速“阻击”通胀持续攀升，但也存在威胁经济长期稳定复苏的风险。美联储官员曾表示，量化宽松政策为2020年衰退期间的经济提供了缓冲，投资者预计紧缩政策会起到相反的作用。美国媒体报道称，由于住房抵押贷款利率不断攀升，无能力购房的美国家庭在大大增加。目前，约10个美国家庭中就有一个家庭无力购房。由于长期利率飙升，包括住房抵押贷款利率在内，汽车贷款利率和企业借贷成本等均将相应提升，导致消费者购房、购车以及企业借贷行为减少，很有可能在今年晚些时候拖累经济的复苏步伐。不仅如此，美国劳动力市场供需状况出现严重失衡。美国自动数据处理公司（ADP）4日公布的数据显示，今年4月美国私营部门就业人数环比上涨24.7万人，涨幅较上月大幅收窄且远低于市场普遍预期。ADP首席经济学家内拉？理查森认为，美国劳动力市场复苏势头显示出放缓迹象。虽然企业招聘需求依然强劲，但劳动力供应严重短缺导致商品生产商和服务供应商就业增速均有所放缓。一项调查显示，紧缩步伐的加快和顽固的通胀导致大多数受访者相信，美联储不会实现软着陆。当被问及将通胀降至2%是否会导致经济衰退时，57%的受访者表示会。德意志银行预计美国经济将于明年晚些时候陷入衰退，成为第一个预测美国衰退的大型银行。前美联储副主席罗杰？弗格森本周接受采访时也表示，目前来看衰退可能性非常高，已经几乎无法避免。他预计美国经济将在2023年陷入衰退。欧盟正尽力挽回伊朗核谈判欧盟正在尽最后的努力，试图挽救伊朗核谈判。此前，由于伊朗要求美国将伊朗革命卫队从“恐怖组织”名单中删除，伊朗核谈判陷入僵局。欧盟外交政策负责人Josep Borrell表示，他正在寻求一种中间道路来打破僵局。Borrell称，他希望欧盟谈判代表Enrique Mora能够访问伊朗首都德黑兰，以讨论这个问题，但伊朗非常不情愿。Borrel将外交努力描述为“最后一颗子弹”。美国前总统特朗普于2019年将伊朗伊斯兰革命卫队（IRGC）列为“外国恐怖组织”。作为回击，伊朗加强了核活动，目前的铀浓缩水平达到了历史最高水平。分析人士表示，拜登政府不愿将伊朗革命卫队从“恐怖组织”名单中删除，因为这将引起美国国内和其中东盟友的反弹。美国政府一名高级官员透露，华盛顿反对将伊朗核谈判和恐怖主义定性联系在一起。这位官员称，如果伊朗坚持要求美国取消对恐怖组织的认定，那么就需要解决一些非核问题作为交换，否则谈判就会破裂。俄乌冲突爆发后，由于俄罗斯的石油面临制裁，同样作为产油大国的伊朗就显得尤为重要，欧盟方面迫切希望伊朗能重回国际原油市场。欧盟本公布了针对俄罗斯的第六轮制裁，将在6个月内全面禁止俄罗斯石油。根据欧盟统计局的数据，2020年，从俄罗斯进口的石油约占欧盟原油购买量的25%。有分析称，俄乌冲突升级推动油价进一步飙升后，伊朗政府受到鼓舞，并不急于重启核谈判，他们希望能在谈判中掌握更多筹码。伊朗问题专家Ali Vaez称，拜登政府已经用尽了所有的选择，现在希望伊朗会屈服，而伊朗政府则希望拜登会先让步，现在看来，双方的僵局可能会维持较长时间。美国称要在秋季采购6000万桶原油突发事件使得国际油价飙涨一度突破100美元桶的关口。对此，包括美国在内的许多国家都释放战略石油储备来抑制油价。去年11月，美国宣布从其自身的战略油储中释放5000万桶石油储备。今年3月份，美国及其盟友又打算释放石油储备。释放如此多的石油储备，可是让美国撑不住了。当时时间5月5日，据媒体报道，美国官方打算在今年秋季求购6000万桶原油。这是美国能源部自21世纪以来，第一次大规模补充其战略石油储备。据能源部官员透露，美国打算在宣布一项长期采购计划，第一批6000万桶石油将在未来几年内交付。战略石油储备对于一个国家而言十分重要。当国际形势不明朗使得油价飙涨时，国家可以释放战略石油储备来抑制油价，从而减少高油价对国家经济造成的影响。从去年开始，多国受到疫情的影响逐渐减少，经济得到复苏，这使得原油市场供应紧张。而在今年2月份俄罗斯对乌克兰采取行动后，美欧多国对俄罗斯实施了限制，影响到了俄罗斯能源行业，这无异于给本就供应紧张的国际原油市场火上浇油。为填补市场空缺，美国在3月份承诺在6个月内释放1.8亿桶石油来缓解油价。目前，美国的战略石油储备已经处于20年来的低点。美国施压OPEC提高原油产量，但欧佩克仅维持小幅增产策略美东时间5月4日，美国参议院司法委员会通过了一项反对OPEC及其产油国伙伴垄断油市的法案。美国参议院希望借助这一法案向OPEC施压，以敦促他们提高产量。这项法案由共和党参议员Chuck Grassley和民主党参议员Amy Klobuchar等参议员发起，名为“禁止石油生产或出口卡特尔（NOPEC）法案”。该法案在参议院司法委员会以17-4的票数获得通过。该法案必须在参众两院获得全体通过，并由拜登总统签署才能成为法律。如果获得通过，美国司法部长将有权在联邦法院起诉OPEC或其成员国（如沙特阿拉伯），俄罗斯等其他产油国也可能被起诉。此前二十多年间，该法案多次被提出，但一直未能在国会正式通过。但目前，随着美国通胀已经达到数十年来的高位，这一法案又再度被提起。国会议员越来越担心，美国汽油价格将持续推动通胀上升。今年春季美国汽油价格一度触及每加仑4.30美元上方的纪录高位。另一方面，欧佩克+第28届会议维持适度增产政策，将2022年6月月度日均总产量上调43.2万桶。会议决议符合市场预期，而且鉴于欧佩克+尤其是欧佩克10个产油国实际产量低于目标产量的现状，市场对会议关注度有所减弱，会议前后油市运行相对平稳。欧佩克及其减产同盟国（欧佩克+）第28次会议于5月5日通过视频会议举行。本次会议重申2020年4月12日第10次欧佩克和非欧佩克部长级会议的决定，再次确认第19次欧佩克和非欧佩克部长级会议批准的产量调整计划和月度产量调整机制，并根据所附时间表将2022年6月月度日均总产量上调43.2万桶。此外，会议重申坚持完全符合协议进行生产和补偿机制的重要性，并将补偿期延长至2022年6月。第29次欧佩克和非欧佩克部长级会议将在2022年6月2日举行。欧佩克+适度增产的会议决议符合市场预期。2021年下半年以来，欧佩克+始终维持月度40万桶日的稳步增产政策，即便国际地缘局势引发全球油市供应链紧缺预期的背景下，美国及国际社会对其不断施压，欧佩克+也始终没有改变其适度且克制增产的政策。责任编辑：沈瑛彤