来源：资事堂作者 | 陈圣洁编辑 | 袁畅卖一份资管产品，一线的银行理财经理能收多少钱？这几乎是业内的一个秘密。而如果卖风险更高的“飞单”呢，这更加是秘密中的秘密了。索性，日前一张判决书揭开了其中的秘密。该份判决显示，部分股份制银行的理财经理，通过向客户兜售“飞单”理财产品，而获取了高额奖金，奖金和激励合计超过2000万元。而当最终这份“飞单”理财产品“爆雷”后，也引起了一场不大不小的官司。01认识“野路子机构”该份裁判文书显示，郭某曾是广发银行太阳宫支行的一名理财经理。2012年，郭某通过同一家银行一个退休同事的引荐，认识了大观言基金公司的王某。王某是大观言基金公司的销售员，主要负责对接银行渠道。概言之，就是王某以促成银行渠道的客户购买该公司产品为己任，并从中获得报酬。但要命的是，王某所在的大观言公司既非监管机构核准的公募基金管理公司，也不是相关行业协会备案的私募基金公司。这样的“野路子”机构当然不会被相关银行所正式准入。但王某有办法。他和郭某认识后，王某向郭某介绍了该公司的基金理财产品，并提供了产品资料，希望郭某帮该公司销售投资项目。王某还承诺，大观言基金公司会根据客户投资额的比例给郭某佣金。“重金之下，必有勇夫”，郭某答应了。02促成“台下生意”2012年10月，还在太阳宫支行工作的郭某向焦某等两位广发银行的客户推荐大观言公司的理财产品，并成功让两人都购买了该理财产品。根据产品合同约定，该理财产品投资期限为12个月。作为投资人，焦某和何某（案外人）两人为共同出资，合计购买387万元。合同还约定，焦某的年收益率可达12%。在资金筹集期内，两人的出资按照同期银行或其存款利率享受收益。这是一个相当“优厚”的理财合同，即便是在当时，也有相当的竞争力。但两位客户没想到，钱划走后，本金和利息都再也没看见过。03事涉“亿级”飞单大雷原来郭某向焦某等推荐的这款理财产品，卷入了一个亿元级别的“飞单大雷”之中。一审法院查明，所谓理财产品的管理人大观言基金公司，根本没有证券业务的投资管理资质。它的成立主要是为了实控人投资实业项目的融资而为。大观言基金公司的实控人钟某，成立该公司的目的就是为了以此融资投向两个实业项目。一个是内蒙的吉祥煤业，一个是山西临汾的新天天然气。资料还显示，公司共私募了400多客户，其中投向新天天然气项目共1.5亿元，投向内蒙吉祥煤业共4.5亿元。此外，还有部分私募来的资金，返还了前期的部分客户本金和利息。后者更加是典型的金融违规行为，具有典型“非法集资”活动的特征。事后法院查明，大观言基金公司是次融资活动，最终返款本金加利息共4亿元左右，尚有1.5亿元款项没有返还，还有180多个投资客户没有解决。04多家银行理财经理参与原来，钟某所募得的巨额资金，当然不是只靠郭某的推荐。实际上，正是有许许多多个银行的“郭经理”们才会募得这笔巨款。据钟某供述，该公司找客户的主要方式之一，就是私下找的银行理财经理，由银行理财经理帮找客户。2012年至2013年间，钟某以大观言基金公司等公司名义，主要通过民生银行、华夏银行、广发银行等商业银行的理财经理向社会公众宣传上述投资理财项目并承诺到期还本付息（视认购金额承诺每年11-15%收益）的方式，非法吸收李栋等200余名投资人资金共计人民币5亿余元，其中已报案投资人共计90余名，涉及投资金额人民币2亿余元，返利金额人民币2800余万元……”此外，据钟某所述，部分银行的支行管理层也参与其中。05返点提成最高4%银行理财经理的收入本来就是普通工薪阶层较为羡慕的水平了，但大观言的“飞单”还是让一些银行员工铤而走险，这背后是什么样的诱惑呢？答案是：高额返点。根据钟某供述，银行给该公司发行理财产品是因为他们有提成，打包是百分之三至四的点，给出去的提成大概有两三千万元。同时，该公司还会给类似郭某这样的银行的理财经理提点。据王某供述，郭某共销售大约500万元额度，王某便按投资额的2-3%点通过公司给的郭某佣金，一共约10万元。返点2%~3%是什么概念？用数字计算卖出500万元，理财经理可得约10万元。另外，一般公募和私募基金的正常销售费率是1.5%以内，但这笔钱代销金融机构从上至下要层层分配，最终一线的理财经理或支行高层并不会有太多的。而大观言直接给一线销售就2到3个百分点，这种激励确实是太“到位”了。06实际运作“疑点重重”但这家公司的运作本身也是疑点重重。其中据钟某所述，大观言公司的投资项目都只有两个点的管理费。公司通过2个项目拿到的管理费有两千多万元，这钱都用在租办公场地和员工工资等方面了……但公司为销售两个项目给银行方面的提成就有两三千万。这家“伪私募”是如何“垫钱”促进销售的，仍不可知。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜