5月11日晚，顺义区在集中隔离人员中发现1名核酸检测阳性人员，居住地为顺义区南彩镇后俸伯村，工作地为新世家中心园区（顺义区天柱路25号、27号），是北京农商银行数据中心突发聚集性疫情关联人员，已于5月8日落实集中隔离管控，目前已转运至定点医院。顺义区坚持以快制快，第一时间流调溯源、落位管控、核酸检测，切实把疫情扩散风险降至最低。该核酸检测阳性人员的居住地南彩镇后俸伯村已于5月9日落实封控措施，区域内全体人员已经完成三轮核酸筛查，结果均为阴性。判定的密接人员已经转运至集中隔离点。涉及我区的风险点位及场所已完成终末消毒。该核酸检测阳性人员行程初步流调如下：5月7日，7：40，步行至南彩派出所公交站，乘公交车至俸伯地铁站，乘地铁15号线至国展站，后步行至新世家中心园区上班；17：30，步行至地铁国展站，乘地铁15号线至俸伯站，后乘坐公交车至俸伯公交站；18：35，到“蒸麦香包子铺”消费；18：46到“山西面馆”消费，之后返家。5月8日，10：15，到后俸伯村委会；10：30，到“馒头房”消费后返家；22：00，被转运至集中隔离酒店。5月9日，核酸检测结果为阴性。5月10日，核酸检测结果为阴性。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报告。属地全力做好服务保障工作。疫情防控没有旁观者，人人都是责任人。请广大市民朋友们一如既往理解、支持和配合，减少流动、做好居家，继续按要求参加区域核酸筛查，主动落实好各项防疫措施，有序排队，保持安全距离，不扎堆、不聚集，科学佩戴口罩，防范交叉感染风险，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。有关后续情况将及时通报。顺义区南彩镇电话：89469280顺义区疾病预防控制中心电话：69443268顺义区疾病预防控制中心2022年5月11日责任编辑：张亚楠