澎湃新闻记者 陈佩珍2022年第一批上海市政府再融资债券来了。5月9日，中国债券信息网披露的信息显示，上海市拟于5月16日发行再融资债券654.8亿元，包括再融资专项债385亿元和再融资一般债269.8亿元，均用于偿还存量债务。再融资债券是发行募集资金用于偿还部分到期地方政府债券本金的债券，是财政部对于债务预算的分类管理方式。再融资债券不能直接用于项目建设，但可为地方政府缓解政府偿债压力，降低利息负担。具体来看，2022年第一批上海市政府再融资专项债券发行总额385.00亿元，均为记账式固定利率附息债券。其中，2022年上海市政府再融资专项债券（一期）发行总额143.60亿元，期限3年；2022年上海市政府再融资专项债券（二期）发行总额100.00亿元，期限5年；2022年上海市政府再融资专项债券（三期）发行总额141.40亿元，期限7年。本批债券均为每年付息一次，到期一次还本，募集资金用于偿还存量债务。2022年第一批上海市政府再融资一般债券发行总额269.80亿元，均为记账式固定利率附息债券。其中，2022年上海市政府再融资一般债券（一期）发行总额60.00亿元，期限5年，每年付息一次，到期一次还本；2022年上海市政府再融资一般债券（二期）发行总额209.80亿元，期限7年，每年付息一次，到期一次还本。本批债券募集资金用于偿还存量债务。上海市财政局披露的文件显示，上海市政府性债务规模适中、风险总体可控。2021年底，按审计口径计算的全市债务率为47.1%，低于国际控制标准100%-120%的下限，也低于全国平均水平。近年来，上海市委、市政府按照国务院的部署和中央有关部委的要求，高度重视政府性债务管理工作，积极采取有效措施，不断完善政府性债务管理制度，着力控制债务规模，有效防范和化解财政金融风险。联合资信评估股份有限公司对上述再融资债券出具的评级报告显示，上海市政府债务负担在全国处于较低水平，并已启动全域无隐性债务试点，整体债务风险可控。上海市政府债务规模持续增长，但整体债务负担在全国处于较低水平，政府债务余额显著低于债务限额。 2021年，上海市正式启动“全域无隐性债务”试点工作，成为国内首批启动隐性债务清零试点的城市。考虑到上海市存量政府债务期限结构分布合理、集中偿付压力小、未来融资空间充足，整体债务风险可控。责任编辑：吴剑 SF031