文  九才出品  节点财经近日，新光维医疗科技（苏州）股份有限公司（下称“新光维医疗”）向港交所递交了招股书，由摩根士丹利和中金公司担任其联席保荐人。这是继2021年9月递表失效后，新光维医疗第二次向港交所递交IPO申请。公开信息显示，新光维医疗成立于2016年，由陈东、张一创建，长期专注于医用内窥镜及相关创新产品的研发及商业化。作为现代微创外科领域最具代表性的技术之一，内窥镜泛指经各种管道进入人体，以观察人体内部状况的医疗仪器，利用内窥镜可以看到X射线不能显示的病变，对医生非常有用。当然，内窥镜尤其软性内窥镜领域具有较高的技术壁垒，日本企业长期保持领先地位，全球头部企业为奥林巴斯、富士、宾得等日企。欧美企业也占据着重要一席，其中的品牌德国的卡尔史托斯、狼牌，美国的史塞克等。据弗若斯特沙利文的数据，2019年，在中国硬镜市场中，卡尔史托斯、奥林巴斯和史赛克三家公司整体占比达到76%，国产硬镜企业总计占比不到10%。在这种情况下，新光维医疗的产品就成为实现内窥镜国产化替代的希望之一。目前，新光维医疗的产品矩阵涵盖了软镜、硬镜，并拥有超高清成像技术（如4K成像）、3D成像技术、特殊光成像技术、超细内镜成像技术、内镜耗材化技术（一次性使用技术）等。其中，新光维医疗已有4款一次性电子内窥镜产品获批上市，并有9款产品在研发和临床测试阶段。业绩方面，2020年和2021年，新光维医疗的收入分别为3222.2万元和6961.8万元，相应的年内亏损分别为3057.1万元和5.25亿元。对于亏损，新光维医疗表示企业一直致力于产品的研发升级，后续将持续升级内窥镜技术，不断拓展产品管线，推进在研产品商业化及不断提高市场渗透率。此次冲刺港交所之前，新光维医疗已持续获得高瓴创投、礼来亚洲基金、经纬创投、成为创伴、涌金资本等机构的投资，可以说得到了资本市场的青睐。新光维医疗能否如愿登陆港股您怎么看？欢迎留言评论。节点财经声明：文章内容仅供参考，文章中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，节点财经不对因使用本文章所采取的任何行动承担任何责任。责任编辑：张海营