原标题 拆解理想财报：Q1稳“氪金”，Q2险“吃土”5月10日，理想汽车公布了2022年Q1财报。财报堪称亮眼，本季度，理想汽车共交付了31716辆汽车，车辆销售收入同比增长152.1%。与之对应的是，一季度收入为人民币93.1亿元，较2021年第一季度的人民币34.6亿元增加了168.7%。理想汽车创始人、董事长兼CEO李想，对这份成绩单很是满意，“一季度实现了强劲的财务表现”。首先，从整个汽车行业来看，根据乘用车市场信息联席会（以下简称乘联会）的报告，新能源汽车一季度在国内零售107.0万辆，同比增长146.6%。汽车交付量与零售量对比口径并不一致，但不妨碍我们将两者粗略对比，可以看出，理想汽车在本季同比152.1%的交付增长，较整个新能源汽车行业同比146.6%的零售增长，小幅突出。其次，理想汽车与同行新能源汽车厂商相比较，在交付量上，理想汽车与小鹏汽车交付量上均双双小幅超过行业平均零售增速，两家不相上下。本文将对理想一季报财报进行分析，也对接下来的二季度情况进行展望。Q1成绩单“中规中矩”毛利率理想汽车在今年一季度取得了22.4%的毛利率，相较于去年第四季度22.3%的毛利率，环比增加了0.1%，同比去年一季度毛利率16.9%，增加了5.5%。对于一季度毛利率同比大幅增加的原因，理想汽车的官方解释是，2021年5月份推出新款理想ONE以来交付量的增加令平均售价升高所导致。不过，冰火财经认为，毛利率的增加，不只归功于定价。2021年5五月份，理想汽车推出的新理想ONE售价为33.8万元，相较于老款上调了1万元，同比老款提价了3.05%，显然无法直接提升5.5%的毛利率，而在销量方面，新款理想ONE交付在2021年2季度相较于过往表现亮眼，如下图所示。因此，我们认为，是定价和销量量的双双抬升，才大幅提升了毛利率。除了价量双升抬高毛利率之外，冰火财经认为，成本方面的因素也不容忽视，新款理想ONE交付量的增加，所形成的规模效应，也会导致单车成本下降，助推毛利率抬升。另外一方面，理想汽车一直以来以“抠门”著称，精于成本控制，由于蔚来和小鹏的一季报当下并未公布，我们无法进行一季度毛利率进行对比，不过2021年三家厂商年报的毛利率对比，也可见一斑。理想汽车的毛利率明显领先于另外两家，说明其在成本控制上棋高一着。费用端2022年一季度理想汽车的研发费用为人民币13.7亿人民币，相较2021年一季度的人民币5.15亿人民币，同比增加了167%，而相较于2021年四季度的12.3亿人民币，环比增加了11.7%。财报披露，研发费用较一季度大幅增加，主要由于研发人员的增加导致雇员薪酬增加所致，及新车型研发活动增加令有关开支增加，对于具体是投入到哪一款新车型研发活动，理想汽车并没有详细说明，不过根据李想所说，今年三季度会进行理想L9的交付，这可能是理想本季度研发费用的大头。产品线单一，一直是理想汽车的短板。此前，理想只有理想ONE一款车型，虽然后续升级了此车型，但是相较于蔚来、小鹏等造车新势力，在产品线方面一直以来是“一枝独秀”。现在的理想打算拓展产品线，据李想透露，“尽管受到疫情影响，我们仍计划于第三季度交付第二款车型，理想L9。”理想L9一方面扩充了理想汽车的产品线。另外一方面，也抬升了理想汽车价格线，据悉，理想L9的官方指导价预计为45至50万元之间。至于理想L9能否获得市场认可，并助推理想汽车更上一层楼，还需等待Q3表现才能得出结论。研发费用的投入，新车型的推出是新能源车企发展的核心，那么销售、一般及管理费用的开支则是新车型占领市场的助推。2022年一季报理想汽车在销售、一般及管理费用的开支为12亿元，较2021年第一季度的人民币5.1亿人民币相比较，增加了135.9%，较2021年第四季度的人民币11.3亿元增加了6.8%。销售、管理费用的增加，主要由于雇员数量提升、销售网络扩大，营销及推广活动以及租金支出增加所致。财报显示，截至2022年3月31日，理想在全国拥有217家零售中心，覆盖102个城市，并于211个城市运营287家售后维修中心及理想汽车授权钣喷中心。而在去年2021年7月份，在香港上市之前，理想汽车在全国仅拥有109家零售中心，覆盖67个城市，于134个城市运营176家售后维修中心及理想汽车授权钣喷中心。对比两项数据，不到一年时间，理想汽车的全国零售网络及渠道基本翻了一倍。与之带来的必然是销售、一般及管理费用的开支扩张。但今年一季度较2021年四季度，这一支出项目只增加了6.8%。可见理想汽车的营销网络扩张开始收敛。至于收敛的原因，冰火财经认为，一方面是疫情导致，影响线下零售及生产供应链，另外一方面，汽车的销售也会因季节的影响，有淡旺季之分，一般而言，每年的二季度为汽车的销售淡季，在销售淡季进行营销网络扩张并非明智之举。但伴随着理想汽车新车的交付，零售及渠道扩张的开支，预计会持续加大，据其透露“对于零售店，在疫情的影响下我们对于今年年底 400 家零售店的计划会重新考虑，但是我们希望能尽可能的多开零售店”。盈亏理想汽车2022年一季报净亏损为人民币0.11亿人民币，而去年同期净亏损人民币0.36亿人民币，亏损开始收窄，但是相较于2021年第四季度0.296亿人民币的浮盈而言，一季度再次转亏。不过从目前来看，亏还是盈，于理想是取舍而非能力，2021年全年，理想汽车对比小鹏汽车和蔚来汽车，全年亏损最少，Q4甚至实现了盈利，在新造车势力普遍亏损的情形之下，无疑成为了当下一股清流，也给全行业树立了造车也可以赚钱的信心。Q2预期悲观5月1日，理想汽车公布了四月份的交付数据，共交付了4167辆理想ONE，从下面的表格数据上来看，四月份的交付量相较于三月份11034万辆的交付量，直接腰斩！对于四月份交付量严重下滑的情况，理想汽车给出的理由为，由于疫情反弹，汽车全行业的供应链、物流和生产出现了严重震荡。其中，理想汽车常州基地位于江苏常州，处于长三角中心地带，此外，理想汽车的零部件供应商超过80%分布在长三角地区，且其中很大一部分位于上海、江苏昆山。受到长三角疫情的影响，位于上海和江苏昆山等地区的部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，对理想汽车形成较大影响！其次，汽车销售有淡旺季之分，一般情况下，每年的年底至次年的1月份为销售的旺季，理想汽车的2020年的销售高峰，以及2021年的销售高峰，均为当年的11月份至次年的1月份，而二三季度皆为淡季。同时，上游动力电池开始涨价。“一季度的业绩在一定程度上考虑到了电池成本的上升，但对业绩的影响不大，因为有一些库存，这些库存缓冲了成本上升带来的影响。从二季度开始，4月1日我们已经进行了调价”，理想汽车总裁沈亚楠在今年第一季度的财报电话会议中表示，当前电池和原材料成本严重偏高，预计年内价格会保持在高位。不过，针对上游动力电池涨价所带来的汽车成本抬升情况，理想汽车应对的方法是终端提价。早在今年3月23日上午，理想汽车官方宣布，从4月1日起，对理想ONE的售价由目前的33.8万，上调至34.98万，整体上调幅度为3.49%。不止理想，全行业应对上游涨价的方式，均采取了终端提价的方式进行成本转移！对于车企为何有底气进行下游汽车涨价进行成本转移。冰火财经认为，主要原因有两个方面。一方面，新能源汽车目前仍处在渗透期，据乘联会数据，2021年新能源乘用车零售销量达298.9万辆，同比增长169.1%，渗透率14.8%，较2020年5.8%的渗透率提升明显，其中12月的渗透率甚至达到22.6%。比亚迪董事长兼总裁王传福则预测，按照去年行业变革速度看，如果是等速计算，今年底，预计中国新能源汽车渗透率可达35%。也就意味着当下新能源汽车仍然处于供不应求的阶段，需求相当旺盛。而另一方面，各大新能源车企，受制于当下汽车缺芯，疫情导致供应链紧张等均出现了产能不足的情况。需求旺盛而供给不足，也给了各大车企进行终端提价的底气，一涨俱涨之下，形成了价格联盟，车主也只好被动接受。不过冰火财经认为，这种情况的持续会随着车企产能改善而改变。即便理想汽车进行了终端提价以应对上游成本抬升，但对于理想汽车接下来的二季报，冰火财经认为，受疫情的影响所带的复工仍然存在不确定性，同时受销售季节影响及动力电池价格高位，所带来的不利因素影响，理想Q2或许无法延续Q1的高增长，大概率可能会从氪金到吃土。责任编辑：蒋晓桐