炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【涉及多项违规！昔日“浙江女首富”及东方园林多名高管收警示函】因关联交易、债务违约、大股东股票质押等重大事项披露不完整，董事会运作不规范，东方园林时任董事长、时任总裁、董事会秘书等多名高管被北京证监局出具警示函。其中，包括具有东方园林创始人、昔日“浙江女首富”何巧云。5月11日，北京证监局发布公告称，因存在多个违规事项，决定对东方园林时任董事长、原实际控制人、现公司股东何巧女，时任总裁赵冬，董事会秘书陈莹，董事长慕英杰，时任总裁刘伟杰，时任财务负责人程向红，财务负责人王谭亮等采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。北京证监局表示，经查，东方园林存在重大事件披露不及时、不完整等问题，包括未披露出现未能清偿到期债务的违约情况、涉及重大诉讼情况、何巧女股票质押相关情况等。其中，何巧女作为公司时任董事长和原实际控制人、现公司股东，赵冬作为公司时任总裁，对公司的上述违规行为负有责任。根据相关规定，被北京证监局采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。北京证监局进一步指出，东方园林2019年未及时披露与北京市朝汇鑫企业管理有限公司、北京市朝阳区国有资本经营管理中心发生的关联交易等事项。同时，董事会运作不规范，多笔借款事项未按照公司《董事会议事规则》（2016年8月修订）相关规定经由董事会批准。公告指出，陈莹作为公司董事会秘书，对公司的上述违规行为负有责任。根据相关规定，我局决定对你采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。此外，北京证监局称，因信披违规等事项，慕英杰作为公司董事长、刘伟杰作为公司时任总裁，对任期内公司的相关违规行为负有责任。同时，程向红作为公司时任财务负责人、王谭亮作为公司财务负责人，分别对事项一涉及的2019年财务报告、2020年财务报告相关问题负有责任。根据相关规定，同样被北京证监局采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。值得一提的是，今年5月5日，深交所向东方园林下发了监管函，指出了东方园林关联交易事项、部分事项披露不及时不完整，董事会运作不规范等三项违规行为。深交所表示，首先，2019年，东方园林接受控股股东北京朝汇鑫企业管理有限公司和控股股东关联方北京朝阳国有资本运营管理有限公司提供的委托贷款和拆借资金等，构成关联交易，但未及时履行信息披露义务。其次，监管函显示，2019年以来，东方园林存在部分事项披露不及时、不完整的情形。具体来看：一是在到期未能清偿北京中粤联合科技有限公司、苗永恒等16笔借款合计约5.01亿元时，未及时履行信息披露义务，也未在相关定期报告中披露相关情况。二是在子公司中山市环保产业有限公司于2021年12月、2022年1月被岳池县人民法院、中山市第一人民法院列入失信被执行人名单时，未及时履行信息披露义务。三是未及时披露2019年7月北京中诚泰富财务咨询有限公司因借款合同纠纷向法院起诉你公司的有关事项。四是未及时披露大股东何巧女、唐凯2018年8月至2020年4月期间的股票质押情况。除此之外，深交所指出，2018年-2019年，东方园林发生多笔民间借贷，向纪献磊、马立华、北京中粤联合科技有限公司、苗永恒等的多笔借款事项，均未按照你公司《董事会议事规则（2016年8月修订）》的相关规定经由董事会批准，存在董事会运作不规范的情形。监管方面强调，希望东方园林及全体董事、监事、高级管理人员吸取教训，及时整改，杜绝上述问题的再次发生。公开信息显示，东方园林创立于1992年，2009年成为中国园林行业第一家上市公司，2019年成为北京市朝阳区国资委控股的首家及唯一一家A股上市公司。业绩方面，公司净利润已连续4年出现同比下滑。2018-2019年东方园林净利润分别实现15.96亿元和0.52亿元，同比分别下滑26.72%和96.75%。2020年东方园林出现亏损，净利润为-4.92亿元，同比下滑1048.38%。2021年东方园林亏损逾10亿元，达11.58亿元，同比下降135.32%。今年一季度，东方园林继续亏损，净利润为-3.59亿元，同比下滑12.52%。随着业绩的下滑，东方园林股价也一路走低。截至5月11日收盘，东方园林收报2.41元股，跌2.03%，股价较历史高点已缩水近10倍。同时，年初至今，东方园林股价已下行19.13%。【热点】盾安环境：格力电器正在筹划协议受让公司9.71%股份盾安环境（002011）5月11日晚间公告，为巩固控制权地位，公司控股股东珠海格力电器股份有限公司正在筹划协议受让盾安控股集团有限公司持有的公司9.71%股份，并可能触发全面要约收购义务。公司股票于5月12日上午开市起停牌，预计停牌时间不超过2个交易日。新华制药：真实生物治疗抗新型冠状病毒适应症的临床试验结果尚未公开发布新华制药（000756）5月11日晚间披露风险提示性公告，真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。山河药辅：相关新冠口服药所有品种的辅料并非全部从本公司采购山河药辅（300452）5月11日晚间发布异动提示，公司已出具给相关新冠口服药客户药用辅料的授权使用书用于关联审评，药用辅料是改善药物释放、保障药品疗效的重要成份但非原料药关键成分，且相关新冠口服药所有品种的辅料并非全部从本公司采购；相关新冠口服药尚未上市，前期辅料采购量较小。去年采购公司产品金额分别占公司总营业收入的万分之2和万分之0.02，对公司整体业绩影响较小。【并购重组】捷强装备：拟收购卡迪诺科技100%股权 股票复牌捷强装备（300875）5月11日晚间公告，公司拟以发行股份及支付现金的方式购买王启光等持有的卡迪诺科技合计100%的股权并募集配套资金。其中，公司拟向全体交易对方分别以发行股份方式支付73%的交易对价，以现金方式支付27%的交易对价，最终的股份和现金的支付比例将由交易各方协商后，另行签署补充协议明确约定。公司股票将于5月12日上午开市起复牌。英特集团：筹划发行股份及支付现金购买资产事项 股票停牌英特集团（000411）5月11日晚间公告，公司正在筹划发行股份及支付现金购买资产事项，公司股票及可转换公司债券自5月12日开市时起开始停牌。英特集团拟通过发行股份及支付现金的方式购买国贸集团和华辰投资分别持有英特药业26%和24%股权。同时，英特集团拟向特定投资者以非公开发行股份方式募集配套资金。本次交易完成后，英特集团直接持有英特药业100%的股权。【经营业绩】保利发展：4月实现签约金额305.19亿元 同比减少40.39%保利发展（600048）5月11日晚间公告，4月公司实现签约面积218.2万平方米，同比减少34.06%；实现签约金额305.19亿元，同比减少40.39%。1-4月，公司实现签约面积772.07万平方米，同比减少26.41%；实现签约金额1212.15亿元，同比减少30.93%。中国人保：前4个月3家子公司原保险保费收入合计2761.59亿元中国人保（601319）5月11日晚间公告，2022年1-4月，经由本公司子公司中国人民财产保险股份有限公司、中国人民人寿保险股份有限公司及中国人民健康保险股份有限公司所获得的原保险保费收入分别为1868.52亿元、632.27亿元及260.8亿元。陕西煤业：4月煤炭销量2009.59万吨 同比下降9.86%陕西煤业（601225）5月11日晚间公告，4月煤炭产量1229.88万吨，同比增长3.28%；4月煤炭销量2009.59万吨，同比下降9.86%。【增减持】九洲集团：控股股东拟增持不超过1000万元九洲集团（300040）5月11日晚间公告，公司控股股东、实际控制人李寅拟通过集中竞价方式增持公司股份，本次增持的股份金额不超过1000万元，该增持计划的实施期限自公告披露之日起6个月内。华工科技：控股股东一致行动人增持415万股华工科技（000988）5月11日晚间公告，公司控股股东一致行动人润君达于5月10日至5月11日以自有资金通过深圳证券交易所证券交易系统以集中竞价交易方式增持了华工科技股票415.09万股，占公司总股本的0.41%。润君达在未来6个月内暂无继续增持公司股份的计划。西陇科学：部分实控人拟减持不超6%股份西陇科学（002584）5月11日晚间公告，公司部分实际控制人黄伟波、黄伟鹏和黄侦凯计划通过集中竞价交易方式和大宗交易方式减持其持有的公司股份合计不超过3511.29万股，占公司股份总数6.00%。威唐工业：控股股东及其一致行动人拟减持不超4.5%股份威唐工业（300707）5月11日晚间公告，公司控股股东、实际控制人张锡亮及其一致行动人钱光红、无锡博翱计划按照市场价格（将不低于公司首次公开发行股票时的价格）通过深圳证券交易所集中竞价、大宗交易方式拟减持不超过威唐工业总股本的4.50%，即拟减持总股数不超过706万股。迅捷兴：粤开资本拟减持公司不超3.75%股份迅捷兴（688655）5月11日晚间公告，粤开资本拟减持不超过499.94万股，即不超总股本3.75%。迪瑞医疗：公司董事等拟减持不超3%股份迪瑞医疗（300396）5月11日晚间公告，股东易湘苹及其一致行动人公司董事宋洁计划以集中竞价或大宗交易方式减持公司股份合计不超过819万股，减持股份数量不超过公司总股本（剔除公司回购专用账户中的股份数量后）3%。川网传媒：四川产业振兴基金拟减持不超2%股份川网传媒（300987）5月11日晚间公告，股东四川产业振兴发展投资基金有限公司（简称“四川产业振兴基金”）拟通过集中竞价或大宗交易的方式合计减持不超过266.72万股，即不超过公司总股本的2%。杭州园林：实控人及其一致行动人拟减持不超2%股份杭州园林（300649）5月11日晚间公告，公司实际控制人及其一致行动人吕明华、何韦、葛荣、李永红、童存志、高艳计划在6个月内拟通过集中竞价、大宗交易的方式减持公司股份合计不超过264.83万股，即不超过公司总股本的2.00%。嘉泽新能：宁夏比泰拟减持不超过2%嘉泽新能（601619）5月11日晚间公告，持股7.81%的宁夏比泰投资合伙企业（有限合伙）拟减持不超过4868.57万股，即不超总股本2%。朗科智能：股东郑勇、潘声旺拟减持公司不超2%股份朗科智能（300543）5月11日晚间公告，持股4.78%的股东郑勇及持股3.17%的股东潘声旺拟合计减持不超过2%。罗曼股份：昆仲元昕拟减持不超过1%罗曼股份（605289）5月11日晚间公告，持股5.49%的股东苏州昆仲元昕股权投资合伙企业（有限合伙）拟减持不超过86.67万股，即不超总股本1%。【回购】中曼石油：拟不超23元股回购500万股-800万股中曼石油（603619）5月11日晚间公告，拟回购500万股-800万股，回购价格不超过23元股，回购的股份全部用于后续实施员工持股计划或股权激励。金证股份：拟8000万元-1亿元回购股份金证股份（600446）5月11日晚间公告，拟8000万元-1亿元回购公司股份，回购价格不超过12元股，本次回购的股份将在公司发布回购结果暨股份变动公告十二个月后采用集中竞价交易方式出售。江苏北人：拟以2000万元-4000万元回购股份江苏北人（688218）5月11日晚间公告，拟以2000万元-4000万元回购股份，回购价格不超过17元股，本次回购的股份拟在未来适宜时机全部用于员工持股计划或股权激励，并在股份回购结果暨股份变动公告日后三年内予以转让。【再融资】厦门银行：拟发行不超50亿元可转债厦门银行（601187）5月11日晚间公告，公司拟公开发行总额不超过50亿元A股可转换公司债券，本次发行可转债募集的资金，扣除发行费用后将全部用于支持本行未来各项业务发展，在可转债持有人转股后按照相关监管要求用于补充本行核心一级资本。博敏电子：拟定增募资不超过15亿元博敏电子（603936）5月11日晚间公告，拟定增募资不超过15亿元，用于博敏电子新一代电子信息产业投资扩建项目（一期）、补充流动资金及偿还银行贷款。南极光：拟定增募资不超7.4亿元用于MiniMicro-LED显示模组生产等项目南极光（300940）5月11日晚间公告，公司拟向特定对象发行股票募集资金不超过7.4亿元，用于MiniMicro-LED显示模组生产项目、中尺寸液晶显示模组生产项目、新型显示技术研发中心项目及补充流动资金。【股权变动】盛天网络：控股股东协议转让5.07%股份引入玄武投资盛天网络（300494）5月11日晚间公告，公司控股股东赖春临将以协议转让方式将其持有的1360万股股份（占公司总股本的5.0693%）转让给玄武投资，交易双方一致同意本次股份协议转让价格为10.65元股，对应标的股份转让总价款为1.45亿元。本次协议转让未导致公司控股股东及实际控制人发生变化。【重大投资】凯普生物：拟15.12亿元投建凯普医学科学园凯普生物（300639）5月11日晚间公告，公司拟在广东省潮州市潮安区大岭山产业园投资建设凯普医学科学园，聚焦大健康领域，围绕体外诊断全产业链开展建设。本项目预计总投资约15.12亿元，所需用地约235亩。君禾股份：拟4.5亿元认购哈工石墨新增注册资本 绑定负极材料行业龙头企业君禾股份（603617）5月11日晚间公告，拟以现金4.5亿元认购黑龙江哈工石墨科技有限公司新增9000万元注册资本，其中9000万元计入标的公司注册资本，剩余3.6亿元计入标的公司资本公积。本次投资将使得标的公司石墨球形负极材料业务存在快速增长的可能，同时使得公司绑定负极材料行业龙头企业，与其进行深度合作。元成股份：拟定增募资不超3.97亿元用于红色旅游基础设施等项目元成股份（603388）5月11日晚间公告，公司拟非公开发行募集资金总额预计不超过3.97亿元，募集资金净额将全部用于景德镇市昌江区荷塘乡童坊村红色旅游基础设施项目、购买办公楼及偿还银行贷款。吉电股份：签订吉林汪清5000MW抽水蓄能电站项目专项投资合作协议吉电股份（000875）5月11日晚间公告，近日，公司与吉林省汪清县人民政府签署了《吉林汪清5000MW抽水蓄能电站项目专项投资合作协议》。根据协议，双方充分利用汪清县抽水蓄能项目资源优势，紧紧把握国家抽水蓄能战略机遇期和政策窗口期，共同推进汪清前河流域5000MW抽水蓄能项目开发建设，持续推动汪清县清洁能源产业健康快速发展。【中标合同】中国核建：近期子公司签署4个核电工程合同中国核建（601611）5月11日晚间公告，子公司近期签署三门核电二期核岛土建工程施工合同、三门核电二期核岛安装工程施工合同、海阳核电二期核岛土建工程施工合同、海阳核电二期核岛安装工程施工合同。双良节能：收到中标和预成交通知书 预计总金额3.61亿元双良节能（600481）5月11日晚间公告，控股子公司江苏双良新能源装备有限公司近期分别收到甘肃瓜州宝丰硅材料开发有限公司送达的《中标通知书》及新特能源股份有限公司送达的《预成交通知书》，同时公司收到了新特能源股份有限公司送达的《预成交通知书》。本次中标及预成交项目目前预计总金额为3.61亿元，占公司2021年度经审计营业总收入比重为9.44%。圣龙股份：收到四川理想定点通知圣龙股份（603178）5月11日晚间公告，收到四川理想新晨科技有限公司定点通知，四川理想将选择公司作为其新能源增程车型零部件供应商并为其开发和供应全程可变排量机油泵，上述项目预计在今年内开始量产，生命周期约实现2.5-3亿元销售额。金固股份：收到“阿凡达卡车车轮”项目定点通知金固股份（002488）5月11日晚间公告，公司于近日收到北汽重型汽车有限公司（简称“北汽重卡”）的供应商定点通知函，公司将作为北汽重卡某项目的车轮总成开发供应商，为其开发该项目车轮总成（“阿凡达卡车车轮”）产品，公司将按照该客户的要求完成开发工作。【其他】祁连山：控股股东拟变更为中国交建股票复牌祁连山（600720）5月11日晚间公告，拟将全部资产及负债置出上市公司，并与中国交建下属公规院100%股权、一公院100%股权、二公院100%股权和中国城乡下属西南院100%股权、东北院100%股权、能源院100%股权中的等值部分进行资产置换，并发行股份购买差额部分。本次交易构成重组上市，控股股东将变更为中国交建，实际控制人将变更为中交集团；股票复牌。山东威达：苏州德迈科等子公司复工复产山东威达（002026）5月11日晚间公告，截至本公告日，鉴于上海市、江苏省昆山市以及周边省市的疫情防控取得阶段性成果，子公司苏州德迈科、昆山斯沃普已符合复工复产要求，将逐步有序复工复产；子公司上海拜骋在独立厂区内实行生产、生活封闭管理，闭环运行，生产线也将逐步有序恢复正常生产。截至本公告日，公司及各子公司部分产品、项目已适当调整发货、验收期限，企业承接新订单、新项目的能力未受到明显不利影响。招商轮船：1.14亿元出售一艘散货船舶招商轮船（601872）5月11日晚间公告，本公司下属境外单船公司近日与独立第三方CHARTWORLDSHIPPING CORPORATION签订了1艘9.3万载重吨非节能环保型散货船舶的买卖协议，约定协议总价折合人民币约1.14亿元（含佣金）。多瑞医药：与朗皓医疗签署代理协议多瑞医药（301075）5月11日晚间公告，近日，公司与朗皓医疗科技（湖南）有限公司签订了《销售代理协议》。代理产品包括一次性可视双腔支气管插管、一次性可视气管插管联合套件、可视喉罩和抗HPV生物蛋白敷料。代理期限自2022年5月1日至2027年12月31日。昂利康：签订技术转让合同并组建合资公司昂利康（002940）5月11日晚间公告，公司拟与关联方科瑞生物作为共同受让方和让与方中南大学签订《技术转让（技术秘密）合同》，与科瑞生物共同受让“新型药物递送系统及制备方法”的技术成果，并组建合资公司，积极探索在医药创新技术平台领域的早期研究。植物源胆固醇是药物递送系统的重要组成成分之一，通过受让上述技术成果形成具有自主知识产权的核心技术，并结合科瑞生物已在植物源胆固醇领域形成的技术优势，有助于公司加快新型药物递送系统的产业化开发和应用。众生药业：口服抗新冠病毒创新药RAY1216片临床试验注册申请获得受理众生药业（002317）5月11日晚间公告，近日，公司控股子公司众生睿创口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂一类创新药物RAY1216片的临床试验注册申请获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，并收到《受理通知书》。北大医药：获得药品注册证书北大医药（000788）5月11日晚间公告，近日，公司收到国家药品监督管理局核准签发的盐酸氨溴索注射液《药品注册证书》。盐酸氨溴索是一种黏痰溶解性祛痰药，适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性肺部疾病。华海药业：罗氟司特片获得美国FDA批准文号华海药业（600521）5月11日晚间公告，制剂产品罗氟司特片获得美国FDA批准文号，意味着公司可以生产并在美国市场销售该产品。罗氟司特片主要用于治疗严重 COPD 患者支气管炎相关咳嗽和黏液过多的症状。万泰生物：子公司二价HPV疫苗获得摩洛哥上市许可万泰生物（603392）5月11日晚间公告，子公司厦门万泰沧海生物技术有限公司二价HPV疫苗获得摩洛哥上市许可，是公司的二价HPV疫苗获得的首个境外上市许可。甘化科工：5月起停止开展食糖类业务甘化科工（000576）5月11日晚间公告，公司将于2022年5月起停止开展食糖类业务。食糖类业务虽占公司整体营业收入比重较大，但贡献的经营效益很小，投入的资金使用效率不高。预计停止开展食糖类业务不会对公司正常经营运作带来影响，有利于公司集中资源，聚焦发展军工产业。泽达易盛（维权）：涉嫌信披违法违规被证监会立案泽达易盛（688555）5月11日晚间公告，公司于当日收到中国证监会下发的《立案告知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规被立案。责任编辑：张熠