记者｜陆柯言5月11日，搜狗地图在其官网上宣布，搜狗地图将于5月15日23点正式下线，届时将关闭所有服务，建议用户下载腾讯地图。此前，搜狗地图APP已从应用市场下架。2021年9月，搜狗宣布与腾讯完成合并，成为腾讯控股间接全资子公司，并完成私有化交易，这也是搜狗地图下线的直接原因。界面新闻曾独家报道，与腾讯合并后，搜狗大部分业务并入腾讯PCG（平台与内容事业群），其中主要团队与腾讯看点合并。另有媒体报道称，搜狗原有的大部分业务都将与PCG的同类产品并轨，只有搜索和输入法等业务保持搜狗品牌运营，搜狗地图也因此结束了它的历史使命。搜狗地图是国内最早的面向公众服务的地图网站，它的历史可以追溯到1999年。当时，一家名为图行天下（Go2Map）的图商成立，搜狗在2005年花费930万美元收购了这家公司，并将其地图服务相关技术应用于搜狗产品。不久后，搜狗将其改名为搜狗地图。根据多家第三方APP流量监测平台的数据，搜狗地图在今年一季度的月活数据已经进一步下滑。易观数据显示，今年2月，搜狗地图月活人数约为100万，百度地图、高德地图、腾讯地图月活排名前三，分别为5.5亿、4.5亿和5082万。责任编辑：王珊珊