随着全国继续推进“高质量发展”，各城在“引才大战”中愈发内卷。近两日，重庆渝中区、无锡梁溪区都发布了最新人才政策，对于获当地认定的高级别人才，最高给予1000万购房补贴支持，刷新了我国人才房补最高纪录。低调城市无锡千万引才5月11日，无锡梁溪区发布了《梁溪区人才购房实施办法（试行）》，其中提到将对在梁溪区自费购买新建商品房的人才予以补贴支持，最高补贴1000万元。新政中具体规定，补贴对象为按照无锡市“太湖人才计划”分类认定实施办法确定的A、B、C、D等4个类别人才，需要全职在梁溪区工作，且在无锡5年内无住房登记信息和房屋交易记录信息。符合条件的人才自费购买梁溪区内首套自住商品房，可按标准申请购房补贴，申请额度不超过所购住房总价。生育二孩及以上家庭可放宽至二套房，并给予购房总额 3%的支持。补贴标准为：A1类人才1000万元，A2类人才500万元，A3类人才300万元；B1类人才150万元，B2类人才100万元，B3类人才60万元；C1类人才50万元，C2类人才40万元；D类人才中符合“锡引”工程相关政策的按其规定补贴。对于人才的资格认定，将由无锡市梁溪区人力资源和社会保障局进行审核，梁溪区住房和城乡建设局对申请对象购房资格进行备案，并将审批结果通过网络平台公示5个工作日，公示无异议的，该区财政局收到申请后，会将资金下拨，发放到人才本人的账户上。无锡作为江苏省内一个较为低调的二线城市，凭何大手笔加入“引才大战”？数据显示，无锡市的2021年人均GDP仅次于两个资源性城市克拉玛依和鄂尔多斯，超越北京、上海、深圳、杭州。七普数据带来了各城市人口数量变化，让人均GDP排名大洗牌，而无锡以746万人口，创造了全国排名第14的总GDP量，以18.77万元的人均GDP，成为全国大中城市（GDP超5000亿元）人均GDP榜首。重庆力压深圳、杭州不仅是无锡梁溪区，5月10日，重庆渝中区也在“引才大战”中下了一剂猛药。渝中区发布消息称，为营造 “近悦远来”人才发展环境，渝中区制定《“渝中人才”黄金十二条》等系列人才政策，最高购房补贴也达到1000万元。该政策具体指出，渝中区支持团队引进，将以科研经费等多种方式给予最高3000万元的落地政策组合奖。对符合条件的高层次人才发放购房补助、减免购房契税或者给予住房补贴。对于在渝中区购买首套住房的高层次人才，可享受最高100%契税补贴，对于有突出贡献的一、二类高层次人才，可享受最高1000万元购房补助。重庆2021年的GDP突破了2.8万亿，作为我国西部重要城市和最大的直辖市，实力不容小觑，重庆把战略性新兴产业、高新技术产业列为主攻方向，2021年上述两项产业的增加值占工业比重分别达到28.9%、19.1%。截至目前，无锡梁溪区和重庆渝中区给予人才的购房补贴最高额，已经超过了此前在“引才大战”中风头最盛的杭州和深圳。根据杭州2021年版的“金梧桐”人才安居政策，杭州给予A类顶尖人才“一人一议”、最高800万元购房补贴，B、C、D类人才分别给予200万元、150万元、100万元购房补贴。而深圳早在2017年就印发了“高层次人才奖励补贴有关事项的通知”，其中规定：杰出人才奖励补贴标准为600万元；国家级领军人才和A类人才奖励补贴标准为300万元；地方级领军人才和B类人才奖励补贴标准为200万元；后备级人才和C类人才，奖励补贴标准为160万元。2022年4月，深圳印发《关于进一步完善深圳市高层次人才奖励补贴发放办法的通知》，其中各项奖励金额标准无变化，即最高补贴仍然是600万元。今年4月，广州黄埔区、广州开发区也发布了《广州市黄埔区、广州开发区促进元宇宙创新发展办法》，其中称将分类对人才给予最高500万元、300万元、200万元购房补贴，这是广州目前针对人才购房的最高补贴额度。近年来，高科技人才、文化创新人才、金融人才成为各大城市主要争夺对象。根据克而瑞监测数据，2014年“引才大战”已现端倪，2019年迎来首次高峰，核心城市纷纷下场，2020年则进入白热化阶段，近两年来，仍有超百座城市发布或更新人才政策。责任编辑：冯体炜