炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品｜大摩财经上海最大核酸检测机构之一润达医疗（603108.SH）近日卷入“假阳性”风波，迅速冲上舆论的风口浪尖。5月11日，上交所对润达医疗下发监管工作函，就媒体报道相关事项对其提出工作要求。5月9日，一则有关润达医疗旗下中科润达出具的核酸检测结果存疑的消息在社交平台不胫而走。次日，上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，针对网上部分市民对核酸检测结果的情况反映，相关负责人表示已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，决不姑息”。5月11日，润达医疗发布公告回应，表示注意到媒体报道提及中科实验室在上海市黄浦区核酸筛查过程中，出现部分样本检测结果呈阳性，但相关病例在进入方舱医院后检测结果为阴性的情况。润达医疗医疗表示，上市平台持有中科润达48.43%股权，报道中提及的中科实验室系中科润达全资子公司。润达医疗已要求中科实验室就核酸检测工作情况启动内部自查并配合有关部门调查。虽然“假阳性”传闻并未证实，但润达医疗股价已经受到影响。润达医疗在5月5日至5月9日连续斩获三个涨停板。5月10日，“假阳性”传闻出现后，润达医疗盘中跌停，收跌3.96%。5月11日，润达医疗开盘跌停，收报10.94元，跌5.93%，最新市值63亿元。润达医疗什么来头？润达医疗成立于1999年1月，系医学实验室综合服务商，主要为各类医学实验室提供体外诊断产品、技术服务支持、实验室运营管理等。2015年，润达医疗登陆上交所。2019年8月，为缓解股权质押比例较高的问题，润达医疗引入国资股东，实控人由朱文怡和刘辉母子变更为杭州市下城区政府（现杭州拱墅区政府）。截至今年一季末，杭州拱墅区政府下属企业杭州拱墅国投持有润达医疗20.02%股权。疫情之前，润达医疗的体外诊断的主要方向是糖尿病，其2011年投放市场的糖化血红蛋白分析仪市场份额仅次于进口品牌。除此之外，润达医疗的业务范围还包括为客户提供第三方质量控制信息化管理系统、化学发光免疫产品等。2015年至2020年，润达医疗营收分别为16.29亿元、21.65亿元、43.19亿元、59.64亿元、70.52亿元和70.69亿元，同期归母净利分别为0.92亿元、1.64亿元、2.19亿元、2.62亿元、3.1亿元和3.3亿元，可以看出，2020年营收和归母净利增速都明显放缓。对于2020年业绩增速放缓，润达医疗表示主要受疫情影响，上半年医院常规检测需求呈现了阶段性的下滑。虽然上半年未进行的必要非紧急的检测在三、四季度集中放量，并开展了新冠检测业务，但仍无法达到疫情前的增速。2021年以来，新冠检测业务就是润达医疗的重点业务之一。2021年，润达医疗营业88.6亿元，同比增长25.33％；归母净利润3.8亿元，同比增长15.23％，营收增速已经超过2019年。润达医疗业务虽然遍布全国，但华东地区是润达医疗的最核心区域。2021年华东区域主营业务营收达到52.4亿元，在总营收中占比接近六成。今年4月召开的业绩会上，润达医疗透露上海新冠检测中，润达医疗检测规模排名前三，2022年4月份开始每天检测数量达到30-40万管。按照上海单管28元管的收费标准，4月份润达医疗核酸检测收入超过2.5亿元。值得一提的是，相关负责人还对新冠检测业务开展时间不够早，表达悔意：“倘若过去两年多时间里投入更多力量到新冠检测，可能利润会好得多，这也是管理层最近所检讨的。”业绩对赌润达医疗在核酸检测领域的主要布局，就是本次卷入“假阳性”传闻的中科实验室。目前，润达医疗旗下共有两个第三方实验室主体，分别为中科润达和黑龙江龙卫。二者系润达医疗于2016年通过合作投资的方式设立，最初分别持股90%和70%。2017年7月，润达医疗以1950万元的价格将中科润达39%股权，转让给巨星医疗旗下的安百达投资管理，持股比例下降至51%。2021年10月，中科院上海研究院通过增资进入中科润达股东名单。增资完成后，润达医疗持有中科实验室48.43%股权，巨星医疗持股37.04％，中科院上海高等研究院持股5.03%，另有润理供应链管理和上海润潆企业管理有限合伙企业分别持股4.75%。值得一提的是，虽然润达医疗最新公告表示自己只持有中科润达48.43%股权，但润理供应链管理和上海润潆企业管理均与润达医疗关系匪浅。其中，润理供应链管理持股51%的大股东为润达医疗实控的上海润林医疗科技，上海润潆企业管理执行事务合伙人为胡春颖是中科润达创始人及法人代表。2017年9月，中科润达成立中科实验室，正式开始运营。2018年、2019 年营收分别为2000万元、4300万元左右。2020年3月，中科实验室成为上海首批具备核酸检测能力验证的实验室，正式成为第三方新冠核酸检测机构。润达医疗的两个第三方实验室营收也水涨船高。2020年、2021年，润达医疗两家第三方实验室营收分别为1.57 亿元和3.53 亿元。值得一提的是，上海市首个核酸检测气膜实验室也是由黄浦区政府牵头，由润达医疗旗下的第三方实验室中科润达等企业完成投建。公开报道显示，相对于方舱实验室，气膜实验室的产能几乎达到6到7倍。润达医疗投资的气膜实验室初期设计产能每天10万管，并为后期预留了约5万管的储备产能，于5月5日正式启用。本次中科实验室的“假阳性”是否真实还未有定论，而且即便检测结果出现“假阳性”，症结也未必出现在中科实验室身上。有媒体引述新冠核酸检测试剂业内人士意见，表示“试剂运输、保存、取样等多种外在因素，都可能导致样本产生假阳性的结果”，从现有的情况，“很难判断背后具体原因。”值得一提的是，2021年5月，润达医疗在上海市金山区市场监督管理局的特种设备日常检查中出现问题，被要求整改。更早一些的2018年8月，润达医疗也在监管日常检查中被查出问题，并被要求提交书面整改报告。润达医疗引入国资时曾作出业绩承诺，保证2020年至2022年经审计净利润不低于3.2亿元、3.5亿元和3.8亿元，每股收益分别不低于0.55元、0.6元、0.66元。目前来看，润达医疗2020年、2021年已经顺利完成业绩承诺。2022年一季度，润达医疗营收21.69亿元，同比增长7.34%;归母净利4132.59万元，同比下降53.96%。对于业绩下滑，润达医疗表示，一季度以来，疫情呈现多点爆发，东北地区、华东地区等区域相继出现较严重的疫情，上述地区终端医院正常就诊活动出现阶段性的大幅下降，导致院内常规检测需求未达预期。责任编辑：陈悠然