4月，美国CPI同比增幅回落至8.3% 。美国劳工部11日公布的数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨0.3%，较3月数值显著收窄0.9个百分点。当月，CPI同比增幅8.3%，涨幅较3月收窄0.2个百分点，终结了自2021年8月以来的连续上涨势头，预示40年来最猛烈的通胀冲击正接近或已经达到顶峰。诚然，经济学家警告，即使总体通胀有所缓和，剔除食品和能源的核心通胀环比上行趋势未改，且在未来几个月内仍将保持高位。富国银行的经济学家预测莎拉·豪斯（Sarah House）认为，CPI同比增速回落标志着通胀回归美联储目标的“开始”。然而，鉴于核心CPI仍较美联储设定的2%的目标高出3倍不止，通胀下行“仍有很长的路要走”。美国银行的分析认为，上述数据令美联储得以在近期继续采取“前置加息”（front-loaded rate hikes），然而75个基点加息风险仍然很低。数据出炉后，美股震荡走高，截至第一财经记者发稿时，道指和标普500指数涨幅分别达到1.11%和1.02%，纳指早盘由跌转涨，涨幅为0.43%。基准10年期美债收益率报3.036%，比特币价格跌破3万美元。食品、住房价格走高，能源价格回落住房、食品、机票和新车价格的增长成为4月通胀走高的主要推手。其中，食品价格环比上涨0.9%，已连续17个月走高，新车价格环比上涨1.1%，住房成本环比上涨0.5%。机票价格继续大幅上涨，4月环比增幅18.6%，是自1963年该系列数据推出以来的最大单月涨幅。另一方面，上月能源价格环比回落至2.7%，涨幅较3月大幅缩窄8.3个百分点。其中，汽油价格环比回落6.1%，抵消了能源价格指数中天然气和电力指数环比3.1%和0.7%的涨幅。数据显示，过去12个月美国食品价格上涨9.4%，创1981年4月以来新高。同期，能源价格上涨30.3%，二手车和新车价格分别上涨22.7%和13.2%，机票价格上涨33.2%，为1980年12月以来最大同比涨幅。数据显示，剔除波动较大的食品和能源价格后，4月核心CPI环比上涨0.6%，涨幅较3月收窄0.3个百分点；同比涨幅回落至6.2%，较前值收窄0.3个百分点。3月美国核心CPI同比涨幅6.5%，创1982年8月以来峰值。通胀上行风险难消杰弗瑞首席金融经济学家安妮塔·马尔科斯卡（Aneta Markowska）认为，目前服务业和劳动力市场，已经取代供应链中断成为美国通胀的新驱动因素。她警告称，核心CPI仍远高于美联储今年的通胀预测，意味着央行的政策超调幅度恐比原先预计的还要大。无独有偶，巴克莱美国经济学家普贾·斯里拉姆 （Pooja Sriram）也警告称，鉴于能源价格的波动，核心CPI恐难迅速回落。“鉴于汽油价格下跌，能源对4月份整体通胀的贡献较小。诚然，在5月份的数据中，能源将是一个更大的问题，因为汽油再次升至创纪录水平。”数据显示，5月11日全美汽油平均价格升至4.404美元加仑，再创历史新高。美股转机未明一旦通胀继续走高，意味着美联储将被迫将采取更为强硬的加息立场，投资者担忧此举恐引发经济衰退。恐慌情绪引发连日美股动荡，标普500指数年初至今累计跌幅达17%，纳指深陷熊市同期跌幅达25%。上周，美联储主席鲍威尔暗示央行或于接下来的数次会议上加息50个基点。威尔明顿信托投资顾问公司首席投资官托尼·罗斯（Tony Roth）警告，此轮下跌恐尚未画下句点。他解释称，应该综合考虑3月-5月期间的通胀数据，若一系列数据走势利好，标普500指数有望在20%回调范畴内筑底。若通胀数据不及预期，投资者恐进一步计价经济衰退概率，标普500指数较高位跌幅或达到25%-40%。摩根士丹利的分析预测，标普500指数将在未来12个月内收低，建议投资者采取防御型配置。责任编辑：郭建