中新社莫斯科5月11日电 （记者 田冰）俄罗斯外交部11日就俄驻波兰大使遭袭一事召见波兰驻俄大使克拉耶夫斯基，并要求波兰就此事件作出正式道歉。俄外交部官网当天发表的媒体声明指出，波兰方面严重违反了《维也纳外交关系公约》。波方没有履行其中一项主要义务——没有保障俄外交人员不受侵犯。俄方期待波兰领导层就所发生的事件正式道歉，并要求波方确保俄罗斯大使和俄驻波兰所有外交人员的安全。声明强调，俄方将根据波兰对俄方要求的反应决定采取进一步措施。5月9日俄罗斯卫国战争胜利77周年纪念日当天，俄罗斯驻波兰大使安德烈耶夫在波首都华沙向苏联士兵公墓敬献花圈时遭抗议者围堵阻挠，并向他及其随行外交人员泼洒红色液体。事件发生后，俄外交部发表声明表示，极端分子在波兰警方完全不作为的情况下对安德烈耶夫等外交人员使用暴力，破坏了在苏联士兵公墓举行的敬献花圈仪式。俄方对波方这种实际上纵容新纳粹暴徒的行为表示强烈抗议，要求波方立即组织敬献花圈仪式，并全面保障安全防止任何挑衅事件的发生。波兰外交部发言人9日就俄驻波兰大使遭袭一事回应称，波方意识到情况的严重性，正保持关注。正在伊朗访问的波兰外长拉乌9日称，俄罗斯大使遭袭“是一件原本不应发生的令人遗憾的事情”。（完）责任编辑：李桐