每经记者 李彪 实习记者 李宣璋    每经编辑 陈旭今天（5月12日），是第111个国际护士节。5月11日，国家卫健委召开“一切为了人民健康——我们这十年”系列新闻发布会第三场，介绍党的十八大以来护理事业发展成效。国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍，近十年来，我国护士的数量每年以平均8%的增幅逐年增加，截止到2021年底，我国护士队伍已经达到501.8万人，比2012年增长了一倍还多。其中，男性护士的比例占到3%，这比2012年的1.8%提高了不少。我国护士数量超500万护理工作在维护和促进人民群众的健康方面发挥着非常重要的作用，今年5月12日是第111个国际护士节，我国的主题是“关爱护士队伍，护佑人民健康”。发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍，近十年来，我国护士的数量每年以平均8%的增幅逐年增加，截止到2021年底，我国护士队伍已经超过500万，达到501.8万人，比2012年增长了1倍还多。随着医疗卫生事业和护理的发展，许多岗位对男性护士有着很大的需求，郭燕红表示，这些年来，我国男护群体也得到了不小的扩充：到2021年底，全国500多万护士当中，男性护士的比例占到3%，这比2012年的1.8%提高了不少。增长趋势同样体现在医护比例和千人护士比例上——全国的医护比从2012年的1：0.95发展到2021年的1：1.7，每千人口的注册护士数量也从2012年的1.85人增加到2021年的3.56人。得益于护士队伍的扩大，我国医护比例倒置的问题得到根本扭转。近十年来，我国基层的卫生和护理需求得到了进一步满足，基层护理队伍有了显著增长。郭燕红表示，我国在基层从事护理工作的护士数量在2021年达到115万人，而在2012年，基层的护士只有52.8万人，十年间增长了62万人，增幅超过一倍。大专以上占比近80%对于患者来说，印象中的护理工作似乎总离不开打针、发药……其实这只是最表层的现象。俗话说“三分治疗，七分护理”，护理工作服务于人的生老病死全过程，具有极其重要的作用。发布会上，北京协和医院急诊科执行总护士长李凡介绍，当前护理工作逐渐向专业化发展，护理人员越来越多地采用专业技术、科学手段来开展疾病的救治工作。“比如说静脉输液，也是我们最常用的用药途径之一。用药前，护士要根据病人的病情、治疗时间、用药方式来判断，我们也根据患者的预期用药时间和血管情况，以及患者的年龄，来选择血管通路的类型。”李凡介绍。近十年来，除了护理队伍发展壮大外，我国护理专业素养和能力也得到较大提升。据郭燕红介绍，截止到2021年底，具有大专以上学历的护士，从2012年的占比56%提高到2021年的近80%，护士队伍的整体素质和专业能力不断提升。她进一步强调，通过持续开展优质护理服务活动、实施护士服务能力的提升工程、护士全面落实责任制的整体护理，护理质量不断改善，患者的满意度持续提高，护理工作逐步在实现贴近患者、贴近临床、贴近社会方面，让群众看病就医的获得感进一步增强。护理专业素养和能力的一个重要体现是老年护理工作。为积极应对我国老年化，老年人的健康和护理有着刚性需求。《每日经济新闻》记者注意到，2019年，国家卫健委相关部门建立老年护理需求评估制度，指导医疗机构和医务人员有效开展老年护理需求评估和供给工作。2020年，国家卫健委印发了《关于加强老年人居家医疗服务工作的通知》，要求有条件的医疗机构积极为老年人提供疾病诊疗、医疗护理、康复等上门的医疗和护理服务。2021年，国家卫健委以省（自治区、直辖市）为单位，开展老年医疗护理的试点工作。郭燕红表示，国家卫健委选择了15个省份，在创新多元化老年医疗护理服务模式、增加多层次老年医疗服务供给，以及加强人才培养、完善相应的体制机制和政策体系方面，要求这15个省份先行先试，总结经验，发挥典型的带动作用，来推动全国老年医疗护理服务的工作能够快速发展，满足人民群众的健康需求。责任编辑：李思阳