炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：硬刚！财总留下声明“失联”，上市公司报警，只因为……2022年4月29日，福成股份发布2021年年报时提示称，除了主管会计工作负责人程静外，其他董监高都保证公司2021年年报的真实性，当时还并未透露具体原因和细节，只是说财总没有签署书面确认意见，作为最重要的人员，财总竟然不保证年报真实性，很快引起了监管层的关注。刚刚，在回复监管关注的回复中，公司透露了具体细节：公司公告表示，4月27日晚上七点左右，公司董事会秘书跑完步回到办公室，发现桌上突然放置了一份有“程静”签名的纸质文件，就是下面这封。文件表示：1、大股东有干预公司经营管理，财务不独立；2、已无法正常履行财务总监职责，不能做到勤勉尽责，有些业务无法确定真伪性；3、无法保证报告中财务数据的真实性、准确性、完整性，无法承担个别和连带法律责任；4、拒绝签署确认2021年年度报告、2022年一季度报告。为确认文件真实性，以及具体原因，公司尝试去联系财总，但是发现财总留下文件后就失联了，电话关机、微信语音及信息不应答、到访其家庭住址无回应。公司于2022年4月29日上午十点左右还向三河市公安局报了警：不过，很快就又联系上了联系上财务总监程静女士，并获悉了其拒绝签字的具体原因，财务总监认为：1、2021年年报尚存在一项对于公司定期报告财务数据有较大影响的经营活动（2021年活牛采购）尚未核实清楚。2021年公司董事会决策重新恢复公司畜牧及屠宰业务，公司于2021年5月开始大量采购活牛，7月19日活牛陆续到场，并开始进行采购费用报销。在采购活牛过程中，由于人手不足，负责活牛采购的人员许多从公司大股东福成集团临时借调，分为六组，公司养牛分公司向每个采购组拨付采购备用金200万元，备用金循环滚动使用。为加快采购速度，在后续报销付款过程中存在原始凭证不齐的情况。因采购人员多是从公司大股东借调，比较强势，公司会计人员只好先付款再要求采购人员随后补齐采购资料及原始凭证，此次活牛采购一直持续到2021年12月份结束，参加买牛的工作人员目前都已返回原工作单位。这次活牛采购累计资金支出超过1.6亿元，在公司未核实清楚采购资料及原始凭证前，存在采购价格不真实和生物资产成本虚高的风险，对公司定期报告财务数据影响不小。截至2022年4月27日（年报披露前2天），上述资料仍未补齐。2021年公司活牛采购活动开始不久，已发现活牛采购会计核算中存在缺乏相关原始凭证的问题，并一直向采购提出需补齐活牛采购采购资料及原始凭证的要求，但未得到响应和执行，始终未补齐。因6月31日前活牛采购费用尚未报销入账，不影响2021年半年报编制；编制2021年第三季度报告时，活牛采购金额尚未达到特别大金额，财务总监和会计一直在催促采购人员补齐凭证，并且活牛采购人员当时承诺回来补齐，因此正常编制和签署了2021年第三季度报告。2021年年度报告编制期间，财务总监还持续在提出要求补齐买牛凭证的问题，直到公司准备披露2021年年度报告前一天，问题仍未解决。2、公司实际控制人李福成未按公司治理和管理程序参与公司财务管理和其他经营活动。2021年9月8日起，公司大股东福成集团直接安排集团人员参与上市公司采购业务的付款审批，福成集团副总经理、福成集团财务部总经理、李福成都曾在上市公司付款审批单签过字，集团人员审批通过后上市公司资金中心方能付款；2022年3月10日，公司实际控制人李福成要求肉制品、速食品、屠宰、养牛四个分公司的付款从公司财务管理系统资金中心剥离，由新上任的分公司负责人主管财务工作，不再执行公司统一的资金管理制度。2022年4月1日，肉制品分公司和速食品分公司已完成从公司财务管理系统分开的程序，另外两家分公司尚未完成。上述经营决策并未经过上市公司管理程序。2022年4月21日，在公司肉制品分公司二楼会议室召开福成集团公司全体负责人、会计、出纳会议，一切付款必须通过福成集团财务部总经理批准，上市公司财务总监没有签字权，只负责合并报表，要求公司会计和出纳出具遵守规则保证书。我认为以上做法不符合上市公司财务独立性的要求。从公司公告披露的这些细节可以看到两点：1、财务总监很憋屈，集团插手上市公司的经营，并且不遵守上市公司的财务管理制度，关键自己还被削权，就那一句“上市公司财务总监没有签字权，只负责合并报表”这句，换做大多数财务总监都是受不了的。2、如果以上内容属实，那上市公司内控是存在很大问题的，单单就独立性而言就失去了。事情发展到这里还没有结束，在监管介入后，公司也很快做出了改变，2022年5月从全国各地召回买牛的采购人员补齐凭证，让财务总监满意，实控人也签署承诺函承诺规范参与上市公司的运作。财务总监程静最终同意补签对公司定期报告和财务报表的书面确认意见。资料显示，程静女士：1968年8月3日出生，大专学历，2006年1月至2011年2月任公司财务部经理，2011年3月至今任公司财务总监。算下来，在公司财务部16个年头了。不得不为这位财务总监点赞，守着自己作为财务总监的底线，本着为投资者负责也为自己负责的原则下，敢于硬刚公司实控人，而不是老板给我发工资，老板说的都对，只是要财总这样去做，上市公司才能合规，是有点太难了。责任编辑：冯体炜