IT之家 5 月 11 日消息，在苹果宣布 iPod touch 停产后的一天内，官网上所有颜色型号的256GB 和 128GB 版本iPod touch 已经售罄。据悉，这是该公司仍在销售的便携式音乐播放器的最后一个型号。这一事件宣布了苹果公司在 2001 年首次推出 iPod 时开启的数字音乐时代告结，iPod touch 也从此完成它的使命。因此，无论是想要纪念，还是想要从中获利的人，都在宣布后买完了库存。不过，官网上 32GB 版的部分颜色还有现货，毕竟这个存储容量在 2022 年确实太小了。IT之家了解到，2001 年 10 月 23 日，苹果公司发布了首款 iPod，号称它能够将“多达 1000 首 CD 质量的歌曲放入一个可放入口袋的超便携 6.5 盎司设计中”，定价 199 美元，在当时引起热议。经过多代更迭，Apple iPod 亦进化至 iPod Touch，并为用户带来触控式体验。不过苹果自 2019 年推出 iPod Touch（第七代）后便一直迟迟未有更新。虽然 iPod Touch 第七代已经搭载了 A10 Fusion 处理器，但到如今已不再够看。199 美元的 iPod touch 除了播放音乐外，还可以发送 iMessage 和拨打 FaceTime，但不能打电话。IT之家了解到，苹果公司全球营销高级副总裁 Greg Joswiak 此前在一份声明中表示，“iPod 精神通过其许多其他集成了音乐播放功能的产品得以延续”。虽然苹果主题是宣告 iPod touch 时代的终结，但也没忘记推销自家其他替代产品。官方表示 iPhone 是听歌的最佳选择。来源：IT之家责任编辑：李桐