注：本文数据均来自一季度偿付能力报告。一季度的财险业可谓“冷热交替”，热的是负债端回暖，保费增速重回两位数；冷的是资产端承压，绝大多数险企投资收益率都出现了下滑，甚至负数。在监管、市场等的多重压力下，财险公司自身能力的重要性正在凸显，这倒逼部分险企革新，战略目标上更加聚焦，包括放弃车险，深耕非车险等。而在不同的能力下、不同的策略下，无论是头部险企，还是第二梯队险企，位于第三梯队的小新险企，都在加速分化。增速回暖。从行业交流数据来看，一季度财险业终于迎来整体回暖。一季度原保险保费收入4263亿元，同比增速重回两位数达到12%左右。而2020年、2021年一季度由于车险综改、疫情等因素的影响，同比增速仅为4%、6%，表现相当惨淡。随着车险综改的影响逐渐淡化，财险行业正式告别结构性负增长，进入新一轮较快增长阶段，不过，形势仍不容盲目乐观，眼下仍有诸多不确定因素。承保端改善。一季度财险行业承保利润81.08亿元，相较去年同期显著改善。车险综合成本率改善是重要原因。一季度全行业车险综合成本率97.15%，同比下降超1pt，环比2021年底下降3pt。综合成本率的下降则主要得益于费用率和手续费率的下降，一季度，财险行业业务及管理费用率较2021 年底明显下降，科技赋能服务和管理成效明显。投资滑坡。一季度资本市场不景气，严重拖累财险公司投资端。据“慧保天下”统计，共有80家财险公司在偿付能力报告中披露了一季度投资收益率情况。其中，48家险企综合投资收益率为负，占比60%；21家险企投资收益率为负。净利润下滑。投资不振，导致险企一季度净利润也出现明显下滑，根据“慧保天下”统计，截至目前披露了一季度偿付能力报告的81家财险公司，一季度合计盈利158.08亿元，相较去年同期减少30.17亿元，同比增速为-16.03%。近一半财险公司亏损。根据“慧保天下”的统计，81家财险公司中，37家都出现了亏损，占比45.68%；44家盈利，占比54.32%。表现优于人身险企。由于业务性质不同，财险公司受投资端影响的幅度相对小于寿险公司，这也导致财险业在一季度的表现要优于人身险业——一季度人身险公司净利润同比锐减41.35%，与财险业的减少16.03%形成鲜明对照。具体而言：头部险企遭遇滑铁卢。人保财险、平安产险、太保产险三大头部险企均在一季度出现了净利润的下滑，偿付能力报告显示其分别实现净利润86.54、33.89、15.86亿元，同比增速分别为-3.22%、-32.14%、-24.37%。可以看到，就偿付能力报告数据而言，除人保财险的表现优于行业整体外，平安产险、太保产险的利润下滑幅度均远低于行业整体水平。导致这种差异的主要原因是三者的业务规模与综合成本率，人保财险、平安产险、太保产险一季度的综合成本率分别为95.06%、95.81%、98.40%，人保财险规模最大，但综合成本率最低，因而表现优于后两者。不过在人保财险的拉动下，三者在行业整体利润中的占比不降反升，从2021年一季度的85%升至2022年一季度的86%。第二梯队险企差异巨大。第二梯队的险企表现较为参差，阳光财险一枝独秀，实现净利润8亿元，同比增速高达1018.06%，领衔第二梯队；英大泰和次之，但也实现了净利润的增长，5.75亿元净利润，同比增速5.50%。其余险企净利润则出现了不同程度的下滑，国寿财险、众安在线实现盈利，但净利润分别只有3.24、1.99亿元，同比增速为-63.31%、-24.33%，下滑幅度均高于行业整体。然而中华联合、大地财险以及太平财险均出现了亏损，分别为-1.59、-0.3、-0.06亿元。这其中，正冲刺上市的阳光财险之所以表现突出，主要原因包括两方面，一是综合成本率表现优异，二则是投资收益率优于其他公司。这两者之间的差异也最终导致了第二梯队险企之间巨大的利润表现差异。小新险企分化。其他中小公司车险经营差异化分化明显。主要原因是有公司根据自身经营实际调整策略，将重点转向非车险方向。这从利润表现上也可以看出来，有的险企利润大幅上升，有的则亏损加大。亏损扩大的12家包括长江财险、安诚财险、阳光信保、北部湾财险、浙商财险、泰山财险、东海航运、融盛财险、合众财险、锦泰财险、瑞再企商、华海财险等中小险企。与此同时，盈利高增长的险企中，也有很多小新险企的身影，尤其是外资险企。例如净利润同比增速超过10%的险企包括紫金财险、阳光财险、利宝保险、鼎和财险、美亚财险、安华农险、史带财险、苏黎世、东京海上、三星财险。亏损扩大的12家险企责任编辑：张文