近日，交通银行启动了旗下交银理财、交银人寿、交银租赁以及交通银行太平洋信用卡中心将齐“换将”。据媒体报道，交通银行同业业务总监涂宏不再兼任交银理财董事长，转而兼任交通银行上海分行行长；交通银行上海分行行长徐斌则转任交银租赁董事长；交银人寿董事长张宏良拟出任交银理财党委书记、董事长；而交银人寿董事长一职将由交通银行太平洋信用卡中心总经理王庆艳接任。据了解，目前，以上人事调整还在任职资格审批中。01王庆艳履新交银人寿董事长，张宏良因任期届满转战交银理财根据媒体报道，交银人寿董事长张宏良因任期届满，已调离交银人寿，出任交银理财党委书记、董事长一职，该职位将由交通银行太平洋信用卡中心总经理王庆艳接任。目前，交银人寿官网董事长一职尚未发生变化。公开资料显示，王庆艳拥有多年省分银行“一把手”经营管理经验。2017年，王庆艳获批担任交通银行安徽省分行行长，历经3年后，其又调任交通银行太平洋信用卡中心，出任总经理一职，但从履历来看，其并没有保险从业经验。不久前，高军也正式获批交银人寿新一任总裁。事实上，早在前任总裁张宏良晋升董事长不久，高军便以拟任总裁出席活动。从其履历看，高军同样出身于交通银行体系，曾历任交通银行数据中心副总经理、总经理，交通银行浙江省分行副行长，并于2017年进入保险业，出任交银人寿副总经理。目前，除总裁高军外，交银人寿管理层还有钱陈慧、严俊2名副总裁，从其履历看，均出自交通银行体系。值得注意的是，王庆艳、高军和严俊3人在未进入交银人寿之前，都没有保险业从业经验。资料显示，张宏良有着20余年保险从业经验，曾在中国太保担任要职，于2011年加入交银人寿，彼时交银人寿尚在成立之初，其几乎参与这家公司起步至发展的全过程。交通银行官网显示，交通银行主要以商业银行业务为主体，围绕金融租赁、基金、理财、信托、保险、境外证券、债转股等业务协同联动，布局有交银理财、交银人寿、交银金租、交银国际信托、交银施罗德基金、交银国际等八家子公司。02银保渠道保费收入占比97%，两次共发行48亿资本补充债补血交银人寿作为交通银行控股子公司，在交通银行系统内具有重要的战略地位。数据显示，截至2021年底，交银人寿总资产930.18亿元，2021年保险业务收入169.41亿元，同比增长15.48%。公开资料显示，交银人寿最早名为中保康联人寿，成立于2000年7月，由国寿集团和康联集团合资设立。2010年，交通银行收购了中国人寿所持中保康联的全部股份，更名为交银康联人寿，并成为国内首家银行控股寿险公司。2020年，交银人寿股东康联集团将持有全部股份转让给日本MS&AD保险集团，股权转让获批后，交通银行持股62.5%，MS&AD保险集团持股37.5%。2021年1月，正式更名为交银人寿。目前，交银人寿注册资本金为51亿元，并在上海、江苏、河南、湖北、北京、安徽、广东、山东、四川、辽宁、陕西、湖南、浙江、山西、河北15省市开展业务。回顾公司12年发展历程，交银人寿借助交通银行网点优势，银保渠道发展迅猛。2014年-2017年，交银人寿保险业务收入分别为26.4亿元、40.72亿元、93.03亿元和131.31亿元，增速分别为99.39%、54.24%、128.46%、41.15%。虽然保费规模不断扩大，但在净利润方面并没有得到大幅提升， 2014年-2017年，交银人寿分别实现净利润0.2亿元、2.03亿元、2.05亿元和2.56亿元。（单位：亿元）2018年，交银人寿保费又大幅滑落，经过两年发展后，业务规模才有所回升，2020年保险业务收入156.7亿元；2021年保险业务收入169.41亿元。根据2021年年报显示，交银人寿银保渠道保费收入164.04亿元，占比96.83%。从保费收入前5大产品来看，交银人寿金牛福两全保险（分红型）、交银人寿交银私享三号终身寿险（传承版 B）、交银私享一号终身寿险（传承版）、交银人寿私享臻选终身寿险、交银康联交银幸福人生年金保险（财富版），保费收入分别为69.33亿元、36.9亿元、17.04亿元、11.78亿元、8.96亿元，其主要销售渠道均为银保渠道，前不久，交银人寿披露了2022年一季度偿付能力报告，根据偿二代二期规则下，交银人寿核心偿付充足率119.64%，较2021年末减少了33.67个百分点；综合偿付能力充足率209.48%，较2021年年末减少了19.3个百分点。为保证偿付能力充足，2021年，交银人寿两次合计发行48亿元资本补充债。责任编辑：张文