每经记者 陈晴    每经编辑 梁枭日前在港交所递交招股文件的深圳百果园实业（集团）股份有限公司（以下简称百果园）被曝卖烂水果。事出一条暗访视频。根据视频内容，百果园门店人员将变质水果做成果切、售卖发霉水果。5月7日凌晨，百果园微博发布致歉声明，经查，涉事门店存在将水果违规分级、售卖隔夜果切水果、故意躲避总部检查相关问题。对于涉事门店，目前已经按照公司加盟店管理办法要求停业整顿，并责令加盟商对涉事门店员工进行停职再教育。根据百果园招股文件中援引弗若斯特沙利文的数据，2021年，按水果零售总额划分，百果园为水果零售行业的第一大公司，占1.0%的市场份额。而其加盟模式却受到业界质疑。《每日经济新闻》记者注意到，百果园创始人、董事长余惠勇曾公开许下“万店”目标，目前公司门店数量为5351家。2021年百果园102.89亿元的营收中，大约81亿元来自加盟店，可以说，加盟店是公司的主要收入来源。加盟店占比达99.72%市场对百果园水果价格太贵的质疑尚未消除，如今又出现产品质量问题。5月10日，经济学家宋清辉接受记者邮件采访时表示，此次事件暴露出公司质量内控体系出现重大漏洞，对于百果园的负面影响巨大，一方面抹黑了公司的品牌形象，（公司）面临信誉危机；另一方面也可能影响其上市进程、经营稳定，市场份额也会有所波动。同日，中国食品产业分析师朱丹蓬微信接受记者采访时也认为，长期以来，百果园走的是高服务高产品质量路线，这次事件显示公司的服务体系和产品质量体系存在漏洞，公司品牌调性和客户粘性都将受到很大影响。身为行业老大，百果园为何会出现“烂水果”事件？有观点将原因指向公司的加盟模式。5月8日，上海市消保委官方微信公众号发布《把变质水果切块卖！百果园上市前曝出丑闻，加盟店的身份是否向消费者明示？》一文。文中称：“品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。”百果园于2001年在深圳成立，目前在全国共有5351家门店，其中自营店只有15家，其余5336家为加盟店，加盟店占比高达99.72%。百果园采取加盟模式发展，与百果园创始人、董事长余惠勇曾经提出的“万店目标”不无关系，即“2020年开1万家店、年销售额达到400亿元”。当前，百果园门店数据和销售额均距离目标还有一定差距，但加盟门店已经是公司的主要收入来源。“我们收入的绝大部分由加盟门店贡献”，百果园招股文件显示，2021年，公司实现营收102.89亿元，其中水果及其他产品销售额为99.92亿元，占据主要部分。而这99.92亿元的收入中，加盟门店贡献了81.27亿元，占比超八成。据朱丹蓬分析，加盟模式扩张有利于百果园通过较高体量快速形成规模化、品牌化；此外，从资本层面来说，万店规模也有利于支撑公司的估值。此次“烂水果”事件后，百果园还能否管好5000多家加盟店？5月10日，百果园方面通过微信向《每日经济新闻》记者回应称，鉴于“暗访百果园”情况，公司快速反应进行内部核查，并在第一时间采取整改措施，包括对全国所有门店组织食品安全学习；进一步强化门店SOP作业培训，并升级门店吧台、冷柜等操作区的监控管理；以及加大督查巡检力度，督导每月完成一次线上监控巡查和线下到店巡查。公司净利润率表现较差2019~2021年，百果园营收分别为89.76亿元、88.54亿元、102.89亿元，净利润分别为2.48亿元、4570万元和2.26亿元，净利润率分别为2.8%、0.5%及2.2%。为何产品价格偏贵的百果园净利润率这么低，2020年甚至只有0.5%？有观点认为，百果园近年来扩张速度过快，经营成本并不低，且水果行业高损耗、低毛利的特性也困扰着公司发展。朱丹蓬分析称，如果按照百果园宣传的质量管控体系，公司的净利润率确实较低。但也正是这一原因，部分加盟店出现不规范的现象，例如这次曝光出来的水果违规分级和以次充好等问题。百果园在招股文件中解释称，2020年收入减少是由于新冠疫情对线下零售门店销售的冲击。公司也试图在渠道和品类上寻求突破。2019年，百果园推出大生鲜战略，宣布进入生鲜市场，将业务扩展至生鲜零售，并于2020年推出熊猫大鲜品牌。公司在招股文件中称：“致力于将熊猫大鲜打造成为生鲜品类的领先品牌。”2019~2021年，百果园大生鲜的销售收入分别为3289万元、7672万元及2.03亿元。尽管增速较快，但直至2021年度，2.03亿元的收入占公司营收比例也仅为2%左右。从渠道来看，百果园线上渠道销售收入分别为0.33亿元、2.79亿元、3.26亿元，分别占总营收的0.4%、3.2%、3.2%，且线上渠道的毛利率分别为2.8%、﹣4.9%和﹣0.3%，2020年和2021年连续两年为负。线上渠道的毛利率为负与熊猫大鲜的经营模式有关。百果园称，之所以2020年度线上渠道毛利率为负，是因为“大众市场的大生鲜及其他产品毛利率相对较低，再加线上销量上升导致配送费用及包装费用增加”。目前，生鲜行业不仅有传统菜市场和商超，互联网巨头阿里、京东、美团等早已入局，并不断推动行业模式变革。生鲜赛道的激烈竞争有可能延伸至水果赛道。百果园在招股文件中表示，公司的在线大生鲜产品平台方面压力越来越大，而且不时可能出现新的竞争对手，使竞争进一步加剧。尤其是其他食品领域的市场参与者可能会开始提供水果，从而再次带来直接竞争。“未来百果园既要和水果摊竞争，还面临社区生鲜电商的竞争。”对于百果园的发展前景，朱丹蓬不太乐观。水果零售行业高度分散正值上市关键期，却出现“烂水果”事件，百果园的上市进程是否会受到影响？2020年，百果园就向证监会递交境外上市申请材料，并于2020年9月获批。不过，此后境外上市并无进展，而是传出公司与民生证券签订辅导协议并拟登陆A股的消息。如今，公司又重新选择赴港上市。受多重因素影响，今年以来港股市场震荡下行。此外，去年至今港股新股频现破发，部分去年上市的次新股近期也跌破发行价。为何百果园选择此时冲刺港股上市？据宋清辉分析称，近年来，百果园扩张步伐很快，铺设线上线下渠道非常烧钱，因此资金压力巨大。不管现在时机好或不好，公司亟须上市融资“止渴”。记者注意到，据招股文件披露，2021年10月，百果园进行上市前最后一次股权交易，上海晨光创业投资中心（有限合伙）以每股8元的价格接盘206.25万股，总额达1650万元。按照15亿股的总股本计算，百果园估值约为120亿元。“烂水果”事件是否会影响百果园的估值？宋清辉认为，在该事件影响下，预计资本市场会下调其估值，以对冲这个“多事之秋”带来的风险。除百果园外，还有两家水果连锁企业正在积极冲刺资本市场。继2021年10月向港交所提交招股文件后，洪九果品于2022年4月29日更新了招股文件。此外，中信证券终止辅导后，鲜丰水果于2021年转而选择中信建投证券作为辅导团队。谁将率先成为“水果连锁第一股”，对行业格局影响几何？事实上，当前的水果零售行业市场高度分散。根据百果园招股文件，虽然作为水果零售行业的第一大公司，但百果园仅占有1.0%的市场份额，且前五大参与者也仅共占3.6%的市场份额。朱丹蓬认为，原本百果园有一定的品牌优势和规模优势，但这次事件对公司的负面影响非常大。当然，也正是因为如此，百果园会更渴求上市。宋清辉则分析称，水果连锁企业竞相冲刺上市，一方面可以获得更好的估值，于是都想争抢“水果连锁第一股”这一金字招牌，另一方面（可以融资）用于线上线下渠道扩张，为将来占据更多市场份额奠定基础。在水果零售企业纷纷进入资本市场的背景下，预计未来市场格局将会逐渐由分散的赛道发展为多足鼎立之势，竞争也将更加白热化。责任编辑：何松琳