来源：呼和浩特日报5月11日，自治区党委常委、市委书记包钢，市委副书记、市长、和林格尔新区党工委书记贺海东会见中粮集团副总裁、蒙牛集团董事长陈朗一行，双方就进一步深化合作进行了务实交流。包钢代表市委、市政府对陈朗一行表示欢迎，对中粮集团及旗下蒙牛集团在呼和浩特打造“中国乳都”升级版中作出的贡献表示感谢。他说，呼和浩特积极培育以乳业、草种业为龙头的绿色农畜产品加工产业集群，是深入贯彻习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神和落实国家奶业振兴战略要求的具体行动，也是首府在新发展阶段、新发展格局中找准定位，落实“强首府”的必然要求。中粮集团作为央企，站位高、重担当，与呼和浩特有着广阔的合作空间和巨大潜力，希望双方立足当前、面向未来，深化多领域全方位合作，努力实现更高水平互利共赢。同时，也希望企业在蒙牛中国乳业产业园建设中，以更大决心、更大力度加快建设进度，围绕从“一棵草到一杯奶”的全链条，不断壮大产业链与创新链，助力首府从“中国乳都”加速迈向“世界乳都”。市委、市政府将一如既往全力做好各项服务保障工作，为企业提供优质高效的投资发展环境。陈朗对呼和浩特市委、市政府长期以来给予中粮集团和旗下蒙牛集团的关心与支持表示感谢，并简要介绍了中粮集团各版块业务及在呼项目发展推进情况。他表示，深切感受到首府强劲的发展势头和干部干事创业的激情。企业将携手呼和浩特，全力加快蒙牛中国乳业产业园项目建设，并且在建设绿色农畜产品生产基地、优化农牧业产业结构、打造乳业全产业链集群等方面发挥自身优势，加大合作力度、扩大合作规模，为奶业振兴和首府乳业高质量发展作出积极贡献。市领导常培忠、刘继英、刘建国及相关地区负责同志参加会见。责任编辑：张亚楠