封面新闻记者 母琪近日，李宁体育（上海）有限公司申请注册“宁咖啡 NING COFFEE”商标，成为近期的创投热点。随后，李宁公司大方承认卖咖啡：未来将在店内提供咖啡服务，提升顾客在购物时的舒适度和体验感。记者留意到，在北京、广东、厦门等地区的部分李宁门店已经浮现李宁咖啡的身影，在李宁部分门店任意消费后即可免费获得一杯“宁咖啡”。据了解，“宁咖啡 NING COFFEE”显示由李宁体育（上海）有限公司申请注册，国际分类为餐饮住宿，当前商标状态为等待实质审查。对于申请注册“宁咖啡NING COFFEE”商标，李宁公司谈到，希望通过优化店内服务，提升顾客在购物时的舒适度和体验感。在店内提供咖啡服务，将会是李宁针对零售终端消费体验环节的一次创新尝试。至于门店何时正式售卖咖啡，李宁方面则表示，尚无更多的信息可透露。根据2021年财报，李宁包括特许经销商在内，共计7137家门店。事实上，李宁并不是第一家跨界咖啡的品牌，此前，中国邮政、中国石化、万达、同仁堂等企业均已涉猎咖啡生意。业内人士认为，跨界业务对于传统企业自身业务服务体系的升级、用户黏性的增强，以及新利润点的增加，或许才是巨头们更看重的。但是从主业到副业的破圈，在巨头们面前的不止奶咖香，还有香味后面暗藏的危险。责任编辑：张海营