就舰艇数量而言，中国已超过美国，成为世界最大的海军。日本《日经亚洲评论》5月10日文章，原题：为追猎中国潜艇，美国海军向日本集结精锐驱逐舰 在日本沿海，美国海军不久前的举动暗示其在亚洲的战略转变。美国海军和日本海上自卫队3月份首次在东京湾进行鱼雷演习。一架MH-60R直升机从空中向日本水域发射训练鱼雷，模拟对潜艇的攻击。此前，所有类似的鱼雷演习都是在（美国）圣迭戈海域进行的。眼下，美国海军正不动声色地调整在日本的舰船，将更新、更强大的舰艇部署于更接近台湾海峡的地方，这凸显其全球任务重点的变化。去年夏天以来，已有5艘“伯克”级导弹驱逐舰抵达横须贺——那里有美国最大的境外海军基地。它们取代“约翰·麦凯恩”号、“科蒂斯·威尔伯”号等——这些舰艇已在日本前沿部署25年。较新的舰艇可参与针对中国先进战机的防空战，跟踪（中方）潜艇并防御最新的反舰巡航导弹，同时应对弹道导弹。4艘新驱逐舰配备了直升机机库，可容纳演习中所用的MH-60R。该型直升机配备声呐浮标发射器、各种雷达、鱼雷和反舰导弹，能发现、跟踪和摧毁所有现代水下威胁，被认为是猎杀敌方潜艇的主要工具，有望成为海军对抗大国对手中国和俄罗斯的关键部分。美国海军2021年8月16日发布消息称，两艘阿利·伯克级驱逐舰“希金斯”号和“霍华德号”16日当天已经抵达第七舰队横须贺基地。横须贺被广泛认为是美军战略性基地之一，目前有13艘美国军舰。拜登政府上台后，其重要性只增不减。拜登政府认为中国是“步步逼近的威胁”，担心北京有朝一日可能统一台湾。美国海军在日本的另一主要基地是位于长崎县的佐世保。该基地离台湾岛更近，部署了9艘美军舰艇。其中5艘是大型两栖舰，任务是在紧急情况下将冲绳的美国海军陆战队员运到战场。就舰艇数量而言，中国已超过美国，成为世界最大的海军。美军将最强大的舰艇转移到靠近台湾海峡的地方，以便在数量上与中国相匹敌。美国的战略是与盟友和伙伴一起运作，以保持在印太地区的主导地位。（作者森安健，乔恒译）相关报道：连续三天！解放军航母在台湾附近展开“攻防大战”？（环球网）日本防卫省6日称，前往西太平洋训练的解放军海军航母辽宁舰编队连续三天进行了舰载战斗机的起降训练。这个消息让台湾方面联想到解放军军机近来在台湾附近的频繁活动，最终得出一个让他们惊恐的结论——解放军航母正以台湾为背景演练攻防大战。日本《产经新闻》6日称，自卫队确认，辽宁舰编队5日在冲绳县宫古岛东南约320公里的太平洋海域进行了舰载战斗机起降训练。这已经是辽宁舰接连第三天在该海域起降战斗机，“防卫省分析称，中国正通过训练提高其航母的作战能力。”解放军航母的活动自然引起了台湾方面的高度注意。岛内媒体称，辽宁舰编队近来在台湾东北方向频繁活动，而台军提供的数据显示，解放军军机“扰台”的异常动向似乎也与此有关。台湾“风传媒”网站5日称，当天共有6架解放军军机“扰台”，包括1架运-8反潜机、1架空警-500预警机、2架轰-6轰炸机、1架卡-28反潜直升机和1架运-8远干机。其中最让人联想的是，卡-28反潜直升机的航迹“凭空出现”，它属于舰载机，其突然现踪代表该处有解放军大型水面舰停驻并实施操演。报道称，“扰台”解放军是否与辽宁舰编队有关，外界不得而知，但时间点之巧合引发关注，也显示台湾周边海空域动态有着超乎想像的“热闹”。6日，“扰台”的解放军军机数量更上一个台阶。台湾“中央社”称，6日共有18架解放军军机（1架运8反潜机、2架空警-500预警机、2架轰-6轰炸机、6架歼-11战斗机、1架运-8远干机、6架歼-16战机）进入“台湾西南防空识别区”。报道称，解放军出动两架轰-6和1架运-8反潜机，连续两天深入台湾南方及东南方空域，结合解放军航母辽宁舰编队的动向，台“国防部”智库“国防安全研究院”学者苏紫云分析称，目前辽宁舰所在地点可能位于台湾东方500公里、琉球南方一带海域。他认为，解放军陆基航空兵部队已日趋成熟，加上运-8反潜机连续两天深入台东南空域，可能是为了与辽宁航航母编队进行联合演训。台湾“国家政策研究基金会”副研究员揭仲分析称，当天进入台“西南防空识别区”的解放军军机为一个“完整的远征作战编队”，可能是在演练远征打击机群作战，而反潜机深入台湾东南空域，可能是与辽宁舰编队配合演练，或者是侦测巴士海峡附近活动的潜艇、搜集水文信息。前台湾空军副司令张延廷中将也认为，解放军此举是进行跨岛链战术演练，通过6日的远征打击编队与辽宁舰编队进行海空协训。台湾《中国时报》更是大胆猜测称，5日解放军卡-28反潜直升机的出现，证明在台湾近海有解放军大中型作战舰艇（至少为054A型护卫舰以上）在活动，再加上空警-500和轰-6等机群的活动，可以推断解放军在台湾西南海空域进行海空协同演练。而运-8反潜机由台湾西南空域经巴士海峡往西太平洋后折返之举，依据以往解放军东部战区针对美军航母战斗群之经验，不排除是解放军模拟海空联合火力打击，与北部战区的辽宁舰航母编队进行“红蓝军对抗”演练。报道称，运-8反潜机出巴士海峡进入西太平洋后折返、卡-28反潜直升机在台湾西南海空域进行侦潜任务，不排除也是对美军核潜艇于西太平洋、巴士海峡至台湾西南水下航道的活动进行仿真攻潜训练。台媒称，解放军的海空兵力活动，已极大压缩台军的“反应时空”。老司机注意到，对于辽宁舰这次远航训练，解放军海军新闻发言人高秀成海军大校此前明确表示，“这是根据年度工作计划组织的一次例行性训练，旨在提高履行使命能力，符合相关国际法和国际实践，不针对任何一方。”至于辽宁舰在这次训练中具体会演练什么科目，当然会根据解放军的实际需要进行相应安排。尽管解放军官方并没有证实或反驳外界相关猜测，但从常理推断，出现多战区的联合演练也并不值得奇怪。至于为此大惊小怪的岛内媒体，老司机只想送他们一句话：“不做亏心事，不怕鬼敲门”。责任编辑：祝加贝