凯茜-伍德的旗舰基金方舟创新ETF（ARKK）今年迄今下跌了约57%，从去年2月的历史高点下跌了近75%，周二收于41.05美元，已接近2020年疫情开始时触及的34.69美元的历史低点。尽管如此，投资者似乎仍未对该基金以及其重点押注的“颠覆性创新”股票丧失信心。数据显示，截至周一，ARKK今年净流入了13亿美元。此外，根据Lipper的数据，该基金过去四周都实现了净流入，其中截至5月4日当周净流入资金4.557亿美元。伍德在周二的一次网络直播中也强调了这一点，称“Ark今年正在净流入，我认为这是因为我们分享了我们的研究，而我们的研究是独一无二的。这是原始研究。我们正试图帮助人们了解世界在未来5到10年内将如何变化，以及变化的速度有多快。”此外，伍德认为，她的策略与纳斯达克100指数的对比，也有助于其在2022年获得投资者的净流入。这是因为，尽管纳斯达克是一个以科技股为主的指数，但伍德估计，其只投资于25%真正具有颠覆性的公司，而ARK则专注于这些创新型公司。伍德还表示，经济增长放缓可能会使该基金投资的创新型公司受益。她说：“有很多迹象表明我们正处于熊市”，因美联储预计将在6月和7月会议上加息50个基点。“市场现在发出了很大的声音，似乎在质疑美联储的策略。”伍德表示，与此同时，“创新型”公司正遭受“难以置信的”卖空活动，推低了股价。她说：“如果我们的判断正确，空头将被迫回补，我们当然期待那个时候的到来。”责任编辑：于健 SF069