新浪科技讯 北京时间5月11日早间消息，据报道，在进行了持续数月的谈判之后，艺电（EA）宣布，将终止与国际足联长达30年的合作关系。这意味着，史上最热门游戏之一《FIFA》将宣告终结。总部位于加州的EA将在明年夏季的女足世界杯之后，将《FIFA》重命名为《EA Sports FC》，而内容将保持不变，保持相同的联赛、杯赛、俱乐部和运动员。EA体育执行副总裁卡姆·韦伯（Cam Weber）在公告中表示：“这个新的独立平台将带来新的机遇，去创新、创造和进化。我们的存在是为了给球迷创造未来，无论是虚拟的还是真实的，是数字的还是实体的，这都是足球。”这一合作关系的终止表明，作为全球领先的体育管理机构之一，国际足联正寻求赚取更多的数字收入，以弥补男足世界杯的收入损失，同时更好地利用这款热门的游戏IP变现。尽管已经合作很长时间并实现了盈利，但EA和国际足联一直就“FIFA”的品牌价值存在分歧。EA去年注册了《EA Sports FC》的商标，似乎是为合作的破裂做准备。关于《EA Sports FC》的更多细节预计将在明年夏季公布。国际足联主席詹尼·因凡蒂诺（Gianni Infantino）表示：“我可以保证，对游戏玩家和球迷来说，唯一真正以'FIFA'来命名的游戏将是最好的。‘FIFA’是唯一全球、原创的游戏名。FIFA23、FIFA24、FIFA25、FIFA26等等，‘FIFA’的名字是不变的，将永远在那里，永远保持最佳品质。”目前，国际足联每年从这一合作关系中获得约1.5亿美元的收入。这是除四年一度的男足世界杯之外，国际足联最大的一笔商业收入。根据EA的年报，《FIFA》系列是EA“最大、最热门的”游戏，玩家数量约为1.5亿。游戏玩家每年在主机和PC上购买新版本的价格达到70美元，而EA也在移动端提供免费的版本。EA的年报显示，在截至2021年3月31日的这一年中，“FIFA Ultimate Team”模式创造了16亿美元净营收的很大一部分，约占总净营收的29%。该模式支持游戏玩家联机竞争，并花钱升级他们的球队。2021年“FIFA Ultimate Team”的玩家数量增加了16%。一些全球最大的足球锦标赛组织者则对EA表示支持。EA依靠这类授权协议来使用顶级联赛、球队和明星球员的品牌。作为全球最富有的国内联赛，英超联赛首席执行官理查德·马斯特斯（Richard Masters）称EA是“长期且有价值的合作伙伴”。西甲联赛主席哈维尔·特巴斯（Javier Tebas）则表示，西班牙联赛“致力于在未来数年与《EA Sports FC》合作”。欧冠联赛的组织方欧足联和南美解放者杯的组织者南美洲足球联合会也表示了支持。EA的运动类游戏还包括与美国橄榄球大联盟合作的《麦登橄榄球》、与国家冰球联盟合作的《NHL》，以及《F1》和《UFC》等。EA其他的热门游戏还包括生活模拟类游戏《模拟人生4》以及免费模式的战术竞技游戏《Apex英雄》。去年4月，该公司以24亿美元收购了游戏发行商Glu Mobile，后者最热门的是以金·卡戴珊动画人物为核心的角色扮演游戏。