北京昨新增本土24+13，房山9+11！丰台公布新增病例轨迹——5月10日0时至24时，北京新增24例本土确诊病例（含2例5月8日诊断的无症状感染者转确诊病例）和13例无症状感染者，无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例和1例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院42例。本土确诊病例【朝阳区】确诊病例1：现住朝阳区金蝉北里。5月10日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住朝阳区双惠苑。5月10日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住朝阳区周庄嘉园东里。5月10日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例19：现住朝阳区农光里。5月10日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。【海淀区】确诊病例4：现住海淀区增光佳苑。5月10日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例8、9、10：现住海淀区福华鸿源酒店。5月10日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例20、21、22：现住海淀区安宁佳园。5月10日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。【丰台区】确诊病例5：现住丰台区顶秀金颐家园。5月10日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。【房山区】确诊病例6：现住房山区一街村。5月10日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例7：现住房山区沁园春景小区。5月10日诊断为确诊病例，临床分型为重型。确诊病例12、13：现住房山区窦店产业园。5月10日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例14、15：现住房山区大紫草坞村。5月10日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例16、17、18：现住房山区五侯村。5月10日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。【通州区】确诊病例11：现住通州区如意园小区。5月10日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。本土无症状感染者【房山区】无症状感染者1：现住房山区一街村。5月10日诊断为无症状感染者。无症状感染者2、3、12、13：现住房山区大紫草坞村。5月10日诊断为无症状感染者。无症状感染者6至11：现住房山区窦店产业园。5月10日诊断为无症状感染者。【海淀区】无症状感染者4、5：现住海淀区福华鸿源酒店。5月10日诊断为无症状感染者。境外输入确诊病例中国台湾籍，5月9日从中国台湾到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。当日报告核酸检测结果为阳性，5月10日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。丰台公布一确诊病例轨迹曾在小区附近建筑工地跑步5月9日15时至5月10日15时，丰台区新增1例确诊病例，轨迹公布如下：确诊病例1确诊病例的密切接触者，现住址：石榴庄街道顶秀金颐家园6号楼。5月2日20：00左右 步行去儿子家停留约20分钟；5月3日6：30左右 小区附近核酸检测点进行核酸采样；6：30-8：00 小区附近住宅建筑工地跑步；5月4日12：00左右 小区附近核酸检测点进行核酸采样；5月5日 居家未外出；5月6日 集中隔离。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告。责任编辑：李昂