新浪科技讯 北京时间5月11日消息，据报道，2018年，马斯克曾在Twitter上发消息称要将特斯拉私有化，这条消息招来监管机构的调查。对于当时的风波，美国联邦法官是怎样看的呢？一名法官认为：“只要是理性的陪审团都会认定马斯克的行为是鲁莽的。”这是对风波的定性，它出现在法院决议中，决议封存近一个多月才披露。几周前，美国地区法院法官爱德华·陈（Edward Chen）裁定称马斯克当时的推文存在误导。不过该决议当时并没有公开，直到周二才披露。2018年马斯克的推文曾导致股份波动，投资者受损，法院的裁定对投资者来说是一次胜利。案件将于明年1月开庭审理。就在同一时间，如果一切顺利，马斯克会完成对Twitter的收购。几年来马斯克一直强调，基于他和沙特阿拉伯公共投资基金的协商，收购资金是有保证的。但爱德华·陈法官显然并不这样认为，他说，2018年7月31日马斯克曾与沙特阿拉伯公共投资基金协商，马斯克对情况有清晰了解，只要是理性的陪审团都会认为马斯克很鲁莽。马斯克和特斯拉希望法官对诉讼中出现的“精选材料”保密，因为里面包含“受保护、非公开、机密商业信息”。最终特斯拉和投资者的律师达成和解协议，正因如此一个多月前的决议现在才披露。特斯拉明显不服判决，它正在努力上诉，所以官司还会继续打下去。