坐落于安徽六安的皖西学院已制定2022届毕业生就业促进月和“百日冲刺”系列活动方案，以此抢抓高校毕业生离校前求职关键期，全力促进高校毕业生顺利就业。据皖西学院网站公布的方案内容，各学院按照就业推进会上的要求落实各时间点就业工作。当前到6月20日，作为就业工作数量提升月，向学生精准推送各类就业信息，确保就业率不低于80%；6月20日-7月20日，作为就业工作质量提升月，督促学生提交三方协议、劳动合同，提高签约率，保证签约率和考研率不低于80%；7月20日-8月15日，各帮扶责任人向未就业学生提供不少于3条岗位信息，加强就业帮扶，提升初次就业率不低于95%；8月15日-12月31日，帮扶工作毕业不断线，根据实情提升学生创业率与自由职业率、灵活就业率，确保有就业意愿的建档立卡学生就业率100%，确保年终就业率居于全省前列。上述方案要求，包保责任人（专业教师）要面向校友企业、规上企业、小微企业广泛发送线上招聘邀请函。直接责任人（辅导员）要认真梳理“24365”校园招聘信息、安徽省大中专毕业生就业信息网等网络信息平台的就业信息，加强线上招聘的信息推送，根据教育部要求至少为每名就业困难群体毕业生精准推送3条以上岗位信息。主要责任人（班子成员）要统筹开展线上专场招聘会，各专业线上线下招聘会不得少于8场，根据教育部要求确保每天校园招聘会不断线，同时加强线上巡查督查。第一责任人（党政主要负责人）专题研究、调度、推进就业、征兵工作不少于4次，帮扶指导困难毕业生就业不少于4人；待疫情结束后，率队外出开拓就业市场、建立就业基地不少于3个，其中省外1个；要结合校领导访企拓岗计划，主动邀请地方人社局、高新区（开发区）管委会、各类招聘网站组团进校招聘。今年，毕业生规模为历年之最，受政策性岗位拓展有限、市场化岗位需求收紧、疫情导致求职招聘受阻等多重因素影响，就业形势更加严峻复杂。为积极应对新冠肺炎疫情带来的影响，抢抓高校毕业生求职关键期，帮助更多2022届高校毕业生顺利就业，5月9日教育部启动2022届高校毕业生就业促进周，在全国范围内集中开展专场招聘和供需对接等活动。就业促进周以“千方百计拓岗位 攻坚克难促就业”为主题，在河南郑州设主会场，在北京、吉林、山东、重庆、云南设5个分会场。活动以线上、线下方式同步启动。主会场和5个分会场同步开展区域性专场招聘会、人才供需对接会、就业育人主题教育等活动，预计为毕业生提供超过60多万个岗位。责任编辑：吴剑 SF031