记者 |孙艺真未受疫情短期影响，多家国际资管机构仍积极申请上海QFLP和QDLP试点，近日已有6家资管机构试点资质获批。界面新闻从上海市金融工作局了解到，近期，先后有汉领资本、建银国际、鼎晖投资、集富亚洲（二期）四家机构申请参与合格境外有限合伙人（QFLP）试点；贝莱德基金、安中投资两家机构申请参与合格境内有限合伙人（QDLP）试点。其中，汉领资本是上海市首家通过QFLP试点形式设立S基金的机构，贝莱德基金是首家参与QDLP试点的外商独资公募基金管理公司，安中投资是首家以外商投资私募证券投资基金管理人（WFOE PFM）为主体，同时允许开展QDLP业务的机构。此外，还有多家国际资管机构已经提交追加试点额度的申请，计划加大在华业务。近期，瑞信投资、品浩投资、瑞锐投资三家QDLP试点机构分别获准追加额度2亿美元、2亿美元、1亿美元，获准总额度分别达到4亿美元、4亿美元、1.5亿美元；海纳华、信旌投资两家QFLP试点机构分别追加0.7亿美元、5亿美元投资额度，获准总额度分别达到7亿美元、10亿美元。路博迈和橡树投资等机构也正在计划追加试点额度，进一步做大在沪资管业务。品浩投资相关负责人对界面新闻表示，从投资组合管理和业务发展来说，中国对品浩（PIMCO）具有重要的战略性。境内资产管理行业一直在迅速发展，监管环境不断完善，为品浩等全球资产管理公司提供了越来越多的业务发展机会和市场准入点。“鉴于全球金融市场波动，我们预期未来数年，投资者将透过 QDLP 计划，获得更多更合适的投资机会。我们目前正探讨多个不同的发展机会和下一步的战略规划，并致力于继续投入资源以扩大我们的在岸业务。”该负责人表示。QDLP是指在通过资格审批并获取额度后的试点基金管理企业，可向境内合格投资者募集资金，设立试点基金投资于境外一级、二级市场；而QFLP是指境外机构投资者在通过资格审批和其外汇资金的监管程序后，将境外资本兑换为人民币资金，投资于国内的私募股权投资市场。自上海2011年率先开展QFLP试点工作以来，全国各地陆续推出各自的QFLP试点，推动中国金融领域对外开放；近年来，上海、北京和深圳QDLP试点规模也在不断扩大，目前，全国QDLP试点省市已达9个。中基协网站显示，目前已完成备案的QDLP机构有富敦诺康私募基金管理（上海）有限公司、荷全私募基金管理（上海）有限公司、柏基海外投资基金管理（上海）有限公司、百达世瑞（上海）私募基金管理有限公司等；从管理规模看，品浩投资、柏基投资等QDLP机构的资金管理规模达到10-20亿的区间。中国证监会于4月26日发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》中提到，支持对中国资本市场具有长期投资意愿的优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例，鼓励行业积极借鉴境外先进资产管理经验和有益业务模式。支持符合条件的基金管理公司“走出去”，依法设立境外子公司，提升服务境外投资者及全球资产配置的能力。疫情当下，上海市地方金融监管局在贯彻落实本市疫情防控要求的同时，积极响应市场需求，会同市商务委、市市场监管局、外汇局上海市分局等相关部门，及时调整试点联合评议流程，通过线上评议的方式，做到风控不松懈、服务不掉线、业务不延期。“上海市金融局、外管局等相关政府部门克服了疫情所带来的各种不利因素，高效、专业地为我们处理了相关业务申请。”路博迈投资管理（上海）有限公司总经理阎小庆表示。“路博迈集团对上海和中国金融市场的信心不会因为短期的干扰因素发生变化。即便在近期受到疫情干扰，我们的子公司路博迈海外投资基金管理（上海）有限公司也在四月最新募集完成了第六只QDLP基金。”责任编辑：何松琳