在投资者因担忧加息和经济增长放缓而退出风险资产的背景下，截至当地时间周二收盘，加拿大股市连续第四个交易日下跌，较3月高点大幅下挫近10%。数据显示，在早前克利夫兰联储主席梅斯特表示，如果通胀得不到控制，不排除美联储加息75个基点的可能性后，标准普尔多伦多证券交易所综合指数周二收跌0.6%，较3月29日创下的纪录收盘价累计下跌9.95%（下跌10%被视为回调）。周二，大宗商品生产商、金融股和科技股是拖累该指数的三大因素。在加拿大上市的森科能源下跌1.3%，Shopify下跌1.7%，Bausch Health在公布不及预期的最新一季财报后下挫27%。麦肯锡投资公司股票首席投资官Lesley Marks在接受采访时表示：“市场心理已从对利率上升的担忧转变为对硬着陆或衰退的担忧，从而导致股市大范围的抛售。”不过，到目前为止，加拿大股市并没有跟随美国股市大幅下跌，今年累计跌幅仅为6.3%，相比之下，标普500指数下跌了16.1%。由于市场对油市供应紧张、经济不确定性和利率上升作出反应，投资者纷纷涌入占加拿大股指约三分之一的大宗商品股。另外，对于近半数加拿大企业即将在未来几周公布的财报，分析师也表示依然看好。据了解，约占基准股指20%的加拿大六大银行将于5月底公布财报，在过去四个交易日内，金融股下跌了4%。“多伦多证券交易所的表现明显优于标准普尔，因为它对能源股比重较高，科技股比重较低，”Marks表示，“我们认为这是可持续的。总体而言，加拿大股市将有更好的相对盈利势头，估值也显著较低，并将受到强劲的大宗商品价格的有力支撑。”责任编辑：李园