新浪科技讯 北京时间5月11日早间消息，据报道，号称“元宇宙第一股”的美国在线游戏平台Roblox今日发布2022年第一季度财报。财报显示，该平台营收较一年前下降，低于分析师的预期，玩家在该平台上所花时长低于疫情期间的趋势继续延续。根据其财报，截至3月31日，包括收入、递延收入和其他调整在内的总收入下降了3%，至6.312亿美元。根据彭博社汇编的数据，分析师预测的平均值为6.333亿美元。财报显示，Roblox第一季度销售额增长39%，至5.371亿美元，高于分析师平均预期的5.63亿美元。 该公司公布其净亏损从1.342亿美元扩大至1.6亿美元，每股亏损0.27美元。 利息、税项、折旧和摊销前的调整后收益为6790万美元。分析师估计为1.0010亿美元。Roblox表示，该季度的日活跃用户达到了创纪录的5410万，但28%的同比增幅低于前一时期，也低于疫情期间的两倍增长。该公司在声明中表示，玩家在该平台上玩游戏的时间增长速度也低于疫情之前和疫情期间，这一趋势在4月份得到延续。在纽约市场收于23.18美元后的盘后交易中，Roblox股价大幅波动，在当地时间下午4点12分下跌了约5%。今年以来，该公司股价已暴跌77%，其中在2月份该公司发布了令人失望的业绩后，单日跌幅就达到了27%。“在美国和加拿大，2022年第一季度和4月份，我们发现与2021年同期相比，每日活跃用户所花时长更少，去年此时大多数用户都受到了新冠疫情的限制。” Roblox在给股东的一封信中说，“一般来说，我们的收入与用户所花时间高度相关。”首席执行官David Baszucki表示，很难将今年上半年的情况与2021年初进行比较，当时“我们完全被封锁了”。 一年前，300万9至12岁的玩家每周在Roblox上花费1000万小时。公司正紧紧抓住这些用户，“我们希望他们继续增长，但现在他们每周仅花800万小时，”他说。 我们的交易额与在平台上所花时间密切相关。”投资者还质疑Roblox如何从其年轻的忠实用户身上赚钱。 目前，游戏都是免费的，但该公司通过销售游戏内货币Robux以及从游戏内部用户生成内容的每1美元消费中抽取73美分来获得收入。Roblox还参与包括与漫威、Gucci和Chipotle等的授权和广告交易合作。Roblox宣布，它将扩大创收计划，包括通过广告方式。该平台将为他们的数字游戏和体验提供更多赞助搜索结果，以及更多整合的游戏内广告单元。Roblox中的广告备受争议，因为该平台大多数用户都不满18岁。今年4月，广告监管机构Truth In advertising向美国联邦贸易委员会投诉，称“Roblox未能建立任何有意义的防护，以确保遵守广告法。”Baszucki表示，该公司对广告的看法“通常比法律或法规更严格”，并且对该平台上13岁以下儿童“考虑的很周到”。 “什么内容是广告，什么内容是孩子们想要互动的有趣品牌?”他说，“这是一个灰色地带。”作为提高净交易额计划的一部分，该公司似乎将重新聚焦于年轻受众。一年前Roblox表示，希望扩大16岁以上玩家的数量。 然而该公司今日表示，其9至12岁的用户群尚未“完全渗透”，希望增加这一年龄段用户的数量。