原标题：快讯 | 大家财险：“维修丢失车辆”已追回财经网金融讯 2022年5月7日，网络出现“维修车辆丢失”的有关讨论。大家财产保险有限责任公司（简称“大家财险”）告诉财经网金融，公司对此高度重视，迅速组织总公司、河北分公司及理赔、客服等条线力量紧急核查事实，已于5月8日成功帮客户追回车辆。据大家财险透露，2021年12月11日，公司客户刘先生驾车在河北省石家庄市行唐县发生交通事故，经刘先生同意，车辆被行唐县辉腾汽车维修服务中心工作人员拖至该中心修理（非大家财险合作修理厂）。12月16日，经刘先生委托授权，公司将维修车辆赔款2900元支付至修理厂对公账户，案件正常结案处理。12月17日，刘先生接受公司理赔服务回访，对理赔服务给予“满意”评价。大家财险称，2022年4月26日，刘先生时隔四个多月首次联系公司，投诉称结案后一直未能取回车辆。得知此情况后，公司迅速安排人员核实相关情况，通过电话联系、实地调查走访等方式，了解到行唐县辉腾汽车维修服务中心负责人因个人经济原因，私自质押修理厂内车辆给某借贷机构获取资金。为切实维护客户权益，公司于5月7日深夜派工作人员赴行唐县与借贷机构沟通，最终于5月8日19时30分成功追回车辆并交还给刘先生。来源：财经网责任编辑：王婉莹