下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国债：央行周一晚间发布了一季度货币政策执行报告，以下几点我们认为指的关注：首先表示一季度开始总体平稳，未来要搞好跨周期调节，而去掉了此前关于逆周期的说法；其次新增了密切关注物价走势的说法；最后是在健全市场化利率形成和传导机制方面提到了存款利率市场化，这可能是后续引导社会融资成本回落的关键抓手。而不论是对于跨周期的强调还是关注物价压力，都指向后续总量政策的空间相对有限。事实上，4月初国常会以来，领导层就多次在各个平台强调了物价的重要性，易纲行长在参加博鳌论坛时曾表示“中国货币政策的首要任务是维护物价稳定”。短期内，4月疫情带来的经济压力近期或随着数据的公布逐渐释放，在流动性以及弱基本面的加持下，多头存在波段操作的机会。螺纹：钢价继续下跌。现货端，成材对炉料的负反馈已经显现，炉料下跌比成材多，长流程钢厂的现货即期利润触底扩张。但是盘面利润已经从上周的高位收窄100元，盘面比现货市场领先两周左右。地产端，虽然土拍规则、限购限售均放松，苏州首拍仍未有明显起色。基本面上，螺纹钢产量回升，厂库继续堆积，社库增加，表需因假期原因大降。疫情拖的太久，螺纹钢厂库爆满，去库压力增大。5月初的需求旺季没有起色，而进入5月中下旬后南方陆续进入梅雨季节雨水增多，需求季节性转弱。疫情常态化后，作为螺纹钢主要产销地的华东地区物流不畅，需求也没起色。期价相对现货价更弱，基差走强。总的来看，螺纹钢的基本面变差，宏观的预期也很难提振。连续破位下跌后螺纹钢或迎来小幅反弹调整，反弹可加空。热卷：热卷价格继续走弱。需求端，根据乘联会，2022年4月乘用车市场零售达到104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%，4月零售同比与环比增速均处于当月历史最低值。2022年4月乘用车市场零售达到104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%，4月零售同比与环比增速均处于当月历史最低值。1-4月累计零售595.7万辆，同比下降11.9%，同比减少80万辆，其中4月同比下降57万辆的影响较大。看车、买车也是一个依赖线下的场景。疫情在全国各大城市内扩散，客户进店和成交都受到影响。4月零售降幅较大，下降程度可比2020年3月。基本面上，热卷产量微增，厂库和社库继续累积，表需因五一假期大降。出口端，欧洲热卷需求下降，报价下降。期价相对现货价更弱，基差走强。总的来看，热卷价格震荡偏弱，短期内热卷价格连续破位下跌后螺纹钢或迎来小幅反弹调整，反弹可加空。卷螺差维持在低位。铁矿：铁矿石价格震荡偏弱运行。现货端，成材对炉料的负反馈已经显现，炉料下跌比成材多，长流程钢厂的现货即期利润触底扩张。但是盘面利润已经从上周的高位收窄100元，期货盘面比现货市场领先两周左右。供应端，2022年5月2日-5月8日期间，澳大利亚、巴西七个主要港口铁矿石库存总量1082.8万吨，环比上周基本持稳运行。库存端，45港库存总量为14192.6万吨，环比减少132.22万吨，港口继续去库，但是去库速度不断变慢。总的来看供应端，供给量季节性有所回升。非主流矿新增供给较多。需求端，高炉开工率上升，铁水产量回升。库存端，钢厂可用天数减少，钢厂库存减少，港口库存继续下降。铁矿石的基本面环比上周有所改善，但是盘面在四月底已经交易过这个钢厂复产补库的需求了，目前钢厂补库逐渐进入尾声，目前属于利好出尽。钢厂即期现货利润走低，下游终端需求差，对炉料端形成负反馈的压力。同时在宏观上，美国处于加息周期，利空以美元计价的大宗商品的价格。铁矿石补库驱动在减弱，供给在增多，需求在减弱，并且宏观向下的压力在增大。总的来看，铁矿石价格短期内或超跌反弹，操作上以反弹做空为主。铝：需求尚需时间，承压运行为主周二沪铝主力收于19845元吨，较上一交易日上涨0.35%。当前市场交易主线仍在于对需求的悲观预期。一方面，全球经济增速预期放缓，而以美国为首的主要经济体大多采取紧缩的货币政策，宏观方面难以提供宽松的经济增长环境；另一方面，国内多地遭受疫情冲击，在毫不动摇坚持“动态清零”总方针的背景下，国内经济短期承压。从基本面看，微观数据皆表明铝市旺季需求远不及预期。上周铝下游龙头加工企业开工率环比下降7.5个百分点至57.3%，虽受到五一放假影响，但对比2021同期仍表现出逆季节性低迷特征。库存方面，节前去库昙花一现，节后再度累库。本周一铝锭社库去库3万吨至103.3万吨，铝棒社库增0.52万吨至13.38万吨，整体库存依旧呈累库状态。此外，铝锭出库情况较差，国内疫情爆发以来已从高于近年同期跌至近五年最弱。虽然当前库存绝对值水平处于近年较低水平，但供给端复产稳中有进，且行业仍具备一定利润空间，低库存支撑有限，建议关注1.9万附近成本支撑。预计下周运行区间在19000-21000，预计疫情拐点出现前，铝价将继续承压运行。锌：供给压力松动，需求预期悲观沪锌主力周二收于265775元吨，较上一交易日下跌1.64%。近期市场交易逻辑从供给端转向需求端，同时此前面临的供给压力近期出现松动迹象。宏观方面，全球经济增速预期放缓，主要经济体中美欧经济数据皆不理想。国内方面，疫情扰动持续，当前严格的防疫政策下，加工企业开工受到明显影响。基本面看，锌下游需求明显受损，基建发力受到疫情掣肘，叠加地产在政策刺激下也未有起色，以及国内汽车产量长三角地区分布较多，疫情影响下近年整年产出或将受到影响，整体需求低迷。从初端下游开工率看，镀锌、氧化锌、锌合金开工率均仍低于去年同期。供给方面，随着内外比价逐渐修复，矿端进口窗口或将打开，国内矿端紧缺问题或逐步缓解。海外方面，据了解，国内约有近5万吨锌锭积压港口等待出口，预计随着该批锌锭出口，海外高现货升水将有所缓解。库存方面，LME库存仍处于低位，注销仓单比例也仍在高位，低库存仍将为锌价提供支撑。综上，当前需求较差问题未得到明显改善，而供给端问题有望得到改善，基本面走弱，当前锌冶炼仍有约500元吨左右利润空间，仍有被继续打压风险，短期锌价承压下跌。PVC：关注需求近端原油大跌，化工品整体跟随弱势下行，昨日pvc成交放量，明显优于聚烯烃，基差走强，电石出厂价继续提升，但盘面仍然较弱，地产政策托底，上海疫情虽然控制，但其余地区疫情仍在扩散和蔓延，市场对需求回补的逻辑并不不怎么买账，整体商品仍然很悲观，截止上周四华东库存去库约1.2万吨，华南持平。PVC生产企业在库库存环比增加3%左右，预售订单受节日影响环比减少8%左右，预售下滑，反馈较差。PVC整体开工负荷78.56%，环比下降1.90%，其中电石法PVC开工负荷79.08%，环比下降1.55%，乙烯法PVC开工负荷76.62%，环比下降3.23%。检修损失量5.56万吨，环比增加0.89万吨。受疫情影响，部分PVC企业检修推迟，同时近段出口价格开始走弱，但是听闻周五受欧洲INOVYN 宣布所有 PVC 设施均不可抗力的支撑，内盘下跌后出口成交有明显放量，因此夜盘整体相对于其他工业品显得比较坚挺，近端电石和液氯价格上涨后，目前V离成本已经不远了，同时出口形成一定支撑，注重观察本周的库存情况，如果库存需求有所好转，当下估值的pvc还是有一定多配价值的。棉花：美棉受多头获利了结以及系统性风险影响连续两日大幅收跌，目前已略有回升，而郑棉也跟着大跌，然后基本稳定在21100-21300。整体来看，全球的基本面对棉价还是有一定的支撑。首先，得州近期有少量降水，但旱情还是没有得到解决，虽然目前美棉的播种进度与往年持平，但还需关注后期的弃耕情况。其次印度方面，ICE棉花的大幅跳水使纺企签约美棉的热情高涨，而印度棉价还在继续走高。最后，越南4月纺织品和服装出口额同比增长25.4%，但因疫情防控政策，部分工厂与海港封锁，原材料采购无法满足需求，企业甚至减少部分订单生产。所以整体来看，国外目前仍是供需双紧的格局。而国内五一节后棉价下跌，使得纺纱利润亏损幅度略有好转，总开机率在节后略有提升，但订单疲软持续。节后纱线市场走了一些大单，但目前发货缓慢，买方也不着急提货。近期人民币的大幅贬值也使进口纱与国产纱的价差进一步拉大。接下来需密切关注周五USDA发布的五月全球供需预测报告，预计郑棉短期将随美棉暂时持稳，回归震荡走势。以上评论由分析师戴一帆（Z0015428）、助理分析师高翔（F3061207）、周甫翰（F03095899）、梅怡雯（F03091967）、陈嘉宁（F03094811）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远