近日，北京首批智能网联客运巴士获得道路测试牌照，正式上路。3月底，市自动驾驶办公室发布首个智能网联客运巴士管理实施细则，填补了智能化公共出行领域空白。“五一”假期后，首批智能网联客运巴士率先在亦庄开展道路测试。工作日，虽然经开区道路上人来人往、车辆川流不息，智能网联客运巴士稳稳地行驶其中。遇到红灯，缓慢停车；遇到弯道，减速转弯；遇到设定站点，换道停车。车内，安全员双手置于两膝之上，并未进行任何操作。“我们的Robobus是全球首款L4级量产智能网联客运巴士，依托百度人工智能与深度学习领域研究成果及无人驾驶技术自主运行。”参与测试的百度apollo相关负责人告诉记者。这批“无人驾驶公交车”个头不算大，载客量较少，属于小巴，虽然没有了驾驶员，但还无法实现真正的“无人化”。除按规定每车配备一名保障车辆行驶安全的安全员外，还应配备一名车内管理员进行车内秩序管理。目前，百度、轻舟智航已经获准在经开区60平方公里范围内开展智能网联客运巴士道路测试。市民何时可以尝鲜乘坐？记者获悉，申请主体需依序通过空载测试、模拟载荷测试方可进入示范应用阶段；在示范应用阶段，也要求应通过招募测试志愿者的方式进行载人测试活动，市自驾办将对测试志愿者的招募标准进行审核，通过后方可开展载人示范应用。据悉，下一阶段市自驾办会根据道路测试的开展情况，联动市公交集团，结合公共交通线网状况、线路长度、站点密度、出行需求等因素，探索增设城市公共交通的补充线路，预计覆盖经开区内核心商圈、产业园区以及郊野公园等地点，丰富现有出行方式，为市民带来具有科技感、未来感的新型出行体验。北京经开区相关负责人介绍，2022年是北京市高级别自动驾驶示范区扩区域、提水平的一年，今年将根据示范区3.0的规划建设目标，加快推进示范区建设。来源：北京日报 记者 曹政责任编辑：梁斌 SF055