加息已扼住楼市咽喉 美国一季度按揭发放量大跌25%文章来源：华尔街见闻美联储加息全面推高借贷成本，同时也推高了与抵押贷款利率密切相关的10年期美债收益率。美联储加息给美国楼市造成了严重打击。纽约联储周二公布的数据显示，一季度放贷机构发放了约8590亿美元的抵押贷款，较上年同期下降25%。与此同时，本季度放款金额自2020年初以来首次出现低于1万亿美元的情况。据《华尔街日报》称，按揭发放量大跌的主要原因是再融资暴跌，一季度较上年同期下降了约40%。购房抵押贷款基本持平，但与前两年两位数的增速相比大幅下降。美联储今年已经两次上调利率，以抑制40年来最高的通胀水平，从而全面推高了借贷成本，同时也推高了与抵押贷款利率密切相关的10年期美债收益率。第一季度，美国抵押贷款利率跃升了约1.5个百分点，此后一直在上升。上周，30年期固定抵押贷款的平均利率达到5.27%，为近13年来的最高水平。抵押贷款利率拉升会使一个家庭月均抵押贷款支付额增加数百美元，并迫使一些潜在的购房者放弃买房。亚特兰大联储的数据显示，利率上升加上房价持续上涨，导致美国人月均抵押贷款支付额达到了2008年以来的最低水平。2月份，美国中产家庭需要34.9%的收入来支付一套中等价位的住房，高于上年同期的29.2%。此外，根据抵押贷款数据公司黑骑士（Black Knight Inc．）的数据显示，今年3月，美国贷款人数从2021年3月的约1800万降至400万以下。抵押贷款利率高于预期也加速了再融资的下降，而再融资是推动按揭发放和行业利润在2020年和2021年达到创纪录水平的动力。美国抵押贷款银行家协会（Mortgage Bankers Association）的数据显示，到2022年，再融资预计将占按揭发放的33%，远低于2021年的59%。而那些有能力继续留在市场上的美国人，正试图通过预付费用来降低利率或锁定一个更低的利率，来缓解抵押贷款利率上升带来的压力。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园