下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月11日，国内期市开盘能化品走低，燃油、SC原油、沪锡跌逾4%。油价连续2天大跌累积跌幅约10%，WTI原油更是跌破100美元关口，油价的走势透露出对欧盟制裁的失望之情，针对俄罗斯石油禁令推进遇挫显然是给试图借机炒作的资金浇了一盆冷水，这不仅仅是影响了原油，对整个能源市场看涨热情都形成了打击，美国天然气期货3天跌幅一度超过25%。匈牙利等国家强调在其担忧得到解决之前，不能接受欧盟对俄罗斯提出的新一轮制裁，而看起来短期内欧盟层次上的对俄罗斯石油制裁是难以落地了，虽然包括德国等在内核心大国仍将努力在今年年底前全面实施对俄罗斯石油进口禁运，但显然对此炒作热情已经降温，油价已经回吐了基于此的溢价。除此之外近期大宗商品市场已经充分感受到了宏观层面压力下风险偏好降温的冲击，这种压力后续仍会不断增强，交易员们陷入了两难境地，一方面是侵蚀资产价值的顽固高通胀，另一方面是央行收紧政策，可能导致经济增长放缓，甚至将一些国家推入衰退，这会让资金远离风险资产，我们也看到有色金属等跌幅不断累积迟迟没有有效反弹出现，大宗商品市场正在脱离牛市行情，从这角度来说让油价继续飙涨的时间窗口正在关闭。凌晨API数据显示美国原油库存继续小幅去库，当下仍无超预期累库压力，虽然原油绝对价格最近2天下跌明显，但整体月差结构显然较强供应压力不大，现阶段油价自身下行驱动并不足，最近2个交易日市场的表现更像是市场情绪的一种宣泄，以及工业品前期持续下挫的一种补跌行为，随时可能出现节奏变化。从价格走势来看油价连续2天大跌整体形态已经从强势结构开始转弱，油价将测试震荡区间下沿支撑，随着时间推移油价出现拐点的可能性越来越大，不过目前看油价跳出高位20美元左右的震荡区间的可能性还是相对偏小，重点关注油价能否在区间下沿企稳，考虑到油价继续维持震荡概率较大，不建议在100美元之下继续追空操作。（能源研发中心）责任编辑：陈修龙