下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 潇湘财联社5月11日讯（编辑 潇湘）美债价格周二上涨，指标10年期美债收益率从逾三年高位回落，重新来到了3%关口下方，不少市场参与者在今晚关键的美国4月CPI数据公布前重新调整仓位，此份数据或有望显示美国CPI同比涨幅暂时见顶。此外，多位美联储官员隔夜发表了最新讲话，在重申将继续50基点加息以抗通胀的同时，也正尽量试图安抚人心。行情数据显示，美债收益率周二多数走低。其中，10年期美债收益率下跌4.3个基点报2.998%，延续了前一交易日从3.20%一线高位的回落态势。不过，自3月初触及两个月低点以来，10年期美债收益率仍飙升了约127个基点。其他期限收益率中，2年期美债收益率隔夜上涨2.1个基点报2.625%，5年期美债收益率下跌3.1个基点报2.921%，30年期美债收益率下跌2.7个基点报3.128%。周二美国财政部进行的3年期美债标售整体表现良好，巩固了市场对美国国债的需求。此次标售的得标利率为2.809%，略低于投标截止时的预期水平。投标倍数则为2.59，创下了2021年3月初以来的最高。美联储官员继续为50基点加息造势隔夜有多位美联储官员发表了5月议息会议后的首次讲话。整体而言，这些官员们无论鹰鸽，均普遍支持未来几次会议继续加息50个基点，这与上周美联储决议上主席鲍威尔释放的信号一致。而在近来市场大跌的背景下，他们的措辞似乎也正尽量小心，并试图提振人们对经济前景的信心。美联储三把手、纽约联储主席威廉姆斯隔夜就给出了他对美国经济未来两年走向的基准指引：随着货币政策的收紧，美国的通胀增速将会在今年降到4%左右，2023年时能降到2.5%，并在2024年回归政策目标2%。在通胀恢复正常的背景下，美国劳动力市场将大致维持稳健，失业率也将维持在历史低位附近。威廉姆斯表示，本月会议上加息50个基点并缩表，是美联储取消对经济支持的一个重要举措，同时推进这两项也给我们留下“一点点空间”，能够在未来数次会议上继续进行诸如50点加息的操作。今年FOMC的票委、克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）则表示，她支持加息50个基点，但如果通胀到今年下半年不缓和，会支持以更大幅度加息。她不想排除任何行动的可能性，“如果到今年下半年还没有通胀放缓的迹象，我们可能必须加快速度。”“我们没有永远排除75个基点，是吧？我们现在的节奏对我来说似乎是合适的，”Mester周二接受采访时表示。“我们必须要评估通胀是否真的在下降，在有过几次行动后，我们就能获得更多信息，来进行观察，”她说，她指的是加息50个基点。此外，里士满联储主席巴尔金（Thomas Barkin）认为，美联储将把利率提高到既不会刺激也不会抑制需求的水平，然后决定是否必须再进一步。“进入中性利率区间之后，我们可以再判断通胀是否仍然在要求我们对经济踩刹车的水平，” 巴尔金在马里兰州塞西尔县商会的有准备发言中表示。他估计中性利率在2%至3%之间。美联储理事沃勒（Christopher Waller）周二则承诺，美联储不会在通胀问题上重蹈上世纪70年代的覆辙。他在与明尼阿波利斯联储主席卡什卡利的小组讨论中表示，当时美联储对通胀态度强硬，但每当收紧货币政策导致失业率上升时，央行就会退缩。这一次，沃勒表示他和同事们将坚持加息的意图，直到通胀率降至美联储的目标水平。“我们知道美联储在1970年代没有认真对待通胀的后果，我们不会让这种情况发生，”沃勒指出。今晚聚焦美国4月CPI数据近期全球金融市场剧烈波动，一大原因便是因为投资者质疑美联储是否有能力在不使经济崩溃的情况下为40年来最热的通胀降温。而随着本月美联储将加息速率加码至一次50个基点，同时又暂时不想立刻按下75个基点的“核按钮”，美国通胀的严峻形势是否能真的如美联储设想的那样降温，就显得至关重要了。纽约联储当地时间周一公布的一项最新调查数据显示，美国消费者对未来一年的通胀预期在4月份有所下降，但对中期通胀率的看法和家庭支出预期却攀升至了历史新高。这一切都正令市场焦点转向了今晚美国劳工部将公布的4月CPI数据之上。目前市场普遍预计，美国4月CPI同比增速为8.1%，料将较上个月触及40年高位水平——8.5%有所回落。若这一预期兑现，这将是自去年三季度以来美国通胀同比增幅首次较前值出现回落。就美债市场而言，隔夜各期限收益率的普遍回落，或许也在一定程度上受到了这一关键通胀指标发布前仓位调整的影响。值得一提的是，美国债券市场反映未来5年通胀预期的指标周二降至了不到3%，抹去了俄乌冲突推动大宗商品价格飙升后该通胀预期的创纪录上涨。随着通胀保值证券（TIPS）收益率下降幅度低于常规国债，TIPS隐含的美国消费者价格指数平均升幅也走低。该指数3月24日触及3.76%的高点，为2004年5年期TIPS恢复发行以来的最高水平。对一些投资者来说，债券市场受通胀推动的疲弱态势已大部分被消化，尽管仍有上行空间，但收益率可能很快开始回落，因美联储行动正导致金融环境收紧。“就收益率而言，我们可能正接近峰值，”Vanguard固定收益集团高级投资组合经理、美国国债和通胀主管John Madziyire表示。“由于波动性如此之高，收益率仍有可能走高，但我们可能正接近收益率峰值的定价点，买家将开始更有兴趣在此水准买入。”不少业内人士表示，若今晚的美国4月CPI同比增速能如预期般下降至8.1%，乃至重新回到“7时代”，料有望进一步推动美债收益率回落，不过若在基数效应的帮助下，增速依然未能实现明显降幅，则很可能预示着美国通胀形势正变得根深蒂固，美联储未来不乏以更为激进姿态加息的可能，美债收益率或将进一步大幅攀升。责任编辑：赵思远