今天上午，北京市交通委相关负责人对《2022年北京市交通综合治理行动计划》进行了解读。今年，本市将多维度调控交通需求，降低中心城区交通压力。其中提到，重新规划核心区旅游路线，核减热点景区游客日接待量，完成前门旅游集散中心外迁，有效降低核心区旅游密度。行动计划指出，要从源头、方式、空间、时间等多维度调控交通需求，降低中心城区交通压力，消减高峰时段出行强度。从源头上调控交通需求，以轨道微中心建设为契机，推动人口、产业聚集，提高轨道交通和客运枢纽沿线人口和岗位覆盖率。鼓励扩大推广电视电话会议、远程办公、网上审批等工作方式。从方式上调控交通需求，研究优化停车收费政策，进一步降低机动车使用强度。同时，研究升级拓展“绿色出行碳普惠”激励政策，助推私家车出行向绿色集约出行转换。从时间上调控交通需求，进一步优化预约诊疗制度，严格执行全市二级以上医疗机构非急诊全面预约就诊，预约就诊时间精确到30分钟以内。热点旅游景区严格执行“限量、预约、错峰”要求，落实“分时预约、分时游览”措施。从空间上调控需求，重新规划核心区旅游路线，核减热点景区日接待量，降低旅游密度；推进首都体育学院延庆校区等5所市属高校、口腔医院等12个项目建设，有序向外疏解。来源 北京日报客户端|记者 孙宏阳责任编辑：李思阳