澎湃新闻记者 邓玲玮 通讯员 叶真于5月11日凌晨5时，办完边检出境手续后，马绍尔群岛籍“格罗壮丽”号滚装船载着4700辆上海临港制造的商品车驶往新加坡。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海边检获悉，这是自4月以来从上海南港码头滚装出口的最大一批商品车。上海是中国最大的汽车进出口中心，占全国汽车对外贸易的七成左右。随着上海复工复产“白名单”企业的增多，越来越多汽车产业链企业恢复生产，上海临港产业区首批复产车企产能利用率逐步提升，整车纷纷下线。作为临港产业区配套的滚装出口码头——上海南港码头上密集停放着临港车企制造的待出口商品车。上海南港码头上密集停放着临港车企制造的待出口商品车。据统计，4月1日至5月10日上海南港码头累计靠泊内外贸滚装船46艘次，累计中转、进出口各类车辆2.96万辆。为确保各类商品车入出境关口畅通，洋山边检站执勤三队选派骨干警力全天候驻守南港码头，坚守岗位40余天，实行封闭管理，民警通过网络等非接触式手段为船舶和人员办理出入境（港）边检手续，并通过电子巡检加强船舶在港期间管理，严防疫情输入、传播，保障船舶快速进出港，货物高效装离船。责任编辑：吴剑 SF031