财联社上海5月11日讯（编辑 黄君芝）方舟投资（ARK Invest）掌门人、素有“牛市女皇”、“女版巴菲特”美称的凯茜•伍德（Cathie Wood）周二在一场网络研讨会上表示，全球经济已陷入衰退，近期股市波动显示投资者认为美联储继续加息的计划过于激进。Wood表示，有很多迹象表明我们正处于熊市，美联储预计将在6月和7月会议上再加息50个基点。“市场现在发出了很大的声音，似乎在质疑美联储的策略。”标准普尔500指数今年以来跌幅已超过16%，接近通常意味着熊市的20%跌幅。Wood表示，与此同时，“创新型”公司正遭受“难以置信的”卖空活动，股价被推低。“如果我们的判断正确，空头将被迫回补，我们当然期待那个时候的到来，”她补充说。Wood还表示，其管理的基金增持了通用汽车的股票，主要是因为有迹象表明，该公司对进军电动汽车市场是“认真的”。不过，在电动车（EV）领域，特斯拉公司仍然是其最大的整体头寸。暴跌却也信心满满木头姐的旗舰产品ARK Innovation ETF在2020年疫情期间的表现可以说是“极其风光”，优于所有其他美国股票基金。然后，之后的路却是步履维艰。随着利率上升侵蚀股票估值，增长放缓打击了投机热情，投资者对科技股的热情不复存在，也为这位“牛市女皇”制造了一场完美风暴。数据显示，截至周二，ARK Innovation ETF今年迄今的跌幅已达57.65%。该基金目前较2021年2月的历史高点下跌了近75%，已接近2020年3月新冠病毒大流行开始时触及的低点。不过尽管亏损惨重，ARK Innovation仍然还在吸引着投资者的兴趣。据理柏（Refinitiv Lipper）的数据，该基金过去四周都实现了净流入，其中截至5月4日当周净流入资金4.557亿美元，今年总共净流入了13亿美元。Wood在此次网络直播中也强调了这一点，称“ARK今年正在净流入，我认为这是因为我们分享了我们的研究，而我们的研究是独一无二的。这是原始研究。我们正试图帮助人们了解世界在未来5到10年内将如何变化，以及变化的速度有多快。”此外，Wood还认为，她的策略与纳斯达克100指数的对比，也有助于其在2022年获得投资者的净流入。这是因为，尽管纳斯达克是一个以科技股为主的指数，但她表示，她只投资于25%真正具有颠覆性的公司，而ARK则专注于这些创新型公司。责任编辑：李园