新言财经（微信ID：tech621）文 |陈桥辉《新言财经》独家获悉，作为美团圈圈首开之城的西安站，已从5月6日起暂停售卖服务。有西安商家表示，他们收到了美团圈圈的关停公告，官方表示，即日起西安站将暂停售卖服务，其他城会继续为用户服务。据《新言财经》了解，美团圈圈除武汉站正常运营外，咸宁、仙桃、眉山等分站的公众号已从去年开始，没有推送与团购相关的特惠推文，而且美团圈圈的咸宁、仙桃、眉山等分站中仅有个位数商品还在售卖。对此，美团方面向《新言财经》表示：“美团圈圈是公司的一个探索型的营销产品，目前还在试点阶段，未来也将根据市场变化在更多地方进行不同的探索。西安站从5月6日起暂停售卖服务，已经购买的订单在有效期限内可以正常核销，我们将继续秉承以客户为中心的原则，协助商户做好美团圈圈西安站尚未核销订单的履约和售后事宜。同时，我们也将不断推进圈圈的优化升级，期待未来以更好的方式继续为西安市民提供服务。”“美团圈圈”是美团推出的吃喝玩乐分享平台，之前名称为“美团团节社”，以分享达人为渠道，为用户提供美团吃喝玩乐优质的高折扣产品。简而言之，美团圈圈是一个特价版的“美团”，也可以理解为是美团到店团购业务中的一个细分领域。2020年底，还是名为“美团团节社”的美团圈圈，在西安站开城，随后又在武汉、眉山、咸宁等城市上线业务，对标“联联周边游”，基于微信，打造本地团购特惠平台。经过一年多的探索，除武汉站外，其他城的体量并未有太大的提升，而作为美团圈圈首开之城“西安站”，则选择在近期暂时关停业务，对于美团而言，更具有象征的意味。从美团暂停西安站的特惠团购服务看，美团并未在微信端找到合适的突破口，这种因素来自多方面。一方面，是做特惠团购服务的平台太多，而像头部的联联周边游早已拥有2500万的达人数量以及过亿的粉丝群体，另外，在2021年12月，联联周边游上海分公司宣布其单月流水突破5000万元、客单价达235元，均做到了全国与全行业第一，美团圈圈想从中分食，最直接的办法是采取更优惠的低价策略，但对于一款还处于探索的产品而言，烧钱补贴并不可取，目前，只能在差异化的运营路线上寻找突破。其次，疫情反复，也让到店团购业务受到了影响。另外，特惠团购也进入了下半场，各平台不再仅限于利用微信社交进行团购的裂变。从2020年开始，抖音、快手等短视频平台开始利用自身的流量优势，以及种草等方式开展到店团购业务，而口碑则背靠支付宝推出了特惠团购业务“爆爆团”，多个平台的同时出现，让特惠团购这条赛道充满了新的活力，但也给予了美团圈圈更大的竞争压力。不可否认，到店团购依旧是当下最火的赛道，但随着各家的大力布局，竞争只会越来越激烈。责任编辑：梁斌 SF055