下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点通胀是头等要务！拜登放狠话：美联储“要担起主要责任”华尔街见闻 赵颖为了抗击通胀、降低成本，美联储或有更多50个基点加息，白宫也在考虑降低或完全取消对华关税。美国总统拜登重申支持美联储为抗击通胀做出努力，为美联储的后续加息开了绿灯。周二，据《金融时报》报道，拜登表示，目前面临的“最大经济挑战”是高通胀，政府的首要任务是抗击通胀、降低价格。最新民调显示，因为物价飞涨，拜登及其政党在今年中期选举中处于不利位置。拜登承诺白宫将采取行动降低成本，同时强调了美联储在应对通胀方面的“主要作用”，这意味着拜登政府更关心高物价，而不是快速加息可能引发的衰退。拜登发言称：有些事情政府可以做，可以解决。但首先要看美联储，它抗击通胀方面发挥着主要作用。虽然我永远不会干预美联储的判断，坐在这里告诉他们该怎么做，他们是独立的，但我相信通胀是我们目前面临的最大经济挑战，我认为美联储也是如此。我同意鲍威尔主席上周所说的话，即我们面临的第一大威胁是通货膨胀。美联储应该做好自己的工作，政府也会这样做。拜登这番讲话加大了对美联储抗通胀的支持。上周，美联储进行了自2000年以来的首次50个基点的加息，将基准政策利率从接近零的水平上调至0.75%至1%的目标范围。此外，美联储准备在6月和7月的会议上重复这一举措，9月也可能相对激进地加息。疫情、俄乌冲突是通胀的“罪魁祸首”，特朗普的关税政策也是原因之一数月来，拜登的批评者一直以通胀为由抨击拜登，当前通胀率已攀升至8.5%，达到1981年以来最高水平。美国共和党全国委员会周二发布的一份新闻稿指责拜登“不顾一切地将40年来最严重的通货膨胀归咎于除他自己以外的任何人”，并补充说，“美国人民知道他应该为此负责。”拜登和他的助手则试图在中期选举前将矛盾转向反对他的对手，他们坚称共和党人的“极端”政策想法会让通胀恶化，而不是好转。拜登政府指出，通货膨胀应该归咎于外部因素，如疫情、供应链中断和俄乌冲突，并认为特朗普时期的关税政策也是原因之一。据环球网报道，拜登表示：通货膨胀的第一个原因是百年一遇的疫情。它不仅关闭了我们的全球经济，还使供应链和需求完全失控。而今年我们还有第二个原因，那就是俄乌冲突，这场冲突直接导致了石油价格的上涨。为了应对通胀，除了美联储“要担起主要责任”，分析指出，降低或完全取消对华关税是白宫为数不多的选择之一。拜登在发言中指出：白宫正在审视前总统特朗普执政期间实施的“惩罚措施”，这些措施提高了从尿布到服装和家具的所有商品的价格。白宫有可能选择完全取消上述措施，我们正在考虑会产生最积极的影响，是否要取消关税正在讨论中。更多50个基点加息？ 对“软着陆”保持乐观美联储激进加息的同时，许多经济学家担心美联储走得太远，加息太快，可能引发经济衰退和更多失业。于去年10月卸任的美联储副主席兰德尔·夸尔斯（Randal Quarles）在最近的一次公开露面中指出，美联储不太可能实现软着陆，其带来的影响可能是经济衰退。然而，在本周各位美联储官员的表态中，仍对“软着陆”保持乐观，并强调将在未来两次会议继续加息50个基点。美联储“三把手”、任内永久拥有FOMC投票权的纽约联储主席威廉姆斯在周二表态中体现了对美联储软着陆的信心。威廉姆斯称，降低通胀是美联储现在的主要使命，预计美国经济会继续强劲。他承认，美联储既要遏制高通胀又不能让收紧货币伤害经济是困难的，但又说，那并非“无法克服”的困难。威廉姆斯说，迅速撤除宽松让有美联储一点空间未来几次会议加息50个基点，还指出同时会缩表。他认为，美联储由货币宽松转变为限制性的货币政策不会导致美国经济衰退。“货币政策今天的挑战显然是，既要降低通胀又要保持经济强劲。我有信心，我们有适合的工具达成目标。”威廉姆斯预计，美国核心通胀率今年会接近4%、明年回落到2.5%，且不会导致美国失业率和经济增长明显恶化。他解释为何这样预测时说“在那些我们发现失衡最严重且有过热迹象的领域，比如耐用品和房产，利率提高会将这些对利率敏感行业的需求降到更符合供应的水平。这也会让劳动力市场降温，减少空缺职位和可供应劳动力之间的失衡。”同样在周二，拥有FOMC长期投票权的美联储理事沃勒表示，美联储可以在不给就业市场带来巨大负面冲击的情况下提高利率。两人表态和鲍威尔一脉相承，上周鲍威尔预测会实现“软着陆”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民