中新网柏林5月10日电 （记者 马秀秀）“中国继续保持博世集团最大的单一市场。”德国工业巨头博世集团董事会主席史蒂凡·哈通（Stefan Hartung）10日表示，长期而言，博世将继续坚持本土化发展，积极布局包括电气化、氢能、燃料电池、人工智能和物联网技术创新等战略重点领域。博世集团总部位于德国斯图加特，是世界领先的技术及服务供应商，业务涵盖汽车与智能交通技术、工业技术、消费品以及能源与建筑技术领域。当日，博世中国2022年度新闻发布会举行，史蒂凡·哈通在视频演讲中作出上述表述。数据显示，2021年，受益于中国市场汽车和行走机械的快速复苏，博世在华业务保持了增长。近十年来，博世累计在中国市场的投入超过500亿人民币。在汽车领域，仅以博世智能驾驶与控制事业部为例，其中国区员工总数已超过1200人。据介绍，在中国市场，气候中立理念已融入博世各业务板块的技术创新和产品开发理念。例如，在汽车与智能交通技术业务板块，博世提供全栈式电气化解决方案，覆盖个人出行到运输物流场景。哈通当日还宣布，博世将在未来三年里投资约30亿欧元开发电气化和氢能源等气候中立技术。他表示，尽管面临充满挑战的经济环境，博世集团仍在持续和系统性地朝着缓解全球变暖的目标而努力。2022年开端充满挑战，也让博世面临诸多不确定性。但哈通指出，长期而言，博世在中国市场仍将坚持本土化发展，积极布局包括电气化、氢能、燃料电池、人工智能和物联网技术创新等战略重点领域。（完）责任编辑：李墨轩