5月11日，人民币中间价报6.7290，下调156点，上一交易日中间价报6.7134，在岸人民币上一交易日收报6.7227。多位美联储官员支持进一步加息50基点多位美联储官员周二表示，有必要在下次会议上加息50个基点。克利夫兰联邦储备银行主席梅斯特周二表示，在美联储未来几次会议上均升息50个基点“完全合理”。纽约联邦储备银行主席威廉姆斯表示，“美联储主席鲍威尔鲍威尔发出的计划在未来两次政策会议上分别加息50个基点的信号是明智的。”此外，美联储理事沃勒表示，现在是时候“行动起来”，提高利率以应对过高的通胀和劳动力市场问题，目前每个求职者几乎对应着两个职位空缺，这是“不正常的”。Western Union Business Solutions高级市场分析师Joe Manimbo称，“通胀数据公布前，风险资产得到喘息之机。在全球经济增长和疫情担忧，因此，在通胀数据公布之前，市场借机进行一些仓位调整，这有利于风险资产。”美联储6月加息50个基点的概率为89%据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为89.0%，加息75个基点的概率为11.0%；到7月份累计加息25、50个基点的概率均为0%，累计加息75个基点的概率为4.0%，累计加息100个基点的概率为85.5%，累计加息125个基点的概率为10.5%。人民币汇率将在合理均衡水平上保持波动分析人士普遍认为，人民币汇率不具备长期贬值的条件，短期汇率波动也不会改变人民币资产的长期投资价值。结合近期外部环境和人民币汇率走势，监管方也屡次发声。5月10日，据国家发改委官网披露，发改委、工信部、财政部、央行近期发布关于做好2022年降成本重点工作的通知，其中便提到保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。在管涛看来，不论是短期还是中长期，人民币汇率测不准将是常态，影响其走势的因素在未来依旧存在多种不确定性。如果美国4月的通胀数据如市场预期一般出现拐点，那么美元指数本轮强劲走势则可能暂告一段落。而国内在5月后有序复工复产，加上近期一系列的稳增长措施靠前发力，也会对人民币起到支持作用。管涛指出，对于企业来说，最重要的并不是预判人民币汇率走势，本轮人民币汇率的大幅波动，实际上也是又一次生动的风险教育。企业还是应该立足主业，管理好货币错配和汇率敞口，树立“风险中性”意识。责任编辑：郭建