新京报讯 北京时间5月10日晚，欧足联宣布，欧足联执委会已经通过了欧冠改革方案，从2024-2025赛季起，欧冠正赛将从目前的32队增加到36队。据悉，欧冠正赛球队从32支增加到36支，4个额外的参赛名额分配方式如下：1。  一个名额将授予欧足联积分排名第五的联赛第三名球队。2。  通过附加赛冠军组获得欧冠正赛的名额将从4个增加到5个。3。  另两个名额授予上赛季整体欧战表现最好的两个协会联赛（联赛获得的欧战总积分除以参赛球队）。更多报道联赛+淘汰赛，欧冠改革动静可不小（北京青年报）过去的这个夜晚，欧洲足坛可谓是新闻不断，除了曼城官宣引进了年轻的哈兰德之外，另外一个备受外界关注的事情就是欧足联宣布批准欧冠扩军，简单说来就是，传统意义上的杯赛将变成类似“联赛+淘汰赛”的模式，这样的新变化，你期待吗？其实有关欧冠扩军，这早已不是什么新闻了，只是所谓的“改制”到底将会是什么样？扩军后的队伍都来自哪里，这些情况并不确定，而在本次欧足联大会上，这一切都有了结果。具体来说，欧冠球队总数从32队扩增至36队，最大的变化是从传统的小组赛改变为囊括所有36支参赛队在内的单一联赛。从202425赛季开始，每家俱乐部将在全新的欧冠的联赛阶段出战8场比赛，对阵8个不同的对手，其中4场比赛在主场进行，4场比赛在客场进行。八轮联赛结束后，排名前8的球队自动晋级欧冠16强，而排名9-24位的球队将进行两回合附加赛，决出剩下的8支16强球队。之后再进行淘汰赛，直至决出最后的冠军。而那多出来的4个欧冠席位又将如何分配呢？欧足联做出了回应，其中欧足联系数第五的联赛排名第三的俱乐部将获得一个额外的欧冠席位；另外没能直接晋级欧冠正赛，并且参加欧冠附加赛的球队将多决出一个欧冠正赛名额，由目前的4支球队晋级扩增至5支；同时，未来还将有两个额外的欧冠名额授予上赛季表现最好的协会（联赛获得的欧战总积分除以参赛球队），以本赛季来举例，英超和荷甲在本赛季赢得的欧战系数分最高，下赛季欧冠可获得外卡名额的将是英超（联赛第五）和荷甲（联赛第三）。由32变36，且赛制发生变化，这样的改革对于欧冠来说不是小事，那么作为欧足联掌门人的切费林是怎么看待这样的变化呢？斯洛文尼亚人说：“在本次决策的广泛协商过程中，我们听取了球迷、球员、教练、各国足协、俱乐部和联赛等相关人士的意见，目的是找到最佳解决方案，在国内和在国际俱乐部舞台上继续发展欧洲足球取得成功。”“我们相信，所选择的模式能够达到正确的平衡，它将改善目前竞争的平衡性，并产生可以分配给各俱乐部的稳定收入，我很高兴欧足联执行委员会一致通过了这一决定，欧洲俱乐部协会、欧洲联赛和各国家足协都同意这一提议。这再次证明欧洲足球比以往任何时候都更加团结，因此，参赛资格仍将纯粹基于竞技表现，所有俱乐部都将保留参赛的梦想。”切费林说。未来两个赛季，欧冠还将沿用现有的赛制，而到了2024年9月，当新欧冠开始的时候，这项拥有将近70年历史的欧洲最顶级俱乐部赛事，将奉献出怎样的精彩对决呢？这着实令人期待。文北青体育 张昆龙微博热议责任编辑：朱学森 SN240