新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Intel的12代酷睿处理器去年就已经发布，首次上了性能+能效的异构设计，今年的13代酷睿代号Raptor Lake，下半年发布，属于12代的改进版，明年的14代酷睿Meteor Lake则会大改，升级Intel 4工艺，也是Intel首个EUV工艺。14代酷睿的架构也会大改，第一次采用非单一芯片设计，弹性集成多个小芯片模块，包括下一代混合架构CPU、tGPU核显引擎、AI加速单元，而且功耗非常低。14代酷睿Meteor Lake也会是Intel酷睿系列中首个大量使用3D Foveros混合封装的处理器，主要有三个部分封装在一起，一是计算模块，二是GPU模块，多达96-192个计算单元，三是SoC-LP，应该是包含内存控制器、PCIe控制器等输入输出部分。在日前的一次会议上，Intel低调公布了14代酷睿的真身，从日本媒体PCWatch拍摄的照片来看，展示的14代酷睿还是移动版的，确实跟之前的处理器不一样了，至少有4部分模块组成。根据之前的爆料，由于14代酷睿使用了多芯片封装，CPU和GPU单元实际上还是不同的工艺，CPU应该是Intel 4工艺，GPU核心是台积电代工的，之前传闻说是3nm工艺，但现在不确定是否能赶得上，又有传闻是台积电5nm工艺。不过GPU单元的性能值得期待，主管GPU业务的Intel高管Raja Koduri透露称，Meteor Lake处理器的架构非常令人兴奋，能够以集显的能效提供独显级别的性能。由于这种独特的架构，Raja Koduri表示Meteor Lake上的GPU甚至已经不能叫做集显核显了，叫独显也不太对，新名字还得等官方公布。