2020年全球新冠肺炎疫情蔓延以来，叠加美元流动性、地区冲突等因素，全球农产品价格已经处于1960年以来的最高水平。可以讲，当前全球农产品价格是历史性的。正因为如此，全人类今天都格外重视粮食安全，面对这一问题，相当数量的人群持悲观情绪，但是也有相当数量的人群持乐观情绪。这两种情绪的博弈就形成了当前的期货价格。在过去的一段时期内，伴随着俄乌冲突从爆发到持续，全球农产品价格也从历史顶点逐步回归。以芝加哥期货交易所小麦价格为例，2022年3月8日出现历史最高价为每吨500美元，但是到5月7日已经降至每吨400美元。如果说期货价格是情绪的反映，那么显然积极情绪在市场中更胜一筹。胡冰川，中国社会科学院农村发展研究所研究员。农产品价格势必逐步回归当今时代，无论悲观还是乐观，显然都是由基础事实作为支撑的。盲目情绪固然不会消失，但是注定不会长期存在，毕竟市场会一时失灵，但不会一直失灵。根据FAO预测数据，202122年度谷物产量为28亿吨，而201920、202021年度谷物产量分别为27.2亿吨和27.8亿吨。不仅如此，在过去的三年中，全球油脂油料、食糖、肉类、奶类都在增产。尽管当前俄乌局势的不确定性增加了市场的不确定性和悲观情绪，但是并未对全球农产品供需造成结构性影响。俗话说“重赏之下必有勇夫”，在农产品历史高价的刺激下，农业增产的潜力将会有效释放，未来农产品价格势必逐步回归。20世纪60年代的绿色革命以来，全球粮食生产能力大幅提升，极大地缓和了人与自然的矛盾，也带来了人口数量的快速增长。尽管受到疫情影响，全球面临饥饿人口增长了接近1亿人，但是从历史发展来看，当前粮食安全形势获得了很大的改善。实际上疫情的负面影响并非来自农业产出，而是来自全球治理的紊乱，例如贸易秩序、地缘政治、经济局势等。最直接的例证如俄乌冲突以来，西方国家升级了对俄罗斯制裁，使得相当体量的粮食贸易无法履约；再如，此前立陶宛限制白俄罗斯钾肥过境运输……类似情况，对全球粮食安全带来破坏性影响。全球并不缺粮，只是秩序紊乱以后，就使得资源配置出现偏差，从而导致“缺粮”。资源错配带来的“缺粮”推动了全球粮价上涨，使得很多依赖农产品进口的发展中国家，甚至于传统的农产品出口国，都卷入了饥荒焦虑。埃及、黎巴嫩因为粮价上涨增加了进口成本，推动了国内通胀，使得原有的国内矛盾进一步加剧。整理公开报道信息，过去一段时间里，全球有35个国家和地区实施不同水平的农产品出口管制措施。例如，3月13日，阿根廷政府宣布立即暂停豆油和豆粕的出口许可；4月22日，印尼宣布从4月28日起停止出口所有食用油和棕榈油原材料。从理性角度来看，近期对农产品进行出口管制的国家和地区，在全球农产品市场中的地位和影响有限，包括俄罗斯。农产品价格高位运行具有阶段性在一般印象中，俄罗斯地大物博，是天然的农产品出口国，实际上，俄罗斯直到2019年才实现了农产品的净出口，此前俄罗斯一直是农产品净进口国。所以俄罗斯及相关限制农产品出口的国家，自身也面临粮食安全的供应风险，出于自身利益考虑，不得已采取限制农产品出口的措施。只不过，类似信息容易加剧全球恐慌，形成恶性循环。所幸的是，全球农产品市场的恶性循环不可能无休止进行下去，正如击鼓传花的游戏，最终会在某个时点结束。无论是创纪录的高价刺激了农业生产，还是抑制了农产品消费，市场一定会在某个时点重新获得回归。此时，往往会伴随地缘格局的缓和，理性思考会继续主导人类发展，农产品价格将会回归到合理水平，比如说“有效率的成本+社会平均利润”。无论是上世纪60年代以来，还是工业革命300年来的发展，其间无论发生过多少曲折，但是在整体上，农产品价格保持了持续下降，成为人类进步的重要物质基础。目前，全球农产品和大宗商品价格维持高位，并可能将维持一段时间。但是有理由相信，这种高位在历史中并非常态。需要看到，此前有35个国家和地区宣布的农产品出口管制措施，更多的是临时性策略。比如，4月25日，印尼澄清禁止出口的是精炼棕榈油，而非毛棕榈油。农产品高价与其说是全球粮食安全心理恐慌的一个现实投影，不如说是人类进步过程中所必须支付的试错成本。单纯依靠国内农业生产，已可确保粮食安全反观中国，得益于长期在粮食安全方面的积累，尽管当前全球农产品价格处于1960年以来的最高水平，但是国内农产品供应充足，食品价格保持稳定，与世界其他地区形成了强烈的反差。对此可以从基本面和技术面两个维度进行解释。从基本面来看，粮食安全始终是党和政府关心的战略问题，习近平总书记明确强调“粮食生产年年要抓紧，面积、产量不能掉下来，供给、市场不能出问题”。2021年全国粮食产量达到6.83亿吨，人均粮食占有量483公斤，远超国际标准人均400公斤的水平。除此之外，中国生猪养殖已经从非洲猪瘟疫情中完全恢复，2021年肉类产量为8887万吨，同比增长16.3%；其他诸如蔬菜、水果更是创历史纪录。从技术面来看，尽管当前地缘形势十分紧张，叠加新冠肺炎疫情带来的恐慌情绪，使得农产品市场上的负面情绪不断放大，例如巴西暴雨、加拿大干旱、印度高温等。但是无论何种负面情绪，都会认真考虑中国粮食储备因素，这一点此前也被很多境外机构反复炒作。从研究角度，我们并不主张储备多多益善，但是面对当前粮食市场的波动和信息炒作，必要的粮食储备规模完全可以烫平信息失真，锚定农产品价格。从中国来看，当前粮食安全来之不易。当然，从世界来看，农产品供需的新平衡将会很快形成。每个人都是趋利避害的，加总到全社会有可能未必如此，所谓个体理性导致集体不理性，这种错误需要在发展过程中得以纠正，“否定之否定”形成了螺旋式上升。所以，居安思危之下也不必过度焦虑粮食安全。撰稿胡冰川（中国社会科学院农村发展研究所研究员）责任编辑：邓健