“您好女士，麻烦您扫码登记，谢谢您的配合。”近日，记者来到东城区北翔凤胡同的公厕门前，正好看到管理员引导市民扫描健康宝二维码的一幕。本轮疫情出现的“公厕传播链”备受市民关注，记者从东城环卫中心了解到，像北翔凤胡同一样增加扫码功能的公厕，在东城区范围内目前共有113座。这些试点公厕多设在居民密集区、游览区周边等人员流动较多的区域。环卫中心相关负责人表示，公厕隐私性强，与大型商超、商务楼宇等区域不同，流调是一大难点，很难精准快速掌握人员进出信息。扫健康码能很好地解决这一问题，不仅能够助力精准防控和快速溯源，更是对自己和他人的安全负责。“扫码只是倡导，并不具有强制力，希望大家在条件允许的情况下扫一下码。按照现行公厕的分类，三类公厕无人值守，需要依靠大家的自觉。”记者发现，对这项试点，多数前来如厕的市民表示理解和支持，但也有部分市民担心，很多时候着急如厕，来不及扫码怎么办？老人不会使用智能手机怎么办？公厕管理员何月安解释说，并不是必须扫码后才能进入公厕，哪怕如厕后，出来补扫一下二维码，也会为后续流调工作带来很大帮助。二类以上公厕都有保洁员值守，遇到不会使用智能手机的老人，或未携带手机出行的市民，会询问是否方便登记姓名和手机号。何月安补充道，虽然有了扫码，保洁消杀工作也一点不能含糊。北翔凤胡同位于前门地区，胡同多又挨着闹市。记者在现场看到，居民如厕后，何月安立即开始清理公厕。他告诉记者，为了落实疫情防控各项要求，目前公厕每日整体消杀不低于2次，水龙头、扶手、马桶坐垫等人体接触频繁的部位以及通风口等重点位置则每日消毒不少于4次。“实际上，在封控区、管控区及其周边地区，以及公园、菜市场等人员密集地区，公厕的消毒次数远远大于规定数目，仅全面消杀就至少4次，重点位置的消杀次数就更多了。”他还表示，随着夏日到来，按照以往惯例公厕要加挂水晶帘，但为了减少交叉感染风险，这项工作将推迟进行。（原标题：东城113座公厕启动试点 先如厕后扫码 未带手机可登记）来源：北京日报 | 记者 景一鸣 鹿艺佳流程编辑：U016责任编辑：梁斌 SF055