2022年4月份CPI温和上涨PPI涨幅回落——国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读2022年4月份CPI和PPI数据国家统计局今天发布了2022年4月份全国CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据。对此，国家统计局城市司高级统计师董莉娟进行了解读。一、CPI温和上涨4月份，受国内疫情及国际大宗商品价格持续上涨等因素影响，CPI环比上涨0.4%，同比上涨2.1%。各地区各部门多措并举做好保供稳价，扣除食品和能源价格的核心CPI稳中有降，同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.2个百分点。从环比看，食品价格由上月下降1.2%转为上涨0.9%，影响CPI上涨约0.17个百分点。食品中，因疫情期间物流成本上升，加之囤货需求增加，薯类、鸡蛋和鲜果价格分别上涨8.8%、7.1%和5.2%；随着生猪产能逐步调整、中央冻猪肉储备收储工作有序开展，猪肉价格由上月下降9.3%转为上涨1.5%；鲜菜上市量增加，价格由上月上涨0.4%转为下降3.5%。非食品价格上涨0.2%，涨幅比上月回落0.1个百分点，影响CPI上涨约0.20个百分点。非食品中，受国际油价变动影响，汽油和柴油价格分别上涨2.8%和3.0%；受小长假因素影响，飞机票、交通工具租赁费和长途汽车价格分别上涨14.9%、6.8%和1.5%。从同比看，食品价格由上月下降1.5%转为上涨1.9%，影响CPI上涨约0.35个百分点。食品中，鲜菜、鲜果、鸡蛋和薯类价格分别上涨24.0%、14.1%、13.3%和11.8%，涨幅比上月均有扩大；猪肉价格下降33.3%，降幅比上月收窄8.1个百分点。非食品价格上涨2.2%，涨幅与上月相同，影响CPI上涨约1.78个百分点。非食品中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨29.0%、31.7%和26.9%；住房保养维修及管理、教育服务价格分别上涨3.1%和2.6%。据测算，在4月份2.1%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.7个百分点，新涨价影响约为1.4个百分点。二、PPI涨幅回落4月份，尽管国际大宗商品价格高位运行，但各地区各部门坚决贯彻落实保供稳价决策部署，PPI环比和同比涨幅均有所回落。从环比看，PPI上涨0.6%，涨幅比上月回落0.5个百分点。其中，生产资料价格上涨0.8%，涨幅回落0.6个百分点；生活资料价格上涨0.2%，涨幅与上月相同。国际原油、有色金属等大宗商品价格高位震荡，国内相关行业价格涨幅回落。其中石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨3.5%，涨幅回落4.4个百分点；化学原料和化学制品制造业价格上涨1.4%，涨幅回落0.4个百分点；石油和天然气开采业价格上涨1.2%，涨幅回落12.9个百分点。有色金属冶炼和压延加工业价格上涨0.8%，涨幅回落1.9个百分点。受铁矿石、焦炭等原材料价格上涨等因素影响，黑色金属冶炼和压延加工业价格上涨1.8%。另外，煤炭开采和洗选业价格上涨2.5%，农副食品加工业价格上涨1.1%；非金属矿物制品业价格下降0.5%。从同比看，PPI上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点。其中，生产资料价格上涨10.3%，涨幅回落0.4个百分点；生活资料价格上涨1.0%，涨幅扩大0.1个百分点。保供稳价政策效果继续显现，调查的40个工业行业大类中，价格涨幅回落的有22个，比上月增加1个。其中，煤炭开采和洗选业上涨53.4%，回落0.5个百分点；有色金属冶炼和压延加工业上涨16.8%，回落1.5个百分点；化学原料和化学制品制造业上涨14.9%，回落0.8个百分点；非金属矿物制品业上涨6.6%，回落1.6个百分点；黑色金属冶炼和压延加工业上涨5.6%，回落3.8个百分点。价格涨幅扩大的有9个，比上月减少3个。其中，石油和天然气开采业上涨48.5%，扩大1.1个百分点；石油煤炭及其他燃料加工业上涨38.7%，扩大5.9个百分点；燃气生产和供应业上涨20.7%，扩大4.4个百分点；农副食品加工业上涨2.6%，扩大1.9个百分点。据测算，在4月份8.0%的PPI同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为5.9个百分点，新涨价影响约为2.1个百分点。责任编辑：李墨轩