5月11日消息，贝壳今日香港上市，股价低开2.44%， 报30.2港元。5月5日，贝壳宣布，拟将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，同时继续在纽交所保持主要上市地位并交易。根据招股书，自2010年至2019年，贝壳于纽交所首次公开发售之前进行多轮融资，参与人包 括各类专业股权投资基金及著名互联网科技公司。有关投资的所得款项净额合共相当于人民币300亿元以上。贝壳找房孵化于链家，2014年1月7日，链家启动A轮融资，根据天眼查，A轮复星、鼎晖投资融资数亿元。2016年链家的B轮和B+轮融资，规模超64亿元，投后估值365.2亿元。在这一轮投资方众多，包括华兴资本、百度、H Capital、腾讯投资、执一资本、海峡基金、原苍资本、源码资本、经纬中国、喜神资产等。2017年1月9日C轮融资，孙宏斌的融创中国独家投资26亿元，投后估值416亿元。链家在2017完成C轮融资，投资方包括融创、万科、百度、高瓴资本、腾讯、华兴资本、新希望集团等。2018年，链家升级为贝壳找房，贝壳成立初期的线下网络推进都是以链家为基础，逐渐向外延伸。贝壳此后于2019年启动D轮融资，由腾讯领投8亿美元。2019年11月，贝壳找房完成D+轮融资，参与方包括软银、腾讯、高瓴、红杉，总融资额超过24亿美元。媒体报道称，软银领投贝壳找房15亿美元融资，其中，软银投资10亿美元，高瓴资本、腾讯控股、红杉资本共出资5亿，投资后贝壳找房估值140亿美元。贝壳找房IPO前，根据招股书，贝壳找房创始人、董事会主席左晖个人持股8.85亿股，持股占比46.8%；CEO彭永东持股为3.6%；腾讯持股3.76亿股，持股占比12.3%，为最大机构股东；软银愿景基金旗下SVF II Shell Subco （Singapore） Pte． Ltd．持股为10.2%；高瓴资本持股为5.3%。公司拥有不同权架构，A类股一股一票权，B类股一股10票的权力。其中，彭永东和单一刚分部持有1.1亿股B类股和0.478亿股B类股，上市后持有22.5%和10.2%的投票权，左晖家族持股8.85亿股A类股，持股占比17%，三者合计持股49.7%，为控股股东。具体持股来看，左晖家族持股23.3%，彭永东持股4.8%，单一刚持股2.7%，腾讯持股10.8%，腾讯副总裁、并购部主管兼腾讯投资管理合伙人李朝辉担任公司非执行董事。责任编辑：马婕