来源：中国银行保险报2022年4月末，上市银行2021年度利润分配方案悉数发布。总体上看，上市银行分红可观，拟定分红额已超过5000亿元。大行分红额比上年增加超400亿元大行中，工商银行分红额居首位。利润分配方案显示，工行、建设银行、农业银行、中国银行、交通银行、邮储银行2021年拟现金派息分别为1045.34亿元、910.04亿元、723.76亿元、650.60亿元、263.63亿元、228.56亿元。六大行现金分红总额达3822亿元。对比而言，大行分红额较上年继续增加，分红总额增加超过400亿元。工行、建行、农行、中行、交行、邮储银行2021年现金分红额较上年分别增加人民币97.30亿元、95亿元、75.94亿元、70.66亿元、28.22亿元、35.94亿元。股份行中，招行2021年拟现金分红最多，分红额达383.85亿元，总额高于大行中的交通银行和邮储银行，并较去年增加67.84亿元。兴业银行、中信银行、浦发银行、光大银行、民生银行、华夏银行现金分红额分别为215.01亿元、147.78亿元、120.34亿元、108.60亿元、93.26亿元、52.01亿元。仅上述股份行2021年现金分红合计1121亿元。城商行中，北京银行、江苏银行、南京银行、杭州银行现金分红额分别为64.49亿元、59.08亿元、47.57亿元和20.76亿元。经统计，仅上述大行、股份行、城商行2021年拟分红金额已超5000亿元，总体上分红额均较上年增加。不过，上市银行中，郑州银行明确2021年度不进行现金分红，主要考虑因素在于：一是2021年经济发展面临诸多挑战，该行持续让利实体经济，发展速度和营收水平受到一定影响。二是该行不断加大风险处置力度，提升信用减值损失计提水平，留存未分配利润有利于进一步增强风险抵御能力。三是留存的未分配利润将用作该行核心一级资本的补充，有利于提升资本充足水平。银行分红比例较高总体上看，六大行及招行、民生银行等银行2018-2021年连续4年的普通股现金分红比例均在30%及以上。各家银行的2021年度利润分配方案显示，工行分红比例为30.9%；建行、中行、邮储银行分红比例均为30%；农行分红比例为31.83%；交行分红比例为32.16%；招行现金分红比例为33%；民生银行、北京银行现金分红比例均为30.03%。兴业银行、浦发银行、中信银行、华夏银行2021年现金分红比例介于25%-30%之间，分别为26.01%、25.26%、28.08%、25.06%。长期以来，银行的分红政策比较稳定。例如，工行规定，该行的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾该行的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，强调优先采用现金分红的利润分配方式。交行年报明确，除特殊情况外，在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，应主要采取现金方式分配股利，每一年度以现金方式分配的利润不少于该会计年度集团口径下归属于该行股东净利润的10%。在分红派息方面，中行行长刘金此前在业绩发布会上表示，考虑股东回报诉求和业务发展需要，以及监管要求等各方面因素，中行会合理确定年度分红派息政策。大股东确定了30%的分红比例，这个多年没变，市场应该有充分信心。较稳定的理财选择银行的分红金额和分红比例备受关注，尤其是在今年股市动荡、许多银行理财产品破净的背景下，银行的高股息率吸引了众多投资者的关注。常规而言，银行板块分红长期保持稳定，长期持有银行股的投资者可享有较可观的股息收益。对比而言，持有银行股是否收益更有保障且是不错的理财选择？银行高管也谈及了其观点。刘金表示，2021年中行A股的成交均价是3.16元，董事会建议每股派息0.221元。照此计算，股息率是6.99%，比上年增加了1.21个百分点。2020年中行A股的成交均价是3.41元，股息率达到5.78%。“对个人财富管理者、个人客户而言，作为资产组合的一部分，银行股是一个不错的选择。如果自己选择的理财产品、基金等各类投资工具能达到这样的收益水平就很好了。我们会保持这样的分红派息水平，回报投资者和股东。”刘金表示。工行董秘官学清在业绩发布会上表示，受国内外大环境和我国资本市场发展阶段、投资者结构、资本市场阶段性特征等多因素影响，绩优、高分红、高股息的价值型股票估值被压抑。中国大型银行市值表现及PB值目前处于较低水平。近年来，工行在服务实体经济过程中奋力推动自身高质量发展，价值创造力强、服务实体经济质效高，而且股息率比较高，具有较强的投资吸引力。同时，官学清表示，截至2021年底，工行上市以来已经为股东累计创造了高额现金分红回报，一直是A股分红金额最高的上市公司。2020年度，工行分红率为30.9%，总现金分红额为948亿元，每10股现金分红金额为2.660元。股息收益率保持较好水平。以2021年末工行股价计，2021年度分红安排对应的A股股息收益率水平为6.33%，H股股息收益率水平为8.15%，均远高于当期定期存款利率，具有较强吸引力。股权隐含价值不断提高，每股净资产持续上升。工行每股净资产继续升至8.15元，是2007年每股净资产的5.1倍，其隐含价值明显。责任编辑：宋源珺