前不久召开的中共中央政治局会议要求，要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。当前，重大基础设施建设进展怎样？有哪些困难和问题？如何迎难而上主动作为？一批重大基础设施建设正有序推进今年以来，中央加强交通、能源、水利、农田等基础设施建设，一大批重点工程项目稳步推进。黑龙江中部，我国在建的最北端高铁哈伊高铁正在紧张作业。建成后将形成以哈尔滨为中心的2至3小时交通圈。黑龙江铁路发展集团铁力指挥部主任 孙英潮：我们克服高纬度寒冷地区施工环境和较为复杂的地质条件等影响，全面兑现了施工各专业节点计划。山东烟台，我国载荷最大的3060系列自升式海上风电安装船开工建设，建成后，将优先投入国内海上风电施工安装作业。中集来福士海洋工程有限公司研发中心总监 傅强：能够在2.5米的波高情况下，使平台能够安稳进行插装作业和抬升作业，效率和能力提升了大概2.5倍以上。浙江长兴，国家172项重大水利工程之一的太湖环湖大堤后续工程正加紧施工。在改善水岸景观体系的同时，大大提高防洪排涝能力。环太湖大堤后续工程工段施工负责人 段学自：我们计划在主汛期来临之前，完成13座闸站的建设并投入使用，保证我们沿线排涝和防汛的需求。国家大数据贵州综合试验区，一条总长1305公里的“东数西算”光缆传输通道开始修建，将把400万台左右的服务器连接成数据矩阵。中国电信广州桂林贵阳光缆建设工程项目负责人 余有源：可以减少中继站数量和降低碳排放量，建成以后贵阳至广州数据中心集群传输时延压降约30%。湖南永州麻塘村，高标准农田项目正抓紧建设。湖南省永州市冷水滩区农业农村局副局长 段华山：项目建成后将有效改善2340亩耕地的交通运输、排灌能力，大幅度提高农业机械化作业水平。国家统计局最新数据显示，一季度，全国投资新开工项目3.5万个，比去年同期增加1.2万个；新开工项目计划总投资同比增长54.9%。一线调研：创新机制 破解要素保障难题一段时间以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，我国经济下行压力加大，财政收支矛盾仍然突出，如何创新机制，拓展融资渠道？用地审批有一定周期，如何优化流程，保障工程项目加快落地？国家西电东送核心枢纽工程之一白鹤滩至江苏特高压直流输电工程正加紧建设。作为工程最后一站，江苏常熟虞城换流站的工期与白鹤滩水电站的建设进展紧密相关。国家电网苏州供电公司建设部党支部书记 田强：他们那边要送得出，我们这边要落得下，如果晚送电一天的话，可能要损失电量，每天估算一下，可能要8000~10000千瓦时。工期不等人，为加快重大项目落地时效，今年，江苏省列出用地保障清单：重大项目一季度形成实物量，上半年开工率达75%，9月力争全开工。虞城换流站单体规模大，需要占地500多亩。为保障项目合理选址，集约用地，江苏自然资源、交通、电力多部门联动，科学论证，避让永久基本农田和生态保护红线，确定用地红线后确保不发生重大变更。江苏省自然资源厅用途管制处处长 魏成：我厅成立了重大项目工作专班，对重大基础设施项目采取“红绿灯制度”，实行全程监管，挂图作战，专人负责，绿色通道，通过系统间通力合作，攻坚克难，推动了重大项目用地审批更加高效。多部门联动，虞城换流站用地审批在3个工作日内高效完成，确保了白鹤滩至江苏特高压直流输电工程整体推进。当前，财政收支形势依然严峻，重大工程项目资金如何保障？山东德州是重要的粮食产区，记者来到这里时，当地高标准农田项目正在建设。很难想象，由于资金缺口较大，项目建设差点停滞。山东省淮海建设管理集团有限公司第六分公司负责人 王吉忠：去年每亩地的投资标准在1500元左右，今年一亩地的投资在1950元才能达到高标准农田建设的质量要求，建设资金缺口很大。山东省德州市临邑县财政局国库集中支付中心主任 张亚楠：今年我们县级财政勒紧裤腰带，但用于保障民生和疫情防控等的开支不降反增，再加上由于成本上涨，基础设施建设配套资金压力就非常大，需要多方筹措资金。面对资金不足难题，各级财政主动作为。山东省级财政尝试通过发行专项债来增加对重大基础设施建设投入。德州市发改、财政、农业农村部门三家通力合作，推进项目加速落地。山东省德州市发展和改革委员会党组书记、主任 王大山：争取到高标准农田建设、水库连通引调水、城市地下管廊等领域375个项目进入国家发改委、财政部专项债券发行准备清单，并陆续为这些项目发行专项债券188亿元，后续资金缺口也将主要通过发行专项债等方式补齐。国家统计局最新数据显示，一季度，在专项债有效支持下，基础设施投资同比增长8.5%，增速比1到2月份加快0.4个百分点。一线调研：打通卡点堵点 保工期保进度疫情多点散发，给基础设施建设带来不利。面对困难，各地积极打通人员流动、物料供应等堵点卡点，保工期保进度。今年，国家将新建1亿亩高标准农田，其中，黑龙江建设任务占11%。记者来到黑龙江高标准农田建设任务最重的嫩江市看到，项目建设正紧锣密鼓推进。而就在一个月前，这里的高标准农田建设一度停滞。黑龙江省农业农村厅农田处处长 窦洪波：人员跨区流动受到限制，个别项目出现“招工难”；部分地区交通运输也受到管控，制约了工程原材料的及时供给。保工期、保进度对我们产生了一个很大的压力和挑战。为了打通堵点卡点，黑龙江省制定“一县一策、一标段一专班”的保障措施，特事特办，点对点闭环运送人员和施工物资。为赶上前期延误的工期，不少建设方采取多班倒，抢在春播生产前，完成了高标准农田的土地改造。嫩江市农业农村局局长 丁重阳：截止到现在呢，我们高标准农田建设项目30万亩的任务已经全面铺开。我们现在正在加班加点，保证这个项目及时推进。多点散发的疫情也对重大水利工程建设带来影响，位于安徽的引江济淮蜀山枢纽船闸项目，今年以来建设进入了最后冲刺期。按照计划，9月底试通水，12月底试通航。然而4月以来，物料供应跟不上，拖慢了施工进度。引江济淮蜀山枢纽船闸项目党支部书记 陈剑锋：在正常情况下，物资每天大概要进五六十车，大概五六百吨，但是在三四月份疫情比较紧张的时候，一两个星期都进不来几车，每天的物资跟不上现场的需求。面对原辅材料供应难、运输难等问题，安徽积极组织调配、整合现有资源进行替代，保障原辅材料供应，并在保证防疫安全的基础上，第一时间运送到工地。为了抓紧施工黄金期，引江济淮蜀山枢纽也通过培训复合工种，缓解施工人员不足的难题。引江济淮蜀山枢纽泵站项目党支部书记 杨金平：一员多岗、一人多能的这么一个情况下来作业，关键岗位和关键工序质量控制的、安全控制的这些放在白天，晚上呢，为白天打基础，这样做好双班作业来保证质量和安全。水利部规划计划司副司长 李明：今年水利建设的目标是，新开工重大水利工程30项以上，完成水利建设投资8000亿元以上。截至4月底，各地已完成水利建设投资1958亿元，较去年同期增加了45.5%。一季度，面对复杂严峻的国际形势和国内发展新挑战，中央和地方一系列强有力举措，着力补短板增后劲，有序推进国家重大基础设施建设。一季度，交通基础设施领域扩大有效投资取得明显成效，预计交通行业固定资产投资完成约6360亿元，同比增长约9.8%。能源重点项目计划投资额同比增长10.3%。1至4月份，水利项目已落实地方政府专项债券720亿元，较去年同期增加386亿元，增长115%。一大批重点工程项目建设建成。一季度，全国新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口具备了覆盖3亿家庭的能力。全国已建成高标准农田面积2748万亩，开工在建3276万亩。未来，随着国家一批条件成熟的重大项目开工建设进度加快，对稳定经济增长的效应还会不断释放。责任编辑：李墨轩