5月11日，装载着4767辆特斯拉电动车的“格罗壮丽（GLOVIS SPLENDOR）滚转轮船从上海南港码头出发，驶往斯洛文尼亚科佩尔港（KOPER PORT）。据悉，特斯拉上海工厂是上海市第一批复工复产“白名单”企业，这也是该工厂自4月19日恢复生产以来首批次整船出口的电动车。为帮助企业加快订单交付速度，洋山海关克服困难，不断优化工作模式，确保南港码头汽车出口正常运转。综合考虑滚装船船期相对灵活的实际情况，与重点汽车企业“一对一”建立关企联络员，畅通疫情期间在线业务协调机制，通过“两步申报”、提前申报、汇总征税等“政策篮子”叠加实施，跑出通关效率加速度。主动联系码头运营方，提前获取其靠泊计划，安排专人建立“查验专线”，商定疫情期间人员快速通勤方案，在确保满足防疫要求的前提下，保质保量完成查验任务，确保滚装船进出口汽车能正常“滚”起来。今年1-4月，南港码头累计完成靠泊船舶177艘次，完成进出口汽车滚装吞吐量19.1万辆。上海是中国最大的汽车进出口中心，占全国汽车对外贸易的七成左右。随着上海复工复产“白名单”企业的增多，越来越多汽车产业链企业恢复生产，上海临港产业区首批复产车企产能利用率逐步提升，整车纷纷下线。作为临港产业区配套的滚装出口码头——上海南港码头上密集停放着临港车企制造的待出口商品车。海上通道畅通助力商品车流通，据统计，4月1日至5月10日上海南港码头累计靠泊内外贸滚装船46艘次，累计中转、进出口各类车辆2.96万辆。为确保各类商品车入出境关口畅通，洋山边检站执勤三队选派骨干警力全天候驻守南港码头，坚守岗位40余天，实行封闭管理，民警通过网络等非接触式手段为船舶和人员办理出入境（港）边检手续，并通过电子巡检加强船舶在港期间管理，严防疫情输入、传播，保障船舶快速进出港，货物高效装离船。（看看新闻Knews记者 ：沈春琛）责任编辑：李思阳