科工力量 作者 |清柠前言“允许人来，就要允许人走。”“德州仪器MCU团队裁撤”的消息，并没有给秦华（化名）带来波动。5月7日，业内传出消息，德州仪器将裁撤中国区MCU研发团队，并将原本的研发业务迁往印度。中国区的团队将会面临转岗或者裁员。受到传闻影响，德州仪器也在第二天发出声明：德州仪器中国区没有裁撤任何员工。“中国是全球最重要的市场，会持续投资中国市场并履行承诺。”不过作为北京某高校的任职教师，秦华不觉得局势会有所改变：“上课的时候，我还是更愿意带学生看STM32的思路。德州仪器的430很好，但是学生未来要进修，要吃饭，430解决不了这些问题。”秦华的不耐烦，或许暗示了德州仪器在中国MCU产业竞争中的落寞。01裁撤开发团队，是市场的选择这场行业传闻，核心只有两个关键词：MCU和MSP430。秦华表示，MCU就是芯片上的计算机，“它的全称是微控制单元，像是处理器，内存，计数器，各种接口都集中在了芯片上。这套结构本质上跟电脑主机很像，只不过是给汽车和冰箱用的计算系统。”受益于这样的设计，MCU成为了高性能低功耗的芯片产品代表。从技术指标来看，市场上主要的MCU可以分为8位，16位和32位。8位MCU专注于降低成本，32位MCU能提供更强的性能。德州仪器提供的，则是16位的MSP430，产品性能介于两者之间。“就事论事地说，德州仪器的MSP430很成功。”在秦华看来，MSP430的深度开发，本来就是中国团队的功劳，“从市场到开发到技术，基本都可以认为是中国公司。”只要客户有需求，他们就会迅速反应。MSP430也靠着“低功耗”的定位打出了一片江山。对秦华而言，MSP430最经典的应用案例就是烟雾传感器。“国内兴建高层大楼，要用烟雾感应器，里面的MCU有很大一部分是他们的产品。这个东西看起来不大，但是数量很多，一下就铺到全国了。到现在我讲课的PPT里，还留着我拍的传感器照片。”这款产品虽然打出了江山，但是江山的传承，并非千秋万代。随着电子产品的更新，MCU行业出现了“功耗”和“性能”的两极分化：偏向传统的电表、键盘等产品，选择了功耗低、成本低的8位MCU；像是指纹门锁和智能家电，需要开发大量新功能，32位更符合需求。德州仪器的16位CPU，逐步失去了原有的市场。面对市场的转型，德州仪器也选择了技术升级，跟随意法半导体（ST）的脚步，引入Arm核心。秦华也算是那个时代的见证人，“德州仪器的MSP432，就是在Arm 的Cortex M核心上开发的。学校也很早就买了开发板，让学生接触新技术。结果开发板全是bug，不光学生处理不过来，老师有的时候都认为有问题。后来我跟企业的人联系，他们也不敢用。”秦华的抱怨，也反映到了市场上。Gartner统计显示，2021年，德州仪器通用MCU市场份额为7.3%。汽车MCU领域，德州仪器市场占比8.8%。然而同为竞争对手的恩智浦，瑞萨，意法半导体等公司，市场份额都达到了两位数。德州仪器裁撤MCU开发团队，不是中美碰撞的意外，而是王者下台的必然。02王者离去，行业热度依旧德州仪器的离开，并不影响中国MCU行业的群雄逐鹿。从全球市场估算，2019年数据显示。MCU的主要市场是汽车电子（33%）和工控（25%）。中国相关领域的市场占比却仅有27%，具有很大的开发空间。另一方面，国内车用MCU市场被意法半导体、恩智浦、瑞萨、英飞凌、微芯科技等国际厂商占据。在国际局势突变的大前提下，国外厂商在华研发团队也出现了收缩，为国产MCU企业提供了技术力量。除了充足的市场竞争，货源短缺也让国内MCU产业更加主动。2021年3月，瑞萨日本那珂工厂起火，其中64%产品为MCU。德州暴雪之后，恩智浦和英飞凌的晶圆厂也出现了一个月左右的停工。整个市场在2020年第四季度后出现了严重的供需失衡。这段时间里，多家国内MCU企业业务出现新进展：2021年11月，兆易创新车规级MCU流片；2021年12月，复旦微电子推出车用MCU产品，今年上半年上车；比亚迪半导体车规级MCU截至2022年已经铺货超300万辆。除此以外，韦尔股份、紫光国微、杰发科技等企业的车用MCU产品均在稳定推进。“大家聊的都是汽车。”MCU从业者周青（化名）不太适应这种氛围，“以往还是关注工业设备多，或者是在消费电子上追求出货。不过新能源汽车这两年需求很猛，一辆车可以集成十几个部件。所以企业也跟主机厂商眉来眼去，争取机会。”据周青介绍，他的一位前同事在外企团队收缩后，加入了国内MCU企业。这家MCU企业对接了某自动驾驶企业的设备开发，摄像头和雷达都需要使用MCU产品。这家自动驾驶企业很快就找到了国内车企合作，今年一直在准备扩产。工控领域，国内MCU企业也不甘落后，以生产智能电表的上海贝岭为例，2020年公司MCU产品收入达2.35亿元，销量达1.84亿颗，同比增长12%。兆易创新也已经连续7年在中国32位MCU市场本土排名第一，主要出货市场就包括工业自动化、变频器、物联网等领域。周青表示，他也收到了不少猎头的电话，“如果真的有机会，倒想在车规产品上学些新东西。”02“不放弃中国”背后，巨头陷入轮回德州仪器裁撤团队，不代表放弃中国市场。“根据我的了解，上海的市场团队没动。”周青表示，德州仪器的MCU研发，过去是德国团队和上海团队为主。2020年，公司去掉了德国研发团队，并开始筹建印度团队。“这次调整开发团队之后，业务还要维持，印度的研发团队还会扩招。”技术团队转战印度，目标是降低成本。如果按照德州仪器班加罗尔分布的薪资估算：2022年，班加罗尔人均月工资达到4.6万卢比，相当于人民币6700元，是全国最高。然而中国国内MCU行业薪资水平，则是月薪2万元以上。显著的薪资差距，也在催促德州仪器降低成本，为MCU业务的后续发展争取空间。但是周青则给出了不同的看法。“就算中方的薪资降低到跟印度一个水平，情况也不会太好。432之后，他们整个团队都不太稳定。有不少团队成员出走，加入了国产MCU企业。没人对接产品开发，开发者就会陷入“产品失败-团队出走”的恶性循环。不如整个部门重新整顿。”建立印度团队，也可能有这方面的需求。周青分析，德州仪器MCU的发展，取决于转型的速度：“德州仪器在过去跟Arm实际有合作，但是在MCU这一块，我认为他们不够上心。MCU现在变化很快，如果他们还在拖泥带水，可能连业务都保不住。”团队裁撤之后，德州仪器的员工也不会太好过。根据公司的官方声明，德州仪器并没有“裁撤员工”。那么MCU部门撤销之后，剩余的员工应该会转岗到LED，音频等部门。很多员工需要从零开始学习业务，对应的考核压力也相对较大，很可能面临“被动离岗”。然而从历史经验来看，最受折磨的还是德州仪器本身。2003年，德州仪器推出了手机处理器OMAP1710，联合诺基亚在功能机时代推出了6630、E70、N90等经典产品。但是从后续的产品开发来看，OMAP处理器并没有跟进智能手机的需求。加上产品毛利率并不理想，德州仪器彻底放弃了手机处理器业务。德州仪器这次MCU业务遇到困境，依旧遵循着同样的逻辑：成功的产品，茫然的转型，萎缩的业务，落寞的退出。似乎一切都变了，一切似乎都没变。来源|科工力量责任编辑：梁斌 SF055