国金证券发布研究报告称，首予颐海国际（01579）“买入”评级，预计22-24E年营收同比增速为13%18%15%，归母净利同比增速为10%20%18%，对应EPS为0.810.971.15元，PE为231916x，另予公司22年32倍PE，目标价30.27港元。国金证券主要观点如下：关联方“啄木鸟”计划的影响？渠道、品牌双轮驱动，打造独特发展路线。2016-21年，公司经销商渠道占比从40%提升至60%以上。该行认为海底捞供应链和品牌力在短期内难以被超越，且敏感性分析测算显示疫情逐步稳定后，需求回暖带动单店客流量提升，中性条件下关联方仍能实现单位数增长。该行预计22-24E火锅调味料营收增速为8%15%11%。新创“筷手小厨”品牌发展空间几何？中式复调大有可为，研发能力至关重要。中式复调是复调领域增速最快的赛道。结合总人口、人均支出等相关假设，该行预测2025E中式复调市场规模可达556亿元，占复合调味品总规模的25%。公司优化“产品项目制”，设立品类委员自上而下推动新品研发，“酸菜鱼”和“龙虾料”已初有成效，预计后续培育出主流大单品，加速布局市场份额。该行预计22-24E中式复调营收增速为6%13%16%。方便速食未来边际改善何寻？顺应市场推陈出新，自主产能释放毛利。在“懒人经济”等背景下，公司抓住机遇，从自热、冲泡两个系列推陈出新，打造自热米饭等爆款单品。21H2公司独立速食经销商，加强渠道匹配性，长期视角下网红流量难以对抗稳定的线下渠道，小品牌出清后公司市占率有望进一步提升。随着自主产能逐步代替OEM，速食有望释放业绩弹性，该行预计22-24E方便速食营收增速为28%23%22%。风险提示：行业竞争加剧、成本上涨风险、食品安全风险。责任编辑：李双双