据微信公众号“中国驻所罗门群岛大使馆”5月11日消息，中国驻所罗门群岛使馆发言人就中所两国政府正在商签“蓝色经济合作备忘录”回答记者问。问：5月9日，澳大利亚媒体报道称中所两国政府正在商签“蓝色经济合作备忘录”，内容涉及经济发展、投资、基础设施等领域，引起澳方高度关注。请问中方对此有何评论？答：中所建交以来，两国各领域务实合作不断深化，为两国人民带来了实实在在的利益。中国拥有市场、资金和技术优势，致力于贯彻新发展理念，构建新发展格局，实现高质量发展。所罗门群岛农林渔业和旅游资源丰富。双方经济互补性强，合作潜力大。作为发展中国家大家庭的一员，中方充分理解所罗门群岛应对气候变化等挑战、努力实现可持续发展的迫切愿望，愿与所方共享发展经验，帮助所方增强自主可持续发展能力。中方欢迎所罗门群岛搭乘中国经济发展快车，加强经贸等领域合作，携手共建海洋命运共同体。一些人对所罗门群岛等太平洋岛国面临的现实挑战和发展需求漠不关心，却热衷于对中所正常交流合作指手画脚，显然别有用心，相信太平洋岛国人民对此看得很清楚。相关报道：所罗门媒体：美国早忘了我们，现在倒想起来了，逼我们放弃中所协议（观察者网）[文观察者网 鞠峰]因为和中国签订安全协议，所罗门群岛成为太平洋上的外交“暴风眼”。使馆关闭30多年、80年未曾进行访问的美国政府突然派出代表，前往该国首都霍尼亚拉，目的路人皆知。所国内媒体直接点出：美国官员在试图施压所总理，让其放弃与中国的协议。对于美国指控中国“想利用协议建军事基地”，所媒指出美方说法是错误的。3月30日，中所双方草签的一份安全合作框架协议，挑动起了美国、澳大利亚、新西兰等国家的神经。澳大利亚先后派多名官员前往所罗门群岛游说，要求所罗门群岛总理不要签署和中国的安全协议，并称澳方计划向所提供资金援助。新西兰总理也称“严重关切”，声称这种合作没有必要。但这并未影响中所合作，所罗门群岛总理索加瓦雷20日证实，已正式同中方签署安全合作框架协议，称这符合该国的最大利益，包括推进国家发展、恢复当地企业和投资者信心。中所签署安全合作协议后，美国政府当地时间4月22日派遣国家安全委员会“印太事务协调员”库尔特·坎贝尔、国务院负责亚太事务的助理国务卿康达率领的代表团访所，在所首都霍尼亚拉与该国总理梅纳西·索加瓦雷（Manasseh Sogavare）举行了会谈。白宫会后发表声明称，双方举行了90分钟的会晤，并围绕中所安全合作协议进行了“实质性讨论”。4月23日，所罗门群岛主流英文日报《所罗门星报》报道美代表团的访问。新闻直言：美方此行的目的就是对所施压，“强迫所总理索加瓦雷放弃与中国签订的协议”。根据该报描述，所美会谈后，美方还发表了“具有威胁意味的声明”，声称“美方将对中国在所建立永久军事存在的任何举措进行重大关切，并做出回应。”《所罗门星报》指出，美方这次访问，是阻止中所签订安全协议的一系列外交行动的最新尝试，且美方对中国“在所建军事基地”的指控是错误的（falsely claim）。观察者网留意到，这个岛国已经太久没有被世界集中关注——《所罗门星报》这篇短短的报道中，三次提到“遗忘”。文章评价美方访问时写道，“华盛顿自从二战之后，实际上就彻底遗忘了所罗门群岛，现在它终于‘想起来了’（woken up），然后逼着索加瓦雷总理放弃和中国的协议。”这家日报还“人间清醒”地写道，“我国是70万人口的群岛，位于太平洋西南，早已被遗忘。（但）在2019年9月，所罗门群岛与中国（大陆）建交，这一举动在华盛顿特区和堪培拉都敲响了警钟。而现在，这两个西方国家（美澳）正在玩一场’追赶游戏’。他们利用当地民众的无知，希望赢得人心。”所罗门群岛原是英国的殖民地，被英统治85年，1978年7月7日独立，系英联邦国家。该国支持南太无核区主张，与英国、澳大利亚、新西兰等国家保持传统友好关系，同时注重与其他太平洋岛国发展友好合作关系，积极发展同日本、欧盟、美国、古巴、伊朗、阿联酋和以色列等国家的关系。目前已同30多个国家建交。2019年9月，所罗门群岛决定中断与中国台湾的关系，与中国（大陆）建交。对于美国白宫高级代表团访所，中国驻所罗门群岛大使馆发布答记者问：中方坚决反对美方干扰阻挠中所安全合作。美方代表团访所期间公然就中所安全合作向所政府发出威胁，再次暴露出美一些人的霸权思维、霸道心态、霸凌行径。中所两国在平等和相互尊重、互不干涉内政基础上开展安全等各领域合作，符合国际法和国际惯例，有利于地区稳定与发展。中所双方多次强调，所谓中国在所建立军事基地的说法完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。中所建交以来，双方各领域交流合作不断取得丰富成果，受到两国人民的热烈欢迎。任何企图在太平洋岛国地区煽风点火、渲染紧张、挑动对立的做法都不符合地区国家共同利益，也是不会得逞的。更多报道：居心叵测！澳媒借所谓“泄密文件”挑拨中所关系，所罗门群岛政府谴责幕后黑手！（环球网）[环球网报道]为搅黄中国和所罗门群岛草签的双边安全合作框架协议，在大选期间，澳大利亚国际发展和太平洋事务部长泽德·萨撒加12日启程紧急奔赴所首都霍尼亚拉。就在同一天，澳大利亚广播公司（ABC）、《澳大利亚人报》等澳媒“不约而同”报道了一则消息，声称“泄密文件”显示中国试图在所部署安保人员及武器，以保护使馆安全。对于澳媒这一消息，所总理办公室迅速发表声明谴责幕后黑手，指责他们“为自己的利益拼命制造不稳定”。澳大利亚广播公司（ABC）12日援引所谓“泄密文件”内容称，去年所罗门群岛首都霍尼亚拉发生骚乱后，中国驻所罗门群岛大使馆曾试图进口一批枪支，但未能成功。报道声称，文件还显示，中方还要求允许派一支10人的安保团队进入所首都，以保护当地中国外交官和使馆的安全。去年11月，所罗门群岛首都霍尼亚拉发生严重社会骚乱，唐人街等地华商店铺遭暴乱分子打砸抢烧。英国《卫报》12日提及当时的情景说，华商在骚乱中成为攻击目标，唐人街的很多建筑被烧毁。该报称，在一份被泄漏的所罗门群岛外交部的内部备忘录中，所外交官员写道：“在此期间，我外交部无法保证使馆及其工作人员的安全。作为所在国，我们有义务保护包括中国大使馆在内的所有大使馆，就此而言，我们不反对（中方）要求。”ABC称，这份备忘录似乎表明，所政府最初对上述要求持开放态度。但所政府消息人士告诉ABC，该提议后来被总理索加瓦雷的内阁拒绝，但他们没有提供细节。该报道称，所罗门群岛政府可能犹豫，是因为它通常不允许外国大使馆和高级使团部署自己的武装人员进行安全保护。《澳大利亚人报》声称其也获得了这份“泄密文件”，并添油加醋地说，中国提出这一要求时，中所正就新安全协议进行谈判，而澳官员担心这可能导致在所罗门群岛建立一个中国基地。对于有关说法，外交部发言人曾回应称，中国和所罗门群岛安全合作的出发点是为了维护人民的生命和财产安全，不具有任何军事色彩。对于外媒别有用心的“披露”，所政府12日迅速予以回击。“（所罗门群岛）政府对假新闻发出警告，”《所罗门星报》12日报道称，在文件泄露后，所政府警告民众警惕社交媒体论坛上的虚假新闻或被曲解的评论。所政府呼吁社交媒体上的评论人士不要被泄露的文件所左右，因为政府相关机构将发表声明对此做出澄清，“没有什么可担心的”。至于所谓“泄露的文件”的来源，ABC说，上述文件由一个名为“公职人员透明”的组织发布，该组织自称其成员由所罗门群岛官员构成，这些人反对安全协议。该组织还在一份声明中警告说，可能还会有更多泄密事件发生。但ABC也提到，无法独立核实该组织成员的身份。《所罗门星报》称，预计那些为了自身利益而拼命制造不稳定的人，将制造更多的恐惧、谎言和宣传。 ABC提到，所总理办公室12日晚些时候发表声明，谴责那些幕后黑手，称他们“为了自己的利益执意制造不稳定”。所罗门群岛警察部队也将于晚些时候发表一份声明。责任编辑：祝加贝