炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月10日，正值中国品牌日之际，《中国银行保险报》发布了“金诺·中国金融品牌影响力传播系列典范”榜单。广州农商银行选送的“金米，收获美好生活”品牌升级传播案例从全国500多个案例中脱颖而出，获评“金诺·中国金融品牌创新典范”。据悉，本次“金诺·中国金融品牌影响力传播案例”由中国银保监会主管的唯一工作日报《中国银行保险报》举办，并获得国际知名金融品牌咨询机构Brand Finance、Brand Z、中国社会科学院旗下社会责任百人论坛、中国传媒大学BBI商务品牌战略研究所等多家国内外品牌建设领域专业研究机构智慧支持，面向全国银行、保险、资管、信托等金融机构征集2021-2022年度策划组织的品牌传播及社会责任案例，具有较高的权威性和公信力。品牌是企业的灵魂，是企业可持续发展的核心竞争力。以资产规模突破万亿元为新起点，在“成为国内一流商业银行”的愿景引领下，广州农商银行品牌全面升级焕新，于2021年8月推出“金米”系列品牌。“金米”提取自广州农商银行最具代表性的符号印记——“十粒米”行徽，寓意在太阳的照耀和努力的耕耘后喜获丰收，代表着广州农商银行深耕广州本土、扎根粤港澳大湾区，保持三农领域优势并深化发展的信心。自“金米”品牌推出以来，广州农商银行围绕乡村金融、产业金融、消费金融、财富金融四大特色业务，以系列主题海报及城市户外广告、形象宣传片、线下活动等传播形式开展了一系列品牌宣传活动，通过直击人心、引发情感共鸣的内容策划，传递“金米，收获美好生活”的品牌价值，展现广州农商银行在“成为国内一流商业银行”的愿景引领下坚定前行的崭新风貌。责任编辑：马婕