来源：解放日报江桥镇发放“山寨”大米？包装印错了大米企业回应：6天完成10万包任务艰巨，临时制版失误拼音出错记者 陈玺撼嘉定区江桥镇最近发的大米是“山寨货”？近日，多名家住江桥镇的居民反映，街镇新发放的一批大米包装信息异常，怀疑是假冒伪劣产品。记者注意到，居民收到的是“兴安村人缘超级小町优质米”（净含量5千克），标称生产商为肇源县松花江精制米有限公司，但居民在网上只检索到一款“兴安村人源超级小町优质米”，标称的生产商也是肇源县松花江精制米有限公司。同时，居民收到大米包装上的“超级小町”的拼音也印错，印成“CHANGJIXIAODING”，而不是“CHAOJIXIAODING”。此外，还有居民搜索包装上的联系电话，发现是四川的电话号码，因此质疑“人缘”是仿冒“人源”的“山寨货”。5月9日晚间，黑龙江省肇源县松花江精制米有限公司发布情况说明，称“兴安村人缘超级小町优质米”的确是其生产加工的产品，全部为当季稻谷，并非“山寨货”，包装信息异常是生产过程中失误所致。肇源县松花江精制米有限公司表示，公司4月28日接到来自上海的订单，要向嘉定区江桥镇供应10万包大米，相隔几千公里需在6天内完成，任务非常艰巨。然而，“兴安村人源超级小町优质米”（净含量5千克）的产品包装版面在哈尔滨，该印刷公司封控，没办法生产并运输，只能临时重新制版“兴安村人缘超级小町优质米”的包装，未仔细复核，便直接交付吉林省四平市相关单位印刷完毕，连夜运到肇源县松花江精制米有限公司，导致包装上“超级小町”拼音错误。肇源县松花江精制米有限公司还表示，“兴安村人缘超级小町优质米”计划在四川推广，所以包装上的电话号码是公司驻四川的销售经理电话。公司提醒，居民可上网查看该公司和产品，大米包装后面的条形码可通过中国编码App查看产品信息，用微信扫一扫也可查到产品信息。据了解，为完成江桥镇的保供任务，肇源县松花江精制米有限公司在“五一”假期全员上岗，昼夜生产至5月6日，终于完成10万包大米的生产任务。为了能在最短时间内运抵上海，5月2日，公司就发出第一车大米，48小时后抵达上海。5月6日，最后一车大米发车，近期也顺利抵达上海。通过国家企业信用信息公示平台查询，肇源县松花江精制米有限公司成立于2006年4月27日，注册资本2000万元，企业住所位于肇源县肇源镇兴安村，持有粮食加工品等食品的生产许可证。5月10日，记者从嘉定区市场监管局获悉，他们已向肇源县松花江精制米有限公司所在地监管部门发送协查函，进一步了解调查情况。责任编辑：梁斌 SF055