稳定币“疾风骤雨”下，美国财长耶伦重提稳定币的金融稳定性风险以加密数字货币为首的风险资产近两日经历腥风血雨。市值最大的加密数字货币比特币周一曾跌破3万美元整数位心理关口，是2021年7月以来首次，周二小幅反弹至3.1万美元上方，仍不足华尔街心目中的关键技术位3.3万美元，比特币已较去年11月来历史新高腰斩，过去五个交易日跌近22%，是去年5月以来最差表现。美东时间5月10日周二，美国财政部长耶伦在参议院银行委员会Senate Banking Committee的听证会上再次呼吁，希望国会授权对所谓的稳定币进行监管。关于数字资产，新产品和技术可能会带来促进创新和提高效率的机会。然而，数字资产可能对金融系统构成风险，我们正在起草一份关于风险和“监管缺口”的报告。早在去年7月，华尔街见闻文章就提及，耶伦继美联储主席鲍威尔不断呼吁“需要针对稳定币出台一种合适的监管框架”之后，召集总统金融市场工作组（PWG）开会，讨论与法币挂钩的稳定币跨部门监管事宜。根据此前的声明，美联储、美国证券交易委员会SEC、美国商品期货交易委员会CFTC，以及美国版“银监会”货币监理署OCC，和美国联邦存款保险公司FDIC的一把手们都在其中。根据CoinMarketCap的数据，TerraUSD作为第四大稳定币，也是市值第10大的加密货币，在周末经历了一场巨大的抛售，其价格周一跌至69美分。与其他稳定币一样，TerraUSD旨在成为加密货币投资者的某种避风港，其价格被设计为固定在1美元。但是，TerraUSD（即“UST”，一种旨在保持与美元一对一挂钩的算法稳定币）与传统的稳定币不同，作为一种算法稳定币，并不一定有任何资产支持，而是依靠一套金融工程来维持与美元的联系。但这种设计存在巨大风险，算法稳定币依赖交易员把价格推回1美元，如果交易员不愿意购买，这种货币就会陷入“死亡漩涡”。对于这种新兴的稳定币，耶伦周二表示：我认为这只是说明这是一个快速增长的产品，存在着对金融稳定的风险，我们真的需要一个一致的联邦（立法）框架。据悉，财政部领导的一个监管机构小组去年建议国会制定立法，对稳定币发行者进行类似于银行的监管。耶伦称，目前的法律并没有为新资产提供全面的标准。周二的听证会上，宾夕法尼亚州共和党参议员Pat Toomey表示有意迅速采取行动，他询问耶伦是否能在今年完成立法目标，耶伦表示“我认为这将是非常合适的。”Terra创始人Do Kwon在周二的一条推文中表示，“他即将宣布稳定币的恢复计划。”同日，美国最大数币交易所Coinbase一季度净亏4.3亿美元，几乎是去年四季度净利润的一半，Coinbase股价盘后一度跌19%；而全球持有比特币最多的上市公司、商业智能公司微策略公司MicroStrategy在周一暴跌24%之后，达到2020年以来的最低水平，如若比特币跌破21，000美元，或将因为被追缴贷款保证金将被迫出售其部分比特币。（华尔街见闻）责任编辑：宋源珺