5月11日，据中国人民银行官网消息，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年5月11日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作。中标利率为2.10%，与此前持平。因今日无逆回购到期，当日实现100亿元净投放。据中国证券报报道，4月以来，资金面更加宽松，直观地体现为多个主要货币市场利率指标创今年以来新低，大幅低于政策利率水平。从回购、拆借利率到票据利率再到同业存单利率，多个主要货币市场利率指标近期全面下行。回购市场上，最具代表性的7天期债券回购利率DR007连续运行在2%下方，4月下旬一度跌至1.54%，创2021年以来新低。票据市场上，在部分银行靠票据“冲信贷”及资金价格集体下行的作用下，“零利率”再现市场。4月底，上海票交所7天、1个月、2个月期的国股银票转贴现利率均一度趋近于零。同业存单市场上，各期限发行利率跌至2020年下半年以来低位。其中，股份行1年期同业存单利率降至2.4%一线，较3月末下行约20个基点。随着货币市场利率集体下行，其运行中枢下移，与政策利率的倒挂加重。据统计，4月，DR007和1年期股份行同业存单利率的月度平均值分别为1.82%、2.48%，分别比3月降低27个基点和14个基点，分别比7天期央行逆回购利率和1年期中期借贷便利（MLF）利率低28个基点和37个基点。“货币市场利率已自发地‘降息’”，4月央行政策利率未见下调，但有市场人士这样评论货币市场利率下台阶的现象。资金面宽松的态势会持续多久？综合机构人士分析，5月流动性运行存在不少有利因素，资金面保持宽松的确定性强，但不会过度宽松。5月9日，央行发布2022年第一季度中国货币政策执行报告（以下简称报告）。《报告》指出，稳步深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。《报告》指出，加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。发展外汇市场，引导企业和金融机构树立“风险中性”理念，完善企业汇率风险管理服务，指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，降低企业避险保值成本，加强自身外汇业务风险管理，维护外汇市场平稳健康发展。据中国经营报报道，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受记者采访时分析说，“整体来看，一季度稳健货币政策靠前发力，总量和结构性工具配合使用，对实体经济支持力度明显增大。”周茂华同时指出，近期，散发疫情、地缘冲突等，我国经济短期平稳运行构成不小的压力、挑战，但从经济内生动力与发展条件看，我国经济基本面中长期向好的格局未变，国内货币政策需要平衡好短期经济稳增长、防范潜在风险并为深化改革营造适宜货币环境。在这方面，《报告》也表示，当前我国发展有诸多战略性有利条件，经济体量大、回旋余地广，具有强大的韧性和活力，又有超大规模市场，长期向好的基本面没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。每日经济新闻综合中国证券报、中国经营报责任编辑：宋源珺