2022年5月10日晚间，合众思壮（维权）发布《关于收到中国证监会立案告知书的公告》。公告显示：北京合众思壮科技股份有限公司于 2022 年 5 月 10 日收到中国证券监督管理委员会下发的《立案告知书》（编号：证监立案字 03720220055 号），因公司涉嫌信息披露违法违规被立案。合众思壮表示立案调查期间，公司将积极配合中国证监会的各项工作，严格按照规定履行信息披露义务。合众思壮以北斗高精度应用为主营业务方向，以高精度卫星导航技术为基础进行相关产品的研发、制造和销售，并在专业市场拓展行业应用，为众多行业提供北斗高精度产品服务和时空信息“端+云”全方位行业解决方案。近期，合众思壮因为业绩预告“变脸”而引起了媒体的广泛关注：2022年1月29日，合众思壮披露了公司2021年业绩预告，预告显示，公司2021年预计扭亏为盈。不过两个月以后，合众思壮对2021年业绩预告进行了修正，公司预计2021年归属净利润由盈利2500万–3750万元修正为亏损8500万–9500万元。最终合众思壮2021年年报显示，公司2021年实现的营业收入约为21.08亿元，同比增长24.69%；对应实现的归属净利润约为-9270.45万元。此外，据相关媒体报道，合众思壮或踩雷“专网通信”骗局。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，目前尚不明确合众思壮具体违规的原因，暂定：于2022年5月10日之前买入合众思壮，且在2022年5月11日之后卖出或持有合众思壮的亏损投资者符合索赔条件。（合众思壮维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹