来源：北京商报北京商报讯（记者 陈婷婷 李秀梅）5月11日，大家财产保险有限责任公司（以下简称“大家财险”）再次回复维修车辆丢失事件表示：已于5月8日19时30分成功帮客户追回车辆。对于事件经过，大家财险通报表示，2021年12月11日，公司客户刘先生驾车在河北省石家庄市行唐县发生交通事故，经刘先生同意，车辆被行唐县辉腾汽车维修服务中心工作人员拖至该中心修理（非大家财险合作修理厂）。12月16日，经刘先生委托授权，公司将维修车辆赔款2900元支付至修理厂对公账户，案件正常结案处理。12月17日，刘先生接受公司理赔服务回访，对理赔服务给予“满意”评价。2022年4月26日，刘先生时隔四个多月首次联系公司，投诉称结案后一直未能取回车辆。得知此情况后，公司迅速安排人员核实相关情况，通过电话联系、实地调查走访等方式，了解到行唐县辉腾汽车维修服务中心负责人因个人经济原因，私自质押修理厂内车辆给某借贷机构获取资金。为切实维护客户权益，公司于5月7日深夜派工作人员赴行唐县与借贷机构沟通，最终于5月8日19时30分成功追回车辆并交还给刘先生。对于事件的发生，大家财险反思表示，虽然有汽车修理厂负责人的违法违规行为等问题，但公司在客户利益维护方面也值得反思。一是对客户的理赔服务未能做到闭环管理，在赔款支付后就结案了事，未能持续跟踪客户车辆维修的进度和后续需要帮助的情况，存在服务不到位的问题。二是在客户投诉以后，拘泥于合同义务等，未能从客户角度，立即协助解决实际问题，导致事情拖延。对于下一步的举措，大家财险表示，目前，公司已将涉事修理厂列入黑名单。下一步，大家财险将切实落实“以客户为中心”的经营理念，采取有力措施整改，全面提升客户服务能力和水平，真正做到让每一位客户都能安心、放心和满意。第一，对与公司合作的维修厂及送修车辆开展全面筛查，防范类似风险事件发生。对客户自行选择的汽修厂，做好风险提示和支持协助工作。第二，将涉事修理厂及相关人员情况及时上报行业协会及监管部门，避免更多保险公司、车主遭遇类似情况。第三，完善公司业务流程，做到对客户权益的全过程跟踪和维护，确保不存在可能导致客户利益受损的环节。第四，对于事故中怠于维护客户利益的公司人员，追究相关责任，以儆效尤。北京商报记者了解到，5月7日，关于“大家保险被曝4个月修丢客户多台车”的新闻词条登上微博热搜。据报道，车主刘先生出事故走大家保险，去指定的奔腾汽车修理厂修理后，自己的车消失了。5月9日，大家财险首次就网传“维修车辆丢失”问题发布情况说明表示：公司对此高度重视，迅速组织总公司、河北分公司及理赔、客服等条线力量紧急核查，并表示若发现内部违规行为，一经查实，严惩不贷。责任编辑：李墨轩