中国铁建：对所有在京项目疫情防控情况进行全面排查5月10日下午，中国铁建在京召开疫情防控工作视频会议，针对当前疫情防控新形势、新要求，对全系统防疫工作进行再强调、再部署、再落实。中国铁建总裁、党委副书记庄尚标出席会议并讲话，党委常委、副总裁赵佃龙主持会议。庄尚标强调，当前疫情防控工作正处于关键时期和吃劲阶段，各级各单位要高度重视，坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，按照党中央、国务院和国务院国资委决策部署以及地方政府有关要求，始终紧绷疫情防控这根弦，抓实抓细各项工作。要认真全面彻底进行风险排查，特别是各驻京单位和在京有分支机构（项目）的产业集团，要立即成立工作专班，由主管领导亲自挂帅，分管领导具体负责，对所有在京项目疫情防控情况进行全面排查，严格落实有关处置措施。全系统所有项目都要加强与属地政府及有关部门的沟通联系，全面排查项目风险人员、风险点位、摸清底数，补齐短板漏洞。庄尚标指出，各级各单位要落实好防控责任，严格执行地方政府最新各项防控要求，进一步完善疫情防控工作机制和网格化、闭环管理措施，不断优化应急预案，一旦发现异常情况，必须第一时间及时处置、及时上报，做到守土有责、守土尽责。要加强防疫物资保障，做到储备充足，及时发布疫情防控最新政策举措，引导职工增强责任意识、提升自我防疫能力。要坚持人民至上、生命至上，做好员工关爱工作，特别是对受疫情影响较大的员工及家属，及时给予关心帮扶，体现企业的人文关怀。中国铁建有关部门负责人、各二级单位有关负责人等参加视频会议。（来源：中国铁建官网）责任编辑：梁斌 SF055