炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！有券商正式增设首席科学家岗位。10日晚间，中银证券发布公告称，当天审议通过议案，董事会同意在高级管理人员中增设公司首席科学家岗位，并对现任部分高级管理人员的职务及分工进行调整。同意聘任葛浩担任公司首席科学家，赵向雷由公司风险总监改任公司业务总监，刘国强兼任公司董事会秘书，其他高级管理人员职务不变。公告还称，葛浩、赵向雷、刘国强的任职自董事会审议通过之日起生效。中银证券公布的简历显示，葛浩，男，1976年10月出生，全日制硕士研究生学历(北京大学信息技术学院软件工程专业)。1999年7月参加工作，先后在北京和锐信息技术有限公司、百度网页搜索部、百度糯米、百度搜索公司、百度(度小满)金融，历任研发经理、搜索服务总架构师、知识图谱总架构师、糯米营销获客负责人、首席架构师、技术委员会主席、大数据部负责人。2020年1月加入公司，现任信息科技板块联席总经理。值得一提的是，早在2020年1月葛浩加入中银证券后，当年3月9日晚间，中银证券就发布聘任高管的公告称，将聘任葛浩担任首席科学家，其任职将在履行相关手续后生效。不过此后，中银证券未再披露关于葛浩“首席科学家”履职的相关公告，在后续年报中也未将葛浩列入高管进行信息披露。与“任职将在履行相关手续后生效”不同，本次任职“自董事会审议通过之日起生效”。同样是在10日晚间，中银证券便公布董事会决议公告显示，13名董事全票通过了《关于聘任公司首席科学家、业务总监、董事会秘书的议案》，独立董事对上述事项发表了同意的独立意见。也就是说，时隔两年，葛浩的高管任职终于敲定生效。