澎湃新闻记者 岳怀让近日，人社部、中央网信办针对技术技能类“山寨证书”开展网络治理。5月11日上午，澎湃新闻记者注意到，此前被人社部职业技能鉴定中心点名发放“山寨证书”的江苏英才职业技能鉴定有限责任公司，以及其旗下“JYPC全国职业资格考试认证中心”网站已经无法打开。该公司名下联系电话均也已无人接听。人社部职业技能鉴定中心近日声明，江苏英才职业技能鉴定有限责任公司以“JYPC全国职业资格考试认证中心”名义颁发“注册职业资格证书”，不属于国家认可的职业资格证书，该机构也不是经人力资源社会保障部门备案的职业技能等级认定机构。人社部职业技能鉴定中心还称，江苏英才公司颁发印有“全国”“职业资格”等字样和国徽标志的证书，声称政府认可，违反了国办73号文、人社部68号文相关规定，严重扰乱了我国技能人才评价市场秩序，我中心保留追究相关单位和责任人法律责任的权利。澎湃新闻5月6日以来连续刊文《考“易学风水师”要花三万多，江苏一教培机构被部委点名警告》《校名为何出现在被警告教培机构的宣传资料里？多所院校撇清关系》关注了这一事件进展。澎湃新闻记者注意到，5月6日下午，人力资源和社会保障部人事考试中心旗下网站中国人事考试网正式开通专栏“‘山寨证书’专项治理”，剑指当前山寨证书滥发乱象。在上述专栏中发布的11条消息均指向“JYPC全国职业资格考试认证中心”颁发的各类职业资格证书，发布消息的单位涉及中国安全生产科学研究院、中国注册税务师协会、中国拍卖行业协会、中国资产评估协会、住房和城乡建设部执业资格注册中心、交通运输部职业资格中心、工业和信息化部教育与考试中心、审计署考试中心、国防科工局、交通运输部海事局、全国统计专业技术资格考试办公室。新华社在5月7日晚间发布文章《我国将开展技术技能类“山寨证书”网络治理》指出：人社部、中央网信办近日印发通知，针对面向社会开展的技能人员和专业技术人员培训评价发证活动，聚焦虚假宣传、夸大宣传现象，故意混淆概念、误导社会的炒作问题，以及媒体报道、群众反映强烈的问题，部署开展“山寨证书”网络治理工作。“我们将坚决关停一批违法违规账号和平台，清除一批违法违规网页和信息，为广大人民群众营造诚信、公正的培训考证的社会舆论氛围。”人社部相关负责人表示。人社部官方微信公众号5月9日消息称，通过网络巡查和群众举报，有关部门严肃查处了两个打着“职业资格”的幌子发放“山寨证书”谋取不法利益的典型“山寨网站”。在两个假冒网站中，其中一个冒用“中国人事考试网”网站名称和单位标识，其网址http:www.cptaa.com.cn及页面内容与人事考试中心官方网站网址http:www.cpta.com.cn高度相似，存在故意混淆概念，误导社会的行为。该假冒网站借助人事考试中心名义发布虚假信息、收集考生个人信息、涉嫌非法销售伪造认定职业资格证书，涉嫌欺骗欺诈考生等违法违规行为。另一个假冒网站为“国家专业技术人才网”（网址http:www.csyxh.com），该网站违规使用国徽标识，在网页左上角标注“工信部已备案”、“官方认证”等欺骗性字样。该网站“中心概况”栏目抄袭人事考试中心主要职责和内设机构有关信息，“证书查询”栏目涉嫌非法伪造认定资格证书、收集考生个人信息。目前，这两个假冒网站均已被关停。责任编辑：吴剑 SF031