海外网5月11日电 据俄罗斯卫星通讯社报道，俄国防部发言人科纳申科夫10日表示，乌军在近日试图夺取蛇岛的行动中，损失了50多名突击队员、4架战机、10架直升机以及30多架无人机。科纳申科夫表示，乌方试图在胜利日前夺取蛇岛，但这次军事冒险以乌克兰的失败告终。乌军的具体损失包括50多名突击队员、一架苏-27战机、三架苏-24战斗轰炸机、米-8和米-24等十架军用直升机、30多架无人机，还有三艘搭载海军陆战队的“半人马座”级装甲突击艇被摧毁。此前新华社报道称，蛇岛位于黑海，距乌克兰港口城市敖德萨大约140公里，对于控制黑海西北部海域具有重大意义。（海外网 刘强）此前报道乌军空投百人“自杀突击队”引爆“蛇岛争夺战” 弹丸之地为何成必争之地？（红星新闻）俄乌冲突进入第76天，在乌克兰南部重要港口城市敖德萨不远的黑海海域，一场激烈的“蛇岛争夺战”，成为焦点。当地时间5月9日，俄罗斯国防部表示，俄军接连挫败了乌克兰夺取蛇岛的企图，令乌方损失惨重。据报道，2月24日俄乌冲突爆发当天，俄军便迅速占领了蛇岛。但自5月7日以来，蛇岛周围的局势急剧升级，乌军多次试图登陆夺回该岛，但接连被俄方守军挫败。俄国防部称，在这场“蛇岛争夺战”中，俄军共击落了乌克兰8架战机、直升机及29架无人机，还击毙了50多名试图登陆的乌方士兵。与此同时，乌武装力量南方作战司令部也称，双方在蛇岛附近发生空战，乌军用无人机打死了俄军46人，并击毁击伤4艘俄军登陆舰艇。而事实上，这并非“蛇岛”第一次成为俄乌冲突中的头条。那么，这片弹丸之地为何会成为这场冲突中的“必争之地”？对于俄乌双方，这个陆地面积仅0.17平方公里的小岛究竟有多重要？俄乌均称重创对手俄方称美英顾问直接参与，乌遣北约培训特种部队当地时间2月24日晚，乌克兰国家边防警卫队在社交媒体上发布声明称，位于黑海的乌克兰岛屿蛇岛（兹梅伊内岛）已被俄罗斯军队占领。随后，这座岛屿一直在俄军的控制下。当地时间5月9日，俄罗斯国防部通报“乌克兰军队企图夺取蛇岛”的情况，称在美国和英国顾问的直接参与下，乌克兰总参谋部5月7日根据泽连斯基的直接命令，策划了一场夺取蛇岛的“重大挑衅”。在两天内，乌军空降部队及海军陆战队多次“不顾一切地从空中和海上试图登录蛇岛”。但俄军接连挫败了乌克兰的挑衅，令敌人损失惨重。在此期间，俄军在蛇岛附近击落了乌军的4架战机、3架载有登陆部队的米-8直升机及一架米-24直升机。此外，还有29架无人机，其中8架TB-2无人机被击落，还有3艘搭载乌海军士兵的攻击艇在5月8日晚的行动中被摧毁。俄国防部发言人科纳申科夫称，50多名乌军士兵在登陆和试图在岛上建立登陆立足点时在海上和海岸被杀。24具死亡的乌军士兵尸体被留在蛇岛的海岸上。另据俄媒报道，为了夺回蛇岛，乌军派出了由100名士兵组成的自杀式突击队。据俄媒报道，为了夺回蛇岛，除了精心策划的特种渗透作战行动，乌军还出动了北约培训出的精锐特种部队，以及一系列高端装备，导致损失十分惨重。与此同时，乌克兰方面也称在争夺战中重创俄军。乌克兰战略通信和信息安全中心在社交媒体上发布了两段视频，其中一段显示乌军在蛇岛上空成功摧毁了一架俄军米-8直升机。另一段视频则是由TB-2无人机拍摄，显示乌克兰空军7日出动两架了苏-27战斗机，以低空轰炸的方式摧毁了俄军位于蛇岛的部分军事设备，并击沉了一艘俄军登陆艇。从“宣传战”到“争夺战”敖德萨州南部现美制武器，乌军或再次夺岛事实上，这已经不是蛇岛在本次俄乌冲突中第一次引发全球关注。在冲突早期，这座岛屿就因“蛇岛十三勇士”的生死存亡“悬案”而声名大噪。在2月24日蛇岛被俄军攻占后，乌克兰政府称，因拒绝向俄罗斯投降，13名驻扎在蛇岛的乌军士兵全部阵亡。当晚，乌总统泽连斯基还褒奖了这些乌军，并授予他们“乌克兰英雄”的称号。随后，这一消息被全球媒体转发。然而，俄罗斯媒体随后公布了一段视频，称82名在蛇岛的乌军士兵已全部投降，并被送至克里米亚地区。2月28日，一些据称是蛇岛投降士兵的乌军在接受俄媒采访时表示，对泽连斯基宣布他们“全员阵亡”的电视讲话感到震惊。与此同时，乌克兰海军方面也证实此前被指“全员阵亡”的蛇岛乌军实际上目前都“活得很好”。如今，这座岛屿再次成为了俄乌冲突的“必争之地”。俄罗斯军事专家德米特里·博尔滕科夫在接受采访时指出，从俄乌冲突爆发的最初几天开始，蛇岛就已成为乌克兰战场宣传中一个特殊的存在。他指出称，乌克兰当局近日不惜一切代价试图占领蛇岛，目的是为在5月9日宣布某种“胜利”。乌克兰记者兼军事博主米哈伊尔·奥努夫连科分析称，为了这一“宣传战”，乌克兰的高层指挥官牺牲了很多士兵，甚至可能牺牲了最后一批目前可以战斗的飞机和战斗机。军事专家表示，乌军还将试图再次夺回蛇岛。他们指出，在敖德萨州南部发现了美国M777榴弹炮和卫星制导炮弹的踪迹，这些炮弹的射程可以抵达蛇岛上的俄罗斯阵地。弹丸之地成战略支点①军事上：确保黑海西北控制权而鉴于蛇岛的战略位置，乌克兰确有“不顾一切”夺岛的理由。据悉，蛇岛位于黑海西部，陆地面积仅0.17平方公里，距乌南部重要港口城市敖德萨仅140公里，控制了蛇岛就等于控制了黑海西北海岸和这个黑海最大港口，对确保黑海西北部海域的控制权具有重大意义。军事观察员鲍里斯·罗任也在分析中指出，乌军企图夺回蛇岛意在改变黑海西北部的力量平衡。早在苏联时期，这座岛屿上就曾部署了防空系统及海岸监视系统，作为克里米亚地区的防空前哨。在去年8月，乌克兰陆海空三军曾进行过主题为“反击试图夺取蛇岛”的联合军演，泽连斯基曾到场观看。分析指出，对俄军而言，占领蛇岛意味着进可从南侧登陆敖德萨，退可至黑海领域，进行海上作战。不仅如此，蛇岛还是俄罗斯控制德涅斯特河左岸（德左）局势的关键。如今，德左地区对俄罗斯本次特别军事行动的成功至关重要。对乌军而言，只要夺回蛇岛，便可以再次控制敖德萨附近海域及领空，并对俄军发起反击，同时还可能以这场胜利振奋士气。事实上，与乌克兰本土相比，蛇岛实际上距离罗马尼亚更近——距多瑙河河口及罗马尼亚与乌克兰边界地区仅35公里。俄媒在报道中称，乌军夺回蛇岛的目的，是为了打开从罗马尼亚到敖德萨的海上武器运输通道，以便大规模运送西方提供的武器。俄媒还指出，由于靠近北约成员国的边界，俄罗斯可以通过在蛇岛上部署防空系统对北约在黑海的船只进行“威慑”。不仅如此，控制蛇岛意味着，还可以“监控”美国驻罗马尼亚军队。②经济上：掐住乌海运要道“咽喉”除了军事行动，蛇岛的战略价值还体现在经济方面，因为它位于乌克兰最重要海运通道的“咽喉”。俄军控制蛇岛后，除了军舰，商业船只航线也完全被封锁，导致乌克兰无法再从敖德萨港口出口粮食，而这是该国两大外汇来源之一。如今，乌克兰的粮食出口必须经铁路向西运往欧洲，但数量完全无法与海运相提并论。对此，泽连斯基不断呼吁“立即采取措施”解除对乌克兰小麦出口港口的封锁。据央视新闻报道，当地时间9日，泽连斯基通过社交媒体表示，他与到访敖德萨的欧洲理事会主席米歇尔进行了视频交流。双方表示，必须采取紧急措施使乌克兰各港口解除封锁并恢复粮食出口，以避免全球范围内的粮食危机。据外媒5月2日报道，联合国数据称，迄今已有450万吨乌克兰粮食滞留港口无法运输出口。除此之外，蛇岛还使乌克兰拥有了2300平方公里的大陆架，而在这片大陆架上，已经发现了价值1万亿美元的石油和天然气资源。然而，由于技术落后，乌克兰目前并没有对这些资源进行开采，而是一直从斯洛伐克购买俄罗斯天然气。红星新闻记者 徐缓责任编辑：陈琰 SN225