澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月11日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市民政局二级巡视员陈跃斌、普陀区副区长徐树杰、市疾控中心副主任吴寰宇介绍上海疫情最新情况。澎湃新闻记者提问，普陀是市中心第一个实现社会面基本清零的区，接下去如何在逐步恢复日常生产生活的同时，做到防疫不放松、疫情不反弹？徐树杰介绍，目前，普陀区已实现社会面基本清零，这有赖于全体普陀居民的支持配合，也有赖于广大医护人员、社区工作者、志愿者、城市保供人员的辛勤付出。我们普陀老旧小区较多，老年人口比例高，“降新增、防反弹”任务重。现在，随着疫情好转，区域内人员流动会增加，为保障居民逐步恢复正常生活，又做到防疫不松懈，我们将做好以下几个方面工作：一是以快制快处置新增疫情。严格落实“四应四尽”，对新增的每一例阳性感染者，迅速找到传染源，切断传播链，保护易感人群。我们深知，我们的工作还不够细致，为居民考虑得还不够周到，我们也在不断地改进，争取居民的理解。疫情攻坚战中，足不出户的居民和抗疫一线的工作者一样，都很辛苦，都付出了努力。二是齐心协力服务居民小区。目前，全区有封控区183个，管控区400个，防范区383个。管控区和封控区精确到楼栋，防范区是整个小区，防范区的居民已经可以在适当范围内进行活动，一些居民生活场所也在慢慢恢复。随着疫情继续好转，我们会进一步缩小封控区、管控区，扩大防范区，让更多的居民走出家门、走出小区。此外，我们向居民发放了“居民小贴士”，提示居民在恢复外出生活的同时，仍然需做好个人防护，保护好自己和身边的人。同时，继续指导重点行业和单位，落实好学校、工地、楼宇等重点场所的防控措施，巩固现有来之不易的成果。三是全力以赴抓好能力建设。为了方便居民可以就近进行核酸检测，我们已经在全区规划安排了432个常态化核酸检测点，还配备了12部流动核酸检测车，全力构建“15分钟采样圈”，让日常检测更加便民高效。与此同时，普陀在防范区全面推开疫苗接种，特别聚焦“一老一小”全体，做到应接尽接、能接快接，呵护好最脆弱群体。同时有序推进复工复产，进行“一企一方案”，把“场所码”“数字哨兵”作为复工复产前置条件，增加其覆盖面和使用率。四是全力的用心用情做好民生保障。我们将在兜住防疫底线的同时，全力服务保障居民生活，满足日常就医需求，解决大家急难愁盼问题。同时，积极创建“无疫小区”，清零一块、守住一块、恢复一块，上周，我们已经在区里尝试了有序有限开放，让防范区的居民陆续走出小区，分时段到周边超市、卖场、药店购置生活必需品和药品，第一批市级“白名单”企业，已经在普陀区实现了复工复产。责任编辑：吴剑 SF031