炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月11日，#上交所对润达医疗下发监管工作函# 登上微博热搜，引起网友广泛讨论。5月11日早间，上交所对润达医疗下发监管工作函，就媒体报道相关事项提出工作要求，涉及对象包括上市公司、董事、监事、高级管理人员。据报道，此前上海市黄浦区五里桥街道融创滨江壹号院小区部分居民发来求助信，信中表示怀疑核酸检测数据的准确性，“强烈要求撤换上海中科润达医学检验实验室（异地或黄浦）对五里桥街道的检测工作”。报道称，融创滨江壹号院小区在一天之内测出13个新冠核酸“阳性”案例，而后续的方舱或医院核酸复核中这些案例无一例外全部为“阴性”。报道称，检测出13名假阳性的上海中科润达气膜实验室（黄浦），是在不久前才刚刚搭建完成投入使用的。有多位核酸检测人士分析，实验室污染，样本污染等，都有可能带来假阳问题的出现。报道显示，上海中科润达的大股东润达医疗公司旗下共有两家第三方实验室，上海中科润达精准医学检验有限公司和黑龙江龙卫精准检验中心。2021年，这两家实验室收入3.53亿元，较上年同期增长125.60%，主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。对此，有网友表示，说了什么又好像什么都没说。也有网友表示，应该严查严惩。责任编辑：林宸