中国侨网5月11日电 题：以为是“淘金”，结果却是逃命……“这一刀把我胃捅穿了，这边一刀是肠子给我捅断了……不听话，他们就把你卖了，永远你都出不来……”5月6日，刘某某向安徽省明光市公安局民警讲述了自己在缅北的经历。刘某某说，他听说到缅北能赚大钱，就经人介绍，于2021年8月前往缅北，在当地从事电信诈骗。由于他不识字，无法正常“工作”，经常受到惩罚，不让吃饭。他试图反抗，却被电信诈骗团伙头目捅了2刀，一刀捅穿了胃，一刀捅伤了肠子……多少人心中抱着“发财梦”，却落入“魔鬼”的圈套。缅北，真的不是发财的天堂！“连自杀都是奢望”2020年，李贤和一名网友聊天，得知去缅北可以有一份不错的工作，当司机每月都能有15000元的工资。心动的他很快便踏上了前往缅北的“淘金”之旅。没想到等待他的竟是一场噩梦。经过曲折的旅途到达缅北后，李贤发现所谓的“高薪工作”其实是电信诈骗。在李贤明确拒绝后，遭到了一顿毒打。在缅北的每一天对于李贤来说都是煎熬的。他曾想过自杀，然而在严密监视下，连自杀的机会都没有。央视财经《经济半小时》栏目截图与李贤经历相似的张涛和李滨，也是因为轻信朋友说的“高薪招聘”信息来到缅北的。他们说，碰上那些被暴力虐待后仍不服“管教”的，犯罪分子便会做出一些威胁生命安全的事情，并拍下视频以索要偷渡费用的名义，要挟家属转钱赎人。因受新冠肺炎疫情影响，犯罪团伙不得不解散部分成员。于是“业绩”不突出的李贤便成了其中之一。身无分文的他，在老乡的帮助下，靠摆摊卖炒饭，攒足了路费才回到国内自首。而张涛和李滨等人，在犯罪团伙的暴力威胁下，最终联系到家人，给犯罪团伙“赔付”了3万元到6万元不等的偷渡费用，才得以脱离魔爪。“当地人杀个人跟撞死条狗没什么区别”来自湖北京山的周兴，原本家境殷实。常年在广东经商的父母早在广州给他买了两套房子，只要不出意外，他一辈子不愁吃穿。但父亲那句“你离了我，狗屁都不是”让他急于证明自己。“外派劳务包吃包住，月入5万。工作轻松，活动自由，还能畅游异国。”这样一条招聘信息让周兴十分心动。“这没准是能让自己大施拳脚机会呢？”于是，他跟着自己的京山老乡们，从云南边境的原始丛林里一路偷渡到缅北。让他万万没想到的是，在缅北，等待他的是无尽的折磨。抵达缅北后，周兴发现，所谓的“公司”不过是酒店的二楼。进门之前，他的身份证就被收走了。到公司第一天，承诺的“路费全包”成了泡影。加上办公用品、住宿、吃饭……一笔笔算下来，“金”没淘到，反而已经倒欠了公司一两万。而“公司”交给他们的工作，就是如何与25岁到40岁的女性聊天，怎么打探她们的存款，预估可以骗到多少钱。周兴意识到，自己落入了圈套。在这里，有人因为不服管教被剃光头发、眉毛进行羞辱；有人因试图逃跑被罚穿着情趣内衣在公司跳舞……“在缅北我感觉我的命，不如一条狗。”周兴说，当地人杀一个人跟撞死一条狗没什么区别。在这里，打他们一顿，打成什么样，乃至关多久的水牢，不过是老板一句话的事。除了死亡的威胁，还有公司无时无刻的盘剥。从缅北回来时，工作了半年的周兴只剩下入职前的6000元存款，他找朋友借了1万元才得以脱身。起获的脏款。（图源：《法制日报》）2021年6月，这个名为“永隆公司”的电信网络诈骗集团被湖北省京山市公安局一举侦破，共抓获涉案犯罪嫌疑人93名。“我希望把我的这些经历讲出来，让每个被金钱冲昏头脑的人警醒。”周兴这样对民警说道。“拯救非法出境搞电诈的年轻人”据福建省漳州、泉州等地的公安民警介绍，外流的人员中，30岁以下人员占到绝大多数，以初高中生、无业人员为主，还有少数大学生。犯罪团伙利用同乡、同学关系，乃至专业的中介公司、蛇头等，以高薪为诱饵，大肆拉人到境外从事违法犯罪活动。为拯救这些年轻人，多地表示，要对这些劝返回来的年轻人加大帮扶力度，包括进行职业技能培训，提供更多就业岗位，进行心理疏导等，帮助其重塑价值观，引导其走上自食其力、诚实劳动的道路。去年，在公安部统一部署下，全国范围开展劝返滞留缅北的非法出境人员和从事电信网络诈骗人员行动，2021年从境外劝返回国21万人。驻外使领馆也曾多次发布相关提醒：提高警惕，保护自身权益，既要避免被电信诈骗骗去钱财，也要避免被招工骗局利用，成为诈骗帮凶。缅北没有遍地黄金，只有饱受压榨的罪恶与痛苦！（文中李贤、张涛、李滨、周兴均为化名）（稿件来源：中国侨网微信公众号；ID：qiaowangzhongguo；来源：中国侨网综合新华每日电讯、法制日报、央视新闻、央视财经、中新视频等；作者：曾小威）责任编辑：梁斌 SF055