俄国防部更新战报，称乌军9号攻占蛇岛的企图为毫无军事意义的“公关行动”5月10日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄武装部队在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁2983辆坦克和装甲车、1440门火炮、351门火箭炮、302套防空系统、2796辆军车，以及164架飞机、125架直升机、798架无人机。10日白天，俄战术空军和陆军航空兵共打击乌军74个目标；俄军炮兵和导弹部队共打击223个集结点，消灭超过100人并毁伤19台各型武器装备；俄军防空部队于第聂伯彼得洛夫斯克州击落1架乌军苏-25飞机，于赫尔松州击落乌军1架米-8直升机，另于多地击落4架无人机。科纳申科夫强调，10号白天在蛇岛区域战斗中，俄军防空部队再击落1架TB-2无人机，使乌军在此损失的无人机数量达到30架。科纳申科夫将乌军在5月9号胜利日对蛇岛发起的攻占企图称为“公关行动”，从军事角度上看毫无意义：乌军为此损失4架飞机和10架直升机，其中6架在敖德萨州的停机坪上准备前往蛇岛时被摧毁；3艘装有登陆人员的登陆艇在海上被摧毁；俄军10号白天在蛇岛岸上再发现3具乌军尸体，使岛上发现的乌军死亡总数达到27人。夜间，卢甘斯克民兵武装在俄军帮助下，消灭约120名武装分子、13台装甲装备和12辆各式军车，扫清了在波巴斯尼亚的乌方武装，抵达卢甘斯克州行政边界；俄战术空军和陆军航空兵共打击乌军16个集结点；俄军炮兵和导弹部队共打击超400个目标，消灭乌方53件武器装备及超过380名武装分子；在夜间空战中，1架乌军苏-25飞机于哈尔科夫州被击落；俄军防空部队于多地击落乌军3架无人机，拦截1枚“圆点-U”战术导弹和3枚“龙卷风”火箭炮炮弹。乌空军“被迫承认，暂时还没有”击落俄军第200架飞机乌军总参发言人科瓦尔丘克10日晚间发布战报，宣称俄军加快在乌东地区战略进攻的步伐，在哈尔科夫和顿涅茨克方向都能观察到俄军大规模活动；在马里乌波尔市，俄军在火炮和坦克的支持下，继续集中力量封锁和摧毁乌军在亚速钢铁厂附近的部队；摩尔多瓦德涅斯特河沿岸地区的恐怖威胁加剧，虽然该地区没有开展动员活动，但当地武装和俄军仍保持高度戒备状态；俄军继续在乌境内遭受巨量损失，很多军人提交辞呈，乌军则乘机“收复失地”。乌克兰空军10日夜间发布战报，宣称当天乌克兰“举国上下”都在期待着俄军第200架飞机被击落，但乌空军只能“被迫承认，暂时还没有”。此前，乌军总参曾发布战报数据称，俄军已在乌克兰损失199架飞机、158架直升机和377架无人机，以及26000名人员。乌空军在战报中强调，莫斯科阅兵的空中部分取消是因为乌空军的胜利；而在10日的战斗中，乌空军和陆军防空系统共击落4架“海雕-10”无人机，另有1架俄军米-24直升机被乌空降突击部队摧毁。俄军在乌一昼夜投放物资数量下降至不足百吨在俄国防部10日晚间关于人道主义情况的会议中，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将介绍称，俄军当天昼夜在哈尔科夫州组织3次人道主义活动，向当地平民发放各类物资共约88.5吨。据悉，这是俄军报告在乌一昼夜间向平民投放物资最少的情况之一。米津采夫在会上提到，乌军在哈尔科夫州效仿“布恰模式”，对平民实施血腥行动：乌军摧毁6辆悬挂白旗的民用车辆，而乌军信息和心理行动中心则出动专家，拍摄这一骇人听闻的罪行用作照片和视频素材；在赫尔松州，乌军炮兵将私家住宅当做“肉盾”，并于此地对俄军阵地进行多次袭击以引诱俄军还击，与此同时乌方又安排挪威媒体代表在当地守候，拍摄据称是俄军打击平民的照片和视频。米津采夫警告称，基辅当局捏造所谓“俄罗斯暴行”的素材在网上传播；另一方面则是以美国为首的西方默许乌方暴行，而国际社会也选择对此无视。责任编辑：祝加贝