“五一”前夕，中华全国总工会召开大会表彰2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号获得者。中国人寿保险股份有限公司（以下简称“中国人寿寿险公司”）系统湖南省分公司党委书记、总经理刘霞及云南省分公司运营管理中心核赔部经理谢松宸荣获“全国五一劳动奖章”。全国五一劳动奖章是由中华全国总工会授予的，在中国特色社会主义建设中做出突出贡献的劳动者和企事业单位、机关团体的光荣称号，是中国工人阶级最高奖项之一。本次表彰，全国共有966人荣获全国五一劳动奖章。为表彰先进、树立典型，激励引领金融系统广大职工立足岗位、勤勉工作，崇尚劳动、拼搏奋斗，进一步在金融系统弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，中国金融工会全国委员会于此前对全国金融五一劳动奖和全国金融先锋号进行了表彰。中国人寿寿险公司系统浙江省台州市玉环支公司等4个集体荣获“2021年全国金融五一劳动奖状”，山东省潍坊市高密支公司、河南省中牟支公司荣获“2021年全国金融先锋号”，江苏省盐城市滨海支公司经理孙萍等18人荣获“2021年全国金融五一劳动奖章”。以推动形成劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的良好风尚为目标，激励全系统各级机构和广大职工为“两稳两控五提高”贡献智慧力量，中国人寿保险（集团）公司于今年3月下旬，发出了关于表彰2021年度五一劳动奖状、五一劳动奖章和国寿先锋号的决定。中国人寿寿险河北省衡水分公司等10个集体荣获“2021年中国人寿集团五一劳动奖状”，北京市分公司西城收展区部等14个集体荣获“2021年国寿先锋号”，江苏省南京市分公司熊俐等14人荣获“2021年中国人寿集团五一劳动奖章”。据了解，2021 年以来，中国人寿寿险公司全系统职工以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，从党的百年奋斗历史汲取智慧和力量，贯彻新发展理念，构建新发展格局，聚焦服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革重点任务，落实金融服务国家重大战略实施，广泛深入持久开展各种形式的劳动和技能竞赛、群众性“五小”创新活动，为实现中国人寿高质量发展稳中有进、稳中向好的良好态势同心协力、艰苦奋斗，涌现出了一大批先进集体和先进个人。“受表彰的先进集体和先进个人要持续发挥示范带头作用，不断学习新知识、增长新本领、展现新作为，为推动金融业高质量发展再立新功，再创佳绩。全系统广大职工要以先进集体和先进个人为榜样，学习他们无私忘我的奉献精神、锐意进取的创新精神、精益求精的工匠精神，在劳动精神、劳模品格的感召下，坚定信念，勤勉钻研，勇于创新，无私奉献，争做新时代奋斗者。” 中国人寿寿险公司向受表彰的集体、个人及全系统职工发出倡议，号召大家胸怀“国之大者”，弘扬伟大建党精神，勇担使命、砥砺奋斗，为奋力开创公司高质量发展新局面建功立业。劳动托举梦想，榜样汇聚力量。中国人寿寿险公司表示，全系统各级工会组织将奋发作为，用劳模的干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，动员组织系统职工积极投身“建功‘十四五’，奋进在金融”主题劳动和技能竞赛，带动广大职工努力创造无愧于时代的新业绩，在推动金融业高质量发展中充分发挥主力军作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大召开。责任编辑：宋源珺