一场大火，让鸿星尔克又“火”了！“因为自己曾淋过雨，所以总想替别人撑伞”最近，频上热搜的鸿星尔克因为一场意外大火，又“火”了鑫泰永升鞋业火灾后现场4月29日，莆田一家工厂发生火灾鸿星尔克在附近的合作工厂也被波及不计其数的设备和货品化为废墟已被疫情影响三年的企业突然遭遇毁灭打击火灾救援现场供应链工厂遭遇火灾影响了鸿星尔克产品交付但作为利益受损者鸿星尔克做出了让人意外的决定被烧毁的鸿星尔克货品他们没有追究合作工厂订单违约的责任反倒积极伸出援手，组织人力物力财力帮助清理抢修受灾厂房并鼓励受灾企业复工复产、渡过难关火灾前厂房内景5月5日，合作伙伴鑫泰永升给鸿星尔克送上了一封感谢信“你们帮助的不仅仅是一座工厂更是工厂背后赖以生存的无数家庭你们让我们深切感受到”……鑫泰永升写给鸿星尔克的感谢信在危难中展现民族企业的大义让鸿星尔克又一次广受赞誉“患难与共，这样的合作伙伴值得信赖！”还有网友赞叹：“这很鸿星尔克！”鸿星尔克对受灾企业体恤关怀可能与他们曾经的一段历史有关2005年，鸿星尔克成为中国首家成功在海外上市的运动服饰品牌但2015年7月14日，一场烧了11个小时的大火让鸿星尔克遭遇了“至暗时刻”当时，三栋厂房中有两栋被烧毁还有价值1亿多元的设备受损一时产能停滞，资金缺口恶化“最难的时候，手上的现金流还不够支撑一个星期。”得益于鸿星尔克的良好口碑当时，很多客户没有向鸿星尔克索赔董事长吴荣照给全体人员写了一封信很快将员工团结起来重建企业或许这就是“因为自己曾淋过雨，所以总想替别人撑伞”回顾近两年，鸿星尔克屡屡“出圈”2021年河南水灾，经营面临困难的鸿星尔克毅然决定捐赠5000万元物资救灾危难之中的守望相助让很多网友再次认识了这家民族企业事实上，鸿星尔克近些年在社会公益方面一直步履不停2018年向福建省残联捐赠6000万元爱心物资2020年为武汉疫情捐赠1000万元2021年又捐赠1亿元用于扶贫助残……鸿星尔克的“出圈”是偶然，也是必然一个德善并举、充满责任感的企业值得被社会看见疫情之下，不少中小企业停产倒闭千千万万家庭深受影响鸿星尔克多次贡献自己的力量托住了灾情背后的家庭和企业支撑他们共克时艰、勇渡难关堪称民族企业的表率从做事看做鞋从做人看做企业心中装着社会与责任的企业未来定会做得更好更强救危纾困、回馈社会是每个中国企业的共识也是每个民族品牌的担当只要大家互帮互助没有一个难关不会过去没有一个春天不会到来来源：半月谈新媒体作者：郭艳慧责编：秦黛新校对：黄琛茜（实习生）责任编辑：梁斌 SF055