5月11日，北京市生态环境局发布了《2021年北京市生态环境状况公报》（以下简称《公报》）。《公报》全面展示了北京市2021年生态环境状况的向好趋势。2021年北京市空气质量首次全面达标，地表水水质持续改善，土壤环境状况保持良好，声环境质量保持稳定，辐射环境质量保持正常，生态环境状况持续向好，万元地区生产总值二氧化碳排放量保持全国省级最优水平。空气质量首次全面达标。2021年，北京市空气中细颗粒物（PM2.5）、二氧化硫（SO2）、二氧化氮（NO2）、可吸入颗粒物（PM10）年平均浓度分别为33微克立方米、3微克立方米、26微克立方米、55微克立方米；一氧化碳（CO）和臭氧（O3）浓度分别为1.1毫克立方米、149微克立方米。六项大气污染物浓度值首次全部达到国家二级标准。五大水系水质明显改善。2021年，北京市地表水水质持续改善，主要污染指标年平均浓度值继续降低，市控考核断面劣V类水体全面消除。集中式地表水饮用水源地水质符合国家饮用水源水质标准。地下水水质保持稳定。保障“吃得放心、住得安心”。全市土壤环境状况总体良好。对农用地实施分类管理，建设用地实行风险管控，未利用地强化巡查保护，土壤环境风险得到有效管控。保障了“米袋子”“菜篮子”和人居土壤环境安全。2021年，全部国控土壤背景点中重金属等污染物含量均低于土壤污染风险筛选值，与“十三五”时期土壤背景点监测结果相比保持稳定。生物多样性丰富，生态环境状况良好。北京市是世界上生物多样性最丰富的大都市之一，2021年北京市生物多样性调查实地记录了65种自然和半自然生态系统群系，2020-2021年累计记录94种。阶段性调查实地记录各类物种3702种，2020-2021年累计记录6283种。实地记录北京新记录物种17种，其中中国新记录物种6种，均为大型真菌。此外，全市声环境质量保持稳定。城市功能区声环境质量与上年相比基本稳定。辐射环境质量保持正常。环境电离辐射水平处于本底水平，环境电磁辐射水平强度低于规定的控制限值。除了全面发布生态环境质量状况，《公报》还设置了“措施与行动”“共同防治”等篇章，回顾2021年北京市在污染防治攻坚、自然生态保护、应对气候变化、生态环境管理、联防联控、全民行动等方面的工作。（总台记者 王胜东）责任编辑：邓健