新京报贝壳财经讯（记者侯润芳）在近日博智宏观论坛举行的例会上，全国房地产商会联盟主席、原住建部住房政策专家委员会副主任顾云昌表示，当前房地产市场不景气，房地产必须升温保增长，要稳地产稳经济。顾云昌指出，2001年中国加入WTO，对外发展贸易，对内房地产拉动，应该说这两股力量导致了中国经济在城市化进程当中的高速发展。此外，房地产还对应着实体经济。“第一，房地产是实体经济的总装车间，它不是虚拟经济。第二，房地产作为支柱产业的地位稳固。第三，它是家庭财富的主要体现。现在衡量一个家庭是穷还是富关键看房子，因为房屋价值在居民家庭财富中的占比已经达到70%。”顾云昌进而表示，从1到3月份的房地产数据可以看出，当前房地产市场不景气，房地产必须升温保增长，再继续“冷”下去，对房地产行业和整个经济可能都存在很大的风险，要稳地产稳经济。那么，如何升温房地产？顾云昌表示，要充分释放居民住房需求的潜力。“现在居民的住房需求还有没有潜力？我觉得还是有的。第一，城市化率从65%到75%，这里面有10%的提升空间，将有1.4亿甚至更多的人要进入城市，这是一个巨大的增量。在这个增量当中，中产阶级的改善性需求、中高阶层的享受发展需求、中低收入的保障性需求这三个层次的需求都很强烈。第二个需求是，一二线城市的保障房、租赁房中低端的需求，以及三四线城市农民进城需求。为什么小县城还是有需求呢？主要是农民进城需求。第三个需求是，各类产业地产发展需求。在整个房地产当中，13的投资（大约30%的投资）是非住宅，非住宅的投资在未来仍有很大的发展基础。”顾云昌说，如何通过政策的力量、体制的力量，能够把居民的住房需求潜力释放出来，是一个问题。“不管怎么说，城市要更新，还要改造，这里面还有很大的空间。因此，房地产市场还是有发展空间的，而且未来十几年发展空间还很大。”顾云昌说。责任编辑：邓健