炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 王瑜 于娜 北京报道“手套茅”英科医疗遭遇寒流。业绩方面，今年一季度，英科医疗业绩增速大幅下降，数据显示，公司营业收入同比下降66.03%；归母净利润同比下降97.77%。对于业绩下降的主要原因，英科医疗表示，主要由于一季度丁腈手套价格下滑到历史低位，同时市场需求减弱，手套成本上升等原因导致。公司预计二季度手套价格将企稳，同时市场需求将有所回暖。值得注意的是，近日英科医疗控股股东、实控人刘方毅因为违规减持被深交所通报批评，这让本就萧瑟的股价雪上加霜。英科医疗作为疫情受益股，股价自2021年1月达到历史高价196.07元股后持续下跌，截至5月10日报收于28.31元股，跌幅已达85%。当手套业务失去想象空间，英科医疗未来路在何方？从196元到28元近日，刘方毅由于违规减持，被深交所通报批评。当日，英科医疗股价几跌停近，这让本就萧瑟的股价雪上加霜，公司股价自2021年1月达到历史高价196.07元股后持续下跌，截至5月10日报收于28.31元股，跌幅已达85%。据深交所通报显示，英科医疗于2020年12月14日披露，刘方毅认购英科医疗向特定对象发行的股份17,415,534股，发行后刘方毅持股比例由37.08%上升至40.10%。根据英科医疗于2021年7月30日披露的《关于控股股东减持计划数量过半的进展公告》、2021年11月15日披露的《关于控股股东持股比例变动超过1%的公告》，刘方毅于2021年7月9日至7月30日合计减持英科医疗股份10,965,192股、减持金额合计12.19亿元，于2021年11月12日减持英科医疗股份2,470,850股、减持金额1.35亿元。刘方毅累计减持股份13,436,042股，减持金额合计13.54亿元。鉴于上述违规事实及情节，深交所对刘方毅给予通报批评的处分，并将记入上市公司诚信档案，向社会公开。据记者查询，2020年12月14日的《英科医疗科技股份有限公司创业板向特定对象发行股票之新增股份变动报告及上市公告书》显示，英科医疗的定增的对象为刘方毅，发行价格为28.71元股，募集资金总额约5亿元。而当日英科医疗二级市场的收盘价为103.92元股。随后，英科医疗股价持续上涨，在2021年1月25日，攀升到历史高价196.07元股。而进入2021年，市场对疫情预期发生改变，英科医疗股价开始下跌。2021年6月1日，英科医疗发布关于实际控制人、部分董事、高级管理人员减持股份计划的预披露公告。减持的董监高包括公司实际控制人、董事长刘方毅；董事、总经理陈琼；董事、副总经理于海生；董事会秘书、副总经理李斌；财务总监冯杰。减持原因为个人资金需求；其中刘方毅拟减持21,755,525股，占总股本的6%。减持时间为2021年6月24日至2021年12月24日。该减持计划一经披露，给本就风声鹤唳的资本市场砸出一个大坑，英科医疗遭遇股债双杀，股价持续下跌，截至2022年5月10日，英科医疗报收于28.31元股。业绩遭遇寒流英科医疗被称为“手套茅”，是新冠疫情以来最早的受益股之一。英科医疗成立于2009年，2017年在创业板上市。主要产品包括一次性手套、轮椅、冷热敷、电极片等护理产品，而属于个人防护业务的一次性手套是该公司的核心产品，2020年个人防护业务占据了97%的营收份额。上市之初，英科医疗只是一家“不起眼”的企业，数据显示，2017年-2019年，英科医疗净利润分别为1.45亿、1.79亿、1.78亿，2019年总市值也仅约30亿。随着疫情爆发，英科医疗业绩爆发式增长，2020年净利润70.07亿元，增速达到3829%，位居当年医疗行业第二位，在全部A股里，也位居第七，因此有手套茅之称。2021年业绩增速放缓，归母净利润74.30亿元，增速仅为6.04%。而到了今年一季度，业绩发生转折。今年一季度，营业收入22.88亿元，同比下降66.03%；归母净利润8349万元，同比下降97.77%；经营活动产生的现金流净额为4.17亿元，同比下降86.45%。公司表示，一季度净利润下降的主要原因是，一季度丁腈手套价格到达近年来历史低位，海外渠道还在消化库存，市场需求较弱；一季度人民币兑美元升值，造成一定程度的汇兑损失； 一次性PVC手套面临全行业亏损，公司为了加强服务客户，提高市场占有率，保证持续供货，所以主动承担一定亏损； 多种原材料、辅料、煤炭价格在相对高位； 因国际局势动荡，在理财方面存在一定亏损； 一季度山东、吉林等地发生疫情，公司积极承担社会责任，支援抗击疫情，进行了多批次物资捐赠。公司预计二季度手套价格将企稳，同时市场需求将有所回暖。作为一次性手套的龙头企业，英科医疗在不断扩大产能。刘方毅曾向记者表示，“我们原来最大的担心是钱不够没法扩产，这次疫情给了我们更大的机会去扩充更先进的产能。”2021年末，公司一次性非乳胶手套的年化产能达到750亿只，其中一次性丁腈手套年化产能为450亿只，一次性PVC手套年化产能为300亿只。而在疫情爆发后，全球手套企业都在扩大产能，目前丁腈手套价格下降到历史低点，全球医疗手套供需发生了转变，如何消化产能，是摆在英科医疗面前的问题。记者就产能等问题联系英科医疗董秘办，截至发稿未收到回复。责任编辑：孙梦圆 主编：陈岩鹏责任编辑：陈悠然