华夏时报记者 张琪 徐芸茜 北京报道近日，国务院国资委在国企改革三年行动推进会上介绍，截至目前，地方国企改革三年行动已取得决定性进展，主体任务完成进度超过90%。会议强调，各地国企改革领导小组要深入对照行动方案全面盘点、对标补差，锚定“三个明显成效”目标，在形成更加成熟更加定型的中国特色现代企业制度和国资监管体制、推动国有经济布局优化和结构调整、提高国有企业活力和效率三方面下功夫。北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《华夏时报》记者表示：“地方国企改革聚焦的行业很多，如能源、金融、公用事业、通信设备、工程机械、互联网服务、现代物流、钢铁、汽车、航空航天等等，涉及国计民生多个重要领域。”“下一步国企改的难点是如何把国企改革三年行动方案推进实施，让国企改革红利能惠及区域经济发展和为国企创造价值的干部职工，培育国企的企业家精神，让真正想干事、能干事、敢干事的人员在国企有更大的用武之地，让国企改革的‘1+N’文件体系为他们干事业保驾护航、指引方向。”北大纵横管理咨询集团股东合伙人、国企改革研究院执行院长孙连才对《华夏时报》记者表示。地方国企改革取得决定性进展会上提到，地方一级企业及重要子企业全面完成党组织前置研究事项清单制定的工作，一级企业及各级子企业基本实现董事会应建尽建，已建董事会企业90%以上实现外部董事占多数；省级国资委监管企业各级子企业经理层签约率达到95%，已开展中长期激励的子企业占具备条件的企业比例超过80%；全国省一级经营性国有资产集中统一监管比例达到98%。与此同时，各地国企改革领导小组实现了改革与发展的高效联动。2021年，地方监管企业资产总额达到183.7万亿元，营业收入和净利润分别达到35.4万亿元、1.5万亿元，同比分别增长19%、27.4%，经济效益创历史最好水平。记者了解到，一季度，安徽省省属企业完成工业总产值1303.1亿元，增长14.6%；实现净利润132.9亿元，增长11.9%；已交税费180.7亿元，增长26.1%；资产总额首次突破2万亿元，增长11.6%。截至4月底，三年行动129项重点任务已完成114项，完成率96.5%。截至今年3月西安国企改革三年行动整体完成率达97.7%。在宋向清看来，当前地方国企改革呈现“能”“变”“分”三大特点。他对记者表示，“能”即干部能下，员工能出，收入能减。这是国有企业具有里程碑意义的体制机制重大突破，市场化和竞争性成为国企的新标签；“变”即企业产权变，经营机制变，竞争机制变。企业产权从国有独资向股权多元化和混合所有制转变，经营机制从行政管理特色浓厚的经营机制向市场化经营机制转变，竞争机制从部分行业垄断半垄断性向与其它市场主体平等参与市场竞争方向转变；“分”即股权分，政企分，职责分。股权分出一部分给非国有资本，国有企业中承担的政府和社会职能分出去，国企中的非主责主业部分分出去。地方国企改革的这三大特点十分突出，对国企乃至整个国民经济而言都具有十分重要的意义。剩下的10%如何改？当前，国企改革三年行动已经进入尾声，地方国企改革主体任务完成进度超过90%，各地国企改革工作都进入了收尾工作，那么，接下来地方国企改革约10%的工作重点和改革方向成为市场关注重点。对此，会议强调，要一鼓作气、善作善成，以更大力度决战决胜国企改革三年行动。要强化组织领导，对照工作台账逐条梳理，坚持进度服从质量，综合运用调研督导、督查督办等方法，扎扎实实收好官，坚决防止形式主义、纸上改革，确保经得起历史和实践检验。要突出抓好改革成果的制度化长效化，系统总结三年行动形成的实践成果，着力将改革成果固化为相关制度，以制度建设巩固改革成果。要强化示范引领，抓好改革专项工程，深入实施“区域综改试验”，大力推进振兴东北央地百对企业协作行动和世界一流企业创建示范工程，总结推广改革典型经验，更好发挥先进示范带动作用。要落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，强化系统观念，统筹抓好改革与其他重点工作，指导企业做好经济运行工作，围绕稳增长提质增效，抓实抓细疫情防控各项工作，压紧压实企业安全生产主体责任，坚决守住安全生产底线。宋向清对本报记者表示：“接下来地方国企改革的主要内容和方向将侧重于查漏补缺，最重要的着力点是进一步强化国企的中国特色现代企业制度，建立与改革后的国企运行机制体制相对应的国资监管体制，结合地方经济战略调整推动国有经济在属地的布局优化和结构调整，通过资本牵引强化创新机制，用创新驱动力来提高国有企业活力和效率。”在他看来，接下来国企改革的难点和重点是市场化过程中的适应力提升问题，以及如何在逐渐健全的市场化经营机制下更好的参与市场竞争，确保改革与发展高效联动。孙连才对《华夏时报》记者表示：“下一步国企改的难点是如何把国企改革三年行动方案推进实施，让国企改革红利能惠及区域经济发展和国企创造价值的干部职工，培育国企的企业家精神，让真正想干事、能干事、敢干事的人员在国企有更大的用武之地，让国企改革的‘1+N’文件体系为他们干事业保驾护航、指引方向。”责任编辑：李思阳