新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨日据 Gsmarena 报道，realme GT Neo3T 此前已经通过 NBTC（泰国国家广播和电信委员会）认证，型号为 RMX3371，该型号还出现在了 BIS 和 TKDN 网站上。目前该机型已经现身 Geekbench，单核跑分为 1003 分，多核跑分为 2607 分。Geekbench 信息显示，该机型搭载骁龙 870 处理器，Adreno 650 GPU ，拥有 8GB 内存，预装了安卓 12 系统。NBTC 认证显示该机型还采用 6.5 英寸屏幕与 256GB 存储。据 TelecomTalk 报道，该机型也已在 Camera-V5 数据库中被发现，数据库显示其采用了一颗 6400 万像素后置主摄和 1600 万像素前置摄像头。IT之家了解到，3 月 22 日 realme 发布真我 GT Neo3，真我 GT Neo 3 搭载天玑 8100 处理器，配备满血版 LPDDR 5+UFS 3.1，采用 X 轴线性马达，支持 4D 游戏震感以及屏下指纹，提供 150W+4500mAh 或 80W+5000mAh 版本可选，采用 6.7 英寸，120Hz 高刷和 1000Hz 智能瞬时触控。