原标题：中欧人权研讨会举行 欧洲专家讲述中国人权成功故事中新社布鲁塞尔5月11日电 (记者 德永健)2022中欧人权研讨会10日举行，来自英国、西班牙、意大利等国的人权专家讲述中国人权成功故事，呼吁欧洲各界看待中国需从“二元思维”转为“立体思维”。英国知名人权律师、仲裁专家格雷厄姆·佩里发言时指出，每个国家因历史进程不同，都有自己的民主特色；中国共产党发挥着领导作用，各方进行政策讨论，以确保党和政府所执行的政策能够反映人民的利益。佩里表示，历经数十年发展，中国取得巨大进步，10多亿人脱贫，人民“不愁吃，不愁穿”，还可以去海外旅行，生活水平不断提高；美国爱德曼(知名公关公司)最新调查显示，中国政府是最受民众欢迎的政府之一；新冠肺炎疫情暴发后，中国政府将保护人民福祉作为首要任务，新冠死亡人数远低于英国。西班牙“知华讲堂”名誉主席穆尼奥斯指出，世上没有“完美的民主”，西方民主模式不是唯一的民主模式；二战后西方企图按照自己的模式“管理世界”，建立他们所认为的“正确制度”，至今仍未放弃这一企图。穆尼奥斯强调，中国特色民主制度适应中国社会现实，对中国来说就是最合适最好的民主制度；如今中国民主实践取得长足进步，应得到更多肯定，西方需要通过对话更好了解中国民主制度。意大利北约防务学院特约研究员布雷桑结合新冠肺炎疫情，指出北京冬奥会使用机器人防控疫情，表明新兴技术在应对挑战、保障人权等方面具有巨大效用和希望。伦敦商学院客座讲师、科技企业家科彭斯在发言中强调，当今中国不断变化，非常多元，这正是中国强大的原因之一；欧洲各界必须摒弃非黑即白的“二元思维”，而要用“立体思维”乃至量子比特式的观念分析中国，看到中国在人权领域取得的实质性进展。(完)