（观察者网讯）美国将在今年6月主办第九届美洲峰会，却试图把古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜这三个美洲国家排除在外，这引起了墨西哥政府的不满。据美联社5月10日报道，墨西哥总统洛佩斯当天表示，如果美国执意将古巴等国家排除在外，他将不会出席本届美洲峰会。结束了对古巴的首次正式访问后，洛佩斯10日在墨西哥城举行新闻发布会。谈及即将于下个月在美国举行的美洲峰会，洛佩斯表示，围绕峰会邀请名单的问题仍没有得到解决，墨西哥寻求整个美洲的团结，不希望将任何人拒之门外。洛佩斯说：“我们认为不应该有对抗。即使存在分歧，我们也必须展开对话，而且所有美洲人都应该参加。这个问题还没有得到解决。我们与拜登政府的关系良好，我们也希望每个国家都能得到邀请，这就是墨西哥政府的立场。”他强调，只要美国拒绝让古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜参加美洲峰会，他就不会亲自出席：“如果有人被排除在外，如果不是所有人都得到邀请，墨西哥政府将只派出一名代表，我不会去参加会议。”洛佩斯还表示，他知道美国国内一些政客竭力鼓吹“封锁古巴”，但他认为这种政治策略是可耻的，“距离峰会还有时间，我们可以达成协议。但我们必须团结起来，寻求美洲团结。”在访问古巴期间，洛佩斯已于8日表明过墨西哥政府的立场，称将要求拜登政府在不排除任何一个美洲国家的前提下举行第九届美洲峰会。他还表示，会再次要求美国取消对古巴长达60年的封锁。古巴国家主席迪亚斯-卡内尔对洛佩斯的立场表示感谢，并向其颁发了古巴政府最高荣誉勋章“何塞·马蒂”勋章。由美国主办的第九届美洲峰会，将于当地时间6月5日至8日在美国洛杉矶举行，但这场峰会却试图把部分美洲国家排除在外。美国负责西半球事务的助理国务卿布赖恩·尼科尔斯（Brian Nichols）4月27日曾表示，拜登政府不打算邀请古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜领导人出席峰会。在被问及美国是否会邀请委内瑞拉反对派领导人瓜伊多参加峰会时，尼科尔斯则拒绝做出回应，仅称美国政府会“很快做出决定”。在1994年至2012年举行的六次美洲峰会中，古巴都被排除在外。但在南美洲国家领导人的施压下，古巴在2015年受邀出席了在巴拿马举行的峰会。2018年，由于委内瑞拉总统马杜罗遭到排斥，古巴仅派出了外交部长参加在秘鲁举行的峰会。美国《国会山报》称，美国政府此次的表态已经让南美洲和加勒比地区的多个国家感到不满，他们担心本届峰会将成为美国展示地区政策的舞台，并呼吁美国不要将任何美洲国家排除在峰会之外。目前担任拉美和加勒比国家共同体轮值主席国的阿根廷已在本月发出呼吁，要求峰会避免将任何政府排除在外。加勒比地区领导人则讨论过集体抵制美洲峰会的问题。安提瓜和巴布达总理加斯顿·布朗（Gaston Browne）此前表示：“我们不赞成排斥古巴和委内瑞拉的政策，也不承认瓜伊多是委内瑞拉总统。在这样的情况下，安提瓜和巴布达将不会参加。”布朗说，3月在伯利兹举行的加勒比外长会议已经达成共识，如果有国家被排斥在美洲峰会外，加勒比国家就会集体抵制峰会。不过他也坦言，不确定相关国家能否坚持履行这一共识。此外，有两名“知情人士”还对英国路透社透露，巴西总统博索纳罗近日也告诉助手，他不打算参加美国主办的美洲峰会，但他并未说明具体原因。巴西外交部发言人回应称，博索纳罗是否参会还有待研究，巴西政府尚未做出最终的决定。美联社指出，如果墨西哥总统洛佩斯缺席此次峰会，美国希望重点讨论的美墨边境移民问题无疑会受到打击。拜登早在今年3月就宣称，他计划在6月的美洲峰会上签署一份关于移民问题的地区宣言，还呼吁建立一个“关于地区各国如何共同管理西半球移民问题的新框架”。如今美国还在艰难应对大量移民涌入南部边境的问题。美国海关和边境保护局4月15日发布的文件显示，该机构3月处理抵达美国南部边境的非法移民221303人次，比去年同期增加了24%，创下22年来新高。美国前总统特朗普执政期间，曾签署“第42条”移民驱逐令，允许美国当局不处理移民的庇护申请并迅速将其驱逐，这一法令将在5月23日失效。美联社称，预计在驱逐令取消后将有更多移民北上抵达美墨边境，因此本届美洲峰会对美国控制移民问题至关重要。对于洛佩斯要求美国不在美洲峰会上排斥任何美洲国家的表态，中国外交部发言人赵立坚10日表示，洛佩斯总统言之有理，美洲峰会不能只适用“美国标准”，不能只服务于“美国私利”，不能沦为“美国峰会”。赵立坚指出，美国表面上说的是“美洲是美洲人的美洲”，实际上做的是“美洲是美国人的美洲”，美国将拉美视作后院，不是尽心扶助，而是随意霸凌，不仅自身的发展繁荣没有惠及拉美，反而对拉美大肆盘剥、滥施制裁、输出通胀，搞政治干预、政权颠覆、暗杀政要乃至武装侵略。时至今日，美国仍不顾国际社会和地区国家的反对，执意维持对部分拉美国家的单边非法制裁，对拉美国家与其他国家合作谋求发展的正当举动污蔑抹黑，对拉美国家缺乏应有的基本尊重。赵立坚表示，希望美方切实尊重拉美国家主权和尊严，切实遵守国际关系基本准则。“门罗主义”在今天的拉美没有市场，美方更不要指望把它复制到全球的其他地方。责任编辑：祝加贝