记者 | 环球旅讯 何雯静露营在这个“五一”假期刷屏了朋友圈，相比之下，精品民宿寂寂无闻。民宿系统服务商订单来了的系统中，今年五一假期全国民宿平均出租率为47%，平均ADR不足750元。而去年五一假期，平均出租率为76%，平均ADR为850元。这份落差，一定程度上反映了今年“五一”假期全国民宿的冷清。2022年，疫情把北上广深都招呼了一遍。先是让深圳痛失春节，北京、上海的“五一”也被“吞噬”，4月底广州刚把疫情扼制住，“五一”白云机场又出现工作人员确诊。因为北京突发本土疫情，主理人刘挺眼睁睁看着初见慢舍民宿从原本100%的预订量跌至0%。刘挺感叹“变化来得太突然了”。一线城市中给民宿主留下一线希望的，只有深圳。尽管“五一”期间有两天降温至十几度，还下了一场大暴雨，但深圳大鹏半岛上的看见海民宿（以下简称“看见海”）提前一周就被订满，主理人王菁连轴转了两天。但把时间线拉长，看见海的日子也不好过。面对疫情的暴虐，对怀揣梦想的民宿主来说，像在走一场文化苦旅。“住民宿需持48小时核酸阴性证明”今年4月中旬，初见慢舍民宿和蒲里日记民宿（以下简称“蒲里日记”）的“五一”假期预订率已经达到了100%，比往年同期90%的预订率要高。但仅半个月的时间就经历从预订爆满到大面积退订的“漂移”。4月22日晚间，北京疫情防控发布会公布了多条疫情传播链，涉及老年人旅行团、在校学生等。“这导致很多学生出不来，一些家庭客人就退房了。”刘挺说道。这还不是最大的打击。随着北京疫情防控措施的加强，退订量也一天天提升。假期前一天，4月29日，北京疫情防控发布会提及，假期入住酒店、民宿需持48小时核酸阴性证明。这将退订量推升到极致，初见慢舍民宿直接关停，蒲里日记的也有客人因为游延庆需持48小时核酸阴性证明而被劝退。“假期时零星的客人，都是临时起意来入住的。”过去两年，针对疫情原因的退订，蒲里日记都全额返还房费，“因为疫情断断续续地关停过几次，没有盈利但也不会亏太多。如果连续两三个月关停肯定受不了，不过现下北京的疫情防控整体还算平稳。”除了北京，这个“五一”48小时核酸阴性证明的要求劝退了多地民宿的本地游和周边游客人。4月30日早上，温州市文化广电旅游局发布紧急通知：凡市民游客入住温州乡村民宿需持48小时内阴性证明。“我们前一晚接到通知后就第一时间致电客人，虽然也有退房，但马上有新的订单补进来。”润锦文旅运营管理有限公司（以下简称“润锦文旅”）品牌运营负责人金侠瓯表示，“4月29-30日下雨，到民宿户外活动的客人也减少了，但之后4天天气变好，客流量还算可观。”据悉，润锦文旅旗下的温州永嘉锦里湖西乡野民宿（以下简称“锦里湖西”）有60亩户外场地，可以提供农场、营地、多元餐饮等服务，其中餐饮占总营收40%，其中30%来自于非住客。疫情让本地游都陷入纠结，更不用说车程长一点的周边游和跨省游。RGB雅拉野奢民宿（以下简称“RGB”）位于四川甘孜州藏族自治区，目标客源是三小时车程外的成都以及热爱川藏线的外地游客。甘孜这个地方，曾经因为丁真而在网络上走红。“按理说五一假期应该是个旺季，去年十一黄金周提前一个月就已经预订爆满。但4月30日当日，RGB的33个房间+12个帐篷，一共只入住了13。”为了招揽客人，4月底RGB主理人宋虓虓把原本1900元晚的房价降到了999元晚，RGB的粉丝直呼划算，但碍于疫情防控措施，粉丝也只能眼馋。在一众陷入退订和无订单的民宿主中，王菁显得无比幸运。一方面是深圳疫情早早地得到有效控制，而外地疫情的持续让本地人“非必要不离粤”，旅游消费直接留在了本地。历经出租率几乎为零的低谷后，看见海在五一假期迎来了触底反弹。“假期前两周就开始陆续有预订，临近假期的前三四天，两家看见海民宿24间房就都满了。”不过，第一季度的惨状王菁依然历历在目。2022年开春，深圳本土疫情暴发，受疫情防控影响，看见海基本处于关店状态。“二、三月份基本是入不敷出。”尽管看见海在五一迎来了晚春，但深圳的元气还没有得到完全恢复。订单来了系统显示，今年深圳市民宿平均出租率为68%，而去年达到了80%以上，平均ADR达到1000元以上，较去年提高了450元左右。订单来了方面表示，高端客群流入的是高品质商家预订相较火爆带高了整体ADR的上涨，而走性价比路线的平价民宿预订的占比也相较去年增加。疫情下，民宿大浪淘沙精品民宿是享受过疫情的“红利”的。疫情将本地游、周边游推成趋势，大量出境游高端消费型旅客回流国内，这也把高品质、小众化的民宿推向了风口。“正常情况下，永嘉片区民宿的入住率可以达到90%。”润锦文旅在温州永嘉深耕了5年，除了2016年开业锦里云舍以外，锦里夕拾、锦里湖西都是在2020年开业。据金侠瓯介绍，疫情趋于稳定时，锦里湖西会接待来自宁波、杭州、上海等周边客源，有不少客人会固定在不同季节或天气重复再来，大多数时候，客房都是供不应求。看见海开业三年，客人基本来自深圳本地，或周边的广州、东莞、珠海等城市。虽然已经被疫情拍打过几回，但从整体走势上看，看见海的营收是年年攀升。RGB是甘孜州唯一奢华级别的民宿，开业早期，客人大多从宋虓虓的粉丝群转化而来，2019年以前，宋虓虓在贝加尔湖从事旅游业务，接待的99%游客都来自中国。另一方面，由于RGB毗邻川藏线热门线路318国道，距离成都仅3小时车程，因此吸引了不少成都及川藏线自驾旅客。去年9月至今年1月，仅5个月，RGB的营收就达到了700万元。民宿主们敢在疫情下逆势开店，另一个重要的原因是租金。RGB的租金一年仅需十几万，租金成本几乎可以忽略不计，民宿日常开销也并不大，目前的收益足以支付员工薪酬的正常发放。风口来了，竞争也随之激烈。根据中国旅游与民宿发展协会数据，2020年我国民宿房源总量达到300万套，同比增长88%；其中乡村民宿房源总量为38万套，同比增长90%。金侠瓯观察发现，温州每年会新增上百家不同类型的民宿，但真实有盈利的民宿占比很少。竞争日趋激烈，再叠加疫情影响，锦里湖西今年第一季度入住率仅40%。但金侠瓯并不太担心。“除了住宿，我们还有西餐、营地烧烤、下午茶等业态，所以我们在非客房收入上影响并不大。”自2018年开业以来，刘挺坚持每年都给蒲里日记增加新的元素，以此保持品牌的新鲜感。此外，即便是艰难时期，为了保证服务质量，刘挺从来没有削减人手或降低服务配置。关口期顺风扩张疫情的浓雾仍未散去，即便民宿主亲历过乡村民宿爆发的高光时刻，但民宿实际上还没真正获得盈利。《民宿蓝皮书：中国民宿发展报告（2020—2021）》指出，在民宿建设总投资中，18.32%的民宿主投入额在101万-200万元，25%的投入额在201万-400万元，11.83%的投入额在401万-800万元，800万元以上的占了22.14%。蓝皮书还指出，民宿行业的投资回报周期比较长，即使是在发展条件比较好的头部区域，收回投资也需8—10年时间。从民宿经营实际情况分析，民宿运营最初的2—3年通常很关键，是生存与否的关口期。刘挺已经在民宿上投入上千万。“市场波动较大的情况下，暂时无法制定长远的盈利目标，但可以肯定的是，我们必须要先让品牌获得市场认可。”按照原计划，刘挺的新门店会在今年内落地，但由于疫情，实际进度还不明朗。与此同时，新的风口已经出现，根据飞猪发布的五一出游报告数据，五一露营订单量环比上月增长超350%。露营在这个“五一”成为朋友圈的顶流，带有露营属性的酒店、民宿也受到惠泽，携程平台上带有“露营”标签的酒店、民宿订单量较清明假期增长153%。早在五一前，民宿主就感受到了风向的变化，纷纷向多业态的方向发展，务求顺应新的消费需求。依托周边的自然风光，润锦文旅早期定位是目的地民宿。但随着出游习惯的改变，游客已经不再满足于单纯的住宿和自然景观的游览体验，而是需要一个可以休闲度假的空间。因此，润锦文旅逐步从目的地民宿向微度假转型。金侠瓯指出，“单纯的住宿是床板经济，大面积激活公区则可以多业态发展，转型为新消费经济。”今年，润锦文旅继续深耕永嘉，一举拿下永嘉楠溪江景区一片300亩滩林，准备开发餐饮游玩、萌宠乐园、研学课程等内容。据金侠瓯介绍，锦里湖西步行至楠溪江景区仅4分钟脚程，距离在建的杭温高铁楠溪站仅5分钟车程。“按照以往经验，周末民宿基本可以满房，新项目希望可以对非周末的客房入住率有所提升。”宋虓虓在RGB一期的投入也达到了4000万，而他野心还要更大。五一假期期间，他到成都附近的邛崃市考察。未来，他将会在这里开拓露营基地，以此吸引成都和周边的本地游客。“疫情反反复复，我唯一能做的就是跟着风向和政策走。”“等疫情过去，我还会回到贝尔加湖，把RGB品牌带到国外。”责任编辑：李思阳