对日元的无情抛售似乎已接近尾声，一些正面评论的萌芽开始显现。高盛集团在周二的一份报告中吹捧日元是一种理想的衰退对冲工具，并说其“价值巨大”。加拿大丰业银行（Scotiabank）分析师在同一天的一份报告中也提出了日元小幅反弹的理由。日元今年一直在呈自由落体式下跌，因日本央行将本国国债收益率锚定在底部，而美国国债收益率则因美联储大幅加息的预期而飙升。日元兑美元汇率下跌了12%，是20国集团中表现最差的货币，而在大宗商品价格飙升之际，日本作为大宗商品进口国的地位也令日元承压。但高盛策略师费什曼（Karen Reichgott Fishman）表示，目前日元兑美元汇率被低估了20%-25%，在全球衰退风险上升之际，日元是最便宜的避险资产。她补充称，此外，日元兑美元汇率已跌至至暗示官方干预可能性加大的水平。费什曼写道：“短期来看，在全球市场高度动荡的情况下，日元可能会受到美国国债收益率和大宗商品价格变动的影响。与此同时，我们预计，日元估值低廉、干预风险不容忽视，以及最重要的是，经济衰退的可能性上升，这些因素结合在一起，将为美元兑日元汇率的下行开辟道路。”费什曼对日元前景更为乐观的分析与她上个月的言论形成了鲜明对比，当时她说政府干预不太可能推动日元“持续升值”。日元汇率周三在130.40附近徘徊，距离周一触及的20年低点131.35并不远。但与最近几个月相比，进入5月以来日元汇率几乎没有变化，而4月份和3月份分别暴跌了6%和5%以上。加拿大丰业银行分析师Shaun Osborne和Juan Manuel Herrera在周二的一份报告中写道，尽管日元的长期不利因素仍未改变，但“空头趋势”可能正在放缓，为温和逆转打开了大门。他们表示：“日元基本上是严重超卖。”责任编辑：于健 SF069