中国网财经5月11日讯（记者 鹿凯）日前，中信登披露数据显示，4月份行业新增初始登记信托产品数量、规模均实现环环比超两位数上涨，但集合资金信托市场4月整体表现依旧萎靡。集合市场仍表现欠佳上周末，中信登公布信托登记数据显示，2022年4月份行业新增完成初始登记信托产品4259笔，环比增长10.77%；初始募集规模5618.42亿元，环比增长32.16%。新增规模和产品笔数均大幅增加，但上述数据大增势能，并未传到集合资金信托市场。据用益信托披露数据，4月共计发行集合信托产品1799款，环比减少16.59%；同期集合信托产品发行规模955.88亿元，环比减少24.85%；同比下滑则达52.11%。同期，产品成立方面，与产品发行类似，下滑幅度也较为明显。4月共计成立集合信托产品1992款，环比减少15.41%；成立规模702.42亿元，环比减少14.17%，同比下滑50.78%，超过上期同比跌幅。对于上述产品发行、成立大幅下滑情况，用益信托研究员喻智表示，尽管4月发行规模和成立规模下滑，但基础产业类信托表现坚挺，自2022年开年以来，基础产业类信托产品持续升温，是当前集合信托市场中主力产品之一；而在证券市场大幅波动中标品信托成立规模下滑明显，由于其资金募集情况仍不稳定，加上信息披露相对较少，成立规模波动性较大。产品初始端延续颓势表现，另一端产品兑付方面表现平稳。数据显示，4月共有7家信托公司清算兑付73款集合信托产品，兑付金额136.68亿元，平均实际年化收益率为6.44%，实际收益率相较上月下降0.11个百分点。4月共披露信托产品违约事件16起，涉及金额136.32亿元；从数据来看，虽然4月总体违约所涉金额大幅上升，但违约事件数量与上月持平。从投向领域来看，房地产信托产品违约涉及金额达到87.5亿元，占比仍超八成，依旧是信托项目违约高发领域。对此喻智表示，目前众多房企正忙于自救，信托公司虽努力处置相关不良资产，但存量房地产项目规模较大，且房地产市场短期内难以回暖，部分存量房地产类信托资产仍将面临相当程度违约风险。融资类产品走强推动收益率上行市场整体萎靡，具体到产品投融数据，4月融资类集合信托产品成立规模263.10亿元，环比增加11.7%；投资类产品成立规模438.57亿元，环比减少24.33%。从占比来看，4月融资类产品规模占比37.46%，环比增加8.68个百分点；62.44%，环比减少8.39个百分点；事务管理类产品规模占比0.11%，环比减少0.29个百分点。4月融资类产品规模比重下滑，主要原因是基础产业类信托产品的规模比重大幅增加和标品信托产品规模占比下滑，喻智表示。而上诉数据变化，也直接影响到非标与标品的具体表现。4月，非标类产品成立数量1178款，环比增加5.65%，成立规模493.99亿元，环比增加1.90%。而4月非标产品成立数量及规模稳中有升，除受上述市场投融变化影响外，还得益于基础产业类信托的稳定表现。得益于4月非标信托产品上涨推动，其平均预期收益率为7.07%，与上月持平。产品的平均期限1.82年，环比增加0.04年。从环比数据分析来看，非标信托产品的平均预期收益率保持平稳走势。喻智对于非标产品收益率变化趋势进一步分析道：“从宏观角度看，政策变化仍是影响非标信托产品收益的重要因素。随着政策效应的传导发酵，降准所释放的长期资金可能导致后续时间段内市场货币利率下行、可投资资产的减少和资产收益率的下降，非标信托产品的平均预期收益率受此影响而可能出现下行的情况。从资产端来看，疫情肆虐之下宏观经济下行预期增强，实体经济处境相对艰难，企业融资需求与资金供给方的匹配难度增加。一方面，融资类业务的压降进程仍在推进中，信托资金供给有减少的趋势；另一方面，信托资金在可投资资产方面的选择面有所收窄，信托公司出于防范风险的考量，选择底层资产和交易对手更加谨慎，非标信托产品的预期收益率缺乏上行动力。三大传统投向领域中，房地产类信托产品的平均预期收益率领跑，相对较高的收益同样对应着房地产行业较高的市场风险。”除上述专家分析观点外，中国网财经发现，各期限产品的平均预期收益率则表现出涨跌不一情况，却给未来产品收益率能否保持平稳走势埋下隐患。具体来看，1年期（含）以内产品平均预期年化收益率为6.88%，环比增加0.05个百分点；（含）期产品平均预期年化收益率为7.18%，环比减少0.01个百分点；2年以上期限的产品平均预期年化收益率为6.73%，环比减少0.09个百分点。另外，中国网财经发现，非标产品收益率表现平稳，与4月非标信托产品供给减少形成反差。资本市场拖累标品表现数据显示，4月标品信托产品914款，环比减少26.29%，成立规模208.43亿元，环比减少37.52%。而TOF产品作为标品业务中重要的产品类型，也表现不佳，4月TOF产品成立数量239款，环比减少15.25%；成立规模64.32亿元，环比减少46.92%，其规模占标品信托业务的比重为30.86%，环比下滑5.46个百分点。标品信托产品成立规模下滑，可能受多方面因素影响：一是证券市场变动；二是投研能力不足；三是监管政策影响；四是投资者教育和财富人员转型问题。其中，TOF产品是信托公司转型标品信托业务的重要抓手，TOF产品会更多地涉及权益类资产及衍生品的投资，因此受市场走势影响相对更大一些。数据显示，4月固收类产品成立规模177.80亿元，环比减少34.74%；权益类产品成立规模15.35亿元，环比减少44.28%；混合类产品成立规模15.28亿元，环比减少54.56%。尽管固收类与权益类产品成立规模均出现下降，固收类产品规模占比继续上行。固收类产品规模占比85.30%，环比增加3.64个百分点；混合类产品规模占比7.33%，环比减少2.75个百分点；权益类产品规模占比7.37%，环比减少0.89个百分点。结合上述标品占比变化，再叠加近期宏观经济的不振和外围市场的冲击导致股票市场大幅下挫影响，配置固收类资产仍是相对稳妥策略。具体来看，4月固收策略产品的规模占比72.58%，环比增加5.07个百分点；组合基金类产品规模占比17.05%，环比减少2.28个百分点；复合策略产品规模占比5.71%，环比减少2.81个百分点；股票策略产品的规模占比3.71%，环比减少0.50个百分点。另外，中国网财经发现，非标与标品业务存量格局改变，也促使集合信托产品各细分投向领域出现不同变化。具体来看，4月投向工商企业、基础产业领域的产品规模环比上升，但金融和房地产两大领域规模下滑较严重。其中房地产类信托产品的成立规模为83.54亿元，环比减少31.45%；基础产业信托成立规模267.88亿元，环比增加4.09%；投向金融领域的产品成立规模261.32亿元，环比减少30.86%；工商企业类信托成立规模56.93亿元，环比增加5.10%。同时，从中信登公布数据显示，4月份新增信托产品投向领域来看，投向为工商企业规模2305.45亿元，环比增长119.11%，远高于当月总体信托规模增速。投向工商企业规模占当月新增信托规模比重41.03%，环比提高16.28个百分点。新增投向工商企业规模和占比均居首位，与集合资金市场表现基本同频，为实体经济发展提供了重要支撑。未来，包括集合信托市场在内，整个信托业将如何转型发展，中国网财经将持续关注。责任编辑：宋源珺