2022年5月10日晚，江苏沙钢股份（维权）有限公司（证券代码：002075证券简称：沙钢股份）发布关于控股股东收到中国证监会《行政处罚事先告知书》的公告。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，根据虚假陈述新司法解释，受损投资者可以依法起诉沙钢股份控股股东索赔。上述公告主要涉及两项涉嫌违法内容：（一）张家港保税区锦麟丰泰贸易有限公司（以下简称“锦麟丰泰”）借用孙廉洁证券账户，孙廉洁出借本人证券账户供锦麟丰泰使用。孙廉洁证券账户买入“沙钢股份”资金均来自于锦麟丰泰，卖出“沙钢股份”后部分资金也流入锦麟丰泰。（二）控股股东江苏沙钢集团有限公司（以下简称“沙钢集团”）及锦麟丰泰涉嫌信息披露违法。1、沙钢集团隐瞒与锦麟丰泰的一致行动关系；2、沙钢集团未告知沙钢股份其与锦麟丰泰的一致行动关系，导致沙钢股份2019 年、2020 年年度报告存在虚假记载；3、沙钢集团持股比例减少百分之一未告知上市公司及时公告。根据当事人违法行为的事实、性质、情节及社会危害程度，依据《证券法》第一百九十五条、第一百九十七条第一款、第一百九十七条第二款的规定，中国证监会拟决定：一、对沙钢集团责令改正、给予警告，并处以250万元罚款；二、对锦麟丰泰责令改正、给予警告，并处以80万元罚款；三、对沙钢集团董事长沈彬给予警告，并处以100万元罚款；四、对尉国给予警告，并处以100万元罚款；五、对孙廉洁责令改正、给予警告，并处以30万元罚款。根据证券虚假陈述司法解释，上市公司控股股东等因信息披露违法行为导致投资者权益受损，投资者可以依法索赔，赔偿范围包括：投资差额、佣金、印花税和利息损失等。“目前，我们正在分批审核索赔资料、提前办理委托手续。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2020年3月31日至2021年11月2日期间买入沙钢股份股票，并在2021年11月2日收盘仍继续持有该股票的受损投资者，可以索赔。索赔条件最终以法院认定为准。（沙钢股份维权入口）投资者索赔应提供证券开户信息查询单原件、股票对账单原件（2020年3月1日至今）、联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹