5月11日，国家卫生健康委举行新闻发布会，介绍党的十八大以来护理事业发展成效。会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，护理工作作为卫生健康事业当中的一个重要组成部分，对全面推进健康中国建设和积极应对人口老龄化具有重要意义。 为推进“十四五”时期护理事业高质量发展，我们印发了“十四五”时期《全国护理事业发展规划》，明确了“十四五”时期护理事业发展的主要目标、基本原则、基本任务和几项重点专项行动。“十四五”时期护理事业发展的主要目标是，一方面要加强护士队伍的建设，包括护士数量的增长，包括护士能力的提升，包括护士积极性的调动。另外一方面，就是拓展护理服务，让护理工作在各个领域当中能够更好地为人民健康服务，来适应人民群众的健康需求。她具体谈到，在护士队伍建设方面，我们提出，到2025年，全国的护士总数要达到550万，每千人口注册护士的数量要达到3.8人，医护比要达到1：1.2。此外，护士数量增加的同时，我们要通过促进护士的培训培养，提升护士的能力。在护士分布当中，也会更多向基层倾斜。在护理服务领域方面，我们特别提出，在“十四五”时期，要深化责任制整体护理的落实，护理的内涵和外延要进一步拓展，特别是老年、社区、居家等方面的供给，要不断提高。同时，对医院的护理工作和基层的护理工作，我们也都提出了一系列目标和要求。郭燕红强调，将重点落实几方面的任务：第一，要完善护理服务体系。第二，要大力加强护士队伍的建设。第三，要推动护理的高质量发展。第四，要补齐护理的短板弱项。责任编辑：吴剑 SF031