炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当前，全球新冠肺炎疫情依然严峻，面对疫情带来的持续考验，由红豆集团联合中柬企业在柬埔寨西哈努克省共同开发建设的西哈努克港经济特区再次逆势飘红。今年1-4月，全区企业累计实现进出口总额9.3亿美元，比去年同期增长50%，持续保持逆势增长的发展势头，不仅稳定了员工就业，也为西哈努克省工业经济发展再次注入了强劲动能。作为工业企业跨国发展的集群式投资平台，西哈努克港经济特区始终将优化服务，营造优良营商环境摆在重要位置，把拉动就业，促进当地经济社会发展作为重大的社会责任担当。“新冠肺炎疫情在柬埔寨暴发后，一方面，我们做好、做实常态化疫情防控措施，积极为园区内员工争取接种疫苗，实现区内人员疫苗接种全覆盖，有效保障区内员工的生命健康及企业的正常运转。”柬埔寨西哈努克港经济特区有限公司董事长陈坚刚接受采访时说，“另一方面，我们积极与海关、港口等相关单位沟通协调，努力保障物流畅通。”据了解，今年4月25日起，西哈努克港经济特区内又开启了第四针新冠疫苗的接种，进一步加固了防疫屏障。区内企业也是积极作为，努力克服疫情影响。其中，于2019年2月入驻西哈努克港经济特区的“世界之光公司”，主要生产电缆，面对疫情及时调整经营思路，积极寻求新的上下游合作单位，拓宽合作路径，销售额持续上涨，全年销售额有望比去年增长30%。如今，柬埔寨西哈努克港经济特区已引入来自中国、欧美、东南亚等国家及地区的企业170家，创造就业岗位近3万个，成为了当地工业经济发展的强大“引擎”。今年1月26日，柬埔寨副首相、中柬政府间协调委员会柬方主席贺南洪专门致信西港特区公司，高度赞扬西哈努克港经济特区取得的发展成就，他在致信中表示，西哈努克港经济特区为柬埔寨在后疫情时代经济复苏，为西哈努克省开发为综合性的示范经济特区，为社会经济发展和提高人民生活水平作出了积极贡献。中国“一带一路”倡议与柬埔寨“四角战略”高度契合，在如今中柬自贸协定与《区域全面经济伙伴关系协定》（英文简称“RCEP”）双双生效的发展机遇下，西哈努克港经济特区正全力加速推进2.0升级版建设，相信在全体企业的共同努力下，西港特区经济将更上一层楼，促进当地经济健康持续发展，改善当地人民生活福祉，为中柬友谊作出新贡献。责任编辑：陈悠然