摩根大通主管：自2008年以来，我从没见过投资者这么悲观华尔街见闻 夏雨辰Elan Luger表示，投资者默认当前是熊市，而这世上没有比熊市反弹更激烈的市场反弹了。近期美股市场表现不佳，主要是受到通胀高烧不止、俄乌冲突扰乱供应链，美联储正以过去20年最大力度激进加息等方面的影响。摩根大通美国交易主管Elan Luger曾是“乐天派”，在今年2月份，他曾乐观地预计美国CPI数据不及预期将会短期推高股市，但是最近他转为了看跌市场的评论员之一。他在交易平台表示：自从2008年以来，我还从来没看到过投资者这么悲观地一致看跌。我们都知道，没有比熊市反弹更激烈的市场反弹了，也许本周即将公布的4月CPI数据会是（市场反弹的）催化剂？关于市场，Elan Luger认为，目前最乐观的反而是对市场的悲观情绪已成为压倒性的共识。他表示：每个人都认为现在已经到了熊市。通胀持续高企，俄乌冲突继续影响供应链，动物精神已经死去，美联储激进收紧货币措施，量化紧缩和经济衰退即将到来。Elan Luger分析称，假设市场的“公允价值”是标普500指数达到4200点，这将是2023年市场平均每股收益（EPS）的15-16倍。但是鉴于目前的市场环境存在很多风险，比如上述列举的通胀高企、俄乌冲突、美联储激进加息等方面，Elan Luger认为投资者可能需要对“公允价值”进行合理的折让，然后才能再次对市场重燃信心。他表示：无论这个水平是4000点、3800点还是3600点，我不知道，但我知道市场正在越来越接近。此外值得一提的是，市场普遍预期4月份CPI同比增幅会较3月份大幅下降，将从8.5%下降到8.1%。有分析称，通胀在3月份已经见顶，这主要是基数效应在起作用。根据摩根大通经济学家Michael Feroli的预测，能源价格在经过3月份的飙升之后，4月份似乎有所回落。但是与此同时，Michael Feroli也指出，能源价格的下降可能会被食品价格、食品和能源核心指数的再次强劲上涨所抵消。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民