炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报股价大幅波动的国投中鲁（维权）（600962.SH）迎来了大利空。5月9日晚间，国投中鲁发布公告称，公司于近日收到证监会立案告知书，因公司涉嫌信息披露违法违规被证监会立案调查。二级市场上，受此利空消息影响，5月10日上午，国投中鲁以跌停价开盘，至早盘收盘，股价牢牢封死在跌停板。而在此前的4月29日至5月9日，股价从7.91元股涨至9.38元股，四个交易日累涨18.58%。目前，市场尚不知国投中鲁在信息披露方面存在哪些违规行为，此前披露的经营业绩是否存在水分，是否需要调整不得而知。资料显示，国投中鲁是国家开发投资集团有限公司控股的股份制企业，公司主营业务为浓缩果蔬汁（浆）的生产和销售。2004年6月，公司在上交所挂牌上市，成为浓缩苹果汁行业第一家在国内主板上市的国有控股企业。从经营业绩方面看，国投中鲁盈利能力欠佳。2004年至2008年，公司营业收入不间断增长，从5.41亿元增长至13.61亿元，翻了一倍多。同期，公司实现的归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）也在不间断增长，从0.25亿元增长至0.82亿元，扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）跟净利润变动趋势一致，从0.25亿元增长至0.83亿元。但是，从2009年开始，经营持续恶化。2009年至2021年，公司营业收入从9亿元至15亿元之间波动、净利润在微利与亏损之间徘徊，而盈利主要靠政府补助等非经常性损益。扣非净利润更能真实反映公司的主营业务盈利能力。2009年至2012年，公司扣非净利润分别为0.08亿元、-0.64亿元、0.44亿元、0.09亿元。更为糟糕的业绩在后面，2013年至2021年，除了2018年勉强盈利242.17万元，其余8个年度均为亏损，其中2019年到2021年连续三年亏损。年报显示，2020年、2021年，公司实现扣非净利润分别为-1.27亿元、-0.42亿元。针对近两年的连续亏损，国投中鲁解释称，2020年，作为出口外向型企业，受全球疫情影响，进口国港口作业效率放慢，导致出口航运集装箱周转速度下降，在主要出口航线订舱难度加剧的情况下，海运费同时大幅上涨。同时，受欧洲地区疫情影响，公司位于波兰的子公司（三个加工厂）的生产天数仅为上年的40%左右，产销量同比大幅下降。国内市场方面，销售量价均大幅下降。当年，公司因环保要求燃煤锅炉停用及拆除、生产设备闲置待报废、库存产品过期、疫情影响客户回款放慢致应收款项逾期、境外企业商誉减值等原因，计提资产减值准备（信用损失）合计约5500万元。2021年，公司主营产品售价处于低位，毛利率同比下降。新冠疫情影响持续，国外疫情仍未缓解，全球海运形势紧张，而公司产品以出口为主，海运费居高不下，销售费用继续增长，导致2021年度仍然亏损。至于2021年大幅减亏，主要是汇兑损失减少、计提的资产减值损失减少，此外，公司收到诉讼调解款项2750万元。2021年年报显示，国投中鲁实现营业收入14.50亿元，其中，外销收入12.32亿元，占比84.98%，毛利率15.60%。