新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国了解到，realme 9 5G的欧洲版已经正式发布了，不过官方暂时还未公布具体的价格。在欧洲市场上，realme算是一家新兴厂商，表现较为强势，目前已经抢占了不少份额，而此次realme 9 5G或许将会用比较低廉的售价来打开更多的市场。realme 9 5G官方信息显示，realme 9 5G搭载骁龙695移动平台，在入门级手机中拥有不错的性能表现，能够胜任日常的使用需求。续航方面，这款手机配备了5000mAh的大容量电池，最高支持18W功率的有线充电，这个配置在目前的入门级手机中比较常见。此外，realme 9 5G搭载了一块6.6英寸的屏幕，分辨率为2412×1080，最高刷新率120Hz，触控采样率可达240Hz，总的来说屏幕素质还算不错。影像是入门级手机比较容易忽视的地方，但是realme 9 5G却配备了三摄系统，分别为一颗5000万像素主摄和两颗200万像素副摄，而前置摄像头则为1600万像素。realme 9 5G目前，这款机型提供4GB+64GB和4GB+128GB的配置，至于价格或许官方将在近期公布，大家可以猜测一下。