这家医院有点怪，住院看病不花钱还可拿500元“好处费”。警方一查，医院竟涉嫌骗取医保基金。今（11）日，重庆两江新区警方发布消息称，在重庆市公安局刑侦总队指导下，两江新区警方成功破获了一起重大骗取医保基金案，抓获犯罪嫌疑人7人，涉案金额500余万元。▲警方现场核查药品。涉嫌骗取医保基金7人被抓获今年3月，两江新区警方接到报警，称某私立医院涉嫌骗取国家医保基金，随即开展调查。经对医院账目、医保报销明细等数据分析研判，警方发现该医院院长王某、住院部管理人侯某某、行政人员周某、财务人员周某某等具有涉嫌骗取医保基金重大嫌疑。警方介绍，由于该案件涉及资金流、数据流较为庞大，专案组充分发挥合成作战模式，对涉及上万条案件数据进行了提取分析，并对案件进行了综合研判，为案件侦破打下坚实基础。警方在掌握了嫌疑人身份信息及活动轨迹后，于今年3月9日将侯某某、周某、周某某等7人抓获，现场扣押了该医院账本、处方单、药品随货同行单以及伪造的印章等资料。该团伙对骗取医保基金的犯罪事实供认不讳。▲警方调取相关资料。看病住院不要钱还有500元好处费经查，该私立医院在社会上广泛寻找看病老人，向其承诺住院治疗不要钱。病人使用医保卡办理住院手续后，医院医生按照固定处方模板给病人开药，但并未按照处方内容给病人用药，存在不用药或少用药的情况。病人在住院期间无任何花费，还会得到医院500元的好处费。病人出院后，医院将虚假的病人住院花销上报至医保信息平台进行报销。为逃避责任，王某还找医药公司虚开发票、出具虚假药品随货同行单以应付检查。▲民警对嫌疑人进行调查。涉嫌虚假报销医保住院病人900余人骗取医保基金500余万元该团伙通过上述方式，在2020年1月至2021年11月期间，共计虚假报销医保住院病人人数900余人，住院人次1500余人次，涉嫌骗取医保基金500余万元。目前，该案已逮捕2人，采取取保候审强制措施5人，案件正在进一步侦办中。警方提醒：国家设立医保基金是保障人民群众的基本医疗需求。通过非法手段骗取医保基金的行为，严重损害了人民群众的切身利益，公安机关将依法严厉打击。两江新区警方称，广大市民在生活中如发现相关违法犯罪行为时，请及时向公安机关举报。上游新闻记者 徐勤 两江新区警方供图责任编辑：梁斌 SF055