乌克兰马里乌波尔市议会10日说，在联合国车队离开顿涅茨克地区后，俄军恢复了对马里乌波尔“亚速钢铁厂”的进攻。俄军试图攻占撤离出口的桥梁，但遭乌军击退。另外，乌克兰提供了与俄罗斯军队战斗中受伤的“亚速营”士兵照片。当地时间2022年5月10日，在马里乌波尔亚速钢铁厂内，一名“亚速营”士兵在与俄罗斯军队的战斗中受伤。当地时间2022年5月10日，在马里乌波尔亚速钢铁厂内，受伤的“亚速营”士兵。当地时间2022年5月10日，在马里乌波尔的亚速钢铁厂内，受伤的“亚速营”士兵接受治疗。当地时间2022年5月10日，在马里乌波尔亚速钢铁厂内，受伤的“亚速营”士兵。当地时间2022年5月10日，在马里乌波尔亚速钢铁厂内，受伤的“亚速营”士兵。当地时间2022年5月10日，在马里乌波尔的亚速钢铁厂内，受伤的“亚速营”士兵接受治疗。当地时间2022年5月10日，在马里乌波尔亚速钢铁厂内，受伤的“亚速营”士兵。当地时间2022年5月10日，在马里乌波尔亚速钢铁厂内，受伤的“亚速营”士兵。当地时间2022年5月10日，在马里乌波尔亚速钢铁厂内，“亚速营”士兵。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫10日早通报说，自开展特别军事行动以来，俄军共摧毁了乌军163架飞机、124架直升机、793架无人机、300套防空导弹系统、2979辆坦克和其他装甲车、351台多管火箭炮、1440门野战火炮及迫击炮、2789辆特种军用车辆。另据科纳申科夫9日晚通报，自7日以来，乌方多次试图派遣空降兵和海军陆战队登陆蛇岛，该岛对控制黑海西北海域具有重要意义，俄军多次击退乌军进攻，摧毁其4架飞机、4架直升机和3艘军舰。图文来源：新华社、央视新闻客户端、视觉中国责任编辑：吴剑 SF031