4月22日，全国政协委员、原中国银保监会副主席、复旦大学客座教授周延礼在复旦大学大数据研究院网络与数据安全保险研究所（筹）协办的“网络空间内生安全发展大会——网络保险发展论坛”上发表《网络安全保险助力行业数字融合发展》的专题报告。周主席提出，党的十八大以来，党中央高度重视数字经济发展。国家从制度建设入手，先后出台了一系列具体政策，加快实施网络强国战略、国家大数据战略、网络空间安全战略等。全国人大陆续通过了《网络安全法》、《个人信息保护法》、《数据安全法》等有关法律，国家有关部委也配套出台了《数据安全管理办法》、《网络安全等级保护条例》等管理规定。周主席指出，网络安全是数字经济发展的生命线，网络安全保险是数字经济发展的“压舱石”。网络安全保险是对网络空间的不确定性进行保障，是对传统保险无法覆盖的风险场景的补充。我国要发展网络安全保险，首先要考虑的是“可保性”，即网络安全功能可以度量、网络风险概率可以测量和网络安全损失可以估算。在开展网络安全保险业务的过程中，保险公司由于缺乏历史数据，仅仅依靠自身资源还远远不够，保险公司需要与网络安全领域深入融合，并借助第三方机构的服务优势，为网络安全保险的发展奠定精算定价基础。周主席为网络安全保险未来发展提出了四点建议：1）丰富网络安全保险产品供给。鼓励保险公司开展保险产品创新与风险管理服务优化，强化网络安全保险供给能力。面向不同行业差异化风险管理需求，开展风险场景研究，推动网络安全保险场景化并开发专项保险产品。2）引导网络安全保险价值释放。鼓励各地主管部门积极发挥引导作用，构建“强制、补贴、鼓励”三位一体的政策支持体系，如：为中小型企业提供网络安全保险购置减税政策、保险购买补贴政策等，以鼓励中小型企业主动投保网络安全保险；针对开展网络安全保险的保险公司推出奖励或补贴政策。3）引导网络安全保险规范发展。在现有网络安全相关标准的基础上，组织制定网络安全保险行业标准及规范。统一网络安全风险评估标准，明确在网络安全保险产品设计、核保评估、风险管理、出险理赔等阶段中各利益相关方的职责定位。4）促进各类主体深度协同统筹规划产业布局。引导各类产业主体明确分工和职责，建立跨行业协同联动机制。支持发展第三方风险量化评估机构，提高定责定损的客观性和准确性。资源整合方面，搭建网络安全保险的资源平台，集合保险服务机构、网络安全服务机构、法律服务机构、公关服务机构等各类服务机构，提供全流程网络安全保险服务支撑。（复旦风保）责任编辑：宋源珺