寻找品牌建设先锋人物，传递年度品牌榜样力量。由新浪财经携手中国品牌创新实验室、中信出版集团联合打造的2022百大年度品牌人物榜于5月10日正式公布。“科学营养·玩出高能”汤臣倍健x京东超品日主导：田慧 汤臣倍健药业有限公司电商市场部品牌总监简介：云智科技集团助力汤臣倍健，联手京东超级品牌日，以“科学营养 · 玩出高能”为核心，打造一系列深植&联动事件，引领消费者体验&畅想科学营养生活，打造‘汤臣倍健x京东超品日’大事件。核心亮点： 1、联动：京东站内，以极具科技感的空投buff游戏（号召全民“捡装备”），以定制专属“科学营养装备包”为抓手，与目标消费者深度联动，引导在线领取各种高能福利包，最终闭环引流到店铺成交，达到品效合一的效果。 2、蓄能：“Yep玩美大使”张含韵+各域达人共创+官媒全渠道种草，以组合拳的方式，全域打爆《科学营养高能空降》主题片，以场景式软植入的方式，演绎汤臣倍健科学营养好物，蓄能助推京东超品日销售。 3、引爆：张含韵空降京东园区，现场开启超品日启动仪式，同时当场为会员送高能福利。线上线下高能见证，引爆超品日销售。影响力： 汤臣倍健京东超级品牌日达到1000w+GMV（成交额），在#营养装备，BUFF加倍#的微博话题下，阅读量5898万；明星视频物料全网曝光量达1.1亿+；并与明星粉丝活动内容共创，建立深度情感联系，助力活动出圈拉新。 汤臣倍健作为中国膳食补充剂领导品牌和标杆企业，连续多年京东行业销量第一；致力于创建以科技为核心的品牌竞争力，开启营养新纪元，让最好的科学营养走进每个国民的生活。责任编辑：李昂