5月11日消息，三大指数开盘后单边上行，成交量有所放大，沪指涨超1%，创指在宁德时代等权重股带领下直线拉升，涨幅扩大至4%，科创50指数涨近5%，自4月11日以来首次收复基点，基建股维持强势，半导体芯片股持续拉升，汽车整车、零部件板块表现活跃，新冠药物概念继续走强，北向资金呈流入态势。总体而言，市场整体信心有所增强，板块个股普涨，赚钱效应较好。截至午间收盘，沪指涨1.64%，报3085.65点；深成指涨2.89%，报11228.02点；创指涨4.27%，报2373.59点。从盘面上看，半导体、新冠治疗、创新药板块涨幅居前，房地产板块跌幅居前。热点板块：1、半导体半导体板块11日盘中再度走强，截至发稿，台基股份、富瀚微、聚灿光电、中晶科技、立昂微、晶方科技、华微电子大涨，瑞芯微、恒玄科技、芯海科技跟涨。消息面上，有媒体报道，全球晶圆代工龙头台积电计划提高价格，原因是通胀问题、成本上升以及为缓解全球供应紧张的大规模扩张计划。报道称，台积电计划将成熟和先进芯片生产技术的价格提高“个位数”。知情人士表示，计划中的价格上涨将在2023年初生效。2、汽车零部件汽车零部件股11日盘中走势活跃，截至发稿，金钟股份、卡倍亿、富奥股份、爱柯迪、天龙股份、索菱股份（维权）、上海沿浦、旭升股份、科博达、榕泰股份、保隆科技等大涨。消息面上，近期，多家零部件及整车公布2021年年报、2022年一季报。2021年全年汽车行业多家企业业绩表现亮眼，但受缺芯、疫情及原材料涨价等因素影响，一季度供应链承压。民生证券认为随着疫情逐步受控，复工复产逐步启动，22年二季度业绩有望逐步回升。当前汽车智能化加速渗透，底盘线控化热度持续，渗透率未来几年快速提升至10%。伴随着下游主机厂有序复工，叠加行业复苏与智能化驱动的新一轮汽车周期开启，汽车电子稀缺龙头有望充分受益。消息面：1、国家统计局：中国4月份居民消费价格同比上涨2.1%，预估为1.8%。中国4月份工业生产者出厂价格同比上涨8.0%，预估为7.8%。2、上海：全市已有8个区和浦东部分街镇社会面基本清零。3、国家发改委下发通知要求核实反馈2022年粗钢产量压减考核基数。后市前瞻：中原证券指出，周二A股市场低开高走、震荡上扬，沪指盘中再度成功收复3000点整数关口，午后随着更多的行业加入反弹，提振股指继续稳步上扬，沪指全天基本呈现单边震荡上扬的运行格局。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12倍、45倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量8469亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及领涨热点的变化情况。建议投资者短线关注工程建设、新能源、半导体以及房地产等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。和信投顾认为，后市方面，不管是管理层态度还是近来持续出台的各种稳增长、稳市场的政策，都清晰地表明了当前点位作为政策底的信号。今年以来，美联储收紧货币、俄乌冲突、疫情以及人民币汇率贬值交替影响市场，国内稳增长政策也被认为低于市场预期，在综合因素的作用下，行情表现低迷。我们认为在当前时点，应站在不同周期的角度来看待市场，中长期角度，在疫情有效缓解后，各种稳增长政策的效力也会逐步发挥，全年经济拐点有望形成，加之政策底信号的持续释放，都有理由让我们在战略上更加乐观。短线角度，一些扰动因素仍存，前期利空因素的缓解和改善也仍需时间，这意味着行情的反弹可能不会一蹴而就，后市仍会对应一个反复的磨底过程，但在此过程中，逢低布局应是主策略。市场主线上，目前稳增长主线比较确定，疫后复苏的消费和服务业处在左侧，复工复产概念短线有望活跃。风格上，虽成长股在前期大幅下跌后短线有修复要求，但目前整体市场环境仍不利于成长股的持续表现。责任编辑：张书瑗