来源：环球人物对于泽连斯基来说，位于总统府下的地堡，有着不一般的政治意义。作者：冯璐  姚贞羽夜晚是最难熬的。尽管俄罗斯的轰炸机几乎看不到这个“秘密作战室”，但空袭警报声不绝于耳。乌克兰总统泽连斯基躺在地堡的行军床上，拿着嗡嗡作响的手机，快速扫读白天没有时间阅读的信息，其中一些来自妻子和孩子，一些来自他的顾问，还有一些来自向他求助提供更多武器的部队。俄乌冲突爆发后，泽连斯基主要就在这个位于总统府下的战时掩体里行使总统权力——给军队将领发布命令、在外国议会发表线上演讲、会见到访基辅的各方政要、跟世界其他国家领导人视频通话等。与泽连斯基一起留守基辅地堡的是总统的核心团队，包括总统办公厅主任和副主任、总理、媒体顾问、武装部队总司令、国防部长、国家安全局局长等。他们藏身的地堡位于基辅市区的班科夫大街，这里装有厚厚的钢门和通风口，守卫森严，走廊一片黑暗。在乌克兰，有成千上万个苏联时期建造的防核地堡，总统府下的“秘密作战室”只是其中之一。·泽连斯基（中）在地堡里接待美媒记者来访。在地堡里治国美国哥伦比亚广播公司《60分钟》栏目记者曾这样讲述自己实地探访“秘密作战室”的经历：“走进这座建筑后，走廊漆黑一片，窗户上盖满了沙袋。在穿越由手持步枪的特种部队设置的路障之后，我们被带进一条隐蔽的小巷，小巷的尽头是一个黑暗的庭院，很多士兵守卫着一扇金属门，门前有路钉。”士兵们对访客的护照进行两轮检查，所有设备都需要通过X射线检验，“然后警犬开始嗅探我们的随身物品是否有爆炸物，整个过程很像好莱坞惊悚片中的某些场景”。最后，访客们会被带到一个有9盏枝形吊灯的房间。在这里，他们终于见到“从头到脚都穿着标志性军绿色服装的总统”。对于泽连斯基来说，这个地堡和他长期穿着的军绿色服装一样，有着不一般的政治意义。俄乌冲突爆发之初，美国和英国军方曾提议，尽快撤出泽连斯基和他的团队，建立一个流亡政府，对乌克兰进行远程领导。泽连斯基的保镖们赞成这个建议。他们认为总统府坐落在人口密集的街区，周围都是私人住宅，房子之间很近，甚至可以直接从街对面的窗户把手榴弹扔过来。这很不安全。不过，泽连斯基拒绝了。“我很明白，人们都在盯着我，” 他说，“我是一个象征。我需要以一个国家元首应该采取的方式来行事。” 在和美方通话时，他以“我需要的是弹药，而不是顺风车”作为回应。于是，当乌克兰军队在总统府附近的街道上与俄罗斯方面作战时，泽连斯基走到总统府的院子里，用手机拍摄了一段视频。视频中，泽连斯基对身边的官员做了快速的点名，并表示：“我们都在这里，捍卫我们的独立，捍卫我们的国家。”视频中的乌克兰官员身着军绿色T恤和夹克，这成了他们战时的制服。他们的脚下，正是接下来坚守数日的“秘密作战室”。地上则是有着高大罗马柱的古典风格建筑。这里的前身是创建于1870年的基辅军区总部，墙壁厚度远超一般建筑。1991年乌克兰独立后，这里便成了总统府所在地。泽连斯基和其他政府高层坚守基辅，并非全是出于一腔热血。《乌克兰真理报》分析，这一方面正是因为苏联时期留下的地堡提供了强大的安全保障。另一方面则是基于乌克兰情报部门研判认为，俄罗斯军队无法占领首都。总统府周围的街道，如今像是一个由检查站和路障组成的迷宫。汽车无法靠近这里，行人则需要向士兵提供每天都会更改的秘密密码。而且，所有自愿来到地堡的乌克兰人，都要签署保密协议，禁止分享有关地堡设计、位置或设施的任何细节。附近的居民也受到该保密承诺的约束。据乌克兰国家安全与国防委员会秘书达尼洛夫透露，迄今，基辅仍是乌克兰所有最高权力机构的所在地。恐惧在睡前一刻变得强烈对泽连斯基来说，在总统府地堡中的日子里，每天早上6点前起床已成习惯。在9点的电话会议前，他往往还来得及吃一顿早餐——通常是鸡蛋。他和周围的人开着玩笑，喝着咖啡，等待着会议的开始或结束。只有那些戒备森严的士兵，提醒着战争的存在。泽连斯基每天至少有两项固定日程：一是每天早上9时，与将军和安全顾问开会，了解前线形势。地堡里经常会出现这样的场景：泽连斯基和官员们围着一部手机或笔记本电脑，咒骂着失利的画面，或者为无人机击中俄罗斯坦克而欢呼雀跃。二是每天晚上的11时左右，录制一条视频信息，用乌克兰语、俄语或英语向世界发声。在他对外发布的视频中，人们经常能够看到成堆的沙袋和大群荷枪实弹的士兵。战争带来的持续紧张感似乎逐渐让人变得麻木。“我们已经适应了在地下掩体中的工作状态。”乌克兰外交部长的顾问阿纳托利·库采沃尔公开表示。但孤岛般的封闭环境有时也令他们感到压抑。为了省电和安全，地堡大部分空间和时间是漆黑一片。有人担心自己中毒或被炸死。还有人半开玩笑地自嘲：“如果地堡也被轰炸了，我们就不用不停地关注着战况及有关的一切了。”恐惧在睡前一刻变得强烈。泽连斯基对《时代》杂志的记者说，自己到了晚上，时常躺在床上，回想一天的日程：是否错过了什么信息，忘记了什么人。有时到了半夜，还会和乌克兰马里乌波尔的指挥官互发短信。“这没有意义，我知道今天已经结束。但我总感觉有些不对劲，似乎有更多事情正在发生。”于是，俄军4月从基辅外围撤军后，泽连斯基和其他团队成员也会时不时离开地堡，回到自己原先的办公室。为了防止狙击手袭击，这些办公室的很多窗户都用沙袋遮挡，屋内的灯也都被关掉了，一片黑暗。当然，一听到防空警报，他们还是迅速会跑去地堡里面。有统计显示，俄乌冲突爆发以来，泽连斯基离开过三次总统府。第一次是在3月，他去了附近的一条战壕。第二次是在4月，他去了距基辅45分钟车程的布恰。第三次是在基辅的地铁站开记者会，以满足数千家媒体的采访要求。承载历史的地堡前苏联时代，为了预防美西方的核攻击，乌克兰建造了成千上万个防核地堡，如同庞大的地下迷宫。这些地堡可能位于繁华的市中心，也可能藏身于普通的小区里。地堡里可以看到大量苏联时代留下的书籍和文件，甚至成箱从未用过的防护服、头盔等。据报道，在俄乌冲突前不久，乌克兰的官员们就开始检查这些地堡，补充储存在里面的物资，如防毒面具等。当时，乌方对外宣称，这一行动的目标是为所有人提供紧急避难所。俄乌冲突爆发后，亚速钢铁厂被传得神乎其神，其地堡一度成为乌军“亚速”的核心阵地。还有报道称，乌克兰大学教授费迪·桑多服役后，在地堡里给学生们上网课，讲授旅游和社会学，一度成为“网红”。除乌克兰的军政人员以外，不少平民也选择在就近的地堡里生活。38岁的教师伊琳娜·布蒂亚克曾在她公寓下的地堡里躲了两天，和她一起的还有大约20人。当空袭警报声在头顶尖锐响起时，一些人试图在地面的垫子上入睡，一些人则坐在凳子上聊天，试图排遣内心的恐慌。在基辅另一个苏联时期的地堡中，当地居民尤利娅·斯尼特科正和家人挤在用纸板箱和野营垫临时搭建的“床”上。32岁的尤利娅已经怀有8个月身孕，孕肚已经大得非常明显。每当听到地面上持续不断的炮火声，她都无法控制地浑身颤抖：“我试图尽可能保持冷静，以免造成早产。”一度被废弃的乌克兰地下工事，是前苏联准备和美国打核战争的地方，见证着一段历史的伤痕，如今这里又再次启动，成为乌克兰对抗俄罗斯的堡垒和民间避难所。但愿双方冲突早日平息，大大小小的地堡里，不再重演上个世纪的艰辛与残酷。相关报道泽连斯基如何在地堡中治理国家？（新华社）据西班牙《国家报》网站报道，满足数千家媒体的采访要求并不容易，所以当泽连斯基想找一个安全的记者会地点时，除了班科夫大街戒备森严的总统官邸外，他只能选择基辅的地铁站。末班列车还没有结束运营，地铁站内的会场已经布置好了：国旗、100把椅子、一个全副武装的安保团队和几组摄像机。这些组成了一个临时工作室，摄像机可以记录他发布的信息，然后再传到社交媒体上。这是自俄罗斯“入侵”乌克兰以来，他第三次离开位于首都中心地带的政府建筑群。第一次是在3月，他去了附近的一条战壕。第二次是在4月，他去了距基辅45分钟车程的布恰，查看屠杀事件留下的痕迹。美国国务卿安东尼·布林肯和国防部长劳埃德·奥斯汀随后访问了基辅。联合国秘书长古特雷斯也访问了乌克兰。泽连斯基身穿已经成为一种态度象征的军绿色T恤衫接待了所有这些政要。他最后一次系领带是在战前。从那以后，这个国家及其政府的面貌发生了和他本人一样大的变化。虽然受到安全问题的制约，但得益于一些新技术的支持，这位乌克兰总统应对了这场战争，并在创纪录的短时间内解决了列车运行和电力服务等常见问题。“我们已经学会了在地下室和地下掩体中工作。”乌克兰外交部长的顾问阿纳托利·库采沃尔在接受西班牙《国家报》采访时说道。44岁的泽连斯基自从战争爆发以来就离开了他的两个儿子，住在政府部门所在的建筑群中。那里被军事检查站所包围，窗户都被沙袋封闭。这处位于班科夫大街的建筑群成了这位总统及其部长与核心圈子的大本营。自俄罗斯发动进攻以来，泽连斯基一直关注着战况及有关的一切：军事战线、和平谈判、外国领导人的访问或与欧盟和北约的联系进程。一名高级官员说，其他一切事务都由另一组部长负责。在这样的日程安排中，泽连斯基有两项无法回避的日常活动：第一项是每天早上9点与他的将军和安全顾问开会，这要归功于该国良好的数字化网络基础设施。在这些会议上，他询问前线、战斗最激烈的地方以及乌克兰军队丢掉阵地的地方的情况。战争爆发后的第一个月中，这个会议在总统官邸的地下室举行，但自从俄罗斯人从基辅外围撤军后，从4月初开始，就恢复在会议室举行。他每天的第二项重要活动是面对镜头。几乎每天晚上的11点左右，他都会录制一条视频信息，其中穿插着乌克兰语、俄语或英语，这取决于他针对谁发出信息。接受本报采访的人士表示，泽连斯基没有固定的日程安排，他一天到晚不离手机。每天早上6点之前起床，一个顾问团队协助他发布信息。消息人士还说，泽连斯基担心自己中毒或被爆炸物炸死。更多热议责任编辑：朱学森 SN240