各地教育动态各地 | 北京、上海等地取消5月AP考试 湖南治理中小学教师校外违规培训北京、上海等地取消5月AP考试5月7日，据AP考试承办方Prometric网站消息，因疫情以及相应防控措施，北京、上海等部分考点无法在5月按计划如期举行AP考试。鉴于国内疫情的形势变化、影响规模和诸多不确定性，将无法提供补考选择。因考点被迫关闭而无法参加考试的学生将直接获得考试费退款。今年无法考试的学生可以选择明年参加考试。如果学生今年高中毕业并将升入海外高校，可以考虑参加大学水平考试 （CLEP）。据考点名录显示，目前取消考试的地区包括了北京、上海、长春、哈尔滨等多座城市。广州市中考体育考试5月6日开考，考生刷脸核验防疫信息5月6日8时，2022年广州市中考体育考试正式开考。广州市中考体育考试于5月6日至5月18日举行，根据广州市招生考试委员会办公室发布的消息，当天共有7459名考生在8个区的10个考点参加考试。中长跑及一分钟跳绳项目评分标准有调整据介绍，广州今年设置20个考点，含17个普通考点、2个游泳考点、1个特殊考点。全市共111464人参加体育考试，其中普通考生106363人、择考考生4342人、免考考生632人、特殊考生28人、缓考考生99人。一类项目中，中长跑103243人、游泳3246人。二类项目中，一分钟跳绳61692人、三级连续蛙跳30794人、立定跳远15467人、投掷实心球9119人、推铅球2247人、足球98547人、篮球3791人、排球544人。今年体育考试对考生来说，最主要的变化就是中长跑及一分钟跳绳项目评分标准的调整，总体逐步向省标靠拢，其中，中长跑满分标准比2021年提升了8秒，男子1000米从3分37秒提升至3分29秒，女子800米从3分22秒提升至3分14秒；一分钟跳绳满分标准比2021年提升了6次，从2021年的182次提升至188次。各项目考试全程录像，考生成绩绑定录像和图片在考务组织上，广州市招考办通过“人防”加“技防”相结合方式，大数据筛查掌握每名考生健康码、核酸检测、疫苗接种、隔离管控等情况。依托中考服务平台融合考生申报数据与市共享数据，每天滚动式更新考生防疫信息，为考试疫情防控提供精准数据支撑。考生到达考点后，通过刷脸核验防疫信息，测量体温，提交《个人健康申报及安全考试承诺书》，经甄别可以参加考试后，方可入场考试。同时，广州严格落实考生分批分时赴考。不同学校不混编；往届生、返穗生统一安排在最后时段考试；需考点医护人员现场评估，且综合研判可以参加考试的考生，在当前半天考试结束后单独安排考试；不具备参加考试条件的考生，由区统筹安排在其他时段考试或办理缓考手续。考生到达考点后，除进行人脸识别、运动、饮水等必要环节外，其余时间均须佩戴一次性医用或以上级别口罩。考生于考试前摘下口罩并妥善保管，待考试结束、呼吸平稳后戴上口罩。所有考务人员须全程佩戴一次性医用或以上级别口罩上岗。另外，统一安排所有考务人员和涉疫重点关注考生在考试结束离开考点前（考生为考试当天）进行一次核酸检测。为确保考试公平公正，广州全市考点统一配备考试设备，同一项目使用相同的考试设备，各项目考试全程录像，考生成绩绑定录像和图片。此外，今年考生无需携带身份证赴考，考生在半天内完成三个项目考试，各项目场地现场刷脸安排考试，随到随考，临场变更审批后实时编排和安排考试。遏制违规培训隐形变异，湖南开展中小学教师从事校外违规培训治理各级教育行政部门要对中小学在职教师从事校外违规培训实行“零容忍”，发现一起、查处一起。凡发现在职教师涉嫌从事校外违规培训线索的，按照干部人事管理权限，对涉事教师先暂停工作、再调查处理。5月6日，湖南省教育厅官方微信公众号“湘微教育”发布消息称，近日，湖南省教育厅发布通知，为有效遏制校外违规培训隐形变异问题，决定在全省开展中小学在职教师从事校外违规培训专项治理。据了解，该通知所称中小学在职教师是指幼儿园、义务教育学校、普通高中学校的在职教职工，包括公办学校编制外聘用教职工和民办学校在职教职工。该通知所称校外违规培训是指违反国家关于培训主体、培训人员、培训时间、培训地点、培训内容、培训方式等规定，面向3-6岁学龄前儿童、义务教育学生和普通高中学生开展的学科类和非学科类校外培训，包括线上和线下培训。湖南省教育厅介绍，本次治理重点聚焦以下校外违规培训行为，包括教师在本人或亲友家中有偿开展校外培训；教师本人或以他人名义租用、借用场地有偿开展校外培训；教师到学生家中或学生家长、家长委员会提供的场所有偿开展校外培训；教师利用校外培训、学生托管、教育咨询、教育服务等机构提供的生源和场所有偿开展校外培训；教师到校外培训、学生托管、教育咨询、教育服务等机构兼职或兼薪从事校外培训等。通知指出，2022年5月上旬至中旬为动员部署阶段，各级教育行政部门和各中小学校对专项治理工作进行安排部署，结合实际制定工作方案，组织全体中小学教师开展师德师风教育和“双减”政策宣传。2022年5月下旬至2023年2月为集中治理阶段，各地根据工作方案扎实开展专项治理，畅通投诉举报渠道，建立暗访督查、专项督导、集中排查相结合的巡查机制，加大查处力度并通报查处结果，及时运用典型案例开展警示教育，坚决遏制在职教师从事校外违规培训现象。2023年3月，各地认真总结本地区开展专项治理的情况，梳理工作经验，建立健全常态化治理机制。同时，湖南省教育厅强调，一经查实从事校外违规培训的，对涉事教师给予通报批评或诫勉谈话，责令其作出书面检查、退回违规所得，并取消不得少于两年的评奖评优、职务晋升、职称评定、岗位聘用、工资晋级、申报人才计划等方面的资格。情节严重的，对涉事教师给予警告或记过处分。经处理或处分后仍不改正，继续从事校外违规培训的，对涉事教师给予降低岗位等级或撤职处分；情节严重、影响恶劣的，对涉事教师给予开除处分或解聘，直至撤销教师资格。对年度内发生3起及以上在职教师从事校外违规培训的中小学校（学校及负责人主动发现和处理的案例不计入），由主管教育行政部门取消所在学校和主要负责人、分管负责人当年考核评优的资格。此外，湖南省教育厅、湖南省政府教育督导办把治理中小学在职教师从事校外违规培训纳入“真抓实干”激励事项的考核指标和对市州政府履行教育工作职责的评价指标。对有投诉举报但零查处的地方，将在考核评价中视情况予以扣分。各中小学校要切实履行主体责任，加强教师思想教育和师德师风建设，扎实开展专项治理。学校负责人尤其是校长要认真履职，加强对本校教师的教育监督，“看好自己的门，管住自己的人”。发现本校教师存在从事校外违规培训苗头的，要及时提醒和制止；发现违规线索的，要立即报告上级主管部门进行查处。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初