记者 | 周芳颖5月10日晚，一份有关思莱德SELECTED品牌终止中国零售业务的通知文件在网上流传。界面时尚询问部分相关消息的发布者，均得到回复称，前述文件是向供应商发布的内部通知。界面时尚就此消息致电SELECTED品牌母公司绫致时装（天津）有限公司（以下简称“绫致时装”），该公司听到记者来意，即挂断电话，拒绝回应。界面时尚亦就该消息询问品牌各渠道客服。线上客服表示未有相关信息，而电话客服称退出中国市场的消息为谣言。根据网传文件的信息，线下消费市场的疲软和难以下调的租金等成本费用，使得思莱德应对消费市场转型成功的目标变得更加遥不可及；2022年4月，绫致股东决定将于今年7月31日前关闭思莱德在中国的所有线下零售店铺。该文件还表示，绫致时装将进行战略调整，将资源更多地投入到适应未来市场的品牌和渠道。而绫致时装旗下在中国的另外三个品牌ONLY、Vero Moda和Jack&Jones仍运营良好，股东们将继续投入对这些品牌的升级和促进健康持续发展，同时关注新品牌的培育。绫致时装无疑是最早一批进入中国服装市场的老牌外资服饰集团。绫致时装的母公司BESTSELLER绫致时尚集团于1975年始建于丹麦，是欧洲大型时装集团之一，旗下拥有JACK & JONES、Vero Moda、ONLY、Vila、JunnaRose等近20个品牌。自1996年进入中国市场的绫致时装共引入了四个品牌，其中，ONLY、Vero Moda和Jack&Jones均在中国设有近2000家的门店数量。较晚于2008年进入中国的SELECTED是绫致时装引进的第四个品牌，目前在国内有1300家店铺。按品牌来看，ONLY和Vero Moda均为大众女装品牌，主要价格带在500元以下，定位上也均聚焦于年轻女性群体。Jack&Jones和SELECTED则均为大众男装品牌。除了少部分冬季外套价格上千元，两个品牌的主要价格带也基本在500元以下，风格上也较为相似。近两个月，疫情反复对于线下零售的沉重打击有目共睹，但这或许只是压弯SELECTED品牌的最后一根稻草。绫致时尚集团在总部官网上介绍称，尽管绫致中国与欧洲总部有合作关系，但大部分在中国市场销售的设计仍是在中国完成的，且90%以上的产品生产也放在了中国。与此同时，中国公司的销售数据并不公开，也不计入总部的财报。这意味着绫致时装在中国对于旗下品牌拥有相当大的自主权和决策权。虽然定位和价格带均有雷同，但相较于Jack&Jones，SELECTED品牌的营销宣传和市场知名度明显更为弱势。近一年间，Jack&Jones有邀请演员明星进行宣传合作，还与陈冠希主理品牌CLOTTEE以及本土设计师品牌ANGEL CHEN合作推出联名系列。而SELECTED除了多次与法国时尚品牌Études联名合作，几乎没有明星穿搭或是本土IP合作的营销动作。一定程度上，绫致时装在SELECTED品牌运营上的投入显然小于Jack&Jones。但不论SELECTED单品牌还是绫致时装整体面临的更大风险是，中国市场的竞争十分激烈，且激烈程度越来越高。界面时尚曾多次报道，直播电商等线上零售渠道的普遍性压缩了传统品牌以往从线下零售起家的成本。不少极具性价比的线上服饰品牌开始动摇Zara、H&M等头部快时尚品牌的市场地位。为了降低把鸡蛋放在同一个篮子的风险，头部快时尚品牌均在中国市场布局定位更高端的新产品线或是新品牌，比如2021年底H&M将两个中高端品牌Arket和& Other Stories引入中国市场；Zara推出Origins、SUSAN FANG联名等高端产品线。而绫致时装旗下所有品牌仍在大众时装领域，无疑将面对越来越激烈的市场竞争。尤其在疫情导致线下零售成本攀升的当下，上千家体量的线下零售网络或将从品牌的优势转变为负累。另一方面，近年来绫致时装频传因质量问题被罚的消息。根据天眼查信息，仅2021年绫致时装就收到五次销售不合格品的罚单。自2015年起，绫致时装累计处罚金额逾200万元。而质量问题或对绫致时装的品牌信誉度和形象产生更长远的潜在影响。责任编辑：李思阳