新浪科技讯 5月11日上午消息，音乐人吴向飞在微博表示北京互联网法院已受理其诉讼请求，此前他曾发长文控诉环球音乐非法侵占其版税，拖欠其版权费。吴向飞表示：“北京互联网法院已接受我的诉讼请求，对腾讯TME、浙江卫视、环球音乐，侵权我作品正式立案。截止2022年5月11日，我起诉的3个诉讼案，2个立案，1个已经进入审理阶段。2022年1月14日，提交诉讼状，3月21日，接到法院通知，因资料不足，审核不通过。后补缴资料，直到5月10日，接到法院正式受理通知。维权不易，因为不易，所以更要去做。”根据此前的报道，填词人、中国音乐著作权协会理事吴向飞发长文控诉环球音乐非法侵占其版税，吴向飞称他给陈奕迅写《路一直都在》，一年收入只有271块。给四家音乐平台发律师函后，腾讯版权部回复道：“吴老师，环球通知我们，您和环球合约到期了，接下来他们不再代理您的作品”。吴向飞则表示没有授权给环球代理自己的歌曲，之前的版税都应该付给他本人而不是环球。吴向飞出环球音乐提供给他的版税金额数据与使用方提供的数据存在非常大的出入，并且在没有词曲代理权的情况下，环球音乐长期非法向各大平台收取使用费，他还透露几年前环球也将张亚东的作品私自授权他人使用并收钱。