中新网5月11日电 国台办发言人朱凤莲11日表示，对于增进两岸同胞了解和感情融合的网红青年，应当给与支持和鼓励，而不是恐吓和打压。民进党当局出于一党之私，打着所谓“法制”幌子进行政治操弄，最终损害的是台湾同胞的正当权益和利益福祉。11日，国台办举行例行新闻发布会。有记者提问：有花莲民众及其大陆配偶在台经营“帝吧中央集团军”等脸书社团，遭检方以“散布疫情谣言”为由起诉并予以惩处。有岛内政客质疑称，这对夫妻是否“与大陆官方有私下金钱往来”？我们注意到，运用社交网络、培训网红主播等是两岸青年交流项目中的一部分。请问大陆官方机构与这些支持一中的台湾新媒体账号管理者、主播之间的关系是什么？对此，朱凤莲表示，有关猜测纯属是欲加之罪何患无辞。朱凤莲说，我们一向支持鼓励两岸青年交流，积极创造条件推动两岸青年交流。随着融媒体的发展，青年已逐渐成为两岸线上交流的主体，通过网络社交平台分享亲身经历和成功经验，表达意见、互动交流，相互了解、彼此成就。刚刚有记者问到的刘畊宏现象就是一个实实在在的例子。有很多台湾的网红青年抓住机遇脱颖而出，找到自我展示的舞台，受到两岸网友的喜爱和肯定。对于增进两岸同胞了解和感情融合的网红青年，应当给与支持和鼓励，而不是恐吓和打压。民进党当局出于一党之私，打着所谓“法制”幌子进行政治操弄，最终损害的是台湾同胞的正当权益和利益福祉。责任编辑：李墨轩