儿童患高血压是的，你没看错有没有被吓到高血压可不是成人专利儿童高血压你了解吗近年来随着人们生活水平的提高，受疫情影响，临床发现越来越多的儿童会出现高血压。儿童高血压常常意味着将来发展为成人期高血压风险大大增加，且导致患心脑血管疾病的风险明显升高。那什么是高血压呢？让我们一起来揭开高血压的神秘面纱吧！请注意：什么是高血压血压是指血液在血管中流动时对血管壁造成的压力值，血压高于正常值时，称为高血压。高压或低压测量数值高于正常，均是高血压。请注意：如何得知自己患有高血压高血压多半没有明显的不适表现，部分患儿在血压明显升高后，可出现头晕、头痛、胸闷、胸痛等不适。若出现血尿、视物模糊、颜面水肿、少尿等症状时，则需及时就医。可通过下表来进行自检，如果血压高于正常值时，则需前往医院就诊。中国 3 ~16 岁儿童高血压筛查的简化标准请注意：高血压病因大多数高血压没有明确病因， 与遗传、饮食习惯、生活精神压力、环境等因素相关，称为“原发性高血压”。少数的高血压继发于肾脏、肿瘤等疾病，这称为“继发性高血压 ”。请注意：儿童高血压的危害儿童高血压对于健康损害持续时间长，可发生心室肌肥厚、心功能不全、血管内膜中层增厚、大中动脉弹性降低、肾脏功能下降和眼底动脉硬化等改变，增加心血管疾病及肾脏疾病的风险。请注意：高血压患者的饮食忌宜碳水化合物食品适宜的食品米饭、粥、面类、葛粉汤、芋类、软豆类。应忌的食品番薯（产生腹气的食品）、干豆类、味浓的饼干类。蛋白质性食品适宜的食品脂肪少的食品（嫩肉、牛、猪的瘦肉、白肉鱼）、蛋、牛奶和牛奶制品（鲜奶油、酵母乳、冰淇淋、乳酪）、大豆制品（豆腐、纳豆、黄豆粉、油豆腐、青菜丝豆腐）。应忌的食品脂肪多的食品（牛、猪的五花肉、排骨肉、鲸鱼肉、鲱鱼、鳗鱼、金枪鱼等）、加工品（香肠等）。脂肪类食品适宜的食品植物油、少量奶油、沙拉酱。应忌的食品动物油、生猪油、熏肉、油渍沙丁鱼。专家提醒河北省知名专家、河北省儿童医院心内科主任张英谦提醒大家：血压轻度升高的患儿可通过改善生活方式，包括调整饮食结构、加强锻炼、减轻体重等方式，使血压降至正常水平。具体如下：①肥胖儿童应控制体重，延缓体重上升趋势，降低体脂肪含量；②增加有氧运动，减少静态活动时间，每日进行锻炼；③规律进食水果和蔬菜；④每日盐摄入量＜5g，减少含糖饮料摄入，养成健康的饮食习惯；⑤避免精神紧张状态；⑥保证足够睡眠时间等。来源：河北省儿童医院公众号责任编辑：赵妤初