人民日报保持稳健态势提升品牌价值五粮液集团（股份）公司党委书记、董事长  曾从钦当前，我国白酒行业发展向优势品牌、优势企业、优势产区集中的趋势进一步加快，市场需求升级、消费升级的趋势更加明显，行业头部企业面临的机遇和挑战并存。近年来，五粮液持续保持高质量发展的稳健态势，特别是在产品体系建设持续优化、品牌价值持续提升、市场表现量价齐升、渠道体系协调发展、企业现代化治理水平持续提升等5个方面形成了方向性、格局性态势，产区、古窖池群、品质、品牌、消费群体等五大核心优势更加凸显。围绕“十四五”发展目标，五粮液全力打造“生态、品质、文化、数字、阳光”五位一体的持续稳健、高质量发展的现代化企业。具体来说，一要大力打造生态化园区，坚持提供生态化产品，全面实现生态化生产；二要升级建设纯粮固态酿酒基地，持续完善品质管理体系，不断提升五粮液名酒率；三要厚植品牌文化底蕴，深挖品牌文化内涵，创新品牌文化传播；四要打造一流的数字营销体系、数字管理体系和数字业务体系；五要不断提升企业治理能力和水平，健全公平公正公开的选商、扶商、优商、惠商机制。未来，五粮液将始终遵循“种、酿、选、陈、调”的美酒五字诀，不断满足消费者对美好生活的追求；将始终把提升品牌价值摆在更加突出和重要的战略地位，重点抓好“五大体系”建设，坚持以品质体系建设为本、以文化体系建设为魂、以产品体系建设为要、以营销体系建设为纲、以产业生态体系建设为基，进一步强化品牌个性和品牌张力，持续提升品牌价值，继续加快建设产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流酒企。责任编辑：梁斌 SF055