近日，山东省汽车流通协会发布了一则《关于观致品牌汽车的消费警示》的文件。文件显示，山东省汽车流通协会消费维权【进入黑猫投诉】工作站近日接到多起济南市观致车主售后无4S店维修保养的投诉。经调查，目前济南市4家宝能观致汽车直营店都已经关门停业，厂方服务电话也已经注销。协会向观致品牌所属的宝能集团总部所在地邮寄发送问询函，因人去楼空，信函也被退回。为此，山东省汽车流通协会将宝能观致汽车品牌列入消费黑名单，并警示消费者谨慎购买观致品牌汽车。据宝能深圳总部相关人士表示，问询函未送达成功，是因宝能总部搬迁所致。文件中提到的宝能总部为“深圳市罗湖区宝安北路2088号”，该大厦名为深业物流大厦，而宝能集团总部已由深业物流大厦搬至深圳宝能中心。目前，各投诉平台上显示，大量观致车主反映，想去4S店进行保养和维修，却发现4S店已关门，出现故障时只能自己把车拖到修理厂。资料显示，观致汽车成立于2007年，作为国内较早定位高端的自主品牌，背靠奇瑞汽车的观致汽车起点不低，但其发展道路并不平坦。2014至2016年，其先后推出了四款车型，尽管推出产品的速度不慢，但销量持续低迷。业绩也处于连年亏损的状态，数据显示，2014年观致汽车亏损达22亿元，2015年亏损25亿元，2016年亏损19亿元。2017年，宝能集团接手观致。宝能汽车利用旗下联动云租车平台帮助观致汽车提振销量，同时开启线下直营店模式。宝能集团董事长姚振华曾有一个“五年计划”，从2018年开始，连续五年每年向观致汽车投资100亿元用于新车研发，到2022年预计推出26款新车型。的确，观致汽车曾在短时间内销量大增，2018年汽车销量达6.3万辆，同比增长320%。但宝能集团最终未能盘活观致汽车。尽管此前观致汽车推出多项新车战略计划，但在宝能接手后，在售的全新车型也仅有一款观致7。2019年观致汽车销量跌至2.27万辆，2020年更是跌至1.31万辆。到了2021年，观致汽车在面临内部员工流失、外部供应商和经销商维权、销售失利等诸多因素的影响下，其销量再度腰斩，全年汽车销量仅5200辆。观致汽车持续低迷的同时，宝能集团也不断爆雷。天眼查显示，宝能集团67次列为被执行人，被执行总金额高达241亿元。2021年年初，宝能就被曝深陷资金问题，裁员、关店、断交员工社保的相关信息层出不穷，裁员比例甚至一度超过了65%。此前，云南省发改委发布公告称，因逾期2年未开工建设，移除“昆明宝能新能源汽车零部件生产项目”和“观致汽车有限公司（昆明）分公司建设项目”2个投资项目。宝能位于江苏昆山的制造基地也未竣工。责任编辑：张恒星 SF142