从2020年9月30日披露第一版招股书，到2022年5月5日更新招股书（上会稿），恩威医药股份有限公司（以下简称“恩威医药”）期间共更新过6版招股书，经历4轮问询，5次补充法律意见，以及中止审核2次，上市之路可谓是一波数折。恩威医药的明星产品“洁尔阴洗液”，曾通过一句“洗洗更健康”的广告词红遍大江南北。红星资本局注意到，洁尔阴洗液目前仍是恩威医药的主要收入来源。但值得注意的是，该产品的毛利率逐步下滑，在多个省市被调出医保目录等，也给公司发展埋下了隐患。此外，恩威医药研发投入低于同行，创业板定位和成长性遭到质疑。毛利率下滑、调出医保目录还能依靠“洁尔阴洗液”多久？恩威医药成立于2005年，主要从事中成药及化学药的研发、生产及销售，专注妇科产品、儿科用药、呼吸系统用药等领域。恩威医药前身为恩威有限公司，本次IPO其拟募资7.01亿元，保荐机构为中信证券。恩威医药主要产品为OTC药品。其中，“洁尔阴洗液”更是其明星产品，知名艺人关之琳、张柏芝、舒淇等都曾代言过。招股书显示，2015-2020年，“洁尔阴洗液”在中国城市零售药店妇科炎症中成药领域的市场份额连续排名第一。但即便拥有这一明星产品，恩威医药近年来的业绩也并不算亮眼。2019-2021年（报告期），恩威医药分别实现营业收入6.21亿元、6.34亿元和6.80亿元，净利润分别为7032.08万元、7996.77万元和8455.11万元。2019年至2021年，公司营业收入的年复合增长率为4.65%，扣非归母净利润年复合增长率为9.65%。妇科产品贡献了公司一半以上的营收，而“洁尔阴洗液”更是营收的绝对主力。报告期内，洁尔阴洗液的销售额分别为3.14亿元、3.21亿元和3.23亿元，占总营收的比例分别为50.64%、50.66%和47.56%。2020年、2021年，该产品营收增速分别为2.23%、0.62%。与此同时，洁尔阴洗液的毛利率却呈下降趋势，报告期内分别为76.47%、75.14%和73%。对此，恩威医药在招股书中表示，毛利率下降主要受原材料石菖蒲、苍术的价格上涨所致。除了毛利率下滑，洁尔阴洗液还存在更大的隐忧。招股书显示，洁尔阴洗液不在国家医保目录，2017年至今陆续从广西、海南、浙江、青海、甘肃、四川、甘肃、安徽、新疆调出当地的医保目录。而其主要竞品红核妇洁洗液，2017年以来被调入湖北、青海、新疆、西藏、河南、山东、四川等地方医保目录。一般而言，药品纳入医保目录有利于药品知名度进一步提升；在医院准入方面，药品纳入医保在医院准入流程等方面可能更为便捷，有利于药企拓展其医院覆盖范围。若产品被调出医保目录，或将对销售收入产生一定的影响。值得一提的是，恩威医药曾涉及长达近30年的第568255号繁体字“洁尔阴”加图形的注册商标纠纷，并一度引发深交所多轮问询。根据招股书，2021年2月，双方就涉诉商标达成和解。恩威集团已向原告古仁义的遗嘱继承人宣瑞林支付相应款项。对于达成和解的原因，恩威医药称是“为了彻底妥善解决历史遗留问题”。恩威医药表示，“洁尔阴洗液”系药品通用名称，公司不存在不能继续使用包含“洁尔阴”字样商品名称的风险。但这同时也意味着，如果其他医药企业获得“洁尔阴洗液”的药品批准文号，也能够生产并销售“洁尔阴洗液”。研发投入不足1%，远低同行创业板定位和成长性被质疑经济学家宋清辉曾对消费日报表示，大多中药企业已经踏入十字路口，这类企业应该进一步加大研发创新的力度，以便能够更好地生存下去。而恩威医药的研发投入在同行中却是垫底的存在。报告期内，恩威医药的研发费用分别为440.26万元、484.23万元及432.48万元，占营收比重为0.71%、0.76%及0.64%。不到1%的研发费用率，远低于其在招股书中列出的同行业水平。此外，截至报告期末，恩威研发人员仅有13名，占比仅0.79%，远低于同业平均的5.80%。对此，恩威医药表示，这与公司整体产品开发策略有关，公司的经营策略主要是基于现有品牌及核心产品，不断强化妇科领域产品布局、拓展儿科用药领域的产品及销售，同时结合公司的销售渠道优势，不断通过外购产品贴牌销售的方式开拓优势品种、提升销售收入及经营业绩。但红星资本局注意到，其贴牌收入目前占比并不高。报告期内，贴牌产品收入分别为2680.32万元、3821.28万元和2835.08万元，占营业收入的比例分别为4.32%、6.03%和4.17%。或因如此，深交所也对恩威医药的创业板定位和成长性提出问询，要求其进一步说明发行人自身的创新、创造、创意或其中一项特征的具体表现、是否具有成长性和创新性，并完善《关于符合创业板定位要求的专项说明》。相对于研发投入，恩威医药对营销投入可就大方多了。招股书显示，2019年-2021年，恩威医药的销售费用分别为2.38亿元、1.90亿元和2.10亿元，累计高达6.66亿元，占营收的比例分别为38.38%、29.98%和30.87%。其中，广告宣传费分别为4481.64万元、3091.78万元及4062.61万元。据悉，恩威医药主要通过各类户外广告、各大电商平台的网络展位等途径进行广告宣传。在众多广告商中，采购金额较高的公司分别为魔匠数字传媒(浙江)有限公司、浙江魔匠影视制作有限公司、杭州高越广告有限公司，采购金额均超过了1000万元。其中魔匠数字传媒(浙江)有限公司成立第一年便与恩威医药合作，采购金额高达1580.19万元，位列2020年广告采购金额数榜首。然而，上述三家广告公司其实是“一家人”，法定代表人均为彭善远。而进入2021年，这三家“彭善远系”企业又纷纷从恩威医药的广告商名单中消失，其中杭州高越广告有限公司在2021年3月被注销。此外，恩威医药近年还频频因生产劣药被处罚。2017年3月、2017年6月，江西恩威均因生产劣药被吉安市食药监局没收违法所得并罚款；2017年9月，恩威制药因使用不符合药用要求的原料生产药品，被成都市食药监局予以警告的行政处罚，并责令立即改正。2019年1月，恩威制药生产的洁尔阴泡腾片抽检结果为“性状”“发泡量”不符合规定；2019年9月，恩威制药生产的“小儿咳喘灵颗粒”被抽样检查出“微生物限度”不符合规定。恩威医药称，已采取措施主动召回相同批号的药品。截至2020年11月30日，已主动召回同批次洁尔阴泡腾片3682盒，已主动召回同批次小儿咳喘灵颗粒0盒，召回产品均销毁。红星新闻综合报道 记者 俞瑶 余冬梅编辑 陶玥阳责任编辑：陈悠然