5月11日，周三，沪深两市延续反弹的走势，出现放量大涨，特别是在节前建议大家逢低布局的新能源、消费等行业龙头股出现领涨，带动市场人气回升。在节前我建议大家要珍惜3000点之下布局优质股票和优质基金的时机，因为市场在3000点之下不会待太久。节前是最好的加仓时点。我之前给大家讲过，左侧建仓可能面临着短期波动的风险，甚至要忍受一段时间净值的回撤。但是一旦市场反转将有望获得比较好的回报。很多投资者风险偏好比较低，不敢左侧加仓，可以等到右侧进行加仓。而本周市场连续三天反弹逐步确立市场上升趋势，市场也有望进入到右侧建仓的时机。所以在市场趋势逐步确立之后，市场的资金将会增加，A股市场从来不缺少资金，主要是缺少信心。而现在大家的信心一旦恢复起来，市场将会有较好的表现。做价值投资可能要忍受比较长的市场低迷期，但是一旦市场重拾升势，收益也是比较突出的。很多时候你熬不过低迷期，克服不了恐惧的心理，在上升的时候你可能也无缘获得收益。有人说你忍受回撤的能力决定你最终的收益高低，还是有一定道理的。在节前我就给大家讲过，3000点之下属于历史大底的位置。上证指数历史上已经50多次跌破3000点，又五十多次回到3000点之上。但是A股市场在3000点之上的时间远远超过在3000点之下的时间。在这个时候布局的优质股票或者优质基金，未来将有望获得比较好的回报。我管理的前海开源清洁能源基金，在底部重点布局新能源汽车、光伏、风电、氢能源等四大赛道龙头股，以获得碳中和的长期发展红利。而我管理的前海开源优质龙头基金则是双管齐下，逢低布局新能源和消费两大方向的龙头股。大家可以参照一季报前十大重仓股来看一下我的投资方向。一方面做价值投资，我们要投资于好行业、好公司。同时要做到中国特色价值投资就要适当的做一些仓位管理，在下跌的过程中通过提前降低仓位来减少净值回撤的幅度。另一方面当市场确立底部，并且市场在极度悲观的时候敢于果断加仓，抓住回升的机会。这有利于推动净值更快的创出新高。在投资实践的过程中，我一直坚持中国特色价值投资，这一点也是给大家来进行分享。因为在A股市场可能有70%的时间都是煎熬的时间。20%的时间是极度煎熬的时间，只有10%的时间才是快速上涨的时间。如果你不熬过这90%煎熬和极度煎熬的时间，你怎么能获得10%快速上涨的收益？所以调整心态应对市场波动是非常好的一个策略。所以投资的成败可能绝大部分是来自于心态。对于哪些是好行业，哪些是好公司大家并没有太大的分歧。主要的分歧是入场时机和逃顶时机，所以做中国特色价值投资比纯粹做价值投资更难。但是我们努力的通过研究一些重要的指标，研究宏观政策、研究经济，来判断市场是在顶部区域还是在底部区域。我也会及时的给大家进行分享，为大家的投资做一个参考。从2016年开始，我就提出一个观点坚持3000点之下不卖的一个策略。因为很明显3000点之下市场待的时间是很短的，大部分时间都在3000点之上。一旦到3000点之下，不是一个很好的抄底时机吗？所以只要是好标的，我们不必过于计较他短期股价的波动，而是要从中长期去获得好的回报。很多人说我投资很容易受到盘面的干扰，跌的时候关灯吃面，涨的时候欣喜若狂，这就造成追涨杀跌的行为。我给大家分享一个小的经验，我在做基金管理的时候，我尽量减少看盘的时间，多花时间看研究报告，听一些路演或者是给大家做直播、写文章，尽量一天看盘的时间不超过十分钟，你就不怎么会受到盘面的干扰。如果天天盯盘，我怎么能坚持到3000之下果断加仓？可能你在跌到3100的时候就已经忍受不住加仓，你就无法在较低位置抄底。如果你天天盯盘，你会忍不住追涨，你的成本就会比较高。所以减少看盘的频率，从每天看盘变为每周看盘，你的心态就会好很多。市场的盘中的波动往往都会干扰你的思路，甚至改变你预定的一个配置策略。很多人一天到晚盯盘，收盘之后晚上还回家复盘，我觉得这就是努力的方向错。你复盘花再多的时间实际上只是去研究股价的波动。我之前给大家讲过，股价和上市公司的关系就像狗和遛狗人的关系，遛狗人回家是走的直线，而狗则是忽远忽近，忽前忽后。你研究股价走势相当于你在盯着个狗去研究，你去预测狗下一步的往哪走？这是不可能做到的，并且是没有什么意义的。但是如果你研究公司的基本面，就是盯住遛狗人的路线去研究，预测他怎么走。这是有可能研究成功的。所以我们做价值投资就是要研究公司的基本面，而不是去舍本逐末去研究股价的波动。巴菲特说如何正确看待股价波动决定你的投资成本，甚至说如果看到你看好的公司股价大跌而不感到开心的话，说明你不适合做投资，也说明你并不是真正看好他。但是做到这个谈何容易。很多人对自己投资的股票基金没有信心，涨起来欣喜若狂，一旦下跌就开始质疑否认。这怎么能够长期取得投资的胜利？做价值投资知易行难。我再给大家说下市场底部的几个特征已经完全具备，最重要的特征就是新基金发行失败。今年以来已经有十几只新基金宣布发行失败，投资者入场意愿极其低迷。另外一个底部特征就是明星基金经理的产品也无人问津。大家看新闻都看到明星基金经理也发行遇阻。做投资我们要坚持逆向投资，坚持八个字的策略，人弃我取，人追我弃。这样的话才能够克服人性的缺点，实现投资长期的胜利。在市场底部信心比黄金更重要，当市场信心逐步恢复之后，我相信后市会有更好的表现。责任编辑：石秀珍 SF183