新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前，ROG正式官宣将于5月17日21：00举办ROG 2022夏季新品发布会。今日官方预热了ROG枪神6 Plus超竞版游戏本。据ROG官方介绍，ROG枪神6Plus超竞版将首发Intel H55 i9 CPU，这是一颗16核心24线程的CPU，是目前Intel 12代酷睿的顶级处理器。默认功耗是55W，最多拥有8大核8小核，集成32个执行单元的核显（UHD770）。ROG官方此前还透露，该笔记本将搭载最顶级的RTX 3080 Ti，性能释放达到175W，理论上预计比150W版本带来超过10%的性能提升。官方还表示该笔记本双烤释放可达到65W+175W，整机功耗高达240W，堪称史上性能最强游戏本，完全可以媲美台式机。基于目前ROG枪神6系列的强劲性能，ROG枪神6Plus超竞版应该会升级冰川散热架构，配备赛事级电竞屏，整机硬件应该会有很大提升。目前还不知晓关于枪神6 Plus超竞版的更多细节，但已经放出的硬件就非常值得发烧友及专业玩家关注，期待新本给大家带来更多的惊喜！