人民日报国家电投——温暖千家万户  守护碧海蓝天本报记者  董丝雨“室内温度上去了，取暖费便宜了，空气也变得更好了，真是打心底里高兴。”山东省海阳市金阳海岸花园居民成京增的一句话，道出了海阳市20万核能供暖用户的心声，也见证了国家电投致力于清洁能源发展的使命和担当。国家电投海阳核电站是山东省首个建设并投运的核电站，1号机组于2018年10月投入商运。商运当年，国家电投山东核电在国内率先开展大型压水堆热电联产研究与实践，2019年开工并建成“暖核一号”一期70万平方米核能供热项目，被国家能源局评为“国家能源核能供热商用示范工程”。2021年，“暖核一号”供热二期工程投运，供暖面积近500万平方米。首个供暖季超额完成供暖任务，持续稳定供热143天，这也是海阳第一次供暖到了4月份，而且居民取暖费单价也降了不少。供暖季减少原煤消耗约18万吨，减排二氧化碳33万吨、氮氧化物2021吨、二氧化硫2138吨、烟尘1243吨。与核能供热之前相比，供暖季空气中的PM2.5下降了16%，天气优良率上升了17%；减少向环境排放热量150万吉焦，区域海洋生态环境提升明显。“‘暖核一号’用零碳的暖，温暖了千家万户，守护了碧海蓝天，让群众生活更加幸福，让环境更加舒适美好，也为核能发展打开了一扇创新之门。”国家电投山东核电党委书记、董事长吴放说。创新发展永无止境。“暖核一号”三期900兆瓦核能供热项目计划于今年开工，明年投运。据统计，“暖核一号”使海阳核电站的热效率和能源利用率显著提升，供热一期工程投运后，全厂热效率提升至37.17%；二期工程投运后，热效率提升至39.94%；到三期工程投运，热效率将提升到55.9%，是原来的1.5倍。责任编辑：梁斌 SF055