探索消费场景  推动深度融合万事利丝绸董事长  李建华来源：人民日报10的27次方种创意表达，这是万事利丝绸人工智能艺术设计师所能达到的设计能力。它由35万个基础花型数据变幻而来，汇集了多位艺术家画作中的色彩、结构美学元素。这种令人心动的定制方式，如今能通过万事利人工智能平台实现。消费者只需提供自己的生肖、性别、喜欢的风格等信息，就能拥有一条独一无二、契合自己审美风格的丝巾。为了让消费者体验多维消费场景，万事利将人工智能艺术设计与数字藏品结合，创建更加年轻化的消费场景，吸纳年轻消费群体。目前，万事利丝绸在探索虚拟与现实场景交互领域进行了大量实践。在万事利，丝绸从过去的“轻轻柔柔”到现在的极富设计感、科技感和时尚感，给人全新的消费体验，这一切都离不开与时俱进的探索与创新。作为以丝绸文化创意和高新丝绸科技为核心竞争力的企业，万事利丝绸将人工智能、大数据等技术应用于产业，并获得了市场的认可，是国内较早布局探索虚拟与现实的场景交互并将其作为产业转型发展新动能的实体企业。以数智技术创新为突破口，万事利丝绸的研发投入比例逐年上升，2020年底达到4.96%。目前，公司持有的专利数量达112项，其中发明专利27项，同时还拥有国家级博士后科研工作站等多个科研创新平台，公司自主研发的人工智能设计、双面数码印花、数字化绿色印染等技术已在业内处于领先位置。眼下，为了加速推进丝绸产业智能化发展，万事利丝绸数码印花人工智能工厂项目正在加速推进设计施工。不仅如此，公司还同步规划打造产业大脑和未来工厂，推动先进制造业和现代服务业深度融合，让丝绸产业走在科技创新和应用的前沿。相关阅读积极拓展 激发品牌活力（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩