澎湃新闻记者 李潇潇 徐宏文因为被曝在多个小区检测中发生多例“假阳性”， 中科润达的新冠病毒核酸检测准确性正遭到质疑。5月11日，上海证券交易所对中科润达背后的上市公司润达医疗（603108）下发监管工作函，就媒体报道相关事项提出工作要求。当天早间，上海润达医疗科技股份有限公司（润达医疗，603108）发布公告称，关注到有媒体报道下属子公司上海中科润达医学检验实验室有限公司的核酸检测工作情况，引发市场关注，公司已要求中科实验室就相关情况启动内部自查并配合有关部门调查。润达医疗公告称，相关报道提及公司下属子公司上海中科润达医学检验实验室有限公司在上海市黄浦区核酸筛查过程中，出现部分样本检测结果呈阳性，但相关病例在进入方舱医院后检测结果为阴性的情况，据此质疑中科实验室核酸检测数据准确性。中科实验室为公司持股48.43%的上海中科润达精准医学检验有限公司之全资公司，日常严格按照实验室规范流程进行检测。对于上述舆情，公司高度重视。润达医疗称，公司已要求中科实验室就相关情况启动内部自查并配合有关部门调查。目前公司各条线业务经营正常。当前疫情防控形势仍然复杂严峻，公司将继续坚守防疫一线，保持高标准严要求的检测水平，助力上海打赢疫情防控战。5月10日上午，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，核酸检测是实现“动态清零”的重要支撑和关键措施。针对网上部分市民对核酸检测结果的情况反映，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，决不姑息。此前一天的5月9日，上海市黄浦区的部分小区反映，部分居民的核酸检测结果出现“假阳性”。即被检测为“阳性”的居民，复核结果均为阴性。而出现“假阳性”的核酸检测机构，正是上海中科润达医学检验实验室。5月9日下午，澎湃新闻记者曾以投资者身份联系润达医疗，该公司证券事务代表在电话中表示，目前没有接到来自官方关于这一情况的消息，其个人尚未关注到目前部分上海居民在社交平台反映的情况，需要去了解一下。5月10日上午，记者再次联系润达医疗方面，对方电话提示“已关机”。5月10日午后，此前已斩获三个涨停的润达医疗股价一度跌停。截至5月10日收盘，润达医疗股价下跌3.96%，报收11.63元。为何出现“假阳性”核酸检测一向被视为判断新冠病毒感染的金标准，为什么会出现“假阳性”？关于核酸检测准确性的问题，2020年就有讨论。据北京日报2020年6月21日报道，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第128场新闻发布会上，国家卫健委临床检验中心研究员李金明表示，核酸检测是阳性病毒感染的金标准，但是也有一些特别的假阳性，比如一些遗留污染造成的，但是可以通过对阳性样本的再复检来避免。具体到中科润达这次的具体情况，目前尚无官方结论。5月9日下午，澎湃新闻记者曾以投资者身份联系了中科润达背后的上市公司润达医疗，对方接线人员表示，需要去了解下具体情况。“整个检测过程涉及很多，包括到小区采样、运输、到中科做检测，检测以后结果上传，上传以后还有大数据中心。”润达医疗工作人员强调，整个过程并不是只在中科的封闭环境中，有很长很多的步骤。直接控股中科润达的上海中科润达精准医学检验有限公司，其官方电话始终提示，正在通话中，无法接通。根据中科润达精准医学微信公众号5月4日晚间发布的消息，中科润达在虹口区、黄浦区、浦东新区、宝山区已落地首批近300个“核酸检测便民采样点”。中科润达是谁？中科润达是家什么样的公司。天眼查资料显示，上海中科润达医学检验实验室有限公司成立于2017年，注册地在上海虹口区，由上海中科润达精准医学检验有限公司100%控股，而上海中科润达精准医学检验有限公司背后是上市公司润达医疗（603108），润达医疗持有其48.43%的股权。润达医疗的第一大股东为杭州市拱墅区国有投资控股集团有限公司，持股比例20.02%。润达医疗的主营业务包括商业综合服务板块（IVD传统供应链业务、集约化业务区域检验中心业务、第三方实验室检测业务）和工业板块（IVD产品研发生产业务、数字化检验信息系统业务）。润达医疗2021年报中提到，该公司下属的两家第三方实验室上海中科润达及黑龙江龙卫2021年实现营业收入3.53亿元，较上年同期增长125.60%，主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。整个上市公司层面，润达医疗2021年营业收入88.6亿元，比上年同期增长25.33%，归母净利润3.8亿元，同比增长15.23%。值得一提的是，华东地区是润达医疗重要的战略部署，该地区去年营收占其全年营业收入的59.18%。2022年第一季度润达医疗营收21.69亿元，同比增长7.34%，归母净利润下跌53.96%至4132.59万元。润达医疗称，公司在业务端的市场投入持续加大，疫情影响下，业务的增长不及预期，边际效益有所下降。同时，在各地全域静态管理影响下，医院端的结算周期有所延长，按照预期信用损失计量方法计提减值准备并确认信用减值损失。不过，在这次假阳性风波爆出前，润达医疗股价刚刚经历一波大涨，收出三连板。为此，5月9日晚间，润达医疗还发布公告称，该公司目前生产经营活动正常，并无重大变化。润达医疗还表示，受上海、东北等地区疫情影响，各地严格执行“动态清零”的方针政策，采取全域静态管理等措施，上述地区终端医院正常就诊活动出现阶段性的大幅下降，导致院内常规检测需求阶段性下滑。责任编辑：吴剑 SF031