人民日报坚持自主创新助推品牌升级格力电器董事长兼总裁  董明珠对于中国制造企业而言，推动高质量发展，加快建设制造强国和品牌强国，是时代赋予的责任和使命。打造高端品牌，自主创新是基石。当前，全球范围内制造业竞争格局不断变换，真正有生命力的品牌，一定是技术的引领者而非追随者。格力电器坚持走自主创新道路，强化核心竞争力，目前拥有35项全球领先技术，累计申请国内外专利近10万项。打造高端品牌，知识产权保护是关键。保护知识产权就是保护创新，就是保护品牌。强有力的知识产权保护制度是提升企业自主创新积极性、推动中国品牌建设的关键。当前，中国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，知识产权工作正在从追求数量向提高质量转变，加强知识产权保护是提高中国经济竞争力最大的激励。打造高端品牌，彰显大国自信是核心。品牌是生产者和消费者共同的追求，是供给侧和需求侧升级的主攻方向，是企业和国家综合竞争力的重要体现。面向全球打造大国品牌，有利于满足人们更高层次物质文化生活需要，也是弘扬中华文化、提升中国形象的国家工程。打造高端品牌，推进低碳发展是落脚点。实现“双碳”目标，绿色低碳发展是产业转型和技术创新的重点方向。格力电器以新技术助推低碳转型，将绿色制冷技术的研发与创新聚焦在“能源清洁转型”和“能效提升”上，实现制冷行业的创新引领和开源节流。格力“零碳源”空调系统将光伏、储能及空调结合，目前已服务全球30多个国家和地区，落地项目超8000个。作为市场主体，企业要紧跟国家战略，重视自主人才培养和技术创新，坚定实施品牌高端化战略升级，在世界舞台上展示中国制造的实力，用高品质产品服务更多消费者。责任编辑：梁斌 SF055