人民日报彰显责任担当贡献品牌力量中国石油化工集团有限公司党组书记、董事长  马永生近年来，中国石化坚持不懈地抓品牌、强品牌，公司品牌价值实现快速增长，美誉度和影响力持续提升。我们深刻认识到，建设产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业，一定要以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把品牌建设摆到更加重要的位置，坚定不移打造立得住、传得开、叫得响的央企品牌。打造立得住的品牌。把创新作为品牌建设的发动机，大力推进技术创新、产品创新、管理创新、商业模式创新，用“专精特新”为品牌建设不断注入源头活水。把质量作为品牌建设的生命线，把质量管理贯穿生产经营全过程，用有口皆碑的信誉维护品牌形象。把绿色低碳作为品牌建设的新焦点，持续提升能源利用效率，用深厚的绿色发展底蕴让品牌的颜值更高、招牌更亮。打造传得开的品牌。实现品牌与目标市场的有效对接，用好实践案例，讲好品牌故事。加快国际化品牌体制机制建设，推动海外品牌规划、品牌传播、品牌责任与国际化发展接轨。增强品牌危机管理能力，健全危机预警体系，加强舆情信息监测，切实防范品牌风险。打造叫得响的品牌。品牌建设过程中，必须把品牌塑造与客户需求紧密结合起来，用良好的客户体验推动品牌入脑入心。抗击新冠肺炎疫情过程中，中国石化第一时间转产增供防疫物资、优化调整产品结构，在满足市场需求、彰显责任担当的同时，实现了公司品牌形象大幅跃升。我们将以更加开阔的思路、更加有效的举措、更加扎实的工作，广泛凝聚品牌建设的强大力量，不断开创品牌建设新局面，加快打造世界领先洁净能源化工公司，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中贡献石化力量。责任编辑：梁斌 SF055