5月9日下午，TCL（集团）举办2021年业绩沟通会，TCL创始人、董事长李东生和数名高管出席。2021年，既是TCL科技（000100.SZ）并表中环股份（拟更名TCL中环）首个完整年，也是TCL家电横向大举收购白电企业奥马电器（002668.SZ）的一年。“TCL科技的半导体显示、光伏新能源、半导体材料几个核心业务的大环境都特别好，除了显示行业从去年9月开始进入下行通道。TCL实业智能终端业务也稳定发展，这是企业能强劲增长的重要原因。”李东生向现场包括时代周报在内媒体解释。得益于多项并购、整合推进，2021年TCL（集团）业绩释放，以新业务抵御TV行业增长放缓风险，2021年整体营业收入2523亿元，同比增长65%，净利润171亿元，同比增长129%。其中，TCL中环新能源光伏业务营收翻倍，专注显示面板的TCL华星营收创历史新高，带动TCL科技营收和盈利翻倍。装有黑电资产的TCL电子（01070.HK）收入增长46.9%，盈利同比下降35.9%。今年，继续推进并购、整合仍将是TCL（集团）的一个主基调。逐渐整合TCL中环后如何提高竞争力、入主奥马电器后如何整合协同，是TCL（集团）今年需处理好的两大课题。“李东生想通过并购使TCL（集团）成为世界500强企业。”此前，有接近TCL的人士向时代周报记者透露。2021年，TCL（集团）如愿进入世界500强之列。“未来，希望TCL科技、TCL实业两家都能成为（世界）500强。” TCL科技COO王成向时代周报记者表示。图源：视觉中国中环并表首年李东生喜欢用鹰比喻企业发展和变革精神。据媒体报道，李东生家里和办公室都有很多关于鹰的收藏，他认为鹰飞得高、看得远，对看准的猎物一击而中。并购上，TCL出手也一贯坚决精准。2020年，TCL科技参与中环集团混改，一举将后者纳为全资子公司，成为中环集团核心资产TCL中环的最大股东，将其新能源光伏与半导体材料业务纳入TCL业务版图。TCL科技并表TCL中环第一年，着重梳理后者经营体制并推动业务扩张。TCL（集团）相关负责人告诉时代周报记者，TCL中环在过去的体制下，营收和利润以求稳为主。混改后，在公司管理层几乎没有变动的情况下，通过经营理念转变，激发活力。2021年6月，TCL中环推动股票回购，用于核心高管股权激励及员工持股计划，覆盖员工不超过815人。这是TCL中环首次推出员工持股计划。同时，TCL科技持续绑定TCL中环，今年5月6日，TCL中环宣布TCL科技以集中竞价形式增持其股份，TCL科技持有其股份比例达29.8%。在TCL科技支持下，TCL中环逐渐放开手脚。2021年2月，总投资约150亿元的单晶硅材料G12晶体智能工厂项目落地宁夏银川，由于决策效率提升，该项目从谈判到落地不到两个月；今年4月，TCL科技参与了TCL中环同协鑫集团、协鑫科技的合作，合作建设的颗粒硅等项目投资额约120亿元；TCL中环还预计向TCL实业子公司TCL光伏销售组件产品及提供服务，预计今年交易增加金额达12亿元。沟通会现场，王成表示，TCL科技半导体光伏晶体产能规划将由2021年的88GW提升至2022年的140GW，光伏组件将由2021年的11GW增加至2022年的13GW。半导体材料6英寸、8英寸、12英寸产能规划，将由去年的50万、75万、17万片月提升至2022年的90万、100万、32万片月。“今年规模上的增长来自晶体、晶片产能增加，银川工厂今年会投产放量。产业链往下延伸，今年光伏组件业务也会提高。半导体材料去年（国内）产业规模仅次于沪硅，这块业务力争国内领先。”李东生表示。李东生，图源：企业供图从规划看，TCL中环今年产能增长仍集中在材料端。面对上游硅料持续涨价、供不应求情况，TCL中环近日在TCL科技支持下，向硅料迈出第一步。今年4月，TCL中环、TCL科技分别与内蒙古自治区人民政府、呼和浩特市人民政府签署协议，计划在内蒙古投资约206亿元，建设产能约12万吨的高纯多晶硅项目、半导体单晶硅材料项目等。“扩大上游业务布局，利于产业链协同降本、增加产业链稳定度。”王成解释称。李东生告诉时代周报记者，今年有信心TCL中环能够继续保持业务增长。清理奥马电器历史包袱拿下奥马电器或许是2021年TCL（集团）最受关注的资本动作之一，今年则是其推进业务整合的关键一年。自2021年年初起，TCL家电便通过参与司法拍卖、集中竞价交易的方式增持奥马电器，并斥资约15亿元要约收购奥马电器22.99%股权。经历与奥马电器原实控人赵国栋的博弈，TCL家电最终如愿推举徐荦荦、胡殿谦进入奥马电器董事会。此后，TCL家电开始剥离拖累业绩的金融科技业务，让奥马电器回归冰箱主业。一名资深家电从业者告诉时代周报记者，TCL（集团）对白电比较重视，空调这几年在业内头部企业挖了不少人过去，把这个品类“做起来了”。在此基础上，拿下 “冰箱出口之王”奥马电器，TCL（集团）有望继续补齐白电短板，奥马电器也有望成为其白电上市壳资产。但斥巨资入主奥马电器后，TCL家电经历了意料之外的一系列波折。包括发现奥马电器子公司有银行定期存单存在质押情形；奥马电器因前期运作不规范使合并报表潜在减少净利润19.78亿元；奥马电器还因前期担保违规被“ST”。能否迅速清理奥马电器的历史包袱，是TCL家电入主后面临的一大问题。2021年年底，奥马电器宣布以1元对价出售金融科技业务4家全资子公司股权，以终止金融科技业务。今年5月6日，奥马电器宣布与郑州银行小企业金融服务中心等的合同纠纷达成调解协议。“去年收购奥马后做了非常多努力，过程相当艰辛，但结果是好的。基本把过去积累的很多包袱清理干净了，证监会对前期管理层所做的处置也清得差不多了，应该很快会有好消息。” TCL实业CFO、奥马电器董事长胡殿谦告诉时代周报记者。清理完成后，奥马电器与TCL（集团）的业务协同将是今年的一大重点。胡殿谦告诉时代周报记者，今年奥马电器聚焦在冰箱主业，要让其完全融入TCL（集团）体系中，还有很多方面工作要做。“销售上，奥马是国内最大的冰箱外销出口商，TCL品牌海外冰箱销售有很大部分会利用奥马现有的能力；资金上，奥马电器过去相对保守，银行资源受前管理层影响相对不足，而TCL（集团）在银行授信等方面给了很多帮助，光是节省利息支出就是亿元量级；供应链上，TCL（集团）在160个国家和地区有业务，最近可能在北美扩张冰箱产能，让奥马服务当地客户，做local-for-local供应链。” 胡殿谦表示。显示业务穿越周期推动并购及业务整合外，TCL（集团）须面对半导体显示业务景气度下行挑战。李东生表示，半导体显示产品价格下行周期的拐点还无法预测，但从产业逻辑看，估计已接近底部。电视是TCL（集团）传统优势业务，智能终端资产目前纳入TCL电子。2021年，半导体显示业务则占TCL科技营收比重53.87%。据Witsview数据，今年一季度，55英寸液晶电视显示屏（LCD）面板价格环比下降了16%，笔记本电脑和显示器LCD面板价格也下降了约7%~11%。李东生表示，半导体显示周期性强，对周期性影响最大的是供求关系。生产上，其技术门槛高、投资规模大、建设周期长，所以形成产能后必须充分释放，设备稼动率非常重要。应对周期性，一大措施是优化产品结构。手机和TV增长幅度较小，但MNT、车载、商显增长快，因此非TV、非手机业务在去年产品结构中明显增加，今年还会继续增加。智能终端方面，2021年TCL电子归母净利润有所下滑。“去年整机利润受成本（上涨）影响比较大，今年开年毛利率扩张迅猛，但到了3、4月又面临诡谲多变局势。规模是要注重的地方，且我们的战略包括坚持中高端、向海外进军，目前展现结果向好。” 胡殿谦表示。李东生则指出，智能终端业务去年国内销售数量没有增长，但销售数据增长，支撑成长的是产品结构优化，大屏已经成为主要市场增量。海外则要抓住市场增量，去年海外业务中，彩电增长34%，今年增长形势大概率能维持。穿越半导体显示周期，应对全球经济形式变化挑战，李东生表示，TCL要坚持底线思维，任何重大项目决策、经营决策要先立于不败再求胜，在业务资源配置方面适当收缩，控制发展节奏、稳定经营现金流，在危中寻机，逆境发展。责任编辑：李思阳