人民日报贵州茅台——秉承传统工艺  加大科研投入本报记者  王玉琳从西南山区3家小小的作坊，到年生产能力超5万吨、销售收入过千亿元、市值过万亿元的白酒企业，贵州茅台始终把“质量是生命之魂”当作根基，经年累月，以质求存。从投料到出厂，一瓶茅台酒要历经五大流程、30道工序和165个工艺环节，生产周期长达5年。为保证品质，茅台力求每一个环节都做到精准管理和严格把控，茅台酒产品质量抽检合格率在99.99%以上。去年，茅台提出“匠心、匠魂、匠术、匠器、匠人”的“五匠质量观”，实施“365”质量管理体系，从理念和实施路径两方面同步推进茅台实现高质量发展。除了严格的质量管理体系，茅台酒复杂的生产工艺还需要代际的传承。在茅台，“师带徒”不仅是一个文化传统，也是企业管理制度的一部分。2016年，茅台出台一系列措施，在全公司范围内形成“用好匠人、培养传人”的长效机制。近几年，公司平均每年结对师徒800余对。借助“师带徒”等培养手段，依托大师工作室、茅台学院等平台，公司不断发展壮大工匠队伍，为茅台酒的稳定生产打造坚实人才基础。作为一家老字号企业，茅台坚持传统工艺与科技相结合、守正与创新相统一。近年来，公司加大科研投入，通过科学总结传统工法、强化数据体系建设、持续改进工艺，构建形成更为完整的工艺技术体系；提炼完善传统操作技艺的工法要诀，充分运用微生物、风味等基础研究成果，验证传统工法的科学性，并不断完善工艺技术标准和规范。与此同时，公司收集运用传统工艺过程中的数据，绘制出传统酿造的作业模型，进一步固化茅台酒生产调度的科学规律。质量是茅台的生命线。坚守品质，做强品牌，茅台正向“打造成为中国500强第一方阵企业和贵州省内首家世界500强企业”的目标稳步前行。责任编辑：梁斌 SF055