坚守企业初心  把握发展机遇润泽科技发展有限公司董事长  周超男来源：人民日报数字经济时代，品牌及品牌战略已经成为企业构筑市场竞争力的关键途径之一。如何打造强品牌、好品牌、特色品牌，应该成为企业认真考虑的问题。自2009年创立以来，润泽科技通过在基础设施优化方面运用新技术、新产品，积累新一代数据中心设计、施工、运维等领域的技术、经验、能力，在技术革新、改善客户体验、提高运营效率和探索发展绿色数据中心等方面投入大量资源，努力锻造品牌。目前，润泽科技围绕国家战略和用户需求，已先后在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域建设运营大数据中心、商用算力中心，为数字经济发展提供稳定、安全、可靠的大数据中心和创新应用服务，逐步形成了润泽科技品牌。企业的脉动与时代同频共振。多年来，润泽科技紧跟政策指引，紧抓发展数字经济的机遇，打造全国一体化数据中心，积极融入东数西算工程。与此同时，润泽科技积极传递企业品牌的正能量，坚持以用户为中心，不断迭代升级绿色低碳大数据中心，以商用算力服务千家万户，以数字技术赋能中小企业发展和乡村振兴，以数据要素推动产业数字化，不断丰富品牌内涵，构建数据中心行业的好品牌。纵观全球成功企业，对初心的坚守和对品牌的爱护都格外重视。润泽科技自成立以来，便明确了要以“信息安全长城”的品牌战略为导向，不忘初心，坚守品牌意识。企业建设运营的润泽国际信息港，坚持自投、自建、自持、自运营，用多年的奋斗和努力打响了润泽特色品牌，赢得了一方天地。润泽科技将继续坚守品质、持续创新，不断提升企业服务社会的能力，把握数字经济发展机遇，以数字产业化服务产业数字化，以红色党建文化引领企业发展，打造民族品牌，为中国经济高质量发展做出积极贡献。相关阅读积极拓展 激发品牌活力（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩