伊利集团——加快数字转型  推动行业发展人民日报   本报记者  温素威一头伊利智慧牧场饲养的奶牛，自出生起就戴上“电子耳标”，各种指标都被实时记录；奶牛产出的高品质原奶运到工厂后，智能机器人在自动化生产线上无缝配合，生产好的牛奶最终被送到消费者手中；随后，大数据智能洞察平台收集消费者需求反馈给研发端，以不断提升产品和服务品质……这些都是伊利数字化转型的成果。一直以来，伊利积极推动数字技术与实体经济深度融合，从战略目标、组织人才到业务布局、运营管理，积极构建全产业链数字化新生态，大力推动数字化转型，不断引领行业新变革。在上游，伊利牧场的饲养员利用大数据对每头牛的健康情况做出评估、分类，确保奶源品质；在中游，伊利智能工厂里，生产、抽样检查、装箱，所有环节均可以密封无菌自动化完成；在下游，伊利通过端到端大数据消费者智能洞察平台，分析需求、收集信息，不断提升产品和服务品质。其中，常温酸奶产品安慕希就是伊利借助大数据分析消费需求后研发出的代表产品。伊利入选首批互联网与工业融合创新试点企业、第一批两化融合管理体系贯标企业。早在2017年，伊利主导的乳业“智能制造标准研究”项目就获得国家批准实施，填补了中国乳业智能工厂建设标准空白。2019年，伊利在北京成立了独立的数字化转型执行部门——数字化中心。同时，伊利还通过建立和完善先进的数字技术系统、优质的数字资源体系、专业的数字化人才队伍，持续构建全链条覆盖、全场景渗透、全方位互动、全品类共享的运营体系。近年来，伊利在数字化智能化方面不断探索。在充满挑战的数字化时代，伊利牛奶的故事将更加精彩。相关阅读创新驱动 厚植品牌优势（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩