人民日报中国海油——加强科技攻关  保障能源安全本报记者  崔  璨1982年，中国海油在改革开放大潮中应运而生。经过40年发展，中国海油在服从服务国家战略中不断发展壮大，由一家从事油气开采的上游公司，发展成为主业突出、产业链完整的国际能源公司。刚刚成立时，面对困难，海洋石油人大力弘扬石油精神，以无畏的创业气概，脚踏实地务实苦干，大力推进改革创新。到20世纪末，通过合作开发和自营勘探，中国海油具备了在300米以内水深的现代化海上油气田勘探、开发、生产、运营能力，并开始为挺进深海谋篇布局。建设海洋强国是实现中华民族伟大复兴的重大战略任务。要推动海洋科技实现高水平自立自强，加强原创性、引领性科技攻关，把装备制造牢牢抓在自己手里，努力用我们自己的装备开发油气资源，提高能源自给率，保障国家能源安全。经过多年技术攻关和自主创新，中国海油相继攻克深水、高温、高压等油气勘探开发难题，形成了一整套勘探开发技术体系，使我国实现深水油气资源自主勘探开发。2021年6月25日，我国自营勘探开发的首个1500米超深水大气田“深海一号”正式投产，对保障国家能源安全、推动能源结构转型升级具有重要意义，是提升我国深海资源开发能力、建设海洋强国的坚实一步。中国海洋石油集团有限公司党组书记、董事长汪东进表示，中国海油已掌握突破一大批具有自主知识产权的关键核心技术，形成近海油气勘探开发全套技术能力，带动我国海洋工程高端制造业实现快速发展。中国海油将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在全力抓好海洋油气勘探开发、加强关键核心技术攻关等方面持续发力，再立新功、再创佳绩。责任编辑：梁斌 SF055