中国华电——加强品牌引领  创建一流企业人民日报   本报记者  宋静思中国华电以“品牌卓著”为目标，通过明晰品牌定位、强化品牌管理、深化品牌传播等一系列行动，引领企业加快创建具有全球竞争力的世界一流能源企业。明晰品牌定位，引领战略发展。中国华电秉承“人民电业为人民”的光荣传统，明确了“奉献清洁能源  创造美好生活”的公司使命，坚定不移地走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。中国华电部署5条实施路径和8个专项行动，明确提出到2025年力争非化石能源装机占比超过50%。结合企业总体发展战略、内外资源禀赋、企业文化传承等因素，科学编制企业发展规划，加强核心技术攻关，加快企业各领域发展速度。公司连续9年荣获国资委业绩考核A级企业，连续10年上榜世界500强。加强品牌管理，助力一流创建。中国华电对国内外品牌建设先进企业进行深入调研，挖掘企业自身品牌特色，积极构建以“中国华电”母品牌为主体，发电、煤炭、科工、金融以及综合能源服务、社会责任、海外发展等系列子品牌为支撑的品牌体系。加强品牌宣传、激励、培训、融入、考核、评价，推动中国华电品牌体系建设落地落实，引导全体员工勤勉敬业、勇于创新，心系社会、扶危济困，乐于奉献、善于合作。制定企业创建世界一流知名品牌评估标准，明确18项一级指标和50项具体指标，指导所属企业对标提升、争创一流。深化品牌传播，扩大企业影响。中国华电生动讲好品牌故事，利用各种活动，向海内外公众积极传播企业理念。每年5月举行公众开放日、社会责任月等活动，邀请政府部门、媒体、学生、用户等走进华电、了解华电，年均覆盖影响人数上百万，成为企业与公众沟通的典型案例。相关阅读创新驱动 厚植品牌优势（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩