华侨城集团——改革提质增效  发展行稳致远人民日报   本报记者  庄俊亭今年“五一”假期前夕，华侨城集团旗下襄阳奇幻度假区奇幻谷、成都龙泉驿欢乐田园等一批新项目陆续建成。作为诞生于深圳的中央企业，华侨城在改革开放的春风中茁壮成长，多年来主动服务和融入国家战略，依靠创新驱动发展，不断深化企业改革，形成了文化、旅游、新型城镇化、电子科技等多元产业集群。在深圳欢乐谷，记者看到，游客可以通过取票机以线上排队代替现场排队，既节省时间，又减少人群聚集。华侨城在“旅游+科技”双轮驱动下，正持续大力推进数字技术赋能各类文旅业务场景。如今，刷脸入园、智能储物、虚拟排队、AI智能推荐等已经在华侨城所有业态中大规模应用。“科技强国，产业报国”，华侨城把国家战略需要和产业实际需求写进了企业规划。其旗下康佳集团聚焦“新消费电子+半导体+新能源科技”三大主导产业和“园区+投资”两大支撑产业，开启从“康佳电子”迈向“康佳科技”的转型升级之路。2021年，成立仅两年的重庆康佳光电技术研究院，就掌握了混合式巨量转移等核心技术，建成MiniMicro LED全制程生产线，推动了产业链的战略升级。4月27日，华侨城美丽乡村系列产品之一——乐山马边谷溪美村项目开业。华侨城充分发挥文旅产业的经验优势，在京津冀、长三角、中西部以及海南等地建设和运营近30个特色小镇和美丽乡村项目，有力地推动了当地乡村发展。“华侨城在推动高质量发展中抢抓机遇、解决难题。这些年来，我们维护、发展和塑造品牌的关键就是创新。” 华侨城集团党委副书记、总经理刘凤喜说。未来，华侨城将坚定发展信心、保持战略定力、深化改革创新，朝着建设具有全球竞争力的世界一流企业目标不断奋进。相关阅读创新驱动 厚植品牌优势（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩