人民日报京东集团——发挥综合优势  助力产业升级本报记者  刘书文日前，由京东参与打造的业内首个数字仓库在中国（山东）自由贸易试验区青岛片区落地，通过综合运用物联网、供应链等技术，构建了数字仓储、数字贸易、数字金融三位一体的新型大宗商品贸易生态体系。京东是一家以供应链为基础的技术与服务企业，在数智化供应链领域积累了10多年的实践经验。早在2007年，京东就决定自建物流，打造供应链基础设施。经过多年持续投入和技术创新，京东已建成一套覆盖全国、面向全球、运营约1300个仓库、总管理仓储面积约2400万平方米的供应链。依托这套供应链基础设施，京东触达了超60万个行政村，实现了在全国93%的区县、84%的乡镇“当日达”或“次日达”，服务约5.7亿消费者和数十万商家，拥有超800万活跃企业客户。立足更好推动实体经济转型升级，京东进一步释放供应链效能，通过连接和优化生产、流通、服务各个环节，发挥好互联网、云计算等数字技术的放大、叠加、倍增作用，助力实现高质量发展。面向大型实体企业，京东发挥供应链与技术服务能力，满足家电、汽车、能源、机械等产业数字化转型升级需求。如在能源行业，京东云为陕煤集团搭建的运销云将企业的业务流程缩短了40%；通过物流智能调度，煤炭运输效率提升了30%；基本实现了业务“一网通办”、资金预警“零风险”、煤款结算“一键化”和智慧决策“一屏知”，促进煤炭行业数字化转型。在助力乡村振兴方面，京东聚焦县域发展，以供应链健全产业链、提升价值链。地处沂蒙山区的山东省平邑县，与京东共建商流物流一体数智物流产业园，大幅降低了运营成本，并辐射到渤海经济圈，探索出了供应链与产业融合发展的新模式，助力县域经济转型升级。责任编辑：梁斌 SF055