5月11日，周二晚间，美联储官员密集发表讲话。美联储理事沃勒称，前美联储主席沃尔克不得不用加息震慑人们，因为当时美联储缺乏信誉，但目前不是一个需要震慑人心的时刻。沃勒自信地说，目前劳动力市场非常强劲，美联储可以在不造成太大损害的情况下降低通胀，不需要通过经济衰退来降低通胀。沃勒的发言刺激美股大幅回升。FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯表示，在接下来的两次会议上加息50个基点是有道理的，美联储今年将迅速采取行动，将联邦基金利率恢复到更正常的水平。威廉姆斯相信美国经济会实现软着陆，但他同时表示，美联储需要依赖数据，根据情况调整政策行动，很难预计中性利率水平。威廉姆斯说：“我不知道明年中期联邦基金利率会是多少，不知道联邦公开市场委员会是否必须把利率提高到中性利率以上。”另外，美国总统拜登重申支持美联储为抗击通胀做出努力，为美联储的后续加息开了绿灯。拜登周二表示，目前面临的“最大经济挑战”是高通胀，政府的首要任务是抗击通胀、降低价格。最新民调显示，因为物价飞涨，拜登及其政党在今年中期选举中处于不利位置。拜登承诺白宫将采取行动降低成本，同时强调了美联储在应对通胀方面的“主要作用”，这意味着拜登政府更关心高物价，而不是快速加息可能引发的衰退。拜登发言称：有些事情政府可以做，可以解决。但首先要看美联储，它抗击通胀方面发挥着主要作用。虽然我永远不会干预美联储的判断，坐在这里告诉他们该怎么做，他们是独立的，但我相信通胀是我们目前面临的最大经济挑战，我认为美联储也是如此。我同意鲍威尔主席上周所说的话，即我们面临的第一大威胁是通货膨胀。美联储应该做好自己的工作，政府也会这样做。今日需要关注的数据有，中国4月CPI年率、德国4月CPI年率终值和美国4月CPI年率未季调。美元指数美元指数昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于103.90附近。除市场的避险情绪挥之不去持续对避险美元构成支撑外，时段内多位美联储官员发表的鹰派言论也是支撑美元指数持续走高的重要因素。美联储官员表示，有必要在下次会议上加息50个基点。今日关注104.30附近的压力情况，下方支撑在103.50附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.0530附近。除获利回吐和1.0600关口附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定的打压外，美元指数在美联储多位官员发表鹰派言论巩固加息预期和市场避险情绪挥之不去而持续走高是施压欧元下滑的主要原因。不过，时段内欧元区整体表现良好的经济数据限制了汇价的下跌空间。今日关注1.0600附近的压力情况，下方支撑在1.0450附近。英镑美元英镑昨日震荡盘整，日线小幅收跌，现汇价交投于1.2320附近。美元指数在一系列利好因素的联合支撑下走高并徘徊于20年高位附近是施压英镑持续下滑的主要原因。此外，英国的抵押贷款问题可能导致该国成为济最糟国家之一的担忧也对汇价构成了一定的打压。不过，英国央行的加息预期和1.2300关口附近所形成的技术面买盘限制了汇价的下跌空间。今日关注1.2400附近的压力情况，下方支撑在1.2250附近。责任编辑：陈平