永利澳门2022 年第 1 季度的净收入同比减少 28.4%至 2.984 亿美元，低于我们的预期 2.5%。公司娱乐场收入同比减少 33.2%，差于澳门同季度博彩毛收入的同比减少 24.8%。公司收入环比减少 10.9%，差于澳门行业博彩毛收入的环比减少 6.8%。在动态清零政策下，中国内地多个城市实施旅行限制和封控，以及前往澳门的疫情相关旅行限制持续使到访人数受限并拖累公司 2022年第 1 季度业绩。永利澳门 2022 年第 1 季度经调整物业 EBITDA 亏损为 5.5 百万美元，差于我们预期，而 2021 年第 1 季度经调整物业 EBITDA则为 43.9 百万美元的正值。公司 2 家物业（即永利澳门物业及永利皇宫）都在 2022 年第 1 季度录得负面的经调整物业 EBITDA，分别为-4.7 百万美元及-0.9 百万美元。公司 2022 年第 1 季度录得 1.885 亿美元的净亏损，而 2021 年第 1 季度则为 1.612 亿美元净亏损。我们将在即将发布的公司报告中下调我们的盈利预测以及目标价（目前为 6.00 港元）。除了公司不及预期的 2022 年第 1 季度业绩外，我们对于中国防疫政策在 2023 年初前出现明显“科学调整”的信心大大降低。在我们 4 月 1 日的博彩行业报告中，我们提到中国已经采取了一些政策行动去“科学调整”防疫政策。当时，我们预计中国将继续做出谨慎的渐进措施去进一步“科学调整”动态清零政策，在 2023 年初会出现明显的调整。然而，在 4 月 13 日，据多个包括央视在内的媒体报道，动态清零政策不会出现调整。实际上，在应对上海新冠病例激增的时候中国并没有出现对动态清零政策的调整。我们现在对于中国防疫政策在 2023年初前出现明显“科学调整”的信心大大降低。责任编辑：李双双