周二（5月10日），金价逆转走势下跌并收于3个月来的最低水平，因美元重拾升势，同时投资者将注意力转向美国通胀数据，以寻找美联储货币政策策略的线索。美市尾盘，现货黄金收报1838.19元盎司，下跌15.36美元或0.83%，日内最高触及1865.37美元盎司，最低触及1835.26美元盎司。周二美元指数上涨0.22%，报103.94，盘中一度下跌至103.50。在货币领域，由于避险情绪和美国国债收益率不断上升，后者自2018年以来首次超过3.2%，美元受到提振升至20年来的最高水平。大宗商品市场则大跌，因投资者在所有资产类别中寻找卖出按钮。而黄金则继续面临“美元升值、美债收益率上升和美联储升息押注等不利因素。随着美联储准备在未来几个月大举加息，以降低高企的生活成本，今年的利率波动一直是金融市场痛苦的一个主要来源。纽约联储主席威廉姆斯表示：“在乌克兰战争和新冠肺炎疫情导致不确定性增加的情况下，美联储在不破坏经济的情况下降低通货膨胀的目标具有挑战性，但也是可行的。”威廉姆斯的言论反映出美联储关于未来升息鹰派立场的坚定性。定于周三公布的通胀数据可能会成为经济日历上的主要事件。4月份CPI数据预计将略低于3月份的8.5%，可能预示着通胀已经达到峰值。若通胀数据仍呈上涨，则一定时期内，黄金可能还要面临进一步下行风险，因通胀数据上升可能强化美联储加快紧缩步伐的理由，并推动美元进一步走强。技术图形上观察，黄金现在还是处于非常明显的下跌趋势，并且在昨日继续破位1850后直接跌至了我们此前强调的1835下方。黄金4小时，明显的震荡下跌趋势，反弹高点依次降低，并且连续破位，1850破位后，支撑位置转为防守，多头毫无力度。若日内1830附近支撑跌破，下方目标将是1800美元盎司关口。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭建