西凤集团——做好品质管理  匠心酿造经典人民日报  本报记者  马  原一瓶西凤酒，从发酵到出厂，至少要历经七大关卡、55道程序，并严格遵守“三年新酒不出厂”的规矩。在这些严苛程序的背后，是一代代西凤职工对工匠精神的不懈追求。作为中国传承年代最久的白酒之一，西凤酒将品质作为品牌生命力的源泉，用千年传承的古法技艺、守正创新的现代品质管理，塑造良好品牌形象。传统品牌如何历久弥新？西凤集团用好传统工艺，严格把控每一个生产环节，不断加强产品质量管理，进一步讲好品牌故事、提升品牌价值，以过硬的品质赢得消费者的青睐。追求极致永无止境。在继承传统工艺的基础上，西凤酒生产工艺经历了8次创新。如今，红外探头解决了以往人工测温无法实时、精准把控的弊端，自动加曲使投料更加准确、均匀。定量配料、精准拌和等数字化、智能化技术赋能，让酿酒每个环节的品质都达到了更高要求。近年来，西凤酒实施品牌高端化全国化战略，全力做好高端产品。从开工到落地，仅用时1年8个月，西凤集团发展史上规模最大的技改工程——3万吨基酒生产车间于2021年10月建成投用，大幅提升了集团的生产能力。2021年，集团营收突破80亿元。如今，西凤集团已建成智能化、数字化酿酒生产线，多种工艺实现智能化操作，有效保证了西凤酒品质的稳定性。同时，西凤集团建设产供销闭环管理及产品溯源系统平台，做到每一瓶西凤酒均可追本溯源。品牌是品质的保证，品质是品牌的基石。西凤集团党委书记、董事长张正认为，所有的名酒都是历经岁月、不断创新才打磨出的璞玉。西凤酒将始终视品质为生命，用匠心沉淀品质，让时光见证品牌恒久的魅力。相关阅读创新驱动 厚植品牌优势（中国品牌日·特别报道）责任编辑：李墨轩