乌克兰国有天然气管网运营商GTSOU 5月10日在公司网站宣布发生不可抗力，导致无法通过Sokhranivka天然气连接点和Novopskov边境压缩站进一步运输天然气。从俄罗斯输送往欧洲的近三分之一天然气（每天高达3260万立方米）通过该压缩站中转。在业已紧张的市场氛围下，这一重要天然气大动脉被切断进一步加剧了人们对欧洲供气稳定的担忧。尽管双方冲突自2月下旬以来升级，但在此之前俄罗斯一直通过乌克兰正常输送天然气。GTSOU表示，由于一些设施位于俄方临时控制的地区，该公司无法对相关设施进行运营和技术控制。该公司还强调，俄方对天然气传输设施技术流程的干预和运营模式的改变，包括未经授权从天然气流量中提取天然气，“危及整个乌克兰天然气传输系统的稳定性和安全性。”该公司通知，从5月11日7时起停止从Sokhranivka站点接收和输送天然气。“为全面履行其对欧洲合作伙伴的过境义务，并按照协议条款，可以将不可用的容量从Sokhranivka站点临时转移到位于乌克兰控制领土内的Sudzha站点。”Sokhranivka和Sudzha是俄罗斯和乌克兰边界上的两个关键点，接收来自俄罗斯天然气工业股份公司的气流以转运欧洲。对此，俄媒援引俄罗斯天然气工业股份公司 （Gazprom）发言人表示，没有收到任何关于“不可抗力”的确认，也没有收到连接点运营中断的消息。俄罗斯天然气工业股份公司称，该连接点几乎占了通过乌克兰转运到欧洲的俄罗斯天然气的三分之一，每天运输量高达3260万立方米。发言人还表示，乌克兰天然气公司已经通知俄罗斯方面，如果俄罗斯继续通过该位于卢甘斯克的连接点供应天然气，基辅将在管道出口处减少相同的数量，实际上是没收运往西欧的天然气。彭博援引俄气方面表示，由于系统原因，乌方所称的连接点切换是不可能的。标普全球数据显示，俄罗斯3月份通过乌克兰的总交付量高达1.1亿立方米天，这符合俄罗斯天然气工业股份公司在2019年12月与乌克兰签署的五年过境协议下的合同义务，尽管过境量在4月份有所下降。责任编辑：吴剑 SF031