恒指失守两万关 连四日累跌1468点恒指昨日受美股拖累，裂口低开701点，报19300，跌幅曾扩大至823点，低见19178，创3月16日以来低位，但内地股市倒升，港股跌幅亦收窄，午后一度仅跌243点，高见19758点，尾市沽压再度加剧，最终恒指最终收报19633，跌368点或1.84%。国指收市跌151点或2.2%，报6658。科指失守4000点大关，收市跌129点或3.2%，报3906点。大市全日成交有1436.8亿元。大市上升股份比例29%，下跌比率达71%。蓝筹整体受压。友邦（01299）跌0.9%；平保（02318）跌1.3%；港交所（00388）跌0.6%；汇控（00005）下滑1.1%；比亚迪（01211）据报长沙车厂出现事故暂停生产，收插5.9%；碧桂园服务（06098）及碧桂园（02007）分别跌10.5%和8.4%，包办表现最差首两位蓝筹；创科（00669）飙5.2%，为升幅最大蓝筹。十年期债息隔晚一度大幅攀升至3.2厘楼上，吓散美股三大指数急跌，但A股昨日先跌后回升，加上美期急弹，令港股曾插逾八百点后跌幅收窄，恒指仍失守两万点大关，连跌四日累插1468点或7%。宏观&行业动态保就业首批4.5万雇主获发5月补贴 涉23亿早前政府宣布推行‘2022保就业’计划。行政长官林郑月娥出席行政会议前表示，计划共收到14万名雇主申请，单是5月的申请已占当时评估16万合资格雇主的88%，获保障雇员总人数120万。另有10万宗申请来自自雇人士。她表示，昨日将向首批获批的4.5万名雇主发放5月工资补贴，总额23亿元。中证监：A股风险可控 外资持续净流入中证监副主席王建军称，目前中国A股市场杠杆资金规模有限、风险可控，外资保持净流入态势，短期波动不会改变资本市场长期向好趋势，并将争取政策协同以及积极引入中长期资金。王建军在接受央视新闻的采访中表示，政策面看，‘稳增长’的效应正在加速显现，下一步中证监将在国务院金融委的统一指挥协调下，着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础。他称，中证监将稳步推进股票发行注册制改革，支持符合条件的平台企业在境内或者境外上市，加快推出科创板做市商制度，拓宽基础设施公募REITs的试点范围，研究推出北交所指数和混合交易制度。他并指出，要发挥市场内在稳定机制作用，会同国资委、全国工商联等部门，鼓励上市公司回购、大股东增持，加大分红力度，支持上市公司复工复产。内地4月乘用车零售跌35.5%据乘联会数据显示，4月内地乘用车市场零售104.2万辆，按年下降35.5%。首4个月，乘用车市场零售595.7万辆，按年下降11.9%。内地上月新能源乘用车零售销量28.2万辆，按年增长78.4%。首4个月新能源乘用车国内零售135.2万辆，按年增长1.28倍。乘联会表示，由于新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致的风险与挑战超预期地增多，国内面临稳增长、稳就业、稳物价等新的挑战，车市供需两端也面临持续严峻挑战。目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进，支持政策加速落地，5月供给面临逐步改善的状态，将尽快满足产业链的正常供给需求。发改委：鼓励政银企协力降低汇率避险成本发改委等四部门发布2022年降成本重点工作的通知称，引导金融机构准确把握信贷政策，完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展；鼓励企业使用多元化外汇避险产品，通过政银企‘几家抬’协力降低汇率避险成本，鼓励银行为中小微企业提供精准服务。发改委网站刊登通知显示，继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷；延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，对小微企业年应纳税所得额100万元（人民币‧下同）至300万元部分，再减半征收企业所得税。同时，加强重要原材料和初级产品保供稳价，增强国内资源生产保障能力，加强原材料产需对接，推动产业链上下游衔接联动。进一步强化大宗商品市场监管，加强大宗商品价格监测预警。上市公司要闻中手游料去年业绩本月15日前后公布中手游（00302）预期，核数师香港立信德豪会计师事务所将于本月15日，完成其截至去年底止的全年综合财务报表的审核。该公司将于本月15日或前后公布去年年报及去年业绩。该公司将于本月15日举行董事会会议，藉以考虑及批准该集团去年度的经审核全年业绩及其刊发。中手游指出，由于近期中国的新冠疫情期间的旅游及其他限制，尤其是公司总部所在地深圳近期的封锁，以及出现疫情造成安排访谈及提供该公司核数师要求的必要财务资料的实际困难，令去年的报告及审核流程受到不利影响，以致延迟发布全年业绩。越秀地产购杭州商住项目越秀地产（00123）公布，收购杭州市地皮51%股权及贷款全部权利及权益，合共作价约17亿人民币。地皮位于浙江省杭州市余杭区勾庄板块，建成后将为一个大型综合商住项目，包括5幢高层住宅、27幢中层住宅、12幢洋房及1幢公租房。项目现时尚未开始动工，其开发预计于2025年5月完成。建溢集团料全年盈利跌33%建溢集团（00638）预料，截至今年3月底止，全年股东应占溢利按年减少约33%；2021年度约1.03亿元。该公司指出，全年溢利减少，主要因为按照既定计划减少为电器及电子产品业务分类一名重要客户生产产品，加上新型冠状病毒疫情对业务营运及客户订单，以及其交付产品的能力造成不利影响，导致该集团的营业额及毛利率按年下降；然而，其电机业务分类则能在很大程度上维持与去年相若的营业额及毛利率。期内，人民币兑美元按年升值对其经营成本及开支造成的不利影响；房地产发展项目的公平值变动带来的减值亏损预期较少，惟其不足以抵消期内因若干与新型冠状病毒相关的补助及补贴收益减少合共约2400万元带来的负面影响。瑞声科技附属引入新战略投资者瑞声科技（02018）公布，其附属公司诚瑞光学引入新战略投资者。公告指出，其中一名战略投资者，红杉驰辰（厦门）股权投资合伙企业，将诚瑞光学的已发行股份总数约0.5488%、0.1098%、0.1646%及0.7133%，分别转让予常州新北、常州常高新、南宁广投及瑞声香港。交易预期将于本月完成，完成后红杉驰辰仍是诚瑞光学的战略投资者，持有诚瑞光学已发行股份总数约0.5488%。董事认为，引入新的诚瑞光学股东，将扩大股东基础，并进一步增强战略投资者的协同效应等。诚瑞光学将仍然为该公司的附属公司，而集团将透过瑞声香港及瑞声科技信息咨询（常州）间接持有诚瑞光学已发行股份总数约81.0949%。另外，诚瑞光学另一名战略投资者，共青城建翼投资合伙企业，已将诚瑞光学已发行股份总数约1.3061%，分配予共青城仅有的两名合伙人郭文及陈涛，两人分别持股1.2183%及0.0878%。责任编辑：李双双