记者|郑小琳“插座大王”公牛集团（603195.SH）又要涨价了。近日，公牛旗下全资子公司宁波公牛电工销售有限公司（下称“宁波公牛”）一连发了几则调价通知。通知显示，由于近期原材料价格持续上涨，拟对部分产品诸如五金渠道、墙开全渠道、灯饰LED全渠道等部分产品等进行价格上调。产品原价格截单时间均为2022年4月28日17：00（单到款到为准），墙开部分系列及型号新价格在B2B平台生效时间为2022年5月10日。据一位公牛经销商表示：“公牛开关插座全系列、公牛LED照明、生活电器，价格集体上调3-10个点，仓库现有库存产品5月10日前报单仍维持原价格。“这已经是公牛集团今年第二次官宣涨价了。今年1月，公牛集团发布涨价通知表示，将对墙开部分系列价格进行调整，调整时间自2022年1月7日起新价格正式生效，调整区域为全国区域（含电商）。同时，公牛还向经销商们发布《关于生活电器部分产品价格调整的通知》，并宣布自2022年2月22日起，对主要包括风扇灯、浴霸、凉霸、换气扇等生活电器产品进行调价。公牛集团涨价的原因主要和大宗商品持续上涨有关。在以往几次的涨价通告中，公牛集团均表示，价格调整是为缓解物料持续上涨压力。据界面新闻观察，就照明行业来说，涨价现象在行业相对普遍。据不完全统计，过去一年，LED照明灯饰电工行业出现多次涨价，据不完全统计，自2021年6月以来，公牛集团、大峡谷照明、士兰微、洲明科技、GECurrent等照企相继宣布涨价。迈入2022年，行业再掀“涨价潮”。12月1日，西门子将于2022年1月1日对VDI box、致奕、灵韵、通用、阻尼地插、皓睿、地插、致琦等24个产品系列进行价格调整，涨幅约为3%-5%。西蒙电气（Simon）表示，自2022年1月1日起，大部分产品ERP价上调5%—10%，且取消DO渠道2%年返；西顿照明称，自2022年1月1日起对照明产品价格进行调整，整体涨幅为3-5%。商照产品、家装产品，以及工业公建产涨幅皆约为3-5%。事实上，不仅仅是国外品牌，不少国内有名的照明品牌也相继宣布涨价。包括佛山照明、企一集团、欧瑞博等多家照企。这些照企的涨价通知均在2022年1月1日起生效，涨幅均在3%—10%之间不等。同时，涨价的原因，无一例外都原材料价格持续上涨有关。以铜为例，数据显示，铜价从去年年初每吨3.6万元涨到年底每吨7万多元，2021年价创十年新高，铝价亦是如此，去年12月底以来，全球铝价一路走高。反映至财报，公牛毛利率出现下降。据界面新闻观察，自2020年受疫情影响以来，公牛集团先是业绩增长出现乏力，之后随着原材料价格持续上涨，公牛毛利率出现下滑。财报显示，2021年公牛集团营收123.85亿元，同比增长23.22%，实现归属于上市公司股东的净利润27.8亿元，同比增长20.18%。毛利率方面，2020-2021年，公牛集团毛利率分别为40.12%、36.95%，分别较上年下降3.12%、7.9%。面对原料价格持续上涨，即便是龙头企业，也无法摆脱毛利率下滑的困局。因此如何在成本上涨的情况下，稳定价格成为不少照业眼前一道待解的题。责任编辑：李思阳