来自：盖世汽车据外媒报道，丰田汽车公司在5月10日表示，由于疫情原因，该公司在5月16日至21日期间，将暂停8家日本工厂的其中14条生产线，此举将使丰田暂时停产的生产线增加到20条，暂停部分生产的工厂数量增加到12家。此前4月30日至5月8日期间，丰田暂停了日本所有工厂的生产。由于半导体短缺，该公司又进一步延长其两家日本工厂的停产时间。丰田汽车爱知县高冈工厂的部分装配线的停产时间延长至5月9日，其子公司Toyota Auto Body爱知县工厂的部分生产线的停产时间延长至5月16日。此外，丰田汽车旗下专门生产微型车的子公司也将其滋贺县的一家工厂的停产时间延长到5月11日。丰田此次停产将影响约3万辆汽车的产量。丰田还将本月全球产量目标下调了约5万至70万辆，较最初计划的产量下跌10%。去年5月，丰田汽车全球产量为67万辆。此外，并不排除丰田进一步调整产量的可能性，这要视丰田汽车零部件的采购情况而定。目前，俄乌局势升级造成全球供应链不稳定，以及新冠疫情，都是影响汽车制造商产量计划的因素。尽管供应链问题令全球汽车业承压，受需求强劲和日元走软的提振，丰田本财年业绩依然可能会增加。Refinitiv对25名分析师进行的调查显示，他们预计丰田在4月1日开始的财年，营业利润将增长11%，至3.36万亿日元（合257亿美元）。责任编辑：于健 SF069