原标题：马克龙给乌克兰指出一条“新路”法新社柏林5月9日报道，法国总统马克龙当天表示，乌克兰加入欧盟可能还需要“数十年”，建议其等待加入一个新的实体“欧洲政治共同体”。报道说，在法德领导人会晤时，德国总理朔尔茨认为这一想法“十分值得关注”。然而，对那些已经宣布或有可能提出加入欧盟的候选国来说，该提法可能会让它们感到担忧和失落。报道援引马克龙的话说，这个“欧洲政治共同体”可能会提供“另一种形式的合作”。乌克兰和波黑在加入欧盟的道路上都没什么进展，可能要等待十分漫长的加入程序，马克龙说可能要“数十年”。报道最后说，马克龙还表示，2020年脱离欧盟的英国完全可以在“欧洲政治共同体”中“拥有一席之地”。他还提到了那些“一直在加入欧盟上遇到问题的国家（甚至几十年都没能加入）”，这显然指的是土耳其。另据塔斯社基辅5月9日报道，乌克兰总统泽连斯基当天说，乌克兰已向欧盟递交填写完成的加入欧盟调查问卷的第二部分，以获得入盟候选资格。泽连斯基在“电报”社交平台上发布的视频讲话中说：“今天我们在通往欧盟的道路上又迈出一步——这是非常重要且实际的一步。乌克兰递交了调查问卷的第二部分。”报道提到，4月8日，欧盟委员会主席冯德莱恩将调查表交给泽连斯基。乌方填写完毕后，欧盟委员会可建议欧盟理事会开始讨论启动乌入盟谈判的问题。4月18日，泽连斯基向欧盟递交了调查问卷的第一部分。