相关新闻：特斯拉起诉项立刚启信宝网站5月11日显示，特斯拉汽车（北京）有限公司与项立刚等网络侵权责任纠纷一案新增开庭公告，原告为特斯拉汽车（北京）有限公司，案件将于5月24日在北京互联网法院开庭。随后，项立刚发微博回应，内容如下：1、特斯拉起诉我的事由，是2019年4月19日，上海车展有车主维权，对于这件事，特斯拉不但不很好和车主沟通，还指责消费者是背后有人，这引起了社会上广泛愤怒，我作为一个行业观察者，对其进行了评论，评论是多角度进行分析后，对于特斯拉的傲慢表达了不满和愤怒。这些内容都在，搜索我微博“特斯拉”都可以找到。2、对于特斯拉我评价不是特别多，对于特斯拉进入中国我也表达了支持态度，集中的几条评论就是特斯拉对中国消费者傲慢态度，表达了不满。我不什么特斯拉黑，更不是代表任何企业和力量的立场。3、三年后特斯拉对我起诉，是利用自己的经济实力，利用司法资源，对于批评进行打击报复，再次显示了这个公司的傲慢。4、作为行业观察者，我仅是对新闻事件进行多角度的评价，没有任何编造、诽谤的内容。我会在不影响工作和心情的情况下，积极应诉，维护一个行业观察者的权益。曾多次就特斯拉发表评论微博显示，项立刚为飞象网创始人、《通信世界》创始人。项立刚在微博上曾多次就特斯拉发表评论。2021年4月19日，2021上海国际车展媒体日首日，一位维权者身穿印有特斯拉商标及“刹车失灵”字样的T恤，站上特斯拉展台的车顶高呼“特斯拉刹车失灵”，引起现场围观。据红星新闻，特斯拉公司副总裁陶琳在展台表示：“近期的负面都是她贡献的”，“我们没有办法妥协，就是一个新产品发展必经的一个过程”，“我们自己的调研显示，90%的客户都愿意再次选择特斯拉”。对此事件，2021年4月20日，项立刚发微博称：“陶琳必须要开掉的，（上海车展维权）这次的结果就是特斯拉大输，现在已经成为一件标志性的社会事件，全社会极度关注。”2021年4月22日，项立刚再发微博称：“特斯拉找陶琳也给众多企业提供一个教训，一个做媒体出身的人，可能会和媒体很熟悉，但是她一定会有天然的问题，就是不理解服务。”截至5月11日美股收盘，特斯拉股价800.04美元，上涨1.64%截至5月11日美股收盘，特斯拉股价800.04美元，上涨1.64%，市值8288.5亿美元。