近日，据国家企业信用信息公示系统显示，北京学而思网络科技有限公司（下称北京学而思）因登记住所或者经营场所无法联系，被北京市海淀区市场监督管理局列入经营异常名录。天眼查工作人员告诉界面教育，一般被列入经营异常有几种情况：一是企业未在规定时间内提交年报。二是企业未按照工商部门责令的期限公示有关企业信息。三是企业公示信息隐瞒真实情况、弄虚作假。四是通过登记的住所或者经营场所无法联系企业。北京学而思此前的登记地址为北京市海淀区北三环西路甲18号中鼎大厦，中鼎大厦地处中关村科技园区核心地带，也是学而思开始创业的地方。但如今随着裁员和业务转型，集团已搬至更北边的清河。5月10日，好未来（NYSE：TAL）相关人士向界面教育表示：“集团目前位于北京和盈中心。北京学而思网络科技有限公司目前正进行法人、地址和经营范围变更，公司运营一切正常。”或许正处于交接阶段，两地辖区均未录入相关信息。5月11日，中鼎大厦所在辖区的市场监督管理所工作人员告诉界面教育，“该公司已经搬走了，不在我们管辖片区，看不到它的信息。”同日，界面教育向和盈中心所在的清河工商所求证，对方称，该公司注册地不在清河，目前该片区并未录入该公司信息。3月18日，张邦鑫公布好未来将全面转型，向科技服务和生命科学等方向发起探索。To B业务上，好未来推出“美校”品牌，涵盖直播云、教研云和智学云三个业务，提供直播、教研、AI系统解决方案，推进教育信息化。好未来还在持续加码海外业务，重新整合面向海外的中文业务，目前在筹备中的分校以东南亚、北美、新澳地区、印度为主要方向。截至2022年2月28日，好未来2022财年营收43.91亿美元，同比下降2.3%。净亏损11.36亿美元，亏损同比扩大879.4%。责任编辑：张恒星 SF142