炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近一个月，黄酒龙头会稽山股价犹如坐上过山车，收获多个涨停板，股价从8.99元股一度飙至18.98元股。会稽山控股股东即将面临破产重整，公司股价异动，或与近期有关传言有关。有传言称，华润、复星、剑南春、中粮等纷纷报名，“逐鹿”黄酒板块。对此，公司相关负责人向中国证券报·中证金牛座记者表示：不可能的，都是瞎说。5月10日晚，会稽山公告称，相关进展均以公司披露的信息为准，请投资者勿以互联网或其他非正式媒体中发表的不实或猜测信息作为投资依据。近一个月股价翻倍会稽山股价从4月18日开始“发动”，一路飙涨，收获7个涨停板，近一个月股价翻倍。5月11日，会稽山以18.19元股开盘，截至午间收盘报18.80元股。公开资料显示，会稽山作为黄酒龙头企业，旗下拥有“会稽山、西塘、乌毡帽、唐宋”等品牌。2021年，会稽山实现营收12.5亿元，同比增长12.81%；扣非净利润1.38亿元，同比增长13.69%。其中中高档酒实现营收7.72亿元，毛利率达48.14%。2021年，会稽山品牌成为“杭州2022年第19届亚运会官方指定黄酒”。今年一季度，公司销售收入共计3.71亿元，其中中高端黄酒销售收入2.6亿元。自今年4月20日以来，会稽山已发布4份股票交易异动及风险提示性公告。会稽山表示，公司目前生产经营活动正常，不存在应披露而未披露的重大事项。4月22日，会稽山发布风险提示性公告称，公司近日关注到有关媒体发布了涉及公司控股股东重整投资人招募事项的相关文章，经公司与精功集团及管理人进一步核实，文章中所称的有部分投资人主体可能成为参与会稽山控股股权的收购方等内容严重脱离了实际情形，无正当依据，纯属主观臆测。控股股东将破产重整消息面上，会稽山控股股东精功集团即将面临破产重整。4月15日晚，会稽山披露关于公司控股股东司法重整的进展公告，公司第一大股东精功集团发布《精功集团有限公司等九公司重整投资人招募公告》。公告称，精功集团管理人综合前期预招募的相关情况，考虑重整价值及重整可行性，确定了重整核心资产范围。本次纳入重整核心资产范围的包括“精功集团有限公司持有会稽山中的1.49亿股股份，持股比例为29.99%；精功集团剩余持有的会稽山股份不作为重整核心资产，将另行处置”等在内的五项核心资产。其中意向投资人条件包括：承接重整资产的主体设立在浙江绍兴市柯桥区，原则上财务指标应满足上一年度经审计的资产总额不低于100亿元或者上一年度经审计的净资产不低于50亿元的要求，报名时间于2022年5月15日17：00截止。根据最新数据，精功集团持有会稽山股份1.64亿股，占公司总股本的32.97%，其所持会稽山股份已全部被质押和司法轮候冻结。会稽山表示，精功集团所持公司股份被司法轮候冻结所涉及事项均与公司无关联，对公司日常生产经营不会产生直接的重大不利影响。该事项将可能导致公司实际控制权发生变更，公司存在控制权不稳定的风险。目前，精功集团破产重整程序尚未完结，仍处于司法重整阶段，其破产重整能否成功尚存在重大不确定性。华润、中粮等将接手传言不实而股价的异动，或与近期的市场传言有关。有消息称，华润、复星、中粮、剑南春等都报名精功集团破产重整意向投资人，“逐鹿”黄酒业务。对此，会稽山相关负责人回应记者称：不可能的，都是瞎说。5月10日晚，会稽山在交易风险提示公告中再次提醒：公司关注到有关媒体发布了涉及公司控股股东重整投资人招募事项的相关文章，文章中所称的有部分投资人主体可能成为参与会稽山控股股权的收购方等内容严重脱离了实际情形，无正当依据。截至本公告披露日止，本次精功集团等九公司重整投资人招募正式报名期间不存在上述媒体文章所猜测的投资人主体。控股股东精功集团破产重整程序所涉及公司的相关进展情况均以公司披露的信息为准，请投资者勿以互联网或其他非正式媒体中发表的不实或猜测信息作为投资依据。编辑：亚文辉责任编辑：陈悠然