近期，随着一张“中科院因千万级别续订费停用知网”的消息在网络流传，中国知网陷入了舆论争议，也引发投资者关注。北京日报客户端记者5月11日发现，同方股份曾于9日在“上证e互动”回复表示，知网在进行反思，相关整改措施择机会向社会公开。同方知网（北京）技术有限公司是在A股上市的同方股份有限公司的控股子公司。记者在“上证e互动”平台看到，同方股份的互动区有不少投资者留言提问。有投资者留言：“请问高校科研机构等知网数据库续订费用为贵司带来多少利润？报价是否合理？近期频繁出现负面舆论事件，若出现大范围抵制，是否对贵司未来经营情况产生不利影响？”5月9日，同方股份对此留言进行了回复：“我们已经关注到知网的舆情，知网也在进行反思，并研究进行经营模式优化改善，积极进行整改。知网会将相关整改措施择机向社会公开，并做出回应。”此外，也有投资者提问，面对国内外互联网巨头都在致力打造免费的引文数据库，公司是否有意将知网服务公益化以满足大量学子的需求。知网回复表示，未来在推动科技创新、做好学术传播、承担社会责任等方面发挥更大的作用。此前，同方知网（北京）技术有限公司于4月19日在CNKI知网公众号发布了《关于中国知网与中国科学院文献情报中心合作服务的说明》，首次公开回应“中科院因不堪负担近千万元级别续订费将停用中国知网数据库”这一引发舆论关注的消息。知网在这份说明中表示，2022年，中科院文献情报中心对包括知网数据库在内的国内外部分数据库的采购模式进行了调整，由统一集中采购模式转变为有需求院所组团联合采购模式，将由各院所选择订购内容，计划在近期完成组团工作、签署协议并启动2022年度服务。知网称，2021年度协议期满后，中科院文献情报中心与中国知网商定延长订购服务至3月31日，在4月1日之后的过渡期间，知网延续了各项服务，未出现服务停止或中断的情况，知网也将继续向中科院所属各院所提供正常服务，直至2022年度协议签署并启动服务。不过，在这份说明中，知网并未对中科院抨击的续订费用过高的问题进行回应。就在同一时期，知网还陷入诉讼之中。据中国裁判文书网披露，在中南财经政法大学退休教授赵德馨状告知网维权后，他的妻子周秀鸾教授也选择了起诉知网维权，法院判决知网单篇文章赔偿周秀鸾2100元到2400元不等。之后，知网认为“赔偿金额过高”，提出了上诉。近日，北京知识产权法院二审时驳回了知网的上诉，并作出了维持原判的终审判决。11日上午，同方股份“知网在进行反思”的回应也引发了不少微博网友的关注。“别反思了，先把查重窗口给免费了。”“先赔钱，再拿‘反思券’吧。”“查重免费了行吗？发表的文章按下载量给予稿费行吗？”……微博网友的评论中，对知网多持批评声音。图片来源：“上证e互动”网站截图责任编辑：张亚楠