红星资本局5月11日消息，近日，山东省汽车流通协会在《关于观致品牌汽车的消费警示》中指出，山东省汽车流通协会消费维权【进入黑猫投诉】工作站接到多起济南市观致车主售后无4S店维修保养的投诉。经协会调查，济南市4家宝能观致汽车直营店已经停业，厂方服务电话也已经注销。为此协会向观致品牌所属的宝能集团（即“深圳市宝能投资集团有限公司”）总部所在地“深圳市罗湖区宝安北路2088号”邮寄发送问询函，因人去楼空信函也被退回。山东省汽车流通协会表示，经协会多方了解，宝能集团旗下宝能汽车目前出现严重经营问题，到目前无人回应。为此，协会将宝能观致汽车品牌列入消费黑名单，并警示消费者谨慎购买观致品牌汽车。5月11日，据证券时报报道，针对被山东省汽车流通协会点名“总部所在地人去楼空”一事，宝能深圳总部相关人士回应称，消息系误解，因宝能总部搬迁导致问询函未送达成功，产生了“人去楼空”的误读。据了解，宝能集团总部已由深业物流大厦搬至深圳宝能中心。红星资本局查询国家企业信用信息公示系统，宝能集团、宝能汽车集团有限公司、宝能物流集团有限公司、宝能城市发展建设集团有限公司、宝能百货零售有限公司等的地址仍为深业物流大厦。宝能此前还因董事长姚振华“下落不明”登上微博热搜。一份广州市法院系统公告送达显示，宝能集团董事长姚振华“下落不明”。3月22日，中国宝能微信公众号推送文章，侧面澄清称姚振华3月21日还在检查宝能汽车深圳工厂复工复产工作，并配上了姚振华出镜的现场照片。天眼查APP显示，宝能集团目前共有67条被执行信息，被执行总金额高达241亿元。姚振华在3月份董事长办公会上称，集团当前首要任务是围绕全年工作，尽快走出流动性困境，其中提到进一步提升战略规划，把握行业发展趋势，强化战略经营，补充资本实力，快速推进汽车、物流科技、食品科技的引战及上市工作。红星新闻记者 吴丹若责任编辑：李思阳