原标题：俄媒：白俄罗斯在乌克兰边境部署特战部队参考消息网5月11日报道据俄新社明斯克10日报道，白俄罗斯国防部在“电报”社交平台上援引该国总参谋长、国防部第一副部长维克托·古列维奇的话说，白俄罗斯将部署特种作战部队，以回应乌克兰在白乌边境集结约两万人部队之举。古列维奇表示：“乌克兰在南部作战方向集结了一支部队……这需要我们作出回应。为了确保白俄罗斯在南部方向的安全，我们在三个战术方向部署了特种作战部队。”他说，作为快速反应力量第二阶段检查工作的一部分，正在西方和西北方向部署营级战术小组。这些小组将得到防空部队、导弹和炮兵部队的助力，以保障其战斗行动。古列维奇指出，美国及其北约盟国也在增加白俄罗斯边境附近的军力：部队人数在半年内增加了一倍多。此外，在地中海和波罗的海出现了一支携带巡航导弹的编队，在波兰和波罗的海国家扩充了航空力量。古列维奇说：“这一切都表明对白俄罗斯的威胁越来越大。”此外，北约正在与白俄罗斯的多个邻国举行 “欧洲捍卫者”大规模演习和其他七个军演，演练如何使用侦察、特种和登陆部队。古列维奇认为，这一切表明演习并不是和平性质。5月4日，白俄罗斯开始对快速反应部队实施突击检查演习，目的是评估其在发生危机情况下迅速反应的准备水平和能力。第二阶段检查于10日开始。（编译朱丽峰）