5月11日，澎湃新闻从江西省九江市永修县人民政府获悉，近日该县发布《永修县有效应对疫情帮助各行各业纾困解难若干政策措施》。放宽商品房预售资金监管比例：房地产开发企业申请使用监管资金时，完成主体结构过半（形象层高）可申请全额监管资金的80%，完成主体结构封顶（形象层高）可申请全额监管资金的95%。缓缴住房公积金：对受疫情影响，不能按时缴纳职工住房公积金的企业，可依法申请缓缴。降低住房公积金贷款阶段性担保保证金比例：房地产开发企业阶段性担保保证金比例降至5%（续签比例一致），其中资质二级以上企业降至3%，进一步提升贷款保证金解付效率。鼓励具备资质、符合条件的中小建筑业企业依法依规积极参与本地政府投资项目建设。减免租金：2022年对承租国有房屋（包括国有企业和政府部门等行政事业单位房屋）从事生产经营活动的服务业小微企业和个体工商户，在免除上半年2个月租金的基础上，再减免1个月租金，以上政策申请截止日期为2022年12月10日。鼓励非国有房屋租赁主体在平等协商的基础上合理分担疫情带来的损失。对减免租金的房屋业主，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，按规定减免房产税、城镇土地使用税。因减免租金影响国有企事业单位业绩的，在考核中根据实际情况予以认可。减免“房土两税”：对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难，符合减免税条件的纳税人，2022年按规定给予减免。对减免服务业小微企业和个体工商户租金的非国有房屋业主，按规定减免房产税、城镇土地使用税。免征农产品批发市场、农贸市场房产税和城镇土地使用税。继续落实对物流企业自有或承租的大宗商品仓储设施用地减按50%计征城镇土地使用税政策。责任编辑：吴剑 SF031