美联储紧缩压力有多大：通胀压不住，拜登会让鲍威尔背锅吗？文章来源：华尔街见闻都是“通胀暂时论”的错，拜登提名鲍威尔意在让其充当“替罪羊”，使民主党在中期选举中处于有利位置？通货膨胀已经成为拜登的一个主要政治问题，对其支持率的影响比任何问题都要大，但他对此却无能为力。周二，拜登在白宫的演讲中就物价上涨发表了讲话，他赞扬了自己为抗击通胀做出的的努力，同时强调降低通胀关键还要看美联储。在讲话中，拜登首先指出疫情、俄乌冲突是通胀的“罪魁祸首”，并且“夸自己，踩对方”，渲染了对通胀影响不大的一些举措，如释放数百万桶战略石油储备，扩大使用乙醇汽油；抨击共和党的纳税提案会让通胀恶化，而不是好转。毕竟，“拉票”的最好的办法就是提醒选民为什么选自己，并证明对手不行。同时，拜登还做出继续抗击通胀的承诺，他指出，美国各地的家庭都在遭受伤害，所有计划都集中于降低普通家庭的生活成本。紧接着，拜登将话题转向美联储，他表示，美联储在抗击通胀方面发挥着主要作用。尽管拜登重申了“绝不干涉”美联储独立性，但他也表示，通货膨胀是白宫目前面临的最大经济挑战，我认为美联储也是如此。这意味着相对于高通胀，拜登并不担心快速加息而引发衰退。上周，由鲍威尔领带的美联储已经采取行动，宣布加息50个基点，并表示未来还会有更多50个基点的加息。去年11月，拜登提名鲍威尔连任美联储主席。几乎同一时间，鲍威尔“改口”，放弃所谓的通胀暂时论，宣称通胀上涨不是暂时的。这一突然转变让鲍威尔受到了广泛批评。一个有趣的问题是，在接下来的几个月里，拜登是否会将通胀的部分责任归咎于鲍威尔，让其当“替罪羊”，尽量使民主党在中期选举中处于有利位置。这似乎合理解释了拜登为何在11月提名鲍威尔担任美联储主席。就像特朗“甩锅”一样，其曾在任职期间抨击鲍威尔和美联储“没有理智、没有远见、玩忽职守”。标普全球首席经济学家Beth Ann Bovino指出，美联储让自己陷入困境，称通胀是“暂时的”，然后是“基本上暂时的”，最后意识到通胀是持久的。美联储落后于通胀，所以造成了如今的处境。高通胀下，拜登的损失惨重，美国民调机构YouGov与美国CBS新闻网联合发布最新民调显示，只有31%的人赞成拜登处理通胀的方式，而69%的人不赞成。拜登处理通胀成效将在今晚的美国CPI数据中显示，经济学家预计，在过去的12个月里，物价上涨幅度将在8%左右，略低于3月份的8.5%，但仍高得惊人。一些专家警告称，除非美联储能在通胀问题上施展魔法，否则这些措施对拜登及其政党的作用有限。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园