浙江金华：首套住房公积金贷款个人最高可贷40万元据《金华日报》，自5月9日起，浙江省金华市调整市区住房公积金贷款最高额度。首套贷款个人最高贷款为40万元，夫妻两人合计80万元。按照规定，想要达到最高额度，公积金个人账户内必须满2万元。此外公积金贷款二套房额度保持不变，贷款额度个人最高20万元，自今年4月11日起，首付比例从原先的六成降至四成。按照新政，公积金首套购房首付比例最低三成，二套购房首付最低四成，五年期以上首套购房的贷款利率为3.25%，二套购房的贷款利率为3.575%。按照金华市住房公积金管理中心于2017年3月25日发布的《关于调整金华市区住房公积金贷款政策的通知》，额度方面，夫妻双方均正常缴存住房公积金的为40万元，职工单方正常缴存住房公积金的为20万元。首付比例方面，使用住房公积金贷款购买首套住房，首付款比例调整为不低于房价的30%；使用住房公积金贷款购买第二套住房，首付款比例调整为不低于房价的60%。今年5月以来，金华市已多方面优化楼市政策。此前，金华市区的新建商品住宅限售政策有所调整，自5月5日之后购买的新建商品房自合同备案之日起满三年后可上市交易。此前，金华市区的限售政策是以取得《不动产权证》的时间为准，限售时间是三年。责任编辑：宋源珺