【环球时报驻韩国特约记者 张静 任重】应韩国政府邀请，习近平主席特别代表、国家副主席王岐山5月10日在首尔出席新任总统尹锡悦就职仪式并同其举行会见。王岐山说，在当前世界变局和世纪疫情背景下，加强中韩合作对双方、地区乃至全球的重要性都更加凸显。尹锡悦则表示，愿同中方加强沟通协调，共同推动实现半岛和平、稳定与繁荣，推动韩中关系“开启新的时代”。观察人士注意到，尹锡悦在竞选总统期间反复强调的“重建韩美同盟”承诺，并没有出现在他10日的就职演说中。而这篇就职演说最引人注目的内容是，尹锡悦提出用一个“大胆计划”换取朝鲜停止核开发。英国《卫报》10日评论称：“在尹锡悦的5年任期内，朝鲜半岛核问题将是他的首要议程。”尹锡悦感谢王岐山出席尹锡悦10日下午在首尔龙山总统府会见了王岐山。据韩联社报道，尹锡悦在开场白中表示，很高兴能与经验丰富的王岐山副主席会面。他感谢王岐山出席就职典礼，并称，这体现了中方对韩中关系的高度重视。尹锡悦请王岐山转达对习近平主席的衷心感谢和诚挚问候，表示建交30年来，韩中关系发展突飞猛进，疫情之下双边贸易创历史新高。韩方政府愿以建交30周年为契机，在相互尊重基础上，不断密切两国高层战略沟通和各层级交往。王岐山向尹锡悦转达习近平主席的亲切问候和良好祝愿。他还表示，中韩互为友好近邻和重要合作伙伴，中方愿同韩方共同努力，推动中韩战略合作伙伴关系与时俱进，不断向更高水平迈进。王岐山还就双边关系发展提出五点建议。韩国YTN电视台10日报道称，尹锡悦在竞选总统期间一直强调“重建韩美同盟”，而中国希望韩国能在中美之间保持外交平衡。如果韩国新政府“渐进式加入四方安全对话（QUAD）”或追加部署“萨德”，不排除中国强力反对的可能。不过韩国学者多认为，今年是中韩建交30周年，双方经济依存度高，短期内中韩关系“恶化的可能性不大”。报道称，中国是韩国最大贸易对象，大部分韩国大企业在中国都有投资，韩国通过与中国的经济合作获得众多实际利益，对华原材料依存度也居高不下。不仅如此，在解决朝鲜半岛核问题方面，韩国需要中国发挥对朝影响力。提出对朝“大胆计划”尹锡悦当天零时在设于首尔龙山总统府地下掩体的国家危机管理中心状况室接收三军统帅权，正式开启总统任期。上午11时许，尹锡悦现身国会广场出席就职典礼。他在演说中强调要将韩国打造成“全球数一数二的自由民主主义人权国家、负责任的领先国家”。据韩国《朝鲜日报》10日统计，尹锡悦当天就职演说提及“自由”多达35次。他列举了新冠肺炎疫情、供应链重组、气候变化、粮食和能源危机、低增长和高失业率、两极分化和社会矛盾等各种问题，并指出这些问题“应靠政治来解决”。谈到对朝政策，尹锡悦称，朝鲜核开发对朝鲜半岛、亚洲和世界和平“造成威胁”，为了和平解决“朝鲜核问题”，他将“开启对话之门”。如果“朝鲜中断核开发并采取实质性无核化动作”，他已经准备好一份“与国际社会合作大幅提高朝鲜居民生活水平的大胆计划”。他说，“朝鲜无核化”不仅能为朝鲜半岛带来持续和平，也能为亚洲和全世界和平繁荣作出极大贡献。尹锡悦的对朝政策论述立即引发不少关注。《韩国日报》10日称，尹锡悦所谓为朝鲜弃核准备的“大胆计划”，实质上是将无核化与经济援助挂钩，同时再次确认在对朝问题上的“相互主义”原则。即尹锡悦政府准备用各种基础设施和投资、金融、产业、技术和经济发展计划，“诱导”朝鲜进行无核化。实际上，这可以看作李明博时期推出的所谓“改革开放3000”计划的翻版，而此前李明博推进“改革开放3000”计划时，韩朝关系曾经极度冷却。“尹锡悦在就职典礼上为何说‘朝鲜无核化’而不是朝鲜半岛无核化？”韩国MBC电视台分析称，1992年生效的《朝鲜半岛无核化宣言》，规定半岛南北都要遵守无核化原则，但韩国保守阵营一直对此有异议，认为是朝鲜拥核，因此应使用“朝鲜无核化”的说法。报道称，尹锡悦的说法能否对半岛无核化问题的实质性解决产生影响还是未知数，但朝鲜“很有可能对此产生强烈的决绝感”。美联社10日则引用韩国庆熙大学教授郑振英的话说，韩国需要接受一个现实，“即它没有能力强迫朝鲜无核化”。新政府面临挑战尹锡悦10日在首尔龙山总统府还分别会见了代表美国和日本来参加其就职典礼的美国副总统哈里斯的丈夫埃姆霍夫和日本外务大臣林芳正。《华盛顿邮报》称，近年来，尽管韩国的经济和文化影响力不断增长，但它在全球舞台上一直是“被动参与者”，“保守派新总统尹锡悦正试图改变这种状况”。报道称，尹锡悦“重建韩美同盟”的承诺受到华盛顿的欢迎，美国希望韩国变得更强大，成为一个“可靠的盟友”，但日本和韩国的关系处于几十年来的低点，拜登政府感到担忧，因为美国正寻求与这两个主要的亚洲盟友合作，“以对抗中国在供应链上的主导地位和朝鲜的核能力”。《韩民族新闻》10日称，为了在动荡不安的韩朝关系中寻找突破口，在更加激烈的美中竞争中生存下去，韩国迫切需要外交解决方案。韩国《中央日报》10日称，尹锡悦面临的情况并不乐观。如何与在总共300个议席的韩国国会中拥有170多个议席的在野党合作，就是一个难题。尹锡悦已走马上任，但其政府总理和部长提名人选半数以上仍未获国会批准。据美国CNBC网站10日报道，尹锡悦不会有太久的“蜜月期”。前美国驻韩国大使史蒂文斯表示，尹锡悦希望看到韩国在国际舞台上发挥更大的作用，并打算应对来自朝鲜和经济的挑战，“但我认为，没有人对这些挑战能轻易解决抱有幻想”。