澎湃新闻记者 岳怀让据《重庆日报》消息，5月10日，市委党校（重庆行政学院）举行2022年春季学期第二批主体班开学典礼。市委常委、组织部部长，市政府副市长蔡允革出席开学典礼并讲话，强调要加强理论学习，提高思想素质，锻造过硬本领，努力把所学所获转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。上述官方消息显示，新任重庆市委常委蔡允革已经出任重庆市委组织部部长。公开资料显示，蔡允革出生于1971年12月，高级经济师，2008年于中国人民银行金融研究所获经济学博士学位。蔡允革曾在中国人民银行、银监会、广东省发改委、光大银行等处工作。2016年7月至2020年9月，蔡允革曾任中国光大集团股份公司副总经理，兼任中国光大集团有限公司副董事长、总经理（2016年10月起）、中国光大控股有限公司董事会主席（2016年12月起）、中国光大国际有限公司董事会主席（2016年12月起）、中国光大银行股份有限公司非执行董事（2017年5月起）。2020年9月，蔡允革调任交通银行党委副书记，并于同年11月起担任该行监事长。2021年3月，蔡允革出任重庆市副市长。据重庆日报客户端5月5日晚间消息，中共中央批准：蔡允革同志任重庆市委委员、常委。责任编辑：吴剑 SF031