日前，掌趣科技发布2021年年度报告和2022年第一季度报告。2021年公司实现营业收入14.72亿元，2022年第一季度实现营业收入3.29亿元，基本面保持稳定。经营方面，截至报告期末公司货币资金储备充足，资产负债率较低。同时，2021年公司研发费用支出5.58亿元，占营业收入比例37.89%。研发投入水平较高，研发重心表现明显，现金存量较为充裕，为新品开发及新方向探索提供了有力支撑。从MMO、卡牌等传统赛道向SLG等新兴赛道拓展，长期成长方向清晰。公司近年来陆续推出《全民奇迹》、《拳皇98终极之战OL》、《魔法门之英雄无敌：战争纪元》、《奇迹MU：觉醒》、《一拳超人：最强之男》等多款中重度精品游戏，依托研发技术升级和数值框架迭代取得连续成功，在卡牌、MMO等传统游戏赛道积累深厚，具备较强竞争壁垒。与此同时，公司旗下产品也在积极尝试、融入二次元、硬科幻、自创IP等年轻化新兴题材，业务延展性较佳。未来，公司将以发展迅猛的SLG赛道作为核心切入点，且已经储备在研数款SLG新品，结合公司在技术、美术、数值框架方面的工业化积累，其有望开辟新的业绩增长极，长期成长方向清晰。海外业务有望持续提速。分区域来看，2021年掌趣科技境内市场收入7.58亿元，境外市场收入7.45亿元，两者基本持平，立足全球化发展定位明确。境外业务高速成长得益于掌趣科技自主研发精品游戏在海外市场具有较强竞争力，且公司通过多年海外渠道布局已经建立起了一套相对成熟的全球化发行体系，打通了产能变现路径。报告期内，《一拳超人：最强之男》上线韩国即取得当地Google Play和App Store双平台免费榜第一，霸榜超过14天，是当期韩国地区表现最好的国产手游之一。而在此之前，《一拳超人：最强之男》已经在港澳台地区、东南亚和日本市场收获广泛成功，积累了丰富了本地化经验。2022年初，《全民奇迹2》上线港澳台地区和韩国市场，市场反馈优异。预计接下来，《全民奇迹2》及掌趣科技后续产品都将持续复用、迭代已有的成熟出海经验，进一步增强海外发行实力，为未来业绩开辟出新的增长空间。掌趣科技在本次业绩报告中明确了其聚焦SLG和发力海外的发展重心，亦指出公司将调整组织架构，整合团队，优化业务成本；同时，公司已积极关注新技术、新产业领域发展机会，将结合公司现有资源，在游戏业务之外的新业务方向展开探索，为公司业务发展寻找新的增长点。责任编辑：马婕