下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：国内鸡蛋市场经过近2个月时间上涨，4月28日起价格迎来连续回调，截至5月10日主产区均价4.77元斤，较4月28日高价跌0.44元斤，跌幅8.45%，从往年价格表现来看，梅雨季节的跌势基本也在此阶段显现，那么是今年走势是否也与往年相仿？数据来源：钢联数据首先，从往年价格来看，即便经过此轮跌势，今年行情表现依旧强劲，5月10日主产区4.77元斤的价格，较2021年同期涨10.42%，较2020年同期涨74.73%，较2019年同期涨11.71%，同样由上图可见，历年价格在进入5月份，直至6月底，均为持续走跌的态势，最高价与最低价相差均在0.50元斤上下。数据来源：钢联数据淘汰鸡出栏量增加Mysteel农产品对全国 11 个重点产区 19 个代表市场的淘汰鸡出栏量进行监测统计，上周总出栏量 52.30 万只，环比增幅 5.34%。近期随着蛋价走低、天气升温、道路运输恢复，全国主产区老鸡淘汰量有所增加，淘汰鸡市场交易升温，但依据在产蛋鸡日龄推算，目前可淘鸡数量有限，故淘汰鸡整体出栏与之前相比依旧处于低位。数据来源：钢联数据在产蛋鸡存栏量增加据Mysteel农产品数据统计显示，4月份全国在产蛋鸡存栏量约为 11.15 亿只，环比增幅 1.18%，同比跌幅 2.00%。进入5月份，新开产蛋鸡主要为 2021 年 12月份和 今年1月份补栏的鸡苗。12月份随着终端需求减弱，蛋价下滑，养殖单位补栏谨慎，而今年1月份天气较冷，育雏成本增加，且蛋价同样不堪理想，新开产蛋鸡整体来看数量有限，但在5月份前，部分产区养殖户选择换羽，目前已经全部开产；综合开产及换羽情况来看，在产蛋鸡存栏量继续趋于小幅增加的态势。市场需求持续弱势目前随着天气升温，蛋品质量参差不齐，存储难度增加，贸易商、食品企业、商超备货量减少，而随着新冠疫情得到控制，终端惶恐囤货心理减退，终端消费者购买力同样减弱，市场成交较为理智，整体来看，市场需求偏淡。供多需弱，天气湿热，行情必然走弱综上所示，近期市场表现偏差，虽部分地区仍受新冠疫情影响，内销走货偏快，但多数地区走货不畅，已有库存积压，叠加天气影响，后期行情走弱已是既定事实。责任编辑：李铁民