当前上海疫情仍在持续，一部分人封控在家超过一个月，从最初得知小区要封控，到买菜成了焦虑的事儿，再到电商陆续增加运力，疫情下的民众难免会感慨万千，有抱怨，有担忧，有焦虑，有无奈，相信这些情绪几乎每个人或多或少都经历过。来自上海市精神卫生中心的医生马银珠在疫情封控期间，陆续开展多次线上心理疏导，她总结了疫情下民众心理咨询较多的六个问题，并给出解答。一、得知将继续封控，仍担心买不着菜和肉，怎么办？马银珠：这个问题若提在一个月前，我一定会和你一样担心，但亲眼见证了小区各种团购或各类电商APP从运力不足到如今时不时就能下单购买生活物资，所以不必沉浸“一朝被蛇咬，十年怕井绳”的恐惧，办法总是人想的，团长和团购的出现也是群众智慧结晶的体现，相信国家和政府。二、长期无法复工，担心再次复工会适应不良，如何应对？马银珠：我相信这是很多小伙伴都有的焦虑，与其担心不如接受“不适应期一定会出现的”，就如过年放假7天再回归后，一定会有身心疲倦感，但最多一周我们便能回归到正常工作水平，只是每个人的适应能力不同而已。三、长期在家身材走样，焦虑常在，怎么办？马银珠：常常听到有人说在家后碳水摄入比平时多，担心身材走样，但焦虑反而会增加肥胖可能，与其焦虑，不如动起来，运动是磨炼你的毅力，规划好饮食，才能控制你的体重。四、疫情会时不时出现，再次被封控怎么办呢？马银珠：疫情常态化是最近常听见的名词，担心的原因是不能接受，但要清楚地意识：我们无法改变这个情况的发生，我们能做的就是增强我们抵抗风险的能力，接受和改变并行。五、邻居总是在半夜洗漱，影响了我的睡眠，怎么办？马银珠：可以主动和邻居沟通，没准会遇到一个通情达理的邻居，当然也可能并非邻居的错，那你只能买一次性耳塞来提高睡眠质量。六、外地人在上海务工好久没有办法回家，有没有办法陪伴父母。马银珠：我们没有办法控制和改变这个情况，我相信父母都能理解这种无奈，好在现在视频、通话也很方便，可以减少思念之情，时不时给父母打个电话，说说近况吧，当然我们也需要祈祷下疫情能早日过去。在解答上述负面情绪的同时，马银珠也给予大家心理抗疫的四大招数：1、列出疫情期间你的好与坏；任何事都有两面性，疫情也不例外。仔细想想长期封控的这段时间里，你真的只有糟糕的改变么？把好的改变和坏的改变列出来吧，看看哪个多哪个少。如下表：2、制作疫情期间宅家目标与计划并严格实施：把这段时光想象成一个超长假期吧。在这期间，把你最想改变的、以前没时间做的计划列出来，比如瘦身、读几本书、练出腹肌，在一张纸上列出每天的计划并严格实施，解除封控后，你至少会欣慰地感慨，这段时间其实自己并没有虚度。3、多与亲朋好友沟通与交流：电话、微信、QQ都是让交流无阻碍的方式，只是沉默久了就没有了交流的欲望，而封控期间建议要时不时甚至每天都要他人沟通与交流，可以简单地问候，也可以吐槽或八卦，不要让自己产生和世界隔离的错觉，小心孤独感会趁虚而入。4、学会放松训练或冥想：还有很多能放松身心和让自我心理修复的方法，当你很紧张的时候，跟着做一些放松训练，有助于肌肉放松；当你一天结束躺在床上时可以放空大脑或进行冥想，有助于内心净化，让大脑得到彻底的休息。抗击疫情是全民之举，守护内心是吾之使命，愿疫情结束之时，我们可以面带笑容，踮脚看花、闭眼嗅风。责任编辑：吴剑 SF031