澎湃新闻记者 李晓青5月10日，融创房地产集团有限公司在上海证券交易所披露关于公司2020年公开发行公司债券（第一期）增信措施发生变更的公告。公告称，融创房地产集团2020年公开发行公司债券（第一期）在2020年4月1日完成发行，债券名称为“20融创01”，此次变更前的增信措施为债券无担保。3月31日，融创房地产曾公告称，已足额支付“20融创01”自2021年4月1日至2022年3月31日期间的利息。根据公告披露，本期债券票面利率（计息年利率）为4.78%，每手本期债券面值为1000元，派发利息为47.80元（含税），债券付息日为2022年4月1日。在变更增信措施的原因中，融创房地产集团称，为保障债券持有人利益，根据“关于召开融创房地产集团有限公司公司债券2022年第二次债券持有人会议的通知和结果公告”，审议通过了《议案二：关于调整债券本息兑付安排及增加增信保障措施的议案》等相关议案，拟为本期债券增加增信保障措施。根据公告，此次债券有三项增信措施。增信措施一为融创中国（01918.HK）董事会主席、执行董事孙宏斌在2022年4月24日签署《担保函》，为本期债券提供不可撤销的连带责任保证担保。截至《担保函》签署日，20融创01的本金余额为40亿元。孙宏斌的担保范围包括债券本金、利息、罚息、违约金及中信建投证券股份有限公司（以下简称“受托管理人”）为实现债权而发生的所有其他费用。保证期限为自主协议项下的债务履行期限届满之日起两年。增信措施二为北京融创恒基地产有限公司与受托管理人在2022年4月24日签署《股权质押合同》，以北京融创恒基地产有限公司所持有的青岛隆岳置业有限公司的70%股权及对应的全部收益为本期债券提供质押增信，并在2022年4月26日已经办理完成股权质押登记手续。另外，融创（青岛）置地有限公司与受托管理人在2022年4月24日签署《应收账款质押合同》，以融创（青岛）置地对青岛隆岳置业形成的50亿元应收账款债权为本期债券提供质押增信，2022年4月29日，已在动产融资统一登记公示系统办理完毕以受托管理人为唯一质权人的应收账款登记手续。资料显示，青岛隆岳置业是青岛阿朵小镇的项目公司。增信措施三为天津惠朝置业有限公司、河南融创奥城置业有限公司与受托管理人在2022年4月24日签署《股权质押合同》，以天津惠朝置业有限公司、河南融创奥城置业有限公司所有的河南融创奥新房地产开发有限公司合计100%股权及对应的全部收益为该期债券提供质押增信。另外，河南融创奥城置业与受托管理人在2022年4月24日签署《股权质押合同》，以河南融创奥城置业所有的河南融首新创文旅职业有限公司20%的股权及对应权益提供质押增信。由于增信措施三中提及的房地产项目位于河南省郑州市，鉴于当前当地新冠肺炎疫情防控要求，其股权质押登记手续尚未能前往办理，根据债券持有人会议决议要求，在上述文件签署之日起45个工作日内尽快完成相应的质押登记手续。责任编辑：吴剑 SF031