澎湃新闻记者 邱海鸿因在驾驶证培训考试发证过程中利用优势地位强制各驾校购买驾培书籍，向供书的书店收取教材服务费，江苏淮安市汽车维修驾培行业协会日前被市市场监管局认定利用对交易方不利的条件、环境等，迫使其接受商品或服务价格，没收其违法所得220万余元。市监部门检查发现，2018年以来，该协会强制各驾校购买江苏海天实业南京交通书店的相关教材，按10元本的标准收取书店的“发行服务费”，两年共收取教材服务费含税价2238620元，不含税价2187708.06元。另外，协会还借驾校教练员年度参加继续教育培训，与江苏交学网络技术有限公司签订《网上学习合作协议》，交学公司以10元人的标准付给协会技术咨询服务费14400元。淮安市市场监管局认定，该协会存在迫使交易方接受商品或服务价格的行为，共收入2202108.06元。据市监部门调查，淮安市汽修驾培行业协会属社会团体，但执法中发现协会部分人员在市政务服务中心交通运输局窗口工作，工作单位显示的是市交通运输局，负责办理的业务应属市交通运输局职权范围。据介绍，该协会强制驾校购买的是《安全驾驶从这里开始》，定价40元，该书系公开发行的书籍，网上零售价有15.5元、18.5元、19.5元、19.9元、23元至40元多种，驾校可从多种渠道购买，价格远低于40元。责任编辑：吴剑 SF031