澎湃新闻首席记者 陈斯斯复工复产人员如何做好防护？清洁消毒需要注意哪些问题？为巩固疫情防控成果，针对社会关注的复工复产防疫消毒热点问题，上海市环境整治消杀工作专班、市爱国卫生运动委员会办公室、市疾病预防控制中心、市健康促进中心特别推出复工复产人员防护与清洁消毒“十问十答”：1．办公区域工作人员有哪些防护要点？（1）进入办公场所要主动配合体温检测、出示健康证明等措施。（2）不要带病上班，出现发热等身体不适，应及时向单位报告。（3）楼层少时尽量走楼梯，乘电梯时戴口罩、不交谈，避免用手直接接触电梯按钮。（4）办公环境保持清洁，勤通风；可用75%酒精棉球或消毒湿巾对键盘、鼠标和电话等办公物品表面进行清洁消毒。注意手卫生，避免用手接触眼口鼻。（5）非独立办公均应佩戴口罩，减少在门厅、走廊、茶水间等公共区域逗留和闲聊。（6）疫情期间尽量不开会、少开会，或采用视频会议等形式。如必须开会，应控制会议规模和时间，保持会议室通风，参会人员都要佩戴口罩，座位留有间隔。2．办公楼宇如何做好清洁消毒？室内开窗自然通风，每日至少2次，每次30分钟以上。公共区域应配置合规的免洗手消毒液，在洗手池处提供洗手液和擦手纸。可使用1%-3%过氧化氢、250mgL二氧化氯或500mgL含氯消毒液对快递等物品外包装及置物架喷洒消毒。还应注意洗手水池、便器和垃圾桶等的清洁消毒，消毒时使用1%过氧化氢或500mgL-1000mgL含氯（溴）消毒液或200mgL-500mgL二氧化氯消毒液进行擦拭或喷洒。楼宇内经常接触或触摸的物体表面，如门把手、窗把手、台面、桌椅、扶手、水龙头、电梯按钮等，可使用100mgL次氯酸水或1%过氧化氢湿巾（或消毒液）或250mgL-500mgL含氯（溴）消毒液或100mgL-250mgL二氧化氯消毒液进行擦拭或喷洒消毒，每天消毒2-3次。不易触及的物体表面可每天消毒1次。地面必要时每天消毒1-2次。3．生产区域、建筑工地工作人员有哪些防护要点？（1）上岗前确保身体状况良好。如出现发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕、咽痛等可疑症状，应立即报告并及时就医，不带病上岗。（2）认真参加疫情防控培训，根据岗位需要做好个人防护、环境通风和清洁消毒，熟悉应急处置流程，主动配合疫情防控工作。（3）工作中不串岗、不扎堆，与其他员工保持安全距离，可采取错开工位点、每班减少人员等措施，不同班组员工之间做到无接触换班。（4）勤洗手，避免用手接触眼口鼻。规范佩戴口罩，不要聚众吸烟或吸游烟。合理安排工作进度，避免过度劳累，保证充足睡眠时间。4．生产企业、建筑工地如何做好清洁消毒？生产企业、建筑工地人数较多，人员较为密集，复工后应保持各个区域的整洁卫生，定期消毒，特别对人员接触频次高的物体或部件表面增加消毒频次。重点关注外来货物等外包装的预防性消毒。公共区域应配置合规的免洗手消毒液，在洗手池处提供洗手液和擦手纸。根据货物品类和包装情况实施分类消毒，可使用1%-3%过氧化氢、250mgL二氧化氯或500mgL含氯消毒液，并做好物品存放区域环境的预防性消毒。室内首选开窗通风，地面必要时每天消毒1-2次。对厂房、车间、办公楼、工地内的电梯按钮、打卡机、门把手、操作台、对讲器按钮等经常接触的物体表面，可使用100mgL次氯酸水或1%过氧化氢湿巾（或消毒液）或250mgL-500mgL含氯（溴）消毒液或100mgL-250mgL二氧化氯消毒液擦拭或喷洒消毒，每天消毒2-3次。不易触及的物体表面可每天消毒1次。使用1%过氧化氢或500mgL-1000mgL含氯（溴）消毒液或200mgL-500mgL二氧化氯消毒液对洗手水池、便器和垃圾桶等进行擦拭或喷洒消毒。5．商超、菜场等场所工作人员有哪些防护要求？（1）上岗前应检查工作服、口罩、手套和消毒剂等防护用品的数量和质量，做好健康管理，确保不带病上岗。（2）知悉工作岗位防疫要求，熟悉应急处置流程，做好佩戴口罩等个人防护和清洁消毒工作，口罩或手套弄湿或弄脏后及时更换，有喷溅操作应穿戴护目镜防护面屏和防水围裙，维护柜台、摊位内的环境卫生。（3）注意手卫生，减少直接用手接触楼梯扶手、电梯按钮、门把手等公共设备或设施，避免用手接触眼口鼻。（4）采用无接触收款，避免与服务对象的直接接触，交谈时保持1米以上社交距离。6．工作服要怎么清洁消毒？工作服应保持清洁，定期洗涤、消毒。可用流通蒸汽或煮沸消毒30分钟，或先用250mgL二氧化氯或500mgL含氯消毒液浸泡30分钟，然后常规清洗，晾干存放。7．复工人员健康管理有哪些要求？按要求进行核酸及抗原检测，定期监测体温，密切关注身体状况。如出现核酸及抗原检测异常，或出现发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕、咽痛等可疑症状时，立即上报并避免与他人近距离接触，戴好口罩，根据要求进行隔离，并遵循其他相关应急处置措施，其间做好闭环管理。8．工作餐要怎么吃才符合防疫要求？分散用餐的员工，用餐时做好个人卫生，勤洗手消毒，尽量在各自工位用餐，不聚集用餐，不面对面交流，缩短用餐时间；用餐后，应自觉维护好工位整洁，并做好垃圾分类，维护环境卫生。食堂集中用餐的员工，进入食堂时关注窗户是否完全打开，取餐前应先洗手或用免洗手消毒液进行手消毒，除吃饭时外，全程须规范佩戴口罩，注意咳嗽礼仪；排队取餐时，应保持安全距离；取餐后分散就坐，避免相对而坐；就餐时建议不交流不讲话，就餐后尽快离开食堂。如为外部统一送餐，应注意无接触式接收，用餐前，将外包装去掉后注意手部清洁消毒。9．到商超、菜场购物有哪些注意事项？选择通风良好、环境清洁的购物场所，错峰采购。提前准备购物清单，自备购物袋，随身携带口罩、免洗手消毒剂、消毒湿巾等防护用品。购物时，全程规范佩戴口罩，配合工作人员进行扫码、测温，快速入场。尽量走楼梯、乘坐电动扶梯，减少厢式电梯的乘坐。避免直接接触扶手、电梯按钮、门把手、手推车、购物篮等公共物品，不用手触摸眼口鼻。买菜时减少翻捡，挑选商品时建议佩戴手套。尽量与他人保持1米以上距离，建议使用非接触式的支付方式。回到家中及时处理口罩，用“肥皂洗手液+流动水”清洗双手。对手机、采买物品的外包装进行擦拭消毒。10．到室外公共场所如何做好防护？出行前提前预约，错峰出行，随身携带备用口罩、免洗手消毒剂、消毒湿巾等防护用品。入场时主动亮码、扫码，测量体温，避免在入口处聚集。人员密集处务必戴好口罩，手接触公共物品后不触摸眼口鼻，及时清洁双手。保持良好习惯，注意咳嗽打喷嚏礼仪，不随地吐痰，不乱丢垃圾，不抽吸游烟。与他人保持社交距离，不扎堆、不喧哗。责任编辑：吴剑 SF031