IT之家5月11日消息，央视财经在昨日的节目中连线了格力电器重事长兼总裁董明珠。记者向她询问“市场就认为董明珠做手机就是做错了，但是董明珠从来不承认，就是嘴硬”时，董明珠表示，成功不成功取决于，如果因为我做手机格力没了，那确实是一个大问题，但格力有这个能力支撑，多一个研发项目有什么不可以？在之前的节目中，董明珠也曾表示：你就要有觉悟能看到这种问题，制造业是需要数字说话，我一般的决策是没有错的，哪怕是在做手机这件事上我也觉得我没错，如果我做手机企业垮掉了那说明我错了，但没有。IT之家曾报道，董明珠此前还表示：格力做手机不简单是为了抢手机市场，而是根据自身家电业务做的规划。格力会“坚持做手机”，相信“坚持下去就会有收获”。据悉，去年5月董明珠就曾称仍会继续做手机，“我们的手机到西藏仍然能打通电话。我们也可以根据某个单位的需求进行定制化功能开发。”2015年，格力推出了第一代手机，董明珠曾表示，格力手机一代销量几万台左右。2018年，格力又发布了新一代的格力手机2代，数码博主摩卡RQ曾爆料，格力手机2代总共生产了30万台，因为价格毫无优势，就卖了1万台就卖不动了，剩下的29万台只能内部消化。2019年，第三代格力手机在格力官网上架，当时有网友发现，格力手机三代在官网上架后，销量只有区区16台。（IT之家）