创新工场董事长兼CEO李开复：医疗科技赛道将进入“医疗+X”时代每经记者 林姿辰    每经实习编辑 杨夏今日（5月11日）上午，创新工场医疗科技趋势分享会在线上举行。会上，作为创新工场董事长兼CEO，李开复发表了自己对AI+Science（AI+科学交叉）在医疗领域的展望。业内公认，AI技术的三大基石是算法、算力和数据，李开复认为数据尤其重要，其在计算机视觉、自然语言等方面取得的应用成果，已经证明了大量数据带给行业发展的巨大机会。从AI发展的角度看，10多年前，第一批AI创业公司中的旷视科技在视觉方面寻到落地场景，科大讯飞则是用语音语言来寻找AI技术落地场景。第二波的AI创业公司多在某一个商业应用里创造价值，例如很多无人驾驶公司针对交通、制造领域来应用AI技术，并逐渐成为行业的独角兽。展望未来，李开复认为用AI+科学交叉（AI+Science）将是该技术运用的第三波大浪潮。过去10年，在以医疗领域为代表的科学领域，收集海量脱敏数据已经“遍地开花”，而无论是可穿戴设备，病理科、放射科，还是PCR到NGS等基因检测新技术，都在产生海量新数据。而在新药发明领域，无论临床试验结果失败或成功，都在产生巨大的数据。因此，不同于4年前AI尚未在科学研究中大规模应用，AI+Science的“天时、地利、人和”已经成熟。李开复认为，在科技交叉越来越频繁的当下，在AI和自动化等“数字基建”技术的赋能下，医疗科技赛道将进入一个“医疗+X”的时代，“这是一件必然的事情，而且其加速非常快。以创新工场投资的项目举例，在制药方面，医疗技术公司Insilico Medicine在一年多的时间内，发现了7个临床前候选新药，其中进展最快的管线已经进入临床实验，用于治疗肺部纤维化。而在大分子制药领域，其研发空间比小分子制药更加广阔。AI可以借助海量数据验证各种不同的理论，为研发提供实践基础。“对于以后的生物科学家、化学科学家、制药科学家，他们的工作可能就更像是一个AI scientist（AI科学家），他可以用一套软件写一些代码控制机器人，然后科学家就可以把他的时间全部花在想新的点子，而机器人是辅助科学家们加速研发新药物的进程。”李开复说。责任编辑：李思阳