作者：中国外汇投资研究院 首席执行官 汤静近期国际黄金价格偏涨势头预示性值得重视，其中纽约现货黄金价格一度跃升2000美元的动向十分具有非寻常指引与参考意义，未来黄金价格支撑和刺激因素并未发生根本转变，潜在推力将必然推动国际黄金价格朝向2000-2100美元的可能性值得跟踪观测。毕竟目前国际金融市场多方发散跌宕、复杂局面十分宽泛而复杂，黄金作为金融资产与工业商品、制造元素与金属特性的原本与众不同，因此黄金未来趋势对投资和投机选项至关重要。1、黄金价格预示其功能支撑必然性不变。市场拉长历史周期看问题，这或许对金价走势判断具有十分重要思考与借鉴。我们仅从去年行情回顾，金价维持1600美元上下时间最久，进而这是黄金价格上涨2000美元形成底部支撑的技术和策略关键逻辑及底线。尤其今年国际黄金价格1700美元底部或预示未来金价上扬2000美元以上是评估参数之一，这较比去年水平基础有所提高，未来存在技术进一步发挥的考量与政策对接的刺激作用。加之目前国际金融市场中黄金市场的美元为主处于强化期，并非削弱和忽略阶段，其中美国结构问题的压力是力图用黄金保本的关键，未来金价上涨态势显然无法改变。相比较其它央行购买黄金而言，这也是美元制衡的一种手法和阶段策略选项。毕竟面对地缘政治、疫情恶化不断以及俄乌造成市场恐慌，国际黄金避险对策与心理应用的黄金高涨很难避免，并存在加大刺激的可能动力。纵观格局竞争与局势应对，美国方式攻击性是针对他人软肋的主要手法，反之保护扶持自己是永远的利益诉求。一方面是美国之外的全球缺钱模式已经普遍，几乎所有国家因疫情和地缘关系竞争产生的缺失也助推了黄金高涨的市场目标与价格制衡；另一方面是美国自身结构压力已经导致救助或改革经济计划搁浅并难以落实，进而美联储加息伴随石油价格氛围加码，美国保自己的逻辑推高金价无疑是阶段性的战略思维及规划。2、黄金价格前景避险为主推动力需求不变。目前俄乌局势产生的不安逸和恐慌心理仍为重点，进而黄金上涨的避险情绪加强是环境因素为主。虽然黄金与美元比较，美元避险或更具优势，经济与利率动态是支持美元避险的核心，但经济周期与加息矛盾对冲也是美元短板及其软肋。相比较黄金避险的需求为主是现实，毕竟未来经济不良、政策转向趋势以及投机风险加剧等，这使得主要国家和地区基础不足和矛盾压力凸显，黄金避险保本尤其对抗通胀需求刺激加大。俄乌背景的矛盾越发严重，石油、资源和农业产品价格上涨难以避免，黄金避险更为迫切。最新信息动态显示，2022年第一季度全球央行官方黄金储备净增加84吨使得净购金量较上季度高出一倍以上。4月发布报告指出，21%的全球央行将在2022年和2023年继续购买黄金，目前该比例在2019年时仅为9%，目前已是各主要国家的国际储备中关键部分。据美国金融网站ZeroHedge4月17日报道，法国央行已从美联储等海外金库中遣返回所有货币黄金，数量高达221吨，这些从国外运回来的黄金数量占到法国黄金储备的9%。之前年初之际，波兰央行再度进行一次性将存在美国的海外黄金运回国的行动，之前改过2019年12月实施过一次，当时将100吨黄金从美联储和英格兰银行等海外金库运回，此时该国举措足以表明世界环境与压力的严重性，黄金避险是当务之急。此外，最新信息还包括世界银行等诸多机构预测商品上涨叠加推进黄金上涨难以避免，更何况黄金市场逻辑与体系比较一般商品又具备独立独特的功能，金融化和货币化特性将使得美元升值之下的几乎所有货币贬值而彰显黄金上扬符合逻辑与需求本身。3、黄金风险要素特殊缺乏透彻力观测不变。预计未来黄金上涨仍将继续，尤其近日信息显示，2022年4月全球黄金ETF实现净流入43吨，其实现连续4个月净流入的累计达312吨，这充分说明全球投资者高涨的避险需求势头仍在延续，黄金发挥着避风港作用进一步被强化。世界黄金协会报告预示，美国将美元作为制裁的工具或令全球美债买家需求开始下降的背景下，全球央行转而正在寻求国际储备资产的多样化和减少对美元的依赖，并将黄金作为多元化和安全的手段。而此时黄金价格上涨正是增加央行支出代价的精准拿捏价格，货币竞争背景与逻辑是黄金作为的参数及博弈筹码。华尔街最新分析显示，在美国通胀高企和美债价格大幅下跌的背景下，随着美元利率上升，高通胀已经对冲了美债的部分收益，这也使得全球央行基石级别的美债大型机构投资者可能会在接下去持续出售20%的美债仓位，如果美国通胀不确定风险持续增加，也存在清零美债可能，但事情到此并没有结束。这些恰好是推进黄价格最好的背景和陪衬组合。美国通胀高企和美债利率上行并举，随着美元利率上升，高通胀已经刺激美债的持有与购买，全球央行美债很可能选择开启新局面，如果美国通胀风险持续增加，未来美债增量将是美元和美元利率规划之重。预计未来国际黄金价格上涨难以抑制，年内进一步涨至2000-2100美元有条件有空间，金价下跌或节制1600-1700美元，其中守住1700美元概率为主。目前全球通胀预期、地缘紧张、投机加剧都是金价被推波助澜的可能性与刺激性，加之黄金本能是对标美元货币，美国经济、全球政治及其叠加因素相互关联必将是黄金处于有利上扬周期，因此，美国因素风险点错综复杂是黄金无法避免的现实“机遇”风险。责任编辑：郭建