央视网消息：除了猪肉，鸡蛋也是老百姓关心的“菜篮子”品种，目前鸡蛋的供应和价格如何？在北京新发地市场禽蛋交易区，商户路宁告诉记者，受到居民鸡蛋储备意愿增强，清明节、劳动节消费拉动影响，近一个月鸡蛋销量和价格齐涨。北京新发地市场鸡蛋商户 路宁：各大超市存货备货，价格上涨了，（一斤）涨五六毛钱。北京新发地市场分析师 刘通：四月份的鸡蛋价格和去年同期相比，高出的幅度大约是30%左右。据了解，4月份北京市批发市场鸡蛋平均价格为每公斤9.99元，为历史同期较高水平。一个原因是疫情引起产地鸡蛋出货困难，像北京市场主要供应地辽宁、河北产地鸡蛋的运输都遇到了不同程度的困难，4月份北京批发市场鸡蛋上市量同比降幅在10%以上。另外，豆粕、饲料成本居高，在一定程度上推高了鸡蛋价格。北京新发地市场商户 路宁：饲料价格也涨，粮食也贵，有的产区来货量下降。中国农业科学院农业经济与发展研究所副研究员 朱宁：饲料价格的上涨导致每公斤鸡蛋的饲料成本增加了约0.5元。据农业农村部监测，4月份全国鸡蛋批发价、零售价分别为每公斤10.15元和11.05元，环比分别涨11.42%和6.76%，同比分别涨18.30%和15.22%。责任编辑：李墨轩