5月11日，#94岁老太太喊话知网要清醒#登上微博热搜榜单。据长江日报，5月10日，下月即将年满94岁的周秀鸾教授致信长江日报记者，谈了她状告中国知网维权初衷：敦促知网能知错改错。赵德馨和周秀鸾夫妻均为中南财经政法大学退休教授。周秀鸾在赵德馨就知网擅自收录他的100多篇文章进行维权之后，她也选择了维权。周老谈及丈夫维权一事曾直言：“我们什么都不缺，跟知网打官司是为了维护学者的权益和尊严。”北京互联网法院判决知网单篇文章赔偿周秀鸾2100元至2400元不等，知网不服一审判决提出了上诉。北京知识产权法院二审时驳回了知网的上诉，并作出了维持原判的终审判决。中南财经政法大学退休教授周秀鸾写给长江日报记者的信。知网是否涉嫌行业垄断？此前，知网因收费过高问题，遭到多家学术机构、教育机构公开抵制，但因其库存内容数量巨大，尚无法完全替代，多数事件随后不了了之。今年，中科院发布通知，暂停使用知网，使知网再次成为关注焦点。中科院提到“2021年，中科院集团CNKI数据库订购总费用达到千万级别，已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。2022年，双方就费用、订购模式展开积极讨论，但在多轮艰苦谈判后，知网依然坚持接近千万的续订费用，其给出的集团组团方案在成员数量、单家价格方面条件相当苛刻。”据报道，国家市场监督管理总局4月25日在回复记者网上留言时表示：已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作。4个月来，市场监管总局已先后3次回复记者网上留言。去年12月23日，市场监管总局在回复记者留言时表示：相关经营者的行为是否违反《反垄断法》，需要反垄断执法机构研究、分析具体证据并通过相应的程序作出判定。今年3月9日，市场监管总局在回复记者留言时表示：我国《反垄断法》禁止具有市场支配地位的经营者实施滥用市场支配地位行为。对知网是否涉嫌行业垄断，市场监管总局称，“正在核实研究”。武汉大学法学院教授孙晋之前在接受采访时介绍：《反垄断法》是非常专业的一部重要法律，只有反垄断执法机构或司法机关才能判定知网是否构成垄断行为。执法或司法机关在判定时要遵循三个步骤：第一步是界定相关市场；第二步是判定其是否具有市场支配地位；第三步是判定其是否存在滥用市场支配地位的行为。另有专家介绍：“拥有市场支配地位本身是合法的，只有滥用这种地位的行为才可能违反《反垄断法》”，知网是否涉嫌行业垄断，调查一般需要的时间会比较长。责任编辑：李思阳