原标题 雷某某（女，56岁），将已采样核酸试管摔到地上，行拘！5月10日，北京房山警方发布情况通报称，从严从紧落实防控责任，依法严厉打击妨害疫情防控的违法犯罪行为：一、擅自离开管控区域，增加疫情传播风险2022年5月2日，在北京市房山区窦店镇芦村一出租大院内，李某某（男，23岁）、杨某某（男，36岁）、肖某某（男，34岁）、陈某某（男，39岁）、刘某某（女，49岁）、张某某（男，32岁）、余某某（男，39岁）7人拒不执行政府紧急状态下的决定、命令，违反封控规定私自外出。2022年5月3日，在北京市房山区窦店镇金鑫苑小区内，居民王某（女，40岁）不听劝阻，拒不执行政府紧急状态下的决定、命令，违反封控规定执意外出。2022年5月7日，在北京市房山区窦店镇袁庄村，刘某某（男，24岁）存在拒不执行政府紧急状态下的决定、命令的情况，违反封控规定私自外出。2022年5月8日，在北京市房山区窦店镇袁庄村村北，董某某（男，53岁）存在拒不执行政府紧急状态下的决定、命令的情况，违反封控规定私自外出。目前，上述10名人员已被房山警方依法行政拘留。二、拒不配合防疫工作，辱骂防疫工作人员2022年4月24日7时许，在北京市房山区燕化星城北门防疫卡口，周某某（男，56岁）骑车欲进入北门时，拒不配合防疫工作，并辱骂防疫工作人员。目前，上述人员已被房山警方依法行政拘留。三、妨害核酸检测秩序，造成恶劣影响2022年5月2日9时许，在北京市房山区长沟镇黄元井村核酸采集点，雷某某（女，56岁）因对核酸采集人员不满，将已采集10人的核酸试管摔到地上，后与采集核酸人员发生口角，导致核酸检测点暂停采集，另需对该试管的10名人员重新采集核酸。目前，上述人员已被房山警方依法行政拘留。责任编辑：蒋晓桐