（观察者网 讯）乌克兰是世界上最大的粮食出口国之一，还被誉为“欧洲粮仓”。但自俄乌冲突发生后，乌克兰没少在“粮食问题”上指责俄方。5月10日，乌克兰国防部称，俄罗斯把从乌克兰劫持来的粮食准备运往叙利亚，卖给中东的其他国家。据华盛顿邮报5月11日报道，乌克兰国防部周二（5月10日）称，被盗的乌克兰粮食已经通过悬挂俄罗斯国旗的船只到达地中海，准备前往中东地区。“最可能的目的地国家是叙利亚，乌克兰国防部称：“从那里（叙利亚），粮食可以供应给中东的其他国家。”而乌克兰驻埃及代办则在周一（5月9日）表示，在过去一周里，埃及曾拒绝了两艘运载乌克兰“被盗”小麦的俄罗斯船只。华盛顿邮报报道截图乌克兰曾多次指责俄罗斯军队“偷盗占领区粮食”。据此前路透社报道，乌克兰农业部副部长维索茨基4月30日指责俄罗斯军队在占领区“偷窃了几十万吨粮食”。维索茨基当天对乌克兰国家电视台透露，俄军占领区有150万吨的粮食库存，他担心“大部分可能已经被俄罗斯军队偷走了。”有明确的信息表明，数十万吨谷物从扎波罗热、赫尔松、顿涅茨克和卢甘斯克地区被运走。据美国有限电视新闻网（CNN）5月5日报道，多位消息人士告诉CNN，俄罗斯军队正在他们占领的地区从乌克兰农民那里窃取农场设备和数千吨粮食，并用大炮瞄准食品储存地点。乌克兰赫尔松和扎波罗热等地的农民向 CNN 提供了多起盗窃案的详细信息。4 月下旬，俄罗斯士兵使用挂有克里米亚车牌的卡车从赫尔松的一个村庄仓库中取出 1500吨粮食。第二天，35辆同样型号的卡车清空了位于第聂伯河对岸的Novorajsk附近的大型粮仓。乌克兰南部城市梅利托波尔市长伊万·费多罗夫与美国有线电视新闻网分享了一段视频显示几辆带有俄罗斯军队的“Z”标志向克里米亚运送粮食。乌克兰国防部5月5日表示，迄今为止，乌克兰估计有40万吨粮食被盗。据华尔街日报5月6日报道，联合国粮食及农业组织市场和贸易司副司长约瑟夫·施米德胡伯说：“有证据表明，俄罗斯军队已经破坏了储存能力，他们正在掠夺可用的储存粮食。他们还在窃取农业设备”。对此，克里姆林宫否认。俄罗斯通讯社5月6日报道，克里姆林宫发言人德米特里佩斯科夫驳斥了有关俄罗斯涉嫌从乌克兰窃取粮食的报道，称这些指控是“假新闻”。“显然他们没有费心去检查这些信息，”佩斯科夫认为。此前（4月30日），在接受新华社专访时，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄方对西方反俄制裁可能引发的粮食危机深表关切。他指责西方为了满足自己的地缘政治野心，不惜将世界所有地区的能源和粮食安全置于危险之下。责任编辑：王翔