我的钢铁网据广东省气象台消息，截至今日7时13分，广东已有11个暴雨红色、8个暴雨橙色和29个暴雨黄色预警信号生效中；广东省气象局于10日20时将暴雨Ⅲ级应急响应提升到Ⅱ级。今天0时至6时，广东全省有2个镇街出现超过250毫米的特大暴雨，43个镇街出现100~250毫米的大暴雨。交通方面，受广东地区暴雨影响，广铁集团5月10日18：00起启动防洪应急响应。5月11日至13日，途经京广线、江湛线、广珠城际、广深城际、佛肇穗深城际、杭深线等部分列车停运或调整运行区段。此次过程有持续时间长、累计雨量大、局地雨势猛等特点。南方强降雨蓄势待发，5月南方水产养殖逐步进入正轨，油厂开机率保持较高，豆粕库存增速明显，而如此强降雨，对广东下游市场会造成怎样的不利影响，豆粕价格是否还会继续下跌呢！对接下来作简要分析，供市场参考。目前广东豆粕现货价格已跌至今年1月底水平，而近期跌势不减，呈现继续走弱趋势。截止5月10日广东区域豆粕现货价格在4030元吨，环比跌幅4.73%，比去年同期增幅14.49%。今年豆粕整体价格比去年高出较多，下游成本线早已突破，但比之前的年初5060元吨的高价来说，已大幅回落，同时伴随着巴西大豆出口高峰期的到来，油厂到港量充足，油厂开机回升明显，豆粕供应大幅提升，叠加近期强降雨影响，预计短期市场出货压力较大，价格继续回落风险较大。今年以来，在全国各行各业受到疫情抨击下，下游饲料养殖需求有限，在去年需求端已达到高点，如今呈现回调态势。据广东省农业农村厅公布的数据显示，广东省第一季度末生猪存栏环比下降，较2021年末增长4.0%，同比增长5.2%，预计第一季度末生猪存栏降至1992.1万头，同比减少83.4万头。饲料原料价格高涨，令下游养殖利润薄弱，影响下游养户补栏积极性，加上当前短期内不利的天气影响，高温暴雨的气候，让现存的养猪场湿度较大，容易造成细菌滋生、病毒传播，如不防控得当，疫病风险随之而来，而有考虑补栏的猪场也延缓了进程。进入5月随着天气升温，水产养殖逐步开始投苗，目前极端天气扰动，暴雨短期水位爆升，加大溢塘风险，大量雨水进入鱼塘，鱼塘水温骤降，养鱼塘的微生态结构变化，使水产动物产生应激反应，造成死亡和患病的隐患。变化多端的天气，防范于未然，让损失减少的稍微少一点。一季度高成本、双疫情叠加，抑制养殖户补栏需求，二季度需求恢复在即，短期水产养殖需求看好。在全国豆粕现货市场出现连续大幅回调的情况下，广东区域豆粕现货价格短暂止跌迹象。近期广东疫情再度扩散，这将对市场消费端有一定抑制，同时强降雨也将导致下游需求释放受阻，或将引发现货市场再度恐慌。短期需关注疫情防控情况以及需求恢复的状况能否跟上豆粕供应节奏。责任编辑：李铁民