新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月10日，格力电器董事长董明珠做客央视财经大型融媒体直播节目，谈到了格力手机。她表示：格力手机还在做，并没有停。董明珠面对市场质疑——董明珠做手机就是做错了，董明珠从来不承认，就是嘴硬。董明珠表示，如果因为做手机格力没了，那确实是一个大问题，但格力有这个能力支撑，多一个研发项目有什么不可以？ 手机对于未来的智能+，将成为不可缺的一个部分，是技术的延伸，也是企业未来发展里面需要的部分。董明珠回应2018年，格力电器宣布要做一家多元化、科技型的全球型工业集团，覆盖空调、生活电器、高端装备和通信设备四大领域。格力先后推出过格力手机1代、2代和3代，但市场表现不佳。在之前的一次采访中，董明珠也曾说过，“起码我认为没有失败。”“格力空调21年才赚200亿，任何事物都需要一个沉淀的过程，手机也是。”董明珠表示，如果和空调的销售数字相比，格力手机似乎是失败了，但格力手机是跟格力的整个智能化体系有关的。“所以别人怎么看我觉得不重要，关键是你自己做得对不对，是非常重要的。”