原标题：百亿营收仅两亿利润、IPO当口被曝卖烂水果 五千店百果园受困加盟扩张刚刚在港交所递交招股文件的深圳百果园实业（集团）股份有限公司（以下简称百果园）被曝卖烂水果。事出一条暗访百果园视频。根据视频内容，百果园门店人员将变质水果做成果切、售卖发霉水果。图片来源：微博截图视频播出后引起广泛关注。5月7日凌晨百果园微博致歉，称已要求停业整顿涉事门店，停职涉事员工，并对全国门店进行检查。致歉并未平息风波。网友吐槽之外，业界也质疑百果园的加盟模式。《每日经济新闻》记者注意到，百果园创始人、董事长余惠勇曾经公开许下“万店”目标，目前公司门店数量为5351家。而2021年百果园102.89亿元的营收中，大约81亿元来自加盟店，可以说，加盟店是公司的主要收入来源。正处上市关键期却被曝卖烂水果，加盟模式受到质疑，百果园还能顺利成为“连锁水果第一股”吗？根据百果园招股文件中援引弗若斯特沙利文的数据，2021年，按水果零售总额划分，百果园为水果零售行业的第一大公司，占1.0%的市场份额。不过，身为行业老大，百果园却没有做好表率。就此次烂水果做成果切、售卖发霉水果事件，5月7日凌晨，百果园微博发布致歉声明称，经查，涉事门店为百果园成都成华区建和路店、百果园武汉区江汉北路店，存在将水果违规分级、售卖隔夜果切水果、故意躲避总部检查相关问题。百果园称，对于涉事门店，目前已经按照公司加盟店管理办法要求停业整顿，并责令加盟商对涉事门店员工进行停职再教育。长期以来，百果园的口号是“致力于做更好吃的水果”；在销售端，百果园也推出了“不好吃三无退货”规则，力求将品牌形象深入人心。因此，虽然市场对于百果园水果售价较高存在争议，还是有不少消费者为了省心在百果园消费。也正是因为立下了“flag”，许多网友格外不能接受此次“烂水果”事件。有网友甚至留言称：“卖那么贵还用烂水果，以后不买你家！”图片来源：微博截图市场对于百果园水果价格太贵的质疑尚未消除，如今又出现产品质量问题，可谓是“一波未平一波又起”。5月10日，经济学家宋清辉接受记者邮件采访时表示，此次事件暴露出公司质量内控体系出现重大漏洞，对于百果园的负面影响巨大，一方面抹黑了公司的品牌形象，（公司）面临信誉危机；另一方面也可能影响其上市进程、经营稳定，市场份额也会有所波动。同日，中国食品产业分析师朱丹蓬微信接受记者采访时也认为，长期以来，百果园走的是高服务高产品质量路线，但这次事件显示公司的服务体系和产品质量体系存在漏洞，公司品牌调性和客户粘性都将受到很大影响。身为行业老大，百果园为何会出现“烂水果”事件？有观点将原因指向公司的加盟模式。5月8日，上海市消保委官方微信公众号发布《把变质水果切块卖！百果园上市前曝出丑闻，加盟店的身份是否向消费者明示？》一文。文中称：“品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。”百果园于2001年在深圳成立，目前公司在全国共有5351家门店，其中自营店只有15家，其余5336家均为加盟店，加盟店占比高达99.72%。百果园采取加盟模式发展，与百果园创始人、董事长余惠勇曾经提出的万店目标不无关系，即“2020年开1万家店、年销售额达到400亿元”。当前，百果园门店数据和销售额均距离目标还有一定差距，但加盟门店已经是公司的主要收入来源。“我们收入的绝大部分由加盟门店贡献”——百果园招股文件显示，2021年，公司实现营收102.89亿元，其中水果及其他产品销售额为99.92亿元，占据主要部分。而这99.92亿元的收入中，加盟门店贡献了81.27亿元，占比超过八成。图片来源：百果园招股文件截图为何百果园热衷于开店？据朱丹蓬分析，加盟模式扩张有利于百果园通过较高体量快速形成规模化、品牌化；此外，从资本层面来说，万店规模也有利于支撑公司的估值。此次“烂水果”事件之后，百果园还能否管好5000多家加盟店？5月10日，百果园方面通过微信向《每日经济新闻》记者回应称，鉴于“暗访百果园”情况，公司快速反应进行内部核查，并在第一时间采取整改措施，包括对全国所有门店组织食品安全学习；进一步强化门店SOP作业培训，并升级门店吧台、冷柜等操作区的监控管理；以及加大督查巡检力度，督导每月完成一次线上监控巡查和线下到店巡查。百果园也在招股文件中坦承，尽管加盟门店的业绩对公司经营业绩产生重大影响，公司无法控制及可能无法有效监察该等门店的运营或维持公司与加盟商或区域代理的现有关系。加盟模式受到质疑，百果园还能讲出“新故事”吗？2019年到2021年，百果园营收分别为89.76亿元、88.54亿元、102.89亿元，净利润则分别为2.48亿元、4570万元和2.26亿元，净利润率分别为2.8%、0.5%及2.2%。为何产品价格偏贵的百果园净利润率这么低，2020年甚至只有0.5%？有观点认为，百果园近年来扩张速度过快，经营成本并不低，且水果行业高损耗、低毛利的特性也困扰着公司发展。朱丹蓬则分析，如果按照百果园宣传的质量管控体系，公司的净利润率确实较低。但也正是因为这一原因，部分加盟店出现不规范的现象，例如这次曝光出来的水果违规分级和以次充好等问题。百果园招股文件中解释称，2020年收入减少是由于新冠疫情对线下零售门店销售的冲击。而公司也试图在渠道和品类上寻求突破。图片来源：每经记者 陈晴 摄2019年，百果园推出大生鲜战略，宣布进入生鲜市场，将业务扩展至生鲜零售，并于2020年推出熊猫大鲜品牌。公司招股文件中称，“致力于将熊猫大鲜打造成为生鲜品类的领先品牌”。熊猫大鲜成绩如何？2019年～2021年，百果园大生鲜的销售收入分别为3289万元、7672万元及2.03亿元。尽管增速较快，但直至2021年度，2.03亿元的收入占公司营收比例也仅为2%左右。从渠道来看，2019年～2021年，百果园线上渠道销售收入分别为0.33亿元、2.79亿元、3.26亿元，分别占总营收的0.4%、3.2%、3.2%，且线上渠道的毛利率分别为2.8%、﹣4.9%和﹣0.3%，2020年、2021年连续两年为负。线上渠道的毛利率为负与熊猫大鲜的经营模式有关。百果园招股文件中解释称，因为竞争加剧以及熊猫大鲜推出，公司改变了线上策略，从2019年仅向付费会员销售高端生鲜食品转变为向所有客户销售更多大生鲜及其他产品，以及公司天猫、京东以企业对消费者（B2C）模式运营自营网店。百果园称，之所以2020年度线上渠道毛利率为负，是因为“大众市场的大生鲜及其他产品毛利率相对较低，再加线上销量上升导致配送费用及包装费用增加”。未来百果园能否在生鲜行业获得优势？目前，生鲜行业不仅有传统的菜市场和商超，互联网巨头阿里、京东、美团等也早已入局，并不断推动行业模式的变革。生鲜赛道的激烈竞争还有可能延伸至水果赛道。百果园在招股文件中表示，公司的在线大生鲜产品平台方面压力越来越大，而且不时可能出现新的竞争对手，使竞争进一步加剧。尤其是其他食品领域的市场参与者可能会开始提供水果，从而再次带来直接竞争。“未来百果园既要和水果摊竞争，还面临社区生鲜电商的竞争。”对于百果园的发展前景，朱丹蓬不太乐观。正值上市关键期，却出现“烂水果”事件，百果园的上市进程是否会受到影响？近两年，百果园曾经多次传出上市的消息。2020年，百果园就曾向证监会递交境外上市申请材料，并于2020年9月获批。不过，此后公司境外上市并无进展，而是传出了公司与民生证券签订辅导协议并拟登陆A股的消息。如今，公司又重新选择赴港上市。受外部多重因素影响，今年以来港股市场震荡下行；此外，去年至今港股新股频现破发，部分去年上市的次新股近期也跌破发行价。为何百果园选择在此时冲刺港股上市？据宋清辉分析，近年来，百果园扩张步伐很快，铺设线上线下渠道非常烧钱，因此资金压力巨大。不管现在时机好或不好，公司亟须上市融资“止渴”。记者注意到，据招股文件披露，2021年10月，百果园进行上市前最后一次股权交易，上海晨光创业投资中心（有限合伙）以每股8元的价格接盘206.25万股，总额达1650万元。按照15亿股的总股本计算，百果园估值约为120亿元。“烂水果”事件是否将影响百果园的估值？宋清辉认为，在该事件影响下，预计资本市场会下调其估值，以对冲这个“多事之秋”带来的风险。除百果园外，还有两家水果连锁企业正在积极冲刺资本市场。继2021年10月向港交所提交招股文件之后，洪九果品于2022年4月29日更新了招股文件。洪九果品2021年收入与百果园接近，达到102.8亿元。此外，中信证券终止辅导后，鲜丰水果于2021年转而选择中信建投证券作为辅导团队。三家企业中，谁将率先成为水果连锁第一股，这对行业格局影响几何？事实上，当前的水果零售行业市场高度分散。根据百果园招股文件，虽然作为水果零售行业的第一大公司，但百果园仅占有1.0%的市场份额，且前五大参与者也仅共占3.6%的市场份额。朱丹蓬认为，原本百果园有一定的品牌优势和规模优势，但这次事件对公司的负面影响非常大。当然，也正是因为如此，百果园会更渴求上市。宋清辉则分析，水果连锁企业竞相冲刺上市，一方面可以获得更好的估值，于是都想争抢“水果连锁第一股”这一金字招牌，另一方面（可以融资）用于线上线下渠道的扩张，为将来占据更多的市场份额奠定基础。宋清辉分析，在水果零售企业纷纷进入资本市场的背景下，预计未来市场格局将会逐渐由分散的赛道发展为多足鼎立之势，但与此同时竞争也将更加白热化。责任编辑：王珊珊