原标题：外媒炒作中国新核潜艇：或装备泵喷推进器和垂发导弹【文观察者网 王世纯】核潜艇长期被外军认为是解放军的“阿喀琉斯之踵”，但近期一张有关中国新建核潜艇的卫星图片引起了外国媒体的高度关注。他们纷纷猜测，中国的下一代核潜艇即将出现。路透社在5月11日的报道，军事分析人士说，最近的卫星图像罕见在中国东北某造船厂发现了一艘刚刚下水的新型核动力攻击潜艇。目前尚不清楚这艘核潜艇是二代核潜艇（093的改进型号）还是新型号。该艇可能装备了泵喷和导弹垂直发射装置，但现在“信息过少”。在去年11月的五角大楼的《中国军力报告》中国，美军推测，中国海军可能在未来几年建造一艘新型攻击潜艇，该潜艇带有用于巡航导弹的垂直发射管和更强的隐身静音能力，这种新型潜艇被美军命名为“095型核潜艇”。路透社不是第一个发现这艘核潜艇的开源情报分析机构，但路透社从私人卫星图像提供商Planet Labs上获得了更清晰的照片。分析人士告诉路透社，指挥围壳后方和推进器位置被绿布所保护，这些部分可能是某种导弹垂直发射装置和一个新的、更安静的推进系统。路透社称，这艘潜艇是在4月24日至5月4日期间下水，后来被外国商业卫星发现，在干船坞注水后，这艘船大部分时间都露在外面。新加坡安全学者柯林·柯（Collin Koh）表示，大家对于这艘改进型093潜艇的性能十分感兴趣，该潜艇可能拥有垂直导弹发射器。但他说，最近的卫星图像太有限，无法确定这艘船的具体指标。柯表示，他和其他人正在密切关注中国的新潜艇是否会改用更安静的泵喷发动机，而不是传统的螺旋桨。但现在因为船尾被包裹着，所以无法对这艘新型潜艇的泵喷下定论。值得一提的是，路透社还“一本正经”的询问了中国国防部，并表示，中国国防部没有立即回应路透社的置评请求。蒙特雷明德学院的军备控制系教授杰弗里·刘易斯（Jeffrey Lewis）说，这张卫星图片带来的困惑比答案多，他说：“（她的出现）似乎是合理的，但有些问题我想知道答案。它在干船坞的时间不长，不清楚他们可能如何重新配置这艘潜艇，考虑到五角大楼的报告，肯定会有很多人感兴趣。”093型核潜艇是中国人民解放军海军研制的一种第二代攻击型核潜艇，首艇在2006年开始服役。十几年来，我国建造了多批多艘093型核潜艇，大致分为093和093A型。093艇的每个批次都有不同的改型，最后一艘093A型核潜艇和首艇已经有较大改动，在指挥围壳构型、小龟背减阻构型上都可以区分。093型核潜艇拥有“垂直导弹发射装置”的传闻和中国将在下一代核潜艇上采用“泵喷”的传闻由来已久。此前，我军新型093A型核潜艇在指挥围壳后部有“龟背”，此前有人推测龟背可能会用来发射巡航导弹，也有人推测这一结构可能是拖曳声呐绞盘的收纳位置。有关中国核潜艇采用“泵喷”推进的传闻则可以追溯到21世纪初。潜艇泵喷推进器是由环状导管、定子和转子构成的组合式推进装置。和传统的七叶大侧斜桨相比，“泵喷”拥有高航速下更高的推进效率以及更低的辐射噪音。美英法等国的新型核潜艇均采用了泵喷推进设备。