来源：央广网央广网北京5月11日消息 《福建省体育类校外培训机构准入指导意见（试行）》（以下简称《意见》）近日印发，明确培训机构不得以任何形式开设学科类课程内容，培训时间不能和当地中小学校教学时间相冲突，严禁使用低俗违法、盗版侵权的培训教材和资料等。《意见》提出，培训机构名称应当符合国家有关规定，名称中不得含有歧义或误导性词汇，名称中的行业或者经营特点应当标明“体育培训”字样或标明“游泳培训”“篮球培训”等具体体育项目培训字样。培训机构场所面积应能满足培训需要，开办场所面积不少于200㎡，培训场地面积不少于开办场所面积的23。棋牌类体育项目每班次人均培训面积不小于3㎡，其他体育项目每班次人均培训面积不小于5㎡，确保场所不拥挤、易疏散。在课程内容设置方面，培训机构应树立“健康第一”的理念，以提高学生身体素养和健康水平为出发点，不得违背教育和学生身心发展规律，实事求是制订和发布招生信息，认真履行服务承诺，制定与其培训目的、对象和项目相对应的培训计划，科学合理安排教学内容，采取必要措施防止运动伤害。不得以任何形式开设学科类课程内容，培训时间不能和当地中小学校教学时间相冲突。应制订与课程相配套的课程标准和教学计划，培训教材可选用正式出版物或自主编写的面向中小学生的学习材料。教材应在培训机构招生简介、网站平台上予以公示，并由属地体育行政管理部门审核备案，严禁使用低俗违法、盗版侵权的培训教材和资料。《意见》同时提出，培训机构应按教育部等六部门《关于加强校外培训机构预收费监管工作的通知》等相关政策规定建立财务、账户、收退费等方面管理制度，规范运行。根据市场需求、培训成本等因素确定收费项目和细化价格标准，应将收费项目、收费标准、服务内容、优惠措施等信息在醒目位置公示、接受监督，单次向学员收取课程费用的时间跨度不超过3个月或60课时。各地要进一步完善监管体制，加大执法检查力度，有效遏制违背公益属性的不良行为。责任编辑：梁斌 SF055