原标题：农业农村部办公厅关于加强农药监督检查的通知各省、自治区、直辖市农业农村（农牧）厅（局、委），新疆生产建设兵团农业农村局：根据国务院安全生产委员会统一部署，全面履行《农药管理条例》赋予农业农村部门的农药监督管理职责，切实防范农药安全风险。现就有关工作通知如下。一、全面履职尽责，落实农药风险防范责任各地要牢固树立安全发展理念，依据《农药管理条例》及配套规章，坚持“谁审批、谁监管”原则，依法做好农药生产许可、经营许可、登记初审、行政执法、使用指导等重点工作。加强事中事后监督检查，切实落实属地管理责任，明确日常监管责任单位和人员，定期排查农药风险隐患。要加大对农药生产、经营、使用、登记试验等主体的日常监督检查和指导力度，确保农药风险防范责任落到实处，为农药行业安全生产营造良好环境。二、聚焦重点企业，督促落实安全生产主体责任各地要加强农药生产经营企业监督检查，重点检查原药生产企业、百草枯生产企业、涉及危化品的农药加工企业、限制使用农药定点经营企业、病虫害统防统治组织、使用磷化铝熏蒸储粮的农户、使用氯化苦熏蒸土壤的施药服务组织、农药登记试验单位实验室等，检查是否符合相应行政许可条件要求，生产经营行为是否合法，购销台账及产品追溯体系是否完备，农药产品包装、标签标识是否合规，产品质量是否合格，实验室管理是否规范，对涉嫌违法的要坚决依法查处。要督促农药生产者、经营者、使用者、试验者落实安全生产主体责任，指导企业遵从安全生产、生态环境保护、职业健康等领域管理要求，切实防范安全风险。另外，北京市还要按照有关要求，落实好首都地区生化安全核查和风险管控工作。三、紧盯关键领域，加强互联网经营农药监管互联网经营农药要强化线上线下一体化经营，严格落实农药经营许可制度。要加强对拼多多、抖音、快手、微信、淘宝、天猫、京东、一亩田等电商平台的监督检查，督促指导电商平台对农药经营商户进行严格审核把关，依法查验其农药经营许可证和与所售农药相对应的农药登记证，监督农药经营商户必须在网店显著位置公示相关农药许可证件。互联网农药经营单位要按照《农药管理条例》规定，建立采购、销售台账。各地要加强监督检查、宣传引导，依法规范互联网经营农药行为，确保合法经营、经营产品质量合格。四、狠抓薄弱环节，全力推进农药使用安全各地要切实做好农药使用安全风险监测，加强农药安全使用指导和技术培训，指导使用者严格按照农药标签使用农药，落实农药使用安全间隔期制度，严禁超范围、超剂量、超时限使用农药。喷雾施用除草剂、植物生长调节剂要合理把握稀释浓度，严防无人机超低量施药造成药害。重点加强对蔬菜、水果、茶叶、中药材、食用菌等生产基地用药指导，严禁非法使用禁用农药、高毒农药、限用农药、未登记农药，严肃查处违法违规行为，防控农药残留风险。同时，及时做好农作物药害、人畜中毒等安全事故预防及调查处置，确保农业生产用药安全。我部将视情况，组派工作组分赴重点地区、重点企业等开展监督检查，督促落实农药监管属地责任及农药生产者、经营者、使用者、试验者的安全生产主体责任，切实防范安全风险。农业农村部办公厅2022年5月7日责任编辑：张亚楠