5月10日，虚拟偶像团体A-SOUL在B站发布声明称：成员珈乐因身体和学业原因，将从本周开始终止日常直播和大部分偶像活动，进入“直播休眠”。并解释称，“直播休眠”并不等于退出A-SOUL，不会启用别的演员，也不会有新角色加入替代珈乐。公开资料显示，A-SOUL是乐华娱乐与字节跳动共同推出的虚拟女子偶像团体，2020年11月正式出道，共有五名成员，分别是向晚Ava、贝拉Bella、珈乐Carol、嘉然Diana、乃琳Eileen。目前主要活跃在B站与抖音平台，以动漫形象+真人动作捕捉的形式直播。珈乐“直播休眠”声明发出后，粉丝反应激烈，矛头多指向乐华娱乐和字节跳动，称A-SOUL制作委员会运营策划不当、要求成员“卖腐固粉”，团队训练强度过大，连续工作半个月无休，致使成员出现健康问题，并以不续约不涨薪的方式逼成员续约等。伴随争议，该事件在A-SOUL活跃的多个平台一再发酵，并登上微博热搜。A-SOUL制作委员会于11日凌晨2点39分在B站发布临时Q&A表示，网上爆料的薪酬为不实信息，但涉及个人隐私具体薪酬无法透露，并称成员舞蹈训练一般不会安排在晚上进行，训练室最晚22:00就会关闭，成员的工作时间也相对弹性。虚拟偶像被视为“永不塌房”的艺人，偶像生涯的稳定性、长期性均优于真人，商业前景广阔。娱乐公司近年押注虚拟偶像产业，除乐华和字节跳动之外，腾讯、爱奇艺、小红书等均有布局。据艾媒咨询预计，2022年中国虚拟偶像核心产业市场规模为120.8亿元，预计2023年将达到205.5亿元。A-SOUL是乐华娱乐首个虚拟偶像企划，其向港交所提交的招股书显示，包括虚拟艺人商业发展等在内的泛娱乐收入从2020年的2108万增至2021年的3787万，增速接近80%。虚拟偶像广阔商业前景背后，也有着行业处于起步阶段、运营管理机制不完善，制作成本偏高，偶像同质化等问题。虚拟偶像本身是内容和科技的产物，需要较高研发制作和内容创作成本，宣发、运营也需要持续投入。此外，虚拟偶像虽然拥有完美的形象设计，但在性格、内涵等层面则有欠缺。艾媒咨询调研显示，53.2%的网民喜欢虚拟偶像是出于其形象设计，50.5%的网民是因为性格、定位等人设而追捧虚拟偶像。A-SOUL采用的动漫形象+真人动捕一定程度解决了这个问题。真人扮演给偶像加入更丰富、灵动的性格人设，同时也方便偶像直播时完成与粉丝聊天、打游戏和展现才艺等活动，获得直播打赏之余，也可保持粉丝粘性。但当A-SOUL被定位为虚拟偶像团体之时，偶像真人扮演者需求的可见性就被一定程度抹杀。从A-SOUL在B站公布的日程来看，五位成员每周均安排有声乐训练、视频拍摄、舞蹈训练、文化课、专项练习和直播等活动，经常白天和晚上均有工作安排，强度并不低。A-SOUL最新一周日程安排此次珈乐“直播休眠”事件曝光的训练强度、薪酬待遇问题，以及学业追求、身体健康与偶像工作之间的冲突也恰恰证明，虚拟偶像并不能完全摆脱现实偶像的限制，人性是虚拟偶像的闪光点，却也是弱点。A-SOUL出道之前，乐华娱乐CEO杜华曾在一场论坛中称，这个女团推出后，“就再也不会有抱怨了。“因为她们是永不塌房的、永不谈恋爱的、永远爱杜妈的、24小时工作的”。目前来看，这段话既表明娱乐公司和行业对偶像背后的真人缺乏关怀，更表明他们需要进一步思考：虚拟偶像究竟能否承载他们对人、对偶像、对一种商业模式十全十美的期待，而这种期待又是否合理、是否贪心。责任编辑：王珊珊