北京商报特朗普推特账号被封禁一年多后，事情或将出现转机。当地时间5月10日，马斯克表态，如果收购推特的交易完成，将恢复特朗普被禁的推特账号。而此前，特朗普曾公开表示：“我喜欢马斯克，但我对推特对待我的方式感到失望，不会再用了。”白宫发言人曾指出：“不管谁拥有推特，总统（拜登）一直对大型网络平台影响我们的日常生活感到不安。”马斯克：“封禁账号是个错误”据环球网援引美国有线电视新闻网（CNN）报道，当地时间5月10日，特斯拉CEO马斯克在参加英国《金融时报》举办的“汽车未来”大会上首次公开证实，如果收购推特的交易完成，将恢复美国前总统特朗普被禁的推特账号。报道说，马斯克此前表态称，推特应该对永久删除封禁账号持谨慎态度。马斯克10日直接表示，推特在2021年1月封禁特朗普账号是个“错误”决定。“我认为封禁他的账号是不正确的，这是一个错误，”马斯克说，“我会撤销永久禁令．．．．．．我想澄清的是我和杰克·多尔西（推特联合创始人）都同意这个观点，我们不应该实施永久封禁。”马斯克称10日称，“禁止特朗普在推特上发声并未终结他的声音，相反会在右翼中放大他的声音。”报道称，马斯克也承认目前谈论特朗普账号的解封为时尚早，“我会说我还没有拥有推特，所以这不是一件肯定会发生的事，如果我没能收购推特呢？”马斯克说道。特朗普：我喜欢马斯克，但不会再用推特在推特公司与马斯克4月25日达成收购协议后，此前因国会骚乱事件而被推特封禁的美国前总统特朗普同日表示，他不会重返推特，而是会继续留在自己公司新打造的社交媒体平台“真实社交”（Truth Social）上。“我不会重返推特，我会留在Truth Social上。”当地时间4月25日，特朗普接受福克斯新闻采访，表示自己不会重返推特，而是将使用他自己的社交媒体作为唯一发声平台。据环球时报援引纽约邮报消息，特朗普表示，使用“真实社交”比使用推特好得多，“推特上有机器人（bots）和虚假账户。”他还说：“推特变得非常无聊，因为当我离开时，保守派人物被驱赶或离开了那个平台。”特朗普称，“我希望马斯克收购推特，因为他能改进推特，而且他是一个好人。”据环球网，关于特朗普和马斯克的关系，一位消息人士告诉福克斯新闻，特朗普和马斯克的关系非常好。该消息人士称，特朗普在2018年曾为马斯克辩护，当时这位特斯拉首席执行官因发布有关将特斯拉私有化的潜在交易的误导性推文而被指控证券欺诈。此外，特朗普在接受CNBC记者采访时称：“我喜欢马斯克，他是个优秀的人。我在白宫的时候，我们为推特做了很多工作，我对推特对待我的方式感到失望。我不会再用推特了。”白宫：不管谁拥有推特，拜登一直感到不安据参考消息援引卫星社报道，美国白宫发言人普萨基回应马斯克收购推特的新闻时表示，拜登总统一直对大型网络平台影响美国人的日常生活感到不安。报道称，当地时间4月25日，社交媒体平台推特公司接受了埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特。普萨基在例行记者会上指出：“我不会评论这项具体交易。同时，不管谁拥有推特，总统一直对大型网络平台影响我们的日常生活感到不安。”普萨基解释说，美国政府担忧虚假信息可能在社交网络扩散，向这些平台追究此类违规行为的责任很重要。美媒：“马斯克控制下的推特会很可怕”据参考消息，美国《纽约时报》网站4月25日发表题为《埃隆·马斯克掌管下的推特将是一个可怕的地方》的文章，作者、该报编委会成员格雷格·本辛格在文章中对马斯克将成为推特的新主人称，马斯克将掌握一个巨大的扩音器，可以随心所欲地宣传自己的投资项目并压倒批评人士。文章称，马斯克说，他对这家服务公司愿景的核心是让它成为一个“言论自由的包容性场所”。但用户应该理解这句话的意思：这里指的是像亿万富翁、世界首富马斯克这样的人的“言论自由”。文章指出，马斯克看来准备放宽内容审核，这么做不会让推特变得更好，而会让它变得更有害。根据更多言论是对付有害言论最佳解药的观念，可以预料认真的用户可能会更加频繁地被网络喷子和机器人的声音所压倒。文章认为，全世界应该担心，马斯克可能会解封特朗普的推特账号。特朗普如此娴熟地利用社交平台来传播危险的有关新冠疫情的错误信息，嘲笑他的对手，并对自由公正选举的诚信提出怀疑。特朗普25日表示，他不会重返推特平台，而是会使用他自己的“真实社交”应用程序。但是，这位前总统曾多次食言。文章表示，马斯克控制推特的理由与言论自由无关，与控制扩音器有关。凭借众多粉丝，马斯克将掌握一个巨大的扩音器，可以随心所欲地宣传自己的投资项目并压倒批评人士。来源丨环球时报、环球网、中国日报、参考消息责任编辑：王翔