为降低疫情传播风险，“五一”假期之后，全市餐饮企业继续暂停堂食，转为外卖服务。为切实做好暂停堂食期间餐饮企业食品安全监管，近日以来，东城区市场监管局持续加大执法检查力度，确保食品安全制度落到实处。4月30日，暂停餐饮堂食政定正式发布，东城区市场监管局要求辖区各餐饮企业科学评估每日供餐服务状况，合理采购食品原料及加工制作食品，合理安排每日从业人员数量，加强食品安全自查，严禁对已售出（配送）被退回的餐食进行二次销售或作为食品原料进行二次加工制作并销售。检查中，执法人员将餐饮企业从业人员健康监测和管理、食品原料的采购和保存、食品加工制作过程控制、配餐和送餐要求等作为重点环节，并结合特殊时期的具体情况，对餐饮服务单位提供的凉菜、“预制菜”“半成品”等作为重点，持续开展餐饮服务环节食品安全执法监督检查。为了进一步规范入网餐饮企业线上经营活动，杜绝无证经营、超范围经营、“幽灵餐厅”等违法违规行为，东城区市场监管局遵循“线上线下一致”的原则，一方面紧急约谈美团、饿了么两大餐饮外卖平台负责人，要求平台加强入网食品经营者的审核、管理、抽查等；另一方面强化入网餐饮企业监管，对于线下检查发现明显食品安全隐患的，依法责令停止线上经营活动，待整改完毕后再恢复线上经营，确保食品安全不打折扣。自4月1日起，作为北京市地方标准的《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》开始实施，该规范要求“应使用外卖包装封签或一次性封口的外包装袋等密封方式，封签、外包装袋口在开启后应无法复原。”在开展食品安全检查的同时，执法人员开展“食安封签”的宣传指导，提示各外卖经营主体应确保菜品包装简约、安全、密封完好，使用开启后无法复原的封签或一次性外包装袋，保证外卖服务过程中的食品安全。责任编辑：何中夫