“印太经济框架”（IPEF）的出发点是配合美国的“印太战略”，服务于美国的根本利益，并非着眼于本地区疫后经济复苏和发展繁荣，将给本地区带来四方面消极影响。一是Dividing（分裂）。IPEF处心积虑寻找替代供应链，鼓动地区经济体与中国市场“脱钩”，妄图将中国排除出地区贸易体系和供应链，带有明显的地缘政治和意识形态色彩，封闭性、排他性和对抗性强烈，同多边主义理念完全背道而驰。美国贸易代表戴琪公开宣称，“印太经济框架”是“独立于中国的安排”。考虑到中国在本地区的经济体量，以及人为割裂贸易体系和供应链可能产生的后果，这种安排不利于亚太团结和区域经济一体化进程。从已透露出的消息看，美在拉拢印尼、马来西亚、新加坡、越南等东盟国家加入IPEF，而将柬埔寨、老挝、缅甸、文莱等国撇一边，这无疑将影响东盟共同体建设，破坏东盟的团结。二是Deprivation（剥夺）。美国口口声声支持东盟中心地位，但IPEF却明显忽视了东盟坚持地区合作包容性的普遍诉求，实则削弱、损害了东盟在区域架构中的中心地位。IPEF在数字经济、劳工、市场监管、环保、反腐等领域设定的高门槛，明显超出部分国家国内法律和国际公约标准，也超出了相关国家的承受能力，实则是美满足一己之私，迫使相关国家同自己经济政策“硬接轨”。IPEF包含的排他性甚至惩罚性条款，可能与地区国家在RCEP、CPTPP等自贸协定中的承诺产生冲突，或将损害参与方的利益。三是Deviation（偏离）。“领导构建IPEF”是美国“印太战略”10项核心工作之一，美国欲借IPEF补足其“印太战略”的经济短板，建立单方面主导色彩强烈的经济合作安排，而非地区国家期待的、双向让渡市场和互相减免关税的自贸协定，这明显偏离了本地区多边机制和安排普遍遵循的开放、包容、平等、互惠原则。四是Disappointment（失望）。美试图借IPEF拉拢地区盟友和东盟国家作为围堵中国的突破口，恐将事与愿违。中国与东盟互为最大贸易伙伴。日本对华出口量几乎与对美出口量相同，而从中国进口几乎是从美国进口的两倍。韩中贸易额差不多是韩美贸易额的两倍。随着RCEP在今年初正式生效，地区国家间的合作潜力得到了进一步释放。美近年在亚太经贸合作问题上屡屡出尔反尔，从奥巴马政府抛出的TPP，到特朗普上台后的退出，再到拜登政府的另起炉灶，这不得不让地区国家对美国可信度和政策连续性产生质疑。正如美国彼得森国际经济研究所高级研究员玛丽·拉夫里指出的那样，亚洲盟友仍对特朗普时期（美国）不可预测和破坏稳定的政策感到不安，认为他们（美国）可能并不愿意对新框架投入太多，就像稻草房子一样容易被风吹倒。责任编辑：吴剑 SF031