中国人寿召开警示教育大会5月10日下午，中国人寿召开警示教育大会，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党、深化金融反腐的一系列重要论述，通报金融系统严重违纪违法案件，结合中央巡视反馈问题整改，开展以案促改、以案促建、以案促治工作。集团党委书记、董事长白涛出席会议并讲话，党委副书记蔡希良主持会议并通报案件，驻集团纪检监察组组长、集团党委委员李眈陆通报案件。会议指出，要汲取金融系统严重违纪违法案件的惨痛教训，自觉把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，深刻对照反思，坚决以刀刃向内的勇气查找自身不足。在政治建设上，看是否存在学习党的创新理论不认真、开展党内政治生活不严肃、传达学习中央文件走过场；领导班子是否执行民主集中制不坚决、贯彻“三重一大”决策机制不严格；“一把手”是否自恃位高权重大搞一言堂、“小圈子”。在初心使命上，看是否存在特权思想，任性用权、任性决策；是否片面追求速度规模和利润，不顾风险、盲目蛮干；是否利用手中资源作筹码，主动进行权力寻租，乐于被“围猎”和拉拢腐蚀。在监督管理上，看对领导干部特别是“一把手”的监督制度是否不健全不完善，是否有制度不执行不落实，是否对金融风险背后的金融腐败问题底数不清。在家风家教建设上，看是否严格管教子女，家人是否借着自己的名义或影响谋取不当利益；是否严格遵守领导干部配偶、子女经商办企业和涉外有关规定，并如实向党组织报告。集团党委书记、董事长白涛讲话会议强调，要深刻认识通报的金融系统案件是政治问题与经济问题交织、金融腐败和金融风险交织、传统腐败和新型腐败交织的典型，切实引以为戒、提高认识，坚决深化金融反腐。要切实提高政治觉悟和政治站位，观察分析形势要把握政治因素，筹划推动工作要落实政治要求，处理解决问题要防范政治风险，始终牢记初心使命，心怀“国之大者”，强化忠诚于党的政治能力。要深刻把握风腐互为表里、同根同源的本质关系，坚决摒弃“例外论”“特殊论”、离职退休人员“无关论”，始终以共产党员的标准严格要求自己，坚决不踩中央八项规定精神的底线，不碰党纪国法的高压线，增强拒腐防变能力。要坚持金融反腐与风险防控一体推进，全方位加强对重要干部、关键岗位人员的教育管理和监督，聚焦金融行为表象掩盖下的利益勾结和关系纽带，在深挖堵塞金融管理和风险漏洞中完善金融风险防控体系。要注重加强领导干部个人修养和家风建设，培养高尚道德情操，追求高尚生活情趣，严肃纠正配偶、子女、身边人身上的不正之风，持续净化个人生活圈、朋友圈、交往圈，防止亲属和身边人打着自己的旗号非法牟利。集团党委副书记蔡希良主持会议并通报案件驻集团纪检监察组组长集团党委委员李眈陆通报案件会议要求，要敢于动真碰硬，发挥制度治本和刚性约束作用，通过严密的制度建设、强有力的制度执行，维护制度权威，推动中国人寿管党治党取得新成效。要把制度建设、制度执行贯穿于政治建设全过程，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，执行民主集中制与“三重一大”决策程序，落实全面从严治党主体责任规定，发挥各级党建工作领导小组作用，加强政治生态动态分析和日常研判，强化“一把手”经常性政治培训。要把制度建设、制度执行贯穿于对“一把手”和领导干部监督约束全过程，建立落实领导干部插手干预重大事项记录制度、上级“一把手”对下级“一把手”监督谈话工作机制，严格执行干部交流制度，健全干部选拔任用工作全程纪实工作机制，建立省级及以下机构“一把手”和班子成员权力负面清单。要把制度建设、制度执行贯穿于正风肃纪全过程，扎实开展违反中央八项规定精神典型问题专项治理，开展“逃逸式辞职”、政商“旋转门”问题、领导干部违规安排近亲属在系统内从业专项整治工作，常态化开展警示教育，提高拒腐防变“免疫力”。努力营造在严格的监督下干事创业，在纪律和规矩的约束下工作生活，在创造公司辉煌业绩中永葆自身清白干净的良好氛围，以实际行动促进中国人寿高质量发展，迎接党的二十大胜利召开！会议以视频形式召开。集团党委班子成员、高级管理人员，驻集团纪检监察组副组长，集团公司机关和各成员单位总部部门级以上人员，各省级机构班子成员参加会议。（中国人寿）责任编辑：宋源珺