北京商报据环球网援引美国CNBC消息，拜登10日表示，他可能会取消对中国进口商品征收的部分关税，以帮助控制美国不断上涨的消费者价格。乔·拜登10日在华盛顿向全国发表讲话时表示，白宫正在审视前总统特朗普执政期间实施的“惩罚措施”，这些措施提高了从尿布到服装和家具的所有商品的价格，他还说，白宫有可能选择完全取消上述措施。拜登说：“我们正在考虑什么会产生最积极的影响。”他补充说，是否要取消关税正在讨论中。报道称，特朗普在与北京长期针锋相对的贸易战中，对中国商品实施了大量经济处罚，以支持美国制造的商品。报道说，取消特朗普时期对华加征关税会在多大程度上冷却通胀，这是经济学家争论的一个问题，但许多人表示，对于急于动用一切可用杠杆来降低成本的白宫来说，降低或完全取消对华关税是为数不多的选择之一。据参考消息报道，美国劳工统计局将在周三公布新的消费者价格指数（CPI），预计4月份的数据依然是维持在高位。报道称，美国3月份CPI环比上涨1.2%，同比增长8.5%。同比涨幅创1981年12月以来最高纪录。根据路透社益普索本周的一项民意调查，不到半数的美国成年人（42%）认同拜登任内的表现，参与民调者把经济列为美国最重要的问题。拜登说，美联储应该且一定会尽全力抑制通胀。美联储上周将利率提高了半个百分点，预计今年内还会进一步加息。责任编辑：王翔