澎湃新闻记者 南博一“中国和阿拉伯国家价值理念相近，为人类文明与社会进步做出了重要贡献。中阿国家和人民都是西方殖民主义、帝国主义和霸权主义的严重受害者和坚定反对者，始终相互理解和支持。”5月10日，中国人民对外友好协会会长林松添在与阿拉伯中国友好协会联合会共同举办的视频对话会上表示。林松添在会上作了题为“捍卫世界和平符合各国人民的共同利益”的主旨发言。在发言中，他还特别就近日仍在持续的俄乌冲突表示，“此次冲突充分暴露了资本垄断的贪婪、野蛮、血腥和霸权的自私、虚伪本质。”与会的中阿嘉宾均认为，乌克兰危机看似发生在欧洲，但已危害世界各国人民，严重破坏了全球产业链、供应链、资金链的安全稳定，重挫了发展中国家实现可持续发展的努力和前景，让包括阿拉伯国家在内的全世界劳动人民面临严重的生产生存危机和饥荒威胁。约旦中国友好协会主席达穆尔表达了对霸权损害国际正义的担忧。“要求或威胁各国采取与美国相同的立场，这不符合《联合国宪章》的精神，会给国际社会带来更加严重的危机。”他以俄乌冲突为例指出。在线出席此次视频会议的嘉宾包括阿拉伯中国友好协会联合会秘书长艾哈迈德和来自埃及、阿尔及利亚、伊拉克、摩洛哥、突尼斯、也门、巴勒斯坦、约旦、黎巴嫩、苏丹等11个阿拉伯国家对华友好组织负责人，以及中阿双方专家学者。会后，与会各方达成广泛共识，并一致通过《中国—阿拉伯国家友好组织关于维护世界公平正义、实现共同发展的宣言》。宣言高度赞赏了中国、沙特、埃及、印度、印尼、南非、巴西等新兴国家和世界上绝大多数国家坚持公道正义的坚定立场和维护世界和平稳定的坚定决心。同时，宣言还强调，早日解决乌克兰危机，维护世界和平安全与发展繁荣符合世界各国人民的共同利益，国际社会应秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，摒弃冷战思维，坚持真正的多边主义，反对单边主义，不搞集团政治和阵营对抗；坚持以对话协商等和平方式解决国家间分歧和争端，支持一切有利于和平解决乌克兰危机的努力，反对火上浇油或任何可能延长危机的非人道言行。责任编辑：何中夫