来源：环球网【环球网报道】共同社11日消息称，日本外相林芳正向韩国新任总统尹锡悦转交日本首相岸田文雄亲笔信，信中提及尹锡悦想要改善日韩关系的意愿，并写有“深受鼓舞”以表达期待。共同社称，日本首相亲笔信的书面内容在交到对方首脑手中时即被知悉实属罕见。报道说，林芳正10日在与尹锡悦会谈时一同向媒体展示了这封亲笔信。“双方可能意在通过积极宣传递交亲笔信的场面，为改善双边关系营造氛围”，共同社称。报道称，岸田在亲笔信中写道“日韩互为重要邻邦”，考虑到朝鲜动向，强调“日韩、日美韩战略合作”的必要性。信中同时写有“阁下展现出对改善日韩关系的强烈意愿令我深受鼓舞”，肯定了尹锡悦的对日立场。关于今后的课题，则表示“期待阁下发挥领导力，以消除日韩间的阻碍，推动日韩关系整体改善”。此外，岸田还对来自尹锡悦的亲笔信表达了感谢，同时提及其就任前派遣政策代表团赴日一事；关于4月在首相官邸会面的代表团，信中给予肯定称“当时也听到了不会放任日韩关系继续恶化的坚定言辞。”不过，报道还说，林芳正在与尹锡悦会谈后向媒体表示：“由于亲笔信的性质，内容不便透露。”报道提到，林芳正在转交时可能认为媒体所处位置无法辨识文字，因此将书面内容正对媒体展示。韩国第20届总统尹锡悦10日上午发表就职演说。据韩联社报道，尹锡悦在演说中表示，应追求可持续的和平。责任编辑：王翔