澎湃新闻记者 陈佩珍5月11日，浦发银行上海分行与上海市科委联合举行云上会议，发布《助力科技企业复工复产一揽子服务方案》（下称《方案》），《方案》包括六个方面的18条举措全面聚焦特殊时期科技企业的实际困难，重点关注企业对金融服务的迫切需求。澎湃新闻了解到，浦发银行将提供专项500亿专项信贷额度，全力支持符合国家和上海产业导向的科技企业复工复产资金需求。该行开通线上“抗击疫情金融直通车”绿色申请通道，专人专岗接受企业咨询，第一时间响应企业需求，加大对科技企业复工复产金融支持的覆盖面。对于科技企业在复工复产过程中遇到的融资“痛点”、“难点”、“堵点”，该行将进一步加大首贷、信用贷、中长期贷款的投放力度，重点加强对上海市“3+6”重点产业、战略性新兴产业的信贷支持力度，持续优化科技金融供给结构。根据疫情对不同科技企业产生的差异化影响，浦发银行将通过分类、分层的有力措施全面助力企业复工复产。具体来说，对于防疫抗疫重点科技企业，该行持续通过优化投向分类、落实名单制等措施，对医疗设备、疫苗研发、生物制药、试剂检测等与疫情防控相关的重点科技企业，定向加大信贷支持；对受疫情影响的科技小微企业，充分考虑受困程度，适当优化信贷政策，动态评估、精准施策，给予差异化支持政策；对因疫情而资金周转困难的科技小微企业，该行采取提前清单制的排摸梳理，逐户对接，主动提供无还本续贷、无缝续贷、展期、借新还旧等服务，做到“应延尽延、应续尽续”。对于疫情期间遇到还本付息困难的科技小微企业，则将提供贷款延期和宽限付息支持；对因疫情因素导致临时性、阶段性违约的企业，将按照监管部门要求，建立征信异议处理绿色通道，给予及时合理处理，帮助企业做好征信保护工作。此外，为确保疫情期间金融服务及时高效，浦发银行已启动快速流程机制，设立科技企业复工复产专项审批通道，落实专人审批，特事特办、急事急办，确保审批时效和业务处理效率。对于受疫情影响无法落实面签、用印、核保等工作的科技企业，制定差异化服务方案，帮助企业解决疫情期间协议签署、凭证用印、资料传递等难题，确保业务不间断、服务不打折。加强电子渠道推广应用，充分运用网上银行、手机银行、银企直连等多种渠道，满足科技企业在疫情期间代发工资、转账划款、财资管理等业务需求。责任编辑：吴剑 SF031