当核酸检测成为常态后，上海能否承接这些新增医废收运处置量？在虹口区白玉兰广场，前往两个常态化核酸采样点的商场员工、外卖小哥络绎不绝。有关负责人介绍，这两个商圈采样点上午、下午固定时间开放，日均采样人次分别是500人次和600人次，最高峰一个点位一天采样超过1000人次，一天下来就要产生10公斤的医废。上海正在加紧构建“15分钟核酸服务圈”。截至昨天，全市布局的常态化核酸采样点超过9000个。5月8日，全市核酸筛查医废收运量是49吨，9日达到50吨。这些常态化核酸采样点点多、面广且量大，产生的医废距离普通人最近，如何保证安全消失？记者从上海医废收运处置主要单位上海环境集团了解到，此前服务全市方舱医院和隔离点的医废收运体系已经延伸到了便民监测点，采用“固废处置公司客服+上海环境医废应急服务对接专班”的模式，保证医废日产日清。常态化采样点的收运模式不尽相同，这给医废收运带来挑战。一般来说，常态化采样点的医废主要包括采样员防护服、手套、面罩、采样管包装、采样棒和包装，用完会装在医废专用的黄色袋子和黄色垃圾桶里；核酸采样管则由检测人员带回机构进行处理。5月4日，医废应急服务对接专班对177个常态化采样点进行点位和医废清运计划调研，随后又到黄浦、虹口、金山、奉贤、嘉定等区13个点位现场踏勘发现：各个常态化核酸采样点医废收运模式不尽相同，有全部由核酸采样点工作人员自行带回检测机构的，有由街道安排专人收集清运的，有由街镇负责短驳至中转点及社区卫生服务中心的……针对不同的收运模式，医废应急服务对接专班决定分类施策、统一管理。首先，虽然这些医废垃圾会被运达各检测机构、医废中转点、社区卫生服务中心或医疗机构等等不同场所，但最终统一收口，纳入全市医废正常收运体系。以上海交通大学医学院附属第九人民医院核酸采样点为例。九院是由固处公司直接服务的医疗机构，也是上海常态化核酸检测定点医院。按照常规医废清运安排，固处公司每天派一到两辆荷载5吨的医废专用收运车进行医废清运。九院也同时提供24小时核酸检测服务，平均每天有400人次采样增量、3公斤医废增量。这个采样点产生的医废，是就和九院普通医疗废物一起进行收运和处置。如果采样点人数突然增加，导致当天医废量增量超过了原收运车的运输能力，固处公司将根据实际医废产生量情况，及时更换荷载8吨的医废专用收运车或增加收运车次的方式，确保医废24小时动态清零。当核酸检测成为常态后，上海能否承接这些新增医废收运处置量？上海环境表示，根据前期几轮上海全市大规模筛查数据显示，每20万人次核酸检测，就会产生1吨医废垃圾。根据出行需出示48小时核酸检测证明的要求，待上海全市解封后，按照每人每两天一次核酸检测推算，每天全市常态化核酸采样点日均接待人次高峰为1250万人次，日均新增医废最高量为62.5吨。这对于上海目前医废专用处理设施，处理能力392吨日，应急协同处置能力2050吨日而言，处置压力并不大。通过科学调配车辆，安排人力，保证运力，这些医废垃圾将优先运往上海市医废专用处理设施处置，做到应收尽收、应转尽转、日产日清。（来源：上观新闻 作者：戚颖璞）责任编辑：何中夫