刚刚过去的五一假期，露营是最受欢迎的出行方式。当然，人们并不满足于这一种生活方式，飞盘很快就成为另一个小风口，骑行也在迎头赶上。马蜂窝城市玩乐数据显示，近一周，四川、杭州、云南、海南、天津、西藏等地的骑行数据飙升，涨幅均在50%以上。其中，抚仙湖环湖骑行热度增长100%，万宁骑行热度增长68%。为何骑行会成为城市人喜爱的玩乐新方式？共享单车的出现，是骑行“复兴”的重要标志。最初，共享单车是为了解决上班族从地铁站、公交车站到目的地的最后一公里问题，或是短程的城市穿梭问题。逐渐地，大家对骑行的接受度越来越高，更多接驳方式开始考虑骑行。比如，周末去博物馆打卡、去网红店吃早午餐，年轻人都愿意选择骑行的方式。在马蜂窝的众多社区活动中，骑行也是最受欢迎的周末玩法之一。马蜂窝“周末请上车”、“同城俱乐部”均在举办过城市探秘、城市小众路线骑行等社区活动。相关负责人介绍道：“我们的活动提供专业车辆和领队，既可以在城市骑行，也可以把大家带到郊区穿梭在林间小道。这是城市青年减压的好方式。”跟以往的骑行相比，现在的骑行活动更“亲民”。不需要十足专业的装备，不需要到专门的骑行车道，不需要远赴某个目的地特意开展环湖、环岛或环山的旅程——在年轻人眼里，骑行是一种生活方式和社交方式。一边骑行，一边探访城市美好的角落，跟同好的朋友交流，就是骑行的全部意义。在众多民宿中，也提供骑行的服务，由当地向导带领住客用骑车的方式体验本地风情。马蜂用户@尼古拉斯Nana 用一天时间打卡老北京胡同，并绘制了一张北京胡同骑行地图：从西总布胡同出发，途径东堂子胡同—禄米仓胡同—大方家胡同—史家胡同—内务部街—礼士胡同， @尼古拉斯Nana 写到：“时间要是充裕，住过清代大学士、文学家、桥梁专家、哲学家、翻译家的干面胡同，也可以去打卡。” 一路上还会经过东方新天地广场、银河Soho等北京标志性建筑。马蜂窝攻略专家也给出了一些列骑行路线的建议，杭州千岛湖是每个季节都可以体验的骑行路线：从中心湖区旅游码头，到环湖绿道慢生活广场，在从骑行桥再到上江埠大桥，这是游客使用共享单车或者普通自行车就可以体验的网红路线。如果有山地自行车或者公路自行车，还可以挑战更有坡度、路程更长的进阶路线。马蜂窝此前发布的体育旅游主题报告《与运动，去旅行！》中提到，疫情后人们对健康生活方式的重视，使得骑行等体育运动成为越来越多年轻人旅游出行的理由。90后是这一出行方式的主要组成部分，占比高达55.6%。无论是具备山地特色的西南地区，还是有丰富湖海资源的华南、华东地区，都是骑行的绝佳目的地。（以上图片由马蜂窝授权中国网财经使用）责任编辑：张亚楠