原标题：蚂蚁理财金选服务改版：透明展示基金如何筛选，全程追踪解读基金来源：券中社券中社讯，5月11日，记者注意到，蚂蚁理财金选服务进行了改版。相比此前仅在数千只基金中标注哪些是金选基金，改版后更透明地展示了金选基金的筛选准则、风格及行业特点，并会定期做追踪调研，向投资者进行解读。“这次改版是从呈现结果到呈现过程，金选基金的初衷和筛选规则并未改变，希望为投资者选出可供长期持有的好基金。”蚂蚁基金总经理林思思表示，“选品、配置、长期持有是金选服务的‘三角’理念，此次在选品上将金选基金筛选指标等全面透明化，并通过核心卫星型基金分类，以及调研月报等内容，鼓励合理配置和长期持有。”蚂蚁基金公布的数据显示，目前金选基金池从全市场约9000只公募基金中优选出了超180只，其中偏股基金约150只，偏债基金约30只。金选偏股基金的平均持有时长在一年以上，截至2021年底，有4成投资者交叉配置2只以上金选基金，风险收益比好于持有单只金选基金的投资者。记者体验发现，改版后的金选基金页面按照偏股、偏债类基金分类，细分出成长、价值和科技、消费等11类投资赛道，并对基金如何筛选做了详细的说明，比如偏股类基金考量三个维度：追求持有3年以上收益跑赢偏股平均水平、追求滚动一年收益跑赢赛道基准，以及保持行业占比或持仓风格的稳定。据介绍，金选基金在赛道划分、筛选指标及选出备选池等过程中，引入了众多行业机构的研究能力，包括理财智库专家、基金公司FOF团队、基金评价机构等。此次改版还会与基金公司一起，通过直播、短视频、机器人助理问答等多种形式做解读，方便投资者更全面理解基金各项指标。“金选倡导选品、配置和长期持有，会持续为投资者提供深服务，从投资者视角做长期的调研和分析，并进行透明化展示。” 林思思也表示，金选是投资参考依据之一，投资者决策时仍然要结合自身风险承受能力和投资目标来综合考虑。责任编辑：张熠