参考消息网5月11日报道据美国《大众科学》月刊网站2月8日报道，电影《月球陨落》讲述的是月球神秘地脱离其运行轨道并给地球带来灾难的故事。它是那种提出很多愚蠢问题的大制作动作电影。如果我们的大气层不再完整，开始像漏气的气垫一样向太空释放氧气会怎样呢？如果月球是一种无意义的外星技术会如何？美国政府能通过发射核武器来阻止一场迫在眉睫的宇宙灾难吗？但是，《月球陨落》也提出了现实生活中宇航员和航空军医不得不经常面对的一个问题：如果在太空中拉肚子会怎样？报道说，这部电影实际上没有着重展示任何地球外的胃肠道不适事件。但影片中的确有一名患有肠易激综合征（IBS）的业余宇航员。此人曾是一名阴谋论者，他在事先没上厕所的情况下就被送入了太空。担任该片科学顾问的地球物理学家、灾难研究人员米卡·麦金农开心地说，国际空间站完全可以接受闹肚子的人。她说：“如果你是宇航员候选人，IBS不会成为你遭淘汰的理由。”美国国家航空航天局（NASA）的航空军医约瑟夫·施密德负责让宇航员保持健康———无论他们在地面上还是在轨道上。他证实，美国的太空计划为应对各种排便问题做好了准备。他说：“很多人都有问题。我接受的医学培训教给我一件事，那就是，唯一的‘正常’人只是尚未得到足够的评估。”他说，在大多数情况下，他和医疗团队的其他成员只是努力为宇航员候选人提供他们需要的医疗照顾。事实上，即使最健康的宇航员也可能像地面上的大多数IBS患者一样关注自己的肠运动。国际空间站通常一次会容纳6或7名国际宇航员（最多可容纳13人）。他们只能共用一两个抽吸式马桶。为防扎堆，“卫生时间”有严格的安排———就像宇航员所做的每件事一样，因为扎堆会给一些新来者带来相当大的压力。一些宇航员说，尽管零重力可能对人体内来回晃荡的液体和固体产生奇怪的影响，但他们仍会像在地面上一样有上厕所的冲动。施密德解释说，宇航员可以提前一些时间完成各种任务，从而挤出必要的上厕所时间——实际上没有人会完全按照计划排便。在进入国际空间站的最初几天，宇航员的日常任务有限，因此他们有时间适应空间站上的生活并较随意地上厕所。施密德说：“在他们进入轨道后，我每天都会问的一个问题是：‘你们吃得怎么样？’接下来我会问：‘排便如何？’因为我知道，只要他们没有便秘，他们就真正适应了，而且过得不错。”就像身处任何紧张场合一样，太空之旅也可能引发肠道问题。但是，积食实际上比腹泻更常见，也许是因为微重力会使胃肠道处于奇怪的状态。在宇航员进入国际空间站的最初几天，脱水也是一个常见问题。脱水可能使便秘恶化。宇航员知道，他们在发射时的坐姿——双脚与心脏处于同一高度——会导致液体淤积，使他们需要排尿，而他们经常试图通过少喝水来避免排尿。你不能责怪他们不爱喝水：在联盟号运载火箭上，宇航员不得不把尿排入高吸水性服装和避孕套里。在发射期间，最佳排便方式是利用一个套在桶上的三层塑料袋。阿波罗任务中的情况甚至更糟。乘员不得不把塑料袋直接套在臀部上，并人工施压让粪便掉入塑料袋，这至少导致了一起丢人的飘浮物事故。今天，宇航员在起飞前可以选择灌肠，以减少在途中紧急排便的可能性。因此，即使你被频繁和不舒服的排便所困扰，你还是可以选择空腹踏上太空之旅，以减少如厕需要。一旦身处轨道，你就无需担心了，因为其他人同你一样都要努力适应各种新设施。整个国际空间站的宇航员在进食与饮水方面都会受到监控，这在一定程度上是为了让他们保持生活规律。每个人都会就如何排便得到大量指导。施密德笑着说：“所有宇航员都会接受如厕培训。”宇航员需要一些时间才能适应空间站的马桶。这些马桶会将粪便轻轻吸入一些小塑料袋以便收集和定期处理。顺带一提，正如施密德和麦金农特意说明的那样，宇航员不能只把干燥的粪便扔出气闸舱就了事，因为这些粪便很可能会聚集在航天器周围并附着在其表面。实际上，粪便会被送上使用过的货运飞船，这些货运飞船足够重，能进入大气层，并“像流星一样”焚毁。责任编辑：何中夫