中新经纬5月11日电 11日午后，俞敏洪个人微信“老俞闲话”更新，其中谈到了新东方的发展历程，以及罗永浩离开新东方等。“激励上其实不够到位”俞敏洪个人微信的这条内容，来自一场直播“俞敏洪对话樊登——被读书改变的人生”。其中，俞敏洪表示，回顾新东方的发展历程，结果发现错过了一些挺好的发展机会，这其实是因为自己没有前瞻性和为了保持公司稳定所带来的后果。俞敏洪举例称，“新东方在全国教育领域中第一个发展了以名师和大班为核心的教育模式，在中国还没有互联网甚至还没有手机的时候，新东方最大班级人数就已经到了两千人，我当时上的就是两千人的班级，已经是无限放大了我的能力，相当于一个老师当一百个老师来用。”俞敏洪表示，“后来新东方出现了大量名师，我在对他们的激励上其实不够到位。甚至新东方的几十个名师在全国都很有名了，包括罗永浩，但当时在互联网能够把他们的能力不断放大的时候，我没有给这些老师匹配上更好的激励措施，没有把他们和我从雇佣变成合作关系。”“虽然当时他们在新东方已经拿了最高工资，即使横向比较，在全国也是最高工资，但我没有充分预估到这些优秀老师的爆发力，这直接导致在互联网转型时代，一批新东方优秀老师自己出去创业，而且他们大部分都做得相当不错。”俞敏洪说。“新东方遇到的情况对我来说反而是件好事”在最新的内容中，俞敏洪还提到两点：第一，一个人不能沿着自己的惯性思维。不管是做生意、工作、还是关于未来人生发展方向；第二，不要太相信秩序。“我其实还算一个会做生意的人，但也许因为我的年龄、文科思维或者个人个性，我沿着惯性思维和秩序思维往前走，尽管新东方很稳定，但也使新东方发展受限，到最后在教育领域白热化竞争中甚至处于被动状态。”俞敏洪称，这次新东方遇到的情况对我来说反而是件好事，“让我开始认真思考我是不是有可以突破的东西”。因为已经被打破了，与其重新把打破的东西粘合起来，还不如重建一个新的，“把新东方能干的人集合起来构成一个联合体，说不定还能做出点事来”。谈及投资，俞敏洪表示，新东方也投了不少项目，凡是钱投得比较多的项目，反而失败概率比较高。这会造成两个问题：第一是拿到钱的人，会觉得反正有钱，他就会缺乏自己认真去思考商业模式或者试错成本的专注度。第二是会缺乏那种要从有限资源中奋发出无限未来的心态。新东方做得比较到位的项目都是投钱并不算太多的项目。“艰苦卓绝、玉汝于成，越是在艰苦的条件下，越能激发人的创造力、思考力，激发人绝地反击的能力。”俞敏洪强调。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014