下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月11日，国内期货收盘大面积飘红。铁矿石主力合约涨超5%，沪镍涨超3%，沪铝、液化石油气、苹果、焦炭、甲醇、玻璃、纯碱涨超2%。跌幅方面，沪锡跌近4%，SC原油、燃料油跌近2%。上海：单日新增阳性感染者人数持续下降 未发现新变异株市疾控中心副主任吴寰宇介绍，通过各方努力，日新增感染者人数明显下降，在隔离管控外发现的新增阳性感染者越来越少，社会面疫情风险得到有效控制，目前疫情走势趋稳向好，感染传播风险已得到有效遏制。同时，现在也是实现动态清零最吃紧最关键的时刻，一旦放松警惕，疫情就有可能出现反弹，还需持之以恒地落实防控工作不放松。2022年3月1日以来，上海本轮本土疫情阳性感染者新冠病毒基因测序结果，仍是奥密克戎BA.2和BA.2.2变异株，没有发现新的变异株。国家发改委下发通知要求核实反馈2022年粗钢产量压减考核基数记者从业内人士处获悉，国家发改委日前向各地下发2022年粗钢产量压减考核基数核对工作通知，要求各地核实反馈考核基数。国家发改委表示，为保持政策的连续性稳定性，巩固好粗钢产量压减成果，2022年，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、国家统计局四部门将继续开展全国粗钢产量压减工作，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，促进钢铁行业高质量发展。 （中国证券报）光大期货：预计纯碱下跌难以持续太久对于纯碱期货后市，光大期货分析师表示，短期市场悲观情绪仍有释放可能，且在疫情未完全清除、宏观经济及地产未能快速复苏、玻璃市场未有明显起色的情况下，纯碱很难走出独立性的趋势行情。在当前盘面贴水幅度超过200元吨的情况下，期现商加速出货也将给盘面带来进一步的压制，而中下游采购也将转向期货市场。纯碱企业在订单一个月的状态下难以大幅降价，后期期现回归将以期货向现货靠拢为主。预计当前下跌难以持续太久，但届时仍需看外围因素的影响程度。责任编辑：陈修龙