5月11日，《中国纪检监察报》刊发一篇文章，点名无锡市司法局原局长刘亚军。文章还刊登了刘亚军的忏悔书，披露其贪腐的相关细节。在忏悔书中，刘亚军说，“过于恋物贪财，就必然导致玩物丧志。”无锡市纪委监委有关负责同志表示，“刘亚军沦为‘阶下囚’，缘于其背弃入党誓言，贪财恋物，将司法权力作为谋取私利的‘筹码’，索要贿赂、收受大量手表玉器，践踏司法正义，最终自食苦果。”文中提到，无锡市纪委监委以查处刘亚军案为契机，把严惩腐败和严密制度、严肃教育紧密结合，通过以案促改，整治违规过问插手案件、任职回避执行不严乱象，强化以案为鉴，增强政法干部廉洁执法思想自觉，坚决杜绝以权谋私、靠案吃案。退休3年多被查，常宣称“没有办不成的事”5月10日，无锡市司法局原局长刘亚军受贿、滥用职权案一审公开审理。经查，刘亚军在担任无锡市中级人民法院副院长、无锡市司法局局长期间，利用职务便利收受贿赂769万元；滥用职权，安排下属单位高价购买办公用房，造成国有资产巨额损失。刘亚军受贿、滥用职权案远程视频开庭公开资料显示，刘亚军，男，汉族，1957年10月出生，江苏盐城人，本科学历，1976年2月参加工作，在无锡政法系统工作了30多年，1988年至1990年，曾到海南挂职。2007年12月，任无锡市司法局局长；2008年1月，任无锡市司法局局长兼无锡市劳教所第一政委；2013年12月，任无锡市司法局调研员；2017年10月退休。“上官河”注意到，刘亚军是在2021年3月5日被查的，此时他已退休3年多。去年7月8日，刘亚军被开除党籍。通报指其“对党组织不忠诚不老实，虚报、瞒报个人有关事项；贪财恋物，违规收受礼金、礼品；以‘雅好’为名，行‘雅贿’之实，将公权力作为谋取私利的工具，大搞权钱交易；滥用职权，擅自拍板，造成国有财产巨额损失。”中纪委机关报文中披露，“刘亚军行事比较霸道，常宣称‘没有我办不成的事’，在本地政法圈中很多人都知道。他出事，既在意料之外，也是必然结果。”刘亚军共收受玉石挂件167件，工艺品31件，名贵表14块，字画25件等。“除了现金，刘亚军喜好玉石、手表，有时候请他办事，送这些更合他心意。”某相关涉案人说。还有这些“老虎”栽在“雅物”上近年来，一些党员领导干部栽倒在玉石、字画、摄影器材等“雅物”上，其中不乏“老虎”，值得高度警惕。安徽省原副省长倪发科曾在庭审中承认自己“为玉痴狂”。据悉，倪发科收藏有大量玉石，其受贿额近八成系玉石，总价值达1200万元。《中国纪检监察报》曾刊文批其是“玉石省长”。文章指出，倪发科2008年担任安徽省副省长后，分管国土资源工作，未经组织审批同意，就担任了省珠宝协会名誉会长，接触上了玉石，从此一发不可收拾，甚至到了疯狂的地步。倪发科 资料图2015年2月28日，倪发科因犯受贿罪、巨额财产来源不明两罪，被判有期徒刑17年，并处没收个人财产人民币一百万元。一审宣判后，山东省人民检察院微信公众号发布了倪发科的悔过书全文。“我从开始的搜集一般的玉石和矿石标本，到收藏省内外的一些玉石、玉器和奇石，直至爱上玉文化，痴迷上玉石、玉器，到了爱不释手、不能自拔、玩物丧志的境地。常言道，‘上有所好，下必甚焉’。我不知不觉的收到了一些老板大量的玉石、玉器，犯罪后经鉴定1千多万，才使我吃惊猛醒。法律是无情的，我悔之已晚。” 倪发科在悔过书中写道，“多年来我没有学会抽烟、喝酒、打牌、玩麻将，但偏偏学会和痴迷上了玉石、玉器，让所谓的玉文化交流这种糖衣‘雅贿’迷住了双眼，让疯狂的石头把我绊倒，摔下万丈深渊，走向了人生不归路。”山东省原副省长季缃绮是一个非法占有书画作品的“老虎”。2018年1月，季缃绮落马。2019年3月，季缃绮被判14年。法院经审理查明，季缃绮除非法收受财物共计2571万余元外，还于2004年至2013年，利用担任山东商业集团董事长、山东银座美术馆法定代表人等职务上的便利，以公务送礼为由，骗取银座美术馆馆藏书画作品等财物，非法占为己有，共计价值人民币1224.24万元。今年首个被处分的老虎，河北省人大常委会原党组成员、副主任宋太平，通报中也被指“收受名贵字画等财物”。宋太平 资料图据媒体披露，宋太平被查出非法收受的巨额财物中，相当一部分是“名贵字画等财物”。宋太平爱好书画，自2018年从副省级的岗位上退休后，就曾多次参加书画界的活动。去年7月25日，宋太平被查。就在被查前一个月，宋太平还参加了书画作品展。中央纪委国家监委曾刊文指出，无论“雅贿”的载体和形式多么“高雅”，都改不了其行贿受贿的本质。玉石无罪，罪在贪腐。只有守住爱好的“防线”，警惕“雅贿”的陷阱，才能守住清廉本色、抵御宝物诱惑。近年来，在惩治腐败的高压态势下，权钱交易双方为了逃避纪律法律追究，“雅贿”的手段日趋隐蔽，呈现一些新动向。各级纪检监察机关紧盯“雅贿”等隐性腐败问题，坚持受贿行贿一起查。综合来源：中央纪委国家监委网站、江苏省纪委监委网站、长安街知事、澎湃新闻等责任编辑：梁斌 SF055