报道印度新冠疫情的路透社摄影师获得2022普利策“特写摄影奖”后，印度人坐不住了。10日，大量印度网民在社媒“占领”英国路透社相关新闻的评论区。他们有的拿出美国疫情期间的照片质问“怎么不给这些颁奖”，有的则怒怼西方评判标准存在偏见，称普利策奖不过是“政治宣传的工具”。美国当地时间9日，普利策奖在官网上公布了2022年度的获奖名单。其中，“特写摄影奖”颁给了来自路透社的阿德南·阿比迪（Adnan Abidi）、桑娜·伊尔沙德·马图（Sanna Irshad Mattoo）、阿米特·戴夫（Amit Dave）和已逝的丹尼什·西迪基 （Danish Siddiqui），理由是他们“对印度新冠疫情的报道在揭露灾难的同时又不失亲近感，给人一种高度的身临其境感”。一时间，全球新闻报道中再次出现了2021年印度疫情最严重时期的大量照片，这让印度网民“破防”，纷纷在社交媒体进行“反击”。许多人“晒”出了有关美国疫情的照片，包括大量标有“因新冠死亡”的尸体袋、冷藏车充当临时停尸房等等。他们讽刺道，这些“绝佳的照片”怎么没有获奖？“所有奖都被印度记者拿走了，这太糟糕了，纽约人竟然没有获奖。可怜的纽约记者拍了多少好照片呀，这对他们来说不公平。看看他们拍的照片有多出色。”“还有这些，为什么不颁奖？”有网民表示，“偷窥人类受苦的秃鹫能获奖，为什么美国的棺材不行？”值得注意的是，有人还拿出了去年美国C-17军用运输机离开阿富汗时的照片，讽刺怎么不给这些镜头颁奖。当时正值塔利班攻入喀布尔的第二天，美国C-17军用运输机准备撤离，现场记者记录下了一大群阿富汗人疯狂追赶飞机的场景。当美国军机起飞后，至少有2人从空中掉落下来，而飞机降落后也在起落架上发现了人体遗骸。除此之外，许多印度网民抨击西方评判标准存在偏见、种族主义，称普利策奖和新闻是“服务于政治的工具”。“他们理所应当被授予这些带有偏见和政治动机的奖项。出于他们对西方的忠诚服务，我一点也不惊讶！”“这张照片（纽约南布鲁克林海运码头，冷藏车充当临时停尸房）本可以获得普利策奖，但可惜的是，它还不够种族主义。”“普利策奖等同于垃圾，它不过是一个被过誉的奖项，服务于政治议程。”“这不是什么新闻，只是一个宣传工具。在美国和欧洲，（因新冠）死亡的人更多，但为什么他们处理大量尸体的照片却几乎没有？为什么美国用无人机拍摄集体葬礼的人没有获奖？这是普利策团队的耻辱。”责任编辑：何中夫