新浪科技讯 北京时间5月11日下午消息，据报道，谷歌今日向媒体表示，该公司已经签署协议，向德国、法国和其他四个欧盟国家的300多家出版商支付新闻费用。另外，谷歌还将推出一款工具，以方便其他出版商与谷歌签署类似的协议。今日晚些时候，谷歌将正式公开宣布这一消息。三年前，欧盟通过了一项里程碑式的新版权规则，谷歌和其他在线平台必须要与音乐家、表演者、作家、新闻出版商和记者签订许可协议，然后才能（付费）使用他们的在线作品。新闻出版商是谷歌最猛烈的批评者之一，长期以来一直敦促政府确保在线平台为其内容支付公平的报酬。去年，澳大利亚强制要求在线平台支付此类款项。上个月，加拿大也出台了类似的法规。谷歌新闻和出版合作事务总监苏琳娜·康纳尔（Sulina Connal）对此表示：“到目前为止，我们已经达成的协议，覆盖到德国、匈牙利、法国、奥地利、荷兰和爱尔兰的300多个国家、地方和专业新闻出版物，还有更多的讨论正在进行中。”据悉，在这300多家出版商中，23为德国出版商，包括《明镜》（Der Spiegel）、《时代周刊》（Die Zeit）和《法兰克福汇报》（Frankfurter Allgemeine Zeitung）等。康纳尔还称：“我们还将推出一种新工具，向数千家新闻出版商提供报价，从德国和匈牙利开始，并在接下来的几个月里推广到其他欧盟国家。”