事件视界望远镜项目（EHT）宣布将于5月12日公布“银河系中心的突破性成果”，可能是首次拍摄到银河系中心的超大质量黑洞照片。2019年4月，EHT公布了人类拍摄的第一张黑洞照片，引发了全网热议，该黑洞被称为 M87*。之后的研究又探究了与M87* 相关的极端磁场，使科学家能够进一步了解黑洞周围的环境。但EHT不仅仅在研究 M87*，它的望远镜套件也一直观察银河系中心的超大质量黑洞，称为Sagittarius A*（人马座 A*），或 Sgr A*。这个黑洞的质量大约是太阳的430万倍，距离地球只有25000光年，从宇宙的角度来看非常近。相比之下，M87* 的质量大约是地球的60亿倍，距离地球约5000万光年。然而Sagittarius A*的成像比 M87*困难得多，因为有宇宙尘埃等干扰射电望远镜进行观察。EHT并未透露关于该突破性成果的细节，但据报道，许多天文学家都猜测将是首次拍摄到银河系中心的超大质量黑洞照片。新闻发布会将于北京时间5月12日晚9点举行，我们可以共同期待一下。事件视界望远镜（英语：Event Horizon Telescope， EHT）是一个以观测星系中央特大质量黑洞为主要目标的计划。该计划以甚长基线干涉技术（VLBI）结合世界各地的射电望远镜，使许多相隔数十万公里的独立天线能互相协调、同时观测同一目标并记录下数据，形成一口径等效于地球直径的虚拟望远镜，将望远镜的角分辨率提升至足以观测事件视界尺度结构的程度。EHT期望借此检验爱因斯坦广义相对论在黑洞附近的强重力场下是否会产生偏差、研究黑洞的吸积盘及喷流、探讨事件视界存在与否，并发展基本黑洞物理学。（IT之家）