周三（5月11日），国际金价在刷新2月中旬以来低位至1831.30美元盎司企稳反弹，美元指数高位承压。即将公布的美国4月通胀数据料有所回落，但美国总统拜登要求美联储尽其所能控通胀，美联储也强调了这一点，市场情绪继续看跌金价。北京时间15：10，现货黄金上涨0.41%至1845.84美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.18%至1844.3美元盎司；美元指数下跌0.23%至103.697。面对高通胀压力，美国总统拜登周二称，他理解民众的困境，“我希望每个美国人都知道我非常重视通货膨胀，这是我在国内的首要任务。”他并表示，美联储应该并且将尽其所能来控制它。旧金山联储3月份的一项研究估计，美国财政刺激措施使当前的通胀数据增加了3个百分点，但表示如果没有支出，经济可能会陷入通货紧缩，这将更加难以管理。能源和食品价格上涨是推高通胀的罪魁祸首，俄乌战争带来的冲击加剧了这种情况。纽约Wealthspire Advisors董事总经理大卫卡特表示：“美联储对（战争引发的供应紊乱）无能为力。”分析师预计，日内稍后将公布的美国4月CPI数据或较前值同比下降0.4个至8.1%。但美联储官员周二（5月10日）强调了他们的论点，将凭借至少自1990年代以来最强有力的一系列加息来对抗通胀。BMO Wealth Management首席投资策略师Yung-Yu Ma表示：“有迹象表明通胀、劳动力市场紧张和供应链困境可能都已见顶。市场处于‘证明’模式，但这些早期迹象仍远不足以平息市场。”CBA货币策略师Joseph Capurso在给客户的报告中写道：“在我们看来，美元对CPI的反应将是不对称的。若数据好于预期，将鼓励市场对美联储今年晚些时候一次性加息75个基点的押注并支撑美元；若数据不及预期，市场将保持对美联储6月和7月各加息50个基点的预期不变，并使美元保持相对稳定。”因此，市场仍然认为，随着美联储执行超级紧缩政策，黄金将继续普遍看跌，尽管暂时在1830美元上方附近获得支撑，但后市可能连续下跌至1800美元关口。责任编辑：张靖笛