侠客岛这几天，一段防疫人员入户消杀的视频引发热议。视频里，工作人员在新冠病毒感染者家中喷洒消毒液体——布艺沙发、晾晒衣物反复喷洒，食物从冰箱中取出，地上水渍斑斑。有网友觉得不安：消毒液体中的化学物质会不会毁坏家中物品？衣服、大米、沙发、电视，可扛不住这一顿造啊。视频中，未见居民在场，或许是把钥匙交给防疫人员了。当地回应说，网传视频是根据防疫政策对阳性病例和无症状感染者住所进行的终末消毒（传染源出院、转移、死亡而离开疫点或终止传染状态后对疫点进行的一次彻底消毒）。工作人员称，消杀全程录音录像，按专家指导意见并结合消杀要求执行，事后为居民补偿了食品等消毒礼包。由于新冠病毒感染者的居住环境可能有存活的病毒，冰箱、衣帽间、洗手间内病毒存活时间较长，若不进行有效消毒，病毒将进一步扩散。对新冠病毒感染者的住家进行消毒，大家都赞同，但执行应当细致稳妥，不能无差别、粗糙化。毕竟是自己家，交出钥匙，解除防御，完全、彻底地把生活物品交给不熟悉的人，只能寄望于对方专业、自律。防疫人员当然是尽职守责的，但被消杀的是别人家，这么多消毒液体喷在衣物家私、电器书本上，若弄坏了该找谁说呢？万一像珍藏的书籍、字画这类物品弄坏了，赔食品礼包也没啥用啊。如何对阳性感染者生活居住的场所开展终末消毒工作？国家卫健委发布的《疫源地消毒总则》指出，消毒顺序应先外后内、先上后下：先清洁房间内污染严重的场所，依次对门、地面、家具、墙壁等进行喷雾消毒；呼吸道传染病重点做好空气消毒。对需集中消毒的污染衣服、床单等应收集在一起处理。此外还需将集中在现场消毒的物品消毒好后交还病人家，告知病人家属1小时后进行清洗处理等。一些地方也制定了消毒和评价规范，相关流程分3个阶段：消毒前，社区工作人员要与感染者和家属积极沟通，争取其对消毒的理解配合，了解屋内是否有特别的保护需求，居民可主动告知屋内对消毒剂敏感的物品或需保护的物品，便于消毒人员选取有针对性的消毒方法；消毒过程中，专业队伍要严格按照标准规范作业，做好消毒记录工作留档备查，专人全程监督并填写过程评价表；消毒完成后，还要在社区及时做好公示告知工作。这一套流程，较为稳妥规范，为的就是既能科学消杀，又打消居民心中不安。消杀是为了保证群众安全，但也不能一边保证身体安全、一边损坏了财物安全。比如，消杀时既然要拍视频留底，就应当把思想、解释、服务工作做到位，拍摄时说一下喷的是什么、为何不留死角地喷、对衣物等物品会不会有损害等。上门清洗空调的师傅尚且边干边说明每个步骤是要干啥，为了不让大伙儿误解，消杀工作不妨适当借鉴。建设服务型政府需要落实到日常工作的点点滴滴。移动互联时代，疫情相关信息牵动人心，消息传播得快，那些易引发争议误解、画面内容导致观者不适的信息必须慎重对待，否则再好的事儿，赢不来群众支持，也很难办好。倾注感情和同理心，时刻将群众路线挂在心上，相信就能避免很多不必要的舆情。革命斗争年代，共产党人形成并发扬了做群众工作和思想工作的良好作风。“三大纪律八项注意”，不拿群众一针一线，为的就是打消群众顾虑、争取群众支持；上门板、买卖要公平，这种小事体现出优良作风，赢得了人心。再大的事也得分解成一件件小事，小事办不好，怎么让人相信大事一定能成？疫情防控是人民战争，更需要动员群众参与。医学上有句话：不要光盯着病，要看到病后面的人。防疫同样如此。基层工作千丝万缕、殊为不易，疫情消杀迫切紧急、不容有失。推进太急、动作过猛，是怕出闪失、怕留后患，但为人民服务，细致稳妥不可少。文田获三狐责任编辑：王翔