炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月11日消息，三大指数早盘单边上行，沪指涨超1%，创指涨超4%，科创50指数涨近5%，自4月11日以来首次收复基点，基建股维持强势，半导体芯片股持续拉升，汽车整车、零部件板块表现活跃，新冠药物概念继续走强。午后两市继续冲高，沪指一度涨超2%，突破3100点整数关口，创业板指、科创50指数盘中大涨超5%，随后涨幅略有回落，北向资金大幅流入，沪深两市成交额自3月31日后首次突破万亿元，新型城镇化、锂电池、半导体、汽车整车等板块涨幅居前。总体而言，市场情绪火热，个股涨跌参半，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨0.75%，报3058.70点，成交额达4730亿元；深成指涨1.8%，报11109.48点，成交额达6051亿元；创指涨3.07%，报2346.15点，成交额达2183亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停106家（涵盖新股及ST类），跌停31家，上涨个股2145只，平盘个股225只，下跌个股2426只。二、热点板块1、半导体半导体板块11日盘中再度走强，截至发稿，台基股份、富瀚微、聚灿光电、中晶科技、立昂微、晶方科技、华微电子大涨，瑞芯微、恒玄科技、芯海科技跟涨。消息面上，有媒体报道，全球晶圆代工龙头台积电计划提高价格，原因是通胀问题、成本上升以及为缓解全球供应紧张的大规模扩张计划。报道称，台积电计划将成熟和先进芯片生产技术的价格提高“个位数”。知情人士表示，计划中的价格上涨将在2023年初生效。2、汽车零部件汽车零部件股11日盘中走势活跃，截至发稿，金钟股份、卡倍亿、富奥股份、爱柯迪、天龙股份、索菱股份（维权）、上海沿浦、旭升股份、科博达、榕泰股份、保隆科技等大涨。消息面上，近期，多家零部件及整车公布2021年年报、2022年一季报。2021年全年汽车行业多家企业业绩表现亮眼，但受缺芯、疫情及原材料涨价等因素影响，一季度供应链承压。民生证券认为随着疫情逐步受控，复工复产逐步启动，22年二季度业绩有望逐步回升。当前汽车智能化加速渗透，底盘线控化热度持续，渗透率未来几年快速提升至10%。伴随着下游主机厂有序复工，叠加行业复苏与智能化驱动的新一轮汽车周期开启，汽车电子稀缺龙头有望充分受益。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤