受到美元指数急涨影响，黄金近期出现连续回调，目前已经回落至1840美元盎司下方。由于美联储加息的影响，投资者对于不孳息的黄金产生了一定的犹豫，近期全球最大的黄金ETF——SPDR持续出现净流出，自4月21日以来已经累计减仓38.09吨。不过虽然短期黄金的走势出现波折，但是在诸多不稳定因素影响下，黄金的避险功能依然强大，今年一季度埃及央行购买了44吨黄金。多因素影响黄金价格中国国际期货股份有限公司高级研究员汤林闽对21世纪经济报道记者表示，刚刚落地的5月份美联储加息虽然如期加息50个基点，但由于美联储主席鲍威尔排除了6月份加息75个基点的可能性，不及市场预期，导致了典型的“利空出尽是利多”的反转效果，加上全球风险事件升温，给黄金反弹提供了一定的上涨动能。不过，虽然黄金在市场将美联储最新利率决议解读为偏鸽派后多头反攻，但很快就随着美元恢复走强而再次承压下跌：由于对投资者担心美联储加息不足以抑制通胀急升，令投资者情绪低迷，美股在广泛抛售下遭到血洗，避险情绪上升导致美元恢复走强，令金价下跌。汤林闽判断，5月份金价的影响因素仍将是以全球风险事件、美联储加息两大因素互相角力为主要剧情，或可能重新偏向风险事件的态势。这或将导致5月份金价宽幅偏强震荡。由于黄金不孳息，金价下降，资金选择撤离观望。全球最大的黄金ETF——SPDR的持仓规模持续下降，5月10日下降7.25吨，5月9日下降6.1吨，5月6日下降2.98吨，5月5日下降4.06吨，ETF总持仓1068.65吨，自4月21日以来已经累计减仓38.09吨，显示短线有资金离场观望。据美国商品期货交易委员会（CFTC）数据，截至5月3日当周，COMEX黄金期货投机性净多头头寸削减16508手至82936手。埃及央行一季度购金44吨对于近期黄金踯躅的表现，IG的市场策略师Yeap Jun Rong表示，黄金有几个相反的催化剂在发挥作用，例如紧缩的货币政策推动债券收益率和美元走强，同时滞胀风险上升，这提升了黄金避险地位和作为通胀对冲工具的吸引力。“这样一来，金价似乎正在经历一段犹豫不决的时期，直到其中一个驱动力更好地控制价格。”虽然金价出现了明显的调整，不过面对诸多的不确定性，其避险魅力依然存在。根据世界黄金协会的数据， 今年前3个月，埃及成为全球最大的黄金买家。在此期间，埃及央行购买了44吨黄金，占今年第一季度全球黄金购买量的一半以上。使得该国的黄金储备增加了54%，达到125吨，约占埃及央行总储备的17%。埃及Feber发展和商业咨询公司负责人艾哈迈德·哈塔布：埃及决定购买44吨黄金是一个积极的举措，以防因风险冲突或美国经济收缩，以及欧盟对俄罗斯的进一步制裁，而出现长期危机，所以埃及不得不迅速采取行动。通过增加黄金储备，还可以支持埃及镑持续走强。目前多数分析师还是认为黄金在下半年依然有行情。兴证期货分析师林玲表示，鉴于全球一些风险事件的持续和全球通胀持续发酵，避险和抗通胀属性仍有效支撑贵金属特别是黄金的价格，年内黄金行情仍维持看多，二季度美联储鹰派加息对金价形成短期压制，或将提供较好的入场时机。华安期货分析师刘广远则表示，当前加息才刚刚开始，美债利率上升还没有结束，市场预期未来美联储将进一步收紧，美元指数和利率将继续维持强势，短期黄金价格还是会受到美元指数和利率走高的扰动，但在通胀没有拐头迹象的情况下，黄金价格仍有下方支撑，保持震荡偏强的观点。 整体来看，黄金不改看多趋势，但是短期受欧美货币政策收紧影响，或有调整需求，调整正是逢低试多的机会。此前，高盛更是将年底的黄金价格目标上调至2500美元盎司，并且指出若黄金价格上冲，也有望实现现货市场的平衡状态。高盛指出，尽管近期黄金实物需求旺盛，但是由于期货市场流动性处于低位，所以黄金价格表现不佳。相比之下，黄金ETF却持续火热，发达市场的零售黄金购买量也处于创纪录的高位，俄罗斯央行可能将所有本国黄金都纳入囊中。（和讯银行 责任编辑：李悦 ）责任编辑：张靖笛