新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月11日消息，爆料人@Yogesh Brar在社交平台爆料，搭载高通骁龙8 Plus旗舰处理器的终端最快会在7月初上市发售，用户将会在6月份陆续看到骁龙8 Plus终端推出。自此，骁龙8 Plus正式接替骁龙8，安卓旗舰阵营迎来骁龙8 Plus时代。据爆料，骁龙8 Plus终端新品包括三星Galaxy Z Flip4、Galaxy Z Fold4、vivo X80系列超大杯、一加10 Ultra、小米12系列超大杯、摩托罗拉Frontier等等。其中摩托罗拉可能会在6月份率先首发骁龙8 Plus，小米也有望在6月份发布小米12系列新品，可能会命名为小米12 Ultra。这次要发布的小米12系列超大杯新品定位是“影像旗舰”，博主@数码闲聊站曾爆料，这款影像旗舰牵手徕卡，加入了徕卡影像算法，支持8K电影大师徕卡视频滤镜，支持徕卡自然色彩和黑白滤镜等等。众所周知，徕卡曾与HUAWEI合作，HUAWEI把最经典的“德味”带到了手机领域，通过这次合作，HUAWEI在拍照领域一飞冲天，同时HUAWEI提升了品牌影响力，成功站稳超高端手机市场。现在小米牵手徕卡，这将进一步增强小米在影像方面的实力。该机有可能会在6月份登场，不排除它霸榜DXOMARK的可能。