绍兴越城区警方日前接报一起针对未成年人的电信诈骗案，诈骗分子以“配合调查”“不听话就抓爸爸妈妈”等恐吓小学生，诱导其偷拿家长手机转账以“排除嫌疑”。绍兴小学生小涵（化名）近日在家刷“小红书”时，自称北京网警的“许警官”私信称其账号涉嫌诈骗，让配合调查。一听是“配合警方”，小涵答应了。“许警官”说小涵的嫌疑很重，要用爸爸妈妈的手机来排除嫌疑，并要对爸妈保密，否则要把小涵爸妈抓起来。当时已是凌晨，爸妈已熟睡，小涵拿不到手机，“许警官”网开一面，让小涵明天好好配合。次日，小涵拿到妈妈的手机，按“许警官”的吩咐，打开支付宝，修改支付密码，把妈妈银行卡的钱转出余额宝，又建立群聊，在群内向“许警官”发了36个99元、6个188元的红包“配合调查”，之后解散群聊。“许警官”还让她继续拿爸爸的手机配合调查。小涵妈妈拿回手机后发现有转账信息，询问后知道女儿可能被骗，到派出所报警，目前案件正在侦办。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从警方获悉，针对未成年人的骗局，骗子往往以送皮肤、手机、红包等由加好友，通过交谈明确是不是目标人群，知道孩子用的是自己的手机还是大人的、现在身边有没有大人。如果孩子是电脑上网或用自己的手机，他们会千方百计地让孩子去拿大人的手机。孩子如有疑问，骗子就恐吓“账号涉嫌诈骗”等，再由假警察出面行骗。责任编辑：吴剑 SF031