5月10日，中国国际服务贸易交易会（以下简称“服贸会”）欧洲国家线上推介会成功举办，来自中国及10余个欧洲国家的政府机构、商协会及企业约200人参会。这已是2022年服贸会的第七场“云推介”活动。作为服贸会银行业独家全球合作伙伴，中国银行携北京市分行、欧洲子行全程支持此次推介会举办。会上，中国银行（欧洲）有限公司副行长郭志垚介绍了中国银行全球服务优势，分享了支持服贸会举办筹办的经验；爱尔兰、法国、挪威、瑞士、英国、比利时等多国使馆商务、投资参赞及商会代表发表了热情洋溢的演讲。服贸会是全球首个国家级、国际性、综合型服务贸易交易会，是中国服务业对外开放的重要窗口。郭志垚表示，中国银行一直以来深度参与并支持服贸会各项活动，在2021年服贸会期间举办了金融品牌发布会、企业供需对接会和金融机构招商专场对接会，发布了多项重点金融服务成果，展现了综合化、全球化优势及国有大行以实际行动支持实体经济发展的责任担当。在2021年服贸会上，中国银行创新展示数字人民币外币兑换机技术，在首钢园展区数字人民币大道设置多场景数字人民币支付体验区，组织冬奥冰雪体验互动，均受到现场参展人群普遍欢迎，给人留下深刻印象。2022年，服贸会聚焦服务贸易热点趋势，打造“永不落幕服贸会”，开展一系列常态化活动，吸引更多企业来京参展参会，乃至来京发展，拓展服务范围，扩大朋友圈。作为服贸会银行业独家全球合作伙伴，中国银行与服贸会一路同行，新一届服贸会各项筹办合作工作正在有条不紊推进。据了解，中国银行北京市分行将携最新产品、服务参展，同时，作为现场金融服务落地机构，该行致力于优化提升服务水平，已为2022年服贸会拟定现场支付、消费等金融服务规划。“我们将总结前期在冬奥服务、其他会展服务中积累的宝贵经验并不断完善升级，努力将专业的服务、多元的产品带到服贸会现场，为企业和个人用户提供高水准全面金融服务。”中行北京分行相关负责人表示。责任编辑：宋源珺