2021年，格力电器董事长兼总裁董明珠通过电视选秀节目正式招聘孟羽童为秘书，并称其符合接班人的标准。在入职格力电器后孟羽童积极参加公司的网络直播带货，由此坊间猜测董明珠高调招聘秘书只是为了赚取流量来扩充线上销售。5月10日，董明珠做客央视财经直播节目《财访》，对此进行了正面回应。董明珠表示，孟羽童是标准的秘书，她所有的直播活动都是利用业余时间，比如午饭的一个半小时，那是义务劳动。随后，央视财记者又问董明珠，还是要把孟羽童当成管理者慢慢培养是吧？对此，董明珠对上述提问给予了肯定的答复。董明珠表示，让孟羽童直播带货是为了让她全面了解市场，一个连市场都不了解的人不可能成为一个好的管理者。她所有的直播活动都在业余时间，不是工作时间。既帮着公司带货，同时又培养了市场感觉和管理经验。前不久，坊间曾传闻孟羽童被格力解雇了，原由是带货业绩差，直播不理想……而上述猜测似乎源于孟羽童的个人社交平台账号已经停更很久。不过，孟羽童本人很快就出来辟谣。孟羽童在其个人社交平台回应道：“好久不更新给大家造成误会啦，咱们在老老实实打工呢”。百度百科显示，孟羽童1998年出生，毕业于浙江大学2017级西班牙语专业本科。2021年4月，参与真实职场的关怀类节目《初入职场的我们》 ，期间获得珠海格力电器股份有限公司董事长董明珠赏识，被其称符合接班人的标准，最终由实习生转正成为董明珠的秘书。来源：央视财经、百度百科等责任编辑：刘万里 SF014