据香港《南华早报》网站5月10日报道，为期两天的美国-东盟峰会即将于周四开幕，拜登将在华盛顿会晤东南亚国家领导人。此次峰会是华盛顿“印太战略”下的广泛努力之一，该战略强调建立联盟、军事威慑以及在东南亚加强存在，以对抗中国日益增长的地区和全球影响力。台湾“中央社”报道则说，拜登将于20日至24日访问韩日，并在东京与澳印日领袖举行“四方安全对话”峰会，联手反制中国。坎贝尔说，拜登将传达重要信息，亦即尽管乌克兰局势紧迫，需要跨大西洋共同合作应对，但美国也意识到21世纪印太地区是更为重大、根本的挑战。同时，新加坡《联合早报》网站5月10日也在报道中说，“在俄乌战事持续之际，美国总统拜登本周开始暂时重新把焦点放在亚洲，而中国仍将是关注重点”。报道称，华盛顿智库史汀生研究中心资深研究员辰巳由纪说：“拜登政府正试图向印太国家保证，尽管美国短期内会忙于处理乌克兰危机，但在根本上仍致力于与印太地区加强联系。”报道还称，华盛顿智库美国企业研究所高级研究员哈尔·布兰兹则说，在专注于亚洲的需要与全球日益增加的优先事项之间，存在着“明显的紧张”。布兰兹说，拜登政府认为中国是美国唯一有意义的系统性竞争对手，“但在过去一年里，我们看到美国在亚洲以外的地区仍拥有非常重要的利益，而这些利益可能比我们预期的更容易受到威胁”。美国约翰斯·霍普金斯大学国际问题高级研究学院高级研究员詹姆斯·博顿在给香港《南华早报》的文章中写道，美国总统乔·拜登将于5月12日至13日在华盛顿主持美国与东盟领导人的特别峰会，这表明在美中竞争日益加剧之际，美国正在加大与亚太地区的接触。博顿说，美国-东盟峰会为华盛顿创造了一个重要机会，为美国敲定去年10月提出的“印太经济框架”的最终细节奠定基础。发展数字贸易可以说是“印太经济框架”一个最重要的卖点。责任编辑：刘万里 SF014