当地时间5月11日，韩国政府和执政党国民力量决定向370万名小工商业者、个体户至少发放每人600万韩元（约合人民币3.18万元）的抗疫补助金。据韩联社5月11日报道，国民力量党鞭权性东在国会进行党政磋商后表示，政府接受了执政党提出的向小工商业者、个体户以及销售额不到30亿韩元的中小微企业经营者发放补助的建议。报道称，4月28日，韩国总统职务交接委员会称将分档补助小工商业者疫情期间的损失，但被批评与此前在大选竞选时做出的承诺不符。随后，经过党政磋商，国民力量党重返“积极补助”的立场。报道指出，党政双方决定把损失补偿率由当前的90%提高到100%全额补偿，季度补偿下限也将由50万韩元上调至100万韩元。政府还将向225万户低收入、弱势阶层家庭限时发放75万到100万韩元的应急生活费。报道称，国民力量还建议政府在新的补充预算中编制优先补助未能享受到上期预算补助的旅游业、演出展览业、航空运输业等和帮扶因物价上涨陷入困境的农渔民的款项。今年2月，韩国国会通过了一份总规模达16.9万亿韩元的补充预算案，其中13.5万亿用于防疫补贴。政府提供补贴的对象包括10万名小工商户和小额个体户、2万家原本年销售额为10亿至30亿韩元，但销售额因疫情降低的公司，共计332万人获得了相应补贴。责任编辑：吴剑 SF031