“从目前上海新增病例的数据来看，上海的疫情确实从源头上得到了有效控制，而且从我们在救治一线看到的实际情况来看，这一数据是可信的，结果是可喜的，也让我们都看到了曙光。”上海国家中医紧急医学救援队执行队长、上海新国际博览中心方舱医院中医专家组组长、原雷神山医院感染三科五病区主任、上海龙华医院急诊医学科主任方邦江教授告诉人民日报健康客户端记者，上海市早日得到社会面的全面清零和开放指日可待。据记者梳理，继上海市自4月30日首次出现新增确诊病例和无症状感染者均在隔离管控区发现之后，5月10日，上海市新增确诊病例和无症状感染者均在隔离管控区发现。5月11日，上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹透露，目前全市已有8个区和浦东部分街镇社会面基本清零，目前疫情走势趋稳向好，感染传播风险已得到有效遏制。除此之外，记者梳理上海市每日新增病例数发现，自4月30日以来，上海市新增感染人数以及新增无症状感染者均呈现递减趋势，而非隔离管控区发现病例数自5月2日以来，也均呈现递减趋势。“新增病例数持续的下滑，是抗疫成果有效的展现，可以说，目前通过各方的共同努力，上海市基本上做到了社会面清零，发现病例均在管控点，就意味着这些病例是主动发现的，不是被动发现的，这一点非常重要，说明感染者都是可控的。”方邦江教授强调，目前市级、区级的方舱医院都在逐步关闭，进来的病人越来越少，出院的病人越来越多，这都是积极的信号，也是非常令人鼓舞的消息。方邦江教授提到，“虽然现在新增病例数得到了有效的控制，但是我们仍需要再接再厉，把握好最后的关键阶段，更有效地巩固抗疫成果，慎终如始。接下来，我们要继续坚持，保持高度警惕，做好确诊病例的康复工作和老年危重症的救治工作。”责任编辑：祝加贝