新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！91mobiles 现曝光了 OPPO Reno 8 SE 参数等内容，预计该机将于本月晚些时候在国内发布，但又有数码博主称为 OPPO Reno 8，目前还不清楚最终命名。据报道，该机将配备 6.43 英寸显示屏、联发科天玑 1300 芯片组，后置 50MP 的 IMX766 主摄，支持 80W 快充。外媒认为，该系列将包括 OPPO Reno 8、OPPO Reno 8 Pro 和 OPPO Reno 8 SE 三款型号。Yogesh Brar 称，OPPO Reno 8 SE 似乎是印度市场即将推出的一加“meili”机型。OPPO Reno 8 SE 不出意外的话将会是 Reno 8 系列中最便宜的型号，预计将配备 6.43 英寸 AMOLED 显示屏，预装 Android 12 操作系统，前置 32MP 镜头。汇总一下。OPPO Reno 8 SE 规格：据说这款手机配备了 4500mAh 电池，支持 80W 快速充电，技术与 OnePlus 10 Pro 类似。Yogesh 还表示，该机箱在其他市场将会有另一种只支持 65W 快充的型号。爆料者称，该机前面的镜头是一个 32MP 的索尼 IMX709 传感器，并将配备屏下指纹传感器和屏幕打孔。此外，他还认为 OPPO Reno 8 SE 将不会有 3.5 毫米耳机孔和立体声扬声器。IT之家曾报道，微博博主 @数码闲聊站 爆料称，OPPO Reno8 系列共有三款机型，分别搭载天玑 1300、骁龙 7 Gen 1、天玑 8100；影像方面则会采用自研影像 NPU 马里亚纳 MariSilicon X，以应对友商在影像方面的独显芯片 V1+。