原标题：事关未成年人直播！快手发布重要公告5月11日，快手发布《关于进一步规范直播机构运营管理行为的公告》。公告称，直播机构应不为未成年人提供经纪服务，所有内容制作环节严控未成年人参与，涉未成年人内容建立专审机制。公告指出，直播机构应杜绝诱导未成年人消费，配合平台涉未成年人打赏退还机制，保护未成年人合法权益。国家广电总局等四部门：禁止未成年人参与直播打赏、严控未成年人从事主播5月7日，国家广电总局等四部门发布《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出要禁止未成年人参与直播打赏、不得开发诱导未成年人参与的各类“礼物”、严控未成年人从事主播、优化升级“青少年模式”等内容。国家广电总局官网2021年，快手直播业务对总收入贡献超过了三分之一3月29日，快手发布了2021年全年业绩数据。其日活用户已超过3亿，且直播业务对总收入贡献超过了三分之一。数据显示，2021年，快手应用平均日活跃用户为3.082亿，较去年同期2.646亿增长16.5%。全年收入为人民币811亿元，较去年同期的人民币588亿元增长37.9%。其中，线上营销服务收入为人民币427亿元，较2020年同期的人民币219亿元增长95.2%。从对总收入贡献比例来看，线上营销服务占比52.6%，直播业务占比38.2%，其他服务占比9.2%。快手股价今日上涨7.35%截至今日发稿前，快手股价62.8港元，上涨7.35%，市值2677.3亿港元。责任编辑：王珊珊