当地时间5月10日，斯里兰卡国防部授权安全部队士兵在看到暴乱行为时开枪，以平息该国的暴力抗议活动。据英国广播公司（BBC）5月10日报道，斯里兰卡政府在科伦坡街头部署了数万名海陆空三军士兵进行巡逻，并命令安全部队对任何抢劫公共财产或“危害生命”的人开火。此外，该国政府还宣布，延长全国性宵禁至5月12日上午。当被问及授权开火的理由时，斯里兰卡军方发言人纳林·赫拉特（Nalin Herath）向《印度教徒报》表示：“尽管警方昨天（9日）实施了宵禁，但不同地区的暴力事件仍在继续。这是为了帮助警方控制局势。”他还补充道，军方已指示士兵可使用“必要的武力”。5月9日，马欣达·拉贾帕克萨在街头暴力冲突发生后辞去斯里兰卡总理一职。但他的下台并未给这个国家带来平静，暴力活动持续。据BBC和《印度教徒报》报道，马欣达的支持者以反政府抗议者为袭击目标，由此引发抗议者“以暴制暴”的报复。9日夜，暴徒纵火焚烧拉贾帕克萨家族成员、各部部长以及议员的住宅，其中包括拉贾帕克萨家族位于斯里兰卡南部汉班托特港的祖宅。据报道，暴徒在一夜之间烧毁了50多座政界人物的住宅，一名地方议员于家中遭袭后不治身亡。很多政治人物被迫躲在屋子里，或避免出现在公共场合。5月10日，在首都科伦坡到处都能看到前一夜暴乱的痕迹：暴徒将公共汽车推入湖中，另一些公共汽车的车窗被砸碎，轮胎还在燃烧。10日下午，暴徒袭击了科伦坡的一名高级警官，并指责这名警官对保护和平抗议者做得不够。当天，示威者还在科伦坡海边靠近总统府的加勒菲斯绿地（Galle Face Green）继续集结。有未经证实的报道称，马欣达携其家人在逃离科伦坡后前往位于斯里兰卡东北部的亭可马里海军基地（Trincomalee Naval Base），抗议者因而于5月10日聚集在该基地前。斯里兰卡警方表示，自从9日以来，已有8人死于暴力活动，科伦坡主要医院称，受伤人数已超过200人，一些在抗议者和政府支持者的冲突中受伤，另一些因警方发射的催泪瓦斯受伤。另据斯里兰卡军方媒体报道，在过去两天里，逾100辆车辆和100多座包括私宅在内的建筑物被毁。责任编辑：吴剑 SF031