今年以来，新冠病毒奥密克戎变异株来势汹汹，由于其具有隐蔽性高、传染性强的特点，在此背景下，常态化核酸检测被视为“早发现”疫情的关键步骤，已在全国多个城市铺开。2022年5月9日，国务院联防联控机制召开电视电话会议，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰强调，要提升监测预警灵敏性，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，拓宽监测范围和渠道。此前，杭州市、北京市和厦门市等多地已经开始落实常态化核酸检测，要求市民定期进行采样，以便能正常进入各类公共场所、乘坐公共交通工具等。不过，具体来看，各地在布置常态化核酸检测工作时的侧重点和操作模式并不统一。杭州从4月28日开始开始实行常态化核酸检测，为方便群众就近进行检测，全市将布设10000个免费核酸采样点。5月5日，杭州市卫健委党委书记、主任孙雍容在浙江省疫情防控新闻发布会上介绍，当日杭州全市已设置核酸采样点位9531个，采样台位15963台，其中24小时开放的核酸采样点达到50个，全市日均配置采样人员达到8000人以上。北京市相关部门负责人在4月30日新闻发布会上介绍，自5月3日起，核酸检测对市民免费，所需费用由财政资金和医保基金共同负担。同时，进一步优化全市核酸采样网点布局，确保各区设立充足科学的采样网点，并及时向社会公布。同样免费检测的还有山西太原、安徽合肥、湖北武汉、福建福州、厦门等地，云南昆明则免费至5月15日。山西省太原市表示将基于“政府投入、社会参与、全民配合”原则，打造“15分钟核酸检测圈”。据山西晚报报道，太原市采用“固定采样点+便民采样亭+临时采样点+流动采样车”相结合等方式，六城区将设置采样点数量不少于2000个。武汉大学公共卫生学院教授于学杰告诉界面新闻，通过几年来的防疫工作，各地在核酸检测方面都积累了比较成熟的经验，采样点建设在技术层面基本不存在问题，常态化核酸检测工作的短板可能在于采样队伍的人员安排。2021年5月，国家卫健委发布新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版），其中对于采样人员，要求经过生物安全、监测技术培训并合格，熟悉标本采集方法，熟练掌握标本采集操作流程。在采样流程、采样方法和个人防护等方面，都有明确清晰的工作要求和流程。于学杰表示，常态化核酸检测工作需要大量专业医护人员来操作，但在疫情来临之前，多数医院并没有专门负责核酸检测的人员，主要是安排其他科室人员临时负责，常态化核酸检测实施后，如果完全依靠医院分派医护人员负责，这项工作恐怕难以为继。上海证券5月9日发布行业周报称，按照杭州人口数量测算，约1200人对应一个检测点。若按照该比例，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。相应地，需要核酸采样员至少在百万人以上。为此，有的地方卫健部门已在公开招聘核酸采集员，并且条件相对宽松。据钱江晚报报道，杭州多个社区卫生服务中心发布招募核酸采样兼职志愿者的消息，要求有医学相关专业背景，待遇每天300元到500元不等，用工时间有些暂定一个月，有些则未注明。江苏省南通市崇川区人社局日前发布当地卫健委下属事业单位2022年公开招聘核酸采样编外合同制人员公告。其中提出，向社会招聘80名核酸采样编外合同制人员，要求年龄18周岁-35周岁，2020年及之前的毕业生须具有卫生专业技术资格。河北省唐山市曹妃甸区近日发布公告紧急招募核酸采样检测志愿者，年龄在18周岁（含）至60周岁（含）之间，还要求一般应具有医学、护理、检验类等卫生专业背景。重庆市江北区也是紧急招聘核酸采样及辅助采样工作人员，要求50周岁以下，全程接种过疫苗，并具有相关卫生专业（医学、药学、护理、检验等均可）背景。人员紧缺情况下，“政府雇佣第三方机构进行核酸检测是较为有效的解决办法。” 于学杰表示，一方面，第三方机构属于商业运作模式，保证了其高效性和灵活性，不需要担心人员不足问题；另一方面，核酸检测需要对工作人员进行专业培训，而机构在人员管理上更为便利，培训后可以组成专业的采样队伍。界面新闻注意到，近期各地一些参与核酸采集的社会化服务公司都在发布大量招聘信息。对此，一位公共卫生领域专家告诉界面新闻，常态化核酸检测依赖于大量投入，和企业进行合作是缓解政府部门压力的办法之一。同时他表示，商业行为本身具有逐利性，核酸检测作为一项公共服务，不能简单依靠职业道德来约束，需要政策制定规范，并对相关企业加强监管。责任编辑：祝加贝