中国质量新闻网讯（邓琴）近日，信用中国（湖南）网站披露，长沙福爱物业管理有限公司、株洲华居物业管理有限公司、岳阳市自军物业管理有限公司、张家界月亮岛物业管理有限公司、长城（湘潭）物业管理有限公司、道县龙腾物业管理有限公司因“存在消防安全隐患”被通报处罚，最高罚款1万元。长沙福爱物业管理有限公司因“非人员密集场所使用不合格消防产品逾期未改”，根据《消防产品监督管理规定》第三十六条第二款规定，长沙市开福区消防大队对该公司给予530元整的罚款。公开资料显示，长沙福爱物业管理有限公司，成立于2015-10-28，注册资本为50万人民币，法定代表人为钟翊，经营范围包括物业管理；物业清洁、维护。株洲华居物业管理有限公司，在位于炎陵县霞阳镇神农大道的贵派钻石湾物业办公室使用的由湖南省福临消防设备有限公司生产的MFZABC4型手提式干粉灭火器压力指示器的指针不在绿色区域范围，为不合格消防产品，且在限期内未改正，违反了《消防产品监督管理规定》第十九条第一款的规定的规定。根据《消防产品监督管理规定》第三十六条第二款、《湖南省消防救援机构行政处罚案件裁量指导意见》第十六条的规定，湖南省株洲市消防救援支队对株洲华居物业管理有限公司分别给予150元、500元整的处罚。公开资料显示，株洲华居物业管理有限公司，成立于2020-03-30，注册资本为5万人民币，法定代表人为陈凡，经营范围包括物业管理；家政服务；市政道路清扫保洁；环卫清扫；从事城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输处理服务；设计、制作、代理发布广告；其他清洁服务；工程维护服务；绿化养护服务；劳务服务（不包括劳务派遣）；办公用品及设备销售；门锁维修；水果拼盘销售；清洁用品销售。岳阳市自军物业管理有限公司，因“消防设施、器材、消防安全标志配置、设置不符合标准”，违反了《中华人民共和国消防法》第十六条第一款第二项规定。根据《中华人民共和国消防法》第六十条第一款第一项内容，岳阳市消防支队给予该公司5000元整的处罚。公开资料显示，岳阳市自军物业管理有限公司，成立于2018-03-22，注册资本为1008万人民币，法定代表人为唐小锋，经营范围包括物业管理，建筑物电力系统安装等内容。张家界月亮岛物业管理有限公司，因“消防设施、器材未保持完好有效”，根据《中华人民共和国消防法》第十六条第一款第二项 《中华人民共和国消防法》第六十条第一款第一项规定，张家界市消防支队给予该公司罚款5500元整的处罚。公开资料显示，张家界月亮岛物业管理有限公司，成立于2019-04-22，注册资本为200万人民币，法定代表人为覃掏，经营范围包括物业管理；物业清洁、维护；室内维修；水电安装；代收代缴水电费；空调设备安装；空调设备维护；生活清洗、消毒服务；防虫灭鼠服务；建筑物外墙清洗、翻新服务等内容。长城（湘潭）物业管理有限公司，因“消防控制室值班操作人员未依法持有消防行业特有工种职业资格证书”，不符合《高层民用建筑消防安全管理规定》第二十六条第二款内容。根据《高层民用建筑消防安全管理规定》第四十七条第一款第四项规定，湘潭经济技术开发区消防救援大队给予该公司罚款3600元整的处罚。长城（湘潭）物业管理有限公司，成立于2018-06-29，注册资本为500万人民币，法定代表人为周晓辉，经营范围包括物业管理及其业务咨询；清洁服务；房地产中介服务等内容。道县龙腾物业管理有限公司，负责管理的道县金帆·凯旋国际小区A、B座第一层楼梯间堆放杂物，占用疏散通道，其行为违反了《中华人民共和国消防法》第二十八条之规定。违法行为类型为占用疏散通道。根据《中华人民共和国消防法》第六十条第一款第三项规定，永州市道县消防救援大队给予该公司罚款1万元整的处罚。据了解，道县龙腾物业管理有限公司，成立于2013-03-13，注册资本为1000万人民币，法定代表人为陈真隆，经营范围包括物业管理；停车场；房地产经纪；经济信息咨询；房地产经纪信息咨询、投资咨询。（以上项目须行政审批、行政许可的凭有效审批文件、许可证经营，国家法律法规禁止的不得经营）。责任编辑：梁斌 SF055