新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天下午索尼发布了全新的旗舰手机 Xperia 1 IV，新机搭载了骁龙 8 Gen 1 处理器，号称拥有真正的光学变焦镜头。此次摄像头升级是索尼 Xperia 1 IV 的一大亮点，该机背面的三个摄像头都坚持采用 1200 万像素的分辨率。主摄像头采用 11.7 英寸的传感器，支持 OIS 光学防抖。超广角摄像头是一个 12.5 英寸的传感器，支持自动对焦。长焦摄像头是一个 13.5 英寸的传感器，也支持 OIS 光学防抖和自动对焦。此外，新机依然保留了索尼传统的两段式快门物理按键，位于机身侧面。值得一提的是，索尼在去年的 Xperia III 中引入了一个可变焦距的长焦相机，不过只能在 70 毫米和 105 毫米的焦距之间切换，由于采用了革命性的新设计，索尼 Xperia 1 IV 长焦相机提供连续的光学变焦，且新的变焦范围扩大到了 85 毫米到 125 毫米，使其具有 3.5-5 倍的光学变焦范围。所有三个摄像头都有一些相同的功能，包括 120 帧  秒的 4K 视频拍摄，都提供带有 FlawlessEye 的光学防抖，眼部自动对焦，以及实时物体跟踪和自动对焦。所有相机都能够利用图像堆叠来扩大动态范围，并能在启用自动对焦  AE 和 HDR 的情况下进行 20 fps 的连拍。背面的 RGB 红外传感器向控制相机白平衡的 AI 算法提供信息，还有一个 3D ToF 传感器。索尼 Xperia 1 IV 还将自拍相机升级到了 1200 万像素，采用一个新的 12.9 英寸 ExmorRS 传感器，支持录制 4K 视频，并支持 HDR，不过被限制在 30 帧。此外，该相机仍然缺乏自动对焦功能。IT之家了解到，索尼 Xperia 1 IV 依然采用跟上一代相同的 6.5 英寸 4K AMOLED 显示屏，熟悉的 21：9 屏幕比例，支持 120Hz 的刷新率，也做了一些升级，例如屏幕亮度提高了 50%。核心配置方面，索尼 Xperia 1 IV 采用了骁龙 8 Gen 1 旗舰处理器，辅以 Adreno 730 GPU。只提供 12GB 内存的版本，存储容量为 256GB（这次没有提到 512GB），但可以通过 microSD 插槽进行扩展，这在高端手机上是非常罕见的。这款手机运行的是纯净的安卓 12 系统。今年索尼将 Xperia 1 IV 的电池容量提高了 500 毫安时，总容量为 5000 毫安时。手机支持 30W 快速充电，可以在半小时内充到 50%。值得一提的是，新机将不附赠充电器，索尼称这样做是为了环保，会使得零售盒更小，索尼还称包装盒不包含任何塑料。总的来说，这使二氧化碳排放量减少了 36%。此外，索尼 Xperia 1 IV 有一个 3.5 毫米耳机插孔，这在旗舰机中也很罕见。另外，前置立体声扬声器的驱动器也得到了改进，最大音量只增加了 10%，但总体来说声音要好得多，因为它们增加了 20-50% 的低音。对于无线音频，该机是首批支持新的蓝牙 LE 音频技术的手机之一，也就是通常所说的 LDAC。索尼 Xperia 1 IV 手机的正面和背面都有大猩猩玻璃 Victus，提供黑、银、紫三个配色。另一个变化是，索尼为这一代产品采用了磨砂处理，该设备的防尘和防水等级为 IP68  IPX5。像 Xperia Pro 和 Pro-I 一样，索尼 Xperia 1 IV 新增直播功能，除了手机直播，也能够搭配索尼微单，仅需 1 根 USB 线缆，即可实现高画质户外直播。索尼 Xperia 1 IV 在欧洲的售价为 1400 欧元（约 9926 元人民币），将在未来 24 小时内开启预购，并在 6 月开始交付。