参考消息网5月11日报道据美国《华尔街日报》网站5月9日报道，美国股市正因投资者恐慌而震荡。通货膨胀正在以几十年来最快的速度上涨。美联储被迫启动经济学家预期的自20世纪80年代以来力度最大的货币紧缩行动。投资者怀疑美联储是否能够在不把经济拖入衰退的情况下，成功实施加息和缩表计划。上月问卷调查的经济学家估算，未来12个月，美国经济陷入衰退的概率为28%，高于1月份预测的18%。很多货币经理也对全球经济前景感到担忧。亚洲为控制疫情采取封控措施，加上俄罗斯对乌克兰发动战争，都加剧了供应链中断和消费性开支减少的担忧。北欧资产管理公司宏观战略师塞巴斯蒂安·加利说：“美国股票非常昂贵，尤其是技术股。市场不清楚美联储要把通货膨胀控制在多高水平，因此我们觉得可能会发生全球减速。市场正在出现大量负面因素。”报道说，数月来，随着石油价格攀升，能源股也一路暴涨。但是，最近，部分交易员开始担心亚洲防控新冠疫情的封闭措施将消耗全球大宗商品需求元气，其实已经消耗了部分反弹。由于上述担心，部分货币经理开始持有美元，因美元作为世界储备货币的地位，持有美元在动荡时期被看作是比较安全的投资。与此同时，美国政府债券的抛售压力放缓，尽管债券收益率仍然接近多年以来的高位。责任编辑：王翔