线上抢购线下无法提货  消保委促商家兑现中国消费者报杭州讯（记者施本允） 今年4月，沈先生打算买辆小牛电动自行车。通过实体店、网店等多渠道对比价格后，发现某平台直播间小牛旗舰店的价格实惠，沈先生遂蹲守在直播间拼手速最终抢到了活动价3100元的G2 60小牛电动自行车。第二天，沈先生前往线下小牛旗舰店准备提货，但是该店表示不参与直播间活动。沈先生再次核对了某平台小牛旗舰店的线下取货店铺名称、地址，确认无误后展示给商家查看，但商家坚称平台直播间上错链接，无法为沈先生兑换小牛G2电动自行车。由于双方说法不一致，沈先生遂拨打消保委热线电话请求帮助。浙江省湖州市南太湖新区消保委康山分会工作人员接到投诉后，立即组织开展调查。商家表示门店并没有参与平台直播间的活动，更何况3100元的价格是不可能买到小牛G2电动自行车的。沈先生则认为，自己在线上抢到的电动自行车，现在线下却无法兑现，商家存在故意欺骗消费者的行为。经过仔细比对直播间小牛旗舰店的活动，工作人员联系了小牛电动车湖州区域余经理，余经理表示某平台直播间上确实推出了该活动，由于直播间的活动没有及时与线下门店沟通好，才导致线下门店无法兑换。经工作人员的沟通与调解后，双方最终达成一致意见，沈先生可在线下门店提货，沈先生对调解结果表示满意。同时，工作人员要求企业之后做线上直播活动要及时与线下门店沟通好，确保不再出现此种情况，余经理当即做出保证。为此，南太湖新区消保委提醒广大消费者，如果消费者在直播带货平台下单，可以联系订单所在的店铺客服，询问具体发货时间。如果超过订单设置的发货时间，可以联系平台客服协助处理问题。在联系商家发货后，商家仍迟迟不发货的，则构成违约，此时消费者可直接申请退款。如果商家既不发货也不受理退款申请，消费者可以收集好付款凭证、与商家协商的记录等材料，向相关部门投诉，或者向人民法院提起诉讼。责任编辑：李思阳