炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析老实说，指数在我眼里已经没什么意义了，细节抠的太多没什么意思，当前就是“轻指数”的阶段。今天留下上引线，偏空的信号，但需要担心吗？不必。因为会直接跌破2863点吗？不会。所以对指数的期望是不变的，底部区间，重点在于接下来还有“区间”，4.29日我说过可保至少半个月的黄金时期，现在还是这个看法。资金流向两市成交额10781亿，前天还是6700亿左右，两天时间3000亿的振幅你敢信？原因我到现在也没想清楚，但我清楚的是放量肯定比缩量要更好，而且放量往往意味着变盘节点又快到了。资金风格方面，只要白马蓝筹不崩指数就没有大问题，但赚钱还是得靠小票。而小票也连续涨了三天了，下午的分化和回落是正常的，大家要分清大盘的冰点和情绪的冰点之间的区别。板块热点：普涨行情，继续说基建基建：逻辑该说的都说了，依然当作主线看待，但再强调一下节奏的问题，原则就是只能低吸不要追高，今天上午？可以买。今天下午冲高了？不能买，只能卖。就是这么简单，无脑执行。当然板块走到这个阶段，已经连涨了好几天，后面出现第一次杀跌的时候未必是能立刻抄底的时候，小小的建议。后市展望1、感觉现在说什么都晚了，因为说什么都像是马后炮，现在各路唱多的大神都跳了出来不差我这一个。但如果你一直看我的文章，就知道我在4.27第一个大阳线时就告诉大家中期反弹行情的信号出来了，在五一节前的最后一个交易日，也即是4.29日的第二根大阳线第二次跟大家确定了这个信号，当时说更有信心这波行情能维持至少半个月。在5.6日指数指数跌的时候告诉大家行情其实比想象得更强不要失去信心。但也说实话，我唯一有些虚得时刻是前天市场一下子缩量到6700亿的时候，当天晚上我有些疑惑，但第二天，也就是昨天的行情又一举打消了这个缩量的隐患。以上说的这些内容，你都可以详细的回溯，我现在说这些不是想说明自己说对了有多么牛逼，因为我经常说对也不差最近这几次。而是想要告诉大家一件事，光唱多看多指数有什么用，你需要清楚行情为什么能走强，指数好起来的时候，盘面的机会和风险的细节在哪里，这些细节才是关键，光跳大神有什么用对不对。2、行情没什么多说的，一是中期反弹行情还在，即使退潮也不是一下子结束的，二是不管接下来是不是继续走强，也不要忘记风险，不要轻易的追高，买点很重要。所以，跟大家聊聊一些我理解的短线交易要点，做短线最重要的是什么。我告诉你，技术需要慢慢积累，但纪律和原则是最重要的，最简单的给你们举个我每天都在说的一个方法。当前这种哪怕是很不错的的行情也要给自己“立规矩”。我来排个序：第一，当前是筑底区间阶段，肯定是能参与且要积极参与的，这解决了做不做的问题。第二，怎么做呢，怎么选时呢？你就看涨停家数好了，上涨不到300家的时候，基本上就是选时上的买点，下跌不到1000家的时候，基本就是选时上的卖点，就是这么简单，如果做到了，那今天上午就是卖点而不买点，那下午就不会被套，那今天就能卖在高点。但能不能实际做到，未必这么容易。任何行业，执行力是非常重要的，执行的时候克服内心的恐惧和贪婪。先别管你的技术水平怎么样，先别管你是不是能明白我说的这些原则的原理，先不要问太多，今天先说到这里。责任编辑：王思彤