海外网5月11日电 据美国有线电视新闻网（CNN）10日报道，美国著名前拳击手泰森4月在等候飞机起飞时，多次殴打一名机上乘客。美国检方5月10日表示，泰森不会面临刑事指控。加州圣马特奥县检察官史蒂夫·瓦格斯塔夫在一份声明中说，基于当时的情况以及受害人在冲突前的行为，决定不对泰森提起指控，“我们将不对泰森提起任何诉讼，如果他们想起诉对方，那是他们的事”。据美媒此前报道，一名美国男子4月21日在飞机上频频骚扰泰森，结果遭到暴打，引发舆论关注。法庭记录显示，该男子名叫汤森，36岁，来自佛罗里达州。他犯罪前科累累，曾因盗窃、擅闯私人领地和吸毒等，在监狱服刑过20个月和15个月。（海外网 李芳）相关报道：美媒：飞机上被过度热情粉丝频频骚扰 泰森起身连锤数拳被拍下（环球网）[环球网报道]前世界重量级拳王迈克·泰森摊上麻烦了。综合美国TMZ体育、《纽约邮报》当地时间4月21日报道，泰森日前在坐飞机时遇到一名过度兴奋的粉丝，他不停试图和泰森说话，还一度朝泰森扔了个水瓶，最终导致拳王暴怒，起身向这名粉丝连锤数拳致其前额受伤。据报道，事发当地时间4月20日，泰森乘飞机准备从旧金山飞往佛罗里达州，在飞机上偶遇了一名粉丝。TMZ称，当时泰森对人很冷淡，但依然和这名粉丝自拍合影。而这名粉丝坐下后过度兴奋，在后面一直试图和泰森说话。报道说，起初泰森还有些耐心，并告诉这名粉丝冷静点，但随着男子一直不停说话，泰森忍不住起身向粉丝脸部挥拳。现场视频显示，泰森连打数拳导致粉丝前额流血。目击者说，泰森很快就下了飞机，被殴打的男子也接受了治疗并向警方报警。另据TMZ体育消息，泰森的代表在给该媒体的声明中说，发生此事“很不幸”，但这名乘客在该事件中很“咄咄逼人”，不但骚扰泰森，而且还朝坐在位子上的泰森扔了一个水瓶。旧金山警察局称，他们拘捕了两名与这起事件相关人员，但并未透露泰森是否在其中。迈克·泰森曾获世界最年轻重量级拳击冠军，被认为是世界上最好的重量级拳击手之一。2005年6月11日，泰森迎来最后一战，在输给凯文·麦克布莱德后，他宣布退役。1992年因被判强奸罪开始服刑，直到1995年获释。责任编辑：祝加贝