（观察者网讯）近日，Disney+新剧《波西·杰克逊与奥林匹亚众神》因选用黑人女孩利亚·杰弗里斯（Leah Jeffries）出演女主安娜贝斯（Annabeth Chase）引发争议，在原著《波西·杰克逊》中，安娜贝斯是希腊女神雅典娜的女儿，是个白人，一些美国网民认为利亚不适合这个角色。当地时间10日，《波西杰克逊》原著作者里克·里奥丹（Rick Riordan）在个人博客以《利亚就是安娜贝丝》发文，力挺利亚出演女主。他指责那些批评利亚的网民是种族主义者，“你们可能会说‘我不是种族主义者’，或者觉得，（要求剧组）选择一个符合书中描述的演员并不是种族主义，可是，让我们来检查一下这句话，因为一个在书中被描述为白人的女孩角色由一个黑人女演员来出演，她看起来不是你想象中的样子，你就判定她不适合这个角色，朋友们，这就是种族歧视。”利亚·杰弗里斯（左一）与另外两名主演公开资料显示，《波西·杰克逊》系列丛书将希腊古神话与21世纪现代青少年的社会生活融合在一起，是美国最畅销的青少年小说之一，该作品曾位居《纽约时报》排行榜《出版人周刊》排行榜第一名，被称为哈利·波特之后最好的奇幻小说。近日，Disney+剧集《波西·杰克逊与奥林匹亚众神》宣布启用黑人演员利亚担任女主安娜贝斯，该剧将在温哥华开拍，消息一出，在美国社交媒体上引发争议，一些网民认为黑人女演员并不适合安娜贝斯这个角色。安娜贝斯在原著中是个白人，是智慧与技艺女神雅典娜的后代，她思维活跃，充满好奇心，是主角波西·杰克逊的得力助手。根据《波西·杰克逊》改编的电影《波西·杰克逊与神火之盗》中，好莱坞演员达达里奥曾饰演安娜贝斯。有网民直言，“不敢相信我们将迎来一个黑安娜贝斯”“我哭了”；“在之前的各种官方作品中，安娜贝斯一直都是白人，所以你不能责怪一个老粉对黑人扮演安娜贝斯这个决定失望，说实话，没人想过她会是一个黑人”；还有网民指责，作者如果早就想选一个黑人来扮演安娜贝斯，应该在书中就这么写，而不是到了选角阶段这么操作……当地时间10日，《波西·杰克逊》原著作者里克·里奥丹以《利亚就是安娜贝丝》为题发文，力挺利亚。他先是夸赞利亚给这个角色带来了很多热情、活力，认为这也是安娜贝斯的能量，“她将会成为新一代女孩子们的榜样，她们会在她身上看到一个她们想成为的英雄形象。”随后，里克喊话对选角不满意的网民，不要再发布对于利亚的负面评论，“如果你们对这个选角有什么问题，跟我说就好，你们不应该责怪其他人”，利亚出生于2009年，今年13岁，里克写道，“对一个孩子进行网络霸凌和骚扰是一个不可原谅的错误，尽管利亚很坚强，尽管我们已经讨论过这个角色可能带来的压力，但她已经收到太多非常过分的负面评论。”里克认为，那些因为利亚是个黑人，而认为她不适合安娜贝斯一角的人是种族歧视，“当你们的行为在网上被称为种族歧视时，很显然，你们会觉得自己被冒犯甚至感到愤怒，你们会说，‘我不是种族主义’，你们会觉得，（要求剧组）选择一个符合书中描述的演员并不是种族主义，我们来检查一下这种说法，你们沮丧失望生气，因为一个在书中被描述为白人的女孩，由一个黑人女演员来出演，她看起来不像你想象中的那样，你要么是没有意识到，要么就是将她多年来的天赋、努力与专注否定了，你们仅仅根据她的长相来判定她不适合这个角色，朋友们，这就是种族歧视。”他称，那些对利亚不满意的网民因为她的肤色，拒绝相信她适合这个角色，“当我这个写这本书、创造这个角色的人说，演员们很适合这个角色，因为他们在试镜的时候完美呈现了角色，你们不信；如果你把利亚看成安娜贝斯，给她这个机会，她就会成为安娜贝斯，但你拒绝相信这可能是真的。你们一定觉得我是被洗脑了、被贿赂了、被威胁了，我作为一个白人男性作家，不可能选择一个黑人演员来演这个白人女孩。”里克补充道，之前选角时，他一直将外表放在次要位置，“作为作者，我一直很清楚，我们在寻找最好的演员来演绎这些角色，外表是次要的，我们做到了，我们花了一年时间找到了最好的（角色），利亚就是安娜贝斯。”责任编辑：王翔