（观察者网讯）综合韩国广播公司（KBS）、《中央日报》5月10日报道，一种“超强变异新冠毒株”已经登陆韩国，当天韩国新增5例奥密克戎BA.2.12.1变异毒株感染病例。截至目前，韩国已累计报告6例该变异毒株感染病例，均为美国输入病例。韩媒称，奥密克戎BA.2.12.1变异毒株的传播速度比BA.2亚型毒株还要高20%左右。而世界卫生组织在今年2月的流行病学报告中曾表示，BA.2亚型毒株的传染性比奥密克戎原始毒株高出30%。韩国首名BA.2.12.1毒株感染者于4月16日入境，4月17日确诊。该感染者已完成3次新冠疫苗的接种，出现了咽喉痛、流鼻涕等感染症状。之后，在4月18日至28日期间，又有5名从美国入境韩国的患者被确诊感染BA.2.12.1变异毒株。韩国中央防疫对策本部表示，该机构正在对所有境外输入的BA.2.12.1变异毒株感染病例进行调查，以确定是否还有更多新增病例。据韩联社报道，截至当地时间11日0时，韩国新增新冠确诊病例43925例，新增死亡病例29例。韩国累计确诊病例已达17658794例，累计死亡病例23491例。韩国政府称，仍需进一步观察才能确定未来疫情走势，入秋之前韩国可能会不断出现小规模流行的情况。除新型变异毒株外，韩国也报告了首例不明原因儿童肝炎的疑似病例。韩国保健福祉部下属的疾病管理厅表示，这一疑似病例为5月1日报告。感染者的性别和年龄没有公布。奥密克戎BA.2.12.1变异毒株是奥密克戎BA.2亚型毒株的变异体，于2021年12月首次在美国被发现。美国《时代》杂志网站5月5日援引美疾控中心数据称，这种变异毒株在美国确诊中的占比正在上升，在截至4月30日的一周时间里，测序样本有36%都是这种新型毒株。报道称，新毒株的蔓延似乎再次引发美国确诊病例激增，自4月初以来，美国平均每日新增确诊病例数整体上翻了一倍。美国国家地理网站9日也发文称，BA.2.12.1毒株已逐渐在美国的新增病例中占据主导地位，导致上周美国新增住院患者增加17%，部分地区甚至激增28%。对于这种新的变异毒株，美疾控中心主任沃伦斯基“安抚”美国民众称，新冠疫苗对BA.2.12.1变异毒株仍具有保护作用。但《时代》杂志网站指出，近期两项尚未经过同行评审的初步研究发现，新的奥密克戎变异毒株似乎具有更强的绕开疫苗和免疫系统的能力，这意味着即使是已经感染奥密克戎的人，也有可能再次感染变异毒株。世界卫生组织在4月27日发表的报告则表示，初步研究数据表明，新发现的变异毒株的传播速度似乎要快于BA.2变异毒株，但现有证据并未发现这些新的变异毒株会导致更严重的症状。责任编辑：祝加贝