随着美元飙升至数十年高位，美国企业正加大力度保护自己的利润不受美元持续上涨的影响。受美联储立场强硬和地缘政治紧张局势加剧提振美元避险吸引力的推动，过去一年，美元兑一篮子货币上涨约15%。智通财经了解到，美元走强减少了美国跨国公司将外币兑换成美元的利润，加剧了企业对通胀飙升和经济前景黯淡的担忧，并促使一些企业更积极地寻找对冲收益的方法。宝洁（PG.US）、可口可乐（KO.US）和菲利普莫里斯（PM.US）等公司在最新财报中称，面临汇率阻力因素。更广泛地说，分析师已将标普500指数第二季度利润增长的整体预期从4月初的6.8%下调至5.6%。商业支付公司Corpay首席市场策略师Karl Schamotta称：“企业受到了美元不受限制的升值以及主要汇率心理水平被打破的刺激而采取行动。”美元兑日元汇率创下20年来的新高，美元兑欧元汇率创下5年多来的新高，今年以来分别上涨了13%和8%。为了防止汇率大幅波动造成利润大幅波动，企业正在使用各种类型的对冲策略，包括使用远期和期权的策略。尽管几乎没有全行业的数据来衡量美元大幅上涨对美国企业对冲决策的影响；但几家为企业提供外汇风险管理建议的公司指出，对冲活动有所增加。Monex 美国做市和交易副总裁John Doyle表示，与2021年相比，Monex客户在2022年3月的对冲活动增加了22%，第一季度同比增加了24%。外汇市场多年来波动不大，在此期间，汇率波动对公司收益的影响有限，因此企业目前迫切需要防范不利的汇率波动。2月初，资金和财务管理公司Kyriba的数据显示，汇率波动对北美企业2021年第三季度业绩的负面影响降至2018年第一季度以来的最低水平。但去年年底，随着投资者消化了美联储的强硬立场，外汇波动加剧。自3月以来，美联储已加息75个基点。市场预计2022年还将加息190个基点。欧元、日元兑美元的三个月波动率处于2020年6月以来最高。Kyriba全球市场策略主管Bob Stark表示，随着市场波动加剧，“我们已经看到企业重新调整了预期，对收益的影响比一个季度前的预期增加了2%或更多。”但近期并非所有的对冲活动都旨在防范美元升值。Corpay的Schamotta表示，美元卖家，包括因美元走强而购买力增强的进口商，都急于锁定获利。与此同时，美元的升值对年轻或规模较小的公司来说是个福音，包括初创公司和希望上市的公司，因为这些公司的海外成本往往高于营收。矽谷銀行外汇风险顾问主管Ivan Asensio表示，该银行的企业客户主要受益于美元走强。Asensio称：“但无论走向如何，波动性上升的前景都提升了对冲活动、避险意识和对话。”责任编辑：郭明煜