湘财证券：大盘连续飙升 还能不能上车？总结一句话：市场出现我们的预期中的上涨，双创更是其中的多头急先锋，而目前也依然只是在上升的早期阶段，所以建议投资者不要受其他干扰和影响，坚定做多不动摇。源达：指数继续上攻行情来了？近期市场处于终结2863.65起来的四连阳后的震荡夯实，在3000点附近反复争夺后再次向上选择方向，不过要注意的是目前有一次运行至3100点附近，这也是前期四连阳的高位区间，能否强势突破是后续行情展开的关键。好现象是今日成交量也有所放大，但能否站上万亿还是接下来行情拓展空间和时间的另一考量因素。同时鉴于盘面连续三天呈现普涨格局，若量能不能持续下预计会有分化。方向上，稳增长政策持续落地的大基建和PPI向CPI传导下的消费逻辑性比较强，可中线维度观察。对于受消息驱动的半导体、锂电池等方向还要观察资金挖掘的持续度借以判断后续的延续性。巨丰投顾：创业板指涨3.07% A股放量反弹新能源汽车领涨巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹；外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾：指数拉升 赛道股狂飙 A股的好日子来了吗？因此，对于当前的市场来说，实际上预期已经在逐步改善，无论是对当前还是后期，至少从市场的情绪和信心层面，重心都是在提升的。所以，个股的博弈，阶段性已经可以开始了。这也是此前我们不断强调的。但同时，我们还需强调的是，在底部区域，内忧外患依旧，指数仍有反复，短线操作者不宜随意追进。和信投顾：指数冲高回落 行情有惊无险大盘全天冲高回落，整体仍延续反弹之势，创业板指领涨。盘面上，赛道股全天活跃，芯片、锂电池等板块大涨，个股掀涨停潮。高位股尾盘纷纷炸板下挫，两市炸板率近50%，浙江建投尾盘触及跌停。总体上个股跌多涨少，两市超2400只个股下跌。沪深两市今日成交额10781亿，较上个交易日放量2312亿，两市成交额时隔近2个月再度突破1万亿元。源达：两市重回万亿赛道股强势归来！操作策略上，鉴于市场连续走出上攻之势后发生分歧，板块分化迹象也不断加大，因此操作上建议谨慎追涨，同时建议继续做好仓位管理，毕竟当前指数并未成功转为多头趋势。方向上，虽然今日成长赛道方向活跃度显著升温，但从后续持续度看还需进一步观察，因此当下更多当做短线驱动进行把握，节奏上以快为主。当然也要持续跟踪行业政策和市场风格的演绎，从而辅助判断赛道行情能否进一步发散。德讯证顾：权重题材齐舞 3000点附近不言空大盘近期整体表现较强，即使在美股重挫、人民币加速贬值等利空消息影响下，也未出现进一步下行的情况，表明当前市场对于利空消息已经出现钝化迹象，同时也是场内抛压衰竭的表现。在充分消化短期内的海内外利空因素后，政策底不断夯实，情绪底也已现，短期市场底部已经基本形成，并开始向中期反弹演变。钱坤投资：反弹牛市也需注意节奏的把握 做好短线最重要的素质是什么老实说，指数在我眼里已经没什么意义了，细节抠的太多没什么意思，当前就是“轻指数”的阶段。今天留下上引线，偏空的信号，但需要担心吗？不必。因为会直接跌破2863点吗？不会。所以对指数的期望是不变的，底部区间，重点在于接下来还有“区间”，4.29日我说过可保至少半个月的黄金时期，现在还是这个看法。责任编辑：王思彤