中国网财经5月11日讯（记者叶浅 邢楠）近日，中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局以及国家互联网信息办公室四部门发布《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》（以下简称“意见”）。蜻蜓FM作为用户规模较大的网络音频应用，其中也设有直播频道，在此意见发布后备受关注。近年来，网络直播新业态迅速兴起，在推动行业发展、丰富文化供给等方面发挥重要作用。与此同时，平台主体责任缺失、主播良莠不齐、打赏行为失范等问题多发频发，导致未成年人沉溺直播、参与打赏，严重损害未成年人身心健康，带来很多社会问题。意见对禁止未成年人参与直播打赏、严控未成年人从事主播等作出明确规定。此外，意见指出，“网站平台应加强高峰时段管理。具体来看，每日20时至22时是青少年上网的高峰时段，也是规范网络直播的重要时点。网站平台在每日高峰时段，单个账号直播间‘连麦PK’次数不得超过2次，不得设置‘PK惩罚’环节，不得为‘PK惩罚’提供技术实现方式，避免诱导误导未成年人。网站平台应在每日22时后，对‘青少年模式’下的各项服务强制下线，并不得提供或变相提供常规模式开启方式，保障青少年充足休息时间”。蜻蜓FM官网显示，蜻蜓FM的总用户规模超4.5亿，生态流量月活跃用户量1亿，平台收录全国1500家广播电台，认证主播数超35万名。中国网财经记者在调查中发现，蜻蜓FM中设有青少年模式，青少年模式中的音频作品包括儿童歌曲、童话故事和历史读物等。此外，蜻蜓FM中也设有直播频道，直播频道中包括主播的小时榜、日榜和周榜。有主播向记者表示，“目前没有接到限制PK次数的通知，蜻蜓FM只有音频直播，相关规定可能与视频直播平台不同”。对于此次意见的发布，中国网财经记者致函蜻蜓FM，蜻蜓FM表示，“公司近日已经收到网信办等四部门发布的相关意见，也注意到连麦PK次数限制、取消打赏榜单等问题。公司已于近日开展相关的产品功能改造工作，确保直播产品功能符合文件精神和要求”。北京市京师律师事务所律师孟博向记者表示，“意见的提出，属于‘对症下药’。有利于保护未成年人身心健康，营造未成年人健康成长的良好环境，有助于规范直播秩序，遏制不良倾向、行业乱象，促进网络直播行业规范有序发展，共建文明健康的网络生态环境。网站平台应当切实履行主体责任，认真落实相关政策法规，健全账号注册、资质审核、日常管理、违规处置等制度要求，加强对主播的管理和约束”。责任编辑：张亚楠