5月11日消息，美股周二收盘涨跌不一，道指4日累计下跌1900点。今日开盘，恒生指数低开0.62%，盘中一度涨超2%，午后涨幅收窄。截至收盘，恒生指数涨0.97%，报19824.57点；国企指数涨1.67%，红筹指数跌0.46%。恒生科技指数涨2.89%，快手涨7.52%，美团涨6.32%，哔哩哔哩涨3.41%。汽车股上涨，理想汽车涨9.75%，比亚迪股份涨8.47%，吉利汽车涨6.81%。医药股上涨，新锐医药涨26.47%，再鼎医药涨12.93%，复星医药涨10.83%。贝壳以介绍方式在港上市，股价跌0.66%，报30.75港元。5月5日，贝壳宣布，拟将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，同时继续在纽交所保持主要上市地位并交易。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美股三大指数昨晚先升后跌，道指高低波幅超过864点，曾升506点，也跌过357点。标普及纳指也是接近走势。但三大指数同日齐创出52周新低。似乎是想反弹，唯欠缺动力，更有压力，以致反弹不成功后，再创出52周低位。更有联储局官员表示，未来可以再加息半厘两次，但如果通胀未见回落，并持续高企，建议可加息0.75厘。走势连同言论，似乎反映出短期美股难见优势，更难见升势。如再有反弹，宜沽货减低风险。港股上午以近高位19971，升337点收市。午后曾再扩大升幅至最多升449点，恒指更曾冲上20000关口，高见20083。唯高位遇沽压，并收窄近半升幅，再度失守20000关口，续在附近横行至收市。恒生科技指数亦见大幅造好，重上4000关口，高见4141，最多升235点。随后亦收窄升幅，在4000关口附近徘徊至收市。恒指是日升势，相信是连日的急挫见低位，投资者造一个短线的反弹，以获取小利的回报。外围政治动荡的不安，仍未见可以解决。美国未来的加息，仍未估到会如何变化。因此不宜过份进取。内地A股市场午后继续造好，续向上抽升，上证更曾触及3100，曾累升超过两个百分点。深证及创业板分别曾升超过3%及5%。唯收市前收窄部份升幅至收市。国内统计局公布4月份全国居民消费价格指数CPI按年上升2.1%，高过预期1.8%，及3月份1.5%，连升3个月，更创出自去年11月以来新高。按月上升0.4%。主要为月内食品、非食品、消费及服务等价格皆见上升所致。同月份全国工业生产者出厂价格PPI同比上升8%，略好过预期7.7%，但比3月份8.3%稍见回落。更连续6月收窄升幅，亦创出自2021年4月以来新低。主要是大宗商品价格仍持续在高位附近徘徊。责任编辑：马婕