【提示】上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏表示，合众思壮（维权）（002383）突曝信披门被证监会立案调查，未来该公司因信披涉嫌的违规问题被行政处罚的概率较大。根据证券法及最新司法解释，凡是2022年5月10日收盘持有合众思壮的受损投资者，可在新浪维权界面报名加入合众思壮证券虚假陈述民事索赔诉讼。该案管辖法院为北京金融法院。投资者在获赔前无需支付任何费用。（合众思壮维权入口）2022年5月11日，合众思壮开盘一字跌停直至收盘，最新价5.40元股较2014年以来低点（4.78元）不远，最新市值不到40亿元，不到2018年股价高点（23.4元股）时值的四分之一。消息面上，5月10日晚间，合众思壮公告称当日收到证监会《立案告知书》，公司因涉嫌信披违法违规被立案。公开信息显示，合众思壮创立于1994年，主营高精度卫星导航技术为基础进行相关产品的研发、制造和销售，于2010年4月上市，是国内较早进入卫星导航定位领域的公司之一。公司2019-2021年已连续三年亏损，其中2021年度实现营收21.08亿元（2020年为16.9亿元），净利润-9270.45万元（2020年为-10.94亿元）。2022年一季度，公司实现营收4.64亿元，同比增长22.81%，净利润1445.75万元，同比扭亏为盈。有信息显示，合众思壮又是“隋田力专网通信千亿骗局”的受害上市公司之一。据合众思壮公告，公司2021年业绩亏损的原因是公司参股公司在报告期内出现了客户付款逾期和供应商供货逾期的集中违约行为，相关应收账款和预付货款存在无法收回、存货无法足额变现的风险。今年5月11日，合众思壮收到深交所年报问询函指出，2019年至2021年，公司实现扣非后净利润-8.69亿元、-10.95亿元和-6.83亿元，交易所要求公司说明扣非净利润连续三年为负的原因，持续经营能力是否存在重大不确定性，公司采取持续经营假设为基础编制年报的具体依据及合理性。同时，报告期末，公司按单项计提坏账准备的应收账款余额2.68亿元，坏账计提比例为97.26%。深交所要求公司说明按单项计提坏账准备的应收账款的形成原因、形成时间、客户信息、是否为关联方，各年末坏账准备计提情况、计提依据，公司前期已采取和拟采取的催收、追偿措施及实施效果，核实相关销售是否真实、准确，交易价格是否公允，是否存在向不具备支付能力的客户销售的情形。事实上，近年来合众思壮及公司部分“关键少数”已数次进入监管视野。2019年6月，深交所中小板公司管理部对合众思壮董事会、郭信平、侯红梅下达监管函，指出公司在2018年业绩预告中披露的净利润（3.5-4.1亿元）与2018年报披露经审计净利润（1.91亿元）差异较大且未在规定的时间内进行修正，公司未能及时准确履行相关信披义务。2019年4月20日，公司公告全资子公司思壮北斗于2018年11月使用自身的定期存单，为公司实际控制人郭信平控股的睿思博众提供了发生额为6500万元的担保，占公司2017年、2018年经审计净资产的1.76%和1.68%。上述担保未履行公司内部审议程序及信披义务。2019年11月和2020年1月，北京证监局先后对合众思壮及郭信平、左玉立出具警示函。经查，公司下属的思壮北斗于2018年11月与澳门国际银行广州分行签订《存单质押合同》，约定以其定期存单为睿思博众与该分行签订的《综合授信额度合同》项下1亿元债务本金及相关利息、费用提供质押担保。合众思壮延至2019年4月20日才披露上述对外担保情况，信息披露不及时。此外，2021年6月、12月，北京证监局先后对高庆伟、董玮在内幕信息敏感期内交易合众思壮股票案分别下达了行政处罚决定，高庆伟被处以10万元罚款，董玮被责令依法处理非法持有证券、没收违法所得470.35万元并处以940.7万元罚款。处罚决定披露，合众思壮董事长、实控人郭某平及财务总监袁某林以内幕信息知情人角色卷入上述内幕交易案。截至2022年3月31日，合众思壮股东户数为4.2万余户。提示其中符合前述索赔报名条件的权益受损投资者，可在维权页面发送姓名、手机号、预估亏损额等简单信息报名加入索赔。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹