【提示】上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏提示，证监会处罚事先告知书基本认定沙钢股份（维权）（002075）控股股东沙钢集团隐瞒一致行动人且违规减持没有依法及时披露。根据证券法及最新司法解释，提示凡2020年3月31日之后（含）买入沙钢股份且2021年11月2日收盘仍持有该股的受损投资者，可在新浪维权界面报名，依法发起证券虚假陈述侵权民事索赔诉讼。（沙钢股份维权入口）2022年5月10日晚，沙钢股份公告控股股东沙钢集团当日收到证监会《行政处罚事先告知书》，此前的2021年11月，沙钢集团因涉嫌信披违法违规被证监会立案调查。处罚告知书显示，沙钢集团涉嫌存在隐瞒其与锦麟丰泰的一致行动关系，导致沙钢股份2019、2020年报存在虚假记载，及沙钢集团持股比例减少1%未告知上市公司及时公告等情形。证监会依法拟决定，对沙钢集团、锦麟丰泰责令改正、给予警告并分处250万元、80万元罚款，对沙钢集团董事长沈彬、沙钢集团第一副总会计师（锦麟丰泰实际管理人）尉国给予警告并分处100万元罚款，对孙廉洁责令改正、给予警告并处30万元罚款。告知书揭示，尉国实际管理锦麟丰泰，根据相关规定，沙钢集团与锦麟丰泰为一致行动人。锦麟丰泰借用孙廉洁证券账户，孙廉洁出借本人证券账户供锦麟丰泰使用。2019年11月26至12月31日，锦麟丰泰通过孙廉洁证券账户持有沙钢股份4400万股；至2020年12月31日，孙廉洁证券账户持有459.28万股沙钢股份。孙廉洁证券账户买入沙钢股份资金均来自于锦麟丰泰，卖出沙钢股份后部分资金也流入锦麟丰泰。沙钢股份2019年报将孙廉洁披露为沙钢股份第六大股东。沙钢集团未告知沙钢股份其与锦麟丰泰的一致行动关系，导致沙钢股份2019、2020年报存在虚假记载。2020年5月26日至6月29日，锦麟丰泰通过孙廉洁证券账户卖出2451.51万股沙钢股份，占沙钢股份总股本的1.1%。沙钢集团和锦麟丰泰未将持股减少1%的情况告知沙钢股份及时公告。资料显示，沙钢股份主营黑色金属产品的开发、冶炼、加工及销售。2021年实现营收184.87亿元同比增长28.14%，净利润11.12亿元同比增长71.25%；2022年一季度营收46.38亿元同比增长13.24%，净利润1.97亿元同比下降12.37%。二级市场上，沙钢股份虽然业绩不俗，但2020年11月以来股价自高点16.7元一线持续震荡下跌。2022年5月11日，该股暂报4.71元股，总市值约104亿元，不到一年多前阶段高点的三成。截至2022年3月末，公司股东人数12.1万户。股东信息显示，2021年11月前后，公司股东人数约在11万户上下。提示其中符合前述索赔报名条件的权益受损投资者，可在维权页面发送姓名、手机号、预估亏损额等简单信息报名登记加入索赔诉讼，在获得赔偿前无需支付任何费用。该案预计将在南京中院审理。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹