5月11日消息，三大指数早盘单边上行，沪指涨超1%，创指涨超4%，科创50指数涨近5%，自4月11日以来首次收复基点，基建股维持强势，半导体芯片股持续拉升，汽车整车、零部件板块表现活跃，新冠药物概念继续走强。午后两市继续冲高，沪指一度涨超2%，突破3100点整数关口，创业板指、科创50指数盘中大涨超5%，随后涨幅略有回落，北向资金大幅流入，沪深两市成交额自3月31日后首次突破万亿元，新型城镇化、锂电池、半导体、汽车整车等板块涨幅居前。总体而言，市场情绪火热，个股涨跌参半，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨0.75%，报3058.70点，成交额达4730亿元；深成指涨1.8%，报11109.48点，成交额达6051亿元；创指涨3.07%，报2346.15点，成交额达2183亿元。一、1158亿资金争夺20股：主力资金重点出击15股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超1158亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有15只股票呈现主力资金流入，其中比亚迪主力流入净额超24亿元；复星医药主力流入净额超10亿元；宁德时代主力流入净额超9亿元；东方财富、北方稀土主力流入净额超6亿元；隆基股份主力流入净额超5亿元；长安汽车、赣锋锂业主力流入净额超4亿元；五粮液主力流入净额超3亿元；天齐锂业、中国中免、亿纬锂能主力流入净额超2亿元；海康威视、阳关电源、紫金矿业主力流入净额超1亿元。二、涨停板复盘：两市成交重回万亿 汽车产业链强势领涨今日沪深两市涨停106家（涵盖新股及ST类），跌停31家，上涨个股2145只，平盘个股225只，下跌个股2426只。今日涨停：三、八大机构策略：指数拉升赛道股掀涨停潮 A股的好日子来了吗？湘财证券：大盘连续飙升 还能不能上车？总结一句话：市场出现我们的预期中的上涨，双创更是其中的多头急先锋，而目前也依然只是在上升的早期阶段，所以建议投资者不要受其他干扰和影响，坚定做多不动摇。源达：指数继续上攻行情来了？近期市场处于终结2863.65起来的四连阳后的震荡夯实，在3000点附近反复争夺后再次向上选择方向，不过要注意的是目前有一次运行至3100点附近，这也是前期四连阳的高位区间，能否强势突破是后续行情展开的关键。好现象是今日成交量也有所放大，但能否站上万亿还是接下来行情拓展空间和时间的另一考量因素。同时鉴于盘面连续三天呈现普涨格局，若量能不能持续下预计会有分化。方向上，稳增长政策持续落地的大基建和PPI向CPI传导下的消费逻辑性比较强，可中线维度观察。对于受消息驱动的半导体、锂电池等方向还要观察资金挖掘的持续度借以判断后续的延续性。巨丰投顾：创业板指涨3.07% A股放量反弹新能源汽车领涨巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹；外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾：指数拉升 赛道股狂飙 A股的好日子来了吗？因此，对于当前的市场来说，实际上预期已经在逐步改善，无论是对当前还是后期，至少从市场的情绪和信心层面，重心都是在提升的。所以，个股的博弈，阶段性已经可以开始了。这也是此前我们不断强调的。但同时，我们还需强调的是，在底部区域，内忧外患依旧，指数仍有反复，短线操作者不宜随意追进。和信投顾：指数冲高回落 行情有惊无险大盘全天冲高回落，整体仍延续反弹之势，创业板指领涨。盘面上，赛道股全天活跃，芯片、锂电池等板块大涨，个股掀涨停潮。高位股尾盘纷纷炸板下挫，两市炸板率近50%，浙江建投尾盘触及跌停。总体上个股跌多涨少，两市超2400只个股下跌。沪深两市今日成交额10781亿，较上个交易日放量2312亿，两市成交额时隔近2个月再度突破1万亿元。责任编辑：王思彤