来源：期货日报网本月报告继续调增俄乌冲突对全球原油市场的影响，将2022年和2023年的前苏联地区（主要是俄罗斯）的原油产量分别大幅下降32万桶日（连续三个月累积下调163万桶日）和 67万桶日（连续三个月累积下调 278万桶日），可见战争对原油供应的影响是长远的。原油价格：此次报告预计布油在2022年第二季度的平均价格为107美元桶，下半年为103美元桶，预计2023年原油的平均价格降至97美元桶，但是EIA机构也表示价格的不确定性因素太多了，对于5月价格的估计没有包含欧盟对俄罗斯原油制裁的影响。OPEC即将公布月报，下次EIA月报的发布时间是2022年6月7日，OPEC月报的公布时间是6月14日，建议关注。一、供给篇——下调2022年和2023年原油供应数据EIA本月对原油的供应依旧悲观，2022年的供应预估下调32万桶日，且大幅下调2023年的供应61万桶日。EIA已经连续三个月下调全球原油供应预估，主要还是受俄乌战争的影响。分地区来看，2022年OPEC产量上调15万桶日，前苏联地区产量预估下调32万桶日，美国产量预估下调21万桶日。二、需求篇——下调2022年原油需求增量EIA 调降2022年全球原油需求的增量19万桶日至224万桶日，连续三个月累积下调全球原油需求增量132 万桶日，主要是受战争，疫情和通胀的影响。小幅调增2023年全球原油需求的增量1万桶日至194 万桶日。分地区来看，2022年OECD需求下调7万桶日，其中美国的需求下调8万桶日，Non-OECD需求下调11万桶日，其中中国的需求下调11万桶日。三、库存篇——OECD原油依旧低库存EIA短期能源展望会对未来两年的全球原油去库情况进行预估，本月预估全球原油2022年累库27万桶日，上月的累库预期为40万桶日。2023年累库4万桶日，上月的累库预期为47万桶。从下图中我们也能看出，OECD的原油库存水平处于5年的低位水平，低库存依旧可以支撑油价，我们预计油价深跌的可能性并不大。四、总结篇—— 供需双降，基本面指导下油价弹性不大此次EIA短期能源报告展望给出了价格，供需，库存等多方面的数据预测，从预测中我们也能感觉到，EIA对全球原油供需是悲观的。供需双双下调，加之俄乌战争，欧洲制裁俄罗斯，美联储加息，全球通胀，疫情等宏观因素的影响，原油价格波动风险加大。虽然EIA给出了二季度油价的大致区间（103，107），但是也在报告中也说明此价格并未考虑欧盟制裁的影响，欧盟的制裁将会加剧原油供应的紧张，价格将会大幅超过他们的预期。综上所述，原油2207合约短期我们预计依旧在（610，710）区间内大幅波动。低库存和地缘政治局势的演化支撑着原油的价格，短时间油价深跌的可能性不大；但疫情和美联储抑制通胀的决心也限制了油价上涨的空间，目前美联储加息利空已经落地，原油处于无序高位波动中，建议投资者注意风险防控。责任编辑：沈瑛彤