来源：华夏时报根据央行在今年第一季度货币政策报告中发布的数据，今年3月末我国存款同比增速较快，并且相比去年同期，存款增速是加大的。央行的数据显示，今年3月末，人民币各项存款余额为243.1万亿元，同比增长10.0%，比年初增加10.9万亿元，同比多增2.5万亿元。而去年3月末，人民币各项存款余额为220.9万亿元，同比增长9.9%。其中，增加最快的是非金融企业存款。今年3月末，非金融企业存款余额是709618亿元，当年新增13931亿元，同比多增加11357亿元；去年3月末非金融企业存款余额是661693亿元，当年新增2574亿元，同比少增加了16026亿元。当然住户存款的增速也不遑多让，住户存款今年3月末的余额是1103202亿元，同比增速11.1%，增加了78187亿元，多增加11419亿元，而去年住户存款992778亿元，增加了66768亿元，同比多增2077亿元。存款增速提高，也许你可能以为存款利率提高了，但事实是恰恰相反，存款利率是下降的，根据央行披露的数据，2022年3月，新发生定期存款加权平均利率为2.37%，同比下降0.08个百分点，较存款利率自律上限优化前的2021年5月下降0.12 个百分点。其中，中长期定期存款利率降幅更大，2年、3年和5年期定期存款利率较2021年5月分别下降0.18个、0.43个和0.45个百分点。以上数据的对比，其实主要原因来自于去年6月份，央行出台的一项政策， 人民银行指导利率自律机制优化存款利率自律上限形成方式，由存款基准利率乘以一定倍数形成，改为加上一定基点确定。这项政策的实际效果是，整体上降低了商业银行的负债成本，尤其是中长期存款利率跌幅较大，而商业银行负债成本中中长期成本占大头，居民想要通过定期或者大额存单来投资理财收益也大幅减少了。客观上讲，这个政策的推行，对于大型银行是利好，因为大型银行营业网点和存量客户多，存款利率本来就不高，但是对于中小银行来说，存款竞争激烈，此前拉存款主要是通过较高的利率定价。这个政策推行以来，高利率很难实行。为了拉来存款，很多银行的定期存款和大额存单利率接近自律上限。按照央行的说法：“这在一定程度阻碍了市场利率有效传导，存款利率难以跟随市场利率变化。”今年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率1年期 LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。这一机制的建立，可促进银行跟踪市场利率变化。这个政策出台后，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于 4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。根据最新调研数据，4月最后一周（4月25日-5月1日），全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。也就是说，监管通过两次存款利率形成机制的改革，有效地降低了存款利率。同时，存款增速还在加快。其实，存款增速的恢复是近几年出现的一个新现象，笔者多有论述，2021年12月末居民存款总额是1025008亿元，年初是940836亿元，增速是8.95%；2020年12月末居民存款总额是925984亿元，年初是855009亿元，增速是8.30%，可以看出这两年居民存款增速加快了0.65个百分点。而2019年年末的居民存款总额是813016亿元，年初时754594亿元，增速是7.7%，存款增速也在加速。而2018年的居民存款增速是9.7%，这说明，2019年的存款增速是下滑的。利率下滑的前提下，为什么存款增速还会提高呢？最简单的理解可能是疫情的影响，因为存款增速加大，在时间上大体与疫情的发生同步。而实际上，疫情以来，居民消费热情降低，风险意识增强，储蓄防风险的意识强化。同时，投资市场一改此前的热闹，资本市场在近两年连绵阴跌，红火的公募基金市场一片惨淡，投资者损失惨重，这导致整个投资理财市场风险加大。更为重要的是政府对房地产的调控，投资炒房地产被禁止，房价单边上涨趋势被抑制，这也进一步导致炒房资金回流银行存款，这可能是存款增加最大的推动因素。存款的进一步增加对于商业银行的经营，包括宏观经济的整体运行都将产生深远影响。（主编：冉学东）责任编辑：余坤航