澎湃新闻记者 南博一美国情报部门总监艾薇儿·海恩斯5月10日在一场听证会表示，俄罗斯总统普京正在为俄乌冲突长期化做准备，且其目标不止是乌东顿巴斯地区，冲突可能在未来几个月变得“更加不可预测和升级”。《华尔街日报》报道称，海恩斯本月10日告诉国会议员，俄军在未能迅速占领乌首都基辅后，撤回到乌克兰东部和南部，这可能只是为了重新获得主动权的暂时转变。海恩斯表示，美国情报机构认为，俄乌冲突或将成为一场漫长的消耗战，普京的目标远远不止顿巴斯地区，即使俄军成功控制了顿巴斯，俄乌冲突也不会就此告一段落。短期来看，由于俄罗斯和乌克兰都认为他们能够继续在军事上取得进展，通过谈判达成解决方案的可能性也很小。另据英国《金融时报》报道称，海恩斯补充说，普京的野心和俄罗斯现有的常规军事能力之间的不匹配可能导致冲突在未来几个月内升级。海恩斯称，如果冲突持续下去，或者普京认为俄军在冲突中处于劣势，他可能会采取更激进的手段，包括实施戒严令、调整工业生产方向或升级军事行动等。此外，俄罗斯还会对西方国家对乌克兰的军事援助采取更强硬的回应。眼下，拜登政府正计划加大对乌军事援助力度。美国国会众议院在当地时间5月10日晚通过了一份总价值近400亿美元（约合人民币2693.8亿元）的乌克兰援助计划。据路透社报道称，该援助计划已在众议院获得通过，随后将进入参议院表决。众议院议长佩洛西表示，这个计划已经得到了美国国会的“强力支持”。尽管如此，美情报部门当前认为俄乌之间爆发核冲突的可能性较小。在他们看来，目前俄罗斯宣传的有关核武器的言论，主要是为阻止西方国家增加对乌援助。如果该威慑无效，普京或将下令进行大规模核演习，进一步向西方国家施压。俄罗斯外交部5月6日也表示，俄罗斯不打算在对乌克兰的特别行动中使用核武器。俄罗斯外交部新闻司副司长扎伊采夫当天表示，俄罗斯坚定地坚持“核战争打不得也打不赢”的原则。责任编辑：刘万里 SF014