炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：宁王复活，牛回速归！后市主战场非常明确5月才过去5个交易日，就又双叒叕嗅到了牛市的味道。几天前，沪指还在2800多点，而今天，沪指一度收复了3100点。更恐怖的是，创业板指数暴涨近5%，科创板50指数强势收复1000点整数关。而宁德时代今天大涨9%，宁王的复活，带领一众赛道股集体飙升。前几天，牛眼君尽管很乐观，但也很理性，文章中对于市场的看多，也没有过于明确。文中的“问号”，显示出牛眼君的犹豫和不自信，这也让不少读者对反转行情持怀疑态度。有读者甚至调侃“行情反转？别逗了！”。牛眼君很理解大家的心情，绝大多数的投资者都是如此，此前市场跌得那么惨，不可能因为一两天的反弹，就能坚信行情要反转。哪一个不是等所有人都看清了，等大盘涨了一大段了，才意识到行情已经来临？毕竟，大家都亏怕了。这很正常，牛眼君也同样如此，想涨但又怕跌，所以想要高声唱多，也显得不够自信。当然，谨慎、怕亏没关系。就算不敢主动出击，我们依然要密切留意市场出现的积极信号，政策面的向好，和市场热点更迭。只有做好了准备，才能在真正看清行情时，占据更主动位置。同时我也相信一点，当所有人都相信行情反转的时候，点位已经不是3000点了。说了那么一大堆“自吹自擂”的话，接下来谈正事。昨天，A股的逆势上涨，可以说和美股“分道扬镳”了。不管你美股再怎么跌，我们大A股要旗帜鲜明地走好了。而今天的市场，也没有给空方好脸色，宁德时代强势上涨，带动新能源赛道集体反攻。还有汽车股板块，尽管汽车行业4月销售数据很糟糕，但今天依然出现多只汽车股涨停。据中国汽车工业协会公布的数据，中国4月份汽车销量104万辆，同比下降50.6%；1-4月累计汽车销量696.7万辆，同比下降15.4%。很明显，这个数据是不好的，汽车明显有些卖不动了，但并不影响汽车股走好。就像地产一样，房地产的销售，现阶段没有因为调控政策的松动迹象，而出现明显的好转，但依然不影响地产股走好。于是，今天长城汽车涨停，比亚迪、长安汽车盘中也涨停。汽车股的大涨，还有新能源赛道的反攻，我觉得主要还是给“宁王”的面子，宁德时代都在向重返万亿市值而努力，其他的新能源领域的个股，当然也要有表现才行。但是，这些赛道股真的能成为后市主战场吗？牛眼君对此持怀疑态度。近一段时间来，牛眼君反复在文中提到的一个思路是，看重成长性，尤其是今年一季度业绩暴增的公司，都是值得关注的。关于成长性这一点，今天市场的表现也是最明显的，沪指涨幅1%，但创业板指数和科创50两大指数最大涨幅一度都超过5%，这也说明了主战场的所在方位。不过这个一季度业绩暴增的思路，还是比较粗放，短期业绩的暴增，并不代表可持续性。所以，今天牛眼君再多加几个条件来筛选，比如毛利率和净资产收益率等。这个，其实也是很多投资高手给自己提出的选股硬标准，比如投资大佬梁瑞安昨天就发文，要坚守他的选股标准。选股的标准越多，要同时满足这些条件的难度就越大，真正能够同时满足这些条件的个股也就越少。再说另外一个主战场，就是优秀的互联网公司，比如腾讯、阿里、美团、快手等等。这类公司，过去一年跌得非常惨，但如今形势发生了很大变化。对于互联网公司，中庚基金丘栋荣近期表达了最新观点。他管理的基金，在一季度大举买入了互联网公司，美团是第一大重仓股，快手也在前十大重仓股之列。丘栋荣始终是坚持长期价值投资理念，尤其看重低估值。如果按照这样的选股标准，互联网公司显然是不能进入他“法眼”的。而如今，他突然重仓美团、快手，就给人一种巴菲特买苹果公司时的感觉了。那么，丘栋荣为何突然如此看好互联网公司呢？据了解，丘栋荣对于互联网公司的看法是，现在投中国互联网，就像是2003年买亚马逊。2003年的亚马逊股价只有20多美元，现在是2000多美元，去年最高的时候达到3773美元。丘栋荣说，之所以以前不买互联网公司，因为作为投资者，非常非常不喜欢的三个要素——很花钱、赚钱不确定、估值贵。但是，过去一年，互联网的基本面上发生了一个非常重要的变化，就是来自国家产业政策非常强有力约束。这种约束包括防止资本无序扩张，包括限制竞争，包括反垄断。从投资者的角度来看，这是非常好的政策。它严格限制住了一些巨头们扩张的冲动。实际上对于整个行业和整个系统来说，或者整个互联网生态来说，这是一个非常好的供给侧改革措施。互联网公司涉及的领域非常多，其实它们代表的是更广义的一种潜在消费量。不管是电商、娱乐、传媒，甚至我们的外卖，其实都代表一种非常广泛的消费力量。大家千万要记住，中国是全球最大的消费市场。在未来这样的一个消费市场里面，这样的公司在市值和匹配度上，我们认为空间和潜力非常巨大的。不排除会诞生比美国那些互联网公司更大一个公司的可能性。而2003年的亚马逊，正是美国互联网泡沫破裂之后，而泡沫破灭之后，意味着风险已经极低，能够存活下来的公司，未来就极有可能成为绝对的龙头。所以，现在的互联网公司，已经比较符合丘栋荣的选股标准。第一，风险已经很低，经过过去一年的调整，包括政策的约束，都降低了互联网龙头公司的风险。第二，估值便宜。在市值跌了70%、80%甚至90%之后，估值已经很便宜了。第三，还是成长性，中国巨大的消费市场，为互联网公司提供了巨大的空间和潜力。责任编辑：张熠