5月11日，在国务院新闻办举行的全力做好物流保通保畅工作国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：当前疫情还是多点散发的，长三角地区特别是上海疫情形势依然很严峻，北京目前的情况也不是很轻松。请问在做好重点涉疫地区物流工作方面交通运输部都做了哪些安排？对此，交通运输部安全总监李国平表示，当前长三角地区疫情防控形势依然严峻复杂，人民群众基本生活物资供应和重点生产物资运输保障任务比较繁重。对此，交通运输部会同国务院物流保通保畅工作领导小组各成员单位强化部省联动，全力以赴做好长三角等重点区域的物流保通保畅工作。一是保民生物资稳定供应。推动在上海及周边地区建设启用了6个应急物资中转站，全力做好民生物资、重点生产物资有序中转。充分发挥通行证在民生物资运输中的重要作用，推行“一证登记、一证审核、一证通行”，实现“快速查验、快速检测、快速通行”。二是保重点企业生产经营。国家公布的重点企业供应链“白名单”企业有相当一部分在长三角地区。对于纳入“白名单”的这些企业，采取优先运力支持、优先检测服务、优先安排装卸、优先配送等服务，着力保障重点企业生产经营稳定。三是保重点枢纽正常运转。加强长三角地区协同联动，推动“三省一市”对上海港集卡车辆实行全链条闭环管理、“点对点”运输，确保上海港集疏运畅通。针对浦东机场集疏运不畅问题，会同有关单位开展了每日调度，提升浦东机场货邮运输量。据统计，5月10日，浦东机场货邮吞吐量是5938吨，较4月18日增长133%。四是保城市末端物流配送。重点针对上海市内末端配送能力不足、微循环不畅等问题，加强统筹协调，强化城市配送、邮政快递车辆城市内通行保障，推动已解封区域邮件快递处理货运中心、网点有序恢复运营，支持符合条件的邮政快递员尽快复工，切实解决末端配送“最后一公里”的问题。同时，针对近期北京疫情防控形势，交通运输部加强统筹调度，指导北京市从严落实道路客运及城市交通疫情防控措施，及时优化调整公交路线，关闭部分地铁站点。持续优化货车通行保障措施，启用全国统一的《重点物资运输车辆通行证》，严格执行“即采即走即追”管理模式，实行进京货车司机免费核酸及抗原检测，同时指导天津、河北重启了11个环京高速公路核酸检测点。同时，提前谋划预留物资中转场站，切实做好首都地区物资供应保障。李国平表示，下一步，交通运输部将继续加强上海等重点涉疫地区的跟踪调度，强化统筹协调，畅通交通干线网络，打通末端配送节点，保障重点枢纽正常运转，切实做好重点涉疫地区的物资运输保障，促进产业链供应链稳定。责任编辑：王珊珊