来源：金十数据尽管这一任命具有历史意义，但过程却遭遇了多重挫折。美国参议院已确认丽莎·库克（Lisa Cook）担任美联储理事会成员，这意味着她将成为美联储109年历史上首位担任该职位的黑人女性。50名民主党参议员全部投票支持库克，副总统卡玛拉·哈里斯（Kamala Harris）在共和党一致投票反对后投出了打破僵局的一票，最终库克以51：50的微弱优势获得参议院批准。库克是密歇根州立大学的经济学教授，她曾在奥巴马政府时期担任白宫经济顾问委员会（Council of Economic Advisers）的专职经济学家。作为一名黑人女性，她曾表示，对于女性，尤其是黑人女性来说，从事经济学不是件简单的事。库克的研究关注于歧视的经济成本。她的研究范围广泛，从种族主义暴力如何阻碍创新，到不平等导致的产出损失。她此次在美联储的任期为两年，将于2024年1月结束。负责监督提名过程的参议院银行委员会主席、民主党人谢罗德•布朗（Sherrod Brown）表示，期待库克在任期带来的宝贵观点。他补充道：“库克博士了解经济政策是如何影响所有美国人的。她明白是由工人推动我们的经济增长，她也知道，当每个人都参与到经济中来时，经济就会增长得更快、更强。”尽管这一任命具有历史意义，但库克在这一过程中遭遇了多重挫折。上月末，民主党人不得不因为议员感染新冠导致的投票人数不足而推迟最终投票。而共和党人反对她的提名，指责她缺乏职位所需的相关经济经验。金融委员会中级别最高的共和党参议员帕特•图米（Pat Toomey）周二重申了这一立场，称库克“没有资格”帮助美联储抗击高通胀。同时获得美联储理事提名的还有戴维森学院（Davidson College）院长菲利普·杰斐逊（Philip Jefferson），预计会得到两党的支持。而拜登政府最初挑选的监管副主席提名人选萨拉·布鲁姆·拉斯金 （Sarah Bloom Raskin） 遭到共和党的抵制，迫使Raskin放弃自己的提名资格。目前，拜登在考虑提名前财政部官员迈克尔•巴尔（Michael Barr）填补这一空位。另外，美联储主席鲍威尔的第二任美联储主席任期已获得美联储参议院银行委员会多数投票支持，接下来需要在参议院获得正式投票通过。而布雷纳德的副主席提名已于上个月获得参议院投票通过。库克的加入意味着她将与美联储一起面临数十年来的最大通胀挑战。美联储已经采取了多年未使用的措施，包括上周实施的加息50个基点，市场预计美联储还将在接下来的两次会议上均加息50个基点，并在今年秋季恢复至25个基点的加息幅度。此次加息是美联储“迅速”将货币政策转变为不再刺激经济的“中性”政策计划的一部分。它还将于下月开始缩减其9万亿美元的资产负债表。责任编辑：郭明煜