炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：北京证监局关于对何巧女、赵冬采取出具警示函行政监管措施的决定〔2022〕79号何巧女、赵冬：经查，北京东方园林环境股份有限公司（以下简称东方园林或公司）存在重大事件披露不及时、不完整等问题，包括未披露出现未能清偿到期债务的违约情况、涉及重大诉讼情况、何巧女股票质押相关情况等。何巧女作为公司时任董事长和原实际控制人、现公司股东，赵冬作为公司时任总裁，对公司的上述违规行为负有责任，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第三条、第四十六条，《公司债券发行与交易管理办法》（证监会令第113号）第五条的规定。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第五十八条和第五十九条、《公司债券发行与交易管理办法》（证监会令第113号）第五十八条的规定，我局决定对你们采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会北京监管局2022年5月7日责任编辑：陈诗莹