据柬埔寨媒体报道，柬日前在金边王宫对面发现一枚重约1吨、装填约500公斤炸药的美国重型炸弹。仅今年4月，柬扫雷行动中心就在境内发现至少5枚未爆炸的美航空炸弹，每枚重量均超过200公斤。柬学者指出，所谓美国版的全球和平与民主建立在虚伪、欺骗和在世界各地煽动暴力上，带来的只有混乱、不稳定和对弱小国家和平与安全的威胁，呼吁美方不要打着民主和人权的幌子干涉他国内政，以双标制造混乱和动荡，破坏和平、民主和人权。中国外交部发言人赵立坚在今天（11日）的例行记者会上介绍，越战期间，美国曾在越南、老挝、柬埔寨等东南亚国家动用生化武器，犯下的罪行罄竹难书、令人发指。美军当年在越南本土投掷1500万枚炸弹、地雷和炮弹，有80多万枚没有爆炸，散落在越南国土内。越战结束后，未爆炸炸弹造成4万多人死亡、6万多人受伤。按照目前清理速度，需要300年完全清除。据柬埔寨公布的数据，美军遗留在柬埔寨未爆炸物，造成2万人丧生、4.5万人伤残。美国动辄拿人权说事儿，请他们先把未爆炸炸弹清除再说。美在世界多地制造暴力冲突，四处给别人扣上“胁迫”的帽子，煽动对抗，这是典型的美式双标，其目的是维护美国霸权和“帮规”，损害的是中小国家的根本利益。（总台央视记者 申杨 杨毅）责任编辑：刘万里 SF014