炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：时代周报‘机构“打新”又现乌龙事件。5月9日晚间，科创板新股思特威（688213.SH）披露首次公开发行股票并在科创板上市发行的公告，发行价最终定为为31.51元。最为关注的是，在新股询价过程中，西部证券（002673.SZ）竟然给出960元的高价，与发行价相比高出近30倍。公告显示，960元的高价为西部证券睿赫1号集合资产管理计划所报。与其他机构的报价相比，960元高价可谓“天价”。机构对思特威所报的第二高价为上海斯诺波投资管理有限公司旗下“私募工场自由之路母基金证券投资基金”，报价为每股85元，两者相差875元；第三高价为申港证券旗下自营账户，报价每股75元，两者相差885元。5月10日，西部证券相关人士回应时代周报记者称，因交易出现操作失误，致使报价出现错误。对此，公司高度重视，以后将避免出现类似操作失误事件的发生。西部证券成立于2001年，注册地位于陕西省西安市，实际控制人为陕西投资集团。据官网，西部证券在全国设有100余家证券营业部和经纪业务分公司，在西安、上海、北京、深圳、长沙等中心城市设有从事投资、投资银行、客户资产管理、研究、新三板等核心业务部门和分公司。此外，西部证券下设西部期货有限公司、西部优势资本投资有限公司、西部证券投资（西安）有限公司等3家全资子公司，今年以来，西部证券的IPO项目接连折戟。其中，最受市场关注的是红星美羚上市被否。5月6日，深交所创业板上市委通报审议结果，红星美羚乳业股份有限公司IPO被否。红星美羚早在2013年就按照IPO上市要求规范管理运营，2015年8月挂牌新三板，3年后摘牌，但在此前的2017年9月，红星美羚开始接受IPO上市辅导。此后，西部证券陪着红星美羚在IPO这条路上跋涉了将近6年。在遭到上市委会议当场否决后，红星美羚怒发公开信，将矛头指向西部证券，指责保荐人西部证券及会计所实施“逃责甩锅式审计核查”，采取明察暗访、调取录像、随时导取ERP财务数据的审计核查措施，使得“红星美羚一时像监狱一样”。除红星美羚外，西部证券本年被否决或主动撤回材料的注册制项目还有伊斯佳、千里马机械供应链股份有限公司、湖南恒茂高科股份有限公司（以下简称“恒茂高科”）。其中，恒茂高科与红星美羚同样被上市委会议当堂否决。时代周报记者梳理发现，2022年西部证券保荐项目共计12个，除艾布鲁（301259.SZ）已成功上市外，共有4家终止、1家暂缓，占比约为41.67%。不过，艾布鲁过会时间为2021年7月，这也意味着，2022年西部证券保荐项目至今仍颗粒无收。对此，西部证券相关负责人表示：“IPO业务部门有业务储备，并将完善风控体系，确保业务稳健发展。”年报数据显示，2021年，西部证券的股票主承销收入在全行业排第22位，股票主承销金额排第29位。新增申报股权项目10单，在辅导企业17家。但在2021年证券市场交易活跃，IPO融资增加的背景下，投资银行业务净收入同比减少13.51%，毛利率为21.34%，同比减少26.18%，下滑严重。日前，西部证券公布2022年一季报。当季，这家券商实现营收9.98亿元，同比下降20.43%；并自2012年上市以来首次录得亏损，一季度扣除非经常损益后归属于母公司的净亏损为1978.64万元。“亏损的也不止西部证券一家，行业普遍都受到影响。”上述负责人认为，外部环境、资本市场波动等是造成一季度转亏的主要原因。责任编辑：张熠