炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：离谱到家了！新股报出960元的天价西部证券回应：操作失误来源：证券之星近年来，A股新股的发行节奏有所加快，但在新股加快发行上市的背后，却出现了不少的问题。例如，新股估值定价偏高、新股高价发行等。新股询价报出960元天价 高于发行价近30倍5月9日晚，科创板新股思特威披露首次公开发行股票并在科创板上市发行的公告，发行价格最终定价为31.51元，发行市盈率为32.14倍，低于其披露的行业近期静态市盈率33.56倍。一般来说，新股的定价主要取决于上市公司的募资总额，而后主承销商与发行人商议出一个询价的参考范围。接下来，需要看相关的机构投资者的报价情况，并最终确定发行价格。值得一提的是，在思特威发行的初步询价过程中，有机构竟然给出960元的高价。公告显示，960元的高价为西部证券睿赫1号集合资产管理计划所报，不过该报价因报价过高已被剔除。此960元的报价一出，就引起了市场的热议。有投资者表示，这真是离谱他妈给离谱开门：离谱到家了。960元的高价与发行价相比高出了近30倍，如果按照该价格计算，发行市盈率高达980倍。最低的报价只有5.63元，比发行价低了80%，如果从最高报价和最低报价做对比，两者相差近160倍。与其他机构的报价相比，西部证券所报的960元高价可谓一骑绝尘，机构对思特威所报的第二高价为85元，报价机构为上海斯诺波投资管理有限公司，第三高价为申港证券旗下自营账户报价75元。在此时引起热议之后，西部证券回应，因交易出现操作失误，致使报价出现错误。对此，公司高度重视，以后将避免出现类似操作失误事件的发生。对此，有业内人士指出，询价机构确实需要加大对新股的研究，但实际上，很多机构没有这么多人手去覆盖新股研究，这需要投入很多时间和成本。很多询价机构没有新股研究能力，尤其是小型买方机构不具备研究力量。曾有禾迈股份超募逾10倍事实上，关于新股询价价格偏高，思特威并不是首例。还记得禾迈股份去年因发行价格高达557.80元股，成为了“A股最贵新股”。彼时，从禾迈股份的询价情况来看，不同公募基金给禾迈股份的报价大有差异，报价最低的淳厚基金，拟申购价格52.50元，报价最高的南方基金，拟申购价格798元，二者竟相差14倍。但机构普遍给出了高于发行价的报价，报价集中度最高的三个价格分别为524.28元股、710.50元股、590.00元股，仅有少数机构给出了低于200元的报价。鉴于上述报价，发行人和主承销商经审慎决策，最终确定发行价格为557.80元股。不过，据上交所官网显示，禾迈股份在申请上市时披露的拟募资额为5.58亿元，发行新股数量1000万股，也就是说，禾迈股份自己预计的发行价大概是55.8元。但远超预期的是，禾迈股份的募资达到了55.78亿元，机构直接将价格翻了十倍，并且557.8元的发行价没有超过四数孰低值。要知道，禾迈股份2020年的净利润不过1亿元左右，此次超募资金等于是其50倍的净利润。如此高的发行价一出，彼时就有投资者质疑，是不是中信证券手抖把小数点弄错了？营收5个多亿的企业，融了50多亿，怎么花呀？而就在禾迈股份上市首日的晚间，就发布了关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的公告，使用最高不超过人民币45亿元（含本数）的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的投资产品。这也就是说，禾迈股份拿着多募集出来的钱去做投资理财了，而不是用来扩大公司生产。此外，还有嘉和美康在询价时，也收到了高报价达273元股的报价；戎美股份收到中信信托报价61元股的报价，在所有网下投资机构报价中排在第二，超出戎美股份发行价格近84%。上交所：考虑将破发指标纳入主承销商考评自询价新规以来，新股发行越来越呈现出“三高”发行的状态，不仅发行价格偏高，市盈率偏高，超高募资也时常出现。而随着“三高”发行的深入，新股上市出现接连破发现象，甚至有部分新股深度破发，上市首日跌幅超30%。在此背景下，新股定价过高的质疑不绝于耳。在4月21日举行的博鳌亚洲论坛上，中国证监会副主席方星海曾对新股破发的情况作出回应：“近期许多企业IPO跌破发行价，不是因为IPO太多，而是定价能力需要进一步提升，市场不认可就放低一点。”与此同时也引起了监管机构的关注。近日上交所组织多家券商召开座谈会，对当前市场“破发”现象进行了研讨。与会券商负责任人表示，近期破发率较高是市场化改革过程中的阶段性现象，且近期二级市场低迷是造成破发比例上升的主因，而关于定价问题，目前不宜频繁改动新股定价规则。对于如何加强新股承销工作，降低破发、弃购风险，几家券商负责人均承诺，将充分履行资本市场市场“看门人”职责。上交所强调，各主承销商应当按照协会规范要求审慎撰写投资价值报告，充分开展投资者路演沟通工作，提升市场风险，管理好发行人估值定价预期，合理规划募投项目，在充分考虑市场、行业及承销风险后，审慎确定发行价格。下一步，考虑将大比例破发等指标纳入主承销商执业质量评价等。责任编辑：张熠