炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：回来了！赛道股集体狂飙，有大利好？来源：证券之星大盘全天冲高回落，整体仍延续反弹之势，创业板指领涨。盘面上，赛道股全天活跃，芯片、锂电池等板块大涨，个股掀涨停潮。高位股尾盘纷纷炸板下挫，两市炸板率近50%，浙江建投尾盘触及跌停。总体上个股跌多涨少，两市超2400只个股下跌。沪深两市今日成交额10781亿，较上个交易日放量2312亿，两市成交额时隔近2个月再度突破1万亿元。截止收盘，沪指涨0.75%，深成指涨1.8%，创业板指涨3.07%。北向资金全天净买入22.28亿元，其中沪股通净买入3.59亿元，深股通净买入18.69亿元。赛道股集体大涨今日A股市场上，赛道股集体大涨。锂电池、半导体、新能源汽车等板块表现强势。锂电池板块中，宁德时代涨8.06%、比亚迪涨8.30%、德赛电池涨停；半导体板块中，闻泰科技涨停，韦尔股份涨6.65%；新能源汽车板块中，长城汽车涨停、长安汽车涨8.42%。消息面上，在今天（11日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海卫健委方面通报全市已有8个区：奉贤、金山、崇明、青浦、松江、普陀、嘉定和徐汇和浦东部分街镇社会面基本清零。这无疑给市场打了一针“强心剂”。而且从上海的制造业结构来看，汽车和半导体产业链地位重要，去年汽车和电子产业链总产值占上海规模以上工业总产值30%。此外，据证券时报报道，台积电计划提高价格，原因是通胀问题、成本上升以及为缓解全球供应紧张的大规模扩张计划。还有研究机构Gartner宣布，调高全球半导体产业营收规模预期，增速提升5.79个百分点达13.6%，产值有望达6760亿美元。Gartner指出，缺芯下芯片平均售价持续上涨，这也是今年半导体产值提升的关键驱动力，随着总体半导体供应逐渐平稳，消费电子需求疲软，价格将趋于稳定。不过，车用半导体供应持续、存储器依旧紧缺。中信证券表示，当前半导体估值水平低于过去五年历史估值均值，接近2019年初的上一轮底部位置，可以关注当前半导体投资机会，静待需求改善。拜登表示或取消部分对华产品加征的关税与此同时，海外也有利好消息传来。据央视新闻，当地时间5月10日，美国总统拜登表示，应对通货膨胀问题是联邦政府的优先事项。他可能会取消对中国进口商品征收的部分关税，以帮助控制美国不断上涨的消费者价格。拜登介绍了民主党抗击通货膨胀的计划，包括降低雇主和雇员成本，并要求大公司和高收入人群支付公平份额的税款。拜登表示，解决通货膨胀问题需要降低供货商成本，因此联邦政府计划让更多卡车司机参与工作，从而减少运送货物所需的时间，来降低制造商成本。上周美国贸易代表办公室（USTR）宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束，5月3日起将启动对相关行动的法定复审程序。美国贸易代表戴琪5月2日在出席活动时表示，美国政府将采取一切政策手段以抑制物价飙升，暗示削减对中国输美商品加征的关税将在考虑范围之内。值得注意的是，美国4月份CPI数据将于当地时间周三，美股开盘前正式公布。美国近期的通胀率可谓是居高不下。截至目前，美国已经连续四个月通货膨胀率高于7%，今年3月份更是高达8.5%。A股后市展望指数近期整体表现较强，即使在美股重挫、人民币加速贬值等利空消息影响下，也未出现进一步下行的情况，表明当前市场对于利空消息已经出现钝化迹象，同时也是场内抛压衰竭的表现，因此，指数在当前点位完成底部的构建或是大概率事件至于A股后市，山西证券认为，在充分消化短期内的海内外利空因素后，政策底不断夯实，情绪底也已现，短期市场底部已经基本形成，并开始向中期反弹演变，阶段关注三个方向。一是盈利能力强、具有较优防御能力及估值修复空间的大盘价值股；二是地产链，建筑一直比较强势，而地产、银行短期受销售恶化影响有所回调，但政策预期改善导致估值仍有较大上升潜力；三是超跌的成长板块如国防军工、新能源和大科技板块，其中业绩持续高增长公司存在一定的估值修复空间。责任编辑：张熠