记者 | 陈琼烨K12教育公司朴新教育（NYSE：NEW）日前宣布开启债务重组。5月10日晚，朴新教育公告称，已向开曼法院提交债权请愿书以进行清算，普华永道获委任为联席法定清盘人。该公司已组建清算团队，正在调查公司的财务状况，无法对其未来前景发表评论。今年5月3日，朴新教育美国存托股份已暂停交易。上述信息被误读为“破产”。5月11日上午，朴新教育在其微信官方公众平台发布声明，表示“所谓朴新破产的解读并不准确”。该声明称，PAG（太盟）基金于2021年初以可转债形式投资了Puxin Limited（上市主体），2021年12月31日，按照国家政策规定，朴新将K12业务从Puxin Limited中进行了剥离，上市主体仍保留留学业务和全日制业务继续运营。PAG认为朴新教育剥离K12业务触发了fundamental change（根本性的改变），遂向开曼法院提起债务清算申请，即由第三方会计师事务所作为清算人召集债权人成立债委会，由清算人、债委会、上市主体三方协商决定对债权人最为有利的清偿方式。朴新教育表示，债务重组是对所有债权人最为有利的方案。即维持现有业务及公司结构不变，通过持续经营改善实现正向现金流和利润，进而逐步归还债权人的资金。朴新教育创始人沙云龙曾是新东方名师，2001年加入新东方，2007年升任为集团高级副总裁。2014年离开老东家创办朴新教育，团队多位高管也出身于新东方。朴新教育主要通过不断收并购扩大公司规模，领域涉及K12学科培训与留学服务，包括环球教育与啄木鸟教育等留学服务品牌。官网显示，其已收购50余家机构，在全国30多个城市拥有400多所分校。成立仅四年时间，朴新教育于2018年登陆纽交所。“双减”后，朴新教育也曾尝试探索新业务。编程教育成为“双减”后该公司的的一大转型方向。去年9月，其与点猫科技达成合作，后者将基于点程云SaaS系统，为朴新教育定制编程教育解决方案，包括编程工具、课程、教材、师训等综合性服务。去年底剥离K12业务后，海外留学教育和全日制艺术教育项目也成为探索方向。其在公告中表示，未来还将继续探索潜在战略机遇，根据需要进一步调整经营活动。今年2月，朴新教育又有新动作，宣布将进军中国快餐连锁餐厅，称正在评估通过进入中国的快餐连锁餐厅业务来扩展现有业务的机会，并预计通过旗下朴新学校周围或内部开设新门店来改善客流。截至5月3日停盘前，朴新教育报收1.36美元股，总市值1188.17万美元。责任编辑：张亚楠