大和发布研究报告称，重申现代牧业（01117）“买入”评级，CMD经营现金流和净利润预将在2021-23年显著改善，预计2022-23年原料奶价格将保持高位，但主要下行风险是原料奶价格下跌，目标价3.42港元。报告中称，公司管理层参加了大和消费者大会，要点包括供需平衡对2022年当前的原奶平均售价形成支撑，奶价在2022年第一季同比略有增长。管理层的目标是原料奶产量同比增长约7%，首季产量同比实现双位数增长，CMD业务并未受到疫情影响，因牛奶是运输的优先事项，而且他们的农场位于客户附近。该行提到，中国原奶市场价格在今年首季由高基数同比小幅下降，而现代牧业首季奶价同比小幅上涨，由于品质更好，维持对行业平均水平的溢价。中国前两大上游牧业公司在过去2年主要通过收购实现增长，这并没有真正增加行业总牛群规模，以及自2021年下半年以来较高的饲料成本降低小型牧场扩大甚至继续经营的意愿。管理层认为，2021-22年原料奶供应量并没有像一些投资者想像的增长得那么快。另外，公司控制单位饲料成本远低于行业平均水平。大和表示，公司2022年以及长期增长目标保持不变，CMD重申产量有机增长6%-7%的目标，连同在2021年第四季度收购富源国际（去年底占CMD牛群规模的约25%），CMD的目标是2022年产量同比增长33%，最终在2020-25年实现销量翻番。责任编辑：李双双