暴雨肆虐，广东今年以来最强降水已袭扰逾百个镇街。截至11日9时20分，广东有53个暴雨预警生效，其中7个红色预警、12个橙色预警。据此间气象监测，10日9时到11日9时，广东省140个镇街录得超过100毫米大暴雨、特大暴雨，其中最大雨量达326.3毫米。广东的暴雨都下到哪了？广东省气象局相关负责人表示，广东此次强降雨具有雨水分布不均匀的特点，出现了部分地方雨势较猛，珠海、中山、阳江、清远、江门等5地均有站点录得特大暴雨量级的雨量。其中各市雨量最大的镇街有：珠海斗门区乾务镇326.3毫米、中山三乡镇319.1毫米、阳江阳东区合山机场301毫米、清远清城区飞来峡镇284.3毫米、江门新会区沙堆镇257.5毫米。据广州市气象台统计，5月11日00时-08时，广州市出现小雨局部中到大雨，全市共有357个测站（89.92%）出现降雨，全市平均雨量2.32毫米。对于网友关心的“广州暴雨为何没下”的问题，@中国天气 11日中午发文称“广东暴雨确实来了，但雨水分布不均匀”。此外，文中还提到：①这次广州也下雨了，24小时降水量21.3毫米，暂时没有预期的那么大。②广州南面的沿海城市雨特别猛烈，主要是因为沿海地区的降雨由暖湿气流主导，暖区强降雨具有分布不均的特点；而在广州北面的清远等地，由于有冷空气渗透，冷暖空气交汇激发了激烈的降水。@广州天气 11日一早也对这个问题进行了回应，详情如图↓广东多地停课深圳部分列车停运据统计，截至11日9时20分，广东已有53个暴雨预警生效，其中7个红色预警、12个橙色预警。针对强降雨可能造成的各种不利影响，广州市防汛防旱防风总指挥部10日已发布通知，即日起至12日24时，广州全市中小学幼儿园停课，并倡导居家办公；珠海也已经通知全市所有中小学、幼儿园停课。此外，江门市、中山市也相继宣布全市中小学及幼儿园停课。交通方面，受广东地区暴雨影响，广铁集团5月10日18：00起启动防洪应急响应。5月11日至13日，途经京广线、江湛线、广珠城际、广深城际、佛肇穗深城际、杭深线等部分列车停运或调整运行区段。11日-13日广东暴雨持续据@广东天气 消息，未来三天，500hpa有短波槽前偏西气流影响，850hpa有切变线和西南气流影响，暖湿气流依旧强烈，暴雨形势维持。11日夜间到12日，西南暖湿气流会明显加大，会出现比较强的降水，13日随着低涡切变的东移，暴雨落区向南向东移动，特别是梅州、河源、惠州、汕尾、茂名、湛江和粤东等局地雨势较大。13-15日有冷空气及其补充影响，中南部降水明显，广东全省气温逐日下降。中央气象台继续发布暴雨黄色预警南方本轮降雨进入最强时段，除了广东外，广西、福建、云南等地也受到影响。中央气象台5月11日10时继续发布暴雨黄色预警：预计，5月11日14时至12日14时，广西西部和中南部、广东大部、福建中南部以及贵州西南部、云南东南部等地的部分地区有大到暴雨，其中，广东南部和中东部、广西西部和东南部等地的部分地区有大暴雨（100~180毫米），局地特大暴雨。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量40~80毫米，局地可超过100毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。暴雨天气如何避险？暴雨天安全事故易发，要提前做好防范！行车时熄火怎么办？车辆落水如何自救？遭遇洪水、滑坡、泥石流等灾害，如何应对、逃生？收好这份避险自救攻略↓↓责任编辑：刘万里 SF014