文乐居财经 王彦杰继上海之后，万科又来广州“抢存量”了。5月10日，据广州人民政府官网，广州市政府与万科企业股份有限公司签署战略合作框架协议。双方将在城市更新、城市物业智能服务、养老服务、文旅产业等方面加强合作，并建立常态化沟通联络机制，推动合作事项落实。万科董事会主席郁亮表示，万科高度重视在广州投资布局，未来将加快落实战略合作协议有关事项，积极参与广州建设和发展，为推动广州高质量发展贡献力量。此次与广州市政府达成合作，已不是万科第一次同一线城市“牵手”。2021年8月，万科还曾与上海市人民政府签署战略合作协议。签约仪式上，郁亮指出，进一步深化与上海在城市更新、物业管理、住房保障等领域的合作对接，加强对未来城市、韧性城市的创新探索，为上海经济社会发展贡献更大力量。有分析认为，万科与广州市政府、上海市政府达成战略合作框架协议，也能够帮助其多元化业务在一线城市生根。两次合作中，城市更新以及城市物业服务均成为关键词。城市更新方面，万科合作或介入到广州旧村改造合计有 8 个项目，包括花都两龙村、越秀瑶台村、寺右村、白云田心村、黄埔沙步村、文冲村（石化路以西）、刘村村洋城片；在上海万科则布局了上生·新所、新华路微更新、商务印书馆第五印刷所、华谊万创·新所等多个城市更新项目。在招挂拍市场，万科尤为谨慎。2021年万科在北上广深的招拍挂市场均未拿地。资料显示，2022年1-4月，万科的权益拿地金额约为96亿元，在房企中排名第8。有分析人士表示，高溢价率土地不利于房企毛利率改善，而通过城市更新的方式曲线救国，或许不失为一种获取高性价比土地资源的好方法。城市物业服务方面，则有媒体指出重担则大概率指向万物云。万物云招股书显示，2021年万物云商企和城市空间综合服务实现营收86.93亿元，占营业总收入的36.7%，同比增速达到33.98%。万物云上市之初便瞄准“城市服务商”这一定位。郁亮表示，中国多一家或少一家物业上市公司其实无所谓，但如果以城市服务商的战略定位出现，这意义是非凡的。万科频繁牵手一线城市，中国人民大学副教授王鹏认为，有利于万科业务线条的多元化，未来深耕城市更新、城市服务等存量市场，能够破除战略依赖和路径依赖，为其业务版图打造新的增长点。责任编辑：王翔