据海外网5月11日援引《韩国日报》报道，5月10日是文在寅卸任韩国总统第一天，当天2600多名市民联名向大田地方检察院举报文在寅，要求调查他在推行去核电政策过程中“滥用职权”的嫌疑。举报信称，文在寅为了提前实现去核电的竞选公约，“滥用职权”关闭核电站主力月城1号机组，并中断新核电站建设，造成核电产业中小企业倒闭、韩国电力公社股价下跌，加重民众负担。文在寅执政时，认为韩国核电密集度居全球之首，发生事故后果难料，因此大力推行去核电政策，但也引发韩国社会两极反应。反对者认为，此举导致韩国电力供应不足，担心由此引发电费大幅上调。尹锡悦政府则明确表示，将推翻去核电政策，继续运转老旧核电站。据央视新闻，5月9日是韩国总统文在寅任期的最后一天，当地时间5月9日上午，韩国总统文在寅在青瓦台发表卸任演说。文在寅表示，期待下一届政府继承历届政府的成果并加以发展，继续创造未来韩国的成功。针对朝韩关系，文在寅表示和平是生存和繁荣的基本条件，希望朝韩能够继续努力重启对话，并将半岛去核以及构筑和平纳入制度化。韩国总统文在寅当地时间9日下午6时将离开青瓦台，至午夜12时继续行使总统职权。10日上午参加新任总统尹锡悦的就职仪式后，文在寅将返回位于庆尚南道的老家居住，开启退休生活。责任编辑：王珊珊