今年以来资本市场持续震荡，市场的情绪也较为低迷。与此同时，在经历年初以来的几轮波动之后，当前市场估值水平已经回落至历史低位。如何跨越周期？如何把握机遇？作为中银基金的中生代代表，中银行业优选的基金经理王伟有自己的见解。历经牛熊 注重均衡配置自2015年5月接管至今，王伟管理中银行业优选已有七年的时间。历经市场的周期变换，每一次都是宝贵的财富与经验。值得注意的是，就在2015年王伟正式管理公募基金之后不久，市场就遭遇了大幅波动。如今回望，这不仅仅是对心态的考验，更是对投资风格和理念有重要的影响，使他形成了一个相对均衡和稳健的风格。作为王伟的代表作，中银行业优选是一只全市场选股的基金。王伟表示，自己在组合上秉持着“均衡配置”的理念，行业相对均衡布局，不过度集中单个行业板块或一类风格，避免市场风格的大幅波动对净值造成影响。在他看来，满仓一个行业或风格，即使获得了一个相对比较高的收益，也始终隐含着比较大的风险暴露度。当然，在市场的起伏波动中，要选到好公司，也要买在好价格，还要拿得住。工科背景出身的王伟偏好左侧布局，希望能够在周期底部挖掘行业和公司。在他看来，左侧的好处就是能够在市场还没有特别关注的时候去研究这些公司，并以一个相对比较低估的价格买到这些优秀的公司。长线制胜 中长期业绩表现亮眼坚持做时间的朋友。王伟一直以来秉持着长期投资的理念。作为长跑型产品，中银行业优选A自王伟接管以来，经历了市场的各种考验。基金定期报告显示，截止2022年一季度末，中银行业优选A过去三年、五年净值增长率分别为142.75%、181.81%，同期业绩比较基准收益率分别为11.82%、24.65%。（数据来源：基金定期报告）与此同时，中银行业优选A也获得了基金评价机构的肯定。据银河证券数据，截止2022年4月1日，中银行业优选A过去三年、过去五年同类排名分别为6117、5100，并获得银河证券三年期、五年期双五星评价。（同类排名为2.1.5 混合基金-偏股型基金-偏股型基金（股票上限80%）（A类）；数据来源：银河证券，截止日期2022年4月1日）今年以来，A股市场剧烈波动。在王伟看来，危中有机，唯勇者胜，“至暗时刻‘’终将过去，静待柳暗花明的时刻。业绩回顾：中银行业优选A成立于2009年4月3日，王伟自2015年5月28日管理该基金，最近5个完整年度的基金回报业绩基准回报分别为：2017年度28.84%13.06%，2018年度-21.24%-15.03%，2019年度55.40%24.79%，2020年度71.80%18.74%；2021年度31.91%-1.05%，2022年一季度回报业绩基准回报为-15.56%-9.38%。 （数据来源：产品定期报告）风险提示：投资有风险，在市场波动等因素的影响下，基金投资有可能出现亏损，在少数极端情况下可能损失全部本金。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。投资者投资基金前，应详细阅读基金的招募说明书、基金合同等法律文件，了解具体产品情况，并根据自身情况判断基金是否与其风险承受能力相匹配。文中观点不构成中银基金的投资建议或任何其他忠告，并可能随情况的变化而发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183