胡锡进观察中国人民大学退出国际大学排名引发持续关注。目前媒体证实同样退出排名的还有南京大学和兰州大学。人民大学是中国一流名校，但因为它是典型文科大学，在西方机构做的排名中一直比较吃亏，它在几个著名大学排行榜上的平均位次只有600名，低于中国很多名气和吸引力都远不如它的大学。相信之前国际排名低对人民大学构成了某种压力，该校挑明从此退出排名，不再向国外相关机构提供学校的信息，有其自身的理由。人民大学有红色传统和基因，而且当前的办学形势很好，它坚持走自己的路，摆脱国际排名对它的干扰，有其很充分的独特理由。其实，全国其他大学也不应太重视国际排名，更不应“唯国际排名论”。据称，有的大学为了提升排名刻意调整院系结构，为出论文而出论文，而并非把教书育人和开展国家需要的科研活动置于首位，那就把这件事搞变味了。然而人民大学退出排名的事情在舆论场上很热，是因为一些人觉得该校的做法发出了一个路线性的信号，是中国对外开放在教育领域的一次调整，这是舆论场的真正关注和争议点。老胡本人不支持以这样的视角看这件事，也反对做这样的引申和宣扬。对外开放促进了中国的繁荣，也为中国高等教育的繁荣提供了推力。近年我们意识到要防止西方价值观对中国高校的渗透，并采取相应巩固教育阵地的措施，但这些都是发展中要克服的问题。就像整个中国要防西方渗透，但我们不会因此关上对外开放的大门一样。中西大学有区别，但更多的是共性，我们能从西方顶尖大学借鉴的东西仍有很多。中国每年仍有大量学生前往美欧大学读书，这是那些大学优势尚存的写照。中国的大学要立足本国需求，不断前进，国际上有一些排名，只要我们立足做好自己的事情，不被那些排名绑架，而是把那些排名作为一种方位参照，就可以做到积极的淡然处之。实际上，中国大学的排名总体上不断上升，在QS2022年的最新排名中，中国的清华和北大首次进入前20，分别位列第17和第18名，排在它们之前的亚洲大学只有新加坡国立大学和南洋理工大学。从趋势上看，中国大学排名继续往前靠是相当笃定的事情。而且，中国大学不管是否配合西方相关机构，那些机构都可以通过公开资料，找到中国主要大学的数据，将他们列入自己的排名中。老胡认为，自信的中国没必要上赶着去刷那些国际排名，同时在一般情况下也没必要躲它们。中国实际处在各种各样的国际排名中，最典型的是GDP总量排名、人均GDP排名、国防预算排名等等。有些排名就是事实陈述，也有些排名包含了强烈价值观色彩。国际大学排名有多家机构开展，它们彼此也在竞争，因此价值观色彩算不上最强的。让老胡最后做两句总结：我理解人民大学退出排名的做法，同时希望大家克制各种联想和引申。我相信中国的对外开放大格局不会动摇，中国主动对外“脱钩”更是无稽之谈。责任编辑：王翔