近日（5月6日），广州出台《广州市促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》，《措施》共53条，既在普惠层面制定纾困政策，也针对餐饮业、零售业、旅游业、水路公路铁路运输业和民航业等不同行业进行纾困扶持，同时强调要精准实施疫情防控措施。相关政策兼顾当前纾困和长远发展，将进一步减轻相关服务业市场主体负担、支持服务业恢复发展。一、普惠性纾困：对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人给予减免根据《措施》，广州延续服务业增值税加计抵减政策，2022年对生产、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额；对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户按照50%税额幅度减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加等“六税两费”；对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人给予减免。尤其针对中小微企业提出，2022年度内新购置的单位价值500万元以上的设备器具，折旧年限为3年的可选择一次性税前扣除，折旧年限为4年、5年、10年的可减半扣除。降费方面，广州将延续阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策实施时间至2023年4月30日，继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，中小微企业按企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费的90%返还。二、全年合计最高可减免6个月租金减租方面，在广州市行政区域范围内，对承租国有房屋且最终承租方为服务业小微企业和个体工商户的，国有房屋出租方给予承租方减免租金。在合同有效期内，减免3个月租金；租赁房屋位于2022年被列为疫情中高风险地区所在行政区（如白云区）的，再减免3个月租金，全年合计最高减免6个月租金。根据《措施》，以上国有房屋包括市属、区属国有及国有控股企业、国有实际控制企业和行政事业单位权属的房屋，住宅用途除外。而对于承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，《措施》也明确各区可统筹各类资金给予适当帮扶。对减免租金的房屋业主，按减免租金月数给予房产税、城镇土地使用税困难减免。因减免租金影响国有企事业单位业绩的，在考核中根据实际情况予以认可。三、运输业：今年免征公交客运、出租车、长途客运等公共交通运输服务增值税公路水路铁路运输业方面，2022年暂停铁路运输企业分支机构预缴增值税一年。2022年免征轮客渡、公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税。对于民航业，2022年暂停航空运输企业分支机构预缴增值税，对符合条件的民航业留抵退税应退尽退。完成航空客货运补贴政策修订工作，适当提高新开及加密航线等方面补贴标准。（总台记者 陈旭婷）责任编辑：张亚楠