5月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第331场新闻发布会上，房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍疫情处置工作的情况。从严从快，做好严格管理。我们持续坚持对新增病例严格落实“24小时处置法则”，快管、快判、快运、快隔，事不过夜，确保当日动态清零。严格加强封控区、管控区管理，目前，我区累计对窦店、阎村等乡镇街道的19个村、12个社区实施封控措施，对70个村、21个社区实施管控措施，严格做到足不出户。同时，我们坚决落实好属地责任，连夜对中铁十一局三公司相关疫情处置进行再研判、再部署，明确了由区领导牵头的工作专班，争分夺秒、连夜摸排，确保不漏一人、不漏一环，全力阻止疫情蔓延。同时，我们对封控区、管控区内的工地及有住宿的企业单位开展全面摸排，逐一摸清企业工地的基本情况、人员流动情况等底数，压紧压实“四方责任”，要求企业单位，严格落实好封闭管理、不进不出等疫情防控要求，严防聚集性疫情。深挖细排，防范化解各类风险。一是我们持续对农村出租院落深入进行排查，对不具备居家隔离条件的风险人员坚决进行转运隔离。截至目前，阎村镇累计转运至集中隔离点共463人。二是迅速排查管控外区横传我区的高风险人员，对落位我区的人员，全部转运至集中隔离点。同住者均已居家隔离，核酸检测结果均为阴性。三是我们进一步严格对集中隔离点的管理，严格按照隔离点技术规范和相关指引，强化各项管理措施，坚决防止交叉感染。强化规范，继续做好区域核酸检测。昨天，房山区区域核酸检测，共采样1174381人，结果均为阴性。根据安排，今天，房山区将继续开展新一轮区域核酸检测，我们将以各种方式维护好现场秩序，请大家继续按照现场指引有序排队，落实好戴口罩、两米线、不交谈、不扎堆等要求，采样完成后立即离开，避免交叉感染。严格的管控措施是为了把“人民至上，生命至上”落到实处，是为了广大市民的身体健康和生命安全，暂时的居家是为了尽快阻断疫情蔓延，守护大家长远的健康。我们将持续以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控各项工作。在此，也请广大市民朋友增强责任意识和自我防护意识，自觉落实好个人、家庭等日常防护措施，共同构筑群防群控防线。我们相信，有广大市民的大力支持配合，一定能够尽快打赢这场疫情防控阻击战。责任编辑：张亚楠