市场上又有顶流基金经理要发新基金了！据天天基金网数据，从5月9日起自5月31日末，公募基金市场将有35只基金进行募集新发，包括了，17只偏股混合型基金、1只股票型基金、6只债券基金、5只偏债混合基金、2只FOF基金、4只ETF基金。市场顶流，华夏基金旗下的明星基金经理郑泽鸿，有一只新基金在4月29日开始募集发行，募集截至日期为5月25日，共计募集27天时间。资料显示，郑泽鸿要发行的新基金名称为“华夏时代领航两年持有混合”。该基金重点投资于在我国经济转型升级进程中，具备较好成长属性、能够发挥先锋领航作用的优质公司。公开资料显示。郑泽鸿是财政部财政科学研究所经济学硕士，2012年6月加入华夏基金管理有限公司，曾任投资研究部研究员、华夏高端制造灵活配置混合型证券投资基金基金经理（2018年8月31日至2020年6月12日期间）、华夏平稳增长混合型证券投资基金基金经理（2019年1月14日至2020年6月12日期间）等，现任投资研究部高级副总裁，华夏能源革新股票型证券投资基金基金经理（2017年6月7日起任职）。华夏核心制造混合型证券投资基金基金经理（2021年6月22日起任职）。华夏成长先锋一年持有期混合型证券投资基金基金经理（2021年11月16日起任职）。2020年下半年开始，在补贴政策的扶持下，新能源板块开始逐渐上涨。郑泽鸿管理的基金押注新能源，赶上了时代的风口，脱颖而出。数据显示，2020年，郑泽鸿的华夏能源革新股票涨幅达120.65%，在同类基金中排名前列。在这之后，郑泽鸿又于2021年6月发行了华夏核心制造混合，11月发行了华夏成长先锋一年持有混合，分别投资于龙头制造业企业和经济转型升级过程中的“成长先锋”型公司。数据显示，截至2022年5月11日，郑泽鸿目前共计管理3只基金，管理总规模达248亿元。但今年以来，所有产品跌幅均超过20%。其中，华夏核心制造混合从去年6月成立以来至今，规模从58亿跌到34亿，缩水了41%，基民累计净赎回18.54亿份。在基金社区里，基民吐槽表示产品跑不过同类，无论大盘涨跌产品都会跌。而在今年市场低迷的此时，郑泽鸿再次选择发新基金华夏时代领航两年持有混合。新发基金投资标的是否“换汤不换药”，对于接下来的新发基金，作为投资者的你，会买单吗？对于郑泽鸿的业绩表现，你怎么看呢？欢迎留言！责任编辑：公司观察