欧洲央行行长拉加德（Christine Lagarde）表示，下季初净购债计划结束“几周”后，欧洲央行可能会进行逾10年来的首次加息。拉加德与越来越多的欧洲央行决策者一道暗示最快将于7月加息。拉加德周三称：“根据欧洲央行关于利率的前瞻性指导，首次加息将在资产净购买结束后的一段时间内进行。我们尚未精确定义‘一段时间’的概念，但我已非常明确地表示，这可能意味着只有几周的时间。“她主张在初步加息后，货币政策应”逐步“正常化。面对创新高的通胀率——几乎是欧洲央行2%目标的四倍，欧洲央行越来越多官员地公开支持在7月21日的会议上加息。虽然美联储和英国央行都在积极收紧政策，但欧洲央行自2011年以来一直没有加息。其存款利率自2014年以来一直为负。货币市场已完全预期，欧洲央行将在7月和9月会议上加息25个基点，年底前还将进一步加息。交易员预计，存款利率将在大约两年后达到1.5%的峰值。智通财经曾报道，欧洲央行执委会成员Frank Elderson周三表示，官员们可以考虑从7月份开始加息，Elderson淡化了欧元区经济衰退的风险。除此之外，欧洲央行管委会成员、法国央行行长Francois Villeroy de Galhau表示，欧洲央行将于今年夏天开始逐步加息。此外，Villeroy表示，预计欧元区通胀在2022年剩余时间里将保持在高位。但他同时补充称，到2024年，通胀应该会回落到2%左右的水平。此外，周二，欧洲央行管委会成员兼德国央行行长Joachim Nagel表示，如果下个月的新预测继续指向强劲的通胀前景，欧洲央行应从7月开始将利率从纪录低点上调。此外，欧洲央行管委会成员兼芬兰央行行长Olli Rehn上周表示，他“认为在7月份将存款利率上调0.25个百分点、并在秋季到来时上调至零是合理的”。欧洲央行执行委员会成员Isabel Schnabel上周也暗示，可能最早在7月采取行动。责任编辑：郭明煜