5月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第331场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，海淀区对清河街道安宁佳园小区实施封控管理，小区周边区域实施防范管理，对中关村街道科学院南路2号院1号楼实施封控管理，其他办公楼宇及风险点位均已进行临时封闭管理，并对相关人员和环境进行核酸检测。共采集人员样本2028件，环境样本50件，除病例及病例1家中环境核酸检测结果为阳性外，其余结果均为阴性。截至11日16时，累计排查病例密接52人，次密12人，均已落实管控措施。针对海淀区施工工地出现阳性病例的情况，林航说，海淀区强化施工工地及酒店的疫情防控工作。施工现场严格落实封闭式管理，所有进入施工现场的人员严格执行验码、测温、登记等措施；对进出场从业人员实名制登记并动态更新，准确掌握施工现场从业人员信息，做到“底数清，情况明”；严格管理工地进出运收物资材料人员。督导酒店严格查验住宿人员健康宝、行程卡、测温、承诺书、核对高风险地区名单及48小时核酸检测证明；指导酒店做好防控应急处置工作，设置并正确使用临时隔离观察室；做好通风与消杀工作，增加清洁与消毒频次，做好清洁消毒工作记录和标识，保持良好通风状态，控制人群密度，避免交叉感染。责任编辑：张亚楠