原标题：英媒分析普京“胜利日讲话”发出哪些信号参考消息网5月11日报道 英国广播公司网站5月9日的报道详细分析了普京胜利日阅兵讲话。说了什么普京说，乌克兰东部顿巴斯地区的军队和志愿者正在“为祖国及其未来而战”，他指责西方正在为“入侵我们的土地”做准备。普京称北约对俄罗斯构成“明显威胁”，并表示俄罗斯的军事行动是必要的，也是“正确的决定”。普京还说，国家将“尽一切努力”照顾因乌克兰战争而遭受丧亲之痛的家庭。“每个士兵和军官的死亡对我们来说都是痛苦的。”他说。英国广播公司（BBC）国际媒体观察部分析员舍夫琴科说，今年普京的讲话和他以往的胜利日讲话相比颇不寻常，原因有二：一是更加注重现在，通常他会着重提到1945年的胜利；二是更长，去年他只讲了5分钟，今年的讲话大约11分钟。但是此次普京的关键信号简洁、清晰：我们要击败乌克兰，因为他们是新纳粹，我们必须完成先人击败纳粹德国开始的未竟事业。没说什么普京在讲话中没有提到“马里乌波尔”这个词。这座对俄罗斯具有重要战略意义的乌克兰城市见证了最激烈的战斗。马里乌波尔的最后一场战斗正在庞大的亚速钢铁厂展开。该市市长顾问在社交媒体“电报”上发帖称，在运送剩余平民的人道主义车队离开现场后，俄罗斯军队开始攻击亚速钢铁厂，这一说法无法独立核实。占领马里乌波尔将使俄罗斯能够在乌克兰东部顿涅茨克和卢甘斯克地区与2014年被俄罗斯“吞并”的克里米亚半岛之间建立起一座陆桥。下一步要做什么普京的演讲把乌克兰战争与第二次世界大战中的反纳粹战争联系在一起，但普京并没有透露任何有关他下一步意图的真正线索。他没有提总动员，没有宣布在乌克兰获得胜利。他提到了折损，但术语依然没有变化：这仍然是“特别军事行动”，不是战争。俄罗斯确实取得了一些进展。但考虑到2月份开始时的规模，这次行动完全未能实现莫斯科的核心目标：击败乌克兰并推翻其领导层。克里姆林宫希望迅速击溃乌克兰、结束战事，甚至有可能是在出兵几天之内，但是那个目标没有实现。在莫斯科的许多人认为，普京的B计划是5月9日获得胜利，这也没有成为现实。普京下一步要做什么？讲话中几乎看不到线索，但是他也没有发出战事要结束的信号。目前，战争仍将继续。和前线战事脱节在莫斯科举行的胜利日阅兵和普京讲话中，有两件事很突出。首先，世界大多数地区的人们都松了一口气，普京并没有像人们担心的那样，利用这一机会以某种形式升级乌克兰的战争。其次，红场上令人印象深刻、精心编排的阅兵与乌克兰战场上的现实之间存在明显的脱节。展示核武库能力正如莫斯科当局曾经表明的那样，阅兵上展示的俄罗斯军事实力与以往相比大幅减少。尽管如此，目前在乌克兰战事中使用的许多武器系统都有参与阅兵，从自行火炮到弹道导弹和重型装甲车。俄罗斯军队所有主要部门也都派出了代表。远程核导弹也穿越红场——再次强有力地提醒世界，俄罗斯拥有庞大的核武库。俄罗斯领导人不止一次提到了这一威胁，因为这场冲突已经演变成一场消耗战，俄罗斯收获有限。英国国防大臣本·华莱士说，普京试图用他在莫斯科的阅兵来恐吓世界。华莱士在伦敦英军博物馆的讲话中还说普京制造“虚幻的指称”，包括指责北约准备攻击俄罗斯。华莱士说，普京的指称之一是他被包围了。北约只占俄罗斯陆地边境线的6%，“这不是包围”。华莱士还说，普京只相信他愿意相信的一切，“让我正式重申一遍：北约、英国、东欧现在没有计划入侵俄罗斯，过去也从来没有”。5月9日，普京在莫斯科红场发表胜利日讲话。（法新社）