5月10日晚，理想汽车发布2022年一季度财报，公司营收增长167.5%，亏损收窄到人民币1090万元。理想汽车交出了一份比较理想的成绩单。根据理想的一季度财报，公司目前唯一一款新能源车理想ONE在一季度的交付量达到31716辆，同比增长152.1%。理想汽车一季度营收达到95.6亿元，2021年同期为35.8亿元。此外，值得注意的是，理想汽车一季度的净亏损为人民币1090万元，2021年同期净亏损为3.6亿元。业内专家指出，伴随新能源车的热销，理想汽车为代表的新势力车企正在改变过去赔本赚吆喝的局面。理想汽车预计2022年第二季度车辆交付量为21000至24000辆，较2021年第二季度增长19.5%至36.6%。预计第二季度收入总额为人民币61.6亿元至70.4亿元，较2021年第二季度增长22.3%至39.8%。然而，理想汽车董事长李想也公开表示，近期疫情的反弹和供应链的波动对全行业带来了挑战。同日，乘联会发布4月中国乘用车数据显示，虽然当月新能源车零售渗透率27.1%，但原本火热的中国新能源车市，已受到明显的负面影响。尽管受到疫情影响，理想汽车公司仍计划于第三季度交付第二款车型理想L9，新车标配自研的理想AD Max智能驾驶系统，将实现全场景的导航辅助驾驶功能。不过，理想汽车总裁沈亚楠在5月10日晚的财报会上也表示，二季度的业绩指引是基于当前长三角地区疫情有所缓解的情况，但是困难仍然非常严峻，有很多供应商没办法迅速复工复产，综合来看有积极的迹象，但是仍然有风险。责任编辑：公司观察