原标题：交通运输部：“12个字”畅通物资配送“最后一公里”当前我国交通大动脉基本打通，但上海等部分涉疫地区的城市配送和邮政快递末端微循环不畅的问题仍然存在，给人民群众民生物资供应造成了一定影响。交通运输部今天（5月11日）表示，将围绕促复工、保运转、优通行、强衔接“12个字”，畅通物资配送“最后一公里”。在国务院新闻办今天下午举行的国务院政策例行吹风会上，有记者提问：“高速公路国省干线等交通大动脉是通的，但是末端不畅的问题在部分地区仍然还很突出。对此，交通运输部在畅通物资配送‘最后一公里’方面有哪些安排？”交通运输部运输服务司负责人韩敬华在回应时表示，当前我国交通大动脉基本打通，但上海等部分涉疫地区的城市配送和邮政快递末端微循环不畅的问题仍然存在，给人民群众民生物资供应造成了一定影响。韩敬华说，为加快畅通物流微循环体系，交通运输部指导上海等涉疫地区，推动符合防疫要求的邮政快递分拨中心、营业网点和从业人员有序复工复产，积极发挥骨干物流企业的专业力量和市场资源，努力解决物流配送“最后一公里”和“最后100米”难题。他介绍，交通运输部将会同国务院物流保通保畅工作领导小组有关成员单位，采取积极有效措施，着力打通末端梗阻，畅通“微循环”，具体将采取四项措施：围绕促复工，指导各地对已关停的邮政快递分拨中心、营业网点、快递服务站等物流配送节点网点，在符合防疫要求并严格落实疫情防控措施的前提下有序解封。对承担防疫物资、民生物资和重要生产生活物资中转配送任务的，实行优先解封。对于居家隔离的物流配送从业人员，在满足当地防疫要求的前提下，推动尽快返岗复工。围绕保运转，指导各地在划定封控区时，尽量将物流配送节点网点划在封控区外，保障网点有序运转；对于物流配送节点网点位于封控区、管控区和防范区之外的，不得擅自关停；在防范区、管控区范围内确需关停负责中转省际、市际生产生活物资和邮件快件的，需按程序分别提请省级、市级联防联控机制批准。围绕优通行，指导各地及时向社会公布辖区内货车通行管控政策措施，对符合要求的物流配送车辆不得随意限制通行；推动各地加快建立负责城市保供任务的商贸流通、物流配送和邮政快递企业名单，对纳入名单的企业优先办理市内车辆通行证明，保障车辆优先便捷通行。围绕强衔接，指导各地加快建设启用应急物资中转站、接驳点和分拨场地，强化疫情防控举措，优化甩挂、接驳等运输组织方式，在有效控制疫情传播风险的前提下，促进干支有效衔接、有序中转，保障城市各类物资供应。交通运输部安全总监李国平介绍，今年3月份以来，国内疫情多点频发，部分地区对货车采取层层加码、“一刀切”管控举措，造成通行受阻、车辆滞留、物流不畅，对重要民生物资供应、产业链供应链稳定等带来较大影响。经过多方努力，目前，货运物流不通不畅等问题得到初步缓解，物流主要运行指标持续向好。全国关停关闭高速公路收费站和服务区基本清零。交通运输部今天公布的数据显示，5月10日，全国高速公路货车流量较4月18日上升了8.59%，铁路货物发送量、公路货运量、主要港口货物吞吐量较4月18日分别增长5.71%、6.16%、1.12%，主要国际航空口岸货邮运输量增长了约三成，邮政快递业务量增长了约两成。上海港集装箱日吞吐量稳定在10万标箱，回升至疫情前的八成以上；浦东机场和白云机场货邮吞吐量回升至六成以上。交通运输部公路局负责人王太介绍，从排查情况看，农村公路中封闭村庄都保留了1-2个通道，满足必要的生产生活物资运输和人员进出需要。从12328热线收到的问题看，反映农村公路“微循环”不畅的问题仅占总数的1.48%。可以说，农村公路“微循环”总体是畅通的，尚未发现严重阻断的问题。责任编辑：王珊珊