炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 张韵    每经编辑 董兴生5月11日，徐家汇（002561.SZ）收获了近11个交易日里的第9个涨停板。当日，徐家汇低开，开盘报13.75元股，上午一度下跌8.14%。但截至收盘，股价再度封上涨停板，报15.81元股，换手率为30.61%。从个股5月9日龙虎榜买卖数据来看，银河证券绍兴证券营业部等知名游资榜上有名，徐家汇的股价大涨，也带动了近期零售板块异动拉升。《每日经济新闻》记者注意到，5月8日收盘后，徐家汇最近一次发布股价异动公告时，就主营业务相关内容做出进一步说明。公司表示，近期受疫情影响，旗下仅超市业态在配合开展保供服务，百货和奥莱业态尚未复工复市。基本面尚未见明显利好4月28日，徐家汇发布2022年第一季度业绩报告。报告期内，公司实现营业总收入1.51亿元，同比下降10.81%；实现归母净利润2109.03万元，同比下降42.90%。上市公司表示，今年一季度营收、利润同比出现双降，主要系报告期内上海市新冠疫情持续反复，疫情防控形势复杂严峻，对公司实体零售业务发展造成一定不利影响。值得一提的是，徐家汇2020~2021年营业收入稳定处于6亿元区间，大幅低于疫情前20亿元的营收水平。2021年，公司实现净利润1.02亿元，也较疫情前出现腰斩。对此公司表示，业绩变动原因主要系公司执行新收入准则，联销经营模式收入由总额法改为净额法，同时受新冠疫情影响，百货零售收入较往期有所下降。从主营业务来看，徐家汇旗下拥有汇金百货、上海六百、汇联商厦和汇金超市等自有品牌，在徐家汇商圈占据较高市场份额。2021年，公司主要通过焕新购物环境、整合会员营销、深化数字运营、提升自营品牌推进经营工作。2022年，公司拟继续以自有资金筹备上海六百城市更新项目。从现金流来看，公司历年年度经营性现金流基本保持稳定，但截至2022年第一季度末，公司经营性现金流量净额为-2293万元，主要系经营活动现金净流入较上年同期减少所致。从盈利能力来看，根据2021年年报，徐家汇的净资产收益率为4.61%，且上市以来整体呈现连年下降趋势，直至2021年有所上升但依旧不足5%。对此，徐家汇在4月8日召开的业绩说明会上表示，2021年由于受到国内外风险挑战及疫情零星散发等多重因素影响，实体经济走势存在较大波动风险，消费信心和消费能力明显下降，公司面临客流减少和消费需求下降从而导致的销售业绩恢复缓慢。同时，零售行业的劳务成本、租赁成本、改造成本、物流成本及数字化成本等也呈持续上升态势，盈利能力恢复有限。市场情绪共振成“妖股”那么，作为徐汇区国资委旗下唯一的上市公司，徐家汇为何在二级市场突然变得如此“吃香”？徐家汇2021年年报中提到，行业层面，实体零售稳健复苏及数字化进程加快，市场格局迎来新的变化，在反垄断大背景下，电商平台合规整治力度加大，促进构建线上线下公平有序的竞争环境，行业内相关企业开始通过调整主业、跨界拓展及资产重组等方式推动深度转型。另一方面，徐家汇近年来研发的 E-MEC系统日趋完善。公司在业绩说明会上也表示，面对疫情防控常态化、消费者消费习惯及购物行为变化等趋势影响，公司需要跟上并加快线上线下一体化全渠道建设步伐，力争在新的竞争格局下构建起新的核心竞争力。不过，需注意的是，目前公司仍以门店实体销售为主，线上销售占比较小。而从3月以来，处于疫情中心的上海百货业呈现出业绩低迷、股价强劲的特征，徐家汇、上海九百、益民集团、新世界等个股近日走出相似行情，主要出于对疫情过后消费复苏的预期。徐家汇在回复投资者有关上海疫情保供举措时表示，公司加强了商场消杀，维护卖场安全，汇金超市各门店均完成微商城小程序及美团上线，并拓展社区团购、拼团购等销售模式。现阶段，公司仍在为相关单位采购和配送各类防疫物资，开展社区生鲜团购业务。5月11日，香颂资本执行董事沈萌在接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，上海近期疫情防控形势好转，部分区域放松防控措施限制，外加各级政府推出建立统一大市场的政策、刺激内需消费，对徐家汇等相关个股形成政策红利。那么，如何看待后市预期？沈萌认为，由于防疫措施持续严格管控，可能对居民收入存在抑制作用，预计短期内消费需求的恢复相对缓慢，当经济出现系统性、结构性向好，被抑制的消费需求与消费能力才会提高对消费行为的主导。在业绩说明会上，徐家汇表示，公司持续关注股价在二级市场的表现，并且把致力于主营业务的稳步发展作为维护上市公司良好基本面的重要手段。责任编辑：冯体炜