原标题：疫情下企业发工资成难题？央行上海总部创新服务出实招近日，某企业负责人张女士致电12345上海市民服务热线称，因为企业没有开通网银，封控居家期间无法给员工发放工资，影响员工生活物资采购，请求予以帮助。第一财经记者了解到，在此轮疫情封控中，像张女士这样，由于“人盾分离”“人章分离”等各种原因难以发放工资的情况还有很多。对此，在沪金融监管部门和金融机构正积极应对。特事特办，提供针对性应急服务收到上述转办任务单以后，央行上海总部迅速行动，联系企业开户银行通过应急通道为该企业解决工资发放难题。这是近期疫情防控形势下，央行上海总部与上海市有关部门联动应急处置机制高效运转的一个缩影。在这一机制下，监管部门打破常规做法，指导辖内银行为在沪企业及时发放工资提供便利化措施，为群众切实解决急难愁盼问题。据央行上海总部有关负责人介绍，为配合市政府疫情防控工作，面对企业有关负责人封控在家，无法赴办公场所取得印章和网银优盾，主要从三方面入手破解企业发放工资难题。首先，组织召开专题工作会议并下发专项指导意见，对疫情防控期间做好银行代发工资工作做出具体部署，要求“急事急办、特事特办”。随后，与上海市地方金融监管局、上海银保监局、市热线12345等部门建立对接机制，做到快速反应，确保企业代发工资业务咨询得到及时解答，相关问题得到妥善解决；此外，在行业成立5人工作专班，明确代发工资业务应急处理督办责任到人，精准对接，闭环督办。在这一指导下，银行结合企业实际情况，不断完善应急处理机制，提供针对性应急服务，切实解决企业和员工的燃眉之急。多家银行反映，疫情期间已有多家企业负责人就如何发放员工工资问题咨询了开户银行。“我行有个企业客户由于无快递服务，无法将加盖印鉴的代发工资凭证跨江送到浦东的网点，导致工资发放受到影响。”中国银行上海市分行有关人员介绍了该行代发企业工资业务应急处理情况，该行知悉后，第一时间告知客户该行在疫情期间的线上业务受理应急通道，并通过内部多机构协同服务的方式，协助客户将业务材料提交到就近的长宁支行。企业提交完资料后，中国银行上海市分行再通过内部应急响应机制完成业务材料的内部审核与传递，并由浦东的网点完成最后的业务处理，确保了企业客户的工资按时发放。“近期，我行有张江科技园内一家科研孵化型小微企业遇到了工资支付的困难。由于财务人员封控在家，无法赴企业取得公司网银优盾，已致无法通过网银进行工资发放操作，希望我行设立绿色通道帮助完成3、4月份的工资发放。”浦发银行上海分行人士称。随后，该企业的开户银行网点便与客户进行了联系，充分了解客户需求，根据实际情况为客户制定差异化工资跨行代发应急处理方案，通过与企业法定代表人、财务负责人视频核实方式，确认客户身份和工资发放意愿的真实性，同时辅之以手机定位、人脸识别功能，有效防控业务风险。目前，浦发银行已经顺利为该企业办理代发工资70笔，涉及金额96万元。另外，第一财经记者还了解到，为帮助企业顺利完成工资发放，招商银行上海分行开辟代发业务特殊审批通道，并利用自身研发的企业数字化管理平台——薪福通产品的各项功能，保障1758家企业正常代发，代发员工数30余万人。C公司是一家集团型企业，因集团网银U盾被锁，10多家集团公司无法代发工资。了解到这一情况后，招商银行上海分行相关支行通过疫情代发特殊审批流程为所有集团企业开通了“薪福通”代发功能，成功在2天时间内保证了企业准时准点完成1000多名员工的薪资代发工作。针对新问题分类施策除了上述常见问题外，还有银行在业务开展中遇到了一些特殊情况，对此，央行上海总部也加强窗口指导，分类施策，持续跟踪落实。比如，针对企业有关负责人为外籍人士的情况，鼓励银行灵活变通，采取英文沟通的方式进行视频核实，并妥善留存视频资料；针对企业提交的材料无法传递到开户网点的情况，指导银行提供行内多网点协同服务，允许客户将业务材料提交至就近网点，通过银行跨网点应急响应机制完成工资代发。另外，针对银行远程视频客户端等软件使用的问题，指导银行通过热线应答机制和客户充分沟通，辅导客户正确安装和使用客户端，帮助客户顺利配合完成身份与意愿真实性的核验工作。这些举措进一步提高了疫情期间银行的服务质效，进一步提高了支付的便利化。据统计，5月1日至9日，仅在沪中资银行就已通过应急处理机制成功办理代发工资业务4000余笔，涉及企业员工近73万人次，金额合计超37.5亿元。“通过应急处理机制，保障企业工资按时发放，从一个侧面体现了在当前疫情防控背景下，金融部门的责任与担当。面对特殊时期的企业需求，上海市银行系统快速响应，为疫情期间的民生保障服务贡献了自己的力量。”央行上海总部有关负责人表示，下一步，将继续主动对接上海市有关部门，综合平衡防控风险与应急服务的关系，指导督促在沪银行做好疫情期间企业代发工资服务，确保基础金融服务不断档，助力打赢疫情防控攻坚战。责任编辑：王珊珊