5月10日，由中国证监会投资者保护局指导，北京证监局主办，中国青年报社协办的“投保同行——大学生金融素养提升活动”正式启动。此次活动旨在深入贯彻学习新《证券法》和《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》精神，落实证监会关于投资者教育纳入国民教育体系部署的重要举措，推动投资者教育走进校园，帮助大学生树立正确的投资理念、增长投资知识，提升金融素养，培育理性、健康的投资文化。活动面向中国境内高等院校全日制在校学生，包括专科、本科以及研究生（硕士博士），所有学生均可自愿参赛，同时欢迎广大社会投资者也积极参与，挑战自我。活动时间报名：2022年5月9日 — 2022年6月30日海选赛：2022年5月9日 — 2022年6月29日晋级赛：2022年5月9日 — 2022年6月29日争霸赛：2022年6月30日14：00报名方式1．通过活动官网进入活动入口，获取“新浪财经”APP 下载链接，下载登录后点击底部“我要报名”按钮报名参与。2．通过手机应用市场下载“新浪财经”APP，下载登录后点击“我的->活动中心”中的“投保同行——大学生金融素养提升活动”按钮报名参与。3．通过到梦空间APP首页 banner 图点击下载“新浪财经”APP，下载登录后点击“我的->活动中心”中的“投保同行——大学生金融素养提升活动”按钮报名参与。活动规则本次金融素养提升活动分为金融素养训练营、金融素养晋级赛、金融素养争霸赛三个阶段，参赛学生使用“新浪财经APP”进行报名参加。在金融素养训练营阶段，参赛者可以通过以下方式提升金融素养基础知识，增强自我投资保护意识，并为在挑战赛和争霸赛阶段取得优异成绩做充分练习。1．通过《小白投资36计》趣味视频学习金融素养基础知识；《小白投资36计》全套视频由新浪网投教基地出品，面向大学生群体的投教视频课程。2．通过《金融素养基础知识》答题练习提高金融素养加强金融安全知识储备；本次活动习题取自证券从业资格考试题库，从题库中的14000道题中筛选出1000道适合本次活动练习题目3．举办“金融知识进校园”活动，以专家讲座、直播等互动性方式，学习金融投资知识、提升风险防范意识；参与学生奖励参与学生通过金融素养训练营、金融素养晋级赛、金融素养争霸赛三个阶段，可获得奖励，积累的金融素养基础知识越多，越有机会获得。如何获得奖励金融素养晋级赛资格：1、通过金融素养训练营获得金融素养分达到80分（其中视频学习素养分最多只计入40分）。金融素养晋级赛：1、参赛要求：获得金融素养晋级赛资格；2、参赛学生需一次性限时答题50道，答题总时长为20分钟，每道题答对得2分，答错得0分；3、按照单场限时赛的得分从高到低排名，每人只有一次答题机会，比赛期间任意时间内作答完毕即可；4、晋级赛获奖以晋级赛成绩为准，同分则按金融素养分倒序，同分同金融素养分按答题时长倒序排名，同分同金融素养分答题时长也相同、则按答题得分或视频学习时长倒序排名，决出一、二、三等奖总计600人；5、提示：为了比赛的公平性，进入金融素养晋级赛开始答题则视为参加比赛，您仅有一次答题机会，超时未提交或者任何意外退出将视为放弃比赛，没有比赛成绩；金融素养争霸赛：1、参赛要求：获得金融素养晋级赛一等奖参赛学生，竞争1万元现金学霸奖；2、参赛学生需一次性限时答题50道，答题总时长为20分钟，每道题答对得2分，答错得0分；3、按照单场限时赛的得分从高到低排名，每人只有一次答题机会；4、争霸赛获奖以争霸赛成绩为准，同分同金融素养分按答题时长倒序排名，同分同金融素养分、答题时长也相同则按答题得分或视频学习时长倒序排名；5、提示：为了比赛的公平性，进入金融素养争霸赛开始答题则视为参加比赛，您仅有一次答题机会，超时未提交或者任何意外退出将视为放弃比赛，没有比赛成绩；如何获得金融素养分小白投资36计视频学习：1、每学习1个视频，得3分金融素养分，每天最多可学习5个视频获得共计15分金融素养分；2、同一个视频重复学习不扣除视频学习次数，不计入金融素养分，但是累计学习时长；金融素养基础知识答题：1、每天可进行 2 次答题，每次可答 5道题，答题总时长为2分钟，每道题答对得 1分，答错得0分；2、为鼓励参赛同学宣传推广金融知识，参赛同学可邀请更多同学参与比赛获取额外答题机会，每邀请1位同学报名增加1次答题次数，每天最多可增加3次额外答题次数；3、提示：金融素养基础知识答题以每次答题最后提交为准消耗答题次数，超时未提交或者任何意外退出不扣除答题次数；4、答题榜：以基础知识答题分数、晋级赛答题分数和争霸赛答题分数累计为答题榜成绩；如何获得结业证书1、金融素养分总分达到50分时（其中视频学习素养分最多只计入25分），可获得结业证书；金融素养分的作用1、金融素养分总分达到50分时（其中视频学习素养分最多只计入25分），可获得结业证书；2、金融素养分总分达到80分时（其中视频学习素养分最多只计入40分），可参加晋级赛；其它奖励1、学习完所有视频且获得优秀证书的同学（视频可重复学习），或答题得分排名靠前且获得优秀证书的同学，有机会获得推荐金融机构实习机会 ；2、参与挑战赛的学生且得分40分即可获得优秀证书（一二三等奖获奖选手将获得奖项对应的证书和奖励）；3、一二三等奖和学霸奖获得者可同时获得纸质版获奖证书；学校奖励根据所在院校学生报名参赛情况评定，设定 “优秀组织奖”10 所，均颁发荣誉证书。优秀组织个人奖项根据所在院校学生报名参赛情况评定，设“优秀组织个人奖” 20 名，获取周边奖品及证书。优秀指导老师根据所在院校学生报名参赛情况评定，设“优秀指导老师奖” 300 名，获取周边奖品及证书。奖励领取时间1、结业证书领取时间：2022年5月9日- 2022年7月30日；2、其它证书领取时间（包含优秀证书、一等奖证书、二等奖证书、三等奖证书、学霸证书）：2022年7月6日 — 2022年7月30日；3、现金奖励领取时间（包含一等奖、二等奖、三等奖、学霸奖）：2022年7月6日 — 2022年7月30日；提示：1、获奖参与者请在规定时间内领取奖励，未领取将视为放弃奖励 ，主办方有最终的活动解释权。2、晋级赛和争霸赛得分成绩将计入金融素养分（排名同分情况将会参考金融素养分）；责任编辑：刘万里 SF014