热点品种分析一、商品指数基本面：美媒：拜登称有可能取消特朗普时期对中国产品加征的部分税，以应对通货膨胀。乌克兰国家通讯社报道，乌海军副司令伊霍尔·贝扎伊在乘坐一架米-14直升机执行任务时，因被俄军导弹击中而身亡。美联储威廉姆斯：预计2022年的GDP增长率将在2%左右，失业率将保持在目前的低水平；美联储今年将迅速采取行动，将联邦基金利率恢复到更正常的水平；在接下来的两次会议上加息50个基点是有道理的。美联储梅斯特：我们需要加快加息步伐，以降低通货膨胀率；我们需要考虑出售MBS。美联储理事沃勒：现在是加息的时候了，因为经济可以承受。欧洲央行管委维勒鲁瓦：欧洲央行将在今年夏天开始加息。中国央行：增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定；稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节。中国央行：保持货币信贷和社会融资规模稳定增长。密切关注国际国内多种不确定因素变化；持续释放贷款市场报价利率（LPR）改革红利，优化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步降低。工信部：做好大宗原材料保供稳价，运用储备等多种手段，加强供需调节，促进价格平稳运行。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。商品最近走出三根大阴线，短线积累的下跌幅度偏大，今日部分单品出现了报复性反弹走势。大跌后短线震荡或小反弹修复是正常的，但在周线下破的初期，最好不出现大幅反弹。明后天建议继续观察修复力度，如果商品指数收盘能维持在五日均线以下，或还是弱势震荡修复，持续大阳线反击，则此次周线下破可能失败，继续演奏区间震荡的节奏，有较多获利的空单建议可考虑保护持有，新操作暂建议轻仓高抛低吸短线为主。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨1.25%，上证50股指期货（IH）主力合约涨0.75%，中证500股指期货（IC）主力合约涨0.89%。操作建议：今日大A成交量继续放大冲高，下午盘回落，收盘回落，看得出来20日均线压力很强大。创业板走势则更为强大，反弹有力，筑底迹象明显。大A在3000点一线，用我们市场历史的眼光来看算是一个估值便宜的位置。市场底的构筑是一个过程，一个阶段；主力们或许选择在此位置打桩，不惧风险，慢慢布局，以待时来运转。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。拜登政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油，这是长达数年的补充美国日益减少的紧急石油储备过程的第一步。 EIA大幅下调2022全球原油需求增速预期。原油近期已经从区间上沿回落，外盘原油昨晚继续回落，短线表现略偏弱，但临近震荡区间的下沿附近支撑或加强。操作建议：如果没有利空消息带动，震荡区间下沿需谨防转入震荡走势，波段空单建议可考虑背靠五日均线保护持有，支撑建议重点关注610附近。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿是个暴脾气，上下都很快，三天已经下来100多点，不过走得太快，反向推力也会很大，今日铁矿反弹高度也是居前的。操作建议：后期压力带建议重点关注850-860一带压力，下破后这附近已从支撑边压力，如果反弹力度偏弱可能会围绕800附近震荡，建议待出现下次反弹力度衰竭的信号再布局。短线预测：小反弹修复。五、螺纹 2205基本面概述：今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。螺纹基本面还是多空交织的状态。螺纹连跌三天，积累的跌幅已经相对偏大。昨天收盘触底反弹就有点修复的迹象，今日跟随氛围反抽五日均线短压。操作建议：短线已经转入震荡修复阶段，上方压力建议关注4760-4770附近，若反抽力度不是很强，前期颈线压制有效，则可后期或还有再走弱可能。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面中性偏空，最近国内电解铝供应端开工产能持续抬升，产量释放继续增加，供应压力减缓；下游房产汽车在当前经济局面下表现不佳，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝在连跌三天之后开始反弹，今天盘面显示了较强的动能，但这个反弹也只是短期的反弹，不会改变中期下跌的趋势，待反弹衰减后可继续沽空。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，当前汽车行业表现低迷，抑制了动力电池对镍的需求，四月份精炼镍在新能源板块的消费量较年初下滑68%，全球精炼镍库存开始上升。操作建议：沪镍目前在金属板块里相对偏强，而且伦铜和伦铝连续下跌过后都到达了支撑位附近，短期有反弹的需求，铜铝一旦反弹镍势必跟随，不过210000附近仍然是强阻力位。八、甲醇2205基本面概述：供需方面偏弱，春检结束，装置逐步提负，甲醇产量回升，下游需求除了甲醇制烯烃尚可，其它细分需求均表现一般，近期库存累积明显。操作建议：化工板块今天整体偏强，带动甲醇先抑后扬，自3月9日阶段性见顶以来甲醇始终呈现震荡下移的走势，但跌势并不流畅，策略上可以高抛低吸做两到三天的波段交易。九、沥青2206基本面概述：基本面中性，供需两弱，当下市场的主要支撑在于原油引起的成本端上升，5月国内装置开工率与产量预计维持低位，甚至有进一步收缩的可能。操作建议：沥青短期仍然跟随油价波动，隔夜油价再次下跌使得沥青夜盘表现弱势，但油价亚洲交易时段重新回升带动沥青反弹，目前油价处于震荡阶段，后市方向暂时不明确。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，5月份检修较多，供需双弱，维持紧平衡，目前可流通货源偏少；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA昨天大幅下跌，今天再次强势反弹，而且反弹力度超过了原油，尽管日线向上假突破，但PTA当前并没有转势，趋势性做空的时机还没到，除非油价跌破95美元。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，供应和需求都在回升，焦炭的产能利用率回升更快，焦炭供应充裕，目前钢厂利润微薄，是制约焦炭价格的重要因素。操作建议：黑色板块今天集中反弹，螺纹铁矿带头，双焦垫后，就目前的情势来说，这只是调整行情过程中的短暂反弹，反弹过后仍会下跌，焦炭现货开启提降应该还会有两到三轮。十二、玻璃2205基本面概述：基本面中性，地产需求无起色，玻璃的产销依旧低迷，库存持续不断的累积，截止上周，玻璃期末库存7161万吨，周环比增加179万吨。操作建议：玻璃随螺纹热卷反弹，暂时在1800的位置抵抗，后市关键要看螺纹的走向，如果螺纹继续下跌，破4500的话，玻璃价格大概率会跌破去年底创出的1692的低点。十三、纯碱2205基本面概述：在当前的供需情况下，纯碱也缺乏足够的驱动向上，调整一波过后更有利于三季度到来的上涨良机。操作建议：纯碱随黑色和玻璃反弹，从昨日低点价格回升了150点，自上周高点下跌不足200点，目前纯碱的利润仍然高达近1000元吨，天然气制玻璃亏损，纯碱很难维持如此高的利润。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，芬兰UPM工人达成协议结束长达4个月的罢工，但目前俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平。操作建议：纸浆在日线区间上沿7350一线连续拉锯5个交易日，暂时没有方向，后市来看继续向上的驱动并不强，如果向上突破7500只适合短买，破7100可尝试做空。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，4月马来棕榈油产量为146万吨，环比提高3.60%，出口大幅下滑，月度环比降幅17.73%，库存164.2万吨，环比提高11.48%，创下五个月来高点。操作建议：棕榈油连续三天红十字星收盘，抗跌性一目了然，三根十字星也给日线带来了技术性支点，短期反弹的可能性比较大，如果反弹密切关注二次探顶的机会。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，国内油厂进口大豆集中到港，但下游需求一般，大豆库存和油厂豆粕库存持续回升，最新豆粕库存为41.3万吨，周度环比增幅19.26%。操作建议：双粕今天振幅较小，豆粕日内高低点只有34个点，成交量大幅萎缩，美盘豆粕继续创调整以来新低，双粕行情强于美盘，如果美豆粕继续下跌，内盘双粕跟跌是必然。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪现货市场的价格继续0.1-0.2米小幅爬坡，LH2209顺现货涨势收出一副强势的大多方炮，收盘19320。周K线价格坚挺！ 正常人的思维这样的涨势会一直涨下去，毕竟已经见大底反转了。不过，能繁的数据还不是足够的理想，当前依然处于大熊的格局，即便是熊转牛的阶段，认知当前的涨势，依然要保持警惕，值得怀疑在这之后可能出现的强弩之末！操作建议：当然，在大底部大长线布局生猪非杠杆类的其他相关资产，也是值得考虑的。责任编辑：陈平