现在地方基层岗位对人才的吸引力有多大？近日，浙江省丽水市遂昌县一份名为《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》的公示名单，引发热议。名单显示，遂昌县招收的24个基础工作岗位的入围人员均来自著名大学：浙江大学、中国科学技术大学、上海交通大学、复旦大学、同济大学等。而遂昌是一个常住人口不到20万人的小县。5月7日，有媒体联系到了遂昌县人力资源和社会保障局一位分管人才开发管理的科长，在他看来这是“很正常的事情”：“这是一个双向选择的过程，现在地方对人才都很重视，我们也希望岗位有更优秀的人来应聘。”“小县城”招名校博士“下基层”？回应：也要求专业技能遂昌县位于浙江省西南部，据其政府官网介绍，该县常住人口194385人，到2026年，全县地区生产总值预期目标为215亿元，人均生产总值达10.7万元。经济的发展需要人才作支撑。遂昌县提出实施人才强县战略，大力引进国内外顶尖团队和科创人才，着力破解企业高端人才招留难题，引导更多优秀人才回乡创业，争取到2026年，引进各类人才2万人。4月30日该县发布《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》，公告显示，今年遂昌县24个基层工作岗位吸引了24名来自一流大学的毕业生，其中博士4人，硕士19人，本科1人。24名应聘者的毕业院校均颇负盛名：浙江大学、中国科学技术大学、上海交通大学、复旦大学、同济大学、南京大学、西安交通大学、中央民族大学……据该县政府官网5月9日介绍，该县20家事业单位计划招聘引进专业技术人员29名，共吸引来自世界排名（QS排名）前100的高校和国内一流大学建设高校的41名毕业生报名，其中，硕士以上学历占95.1%。对应的岗位除了专业技能类岗位，还有一些乡镇、街道的基层工作岗。中新经纬注意到，乡（镇）、街道下属事业单位的基层工作人员这一岗位，共有7人入选，其中6名分别来自香港大学、南京大学、浙江大学、复旦大学、中国科学院大学、同济大学的硕士研究生，还有一名来自上海交通大学船舶与海洋工程专业的陈博士。对于如此多双一流高校优秀毕业生投身基层，前述科长称：“我们推出的也不都是基层岗位。”这番解释与上述公示名单相吻合。在24名一流高校的优秀毕业生中，除7 位硕博士生（6位硕士、1位博士）将入职乡（镇）、街道下属事业单位外，其余17位的工作岗位均须具备一定的相关专业技能。例如，遂昌县食品药品安全检验检测中心招聘的是检验员岗位，对应的待入职的张博士，是上海交通大学有机化学生物医学工程专业毕业生。jwview待遇优厚：本硕奖励45万博士奖励75万这些一流高校的硕博士生，为什么选择在遂昌县就业？ 面对优秀人才，遂昌确实给出了不错的待遇。此前4月26日，遂昌发布《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生公告》中中提到，引进人员聘用后即与招引单位签约，列入事业编制管理；1年试用期满考核合格且表现优秀的，还将根据工作需要“按中层干部选任程序聘用为单位中层正职或中层副职职务”。除此之外，遂昌县对引进人才的政策奖励也非常可观。上述公告称，根据相关规定，符合首次新引进到遂昌工作的全日制硕士研究生、高考第一分数段录取的全日制本科生，可享受45万元政策奖励，包括一次性房票补贴30万元；生活津贴3万元年，可享受5年。全日制博士研究生更为优厚，可享受75万元政策奖励，包括一次性房票补贴50万元；生活津贴5万元年，可享受5年。不过，遂昌县对引进人才也设置了5年的最低服务期限，对于未满5年服务期提前离职的，需按比例退还所享受的政策奖励。据了解，尽管遂昌只是“小县城”，但近年来发展势头非常亮眼，这或许也是高学历人才选择投身遂昌的原因之一。据《丽水日报》报道，2021年遂昌多项经济指标位居浙江省山区26县和全市前列。其中，GDP增长12%，位列全省山区26县第一、全省第二以及丽水市9县（市、区）第一，经济稳中向好、快速增长，交出了“全年红”高分报表。高层次人才的招引还在继续在这次遂昌县引进高层次人才发热议后。5月6日下午，有媒体致电遂昌县相关部门咨询，工作人员告诉记者：“这次人才引进的条件不错，专业需求由基层单位提出，大家报名热情很高，印象里有四名博士入选基层岗位。今天下午还将发布引进人才的公告。”下午4时许，遂昌县发布今年第二批人才引进公告。公告显示“计划招聘引进信息技术方向、经济金融方向、规划建设方向、综合管理方向等合计33名专业技术人才”。这些专业技术人才的学历、毕业学校需要符合如下条件中的一项：“全国42所世界一流大学建设高校、中国科学院大学、中国社会科学院大学全日制本科及以上学历毕业生”“QS世界大学最新排名前100位的国（境）外高校全日制本科及以上学历毕业生”。此外，乡（镇）街道下属事业单位基层工作人员岗位“可放宽至国内一流学科建设高校、‘浙、沪、江’地区部分重点建设高校”。近年来，名校硕博士生到地方、基层工作的“新闻”层出不穷。例如2018年初媒体曾报道杭州余杭区的招聘公示名单上，清一色来自清华、北大的硕博士生，其中有8位去向是街道办事处工作；今年2月，“700余名硕博研究生竞争广东省河源市和平县县级人才计划导致面试延期”也引发网络热议。热议中，有些网友认为当前就业难，调侃“宇宙的尽头是编制”；但更多的人们是担心：名校硕博士生“下基层”，会不会大材小用、人才浪费了？对此，前述科长在采访中解释说，虽然遂昌县今年面向世界一流大学优秀毕业生放出来的工作岗位，有一些是乡镇基层岗位，但多数还在专业的部门，如遂昌县的应急管理部门、审计部门、矿产地质监测部门、县中医院等，而且“在县城工作其实也不算基层了”。本文综自遂昌县人民政府网站、中国科技报、上游新闻、丽水日报封面图由公众号平台提供责任编辑：刘万里 SF014