光明日报近日，“山寨证书”滥发一事引发关注。有网友反映，自己前后花费5万元参加了北京洛特教育咨询服务有限公司组织的学习培训考试，该公司承诺相关证书发放后“可以挂靠有收入”，但几名联系人现已联系不上。据了解，其2021年4月开始参加上述公司的学习培训：①智慧消防工程师、智慧建造工程师、全过程项目管理、绿色建筑四本证书，交了25000元；②公司说BIM、装配式工程师证书可以一起挂靠，交了5500元；③8月20日说装配式工程师预订证书，交了5500元；④9月30日说EPC工程总承包项目管理、EPC工程师预订证书，又交了13900元。在所谓的杨主任、刘主任、张老师、刘老师等消失后，这名网友认为，北京洛特教育有限公司无休止、考不完的证书是一个骗局，要求全额退还所有费用总共50000元。对此，北京市密云区回复称，经核实，该公司办理的各种职业证书，国家职业资格系统不承认其资质，此涉嫌虚假宣传。建议市民报警或者走司法途径解决。2万元能考“武器工程师”？业内人士：就是张废纸值得注意的是，上述事例并非个例。此前，江苏英才职业技能鉴定有限责任公司名下的“JYPC全国职业资格考试认证中心”官网，发布的“武器工程师招生简章”，就曾引发热议。5月8日下午，一位在南方某知名军工研发单位任职的工程师表示，所谓“武器工程师”资格证书就是“一张废纸”，没有任何单位、机构会凭此招聘用人。“JYPC全国职业资格考试认证中心”官网发布的“武器工程师招生简章”。对此，人社部职业技能鉴定中心发布声明，江苏英才公司以“JYPC全国职业资格考试认证中心”名义颁发“注册职业资格证书”，不属于国家认可的职业资格证书，该机构也不是经人力资源社会保障部门备案的职业技能等级认定机构。人社部职业技能鉴定中心还称：江苏英才公司颁发印有“全国”“职业资格”等字样和国徽标志的证书，声称政府认可，违反了国办73号文、人社部68号文相关规定，严重扰乱了我国技能人才评价市场秩序，我中心保留追究相关单位和责任人法律责任的权利。国家国防科技工业局也表示：我局未设置“武器工程师”“导弹维修工程师”“装甲车辆工程师”“航空航天工程师”等相关职业资格或组织相关资格认证考试，也未授权或委托任何单位或个人开展相关工作。人社部：两个发放“山寨证书”网站已关停5月6日下午，人力资源和社会保障部人事考试中心旗下网站中国人事考试网正式开通专栏“‘山寨证书’专项治理”，剑指当前山寨证书滥发乱象。5月9日，据人社部官方微信公众号消息，两个打着“职业资格”的幌子发放“山寨证书”谋取不法利益的典型“山寨网站”，均已被关停。此外，人社部已印发通知，对面向社会开展的与技能人员和专业技术人员相关的技术技能类培训评价发证活动进行专项治理。通知要求，各地区各部门各单位对面向社会开展的技术技能类培训评价发证活动进行全面核查。对违规使用有关字样和标识、虚假或夸大宣传、违规培训收费、故意混淆概念误导社会进行炒作、涉嫌欺骗欺诈等违规违法情况，进行专项治理，坚决纠正查处。人社部将会同有关部门对媒体报道和群众投诉举报集中的典型问题进行调查核实处理，建立“黑名单”制度，将违纪违规培训机构和评价机构纳入“黑名单”，对技术技能类培训评价发证活动实行常态化管理。自“一键查卡”功能试点上线以来，已累计生成超过百万份查询报告。后续随着试点逐步完善、推广，中国银联将不断扩大查卡范围和服务地区，优化查卡功能。责任编辑：王翔