上海滩富豪，失联作者 | 闰然在资本派系中，相比“明天系”“安邦系”“复星系”等大的系族，“览海系”的规模显得小很多。其掌舵人密春雷更是长期行事低调，甚少在公开场合中露面。尽管在2021年胡润百富榜上，密春雷以110亿元身家，仅排名第647位，但他的“览海系”仍然受到了广泛的关注。究其原因，很大程度上是因为密春雷的妻子，是央视一姐董卿。可如今，董卿的丈夫——密春雷已经失联数月。董事长去向不明密春雷为上市公司览海医疗的董事长。自2022年初，他就已去向不明。2022年1月29日，览海医疗公告显示，公司于近日收到董事长密春雷出具的书面授权，授权公司董事倪小伟代为履行董事长职责，代行期限为自董事会审议通过之日起3个月。当时，览海医疗在公告中称，上述事项不会影响到公司的正常运营，公司具有完善的组织架构和规范的治理体系，各项经营活动正常。2022年4月12日的公告又称，于近日再次收到董事长密春雷出具的书面授权，推荐和授权公司董事倪小伟代为履行董事长职责，授权期限自2022年4月7日起3个月。在审计年报的董事会上，密春雷也缺席了。2022年4月26日晚，览海医疗在回复上交所监管函的公告中表示，公司高度关注密春雷不能正常履职的情况，多次向控股股东及密春雷家属核实了解相关情况，截至公告日，公司未获悉任何关于密春雷先生的应当披露而未披露的信息。不过，览海医疗即将面临退市了。4月29日，览海医疗收到了来自上交所的《关于拟终止览海医疗产业投资股份有限公司股票上市的事先告知书》。当天，览海医疗披露了2021年年报：全年实现主营业务收入约1.185亿元，同比增长59.29%；归属于上市公司股东的净亏损约2.81亿元。在此之前，览海医疗已累计发布过6次关于可能退市的风险提示公告。览海医疗五月停牌对于亏损原因，览海医疗称，公司去年利润主要影响因素为公司医疗服务运营损益、公司持有禾风医院44%股权计提大额减值准备。资料显示，览海医疗主要从事包括综合性医院、专科医院、门诊部等在内的高端医疗项目的投资建设及运营管理业务。禾风医院就是览海医疗进军医疗服务业的一环。2016年12月，览海医疗花费12.35亿元收购了禾风医院95%的股权及7.49亿元债权。禾风医院即便经历了几年建设，其项目进度依旧不达预期。在2020年11月，览海医疗将持有的禾风医院51%股权及公司对禾风医院的5.12亿元债权出售给控股股东上海览海投资有限公司，转让价格合计8.57亿元。交易完成后，览海医疗保留禾风医院44%股权，及对禾风医院4.41亿元债权，禾风医院由公司的控股子公司变为参股子公司。由于禾风医院的控股股东览海投资为公司关联方，公司在上述债权到期后未能及时收回，已形成控股股东及其关联方非经营性资金占用。览海医疗的前身是主营航运的中海海盛。2016年之前，览海医疗的前身中海海盛主要从事航运业务。为了发展高端医疗，密春雷总耗资30.29亿元，拿下中海海盛45.22%股份。随后，他剥离了相关的航运业务，并向医疗领域转型，后更名为览海医疗。不过高端医疗并不好做，览海医疗更是连年亏损。“览海系”危机四伏比董卿小5岁的密春雷，1978年出生于上海市崇明区，为家中独子。上世纪90年代，密春雷在崇明公安局交通队跑运输，后来和当时的妻子金晶一起开始做工程。资料显示，1992年10月8日注册的上海崇明公路物资有限公司，密春雷持股80%，金晶持股20%，经营范围包括建材、金属材料、汽配，修建乡村道路等。密春雷不断增加了在崇明岛上的建筑工程业务布局。1994年7月1日，上海崇明公路建设有限公司成立，目前法定代表人为密春雷的父亲密伯元，监事为金晶。靠着长达10年的建筑工程业务，密春雷积累了雄厚的资金。2003年，览海集团的前身成立了——上海中瀛企业发展有限公司。这家公司注册资金共5000万元，成立地点为上海崇明区津桥经济开发区，此后密春雷开始正式进军房地产市场。2014年，上海中瀛更名为览海控股，先后通过七次增资，将注册资本由5000万增加到了65亿。2015年，“览海系”旗下的上海人寿诞生于项俊波执掌保监会期间，初始注册资本20亿元，览海集团持股20%，为单一最大股东。有了保险牌照，就保障了公司的巨大现金流。那一时期，尤其是万能险，在“览海系”的规模扩张中立下汗马功劳。也就是在那时，“览海系”拿下了览海医疗的前身中海海盛。紧接着，“览海系”继续向银行出手，斥资18.9亿元从绿地控股手中收下上海农商行2亿股股份，成为了上海市农商行的十大股东之一。2018年，览海集团进军曲靖，认购曲靖市商业银行股份有限公司4.92亿股股份，占股19.50%。从保险到银行，密春雷野心勃勃想打造出一个“金融帝国”。但他对其他领域的大举扩张从未停止，包括医疗、汽车等等领域，尤其是“医疗+地产”的模式，更是被他复制了多次。2017年，“览海系”与云南玉溪市政府、澄江县政府等三方签署项目合作协议书，将在澄江抚仙湖东岸投资建设集医疗、康养、生态、旅游居住为一体的国际医疗生态健康城。2019年，“览海系”花10亿投资了三亚览海康养谷项目，次年又花2.85亿元拿下抚仙湖东岸11宗约346亩土地，为抚仙湖·国际健康旅游谷项目首批地块。这些项目，都是既有房地产又涉及医疗健康。2020年，密春雷身价攀升至105亿，位居胡润富豪排行第560位。当年，密春雷还在寸土寸金的上海市静安区60亿元拍下了一块地，创下当年上海总价第二高的成交地块。2021年，密春雷50亿接盘了华谊兄弟在海南观澜湖的华谊冯小刚电影公社项目，其实也是个电影主题的地产项目。但疯狂“买买买”的背后，其实早已危机四伏。上海人寿的业绩预示着“览海系”的“摇摇欲坠”：2021年，全年实现净利润为0.3亿元，较上年同比下滑89.62%；2021年第四季度上海人寿的净亏损一度高达2.78亿元。上海人寿的风险综合评级也下调了，2021年第三季度，上海人寿的风险综合评级降为C类，即不达标公司。据此前媒体报道，上海人寿的投资总监也被带走调查。2021年4月，西部信托在官网发布了关于“稳盛4号集合资金信托计划”的风险提示。该产品规模30亿元，览海集团提供全额不可撤销的连带责任保证担保。同时，西部信托发现，保证人览海集团持有的上海人寿被司法冻结，被冻结的股权价值约为2.14亿元，冻结期限从2020年12月22日至2023年12月21日。2021年7月13日，徐州农村商业银行向法院提出申请，请求依法冻结密春雷览海集团与相关方的资产合计2.19亿元。与此同时，览海医疗连年亏损，也濒临退市。还有房屋中介爆出董卿与密春雷在美国的豪宅被挂牌出售。“览海系”的商业帝国，正在经历一场巨大的危机。责任编辑：王翔