还在自己掏钱造车！许家印竟然没下“牌桌”虽然“恒大汽车10小时被盲订10万台”并不属实，但从许家印亲自督战、造势看，恒大汽车是他最后一张牌了。作者：陈欣苗实习生：罗婉儿5月9日，一则“恒大汽车五一期间10小时内被盲定5万台”的消息刷屏。盲定，指产品还未公布售价，消费者就交了定金。又搞预售这一套？网友们纷纷表示不信，“欠款抵车”、“恒大的风格果然还是没变”、“卖给自家员工了吧”，微博评论区一片质疑声。“不属实。”一位恒大汽车内部员工对无冕财经（ID：wumiancaijing）研究员表示，目前“恒驰5”处于生产验证阶段，按许家印的要求，争取六月底实现量产，初始量不大，约1万台。在造车这件事上，许老板确实不依不饶，他似乎还自掏腰包。“目前资金缺口仍很大，造车的钱主要还是由许家印个人进行综合筹集。”上述员工说。而今的恒大身陷困局，造车方面的动作却接二连三。难不成，真如外界所说，恒大汽车是许家印能否翻身的关键？卖车！就等大规模量产了“老板还是很想把汽车做出来，这是‘金蛋’来着。”上述内部人士称，一方面，这仍然是一个相对靠谱的产业和赛道，另一方面，做出来之后，对恒大汽车（00708.HK）的估值有利，估值变大，对恒大债务的处理及后续的重组，有很大优势。前述人士透露，目前，广东省工作组也在牵线引入战投，但这是一个相对比较长期的事情，短期内还没有可披露的意向协议。嗯，熟悉的配方，许家印还是那个许家印。而今来看，许老板亲自督战、造势，恒驰5确实快要面世了。4月21日，3台恒驰5现身广州恒大中心，许家印先后体验了车的外观和内饰，为了测试车机的智能化，他还通过语音助手点了一首《等待》，并在体验后，拍手称赞道：“漂亮！真漂亮！”据无冕财经了解，一辆新能源汽车从无到有，主要经历“全线贯通—生产验证—量产—批量交付”四个阶段。目前，“恒驰5”处于生产验证过程，即对车辆大规模量产的验证，最主要是验证各个零部件的相关情况。下一步，就是量产。上述内部人士对无冕财经（ID：wumiancaijing）研究员称，按许老板的要求，六月底做到量产，但大规模的批量交付，估计要到八月份之后。工期可能延后，因为上海和长春这两个汽车零部件上下游重要企业聚集的地方，都有疫情。确实，3月22日的恒大汽车“恒驰5”量产动员大会上，许家印已喊话，“汽车集团要日夜奋战，努力拼搏，大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产。”车都要开卖了，销售渠道的布局也在加速。5月4日，恒驰官方微博发布了一则在全国18个城市招募授权代理商的消息。这是区别于直营的加盟模式，恒大汽车设置了相应的门槛，主要包括注册资金不低于500万元、展厅小而精（200-300平方米）、位于主要汽车商圈、能够组建合格的经营团队等。业内普遍认为，该加盟门槛并不高，流程也相对简单，想快速招募到代理商的意味明显，当然，这也符合恒大当下的境况。恒驰表示，渠道的销售模式是订单式销售，简单理解就是以销定产，减少库存压力。此外，零售价格统一。“固定的销售价格，然后恒大汽车按点数给予渠道商一定的渠道费。”上述内部人士称，相比于直营，加盟模式成本低很多。他表示，在营销方面，恒大汽车现在是“两条腿走路”，计划开设的15家直营店，天津和广州已经开业，北京和上海预计也很快会开业，另外11家也陆续在装修中，开业时间是5月中下旬。第三方渠道商的招募，内部提的要求，也是希望五月底能够开业。保销售！中介已经不关心了现在的许家印，是双线作战，既要实现恒驰5的量产和销售，又要保交楼、促销售。无论是哪一样，他都一如既往地喊口号，传递积极信息，一副要力挽狂澜的做派。过去的4月，恒大的销售额看着是有些“起色”。许家印在5月5日召开的集团月度工作会议上称，相比近期每月仅两三千万元的销售额，4月，公司实现了30.9亿元的业绩。接着他提出，5月交楼10万套的目标。无冕财经（ID：wumiancaijing）从内部工作人员处得知，这30.9亿的销售额，主要来自恒大深圳恒大都会广场的安居房，以及成都恒大天府半岛项目。前者是深圳的项目，去化不会有什么问题，后者则主要采取促销手段，综合公开信息来看，该楼盘售价远低于当地商品房销售均价。会上，许家印特地强调了销售的重要性，“没有销售，就无法完成全部保交楼的任务；没有销售，就不可能走出困境、还清债务。”思路看起来没什么错。早在年初的新年开工动员大会上，许家印就提出要恢复销售。他细数了家底。公司持续保交楼的资金基础，有1700亿，包括预售监管资金500多亿元、销售未回款800亿元，以及近900亿的保交楼楼栋中的可售货值。上述的30.9亿元，大概就是这900亿中的可售货值了。保交楼范围外，恒大还有5600万平方的在建未取证未开盘的项目、1.6亿平方的土地储备以及150个旧改项目。这些当下可能可以忽略不计，毕竟也没啥余钱去弄了。只是现在，消费者对恒大的信心可以说很难恢复了，有恒大业主已自个当起施工工人。对于恒大来说，销售端要起来，难上加难。“不清楚恒大项目的进展，目前大家基本上都不关注恒大了。”无冕财经（ID：wumiancaijing）研究员在贝壳找房平台上询问广州恒大楼盘的情况时，一位中介表示。作用在恒大汽车上，大抵如此。即将量产的恒驰5，消费者是否会埋单，又能否经受住市场考验，特别是汽车质量、售后的服务体系等，这些都将直接影响消费者的信心。网上的论断倒也是出奇一致，比如按照恒大过往风格，大概率将恒驰5用来抵工程款、员工理财、工资等等。重组是个持久战3月22日的全球债权人电话会议上，中国恒大（3333.HK）非执行董事就提到，正在推进恒大物业（6666.HK）和恒大汽车两者引进战投工作，争取实现旗下两家上市公司的价值恢复，为境外债务重组提供支持。恒大物业134亿元资金遭强制划扣这事，至今还没出调查结果。恒大汽车看起来好一点，至少汽车量产工作还在推进中。至今恒大系三家公司仍处于停牌状态。恒大的美元债在去年12月3日官宣违约，会上恒大透露，经过初步梳理，公司境外直接债务折合约227亿美元。境内公开债务则尚未正式违约，以谈判展期为主，不过恒大至今未公布这一部分的债务规模。4月26日至5月5日，恒大的境内发债主体恒大地产（全称“恒大地产集团有限公司”）陆续发布三份债券持有人会议结果公告，三笔即将付息或回售的境内债券展期方案均获得持有人表决同意。按恒大官方计划，将力争“7月底前提出重组方案”，不过，其并未表明是针对整体的债务重组方案，还是仅针对境外债的重组方案。据财新援引知情人士称，按目前实际动作，中国恒大已对境内外债务实行分开处理。境外债基本陷入停滞状态，境外持有人只能等待重组方案出炉，境内债展期则是持续保交楼资金的基础。近2万亿的债务体量，重组起来注定是个持久战。据无冕财经了解，恒大多个项目公司早已资不抵债，所谓深圳的巨量货值旧改，也未知有多少坑。“恒大对外宣称的深圳旧改货值虚高，大多项目都处于前期介入阶段，有的项目还存在超融的情况。”一位知情人士对无冕财经（ID：wumiancaijing）研究员表示。不过许家印也顾不了那么多了，趁着现在多干点活、多说点话，如果能拉多点上市公司市值啥的，有利无害。责任编辑：刘万里 SF014