澎湃新闻记者 李晓青5月11日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从广东省江门市住房和城乡建设局了解到，该局在4月29日发布了《江门市关于促进房地产业高质量发展的通知》，（以下简称《通知》），其中提到要阶段性提高住房公积金贴息贷款额度。《通知》称，要落实“人才倍增”工程，本科及以下学历职工可享受的住房公积金贴息贷款额度上浮10%（个人申请最高额度为36.3万元）；硕士研究生学历的再上浮15%（个人申请最高额度为42万元）；博士研究生学历的再上浮25%（个人申请最高额度为45万元）。《通知》规定，合理调控不同区域住房供应节奏。各县（市、区）对住房供应不足区域的商品房项目，加快商品房预售许可办理。另外要提升按揭贷款审批放款效率。维护住房消费者合法权益，合理确定利率水平，更好满足市民合理购房信贷需求，及时发放符合条件的按揭贷款。在土地方面，《通知》称，要灵活确定土地出让规则。各地可按约定适当降低土地出让保证金比例，允许分期缴纳土地款。2022年度出让的商住用地，在签订合同后一个月内缴纳出让价款不少于50%作为首付款，余款可约定分期缴纳，最迟不得超过一年且需在地块首次办理预售许可前缴纳完毕。此外，提高预售资金使用效率方面，《通知》规定，商品房预售资金监管账户内的资金达到监管额度后，超出监管额度的资金可由房地产开发企业提取使用。《通知》提到，要大力发展保障性租赁住房。全市2022年新增筹集建设保障性租赁住房2000套（间）以上，切实解决新市民、青年人住房安居问题。在促进购房方面，《通知》称，组织促消费活动，采取发放消费券和企业优惠等方式，促进住房、家装、汽车、文旅等多行业健康消费。4月29日，江门市住建局曾发布《2022江门市夏季促消费活动购房消费券发放实施细则（征求意见稿）》，内容称从2022年4月28日起，在江门购置新建商品住房并办理合同网签手续的前若干名购房人，按房屋建筑面积分档发放9000套、总价值3700万元的购房消费大礼包。消费券有效使用日期均截至2022年10月31日。其中，从2022年4月28日起，办理合同网签的100平方米以上（含100平方米）、前5000套新建商品住房(按合同定稿时间排序，每份合同只能发放一个消费券包，若同一份合同有多名购房人，则由合同中排序第一位的购房人负责申请和使用消费券，下同)，每套发放5000元消费券，总价值2500万元。先到先得，额满即止。从2022年4月28日起，办理合同网签的100平方米以下（不含100平方米）、前4000套新建商品住房，每套发放3000元消费券，总价值1200万元。先到先得，额满即止。责任编辑：王珊珊