炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：关联方兼任第一大客户，大牧人业绩高速增长青岛大牧人机械股份有限公司（以下简称：大牧人）主要从事畜禽养殖机械设备的研发、设计、生产、销售和安装业务，目前正在冲刺深交所主板IPO。据招股书披露，大牧人是目前国内规模较大的成套养殖设备制造商和养殖场整体解决方案提供商，产品覆盖畜禽养殖设备中的环境控制、供料、饮水、清粪等主要系统，同时配套公司自主开发的养殖集团信息管理系统，具备自动化、智能化的特点。大牧人称，公司产品受到海内外客户的高度认可，近年承接了温氏股份（300498.SZ）、正邦科技（002157.SZ）、凤祥股份（09977.HK）、仙坛股份（002746.SZ）、立华股份（300761.SZ）和新希望（000876.SZ）等知名养殖集团的现代化、规模化养殖工程。截至2021年8月31日，大牧人及子公司拥有105项境内独有专利（含4项发明专利），以及17项境内共有专利。公司先后获评山东省认定企业技术中心、2020青岛市民营企业100强、2019青岛行业领军企业、青岛市级农业产业化龙头企业、青岛市专精特新示范企业、青岛市信息化和工业化深度融合示范企业等，“大牧人”及系列产品先后被评为山东省著名商标、山东名牌、青岛名牌产品等称号。报告期可比前三年（2018年-2020年）内，大牧人的营业收入分别为10.84亿元、17.19亿元、24.11亿元，年化复合增长率为49.16%；归母净利润分别为1.52亿元、2.55亿元、2.73亿元，年化复合增长率为33.79%。不过，报告期内，大牧人对关联方新希望的销售占比由4.01%增至28.61%，双方披露的关联购销金额存在显著差异，现董事王京法还曾为新希望高管代持大牧人股份。大牧人自称通过招投标成为新希望的养猪设备供应商，但其合规性值得关注。另外，公司两项专利的发明内容完全相同，或不符合《专利法》要求。关联方“兼职”第一大客户，购销金额差异明显据招股书披露，大牧人没有控股股东，也不存在实际控制人。公司现有5位股东，前三大股东武汉科谷技术发展有限公司（以下简称：武汉科谷）、佳峰投资有限公司（以下简称：香港佳峰）、山东新希望六和集团有限公司（以下简称：山东六和）均持股25.875%，员工持股平台合计持股22.375%。其中，山东六和由上市公司新希望持股78.70%。截至招股书签署日，大牧人共有5名董事。在3名非独立董事中，姚象超由武汉科谷提名，王京法、田满昌分别由员工持股平台拉萨经济技术开发区和峰源投资管理咨询有限公司、拉萨经济技术开发区田园牧歌创业投资管理有限公司提名。不过，王京法曾任山东六和投资发展部副总经理，田满昌曾任山东六和会计。2018年，新希望为大牧人的第四大客户，销售金额为4348.02万元，占公司当期营业收入的4.01%。2019年至2021年上半年，新希望均位列公司第一大客户，销售金额分别为28075.10万元、49651.40万元、42265.20万元，销售占比分别为16.34%、20.59%、28.61%。但据新希望定期报告披露，其2018年至2021年上半年对大牧人的关联采购金额分别为539.42万元、54318.46万元、106865.09万元、21729.71万元，与大牧人各期确认的收入相比均存在明显差异。另据新希望2021年年报显示，新希望在2021年全年对大牧人及其控股子公司的关联采购金额为27479.73万元，而大牧人仅在上半年就已对新希望确认收入42265.20万元。对此，我们向大牧人致函询问，大牧人解释称，公司确认收入的时点与客户确认采购的时点存在差异，导致双方披露信息存在时间差异。另外，根据新希望2020年年报，当期新希望对大牧人销售商品5.61万元，构成关联销售。但大牧人招股书显示，报告期内公司对新希望不存在关联采购情形。对此，大牧人亦称差异系双方确认口径存在时间差异。招投标合规性存疑，董事曾为新希望高管代持招股书显示，大牧人自2017年起通过招投标成为新希望的养猪设备供应商。另据相关招标公告，大牧人或其子公司还中标了东方希望集团南方养殖事业部、北方养殖事业部、上海东方希望畜牧有限公司的风机系统、集中供料系统等多个项目，而上述采购单位所属的东方希望集团，其创始人刘永行正是新希望实控人刘永好的亲兄弟。值得一提的是，《招标投标法实施条例》规定，与招标人存在利害关系可能影响招标公正性的法人、其他组织或者个人，不得参加投标。而作为新希望的联营企业，大牧人通过招投标收获了大量新希望及其关联方的订单。对此，大牧人解释称，新希望、东方希望集团与公司不存在控股、管理的关系，公司不属于可能影响招标公正性的法人。另据（2019）鲁0831民初135号判决书披露，单某因养殖经营需要曾向大牧人购买设备，因其资金困难，在与大牧人协商支付设备款时，大牧人向单某推荐惠普农牧融资担保有限公司（以下简称：惠普农牧）。工商信息显示，惠普农牧亦受山东六和控制。此外，大牧人历史上曾存在股权代持情形，王京法曾为党跃文、刘祥泉代持。据新希望公告披露，党跃文曾任新希望投资发展总监、山东六和建设发展部总监。而据工商信息显示，刘祥泉曾在山东六和下属的海阳六和种鸡有限公司、登封六和养殖有限公司担任董监高职务。两专利发明内容雷同招股书显示，截至2021年8月31日，大牧人及子公司共拥有105项境内独有专利，包括4项发明专利、84项实用新型专利和17项外观设计专利。其中，ZL201310351547.1号发明专利和ZL201320492960.5号实用新型专利的名称相同，为“一种传送带防跑偏装置及传送机构及笼养清粪系统”，均申请于2013年8月13日。而据国家知识产权局披露，上述两项专利的发明内容完全相同。《专利法》规定，同样的发明创造只能授予一项专利权。同一申请人同日对同样的发明创造既申请实用新型专利又申请发明专利，先获得的实用新型专利权尚未终止，且申请人声明放弃该实用新型专利权的，可以授予发明专利权。不过，大牧人的上述两项专利目前均为“专利权维持”状态，招股书亦在“专利”部分将两者作为独有专利列示。