【环球网报道 记者 王艺璇】“特斯拉老板埃隆·马斯克称赞了中国的工人”，英国《独立报》当地时间10日报道称，特斯拉CEO马斯克在接受采访时，对中国工人和美国工人的状态做出了比较。报道称，这位世界首富是在接受《金融时报》的在线采访时表示这番比较言论的。当被问及目前有哪家电动汽车初创公司给他留下了最深刻的印象时，马斯克先是称赞了大众汽车在电动汽车领域取得的成就，随后，他表示特斯拉目前面临的竞争主要来自中国，而特斯拉在中国上海有一家制造厂。报道称，马斯克并没有提到其美国市场的竞争对手——美国新能源汽车初创企业Lucid Motors和美国电动汽车制造商Rivian，而是称赞起中国。马斯克说，“我认为中国将出现一些非常强大的公司，中国有很多超级有才华而又勤奋的人，他们对制造业的信念非常强大。”马斯克称，“他们（中国工人）不仅会工作到深夜，他们会工作到凌晨3点，他们甚至不会离开工厂，而在美国，人们却尽量不去上班。”马斯克的言论得到不少网友认同。有人也做了番对比称，马斯克说的“没毛病。中国人也购买汽车。在中国开工厂是明智的。大多数‘美国’公司将业务外包给中国（或墨西哥、越南等）。大多数‘美国工人’过度拧紧螺栓、猛击轴承，并要求 70 美元小时（的工资）。”↓有人在为马斯克点赞的同时表示，中国工人的才华和努力同样值得被肯定。↓“为什么人们的努力不能得到认可? 中国工人非常有才华，专注于他们所做的事情! 我们就不能暂时把政治放在一边，看清人们的本性吗? 谢谢你，埃隆，你让为特斯拉（全球）工作的人成功！”“中国人是世界上最勤劳的人，谦逊、好客、有趣。我从他们身上学到了很多。我将永远感激上海和扬州给了我一生中最美好的时光。”↓特斯拉的上海超级工厂是特斯拉全球主要的出口中心。去年，特斯拉上海超级工厂实现超过16万辆汽车的海外市场交付，满足欧洲、亚洲10多个国家和地区的需求。特斯拉上海超级工厂4月19日复工，已有约8000名员工到岗。马斯克此前表示，特斯拉上海超级工厂已经恢复了“相当高水平”的产能，今年有望生产150万辆汽车，较2021的产量增加50%以上。责任编辑：王珊珊