原标题：交行女将王庆艳掌舵首家银行系寿险公司！任职11年，55岁张宏良履新交银理财董事长；去年完成更名，总裁空悬两年已补位…首家银行控股寿险公司——交银人寿保险有限公司（下称：交银人寿），迎来新任掌舵人。上海证券报消息，交银人寿董事长张宏良因任期届满，已调离交银人寿，拟担任交银理财党委书记、董事长。交银人寿董事长一职将由交通银行太平洋信用卡中心总经理王庆艳接任。自去年以来，交银人寿动作频频，2021 年 3 月，该公司名称由“交银康联人寿保险有限公司”更名为“交银人寿保险有限公司。与此同时，2021年9月空悬两年的总经理一职，也得以补位。董事长张宏良调任交银理财，交行系王庆艳接棒据悉，目前张宏良相关任命已在流程中。交银人寿官网显示，张宏良1966 年 11 月出生，硕士研究生学历。拥有20余年保险从业履历，早年曾从事银行工作，转战传统大型险企。其简历显示，1995 年张宏良加入中国太平洋保险公司，历任乌鲁木齐分公司寿险营销管理部经理、党委委员、总经理助理、副总经理（主持工作），新疆分公司党委副书记、党委书记、 副总经理、总经理，河南分公司党委书记、总经理，上海分公司党委书记、总经理。2010 年 12 月张宏良加入交银人寿担任公司党委书记， 2011 年 2 月担任公司执行董事、总经理，2018 年 8月担任公司董 事长。2019年 8 月兼任交银康联资产管理有限公司董事长。交银人寿董事长一职将由交通银行太平洋信用卡中心总经理王庆艳接任。公开资料显示王庆艳，曾任交行安徽省分行副行长、行长，2020年5月调任交通银行太平洋信用卡中心总经理。去年正式更名“交银人寿”，总经理空悬两年后补位交银人寿是经国务院同意、监管部门批准成立的国内首家银行控股寿险公司，是交通银行控股的中外合资保险机构，现注册资本金为51亿元人民币，其中交通银行持股62.5%，MS&AD保险集团持股37.5%。交银人寿最早名为中保康联人寿，成立于2000年，由中国人寿保险集团和康联集团合资设立。2010年，交通银行收购了中国人寿所持中保康联的全部股份，之后中保康联人寿便更名为交银康联人寿。2020年，与交银人寿携手20年的康联集团将全部股份转让给日本MS&AD保险集团，正式与交银人寿分道扬镳。股权交割完成后，交通银行持有交银人寿62.5%的股份，MS&AD保险集团持有37.5%的股份。2021 年 3 月 31 日，该公司名称由“交银康联人寿保险有限公司”更名为“交银人寿保险有限公司。2021年7月，因公司股东变更，根据股东委派，野村秀明、岩野臣高、 孙磊新任公司董事，Simon Blair、Michael Venter、范建学不再担任公司董事，董事会变更人数超过董事会人数的三分之一。与此同时，空悬两年的总经理一职，也得以补位。2021年9月银保监会官网显示，上海银保监局核准了高军的交银人寿总经理任职资格。公开资料显示，早在2年前，前任总裁张宏良晋升董事长后不久，高军就以拟任总裁的身份出席公开活动。与投身保险行业20多年的张宏良不同，高军则长期在交通银行任职。2004年高军加入交通银行后，历任交通银行北京分行电脑开发管理处副处长，交通银行信息技术管理部总经理助理，交通银行数据中心副总经理、总经理，交通银行浙江省分行党委委员、副行长。2017年2月，保监会核准了高军的交银人寿副总经理任职资格；2019年1月，银保监会核准了他的交银人寿董事任职资格。交银人寿2021年年报显示，该公司2021年实现保险业务收入169.41亿元，同比增长8.11%，实现净利润8.4亿元，同比增长34.6%。截至2021年末，公司资产规模931亿元，业务覆盖全国18个省市。偿付能力方面，核心偿付能力充足率 153%，综合偿付能力充足率229%。最近一期的风险综合评级为A 。作者：年乐来源：险企高参责任编辑：李琳琳