随着最新出炉的4月CPI大步向上重返“2”时代，通胀是否会制约货币政策宽松，引发市场关注。国家统计局5月11日发布的数据显示，中国4月份居民消费价格（CPI）同比上涨2.1%，略超市场预期；4月份工业生产者出厂价格（PPI）同比上涨8%，同样略超市场预期。值得一提的是，在5月9日晚间发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》中，央行已经表达了对物价的密切关注，提出“密切关注物价走势变化，支持粮食、能源生产保供，保持物价总体稳定”。“这是继2021年一季度以来央行首次在此部分提及通胀，且位置放在汇率之前，显示出对通胀比较重视。此外央行还指出‘货币政策保持稳健取向，有利于物价走势中长期保持稳定’，均传递了对中长期通胀走势的担忧。根据央行的判断‘CPI运行中枢可能较上年温和抬升，PPI可能延续回落态势，同时也要谨防国际大宗商品价格上涨带来的输入性通胀压力’，通胀在中期可能对货币政策形成较大制约。”华泰证券指出。安信证券则认为，二季度我国通胀压力尚难以对央行货币政策形成约束，稳增长、降成本仍将是央行货币政策的主要目标。该机构指出，4月CPI的上涨主要与猪价触底回升，以及疫情防控政策收紧对食品价格的冲击有关，而终端需求的走弱也使得核心CPI表现持续偏弱。考虑到猪肉价格触底回升，以及疫情管控政策持续偏紧，CPI同比增速将温和回升。东方金诚首席宏观分析师王青认为，4月扣除食品和燃料，更能反映物价整体水平的核心CPI同比仅为0.9%，涨幅较上月回落0.2个百分点。这样来看，尽管未来伴随猪肉价格上涨势头逐步显现，CPI同比有可能小幅扩大，但核心CPI涨幅温和偏低的态势不会有明显变化。背后是当前商品和服务消费市场整体上供强需弱，以及前期货币财政政策未搞大水漫灌。由此，当前及未来一段时间物价有望整体保持温和走势。这将为央行适度加大货币政策稳增长力度提供空间。该机构判断，接下来除支持小微企业等结构性政策继续发力外，降息降准等总量型政策也有可能继续落地。东北证券则预计，往后看，因预期之外的疫情扰动，在上半年CPI新涨价因素连续超预期上行背景下，下半年CPI中枢可能会抬升至2%之上，在年内9月CPI的高点也存在单月触及3%的可能性。但同时需要注意，后续疫情和物流好转之后，物流成本下降，食品项供给恢复，囤货需求减弱，当前超季节性上行的食品项CPI较大概率将出现超季节性下行，届时CPI月度中枢将仍需要动态调整。此外，当前宏观环境整体偏弱，核心CPI上行乏力，对总CPI表现将起到拖累作用，故即便由于疫情的超预期冲击，CPI中枢或将出现超预期抬升，但抬升幅度将有限。整体来看，2022年CPI仍会较为温和，对货币政策及利率构成的威胁也将相对有限。兴业研究指出，2021年我国面临的通胀压力主要是工业品领域的通胀压力，然而，近期粮食价格上涨的风险开始显现。对于民生而言，CPI的影响比PPI更加直接。2022年2月以来，粮油批发价格指数同比涨幅维持在9%以上的较高水平。由于疫情压制了服务业CPI、生猪产能过剩，所以CPI同比总体维持在偏低的水平。然而，如果下半年疫情对经济的影响减轻且生猪产能出清结束，作为必需品的粮油价格的上涨对CPI的影响会更加明显。这也使得当前货币政策的态度更加审慎。责任编辑：王珊珊