21世纪经济报道记者 张敏 实习生 张雁楠 综合报道据湖南新闻综合门户网站红网5月11日报道，长沙市培育和发展住房租赁市场工作领导小组发布了《关于推进长沙市租赁住房多主体供给多渠道保障盘活存量房的试点实施方案》（以下简称《方案》）。《方案》明确，业主可以通过与试点企业签订《长沙市盘活存量房供作租赁住房合作协议》（以下简称《协议》）的方式，由长沙市住房租赁监管服务平台进行监管，将存量房盘活供作租赁住房，运营年限时间不低于10年。据报道，在这次《方案》中，已实现网签备案交房或已办理不动产登记的房屋，盘活供作租赁住房后，不纳入家庭住房套数计算。《方案》明确，畅通新房、二手房、租赁住房市场通道，引导刚需、改需和租赁需求的统筹与分流，促进房地产市场良性循环。按照《方案》目标，长沙将进一步加快盘活存量房供作租赁住房试点，通过盘活、新建、配建，力争到2025年末筹集租赁住房不少于15万套。业主选择将存量房盘活供作租赁住房，应与试点企业签订《协议》，《协议》中明确了出租方式、运营年限、资金监管、交易登记、规范运营、保障安全、违约责任以及双方权利和义务。先行试点企业为两家具有租赁住房管理经验的市属国有企业，长沙房产（集团）有限公司和长沙市建设发展集团有限公司。出租方式方面，存量房业主与试点企业签订《协议》后，既可以委托给试点企业出租运营房屋，也可以选择自行出租运营房屋，均须纳入服务平台监管。此外，长沙市的住房租赁企业须在商业银行设立租赁资金监管账户，向住房租赁企业所在地的区、县住建（住保）部门备案，并通过服务平台向社会公示。住房租赁企业的租赁资金监管账户须与服务平台房屋交易资金监测专户对接，租赁住房的租金、押金、佣金均应纳入监测监管。据悉，《方案》实施范围为长沙市芙蓉区、天心区、岳麓区、开福区、雨花区、望城区、长沙县，自印发之日起施行。今年以来，长沙市积极出台政策以促进房屋库存去化。4月，长沙市住建局等五部门联合下发了《关于推进非住宅商品房去库存的若干意见》的通知，鼓励企业将商业、办公等非住宅商品房转化为自持物业，支持房地产开发企业向“售租并举”模式转型发展，引导专业租赁公司收购或租赁非住宅商品房。责任编辑：张亚楠