原标题：广州房贷利率再降，最低已至4.6%基准线为了提振楼市，支持居民合理住房信贷需求，广州发出了“大招”。5月11日，第一财经记者获悉，新一轮房贷利率降价潮已到，这已经是今年的第三波降价潮。第一财经了解到，此轮降价潮后，大部分银行首套房贷利率执行的是5.2%-4.8%左右的利率标准；同时，这些银行的优质客户以及部分外资行最低已经降到了4.6%的基准线。二套房方面，大部分银行的按揭利率在5.2%-5.4%之间，而在2021年的三、四季度，广州二套房贷利率一度突破6%。相比去年，今年的购房成本已经大幅度降低。除此以外，按揭审批效率也大大提升，绝大部分银行在一周之内可以放款，部分银行最快可以当天放款。自去年9月份以来，广州房地产市场持续低迷。根据国家统计局公布的2021年70个大中城市商品住宅销售价格变动情况显示：去年9月，广州无论是新房抑或二手房价格，均呈现环比下跌，其中，新房环比下跌0.1%，二手房环比下跌0.4%，这是广州新房和二手房价格首度双降；10月份，跌幅逐渐加大，新房环比下跌0.3%，二手房环比下跌0.6%，是北上广深四个一线城市中跌幅最大的；11月份，跌幅进一步加大，新房环比下跌0.6%，而二手房环比下跌0.5%，稍微有所收窄。虽然今年春节过后，楼市成交量有所回升，但与去年同期相比依旧存在较大差距。根据广州中原研究发展部数据显示：4月广州新房网签5458宗，环比减少15%，比去年同期成交下跌49%；二手住宅成交量环比2022年3月下降13.5%，同比大减54.6%。4月28日，广东省人民政府办公厅印发的《广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案》中明确提出，积极支持居民合理住房信贷需求。因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求。5月7日，在广东金融落实落细助企纾困专题新闻发布会上，中国人民银行广州分行货币信贷管理处处长张皓也表示，目前，广东“非人口净流入”城市房贷利率仍然较高，今年4月，包括清远、韶关、河源、梅州、云浮在内的粤北五市部分银行的首套房贷利率均已下调，最高下降40个基点。“接下来，要继续引导银行切实降低需求端购房成本。”张皓说。自今年3月以来，全国已有100多个城市的银行自主下调房贷利率。贝壳研究院首席市场分析师许小乐预计，后期将有更多城市降低商贷首付比例和房贷利率，调整“认房认贷”标准，更多城市首套利率有望降至4.6%的基准线，有利于降低购房成本，支持住房需求释放，对楼市产生实质性利好。责任编辑：李琳琳