5月11日，苹果公司（AAPL.NASDAQ）宣布停产iPod touch，作为iPod音乐播放器系列的最后一名成员，iPod touch的停产意味着iPod退出历史舞台。当日，“苹果宣布iPod产品线停更”迅速登上微博热搜，截至目前该话题阅读量已达2.4亿次，网友纷纷在评论区留言“满满都是回忆”“我的青春结束了”，刮起一阵怀旧旋风。“当时随身音乐播放器市场非常火爆。”5月11日，艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅告诉时代周报记者，上世纪90年代到本世纪初，人们听歌的播放器从卡带、CD到MP3一步步演进，ipod也是当时便携式播放器的一种。图源：苹果官网iPod在苹果历史上举足轻重，它把音乐刻进苹果的DNA，用小小的“砖块”撼动了传统唱片行业的话语权，是乔布斯时代的代表作之一。作为带领苹果崛起的灵魂人物，乔布斯除发布颠覆音乐行业的iPod，还推出颠覆手机行业的iPhone，颠覆PC行业的iMac、iPad。在乔布斯之后，苹果已越来越难有像iPod这样具有颠覆性的产品。iPod时代远去“这款iPod是当年爸妈送给我的生日礼物，也是我的第一款苹果产品，它陪伴了我好多年，可以说用出了感情。”5月11日，夏星繁（化名）对时代周报记者回忆，由于数据线丢失，无法充电，她的iPod已经很久没有打开。图源：Unsplash苹果的第一台iPod诞生于2001年10月，彼时，乔布斯拿着扑克盒大小的iPod，撬开数字音乐世界的大门，“把1000首歌曲放在口袋里”的宣传话语深入人心。作为一款革命性的音乐设备，iPod的发布迅速引爆“随身音乐播放器”市场。在国内市场，当时的高端音乐播放器主要被苹果以及日韩品牌占据，直到2003年，被称为“中国乔布斯”的黄章在珠海成立魅族主推MP3产品。魅族推出的Music Card播放器，成为iPod nano的强劲对手。专门从事科技研究的风险投资公司Loup Ventures预计，自2001年推出以来，iPod售出大约4.5亿台。21年间，随着iPod shuffle、iPod nano、iPod classic和iPod touch等产品的增加，iPod产品线多次扩容，但在iPhone出现后慢慢收缩。“iPod是一个时代的标志，它的贡献还包括为后来iPhone的成功打下了坚实基础。”张毅告诉时代周报记者。2007年，苹果发布iPhone。乔布斯把它称为三项发明的组合，一台iPod，一部手机和一台互联网通讯器。自此以后，iPod在苹果的产品线中退居二线。苹果随后推出的iPod Touch更多被视为iPhone的廉价替代品，“一台不能打电话的iPhone”。短短几年间，随着手机音乐功能的日趋成熟，MP3、MP4、iPod等产品用户大批“叛离”，这款热极一时的个人娱乐产品风光难在。黄章也敏锐地发现MP3这个行业即将盛极而衰，于是彻底砍掉MP3业务，转型做智能手机。张毅回忆称，类似iPod和MP3的随身音乐播放器盛行了大概15年，“智能手机大量上市后，基本上就没它什么事儿了，数字娱乐产品的时代慢慢远去，ipod也进入苟延残喘的阶段。”iPod产品的最后一次升级要追溯到2019年的第7代iPod touch。它采用了跟iPhone 7同款的A10 Fusion芯片，但外观仍是4英寸显示屏，此时的iPod touch已疲态尽显。当时，有媒体撰文称：“2019年的今天，充分享受着安卓厂商价格战成果的我们，找不到太好的理由说服自己去买一款没有生物识别、不能打电话、屏幕小、续航差、拍照不怎么样、价格不便宜的MP4，即使它是苹果。”5月11日，在3年未更新后，苹果官网最终宣布，当前的iPod touch 7将“售完即止”。这意味着该公司已经停产iPod touch系列。苹果还能造出“iPod”吗？乔布斯之后，苹果还能创造出像iPod这样具有时代印记的产品吗？曾在苹果公司任职的李开复说，没有乔布斯，就没有1977年的Apple II、1984年的Macintosh、1998年的iMac、2001年的iPod、2007年的iPhone和2010年的iPad。图源：Unsplash很难找出第二个像乔布斯这样的科技奇才，既在包括音乐、动画、计算机等多个行业做出颠覆性变革，又能以个人魅力和美学理念俘获普罗大众。遗憾的是，库克接棒CEO职务后，业内认为苹果已失去产品驱动的基因，每一代iPhone都向现实妥协一小步。iPhone 4S、iPhone 5、iPhone 6等机型推出时，果粉们齐聚苹果线下门店排队抢购。如今，这一盛况已不复存在。苹果生态内覆盖的硬件产品依然不断更新，相继推出Apple Watch、AirPods等明星产品。“但那种领先于对手一个时代的惊艳感已经荡然无存，被寄予众望的Apple Car，也数度跳票。”5月11日，一名熟悉苹果的行业观察人士对时代周报记者表示。因缺乏与乔布斯相当的技术愿景和设计天赋，库克带领的苹果变得越来越乏味，许多果粉不禁会问，苹果还是那个最酷、最具创新精神的科技公司吗？库克另辟蹊径，在产品创新等方面的短板，用生态化、服务创新等进行弥补。2019年苹果春季发布会上，苹果罕见地没有发布硬件产品，而是推出四项服务，包括：News+（全新的新闻浏览方式）、Card（更简单的信用卡体验）、Arcade（更好的游戏体验）、TV（更广更智能的电视应用）。“这是苹果的一个关键转变，是该公司自2007年推出iPhone以来最大的战略举措。库克和苹果在提供服务方面面临巨大压力，流媒体内容可能是增长的关键。”对此，韦德布什证券分析师丹·艾夫斯表示。近日，苹果公布截至3月26日的2022财年第二财季业绩显示，该季度公司营收972.8亿美元。其中，服务业务收入198.2亿美元，占到本季总收入的20.4%。随着苹果不断押注服务体系，其整体生态也得以完善，这或许是库克在为苹果下一个10年铺路。