豹变‘核心提示’监管介入，股价大跌，润达医疗为何身陷“假阳风波”？作者|叶丹璇深陷“假阳风波”的润达医疗在昨日股价下跌3.96%之后，5月11日继续逆市大跌5.93%，两个交易日市值蒸发6.7亿元。这次“假阳风波”始于5月9日上海市黄浦区五里桥街道居民的一封投诉信。投诉信提到：“自封控以来，五里桥街道融创滨江壹号院小区的核酸检测工作部分均由上海中科润达医学检验实验室完成，在此实验室测出的阳性报告中，出现多例假阳报告。”根据媒体披露，上海市黄浦区一小区一天内测出13个新冠核酸“阳性”案例，而后续的方舱或医院核酸复核结果显示，这些案例均为“阴性”。出具“假阳”核酸检测结果的上海中科润达医学检验实验室（中科实验室）。中科实验室是润达医学持股48.43%的上海中科润达精准医学检验有限公司的全资公司。5月10日，“假阳风波”消息开始发酵，润达医疗当天股价一度跌停。5月11日，润达医疗收到上交所下发的监管工作函，并在当天早间发布公告称，公司高度重视公众对于核酸检测结果准确性的关切，已要求中科实验室就相关情况启动内部自查并配合有关部门调查。如有需澄清或说明的相关情况，公司将及时履行信息披露义务。“中科润达精准医学”官微5月4日曾发文披露，中科润达在虹口区、黄浦区、浦东新区、宝山区已落地首批近300个核酸检测便民采样点。根据润达医疗公告显示，公司主营业务包括商业综合服务板块（IVD传统供应链业务、集约化业务区域检验中心业务、第三方实验室检测业务）和工业板块（IVD产品研发生产业务、数字化检验信息系统业务）。润达医疗年报显示，2021年，公司营收为88.60亿元，同比增长25.33%；净利润3.80亿元，同比增长15.23%。其中，公司下属的两家第三方实验室中科实验室、黑龙江龙卫营收3.53亿元，同比增长125.60%，业绩增长原因主要是新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。目前，对于此次核酸“假阳”还没有官方结论。有行业内人士认为，核酸检测出现假阳性，有可能是样本在采样、转运、检测过程中受到环境遗留污染，但一般都可以通过对阳性样本的再复检来验证。5月10日上午召开的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委副主任赵丹丹表示，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，绝不姑息。责任编辑：王翔