澎湃新闻首席记者 邹娟2022年5月9日，黄浦区市场监管局对上海市黄浦区尚腾烟酒行（经营者：江某）开展巡查检查。5月11日，巡查结果如下：经查，当事人在店内经营蒜苔、花菜、蚕豆等蔬菜商品。其中，蒜苔进货单价7元500g、销售单价13元500g；花菜进货单价5.5元500g、销售单价10元500g；毛豆进货单价5.5元500g、销售单价12元500g；蒜头进货单价6元500g、销售单价13元500g，进销差价率远高于同时期周边市场同类商品。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第（三）项以及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》相关规定，构成哄抬价格违法行为。黄浦区市场监管局在案件办理中，发现当事人利用疫情捏造、散布涨价信息、恶意囤积、哄抬价格，个人非法经营数额在五万元以上，启动行刑衔接程序将本案移交至公安部门处理。目前，案件正在进一步侦办中。提醒告诫：相关经营者应当自觉增强社会责任感，准确记录与核定生产经营成本，为消费者或者其他经营者提供价格合理的相关商品，不得捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动商品价格过高上涨，扰乱正常的市场价格秩序。责任编辑：高文 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊