据美国《新闻周刊》网站10日报道，本周法国总统马克龙关于乌克兰加入欧盟的讲话被乌克兰官员视为“释放了一个令人失望的信号”。他们对马克龙给出的这个时间表表示不满。本周一，马克龙在对欧洲议会讲话时，提议成立一个纳入乌克兰和英国等国家的新组织“欧洲政治共同体”，并指出乌克兰可能需要“几十年”才能完全加入欧盟。报道称，加入欧盟是乌克兰政府的一个关键目标，乌克兰总统泽连斯基一再呼吁加快乌克兰获得欧盟成员国地位的速度，但在欧盟几个主要国家那里都没有取得进展。虽然中欧和东欧的一些国家支持乌克兰迅速加入欧盟，但这还没有得到欧盟27个成员国的一致支持。马克龙周一的讲话在乌克兰官员当中引发了不满。乌克兰最高拉达议会议员、现任外交政策委员会主席奥列克桑德·梅雷日科告诉《新闻周刊》，马克龙的上述提议“对乌克兰来说是无法接受的”。他解释说，“乌克兰需要成为欧盟的正式成员国，我们为欧洲价值观和欧洲而战斗，完全有资格成为欧盟成员国……成为欧盟成员国已经写入乌克兰宪法。我们不想也不会仅仅因为马克龙对我们的未来有不同的愿景，就改变我们的宪法。”泽连斯基的高级助手米哈伊洛·波多利亚克也指责马克龙，称他试图用某种“象征性的”替代方案来取代乌克兰成为欧盟成员国。乌克兰最高拉达议员基拉·鲁季克告诉《新闻周刊》，马克龙面临的风险不仅是疏远乌克兰。他说：“推迟乌克兰（的加入），将会向其他希望尽快加入欧盟的国家发出负面信号，现在看来，这样做似乎并不明智。”责任编辑：王珊珊