你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记高景气赛道股再一次成为了舞台上最耀眼的明星，宁德时代王者归来。今天，新能源汽车成为了A股的绝对主角，新能源汽车ETF狂飙5.24%，宁德时代、比亚迪、华友钴业、恩捷股份、先导智能、中国宝安、天奈科技、德方纳米、嘉元科技等个股全线暴涨。新能源汽车板块的暴涨，主要有4个方面的驱动力：1、流动性支持，央行上缴结存利润8000亿相当于降准0.4%；2、上游碳酸锂降价，利好下游电池厂商和汽车厂商；3、新能源汽车销售呈量价齐升格局；4、全球推行碳中和政策，各国政府大力推行新能源车。接下来，我们就一起聊聊新能源汽车板块的逻辑。一、流动性支持，央行上缴结存利润8000亿相当于降准0.4%5月10日，人民银行国库局局长董化杰在留抵退税新闻发布会上表示，为保障财政支出强度，支持税务部门加快办理留抵退税，人民银行靠前发力，根据退税进度，加快向中央财政上缴利润的节奏，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，为退税资金保障打下坚实基础，直接增强财政可用财力，进一步激发微观主体活力。同时，已上缴结存利润8000亿元相当于降准0.4个百分点，与其他货币政策操作相互配合，保持流动性合理充裕。央行上缴利润也将通过财政支出下沉基层、直达市场主体，预计上缴超万亿元结存利润将拉动全年广义货币（M2）增速约0.5个百分点，很好体现了货币政策与财政政策的协同配合。显然，央行的流动性支持利好整个股市。二、上游碳酸锂降价，利好下游电池厂商和汽车厂商我们先来看动力电池及新能源汽车行业产业链，从上游原料从矿端到车企会经历大致五个环节：矿产资源、化学原料、电池原材料、电池制造商以及整车制造商。因而在矿端原料价格上涨的过程中，这个五个环节都有可能部分去承担价格上涨的成本。反之亦然。生意社的数据显示，截至5月9日，工业级碳酸锂的报价为46.2万元吨，电池级碳酸锂为4.78万元吨。从周K线来看，电池级碳酸锂的价格已经连续下降了4周。显然，上游碳酸锂价格的连续下降，对下游的电池厂商和汽车厂商来说，会构成实质性的利好。而且近期的数据显示，碳酸锂的价格还在继续下降。三、新能源汽车销售呈量价齐升格局我们先来看新能源汽车产销数据。根据中汽协数据，2022年3月新能源汽车实现产销量分别为46.5万辆、48.4万辆，同比分别增长114.8%、114.1%，环比分别增长25.4%、43.9%。我们继续看动力电池装机量数据。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，2022年3月我国动力电池装机量为21.4GWh，同比增长138.0%，环比增长56.6%。我们接着看下游汽车厂商的涨价。5月10日，有报道称：进入5月，汽车涨价潮仍在蔓延。“5月10日开始，蔚来ES8、ES6、EC6的各版本车型起售价上调1万元，电池租用服务和电池包价格方面也会有一定的价格上调。这是我们今年第一次涨价，因为车用的各种原材料都在上涨，汽车成本在不断提升。”一位蔚来汽车的销售人员称。不完全统计，今年以来，宣布涨价的车企已超过20家，涉及近50款车型，从新能源车到燃油车均有覆盖。一些车企目前虽未官宣涨价，但已经“跃跃欲试”。一位车企从业人士表示：“考虑到原材料价格的不断攀升，我们也有涨价的准备，目前还在商议之中。”5月11日，报道称：上汽大众旗下大众品牌全系车型今日正式上调建议零售价，其中新能源车型（含ID.纯电系列、PHEV系列），上调幅度为3000元至5000元不等；燃油车型上调幅度为1000元至3000元不等。上述价格调整自5月11日0时起生效。5月10日，乘联会发布2022年4月份全国乘用车市场分析报告，乘联会表示，目前环境下自主驾车出行成为首选，受高油价影响，更多人将选择购买新能源车。5月的新能源车供给环比会大幅改善，预计5月新能源车零售环比4月将是高增长。四、全球推行碳中和政策，各国政府大力推行新能源车当前，碳中和作为一个世界性的主题，全球都在努力实现“碳达峰”和“碳中和”的目标。新能源车作为清洁能源需求端的代表，受到了各国政府的大力推行，这是新能源车长期不断走强的宏观大逻辑。欧盟通过减碳 55（Fit For 55）法案，提出2030 年起碳排放标准在2021年基础上下降 55%，2035 年起下降 100%，即从2035 年起将实现汽车的零排放，实现汽车电动化的全面转型。美国 2021 年8 月份拜登签署《关于加强美国在清洁汽车和卡车领域领导地位的行政命令》，该命令设定了美国到2030年无排放汽车销量达 50%的目标，其将显著刺激美国新能源汽车市场进入快车道。在此过程中，欧美市场新能源电动汽车份额将逐步提升，据ACEA预测数据显示，2022 年欧美市场新能源汽车销量有望达到400 万辆，全球销量有望达到1000 万辆，渗透率有望突破两位数。中国新能源汽车销量领衔全球，汽车向新能源化转型步伐明显提速。根据中国汽车工业协会数据，2021 年中国汽车总销量为2627.5 万辆，同比增长3.8%；新能源汽车销量为 352.1 万辆，同比增长1.59 倍，新能源车对全年乘用车同比增速贡献了 9 个百分点。其中，纯电动车型中国同样以近300万辆的销售成绩领跑全球，同比增幅达 172%。渗透率方面来看，新能源乘用车渗透率持续提升，2021 年全年新能源汽车渗透达到13.4%，并于9 月份突破20%，而 2020 年渗透率仅为 5.4%。中国新能源汽车销量占据全球新能源汽车市场50%的份额，新能源车已经实现对燃油车市场的替代效应，并拉动汽车加速向新能源化转型的步伐，行业整体呈现出快速发展的态势。据《新能源汽车产业发展规划》预计到 2025 年新能源汽车占比将达到20%，2022年新能源汽车年销量将有望突破 500 万辆，渗透率有望达到20%。中银证券预计，美国新能源汽车将在2022年迎来高增速发展拐点，销量有望达到130万辆，2025年有望达到近400万辆，2022-2025年复合增速预计将超过45%。整车市场的爆炸式增长，也刺激了动力电池和储能也得到了快速的增长。我们先来看动力电池。GGII预计2025年全球新能源汽车渗透率将提升至20%以上，动力电池出货量将达到1100GWh，正式迈入“TWh”时代，未来5年年均复合增长率可达42.7%。我们再来看储能行业。21年10月26日，国务院印发2030年前碳达峰行动方案。方案提出，积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统。加快新型储能示范推广应用。到2025年，新型储能装机容量达到3000万千瓦以上。GGII预计2025年全球储能电池出货量将达到416GWh，未来5年年复合增长率约为72.8%。从今天的盘面来看，新能源车产业链上的公司又开启了飙涨模式。很多人还没有反应过来，股价就上了天，你说这让我们这些如何是好？关键是要发现主力资金介入的信号，因为市场行为包容消化一切影响价格的任何因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年5月10日，尾盘掘金发现主力在比亚迪的尾盘搞偷袭，并在当天的14点50分进行了预警提示。同时，当天Level-2的大单净量也由流出变为了流入，这意味着有主力资金在行动。随后，大单净量资金就开始了持续流入的状态，这也推动了股价的稳步上涨，比亚迪的股价从141元左右最高涨到了333元左右，涨幅超过了130%。Level-2大单净量的数据显示，从21年2月初至5月初，比亚迪的大单净量整体上处于流出状态，表明主力且战且退，这也导致了股价的持续下行。当大单净量持续流入的时候，比亚迪的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。5月19日和7月15日，BS点也发出了提示信号，比亚迪从158.7元涨至236.4元，区间涨幅为48.96%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：黄朋