郑州的一系列举措，也在一些市民中引起反响。“解封了？我现在出小区试试看有人拦我不，呼吸一下自由的空气！”5月11日早上5点多，王琳边发布朋友圈，边走向小区的门岗。10分钟后，她拍摄了一张小区门外道路的照片，又发布了第二条朋友圈：“出小区了！保安说，2分钟前他们刚接到通知，你要早出来2分钟，还不能让你出去。”此时，距离郑州宣布采取“封控”措施，已过去7天。从最初的慌乱，到突然的“解封”，王琳等多位郑州市民向第一财经记者还原了刚刚过去的郑州七日抗疫之旅。“封控”郑州将采取一轮封控管控的消息，是5月3日下午突然传出的，当时，王琳正在与家人在郑州近郊度假，一个朋友突然告诉她，郑州不少商超、农贸市场突然涌进来很多市民，都在采购蔬菜、猪肉、大米等生活物资。此时，同为郑州市民的冯刚，也正与家人一起，开车行在返回家中的道路上，他的一个亲戚给他打来电话说，过了今夜，郑州可能就会采取封控措施了，赶紧去超市囤购物资吧。冯刚立即调转车头，导航到距离最近的一个超市，超市内正在排队结账的队伍，已经有100多米长，他推着小推车，准备去抢购一些蔬菜时却发现，蔬菜区已经被抢购一空，方便面区堆放着几个箱子，但他走进后却发现，箱子内已经空空如也。而在冯刚的朋友圈里，骑着电动车将半扇猪肉抢购回家的、几个市民一起抢购最后一把蒜薹的，都让这种气氛变得更加紧张。引起不少郑州市民开始囤购生活物资的信息，是5月3日下午5点多，一则由“郑州发布”对外发布的“郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室关于做好全市多轮核酸检测的通告”（下称“73号通告”）。根据73号通告，自5月4日0时至10日24时期间，该市人员非必要不离郑，市域外人员非必要不入郑，主城区各党政机关、事业单位、企业工作人员居家办公，主城区“足不出区、严禁聚集”，同时，主城区内学校、托幼机构、校外培训机构暂缓开学，启动线上教学。全市聚集性活动一律停办。不过，面对一些市民的恐慌性购物，郑州市疫情防控指挥部又发布信息称，“不要恐慌，不要聚集购物，造成不必要的浪费。将用一周的时间，实现社区传播风险阻断，社会面清零。”其中还提到，党政机关、事业单位工作人员立刻向居住地所属社区报到，就地转为社区志愿者，全面参与社区疫情防控工作。到5月4日，冯刚发现，自己所在小区已经事实上“封禁”了，不过，按照规定，每家每户可以外出一人，采购生活物资，时限为1个小时。郑州市政府副秘书长李慧芳在通报疫情情况时称，自3月份以来至4月30日，郑州市主要经历了两波疫情，整体传播链条较为清晰，均已得到及时管控，疫情传播风险基本可控。但4月30日至今的本波疫情，则是由郑州东站（高铁站）工作人员感染新冠肺炎疫情引起的传播链，疫情病例涉及活动场所较多，人员构成复杂，存在一定的社区传播和疫情外溢风险。而这，也成为最终导致郑州此轮“封控”的主要导火索。5月5日下午，郑州市召开新冠肺炎疫情防控第32场新闻发布会称，从4月30日至5月5日中午12时，全市累计报告阳性病例71例，其中，确诊19例、无症状感染者52例。“针对可能出现的隐匿性传播，我市采取区域检测与重点人群检测相结合、压茬推进，尽快排干捞净潜在感染者；同时，精准流调排查，快速发现并锁定风险人员。”郑州市一位负责人在发布会上称，将通过“核酸+流调、流调+核酸”等方式，力争在5月10日左右实现社会面“清零”，针对疫情强化防控期间的居民就医需求，郑州市又随后公布了11家定点救治医院。伴随着每日核酸检测，不断有确诊病例被发现，5月6日、7日，由于郑州大学南校区出现确诊病例，该校1000名师生被转运至焦作市异地隔离。“解封”5月9日晚，郑州市突然发布信息称，将于次日（5月10日）上午7：00至12：00，对全市居民再次进行核酸检测，但与往日不同的是，此次核酸检测，被要求于当日12点之前采样完成，而往常，采样结束时间均为下午5点。一些市民开始猜测，这是否意味着，郑州市此前发布的“七日之约”，有望按时“履约”？5月10日下午7点左右，一则名为“关于有序调整主城区疫情防控措施的通告”开始在郑州部分市民中传播，“为从严从紧从细做好疫情防控工作，统筹好疫情防控和经济社会发展，确保群众正常生活平稳有序，以最小的代价实现最大的防控效果，经研究，自5月11日零时起，分时分批分区调整疫情防控措施。”不过，第一财经记者经多方求证，均无法验证该通告的真实性。与此同时，一些期待防控措施转松的郑州市民，则选择了在忐忑不安中继续等待。5月10日晚上11点多，郑州市连续发布关于调整主城区疫情防控措施的通告、关于调整封控管控区域的通告（简称“88号、89号通告”）。根据这两则通告，郑州市将自5月11日零时起，在实施封控区落实“区域封闭、足不出户、服务上门”、管控区落实“人不出区、严禁聚集”的同时，对其它区域恢复正常工作秩序和生产经营，与此同时，公交、地铁也开始逐步开放，中小学、幼儿园则开始逐步恢复线下教学。真“解封”了？5月11日上午，第一财经记者在郑州大卫城、正弘城、宜家郑州商场等多家商场走访发现，除了部分位于封控区和管控区的，大部分商场正在恢复营业，从郑州东站离郑的市民，也不再要求出示“离郑证明”。“我今天十一点去成都，昨天专门找单位开了离郑证明，今天入站时只查核酸证明，健康码、行程码。”一位乘客说。但是，抗疫形势依然严峻。5月11日上午9点，一个位于郑州市二七区的小区，在刚刚通知居民可外出后一个小时，又突然紧急通知居民尽快返回，“接上级疫情防控办公室紧急通知，从现在起园区继续执行封控管理，每天每家持临时出入证，外出不超一小时进行采购。”该小区的物业人员通知称。不过，郑州的一系列举措，也在一些市民中引起反响。“这么晚发布，肯定是很纠结吧。一方面，要向1000多万郑州市民兑现承诺，（另一方面）郑州市领导们也承担着巨大压力，毕竟一个星期的暂停，还是时间太短。那么，怎么确保防控效果，又取信于民，不让1000多万郑州人失望，肯定在纠结，然后做出的兼顾性选择。”郑州市民王攀说，这次的“七日之约”，也给了自己和一些市民信心，接下来，即便有反弹，自己也会积极的配合，“毕竟，只有我们宽容理解和配合，他们（政府）才会更加的担当，更加在乎市民的感受。”（文中王琳、冯刚为化名）责任编辑：祝加贝