“挖掘机技术哪家强，中国山东找蓝翔”。曾几何时，这句广告语让蓝翔火遍大江南北。与此同时，持续近十年的蓝翔创始人家族内斗同样强。2014年前后，蓝翔创始人荣兰祥与发妻孔素英曝出离婚纠纷，荣孔两家为了争夺财产，甚至不惜“跨省打架”。此后，孔素英多次举报荣兰祥，荣兰祥也起诉孔素英并将其送入监狱。时至今日，这场家族内斗仍未落幕。5月4日，孔素英实名举报荣兰祥私藏枪支、强奸、组织黑恶势力跨省打架，及虚假诉讼导致351户居民无家可归。三天后，孔素英再次实名举报荣兰祥，在无文凭、无政审、无体检的情况下，通过贿赂等手段让六位亲属进入国家公务员队伍。反目的不仅仅是夫妻二人。在此之前，荣兰祥与孔素英的女儿荣婷通过微博发布视频，实名举报自己的母亲。视频中，荣婷称母亲非法处置教育资产、持有美国绿卡、立“生活困难”虚假人设等，称其母非法处置商丘天伦花园小区房产的目的，是想把卖房款转移至国外。“夫妻互告”、“跨省打架”、“女儿举报”……蓝翔毁三观的操作层出不穷，令一众吃瓜网友惊呼：家族内斗哪家强？夫妻携手创立蓝翔蓝翔的全名是山东蓝翔技师学院，坐落于济南市的西北部。但实际上，蓝翔的创办者荣兰祥和孔素英都是河南商丘人。孔素英告诉中国新闻周刊，1985年她经人介绍与荣兰祥相识，并于次年结婚。结婚当年，夫妻二人来到济南，创立蓝翔技校的前身“天桥职业技术培训学校”。早期，这所学校只开设了两个专业，油漆、沙发制作和缝纫，分别由夫妻二人亲自授课。孔素英的父亲孔令荣是退伍军人，凭借这一身份，荣兰祥拿下部队专业人员培训的业务，之后又逐步转向农民工、职校学生培训等。在媒体评论员佘宗明看来，蓝翔在办学方面确有可取之处：无论是率先推行“把工厂搬进学校”教学模式、独立编写“零距离就业一体化”教材的创新做法，还是全国首家荣获驰名商标职业院校的名号，都让它口碑在外。资料显示，蓝翔的招生对象，绝大多数都是农村青年，课程设置也都很接地气，如挖掘机、烹饪等专业，培训时间也都不长，一至三个月不等，流水招人，流水开班。而从深层次讲，蓝翔当年的腾飞，源于它抓住了时代红利。佘宗明进一步表示，千禧年后，中国加入WTO带动出口、基建和房地产投资蓬勃发展，催生了社会对大量工程类专业人士的需求。当时中国又正好处在职业教育发展不均衡、专业技术人才畸缺的时期，率先推动产教融合的蓝翔，自然而然地搭上了时代红利的快车。一份2004年由中国民盟山东省委职业教育调研组撰写的调研报告指出，农村职业教育是职业教育发展的重中之重。其原因在于，农村初中毕业生每年有600多万人没有接受职业教育，再加上没有升入高校的高中毕业生，每年约有800万人需要职业教育。真正让蓝翔为大众熟知，则要归功于唐国强和那句“挖掘机技术哪家强，中国山东找蓝翔”的广告语。2006年，这条广告在全国多家电视台不同时间段循环播放后，蓝翔在全国的知名度一飞冲天。据学校官网显示，截至2017年2月，蓝翔开设汽车检测与维修、烹饪与营养、数控机床加工、焊接技术、美容美发、计算机应用与维修、工程机械操作与维修、轨道交通等多个专业，下属60多个工种。三十多年来，累计为社会培养各类、各层次技能人才达50余万人。蜂拥而至的学员，给蓝翔带来了丰厚的收益，也让荣兰祥一家变得非常富有。有钱后，荣兰祥开始尝试多元经营，相继进入房产、金融、机械、工程、广告、珠宝等领域。荣兰祥有多少钱？有蓝翔技校人士给出过推测，荣兰祥个人资产至少十亿元以上，如果对各地房产加以统计，可能有几十亿元。然而不菲的财产，也成为日后家族内斗的导火索。从跨省打架到互相举报大约在2010年前后，荣兰祥和妻子孔素英的感情走到尽头，开始闹起离婚。孔素英表示，荣兰祥确实有些本事，但脾气很坏，还曾长期家暴。2009年，孔素英因家暴离家出走，之后长达五年双方未曾见面，基本上靠子女在其间沟通。在这期间，孔素英分别在2010年和2013年以双方夫妻感情破裂为由提起离婚诉讼，但因孩子和家人的阻拦撤诉。“其实我们都要求离婚，只剩下财产纠纷。”孔素英如是说。这其中，位于河南商丘的天伦花园小区房产的归属问题，是双方的争议核心之一。2013年，山东蓝翔房地产开发有限公司（山东蓝翔技师学院的全资子公司）以受让的形式，取得了商丘市梁园区神火大道两个地块的使用权，后建设了名为天伦花园的商业住宅出售。在孔素英和荣兰祥离婚诉讼的《共同财产清单》中，列出了天伦花园的全部房产，包括351套房屋、沿街门头房、地下室、停车场等，合计价值1.8亿元。据孔素英提供给中国新闻周刊的一份证明显示，荣兰祥将包括天伦花园在内的诸多财产赠给了荣鑫、荣婷、荣燕等六位子女，落款时间为2014年6月19日。据孔素英描述，那几年由于离婚纠纷，自己被罢免了学校职务，也就没有了收入来源，为此便和子女商量卖房。然而没过多久，荣兰祥对天伦花园申请财产保全，法院也对这一房产进行轮候查封。原来，天伦花园属于蓝翔学校的法人财产，并不属于可以分割的夫妻共同财产范围。不过对于该处房产到底属于教育资产，还是家庭资产，目前双方依旧各执一词。高潮发生在2014年9月5日，从济南赶来的山东蓝翔高级技工学校副校长等70余名教职工和学生，与孔素英的家人、亲属及村民等数十人，在天伦花园门前发生打斗。后来警方出动包括20多名防暴警察在内的100多名民警，才控制住局面。事后荣兰祥回应称，自己的学生不是跨省打架，是去“跨省打扫卫生”的。2014年11月21日，孔素英进京举报荣兰祥，指控其涉嫌多种罪名，要求撤销其全国人大代表、济南天桥区政协委员、民建中央委员等职务。同年12月，荣兰祥发布致歉信，并主动辞任了全国人大代表。荣兰祥也没有闲着。2017年1月10日，山东蓝翔房地产开发有限公司、山东蓝翔高级技工学校以“涉嫌构成非法处置财产罪”申请对孔素英等移交公安机关立案侦查。一年后，孔素英被以非法处置查封财产罪判处有期徒刑2年3个月，同时被拘捕的还有孔素英的三个女儿、叔叔和侄子等五人。2020年4月20日孔素英刑满释放，然而她刚走出监狱门口又因同一罪名再被判处有期徒刑9个月，直至今年春节前一周才出狱。家族内斗仍在持续原本以为这个案子能让蓝翔家族内斗告一段落，但出狱后的孔素英仍然“斗志满满”。其实在5月4日和7日连续两次实名举报前，孔素英曾于2021年10月向国家税务总局举报荣兰祥实控的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税。经调查，蓝翔某处房地产开发项目，少缴城镇土地使用税136万元。对此，山东蓝翔房地产开发有限公司完成了欠税和滞纳金共计258万元的申报。此外，孔素英还表示，自己在入狱前还曾持有山东蓝翔房地产开发有限公司13%的股份，但不知为何出狱后却没有了。根据［（2014）天民四初字第690号］判决书中，济南市天桥区人民法院核实经查部分显示：山东蓝翔房地产开发有限公司于2004年经工商登记设立，注册资本2000万元，股东为荣兰祥、孔素英、刘培莲。荣兰祥持股80%，孔素英持股13%，刘培莲持股7%。而企查查显示，孔素英为历史股东，目前该公司由山东蓝翔技师学院100%控股。“我是2018年1月份进去的，2020年发现股份没有了。”对于这13%股份的去处，孔素英也不知道为什么没有了。孔素英表示，接下来还要举报，誓死不回头，要与荣兰祥决战到底。“如果举报内容有一句瞎话，我愿意承担法律责任。”但自己的女儿或许并不愿意再斗下去了。4月27日，荣婷在视频中称，她们姐妹三人不愿再卷入这场纷争。据荣婷举报，天伦花园小区房产是教育资产，而非家庭资产。孔素英此前非法处置商丘天伦花园房产，是想把房款转移到国外。此外，孔素英曾为对抗法院执行房产，伪造了她的签名，还曾逼迫她签字卖房。面对女儿的指控，孔素英均予以否认，她认为这是荣兰祥为了达到他的目的，让孩子举报亲妈，孩子害怕了，受到他的指使。时至今日，蓝翔的宫斗剧显然已经没有赢家了。一位网友留言道：“这一家子爹不是爹，妈不是妈，孩子不是孩子。”江苏法德东恒律师事务所合伙人蓝天彬律师向中国新闻周刊指出，一方面，公民有举报违法犯罪行为的权利和义务，但另一方面，无休止的互相网络举报，损害亲情，消耗公共资源，对于蓝翔的社会评价也有负面影响。其实早在2014年，“跨省打架”风波就让蓝翔品牌受到重大冲击。当年荣兰祥在接受媒体采访时表示，学校招生人数锐减八九成，到2014年底损失将达1.8亿元。据公开资料，2010年蓝翔的学生人数曾一度超过3万人，到2014年在跨省斗殴事件发生后，据荣兰祥介绍，蓝翔技校在校生规模已经缩减至2万多人。中国新闻周刊就近期的举报风波联系蓝翔，相关工作人员表示这是荣兰祥的家事，并不了解情况，随即挂断了电话。此外，中国新闻周刊也拨打了荣兰祥的电话，但无人接听。在蓝天彬看来，让法律的归法律，这场闹剧应当回归正常的处理方式，即法治途径，有关部门也要尽快予以回应，如果有涉嫌违法犯罪的情况，该查处就要查处。“如果荣兰祥私藏枪支、强奸、组织黑恶势力跨省打架、通过虚假诉讼导致351户居民无家可归等情况属实，那么他可能涉嫌非法持有枪支罪、强奸罪、聚众斗殴罪、虚假诉讼罪等多个罪名；如果孔素英故意举报不实的内容，那么她可能涉嫌诬告陷害罪，也可能涉嫌诽谤罪。”内斗成家族企业共同困境在清华大学五道口金融学院全球家族企业研究中心主任高皓看来，蓝翔技校案例反映出众多中国民营企业面临的共同困境之一，即创始人家族和民营企业边界不清晰，导致离婚、传承等家庭的重大变动存在多重风险，尤其是蓝翔系以蓝翔技校等教育事业为主体，更增加了资产的特殊性与复杂性，从而形成了更为严重的离婚障碍。其实，夫妻型民营企业在创业早期阶段往往都有一个动人的故事。相比其他合伙创业企业而言，夫妻共同创业往往被赋予了更多内涵，“举案齐眉”“伉俪情深”。从企业治理角度看，具有高度承诺的夫妻股东和经理人，能够形成更加灵活和成本更低的管理结构，这有利于进一步提升企业的决策效率，彰显竞争优势。不过高皓提醒，婚姻关系虽是亲属关系中最亲密的关系，但同时也是最脆弱的关系。因为“姻亲关系是所有亲属关系中唯一不是由血缘纽带联系起来的关系，是亲属系统中最薄弱的环节”。事实上，曾经是双剑合璧、驰骋商界的伉俪企业家，反目后的决裂之战大打出手引发企业公关危机的并非只有蓝翔一家。当当网创始人李国庆和俞渝在感情破裂后，隔空对骂，互揭家丑，并争抢公章夺取经营权；葵花药业创始人关彦斌因妻子要披露其婚外情，手持菜刀连砍发妻4刀，被判处有期徒刑11年；真功夫创始人蔡达标与潘敏峰夫妻反目后，为了争夺股权对簿公堂，不仅错失上市良机，蔡达标也因为职务侵占和挪用资金两项罪名被判处有期徒刑14年。但为什么前车之鉴那么多，这些情节仍反复出现？“民营家族企业最常见的误区之一就是，面对升级冲突，首先想到的是要进行针对家族治理、企业治理和财富治理的机制设计。但治理本质上是‘治未病’，未雨绸缪，一旦冲突升级，再想通过治理设计来医治为时已晚。”高皓指出。在他看来，民营家族企业避免内斗，需要从两个方面着手：第一个层面是预防。在家族企业的冲突管理中，家族和企业系统必须建立能够预测、预防以及应对冲突的潜在结构，尤其是离婚作为家庭生命周期中可能发生的关键事件，可作为对家族企业的潜在重大事件，应建立预测冲突机制。第二个层面则是冲突出现后进行有效管理。发生矛盾的双方或者多方应该致力于通过谈判等可管理的方式方法，让问题解决回归理性轨道，找到最佳替代方案。显然，蓝翔家族没能做到这一点。孔素英告诉中国新闻周刊，自从2009年分居后，荣兰祥就不让她回去。纠纷发生后，荣兰祥也不愿意心平气和坐下来，好好聊聊怎么解决这个问题。在她看来，“我们有6个孩子，为什么不能坐下来谈呢？”责任编辑：王翔