文｜中国银行研究院研究员 范若滢国家统计局数据显示，2022年4月，CPI同比上涨2.1%、环比上涨0.4%；PPI同比上涨8%、环比上涨0.6%。主要关注点如下：第一，受国内疫情、猪肉价格止跌等因素影响，CPI同比涨幅扩大。4月份，CPI同比上涨2.1%，涨幅较上月扩大0.6个百分点。主要原因在于：一是国内多地疫情反弹，对食品的生产、供应、运输、销售等造成冲击，导致蔬果、蛋类等价格出现较大幅度上涨。4月份，鲜菜、鲜果、蛋类价格同比分别上涨24%、14.1%和12.1%。二是猪肉产能过剩问题有所缓解叠加基数下行，猪肉价格出现止跌上涨。4月份，猪肉平均批发价环比上升1.7%，结束今年以来连续环比下跌态势；同比降幅为42.1%，较上月收窄约9个百分点。三是原油、粮食等大宗商品价格高企带动交通通信、粮食价格上涨。4月份交通通信和粮食价格同比涨幅分别为6.5%和2.7%，均较上月扩大0.7个百分点。展望未来，考虑到国际粮食、能源价格仍处高位，国内疫情影响还将持续，猪肉价格走上新一轮上涨通道，预计5月份CPI环比继续上涨，同比涨幅进一步扩大，约为2.4%左右。第二，翘尾因素影响减弱叠加大宗商品价格涨势有所缓和，PPI同比涨幅回落。4月份，PPI同比上涨8%，涨幅比上月回落0.3个百分点。主要原因在于：一是大宗商品价格涨势有所缓和，这主要是由于欧盟内部对俄原油禁令仍未达成一致，市场情绪短期降温，以及我国疫情反复导致需求走弱。4月份，布伦特原油期货结算价平均值环比下降5.8%，同比上涨62.29%，涨幅较上月收窄9个百分点左右。二是翘尾因素的影响减弱。4月份PPI翘尾因素为5.9个百分点，明显低于3月份的6.8个百分点。但值得注意的是，PPI环比已连续3个月上涨，新涨价因素影响已从1月份的-0.2个百分点不断攀升至4月份的2.1个百分点。展望未来，在俄乌冲突持续的大背景下，大宗商品价格大概率仍将高位运行，5月份PPI环比或将上涨，但在翘尾因素减弱影响下，同比涨幅可能继续回落，预计为7.2%左右。第三，未来CPI涨幅或将扩大，需警惕“猪油粮共振”带来的通胀压力。一方面，在全球能源和粮食价格不断上涨、供应链恢复缓慢等因素影响下，我国面临的输入性通胀压力明显增大，未来将进一步抬高我国物价水平。另一方面，猪肉价格正经历筑底反弹阶段，4月份猪肉价格已呈现环比由降转升态势，且能繁母猪存栏量自2021年7月起已经持续下降，预计未来我国物价形势可能将从“猪油对冲”转为“猪油共振”，CPI涨幅或将扩大。进一步考虑到疫情影响下我国经济景气度下行、稳增长压力增大，未来货币政策平衡稳增长与稳物价的难度或有增大。建议加大货币政策、财政政策联动配合，货币政策灵活适度，为财政政策积极发力营造良好流动性环境。创新更多直达实体经济工具，畅通利率传导渠道，加强市场预期管理，激发有效信贷需求。责任编辑：王珊珊