中国网财经5月11日讯 （记者 王嘉浩） 日前，信用中国（陕西）公示三家因违反《安全生产法》，而被行政处罚的煤业企业。其中榆林市1家，咸阳市2家。榆林市横山区财源煤业有限公司因矿井的滚筒驱动带式输送机未装设输送带张紧力下降保护装置等5项问题，违反《安全生产法》和《煤矿安全规程》等相关规定，被国家矿山安全监察局陕西局行政处罚9万元。行政处罚决定书文号：陕煤安监五罚〔2022〕30010号。据此前媒体报道，榆林市横山区财源煤业有限公司实际控制人因为涉黑于2019年9月被当地警方刑事拘留。陕西火石咀煤矿有限责任公司因矿井安全生产管理机构中，职能部门安检科未配备副科长和技术员等其他安全管理人员等9项问题，违反《安全生产法》、《煤矿安全规程》和《生产安全事故应急预案管理办法》等相关规定，被国家矿山安全监察局陕西局行政处罚26万元。行政处罚决定书文号：陕煤安监五罚〔2022〕22001号。此外，记者注意到，在陕西发展改革委网站4月15日发布的《关于我省2022年煤炭中长期合同签订履约有关情况的通报》中，陕西火石咀煤矿有限责任公司履约率46.49%，履约率低于50%，合同兑现较差。该情况还存在于其他18家煤业企业。对于上月的合同兑现率，记者拨打火石咀煤矿相关负责人电话，但无人接听。陕西彬长小庄矿业有限公司因40205综放工作面运输顺槽评价为冲击危险区域，但带式输送机机头附近有一组供电开关和部分物料未采取固定措施等5项问题，违反《安全生产法》、《煤矿安全规程》和《煤矿安全监控系统及检测仪器使用管理规范》等相关规定，被国家矿山安全监察局陕西局警告并行政处罚17.5万元。行政处罚决定书文号：陕煤安监五罚〔2022〕31045号—31046号。除安全生产外，记者在彬州市人民政府网站检索到文件《关于印发煤矿企业突出环境问题整治工作方案的通知》。《通知》中的方案为巩固提升中央生态环保督察组下沉督察指出问题整改成果，切实解决煤矿企业煤矸石处置不规范问题，而制定。其中，小庄煤矿存在3项问题，被要求整改；火石咀煤矿存在2项问题，被要求整改。对于整改情况及安全生产相关的内容，记者致电小庄煤矿，但电话为无人接听状态。责任编辑：张亚楠