“骨子里的文青劲最近一直在蠢蠢欲动，现在的目标就是等存款再多一点，出行再方便一些，就再买个随心飞出去流浪。”5月10日，95后王璇在社交平台上更新了一条动态。因为更换工作以及防控要求，她已经接近半年时间没有旅游出行。2021年1月，自由职业的王璇购买了东方航空推出的周末随心飞套票，半年时间一共出行12次。“半年内玩遍了四川广汉三星堆、南京秦淮河、西藏布达拉宫、河南洛邑古城、内蒙古呼伦贝尔、新疆喀什等等。”虽然经济、时间成本明显增加，但王璇感叹，“这是2021年最值得的消费之一。”近期，王璇所在的机票优惠微信群、论坛又开始活跃起来。据王璇展示的图片，5月伊始，包括海南航空、中国联航、长安航空、厦门航空等陆续推出了航空机票产品。图片来源：受访者供图新一波随心飞又开始了。随心飞再返场，南航400元起往返套票热销“随心飞”“快乐飞”“自由飞”等最早开始于2020年，受疫情影响，各大航司相继推出机票套票产品。产品售价一般在3000元上下，旅客在购买的半年期限内可以任意乘坐所属航司的国内航班，飞往除港澳台之外的国内各大城市。当时，包括东方航空“周末随心飞”、海南航空“随心飞”、华夏航空“2999元不限次飞行套餐”等产品均出现开售便一抢而光的局面。海南航空第一批随心飞产品发售时由于抢购人数较多，官方APP甚至被挤到“瘫痪”。统计数据显示，2020年国内共有数十家航空公司推出“随心飞”产品，销售总量达60-80万份，合计销售额超过20亿元。2021年初、2021年末，类似随心飞的产品几度出现。今年4月底，由南方航空发布“春夏之旅”产品拉开序幕，一众航空公司的各类优惠产品再度卷土重来。时代财经梳理获悉，4月22日，南方航空发布的春夏之旅机票，400元起含两次机票兑换权益，可选航线400余条，使用期限为5月。5月6日，深圳航空推出“月秒光”一口价的单程机票产品，售价400元至600元，出行日期为5月17日至6月16日，舱位为P舱（特价头等舱），覆盖约200条航线。5月9日，海南航空上线自由飞产品，一口价199元起、覆盖400条航线，出行日期为6月1日至6月30日。同时，5月9日，中国联合航空上线盲盒飞行家产品，往返不含税298元，多目的地随机推送，未兑换可退票。时隔半年再度出现的机票优惠潮，对于有出行想法的人群来说显然具有一定吸引力。在五一前夕，成都的游欣就预订了南方航空春夏之旅400元、600元共两个档位的往返机票。由于是近期第一批航空公司优惠产品及价格优惠，游欣抢了一晚上才抢到，一度还面临抢到但付不了款的情形。“以前买过东航、国航的，但是南航这个直接将优惠拉满了，只要买档位就能任选区间内的地区，没有太多起始点的限制。”游欣告诉时代财经，她将用其中的一次600元往返机票去珠海参加高中朋友的婚礼，如果是平时购买的话单程都要530元。但并不是每一个人都为这批随心飞产品快速买单。在各大社交平台上可以窥见，不少人仍对这波随心飞产品持观望状态。购买过两次随心飞产品的李莉就表示，今年的机票套票活动对她来说并没有吸引力。“以往主要飞春秋航空和东航，因为出行航线都会涉及上海、厦门，方便我往返回家，但今年很多随心飞产品的航线都没有涉及上海，受限比较多。”客运减少、随心飞来凑，百元次卡代替千元套餐此次随心飞的“返场”依旧引来不少讨论热度，在小红书上，光是“南航春夏之旅”的相关笔记就已经有上百篇。在航空业资深人士聂云看来，航空公司这种用于开源的自救产品，对于消费者出行的刺激作用已经逐渐减弱。聂云表示，过去几波随心飞产品的推出都是伴随着旅客出行需求和上座率下降严重的节点；如今随心飞的再度出现，与今年东航飞行器事故及疫情防控升级致使出行减少有关。航旅纵横提供的数据显示，截至今年前4月，国内航司执飞航班量约82万次，同比下降37%；旅客运输量（不含春秋、九元航空）为7717万人次，同比下降45%。另经文化和旅游部数据中心测算，2022年“五一”假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%；五一假期国内航线实际执行客运航班量1.67万班，同比2021年下降75.30%。同时，3月份航空公司公布的2021年财报也透露出目前民航业的困境，仅中国国航、南方航空、中国东航三大航合计亏损总额近410亿元。这倒逼着航空业开展自救，4月份，海南航空、南方航空就通过空姐直播带货的方式吸引了一波热度。但与直播带货一样，随心飞产品的口碑、复购率也正在面临不确定性。据时代财经观察，为了应对随心飞产品的遇冷，航空公司也在推出一些措施以修复消费者的信心，如将以前动辄两三千元的套票调整为五六百元以内的次卡，延长机票兑换时间，增加因不可抗力因素导致的退票机制等等。座位少、难预订，燃油费上涨劝退爱好者不可否认，随心飞产品的推出，让不少人以较低成本实现旅游、返乡以及异地见面等出行需求。Cherry曾在2021年购买使用过1999元的随心飞类产品，并在2个月内兑换16次。Cherry算了一笔账，若加上16次另外支付的机建费800元，16次飞行合计花费2799元。但对她来说还是远远值回票价，“尤其是飞了新疆、西藏这些较长的航线，一趟原本票价就近千元了。”代购黄琳则算得上是随心飞产品的拥护者，随着国外出行受限，2021年起她的代购地点从韩国转战到了海南三亚，她先后买了两次相关产品。出行费用的减少，不仅让她的代购频次变得密集，也让代购利润增多。但另一方面，因航空公司在机票供应上的投放差异、日期使用限制等原因，随心飞用户往往还要面临“放出来的随心飞座位少、难预订、难取消”等情形，让不少人大喊“被割韭菜”。游欣就表示，令其体验感差的地方在于随心飞产品订票和取消均须提前3-5天预订，如果超过3次预订了不乘坐，则产品作废。但事实上，工作的繁忙、疫情的反复，令每一个人的出行计划都变得充满不确定。“有一次我错过买票和兑换时间，最后另外掏钱花了600元。”游欣说。“飞友们现在热情都削减了很多，没有那么狂热。”接近半年没有旅游出行的王璇表示，如今疫情起起伏伏，且随心飞产品的退改苛刻，与客服周旋让人耗费精力。此外，燃油费的上涨也是劝退“随心飞”爱好者的原因之一。王璇便表示，她这几年见证了机建燃油费“50-70-120-150-170元”的上涨。就在今年5月5日之后，国内航班燃油附加费继续上调至800公里内收取60元燃油附加费、800公里以上航线收取120元，这说明800公里以上航线的机建燃油费升至170元。“现在燃油费这么贵，即便机票便宜，但总价一算就没有那么吸引了。”王璇称，现在随心飞产品的价格基本都不包含机建和燃油费。图片来源：受访者供图据其展示的广州-成都的往返机票显示，两张机票仅需595元，但机建燃油费叠加起来则为300元。“机建燃油费叠加起来都超过我单程机票了，相当于两程机票花了三张机票钱。”“我可以接受机票贵一些，但燃油费就像买淘宝的邮费一样，总觉得别扭。”王璇说道。（文中采访者均为化名）责任编辑：张亚楠