炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：广州最大民企暴雷，债务违约、股权冻结，还被员工围攻号称“广州第一民企”的雪松集团，已经在暴雷的路上，一去不复返了。再次被降级5月9日，联合资信发布公告称，将雪松实业集团有限公司（下称“雪松集团”）及“19雪松01”的信用评级，从“A-”降低至“BB”。公告指出，根据中国执行信息公开网，2022年2月以来，雪松实业及其控股股东雪松控股集团有限公司（简称“雪松控股”）发生多起被执行信息。易简财经查询到，其中，雪松实业涉及的执行信息高达19条，雪松控股涉及的执行信息则更多，高达39条。这些涉及的诉讼中，包括但不限于工程施工、合同纠纷及票据纠纷等。并且，雪松控股及其法定代表人存在失信行为，被采取限制消费措施。此外，根据公开媒体报道，2022年3月，公司发行的部分债权融资计划未按时支付利息，投资者已向广州市中级人民法院提起诉讼，并申请查封雪松实业的资产。公告中还提到，雪松集团及其一致行动人齐翔集团持有齐翔腾达（维权）46.13%股权已经全部被司法冻结和标记。雪松集团所持雪松发展（002485.SZ）控股股东雪松文投100%股权和广州君凯100%股权因财产保全被司法冻结；雪松文投及广州君凯所持雪松发展股权被司法冻结的股份占98.72%。如上述被司法冻结的股份被采取强制措施，齐翔腾达和雪松发展存在实际控制人变更风险。公告指出，总体看，雪松实业及雪松控股均被列为被执行人；公司持有的两家上市公司股权被司法冻结，可能面临失去控制权风险；公司部分融资可能存在逾期并涉诉。因此，联合资信认为，上述事项对雪松集团的资产流动性、再融资能力及偿债能力产生重大不利影响。据了解，联合资信是目前中国最专业、最具规模的信用评级机构之一，2021年被香港《财资》评为“2021年度中国最佳评级机构”。而此次调级，也并非联合资信对雪松的首次调级，自2021年11月以来，雪松集团的主体信用等级已经连续三次下调，从最高的“AA+”一路降到“BB”。易简财经了解到，联合资信公告中提到的“19雪松01”，为雪松在2019年12月20日发行的公司债券，发行的规模为10亿元，到期时间为22年12月20日。但随着之前的债务违约和股权冻结，这笔债券大概率也将面临逾期的风险。刚被投资者围攻，又被员工围攻就在联合资信发布公告的十几天前，雪松刚刚被自己的员工围攻过总部。4月25日，大批购房者堵在雪松总部大厦前，大喊着“还钱”的维权口号。两个月前，雪松控股广州总部门前曾被投资者“围攻”。只是，这次讨要投资款的不是别人，正是雪松的员工。而这一切，都要追溯至去年3月，雪松推出的何棠下旧改项目融资区商品房跟投方案。根据网传协议，雪松给自己员工的价格是，一套建筑面积约8平米的房子，总价不到150万元，约合每平1.8万元。这是什么概念，目前周边的房价均超过3.8万平米，雪松相当于是给员工打了5折。当时这份方案吸引了超过600名雪松员工及买家参与，预计2年后收楼或根据开盘价给予收益。结果我们都知道了，楼还没盖好，雪松就暴雷了。因为当时是一次性付款，于是便出现了许多员工和购买者，纷纷来到雪松总部楼下，要求退钱的情形。神奇的雪松其实早在今年2月雪松大规模逾期，被投资者围攻时，易简财经就曾写过一篇名为《突发！雪松控股总部被“围攻”，这家最神秘的世界500强翻车了》的文章，分析了雪松神奇的业务模式。张劲的雪松控股集团，在广州一直是一个很神奇的存在。2016年，雪松控股的总部并不在黄埔区，而是位于广州珠江新城CBD，广州国际金融中心，也就是广州西塔的62楼。天气不好时，西塔的顶部经常被云雾笼罩，对于外界，雪松控股同样也给人一种云山雾绕的朦胧感。珠江新城的金融人士聚餐时，都很喜欢讨论雪松，但很少有人能看明白雪松的商业模式，觉得这个公司看起来业务板块很多，什么都干一点，但又干不好，规模也不大，但盘子却越来越大，营收一直猛涨，是一个一下子就冒出来的世界500强，搞不懂这是什么打法。公开资料显示，2018年，雪松控股以327亿美元的营收首次入围世界500强，排在第361位。随后，雪松又连续3年入围世界500强，并在2021年以338.37亿美元的成绩，位列世界500强359位。珠江新城的共识是，这家神奇的500强，既感受不到他的服务，也看不到他的产品，大概在世界500强里，是唯一的。说地产吧，项目很少，说物业吧，也很少看见，文旅地产，远在云南，规模也不大，大宗商品交易，交易佣金极低，怎么看都不像能撑起一个500强。2019年，雪松控股官宣总营收2851亿元，但仅雪松实业集团的营收就达2676亿元，占比超过93%。而在雪松实业集团里，绝大部分业务是以铜为代表的大宗商品供应链业务。可是这个业务并不咋挣钱，供应链管理企业普遍综合毛利率就比较低，雪球数据显示，怡亚通2020年营收682.56亿，利润总额1亿，净利润才8449.76万。而雪松实业自己2019年营收高达2676亿元，净利也才23.58亿元，净利润率也才0.88%。其经营净现金流更低。多位金融人士指出，“雪松没有高利润的产业做驱动，说白了就是依靠融资发展，然后向供应链上的企业贷款，这种业务模式发展，遇到经济下滑周期，不出事才是神话。”风险早已埋下，暴雷是注定的结局缺少主业支撑，但并没有耽误雪松一直在A股不断并购，2016年，其以48亿元现金并购齐翔腾达；2017年，以42亿元现金并购希努尔；2019年，又耗巨资收购中江信托71.3%股权，并将其更名为雪松国际信托。业内对这个交易并不太看好。因为当时的中江信托就是一个烫手山芋，踩雷产品有30多个，涉及投资者2400多名，总金额约79亿元。但雪松的老板张劲，为此是下了大血本。雪松正式接手那一天，中江信托就召开了投资者恳谈会，张劲亲自到场，称从即日开始启动中江信托历史遗留问题专项行动，“我个人将作为解决中江信托历史问题的第一负责人”。短短22个字，让张劲收获了一大波好评，都称他是“白骑士”。为了这项交易，雪松当年发行了两笔合计80亿元的永续债，由广州产业投资基金和广州凯德金融控股分别认购60亿元和20亿元。雪松收购中江信托实际支付的对价是60亿，资金来源就是这两笔永续债，雪松当时承诺，收购完成后会将雪松信托的注册地迁至广州。但雪松信托的注册地并不是那么好搬，天眼查显示，雪松国际信托注册地址仍在江西，而且过去几年的业绩更是大幅亏损。雪松信托2019年完成实控人变更的同时，又开始发行新项目。自2019年8月至2020年7月末，共计发行信托计划67只，包括长青、长泰、长盈、鑫乾、鑫坤、鑫链等系列。进入2020年之后，雪松信托的一些项目开始出现问题。9月，证券时报写了一篇报道揭露，雪松信托近一年发行的42只“长青”系列信托计划，产品总规模超过200亿，底层资产宣称是对知名国企的220余亿元应收账款，但记者实地走访多地后发现，债务人几乎清一色否认该等债务的存在。该报道还称，雪松信托借道保理通道所受让的220余亿元应收账款，既无三方确权，也无回款封闭，风控全线处于“裸奔”状态；幕后融资人甚至拿着完成收款、已经灭失的“应收账款”，通过保理通道转让给雪松信托以获得融资。换句话说，该等信托产品，几乎完全没有底层资产做支撑。2020年末，已经开始有人爆料有些信托项目出现兑付困难。进入2021年之后，雪松发行项目更多，2021年，其官网上发布了160多款产品成立公告，平均一天1.4个产品。对雪松短期内发行这么多产品，很多人都怀疑这里面有借新还旧的嫌疑，但对于大家的疑问，雪松控股一直予以否认。然而到了2021年3月份左右，雪松控股部分产品开始出现延期支付利息；到了今年，雪松彻底暴雷。结语广州仅有两个世界500强民企，恒大和雪松，但最终都先后走上了暴雷的结局，实在让人惋惜。笔者看来，恒大和雪松两者有一些相似的共同点，那就是大搞多元化，疯狂举债。许家印和张劲，原本起家都是单一行业，最初企业发展也势头很好，但随着企业规模的扩大，最终迈上了多元化这条不归路。为了支持集团的多元化，他们都大规模介入金融行业，举债加杠杆，发理财产品，但在他们的多元化里，后起的板块，都是拿二流的本事挑战人家吃饭的本事，胜数一目了然，最终无法偿付债务，于是轰然崩塌。多元化一般都是因为主业做的不够好，从恒大和雪松的多元化和举债规模来看，他们的暴雷，都像是一场早就注定的结局。责任编辑：张熠