中国网财经5月11日讯 （记者 王嘉浩） 日前，国家矿山安全监察局山西局发布关于阳煤集团寿阳景福煤业有限公司“5•7”顶板事故的通报。该事故造成1人死亡，该矿也因此停产整顿，实行整顿恢复机制。据悉，2022年5月7日4时30分左右，阳煤集团寿阳景福煤业有限公司发生一起顶板事故，造成1人死亡。经初步了解，该矿6#煤建设项目工人在6#煤回风巷掘进工作面进行作业时，工作面迎头发生片帮，现场1名工人被砸，造成事故。据了解，事故发生后，驻地执法处已责令该矿停产整顿，实行整顿恢复机制。对该事故，山西矿山安监局指出，各矿山企业要认真吸取事故教训，举一反三，严格落实安全主体责任，采取有效措施，强化现场顶帮管理，提升风险辨识能力，在支护作业时，严格执行“敲帮问顶”制度，保证顶帮各类支护可靠、有效。同时，矿山安全监管监察部门要进一步强化风险研判，加大检查执法力度，尤其要加大对经过地质构造带、应力集中区等重点作业区域的监督检查力度，严防类似事故再次发生。资料显示，此次事故矿为省属国有重点煤矿，核定生产能力90万吨年，正常生产矿井。山西华阳集团新能股份有限公司（600348.SH）持有该公司70%的股份。对于工亡员工善后处理，煤矿停产整顿对上市公司的业绩影响，记者致电寿阳景福煤业有限公司和华阳股份，但截至发稿，双方电话均无人接听。责任编辑：张亚楠