当地时间11日，乌克兰政府通过了一项文件，根据该文件规定，位于乌克兰境内的俄罗斯资产将被充公，并划归乌克兰国家投资基金。（总台记者 张誉耀）相关报道：乌克兰已设立相关基金用于战后恢复重建 房屋受损公民可提出赔偿申请（央视）据乌克兰内阁秘书处消息，该国总理丹尼斯·施米哈尔3月9日宣布，任何在此次俄乌冲突中有房屋受损的公民均可提出赔偿申请，国家已经设立了相关基金用于战后恢复重建工作。此外，政府将采取建设食品储备、扩大进口清单等多项措施以保障本年度全国粮食安全。更多报道：外媒：乌克兰总理称将对国内所有俄罗斯财产实行国有化（参考消息）据塔斯社消息，乌克兰总理什梅加尔当地时间8日在接受乌克兰24电视频道的采访时说，乌克兰将对国内所有的俄罗斯财产实行国有化，相关程序已经启动。他表示：“乌克兰有一批企业属于俄罗斯国家。关于国有化的法律现在已经通过。我们启动了这些程序，也就是说，我们正在对所有俄罗斯财产实行国有化，以弥补俄罗斯给我们造成的部分损失。”报道称，乌克兰已经通过法律，规定没收俄罗斯财产无需补偿和法院判决，只需要乌安全委员会的决定。泽连斯基签署关于强制没收俄罗斯及其居民在乌克兰财产的法律（央视）当地时间3月10日，乌克兰总统泽连斯基签署了关于强制没收俄罗斯及其居民在乌克兰财产的法律。（总台记者 王斌）责任编辑：祝加贝