[文观察者网 鞠峰]当地时间5月10日，立陶宛议会一致通过决议，声称俄罗斯武装部队和雇佣军在乌克兰“犯下大规模战争罪行”，是一个“支持和实施恐怖主义的国家”。对此，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃5月11日在卫星社广播频道的节目中回应称，波罗的海三国（注：爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛）都是北约成员国，他们对北约在阿富汗、伊拉克和南斯拉夫的行动表示“既不关注、也不谴责，甚至不感到困惑”。这些行动导致“ 数十万平民伤亡”。扎哈罗娃指出立陶宛别有用心：“因此，也根本没有必要相信立陶宛议会的决议与和平主义或‘解决乌克兰极端困难的局势’的愿景有关。”扎哈罗娃直言，立陶宛的决议“应该被完全视为出于挑衅、极端主义和政治虚伪”。她补充道：如果立陶宛真的关心乌克兰和“自己所在的欧洲大陆”命运，它不应该参与过去八年的“挑衅活动”，反而应该关心顿巴斯人民的命运，并敦促基辅遵守明斯克协议；如果立陶宛现在真的担心乌克兰，他们应该会呼吁停火，反对向基辅供应武器，并居中调停。“然而，他们的实际做法恰恰相反。”立陶宛在俄乌冲突中积极支持乌克兰，呼吁对俄发起制裁。俄乌冲突刚爆发，立陶宛国防部长阿努索斯卡斯就在2月25日表示，乌克兰需要其欧洲伙伴的全力支持，特别是军事援助。立陶宛还积极在国际场逼迫其他国家在俄乌之间“选边站队”。据路透社3月16日报道，立陶宛副外交部长曼塔斯·阿多梅纳斯当天声称在中国就俄乌局势明确表态“站俄罗斯”还是“站西方”之前，应该取消原定即将举行的中欧峰会。在俄罗斯打出“能源牌”之后，立陶宛是欧洲第一个宣布将不再进口俄罗斯天然气的国家。立陶宛总统瑙塞4月2日发推特称，“多年前，我的国家做出了今天让我们能够毫不费力地与‘侵略者’断绝能源联系的决定。如果我们能做到，欧洲其他国家也能做到。”5月10日，立陶宛议会又通过决议指控俄罗斯武装部队和雇佣军在乌克兰“犯下大规模战争罪行”，是一个“支持和实施恐怖主义的国家”。当天，俄联邦委员会国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫警告称，这不仅将导致两国经贸关系“完全破裂”，还可能进一步将双边外交等级降至临时代办。相关报道：立陶宛将俄列为“支持和实施恐怖主义国家”，俄议员警告：可能导致外交关系降级！（环球网）[环球网报道]综合俄新社、立陶宛国家广播电视台（LRT）报道，立陶宛议会10日一致通过决议，指责俄罗斯武装部队和雇佣兵在乌克兰“犯下战争罪行”，并将俄罗斯认定为“支持和实施恐怖主义的国家”。对此，俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫警告称，立陶宛此举可能导致两国经贸关系完全中断，还可能导致两国外交关系降为临时代办级。根据LRT报道，立陶宛议会当天以128票赞成、0票反对、0票弃权通过一项决议，宣称立“议会认定俄罗斯武装部队、政治和军事领导层对乌克兰发动全面武装侵略”，并声称“俄罗斯是一个支持和实施恐怖主义的国家，其军队蓄意有组织地瞄准平民目标”。对此，俄新社报道称，贾巴罗夫回应称，“立陶宛议会关于认定俄罗斯为‘恐怖主义国家’的决议，可能导致两国间的经贸关系完全中断。”他称，这还可能导致两国外交关系降为临时代办级。此前，综合俄罗斯卫星通讯社、立陶宛国家广播电视台等媒体4月4日报道，立陶宛外交部长兰茨贝尔吉斯指责俄罗斯“对主权独立的乌克兰进行军事侵略”等，宣布立陶宛将与俄罗斯的外交关系降级，并驱逐俄罗斯驻立陶宛大使。同月28日，俄外交部召见立驻俄大使，对立陶宛此前驱逐俄罗斯外交官提出强烈抗议。作为反制措施，俄外交部宣布驱逐2名立陶宛外交人员。俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，欧洲多国谴责俄罗斯，并宣布多项对俄制裁措施。俄方表示没有占领乌克兰的计划，特别军事行动的任务包括将乌克兰“非军事化”等。更多报道：继续拱火！立陶宛外长宣称“必须推翻俄罗斯政权”，寻求美在立永久驻军（环球网）[环球网报道 记者 王艺璇]据美国有线电视新闻网（CNN）10日报道，立陶宛外长兰茨贝尔吉斯当天宣称要推翻俄罗斯政权，称这样才能结束俄罗斯的“好战”状态。值得注意的是，他还旧话重提宣称立陶宛正寻求美军永久驻在立陶宛，称这将是对“俄罗斯等侵略者的最大威慑”。CNN称，兰茨贝尔吉斯10日在接受该媒体采访时称，欧美国家一直以来都专注于对乌克兰战争的“战术方法”，但他们还需要从战略上考虑更长期的问题——世界需要做好准备，俄罗斯“可能再次开战，并且不排除（是针对）北约国家”。他还进一步宣称，“有些国家认为，只需等待战争结束，我们就会恢复正常，但俄罗斯已经脱离了文明世界秩序，当俄罗斯的政权结束时，它的好战状态才会结束”。而报道注意到，兰茨贝尔吉斯没有为西方国家提出具体建议，而是分析说，“要改变这种局面可能需要相当长的时间，因为我们不以任何主动的手段来改变它。因此它只能从（俄罗斯）内部改变。”值得一提的是，兰茨贝尔吉斯当天还向CNN透露，立陶宛正在寻求美国在该国永久驻军，说这是“对俄罗斯等侵略者的最大威慑”，兰茨贝尔吉斯称，立陶宛还将在下月于西班牙马德里召开的北约峰会上寻求北约对其的进一步支持。报道提到，自俄乌冲突爆发以来，立陶宛一直是乌克兰“坚定的支持者”，也是欧盟首个停止购买俄天然气的国家。立陶宛议会10日一致通过决议，指责俄罗斯武装部队和雇佣兵在乌克兰“犯下战争罪行”，并将俄罗斯认定为“支持和实施恐怖主义的国家”。对此，俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫警告称，立陶宛此举可能导致两国经贸关系完全中断，还可能导致两国外交关系降为临时代办级。责任编辑：祝加贝