炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：3分钟亏18%！一个值得警惕的信号来源：德林社文|德小财 编辑|德小强A股，逆袭了吗？昨天，大A顶着美股暴跌的压力，硬是杀出了一条血路，逆势拉红，广大股民点赞：免喷一周！今天5月11日，A股早盘一路高歌猛进，盘中最大涨幅达到50多个点，不过属于冲高回落，截止收盘，上证涨22个点，报于3058点。继白天之后，昨天晚上，证监会副主席王建军谈A股上了新闻联播，总共2分56秒，新闻联播很少关注A股，一旦关注，总有特别的意义，这也预示着高层对资本市场的关心。王建军表示，A股市场估值总体低于境外市场，沪深300的股息率达2.8%，与10年期国债收益率相当！短期波动不会改变我国资本市场长期向好的大趋势。今天指数大涨，归功于芯片、锂电、新能源、光伏等赛道板块，两市成交额时隔近两个月再破万亿，北向资金净买入22.28亿元。最近各方频频喊话，基金经理们总算是睡醒了。基金重仓板块，最高涨幅3%，成交量前100位的大块头个股，大部分飘红。机构们出手了，至少基金不会再亏了，基民回血了，也不会吵吵闹闹了。股民们，也可以跟着吃点肉。芯片半导体方面：晶圆代工厂台积电通知客户，明年1月起将全面调涨晶圆代工价格，涨幅6%，这是继去年8月全面调涨晶圆代工价格后（20%），再次调整价格。另外，台积电4月份业绩爆表。半导体继昨天大涨之后，今天板块盘中最高涨6%，台基股份20cm涨停、瑞芯微、中晶科技等涨停，立昂微、华微电子等涨停后炸板。半导体是今年跌幅最大的板块，各种半导体基金动辄亏损30%以上，目前估值接近历史低位，前几年是涨幅过大，现在又跌得过头，有消息刺激，便出现一波反弹。但说反转还为时过早。锂电、新能源汽车方面：中国汽车工业协会公布，中国4月份新能源汽车销量29.9万辆，同比上涨44.6%。中国汽车动力电池产业联盟发布数据：4月国内动力电池企业装车量前五名分别为宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科和欣旺达。今天港股汽车板块大涨，理想汽车涨约12%今天宁德时代收盘大涨8%，股价重返400元，汽车整车大涨，长安汽车、比亚迪盘中涨停，长城汽车在连跌20多周后，今天终于涨停。其他锂电池、锂矿、汽车零配件等板块大涨，不过锂矿大多未能封住涨停，尾盘纷纷回落。金钟股份20cm涨停，转债方面，卡倍转债盘中大涨30%，这些具有投机性质，20cm、30cm弹性大，为投机资金所好。医药板块：昨晚奥翔药业公告，公司全资子公司麒正药业日前已就阿兹夫定片的加工生产与河南真实生物签订了《委托加工生产框架协议》和《药品委托生产质量协议》！新华制药、华润双鹤、奥翔药业，阿兹夫定三剑客纷纷官宣。对于奥翔药业，有投资者抱有期待，毕竟有新华制药的9连板在先、华润双鹤官宣后也收了两连板。不过，今天奥翔药业的走势大跌眼镜，由竞价涨停到尾盘跌停，成交量达到25亿，最大回撤17%，这意味着20多亿资金悉数被埋，明天还有可能计提。值得关注的是，华润双鹤也由涨停到尾盘炸板，龙头新华制药筹码松动，尾盘成交5亿多，明天大概率是要开板，近期涨幅有些透支，这个位置再入场风险则陡增了。基建板块：基建新一轮大涨，催化剂是《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。在疫情影响下，三驾马车中的基建，将扛起扩内需、促循环、稳增长的“大旗”。今天早盘，金埔园林继续顶一字、艾布鲁多次分歧，尾盘再度封涨停，三个20cm涨停，宏润建设6连板，低位的安徽建工、福星股份等顶一字，湖南发展震荡全天，尾盘再度涨停，11天10板。不过，老龙头浙江建投盘中创出47元新高之后跳水，尾盘触及跌停。盘后龙虎榜数据显示，1家机构专用席位净买入2299万，1家机构专用席位净卖出1.81亿。基建依然是市场的主线之一，但今天经历了大分歧，低位晋级、高位跳水，上演淘汰赛，对于后排晋级失败的个股，往往是大面，这点务必警惕。今天，指数冲高回落，早盘竞价阶段，情绪达到高点，总共有30多只个股顶了一字，情绪开盘即高潮。但尾盘出现大量跳水个股，北玻股份由涨停到触及跌停，回撤18%，仅用了三分钟，遭遇瀑布式下跌，精华制药由大涨8%到大跌6%。更极端的是望变电气，最后十多分钟，由大跌6%到瞬间拉涨停，但坚持不到1分钟又跳水，最终收跌6%。这是一个值得警惕的信号。今天上涨家数2000多家，下跌家数2400多家，涨跌各半，涨停仍有100多家，但是尾盘跳水不少，40多只个股派面10%以上，市场处于冰火两重天的状态。题材方面，主要是几只核心个股跳水，带崩市场，加上赛道股的崛起，也会争夺部分的资金，超跌板块的反弹，对高位情绪股形成一定的冲击。随着指数的冲到前高压力位回落，情绪也会受到抑制，大涨两天，明天开始，要警惕市场风险的到来，A股有雄起的时候，但它的尿性一点不会少，尤其是在吃面这块。具体：基建线：湖南发展11天10板、建艺集团8连板、宏润建设6连板、东易日盛4板、福星股份、棕榈股份、龙建股份、绿城水务、普邦股份、岭南股份、瑞和股份等3连板；安徽建工、中设股份等2连板；20cm线：金埔园林、艾布鲁等3连板；医药线：新华制药9连板、罗欣药业5连板、昆药集团4连板；雅本化学（维权）等20cm涨停；光伏：爱旭股份6连板；造纸：宜宾纸业3连板。零售：徐家汇9天8板，步步高等首板。电子商务：厦门信达、恒大高新（网红）酿酒：会稽山5天4板、次新：永泰运3连板、艾布鲁20cm 3连板；风电：大金重工、振江股份2连板、芯片：中英科技20cm二连板；地产：中交地产2连板，财信发展等首板。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠