炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 读数一帜今年以来上市首日破发的新股数量达到36只，超过去年全年之和。其中，有25只破发新股来自“三中一华”文 | 张欣培编辑 | 王立峰 陆玲今年一季度，券商业绩堪称惨淡。Wind数据显示，一季度，A股41家上市券商实现营业收入962.68亿元，同比下降近30%；实现净利润229.21亿元，同比下滑约45%。从具体业务上看，自营业务严重拖累业绩，经纪业务、资管业务也承压。不过，投行业务却大放异彩，逆势大增，成为了利润的主要贡献者。但是，一边是券商投行赚得的丰厚承销费，另一边则是保荐的新股上市后不断破发，且破发案例较多出现在“三中一华”。业内人士表示，新股破发主要是由于整个A股市场低迷。但是破发率太高，是否会给券商带来负面影响？“理论上会有影响，但是目前国内暂无影响。因为现在的IPO发行定价机制不是卖方定价，卖方对发行定价影响有限。”资深投行人士王骥跃向《财经》记者表示。实际上，券商的压力不仅来源于此。Wind数据显示，今年以来，有20家企业的IPO审核未通过或取消审核。其中，西部证券、财通证券、国融证券、中天国富四家券商的IPO通过率为0。25只破发新股来自“三中一华”根据Wind数据统计，截至5月11日，今年以来上市后首个交易日即遭破发的新股数量达到了36只，远超2021年全年新股破发数量之和。根据《财经》记者统计，这些破发新股涉及到了中信证券、中信建投、中金公司、华泰联合、海通证券、东兴证券、长城证券等13家券商。“三中一华”稳居IPO保荐券商一梯队，项目众多，但其也具有较高的破发率。龙头券商中信证券今年保荐的21只新股，有8只首日出现破发，破发率达到了38%。其中，上市首日跌幅最大的是海创药业-U，首日下跌幅度就达到了29.87%。截至5月10日，海创药业股价依然处于下跌状态。上市以来的跌幅达到了21.13%。中信证券保荐的亚虹医药-U，今年1月7日上市，上市首日跌幅23.41%。至今股价未能出现像样的反弹，今年以来跌幅达到了49.39%。此外，中信证券保荐的经纬恒润、大族数控、莱特光电等上市首日跌幅均超过10%。截至目前跌幅也并未收窄，反而呈现出跌幅扩大的趋势。中信证券保荐的8只破发新股中，截至目前，仅有4月29日上市的景业智能出现了1.48%的微涨。中金公司新股首日破发率也达到了43%。中金公司保荐的项目中有6只个股在上市首日就遭遇破发。中一科技与安达智能的跌幅均超过20%。目前，6只个股仍处于下跌状态。理工导航的跌幅已经超过40%。而华泰联合的新股首日破发率达到了50%。今年以来，华泰联合共承销保荐10个项目（包括联合承销），其中有5只新股在上市首日出现破发。破发幅度最大的为赛微微电，首日下跌26.06%。Wind数据显示，截至5月10日，上市以来，10只新股中有6只仍处于破发状态。中信建投的首日破发率是31%。此外，海通证券的破发率为29%。从中小券商来看，申港证券今年以来只承销了一只新股，但是其保荐的新股星辉环材上市首日下跌9.12%。上市以来跌幅46.76%。民生证券、安信证券的新股破发率分别为25%和40%。不过，也有一些表现出色者。根据Wind数据，长江证券、兴业证券、长城证券、光大证券（维权）、东吴证券等保荐的IPO项目中并未出现任何新股首日破发的现象。4家券商IPO通过率为0Wind数据显示，今年以来，有20家企业的IPO审核未通过或取消审核。涉及到国信证券、西部证券、财通证券等多家中小券商。西部证券、国信证券、财通证券成为遇阻重灾区。这三家券商各有三个项目未顺利通过审核。此外，中天国富亦有两个项目未通过。中德证券、浙商证券、招商证券、安信证券等都各有1个项目审核未通过。从今年以来的投行项目IPO通过率情况来看，有四家券商的IPO通过率为0，分别为西部证券、财通证券、国融证券和中天国富。西部证券和财通证券今年各有3家IPO企业上会审核，但是西部证券的三个项目两个未通过，一个暂缓表决；财通证券两个项目取消审核，一个为暂缓表决，通过率全部为0。中天国富两个首发项目全部未通过。国融证券仅有1个IPO项目上会，但是也未通过。在所有投行项目通过率中，东方证券IPO通过率是85.71%。其中，一个并购重组项目未获通过。国泰君安投行项目通过率为88.24%，两个被否项目均为定增。华泰联合、中信建投通过率分别为93.75%和95.83%。相比之下，“三中一华”中的中信证券与中金公司表现颇为亮眼。两家券商保荐的所有项目全部顺利通过，通过率100%。Wind数据显示，今年以来，中信证券作为主承销商的31个项目全部顺利通过。中金公司承销的17个项目也全部通过审核。保荐项目数量超过10个，同时依然保持100%的通过率，中信证券和中金公司是仅有的两家券商。责任编辑：杨红卜