炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：那些被卷入专网通信骗局的公司现状如何？逾七成净利亏损  这两家被ST来源：北京商报合众思壮（维权）（002383）被立案的消息使去年轰动A股的“隋田力专网通信事件”又回到了大众视野。那么，爆雷之后，这些公司目前的情况如何？专网通信业务带来的影响是否有所减轻？经北京商报记者不完全统计，从业绩来看，逾七成相关个股2021年出现亏损，其中上海电气（维权）亏损额最高，约为99.88亿元。事件发生后多家相关公司采用了诸如暂停相关业务、剥离相关资产来减少损失，中天科技（维权）证券部负责人在接受北京商报记者采访时表示，目前相关业务所产生的风险已消化完毕，不会对公司2022年经营情况产生影响。但仍有*ST凯乐（维权）等个股深陷泥潭中，股价、业绩遭“双杀”，生产经营还未恢复正常。多数个股2021年净利亏损专网通信业务爆雷，首当其冲受到影响的是相关上市公司的业绩。同花顺iFinD数据统计，逾七成相关上市公司2021年归属净利润出现亏损。把时间拨回到2021年7月，上海电气、国瑞科技、中天科技、汇鸿集团4家上市公司因应收账款逾期接连爆雷，大家发现，上述个股爆雷情况相类似，且背后均指向一神秘人隋田力。随着事件的不断发酵，卷入的上市公司也在不断增多，超过15家公司踩雷，被市场称为“A股最大骗局”，涉及交易规模高达900亿元。上述事件对相关个股2021年业绩的影响有多深？同花顺iFinD数据显示，多数个股2021年出现了净利亏损的情况，其中，上海电气亏损额最高，约为99.88亿元；*ST凯乐、中利集团2021年归属净利润均亏损30亿元以上，分别约为84.75亿元、38.66亿元；瑞斯康达、ST宏达（维权）、江苏舜天等个股也均亏损过亿。以上海电气为例，在上海电气2021年年报中，公司明确指出，报告期内，公司控股子公司通讯公司存在大额应收账款无法收回和存货减值的风险，对此，公司已对通讯公司应收账款和存货评估减值风险，通讯公司本期计提92.22亿元的减值损失，减少公司2021年归属净利润83.54亿元。即使是2021年实现盈利的个股，业绩也受到该事件的严重拖累。以中天科技为例，公司2021年实现营业收入约461.6亿元，同比增长9.7%；对应实现的归属净利润约为1.72亿元，同比下降92.43%。针对公司归属净利润下降的情况，中天科技表示，主要是本报告期内公司对高端通信业务风险资产100%计提减值准备36.19亿元所致。财经评论员张雪峰表示，上述事件警示上市公司，应当在达成交易签订合同之前，做好尽职调查，多一些审核程序，同时要完善自己的风控制度，提升风险控制水平，避免公司利润遭到吞噬。自救效果不同在事件发生后，诸多上市公司多家相关公司采用了诸如暂停相关业务、剥离相关资产来减少损失，并均诉诸法律来维护权益，但目前来看，由于公司体量、经营情况、受影响范围等存在差异，公司对相关风险的消化能力也不尽相同。其中，*ST凯乐、ST宏达等个股相对最惨，股价、业绩遭“双杀”，公司经营面临诸多难题。2022年一季度，江苏舜天、上海电气、瑞斯康达、汇鸿集团、中天科技等个股均已实现盈利，其中，中天科技一季度归属净利润约为10亿元，可以说已经将专网通信业务带来的风险消化完毕。从股价上来看，中天科技仅在事件刚开始发酵之际明显下跌，从去年10月开始，股价反而迎来一波大涨，总体来看，中天科技股价不降反升，自去年7月至今股价上涨逾六成。针对公司相关问题，北京商报记者致电中天科技证券部进行采访，对方工作人员表示，目前针对相关存在风险的业务已100%计提减值，不会对公司2022年的经营情况产生影响，且目前已经不再涉及相关业务。相比之下，*ST凯乐就没有如此幸运，事件发生后，*ST凯乐由于触及“主要银行账号被冻结”“公司生产经营活动受到严重影响且预计在3个月内不能恢复正常”两种情形，公司股票交易于2021年8月17日起被实施其他风险警示。2021年年报披露后，*ST凯乐又因公司2021年度经审计的净资产为负值和被出具无法表示意见的审计报告而被实施退市风险警示。目前，*ST凯乐还面临着较为严峻的经营困境。公司在2021年年报中指出，专网通信业务停滞事件发生后，金融机构陆续对公司收贷，造成公司至今流动性资金仍然紧张。因资金紧张局面无法及时改善，导致公司出现债务纠纷，使公司日常经营活动陷入困境。在二级市场上，*ST凯乐的股价也“跌跌不休”。自2021年7月以来，*ST凯乐股价已跌去逾七成。截至5月11日收盘，*ST凯乐报1.87元股，总市值为18.6亿元。投融资专家许小恒表示，上述事件对上市公司带来的影响还是很大的，既吞噬了上市公司的净利润，同时也可能产生多米诺骨牌效应，造成股价断崖式下跌以及企业形象受损。除了*ST凯乐外，ST宏达也在2021年年报披露后被实施其他风险警示，不过，ST宏达在积极进行自救，ST宏达表示，公司经历专网通信业务爆雷事件后，逐渐放弃专网通信相关业务，未来将持续聚焦于硅橡胶业务，提高主营业务产品产能。值得一提的是，今年年初，因涉嫌信息披露违法违规，ST宏达被证监会立案调查，目前仍在调查中。北京商报记者 董亮 丁宁责任编辑：张熠