WTO方面目前已经在敦促各方努力精简案文并尽可能合并选项，以便各方可以从5月16日开始就单一案文进行谈判。世贸组织（WTO）内部正打破僵局，针对新冠疫苗暂时豁免的磋商终于有序推进。第一财经记者获悉，当地时间10日，在WTO总理事会会议上，各成员方一致认为，WTO牵头与欧盟、印度、南非和美国四方进行的非正式磋商所产生的成果文件，为基于文本的新冠知识产权谈判开辟了前景。各成员方对该提议表示欢迎，认为这是一次积极进展，并感谢WTO总干事伊维拉等人为寻找前进道路所做的努力。“每个人都准备好共同参与以取得结果。”伊维拉表示， “对我来说，这非常了不起。还有很多工作要做，我认为如果下定决心，我们就能做到。”基于文本的谈判为何重要在WTO内部，各方在贸易有关的知识产权（TRIPS）理事会中就新冠疫苗暂时豁免问题进行磋商，然而该磋商已陷入僵局一年多之久，与此同时不少发展中国家仍深受缺乏疫苗之苦。需要解释的一点是，如需形成最终共识，WTO内部要进行基于文本的谈判，此前印度和南非多次呼吁WTO尽快开始基于文本的谈判。不过，对于TRIPS暂时豁免条款表示反对的成员方虽表示支持继续讨论，但从未对这一请求作出回应。面对WTO第十二届部长级会议（MC12）的临近，急于在MC12上达成相关共识的伊维拉开始亲自牵头在WTO内部举行高级别政治磋商，由欧盟、印度、南非和美国参加。 协调近半年左右，伊维拉拿出上述成果文件。第一财经记者拿到了这份目前名为《TRIPS COVID》的两页纸文本协议，该文本显示，为了允许更大的灵活性，提出以下澄清和豁免：第一，符合条件的成员可以签发单一授权以使用多个专利的主题，即无需遵循“逐案处理（case by case）”的方法。世界产权组织（WIPO）的技术能力可以帮助确定相关专利，随后可以将专利添加到授权中。第二，符合条件的成员可以将根据本授权生产的新冠疫苗出口给符合条件的成员，并向区域或国际倡议进行疫苗供应，例如向COVAX进行供应。此条意味着对TRIPS 31(f)条款的豁免。为了疫苗公平，生产将直接用于最需要的国家，而不是转移到供应更好和更富裕的市场。第三，在确定适当报酬时，符合条件的成员可以考虑疫苗计划的人道主义和非营利目的，以支持制造商以可承受的价格生产和供应疫苗。第四，TRIPS对临床试验数据的保护条款，不应妨碍各方政府有效实施该提案。同时，根据目前的提案文本，相关灵活性（豁免）将在 3 年或 5 年（期限待定）中使用。在10日的会议上，也有WTO成员方表示，在进行实质性讨论之前，需要更多时间在内部审查该文件。一些成员指出，需要进一步参与以评估具体问题，例如哪些成员有资格从新提案中受益。TRIPS理事会主席格贝里大使(Lansana Gberie)敦促各方务实些，争取在6月12日至15日MC12召开前就豁免文本取得成果。“我认为我们应该看看文件的优点，看看这是否可以推进到谈判阶段。”他说，“因为坦率地说，这是我们唯一的产品，唯一的关注点。我们没有太多时间了。”据第一财经记者获知，WTO方面目前已经在敦促各方努力精简案文并尽可能合并选项，以便各方可以从5月16日开始就单一案文进行谈判。就粮食安全问题达成多边解决方案此次总理事会会议还讨论了粮食安全问题和乌克兰危机在此方面的影响，这也是WTO预期在MC12上达成共识的重要议题。英国在会议上提交了一份得到50多个WTO成员方认可的联合声明，强调了保持开放、可预测的农业市场和贸易以确保粮食持续流通的重要性。伊维拉表示，希望各成员方能够就这一紧急问题达成多边解决方案。“我认为我们可以敞开心扉，看看如何支持一些成员方，帮助降低市场上的高粮价。”她称。在应对全球粮食安全危机方面，伊维拉此前建议，各成员可以使用MC12作为平台，将这些问题与正在进行的农业谈判分开，并采取行动，譬如针对世界粮食计划署人道主义采购的豁免出口限制等等。由于疫情和乌克兰局势的双重打击，粮食安全问题在正在进行的农业谈判中变得更加重要。不过据第一财经记者了解，目前谈判步伐缓慢，关键议题没有取得进展。其中一个重要问题为，各方将应对全球粮食安全问题，同既有农业谈判内容混为一处，极大增加了谈判难度。近期联合国粮食及农业组织（FAO）发布的四月报告显示，在植物油和谷物价格小幅下跌的带动下，四月份世界粮食商品价格于上个月大幅跃升后出现环比小幅回落，但同比数据仍然高企。2022年4月，粮农组织食品价格指数平均为158.5 点，较3月创下的历史最高点下降0.8%，但仍较去年同期高出29.8%。FAO首席经济学家库伦表示：“价格指数出现小幅回落令人欣慰，特别是对低收入缺粮国家而言，但食品价格仍接近近期高点，反映出市场持续趋紧，对全球最弱势群体的粮食安全构成挑战。”同时，FAO预测202122年度世界谷物贸易量同比将下降1.2%，造成贸易量下降的商品是玉米和其他粗粮，大米贸易量预计增长 3.8%，小麦贸易量也将在俄罗斯对埃及、伊朗和土耳其出口高于预期的推动下增长1.0%。责任编辑：王珊珊