特斯拉首席执行官马斯克5月10日表示，他收购推特后将撤销对美国前总统特朗普的禁令，因为这是“道德上错误的决定”。据美国有线电视新闻网（CNN）等外媒报道，马斯克在5月10日举办的英国《金融时报》未来汽车峰会上发表讲话说，如果收购推特的交易顺利完成，他将解封特朗普的推特账号。“禁止特朗普的推特账号并没有令他失去发言权，反而会在右翼中放大他的声音，这就是为什么这一决定在道德上是错误的，而且是愚蠢的。”马斯克说道。但他同时承认，鉴于目前推特收购尚未完成，解封特朗普账号“不是一件一定会发生的事”。马斯克还称，这类永久性禁令会削弱人们对推特的信任，“如果有错误和糟糕的推文，就应该删除或隐藏，暂时禁止发帖也是合适的，但不应永久禁止。”在2021年1月6日的国会大厦骚乱之后，特朗普因违反推特禁止煽动暴力的规定而被永久“封杀”，脸书等其他社交平台随后也禁止或暂停了特朗普的账号。而特朗普本人此前在接受福克斯新闻采访时曾表示，即使账号恢复也不会回到推特，将推广其自创的社交媒体平台“Truth Social”。4月25日，马斯克与推特达成收购协议，此后他多次谈及收购完成后的推特“改造计划”，其中包括改变企业文化、为商业及政府用户提供收费服务等。至于这笔交易能否完成，以及特斯拉股价在过去一个月的下跌是否会带来负面影响，外界仍对此存在疑问。推特5月11日下午的股价约为47.70美元，远低于马斯克每股54.20美元的报价。CNN报道称，这表明一些投资者对交易完成的可能性持怀疑态度。马斯克的言论已经在美国本土引发对推特未来将如何处理错误信息、进行内容审查的担忧，同时也引爆了美国社会左、右翼人士的新一轮争吵。支持者认为马斯克将带领美国言论自由走向新的高度，反对者则称马斯克将允许仇恨蔓延，甚至斥之为“民主的威胁”。另据《金融时报》报道，如果马斯克对待言论自由的姿态被应用于占推特用户群绝大多数的海外市场，可能为该平台带来新的不确定性和更大的监管压力，因为“各国对言论自由的定义及管理言论自由的法律往往与美国截然不同”。马斯克旗下的特斯拉、“SpaceX”、“无聊公司”等产业与海外市场及外国政府的密切联系也引发了部分观察人士的担忧，他们认为这可能使推特面临政府施压并令“处理某些争议性内容的方法复杂化”。对于马斯克计划解封特朗普账号的表态，美国白宫方面10日当天回应称，这是企业自己的决定，但应确保社交平台不要成为虚假信息的集散地。责任编辑：王珊珊