原标题：缩水97%，规模不足2000万，泰达宏利全能优选挣扎“保壳”来源：德林社文|刘振涛 编辑|德小强运行了5年，泰达宏利全能优选混合（FOF）（下称“泰达宏利全能优选”）走到了“保壳”的地步。5月11日，泰达宏利基金发布了关于召开泰达红利全能优选基金持有人大会的第二次提示公告。根据公告内容显示，公司已于5月9日开始召开持有人大会，并且在5月10日发布了第一次提示公告。这次召开基金持有人大会的目的，就是希望能够与持有人商议，使得泰达红利全能优选这只基金能够持续运作，不清盘。资料显示，泰达红利全能优选成立于2017年11月2日，是首批成立的FOF基金之一。2017年，当时作为公募基金FOF的试点，第一批公募基金共计成立了6只，分别来自华夏基金、嘉实基金、南方基金、海富通基金、建信基金和泰达宏利基金。截至2022年5月11日，首批6只公募FOF基金已经运行了5年之久，市场的公募FOF基金也由原本的6只发展到如今的386只。随着时间的推移，首批成立的6只公募FOF基金发展出现了较大的差异。据天天基金网数据，6只基金中，仅南方全天候策略规模较大，为39.71亿元，其他5只基金规模皆不足3亿元，而泰达红利全能优选规模仅0.18亿元，不足5000万，已经触及了清盘的条件。据了解，泰达红利全能优选成立初的规模为6.32亿元，之后，规模不断减少，2019年末，就开始不足1亿元，2021年9月30日末开始，基金的规模就低于2000万元。截至目前，仅1800万左右，缩水达97%。按照该基金最初的合同规定，连续20个工作日基金净值低于5000万，或连续20个工作日持有基金的人数不足200人，基金将触及清盘条件。连续60个工作日出现上述情况，基金将自动清盘。而为了保住泰达宏利全能混合基金的壳，泰达宏利近年来做了不少动作。2021年8月16日，泰达宏利全能优选就曾发布召开持有人大会的公告，拟对基金合同中清盘相关条款进行修订。2021年9月24日，泰达宏利发布了更改后的新基金合同。更新后的基金合同中，将基金自动清盘，更改为了连续60个工作日出现基金资产低于5000万或少于200人时，基金管理人应当在10个工作日内向中国证监会报告并提出解决方案，如持续运作、转换运作方式、与其他基金合并或者终止基金合同等，并在6个月内召集基金份额持有人大会进行表决。”然而，即便泰达宏利经过努力调整了基金合同，依旧没有改变其面临清盘的风险，如今，泰达宏利为了保住这只基金，不得不再次召开基金持有人大会，商议该基金持续运行的问题。作为首批公募FOF，泰达红利全能优选为何为走向清盘的边缘呢？这与其长期以来的业绩表现不佳有关。FOF基金通常被市场称为平衡稳健型的基金，是养老型基金。然而，本应该平衡稳健的基金，却出现了大幅波动。数据显示，泰达红利全能优选2022年以来，基金基金净值跌幅达6%。作为泰达红利全能优选的基金经理，张晓龙管理着泰达宏利基金旗下8只FOF基金（AC份额单独计算）。2022年以来，8只FOF基金净值均是下跌，最大的一只跌幅达14.73%，比市场上的部分权益基金跌幅都大。据中国证券报报道，市场有基金经理表示，“FOF基金业绩较差是市场整体调整导致底层资产跌幅较大，此外，底层资产种类不足、内部基金配置集中，也是导致部分FOF业绩较差的原因。”而无论何种原因，基金业绩表现较差，给投资者带来损失，投资者就会用脚投票，大量赎回基金份额，导致基金资产大缩水，最终，资产大缩水，基金走向清盘的边缘。对于首批公募FOF之一的泰达红利全能优选走向清盘边缘，以及持有人是否会同意继续运作，你怎么看呢？责任编辑：张熠