炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刺激！A股上演“过山车”，成交破万亿！赛道股冲高回落，“右侧布局”时机已到？来源： 华夏时报5月11日，在赛道股的带领下，A股强势上行，上证指数一度站上3100点大关，创业板也收复2400点，但随后冲高回落。截至收盘，创业板指数上涨3.07%，科创50指数上涨3.12%，上证指数上涨0.75%。沪深两市成交1.08万亿。这是自3月21日以来首次成交突破万亿。前海开源首席经济学家杨德龙对《华夏时报》记者表示：“本周三个交易日，多头发起进攻，成功地站稳了3000点，推动大盘从左侧建仓阶段进入到右侧建仓阶段，也就说A股已经完成了探底，3000点之上市场重拾升势。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳则对《华夏时报》记者表示：“对A股而言，当前还尚未进入右侧交易时间，国内短期依旧面临’逆全球化’加剧、人民币贬值、全球流动性收紧等问题。”陈雳进一步表示：今年年初以来，在美联储加息与缩表预期、俄乌冲突、疫情反复等多种因素催化下，A股市场尤其是赛道股出现了较大回落。价格始终是围绕“价值”上下波动。受宏观经济形势、流动性、突发事件等因素影响，股票价格可能会短期偏离真实价值，但长期来看始终会实现均值回归。A股狂玩“过山车”5月11日，早盘A股在赛道股的带动下，一路高开高走，盘中上证指数一度站上3100点大关，创业板指收复2400点，但随后冲高回落。截至收盘，沪指涨0.75%，报3058.70点；深证成指涨1.80%，报11109.48点；创业板指涨3.07%，报2346.15点。A股收盘2175股上涨，2410家下跌，106股收于涨停。资金面来看，A股全天成交额约1.08万亿元，较前一日大增逾2313亿元。北向资金全天净流入约22.28亿元。盘面上，赛道股集聚的电池版块上涨4.98%，风电板块上涨3.22%，半导体版块上涨2.87%，光伏板块上涨2.53%，涨幅居前。各种“茅”遍地开花。宁王宁德时代上涨8.06%，光伏“茅”隆基股份4.36%，阳光电源上涨6.74%，半导体“茅”韦尔股份上涨6.65%，牙“茅”通策医疗上涨6.77%。对于赛道股今日的大涨，陈雳对《华夏时报》记者表示：“赛道股方面，科技、新能源等领域始终是国家重点发展的领域，中长期来看行业发展潜力较大，部分具备核心技术的企业已经进入合理估值区间，此外前期的一些优质的新能源赛道股，因为超跌，也出现短时反弹机会。”对于未来投资策略，陈雳对《华夏时报》记者表示：“从估值角度看，当前市场整体估值已经处于2018年以来的相对低位，具备较强的配置价值，中长期来看，随着国内货币政策与财政政策协调发力，海外扰动预计将逐步趋缓，方向上建议关注业绩优良、符合国家战略方向的板块，如：新老基建、电力、物流（保供给和疏通供应链）、军工、半导体等方向。”杨德龙则对《华夏时报》记者表示：“在A股要坚持中国特色的价值投资。即在坚持价值投资、坚持持有好公司的同时，要加上中国特色，也就是根据A股市场大幅波动的特点，当市场出现泡沫的时候，及时减仓，当市场被错杀的时候及时加仓，从而获得中长期比较好的回报。”荀玉根：科创板性价比更高《华夏时报》注意到，海通证券首席经济学家兼首席策略分析师荀玉根今日发表最新研报认为，科创板配置性价比更高。他认为，目前A股主要指数调整的时间和空间已经较为明显，PEPB估值均处于历史较低水平。2022第一季度各指数盈利增速均下滑但科创50保持快速增长，从单季同比增速看科创50最先企稳回升。目前多个指数PEG已经低于历史均值，其中科创50盈利估值匹配度更优，性价比较高。《华夏时报》记者注意到，今日科创50指数涨幅3.12%，收报1002.46点，重回千点大关，今日在主要指数中涨幅最高。之前科创50指数从最高的1639.19点，一度下跌至853.21点，一度腰斩。资料显示，从收入增速看，科创50指数2022年一季度营收累计同比从2021年四季度的35.2%提升至42.4%，如果单季同比，科创50营收增速在2021年三季度触底，已经连续两个季度回升。而同期沪深300、上证50、中证500和中证1000指数2022年一季度营收累计同比均出现明显下滑，其中中证500和中证1000指数下滑幅度最大。荀玉根认为，这说明在宏观经济和企业盈利整体下行背景下中小企业的压力更大。从利润增速看，其中科创50指数早在2021年三季度就已经触底，目前已经连续两个季度提升。科创50指数2022年一季度归母净利润累计同比为62.8%，依然保持在较高水平。同期，2022年一季度， A股主要指数归母净利润累计同比均明显下滑，其中创业板指2022一季度归母净利润累计同比大幅下滑至-19.6%，中证500也转为负增长，代表大盘股的上证50和沪深300相对稳健。荀玉根认为，上述数据说明各指数盈利增速均处在下滑趋势，但部分指数边际上出现企稳的迹象，其中科创50最早实现企稳回升。责任编辑：杨红卜