来源：北京商报5月11日，贝壳正式登陆港交所，首日交易开盘报30.00港元股，较发行价30.854港元股有所下挫。截至晚间收盘，贝壳的股价上涨2.5%，报30.75港元股，但仍低于发行价。巧合的是，就在上市前一日，贝壳被曝出了裁员的消息，这也是其裁员风波的第三轮。软银、高瓴、融创接连减持离场，如今唯留腾讯还在坚守，贝壳提出的“一体两翼”战略，目前尚不能言及时应对不断涌来的压力。一片中概股“逼退”的浪潮下，贝壳开启二次上市之路，2022年贝壳又该如何给予市场信心？“首个标签”未出圈贝壳此次回港采用的“双重主要上市+介绍上市”方式，赴港上市的同时保持了纽交所的主要上市地位和交易，且不涉及新股融资，无发售环节。背着“首个标签”回港，贝壳并未给出太惊喜的表现。上市首日，贝壳以“破发”开场，此后其股价波动上扬，最高点曾达到32.45元股，截至晚间收盘，贝壳的股价上涨2.5%，报30.75港元股，但仍低于30.854港元股的发行价。截至晚间收盘，贝壳-W的总市值为1166亿港元，成交额1598万港元，换手率仅0.01%。从美股到港股，贝壳的选择也是当前中概股的缩影。根据最新消息，当地时间5月4日，美国证券交易委员会（SEC）宣布，将88家中概股加入“预摘牌”名单，京东、哔哩哔哩等知名企业都包括在内，使得名单上的中概股数量上升至105家。在中概股面临巨大不确定性的当下，不少企业纷纷开启了“第二选择”，与知乎回港首日大跌23.58%相比，贝壳是“幸运”的。4月22日，知乎在港交所正式上市，发行价为32.06港元股，成为首家以双重主要上市方式回港的中概股互联网公司，但上市首日惨遭破发。知乎开盘价为24.95港元股，较发行价下跌超20%，当日收盘报24.5港元股，下跌23.58%，市值约80亿港元。从企业层面来看，受外部地产行业持续低迷影响，贝壳的业绩也表现并不理想。上市文件显示，2019年、2020年、2021年，贝壳找房分别实现营业收入460.01亿元、704.81亿元和807.52亿元，净利润分别达到-21.80亿元、27.78亿元和-5.25亿元，上市后的第二年便由盈转亏。具体到业务线，2021年贝壳的存量房交易、新房交易营业收入分别为319.48亿元和464.72亿元，二者占到贝壳收入构成的97.1%；而新兴业务及其他仅有23.32亿元，占比2.9%。在老业务遇阻的情况下，贝壳新兴业务尚贡献不足。抵抗低谷期在短时间内迅速完成赴港上市，这源于贝壳强劲的基本面。据灼识咨询报告，2021年中国居住行业中前五名公司的总交易额占比约为14.6%，其中贝壳以9.7%的市场份额排名第一。但另一方面，贝壳目前也面临最艰难的时期。房地产市场持续降温，贝壳又先后经历裁员、被做空等一系列风波。巧合的是，就在上市前一日，贝壳被曝出了裁员的消息，这也是其裁员风波的第三轮。据媒体报道，此次新一轮裁员涉及产研、运营，中后台等，大部分员工拿到的赔偿金额为N+1。记者也向贝壳方面了解上述消息，截至发稿，贝壳尚未给出官方回应。贝壳财报显示，截至2021年9月30日，贝壳共连接5.39万家门店、51.55万经纪人，而到了2021年12月31日，贝壳共连接5.1万家门店、45.45万经纪人。门店数量和经纪人数量，都有了不同程度上的压缩。人员“矩阵”收缩，是贝壳应对行业寒冬的侧面之举，而资本市场的“出入”则更为直观。从贝壳最新披露的股权架构来看，介绍上市完成后，贝壳联合创始人、董事长兼CEO彭永东持股占比4.8%，联合创始人兼执行董事单一刚持股2.7%，腾讯持股10.8%，荣誉董事长左晖的直系亲属通过Z&Z Trust持股23.3%。这份新的股权架构，已经看不到软银、高瓴资本等身影。据公开资料，融创先后两次抛售约4535.2万股贝壳ADS，合计套现10.84亿美元；软银旗下机构减持贝壳约3200万股；高瓴资本减持约8700万股，持股比例降至3.3%。软银、高瓴资本、融创中国接连减持离场，如今唯留腾讯还在坚守。“新老”对手一片中概股“逼退”的浪潮下，贝壳开启二次上市之路，但贝壳的艰难时期仍未过去，2022年贝壳又该如何给予市场信心？受内外部压力驱使，2021年末，贝壳宣布进行“一体两翼”战略升级，以应对不断涌来的压力。记者了解到，这里的“一体”即房产经纪事业群，“两翼”分别为整装大家居事业群与惠居事业群，是老与新的战略结合。可以看到的是，此次贝壳在港交所上市敲钟，除了代表房产交易的经纪人代表外，还有一位整装家居的代表，是来自圣都一线的水电装修工人。彭永东在贝壳2021年度业绩会上表示，“贝壳在家装业务上已经度过了从0到1的过程，而圣都将让贝壳更快速实现从1到100的规模化复制。”今年4月20日，贝壳宣布已完成对圣都家装的收购，收购完成后，贝壳拥有圣都100%已发行和流通的股权，而圣将成为贝壳的子公司。贝壳所提到的另一翼“普惠居住事业群”，目前也有所动作。贝壳于2021年底成立“贝壳惠居事业群”，并全新推出“贝壳租房”，正式进军长租公寓市场。2022年2月10日，贝壳租房与乐湾公寓合作签约仪式在上海举行，双方投资共建的首个青年公寓项目在上海徐汇区正式落地。该项目由老旧厂房改造而来，总体量达2978套。地产分析师严跃进表示，贝壳“一体两翼”战略目前主要核心还是“一体”，“两翼”发力尚需时日，也就是说，贝壳提出虽为应对市场提出“一体两翼”战略，但短期内还不能应对不断涌来的压力。中国城市房地产研究院院长谢逸枫则指出，在老业务遇阻的情况下，贝壳开辟新业务是果断之举，但新业务的融入需要一个时间过程，而老业务的恢复也面临竞争压力，未来贝壳要同时面临“新老”对手的挑战。事实上，房地产市场虽然持续下行，但贝壳所在的“中介”生意却格外受追捧，各路玩家纷沓而至。记者了解到，京东上线“自营房产”，字节跳动推出“幸福里”，阿里携手易居成立的天猫好房；近日快手也宣布成立房产业务中心，探索直播卖房业务。开发商层面，更是有碧桂园的有瓦、万科的朴邻、龙湖的塘鹅，以及恒大的房车宝。诸如此类新的尝试，无不在挑动贝壳的神经。“一体两翼”如何PK新对手，贝壳还需时日证明。北京商报记者 王寅浩责任编辑：张亚楠