炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：涉嫌严重违纪违法，泰禾“建行系”高管黄曦被调查泰禾高管协助调查风波出现进展。曾在建行任职多年、现任泰禾集团执行副总裁的黄曦，突发“意外情况”。5月11日，据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、吉林省纪委监委消息，中国建设银行机构业务部原总经理黄曦涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查、吉林省监察委员会监察调查。黄曦的名字首次出现在公众视野，是在泰禾发生董事长协助调查风波时。两个月前，ST泰禾（000732.SZ）发布公告称，公司董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查。泰禾董事会已启动应急预案，公司联席总裁葛勇和联席总裁王景岗正常主持各项生产经营工作。当时记者获悉，不仅是董事长黄其森，泰禾集团执行副总裁黄曦、集团副总裁林文华早前也被带走协助调查。黄曦作为泰禾高管，在公开报道中出现的次数并不多，但其一个特点普遍为人所知：银行背景深厚。公开资料显示，黄曦于2018年8月加入泰禾集团担任执行副总裁，分管资金部。此前，她在中国建设银行工作了超30年。今日通报内容显示，1986年7月至2003年8月，黄曦先后在中国建设银行信贷管理部技改处、能源交通处、分行管理二处、业务综合处、信贷管理委员会、公司业务部中小企业业务管理中心任职。此后十五年，黄曦先后在建行担任业务部副总经理、客户部（营业部）副总经理、投资银行部副总经理、投资银行部总经理、资产管理部（投资银行部）总经理、机构业务部总经理，2018年7月从建行辞职。辞职后，黄曦被黄其森火速纳入“麾下”。据泰禾方面人士透露，在传出协助调查风波前后，黄曦任集团执行副总裁，未从公司离职。目前，黄曦涉嫌严重违纪违法，与泰禾其他高管协助调查有何关联、对泰禾经营业务是否有影响，还没有定论。不过，这三人均有建行工作背景，林文华曾任建行福建省分行福州城北支行行长，黄其森早年也是建行员工。高管风波不断的泰禾，自身处境也不容乐观。四月末，泰禾发布公告称，2021年集团实现营业收入49.11亿元，归属股东净亏损40.13亿元。泰禾称，受房地产调控政策持续、融资环境收紧等影响，公司房地产项目推盘节奏放缓，面临较大去化压力，同时因自身债务规模庞大、债务集中到付，短期流动性出现困难，导致项目建设周期延长，出现延期交付情况。受巨额亏损影响，泰禾股票自5月5日开市起停牌一天，5月6日开市起复牌，公司股票被实施其他风险警示，股票简称由“泰禾集团”变更为“ST泰禾”，股票代码不变，仍为“000732”，股票交易日涨跌幅限制为5%。被实施风险警示的原因是，最近一年的内部控制审计报告被出具否定意见、公司最近三个会计年度经审计扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性。不仅如此，泰禾存在大额已到期未归还借款，截至2022年4月28日已到期未归还借款金额为354.33亿元。泰禾称，正全力推进债务重组，积极解决债务问题，目前公司及各方尚未形成全面债务重组解决方案。责任编辑：张熠