北京56例新增本土感染者均来自管控人员5月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第331场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍， 5月11日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者37例。自5月10日发布会后（5月10日15时至11日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者56例（感染者975至1030），其中，房山区36例，丰台区8例，朝阳区6例，海淀区3例，东城区、西城区、顺义区各1例；普通型2例、轻型35例、无症状感染者19例；均来自管控人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。北京明起进入党政机关及公共场所须48小时核酸5月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第331场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建提示，5月12日起，进入党政机关、企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，须查验48小时内核酸检测阴性证明。开展重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作5月11日，北京市召开第331场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂在会上通报北京市重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作情况。李昂表示，根据本市疫情防控形势，为加强抗原检测与核酸检测的互相补充和有效衔接，进一步提高“早发现”能力，降低交叉感染风险，努力用最小的代价实现最大的防控效果，按照市疫情防控工作领导小组安排，本市开展重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作，现将有关安排通报如下：一是抗原检测人员范围。包括重点区域人员、重点行业人员、重点风险人员。其中，重点区域人员包括封控区、管控区内人员。重点行业人员包括快递从业人员，进口非冷链货物从业人员，农贸市场和批发市场从业人员，餐饮单位、超市等食品经营单位、外卖配送等从业人员，宾馆、酒店从业人员，出租车司机（含网约车），公交、地铁工作人员，装修、装卸、搬运从业人员，医疗机构工作人员，环卫从业人员，物业、保洁、保安从业人员，公安、城管执法、市场监管等一线岗位人员。人员范围根据疫情发展动态调整。重点风险人员包括核酸混管检测阳性人员、高风险人员以及北京健康宝“弹窗”人员。二是抗原检测时间节点。对于重点区域人员，在封管控后的第 1、2、3、4、7、10天每日进行一次核酸检测，第5、6天每日进行一次抗原检测。对于重点行业人员，本土疫情期间，原则上在目前规定的核酸检测的间隔日每日进行1次抗原检测。其中，外卖配送从业人员核酸、抗原检测要求按照市商务部门发布的外卖配送人员防控指引执行。对于重点风险人员，出现1：5、1：10、1：20混管阳性后，在复查核酸同时进行1次抗原检测；对高风险人员以及北京健康宝“弹窗”人员，在按规定进行核酸检测的基础上，核酸检测的间隔日每日进行1次抗原检测。三是抗原检测具体流程。重点区域内人员抗原检测由各区组织街道（乡镇）、社区（村）实施，在实施封控、管控的第1天统一下发检测试剂盒；重点行业人员抗原检测由行业主管部门统筹、属地组织实施；核酸检测混管阳性人员的抗原检测由组织检测的区或单位组织实施；高风险人员以及北京健康宝“弹窗”人员的抗原检测由属地社区（村）督促相关人员实施。重点区域人员和重点风险人员抗原检测阳性后，即刻向所在社区（村）报告，居民所在社区（村）即刻向辖区卫生健康委和疾控部门双报告；重点行业人员抗原检测阳性后，即刻向组织检测的行业主管部门报告，组织检测的主管部门即刻向辖区卫生健康委和疾控部门双报告。需要再次说明的是，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测的特点是快速、简便，作为补充手段用于特定人群筛查，有利于提高“早发现”能力，但不能取代核酸检测。责任编辑：刘万里 SF014