市场上又有顶流基金经理要发新基金了！据天天基金网数据，从5月9日起自5月31日末，公募基金市场将有35只基金进行募集新发，包括了，17只偏股混合型基金、1只股票型基金、6只债券基金、5只偏债混合基金、2只FOF基金、4只ETF基金。市场顶流，平安基金旗下的明星基金经理李化松，有一只新基金在5月6日开始募集发行，募集截至日期为7月20日，共计募集74天时间。资料显示，李化松要发行的新基金名称为“平安均衡成长2年持有混合”。招募说明书显示，该基金将投资优秀企业，为投资者贡献更高价值。公开资料显示，李化松先后担任国信证券有限责任公司经济研究所分析师、华宝兴业基金管理有限公司研究部分析师、嘉实基金管理有限公司研究部高级研究员、基金经理。2018年3月加入平安基金管理有限公司，现任权益投资中心投资董事总经理。李化松从2018年开始担任平安基金的基金经理，前后管理过13只产品，目前还在管理的产品有7只，此外目前还有一只产品仍在募集中。李化松目前在管产品中，管理时间最长的是平安智慧中国混合，于2018年8月开始管理，属于混合型基金，年初至今亏损21%，去年全年亏损2.82%，在同类中排名靠后。管理规模最大的是去年年初募集的平安稳健增长混合，目前规模32亿元，属于混合偏债型基金，今年以来亏损8.65%，在同类中排名不佳。今年2月9号离任两只产品，分别是平安低碳经济混合和平安匠心优选混合。平安低碳经济混合成立于2020年8月10日，截至2022年2月8日，该基金A、C份额今年来收益率为-11.29%、-11.37%，成立来收益率为2.97%、1.74%。平安匠心优选混合成立于2020年2月21日，截至2022年2月8日，该基金A、C份额今年来收益率为-12.18%、-12.25%，成立来收益率为49.84%、47.51%。今年一季报中李化松表示，今年以来依然坚持“价值成长+新兴成长”均衡配置策略，寻找细分行业个股alpha。而在今年市场低迷的此时，李化松再次选择发新基金平安均衡成长2年持有混合。新发基金投资标的是否“换汤不换药”，对于接下来的新发基金，作为投资者的你，会买单吗？对于李化松的业绩表现，你怎么看呢？欢迎留言！责任编辑：公司观察