炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！反弹第一波龙头来了，8天涨幅近翻倍，主力重金杀入新能源巨头！ST板块成重灾区，大幅跑输上证指数，8股今日创历史新低原创 梁谦刚自上证指数4月27日盘中创阶段低点以来，新能源题材反弹力度最大。A股三大股指午后发起一轮攻势，创业板指日内最高涨超5.4%，上证指数一度冲上3100点。尾盘阶段，纺织服饰、家居用品、传媒娱乐、通用机械等指数由红盘翻绿，大盘指数随之回落。截至收盘，上证指数涨幅收窄至0.75%，创业板指涨幅收窄至3.07%。新能源类题材全天表现火爆，锂电池、新能源车、光伏三大板块今日成交额均超千亿。龙头宁德时代、比亚迪成交额分别达到128.3亿元、114.8亿元，成交额分列A股冠亚军，收盘涨幅均超8%，其中宁德时代A股市值回到9500亿以上。盘后资金显示，今日多只新能源细分龙头遭主力资金抢筹。比亚迪主力资金净流入22.35亿元遥遥领先，其次是宁德时代，主力净流入额8.87亿元。净流入额较高的还有隆基股份、赣锋锂业、恩捷股份、华友钴业、长安汽车等。新能源题材大幅反弹龙头8天7板证券时报·数据宝统计，自上证指数4月27日盘中创阶段低点以来，在短短8个交易日内，新能源题材反弹力度最大。HJT电池、锂矿、智能电网、固态电池等涨幅排在前五位。HJT电池指数涨幅22.5%排在第一位，概念股帝尔激光、东方日升、嘉寓股份、捷佳伟创、钧达股份、金刚玻璃（维权）等累计涨幅超30%。整个新能源题材股中，反弹幅度最高的是爱旭股份，近8个交易日内，该股录得7个涨停板，区间涨幅达到97%。针对股价异常波动，爱旭股份发布风险提示称，年初以来，公司上游原材料特别是硅片价格仍保持小幅上涨态势，促使产业链产品价格持续保持高位。如后续上游原材料价格继续上涨，将会对公司未来的经营业绩产生不确定性。在大盘指数反弹期间，部分新能源题材龙头获北向资金加仓。数据宝统计，按照区间成交均价计算，11股从4月27日至今获北向资金加仓超亿元。汇川技术获加仓金额12.5亿元排在首位，期间获增持2252万股。阳光电源获加仓金额6.36亿元排在第二位，该股最新价较年内高点回撤达到51.73%。加仓金额较大的还有隆基股份、通威股份、恩捷股份等。ST板块近八天反弹力度最小4月27日以来，ST板块区间指数下跌3.27%，是所有题材指数中唯一下跌的一个。数据宝统计，ST股近8个交易日平均跌幅达到3.3%，跑输同期上证指数近10个百分点。*ST德威（维权）、*ST腾信、*ST大通（维权）、ST新研（维权）、ST开元等累计跌幅超过30%。5月11日收盘统计，共有8只ST股盘中创下历史新低，分别为*ST紫晶、ST爱迪尔、ST万林、*ST亚联、ST宏达（维权）、*ST日海、*ST博天、*ST雪发（维权）。ST板块表现低迷，与退市新规显威及相关公司经营情况不佳不无关系。从业绩方面来看，今年一季度ST股整体呈现下滑态势。数据宝统计，一季度ST股整体营收同比下滑34.38%；净利润合计亏损90.64亿元，同比下滑12.5%。2021年是退市新规落地执行的第一年，退市新规显威之下，今年A股市场将有40多家公司触及退市情形，且多为财务类退市，这一数字将创历史新高。5月9日晚，*ST西水、*ST绿庭（维权）收到上交所关于公司股票终止上市的决定，两公司均是因触及财务类退市情形。在此之前，已有数十家ST股发布公告，称收到交易所下发的监管工作函或事先告知书，公司股票可能被终止上市。机构分析表示，过去A股退市数量较少且多为主动退市，导致上市资源被占用。近年来A股退市逐渐常态化，对财务造假等行为实行“零容忍”。退市制度匹配全面注册制，加快A股新陈代谢。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜