蓝鲸保险关注到，近日，天津产权交易所官网披露渤海财产保险股份有限公司（以下简称“渤海财险”）增资项目。具体来看，渤海财险拟新增注册资本0-21亿元，每股价格不低于（含）1.0080元，同股同价。增资完成后，原股东合计持股比例不低于48.45%，新股东合计持股比例不超过51.55%。新引入投资方数量不限，单一投资方（与其关联方、一致行动人）持股比例不超增资后总股本的三分之一。对于此次增资引战的目的，渤海财险表示，募资主要用于公司偿付能力的补充以及对投资、非车险领域发展的支持。公开资料显示，渤海财险由天津的国有骨干企业发起设立，于2005年开业，是首家总部设在天津的全国性财产保险公司。目前，渤海财险共有6家股东，天津市泰达国际控股（集团）持股40.62%，天津渤海国有资产经营管理公司持股16.06%，澳大利亚保险集团持股13.93%，天津滨海高新区资产管理公司持股12.67%，北方信托持股11.15%，天津联津投资有限公司持股5.57%。经营方面，2021年，渤海财险实现营业收入30.06亿元，同比增长11.07%；实现净利润-3.5亿元，由盈转亏。今年一季度，渤海财险实现保险业务收入8.19亿元，同比增长1.18%；实现净利润271.87万元，同比下降59.75%。截至一季度末，渤海财险核心偿付能力充足率为86.02%，较上季度末下降15.7个百分点；综合偿付能力充足率为112.38%，较上季度末增加10.66个百分点。值得关注的是，渤海财险最近一期风险综合评级为C，为偿付能力不达标险企，主要是公司偿付能力充足率处于较低水平，若能顺利完成增资引战，可缓解当前偿付能力的压力。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：李琳琳