5月11日，澎湃新闻从江苏省南京市房产交易中心了解到，从5月10日起，南京调整新房限售政策。对于预售商品房，限售时间从原来的办理产权证满3年，调整为合同备案日期满3年。对于现售商品房以及存量房（二手房）仍按产权证登记受理时间为准。也就是说，预售商品房合同备案日期满3年即可交易。按照南京市人民政府于2017年5月14日发布的《南京市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控的通知》第6条规定，购房人（含居民家庭、企事业单位、社会组织）新购住房在取得不动产权证后，3年内不得转让。通过赠与方式转让住房的，自签署《赠与合同》并办理转让确认手续之日起，赠与人满3年后方可再次购买住房。通过赠与方式取得住房的家庭或居民，执行住房限购政策。在此之前，南京已多方面完善楼市政策。今年4月27日，澎湃新闻从江苏省南京市网上房地产房产交易管理热线获悉，南京非南京户籍居民家庭申请购房条件有所调整。南京市房产交易管理工作人员表示，目前非南京户籍居民家庭申请购房可以有新的受理条件，1年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保，补缴的不算。按照江苏省南京市政府办公厅于2017年3月15日发布的《关于进一步调整南京市住房限购政策的通知》要求，非南京市户籍居民家庭申请购房的条件，升级为3年内在南京连续2年及以上缴纳社保或个税，并不能通过补交个税或社保来购买住房。按照上述工作人员介绍，目前1年内累计缴纳6个月以及3年内累计缴纳24个月社保或个税均符合条件，其中3年内累计24个月缴纳社保或个税可允许因工作变动等原因补缴不超过3个月。此外，近期，网络流传“南京限购政策再放松，南京户籍放开限购，能买第三套”的消息。并且，南京部分区域放开限购，包括：高淳区、溧水区、六合区、浦口区（新区直管区、核心区除外）； 江宁区（非限购区域：淳化、横溪、湖熟、方山南、禄口、汤山、正方新城） ；栖霞区（仙林、燕子矶除外）； 雨花台区（非限购区域：人居森林、板桥）。南京当地中介人员称，上述消息属实，目前线下可执行。据其介绍，南京部分区域调整限购政策后，原先客户在限购区域内有房产，目前若房产所在区域已被划为非限购区域，即该房产不计入目前已购房产套数，可再开出一套购房证明。上述中介人士举例称，南京户籍家庭若此前在建邺或者栖霞区龙潭街道分别买过一套房，按照原政策，其已限购。但按照新政，龙潭不再属于限购区域内，其此前所购房产已不再计入拥有房产套数，等于又释放出一个购房名额。“今天已带多个客户开出购房证明”，据上述中介人员介绍，鼓楼区、玄武区、秦淮区、建邺区仍执行原限购政策。责任编辑：王珊珊