摩根士丹利预计今年全球经济同比增长2.9%，比市场普遍预期低约40个基点，而2021年的同比增长率为6.2%。该行表示，经济减速是全球性的，受财政刺激减弱、货币政策收紧、新冠疫情的持续拖累、供应链瓶颈以及俄乌冲突等因素共同推动。在俄罗斯因俄乌冲突而受到西方制裁后，大宗商品价格飙升，加剧了全球通胀压力，促使各大央行重新评估其货币政策。鉴于乌克兰危机似乎不太可能得到解决，且全球央行已经在试图放缓经济增长以抑制通胀，摩根士丹利预计，经济增长的上行空间有限。为应对通胀飙升，美国和英国等主要经济体已经进入加息行列。在俄乌冲突导致能源价格螺旋式上升之前，这些央行曾称通胀飙升是暂时的。摩根士丹利表示，全球经济增长放缓是普遍现象，该行补充道：“我们现在看不到全球GDP在预测期内恢复到疫情前的趋势。”早些时候，方舟投资首席执行官、“木头姐”凯茜伍德发表了对全球经济的悲观看法。“我们认为我们可能已经陷入全球衰退，”伍德表示，并强调了对来自欧洲等地区经济指标的忧虑，认为德国的情绪指标“相当令人担忧”。而对经济增长的担忧，也是令大摩策略师不看好股市前景的重要原因。智通财经曾报道，摩根士丹利策略师Michael Wilson表示，在对经济增长放缓的担忧日益加剧之际，美国和欧洲股市都有进一步调整的空间。他认为，即使在经历了5周的下跌之后，标普500指数仍对当前美联储收紧政策、经济增长放缓的环境存在错误定价。他预计标普500指数短期内将下滑，明年春天将再攀升至3900点——比目前水平低2.5%左右。责任编辑：郭明煜