上海复工复产复市正在陆续推进。5月10日，关于餐饮、美容美发、洗染等生活服务业复工复市疫情防控指引的通知下发到了上海各区商务部门。该通知称，根据《关于加快本市商贸企业复工复市的通知》等要求，上海市餐饮烹饪行业协会、上海美容美发行业协会、上海洗染业行业协会分别制定了上海市餐饮、美容美发、洗染服务业复工复市疫情防控指引，请各区商务主管部门做好区域内居民生活服务业复工复市牵头工作，加强疫情防控工作指导，统筹协调相关部门、街道做好企业复工复市的保障工作，有力有序推进餐饮、美容美发、洗染等居民生活服务业企业复工复市，更好满足群众日常生活服务需求。其中，《本市餐饮服务业复工复市疫情防控指引》提出，餐饮企业复工复市须向所在区商务部门或区防控办指定的部门申请办理复工复市相关手续，为返岗员工、运输车辆通行以及企业自有骑手分别办理“复工证”、“车辆通行证”以及“电子通行证”等。除了经营场所入口必须设置“场所码”或健康核验一体机“数字哨兵”等疫情管控措施，餐饮门店的复市仅限于通过企业小程序等途径实施线上外卖提供服务。企业可与具有资质、信誉良好的专业外卖配送平台建立合作，完成产品配送，也可安排自有骑手进行产品配送。各外卖品类要全面推行“食安封签”管理，查验取餐快递骑手的有效核酸检测报告，认真落实杜绝可能发生交叉感染的防护措施。防范区餐饮门店可根据辖区内人员流动情况，逐步恢复线下外卖，严格执行顾客扫码、保持一米线安全距离等防疫要求等。与此同时，复市企业员工返岗后须严格实行闭环管理，做好每日“1+1”检测，即上午一次抗原检测、下午一次核酸检测，循此往复。《本市美发美容服务业复工复市疫情防控指引》适用于防范区内目前仅提供男女理发服务的美发企业。在做好进店查验的同时，美发企业应推广预约服务，建议顾客通过电话、微信等方式提前预约服务时间和服务项目，以保证美发场所每位理发师同时间段只接待以为客人，服务座椅实行间隔服务，避免交叉感染。对于不会使用或不会操作智能手机的老年人群体，其健康码可以采取登记身份证号、手机号等信息，或由同行家庭成员出示“亲属随身码”等措施，做好人工服务引导。复工的美发企业员工返岗后同样实行闭环生产，所有人员在指定工作岗位和住所进行“两点一线”管理。《本市洗染服务业复工复市疫情防控指引》适用于上海市洗衣店、洗涤工厂。在做好疫情防控措施的前提下，洗涤工厂和洗染行业的网点可开门营业，逐步推进“线上下单取送”和“线下到店消费”服务模式。洗染企业的返岗员工实行全程闭环管理。配送寄递人员按《关于进一步加强疫情防控期间本市电商平台、邮政快递公司等配送寄递人员防疫管理的通知》要求办理“电子通行证”。责任编辑：王珊珊