高价VS高端，鱼与熊掌液态价值·新酒研究所口味&工艺• 酒体微黄透明，酱香突出，幽雅细腻，空杯留香持久。• 产自赤水河左岸四川界的酱香白酒定价&定位郎酒旗下高端酒类单品，53度500ml青花郎官方指导价为1499元瓶，实际零售价格在1200元瓶左右。外观蓝色陶瓷瓶身，附着宝相花烤金图案。液态分析青花郎是郎酒旗下推出的一款千元价格酱香型白酒，也是品牌的核心大单品。4月14日，郎酒发布通知称将上调旗下高端单品青花郎的出厂价，由909元瓶调整至1099元瓶。这一举措意味着郎酒青花瓷单瓶出厂价格直接超过飞天茅台969元瓶的出厂价格以及五粮液普五889元瓶的出厂价格，打破了高端白酒出厂价格天花板。当前酱香酒系列已经进入了品牌和品质的竞争时代，作为酱酒头部企业，郎酒此次在精准控制青花郎产量的同时上调出厂价格，无形中提升了青花郎的产品价值。精准内控高品质生产是郎酒借青花郎开拓品牌影响力的核心。但值得注意的是，此次青花郎酒的出厂价格上调并未影响到其终端零售价格，目前官网及各大电商平台的实际零售价格为1200元瓶左右。品牌方想通过上调出厂价强调高端定位，却没有改变终端价，这将为各级青花郎经销商们带来压力。面对郎酒出厂价格的上涨，一些大的经销商会提前进货，在购买新货同时出售库存，从而平均进货成本。这种流通方式更适用于大经销商，对于小经销商来说则增加了资金流通和销售方面的压力。研究员点评郎酒提高青花郎的出厂价，并非意味着降低对市场的支持和服务，相反为了支撑涨价之后的销售，郎酒接下来会进一步控量，并且逐步加大市场投入和消费者培育，从而稳定产品的价格刚性。——中国酒业智库专家蔡学飞责任编辑：王翔