全国房地产调控“模范生”又有了新动作，鼓励居民将存量房出租，出租后的房屋不纳入家庭住房套数。该政策可谓一举两得，既提高了存量房源利用率，增加了租赁住房供给，又稳定了住房租赁市场，促进职住平衡和房地产良性循环。长沙市明确，力争到2025年末筹集租赁住房不少于15万套。5月11日，长沙市官方媒体长沙晚报报道称，长沙市培育和发展住房租赁市场工作领导小组此前印发《关于推进长沙市租赁住房多主体供给多渠道保障盘活存量房的试点实施方案》（以下简称《方案》）。根据《方案》，长沙市将打通新房、二手房、租赁住房市场“通道”，选择长房集团、长沙建发集团作为试点企业，开展盘活存量房供作租赁住房试点。值得注意的是，《方案》施行之前已实现网签备案交房或已办理不动产登记的房屋，盘活供作租赁住房后，不纳入家庭住房套数计算。《方案》强调，在出租方式方面，盘活存量房以轻资产运营为主，存量房业主与试点企业签订《协议》后，既可以委托给试点企业出租运营房屋，也可以选择自行出租运营房屋。同时，《方案》鼓励试点企业成为从事委托经营的轻资产住房租赁企业，增加市场流动性。另外，《方案》规定，存量房供作租赁住房运营年限不低于10年，在协议履约期内，房屋权属人可进行房屋交易，交易后，在不动产登记系统中仍被标注为租赁住房，购买方、受赠方仍需按协议履行期满。为保证试点顺利实施，长沙将在资金、税收、金融等方面进行支持。保障性租赁住房试点企业部分运营费用从长沙市财政资金中予以专项资金保障；盘活存量房供作租赁住房的试点企业、房屋业主，均可依法依规享受住房租赁相关税收优惠政策。《方案》还支持为租赁人群提供基本公共服务，租赁人群按规定享有落户、就业、教育、公共卫生、社会保障、法律援助等国家规定的基本公共服务。《方案》实施范围为长沙市芙蓉区、天心区、岳麓区、开福区、雨花区、望城区、长沙县，自印发之日起施行。“政策设计非常新颖。”广东省规划院住房政策研究中心首席研究员表示，一方面，该政策满足了有房人群对住房再次购置的需求；另一方面，还能有效地落实房住不炒。这是房子在“住”和“防炒”方面的有效协调。李宇嘉还表示，大量房子投入租赁市场，租金必然会下降，这也有利于降低新市民的租房成本，有利于实现保租房的供给目标。近年来长沙的限购政策一直比较严格，调控松动现象几乎没有，不过，今年长沙也加入政策松绑大营。5月7日，长沙限售政策松动。此前，长沙户籍家庭在限购区域内买了第一套房之后，必须网签满6年才能购买第2套住房，放松限购之后，只需要满4年即可买第二套房。限购松绑的背后是楼市销售端的疲软。湖南中原研究院数据显示，2022年5月第1周（5月1—7日）长沙内五区一手住宅成交 1074 套，成交面积15.79 万方，环比分别上涨 8%、11%。不过，五一黄金周的成交量远远不及去年同期，成交套数同比下跌近 57%。4月，虽然长沙新房成交已连续上涨 4 周，有明显回暖，但“银四”成色依旧不足，成交水平依然处于低位，成交量创三年同期最低。责任编辑：王珊珊