据美国有线电视新闻网（CNN）、美国广播公司、《每日邮报》11日报道，当地时间5月10日下午，一名没有任何飞行经验的乘客驾驶一架私人飞机在佛罗里达州的一个机场安全着陆，当时飞行员疑似空中突发疾病，丧失了驾驶飞机的能力。周二下午，这名不愿透露姓名的乘客正准备回家看望怀孕的妻子，当时他正乘坐塞斯纳208 飞机从巴哈马飞往佛罗里达州。美国联邦航空管理局在一份声明中表示，这架塞斯纳208飞机上有两人，当时飞行员“可能出现了健康问题”，飞行员的情况现在尚不清楚。乘客在空管的指导下驾驶飞机安全着陆根据CNN获得的音频，一位乘客非常冷静地告诉塔台：“我这里的情况很严重。我的飞行员语无伦次了，我不知道怎么驾驶飞机，只能保持在9100（高度）。”塔台：“Caravan 333LD，收到。你现在的位置在哪？”乘客：“我不知道，我看到佛罗里达海岸就在我前面，但我不知道在哪。”塔台：“飞行员的情况怎么样？”乘客：“他语无伦次了，他出去了。”随后，空中交通管制员开始向这名乘客提供飞机着陆的指示，“试着保持机翼水平，看看你能不能开始降落”“向前推动控制装置并以非常慢的速度下降”“试着沿着海岸向北或向南行驶，我们正在找你”。在接下来的4分钟里，这名乘客保持了非常冷静的状态，他试图弄清楚该怎么做，并等待空中交通管制人员找到他的飞机。过了一会儿他问道，他问道：“你们找到我了吗？我甚至无法打开导航屏幕，上面有所有信息。你们有什么办法吗？”这架飞机最终被发现正在博卡拉顿海岸飞行，棕榈滩机场的空中交通管制员指导他如何降落飞机，飞机最终安全地降落在佛罗里达州的棕榈滩国际机场，乘客安全无恙，飞行员仍昏迷不醒，被送往医院。在CNN捕捉到的其他音频中，塔台操作员对一名等待飞往北卡罗来纳州夏洛特的美国航空公司的飞行员说：“你刚刚目睹了乘客驾驶飞机着陆了。”飞行员回答：“你是说乘客让飞机着陆了？天哪，干得好！”指挥的空管是飞行教官飞机降落后停在停机坪 每日邮报图据美国广播公司报道，在棕榈滩国际机场工作的空中交通管制员是一名经过美国联邦航空管理局认证的飞行教官，有与塞斯纳飞机打交道的经验。这一消息后来得到了当地新闻媒体的证实。当时，空管罗伯特·摩根打印了一份驾驶舱布局，用它指导乘客如何飞行和降落。摩根已经做了20年的空中交通管制员，拥有1200小时的飞行经验。摩根表示，我只需要让他保持冷静，给他指明跑道告诉他如何减小动力，这样他就可以降落了。飞机降落后，他跑出去迎接了这名乘客，并在停机坪上拥抱了他。他说：“帮助别人的感觉真的很好，他告诉我他今晚要回家看他怀孕的妻子。”据空中交通管制部门称，飞机着陆时有点摇晃，但最终安全成功降落了，他们对这名乘客在没有任何经验的情况下就能将飞机降落在跑道上感到震惊。其他飞行员和专家表示震惊乘客安全下飞机，飞行员被送往医院 每日邮报图捷蓝航空的飞行员贾斯汀·达莫林被告知推迟起飞，以便给这名乘客时间和空间让飞机降落。达莫林惊讶地说：“要在零飞行经验的情况下飞行和降落一架单引擎涡轮飞机，这个人必须应对的困难程度是绝对令人难以置信的。令人难以置信的不仅仅是驾驶飞机，显然最困难的事情是调整飞机的进场、降落以及着陆。我还记得我刚开始飞行训练的时候，头10个小时的训练让我的关节都发白了，还流了很多汗。”达莫林指出，幸运的是当时是白天，乘客可以看到他要去的地方，这一事件如果是在夜间或大雾中发生，那将是极其困难的。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055