来源：华夏时报本报记者卢梦雪 冉学东 北京报道在社会财富快速积累的背景下，我国居民对资产配置的重视程度日益提高，财富管理需求显著增长。财富管理市场也随之发展，商业银行、资产管理、信托、保险等金融机构积极投入到这片蓝海之中。财富管理市场的发展，对财富管理机构的团队人员提出了更高的要求。而目前，财富管理专业人才存在缺口大、培养难、留住难、认定标准缺失等问题。“在资管新规颁布3年半的时间中，中国资产管理行业获得了长足的发展，而这种发展实际上从一个侧面代表了中国居民财富再配置转化，这为理财师队伍的发展，为家族财富规划与管理人才队伍的发展，提出了更加迫切的需求。”日前，在STEP China和普益标准共同主办的“首届家族财富规划与管理人才培养研讨会”上，光大银行首席业务总监、光大理财有限责任公司董事长张旭阳指出。而在财富管理需求多元化的今天，相关从业人员如何适应市场的发展，仍是一个值得探讨的话题。财富管理客群变化在社会财富快速积累的背景下，我国居民财富管理需求显著增长，商业银行、资产管理、信托、保险等金融机构积极投入到财富管理市场。以银行业为例，中国银行业协会2021年发布的《私人银行行业发展报告》显示，高净值客户数量和资产管理规模较往年有所提升。中资私人银行的资产管理规模从2019年的14.13万亿元，增至2020年的17.26万亿元，增长率达22.09%。私人银行客户数从2019年的103.14万人，增至2020年的125.34万人，增长率达21.53%。而相较于第一个财富管理十年，目前财富管理客群的年龄结构和需求都发生了很大的变化。中国银行业协会2021年的调研结果显示，57.03%的私人银行客户为实业企业家，14.71%为金融投资者，二代继承人占8.87%，企业高管占18.60%。建信信托财富管理总监徐进向《华夏时报》记者分析指出，十年前的客户相对而言主要集中在40-60岁的一代企业家和一代高净值人群，财富管理需求相对专一，以投资和资产增值为主要目的。2018年之后，高净值客户出现了较大的年龄分层，既有已经步入人生“守富”和“传富”阶段的老一批高净值人群企业家，也有加速发展的年轻企业家，以及还处于创富、增富阶段的年轻人，财富管理需求多元化趋势凸显。客群的需求也随之变化。建行财富管理与私人银行部副总经理梅雨方在会上表示，在建行服务高净值客户的探索性实践过程中，发现客户具有观念成熟、需求多元、依赖专业机构专业意见的特征，超过50%的客户将金融机构资产配置能力作为最看重的机构服务能力。专业性强、熟悉产品成为客户在选择客户经理时最关键的因素，这对财富管理机构的团队人员提出了更高的要求。从业人才缺口大京华世家董事长聂俊峰在会上向本报记者直言，一直以来，中国家族财富管理领域的人才培养存在三大问题：一是陷入了人才缺口大，同时培养人难，找到合适的人难，留住人也难这样一个窘境中；二是家族财富管理人才资质认定及人才培养标准较为缺失；三是行业从业人员的职业与履历诚信体系有待建立，不少从业者存在较为严重的学历履历“注水”现象，盲目崇洋媚外编排大咖、品牌与奖项的乱象时有发生。如何令财富管理人才适应财富市场的发展，成为中国财富管理市场进一步发展的关键性问题。聂俊峰指出，从事家族财富管理的核心人员，应尽快从理财产品销售向家族顾问或投资顾问方向进行角色转型。而在这一转型过程中，“家族财富规划与管理人才培养”对于金融机构更好地服务实体经济，做好财富管理、完善人才培养体系十分重要。清华大学五道口金融学院全球家族企业研究中心高皓也表示，目前国内财富管理教育体系还有待进一步发展完善，完整的教育体系应当不仅包括学历学位教育，还应包括诸如STEP认证在内的职业教育，以及终身教育等多阶段、多层次教育类型。据悉，STEP国际信托管理证书是STEP推出的全球专业资格认证，被公认为是国际信托行业的准入资质，受到全世界范围内的企业、监管机构和客户的认可与尊重。中诚信托投资研究部总经理和晋予则对财富管理从业人员的未来发展强调了三大能力要求：一是架构的搭建能力，即灵活运用各类工具，搭建财富管理顶层架构的能力；二是资产配置的能力，需要根据宏观形势和金融市场的变化，更优地对资产进行配置组合，实现风险分散、收益稳定；三是实践运用的能力，与经验丰富的高净值人群打交道需要经验的积累，同时也需对实践中积累起的经验进行总结。作为家族财富管理从业者中的法律群体，要想在这一领域获得长足的发展，也需要能力的进一步提升。“近年来律师界在家族财富管理业务上做了许多尝试，但目前的问题在于缺少一些类似于团队领导者的人才。”北京瑞银律师事务所创始合伙人王昊向《华夏时报》记者表示，这类人才需要具备复合型专业技能，对婚姻继承、保险、家族信托、税务、境内外身份关系的梳理，以及对时事的敏感度能够达到一定战略高度。责任编辑：张亚楠