综合央视新闻客户端报道，当地时间11日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄总统普京没有在特别军事行动的背景下宣布俄罗斯进入战时状态的计划。此外，当日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄罗斯与乌克兰正在就俄乌谈判进程持续沟通。当地时间11日，俄罗斯联邦安全局发布消息称，在加里宁格勒拘捕了一名乌克兰极端组织成员。当地时间11日，俄罗斯库尔斯克州州长宣布，将该州实施的黄色（高度）恐怖主义威胁级别延长至5月25日，并呼吁全体居民保持警惕。当地时间11日，第一批乌克兰士兵抵达德国西南部的莱茵兰-普法尔茨州。他们将在该州的伊达尔-奥博施坦炮兵学校开始接受PzH-2000自行榴弹炮的操作训练。佩斯科夫：俄总统普京没有宣布俄罗斯进入战时状态的计划当地时间11日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄总统普京没有在特别军事行动的背景下宣布俄罗斯进入战时状态的计划。佩斯科夫还表示，俄乌谈判仍在继续，但开展得非常消极且无成果可言。俄联邦安全局：俄拘捕一名计划实施恐怖袭击的乌克兰极端组织成员当地时间11日，俄罗斯联邦安全局发布消息称，在加里宁格勒拘捕了一名乌克兰极端组织成员，该嫌疑人准备在5月9日实施针对俄罗斯军人的恐怖袭击。俄罗斯库尔斯克州宣布延长高度恐怖主义威胁级别至25日当地时间11日，俄罗斯库尔斯克州州长宣布，将该州实施的黄色（高度）恐怖主义威胁级别延长至5月25日，并呼吁全体居民保持警惕。库尔斯克州州长表示，虽然五月节日期间安全局势平稳，但现在放松还为时过早，威胁依然存在。俄罗斯各联邦主体一般将恐怖威胁等级定为蓝色（较高）、黄色（高度）、红色（极高）三个等级。扎哈罗娃：俄罗斯与乌克兰正在就俄乌谈判进程持续沟通当地时间11日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄罗斯与乌克兰正在就俄乌谈判进程持续沟通。乌军方已接收美方承诺提供的第89门M777型榴弹炮当地时间10日，乌克兰独立通讯社报道称，乌军方接收了美方承诺提供的90门M777型榴弹炮中的第89门。据报道，目前有370名乌方士兵已掌握该装备的使用方法。第一批乌克兰士兵抵达德国军事基地 将接受武器操作训练当地时间11日，第一批乌克兰士兵抵达德国西南部的莱茵兰-普法尔茨州。他们将在该州的伊达尔-奥博施坦炮兵学校开始接受PzH-2000自行榴弹炮的操作训练。每台PzH-2000自行榴弹炮配备5名士兵，可以实现远程打击。据德国媒体透露，参加训练的德国专家和技术人员已于10日抵达军事基地。此番共有约60名乌克兰士兵将接受训练，他们从波兰乘坐德国联邦国防军的运输机抵达德国。目前训练计划将持续40天左右，但具体时间将取决于乌克兰士兵的掌握情况——他们必须学习驾驶、射击和故障排除等技术。值得注意的是，德国联邦政府批准向乌克兰提供重型武器的决定眼下仍备受各界争议。部分分析人士指出，德国可能会因此被卷入战争，即使有关当局一再重申德国和北约国家不会成为参战方。责任编辑：冯体炜