炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月11日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：众生药业：口服抗新冠病毒创新药RAY1216片临床试验注册申请获得受理众生药业（002317）5月11日晚间公告，近日，公司控股子公司众生睿创口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂一类创新药物RAY1216片的临床试验注册申请获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，并收到《受理通知书》。吉电股份：签订吉林汪清5000MW抽水蓄能电站项目专项投资合作协议吉电股份（000875）5月11日晚间公告，近日，公司与吉林省汪清县人民政府签署了《吉林汪清5000MW抽水蓄能电站项目专项投资合作协议》。根据协议，双方充分利用汪清县抽水蓄能项目资源优势，紧紧把握国家抽水蓄能战略机遇期和政策窗口期，共同推进汪清前河流域5000MW抽水蓄能项目开发建设，持续推动汪清县清洁能源产业健康快速发展。双良节能：收到中标和预成交通知书 预计总金额3.61亿元双良节能（600481）5月11日晚间公告，控股子公司江苏双良新能源装备有限公司近期分别收到甘肃瓜州宝丰硅材料开发有限公司送达的《中标通知书》及新特能源股份有限公司送达的《预成交通知书》，同时公司收到了新特能源股份有限公司送达的《预成交通知书》。本次中标及预成交项目目前预计总金额为3.61亿元，占公司2021年度经审计营业总收入比重为9.44%。金证股份：拟8000万元-1亿元回购股份金证股份（600446）5月11日晚间公告，拟8000万元-1亿元回购公司股份，回购价格不超过12元股，本次回购的股份将在公司发布回购结果暨股份变动公告十二个月后采用集中竞价交易方式出售。金固股份：收到“阿凡达卡车车轮”项目定点通知金固股份（002488）5月11日晚间公告，公司于近日收到北汽重型汽车有限公司（简称“北汽重卡”）的供应商定点通知函，公司将作为北汽重卡某项目的车轮总成开发供应商，为其开发该项目车轮总成（“阿凡达卡车车轮”）产品，公司将按照该客户的要求完成开发工作。圣龙股份：收到四川理想定点通知圣龙股份（603178）5月11日晚间公告，收到四川理想新晨科技有限公司定点通知，四川理想将选择公司作为其新能源增程车型零部件供应商并为其开发和供应全程可变排量机油泵，上述项目预计在今年内开始量产，生命周期约实现2.5-3亿元销售额。君禾股份：拟4.5亿元认购哈工石墨新增注册资本 绑定负极材料行业龙头企业君禾股份（603617）5月11日晚间公告，拟以现金4.5亿元认购黑龙江哈工石墨科技有限公司新增9000万元注册资本，其中9000万元计入标的公司注册资本，剩余3.6亿元计入标的公司资本公积。本次投资将使得标的公司石墨球形负极材料业务存在快速增长的可能，同时使得公司绑定负极材料行业龙头企业，与其进行深度合作。责任编辑：张熠