时值就业季、求职季，不少研究机构在近期放出调查报告，分析当前就业、经济发展形势。澎湃新闻记者注意到，人民论坛网今年5月6日就发布了中国社会科学院社会学研究所研究员朱迪署名的文章《新业态青年发展状况与价值诉求调查》。报告提出，以智能化、数字化、信息化为特征的新经济迅速发展，催生一大批分工精细的新就业形态，覆盖不同层次就业、采取灵活多样的就业模式，吸纳了大量就业人口，成为我国当前以及未来劳动力市场中不容忽视的力量。其中，青年是新业态从业人员的主力群体，在新业态青年中，既有人力资本较高的大学毕业生，也有人力资本相对较低的新生代农民工。该报告的定量数据主要来自全国新职业青年问卷调查，该调查由共青团中央维护青少年权益部、中国社会科学院社会学研究所共同组织实施，调查对象为来自全国31个省自治区直辖市的18-45岁以新业态新就业为主要职业的人群，调查时间是2020年10月，通过腾讯问卷平台发放，经过数据清理后，共获得有效样本11495个。这里说的“新业态青年”定义主要参考人社部的新职业分类，为《中华人民共和国职业分类大典》中近年来新收录或暂未收录的、随着经济社会发展和技术进步而形成的新的社会群体性工作，已有一定规模从业人员，且具有相对独立成熟的专业、技能要求的职业，呈现出业态新颖、非全时工作、就业方式灵活等特点。该报告主要针对从事七类新职业新业态的青年进行分析，包括网约配送员（外卖骑手）、网络主播（包括音视频创作者）、公众号微博等全媒体运营人员、网络文学写手、电子竞技员、新兴互联网科技从业人员和新型职业农民农业经理人。调查样本中，21-30岁群体超过半数，男性占73.7%，农业户籍占58.7%，高中及以上受教育程度占到八成，近半数接受过高等教育，近半数为未婚状态，家乡和工作地分布以华东和华中南地区占多数。新业态青年主要来源为普通工人、自由职业者、办事人员和商业服务业人员。调查发现，月收入大都在8000元以下，新型职业农民、网络文学写手、网络主播收入内部差异较大。新业态青年月收入在2000元以下占比9.4%，2000元-3999元占比26.2%，4000元-5999元占比34.6%，6000元-7999元占比15.5%，8000元-9999元占比5.4%，1万元-1.5万元（不含1.5万元）占比4.2%，1.5万元-2万元（不含2万元）占比1.4%，2万元及以上占比3.3%。可见，约三分之一的新业态青年月收入在4000元-5999元，85.7%的新业态青年月收入在8000元以下。分职业来看，月收入在2000元以下的比例较高的是电子竞技员（25.5%）、网络文学写手（19.8%）、新型职业农民（17.3%）；月收入在1万元及以上比例较高的是新型职业农民（24.8%）、网络文学写手（24.2%）、新兴互联网科技从业人员（22.9%）。网约配送员的收入相对集中在中间段，月收入在2000元-3999元的占25.4%，4000元-5999元的占44.3%，6000元-7999元的占19.2%。而新型职业农民、网络文学写手、网络主播的收入分布相对分散，内部差异较大。上述报告的调查对象中，近二成有其他兼职，超过四分之一的新业态青年没有任何保障。报告认为，新职业具有更加灵活、更加自由的就业形态，使得人们在工作赚钱的同时能够兼顾其他需求。调查发现，17.7%的新业态青年不只拥有当前这份主要工作，还有其他兼职；在有其他兼职的青年中，67.3%拥有1份兼职，27.4%拥有2份兼职，5.3%拥有3份兼职。从年龄差异来看，各年龄组是否拥有兼职的比例基本相当，但年龄越大，拥有两份或者三份兼职的比例更高。在七类职业中，网约配送员拥有兼职的比例最低，为9.4%，电子竞技员、网络文学写手、网络主播拥有兼职的比例较高，分别为39.2%、34.2%、30.2%。报告还指出，调查对象普遍面临职业歧视问题，创意工作者面临的同行抄袭问题较突出。新业态青年在不同的工作中遭遇了一些不愉快经历，七类职业中，近七成受访者提及在工作中遇到过不愉快的经历。不同新业态人员主要遭遇的经历有所不同。网络活动从业者，如网络主播、电子竞技员、网络文学写手，所面临的网络暴力问题较突出；从事内容或产品创作等创意工作者，如全媒体运营人员、网络文学写手、新兴互联网科技从业人员、新型职业农民，普遍面临同行抄袭问题。而职业歧视是新业态青年共同面临的问题。调查对象的利益诉求集中在福利保障、劳动权益保障和技能培训。调查显示，新业态青年希望政府为他们提供的服务和帮助排名前三：“完善社会保险政策（45.3%）”“维护劳动权益（40.6%）”“完善相应就业政策和服务（34.6%）”。希望雇佣方能够“增加工资（57.1%）”“提供更人性化的福利（51.7%）”“提供更多的职业技能与素质培训（28.2%）”。可见，新业态青年在福利保障、劳动权益和技能培训方面的诉求较为强烈。基于调查研究，结合调查中发现的新业态青年在发展中面临的困境和诉求，上述报告提出5点建议。分别是：一是鼓励支持新经济新业态发展、稳定新业态就业，扩大中等收入群体。二是创新完善劳动关系认定,发挥工会与行业协会作用，保障新业态群体劳动权益。三是探索新经济新职业发展需求，健全完善社会保障机制。四是重视推进职业培训与素质培养，促进新业态青年的就业能力和职业发展。五是完善制度支持和公共服务，促进新业态群体的社会融入。责任编辑：王珊珊