炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！俄拘捕乌克兰极端组织成员！A股超2000股上涨，成交逾万亿，“宁王”大爆发5月11日，A股三大指数放量上涨，午后沪指一度站上3100点，创业板指、科创50指数盘中涨逾5%，但随后涨幅有所回落。汽车产业链大幅走强，锂电、半导体、光伏等赛道股走势强劲，煤炭、餐饮旅游等板块轮番活跃。沪深两市成交继续放量，时隔近2个月再度突破1万亿元。港股方面，恒生科技指数涨超2%，理想汽车涨近10%。此外，北向、南向资金均呈现净流入。国际方面，5月11日，综合央视新闻、新华社报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄罗斯与乌克兰正在就俄乌谈判进程持续沟通。俄罗斯联邦安全局称，俄拘捕一名计划实施恐怖袭击的乌克兰极端组织成员。俄罗斯库尔斯克州宣布延长高度恐怖主义威胁级别至25日。创业板指涨超3%5月11日，上证指数涨0.75%，报3058.70点；深证成指涨1.80%，报11109.48点；创业板指涨3.07%，报2346.15点。两市股价上涨股票超2000只，股价下跌股票超2400只。数据来源：中证金牛座APPWind数据显示，沪市成交额为4729.6亿元，深市成交额为6050.7亿元，两市成交额达1.08万亿元，自3月21日以来再度突破1万亿元，5月10日为0.85万亿元。北向资金呈现净流入。Wind数据显示，北向资金全天净买入22.28亿元，午后一度净买入超42亿元。其中，沪股通净买入3.59亿元，深股通净买入18.69亿元。山西证券表示，在充分消化短期的海内外利空因素后，政策底不断夯实，情绪底也已现，短期市场底部已经基本形成，并开始向中期反弹演变。汽车产业链大幅走强  赛道股走势强劲汽车整车、汽车零部件板块集体拉升，金钟股份、长城汽车、湘油泵等十余股封板，比亚迪、长安汽车涨超8%，江淮汽车涨超6%。中国汽车工业协会数据显示，4月，新能源汽车产销分别完成31.2万辆和29.9万辆，同比分别增长43.9%和44.6%；1-4月，新能源汽车产销分别完成160.5万辆和155.6万辆，同比均增长1.1倍。锂电、半导体、光伏等赛道股走势强劲，德赛电池、台基股份、瑞芯微、爱旭股份等多只股票涨停，宁德时代盘中大涨超10%，尾盘收窄至涨超8%，华友钴业涨超8%，韦尔股份涨超6%。数据来源：Wind煤炭、餐饮旅游等板块轮番活跃。其中，煤炭板块方面，上海能源、山煤国际涨超7%，陕西煤业、兖矿能源、山西焦煤涨超3%。期货市场，焦煤、焦炭、动力煤期货同步反弹，其中焦炭期货主力合约涨超2%。餐饮旅游方面，金陵饭店涨停，众信旅游、中国中免涨超6%，云南旅游涨近5%。浙江建投8连板后一度跌停临近尾盘，个股波动急剧放大，部分甚至触及跌停。北玻股份尾盘一度上演“天地板”行情。在收获2连板之后，北玻股份今日开盘再次涨停并一直持续到14：49，股价突然遭遇抛压，触及跌停，走出“天地板”，盘终跌幅收窄，跌超8%，成交额超6亿元，最新市值达54亿元。数据来源：中证金牛座APP次新股望变电气尾盘一度触及涨停，走出“地天板”行情，随后大幅回落，盘终跌近6%。5月9日该股曾出现“地天板”行情。数据来源：中证金牛座APP浙江建投在经历连续8日涨停之后，早盘股价继续上冲，一度创历史新高47.49元，随后震荡下跌，临近尾盘一度触及跌停，盘终跌超9%，成交额超51亿元，刷新历史天量。数据来源：中证金牛座APP恒生科技指数涨超2%5月11日，港股冲高回落，恒生指数涨0.97%，恒生科技指数涨2.89%，盘中一度涨超6%。图片来源：Wind汽车股大涨，理想汽车涨近10%，比亚迪股份涨超8%，长城汽车、小鹏汽车涨超5%。科技股上涨，快手涨超7%，美团涨超6%，阿里健康、哔哩哔哩涨超3%，腾讯控股涨超2%。资金流向方面，南向资金呈现净流入。Wind数据显示，5月11日，南向资金净买入62.92亿港元。俄联邦安全局：拘捕一名计划实施恐怖袭击的乌克兰极端组织成员当地时间11日，俄罗斯联邦安全局发布消息称，在加里宁格勒拘捕了一名乌克兰极端组织成员，该嫌疑人准备在5月9日实施针对俄罗斯军人的恐怖袭击。当地时间11日，俄罗斯库尔斯克州州长宣布，将该州实施的黄色（高度）恐怖主义威胁级别延长至5月25日，并呼吁全体居民保持警惕。库尔斯克州州长表示，虽然5月节日期间安全局势平稳，但现在放松还为时过早，威胁依然存在。俄罗斯各联邦主体一般将恐怖威胁等级定为蓝色（较高）、黄色（高度）、红色（极高）三个等级。扎哈罗娃：俄罗斯与乌克兰正就俄乌谈判进程持续沟通当地时间11日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄罗斯与乌克兰正在就俄乌谈判进程持续沟通。当地时间11日，俄罗斯天然气工业公司向外界通报称，按照计划，当日过境乌克兰对欧洲国家的天然气运输量将达到7200万立方米。该公司还表示，4月底每日对欧洲国家输气量为5000万至7000万立方米，5月以来曾增加到每日9000万至1亿立方米。梅德韦杰夫：美对乌约400亿美元援助计划目的是发动“代理人战争”当地时间11日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫说，美国决定向乌克兰提供约400亿美元的援助计划，其目的不是为了帮助，而是让乌克兰继续为其跟俄罗斯打“代理人战争”，予以俄罗斯沉重打击，并限制俄经济发展和在世界上的政治影响力。梅德韦杰夫表示，美国是不会成功的，因为美国仍然在不断增加已经极度庞大的国家债务规模，“很显然自己都快出现问题了”。梅德韦杰夫还说，俄罗斯保护顿巴斯的特别军事行动的目标将会实现。责任编辑：杨红卜