集微网消息 5 月 11 日，长城汽车在投资者互动平台表示，受物料供应紧张、产品积压订单过多、盈利考虑及集中资源推动更高端的欧拉新车型上市及上量，公司通盘考量后决定对欧拉黑猫及白猫暂停接单，现有订单正常交付，待订单交付后，结合当时的市场情况再做确定。据悉，长城汽车旗下拥有哈弗、魏牌、欧拉、坦克及长城皮卡五大整车品牌，孵化全新独立运营汽车科技公司 —— 沙龙机甲科技有限公司，并与宝马集团合资成立光束汽车有限公司。魏牌以长续航 DHT 和咖啡智能为领先技术，开创“0 焦虑智能电动”全新品类，向高端新能源品牌全面进阶。魏牌现已累计用户超过 45 万，更将致力于为新用户全场景零焦虑和极致舒适的出行体验，以更具创新性的高端出行解决方案，成为都市新中产的首选品牌。在研发方面，长城汽车已在美国、日本、德国、印度等多个国家建立研发中心，形成以中国总部为核心，涵盖欧洲、亚洲、北美的全球化研发布局，全面覆盖整车、核心零部件、新能源及智能化等领域研发。在生产方面，长城汽车在泰国、巴西等地建立了全工艺整车生产基地，并设置多个 KD 工厂。在销售方面，截至 2021 年底，长城汽车已出口到 170 多个国家和地区，海外销售渠道近 700 家，海外累计销售超 90 万辆。基于长城汽车 2025 愿景目标，长城汽车持续推动数字化建设，在云计算、中台能力、智能化技术应用等方面夯实数字技术基础，取得了阶段性成果，助力公司业务转型及模式创新。同时公司积极吸引互联网人才，组建了以开发、大数据、AI、云计算为主的数字化技术团队。面对传统与互联网文化的融合，通过持续的反省与组织变革，建立公平公正、多劳多得的机制，激发活力，打造了一只能打硬仗的数字化队伍。未来，公司数字化团队也将紧紧围绕公司战略，不断吸取行业优秀的数字化实践，赋能业务，发挥数字化、智能化的巨大价值，为公司全球化发展保驾护航。责任编辑：王茂桦