实习记者 | 戴晶晶乌克兰暂停接收部分俄罗斯流向欧洲的天然气。当地时间5月10日，乌克兰天然气管道运输公司（GTSOU）发布公告表示，由于乌方失去对卢甘斯克北部地区的控制 ，该公司无法继续通过该地区的索赫拉诺夫卡（Sokhranivka）天然气中转站和新普斯科夫（Novopskov）边境压缩站和运输天然气。该公司计划从当地时间5月11日上午7点（北京时间11日12时）开始，停止索赫拉诺夫卡天然气中转站的工作。据路透社报道，乌克兰网络运营商的数据显示，经过该中转站的俄罗斯天然气流量已降为零。上述消息增加了欧洲用气短缺的风险，欧洲天然气价格应声而涨。当地时间5月10日，荷兰TTF基准天然气期货价收涨5.35%，报98.8欧元兆瓦时（约合7.01元立方米）。北京时间下午2点，该基准价开盘涨超4%，至103欧元兆瓦时（约合7.3元立方米）。乌克兰是俄罗斯天然气输往欧洲的主要中转地。该公司称，约三分之一过境乌克兰到欧洲的俄罗斯天然气，都经过新普斯科夫边境压缩站，每天运输量达3260万立方米。标普全球数据显示，今年3月，俄罗斯通过乌克兰的所有管道输送的天然气总量达1.1亿立方米天。新普斯科夫边境压缩站需要正常运作，才能使天然气输送到索赫拉诺夫卡天然气中转站。目前乌克兰方已无法对该压缩站进行任何操作或技术控制。除索赫拉诺夫卡站点外，GTSOU还可以通过乌克兰苏梅州的苏德扎（Sudzha）站点接收俄罗斯天然气，该站点天然气流通量为7700万立方米天。GTSOU表示，为了履行对欧洲伙伴的过境义务，该公司计划把无法运输的天然气流量转移到苏德扎站点。但据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom，下称俄气） 发言人表示，基于俄罗斯的分流计划，将天然气转移到苏德扎站点不具备技术可行性。“俄罗斯天然气的总量分布，已在2019年12月30日的合作协议中明确规定。乌克兰方面非常了解这一点。”俄气在社交平台上称。2021年，欧盟从俄罗斯进口天然气1550亿立方米，占其天然气进口量的45%左右，是其天然气总消费量的近40%。俄罗斯主要通过四个管道路径向欧洲输送天然气，包括北溪1号（Nord Stream 1）、亚马尔-欧洲（Yamal-Europe）管道、乌克兰境内的管道线以及土耳其管道。2021年，俄气通过乌克兰向欧洲运输了416亿立方米天然气。责任编辑：王珊珊