炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：无法偿还五月到期银行贷款？地产板块年内第一大牛股创历史新高，最新回应来了财联社5月11日讯（编辑 刘旭日），中交地产收盘再度涨停，两连板同时股价也创下历史新高。拉长时间看，自3月中旬迄今累计最大涨幅达363%。从所属的房地产开发板块来看，中交地产年初至今涨幅位列第一，遥遥领先身后的天保基建和信达地产。背后是哪些资金在“疯狂涌入”？中交地产盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出3269万元，有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部分别位列买二、卖一和卖四席位，知名游资上海溧阳路位列买四席位。盘后消息，据财联社记者获悉，在今日召开的中交地产2021年度网上业绩说明会上，有投资者提问，“近期传闻公司无法偿还五月到期银行贷款，请问公司近期内部现金流状况如何，能否保证到期债务偿还，集团对公司的资金支持情况如何。”中交地产董秘田玉利回应称，“上述传闻与事实不符，公司现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。”此外，有投资者提问，“公司目前资产负债率这么高，是否有暴雷的可能？有无偿债安排？”对此，中交地产董秘田玉利回应称，“公司近年来主营业务发展规模较快，我们积极开拓融资渠道，为公司主营业务发展的可持续发展提供资金保障，同时也注重优化债务结构，降低整体融资成本。公司目前资金链稳健，融资渠道畅通，无到期未偿还债务，融资风险在可控范围内。”回应一经发出，投资者在财联社APP上纷纷热议。有投资者表示，绝对有问题。也有投资者表示，诱空明天继续涨。值得注意的是，昨日晚间，中交地产披露了一则涉诉事项，原告为信达重庆分公司，其与另一被上诉人被判定共同承担本金3100万元及利息的连带清偿责任。中交地产指出，这一判决结果对公司当期净利润或期后净利润可能存在较大影响，但最终影响金额尚存在不确定性。同时，公司认为这一终审判决并不合理，拟向最高人民法院提出再审申请。公开资料显示，中交地产主要业务为房地产开发经营与销售业务，主要产品为房地产销售、房产租赁、物业管理。从最新披露的一季报数据显示，2022年一季度净利亏损4154万元，亏损幅度同比收窄。一季度全口径签约销售金额130.45亿元，同比增长38.69%。对于中交地产销售额为何逆市增长，一家证券公司分析师对财联社记者表示，这与中交地产去年同期销售额基数较低、今年加大推盘量有关。此外，部分民营房企风险暴露后出现交付困难，对购房者信心形成影响，央国企背景的项目购房者“买得放心”，其优势得以体现。银河证券分析师王秋蘅在5月10日研报中表示，房地产行业作为“稳增长”重要一环，后续政策支持力度大概率只增不减，目前无论从中央还是地方层面的表态都较前期更加积极，5、6、7月进入地方政策密集调整期，“稳增长”的政策力度和空间值得期待。值得注意的是，卖方机构对中交地产兴趣寥寥，最近的一篇券商研报还要追溯到“遥远”的2017年5月3日。责任编辑：张熠