文丨朴光海（中国社会科学院信息研究院研究员、中国社会科学院大学政府管理学院教授）5月10日，韩国第20届总统就职典礼在位于首尔的国会议事堂广场举行，候任总统尹锡悦正式宣誓就职并发表演讲，由此开启了其为期5年的执政生涯。从韩国内目前的政局、舆情及半岛、地区、国际局势等综合情况来看，尹锡悦政府面临的问题和难题可谓是“堆积如山”、“困难重重”，其中最为棘手又迫切需要解决的难题主要有以下四个方面。第一，促进经济发展，改善民生。文在寅政府执政5年间，韩国的国家债务增加了415万亿韩元，家庭债务也急剧上升。房地产平均价格上涨了近1倍，青年失业率、就业率、国民的劳动收入、结婚率、出生率等指标没有得到明显的改善。尤其是受新冠疫情的影响，中小企业和个体工商户更是经营困难，举步维艰。政府虽然提供了若干次紧急救助资金，但都杯水车薪，收效甚微。近期又由于俄乌冲突和美国的缩表加息等影响，韩国出现了明显的“新三高”现象，即物价、汇率、油价急剧上涨。尹锡悦政府实际上是在民众对文在寅政府不满、企盼“政权交替”、改变和改善内外环境和政策的期望中诞生的。所以，尹锡悦政府要想方设法促进经济发展，改善民生，给支持他的民众一个满意的“交待”，否则，其整个执政生涯都不会一帆风顺。5月3日，总统职位交接委员会列出了110项具体国政课题，其中很大一部分是提振经济、改善民生方面的内容。这些国政课题能否得到落实和推进，并真正起到提振经济、改善民生的作用，尚需观察。第二，实现国民统合和团结。在3月9日举行的大选中，代表保守阵营的尹锡悦仅以0.73%、24.7万张选票的微弱优势击败代表进步阵营的李在明获胜，刷新了韩国自1987年实施总统直选制以来以最微弱优势在大选中胜选的纪录。这表明韩国民众在看待和支持左右韩国未来5年发展走向的政党及其代表人物问题上是空前的矛盾、对立和分化的。尤其是在这次大选中，两大政党及其候选人为获得更多的选民支持，不顾由此带来的严重“后遗症”，挑起阵营、阶层、性别、世代、地域间的对立和矛盾，使得韩国社会的撕裂和分化程度愈加激烈和严重。韩国政治进步阵营和保守阵营间的对立和矛盾由来已久，并已影响到韩国社会的方方面面。历届政府上台前和上台之初都信誓旦旦，要通过采取积极措施改变这种不利于国家经济社会整体发展的状况，但都收效甚微，甚至愈发难以弥合。尹锡悦自称将总统办公室迁至龙山国防部大楼的很大一个原因就是为了改变以往“帝王式总统”的形象，降低身份随时与国民进行沟通，积极听取国民的意见和建议。如果在尹锡悦执政期间，韩国社会的撕裂和分化状况能够得到些许改善，那么作为“政治素人”的尹锡悦无疑会成为韩国政治发展史上的标志性人物。从韩国目前的政治生态环境来看，尹锡悦要实现国民的统合和团结，难度很大。第三，克服“朝小野大”的局面。尹锡悦从上任初就要面对“朝小野大”的局面。目前，在300个国会议席中，最大在野党共同民主党占据一半以上的168个席位，而尹锡悦所属的执政党国民力量党只有109个席位。由于“朝小野大”，尹锡悦的很多动议、提案、政策措施都会受到在野党及国会的牵绊。例如，此前尹锡悦领导的总统职位交接委员会向国会提交了包括韩德洙国务总理人选在内的18名部长人选提案，但共同民主党以“不合格、有瑕疵”为由拒绝批准韩德洙国务总理及其他11名部长的人事任命议案，并要求撤回对法务部部长人选等5名国务委员的提名。韩国宪法第88条规定，国务会议由总统、总理及15人以上30人以下的国务委员组成。从尹锡悦目前的组阁情况来看，连15人以上的国务会议都无法召开。6月1日，韩国将迎来新一届地方行政长官的选举，此次地方选举是继3月大选之后朝野两大阵营又一次“短兵相接”“排兵布阵”式的激烈竞选。在这样的背景下，尹锡悦政府也不好强行任命部长人选，只能与共同民主党进行沟通和协商，以争取国会尽快批准人事任命议案。如无变化，尹锡悦面对的“朝小野大”的局面将一直持续到2024年新一届国会议员选举。第四，打破外交僵局。此前由于地缘政治、中美竞争、韩日贸易纠纷、半岛局势僵持、朝韩关系停滞不前、新冠疫情暴发等原因，韩国外交陷入了一定程度的困局。目前，韩国面临的外交环境、地缘局势和国际形势都在发生着急剧的变化。首当其冲的便是朝韩关系及半岛局势，已经显现出趋于紧张的苗头和迹象。相较于选举前和正式就职前，尹锡悦的对朝态度显然有所软化，在总统就职演说中提出“为和平解决朝核问题的对话大门始终敞开着”，并做出“朝鲜若停止核武器的开发并采取实质性的无核化措施，韩国将与国际社会一道，努力改善和提高朝鲜经济状况和居民生活质量的”承诺。但从朝鲜角度看，尹锡悦的提议没有任何新意，朝韩关系及半岛局势很难有大的转圜。从尹锡悦的对外政策团队经历背景及外交推进思路来看，其外交重点是美国，强调要全面加强与美国的战略同盟，并积极参与美国主导的国际多边事务。5月21日，韩美首脑于首尔进行会晤，韩美具体会在哪些领域、哪些层面加强合作将初见端倪。在中美战略竞争背景下，保持相对独立的外交立场，应该更加符合韩国国家利益。在对日关系上，尹锡悦政府希望打破目前的僵局，寻求全面解决两国在历史、贸易和安全合作等领域的争端，发展面向未来的韩日关系，并在此基础上加强韩美日三方合作。韩日两国在历史、慰安妇、强征劳工等问题上积怨很深，尹锡悦政府在上述问题上如若做出无底线的“妥协让步”，势必会遭到在野党和民众的强烈反对。韩日关系会有多大程度的改善，不容乐观。有韩国评论认为，尹锡悦政府当前面临的国内国际环境是自1998年金大中政府在亚洲金融危机中上任以来最为恶劣的。特别是尹锡悦本人，20多年来一直在韩国检查系统工作，没有驾驭复杂多变的国内外局势的经历和治国理政的经验。这样一位“政治素人”能否引领韩国冲出重围，让“韩国再次腾飞、共同过上美好生活”，世人将拭目以待。（文章仅代表作者观点。责编邮箱：yanguihua@jiemian.com。）责任编辑：王珊珊