北京疫情防控仍处于胶着状态。5月11日，北京疫情防控新闻发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火通报，4月22日至5月11日15时，北京累计报告892例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。回溯这轮疫情，有媒体梳理了几次关键的跨区传播：顺义至朝阳、东城、昌平：装修工人传播圈；朝阳至房山：聚餐引发跨区，婚宴进一步扩散；朝阳至通州：线下培训班传播；顺义北京农商银行跨区疫情：截至5月11日15时，累计报告感染者32例，涉及7个区。装修、聚餐、婚宴、线下培训、办公场所、公厕……从目前出现的传播链条关键词可以看出，此轮疫情的传播其实大多发生在我们习以为常的生活细节之中。它一方面体现了奥密克戎病毒传染力强、隐匿性传播突出的特点；另一方面也提醒，确实不能忽视常态化防控的重要性，因为稍有疏忽，就可能招致病毒的“偷袭”，并造成快速传播。因此，紧盯防控的薄弱环节，从源头降低疫情的传播风险，对于降低防控成本，显得尤其重要。这方面，着实容不得侥幸。比如，日前北京农商银行空港办公区、中铁十一局三公司的聚集性疫情，就是沉重提醒。相关企业负责人也坦言，“疫情的发生暴露出防疫工作还存在薄弱环节”。事实上，北京最新发布的防控措施，大多指向的也就是一些可能被忽视的薄弱环节。比如，自5月12日起，进入党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，须查验48小时内核酸检测阴性证明。这些要求看似简单，但现实中往往很容易被打折扣和变通，尤其需要警惕。再比如，开展重点区域、重点行业人员新冠病毒抗原检测工作，这些人群包括快递从业人员，进口非冷链货物从业人员，农贸市场和批发市场从业人员，餐饮单位、超市等食品经营单位、外卖配送等一线岗位人员。这些行业从业人员大多与民众生活息息相关，难免密切接触，更要把好“防疫关”。北京这次疫情还有一个重要特点，那就是存在农村传播链条，出现了农村婚宴、小吃店等聚集性疫情。这再次提醒，在常态化防控下，要避免远郊区成为防疫薄弱地带。要知道，北京一些农村地区，尤其是城乡接合部，也有着较多的流动人口、外来人员，相关的防疫要求和排查工作一旦松懈，病毒便可能乘虚而入。此外，农村地区的日常防疫意识本身也相对欠缺，必须要有相应的补强。包括引导村民减少不必要的聚会，科学佩戴口罩等，对于降低疫情风险非常重要。千里之堤溃于蚁穴。每一轮疫情防控的过程都清楚表明，任何一个薄弱环节，都可能成为病毒攻破的“蚁穴”，从而扩大传播面，影响到防疫“堤坝”的稳固。而等到疫情蔓延、扩散后再去控制，所需要的社会成本将指数级上升，远远大于社会预防成本。因此，狠抓薄弱环节的防控补强，避免因为人为疏忽、大意放大疫情扩散风险，必须有更多的重视。撰稿吴振（媒体人）编辑徐秋颖责任编辑：王珊珊