（文解红娟 编辑马媛媛）万科成功走出了回购A股股份的第一步。5月10日晚间，万科发布公告称，公司首次通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式回购公司A股股份1197870股，占公司目前总股本的0.01%，最高成交价为18.25元股，最低成交价为17.99元股，成交总金额为2166.56万元。意欲提振投资者信心万科最早官宣回购计划是在3月30日的业绩大会上。彼时，受房地产大环境影响，新房销售预冷，不仅大部分房企未完成当年业绩目标，甚至有不少房企违约、爆雷，一时间，多家房企股价应声下跌，其中就包括万科。但从大趋势上看，万科股价下滑最早应追溯至2021年初。数据显示，自2021年初到中期报告，万科股价从年前的30元股一路跌至20元股，同时间段，身为央企的招商蛇口从12元股跌至9元股，保利发展从15元股跌至9.03元股。面对当时房地产板块股价下行的客观情况，万科能做的十分有限，以至于万科主席郁亮在当年6月举办的2020年万科股东大会上坦言，“万科合伙人的购股计划，是拿着奖金用真金白银在公开市场上买股票，自然也希望股票上涨。”深圳地铁董事长辛杰也力挺万科，认为“短期困难是暂时的，股票难免有涨有跌。”年中业绩会后，万科股价止住了下跌趋势，一直稳定在20元股上下，持续时间长达7个月。直至2022年3月初，万科股价再度下滑，并在3月中旬跌破15元，一路下探至14.43元，创近五年以来新低。“在今年3月份公司股价非理性下跌后，公司就决定要启动回购来维护股价。”万科董事会秘书朱旭在2021年业绩会上表示，由于3月份是年报窗口期，监管方没批准万科的回购议案，于是就将回购议案跟随年报提交了万科董事会审议。公告显示，为提振投资者信心，维护公司和股东利益，万科在综合考虑业务经营情况、公司财务状况、未来发展前景等因素的基础上，拟使用自筹资金以集中竞价交易方式回购公司部分A股股份，回购期限为自公司董事会审议通过回购股份方案之日起3个月内。“而在回购预案里，万科约定股价为董事会审议前30日交易日的均价。”朱旭解释，此举意在避免股价继续非理性下跌。业内人士对观察者网表示，回购股票有利于增加公司价值，向市场传递股价被低估的信号，增加每股收益，避免股价波动带来的负面影响。所以只要企业基本面良好，回购消息出台一般会刺激股价上涨，对企业而言是利好。受益于此，万科股价连涨3个工作日，每股股价重回20元上下。截至4月6日，万科收盘报21.22元股。第一时间执行回购计划尽管万科已经展示了充分的诚意，但仍有投资者诟病，万科执行回购计划距此前官宣已有一个多月。观察者网了解到，回购起始日为自万科董事会审议通过回购股份方案之日，也就是2022年3月31日，但由于万科于2022年4月29日披露2022年第一季度报告，根据上市规则，无法在3月31日至4月28日期间实施回购。也就是说，万科回购政策真正生效是在4月29日，至今不到半个月时间，扣除五一节假日，实际工作日仅4天。更值得一提的是，万科在回购报告书中提及，为维护公司价值及股东权益，回购价格不超过18.27元股。但自2022年一季度报后，万科股价虽有涨有跌，但始终未低于18.27元股的回购价格。直至5月10日，万科开盘报18.24元股、收盘报18.56元股、盘中最低报17.92元股，这才给了万科回购的机会。万科表示，此次通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式回购公司A股股份1197870股，最高成交价为18.25元股，最低成交价为17.99元股，符合相关法律法规的规定及公司回购股份方案。换句话说，万科确实是在第一时间执行了回购计划。另受投资者诟病的是，万科此次回购的总金额为2166.56万元，仅占回购最低值20亿元的1.1%。资料显示，万科此次拟自筹资金以集中竞价方式回购公司人民币普通股（A 股），回购资金总额不超过人民币25亿元且不低于人民币20亿元。事实上，较为熟悉万科的投资者，对这一举动并不意外。有业内人士向观察者网表示，从万科早期喊出“活下去”到现今提倡“节衣缩食”、“勤俭节约”等举动，不难看出，其拥有极强的风险意识，对现金流管控非常严格。也正是这种严格，让万科成为业内为数不多手握上千亿现金的房企。数据显示，截至2022年一季度，万科持有货币资金1417.8亿元，对短期借款和一年内到期有息负债覆盖倍数为2.6倍，较年初提升0.1倍；净负债率为34.6%，“三道红线”持续保持绿档。虽然万科没有为钱所困，但需要花钱的地方也不少。继2021年6月参与发起总规模约800亿元的上海城市更新基金后、12月出资20亿元参与成立了一支百亿规模的城市更新引导基金后，万科在2022年5月9日与广州市政府签署战略合作框架协议，就城市更新、城市物业智能服务、养老服务、文旅产业等方面加强合作。与此同时，有市场消息传出，万科有意收购深圳冰雪城项目51%股权，该项目此前由融创和华发以127.1亿元的总价摘得。如此也不难理解，为何万科回购的第一步走得如此小心翼翼。毕竟，万科主席郁亮曾在公开场合坦言，现阶段，钱对于房企十分重要，要珍惜钱。责任编辑：王翔