原标题：品牌之声|泸州老窖刘淼：融入“大合唱” 方有“最强音”人民网财经市场竞争的终极是品牌的较量，更是经营者品牌管理思维的较量。卓越的品牌管理需要卓越的思考。自2017年起，国务院批准将每年5月10日设立为“中国品牌日”，这标志着“发挥品牌引领作用”上升到了前所未有的高度。经营者们纷纷肩负民族品牌的担当和责任，开始孵化各自的“品牌梦”。如何从跟跑到领跑？怎样推动创新、提高竞争力？我们就此邀请各行业企业负责人就品牌建设话题进行分享。如果您也是创业中的一员，期待对您有所启发。面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，一些行业受到明显影响。如何在外部环境挑战中理性判断、理智调整、寻求机遇，努力实现可持续和高质量发展？泸州老窖集团公司及股份公司党委书记、董事长刘淼介绍，泸州老窖大力倡导“文化同源、标准同订、市场同拓、规则同守、危难同渡”的“五同”理念，为中国白酒企业在复杂形势下“抱团取暖”、携手突围探索出一条现实路径，产生了广泛而强烈的行业共鸣，为行业健康发展汇聚了强大正能量。一个影响广泛的倡议，不会凭空而来，它厚植于泸州老窖“天地同酿、人间共生”的企业哲学。在历史的维度上，企业哲学体现了传承；在现实的维度上，企业哲学体现了责任，不管是在顺境或逆境中，始终坚持团结友好、成果共享，维护来之不易的良好行业生态，努力成为一家有历史底蕴和家国情怀的中国企业，努力打造一张有行业影响和中国特色的白酒名片。经济的周期波动不会改变我们前进的梦想。不久前，泸州老窖发布了2021年度业绩报告，营收首次突破200亿元，整体保持高速增长态势，为下一步全面打响“提质量、强文化、快突破”的攻坚战，坚定踏上“千亿泸州老窖”建设新征程奠定了坚实基础。融入“大合唱”，方有“最强音”。作为中国品牌大军中的重要成员，泸州老窖将继续与更多优秀的中国企业、中国品牌携手，凝聚“不忘初心、坚定信心、坚守匠心、树立雄心、奉献爱心”的“五心”力量，继续改革创新、稳中求进，擦亮中国品牌的金字招牌，为推动经济高质量发展作出新的贡献。责任编辑：王珊珊