德国外交部长：争取把对俄罗斯能源的依赖降至零，直到永远。据今日俄罗斯电视台（RT）报道，当地时间5月10日，德国外交部长贝尔伯克访问乌克兰。她在访问期间证实，德国和荷兰将向乌克兰提供最先进的重型武器，包括PzH-2000自行榴弹炮，并将在“未来几天”开始训练乌克兰军队使用该型榴弹炮。报道称，与贝尔伯克一同访问乌克兰的还有荷兰副首相兼外交大臣胡克斯特拉。德国外长称，德国向基辅提供的7门PzH-2000自行榴弹炮，将在军事训练结束前运抵乌克兰，而且此举是为了“保护乌克兰城市在未来免受袭击”。贝尔伯克在与乌克兰外长库列巴举行的新闻发布会上解释说，乌克兰士兵在接受训练后，可以在从德国返回战场后立即操作PzH-2000榴弹炮。在贝尔伯克访问乌克兰之前，德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特宣布了向乌克兰提供这些自行榴弹炮的决定。RT指出，这标志着德国政府在有关“不向战区输送重型武器”政策上做出的180度转变。俄罗斯一直警告西方不要用输送武器“鼓舞”乌克兰，称这只会延长冲突并带来长期问题。俄方还明确表示，将把在乌克兰境内的外国武器装备视为合法的军事打击目标。贝尔伯克在访问乌克兰期间表示，德国“坚定不移地站在乌克兰一边”，并称她很高兴宣布重新开放德国驻基辅大使馆。她指出，在欧盟正在考虑针对俄罗斯的第六轮制裁措施之际，德国致力于继续向俄罗斯施压，“这就是为什么我们将会始终如一地争取把对俄罗斯能源的依赖降至零，直到永远”。但RT指出，德国外长还给乌克兰官员带来了一些令其失望的消息。贝尔伯克强调，乌克兰加入欧盟“没有捷径”，虽然乌克兰肯定会获得“明确的候选国地位”，但在前进道路上不应该有“空洞的承诺”。路透社称，贝尔伯克是自2月24日俄乌冲突爆发以来访问乌克兰的级别最高的德国政府官员。乌克兰对德国外长访问基辅表示欢迎，称这是一个“历史转折点”。乌外长库列巴称，“德国支持和平，支持乌克兰的领土完整和主权，这个事实是一个重大的历史转折点，我感谢德国政府采取的这一立场。”他还称，“感谢德国在一些问题上改变了立场”，并举例说，德国改变了武器供应的立场，并支持对俄罗斯实施石油禁运的提案。责任编辑：王翔