李小鹏在部应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议上强调以时不我待的精神分秒必争的行动扎实抓好交通运输疫情防控和保通保畅5月11日，交通运输部部长李小鹏主持召开部应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议暨联防联控机制会议，研究部署疫情防控交通运输工作和保通保畅工作。他强调，要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，落实国务院联防联控机制电视电话会议部署，进一步深化思想认识，以时不我待的精神、分秒必争的行动，扎实抓好交通运输疫情防控和保通保畅工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。李小鹏指出，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，坚定有力落实好党中央、国务院各项决策部署，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚持“动态清零”不犹豫不动摇，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。李小鹏强调，要严格抓好局部聚集性疫情处置和常态化防控工作。指导涉疫地区交通运输部门科学实施道路水路客运和城市公共交通管控，做好进京道路客运远端防控。加强对北京、上海等地交通运输部门的调度指导，切实做好交通运输行业疫情防控、必要的人员出行保障、各类物资运输保障等工作。从紧从严抓好重点领域、重点环节疫情防控和高风险岗位人员闭环管理。督促各地按照部相关防疫指南要求，强化客货运场站和交通运输工具、城市交通场站、公路服务区、收费站以及工地等重点场所疫情防控措施。李小鹏要求，持续推进相关措施落实落地，巩固拓展物流保通保畅工作成效。指导各地建设启用应急物资中转站，推动涉疫地区重点物资安全有序中转转运。继续对关停的高速公路服务区、收费站、港口码头开展自查自纠，确保“应开尽开”。落实好通行证制度和核酸检测“即采即走即追”制度，坚决清理通行管控层层加码、“一刀切”等行为。做到“一事一协调”，解决货车司机通行受阻等问题，保障各类重点物资运输畅通。加强重要通道、易拥堵收费站、重要服务区的运行监测，及时开展疏导调度，保障路网畅通。统筹做好水上安全监管和水路运输保通保畅工作，积极推动地方政府和有关部门持续提升船员换班保障能力。李小鹏强调，要加强疫情应对准备和政策储备，从严从实抓好系统内部防控，多措并举做好政策和工作宣传，毫不放松抓好安全稳定和值班值守。部领导邹天敬、赵冲久，部总师出席会议。部机关各司局和部属有关单位负责同志参加会议。作者 | 赵鹏飞责任编辑：王翔