炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！继昨日走出独立行情，今天（5月11日）A股继续大涨。截至收盘，沪指涨0.75%，报3058.70点，成交额达4730亿元；深成指涨1.8%，报11109.48点，成交额达6051亿元；创指涨3.07%，报2346.15点，成交额达2183亿元。在股市一路向好的同时，市场对年内发行特别国债的预期也明显升温，今日盘中多则相关传言传出。要知道，从历史数据来看，发行特别国债后股市都呈现出积极上涨的势头，对A股而言无疑是重磅利好。而关于特别国债的发行可能，近期专家也纷纷作出了最新研判。关于特别国债特别国债是国债的一种形式，其专门服务于某项特定政策，支持某特定项目需要。相较于普通国债，具有专款专用、用途灵活、不计入财政赤字，最后的一个特点是特别国债收入与支出同时进行，不同于普通国债筹资时间与支出存在一定的时间间隔。历史上，我国发行过4次特别国债，其中3次新发、1次续发。从用途来看，第一次是1998年补充四大行资本金、第二次2007年解决国内流动性过剩问题并成立中投公司、第三次是续发2017年的到期国债、第四次2020年应对新冠疫情的抗疫国债。数据显示，一季度，全国政府性基金预算收入13842亿元，同比下降25.6%，与预算报告设定的全年增长0.6%的目标相比存在较大差距。一季度，虽然全国一般公共预算收入实现了8.6%的增长，但从3月开始出现增速下滑势头。面对经济下行压力加大，适时研究推出增量政策工具成为各方共识。而特别国债，其可用于全面加强基建、抗击疫情、助企纾困、保障民生、恢复消费等方面，受到广泛讨论。专家认为除上缴国企结存利润、调入结转结余资金外，可考虑通过增发特别国债、调增预算赤字等方式扩大财力空间。国盛证券首席经济学家熊园表示，今年有约9500亿元特别国债到期，加上常态化防疫支出增加、土地财政收入下降，年内发行特别国债的必要性上升，在操作上完全可行。或即将发行？近日，随着讨论加剧，围绕发行特别国债的传言不断。除了市场传闻，近期券商的研报也表现出了呼之欲出的态势。今日（5月11日）国盛证券首席经济学家熊园、宏观研究员穆仁文联合撰文表示，基于历史经验和当前实际，年内发行特别国债的必要性上升、操作上可行，可作为4.29政治局会议所提“增量工具”的可选政策，有助于更好控疫情、稳增长。在讲到发行必要性时，文章提到，一是鉴于奥密克戎传播快、防控难度大；二是近几个月来房地产市场持续降温，土地财政收入大降；三是年内有部分特别国债到期（合计到期规模约9500亿，最快9月到期；见附表6），参考历史经验，届时可能续发。粤开证券首席经济学家、研究院院长则罗志恒建议，尽快发行2万亿特别国债，专项用于三大任务，即：1）支持基建，对冲总需求快速下行，确保宏观大盘稳定，确保预期和信心稳定；2）对特定低收入人群而非全体居民发放现金，将有限资金用在刀刃上，促进消费或提高其抗风险能力，确保社会和人心稳定；3）支持各地常态化核酸检测等疫情防控举措，缓解基层压力。罗志恒指出，本轮特别国债应用于抗疫、保民生、稳增、三个专项支出，为统筹疫情防控、保障复产复工提供强有力的资金支持。从发行方式来看，特别国债发行需要货币政策予以配合。参考特别国债发行史，除公开发行的方式市场化招标以外，可考虑向国有商业银行分多期定向发行，认购资金一方面可通过央行降准释放准备金，另一方面商业银行可通过抵押特别国债向央行再贷款，或央行从商业银行购买特别国债。同时，年内有9502.5亿元特别国债到期，届时可能续发，需要货币政策配合维持流动性稳定。华安证券首席分析师颜子琦认为，在疫情再次对经济产生意外冲击以后，出台更多稳增长政策来提振总需求已经迫在眉睫。货币政策一是起不了太大的作用，二是掣肘较多，当前加速出台更加直接的财政、产业政策显然更为适宜。当前，留给政策对冲的时间越来越少，要实现全年稳增长的任务，需要逆周期调节在短时间内提振总需求，而最有效的工具就是政府主动加杠杆。在本轮疫情暴发之前，由于存在往年结余、央行上缴利润，2.8%的赤字率足够支撑今年稳增长所需要的财政支出。颜子琦指出，但疫情的爆发给经济增长带来了新的挑战，意味着逆周期政策需要有更大的力度。结合历史上财政政策在年中调整的经验，我们认为当前推出特别国债的可能性正在逐步加大。历史上发行特别国债对A股的影响值得注意的是，从历史经验来看，发行特别国债后A股都出现了上涨。1998年特别国债：主因四大行资本充足率不满足《巴塞尔协议》要求，亟需补充资本金、提高我国银行体系的风险应对能力。1998年2月，人大常委会通过《国务院关于提请审议财政部发行特别国债补充国有独资商业银行资本金的议案》；3月，央行降准向四大行释放资金约2400亿；8月，财政部向四大行定向发行2700亿元特别国债，所筹资金全部用于补充四大行资本金。而在发行当天，二级市场迅速反映，上证指数结束为期54天、幅度为26.70%的暴跌行情，当日见到长期大底1043.02点，随后3个月反弹至1300.15点，涨幅为24.65%。1043.02点的大底支撑了长达7年的时间。2007年特别国债：主因当时出口大幅创汇，需解决国内市场流动性过剩问题，并成立中投公司有效管理外汇储备。2007年6月，人大常委会通过《国务院关于提请审议财政部发行特别国债购买外汇及调整2007年末国债余额限额的议案》；8月，财政部采取公开和定向两种方式开始发行特别国债，分为8期，共募资1.55万亿。其中，1.35万亿由央行借道农业银行认购，0.2万亿由银行、保险、个人认购。募集资金用于向央行购买现汇及汇金公司股权，用作中投公司的资本金。而在发行当天，上证综指从4132点上升至4253点，日涨幅为2.9%，13个交易日区间跌幅17.36%。随后股市有所下调，直到7月5日达到3615点重启上升行情，10月16日达到最高6092点。2017年续发特别国债：主要是针对2007年到期的特别国债进行续发。2017年8-11月，分四次共续发特别国债，规模为6964亿；方式上，财政部向有关商业银行定向滚动发行，同日央行通过公开市场操作，从有关商业银行全部买断。2020年抗疫特别国债：主要是应对新冠肺炎疫情的影响，属于“特殊时期的特殊举措”；2020年5月“两会”审议通过草案；6月起，财政部开始公开发行抗疫特别国债，分为4期，共募资1万亿。本次特别国债为市场化公开招标，资金主要来源为个人和机构。募集资金通过特殊的转移支付机制，直达市县基层、直接惠企利民，主要用于疫情特殊时期的保就业、保基本民生、保市场主体发行后，股市也出现了明显回暖，由3月30日2772.20点到7月13日的3458.79点，涨幅达24.21%。责任编辑：杨红卜