炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app5月11日，有消息称，clinicaltrial更新了数据信息，显示复星医药旗下复必泰疫苗已在中国完成二期临床试验。或受消息影响，复星医药涨停，截止发稿，复星医药股价报46.08元股，总市值为1181亿元。5月11日，复星医药股价开盘上涨，随后涨停，截止发稿，复星医药股价报46.08元股，总市值为1181亿元。有消息称，clinicaltrial更新了数据信息，显示复星医药旗下复必泰疫苗已在中国完成二期临床试验。公开资料显示，复必泰疫苗是中国上海复星医药与德国生物新技术公司（BioNTech）合作研发的mRNA新冠疫苗。据报道，mRNA疫苗通过将取自新冠病毒基因组的RNA序列注射到人体，跳过实验室生产蛋白质的过程，直接在人体内产生所需的病毒蛋白，刺激免疫反应，阻止新冠感染。与灭活疫苗和重组疫苗相比，mRNA疫苗的生产无需依赖细胞扩增的过程，免疫效力更容易放大。目前，复必泰新冠疫苗暂未在国内上市，但已在港澳台等地开打。2021年2月27日，第一批复必泰疫苗送抵香港。同年4月2日，新一批共19500剂复必泰新冠疫苗运抵澳门。同年9月，首批复必泰疫苗运抵台湾。截至2022年2月末，港澳台地区已累计接种超2000万剂。2021年，复必泰疫苗俨然成为复星医药营收增长的原因之一。3月22日晚间，复星医药公布2021业绩，显示实现营业收入390.05亿元，同比增长28.7%；归属于上市公司净利润47.35亿元，同比增长29.28%；归属于上市公司扣非净利润32.77亿元，同比增长20.6%。复星医药表示，营收增长的原因主要系报告期内新冠疫苗复必泰，肿瘤药物汉利康等新品和次新品的收入贡献以及海外子公司 Gland Pharma 和复锐医疗科技（Sisram）营业收入增长贡献。其中，包括复必泰、汉利康、汉曲优、苏可欣等在内的新品和次新品收入在制药业务中收入占比超过25%。虽然，复星医药在年报中并未透露复必泰疫苗的详细销售额。但在制药板块销售额过亿的制剂单品或系列中，复星医药提到复必泰位于销售规模超过10亿元行列。此外，复必泰在中国内地的审批进度也一直备受舆论关注。2021年7月14日，复星医药曾在股东大会上表示，国家药监局对复必泰的审定工作已基本完成，专家评审已经通过，目前正在加紧进行行政审批阶段。东吴证券研报称，复必泰疫苗内地上市可期。《新英格兰医学期刊》刊登研究表明复必泰新冠疫苗在打完第二剂疫苗后的前两个月人体内重症防护率达96%。3 月24 日，复星国际执行董事、联席CEO 陈启宇表示该疫苗在国内内地上市的审批工作仍在积极沟通中。责任编辑：杨红卜