IT之家5月11日消息，哔哩哔哩社区小管家今日发布公告，针对社区内利用他人死亡、病痛或伤残等悲惨遭遇，来博取他人眼球和吸引流量的“地狱笑话”，和挑拨人群对立、立场先行、发表歧视仇恨言论的部分互动及内容，将于近期在社区内展开“尊重”专项治理。哔哩哔哩官方表示，近期，我们发现拿他人病痛甚至死亡遭遇取乐的现象正在社区蔓延，这类内容被冠之以“地狱笑话”为名在社区内传播。我们认为这种解构严肃话题，把玩笑的快乐当做挡箭牌，实际上是对他人的不尊重，从不尊重中获得违背传统道德约束的快乐。另外，还有部分用户立场先行，用性别、职业、年龄等因素划分异己针对他人进行攻讦。这也是对他人的不尊重，或许有人可以从这种不尊重中获得虚假的胜利感，甚至短暂的荣誉，但事实上这种行为是对社区环境的进一步破坏，对社区用户的排挤。措施如下：1、禁止对死亡、病痛或伤残（包括身体的和精神的）进行娱乐化恶搞，处理内容包括且不限于：2、禁止对灾难、突发恶性社会事件的娱乐化恶搞，处理内容包括且不限于：3、禁止基于性别等不同立场对某一群体宣泄仇恨，处理的内容包括且不限于：IT之家了解到，对违反如上规则的用户，哔哩哔哩官方将进行不限于降低曝光、下架视频或账号封禁处理。在以上规则实施的第一个月将其设定为试运行阶段，试运行期间以删除内容为主，如有意见和建议，可通过举报按钮进行“引战”投诉或通过在线客服与官方联系。试运行结束后，官方将参考过程中的经验和建议进一步优化处理，并对依然存在如上行为的用户进行封停处罚。