炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！紫晶存储或成科创板退市第一股，“重金”押宝的达晨系“竹篮打水一场空”？来源： 环球老虎财经app科创板退市第一股真的要来了？5月6日，紫晶存储正式更名为*ST紫晶，公司股价也随之暴跌，截至目前，公司股价已经不足6元。这家曾经让一众资本趋之若鹜的明星项目如今却让资本面临“竹篮打水一场空”的窘境。其中持仓最多的达晨系仅收回成本。紫晶存储或成科创板退市第一股。5月9日，*ST紫晶股价再创历史新低，触及5.91元股。截至目前，公司股价已不足6元股，而在上市之初公司股价一度冲高至86.98元股。短短两年多的时间里，公司股价跌去九成，市值不足12亿，这也让公司背后的一众资本无利可图。而最具代表性的便是达晨系，曾经一度浮盈10倍，如今随着公司的ST甚至退市，将会面临“竹篮打水一场空”的局面。曾浮盈10倍的达晨系如今面临“竹篮打水一场空”局面公开资料显示，紫晶存储创立于2010年4月，主营光存储介质、光存储设备，以及基于光存储技术的数据智能分层存储及信息技术解决方案。公司于2016年在新三板挂牌，2018年摘牌，于2020年2月在科创板首发上市，是科创板项目试点最早一批的公司。而公司作为精挑细选的试点项目之一，公司的股东阵容自然是十分豪华。据紫晶存储发行前十大股东显示，除实际控制人郑穆、罗铁威分别控制的紫晖投资、紫辰投资作为控股股东外，其他投资机构分别为达晨创联、普思资产管理、东证汉德、东证夏德、达晨创通、宝鼎爱平投资、远致富海、北京紫晶光电设备有限公司。这其中，达晨分别于2017年、2018年分两次合计对紫晶存储投资约1.25亿元，可谓“重金押宝”。公开资料显示，2017年，深圳市达晨创联股权投资基金合伙企业通过定增的方式以7.1元股的价格认购了紫晶存储1055.18万股。此外，达晨系旗下另一家私募股权投资基金深圳市达晨创通股权投资企业于2018年11月以9.665元股的价格入股紫晶存储，数量为517.33万股。据此计算，上市发行后，达晨创通及达晨创联合计持有紫晶存储8.26%的股份，成了彼时持有公司股份最多的创投机构之一。而随着紫晶存储的股价大涨，达晨系资本自是赚的盆满钵满，其持仓浮盈一度超过10亿元。2020年2月26日，紫晶存储正式登陆科创板，上市首日公司股价大涨264.08%，收报78.24元，总市值148.95亿。盘中最高价一度触及86.98元，涨幅达3倍。值得注意的是，2018年7月，公司从新三板摘牌退市前的交易价格为7.54元，总市值8.97亿元，在此挂牌期间，紫晶存储的最高价也不过15.5元。股价涨幅如此之大，也是超出了一众投资者的预期，有声音认为，彼时紫晶存储的股价已经与基本面完全脱钩，存有相当的泡沫。根据紫晶存储上市首日收盘价77.49元股计算，达晨系持仓市值高达12.3亿元，相较于其约1.25亿元的投资总额，增值幅度接近10倍。不过，是泡沫始终是会破的，随着市场逐步趋于理性，公司股价逐步回落。由于达晨所持股份长达一年的限售期存在，达晨并未能在高点减持。而在限售期一过，达晨系资本便开始疯狂减持公司股份。根据紫晶存储历史公告显示，2021年3月9日，达晨创联宣布拟减持不超过2%的公司股份。根据最终的减持情况来看，达晨创联的减持价格区间为，19.88-28.29元股，减持比例为公司总股本的1.93%，套现金额高达8150.5万元。时隔不久2021年10月12日，达晨创联再度公布减持计划，拟继续减持不超过公司股份总数的2%。截止至今年5月6日，达晨创联已累计减持公司股份190.3万股，占公司总股本的1%，累计套现金额月4200万元，减持期也已届满。至此，达晨资本通过减持公司股份累计套现近1.23亿元，将其前期的投资尽数收回，而其手中所持剩余股权为其纯利润。然而，相较于前次，达晨资本减持的力度明显相对较小，而在查阅公告后不难发现，不是达晨不想卖了而是因为紫晶存储犯事了，不能卖。根据《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》显示，紫晶存储立案期间及行政处罚决定作出之后未满6个月达晨资本不得继续减持。4亿违规担保案炸雷紫晶存储“披星戴帽”2月12日，紫晶存储发布公告称，公司遭证监会立案调查，具体涉及的案件证监会并未在当时一同披露，但事件的原委在一个月后水落石出。3月13日，紫晶存储发布的《关于公司自查涉及违规担保事项》的公告，紫晶存储表示，2021年3月至2022年3月，公司发生多笔违规担保，截至3月10日，共涉及13张存单质押，为第三方担保金额3.73亿元，涉及银行4家，涉及被担保方14家。值得注意的是，此次紫晶存储披露违规担保事项并非出于自愿，而是公司的正常经营已经受到该事件的影响，无法隐瞒了。公开信息显示，紫晶存储存于广州银行的1亿元存单质押担保的债务已于2022年3月5日到期，相应资金已于2022年3月11日被转至被担保人浙江景朝贸易有限公司银行账户。消息一出，上交所火速发函问询公司，要求公司说明，违规担保涉及的被担保方是何背景、资金实际流向何处、1亿元资金被转出具体过程、董事长如何赔偿等事项。事实上，在紫晶存储4亿担保案爆雷前，公司种种奇怪的行为已然引发了监管层的注意。根据公司财报数据显示，截至2020年年底，公司账上现金余额为6.82亿元。然而，公司却在资金十分充裕的情况下大举借债，财报数据显示，公司2020年年末长期借款和短期借款合计较上年末增长88%，达到2.13亿元，2021年上半年末又增长17%，达到2.49亿元。上交所要求紫晶存储补充披露，借款的银行、期限、利率、资金用途，说明在账面货币资金余额较大的情况下，进行大额借款的原因及合理性；同时披露货币资金的存放情况，是否存在因质押、担保等导致资金受限的情形。而紫晶存储回复称，长期借款增长主要系固定资产贷款用于生产线和厂房建设，除银行汇票保证金外，货币资金不存在其他受限情况。有意思的是，公司的保荐机构中信建投证券竟也表示认可该意见。正是如此，监管层才对公司稍稍放下了戒心，直至近期公司暴雷，中信建投也遭遇连坐，遭到投资者的质疑。更有投资者表示，应当彻查该保荐机构，其是否与公司有利益输送相关事宜。而违规担保案的暴雷也让紫晶存储披星戴帽，因违规担保案，紫晶存储的审计机构——中喜会计事务所对公司2021年度出具了无法表示意见的财务报表审计报告。因此，4月30日，紫晶存储发布公司股票将被实施退市风险警示及停牌的提示性公告，称公司股票于2022年5月5日起停牌，于2022年5月6日起复牌，自复牌之日实施退市风险警示，股票简称由“紫晶存储”变更为“*ST紫晶”。至此，紫晶存储或将成为科创板中首个退市的案例。冰冻三尺非一日之寒，违规担保案的暴雷只是这家昔日“光存储第一股”跌落神坛的导火索，并非主因。上市两年里公司业绩迅速变脸、赖以生存的主营业务持续萎缩或早已宣告了公司的败局。光存储业务持续萎缩公司“败局”早有征兆2021年4月29日，紫晶存储披露2020年年报，报告显示公司实现营收5.63亿元，同比增长8.97%，净利润1.04亿元，同比减少24.71%，上年为1.38亿元。值得注意的是，公司上市后的首份成绩单不但出现了下滑，更是被立信会计师事务所出具了保留意见，成为科创板首单非标年报。到了2021年，公司的亏损进一步加大。公司2021年年报数据显示，公司全年亏损2.29亿元，同比下滑379.85%．公司核心业务毛利率的大幅下滑或为公司亏损的主因之一。公开数据显示，2021年，*ST紫晶原核心业务解决方案的毛利率也由44.98%下降至17.84%，下降了27个百分点。公司的综合毛利率也由近50%下滑至25%。不只是盈利能力下滑，公司的核心业务也发生了巨变，甚至一度因此遭受监管的问询。根据公司招股书介绍，2020年以前，公司的主要核心业务分为光存储产品以及解决方案，而在2020年2月上市后，公司转变为通过设立参股或控股项目公司，再经项目公司或其关联方具体开展业务。同时，2020年年报显示，随着业务模式的改变，该公司主要客户亦相应有所调整。具体来看，公司2020年主要客户，数莲紫宸、紫晶天众、大地紫晶、中弘紫晶4家参股公司均存在同一个股东广州达豪企业管理有限公司直接或间接持股，其中数莲紫宸、紫晶天众还是公司前十大应收账款欠款方。为此，上交所要求公司详细披露与广州达豪合作洽谈的过程及合理性，各个参股公司的业务模式、财务状况、资金来源等详情。对此，公司表示参股公司对公司的销售回款基本来自于股东增资和借款，也就是说公司依靠自身产品造血的能力并不足。责任编辑：杨红卜