据5月8日“长沙发布”消息，针对群众反映的比亚迪长沙雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。同日晚间，湖南省生态环保联合会通过公众号“湖南省生态保护联合会”发布《致长沙市委、市政府比亚迪雨花区工厂气体排放问题调查组的公开信》，提出包括“调取企业挥发性原辅材料的采购记录、使用记录、成分分析报告，废气处理设施的运行台账及生产工况记录、用电记录等，开展有机废气排放溯源调查”等4条建议。“目前没有得到官方正式回应，我们正在考虑提起环境公益诉讼。”5月11日下午，湖南生态保护联合会相关负责人向上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者介绍，“接下来的一些计划，我们还需要常务理事会通过，才好对外公布。”上游新闻《刺鼻气味导致孩童频繁流鼻血，长沙在比亚迪附近小区安装全天候监测设备》报道称，湖南长沙市雨花区洞井街道龙庭社区中建嘉和城，与长沙比亚迪雨花工厂直线距离约200米。今年4月以来，毗邻该厂的多个小区不少孩童频繁出现流鼻血情形，成年人则时常闻到刺鼻气味引发咽喉不适等症状，严重时会被气味“呛醒”，难以入眠。居民们把刺鼻气味的源头指向比亚迪工厂。有居民对小区空气质量进行自检。根据国家相关标准，室内TVOC（总挥发性有机化合物）值等于或小于0.60mgm才算安全，而居民在室外自测值为1.015mgm。有居民表示，“室外测值都远高于国家标准，问题不容乐观。”▲中建嘉和城业主周女士向记者展示的5月9日晚间至10日上午统计的信息显示，其小区27栋近期存在身体异常的居民有30多人。摄影上游新闻记者 萧鹏5月7日，比亚迪对外发布声明称“园区排放符合国家相关法规及标准”，同时承认“在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况”，“针对网传‘排放超标引起流鼻血’的情况，属于恶意关联，已经报警，将追究相关人员的法律责任。”上游新闻记者注意到，除了湖南省生态环保联合会外，中国生物多样性保护与绿色发展基金会（下称中国绿发会）也对长沙比亚迪废气排放问题进行了关注。5月9日，中国绿发会通过官方微博发布公开信称：“绿会政研室关注比亚迪工厂涉嫌污染事件，已向有关部门申请信息公开。”中国绿发会在微博中提到，“为了解相关事实真相，绿会政研室近日向长沙市生态环境局和深圳市生态环境局提交了信息公开申请。申请公开比亚迪汽车工业有限公司长沙分公司和比亚迪汽车工业有限公司的相关环境信息，包括环境影响评价报告及挥发性有机物（VOCS）排放的例行监测报告等。”“信息公开的申请已经发出去了，正在等着相关进展。”5月11日晚间，中国绿发会相关负责人向上游新闻记者介绍，他们同时在关注相关情况，包括媒体的一些新闻报道，还有周边居民的反应等。上游新闻记者 萧鹏责任编辑：张亚楠