记者 | 查沁君一个常住人口不足20万的小县城，对名校毕业生的吸引力有多大？据浙江遂昌县日前公示的《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》名单显示，24个工作岗位的入围人员中有博士4名、硕士19名，本科毕业生仅1名。这些入围人员几乎全部来自国内知名高校，分别为浙江大学、中国科学技术大学、上海交通大学、复旦大学、同济大学等。名单显示，“乡(镇)、街道下属事业单位基层工作人员”这一岗位，共有7人入选，其余人分布在专业部门，如应急管理、审计、矿产地质监测、县中医院等。据遂昌县4月26日发布的《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生公告》显示，符合首次新引进到遂昌工作的全日制硕士研究生、高考第一分数段录取的全日制本科生，可享受45万元政策奖励，全日制博士研究生可享受75万元政策奖励。但未满5年服务期提前离职的，需按比例退还所享受的政策奖励。5月6日，遂昌县官网发布今年第二批面向世界一流大学的人才引进公告，还将计划招聘引进33名专业技术人才。领域涉及信息技术、经济金融、规划建设、综合管理四大方向。5月11日，遂昌县工作人员在电话中告诉界面教育，第二批的报名情况不错，但具体情况不便透露。遂昌县位于浙江省西南部，据其政府官网介绍，该县常住人口194385人，到2026年，全县地区生产总值预期目标为215亿元，人均生产总值达10.7万元。据浙江日报今年1月报道，2021年遂昌县GDP比上年增长12%，位列全省山区26县第一。小县城的“抢人大战”还发生在江苏滨海县。5月5日，据《滨海县面向全国部分高校和境外世界名校引进优秀毕业生（第二批）拟录用人员公示》显示，超170名高校毕业生拟录用，分别来自厦门大学、华中科技大学、武汉大学、香港中文大学等国内高校，以及英国谢菲尔德大学、利兹大学、伯明翰大学等海外高校。“目前就业难，（这些岗位）有编制、薪酬还不错，自然就有学生去应聘了。”21世纪教育研究院院长熊丙奇对界面教育说，此前有北大、清华等硕博生应聘街道办岗位，舆论评论为“大材小用”，这是缺乏对社工的正确认知。但基层若要吸引更多优秀人才，还须提高治理与服务水平。中共中央办公厅曾于2019年印发《关于鼓励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动的意见》，提出“因地制宜、分类施策，完善编制管理、职称评审、人才招录和柔性流动政策，为人才引得进、留得住、用得好提供制度保障。”责任编辑：王珊珊