来源：北京商报奢侈品的包装盒也能买卖，有无包装还关乎着奢侈品在二手市场的流通价格。近日，北京商报记者调查发现，闲鱼App有大量的奢侈品包装在售，爱马仕Birkin大号全套包装盒可售800元，百达翡丽真皮收纳表袋加上国际邮费直接超千元。有从业者直言：二手市场中，有无全套包装的奢侈品最大差价可达30万元。不仅个人在卖奢侈品包装，更有“专业户”发布“求同行打包带走”的信息，包装改装风更是让售卖改装工具的商家月入过万。可见，消费者随手扔掉的包装，在二级市场反而成了小部分人的商机。爱马仕包装盒能卖800元！同行驻扎在闲鱼你手中的LV、Gucci包装袋怎么处理？这些你当废品扔掉的包装袋，在闲鱼上能卖200元。近日，北京商报记者浏览闲鱼App发现，销售奢侈品包装袋的商家比比皆是，粗略统计，LV包装袋在售人数就有40家左右。同样，Gucci、香奈儿等其他奢侈品牌包装袋也均有部分卖家在售。奢侈品本身价格越高，相应的包装身价也会水涨船高，甚至可达千元。例如爱马仕Birkin大号的全套包装盒，在闲鱼App上的售价在800元左右；百达翡丽真皮收纳表袋售价880元，加上国际邮费到付300元，总价直接超千元。从“废品”摇身变成“值钱货”，奢侈品包装盒的成交量颇为可观。部分包装袋的关注度甚至高于奢侈品本身，一卖家在闲鱼挂出的LV防尘袋浏览量将近2000次，但上述卖家同期挂出的LV鞋浏览量却仅为200+。原本是消费者随手丢弃的包装袋，如今也能卖出一个好价钱，甚至有人以此为营生。闲鱼上一专门销售正品奢侈品包装袋的商家，在北京商报记者询问其中一款奢侈品包装袋价格后的第二天，该商品就显示“卖掉了”。该商家也表示，“已经有人付款了”。上述商家的评价页面显示，2022年4月、5月，共有40条交易完成的记录。某平台LV讨论圈的圈主小李（化名）时常会卖一些闲置的奢侈品包装，“主要是个人买家居多，从代购那里买来的奢侈品部分是没有包装的，所以需要买正品包装再送人。也有人是买来进行改造再利用的。还有人是因为想转卖奢侈品，配齐包装再卖价格会更好”。除了个人买家，还有商家“批量购买”，同行间的回收业务也普遍存在。在闲鱼上，有卖家备注“求同行打包带走”“打包可给最低价”等信息。所谓的打包，是指买方从卖方手中一次性购买同规格的多个包装。这里的同行，也就是互相“批量”买卖奢侈品包装的商家。其中一个卖家在售的LV 26cm×26cm×2.5cm包装盒，原价每个70元，如果10个打包一起买，买方的拿货价为每个60元。“有人买也有人卖，还有人回收，现在奢侈品包装袋已经形成产业链了。打包收购再转卖的形式，一般是专门从事奢侈品生意的人，他们本身就有广泛的客户群体。”小李向北京商报记者表示。没包装少7000元，分析师：没有包装的奢侈品不是完整的奢侈品包装在二手市场的流通与高诉求相关，尤其在二手奢侈品交易中，有无包装以及保修卡等，直接影响奢侈品本身的成交价。北京商报记者在胖虎App上尝试出售爱马仕Birkin30黑金手袋，选择99新并选择配有发票、盒子、防尘袋、身份卡的全套包装后，估价为62800元。当同款包同样成色，其他条件不变，只改为“没有任何包装”时，其估价则为61600元，两者相差了1200元。随着奢侈品本身价格升高，全套包装也变得更值钱了。例如百达翡丽型号4936R-001的腕表，99新不带任何包装的估价为168000元，但同款式99新带全套包装的价格则高达175000元，相差了7000元。胖虎鉴定相关负责人解释称，奢侈品包装会增加商品本身的价值，特别是高客单价商品，如高价腕表、珠宝、箱包类。“针对于百万价值的高级腕表，有无全套包装在回收价格上有明显区别，最小差异百元，最大差异可能达30万左右。”对于奢侈品有无全套包装为何有明显价差，从事奢侈品鉴定工作的小黑（化名）解释称，“奢侈品的鉴定主要还是集中在奢侈品本身上，但包装上也有一些鉴定点，比如包装上LOGO的印刷工艺，各品牌定期也会更换包装款式、细节”。胖虎鉴定相关负责人则表示，“差异出现在核心附件，如高级腕表的保卡及原装膜。一旦缺失，专柜可能不接受售后服务，无保卡则无法证明商品的明确年份”。除去鉴定需求，奢侈品完整的包装也是品牌价值的体现之一。“奢侈品包装本身也是奢侈品，本身也具有较高成本，奢侈品包装是奢侈品必不可少的一部分，没有包装的奢侈品不是完整的。”要客研究院院长周婷表示，“此外，奢侈品用于送礼的情况很多，送礼必须要有完整包装，完整包装也可以消除礼品是从二手市场获得的痕迹。”周婷指出，奢侈品包装在二手市场的高价值，也与中国二奢市场的快速发展和巨大潜力有关。据艾瑞咨询数据显示，2016年，中国闲置高端消费品零售行业市场规模为162亿元，2020年升至510亿元，到2025年，该行业市场规模预计将达2080亿元。改装工具一套80元，月销400多单奢侈品包装袋的价值似乎不止如此。近期，奢侈品包装袋改造的热度不减。小红书、抖音等诸多社交媒体上，不少博主发布的改造大牌包装袋的视频备受关注，抖音中的一个相关视频点赞量高达45万；小红书中与包装袋改造相关的博文有1200多条。对奢侈品包装袋改造的热情也带动了相关行业的发展。淘宝中销售改造大牌包装袋材料的商家越来越多。常见销售的材料包括手提带子、底部加强片、扣环配件、螺丝钉等，一套（不含奢侈品包装袋）的售价在80元左右，其中一个搜索排名靠前的商家月销量在400+。据相关从业人士透露，这样一套配件的成本加上邮费基本不到20元，除去人工成本单上述一项配件套装，一个月就有2.4万元的收入。奢侈品包装袋能够引发相关产品的发展，归根结底是因为包装袋本身也具有价值。“奢侈品生产销售的每一个环节都有其自身价值，奢侈品包装也会根据每年产品的风格有所变化，‘可玩性’较高，如果换做是普通品牌的包装进行再改造，那关注度就会大打折扣。” 时尚透明度创新中心发起人杨大筠认为。例如，奢侈品牌BV自2021年起，将全线产品包装袋由此前的黑金色改为亮绿颜色，与其主打绿色为主色调的产品相呼应，也成为了大牌手袋改造中的热门产品。Gucci与哆啦A梦联名款产品也同样采用了印有哆啦A梦图案的包装袋，此款包装袋也是手袋改造中的宠儿。此外，杨大筠指出，“改造奢侈品包装也反映出消费者将奢侈品娱乐化的观念，拿奢侈品来讲故事、做创新，这样的行为也容易在社交媒体上引发关注，并产生跟风的趋势，也就会顺应产生相关配件的销售商家”。周婷则认为，“奢侈品包装产业链化发展，也正说明奢侈品牌正在多层面影响人们的生活，更多人对奢侈品牌消费存在需求和愿望，奢侈品牌具有更大的发展空间”。北京商报记者 赵述评 蔺雨葳责任编辑：张亚楠