欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德（Christine Lagarde）周三表示，欧洲央行可能在今年第三季度初结束其债券购买刺激计划，随后可能在“几周”后加息。拉加德巩固了市场的预期，即欧洲央行将在7月份提高其政策利率，这将是十多年来的首次，目的是遏制欧元区创纪录的通胀——这是能源价格飙升蔓延到其他商品的结果。大多数其他主要央行已经提高了借贷成本，但欧洲央行仍在通过购买债券向金融系统注入现金。欧洲央行十年来一直在与过低的通胀作斗争。拉加德在斯洛文尼亚首都举行的一次会议上说：“我的预期是，它们（刺激计划）应该在第三季度初结束。”“根据欧洲央行对利率的前瞻性指导，首次加息将在净资产购买结束后的一段时间内进行……（而且）这可能意味着只有几周的时间。”上个月欧元区通胀率达到7.5%，甚至剔除食品和能源价格的指标也超过了欧洲央行2%的目标，她加入了越来越多的欧洲央行决策者的行列，呼吁在7月份加息。欧洲央行政策制定者博斯特扬·瓦塞尔（Bostjan Vasle）在同一次会议上表示：“（通胀）一开始只是一次性的冲击，现在却已经成为一种更广泛的现象。”“当情况发生变化时，必须采取相应的政策，”斯洛文尼亚州长补充道。欧洲央行董事会成员弗兰克·埃尔德森（Frank Elderson）周三早些时候也表示，欧洲央行可能会考虑在7月份加息，德国央行行长约阿希姆·纳格尔（Joachim Nagel）等人也曾倡导这一举措。爱沙尼亚监管者马迪斯·穆勒（Madis Mueller）表示，欧洲央行的银行存款利率目前为-0.5%，到今年年底可能会升至零以上，这将是2014年以来的首次。他在接受采访时表示：“即使我们以25个基点的增量增长，我们也可能在年底达到正增长率。”责任编辑：王茂桦