炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：21调查丨仁和药业另类生意经：贴牌撑起业绩半边天 自辩为何不投巨资做研发21世纪经济报道记者 张望 报道备受争议的仁和药业（000650.SZ）OEM贴牌业务，越来越抢眼。2021年年报显示，仁和药业的收入构成中，自有产品和OEM贴牌产品基本各占一半。当年，仁和药业营收和净利润分别为49.36亿元与6.65亿元，皆创历史新高。“贴牌产品的毛利率跟自有产品的毛利率不是一个等级，自有产品的毛利高于贴牌产品。”仁和药业工作人员对此告诉21世纪经济报道记者。2021年，仁和药业药品毛利率为37.45%，健康相关产品毛利率为35.41%，但其没有单独披露贴牌产品的毛利率。“贴牌产品太多了，每个产品不一样，全部贴牌产品的毛利率平均不到30%。”上述仁和药业工作人员透露。大健康产品六成贴牌仁和药业2021年业绩创历史新高，得益于并购带来的增量。“我们去年收购了7家大健康类公司，其中5家商业公司，2家工业公司，这里头给公司创造利润最大的是功效性化妆品。”前述仁和药业工作人员对21世纪经济报道记者说，“这7家公司去年8月份并表，2021年贡献业绩6000至7000万元，今年一季度有2800多万元净利润。”由于商业公司数量猛增，仁和药业的贴牌业务也随之水涨船高。“大健康板块是6加3，一共有6家商业公司、3家工业公司，自己生产的产品肯定不够，所以大健康目前贴牌的占大头，六成都是贴牌。”上述仁和药业工作人员表示。年报显示，仁和药业的大健康产品种类五花八门，涉及功效性化妆品、护肤护发用品、洗涤用品；母婴用品；保健食品、饮料；医疗器械、保健器材；保健品、中药饮片等。21世纪经济报道记者查询发现，在去年收购7家大健康类公司之前，仁和药业的健康相关产品主要是妇炎洁。“很多的产品我们没有批文，才会拿人家的产品贴仁和的标，但批文和生产厂家都是别人的，生产企业是我们的一个生产车间而已。”上述仁和药业工作人员称，“商业公司卖自家的产品也是卖，卖别人家的产品也是卖，就是供销模式需要这么多的产品去维系经营跟销售。”而在仁和药业的规划中，贴牌产品占六成的大健康类产品，未来销售规模还要大幅度提升。“2021到2025年是我们的第5个5年规划，希望通过4、5年时间，把大健康板块的体量做成与药品板块并驾齐驱。”上述仁和药业工作人员指出。目前，仁和药业来自于药品和大健康类产品的业绩贡献比例分别约为82%、18%。这表明，只有3家大健康类工业公司的仁和药业，只能继续加大贴牌规模。但仁和药业的药品贴牌数量同样不容小觑。“我们的药品里头，45%是中药，55%是西药，约50%的药品是贴牌的。”上述仁和药业工作人员透露。按照定期报告，仁和药业的药品包括口服固体制剂、口服液体制剂、大容量注射剂、小容量注射剂、外用洗剂、搽剂、栓剂、软膏剂等剂型，其中非处方药OTC类产品占81%，处方药占19%。销售费用逾十倍于研发费用仁和药业贴牌产品充斥市场，引发了持续不断的质疑和争议。“媒体为什么要去写仁和贴牌，是想要合作，要做广告或者发软文。”前述仁和药业工作人员对此认为。不过，仁和药业的贴牌产品种类之繁多，确实令人眼花缭乱，在电商平台输入“仁和”进行搜索，吃的、擦的、洗的以及治疗、保健等等各类商品，数不胜数。“网店有些是我们自己开的，有些是经销商、代理商开的。”上述仁和药业工作人员表示，“经销商、代理商多了去了，几万、几十万都有。”但在2021年年报中，仁和药业表示，公司有众多商业销售子公司，公司所有的自有生产品种和OEM贴牌产品都是通过公司自有的商业公司销售的。仁和药业还称，公司建立和巩固了遍布全国30个省市自治区的销售网络。而仁和药业的营销队伍颇为庞大。截至2021年末，仁和药业在职员工的数量为7055人，其中销售人员高达4132人，占比高达58.56%，是生产人员的3.3倍，这也足以说明仁和药业存在依赖贴牌产品。与此相对应，仁和药业的销售费用始终高企，2020年和2021年分别达到57922.47万元与59623.04万元，是同期研发费用的14.56倍和11.43倍。“贴牌是国家允许的，不违法，只要把控住产品质量问题，这无可厚非。”上述仁和药业工作人员称，“葵花药业、修正药业、康恩贝都有贴牌，不是仁和药业一家贴牌。”仁和药业定期报告亦表示，公司所有OEM贴牌产品不存在与无资质公司进行合作的情况，对于OEM贴牌产品的合作厂家都派有驻厂质检人员，负责贴牌产品的现场质量管理及监督。对此，上述仁和药业工作人员认为，仁和药业是OTC企业，不是新药企业，“OTC的药企怎么可能投巨额的资金去做研发？”仁和药业还称，其拥有先进的市场营销和营销管理模式，现已形成强大的产品品牌集群。“公司主要的药品电商是委托叮当快药去做，大健康的电商我们自己有，但不多，大健康以代理商、经销商为主。”上述仁和药业工作人员说。但仁和药业以代理商、经销商为主的大健康产品，此前曾多次被曝涉嫌产品虚假宣传，监管部门亦在其定增再融资期间，要求说明并披露生产经营中是否存在产品虚假宣传和通过传销销售产品的情形。而仁和药业定增律师核查结果是，媒体质疑的涉嫌虚假宣传和微商代理模式涉嫌传销的“泉色调理贴”，该产品确为仁和药业旗下子公司江西康美医药保健品有限公司所生产，仁和药业系通过经销商出售该产品，经销商为买断式经销，公司不掌握其后续销售情况。核查意见还认为，仁和药业不存在对此类产品进行虚假宣传或通过传销模式销售，也不存在授意经销商及零售机构进行虚假宣传或通过传销模式销售该产品的情形。（作者：张望 编辑：朱益民）责任编辑：冯体炜