野村证券表示，美国4月份通胀数据必须低于预期，股市才能获得提振。美国4月份CPI将于稍后发布，经济学家预计将同比增长8.1%。但策略师和投资者将更关注核心CPI环比增幅，预期为0.4%。标普500指数期货在数据公布前走高，若公布的数据位于0.4%以下可能会让买家确信美股反弹不会迅速消失。野村证券股票衍生品团队的Charlie McElligott在一份报告中写道：“股市要想站稳脚跟，可能需要CPI连续第二个月低于预期，然后美联储的言论就会软化，随后市场预期将会看到政策路径被进一步重置。”McElligott称：“从行为学角度来看，‘半满的’抛售潮似乎已经接近‘触底’，因为（周一的抛售）看起来是一种非常‘清算’式的风险管理行为。”他指出，股市也受到了加密货币投机繁荣时代的“影子杠杆”的影响，随着稳定币在周末跌破1美元，这种杠杆处于“全面投降式放松模式”。McElligott表示，感觉美联储似乎已经在嗅探并“准备注资”，以“软化措辞”。McElligott补充道：“我认为股市目前在这个节骨眼上看起来更像‘买方在寻求降价’，（因为）我们仍然受制于这样一个事实，即美联储至少要按照之前与市场达成的‘协议’，在6月份实现加息50个基点 。”责任编辑：郭明煜