炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因上市公司润达医疗旗下的核酸检测机构上海中科润达医学检验实验室正在面临频繁出具“假阳性”报告的指控，引发市场关注。面对汹涌的舆情，上交所对润达医疗下发监管工作函，就媒体报道相关事项提出工作要求。而该公司股价今日开盘跌停，随后被撬板，截至收盘报10.94元股，跌幅5.93%。而昨日润达医疗盘中也一度跌停，收盘下跌3.96%。今日早间，润达医疗发布公告称，公司已要求中科实验室就相关情况启动内部自查并配合有关部门调查。小区一天测出13个“假阳性”据报道，近日，上海市黄浦区某小区内在一天之内测出13个新冠核酸“阳性”案例，核酸“假阳”导致多人被送去方舱。“阳性”案例发生后，整个小区居民经历了一场32小时的惊魂经历。其中5月6日上午10点左右，小区内的阳性居民和密接者收到转运通知，其中一位阳性居民自认为不太出门也不收取快递，强烈要求复核。傍晚6点10分左右，核酸报告结果显示该居民为阴性。5月7日凌晨两点，核酸报告结果显示5月5日检测为阳性的居民均为阴性。小区部分居民发诉求信，怀疑核酸检测数据准确性，有居民留言：“我们现在不相信中科润达实验室。”多位上海网友爆料称：“润达医疗旗下的中科润达的核酸检测不准确，多次“误报”阳性，导致多人被拉去方舱隔离。”上交所下发监管函公司回应：已启动内部自查并配合有关部门调查如有需澄清或说明的相关情形，公司将及时履行信息披露义务。中科润达还表示，目前公司各条线业务经营正常。当前疫情防控形势仍然复杂严峻，公司将继续坚守防疫一线，保持高标准严要求的检测水平，助力上海打赢疫情防控战。据凤凰网，中科润达是2020年初新冠疫情爆发以来，首批被上海官方纳入核酸检测正规实验室的其中之一。2020年3月18日，中科润达是首批通过上海市临床检验质量控制中心《2020新型冠状病毒（2019-nCov）核酸检测能力验证》的实验室，该公司正式成为输入型新冠病毒核酸检测的受委托第三方检测机构。有网友对此担忧：这是否意味着，长达两年多时间以来的核酸检测服务中，中科润达或许还存在其他潜在的“假阳”风险？尤其是在疫情防控的关键时刻，在政治局强调人民至上、生命至上，毫不动摇坚持“动态清零”的时刻，因为核酸检测机构的不准确数据，会给疫情防控带来多大影响，值得深究。去年新冠检测业务收入翻倍曾后悔“因投入晚致利润增厚少”公开资料显示，上海润达医疗科技股份有限公司成立于1999年1月6日，法人刘辉，公司系医学实验室综合服务商，主要为各类医学实验室（包括医院检验科、第三方医学实验室、体检中心、疾控中心和血站等）提供体外诊断产品、技术服务支持、实验室运营管理等。资料显示，润达医疗旗下目前共有两家第三方实验室，分别为此番涉事的中科润达和黑龙江龙卫精准检验中心。其中，中科润达成立于2017年9月，注册资本3000万元，而黑龙江龙卫精准检验中心则成立于2016年5月，注册资本6000万元。尽管新冠检测业务在公司整体营收中的占比不高，但却格外受到公司重视。据润达医疗2021年年报，去年公司实现营业收入88.60亿元，同比2020年增长25.33%；实现归母净利润3.80亿元，同比2020年同期增长15.23%。其中，第三方实验室业务去年实现营收3.53亿元，同比增长125.60%，轻松实现翻倍，在各类核心服务型业务中增速最快。核酸检测规模上海第三，4月新冠检测收入超2亿元与此同时，其年报显示，润达医疗业务虽然遍布全国，但主要创收来自华东地区。2021年，润达医疗在华东地区实现营收52.40亿元，占公司全年总营收的 59.18%。另据润达医疗在2021年年报业绩交流会上透露，在上海的新冠检测中，公司检测规模排在前三。据一季报数据显示，润达医疗今年1-3月总营收实现21.7亿元，同比增长为7.34%，但净利润却大幅下滑44.81%，仅为7987万。对此，公司表示，今年一季度公司净利润出现阶段性下滑的原因是受今年3月份上海、东北等地疫情影响。“4月份开始，我们的检测能力得到了大幅度的提升，从3月份的几万管提升到数十万管”，润达医疗人士介绍，“目前每天我们实验室检测量能达到30-40万管左右，这对我们在上海院内常规检测业务的受损可以有些业绩上的弥补。”据《证券时报》此前测算，按照上海单管28块管的收费标准，以及润达医疗目前日检测超30万管的检测量计算，公司每天在新冠检测的收入能达到800万元左右，估计4月份单月公司新冠检测收入将超过2亿元。润达医疗相关负责人亦表示，未来会继续增大核酸检测产能，“未来会积极根据各地疫情防控政策，努力克服困难，快速推进公司业务发展，尽最大努力弥补3、4月份的影响，完成公司年初既定的业绩经营目标。”为何第三方检测机构“假阳”屡禁不止？润达医疗赚得盆满钵满背后，检测准确性如何保证？数据源头错误对防疫大局的破坏，是潜在的巨大风险。更令人担忧的是，这样的数据错误，不止润达医疗一家。今年4月23日，合肥官方通报称，合肥和合医学检验实验室、合肥诺为尔医学检验实验室因在蜀山区区域核酸检测中，超能力承揽检测业务、严重超过承诺时间出具检测报告，影响合肥市对疫情形势及时研判。更为严重的是，此前已多次发生类似情况，有的还几次出具“假阳性”报告，严重干扰了合肥疫情防控大局。通报表示，经研究，决定对上述两家实验室给予警告，立即暂停两家实验室在合肥市范围内的合作业务，合肥市各县(市)区、开发区和市直各单位要立即按此要求严格执行。今后无论哪家检测机构，如有类似情形，一律照此处理。然而对于这一处罚，不少网友却表示“处罚过轻”――出具“假报告”却仅仅只是被“警告”？无独有偶，2021年1月，第三方机构济南华曦医学检验有限公司在河北隆尧县进行第二轮全员核酸检测中，在未检测完毕情况下先向当地卫健部门谎报全部阴性，两日后又报告有阳性样本，对当地防疫造成很大被动和损失，公安机关对涉事机构业务代表翟某某采取刑事强制措施，除此之外未有其他处理。诸如此类的核酸报告“失真”和令人不满的处罚结果加速侵蚀着人们对于第三方核酸检测机构的信任，也引发了人们对长期疫情防控的隐忧。