炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：科创板、创业板试点注册制对并购市场有何影响？安永卫滨：有助于并购市场长期发展每经记者 朱成祥 每经编辑 陈俊杰5月11日下午，安永于Zoom会议平台召开“2022全球CEO调查暨并购交易市场回顾”发布会。关于并购交易市场，《每日经济新闻》记者观察到，科创板注册制推行后，并购市场一度“退潮”。对此，在媒体问答环节，安永交易与资本运营大中华区主管合伙人卫滨回答记者称：“科创板、创业板注册制的推行，以及北交所的成立，是我国建立多层次资本市场体系的重要里程碑，这些对并购市场也会带来一定的影响。注册制（刚）推出的一段时间，并购市场出现了‘翘翘板’的现象，随着注册制的持续推进，并购重组市场在新常态下还是会焕发新的活力。”卫滨从多个角度阐述了注册制的影响：“科创板、创业板注册制的推行提升了上市的效率，令更多企业登陆资本市场。这也为并购活动的机构投资者，在未来适时退出提供了有效而广阔的途径，这将有助于并购市场的长期发展。另外，随着注册制的深入推进，近期上市公司的估值愈发市场化，回归更加理性的状态。这导致，一些上市公司越来越受到潜在买方的关注，也推动并购市场并购标的的供应。此外，对投资人、创始人而言，可能也越来越考虑通过并购市场，而不是通过IPO实现价值。从这个角度看，也在相当程度上推动了并购市场的活跃度。”那么，哪些行业最受并购市场青睐呢？安永2021年并购交易市场情况报告显示，2021年，全球并购交易金额约5.5万亿美元，相较2020年增长近62%。其中，TMT中的科技领域2021年表现优异，交易金额高达1.5万亿美元，相较2020年增长近84%。安永认为，新常态下，借助并购，提前布局、抢占赛道、重塑成长之势是企业普遍推崇的战略方针，同时伴随2020年被压抑交易需求的释放，多方因素推动2021年全球并购市场活跃度。卫滨则提到：“双碳经济、绿色经济、专精特新、IT、硬科技、企业服务，这都是热门的领域。”此外值得一提的是，安永认为跨行业并购将成为中国CEO在2022年的重要发力点。68%的中国CEO受访者表示，跨行业并购将重塑他们的商业模式，从而帮助公司获得技术、人才、新生产力或创新公司。责任编辑：张熠