【环球网报道】又拿钓鱼岛炒作？日本电视台11日突然报道钓鱼岛附近海域中日船只“冲突”一幕。报道声称，日本自民党一位名叫仲间均的地方议员9日曾乘船前往“尖阁诸岛”钓鱼，被中国海警船“跟踪36小时”，还被中方要求离开中国领海。根据公开信息，仲间均为冲绳县石垣市议会议员，担任所谓“尖阁诸岛守护会”代表。报道声称，仲间均9日乘坐渔船前往“尖阁诸岛”钓鱼时被中国海警船“跟踪”，为“拦住”中国海警船“接近”仲间均乘坐的船只，日本海上保安厅巡逻船挡在二者中间，并通过无线电及LED屏要求中国海警船离开“日本领海”。日本电视台声称，针对日方做法，中国海警船没有转向，而是继续“跟踪”，并用LED屏通告日方船只，要求其立即离开中国领海。报道还渲染称，中国海警船从9日起36小时期间持续“威慑性跟踪”这艘日本船只，这种做法与之前有所不同——原因是仲间均2021年7月前往“尖阁诸岛”时，中国船只并未如此靠近等等。日本电视台还揣测称，中国海警船的这种动向在近期很罕见，“可能与俄罗斯入侵乌克兰有关”。钓鱼岛及其附属岛屿是中国领土不可分割的一部分。无论从历史还是从法理的角度来看，钓鱼岛及其附属岛屿都是中国的固有领土。中国外交部曾多次表示，在钓鱼岛海域开展巡航执法是中方固有权利。我们要求日方恪守四点原则共识精神，避免在钓鱼岛问题上制造新的事端，以实际行动维护东海局势稳定。然而一些日本政客似乎总是按捺不住挑衅的冲动。责任编辑：王珊珊