炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！96%的上市煤企一季度盈利煤价大涨的加持下，今年一季度，上市煤企业绩普遍向好。根据Wind统计数据，今年一季度，动力煤现货价格同上涨达到65%以上。在生产开采环节，申万二级煤炭板块的26家上市公司中，25家一季度实现盈利，部分上市煤企同期净利润，同比增长更是达到5倍以上。但煤价持续上涨之后，控价措施也随之而来。从5月1日起，发改委针对对煤炭价格采取的一系列措施开始实施。行业人士认为，严控价格趋势下，煤企盈利结构迎来变化。超九成上市煤企一季度业绩大增Wind数据统计，2022年一季度，A股煤炭上市公司净利同比增长85%，部分煤企净利润同比增长五倍以上。数据显示，纳入统计范围的26家上市公司里，除了安源煤业一季度归母净利亏损1.56亿元外，其余25家全部实现盈利。其中，中国神华一季度实现净利润189.57亿元，同比增长63.3%；冀中能源、辽宁能源、山煤国际净利增长率排名靠前，同比分别增长511%、492%、428%。不过，相较于上一个季度，11家上市煤企净利环比下降，晋控煤业、昊华能源（维权）、大有能源净利环比“腰斩”，降幅分别达到56.3%、56.8%、67.8%。年初至今，煤炭价格持续回暖，动力煤期货主力合约一季度累计上涨18%。焦煤、焦炭期货主力合约也分别上涨44%、35%。现货方面，一季度秦皇岛动力煤（Q5500）价格从788元吨，涨至1305吨，累计涨幅达65.6%。在此背景下，不少上市煤企都在一季报中表示，一季报业绩增长与煤炭价格因素有关。神火股份就在业绩预告中称，今年一季度，煤炭、电解铝产品单位不含税售价较上年同期分别上涨85.65%和37.17%。另外受部分矿井在建工厂转固、产量释放不及预期和材料、人工等成本增加影响，报告期内煤炭产品单位完全成本同比增加28.3%。高煤价持续性受限煤价加持下的亮眼业绩能否持续？行业人士表示，随着政策划定了港口市场煤价格天花板，超过此范围将认定为哄抬价格等违法行为，后续价格很难向上突破，缓慢下跌的概率较大。目前，煤价仍处于历史高位。通联数据Datayes预测显示，当前煤炭景气度偏高，行业指数动量处于上涨区间，拥挤度偏高。另一方面，有关部门近期也出台系列措施，进一步对煤价进行管控。根据国家发改委此前通知，从5月1日起，煤炭中长期交易价格和现货价格，都要设立合理区间，构建了煤炭价格预期引导和调控监管的闭环机制。企业超过上限50%为哄抬价格，将移送有关部门依法查处。截至5月9日，除秦皇岛港下水煤外，已有7省区（内蒙古分蒙东、蒙西两个区域）明确了煤炭出矿环节中长期和现货交易价格合理区间。此外，为缓解国内保供稳价的压力、降低进口成本，财政部此前也宣布，今年5月1日起至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。从海关总署数据来看，一季度以来，我国煤炭进口量锐减。一季度我国进口煤炭5181.2万吨，同比减少1650.8万吨，下降24.2%。从进口来源国来看，印尼依然是进口煤炭最主要来源，在总进口中占比56%左右。业内人士认为，从长期来看，能源价格“降温”趋势不改。通联数据Datayes显示，与3月下旬相比，4月上旬25种产品价格上涨，21种下降，4种持平，政策效应正逐步显现，石油、天然气、煤炭等重要能源价格逐渐“退烧”，其中普通混煤价格大幅下探20.1%，至914元吨。据国家统计局5月11日最新公布的数据，今年4月，国内PPI同比上涨8%，已经连续六个月回落。中信建投证券预计，随着全球经济放缓担忧升温，大宗品价格涨幅回落。5月以来，美联储加息缩表、全球经济放缓担忧及美元升值继续推动铜、铝、铁矿石等大宗商品价格回落，发改委加强国内煤炭价格管控，预计PPI环比涨幅继续回落，同时翘尾因素也走低，5月PPI同比将进一步回落。责任编辑：冯体炜