周三市场风险情绪略有改善，欧股上扬，美股期货走高，美元及美债收益率小幅回撤，黄金反弹站上1850美元，WTI原油日内大涨4%，今日美国将公布通胀数据，该数据将为美联储升息力度提供指引。截至发稿，道指期货涨1.0%，标普500期指涨1.2%，纳指期货涨1.4%。英国富时100指数上涨1.0%，德国DAX指数上涨1.4%，法国CAC-40指数上涨2.0%。投资者等待一份关键的通胀报告，以判断美联储遏制通胀的努力是否奏效。投资者对利率上升的担忧，以及美联储抑制通胀的力度有多大的问号，推动了近期的市场波动。此外，投资者继续关注乌克兰持续的冲突。尽管股市上涨，但市场人气依然脆弱，因投资者寻求全球经济价格压力见顶的证据。周三晚些时候公布的美国数据可能显示，4月份通胀有所缓和，但仍保持在8%以上。经济学家预计CPI将较前月上涨0.2%，较上年同期上涨8.1%。相比之下，3月份的同比增幅为8.5%。交易员将利用这些信息来权衡，美联储是会像预期那样继续加息50个基点，还是需要选择加息75个基点。“疲软的通胀数据会让人松一口气，因为美联储不需要采取更激进的措施来让通胀回到2%的政策目标，”瑞讯银行高级分析师Ipek Ozkardeskaya在一份报告中写道。“然而，如果通胀没有像预期那样回撤——更糟糕的是，如果看到的数据高于上月的数字——我们将看到另一波抛售潮。”F.L． Putnam投资管理公司的首席市场策略师Ellen Hazen说，美国CPI超预期“将给美联储更快加息的许可”，对科技股非常不利。物价上涨一直是人们关注的焦点，尤其是在美联储为应对通胀而加息并削减资产负债表之际。“从环比来看，我们预见了通胀见顶的迹象。”蒙特利尔银行资本市场首席投资策略师Brian Belski说，“但是我们会看到一些令人惊讶的数字吗？这真的可以让市场波动起来。”Northwestern Mutual Life Insurance Co．首席投资策略师Brent Schutte表示，在消费者信心下降的情况下，美国数据出人意料的“门槛很低”。“情况只会略微好转，”他说，“总体而言，美联储收紧货币政策的力度将会减弱。这将导致市场在未来几个季度开始站稳脚跟，并随着通胀确实回落而走高。”美联储官员强化了主席鲍威尔的信息，即6月和7月将加息50个基点。但克利夫兰联储主席梅斯特表示，“我们不会永远排除75个基点的可能性”，指的是更激进的75个基点的加息。焦点个股Roblox盘前跌近3%，一季度亏损扩大至1.6亿美元。Coinbase盘前跌超17%，Q1营收同比下降且低于预期。西方石油盘前涨2.3%，第一季度同比扭亏为盈。Upstart盘前跌2.5%，Q2及全年业绩指引不及预期。Luminar Technologies盘前涨2%，获股东增持30万股。丰田汽车盘前跌逾2%，料本财年营业利润同比下滑20%。以色列化学盘前涨超10%，第一季度业绩强劲 公司上调年度指引。游戏引擎公司Unity盘前大跌25.87%，开盘或续刷历史低价，Q2和2022全年销售指引，令市场大失所望。英国保诚盘前涨超4%，宣布1.2美元季度股息，高于历史记录。Appian盘前涨超2%，获股东增持84.3万股。格芯盘前涨超4%，Q1扭亏为盈。热门中概股盘前普涨，小鹏汽车涨超7%，哔哩哔哩涨6%，蔚来汽车涨5.4%，阿里涨近3%。理想汽车盘前涨9.05%，Q1营收同比增167.5%，瑞银予理想汽车“买入”评级，目标价52美元。责任编辑：郭明煜