炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 张怀水    发自北京    每经编辑 陈旭5月11日，长江商学院发布2022年第一季度《投资者情绪调查报告》（以下简称《报告》）。《报告》显示，与2020年末相比，投资者整体下调了对房地产的预期。《每日经济新闻》记者从发布会获悉，根据本期调查报告的统计，约55.9%的投资者认为，未来12个月一二线城市的房价会上涨，比2020年年末调查下降13.5个百分点。对房价的预期回报率是1.4%，比2020年年末调查下降2.2个百分点。《报告》指出，愿意投资房地产的人数自2020年8月以来持续大幅下降。本期，愿意投资房地产的净增加人数占比为-16.8%（散户和金融业分别为-16.1%和-19.3%），比上期下降5个百分点（散户和金融分别下降5.6和3.2个百分点），比2020年8月下降17.6个百分点（散户和金融业分别下降了16.7和20.6个百分点）。长江商学院会计与金融学教授刘劲表示，疫情暴发以来，投资者的避险情绪逐渐增强，愿意投资黄金的人数逐渐增多，本期这种情绪继续延续。愿意投资股票、股票型基金净增加人数占比为37%，比上期下降7.9个百分点；愿意投资银行理财以及稳健型基金的净增加人数占比为83.4%，比上期提高了7.5个百分点；愿意投资黄金等贵金属的净增加人数占比为10.2%，比上期提高了3.6个百分点，比2020年4月提高了10.2个百分点。针对今年房地产在经济社会发展中扮演的角色，刘劲回答《每日经济新闻》记者提问时表示，房地产上下游的产业链大概占我国GDP的30%左右。一方面城镇化发展对房地产有较大需求，另一方面，消费转型升级同样对房地产有需求。所以，房地产在未来的十几年当中仍然是很重要的刚需，只不过在这个过程中不能把土地价格炒得太高。刘劲认为，未来房地产市场的良性发展仍然需要满足刚需，如果没有房地产的回暖，今年中国经济想要实现5.5%的增速目标存在一定的难度。责任编辑：冯体炜