来源：华尔街见闻不会写歌的DJ不是好投资人？青山资本创始人为创业者写了首歌，还霸榜了．．．作者：高智谋如歌中所展现的那样，不论寒风吹向何方，愿创业者们都能走好自己的路，永远是勇敢的少年~~~18岁远赴异国他乡追梦音乐，25岁成为第一个拿到普罗科菲耶夫国际作曲大赛奖的华人，29岁以优异成绩从莫斯科柴可夫斯基音乐学院毕业——很难联想到，这是一位VC创始人的人生前三十年。2012年拿到作曲硕士学位后，被硅谷风投故事迷住的张野只身来到北京，在双创和天使投资潮爆发的前夜一头扎进了天使投资圈，并成功在咖啡馆中“蹲”成了第一个项目。3年后，小有成就的张野成立了专注于消费和TMT领域的青山资本，正式开启了自己的机构化投资之路。在随后的几年间，尽管张野并没有亏钱，但他也未能同多年好友吴世春那般在VC领域大放异彩。直到2020年，随着新消费浪潮涌起，“低调”多年的青山资本才算正式告别冷板凳。成为职业天使投资人十周年之际，这位音乐才子的“斜杠人生”愈发精彩——创投圈，他的青山资本历经了“大浪淘沙”，成为万千天使机构中为数不多的幸存者；项目上，他带领的青山资本已发掘到找靓机、PIDAN、花点时间、bosie等一众明星项目。其中，2020年5月转转与找靓机合并案，合并后项目总估值18亿美金，青山资本A轮领投的专项基金退出回报13倍，天使轮近百倍；业余时间里，他既是音乐平台上的注册音乐人，也是能为被投企业冷启动上场打碟的DJ，一如那位白天在华尔街运筹帷幄，晚上穿梭于各大夜店打碟的高盛“非典型”掌门人——大卫·索罗门（David Solomon）。值得一提的是，近期的张野更可谓是“文坛、乐坛两开花”——近期的刷屏文章《亲爱的消费创业者，请认清现实》，他是幕后“制作人”；登顶美国iTunes电音榜的第一名的单曲《When I was young》，是他在1月份写给创业者的单曲。有网友戏称：“不会写歌的DJ不是好投资人。”在这个美联储加息、疫情反复、创业者面临困境的春夏之交，不妨听一下这首曲子。如歌中所展现的那样，不论寒风吹向何方，愿创业者们都能走好自己的路，永远是勇敢的少年~~~消费创业者的寒冬？在3月底刷屏的《亲爱的消费创业者，请认清现实》一文中，青山资本提及，当下的消费创业者面临产品突然卖不动了、志得意满的新品上线计划破灭、库存无处可销、资本观望甚至撤资、链条断了、融了大钱但账上快没钱了等诸多窘境。这一背景下，该机构认为，消费创业者需要“放弃幻想、接受现实”，需要认清流量红利与资本红利短期都不会再有的境况：流量红利消失：平台的流量特质优势（比如快手抖音的视频内容、拼多多的高性价比标签）+平台给予先行者的利益+平台机制漏洞共同构成了“流量红利”。而当平台本身的增长见顶，商家数量已经进驻足够多，而平台的机制越来越完善的时候，套利空间剩下的也就不多了。资本红利不再：人民币基金美元基金本着不同的原因，都不会对消费再抱有曾经的热情。如果过往的成绩是泡沫、是过热、是红利、是运气，为什么还要坚持在消费行业创业和投资？青山资本表示，扎根消费的原因是关键的东西并未发生变化：靠消费拉动经济增长不会变；科技要通过消费转化不会变；总有新的心智留给品牌去占据不会变。在流量红利与资本红利殆尽的背景下，消费行业创业者应如何调整心态，面对、认清、接受现实，并还能坚持做正确的事呢？该机构认为，以下五点值得创业者思考：想想你为什么创业。如果长远目标还在那，强大内心，重新上路；否则，停止创业。调整预期，不要让预期压垮了现金流，耗尽资金储备。回到创业第一天，用心做产品，用心与消费者交流。忘记近两年的顺利和增长，高估值和滚滚而来的钱，记住真正积累下来的东西。重新估值，重新制定整体策略，重新对接一切你可以合作的资源。清理库存，收紧投放，管理应付应收，精简团队；留住能跟你一起打仗的人，他们是今天的种子，未来的元老。人是一切的根源。责任编辑：王茂桦