采写：林芯芯  制图：何欣来源：南方都市报近日，字节跳动旗下位于香港、内地的公司分别更名为“抖音集团”和“抖音有限公司”，被市场视为抖音将独立赴港上市的信号。与此同时，花椒、六间房等直播平台运营商花房集团二次递表港交所。直播上市平台队伍或将再增员。近年来，规范治理已经成为直播行业发展主基调，伴随流量成本高企和行业竞争加剧，直播平台和拥有直播业务的公司，在资本市场表现如何？在多重背景影响下，这些平台布局的新增长点是否达到了预期？总体营收5家“百亿级”，增收不增利亦明显南都大数据研究院梳理发现，5家拥有直播相关业务的上市公司营收规模已跨越百亿级别：快手、腾讯音乐、哔哩哔哩、挚文集团、虎牙直播2021年的营收分别达到810.8亿元、312.44亿元、193.84亿元、145.76亿元、113.51亿元。南都大数据研究院统计的样本企业平均营收增长率为28.51%，高于2020年的24.47%。其中，映客2021年营收同比增幅最大，达到85.39%。斗鱼营收则是五年来首次负增长，同比下降4.55%，挚文集团2021营收也同比下降2.99%，且已连续两年负增长。虽然整体平均营收有所增长，但增收不增利也较普遍。其中，快手2021年营收同比增长37.9%至810.8亿元，经调整亏损同比扩大139.7%至188.5亿元，其业绩增长主要由广告支撑，直播收入占比已由2020年的56.2%下降至38.2%。虎牙2021年营收同比微增4%至113.51亿元，经调整净利润同比下降63.98%至4.54亿元。而斗鱼营收同比下降4.6%至91.65亿元，经调整净亏损4.01亿元，其上年同期盈利5.42亿元，同比由盈转亏。已更名挚文集团的陌陌，2021年经调整净利润同比下降3.14%至20.37亿元。正谋求上市的花房集团方面，2021年营收同比增长25%，且扭亏为盈。同期净利润分别为1.91亿元、-15.25亿元、3.25亿元，三年累计亏损10.08亿元。直播业务直播收入下降，部分面临付费用户流失单独看直播业务，南都大数据研究院梳理发现，2021年，快手、虎牙、斗鱼、挚文集团、映客、腾讯音乐等6家上市公司的直播相关业务收入不及上年同期水平，其中快手、虎牙、斗鱼均为三年来首次下降。而挚文集团的直播服务收入已连续两年下降。从收入规模来看，快手、虎牙、腾讯音乐三家上市公司的直播相关板块收入均在百亿级别。其余上市公司的直播收入规模也在十亿以上。百亿收入背后是庞大的直播用户规模支撑。CNNIC数据显示，截至2021年12月，中国网络直播用户规模达7.03亿，较2020年12月增长8652万，占网民整体的68.2%。其中，电商直播、游戏直播、体育直播、真人秀直播、演唱会直播等垂直内容用户规模均上亿。2021年，快手以309.95亿元的直播收入规模拔得头筹，但同比下降6.7%。快手在财报中称，2021年疫情常态化，更多大众恢复正常生活模式，而2020年疫情暴发期间实施严格的隔离管控，致使更多用户转向线上社交和娱乐活动。不过，快手的直播付费用户渗透率却有所增长，到2021年底达到4850万人，每月直播付费用户同比增长17.2%至60.7元。相比电商直播，游戏直播平台高度依赖直播业务收入，虎牙、斗鱼直播收入占比均在九成左右。2021年，虎牙直播业务收入同比下降1.22%至101.86亿元，斗鱼直播业务收入同比下降2.88%至85.97亿元。此外，虎牙月活高于斗鱼，付费用户则不如斗鱼。直播收入与用户付费意愿高度绑定，财报显示，两家在2021年四季度均较上年同期流失了数十万付费用户。直播收入下降并面临用户流失问题的还有挚文集团。2021年，其直播收入同比下降13.06%至83.79亿元，已连续两年下降，业务营收占比从2020年的64.15%下降至2021年的57.48%。旗下陌陌主力应用的月活未见较大突破，而探探付费用户已经持续6个季度负增长。随着平台竞争分流持续，腾讯音乐的社交娱乐业务板块（K歌、直播）收入也出现小幅下滑，2021年同比下降0.14%至197.77亿元，其中在第四季度，该板块营收同比下降15%至47.27亿元。社交娱乐移动月活2021年四个季度连续下滑，年底直接跌破2亿，创上市以来最低水平。从社交娱乐付费用户数来看，全年呈下降走势，从第一季度的1130万降至第四季度的900万，明显逊色于其在线音乐业务。平台对此称，这主要是因为行业竞争加剧以及宏观环境不断变化。而花房集团近三年其直播业务营收占比均超九成，2019年至2021年，其分别实现营收28.31亿元、36.84亿元、46亿元。监管加强新规不断，直播行业整体承压近年来，直播在促进就业、提振经济、乡村振兴等方面凸显其价值，但与此同时，行业从业者言行失范、平台主体责任履行不到位、虚假宣传和数据造假等问题也时有发生，监管关注到平台存在的问题，围绕营销行为、主播管理、未成年人保护、反垄断等监管方向，相关规范意见陆续推出，行业整体承压。针对营销行为，2021年5月，《网络直播营销管理办法（试行）》正式实施，明确了直播营销活动的年龄限制和行为红线，其中对商业广告付费导流服务等作出了具体要求。同年12月，网信办发布关于开展“清朗·打击流量造假、黑公关、网络水军”专项行动，其中紧盯直播在内的商品营销环节，明确要治理虚假销量、虚假好评等问题。针对主播等从业者，去年以来，多名网络主播因涉嫌偷逃税遭到曝光和惩处。2021年3月，市场监管总局发布的《网络交易监督管理办法》明确，个人从事网络交易活动年交易额累计超过10万元的，应依法纳税。同年9月，国家广电总局发布《关于开展文娱领域综合治理工作的通知》，国家税务总局发布《进一步加强文娱领域从业人员税收管理的通知》，定期开展对网络主播在内的税收检查。监管态势还将延续。今年3月，网信办等三部门发文要求进一步规范网络直播营利行为，打击涉税违法犯罪，此外还要求网络直播发布者、网络直播服务机构严禁利用网络直播平台销售假冒伪劣产品，不得通过造谣、虚假营销宣传、自我打赏等方式吸引流量、炒作热度等。针对未成年人，直播领域的未成年人保护工作也备受关注，主要聚焦打赏限制和防沉迷。2021年6月，新修订的《未成年人保护法》施行，其中明确了网络直播服务提供者的相关责任义务，包括不得向未成年人提供诱导其沉迷的产品和服务，应当针对未成年人使用其服务设置相应的时间管理、权限管理、消费管理等功能。今年3月，《未成年人网络保护条例（征求意见稿）》再征意见，其中提到网络直播在内的网络服务提供者，应当合理限制未成年人消费行为，并防范和抵制流量至上等不良价值倾向，不得设置以应援集资、投票打榜等社区、群组，还要求相关主题健全防沉迷制度。4月15日，关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知发布，从6个方面对游戏直播作出规范要求，涉及违规游戏传播、内容播出管理、主播行为规范、未成年人保护、分类报审报备等。同日，网信办发布关于开展“清朗·整治网络直播、短视频领域乱象”专项行动的通知，提出要以集中整治“色、丑、怪、假、俗、赌”等违法违规内容呈现乱象为切入点，进一步规范重点环节功能，从严整治功能失范、“网红乱象”、打赏失度、违规营利、恶意营销等突出问题。5月7日，中央文明办、文化和旅游部、国家广电总局、国家互联网信息办等4部委联合印发《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》，要求严格落实网络实名制，禁止为未成年人提供各类打赏服务，还要求加强主播账号注册审核管理，不得为未满16周岁的未成年人提供网络主播服务。此外，针对行业，头部游戏直播平台还是反垄断关注对象。2021年7月，国家市场监督管理总局禁止虎牙和斗鱼合并，反垄断靴子落地，在B站、快手等平台跨界加码布局游戏直播的情况下，行业竞争态势加剧。出海和业务多元化成关键词在监管趋严、国内市场日渐饱和、行业内部竞争加剧的多重背景下，多家上市平台寻求探索新的增长点。出海和业务多元化已经成为直播行业发展的两大关键词。在出海方面，欢聚已将重心置于海外，成为中国非游戏厂商出海前三强。从业绩表现来看，经过一年多的调整，其海外业务板块BIGO成为核心和最大营收来源，2021年同比增长34.1%至23.2亿美元，调整后全年净盈利1.82亿美元。据欢聚管理层称，未来将坚持执行全球化战略，持续探索开拓全球市场，进一步扩大社交娱乐产品在全球市场的占有率。2021年，直播收入和板块营收占比有所下降的快手，也在加码海外市场，拉美、东南亚、中东等新兴市场是核心重点，如快手海外版Kwai已在巴西等地进行直播电商测试。同样地，挚文集团的探探在2021年上半年重启印尼市场，数据显示，探探用户和收入规模在印尼市场领先于同类竞品，还有另外一款语音社交产品主打中东、北非等市场，不过用户和商业化水平仍处于早期阶段。花房集团方面，其海外业务团队已在北美、欧洲、远东、中东及北非地区运营多款国际产品，截至2021年底，公司海外社交网络产品注册用户约9730万名，2021年海外产品平均月活跃用户及平均月付费用户分别约为490万及29万。在业务多元化方面，在已披露业绩的主流直播上市公司中，映客2021年直播产品营收为25.63亿元，占比仅为27.9%，而社交产品营收为57.44亿元，占比达62.6%。以直播为起点的映客表示，多个针对垂直人群的社交产品已进入商业化阶段，与此同时，还要布局海外市场。还有平台表示要在直播场景上构建元宇宙。例如，思享无限去年底宣布要将区块链、AI、AR、VR、大数据等前沿技术应用于旗下直播平台，打造虚拟现实世界，在旗下秀色直播、乐嗨直播、嗨秀直播、蜜疯直播、红人直播以及海外平台BeeLive上探索更具颠覆式的社交方式，拓展更多应用场景。数据来源：Wind、各公司2021年财报、最新招股书