财联社5月11日电，俄新社5月11日发布简讯说，美国驻俄大使应召前往俄外交部。相关报道：俄罗斯国家杜马主席：美国正在直接参与乌克兰的敌对行动（观察者网）[文观察者网 周弋博]当地时间5月7日，俄罗斯国家杜马（议会下院）主席维亚切斯拉夫·沃洛金在社交媒体公开谴责美国政府，称其正在参与“乌克兰的敌对行动”。沃洛金也提到了美国总统拜登告诫情报和国防部门高官“不要再披露美乌共享情报”一事。他表示，华盛顿如今实质上是在协调和发起军事行动，“从而直接参与针对我们国家的敌对行动”。美国全国广播公司（NBC）5月7日报道，两名政府官员透露，拜登6日同情报以及国防部门的高级官员进行谈话，在肯定他们工作重要性的同时还指出，近期有关“美国与乌克兰共享情报”的新闻报道起到了“适得其反的作用”。报道称，拜登告诫这些官员，这类消息被披露出来，“分散了美国在俄乌危机中的目标”，这类泄密行为应该立即停止。针对此事，沃洛金7日在其Telegram账号发文称，美国正在参与“乌克兰的敌对行动”，“美国总统拜登要求停止泄露与乌克兰的情报交换信息，这等同于他承认华盛顿是情报解密者”。“这不仅仅是武器和设备的供应——基辅纳粹政权获得了美国情报部队的援助。”沃洛金写道，“政变后，外国顾问和教官在乌克兰工作。但今天，华盛顿实质上是在协调和发起军事行动，从而直接参与针对我国的敌对行动。”路透社分析称，沃洛金口中的“政变”是指乌克兰总统泽连斯基2019年参加的该国总统大选。在这段内容的最后，沃洛金公开谴责美国政府称，“对于基辅纳粹政权在乌克兰犯下的罪行。美国领导层也应该被追究责任，成为战争罪犯之一。”据观察者网此前报道，美国官方已多次承认向乌克兰输送了大量情报。与此同时，多家美媒也在大肆炒作此事。4月27日，数名现任和前任美国情报官员向NBC透露，美国向乌克兰军方提供了大量有关俄军动向的情报，促使乌方在俄乌冲突期间取得突破，包括在俄军轰炸前成功撤离防空系统和飞机，以及在冲突初期击落“载有数百名士兵的俄军机”。5月4日，又有不愿具名的美国官员向《纽约时报》披露，实时情报共享是拜登政府对乌援助的一部分，这些情报包括俄军位置、装备调动和其他细节。据他们说，美国的情报支持对俄乌冲突局势产生了“决定性作用”，帮助乌军确定打击目标，击杀数名俄方将领。5月5日，美国有线电视新闻网（CNN）援引知情人士说法称，美国向乌克兰提供了情报，帮助乌克兰攻击并击沉了俄罗斯黑海舰队的旗舰“莫斯科”号巡洋舰。对于这类消息不断被曝出，许多美国情报界人士认为“极不明智”，并担心这既会妨碍美乌情况共享的有效性，还可能激怒俄罗斯，导致本就紧张的俄乌局势升级。更多报道：美国协助乌军击沉俄舰、杀死多名俄将领？美前官员呼吁拜登政府“闭嘴”（环球网）据美国“商业内幕”网站6日报道，一些美国前官员和外交官近日因《纽约时报》的一则报道而猛烈抨击拜登政府。这篇基于与美高级官员谈话的报道称，美国情报部门正在帮助乌克兰“击杀俄罗斯将领”。美国中央情报局（CIA）前官员约翰·西弗（John Sipher）在推特上转发了《纽约时报》这则报道的相关推文，并评论说“闭嘴吧”。前美国驻俄罗斯大使迈克尔·麦克福尔（Michael McFaul）在西弗的推文下回复说，“没错，任何人都不应该对媒体谈论这些事情。”美国前外交官亚伦·大卫·米勒（Aaron David Miller）也表达了类似的观点，他在推特上写道，“在（美国务卿）布林肯和（美防长）奥斯汀访问（乌克兰）后，拜登政府论调的整体转变令人担忧——（谈论）削弱俄罗斯，（希望乌克兰）获胜，现在《纽约时报》又说（美方协助乌军）杀害俄罗斯将领。我们为什么就不能闭嘴呢？”此前在5月4日，《纽约时报》报道称，有美国高级官员表示，美国向乌克兰提供了有关俄罗斯军队的大量情报，这些情报帮助乌方在俄乌冲突中杀死多名俄军将领。该报称，美国致力于向乌方提供俄军前线指挥部的具体位置和其他细节，乌方可以将这些信息与自己获得的情报——包括乌军在前线截获的俄军指挥层之间的通讯——相结合，进而对目标发动攻击。“商业内幕”网站指出，在《纽约时报》发布这一爆炸性新闻之后，美国全国广播公司（NBC）报道称，乌克兰在击沉俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰一事上也得到了美国情报部门的协助。美国资深外交官、美国外交关系委员会主席理查德·哈斯（Richard Haass）发推文回应有关“莫斯科”号的报道时表示，他“无法理解，为什么美国官员要讨论美国帮助乌克兰击沉俄罗斯军舰或杀死俄罗斯将领”。不过，拜登政府已经驳斥了有关美国曾向乌克兰提供情报以打击特定人员或目标的说法。美国国家安全委员会发言人艾德丽安·沃森（Adrienne Watson）在4日表示，《纽约时报》的上述报道是以一种“不负责任”的方式编排的，“美国提供战场情报来帮助乌克兰人保卫自己的国家，我们提供情报不是为了杀害俄罗斯将领”。美国五角大楼发言人约翰·柯比在5日也予以否认，坚称美国“不会提供有关（俄罗斯）高级军事领导人在战场上位置的情报，也不参与乌克兰军方的（打击）目标的决定”。此外，针对NBC关于“莫斯科”号的报道，柯比表示，美国没有向乌克兰提供“‘莫斯科’号的具体信息”，“我们没有参与乌克兰攻击这艘军舰的决定，也没有参与他们的行动”，并补充说，“我们事先不知道乌克兰打算攻击这艘军舰。乌克兰有自己的情报能力来跟踪和瞄准俄罗斯海军舰艇，就像他们在这次事件中所做的那样。”自俄乌冲突爆发以来，乌克兰当局宣称乌方已经杀死多名俄军将领。然而，乌方并没有拿出足够的证据作为证明，相关的死亡信息很多也没有获得俄罗斯权威信源的证实。另据路透社报道，俄罗斯克里姆林宫发言人佩斯科夫在5日告诉记者，俄罗斯军方“非常清楚，美国、英国和北约作为一个整体，一直在向乌克兰武装部队传递情报和其他参数”。他指出，情报共享，再加上西方提供给乌克兰的武器，对乌克兰冲突的“迅速结束没有帮助”。佩斯科夫补充说，这类做法不会妨碍俄罗斯在乌克兰实现其目标的能力。责任编辑：祝加贝