中新经纬5月11日电 题：房企赴港上市入“冰冻期”，IPO再启须静待时机作者 刘水 中指研究院企业事业部研究负责人5月10日，港交所信息显示，国内房企方直发展集团有限公司于2021年11月8日第二次递交的招股书届满六个月已失效。据了解，其首次递交招股书是在2021年的4月21日，于半年后的10月22日失效。两周后的11月8日，方直集团第二次递交了招股书。而如今这份招股书失效的消息，意味着方直集团两次冲击上市均折戟。国内众多房企而言，一直都比较青睐奔赴港交所上市，但自2021年7月19日三巽集团登陆港交所后，再未有中资房企上市闯关成功，行业内的房地产公司赴港上市陷入了一个“冰冻期”。在这样的背景下，在香港递表准备上市的房企还有嘉创房地产、中亿基业和迪赛基业等“迷你”型房企，但目前看来，形势相对比较艰难。对此，我认为有以下几个原因共同叠加，造成了当前情况。首先，经过多年规模化开发，中国房地产市场发展到了一个新阶段，2021年全国商品房面积达到17.9亿平方米，销售额达到18.2万亿元，规模发展空间有望见顶，要在资本市场上讲出“新故事”比较难，吸引力不强。此外，资本市场对房企的估值一向较低，在当前行业尚未全面回暖的情况下，企业上市意愿不强。目前，港股上市房企的平均市盈率维持在5左右，估值较低，一定程度上挫伤了企业上市积极性。其次，从2021年以来，房地产金融监管政策严格落实，部分房企存在流动性困难，并且行业内持续有房企发生债务违约，风险较大，投资者的避险情绪较为浓厚，拖累了房企上市节奏。再次，从行业发展历史来看，目前规模较大、竞争力较强的大部分房企均已上市，眼下考虑上市的企业为个别区域型的中小房企，这些企业市场竞争力相较全国大型房企相比，实力较弱，需要在吸引投资者兴趣方面再下功夫。因此，针对当下部分意欲上市的房企，我们建议：第一，尽量把握好上市的节奏。目前是房地产市场深度调整期，整个市场以及投资者预期较弱，并非是上市良机。未来市场回暖，市场预期发生改变，或许是企业冲击IPO的好时机。第二，企业发展要体现特色经营模式。房企讲好上市故事，让投资者产生兴趣，必须要有特色的经营模式，体现经营特色，在某个细分领域要体现出较强的竞争力。第三，当前，在香港资本市场，轻资产公司更受青睐。如近期的物业公司、商管公司、房地产代建公司陆续上市，资本市场给出的估值要比传统的地产开发公司明显要高，这是企业值得关注的一个方向。(中新经纬APP)本文由中新经纬研究院选编，因选编产生的作品中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。选编内容涉及的观点仅代表原作者，不代表中新经纬观点。责任编辑：李惠聪(编辑：杨京川)责任编辑：张海营