全球第三大稳定币Terra USD(UST)周一与美元脱钩，价格一度跌至69美分的低位，导致大批投资者抛售所持资产。周二情况有所好转，但周三早些时候Terra价格跌至40美分以下，引发了广泛的恐慌。为应对此次危机，Terra 创始人 Do Kwon 发布推文称：“即将宣布UST的恢复计划。坚持住。”据了解，Terra是一种旨在保持与美元一对一挂钩的算法稳定币。与由现金和资产支持以维持价值的稳定币(如Tether和USD Coin)不同，算法稳定币没有资产支持，而是通过与另一种加密货币的套利关系来维持价值。以Terra为例，如果其价格低于1美元，交易者可以将这种货币兑换成一种名为Luna的加密货币。通过减少供应来提高Terra的价格。相反，如果Terra价格超过1美元，交易员可以将Luna兑换成Terra，以保证Terra 与1美元挂钩。但这种机制在过去几天里并没有起作用。算法稳定币依赖交易员把价格推回1美元，如果交易员不愿意购买，这种货币就会陷入“死亡漩涡”。Do Kwon一直在将比特币储备多样化以支持稳定币的价值，但如果比特币像过去六个月那样贬值，可能难以为稳定币提供保护。当地时间周二，美国财政部长耶伦在参议院银行委员会的听证会上表示，希望国会授权对所谓的稳定币进行监管。耶伦表示：“Terra经历了一轮下跌。我认为这说明了这是一个快速增长的产品，风险也在快速增长。我们真的需要一个一致的联邦立法框架。”责任编辑：郭明煜