每经记者 李蕾    每经编辑 叶峰5月11日，华夏基金发布了旗下华夏中证同业存单AAA指数7天持有期基金的合同生效公告。公告显示，该基金从4月25日开始募集，到2022年5月6日止，期间净认购金额达到99.8亿元，也就是说大卖了近百亿元。其实就在刚刚过去的4月29日，招商基金也发布公告称，旗下招商中证同业存单AAA指数7天持有期基金首募规模达到100亿元，成为今年来罕有的爆款基金之一。同时，第二批其余4只同业存单基金发行情况也比较理想，受到市场和投资者的广泛关注，在今年基金发行市场清淡的情况下，显得更为火爆。两只百亿级同业存单指数基金接连出现今年的基金发行市场，终于出现了一抹亮色。继4月底招商同业存单指数基金大卖百亿元之后，今日华夏基金也发布公告称，旗下华夏同业存单指数基金从4月25日到5月6日卖出了99.8亿元，并且有效认购总户数达到46228户。事实上，由于同业存单基金都设定了100亿的募集上限，因此不论是华夏同业存单指数基金还是之前的招商同业存单指数基金，都可以说是以上限完成了募集，显示出投资者高涨的热情。在今年偏股型基金遇冷的情况下，百亿级基金的“盛况”已经很久没有出现了，而同业存单指数基金今年一出手就接连产生了两只百亿级产品，由此也可以看出资金追求稳定回报的倾向与意愿。事实上，不止是这两只基金，4月20日获批后火速进入发行期的第二批同业存单指数基金还有4只，分别来自平安、中金、淳厚、兴银等四家公司，这些产品也都很畅销。有媒体报道称，5月9日结束募集的中金、兴银两只同业存单指数基金，单只基金募集规模均在30亿以上；而仍在募集期的平安、淳厚旗下的两只同业存单指数基金，发行情况也很顺利，因此第二批同业存单指数基金的总规模还在持续上升中。首批产品频频“闭门谢客”，还有大量申报在路上作为一种短期理财新工具，同业存单指数基金的火热确实也反映出投资者风险偏好的变化。面对今年市场的波动与震荡，以及不确定性的增加，主动权益类基金明显有点“卖不动”了，而相对稳健的固定收益类产品如债券型基金、同业存单指数基金等则受到了投资者的追捧。从第一批产品的运作情况来看，成立以来这6只产品全部获得正收益，平均收益率为1.14%。其中，成立以来收益和年化收益率最高的都是去年12月15日成立的富国同业存单指数基金，分别为1.29%和3.21%。另一方面，今年以来也有多只同业存单指数基金发布了暂停大额申购、定投及转换转入业务的公告，开启“闭门谢客”模式，原因也不外乎是“保证基金平稳运作”“保护基金持有人利益”等。可以想见，今年以来这类产品的持续火爆也是其纷纷暂停大额申购的重要原因之一。除此之外，还有大量公司都在向监管申报同业存单指数基金产品。有统计数据显示，自去年9月30日基金公司开始上报这类产品以来，1个多月时间内就有超过90家基金公司向监管递交了申报同业存单指数基金的材料，后续还有多家公司也加入了这一行列，意愿与热情可见一斑。随着第二批产品的大热，想必机构对布局这类产品的热情还将维持在高涨的水平，或许下一批产品也正在路上。责任编辑：冯体炜