【校立观点】：5月11日，各位看官有没有发现一个有趣现象，那就是美联储多名官员又再度现身发言，分别针对加息抛出各自观点，众说纷纭好不热闹，但最终都是围绕着加息而来，也都是偏鹰派的言论，其中梅斯特的发言中包含不排除加息75基点的刺激言论，但显然这句话更多是吸引眼球而不是去真的执行，但不管如何，美联储多名重量级官员现身发言，其背后意义本身就不简单，份量更是较重，对市场所造成的影响也是不容忽视的。那么造成的影响主要有哪些？校立认为，首当其冲就是对美元的支撑，因为都是强调加息，这自然是一种利好，对美元未来价值给予肯定，所以能够对美元指数构成支撑。同时，多名美联储官员现身发言，也是想给市场传递更多信心，不让市场对美元金融体系产生担忧，毕竟最近几个交易日美国金融市场的表现的确差强人意，这说明加息对金融市场已经形成冲击，市场信心不足也越来越明显，而为了稳住市场情绪，多名美联储官员现身发言也是很有必要的，但最终能不能起到预期效果，那也只能由时间来告知答案。今晚，美国政府将公布4月份未季调CPI年率月率数据，这可是个大家伙，因为市场也一直盯着这个数据呢。倘若这次公布的数值出现意外，那必定会引起市场情绪变动，从而刺激盘面走出波动行情，很有可能会打乱当前这种胶着格局，所以今晚风险也是不小，毕竟美联储加息的目的就是为了控制通胀，倘若4月份数据并没有什么改善，甚至还出现恶化，那必定造成美元指数的紧张，从而形成护盘行为，所以，别看现在美元指数似乎进入到回调状态，但实际上是假装镇定，等数据公布出来后，一切就会真相大白。相信市场也会很快反应出一些东西，从而刺激价格波动，对于这个问题，校立比较倾向于看多美元指数，毕竟从目前走势来看，美元指数继续上行才能带来更多益处而不是弊端，再考虑到护盘情绪，今晚美元指数真的很有可能发生一些意外行情，对此，请大家足够重视，小心应对！操作层面，校立认为今晚美元指数倾向于上涨的可能性更大，虽然波幅可能不大，但上涨的意识形态必须要摆出来，而且得摆得足够明显，因此今日可考虑择机低多美元指数，逢高沽空非美货币即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日欧美操作思路主要以逢高沽空为主，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0585-1.0595区间卖出，止损20点，目标1.0565、1.0545、1.0525。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。因为同是欧系货币，故今日镑美也可择机逢高沽空，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.2390-1.2400区间卖出，止损20点，目标1.2370、1.2350、1.2330。GBPUSD黄金：黄金目前格局有点乱，因为要花时间来确认一些东西，故今日只能伺机短线顺势操作，但风险也是较大的，并不合适布局交易。今日观望，隔日再战！XAUUSD责任编辑：陈平