记者 | 彭新被Kindle带动的电子纸墨水屏领域正迎来一波增长高潮。彩屏、可书写、高刷新率等新功能正成为厂商不断内卷的技术热点，借由新玩家竞相加码后，电子纸作为廉价阅读器的市场印象正得到扭转。5月10日，老牌厂商汉王科技发布新款手写电纸本N10，这也是继华为、掌阅、文石之后，又一家发布电子纸产品的厂商。汉王手写电纸本N10定位专业阅读与手写的记事本产品，搭载10.3英寸电子墨水屏，搭配自研电磁笔，厚5.5mm厚度，重374g，接近普通纸质笔记本。汉王科技称其电子笔能更准确还原纸张书写手感，且电磁笔无需充电。谈及为何选择推出手写电纸本，汉王科技副总裁王杰称，无纸化办公趋势让此类手写电子纸产品需求增长。目前，电子纸产品除了阅读护眼卖点外，用户随时随地手写记录的需求也在提高。与传统平板不同的是，电子纸最大的特色在于其采用特殊的显示材料，对人眼伤害更小，但也由于材料限制，在功能丰富度上难以替代普通平板。消费电子产品中，电子纸需求较为小众，但出货稳定，其概念随着亚马逊Kindle阅读器、汉王早期产品一炮而红后，长期处于不温不火的状态。全球范围内，在此领域长期耕耘的厂商就有亚马逊、汉王、掌阅、乐天旗下Kobo等数家公司，近年还加入了科大讯飞、文石等新玩家。偶有小米、腾讯推出过相关硬件产品，但水花不大。电子纸终端在全球的市场规模也不算大。洛图科技发布的《全球电子纸市场分析季度报告》显示，2021年，全球电子纸终端产品市场规模为113亿美元，其中大尺寸的电子纸平板（含阅读器、办公本、作业本等产品）在出货数量上仅占总体的6.2%，为1300万台。值得注意的是，电子纸产品功能从仅能阅读向支持手写记录升级后，产品区隔和价格空间进一步打开。汉王手写电纸本N10售价1999元区间，在电子纸类产品中处于中游。在其余价格空间段，有价格仅数百元的电子阅读器产品，还有售价2999元起的华为MatePad Paper墨水平板，更高端的还有价格超过5000元的富士通电子纸产品。电子纸产品呈现高端及细分化趋势，也是品牌方和面板厂商双向推动的结果。面板方面，元太科技是全球电泳式电子纸显示技术（ePaper based on Electrophoretic technology）的主导开发商与主要供货商，占据电子纸九成市场份额。在元太科技推动下，电子纸近年开发出彩显、高刷等新特性。近年来，在碳中和趋势下，电子纸产品兼具低功耗、显示清晰特性，各类应用逐渐受到市场重视。洛图科技预计，电子纸模块出货量达2亿片、同比约增长15%，今年有望出货翻倍至4亿片。而大尺寸电子纸设备在2022年的出货量将达1500万台左右，同比增长超15％。各大厂商均欲抢占大屏电子纸市场空间，竞争逐渐激烈。电子纸产品出货的增长，有望进一步强化竞争，拉低供应链成本。市场分析，目前元太科技长期“独自跳舞”的市场格局，在需求转暖情况下，几大面板厂商无法置之不理。如面板大厂友达就携手虹彩光电、冠捷科技推出了胆固醇液晶显示技术（CLCD），于今年进军电子纸市场。责任编辑：王珊珊