炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：东航巨额定增引进的38架飞机，都是新订单吗？5月11日，中国东方航空股份有限公司（以下简称“中国东航”）股价延续前两日涨势，截至收盘，中国东航报4.66元股，涨幅为1.3%，市值约879.5亿元。就在前一天，中国东航宣布拟“大手笔”募集不超过150亿元资金，用于引进38架飞机以及补充流动资金，引发外界广泛关注。民航专家林智杰在接受新京报贝壳财经记者采访时表示，中国东航募资的最根本原因是为了缓解自身财务压力，更好地应对疫情挑战。引进国产飞机比例约占74%，C919售价首次对外披露据公告，中国东航拟向包括中国东航集团在内的不超过35名特定投资者非公开发行A股股票，募集资金总额不超过150亿元，其中控股股东中国东航集团拟认购金额不低于50亿元。在此次定增募资的150亿元中，有105亿元用于引进38架飞机项目，约占定增募资金额的七成，另外45亿元用于补充流动资金。据披露，中国东航拟引进4架C919飞机、24架ARJ21-700飞机、6架A350-900飞机及4架B787-9飞机，预计投资总额为289.24亿元。中国东航表示，经模拟测算，在引进38架飞机后，每个完整年度将为公司合计增加营业收入约39.66亿元。值得注意的是，中国东航此次定增募资引进的38架飞机中，有约74%的飞机为国产飞机。中国东航对此表示，大批量引进国产飞机有利于公司继续坚定支持国产大飞机的国家战略，助力国产大飞机产业集群发展。在国务院于今年1月发布的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中，明确指出我国将重点推动C919大型客机示范运营和ARJ21支线客机系列化发展。这已不是中国东航首次引进国产飞机。早在2019年，中国东航就与中国商飞签订了购买35架ARJ21-700飞机的协议，计划于2020年至2024年分批交付。中国东航自2020年开始便正式运营国产ARJ21飞机，截至2022年3月底，中国东航已运营7架国产ARJ21飞机，其中自有2架、融资租赁5架。国产大型飞机C919的交付时间与价格也成为行业关注热点。2021年，中国东航与中国商飞签署了首批5架C919大型客机购机合同。公告中，中国东航仅透露38架飞机预计于2022年至2024年交付，并未详细披露C919飞机的交付时间，但C919飞机的售价被首次公开，其目录单价为0.99亿美元，远低于A350-900、B787-9的目录单价。引进新机型在民航领域属于常规操作。新京报贝壳财经在对上市航司的年报的梳理中发现，大多数上市航司都会在年报中披露未来3年以内的机队规划。中国东航表示，持续引进新飞机、淘汰老旧机型，有利于公司机队机龄结构始终保持年轻化。2021年，中国东航共引进飞机合计33架，退出飞机6架；预计2022年至2024年分别将引进46架、31架、9架飞机，退出12架、16架、23架飞机。民航专家林智杰在接受新京报贝壳财经记者采访时表示，中国东航此次募资引进的38架飞机不是新订单，是因募资需写明用途，就将已经下单尚未交付的飞机列出来了。根据中国东航已披露的机队规划与采购合同，此次募资引进的ARJ21飞机与C919飞机数量均在采购范畴内。募资补充流动资金，缓解债务融资压力在中国东航此次募集资金用途中，除大比例用于引进资金外，还有一部分将用于补充流动资金。中国东航在公告中表示，航空运输业属于资本密集型行业，飞机购置等资本性支出的资金主要来源于银行贷款和融资租赁，致使航空企业的资产负债率水平普遍较高。受2020年初暴发的新冠疫情的影响，中国东航的资产负债率已由2019年末的75.12%升至2022年3月末的83.56%，偿债压力凸显。中国东航方面表示，在新冠肺炎疫情影响下，公司短期风险和不确定性有所提高。本次补充流动资金可改善公司资本结构，降低资产负债率，缓解因资金需求而实施债务融资的压力。有分析指出，自2020年以来，疫情使得民航业市场需求受到较大冲击。面对境内疫情形势，中国民航业整体流动性及抗风险能力仍然存在一定的挑战，航空公司面临较大的经营压力，存在募集资金支持公司主营业务发展的客观需求。2021年，7家上市航司中有5家业绩亏损。为缓解自身财务压力，南方航空也曾于2020年、2021年通过发行可转换公司债券、非公开发行A股股票募集资金。不过，中国东航方面也表示，当前我国民航业恢复逐渐加快。下一步，中国东航拟合理扩充机队规模提升航空载运能力，强化航线网络布局。据国际航空运输协会报告数据，2021年国内客座率已恢复至67.2%，较2020年上升2.4个百分点。中国民航2021年全行业运输总周转量达857亿吨公里、旅客运输量4.4亿人次，分别较2020年增加7.3%和5.5%，恢复至 2019年的66.3%和66.8%。新京报贝壳财经记者 王真真责任编辑：张熠