曾担任皮阿诺家居（002853.SZ）形象代言人的李云迪，被前者告上法庭。近日，皮阿诺家居与李云迪及其父亲李川合同纠纷案件新增送达公告，因被申请人李川、李云迪下落不明，中山市第一人民法院依规定送达民事裁定书及财产保全情况告知书，并对被申请人李川、李云迪名下价值333万余元的财产采取保全措施。一名皮阿诺高管人士对时代周报记者表示，目前该案件已经达成和解，“具体细节要再了解”。“下落不明其实是个很泛的概念，打电话不接，寄资料不收，法院就可以说‘下落不明’。即便能联系上当事人，但如果对方不收资料的话，法院为使程序更规范，也会以此理由进行公告。”一位执业律师告诉时代周报记者，财产保全则是民事手段，就是冻结对方的财产，防止财产转移。李云迪商业价值缩水2021年1月，皮阿诺家居宣布李云迪为品牌形象代言人，助力公司中高端品牌推广。“皮阿诺的英文名称就是PIANO（钢琴），与李云迪的国际钢琴大师基因完美契合，这两种显性基因结合让我们相见恨晚，可谓是天作之合！”签约仪式上，皮阿诺相关负责人如是介绍双方合作的缘由。2021年10月21日晚，平安朝阳针对李云迪嫖娼事件进行了通报。此后，李云迪商业价值大幅缩水。当日晚间，中国音乐家协会亦发布声明，取消李云迪中国音乐家协会会员资格。截至2021年10月21日，李云迪已代言或有商务广告合作的品牌包括认养一头牛、广汽丰田汉兰达、长城汽车、京东PLUS、东风日产、劳力士、三星折叠屏Z Fold2、卡萨帝、皮阿诺、美嘉电钢琴、仰大公学、巴黎欧莱雅高端线金致臻颜系列、阿道夫海洋丝缎系列、TOM FORD 中国区品牌挚友、海伦钢琴等。其中，皮阿诺、长城汽车与广汽丰田均于2021年才与李云迪开展合作。2021年10月22日，皮阿诺家居官微发文，宣布已终止与李云迪的一切品牌合作关系。文中称，皮阿诺家居一直以高要求为消费者提供独创产品和服务，品质不妥协，对于代言人形象也绝不容忍有任何污点。对此，一名上市家居企业中层管理人士告诉时代周报记者，李云迪事件肯定会有损企业的品牌形象，但企业本身并没有错。该人士认为，企业选择代言人，除了要做好前期摸底工作，也要时刻留意与该明星相关的舆情，以便第一时间做出反应。利润亏损背后的年轻化尝试皮阿诺家居成立于2005年，是一家主要经营橱柜及全屋定制家具的研发、生产和销售的A股上市公司。2017年，皮阿诺成功上市，成为橱柜行业首家A股上市企业。2021年，皮阿诺全年实现营收18.24亿元，同比增长22.10%，归母净利润-7.29亿元，较同期减少470.05%。扣除计提影响，归母净利润为2.66亿元，同比增长35.02%。上述上市家居企业中层管理人士告诉时代周报记者，皮阿诺在家居行业属于前十的存在，但是规模和前三名有一定差距，尤其去年受累于地产行业下行，利润方面并不是特别理想。近年来，皮阿诺调整营销策略，向年轻人靠拢。业内人士普遍认为，和李云迪合作为皮阿诺年轻化战略的重要环节。在年轻化的基础上，皮阿诺制定了“全渠道获客成为关键，新零售助力行业创新升级”的营销策略。皮阿诺2021年业绩报告指出，随着消费者的购物习惯逐渐发生改变，纯线上购物以及线下纯购买模式已不再能满足消费者获得服务和体验的需求，尤其是目前家居消费主力军的80、90后不仅关心商品的性价比、耐用、服务等指标，还关心产品背后的社交体验、价值认同和参与感。对此，皮阿诺提出新零售战略即是以消费者为中心进行引导，以数据驱动营销，以服务体验为内在的泛零售的模式。3月30日，皮阿诺品牌管理总部举办了品牌赋能发布会，探讨年轻人社交平台抖音、小红书、一兜糖等平台的营销方法。责任编辑：张亚楠