澎湃新闻首席记者 邹娟上海美发美容行业协会近日发布了《上海美发美容服务业复工复市疫情防控指引》，在复业管理上，防范区内的美发、洗染等居民生活服务企业提供线上预约、线下错峰限流服务。行业协会指出，在复业管理上，防范区内的美发、洗染等居民生活服务企业提供线上预约、线下错峰限流服务。做好闭环管理。准备线下开业的商业网点要配备必要的工作人员，组织员工及时向居住地的居村委申请返岗。企业安排落实员工住宿，并配备必要的防疫物资。属地政府在员工返岗交通、住宿、闭环管理和核酸检测等方面为企业提供支持。根据《美发美容服务业复工复市疫情防控指引》，要落实主体责任，美发企业负责人是疫情防控第一责任人，做好员工信息采集和常态化防控工作，完善疫情防控和闭环管理方案，确保口罩、手套、消毒剂、测温仪、洗手液等适量防疫物资储备，落实国家和本市各项疫情防控措施。在顾客管理上，要求入店顾客佩戴口罩，扫“场所码”、查验健康码、抗原检测或核酸检测阴性结果，配合测量体温且无异常（体温不超过37.3摄氏度）后方可进店理发，确保人员信息可查询可追踪。设备用品用具的管理上，对美发服务场所地面、座椅、衣柜、扶手、工作台、洗头池、垃圾桶等公共设施和区域的物品表面应进行消毒，根据顾客频次等情况可适当增加消毒次数。操作台、共用设备和美发工具等实行“一客一消毒”。毛巾、围布等公共用品必须一客一换一消毒。同时，加强员工管理，实施闭环管理，做好每日1+1检测，即上午一次抗原检测、下午一次核酸检测，循此往复。所有员工接种疫苗做到“应种尽种”，符合要求的还需要完成加强接种。并加强安全生产和集中住宿管理。责任编辑：吴剑 SF031