建设银行又有管理人员被调查。5月9日，中纪委官网显示，据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、吉林省纪委监委消息：中国建设银行机构业务部原总经理黄曦涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和吉林省监察委员会监察调查。简历显示，黄曦，汉族，于1964年11月生，河北张家口人，在职研究生学历，1984年12月加入中国共产党，1986年7月参加工作，在建设银行工作了32年。1986年7月起，黄曦先后在建设银行信贷管理部技改处、能源交通处、分行管理二处、业务综合处、信贷管理委员会、公司业务部中小企业业务管理中心任职；2003年8月起，她先和担任建设银行公司业务部副总经理、集团客户部（营业部）副总经理、投资银行部总经理、投资银行部总经理、资产管理部（投资银行部）总经理；2016年1月正式升任建设银行机构业务部总经理，直至2018年7月辞职。界面新闻记者注意到，2022年以来，建设银行已有5位高管被查。除黄曦外，2022年1月，建设银行内蒙古自治区分行原党委书记、行长张勤被开除党籍；4月，建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业，原党委副书记、副行长张学庆，原风险总结韩凤林等3人接受纪律审查和监察调查。中纪委官网显示，2月，中国建设银行党委会同驻建行纪检监察组召开了全行2022年党风廉政建设工作会议。会议强调反腐从严，站稳政治立场，对以贷谋私、“靠行吃行”等腐败问题紧盯不放、一查到底。强调作风从严，成立纠治“四风”工作领导小组，聚焦“小金库”、公务接待、业务营销、收送礼品礼金等十个方面突出问题，开展集中专项整治……各项任务和举措都贯穿着严的态度、严的理念、严的标准、严的要求。据悉，2021年建行各级纪检监察机构共接收信访举报3086件次，处置问题线索2772件，立案732件，处分758人。责任编辑：李琳琳