“我们已向相关部门提交了一份全面的数据，目前相关部门正在审查文件，并根据这些数据评估疫苗。 评估过程完成后，相关部门将公布结果。”德国疫苗厂商BioNtech周二更新了在中国进行的新冠mRNA疫苗临床研究进展。最新临床信息显示，BioNTech的新冠疫苗二期临床试验已经于今年1月9日完成，而不是此前预期的10月完成。不过，BioNTech尚未公布相关临床研究的结果。BioNTech方面周三向第一财经记者回应称：“我们在向中国递交mRNA新冠疫苗BNT162b2申请的同时，也已向相关部门提交了一份全面的数据，目前相关部门正在审查文件，并根据这些数据评估疫苗。 评估过程完成后，相关部门将公布结果。 ”临床试验网站信息显示，BioNTech在中国的二期临床试验验证的是疫苗的安全性和免疫原性，该研究于2020年12月4日开始，总共招募了年龄为18至85岁的950名参与者，采用随机、对照的方式。第一财经记者从公司方面了解到，按照BioNTech此前的计划，疫苗三期临床试验将主要基于该公司的全球临床数据，目前该计划并未改变。不过业内人士表示：“原则上在中国也需要做一部分三期临床，作为申报材料的一部分，其他大部分临床数据可以使用全球数据。”在疫苗产能方面，BioNTech已于去年5月与中国合作伙伴复星医药成立合资公司生产mRNA新冠疫苗，当时预计本土化生产后，年产能有望达到10亿剂。在疫苗生产技术方面，BioNTech与复星也共同向合资企业许可相关的疫苗生产技术和专有技术。BioNTech本周公布的财报显示，受新冠疫苗需求的提振，公司第一季度的销售额和净收入都增长了两倍多，分别达到63.7亿欧元和37亿欧元。BioNTech维持今年全年130亿至170亿欧元的收入指引，今年确定疫苗订单约为24亿剂。此外，公司还在研究开发针对奥密克戎变异株的新冠疫苗，预计将在未来几周内获得相关的临床数据。责任编辑：王珊珊