在近日举办的中国财富管理50人论坛2022资管峰会上，由中国光大银行首席业务总监、光大理财董事长张旭阳主持，中国光大银行副行长齐晔、银行业理财登记托管中心总裁成家军、中国信托业协会会长姚江涛、华夏基金总经理李一梅、大家资产总经理吴剑飞围绕“新发展阶段资管行业的高质量发展与责任投资”这一主题，进行了精彩而深入的探讨。与会嘉宾们就“资管新规”发布四周年并结合当下纷繁复杂的内外部环境压力情况下，我国资管行业将何去何从，以及如何应对形势变化、更好地引领行业回归资管本源、服务实体经济、造福每一位具体的投资人，各抒己见、建言献策。与会嘉宾们一致认为，资管行业高质量发展的关键在于使命、责任及能力。资管机构需要不断提升认知，提升自身抵抗冲击的弹性和韧性。未来，中国资管行业的重要特征，是从投资者角度出发，在技术和数据支持下对世界进行更好的认知，对投资资产和投资者进行更好的理解和适配。只有提升相应能力，中国资产管理行业才能向更高质量跃升。在这一过程中，资管行业必须不断践行责任投资使命，夯实行业发展的核心能力和根本基础。以下是圆桌讨论实录。中国光大银行首席业务总监、光大理财董事长  张旭阳张旭阳：行业高质量发展，重在使命、责任与能力2016年3月，光大银行与BCG首次联合发布《中国资产管理市场2015》。而如今，《中国资产管理市场2021》也正式发布。报告见证了过去7年中国资产管理行业的起起伏伏。从高歌猛进到隐忧初显，从整治到重装上阵，中国资产管理行业发生了深刻变化。2021年是“资管新规”过渡期的最后一年。作为中国资产管理行业供给侧改革的重要制度安排，“资管新规”响应了中国经济转型的迫切需求，为中国资产管理行业的发展打开了广阔天地，推动行业逐步回归本源、回归专业。当前中国经济发展迎来新动能，但也存在诸多不确定性，地缘政治和疫情是最大变量。过去我们习以为常的很多事情，如低通胀，已不再是理所当然。过去被我们奉为圭臬的投资理念，也被一个个 “黑天鹅”所颠覆。在此背景下，我们必须认真复盘行业发展历程，思考时代所带来的阿尔法收益（超额收益）和贝塔收益（业绩比较基准），并在此基础上重新审视资产管理行业的定位和发展策略。目前中国大资管行业市场规模134万亿，其中公募基金（包括公募基金专户）34万亿，银行理财29万亿，信托15万亿，保险资管超过20万亿。从行业定位来看，资产管理不仅要提供产品，而且要为投资者服务。要认识到每个投资者都是鲜活的个人，而不是风险等级上的干枯符号。资管产品应该成为“对投资者有温度”的金融服务，应该逐步探索与财富管理市场的融合，这才是真正意义的“高质量发展和责任投资”。《中国资产管理市场2021》中的“责任投资”，其价值不仅体现在资产端与投资端对绿色金融、科创、双碳的支持，也体现在资金端对投资者的信义义务，其意义比ESG投资要更为广泛。齐晔：资管行业如何与财富管理行业更好融合2022年，面对新挑战，财富管理要秉承初心使命，坚持“开放、专业、陪伴、共成长”，助力行业实现更好发展。过去一年，财富管理行业和资管行业共同面对“资管新规”、共同应对疫情冲击，并在此过程中不断优化投资者教育，完善产品宣导、客户陪伴等服务，行业实现了较快发展。在此过程中，财富管理行业，特别是在商业银行渠道的财富管理，发生了很多重要变化。一是财富管理生态的变化。过去主要是从货架角度看问题，将财富管理产品分为公募、保险、理财等类型。但现在更强调生态，说明行业关注点已经从货架转移到对内容、市场的关注，以及对投研的研判。财富管理生态是开放性的，各家银行正在不遗余力地吸纳更多公募公司、理财公司进入银行手机APP。二是客户洞察的重要性不断提升。财富管理用户规模庞大，机构必须对客户进行分层，进行更精准的客户标签和画像，才能分析出客户需求和不同配置要求，进行更优的产品配置。三是更加关注普惠，适当降低投资者门槛。光大理财推出的“一元理财”，就是通过提升产品的便利性、可获得性和产品体验，以此实现普惠目标。当前的手机银行、APP、微信公众号也都在提供更加便捷的金融服务，这些都是围绕普惠进行的业务转型。四是重视数字化能力建设。通过数字化转型，包括智能投顾、智能风控、线上风评等，推动行业的不断发展。未来财富管理应如何和资管行业更好融合？一是要真正形成价值链。财富管理和资产管理机构要携手打造价值链，真正从客户视角出发，以为客户创造价值为出发点，更好推动行业融合。二是要开放业务渠道。开放并不意味着完全打通货架，而是要开放更多渠道。去年理财业务爆发式增长，其实与渠道开放密切相关。目前光大银行的货架上不仅有光大理财产品，也吸收了业内各种优秀的理财子公司产品。不同资管机构，无论是理财系、公募系、保险资管还是信托，都应该形成相互融合的市场化竞争态势，以更加开放的视野和格局，更好地满足客户差异化的需求。三是要进行全流程的客户陪伴。客户陪伴不能只停留在销售阶段，而应该贯穿服务的前中后端。特别是在市场波动或重大政策出台时，投资者需要更专业的分析，帮助他们不断提升专业素质和能力。四是要把握创新领域的新机遇，特别是未来中国资管行业新的政策项。资管和财富管理机构要携手并进，在公募REITs、ESG、数字人民币理财、养老等创新领域，实现更好的融合，从初心和使命出发，推动行业的高质量发展。成家军：理财行业应和资管行业一起融入国家经济高质量发展，为其作出独特贡献银行理财发展现状“资管新规”全面实施，银行理财迈入净值化时代。截至2021年底，银行理财市场规模超过29万亿元，同比增长12.1%。银行理财产品的净值化转型非常显著，净值化产品余额超过27万亿元，净值化比例达到94%。绝大部分银行已如期完成存量整改任务，保本理财等不合规短期理财产品实现“清零”。银行理财的净值情况总体可控虽然近期银行理财存在净值波动，但总体波动幅度有限，涉及产品数量占比极低。据统计，回撤幅度大于5%的理财产品只有300多只，占回撤产品总数的2%，占理财市场存续产品总数不足1%，市场整体表现比较平稳。未来，理财公司需要更加重视信息披露工作，将信息及时、完整、便捷地传递给投资者，这是净值化转型的关键。理财市场的独特作用正日益凸显一是更加有效地支持了实体经济。截至2021年底，银行理财产品通过投资债券、非标理财债券、未上市股权等资产支持实体经济的规模超过25万亿，相当于同期社会融资总量的8%，有效实现资金与实体经济的对接。截至2021年底，持有理财产品的投资者数量达8，130万，创历史新高。“资管新规”发布以来，理财市场已累计为投资者创造收益3.6万亿元，其中2021年创造收益1万亿元，进一步满足了广大居民稳健的财富管理需求。二是实现了银行理财市场高质量发展的使命重担。公司制改革是落实党中央国务院决策部署、深化供给侧改革的重要举措，在推动银行理财业务回归本源、产品净值化转型等方面发挥了重要作用。截至目前，监管机构共批准设立29家理财公司，其中25家已经开业。理财公司产品规模占比超过60%，成为我国理财资管行业中备受关注的新生力量。理财公司的高质量、纵深发展，仍需在以下几方面继续努力一是围绕风险防控和业务拓展，强化公司治理与内部管理机制建设。在业务拓展、风险防控方面，要建立健全与母行的风险隔离机制；在系统运维、客户服务、渠道管理方面，要建立健全与母行的规范合作机制。目前监管部门正在抓紧研究制定加强理财公司内控机制建设的相关规定，目的就是要进一步提高内控管理水平，健全机制建设，完善内控措施，保证理财业务的合规开展。二是立足经济转型升级和金融改革新形势，强化精准服务的发展战略。在国内经济转型升级、金融市场改革不断加速的新环境下，理财公司应准确识变、科学应变、主动求变。一方面，要坚持以风格相对稳健的客户为主要服务群体，发挥成熟的管理经验，在权益类资产的投研能力、管理水平方面，补齐自身短板；另一方面，要充分发挥理财产品的独特优势，兼顾差异化的定位策略，打造自身品牌特色。要充分发挥理财市场的长期资金优势，克服市场的短期波动，不追求绝对的高收益。对净值波动“零容忍”和较低程度的风险偏好是理财投资者的典型特点。要对发行包括股权、股票在内的权益类投资产品积极探索，提升理财产品的长期收益水平。三是在推动经济高质量发展方面提质增效。理财行业要积极服务产业转型升级，努力提高金融资源配置的专业度、灵活性及配置效率，把握投资的风口机遇，引导资金进入国民经济的关键环节和核心领域，以市场化方式加大对战略新兴产业、科技创新行业、先进制造业、绿色产业、基础设施等领域的支持力度，充分发挥银行理财资金在金融市场和实体经济之间的桥梁作用：第一，可以通过合理购买地方政府债券，支持地方政府适度超前开展基础设施投资，为稳增长作出贡献；第二，大力开展责任投资。理财公司应在支持小微企业发展、绿色金融、疫情防控、乡村振兴、共同富裕等领域积极贡献力量。2021年理财市场累计资金支持规模超过3万亿元；第三，助力养老保险体系建设。市场化养老金制度的建立，是我国资管行业发展的战略基石。最近国务院办公厅下发《关于推动个人养老金发展的意见》，明确提出要“推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运行的个人养老金”，“个人养老金账户资金可用于购买符合规定的银行理财等金融产品”。在前期试点的基础上，监管部门进一步将养老理财试点范围扩大，养老理财产品将成为个人养老金账户的重要资产之一。银行理财登记托管中心作为全国银行业理财信息集中登记、信息披露和理财产品第三方托管机构，始终坚持服务监管、服务市场、服务投资者的使命，为理财市场规范发展贡献力量。在服务行业发展行稳致远方面，银行理财登记托管中心主要做出以下努力：一是继续提升银行理财信息数据的质量，研究制定理财信息登记管理办法，推进理财信息登记长效机制建设，逐步实现理财产品信息登记从事后向事前、事中的转变，进一步提升理财行业的信息登记质量和数据治理水平。二是深入挖掘理财大数据资源，完善银行理财市场风险和合规风险监测体系，做好常态化、规范化、前瞻性的市场监测工作。为市场监管和投资者提供更加多元，更有价值的信息数据和研究报告。三是致力于理财市场服务平台的建设，继续发挥好“一网三平台”（即中国理财网、中央数据交换平台、统一信息披露平台以及理财20家论坛交流平台）的积极作用。四是在监管部门的指导下，强化理财产品流动性管理，强化理财发行机构、销售机构在投资者适当性管理方面的责任，研究理财产品份额转让机制，以帮助缓解理财产品赎回压力，为广大投资者提供规范的产品退出渠道，实现财富管理和资源配置的合理安排。姚江涛：2022年起，信托行业要回归本源，回到初心，培养能力，勇于担当，共创美好未来信托行业在中国已有40多年的发展历史。“一法两规”之后，借助制度优势和中国经济红利，信托行业在2008年到2017年间迅速扩张，市场规模在峰值时达到26.55万亿，为中国经济的发展、社会财富的增加、机构和个人的财富管理作出了重要贡献。随着金融供给侧结构性改革以及监管导向、社会经济结构发生变化，信托行业自2017年开始逐步回调，2021年行业规模降至20.55万亿。在行业转型、调整期，虽然规模出现负增长，但内部结构也发生了深刻变化。机构投资者中，证券投资类机构占比22.5%，仅次于工商企业；15万亿的资金信托中，机构对基础设施、房地产行业的投资大幅回落，占比仅为10%~12%，实物管理类信托规模也大幅下降，行业内部结构不断完善。这既符合金融供给侧的改革导向，也符合监管要求和市场变化。虽然行业发展仍面临困难，行业转型仍在进行之中，但行业在40多年发展过程中仍形成了良好积累，包括从业者对另类资产、客户基础、制度基础等关键因素的理解和把握。关于资产管理信托的发展空间和发展特点。银保监会最近新出台了《信托业务分类管理办法》，将信托行业重新分为三类：资产管理类信托、资产服务类信托和慈善类信托。资产管理信托既包括标品市场的信托，也包括非标（另类资产）信托。资产管理信托虽然基础差、底子薄，与基金、银行等机构相比处于弱势地位，但头部企业目前发展态势良好，也可能存在“弯道超车”的机会，关键是要构建核心能力。一是要基于信托业的另类资产投资基础，做出适应性改变，比如另类投资必须基金化、必须是长期基金、必须打破刚性兑付等约束。二是要发挥好信托行业独有的信托制度优势，为社会公众提供服务，包括涉众资金服务、个人财富管理服务、传承服务、资产配置服务、机构服务等。三是慈善信托要更好服务共同富裕的目标。这是未来信托行业的主要发展方向。信托行业高质量发展的核心，一是要真正回归信托本源。信托的本源不是家族信托，而是用制度和专业做好服务。只有抓住“服务”这一本质，才能真正拓展信托业务。二是要培养专业能力，积极构建基础能力，形成差异化的核心竞争力。三是要在组织架构、战略规划和数字化服务能力等方面下功夫。在这一过程中，要始终抓住行业根基，为实体经济服务，为绿色投资和共同富裕作贡献。中航信托在实践过程中，始终以战略为引领，更好服务实体经济，包括为航空工业产业服务、发展供应链金融、围绕权益类资产和另类投资进行产品设计等。目前中航信托资产管理收入占比13，并计划到2025年提高到50%。另一方面，中航信托充分利用信托制度优势，围绕绿色投资、碳资产管理、大数据等生产要素不断优化服务。总结来说，信托行业责任投资的核心要义，一是受托人必须履职尽责；二是要对客户的财富和财产履职尽责；三是对社会经济的发展履职尽责。李一梅：公募基金高质量发展必须做好“四个一跃”公募基金经过过去两年的高速发展，2022年可能会相对波折和艰难。资管机构一方面要守住初心，做好投资者陪伴；另一方面也要精进投资能力，争取在微笑曲线下跌时获取更大动能。一是使命的“一跃”。公募基金的本源和存在基础就是为投资人提供长期稳健的回报。2021年中央提出“共同富裕”目标，公募基金更是感觉使命在肩。从运作方式来看，公募基金集中民众资金，将其转化为资本并最终获得相应收益，本质上就是服务于共同富裕目标。因此无论是责任投资、价值投资，还是服务实体经济，核心都是要为投资人获得长期稳健的回报。从这个层面看，公募基金所有其他使命和担当，都是由“服务投资者”的本源派生出来的。二是模式的“一跃”。伴随着资管市场的改革，公募基金已经从单纯的股票基金、混合基金、债券基金管理人，变成了定义资产、创设资产的真正专业化的资产管理机构。在此大背景下，只有资产配置才能最终创造财富管理解决方案。因此基金公司的模式转型是非常必要、也是必须要坚持的。三是能力的“一跃”。面对“黑天鹅”事件，公募基金应该如何认识行业大环境所赋予的阿尔法收益（超额收益）和贝塔收益（业绩比较基准）？公募基金要具备识别和管理资产的能力，也要具备识别和满足客户需求的能力，要站在更高层面看待“百年未有之大变局”。面对与过去20年完全不同的新变化，公募基金要有能力拓展自己的视野和价值观，积极构建管理更复杂环境下资产边界的能力，识别客户不同类型的投资需求并创设解决方案，更好地服务客户的投资需求。四是科技的“一跃”，这是应对当前复杂环境的重要翅膀。目前华夏基金的资产规模1.7万亿，管理账户数超过1，000户，获得了超过2亿位客户的信任。面对如此复杂的资产、如此繁多的账户、以及不同投资者的不同需求，只有科技能帮助实现资产管理能力的不断提升。养老是公募基金发展的重要契机。众所周知，国内公募基金发展水平与美国有巨大差距，最核心的差异就体现在养老制度和养老体系建设方面，这也是每个公募基金人心中的“星辰大海”。作为资产管理机构，希望与财富管理机构携手破题，担当起养老改革的重任，为个人养老金的持续丰富和提升作出贡献。吴剑飞：面对新形势，保险资管要坚持的基本投资理念是“三个适应”，即适应市场特征，适应投资目标，适应自身能力保险资金因其保险、保障和增值属性，天然地在责任投资中占据突出地位。责任投资的内涵十分丰富，但核心要义是为投资者提供可持续的有效回报，同时兼顾好经济价值、商业伦理和社会责任。关于“有效回报”。目前资管机构最关注的是规模和业绩两大指标。虽然每家资管机构都强调将投资者利益放在首位，但实则陷入概念误区。实际上，产品的业绩回报和投资者回报是两回事，有时甚至是大相径庭。比如投资者购买10万元的理财产品，在市场行情好时涨幅100%，净值变为20万。他因此追加80万投资，产品总净值变为100万。如果此时市场回落，比如跌幅20%，那么全年业绩为60%，但投资者的实际收益却是-10%。因为总投入是90万，目前市场净值80万，损失金额10万元。除此之外，60%的业绩水平很高，这意味着投资经理会获得高额奖金，资管机构也会相应提高管理费收入。因此这一过程中，只有投资人受到了实实在在的损失，这就是“收益异化”现象。目前保险资金市场规模23万亿~24万亿。去年以来，保险资金运用发生了很多变化，多项政策陆续推出。一是保险资管产品由原来的注册制改为登录制，产品市场化退出更加便利。二是权益类产品的最高投资比例有所提高。三是允许保险资金投资REITs等产品。这些举措为保险资金的市场化投资提供了更多便捷渠道。今年以来，大家资产积极面向科技创新、先进制造、基础资源等领域增加投资，也是首家参加北交所交易投资和新股配售的保险资管机构。希望能够借此机会，与其他资管机构共同维护资本市场的稳定和资管机构的健康持续发展。来源：中国财富管理50人论坛责任编辑：张文