华夏时报记者 卢梦雪 冉学东 北京报道净利润扭亏为盈，营收增速达124.47%，江西裕民银行交出一份优秀的2021年成绩单。江西裕民银行的2021年报显示，截至2021年12月31日，该行资产总额增长了41.2%，负债总额增长了48.07%，净利润实现正增长，达到了6182万元。业务快速扩展的背后是资本充足率的下降及资产质量的下行。5月9日，《华夏时报》记者致电江西裕民银行询问该行资本补充及控制资产质量的举措。该银行办公室相关工作人员表示，目前暂不存在补充资本压力，通过稳定的发展，该行内源性资本生成能力稳步提高；同时，正不断通过强化对资本的主动管理等举措，确保坚持业务发展速度与资本实力、风险管控能力相适应。在资产质量方面，目前信用风险也总体可控。扭亏为盈财报显示，报告期内，江西裕民银行实现营业收入41983万元，同比增长124.47%；实现净利润6182万元，扭转了2020年净利润-8158万元的亏损情况，实现正盈利。营收增长受利息、中间业务、投资等收入增加的综合影响，其中利息净收入的增长为主要增长支撑。具体来看，利息收入为江西裕民银行的主要收入来源，2021年利息净收入达到了3.44亿元，同比增长了1.73亿元，占2021年营收增长额的41.19%。其他业务收入方面，手续费及佣金收入增加了1035.78万元，投资收益增加了3299.85万元，其他收益增加了1012.58万元。资产和负债的规模均实现“扩表”，且增速较快。其中，资产总额173.86亿元，比年初增加了50.73亿元，同比增长41.2%；负债总额155.3亿元，比年初增加了50.42亿元，同步增长48.07%。存贷款方面，各项贷款余额116.29亿元，比年初增加了3735亿元，增长47.31%；各项存款余额126.78亿元，比年初增加44.31亿元，增长53.73%。5月11日，江西裕民银行上述工作人员在接受《华夏时报》记者采访时表示，2021年，该行持续服务实体经济，聚焦普惠小微、绿色金融和乡村振兴领域。“2021年，在赣州市南康区，我行支持了超过5000户从事家具生产的小微客户，帮助他们缓解了资金需求；围绕‘双碳’目标，我行积极申请并获批了人行绿色金融统计资格，绿色金融信息披露率先试行。从贷款结构上看，普惠小微贷款余额增速超过116.67%，远高于各项贷款增速，绿色金融方面本行发放绿色贷款15笔，金额总计3.45亿元，全部投放于省内民营实体经济领域。”他表示。在金融科技方面，江西裕民银行也持续发力，2021年裕民银行APP等线上自营渠道注册用户增长204%，数字能力逐渐成为业务增长新的引擎。“2021年我行累计科技研发投入5266万元，全年受理1285个需求，投产1222个需求，业务线上化率99.99%。”江西裕民银行该工作人员向本报记者称。资本充足率下降江西裕民银行是由正邦集团有限公司、江西博能实业集团有限公司等9家省内头部民营企业共同发起设立的法人银行，注册资本20亿元，于2019年9月28日正式成立。江西裕民银行市场定位为“民营企业、民营经济、民生大众”。2021年，该行累计向小微企业主、个体工商户、农户、普通消费者等个人客户发放贷款104.64亿元，较2020年增长8.93%。截至年末，普惠小微贷款余额增速116.67%；普惠涉农贷款余额增速9.9%。快速的业务发展背后是裕民银行资本充足水平的下降。财报信息显示，截至2021年12月31日，裕民银行资本充足率15.34%，同比下降了5.81个百分点；核心一级资本充足率和一级资本充足率14.17%，同比下降了5.78个百分点。其实，资本充足率问题一直以来是困扰民营银行发展的难题之一。银保监会数据显示，截至2021年末，民营银行资本充足率为12.75%，而自2017年四季度以来，民营银行该项指标不断下降，2017-2021，民营银行四季度资本充足率分别为24.25%、16.55%、15.15%、14.44%和13.53%，整体下降趋势明显。“目前我行资本充足水平高于监管要求，也高于同业平均水平，目前暂不存在补充资本压力。”江西裕民银行上述工作人员向《华夏时报》记者表示，通过打造特色化、差异化竞争模式，该行盈利能力不断提高，资本自我补充能力不断增强，内源性资本生成能力稳步提高；另一方面通过积极适应当前形势的变化，强化对资本的主动管理，持续优化业务结构，提高资本集约使用意识，确保坚持业务发展速度与资本实力、风险管控能力相适应。江西裕民银行的资产质量也呈现下行趋势。年报信息显示，2021年该行不良贷款率为0.54%，比年初提高了0.51个百分点，不良贷款余额增长了6042.85万元，资产质量问题值得关注。“目前我行整体资产质量较好，信用风险总体可控。”该工作人员向记者表示，2021年，该行将持续加强自主风控能力建设，不断完善自主开发设计的“裕鉴”风控系统，从贷前、贷中、贷后丰富信用风险的识别、评估、监测、控制和缓释手段，确保银行资产质量处于合理水平。此外，该行将定期梳理、不断优化风险策略，开展不同压力情景下的自建模型信用风险测试，将相关检验结果反馈到前端产品，持续提升新增资产质量，确保风险策略、模型能适应经济发展变化。责任编辑：李琳琳