炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中国建设银行机构业务部原总经理黄曦被查，4年前辞职加入泰禾集团，该公司董事长一个多月前被带走中央纪委国家监委网站5月11日信息显示，据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、吉林省纪委监委消息：中国建设银行机构业务部原总经理黄曦涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和吉林省监察委员会监察调查。黄曦简历黄曦，女，汉族，1964年11月生，河北张家口人，在职研究生学历，1984年12月加入中国共产党，1986年7月参加工作。1986年7月至2003年8月，先后在中国建设银行信贷管理部技改处、能源交通处、分行管理二处、业务综合处、信贷管理委员会、公司业务部中小企业业务管理中心任职；2003年8月至2005年5月，任中国建设银行公司业务部副总经理；2005年5月至2006年11月，任中国建设银行集团客户部（营业部）副总经理；2006年11月至2013年2月，任中国建设银行投资银行部副总经理；2013年2月至2015年2月，任中国建设银行投资银行部总经理；2015年2月至2016年1月，任中国建设银行资产管理部（投资银行部）总经理；2016年1月至2018年7月，任中国建设银行机构业务部总经理；2018年7月辞职。值得注意的是，黄曦2018年从建行辞职后加入到泰禾集团。而黄曦被查，其实在一个多月前就初现端倪。据每日经济新闻3月18日消息，据多家媒体报道，泰禾集团执行副总裁黄曦被带走协助调查。《每日经济新闻》记者向泰禾方面予以求证，对方表示也是刚刚得知此事。3月16日晚间，泰禾集团公告称，董事会于近日获悉，公司董事长兼总经理黄其森先生正在协助有关机关调查。公司董事会已经启动应急预案。目前，公司联席总裁葛勇先生和联席总裁王景岗先生正常主持公司各项生产经营工作。黄曦此前不常出现在泰禾的相关新闻里。公开信息显示，黄曦1986年毕业于南开大学金融学系，历任建行总行公司业务部副总经理、集团客户部副总经理、投资银行部副总经理。2013年2月起，任投资银行部总经理、资产管理部总经理、机构业务部总经理。2018年8月加入泰禾集团，分管资金部。责任编辑：张熠