花旗分析师Christopher Danely发布报告，重申对英特尔(INTC.US)和AMD(AMD.US)的“中性”评级。Danely表示，受疫情影响，4月份笔记本电脑出货量环比下降 41%，较花旗的估计低35%，这也是出货量数据连续第四个月低于预期。他预计这两家公司会受到个人电脑市场疲软的影响。Danely表示：“这证实了我们的观点，即个人电脑销售正在降温，尽管封锁也有一些影响。”Danely指出，虽然部分城市的封锁“对工厂运营、零部件供应和物流产生了负面影响”，但4月可能是第二季度的低谷，因为封锁开始再次缓解。除了封锁之外，Danely还表示，消费者个人电脑需求“疲软”，英特尔和AMD在最近的财报中都告诉投资者，消费者和教育需求疲软。AMD甚至表示，到2022年，个人电脑销量将出现“高个位数”下滑。Danely在另一份报告中强调，AMD第一季度微处理器市场份额有所增加，从17.1%增至18%，其中笔记本电脑市场的份额为20.9%。相比之下，英特尔的微处理器市场份额继续下滑，从去年第四季度的82.9%降至今年第一季度的82%，其中，笔记本电脑市场的份额从去年第四季度的 79.1% 降至第一季度的78.2%。据悉，当地时间周二，英特尔推出了一款专注于AI计算的芯片——Gaudi2，以进一步进军目前由英伟达(NVDA.US)主导的AI芯片市场。据悉，Gaudi2是英特尔旗下Habana Labs的第二代AI处理器，其运算速度是Habana Labs之前芯片的两倍。责任编辑：郭明煜