5月6日，公安部发布A级通缉令，公开通缉6名重大拐卖妇女儿童犯罪在逃人员，其中1人是博白籍刘上英（女，63岁，广西博白县东平镇文江村陈屋塘队018号人）。通缉令公布后，玉林市公安机关高度重视，迅速成立专班进行专案攻坚。通过传统媒体、互联网媒体、在公共场所张贴通缉令等渠道进行大力宣传，在社会面形成强大声势，同时专班民警多次到刘上英家中对其家属亲朋进行法制教育和思想感化，规劝敦促逃犯投案自首。5月11日15时许，一直藏匿在广东廉江的刘上英向博白县公安局旺茂派出所投案自首。目前，案件在进一步侦办中。来源：微信公号“玉林公安”相关报道：起底6名A级通缉犯：有的拐卖女童致其数度受害，有的是“夫妻档”（上游新闻）近日，公安部发布A级通缉令，公开通缉6名重大拐卖妇女儿童犯罪在逃人员。被通缉的6名在逃人员是：马良、刘贤康、黎经发、刘上英、董子会、马么日外。因为涉及拐卖，引起强烈关注。5月7日，上游新闻记者通过在逃人员户籍所在地相关人士了解到，有的在逃人员已经几十年没有回过家，有的在逃人员曾拐卖12岁女童，导致女童被侵害并被转卖。多名在逃人员与老家断了联系刘上英，女，1959年9月7日出生，户籍地为广西壮族自治区博白县东平镇文江村陈屋塘队018号。上游新闻记者在中国裁判文书网检索发现，在逃人员刘上英曾牵涉到一起连环拐卖儿童案件中。在这份广西玉林市中院发布的《林辉文、林国省、黄先锐拐卖妇女、儿童罪二审刑事裁定书》中提到：2016年5月，刘上英与同伙戴某以1.2万元的价格，将年仅12岁的广西壮族自治区博白县女童李某（该女童与刘上英同县），拐卖到了广东省廉江市，卖给了被告林国省；林国省在对李某实施不法行为后，在2016年6月以1.5万将李某转卖给了同为廉江市的被告人黄先锐；黄先锐对李某实施不法行为后，通过被告人林辉文、黄某、冯某帮忙寻找买主，在2016年9月将李某以1万元卖给了卜某。12岁的女童李某在2016年短短一年的时间里被三次拐卖，未满十四周岁被多人实施不法行为，可以说正是刘上英的拐卖行为，造成了李某的不幸。董子会，女，1966年4月11日出生，户籍地为四川省中江县龙台镇金鱼村3组。“董子会只比我大一岁，她娘家是村里4社的，嫁到3社一户人家，因为拐卖人口而出走，已经出去了20多年了，至今不见人影，也没有任何音讯。董子会和她老公双方的父母都已经过世，亲属也不知道任何信息，亲属还说已经20多年没有联系过了。”一位认识董子会的村民介绍，自己读书时曾看到过董子会，当时看上去挺本分老实的，想不到会从事这样非法的勾当。“应该是跟她老公学坏了，才一起从事拐卖妇女儿童的，她老公也因为拐卖妇女儿童坐了十多年的牢，听说去年才出来。”据这位村民了解，董子会和丈夫有一个儿子，但这么多年来，也不见儿子回来。马良，男，1982年7月25日出生，户籍地为天津市河北区黄纬路二贤里27门301号。7日，当地相关工作人员介绍，看到通缉令后他们也很重视，组织了专人进行调查，但询问了周边许多居民，都没有马良和其亲属的任何信息，户籍地的房屋现在跟马良也没有任何关系，现在的房主买这个房子已经很多年了。“应该是很久以前住在这里，后来搬家搬走了。”刘贤康，男，1957年8月24日出生，户籍地为广东省茂名市电白区观珠镇大陂村二片6号。当地相关人士介绍，刘贤康虽然户籍在当地，但一直在外地没有回来居住过，其家人也没有回来过，不知道去向。“我都40岁了，在当地也工作了十多年，我从来不知道刘贤康在我们这里有个家，也不知道他在哪里，他也没有兄弟姐妹在这边。”黎经发，男，1966年1月10日出生，户籍地为广东省阳春市三甲镇丰垌村委会塘基头村10号。记者联系到村里一位50多岁的知情人士。对方表示，自己嫁到丰垌村几十年，一直没有见到过黎经发回来，黎经发很早就出去了，也不知道具体去到了哪里。据她所知，黎经发的父母、姐姐都已经过世，在当地已经没有任何直系血亲，家里的老房子也已经成了荒地。至于黎经发有没有结婚生子，她不得而知。“我们也是在网上看到相关的通缉信息，村民们议论时都很讨厌这样的行为，拐卖妇女儿童太缺德了！”警方敦促嫌疑人6月底前自首上游新闻记者注意到，通缉令发布后引起了网络热议。多位网友表示，公安部如此大力通缉6人，是在向广大涉拐人员下“最后通牒”。事实上，这并非国家机关第一次大力整治涉拐人员。就在今年3月，公安部决定，自3月1日起至12月31日开展打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动。4月24日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合发布通告，敦促拐卖妇女儿童相关犯罪嫌疑人投案自首。通告提到，实施或者参与拐卖妇女、儿童，收买被拐卖的妇女、儿童以及关联犯罪行为的犯罪嫌疑人，自通告发布之日起至2022年6月30日前，尽快到公安机关等有关单位、组织投案自首。同时，通告还提到，犯罪嫌疑人要认清形势，珍惜机会，尽快投案自首，争取从宽处理。在规定期限内拒不投案自首，继续实施拐卖妇女、儿童相关犯罪活动的，将依法从严惩处。对于窝藏、包庇拐卖妇女、儿童的犯罪人员，帮助转移、藏匿被拐卖妇女、儿童，或者为拐卖妇女、儿童犯罪提供出具虚假结婚证明、虚假亲子鉴定、虚假出生医学证明等帮助的，将依法严厉打击。对聚众阻碍解救被收买的妇女、儿童的，依法追究刑事责任。公安部有关负责人介绍，近年来，公安部会同有关部门严厉打击拐卖犯罪，深入推进反拐工作，有效遏制拐卖妇女儿童犯罪。2021年，全国拐卖妇女儿童案件与2013年相比，降幅达到88.3%，其中，群众高度关注的盗抢儿童案件目前年立案不到20起。受多重因素影响，当前滋生拐卖犯罪的土壤尚未完全铲除，还有一批积案没有侦破，公安部已牵头成立打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动领导小组，公安机关将充分发挥职能作用，精心组织开展专项行动，确保专项行动打出声威、打出实效，坚决维护妇女儿童合法权益。上游新闻记者 朱婷 赵映骥责任编辑：贾楠 SN245