从3月12日起，上海中小学全部调整为线上教学，至今已两个月。上海市教委5月11日发布消息，在线教学以来，在各方重点保障下，全市通信网络整体平稳，网络互联互通质量顺畅，未发生重大网络安全事件。全市师生主要通过电视和互联网平台观看直播和点播。视频课结束后，师生主要通过互联网平台进行教学互动。自3月12日开播以来，各平台直播、点播访问人数比较平稳，互动效果良好。上海微校首页累计访问量近6000万人次，“空中课堂”栏目累计点播量6203余万人次，“名师名对面”栏目累计点播156万人次，最新上线的“学科精要·名师点拨”点播26万人次。通过电视收看“空中课堂”直播累计3000余万人次，观看上海教育电视台“名师面对面”约80万人次。全市中小学师生、家长通过钉钉、腾讯课堂、ClassIn等22个平台开展在线教学互动，每天参与互动人数近160万人。上海市教委副主任李永智认为，上海大规模在线教学持续平稳开展，既有2020年以来持续开展“空中课堂”积累的宝贵经验，也有市委、市政府和市教卫工作党委、市教委的精心部署、工作团队的周密策划，还有上海通过推进教育数字化转型过程中，教师、学生已经具备了良好的信息素养。上海市教委根据2020年在线教学的经验，提前对本次大规模在线教学的资源配置进行预评估，在市通管局、市经信委的协调支持下，各电信运营商对上海师生在线教学通信提供网络全面保障。各电信运营商还积极面向全市师生实施带宽升级和流量赠送活动，已经累计为18.8万师生用户提供免费流量包赠送，为3.2万余户家庭宽带提供升速服务。落实相关隔离点、方舱通信网络保障，将78个学校隔离点纳入固定和无线通信网络保障范围，确保学生线上教育不断线。针对可能存在的网络安全风险，工作组及时协调市公安局网安总队、市通信管理局对参与在线教学直播、点播和互动的各大平台开展网络安全监测和技术保障，开展网络安全事件监测，并及时进行督促整改。上海师范大学教授董玉琦认为，相比于2020年，2022年的上海市中小学在线教学要在“人的发展”、“环境支持”和“文化形成”三个方面形成了新的亮点。为了激励学生主动学、开心学，各学校努力让线上学习活动丰富多样，课堂上鼓励学生打开摄像头、多交流、多互动，课间有丰富的趣味活动。如卢湾一中心小学的运动晨会、答题小擂台，上海师范大学附属卢湾实验小学的课间故事会，民办上海上外静安外国语小学课前小提琴表演，蒙山中学答题找茬活动等。技术的升级迭代让大规模因材施教成为可能。上海市宝山区美兰湖中学的师生通过使用“一本通办”智慧作业神器——uNote智慧作业系统，让一对一辅导成为了实现，该校也是上海首所实现全校远程数字作业配合空中课堂的学校。美兰湖中学六年级英语教师李灵菲告诉澎湃新闻记者，所有的客观题可以提前设置好答案，由机器自动批阅，极大减轻了教师批改作业的负担。教师只需要精力集中在主观题的批改上。“同时批改还可以使用语音功能，老师通过语音来和学生交流，尤其是在疫情线上教学期间，语音沟通的方式使得原本的作业批阅更有温度，提升孩子反馈沟通的兴趣。”李灵菲说。美兰湖中学教导主任武宏表示，教师可以根据学生的情况分层布置作业，点对点精准推送给不同层次的学生，避免了有的学生“吃不饱”，有的学生“吃不了”的情况，真正实现了“因材施教”，也更好地践行“双减”。上海市教委表示，下一阶段，将在加强新冠疫情防控的同时，继续加强在线教学保障工作，积极推进教育数字化转型。责任编辑：吴剑 SF031