炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：觉得挺关键，来个速评：如果此处是即期通胀的拐点。。。来源：付鹏的财经世界最关心的美国CPI数据出来了，开始有了掉头的迹象，因为是个快速的日记，这里就不去写报告式的去分析为啥CPI掉头了；这一点去前面的思考日记里已经有说过很多了，在这里不浪费口舌；即便是未来半年油价都在90-100之间，其实同比数据上CPI也会增速回落的，我更关注的是这次数据是不是这个最短期通胀的转折点？如果答案是，那对后续的FICC是什么样的影响？当然最直接的是这个扭曲了一年的实际利率曲线，终于开始连最短端开始回摆了，当然实际利率曲线中随着明确的加息缩表，这一点在远端已经明确的给出了答案，而短端名义利率的抬升伴随着通胀YOY的回落，意味着实际利率短端要开始大幅度修正，那么对应某些长端实际利率打压1920，短端实际利率支撑1740的资产将意味着这种结构将被打破；如果这是最短期通胀的转折点，那么金银比价隐含的通胀预期的提前反映就是正确的；如果这是最短期通胀的转折点，那意味着前面是名义利率抬升和缩表带来的挤压权益端估值的压力将切换到对于盈利的担忧上，切记并不是直接的切换到所谓的通胀放缓意味着名义利率预期放缓，然后可以对估值有利的逻辑，这是很多人会犯的错误，这一阶段里面，是实际利率的压力和通胀放缓的压力并存，简单说估值并不会扩张，而是开始出现对于盈利的担忧（通胀放缓）；再往后一阶段就是导致市场波动不断加大，充分计入需求放缓后，第三阶段才是真正的低估值（针对负债而言）当通胀不再是央行的问题后，利率确认转向，此时盈利杀，低估值完成，所以别直接上来就忽略了中间的过程；如果这是最短期通胀的转折点，那么意味着上中下游的配置关系将发生变化；从名义利率央行转入到对通胀转向的观察，从估值转入到对盈利因子的观察；好吧，先快速的码一下脑海中的第一反应，有时间再细细的展开；责任编辑：张熠