宁德时代受疫情影响较大？5月11日，中国汽车动力电池产业创新联盟公布了4月我国动力电池产量和装车量数据。数据显示，今年4月，受疫情影响，我国动力电池无论是产量还是装车量均出现了较大幅度的环比下滑。4月我国动力电池产量共计29.0GWh，同比增长124.1%，环比下降26.1%。其中三元锂电池产量为10.3GWh，磷酸铁锂电池产量为18.6GWh。4月我国动力电池装车量为13.3GWh，同比增长58.1%，环比下降38%。其中三元锂电池装车量为4.4GWh，占总装车量的32.9%；磷酸铁锂电池装车量为8.9GWh，占总装车量的67.1%。在具体厂商方面，4月，宁德时代动力电池装车量市占率出现了较大幅度下滑，降至38.28%，相比3月的50.49%骤降12.21个百分点。而与此同时，比亚迪的市占率相比3月提升了12.94个百分点至32.18%，两者市占率差距缩窄至6.1个百分点。数据显示，宁德时代和比亚迪4月动力电池装车量差距的缩小，主要表现在磷酸铁锂电池上。此前，不管是三元锂电池亦或是磷酸铁锂电池，宁德时代装车量均独占鳌头，但在今年4月，比亚迪磷酸铁锂电池装车量为4.19GWh，环比增长5.3%，市占率增至47.14%。而宁德时代磷酸铁锂电池装车量为3.05GWh，环比下降56.6%，市占率降至34.29%，被比亚迪成功逆袭。对此，宁德时代内部人士向第一财经记者表示，受此轮全国多点爆发的疫情影响，公司产量和客户生产均受到了不利影响，其中，公司产量受到的影响可控。而宁德时代不少主要整车客户均受到了疫情的冲击。据悉，宁德时代第一大客户特斯拉4月上半月均处于停产状态。在上海市有序推动重点企业复工复产进程中，特斯拉也在4月19日正式恢复生产，但产量依旧受限。自复工复产之日起到4月30日共12天内，特斯拉下线1万辆整车，这或是单班满产的状态。受此影响，乘联会数据显示，特斯拉4月生产量降至10757辆，环比下降超8成，批发销量仅1512辆，环比大跌97.68%。另外，作为宁德时代的主要客户，国内头部造车新势力4月销量也出现了环比大跌之势。“蔚小理”4月销量分别为5074辆、9002辆、4167辆，环比分别下滑49.18%、41.6%、62.23%。其中，环比跌幅最大的理想汽车工厂位于常州，受此次长三角疫情影响也最大，理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠坦言，位于上海和江苏昆山等地区的部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，导致现有零部件库存消化后无法继续维持生产。除此之外，全国多地采取的疫情防控措施也大大降低了物流效率，这对宁德时代的供应链和如期交货均构成了一定风险，宁德时代海外发货时间也不得不延长。而比亚迪此次受疫情影响程度有限，4月销量继续突破了10万辆，约10.6万辆，同比增长134.5%，环比也微增1.6%。新能源汽车销量的火爆无疑带动了比亚迪“刀片电池”（磷酸铁锂电池）的热卖。而在行业层面，比亚迪主攻的磷酸铁锂电池赛道增长势头比三元锂电池强，不断挤压后者的市场份额。今年3月，磷酸铁锂电池市场份额首次突破60%；今年4月，该数据已经超67%。今年前4个月，磷酸铁锂电池累计的市场份额也首次突破了60%。有业内人士预测，按照如此趋势发展，三元锂电池单月市场份额或将很快跌破30%。责任编辑：王珊珊