原标题：国常会部署稳物价、保能源供应，再向中央发电企业拨付500亿5月11日召开的国务院常务会议强调确保物价稳定、确保能源供应。会议指出，我国基本民生需求品供应充裕，但不可掉以轻心。要确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础。在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。会议明确，在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。CPI涨幅超预期近期国际油价大幅波动，全球高通胀预期升温，我国输入性通胀风险加大。受国内疫情及大宗商品价格持续上涨等因素影响，4月CPI同比涨幅明显扩大，时隔5个月重回“2时代”。国家统计局11日发布了2022年4月份全国CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据。CPI同比上涨2.1%，创去年12月以来新高，环比上涨0.4%；PPI同比上涨8.0%，涨幅连续6个月回落，环比上涨0.6%。民生银行首席研究员温彬表示，本月CPI同比上涨升破2%，略超出市场预期。受部分地区疫情反弹影响，囤货需求有所增加，物流成本相应提高，蔬菜、水果等食品价格均有明显上涨，食品价格也创下2020年11月以来的最大涨幅。在CPI中，食品价格由降转升，当前食品和能源价格仍然是影响CPI走势的主要因素。物流成本是推高物价的重要因素之一。国常会要求，“在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定”。距离4月11日国务院办公厅下发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》已有整月，货运物流不通不畅等问题得到初步缓解，物流主要运行指标持续向好。国新办11日举行全力做好物流保通保畅工作国务院政策例行吹风会，交通运输部安全总监李国平表示，全国关停关闭高速公路收费站和服务区基本清零；5月10日，全国高速公路货车流量较4月18日上升了8.59%，铁路货物发送量、公路货运量、主要港口货物吞吐量较4月18日分别增长5.71%、6.16%、1.12%，主要国际航空口岸货邮运输量增长了约三成，邮政快递业务量增长了约两成。当前我国交通大动脉基本打通，但部分涉疫地区的城市配送和邮政快递末端微循环不畅的问题仍然存在，给人民群众民生物资供应造成了一定影响。交通运输部运输服务司负责人韩敬华表示，为加快畅通物流微循环体系，将推动符合防疫要求的邮政快递分拨中心、营业网点和从业人员有序复工复产，积极发挥骨干物流企业的专业力量和市场资源，努力解决物流配送“最后一公里”和“最后100米”难题。国常会还特别提到“要确保粮食产量和供应稳定”。数据显示，4月粮食价格环比上涨0.7%，较上月加快0.2个百分点，明显强于季节性，同比涨幅也扩大至2.7%，较上月加快0.7个百分点，创下近7年以来最高。东方金诚首席宏观分析师王青分析，这主要是受乌克兰局势影响，国际小麦、玉米价格上涨明显，并带动国内面粉等粮食价格上涨较快。考虑到我国三大主粮自给率很高，国内小麦、玉米价格远高于国际价格水平，加之近期监管层高度重视粮食安全问题，短期波动之后，国内粮价持续上涨的空间不大，不会对CPI走势带来重大影响。中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩表示，我国粮油肉蛋奶果蔬生产稳定、供应充足，少数受疫情影响地区物流配送环节堵点卡点正逐步打通，保持重要民生商品价格总体平稳的基础更加牢固，预计年内CPI涨幅将继续在合理区间运行。有序释放先进煤炭产能为确保电力等能源供应，国常会明确，在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。燃煤价格上涨导致发电成本飙升，据中国电力企业联合会测算，去年全国煤电企业的电煤采购成本额外增加约6000亿元。8-11月，部分集团的煤电板块亏损面达100%，全年累计亏损面达80%左右。今年以来，电煤价格仍居高不下。中电联发布的报告显示，今年一季度，全国煤电企业电煤采购成本同比额外增加1300亿元左右。中电联提议，督促煤炭主产地不折不扣推动煤炭价格机制落地执行，严格执行现货价格窗口指导价。加快推动形成市场化电价体系，尽快将煤电电价调整到位，缓解由于燃料成本高涨导致的电力供应风险。煤炭价格高企与供应偏紧有关。国常会再次强调，要优化政策，安全有序释放先进煤炭产能。日前国家发展改革委向相关省区、能源央企下发《关于成立工作专班推动煤炭增产增供有关工作的通知》明确，主要产煤省区和中央企业全力挖潜扩能增供，年内再释放产能3亿吨年以上，日产量达到1260万吨以上。据国家统计局数据，一季度规模以上企业原煤产量约10.8亿吨，同比增长10.3%；其中，3月份规模以上企业原煤产量3.96亿吨，同比增长14.8%，3月份日均产量1277万吨，创历史最高水平。国家发改委价格监测中心工业品处高级经济师陈林表示，煤炭的生产保持在一个相对高位水平，同时短期内煤炭的需求也属于相对的淡季，有利于为后期迎峰度夏来预留出库存。发改委11日发布消息称，人民银行、发展改革委和能源局联合印发通知，明确支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度增加1000亿元，专门用于同煤炭开发使用和增强煤炭储备能力相关的领域。此次增加1000亿元额度后，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元，有助于进一步释放煤炭先进产能，保障能源安全稳定供应，支持经济运行在合理区间。责任编辑：王珊珊