5月11日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘，部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道，扩大有效投资。会议指出，受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大。要着力稳住经济大盘，为统筹做好各项工作提供基础。一是财政货币政策要以就业优先为导向，退减税、缓缴社保费、降融资成本等都着力指向稳市场主体稳岗稳就业，以保基本民生、稳增长、促消费。要进一步运用多种政策工具，调动地方积极性并压实责任，切实稳岗稳就业。二是确保物价稳定。我国基本民生需求品供应充裕，但不可掉以轻心。要确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础。在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。三是确保能源供应。在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。四是对当前有困难的企业，给予住房公积金政策支持，年底前申请即可缓缴，预计减缓企业负担900多亿元。职工未正常偿还公积金贷款，不作逾期处理。五是抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长期限的措施，指导地方对中小微企业、个体工商户水电气等费用予以补贴。上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇对澎湃新闻表示，今年由于疫情的特殊情况，财政政策和货币政策在稳定经济大盘方面需要发挥更为重要的作用。“国务院常务会将稳定就业作为财政货币政策的施力点，也是表明稳定就业的重要性。而稳定就业尤其需要稳定中小微企业，他们是吸纳就业的主力军。”钟辉勇说，困难企业的住房公积金的缓缴和养老保险费缓缴政策的扩围，也是在帮助稳定中小微企业，通过相关政策来缓解中小微企业的实际困难。钟辉勇还表示，发电企业今年普遍面临成本上涨的压力，需要通过一定补贴的方式来降低发电企业成本。同时，也要提高先进煤炭企业的产能，避免由于煤炭供应不足而导致可能的拉闸限电。会议还要求，部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资。会议指出，要按市场化法治化原则，通过发行不动产投资信托基金等方式，盘活基础设施等存量资产，以拓宽社会投资渠道和扩大有效投资、降低政府债务风险。指导地方拿出有吸引力项目示范，对参与投资的各类市场主体一视同仁。钟辉勇表示，稳定经济大盘也需要通过扩大有效投资来促进经济增长。为了降低政府债务风险，需要通过市场化法治化的方式来盘活存量资产，包括发行不动产投资信托基金等方式。“为了进一步提高投资效率，也可以吸引更多的社会投资来参与有吸引力的政府投资项目。地方政府可以通过更好的保护产权，拿出更有吸引力的项目来扩大有效投资，更好地稳定经济。”钟辉勇说道。责任编辑：余坤航