2022年5月10日，苹果官方发布公告称，iPod touch 库存有限，售完即止。这也意味着，这个存续了20余年的产品正式与大众说再见。目前苹果官网仅有一款在售的iPod产品——iPod touch，该产品发布于2019年，1599元的售价也是当时最平价的IOS设备。对于以上消息，记者致电苹果专家，该专家表示苹果停产iPod属实，当前在售的iPod touch每人限购10件。听到停产消息，陈禹心中泛起一丝苦涩，五味陈杂。陈禹是一名80后，也是一名音乐发烧友。他至今仍清楚记得，在2005年上大学那会，他买到人生中第一个iPod时的喜悦。“新闻铺天盖地都在宣传iPod Nano性能多么好，外形多么美观，用了多少黑科技。带着iPod上下课，同学们都会向我投来羡慕的目光。”据陈禹体验，iPod携带方便，最重要的是音质好，有种“立体感和穿透感”。他自此入坑iPod，连曾经珍爱的索尼walkman也束之高阁。第一代iPod发布于2001年10月，此后苹果几乎保持着每年一发新品的态势，创造了很多经典，如iPod Nano、iPod Classic、iPod Mini、iPod Shuffle。“要是能接着出新品该多好。”陈禹叹了口气。iPod，一个划时代的产品21年前，乔布斯站在库比蒂诺会场台前，面对观众发布了第一代iPod。从那一天开始，这台小小的音乐播放器改变了人们听音乐的方式，成为苹果庞大科技帝国的重要部分。“装在你口袋里的一千首歌”，这句经典的广告语出自乔布斯和他的iPod。乔布斯从口袋里掏出iPod，他要告诉全世界，iPod的存在不是为了播放歌曲，而是为了改变人们发现和享受音乐的方式。从此，人们可以告别厚重的CD，进入移动音乐时代。2003年，苹果推出iTunes音乐商店，首周就卖出了一百万首歌曲。2007年，iPod总销量已经达到了1亿部。ICT独立评论人孙永杰告诉时代周报记者，iPod硬件配合iTunes服务，让人们可以方便地购买、下载音乐，让更多人步入数码音乐的大门。同时，音乐付费模式让苹果成功进入消费电子领域。这也促成了Apple Music的诞生，而iTunes则在2019年被拆分为音乐、播客、视频三个全新的App。Apple Music有多成功呢？据研究机构MIDiA Research发布的2021年第二季度全球音乐流媒体报告显示，在付费订阅用户占比中，Apple Music以15%的市场份额排名第二，直追Spotify。“iPod在问世之际彻底改变了音乐产业，堪称划时代的产物。”孙永杰直言。停产：趋势下的必由之举Wit Display分析师林芝对时代周报记者分析，苹果停产iPod主要与市场需求降低有关。特别在疫情与战争的双重压力下，人们开始降低娱乐支出，从而对iPod需求减少。另一方面，苹果iPhone以及安卓手机都拥有iPod音乐功能，iPod变得越来越鸡肋，成为小众产品，无法为苹果带来更大的利润空间。另一方面，从苹果音乐生态来看，Apple Music是当下的主流，iPod已经完成它的历史使命，没有太多价值与意义了。就在去年5月，苹果宣布Apple Music中的7500万首歌曲，将会使用一种保真压缩音讯技术，以支持杜比全景声的空间音频功能。据“智物科技评论”指出，Apple Music宣布支持无损音质，也意味着苹果音乐生态从iPod、iTunes组合转向如今的耳机、Apple Music服务组合。据苹果官网，Apple全球市场营销高级副总裁Greg Joswiak 表示，“我们在所有产品中融入了无与伦比的音乐体验，包括 iPhone、Apple Watch、Home Pod mini、Mac、iPad 等。Apple Music 凭借空间音频提供行业领先的高质量音乐，为用户带来欣赏、发现与体验音乐的绝佳方式。”他同时也强调，“iPod的精神依然生生不息。”在时代的洪流中，不乏iPod式的划时代产品，远的如翻盖手机、普通数码相机，近的如Mp4、Kindle。在潮起潮落之间，许多产品已经渐渐离我们远去，他们有的经营不善，有的甚至无声无息从我们身边消失……展望未来，孙永杰指出，随着全球智能手机出货量下跌，人们换机乏力，苹果很可能会在智能汽车、VR领域有所突破，再度引领潮流。（应采访对象要求，陈禹为化名）责任编辑：张亚楠