本报记者 陈雪波 卢志坤 北京报道“为统筹做好疫情防控和经济社会发展，激发市场主体活力，提出以下助企政策措施。”5月10日，山东省德州市工信局发布《2022年德州市助企发展政策清单（第二批）》（以下简称《政策清单》）。本次文件中共有10条政策，《中国经营报》记者注意到，其中有2条政策涉及房地产市场，包括调整公积金最高贷款额度，以及取消住房转让时间限制。“未来会有更多的城市加入到房地产政策松动的行列中来，同时，各地房地产市场的政策尺度也会有进一步松动的空间。”同策研究院研究总监宋红卫回顾最近各地的政策，肯定地预测。公积金、限售条件放宽不同于今年年初德州发布的企业助力政策，本次德州《政策清单》里有2条政策直接提及购房政策。新政首先调整了公积金使用细则：住房公积金贷款最高额度，在现有基础上提高10万元；公积金购房贷款首付比例在现有基础上降低10个百分点。此外，根据之前的《德州市人民政府办公室关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》（德政办发〔2017〕15号），在德州市所购买的新建商品住房和二手住房取得产权证书至少满2年后方可上市交易，非本地居民购房限制转让时间不少于3年。本次《政策清单》中明确，前述新购住房限制转让措施取消，也即二手房交易不再受到年限的限制。在近期层出不穷的房地产市场政策中，取消限售的城市尚不算多。宋红卫指出，这些政策出台的背景是受疫情的冲击，经济下行压力较大，房地产市场持续下行，目前急需房地产业复苏，起到稳定经济的作用。“从目前情况来看，只调整某一个环节对于提振市场效果有限，如果全面扶持，则有利于房地产市场尽快地恢复。”宋红卫提醒。助力企业纾困本次《政策清单》中除了针对房地产市场的要求外，还针对企业的技改项目、技术创新基金、企业用工、融资担保等发布了政策。如通过统一发放“商品满减券”、“汽车消费券”和“文旅惠民消费券”，支持参与企业、第三方支付企业配资促销，让利消费者，重点促进手机数码、家具家电、汽车、餐饮、文化旅游等重点产品重点行业扩大消费。在企业融资方面，《政策清单》提到加快推进政府性融资担保业务，同时实施制造业普惠小微贷款贴息补助，对新增普惠型小微企业贷款中的制造业企业贷款进行贴息。“新政以救助企业为出发点是正确且十分必要的，尤其重点提到小微企业等承担就业主体部分的救助。”宋红卫表示，这些能起到稳定就业、稳定经济的作用。此前的2月10日，德州市政府举行“助企开门红”政策措施新闻发布会，当时发布了9大类政策，除了推动消费、服务企业用工、奖励制造业企业外，还提出对2022年一季度产值增量在4000万元以上的建筑业企业，产值每增长1000万元奖励1万元。再以房地产企业为例，宋红卫介绍，目前房企面临三重困难：第一重困难是房企现金流紧张；第二重困难是融资难题；第三重困难是销售难题，目前整个房地产产业链处于下行趋势，购房者信心不足，导致销售严重下降，影响了房企销售回款。在这样的背景下，近期各地针对房地产企业的支持政策也屡见不鲜。如长春鼓励各商业银行探索项目融资和企业总体状况适度分离的信贷模式，实施信贷项目封闭管理，为优质房地产开发项目提供融资支持；洛阳根据企业资金进行差别化管理，对一级房地产企业适当放宽资金监管标准，依据项目形象进度分12个节点拨付。“这些政策对于稳定楼市以及增强楼市信心能够起到积极作用。”宋红卫总结称。责任编辑：李墨轩