来源：Wind香港万得通讯社报道，美国4月份通胀率较上年同期飙升8.3%，依然接近40年来的高点，市场之前预期CPI同比上涨8%。剔除波动较大的食品和能源价格后，所谓的核心CPI仍上涨了6.2%，高于预期的6%。通货膨胀一直是最近美国经济复苏的最大威胁之一，目前美国通胀已经蔓延到房地产、汽车销售和其他许多领域。数据公布后，美股期货跳水。纳指下跌1.1%，标普500期货下跌0.6%，美元指数上扬，美债收益率重返3%之上至3.03%。这样一组反应显示市场预计美联储将保持加速收紧姿态。美联储官员今年迄今已两次加息，并承诺在通胀率降至2%的目标之前，还将继续加息。然而，这个通胀数据显示，美联储的任务艰巨。“当下通胀过高，美联储的工作是压低通胀，“美联储理事克里斯托弗•沃勒表示。“我们必须给需求降温，努力降低通胀压力。”沃勒说，他认为，美联储可以在不引发失业率急剧上升的情况下控制通胀。美联储过去为减缓经济增长而采取的措施常常导致失业率急剧上升。这位美联储官员将当前形势与上世纪80年代初的高通胀时期进行了对比，当时时任美联储主席的沃尔克（Paul Volcker）将利率推高至引发失业率大幅上升和双底衰退的水平。沃勒说，当时的通货膨胀更难控制，因为美联储已经让更高的价格增长恶化了10年。他说，现在“情况并非如此”。在上周的政策会议上，美联储官员一致同意将基准短期利率上调0.5个百分点，至0.75%至1%的区间。美联储主席鲍威尔暗示，美联储可能会在6月和7月的政策会议上再次加息50个基点。美联储自2000年以来一直没有批准加息。沃勒说，美联储必须在两个目标之间取得平衡，一个是促进强劲的就业市场，另一个是让物价回到更接近美联储2%的通胀目标的水平。“通货膨胀是每个人都要付的税，失业的代价是一小部分人缴纳的税。我们正在努力做一些事情，通过降低通货膨胀，让每个人都受益。但在这个过程中，我们必须充分意识到，可能会有一小部分人不得不承担这一负担。”纽约联邦储备银行（Federal Reserve Bank of New York）行长威廉姆斯（John Williams）说，降低通胀是美联储目前的主要任务，他不认为加大货币政策的限制性一定会导致经济衰退。威廉姆斯说，“目前货币政策面临的挑战很明显：在保持强劲经济的同时降低通胀。”“我相信我们有正确的工具来实现我们的目标。”威廉姆斯指出，耐用品购买和住房购买是失衡的根源，他补充说，美联储的行动将使这些失衡恢复正常，也将降低劳动力市场的温度，减少就业机会和可用劳动力供应之间的失衡。这位同时兼任联邦公开市场委员会副主席的官员表示，美联储将积极努力，以降低非常高的物价压力。威廉姆斯说，美联储集体表示，预期在目标范围内持续加息是合适的。他还说，“我预计联邦公开市场委员会今年将迅速采取行动，使联邦基金利率回到更正常的水平。”责任编辑：王茂桦