“你好，这边是绿色通道，在线上预约过的请走这边！”在上海市金山区朱泾镇华润万家超市的排队等候区，近日出现了两条排队通道：一条通道外设置了红色指示牌，上面写着“快速通道”四个字。市民可以通过预约小程序生成预约码，提前预约的市民可以走“快速通道”进入超市。市民在向志愿者出示手机及小区通行证、并进行“数字哨兵”扫码及测温后，进入到卖场采购区。“这条通道快，我是上午预约了下午2：00，很方便，首次登录要填基本信息，第二次直接选要去的超市和时间段就行。”市民王先生说，自预约小程序上线，他第一时间开始使用，高峰期比普通通道排队的时长能节省30分钟左右。超市外场志愿者透露，这条通道除了给预约市民通行外，还是65周岁以上老人的绿色通道，老人在出示身份证和小区通行证后，就能由此通道进入排队。朱泾镇介绍，该预约程序主要分片分区纳入了位于朱泾镇城西、城东和城南的吉买盛、华润万家和世纪联华三家大型商超，自4月18日开始，实施当日线上预约制，具体操作上，先拿出手机扫码跳出超市预约界面，填上姓名、身份证号等信息，确认“我的信息”后点击“立即预约”，选择预约超市和预约时间段后提交，便会跳转预约成功的界面，之后，市民根据预约时间前往超市。在世纪华联朱泾店，家住郁金香庭、68岁的张阿姨熟门熟路地排队进入了绿色通道，她不仅拿着出入证，还拿着一张“小地图”，原来朱泾镇除了创新启用预约码小程序，还设计了一张商超、药店分布图，让市民尤其是不会上网的老年人第一时间了解可以就近购物的网点，不用多走远路。“我在这里买好东西，还要到旁边的药店去配点药，一天出来一趟，一次性解决。”张阿姨笑着说道。该预约小程序自上线以来，已有超17000人次进行预约。后续，朱泾镇将继续坚持先防后放，管住人、守住门，切实做到有限开放、有序流动，全面推动“六防一保”工作落实，持续巩固上阶段疫情防控成效。责任编辑：吴剑 SF031