炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证基风云“960元报价乌龙”火速迎罚单，中证协将西部证券睿赫1号集合资产管理计划列入首次公开发行股票配售对象限制名单，时限为2022年5月12日至 2022年6月11日。5月11日，A股放量继续反弹，午后冲高回落，市场投资信心有所提振。在A股持续波动调整行情下，打新不再像从前一样“幸运”，“破发”令投资者“生畏”。沪深A股年内迎115只上市新股，其中36只个股出现上市首日开盘即破发现象（上市首日开盘价跌破发行价），36只新股上市首日破发（上市首日收盘价跌破发行价）。截至当前，仍有62只新股处于破发状态，整体破发率约为54%。即将登陆科创板的思特威将表现如何？在其初步询价中，西部证券的960元股天价报价引发市场热议，相比最终协商确定的31.51元股发行价高出30倍。就此，西部证券方面向《国际金融报》记者回应：“因交易出现操作失误，致使报价出现错误。对此，公司高度重视，以后将避免出现类似操作失误事件的发生。”值得注意的是，5月11日，中证协将西部证券睿赫1号集合资产管理计划列入首次公开发行股票配售对象限制名单。时限为2022年5月12日至 2022年6月11日。券商操作失误被列入“限制名单”年内A股持续波动调整行情下，打新不再像从前一样“幸运”，“破发”令投资者“生畏”。即将登陆科创板的思特威定价情况也牵动投资者的心，在初步询价过程中，报价区间为12.94元股—960元股，而最终协商确定的发行价为31.51元股，最高报价相比发行价高出30倍。中信建投为思特威的保荐机构，在思特威投资者报价信息统计表中，中信建投基金报价48.48元股，被高价剔除。同被高价剔除的还有西部证券，配售对象为西部证券睿赫1号集合资产管理计划，其960元的报价更是“赫然入目”，比上海斯诺波投资管理有限公司的两支私募报出的85元股高价还要高太多。这一份离谱高价的报价引发市场热议，这是怎么回事？西部证券方面向《国际金融报》记者回应：“因交易出现操作失误，致使报价出现错误。对此，公司高度重视，以后将避免出现类似操作失误事件的发生。”（截图来源：思特威投资者报价信息统计表）西部证券也为其错误“买单”。5月11日，中证协就将西部证券睿赫1号集合资产管理计划列入首次公开发行股票配售对象限制名单。时限为2022年5月12日至 2022年6月11日。为规范首次公开发行股票网下投资者及其配售对象的网下询价与申购行为，根据《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》的有关规定，中证协决定对在科创板“思特威”新股发行项目网下询价过程中，存在违反《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》第六条“（二）重要操作环节设置复核机制”和第十二条“应按照内部研究报告给出的建议价格或价格区间进行报价，原则上不得超出研究报告建议价格区间”规定的股票配售对象列入限制名单。事实上，在打新配售上犯低级错误的不止一例。令市场印象深刻的是，此前中国银河就因失误交易，在有效报价后未进行申购天准科技新股。中国银河就此事启动问责机制，严肃追究责任，给予交易主管、团队负责人撤职并降级处分，调离投资岗位；给予新股信息员、交易员诫勉谈话等；同时对自营投资总部总经理、交易主管分别给予党内警告、严重警告处分。无独有偶，红塔证券此前也因操作风险，在赛科希德个股上报价后未申购。中证协对此均进行了处罚，将中国银河、红塔证券自营账户列入首次公开发行股票配售对象限制名单。半年的“小黑屋”对其展业或多或少有影响。“这种低级错误，给市场产生出不少的影响，甚至扰乱市场正常运行秩序，也反映出需要更为成熟的处罚机制跟进。”独立财经评论员郭施亮告诉《国际金融报》记者，对连续两次出现任性报价的行为，或者连续两次出现询价报价数字写错的行为，建议对相关券商及参与报价的人员列入黑名单，性质严重者，甚至采取吊销资格的处罚。郭施亮直言，参与询价的机构与相关从业人员，本身已经接受过专业严格的培训，并不应该出现严重虚高报价或者数字写反等问题。假如类似的行为接二连三的发生，就需要重新审视相关机构的专业能力，并调查相关机构与发行人等是否存在利益输送等问题。62只新股处破发状态记者梳理东方财富Choice数据获悉，截至5月11日，2022年以来沪深A股共计迎115只上市新股，36只个股出现上市首日开盘即破发现象（上市首日开盘价跌破发行价），36只新股上市首日破发（上市首日收盘价跌破发行价），尤其三四月上市的个股多见。截至当前，有62只新股处于破发状态。这意味着打新投资者处于“浮亏”状态。较受关注的是，翱捷科技-U于今年1月上市科创板，但之后股价呈现下滑态势，上市首日就破发，之后股价“腰斩”，最新收盘价为64.32元股，较164.54元股的首发价格，每股跌100.22元。除了科创板新股，创业板新股也表现不佳。于4月21日上市的中一科技，上市首日开盘出现破发，股价大跌一度低至94元股，5月以来回暖，但最新股价108.5元股仍大幅低于122.19元股的首发价。事实上，伴随着A股年内的下跌，新股破发现象也受到业内关注，投资者打新态度趋向谨慎。近期，证监会副主席王建军发声提振市场信心，直言受俄乌冲突、美联储加息以及近期疫情反复和经济下行压力加大的影响，A股波动加大，但各类风险因素对A股市场的影响可控。下一步，证监会将着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础。其中包括稳步推进股票发行注册制改革，并且助力上市公司度过难关等。业内人士告诉记者，在注册制改革下，市场化加速，企业价值分化为趋势，叠加市场复杂因素，警惕新股破发风险。监管层在提高法治化为改革开放保驾护航，而投资者也要学习适应市场变化，提高投资认知，谨慎把握市场机遇。责任编辑：杨红卜