来源：金十数据尽管美国4月CPI同比增速较上个月回落，但回落幅度不及预期……周三20：30公布的美国4月未季调CPI年率录得8.3%，较前值的8.50%回落，但高于预期的8.10%。美国4月季调后CPI月率录得0.30%，高于预期的0.20%，较前值的1.20%大幅下调。数据公布后，现货黄金短线下挫近10美元，下破1840美元关口；现货白银短线跌近0.2美元；10年期美债收益率短线拉涨，强势突破3%关口。美元指数短线涨近40点，站上104关口，多个非美货币急挫。英镑兑美元短线下挫60点，欧元兑美元短线下挫40点；美元兑日元短线走高50点，美元兑加元短线急升超40点，站上1.30。美股三大股指期货直线下挫，均已转跌。欧洲斯托克600涨幅收窄至0.7%。此外，剔除波动较大的食品和能源价格后，美国4月未季调核心CPI年率仍上涨了6.2%，高于预期的6%。4月核心CPI月率则录得0.6%，高于预期的0.4%。CNBC评论称，通货膨胀一直是经济复苏的最大威胁，加油站和杂货店的价格上涨是一个问题，但通胀已经蔓延到房地产、汽车销售和其他许多领域。虽然最新报告显示美国通胀可能已见顶，但这些数据突显了经济中物价上涨的幅度，再加上工资增长强劲，表明高通胀将持续一段时间。Wilmington Trust Investment Advisors的首席投资官Tony Roth此前提醒称，美国通胀仍面临着两个潜在的外生风险。一是围绕俄乌危机造成的能源供应紧张和价格冲击的未知因素；二是与疫情相关的停产和对供应链的影响。Roth表示：“没有人知道他们会如何发展，其中任何一个都可能成为比现在市场预期更大的问题。”数据公布后，货币市场加大了对美联储加息的押注，6月份加息70个基点，此前为68个基点。隔夜，克利夫兰联储主席梅斯特曾表示，在美联储放慢加息步伐之前，需要看到令人信服的通胀放缓迹象。Miller Tabak的首席市场策略师Matt Maley说：“这个高通胀数字大大降低了许多投资者对美国已经达到通胀峰值的希望。因此，美联储仍将保持鹰派态度，可能会重新考虑加息75个基点。”分析师Ven也表示，美国最新通胀数据将重新激起市场对美联储加息75个基点的讨论，即便我们可能需要看到更多显示通胀高企的数据，美联储才会考虑如此大幅度的加息。目前市场预计美联储在今年余下时间里加息接近200个基点，早些时候仅为185个基点。不过，分析师Stephani认为，美联储不会再次考虑加息75个基点，因美联储主席鲍威尔上周否决了这一想法，但如果核心通胀没有如市场预期的那样缓解，今年晚些时候加息50个基点的可能性很大。责任编辑：郭明煜