长期以来，长沙因楼市平稳而成为行业“标兵”，多项政策均成为其它城市“抄作业”的样本。5月11日，长沙出台楼市新政，引发市场热议。当天下午，长沙市培育和发展住房租赁市场工作领导小组发布《关于推进长沙市租赁住房多主体供给多渠道保障盘活存量房的试点实施方案》（以下简称《方案》）。最引人关注的一点是，《方案》施行之前已实现网签备案交房或已办理不动产登记的房屋，盘活供作租赁住房后，不纳入家庭住房套数计算。“业主将手上的存量房用作租赁住房，将不纳入家庭套数计算，意味着不再受限购政策的限制。”广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，长沙新政非常新颖，既满足了有房人群再次购置住房的需求，还能有效落实房住不炒，是房子在“住”和“防炒”方面的有效协调。根据《方案》，长沙将按照“稳妥推进”的原则，选择长房集团、长沙建发集团两家市属国企作为试点企业，支持试点企业盘活社会存量住房既可以用于租赁住房，也可以用于保障性租赁住房。在出租方式方面，盘活存量房以轻资产运营为主，存量房业主与试点企业签订《协议》后，既可以委托给试点企业出租运营房屋，也可以选择自行出租运营房屋，均须纳入服务平台监管。在运营年限方面，存量房供作租赁住房运营年限不低于10年，自房屋在服务平台完成租赁合同备案之日开始计算。值得注意的是，试点实行后，长沙市不动产登记中心通过与住建部门信息共享，获取租赁住房信息并在不动产登记系统中进行标注。在《协议》履约期内，房屋权属人可进行房屋交易，但在因买卖、赠与办理租赁住房不动产转移登记时应取得市住建部门的租赁住房上市交易工作联系单。交易后，在不动产登记系统中仍被标注为租赁住房，购买方、受赠方仍需按《协议》履行期满。如有违约，住房租赁相关企业和租赁当事人的失信行为都将纳入诚信体系进行管理。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱表示，长沙新政催化了首次改善性需求的释放，以租换售，呼应了支持改善性需求的基调，对促进当地房地产市场回稳有着重要意义。这不是今年长沙楼市调控的首次调整。5月7日，长沙市人民政府官方发布消息称，自5月6日起，长沙市限购区域内家庭在首套商品住房网签或取得不动产权属证后满4年，即可购买第二套商品住房。对比长沙市人民政府于2018年6月发布的《关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》，限购政策从“取得不动产权属证书满4年”调整为“网签满4年”。这意味着，长沙购房者的限购时间将缩短1-2年。在房地产市场表现方面，近年长沙楼市平稳，成交量有所下滑。根据克而瑞统计，今年“五一”小长假期间，长沙内五区（芙蓉区、天心区、雨花区、岳麓区、开福区）商品房网签建筑面积约12.9万平方米，同比下跌33%，集中开盘的6个项目平均去化率约53%。一季度，内五区新房供应约133万平方米，同比下跌30%；新房成交约152万平方米，同比下滑45%。截至4月底，长沙内五区新房库存量约661万平方米，为近三年同期最高值，去化周期已连续9个月上涨。王小嫱指出，今年房地产市场各地政策基调很明晰，预计宽松基调贯穿全年，政策形式也会越来越多样化。长沙此次的租购并举，一举两得，值得其他城市借鉴。责任编辑：张亚楠