炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：IPO询价现960元“乌龙”天价，西部证券一资管计划被拉入“黑名单”一个月记者 | 王鑫因在询价过程中犯下低级错误，西部证券（002673.SZ）一资管计划被拉入IPO配售“黑名单”1个月。5月11日，中国证券业协会公告，西部证券睿赫1号集合资产管理计划在科创板新股“思特威”（688213.SH）发行项目网下询价过程中，违反相关规定，该配售对象被列入股票配售对象限制名单，时间为自5月12日至6月11日。该资管计划被拉入“黑名单”主要是报出了天价。据界面新闻了解，在思特威询价过程中，西部证券睿赫1号集合资产管理计划给出的价格高达960元，思特威的发行价仅为31.51元股，报价较发行价高出近30倍。在所有报价中，高于43.12元股的报价将被剔除，在这一价格之上还包括85元股，60.9元股，相较之下，960元股的“天价”显得异常扎眼。5月10日，西部证券相关人士称，因交易操作失误，报价出现错误。“本来的申购报价是30元，申购股数为960万股。但因操作失误，最终却填写成了报价960元以及申购30万股，恰好写反了。”中证协称，《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》明确规定，主要操作环节应设置A、B角，重要操作环节设置复核机制。报价“应按照内部研究报告给出的建议价格或价格区间进行报价，原则上不得超出研究报告建议价格区间”，“该资管计划违反了上述规定。”对于中证协的处罚，西部证券相关人士对界面新闻记者表示：“接下来积极整改、问责相关人士，公司态度诚恳，对此事高度重视。”责任编辑：张熠