来源：华尔街见闻美国4月CPI比预期的水平更热，仍处于1982年以来的40年高位附近。5月11日，美国劳工统计局公布数据显示，美国CPI同比上涨8.3%，较上月8.5%的增幅有所回落，但高于市场预期的8.1%；CPI环比增长0.3%，较上月1.2%有较多回落，仍高于市场预期的0.2%。核心CPI同比增长6.2%，较上月6.5%的涨幅有所回落，但高于预期的6%；核心CPI环比增长0.6%，较上月0.3%的增幅有所扩大，也高于市场预期的0.4%。美国4月CPI数据发布后，纳指期货直线跳水，一度跌0.8%。美国10年期国债收益率短线涨5个基点，现报3.01%。美元指数短线一度走高40点站上104关口。住房、食品、机票和新车价格是最大贡献项4月份，除住房、机票、新车价格继续上涨外，医疗、娱乐、家居用品的价格均有所上升。服装、通讯、二手车和卡车价格指数环比下跌。住房、食品、机票和新车价格的增长是季节性调整后所有项目增长的最大贡献者。随着家庭食品价格上涨1.0%，4月食品价格上涨 0.9%。能源通胀有所缓解，能源价格在近几个月上涨后于4月下跌。汽油价格4月下跌6.1%，抵消了天然气和电力价格的上涨。4月住房价格同比上涨5.14%，高于3月的5%，为1991年3月以来的最高水平；租金通胀率从3月的4.44%上升至4.82%，为1991年2月以来的最高水平。正如高盛所指出的那样，虽然去年以来的商品价格飙升越来越多地表现出回落迹象，但强劲的服务业通胀可能会使CPI保持在高位。对于消费者来说，最令人担忧的是“实际”工资连续第13个月下降。对于美联储来说，投资机构Miller Tabak+Co首席市场策略师Matt Maley表示：“很简单，这个高通胀数字大大降低了许多投资者对通胀已经达到峰值所抱持的希望。因此，美联储仍将保持强硬立场，可能会重新考虑加息75个基点。”责任编辑：王茂桦