中新经纬5月11日电 据“梁溪发布”微信号消息，江苏省无锡市梁溪区发布《梁溪区人才购房实施办法(试行)》(简称《办法》)，其中提到，按照无锡市“太湖人才计划”人才分类认定实施办法确定的A、B、C、D等4个类别人才，自费购买区内首套自住商品房，可按标准申请购房补贴，申请额度不超过所购住房总价，补贴标准为最高1000万元。在适用对象方面，《办法》对在梁溪区购买新建商品房的以下两类人才予以支持：高层次人才按照无锡市“太湖人才计划”人才分类认定实施办法确定的A、B、C、D 等4个类别人才，全职在本区工作，在该市5年内无住房登记信息和房屋交易记录信息；高技能人才则为梁溪区紧缺的持有高级技师、技师(二级)、高级工等相关资格证书的人才。在补贴对象方面，《办法》指出，符合条件的A、B、C、D类人才自费购买区内首套自住商品房，可按标准申请购房补贴，申请额度不超过所购住房总价；生育二孩及以上家庭可放宽至二套房，并给予购房总额3%的支持。根据《办法》，补贴标准A1类人才1000万元，A2类人才500万元，A3类人才300万元；B1类人才150 万元，B2类人才100万元，B3类人才60万元；C1类人才50万元，C2类人才40万元；D类人才中符合“锡引”工程相关政策的按其规定补贴。对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，无锡对于此类人才的购房补贴创下了纪录。根据过去一些城市的购房补贴，最高基本上也在200-500万，并没有哪个城市可以给予1000万的补贴。“此次无锡梁溪区显然具有非常强的底气，给予1000万的最高级别以吸引人才，充分体现了梁溪区对于人才的重视和肯定，也体现了梁溪区经济实力和吸引人才的底气。”严跃进分析称，此类补贴，也使得近期各地的购房补贴的动作更是受关注。严跃进指出，传统意义上，一些城市补贴力度相对小，部分是契税按照20%-50%的比例进行补贴，属于一般意义上的财政补贴。而对于无锡等类似城市，经济实力强，自然补贴方面有更多的财政支持动作。类似补贴的政策，某种程度上也成为各地招揽人才、降低购房成本的一种手段。但严跃进同时也表示，各地需要量力而行，基于财政和人才的需求给予鼓励，同时真正将补贴资金及时、及早、完整地给予相关人才，真正让购房补贴发挥出综合的经济和社会效应。(中新经纬APP)(编辑：杨京川)责任编辑：刘万里 SF014