新京报讯（记者姜慧梓）今年1月1日至5月10日，全国共有10371亿元增值税留抵退税款退到纳税人账户，为企业纾困解难，提振市场主体信心。这是记者从5月11日在京召开的全国六部门联合打击骗取增值税留抵退税工作推进会上获悉的。此次会议由国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门联合召开。为应对经济下行压力、稳定宏观经济大盘，今年我国实施大规模增值税留抵退税政策。自4月1日政策实施以来，截至5月10日，已有9138亿元留抵退税款退至149.5万户纳税人账户，其中，中小微企业户数占比99.3%，退税金额占比72.7%，再加上一季度继续实施此前出台的留抵退税老政策退税1233亿元，1月1日至5月10日，共有10371亿元退税款已经退到纳税人账户。不仅“退得快”，今年的大规模留抵退税政策也突出了“打得狠”。政策实施以来，六部门协同联动，4月1日至5月10日，已立案检查涉嫌骗取留抵退税企业1800余户，查实448户企业存在骗取或违规取得留抵退税，涉及留抵退税款8.22亿元，已公开曝光骗取留抵退税案件74起。露头就打、打早打小、打准打狠，已经取得初步成效。当前，大规模留抵退税政策落实已进入攻坚决战期。六部门表示，要把打击骗取留抵退税作为六部门当前常态化打击工作的重中之重，以零容忍的态度坚决予以打击。具体看，聚焦团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项骗取留抵退税等违法犯罪行为，加强联合研判和情报导侦。推动六部门逐步实现常态化、制度化数据共享，加大信息整合和情报分析力度，实现全链条、一体化打击。同时，对内外勾结、通同作弊骗取留抵退税等行为，深入开展一案双查，发现一起、查处一起、依法严惩、绝不姑息。责任编辑：王珊珊