新京报讯（记者沙雪良）5月11日召开的国务院常务会，决定阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本。专家认为，这是针对部分大学毕业生面临的突出问题推出的有针对性措施，将减少家庭困难学生找工作期间所面临的经济压力。据央视新闻联播报道，此次国务院常务会议指出，今年高校毕业生人数创历史新高。为帮扶经济困难家庭毕业生减负和就业，决定阶段性免除今年以及前年度毕业生今年应偿还的国家助学贷款利息并允许延期还本，免息资金由财政承担；本金可延期1年偿还。此项政策惠及400多万高校毕业生。中国教育科学研究院研究员储朝晖接受新京报记者采访时表示，在学校期间需要贷款的大学生，往往面临的就业困难也更大，因为家庭经济条件比较差的学生，社会资源也比较少。这些孩子如果因为没有还款能力造成违约，不但会对他们当前的生活造成影响，对以后的就业和生活也会有长期影响。这次国务院针对部分大学毕业生推出国家助学贷款免息和延期偿还本金的措施，是有针对性地缓解这些学生面临的困难的举措，能为这些孩子的家庭减轻压力。来自教育部的数据，2022届高校毕业生规模预计1076万人，同比增加167万，规模和增量均创历史新高。储朝晖指出，最新推出的措施着眼解决当前的突出问题，缓解毕业生面临的还款压力。而家庭困难学生的就业问题，因为他们家庭社会资源较少，仍然面临很大困难。要想解决他们的就业，还是要基于防控住疫情、稳住经济发展这个大前提。责任编辑：王珊珊