来源：北京商报你会在卖服饰的店里买一杯咖啡吗？近日，体育品牌李宁入局咖啡市场引起热议。李宁方面也承认“的确有布局咖啡的相关意向”。不过，想让消费者身穿“李宁”容易，主动掏腰包买一杯“宁咖啡”可不是一件易事。目前来看，李宁对于新品牌“宁咖啡”并未过多剧透，但不可否认的是，李宁对于咖啡市场存在的野心。当下，李宁做咖啡的形式也尚未有更多细节曝光，众多从业者预判其将以店中店形式呈现，或将借助第三方品牌的力量快速打开市场，并以此寻找新增量。试水咖啡市场咖啡市场再入跨界大佬。近日，李宁入局咖啡市场引起热议。根据中国商标网显示，李宁体育（上海）有限公司此前申请注册了“NING COFFEE 宁咖啡”商标，国际分类为餐饮住宿。对此，李宁工作人员也向北京商报记者证实李宁的确有布局咖啡的相关意向，但还未收到具体通知。面对新品牌宁咖啡，似乎还未完全在市场露面。北京商报记者查询了李宁多个官方平台发现，仅是在李宁厦门中华城旗舰店中有“NING COFFEE 宁咖啡”的身影，店中有一个区域标识着“宁咖啡”，没有过多关于宁咖啡品牌的讯息。北京市场对于宁咖啡似乎更是陌生。北京商报记者注意到，在社交平台上搜索“北京李宁咖啡”“北京宁咖啡”并没有相关内容，仅有一条消费者在社交平台晒出李宁旗下品牌LI-NING 1990全球首店在北京开业时送了带有LI-NING标识的现磨咖啡。但根据北京商报记者向门店证实后了解到，该消费者提到的现磨咖啡仅为门店开业时的活动，现在门店内已不提供相关产品，且与宁咖啡有所不同。与此同时，北京商报记者采访了李宁西单大悦城店、李宁王府井大街丹耀店等多家门店，门店店员对于“宁咖啡”并不知情。关于宁咖啡接下来的发展规划，北京商报记者联系到李宁（中国）体育用品有限公司，但截至发稿并未收到回复。不过，李宁方面曾回复过相关媒体，未来将在店内提供咖啡服务，提升顾客在购物时的舒适度和体验感。如此看来，这位布局体育用品多年的选手，已经开始从咖啡入手寻找新的增长点。或寻业务增量“李宁卖咖啡”的消息出来后，业内热议的便是“宁咖啡”体量。有观点认为，李宁拥有 7000余家门店，一旦门店全部铺开，其规模超出星巴克和瑞幸咖啡。虽然如今还未能确定李宁对于咖啡业务的具体规划，但不可否认的是其对于咖啡市场存在着很大的野心，而李宁对于咖啡市场的青睐似乎也有迹可循。根据雀巢咖啡中国官方微博显示，今年3月，李宁设计就与雀巢咖啡合作，推出T恤、水杯和限定咖啡礼盒。四月初，李宁设计还与雀巢咖啡在线下开启了快闪店，落地重庆、南京、西安等城市。而这次联名也引发了不小的热度，微博APP显示，截至今日，该联名相关话题#早有准备超有Young#的阅读量已超过686万。无独有偶，如今咖啡市场的火热，让很多圈外大佬跨界入局。今年2月，中国邮政官宣旗下首家“邮局咖啡”落地厦门，售卖咖啡、茶饮等产品，今年将继续在北京、上海等地布局。2020年，老字号同仁堂在北京开了一家咖啡馆，以“药材”概念吸睛。更早之前，坐拥3万家加油站的中石化推出咖啡品牌“易捷咖啡”，正式进入咖啡市场，后又上线瓶装即溶咖啡产品，以此拓展其咖啡版图。上海啡越投资管理有限公司董事长王振东指出，跨界做咖啡的品牌大多具备一定的规模与资金等优势，咖啡市场又为当下热点，也算是顺势而为。从目前来看，李宁布局咖啡业务一方面能够借助门店规模降低其布局成本，这也是优势所在。另一方面，李宁或许是希望寻求更多业务增长点，将品牌塑造的更加休闲年轻化，提升品牌调性。店中店形式风险更小咖啡赛道从来就不缺入局者，从独立咖啡馆到连锁咖啡品牌，再到新式茶饮、非餐企业等纷纷涉足咖啡领域，使得咖啡市场竞争愈发激烈。门店规模与品牌影响力固然是李宁的优势所在，不过，如何利用现有优势，做出有竞争力的产品都将是李宁所要面对的问题。北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳表示，一般而言，跨界到新领域的企业一般业务上会选择与第三方合作或者独立运营。从李宁近年来的布局不难看出，该品牌更加重视企业文化对消费者的影响。因此，尽管李宁与第三方品牌合作能够降低成本，更好地打开当下局面，却无法大规模的向消费者传播企业文化与价值观。从目前来看，李宁会利用现有门店等资源试水，若该商业模式成立，不排除未来独立运营的可能。“许多跨界而来的选手并不具备餐饮‘ 基因’，其中也不乏提前退赛的例子。因此，面对咖啡市场的激烈竞争，跨界品牌还需要利用现有优势，加强产品品质，形成差异化，这也是李宁在布局咖啡市场将面临的挑战。” 王振东指出，布局零售与餐饮市场的思维差距较大，对于李宁而言，如果单独开设门店将会面临运营管理、建立供应链体系和业态融合等挑战，该品牌更适合以店中店的形式布局咖啡业务，以此延伸店内服务。“如今，许多线下咖啡品牌也开始瞄准零售产品。未来李宁应该会在电商平台、外卖平台和自有渠道布局咖啡产品，而这些渠道也可能会加入李宁的体育用品等。”王振东对宁咖啡的未来设想给出了猜测。北京商报记者 郭缤璐 张天元责任编辑：张亚楠