1800亿新能源车企裁员消息冲上热搜！5月11日晚间消息，据南方都市报报道，有用户在脉脉等平台透露，新能源汽车巨头理想汽车因近期对业务架构进行调整，部分2022年毕业的校招生面临解约的情况。不少人已经和理想汽车、学校签署了三方协议，准备等着毕业答辩结束后入职理想汽车。对此，理想汽车相关负责人回应称，“只是工作业务调整，会给学生相对应的补偿。”有网友评论，毕业季毁约校招生，等于毁人前途，“性质恶劣”！爆料：“整个部门都被裁了”据红星新闻报道，爆料邮件称理想汽车业务架构调整后，部分岗位被关闭，面临解约的校招生没有相匹配的岗位。此外，有网友爆料，此次理想汽车解约校招生，“不是裁个别人，整个部门都被裁了，理想汽车的智能驾驶部门。”对此，理想汽车方面表示，“这肯定是假的，智能驾驶部门并没有裁。”另根据理想汽车方面向南都记者表示，“理想汽车在5月毁约了2022年毕业的校招生”消息属实。由于近期业务调整，与摄像头自研和内部系统的相关岗位岗位被关闭，涉及到部分还没有入职的校招生，已提供调岗选择和解约赔偿的方案，正在与相关校招生进行沟通。在理想汽车对新浪科技的回复中，指出“对于那些无法调岗而解约的校招生，赔偿其一个月工资作为解约金。”网友热议：毁约校招生，等于毁人前途11日晚，“理想汽车回应毁约校招生”登上微博热搜，引发网友热议。有网友表示，理想汽车该行为性质恶劣，金三银四的求职季已过，此时毁约等于毁人前途。也有网友表示，4月汽车销量下降，企业也是没办法，在职的要裁员，还没入职的毁约也就不奇怪了。对此，你怎么看？2022年Q1净亏损1千万理想汽车4月销量遇“倒春寒”5月10日，理想汽车（LI.NASDAQ；2015.HK）公布了截至2022年3月31日止未经审计季度财务业绩。今年一季度，理想汽车理想ONE的交付量为3.17万辆，同比增长152.1%，但环比去年四季度的3.52万辆略有下滑。财报显示，一季度，理想汽车收入总额为人民币95.6亿元，同比增加167.5%，较2021年第四季度的106.2亿元减少10.0%。其中，一季度车辆销售收入为93.1亿元，同比增加168.7%。2022年第一季度，理想汽车净亏损为人民币1090万元，而2021年第一季度的净亏损为3.60亿元，2021年第四季度的净利润为2.955亿元。非美国公认会计准则下，2022年第一季度理想汽车的净利润为4.771亿元，去年同期净亏损为1.77亿元。此前发布的 2021 年第四季度及全年财报显示：2021年全年实现营收270.1亿元，净亏损为3.215亿元。其中，2021年第四季度总收入106.2亿元，净利润2.955亿元，同比增长174.9%。4月交付量环比下降62.2%由于疫情对供应链带来的冲击，理想汽车4月份交付量出现了大幅下滑。理想汽车第二季度面临着不少挑战。（理想汽车月度交付量 单位：辆）2022年4月，理想汽车交付4167辆理想ONE，同比下降22.77%，环比下降62.23%，在造车新势力中垫底。理想汽车预计，第二季度车辆交付量为2.1至2.4万辆，较2021年第二季度增长19.5%至36.6%；收入总额为人民币61.6~70.4亿元，较2021年第二季度增长22.3%~39.8%。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，目前车市仍存在一定风险，包括供应链的制约以及受疫情影响用户消费意愿降低。预估理想汽车二季度销量保持在2.1至2.4万辆水平，环比减少24.3%至33.8%。理想汽车在港股、美股分开上市。5月11日，理想汽车港股涨9.75%，市值超1800亿，截至发稿，美股盘前涨9.3%，市值超200亿美元。在当地时间4月21日，美国证劵交易委员会SEC再将理想汽车、百世集团和贝壳等公司加入“预摘牌”名单，这已经是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。理想汽车开始涨价据21世纪经济报道消息，理想汽车CEO李想透露，尽管受到疫情影响，理想汽车仍计划于第三季度交付第二款车型理想L9。李想在一季度财报电话会上表展示，未来理想汽车的产品组合类似iPhone，以针对不同的消费需求。他还透露，理想汽车会在明年推出旗下第一款20万-30万元的中型产品。对于用户关心的涨价问题，理想汽车表示，受上游原材料持续大幅上涨的影响，已经从2022年4月1日起，对理想ONE的售价进行调整，全国统一零售价格将由此前的33.8万元上调至34.98万元。责任编辑：王翔