先正达：越是粮食危机越需要加大投入农业科技郝倩发自瑞士日内瓦新浪财经讯 北京时间5月11日消息，先正达植保企业可持续总监Petra Laux在圣加仑峰会中对话新浪财经时表示，粮食危机已经存在一段时间，此时更需要农业科技的进步，增加产能。同时Petra Laux说，眼下乌克兰农业困境的核心是物流而非产能。根据联合国粮农组织的数字：从2014年到2020年，全球粮食的”不安全性”（insecurity）提升了27%。粮食安全问题已经存在一段时间，主要的原因就是经济危机和气候变化，地区争端。所以Petra Laux说，他们的任务就是帮助农民去应对气候变化。例如增加农作物耐受性，让农作物更好应对干旱和其他的极端天气，增加产能。该公司日前刚发布第一季报，季报显示今年第一季度，先正达植保的营业收入同比增长25%，达42亿美元。欧洲、非洲和中东地区的营业收入增长8%，亚太地区（除中国）增长5%。拉美地区市场需求强劲，推动营业收入增长70%，北美地区增长43%，中国增长46%。产品售价提高抵消了成本上涨产生的影响。就中国市场而言，先正达集团中国取得了强劲增长，实现营业收入24亿美元。MAP业务的营业收入增长超过一倍，达到6.5亿美元。截至2022年第一季度末，中国MAP技术服务中心总数达514个，相比2021年第一季度末新增149个， 平均营业收入同比增长57%。MAP为农户提供能够提高产量并减少温室气体排放的解决方案。面对采购和加剧的物流挑战，先正达集团通过有效管理供应链满足了农户的需求。对于日前乌克兰农业的影响，Petra Laux对新浪财经解释说：“全球有4亿人的生存要依靠乌克兰和俄罗斯出口的粮食。全球至少有25个国家超过3成的进口来自这个区域。这个量十分巨大。”“所以我们的雇员也在乌克兰努力帮助农民获得运输途径，把粮食运出乌克兰，把供给运进去。我们还给乌克兰的农民提供信贷服务，即使他们违约的风险很高。我们还参与到各种斡旋中，保证边境的畅通，保障贸易和农业产品进出口流动。”Petra Laux说。“我们可以确定的是，所有春耕需要的种子都已经在乌克兰境内，大部分的农民在乡下依然可以如期耕种。同时，大部分需要的农作物保护产品也都在乌克兰境内。接下来就要看战事到底会对耕地产生多大影响。第二个关键就是物流问题能否解决，让农民可以清空库存，以等待今年收获期放置新的粮食。”所以，在Petra Laux看来，现在最大的问题不是今年的产能，而是去年的粮食运不出去。“粮食危机最先打击的一定是最穷困国家和人群。这就会带来社会不稳定和移民外逃，食品价格激增，通货膨胀。所以越是在这个时候，农业科技公司越应该多做投资，增加产能，更高效运用耕地。”Petra Laux对新浪财经表示。责任编辑：李桐