炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：皖垦种业欲闯关北交所？中信建投成该公司新三板挂牌及北交所IPO保荐承销机构每经记者 魏官红 每经编辑 文多据安徽省招标投标信息网，安徽皖垦种业股份有限公司（以下简称皖垦种业）新三板挂牌及北交所IPO选聘保荐承销机构项目评标工作已经结束，中标人已经确定。中标结果显示，中标单位为中信建投证券股份有限公司，中标金额方面，新三板挂牌阶段投标报价198万元；北交所IP0阶段辅导保荐费投标报价198万元；北交所IPO阶段承销费投标报价则为募集资金总额的7.5%。而在此前的4月26日，合肥市地方金融监督管理局官网披露，近日，瑶海区委常委、常务副区长沈校根主持召开瑶海区重点企业上市推进工作座谈会。会议邀请了国元证券，为企业做北交所上市辅导，听取了皖垦种业等7家企业上市工作推进情况及存在问题的汇报。由此可见，皖垦种业正稳步推动其北交所上市计划。据报道，该公司此前就曾冲击过创业板，“但在2013年的大型财务核查活动中，其于当年5月终止审查”。一年以后，皖垦种业卷土重来，2014年9月，公司提交IPO（首次公开募股）预披露招股书，再闯创业板，但最终无奈“折戟”。据媒体报道，公司因2016年、2015年的经营业绩出现较大下滑受到监管关注。这一次，皖垦种业能否顺利闯关北交所？责任编辑：张熠