来源：国际金融报近期，排队近4年之久的江苏大丰农商行IPO被否，成为A股第一家首发未通过的商业银行，受到市场关注。在业内人士看来，这次“闯关”失败，更多是其自身问题导致的“偶然性”事件。截至5月9日，年内IPO上会被否和主动撤单分别有13家和64家，因此首家银行IPO被否属于正常现象。首家首发被否的银行公开资料显示，大丰农商行挂牌于2011年11月26日，注册资本金7.48亿元，是江苏省盐城市大丰区的一家区县级农村商业银行，前身为农村信用社，2011年改制为农村商业银行。在银行上市的浪潮中，大丰农商行于2017年11月递交了招股说明书，并于2018年4月预披露更新，但此后上市进程近乎“停滞”，IPO排队长达4年之久。近期，大丰农商行的首发上会被否引起市场的一定关注。有观点认为，这可能是中小银行上市收紧的一种信号。也有专业人士认为，这更多可能是一种“偶然现象”。一位资深投行人士对《国际金融报》记者透露：“虽然市场上此前没有商业银行IPO被否的案例，但不能说银行机构上市便具有绝对优势。”在他看来，对于上市监管机构而言，像其他一样，银行能否上市需要审核的核心离不开企业的规模、盈利能力、可持续经营性及抗风险能力等关键指标。“暂时没有接到有关中小银行上市政策收紧的要求。”一位来自监管机构的人士也向《国际金融报》记者证实，“当前银行上市执行的政策与此前保持一致，并无变化。”更多源于自身问题在多位业内人士看来，大丰农商行IPO被否更多是因为自身原因，不能将其“笼统”归因于行业共性问题，“相对来讲，当前对城农商行上市审核还算宽松”。据记者统计，近年来，多家农商行成功IPO“闯关”并获得资本青睐。截至目前，已经有12家农商行成功上市。其中，江阴农商银行、无锡农商银行、张家港农商银行、常熟农商银行、吴江农商银行等10家农商行成功登陆A股，重庆农商银行、九台农商银行、广州农商银行等3家农商行在H股上市（重庆农商银行分别在A股、H股上市）。此外，当前处于IPO排队的商业银行队伍中，广东南海农商银行、广东顺德农商银行、亳州药都农商银行等6家农商行显示为“已预披露更新”状态。另外，从大丰农商行的“资质”来看，无论是市场还是监管机构对其均存有一定担忧。根据2021年年报，大丰农商行资产总额仅539.75亿元，根据2021年上市银行股排名情况来看，57家上市银行资产规模全部突破千亿元，目前A股上市最小银行瑞丰银行资产规模为1368.68亿元。在收入结构方面，2021年，大丰农商行总营收为13.33亿元，利息净收入12.43亿元，占比超九成；在手续费及佣金收入方面，表现欠佳。2018年至2021年，大丰农商行手续费及佣金净收入分别为-1706.3万元、-4562.52万元、-3607.16万元、-3401.86万元。根据证监会发审委公布的审核结果公告，证监会除去较常规性的对大丰农商行提出十条询问意见之外，发审委还要求该行结合农商行跨区展业的监管政策、区域经济发展趋势，说明该行是否具有较为全面的竞争力，以及为提升核心竞争力采取的措施及其有效性。招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼指出：“发审委提出的相关问题均未触及其发展的核心问题，重新递交、补充相关材料后，大丰农商银行顺利通过审核还是具有很大可能性的。”责任编辑：余坤航