原标题：《拼防疫变拼政治？台媒戏谑：台湾“世界第一”》台湾新冠疫情持续暴发，岛内防疫乱象不断。儿童疫苗“迟到”、快筛试剂一剂难求、防疫“账本”被质疑钱花哪里去了、7月或将不再公布疫情数据……种种混沌，让“拼防疫”成了“拼政治”，一众台媒更戏谑台湾“世界第一”。疫苗“迟到”快筛试剂价格贵自5月7日以来，岛内已连续3天单日新增本地新冠确诊数超过4万例，10日新增本地确诊首次超过5万例，11日新增本地确诊57188例。台湾教育部门10日公布最新统计，单日新增确诊学生6118例，各级学校累计51177名学生染疫。全台22县市、2021校采全校或部分班级暂停实体课。确诊人数居高不下，疫苗缺口却迟迟堵不上。台当局“卫福部长”陈时中日前表示，首批77.76万剂辉瑞BNT儿童剂型疫苗预计将在12日抵台，正在许多家长引颈期盼之际，又传出因资讯系统问题延迟到货的消息，让网友“傻眼”，不禁感慨“这是第几次时钟（陈时中）狼来了？”连日来，台湾多地快筛试剂“一剂难求”，各药房均出现排队人潮，高昂的价格也引发民众抱怨。民进党“立委”高嘉瑜日前质询当局要到何时才能确保民众手上都至少快筛试剂，台“主计长”朱泽民则表示“现在的问题不是经费的问题，而是要很快取得量的问题”。让高嘉瑜高呼“所以我们是有这个钱，而是没有量！”台湾民众目前可以到药局购买实名制快筛试剂，也可以去超商购卖。9日，台湾四大超商、全联、美廉社、康是美及屈臣氏等8大渠道同步开卖亚培快筛试剂，1支售价180元（新台币，下同），结果民众购买力不如快筛实名制，还有超商没卖完。有人指出，这显示大家不是需要快筛，而是想买便宜的快筛，也有药师认为原因不在价格，而是同样预期要排队，到药局能买5支，比去超商买1支值得。根据岛内一份网络民调显示，有将近9成台湾网友同意应免费提供快筛试剂，有超过7成网友认为现在试剂的价格偏贵。岛内一剂难求，境外购买却也受到当局的重重“卡关”。据此前规定，民众海外购买试剂需经审查，还要被收取2000元的费用，程序繁琐且耗时。如今虽然已不再征收费用，也不再限制厂商，但当局只允许“进口”快筛2个月，且每人限一次不超过100剂。有岛内网友质疑说，“台当局连民众用来自救的快筛都要卡，是不是因为挡到某些人的财路了？”防疫“五缺五乱”“台湾的防疫乱象，恐怕才是世界第一”疫情控制不住、快筛迷雾重重，防疫“账本”的数据也被民意代表曝光。无党籍“立委”高金素梅10日在社交媒体揭露，当局防治预算1466亿，至今年3月底已用掉1171亿，其中防护面罩花了64亿，引发“快筛之乱”的试剂却仅用了5264万。高金素梅质疑，防治预算中“购置检验耗材、设备及办理检验与检体运送等”编列159亿，已花掉146亿，“为什么花了146亿提升检验量能到每天20万人，却只能做到8万人？”帖文网络回响极为热烈，有网友更盛赞高金素梅是“打绿最强女战神”“塔绿班杀手”，还有人表示，“当局根本浪费时间浪费公帑。”台湾疫情才刚开始“爬坡”，而身为流行疫情指挥中心指挥官的陈时中却表示，评估7月下旬将新冠肺炎由“第5类传染病”降至“第4类传染病”，不再公布确诊数。对此，台湾“中广”董事长赵少康质疑，假借降一级就装傻不公布疫情，是掩耳盗铃、鸵鸟，是替陈时中要竞选扫除障碍。台湾《联合报》称，根据世卫组织最新统计，9日全球单日新增确诊数名列首位的国家或地区是韩国，确诊数为3.9万例。由于台湾地区不是世卫组织成员，未被纳入排行，如果被列入的话，以9日岛内新增4万多的确诊数，“我们已超越所有地区，名列世界第一”。国民党台北市议员张斯纲痛批，台湾至今还看不到疫情高峰，每天却只能看着身为指挥官的陈时中，下午出现讲讲干话，然后还要民众自己想办法照顾自己，甚至现在就开始打算不再公布确诊数，如此防疫作为真的是“独步全球”。国民党主席朱立伦表示，相较当局一个月前启动所谓的“新防疫模式”时夸口“台湾防疫世界第一”，非常讽刺。一个月以来，台湾的防疫乱象，恐怕才是世界第一。朱立伦说，2020年疫情开始后，台湾出现“五缺五乱”的状况，分别是缺口罩、缺疫苗、缺药物、缺快筛试剂以及当局缺同理心。他更称指挥中心现在是造谣抹黑中心，当局拼防疫变成拼政治。更有台湾网友留言称，“世界第一终于来”， 抄钱（超前）部署， 原来通通都在骗！责任编辑：刘万里 SF014