原标题：i茅台偶发故障，平台诚恳致歉：受影响用户已成功支付完成购买茅台时空文：今时品牌实验室资深研究员 吴倩5月9日18点23分-19点02分，i茅台出现消费者申购订单支付失败的情况。“茅台时空”联系到贵州、山东的订单异常用户获知，他们已经完成支付，并取到了酒。据知，i茅台在5月9日当天出现支付系统故障后， i茅台技术团队迅速动员，仅用了39分钟解决了后台的故障。在此期间，共有4188笔订单支付受影响。支付功能恢复正常后，i茅台于当晚9点立即向申购成功未完成线上支付的的消费者发送短信及APP消息通知，提醒消费者重新支付。通过及时通知，3412笔订单当天支付成功，776笔订单则由对应的门店直接联系消费者进行解决。截至“茅台时空”报道时，门店已成功与775位消费者取得联系。家住贵州黔南龙里的黄女士，还清楚记得当天9日当天收到申购成功短信的喜悦心情，“我高兴地打开APP进行支付，结果试了好几次都支付失败，我还打电话问了前几天刚刚成功申购虎茅的朋友，他让我退出后再试试，还是不行，半小时后我打客服电话，客服建议我等待处理回复。九点过我接到客服电话说可以支付，在和客服通话的过程中我就顺畅地成功支付了”。据了解，5月10日黄女士在指定的线下门店已取到申购成功的茅台1935。山东青岛莱西的董先生和中签的朋友相约一起去线下门店支付提货，“门店18点下班了没有拿到货，线上支付也出现异常，但是10号下午我接到门店电话说已经解决支付问题，当天下午我就去门店完成支付，和朋友一起拿到了申购成功的虎茅”。“茅台时空”了解到，根据疫情防控，消费者在扫码进店后需出示身份证以及APP发出的验证码，待门店核验消费者身份信息后，与消费者一起共同检查茅台酒包装及物流码等是否完整，消费者确定无误后就能取酒离开。不只是贵州、山东，据媒体报道，重庆的消费者杨先生在当晚8点多刷新APP页面实现了正常支付，并已付款成功。“（APP）系统问题解决了，我的问题也解决了。我已经买到了（茅台酒）。”杨先生表示。“茅台时空”注意到，i茅台已在应用首页向用户三次致歉。第一次是在5月9日晚22点，故障解除，提醒用户再次登录支付并致歉。第二次是在5月10日早9点，提醒支付失败的用户，门店会及时联系并再次致歉。第三次是在5月10日晚22点，通告了一组数据，公布了线下处理进度并第三次致歉。截止今日14时，i茅台注册总用户突破1286.81万，实名认证用户超1156.92万。“茅台时空”了解到，i茅台需要进行实名认证，是为保护消费者及未成年人合法权益，确保在i茅台APP购买酒类商品的用户已满18周岁，并且实名认证信息仅用于确认用户的真实性及年龄。责任编辑：王珊珊