炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！11日盘中，多只转债因上涨20%临停，更有两只转债复牌后乘胜追击，上涨30%二度临停。原因何在？多只转债盘中大涨11日，共有7只可转债因盘中大涨而临时停牌。其中，盘中临时停牌的可转债中有6只属于深市品种。天铁转债、长信转债、胜蓝转债、宏丰转债因盘中大涨20%而临时停牌。宏丰转债涨20%临停，是在接近尾盘时实现的。深交所公告显示，今日14时53分41秒起对宏丰转债实施临时停牌，于14时57分00秒复牌。Wind数据显示，截至收盘，宏丰转债涨19.95%，报161.88元。来源：Wind飞鹿转债、卡倍转债先是涨20%触发临停，复牌后继续走高，因涨30%而二度临停。截至收盘，两只转债分别涨12.96%、23.99%，报155元、323.61元。在上交所上市的小康转债盘中涨20%临停。截至收盘，该债券涨10.77%，报285.92元。规模皆“迷你”可转债盘中涨到临停不鲜见，但一天之内有7只可转债因大涨触发临停，还是比较少见的，原因何在？市场人士注意到，这7只债券有一个共同的特点——余额较小。其中，规模最大的胜蓝转债也不过3.30亿元，规模最小的天铁转债规模仅有0.59亿元。一般而言，小规模债券更容易吸引炒作资金的注意。招商证券首席固收分析师尹睿哲表示，转债规模迷你，有一定被炒作概率。这7只转债中，部分还具有高溢价率的特征。例如，卡倍转债转股溢价率达255.77%，胜蓝转债转股溢价率达199.06%，宏丰转债溢价率达104.55%。此外，这7只转债大涨，也与正股走势有关。Wind数据显示，11日7只可转债正股皆上涨。其中，上涨30%盘中两度临停的飞鹿转债、卡倍转债，其正股飞鹿股份、卡倍亿分别涨11.36%、7.85%。11日，中证转债指数涨0.68%，报397.62点。年初至今，中证转债指数跌8.88%，跑赢多数权益指标。来源：Wind业内人士指出，对于当下火爆的次新转债炒作，投资者应保持理性，加强个券研究，权衡风险收益，以合适的价格买入合适的品种。责任编辑：杨红卜