明查员丨郑淑婧速览网传“乌海军副司令阵亡”消息源自乌通社，有失实之处。报道中提及的阵亡军官伊霍尔·贝扎伊并非乌海军副司令，而是乌克兰海军航空部副指挥。乌海军官网及社交媒体信息表明，当前，乌克兰海军的第一副司令职位由乌海军中将安德烈·塔拉索夫担任。此外，乌军准将阿列克谢·多斯卡托亦可能拥有“海军副司令”之身份。事件背景5月10日，多家中文媒体援引乌克兰媒体消息称，当地时间5月7日，乌海军副司令伊霍尔·贝扎伊（Igor Bedzai）在乘坐一架米-14直升机执行任务时，被俄军导弹击中后身亡。相关消息亦在微博、推特、脸书等社交平台广泛流传。明查消息源自何处？多家中文媒体称相关消息来自乌克兰国家通讯社（Ukrinform）。经核查，5月9日，包括乌通社在内的多家乌克兰媒体的确有报道称，乌海军副司令伊霍尔·贝扎伊上校在俄乌冲突中阵亡。乌通社在报道中援引了乌Come Back Alive基金会主任Taras Chmut在脸书的公开发帖——后者在北京时间5月9日下午2时43分发文称：“（乌）海军最优秀的军官之一、更多以诺沃费多里夫卡第10海军航空旅前指挥官而闻名的伊霍尔·贝扎伊上校，已魂断天空。”值得注意的是，Chmut并没有将贝扎伊称作“海军副司令”，而仅仅点明了贝扎伊的军官身份。此外，Chmut的发文中明确提到，贝扎伊阵亡前所乘坐的战机为米-14海军陆战队直升机，而非一度在微博、推特等平台传言的“米-8直升机”—— 后者因最近出现在一段显示飞机在黑海蛇岛上空中弹后坠毁的视频中，而被部分网友揣测与贝扎伊阵亡一事有关。是海军副司令吗？目前，乌克兰海军官网（navy.mil.gov.ua）的最新消息停留在2022年1月21日。在网站搜索栏输入“贝扎伊”的英、乌语姓名，未能查询到任何结果。不过，乌海军的官方脸书账号ВМС ЗС України上却能搜索到3条与贝扎伊有关的历史记录。其中发布于2019年12月6日的最近一条记录提到，贝扎伊在乌军中的身份为乌海军航空部副指挥员，这与媒体报道的“乌海军副司令”仅一词之差，但区别甚大。乌海军官方脸书账号消息提到贝扎伊为“乌克兰海军航空部副指挥员”。乌克兰海军官网的“人事”专栏目前仍挂有招聘启事，将招募人员的类型分作陆战队、沿海炮兵、舰艇构成、军情特务和海军航空等5种。乌克兰军事新闻网站mil.in.ua在5月9日报道，贝扎伊是乌克兰武装部队海军航空部副指挥。早在2014年，他就曾担任乌克兰海军第10萨基海军航空旅的代理指挥官，且在当年的克里米亚危机中表现突出，为乌克兰军队保留了重要的空中有生力量。那么，现居乌克兰海军副司令之位的究竟是何人？乌克兰海军官网消息显示，自2016年7月起，乌克兰中将安德烈·塔拉索夫（Tarasov Andriy Andriyovych）在乌海军担任第一副司令的职务。脸书账号ВМС ЗС України上亦有记录显示，他曾于2020年10月14日代表乌克兰总统泽连斯基向25位海军士兵及其家人发放来自政府的奖励——入住新公寓的钥匙，并在2021年12月16日以海军副司令身份出席了乌克兰海军2021年度年终总结会议。此外，在乌海军官方facebook账号内搜索“海军副司令”（заступник командувача ВМС ЗС України）等关键词，还可以找到另一位具有相关身份的军方人员——乌军准将阿列克谢·多斯卡托（Олексій Доскато）。此人近年来曾多次在有外国军方代表参与的活动，如乌、美合作开展的“海风”2021军演中露面。美国海军官网亦有公开资料留档，证明其身份为乌海军副司令。美国海军官网资料图显示2021年6月28日，在乌克兰奥德萨，来自美国第六舰队的高级军官斯图尔特·鲍曼上尉（左）与乌克兰海军副司令阿列克谢·多斯卡托（右）一起漫步。责任编辑：吴剑 SF031