（观察者网 讯）当地时间5月7日，北爱尔兰议会选举结果出炉，寻求脱离英国的新芬党获得了议会中最多的27席，取得历史性胜利，北爱尔兰将产生101年以来第一个民族主义政府。这一结果随即在英国政坛引发了连锁反应，路透社称之为“政治地震”。路透社在报道中将新芬党的胜利称为“地震”一直以来，新芬党的目标便是让北爱尔兰脱离英国、与爱尔兰共和国统一。新芬党北爱尔兰地区领袖米歇尔·奥尼尔（Michelle O’Neill）在选举获胜后表示，“现在是爱尔兰北部和南部讨论一个新的共有岛屿的时候了。”然而，北爱尔兰新教联合主义政党民主统一党（DUP）对选举结果的极为不满，DUP是英国第五大党，这次选举前长期占据北爱尔兰议会第一大党的位置。该党主张留在英国，与新芬党对立。由于《贝尔法斯特协议》的规定，北爱尔兰政府必须由民族主义派和联合主义派双方联合执政，因此DUP在败选后发誓要抵制组建新的政府，除非英国政府退出脱欧协议中的《北爱尔兰议定书》。对此，英国首相约翰逊10日明确表示，现在的情况非常严重，《北爱尔兰协定》不可持续。“十年内实现爱尔兰统一”新芬党成立于1905年，是唯一一个同时活跃在爱尔兰和北爱尔兰的政党。在北爱尔兰冲突期间，新芬党是爱尔兰共和军的政治代表，充当其喉舌，因而一度遭到爱尔兰和英国双方的封禁。该党认为现在的北爱尔兰是非法政治实体，试图将之废除。他们回避使用北爱尔兰一词，以“北方”替代，并且拒绝对英国女王称臣，所有当选英国国会议员的党员都不会前往威斯敏斯特履职。5月7日选举胜利后，新芬党北爱尔兰地区领袖米歇尔·奥尼尔表示，“今天代表了一个非常重要的变革时刻，这是我们的人民在政治中的决定性时刻，现在是爱尔兰北部和南部讨论一个新的共同岛屿的时候了。”此前，米歇尔·奥尼尔已经向爱尔兰政府喊话，要求都柏林必须开始为可能到来的爱尔兰统一做好准备，人们“知道修宪势在必行”，如果都柏林“此时不做计划”的话，将是是不负责任的，声称爱尔兰统一将会在十年之内到来。新芬党主席、爱尔兰共和国议会反对党领袖玛丽·卢·麦克唐纳（Mary Lou McDonald）在北爱尔兰议会选举计票时同样表示，她相信爱尔兰统一公投会在十年内举行，甚至五年内也是可能的。她说，爱尔兰的分裂是“灾难性”的， “我们相信爱尔兰统一是最好的计划，这对所有生活在这个岛上的人来说都将是最大的机遇。”近年来，在现任党主席玛丽·卢·麦克唐纳的领导下，新芬党在爱尔兰和北爱尔兰两地都人气大涨，《贝尔法斯特电讯报》2月引用最新民调显示，新芬党在爱尔兰的支持率为33%，而排在第二的政党仅有20%。现在北爱尔兰已经被新芬党拿下，只要在2024年的爱尔兰大选中再获胜，新芬党就能实现在爱尔兰和北爱尔兰两地同时掌权。根据《贝尔法斯特协议》，爱尔兰统一需要分别在爱尔兰和北爱尔兰两地分别进行单独的公投才能实现，贝尔法斯特女王大学讲师、爱尔兰和北爱尔兰当代政治史专家彼得·麦克洛克林（Peter McLoughlin）认为，新芬党如今比历史上任何时候都更接近它的目标，因为一旦同时领导两地的政府，该党不仅能够加强两地对统一的共鸣，还能以统一为前提整合两地的政治资源。“我们想成为他们，他们却和我们说再见”《贝尔法斯特协议》规定，北爱尔兰政府必须由分别来自民族派和联合派的正副两位首席部长共同组建，因此当DUP的领袖杰弗里·唐纳森爵士表示拒绝提名首席部长人选时，北爱尔兰政府就陷入了瘫痪。《金融时报》认为这场僵局最长可能会持续半年之久，或以一场新的选举告终。DUP领袖杰弗里·唐纳森爵士（Jeffrey Donaldson）5月9日告诉北爱尔兰国务卿布兰登·刘易斯（Brandon Lewis），DUP不会提名首席部长人选，除非约翰逊政府对脱欧协议采取“果断行动”。唐纳森表示，脱欧协议中的《北爱尔兰议定书》要求对从英国进入北爱尔兰的商品进行贸易检查，这损害了北爱尔兰的经济，并且破坏了北爱尔兰在英国的地位。《卫报》分析称，《北爱尔兰议定书》是英国脱欧协议的一部分，英国为了避免在爱尔兰和北爱尔兰之间设置海关和边界，就只能选择在大不列颠和北爱尔兰之间设置海关和边界，这事实上将北爱尔兰地区留在了欧盟。自1921年以来，新教联合主义者已经统治了北爱尔兰地区超过一个世纪，他们将《北爱尔兰议定书》视为英国对他们的抛弃，称这会导致爱尔兰在经济上实现统一。4月24日的一场抗议活动中，一位抗议者表示，“我们是英国公民，但我们却在欧洲的统治之下。”另一位抗议者则指责约翰逊背叛了他们的牺牲，“尽管我们想成为他们（英国）的一分子，他们却在和我们说再见。这属实令人担忧。”新芬党的兴起加剧了这种担忧。根据政治新闻网欧洲版，最近一次人口调查的结果显示，北爱尔兰的天主教人口（45%）很快将超过新教（48%）。而自称“英国人”的占比已经不到40%（39.9%），自称“爱尔兰人”的有35.3%，自称“北爱尔兰人”的有20.9%，后两者相加，不仅已经超过了前者，而且在绝对比例上也已经过半。宾夕法尼亚大学教授布伦丹·奥利里 （Brendan O‘Leary）即将出版一本关于爱尔兰统一的书《理解一个统一的爱尔兰》，他预测，到2030年，北爱尔兰就将具备进行统一公投的条件。“现在的形势非常严峻”英国首相约翰逊10日明确表示，北爱尔兰现在的形势非常严峻，《贝尔法斯特协议》正在失去平衡，最近的选举表明，《北爱尔兰议定书》是不可持续的。约翰逊重申，如果无法找到解决方案，英国政府将采取行动保护北爱尔兰的和平与政治稳定。同一天，《泰晤士报》报道称英国外交大臣特拉斯正在准备立法草案，以单方面废除《北爱尔兰议定书》中的关键部分，从而消除对英国和北爱尔兰之间货物检查的需要。此外，该草案还将剥夺欧洲法院的权力，解除北爱尔兰需要遵守的所有欧盟法规。一位政府消息人士向《卫报》证实，特拉斯已经认定英国不能等待与欧盟的谈判结束后再采取行动，这位资深消息人士强调，北爱尔兰的稳定与议定书的谈判息息相关，而欧盟已明确表示其任务不会改变。欧盟委员会副主席塞夫科维奇当天就英国政府有意撕毁《北爱尔兰议定书》发表声明，表示《北爱尔兰议定书》是英国脱欧协议的基石，是一份有约束力的国际协议，不能另起炉灶重新谈判，欧盟各国在这个立场上是一致的。德国总理朔尔茨强调，“任何人都不应单方面取消、破坏或以任何方式攻击协议。“前首相特蕾莎·梅也警告鲍里斯·约翰逊，撕毁《北爱尔兰议定书》可能会损害英国遵守国际法的声誉。工党影子大臣詹妮·查普曼（Jenny Chapman）表示，此举“将在生活成本危机期间引发一场贸易战”。刚刚胜选的新芬党副主席米歇尔·奥尼尔坚称，该协议“将继续存在”。她表示，“我与约翰逊交谈过，我向他明确表示，他对DUP的迎合和夸夸其谈的言论无助于提供人民希望看到的确定性和稳定性。今天英国政府与DUP勾结的行为坑害了人民。”责任编辑：王翔