通常，每年有两场活动，是阿里巴巴集团董事长张勇非露面不可的。一场在9月10日，这天是阿里的成立日，也是客户日；一场是5月10日的阿里亲友日。但今年情况稍显不同，很多企业1号位皆隐身于大公司背后。今年张勇还会出现吗？答案是，张勇当天如往年一样出现了，三次。上午，是阿里日的亲友见面会；下午2点，他牵着两个小花童，在阿里日的传统节目集体婚礼上，给102对新人证婚；晚上的合伙人面对面现场，张勇要比前两场活动谈得更多、话题更深入。2022年上半年，大多数互联网公司都遭遇了业务增长停滞、股价下跌。肉身庞大如阿里，也难以独善其身。这一年里，阿里比以往任何时候更需要1号位向员工传递他对于现状、对于未来的思考。1号位，是那个拿着望远镜和指南针的人。创造双十一，完成从PC向无线化转型，抵御京东和拼多多的冲击，张勇曾带着团队迈过一个个坎，这一次员工同样需要确认，公司接下来走向何方。2015年5月，张勇接任阿里CEO，“现在公司价值相比2015年，无论体量还是客户价值，毫无疑问在往前走”，张勇仍然信心满满：“阿里还是阿里。”信心，是整个中国互联网产业目前最稀缺的价值。信心包括消费者的信心、商家的信心，同样包括阿里内部25万员工的信心。一位参加了当天内部分享的阿里员工说，当晚老逍指出，信心来自于我们为社会创造价值的能力。“第一取决于我们有没有担当之心，第二取决于我们有没有担当的能力。”“我们鼓励大家正视问题，并带着积极的心态去解决问题。”阿里内部宣传册这样写道。2018年的张勇已保持着冷静，“我们所有的业务从大的历史脉络来讲都有涨潮期、高峰期，也有消退期。”整个过程是一个养精蓄锐、整合、再用新一代的技术、思想重新做商业的循环，“只有这样，公司才是一个常青的公司。”这20多年，阿里就是这么闯过来的，现在，阿里能再赢一次吗？现在尚难预知结果。但至少现在张勇这个掌舵人的想法是清晰的、坚定的，1号位的决策某种程度上代表了一家公司的未来走向。5月10日上午，张勇提前来到集体婚礼的现场走流程。与往年阿里日大晴天的天气不同，杭州当日最高气温仅有22度，下着连绵小雨。在证婚仪式上，张勇告诉现场新人，“生活一定会碰到阴晴不定，也一定有大晴天。”近几个月以来，疫情带来的物流不畅对整个电商行业，也是一场小雨。“疫情下，业务该怎么做？”一位阿里员工向张勇发问。“提升商家服务好消费者的能力是最关键的。”张勇答道，在疫情特定场景下，必须以履约为前置条件来考虑消费，光产生订单但送不到，有点耍流氓。疫情之下，走老路已经行不通了，张勇指出，要帮助更多商家，帮他们能有资金流动起来，想办法做好流通、做好物流、做好履约，“而不是常态化地做我们很多原来习惯的工作”。张勇需要回答的问题更来自于宏观层面：阿里怎么增长？手握流量阀门的互联网公司虎视眈眈，阿里又要如何增长？张勇的答案是：“互联网公司做电商，只要有流量就都有机会，为什么？大水大鱼”——这解释了为何眼下对手林立；“但关键还是看你养什么鱼。选好我们的定位、解决我们的短板、发挥我们的强项，这才是我们今天能够独树一帜的方法”。以怎么发挥淘系供应链优势为例，2022财年第三季度（2021年第四季度），淘宝和天猫的线上实物商品GMV同比增长仅为个位数——这主要由于市场状况放缓和竞争，服饰以及消费电子的GMV同比增长低于整体平均增长，而服饰正是为淘宝天猫贡献大额收入的重要类目。客观讲，淘宝天猫想要在服装品类继续上攻并不现实——服装和消费电子品类的电商渗透率已经到了一个相对高的水平，达到30%-40%。“但快销品和食品，特别是生鲜，绝对市场的规模是非常大的，电商渠道的渗透率也相对较低，我们也希望在这些品类中有更大的突破。”这是张勇在今年2月份的回答。至于整个集团的方向， 2019年底，阿里便定好了未来的三大战略，全球化、内需、大数据和云计算，“阿里巴巴历来的习惯就是在最好的时刻为未来变阵”。2022年的阿里依旧如此。张勇说1号位最忌讳“向南走了一百公里，觉得苗头不太对，赶紧转身向北走，走着走着又要回头”。没有完美的决定，对1号位来讲，最关键的是在合适的时间，果断做决定。在上午的亲友会、晚间的内部分享活动上，张勇两次强调了阿里这三条主赛道——消费；云计算领域产业数字化才刚刚开始；全球化开了一个头，有3亿海外消费者。组织建设，可能是除业务外张勇近年谈及最多的话题。明确自己公司短、中、长期的战略部署，把合适的人放在合适的位置上，把合适的人放在合适的位置上，曾被张勇列为重要的三件事”。而商业设计和组织设计，是1号位不可以推卸的两大责任。张勇曾经这么讲的，他自己也是这么做的。就拿业务的分与合、纵与横来说，当组织追求速度时，应该让业务分开快跑，将业务变成纵向的、独立的机制策马狂奔；当组织要效率、要沉淀，要将有些东西横过来。2015年，阿里宣布启动中台战略，打造“大中台、小前台”的组织机制和业务机制；张勇解释这套“分合、纵横”组织设计方案时，是2019年年中，当时阿里仍推行着大中台战略，但回头看，随着阿里身形日益庞大，此时公司已有建立更敏捷组织的苗头。“当一个组织越来越大、人员越来越多，如何保证敏捷性，保证嗅觉，保证反应速度，是今天所有人共同努力的目标”，“大家都很讨厌溜须拍马的PUA。我们就从简单的开始，改变一些具体行为，让我们的组织、让我们的文化变得更简单、变得更纯粹”。2020年10月，在阿里“五年陈”的授戒仪式上，张勇说了这样两段话——阿里重新搭组织积木的进程开始了。从2021年至今，每一次公布组织架构调整时，张勇几乎都会重提“敏捷组织，简单文化”，比如由俞永福代表集团分管本地生活业务时，比如阿里分设中国数字商业板块和海外数字商业板块时。在后者的调整中，戴珊和蒋凡分别代表集团分管这两块业务。“半径那么大，你必须不断地调兵遣将，而不是只身冲在前面”，张勇在2018年便如此说过。这次和员工的沟通会上也不例外。过去一两年，张勇很多时间都花在解决组织问题上，“让目标设定对大家的牵引力和趋同性更强，解决组织敏捷问题，解决内卷问题，还是要从顶层做起。清晰严谨的决定，共同目标、核心策略的对齐，能让效率变得更高。”除了业务和组织，张勇昨晚重点回答的问题还有文化。“业务战略、文化战略和组织战略三位一体，缺一不可”，这是2019年阿里确定三大战略时，张勇强调过的。敏捷组织、简单文化是组织建设问题同样是阿里的文化战略。阿里文化战略还有另外8个字，“以身作则，感同身受”。“大是大非的问题上，我们有没有断然的选择和取舍，这比讲100遍文化都重要。”张勇昨晚的这段话，或许可以算作对阿里文化问题的表态。据《中国经营报》报道，为了增加下情上达，去年开始公司增加了“老逍果汁会”，每过一段时间，张勇会邀请员工一起喝果汁，面对面聊天反映问题。如今，员工对公司的信心也可算作公司文化建设的一部分，公司1号位的信心某种程度上代表了公司的精气神。张勇曾说，他从不焦虑，“焦虑有什么用呢？没有用。你必须做好你自己。”眼下也是如此。“今天最了解阿里巴巴的是我们自己”，拿着望远镜的张勇依旧坚定，“市场永远潮起潮落，我们坚持的东西、相信的东西，对未来的信心，对社会的价值，首先要做好自己。价格驱动只能做波段，历史会检验价值。”因在移动互联网时代，业绩突飞猛进，阿里常被认为一路走得顺风顺水，事实上，阿里历史上也经历过不少艰难时刻，淘宝网就诞生于非典时期——2003年的5月10日。2004年淘宝的户外广告阿里的服务热线都接到了员工家中，员工们他再三叮嘱家人，不管什么时间接到电话，第一句话一定要说：“你好，这里是阿里巴巴。”阿里日也正是为了纪念2003年5月“非典”时期，阿里人的激情和信念。一些人还记得，淘宝上线当天，首页写着这样一句话：“纪念在最艰苦的时候坚持创业的人。”责任编辑：王翔