来源：华夏时报本报记者刘凯 翟亚男 北京报道“五年淘汰1万家4S店。”这个两年前的预言，正在慢慢实现。近日，中国汽车流通协会发布《2021-2022中国汽车流通行业发展报告》，报告显示，2021年大约有1400家4S销售服务网络退网，其中合资品牌退网占比高达57%。中国汽车流通协会副秘书长郎学红在2022汽车流通行业蓝皮书论坛上表示，这些退出的4S店网点主要是合资品牌，近年来随着自主品牌的崛起，合资品牌面临着比较大的压力，甚至部分品牌还面临着退出中国市场的压力。合资品牌遭遇了什么？《华夏时报》记者通过梳理发现，从退网品牌来看，主要是北京现代、广汽菲克、英菲尼迪、上汽斯柯达、东风标致雪铁龙等。当然也有一些特殊情况，例如长安马自达和一汽马自达并网后的部分经销商退网、讴歌品牌退出中国等。这些合资品牌一般被市场归类为二线合资品牌，自2013年开始，二线合资品牌开始步入辉煌，现代索纳塔、斯科达明锐等产品颇受消费者欢迎。为此，车企也开始不断扩建产能来提高销量。好景不长，到了2018年，车市首次出现下滑，部分二线合资品牌也开始走上下坡路。例如雷诺、铃木等品牌，因其乘用车销量不断下滑，最终退出中国市场。此外，北京现代、上汽斯柯达等品牌近年来的销量也一直处于下跌态势。北京现代在2014年便发生过多家经销商集体退网事件，原因是由于厂商追求销量，使经销商不断给出大量终端优惠，导致持续亏损。其后，北京现代进口渠道的经销商也出现了类似的退网现象。当时的“唯销量论”也反应出北京现代所面临的巨大市场压力。不过，截至目前北京现代依旧没有走出困境。对此，北京现代近两年也开始对经销商网络进行精简，其表示将在2022年把经销商数量精简至560家以内。同时，北京现代还将拓展线上渠道，并参照沃尔沃的销售模式，启动名图纯电动车型的线上代理销售模式。广汽菲克也曾在2017年达到过20.5万辆的销量顶峰，此后便出现断崖式下跌。2021年，广汽菲克的年销量仅为2万辆。《华夏时报》记者从广汽集团方面获悉，广汽菲克在4月份的产销量均为负数，同比下滑100%，疑似“停摆”状态。在此前的3月份销量中，广汽菲克的产销量也只有1辆，同比分别暴跌99.96%和99.97%。从近期的销量来看，广汽菲克虽然没有明确退出中国乘用车市场，但也已经处于极其边缘的状态。业内人士表示，4S店退网量增加主要是以下两方面造成。其一，由于此前品牌受欢迎程度高，车企不断扩产，在销量出现下滑后就会导致产能释放过度、市场需求相对不足的矛盾，进而导致车企收缩。其二，造车新势力的出现使直营或“类直营”的模式成为了全新发展方向，目前很多汽车厂商已经看到了直营模式的巨大优势，例如价格控制和服务标准统一。渠道转型或将成为趋势从目前汽车市场来看，新的营销方式方兴未艾，汽车经销模式正处于新陈代谢的过渡阶段。在这样的情况下，汽车行业也会出现一些乱象，包括经销商对产品加价售卖、捆绑销售以及费用过高等问题。例如，广汽丰田的MPV车型赛那在上市后就出现了加价提车的现象；国产长轴距宝马X5在上市后也出现了1-5万元不等的加价。此外，丰田埃尔法、奔驰G级等火爆车型则长期有着几十万元的加价。为此，不少车企开始尝试将线上线下结合的“新零售”概念引入汽车销售。例如，宝马集团将自2024年起取消MINI品牌在德国市场的授权经销商体系，宝马品牌或从2026年开始取消授权经销商体系，往后将采用新的代理模式销售新车。宝马集团负责客户、品牌及销售的董事诺达表示：“对于欧洲区，我们相信未来属于泛欧洲代理（销售）模式。我们专注于紧密的客户忠诚度，以及在线上线下都提供无缝衔接的优质客户体验。”本田也在2021年7月宣布将在澳洲取消“4S店”模式，新车统一零售价，客户只能从官网预订。今年4月份，奔驰汽车表示从2023年开始将在德国和英国开展直营销售模式；计划到2028年，在德国地区减少约15%至20%的经销商覆盖面积，并将进行数字销售模式的转型。除了国外的销售渠道转型外，部分车企也在积极布局我国的销售模式。例如，广汽丰田就对长期加价销售的汉兰达做出了调整，引导客户使用APP下单，这在一定程度上控制了经销商的加价空间；沃尔沃也将部分旅行车、插电混合动力车型列入官方直售渠道，施行统一售价。可以肯定的是，4S店加速淘汰，并不是一句戏言。随着电动化、智能化浪潮愈演愈烈，传统车企都在主动或被动地进行转变。“汽车产业的价值链正在加速重构，汽车市场面临全所未有的挑战和机遇，这些都将对流通行业提出更高的要求，一方面，品牌厂家的淘汰赛开始加速，随之带来流通渠道的变革，二手车业务将成为经销商最为核心的战略性业务板块；另一方面，新能源汽车异军突起，市场渗透率快速提升，个人购车占比出现大幅增长，预计会提前 1—2 年时间实现新能源汽车销量占比超过新车销量 20%的目标。”中国汽车流通协会副会长兼秘书长肖政三表示，新能源汽车产品在全球范围内引发的渠道模式探索，正在倒逼汽车流通行业加速转型升级。责任编辑：张亚楠