来源：华夏时报本报记者牛小欧 翟亚男 北京报道2022年4月，整个汽车行业承压明显，国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，经济循环畅通遇到一些制约，车市呈现出产销两端均动力不足的现象，当月产销量在120万辆左右，成为近十年来车市“最冷”四月。汽车行业在需求收缩、供给冲击、预期转弱等重重压力下，稳增长的任务较为艰巨，如何提振汽车市场也成为了当下的重要课题。车市遇近十年“最冷”四月中汽协最新数据显示，4月，汽车产销分别达到120.5万辆和118.1万辆，环比下降46.2%和47.1%，同比下降46.1%和47.6%，为近十年以来同期月度新低；1-4月，汽车产销769万辆和769.1万辆，同比下降10.5%和12.1%，结束了1-3月增长态势。中汽协副秘书长陈士华对《华夏时报》记者表示：“4月以来，国内疫情总体呈现多发态势，形势更为严峻复杂，市场主体困难显著增加，经济下行压力进一步加大。汽车行业产业链供应链也经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍， 生产供给能力急剧下滑，同时受疫情影响，消费能力和信心明显下降，因此行业稳增长任务十分艰巨。”具体来看，4月，乘用车产销99.6万辆和96.5万辆，环比下降47.1%和48.2%，同比下降41.9%和43.4%。在乘用车主要品种中，四大类乘用车品种产销环比和同比均呈明显下降，交叉型乘用车降幅更为明显；1-4月，乘用车产销649.4万辆和651万辆，同比下降2.6%和4.2%。陈士华坦言：“受疫情影响，供应链中断，导致部分企业停工停产，当下首要任务就是企业抓紧复工复产，部分企业有望5月底6月初回复正常生产水平。”值得注意的是，4月国内生产的高端品牌乘用车销量完成11.4万辆，同比下降61.5%，降幅大于乘用车总体。 1-4月，国内生产的高端品牌乘用车销量完成104.2万辆，同比下降10.1%，比乘用车总体降幅扩大5.9个百分点。对此，陈士华指出：“高端乘用车前两年均保持较快增长，其消费结构大部分由有换购、增购需求的消费者组成，如今疫情进入第三年，受疫情影响，节奏有所放缓。”这样的环境之下，经销商们也面临着巨大压力，4月零售同比与环比增速均处于当月历史最低值。乘联会数据显示，4月国内乘用车零售104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%；1-4月累计零售595.7万辆，同比下降11.9%，同比减少80万辆，仅4月单月销量同比下降达到57万辆。乘联会秘书长崔东树告诉《华夏时报》记者：“各地坚决阻断疫情的措施对经销商的店面运营带来一定影响。4月吉林、上海、山东、广东、河北等地经销商进店和成交都受到影响，有部分品牌20%左右经销商的店面静止。”商用车方面产销也延续了快速下降趋势。4月，商用车产销分别完成21.0万 辆和21.6万辆；同比分别下降59.8%和 60.7%；1-4月，商用车产销分别完成 119.5万辆和118.1万辆，同比分别下降37.9%和39.8%。保生产促消费成为当务之急在整体形势较为严峻的当下，新能源汽车依旧保持同比快速增长的态势，成为了4月的“一抹亮色”。4月，新能源汽车产销分别达到31.2万辆和29.9万辆，同比增长43.9%和44.6%，市场占有率达到25.3%。在新能源汽车主要品种中，与上年同期相比，纯电动汽车、插电式混合动力汽车、燃料电池汽车产销均呈快速增长，燃料电池汽车增速尤为显著。1-4月，新能源汽车产销160.5万辆和155.6万辆，同比增长均为1.1倍，市场占有率达到20.2%。在新能源汽车主要品种中，与上年同期相比，纯电动汽车、插电式混合动力汽车和燃料电池汽车产销继续保持了高速增长势头。陈士华称：“新能源汽车在行业总体下滑的环境下，仍保持较快增长，目前来看已成为汽车工业运行增长的主要拉动力。”4月，中国品牌乘用车销量环比和同比也呈较快下降。当月共销售55.1万辆，环比下降39.1%，同比下降23.3%，占乘用车销售总量的57.0%；1-4月，中国品牌乘用车共销售309.8万辆，同比增长9.8%，占乘用车销售总量的47.6%，占有率比上年同期提升6.0个百分点。不难发现，4月份除了新能源汽车表现总体好于大市之外，汽车行业整体都在经历着最为严酷的考验。如今，保生产促消费已成为汽车行业的当务之急，但只要挺过“寒冬”，势必将迎来“春天”。陈士华表示，根据形势的变化，党中央、国务院积极应对，及时推出了稳增长、促消费政策。政府主管部门和各地方政府认真贯彻落实党中央各项决策，积极作为、协同行动。他认为，汽车行业企业克服疫情影响，加快复工复产，同时纷纷推出一大批新车型上市，进一步活跃了市场。从目前情况看，汽车产业发展形势正在逐步好转，企业奋力抢抓5月和6月关键窗口期，弥补损失的产销量。展望下半年汽车行业发展情况，工信部副部长辛国斌坦言：“综合看来，我国汽车工业韧性强、市场空间大、梯度深，随着疫情防控成效显现，我们对供给和需求恢复充满信心，二季度的产销损失有望在下半年得到弥补，全年有望实现稳定增长。”责任编辑：张亚楠