炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“13个假阳性”招来上交所监管函，股价暴跌5只基金受伤，润达医疗凭什么靠检测狂赚3.5亿？来源：华夏时报华夏时报 记者 陈锋 见习记者 邱利 北京报道受“假阳性事件”影响，新冠检测概念热门股润达医疗（603108.SH）连续两日大跌。5月10日开盘公司股价直线跳水，午后一度跌停，收盘跌3.96%。5月11日开盘再次一字跌停，但随后跌停板快速打开，收盘跌5.93%，股价报10.94元，总市值为63.4亿元，两天缩水6.78亿元。值得注意的是，润达医疗此前已连续三个交易日涨停。5月9日，公众号“爱我海悦”爆料，上海黄浦区海悦花园小区全员检测出现5名居民核酸结果阳性，但个人抗原复核为阴性。随后，多位上海网友陆续爆料中科润达出具的核酸检测报告出现多次“假阳”误报，更有“上海同一小区一天测出13个假阳性”的消息传出，迅速引发网友热议，并在5月10日冲上微博热搜。公开信息显示，上海中科润达医学检验实验室有限公司是上市公司润达医疗旗下的第三方实验室。5月10日，上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委副主任赵丹丹表示，针对网上部分市民对核酸检测结果的情况反映，已开展对相关第三方检测机构的调查，如果发现违法违规问题，将依法依规从严查处，决不姑息。5月11日，上交所对润达医疗下发监管工作函。润达医疗当天早间发布公告称，已要求中科润达实验室就核酸检测工作情况启动内部自查并配合有关部门调查。5只基金重仓润达医疗早期是做传统经销代理业务，在上海向医疗机构出售代理的医疗器械、试剂等产品起家。而今润达医疗实际属于体外诊断流通企业，被众多券商研报“吹捧”为IVD渠道龙头企业，所谓（IVD）体外诊断，就是医院把患者血液、尿液等体内提取物在实验室进行检测。公司于2015年5月27日A股上市，股价一路高歌猛进，最高飙涨到19.88元，此后遭遇一路惨烈下跌，到2019年初股价更是跌破7元。2020年疫情突如其来，核酸检测需求井喷式爆发，IVD企业再次成为资本的宠儿，更有明星基金纷纷重仓加持。据最新数据显示，截至3月31日，共5只基金重仓持有润达医疗，合计持股数量为3329.24万股，环比上季度增加17.13%，持股市值为4.07亿元，其中，持股数量最多的是中欧价值发现混合A。Choice金融终端数据显示，截至3月31日，润达医疗股东户数为2.73万户，户均持股金额为25.97万元。今年3月起，上海出现疫情，润达医疗旗下的第三方实验室中科润达也参与到上海全市常态化核酸采样中。据上海发布信息显示，中科润达已经在浦东新区、黄浦、虹口等地区布局了首批近300个核酸检测便民采样点，以实现“15分钟核酸服务圈”。润达医疗4月28日曾在2021年年报业绩交流会上表示，在上海新冠检测中，公司检测规模排在前三，从3月份的每天数万管提升到目前每天30万管-40万管。北京核子华曦医学检验实验室相关工作人员接受《华夏时报》记者采访时表示，假阳性概率非常低，这种情况并不多。原因不好判断，检测的环节非常多，采样、运输、灭活、核酸提取、pcr反应等，若出现实验室污染、样本污染等，都有可能出现问题。《华夏时报》记者多次联系润达医疗董秘，截至发稿未获具体回复。新冠检测业务狂赚3.5亿财报显示，润达医疗2021年实现营业总收入88.60亿元，比上年同期增长25.33%；归属上市公司股东净利润3.80亿元，同比增长15.23%；每股收益为0.66元。可谓实现营收、净利双增长，与2016年的21.65亿元营收相比整整翻了近4倍，而“试剂和耗材”是公司营业总收入的主要来源，占比高达91.7%。值得注意的是，单从细分业务来看，第三方实验室检测业务2021年实现营业收入3.53亿元，同比大增125.60%，这爆发式惊人增长的原因，主要是新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。而润达医疗旗下共有两家第三方实验室，分别是上海中科润达精准和黑龙江龙卫精准检验中心。成也检测，败也检测。2022年一季度，润达医疗实现营业收入21.69亿元，同比增长7.34%；归母净利润4132.59万元，同比大降53.96%。对于业绩暴跌，公司表示，一季度以来疫情呈现多点爆发，东北、华东等区域相继出现较严重的疫情，终端医院正常就诊活动大幅下降，导致检测需求未达预期。2020年初疫情爆发，在新冠检测领域的IVD企业乘风而起，迎来爆发式增长，在资本市场各领风骚，风光无限。除了经典IVD企业，也有黑马横空出世。九安医疗原本是默默无闻的医疗保健产品开发商，在拿到准入许可证后“野蛮入侵”IVD领域，股价更是从去年11月初的6元一路“火箭式”飙涨至最高99.12元。截至2022年5月11日，市值高达356亿元，近半年时间里，超越了迪安诊断、艾德生物、九强生物、万孚生物等一大批经典IVD企业。九安医疗2022年一季报显示，公司实现净利润143.12亿元，同比大涨37527.45%。换而言之，今年前3个月里平均每天净赚1.59亿元。此外，新冠检测概念板块中，年初至今涨幅比较大的还有明德生物涨66.39%，千红制药涨30.64%，安旭生物涨33.80%。责任编辑：张熠