不执着财经原标题：全球外汇储备：美元跌至58.81%，欧元20.6%，那人民币、日元呢？最近，有海外金融机构发布了一份国际外汇储备构成报告。该报告引用的数据是去年第四季度的货币占比。其中，美元仍是世界各国主要储备外汇，总量达到了惊人的7.08万亿美元，占世界外汇市场的比例超过58%。不过，与本世纪初美元占世界外汇市场比例超过70%以上相比，已经是回落了不少。而欧元排名第二，欧元占世界外汇市场20.6%。其储备总规模达到了2.48万亿美元。虽然仅占美元的30%，但这些年欧元在世界外汇市场的占比还在明显上升。可能很多人会提出，为什么美元在世界外汇市场的占比还是这么高呢？这主要有以下几个方面的因素：第一，自从在上世纪40年代签署了“布雷顿森林体系”之后，美元就与黄金挂钩。而到了上世纪70年代，美国又宣布美元与黄金脱钩，要与石油挂钩。自此之后，国际大宗商品都是以美元作为计价单位，大家在进行国际贸易时往往都要用美元来结算，各国在贸易结算之后，都用美元作为外汇储备，所以，美元占世界外汇市场的比例最大也就不难理解了。第二，美国迄今为止是全球最大的消费国。根据2021年数据，美国的贸易逆差数字达到了惊人的8591亿元，再次创下了历史新高。主要是各种日用商品、衣服、电子产品等。美国人的消费欲望还是很强大的。而那些向美国贸易出口的国家，手里拿着花花绿绿的美元，一时也买不到什么急需商品，也只能将其作为外汇储备了。另据数据显示，我国拥有3.21万亿美元的外汇，中国拥有美元外汇占比也达到了45%。那么，中国为什么要持有这么多美元外汇呢？主要有两大原因：一个是，如果持有大量的美元外汇，就可以在遇到困难时，进口大量急需商品。另一个是，中国持有大量美元外汇，可以起到稳定本国汇率市场，避免由于汇率的波动引发国内金融市场的系统性风险。除了美元和欧元在国际外汇市场上的占比获得第一、第二名之外，第三名就是日元。全球各国的日元储备规模超过了6700亿美元，占比在5%以上，但是作为世界第三大经济体的日本经济依然是原地徘徊，再加上受到疫情的影响，日元在国际货币储备中的位置很难再有上升空间。第四名是英镑，全球各国英镑的储备规模达到了5700亿 美元，占比4.7%，英国在欧洲的经济规模和影响力都是数一数二的。而曾经位居全球货币体系霸主地位的英镑，在被美元取代之后，虽然在国际上的地位已是今非昔比，不过在全球外汇储备中仍然占有一席之地。那么人民币在全球外汇储备中排在第几位呢？从目前来看，人民币的储备总规模为3360亿元，占比近2.8%，排名第五位。虽然，人民币在国际储备货币中排名第五，已经是创出了历史佳绩，但这个排名还是与我国的全球第二大经济体的位置不相匹配。不过，近几年全球有几十个国家先后宣布将逐步提高人民币本国储备货币中所占比重，这也意味着人民币的国际地位还有很大的上升空间，未来人民币有望逐步取代日元、英镑，成为全球第三大储备货币。责任编辑：郭建