新京报贝壳财经讯（记者侯润芳）在近日博智宏观论坛举行的月度例会上，中国社会科学院生态文明研究所生态文明理论研究室主任、《中国房地产发展报告》主编王业强表示，稳地产政策没有达到预期效果的一个重要原因是，政策的力度还不够。他还表示，中国的房地产市场还有很大的发展空间和结构性潜力。不能把国外的指标套到中国市场，从而判断中国市场已经进入下行时期，过早地用政策来干预市场实现房地产软着陆。王业强指出，今年开年以来，政策的执行效果并不很明显，房地产市场依旧处于下行态势。那么，为什么现在稳地产政策没有达到预期的效果？王业强认为，一个重要的原因是政策的力度还不够。一是现行的政策在执行层面缺乏弹性。现在很多金融机构对政策的理解存在着一定的偏差，导致对金融市场涉房信贷刹车过快，使得房地产企业和购房者的贷款和融资难度短期内大幅上升，造成市场信贷压力较大，叠加本身的市场回调，这是造成现在房地产困难一个很重要的原因。二是政策的灵活性不够。现有微调政策实际上还是受到很多的束缚和压力，导致一些政策不能够对市场的变化做出迅速的反应，人为地加大了市场的波动性。比如，一些紧缩性的房地产调控政策一旦出台以后，就很难被撤销或者更改，否则就容易被媒体报道解读为刺激市场、鼓励投机，这也给决策者造成很大的压力。三是税费政策没有发挥作用。一些房地产交易税费政策并没有发挥鼓励长期持有的作用，实际上是降低了市场效率。对于未来的房地产市场走势，王业强认为，从很多方面看，中国的房地产市场还有很大的发展空间。第一，中国人传统的观念就是对住房有一个极度的偏好。简单以人均住房面积40平米判断房地产市场到了见顶的说法是不科学的。在城镇化率方面，户籍城镇化率远低于常住人口城镇化率。第二，中国是一个人口基数非常庞大的经济体，还有很多的改善需求没有挖掘，房地产还是有它的发展空间。第三，现在城乡市场是一个分割的市场。未来随着统一大市场的建设，房地产市场可能会发生一些新的变化，需求可能有一些新的增长。第四，在房地产市场还有一些结构性的潜力没有充分释放。比如，一些商办物业市场，包括生产性用房、公共设施，还有养老地产与旅游地产等，这些都是满足人民美好生活需求的物质基础和载体，且都不属于住房范畴，都有发展潜力。第五，保障性租赁住房市场有发展空间。“要动态地看待房地产市场的发展问题，不能把国外的指标套到中国市场，从而判断中国市场已经进入下行时期，过早地用政策来干预市场实现房地产软着陆。对房地产市场的结构性增长潜力，要有一个充分的认识。”王业强表示。责任编辑：邓健