原标题：超百位公募基金经理离任 “新人”占据半壁江山，能否扛起公募大旗？一个尴尬的事实是，公募老将纷纷出走后，留在公募的基金经理愈现年轻化。导读壹  ||截至5月11日，今年以来离任基金经理数量达到了103位，其中有包括林森、董承非、周应波、崔莹等一批明星基金经理。贰  ||私募队伍的壮大也意味着公募行业老将的流失，记者发现，随着老将的频繁出走，公募基金经理愈现年轻化。今年以来公募人才流动加速，离任基金经理人数已超百位，创2019年以来的新高，私募成为了更多人的选择。而一个尴尬的事实是，公募老将纷纷出走后，留在公募的基金经理愈现年轻化。老将出走Wind数据显示，截至5月11日，今年以来离任基金经理数量达到了103位，其中有包括林森、董承非、周应波、崔莹等一批明星基金经理。5月7日，易方达基金公告称，基金经理林森因个人原因离职，据知情人透露或加盟上海勤辰。3月30日，中欧基金周应波官宣离职，并创立私募--上海运舟私募基金管理有限公司。2月19日，宝盈基金发布公告称，公司权益投资部总经理肖肖因个人原因提出辞职。2月7日，博时基金的医药基金经理葛晨宣布离职，并于随后加盟知名私募高毅资产。1月，董承非卸任副总经理职务，正式“挥别”兴证全球基金，加盟老同事的“睿郡资产。同为1月，崔莹从华安基金离职，并与多位业内好友联合创办上海勤辰。总体来看，今年以来，新成立和备案的基金有着不少曾经公募老将或明星基金经理的身影。一位资深公募人士表示，“在公募累积了一定的知名度、公开历史业绩和稳定的客户后，很多人会选择成立或者加盟私募基金，一方面是投资方面更自由，可以更好的践行自己的投资理念，另一方面则是对未来市场有信心以及私募的业绩计提方式更具备诱惑力。”年轻的接任者们而私募队伍的壮大也意味着公募行业老将的流失，记者发现，随着老将的频繁出走，公募基金经理愈现年轻化。例如，截至今年一季度，非货管理规模超3000亿的15家公募基金公司中，基金经理平均任职年限多数仅为4年多，且多数公司任职年限在4年以下（包含4年，下同）的基金经理占比接近一半。例如，汇添富基金共计55位基金经理中，基金经理任职年限在4年以下占比高达56.36%，也意味着，该公司超一半的基金经理为“新人”。无独有偶鹏华基金亦存在此类问题，该公司61位基金经理中，任职年限在4年以下占比达55.73%。统计发现，在15家规模超3000亿的公司中，就有8家基金公司存在半数以上基金经理任职年限少于4年的情况。还有5家公募机构基金经理任职年限少于4年占比超45%。而一个业内共识是，基金经理需要经历过至少一轮完整牛熊周期。若2001年至2007年、2007年至2015年计算完整周期的话，也就是7-8年可算作A股市场的一个完整的牛熊周期，那么即便是大型基金公司也有接近一半的基金经理是未经历过牛熊周期的“新人”。如果扩大维度至全公募市场的基金经理，则会发现中小基金公司“新人”占比更多。一轮完整A股市场周期，大约是7-8年。2001年是顶，2007年是顶，2015年也是个顶，大概就是7-8年一个周期。而目前国内管理年限在15年以上的基金经理（包括权益类和固收类）仅有11位，管理年限10-15年的有129位，5-10年有710位，近一半的基金经理从业经验在三年以下，不满一年的占比超过20%。例如浙商基金的15位基金经理中，任职年限少于4年占比达86.67%，平均管理年限仅1.88年；北信瑞丰基金的基金经理，其平均任职年限仅1.61年，基金经理最长任职年限为4.13年。“没有足够多的基金经理穿越过牛熊周期，是个事实。”一位公募业内人士坦言，“近几年来，公私募加速扩容，新基金成立速度也超过以往，也对基金人才需求越来越旺盛，而相对的经历过牛熊周期的老牌基金经理在累积了丰富经验与人脉后‘奔私’，造成了公募基金经理青黄不接，并出现越来越多的年轻基金经理执掌产品。”责任编辑：冯体炜