[文观察者网 鞠峰]本月初，德国支持芬兰与瑞典同步入约一事引发关注。今天（5月11日）下午，正在访日的芬兰总理马林（Sanna Marin）接受日本广播协会（NHK）采访时表明，将在一星期内决定是否向北约提交加盟申请。马林谈及乌克兰局势时说：“欧洲的安全环境已经彻底改变，对于不遵守国际法的俄罗斯不能毫无防备。”芬兰是北欧五国之一，紧挨俄罗斯，两国国境线长达1300公里。俄罗斯第二大城市圣彼得堡距离俄芬边境约170公里。此外，莫斯科认为科拉半岛是对俄罗斯国家安全至关重要的“战略堡垒”，它也是俄罗斯北方舰队的所在地。据称在俄乌冲突爆发后，芬兰国内希望入约的民众迅速增多。日媒援引芬兰国家媒体本月的最新民调显示，76%国民支持入约。马林说，“无论国民还是议会，赞成（入约）的声音很多。我将在一个星期之内作出决定。”这位芬兰总理强调，芬兰“为了应对最坏的情况维持了防御能力，包括在去年12月使用100亿欧元购买战机。据此前报道，北约官员表示，审批入约的程序可能需要一年时间，因为所有30个北约国家的议会都需要批准新成员。被问及在审批过程中俄罗斯“可能会采取军事行动”的假设，马林称“几个友好国家已经承诺提供支持。欧盟也有相互协作的义务。重要的是让北约尽快批准，这一点也正在讨论中。”芬兰总理马林年仅36岁，是该国中间偏左的社会民主党成员，曾经担任交通部长。2019年时，芬兰前总理因丑闻辞职，由于社民党是芬兰执政联盟最大党，当年刚当选党首的她接任总理一职，成为芬兰历史上最年轻的总理，也是第三位女总理。被日媒问到年仅36岁就要领导芬兰作出“历史性转变”，马林回应称，“重要的是听取许多人的意见，并与每个人一起做出决定。我虽然可能看起来和一般的领导人不同，但我一直珍视这一点（听取他人意见）。”据观察者网此前报道，最初，芬兰《晚报》（Iltalehti）5月3日援引政府消息人士的话说，芬兰将于5月12日决定申请加入北约。该决定将分两步走。首先，芬兰总统绍利·尼尼斯托宣布批准芬兰加入北约。第二步，议会将批准该申请。此前瑞典政府消息人士也称，瑞典希望和芬兰同时提交入约申请，该申请最早可能在5月中旬提交，两国目前已达成协议。5月3日，德国政府在国宾馆——梅泽贝格宫召开为期两天的闭门会议，并邀请瑞典首相玛格达莱娜·安德松和芬兰总理马林。在共同媒体会上，德国总理朔尔茨公开表态称，如果两国决定加入北约，德方会提供支持。接着马林发言称，“芬兰和瑞典正面临安全问题上的重大决定。俄罗斯进攻乌克兰剧烈地改变了我们的安全环境，因此这（入约决定）不得不做了（cannot be undone）。”而北约已表态欢迎两国加入。据路透社报道，北约秘书长斯托尔滕贝格此前承诺，芬兰瑞典合作多年，两国武装部队也符合北约标准，北约将找到合适时期，安排两国入盟，预计批准流程会很快。美国自然强烈欢迎北约继续扩大。4月底，美国国务卿布林肯强调，若芬兰和瑞典选择加入北约，美国将坚定支持他们的申请。4月28日美国国会众议院听证会，布林肯说：“我无法给出某个时间。目前，这两个国家正在积极考虑这一问题。希望能在峰会召开之前收到具体的消息。”俄罗斯称，已警告两国，入约将面临严重后果。据俄卫星社报道，俄罗斯多次指出，北约的目的是对抗。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃4月20日表示，俄方已分别警告芬兰和瑞典加入北约的后果。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，北约的进一步扩张不会为欧洲带来更多的安全，北约具有侵略性质。同时他指出，并不认为瑞典和芬兰可能加入北约将对俄罗斯构成“生存威胁”。扎哈罗娃在电视节目中指出，“布鲁塞尔在美国主持下，早就在拉拢芬兰和瑞典加入他们的组织，这已经不是什么新鲜事。如果芬兰和瑞典走这条路，这是另一回事，这当然会改变我们国家附近的欧洲地缘政治局势。我们通过公开和双边渠道都警告过他们，这样做会导致什么。”俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫4月14日曾强硬放话称，如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯将加强本国西部边界，那样的话“就无法再谈论波罗的海地区的无核地位“。责任编辑：祝加贝