原标题：4月国内汽车产销创近十年同期月度新低 自主品牌乘用车市占率猛增至57%每经记者 李星“4月以来，国内疫情总体呈现多发态势，汽车行业产业链供应链经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑。”5月11日，中国汽车工业协会副秘书长陈士华对外表示，受疫情影响，4月国内汽车市场消费能力和意愿明显下降。中汽协发布的最新数据显示，4月，我国汽车产销量分别完成120.5万辆和118.1万辆，同比分别下降46.1%和47.6%，环比分别下降46.2%和47.1%，为近十年以来同期月度新低。陈士华表示，从目前情况看，国内汽车产业发展形势正在逐步好转，企业奋力抢抓5月和6月关键窗口期，弥补损失的产销量。部分重点企业5月底或6月初将恢复正常生产水平4月，国内乘用车和商用车产销环比和同比均大幅下滑。中汽协数据显示，4月，国内乘用车产销量分别为99.6万辆和96.5万辆，环比下降47.1%和48.2%，同比下降41.9%和43.4%。细分来看，4月，国内四大类乘用车（轿车、SUV、MPV、交叉型乘用车）产销同比均呈快速下滑态势，其中交叉型乘用车产销降幅最为明显。4月，交叉型乘用车产销均完成1.8万辆，同比分别下降59.6%和55.7%。值得一提的是，4月份的自主品牌乘用车销量较上年同期虽呈现较大幅度下滑，但其市场份额却保持快速上升。中汽协数据显示，4月，自主品牌乘用车销量为55.1万辆，环比下降39.1，同比下降23.3%，市场份额为57%，较上年同期上升了14.9个百分点。主要外国品牌与上月相比，4月销量均呈较快下降态势。其中，德系、日系和美系品牌乘用车降幅较为明显。与上年同期相比，4月法系品牌乘用车销量保持增长，但其他外国品牌均快速下降。相较于乘用车的下滑态势，4月的国内商用车市场则依然延续了去年快速下降态势，保持低位运营。中汽协数据显示，4月，商用车产销分别完成21万辆和21.6万辆，环比下降41.8%和41.6%，同比下降59.8%和60.7%。今年前4个月，国内汽车累计产销量分别为769万辆和769.1万辆，同比下降10.5%和12.1%，结束了1~3月的增长态势。其中，1~4月，国内汽车销量排名前十位的企业（集团）销量合计659.4万辆，同比下降12.4%，占汽车销售总量的85.7%，低于上年同期0.3个百分点。不过，今年前4个月造车新势力销量则保持快速增长。中汽协数据显示，1~4月，新造车企业累计销售新车38.4万辆，同比增长87%，占当月新车总销量的5%，较去年同期增加了2.6个百分点。在陈士华看来，当前，国内汽车企业的主要任务是恢复生产。“4月，我国损失的产能在100万辆左右，这些产量需在后续几个月来抓紧弥补。据协会了解，国内一些重点汽车企业集团在5月底或6月初能恢复到疫情之前的正常生产水平。”陈士话说。新能源车市占率超25%，汽车出口小幅下滑作为中国车市的“一枝独秀”，我国新能源车市虽也受疫情影响，但产销依然高于上年同期水平。“从当前国内整体车市的发展态势来看，新能源车已经成为拉动国内车市增长的主要动力。”陈士华表示。中汽协数据显示，4月，我国新能源汽车产销分别为31.2万辆和29.9万辆，环比下降33%和38.3%，同比增长43.9%和44.6%，市场占有率达到25.3%。“目前，整车企业手中还握有不少新能源车订单，未交付的订单数也处在高位。”陈士华表示，国内车企在有限的资源和时间内，优先安排生产新能源车，是4月新能源汽车产销能保持同比快速增长的主要原因之一。1~4月，国内新能源汽车产销分别完成160.5万辆和155.6万辆，同比均增长1.1倍。其中，今年前4个月插电式混合动力汽车产销分别完成32.6万辆和31.6万辆，同比分别增长1.9倍和1.7倍。汽车出口方面，4月也呈现出了较小幅度下滑。中汽协数据显示，4月，国内汽车企业出口14.1万辆，环比下降17.2%，同比下降6.6%。其中，4月，国内乘用车出口量为9.9万辆，环比下降18.1%，同比下降15.2%；商用车出口4.2万辆，环比下降14.8%，同比增长23.2%。目前，我国汽车行业正面临着前所未有的压力，特别是长春、上海两地疫情的影响给汽车产业链、供应链带来了极大的挑战。不过，陈士华认为，当前政府主管部门和各地方政府积极作为、协同行动，加上汽车行业企业克服疫情影响，加快复工复产，纷纷推出一大批新车型上市。我国汽车行业有望力稳全年预期。日前，工业和信息化部副部长辛国斌也对外表示，我国汽车工业韧性强、市场空间大、梯度深，随着疫情防控成效显现，今年第二季度的产销损失有望在下半年得到弥补，全年有望实现稳定增长。责任编辑：王珊珊