5月11日，尼日利亚总统布哈里在总统府举行的联邦执行委员会会议上命令交通部长罗蒂米·阿马埃奇、劳工部长克里斯·恩吉格以及联邦执行委员会的其他多位成员必须在5月16日或之前提交辞职信。受布哈里命令影响的还有尼司法部长阿布巴卡尔·马拉米、尼日尔三角洲事务部长戈德斯威尔·阿克帕比奥、科技部长奥邦纳亚·奥努和教育部国务部长埃梅卡·努瓦吉乌巴。上述6名部长都已对外宣布有意代表执政党全体进步大会党竞选下一任总统。另外计划竞选阿比亚州州长职位的矿产和钢铁发展部国务部长乌克舒库·奥加，以及宣布竞选代表高原州参议员的妇女事务部长保利娜·塔伦也被要求在同一时间前辞职。当天的会议上，由尼新闻和文化部长穆罕默德·赖伊宣读了这项总统命令，他表示宣布参选总统的现任副总统耶米·奥辛巴乔不在被要求辞职的名单之列。尼日利亚现任总统布哈里在2019年2月举行的大选中赢得连任，他表示将在2023年5月29日结束两届任期后卸任。尼日利亚下届总统选举定于2023年2月25日举行，目前执政党全体进步大会党以及主要反对党人民民主党的多名高官已报名参加党内初选。6月3日是尼日利亚选举委员会为各政党初选设定的截止日期。（总台记者 何北平）责任编辑：张建利