炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国产“疫苗之王”科兴中维被指“恶意扣押年终奖，违法裁员”一事在网络上持续发酵，而关于公司低研发、高净利率、已经外资控股等问题的话题，自上周科兴控股公布了财务数据开始就没有停过。爆赚900亿元的科兴中维为何在发年终奖前突击裁员？被裁员工是否有权获得上一年的年终奖？有着“第一家北美上市的中国疫苗企业”之称的科兴中维的母公司科兴生物，却是纯正的“外资企业”？爆料帖已被删除但记者5月10日浏览北京市公共法律服务网-人民调解咨询一栏发现，此前关于公司的咨询留言已不见踪影。在此前的网传图中，有疑似科兴员工的网友留言称，自己于2021 年2月1号入职科兴，任职灯检岗。2021年，公司口头承诺将本年度公司10%收益作为年终奖。2022年年会时，公司以“科兴风头太大，要低调”为借口，承诺“暂时先不发年终奖，等热度降下来再发”。但2月18日，人事通知其公司需要裁员，并给出两个选择。一是自己提离职，公司给予N+1赔偿；二是无限期放假，工资按北京市最低工资80%发放，并且不能出去兼职。人事还表示没有年终奖。该网友还表示，科兴从2月份开始到4月份陆续裁人，在4月23号裁完最后一波人后，4月25号给留职人员发放2021年年终奖。裁员或源于行情变化这不是近期第一位反映科兴中维裁员的网友。在知乎上，有多个关于科兴中维裁员的话题，其中不少网友也曾表达遭遇过类似的情况。从一些自称是科兴中维员工的爆料来看，2月到4月之间，科兴中维大批量裁撤了生产车间的员工，也有网友称，裁员数量在70%左右。有相关企业工作人员对记者表示，出现大规模辞退员工，恐怕更主要原因在于整体“行情”出现了变化。目前国际市场对中国灭活疫苗的需求出现了下降，国内较好的疫苗接种率也直接导致了未来市场对新冠疫苗需求的缩减。随着国内对mRNA疫苗使用的松口，科兴中维疫苗的国内销售无疑将受到极大的影响。没有了足够的市场预期，企业的尽早切割无疑是明智的。但企业裁员后，离职员工是否可以获得上一年的年终奖？北京威诺律师事务所主任杨兆全律师对记者表示，年终奖的维权需要参考年终奖在劳动合同中的约定，公司是否有过承诺以及公司是否有长期发放年终奖的惯例等条件综合评判。如上述网友可提供“公司以‘科兴风头太大，要低调’为借口，承诺‘暂时先不发年终奖，等热度降下来再发’。”这一证据，则可视为公司对大家的承诺。超高业绩的外资企业4月29日，科兴控股向美国证券交易委员会提交了2021年年报，数据显示，科兴2021年实现总营收193.75亿美元（约合人民币1250亿元），净利润144.6亿美元（约合人民币933亿元），研发支出1.55亿美元（约合人民币10亿元）。（2021年平均汇率：1美元=6.4512元人民币）。销售额增长主要来自新冠疫苗。2021年，科兴控股在中国大陆销售额109亿美元（约合人民币703亿元），其他区域销售额85亿美元。其中，公司重要收入来源为新冠肺炎灭活疫苗CoronaVac（克尔来福），已在60多个国家和地区获得紧急使用授权或有条件批准。2021年，CoronaVac将近一半的收入来自国际市场。随着科兴营收、利润高增长被感叹的同时，关于其公布的利润率、研发投入以及股权结构却也迎来了诸多质疑。以研发投入为例，2021年科兴整体研发费用为1.55亿美元（约10.24亿元），包含Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗与新冠疫苗的总和。对比同类国内早期新冠疫苗上市企业研发投入对比（康希诺6.17亿元、智飞生物预计4-6亿元）来看，其研发相关数据并不存在较大差距。从科兴中维股东结构来看，其确为外资背景。因此有网友认为，科兴的疫苗是“国产新冠疫苗”，而并非“国有新冠疫苗”。根据公开数据，科兴控股的注册地位于加勒比海的安提瓜岛，大股东中除尹卫东持股8.89%以外，公司第一大股东赛富亚洲基金、第三大股东永恩资本、第四大股东维梧资本、第五大股东第一环球基本合伙有限公司等多家股东均为外资。据悉，未名医药和科兴中维并无股权关系，但未名医药持有北京科兴26.91%股权。在关于未名医药子公司未名生物与尹卫东及科兴中维的诉讼中，提及了科兴中维涉嫌侵占北京科兴资源的一些运作手法。据未名医药2021年度审计报告披露，“疫情之初，科兴中维设立的目的本来仅作为医药研发企业，但随着新冠疫情爆发，科兴中维通过变更经营范围，将新冠疫苗车间建设项目建设主体由北京科兴变更为科兴中维等方式，使科兴中维变成与北京科兴经营范围基本一致的集人用疫苗科研、生产、销售于一身的医药企业，以获取新冠疫苗销售利润。”有市场人士对记者表示，之所以科兴中维的股权结构被频繁提及，或存在科兴新冠疫苗在国内大规模免费接种与公司超高营收的对比下，存在医保基金大量流向海外的不平衡。另外，也有人担心公司虽由外资控股，却享受着国产企业的福利。责任编辑：陈悠然