炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钛媒体原标题：国资入局，万亿光伏市场面临大洗牌 | 科股头条▎以往民营企业深耕光伏行业，如今央企、国企参与热情突然提高，这与“整县政策”推进引爆分布式光伏市场有关。钛媒体编辑丨马琼业绩分化，暴露了光伏产业上下游的失衡与矛盾。技术之争成企业弯道超车的砝码。在扩张与出清之间，新的市场格局已悄然重塑。2021年，光伏行业经营环境复杂多变，总体受原料短缺价格暴涨、疫情冲击、物流不畅等多重影响。上游硅料企业赚得盆满钵满，中游硅片公司相应提价保利润，下游组件端、电池端业绩承压、毛利率大幅下滑。钛媒体App对比了75家光伏上市公司2021年业绩发现，共有68家公司实现营收同比增长，54家实现归母净利润同比增长；33家上市公司增收不增利，其中6家上市公司在营收同比增长的情况下，出现归母净利润亏损情况。75家公司中，隆基股份营业收入和归母净利润均排名第一，分别为：营收809.32亿元，归母净利润90.86亿元。上机数控去年营收增幅最高，达到262.5%。新特能源去年归母净利润增幅最大，达到680.9%。为抵抗风险，龙头企业开始进军产业链上下游，采取“垂直一体化”发展策略；为保住现金流，一些企业选择出清风险业务，加快轻资产转型。在此过程中，光伏技术革新，成为调节产业链各环节盈利估值的重要因素。分析人士认为：N型电池会成为未来主流方向之一，有望重新拉开企业间的竞争差距。但由于工艺要求高，技术上仍存在不确定性，押注企业能否顺利实现弯道超车还有待市场验证。而在“整县政策”推动下，分布式光伏爆发，为产业链提供了新的投资机遇。国资的密集入场，或令光伏产业格局被重塑。硅料价格飙涨，产业链上下游矛盾加剧硅料价格飙涨，是贯穿2021年光伏产业的大背景。作为产业链瓶颈环节的硅料企业攫取了大部分盈利，而下游电池、组件、玻璃等环节则盈利承压。据中国光伏行业协会数据显示，2021年硅料价格累计上涨177%，最高涨幅达224%。在硅料价格飙涨的刺激下，产业链价格整体上扬。单晶硅片价格上涨54%、单晶电池片价格上涨13%、单晶组件价格上涨13%。硅料产业成为妥妥的印钞机，多数龙头企业利润暴涨。多晶硅龙头新特能源，2021年实现总营收225.23亿元；实现净利润49.55亿元，同比增长680.88%。大全能源营收108.32亿元，同比增长132%；归母净利润57.24亿元，同比增长449%。通威股份2021年营收634.9亿元，同比增长43.64%；归母净利润82.08亿元，同比增长128%。另一家硅料企业协鑫科技，2021年实现营收196.98亿元，同比增长34.3%，实现净利润50.84亿元，同比大幅扭亏。然而，硅料价格大涨在给上游企业带来丰厚利润的同时，却令下游企业经营成本激增，利润空间受到严重挤压。根据中国光伏行业协会统计数据显示，我国地面光伏系统的初始全投资成本为4.15元W左右，较2020年上涨0.16元W，涨幅为4%，其中组件约占投资成本的46%，较2020年上升约7个百分点。以隆基股份为例，2021年营收同比增长48%；归母净利润同比仅增长6%。受制于上游硅料价格大涨叠加国际物流成本飙升（海运价格大涨），其销售毛利率连降两年，由2019年的28.9%降至2021年末的20.19%，净利润增长乏力。作为硅片龙头，隆基股份全球市场占有率达到70%以上，拥有一定的定价权，因此可以通过提价，将硅料价格上涨的影响转移给下游企业。一些不具备议价能力的电池片和组件端企业，往往只能被迫压缩利润空间来维持运转。全球最大的户用光伏资产运营商正泰电器，日前宣布将组件制造业务打包出售给母公司正泰集团，目的为提升上市公司整体毛利率。财报显示，正泰电器去年归母净利润34亿元，同比下降47.09%；其中，太阳能电池组件产品毛利率仅为6.49%，位列所有产品倒数第一。光伏组件龙头东方日升，2021年实现营收188.31亿元，同比增长17.23%，但归母净利润亏损0.42亿元，较上年同期相比下降了125.59%，扣非净利润亏损6.47亿元，同比下降380%。其销售毛利率由2019年的20.92%降至2021年末的6.61%，明显低于同行业水平。同样遭受利润挤压的还有爱旭股份。这家主营太阳能电池片的企业，2021年营收同比增长60.09%，但归母净利润同比下滑150.49%，成本增幅远高于收入增幅。供需严重失衡，行业进入“拥硅为王”时代。在这种供应链价格压力持续传导之下，光伏产业上下游矛盾日益激化。2021年6月，爱旭股份公开举报通威集团旗下永祥股份，称其将多晶硅价格“月度定价”调整为“周度定价”，助推了硅料价格的快速上涨。9月30日天合光能、晶澳科技、东方日升等五大组件巨头发表联合声明，称在硅料价格一路飙涨情况下，很多已签订的组件订单将陷入严重亏损状态，呼吁投资商延缓装机需求。进入2022年，硅料价格并未如期下降。据国金证券预测，考虑新产能建设及爬坡、进口硅料运输效率受疫情影响等因素，2022年硅料供给释放速度或慢于预期。硅料供需紧张局面或将延续至下半年，预计未来1-2个季度产业链价格继续维持高位，甚至阶段性继续走高。为有效降低交易成本，确保企业供应链稳定，越来越多的光伏企业开始垂直一体化经营。“主赛道要向上向下布局，否则很难有更大竞争力。”浙江正泰新能源开发有限公司总裁陆川分析，“未来会有更多一体化企业出现，大致五家企业占市场90%份额，剩余几十家企业份额被压缩，小企业在压力下会逐渐退出。”有接近于光伏行业的投资人士告诉钛媒体App，光伏产业重资产环节较多，切入更长的产业链，意味着企业的资金、技术和管理能力面临更大考验。而大量资本涌入高盈利环节，也容易导致行业产能过剩。一旦盈利能力下降，企业恐难全身而退。技术迭代能否推动下游盈利修复？经过多年发展，光伏产业已经成为我国少有的具备国际竞争优势的战略性新兴产业，以光伏电池为代表的多项技术取得全球领先水平。据中国光伏行业协会数据，2021年，我国企业研究机构晶硅电池实验室效率已打破纪录11次。其中，9次为N型电池技术，2次为P型电池技术，8次为TOPCon电池技术，3次为HJT电池技术。众所周知，光伏行业是技术和资金双密集型的行业，整体技术迭代速度较快。新技术的迭代推广，必将成为影响光伏行业各个细分环节利润的重要因素。然而，统计数据发现，2021年光伏电池片环节行业毛利率为7.7%，同比下降6.8PCT，较2015-2021年平均毛利率13.7%降低5.0PCT。技术迭代与利润增长背道而驰，除了受上游原材料价格高涨影响外，或与当前PERC电池产能总量严重过剩且同质化程度较高、新技术释放需要时间有关。以太阳能电池龙头爱旭股份为例，2021年其电池业务毛利率为5.43%，同比减少9.07个百分点。受上游原材料价格大涨、供应链供需不平衡等因素影响，公司利润空间受到明显挤压。据了解，爱旭股份主营产品是单晶PERC太阳能电池片。在公司平均产能利用率仅实现75.19%的情况下，其产量较上年增加46.43%，库存较上年增加191.33%。业绩承压的爱旭股份，押注N型电池技术，力图实现弯道超车。2021年6月，爱旭股份正式推出N型ABC电池，并计划于2022年实现量产。公司称，预计平均量产转换效率将达到25.5%左右。新技术路线大规模应用后，等面积发电量较目前市场主流的PERC电池可增加10%。所谓N型电池，主要包括HJT（异质结）、TOPCon和IBC三种类型。爱旭股份推出的ABC电池，是以IBC技术路线为基础的背接触电池。早在2021年4月，爱旭股份披露了一项35亿元的定增计划，用于投建总计8.5GW（义乌新世代一期2GW与珠海一期6.5GW）的ABC电池量产项目。若投产成功，该项目有望成为N型技术的最大规模产线。只不过该计划于今年3月被宣布终止。外界推测，该定增计划的“流产”或对ABC电池项目量产进度构成影响。事实上，N型电池成本相对较高，量产规模较少，目前市场占比约为3%。有业内人士指出，目前N型技术路线的太阳能电池尚未实现大规模产业化，如果产业化进度不及预期将影响各公司经营业绩。钛媒体App研究发现，布局N型电池技术的光伏企业不在少数。2021年底，钧达股份通过旗下子公司捷泰科技完成了N型TOPCon电池生产技术的研发，具备了量产化能力。同时，捷泰科技计划在与安徽来安建设16GW高效太阳能电池片项目，主要生产新型N型TOPCon大尺寸单晶高效电池，首期8GW计划于2022年投产。2019年，晶科能源率先建立N型TOPCon电池量产线，产能规模达到900MW。2021年11月推出应用了N型TOPCon电池技术的TigerNeo系列高端组件产品，并计划于2022年初在安徽合肥、浙江海宁分别投产共计16GW高效N型TOPCon电池产能。随着生产成本的降低及效率、良率的提升，N型电池或将成为电池技术的主要发展方向之一。就整个光伏行业而言，新技术产品有望创造超额利润，电池片利润或将迎来修复期。但就不同的技术方向而言，究竟哪种电池更有优势，现在还很难下结论。“不否认N型电池的发展空间，但同时也必须认清它在技术上的不确定性。”有券商分析师对钛媒体App表示，除了成本高以外，ABC电池还有一些技术问题没有解决。在项目未落地量产之前，企业能否凭借技术弯道超车，还是未知数。国资入局分布式光伏，行业面临大洗牌市值千亿的逆变器龙头阳光电源2021年度业绩变脸，一度引发市场剧震。在营收增长25.15%的情况下，净利润下滑19.01%。增收不增利显示出其业绩承压。关于业绩低于预期的原因，公司方面透露，主要由于去年四季度该公司的海外电站业务出了问题，导致公司整体业绩损失约10个亿。钛媒体App注意到，阳光电源去年电站业务收入占比超40%以上，在所有主营业务中位列第一。年报中，阳光电源提及了包括市场竞争加剧、贸易摩擦疫情影响、汇率波动、资金周转风险在内的八大风险。这些风险或多或少存在于光伏行业下游的电站企业中。事实上，光伏行业本身具有项目金额大、付款周期长的属性，受电价补贴的政策影响较大。在补贴退坡、负债高企的压力下，一些民营企业选择出售光伏电站，加快轻资产转型。其中就出现了协鑫和正泰两任“民营电站大王”的身影。对协鑫新能源来讲，转折从2018年开始。这一年，协鑫新能源光伏总持有规模超7GW，仅次于国家电投，成为国内最大的民营光伏电站投资企业；同样是这一年，协鑫新能源加速出清手头的电站资产，成为了出售光伏电站资产最多的民营企业。协鑫这一反常操作的原因在于，高速扩张令公司陷入连年亏损，80%的资产负债率显示公司现金流承压。当然也与“531新政”——控规模、降补贴，光伏行业“断奶”有关。为解决债务危机，保障企业现金流，协鑫新能源在近四年时间里，共出售了超6GW光伏电站资产，现手中光伏电站规模已不足1GW；仅2021年，公司出售光伏电站总装机容量超过2.9GW；今年5月5日，再次官宣出售30MW光伏电站股权，该笔交易完成后，协鑫新能源将获得约1.539亿元的资金。财报显示，协鑫新能源2021年亏损5.62亿元，2020年亏损12.18亿元，同比亏损收窄；公司负债率由去年同期的81%下降至56%。这其中有出售电站资产减债112亿的功劳。或许是有了协鑫的前车之鉴，正泰新能源也走上了轻资产转型之路。这家企业刚刚于2021年上半年超越协鑫新能源，登上“民营光伏电站之王”宝座。几乎同一时间，该公司电站出售步伐加速。钛媒体App发现，其电站转让对象以国资企业居多。财报显示，正泰新能源2021年共出售34座电站，总装机容量达1.8GW，出售对象为三峡能源、国电宁波风电开发有限公司、电投安能陕西新能源科技有限公司及重庆渝泰新能源科技有限公司，已出售电站项目总成交金额达44亿元。以往民营企业深耕光伏行业，如今央企、国企参与热情突然提高，这与“整县政策”推进引爆分布式光伏市场有关。2021年6月11日，发改委曾明确，今后新备案的集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目不再享受中央财政补贴，实行平价上网。6月下旬，国家能源局正式启动全国整县（市、区）屋顶推进分布式光伏开发试点申报工作。目前全国31省份共申报676县。据国家能源局数据，2021年全国光伏新增装机55GW，创历史最高纪录。其中，分布式光伏电站新增装机29.28GW，占比首次突破50%。分布式光伏已成为国内新增装机量的新增长点。无论央企、国企还是民企都不想错过这场万亿光伏盛宴。数据显示，截至2021年，国家电投签约县域数量突破100家，大唐、国家能源集团、华电、华能、国家电网签约的数量依次为51家、33家、25家、20家和19家。与此同时，大型民营企业也在加速跑马圈地。不过钛媒体App发现，能够真正拿下整县推进项目开发权的民企并不多，除了少数自持电站外，大部分民企选择与国企、央企共同开发或承包国资项目的方式参与项目。大量资本蜂拥而入抢占屋顶资源，实际推进过程却落地迟缓、困难重重。对此，正泰新能源公司总裁陆川曾指出，大规模的运维工作难题、项目开发质量参差不齐和企业经营不规范等问题，仍是户用分布式光伏市场存在的痛点。在整县推进的政策引导之下，以民企为主导的分布式光伏市场格局正被悄然重塑。可以预见，随着国资企业的大量下沉入局，光伏民企的生存环境正迎来新一轮挑战。责任编辑：冯体炜