每经记者 任飞    每经编辑 叶峰除了黄金ETF，大众参与黄金相关衍生品、投资工具还有哪些？至少从指数基金来看，国内涉猎全球主要金矿开采类公司的公募产品尚属稀缺。近日，华泰柏瑞基金上报中证全球金矿指数基金（QDII-LOF），证监会已在5月9日接收材料。在业内人士看来，不同于黄金ETF底层资产黄金的属性，该产品投资于金矿开采公司或在市场交易过程中展现更多估值想象空间。Wind数据显示，截至2022年5月10日，尚无成立跟踪该指数的基金。《每日经济新闻》记者从指数成分股中发现，涉及A股、港股、美股等市场，由于跨市场筛选成分股编纂的指数在交易时间、交易方式、交易平台方面均有差异，未来指数基金如何纳入并调整成分成最大看点。目前，国内指数行业也开始探索跨区域指数编纂，涉及A股、港股、美股等市场。机构工作难度相对较大5月9日，证监会公布的最新机构发行审核及进度显示，正式接收了华泰柏瑞基金申请公开募集华泰柏瑞中证全球金矿指数基金（QDII-LOF）的申请。5月10日，广州公募界某人士在同《每日经济新闻》记者微信交流时表示，黄金ETF的底层资产是黄金，是与金价息息相关的，但上市公司股价或不可完全与此对标。不过，有关此类产品落地可行性的评价，业内对其成分股的“组装”难度表示关切。公开资料显示，中证全球金矿指数发布于2020年2月20日，现有成分股38只，该指数从全球各交易所证券中选取市值较高且流动性较好的金矿开采公司证券作为指数样本，以反映全球范围内从事金矿开采业务上市公司证券的整体表现。由于需要兼顾多地进行组合配置，因此在面对不同交易时间、交易方式、交易平台等因素时，基金公司及基金经理的工作难度相对较大。华泰柏瑞基金相关人士在5月10日同记者微信交流时表示，确实很考验运营，多币种多市场不同交易时间确实为搭建指数增添了不小的难度，特别是在涉及非美元计价国家和地区，QDII额度的使用可能也涉及多重换汇，相比于单一市场投资或两地市场涉猎成分股来说，跨多地投资组合搭建并非易事。当然，对于被动型产品而言，后期跟踪指数的工作相对流程化作业，涉及成分股调换或突发成分股估值调整时需要主动介入，华泰基金相关人士表示，工作难度大多集中在构建指数之初。Wind统计显示，中证全球金矿指数以2014年11月14日为基日，基点为1000。截至2022年5月9日，该指数报收2281.25点，近3年年化收益为17.85%。国际化指数投资潜力大指数具有刻画市场的作用，但由于投资结构和流动性的差异，以国际化视角切入特定行业乃至泛行业，甚至反映全球上市公司景气度的指数在编纂过程中难度较大，不过行业对于相关指数的研制和应用表示欢迎。华泰柏瑞相关人士就告诉记者，此前亦有尝试运营多市场的QDII产品，在亚洲多地资本市场参与投资。此外，也有机构尝试以品牌视角切入成分股筛选，进而对不同市场间标的经营和估值指标进行兼容。中证每经上市公司品牌价值100指数已于5月10日正式上线，成分股亦跨越A股、港股、美股三大市场，成分股筛选机制中特别加入品牌价值因子进行加权，为三地上市中企参与品牌量化评估及投资开辟了新思路。对于此类新型国际化指数，业界也在关注其未来的投资价值，特别是在当前市场的机构化程度越来越高，一致性更强的背景下，在把握投资机会的时候，会更多从一个板块或行业的角度去切入。涉猎跨行业指数进行投资正在被专业机构人士重视。嘉实稀土ETF基金经理田光远在4月接受记者采访时就提到，ETF作为有一定投资逻辑、投资一篮子股票的投资工具，起到很好的工具性作用。“即使不了解这个行业的每一只股票，但只要对行业发展有比较充分的了解，就能够选到合适的ETF进行投资。”对于新型国际化指数是否成为被选择的对象，田光远认为需要以长期视角评价其投资价值。以中证每经上市公司品牌价值100指数为例，田光远表示：“该指数选取入选中国上市公司品牌价值榜的上市公司作为指数样本，也可以理解为中国100指数，因为跨越A股、港股、美股这几大市场，相比沪深300、上证50、中证500等宽基指数，该指数能够选到全市场上市的100家公司，更代表中国整体经济的发展。”责任编辑：何松琳