每经特约评论员 盘和林近日，中办、国办印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》（以下简称《意见》）。《意见》指出，到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，县城短板弱项进一步补齐补强，一批具有良好区位优势和产业基础、资源环境承载能力较强、集聚人口经济条件较好的县城建设取得明显成效，公共资源配置与常住人口规模基本匹配，特色优势产业发展壮大，市政设施基本完备，公共服务全面提升，人居环境有效改善，综合承载能力明显增强，农民到县城就业安家规模不断扩大，县城居民生活品质明显改善。当前我国城镇化进程顺利推进，城镇化推进过程中我国享受经济红利的同时也造成了很多问题，比如一方面城市出现交通拥堵、住房紧张、环境污染等城市病，人地矛盾、城市发展和环境保护的矛盾等不断增加；另一方面，由于务工、上学、搬迁等原因，农村人口流失严重，出现了空心化，二元结构下农村常住人口越来越少。新型城镇化道路，事实上是搭建了当前阶段下新的发展框架，即通过自然发展，实现我国城镇县域经济的腾飞，同时，改善县城居住、就业环境，引导大城市人口分流，将农村人口就近进行安置，有助于解决我国经济发展不均衡不充分和居民生活质量不断提高之间的矛盾。在县城建设的具体举措上，《意见》指出，顺应县城人口流动变化趋势，立足资源环境承载能力、区位条件、产业基础、功能定位，选择一批条件好的县城作为示范地区重点发展，防止人口流失县城盲目建设。我国经济发展目前已经从高速增长阶段转向高质量发展阶段，更加注重发展的质量和结构性问题，尤其是近两年在国家发展政策倾斜和支持下，县城农村劳动力外流的趋势开始有了有逆转的迹象，不少农村的劳动力选择就地转移和回乡创业，呈现了县城集聚的现象。但应当看到的是，不论是医疗、教育还是公共文化、体育设施，城乡之间仍然存在着很大的差距，若要实现劳动力引流，在公共服务基础设施、市政公用设施、环境基础设施以及地区产业发展上都需要下功夫，以提升县城吸引力。过去几年，有不少县城通过发展特色产业、打造生态宜居环境、创新治理体系振兴乡村，比如作为中国工程院院士李玉科研成果转化基地的磐石市，通过打造具有地区特色的灵芝产业园，不仅增加了群众收入，还打破了灵芝种植的桎梏，促进了当地灵芝产业的持续发展。青海省海东市互助土族自治县，依据当地气候特点，发展当地特色“长白葱”种植产业，带动农民增产增收。可以看到，县城作为新阶段城镇化建设的重点，仍旧要遵循试点精准一盘棋，依据当地的特色因地制宜，这样才能打造区域特点，形成区域竞争力。除此之外，县城在教育、卫生、市政、环境方面仍然存在不少短板。一方面要在产业发展、基础设施、空间布局方面做好协调，统筹管理，促进城乡生产要素的流动，做好县城对城市产业的承接和融合；另一方面，应该积极创新，利用好新基建、数字化技术等创新技术，营造县城新的增长点。据此《意见》指出，完善市政设施体系，夯实县城运行基础支撑。这包括完善市政交通设施、畅通对外连接通道、健全防洪排涝设施、增强防灾减灾能力、加强老化管网改造、推动老旧小区改造、推进数字化改造。当然，不是所有的县城都要搞基建，而是要对一些自然条件有承载力的县城进行生活和工作环境优化，提升就业机遇，提升居住人口数量，形成新的人口聚落。通过有条件的县城发展，形成多个全新的城镇化发展点，未来将这些点连点成线，连线成网，连网成群。最终形成全新的城市群体系。未来县城将按照资源来区别对待，将会发展一批有潜力的县域经济体，成为我国地域发展新的增长点。未来，数字技术是开拓县域经济，让县域经济实现弯道超车，甚至是超越头部城市，成为新增长点的关键。在发展县域经济的过程中，要避免重复竞争，而数字技术是避免重复竞争的关键。另外，很多新应用的落地需要建设数字基础设施，而同样的数字基础设施在大城市投入成本较高，比如无人驾驶、数据中心，而在县城，可以利用廉价的资源来完善这些基础设施，推动新应用落地的同时，也为县城找到新的增长点。（作者系浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员）责任编辑：李思阳