每经记者 李可愚    每经编辑 陈星5月11日，国家统计局发布消息，2022年4月份，全国居民消费价格（CPI）同比上涨2.1%。其中，食品价格上涨1.9%，非食品价格上涨2.2%；消费品价格上涨3.0%，服务价格上涨0.8%。1~4月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨1.4%。《每日经济新闻》记者注意到，这是近一段时间以来CPI同比涨幅重回“2时代”。与此同时，数据还显示，从同比看，4月PPI（工业生产者出厂价格指数）上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点，自去年10月之后持续回落。CPI涨幅高于预期近一段时间以来，全球通胀压力较大，而我国CPI自去年底以来一直在2%以下的低位运行。最新数据显示，4月份CPI同比涨幅为2.1%，是开年以来首次位于2%以上。从环比数据看，4月份，全国居民消费价格环比上涨0.4%。国金证券首席经济学家赵伟接受《每日经济新闻》记者微信采访时分析，4月，CPI同比涨幅扩大0.6个百分点至2.1%、高于预期的2%，核心CPI同比回落0.2个百分点至0.9%；CPI环比由平转涨至0.4%。4月CPI超预期，与疫情干扰下部分食品和服务涨价、大宗商品涨价延续传导等有关。分项中，食品价格环比由负转正至0.9%，往年同期均值为-1.2%，与猪价上涨，疫情反复导致鲜果、鸡蛋等涨价有关；非食品价格环比上涨0.2%、延续上涨，其中，交通通信、生活服务和其他项拉动明显，与能源品、部分服务价格上涨等有关。国家统计局城市司高级统计师董莉娟则解读称，随着生猪产能逐步调整、中央冻猪肉储备收储工作有序开展。从环比看，4月猪肉价格由上月下降9.3%转为上涨1.5%。PPI有望逐步回落PPI方面，数据显示，从同比看，PPI上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点；从环比看，PPI上涨0.6%，涨幅比上月回落0.5个百分点。增量研究院院长张奥平接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，从PPI环比数据来看，煤炭等国内定价品种价格虽有所上涨，但涨幅不大，煤炭开采和洗选业价格上涨2.5%，黑色金属冶炼和压延加工业价格上涨1.8%。在地缘政治等因素的影响下，国际原油、有色金属等大宗商品价格高位震荡，但在各地区各部门落实保供稳价决策部署下，国内相关行业价格涨幅回落。其中，石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨3.5%，涨幅回落4.4个百分点；化学原料和化学制品制造业价格上涨1.4%，涨幅回落0.4个百分点；石油和天然气开采业价格上涨1.2%，涨幅回落12.9个百分点。有色金属冶炼和压延加工业价格上涨0.8%，涨幅回落1.9个百分点。对于未来CPI和PPI走势，张奥平对记者分析，PPI方面，从长期来看，国际地缘紧张局势将逐步缓解，其影响也将逐步弱化，全球供应链将实现修复。同时，伴随着美国等发达经济体进入“紧货币”周期，全球需求逐步减弱。上游输入型通胀所带来的供给冲击将得到缓解，PPI数据有望实现逐步回落。而在CPI方面，长期来看，伴随宏观政策调节力度持续加大，以及上游原材料涨价效应的传导，CPI将实现逐步上涨，但上涨动能会相对温和。责任编辑：何松琳