每经记者 张怀水    每经编辑 陈星近日，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、人民银行联合发布《关于做好2022年降成本重点工作的通知》（以下简称《通知》）。《通知》指出，2021年降低实体经济企业成本工作取得显著成效，有力支持了市场主体纾困发展，促进经济持续稳定恢复。2022年，降低实体经济企业成本工作部际联席会议将重点组织落实好8个方面26项任务。北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，当前，我国经济发展面临三重压力，对于小微企业而言，受疫情冲击以及经济下行压力影响，可能出现生产经营停顿、营业收入下降等情况，同时需要承担房租、水电费、工人工资等成本，现金流是其面临的主要困难。“降成本应精准施策，着力推动降低企业生产经营过程中的各项显性成本和隐性成本，缓解资金压力，激发市场活力，同时释放积极的政策信号，稳定市场信心，恢复良好的市场预期。”李旭红说。实施新的组合式税费支持《通知》提出，实施新的组合式税费支持政策。延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。对小规模纳税人阶段性免征增值税。对小微企业年应纳税所得额100万元至300万元部分，再减半征收企业所得税。实施促进工业增长和服务业领域困难行业恢复发展的税费政策措施。优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。《通知》指出，加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策。此外，进一步清理规范涉企收费。《通知》要求，清理转供电环节不合理加价，支持地方对特殊困难行业用电实行阶段性优惠政策。进一步清理规范行业协会商会、中介机构等收费。开展涉企违规收费专项整治行动，建立协同治理和联合惩戒机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派。记者注意到，今年政府工作报告提出，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元。根据国家税务总局公布的最新数据，今年4月1日至30日，全国已有8015亿元增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上，加上一季度继续实施的此前出台的留抵退税老政策退税1233亿元，1~4月共有9248亿元退税款退到纳税人账户上，助企纾困的政策效应已经开始显现。李旭红对《每日经济新闻》记者表示，今年的组合式税费支持政策不但包含多税种的减免，同时采用了退税、减税、免税及缓税等形式多样的政策工具，对不同规模的企业有序安排享受优惠政策的时点，形成协同效应，促进提升政策的时效，发挥积极的宏观经济调节作用。持续降低制度性交易成本除了组合式税费支持政策以外，《通知》还从加强金融对实体经济的有效支持、持续降低制度性交易成本等诸多方面降低实体经济企业成本。在加强金融支持方面，《通知》指出，扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。持续释放贷款市场报价利率（LPR）改革潜力，推动金融机构将LPR下行效果充分传导至贷款利率，促进企业综合融资成本稳中有降。保持普惠性再贷款、再贴现政策稳定性，继续对涉农、小微企业、民营企业提供普惠性、持续性的资金支持。用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，优化监管考核，推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升。引导金融机构准确把握信贷政策，继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。积极推动碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款落地见效。引导金融机构增加制造业中长期贷款等。在持续降低制度性交易成本方面，《通知》要求，围绕打造市场化法治化国际化营商环境，持续推进“放管服”改革，对取消和下放审批事项要同步落实监管责任和措施，建立损害营商环境案例归集和通报制度。全面实行行政许可事项清单管理。继续扩大市场准入，开展市场准入效能评估试点，全面建立违背市场准入负面清单案例归集和通报制度。同时，《通知》还明确，2022年被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋，2022年减免6个月租金，其他地区减免3个月租金。各地可统筹各类资金，对承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户给予适当帮扶。鼓励非国有房屋租赁主体在平等协商的基础上合理分担疫情带来的损失。《通知》推出的一系列措施如何才能精准惠及企业？李旭红认为，一方面，可以依托大数据等现代信息技术构建不同类型企业的精准“画像”，扩大政策的覆盖面，提升政策落地执行的精准度和有效性。另一方面，降低政策申请及适用门槛，加大宣传力度，鼓励企业自主判别、自主申报，同时有关部门加强后期跟进及监督，定期对政策实施效果进行评估，保障企业精准享受政策支持，促进经济持续稳定恢复。责任编辑：李桐