炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 李可愚    每经编辑 贾运可刚刚召开的国务院常务会议，对于稳住经济大盘再作出多方面重要部署。据央视报道，国务院总理李克强5月11日主持召开国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资；决定阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本。《每日经济新闻》记者注意到，此次会议提出了多项重要措施，如确保能源供应，在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。会议还提出，对当前有困难的企业，给予住房公积金政策支持，年底前申请即可缓缴，预计减缓企业负担900多亿元。职工未正常偿还公积金贷款，不作逾期处理。再向中央发电企业拨付500亿元补贴此次国务院常务会议指出，受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大。要贯彻党中央、国务院部署，坚定信心，正视困难，着力稳住经济大盘，为统筹做好各项工作提供基础，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议明确，财政货币政策要以就业优先为导向，退减税、缓缴社保费、降融资成本等都着力指向稳市场主体稳岗稳就业，以保基本民生、稳增长、促消费。要进一步运用多种政策工具，调动地方积极性并压实责任，切实稳岗稳就业。《每日经济新闻》记者注意到，据报道，针对“面对就业压力有所加大，人社部将采取哪些举措来稳就业？”的提问，近日人社部副部长俞家栋在接受采访时介绍，推出“降、缓、返、补”政策组合拳，延续实施失业、工伤保险阶段性降费政策，允许特困行业阶段性缓缴三项社会保险费，提高中小微企业失业保险稳岗返还标准，加力落实社保补贴、培训补贴等政策，推出一次性留工培训补助，助力企业稳岗扩岗。此次国务院常务会议还要求，确保物价稳定。我国基本民生需求品供应充裕，但不可掉以轻心。要确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础。在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。此外，还要确保能源供应。在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。要抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长期限的措施，指导地方对中小微企业、个体工商户水电气等费用予以补贴。免除今年助学贷款利息惠及400多万高校毕业生值得注意的是，此次国务院常务会议还提出了事关住房公积金的政策，引人关注。会议指出，对当前有困难的企业，给予住房公积金政策支持，年底前申请即可缓缴，预计减缓企业负担900多亿元。职工未正常偿还公积金贷款，不作逾期处理。对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《每日经济新闻》记者采访时分析指出，此次政策对于企业和购房者等都落实了减负的导向。对于会议明确的“职工未正常偿还公积金贷款，不作逾期处理”的有关政策，普通百姓关注度较高，对此，严跃进向记者分析指出，这样可以实实在在地减少职工的顾虑。此次政策体现了住房公积金领域积极主动改革和调整的信号，将为稳住经济大盘发挥积极作用。此次国务院常务会议还指出，要按市场化法治化原则，通过发行不动产投资信托基金等方式，盘活基础设施等存量资产，以拓宽社会投资渠道和扩大有效投资、降低政府债务风险。指导地方拿出有吸引力项目示范，对参与投资的各类市场主体一视同仁。会议指出，今年高校毕业生人数创历史新高。为帮扶经济困难家庭毕业生减负和就业，决定免除今年及以前年度毕业生今年应偿还的国家助学贷款利息，免息资金由财政承担；本金可延期1年偿还。此项政策惠及400多万高校毕业生。责任编辑：何松琳