两日累计大跌近10%后，油价强势反攻，美油盘中涨超5%来源：华尔街见闻刘茜欧盟可能的对俄罗斯室友禁运，以及乌克兰重要天然气中转站“断气”，是推升油价反弹的重要力量。同日EIA数据显示，虽然原油库存意外大增，但汽油库存继续下降、远低于季节性平均水平，上周美国原油产量自1月以来出现首次下降。过去两个交易日，油价接连大跌，累计跌幅接近10%。周三，油价迎来强势反弹，美油盘中涨超5%，突破105美元，布油盘中涨超4.5%，位于107美元一线。欧盟可能的对俄罗斯室友禁运，以及乌克兰重要天然气中转站“断气”，是推升油价反弹的重要力量。当前欧盟努力争取成员国内部对俄罗斯石油禁运的支持。欧盟已提议对俄罗斯石油实施禁运，不过由于匈牙利反对，相关投票遭到推迟。路透社等媒体周一称，欧盟委员会正在考虑向东欧内陆国家提供更多资金来升级他们的石油基础设施，以说服他们同意对俄罗斯石油的禁运。匈牙利方面周三表示，只有在不包括通过管道运输的情况下才会同意。通过乌克兰的、从俄罗斯运往欧洲的一个重要天然气中转站因不可抗力“断气”。当地时间周二，乌克兰天然气管道运输公司宣布，由于乌方失去了对乌东部卢甘斯克北部地区的控制，该公司无法操作位于该地区的泵站，天然气运输暂时中断。乌东卢甘斯克地区泵站周三起停止接收俄罗斯天然气后，乌克兰将只有一个泵站转运俄气，而俄方称，该泵站所在管线申请供气量已达峰值。周三俄罗斯经乌克兰向欧洲送气量已较周二减少18%。有分析认为，乌克兰的天然气供应中断正在产生越来越大的影响。周三当日公布的美国EIA原油库存数据显示：美国5月6日当周EIA原油库存增加848.7万桶，预期为下降145万桶，前值130.3万桶。美国5月6日当周EIA库欣地区原油库存减少58.7万桶，前值137.9万桶。美国5月6日当周EIA汽油库存减少360.7万桶，预期减少160万桶，前值为减少223万桶。美国5月6日当周EIA精炼油库存减少91.3万桶，预期减少100万桶，前值为减少234.4万桶。美国5月6日当周EIA精炼厂设备利用率变化1.6%，预期0.5%，前值-1.9%。财经金融博客Zerohedge评论称，上周原油库存的总体增长（848万桶）在很大程度上被当周从战略石油储备（SPR）中撤出近700万桶原油所抵消。5月6日当周，全国原油库存总量（包括商业库存和SPR中持有的石油）增加了150万桶。馏分油库存比往年这个时候的五年平均水平低23%，创下2005年5月以来的最低水平。汽油库存继续下降，远低于季节性平均水平。EIA数据还显示，上周美国原油产量自1月以来出现首次下降。本周二根据美国汽车协会（AAA）的数据，美国汽油的平均价格达到创纪录的每加仑4.37美元，柴油价格达到每加仑5.55美元，刷新前几日创下的新高。而这一价格在周三继续创下新高。责任编辑：陈修龙