炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：潘妍出品：全球财说继知乎之后，又一中概股回港“双重上市”。5月5日，中国居住产业数字化服务平台贝壳控股有限公司（简称：贝壳）宣布，拟以“介绍上市+双重主要上市”的形式挂牌港交所主板，同时继续在纽交所保持主要上市地位并交易。回顾2021，贝壳经历创始人离世、反垄断风波、浑水做空等种种突发事件，一次次冲击着美股股价。外加房地产周期调控和疫情影响，动摇着贝壳的基本盘，再次陷入亏损。进入2022情况还没有缓和，又迎中概股在美集体受压遇冷。焦虑有目共睹，贝壳回港上市似乎也成了最优解。5月11日，贝壳正式挂牌交易，股票代码为“02423. HK”。首日开盘破发后拉涨，最终收于30.75港元股，较发行价30.854港元微跌，总市值1128港元，仍处于破发状态。晦暗的20212020年8月，贝壳成功敲响大洋彼岸的上市钟声。同年11月贝壳股价便一路冲至79.4美元股的历史最高点，市值高达970亿美元，超过万科、保利、绿地等房企的总和。可惜盛极而衰的故事屡见不鲜，多硬的“壳”也受不住连环暴击。贝壳CEO彭永东在2021年全年业绩说明会上也直言，“2021年为贝壳‘空前艰难’的一年”。2021年以来，随着行业调控加码及“三道红线”等信贷政策收紧，房地产行业整体遇冷，过去持续可预期的高利润和高增长不复存在。正所谓“皮之不存，毛将焉附”，作为依附于房产行业过活的房产中介企业，已然成为一条搁浅的鱼，在渐行渐远的海水中等待窒息。贝壳作为中国房产中介中的翘楚，则更有深切体会。截至2021年年末，贝壳找房向房地产开发商支付的保证金结余为6亿元，后者所欠的应收账款为110亿元。2021年，贝壳全年净亏损达5.25亿元,同比下降118.9%；调整后净利润为正,为22.94亿元,但也同比下降近60%。2021年5月，贝壳创始人左晖常因病离世，随后便是裁员关店、融创几近清仓式抛售股票、遭浑水做空等一系列风波。其中最引人关注的便是彼时与贝壳共同敲钟的软银、融创、高瓴资本相继出走。公开信息显示，2021年融创中国两次减持贝壳，合计套现约为10.84亿美元，目前仍持有逾300万股贝壳股票；软银旗下机构减持贝壳约3200万股；高瓴资本减持约8700万股，持股比例降至3.3%。时过境迁，曾经的明星投资人团队，如今也只剩腾讯还在坚守。招股书显示IPO完成后，贝壳董事长兼CEO彭永东持股4.8%、贝壳联合创始人兼执行董事单一刚持股2.7%、腾讯持股10.8%、Propitious Global持股比例为23.3%、其他美国存托股份持有人和投资者持股56.7%。其中，Propitious Global 由Z&Z Trust（Z&Z信托）最终控制，其受益人为贝壳创始人及永远的荣誉董事长左晖的直系亲属。综上可见，目前贝壳正处在内外交困的尴尬时期。种种因素之下，截至美国时间5月11日,贝壳美股报11.83美元股,较最高点跌去9成，美股总市值142.67亿美元，较历史高点蒸发超800亿美元。两手准备就能高枕无忧？早在2021年9月，就有消息称贝壳考虑赴港上市，并计划筹资约20亿港元，但随后贝壳方面否认了该传闻。不过短短半年，传言便成为现实。强压之下，贝壳和众多中概股一样最终选择回港上市，此次贝壳回港采用的是“双重主要上市+介绍上市”方式。与阿里巴巴、京东等采用的“二次上市”不同，“双重主要上市”门槛相对较高，需同时满足两地上市要求。未来若在其中一个上市地退市，并不影响另一个上市地的上市地位，从理论上来看可以有效地隔离风险。同时，贝壳采用的“介绍上市”并不涉及新股融资，适用于无融资需求的“现金富翁”企业。这种方式可以快速挂牌，此后若需要也可以上市后再进行融资。由此也可见其“迫切”上岸之心,开辟第二个融资市场，以降低依赖单一融资市场的风险，而这背后是目前中概股被集体打压的困境。5月5日，美国证券交易委员会（SEC）将88家中概股公司加入“预摘牌”名单。这是今年以来SEC发布的第六批中概股“预摘牌”名单。截至目前，“预摘牌”名单上的中概股数量达128家。其中，23家公司为“确定摘牌”企业，105家公司为“预摘牌”企业。而本次回港的贝壳正是其中一员。此前贝壳回应称，公司一直在积极寻求可能的解决方案, 以最大程度地保护股东的利益。公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许情况下，保持公司在纽约证券交易所的上市公司地位。如今来看，贝壳为了应对一切可能做了两手准备，在赴港上市的同时，还会继续坚持纽交所上市地位。不过，也有投资者认为，目前正迎全球资本市场的大震荡，贝壳回来的并不是时候。例如，今年4月刚刚回港双重上市的知乎（02390. HK，ZH. US）首日即破发，市值跌破80亿港元。截至5月11日，知乎报收21.95港元股，较发行价32.06港元下跌超4成。是涅槃重生还是石投大海？急迫选择双重上市，也或是为了自救。2021年11月起贝壳内部提出“一体两翼”战略，发展第二曲线。所谓“一体”指的是贝壳房产经纪业务基本盘；“两翼”分别为整装大家居事业群（家居装修、家具产品）与普惠居住事业群。2021年底，贝壳成立了惠居事业群，推出“贝壳租房 ”；2022年4月，贝壳宣布完成对圣都家装的收购，拥有圣都100%已发行和流通的股权。贝壳管理层也将2022年视为贝壳第二赛道发力的元年。2021年，贝壳的营收大头主要来自存量房和新房业务，收入模式主要是房产交易的抽佣以及平台服务费。2020年起，贝壳的新房业务比重反超二手房业务，2021年占比升至57.5%。而贝壳新兴业务及其他营收占比持续在3%以下，还不足以堪当大任。收入模式主要依靠房屋交易，这就导致了贝壳营业成本中外部分佣、内部分佣及薪酬等营业成本占到了收入的70%以上，且持续升高。报告期内，贝壳综合毛利率由2019年的24.5%降至2021年的19.6%。值得一提的是，尽管新房业务营收占比逐年增加，但其利润率不仅在三大业务中最低，且呈逐年下滑走势。报告期内，新房业务利润率由2019年的24.3%降至2021年的19.3%。反观新兴业务的利润率，则能保持在80%左右，这或是贝壳不愿放弃探索家装家居等新兴业务的主要原因。结合目前的情况，如何在房产经纪外，开拓第二增长曲线，优化成本结构提升盈利能力，成为彭永东亟需解决的问题。7个月裁员3次场外锣鼓喧天，场内哀声连连。就在上市的前一日，贝壳又被爆出启动新一轮大规模裁员，裁员整体比例大概50％，被称为贝壳“重生计划”。“此次新一轮裁员涉及产研、运营、中后台等，几乎涉及所有部门，其中多的达到60%-70%，少的也有30%-40%。”此前，贝壳分别在2021年10月、2022年3月都传出了人员优化的消息。不同的是，去年10月贝壳的大规模裁员对象主要是一线的房产经纪人、与核心业务无关的职能部门以及研发部门，优化员工人数达到3万名以上。但今年3月的裁员对象则牵连到中高层管理人员，包括集团副总裁在内。而这一次更是爆出裁员名单中有孕妇在列，并且只给N+1和哺乳期保险钱。2021年四季度，贝壳经纪人数量仅为45.5万人，相比二季度54.9万的经纪人数量减少了9.4万人。不由感叹，时代的一粒尘落在人头上就是一座山，行业风雨飘摇尽是无奈与心酸。责任编辑：陈悠然