炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：技术路线和辉瑞盐野义相同！这只中药股新冠口服药临床试验注册申请获受理，年内涨幅超以岭药业财联社5月11日讯（编辑 俞琪），总市值130亿元左右的中药股众生药业盘后公告，控股子公司众生睿创3CL蛋白酶抑制剂一类创新药物RAY1216片临床试验申请获药监局受理。公告显示，临床前研究表明RAY1216是广谱、强效的抗新冠临床候选化合物，对不同新冠病毒变异株，包括野生株、Delta、Omicron等均有高效的体外抑制活性。此公告一出，便引起投资者在财联社APP热议。有人表示，“火箭发射”，“起飞了”，亦有人表示“临床试验而已，还早着呢”。二级市场来看，众生药业股价自去年2月低点迄今，累计最大涨幅已达152%。并且，在所属中药板块中，今年年初至今涨幅接近四成，位列第三，超过以岭药业。公开资料显示，众生药业传统业务为中成药的生产与销售，上市后逐步布局化药领域，目前约三成的收入来自于化学药销售。2020年初新冠疫情爆发后，公司开启抗新冠病毒药物的研发，自主研发了拥有全球自主知识产权的广谱抗新冠口服药物，即RAY1216。国金证券在研报中表示，小分子药物作为新冠治疗的重要手段，受变异株突变影响小，同时在便利性、价格和产能上具有优势，看好小分子药物在新冠治疗领域的应用前景。此外，众生药业RAY1216是通过抗新冠病毒3CL蛋白酶抑制剂来阻断病毒复制，进而达到抗新冠病毒的作用。值得注意的是，辉瑞Paxlovid与盐野义新冠药S-217622均属于针对3CL靶点的新冠口服药。辉瑞和Todos Medical医疗公司的综合案例研究表明，3CL蛋白酶抑制剂可降低病毒载量并使其有效维持在低数值，或将是治疗新冠长期症状的方法。华创证券医药团队在4月21日研报中提到，目前通过临床试验验证的新冠口服药主要是RdRp抑制剂和3CL抑制剂两种机制，RdRp进度相较领先，但整体看来，3CL抑制剂的疗效和安全性均优于RdRp抑制剂。从当前国产新冠口服药市场来看，根据中银证券研报显示，真实生物的阿兹夫定、君实生物的VV116和开拓药业的普克鲁属于行业第一梯队，均处于临床三期。其中，真实生物、君实生物采用的是RdRp抑制剂，开拓药业采用的是AR拮抗剂。不过，同样以3CL为靶点的先声药业和前沿生物目前也已处于临床I期阶段。其中，先声药业SIM0417 预计于今年5月底前完成I期临床研究全部受试者给药。实际上，在近期业绩会上，已有投资者对公司在抗新冠病毒口服药是否己经没有先发优势发出拷问。值得一提的是，众生药业同时具有“肝炎概念”。肝病研发管线，公司布局了五个治疗非酒精性脂肪性肝炎（NASH）的创新药，其中，ZSP160片是国内第一个获批临床用NASH治疗的小分子创新药物，有望成为First-In-Class药物，目前已完成IbIIa期临床研究。责任编辑：冯体炜