本报记者 杜丽娟 北京报道财政收支首季报出炉后，积极财政政策靠前发力效应不断凸显，在收入端积极落实减税退税政策后，支出端的民生和重点领域保障也在稳步推进。然而，在一季度全国一般公共预算支出规模仍高于收入的情况下，地方财政的可持续性如何保障，成为财政部门关注的焦点议题。“大规模留抵退税的确对财政运行带来一定考验，今年以来，财政部督促指导各省级财政部门对退税规模较大、财政相对困难的县区制定针对性财力保障方案，其中对退税规模较大、财政运行较为困难的县区留抵退税给予100%补助。”在财政部、税务总局、人民银行联合举行的留抵退税新闻发布会上，财政部预算司司长王建凡作上述回应。按照《政府工作报告》要求，今年实施增值税大规模留抵退税，这是新的组合式税费支持政策的主要内容，作为稳定宏观经济大盘的关键性举措，2022年新增留抵退税约1.5万亿元。截至4月底，全国已有8015亿元增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上，再加上一季度原有政策的退税款1233亿元，1~4月共有9248亿元退税款退到企业账户。如此大规模留抵退税税款返还企业后，财政收入和支出之间的矛盾逐渐加大，这成为基层政府“稳增长”发力的一个制约因素。根据财政部发布的财政收支数据，一季度全国一般公共预算收入62037亿元，同比增长8.6%。对比看，全国一般公共预算支出63587亿元，同比增长8.3%，进度比去年同期加快0.3个百分点。对此，财政部相关人士介绍，目前财政部已通过特定国有金融机构和专营机构近年结存利润，安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付1.2万亿元，包括新出台留抵退税政策专项资金6200亿元、其他退税减税降费专项资金3000亿元、补充县区财力专项资金2800亿元。值得注意的是，这些预算资金下达后，财政部将督促指导各省级财政部门对退税规模较大、财政相对困难的县区制定针对性财力保障方案，特别是退税额度超过自身财力水平的重点县区，开展一对一辅导，确保这些县区在做好退税资金保障的同时，实现财政平稳运行，“三保”保障不出问题。王建凡说，经综合考虑后，财政部对辽宁、内蒙古等地统筹中央补助和自有财力，对退税规模较大、财政运行较为困难的县区留抵退税给予100%补助。目前，列入2022年预算的8000亿元转移支付资金已分别于3月21日、4月14日分批下达，中央财政将专项资金纳入直达资金范围，实行单独调拨。此外，考虑到中型企业存量留抵税额的退税节奏进一步加快，财政部将提前下达相关资金，确保地方有充足财力用于落实留抵退税政策和基层“三保”保障，并要求省级财政部门加紧制定资金分配方案，及时下达市县财政。中国社科院财经战略研究院副院长杨志勇认为，从目前政策安排看，财政部安排的1.2万亿元专项资金，能够对冲留抵退税的返还税款压力，这不仅能够支持地方落实留抵退税政策，也可以保障县区财政平稳运行。来自中国人民银行的消息显示，今年已累计上缴8000亿元结存利润，除此之外，中投公司等单位也在及时筹措资金，上缴近年结存利润。财政部表态称，将积极筹集资金，加大对地方财政库款调度支持，保障退税资金需要。据悉，目前财政部已大力压缩行政开支，压减中央本级支出，多渠道筹措资金，制定实施支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付政策，加大对地方特别是基层财力支持，强化留抵退税政策落实和县区财政平稳运行的资金保障。记者从财政部获悉，为了确保退税资金及时拨付，各级财政部门切实采取有效措施加大库款调拨力度。在广东，相关部门对退税额度大、财政较为困难地区，有针对性调拨库款，目前这些资金覆盖市县退税规模的九成。四川省则为资金分配开通“绿色通道”，并将资金分配下达时间缩短至普通资金的三分之二。今年以来，陕西省调整完善了增值税留抵退税省以下分担机制，并明确省级财政统一垫付留抵退税，地方分担50%部分，以确保及时足额退付。财政部相关人士介绍，结合税务部门留抵退税办理进度，财政部将根据资金调拨和库款情况，滚动开展增值税留抵退税资金监测，及时进行资金调度，以确保基层退税需要。责任编辑：李墨轩