上海开始大规模布置花卉？网传照片什么情况？刚刚，绿化部门回应了近两天数张“华山路布置花卉”的照片在网上流传有网友据此称上海开始大规模布置花卉解放日报·上观新闻记者今天从上海绿化市容部门了解到所谓“布置花卉”是正常的道路花箱养护网传照片网传照片所在的长宁区绿化市容部门表示，华山路长宁段上的花箱近期受疫情影响，本应在今年4月进行的养护工作拖延至今，花箱内花草近日已基本枯萎，且部分花箱内土壤已生虫，加之近期雨水增多，雨水冲刷下来的枯萎花草还会影响市容。因此，结合近期消杀工作，绿化养护单位将花箱内花草和土壤进行整体更新。据悉，出于低碳、环保的考量，所更换的花卉大部分为物美价廉的草花。记者了解到，道路花箱的养护工作是根据花箱实际情况来动态调整的。比如华山路徐汇段，由于前一波种植的花卉开始枯萎，徐汇区绿容部门在4月中旬实施了养护。养护前的道路花箱，花卉已基本失去景观效果绿化市容部门表示，疫情前，如花卉景观表现不佳，便会启动养护工作，但受疫情影响，养护工作的实施遇到较大困难，所以近期养护工作基本都拖延一段时间再实施，还请广大市民朋友理解支持。“上海的疫情防控形势好转，各市场主体正有序复工复产，往日的‘烟火气’终将回归。我们也希望尽快换上多彩多姿的花草，让老百姓眼前一亮，感受到生命的美好，一起携手继续追求美好生活。”上海绿化市容部门相关负责人表示。解放日报·上观新闻原创稿件，未经授权严禁转载责任编辑：梁斌 SF055