炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：刘旷公众号配图来自Canva可画过去两年是运动鞋服产业的历史性发展拐点，一方面因疫情导致的原料、生产、物流、渠道方面的挑战施加重压，另一方面因政策鼓励、大众健康意识提升、消费国潮化等机遇赢得市场增量。如此复杂环境下，不少行业老玩家通过战略转型、定向改革不断激发业绩活力，逐渐步入全新的增长曲线轨道。21世纪初创立的特步，就是这样一个在新时代玩的越来越转的老玩家代表。“五五规划”开局好，战略效应持续释放2021年，特步提出第五个五年计划，即“五五规划”，目标是要在2025年，特步主品牌实现收入200亿元，新品牌实现收入40亿元。目前来看，特步的“五五规划”开局顺利，进展颇多。2021年报显示，特步营收首破百亿元大关，其中特步主品牌营收88.4亿，同比增长24.5%；四大新品牌营收11.7亿，其中索康尼、迈乐代表的专业运动品牌营收同比增长180%。主品牌的稳定增长，一方面源于渠道和营销共振，比如在线上聚焦于抖音、小红书等流量平台，积极使用电商直播、私域流量等数字化工具，在线下对门店进行数字化、功能化改造，推出新一代零售店，并在多地开设快闪店等。2021年，电商渠道收入为特步主品牌产生超30%的收入贡献，可见特步的渠道战略效应正在持续释放。另一方面源于产品和理念协同，比如基于国潮理念推出的全新高端厂牌“XDNA”广受好评，碳纤维板专业跑鞋“160X”系列在厦门马拉松赛事中穿着率超过50%。在四大新品牌方面，特步布局不断加速，品牌定位进一步深化。财报显示，截至2021年末索尼康和迈乐已开出50家门店，盖世威的电商店铺和实体门店均已落地。特步近期发布的Q1内地营运公告显示，一季度零售业务全渠道整体增长30%到35%。增速的持续提高，表明特步在渠道、产品等方面的努力获得较好的市场反馈，而且势头越来越好。从“五五规划”的开局表现来看，特步当前战略的正确性毋庸置疑，原因其一是特步在充满挑战的行业环境中，使主品牌业绩维持了可观的增速，其二是特步多品牌均在消费者层面获得了品牌力夯实和提升。配图来自Canva可画新品牌待爆发，长期增长动能充足随着特步启动“五五规划”，不断获得亮眼成绩，资本市场对特步价值的态度也在持续改观。2021年，特步股价从最低三块多，涨到最高12块多，年度涨幅高达240%，成为港股涨幅第二的大牛股。资金为什么愿意买特步，从大环境看，国内近些年体育健康类赛事活动持续增加，公众运动健康意识提升，特步所处的运动鞋服行业，是全民健康消费红利的长期受益者。但更重要的是，特步作为一个深耕行业21载的运动品牌老手，不断向外界证明其在新环境下的成长能力。2019年，特步收购了迈乐、索康尼、盖世威和帕拉丁等新品牌，分出时尚运动和专业运动两大全新业务板块。至此，特步的全球化版图成立，品牌生态得到补充完善。从2021年报来看，特步对新品牌持有相当清晰的战略定位和打法，新品牌未来的成长潜力不可低估。一方面，特步在主品牌有成熟的渠道、营销经验，可以平移至新品牌，持续获得细分市场份额，目前财报已显示这一趋势。另一方面，特步的新品牌自身存有对应市场的品牌、用户、创新积累，可以在国内持续改善的运动健康消费观念下，找到精准的消费人群。不得不说，在充满挑战的运动鞋服行业，特步这样的玩家能够生存到今天已属不易，但也正是依靠韧性穿越多个行业周期之后，特步才完成了惊人的蜕变。到今天，特步所展现出来的创新和变阵能力，已然成为其获得持续增长动能的源头。可以预见，新品牌的逐渐爆发，以及主品牌的稳定增长，将会造就特步长期的发展动能。责任编辑：马婕