原标题：理想汽车渴望的新爆品，被延后到下个季度光子星球撰文 | 冷泽林5月10日，理想汽车率先公布了一季度财报数据。根据财报显示，理想一季度总营收为95.6亿元，同比增长167.5%。其中，一季度汽车销售收入93.1亿元，同比增长168.7%；一季度毛利率为22.6%，整车毛利率为22.4%，一季度净亏损1090万元，而去年同期净亏损为3.6亿元。整体来看，理想依旧保持着强劲的成本控制能力，在供应链成本大幅上涨的情况下依然保持毛利率与整车毛利率的增长。据电话会议透露，主要原因是通过部分库存对冲了原材料价格的上涨。不过，今年的开年着实对新能源车企不太友好，理想在最新的4月交付中仅有4167辆，蔚来也在5000辆左右，小鹏虽然达到了9000辆但较上月也出现了大幅下滑，而这样的情况或许短时间内还难以迅速回升。二季度理想汽车的交付指引为21000-24000辆，这也就意味着接下来两个月平均交付量基本不会破万。同时受到疫情影响L9发布会被迫延迟，对于靠单一车型吃饭的理想并不友好。理想一季度电话会议上也提到，当前疫情的不确定性造成了生产的不稳定性。毛利率稳步上涨，研发站上C位今年3月理想汽车CEO李想在社交媒体表示，二季度电池成本上涨的幅度非常离谱。几天后，理想ONE价格由33.8万元上调至34.98万元，涨幅1.18万元。根据理想官方透露这次调价已经尽可能考虑到了大部分成本上涨的情况。也就是说，短期内理想车型价格将会较为稳定。相对来讲，理想这次涨价提前了8天发布公告，比起部分车企当晚发布公告凌晨便涨价要“厚道”得多。主要原因还是，理想的目标人群属于非价格敏感型群体，在新能源产业整体涨价的情况下，购买意愿相对中低端车型更稳。在一季度，理想的毛利率还是展现出了一定压力。一季度理想毛利率及整车毛利率都仅有小幅上升，相对此前一路高涨的趋势有所放缓。但理想仍是蔚小理之中一直保持整车毛利上涨的车企，蔚来在去年二、三季度，小鹏在去年四季度整车毛利率都有所下滑。而理想即将在今年发布的新车L9，售价在45-50万元左右，或许能推动毛利率进一步提升。去年四季度，理想第二次净利润转正达2.96亿元，该季度理想净亏损1090万元，主要原因是研发及销售费用上涨。一季度理想研发费用13.7亿元，同比增长167%，占总营收的14.3%；销售、一般及行政费用12亿元，同比增长135.9%，占总营收的12.6%。可以看到，从去年四季度开始，理想研发投入开始高于销售投入，逐渐站上C位。根据财报透露，主要是研发人员数量不断增加以及新品开发导致。不过由于理想将在明年推出纯电车型，其充电网络的建设将使得运营费用迎来增长，而当下理想已经组建了充电桩建设团队。值得注意的是，理想充电网络建设思路与其余车企存在差异，将首先考虑高速路之间的补能体系建设。另一方面，李想在电话会议上透露到明年，理想汽车将推出包含L9在内的3款产品，其中包含一款20-30万的中型车。车型的增多以及增程、纯电两条技术路线的双腿行走，也将促使理想研发成本不断升高。理想L9与蔚来ES7、小鹏G9相遇在2021年底的财报会议上，李想曾表示，理想汽车的战略是专注，并认为造车是一个空间，在这个空间里理想还有很多事情可以做，而不是现在进入到其他空间。这句话所对应的大概率是蔚来在今年一季度传出的造手机消息，以及此前小鹏投资布局小鹏汇天等。实际上，作为去年爆款中大型SUV的生产者，理想汽车一直保持着集中精力做一件事的战略模式。没有跨行业务、没有多种车型、没有出海，甚至都还未切换到纯电赛道，在自动驾驶起步上也是蔚小理中最晚入局的。而就是这样“一根筋”似的开发模式给理想带来了前期良好的现金流以及资源的集中，使得理想在2020四季度和2021年四季度都实现了季度盈利，但同时单一的产品线也使其缺乏了抗风险能力。从3月10日至4月6日，理想通过公众号的方式以及李想本人的社交媒体互动，对今年的新车型L9进行了长时间的发布预热活动。不过受到疫情影响，原定于4月16日的理想L9发布会不得不延期举办，目前理想官方并未公布具体日期。为了这款车型可以看出理想是下足了功夫，作为进入纯电赛道前发布的增程式汽车，除了前期的预热宣传外，从透露的信息看理想L9解决了上一代车型遗留的诸多“遗憾”，比如搭载了激光雷达、英伟达Orin-X处理器和更丰富的娱乐系统，车辆动力方面也更换了以往被吐槽的三缸增程器。同时，理想在渠道方面也为新车发售做好了准备，截至4月30日理想汽车在全国已有225家零售中心，去年是理想开店的高峰期，一年内门店数量同比增长296.2%，但理想L9的延迟将导致这225家门店依然保持着单一产品的售卖。在汽车产业越来越像消费电子的今天，产品生命周期正在愈发缩短，发布的先后也会影响前期的起量。理想L9延迟发布，使其将与5月发布的蔚来ES7、6月发布的小鹏G9，甚至于与今年井喷式出现同样主打家庭定位的国产MPV撞上档期。有意思的是ES7、G9、L9三款SUV在感知及智能化配置上高度相似，均搭载了激光雷达和更高规格的感知系统，并都采用了SA8155芯片和英伟达Orin X智能驾驶芯片。对于理想来讲，其整车销售占比始终处在95%以上。而2021款理想ONE上市接近一年，产品活力还有多强？至少从前几个月的交付数据来看，呈现下降趋势，当然这其中也与淡季和供应链短缺问题有关。不过无论如何，理想L9对于接棒理想ONE或者推动交付量的持续增长都尤为重要。而专注也并不等同于百分之百的爆款，只是提升了爆款的几率。从整体市场来看，蔚来、小鹏甚至于传统车企在今年都迈开了步子，相反理想的动作却要小得多。在海外市场，蔚来、小鹏今年都成功建立起了线下门店，并开始销售车辆。据此前理想汽车总裁沈亚楠透露，短期内理想还不会进入海外市场。这样的原因大概是理想车型均是为国内家庭高度化定制所导致。但李想在一季度电话会议上透露出一个重要信息，理想汽车纯电车型的产品形态将是当前市面上都没有的，同时将以每个价格区间分别投放纯电和增程两种动力车型的产品组合方式进入市场，清晰聚焦于20-50万元价格区间。李想曾表述，预测2025年20万以上车型将超过1000万辆，而理想的目标是达到20%以上的市场份额，这才算是理想汽车完成了从1到10的成长。因此理想要走的路还很长。高层变动，智能驾驶竞争激烈2020年，前伟世通全球首席架构师及自动驾驶总监王凯入职理想汽车担任CTO时曾表示，当科技属性增强了以后，造车的费用跟科技投入比起来是小头。科技是最应该投钱的部分，这样才能体现车企的差异化。事实上，理想ONE在去年表现尤为突出也与这点分不开关系。2021款理想ONE与2020款理想ONE最大的区别便在于智能驾驶能力。2021年初理想汽车的智能驾驶开始由供应商方案切换为自研方案，年底通过OTA更新正式推出了NOA导航辅助驾驶功能，效率十分迅速，当然其中的经历也十分坎坷。理想智能驾驶副总裁郎咸朋甚至立下军令状表示：“自研项目一定要做出自己的能力来，否则我第一个辞职。”其带领的团队在2021款理想ONE发布会当天凌晨才将基础ADAS功能和自动泊车功能的BUG清完，而这也使得理想成为特斯拉、小鹏之后又一家具备NOA和AEB全栈自研能力的车企。不过理想的智能驾驶能力还未过多展现，今年2月理想汽车官方便宣布这位入职不满两年的CTO离职的消息。其管辖业务如自动驾驶、算力平台和LiOS等移交给理想联合创始人、总工程师马东辉。虽然，据媒体报道理想智能驾驶系统主要由郎咸朋直接负责，王凯的参与感并不强，但今年显然是车企们更高级自动驾驶能力角逐的一年。今年四季度，蔚来将逐步分区域开启NAD自动驾驶系统，其搭载NAD硬件设施的ET7已经在3月开启了交付；小鹏则计划在二季度末开放城市NGP功能，首批将搭载在P5上。车企端在自动驾驶辅助系统领域的竞争已经箭在弦上不得不发。而理想不知道是否受到高层变动的影响还是出于保密因素，即使L9已经搭载了L4级自动辅助驾驶的硬件配置，官方也暂未透露更多关于智能驾驶方面的信息。在官方透露的理想L9标配智能驾驶系统AD Max视频演示中，仅展示了一段无保护左转，并未表明具体上线时间，依照此前2021款理想ONE的NOA功能的更新节奏来看，大概率不会和新车发布同一时间上线。责任编辑：王珊珊