来源：金十数据北京时间周四，由于俄罗斯经乌克兰输送的天然气中断，欧洲天然气期货价格上涨超过20%，至113.50欧元兆瓦时。另外，由于对德国的天然气供应减少，英国天然气期货价格暴涨41%。据国际文传电讯社，俄罗斯对俄气公司德国分公司Gazprom Germania实施制裁，亚马尔-欧洲天然气管道属于该公司。德国副总理兼经济部长哈贝克最新表示，俄罗斯削减（供应德国）的天然气量相当于德国进口量的3%。此前乌克兰石油天然气公司负责人表示，周三从俄罗斯经乌克兰运输的天然气量减少了约三分之一。俄罗斯军队关闭了过境管道上的天然气阀门，也停止了向当地客户供应天然气。对于就从乌克兰过境天然气输送量下降一事，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫11日称，俄方一直都可靠地履行天然气供应合同义务，并将继续这样做。俄罗斯天然气工业公司当地时间11日表示，目前乌克兰方面仅为过境运输俄罗斯天然气提供一个管线入口。该公司发言人谢尔盖·库普里亚诺夫说，乌方的举措使该公司通过乌克兰向欧洲输送天然气的可靠性严重下降。乌克兰天然气系统运营商负责人周四表示，在基辅完全控制其天然气运输系统之前，乌克兰将不会重新开放暂停的天然气运输管道。欧洲天然气紧缺的问题依旧没有得到缓解，虽说要制裁俄罗斯能源，但很多公司都有点扛不住。当地时间11日，在美国出访的意大利总理德拉基在记者会上透露，德国最大的一家天然气进口商很可能已于11日上午使用卢布支付了俄罗斯天然气。德拉基表示：“欧盟官方没有宣布过（卢布结算）对违反制裁意味着什么，也没有人说过，卢布支付是否违反制裁，这是灰色地带．．．．．．事实上，大多数天然气进口商已经在为与俄罗斯天然气工业股份公司的交易开立了卢布账户。”周四有消息称，又有10个欧洲天然气买家开立了卢布账户。当地时间12日，德国经济部国务秘书克里舍尔在接受媒体采访时表示，德国想要完全摆脱对俄罗斯能源的依赖、实现能源独立还需要很长的时间。据悉，德国联邦议院将于当天讨论可再生能源法案。该法案旨在显著减少对化石燃料的依赖，其最初目的是为了气候保护，但如今也是为了大大减少对俄罗斯能源进口的依赖。克里舍尔表示：“我们在摆脱石油和煤炭方面已经取得了明显的进展，但天然气仍需要相当长的一段时间，因为德国对天然气的依赖是最大的。”Rystad Energy预计，在2022年全球液化天然气需求将达到4.36亿吨，超过仅4.1亿吨的可用液化天然气供应量。随着欧洲大陆试图抵制俄罗斯天然气，一个缺气的寒冬正在向欧洲袭来。责任编辑：王茂桦