来源：金十数据隔夜公布的CPI数据显示，上个月的年度通胀指标和核心指标确实低于3月份，但这都在每个人的预料之中，且下降幅度没有预期的大。更重要的是，曾经认为通胀是暂时的一方认为，通胀将很快下降，但最新的CPI暗示，通胀正变得更糟糕。克利夫兰联储公布了一个调整后的CPI平均值（不包括最大的异常值）和中值数据，这是市场公认的、衡量潜在通胀压力的可靠指标。两者都创下了自1983年有记录以来的历史新高。亚特兰大联储则发布了一个“粘性”价格指数，用以衡量那些价格需要提前设定好并且难以快速改变的商品和服务的价格。美联储真正想要避免的是，粘性价格通胀的任何加速，因为根据定义，它很难再次降低。去年年初，粘性价格通胀得到了很好的控制；现在，同比粘性价格通胀指数处于30年来的最高水平，而上个月的年化通胀率甚至更高。令人遗憾的是，这表明，无论去年发生了什么短暂的冲击，现在都在推动一种更持久的变化。好消息是，弹性商品和服务的价格（实际上更有可能是暂时的）至少已经阻止了价格的急剧上升。上月弹性价格通胀年率略有下降，是这一年以来的首次，但它仍然仅略低于20%。与此同时，4月份的弹性年化通胀率为负，前一个月达到了50%。这么看来通胀冲击的暂时影响确实正在减小。这些数字还表明，人们期待已久的过渡已经开始。随着经济重新开放，随着支出转向服务业，耐用品的价格已经停止上涨。不幸的是，服务价格正以30年来最快的速度上涨。疫情后的重新开放仍在进行中，仍在产生通胀影响。如果有一个很大的开脱因素，那就是机票价格上涨。换句话说，我们可以将此原因归咎于航空公司。4月份的机票通胀是自1990年有记录以来最快的。如果幸运的话，这将再次被证明是疫情后重新开放的短暂影响。更糟糕的消息则来自于住房通胀。美国劳工统计局衡量业主等价租金的通货膨胀率几乎达到了30年来的最高水平。衡量住房成本通胀的复杂程度令人费解，而且这一衡量标准存在争议——但遗憾的是，批评者目前普遍认为它低估了真实的通胀水平。虽然这些影响不可能永远持续下去，但它们确实有助于强调，即使这次通胀事件在某种意义上是暂时的，但价格上涨的插曲将持续比预期更长的时间，也许足以灌输新的习惯和预期，从而有助于在未来保持通胀上升。市场对这些数字的反应的某些方面显然比预期的要“热”一些，这很容易预测。纳斯达克综合指数周三继续下跌，过去五天的跌幅是自2020年3月新冠肺炎疫情以来最糟糕的一周，也是自全球金融危机以来的第三大跌幅。投资者需要开始警惕这一重要程度。大型科技巨头的跌幅令人瞠目结舌。包括苹果、微软、亚马逊、Alphabet、Meta和特斯拉的六家公司，在达到各自的峰值后，总计损失了3.58万亿美元的市值。市值下跌幅度从特斯拉的4730亿美元到亚马逊的8080亿美元不等。这种跌幅究竟有多可怕？可以拿巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦和沃尔玛来对比一下。目前伯克希尔的总市值为8280亿美元，和亚马逊的市值跌幅相当。而这六家市值的缩水幅度均高于沃尔玛前的市值（4100亿美元）。当然，这些公司仍然是非常大和成功的公司，但那些将大型科技股视为避风港的人现在已经损失了巨额资金。除此之外，美国非必需消费品股票的抛售正变得越来越严重。33%的总降幅现在几乎完全等同于该行业在2020年3月的跌幅。因此，对经济未来的担忧似乎又卷土重来。对2021年最令人兴奋的股票的厌恶情绪也在持续。Coinbase Global是去年最引人注目的IPO之一，其市值一度超过700亿美元，该公司对提供加密货币交易基础设施的公司的未来押下了重注。这使得它的规模一度是道富银行的两倍。道富银行是一家大型托管银行，长期以来一直是股票交易基础设施的领先提供商。在经历了残酷的下跌之后，Coinbase现在的价值不到道富银行的一半。投资者在股市上获利了结的情况下，对资产配置产生了一些令人惊讶的影响。对债券市场来说，今年是历史上最差的一年，但与股票相比，债券正在上涨，这两种资产类别今年的跌幅大致相同。长期债券ETF（iShares 20+TreasuryBondETF）和标准普尔500指数的比率显示，债券相对于股票的涨幅超过10%。这是因为糟糕的通胀数据并没有直接影响债券收益率。10年期美国国债收益率回落至3%以下，在通胀消息传出以后，对联邦基金利率的预测也有所下降。此前，10年期美债收益率和对明年2月美联储决议后的联邦基金利率隐含预测正开始趋于接近3%。这两个利率都高于这一水平，但高于3%的利率吸引了债券买家。如果说这一切之间有什么联系的话，那就是投资者现在确信，美联储将不得不认真尝试抑制通胀——但他们可能不得不比他们希望的更早地停止。分析师John Authers表示，这表明，买入美债的机会到了，且投资者最好趁着美股还在高位的时候，抛售价格明显过高的股票。这也是市场对于昨夜略微下滑，但下滑幅度令人失望的通胀数据的反应。责任编辑：王茂桦