来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于丽丽 李未来 北京报道继某本土床垫企业因洋名儿而引发社会议论后，又有一家“洋名儿”家居企业被质疑毫无“洋基因”。近期，马可波罗控股股份有限公司（下称“马可波罗”）的部分原分销商向《华夏时报》记者反映，马可波罗借用名著的名字，其实与威尼斯毫无关联，这对消费者有误导作用；而其包装上“广东唯美陶瓷有限公司”标识醒目，实际的产地却需扫二维码看到。某原分销商表示：“实际的产地并不只是广东，但包装上该信息非常隐蔽，很多消费者都以为马可波罗是广东砖。”此外，多名消费者对《华夏时报》记者表示，马可波罗的畅销产品“CH系列”存在地板砖吸水、部分瓷砖散发鱼腥味、瓷砖开裂等现象，且寻求其售后服务十分“波折”。宁波六个盒子家居有限公司总经理张永波在接受《华夏时报》记者采访时表示，“我们认为这个行业最重要的是“服务”，设计、安装、售后这些都是重中之重，都属于服务的范畴。”张永波指出，“那个靠着洋名字就可以忽悠消费者的时代，已经成为昨日黄花。”二维码里产地信息遍布多省河南省焦作市博爱县的王女士，做过马可波罗瓷砖5年的分销商，其认为马可波罗存在“误导”消费者的行为。拿产地来说，王女士对《华夏时报》记者介绍，马可波罗瓷砖的包装箱上，关于产地信息呈现得十分“巧妙”。纸箱外包装上醒目的是“广东唯美陶瓷有限公司”（下称“广东唯美”）和“地址：东莞市高埗镇塘厦村”的标识。但事实上，东莞市高埗镇塘厦村只是广东唯美陶瓷有限公司的地址，并非指的瓷砖的生产地。而瓷砖生产地的真实信息，实际需要扫包装上的二维码获知。二维码下方印有一行小字：“生产厂信息请扫上面二维码”。不过，这句提示扫码的小字，通常又会被纸箱的白色塑胶封条“不巧”完全遮挡。这样，不少消费者很容易就把“东莞市高埗镇塘厦村”误以为瓷砖的产地，认为自己购买的就是正宗“广东砖”。提示扫码的一行小字是偶然被遮挡的吗？广平县的原分销商张先生对记者称，“一箱两箱是弄错了，我们一拉几百箱上千箱都是这样。”《华夏时报》记者扫描该二维码发现，生产厂信息分为“委托方”和“受委托方”。委托方为广东唯美，文字提示受委托方代码见批号第一个英文字母。受委托方的地址有多个，分别为：广东东莞、广东清远、江西宜春、重庆。王女士告诉记者，在瓷砖这个行当里，消费者最认可的就是广东砖，普遍认为广东砖就等于“好砖”。许多消费者宁可多花钱也只肯买广东砖。但“二维码”里面的具体生产地，更多消费者并不知道。河北省邯郸市广平县的张先生曾经也是马可波罗的分销商，他告诉《华夏时报》记者，他主要从江西进货，据其了解，邯郸市的经销商也大都是从江西进货。他曾在邯郸市的订货会上看到一份进货名录，名录显示约90%的瓷砖出自江西。《华夏时报》记者注意到，2021年7月13日，一位马可波罗瓷砖的消费者在某知名投诉平台【进入黑猫投诉】留言，称购买瓷砖时销售员曾多次确认产品为广东生产且广东发货，但收货后却发现外包装无产地标识，后经查询物流信息发现，部分砖系江西生产，从江西发货。该消费者表示，商家称不是质量问题不承担责任。这位消费者认为：这属于“销售欺骗”。记者注意到，据马可波罗官网介绍，马可波罗瓷砖在全球建立了五大生产基地，分别是广东东莞、广东清远、江西丰城、重庆荣昌及海外。《华夏时报》记者在马可波罗瓷砖官方旗舰店以消费者身份咨询，客服表示，国内共有4个直营生产基地，分别为广东东莞、清远、江西丰城、重庆荣昌。不过，厂家是“随机发货”，无法指定产地。客服还表示，以上几个产区均是公司直接开设的厂，质量和质量标准相同。对于行业里是否存在有产地信息不实情况的存在，河南省一位资深的铺砖师傅王旭（化名）对《华夏时报》记者表示，“现在好多砖都是打着广东牌子，其实也有不少是山西运城等地出来的，运城有个地方专门做地板砖。（瓷砖）出来后直接打广东地板砖的包装箱，你要什么包装箱给你打什么，还有3C认证及防伪码。”王旭还称，他发现，这几年从手上过的砖普遍都比前几年的薄，大概薄了一半，没有以前那么结实。“如果产地打的是山西运城，20元也没人买，只要打上广东，40元也有人买。”王旭说，这在行业里也不算“秘密”，老板们都知道。另外，王旭还告诉记者，还有一种“贴牌”的操作，比如正常情况下，瓷砖的一面会有LOGO，但有时这些LOGO也会被人刻意抹掉再更改。CH系列被反映“吸水”“有鱼腥味”上文提到的原经销商王女士向《华夏时报》记者介绍，CH系列瓷砖是马可波罗最畅销的系列。因为相对其他系列而言，CH系列价格相对便宜，普通家庭还可以承担。但据其客户反映，马可波罗CH系列的瓷砖“吸水”现象严重。王女士告诉记者，许多消费者认准“大品牌”，也想节约成本，而马可波罗的CH系列正好满足这一诉求。CH系列有多畅销？王女士介绍，一多半消费者是购买CH系列的。广平县的原分销商张先生也对记者表示，70%以上的消费者会选择CH系列。瓷砖吸水会引发什么后果？王女士告诉记者，并不是必然会产生（严重）后果，但至少会出现不同程度的返潮。焦作的闪女士是王女士的客户，几年前在王女士店里购买了马可波罗瓷砖，但卧室的地板砖时常散发出强烈的“鱼腥味”，这让她和家人备受困扰。2022年1月底，闪女士在接受《华夏时报》记者采访时表示，鱼腥味的问题仍没有得到解决。王女士发现，客户反馈有“鱼腥味”的地板砖都出自CH系列。因地板砖“鱼腥味”之困，一位消费者曾拿着喇叭在王女士店门口喊话要求解决问题。作为焦作市博爱县的分销商，王女士当初是和马可波罗焦作市总代理签署的合作协议，因此王女士只好带上这位消费者去焦作市总代理那里寻求说法。过程也很曲折，这位消费者还在焦作市总代理的店里打起牌子，称“严重质量问题没人管”。邯郸市邱县的消费者孟先生在接受《华夏时报》记者采访时称，“我买的马可波罗瓷砖有鱼腥味，和我一栋楼的两位邻居也是同样的情况。”孟先生说：“他是2019年购买的马可波罗瓷砖，拖地时散发臭味，大概使用一个月后部分瓷砖就出现脱落，找专卖店老板协商无果，无奈拨打12345投诉，但最后还是不了了之。孟先生称，同一栋楼里的两位邻居也是购买的是马可波罗瓷砖，拖地同样散发臭味。”关于瓷砖散发“鱼腥味”，《华夏时报》记者咨询了该领域北京某专业监测研究机构，该机构的一位工作人员告诉记者，存在这样一种可能，有些质量不佳的瓷砖含有硅化镁，硅化镁遇水会产生硅烷，从而带来鱼腥味。瓷砖出厂前，有针对鱼腥味的检测吗？另一位在第三方检测机构工作的业内人士告诉《华夏时报》记者，“目前来看国标好像是没有的，除非是含有类似甲醛这种有害气体的建材才需要做有害气体的含量测试。气味因人而异，无法有一个统一的标准。”广平县的原分销商张先生称，有位消费者在铺地板砖的过程中发现“透水”（即吸水），当时还因此压了4000元尾款没给付。张先生称，CH系列的地板砖基本都吸水，但绝大多数消费者都不知情。张先生认为，吸水的瓷砖更容易产生气味。《华夏时报》记者以消费者的身份拨打了马可波罗总部的客服电话，针对拖地有鱼腥味的问题，其工作人员答复：和瓷砖本身没有关系，可能是拖布或者是通风的问题，具体是什么原因，建议记者找购买的门店去协助排查原因。作为广平县的原分销商，张先生说他隶属于马可波罗河北省的总代理“华耐总部”管理。张先生称，曾经有消费者反馈地板砖有腥味，不过后来也不了了之了。张先生告诉《华夏时报》记者，华耐总部教给他的说法就是“拖把没洗干净”。张先生说，其实他本人认为这并不是拖把的原因。售后问题的争议据张先生表述，在其做分销商的几年中，最难受的还是一次马可波罗瓷砖开裂事件。张先生称，广平县是个小县城，他卖的地板砖刚铺上不久就开裂，这事儿在县城传开后，生意受到不小的冲击。其向记者称，大概3年前，张先生的一位客户在铺好马可波罗地板砖后不久，3块地板砖莫名从中间开裂。面对客户的问责，张先生说，他找马可波罗生产厂家，厂家说和张先生签署合作协议的是华耐总部，找华耐总部，华耐总部又说瓷砖是马可波罗厂家生产的。张先生说：“当时感觉自己就是一个皮球”。后来，客户索赔4万元，华耐总部的相关工作人员也终于承诺赔偿其中50%，即2万元。不过，这2万元并未兑现。张先生表示：“当时做出承诺的人已经离职，新接任的华耐总部工作人员张强（化名）有了新的说法。”张先生告诉记者，后来他中止和马可波罗的合作。彼时，他再次提出瓷砖开裂赔偿的事，张强只同意给2000元补偿，张先生说自己无奈同意，并签下一份2000元的收条字据，在收条上写上：“此款为一次性补偿，后期任何问题与公司无关。”张先生表示，他曾经缴纳过几万元的保证金，如果他不收下这2000元赔偿，担心部分保证金就拿不到了。随后，《华夏时报》记者采访了张强，关于瓷砖质量问题，张强表示，从马可波罗厂家提货时，厂家有产品检验的合格证明，之后瓷砖出现质量问题，也可能存在多种外界因素，究竟是否属于质量问题，他认为“需要拿出证据”。张强还表示，前同事是否承诺给张先生补偿2万元，这也需要张先生拿出证据。但张先生对记者说，当时对方是口头答应，并未签下字据。“洋名儿”作用几何《马可波罗游记》是名著，马可∙波罗是生于13世纪的威尼斯人。王女士认为，马可波罗瓷砖只是借用其名，实际上和威尼斯无任何关联。但这个“洋名字”却让消费者觉得十分高大上，这也是一些消费者选择购买马可波罗的原因之一。“消费者只考虑到‘大品牌’了，根本不知道自己买的瓷砖‘吸水’，钱没少花，也没买到好产品。”其表示。马可波罗、蒙娜丽莎、诺贝尔等，本土企业冠“洋名”在家居行业并不罕见。业内人士指出，家居企业可持续发展的核心，是要回归“真诚服务”消费者的初衷。宁波六个盒子家居有限公司总经理张永波在接受《华夏时报》记者采访时表示，“我们认为这个行业最重要的是“服务”，设计、安装、售后这些都是重中之重，都属于服务的范畴。”张永波指出，“那个靠着洋名字就可以忽悠消费者的时代，已经成为昨日黄花。”对于前述提到的问题，《华夏时报》记者给马可波罗控股股份有限公司发送了采访提纲，不过，截止发稿前，并未收到回复。据天眼查信息，目前广东美盈实业投资有限公司持有马可波罗64.36%的股份，为第一大股东。法定代表人黄建平持有美盈实业64.01%的股份，为马可波罗控股股东和实控人。去年9月，广东证监局发布公告称，马可波罗已于2021年9月12日在广东证监局办理了辅导备案登记，辅导机构为招商证券。目前，马可波罗正在直奔IPO大门。责任编辑：张蓓 主编：张豫宁责任编辑：张亚楠