原标题：辽宁省联社原理事长王中印被双开，省联社改革持续推进记者 傅碧霄 北京报道近年来，农信系统反腐工作持续加码，数位省联社“一把手”落马。2月14日，辽宁省纪委监委发布公告，宣布辽宁省农村信用社联合社原党委书记、理事长王中印严重违纪违法，被开除党籍和公职。王中印的违法问题包括收受礼品礼金；在干部选拔任用工作中为他人谋取利益；通过民间借贷等金融活动获利；干预和插手下级行社贷款业务等。去年4月，王中印已被免职。信贷审批、人事调整等环节正是农信社领导岗位的腐败问题多发之处。这些现象也反映出省联社制度和监管存在漏洞，公司治理有待进一步完善。因此近年来，省联社改革加快了步伐，近日首单省联社改制案例已提上日程。通过民间借贷获利公告显示，日前，经辽宁省委批准，辽宁省纪委监委对王中印进行了立案审查调查。王中印严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪、滥用职权犯罪，且在党的十八大甚至十九大后不收敛、不收手，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。公告称：“王中印丧失理想信念，无视党纪国法，对抗组织审查。”其违纪违法行为违包括多项，如违规收受礼品礼金，违规借用管理和服务对象车辆，接受可能影响公正执行公务的宴请；不按规定报告个人有关事项，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益；搞权权交易，通过民间借贷等金融活动获利，违规占用原单位用房供个人使用；干预和插手下级行社贷款业务；利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件，在职务调整、银行贷款办理等事项上为他人谋取利益并非法收受财物，在行使行政管理职权时滥用职权致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失。公开信息显示，王中印于1963年1月出生，在职大学学历，学士学位，高级经济师。王中印1981年12月参加工作。1981年12月-1986年3月，王中印担任中国人民银行阜新市支行清河门办事处试用干部、办事处干部。王中印曾在中国工商银行工作多年。1986年3月-1994年8月，王中印在工商银行阜新市支行清河门办事处工作，先后担任办事处办公室副主任、办事处副主任、办事处主任；1994年8月-2005年9月，王中印在工商银行阜新市分行工作，先后担任计划科科长、对公存款科科长兼经营办公室主任、行长助理、副行长、党委委员、党委副书记、行长、党委书记；2005年9月-2013年12月，王中印在工商银行辽宁省分行工作，先后担任公司业务部总经理、行长助理、副行长、党委委员、营业部总经理、党委书记等。自2013年12月起，王中印担任辽宁省农村信用社联合社党委书记、理事长，直到2021年4月被免职。2021年4月15日，辽宁省纪委监委发布公告，王中印涉嫌严重违纪违法，已接受纪律审查和监察调查。王中印曾公开发表多篇文章。就在2021年4月，王中印在《中国农村金融》上发表文章探讨农村中小银行发展问题，指出农村中小银行最大的优势是长期积累的地缘、人缘、亲缘优势，无论采取哪种“抱团取暖”方式，都要坚持回归本源、服务地方，走差异化发展之路。在中小银行合并过程中，要做好全方位融合，合并后要快速移植优秀管理经验，从上至下理顺战略思路，真正发挥“1+1>2”的作用。王中印还在文中特别强调，农村中小银行要明确自身定位，坚定服务“三农”和小微；完善公司治理，规范股东股权管理，防止主要股东控制农商银行战略和经营决策；主动拥抱科技，提升服务客户和实体经济能力；加强风险防控，把防控新增风险和防止风险反弹“回潮”放在更加突出的位置，切实防范化解金融风险。王中印被免职之后，2021年9月22日，辽宁银保监局宣布，核准李世江辽宁省联社第四届理事会理事长的任职资格。辽宁省农村信用社（下称“辽宁农信”）2022年1月发布的新闻显示，李世江还担任省联社党委书记。据官网介绍，辽宁农信始建于1952年，管理体制历经多次变化。2005年7月20日，辽宁省农村信用社联合社（下称“辽宁省联社”）正式挂牌成立。辽宁省联社由省委、省政府领导，是市级农商行、市级农联社、县级农商行、县级农联社自愿入股组成，实行民主管理，主要履行行业自律管理和服务职能，不直接从事银行业务经营活动，具有独立法人资格的地方性金融机构。目前，辽宁省联社内设20个部门、6个区域审计中心、12个市级联络服务处，下辖沈阳、大连2家市级农商行、28家县级农商行、30家县级信用社。截至2021年末，全省各项存款突破7000亿，贷款当年新增累放460亿，单户授信1000万元以下普惠小微贷款41195户，余额559.1亿元，涉农贷款总量、增量位居全省第一。省联社改革根据《国务院关于印发深化农村信用社改革试点方案的通知》，信用社的管理交由地方政府负责，成立省级联社或其他形式的省级管理机构，具体承担对辖内信用社的管理、指导、协调和服务职能。上海金融与发展实验室主任曾刚曾撰文指出，1996年，农信社正式与农业银行“脱钩”时被转嫁了较大的历史包袱，加之上世纪90年代大量乡镇企业亏损、转制和“逃废债”，全国各地出现大量农信社经营不善和亏损的局面。于是，2000年以来，开启了新一轮农信社改革。几年间，全国大部分省份都组建了省级联社。曾刚认为，省联社可以调剂基层农信社的资金，加强其应对流动性风险的能力，还可以为其提供清算、结算等服务，提高其经营效率。省联社组建之初在消化历史包袱、处理不良资产、解决“内部人控制”问题等方面发挥了重要作用。但随着时代的发展，省联社也面临着新的问题。于是，近年来省联社成为金融反腐的重灾区。除辽宁外，还有内蒙古、四川、安徽、山西、海南、山东、陕西、云南等地的农信系统干部落马，其中有不乏省联社“一把手”。2021年8月16日，中央纪委国家监委网站刊发《深度关注|农信社缘何腐败频发》文章。文章指出，农信社领导岗位的腐败问题多发生于信贷审批、人事调整及基础设施建设等环节。制度和监管存在漏洞，导致一些省联社腐败问题高发频发。安徽省纪委监委第九纪检监察室副主任陈勇在文中这样分析：“省联社显性权力较小，隐性权力较大。”曾刚也指出，部分省联社对于基层农信机构的微观管理干预过强，是目前争论最多的问题。腐败所暴露出来的问题显示，省联社改革势在必行。2019年，银保监会、人民银行等五部委印发了《关于金融服务乡村振兴的指导意见》，指出要积极探索省联社的改革路径，2020年5月，国务院金融稳定发展委员会办公室发布11条金融改革措施，其中就包括制定《农村信用社深化改革实施意见》。2021年1月，2021年中国银保监会工作会议提出，有序推进省联社改革试点。2021年7月，在去年上半年银行业保险业运行发展情况新闻发布会上，中国银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示，大多数省区已经报送了深化省联社改革方案。《华夏时报》记者向业内人士了解到，省农信联社改革的具体方案，主要有省农商联合银行、统一法人省级农商行、金融服务公司、金融控股公司。2022年1月，浙江省宣布将推动省农信联社改制为浙江农商联合银行，即将成为改革的第一个案例。（华夏时报）责任编辑：赵般娇