文 | 新浪财经 刘丽丽编辑 | 韩大鹏嘉宾：中国节能环保集团有限公司党委书记、董事长宋鑫往期嘉宾：第1期：真格基金联合创始人 王强第2期：金沙江创业投资基金主管合伙人 丁健第3期：清华大学教授、智能产业研究院（AIR）院长 张亚勤第4期：360董事长、创始人 周鸿祎第5期：全球绿色能源理事会主席、协鑫集团董事长 朱共山第6期：中国科学院院士、计算数学家 汤涛第7期：威马汽车创始人、董事长兼CEO  沈晖第8期：英特尔公司高级副总裁、英特尔中国区董事长 王锐第9期：徐工集团工程机械有限公司党委书记、董事长 王民第10期：创新工场董事长兼CEO 李开复第11期：中银国际研究有限公司董事长 曹远征第12期：奈雪的茶创始人 彭心第13期：博纳影业董事长、《长津湖》总制片 于冬第14期：中国经济国际交流中心副理事长、商务部原副部长 魏建国从原国家冶金部黄金管理局到中国黄金总公司、中国黄金集团，再到中国节能环保集团，中国节能环保集团有限公司党委书记、董事长宋鑫在央企董事长的岗位上已经工作了五年。在这五年间，他离开黄金行业，进入节能环保行业，并带领中国节能交出了这样一份成绩单：2021年营业收入和利润总额同比分别增长18.6%和49.52%，超额完成国资委下达的年度考核目标。近期，宋鑫在接受《大道直行》专访时表示，对于生态环保板块，他希望是“做大做优”，“在整个发展过程中，生活垃圾的处理，固体废物的处理，危险废弃物的处理，还有不少市场机会”。（成都祥福城市生活垃圾焚烧发电项目）“一定要做优主业”对于一家企业来说，在营收利润增长数据背后，更值得关注的是其主业优势如何，这才是企业可持续发展的核心竞争力所在。2021年，中国节能的节能与清洁供能、生态环保、生命健康三大主业规模与效益均创历史最好水平。在谈及三大主业发展战略时，宋鑫表示，“具体来讲，我们希望做实做优清洁供能板块。现在集团有风力发电、太阳能发电，还有相关的生物质发电等等，以及建筑节能和工业节能，这都是和清洁供能以及节能减排密切相连的板块，希望在‘十四五’把它做实做优。”对于生态环保板块，他提出的希望是“做大做优”，“因为在整个发展过程中，生活垃圾的处理，固体废物的处理，危险废弃物的处理还有不少市场机会。我们在长江经济带污染治理平台企业的功能上，在长江沿线再布局一批固体废物处理或者垃圾焚烧发电等项目。”“希望做精做优生命科学板块”，宋鑫表示，其实这个板块和百姓生活密切相关，所以让人们生活更美好的目标其实就和这个板块的使命密切相连。他还谈到，要做实做优科技服务板块，“有我们的设计院，有金融类的，像财务公司、保理公司、租赁公司，还有科技型企业。”宋鑫希望，通过这几大板块推进发展，构建出中国节能在“十四五”总体的发展架构。（浙江湖州70兆瓦田园综合体光伏一体化项目）深耕“长江大保护”进入新时代，中国节能再次迎来了一个历史性战略性的机遇。2018年5月，中国节能被推动长江经济带发展领导小组办公室确定为长江经济带污染治理主体平台企业。“2019年正式下发了通知，向沿长江11个省份下发了《关于把中国节能作为长江经济带污染治理主体平台企业的通知》，其实这对中国节能而言，既是压力也是更重要的发展机会。”宋鑫说。宋鑫表示，目前中国节能具体明确的第一批试点城市有4个，“和沿江各省，像浙江、湖北、贵州、湖南等地都进行了很好的对接和合作，还包括上海、安徽等。”他介绍，在浙江湖州，中国节能主要以绿色生态城区的模式来集成，包括水的处理，垃圾的处理，科技的导入，节能照明，包括监测，这是一种模式。在湖北咸宁，中国节能实践了另外一种模式——“山水林田湖草综合治理模式”。宋鑫表示，在这个模式当中，中国节能首创了“两园一链”固废综合处理模式。“大园”主要处理可以焚烧的垃圾，“小园”主要处理有机湿垃圾，“一链”是指物流运输，可以把周边的一些垃圾集中处理。国家发改委曾在2019年4月份在咸宁召开现场会，对“山水林田湖草综合治理模式”进行推广。“他们认为，我们现在采取的这种综合治理具有非常良好的示范效应。”宋鑫表示，这也是贯彻了总书记“系统治理”的要求。此外，他还谈到，中国节能在贵州毕节处理农村污水和垃圾，也进行了有益尝试。“在湖南衡阳，帮助城区以及岸线综合整治，叫‘三江六岸’，现在综合方案已经得到当地政府的审批。”宋鑫表示，中国节能在安徽合肥、铜陵也深入开展了一批项目。“合肥主要是中国节能在申办全国固体废弃物处置中心，准备在合肥设立一个分中心，现在正在实施过程当中。”他谈到，安徽铜陵也是很好的模式，“就是把地方政府原来的一批存量资产激活，加上我们注入一部分资金，使一些原来运转不太通畅或者趋于停顿的项目与长江沿岸治理紧密地结合在一起，让它活起来，让这个项目的效益显现出来，这样也能够达到长江沿线污染治理的重要作用。”2021年一年来，中国节能累计在长江经济带实现的中标额占国内市场项目中标额的27%。“总的来看，中国节能从开始谋划到实施，到总结、提炼，最后我们在沿江11个省份这三年来签了150多个项目，投资500多亿元，任务已经全面地完成。”宋鑫表示，下一步准备再选第二批试点城市，“在第一批实施经验基础上，认真抓好总结落实再推广，希望能够在第二批，今年或者今后时期内，使中国节能的长江经济带污染治理主体平台企业的作用发挥得更好。”（国家大剧院中央液态冷热源调温环境系统）“把技术优势输出去”“我们主业叫节能、环保、健康，其实和绿色发展，和‘碳达峰’、‘碳中和’这些总目标是密切相关的。比如节能领域，我们也正在努力地和其他工业企业联合，把我们已有的一些技术优势输出去。”宋鑫这样说。2021年10月20日下午，中国节能发布了《中国节能环保集团有限公司碳达峰碳中和行动方案》、《中国节能“1+4”双碳行动方案编制指南》及《中国节能员工绿色低碳行为倡议》，并成立中国节能双碳指导委员会。在此之前，中国节能已经进行了很多相关布局。“像工业节能公司，他们正在和一些油田搞数字化油井的节油技术，另外和山西潞安矿务局有尾气、废气的综合利用。像重庆钢铁厂，它的余热发电，余气的利用，75%的自用电都是来自于中国节能提供的技术。”宋鑫举了很多例子，“比方说在贵阳的南明河打造了“绿色空调”，就是利用河水的温差，冬季供暖，夏季供冷，把河水的温度差提过来，然后在社区进行供应，实际上完全符合节能减排的要求。”宋鑫还谈到，中国节能还有太阳能发电公司、风力发电公司，这本身就是清洁能源。“清洁供能的增加本身就是减少碳排放的一个重要举措，改善我们能源供应的结构。”“如果它用得越多，我们用气用电越少，实际碳排放就会少很多。我们希望通过像中国节能这样的企业的努力来减少碳的排放。”除了企业本身身体力行开展节能减排项目之外，中国节能还在帮助一些地方政府编制相关的综合节能解决方案。“给他们提出一些我们的主张，这本身也是帮助地方来实施‘碳中和’‘碳达峰’”，宋鑫谈到，中国节能也向国家有关部委提供一些建议、咨询意见，以便使“碳中和”“碳达峰”过程中制定的标准、办法更能够推进这项工作的落实。《中国节能“1+4”双碳行动方案编制指南》主要就是为地方政府、企业园区以及金融机构开展系统性碳盘查、科学制定双碳目标与行动提供规范性指引。据悉，中国节能已经把2022年确定为“科技创新年”。宋鑫表示，中国节能要紧紧牵住科技创新这个牛鼻子，要通过主动承担国家攻关计划、重大科技项目和“卡脖子”技术研究，加大绿色低碳领域关键共性技术攻关力度，布局一批重大科研任务等实实在在的举措，积极打造原创技术“策源地”，争当细分领域产业链“链长”。责任编辑：张亚楠