炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：云南白药，一只白马股的“中年危机”来源：阿尔法工场研究院从意气风发到“炒股失败”，一直没有找到“第三业务曲线”的云南白药正在经历中年危机。作者丨许文涛太阳底下没有新鲜事，资本市场更是如此。如果说逐利是资本的本性，那么捧上神坛或视如弃子，往往就在一念之间。云南白药最近有点烦。进入2022年，受政策影响和疫情催化，中药爆发了一波“小高潮”。而传统的白药龙头云南白药股价却反响平淡，表现萎靡。自2021年2月云南白药创出163.28元的历史新高后，便开启了下行模式。在经历近期中药行情的暂时性反弹后，再次掉头向下，创出新低。股价回到了2020年3月的底部位置，与强势的中药板块走势形成了鲜明对比。很快，市场便找出了答案。“炒股”失利、净利暴降的年报公布后，市场一片哗然，一时间股东激愤、机构抛弃，投资者选择用脚投票。这让本就疲软的股价更加雪上加霜。股价虽然短期受情绪影响，实则隐含着市场对公司未来发展的一致预期。抛开问题看本质，市场对白药投出了不信任票。表面上白药的困局是由投资失误造成的，背后更为深刻的，是行业进入成熟期后的必然结果。投资不“背锅”2021年财报数据显示，云南白药营收363.74亿，同比增长11.09%；净利润28.04亿，同比大跌了49.17%。一朝回到5年前，增速更是创出近26年来首次负增长，跌幅也创出历史之最。导致净利润暴跌的“祸首”，是云南白药的炒股亏损和股权支付费用（2021年员工持股计划8.66亿）。财报显示，2021年云南白药公允价值变动损益高达-19.29亿，其中云南白药共持股9只，大多为去年不断杀跌的“白马股”。云南白药热衷投资并非只从2021年开始，近年来一直乐于此道。以财报中交易性金融资产一项来看，自2017年开始规模大幅扩张，2018年是一个顶峰，达到222.78亿，随后规模又急剧下降。但急剧扩张的金融资产规模，在2020年以外的年份里，并没有获得太多理想效果，即便在“巅峰”2018年。这一年，云南白药的公允价值变动损益仅为0.42亿，主要以基金投资为主。真正的证券投资是从2019年开始的，主要投资的是股票和债券。在随后2年中，该指标分别为2.27亿、22.4亿，尤其是2020年，可谓丰收大年。这一年云南白药搭上了互联网、科技消费的“牛市顺风车”。但面对巨大浮盈，云南白药并没有及时收手。除了炒股所持有的证券账面价值波动影响净利润外，投资收益也是净利润增长的重要增量，主营是近些年处理股权、证券、理财及房产等的收益。从报表上来看，近年来白药的投资收益规模也在不断扩大。2018年之前还保持在不到3个亿的水平，2019年便大幅增长至14.7亿，与2018年交易性金融资产“爆炸”式增长有关。随后虽有些回落，但2021年仍然有10.44亿，占到利润总额的30%。投资收益、证券投资等非主营业务收入，绝对排得上资本市场“槽点榜单”前十名。利用非经常性损益调节报表已经是资本市场司空见惯的手段。虽然投资也可以作为业绩增长的来源点，但股票等风险资产的波动造成了利润增长的极大不确定性。很明显白药管理层也注意到了这一点，在3月底的电话会议中明确表示，将严格控制二级市场投资规模，逐步减仓，不再继续增持。云南白药热衷于投资，作为现金流充沛的消费白马龙头，这点本无可厚非。但如此大手笔，更加反应出白药生发展的深层次问题：面对放缓的主营业务，急于构建所谓“第三增长曲线”。增长焦虑还是先从白药的基础业务说起。云南白药的业务主要分为四大部分：药品事业部、健康产品事业部、中药资源和省医药公司。药品事业部是云南白药的基本盘，包括云南白药系列及其它普药系列，如著名的白药胶囊贴膏、气雾剂创可贴等。健康产品事业部以个护为主，包括牙膏、养元青、电动牙刷、面膜等，但牙膏仍然占大头。大健康部门已经成为云南白药的关键业绩增量。自2019年就超过了传统白药分类收入，并且有牙膏的成功在前，寄希望于扩展至洗护、卫生以及美妆等领域。近年来大热的医美也在布局之中。中药资源以中药材三七产销为主。三七是重要的道地药材。有化瘀止血功效的“参中之王”，90%以上产量来自云南省。云南白药旗下豹七品牌，属于三七品类的中高端。而省医药公司原本是云南省内大型国有医药流通企业，1999年被云南白药集团全资收购，近年来的营收占比始终在50%以上。省医药营收占比虽然很大，但毛利率水平太低。医药流通行业本身毛利就不高，地方国有集团由于自带普惠属性，对产品定价更敏感。参与上海医药定增，主要是看中了他全国化及海外的流通渠道，所以这部分业务不做指望。中药材板块受三七价格影响较大。从2017年开始，这部分业务就处于停滞增长状态了。从13.67亿到9.51亿，还出现了规模下降情况。具体原因，一者与整体中药材行业增长放缓有关。据中研普华产业研究院数据显示，2020年行业规模约1437亿，同比增长仅5.58%；而2019年这一数据为9.23%。同时三七价格的逐年下降，也是不能回避的重要原因。作为云南白药家底的药品板块，发展的已经较为成熟，除了核心的云南白药胶囊，气雾剂、贴膏、创可贴等都是骨伤科明星单品。笔者随访了位于北京朝阳区的两家医药连锁上市公司门店，在询问了店员云南白药销售情况后，一家反馈称云南白药气雾剂卖的好，但其它销售平平；另一家则表示，“除了云南白药胶囊和气血康口服液，其他都一般”。线下门店的情形，一定程度上说明了白药品类较为平淡的动销。这部分业务自2015年至2021年的6年间，营收规模仅增长了9.18亿，增幅为18.01%。可以说早过了高速成长期，后续发展只能靠提价。有鉴于此，2022年开年以来，云南白药调价动作频频。散剂出厂价上调了13%；普药产品有11个品种提价，幅度在10%-20%之间。未来能指望的，只剩下健康产品板块，也被云南白药寄予了厚望。众所周知，牙膏是云南白药打造得最成功的业外产品，也是健康产品板块的核心。市占率超过黑人，名列第一。但是，牙膏毕竟只是洗护产品的一个细分品类，品类增长放缓，是当前面临的主要问题。据智研咨询研究，2020年牙膏市场规模为308亿，自2014年来行业增速一直在7%左右，波澜不兴。但竞争依然激烈。传统阵营里，既有黑人、冷酸灵、佳洁士、高露洁等老面孔；同为“药膏”的还有片仔癀、同仁堂等。市场份额已经超过23%，云南白药再想通过占比份额提升拉动牙膏业绩的这条路越来越难走。牙膏作为生活刚需，频繁或者大幅提价都不现实，只有向其他品类扩展，继续寻求“第三增长曲线”才是出路。而说到牙膏的“内卷”竞争，不得不提的是，云南白药作为高端牙膏的代表，“潮化”支撑涨价的重要因素。除了宣传含有活性成分，薄荷柠檬等传统口味香型之外，时尚、国潮成为换新趋势。典型的如京剧国粹套装，奶茶也成为口味新风向。如治愉之茶CC牙膏奶茶味，包含核桃西柚奶盖、草莓薄荷冰冰茶、奇遇鲜果茶、3分甜啵啵奶茶4种口味。4支385g套装京东自营价格101元，对比4支金口健环保套装牙膏价格仅57元，价格自然十分“美丽”。不仅仅是一支牙膏，白药选择的“第三增长曲线”，其实是大健康赛道，围绕洗护、卫生用品和医美做文章。像养元青、电动牙刷、卫生巾等增长较快，但规模仍然偏小。如养元青洗发水，2021年营收刚刚过亿，能否形成大单品，还有待观察。医美项目尚处于早期布局阶段。值得一提的是，2021年云南白药研发费用大幅增加，为3.31亿，同比增长82.99%。主要投向特医食品（满足进食受限、消化吸收障碍等特定疾病人的配方食品），和采之汲护肤品。多元化意图非常明显。“第三增长曲线”难产云南白药当前的困局，可以说是未来大多数企业都将面临的共同命运。白药不可谓不优秀，但当主营进入成熟期时，只有不断寻求新的利润增长点，才能支撑企业未来发展。在传统的白药和牙膏领域，云南白药建立了绝对优势，行业增长放缓后，也一直在寻找方向。寄希望于炒股投资、增资医美云臻、超百亿定增上海医药项目，都是白药多元化尝试。近期还启动了不超11.19亿的回购方案，都是在向投资者表明对未来发展的自信。但是，多元化仍然存在失败风险。很明显一点，就是云南白药的销售费用。自2016年销售费用突破30亿以来，一直维持在37亿以上规模，最高在2019年达到了41.56亿。不要说扣非净利润，就是现金流量净额，也是在2021年才算是覆盖住这一大笔费用项。未来能否成功复制牙膏，再造“第三增长曲线”，仍需要较长时间来检验。