新华社上海4月23日电 题：上海，加油！新华社记者肖春飞、吴振东此时此刻，无论身在上海还是别处，人们都盼着疫情早日清零，盼着上海早日解封，盼着这座城市早日回归正常。当前，上海疫情防控到了攻坚关键阶段，一些积极信号正在显现：金山区和崇明区20日达到社会面清零目标；方舱医院出院数与入院数正实现正向循环，每天都有大量患者康复出院，包括107岁的老人；上海核心功能一直保持运转，近一周以来，上海666家重点企业已有70%实现了复工复产；物流堵点正在打通，群众生活物资供应正在改善……但同时要看到，上海疫情形势依然严峻复杂，阳性感染者已突破40万例，重型患者、危重型患者和本土死亡病例数量仍在增加。胜利的曙光已在隧道尽头出现！困难与希望同在，越是困难时刻，越要坚定信心。要让希望生长，就要坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，继续做好转运收治、隔离管控工作，尤其是老年感染者的转运收治工作，加强重症、危重症患者的救治护理，千方百计降低病死率。同时，要满足新冠之外患者的正常就医需求，在市级层面进行统筹协同解决“看病难”。要让希望生长，就要保障好居民基本生活。寻着群众的急难愁盼深入基层一线排忧解难，解决生活供应“最后一公里”“最后100米”的问题。要让希望生长，就要关爱一线工作者。疫情防控是场大仗硬仗，奋战在抗疫一线的医护人员、社区干部、志愿者是支撑上海抗疫的“长城”，是与病毒作战的平凡英雄。要让希望生长，要紧紧依靠群众，打一场疫情防控的人民战争。作为身处上海的一分子，在疫情防控中严格自律、积极配合，就是为抗疫作出巨大贡献！各级领导干部要下沉一线，团结群众，并肩战斗，在各地支援力量的帮助下，坚持到底。坚持就是胜利！坚持才能胜利！坚持一定胜利！上海，加油！责任编辑：王珊珊