此时此刻上海，战“疫”正酣全力推进社会面清零攻坚行动这座2500万人口的超大型城市正处于疫情防控关键阶段大考之下无数普通人化身战“疫”者在方舱医院、在街道社区……一个个温暖人心故事犹如疫情中的“微火”微火成炬让人们充满继续前行的希望和勇气【“不放弃任何一条生命”】这是一位特殊的新冠肺炎患者107岁、阿尔茨海默症、多种基础性疾病、生活无法自理……“一人一策”“全力救治”“不放弃任何一条生命”承诺化为行动多学科重症团队全力以赴近日在80多岁的儿子、儿媳妇的陪护下这位老人从上海市公共卫生临床中心出院一家人得以幸福团聚回家！千方百计降低病死率想方设法挽救更多生命在上海市公共卫生临床中心累计出院60岁以上老年人800多例90位阳性孕产妇患者成功分娩92个宝宝其中，90个宝宝核酸检测为阴性【“在病人需要我时，我不会有任何犹豫！”】胸闷、四肢麻木、呼吸不畅……家住临港新片区的王女士突发疾病危急时刻，家人拨打120急救电话的同时赶忙向楼下正在做核酸的江苏省援沪医疗队队员请求帮助“你赶快带路！”医疗队护士赵春梅二话不说火速前往用自己的医学知识实施急救王女士逐渐恢复正常“在病人需要我时，我不会有任何犹豫！”“这是我们医护人员的天职！”赵春梅，好样的！江苏、安徽、浙江、湖北……来自四面八方的医疗力量汇入上海拧成一股绳，合成一股力目前全国调集了近5万名医务工作者和核酸检测的力量支援上海长三角三省及其他兄弟省市累计派出核酸采样和检测人员10余万人次指定数十家定点医院和机构承担了上海外送样本检测任务山高水长，挡不住兄弟情谊疫情肆虐，抵不过众志成城【他们都被对方“骗”了……】“爸妈，南京的天气不错”近日江苏省援沪医疗队的一位护士崔媛（化名）为了不让在上海务工的父母担心每天在电话中假装自己仍在南京而父母也告诉她“一切都好”但女儿和父母都不知道他们都被对方“骗”了……女儿实际上援沪抗疫父母也在同一方舱医院被隔离治疗相见的那刻，父女泪眼蒙眬“爸爸，你一定要配合很快就会康复的”“我相信大家的力量，上海会很快好起来的！”【“战场”一半在手机里，一半在小区内】“居民们，发团啦！”在上海的社区里有这样一群特殊的人他们的“战场”一半在手机里，一半在小区内每天闵行区虹梅景苑二街坊的“多多买菜”团长李晓俊都会早早起床关注这一拥有2000多户居民社区的“菜篮子”处理完线上订单李晓俊还会跑到各家询问还缺哪些物资等下次配送时争取多要一点……2022年4月17日，李晓俊在闵行区虹梅景苑二街坊从货车上卸货。（新华社记者 陈建力 摄）这样的故事还有很多……全城“白衣执甲”“大白”们累到秒睡“小区门口摆着免费的面包牛奶，有需要自取”有人每天为隔壁的独臂老人送上饭菜有人争分夺秒2小时从2万件快递里找出救命药稳定的电力、畅通的网络……随时被清运的垃圾……在人们看不见的地方“隐形”的守护却无处不在、没有缺席每个挺身而出的凡人成就我们最美丽的模样汇聚成这个城市坚挺的内核上海地区三分之一的电力供应由申能集团所属申能股份提供，疫情期间，申能股份近2600名运行、检修维护和后勤保障员工入住厂区在岗值守。（受访者供图）加速复工复产上汽临港实现压力测试下的首台车下线6000人驻厂守护“芯”工厂跳动上海国际航运中心发挥核心功能性作用保障公路、铁路、水路、航空综合物流“主动脉”和“微循环”的畅通坚持“动态清零”坚持就是胜利齐心协力共同守“沪”那个如常的上海定会如常归来上海，加油！2022年4月10日，浦东陆家嘴高楼的大屏上亮起“我爱上海”等字样。新华社记者 金立旺 摄责任编辑：王珊珊