特斯拉CEO马斯克通过成功应对多项法律挑战而赢得了“特氟龙·埃隆”的绰号。但最近的一项法院裁决表明，他的个人胜利可能会受到威胁。上周，据透露，旧金山的一名法官认定马斯克 2018 年关于将公司私有化的推文中的一条是谎言。这是特斯拉或马斯克在发布臭名昭著的“资金担保”推文多年后参与的至少十几个备受瞩目的案件之一，导致股价飙升并引起美国证券交易委员会的愤怒。现在，随着马斯克加紧收购推特，他之前使用社交媒体平台的挥之不去的后果可能会再次困扰他。法官的判决大大有利于特斯拉投资者，他们起诉马斯克和特斯拉的交易损失高达 120 亿美元，他们将其归咎于私有化推文。该案定于1月份进行陪审团审判。这一决定也对马斯克摆脱美国证券交易委员会监督的努力构成威胁——对于这位世界首富来说，这是一项如此私人的追求，以至于他上周在加拿大举行的一次 TED 演讲中痛斥该机构时变得明显情绪化。马斯克上个月在纽约联邦法院的一份宣誓声明中表示，他“从未对股东撒谎”。那是在美国地方法官发布裁决之前，该裁决仍然不公开。马斯克正试图对这一发现提出上诉，他在周五提交的一份文件中称，法官“解析了各种推文的单个短语，并指出某些其他信息应该伴随推文，尽管简短的推特媒体限制了每条推文的字符数。”马斯克的律师亚历克斯·斯皮罗没有回应就在纽约进行的美国证券交易委员会的斗争发表评论的请求。但他在 4 月 16 日对陈裁决的回应具有挑衅性。“没有什么能改变事实，那就是埃隆马斯克正在考虑将特斯拉私有化，并且本可以私有化，”这位律师说。戈登表示，特斯拉首席执行官继续为这条推文辩护并没有帮助自己。“马斯克随后在陈法官的裁决面前否认，这将进一步削弱他对美国证券交易委员会的指控，”他说。并非所有证券专家都同意陈的裁决具有如此潜在的破坏性。杜克法学院教授詹姆斯·D·考克斯表示，美国证券交易委员会在试图将旧金山诉讼的裁决适用于涉及多方的纽约案件时，面临着一场艰苦的斗争。展望未来，美国证券交易委员会面临的挑战是如何监管像马斯克这样拥有数百万推特追随者的知名公众人物，这些 VIP 知道他们的言论对资本市场的潜在影响。美国证券交易委员会拒绝置评。至于马斯克的其他法律问题，在特拉华州以 130 亿美元审判他在电动汽车制造商 2016 年收购 SolarCity 中的角色后，他每天都在等待裁决。在旧金山案中，彭博情报在陈发布裁决之前估计，该诉讼的和解金额可能在 2.6 亿至 3.8 亿美元之间。“和解的价格刚刚上涨，”密歇根大学法学院教授亚当·普里查德说。美国地方法官的裁决对股东来说是一个“巨大的胜利”，而对马斯克的决定提出上诉“可能很难得到”，他说。代表股东的律师尼古拉斯·波里特表示，他预计美国地方法官的裁决将在未来几天内公开。波里特说，陈的决定意味着马斯克将无法向陪审员证明他推文中的一些关键陈述是真实的，或者他在做出这些陈述时没有欺诈行为。波里特说，在证券欺诈案件中如此彻底地抹黑被告名誉的审前裁决“非常罕见”。 “当然，在任何情况下都没有获得与此类似大小的任何情况。”责任编辑：李桐