博鳌亚洲论坛2022年年会着眼于疫后世界经济复苏与全球合作，为全球可持续发展建言献策。沙特阿拉伯学者海瑟姆·塞德在接受总台记者视频采访时表示，在“一带一路”倡议的指引下，中国与包括沙特在内的许多阿拉伯国家在传统能源领域下的合作不断深化，未来也将在清洁能源等可持续发展的各个层面继续拓展合作。海瑟姆·塞德表示，近年来，中国与沙特等阿拉伯国家在油气能源领域的合作基础牢固，成果丰硕，而“一带一路”倡议的提出更拓宽了双方合作的领域，能源项目投资也是方兴未艾。沙特阿拉伯学者 海瑟姆·塞德：“一带一路”倡议提出后，中沙能源合作不断出现新的样态，特别是有了中沙合作投资的能源项目。其中最令人称道的就是，由沙特阿美石油公司和中石化公司在沙特境内合资建设的延布炼油厂。近年来，中国大力推动能源转型不断取得积极成效，而可持续发展也是博鳌亚洲论坛长期以来的核心议题之一。海瑟姆·塞德指出，现阶段全球能源转型正在迅速推进，中国与沙特都面临许多机遇与挑战，中国庄严承诺力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的同时，沙特等阿拉伯国家也在积极寻求能源转型，改变依赖化石能源的局面，双方共同面临着保障能源安全和实现能源转型的重大课题。沙特阿拉伯学者 海瑟姆·塞德：相信未来中沙两国在这一（能源转型）领域一定有更广阔的合作前景。责任编辑：王珊珊