经济日报本报南京讯（记者薛海燕、蒋波）“1个多月前，这里还是一片空地，现在钢结构厂房主体都建起来了。”这段时间，到江苏徐州睢宁县李集镇投资的帕爱丝电子技术（徐州）有限公司负责人张健感受到了当地驻企专员的热情，“专人专项对接，对项目落地、投产全程跟踪，提供业务指导、咨询服务、帮办代办，为企业发展赢得了时间”。睢宁围绕优化营商环境，大力推行“标准地”出让、“容缺审批”改革、“一个项目一个专班”等系列举措，开通“立即办”平台，确保招引项目和本土企业留得住、建得好、有成效。为打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，近日，江苏省发布实施优化营商环境行动计划，从政策环境、市场环境、政务环境、法治环境、人文环境等五大方面提出50条具体措施，为市场主体纾困解难，增强经济发展内生动力。行动计划发布后，无锡市随即出台“50条助企纾困政策措施”，聚焦加大财税支持力度等9个方面，帮助企业提振信心渡过难关。“‘六税两费’减免扩围到我们小微企业，仅此一项，公司一年可享受近25万元税费红利。”无锡环球工程机械有限公司总经理陶国清表示，“省下来的钱将全部用于稳岗稳产和技术升级，我们也更有信心通过技术创新实现做大做强的发展愿景。”国家税务总局无锡市税务局减税办副主任虞洁介绍，去年，无锡新增减税降费超140亿元，制造业和中小微市场主体是最主要的受益者，共有7328户企业提前享受研发费用加计扣除256.8亿元，4.8万户制造业中小微企业享受专项缓缴税费近32亿元，切实为企业减负担、促市场、增活力。市场主体发展数量是地区经济发展的晴雨表。截至去年11月底，江苏省市场主体总数达到1352.8万户，同比增长12.7%，较2020年底增长9.3%。江苏平均每千人拥有市场主体168户，同比增加19户；平均每千人拥有企业50户，同比增加4户。营商环境是企业生存发展的土壤，去年以来，江苏按下了营商环境优化“快进键”。“我们为企业量身定制了‘全链通’平台，在已实现企业设立和公章刻制、银行开户、发票申领等环节一网办理的基础上，今年将社保登记、公积金缴存两个环节纳入线下一窗、线上一网办理。”江苏省市场监管局相关负责人表示，今年江苏持续打造良好营商环境，一系列大项目、新项目不间断，新产业新业态新模式发展势头强劲，经济发展内生动力和国际竞争力将实现新的跃升。责任编辑：王珊珊