原标题：RCEP实施满百日，广西交出成绩单—经济日报右图 中老铁路国际货运列车在广西百色平果市那厘站整装待发。谭媛元摄上图 集装箱货船停靠在钦州港集装箱码头。 陈 磊摄今年1月1日，南宁国际铁路港《区域全面经济伙伴关系协定》（以下简称“RCEP”）生效后首趟国际货运班列开出；2月24日，广西与柬埔寨签署贸易合作协议，双方企业开展柬埔寨木薯干片采购合作，这是近年来柬埔寨木薯干片直供中国市场的首次成功实践；广西南宁富桂精密工业有限公司成为RCEP实施后全国首家经核准出口商；广西汽车集团与日本ASF公司签订合作协议，广西新能源汽车首次实现整车进入日本市场……4月10日，RCEP生效实施满百日，作为面向东盟的开放前沿和窗口，广西交出了一份优异的成绩单，在建设国际陆海贸易新通道上迈出了新步伐。下好先手棋，起步争先“为高质量对接实施RCEP，广西加强政策先行对接，推进规则落地实施，大力开展培训宣传，帮助企业用足用好RCEP红利，为协定生效实施做好充足准备。”广西壮族自治区商务厅厅长杨春庭说。为对接RCEP经贸新规则，广西出台《广西加快对接RCEP经贸新规则若干措施》，提出5大方面24条具体举措；出台《关于以中国（广西）自由贸易试验区为引领加快构建面向东盟的跨境产业链供应链价值链的实施意见》，积极承接跨境产业链关键环节，迈向跨境价值链中高端；南宁海关研究制定了助推广西抢抓RCEP机遇12项措施，提高货物通关效率，积极应对技术性贸易措施；广西壮族自治区市场监督管理局加快打造国际知识产权支撑体系，建设完善面向RCEP区域的知识产权保护、运营、信息服务平台。为靠前服务企业，广西还成立了RCEP企业服务中心，发布了RCEP项下广西货物贸易潜力商品清单、广西服务贸易发展潜力领域清单，指导企业更好参与区域合作。此外，广西壮族自治区商务厅组织相关人员参加商务部举办的RCEP线上专题培训，围绕货物贸易、服务贸易以及跨境产业链、供应链等重点领域举办了两期培训。南宁海关围绕RCEP主题举办多场“关企面对面”活动，广西贸促会联合南宁海关等部门举办RCEP外向型企业专题培训班，各部门协同面向企业大力开展宣介培训，提高了企业对RCEP规则的熟悉程度和运用能力。这些实打实的举措，为企业发展注入了强大动能。今年1月1日0时，在邕州海关大厅，南宁侨虹新材料股份有限公司报关员梁文松成功申领到广西首份RCEP原产地证书；1月1日0时5分，满载800多吨电子元件、日用百货、化工产品等货物的集装箱班列从南宁国际铁路港开出，这是RCEP生效后，广西开行的首趟开往RCEP成员国的国际货运班列；1月6日，RCEP生效后首趟东盟水果专列抵达凭祥……广西抢抓RCEP机遇呈现出“加速跑”的势头。发挥区位优势，精准对接抢抓RCEP先机，广西的优势在哪，定位是什么，方向是否准确，决定着对接RCEP的成效。“广西是中国面向东盟开放合作的前沿，RCEP区域已成为广西第一大‘走出去’投资目的地与第三大外资来源地。”杨春庭说，广西立足与东盟合作先发优势，走“服务为本、特色为要”新路，持续推动深化以东盟为重点的RCEP区域合作取得新成效。今年1月1日，中柬自贸协定与RCEP同步实施。为积极落实重大合作倡议，抢抓RCEP和中柬自贸协定同时生效实施叠加机遇，2月24日，广西商务厅与柬埔寨商业部贸易促进总局签署RCEP框架下贸易合作谅解备忘录，双方企业开展柬埔寨木薯干片采购合作，年内采购量达40万吨，货值约7亿元。这是柬埔寨就RCEP框架下商品贸易畅通与广西达成合作谅解的首例，也是近年来柬埔寨木薯干片直供中国市场的首次成功实践。今年3月，广西举办对接RCEP重点产业招商大会，在包括日本、韩国、新加坡、马来西亚等RCEP成员国在内的16个国家设立分会场，重点推介高端装备制造、新一代信息技术、生物医药、高端金属新材料、高端绿色家具家居、特色农产品加工等产业，持续打响“投资广西”品牌国际影响力。同时，广西积极服务园区合作特色创新发展，深化以东盟为重点的RCEP跨境产业链合作。广西全面对接RCEP合作以及粤港澳大湾区、长江经济带等区域发展，加快构建汽车、电子信息、金属新材料、绿色化工新材料等“4+N”跨区域跨境产业链供应链。中马“两国双园”建设成绩亮眼，中马钦州产业园累计投资超1000亿元，先进制造业加快发展，建成慧宝源生物医药产业基地、中马国际科技园、电子信息产业园、智慧物联产业园等一批产业配套项目，构建了全国首条中国—东盟燕窝跨境产业链。“钦州市将加大对中马钦州产业园支持力度，以RCEP落地实施、中马‘两国双园’成立10周年为契机，探索与RCEP其他成员国港产园一体化合作模式，加快创建高质量实施RCEP先行示范区、中马‘两国双园’经贸创新发展示范园区和‘一带一路’产能合作高质量示范区。”钦州市委书记、广西自贸试验区钦州港片区党工委书记林冠说。高质量实施，走深走实在对接RCEP过程中，广西着眼于服务和融入新发展格局，积极服务共建国际陆海贸易新通道，推进供应链合作实现新突破。4月6日，一批货值485万元的出口跨境电商商品在南宁邮局海关监管下完成通关手续，该批货物主要以服装、箱包、鞋子、日用品为主，从南宁综合保税区发出，到钦州港口岸装船离境发往东盟国家。RCEP生效后，广西跨境电商业务发展迅猛。据统计，1月至3月，广西跨境电商出口清单5011万票，货值34.91亿元，同比分别增长155.9%、245.8%。“广西通过加快推动构建以北部湾国际门户港为核心，连接东盟、RCEP和国内市场的国际物流枢纽，加快完善以东盟为重点的国际跨境物流节点，设立集装箱还箱点，建设海外仓、边境仓等物流驿站等，西部陆海新通道迸发出更大活力。”广西壮族自治区商务厅东盟处处长王新红说。今年前3个月，海铁联运班列累计开行1736列，同比增长31%；发送货物8.7万标箱，同比增长31%；中越跨境班列（经凭祥口岸）开行682列，同比增长74.87%。推动南宁机场国际货运枢纽建设，南宁—河内国际货运航线于3月4日正式首航，标志着南宁与越南河内正式建立起空中货运渠道。3月1日起，广西北部湾港获批开始实施陆路启运港退税试点政策。4月2日，广西开行首趟中老铁路（南宁—万象）国际货运列车。此外，广西还积极服务市场主体参与RCEP经贸投资合作，实现价值链稳步攀升。今年一季度，广西与RCEP成员国进出口贸易额达442.2亿元，占广西全区对外贸易总额的43.7%。双向投资也快速增长，1月至2月，广西对RCEP成员国实际投资额180.3万美元，RCEP成员国在广西新设外资企业10家，广西实际利用RCEP成员国外资额1903万美元。“广西将继续坚决贯彻落实国家决策部署，持续发力推进RCEP合作走深走实。一是推动中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会功能从服务‘10+1’向服务RCEP升级拓展；二是聚焦用好用足原产地累积规则，主动对接长江经济带和粤港澳大湾区等，提升做实跨境产业链集群；三是加强国际标准合作，加大向日韩等国家学习、引进先进标准，推动优势产业制造标准升级，促进产业迈向中高端；四是推动中马‘两国双园’向‘两国多园’‘多国多园’合作新模式升级发展。”杨春庭说。责任编辑：王珊珊