银保监会：加大对市场主体纾困力度 加强信贷支持和保险保障◎记者 张琼斯 ○编辑 陈羽4月22日，银保监会党委召开会议，落实国务院金融委专题会议要求，研究分析当前经济金融形势，安排部署下一阶段重点工作。会议指出，我国经济社会发展进入新的阶段，虽然遇到一些困难和挑战，但是我国的改革开放和现代化建设事业保持着强大的生机和活力。国际经济界和金融界始终看好中国的增长潜力，这个总的格局不会发生改变。银保监会系统要统筹疫情防控和经济社会发展，抓紧落实已确定的各项金融政策，主动担当作为、积极开拓进取，全力推动经济社会高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议强调，要进一步增强和改善融资供给，努力促进国民经济良性循环。并具体提出十点要求：加大对市场主体的纾困力度，对受疫情影响较大的行业和中小微企业，加强信贷支持和保险保障。提升新市民金融服务水平，加强对吸纳新市民较多区域和行业的金融支持，有效满足新市民创业就业、购房安居、教育培训、医疗养老等方面金融需求。配合做好地方政府专项债发行及项目配套融资工作，支持加快重大项目工程和城乡基础设施建设。完善金融支持创新体系，引导金融机构增加制造业中长期贷款，鼓励银行保险机构更好服务关键核心技术攻关企业和“专精特新”企业。优化对消费重点领域的金融支持，更有针对性地促进扩大消费。全力支持货运物流保通保畅，扎实做好金融支持能源保供相关工作，有力保障产业链供应链安全稳定。持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”房地产长效机制，支持改善和刚性住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展。积极支持资本市场平稳运行，促进资本双向流动，吸引更多外商直接投资和证券投资。坚持“两个毫不动摇”，设置好红灯、绿灯，推动平台经济健康发展。守住不发生系统性金融风险的底线。用好地方政府专项债补充中小银行资本。进一步充实金融稳定保障基金，织密国家金融安全网，及时实施好风险处置，确保经济社会保持稳定。责任编辑：宋源珺