【环球时报驻俄罗斯特派记者 隋鑫】自俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动以来，俄罗斯车臣共和国领导人拉姆赞·卡德罗夫（小卡德罗夫）及其车臣安全部队就格外引人注目。2月25日，俄宣布对乌特别军事行动的第二天，小卡德罗夫便在车臣首府格罗兹尼举行“万人誓师大会”，宣布有7万名车臣人自愿为俄罗斯而战。第二天，小卡德罗夫通过社交媒体发布了一段车臣安全部队士兵在乌检查站升旗的视频，首次证实其部队已在乌境内参加军事行动。从那以后，小卡德罗夫在社交媒体上定期更新他们在乌克兰境内参加军事行动和人道主义援助的最新消息，成为乌克兰前线的“网红博主”。3月14日，小卡德罗夫发布了一段自己在一个满是士兵的房间里的视频，称他在基辅附近与车臣部队在一起。3月28日，他又现身马里乌波尔，之后出镜率更高了。他在个人主页上展示在马里乌波尔缴获的北约援助乌克兰的成箱未拆封武器：“感谢美国给我们带来了那么多的好武器！”他还发誓要在4月21日“午餐前后”拿下亚速钢铁厂，结果在当天被总统普京一纸“取消强攻亚速钢铁厂”的命令叫停。22日，小卡德罗夫宣称俄军已在马里乌波尔“实现了主要目标”，并发布一段视频称，他的副手德利姆哈诺夫近日对一名被俘的“亚速营”新纳粹分子进行了审讯。这名俘虏表示，大部分被封锁在工厂内的武装分子“都想举白旗离开这里”。在小卡德罗夫社交账号的不断播报下，车臣安全部队已然成为俄军争夺城市据点、解救被困民众和打击乌军士气的“网红部队”。拉姆赞·卡德罗夫，1976年10月5日出生于车臣的库尔恰洛伊区。他的父亲是车臣共和国第一任总统。老卡德罗夫曾站在车臣分裂主义势力一边，与俄联邦军队对抗。后来老卡与车臣分裂势力决裂，并获得时任俄联邦总统叶利钦及普京的鼎力支持。2004年5月老卡被车臣分裂武装暗杀后，普京随即召见了当时年仅28岁的小卡德罗夫，任命其为车臣第一副总理。2007年3月，小卡开始担任车臣共和国总统。在他父亲的葬礼上，小卡称“普京很伟大”，“我们需要这样强势的总统”。而小卡被引用最多的一句名言是：“我是普京的一个步兵，任何时间、任何地点都听从他的命令，并随时准备为他而死。”在此次俄乌军事冲突中，小卡也屡屡为普京辩护。针对美国总统拜登称普京为“战犯”，小卡德罗夫回怼美国是“自以为是世界警察的狂魔”。3月26日，在拜登访问欧洲之际，小卡德罗夫在社交媒体上撰写长文质疑“为何全世界都纵容拜登的荒谬”，称美国是“经济的吸血鬼”，呼吁欧洲摆脱美国。他还说俄罗斯实际上在“与几十个国家‘交战’”，因为西方集团不断地向乌克兰输送重武器和雇佣兵。除了拜登，乌克兰总统泽连斯基也成为小卡德罗夫的主要攻击对象，他曾建议泽连斯基“给普京打电话道歉”，还称自己可以“为泽连斯基提供车臣电视台的兼职工作”，等等。虽然经常“语出惊人”，但小卡德罗夫长期以来在俄政坛保持着极强的政治影响力。近期，俄一家权威政治咨询机构发布的关于俄各联邦主体行政长官影响力排名显示，小卡德罗夫处于第二位，仅次于莫斯科市长索比亚宁。责任编辑：王翔