新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自佳友在线松下LUMIX S 35mm F1.8是一款定焦L卡口广角镜头，支持全尺寸35mm格式，继已经登场的24mm、50mm、85mm之后，实现了滤镜直径、镜头尺寸、重心位置、对焦环位置等统一的可操作性。这是定焦F1.8 镜头系列中的第 4 款镜头。外观特征在仅重约300g的四兄弟中，这款最轻的镜头重约295g。因为重量比较轻，所以给人很强烈“哦，很轻”的印象。实际与LUMIX S5组合时，包括存储卡、电池和遮光罩在内的重量约为1.1 kg，因此将一台全尺寸的机器放在包里的感觉很轻薄。AF速度快且安静，对焦驱动期间呼吸效应的变化很小。对焦环平滑的操作感和对微妙的操作也能细致地做出回应，感觉很好。操作部仅对焦环和AFMF切换开关。装饰也很保守，外观简单，但是质感很高。即使在盲操作的情况下，也可以轻松安装和拆卸遮光罩。它不是金属镜筒，因此在冬天，镜头不会变得冻手。画质特征在作例中，将周边光量校正设为OFF进行拍摄。画质基本上是高性能的，但是比起重视解析力，更具有适度的柔软度，根据光圈的不同，像差的程度也会稍有不同。也就是所谓的“光圈有效”的镜头，笔者喜欢。这种画质倾向与其他F1.8系列的24mm、50mm和85mm非常相似，整体倾向是一致的。光圈开放的话周边光量会相应下降，但是因为有气氛也不错，所以修正了的话总觉得很可惜。当我将光圈收到F2.8时，它并没有给我带来太多困扰，而它在 F4.0 时几乎持平。分辨率最佳在F4.0就，但是个人觉得这个镜头在F1.8到F2.8左右是这样的，看我拍的照片也很有趣。。。虽然采用了非球面镜片，但基本没有洋葱圈从镜片的构成来看，采用了3枚非球面透镜，但非球面的加工精度非常高，虚化光斑中很少会出现洋葱圈。但是，虽然好像是有点拆墙脚的感觉，但是这次的试用中，在拍摄人造光源的时候，根据拍摄距离和模糊量的不同，可以确认出轻微的洋葱圈，所以并不是完全没有洋葱圈。边缘画质当我全开光圈享受抓拍时，画面边缘有些像差。 如果您喜欢从最达光圈到屏幕四个角的锐利画面，您可能会好奇，但这是一种摄影描绘，有助于表现出柔和感。。像差本身一点都不错，所以如果你用P档或Auto档拍摄，你似乎不会注意到它，只有像样张那样的山野中山野频繁切换光圈的话才被认为是“啊，有像差”的程度。试着用了迂回的表达，但基本上是高性能的。顺便说一下画面的边缘部分，在夜景场景等点光源位于画面边缘的情况下，可以确认散光。 个人不介意，但如果你把光圈缩小到F2.8或更高，它一般会消失，所以如果你担心的话，你应该增加感光度或结合使用三脚架。逆光・散景抗逆光性非常高，在反射位置配备光源的情况下仍可以拍摄到面部细节。根据拍摄距离和背景图案，散景可能会感觉有点刺眼，但我认为它符合广角镜头的一般描绘趋势。您可以通过光圈享受画面的变化最近对焦距离是24cm，离镜头前端约15cm，最远到距遮光罩前端约10cm。最大摄影倍率0.22倍，与一般的35mm镜头相比摄影倍率也高，稍微大胆地靠近拍摄的话会有新的发现。此外，近拍时的散景感觉很美。光圈全开会比较柔和，光圈缩小到F3.5左右就会非常锐利。 由于轻巧、尺寸适中、近拍性能高。总结LUMIX 机器很擅长拍照，所以即使我检查我拍的照片，我的嘴角也会不断上扬。据说这款镜头是“以S5为核心的系统开发”，实际搭配LUMIX S5时，匹配度非常好，整体平衡感出色，令人印象深刻，是笔者喜欢的镜头。说起镜头本身的质感，适马的I系列，采用了高品质金属镜筒，更吸引人，舒适度也非常高（爱好），但从实用性的角度来看，最大拍摄倍率更好以及有着高性能树脂镜片的本镜头更优秀。虽然外观看起来有些普通，但却是实力派，平衡感也很优秀的一支镜头。