下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹因为一旦干预，美元汇率或将被压低，让本已高涨的美国国内通胀雪上加霜。在日本的超低利率政策之下，在日元创下50年最长连跌之后，日元汇率的持续下挫在短期内可能不太会发生改变。可是随着日元的持续贬值，日本央行已经陷入困境，日本的普通民众更是开始承受陡增的生活压力。所以在这种情况下，日本政府开始采取传统操作，向美国寻求“协同干预汇率”以求能力挽狂澜，但分析认为，美国方面或许拒绝了这一提议。据日本TBS电视台周五报道，目前正在美国华盛顿出访的日本财务大臣铃木俊一同美国财政部长耶伦举行了会谈，双方可能对日美两国联合干预汇市，阻止日元进一步下跌进行了讨论。铃木俊一在与耶伦会晤后对记者表示：我们确认，两国货币当局将密切沟通，并与G7和G20成员商定的汇率原则保持一致．．．．．．政府曾表示，货币快速波动是不可取的。我们现在看到的是日元快速波动，因此我们将怀着紧迫感对波动密切关注。TBS提及，据政府消息人士透露，美方的态度听起来似乎对汇率干预持有正面态度。但报道还指出，美国政府会发现难以认同通过买入日元进行干预，因为这会压低美元汇率，让本已高涨的美国国内通胀雪上加霜。而早在今年2月份，高盛集团和其他不少华尔街机构的策略师就认为，一场“反向货币战争”可能正在上演，央行政策制定者将通过汇率升值来找到遏制通胀的工具。对此，三菱日联摩根士丹利证券首席外汇策略师Daisaku Ueno表示：如果他们确实谈论联合干预，我不会感到惊讶，但铃木可能未能获得耶伦的同意．．．．．．这就是铃木在会后对耶伦和他的讲话内容几乎绝口不提的原因。鉴于美国正在通过货币紧缩与快速通胀作斗争，很难想象美国会同意日本的呼吁。三井住友资产管理公司首席市场策略师Masahiro Ichikawa表示，目前美国可能很难同意与日本协同干预汇率，他指出：如果发生干预，那可能会引发大规模平仓并推高在短时间内将（日元）汇率推高2-3日元。再加上根据现行G7协议规定，汇率应由市场决定，只有在汇率偏离基本面的情况下，干预行动才是合理的，即使过度波动可能会对经济产生负面影响。而且现在的情况是，很多投资人认为即使政府采取汇率干预也不足以扭转日元跌势。回顾汇率干预历史：多为多国联合实施 日本是常客在发达经济体中，曾发生的汇率干预多为多国联合实施，而日本也确实是其中的常客。其中最著名的莫过于1985年的《广场协议》和1987年的《卢浮宫协议》，效果显著。进入90年代之后日本政府也曾实施过外汇干预，但整体而言，“单兵出战”的效果并没有多国协同理想。责任编辑：赵思远