乌克兰武装部队总参谋部当地时间23日称，俄罗斯军队正试图加快在乌克兰东部地区的军事行动步伐，以达到对顿涅茨克和卢甘斯克的完全控制。乌克兰武装部队总参谋部23日在社交媒体上发文称，俄罗斯军队当天集中主要力量控制卢甘斯克的波帕斯纳亚和鲁别日诺耶两地，并准备进攻北顿涅茨克市。此外，俄罗斯军队继续对哈尔科夫部分地区实行封锁行动，并且炮击哈尔科夫附近的乌克兰军队阵地。乌克兰国防部23日称，乌克兰武装部队22日当天在乌克兰赫尔松州摧毁了俄军的一个前沿指挥所，袭击造成俄军两名将军死亡，还有一名俄军将军受重伤。但这一消息没有得到俄方证实。据乌克兰国家通讯社报道，乌克兰南部作战司令部23日发表声明说，当天俄军图-95战略轰炸机从里海向敖德萨发射数枚巡航导弹，乌军成功摧毁其中两枚导弹和两架无人机，但仍有4枚导弹击中目标。乌克兰国家紧急情况服务局表示，袭击造成至少8人死亡，18人受伤。23日晚，俄罗斯国防部表示，俄空天军当天使用高精度远程空基导弹摧毁敖德萨地区一个军用机场的武器集运站，那里存放着美国和欧洲向乌克兰提供的大批武器。另据俄罗斯国防部早些时候发布的战况信息，俄军23日分别在哈尔科夫州、尼古拉耶夫州等地，摧毁乌军装备，并打击包括指挥所、弹药库等在内的多处乌军设施。俄罗斯国防部还公布了俄军武装直升机执行打击任务的相关视频。此外，俄罗斯库尔斯克州州长23日表示，位于库尔斯克州的一处边检站再次遭到乌克兰方面的炮击。不过未造成人员伤亡。相关报道：乌东战况持续胶着，西方同时加大对俄制裁与对乌援助（澎湃新闻）俄乌围绕马里乌波尔的争夺已持续一个多月，该亚速海沿岸重要港口和交通要道控制权的归属无疑将对冲突局面产生重要影响。俄军对马里乌波尔的乌克兰军队发出最后通牒之际，乌克兰或寻求一轮无条件的撤军谈判。与此同时，西方国家在国际舞台上“冷落”俄方代表，并计划新一轮对俄制裁措施和对乌援助计划。普京取消强攻命令据国际文传电讯社4月21日报道，车臣领导人拉姆赞·卡德罗夫表示，俄军21日将拿下马里乌波尔的亚速钢铁厂。此后，俄罗斯总统普京表示，强攻亚速钢铁厂不合适，取消强攻命令。据俄新社21日消息，普京当天在克里姆林宫会间国防部长绍伊古，绍伊古称，完成亚速钢铁厂作战行动需要大概3到4天。亚速钢铁厂是乌军在马里乌波尔的主要盘踞点。乌克兰国民警卫队亚速团成员和乌克兰海军陆战队员在该工厂避难。目前除亚速钢铁厂外，俄军已完全控制马里乌波尔。据路透社消息，俄罗斯于20日对该市坚持抵抗的乌军发出最后通牒，要求其投降。乌克兰方提议与莫斯科就马里乌波尔疏散军队和平民进行谈判。乌克兰谈判代表米哈伊洛·波多利亚克在推特上说，乌克兰已经准备好进行一轮无条件的“特别谈判”，“以拯救我们的人，（极右）亚速（营）、军人、平民、儿童、生者和伤者”。据乌克兰总统泽连斯基称，估计有1000名平民也在钢铁厂避难。另一位谈判代表大卫·阿拉卡米亚在网上表示：“今天，在与城市守卫者的谈话中，（我们）提出了一项建议，即在现场就撤离我方军事驻军进行直接谈判。对我们而言，只要得到俄罗斯方面的确认，我们随时准备到场参加这种谈判。”绍伊古21日对普京汇报时表示，俄军和顿涅茨克武装已采取一切措施保障马里乌波尔平民的安全，目前已有14.2万马里乌波尔市平民被疏散。在乌东顿巴斯的另一地区，卢甘斯克州长21日表示，俄罗斯军队已经控制了该州80%的区域。《纽约时报》援引军事分析人士的话称，俄军尚未在顿巴斯地区开始大规模的地面攻势，而且到目前为止，双方都没有明显的优势。俄罗斯军队或打算通过多战线推进，包括从哈尔科夫市东南部的伊齐乌姆向南和从顿涅茨克向北，以包围顿巴斯地区的乌克兰军队。俄方已经采取了初步措施，比如导弹袭击、远程炮击和派遣探测乌克兰防御的小分队，这可能为更广泛的推进奠定了基础。与此同时，俄乌和平谈判却陷入僵局。莫斯科方面于20日指责基辅拖延谈判并改变立场，基辅则反指莫斯科拒绝人道主义停火，从而阻碍了谈判。俄罗斯外交部长拉夫罗夫在与土耳其外交部长恰武什奥卢的电话交谈中表示，与乌克兰的会谈结果取决于基辅是否准备考虑俄方的合法要求。G20会议俄代表遭“冷落”当地时间4月20日，英国《卫报》报道称，当俄罗斯代表在G20的会议上发言时，英国、美国和加拿大三国代表协同退场，以抗议俄罗斯在乌军事行动，国际合作面临分裂风险。据消息人士透露，英国、美国和其他西方国家正在推动就俄罗斯是否继续担任G20成员问题达成共识，并对俄方代表的出席提出质疑。路透社援引消息人士的话称，美国财政部长珍妮特·耶伦在退场前告诉与会者，她强烈反对一名俄罗斯高级官员出席会议。与此同时，乌克兰官员也退出了会议。俄罗斯财政部在会后发表的一份声明中没有提及“退场”事件，而是呼吁G20集团不要将成员之间的对话政治化，并强调该集团一直关注经济问题。国际货币基金组织前副主任、现任剑桥大学王后学院院长穆罕默德·埃里安说，俄乌冲突表明G20没有作为一个国际机构发挥作用。“在我们最需要它的时候，多边主义的未来正处于危险之中。”埃里安呼吁各国政府继续通过其他方式进行合作。这次会议是在国际货币基金组织春季会议期间举行的，国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃前不久警告称，75年的发展成果正因国际合作的分裂而面临风险。与此同时，据路透社4月20日报道，美国公布了针对俄罗斯的最新一轮制裁措施，制裁对象包括一家俄罗斯商业银行Transkapitalbank、一家虚拟货币采矿公司BitRiver在内的数十名人员和实体，以及寡头康斯坦丁·马洛费耶夫领导的40多人组成的全球性网络。此外，美国国务院还针对635名俄罗斯个人实施签证限制，其中包括3名俄罗斯官员。美国财政部声明称，其将针对那些逃避、试图逃避或协助逃避美国对俄罗斯制裁的人，因为他们正在帮助支持普京的“残酷战争”。俄罗斯驻华盛顿大使馆没有对此立即回应。此外，据美国全国广播公司（NBC）20日报道，美国官员透露，拜登政府正准备在本周宣布另一个对乌克兰的实质性军事援助计划，该方案预计将与美政府上周宣布的8亿美元方案规模相似，预计将包括更多的大炮和数万枚炮弹支援，或对乌克兰东部顿巴斯地区的战斗至关重要。另据英国广播公司（BBC）报道，英国、德国、捷克等其他国家也在19日共同会议时承诺，将向乌克兰提供进一步的军事援助。责任编辑：刘德宾