中国海油昨天（4月23日）发布消息，中国首个海上超稠油热采开发油田——中国海油旅大5-2北油田投产。此次“稠油热采”开发模式的成功应用，将助力渤海湾盆地上亿稠油资源的开发。旅大5-2北油田位于我国渤海辽东湾海域，为超稠油，平均水深约32米。稠油是一种密度大、黏度高、流动性差且容易凝固的原油。旅大5-2北油田的地层原油黏度是渤海已开发最稠原油的20倍以上，常温下接近固体形态，开采难度极大。中海油天津分公司辽东作业公司副总经理 汪本武：我们相继攻克了高温注采一体化、井下高温安全控制等海上超稠油油田开发的诸多世界级难题，目前形成了一整套海上超稠油热采开发技术体系，实现超稠油规模化、经济开发的突破。我国海上稠油集中分布在渤海地区，渤海已落实原油探明地质储量42亿吨，其中地层原油黏度大于350mPa·s的稠油约占15%。目前渤海每年超3000万吨的原油年产量中，非常规稠油产量占比不足1%，将稠油储量变产量，对于加大国内油气勘探开发具有重要意义。中海油天津分公司副总经理 张春生：随着旅大5-2北油田一期项目的建成投产，渤海油田形成了特超稠油水平井（蒸汽）吞吐的热采技术体系，部分成果达到了国际先进水平。稠油是什么石油？它有什么使用价值？石油是一种复杂的混合物，主要包含各种烃类、胶质、沥青质……不同的组分含量，导致了原油的颜色、性质等有所不同。稠油是地层原油黏度大于50mPa·s石油，而超稠油黏度大于50000mPa·s，像“黑泥”一样。稠油经过深度加工，可提炼为各类润滑油、润滑脂，交通建筑行业用各类型沥青，工业及发电厂用燃料油以及用于医药化工行业。目前，世界剩余石油资源70%为稠油。我国已经成为世界四大（中国、加拿大、委内瑞拉、美国）稠油生产国之一，我国稠油资源量约有198.7亿吨，现已探明35.5亿吨，开发潜力仍然巨大。责任编辑：刘德宾