原标题 “英国突然变脸令人惊愕”在俄罗斯宣布“解放”马里乌波尔后，俄中部军区代理司令明涅卡耶夫22日宣称，俄军对乌“特别军事行动”第二阶段的任务是“全面控制”乌克兰东部顿巴斯地区和乌克兰南部，俄军将建立通往克里米亚半岛的陆路通道。“俄罗斯把乌克兰变成内陆国！”在这种担忧下，乌克兰总统泽连斯基一边表示乌军仍在阻止俄军进攻，一边继续要求美欧增加援助并加大对俄制裁，称“只有这样，才能打赢俄罗斯”。不过，就连被认为最支持乌克兰、制裁俄罗斯最积极的英国首相约翰逊22日也不得不承认，俄罗斯赢得战争“具有现实可能性”。更令人惊愕的是，英国被爆已授权在5月底前用卢布支付俄天然气款项。当天欧盟也发布指导文件称，使用卢布向俄支付天然气费用不违反制裁规定。对此，俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫嘲讽称：“没有俄罗斯的天然气，欧洲连几周都撑不过去。”“乌克兰恐沦为内陆国”当地时间22日，俄罗斯中部军区代理司令明涅卡耶夫在国防工业会议上发言称，俄军在乌克兰的“特别军事行动”已于两天前进入第二阶段，俄军计划“全面控制”乌克兰东部顿巴斯地区以及乌克兰南部。他称：“对这一地区的控制将使我们能够建立通往克里米亚的陆地走廊，并对至关重要的乌克兰军事设施以及黑海沿岸港口施加影响。”《纽约时报》称，尽管明涅卡耶夫并非俄国防部发言人，但他的这番话被俄塔社等多家官方媒体报道，失言的可能性不大。报道称，他的这番话透露出俄罗斯想在乌克兰达成的新目标，显然已超越俄方此前宣称只为“保护顿巴斯地区”的说法。报道引述军事专家的话称，俄军目前已实质掌控乌克兰亚速海周边，如果接下来“完全控制顿巴斯及乌克兰南部地区”，俄军将控制乌克兰在黑海的所有港口，这意味着乌克兰恐沦为内陆国。俄《莫斯科共青团员报》23日引述专家的话称，如果俄军“完全控制”乌东部和南部地区，那么目前的乌克兰将不复存在，它的边界线将被改写。路透社称，明涅卡耶夫的这番话，表明俄罗斯并不打算在短期内减弱对乌克兰的进攻态势。报道称，如果俄罗斯继续朝着这一方向推进，那么其首要目标将是南部关键港口城市敖德萨。目前，从俄媒公布的视频来看，大量俄军重型装备正从马里乌波尔开往其他地区。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫少将23日就当天的战况表示，俄导弹部队和炮兵部队过去一天打击了乌克兰1098个军事目标，其中包括33个指挥点、124个炮兵火力阵地，以及919个据点和兵力及军事装备集结区。自俄宣布“特别军事行动”进入第二阶段以来，俄国防部宣布的乌方受打击目标一直保持在每天1000个以上，显然目前俄军攻势不减。科纳申科夫还驳斥了美国有关乌方仍控制着马里乌波尔的说法。他称，马里乌波尔的局势已经正常化，乌“亚速营”的残余力量及来自美欧的外国雇佣兵，都被牢牢封锁在亚速钢铁厂的区域内。当地市民已经能够在街道上自由行动。俄获胜“有现实可能性”对于俄将领所说的第二阶段军事目标，乌克兰总统泽连斯基22日晚在全国电视讲话中指责称，这表明“俄罗斯入侵乌克兰只是一个开始，他们接下来还想占领其他国家”。他还称，乌武装部队正在阻止俄军在东部和南部地区的进攻，“那里正在决定国家的命运及未来”。近些天来，泽连斯基的表态几乎每天都在变。他一会儿说“与俄方的战争将持续10年”，一会儿又说“已经准备好与普京会谈，但前提是俄立即结束对乌克兰的军事行动”。西方对俄乌冲突的态度也在变。22日，正在印度访问的英国首相约翰逊在记者会上回答提问时称：“我认为可悲的是，（俄罗斯赢得战争）当然具有现实可能性。普京有一支庞大的军队。”英国《金融时报》称，约翰逊是西方第一个承认俄可能获胜的领导人，“他打破了G7统一战线”。对此，一名欧盟高级官员批评称，约翰逊的言论是“荒谬的”。美国总统国家安全事务副助理辛格称，拜登政府并不赞同约翰逊对俄可能获胜的评估。约翰逊在印度新德里回答记者问当天，欧洲理事会主席米歇尔与普京通话时敦促普京与泽连斯基直接接触。普京回应称，只有俄乌谈判取得具体成果，才会与泽连斯基直接对话，然而乌方在谈判中态度反复，还没有准备好寻求双方都能接受的解决方案。俄外长拉夫罗夫22日也称，俄乌和平谈判进展缓慢，这是由于基辅的言论表明乌克兰对谈判不感兴趣。他称：“我很奇怪每天都能听到包括乌总统在内的各级官员的言论，让人怀疑他们根本不需要这些谈判，只是在听天由命。”22日，联合国秘书长古特雷斯通过发言人表示，他将于26日到访莫斯科，与普京会谈。此后，他还将去乌克兰与泽连斯基会谈。古特雷斯“希望与双方讨论如何尽快为乌克兰带来和平”。此前，俄常驻联合国第一副代表波利扬斯基表示，一些西方国家和国际机构呼吁在乌克兰停火，其目的是为了在停火期间重新武装乌克兰军队，这是“伪维和”。英国“变脸”令人惊愕事实上，让西方改变态度的可能不仅是战场上的形势，更大的可能是西方在经济上面临的危机。令人意想不到的是，在制裁俄罗斯方面表现最积极的英国，却突然妥协，已答应用卢布支付进口俄天然气款项。路透社22日称，英国财政部发布的一份文件显示，英国已发放付款许可证，授权个人和公司向俄罗斯天然气工业银行及其子公司在5月底前用卢布支付天然气款项。而在几天前，英媒《每日电讯报》还曾发表评论称，“如果德国不停止购买俄罗斯天然气，它也应该面临制裁”。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫嘲讽称，这只是英国“寻求务实主义的做法”。近来，美英一直施压逼迫欧盟对俄油气进行制裁，但法德等欧盟大国渐渐开始明白，一旦对俄油气进行制裁，自己将首先“遭殃”。德国央行22日公布最新月报预测，如果欧盟即刻禁止俄天然气进口，那么今年德国GDP将下降5%，损失高达1650亿欧元。英国《金融时报》称，如果柏林制裁俄能源，这个已变成“欧洲病人”的国家，经济将会更加衰退。当天，德国总理朔尔茨一改往日对俄油气制裁的模糊态度，他在接受《明镜》周刊采访时明确表示，对俄实施天然气禁运是不可接受的。“我们希望避免一场剧烈的经济危机，避免数以百万工作岗位的流失以及工厂永远无法复产。”法国总统马克龙也在接受《法兰西西部报》采访时称，如果没有俄天然气，欧洲将在下一个冬天感受到后果。22日，欧盟也发布指导文件称，在不违反制裁规定的同时，使用卢布向俄罗斯支付天然气费用是可行的。路透社称，这意味着欧盟在对俄油气制裁方面的立场有所转变。当地时间2022年3月7日，比利时布鲁塞尔，欧盟旗帜在欧盟委员会总部飘扬。对于美英撺掇欧盟以及乌克兰与俄对抗，俄卫星新闻网21日引述俄常驻联合国第一副代表波利扬斯基的话称：“我不得不说，我们的西方同僚对乌克兰和乌克兰人的关心是极其机会主义和自私的。他们只需要乌克兰在这场与俄罗斯的代理战中成为‘炮灰’，直至‘最后一个乌克兰人’。”波利扬斯基还称，“美国一边敦促欧洲人实施越来越严厉的经济制裁，一边谋划着让欧洲牢牢地迷上自己的液化天然气。即使美国的液化天然气要比俄罗斯的贵几倍，那又怎么样呢？用美国官员的话说，又不是美国人付款，而是欧洲人。”责任编辑：蒋晓桐