法新社近日报道称，梅赛德斯公司研发的一款原型电动汽车，可在不充电的情况下可行驶1000公里。报道称，德国梅赛德斯-奔驰公司的一款原型电动车在不充电的情况下行驶了1000公里，其电池容量与目前的型号相似，这一壮举被制造商誉为自主之战“先驱”。这家德国集团管理委员会负责研发的马库斯·舍费尔表示，这款名为“EQXX”的车型首次测试了将在两三年后开始应用到批量生产中的技术。梅赛德斯在一份公报中宣布，这款车在集团研发中心位于德国南部的辛德尔芬根和法国海滨卡西斯之间行驶了1008公里。用时近12个小时，剩下相当于大约140公里的续航里程。舍费尔指出，将德国与法国南部连接起来可对道路、温度和坡度进行“几个不同方面”的测试，尤其还包括穿越意大利阿尔卑斯山的挑战。这款特别高效的原型车配备了100千瓦时的电池，平均每100公里仅耗电8.7千瓦时，不到目前同类车型的一半。舍费尔称，这一经验表明，在不久的将来，即使是对量产汽车来说，降低“近10千瓦时”也是绝对现实的。成功的秘诀在于：流线型车身，改进的制动能量回收，更轻的电池，为车载系统供电的车顶太阳能电池板，更轻的新材料和能量损失很小的传动系统。（编译卢央央）责任编辑：王珊珊