◎记者 盛波 ○编辑 全泽源4月21日晚间，全国股转系统对6家创新层公司下发了问询函。其中，亚奥科技、海星通、正业生物、华信股份、麟龙股份等5家公司收到了年报问询函，华创合成则收到了常规问询函。上述6家创新层公司中，有的已经申报要冲刺北交所。问询函发现了公司哪些问题？这些问题会否成为公司IPO之路的障碍？亚奥科技因最近数年业绩出现过山车走势而收到年报问询函。问询函重点关注公司业绩下滑、主要客户和存货三方面的问题。公司2021年年报显示，营收同比下滑近20%至1.86亿元，净利润下滑近75%至705.77万元。在年报披露的前一日即2022年4月7日，公司董事会审议通过《关于终止上市辅导的议案》。问询函显示，2018年至2020年，亚奥科技分别实现净利润141.76万元、102.81万元、2821.14万元，加权平均净资产收益率分别为1.04%、0.78%、19.88%。股转系统要求公司说明2020年经营业绩和净资产收益率大幅增长的原因及合理性，2021年年报披露的经营业绩、毛利率和净资产收益率均大幅下滑的原因及合理性，以及业绩下滑是否具有持续性。海星通4月15日被调入创新层。海星通3月25日披露2021年报，应收账款出现异常情况。海星通2021年实现营业收入2606.46万元，同比增长21.67%；实现净利润1511.22万元，同比增长17.11%。应收账款期末余额为1828.42万元，同比增加1531.60万元，其中账龄1年以内的应收账款账面余额为1815.82万元，占当期营业收入69.67%。2019 年、2020 年、2021年，公司综合毛利率分别为11.16%、81.89%、65.74%，波动较大。对此，股转系统要求公司解释账龄1年以内应收账款占当期营业收入比重较高、最近3年毛利率大幅波动的原因等问题。正业生物2021年12月31日正式进入北交所上市辅导期。4月8日发布的2021年年报显示，公司营收、净利润分别同比增长21.45%、20.75%至2.14亿元、4554.55万元。同时，公司所处的动物疫苗行业目前已经处于结构性供应过剩的状态，传统疫苗产能严重过剩，如没有竞争优势很难立足。对此，问询函要求公司进一步对营业收入增长的原因及合理性、是否存在市场空间受限、业绩增长乏力情形及主要应对措施等问题进行说明。华信股份3月28日披露的年报显示，2021年营收增1.68%至27.72亿元，净利下滑19.76%至2.45亿元。华信股份并未申报北交所上市辅导，但其财务数据符合北交所上市的财务标准一。公司被要求对国际业务收入的下降，汇率对营业收入的影响，未披露报告期内第四大客户、第五大客户及前五大供应商的原因等问题进行解释。麟龙股份早在2020年上半年就申报精选层的入层辅导且通过了辅导验收，后又撤回了精选层挂牌的申请。2021年年报中，麟龙股份营收、净利分别增长22.75%、37.30%至4.95亿元、1.90亿元，毛利率为97.02%。麟龙股份产品财咨道APP受到不少消费者投诉【进入黑猫投诉】，涉嫌虚假宣传、无法退款等问题。对此，问询函要求公司说明，报告期内营业收入和净利润大幅增长的原因及是否具有可持续性，营业成本增长幅度远高于营业收入的原因，高毛利率情况是否能够持续；说明公司是否存在与消费者的大量纠纷和服务退款情况，是否存在大额应计提未计提的预计负债，以及相关投诉对公司期后收入的影响。华创合成在宣布撤回北交所上市申请后，收到股转系统下发的常规问询函。问询函要求公司就多次异常变更募集资金用途、高溢价收购天地人和药业、天地人和药业销售费用及配送商情况等作出解释。记者查阅资料发现，高德信3月15日披露年报，4月1日宣布撤回北交所上市申请，之后收到年报问询函；太川股份、伊斯佳、绿联智能等多家创新层公司在披露终止北交所IPO计划后先后收到问询函。一位资深投行人士告诉记者，今年第一批进入创新层的公司刚刚敲定，先公布年报的公司有很多未来要申报北交所。“股转系统对符合北交所财务要求的创新层公司及时发函追问其中异常情况，同时对撤回北交所IPO申请的公司也不放松监管，其目的是严把北交所的入口，以期为北交所输送更多优质的中小企业。”该投行人士说。责任编辑：何松琳