据香港《南华早报》网站报道，分析人士说，虽然过去2个月来，锂价格上涨5倍，迫使新能源车制造商提价，但这并不会影响中国电动车销售前景。根据惠誉国际信用评级有限公司的统计，自今年1月以来，在中国销售的近30款车型零售价提高了1.4%至13.9%。可持续发展数据和方案提供商妙盈科技在4月9日的报告中说，为应对材料成本快速上涨，福建锂电池制造商宁德时代公司提高了电池价格。电池成本占到电动车成本的近一半。但分析人士说，电动车价格上涨不太可能令急于转向环保型汽车的中国汽车制造商望而却步。惠誉分析师在一份报告中写道：“尽管电池价格飙升，但由于大量订单积压，中国电动车交付量在未来几个月可能继续保持强劲势头。”报告称：“由于需求依然强劲，惠誉继续看好中国电动车市场。我们预计，2022年中国电动车批发交付量将增长50%以上，市场份额将超过20%。”美国富达国际公司投资经理凯西·麦克莱恩说，今年截至目前，价格上涨并没有吓退客户。电动车制造商比亚迪在中国提价后，上月的订单量不降反升。麦克莱恩说，与燃油车相比，电动车因节约加油成本受到青睐，尤其是考虑到2月底俄乌冲突爆发后汽油价格飙升。他说：“即便是较为悲观的预测，也认为电动车市场占有率会在未来3年里翻一番，达到39%。”自去年年初以来，全球对电动车的需求强于预期，加上大宗商品价格持续上涨，导致电池原材料价格攀升。报道称，锂矿的漫长开发周期（从发现到全面生产需要15至17年）是供应紧张的主要原因。例如，占锂盐一半成本的化学物——六氟磷酸锂的现货价格从2020年中的每吨7万元飙升至去年底的56.5万元。此后价格有所回落，本月初的价格为每吨45万元左右。这意味着锂盐突然占到整个电动车电池原料成本的30%以上，而去年年初这一比例约为6%。俄乌冲突爆发后，用于一些电动车电池的镍的价格也大幅上涨。美国地质调查局说，俄罗斯去年是世界第3大镍生产国，其产量占全球的9.3%。妙盈科技方面表示，自上月以来，锂材料产量增长，使紧张的供求关系得到缓解，也抑制了涨价势头。该公司说：“这开始改善下游（行业）的利润。”作为中国最大的汽车制造中心，上海市停工停产给物流带来了挑战。尽管如此，日本大和资本市场分析师预测，全球锂供应今明两年可能出现2万吨以上的缺口，但到2024年，可能出现3.7万吨过剩。妙盈科技称，电动车电池制造商和关键材料的交易商已经通过减少库存和推迟采购来应对价格上涨。（编译王栋栋）来源：参考消息网责任编辑：王珊珊