证券时报记者 贺觉渊 吴少龙4月22日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“金融支持包容性圆桌会议”分论坛上，博鳌亚洲论坛副理事长、中方首席代表，中国金融学会会长周小川表示，要维护和推动普惠金融和包容性发展，应改进中小金融机构的公司治理和监管，使他们保持健康。周小川指出，普惠金融和包容性发展是全社会各方面协力发展的结果，比如IT行业发展就推动了金融服务在服务小微、居民、困难群体时的成本大幅降低。发展普惠金融不光是金融业自身的努力，还要看到普惠金融服务中所涉及的IT成本、人力成本、风险成本。此外，还要看到基础设施的改进对普惠金融发展的积极作用。周小川认为，要进一步考虑资本市场发展对普惠金融的积极作用，包括推进研究一些新的产品，使得中小企业能够更大程度地利用资本市场。另外，仅靠原始资本积累是不足以发展普惠金融的，任何企业要想业务得到充分发展，都需要筹措、充实资本金。“只有逐渐充实资本金，风险才能够降低，杠杆率才会下降。”他同时指出，近期中国市场上有些存在高杠杆率的公司在倒闭后正进行事后处置，究其原因，很多都与资本金不足、虚假玩弄资本有关。而部分企业被指责资本盲目扩张，其实也是因为企业缺少资本金后，尝试玩弄虚假资本却没有风险损失吸收能力，导致了问题的出现。谈到金融稳定和普惠金融的关系，周小川还表示，当前发展普惠金融的一个争论点在于，随着科技持续发展，未来是否还需要基层银行。在他看来，若进一步发展基层的、社区的、民营的金融机构，普惠金融自然会得到支持。但当前一些基层银行、农村信用社在实际运作时更致力于寻找大项目而非面向基层。一些基层金融机构还存在公司治理以及监管问题，引发大股东挪用金融机构资金，造成巨大风险。“维护金融稳定，改进中小金融机构的公司治理和监管，使他们保持健康，是维护和推动普惠金融和包容性发展的一个方面。”周小川认为，发展普惠金融，一方面要改进公司治理与监管，另一方面要解决中小金融机构补充资本金的问题。责任编辑：宋源珺