炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：夏子航4月22日晚间，房地产公司泰禾集团发布公告称，对2021年度业绩预告进行大幅下修。泰禾集团曾于1月29日披露业绩预告称，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为1亿元至1.32亿元，扣除非经常性损益后的净利润为3.72亿元至4.83亿元。根据最新公告，泰禾集团预计2021年营业收入42.6亿元至56.35亿元，归属于上市公司股东的净利润为亏损35亿元至46亿元，扣除非经常性损益后的净利润为亏损36亿元至48亿元。关于业绩修正原因，泰禾集团列举了四方面因素：公司结合目前房地产行业市场形势和疫情持续的相关影响，对截至2021年12月31日存在减值迹象的资产进行了重新评估，补充计提了相关资产减值损失；公司依据最新债务重组进展重新评估了融资成本，财务费用列支金额高于业绩预告；公司依据业绩预告披露后的最新诉讼进展计提了相应的预计负债；公司预计的投资性房地产评估增值少于评估结果。泰禾集团表示，公司2019年度实现归属于上市公司股东的净利润为4.6亿元，扣除非经常性损益后的净利润为-4亿元；公司2020年度实现归属于上市公司股东的净利润为-49.99亿元，扣除非经常性损益后的净利润为-44.55亿元。截至本公告披露日，公司预计2021年度净利润仍为负值，根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，公司将可能被深圳证券交易所实施其他风险警示。责任编辑：何松琳