最近，刘畊宏可谓是火遍全网。之所以爆火，是源于刘畊宏与妻子推出的一套一周五天的直播燃脂健身操。如今这套健身操已经有了大批被称为“刘畊宏女孩”或“刘畊宏男孩”的跟随者，而且这个“队伍”还在不断壮大中。据蝉妈妈数据显示，截至4月22日晚间，刘畊宏抖音粉丝数量已达3600万；对比之下，该账号在4月12日粉丝数不到600万；也就是说短短十天时间，该账号新增粉丝超3000万。同时，仅4月21日当天，该账号就涨粉967.4万。粉丝增长速度如此惊人，难怪不少网友调侃：“逃过了李佳琦直播间，却没能逃过刘畊宏直播间”。两人相似的地方很多，比如涨粉速度、直播间的氛围感以及受追捧程度。市场也在分析猜测，爆红之后的刘畊宏，会不会像李佳琦一样，给机构、平台、行业带来深远且重大的影响？谁又会成为最大赢家？刘畊宏是谁？歌手、主持人、演员直播带货没掀起太大浪花刘畊宏1972年出生，是歌手、主持人也是演员。他曾经与女儿“小泡芙”参加过一档热门亲子综艺节目，被不少观众熟知。但该节目热度过后，近几年刘畊宏作为艺人关注度也逐渐下降。2021年年末，刘畊宏签约无忧传媒；这家经纪公司旗下拥有抖音粉丝超5000万的头部账号“大狼狗夫妇”，该账号主要走夫妻带货路线。飞瓜数据统计，飞瓜数据显示，从2021年12月19日到2022年2月17日，刘畊宏夫妇一共做了9场直播带货，带货销售额仅为723.6万元，粉丝数也在135万徘徊。直播带货效果不佳，刘畊宏选择主打健身内容。2022年2月18日，刘畊宏开启了首次健身直播课；直播2小时内，刘畊宏收获了24.73万观看人次、涨粉7956人。到2022年2月24日刘畊宏第五次健身直播时，观看人次首次突破100万，直播涨粉5.94万。但与近期日涨粉近千万相比，这些只是“小打小闹”。成都商报-红星新闻记者 俞瑶 刘谧综合澎湃新闻1》解开流量密码事实上，刘畊宏在2022年2月18日开始首场健身直播时，粉丝增长也没有如此迅速。但此后，刘畊宏遇到三次乌龙禁播事件，话题不断，频上热搜，开始了疯狂“吸粉”模式。细看刘畊宏粉丝量的变化，抖数据显示，刘畊宏抖音粉丝数量暴涨点出现在4月16日，当时为872万。随后几天，这一数字急速攀升。刘畊宏如何彻底掌握流量密码，可以从内容、事件、营销三个角度来展开思考。内容妻子“被迫营业” 网友称很有代入感刘畊宏健身直播内容之所以受到用户认可，一方面，健身动作基本无需辅助器械，网友在家就能完成，因此内容门槛比较低。同时，在直播中，刘畊宏是一个“元气满满但碎碎念”的健身教练形象，喊着李佳琦“Oh my god，买它买它”式的口号——“come on，go，人鱼线，马甲线，练起来”“腰间赘肉咔咔让它掉”。而他的妻子在直播间则是“被迫营业”的“划水”形象，“一强一弱”的反差感极强，网友也表示很有代入感，称刘畊宏妻子就像此时正在健身的自己，这都使得直播间内充满“欢乐”。事件戏剧化应对“乌龙”事件冲上热搜吸引流量在刘畊宏的直播间中，出现过不少“乌龙”事件。4月6日，刘畊宏在直播过程中，突然被官方判定为“衣着不当”，系统强行断播。而隔天，刘畊宏干脆与妻子穿着羽绒服开启直播教学。这种戏剧化的处理方式，让刘畊宏很快登上微博热搜，越来越多的吃瓜群众也在这样的无厘头事件中分享相关内容，或直接冲进了刘畊宏的直播间，完成第一次破圈传播。紧接着，作为周杰伦的好朋友，刘畊宏根据周杰伦的经典歌曲《本草纲目》创作的本草纲目健身操，又因旋律熟悉动作简单易上手，登上抖音挑战榜前列，再次引发新一轮全网模仿热潮。无论是啼笑皆非的“尴尬场面”还是神曲洗脑的模仿潮流，这些“热门事件”开始在网络上传播、发酵，不断冲上各平台榜单。营销视频平台早已盯上线上健身这块蛋糕刘畊宏的爆火离不开其团队以及抖音平台的推波助澜，其中平台的内容分发至关重要。首先，抖音的算法机制本身重视爆款内容打造，这也是为什么抖音平台的头部账号比较集中的原因。其次，其实抖音及其他视频平台也都早已盯上了线上健身这块蛋糕。在2020年疫情期间，抖音推出“抖音健身房”活动，快手则上线“客厅健身房”。因此对于抖音来说，刘畊宏属于平台非常看重的细分赛道的优质内容创作者，对于平台抢夺用户时长、打开市场空间意义重大；这与曾经火爆全网的“张同学”也是一个道理。总的来说，优质内容+典型事件+流量倾斜，环环相扣之下，让刘畊宏的健身直播课在近期彻底爆火出圈。2》 谁是最大赢家刘畊宏彻底掌握流量密码后，也拥有了变现的能力，因此也有不少人猜测其后续的商业路线。对于头部直播健身博主而言，变现方式多样。比如挂商品链接、直播带货、品牌推广、卖课、打造自有品牌等都是他们的流量变现手段。据蝉妈妈数据显示，火爆出圈后，刘畊宏的抖音账号还未有商业带货行为。刘畊宏的经纪人此前也表示过：“健身直播是一条很好的路子，具体的商业模式我们还在探索中。”机构 “我们要的不是他的直播收益”目前，刘畊宏的直播间收入主要来自于直播打赏。据《中国企业家》报道，4月10日，刘畊宏直播结束后，收获了26万音浪，4月19日，则收获了240万音浪。兑换下来，刘畊宏直播间当天对应收入分别为2.6万元、24万元。据一位无忧传媒员工透露，一般主播的打赏要经历两次分成，抖音与主播是五五分成，分完之后，主播再与无忧传媒四六分成，“不过这不是固定的比例，大主播的分成比例可以自己谈。”该员工同时表示，公司为了推刘畊宏在各平台也花了不少资源和精力，“不过公司现在要的不是他的直播收益，有别的计划。”事实上，刘畊宏爆火之后，网友们就在猜测，刘畊宏会不会重新走上直播带货的老路，毕竟靠着直播健身他已经积攒了非常可观的人气。不过，有行业观察人士对记者表示，“之前刘畊宏曾试水带货，反响较差。所以他后续应该不会硬带货，可能会采取视频讲解、商品挂小黄车的形式。”平台 还在助推更多的“刘畊宏”刘畊宏的走红，也离不开抖音的加持。准确说，刘畊宏与抖音的关系，跟李佳琦与淘宝直播的关系有些相似，很难说谁成就了谁，更多的是相互助推，各取所需。目前，由于刘畊宏的走红，抖音在运动健身这个品类已经脱颖而出。近一个月，抖音运动健身品类里，已有多位主播粉丝增长加速。据统计，现有粉丝668万的“猫宁逆袭记”，1月21日开始到3月结束涨粉不到3万，近30日涨粉211万；再如现有粉丝仅163万的腰部主播“柒月形体有氧运动”，有超过半数粉丝都是近一个月涨上来的。这是抖音希望看到的，运动健身是抖音重点扶持的一个品类。2021年12月，抖音发起短视频健身行动“DOU动计划”，号召有体育内容创作能力的个人及机构，基于抖音创作、发布运动视频，记录健身日常。2022年4月，抖音直播推出《一起宅家吧》系列节目，这与刘畊宏走红时间吻合。据抖音方面提供的数据，截至2021年12月，粉丝过万的运动健身创作者数超6万。2021年，抖音运动健身视频数量同比增长134%，创作者数同比增长39%；健身类主播涨粉同比增加208% ，直播收入同比增加141%。当然，在运动健身品类发力的平台不止抖音一家。疫情暴发初期，云健身曾有过短暂的辉煌。比如快手上线了“客厅健身房”，在B站，健身运动视频累计播放超6亿次，小红书的相关笔记发布量增长约2倍。当然还有Keep这样一直在持续发力健身直播的垂类社区。2020年下半年，Keep上线直播课并大力投入，推出覆盖瑜伽、训练、操课、单车等品类的直播课程，并涵盖几乎全天多个时段。2020年8月，Keep与有着“人间AI”之称的健身达人帕梅拉合作。据Keep方面提供的数据，目前，帕梅拉在Keep站内也有粉丝超1000万，月跟练人次2791万。行业 机会终于来了吗？很显然，刘畊宏在抖音走红对Keep触动更大一些。因为相较而言，直播健身或云健身赛道的火爆，对Keep这样的垂直社区更有现实意义。Keep运动研究院资深研究员海东接受记者采访时称，近年来，很多内容平台开始拓展健身品类的内容，这说明大众的运动需求和健身内容的价值正被重视。虽然刘畊宏在抖音平台爆火，但Keep非常乐于看到这一现象，这是Keep的机会，也是行业的机会。中国健身市场仍是一片蓝海。根据灼识咨询报告，2021年中国的健身人群为3亿，居世界首位。不过，2021年中国健身人群的平均年支出为2596元，远低于美国的14268元。之所以说疫情初期云健身是短暂的辉煌，是因为平台没有很好地解决用户黏性以及商业变现的问题。至于前者，在直播间健身相较于在直播间买东西，天然无法带来心理和生理上的愉悦，这也就使得“用户自律流量”争夺变得十分艰难，要求平台必须要让运动更有吸引力。刘畊宏的爆红实际上“打了个样”。至于后者，目前方式仍比较单一。内容平台多依靠带货、打赏，健身社区多依靠会员，如何丰富变现路径，是平台社区能不能把握这轮红利的关键。“无论‘刘畊宏现象’是否会昙花一现，全民健身都注定是一个具有确定性的、长期的趋势。而承接这一长期趋势的，必定是真正关注用户需求、帮助实现更好用户体验的产品和服务。”海东说。