● 本报记者 倪铭娅 赵白执南 彭扬4月22日，中国人民银行行长易纲出席博鳌亚洲论坛2022年年会“全球通胀、加息潮和经济稳定”分论坛时表示，中国将继续实施稳健的货币政策，并将综合运用多种工具为中小微企业提供更多支持，加大对实体经济的支持力度。多位监管部门人士和专家22日在博鳌亚洲论坛2022年年会期间表示，应改进对中小金融机构的公司治理和监管。多层次资本市场的实质就是通过分层、分类，汇集中小、初创和科技型的市场主体，畅通中小企业直接融资渠道。适宜货币金融环境支持经济平稳开局当前国际形势充满不确定性，地缘政治紧张局势进一步加剧全球通胀压力。易纲表示，近期中国金融市场出现了一些波动，这既有外部冲击因素，也有国内疫情散发、经济下行压力加大等内部因素的影响。“面对这些挑战，中国货币政策提前布局，稳健的货币政策加大了对实体经济的支持力度。”易纲表示，2021年12月以来，1年期和5年期以上贷款市场报价利率（LPR）分别下降15个和5个基点。截至今年3月底，广义货币（M2）和社会融资规模分别增长9.7%和10.6%，较上年末显著上升。易纲表示，适宜的货币金融环境支持了2022年中国经济平稳开局。一季度中国国内生产总值（GDP）同比增长4.8%，增速较去年四季度有所回升。物价保持在合理区间，一季度居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.1%，工业生产者出厂价格指数（PPI）上涨8.7%。“中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。”在易纲看来，今年，粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要。金融服务高度重视农业生产，以及煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和进口。只要确保粮食生产和能源供应，物价将稳定在合理区间。推动普惠金融和包容性发展支持实体经济发展，还要大力发展普惠金融。易纲21日以视频方式出席第45届国际货币与金融委员会会议时表示，人民银行将继续加大对中小微企业的普惠金融支持力度，有效帮助中小微企业维护就业稳定。22日，易纲表示，货币政策聚焦支持中小微企业和受疫情影响的脆弱群体。3月末，普惠小微贷款余额21万亿元，同比增长25%。最近，人民银行出台了支持实体经济的23条政策举措，包括向受疫情影响的脆弱群体提供支持。谈及如何推动普惠金融发展，博鳌亚洲论坛副理事长、中国金融学会会长周小川同日在博鳌亚洲论坛2022年年会“金融支持包容性圆桌会议”上表示，应改进对中小金融机构的公司治理和监管。中小金融机构补充资本金存在问题，多数是因为资产负债表质量下降、出问题的贷款核销后导致资本充足率不及要求。责任编辑：宋源珺