•芝加哥主要农产品期价22日全线下跌，其中美豆收跌近2%。•利空云集，美油、布油22日分别收跌1.66%和1.55%。•因美元走强，纽约金价22日收跌0.71%至每盎司1934.3美元。•伦敦金属交易所（LME）基本金属期货价格22日全线收跌。【农产品】芝加哥期货交易所玉米、小麦和大豆期价22日全线下跌。当天，芝加哥期货交易所玉米市场交投最活跃的7月合约收于每蒲式耳7.89美元，比前一交易日下跌6.25美分，跌幅为0.79%；小麦7月合约收于每蒲式耳10.7525美元，比前一交易日下跌1.25美分，跌幅为0.12%；大豆7月合约收于每蒲式耳16.88美元，比前一交易日下跌31.5美分，跌幅为1.83%。消息面上，美国农业部确认，22日中国订购135万吨美国玉米，墨西哥订购28.1万吨美国玉米。天气预报显示，近期降雨和降雪将偏南、偏北。北部的达科他州将迎来机场降雪。美国平原地区天气依然干燥，降雨有限，干旱程度在加深。（芝加哥分社记者 徐静）【能源】国际原油期货价格22日下跌。截至当天收盘，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格下跌1.72美元，收于每桶102.07美元，跌幅为1.66%；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌1.68美元，收于每桶106.65美元，跌幅为1.55%。德国商业银行大宗商品分析师卡斯腾•弗里奇（Carsten Fritsch）则表示，油价的下跌部分是由于对中国石油需求的担忧。同时，债券收益率大幅上涨、美元走强和股市下跌同样带来利空。施耐德电气大宗商品全球分析师罗比•弗雷泽（Robbie Fraser） 表示，美联储预计会在今后数月激进加息以应对通胀。其他条件不变的情况下，利率上涨通常对以美元计价大宗商品构成利空。美国维兰德拉能源合伙公司（Velandera Energy）首席财务官马尼希•拉贾（Manish Raj）也表示，鉴于加息可能导致经济增长放缓，高能源价格可能导致需求的破坏，石油需求前景是不确定的。此外，油田服务公司贝克休斯在22日公布的数据显示，本周美国活跃石油钻机数量为549个，环比增加1个，同比增幅为206个。同期，加拿大活跃石油钻机数量为48个，环比下降1个，同比增幅为31个。（北美总分社记者 刘亚南）【金属】纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的6月黄金期价22日比前一交易日下跌13.9美元，收于每盎司1934.3美元，跌幅为0.71%。市场分析人士认为，美元走强是当天金价下跌的主要原因。当天，5月交割的白银期货价格下跌36.2美分，收于每盎司24.259美元，跌幅为1.47%；7月交割的白金期货价格下跌40.4美元，收于每盎司927.4美元，跌幅为4.17%。（芝加哥分社记者徐静）因美元走强且市场对金属需求担忧升温，伦敦金属交易所（LME）基本金属期货价格22日全线收跌。其中，3个月期铜报收于每吨10069美元，较前一交易日下跌229美元，跌幅2.22%。分析认为，市场对铜等金属需求的担忧加剧，是造成价格下跌的主要原因。荷兰国际银行大宗商品策略师表示，有多种因素打压铜和其他金属，尤其是宏观层面的因素，比如对美国经济可能衰退的担忧加剧。同时，近期伦敦金属交易所的铜库存快速增加也给铜价带来压力。在截至22日的一周，伦敦的铜库存累计增加了逾2.7万吨，其中釜山仓库贡献了主要增幅。此外，当天美元指数强势突破101点关口，也给金属市场带来利空压力。3个月期镍报收于每吨33150美元，较前一交易日下跌725美元，跌幅2.14%。格林美公司在互动平台表示，公司位于印尼的镍资源项目建设当前进展顺利，计划今年上半年投料运行，预期收益良好，满足公司前驱体材料发展对镍资源的战略需要。其他金属方面，3个月期铝报收于每吨3244.5美元，较前一交易日下跌58美元，跌幅1.76%。3个月期锌报收于每吨4393美元，较前一交易日下跌38.5美元，跌幅0.87%。3个月期锡报收于每吨42225美元，较前一交易日下跌775美元，跌幅1.8%。3个月期铅报收于每吨2387美元，较前一交易日下跌6美元，跌幅0.25%。【日内重点关注】下周一（4月25日）重点关注商品数据：07：00 中国至4月25日钢银电商全国城市总库存量16：00 德国4月IFO商业景气指数22：30 美国4月达拉斯联储商业活动指数23：00 USDA出口检验周报待定 中国至4月22日全国重点地区豆油、棕榈油商业库存待定 ITS、SGS、Amspec公布马棕油出口数据编辑：张瑶责任编辑：张靖笛