原标题 我的记“疫”|的哥季师傅：接产妇、老人回家，会格外照顾澎湃新闻资深记者 陈逸欣强生出租介绍，从4月18日起，市民需至少提前24小时拨打62580000叫车电话，进行出院点到点的用车预约登记。出院用车当日，市民需持有医院开具的出院证明和24小时核酸阴性报告。4月23日晚9点多，澎湃新闻记者采访到了强生驾驶员季和囡。作为负责出院保障的驾驶员之一，季师傅刚完成当天最后一单任务——送一位从普陀区中心医院出院的客人回家，然后例行完成一车一消毒，收工回家。这几天，季师傅接到的客人以老人和孕产妇居多，而这类人群，他会格外照顾。季师傅工作照 本文图片受访者提供以下是强生驾驶员季和囡的自述：我们主要负责接出院的市民回家，每天的任务都是前一天排好的，所以有需要订车的客人要提前一天预约，比如我今天有7单任务，都是昨天就安排好的，我昨天晚上就要一一打电话和对方确认，看是否有变化。23日早上，我接了一位从长宁妇幼保健院出院的产妇，前一晚我们约定了在医院门口见，以及具体的上车时间，考虑到产妇不能多吹风，特地让她在等在医院里面，等我快到了，再通知她出来。这是一对小夫妻，其中产妇怀里抱着刚刚出生的小宝宝，家里的物资不太够，需要采购一些生活必需品，还有母婴用品，我就帮他们弯了一下，中间去了两个地方，最后去了菜场拿菜，然后平安将他们送到位于嘉定江桥的小区门口。疫情期间，大家都不容易，能帮一把我就帮，我也不会因为中间多去了几个地方就嫌麻烦，我们作为驾驶员，服务好乘客是最基本的，要尽量为乘客着想。23日我还在杨思医院接了个年纪比较大的乘客出院，她两个女儿都被封控在小区，就提前约了我们强生的叫车电话接她母亲出院。阿姨当时看到我去接她，激动得眼泪都要掉出来了，医护人员也很细心，帮忙和我一起扶阿姨上车。送到小区门口以后，她的家人已经等在门口了，我扶阿姨下车，让她慢点，祝她早日康复！阿姨也对我表示感谢，阿姨发现地面有一个凹坑，还提醒我：“当心别踩着摔跤。”被乘客关心，也感觉挺温暖的吧。我们不仅为乘客服务要周到，运营中的防疫要求也必须遵守！市民上车后必须出示24小时内的核酸证明，还要出示健康码。驾驶员每天做两次抗原，每两天要做一次核酸，凭48小时的阴性核酸报告出门，另外，驾驶员自己必须穿好防护服、N95口罩等都要到位，此外，我们每做一单任务都要消毒，才能接下一单。季师傅给车辆消毒。我们每个时间段的任务也都是提前安排好的，也要提醒一下市民乘客，如果行程临时发生改变，尽量要提前打62580000，及时告知调度，现在出院用车需求还是挺大的，这样可以把时间留给其他有需要的市民，也免得我们跑空。我作为司机，力争把服务做好，让乘客舒心地出院回家。责任编辑：蒋晓桐