新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米 POCO 宣布将于 4 月 26 日发布 POCO F4 GT 手机。此外，小米 POCO 官宣，将推出旗下首款智能手表，以及与《原神》联动的产品。从 OnLeaks 曝光的渲染图来看，两款产品此前都在国内发布过，分别是Redmi Watch 2和Redmi AirDots 3 Pro 原神定制版。IT之家了解到，Redmi Watch 2 拥有典雅黑、深空蓝、象牙白三款配色，配备 1.6 英寸 AMOLED 大屏，支持息屏显示，重量为 31g，支持 NFC。Redmi Watch 2 还支持血氧检测，以及 24 小时心率监测，配备了 117 种运动模式，支持独立卫星定位，拥有 12 天的超长续航，支持 50 米防水，首发价 349 元。Redmi AirDots 3 Pro 原神定制版则采用了红色为主体色，印有金色的四叶草图案，还定制了可莉小背包式的耳机保护套，采用磁吸搭扣设计。产品包装盒也与原版不同，设计为了童书样式，还原“嘟嘟可故事集”。此外，该耳机拥有可莉原生定制语音提示、定制弹窗动画等，售价为 399 元。