原标题 印度高兴了：今年GDP增速全球第一，碾压中美牛弹琴当地时间4月21日，彭博社发布报道称，国际货币基金组织（IMF）于本周将印度2022-2023财年的GDP增长预期从此前估算的9%下调至8.2%，同时预计印度明年增速将放缓至6.9%。彭博社指出，尽管印度仍是全球增长最快的主要经济体，但飙升的通胀率可能开始拖累其经济活动。IMF估计，今年印度消费者物价指数（CPI）的平均增幅为6.1%，高于印度央行预测的5.7%。不过，在印媒眼里，这反倒成了印度“碾压”中美的“好消息”。《今日印度》就以《印度是增长最快的主要经济体：来看看美国、中国和其他国家的情况》为题发布报道，仅引述IMF上述内容中关于印度经济增速的部分，对通胀问题只字不提。就连印度政府的官方推特号也发文称，“随着印度走上高速增长轨道，该国将在2022财年继续保持世界上增长最快的经济体”。该推文还配上了一张世界各国经济增速排名图，将印度排在了第一位。在21日的报道中，彭博社首先引述IMF印度代表团团长纳达·乔伊里的说法称，受印度银行危机和新冠疫情的影响，该国未来五年的GDP增长潜力已从此前预计的高达7%下滑至6.2%。乔伊里还表示，印度需要创造更多就业和信贷，以推动其经济恢复增长潜力，资本和劳动力都是“重要的投入”。乔伊里在22日接受彭博社采访时也指出，受新冠疫情影响，印度“失去了两年的经济增长”，目前正在进行“追赶式增长”。彭博社称，尽管印度仍是全球增长最快的主要经济体，但飙升的通胀率可能开始拖累其经济活动。IMF估计，今年印度消费者物价指数（CPI）的平均增幅为6.1%，高于印度央行预测的5.7%。印度央行在本月早些时候的决策中也暗示，未来将把工作重心从“支持经济增长”转向“应对成本上升”。彭博社指出，综合各方因素后，IMF于本周将印度2022-2023财年的GDP增长预期从此前估算的9%下调至8.2%，同时预计印度明年增速将放缓至6.9%。不过，在印媒眼里，彭博社这篇报道与IMF发布的数据反倒成了吹捧印度经济发展的素材。同样是在21日，《今日印度》发布题为《印度是增长最快的主要经济体：来看看美国、中国和其他国家的情况》报道，仅引述IMF上述内容中关于印度经济增速的部分，对通胀问题只字不提。《今日印度》开篇即宣称，IMF预计，2022年印度经济将“相当强劲”地增长8.2%，成为全球增长最快的主要经济体，几乎是中国4.4%的两倍。需要指出的是，尽管IMF将中国2022年GDP的增长预期从1月份的4.8%下调至4.4%，但新华社明确表示，2020年，正因为中国在世界上“率先控制疫情”“率先复工复产”，才最终在主要经济体中“率先实现经济增长由负转正”。“封控措施不可避免带来短期经济冲击，但中国抗疫实践进一步印证：一时的‘管’正是为了更好的‘放’。”香港《南华早报》报道也指出，中国国家发改委19日承认，经济下行压力正在加大，并称有超预期因素出现。国家发改委发言人孟玮说：“疫情对国内需求的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，经济运行会回归正常轨道。”《今日印度》的报道还极力强调美国、加拿大、英国、日本等国的经济增速数据，试图营造出一种印度经济碾压中国与西方世界的氛围。就连印度政府的官方推特号也因为IFM发布的这份数据“嗨”了起来，发文声称，“随着印度走上高速增长轨道，该国将在2022财年继续保持世界上增长最快的经济体！”同时，该推文还配上了一张世界各国经济增速排名图，将印度排在了第一位。不过，这种“自嗨”并没能得到太多海外网民的认可，有人指出，印度的这种做法其实就是在“偷换概念”，反而忽略了非常严重通胀问题。“真是个好故事，看到画面直接高潮了。印度在控制通货膨胀率方面会有什么作为？因为这对所有选民来说都是更重要的部分。”“印度的通货膨胀率约14%以上，物价飞涨，这对印度人来说是个糟糕的时期。”“虽然我是支持者，但这种比较纯粹就是胡扯。每个国家不可能有相同的分母，1000的2%要比100的8%多得多。”“发展是没有发展的，（印度的）发展恐怕只存在于纸面上和广告宣传中。”责任编辑：蒋晓桐