今天是中国航天日，也是我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”成功发射52周年纪念日。1970年4月24日，我国首颗人造卫星“东方红一号”成功升空，一曲《东方红》响彻寰宇，宣告我国从此进入了太空时代。国家航天局副局长吴艳华近日在接受总台央视记者专访时表示，经过52年的发展，中国航天事业创造出了一个又一个的奇迹。我们迈向太空的脚步也在不断前行。吴艳华介绍，中国探月工程三期圆满收官后，探月四期已全面启动，中国航天事业正全面开启星际探测的新征程。中国探月工程2004年立项，规划了“绕、落、回”三步走目标。从2007年，嫦娥一号实现我国首次月球环绕探测到嫦娥五号首次月球采样返回，中国人探索月球的六次探测任务实现“六战六捷”。国家航天局副局长 吴艳华：我们不是完全重复欧美国家的探月之路。比如说嫦娥二号我们不是说简单绕着月球探测，我们同时又探测了图塔蒂斯小行星。嫦娥四号，我们更是在人类首次实现月球背面的探索。再比如说我们嫦娥五号确定的探测地点，这个已经取得了初步科学成果，已经证明月球还有火山活动的年龄，比世界已知发现的年轻了10亿年左右，这些科学成果都是人类的财富。吴艳华表示，目前国家已批复探月工程四期任务，探月四期包括嫦娥六号、嫦娥七号和嫦娥八号任务。责任编辑：王珊珊