新浪科技讯 北京时间4月24日早间消息，据报道，埃隆·马斯克（Elon Musk）正试图对法官的裁定提出上诉，此前法官认定马斯克在2018年发布的关于将特斯拉公司私有化的推文为虚假信息。马斯克以及因这条推文而提起的股东诉讼中的其他被告，要求旧金山的美国地区法官爱德华·M·陈（Edward M. Chen）认证该命令，从而可以让他们提起上诉。通常情况下，审判前的命令不能被上诉。这些股东们声称，在特斯拉股价大起大落的情况下，马斯克在2018年8月发布的 “ 不容争辩的虚假推文”和在推特上的后续推文导致他们损失了数十亿美元的资金。审判定于1月进行。Chen在4月1日裁定，陪审团不可认定马斯克的推文不具有误导性。但是，上周五的一份法庭文件显示，马斯克的律师认为，法官“解析了各条推文的个别短语，并指出某些其他信息应该伴随着推文，尽管Twitter等社交媒体平台限制了每条推文的字符数”。马斯克的律师们表示，法院在分析一项声明是否具有误导性时，必须考虑这些声明是在社交媒体上发表的，而不是在监管文件中发表的。这些律师在文件中表示：“被告并不是为了拖延而寻求上诉；相反，被告并不寻求暂停原定于2023年1月进行的审判，并预计在审判前迅速进行，从而在第九巡回法院解决此案。”