炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 551家机构“挖料”，A股“调研王”透露医疗新基建及海外发展方向！安防龙头业绩稳健获关注，这些机构调研股低估值高增长原创 张智博近一周，各类机构合计调研上市公司295家，迈瑞医疗再次成为调研机构家数最多的股票。551家机构集中调研医疗器械龙头证券时报·数据宝统计，4月15日至21日，机构合计调研上市公司295家。调研方来看，证券、基金机构分别调研了99家、91家公司，涉猎相对广泛；被调研方以机械设备类公司居多，共计43家；计算机、医药生物、基础化工、电子板块各有20家以上公司上榜。A股“调研王”、医疗器械龙头迈瑞医疗本周再获机构集中关注。公司于4月19日盘后发布2021年年度报告，实现归母净利润80.02亿元，同比增长22.19%，符合市场预期。次日，迈瑞大厦的“门槛”便被551家前来调研的机构“踏破”，董事长李西廷，总经理、董事吴昊与董事会秘书李文楣进行了接待。在互动提问环节，机构普遍对于公司医疗新基建情况以及海外业务未来方向展现出浓厚的兴趣。迈瑞医疗表示，2021年，公司在国内医疗新基建中实现收入约30亿元。2022年医疗新基建持续坚定深入开展。截至一季度末，系统中医疗新基建待执行商机仍有240亿元，预计将在未来两年时间左右逐步落地，公司今年医疗新基建收入将远超去年。提及海外业务未来方向，公司表示，在全球经济面临风险、政府财政压力加剧的背景下，公司产品的高性价比优势进一步凸显，在市场增长更快的发展中国家将迎来更好的发展机遇。目前三大产线海外市场的占有率仍远低于国内，IVD是未来最大的增长动力，公司将深入推进IVD业务全球化制造和仓网系统布局，以期实现高端医院、大型连锁实验室的加速突破。有机构提问，迈瑞将如何应对严峻的经济环境和复杂多变的地缘政治给公司国际化拓展带来的挑战？公司回应称，医疗器械不是可选消费，需求是平稳增长的，但会随着环境的变化而变化。公司积极拥抱和应对变局，供应链方面持续推动上游原材料和零部件的国产替代；在拓展国际业务的同时，公司始终以合规守法作为经营底线。安防龙头透露海外及创新业务发展方向其他机构组团调研的个股还有海康威视、天赐材料、三全食品、视源股份、德赛西威。其中，海康威视调研机构达到367家；其余4股调研机构数量在200家以上。海康威视是A股安防赛道龙头，公司在16日同时发布年度报告和一季度报告，获得机构瞩目。公司2021年实现归母净利润168亿元，同比增长25.51%；一季报实现归母净利润22.84亿元，同比增长5.29%。多家券商点评称，公司业绩稳健增长，符合预期，海外市场和创新业务表现亮眼。在调研互动环节中，机构也普遍结合海康年报及一季报表现，问及海外市场及创新业务。公司表示，海康一直在做国际化，公司在终端产品设计能力、推出产品节奏、成本控制等方面综合竞争力有较好的优势，未来海康也会很坚定地走，成为一家国际化、全球化的公司。至于创新业务，海康称，因为业务增长很好，目前是公司人员投入比较大的方向。长期来看，创新业务会走独立渠道策略去发展，但一些跟海康关联度比较高的，可能依然会经由海康进行销售。公司在创新业务设计的时候会考虑关联交易的问题，作为国企在合规方面是非常严格的。此外，有机构问及创新业务收并购的计划，海康回应，目前公司对于收并购这样的经营手段是比较谨慎对待的。这些机构调研股低估值高增长数据宝统计，4月15日至21日，共计20股获得100家以上机构集中调研，5股全年业绩翻倍。富瀚微、天赐材料净利润增幅分列一二名，均超出310%；云图控股、天岳先进、楚江新材净利润增幅在一倍以上。其中，云图控股已预告一季报，在复合肥产品销量增加，联碱、磷化工产品价格上涨等因素的合力下，公司预计实现净利润4.5亿元–4.8亿元，同比增长149.15%-165.76%。估值方面，上述5股中，云图控股、楚江新材最新滚动市盈率较低，均不足20倍。其他滚动市盈率不足20倍的机构集中调研股还有国盛智科、华特达因、甬金股份、海信家电、威孚高科，其中国盛智科和甬金股份年度业绩绩优，分别同比增长66.74%和42.62%。4月18日以来，上证指数累计下跌3.87%；深证成指、创业板指均跌逾5%。数据宝统计，机构集中调研股期间平均下跌2.66%，近期搭上预制菜快车的三全食品涨幅最高，为15.42%。迈瑞医疗和富瀚微回调居前，幅度均逾10%。责任编辑：王涵