原标题 法国大选最后决战，整个西方都为马克龙捏一把汗来源 牛弹琴4月24日，法国大选最后决战。不管什么结果，都是创纪录的。如果马克龙赢，他将成为20年来第一位赢得连任的法国总统；如果勒庞赢，她将成为现代法国第一位极右翼领导人和第一位女总统。不到最后一刻，谁都不知道鹿死谁手，但整个西方，无疑都为马克龙捏了一把汗。毕竟，这是最接近的一次选举。第一轮总统选举，马克龙得票率27.2%，勒庞23.2%。但当时的一份民调显示，第二轮决战，很可能是：马克龙51%、勒庞49%。虽然最近几份民调，马克龙支持率有所增加，目前稳定在55%以上，大概率会赢得大选。但谁又能排除意外呢？别忘了，当年英国脱欧公投，首相卡梅伦也信心满满，公投肯定会否决脱欧，民调也倾向于否决。但结果呢？脱欧公投通过，欧盟英国分家，英国换了三任首相，一地鸡毛。还有，更类似的，当年特朗普对阵希拉里，几乎所有民调都认为，希拉里肯定赢，特朗普肯定输。但结果呢？是特朗普当了白宫的主人。美国在折腾自己，更把全世界折腾得一愣一愣的。现在，轮到法国了。西方很紧张，毕竟，法国不是普通的国家，是西方的重要成员，更是欧洲的领头羊。按照西方的描述：勒庞她奉行民粹主义，反对外来移民和穆斯林，更关键的，她还很亲俄，宣称上台第一天，就要退出北约。美国很警惕，西方很焦虑。马克龙，你到底顶不顶得住？几个很有意思的看点。第一，西方纷纷干涉法国内政。4月10日第一轮大选前，美国媒体披露，拜登政府不仅担心俄罗斯干涉法国大选，还害怕“普京支持者”勒庞如果当选，将动摇西方反俄联盟，这将使俄罗斯取得俄乌冲突以来的“最大胜仗”。请注意，直接将勒庞定性为“普京支持者”，而且宣扬，勒庞当选，将是普京的“最大胜仗”。不知道这样的表态，算不算严重干涉法国内政？4月24日第二轮选举前，德国总理朔尔茨、西班牙首相桑切斯和葡萄牙总理科斯塔，更是联合在法国《世界报》发表文章，痛批勒庞反民主，声称“想要一个维护欧洲共同价值观的法国”，他们“希望”选民们选择马克龙为法国制定的道路。罕见的举动，直接要求选马克龙，别选勒庞，这更是严重干涉法国内政吧。第二，投票率特别重要。投票率估计不会太高，可能25%至30%的选民将放弃投票，创下数十年来新低。这两个人，他们谁都不想选。但投票率越低，马克龙就越危险。因此，马克龙就特别督促法国人，你们不要宅家，你们要去投票，这样，才能避免英国“脱欧”公投和特朗普赢得大选那样的糟糕结果。他是这样说的：想想脱欧公投和美国总统选举前几个小时，那些英国人和美国人说，“我不去投票，有什么必要？”我告诉你们，他们第二天就后悔了。如果你想避免出现无法想象的状况，就要自己去选择。唉，特朗普又躺枪了。当然，小马哥也不乏花招。一贯西装革履的他，最近很不经意地松开了衬衫扣子，露出浓密的胸毛，自然成为社交媒体上的热点，让他轻松上了头条。嗯，小马哥你真有一套， 勒庞这一招还真没法比。第三，普京也躺枪。特朗普躺枪，普京更躺枪。比如，按照CNN的说法，勒庞有一张宣传画，就是和普京的合影。当然，因为乌克兰战事爆发，这张宣传画后来废弃不用了。但勒庞与普京的关系，成为她最受攻击的一个软肋。在大选辩论中，马克龙就攻击勒庞，居然拿到了一家俄罗斯银行的贷款，因此，“当你与普京交谈的时候，你是和你的银行老板在谈话。”勒庞则辩解：因为法国和欧洲银行都不给贷款，她只能求助于俄罗斯银行。这不更说明法国经济一团糟吗？按照西方人的说法，法国人在第一轮是用心投票，然后在第二轮是用头脑投票。CNN则宣扬，如果勒庞当选，比英国脱欧和特朗普上台，负面影响还要大。考虑到西方媒体几乎一边倒地倾向马克龙，与普京关系不错的勒庞，确实有点难。第四，笨蛋，关键是经济。当年克林顿竞选有句名言：笨蛋，关键是经济。对法国人来说，其实更是如此。他们确实关心俄乌冲突，关心布恰惨案，但他们最关心的，是自己的就业，是柴米油盐，是物价问题。这一点，在法国尤其敏感。年轻气盛的马克龙，曾雄心勃勃推行改革。但过去几年，黄马甲运动让他吃了大亏；俄乌冲突后，油气价格飙涨，更让法国老百姓怨声载道。民生是最大的政治。谁漠视，谁就付出代价，不管是哪个国家。作为一个极右翼领导人，勒庞也在调整自己形象，她宣称自己代表被忽视的工人阶级，她关注民生，尤其关注最近飙涨的物价。在欢庆杀入第二轮的演讲中，勒庞承诺，她将给予法国“社会正义”，并修复“一个四分五裂的法国”。因此，虽然民调落后，勒庞信心满满。她认为，结果将证明民调是错误的。第五，意外随时可能发生。这个世界，最能确定的一点，就是充满各种不确定性。最近欧洲的两场选举，结果就让西方大失所望。在塞尔维亚，总统武契奇轻松连任；在匈牙利，总理欧尔班又赢得大选，他们都被归为“普京支持者”行列。按照西方当下的反俄气氛，他们本应被选下台，哪知道，结果却成了“普京的胜利”。现在，轮到法国了。这也是西方最担心的地方，法国不是塞尔维亚，不是匈牙利，法国是欧洲的领头羊，法国一旦转向，整个欧盟也势必转向，那西方格局将彻底变化，反俄联盟将出现分裂。一个特朗普就已经够了，再来一个法国特朗普，怎么办？世界百年未有之大变局，变局在继续。已露出胸毛的马克龙，会赢得连任吗？个人观点，不代表任何机构！责任编辑：蒋晓桐