本周沪镍走势振荡偏强，主力合约2205周五收于238580元吨，周度上涨4%。伦镍本周围绕33500美元吨位置窄幅振荡，内外盘价差有所修复。“周内镍价上行主要仍是延续国内外供应紧张、低库存的利多支撑。”徽商期货研究所工业品部研究员陈晓波向期货日报记者表示。就当前基本面而言，供应端，周内虽内外价差有所修复，但进口窗口仍未打开，国内俄镍、挪威镍的进口补给均偏少。据海关统计数据，3月中国进口精炼镍19207吨，较2月环比增加（主因2月春节停工需求下降导致基数较低），但较1月进口量出现较大降幅。此外，因疫情等原因，部分地区电解镍厂减产，运输也受到阻碍，电解镍现货升水坚挺，高冰镍产量仍未达预期，供应偏紧的实质情况并未得到改善。从需求端看，他介绍，原材料价格居高不下导致前驱体厂利润空间逐步下降，硫酸镍出现减产。不锈钢方面，虽然上海周边地区物流有所好转，运输逐步恢复，但实际成交情况仍偏弱，本周不锈钢再次出现累库，且累库幅度较大。库存方面，周内国内期货库存维持去库，LME镍库存小幅累库，截至4月21日，全球交易所库存总量为7.76万吨，仍处于绝对低位水平。低库存仍是镍价的重要支撑。“综合而言，当前基本面仍是供应偏紧的格局，在稳增长政策信号下，需求有恢复预期，沪镍底部支撑较强，短期可能仍会延续修复内外价差走势。”陈晓波表示，不过，当前疫情形势依旧严峻，且下游对高镍价接受度有限，实际需求的恢复仍有待观察，叠加近期伦镍未出现大幅上涨，沪镍短仍以维持区间振荡为主，关注伦镍走势及需求修复情况。中期，随着印尼镍铁、高冰镍产量释放，供需格局或逐步改善，关注产量释放情况。（期货日报）责任编辑：陈修龙