来源：期货日报关于俄乌冲突又有新的消息，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀将于24日到访乌克兰。泽连斯基表示如果赫尔松州的独立公投举行，乌克兰将退出一切谈判进程。俄军最新战报：一天内完成1098次火力打击，包括124个乌军炮兵阵地据俄罗斯卫星通讯社报道，当地时间23日，俄罗斯国防部公布最新战报。发言人科纳申科夫表示，一天内，俄军火箭军和炮兵完成1098次火力打击，包括124个乌克兰炮兵阵地。科纳申科夫表示，俄军打击的乌克兰军事目标包括33个指挥点、124个乌克兰炮兵火力阵地，以及919个据点和兵力及军事装备集结区。俄空天军战役战术航空兵过去一天打击了乌克兰66个军事目标。科纳申科夫指出，自对乌特别军事行动展开以来，俄军已摧毁乌克兰141架飞机、110架直升机、538架无人驾驶飞行器、261套防空导弹系统、2471辆坦克等装甲战车、274台多管火箭炮、1075门野战火炮和迫击炮、2311辆特种军用车辆。俄国防部：俄军在哈尔科夫地区击落一架乌克兰苏—25战机当地时间23日，俄罗斯国防部发布最新战报称，俄军防空系统在乌克兰哈尔科夫州击落了一架乌军苏—25战机。乌克兰没有立即对俄罗斯的这一声明做出回应。据俄罗斯塔斯社和“今日俄罗斯”报道，当地时间4月22日，俄罗斯国防部公布了“口径”高精度海基远程导弹发射画面。俄罗斯国防部发布声明称，俄罗斯黑海舰队护卫舰船员从黑海海域，向乌克兰境内指定地面目标发射了四枚“口径”巡航导弹。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫表示，俄军发射的“口径”导弹消灭了乌境内多达一个营的武装人员。俄航空运输署延长飞往俄罗斯11个机场的禁令当地时间23日，俄罗斯联邦航空运输署宣布，延长飞往俄罗斯南部和中部地区的11个机场的禁令至5月1日。据俄罗斯《消息报》22日报道，俄罗斯工业和贸易部已经制定了一份清单，允许在未经商标持有人许可的情况下向俄罗斯进口50余类商品，包括纺织品、皮革制品、服装、毛皮、香水、机械设备、电话、电脑和电视以及运输装置。根据俄工业和贸易部的说明，在某些类别允许平行进口该类别内的全部商品，而在另一些类别只允许进口某些特定品牌。而对于服装和鞋类（包括运动服），则所有该类别下的商品都允许平行进口。此外，俄工贸部的名单中不包括珠宝或家具（汽车座椅除外），因为珠宝和家具不具有战略重要性，俄国内制造商将能够填补这一空白。《消息报》称，俄工贸部的这份文件将在俄司法部登记完成后生效，目前还很难说第一批平行进口货物何时会真正完成。泽连斯基：顿巴斯和克里米亚是谈判的关键问题当地时间4月23日，乌克兰总统泽连斯基在基辅的一座地铁站内举行了新闻发布会，他表示俄罗斯对乌方在土耳其提出的公报作出了积极的反应。俄方对公报作出了答复。乌克兰的工作小组正在研究这些答复。最重要的问题是安全保障和中立，以及顿巴斯和克里米亚问题。除此之外，泽连斯基认为没有其他问题。泽连斯基还表示如果赫尔松州的独立公投举行，乌克兰将退出一切谈判进程。他还说，如果马里乌波尔的守军被消灭，或者在任何被占领土上举行公投的话，乌克兰将退出一切谈判。在回答波兰记者有关是否愿意离开乌克兰去波兰的问题时，泽连斯基回答说在战争结束之前他没有离开乌克兰的计划。美国务卿及美防长将于24日访问乌克兰当地时间23日，乌克兰总统泽连斯基对媒体表示，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀将于24日到访乌克兰。美乌双方将讨论加快交付武器速度等问题。4月22日，五角大楼发言人柯比表示，国防部长奥斯汀将于下周访问德国，就乌克兰的未来需求举行会议。责任编辑：陈修龙