新浪科技讯 北京时间4月24日早间消息，据报道，埃隆·马斯克（Elon Musk）指责微软联合创始人比尔·盖茨做空特斯拉。在上周五的一条推文中，这位特斯拉首席执行官承认，他曾询问盖茨是否卖空了这家电动汽车制造商的股票。当投资者做空一只股票时，他们是在押注该资产的价格会下跌。马斯克在Twitter上说:“我听很多人说，盖茨还持有5亿美元特斯拉的空头头寸，这就是我问他的原因，所以这并不是最高机密。”一名Twitter用户曾问到这两位亿万富翁之间的对话截图是否属实，马斯克当时是在回答这名用户。这位特斯拉首席执行官的回应是:“是的，但我没有泄露给《纽约时报》。 他们一定是通过朋友的朋友得到的消息。”询问这些短信消息的账户“@wholemarsblog”大力宣传特斯拉和埃隆·马斯克，也是马斯克在Twitter上互动最多的几个账户之一。在公共记录数据库Plainsite创始人艾伦·格林斯潘(Aaron Greenspan)提起的诽谤和骚扰诉讼中，@wholemarsblog的运营者奥马尔·卡齐(Omar Qazi)与马斯克是共同被告人。格林斯潘也做空了特斯拉的股票，并直言不讳地批评马斯克。在这段无法被独立证实的短信交流中，马斯克问盖茨:“你还持有5亿美元的特斯拉空头头寸吗?”盖茨回答说:“很遗憾，我还没有抛售它。我想讨论一下慈善事业的可能性。”马斯克反驳道:“对不起，当你拥有特斯拉大量空头头寸的时候，我无法跟你认真讨论气候变化问题方面的慈善事业。特斯拉在解决气候变化方面做了大量工作。”《纽约时报》还没有报道盖茨的特斯拉交易，也没有报道@wholemarsblog的推文中提到的短信内容。对此，记者未能立即联系到比尔·盖茨的发言人对此进行置评。盖茨去年告诉《纽约时报》评论作家卡拉·斯威舍（Kara Swisher）:“有一点很重要，那就是埃隆在特斯拉所做的是人类对气候变化的最大贡献之一。 你知道，低估埃隆不是一个好主意。”但他接着补充说，特斯拉正在做的是“一些简单的事情，比如乘用车。” 盖茨强调，其他行业也需要做出应对，以便对气候变化产生更大影响。“我们在钢铁、水泥和肉类等方面做得不够，”他当时说。“可悲的是，人们想到的东西——电力、乘用车——只是问题的三分之一。所以我们必须致力于剩下的三分之二。”“如果你只关注那些短期指标，而不是整体的绿色效益，那么你就错过了最长的准备周期，这是最难的。”这已经不是盖茨和马斯克两人第一次公开不和了。2020年盖茨透露他给自己买了一辆全电动的保时捷Taycan时，一名Twitter用户问道:“我想知道为什么比尔·盖茨决定买Taycan，而不是特斯拉。”马斯克在一条推文中回应道:“说实话，我和盖茨的对话没有什么新意。”马斯克此前也曾猜测盖茨可能会卖空他的公司股票。当被问及这些评论以及他是否卖空特斯拉时，盖茨去年告诉媒体说:“我不谈论我的投资，但我认为他应该为自己所做的感到自豪。”同样，在2021年2月接受彭博社采访时，盖茨表示，当被问及马斯克的说法时，他希望自己“对特斯拉能够一直看涨”。