将为小微企业免房租超百亿元来源：经济日报本报上海4月23日讯（记者李景）“从近阶段疫情数据可以看出，当前上海疫情形势依然严峻复杂，新增阳性感染者总量基数大、仍处于高位波动，总体在封控区、管控区、集中隔离点内发现。”在上海市23日举行的新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，针对上海新增阳性感染者数量反弹的问题，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，22日疫情增加幅度较大的区包括：浦东新区、松江区、宝山区、黄浦区、杨浦区，与近期社区、建设工地、企业等聚集性疫情有关。吴乾渝表示，针对社区防控，封控区要严格做到“区域封闭、足不出户”，管控区做到“人不出小区、严禁聚集”。针对聚集性疫情较为突出的企业、工地等，进一步强化单位主体责任，落实封控措施，严格落实闭环管理，加强健康监测和人员筛查，做好厂区内的环境清洁消毒，督促员工做好个人防护。“因大量人员被封控在居住地等因素，4月17日统计环卫一线作业人员到岗率只有46%，垃圾清运力量受到影响。”上海市绿化市容局副局长唐家富介绍，上海实施封控管理以来，生活垃圾清运处置遇到了一些困难。上海市绿化市容局对此采取了针对性措施：一方面，要求各区在落实防疫要求的基础上，组织环卫一线作业人员尽快复工复产。根据全市管控区域调整情况，同步安排道路保洁、垃圾清运作业力量，力争垃圾日产日清。另一方面，结合预防性消杀工作，开展集中的垃圾清理行动。为切实支持市场主体纾困解难，上海市国资委主任白廷辉22日表示，已要求上海市各国有企业集团努力克服自身经营困难，全力落实好房租减免工作。各国有企业迅速组建工作专班，制定实施方案，落实责任分工，抓紧抓实房租减免工作。目前，已在“上海发布”、“一网通办”、市国资委门户网站、新媒体平台等公布了免租政策和市、区国资委及相关国有企业联系方式。各企业集团也通过门户网站、微信公众号等平台发布本企业免租公告，明确受理部门、联系方式和办理流程，方便承租人办理免租手续。经排摸，本次国有企业房租减免共涉及超8万户小微企业和个体工商户。按照上海市小微企业和个体工商户统一免除6个月租金测算，免租总金额预计超过100亿元。责任编辑：宋源珺