中央纪委国家监委网站讯 日前，云南通报5起粮食购销领域腐败问题典型案例。1． 云南省楚雄州元谋县粮食储备有限公司经理娄江，利用职务便利，为私营企业提供帮助收受贿赂，非法将公款占为己有用于个人支出，擅自出借公款并将收取费用占为己有问题。2012年2月至2021年2月，娄江利用职务便利，在粮食购销、资金支持等方面为某精米厂经营负责人张某某提供帮助，非法收受张某某所送钱财74.21万元。2012年3月至2012年12月，娄江利用职务便利，将公司公款45.73万元占为己有，用于个人家庭房屋装修、购买私人轿车及日常开支。2011年12月至2021年1月，娄江擅自决定将公司公款209万元出借给私营企业使用，并将私营企业支付的资金占用费、利息66.07万元占为己有。娄江还存在其他违纪违法问题，2022年3月受到开除党籍处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。2． 云南省曲靖市麒麟区粮油购销有限责任公司党支部书记、总经理李红春，违规制定内部政策出借公款，利用职务便利进行同类经营活动问题。2010年至2012年，李红春违反“三重一大”议事规则，制定内部政策出借公款，致使国家利益遭受339.21万元重大损失。2011年3月至2021年12月，李红春利用职务便利，违规将下属公司经营业务、工作人员等资源转入自己投资入股的4家私营企业进行同类经营，同时以其妻子、同事、姨妹的名义入股、控股2家私营企业进行同类经营，非法获利96.84万元。李红春还存在其他违纪违法问题，2022年3月受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。3． 中储粮红河国家粮食储备有限责任公司总经理、红河粮油集团有限责任公司副总经理杨锦坤，安排他人编造虚假材料，申报套取财政补贴问题。2013年9月至2017年8月，杨锦坤在负责动态储备粮工作期间，安排他人采取虚假上报库存，收集铁路货物运单篡改货物信息，私刻印章篡改货物到站日期等手段，编造省级动态储备粮虚假材料，申报套取财政补贴215.44万元，其中100万元分给提供虚假材料配合申报补贴的3家私营粮企及负责人。杨锦坤还存在其他违纪违法问题，2022年3月受到开除党籍处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。4． 云南省大理州祥云县粮油收储公司董事长、总经理宝贤，违规出借公司资质给他人用于投标，签订虚假合同帮助私营企业套取银行贷款，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂问题。2016年12月，宝贤违规将公司营业执照和食品经营许可证出借给某私营企业，用于参加某县教育局大米、面粉、食用油公开招标采购项目竞标。2013年至2017年，宝贤先后三次与某私营企业签订虚假购销合同，帮助该企业获得银行贷款440万元。2010年至2021年，宝贤利用职务便利，在粮食购销、仓储器材销售等方面为他人谋取利益，非法收受钱财13.2万元。宝贤还存在其他违纪违法问题，2022年3月受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。5． 云南省普洱市思茅区粮食购销有限公司董事长、总经理韩树标，通过虚列装卸费开支骗取公款，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂问题。2016年至2021年，韩树标利用职务便利，伙同公司财务科长胡某某，通过虚列装卸费开支的手段，骗取公款8.22万元，非法占为己有。2013年至2021年，韩树标利用职务便利，先后5次非法收受与公司有业务往来的4人所送现金5.2万元，为他人谋取利益。2011年至2020年，韩树标安排他人通过账面调整伪造粮食购销业务、在超轮空期情况下申报保管费的方式，骗取财政补贴114.12万元。韩树标还存在其他违纪违法问题，2022年2月受到开除党籍处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。（云南省纪委监委）责任编辑：梁斌 SF055