原标题 在北京，看病就医也能“刷信用”了▲4月21日，北京市东城区普仁医院门诊大厅里，志愿者指导居民进行信用医疗服务注册。新京报记者 王贵彬 摄在北京，看病就医也能“刷信用”了。据新京报报道，北京市东城区和平里医院、普仁医院、社区卫生服务机构，于日前同时上线了信用医疗，率先在首都核心区实现覆盖区级三级医院、二级医院和社区卫生服务中心及所属站点的三级信用就医服务。在这种信用医疗模式下，免除了挂号、检查、检验、取药等多环节的排队缴费，解决了传统就医模式下门诊患者挂号时间长、交费时间长等痛点，预计可节省患者约60%就诊时间。刷卡看病，卡里的钱会减少；刷信用看病，反而能增加信用。这种先看病后付费的信用医疗，也是一种医疗领域的“放管服”改革创新，是实打实的“医疗减负”，具有多重积极意义。在传统就诊模式中，患者需要在门诊、缴费窗口、检查检验科室、药房等场所来回地做“折返跑”，需要多次中间环节的排队缴费，诊疗过程呈现碎片化状态，也会消耗不少时间和精力。而在信用医疗模式中，患者只需用医保卡在挂号机上进行“信用挂号”，拿到医生开具的检查单、化验单或药方之后，就可以直接进入检查、检验或取药等环节，就诊结束后再到挂号机上再插卡做一次医保账单分解即可离院。而自付部分也只需在48小时内线上支付即可。如此，患者就能少排队、少跑路，就诊无疑更加便捷和顺畅。据介绍，在此次上线的信用医疗服务中，每名患者可享受每次4000元的初始信用额度。而且，这4000元的信用额度对应的仅是个人自付部分，按照当前的各类医保报销比例来看，其对应的总医药费可达数万元。这显然已经可以满足大多数患者的普通看病需求，也减轻了患者的医疗费用垫付压力，降低了看病门槛。信用医疗依托的是患者的信用身份和信用数据，患者在就医过程中的守信、失信记录都会被上传至信用信息平台，并据此对用户的信用就医情况进行动态评估。而保险公司针对逾期缴费的兜底赔偿和失信约束机制，也能把相关失信风险控制在合理范围内。因此，信用医疗不仅是医疗服务领域的改革创新，也进一步拓展了征信建设范围，丰富了征信建设内容，既给民众带来了征信管理服务新体验，也有利于引导民众增强诚信意识。事实上，信用医疗对医院和医生也有明显的益处。在此就医模式下，患者不再“折返跑”，总诊疗时间就大大减少了，医生的诊疗过程更加连贯，诊疗效率和质量就会更高，相同时间内也能服务更多患者，一定程度缓解看病难问题。总体看，在信用医疗模式下，相关各方借助信用的力量对诊疗服务流程进行梳理、优化与再造，使得诊疗流程更集约、更智能、更高效，减轻了患者在精神和经济方面的双重压力，部分缓解了看病难、看病贵问题，彰显了医疗服务的人性化。期待这种简便高效的就医模式，能在北京的先行先试中不断积累经验，并进一步总结完善，以便在更大范围内复制、推广，早日惠及更多患者。责任编辑：蒋晓桐