来源：每日经济新闻睢县人民政府网站23日消息，睢县人社局发布《关于睢县康梦园医养保健服务有限公司开除员工一事调查与处理情况的通报》（以下简称《通报》）。《通报》称，2022年4月21日15时，张某、彭某到睢县劳动保障监察大队投诉被睢县康梦园医养保健服务有限公司开除，睢县劳动保障监察大队立即介入调查。经查，张某、彭某自2022年2月19日到睢县康梦园医养保健服务有限公司入职，该公司未依法与张某、彭某订立书面劳动合同。该公司于2022年4月21日开除两人时已将工资进行结算。在调查取证后，22日13时，睢县劳动保障监察大队依照《中华人民共和国劳动合同法》对该公司下达了《劳动保障监察限期整改指令书》，责令其依法限期支付张某、彭某自入职起的经济赔偿金。该公司已于22日15时将两人经济赔偿金支付到位，监察大队将对该公司整改情况进行全程监督。感谢社会各界对睢县劳动保障工作的关心、关注和支持。下一步，我们将举一反三，对县内用人单位进行全面排查，依法规范用人单位的劳动用工行为，切实维护劳动者合法权益。据光明网，此前，有网友爆料称，自己发朋友圈“羡慕人家工资按时发放”，同事评论“我也羡慕”竟被一起开除，引发热议。4月21日，张女士发布网贴称，自己被“康宁医养中心”辞退，原因是其在朋友圈乱发消息。张女士展示的通报显示，因医务人员张某、某某私自在朋友圈乱发，对公司造成极其恶劣的影响，工资结清，予以开除本公司。底部公司署名为康宁医养中心。随后，河南睢县人力资源和社会保障局22日发布通报称，4月21日，针对网上反映“睢县康梦园医养保健服务有限公司（原康宁医养中心）开除员工”一事，睢县人力资源和社会保障局劳动保障监察大队已展开调查，将按照有关法律法规办理，切实维护劳动者合法权益。责任编辑：王翔