4月23日下午，内蒙古满洲里市召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。同日晚上8点，杭州举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第五十三次新闻发布会。两地介绍了疫情防控最新情况。内蒙古满洲里本土确诊+3相关区域实行封控管理一地调整为中风险地区据央视新闻，内蒙古满洲里市在4月23日下午召开的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上通报：2022年4月22日，满洲里市在应检尽检人群中检出一个混管（10∶1）样本阳性。经过复核，检出1例核酸阳性人员；同时，在重点排查人员中检出2例核酸阳性人员。23日9时，经专家会诊，3名人员被确定为新冠肺炎确诊病例（轻型），均已第一时间转运至满洲里口岸医疗救治医院接受救治。病例1：男，86岁，无职业。病例2：女，57岁，无职业，为病例1的女儿。病例3：女，12岁，学生，为病例2的孙女。三人均居住在满洲里市南区街道天桥社区阜城街老七十栋，流调排查、社区管控等工作正在有序进行中；已对确诊病例的居住场所开展了终末消杀，并组织社区、物业公司对居民区和其他公共场所进行预防性消杀。疫情发生后，内蒙古满洲里市第一时间对阳性人员所在平房区实行24小时封控管理，执行“足不出户”要求，严禁人员、车辆出入。23日4时起，对市区及扎区所有居民小区进行24小时值守管控；对全市各交通道路和市区出入口实行严格交通管制；关停全市所有商业网点；公路客运车辆、公交车、出租车等公共交通设施停运，国内机场航班停飞，铁路客运列车停发。满洲里市迅速开展流调溯源，公安、工信、卫健等部门迅速开展流行病学调查，全面核查阳性人员14天内活动轨迹、人员接触情况。截至23日12时，共排查满洲里市及扎区密接人员890人。此外，满洲里市及时开展核酸检测，第一轮区域核酸检测工作已于23日上午8时开始，共设立了334个核酸采样点，抽调核酸采样人员575名。目前，采样工作正在有序进行中。内蒙古满洲里市严格做好口岸闭环管理。疫情发生后，满洲里市严格落实自治区“三道防线”建设总体要求，紧紧围绕“围、看、管、测、消”任务，严密监测、严密防控，严防境外疫情输入和国内疫情倒灌，严防社会面疫情向围封区“倒灌”，确保口岸安全畅通。满洲里市新冠肺炎疫情防控指挥部23日晚发布消息称，根据国务院联防联控机制《关于调整新冠肺炎疫情分区分级标准实施精准管控措施的通知》（国电发〔2020〕11号）要求和《内蒙古自治区新型冠状病毒肺炎疫情防控应急预案（第六版）》（内防指发〔2022〕6号）中科学划分风险等级的规定。经满洲里市新冠肺炎疫情防控指挥部研究，并报自治区、呼伦贝尔市新冠肺炎疫情防控指挥部批准，自公告发布之日起，将满洲里市南区街道调整为中风险地区，并实施相应管控措施。4月23日18-23时，杭州新增9例无症状感染者涉及拱墅、临平、西湖、上城4月23日晚上8点，杭州举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第五十三次新闻发布会。会上通报，4月23日0-18时，杭州市报告新增本土确诊病例2例，均在余杭区，其中1例为4月22日报告的无症状感染者转为；新增本土无症状感染者13例，其中拱墅区8例、临平区4例、西湖区1例。截至2022年4月23日18时，0419拱墅疫情共发现本土新冠肺炎感染者98例，其中确诊病例21例、无症状感染者77例。在98例感染者当中，拱墅区73例、临平区15例、西湖区5例、上城区3例、余杭区2例。本轮疫情已经发生了16起家庭聚集性的疫情，涉及到48例感染者；2起聚餐相关的疫情，涉及到16例感染者；还有2起学校聚集性的疫情，涉及到13例感染者。目前已经报告的这98例患者，都全力做好医疗救治工作。目前，此轮疫情感染的来源尚不清楚，但是传播链条相对明确。从流调情况来看，感染源引入到社区以后，已经存在一定程度的隐匿传播，并且部分感染者的活动情况涉及到了学校、医院、超市、菜场、公司等人群比较密集的场所，疫情存在进一步扩散的可能。为尽早阻断疫情的传播链条，杭州市已经决定从今天开始，对拱墅区全区，临平区崇贤街道、塘栖镇、星桥街道以及上城区的丁兰街道等地全面实施二级应急响应，从严落实各项管控措施，并将进行为期三天的全员核酸检测，并要求在此区域范围内停止一切非必要的聚集性活动，防止疫情进一步扩散蔓延。另据杭州日报24日凌晨消息，4月23日18-23时，杭州新增9例新冠病毒无症状感染者。无症状感染者14-16：现住址拱墅区半山街道水榭塘湾，集中隔离点检出。无症状感染者17：外省疫情重点地区来杭人员，货车司机，4月18日报告无症状感染者6的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者18：现住址为临平区崇贤街道向阳村，集中隔离点检出。无症状感染者19：现住址拱墅区半山街道轧钢小区，为4月23日报告无症状感染者9密切接触者，隔离管控中检出。无症状感染者20：现住址为西湖区留下街道翰墨香林，今日新增无症状感染者1的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者21：现住址为上城区丁兰街道玺之湾，4月21日报告无症状感染者32的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者22：现住址为拱墅区祥符街道锦文雅苑，集中隔离点检出。目前以上人员均已闭环转运至定点医院隔离，情况稳定。4月19-20日涉及到杭州市范围内的公共场所如下：郭家厍蔬果店（拱墅区郭家厍巷）。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施。形势严峻但增势趋缓拱墅区政府副区长包晓东在回答记者提问时表示：23日凌晨，拱墅区启动了二级响应，主要是两方面考虑。第一，疫情形势严峻复杂。从4月19日以来，本轮疫情病例增长较快，传染性强，传播速度快，传播过程隐匿，潜伏期短。我们发现最短的传播只有一天。已经涉及到拱墅半山，祥符，东新等街道。并且，疫情进一步扩散风险仍然存在。第二，以最大的决心，最快的速度实现社区清零。再出现苗头时，坚决落实以快制快。启动二级响应是当前最科学最合理的举措，请大家理解，支持，配合。23日，拱墅全区实现了110万人的核酸检测工作。接下来，也希望广大群众，共同抗疫，落实好个人防护，特别是不信谣，不传谣，关注权威发布。继续配合好做好后续的核酸检测。拱墅区疫情的最新情况是这样的——第一，形势虽然严峻， 但总体可控。虽然近期病例人数较多，但从增展趋势来说，已经有所趋缓；从发现方式来看， 也从被动发现，变为主动筛查发现为主的态势；从范围来看，绝大多数都发现在集中隔离点和封控管控区范围内。第二，科学调整了三区划定。尤其是23日凌晨，全区实行了二级响应。第三，争取最快速度管牢疫情。让大家早日恢复工作生活秩序，当下必须以最快速度控制住疫情发展态势。采用静态管控方式，让社会面快速接静下来，掐断传染路径，找到传染源。第四，全力保供。当前拱墅区符合条件的29家超市和农贸市场正常开门营业。下一步，拱墅市民家门口的部分便利店，在条件允许的情况下将及时开放。蔬菜，肉蛋，瓜果，等物资和一些必需品，供应都十分充足。现在价格也比较稳定。此外，拱墅也想方设法减少对大家的影响，提供好各类服务。包括工作，就医，就学等。特别是孩子们，我们也适时优化措施，完善网课课程，丰富孩子们的生活学习。下一步，拱墅区继续以最强的管控力和决心，跑赢疫情的传播力，让大家上下一起共同努力，共同期待，早日实现社会面的清零。责任编辑：王翔