4月23日，合肥两家核酸检测实验室几次出具“假阳性”报告被通报，一家为北京和合医学诊断技术股份有限公司（下称“和合诊断”）全资子公司，一家为合肥诺为尔基因科技服务有限公司（下称“诺为尔基因”）旗下实验室。两实验室出具“假阳性”报告微信号“合肥发布”23日通报称，4月22日，合肥和合医学检验实验室、合肥诺为尔医学检验实验室，在蜀山区区域核酸检测中，超能力承揽检测业务、严重超过承诺时间出具检测报告，影响合肥市对疫情形势及时研判，更为严重的是，此前已多次发生类似情况，有的还几次出具“假阳性”报告，严重干扰了合肥疫情防控大局。合肥市疫情防控应急指挥部表示，经研究，决定对上述两家实验室给予警告，立即暂停两家实验室在合肥市范围内的合作业务，合肥市各县（市）区、开发区和市直各单位要立即按此要求严格执行。今后无论哪家检测机构，如有类似情形，一律照此处理。这两家实验室啥来头？竟敢出具“假阳性”报告！均背靠国家高新技术企业合肥和合医学检验实验室微信号显示，合肥和合医学检验所是隶属于北京和合医学诊断技术股份有限公司（下称“和合诊断”）的全资子公司，成立于2016年。和合诊断官网信息显示，和合诊断成立于2010年12月，注册资本为7650万元人民币，集团总资产约6亿元人民币，员工1800余人，是国家高新技术企业、中关村高新技术企业。2010年经北京市卫生和计划生育委员会批准，取得《营利性医疗机构执业许可证》，主营业务是与全国各大医院合作，为临床提供专业化、高水平的第三方检验及临床科研服务。和合诊断称，从公司2010年成立至今，在黑龙江、吉林、辽宁、陕西、山东、安徽、浙江、江苏、四川、云南、广东等地设有21家子、分公司，17个医学检测实验室，1个试剂盒生产厂，3个国家重点工程实验室。和合诊断累计服务人次超过1000万，为全国30余个省市地区的2000余家二甲级以上，500家以上三甲级医疗机构提供差异化检测服务。合肥诺为尔医学检验实验室是合肥诺为尔基因科技服务有限公司（下称“诺为尔基因”）旗下实验室，诺为尔基因官网2020年还曾发布喜讯，“诺为尔医学检验实验室满分通过新冠核酸检测室间质评！”诺为尔基因官网信息显示，诺为尔基因成立于2016年，是一家专注于临床分子诊断与精准治疗技术服务、ivd体外诊断试剂盒及高端检测设备研发和生产的高科技公司。目前诺为尔基因已获得国家高新技术企业、安徽省新型研发机构、安徽省科技型中小企业、合肥市大数据企业、合肥市雏鹰企业、医疗机构执业许可证、临床基因扩增检验实验室资质。天眼查app数据显示，沈兵持有诺为尔基因63.8%股权，为其实际控制人；徐小锋持有诺为尔基因36.2%股权，为其法定代表人。网友：严肃追责！上述两家实验室出具“假阳性”报告引发网友热议，有网友认为，“处罚得轻了”“警告就够了吗，应该负法律责任吧”“不判刑吗？”“一定要严肃追责”。也有网友表示，“一切都源于‘利益’二字”“疫情成为敛财工具时，疫情就不会彻底消失！”“眼睛一红心就黑了”。还有网友猜测，“有什么不可告人的目的吗”“这太恶劣了吧！假阳性骗全员核酸？”“私人恩怨借机报复？制造混乱趁机谋财？”。责任编辑：李昂