原标题 高气价催生转售潮，九丰能源通过FOB将一船LNG转售欧洲高气价环境催生出LNG（液化天然气）转售潮。澎湃新闻注意到，九丰能源（605090）4月6日回答投资者提问时透露，2022年一季度，公司通过FOB形式将一船LNG产品销售到欧洲，最终卸货地点为意大利，盈利情况符合公司预期。九丰能源未透露此举的具体盈利信息。FOB（Free On Board）指的是一种更加灵活的LNG贸易形式，卖方在出口终端码头，按照LNG价格和装船费用，将LNG销售给买方；LNG运输由买方负责，LNG的所有权和风险在接收站码头由卖方转移给买方。这种贸易形式没有固定目的地条款限制，易于买方自主转售，近年来深受资源池供应商的青睐。九丰能源2021年年报显示，其LNG采购以境外为主，包括长约采购与现货采购。在资源池方面，已与马来西亚国家石油公司和意大利埃尼集团签订LNG长约采购合同（合同有效期最长之2026年3月底）。公司称，销售模式以境内直接终端用户销售为主，同时基于做大资源池为目的，在合适的条件下，积极开展国际业务。受俄乌冲突等因素影响，欧洲天然气价格持续高位运行，天然气价格长期以来的“亚洲溢价”已被“欧洲溢价”取代。据第三方资讯机构金联创消息，多家国内进口商在国际上转售了部分LNG货物，导致1-2月抵达国内的LNG货物减少。天风证券研报分析称，国际现货价格与长约低气源成本带来的价差是LNG国际转售热潮的主要驱动因素。一方面，国际现货进口成本与国内LNG现货价格出现持续的倒挂，国际气源若现在在国内转售面临着亏损的风险；另一方面，欧洲的现货价格目前持续高于国内LNG现货价格，两个因素在售价端共同加强了国际转售的吸引力。该研报以与美国Henry Hub价格挂钩的长协为例测算，暂不考虑运输与再气化成本，同时假设气源采购成本中固定费用为3美元百万英热，参考2022年Q1 Henry Hub与欧洲TTF的平均价格，现阶段每百万英热的国际转售价差可达到24.41美金。若考虑运输等成本，保守估计每百万英热的转售价差在20美金左右，按照7.5万吨艘LNG船的规格测算，一艘LNG船的转售净利将达到7650万美元，折合为人民币约为4.86亿元。不同长协定价机制下的LNG转售收益会存在差异。光大证券研报显示，九丰能源的LNG长约价格挂钩Brent（布伦特原油基准价）和JCC（日本进口原油加权平均价格），现货价格参考JKM。另据金联创从广汇了解到，1-2月广汇转口贸易量达25.1万吨。澎湃新闻留意到，当被问及下属子公司是否向欧洲转卖天然气时，广汇能源（600256）在投资者互动平台回应称，广汇能源启东LNG接收站项目在2022年针对海外LNG价格高涨的市场环境，持续创新有效实施“2+3”运营模式，即：两处输气途径（液进液出）+三种盈利方式（境内贸易、接卸服务、国际贸易），采用以利润为导向的“一气多销”销售模式，利用长协气锁定成本超低的优势，持续开展国际转口贸易和窗口期代接卸服务，构成了公司特有的竞争优势，其中转口贸易的方向主要是以利润为导向，成功打通了国际与国内两个市场，范围不局限于欧洲或者亚洲任何区域。责任编辑：蒋晓桐