来源：银科研究院美国今年3月的CPI同比增速高达8.5%，持续超过了美联储2%的通胀目标，美联储在今年3月宣布了加息25bps，正式进入加息周期，联邦利率区间随后也抬升到了0.25%-0.5%之间，当天KBW银行指数（KBW Bank Index）大涨3%，摩根大通全天上涨4.5%。接下去年内至少还有6次加息，那银行板块将会迎来怎样的走势？我们先通过1990年以来，美联储4次历史加息周期中，看美国银行板块的表现。90年代以来美国的4次加息周期来源：美联储、银科研究院1第一轮：1994到1995年1994年2月开始到1995年2月，美联储进行了为期一年的加息周期，基准利率从3%上升到6%，而对应的KBW银行指数下跌了2.79%，同一时间，标普500指数轻微收涨0.1%。整个加息过程对美股的影响很小。90年代以来，美国对外投资扩张迅速，贸易全球化快速发展，美国对外投资的比重有偏高的趋势，1994年美国工业产能超过80%都投入生产，经济的过热发展让美联储担忧美国即将进入恶性通胀，同年11月美联储甚至一次性加息75bp。因为信息技术发展，各类高新科技发展是当时推动美国经济的主要力量，信息科技板块领涨，而加息后，几乎所有板块都转为下跌，包括银行板块，也录得负增长。2第二轮：1999年到2000年第二轮加息周期从1999年6月开始， 2000年5月结束，周期近1年，基准利率从4.75%上调到6.5%，对应KBW银行指数下跌了14%，同期的标普500指数却是上涨6.7%左右，当年的97亚洲金融危机推迟了加息周期，但是当时的经济已经过热，1999年启动加息时，美国已经处于经济过热的后半段，互联网为主的新经济公司吸引大量资金，不断推动经济和股市走向高点，纳指在加息周期中上涨了近50%，而银行股大幅跑输大盘。3第三轮：2004到2006年2004年6月到2006年6月期间开启了第三轮加息周期，24个月内加息17次，基准利率从1%抬升到5.25%，这一轮周期中KBW银行指数录得8%的上涨，同时标普500涨幅是11.6%，纳指也有6%的上涨。当时刚经历了互联网泡沫，又遭到911事件的冲击，美国经济进入衰退，通缩压力大，2001年后美联储多次下调利率，从6.5%一路下调到1%，2001年到2003年美国都是维持在低利率环境下，在强大的货币政策刺激下，经济从通缩走向通胀。在经济快速发展期间，我们看到这一时期的顺周期板块，包括原材料、工业等相对领涨，房地产市场逐步走热，银行板块在这个时期是跟随大盘上涨，并且还跑赢了纳斯达克指数。4第四轮：2015到2018年这一轮加息周期持续较长，从2015年12月开始一直持续到2018年12月，基准利率从0.25%抬升到2.5%，KBW银行指数这段时间上涨了18%左右，标普500同期上涨了20%，纳指上涨近30%。这轮加息资本市场表现比较好，银行板块也是跟随大盘上涨，但略跑输大盘。2008年次贷危机过后，美国开启了3轮QE量化宽松，2014年美国GDP从2011年低位开始走好，2015年才正式开始开始加息，这一轮加息的主要目的不是应对通胀过高的问题，2014年CPI主要是针对之前货币过度宽松导致的美联储资产负债表扩张过快，担心低利率再次催生房地产危机等问题，加息只是为了提前防范风险。2015年12月开启加息后，标普500和纳指经过两次探底，形成了W形态后，开启一轮走牛，三轮QE促进了企业的发展，加息也并没有对经济发展形成压力。四次加息对应的CPI区间来源：Wind、银科研究院把四轮加息周期的银行板块表现和大盘的表现做一个对比图发现，银行板块的涨跌在四轮加息周期下，表现都不相同，跟大盘的关联度也不高。四轮加息下银行板块表现不尽相同来源：Investing.com、银科研究院历次加息下美国GDP增速来源：Wind，银科研究院90年代以来美国进入繁荣期，叠加互联网的新经济快速发展，1999年的加息对经济的冲击较大，直接导致了互联网新经济的泡沫破裂，随后，2000年GDP增速从6.4%快速掉落到只有2001年的3.3%左右。2000年后美联储降息处理通缩压力，2002年经济开始恢复。2015年加息的时候，3轮QE大幅提振了企业盈利，GDP增速也从2016年的底部2.7%攀升到了2018年的5.4%。可见，加息并非是直接促进银行板块上涨的根本因素，而当时的宏观经济背景才是决定银行板块是否会走高的重要因素。回头看我国的银行板块，今年以稳增长为主题，4月25日央行决定降准0.25%促使流动性进一步宽松，刺激实体经济，第一季度GDP增速超预期达到4.8%。一旦疫情解封，经济企稳回暖，相信也将会带动港股、A股相关银行板块。责任编辑：张文