原标题 日本一观光船失联！载有26人，目前尚未有营救成功消息据新华社援引日本广播协会电视台23日报道，一艘载有26人的观光船当天在北海道东北部知床半岛附近进水下沉，该船在向日本海上保安厅求救后失联。据日本TBS新闻24日报道，日本海上保安厅当天发布最新声明称，目前北海道警方和海上保安厅方面的直升机已发现4人，并正展开救助。这4人的具体情况尚无法得知。据悉，遇险的是一艘定员65人的小型观光船，事发时船上有船员和游客共26人。事发地当天风浪较大。报道说，当地时间13时15分（北京时间12时15分）左右，该船船员向日本海上保安厅求救，称“船头部分进水，船在下沉，船体出现约30度倾斜”。该船随后失去联络。据悉，所有船员和乘客都穿着救生衣。日本海上保安厅已派出5艘巡视船和2架飞机前往现场营救。目前尚未有营救成功消息。另据央视新闻消息，事发时，船上共有24名乘客和2名船员、共计26人，其中包括两名儿童。当时船上所有人员都已穿上救生衣等待救援，但之后事发船只失去了联络。据中国驻札幌总领事馆工作人员介绍，失联船只的乘客名单中没有中国公民。截至当地时间23日21时，仍未发现失联船只和船上人员。另据日本广播协会消息，受北海道沉船事故影响，正在访问熊本市的日本首相岸田文雄紧急更变计划，乘自卫队飞机返回东京。报道称，岸田将在返回东京后听取沉船事故报告。日本海上保安厅23日表示，一艘载有26人的观光船当天在北海道东北部水域失联后，一只搜救船和一架直升机赶往事发水域展开搜救。NHK报道配图综合自新华社、央视新闻、环球网责任编辑：蒋晓桐