马里乌波尔是目前俄乌冲突最激烈的地区之一。乌克兰副总理韦列修克23日表示，乌克兰方面原计划在当天中午开辟一条人道主义通道，从马里乌波尔撤离老人、妇女和儿童。不过，撤离行动未能顺利进行。据乌克兰媒体报道，乌克兰方面设定的撤离路线是从马里乌波尔出发，途经别尔江斯克最终到达扎波罗热。根据马里乌波尔市长顾问的说法，当天至少有200名妇女和儿童抵达集合地点等候撤离。不过俄罗斯军队以“此地将会遭炮击”为由对人群进行了疏散。顿涅茨克武装指责乌武装人员破坏撤离行动另据俄罗斯卫星通讯社报道，顿涅茨克武装发言人巴苏林指责乌克兰破坏了这次撤离行动。巴苏林23日称，应乌克兰副总理的要求，俄罗斯方面组织人道主义走廊并且提供交通工具疏散马里乌波尔的居民。但这次行动遭到乌克兰民族主义者的阻挠，他们从亚速钢铁厂用迫击炮向人群聚集的地方开火。俄军成功将所有居民撤离。“亚速营”公布视频显示仍有妇女儿童躲在亚速钢铁厂内同一天，退守在马里乌波尔亚速钢铁厂内的乌克兰极右翼军事组织“亚速营”公布了一段视频，视频中显示仍有不少妇女和儿童躲在亚速钢铁厂的地下设施内。视频中一些居民说，他们已经躲在地下设施内长达两个月之久。乌克兰方面称，包括妇女和儿童在内的约1000名平民仍被困在钢铁厂。而俄方则认为这些平民是被亚速营扣为人质。责任编辑：刘德宾