原标题 第5批！爱奇艺、百度等5家公司进入确定摘牌名单作 者丨李域4月22日，美国证劵交易委员会（SEC）再将理想汽车、百世集团、贝壳、知乎17家中概股公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。与此同时，百度、爱奇艺、富途控股、Nocera和凯信远达医药五家中概股公司已从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”。据悉，上述17家预摘牌名单公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。大成律师事务所高级合伙人李寿双对此表示，这是美国监管部门执行之前已公布的《外国公司问责法》及相关实施细则的正常程序，预摘牌名单是按年报发布顺序进行披露，此前统计共有192家企业。一位来自中概股公司的相关人士对21世纪经济报道记者表示，进入名单并不意味着公司的美国存托股票将会于近期被强制摘牌和退市，从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”，是常规程序的自然流转。根据《外国公司问责法案》规定，连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，SEC会禁止公司股票或美国存托凭证在美国证券交易所或场外交易市场进行交易。中概股公司积极寻求解决方案贝壳、百度等多家被纳入预摘牌名单的中概股公司表示在积极寻求解决方案。对此，贝壳回应称，公司一直在积极寻求可能的解决方案，以最大程度地保护股东的利益。本公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持本公司在纽约证券交易所的上市公司地位。被纳入预摘牌名单的知乎，4月22日在港交所双重上市。知乎创始人、董事长兼首席执行官周源发文表示：“今天带着一份回家的喜悦，我们回到香港上市，对知乎来说是又一个重要的里程碑，为未来发展搭建了更稳健的平台。站在崭新的起跑线上，我们将更有底气深耕内容赛道，获得更多朋友的认可。”对于被纳入预摘牌名单，知乎回应称公司已完成在香港的双重主要上市，后续会密切关注进展，该事件对知乎影响有限。今年3月，百度、爱奇艺、富途等五家中概股公司进入“预摘牌名单”。SEC称，基于《外国公司问责法案》（HFCAA），如果外国上市公司连续三年未能提交美国上市公司会计监督委员会所要求的报告，SEC有权将其从交易所摘牌。根据 SEC 的说法，这5家公司需要于 4 月 20 日前向 SEC 提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件。富途当时表示，作为一家全球性的数字化金融科技公司，其美国存托股票在纳斯达克股票市场挂牌交易。公司一直关注美国《外国公司问责法》（HFCAA）的相关要求及评估其对公司的潜在影响，并积极探索维持公司上市地位的方案。随后，百度、爱奇艺也作出回应。百度称，公司认为此项认定是由于公司向SEC提交了关于2021年12月31日财年的年度报告20-F表格。此认定是SEC在HFCAA下采取的行政性措施，表明SEC认定本公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查审计底稿的审计机构出具2021年财年审计报告。百度表示，一直在积极寻求可能解决方案。本公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持本公司在纳斯达克市场及香港联合交易所有限公司两地挂牌。实际上，多家中概股公司被SEC列入基于HFCAA的暂时性名单，原因都是公司近期向SEC提交的2021年年报中所包含的审计报告，是由未经美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查的审计机构出具的。一位中概股业内人士表示，进入名单并不意味着公司的美国存托股票将会于近期被强制摘牌和退市，从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”，是常规程序的自然流转。审计底稿谈判进展顺利今年3月31日，中国证监会国际部负责人在回应一些企业被美国证监会（SEC）列入有退市风险的清单时表示，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。证监会回应称，我们注意到近日美国SEC主席接受媒体电视采访时就双方审计监管合作的表态。正如根斯勒先生所言，双方监管部门进行了深思熟虑、相互尊重和富有成效的对话。证监会同时表示，自去年8月以来，中国证监会主席易会满和根斯勒主席已三次召开视频会议，商讨解决中美审计监管合作中的遗留问题。中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上，中国证监会副主席方星海表示，中美审计监管问题是核心，需要做一些安排，找到一个合情合理的安排不是简单的事，但双方团队每周都开会商谈，相信这个不确定性很快就会消除。他表示，目前中国证监会的谈判团队与美国谈判团队非常顺利，一周视频一次，逐步将细节落地，很有信心未来达成协议，让PCAOB合情合理合法在中国开展对中国的会计事务所进行的检查，相信这个不确定性很快就会移除。责任编辑：蒋晓桐