海外网4月24日电近期，纽约多地重大犯罪活动激增，美媒23日称，曼哈顿地区原本是标志性的艺术文化中心，如今变成了犯罪猖獗的“污水池”。据《纽约邮报》23日消息，纽约警察局数据显示，与2021年年初数据相比，纽约西村犯罪率飙升了84%，在曼哈顿22个地区中增幅最高。而其他地区的涉财产盗窃和暴力袭击案件也显著增加。美媒称，当地居民和店主已经“受够了”包括流浪者、抢劫犯等大批入店行窃人员。纽约警方消息称，今年（2022年）1月，一名41岁的抢劫犯挥着武器进入当地一家商店抢劫，并称不满足他就要杀人。被捕后，他被指控犯袭击、小额盗窃及袭警罪。今年3月，一名33岁的小偷在当地超市行窃，被发现后威胁工作人员称自己有刀。她随后被控犯有抢劫及威胁罪等。至于纽约东村，与2021年年初数据相比，当地抢劫案从37起猛增到81起，翻了一番还多，大型盗窃案从154起猛增79%，为275起，严重罪袭击案件从42起增加到55起。“似乎有很多歹人在附近走来走去，到处都是打架斗殴。”当地49岁的调酒师罗布·罗西表示。“很多商店都被抢劫了。我的朋友是亚洲人，她晚上刚被人当街殴打，都打在脸上。”（海外网-王珊宁）责任编辑：刘德宾