中国驻所罗门群岛使馆发言人4月24日就美国白宫高级代表团访问所罗门群岛回答了记者提问。发言人指出，美方代表团访所期间公然就中所安全合作向所政府发出威胁，再次暴露出美一些人的霸权思维、霸道心态、霸凌行径。有记者问，4月22日，美国白宫高级代表团访问所罗门群岛，与所总理索加瓦雷讨论了近期已经签署的中所安全协议。美方称，该协议对地区安全和美及其盟友具有潜在风险，如果下步继续建立永久性军事存在、力量投放或军事设施，美方将存在严重关切并作出必要反应。请问中方对此有何评论？中国驻所罗门群岛使馆发言人应询说，中方坚决反对美方干扰阻挠中所安全合作。美方代表团访所期间公然就中所安全合作向所政府发出威胁，再次暴露出美一些人的霸权思维、霸道心态、霸凌行径。中所两国在平等和相互尊重、互不干涉内政基础上开展安全等各领域合作，符合国际法和国际惯例，有利于地区稳定与发展。发言人表示，中所双方多次强调，所谓中国在所建立军事基地的说法完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。中所建交以来，双方各领域交流合作不断取得丰富成果，受到两国人民的热烈欢迎。任何企图在太平洋岛国地区煽风点火、渲染紧张、挑动对立的做法都不符合地区国家共同利益，也是不会得逞的。中国外交部发言人汪文斌近日在记者会上介绍，经中所两国政府批准，王毅国务委员兼外长和所罗门群岛外长马内莱分别代表两国政府，正式签署了中所政府间安全合作框架协议。中所安全合作方式是公开透明、开放包容的，不针对任何第三方，与所罗门群岛现有的双、多边安全合作机制并行不悖，相互补充。此后，外交部发言人赵立坚回应日本将于本月底派外务副大臣访问所罗门群岛时表示，我不知道为什么最近所罗门群岛突然成了热点。不仅美国组团去访问，连日本也要组团去访问。我们对国家间发展正常的友好合作关系不持异议，但希望他们在发展双边关系时不要针对第三方。关于双方签署的中所政府间安全合作框架协议，所罗门群岛总理索加瓦雷4月19日表示，与中国签订的协议不会损害地区的和平与和谐。协议允许保护所罗门群岛基建设施，但不会让中国在所罗门群岛建立军事基地。 索加瓦雷表示，协议内容之后将公开，与中国的安全合作不针对任何国家或外部联盟，而是针对所罗门群岛内部安全局势。他说：“我要求我们所有的邻国、朋友和合作伙伴尊重所罗门群岛的主权利益，确保该决定不会对我们地区的和平与和谐产生不利影响或破坏。”2019年9月21日，中国和所罗门群岛两国正式建立大使级外交关系。所罗门群岛位于太平洋西南部，西南距澳大利亚1600公里，西距巴布亚新几内亚485公里，东南与瓦努阿图隔海相望。所罗门群岛全境有大小岛屿900多个，最大的瓜达尔卡纳尔岛面积6475平方公里。2021年11月下旬，所罗门群岛爆发大规模骚乱，经济受到严重冲击。应所政府请求，中方于2021年12月向所紧急提供一批警用防暴物资，并派遣临时警务顾问组。中国国内日前发布的《太平洋岛国蓝皮书：太平洋岛国发展报告（2021）》指出，新冠疫情对太平洋岛国经济造成巨大打击，拓展“发展融资”渠道成为太平洋岛国外交的重要任务。中国、美国等域外国家在太平洋岛国外交中的重要性日益提升。美国特朗普政府分别从外交、发展援助和安全三方面强化其太平洋岛国政策。拜登政府上台后，以气候问题为切入点增进与太平洋岛国间的利益认同，在此基础上提升地区影响力。美国维护自身在太平洋岛国地区霸权地位的政策逻辑和传统并未改变。责任编辑：刘德宾