中新网杭州4月24日电(王逸飞)23日记者从浙江省交通运输厅获悉，当日浙江省重点物资运输车辆通行证系统正式上线。其可实现线上办理统一格式、全国互认的《浙江省重点物资运输车辆通行证》(下称通行证)，助力该省进一步保障物流畅通，促进产业链供应链稳定。当日，浙江某物流有限公司所属车辆计划从苏州返回杭州，提前在浙江省重点物资运输车辆通行证系统上填报了信息，申领到了通行证。数小时后车辆到达杭州萧山，驾驶员通过“卡车司机在线”小程序出示通行证，通过核验后顺利过站。这是浙江省重点物资运输车辆通行证系统上线后的第一个运行场景。不久前，浙江省保障物流畅通促进产业链供应链稳定会议提出要落实全国统一通行证机制，实现“快速查验、快速检测、快速通行”。该背景下，浙江省交通运输厅成立保通保畅专班，在48小时之内完成浙江省重点物资运输车辆通行证系统建设，并于22日进行系统调试，23日上线运行。该厅相关负责人介绍，有意向申请通行证的单位或企业，可以通过登录浙江省重点物资运输车辆通行证系统(http:183.136.177.31:8443txz-pc#mobileLogin)，按要求填报包括物资类别、运输起讫地、车辆信息、司乘人员信息(含48小时内核酸检测阴性证明、健康码、通信行程卡等)。其所在地县(市、区)对应行业主管部门会进行审核，通过后生成统一格式、全国互认的通行证。持有通行证的货车行驶至目的地高速公路出口等防疫检测点时，在司乘人员体温检测正常、“两码一证”符合要求，且车辆、起讫地等与通行证登记信息一致的，可以便利通行。据悉，推出通行证线上办理是浙江省交通运输厅保供保畅的重点举措之一。3月以来，该厅还通过优化协调机制、建立全程闭环管理机制、提级审核省内高速公路服务区及收费站关闭申请、推出94个货车司机防疫服务站等举措，在从严从实抓好疫情防控基础上，全力做好重点物资运输保障工作，维护民众正常生产生活秩序。(完)责任编辑：王珊珊