中新财经4月24日电 (左宇坤)深入推进全民阅读，4月22日-23日，在第27个世界读书日到来之际，总裁读书会第六届中国企业领袖读享盛典于在北京举行。“做企业就要多读书、读好书，只有不断学习，才能持续进步。”中国企业改革与发展研究会会长、中国上市公司协会会长、总裁读书会全国领读者联盟主席宋志平表示，深入推进全民阅读落实到企业，就是要大力建设书香企业，并以此来促进经济社会高质量发展。“从以往‘全民阅读’冠之‘倡导’，到今年改为‘深入’，值得大家深思。”中国企联党委书记、常务副会长兼理事长朱宏任也认为，读书对企业发展是至关重要的事情。面对错综复杂的经济形势和社会环境，要实现企业产品和服务的提升，就要提高员工素质，要把提高企业职工思想文化素质作为前提和关键。中国中小企业协会会长李子彬提到，企业提供越来越多的高质量的产品和服务，是实现我国经济高质量发展和人民美好生活的基础和保障。要实现企业产品和服务的提升，普遍提高企业职工思想文化素质是前提和关键。“把企业全员阅读与企业经营管理的实际需要结合起来，这样在企业落地全民阅读，不仅有组织保障，而且也有内在动机、行动能力和实际收益。”国家阅读形象代言人朱永新认为。本次活动对总裁读书会最近一个年度“最受欢迎的图书”“最受欢迎的示范领读者”，即年度“双十佳”进行了表彰推介；《三精管理》《元宇宙与碳中和》等新书通过两场企业读书会专场活动，让图书作者、领读者与企业读者互动交流；总裁读书会与新阅读研究所现场发布了“建设书香企业书单”推荐企业家阅读书目和推荐企业全员阅读书目。本届盛典由中国企业改革与发展研究会、中国中小企业协会、中华环保联合会、北京大学国家发展研究院和总裁读书会联合举办，主题是深入推进全民阅读，大力推动书香企业建设。整场活动线上线下参与互动超过200万人次。(完)责任编辑：王珊珊