俄乌冲突以来北约动作频频，在欧洲东部部署大量兵力，并持续向乌克兰输送武器。日前北约又被曝光亲自出马、派遣军事人员前往乌克兰，直接干涉当地局势。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃4月23日表示，来自北约的所谓“教官”为乌克兰军队提供培训已不是秘密，这些人甚至还参与指挥乌克兰的军事行动。日前，波兰前陆军司令斯克日普恰克指责英国首相约翰逊泄露了北约军事机密。约翰逊曾透露20名英国特种部队教官在乌克兰利沃夫附近训练乌克兰士兵使用北约武器，斯克日普恰克认为这一信息是机密，不应该被公开。对此，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃23日在社交媒体发文称，这算不上什么秘密。来自美国、英国、加拿大等北约国家的所谓教官一直在乌克兰训练武装人员，这些教官人数多达成百上千，如果准确说的话，这些人是在参与指挥乌克兰的军事行动。俄媒：两支英特种部队小组部署在利沃夫另据俄罗斯媒体23日报道，一名俄政府工作人员透露，至少有两支由英国特种空降部队成员组成的小组部署在乌克兰利沃夫地区，为乌克兰的“破坏行动”提供支持，每个小组由8到10名军人组成。俄方称，英国特种空降部队被认为是搞大规模抗议、组织政变、招募特工以及策划恐怖主义活动最熟练的特种部队之一，目前俄罗斯已就此事展开调查。北约亲自下场 局势恐将进一步恶化分析人士指出，以美国为首的北约无视俄罗斯在安全问题上的合理关切不断东扩，是导致俄乌冲突爆发和升级的根源。面对冲突升级和欧洲安全环境恶化，北约非但不反思东扩危害，反而唯恐天下不乱、亲自下场，直接派遣军事人员前往乌克兰干涉当地局势，这种火上浇油的做法无疑将使局势更趋恶化。责任编辑：王珊珊