我的钢铁网导读：近期豆油期、现货再次出现上涨行情，成本端依旧高企，后续行情将如何演绎？本文将从此展开分析。先从现货价格说起，如上图所示，近期CBOT大豆期价、CBOT豆油期价逐步走高，因美豆出口形势向好，叠加NOPA公布数据显示，3月该协会会员企业压榨大豆创历史同期最高纪录。叠加周五棕榈油国外事件使得国内连盘豆油震荡上涨，各地基差反弹后趋于稳定。豆油现货一口价随盘面波动，目前国内油厂一级豆油现货主流报价区间11470-11670元吨，截至发稿，全国一级豆油均价11593元吨，但基本面情况如何呢？下面我们就来详细谈谈。根据Mysteel农产品对全国主要油厂的调查情况显示，2022年第16周（4月16日至4月22日）111家油厂大豆实际压榨量为165.23万吨，开机率为57.43%。较第15周增加23.98万吨。预计2022年第17周（4月23日至4月29日）国内油厂开机率继续回升，油厂大豆压榨量预计187.19万吨，开机率为65.06%。全国多数油厂开机率呈回升态势，其中华北、山东、广西油厂开机率回升明显；此外，东北开机率预计下降。可以说前期豆油供应端问题正在逐步缓解。库存来看，据Mysteel农产品调研显示，截至2022年4月15日（第15周），全国重点地区豆油商业库存约78.19万吨，较上周增加1.54万吨，增幅2.01%。目前豆油库存已连续两周累库，叠加后市供应增加，若需求端无法改善，豆油将进入持续累库通道。最后，随着海关总署公布3月豆油进出口数据之后，我们得以将2022年3月国内供需平衡表补齐，库销比再次下降，这也与盘面走势相吻合，但就目前豆油基本面而言，处于逐步转变阶段之中。大豆船期上看，据Mysteel农产品初步统计，2022年5月进口大豆到港量预计为860万吨，6月进口大豆到港量预计为805万吨。综合来看，南美地区新作大豆产量受损已成定局，使其可供出口量下降，这将增加美豆出口需求预期，美豆供需或将进一步收紧，支撑大豆价格。基于此，近期外盘美豆维持强势，成本高企下，豆油价格或难大幅度调整，但若后续下游需求端无法承接供应端增量，随着豆油基本面逐步转差，变盘或将逐步在风险中孕育，短期无忧，但建议谨慎为上。责任编辑：李铁民