炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，富力集团与生活质量服务的全球领军企业索迪斯进行了签约，开启进一步合作。本次合作是富力集团继广州富力国际医院之后，又一次对索迪斯的认可，富力颐安是目前索迪斯中国最重要的养老项目之一，与富力颐安的成功合作标志着索迪斯在中国养老领域的更进一步拓展。富力颐安以“品质乐龄生活引领者、专注康养服务”为品牌定位，致力于为长者打造“颐乐之家、安然自得”的品质生活。2021年中国人口普查报告显示，60岁以上人口占比已达18.7%，这个数据充分表明中国的人口老龄化正以不可想象的速度到来，而且远远快于养老服务、配套设施、管理模式的更新升级速度，养老矛盾逐渐尖锐。富力集团在强烈社会责任感驱动下，以“中国康养产业主力军”为愿景打造了“富力颐安”康养品牌，致力为长者提供安然自得的颐乐之家。“富力颐安”不仅仅是富力集团旗下一个康养品牌名，更是对每一位长者发出的庄严承诺。2017年富力集团多元化发展中开拓了医养健康板块新业务，创建“富力颐安”作为康养产业的独立品牌，开启全生命周期健康和高品质的保障服务，为居民健康保驾护航。“颐安”二字赋意深刻，“颐”象征着颐养天年，身心得到充分的颐养、愉悦的体验；“安”象征着给予长者安全、安逸、安乐、安心的全新生活。从寓意上可以读懂“富力颐安”的两个核心定位：一是品质乐龄生活的引领者，为长者倾情打造一个温馨的家，一个银年时代归宿。二是专业康养服务运营商，以高品质高水平的医养技术及管理模式为长者提供专业化养老服务。目前国内养老，较为常见的是建养老院安置老人的形式，但这种养老模式并不能很好地针对每一位长者的多元化需求提供服务。而“富力颐安”将开创全新养老模式及长者全生命周期一站式养老服务生态链，根据不同年龄段老年人需求和现有项目的不同禀赋，构建四大产品线、五大运营特色，致力让国内的长者享受全龄化、个性化、专业化、标准化的养老服务。富力颐安广州国际颐养社区建筑面积7万多平方米，提供约438套活力养老公寓、189张护理床位，计划打造成为大湾区内标杆养老项目，开创全新养老模式，并为长者提供全生命周期一站式养老服务。此外，富力颐安在全国各地如惠州、天津等地都有项目布局。作为全球知名的医疗和养老餐饮运营商，索迪斯自1966年创立以来，公司业务已遍及56个国家，每天为消费者提供独特的驻场服务、福利与绩效管理服务和个人与家庭服务。50余年从业经验，索迪斯为客户提供完善的一体化服务：从餐饮服务、前台接待、设施维护与清洁，到设施设备管理；从促进员工参与度的服务和项目到简化和优化员工流动率和费用管理的解决方案，到家庭援助、儿童保育中心和礼宾服务。通过此次签约，索迪斯将为广州富力颐安提供优质、多样化的餐饮服务，将促成双方打造养老服务行业新标杆，助力富力集团巩固在养老行业的领先地位。作为全球医疗和养老领域餐饮和综合设施管理的领军者，索迪斯秉承全球多年养老服务领域的科学餐饮理念和标准的营养餐管理体系，将为富力颐安·广州国际颐养社区的长者们及其家属和工作人员提供套餐、自助餐和个性化点餐等多样化餐饮方案。针对长者饮食需求特点，由索迪斯驻场专业营养师设计标准化营养餐菜谱，并针对长者身体情况进行营养分析，根据系统菜品统计分析结果定期调整菜谱。在配餐过程中，既要符合长者饮食医嘱，也要注重其个性化营养搭配，将为长者们提供普食、软食、流质和半流质食物，满足长者营养需求，帮助其康养。在未来，索迪斯将为富力颐安打造养老服务行业新标杆，提供更具综合性、定制化的服务，进一步巩固富力颐安在养老领域中的领军地位。为了与养老产业协调发展，富力集团还投资建设了“广州富力医院·UCLA Health附属医院”，这是联合全球顶尖医学机构——UCLA Health（加州大学洛杉矶分校医疗中心）合办的高端医院。医院以JCL和HIMSS双认证标准建设及管理，打造肿瘤、心脏、外科、内科、妇儿五大医疗中心，导入美国医院管理模式，并针对项目定制远程诊疗服务，社区长者足不出户就能享受国际顶端诊疗服务。正是因为富力在养老产业方面的高投入、高起点，在此前发布的2021粤港澳大湾区“银龄杯”养老健康行业评选活动中，富力颐安荣获“康养旅居及养老服务十大品牌”称号。同时，富力颐安·广州国际颐养社区也获得由广东省医养融合平台组委会颁发的“医养融合名医对名企健康养老科普教育基地”称号，未来在医养融合行业合作方面，将有更深入的发展。富力在医疗、康养产业方向的深入发展，将为我国目前养老产业社会化发展及地产企业转型走出一条示范之路。责任编辑：马婕