国家航天局副局长吴艳华4月24日表示，探月工程四期今年正式启动工程研制，中国航天将坚持面向世界航天发展前沿、面向国家航天重大战略需求，陆续发射嫦娥六号、嫦娥七号、嫦娥八号探测器，开展任务关键技术攻关和国际月球科研站建设。其中嫦娥六号计划到月球背面采样，并正在论证构建环月球通信导航卫星星座。（记者胡喆、宋晨，海报设计杨轶群）相关报道：探月工程四期已经立项 主要对月球南极进行探测（央视新闻）两会期间，来自各领域的代表和委员也都带了很多新的消息。全国政协委员、中国探月工程总设计师吴伟仁在接受总台央视记者专访时，介绍了我国探月工程四期任务的计划和安排。探月工程四期已经立项吴伟仁介绍，探月工程四期任务在去年通过立项审批，目前已经进入到了方案的实施阶段。根据计划，我国将通过探月工程四期任务，在月球的南极建立月球科研站基本型。全国政协委员 中国探月工程总设计师 吴伟仁：四期工程主要是要在月球南极进行几次着陆，着陆过后要在月球南极建月球科研站基本型，（四期工程将）分三次实施，比如说嫦娥六号、嫦娥七号和嫦娥八号，时间是定在2030年之前。目前看，研制工作进展还比较顺利。探月四期主要对月球南极进行探测探月四期任务主要是对月球南极地区进行科学探测。根据已经掌握的资料显示，月球南极的地形地貌相对更为复杂，着陆点和科研站的位置选择十分关键。全国政协委员 中国探月工程总设计师 吴伟仁：为什么选在月球南极建科研站？主要是月球南极和地球的南极和北极一样，它存在极昼和极夜现象。现在可能我们只有它的十分之一的着陆点可选择，因此，这个降落的难点比较大。将规划多个天问系列行星探测任务去年，我国成功完成了天问一号任务，祝融号火星车平稳着陆在火星表面，并开始巡视探测，就此开启了我国探索深空的步伐。后续，我国还将规划多个天问系列行星探测任务。全国政协委员 中国探月工程总设计师 吴伟仁：我们还会有天问二号、天问三号、天问四号等等陆续出台。后续的主要任务之一是要对深远空间的小行星进行探测，把小行星的样品能够采集回来。小行星采样过后，还要准备在火星采样返回，我们希望在2030年之前能够实施。找水、建WiFi、3D打印盖房？新媒关注中国探月工程远景目标（参考消息）新加坡《联合早报》网站近日报道称，对于未来探月工程，中国探月工程总设计师吴伟仁介绍称，中国将去月球南极寻找水，未来还可能建月球WiFi。新媒援引中新社的报道称，中国探月工程四期经过多年论证，已于去年年底正式通过立项审批，进入全面实施阶段。其中，嫦娥六号将到月球的高价值地区进行采样返回。嫦娥七号将对月球极区进行科学探测，特别是对月球的水分布进行探测。嫦娥八号将与嫦娥七号协同工作，主要开展月球资源开发利用技术试验验证和长期科学探测，对地球进行大范围、全尺度、长周期观测，并为科研站后续的关键技术进行验证。吴伟仁介绍，这3项任务将在2030年之前实施，主要目标是在月球南极进行着陆勘察与科考，建立月球科研站基本型，“目前来看，研制工作进展还比较顺利”。关于嫦娥六号采样返回方案，吴伟仁透露，嫦娥六号初步计划到月球极区进行采样。从月球极区采样返回的难点在于着陆点的选择。吴伟仁说，相比中低纬度地区，月球南极地形崎岖，没有大片的平原，因此要找到合适着陆点很难，对着陆精确度要求也更高。谈及为何在月球南极着陆、建设国际月球科研站，吴伟仁表示，月球南极可能存在极昼和极夜现象，据初步估算，可能连续180多天都有光照，这对执行无人或有人探测任务是一大便利，因此最好是选择靠南的高地，减少阳光遮挡。此外，前往月球南极还有一个目标是寻找水。吴伟仁说，月球南极有很深的月坑，是月球产生的那一瞬间形成的，约有10公里左右，如果当年有水的话，由于常年没有阳光照射，水不会挥发，很可能是以水冰的形式存在。至于未来是否会开展载人登月，吴伟仁说，国际月球科研站目前计划长期是无人的，但是短期可以有人，未来不排除中国航天员或者外国宇航员降落在月球南极。谈及国际月球科研站的理想型，吴伟仁认为，初步构想是除了指挥中心，还要有多个轨道器和巡视器分别在月球轨道和月球表面协调工作，同时还要建立月球通信系统，比如建设月球WiFi，保证指挥畅通。他也强调，这些工作的核心都是为了空间科学探索和月球资源的开发利用，要保证将科学研究放在首位。关于国际月球科研站建设，吴伟仁说，将通过任务合作，形成国际月球科研站的指挥中心和科考基地。 2030年后中国还将实施几次任务，争取在2035年之前建成可以长期运行的国际月球科研站，“我们可以在月球上采用3D打印技术建房子，和平利用与开发月球资源等。”责任编辑：刘德宾