原标题 “五一”若加班，工资这样算→川观新闻再上一周班就是五一小长假啦根据劳动节放假安排4月30日至5月4日放假调休共5天五一放假安排↓↓↓如果“五一”假期要加班加班费怎么算？小编手把手教你！5月1日（劳动节）是法定节假日，单位安排劳动者加班，应支付不低于本人日工资的300%的工资报酬，不得以调休等方式代替。4月30日、5月2日—5月4日，单位安排劳动者工作又不能安排补休的，应支付不低于本人日工资的200%的工资报酬。● 三倍工资计算公式月工资标准÷21.75×300%● 二倍工资计算公式月工资标准÷21.75×200%★注：21.75为月计薪天数，月计薪天数=（365天-104天）÷12个月=21.75天法律依据《中华人民共和国劳动法》第四十四条，有下列情形之一的，用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：（一）安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬；（二）休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；（三）法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。“五一”假期你有安排吗？还是坚守办公室值班？责任编辑：蒋晓桐