原标题 上海：将继续开展分区分级的抗原+核酸筛查，恳请理解支持澎湃新闻高级记者 朱奕奕4月24日10：00举行上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、申康医院发展中心主任王兴鹏、嘉定区副区长李峰介绍上海疫情最新情况。赵丹丹表示，控制传染病的基本原则就是控制传染源，切断传播途径，保护易感人群。按照国家“动态清零”总方针，专家认为如果社区存在比较广泛的传播，就必须做大规模核酸筛查，迅速从人群中把阳性感染者找出来，进而起到控制传染源的作用。专家指出，核酸检测是疫情防控十分重要的一项工作，能有效识别和管理传染源，切断传播途径，保护易感人群，最大限度地保护人民群众的身体健康和生命安全。根据分区分级检测推进模式，我们继续开展分区分级的“抗原+核酸”组合筛查。请大家能够继续理解并积极配合核酸筛查工作，听从工作人员的安排，严格做好个人防护，规范佩戴口罩，文明排队不聚集、不交流，保持2米以上间距，遵守采样检测点的现场秩序。前一段时间，在广大市民朋友的大力配合下，在广大医务人员、公安干警、社会工作者和志愿者的共同努力下，每日新增感染者特别是社会面新增感染者逐步下降。但形势仍然严峻，每日新增还在高位。在此，恳请广大市民朋友继续给予理解和支持。只有大家齐心协力，才能巩固前阶段清零攻坚行动成果，尽快实现社会面清零目标。谢谢大家！责任编辑：蒋晓桐