据新华社4月22日消息，此前担任海关总署署长、党委书记的倪岳峰任河北省委委员、常委、书记，王东峰不再担任河北省委书记、常委、委员职务。澎湃新闻记者注意到，新任河北省委书记倪岳峰调研去了西柏坡。据河北日报客户端4月23日晚间消息，4月23日上午，刚到河北工作的省委书记倪岳峰，带领省领导赴平山县西柏坡调研学习。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终牢记习近平总书记殷切嘱托，大力弘扬西柏坡精神，凝心聚力走好新时代赶考路，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。省委副书记、省长王正谱，省委副书记廉毅敏参加活动。倪岳峰、王正谱等省领导来到西柏坡纪念馆广场，向五大书记塑像敬献花篮。 河北日报客户端 图离开西柏坡，倪岳峰、王正谱等又专程前往西柏坡镇北庄村调研，察看村史馆、文创馆、电商基地、团结食堂和特色民宿，对北庄村翻天覆地的变化给予充分肯定。公开资料显示，倪岳峰，男，汉族，1964年9月生，安徽岳西人，1985年3月加入中国共产党，1987年6月参加工作，研究生学历，工学博士。倪岳峰曾任国家海洋局副局长、党组成员，全国人大环境与资源保护委员会委员，全国人大环境与资源保护委员会副主任委员（副部长级）等职务，2011年调任福建省副省长，此后历任福建省委常委、省纪委书记，福建省委常委、福州市委书记，福建省委副书记、福州市委书记。2017年5月，倪岳峰出任海关总署党组书记（正部长级），6月获任海关总署副署长，2018年出任海关总署署长。海关总署党组改设为党委后，倪岳峰海关总署署长、党委书记一肩挑并工作至今。倪岳峰是十八届中央候补委员、十九届中央委员。此次卸任的王东峰出生于1958年2月，他曾任天津市市长，2017年任河北省委书记。新华网报道称，据悉，王东峰同志因年龄原因不再担任省委书记职务。责任编辑：李思阳