新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月24日上午消息，昨天是世界读书日，戴森创始人兼首席工程师，詹姆斯·戴森撰写的新书《发明：詹姆斯·戴森创造之旅》中文版正式发布。这本书由中国纺织业出版社出版，整体讲述了詹姆斯·戴森历经50余年的创造和发明事物的故事。发布会上，詹姆斯·戴森通过视频寄语中国读者，他表示，“我们非常高兴能够深耕中国，中国的消费者了解并热爱新技术，中国政府在加强知识产权方面也采取了许多积极措施，我认为这十分重要，这将鼓励更多的工程师，企业和科学家研发新技术，并创造出真正智能的新产品。”同时，戴森中国也代表詹姆斯·戴森正式宣布，这本书在中国境内所获得的相关收益将捐赠给北京立德未来助学公益基金会，以支持美丽中国支教项目，助力教育均衡化发展。1983年，在经过了4年的创造和测试，失败了5126次后，詹姆斯·戴森在家中的老式马库里成功设计出了气旋吸尘器原型机。尽管整本书中充斥着引人入胜的有关工程及商业的发展故事，但最能传递詹姆斯·戴森写作意图的也许正是这5126个原型机和那些商业化失败的创新技术和产品背后的故事，例如Contrarotator 洗衣机、Diesel Trap等。自1993年第一台以戴森命名的吸尘器DC01面世，戴森从一个不起眼的农村起步，逐步成长为如今拥有 15000 名员工的科技公司。戴森硬件工程师团队负责人胡宏飞从新加坡戴森总部连线发布会，他说：“在戴森，我们总是在做以前从未做过的事情，每天都在解决问题。”  在分享到参与戴森Airblade干手器项目的经历时，他提及：“在Airblade的研发过程中，我们也遭遇过许多次失败，其中一个很好的例子就是，它的红外窗口是向下的，因为周围环境的反射会产生很大噪音，最后我们就只能回到设计本身，从原理图出发，通过大量的测试去寻找最合适的高度和距离，并且与不同团队进行沟通，找到全面的解决方案。”从詹姆斯·戴森的第一件发明作品球轮手推车解决了独轮车满载时很难转向，且有侧翻危险的问题，到解决吸尘器因集尘袋堵塞而导致吸尘效果减弱的问题，这样的发明家精神为戴森一系列不可复制的核心科技和创新产品奠定了基石。在发布会现场，戴森用户代表将戴森产品比作生活中的“超级英雄”：“在我看来，确实都拥有着与众不同的神奇力量，为我们解决那些日常容易被忽略，又非常重要的问题。”在这本书中，詹姆斯·戴森还讲述了一些过去的发明家、工程师和设计师的故事，其中包括设计 Mini 汽车的亚历克 ·伊西戈尼斯（ Alec Issigonis）、设计喷气发动机的弗兰克·惠特尔（Frank Whittle），和美国建筑师和发明家巴克敏斯特·富勒（Buckminster Fuller）等，以及他的终身导师——发明家和企业家杰里米 · 弗莱（Jeremy Fry）的故事，他们鼓舞人心的发明故事和他们身上所具备的发明家精神令詹姆斯·戴森深受鼓励。詹姆斯·戴森希望自己和这些伟大发明家的故事能够鼓励更多人，尤其是年轻人，他表示：“解决难以解决的问题十分困难，你必须坚持不懈，要具备创造事物的能力，以全新的方式思考的能力，从根本上去学习新的技术和解决问题的新方式。只有不断地试验和尝试才能够找到解决新问题的方法。”“我认为，发明在今天之所以如此重要，是因为年轻人热衷于拯救地球、改善环境，并积极寻找治疗威胁生命的疾病的方法。我确信，这些问题都可以通过努力研发来解决。我希望看到更多在校学生受到激励成为工程师和科学家，实现他们所追求的突破。”詹姆斯·戴森希望这本书能够使未来的创造者和发明家——那些孩子和大学生收益。詹姆斯·戴森十分重视教育并寄予年轻人炽热厚望，为鼓励下一代工程师和设计人才探索创新，通过工程和科学为当前和未来的问题创造解决方案，而不只是空谈美德，戴森从未停止为工程科技教育做出贡献。2022年，戴森设计大奖进入中国已是第七年，詹姆斯·戴森表示：“我非常高兴，去年我们收到了613份来自于中国在校学生的作品。今年戴森设计大奖的报名将于7月6日截止，我们期待能够收到更多来自中国学生的参赛作品。”这本书无关商业，而是讲述教育、指导和自强不息的重要性，以及工程师和科学家对于社会的重要性，同时讲述了詹姆斯·戴森不断学习的欲望、踏入未知领域的无畏心态以及永不停息的创造之旅。新书《发明：詹姆斯·戴森创造之旅》中文版已于3月下旬在各大图书电商平台、线下书店等渠道上市，官方定价为109.9元。