原标题：中国财富管理50人论坛理事长尚福林：资管行业已经走向了良性发展的轨道新华财经北京4月24日电（记者刘玉龙）“整体上看，资管行业已经走向了良性发展的轨道，各项改革目标取得了积极的进展。”中国财富管理50人论坛理事长、全国政协经济委员会主任、原中国银监会主席尚福林24日表示，近几年，资管行业自身的生态得到了明显的改善，监管规则在逐步完善，监管套利、市场乱象得到了有效的遏制。尚福林是在当日中国财富管理50人论坛2022资管峰会上做出上述表示的。尚福林说，特别是银行理财业务，目前除了个别银行少量的产品纳入个案处理之外，大部分机构业务过渡期内如期有序地完成了整改，理财产品净值化水平大幅度提升，达到了93%。理财公司为主，银行机构为辅的理财市场格局正在形成。截至2021年底，我国理财产品通过投资债券、非标准化债权、未上市公司的股权等资产，支持实体经济的规模大约达到25万亿元。“与此同时，我国财富管理市场总体上仍然处于初级阶段，资管新规过渡期以后，资管行业仍然面临着诸多挑战。”尚福林说，如现有资管产品还难以充分满足客户日益增长的综合金融服务需求，投资者对净值化理财产品的认知仍然有待进一步深化等。就资管行业的发展，尚福林提出了四点建议。一是苦练内功，加强资管机构的转型。机构要走差异化的发展道路，加强专业化投研能力建设，提升风险管理水平。二是坚定转型方向，优化资管产品的供给。要坚持打破刚兑的方向，加强产品的信息披露，丰富产品体系。“受近期资本市场表现与国内外环境的影响，一季度有2000多只理财产品破净，主要集中在权益类、混合类的理财产品。” 尚福林说，这反映出在资管新规下，产品的净值表现与底层资产的关系更加密切，反映了宏观市场环境的变化。产品净值波动、投资收益的高低与风险大小挂钩，这让准确、及时披露产品信息显得尤为重要。三是革新投资理念，不断深化投资者教育，加强投资者保护。“开展投资者教育是推进资管行业发展的一项长期性、系统性工作，对于促进财富管理市场健康发展具有重要的现实意义。”尚福林说，要树立正确的财富管理理念和观念，关键是要在风险承受的范围内进行合理投资，改变以往刚性兑付、保本的观念。四是培育良好的市场生态，服务实体经济高质量发展。资管行业要融入经济社会发展大局，积极服务国家的重大战略，把“碳达峰、碳中和”纳入经济社会发展全局，重视加强ESG责任投资，加大对可持续发展、“专精特新”中小企业、全面推进乡村振兴等领域和行业的投资与支持。（新华财经）责任编辑：潘翘楚