俄乌局势持续动荡，在这两个月的时间里，一系列的关键事件影响着局势的进展。了解这些关键事件，有助于更好地理解冲突背后各方的关切及对局势变化的影响。12月24日，冲突突然爆发2022年2月24日，乌克兰基辅、哈尔科夫等多地传来爆炸声。随后俄罗斯总统普京发表电视讲话称，俄方决定在顿巴斯地区发起特别军事行动。乌克兰总统泽连斯基也在当天宣布，乌克兰全国进入战时状态，并于当天晚些时候宣布与俄罗斯断交。2对俄制裁，“经济战”一再升级自2月24日俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，当天，美国和欧盟就宣布将对俄罗斯采取制裁措施。自此，以美国和欧盟为首的部分西方国家对俄发起了大规模制裁。随着局势的持续动荡，西方国家对俄罗斯的制裁也在不断“加码”。而西方各大公司也纷纷从俄罗斯撤走，据美国研究人员的统计，超过750家公司在一定程度上缩减了在俄罗斯的业务。此外，对俄“制裁”也蔓延至文艺、体育界等领域。在能源领域，当地时间3月8日，美国总统拜登宣布禁止进口俄罗斯能源，对俄发动了美国史上最严制裁。而欧盟也决心逐步减少对俄罗斯天然气、石油和煤炭的进口，但欧盟成员国对俄罗斯的能源禁运存在分歧。4月5日，欧盟委员会提议对俄罗斯能源等领域扩大制裁，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利“警告”称，俄乌冲突以来，欧盟已经花费了350亿欧元购买俄罗斯能源，而对乌克兰的援助仅为10亿欧元。另据参考消息网报道，当地时间4月7日，欧盟宣布已批准对俄罗斯煤炭实施禁运，于8月初生效，并在俄乌冲突期间对俄船只关闭欧盟国家的港口。能源制裁导致全球石油供应被打乱，国际原油价格居高不下。美国、英国、德国等主要石油消费国近几周多次敦促“欧佩克+”进一步增产，以抑制油价、平息震动的能源市场，但沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国等石油巨头仍坚持适度增产计划。为此，美国和国际能源署均表示再次释放原油储备。3反制！俄罗斯“卢布结算令”生效据中国新闻网消息，当地时间3月31日，俄罗斯总统普京签署法令，规定自4月1日起，非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。“卢布结算令”由此正式生效。据报道，自俄乌冲突以来，在西方国家冻结俄外汇储备，切断7家俄罗斯银行与SWIFT系统的业务往来之后，俄罗斯金融主权受到极大影响。而美欧对俄制裁不断，俄罗斯通胀加剧，本币卢布汇率暴跌。“卢布结算令”一出，一些高度依赖俄罗斯天然气资源的欧洲国家不得不妥协，“卢布结算令”也似乎将西方与俄的“能源战”转变成了“金融战”。4乌总统呼吁成立“国际军团”当地时间2月27日，乌克兰总统泽连斯基呼吁成立一个“国际军团”。3月1日，他又签署命令向赴乌克兰的外国雇佣兵实行免签证制度，以招募更多的兵力。据报道，该举措确实吸引了不少外国志愿者加入，但这也引发了各国的担忧。英国、美国、日本等国政府官员呼吁国民不要赴乌应征，否则可能面临法律风险。自此后，来自全球50多个国家、数以万计的外国志愿兵加入了这场冲突。但报道也指出，实际上，这些外国志愿兵都怀着不同的目的前往乌克兰：有理想主义者、有被误导的游客、有退伍军人、还有频繁加入各地冲突中的雇佣兵等。因此在开始接收外国志愿兵的20多天后，乌克兰国际军团负责人表示，许多涌入到乌前线的外国志愿兵并不是该国所急需的，因为他们没有真正“实战经验”或者没有接受过相关培训。该军团也表示只接受已“熟悉战斗”的国际志愿者。52月28日，俄乌首场谈判当地时间2月28日，俄罗斯与乌克兰在白俄罗斯举行首轮面对面谈判。据报道，首场谈判持续了大约5个小时，谈判过程中俄乌代表详细讨论了议程上的所有议题，双方也找到未来达成共识的要点并一致同意继续谈判。随后，俄乌谈判代表分别于3月3日、7日、14日举行了多轮会谈。这些谈判就人道主义走廊问题取得一定进展，但在政治和军事领域进展有限。据央视新闻报道，当地时间3月29日，俄乌代表团在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。在这场谈判中，乌方就一些关键议题给出了明确声明。报道指出，俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，乌克兰提议在国际法律保障下成为永久中立不结盟无核武器国家，还列出了对乌克兰给予安全保障国家的建议名单。乌总统办公室顾问表示乌克兰加入欧盟不能有任何的障碍。6“风暴眼”中的布恰事件据央视新闻报道，乌克兰媒体4月3日公布了一系列布恰市平民死亡的视频和图片，称有约300名当地居民被杀害，乌方指责俄军对这些平民犯下了暴行。对此，俄罗斯国防部否认布恰市平民死亡事件与俄方有关。克里姆林宫4月4日表示，俄方明确拒绝“参与布恰平民死亡事件”的有关指控。当地时间4月5日，联合国安理会在纽约联合国总部就乌克兰局势举行会议，“布恰事件”无疑成为本次会议的焦点。联合国秘书长古特雷斯在会议上说，布恰市平民被害的画面令人震惊，必须对“布恰事件”进行独立调查。4月6日，在中国外交部例行记者会上，发言人赵立坚表示，“布恰事件”真相必须查清，结论出来之前各方应避免无端指责。7第二阶段开始，军事行动向乌东转移据俄媒报道，当地时间3月25日，俄罗斯国防部突然宣布，俄军将从现在起尽全力完成主要目标——彻底解放顿巴斯。多家外媒报道称，4月11日左右，俄军陆续从基辅周围地区撤出抵达乌克兰东部地区，坦克和大炮等也在运往该地。与此同时，乌军也开始从乌北部向顿巴斯地区移动，乌官员表示俄乌双方在乌东部的冲突正在升级。分析指出，随着俄罗斯将军事行动重点转移至乌东地区，俄乌双方正在为一场“大战”做准备，而其成败将直接决定这场冲突的未来走向。据报道，当地时间4月12日，俄罗斯总统普京在俄白元首会谈结束后表示，乌克兰方面已经偏离了俄乌双方在伊斯坦布尔谈判期间达成的共识，双方的和谈重回“死胡同”状态。莫斯科曾在伊斯坦布尔谈判期间要求基辅正式承认克里米亚是俄罗斯的一部分，并承认顿巴斯共和国为独立国家。普京在12日也强调称，只要乌克兰坚持拒绝接受这两点要求，那么“会谈就不可能取得任何进展”。普京还表示，在乌克兰的特别军事行动仍在按计划进行，主要目标是在顿巴斯地区，而不是占领乌克兰。据外媒4月12日报道，随着俄方“大幅减少”在基辅的军事行动，基辅市开始逐渐恢复正常的生活秩序。各种餐饮店、戏剧院重新开张，900多家超市和460家咖啡馆也开始恢复营业。离开的基辅居民开始“回流”，慢慢适应首都的新生活。据央视新闻消息，当地时间4月18日，乌克兰总统泽连斯基在每日例行视频讲话中称，俄军在长时间准备后已经开始了对顿巴斯的进攻。他表示，俄军大部分力量都集中在顿巴斯，但乌克兰不会放弃抵抗。8西方为乌提供更多重型武器随着俄乌双方在乌克兰东部地区频繁发生激烈冲突，乌克兰方面不断呼吁西方国家向其提供重型武器。据央视新闻报道，当地时间4月19日，美、英、德等国家表示将为乌克兰提供更多火炮武器。外媒报道指出，这场冲突已经使西方军火商通过武器销售赚取了数十亿美元。而随着欧洲多国因俄乌冲突纷纷加大其国防支出，军火商们更着眼于未来欧洲军事化的“淘金热”前景。克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫对此曾表示，“用武器‘淹没’乌克兰不利于俄乌会谈取得成功。相反，这将产生负面影响。”据报道，在俄乌冲突爆发之前，北约自2014年就已开始训练乌军。据红星新闻此前的报道，俄罗斯卫星通讯社3月末披露的文件显示，在这8年里，北约及至少8名成员国每年至少培训1万名乌克兰士兵进行军事训练课程和演习。但北约国家对此一直保持低调，并未大肆宣扬。一位西方官员称，这些“久经沙场”的乌克兰士兵成为了北约军事训练的“海绵”，其前线经验还被美国及其盟友当作宝贵的情报来源。9马里乌波尔“决战”：亚速钢铁厂马里乌波尔，位于顿涅茨克地区，是乌克兰东南部亚速海上具有重要战略意义的港口城市。该城是俄方的一个关键战略目标。分析称，如果俄军能够取得控制权，俄罗斯将完全控制乌克兰80% 以上的黑海海岸线，从而控制乌克兰工业基础设施以及其他资源，切断乌克兰的海上贸易。失去马里乌波尔，将对乌克兰已受创的经济带来新的重大打击。同时，俄罗斯也可以凭借马里乌波尔建立起克里米亚半岛连接到顿巴斯地区间的陆路走廊，使其能更方便地在克里米亚地区运送人员与物资。双方围绕马里乌波尔的争夺已持续一个多月。据央视新闻4月18日报道，俄罗斯国防部称，俄军已经控制了马里乌波尔市除亚速钢铁厂（Azovstal）之外的所有城区。4月16日，俄方敦促被包围在亚速钢铁厂内的乌方武装人员和外籍雇佣兵投降，在莫斯科时间4月17日清晨6时到下午1时放下武器、离开亚速钢铁厂。不过，乌克兰方面拒绝了这一最后通牒。据称，数千名乌克兰武装人员和外国雇佣兵在一座紧邻大海的巨型钢铁厂进行着最后的抵抗。10发起总攻：决战乌东顿巴斯据红星新闻此前报道，俄罗斯国防部4月18日表示，俄罗斯在4月17日晚进行了数周来最大规模的导弹袭击，袭击了乌克兰境内的300多个军事目标。据俄媒报道，俄罗斯的导弹袭击18日仍在继续，在顿涅茨克和卢甘斯克地区，俄军也已开始准备大规模的火炮。俄罗斯军事专家称，这是俄罗斯即将在乌东部地区展开大规模攻势的信号，俄乌冲突已正式进入了一个新的阶段，“进攻即将开始”。同一天，乌克兰总统泽连斯基称，俄军在乌东部“备受瞩目”的“总攻”已打响。“现在我们可以声明，俄罗斯军队已经开始为顿巴斯战斗，他们已经准备了很长时间。”他在视频讲话中说道，并将其称为“顿巴斯之战”。此前，西方情报机构评估，“顿巴斯之战”将成为“21世纪以来目前规模最大的地面战争”，甚至可能“决定乌克兰的命运”。红星新闻记者 丁文责任编辑：王珊珊