原标题 嘉定：除了120转运急危重患者，还配备就医专车230多辆澎湃新闻高级记者 朱奕奕4月24日10：00举行上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、申康医院发展中心主任王兴鹏、嘉定区副区长李峰介绍上海疫情最新情况。有媒体提问封控已经有一段时间了，市民求医问药的需求积累了不少。嘉定区是怎样保障居民应急就医和配药需求的？嘉定区副区长李峰回答，现阶段为满足市民应急就医和配药需求，嘉定区主要做了以下几个方面的工作。一是安排封控区、管控区居民到定点医院（南翔医院），防范区居民到其他医院就医。我们同时向各街镇发送工作提示，明确封控区、管控区居民就医流程，建立急危重患者120紧急就医绿色通道，以及非急危重患者就医流程，畅通“居村上报-家庭医生初诊-救治团队研判-定点医院收治”便民途径。建立了“4+7+12”联动机制，即4家区级职能部门与7家区级医院、12个街镇联动，落实专人负责就医服务保障队伍，建立扁平化工作平台。二是建立需求收集、医疗研判、协调处置、跟踪服务闭环管理机制，组建就医服务志愿者队伍，对封控区、管控区内居民就医配药需求进行排摸，并制作志愿者培训短片，告知相关任务和注意事项，统一标准、规范服务。尤其是针对多次就医需求人群（如孕妇产检等），提供持续跟踪服务。4月共完成就医服务26700多人次。三是根据前期排摸需求，做好送医就诊安排。除120转运急危重患者外，区交通委及各街镇还配备就医专车230多辆，由志愿者陪同护送，建起快捷畅通就医通道。最后一个是成立代配药志愿者服务队，为市民提供线上线下服务。在线上，各街镇指导市民使用健康云、互联网医院等平台进行配药。在线下，为市民提供“收集、代配、送药”全流程服务。社区卫生服务中心、区级医院开通代配药绿色通道，增加配药诊室，延长配药时间，放宽家庭医生延伸处方范围，加强区级医院药物调配。社会化购药方面，截至4月23日，全区零售药店目前共有160家营业（其中81家为医保定点药店），覆盖12个街镇，多种渠道解决市民配药需求。责任编辑：陈逸欣责任编辑：蒋晓桐