中新网4月24日电 据香港文汇报报道，香港本轮疫情期间，有骗徒在社交平台和手机应用程式上广招居家工作赚外快的刷单员或抢单员，声称手指动一动就有佣金收，但在受害人完成任务后，骗徒就立即消失。警方更首次发现有隐藏身份的海外骗徒参与。警方日前采取“炽轮”行动拘捕11人，涉最少骗取37人合共460万元(港元，下同)。被捕11人包括7男4女，包括4名求职诈骗案集团骨干及一名网购诈骗案骨干，其余6人涉开傀儡户口替骗徒处理赃款，分别涉嫌串谋诈骗及洗黑钱罪，当中4人已被落案起诉，其余7人保释候查。警方调查发现，网上求职骗案在疫情期间有所上升，骗徒在不同社交平台或透过电话短讯发布招聘广告，以挣快钱及居家工作等字句作招徕。骗徒会冒认是本地知名百货公司，但实际上用的是模仿本地网上购物商店的假网站。骗徒声称聘请刷单员或抢单员，透过购物次数来提升卖家销量纪录，承诺交易后会归还本金及提供佣金作回报，但要求职者先购买特定数量的货品，包括日用品及名贵产品，并将款项汇入指定银行或储值支付工具户口等。不过，当求职者汇款后，骗徒就会失去联络，求职者的本金和佣金全部损失。还有网购骗徒则专门在一些关注防疫用品的网上社交平台刊登售卖防疫相关产品广告，讹称以低价发售快测包或防疫药品，要求买家预先付款及以疫情为由拒绝面交。当受害人汇款后，骗徒便失去联络。香港警方在本月21日至22日，展开代号“炽轮”行动，搜查全港多个目标地点，拘捕两个诈骗集团合共11人，最少涉去年12月至今年3月全港34宗求职骗案及3宗防疫物品网购骗案，金额达460万元。警方更首次发现本地骗徒在家中设置一些电子装置，利用虚拟私人网络，协助身在海外的骗徒隐藏真正的IP，以便假扮人在香港，但其网上纪录难以追查，令警方调查出现困难。警方在行动中，共检获8部电脑、15部手提电话、10部路由器、9张银行卡及46份银行文件等。责任编辑：王珊珊