4月24日，在第22个世界知识产权日来临之际，广州知识产权法院发布了《广州知识产权法院知识产权司法保护状况（2021年）》白皮书及十大典型案例。白皮书显示，2021年广州知识产权法院审判质效显著提高，新收案件15244件，审结案件14297件，法官人均结案530件，同比分别增长了10.95%、17.51%和4.5%，均创历史新高。一审服判息诉率高达90.13%，同比提高7.09个百分点，一审判决案件改判、发回重审率2.88%，同比下降0.89个百分点。该院制定一审外观设计专利案件速裁指引，上线全要素审判智能辅助系统，全年分别办结一审、二审速裁案件1441件和5137件，平均结案周期仅为98天和61天。此外，诉前成功调解案件1988件，同比增长97.81%，调解成功率36.15%，快速化解了一大批知识产权纠纷。白皮书指出，广州知识产权法院发挥知识产权审判职能，严格知识产权保护，依法适用惩罚性赔偿，服务创新驱动发展，保障“双区”“两个合作区”建设。在对前沿领域知识产权保护方面，全面加强对涉及信息通讯、人工智能、生物医药、高端设备制造、新材料新能源、植物新品种等前沿领域和高新技术纠纷案件的审判，积极适用惩罚性赔偿措施，探索先行判决、“判决+禁令”等创新形式。如在天源公司与国芯公司等侵害集成电路布图设计专有权纠纷案中，就侵权事实部分作出先行判决，判令侵权人停止侵权行为，避免了权利人的损失扩大。在加强科技创新成果保护方面，公正合理确定权利保护边界，依法保障创新创造空间，促进科技创新发展。如在美利肯公司与徐州海天石化公司发明专利权纠纷案中，依法规制优势市场主体滥用权利，维护了我国企业应有的创新权益。在加强商标保护和公平竞争秩序维护方面，依法严惩侵犯商业秘密行为，OPPO公司与西斯威尔公司等标准必要专利费率纠纷案和快乐阳光公司与唯思软件公司不正当竞争纠纷案均获评“2021年全国法院十大反垄断与反不正当竞争典型案例”。在加强对文化知识产权保护方面，依法保护著作权人合法权益，促进社会主义文化繁荣。如在罗盒公司与玩友公司等侵害计算机软件著作权纠纷案中，该院作出全国首份确定开源协议系具有合同性质的格式化著作权协议，并确认开源协议具有传染性的判决，对规范企业开发、利用开源软件有良好指引作用，该案获评“2021年中国法院10大知识产权案件”。在“喜剧之王”纠纷案中，依法认定正某公司与导演李某构成仿冒混淆以及虚假宣传，责令停止侵权并赔偿损失，对引导文娱行业健康发展、促进粤港澳大湾区内文化作品的交流与传播具有积极作用，该案获评“2021年中国法院50件典型知识产权案例”。同时，积极参与构建知识产权大保护工作格局，与国家知识产权局建立专利案件无效优先审查机制，在佛山、东莞等地巡回审判法庭设立法官工作室4个，筹建广东知识产权纠纷调解中心，健全知识产权多元解纷机制，强化知识产权全链条保护。据悉，本次发布的十大典型案例涵盖海外知识产权保护、商业秘密保护、服务新兴产业、惩罚性赔偿、规制权利滥用等诸多领域，涉及专利、计算机软件著作权、技术秘密等案件类型。（作者：张雅婷）责任编辑：张亚楠