4月5日晚，CBA季后赛12进8第三战，广州队93比114不敌山西队，大比分1比2负于对手，结束本赛季征程。连续两个赛季杀进季后赛，昔日CBA“鱼腩”广州队正悄然发生变化，这一切，要从“老叔”郭士强南下执教说起。这是郭士强执教广州队的第二个赛季。自2020年8月上任以来，他上赛季率队压哨闯进季后赛，本赛季稳居常规赛前八，取得队史季后赛首胜，带领一帮年轻球员像勤勉的蜗牛，“一步一步往上爬”。那晚，在本赛季参加的最后一场赛后新闻发布会上， 郭士强心有不甘却眼神坚定，“我的目标是把广州队带入CBA强队行列。”两个目标2020年8月8日上午，CBA广州男篮官方宣布，郭士强成为球队主教练。一个多月前，因为带队接连输球，郭士强从辽宁队请辞。从东北到南方，从争冠强队到联盟鱼腩，郭士强与广州队的牵手，起初无人看好。在广州队的第一次公开采访中，郭士强说出了两个目标。第一，要打造一支全新的广州男篮。第二，把广州队带入CBA强队行列。只用了两个赛季，郭士强让广州队发生了显著的变化。第一个目标已经实现，第二个目标也在稳步推进当中。广州队，全称广州龙狮篮球俱乐部。时至今日，郭士强仍清楚记得与龙狮俱乐部董事长钟乃雄当时的长谈。对于要把球队打造成什么样、带到什么高度，两人的目标一致——将来成为CBA强队。“专业的人做专业的事。”长谈之后，钟乃雄放心地把球队交给了郭士强。投资人拍板把训练和比赛的主导权交给教练组，这是莫大的信任。郭士强能感受到这支常年徘徊在CBA下游的球队，想摘掉“积弱”帽子的决心。“一支队伍只要在一起，就要统一思想，要有纪律和执行力。”拿起广州队教鞭后，郭士强决定从塑造球队的精神面貌入手。他向全队强调凝聚力的重要性，训练课和比赛中要求队员拿出一拼到底和永不言弃的精神，“好的比赛气质和作风要从培养好的习惯开始。”日常训练中，郭士强要求队员珍惜每次球权的争夺，全力以赴去拼抢，这样上了赛场才能形成习惯。两个赛季过去，郭士强为小伙子们精气神的改观而骄傲。本赛季常规赛每个阶段，广州队都有至少一场球末节逆风翻盘。第二阶段与浙江队的次回合交手，在前三节落后8分的情况下，广州队第四节打出19比0的攻击波，一举翻盘。队史季后赛首胜也是一出神奇剧本。广州队先是扛住了与山西队的拉锯战，最后3分钟发力，祝铭震、陈盈骏、利夫纷纷挺身而出，将分差拉开两位数，用一场逆转将系列赛拖入决战。从训练细节入手，随之而来的就是技战术能力的提升。郭士强执教以来，广州队的整体防守上了一个层次，进攻节奏控制得更好，本赛季百回合得分、失分和净胜分3项统计都位居联盟中上游。广州队的比赛“有料”了，这是观赛者最直观的印象。球队比赛质量提升，一个重要原因是队员对新帅的战术理念理解和贯彻得更好。郭士强刚接手广州队时，距离联赛开始只剩不到两个月，队员对球队攻防新体系的了解和适应时间很有限。经过上赛季和一个完整休赛期备战，队员本赛季对新体系的理解更加深刻，教练团队跟球员之间的默契也更好。将帅间的“默契”转化成一场又一场胜利，队员的信心油然而生，球队也开始摆脱“习惯性输球”的恶性循环，用强烈的求胜欲迎接每一场比赛。龙狮俱乐部篮球运营总裁崔闯是篮球运动员出身，他深知改造一支球队的难度和所花的时间远超个人项目，短期内很难收效。甚至郭士强当初提出两个目标时，俱乐部的人都经常开玩笑说，“这是不可能完成的任务。”但过去两个赛季，在崔闯看来，“球队表现之好前所未有。”伯乐郭士强接手时，广州队在刚结束的那个赛季排名常规赛倒数第三。最近这两个赛季，广州队本土球员班底没有太大变动，甚至有更年轻的“血液”注入，但球队却走出了积分榜倒数的泥潭。广州队人没变，但用人的方式变了。在郭士强的建队理念中，人才培养是重要部分，队员有提高进步的愿望，下一步就要落实到训练中，“练基本功、技战术，也要练精神层面的意志力。”广州队球员的斗志和能量，让多位业内人士在解说比赛时交口称赞。南下执教第一年，郭士强就把北大新秀祝铭震放进了首发阵容，场均给他33分钟上场时间。在郭士强看来，大学生球员也好，青年队才俊也罢，球员的“出身”并不重要。“只要抓紧努力，就会给你们机会。”祝铭震一直记得郭士强的这句话。经过了菜鸟赛季的锻炼，祝铭震升入“二年级”后不仅个人数据持续攀升，还展现出了打关键球的能力。本赛季常规赛和季后赛两胜山西队，这位混血锋线都在反败为胜中挺身而出。他这样的表现正在成为常态，对挑大梁的角色越来越得心应手。郭士强到队时，前一个赛季还在“打酱油”的中锋李炎哲，很快就进入了轮换阵容，上赛季后期更是成为球队首发。起初，李炎哲不适应这样的转变，比赛中时常因紧张失误，但郭士强并未因此弃用这名00后小将，而是耐心讲解，给他时间纠错。本赛季，小李成长为广州队内线重要一员，常有得分上双的表现。第二阶段对阵江苏队，他在29分钟内拿下22分8个篮板，初步展现了篮下统治力。在李炎哲身上，有人看到了辽宁队当家中锋韩德君年轻时的影子。郭士强坦言，包括祝铭震和李炎哲在内，广州队很多年轻球员经验不足，跟CBA优秀运动员还有差距，“但他们有很强烈的愿望想进步，让他们提高是我们教练员的职责。”只要队员能吃苦，把更多精力投入到训练，未来提升的空间会非常大，“有些人完全具备成为优秀运动员的能力。”郭士强入主广州队，还有一名球员受益，那就是陈盈骏。与新秀小将们不同，这名来自宝岛台湾的后卫，2017年以状元秀身份加盟广州队，经过几年历练，技术风格基本成型。过去两个赛季，陈盈骏最大的改变是角色定位——如何当好一支球队的领袖？得知郭士强要来球队执教，陈盈骏非常兴奋，他很期待从名帅身上学到东西。“他一直在告诉我后卫在场上应该怎么做，要不断和队友沟通，熟悉队友的特点，保持头脑清楚。”陈盈骏认为，被赋予更重的任务，是他职业生涯的一次进阶。除了收获场均19.1分（联盟第6）、9.2次助攻（联盟第2）的华丽数据，陈盈骏更大的收获是心态的成熟和稳定。两个赛季以来，郭士强场上一丝不苟，一针见血，场下循循善诱，与队员推心置腹，带队也育人。崔闯透露，不管是个人训练还是整体训练，郭士强每堂训练课必有手把手教学。有些东西要从头教起，经常要讲一些道理，一开始会觉得累，但郭士强看到这些孩子每天、每年都在变得更好，作为教练，他有一种成就感。习惯在崔闯眼里，生活中的郭士强“没什么其他业余爱好”，除了家人就是篮球。CBA打了两个赛季的赛会制，广州队辗转4个赛区，无论到哪里，所在的酒店楼层，郭士强的房间最有辨识度——屋里飘着咖啡香味，屏幕上播着比赛画面。长时间处于封闭环境，难免会让人产生负面情绪，闭环人员大多通过各种娱乐方式放松、解压，而“不会打游戏”的郭士强还是围着篮球转。每场比赛的前一晚和当晚研究录像，这是郭士强的习惯。就算是晚场比赛，回到酒店接近半夜了，也要看下一个对手的录像，经常要熬到凌晨两三点。“他会总结当天比赛的问题，同时研究下一场比赛的对手，并做非常详细的记录。”崔闯说。如果球队第二天安排了训练，郭士强只要上了场地，就会从头喊到尾，让人一点感觉不到这是一个刚熬过夜的人。哪怕是力量训练，他也会带头要求所有教练必须到场，全员参与。不止一名队员提到郭士强在训练课上的感染力。他的投入劲一上来，全队包括工作人员都会把弦绷紧。比赛暂停期间的激昂讲解，经常成为“教练原声合集”的素材。有时，郭士强手里还拿着战术板，却已经做出压低重心、张开双臂的防守姿势。崔闯观察到，整个队伍都会跟着郭士强的节奏来，“因为大家知道这是对的，一直坚持下去就会看到成果。”名帅都有各自独特的风格，郭士强在辽宁队执教时便是如此。以往打主客场，他会利用在路上的时间钻研业务。因为长期高强度工作，郭士强40岁出头两鬓就有白发，南下这两年，他依旧清瘦，发已如雪。“带年轻队伍打翻身仗，丝毫不比带冠军球队轻松。”在郭士强看来，每支球队的成绩指标不一样，但教练身上的压力是一样的，“比如我们广州队，每年的目标都会不一样，作为教练就要带领队伍不断进步。”郭士强的目标很明确，那就是将来要把广州队带成CBA强队，这个目标需要他和球队“自我加压”，一年一年持续地付出。近些年，“创业”的概念在体育圈兴起，一些金牌队伍都提出诸如“二次创业”的口号。跟郭士强提到创业，他笑言，尽管执教生涯开启了新一站，却没有当成“创业”去理解。“从我的经历来看，45岁之前当运动员、教练员都在辽宁效力；45岁之后来到广州，这是我执教的第二支球队。”郭士强说，不管在哪，从事的都是教练工作，身份还是一样的，归根结底都是为中国篮球培养更多的优秀运动员，这是教练的责任和使命。“老叔”熟悉郭士强的球迷，喜欢叫他“老叔”。“我很喜欢‘老叔’这个称号，是艾伦（编者注：郭士强的侄子郭艾伦）的很多球迷叫起来的。”郭士强说。作为国内篮坛最著名的一对叔侄，郭士强和郭艾伦同为核心后卫，身高也差不多，但球风却大不相同。叔叔灵动飘逸，清风无影；侄子疾如闪电，观赏性强。球员时期，郭士强除了短暂租借到四川队两个赛季，其余赛季均效力于辽宁队。他当过CBA助攻王，并于1999年入选国家队，连续参加了悉尼和雅典两届奥运会。“我觉得他是中国最好的后卫。”曾执教中国男篮的“欧洲凯撒”尤纳斯，如此评价球员时期的郭士强。郭士强30岁时急流勇退，转型做起了教练。教练生涯，他绝大部分时间执教辽宁队，也有过国家队主帅、国青队助教的经历。正是在郭士强麾下，郭艾伦成长为了明星后卫。不仅是郭艾伦，辽宁队现任主教练杨鸣以及球员赵继伟、韩德君、李晓旭等人，都是郭士强一手培养起来的。最近两个赛季，郭士强多次率领广州队对阵旧主。场上各为其主，场下却是温情脉脉。2020年11月9日，郭士强首次率广州队迎战辽宁队。赛后，杨鸣领着队员排队走到郭士强面前，握手、拥抱、“摸头杀”，“老叔”满眼的笑意与欣慰。2020-2021赛季常规赛，广州队与辽宁队分在同一小组，双方交手了4次。每一场发布会，杨鸣提到恩师都充满敬意。常规赛最后一次对阵后，杨鸣直言：“郭导是我的师傅，辽宁男篮能有今天，郭导的功劳是最大的。”最近两个赛季，广州队六次对阵辽宁队无一胜绩。郭士强非常清楚，年轻的球队目前与辽宁队差距很大，然而从首战输35分到最近一场上半场紧咬比分，每一次碰面的比赛质量都在提升。这些变化，球迷看在眼里，不少辽宁球迷多了一个“主队”。“老叔”本人知道，最近两个赛季，广州队迅速“涨粉”，其中很多来自辽宁。“不管是以前我在辽宁队，还是现在在广州队，我一直认为辽宁球迷是非常专业的球迷，他们非常热爱篮球，支持我们这些教练员、运动员，而且他们很包容、很温暖。”郭士强说。两队最近一场比赛是第二阶段在长春赛区，那也是广州队唯一一场有观众的比赛。3个多月过去，郭士强仍记得入场后看到整片看台的辽宁球迷为他打起的横幅。“老叔，辽宁球迷来了”“郭导照顾好自己，辽宁球迷惦记你”“老叔，无论你走到哪里，辽宁球迷都爱你”“辽宁球迷没有给辽宁队打横幅加油，却给我打横幅，给我送上祝福。”辽宁球迷的举动，让郭士强既惊讶又感动。他告诉新京报记者，“我要对辽宁球迷说，谢谢他们，他们确实很辛苦。我非常爱辽宁球迷。”由于疫情原因，郭士强结束本赛季任务后随队抵达广州驻地，暂时没有回到家乡。再有半个多月，球队将正式集结，开启新赛季备战。他已经开始总结这个赛季的得失，在夏训时解决问题，思考如何帮助球员提高个人能力，在实战中积累经验，一步步向跻身强队行列的目标迈进。辽宁球迷，乃至全国球迷都在期待，“老叔”有朝一日能率队与辽宁队在顶峰相见。新京报记者 刘晨责任编辑：张玉