4月24日消息，由中国财富管理50人论坛主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”今日在京举行。人民银行货币政策委员会委员、国务院发展研究中心原副主任王一鸣表示，当前应有效控制住疫情，特别是在5月上旬控制住疫情，实施更大力度的宏观政策来对冲疫情影响，让二季度经济增速能够重返5%以上，这对为全国实现5.5%的预期目标奠定基础尤为重要。当前应积极有效扩大国内需求、扩大消费，稳定产业链供应链、有效稳定市场预期。以下为嘉宾发言全文：王一鸣：尊敬的尚主席、各位来宾，非常感谢主办方的邀请。我借此机会，以“加大政策力度，稳定宏观经济大盘”，就国内的经济谈一点初步的认识。因为开始朱部长讲了国际经济的一些新的变化。我主要就国内经济一些新变化，谈一些看法。今年一季度，我国经济开局总体平稳，增长了4.8%，在外部环境发生复杂变化和国内疫情多点频发的情况下，4.8%增速也是实属不易，超出了大多数市场机构对一季度经济的预期。一季度的经济能够实现4.8%，从需求端看，主要是投资的拉动、贡献。一季度基础设施的投资增势尤为强劲，增长了8.5%，比前两个月加快了0.4个百分点。3月份的指标当中，比前两个月加快的指标很少，就基建投资是明显加快了。固定资本形成对经济增长的贡献也提升了，一季度提升了26.9%，比去年是提升了13.2个百分点。投资的较快增长与政策的提前发力是分不开的。去年末，提前下达了新增专项债的额度1.46万亿，中央预算类投资进度加快，各省市都集中开工了一批新的基建项目，去年12月，央行也调低存款准备金率0.5个百分点，释放了1.2万亿的资金，这些政策的提前发力为今年一季度实现好于预期的增长创造了条件。但是我们也看到，今年3月份以后，受新一波疫情的冲击和俄乌冲突升级的影响，主要的指标都是在放缓的。部分指标还出现了负增长，比如社会消费品零售总额，1、2月份是6.7%的增长率，3月份是-3.5%，这就是疫情冲击带来的。服务业生产指数，1-2月是4.2%的增长，3月份是-0.9%，服务业受疫情冲击特别大。一季度经济没有像我们原来预期能够达到5%以上，主要是3月份经济的大部分指标放缓带来的。3月份，经济出现这种情况，最主要的原因，还是疫情的多点、面广、频发。特别是一些中心城市，像上海、深圳、吉林，这些防控措施收紧，经济的循环畅通遇到新的制约。尤其上海是经济中心城市和全国供应链的重要枢纽，不仅会影响上海，上海的疫情不仅影响到上海，影响到长三角整个的产业链、供应链，还会外溢到全国的其他地区。同时，3月份，还有俄乌冲突的升级也是个重要影响因素。俄罗斯是2月24号开战，俄乌冲突升级，美联储的加息和全球通胀的攀升，这些也进一步增大了全球经济的不确定性，冲击了全球的供应链并影响到市场的预期，也对3月份经济放缓有重要的影响。二季度，这些影响，现在看还会有所持续。二季度经济依然面临比较大的下行压力，所以我们说当前有效地控制住疫情，特别是在5月上旬能够控制住疫情，实施更大力度的宏观政策来对冲疫情的影响，使二季度的经济增速能够重返5%以上，为全年实现5.5%的预期目标奠定基础。我觉得是尤为重要。当前我们既要坚定信心，充分认识中国经济发展的潜力足、空间大、韧性强、长期向好的基本面没有改变，同时也是重视短期经济运行面临的一些新变化、新挑战。新变化、新挑战，主要这么几个方面：第一，俄乌冲突带来的影响还会持续，地缘政治格局的变化。朱部长开始已经讲过了。特别是对外部需求的影响。因为全球经济，世行、IMF都下调了全球的增速，外需会继续收缩，对我们的出口会有影响。另外输入性通胀的压力也会增大，从最近的指标来看，我们输入型压力已经显现。美对俄罗斯的制裁也加剧了国际海运、空运价格攀升，我们外贸企业的经营成本也在上升。第二，美联储加息的外溢风险。3月16号是25个基点，因为美联储官员不断地释放鹰派（音）的言论，5月份，50个基点看来可能成定局，6月份也很可能是50个基点，会不会是75个基点，还要看通胀的形势变化。最重要的我们是十年期国债收益率已经出现了倒挂。去年，美联储十年期国债收益率平均高150个基点，现在已经出现倒挂，对我们的压力会增大。随着加息结束，加快力度加大，我们资本外流的压力也会相应增大。第三，疫情的多点频发，对我们需求的影响，特别是消费需求的影响，使得需求的恢复在持续地放缓。现在疫情对商品零售、餐饮旅游、交通、运输这些行业带来的冲击特别大。3月份的零售餐饮收入本来都是正增长了，1、2月份，又在转负。特别是客运降幅很大。另外从投资来看，房地产投资增速还在回落，特别是从土地购置面积来看，一季度土地购置面积降幅40%多一点，对后期房地产投资的增长会带来影响。扩大需求是我们很紧迫的任务。第四，生产供给仍然受到新的冲击，特别是多地正在强化防控措施。物流和供应链的畅通受到一定的制约。我们货运量、快递业务量，3月份也有下降。现在供应链的受阻对一些地区的生产也带来了局部的影响。第五，市场主体的预期还没有完全恢复。特别是小微企业和个体工商户，生产经营遇到更大的困难，消化成本的压力也在加大。对市场前景担忧增加。大中型企业相对好一点，抗风险能力强，但是市场预期也不稳。从投资的指标来看，企业投资意愿现在还不是很强。我们说稳定宏观经济大盘是当务之急，必须采取更强有力的政策举措来力保二季度经济增速重返5%以上，实现全年经济增长预期目标奠定基础。当前很重要的，合理优化疫情的防控措施。我们在坚持动态“清零”的前提下，怎么更好地使防控措施更加精准，能够有效地保证物流和供应链的畅通。我们要克服两种情绪：1、一种就是放松防控，但是还要注意到也有一些地方基层过度防控，怎么有效优化防控举措。2、要积极有效地扩大国内需求。当前，要加快“十四五”项目的落实，川藏铁路、西部陆海新通道、沿江高铁都要加快进度。另外就是扩消费，怎么采取更有效的措施。我们在政策层面比较注重供给端，生产的恢复，减税降费。消费这一块能不能向低收入者，特别是困难的家庭提供更多的直接补贴来刺激消费。3、要着力稳定产业链、供应链，按照国务院电视电话会议的精神保供应链的畅通，特别是要实行核酸检测结果的48小时全国互认，全国统一通行证保物流的畅通。4、有效地稳定市场预期，特别是小微企业的预期。3月16号，国务院金融稳定发展委员会专题会议明确了要尽快完成大型平台公司的整改工作。我们说能够明确释放鼓励平台经济平稳健康发展的积极信号，按照市场化、法治化国际原则完善监管政策，提高透明度，增强市场主体的信心尤为重要。最后，主动应对好外部环境的复杂变化，特别是俄乌冲突和美联储的加息，对我们经济带来的外溢的影响，保持货币政策的自主和人民币汇率的弹性来保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定和国际收支的平衡，为国内经济的稳定创造有利的条件。谢谢！责任编辑：潘翘楚