今天（24日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市嘉定区副区长李峰就如何保障居民应急就医和配药需求的相关措施作了介绍。李峰表示，现阶段，为满足市民应急就医和配药需求，嘉定区主要做了以下几个方面的工作。一是安排封控区、管控区居民到定点医院（南翔医院），防范区居民到其他医院就医。我们同时向各街镇发送工作提示，明确封控区、管控区居民就医流程，建立急危重患者120紧急就医绿色通道，以及非急危重患者就医流程，畅通“居村上报—家庭医生初诊—救治团队研判—定点医院收治”便民途径。建立了“4+7+12”联动机制，即4家区级职能部门与7家区级医院、12个街镇联动，落实专人负责就医服务保障队伍，建立扁平化工作平台。二是建立需求收集、医疗研判、协调处置、跟踪服务闭环管理机制，组建就医服务志愿者队伍，对封控区、管控区内居民就医配药需求进行排摸，并制作志愿者培训短片，告知相关任务和注意事项，统一标准、规范服务。尤其是针对多次就医需求人群（如孕妇产检等），提供持续跟踪服务。4月共完成就医服务26700多人次。三是根据前期排摸需求，做好送医就诊安排。除120转运急危重患者外，区交通委及各街镇还配备就医专车230多辆，由志愿者陪同护送，建起快捷畅通就医通道。最后一个是成立代配药志愿者服务队，为市民提供线上线下服务。在线上，各街镇指导市民使用健康云、互联网医院等平台进行配药。在线下，为市民提供“收集、代配、送药”全流程服务。社区卫生服务中心、区级医院开通代配药绿色通道，增加配药诊室，延长配药时间，放宽家庭医生延伸处方范围，加强区级医院药物调配。社会化购药方面，截至4月23日，全区零售药店目前共有160家营业（其中81家为医保定点药店），覆盖12个街镇，多种渠道解决市民配药需求。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：王珊珊