4月21日至5月5日，是北京第二个杨柳飞絮高发期。消防部门介绍，每年杨柳飞絮时节都是本市火灾事故高发期。杨柳絮是如何引发火灾的？4月24日上午，大兴和房山区消防救援支队联合进行了一场消防实验，还原杨柳絮这个“纵火犯”的真实面目。实验显示，杨柳絮遇明火2分钟就能引燃一辆汽车。第一个实验演示了杨柳絮遇到明火的反应。消防员手里的杨柳絮，一经点燃，只需要一眨眼的工夫就能燃烧起来，而且燃烧速度极快。接着，第二个实验展示了烟头引燃杨柳絮的过程。消防员将一只未掐灭的烟头放于杨柳絮中，只见烟头周围的杨柳絮迅速变黑碳化，并有微小火星的产生。“未熄灭烟头的温度可达600到800度，引燃杨柳絮轻而易举。”房山区消防救援支队防火监督二科初级专业技术职务庞威说。庞威介绍，可燃物往往是杨柳絮和火灾之间的“媒介”，不少杨柳絮火灾中，是杨柳絮引燃了车辆、建筑物附近的杂草、枯枝、纸箱等可燃物，继而导致了火势的扩大。今天的第三个实验呈现了杨柳絮引燃汽车的全过程。消防员为了最大限度模拟现实情况，从北京天交解体厂借来了一辆报废车辆，消防员在车辆周围和车底铺洒了杨柳絮，还加入了纸屑、干草等杂物。消防员点燃了车辆周边的一小撮杨柳絮，只见杨柳絮在有火源的情况下，“轰”的一下就着了起来，迅速向车底蔓延，将车底的杂物引燃，火势瞬间变大，几秒钟火舌便钻到车底。2分钟后，火势变大，伴随滚滚浓烟，橡胶煳味飘散出来，车辆陷入烈火。随后，消防员出两支水枪对汽车进行了灭火。明火扑灭后，消防员又敲碎车窗，车内冒出黑烟，可见车内已有阴燃情况。“杨柳絮饱含有大量油脂，遇到明火会引起轰燃，且蔓延速度极快，容易造成‘火烧连营’的后果。”大兴区消防救援支队作战训练科赵海江副科长说，杨柳絮火灾中两个人为因素值得警惕，一是儿童玩火。孩子好奇心强，对纷飞而下的杨柳絮充满好奇心，常常去点燃积聚成堆的杨柳絮，导致火灾发生。二是成人乱扔烟头。扔了烟头人就离开，不能及时发现起火。“当然，有些成人年也会‘手痒’，掏出打火机就点杨柳絮，这是非常危险也是涉嫌违法的行为！”赵海江结合今天实验为市民和相关单位提了几点防火建议。一是在清理方式上，可采取先用水泼，再扫除掩埋的方式进行清理，不能泼完水就不管了，水干后杨柳絮还会随风而起。二是及时可燃杂物，不要将纸盒、树枝、柴垛等可燃物放在建筑物、车辆周围。三是注意车辆停放场所安全，室外电动自行车集中充电场所、停车场要注意及时清理杨柳絮和可燃物，消除隐患。私家车主注意定期保养汽车。此外，记者也从北京各区消防部门了解到，自4月份以来，消防部门联合属地政府和园林绿化、环卫等相关职能部门，发动社区（村）微型消防站、企业单位微型消防站及社区志愿者，对重点单位、加油站、城乡结合部地区、仓储物流、平房院落、施工现场、人员密集场所及露天停车场等不放心场所进行持续湿化作业，并及时清理可燃物。以大兴区消防救援支队为例，该支队14个消防救援站、6个小型消防站在不影响正常执勤工作的前提下，全面开展社会面湿化作业，避免因杨柳絮堆积造成火灾事故。责任编辑：王翔