炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上周我们小结，因疫情继续，宽松低预期一致预期A股还会继续下探。本周市场确实出现显著调整，多数机构表示环境无改善继续等，也有部分机构表示看位置，再下跌考虑布局。代表性观点如下：1． 熊市不言底，当前GDP增速不是优先项，奥米能控住已属不易，且政策确面临制约：贬值与输入性通胀，房住不炒三道红线，今年财赤难以再扩，大规模消费券不太可能。2． 现在再提熊市意义不大，关键是后面有没有赚钱机会。确实无法判断市场跌到什么位置及何时会起，但可预期从疫情到经济到政策甚至美债，Q3综合环境大概率好于Q2，因此不应减在Q2，Q2如果有相对低位（如3000点未必是绝对低点，但大概率是相对低点）就可布局，待到Q3可获取收益。陈果汇报观点如下：1． A股市场面临的环境，盈利、流动性与风险偏好不利是共识。但一方面市场位置降低是有利因素。另一方面，我们只有相信大概率事件再去见市场今天所未见。大概率二季度是盈利底，大概率联储加息缩表力度最大是在二季度（5、6月），而后续国内稳增长需求不断上升，流动性环境可能边际改善是大概率，疫情预期及风险偏好边际改善也是大概率。买在二季度，收获在三季度，是大概率。2． 我曾经在2020年新冠疫情最严重时认为市场有很好的机会。今天上海等各地疫情，也有各种不同情绪。我认为，站在一个中期战略视角，今天的奥米符合人类认知规律，新冠毒性不断降低，标志着人类进入后疫情时代在望，无论路径如何，我们可以望到，生活恢复常态。3． 所以从低位布局方向来说，我认为第一大概率事件是，疫情总会得到改善。奥米难控，但深圳做到了清零，吉林也控住了并开始复工，上海也总会做到。待上海做到后，即使其他地方再有扩散，市场对于疫情的预期与情绪也会好于现在。所以疫情受损与修复方向值得考虑在股票悲观时去做布局，应有赚钱机会。4． 另外，我认为另一个大概率事件是稳增长还会加码，尤其是在疫情控制后，无论其是否是第一优先，都是重要事项。稳增长加码力度越大，三季度经济回升弹性就越大。稳增长的结构不清晰，但货币政策作为配套是确定的，每朵乌云都有金边，当今天贬值真的来了，一方面有利明天的出口，另一方面有利宽松空间的打开。地产是可以继续松下去的，首付比例降到二成，房贷利率也还可继续降。5． 从去年底以来我们战略上是保守的，现在我们战略上是中性的，不激进，但也不是一味撤退，逢低可布局。战术上这个阶段最合适也不是阵地战，而是运动战，先积小胜为大胜。同时相信大概率条件会不断改善，转向战略反攻的那一天并不会太远。来源中信建投责任编辑：王涵