原标题 上海嘉定加快企业复工复产，已有49家汽车相关企业复工澎湃新闻高级记者 朱奕奕有媒体提问，之前公布的复工复产重点企业名录里，相当一部分是汽车产业链核心企业。作为有众多汽车生产企业的区，嘉定如何根据企业特点，有序推动复工复产？4月24日上午10点，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、申康医院发展中心主任王兴鹏、嘉定区副区长李峰介绍上海疫情最新情况。嘉定区副区长李峰介绍，之前公布的全市666家复工复产重点企业名录中，嘉定有125家，其中汽车产业链相关企业97家。目前，区里73家复工企业中，汽车相关企业49家。为进一步做好汽车企业复工复产，我们做了如下几方面工作。一是尽早启动。制定企业疫情防控工作指引做好准备，4月后，区里留有211家工业企业保持封闭生产状态，近5万名员工在岗，发生疫情的企业不超过5%。最近，又进一步制定工作方案和详细指引，封闭生产的企业继续生产，并加快启动未生产企业复工复产，划定第二批重点企业名单。二是从严手势。制定复工复产“一企一方案”，确定企业返岗人员名单，申办“复工码”；对返岗人员按岗位风险级、班次等进行分组管理，减少交叉流动；对进厂生产、生活物资进行消杀，实施无接触转运。同时，做好应急预案，按一定比例设置复工企业隔离用房，应对紧急状况。三是全面服务。成立服务企业防疫专班，各街镇为重点企业安排点位长，负责联系服务企业。针对供应链上物料运输问题，上汽集团在安亭设立生产资料保供中转站，做好跨省物流。同时，加强对复工复产企业的防疫物资、生活物资保障，提供全面服务。责任编辑：蒋晓桐