4月22日，时值第53个世界地球日，中信银行举办“绿色启程 低碳新未来——中信碳账户·云端发布会”，来自政府、行业协会、金融机构、各行业知名企业等多方嘉宾代表线上参会，共同见证基于中信银行绿色金融体系打造的个人碳普惠平台——“中信碳账户”的正式上线。同期，中信银行“绿·信·汇”低碳生态平台正式启动，旨在携手多方合作伙伴积极推动绿色创新，拓宽合作生态，发挥产业链和生态圈的协同效应，推动社会生活向绿色低碳转型，助力我国“双碳”目标的实现。今年，自然资源部确定第53个世界地球日的宣传主题为“珍爱地球 人与自然和谐共生”，引导全社会树立“尊重自然、顺应自然、保护自然”的生态文明理念，动员全社会积极践行绿色低碳的生活方式。值此之际，“中信碳账户”面向广大用户正式上线，旨在发挥金融力量，鼓励民众积极开启低碳生活，倡导绿色生活理念，让绿色低碳成为未来生活的新常态。同时，为呼应绿色低碳主题，本次“中信碳账户”云端发布会通过网络线上方式召开，以实际行动，践行低碳、无纸化的绿色承诺。政府、协会、企业共同见证发布“中信碳账户”作为助力城市碳普惠建设的一款创新绿色金融产品，本次“中信碳账户”获得了来自政府、业界专家的大力支持。本次云端发布会上，深圳市委副书记艾学峰、深圳市地方金融监督管理局局长何杰、深圳市生态环境副局长文忠、生态环境部国家应对气候变化战略研究和国际合作中心战略规划研究部主任柴麒敏等嘉宾予以致辞，对“中信碳账户”的正式发布表示祝贺，并与中信集团党委委员、副总经理、中信银行党委书记、行长方合英，中信股份投资总监、中信集团战略发展部总经理梁惠江，中信银行党委委员、副行长吕天贵、中信银行信用卡中心总裁张明等高层代表共同见证“中信碳账户”的正式发布。绿色转型、可持续发展离不开产业伙伴的合作共建。本次发布会上，中信银行同时宣布启动“绿·信·汇”生态平台，积极发挥外部协同效应，携手产业链中多方合作伙伴，实现双向赋能，共同推动绿色金融创新。其中，来自上海环境能源交易所、中国银联、Visa、万事达卡、国航、厦航、海航、中国汽车流通协会、华为、腾讯、京东、中信数媒、中信书院、大昌行、天音科技等合作伙伴高层代表共聚云端，分享各企业的绿色发展愿景，并表达期待与中信银行携手，共创低碳发展新未来。发布会上，中信银行党委委员、副行长吕天贵表示，为助力“双碳”目标的实现，在集团制定的绿色低碳发展战略基础上，中信银行充分认识到“绿色银行”建设的重大意义，大力推动绿色金融体系建设，探索制定绿色金融解决方案，以实际行动支持国家绿色经济转型的高质量发展。本次发布的“中信碳账户”，是中信银行积极响应政府号召，围绕城市的碳普惠机制建设，首个由国内银行主导推出的个人碳账户，让用户的绿色低碳行为可计量、可追溯，推动绿色低碳广泛融入民众生活。世界地球日当天发布“中信碳账户”，旨在为了共同的地球家园，携手共建清洁美丽世界，中信银行以全面绿色转型为引领，在生态优先、绿色低碳的高质量发展道路上，贡献中信力量。个人“绿色账户” 计量低碳减排发布会当天，“中信碳账户”面向广大用户公开上线，依托千万级用户活跃的中信银行信用卡“动卡空间”APP开发构建，凭借中信银行“金融+生活”生态圈的广泛覆盖，发挥其金融科技优势，通过用户授权自动采集个人在不同生活场景下的低碳行为数据，并通过科学计量方法累计个人碳减排量，为每个用户提供践行绿色低碳生活的有力证明，打造个人独一无二的“绿色生活名片”。作为计量个人碳减排的“绿色账户”，中信碳账户将实现个人碳减排数据的资产化、价值化，通过构建低碳生态联盟，让碳资产得到归集。中信银行以“碳账户”为基础，联合各行业合作伙伴，不断开拓应用场景，助力用户实现绿色金融、绿色出行、绿色回收、绿色阅读，让民众的低碳减排行为，贯穿衣食住行，积累低碳点滴成果，将绿色权益植入生活的方方面面。当前，“中信碳账户”已实现基础功能应用，包括碳账户开通、碳减排量记录、碳值社交分享、低碳科普、低碳知识小问答、碳排放计算器等功能模块，并识别和引入电子信用卡申请、电子账单、线上生活缴费等特色金融场景。未来“中信碳账户”将进一步对内协同集团资源，对外引入绿色出行、二手回收等更多低碳场景，旨在成为消费者记录低碳生活的掌上动态指南，倡导绿色低碳生活方式成为当今的生活新风尚。自发布当日起，用户登录“动卡空间”APP，首页上方点击“加入低碳行动”图标，即可开通个人碳账户。“中信碳账户”向全部持卡人开放，鼓励广大用户积极践行可持续的绿色生活方式，推动城市碳普惠广泛普及。为迎接4月23日世界读书日，新用户注册“中信碳账户”将获得中信书院信阅尊享PLUS周卡，中信书院依托中信出版集团海量数字化资源，为用户量身打造高品质随身图书馆，鼓励用户通过在线阅读的方式，迈入低碳生活的新领域。今年3月，参与“中信碳账户”内测版体验的数千名用户调研显示，在使用意愿层面，100%的体验官愿意参与低碳减排，92%愿意分享并邀请身边人参与体验中信碳账户；在低碳场景建设方面，超过50%的体验官希望引入地铁出行、共享单车等绿色出行场景，37%的体验官希望增加二手回收场景。由此可见，民众参与低碳生活的意愿日益高涨，也期待个人碳账户能够进一步拓展更多元的绿色低碳生活场景。绿色金融 助力城市碳普惠作为首个由国内银行主导推出的个人碳账户，“中信碳账户”是中信银行在深圳市生态环境局、深圳银保监局的指导下，与深圳排放权交易所、上海环境能源交易所开展合作交流，联合国内专业机构中汇信碳资产管理有限公司共同研发，该产品从调研、开发到正式上线，期间得到了来自深圳市政府的政策指引、行业监管及主管单位的专业指导。去年11月，深圳市政府印发了《深圳碳普惠体系建设工作方案》，提出立足新发展阶段，以“低碳权益、普惠大众”为核心，具体量化社区家庭、个人节能减碳行为并赋予一定价值，通过低碳行为数据平台与碳交易市场平台互联互通，在形成持久、普遍的绿色生活方式领域先行示范，打造绿色发展的深圳样板。在4月22日的云端发布会上，深圳市委副书记艾学峰表示，一直以来，深圳市高度重视绿色低碳发展，坚持生态优先，大力推进绿色低碳转型，先后获批国家首批低碳试点城市、国家可持续发展议程创新示范区、生态文明建设示范市，“深圳绿”“深圳蓝”已成为亮丽的城市名片。绿色金融是实现“双碳”目标的重要推动力量。这次中信银行推出个人碳账户，是充分发挥业务协同优势，通过金融科技赋能绿色发展、促进绿色金融产品创新的重要举措。深圳市地方金融监督管理局局长何杰表示，《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》要求深圳担当“可持续发展先锋”，强调要“大力发展绿色产业和绿色金融”。深圳已成为国内绿色金融的领跑者。本次“中信碳账户”的推出，是中信银行在绿色金融领域的重大探索，是落实国家双碳目标的生动实践，对于城市碳普惠机制建设，形成节约优先、绿色低碳的生活方式，具有重要意义。深圳市生态环境局副局长文忠表示，深圳通过推广碳普惠工作，鼓励市民群众从绿色行动中获得低碳权益。去年，深圳市印发了碳普惠工作方案，公布了首个碳普惠方法学。今天，中信碳账户就是碳普惠一个实践，该产品让绿色消费行为数字化、可视化、资产化和价值化，从而积极引导消费者的绿色消费转型。这是金融机构参与应对气候变化、助力碳普惠的有益尝试，也体现了中信银行作为国企的责任担当。生态环境部国家应对气候变化战略研究和国际合作中心战略规划部主任柴麒敏表示，绿色低碳发展已经成为全球发展大势，为实现“双碳”目标实现的相关政策正逐步推出，有关“双碳”的“1+N”政策体系正在建立；中信银行在绿色低碳发展方面一直处在前列，此次率先推出“中信碳账户”将为我国实现“双碳”目标提供有力助力，为金融可持续发展奠定坚实基础，为我国新消费转型，营造绿色低碳生活新时尚提供全新助力。近期，中信集团发布《碳达峰碳中和行动白皮书》，进一步明确集团实现“碳中和”目标的具体行动路径。本次“中信碳账户”的正式发布，是积极发挥中信绿色金融“联合舰队”的协同效应，以城市碳普惠机制，实现“低碳权益、普惠大众”，为积极倡导绿色消费、低碳减排，发挥国有企业的责任担当。 中信银行表示，未来银行之路定是绿色发展之路，以金融力量守护绿水青山，落实中信集团“两增一减”低碳发展战略，将绿色金融纳入战略规划，助力实现碳达峰和碳中和的30·60目标。责任编辑：潘翘楚