4月24日，澎湃新闻从“通州发布”获悉，近日江苏省南通市通州区印发《通州区稳定就业企业职工购房补贴实施细则的通知》（简称《通知》），对区内企业稳定就业职工购买区内首套新建普通商品房最高给予房款总额2%的购房补贴。具体而言，《通知》明确此次补贴对象为在区内注册企业稳定就业且连续缴纳社保满12个月、在区内购买新建首套普通商品房的企业职工（符合享受人才引进购房补贴政策的除外）。补贴的标准主要分为三档。按照企业职工所购首套新建普通商品住宅的房款总额（以开发企业出具的税务发票为准计算，不含储藏室、车位、车库、阁楼的价款）和房屋面积计算，90㎡（含）以下给予房款总额1%的购房补贴；90㎡—144㎡（含）给予房款总额1.5%的购房补贴。对符合条件的双职工家庭（直系亲属购房人）购买144㎡（含）以下首套新建普通商品住宅，给予房款总额2%的购房补贴。按照《通知》，此番补贴范围是2022年3月21日至2023年3月20日期间内，在区内购买首套新建普通商品住宅。其中，购房时间范围认定以商品房买卖合同网签备案时间为准。家庭首套购房认定为购房人、配偶及未成年子女购房时无商品住宅不动产登记记录、无商品住宅网签合同备案记录。对新建普通商品住宅认定为普通商品住宅产权登记面积不超过144㎡（含），不包括二手房。按照《通知》，购房企业职工应在取得不动产证后60日内申领购房补贴。逾期视为自动放弃，不予受理。按照安居客平台监测数据，南通通州当前在售楼盘23个，4月新房均价14157元平方米，环比下降0.36%。责任编辑：王珊珊