原标题：官方：已在浙江等地开展数据知识产权保护试点中新经纬4月24日电 国新办24日就2021年中国知识产权发展状况举行发布会。国家知识产权局局长申长雨表示，目前已经在浙江、上海、深圳等地开展了数据知识产权保护试点。国家知识产权局局长申长雨 来源：国新网会上，有提问称：随着数字经济等新领域新业态的发展，全社会对数据产权保护的需要也愈发强烈。请问，国家知识产权局对推动数据产权保护方面有何打算？对此，申长雨指出，数据被称作信息时代的新能源，与土地、资本、技术等传统要素并列，是数字经济发展的基础。我国是一个数据资源大国和数字经济大国，2020年，以数据为支撑的数字经济增加值规模已经达到39.2万亿元，占GDP的比重达到38.6%，位居全球第二。但要想让这些数据资源合理流动起来，充分利用起来，有效保护起来，就需要很好解决数据的产权问题，完善相关制度设计。《知识产权强国建设纲要(2021—2035年)》和《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》都对构建数据产权保护规则作出部署，要求实施数据知识产权保护工程，深入开展相关理论和实践研究。申长雨称，国家知识产权局对此高度重视，按照中央有关部署，正结合部门职能和工作实际，加快推动相关研究工作，并专门成立了工作专班，与有关部门、专家学者、市场主体等进行了广泛深入的讨论，也形成了一些初步的成果和原则性思路。一是要坚持安全为先、发展为要，充分考虑数据的安全、公共利益的保障和个人信息的保护。二是要充分把握数据的特有属性和产权制度的发展规律，实现数据保护模式与数据资源特性的高度契合，数据产权保护和数据有效利用的有机统一。三是要充分尊重数据处理者的创造性劳动和资本投入，承认和保护数据处理者的合理收益。四是要有利于数据的流动和交易，能够促进繁荣数据市场，壮大数字产业，促进产业数字化转型，支撑经济高质量发展。据介绍，目前，知识产权局已经在浙江、上海、深圳等地开展了数据知识产权保护试点，力争在立法、存证登记等方面取得可复制可推广的经验做法，为后续制度设计提供实践基础。其中，浙江已经建立了数据知识产权公共存证平台，并开始面向市场主体提供存证服务。下一步，申长雨表示，知识产权局将继续加强与各方的合作，加大理论研究和实践探索，加快推动我国数据产权保护制度的建立和完善。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊