参考消息网4月24日报道 据香港《南华早报》网站4月23日报道，美国财政部长珍妮特·耶伦4月22日说，取消对某些中国输美商品的关税可能有助于缓解美国各地今年出现的高通胀。报道称，她的此番言论是美国政府发出的最新信号，即美国可能最终会取消至少部分贸易战留下来的关税。但尚不清楚这最终会在何时发生，甚至是否会发生。报道引述耶伦在接受彭博电视台记者采访时的话说：“我们正在仔细研究我们的对华贸易战略。这是值得考虑的。我们当然想尽我们所能来解决通货膨胀问题，会有一些理想的效果。这是我们正在研究的事情。”报道称，拜登保留了很多特朗普任内开始的对华政策——包括关税，虽然拜登已经采取行动改变特朗普制定的所有其他政策——从气候变化到伊核谈判。据报道，耶伦的此番言论是一个迹象，即取消关税的任何举措可能并不是为了处理与中国的关系，而是为了应对美国选民对通胀不断上升的担忧——距离美国的中期选举仅剩7个月了。最新数据显示，美国消费者价格指数3月同比上涨8.5%，是40年来的最大增幅。另据新加坡《联合早报》网站4月23日报道，4月21日，美国白宫国家安全事务副助理达利普·辛格也建议降低对中国一系列非战略性商品（包括自行车和服装）的关税，以抑制通胀问题。责任编辑：王珊珊