4月24日消息，由中国财富管理50人论坛主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”今日在京举行。CWM50顾问、全国政协委员、中投公司原总经理、证监会原副主席屠光绍出席会议并发表演讲。屠光绍表示，经济动能的转型必然导致我们产业结构和资产结构的重要转型。比如说我们过去经济增长的动能，我们都知道很多动能现在逐渐在衰弱，很多的动能在不断的减少。这个就不展开了，过去支撑经济增长的很多动能现在逐步在转变。但是我们迫切需要有新的经济增长的动能，大家注意到现在越来越多强调科技创新，这就是我们新的经济增长的动能。比如说我们现在越来越多强调数字经济，还有更多的强调、更多的重视绿色发展等等这些，这就是预示着经济动能在不断的转型。经济动能的转型必然带来产业结构的变动，其中很重要的一条就是我们资产结构会发生很大的变化。以下为嘉宾发言全文：屠光绍：尚主席、各位来宾，以及线上的各位朋友，首先非常感谢论坛的主办方邀请我来参加这样一个非常有意义的论坛。因为资管行业这几年发展应该说在国民经济发展、社会发展当中的重要性越来越突出。另外再过几天就是颁布《资管新规》四周年，所以在这样的情况下，来举办这样一个主题的论坛，非常有意义。刚才朱部长谈了，他刚才对国际、国内的形式做了非常深刻的阐述。我在下面听了，总要有一两句感想。其实谈到西方社会或者发达国家，其实我用一句最简短的评论，听了朱部长的讲话，其实他们在政治正确、意识形态、价值观和经济发展，老百姓的实惠当中充满了巨大矛盾，所以就是这样一个局面。对中国来讲，怎么样应对国际的格局，国际的动态。那就是以经济建设为中心，坚定把我们自己发展好。我想有了这样一个基础，我们应对国际的风云变化或者百年未有之大变局，我们就有坚持的力量和基础。在这个过程当中，就不能不谈到资管市场和资管行业。因为资本市场，我们资管行业就是经济社会下一步发展以经济建设为中心、经济社会发展越来越重要的领域。今天时间非常有限，我在既定的时间里面主要谈这样的主题，就是三大转型与资管行业高质量发展。刚才我坐在下面的时候也看了光大2021理财报告，其实很多内容在里面都做了非常具体的介绍。我想围绕这三大转型与资管行业高质量发展谈三点意见。第一，市场需求转型是资管行业高质量发展的核心动力。我们说什么叫资管行业的发展，特别是高质量发展，其实最简单的一句话，就是它是不是满足市场对资管行业的需求，满足的越好，资管行业的发展越有基础，高质量发展越有支撑。我们现在看，市场对于资管需求有哪些方面的需求，我们觉得现在的市场需求在转型，我们资管行业能不能适应这样的转型。第一个转型就是居民财富结构转型。居民财富结构，原来都做过分析，居民财富结构它的形成、它的增长、它的变化有它的规律。但是我们特别注意到了，因为有三大因素，所以使得居民的财富结构处在一个重要的转型的时期，这三大动因是什么？1、收入增长水平。我们现在人均GDP已经跨入中等的水平。收入的增长当然会对居民财富结构产生东西影响。2、人口老龄化。人口的结构变化、转型，老龄化，当然对于财富管理的需求必然产生新的需要。3、城镇化。我们知道这三个重要的动因，它的一些关键性指标都在这几年纷纷到达了一个非常重要的指标的节点，所以居民财富结构转型的动因。具体在居民财富结构的转型体现在储蓄到非储蓄，实物资产到金融资产。我们过去实物资产是房地产，在相当程度上是充当了，或者是扮演了一个金融投资的功能。但是现在我们房地产依然非常重要，但是要回到正常状态。所以居民的财富结构就一定会从实物资产越来越向金融资产转型，居民财富结构向单一配置向多元配置转型。所以居民财富结构的重要转型，对我们资管行业能不能满足这种转型提出了需求。第二个转型是经济动能的转型，经济动能的转型必然导致我们产业结构和资产结构的重要转型。比如说我们过去经济增长的动能，我们都知道很多动能现在逐渐在衰弱，很多的动能在不断的减少。这个就不展开了，过去支撑经济增长的很多动能现在逐步在转变。但是我们迫切需要有新的经济增长的动能，大家注意到现在越来越多强调科技创新，这就是我们新的经济增长的动能。比如说我们现在越来越多强调数字经济，还有更多的强调、更多的重视绿色发展等等这些，这就是预示着经济动能在不断的转型。经济动能的转型必然带来产业结构的变动，其中很重要的一条就是我们资产结构会发生很大的变化。比如说科技创新，越来越关注科技资产结构。另外我们重视数字经济的发展，我们对数据资产越来越重视。我们强调绿色发展，当然会越来越关注绿色资产。我们大家知道，举一个例子，现在说双碳，碳中和、碳达峰，是需要巨大资金投入，所以资管行业怎么样能够把社会资金，通过资管行业有效引导到新的经济动能，这就是经济动能的转型。当然这个经济功能的转型必然带来资产结构、资产特性、资产特征、资产形态的重要变化。我们资产管理者能不能够去适应这样的资产结构变化、产业结构的变化、经济动能的转型，这就是市场需求。第三个需求变化是理财方式主体的转型。这个对我们机构投资人也是一个重要的动力。我们过去在理财上，个人理财现在越来越多随着整个市场的变化，市场产品的丰富，包括金融科技的运用，现在越来越多的个人投资人逐步转向机构投资人。这一对机构投资人提出了巨大的市场需求，我们机构投资人能不能满足这种理财主体的转型。这样的转型对于资产管理机构而言也是一个巨大的市场需求。当然我们还要谈到，从宏观上融资结构的转型，不用说了，直接融资的发展。一是市场需求转型是资管行业高质量发展的核心动力。我觉得这样一些转型，市场需求的转型，是我们资管行业高质量发展的核心动力。我们能不能够适应这样需求的变动，能不能满足需求的变动，更好的为市场需求提供资管的服务。二是经营模式转型是资管行业高质量发展的主要内容。怎么应对市场需求的转型，我们要以变应变，不能以不变应万变。我们资管行业本身要变，我们资管行业的经营发展方式就要转型，没有这样的转型，你就不能满足市场需求的转变的需要。因为你满足不了市场的需求，所以慢慢的会离开主流，最后可能会被边缘化，最后没有发展空间。所以必须加快资管行业的转型，以应对市场需求的转型。我想怎么样能够实现高质量发展的主要内容。所以要以我们的业务、经营模式的转型更好的来支撑下一步的高质量发展，这里面我想简单的谈这几点。第一个转型：资管行业经营模式的转型。1、从卖方代销向买方投顾转型。当然包括谈到的智能投顾，整个来说就是以客户为中心，就是从过去卖方市场转向买方市场，这是满足市场需求最核心的内容，必须要转型。2、从市场运作方面来讲，适应市场需要来讲，必须从保本保息的刚兑向净值化转型。我们已经看到了，《资管新规》出台以后，主要是对银行保险资管，银行的资管，因为在证券市场上资金的净值化已经在普遍的应用。但是还有理财市场，包括银行理财市场，我们从过去刚兑，从保本保息逐步向净值化过渡，这几年过渡很快。现在没有最新统计数据，但是相当大的比例已经转为净值化了，大概85%或者90%。3、从同质化经营向差异化经营转型。我们过去资管行业，无论是通道也好，还是具体的业务的运作，还是产品的供给也好，同质化现象非常突出。一个方面是同质化容易造成资管资源有效利用不够。另外同质化经营还使得满足各类市场主体需求的功能大大的降低。所以怎么样更好向差异化来转型。当然这涉及到政策监管，涉及到整个资管机构的定位，当然也包括金融科技手段的应用。这是从业务经营模式。第二个转型：资管行业自身的转型。通过经营模式的转型，这是资管行业高质量发展的主要内容。总的来讲，是要从规模扩张到能力建设来转型，更多的注重能力建设，我们过去粗放型、扩张型的规模，怎么向向能力建设转型。我想这都是高质量发展，通过资管行业的转型来为高质量发展提供坚实的基础。当然这个过程当中金融科技方面的应用，数字金融会为我们提供非常重要的支持。这是我想说的第二个转型，第三，资管行业发展生态的发展是资管行业高质量发展的必要保障。资管行业不是独立存在的，孤立存在的，资管行业的发展当然要满足市场需求，同时要提高自身的能力，自身要转型。但是我们也离不开环境和生态，所以发展生态的转型，就是资管行业高质量发展的必要保障。这个涉及到资管行业的发展生态，涉及到各个方面，这里重点谈一个内容，就是有利于营造资管行业、理财行业能够长期投资的生态，我觉得目前从整个理财市场，包括资管行业，现在面临一个最大的瓶颈，或者最大的不足，就是长期投资是缺乏的。前不久我们专门研究这个问题，在中国的资产管理和理财市场上，投资行为的短期化，这是我们一个非常明显的特点。为什么会造成投资行为短期化，理财行为的短期化，包括有些机构投资人，理财机构也是短期化行为，应该说我们培养机构投资人，我们发展机构投资人，发展资管行业，就是为了减少过去散户所带来的追涨杀跌，短期投资行为。但是我们发展的机构，机构现在占了相当比例，依然缺乏长期投资。这就需要我们很好的去研究，这和整个资管行业、投资行业的生态是有关系的。因为我们知道，没有长期投资，我想这个对服务实体经济，包括服务好居民理财的财产收入增长，实际上都是不利的。所以我觉得在生态过程当中，我们聚焦怎么样能够形成长期投资的发展生态。我觉得今天重点围绕，谈谈生态怎么形成。第一就是建基础制度，这个基础制度对于稳定预期，包括整个资管行业，包括整个资本市场发展太重要了。过去我们短期一些投资行为，在一定程度上是我们基础制度不足，基础制度的供给不足，影响整个资本市场和资管行业的稳定发展，缺乏长期投资的制度基础。所以我们一定要花力气，花精力，真正的脚踏实地把制度建设搞好，特别是基础制度。这个对于长期投资是至关重要的。当然我们一直在说，影响长期投资因素很多，包括市场本身会变化，国内国际的环境都会变化，但是我想不管怎么变化，如果基础制度建好了，在支撑资本市场和资管行业发展的稳定性就会得到很大的强化。所以我想基础制度，发展生态要做这种转型。特别要从过去的政策向制度转型，制度的稳定性比政策的稳定性更好。这里面也包括监管，怎么样更加有效的监管，包括监管的体制、监管体系、监管的方式，因为现在是分业监管，怎么更多从机构监管向功能监管这个方向转型，更加重视功能监管。我们认为资管新规当然体现了这个要求。同时怎么样更好的促进有效监管，这方面也是对资管行业是很重要的发展生态。这是第一个，制度建设包括监管。第二鼓励长期资金的来源，长期资金不足，就是社会资金转化为长期资金，在这个过程当中，我们长期资金的供给又是不足。大家都知道，我们很多基金，今天在座的有些基金管理公司的管理者。为什么基金的投资行为也有一定的短期化的倾向，因为我们基民，基础的投资者，我们资金的来源。所以长期投资需要有长期资金的供给，加大长期资金的供给，加大长期资金进入资管行业，进入资本市场，这个是我们要发展生态转型的一个重要内容。当然什么叫长期资金，长期资金有哪些主体，另外还有其他的政策怎么配合长期资金的入市，包括税收政策，这个不多讲了，这是第二个发展生态。特别是鼓励长期投资的生态。第三关于有效、生动、有针对性的投资者教育，这是一种很重要的生态。过去我们重不重视投资者教育，很重要。但是我们的投资者教育是不是有针对性，是不是有效，是不是他需要了解什么，你能提供什么。所以我们资管行业贴近市场，最能了解投资人的需要，最能了解投资人的状况，所以我们应该更多发挥资管行业在投资人教育这方面的作用。通过我们持续不断的有效投资人教育，也对整个资管行业的发展生态，特别是形成长期投资，也是非常重要的。我就讲这三点。最后衷心的祝愿这次论坛圆满成功，谢谢大家。责任编辑：潘翘楚