近日，有银行储户表示，自己在银行存款提现困难。据了解，提现困难的银行分别为河南三家村镇银行，分别是禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行。据介绍，上述三家村镇银行存款产品为互联网平台合作推出，后因监管对互联网存款进行整改，改由银行小程序渠道进行购买。该存款产品支持随时提现，年化利率为4.1%。据银行储户透露，自4月18日起，银行APP与小程序均突然出现故障，多次拨打银行客服电话和各个支行的电话，全都无人接听。目前，官网、小程序和APP全都显示在维护中，无法登陆。4月21日，据媒体报道，警方已经介入调查，目前已经关闭了线上交易平台。银行储户可自行连线登记存款信息，后续将会集中给予反馈。同时，该事件目前暂未立案。公开资料显示，上述三家村镇银行的发起行均为许昌农村商业银行股份有限公司（下称许昌农商行）。其中禹州新民生村镇银行成立于2011年1月30日，初始注册资本为8000万元，2021年8月增资到1.3亿元，许昌农商银行出资持股比例20.5%。上蔡惠民村镇银行，成立于2015年11月23日，注册资本5000万元，许昌农商行出资2550万元，持股比例为51%。柘城黄淮村镇银行，成立于2016年3月29日，注册资本5000万元，许昌农商银行持股比例51%。来源：行长男朋友责任编辑：王婉莹