原标题：公务机要费案缠讼逾15年 全案将于7月15日宣判中新网4月24日电 据台湾“中央社”报道，台湾高等法院22日审理缠讼逾15年的公务机要费案，前后任地区领导人办公室主任马永成、林德训主张没有贪污、伪造文书，请求法院判决无罪。全案将于7月15日宣判。马永成、林德训被控与陈水扁及其妻子吴淑珍、时任陈水扁办公室出纳陈镇慧等人，于2000年至2006年间，侵占、诈领公务机要费共新台币1亿余元。一审时，马、林2人分别遭重判20年、16年。案经“最高法院”发回，“高院”进行更二审。全案缘于，台湾“高检署”查黑中心、“最高检察署”特别侦查组(均已裁撤)先后起诉陈水扁等人所涉4大案(公务费案、南港展览馆案、龙潭购地案及洗钱案)；案经并案及一、二、三审审理及发回后，部分案件已判决确定，其余部分由台湾高等法院进行更二审。台“最高法院”发回更二审的部分包括，陈水扁、吴淑珍、马永成、林德训、陈镇慧所涉公务机要费案，吴淑珍、扁家友人蔡铭哲、前力麒建设董事长郭铨庆被诉南港展览馆案洗钱案，陈水扁、吴淑珍、陈镇慧、蔡铭哲、郭铨庆被诉公务机要费洗钱案，以及陈水扁的儿子陈致中、儿媳妇黄睿靓被控洗钱案。该案更二审近期密集审理，除陈水扁停审、吴淑珍请假，其余被告均到庭；马永成、林德训涉案部分22日辩论终结，其余被告8日已辩论终结，全案将于7月15日宣判。责任编辑：王珊珊