国务院新闻办公室4月24日上午举行新闻发布会。国家知识产权局局长申长雨介绍，国家知识产权局对推动数据产权保护方面高度重视，按照中央有关部署，正结合部门职能和工作实际，加快推动相关研究工作，并专门成立了工作专班，与有关部门、专家学者、市场主体等进行了广泛深入的讨论，也形成了一些初步的成果和原则性思路。一是要坚持安全为先、发展为要，充分考虑数据的安全、公共利益的保障和个人信息的保护。二是要充分把握数据的特有属性和产权制度的发展规律，实现数据保护模式与数据资源特性的高度契合，数据产权保护和数据有效利用的有机统一。三是要充分尊重数据处理者的创造性劳动和资本投入，承认和保护数据处理者的合理收益。四是要有利于数据的流动和交易，能够促进繁荣数据市场，壮大数字产业，促进产业数字化转型，支撑经济高质量发展。目前，知识产权局已经在浙江、上海、深圳等地开展了数据知识产权保护试点，力争在立法、存证登记等方面取得可复制可推广的经验做法，为后续制度设计提供实践基础。其中，浙江已经建立了数据知识产权公共存证平台，并开始面向市场主体提供存证服务。下一步，知识产权局将继续加强与各方的合作，加大理论研究和实践探索，加快推动我国数据产权保护制度的建立和完善。责任编辑：王珊珊