新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着手机摄影技术的不断进步，各家手机厂商对于手机镜头像素的要求也越来越高，从最初的800万像素，到4800万像素，再到近年来流行的1亿像素。此前，realme官方曾宣布，旗下新机realme 9全球首发三星的最新1亿像素CMOS——HM6，近日，三星也放出了这枚镜头的产品参数，也让我们对于这款全新CMOS有了更多的了解。三星HM6图像传感器根据三星官方的说法，HM6采用12000×9000的像素排列，总像素数为1.08亿，单位像素面积0.64μm。该CMOS采用11.67“底，支持8K 24fps、4K 120fps视频拍摄，支持Super PD （PDAF）对焦和ISOCELL 2.0技术。三星表示，HM6是第一个采用NONAPHEXEL PLUS技术的传感器，可以通过像素9合1生成一张1200万像素的照片，同时使得单位像素面积增加至1.92μm，带来更加清晰的显示效果。该传感器还支持SMART-ISO和抗锯齿功能，SMART-lS0允许HM6通过自动选择较高或较低的lS0模式，来适应拍摄条件。在昏暗的场景下，高IS0模式将光转换成具有较高转换能力的信号，来丰富阴影中的细节。而抗锯齿技术则能有效的降低图片中的底噪，让画面更加清楚。realme 9手机该传感器已在印度推出的realme 9上首发，考虑到该机千元机的定位，或许我们对它的成像表现不能有太高的期待。