中新网4月24日电 国家知识产权局副局长何志敏24日透露，今年第一季度，国家知识产权局在审查程序中驳回恶意囤积商标1.22万件，驳回恶意抢注商标1628件，依职权主动无效宣告707件。24日，国新办就2021年中国知识产权发展状况举行发布会。会上有记者提问：过去一年，国家知识产权局对非正常商标申请行为进行了有力的打击，在持续严厉打击商标恶意注册方面，今年国家知识产权局有哪些新的部署？对此，何志敏表示，过去一年，国家知识产权局始终保持严厉打击商标恶意注册的高压态势，集中开展打击商标恶意抢注专项行动，常态化打击商标恶意囤积行为，取得明显效果。据统计，去年全年，国家知识产权局在商标审查程序中累计打击了恶意注册商标48.2万件，其中主动驳回恶意囤积商标6.04万件，集中驳回损害社会公共利益的恶意抢注商标1628件。在商标异议评审程序中，累计打击恶意注册商标3万件。在后续程序中依职权主动宣告商标无效1729件，依职权主动宣告无效的商标数量是过去10年总和的5倍。在高压震慑下，部分违法人员主动放弃了其恶意注册的商标，如九江市30家相互关联的商贸公司主动注销了其名下2200余件恶意注册商标。何志敏指出，今年以来，国家知识产权局持续打击商标恶意注册的力度不减。印发了《关于持续严厉打击商标恶意注册行为的通知》，以“零容忍”的态度，通过强化整治重点、强化监控预警、强化系统治理、强化代理监管、强化信用监管、强化协同配合等措施，精准打击违反诚实信用原则，违背公序良俗，谋取不正当利益，扰乱商标秩序的10种典型行为，积极维护市场主体合法权益和社会公共利益。今年第一季度，国家知识产权局在审查程序中驳回恶意囤积商标1.22万件，驳回恶意抢注商标1628件，依职权主动无效宣告707件。并分两批对恶意抢注涉及冬奥会、冬残奥会的1742件商标及其申请人、代理机构予以通报曝光。何志敏还表示，下一步，国家知识产权局将继续健全常态化工作机制，聚焦商标工作高质量发展目标，持续规范商标注册申请行为，积极助力营造良好营商环境和创新环境。责任编辑：王珊珊