近日，江西省吉安市永丰县瑶田镇梁坊小学收到了来自尚品宅配“爱尚计划·爱上学”捐赠的崭新课桌椅。这是“爱尚计划”持续开展的第九年，也是2022年开启的第一站。为爱前行，不惧风雨。3月开始的新一轮疫情，并未阻挡“爱尚计划”的公益助学脚步。4月19日，在刚迎来降温的广东，尚品宅配总经理李嘉聪及志愿者团队带着对乡村孩子们的爱和希望，将66张崭新课桌椅和6张讲台装运发车。这些课桌椅送达的终点，正是江西省吉安市永丰县瑶田镇梁坊小学。梁坊小学创办于1953年，曾多次荣获镇级综合考评一等奖，在校学生104人。经了解，该校因学生家庭收入有限，学生的生活水平保障不足。并且由于连续的自然灾害，加上疫情的影响使打工农民的收入大打折扣，致使贫困生数量增加。同时，学校的教学装备偏于落后，影响学生学习效果。改善儿童就学环境，用知识点亮孩子未来。尚品宅配“爱尚计划”秉持这一创立初衷，为学校捐赠崭新的课桌椅、讲台。焕然一新的课室，让孩子们都展露出开心的笑颜；来自远方的关怀与温暖，也让孩子们的学习更加充满动力。2013年，尚品宅配发起“爱尚计划·爱上学”公益项目。九年来，“爱尚计划”的爱心足迹已遍布28个省170个县242个乡，累计为441所小学捐赠了课桌椅34095套，彩笔16987盒……九年来，“爱尚计划”从捐赠课桌椅、讲台，到创新公益形式，到打造公益平台……以共生共享的公益理念，让更多的社会组织、机构一同参与进来，打造丰富多彩的公益活动，链接城市和农村、父母和孩子、学校和志愿者，号召更多人关注贫困地区儿童成长。自2020年开始的疫情对社会各方面都造成了影响，但“爱尚计划”从未因此间断前行。2021年第一时间驰援河南、山西暴雨等受灾地区，为受灾乡村小学资助了1111套课桌椅和34张讲台。积极助力抗击疫情，在2021年5月底广州疫情反弹之时，紧急调配防护服、医用口罩、帐篷雨具等价值10万元的防疫物资，连夜送往抗疫一线，及时为医务和社区工作者送去援助。“爱尚计划”也因此屡获殊荣：2021年CSR中国教育榜“年度最佳责任企业品牌”、第四届社会责任大会“年度优秀公益品牌”、2021年中国家居品牌力量榜“年度公益榜样品牌”、2021中国上市公司口碑榜“最具社会责任上市公司”、“影响2021”新京报责任贡献力企业……经“九”不息，继往开来。2022年，尚品宅配“爱尚计划”将继续带着使命与荣光，为更多山区乡村地区的学校的孩子们，带去新的开始、新的希望！责任编辑：马婕