原标题：泽连斯基提条件：不害怕与普京会谈，但这两种情况下会立即退出谈判【编译观察者网 陈思佳】据乌克兰总统府网站4月23日消息，乌克兰总统泽连斯基当天在基辅独立广场地铁站举行新闻发布会，称乌方希望直接与俄罗斯谈判，通过外交途径解决冲突。但他也强调，如果马里乌波尔的守军被消灭，或者任何被占领的领土发起独立公投，乌克兰将立即退出谈判。对于与泽连斯基举行会晤的可能性，俄罗斯总统普京22日曾表示，这取决于俄乌谈判的具体结果，但基辅在谈判中未表现出一致性，没有做好准备寻找双方都能接受的解决方案。泽连斯基在23日的讲话中声称，战争可以由发起者来制止，因此他始终坚持与俄罗斯直接对话，直接谈判往往比通过第三方调停者进行对话要更加有效。“我希望结束战争，这可以通过外交途径，也可以通过军事途径。任何正常人总会选择外交途径，因为这可以避免成千上万人伤亡。”泽连斯基表示，他希望与俄罗斯总统普京进行直接对话，他不害怕与普京会面，“当涉及到我们的国家和我们的独立时，领导人没有权利害怕。”不过他在讲话中也强调，如果乌克兰在马里乌波尔的守军被消灭，或者在赫尔松等俄军占领的领土上发起独立公投，乌克兰政府将会立即退出谈判进程。“我认为举行公投不利于通过外交渠道，这肯定会阻碍通过外交手段结束战争的努力。”泽连斯基说，“这绝对会是俄罗斯的错误举动，因为它意味着以前发生的一切，所有的外交使团会议，都是虚构的政治舞台。”谈及达成和平解决方案所需的条件，泽连斯基回应称，基辅当局必须得到安全保障，顿巴斯和克里米亚问题也需要得到解决，“除此以外没有其他问题。”但在强调对话的重要性之后，泽连斯基却又反过来指责俄罗斯“不愿举行和平会谈”。他声称，乌克兰对欧盟、美国等“西方伙伴”的信任达到了“最高水平”，但对俄罗斯“毫无信任可言”。泽连斯基还呼吁西方国家继续向乌克兰提供“强大的武器”，帮助乌克兰军队继续作战：“作为总统，我的立场是，不管俄罗斯军队占领了多少土地，我们都会夺回来……如果我们能得到支援的武器，我们将会重夺被占领的领土。”此外，泽连斯基还补充说，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀可能会在当地时间24日访问基辅，与乌当局讨论军事援助问题。美国彭博社称，尚不清楚这一消息是否得到了美国政府的批准，白宫国家安全委员会和美国国务院均拒绝对此发表评论。当地时间4月21日，俄罗斯国防部长绍伊古向俄总统普京汇报情况，称俄军已经完全控制除亚速钢铁厂以外的马里乌波尔市，目前仍有大约2000多名乌克兰武装分子盘踞在亚速钢铁厂。马里乌波尔市“局势开始平静，城市正在恢复秩序，人们可以回到这座城市，重建和平。”普京则下令取消强攻亚速钢铁厂，“我们得仔细考虑，保护我们的士兵和军官的生命健康。我们不需要他们进入这些地下墓穴，在这些地下工业设施之间爬行。把这个工业区封锁起来，让一只苍蝇也飞不过去。”俄罗斯与乌克兰已就冲突举行多轮谈判，但未能取得太多进展。4月20日，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克在社交媒体发文称，乌方愿意无条件与俄方在马里乌波尔举行特别谈判。乌谈判代表团长阿拉哈米亚也表示，一旦俄方同意，他就可以前往马里乌波尔进行会谈。俄罗斯外长拉夫罗夫22日表示，俄方已于上周向乌克兰提交谈判草案，但尚未收到基辅当局的答复。“到目前为止，我们以双边形式与乌克兰进行了谈判，在这个框架内乌克兰同意承诺，成为一个中立、不结盟的无核国家。”拉夫罗夫说，俄罗斯不反对乌克兰得到安全保障，“重要的是这些保障的实质内容是什么，保障不能对任何人构成威胁。”泽连斯基此前就已表示，愿意就结束冲突与普京举行会晤。对此，普京22日与欧洲理事会主席米歇尔通话时回应说，他与泽连斯基会晤的可能性取决于俄乌谈判的具体结果，但目前基辅在谈判中未表现出一致性，没有做好准备寻找双方都能接受的解决方案。责任编辑：王蒙