近日，人民银行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会，抓好近期各项金融政策的落地工作，加大疫情防控和经济社会发展金融支持，保障物流畅通和促进产业链供应链循环。这次会议特别强调了“房住不炒”，并明确因城施策落实好差别化住房信贷政策。会议指出，要用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济。各金融机构要重点围绕接触型服务业、小微受困主体、货运物流、投资消费等重点支持领域，强化对重点消费、新市民和有效投资的金融服务，及时在信贷资源配置、内部考核、转移定价等方面出台配套措施。要充分发挥多项结构性货币政策工具的效能，做好政银企对接，及早释放政策红利。要平衡好支持疫情防控、支持实体经济与防范风险的关系，提升政策可持续性和宣传落地效果。对于房地产市场，会议强调，金融机构要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，更好满足购房者合理住房需求。要执行好房地产金融宏观审慎管理制度，区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。要及时优化信贷政策，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。几天前，新华社发布《当前中国经济十问》，就当前中国经济十大关切问题，采访权威部门和权威人士进行解答，其中第九问正是“如何引导房地产市场良性循环和健康发展”。综合新华社的报道，在权威部门和权威人士给出的“答案”中，也对“因城施策”有过解读——应对新情况新挑战，各地以支持首套刚性购房需求、合理改善性需求、租赁住房需求为着力点因城施策。100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率；部分城市对生育二孩、三孩家庭购买首套住房的，提高住房公积金贷款额度上限……目前，北京、上海、广州、深圳、杭州等大城市的租房人口占常住人口比例已达到40%以上。针对新市民、青年人等群体租房需求，增加保障性租赁住房供应。有数据显示，2022年全国基本建设保障性租赁住房投资总额预估约8500亿元。引导房地产市场良性循环和健康发展，必须牢牢守住“房子是用来住的、不是用来炒的”这一定位。需要指出的是，各地针对房地产市场不同情况所作出的相应调整，并非房地产调控政策的翻转。要保持调控政策连续性稳定性，增强精准性协调性，努力实现稳地价、稳房价、稳预期目标。当前，个别头部房地产企业债务违约风险仍然存在。对此，相关部门和地方政府正依法依规开展风险处置化解工作，以“保交楼、保民生、保稳定”为首要目标，合力缓释房地产企业风险。数据显示，3月，70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格环比趋稳；一季度房地产开发投资增长0.7%，比1至2月份回落3个百分点。责任编辑：吴宇迪