参考消息网4月24日报道 据台湾“中央社”4月22日报道，美欧高层21日至22日进行多项磋商会议，包括所谓“中国议题对话”。双方22日发布联合声明，声称在台湾问题上，“反对任何破坏现状的行径”。报道称，美国副国务卿温迪·舍曼19日至22日率团访问布鲁塞尔，与欧盟对外行动署秘书长斯特凡诺·圣尼诺举行双边会议，讨论俄乌战火与其他全球议题；两人也举行“第三次中国议题对话”、印太问题磋商，聚焦台海等区域情势。报道称，双方22日发表联合声明。声明指出，舍曼与圣尼诺在“中国议题对话”中表示，“不鼓励任何破坏现状的行径”。据报道，针对俄乌情势，声明指出，两人就美欧与中国在俄罗斯“侵乌”议题上的往来进行深入讨论。根据声明，舍曼与圣尼诺承诺，会持续在双方关切的外交政策与安全议题上进行密切磋商，并规划今年年底举行下一次“中国议题对话”与印太问题磋商。另据台湾中时新闻网4月23日报道，近日，欧盟和美国高级别外交官员在布鲁塞尔磋商并发表联合新闻稿，其中涉及俄乌局势涉中关切，提及涉台、涉疆等问题。对此，中国驻欧盟使团发言人23日回应指出，美欧举行磋商是它们自己的事，但中方坚决反对拿中国说事，更反对借磋商之名对中国指手画脚、威胁施压。美欧联合新闻稿有关涉中内容粗暴干涉中国内政，无端抹黑攻击中国，中方对此表示强烈不满和坚决反对。发言人表示，这个新闻稿不打自招的是，世界上确有那么一些国家和组织，打着维护主权和领土完整的招牌，干的却是破坏别国主权和领土完整的勾当；假借维护和平与安全的名义，实则谋求自身绝对安全的一己私利。这种赤裸裸的双重标准，只能让世界人民更加清楚地认识到什么叫集团政治，什么叫意识形态霸凌。发言人指出，中方奉劝有关方面不要低估中方捍卫国家主权的坚定决心，不要低估中国人民维护民族尊严的坚强意志，认清世界发展大势，彻底摒弃冷战思维和拉帮结派做法，多为世界和平、稳定、发展做点实事好事，而不是四处煽风点火、挑动对立对抗。责任编辑：王珊珊