据日本第一管区海上保安本部称，截至当地时间24日上午11时，在北海道知床半岛附近海域失联的观光船又有2人被救出并送往医院。关于获救人员详细的身体状况并未介绍。至此，经搜索发现的观光船上人员共9人。当地时间23日13时15分左右，一艘航行于日本北海道知床半岛附近海域的观光船因船头部分进水发生下沉，事发时船上载有26人。（总台记者 何欣蕾）相关报道：日本北海道一艘载有26人的观光船失联，救援时事发海域风浪较大（新京报）据日本广播协会（NHK）报道，当地时间4月23日下午，日本北海道东北部知床半岛附近一艘观光船进水下沉，乘客和船员共计26名，包括22名成年人、2名儿童和2名船员。日本海上保安厅已派出巡逻艇和飞机，对事发周边海域进行搜索。截至当地时间19时30分（北京时间18时30分），仍未有营救成功消息。据日本海上保安厅消息，23日13时15分左右，观光船“KAZU 1”的船员曾向其通报，表示“船头被淹，（船）即将沉没”。来自该观光船的最后消息显示，船体已经倾斜了约30度。船上所有船员和乘客都穿着救生衣。日本海上保安厅已派出五艘巡逻艇和两架飞机，响应救援请求。其中一架飞机于16时30分左右抵达事发现场的“卡舒尼瀑布”（カシュニの滝），并在周围海域进行搜索。从18时10分的飞机拍摄视频中可以看到，其派出的巡逻艇在海浪中上下晃荡，NHK推测称，原因或为事发周边海域海浪高，海面波涛汹涌。据北海道当地渔民协会消息，23日事发现场周边海域海浪很高，捕鱼船只都于中午前返回港口。日本气象厅称，受鄂霍次克海域低压系统的影响，北海道东部于23日中午前风力逐步加强，海浪变高，中午海浪已高达约3米。北海道已发出海浪和强风的相关警告。“警报于中午过后发出，海浪开始涨高，但船也不至于无法开走。”当地经营渔船的佐藤隆在接受NHK采访时说道。而一名曾在“知床观光船”当过水手的人则说，“卡舒尼瀑布”的周边地区“潮流涌动极快、礁石也十分凶险”。责任编辑：张玉