中新网重庆4月24日电 (记者 刘贤)重庆和全国一样，工业经济运行还面临“缺芯少电”、原材料价格上涨、中小企业流动资金紧张等一些不容忽视的困难和挑战。重庆市经济信息委将统筹实施保链稳链专项行动、技术改造专项行动、软件产业振兴专项行动、产融互动助力中小微企业发展专项行动、迎峰度夏电力电煤保障专项行动、“企业吹哨、部门报到”专项行动等“六大专项行动”。这是全面振作工业经济的重要举措。重庆市经济信息委副主任涂兴永在近日召开的新闻发布会上透露上述信息。重庆从全国老工业基地到建设国家重要先进制造业中心，是靠制造业起家的。2022年一季度，重庆规上工业增加值增长8.5%，高于全国平均水平扩大至2个百分点。工业对GDP增长贡献率45%左右。保链稳链是当前工业发展的热点和重点。重庆诸多行业、企业在全国产业链中占据重要环节。六大行动中，保链稳链专项行动排在首位。涂兴永介绍说，要全力稳通道，畅通航空、铁路通道，优化通关服务；全力稳生产，聚焦重点产业供应链稳定，搭建产业链供需对接平台，整合产业上下游配套资源，开展“主配”牵手行动；全力稳市场，统筹好两个市场，用好两种资源，帮助企业找市场，积极寻求与其他省市的市场合作，多渠道拓展市场，加强新型需求场景供给；全力稳企业，全面摸清产业链“薄弱缺”环节，“抓大稳小”全覆盖，及时协调解决企业生产经营中的困难问题，帮助企业稳定运行、渡过难关。汽车、电子是重庆工业的重点行业，2022年一季度增加值分别增长16.8%、8.7%。涂兴永透露，将组建汽车和电子行业保链稳链专班，通过完善“链长制”分行业梳理细化痛点、堵点、难点、断点，实施领军(链主)企业“一企一组”“一链一策”工作机制，抓好日监测、日调度、日报告和“问题零报告”制度，围绕产业链供应链“薄弱缺”环节重点企业需求开展针对性配套企业招引，深化成渝地区产业链关键核心技术(产品)互补合作和产业链供应链相互备份。此外，记者还从会上获悉，在软件产业振兴专项行动中，重庆将推动建立应用场景开放协调机制，统一征集发布应用场景清单，加快政务、制造业、金融、能源、交通、建筑、教育、文化、医疗等行业应用场景开放；探索建设软件交易平台，规范完善要素市场，以应用场景带动产业发展。(完)责任编辑：王珊珊