中新经纬4月24日电 据“海航集团”微信号24日消息，海航集团通报，海航集团风险处置工作基本结束。海航集团表示，自2021年10月31日海南省高级人民法院裁定批准重整计划以来，在法院的监督下，经依规公开遴选，确定由中信信托有限责任公司和光大兴陇信托有限责任公司组成的联合体为信托受托人。至今日，海航集团破产重整专项服务信托已依法成立。同时，海航集团等321家实质合并重整计划已经执行完毕并获得法院裁定确认。至此，海航集团相关破产重整案四个重整计划全部执行完毕并获得法院裁定。自2020年2月29日联合工作组成立，历经两年多，海航集团风险处置工作基本结束。据悉，2021年10月31日，海南省高级人民法院向海航集团及相关破产重整企业送达《民事裁定书》。根据《民事裁定书》，海南省高级人民法院裁定批准《海南航空控股股份有限公司及其十家子公司重整计划》《海航基础设施投资集团股份有限公司及其二十家子公司重整计划》《供销大集集团股份有限公司及其二十四家子公司重整计划》及《海航集团有限公司等三百二十一家公司实质合并重整案重整计划》，上述裁定为终审裁定。据海航控股公告披露，海航集团重整事件是国内目前重整资产与负债规模最大的上市公司重整案件，也是目前全球最大规模破产重整的大型公共运输航空公司。海南省海航集团联合工作组组长、集团党委书记顾刚此前透露，如顺利完成破产重整，海航将重整拆分为四个完全独立运营的板块：航空板块、机场板块、金融板块、商业及其他板块，各自由新的实控人股东带领前行，相互完全独立，确保各板块各自回归主业、健康发展。重整后，海航集团老股东团队及慈航基金会在海航集团及成员企业的权益将全部清零，不再拥有相关股权。此后，根据海航集团航空主业板块引战工作安排，自2021年12月8日起，航空主业引战企业的经营管理实际控制权利正式移交至战略投资者辽宁方大集团实业有限公司，并由其确保航空安全，实现航空主业健康发展。根据海航集团机场板块引战工作安排，自2021年12月24日起，机场板块引战企业的经营管理实际控制权利，正式移交至战略投资者海南省发展控股有限公司。截至2021年12月31日，海航集团破产重整中海航股份(600221)、海航基础(600515)、供销大集(000564)三个上市公司重整计划已经执行完毕，并获得法院裁定确认。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊