原标题 如果邻居是阳性感染者，往下水道投消毒片有用吗？澎湃新闻首席记者 陈斯斯在4月23日召开的上海市新冠疫情防控新闻发布会上，市爱卫办明确指出，不要往下水道大量倒消毒剂、投消毒片，但也有居民疑惑：如果隔壁邻居是阳性感染者，下水道传播病毒怎么办？为此，上海市疾病预防控制中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义表示，只要居民楼邻居之间下水道的气流是不相通的，通过下水道传播病毒的风险就极低。不要往下水道大量倒消毒剂、投消毒片，否则会腐蚀管道，也污染环境。如担心下水道传播病毒，建议大家检查家中所有下水管道，例如厨房洗菜池、卫生间台盆、洗衣机排水管、阳台台盆等，如果排水管道（尤其软管）和地漏之间是不密封的，可使用硅胶等材料将其密封，如无硅胶也可用胶带。给马桶附近（非淋浴房）的地漏定期（3-7天）加水，以隔断空气。台盆每次使用完后将翻盖式下水盖盖住，抽拉式保持关闭状态，可在台盆中留少量水。据了解，市爱卫办、市疾病预防控制中心、市健康促进中心通过知识问答、电子海报、培训课件、操作视频、动漫作品、有声读物等多种方式，广泛开展清洁消毒科普宣传培训，并通过“健康上海行动”科普平台——上海健康科普资源库（“沪小康”）微信公众号推出消毒防护的各类科普，其中包含家庭消毒指导手册（30问）等热点科普知识，市民有需求可及时关注、下载。责任编辑：蒋晓桐