电商平台大仓恢复营业51个、非涉疫开仓率96.3%；前置仓恢复营业858个，非涉疫开仓率78.5%，在岗骑手已达20000人。这是截至4月20日上海市保供运力的最新情况。在这些逐渐增加的数字背后，是一个个鲜活的、坚守岗位的“保供人”，吴云峰就是其中之一。作为联华超市青浦店和漕盈店的店长，与店里的不少员工一样，从3月31日驻店到今天，吴云峰已经20多天驻守门店。期间，他负责的两家门店平均每天要送出2000份保供物资，每天在防护服的闷热中完成卸货、分拣、装货，店铺里返岗的员工也从4个、8个变成了40多个。虽然人手依然紧缺，但最近几日上海市民已经明显感受到抢菜的“氛围”变轻松了，而一些改善型的生活必需品开始吃紧。从4月19日开始，吴云峰所在的联华青浦店率先推出了“温暖流动超市大巴”，可供11个社区居民通过社区志愿者选购日常用品，其中有纸巾、泡面，还有可乐、柠檬茶，让大家距离“快乐水”自由又近了一步。接到订单就工作，有时凌晨5点睡觉4月21日下午13：24，吴云峰刚刚结束一个上午的工作停下来。往常这个时候，他不是在卸货、装货，就是在分拣猪肉、青菜等物资，或者奔波在两个门店的路上。自3月上海疫情暴发以来，上海2500万居民的物资供应成为抗疫中最关键的一个环节。4月1日凌晨，上海进入全域静态管理以来，这一任务变得更为繁重，不少保供企业员工在3月31日晚间连夜赶到所在商超驻守，为做好居民保供做准备。作为联华超市青浦店和漕盈店的店长，80后吴云峰也是在那个时间开始“返岗”的。作为百联集团旗下的连锁商超，联华超市是这次保供中的重要力量之一，吴云峰从4月1日开始驻店并奔波于两家门店，确保每一笔订单都能及时送达。“刚开始，青浦店一共4个员工，漕盈店8个（员工），工作量非常大。”吴云峰在电话中告诉记者，目前包括他所在的两家门店在内，已经营业的联华超市多数仅在线上接受订单，只有疫情有所缓解的青山区恢复了线下营业，但也有严格的限流措施。因为很多同事所在区域和小区的疫情防控要求无法及时返岗，在人手紧缺的情况下，吴云峰工作到凌晨是常有的事。“最晚的一次好像是凌晨5点，当时漕盈店晚上接到一笔五六百份的订单，第二天就要准备好，必须尽快赶出来。”吴云峰介绍称，目前大部分联华超市的保供订单以社区和政府集中采购为主，因此每一笔订单都数量不少，同事们基本处于随时待命的状态，一接到订单就要开始忙碌，两个门店平均每天要送出2000多份保供套餐，没有固定的休息和工作时间。“尤其是多个小区集中发完物资后需要下单采购的时候，特别忙。”他说。卸货耗人力，体验了10天不洗澡百联集团总裁濮韶华曾在4月16日的上海疫情防控新闻发布会上透露，自3月中旬以来，百联集团旗下联华超市、世纪联华大卖场、吉买盛超市等商超门店陆续推出了十几款居民保供“套餐包”，包括蔬菜、肉蛋、粮油、洗护、母婴等生活必需品。而吴云峰和同事们的工作，除了分拣物资和打包后等待采购的社区取货，由于人手有限，一般还要负责仓库来货的卸货、社区取货时的装货等，虽然每个包裹平均只有5~10斤，但频繁的体力劳动对身体消耗很大。“有一次是民政部门专门为老年人订了一笔3000份的订单，主要是油、米、面、酱油这些比较重的物资，一共有七八车，我们几个人光卸货就用了一整天，从早上8点到晚上9点半。”吴云峰回忆说。员工们每天身穿防护服，头戴面罩和口罩等全套防护设备，加上上海近日气温升高，工作中格外闷热。“家里有老人、妻子和儿子互相照顾着，一心想着安排好一单做下一单，公司提供的伙食也挺好的，有牛奶、鸡蛋、盒饭，还有维生素泡腾片和一些冷饮，抵抗力没问题，刚开始唯一的困难就是没办法洗澡。”吴云峰说，因为太忙太累每天基本倒头就睡，没有时间想太多，同事们也在忙碌中体验了一次“10天不洗澡”。“解决了！联系了一家物业开放了物业洗澡的地方，另外一个是自己安装的热水器。”当记者过后再次问及此事，吴云峰的语气轻松欢快了许多。当下，像吴云峰一样的“保供人”还有很多。据上海发布消息，截至4月20日，上海已经恢复营业的电商平台大仓有51个，非涉疫开仓率96.3%；前置仓恢复营业858个，非涉疫开仓率78.5%；在岗骑手已达20000人。而根据百联集团公布的数据，联华超市至今已向市内11个行政区送出约200万份保供物资。但巨大的需求下，骑手依然处于紧缺状态。随着店里有条件返岗的员工逐渐增加，除了社区街道统一领取的集体订单，吴云峰和同事也会亲自配送一部分“特殊订单”。“有一些孤老居民、糖尿病患者、容易过敏的儿童，他们的订单往往需要特别注意，我们有保供通行证也是可以配送的。”吴云峰说。保肉菜，也要保“快乐水”目前，吴云峰负责的两家门店的返岗员工已经分别从4个、8个增加到30个、12个。而随着各种供应渠道改善，最近几日上海市民“抢菜”的氛围已经有所降温，不少人在微信朋友圈晒起了社区发放的“豪华版”肉菜组合，亦或是因为冰箱塞不下做出的丰盛晚餐。与此同时，随着封控或管控时间延长，越来越多的居民开始面临纸巾、洗衣液、牙膏等日常用品用尽的困扰，而对“快乐水”的需求，从大人到小孩都变得愈发“迫切”。作为联华超市青浦店的店长，吴云峰意识到现在不仅要做好“保肉菜”，也要通过余力保证日常用品的供应，更要想办法满足像自己儿子一样的小朋友们的“薯片快乐”。从4月19日开始，在青浦商务委和青浦政府的支持下，联华青浦店推出了“温暖流动超市大巴”的新通道。吴云峰介绍，这种便民的模式比较创新，是通过盈浦街道向下属居委会采集居民需要的生活物资信息，汇总统一到联华青浦店，第二天再由青浦店员工带上所需物资坐上大巴，按照指定路线开进青浦11个社区，由每个小区的志愿者或居委会人员帮居民代为购买。吴云峰接受记者采访时，是“温暖流动超市大巴”推出的第3天，居民选购热情很高。他提供给记者的物资清单显示，除了食用油、食用盐、酱油、鸡精、挂面、卫生纸等日常必需品外，每一车物资都配有方便面、沙琪玛、奥利奥、小面包等零食，平均一辆大巴就对应着6~7万元物资。最重要的是，其中还有不少网友口中的“快乐源泉”——薯片和可乐。不过目前来看，仍然是生鲜、调味料、卫生用品的需求量最大。“现在每天7点就得起床，装好货之后会派出3个店员跟着，分别负责收款、搬运、销售对接。”虽然额外增加了不少工作量，但能够减少一部分市民因外出采买物资而产生的流动，缓解大家的不便，吴云峰和同事们都很有成就感。“未来肯定还会做更多推广，让大家能有更多的选择。”吴云峰说。责任编辑：张亚楠