好水果是选出来的，更是种出来的中国人有多爱吃水果？据《中国农业展望报告（2020-2029）》显示，中国是世界最大的水果产区和消费市场，其中产量约占全世界三分之一。从1949年到2021年，70多年的时间里，我国水果产量从120万吨增长至2.8亿吨，增长了200多倍。数量多了，品种也越来越丰富。除了苹果、香蕉、梨、橘子等过去常见的水果，贵州息烽猕猴桃、四川爱媛果冻橙、丹东红颜草莓、墨西哥牛油果、智利车厘子、泰国榴莲已遍布国内大大小小的超市。然而，水果零售业却难言是一门好生意，时至今日，水果零售赛道尚无一家上市公司，此前鲜丰水果和洪九果品冲击资本市场也无果。近日有消息称，百果园最快将于4月正式向港交所递交招股说明书，这也意味着百果园有望成为国内“水果连锁第一股”。为何“水果连锁第一股”的诞生如此艰难？万店目标只完成一半近日，中国证监会官网显示，百果园的《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票派生的形式）审批》材料已经完成受理。有消息称，百果园公司最快将于4月正式向港交所递交招股说明书。中国新闻周刊就此联系百果园，企业表示目前不便接受采访。从企业创立到筹备上市，百果园已经走了20年。资料显示，百果园由江西德兴人余惠勇创立，是一家集果品研发、生产、贸易及零售为一体的水果专营企业。2002年7月，百果园第一家门店在深圳开业。这个仅有51平方米的店面，开张首日销售额就达到1.9万元，首月销售额将近41万元。成立次年，百果园便开放了特许经营权，希望迅速扩大规模。到2008年，百果园已经拥有百余家门店。然而由于百果园缺乏管理经验，加盟商私自采购便宜货品“串货”的现象时有发生。2008年，深圳电视台《第一现场》报道称，一百果园门店用国产香蕉冒充菲律宾香蕉售卖，被顾客投诉，此事也对百果园的品牌形象造成不小的影响。余惠勇日后在接受媒体采访时也曾表示：“一方面没有标准，另一方面，加盟商和公司的价值观未必是一致的，非标商品容易造假，售后服务也跟不上。”这场风波过后，余惠勇叫停了加盟模式，并将此前加盟店的控制权陆续收回改为自营。同时，百果园引入直营合伙制，即公司出资6成，店长出资4成。在回本之前按照比例分红，回本之后公司只拿走4成利润，而店长可以拿走6成。如果经营亏损，店长只需要承担30%的损失，而剩余的70%由公司承担。这一举措也收到了不错的效果，到2015年，百果园在全国门店数量超过1000家。然而规模虽然上去了，但百果园的负担却变得越来越重——资金重、运营重、管理重。2015年9月，百果园拿到了天图投资、广发信德和前海互兴的4亿元投资。同年，百果园进军北京市场，还并购了北京最大的水果连锁零售企业果多美。3年后，公司又宣布完成15亿元B轮融资，并重启加盟模式，进一步加快扩张速度。彼时余惠勇甚至喊出到2020年要实现“万家门店、400亿营收”的目标。然而根据极海品牌监测数据显示，截至2021年8月1日，百果园门店覆盖全国115座城市，在营门店5014家，仅为万店目标的一半。卖水果是门苦差事开门店，拓品类，与发展有关的一切都需要钱。然而据企查查数据显示，百果园最近一次融资发生在2020年3月。早在2019年10月，百果园总裁徐艳林就曾对外表示：“百果园在考虑上市，目的是让资本进入后，让产业能做得更好。”然而百果园的上市之路走得并不顺利。早在2017年，百果园传闻中的上市地点是纽交所；2020年4月，百果园完成股份制改造后，向中国证监会国际部递交申请，拟港交所主板挂牌上市；然而同年11月，百果园又与民生证券签署上市辅导协议，拟登陆深交所创业板；待到去年4月，百果园决定重回港股。连锁产业专家文志宏表示，目前美股对于中概股市场环境不是太好，股价普遍偏低，因此一家中国企业去美股上市的话可能也得不到重视，这样就起不到上市的意义和作用；而A股由于尚未完全放开注册制，上市周期不太容易预测。相比之下，港股上市规则非常清晰，上市周期可以预期，一定程度上有助于企业避免由于审批流程漫长、审批要求严格而造成的风险。近年来，我国水果行业正在迎来产业升级。《中国农业展望报告（2020-2029）》显示，中国是世界最大的水果产区和消费市场，水果产量约占全球的13。另据国家统计局数据，2021年我国水果零售市场整体规模达到1.28万亿元。然而时至今日，中国万亿水果市场中，尚无一家上市公司。不仅仅是百果园，它的竞争对手鲜丰水果、洪九果品等连锁水果店品牌，此前一度传出上市消息，但目前并没能成功上市。业内人士分析，“水果零售第一股”迟迟没有，或许与水果这个行当的特殊性有关。一直以来，水果生意都被认为是苦差事。水果一经采摘就会变得异常脆弱，保质期多则一周如苹果，少则一天如杨梅。若再考虑到运输过程中的磕碰，水果的腐烂度甚至还要加快。国家农产品保鲜工程技术研究中心研究员陈存坤曾表示，目前我国果蔬的损耗率还在25%-35%之间，也就是说差不多有13的水果在采后流通环节损失掉。而具体到水果连锁经营，难度就更大了。百联咨询创始人庄帅表示，一方面水果行业存在高度分散的特征，这是由产品品类的地域性、季节性差异决定的，这个特点导致不同区域的消费习惯存在极大的差异，这种差异不利于水果连锁企业的大规模扩张；另一方面则是水果的运输和存储难度大，售卖期太短，导致异地发展成本过高。供应链是最大痛点与此同时，水果零售市场的竞争，正在变得愈发激烈。企查查数据显示，我国现存水果销售相关企业275.11万家，其中2019年新增32.61万家，同比增长29.54%；2020年新增56.89万家，同比增长74.43%；2021年前10月，新增79.36万家，同比增长44.54%。对于百果园来说，竞争对手既有传统商超、夫妻店，又有近年来大火的生鲜电商和社区团购。有数据显示，即便坐上行业头把交椅的百果园，市场份额也仅为1%左右。业内人士表示，当前生鲜行业市场竞争加剧，供应链成为制胜关键。农村电商专家魏延安进一步指出，供应链的核心是标准化，标准化的果品表面上是分选出来的，但更是种出来的。然而现实却是，中国的水果产业是典型的小农户经营，种植水平参差不齐，标准化推行较难；加之生产托管等社会化服务还不发达，规模化经营果园占比有限，标准化生产水平总体较低，各家生产的水果风味各异，颜色、大小也有较大差异。而在流通环节，尽管冷链物流市场正蓬勃发展，但对于庞大的市场需求来说，目前仍是杯水车薪。据中物联冷链委的数据显示，我国在果蔬产品上的冷链流通率只有22%，而欧美在95%以上。事实上，农产品供应链是一个庞大的系统工程。庄帅指出，经营水果品类需要大量资本，从种植源头、采摘、仓储、运输、消费习惯引导等方面，从供应链、店内和线上运营、市场营销、用户管理等多个环节进行长周期的投入。截至去年8月，百果园在全国布局超200个水果种植基地、17个生鲜配送中心，以及大量运输车队资源。供应链既是百果园的优势，但也给其在货源采购、冷链物流方面带来巨大负担。以冷链成本为例，全国冷链运营联盟公布的数据显示，冷链成本通常占水果电商单价的40%以上。此外，百果园提出的无小票、无实物、无理由退货的“三无退货”政策也是不小的负担。事实上，利润低历来是生鲜行业的“老大难”问题。安信证券研报显示，生鲜电商行业的毛利率上限在30%，行业平均毛利率在15%左右。在低利润的背景下，很多企业难以达到盈亏平衡。新零售专家鲍跃忠表示，从零售发展的方向来看，百果园未来不能单纯聚焦于水果这一个赛道，需要进一步完善用户服务，如提供更多产品和服务，这样不仅有助于降低获客成本，还能提升企业自身竞争力。事实上，除了水果零售，百果园近年来也在试图将业务板块拓展至综合生鲜领域，相继上线鸡蛋、蔬菜等产品，并布局社区团购业务。不过，对于其效果，还需进一步观察。责任编辑：张玉