中新社东莞4月24日电 (李映民 李获)记者24日从广东省东莞市市场监督管理局获悉，截至4月15日，东莞市实有市场主体已达150.27万户。东莞素有“世界工厂”之称，是一座以外向型经济为主的城市，外企众多，其商事制度改革的成果向来备受海内外关注。作为全国商事制度改革的先行地，该市不断提升行政效率，优化营商环境。据东莞市市场监督管理局介绍，自2012年商事改革推开以来，东莞率先推出了住所信息申报、新业态企业集群注册、全程电子化登记等便利化措施，市场主体持续保持高基数上的高增长态势。今年4月，东莞市场主体突破150万大关，企业突破70万大关。从主体结构来看，目前，东莞共有企业70.33万户，其中内资(非私营)企业3.75万户，内资私营企业64.91万户，外资企业1.53万户，企业占全市市场主体的46.8%，市场主体结构不断优化，质量稳步提升。从行业结构来看，东莞市市场主体数量排名前三位的行业分别是：批发和零售业、制造业、住宿和餐饮业。其中制造业31.25万户，占全市市场主体20.8%，东莞立市之本的制造业仍占据主要位置。登记数据显示，东莞不仅市场主体规模不断壮大，新业态、新动能也得到快速增长，尤其新兴生产性服务业增势强劲，高质量发展不断取得新突破。以生物、新能源、新材料等为代表的新兴产业表现亮眼，近半年来平均每月新增1367户，累计达7.14万户，同比增长19.85%。东莞市市场监督管理局透露，当前，东莞正推进全程网办、全市通办等便利化改革措施，推进企业“一网通办”措施，全面提升市场主体证照服务效率与服务水平。(完)责任编辑：王珊珊