炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新华网北京4月24日电 24日，中国财富管理50人论坛2022资管峰会在北京举行。峰会聚焦新发展阶段资产管理行业高质量发展，邀请业界领袖与知名学者，讨论在构建新发展格局大背景与当前复杂宏观环境下，资产管理行业如何抓住机遇、应对挑战。人民银行货币政策委员会委员、国务院发展研究中心原副主任王一鸣在会上建议，稳定宏观经济大盘是当务之急，需要采取更强有力的政策举措，为实现全年经济增长预期目标奠定基础。此前，国家统计局公布数据显示，一季度我国GDP同比增长了4.8%。他分析，今年3月份以后，受新一波疫情的冲击和俄乌冲突升级的影响，部分指标增长放缓，影响了3月份经济的表现，进而影响了一季度GDP的整体成绩。目前相关影响因素依然存在，二季度经济面临比较大的下行压力。“当前我们既要坚定信心，充分认识中国经济发展的潜力足、空间大、韧性强、长期向好的基本面没有改变，同时也要重视短期经济运行面临的一些新变化、新挑战。”他表示。他建议，加快“十四五”相关项目的落实，采取更有效的措施扩消费；要着力稳定产业链、供应链，保障物流的畅通；要有效地稳定市场预期，特别是小微企业的预期；要主动应对外部环境的复杂变化，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定和国际收支的平衡，为国内经济的稳定创造有利的条件。责任编辑：彭佳兵