法国总统选举第二轮投票定于24日举行，代表中间派的现任总统埃马纽埃尔·马克龙将与极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞展开“最终对决”。投票日即将来临之际，马克龙呼吁法国民众积极参与投票。法国总统任期5年，选举采用“多数两轮投票制”。在10日举行的首轮投票中，由于无人获得逾半数选票直接胜出，得票率排名前两位的马克龙和勒庞进入第二轮角逐，淘汰了其他10名竞争者。法国本土将于格林尼治时间24日6时（北京时间24日14时）启动第二轮投票，12个小时后结束。投票结束后，媒体将随即公布预测结果，通常有一定准确率。居住在海外的法国人将早于上述时间开始投票。一些分析人士预计，24日的投票率可能创数十年来新低，高达25%至30%的选民将放弃投票。此外，由于法国大部分学校本周末放春假，可能进一步拉低投票率，为选举结果增加不确定性。多项最新民调结果显示，马克龙得票率预计将比勒庞高出大约10个百分点。不过，这名现任总统似乎对获胜态度谨慎：“我们将在4月24日决定国家未来，而不是根据4月22日的民调结果。”在投票前最后的冲刺阶段，马克龙呼吁民众积极参与，尤其是极左翼政党“不屈法国”党候选人让-吕克·梅朗雄的支持者。梅朗雄在首轮投票中排名第三，他拒绝让支持者在第二轮投票中转投马克龙。马克龙劝告尚未拿定主意的选民在投票日当天不要“宅家”，而应前去投票，以避免出现像英国“脱欧”公投和唐纳德·特朗普赢得美国总统选举那样的结果。他说：“想想‘脱欧’公投和美国总统选举前几个小时，那些英国人和美国人说，‘我不去投票，有什么必要？’我告诉你们，他们第二天就后悔了。如果你想避免出现无法想象的状况，就要自己去选择。”法国总统选举受到欧洲多国关注。德国、西班牙和葡萄牙领导人21日在多家欧洲报纸联合发文，呼吁法国民众投票给马克龙，而不要选择代表极右翼阵营的勒庞。勒庞在选举中强调民族主义、法国优先，先前一度打出脱离欧元区的口号。责任编辑：王珊珊