原标题 国家航天局卫星数据与应用国际合作中心在海南文昌正式成立澎湃新闻记者 张静4月24日，在2022年“中国航天日”线上启动仪式上，国家航天局副局长吴艳华宣布“国家航天局卫星数据与应用国际合作中心”、“金砖国家遥感卫星星座数据与应用中心（中国）”正式成立。金砖国家遥感卫星星座合作倡议是2015年由中国国家航天局发起。2021年8月18日，五国航天机构共同签署了关于金砖国家遥感卫星星座合作的决定。中国国家航天局决定在海南省文昌国际航天城设立国家航天局卫星数据与应用国际合作中心，致力于中国卫星数据的全球服务。同时作为金砖国家遥感卫星星座数据与应用中国中心的支撑机构，负责星座建设协调、数据接收、处理分发和应用推广，助力联合国2030年可持续发展目标实现，为推动构建人类命运共同体贡献中国力量。国家航天局对地观测与数据中心与文昌国际航天城管理局共同建设卫星数据与应用海南国际创新研究院，设立国家航天局卫星数据与应用国际合作中心和金砖国家遥感卫星星座数据与应用中国中心。双方利用海南自贸港的数据政策优势，将创新研究院打造成为以高分专项为代表的对地观测国际合作网络中心节点，支持政府间对地观测领域合作协定的履约工作，统筹民商遥感数据与应用国际合作，支撑国家航天局国际合作交流、应用和推广空间技术，不断深化对地观测领域国际合作，推动国际重大项目合作落户海南。责任编辑：蒋晓桐