中新财经4月24日电 目前骑行保险市场中，常见险种是骑行意外险，主要保障爱好者个人在骑行中发生的意外和第三者责任，满足骑行爱好者们同时承保车主人身安全和自行车财产损失的保险产品有吗？在携保事业部总经理贺建看来，未来保险与户外运动将成为共生关系，而专业的保险服务平台将在其中真正发挥“连接器”的作用。除了针对性地聚焦细分行业开发创新产品，更要做好事前风险预防，事中风险预警，事后风险服务的一站式统筹。聚焦这一需求出发，日前，慧择旗下保险服务平台携保发布的携保运动-高端自行车车损保险显示，保障内容除包含车主骑行活动期间的个人意外责任、第三者责任之外，还覆盖自行车车辆的损坏维修理赔服务。该产品承保标的为购置金额5000元到150000元的自行车及车主本人，由携保牵头研发，中国人寿财产保险承保，慕尼黑再保险再保，并整合了安顾欧乐的维修、理赔及救援服务，首批合作品牌则为知名单车品牌——SPECIALIZED。安顾欧乐首席产品官金丽清表示，当车主在骑行遇到意外受伤时且在符合条款约定的前提下，我们即可安排相应的转运，转运至距事故发生地最近且最合适的所在地医疗机构，使车主获得更及时、更专业的救治和服务；当车辆出现损失需要维修时，可直连安排就近的SPECIALIZED车店，享受畅通的理赔及维修服务。SPECIALIZED的市场及销售总监杨守灿在发布会上表示，中国自行车增量的年规模约300万辆，其中5000元以上的约有100万辆，据此估算，高端新车市场整体保费规模将超5亿元。（完）责任编辑：吴宇迪