新华社昆明4月24日电（记者字强）云南省纪委省监委24日通报5起粮食购销领域腐败问题典型案例，具体如下：楚雄彝族自治州元谋县粮食储备有限公司经理娄江，利用职务便利，为私营企业提供帮助收受贿赂，非法将公款占为己有用于个人支出，擅自出借公款并将收取费用占为己有。娄江还存在其他违纪违法问题，2022年3月受到开除党籍处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。曲靖市麒麟区粮油购销有限责任公司党支部书记、总经理李红春，违规制定内部政策出借公款，利用职务便利进行同类经营活动。李红春还存在其他违纪违法问题，2022年3月受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。中储粮红河国家粮食储备有限责任公司总经理、红河粮油集团有限责任公司副总经理杨锦坤，安排他人编造虚假材料，申报套取财政补贴。杨锦坤还存在其他违纪违法问题，2022年3月受到开除党籍处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。大理白族自治州祥云县粮油收储公司董事长、总经理宝贤，违规出借公司资质给他人用于投标，签订虚假合同帮助私营企业套取银行贷款，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂。宝贤还存在其他违纪违法问题，2022年3月受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。普洱市思茅区粮食购销有限公司董事长、总经理韩树标，通过虚列装卸费开支骗取公款，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂。韩树标还存在其他违纪违法问题，2022年2月受到开除党籍处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。责任编辑：王珊珊