近日，埃及贸工部宣布，由于违反该国有关外国公司注册的规定，超过800家外国公司产品将被暂停进口。其中包括红牛、雀巢和联合利华等多个知名跨国公司。产品涵盖奶制品、食用油、糖、纺织服装、儿童玩具、化妆品等。根据埃及贸工部官方网站发布的文件，被暂停进口其产品的企业名单中包括红牛、雀巢等知名品牌，旗下400多个品牌产品出口到埃及的跨国公司联合利华也赫然在列。虽然目前大约有122家公司提交了相关文件以恢复贸易，但还有数百家公司受到影响。对此，埃及政府表示，此次大规模暂停进口并非为了节省硬通货，而是因为更新了进口的相关规定。据了解，今年3月31日，埃及贸工部对此前的进口规定进行相关修订。其中，最重要的一个内容是，企业完成提交全部材料之日起15日内递交注册凭证，即可完成注册程序；公司注册文件的有效期到期后的30天内必须重新注册。如果企业在截止日期前未能满足上述条件，将被从许可企业名单中除名。埃及开罗商会进口部主任 艾哈迈德：我们不否认美元对英镑汇率已经上涨了15%到18%，美元和硬通货短缺，但这与此次暂停进口无关。根据埃及的最新进口规定，我们希望向埃及出口的公司必须提前进行注册。目前，埃及政府已经召开紧急会议讨论如何解决因政策调整使企业面临的进出口难题，与此同时，政府督促外国公司在埃及投资并在当地生产，以此确保市场上的产品能持续供应本国并出口到邻国。责任编辑：王珊珊