4月22日，新华保险发布了A股上市险企首份业绩预告。根据业绩预告，新华保险一季度总保费保持了2.4%的正增长，但同时预计归属于母公司股东的净利润为12.61亿~18.92亿元，与2021年同期相比下降70%~80%。公告也披露了利润下降的主要原因：在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。新华保险回应称，去年一季度，该公司抓住了资本市场的机会，实现了良好的投资收益，带动2021年一季度净利润实现了大幅增长，创下去年四个季度之中的最高利润额。财务数据显示，新华保险去年全年利润为149亿元，其中一季度实现归母净利润63.05亿元，一季度实现年化总投资收益率7.9%，同比大幅增长2.8个百分点。去年一季度实现的高利润基数也给今年一季度带来了压力。今年以来，受疫情等多种因素叠加影响，资本市场波动剧烈，给险资投资普遍带来了较大挑战。新华保险今年一季度净利润降幅较大，符合市场的整体情况和预期。新华保险表示，整体上看，公司资产负债匹配状况良好，长期指向的收益、久期、流动性指标持续改善；大类资产普遍跑赢市场基准，投资专业能力不断加强。2022年以来，国内疫情多点频发，我国经济面临挑战，寿险行业发展环境严峻复杂，第一季度普遍遭遇“开门不红”的情况。不过，从新华保险的保费情况看，一季度保持了正增长。业绩预告数据显示，其今年一季度累计实现原保险保费收入约649亿元，同比增长2.4%。新华保险对第一财经表示，公司持续推进核心业务发展，核心期交保费稳步回升；续期保费收入保持增长，是支撑总保费增长的核心力量。产品结构逐渐趋于均衡多元，除传统年金和重疾业务外，终身寿险、两全保险等占比持续提升。第一财经广告合作，请点击这里此内容为第一财经原创，著作权归第一财经所有。未经第一财经书面授权，不得以任何方式加以使用，包括转载、摘编、复制或建立镜像。第一财经保留追究侵权者法律责任的权利。如需获得授权请联系第一财经版权部：021-22002972或021-22002335；banquan@yicai.com责任编辑：吴宇迪