原标题：一股东违规减持，这家银行被套现数千万！日前，重庆银行发布公告称，重庆市交通融资担保有限公司（以下简称“交通融资担保”）基于处置反担保物回笼经营资金考虑，通过集中竞价交易方式对其所持有的该行股份进行了减持，合计金额3606.49万元，该行为构成违规减持。《中国银行保险报》记者注意到，交通融资担保为重庆银行持股5%以上股东——重庆渝富资本运营集团有限公司（以下简称“重庆渝富”）的一致行动人，此前共持有重庆银行405.23万股股份，占重庆银行总股份的0.12%，本次减持后不再持有任何股份。而重庆渝富是重庆银行第二大股东，其与其关联方合计持有重庆银行5.21亿股股份，占重庆银行总股份的14.99%。据重庆银行方面介绍，此前由于借款合同纠纷，交通融资担保依法向重庆市渝中区人民法院申请扣划重庆互邦实业（集团）有限公司持有的重庆银行0.12%股份，这意味着交通融资担保持有的股份是因司法强制执行通过非交易过户方式取得，并非在二级市场交易取得且并非以长期持有为目的。根据《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》规定：“大股东、董监高通过集中竞价交易减持股份的，应当在首次卖出股份的15个交易日前向本所报告备案减持计划，并予以公告。”按照重庆银行方面的解释，本次之所以出现违规减持，是因员工疏忽及对法律规则的不熟悉，交通融资担保未在减持前和减持过程中披露减持计划和进展，也未及时将减持情况通知重庆渝富和该行并进行公告，因而构成了违规减持行为。根据新《证券法》规定，在限制转让期内转让证券，或者转让股票不符合法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规定的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以买卖证券等值以下的罚款。重庆银行成立于1996年，是西部和长江上游地区成立最早的地方性股份制商业银行，由重庆37家城市信用合作社及市联社、10家地方财政局和39家企事业单位联合发起设立。最新数据显示，2021年重庆银行实现营业收入145.15亿元，同比增长11.24%；实现净利润48.59亿元，同比增长6.42%。不良贷款率为1.30%，较上年末提高0.03个百分点；拨备覆盖率为274.01%，较上年末下降35.12个百分点。来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹