本报记者 黄琳 王金龙 广州报道“很长一段时间，大家都在讨论电动车未来是‘充电’还是‘换电’的问题，我个人认为肯定是以‘充’为主、‘换’为辅。”日前，广汽埃安超级充换电中心在广州落成，广汽埃安总经理古惠南出席活动时向包括《中国经营报》等多家媒体表示，广汽埃安的发展之路是“快充为主、快换为辅”，两者相结合，来解决不同场景的用户需求。随着新能源汽车渗透率进一步扩大，广汽埃安对充电网络、能源利用效率等拓展新布局。古惠南透露，根据计划，到2025年，广汽埃安将在广州建设超1000座超级充换电中心，实现1.5km半径覆盖，找站时间小于3分钟。迭代升级现有充电场站2021年8月，广汽埃安发布超倍速电池技术和A480超充桩，实现充电5分钟，行驶200公里。彼时，广汽埃安还透露，预计到2025年，广汽埃安将会在全国300个城市建设2000座超充站，渗透至地级市，实现全覆盖。而在广汽埃安超级充换电中心落成活动中，广汽埃安将上述计划进一步细化。但值得注意的是，在广汽埃安超级充换电中心的计划中，并非一次性将所有充电桩升级为大功率超充桩，而是灵活分步骤建设，此举也较符合目前广州市的电容量。基于此，广汽能源生态科技公司负责人刘志辉表示：“接下来的想法是现有充电场站的迭代升级。目前现有充电场站很多功率较低，甚至存在分布不合理的僵尸桩。我们认为，广州市3200多座充电站，如果其中有一半能够进行改造升级，利用现有的电容升级为480kW群管群控的大功率超充桩，是能够快速形成网络的，这是我们的一个建设构想。”据了解，埃安超级充换电中心具有“充换、超快、自动、零碳”四大特点。用户可根据自身需求，灵活选择A480超充桩充电补能，也可以选择埃安独创的螺栓式超快换电方式，充电5分钟即可实现续航超200公里，耗时2.5分钟即可完成电池快换。在上述四大特点中，“自动”一词尤为显眼。迈步智能网联时代下半场，自动驾驶成为业内关注的焦点。而面向未来无人驾驶，广汽埃安推出的中国首个自动充换电系统AION Robot Charger，可以基于柔性运动控制、车机辅助导向、视觉双重定位，无感启动，实现全自动无人泊车和无人充换电。在古惠南的阐述里，理想的充换电模式是无需人工驾驶前往，仅依靠车辆自身寻找超充站并实现无人充换电。刘志辉则表示，希望在广汽埃安自己的场站一定要实现“即插即充”“无感支付”，将来自动充电、自动换电等技术都会在广汽埃安超级充换电中心率先投入使用。此外，广汽埃安超级充换电中心将光伏发电与智慧储能相结合，实现全面清洁能源的循环自给，真正实现绿色出行。充换电业务的生意经聚焦换电模式发展，换电站的建设和运营成本都不菲。换电站固定资产投资摊销费用、日常维护维修等费用耗资颇大。而换电站建设方面即关系到土地及建设审批等相关手续，而快换站的占地面积对建设成本影响最为直接。古惠南坦言，广汽埃安规划在广州建设“超充之都”首先需要有政府支持，“如果当地政府不支持很难做成。因为土地是政府的，没有这个资源基本上超充桩也就建不成。另外还需要联手电力公司提供电力资源保障，才能做成。”尽管成本不菲，但古惠南对充换电业务的盈利性颇为自信。其表示：“虽然这个生意投入很大，但我们算过它肯定是可以盈利的。这是生意，有生意就有人做。”目前，广汽埃安靠大功率的超充桩，提高使用率从而盈利。未来，广汽埃安将建设集售前、售中、售后为一体，甚至包括展厅的充电、换电、储能、光伏一体化的能源补给体系。在古惠南看来，充换电环节只是一个载体，也许某天充换电并不收费，仅为车主提供服务，但消费链将得到拓展。例如广汽埃安25小时体验中心即提供免费充电服务，但与此同时，体验中心提供了其他增值服务。换言之，埃安超级充换电中心将成为埃安生态体系运作的载体，以此推动车企后市场产业链的延伸，而这也是诸多车企入局充换电业务的意义所在。为了将充换电业务切实落地，广汽埃安还将推动车型升级。此前，搭载超倍速电池技术的AION V Plus车型已正式上市。为了加快充换电商业模式落地，埃安还将在4-5月份于广州、海南率先推出“AION V Plus限时限区域推广”活动，AION V Plus70超级快充版在已降2万元的基础上，再优惠1.8万元，售价仅需19.16万元。此外，古惠南还表示，广汽埃安即将发布全新一代的纯电专属平台AEP 3.0，届时所有的车都可快充、快换，实现平台化。责任编辑：王珊珊