4月24日消息，由中国财富管理50人论坛主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”今日在京举行。银行业理财登记托管中心党委副书记、总裁成家军表示，在监管部门的指导下，强化理财产品流动性管理，强化理财发行机构、销售机构在投资者适当性管理方面的责任，研究理财产品份额转让机制，以帮助缓解理财产品赎回压力，为广大投资者提供规范的产品退出渠道，实现财富管理和资源配置的合理安排。以下为嘉宾发言实录：非常感谢论坛的邀请。借这个机会，就今天会议的主题谈几点看法。第一，资管新规全面实施，银行理财迈入了净值化时代。在这个时代，刚才潘总报告里也提出了，截止到去年底，银行理财市场规模超过29万亿元，同比增长12.1%。产品净值化转型非常显著，净值化产品的余额超过了27万亿元，净值化的比例到今天看是达到94%。绝大部分银行已经如期完成存量整改的任务，保本理财不合规的短期理财产品实现了“清零”。第二，银行理财的净值情况总体可控。虽然大家都比较关心银行理财的净值情况波动比较大，但从我们统计来看，总体波动幅度有限，涉及产品的数量占比极低。局统计，回撤幅度大于5%的理财产品全市场只有300多只，占回撤产品总数的2%，占理财市场存续产品总数不足1%，市场整体表现比较平稳。理财公司确实要继续重视做好信息披露这一净值化转型的关键，将信息及时、完整、便捷地传递到投资者。第三，理财市场的独特作用正在日益显现。表现在几个方面：一是更加有效地支持了实体经济。截止到去年底，银行理财产品通过投资债券、非标理财债券、未上市股权等资产，支持实体经济的规模超过了25万亿，相当于同期社会融资总量的8%，有效实现资金与实体经济的对接。进一步满足广大居民稳健的财富管理需求。截止到去年底，持有理财产品的投资者的数量达到了8130万，创了历史新高。与此同时，资管新规发布以来，理财产品、理财市场已累计为全国的投资者创造收益3.6万亿元，其中2021年累计创造收益1万亿元。二是实现了银行理财市场高质量发展的使命重担。第一方面，谈一下理财公司的发展要进一步纵向深入。理财公司，公司制改革是落实党中央国务院决策部署，深化供给侧改革的重要举措。在推动银行理财业务回归本源，产品净值化转型等方面发挥了重要作用。截至目前，监管机构共批准29家理财公司，开业的25家，理财公司产品规模占到全部理财市场的份额超过了60%，成为我国理财资管行业备受关注的新生力量。理财公司的高质量发展需要在以下几个方面进一步努力。一是要围绕风险防控和业务拓展，强化公司治理与内部管理机制建设。需要建设两方面机制：1、在业务运行拓展、风险防控方面，要建立健全与母行的风险隔离机制；2、在系统运维、客户服务、渠道管理方面，要建立健全与母行的规范合作机制。目前监管部门正在抓紧研究制定加强理财公司内控机制建设的相关规定，目的就是要进一步提高内控管理水平，健全机制建设，完善内控措施，保证理财业务的合规开展。第二方面，要立足经济转型升级和金融改革新形势，强化精准客户服务的发展战略。在国内经济转型升级和金融市场改革发展，加速的新环境下，理财公司应准确识变、科学应变，主动求变。一方面要坚持风格相对稳健的客户为主要服务群体，发挥成熟的管理经验，在权益类资产的投研能力、管理水平方面，补齐自身短板；另一方面，要充分发挥理财产品设定的独特优势，兼顾差异化的定位策略，打造自身品牌特色，要充分发挥理财市场长期资金，能够克服市场短期波动的优势，不追求绝对高数额的收益。净值波动“零容忍”程度较低的偏好，这是理财市场投资人典型的特点。要探索通过发行包括股权、股票在内的权益类投资产品，提升理财产品的长期收益水平。在推动经济高质量发展方面要质效提升，积极服务产业转型升级，要努力提高金融资源配置的专业性、灵活性、效率性，把握投资的风口机遇，引导资金进入国民经济的关键环节和核心领域，以市场化方式加大对战略新兴产业、科技创新、先进制造业、绿色产业、基础设施等领域的支持力度，充分发挥银行理财资金在金融市场和实体经济之间的桥梁，同时，理财公司可以通过合理购买地方政府债券，支持地方政府适度超前开展基础设施投资，为稳增长作出理财行业的贡献。二是要大力开展责任投资，在支持小微企业发展、绿色金融、疫情防控、乡村振兴、共同富裕等领域积极贡献力量。2021年全年理财市场累计资金支持规模超过了3万亿元。三是要助力养老保险体系的建设。大家比较关注的，最近国务院办公厅下发了《关于推动个人养老金发展的意见》，明确提出，推动发展适合中国国情，政府政策支持，个人自愿参加，市场化运行的个人养老金。个人养老金账户资金可用于购买符合规定的银行理财等金融产品。在前期试点基础上，监管部门最近又将养老理财试点扩大到十地十机构，养老理财产品将成为个人养老金账户的重要资产之一。市场化养老金制度的建立，是我国资管行业发展的战略基金。第三方面，服务行业发展行稳致远。银行理财登记托管中心作为全国银行业理财信息集中登记、信息披露和理财产品第三方托管机构，始终坚持服务监管、服务市场、服务投资者的使命，为理财市场规范发展贡献力量。主要做以下几方面工作：一是继续提升银行理财信息数据的质量，研究制定理财信息登记管理办法，推进理财信息登记长效机制建设，逐步实现理财产品信息登记，从事后向事前、事中的转变，进一步提升理财行业的信息登记质量和数据治理的水平。二是深入挖掘理财大数据资源，完善银行理财市场风险和合规风险监测体系，做好常态化、规范化、前瞻性的市场监测工作。为市场监管和投资者提供更加多元，更有价值的信息数据和研究报告。三是致力于理财市场服务平台的建设，继续发挥好“一网三平台”的作用，即中国理财网、中央数据交换平台、统一信息披露平台以及理财20家论坛交流平台的积极作用。同时在监管部门的指导下，强化理财产品流动性管理，强化理财发行机构、销售机构在投资者适当性管理方面的责任，研究理财产品份额转让机制，以帮助缓解理财产品赎回压力，为广大投资者提供规范的产品退出渠道，实现财富管理和资源配置的合理安排。我就讲这么多，谢谢大家！责任编辑：潘翘楚