炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文王潇雨从无力应对巨额债务压力而被地方政府“接管”，到厘清负债详细状况、建立重整方案，前后跨度超过两年的海航集团有限公司（下称“海航集团”）破产重整案终于落下帷幕。4月24日，海航集团发布公告称：自2021年10月31日海南省高级人民法院裁定批准重整计划以来，在法院的监督下，经依规公开遴选，确定由中信信托有限责任公司和光大兴陇信托有限责任公司组成的联合体为信托受托人。至今日，海航集团破产重整专项服务信托已依法成立。同时，海航集团等321家实质合并重整计划已经执行完毕并获得法院裁定确认！身负万亿规模巨债的海航集团曾是以航空运输、机场运营、酒店管理、金融服务为主要业务的大型跨国企业集团，曾入选世界五百强，拥有境内外企业超2000余家。按照其官方的说法，“因经营失当、管理失范、投资失序，加之市场下行，海航集团于2017年底爆发流动性危机，并转为严重资不抵债的债务危机。”海南省高级人民法院于2021年2月裁定受理海航集团等7家公司及海航集团下属3家上市公司及子公司重整，并在3月裁定对海航集团等321家公司实施实质合并重整，形成三家上市公司内部协同重整、非上市公司实质合并重整、上市公司与非上市公司共计378家公司同步重整、联动推进的模式。其中321家公司实质合并重整案涉及债务规模最大，审理难度较高。2021年10月，海南高院顺利审结案件，裁定批准重整计划。通过重整，海航集团既化解了债务问题，又解决了上市公司合规问题，实现对业务、管理、资产、负债、股权的全方位重组。其中既包括为航空主业引入外部资金，也有地方国资接手基础等产业板块，到去年年底完成了三个上市公司的重整计划，并陆续移交了包括航空主业和机场板块的实际控制权。而随着重整专项服务信托的成立，也意味着最后一部分重整计划得以完成。编辑：黄兴利责任编辑：张书瑗