记者 刘德禄 实习记者 陈思琪 报道4月22日，银保监会重庆监管局发布的5张罚单显示，11名保险从业人员因在保险从业期间实施非法吸收公众存款犯罪行为，被终身禁止进入保险业。早在2022年2月11日，重庆银保监局就发布了行政处罚事先告知书送达公告。公告详细说明了这11名保险从业人员被予以终身禁业处罚的来龙去脉。结合告知书来看，这11名保险从业人员分别来自中国人寿、人保寿险、泰康人寿、富德生命人寿、新华人寿。其中有时任人保寿险重庆市分公司保险从业人员的张念来；时任泰康人寿重庆分公司保险从业人员的周媛；时任新华人寿重庆分公司保险从业人员的谢逢平、廖强、李芳、孟雷、陈雪、张晓波；时任中国人寿重庆市分公司保险从业人员的万玲；时任富德生命人寿重庆分公司保险从业人员的何兰萍、张君。具体来看，这11名保险从业人员曾向社会公众公开宣传重庆盛云穆迪股权投资基金管理有限公司（以下简称“盛云穆迪公司”）发行的“盛云大山”产品。此举涉嫌帮助盛云穆迪公司以销售基金为名，非法募集资金，行吸收公众存款之实。经重庆市渝北区人民法院判决、重庆市第一中级人民法院裁定，上述人员周媛、张念来、谢逢平、廖强、李芳、孟雷、陈雪、张晓波、万玲、何兰萍、张君共11人犯非法吸收公众存款罪。根据《中华人民共和国保险法》第一百七十七条，违反法律、行政法规的规定，情节严重的，国务院保险监督管理机构可以禁止有关责任人员一定期限直至终身进入保险业。在2022年一季度保险行业监管处罚分析中，普华永道曾举出一例较为严重的违法违规事由。因某财产险公司员工盗用他人工号将67件无理赔资料、重复索赔、资料不全的意健险赔案保险理赔金（金额合计大约29万元）支付给自己的银行卡或其朋友的个人账户，相关人员被予以禁止从事保险业十年的处罚。可以看到，在保险行业中，禁止从事保险行业十年已属于较为严厉的处罚情况。此次5家保险公司的11名从业人员被终身禁业，可见监管部门对非法吸收公众存款行为的打击力度。洞见财经责任编辑：吴宇迪