4月19日，国新办举行新闻发布会，工信部有关新闻发言人介绍2022年一季度工业和信息化发展情况，并表示今年“小巨人”企业准备再培育3000家左右，带动培育省级“专精特新”中小企业达5万家左右。日前，监管层不断出台政策鼓励“专精特新”中小企业发展。今年的《政府工作报告》中指出，着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。作为金融服务实体经济的主力军，银行业应该如何更好地匹配“专精特新”中小企业的融资需求？近两年来，新网银行“好企e贷”在助力“专精特新”中小企业中找到了一条合适的路——借助大数据、人工智能等技术，通过风险数据和风险模型交叉验证，为“专精特新”中小企业授信，此举打破传统的企业与银行之间因信息不完整和信息不对称带来的风控难题，有效解决信任传递、风险管理等业务痛点。凭借着随借随还的特性，“好企e贷”帮助众多“专精特新”中小企业解决融资需求。北京一家主营电气设备的高新技术企业以专注铸专长、以配套强产业、以创新赢市场，2021年，该企业被认定为北京市“专精特新”中小企业。为扩大经营规模，以及加大产业链的数字化、智能化运营和管理，近两年，该企业开启数万平方米的新数字化厂房建设。如此一来，一边需要交付新产品，一边需要投资新厂房建设，该企业遇到资金周转难题。在前期调研中，新网银行发现该企业资质良好，还与不少大型国企、央企等核心企业均有保持合作关系，遂建议该企业通过新网银行“好企e贷”申请授信。为应对资金问题，该企业负责人在线申请，最终成功获批300万元，解决了燃眉之急。值得一提的是，此笔融资为纯线上申请，无抵质押，300万元借款为循环授信额度，一年以内可以随借随还，按日计息，方便灵活。除该北京企业以外，全国各地还有多家“专精特新”中小企业成功获得新网银行“好企e贷”授信。“小巨人”撑起大创新，“专精特新”企业创新能力强、发展韧性足，通过“好企e贷”这样的金融产品，新网银行帮助中小企业解决融资难题，跑出加速度，助推经济高质量发展。责任编辑：吴宇迪