中新社广州4月24日电 (记者 许青青)广东省消费者委员会24日公布今年第一季度投诉情况分析报告。一季度广东全省各级消委会处理消费者投诉【进入黑猫投诉】93561件，同比上升16.77%，为消费者挽回经济损失6378.92万元人民币，其中互联网服务、教育培训服务类投诉仍居高不下。报告指出，与近年情况类似，今年第一季度广东全省消费投诉主要集中在广州、深圳两市，总数高达81885件，占全省投诉总量的87.52%。同时，惠州市、汕头市、中山市投诉量增长幅度较大，惠州较去年同期增长2075件，汕头和中山同比增幅超过10倍。从投诉类型来看，投诉量居前三位为互联网服务类(21583件)，生活、社会服务类(11268件)和教育培训服务类(10287件)。其中，互联网服务类投诉虽然同比有所下降，但仍居所有类别投诉量的首位，占总投诉量的23.07%，网络接入服务和网络游戏是投诉集中领域，占比超五成。报告还指出，互联网服务类投诉中的网络直播购物乱象多，消费维权难度较大。报告统计的数据显示，一季度仅广东省消委会本会及深圳市消委会就处理了直播购物投诉260件，接近去年全年同类投诉总数的70%，增长速度较快。涉及直播购物投诉问题主要集中在虚假广告宣传、售后服务差、商家延迟发货、商品质量不合格、价格虚高等方面。(完)责任编辑：王珊珊