中新社广州4月24日电 (记者 许青青)4月23日晚广东省统计局发布的经济数据显示，一季度广东地区生产总值为28498.79亿元(人民币，下同)，同比增长3.3%。规模以上工业增加值0.89万亿元，同比增长5.8%；固定资产投资同比增长6.2%；社会消费品零售总额1.12万亿元，同比增长1.7%；货物进出口总额1.84万亿元，同比增长0.6%。根据地区生产总值统一核算结果，一季度广东第一产业增加值976.15亿元，增长6.7%；第二产业增加值10920.95亿元，增长4.8%；第三产业增加值16601.69亿元，增长2.1%。其中工业支柱行业中，新能源汽车产销两旺带动汽车制造业增加值增长24.2%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长3.2%，电气机械和器材制造业增长4.6%。服务业支撑作用增强，一季度广东服务业增加值占地区生产总值比重58.3%，比2021年全年提高2.7个百分点。投资方面，固定资产投资增速平稳，工业投资增势强劲，增长34.8%，其中，制造业投资增长38.4%，高技术制造业投资增长54.1%，先进制造业投资增长43.1%。基础设施投资增长0.1%，扭转自2021年9月以来持续负增长的态势，其中，航空运输业投资增长45.2%，铁路运输业投资增长44.7%，电力、热力生产和供应业投资增长32.2%。民生补短板持续发力，教育投资增长11.7%，卫生和社会工作投资增长28.0%。消费方面，市场销售保持增长，消费升级类商品销售旺盛，金银珠宝类商品零售增长14.7%，通讯器材类增长11.6%，化妆品类增长7.8%。大宗商品零售中，新能源汽车增长153.0%。居民收入保持增长态势，一季度，广东居民人均可支配收入13360元，扣除价格因素，同比实际增长4.0%。广东省统计局表示，一季度广东积极应对局部疫情对生产生活的冲击，积极落实各项稳增长政策措施，经济运行总体稳定。但也要看到，当前国内外环境复杂性不确定性因素增多，经济稳步恢复压力加大。下一步，将坚持统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，保持经济运行在合理区间。(完)责任编辑：王珊珊