原标题：RNG拿下春季赛总决赛胜利，“全华班”较量让人更期待亚运4月23日，2022年LPL春季赛总决赛上演巅峰对决，RNG在2比0领先情况下被TES顽强追平，最终有惊无险3比2拿下胜利。这是他们历史上第三个春季赛冠军，也是队史第五次获得LPL联赛冠军，夺冠后，RNG将代表LPL赛区参加5月份举行的2022MSI季中赛。“最后一把压力很大，如果真的被让二追三了，我晚上会做噩梦的。”gala赛后的这段表白或许可以代表全队上下的心声。而这场巅峰对决，也是一场“全华班”的较量。“全华班”代表LPL最强战力的现状，也让人更为期待亚运会上的中韩对决。再次交手，战况依旧惊险此前RNG和TES在季后赛胜者组第二轮有过一次较量，当时他们在先失一局的情况下连下三城，此番再度相遇，抢占先机的变成了RNG，但过程依然一波三折。第一局，RNG凭借下路Gala的出色发挥，在关键时刻打出爆炸输出，先拔头筹，这场焦点战也吸引了韩国网友的关注，彼时就有韩国观众表示：“中国的最强ADC就是Gala。”第二局，比赛较为胶着，Xiaohu在中期站了出来，引领队伍打出多次漂亮的团战，将比分改写为2比0。眼看着手握赛点的RNG大有横扫之势，第三和第四局TES却找回感觉，在前期就让比赛进入了自己的轨道，连续扳回两局。他们的反扑同样惊到了韩国观众，有人直言：“LPL的心态真的可怕，LCK打BO5，第一局输掉的队从下一局开始（心态）就会急剧下降。而LPL就感觉每一局都是记忆重置了再玩，这对LPL在国际赛打好BO5起到很大作用。”此前，季后赛四强赛中TES与RNG各自完成了让二追三，但这一次RNG改写了剧本，决胜局TES同样先发制人，连拔两座塔取得经济优势，但中后期RNG发育领先，并且连续拿下两波团战，至此，RNG将胜利牢牢掌握在自己的手中。赛后“RNG夺冠”“RNG代表LPL出征MSI”“RNG拒绝让二追三”等词条冲上了微博热搜。 赛后第一时间，RNG教练朱开复盘了比赛。“我们之前和TES有过对阵，他们特点很明显，偏向于前期的进攻性，我们的主要思路就是遏制对方的前期，（坚持到）后期能够发力，这是我们今天赢下比赛的关键。”“全华班”较量，预热亚运赛事一如朱开所言，RNG赢下的三局都是良好贯彻了这一策略，即使决胜局开局不占优势，他们依然力争将比赛拖入后期的运营节奏，也真正笑到了最后。对于小伙子们的发挥，朱开表示自己可以给他们打80分，这也意味着这支RNG还有上升的空间。值得一提的是，这次总决赛是两支“全华班”之间的较量，在LPL属于多年未见的盛景，考虑到亚运会电竞项目中《英雄联盟》项目将是中韩之间的对决，“全华班”代表LPL最强战力的现实，无疑让人感到振奋。接下来RNG将代表LPL参加MSI季中赛，受疫情影响，他们将在国内线上参加比赛，但这对于LPL的战队影响并不大，毕竟本赛季他们已经提前经历了线上比赛的历练。作为战队新人，第一次拿到联赛冠军的Bin表示：“在线上比赛可能少了一些线下的（现场氛围）感觉，但还是很开心，我们还有上升空间，（MSI之前）可以再磨合的好一点。”关于这项国际比赛中的最大对手，Bin也直言不讳，“我想好好研究一下T1和G2。”去年RNG一鸣惊人拿到了MSI的冠军，眼下他们背负着LPL赛区和所有中国粉丝的期待，在RNG夺冠6个小时后，MSI分组也得以出炉。RNG分到了B组，潜在的最强对手中，T1分在了A组，G2分在了C组，虽然最强战队不会提前碰面，但想再次走上巅峰的RNG，不会惧怕任何对手。责任编辑：王蒙