每经编辑 毕陆名据中国新闻网24日消息，据路透社报道，世卫组织当地时间23日称，随着不明来源的急性肝炎病例在儿童群体间增加，目前已有1名儿童被报告死亡。据统计，累计有12个国家至少报告了169例儿童病例，其中114例发生在英国。△路透社报道截图，图片来源：中国新闻网世卫组织还表示，74例病例中检测到腺病毒。其中20例感染了新冠病毒，19例同时感染了新冠病毒和腺病毒。世卫组织称，正在密切监测情况，并与英国卫生当局等相关部门合作。据新华社22日报道，英国媒体援引英国卫生安全局数据报道，患者多数年龄在5岁以下，79例出现在英格兰，14例在苏格兰，其余在威尔士和北爱尔兰。所有患者今年1月至4月12日期间送医治疗。英国本月5日向世界卫生组织报告苏格兰地区10例儿童严重急性肝炎病例。3天后，英国全国报告的这类病例增至74例。依据世卫组织15日发布的公报，上述病例临床综合征表现为急性肝炎，转氨酶明显升高，通常伴有黄疸，有时伴有胃肠道症状。导致这种肝炎的原因尚不明确。世卫组织说，经实验室分析，已排除这些病例由甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒导致的可能，从部分病例样本中检测到了新冠病毒或腺病毒。英国卫生安全局说，英国的不明病因儿童肝炎病例与新冠疫苗无关，因为患儿中无一人接种过新冠疫苗。图片来源：新华社与此同时，英国卫生安全局数据显示，77%病例的腺病毒检测呈阳性。英国卫生安全局主管临床和新发感染事务的米拉·钱德说：“我们通过调查收集到的数据越来越明显地表明，这（肝炎）与腺病毒感染有关。不过，我们正在彻底调查其他可能因素。”腺病毒感染较为常见，主要感染对象是儿童，成人也可以被感染，传播途径主要是呼吸道飞沫传播和接触传播。目前已知数十种腺病毒，其中许多关联感冒症状、发烧、喉咙痛等，有些腺病毒可能引发胃肠道炎症。先前曾报告过腺病毒引发儿童肝炎的病例，多见于免疫功能低下的儿童。英国《每日电讯报》援引英国伯明翰大学病毒免疫学研究人员扎尼亚·斯塔马塔基的话报道，不排除腺病毒的新变种引发患儿肝损伤的可能，“但我们需要了解更多才能确定”。据路透社21日报道，除英国外，美国、丹麦、爱尔兰、西班牙和荷兰等国也报告了不明病因的儿童肝炎病例。美国疾病控制和预防中心说，正与欧洲同行合作，以尽早查明病因。每日经济新闻综合中国新闻网、新华社责任编辑：张书瑗