4月24日消息，由中国财富管理50人论坛主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”今日在京举行。大家资产总经理吴剑飞出席会议并发表演讲。吴剑飞表示，对于责任投资，其实含义很丰富，概念也有一定的混乱。但是在我看来，责任投资最根本的要义还是为投资人提供一个可持续的有效回报，同时兼顾好经济价值、商业伦理和社会责任。以下为嘉宾发言实录：首先非常感谢主办方的邀请，今天收获非常大，包括昨天我也学习了光大银行和理财资管公司的行业报告。保险资金天然的作为有保险保障属性和增值的属性，负责任的投资在各类资管机构当中尤为突出。对于责任投资，其实含义很丰富，概念也有一定的混乱。但是在我看来，责任投资最根本的要义还是为投资人提供一个可持续的有效回报，同时兼顾好经济价值、商业伦理和社会责任。我刚才提到有效回报这个概念，因为我们现在讨论一家资管机构，全世界都一样，第一个说业绩，第二个说规模，就这两大项指标，同时每一家资管机构通常说把投资人的利益放在首位。实际上这里面有一个概念上很大的误区。就是产品的业绩和投资人回报是完全不同的两个概念，有的时候甚至是大相径庭，其实刚才光大理财的报告当中也提到了这一点，我们今天有直播，举一个简单的例子，可能更加直观一点，就示意一下。比如说一个投资人购买了10万块钱的产品，当年这个产品做的很好，到10月份的时候涨了一倍，10万块钱涨了一倍，那就是挣了10万块钱，这时候情绪也好了，信心也足了。这时候他再增加了80万，原来10挣了10，变成20万，20万再加80万，就变成了100万，这时候市场见底回落，假设跌了20%，不用太多。这时候到年底结束，我们看到这个产品的业绩是什么，其实全年是挣了60%，我们公布出来数据，全年业绩挣60%，但投资人实际的收益是多少？原来总共投了90万，最后变成80万。其实是负的10%。刚才讲到信息披露，从挣60%非常好的业绩，投资经理可能还要发奖金，资产管理机构获得了管理费收入的提高。但是在这个过程当中，只有投资人受到了实实在在的损失。所以我说这是收益的异化，就是这个道理。这是第一个。第二个是保险公司的情况，包括保险资金管理的情况，我也汇报一下。从去年开始，实际上保险资金的运用发生了很多的变化，现在整个规模是23万亿、24万亿的规模，但从去年开始，多项政策陆续推出，比如说把保险资管产品由原来的注册制改为登录制，其实大大便利了产品市场化的退出。第二是权益的投资比例，最高投资比例获得了提高。第三投资reits等等，这些举措实际上为保险资金的进一步市场化的投资提供了更多便捷的渠道。今年以来，我们公司也积极向科技创新、先进制造，包括基础资源增加了投资，同时也是首家率先参加了北交所的交易投资和新股的配售。我们希望趁此机会，进我们非常专业的同行一起，共同维护资本市场的稳定和资管机构的健康持续发展，共同做出努力，谢谢。责任编辑：潘翘楚