还需苦练内功4月24日，中国财富管理50人论坛2022资管峰会在北京举行，中国财富管理50人论坛理事长、全国政协经济委员会主任、中国银监会原主席尚福林出席并发表主旨演讲。尚福林指出，资管新规过渡期以来，行业对实体经济的服务质效显著增强。随着资金空转显著地减少，企业融资链条得以缩短，募集资金更有效地流向了实体经济，为支持国家重点战略建设，助力疫情防控与复工复产提供了金融支持。“截至2021年底，理财产品通过投资债券，非标准化债权，未上市公司的股权等资产，支持实体经济的规模大约到了25万亿。”尚福林认为，我国财富管理市场总体上仍然处于初级阶段。资管新规过渡期以后，资管行业仍然面临着诸多挑战。国际国内环境，一些超预期变化需要高度重视和高度地警惕。国际形势复杂多变，国内三重压力叠加，经济增速下行的压力在进一步加大，理财、信托转型的任务仍然艰巨。现有资管产品还难以充分满足客户日益增长的综合金融服务需求，投资者对净值化理财产品的认知仍然有待进一步深化。基于此，尚福林对资管行业的发展提出了四点看法：一是苦练内功，加强资管机构的转型。机构要走差异化的发展道路，加强专业化投研能力建设，提升风险管理水平。二是坚定转型方向，优化资管产品的供给。要坚持打破刚兑的方向，加强产品的信息披露，丰富产品体系。“受近期资本市场表现与国内外环境的影响，一季度有2000多只理财产品破净，主要集中在权益类、混合类的理财产品。” 尚福林表示，这反映出在资管新规下，产品的净值表现与底层资产的关系更加密切，反映了宏观市场环境的变化。产品净值波动、投资收益的高低与风险大小挂钩，这让准确、及时披露产品信息显得尤为重要。三是革新投资理念，不断深化投资者教育，加强投资者保护。“开展投资者教育是推进资管行业发展的一项长期性、系统性工作，对于促进财富管理市场健康发展具有重要的现实意义。”尚福林表示，要树立正确的财富管理理念和观念，关键是要在风险承受的范围内进行合理投资，改变以往刚性兑付、保本的观念。四是培育良好的市场生态，服务实体经济高质量发展。资管行业要融入经济社会发展大局，积极服务国家的重大战略，把“碳达峰、碳中和”纳入经济社会发展全局，重视加强ESG责任投资，加大对可持续发展、“专精特新”中小企业、全面推进乡村振兴等领域和行业的投资与支持。责任编辑：王翔