4月24日消息，由中国财富管理50人论坛主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”今日在京举行。中国光大银行首席业务总监、光大理财董事长张旭阳出席会议并发表演讲。张旭阳表示，过去2021年是中国资产管理行业发生深刻变化的一年，也是《资管新规》过渡期结束了最后一年，《资管新规》作为中国资产管理行业供给侧改革的一个重要的制度安排，实际上响应了中国经济转型对中国经济深化的迫切需求，为我们中国资产管理行业的发展打开了一片广阔天地，使行业回归本源，回归专业。以下为嘉宾发言实录：张旭阳：感谢刘喜元总的介绍，今天是我们发布《中国资产管理市场2021》。我记得在2016年3月份首次与BCG联合发布《中国资产管理市场2015》的时候，因为2015年股市波动。作为一个行业内的一员，我们希望在一线去体现行业洞察，分析行业发展前瞻性的思路。不知不觉，已经过了6年，这是我们第7份报告。这份报告与行业一道见证了过去几年中国资产管理行业的起起伏伏，见证了行业的高歌猛进，行业的隐忧初显，也见证了行业的新规整治到重装上阵。过去2021年是中国资产管理行业发生深刻变化的一年，也是《资管新规》过渡期结束了最后一年，《资管新规》作为中国资产管理行业供给侧改革的一个重要的制度安排，实际上响应了中国经济转型对中国经济深化的迫切需求。为我们中国资产管理行业的发展打开了一片广阔天地，使行业回归本源，回归专业。我们也希望在资管新规的支持下，每个行业的参与者，能够深刻洞察去分析，毕竟我们面对了中国经济发展的新动能，但是我们也面临很多新的不确定性，我想地缘政治和疫情可能是最大的变量。过去几年，我们原先以为的一些习以为常的事情，比如说低通胀，不再是理所当然的，我们很多奉为投资圭臬的投资的理念，被一个个黑天鹅所颠覆。所以我们需要去深刻思考过往行业发展的历程，去思考哪些是时代给我们的β，哪些是我们行业的α。在这些基础上我们去认真的审视自己的定位和发展策略。因此我想今天我们这个论坛，希望围绕行业的高质量发展做一些讨论。今天请到了四个机构代表，代表着我们中国资产管理行业的最大份额，公募基金包括公募基金专户34万亿，银行理财29万亿，信托15万亿，保险资管超过20万亿，科技超过100万亿，占我们134万亿的大资管行业是主干。但我们也会在思考，作为一个资产管理行业，它不仅需要提供产品，而是希望为投资者服务，每个投资者都是鲜活的个人，而不是那个所谓风险定级上面一个干枯枯的符号。我们需要把资管行业提供的产品变成一个对投资者有温度的金融服务，我们也希望资管行业如何和财富管理去融合，因此我们也请到了光大银行齐晔行长。责任编辑：潘翘楚