原标题：叮咚买菜上线追加商品功能，待分拣状态订单可继续“补货”澎湃新闻首席记者 邹娟4月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从叮咚买菜了解到，近日，叮咚买菜APP进行了又一次版本更新，增加了追加商品功能——用户可以对待分拣状态的订单“追加商品”，即在运力饱和的状态下也可追加有库存的商品。叮咚买菜产品负责人告诉记者，自己和很多用户在居家买菜时，都遇到过一个问题，那就是在从购物车到结算页的过程中，可下单的商品数量会随着商品库存一起减少，从而错过很多商品，而当这些商品补货上新的时候，如果运力饱和也无法继续购买。“疫情期间，追加商品的需求比平时更加紧迫。”上述负责人表示，因此产品技术团队将这一功能的开发优先级前置，用半个多月完成了新版本的开发与交付。叮咚买菜表示，在过去一个多月的时间里，针对疫情期间用户的线上买菜场景，叮咚买菜APP更新了大大小小约7个版本，频次远远超出了平时。叮咚买菜APP于3月中旬就切换到类似“秒杀”的模式，即在固定的时间随机按照合理的比例通过订单，此后不断更新版本，以解决购买流程中的阻断点。比如，以往为了更好地购买体验，产品往往会提供给用户一些选项和提醒项，但在“秒杀”模式下这些选项会打断用户的下单流程，因此在后续的优化中，叮咚买菜APP陆续增加了自动选择送达时间、提交订单自动删除缺货商品等功能，同时去掉了缺货情况下的弹窗，使用户下单的流程更加流畅和高效。此外，叮咚买菜APP还于本月初优化了“缺货提前加购商品”这一功能。在未来的版本中，APP还会根据不同站点的运营情况，为相应的用户自动跳转至抗疫套餐、集单团购模式等不同页面。责任编辑：王蒙