原标题：世卫：全球已报告不明病因儿童肝炎病例169例，至少1人死亡（观察者网讯）4月23日，世界卫生组织发布通报称，全球已有12个国家报告了至少169例不明病因儿童肝炎病例，目前已有1名儿童死亡。世卫组织表示，自4月15日世卫组织发布英国报告不明病因儿童肝炎病例的新闻以来，不断有更多相关病例出现。截至4月21日，英国、美国、西班牙、以色列、丹麦、爱尔兰、荷兰、意大利、挪威、法国、罗马尼亚和比利时均报告了不明病因儿童肝炎病例，累计至少169例，其中英国有114例。世卫组织指出，患者年龄在1个月到16岁之间，其中17人需要进行肝脏移植，至少1人死亡。通报并未详细说明死亡病例情况。通报显示，确诊病例的临床表现为伴随肝酶显著升高的急性肝炎（肝脏炎症）。许多病例还报告有胃肠道症状，包括先出现腹痛、腹泻和呕吐情况，随后伴有严重急性肝炎、肝酶水平升高及黄疸。大多数病例没有发烧症状。通报强调，在这些病例中均未检测到引起急性病毒性肝炎的常见病毒（甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎病毒）。但至少在74例病例中检测出腺病毒，20例病例中检测出新冠病毒，19例病例同时检出新冠病毒和腺病毒。通报指出，虽然腺病毒感染是此次儿童肝炎病因的一种可能假设，但它并不能完全解释此类肝炎临床情况的严重性。通报称，目前还需进一步研究“在新冠大流行期间腺病毒传播水平较低但幼儿易感性增加、可能出现了新型腺病毒以及新冠病毒合并感染”等因素。世卫组织称他们正在密切监测情况，并与英国卫生部门、其他成员国和伙伴合作。责任编辑：王蒙