世界卫生组织周六表示，在多国报告儿童不明原因急性肝炎数量增加后，已经至少导致了一名儿童死亡。根据世卫组织的数据，截至4月21日，有12个国家报告了至少169例儿童感染不明原因肺炎的病例，包括英国、美国、西班牙、以色列、丹麦、爱尔兰、荷兰、意大利、挪威、法国、罗马尼亚和比利时，其中英国病例数最多，达到114例。这些儿童年龄为1个月至16岁，其中17人需要肝移植。世卫组织没有提供关于死亡儿童的更多细节，也没有说明死亡病例发生在哪个国家。在这些感染不明原因肝炎的患儿中，有74例病例样本检测出一种能够引起普通感冒的腺病毒；有19例患儿合并了新冠和腺病毒感染。世卫组织已经表示，正在密切关注局势的发展，并与多国卫生部门展开联合调查，同时警告医生要注意可能与感冒病毒有关的儿童肝炎症状。一位巴斯德研究所长期研究肝炎病毒的研究人员对第一财经记者表示：“腺病毒感染引发肝炎早有报道，但是症状普遍较轻，这次是腺病毒的新变种还是有其他叠加因素，值得关注。”根据美国疾控中心（CDC）的最新通报，早在去年11月就报告了不明原因肺炎的儿童病例。那么这种病毒传播是否早已在全球范围内低水平传播？对此，上述研究人员告诉第一财经记者：“这需要通过流行病学调查才能明确，也有可能存在无症状或者轻微症状的情况未被发现。”腺病毒是一种十分常见的病毒，人腺病毒共有52种，腺病毒对呼吸道、胃肠道、尿道和膀胱、眼、肝脏等均可感染。侵犯胃肠道可引起婴幼儿与4岁以下儿童的胃肠炎，致腹痛、腹泻，还有些可引起儿童急性出血性膀胱炎、女性宫颈炎和男性尿道炎。儿童感染腺病毒一般有什么危害？是否会引起急性肝炎？对此，国家感染病临床研究中心、深圳第三人民医院院长卢洪洲教授向第一财经记者解释称：“一般情况下感染腺病毒不会发生严重的急性肝炎，但是免疫功能低下者可引起偶发或严重的病毒感染，尤其在一些器官移植病人中，可能引发严重呼吸道感染或病毒性肝炎。”卢洪洲表示，腺病毒也是引起儿童呼吸道感染的常见病毒，4%-10%的肺炎是由腺病毒感染引起的，部分患儿病情较重，常合并咽结合膜热、肠炎、脑炎、肺炎、膀胱炎等并发症，是目前造成婴幼儿肺炎死亡和致残的重要原因之一。“尽管腺病毒传染性较强，但感染后大多症状轻微或无明显症状。一般来说，主要通过呼吸道飞沫、眼分泌物，经呼吸道或接触传播；肠道感染主要通过消化道传播。”卢洪洲表示，“所有年龄段都对腺病毒易感，但由于儿童的免疫系统发育不完善、抵抗力较差，因此更易感染。”针对儿童抵抗力低下可能导致免疫系统过激反应的假设，上海儿童医学中心一位专家告诉第一财经记者：“这种假设要得到证实仍然需要大量的流行病学数据以及临床数据的支撑。”腺病毒感染主要在冬春季流行，容易在幼儿园、学校等地流行。针对腺病毒感染应该如何预防，卢洪洲表示，预防措施和其他呼吸道、消化道传染病预防相似，主要是勤洗手，勤消毒，避免接触患者及其呼吸道飞沫；一旦发生急性发热、咽喉疼痛和结膜炎的症状，要及早到医院看病，早隔离、早治疗。责任编辑：张书瑗