原标题：稳供保价|消费者称小区团购肉品有异味，企业：已召回并退款4月23日，家住上海市静安区森林都市·滴翠苑的消费者小吴（化名）向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（https：tousu.thepaper.cn）反映，4月19日，该小区四百多位住户收到了物业组织团购的100元猪肉套餐。此后，有住户在小区居民群里反映肉有异味，质量差，收到品类不一致等问题。24日，供货商享御食品（上海）有限公司一名工作人员向澎湃新闻表示，接到物业公司反馈居民反映货品存在品类不一致、肉有异味的情况后，公司当即决定召回物资，最终回收了232份，居民采购费用已由物业安排退回。该工作人员称，他们对退回货品进行了初步判断，认为没有问题，正联系第三方检测机构检测。据消费者小吴讲，此次团购由小区物业上海星海时尚物业经营管理有限公司（下称：星海时尚物业）发起，每栋楼楼长负责在团购App“快团团”上组织本楼栋团购统计。据团购平台物资套餐介绍，100元猪肉套餐包括2斤腿肉、1斤五花肉、2斤小排或蹄髈。另一位同样购买了此套餐的业主小肖（化名）向记者提供了一份居民群里发布的购买统计表格。该表格显示，森林都市·滴翠苑共计订购了474套猪肉套餐，按100元一套计算，该小区总计购买猪肉套餐金额为47400元。小吴并未食用收到的猪肉套餐，他表示，收到货物后，大部分居民想要退货，物业经理在小区居民群里通知可以退还费用，自己也登记了退货。之后，物业经理上门收走了猪肉，并于21日退了100元。据居民介绍，该套餐由享御食品（上海）有限公司供货。在上海市疫情防控生活物资保障企业查询库查询，享御食品（上海）有限公司为上海市疫情防控生活物资保障企业查询库入库企业，已经取得《上海市疫情防控生活物资保障企业证明》。4月24日，享御食品（上海）有限公司一名工作人员向澎湃新闻表示，森林都市·滴翠苑这批物资于4月19日晚上8点左右送到，后来接到物业公司反馈居民反映货品存在品类不一致、肉有异味的情况。公司当即决定召回物资，由物业统计需退货的货品数量，于20日晚上派车运回退还货品。该工作人员表示，森林都市·滴翠苑一共订购474份猪肉套餐，最终回收了232份，居民订购费用由物业组织统一收取，公司只收到了10000元定金，尾款还未结清，居民费用已由物业安排退回。该工作人员称，浦东新区市场监督管理局和静安区市场监督管理局已经介入，正在调查此事。他说，“232份退还货品中有60多份是煮过的或者切好了的。我们对退回货品进行了初步判断，认为没有问题，但这批货全部封存了，等联系上第三方检测机构后会送去检测。”同日，澎湃新闻致电星海时尚物业，一名经理称，“现在有相关市场监管部门在调查，可以等待调查结果”。责任编辑：王蒙