原标题：疫线快评|善待方舱归来人员，是情是理更是责任“欢迎回家！好好休息，注意防护。有什么困难找我，找居委会。”近日，独居老人孙老伯（化名）从方舱结束治疗回到居住地时，静安区临汾路街道一居民区党总支书记的这番话语，说得他心里暖暖的。得知孙老伯还没有吃饭，居委会工作人员主动把中午的盒饭拿出来一份，送给了孙老伯。这条新闻让很多方舱归来人员感到温暖，也让网友觉得在情在理。上海本轮疫情仍处于高位波动状态。经过各个方面的共同努力，每日新增感染者特别是社会面新增感染者逐步下降。在方舱医院，不少患者经治疗后出舱回家。4月23日0—24时，上海出院出舱人数18868例。平心而论，一些仍在“足不出户”的市民，对从方舱归来的左邻右舍有点紧张、在意，也是情理之中。对此不可简单地予以指责批评。问题在于，我们确实要“善待”方舱归来人员，对于他们的合理需求、生活困难，应当予以关心和帮助，而不是拒之门外。随着方舱归来人员的增加，如何“善待”他们已经成为一个绕不过去的话题。家住金山区某居民区的徐阿姨家曾是新冠患者。近日，他们治愈出院从隔离酒店回到了家中。当天中午，居民区党支部书记就将爱心大礼包给她送上门，并叮嘱她生活上有任何困难和问题，可以随时都可以向居委会反映。面对个别邻居“他们怎么能回来？为什么要在家里隔离”等反应，居委会和志愿者一起挨家挨户打电话，做沟通解释工作：“她是治愈好回来的，在酒店进行了隔离，请大家放心。她现在在家居家健康监测，希望能多一分理解和鼓励。”在耐心的解释和沟通下，徐阿姨一家越来越开朗了，居民们的“质疑声”没有了，越来越多的人跟徐阿姨在线上交流，关心她的身心状况。上面两个居民区对待方舱归来人员之举值得称赞。这也告诉我们，善待方舱归来人员，需要有关方面做好细致的工作。比如，居委会等基层组织一方面要扛起责任、担当作为，主动伸出扶助之手，送上关爱之心；另一方面要主动向居民做好解释工作，尽量使居民，尤其是邻居们放下顾虑的包袱。方舱归来人员难免有孤独、焦虑等情绪。让他们放下包袱，放松心情，善待他们，这是道义之心，是文明城市的和谐之情。从这个意义上说，善待方舱归来人员，也是大家共同的责任。上海正在坚持“动态清零”总方针不动摇，坚定必胜信心，咬紧牙关坚持，紧盯目标、集中力量、攻坚突破。这个过程，各个环节都不能掉链子，包括善待方舱归来人员。责任编辑：王蒙