新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月24日，手机中国注意到，有数码博主爆料，“欧加系”（指OPPO、一加、realme）有几款正在准备中的新机，或许将于今年下半年正式到来。值得注意的是，在这些筹备中的机型里，有的搭载了大电池+超百瓦快充的续航系统。一加Ace手机的充电技术在这几年里突飞猛进，65W、120W、150W，这些充电功率一次又一次刷新着上限。但是与此同时，为了充电功率的提升，厂商们也不得不在电池容量上做出一些取舍，尤其是在支持100W以上充电功率的手机上，我们很少看见大容量电池的出现。而将目光转到欧加系的手机上，虽然一加与realme已经量产了支持100W以上充电功率的手机，但是这些手机的电池似乎都没有突破5000mAh。例如realme GT Neo3，购买它的用户需要在150W充电+4500mAh电池和80W充电+5000mAh电池两种续航配置中做出取舍。曝欧加系大电池+超百瓦新机在路上realme GT Neo3的例子，证明了目前想要在手机上兼具超百瓦充电和5000mAh以上大电池的续航搭配，还是比较困难的。不过，如果真如此次数码博主爆料的那样，那么在今年下半年，或许我们将见到5000mAh大电池+150W充电组合的欧加系新机。如此豪华的配置自然需要出现在足够分量的机型上，手机中国猜测，搭载这一充电系统的机型可能有OPPO Find系列新机、一加10RT等。