张荣桥：中国航天将探索更多的星球在第七个中国航天日，新一批“中国航天公益形象大使”亮相。其中就包括我国首次火星探测任务的工程总设计师张荣桥。他首先向记者透露了正在火星进行巡视探测任务“祝融号”火星车的进展，以及未来值得期待的行星探测计划。中国首次火星探测任务工程总设计师 张荣桥：到目前为止，我们祝融号火星车已经行驶了1.9公里多了，我们的环绕器在环绕火星开展环绕探测，也即将实现对火星的全球覆盖。目前两器状态良好，我们也获得了大量的科学探测数据，正在开展科学数据的解译。我们是期望，通过天问一号科学数据的解译，获得一些我们中国人对火星的理解和认知，为我们人类认知火星作出贡献。在中国航天发展史上，天问一号任务实现了6个首次：首次实现地火转移轨道探测器发射；首次实现行星际飞行；首次实现地外行星软着陆；首次实现地外行星表面巡视探测；首次实现4亿公里距离的测控通信；首次获取第一手的火星科学数据。天问一号任务的成功，开启了我国深空探测的大幕，这一步走得稳健而坚定，也为后续的木星和小行星探测任务，打下了坚实的基础。中国首次火星探测任务工程总设计师 张荣桥：经过两年多的研制，我们目前天问二号已经进入到初样的研制，现在电性产品已经在进行综合测试，后续我们按照既定的节奏往前推动，我们预期在2025年实施发射。天问二号是从小行星取样返回，天问三号是从火星取样返回，天问四号是去木星系，所以我们是叫行星探测工程。张荣桥：新的称谓 新的责任被聘为2022年的中国航天形象大使，张荣桥说，这是对中国首次火星探测研制队伍的一种褒奖。他说，这不仅是一个新的称谓，更是一份新的责任。中国首次火星探测任务工程总设计师 张荣桥：如果你把它当做一种荣誉来看的话，我想荣誉应该属于我们全体中国航天人，那么我只是作为一个代表来享用这么一个称谓。采访过程中，团队精神、团队力量，一直是张荣桥强调的重点。在他看来，我国首次火星探测任务天问一号的成功，是所有参研人员的共同成果。看到越来越多的年轻人加入航天队伍中来，张荣桥依然记得自己最初的“航天梦”。中国首次火星探测任务工程总设计师 张荣桥：我的梦想就是把我们中国的行星探测工程的规划圆满实现，探索宇宙永无止境。我们在天问一号圆满成功之后，我们已经形成了未来行星探测发展的宏伟蓝图，这是国家要干的事情。我们期望通过我们大家的共同努力，把这份蓝图给它实现好，让我们中国人在行星际空间走得更远，走得更稳。作为形象大使，张荣桥告诉我们，今后他将和团队一起参与更多的科普活动，把自己的航天梦想传递给更多的年轻人。中国首次火星探测任务工程总设计师 张荣桥：每一个人多掌握了一个知识点，那就是很好的事情。我们的普通大众，尤其青少年们学习的热情还是很高的，对于火星和我们中国航天关注度还是非常高的，这就很好。责任编辑：王珊珊