原标题：合肥：加强第三方检测机构管理，既要防“假阳性”，也要防“假阴性”澎湃新闻记者 王俊为进一步抓紧抓实抓细疫情防控，安徽省合肥市疫情防控应急指挥部4月24日发布《合肥市关于进一步做好当前疫情防控工作的通告》（合防[2022]24号），就加强居民小区管理、强第三方检测机构管理等有关工作做出通告。其中，加强居民小区管理方面，通告称，“小区电梯、单元门把手等易感部位，要加密消杀频次，提高消杀质量，防止交叉感染。居家健康监测的黄码市民，不得出入公共场所，如前往核酸采样点要严格做好个人防护。社区要对小区黄码人员底数清、情况明，逐一做好跟踪防控服务。”加强第三方检测机构管理方面，通告指出，“核酸采样检测必须科学精准，采样试剂必须保证质量，避免测不快、测不准问题，既要防‘假阳性’，也要防‘假阴性’。市疫防指挥部决定，在原规定阳性样本必留的基础上，阴性样本也必须留存至少3天，以备复查核对。合肥市欢迎全国更多实力强、信誉好的第三方检测机构入驻合作。”此前，合肥市疫情防控应急指挥部4月23日发布通告称，“4月22日，合肥和合医学检验实验室、合肥诺为尔医学检验实验室，在蜀山区区域核酸检测中，超能力承揽检测业务、严重超过承诺时间出具检测报告，影响合肥市对疫情形势及时研判，更为严重的是，此前已多次发生类似情况，有的还几次出具‘假阳性’报告，严重干扰了合肥疫情防控大局。经研究，决定对上述两家实验室给予警告，立即暂停两家实验室在合肥市范围内的合作业务，全市各县（市区）、开发区和市直各单位要立即按此要求严格执行。今后无论哪家检测机构，如有类似情形，一律照此处理。”责任编辑：王蒙