德国转会市场网日前公布了最新的中国籍球员身价排行榜，艾克森排名第一，武磊以250万欧元紧随其后。前十名中竟然有费南多和阿兰两名失业球员，除掉归化球员，身价能上百万欧元的只有武磊和颜骏凌两人。国足全队身价加起来总和2310万欧元，尚不及日本队身价最高的富安健洋（2500万欧）一人，更别说与韩国最高的孙兴慜（8000万欧元）相比了……十二强丢19球的国门身价引争议十二强赛国足成绩糟糕早早出局，又一次无缘世界杯，国足球员的身价也随之下跌。目前，身价最高的是归化球员艾克森，尽管目前艾克森已经到了巴西次级别联赛效力，他依然还有着300万欧元的身价。其次，就是留洋西甲的武磊，武磊虽然在西班牙人的处境不佳，但是身价还有250万欧元，他依然是本土球员中的佼佼者。国足身价前十的球员中，10人全部是国脚，有4名归化球员（艾克森、蒋光太、阿兰、费南多）。其中5人在中超效力，其余5人中，艾克森留洋巴西联赛，武磊、郭田雨则分别在西甲、葡超打拼，32岁的阿兰与29岁的费南多处于失业状态，阿兰大概率在巴西联赛，费南多的情况不明，1年没有比赛，此前有消息称不排除退役的可能。在这一次的国足球员身价排行榜中，国足门将颜骏凌引起了很多球迷的议论，这一次他的身价排在了第五位，仅次于上面四位球员，并且身价达到了100万欧元。很多球迷认为，在国足最后的这几轮12强赛中，颜骏凌完全不在状态。他作为球队的主力门将，首发出场10次，丢掉了19球，糟糕的守门表现直接导致了国足的多次丢球。有球迷表示，“单凭颜骏凌把守的大门在大过年的被越南队进了三球，就让我无法接受他的身价……”日韩球员普遍身价不菲与此同时，日本队的总身价为7455万欧元，平均身价超过300万欧元。日本球员都还年轻，潜力比较高。日本队目前身价最高的是富安健洋，他一人身价2500万欧元比国足全队还多。此外，镰田大地、南野拓实、远藤航、久保建英这几位年轻球员身价都超过了1000万欧元。韩国队总身价排名亚洲第一，显然没有争议，头号球星孙兴慜不仅是现阶段亚洲足坛综合实力最强的球员，在世界足坛同样能占据一席之地。根据德转公布的最新数据，孙兴慜的身价高达8000万欧元，超过了6000万欧元的梅西和3500万欧元的C罗，接近德布劳内、萨拉赫等顶级巨星。韩国队的平均身价高达550万欧元，这是因为队内拥有黄喜灿、李刚仁等青年才俊，韩国球员在欧洲足坛遍地开花。数字说话，从这一点来看，我们也就能理解为何中国男足的战绩距离日韩球队越来越远了。红星新闻记者 胡敏娟责任编辑：祝加贝