中国财富管理50人论坛2022资管峰会于4月22日在北京举行，全国政协委员、中国证监会原副主席屠光绍在会上指出，资管行业发展生态的发展是资管行业高质量发展的必要保障。目前从整个理财市场，包括资管行业，现在面临一个最大的瓶颈，或者最大的不足，就是长期投资是缺乏的。在中国的资产管理和理财市场上，投资行为的短期化，这是一个非常明显的特点。屠光绍表示，发展资管行业，就是为了减少过去散户所带来的追涨杀跌，短期投资行为。但是机构现在占了相当比例，依然缺乏长期投资。这需要很好的去研究，这和整个资管行业、投资行业的生态是有关系的。因为没有长期投资，对服务实体经济，包括服务好居民理财的财产收入增长，实际上都是不利的。“什么叫资管行业的高质量发展？其实最简单的一句话，它是不是满足市场对资管行业的需求，满足的越好，资管行业的高质量发展越有支撑。我们觉得现在市场需求在转型。”屠光绍介绍。第一个转型是居民财富结构转型。居民财富结构的形成、增长、变化是有规律的。屠光绍表示，存在三大因素，使居民的财富结构处在一个重要的转型时期。1．收入增长水平。现在人均GDP已经跨入中等的水平。收入的增长当然会对居民财富结构产生东西影响。2．人口老龄化。人口的结构变化、转型，老龄化，当然对于财富管理的需求必然产生新的需要。3．城镇化。“因为这三个重要动因，一些关键性指标在这几年纷纷到达了一个非常重要的指标节点，是居民财富结构转型的动因。”屠光绍说道。他表示，居民的财富结构就一定会从实物资产越来越向金融资产转型，居民财富结构向单一配置向多元配置转型。所以居民财富结构的重要转型，对资管行业能不能满足这种转型提出了需求。第二个转型是经济动能转型，经济动能的转型必然导致产业结构和资产结构的重要转型。过去支撑经济增长的很多动能现在逐步在转变。迫切需要有新经济增长动能，现在越来越多强调科技创新，这就是新的经济增长的动能。比如现在越来越强调数字经济，更重视绿色发展等等，预示着经济动能在不断的转型。经济动能的转型必然带来产业结构的变动，其中很重要的一条就是资产结构会发生很大的变化。比如科技创新，越来越关注科技资产结构。另外需要重视数字经济发展，我们对数据资产越来越重视。我们强调绿色发展，当然会越来越关注绿色资产。举一个例子，双碳，碳中和、碳达峰，是需要巨大资金投入，资管行业怎么样能够把社会资金，通过资管行业有效引导到新经济动能，这就是经济动能的转型。当然这个经济功能的转型必然带来资产结构、资产特性、资产特征、资产形态的重要变化。资产管理者能不能够去适应这样的资产结构变化、产业结构的变化、经济动能的转型，这就是市场需求。第三个是理财方式主体的转型。这个对机构投资人也是一个重要的动力。现在越来越多的个人投资人逐步转向机构投资人。这对机构投资人提出了巨大的市场需求，我们机构投资人能不能满足这种理财主体的转型。这样的转型对于资产管理机构而言也是一个巨大的市场需求。责任编辑：吴宇迪