记者 张晓迪中国国家铁路集团有限公司（以下简称：“中铁集团”）于2021年注册的3000亿中国铁路建设债券正在发行上市。4月22日，规模为200亿的第四期发行完毕，并将于4月26日上市交易。根据发行文书，本期债券分10年期品种和30年期品种，4月21日，本期债券在银行间债券市场发行系统招标发行。据招标结果，10年期品种发行规模80亿元，最终中标利率3.22%，30年期品种发行规模120亿元，最终中标利率3.53%。根据募集说明书，中铁集团发行3000亿建设债券，由国开证券、工商银行、农业银行、中金公司等24家金融机构组成承销团。除上述第四期外，该建设债券前三期发行规模也均为200亿。截至本期债券发行前，中铁集团累计发行中国铁路建设债券20636.62亿元，累计兑付4331.62 亿元，尚未到期16305.00 亿元，均按时支付本金及利息。本期3000亿建设债券将全部用于铁路建设项目和债务结构调整。其中初1300亿元用以投资于牡丹江至佳木斯铁路工程等建设项目，1700亿元用于债务结构调整。此次发行第四期募集的200亿元，部用于债务结构调整。公开信息显示，中铁集团是中央管理的国有独资公司，其主要职责是承担国家规定的铁路运输经营、建设和安全等职责，负责铁路运输统一调度指挥，统筹安排路网性运力资源配置，承担国家规定的公益性运输任务，负责铁路行业运输收入清算和收入进款管理。截至2020年末，中铁集团总资产87075.15亿元，总负债47324.28亿元，权益合计为 29931.93亿元，资产负债率为 65.63%。2020 年，中铁集团实现总收入10665.46 亿元， 税后利润为-555.05亿元。业内人士告诉界面新闻记者，中铁集团资产规模大、资金调配能力强、现金流稳定优势，这些都为中铁集团进行外部融资，奠定了良好基础。此外，强有力的铁路建设基金也为中铁集团偿债提供了保障。据募集书披露，铁路建设基金为上述第四期债券提供的不可撤销连带责任保证担保。据公开信息，铁路建设基金是国务院批准征收的专门用于铁路建设的政府性基金，纳入预算管理，实行收支两条线的管理方式。 铁路建设基金主要用于国家计划内的大中型铁路建设项目以及与建设有关的支出。主要包括，铁路基本建设项目投资、购置铁路机车车辆、与建设有关的还本付息等建设项目的周转资金以及经财政部批准的其他支出。铁路建设基金由铁路运输企业在核收铁路货物运费时一并核收纳入铁路运输企业运输收入中单独核算。值得一提的是，受新冠疫情影响，中铁集团2020年客运发送量和周转量大幅下降，其中2020年旅客发送量22.03亿人，同比下降39.8%。业内人士表示，需要对中铁集团客运业务恢复情况保持关注。此外，根据中铁集团发展规划，未来铁路建设仍将保持较大规模，因此，中铁集团仍存在一定资本支出压力。责任编辑：吴宇迪