原创 刘俊伶北上资金逆市加仓电力设备行业以及多只前期重仓的蓝筹股。北上资金连续加仓电力设备行业证券时报·数据宝统计，本周电力设备行业再次经过一波回调，一周下跌6.9%，北上资金持股市值跌至3000亿元以下，被食品饮料行业所反超，降为第二大重仓行业。值得注意的是，北上资金近期对电力设备股保持“越跌越买“，行业指数连续下挫，北上资金持股量不降反增。数据宝统计，电力设备行业指数已连续四周下跌，累计跌幅18.06%，北上资金持股量亦连续四周增长。细分领域来看，北上资金本月以来青睐风电设备板块，该板块中共有8只陆股通标的，其中7股本月获得了北上资金加仓，天顺风能、金风科技、运达股份持股量增长居前，均超过800万股。天顺风能本月获北上资金持股量增加近4000万股，股价本月连续回调，累计下跌23.72%。公司近期发布2021年报，实现归母净利润13.1亿元，同比增长24.76%，截至2021年底，公司累计并网风电场规模884MW。北上资金持续看好稳增长板块本周A股市场回撤力度较大，沪指一周跌3.87%。周五上证指数跌幅有所收窄，盘中翻红，收盘微涨0.23%。北上资金周五回流，净买入67.65亿元。数据宝统计，一周来看北上资金合计净买入A股4.45亿元，其中沪股通净流出13.28亿元，深股通净流入17.73亿元。行业上来看，本周北上资金分散加仓多个行业板块，纺织服装持股量环比增幅最高，为6.16%，房地产行业本周回调幅度较大，北上资金仍逆势买入，连续两周持股量环比增幅居前。还有商贸零售、煤炭、公用事业获加仓较多，持股量增幅均在2%以上。房地产本周回调幅度较大，行业指数一周下跌9.2%，跌幅在全部申万行业中居于首位，北上资金反向加仓，持股量升至近七个月以来最高。消息面上来看，受疫情影响，房地产行业销售持续低迷。国家统计局发布2022年1-3月商品房投资和销售数据，2022年1-3月，全国商品房销售面积3.10亿平方米，同比下降13.8%，环比增速下降4.2%，商品房销售额2.97亿元，同比下降22.7%，环比增速下降3.4%。另外，行业整体拿地减少，新开工面积持续下降，2022年1-3月，全国房屋新开工面积2.98亿平，同比下降17.5%，环比下降5.3%。中信证券研报认为，对于房地产行业，政策工具箱的储备调节手段仍然十分丰富，政策稳增长的决心仍然非常坚定。基本面复苏虽然预计推迟，但全年行业运行前低后高的局面不会改变。从资金流向的连续性来看，北上资金持续看好稳增长板块，房地产、银行、建筑装饰板块均获北上资金连续三周加仓，其他持续看好的还有新能源发电相关板块，包括公用事业、电力设备。北上资金回流“宁王“数据宝统计，本周共有29股登上北上资金成交活跃榜，所属行业来看，电气设备、食品饮料、银行行业买卖总额超过100亿元。近期北上资金持续回流多只前期重仓的蓝筹股，贵州茅台、宁德时代本月持股量连续上升。在连续三个月减仓后，宁德时代4月获得北上资金连续回流，本周净买入20亿元居于首位。行情上来看，目前宁德时代的股价已接近一年来的低位，在2021年年报披露后，宁德时代最新滚动市盈率已降至2020年上涨前水平。公司周四晚间披露年报，2021年营业收入首次突破千亿元，实现归母净利润159.31亿元，同比高增185.34%，其中仅第四季度单季盈利便超过2020年全年。年报披露后，宁德时代早盘一度上涨逾3%，午后有所回落，收盘涨1.52%。数据宝统计，增仓幅度来看，本周持股数环比增幅在100%以上的共有27股，环比增幅最大的是李子园，北上资金最新持有116.5万股，持股数环比增长了1013.2%；其次是三全食品、引力传媒、春立医疗，环比增幅431.8%、350.28%、309.71%。谱尼测试周五晚披露2021年报，实现归母净利润2.2亿元，同比增长34.54%，略超过此前披露的业绩快报。公司公告表示，2021年业务表现稳健增长，生物医药一站式服务CROCDMO、医学检测等行业的订单量上升较快，新领域的业绩逐步释放，业绩实现了稳健增长。7股遭北上资金大幅减持，持股量环比降幅均在50%以上，陕西黑猫、火星人、福蓉科技北上资金持股量分别下降73.86%、68.5%、68.39%。责任编辑：王涵