新京报贝壳财经讯（记者侯润芳）4月24日，在中国财富管理50人论坛举办的“2022资管峰会”上，中国财政部原副部长朱光耀表示，美联储大幅度超预期的货币政策调整对美国国内经济、世界经济，特别对中国经济有非常大的影响，我们要高度警惕。朱光耀指出，美国这次货币政策的调整毫无疑问超过以往历次，其力度和速度空前。从时间结构上看，上一轮美联储调整货币政策时间是在2014年，当时每月减100亿美元，用了一年时间，800亿美元的量化宽松货币政策才结束。2015年12月，美国开始加息，2017年10月开始缩表。“2008年全球金融危机爆发的时候，美联储的资产负债表当时只有9000亿美元，而到了2013年底上升到4.5万亿美元。当时美联储计划到2021年才把资产负债表缩减到3万亿美元。但是在2020年4月，突然暴发的疫情使得美联储提前结束了缩表，很快美联储的资产负债表又恢复到4.16万亿美元目前这个规模是9万亿美元，这是美联储从来没有达到过的规模。”朱光耀还指出，现在美国的通货膨胀率为8.5%，这对美国是严峻的挑战。此外，现在的地缘政治危机又使得煤炭、石油、天然气等能源价格急剧地上升。“在上周，坚持对俄罗斯实行最严厉制裁的美国财长也不得不表示，欧洲要进口俄罗斯的能源，特别是天然气，要对俄罗斯实行封锁的话，要十分地小心。”“在美国的通胀率在8.5%、欧盟的通胀率在7.5%的情况下，美联储和欧洲央行都必须面对，我估计它们不得不很快进行调整。今年年内美联储还有6次例行会议，现在看，下月提50个BP是毫无疑问的。美联储目前的基本共识是在今年年底将美国的均衡利率提到2.5%，现在是0.25%-0.5%，由此不难看出每次要增加多少。美联储明年是否持续加息，主要看其8.5%的通胀率是否能够较快下降。”朱光耀说，美联储大幅度超预期的货币政策调整对美国国内经济、世界经济，特别对中国经济有非常大的影响，我们要高度警惕。“警惕在哪里？现在看过去这两个月，大概随着美联储调息、增息的预期已经有一定数量的（资本）流出，这是正常的市场波动，是投资者的选择，哪儿的利率高就往那儿。4月11日，美国十年期国债收益率2.76%，中国十年期国债收益率是2.75%，是第一次低于美国国债的十年期收益率，这是市场的变化，我们要密切监测。”此外，朱光耀还指出，美国会不会在今年5月或者6月开始缩表，也要警惕。“它要在缩息的同时缩表，就是又一次加大利息上升的力度。所以，当务之急是，我们要高度警惕美联储超预期的变化对全球经济的影响、对外资从发展中国家和新兴市场国家流出的影响。”责任编辑：张靖笛