原标题：一季度居民收入表来了！最高是这里一季度你的收入和消费有多少？各地一季度经济数据陆续发布，居民收入和消费数据也揭晓了。国家统计局更新公布了31省份2022年一季度居民人均可支配收入和人均消费支出数据。31省份2022年一季度人均可支配收入。来自国家统计局8省份人均可支配收入超全国水平居民可支配收入是指居民可用于最终消费支出和储蓄的总和，即居民可用于自由支配的收入，既包括现金收入，也包括实物收入。按照收入的来源，可支配收入包括工资性收入、经营净收入、财产净收入和转移净收入。国家统计局数据显示，一季度，全国居民人均可支配收入10345元，比上年同期名义增长6.3%；扣除价格因素，实际增长5.1%。榜单显示，上海、北京、浙江、江苏、天津、广东、福建、山东这8个省份的居民人均可支配收入跑赢了全国水平。上海以22663元位居榜首尽管上海3月份以来受到了疫情的冲击，但上海一季度居民人均可支配收入依然占据榜首。数据显示，上海一季度居民人均可支配收入达到了22663元，同比增长5.2%。其中，城镇常住居民人均可支配收入23772元，增长5.0%；农村常住居民人均可支配收入12891元，增长7.4%。北京一季度人均可支配收入突破2万北京紧随上海之后，一季度人均可支配收入突破2万元，位居第二位。北京统计局发布的数据显示，一季度全市居民人均可支配收入20630元，同比增长5.3%。其中，工资性收入增长6.6%，经营净收入增长0.4%，财产净收入增长0.6%，转移净收入增长5.2%。榜单显示，上海和北京一季度人均可支配收入均在2万元以上，这全国仅有的两个一季度人均可支配收入超过2万元大关的地区。浙江距离2万元大关一步之遥排在收入榜第三位的是浙江，浙江一季度人均可支配收入达到19366元，距离2万元大关只有一步之遥了。前三经济大省收入如何？广东、江苏、山东作为中国前三经济大省，居民人均可支配收入是什么水平呢？从一季度人均可支配收入来看，江苏达到16490元，位居全国第四；广东达到13360元，位居全国第六；山东达到10456元，位居全国第八。也就是说，“苏大强”的人均可支配收入是比“粤老大”要高的。31省份2022年一季度人均消费支出。来自国家统计局上海一季度人均消费支出最高从人均消费支出来看，上海一季度人均消费支出达到了12829元，位居全国第一位。其次是北京，北京一季度全市居民人均消费支出11332元，位居全国第二。浙江一季度人均消费支出达到了10152元，位居全国第三。上海、北京、浙江也是一季度人均消费支出在1万元以上的三个地区。一季度你的收入和消费有多少？责任编辑：王珊珊