当地时间23日，英国克鲁斯堡剧院，中国选手颜丙涛以13-10战胜卫冕冠军、英国名将马克·塞尔比，职业生涯首次闯入斯诺克世锦赛八强。比赛第22局，两位“磨王”上演了精彩的防守大战，鏖战85分22秒，创下克鲁斯堡史上最长的对局纪录。另一名中国选手赵心童以9-13不敌史蒂芬·马奎尔，遗憾止步16强。23日的斯诺克世锦赛，颜丙涛和塞尔比的对决无疑是全世界观众热议的焦点。如众人所说，以防守和稳定见长的“马克大鲨鱼”，遇上少年老成的颜丙涛，胜负很大程度上取决于谁更能“磨”。双方整个系列赛的走向，也基本是这个趋势，第一阶段4-4，第二阶段5-3，第三阶段4-3，多局比赛的胜负就在毫厘之间。值得注意的是，颜丙涛拿下的第22局，总计耗时85分22秒。他和塞尔比联手打破了由加里·威尔逊和卢卡·布雷塞尔在2019年创下的79分半的世锦赛（决赛圈）最长对局纪录。（目前职业斯诺克耗时最长的对局发生在2017年世锦赛资格赛，弗盖里·奥布莱恩与大卫·吉尔伯特大战了123分41秒。）本局较量，两人多次做出精彩的斯诺克，胜负悬念一直被拖到最后一颗黑球（7分），当时比分为49-56，颜丙涛恰好领先7分。不过，由于耗时过长带来的注意力下降和巨大压力，颜丙涛、塞尔比先后错失了打进黑球的机会。再次上手，颜丙涛没有再让机会溜走，稳稳将球送入左侧中袋。全场顿时掌声雷动，观众们也都松了口气。依靠这一局的胜利，颜丙涛抑制住了塞尔比连追三局的强劲势头，为最终取得胜利奠定了基础。“这是一场不可思议的胜利，不敢相信我战胜了卫冕冠军塞尔比。”，颜丙涛赛后接受采访时说道，“今天非常困难，尤其是耗时最长的那一局，我感受到了疲惫。最后一局，我告诉自己要抓住机会，专注于每一分。”“世界斯诺克巡回赛（WST）”官方网站评论称，颜丙涛在比赛中展现了决心、耐心和出色的关键球处理能力。尤其在严谨和耐心上，颜丙涛展现了和前辈塞尔比同样的高水准。以第18局的一球举例，颜丙涛在判断咖啡球是否能下球时看了又看，想了又想，架了又架，最终经历3分钟的思考，将球打进。在后辈身上看到和自己相似的精益求精，塞尔比赛后也称赞道，“荣誉属于颜丙涛，因为他展示了自己是多么优秀的选手。我觉得自己在比赛中得分似乎比他高（1351-1211），但有五六局焦灼的比赛，他都拿下了。颜丙涛是一个非常聪明的选手，他的安全球会给对手带来很多麻烦。”WST指出，塞尔比在世锦赛之前遭受心理健康问题，连续退出了两站比赛。能够重新回到赛场，塞尔比表示自己已经非常骄傲。“我参加世锦赛前已经有六、七周没打比赛了，也不知道会打成什么样，总体来说，我对自己的表现感到惊讶。”接下来，颜丙涛将在8强战中对阵威尔士“金左手”马克·威廉姆斯，后者以13-3战胜了同胞杰克森·佩奇。展望下一场比赛，颜丙涛说道，“威廉姆斯非常强大且自信，但我也一样。我能给他制造麻烦，施加压力。”颜丙涛今年22岁，在球场上拥有着远超其年龄的沉着。技术全面、防守优秀、能在场上控制自己的情绪，是“火箭”奥沙利文给予其的评价。2021年，颜丙涛战胜“巫师”希金斯，成为继奥沙利文之后，最年轻的大师赛冠军。责任编辑：祝加贝