4月24日消息，由中国财富管理50人论坛主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”今日在京举行。CWM50顾问、财政部原副部长朱光耀发表演讲。朱光耀表示，我国要高度警惕美国超预期的货币政策调整。美国此次货币政策的调整，无论从力度还是速度均大于以往。他预计，今年美联储或将多次加息，尤其是下月马上到来的议息会议或将提息50个基点，亦有同时缩表的可能。美联储明年是否还将持续加息，主要看其8.5%的通胀率是否能够较快速下降。此外，他指出，“我们研判当前的国际国内经济形势，要对这种格局有一个基本的认识，在这个基础上进行研判。”以下为嘉宾发言全文：朱光耀：尊敬的尚福林主席，尊敬的各位来宾，非常高兴参加今天的会议。我以“稳字当头、稳中求进”实现2022年中国社会经济发展规划具有重大的战略意义为题，做一个发言。首先，我们研判当前的国际国内经济形势。我们要对这种格局有一个基本的认识，在这个基础上进行研判。从经济数据看，当前世界经济格局是怎么样的构成，它的规模有多大。国际货币基金组织已经正式发布了2021年全球经济总规模的数据。2021年，全球经济的总规模是94.94万亿美元，全球的人均GDP是12056美元，这是全球平均的一个数据，它是在GDP总规模94.94万亿美元和全球人口总数78.75亿人，做比得出的。全球最大的10个经济体的规模，大家非常清楚，我简单地汇报一下。第一，美国23万亿美元，占全球的比重是24.3%。美国的人均GDP在过去一年有了新的提高，达到了6.9万美元。这个6.9万美元，确实在发达国家中还是比较高的。全球第二大经济体中国，2021年经济总规模达到了17.7万亿美元。我们人民币数据，大家都非常清楚，114万亿人民币还要多一点。占全球规模的比重，我们达到了18.6%，我们的人均规模达到了12438美元，这是国家统计局发布的数据。第三位的是日本，经济规模5.01万亿美元，占全球规模的5.3%。日本的人均水平在去年是下降的，去年是3.93万美元，在以前是4万美元多。我们和日本在总规模上的差距，大家看是进一步拉大了。中国规模占全球是18.6%，日本现在是4.5%，也就是说过去这十几年，特别是党的十八大以来，中国经济的快速高质量发展，我们的经济规模，我们的科技实力，我们的人均收入水平都上了一个新的台阶。第四位德国是4.22万亿美元，占全球4.5%。德国的人均水平是5.07万美元。第五位是英国，3.19万亿美元，占全球的3.4%，人均是4.74万美元。第六位，我们今后要特别关注它的发展变化，就是印度。印度现在的总规模达到了3.08万亿美元，占全球的3.3%，人均2300美元。印度发展是非常快的，同时，它的潜力巨大。它现在人均只有2300美元，所以印度的目标，首先是要达到5万亿美元的规模。大家看到，全球生产力的竞争是非常激烈的，后边的法国、加拿大等国就不说了。前10位，第10位是韩国。韩国是1.7万亿美元，占全球的1.9%，所以韩国这个水平，上涨得也是非常地快。它排在俄罗斯之前，俄罗斯是全球第11大经济体，俄罗斯的经济总规模，2021年是1.7万亿美元。俄罗斯的人均水平是1.2万美元，就人均而言，中俄现在处在一个基本相同的，因为我们是12438美元，俄罗斯是1万2美元，所以基本相同。但是，我们的经济规模是俄罗斯的10倍，我们的金融同全球金融的融合度也超过俄罗斯的10倍，所以这个简单的数据反映了全球的格局。西方七国现在占全球总规模94.94万亿的比重是44.6%，它的经济总规模是42.39万亿美元，是在下降的，而且它的规模的比重也下降，低于50%。我想过去这一个多月大家都看到美国和西方，特别是美国总统拜登反复威胁中国，你是不是还要维护50万亿的市场？他所谓50万亿的市场，就是现在西方七国经济的总规模。我们可以看到，基本的数据反映了基本的格局。俄罗斯确实只是全球经济规模第11位，但是它的原油的年产量，2021年达到44.23亿吨，它和美国在原油供给，对全球影响上是一致的，大概都在5.4%左右，所以我们要从一个整体的数据来分析全球的经济状况，准确地把握数据，对我们了解经济的基本框架和发展的趋势是非常重要的。第二点，现在全球经济面临着空前的严峻挑战。第一个挑战，对中国，对新兴市场国家，对广大发展中国家而言，从全球生产链、供应链的调整，我们要看到，它对我们这种挑战的急迫性和严峻性，这是从两个方面看。一个方面是从高科技领域，特别是芯片的生产链、供应链。美国和西方国家急于要做出重大的调整。它在2018年以后，也逐渐认识到，美国西方经济同中国经济的全面脱钩是达不到的，但是他们转而求其次，要用有选择的特供，特别是高科技产品，突出就是芯片。芯片的生产供应，现在80%在东亚地区。美国和西方国家认识到，这种状况对西方经济发展已经形成了严重的挑战，所以过去几个月的变化，他们坚持以意识形态划线，用所谓的亚太经济框架的构建试图取代目前成熟的全球芯片生产链和供应链。他们的举动：第一，美国已经批准了520亿美元用于对在美国芯片生产的资金支持；第二，欧盟通过了430亿欧元的拨款法案，也对在欧盟地区发展芯片生产进行补贴，所以这个挑战是现实的。但是现在格局是实际的，已经80%就在东亚地区。现在我们怎么样应对？怎么样在坚持经济全球化大的格局之下，从互利共赢这个角度，维护全球生产链、供应链、价值链的稳定，特别是芯片生产的供应链和生产链的稳定，对我们提供了新的课题。1、产业链、供应链相关的，就是中国在过去疫情的两年期间，我们保持了对全球产业链、供应链稳定的最大的贡献，因为我们疫情有效地控制，我们的生产全力地实现了它的生产能力，而且对全球应对疫情发展经济作出了我们最大的贡献，这是有目共睹的，也是举世公认的。目前出现的在一些地区疫情的反复，我们必须认真地应对，防止这种疫情的反复对供应链、生产链稳定的负面影响。所以，一个是国际上的压力，一个是疫情的影响。我们应对这种挑战是当务之急，也是我们2022年实现经济社会发展规划，是一个重要的关键领域。2、美国超常的货币政策的调整。美国这次货币政策的调整毫无疑问超过以往历次，它的力度和它的速度都是空前的。我为什么说它这个力度和速度都是空前的？从时间结构上看，上一轮，美联储调整货币政策，大家还都清晰地记得，2014年，美国开始调整量化宽松的货币政策，当时是每月减100亿美元，用了一年时间，把当时800亿美元的量化宽松的货币政策才结束，隔了一年，到2015年12月才开始加息。到2017年10月才开始缩表。大家都清楚地记得，从2008年，也就是当时全球金融危机爆发的时候，美联储的资产负债表当时只有9000亿美元，上升到2013年底的4.5万亿美元，当时计划要到2021年，也就是到去年才把美联储的资产负债表缩减到3万亿，但是大家知道，到了2020年4月，疫情使得美联储提前结束了缩表，很快资产负债表又恢复到4.16万亿，就是2020年的4月，到了4.1万亿，目前是9万亿。这个9万亿的规模是美联储从来没有达到的。现在美国的通货膨胀率8.5%，这对美国是严峻的挑战。而现在的地缘政治危机又使得油价，能源三个部分：煤炭、石油、天然气。现在整个能源价格都在急剧地上升，特别是天然气的价格。大家也注意到，为什么就在上周，坚持对俄罗斯实行最严厉制裁的美国财长也不得不表示，欧洲要对进口俄罗斯的能源，特别是天然气，要实行封锁的话，要十分地小心。因为可能对欧洲的经济造成非常大的冲击，这是美国人“领头羊”对俄罗斯进行全面制裁，现在9000多项制裁，对俄罗斯的猫和狗都制裁了，但是石油、天然气，看来他们是要非常谨慎的。这么一说，我估计欧盟制裁不了了，这是最新的动态。所以在这种情况下，8.5%的美国的通胀率，欧盟现在是7.5%，这也是欧盟历史上非常高的，特别是德国，德国有二战以后通胀急剧膨胀的惨痛教训。德国中央银行历来是采取最严格的措施通过货币政策来有力地压制通胀，但现在就是欧盟区已经到7.5%，德国自身也到7.3%，所以这个情况，无论是美联储和欧央行都必须面对，现在欧央行还是-0.5%的利率，我估计它不得不很快进行调整。我们面对最大压力的就是美联储的货币政策调整，第一次大家还记得3月份，美联储在结束量化宽松的货币政策1200亿的债券购买的同时，第一次提升利率25个百分点，0.25%。今年年内美联储还有6次例行会议，我们研究货币政策对这个要有一个清醒的、准确的了解。我把日子说说。第一个是5月3号-4号；第二个是6月14号-12号（音）；第三个是7月26号-27号；第四个是9月20号-21号；第五个是11月1号-2号；第6个是12月13号-14号。现在市场普遍预期，下边这6次美联储例会每次都会提息的，争论的焦点是提25个基点，50个基点还是75个基点？现在看，下月，提50个BP是毫无疑问的。美联储现在一个基本共识，要在今年年底把美国的均衡利率提到2.5%，现在是0.25-0.5。你可以看出，它每次要增加多少。但是更加激烈的争论，到明年是不是要到3.5%的均衡的利率，前提要看现在8.5%的通胀率能不能比较快地降下来，但是现在看非常难。美联储几次失言，在此前说2023年绝对不调整货币政策，然后又说美国通货膨胀是短期的，这些都成了它的过去式，现在都承认是错的。在这种情况下，美联储大幅度的超预期的货币政策的调整，对美国的国内经济，对世界经济，特别是对中国经济，我们要高度警惕的是在哪？现在一个数据，美国现在的国债已经超过30万亿美元的规模，它的国外外资持有的是7.74万亿美国国债，其中外国官方持有的是4.16万亿美元。我们至少1万亿美元，这个很清楚，我们外汇管理局的，但是还有一些数据是另外的，没有包括在这个数据，所以我们1万多亿是肯定的。现在你看4.16万亿，这个影响是什么？同时，看我们的国债市场，我们的国债市场余额现在超过20万亿人民币，其中，外国投资者持有的中国国债，在2月底是4.1万亿人民币。现在看过去这两个月，大概随着美联储调息、增息的预期已经有一定的数量流出，这是正常的市场波动，是投资者的选择，哪儿的利率高就往那儿。4月11号，美国十年期国债收益率2.76%，中国十年期国债收益率是2.75%，是第一次低于美国国债的十年期收益率，所以这是市场的变化，我们要密切监测。说明美国超预期的变化对全球经济，对中国经济有着非常大的影响。我们密切关注。另外，美国会不会在今年5月，或者一般来说是6月，但是警惕的，会不会就在下周调整的时候开始缩表。它要是缩息的同时缩表，就是又一次加大力度利息的上升，这种超预期的变化，对全球经济的影响，对资金的流动，或者直白的说，外资从发展中国家和新兴市场国家流出，我们要高度地警惕，这个确实是当务之急。因为这毫无疑问，我刚才给大家报告了，今年美联储的时间表和他们可能调息的幅度。第三大挑战是地缘政治的挑战。现在俄罗斯的特别军事行动还在乌克兰进行，美国西方采取除了军事，就是直接卷入之外的所有的手段来支持，他们拖延这场战争。这场冲突对全球经济格局，也就特别是二战以后形成的全球的基本经济格局，以国际货币基金、世界银行和世界贸易组织为支柱，因为他们都是联合国的特别专门机构，而这种格局是形成了巨大的挑战。在这种情况下，我们怎么办？中国是现行国际秩序的参与者、建设者、贡献者，我们的政策目标非常清晰。我们一直是促谈、劝和，希望有一个稳定的国际环境，但是这场挑战确实非常严峻。简单说，一个是全球产业链、供应链稳定的挑战，一个是国际金融市场剧烈动荡，特别是美联储调息剧烈的变化，地缘政治的冲击，这里边还有一个，与此相关的就是能源的供应。因为我们对国外能源的依赖度还在70%，特别是石油，在这种情况下，我们坚持中央经济工作会议确定的稳字当头，稳中求进，保持中国经济健康可持续发展，实现2022年中国社会经济发展目标，其中一项重要的指标，就是我们要实现5.5%左右的经济增长，具有重要的战略意义。我们确实要直面困难，因为大家看到了，4月19号，国际货币基金组织公布了他们最新的全球的经济预测。它把它的全球经济增长预测，从此前，也就是1月25号预测的4.4%下调到3.6%，把美国的经济增长率从4%下调到3.7%，把中国的经济增长率从4.8%下降到4.4%，把欧元区的经济增长率从3.9%下降到2.8%。它对中国经济下调增长的解释：1、一个原因是大型的房企的金融风险；2、刚才我讲到的，同疫情反复对生产链、供应链的影响；3、地缘政治的影响。但是我们怎么看它这个最新的全球经济的预测？我们要理性地分析，要客观地看待。理性的分析，我们现在中国经济有了一个非常快速、健康持续发展，形成了一个格局，我们的总规模达到17.7万亿美元。我们增长5%，就是8000多亿美元，实际上就超过了中等规模的国家，比如土耳其，土耳其只有7000亿美元，所以在这么大规模的基础上，我们增长确实面临着更加具有挑战性。同时，我们也确实应该面对一些具体的挑战，比如说大型房企的金融风险，比如说疫情的反复对供应链的影响等等，但是更重要的，我们要对中国经济发展基本的态势有一个客观的认识。国际货币基金组织作为一个国际组织，它是对经济增速进行预测，它对中国经济增长的预测，过去有过多次是失误的，最近的一次失误就是2020年，它判断中国经济增长1%，实际上我们经济增长了3.2%，所以我们要理性地分析它这个，同时要客观地看待，中国经济潜力大、韧性足、空间回旋余地大，长期向好的基本面没有改变，而且我们的政策空间，包括财政政策和货币政策都有充足的政策空间。我想在历史发展的关键时刻，我们在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，坚持稳字当头，稳中求进的工作总方针，奋发努力，实现2022年的社会经济发展目标是具有非常重大的战略意义的，谢谢大家！责任编辑：潘翘楚