原标题：火力全开！英媒批德总理“软弱得可耻”、法总统“专注大选”【编译观察者网 童黎】在提议制裁德国后，英媒继续火力全开，23日措辞激烈地批评德国与法国在俄乌冲突中表现“可耻”，自称“外交超级大国”的欧盟成了“无关紧要的角色”。4月23日，英国《每日电讯报》发表评论文章“德国和法国的乌克兰耻辱”称，在“武装”了俄罗斯之后，如果德法拒绝对乌克兰一视同仁，那将是一种“道德恶行”。文章讽刺说，一些欧洲国家“不满足”于因为依赖俄罗斯能源，而为其战争机器提供了资金，它们实际还为克里姆林宫提供武器，令人惊讶。即便在2014年克里米亚危机后，欧盟已经对俄罗斯实施武器禁运，但法国和德国仍向莫斯科运送了价值约3亿欧元的武器。其中包括法国的“炸弹、火箭弹、鱼雷和爆炸品”，还有德国的枪支和特种防护车辆，一部分可能已经被用来对付乌克兰。由于许多商品被描述为“两用”，它们得以绕过出口禁令。英媒指责称，德国如此慷慨支援俄军的表现尤其令人恼火，因为碰到向乌克兰输送武器时，它就沉默了。这并不令人惊讶，在历届总理的领导下，德国做出了“灾难性的错误判断”，认为加深与克里姆林宫合作将有助于抑制俄罗斯的“最坏冲动”。即使是现在，德国总理朔尔茨在支持基辅这件事上还是“软弱得可耻”。对于法国总统马克龙，英媒称他可能加强了对俄罗斯的口径，但仍被波兰等国指责试图安抚克里姆林宫。他专注于总统选举，没能在俄乌冲突上展现出领导力。“一旦（本周末）法国总统大选结束，欧盟领袖们将不再有任何借口不与西方联盟其他国家保持一致。尽管欧盟自称是外交政策上的‘超级大国’，但它充其量成了无关紧要的角色。”观察者网注意到，当地时间4月19日，《每日电讯报》刚发表评论文章提出，“如果德国不停止购买俄罗斯天然气，它也应该面临制裁。”而且任何购买德国商品的人，都是在为俄罗斯提供战争资金。3天后，路透社报道称，英国财政部21日发布的一份文件显示，英国已发放付款许可证，授权向受到西方制裁的俄罗斯天然气工业银行及其子公司支付俄天然气款项，期限到今年5月31日为止，以确保向欧盟供应天然气。至于向乌克兰提供武器一事，英国首相约翰逊近日在访问印度期间称，西方国家需要考虑自己在军事和经济上还能做些什么，以此“一波接一波地加大对普京的施压”。不过，英国政府一直不愿直接向乌克兰政府派送装甲车。约翰逊称，英国已经提议向波兰运送坦克，再让波兰把自己的坦克送给乌克兰。作为西方领导人里的第一个，约翰逊22日承认了俄罗斯可能在俄乌冲突中获胜，被英国《金融时报》评价“口径与他几周前相比发生了重大转变”，并打破了七国集团（G7）领导人自俄乌冲突升级以来表现出的统一战线。责任编辑：王蒙