原标题：公募基金持仓一季度众生相：配置稳增长与坚守高成长赛道分歧加大来源：证券之星根据基金2022Q1披露的数据，目前基金规模（包括普通股票型、偏股混合性、灵活配置型）约为5.09万亿，与2021Q4相比，下降了14.81%，为2017年以来降幅最大的一个季度。规模缩水主要是由于收益不佳造成的，事实上，Q1整体基金份额依然保持正增长，并未出现大规模下跌引发的赎回潮。作为市场主流机构投资者之一，公募基金的A股话语权正不断提升。开年以来，尽管A股市场震荡，公募基金净值出现大幅回撤，但一些机构认为短期波动不会影响居民财富持续流入权益资产的趋势，未来我国公募基金仍有广阔的增长空间。因此，公募基金的管理者对于后市的判断对权益市场的表现具有极大的意义，本文将具体分析他们总体持仓的变化以及观点的总结。主动权益基金仓位并未大幅下降，但持仓出现了分化最新季度除平衡型基金外，各类主动权益基金的仓位均较上季度略有下降。具体来看，混合型基金的仓位下降最多，下降2.49%，偏债型基金下降2.20%，普通型基金和灵活配置基金仓位下降1.15%和0.97%，平衡混合型基金仓位较上季度小幅抬升，上涨1.28%。主动权益基金重仓股在各宽基指数成分股中的持仓市值均有所下降，其中沪深300指数下跌幅度最高达2868亿元，环比下降15.71%；创业板和港股分别为18.50%和17.42%。总体上，重仓股偏好高Beta、高波动性、高估值、具有动量效应的大盘成长风格，相对上期，基金进一步向小市值下沉，体现了基金持股逐步倾向于非抱团、相对冷门的黑马个股。重仓股主要配置于周期，科技，消费，新能源。大盘型金融地产板块重获资金青睐，从最高的5.9%上升到7.6%，科技股大幅下滑，从22.2%下降到18.5%，周期股24.9%，医药股12.4%，新能源股14.9%，消费股18.1%，军工股3.3%。第一季度煤炭行业一枝独秀，盈利22.86%，但是公募基金对煤炭的配置比例仅为0.97%。贵州茅台依然是配置比例最高的股票，持有1427只权益基金，占4.84%，比上季度增加了0.30%。宁德时代第二位是4.82%，第三位是2.51%的药明康德（维权），最高的是0.57%的增配比例，招商银行，保利发展，五粮液，泸州老窖，海康威视。前十大个股集中度达22%，集中度持续下降，持仓趋于分散。是否应该坚持新能源信仰还是拥抱稳增长成为最大的分歧以成长股投资为主的头部基金经理在继续加码新能源赛道股。上投摩根基金杜猛在一季报中表示：我们对市场并不是那么悲观，最大的理由来自于经过了一年多的调整，A股市场包括港股市场的估值已经回落到了合理甚至部分低估的状态。此外2022年我们依然会看到中国的一些新兴产业继续蓬勃向上，从更长期看，新兴产业的崛起有望成为中国未来10-20年经济增长的最大动力，证券市场最大的投资机会获也将来源于此，我们更看好未来几年科技行业的市场表现。我们将充分深入研究，寻找新兴产业中长期成长的公司，力争为基金持有人创造持续稳定收益。拥抱稳增长价值股的基金经理则有不同的观点。中庚基金丘栋荣看好大盘价值股中的金融、地产等。配置逻辑在于：金融板块中，我们看好与制造业产业链相关、服务于实体经济、有独特竞争优势的区域性银行股，这类银行业务相对简单且对地产风险暴露有限，呈现出经营稳健、基本面风险较小、估值极低、成长性较高的特征。地产类公司则集中于具有高信用、低融资成本优势的央企龙头公司，这些公司将是本轮风险后的受益者。我们认为房地产长期需求仍在，中短期也是稳增长的组成部分，随着地产政策调整和金融资源支持，系统性风险将下降，该类公司抗风险能力更强，外延扩张可能性高，并且估值极低情况下，未来房地产市场至平稳后，仍有较好的回报潜力。总结来看，由于宏观环境变化目前公募基金的持仓较为分散或难以形成合力推动市场行情，但是目前市场调整或已充分反映了悲观预期因此大多数基金经理对未来行情还是持有乐观态度的，后续行情发生转折更需要政府的宏观调控以及市场信心的恢复。正如东方红资管张峰所言：对于国内经济而言，我们认为腾挪的余地仍然较大。纾困、帮扶、减税降费，修复居民和中小企业的资产负债表和投资消费的信心，政府加大财政开支和转移支付力度，货币政策辅之以降准释放流动性，房地产方面坚持房住不炒和一城一策精准调控，坚持对外开放。中国经济仍有希望保持较长时间的中速增长。