据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）23日报道，在周五的一条推文中，特斯拉CEO马斯克承认，他曾询问比尔盖茨是否做空了这家电动汽车制造商的股票。报道指出，当投资者做空一只股票时，他们是在押注该资产的价格会出现下跌。马斯克在推特上说：“我从多位TED人士那里听说，盖茨仍然持有5亿美元特斯拉空头头寸，这就是我问他的原因，所以这并不是什么最高机密。”报道介绍称，马斯克是在回答一名推特用户关于这两位亿万富翁之间的对话截图是否真实的问题时，透露上述话题的。对于该问题，马斯克的回应是：“是的，但我没有泄露给《纽约时报》。他们一定是通过一些知情的朋友得到消息的。”据悉，这张截图的内容如下：马斯克问盖茨：“你还持有5亿美元的特斯拉空头头寸吗？”盖茨回答说：“很遗憾，我还没有清仓。我想（和你）讨论一下发展慈善事业的可能性。”马斯克反驳道：“对不起，当你还持有大量特斯拉空头头寸时，我没法认真对待你在气候变化方面的慈善事业，毕竟特斯拉在解决气候变化方面做得最多。”不过，CNBC指出其无法独立证实截屏短信的内容，CNBC记者也未能立即联系到比尔·盖茨的发言人置评。另一方面，CNBC在报道中提到，这已经不是上述两人第一次公开不和了。当盖茨在2020年透露他给自己买了一辆全电动的保时捷Taycan时，一名推特用户问道：“我想知道为什么比尔·盖茨决定买Taycan，而不是特斯拉。”马斯克在一条推特上回应道：“说实话，我和盖茨的对话一直都没有什么意思。”报道称，马斯克此前也曾猜测盖茨可能会卖空他的公司股票。当被问及这些评论以及他是否会卖空特斯拉时，盖茨曾在去年告诉CNBC：“我不谈论我的投资，但我认为他应该为自己所做的感到自豪。”同样在2021年2月接受彭博社采访时，盖茨表示，当被问及马斯克的说法时，他希望自己对特斯拉“持更长远的态度”。责任编辑：戚琦琦