原标题：稳价保供丨团购猪肉切开流绿脓？麦德龙正核实，厂家称产品已被退回澎湃新闻记者 吕新文团购的猪肉切开后流绿脓？4月22日，来自上海青浦区某小区的张林（化名）向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（https：tousu.thepaper.cn）反映，封控开始后当地的买菜平台关闭，小区多名业主团购了麦德龙的一款猪肉套餐，她所购买的该套餐中的一包肉，在解冻切开后出现绿色脓液。澎湃新闻注意到，该猪肉的外包装袋印有“大红门厨房”的字样，生产厂家为驻马店大红门肉类食品有限公司。4月23日，驻马店大红门肉类食品有限公司一名工作人员回复澎湃新闻称，这个事情平台已经处理过，他们的产品也已于第一时间被退回。同日，麦德龙方面回复称，正在核实该投诉。团购的猪肉张林说，团购渠道是青浦区发布的居民生活物集采集配告知书上的麦德龙平台。该猪肉套餐售价80元，一共三包，大概有10个人团购，总价8000元左右。她吃了前两包后，还剩下一包放在冷冻里，近期拿出这包猪肉解冻切开时发现，里面一处有绿色脓液。“团这批猪肉的都是小区内部的人，价格和分量正常，但出现（脓液）这种情况实在太恶心了。”她说，希望平台能做好售后工作。据“绿色青浦”微信公众号月31日发布的《居民生活物集采集配告知书》，封控期间，确有物资需要的市民通过社区团购从保供企业购买（需要预留一定的配送时间）。各街镇通过志愿者无接触式配送到小区。其中，麦德龙青浦商场套餐商品中的80元肉类套餐包括“带皮五花肉”“带皮去骨前腿”和“带皮去骨后腿”。澎湃新闻注意到，通过天眼查查询到的企业信息显示，驻马店大红门肉类食品有限公司和上海二商大红门肉类食品有限公司，均为北京二商肉类食品集团有限公司100%持股。大红门的肉品被消费者投诉存在质量问题并非首次。澎湃新闻此前报道，曾有杨浦区居民通过“快团团保供组”平台下单上海二商大红门肉类食品有限公司的五花肉与肋排组合，但发现送到手上后，这批肉几乎每份都是奶头肉，而且猪肉肉色过深，有异味。肥肉也过多，有的甚至几乎全是肥肉。居民提供的猪肉包装食品信息显示，该猪肉品牌名为“大红门—红门小厨”，生产商为湖南颐丰食品有限公司，产品生产日期为4月16日。20日下午，澎湃新闻从上海警方获悉，针对此事，杨浦警方高度重视，立即会同市场监督部门开展调查。4月20日凌晨，杨浦警方将该批猪肉销售方负责人童某（男，41岁）抓获。经公安机关查明，犯罪嫌疑人童某明知其采购的猪肉产品存在变质变味等质量问题的情况下，仍以次充好对外销售，涉案金额达32万余元。目前，犯罪嫌疑人童某因涉嫌销售伪劣产品罪已被依法采取刑事强制措施，案件在进一步审理中。责任编辑：王蒙