原标题：爆火的露营：“钱景”两极分化，有人年入千万，有人一路踩坑文|Tech星球 翟元元露营有多火？朋友圈里一半的人不是在露营，就是在露营的路上。精致露营已经成为年轻人新的社交货币，小红书上跟露营相关的笔记超过246万条。距离“五一”假期虽然还有一周时间，但露营产业链上下游已经开始“人满为患”。一位提供帐篷租赁服务的露营品牌商告诉Tech星球，今年“五一”帐篷租赁需求量旺盛，出租数量翻了三倍多，平时非节假日，他们一般只有周六日行情比较好，出租帐篷数量在十来套。但今年“五一”期间的帐篷目前已经预订完了，50套装备全部预定出去。酒店式帐篷露营营地更早完成预定工作，牛路野营创始人唐伟告诉Tech星球，一般“五一”露营在2月底就已经预定完毕。虽然，今年上海营地受疫情影响，普遍无法营业，但他们3月未歇业前，周末帐篷预约已经排到了7月中上旬。上游帐篷品牌也供不应求。“你不知道一个公园帐篷要等一个月吗？群友们天天等帐篷等到哭。”小红书露营博主素素告诉Tech星球，目前露营圈比较受欢迎的两个品牌，旗下公园帐篷已经断货，排期购买要等很久，已经排到5月10日，有用户3月18日购买的帐篷最近才收到。订单激增，品牌们不得不主动放弃一些尚未转化的买家。国产品牌牧高笛天猫旗舰店客服会在顾客咨询产品时直接劝退，称发货时间不好说，目前包裹积压太多导致爆仓。“订单较多，暂时发不过来。着急的话是不建议（购买）的哦”。露营市场爆火，今年“五一”假期更是有望创造新的户外露营人数记录，但露营真的是一门好生意吗？01 露营成创业风口，一年新增1.5万家企业“五一”去哪儿玩？大多人选择就近露营。露营小白陈尘告诉Tech星球，自清明假期以来，几乎每个周末都能看到朋友圈里有人在野餐、露营。帐篷、天幕、星星挂灯，手冲咖啡壶，这些充满小布尔乔亚元素的精致露营单品，已经成为年轻人朋友圈的流量密码。朋友圈里上一个如此动作整齐划一的氪金爱好，还是数月前的滑雪。陈尘随着这股浪潮加入了这场露营狂欢。不止陈尘，自2020年起，越来越多的人开始选择这种近距离的休闲旅游方式。小红书数据显示，2021年1-5月，小红书上露营的搜索量比2020年同期增长428%。今年清明假期露营搜索量比去年同期大幅增长427%。携程数据显示，清明节露营产品预定量同比增长超3倍。天猫数据显示，今年3月份，露营相关消费同比增长达到100%。涌动的消费需求最先被创业者洞察。数据显示，2014年至2020年中国露营营地市场规模从77.1亿元增至168.0亿元，2020和2021年分别新增超8000家和超1.5万家露营地企业。“嗨king野奢”营地便是在露营元年2020年成立的，公司第一个营地选在了西安，定位家庭露营的微度假营地连锁品牌。创始人王春旺告诉Tech星球，2020年，公司客流量一直处于缓慢上升期，没有多大惊喜。进入2021年3月份，客流开始迅速猛增。客流量是一个衡量露营市场火爆程度的重要维度，王春旺称，去年他们营地每周末客流在五六百人左右，今年每周末客流则增长到1500人，增长近3倍。2021年，露营进入爆发式增长阶段。去年露营从3月一直火到6月份，整整3个月时间，客流与营收同步增长。“嗨king”从一个月收入7-8万元发展到20万、30万。今年4月份，“嗨king野奢”营地收入达到80万。这是目前为止单月营收最高的月份。单店模型成立，“嗨king”决定进一步扩张，加快全国开店速度，以期做成露营连锁品牌。2021年仅一年时间，“嗨king”从一家营地做到了20多家。从用户画像来看，王春旺称，露营爱好者共同特征通常为“新三有”：有娃、有车、有闲，用户大多以80、90后为主。另一位营地品牌“三分野”在行业一路高歌猛进的2021年入局。“三分野”营地负责人绝行告诉Tech星球，2020年大多人处于观望阶段，2021年，露营商业逻辑以及商业模型被验证可行，露营产业链销量明显在暴增，消费端对于露营的关注度和话题度持续增高，时机成熟，他们于是在9月份决定加入露营赛道。目前，“三分野”一共开设了两个营地，一个主打山水营地，一个主打星空营地。既提供拎包入住服务，类似于酒店式帐篷，也提供少量的营位租赁服务，用户自带帐篷。对比来看，后者的门槛更高，因为需要用户自行准备装备，而一套装备整体下来至少在千元左右。绝行称，“三分野”露营客流一般集中在周末，每周两场，每场大概在二三十人左右。除了营地品牌，露营定制也逐步打开市场。主攻露营咨询与露营定制服务的创业者杨光称，去年，他们接待的高净值客户人数不到300人，今年仅“五一”期间，就已经有好多企业向他们预约露营活动，多为公司高管团建，人数接近80人。02 有人收入千万，有人亏损几十万在淘金热的故事里，只有少部分人能挖到黄金，但所有人都需要铁锹。露营产业链上，如今已经出现两极分化，有人年收入千万，有人亏损几十万，至今没有盈利。帐篷厂商可能是露营行业里第一波吃到红利的玩家。浙江一家帐篷厂商老板告诉Tech星球，跟去年相比，今年帐篷行情更为火爆。一般两个月前便开始生产。他们公司成立于2019年，公司最初定位是一家贸易公司，主要面向日本等海外市场，通过代工形式打造自己的品牌。去年开始，国内露营市场爆发，最直观的表现是，抖音等社交媒体上开始出现大量的海外帐篷品牌，现实生活中，公园等场地也开始涌现密密麻麻的帐篷。于是他们将部分精力切入国内市场，甚至为此自建了一家工厂，以期更好地把控热销品类的生产周期与供应。自建工厂原本是为保障自家品牌产品供应，但是他们后来发现，开始有外部订单涌入，很多跨界进入帐篷行业的玩家找他们下单。国内露营市场崛起，海外则因为战争导致帐篷市场萎靡，综合考虑下，他们决定将工厂一起转型，跟国内品牌接洽，为品牌代工。目前，上述帐篷厂商国内订单业务大概占比30%。他们今年的目标是，国内订单做到营收1000万元，总营收达到3000万元。为了跟上产能，他们今年又新增了一家工厂。据该厂商老板称，制造端的利润率不是很高，净利润在15%左右。但身边也不乏造富故事，该老板表示，有些帐篷商年销售可达四五千万元，盈利比较可观，有人代步车直接从奥迪切换成迈巴赫，有人房产直接以栋为单位统计，“是几栋不是几套”。有市场的地方就有资本涌入，从一二级市场反应来看，资本对装备赛道可谓青睐有加。户外露营装备制造商牧高笛已经连续八个交易日收涨，年初至今涨幅为49.88%。另一家户外装备品牌挪客Naturehike也于近日宣布完成近亿元融资。一些装备商甚至开始充当投资的角色，拿出一部分资金投资扶持代理人做营地品牌。而营地品牌则相对来说没那么容易实现盈利。绝行称，目前“三分野”在露营营地上的投入近100万，包括营地租金，帐篷等装备成本、人员成本。他们预计，回本周期大概需要2-3年。露营定制服务商同样没有实现盈亏平衡。成立于2018年，提供营地策划、活动执行、露营定制、装备租赁等服务的露营品牌老板杨广称，今年“五一”租赁需求旺盛，他们50套装备都已完成预约租赁。从去年开始，也不断有客户愿意向他们付费咨询营地运营方案，但目前为止，他们仍然没有实现盈利，装备加上人员成本，两年时间，大概亏损几十万元。03 露营是不是一门好生意？享有“京郊小瑞士”美誉的金海湖，近两年成为年轻人喜爱的打卡胜地。在金海湖经营一家露营营地，会是一门好生意吗？徒步旅行创业者足迹告诉Tech星球，去年有一位露营创业者以70万元的价格拿下金海湖一块地，占地面积大概有四五百亩。除了营地租金，其他帐篷等装备大概有四五十套，以三千元一套的价格算下来，装备成本大约15万元。加上其他成本，总成本在100万左右。准入门槛不低，但回本周期也很快，一年的时间，这位创业者便挣了100万。看起来，投资成本低，投资回报率高，回本周期比较短，一年下来便会有利润。但是，该创业者只运营了一年。营地实现盈利的前提是，需要一个稳定的场地合作方，即超强的拿地能力，否则后者将变成最大的不稳定因素。足迹称，如果不是固定场地，单纯游牧式露营，确实是一个吃力不挣钱的事。固定场地，以确定性的形式运营营地则盈利可能性越大。一位露营创业者告诉Tech星球，他们在运营营地时同样遭遇过场地方单方面毁约。原本他们与某场地出租方商定，露营收入按照三七比例分成。但随着后期露营人数增多，生意越来越好，场地业主开始不满足于三成分成，对方通过各种形式进行干预阻挠。“场地是他们的，他们没有契约精神，我们也无能为力”。最后不得已，该创业者只好另寻其他营地。露营创业路上不可避免遇到各种挑战，某轻奢露营品牌创始人吴迪告诉Tech星球，创业两年，踩过不少坑，其中两次印象深刻的经历，一次是选址哈尔滨营地，一次是在甘肃。吴迪回忆，当时在哈尔滨投入30多万，刚开始一个月营业期生意火爆，但哈尔滨天气太冷，一年只能干三个月，周期太短，营业期太短，还要养团队，算下来并不划算。受季节性因素影响太大。甘肃营地失败则是受限于当地消费理念、人口、消费能力比较低。露营对应的人群一般为中产阶级，有闲有钱，消费理念不需要再教育，但他们在甘肃选址的城市并没有达到这样的消费水平。所以，两次踩坑经历之后，吴迪得出一个结论，露营首先要谨慎立项，要有一个决策机制，不能拍脑袋乱决定，任何错误源头都在立项，否则后面后患无穷。立项标准需满足：选址城市人口不能少于800万，当地房价不能低于1万，距离市中心不能超过80公里，车程不能超过1小时，最好是秦岭淮河以南，气候温和。事实上，露营创业者面临的不确定性风险更多，多位从业者在采访中表示，目前露营行业处于初期阶段，相关政策法规还不太明朗，土地政策也不太确定，没有清晰的行业标准可参考，露营同质化，公众对于露营环境保护意识比较弱，所以即使有些创业者能够做到净毛利率高达50%-70%，露营市场依然任重道远。（备注：除王春旺、唐伟外，文中人名均为化名。）责任编辑：邓健