4月23日，上海报告本土新增新冠死亡病例39例。截至目前，上海本轮疫情累计报告新冠感染者数量已经超过50万，重症和危重症患者数量也开始上升。4月23日，上海报告本土新增新冠死亡病例39例，创下本轮疫情以来的单日新增死亡病例新高，这也使本轮疫情本土累计死亡病例数量升至87例。上海市卫健委副主任赵丹丹在4月24日举行的上海疫情防控新闻发布会上表示，本轮疫情87例死亡病例平均年龄81.1岁，年龄最大的101岁，都合并多脏器疾病，只有5例接种了新冠疫苗。截至目前，上海本轮疫情累计报告新冠感染者数量已经超过50万，重症和危重症患者数量也开始上升。专家表示，尽管欧美国家的最新数据显示，新冠病死率出现下降，但不能将病死率下降简单理解为病毒毒性减弱了。免疫水平提升导致病死率下降“‘躺平’国家持续下降的病死率可能是‘错觉’。”深圳第三人民医院院长卢洪洲教授对第一财经记者表示，“很多有基础疾病的老人感染新冠病毒后已经病亡，当下再感染新冠病毒者病死率自然会降下来。”另一方面，专家表示，欧美国家病死率下降也与更高的群体免疫水平相关，但在中国尚未建立起高水平的群体免疫，尤其是在老年人等高危人群中，疫苗的接种率还很低。“经过两年多轮的感染，一方面欧美国家对新冠病毒敏感的高危人群其实已经被减员了很多，另一方面疫苗的接种加上奥密克戎变异株感染的序贯组合实际上提升了整个人群的保护。”上海市新发再现传染病研究所所长徐建青教授对第一财经记者表示。根据美国CDC的数据，截至目前美国已有近百万人死于新冠，但新冠病毒导致的最新死亡人数比冬季的峰值下降了约85%，目前美国平均每天仍有约375人死于新冠。2021年，新冠连续第二年成为美国人口的第三大死亡因素。美国疾控中心（CDC）周五公布的一项研究显示，2021年，新冠直接或间接导致了美国超过46万人死亡，同比上升近20%，新冠成为仅次于心血管疾病和癌症的第三大死亡因素。去年新冠为根本原因死亡的美国人超过41.5万，另有4.5万死亡病例中，新冠为促成因素而非根本原因。针对新冠病死率下降但死亡率的上升的现象，一位感染科专家对第一财经记者表示：“死亡率和病死率是有区别的，死亡率的计算方法是疾病死亡人数除以总人口；而病死率的计算方法是死亡人数除以总的感染人数。死亡率的一个重要因素是疾病发生率，疾病发生率上升，死亡率也上升；而病死率则是反映疾病严重程度的一个指标。”防止新冠重症化关键是早用药卢洪洲认为，在新冠病毒不断变异，且变异方向十分随机的情况下，国内“外防输入、内防反弹”的“动态清零”政策仍十分有必要。“不是说感染了一种病毒亚型变异株后，体内就会有对抗所有变异毒株的抗体。”卢洪洲表示，“有的人反复在感染，先是原始新冠病毒，然后是德尔塔变异株，再是奥密克戎变异株。”关于目前国内如何防止新冠重症化，上海申康医院发展中心主任王兴鹏在4月24日上海疫情防控发布会上表示：“我们一方面要坚持防止轻症转重症，另一方面要坚持新冠救治与基础疾病并治，中西医治疗并重。”卢洪洲对第一财经记者表示，防止重症的另一个关键举措是要及时用药。据介绍，深圳市第三人民医院收治的3000余名新冠奥密克戎BA.2毒株感染患者中，对部分普通型和轻型患者使用了辉瑞新冠口服药（奈玛特韦片利托那韦片），用药目的是为了避免这些患者的病情向重症发展。目前该院尚无重症患者。“感染者在病程早期服药，关键是一个’早’字。抗病毒药物越早使用效果越好，最好在起病五天内使用，可以发挥很好的预防重症的作用。”卢洪洲告诉第一财经记者，“阻断病毒在感染者体内的大量复制，病毒就不会带来器官的损伤，也就是不会有并发症的出现，不会向重症化发展。如果疾病在潜伏期就被诊断并用抗病毒药物控制病毒复制，那是最理想的情况。”针对奥密克戎毒变异株给中国的防疫带来新的挑战，卢洪洲认为，恢复社会的有序运转，需要多个举措的保障。“首先从疫苗方面而言，需要长效的疫苗给人们带来长期的保护；从疫苗接种方式上，鼻喷雾剂疫苗会让疫苗接种更加方便；从药物角度，需要提高抗病毒特效药的可及性，让感染者得到及时有效的治疗。”卢洪洲说，他还建议完善自我居家核酸检测流程。责任编辑：祝加贝