原标题：隐秘而伟大！他们的名字终于“向全社会公开”长年隐姓埋名的功勋！十二位中国导弹武器“两总”首度向全社会公开4月24日是第七个中国航天日，中国最大的空天防御导弹研制生产单位——中国航天科工集团第二研究院（以下简称航天科工二院）组织一场名为“传承·梦想”的航天日主题活动。在活动现场，航天科工二院正式发布《导弹人生》一书，首度向全社会公开十二位此前隐姓埋名的中国导弹武器型号总指挥、总设计师。十二位中国导弹总指挥、总设计师分别是：我国第一代地空导弹总设计师钱文极(1916.6.10-2006.6.15)，1960年5月任“543”总设计师，1962年2月任红旗一号总设计师，1964年4月任红旗二号总设计师。他长期从事通信机研制技术领导工作和地空导弹武器系统研制的领导工作，对我国通信技术、电子技术、导弹技术、计算机应用事业的发展作出了重要的贡献。红旗一号总设计师徐馨伯(1917.7.9-1989.5.3)，1960年12月任红旗一号总设计师。他历任“543”地空导弹武器系统仿制工作副总设计师、总设计师等职，为我国地空导弹研制作出了重要贡献。红旗二号总设计师陈怀瑾(1929.12.16-2017.8.6)，1964年11月任红旗二号总设计师。他曾参与创建我国第一支雷达部队，调任国防部五院后长期从事防空导弹的研制工作，是仿真技术的带头人，著名的导弹雷达专家。他在飞行器制导、自动控制与仿真领域为我国国防工业作出了杰出贡献，在技术上开创了我国第一代防空导弹研制工作，指导第二代防空导弹的研制。巨浪一号、红旗七号总指挥柴志(1922.12.17-2003.9.10)，1980年2月任巨浪一号总指挥，1982年2月任红旗七号总指挥。他曾参与领导“1059”控制系统和地面设备仿制工作、东风二号控制系统自行设计工作、“543”仿制工作、红旗二号研制、巨浪一号、东风二十一号的研制。并任型号总指挥。组织领导红旗七号的研制，担任行政总指挥。为我国国防工业作出突出贡献。包头市，北方兵器城，地对空导弹红旗二号发射架。红旗七号总指挥耿锐(1920.8.13-1987.12.12)，1979年5月任红旗七号总指挥，为我国研制第二代防空武器作出了积极贡献。红旗七号总指挥谈凤奎(1944.2.6-2008.2.27)，1994年1月任红旗七号总指挥。他负责的《防空导弹关键零部件柔性设计制造一体化系统研究》在航天领域首次建立了基于并行工程，支持导弹结构件设计、制造、管理的一体化系统，实现在多个型号上的全面应用，对于防空型号的快速发展起到了深远的影响。海红旗七号总指挥徐乃明(1929.7.22-2016.9.20)，1989年10月任海红旗七号总指挥。他主持完成新一代地空导弹武器系统、新型地地导弹武器系统等多项航天型号的研制任务，主持建成具有国际先进水平的北京仿真中心，解决了仿真计算机应用研制中的诸多难题。海红旗七号总设计师陈国新(1944.7.30一)，1997年1月任海红旗七号总设计师，2000年10月任新型野战武器系统总设计师。他开创了我国防空导弹研制史上舰载超低空领域的先河;圆满完成新型野战防空导弹研制任务，他运用系统工程的方法解决产品研制中的关键技术，树立了以设计为中心，以试验、验证为重点的思想，为型号研制的顺利进行作出了重要贡献。我国第三代防空武器系统总负责人吴北生(1929.8.14一)，1988年2月任第三代防空武器系统总负责人，1993年1月任B610总设计师1996年10月任B611总设计师。他曾负责我国地空导弹系统研制的技术抓总工作，先后任红旗三号、红旗七号副总设计师，第三代防空武器系统总技术负责人，B610、B611、B6系列总设计师，为国防事业发展作出了重要贡献。我国第三代防空武器系统总指挥沈忠芳(1934.8.24一)，1992年1月任第三代防空武器系统总指挥，1993年1月任B610总指挥，1996年10月任B611总指挥。他长期从事飞行器系统设计研究工作，先后完成车载红缨五号超低空防空武器系统试验样车、第三代防空武器系统、B6系列武器系统等研发、指挥工作，为国防事业发展作出了重要贡献。我国第三代防空武器系统总设计师张福安(1939.11.25-)，1992年1月任第三代防空武器系统总设计师。他在第三代防空武器系统设计中，历经三年攻关突破五大关键技术，主持制定武器系统总体方案，带出了一支技术能力强的科研队伍，并为型号的系列化发展奠定了基础，实现了我国防空导弹武器跨越式发展，为我国防空导弹的发展作出了突出贡献。我国第三代防空武器系统总指挥王国祥(1940.8.26-2010.5.27)，2000年8月任第三代防空武器系统总指挥。他长期从事导弹武器装备研制工作，是导弹系统工程和型号研制管理的杰出专家，参与多个重点型号的研制工作，为我国第三代防空导弹武器系统设计定型作出突出贡献。据《环球时报》记者了解，此次首度集体公开的这十二位“两总”，均为航天科工二院研制的导弹武器型号的基本型中，已退休且过脱密期的型号总指挥、总设计师。他们曾经隐姓埋名，潜心科研，使中国地空导弹武器系统从无到有，从近到远，为祖国打造了强大的空天防御盾牌！