原标题 周末影响一周市场的10大消息（新股+点评）文 杨喻程1个人养老金重磅落地，事关10亿多人利益！年缴费上限1.2万！4月21日，国务院办公厅正式发布《推动个人养老金发展的意见》。该《意见》于去年12月17日中央全面深化改革委员会第二十三次会议审议通过。据了解，多个配套实施细则正在拟定中。业界预计，《意见》将产生深远影响。所谓个人养老金，被视为第三支柱养老保险，是由个人承担的养老保障部分，与国家基本养老保险（第一支柱）、企业职业年金（第二支柱）共同构成养老保障体系的三个支柱。值得关注的是，根据《意见》设定的参加范围，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。根据人社部此前披露数据，截至2021年11月末，全国基本养老保险参保人数已达10.25亿人。从制度模式看，《意见》提出，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台（下称信息平台），建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。根据《意见》，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。人力资源社会保障部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费上限。中国证监会21日表示，《意见》有助于加快构建养老金、资本市场与实体经济良性互动、协同发展的新发展格局。证监会将抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金高质量发展。2人民币汇率大跌？外汇局重磅表态：市场预期稳定！一行两会全面发声22日，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在国新办举行的“2022年一季度外汇收支数据情况”新闻发布会上表示，近年来，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力，市场预期保持稳定，外汇市场交易理性有序。当前境内主体外汇存款在7000亿美元以上，这也属于历史高位。企业通常会择机结汇，“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可以有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。此外，从当前人民币对外汇远期和期权等衍生产品相关指标看，没有隐含明显的升值或贬值预期。同日，央行、银保监会、证监会、国家外汇管理局分别召开会议，传达学习党中央、国务院关于做好当前经济社会工作的重要指示精神，贯彻落实国务院金融委专题会议部署要求。央行强调，要在认真落实已经出台政策的基础上，进一步加大工作力度，进一步加大对实体经济的支持力度，维护市场稳定，维护经济稳定。银保监会表示，要进一步增强和改善融资供给，努力促进国民经济良性循环。支持资本市场平稳运行，促进资本双向流动，吸引更多外商直接投资和证券投资。证监会强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。国家外汇管理局强调，要进一步深化外汇领域改革开放，促进跨境贸易投资便利化，以中小企业为重点优化外汇服务，落实好已出台的外汇支持政策；要加强经济金融形势分析研判和预期引导，强化外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理，维护外汇市场稳健运行和国家经济金融安全，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。4月22日，离岸人民币兑美元汇率盘中跌破6.54关口，日内跌逾600个点，创去年5月以来低位；在岸人民币兑美元汇率跌破6.5关口，日内跌逾500个点。3证监会召开机构投资者座谈会，社保基金、大型银保机构都来了！经济长期向好的基本面没有改变4月21日，证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，银保监会副主席曹宇、证监会副主席李超出席会议。会议分析了当前国内外经济金融形势，围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。全国社保基金理事会和部分大型银行保险机构主要负责人，银保监会、证监会有关部门负责同志参加会议。关键内容：1、 我国经济长期向好的基本面没有改变，资本市场生态持续优化，上市公司质量和投资者结构呈现向好趋势，居民财富管理需求旺盛，国际吸引力不断增强，当前和今后一个时期，资本市场发展还处于重要战略机遇期。2、 近年来资本市场高质量发展的关键经验是建立预期稳定、竞争充分、优胜劣汰、法制健全的良好市场生态。3、 证监会将聚焦资本市场改革发展各项任务，全力推动资本市场高质量发展。4、 各家机构应把提高投资管理能力特别是权益投资能力作为核心竞争力，积极拓展参与资本市场的广度和深度，发挥专业优势，为促进资本市场高质量发展贡献力量。5、 机构要从战略规划上重视权益投资，不断加强投研能力建设，壮大投资人才队伍，建立健全投资体系，提高风险管控能力，优化公司经营模式。6、 要推进落实长周期考核。长周期考核是平衡投资端与负债端的关键机制，应着眼长远，实施长周期考核，促进强化长期投资、价值投资理念。7、 机构要发挥专业投资者功能。通过行使投票权、质询权、建议权等多种方式积极参与上市公司治理，推动上市公司提高质量，重视培育新股发行定价能力，发挥专业买方作用。8、 机构提高权益投资比例。充分发挥长期资金可以克服市场短期波动的优势，用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。4招商银行原行长田惠宇被查，在任近九年！同日发布一季报！前兴业银行监事会主席也被查4月22日，中央纪委国家监委官网发布消息称，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。招行曾在18日晚间公告表示，该行董事会同意免去田惠宇的行长、董事职务，另有任用，由常务副行长王良主持工作。由于田惠宇因个人原因未出席此次董事会会议，且“另有任用”的表述并不具体，市场对其有多种猜测。4月22日晚间，身处舆论漩涡之中的招商银行发布了2022年一季报。数据显示，一季度该行实现营业收入919.9亿元，同比增长8.5%，净利润同比增长12.5%至360亿元，经营业绩表现平稳。这也是首份股份行一季报。值得注意的是，近一段时间，田惠宇曾主政的建行深圳市分行多名高管先后“落马”。4月12日、15日、22日，山东省纪委监委陆续发布消息称，因涉及严重违纪违法，建行深圳市分行原行长王业、原副行长张学庆、原分行风险总监韩凤林接受中央纪委国家监委驻建行纪检监察组纪律审查和青岛市监委监察调查。紧随田惠宇公告被查，他在上海财经大学的大学室友——蒋云明也官宣“落马”。据福建省纪委监委消息，福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。此时，距离蒋云明从兴业银行监事会主席位置上调任福建金投刚满一个月。伴随着金融监管力度不断加大，金融反腐也进入深水区。据不完全统计，仅在2020年就有至少90位金融高管（包含金融机构高管以及监管系统官员）接受相关纪律审查和监察调查。5又有17家公司被美列入“预摘牌名单”，方星海表态美国证劵交易委员会（SEC）当地时间4月21日再将理想汽车、百世集团和贝壳等17家公司加入“预摘牌名单”，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。具体名单为：知乎、诺华家具、LOVARRA、万春医药、瑞幸咖啡、极光移动、Scientific Energy、中国食品、Value Exchange International、泽尔西西医疗集团、Entrepreneur Universe Bright Group、中比能源、中网载线、尚乘国际、百世集团、理想汽车和贝壳。SEC声称，上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。对此贝壳方面表示，公司一直在积极寻求可能的解决方案， 以最大程度地保护股东的利益。公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持在纽约证券交易所的上市公司地位。中国证监会副主席方星海在4月21日晚间的博鳌论坛上表示，近期中概股下跌严重的情况，重要原因在于中美审计监管合作谈判。方星海透露，自去年美国证监会新换主席后，中国证监会的谈判团队和美方进展顺利，相信在不久的将来达成一个合作协议6美国遇40年来最严重通胀，股票暴跌物价飞涨俄乌冲突对全球经济的影响正在显现，特别是欧美趁乱搅局，不断加大对俄罗斯的制裁，导致全球大宗商品价格飞涨。面对美国40年来最严重的通胀，白宫和美国总统拜登多次“甩锅”普京，将物价飞涨的原因统统归结于俄乌冲突。拜登甚至还为此造了个新词儿——“普京涨价”。在高通胀背景下，美联储大幅加息预期升温，美联储临时主席鲍威尔21日表示，将在5月利率会议上考虑加息50个基点，这强化了市场对货币政策迅速收紧的预期，市场预计美联储将在6月和7月的议息会议上分别加息50个基点。受上述消息影响，23日，美股三大股指跌幅均超过2.5%。其中，道指暴跌近1000点，创下2020年10月底以来最大单日跌幅。7大事件！沪深交易所齐发规则，深化公司债发行注册制改革，健全投资者保护机制4月22日，沪深交易所同步发布《公司债券发行上市审核规则》、《公司债券上市规则（2022年修订）》、《非公开发行公司债券挂牌规则（2022年修订）》、《债券市场投资者适当性管理办法（2022年修订）》等四项基本业务规则。本批次规则发布后，沪深交易所债券市场基本形成了发行上市审核、发行承销、上市挂牌、交易运行、投资者保护等业务条线全覆盖的完整独立规则体系。进一步规范完善债券发行上市审核业务，压实市场主体责任，保护投资者合法权益，维护交易所债券市场稳定健康发展。中国银行间市场交易商协会同日晚间也发布消息，为进一步提高优质企业发行便利，减少重复性披露，提高信息披露质量，就债务融资工具试行“常发行计划”。8证监会核发3家企业IPO批文，同意5家公司IPO注册上周，证监会核发3家企业IPO批文。证监会核准武汉里得电力科技股份有限公司公开发行不超过2121万股新股；核准安徽拓山重工股份有限公司公开发行不超过1866.67万股新股；核准江西阳光乳业股份有限公司公开发行不超过7070万股新股。证监会同意3家公司创业板IPO注册。证监会批复同意湖北东田微科技股份有限公司、上海国缆检测股份有限公司、成都盛帮密封件股份有限公司创业板首次公开发行股票注册。证监会同意2家公司科创板IPO注册。证监会同意中钢洛耐科技股份有限公司、深圳市必易微电子股份有限公司科创板首次公开发行股票注册。9提示：本周共有3只新股申购本周共有3只新股发行。其中，周一周二周四各1只10本周513.07亿市值限售股解禁，中创物流解禁占比为最高数据显示，本周（4月25日~4月29日）共有67家公司限售股陆续解禁，合计解禁量37.48亿股，按4月22日收盘价计算，解禁市值为513.07亿元。从解禁市值来看，解禁市值居前三位的是：财通证券（81.52亿元）、拉卡拉（68.56亿元）、浙江建投（51.79亿元）。从解禁占比来看，解禁占比居前三位的是：中创物流（65.01%）、拉卡拉（45.55%）、商络电子（42.28%）。责任编辑：王涵