来源：杭州发布4月23日23时-4月24日14时，杭州新增9例新冠病毒无症状感染者。其中4月23日23-24时，新增3例无症状感染者。无症状感染者23-24：外省疫情重点地区来杭人员，抵达火车东站即纳入管控，东站卡口检出。无症状感染者25：现住址为上城区丁兰街道皋城村，扩面检测发现。4月24日0-14时，新增6例无症状感染者。无症状感染者1：现住址为拱墅区半山街道杭钢西苑轧钢小区，重点人群检测发现。无症状感染者2：现住址为拱墅区半山街道宋都香悦郡，为4月21日报告无症状感染者10的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者3：外省疫情重点地区来杭人员，抵达火车东站即纳入管控，东站卡口检出。无症状感染者4：现住址为临平区崇贤街道沾桥村南马浜外浜，为4月22日报告无症状感染者29的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者5：现住址为临平区崇贤街道沿山村，封控区检出。无症状感染者6：现住址为余杭区良渚街道顾家埠，4月23日报告无症状感染者5的密切接触者，集中隔离点检出。目前以上人员均已闭环转运至定点医院隔离，情况稳定。4月18日-23日涉及到我市范围内的公共场所如下：公共厕所男厕（上城区金山路皋城村三组），第五档智慧养车（临平区乔司店），自选快餐店（临平区宝庆街），星桥农贸市场（临平区天都路与星都路交叉口），中国福利彩票（临平区星源北路店），金福楼（上城区金门路与幸福路交叉口），凯华便利店（上城区皋城村金门槛），上亿广场（余杭区逸盛路），快择站便利店（余杭区逸盛路），杭州冷冻食品交易市场（余杭区储运路），G7375（15车厢），G7511（14车厢），顺旺基大食堂（滨江区长河店），金牌猪脚饭（西湖区崇义店），早餐店（北庄村陆家塘12号），新时代联华旁蔬菜店（临平区沾桥村），杭州华联超市、好亿佳超市、回头客超市、金箭电动车店（临平区诸家浜），为诚人家药店（临平区旭润和府），南扒山水果蔬菜店（临平区泰山村南扒山），衢缘居衢州农家菜（临平区诸家浜），镇淮楼（余杭区杜文路与良平街交叉口），中石化加油站（余杭区良渚站），锐沛超市（余杭区顾家埠），建德豆腐包（余杭区顾家埠），杨子友水果店（临平区塘栖镇），周记杂货店（临平区塘栖镇桥西街），沙县小吃（余杭区崇福社区店），正新鸡排（余杭区良祥路店）。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施。资料市新冠肺炎疫情防控指挥部责任编辑：刘万里 SF014