炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大客户不断砍单？2000亿果链龙头股价腰斩，公司最新回应来了财联社4月24日讯（实习编辑 刘越），总市值2054亿元的立讯精密今年年内股价累计最大跌幅达到45.83%，拉长时间来看，自前年10月13日创下的历史最高点以来，股价累计最大跌幅达到56.38%。昨日，立讯精密在互动平台回应“大客户不断砍单”传言称，目前公司生产经营情况正常，股价受多种因素影响。消息一出，财联社APP评论区“热闹非凡”。有人表示，“基本实锤了，下一个欧菲光”，“看来是真的”，“10元见”；也有人表示，“受疫情影响，开工不正常，与企业经营无关”。3月28日，据外媒报道，苹果公司计划在下一季度削减iPhone13、iPhoneSE、AirPods等多款产品产量，苹果供应链A股三剑客——歌尔股份、立讯精密、蓝思科技股价重挫。对此，歌尔股份相关人员表示，“涉及客户不予置评，但是公司目前生产是一切正常的，没有发生大变化”。立讯精密在互动平台回应称，公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长，且正常落地，不存在最大的客户砍单1000w的情况。市调机构OmdiaDisplay分析师郭子骄指出，不光是苹果，所有电子产品需求都在砍单，这与全球经济有关，需求疲弱是最大的问题。消费性电子是立讯精密最主要的收入来源。事实上，从立讯精密披露的前五大客户可以看到，2017年-2020年，第一大客户（实为苹果）销售额分别为83.49亿元、160.79亿元、346.5亿元、638.43亿元，占年度销售总额比例分别为35.58%、44.85%、55.43%、69.02%。今日，凯基证券分析师郭明錤称，iPhone14前置摄像头将采用VCM（音圈马达）支持AF（自动对焦）。据此前媒体报道，立讯精密成为2022年iPhone14前置摄像头新VCM供应商。LGInnotek也将成为2023年iPhone15的新VCM参赛者。郭明錤认为这一领域竞争会变得越来越激烈。浦银国际证券分析师沈岱等3月18日发布的研报中认为，市场对今年智能手机出货量的预期已在较低水位，基本面预期继续下行风险较小。今年以来，立讯在汽车领域的业务布局快速扩张。继2月与奇瑞组建合资公司，立讯精密近日斥资1.8亿在安徽成立新能源公司。该公司注册所在地位于滁州市国家级经济技术开发区，注册地附近坐落着猎豹汽车、永强汽车等公司。业内人士认为，结合新公司的经营范围来看，不排除配套周边汽车产业的可能性。3月初，据媒体报道称，立讯精密目前可能仍在苹果汽车代工商的候选名单中，公司证券部人士回应称，“这个涉及到具体客户的情况，我们和大客户都是签了保密协议的，所以这些信息我们都没有办法透露。”华泰证券分析师黄乐平3月15日发布的研报中预测，立讯精密2022年净利润达92.76亿元，同比增长31.17%，2023年净利润为110.94亿元，同比增幅收窄至19.6%。责任编辑：冯体炜