用药安全以及医疗器械安全使用与民众健康息息相关，全面开展药械的安全科普，将有效防范生产和使用环节的潜在风险。4月21日，国家药监局新闻中心与百度健康医典展开战略合作，合作共建精品药械科普内容，进一步完善和巩固“全国药械知识权威科普平台”内容体系，并联合行业专家及高校代表共同发起“药械权威科普下基层”和“全国药械科普大赛”。国家药监局新闻中心副主任赵北海、新闻中心科普处负责人刘婕，北京大学首钢医院原副院长王海英、中国医学科学院药用植物研究所副研究员张争、首都医科大学附属北京安贞医院药剂科副主任药师石秀锦、中国康复技术转化及发展促进会执行秘书长宋无尘、中国康复技术转化及发展促进会副秘书长杨涵，百度集团副总裁、总编辑张东晨，百度健康总经理杨明璐、百度健康医典副总经理李宁、百度政府事务总监于瑶等一席代表参加仪式。据了解，双方在此前的药械相关词条合作基础上，进一步扩充内容类别与形式，包括3D演示视频、热点事件解读文章、科普专题、用药指南等。重点建设用药系列指南，聚焦家庭常用药的安全使用以及老人、儿童、妇女等特殊用药人群，回答公众最关心的热搜问题，打造安全用药科普品牌。在双方合作基础上，为了进一步实现优势互补、能力互促，双方将共同发起“药械权威科普下基层”及“全国药械科普大赛”等项目，深入基层、深入校园，全面推进药品、化妆品的安全科普工作，提升公众的科学素养水平。国家药监局新闻中心副主任赵北海表示，做好药械安全科普宣传工作，可以提高国民健康素质和水平，减少疾病对百姓的伤害。在某种程度上能够减轻社会和家庭的负担；减轻对医疗机构和医务工作者的压力，使人民生活更加幸福。表示要不余遗力地做好药械安全知识的宣传和普及，与百度健康一起携起手来团结更多的致力于科普宣传的同行者，深入贯彻习近平同志关于坚持以人民为中心的发展理念，为保障人民群众用药、用械安全和身心健康提供科学的依据和借鉴，为实现药械安全社会共治格局、建设健康中国贡献力量。百度集团副总裁、总编辑张东晨介绍，百度整体用户规模超过10亿，百度App客户端在移动互联网行业占据领先地位，是网民主动获取中文信息和服务的最主要入口。充分发挥技术和平台优势，以多种形式展示用药、用械、用妆的安全知识，是百度身体力行践行企业社会责任的表现。百度健康总经理杨明璐介绍了百度健康的发展情况，目前百度健康已经成为国内用户规模最大的健康服务平台之一，每天为一亿用户提供健康科普、在线问诊、互联网医院等健康服务。百度健康希望，通过和国家药监局新闻中心的合作，进一步提升药械领域专业科普内容的影响力，为推进健康中国战略实施、提高人民健康素养而努力。据百度健康医典副总经理李宁介绍，百度健康医典与国家药监局新闻中心已经展开多次合作。早在2019年，百度健康医典与国家药监局新闻中心就共同启动了“药品权威科普工程”，联合药品、医疗器械、化妆品等领域专家共建药品相关权威科普内容。2020年，为构建科学、权威的“药品安全科普平台”，双方共同组织200余位全国三甲医院专家，针对药品、器械及相关问题进行了系统、全面、准确的内容编审。此外，双方还常年在全国安全用药月、全国医疗器械安全宣传周、重大健康节期间进行多种形式的药械科普宣传，疫情期间更是联合开展多种多样的合作。2021年，国家药监局新闻中心联合百度健康医典援建安徽省临泉县村卫生室。面向村民、学生常见的健康问题进行疾病防治科普以及常用药品器械使用指导。同时，双方发挥各自在专家资源、专业内容、渠道传播等方面的优势，将权威、可靠、易懂的药品器械科普知识，以科普海报、科普手册、科普讲座、健康义诊等方式向基层传播，丰富基层民众的药械科普知识，提高基层民众的健康素养。百度健康医典一直致力于通过聚合权威专家、协会机构资源，打造权威、优质的健康科普内容。数据显示，百度健康医典已集聚1800位行业顶级医学专家，并与200余家行业权威机构开展知识科普合作，词条日均浏览量超过2000万。其中，在药械词条建设方面，已联合300多位权威药学专家上线3600余专业科普词条，累计展示超37亿次。未来，百度健康医典将与国家药监局新闻中心在共建科普知识平台等方面展开深入合作，基于平台流量优势以及AI能力，进一步推动全民药械安全知识科普，发挥“全国药械知识权威科普平台”价值，助力医、药学科普规范化发展，提高全民健康意识。责任编辑：马婕