原标题：热搜！女子为买免税商品在机场办出境又注销，已被移交海关一名原本要飞往澳门的女子，在首都国际机场免税店购买了20条香烟后未离境，却又返回出境现场办理了出境注销手续。这一异常举动引起边检民警的怀疑。民警分析，该女子的出行目的很可能是虚假的，目前已将该女子移交海关处理。近日晚上8点左右，距离北京飞往澳门的航班起飞还有半个小时。一名女子手提行李箱和背包，原本已办完出境手续准备离境去往澳门的她，却又跑来申请办理出境注销手续。女子称，因家中有人生病，她着急回去，爱人已来接她。按照规定，前往港澳的旅客如果取消行程，其办理出境时已使用的签注次数是可以加回来的。就在这名女子等候办理签注加次期间，边检民警发现，她说话吞吞吐吐，言行十分可疑。正常办理出境注销手续的旅客往往都会关心自己的签注次数能不能加回来，出境注销后会不会影响自己下一次出入境。但这名女子却只想快点离开，哪怕签注次数加不回来也没关系。女子的反常举动，令民警对她的出行目的产生了怀疑。通过调取女子的行程轨迹，民警发现，她在出境时并没有办理行李托运，而是拎着行李箱直奔免税店购买了20条香烟，装箱后还用衣物进行了遮挡，之后直接返回出境现场办理出境注销手续。民警分析，该女子的出行目的很可能是虚假的。经初步核查，该名女子所持手提包和行李箱内共有20条从免税店购买的香烟及1张收据，其行为已涉嫌违反海关有关规定。目前，该起案件已移交首都机场海关作进一步处理。责任编辑：邓健