原标题：朱光耀：要高度警惕美国超预期的货币政策调整4月24日，中国财富管理50人论坛2022资管峰会在京召开。中国财富管理50人论坛学术顾问、中国财政部原副部长朱光耀在会上表示，如今全球经济面临着空前的严峻挑战，须警惕美国货币政策的调整。中国财富管理50人论坛学术顾问、中国财政部原副部长朱光耀朱光耀指出，美国这次货币政策调整超过以往历次，其力度和速度都是空前的。美联储当前的资产负债表规模为9万亿美元，这个规模是美联储从来没有达到的。美国的通货膨胀率达到了8.5%，这对美国是严峻的挑战。俄乌冲突下，全球能源价格大涨。在这个情况下，无论是美联储和欧央行都必须面对。而中国面对最大压力的就是美联储的货币政策调整，今年年内美联储还有6次例行会议，5月会议美国联邦基金利率将提升50个BP或将板上钉钉。朱光耀分析，美联储系统已达成基本共识，要在今年年底将利率提升至2.5%，而当前的利率水平为0.25%-0.5%，可见美联储每次的加息幅度都将不小。目前更为激烈的争论是明年要不要将均衡利率上升至3.5%。朱光耀认为，前提在于通胀水平能否较快地降下来，而现在看非常难。此外，朱光耀认为还须关注美国是否在今年5月启动缩表。美联储若是在加息的同时缩表，便相当于是加大力度的加息。在这种超预期的变化，当务之急便是要高度警惕外资从发展中国家和新兴市场国家流出。朱光耀强调称，美联储几次失言，此前曾说2023年前绝对不调整货币政策，还曾提出美国通货膨胀是短期的，而这些都成了它的过去式，如今都承认是错的。在这种情况下，须警惕美联储大幅度的超预期的货币政策的调整，且对中国而言尤为重要。4月11日，中国10年期国债收益率是2.75%，美国10年期国债收益率2.76%，是12年来第一次低于美国国债10年期收益率。在朱光耀看来，这一市场的反应正说明，美联储货币政策超预期的变化对全球经济、对中国经济都有着非常大的影响，须要密切监测。朱光耀表示，研判当前的国际国内经济形势，要对国际格局有一个基本的认识，在认识的基础上进行研判。朱光耀介绍，国际货币基金组织（IMF）已正式发布2021年全球经济总规模的数据。2021年，全球经济的总规模是94.94万亿美元，全球的人均GDP是12056美元。美国的经济总量居全球第一，为23万亿美元，占全球的比重是24.3%。美国的人均GDP在过去一年有了新的提升，达到6.9万美元。中国为全球第二大经济体，2021年经济总规模达到了17.7万亿美元，占全球经济总量的18.6%，国家统计局的数据显示中国人均GDP达到12438美元。需要特别关注的是发展迅速、潜力巨大的印度，印度2021年经济总量居全球第六位，达到3.08万亿美元，占全球的3.3%，人均2300美元。而俄罗斯是全球第11大经济体，俄罗斯的经济总规模2021年为1.7万亿美元，人均GDP为1.2万美元左。但是俄罗斯原油年产量，2021年达到44.23亿吨，其与美国在原油供给对全球影响上是一致的，都在5.4%左右。朱光耀指出，就人均GDP而言，中俄现在处在一个基本相同的水平。但是，中国的经济规模是俄罗斯的10倍，中国的金融系统同全球金融系统的融合度也超过俄罗斯10倍。西方G7国家的经济总规模是42.39万亿美元，占全球经济总规模的比重有所下降至44.6%，低于50%。这些基本的数据反映了基本的世界格局，准确地把握这些数据，对了解中国和世界经济的基本框架和发展的趋势是非常重要的。责任编辑：王蒙