原标题：上海本轮疫情累计死亡87例：平均年龄超80岁，仅5人接种过新冠疫苗研究表明，接种疫苗对于防止感染者转变为重症具有重要的作用，在这些病例中发现新冠疫苗接种率低，只有5例曾接种过新冠疫苗。21世纪经济报道记者 季媛媛 上海报道  根据上海市卫健委24日通报：2022年4月23日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例1401例和无症状感染者19657例，其中541例确诊病例为此前无症状感染者转归，816例确诊病例和19421例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。4月24日，在上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、申康医院发展中心主任王兴鹏、嘉定区副区长李峰介绍了上海疫情最新情况。针对近两天新增感染者数量出现回升的情况，赵丹丹指出，新增阳性感染者近期比较多，处于高位的一个波动状态，主要分布在部分建筑工地、企业等聚集性疫情抬头上。新报告的阳性感染者在闭环隔离管控区外发现的比例是逐步降低的。 鉴于当前上海疫情形势的复杂性、严峻性。接下来，上海将继续开展分区分级的“抗原+核酸”组合筛查，做好有关区域内的环境消毒，严格落实个人防护措施。重症患者疫苗接种率较低这两天重型患者的数量又有所增加，针对重症、危重症患者的医疗救治情况，申康医院发展中心主任王兴鹏表示，这两天重症患者数量有所增加。本轮收治的重症患者中，呈现2个特点，一是老年患者的比例比较高，目前在市级定点医院患者中，70岁以上老人占比接近三成；二是合并基础疾病的患者比例比较高，超过60%，其中合并3种以上基础疾病的占比四成，主要包括心脑血管疾病、肾脏疾病、代谢性疾病、呼吸系统疾病、神经系统疾病和恶性肿瘤等。这类患者疫苗接种率比较低。赵丹丹也指出，本轮疫情以来，本市共有死亡病例87例，其中男性48例、女性39例，平均年龄81.10岁，最大101岁。上述病例均合并有严重的多脏器基础疾病，且病情危重，包括晚期恶性肿瘤、严重的心血管疾病（冠心病、心力衰竭、高血压等），神经系统疾病（脑出血、脑梗等），肝硬化终末期，糖尿病、尿毒症等，死亡的直接原因是基础性疾病导致。“一般来说，高龄老人免疫力低、体质弱，是新冠的易感人群。老年人感染新冠病毒后容易进展为重型、危重型，增加救治难度。研究表明，接种疫苗对于防止感染者转变为重症具有重要的作用，在这些病例中发现新冠疫苗接种率低，只有5例曾接种过新冠疫苗。” 赵丹丹也强调，符合条件的老年人应该尽快接种疫苗。王兴鹏介绍，针对此情况，在本轮重症患者救治中，我们坚持3个原则，即防止轻转重与重症救治并重、新冠救治与基础疾病治疗并重、中西医治疗并重。主要从三个层面综合施策开展救治工作：一是加强市级定点医院的救治能力。针对本次老年患者基础疾病多且重的特点，我们汇集全市临床诊疗经验丰富的360余名重症医学专家，加上外省市支援的专家，共同组建了9支重症救治团队，进驻8家市级定点医院，对新冠重型、危重型和新冠阳性合并基础疾病重症患者，实行集中管理和综合治疗。在硬件配置上，配齐设施设备，满足临床救治需求。同时，建立对重症患者早监测、早预警、早研判、早干预的救治工作机制，重点关注合并多种基础疾病的患者。二是调配市级医疗资源支持市级定点医院。发挥市级定点医院母体医院的综合学科优势，组建医院多学科专科治疗组，对所属医院收治患者逐一研判。同时成立了15个专科53位临床经验丰富的市级专家团队，利用紧急开发的会诊平台系统，对市级定点医院重症患者实施清单式管理，每天固定时段进行多学科联合查房会诊，一人一策开展治疗，及时调整治疗方案。三是支持指导各区定点医院救治工作。我们同时成立了由300余名专家组成的8支市级专家救治组。每支专家组包干负责2个区的定点医院和方舱医院，与区级专家组协同开展联合会诊，指导做好相关救治工作，并将重症患者及时转诊至市级定点医院进一步治疗。“下一步，我们将不断完善救治工作机制、配强医疗力量、强化医政管理，全力以赴救治重症患者，提高救治率、降低病死率。”王兴鹏强调。36家市级医院门诊量增长了103%除了新冠肺炎患者的救治，上海市民的日常就医问题一直以来也备受关注。不少市民反映不少市级医院门急诊业务还没有完全开放。当下，如何为普通市民提供诊疗服务？对此，王兴鹏表示，近期市级医院的门急诊业务量有比较大的增加。相比4月初，36家市级医院的门诊量增长了103%，急诊量增长了65%。为满足市民的就医需求，市级医院在门急诊服务和手术方面主要开展了这样一些工作：一是在急诊方面。36家市级医院中开设了33个急诊就医点，保障急诊急救服务供给，保障急救绿色通道畅通。近期，还通过增设专人接听、设置语音提醒等方式，保障与市民沟通渠道的畅通。二是在门诊方面。在开齐、开全各个专科门诊的基础上，不少市级医院根据人员情况、空间布局，逐步扩大门诊，特别是专家门诊的服务规模。同时，不少医院也组织了一批高年资的主任在普通门诊看诊，保证门诊医疗质量。三是在手术方面。市级医院在做好疫情防控的同时，全力保障急诊手术的开展。近期，市级医院也努力为在院患者开展限期和择期手术，同时重点梳理、优先开展恶性肿瘤（限期手术）等各类疾病的手术。从监测数据来看，近期市级医院的住院手术量不断上升，本周的手术量相比4月初增加了一倍。我们在做好疫情防控的同时，积极做好市民的就医保障工作。另外，在保障居民应急就医和配药需求方面，各个方面的工作也在推动中。嘉定区副区长李峰介绍，嘉定区主要做了如下几个方面的工作：一是安排封控区、管控区居民到定点医院（南翔医院），防范区居民到其他医院就医。我们同时向各街镇发送工作提示，明确封控区、管控区居民就医流程，建立急危重患者120紧急就医绿色通道，以及非急危重患者就医流程，畅通“居村上报-家庭医生初诊-救治团队研判-定点医院收治”便民途径。建立了“4+7+12”联动机制，即4家区级职能部门与7家区级医院、12个街镇联动，落实专人负责就医服务保障队伍，建立扁平化工作平台。二是建立需求收集、医疗研判、协调处置、跟踪服务闭环管理机制，组建就医服务志愿者队伍，对封控区、管控区内居民就医配药需求进行排摸，并制作志愿者培训短片，告知相关任务和注意事项，统一标准、规范服务。尤其是针对多次就医需求人群（如孕妇产检等），提供持续跟踪服务。4月共完成就医服务26700多人次。三是根据前期排摸需求，做好送医就诊安排。除120转运急危重患者外，区交通委及各街镇还配备就医专车230多辆，由志愿者陪同护送，建起快捷畅通就医通道。四是成立代配药志愿者服务队，为市民提供线上线下服务。在线上，各街镇指导市民使用健康云、互联网医院等平台进行配药。在线下，为市民提供“收集、代配、送药”全流程服务。社区卫生服务中心、区级医院开通代配药绿色通道，增加配药诊室，延长配药时间，放宽家庭医生延伸处方范围，加强区级医院药物调配。社会化购药方面，截至4月23日，全区零售药店目前共有160家营业（其中81家为医保定点药店），覆盖12个街镇，多种渠道解决市民配药需求。责任编辑：王蒙