新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月24日下午消息，智能手机品牌OPPO召开新品发布会，正式发布OPPO K10系列手机，该机分为标准版和Pro版两个版本，其中OPPO K10首发搭载联发科技天玑8000-MAX芯片。OPPO K10系列在设计上传承了Find旗舰系列的G3连续曲线，三边等距的“火山台地”自然隆起，Pro款还用磨砂和抛光将摄像头部分和机身做了区分。OPPO还特别调整了机身的配重，避免单手握持头重脚轻的情况。新机的配色可选的并不多，K10有暗夜黑、冰魄蓝两种配色可选；K10 Pro则分为钛黑和晴蓝。简单来说就是黑色和蓝色两种选择。新机主打性能，K10还首发搭载联发科技天玑8000-MAX芯片，其采用5纳米制程工艺，CPU采用4+4八核CPU架构，包含4个主频为2.75GHz的A78核心，CPU部分采用Arm Mali- G610六核GPU。官方宣称天玑8000-MAX在性能上表现超过骁龙870，安兔兔跑分达到77万分以上。此外，OPPO还真对应用启动、屏幕滑动等方面做了优化。OPPO还解释了为何不选择天玑8100，两颗芯片对比，天玑8000在性能上与8100相差不大，但是功耗和续航表现更好。OPPO K10内置5000毫安时容量电池，支持67W超级闪充。官方宣称，在极速模式下，29分钟可充至80%，45分钟充满。为了更好的控制手机温度，OPPO为新机带来金刚石VC液冷散热系统，还推出了18W冰点散热背夹，风扇支持三档开关设计，在第一档的设定下，噪声仅有24分贝，不影响游戏的枪声和脚步声。OPPO K10还拥有立体双扬声器和X轴线性马达。OPPO还跟雷蛇合作，推出“黑寡妇”、“水银”两款机械键盘皮肤，以及专属音效。Pro款则搭载了上一代旗舰芯片骁龙888，影像上搭载IMX766作为主摄，这也是OPPO调教许久的镜头。此外，OPPO K10 Pro还可以拍摄超广角照片和微距镜头。在散热方面，OPPO K10 Pro的金刚石VC液冷散热系统面积更大，同时采用8层散热材料和铜合金主板支架，散热能力更强。屏幕方面，OPPO K10 Pro采用三星E4材质，最高支持1000Hz瞬时触控采样率，最高支持1100nit亮度，还有120Hz高刷。续航方面，K10 Pro同样是5000毫安时容量电池，快充升级到80W，官方宣称31分钟即可充满。本次发布会，OPPO还带来了两种礼盒套装，一个是OPPO K10系列超级玩家套装，套装中包含冰点散热背夹，横置超级闪充数据线，有线耳机，游戏开火键，一张包含欢太游戏VIP和100元游戏礼包的专属权益卡。另一款是与国漫《雾山五行》联名的“神隐雾山礼盒”。礼盒选取动漫中最经典的麒麟巨阙神盾、火行嗔兽打斗场面，营造出远古国风神话战场的3D光电画面。礼盒包括OPPO限量火行 手办、封印鸭力（绕线器）、豪舞鸭力（手机支架）和国风说明书。除了手机之外，OPPO还发布了Enco Air2 Pro真无线降噪耳机。这款耳机搭载12.4mm巨型动圈单元，定制低音聚能胆，还有Enco Live调音，同时支持ANC主动降噪。续航方面，耳机独立续航时间7小时，搭配充电盒可达28小时，另外，耳机支持快充技术，充电10分钟，听歌2小时。此外，支持蓝牙 5.2低延时双传，延时更低、连接更稳定。OPPO还为新耳机设计了更多智慧功能，例如QQ音乐快捷收藏、三击耳机即可收藏歌曲；个性化主题和提示用功能，为用户提供全新的交互体验。发布会上，OPPO还推出了OPPO智能电视K9x 65英寸，它采用4K超清硬屏，支持10.7亿色彩。这块屏幕也是这个系列的主要卖点。官方还承诺OPPO智能电视开机无广告。OPPO还针对腾讯START云游戏优化，大型游戏无需下载，一键即达；新品支持杜比AC-4片源解码，支持息屏音响功能，更有大屏K歌功能，客厅秒变KTV；此外， OPPO智能电视K9x还支持包括AI健身、网课投屏、多设备互联等多项娱乐功能。OPPO智能电视K9x 65英寸搭载ColorOS TV系统，聚合极光TV、酷喵、芒果、爱奇艺、bilibili等主流视频平台；极简模式让长辈也能轻松操作；针对色盲色弱人群，OPPO提供三种滤镜模式，色盲色弱用户也能看到多彩视界。最后是几款新品的价格：OPPO K10 8GB+128GB版本售价1999元，8GB+256GB售价2199元，12GB+256GB售价2499元。OPPO K10 Pro 8GB+128GB版本售价2499元，8GB+256GB售价2799元，12GB+256GB售价3199元。OPPO Enco Air2 Pro售价299元，限时优惠269元；OPPO智能电视K9x售价2499元，限时优惠2199元。另外，在OPPO京东超级品牌日，OPPO还推出了第二屏半价活动，电视和手机组合出售，价格更优。