沐甜科技糖网泰国蔗农可能不会从全球糖价上涨中受益，因为在俄乌冲突期间，其生产成本（包括化肥和石油）也在上升。泰国甘蔗种植者联合会和甘蔗种植者协会第七区办公室负责人Narathip Anantasuk说，由于巴西正在使用更多甘蔗生产乙醇，全球糖价不断上涨。他说，“今年稍早，全球糖价为每磅18美分，现在已经涨到每磅20美分。”巴西为全球第二大乙醇生产国，在国际油价暴涨的情况下，由于乙醇的利润率较高，工厂积极生产乙醇。乙醇是一种可再生燃料，可与不同配方的汽油混合使用。巴西从糖转向乙醇生产是全球糖价格上涨的一个主要原因。巴西仍然是最大的糖生产国，自去年以来，其糖产量增加7%，或约3，450万吨。Narathip表示：“该协会对泰国2022-23年度甘蔗种植感到担忧，因为战争不太可能很快结束，将继续影响化肥、石油、化工产品和劳动力的价格。”泰国有至多57家糖厂从去年12月开始从农民手中购买甘蔗，目前正在对甘蔗进行压榨。迄今，这些工厂已经砍收约9，170万吨甘蔗。Narathip表示：“该协会预计，2021-22年度甘蔗产量将为9，190-9，200万吨。”2017-18年度泰国甘蔗产量为1.349亿吨，2019-20年度下降至7，480万吨，2020-21年度进一步降至6，660万吨。据泰国工业联合会下属的糖业俱乐部统计，该国制糖业大约有80万名工人，大多数是来自邻国的移民工，特别是缅甸、柬埔寨和老挝。责任编辑：李铁民