原标题：技术派｜反舰导弹“客串”对陆打击，俄罗斯导弹不够用了？近日，俄罗斯国防部首次公布了“舞会”岸舰导弹系统齐射4枚导弹打击乌克兰陆地军事目标的视频，这是继俄罗斯海军今年3月底使用“堡垒”-P岸舰导弹系统打击乌克兰陆地军事目标后，第二种用于打击陆地军事设施的岸基反舰导弹。一般来说，岸舰导弹主要用于对付海面目标，很少用于对地攻击。那么，是否由于俄罗斯专门用于对陆攻击的导弹消耗过大，只能用反舰导弹“客串”对陆攻击导弹？“舞会”岸舰导弹系统主要用于打击水面舰艇。性能不俗的“舞会”和“堡垒”“舞会”反舰导弹系统和“堡垒”反舰导弹系统是目前俄罗斯两大主力岸基反舰武器。“舞会”是俄罗斯上世纪90年代后期开始研制的一种亚声速岸舰导弹武器。一套“舞会”岸舰导弹系统包括4辆玛兹7930型发射车、4辆备弹装填车、2辆指挥控制车、1辆通信车和配套的雷达设备。每辆发射车可携带8枚“天王星”反舰导弹，4辆发射车能在十几秒的时间内将32枚导弹发射出去，对敌方水面舰艇实施饱和攻击。“天王星”反舰导弹长4.4米，弹径0.42米，战斗部重145千克，可打击130-260千米外的敌方水面舰艇。该导弹采用常规气动布局设计，并使用十字形折叠翼和长尾翼，动力系统采用1台涡扇发动机，尾部安装有1台固体燃料助推器为导弹提供初始加速度。与世界很多国家研制的反舰导弹一样，“舞会”岸舰导弹系统使用的“天王星”反舰导弹也采用了惯性制导+末端主动雷达的制导方式，导弹头部安装有1台ARGS-35型X波段主动雷达，在飞行中用于探测和锁定敌方目标。另外，“舞会”岸舰导弹系统的机动性较强，玛兹7930发射车的公路最大行驶速度可达70千米小时。战时，导弹发射车可依托高速行使的特点快速抵达目的地或快速在沿海地区隐蔽起来，对敌方目标实施出其不意打击。“舞会”岸舰导弹系统发射“天王星”导弹瞬间。目前，俄罗斯正在对“舞会”岸舰导弹系统进行升级，使其射程进一步增加。据俄罗斯媒体报道，“舞会”岸舰导弹系统换装新型导弹后，对海上目标的打击距离将超过500千米，以便更好地保护俄罗斯海军基地、沿岸设施和经济中心。与采用亚声速飞行的“舞会”反舰导弹系统不同，“堡垒”-P岸舰导弹系统则是一种超声速反舰武器。该导弹系统是俄罗斯上世纪90年代开始研制的一种大威力岸基反舰导弹系统，于2010年开始服役。该导弹系统使用的P-800反舰导弹由“红宝石”超声速反舰导弹改进而来，使用1台冲压发动机，最大飞行速度超过2.5倍声速，主要用于打击敌方海上目标。该导弹长8.6米，直径0.67米，重量3吨，战斗部重量250千克，在飞行途中采用光纤捷联惯性导航，进入末段后由脉冲主被动雷达导引头制导，具有较强的抗干扰能力。改进型“天王星”导弹射程增加至280千米。“堡垒”-P岸舰导弹系统采用了垂直发射方式，避免了导弹发射对方向的要求，这样不但降低了导弹对发射场地的要求，也使导弹便于利用沿海的复杂地形进行隐蔽。另外，P-800反舰导弹拥有低空飞行和高低空混合飞行两种模式，低空飞行的最大射程为120千米，高低空混合飞行的最大射程为300千米。当导弹采用高低空混合飞行模式时，能够在超过1万的米高空飞行，进入末端攻击阶段时，导弹的飞行高度可降低到离海平面9米-15米。当导弹全程采用低空飞行模式时，整个飞行轨迹都将维持在离海平面9米-15米的高度。根据俄罗斯海军现有的配置方式，一套标准“堡垒”岸舰导弹系统由4辆双联装的K-340P发射车，4辆K-342P导弹装填车，1辆K-380P指挥车和1辆战备执勤保障车组成。目前，该导弹已经大量装备于俄罗斯海军各大舰队，成为其岸防部队的主力反舰武器之一。与此同时，随着北极地区的海冰逐渐融化，资源开发规模逐渐扩大，俄罗斯还专门在北极地区的科捷利内岛部署了“堡垒”-P岸舰导弹系统，以保护俄罗斯在北极地区的经济利益。“堡垒”-P岸舰导弹采用垂直发射方式。对陆打击或有多方面考虑在此次俄乌冲突中，俄罗斯海军使用“舞会”和“堡垒”岸舰导弹系统打击乌克兰陆地军事目标引发外界的关注。包括岸舰导弹在内的反舰导弹的主要打击对象是游弋在大洋上的水面舰艇，但在必要的情况下也可以“客串”对陆打击导弹。需要说明的是，反舰导弹“客串”对陆打击，虽然能取得出其不意的战果，但由于对陆攻击的作战环境远比对海作战复杂，反舰导弹要真正具备打击陆地目标的能力，需要在目标探测与识别、航迹规划与协同作战、战斗部与引信技术等方面进行“业务能力”提升。反舰导弹在大洋中作战时，舰艇的雷达回波明显，目标的唯一性强，容易进行探测与识别，而在对陆打击时，由于地形特征复杂，固定目标通常进行了伪装。反舰导弹原先使用的主动雷达导引头会变得无所适从，有时甚至不能探测和识别目标。针对这些情况，一些国家的反舰导弹在研制时就考虑到了它的多用途性。此次俄罗斯使用反舰导弹“客串”对陆攻击导弹打击乌克兰陆地目标，笔者认为主要有以下原因。首先是俄乌冲突自2月24日爆发以来，俄罗斯军队已经发射了1000多枚巡航导弹、弹道导弹和空地导弹等在内的高精度武器，这个数字已经接近俄罗斯武器库存上限，且产能也跟不上，所以俄罗斯海军才会使用“舞会”反舰导弹系统和“堡垒”反舰导弹系统打击乌克兰陆地军事目标。“堡垒”-P岸舰导弹系统采用的P-800导弹可超音速飞行，具备较强的突防能力。其次是俄罗斯使用反舰导弹打击乌克兰陆地目标也不排除向国外买家展示俄罗斯反舰导弹“一专多能”的能力，毕竟武器除了满足自身需求外，也希望出口他国赚取外汇。以“堡垒”-P导弹系统为例，目前这种导弹除了大量进入俄罗斯海军岸防部队服役外，已经出口到越南等国家。因此，俄罗斯为扩大导弹销路，很可能有意借此机会向潜在买家展示俄罗斯导弹的先进性。同时，俄罗斯也希望借实战机会，继续发现岸基反舰导弹可能存在的问题和不足，为后续改进升级提供数据支撑。实际上，俄罗斯并不是首先使用岸基反舰导弹打击陆上军事目标的国家。1971年，在第三次印巴战争中，携带“冥河”反舰导弹的印度导弹快艇驶入巴基斯坦卡拉奇军港附近海域，向岸上目标发射了 “冥河”反舰导弹，摧毁了巴基斯坦10多座油库。这是世界上首次在实战中使用反舰导弹打击陆地目标。在上世纪80年代爆发的两伊战争中，伊拉克使用法制“飞鱼”反舰导弹攻击伊朗境内的油库，开启了反舰导弹打击内陆目标的新纪元，打击对象不再是传统的水面舰艇，而是包括近海岸目标和内陆地区目标。2016年，俄罗斯军队在协助叙利亚政府军打击极端组织IS时，首次使用“堡垒”-P反舰导弹系统打击了IS位于内陆地区的目标。如今，俄罗斯仍然在继续对“舞会”和“堡垒”-P两种岸舰导弹系统进行改进升级，以进一步提高对敌方目标的探测和打击能力。目前，俄罗斯第二阶段特别军事行动仍在持续，后续俄军是否会会大量使用岸舰导弹打击乌克兰陆地军事目标值得关注。