原标题：中国人为什么喜欢探索太空？这几位院士的科普讲透了上周，神舟十三号的3位航天员结束了超过6个月的“太空出差”，返回了地面。这是迄今为止驻留太空时间最久的神舟飞船，并且实现了多个“首次”任务：首次实施径向交会对接，首次执行应急救援发射待命任务，首次实施快速返回流程。中国航天科技集团在官方抖音号上梳理了中国航天的高光时刻，从2003年首次载人航天飞行的神舟五号，到刚刚结束的神舟十三号飞行任务，“载人‘飞天’这件事，中国已经成功了八次”。“飞天”是中国探索太空的一个缩影，但这远不是全部。从太空到银河，从月球到火星，中国人探索太空的脚步从来没有停止过。中国人是怎么探索火星的中国人很早就注意到了火星，中国科学院院士、中科院地质与地球物理研究所研究员潘永信在抖音《院士开课啦》节目中就介绍了火星探索的历史。在春秋战国时期，中国的古人就发现了“荧惑”，就是现在我们所说的火星。而人们对火星真正的、全面的认识则是在有了望远镜之后。火星上到底有没有生命？人能不能去火星上？这些太空爱好者们关心的问题，潘永信院士也在抖音直播间中着重解答。他讲解道，现在对火星的探测主要是依靠人类探测器，其中轨道探测，也叫环绕探测，是把我们的人造卫星放到火星轨道上，在几百公里的高度上观测火星；巡视探测则是在探测车上带着一些相机、科学仪器，降落在火星上。这些探测器在火星上到底有哪些发现？抖音科普创作者@银河系讲解员 向我们进行了全景式的讲解。从1962年人类发射第一颗探访火星的探测器以来，已经有了一系列关于火星的发现。火星有着和地球相似的地貌，拥有太阳系已知的最高山脉。1997年探路者号登陆火星，拍摄的照片中岩石都向同一个方向倾斜，科学家认为洪水曾经冲击过这些岩石。此外还有探测器发现，火星的南极和北极地表之下有着大量水冰，火星上也存在着甲烷——这是在地球上产生微生物的重要分子。而目前现有的探测，无论是轨道探测还是巡视探测，都没有看到生命的迹象。但科学家并没有放弃探测，认为可能会存在地下生物，所以火星上是否存在生命，仍然是一个未解的题目。人要到火星上去，也会是一个不小的挑战。潘永信院士解释，火星是离我们最近的行星之一，但即便这样，也离我们有四亿公里。这么遥远的距离，不能完成实时通信，仅仅是将探测器送到火星上，就有很多失败的例子，要把人送到火星，挑战更多，更需要高技术的支持。即便能将人送上火星，怎么生存也是问题。火星上没有我们需要的氧气，都是二氧化氮，温度很低，没有食物。所以要想实现这一步，还需要更多的科学研究。探索太空是为了认识地球为什么中国人对太空如此好奇？为什么要探索火星、探索月球？潘永信院士还从地磁科学的角度提出了自己的见解。地磁学是地球物理的分支，也是潘永信的研究方向。我们都知道，地球是存在磁场的，中国古人用来指明方位的司南，也就是指南针，就是利用了地球的磁场。而在后来的研究中人们发现，地球的磁场并不是一成不变的，通过地磁卫星观测，科学家们观测到地球的两个变化，一个是北极磁极的移动，一个是南大西洋的磁场异常。这也是潘永信院士参与的科研活动，通过发射的卫星，监测地球磁场的变化。他指出，火星和地球的形成年代一样，形成的大环境也类似，科学研究发现，火星上也曾经存在过磁场，为什么后来却消失了？为什么今天的火星和地球差别迥异？中国的探测器到火星上去，也在研究行星磁场。这些探索，也许就能为解释地球的地磁变化找到答案。潘永信院士说，大家去探测太空，更多的还是要回头理解，我们地球是怎样变成现在的样子。在抖音科普视频的评论区，总能看到网友对宇宙中遥远星球的关注和讨论，也有很多猜测和“脑洞大开”。对于普通人来说，关注太空探索，不仅是在关注国家发展，同样是在关心人类命运。看似高尖端的太空探索，其实和我们每个人的生活息息相关，太空中不仅藏着宇宙的过去，也透露出地球的历史与未来。同样是探索太空，在抖音《院士开课啦》节目中，蔡荣根院士则分享了他对引力波的研究。蔡荣根院士的研究领域是引力理论和宇宙学，这是一个基础研究领域，它探讨宇宙如何起源，如何演化，它的命运又是什么？这事实上也是在探寻宇宙的奥秘。而引力波的研究不仅关系到理论，也与实际应用相关，比如现在中国已经成功进行的探测月球，探测火星行动，里面都用到了引力的知识。对很多人来说，“相对论”，“黑洞”，“虫洞”这些理论物理相关的词汇，往往只会出现在科幻电影中看到，比如电影《星际穿越》，就有穿过虫洞，进入另一个世界中的场景。蔡荣根院士特地提到了这部电影，不过他指出，“星际穿越”目前被证明是不可能实现的，因为现在的研究表明虫洞内部有一个叫柯西视界的物理概念，柯西世界是不稳定的，所有的东西碰到奇异点都被撕裂了。此外，蔡荣根院士还讲到了很多其它的宇宙探索，比如宇宙是是否有边界，银河系之外是否有生命，他也感慨道，地球上能够孕育生命是一个奇迹。《中国航天科技活动蓝皮书（2021年）》显示，2021年，我国完成55次航天发射，发射次数居世界首位；发射航天器117个，居世界第二。中国探索太空的脚步越发稳健，这样持之以恒地坚持和科研，也需要数辈人的努力。蔡荣根院士在谈到科研工作时说，研究基础科学也好，技术研发也好，都是非常艰辛的，取得的成功的失败远远要多于成功。常常10个项目里面有1个成功就很不错了。但他也说，“但是真正从事基础科学研究的人，不会觉得自己是辛苦的，他已经把这样一种生活模式是作为一种习惯了，他在这样一个习惯当中享受这种生活。”潘永信院士也表示，“火星探测是我们国家非常大的一个太空探测活动，涉及方方面面，也远超以往的知识范畴。”有这样的兴趣和纯粹的求知推动，我们在探索宇宙的进程中才能不断地取得突破。科技是一本无穷极的书，渺小如我们，永远也无法窥其万一。而院士作为科技界的“国之重器”，每一个人的百科几乎都是一部沉甸甸的学科科研史，我们在仰望的同时不断学习。潘永信、蔡荣根院士科普的火星、引力波、地磁学等内容，及对探索太空的看法，是抖音近期推出的《院士开课啦》节目中的两期。此外，还有周忠和院士主讲的《记录远古生命的化石》、汪集旸院士主讲的《地球是个“充热宝”》、王福生院士主讲的《科学防治传染病》等科普内容。院士在短视频平台参与科普，传播知识于直播间，也降低了知识传播的门槛，是实现院士与网友互动、建立知识共享体系的必有路径。目前，数百万网友在@在抖音学习 直播间中观看了节目，打卡、求教。这些专业、权威科普内容的涌现，使得短视频成为重要的知识传播载体，让科学流行起来，也帮助人们用更简单、客观的方式认识现在的科学研究，了解科学研究的意义。