原标题：疫线快评｜“社会面亲邻”：守望相助力量大近日，一则名为“社会面亲邻”的短视频在朋友圈热传。视频里，无人机镜头一一扫过邻居们的阳台，画面中有拉大提琴的，有晒被子的，有抱着孩子的，有看到无人机急忙从厨房跑出来的……人们纷纷向着镜头挥手，完成了一幅特殊的“合影”。这个平静而舒缓的视频，让人看着看着就眼眶湿润。每一个阳台都是一个家庭，每一个家庭都是一个故事。无人机只是一鳞半爪地记录，但一张张笑脸，让人感到巨大的力量：平平淡淡却又坚强不屈，隔着距离却又相濡以沫。就像一位网友的留言：“这就是上海，这就是上海人民值得骄傲的地方，没有什么可以让上海人低头，加油上海！”平静的讲述，却让人慷慨激昂。寻常人家里，藏着我们抵御疫情的力量之源。据视频拍摄者说，“发起航拍的契机是因为疫情，邻里之间的关系达到了新的亲密度，我们在群里互帮互助，真就像一家人一样。”相信，这也是很多上海人的感触。之前点头之交的街坊邻居，现在却格外熟络，每天在微信群里的交流可以持续一整天，如视频里的讲述——“失去一段自由，收获一楼友情”。这个过程里，情谊在建立，物资在传递，一种温暖、安稳又古典的邻里关系，在城市的水泥森林里复苏。“人情冷漠”的城市印象在慢慢被扭转，也让我们重拾了信心：在小家庭、个人化的城市语境里，人们依然保持着守望相助的淳朴善良，凝聚成了一个共同体。这也是我们战胜疫情的信心所在。在“社会面亲邻”的视频里，有一句话很让人感动：“电梯间里总有共享的热乎油墩子、手磨咖啡、自制面包、水果、可乐……”很难想象，如果没有热心肠的邻居，我们会怎么度过这段岁月。就像那则“12罐可乐换出一个小超市”的新闻，相信很多人都是被邻居安慰、治愈、鼓舞的。想到上下左右有这样的邻居，心下就会生出淡定与踏实。邻里间的守望相助，也是上海市民配合防控的缩影。人们在努力维系生活的同时，等待打赢这场大仗硬仗的日子。今天的发布会上，上海宣布将继续开展分区分级的抗原+核酸筛查，并恳请广大市民朋友继续给予理解和支持。显然，在上海疫情仍处于高位波动状态的眼下，人们的配合与团结仍是十分必要的。此时此刻，了不起的上海人仍需要同舟共济，配合各项防疫措施，共渡难关。医护人员的付出、邻里之间的温情，给予了我们底气。人们都有着团结互助的热情与善意，这会催生出巨大的向心力和凝聚力，为了一个共同的目标而努力。与此同时，好消息正在陆续传来。出舱出院人数持续增加，社会面新增感染者逐步下降，重点企业复工复产稳步推进，全社会共同努力的正向效果已经逐步呈现。接下来，我们更应该坚定信心、齐心协力，保持积极与友善，就一定会迎来烟火如常、车水马龙的日常。到时候，我们就可以打开家门，去拥抱这段艰苦岁月里温暖着我们的邻居，面对面地道一声“谢谢！”责任编辑：王蒙