原标题：俄媒：俄称乌与西方联手策划“生化袭击”栽赃俄罗斯参考消息网4月24日报道 据俄罗斯《共青团真理报》网站4月23日报道，俄罗斯国防部称，乌克兰安全部门并不掩饰其给国内外新一波“恐俄潮”火上浇油的居心。基辅正在策划新一轮挑衅，欲在国际上令俄军名誉扫地。报道称，俄跨部门人道行动协调指挥部负责人米津采夫上将说，俄军情部门获知乌安全机构欲在敖德萨的南方港使用有毒化学物质，而后栽赃俄军对民用设施实施此类打击。乌方最有可能采取的做法是模拟俄军对乌海军基地进行导弹袭击，“引爆”距基地500米处的冷库。为上演该幕场景，4月18日，一只10吨重的氨气罐已从市里运至冷库，乌情报和军警人员均领到了个人防护服。他还透露：“在‘卢甘斯克人民共和国’的利西昌斯克，乌安全部门工作人员正与英国情报部门合作炮制又一出假新闻，出于该目的，此前曾在布恰搞过照片和视频摆拍的乌克兰及西方媒体人员已提前抵达当地。”报道称，俄外交部发言人扎哈罗娃在推特上援引俄国防部提供的信息，证明美国及其盟友当前的反俄挑衅筹备进程已步入最后阶段，其目的在于栽赃俄企图在乌境内使用病原体和军用毒剂。她写道：“华盛顿开始提早准备，还找来了一些承包机构（当然是西方控制的），它们将对武器的使用情况展开调查。”她特别强调，这些机构在先前“跟美国主子打交道的过程中，早已证明了自身的可靠性和完成任务的恭顺性”。扎哈罗娃说，除上述暗箱操作外，白宫还开始“培植相关舆论”，在拜登有关“一旦俄使用化武”的表态后，美国媒体便迅速发布了大量相关文章，却罔顾如下众所周知的事实，即5年多以来，俄罗斯的武器库中并不存在任何化学武器，后者已被完全销毁，有禁止化学武器战争组织的专家可以作证。（编译童师群）责任编辑：王蒙