原标题：澳英美联盟扩容，为何首选日本？参考消息网4月21日报道（记者 武剑）俄罗斯报纸网近日对澳英美联盟（AUKUS）欲进行扩容、邀请日本加入的最新动向予以关注。据称，东京已收到了加入澳英美联盟的非正式邀请，相关专家认为该联盟之所以拉拢日本入伙，是希望引入东京的技术优势，以研发高超音速武器、提升无线电电子战实力。而此举背后的主要目的是为了应对来自中俄的威胁。文章摘编如下：据日本媒体报道，澳英美三国已向日本政府发出了非正式提议，希望东京加入该联盟。虽然东京尚未证实该传闻，但专家不排除发展类似合作的可能性，因为它将提升其涉及的所有四国的实力。有消息人士说，日本的政治精英内部已出现分歧。一些人积极支持加入，强调这会为应对中国提供新的机遇。另一些人则主张与澳英美在个别领域发展双边和多边合作，但不必成为该联盟的正式成员。日方专家表示，澳英美三国呼吁日本加入的核心目的是希望引入东京的技术优势，以研发高超音速武器、提升无线电电子战实力。此外，它们还对日本在其他领域的实力极感兴趣，从基因、人工智能到量子技术。有关高超音速的说法很有说服力，因为澳英美三国本月5日刚商定要在相关研发上携手合作。白宫发布声明称：“我们承担起义务，将在高超音速武器及其防御系统、无线电电子战装备领域启动新的三方合作。”对此观点，俄方专家也表示认同。俄专家指出，“日本也有自己的高超音速研发计划。该计划分两个方向：研发拥有高超音速机动弹头的弹道导弹、研发拥有冲压式空气喷气发动机的高超音速巡航导弹。前者计划在20年代中期试射，后者的试射定在20年代末到30年代初。”俄专家认为，在高超音速武器方面，日本显然比英国重要得多，伦敦在这方面根本不具备显著实力，它连弹道导弹都造不出来。澳大利亚更是白纸一张。总体来说，东京在导弹研发方面拥有极强的实力，对澳英美三国而言，它将是非常重要的合作伙伴。除了技术方面的考虑，俄专家表示在日方接受加入澳英美联盟提议的主要动机当中，主要是应对来自中国的威胁，不久前，又新增了俄罗斯这个威胁新源头。在俄专家看来，俄罗斯开始对乌特别军事行动后，日本认为莫斯科对整个国际秩序的威胁增加了。新形势下，西方国家间的防御协作进程都会急剧提速，这也涉及日本在亚太地区与盟国的合作。但他认为，东京不会完全加入澳英美联盟，而是可能采取不同的合作形式，未必会成为北约在亚太地区的百分百翻版。不过，也有俄专家持不同观点，认为正是出于军工行业的发展考量，日本可能会有兴趣加入。他指出：“日本在这一领域能因此受益。它作为重要伙伴，全面参与了美国反导系统研发的某些项目，相关模式业已形成。例如，日本人在研发‘标准-3IIA’防空导弹的过程中发挥了非常重要的作用。”因此，对于日本国防工业而言，加入澳英美联盟是极佳的选择。这是分到更多科研经费、取得更多成果的方式。日本人将着手上述项目的研发，显著提升其军事实力。而日本人的参与也能帮助美国人研发新式武器、降低相关支出、解决自身的技术瓶颈。日美两国都能从中获益。责任编辑：王蒙