新华财经北京4月24日电（记者 刘玉龙）24日，银行业理财登记托管中心党委副书记、总裁成家军在中国财富管理50人论坛2022年资管峰会上表示，截至目前，监管机构共批准29家理财公司，开业25家，理财公司产品规模占到全部理财市场的份额超过了60%，成为我国理财资管行业备受关注的新生力量。成家军说，理财公司的高质量发展需要在以下几个方面进一步努力。一是要围绕风险防控和业务拓展，强化公司治理与内部管理机制建设。一方面，在业务运行拓展、风险防控方面，要建立健全与母行的风险隔离机制。另一方面，在系统运维、客户服务、渠道管理方面，要建立健全与母行的规范合作机制。“目前监管部门正在抓紧研究制定加强理财公司内控机制建设的相关规定，目的就是要进一步提高内控管理水平，健全机制建设，完善内控措施，保证理财业务的合规开展。”成家军说。二是要立足经济转型升级和金融改革新形势，强化精准客户服务的发展战略。“在国内经济转型升级和金融市场改革发展加速的新环境下，理财公司应准确识变、科学应变、主动求变。”成家军说，一方面要坚持风格相对稳健的客户为主要服务群体，发挥成熟的管理经验，在权益类资产的投研能力、管理水平方面，补齐自身短板。另一方面，要充分发挥理财产品的独特优势，兼顾差异化的定位策略，打造自身品牌特色，要充分发挥理财市场长期资金能够克服市场短期波动的优势，不追求绝对高数额的收益。三是服务行业发展行稳致远。成家军说，银行业理财登记托管中心作为全国银行业理财信息集中登记、信息披露和理财产品第三方托管机构，始终坚持服务监管、服务市场、服务投资者的使命，为理财市场规范发展贡献力量。下一步，银行业理财登记托管中心将继续提升银行理财信息数据的质量，研究制定理财信息登记管理办法，推进理财信息登记长效机制建设，逐步实现理财产品信息登记从事后向事前、事中的转变，进一步提升理财行业的信息登记质量和数据治理的水平。同时，深入挖掘理财大数据资源，完善银行理财市场风险和合规风险监测体系，做好常态化、规范化、前瞻性的市场监测工作，为市场监管和投资者提供更加多元，更有价值的信息数据和研究报告。此外，还将在监管部门的指导下，强化理财产品流动性管理，强化理财产品发行机构、销售机构在投资者适当性管理方面的责任，研究理财产品份额转让机制，以帮助缓解理财产品赎回压力，为广大投资者提供规范的产品退出渠道，实现财富管理和资源配置的合理安排。责任编辑：王婉莹