编者按：00后，五四新青年。出生于中国经济高速增长的黄金10年，这一代，从生长环境到心理状态，都是新的。他们天生就知道平视这个世界；他们具备着更强的个人意识和精神追求；他们乐于为所爱买单。拒绝所有的标签，他们无法被定义，只能被叙述。时代传媒集团推出专题“这届00后，能处”，一起来看看新时代的五四青年。图源：heredg当90后还在婚恋市场上升级打怪，00后已经排着队、拿着爱的号码牌入场竞争了。“本00后疯狂想相亲”，这是桃子的一条小红书动态。她戏称自己读的是“尼姑”专业，根本接触不到男孩子，在学校里脱单的概率很小，同时认为交友App不靠谱，因而寄希望于熟人介绍。相比她自己的急切，家里人反而不太在意，在桃子明确表示希望相亲后，得到的回答是：你现在还小，等毕业再说。不过，时代财经发现，几位00后受访者提及频率最高的一句话是：我们年纪也不算小了。对于2000~2002年出生的部分00后来说，他们正走到了人生的岔路口，经历着从象牙塔走向社会的迷茫与忐忑。正如玲玲所说：“我们这个年龄段的人，身边有朋友在读书，有朋友已经结婚了，甚至生二胎的都有。”处在这个微妙的阶段，使得不少00后受困于同龄人进程不同带来的焦虑之中。时代财经回收的125份《00后恋爱观调查》显示，00后对于婚恋的想法或许比外界想象得更加成熟，部分00后已经开始产生婚恋焦虑，他们看重另一半的工作能力未来潜力，甚至存在明确的职业要求。婚恋焦虑缠上00后在125位填写问卷的00后中，2000年、2001年出生的各为40人，2002年出生的为24人，2003年及之后出生的为21人。其中，女生占比更高，为108人，男生为17人。图源：问卷星他们分别来自湖北、广东、湖南、江苏、江西、河北、新疆、内蒙古、北京、上海、重庆等26个省和直辖市，样本的地域覆盖较广。图源：问卷星词云就感情状况而言，其中20人正在恋爱中；单身人数最多，为93人；4个人刚失恋；8人有正在追求的对象。来源：问卷星在婚恋焦虑一栏，33人选择了肯定的答案，并分享了困扰自己的具体问题：“有种自己这辈子都可能谈不了恋爱的无望感”“到了可以自由恋爱的年纪，但是没有喜欢的人，又担心现在不谈以后找不到目的性不那么强的恋爱对象”“有喜欢的人但是追不到”“恐婚”…．．．单身00后受困于想脱单和追不到的焦虑；正在恋爱中的00后存在争吵、买车买房，甚至是恐婚的焦虑。其中，明确表达恐婚的有7位。对于洛洛而言，这种焦虑更多的来自于朋辈之间。“我的时间线和别人对不准，高中的每一任同桌（女生）都脱单了，有人已经谈过好几段，有人感情稳定，而我还从来没有谈过恋爱。”她表示，当然没人规定在某个年龄就必须做什么事，但会产生一种“我好像没有对异性的吸引力”的自我焦虑，虽然都说他人即地狱，但普通人很难不落窠臼。此外，不少00后对自己未来的恋爱对象有比较清晰的认知，甚至有明确的职业要求。被问及选择恋爱对象时更看重什么因素时，89.6%选择了性格（112人），68.8%选择了感觉眼缘（86人），62.40%选择了外貌（78人），60.80%选择了工作能力未来潜力（76人）。其中，37个人对另一半有职业要求，稳定是最大的诉求。他们的回答中，“教师”“公务员”“有编制”“体制内”“国企”等均多次出现。玲玲目前大四在读，但婚恋焦虑已经开始间歇性地出现在她的生活中。她告诉时代财经，有时候她觉得自己还小，可以拼一拼，有时候也会想，如果找个伴侣结婚躺平，或许不会那么累。她亦表示，不排斥相亲，临近毕业，以后遇到的都是工作上的人，现在多接触一下，可以有更多的选择。大学才四年，疫情占三年，对于2000~2002年出生的00后们而言，他们的大学生活，不是封闭在校园中，就是宅家上网课中。存在脱单焦虑的00后们，不少选择了在交友App上碰碰运气。不过，较差的体验也使他们不愿意将其作为找对象的首选。用完交友App后，不想谈恋爱了优酷此前推出了一档母胎solo的恋爱综艺《没谈过恋爱的我》，3天时间收到近4万份报名表。根据《2021当代青年婚恋状态研究报告》显示，处于适婚年龄（20~40岁）的人中，有55.5%的人为单身，其中有34.6%的人从未谈过恋爱。庞大的单身人群繁荣了恋爱交友App的市场，Soul、青藤之恋、陌陌等App搭上了不少热门综艺。其中，《没谈过恋爱的我》由青藤之恋App赞助，陌陌独家冠名《幻乐之城》，Soul则赞助了《奇葩说》《演员请就位》《明星大侦探》等多档综艺。时代财经回收的问卷中，Soul、青藤之恋、Tinder、橙App、探探都被数次提及。但不少怀抱找对象目的而来的00后们，都被App上良莠不齐的用户劝退。晴晴就是其中之一：“被朋友推荐所以下载来试试，一上午就让我丰富了对这个世界的认知，已经不想谈恋爱了。”晴晴告诉时代财经，她在学校跟男生没有什么交集，所以抱着碰运气的态度下载了CP App。但是上面几乎没有见到正常人，有的一上来就刷“我爱你我想你”，有的开始还算正常，聊着聊着就开始说些不堪入目的话，还有人说“要当我的狗”。“我有同学已经被安排相亲了，感觉我可能也快了，其实我不想，但是没得选。”不少00后受访者都在使用过后，将通过交友App找对象这个选项永久删除。“尝试使用之后，体验感非常差，用了几天就卸载，并且我的择偶标准又多加了一项，不玩交友软件的人。”“我不会选择交友软件找对象，里面鱼龙混杂，没法分清人的好坏，我同学在上面找到对象了，结果是个超级大渣男（不代表全部）。”“用过Soul，但几乎没啥好人，目前放弃交友软件，有这个时间我宁愿追剧。”“跟在上面认识的人暧昧过，然后被狠狠伤到，从此发誓再也不用了。”．．．．．．阿简是其中为数不多的对交友App持正向的态度的人：“我会用交友软件，把它当成和相亲、介绍、兴趣媒介等差不多的途径也是个不错的心态，别太期待，什么途径都有乱七八糟的对象，它只是个媒介而已。”还有一些奔着找对象而来的00后，最后却找到了朋友。“疯狂时期，曾下载了7个，还是没有运气脱单。大多数社交App都鱼龙混杂，不过为了避免零社交的情况，还是留下了青藤之恋、二狗和豆瓣。”羊羊表示，她在上面认识了几个偶尔聊一聊的朋友。婉清是她说App的用户，因封校无聊下载，她在上面划到一个兴趣相投的女孩子，会看对方分享的书，听对方分享的歌。她表示，如果毕业了在这个城市安顿下来，想去约对方一起跳舞，希望能变成线下的朋友。“挺多妹妹我都蛮喜欢的，她们的动态比一些博主的分享要日常很多，我会参考这些来丰富自己的生活方式。”婉清有几个朋友在交友App上网恋，但基本都是见光死。虽然觉得希望渺茫，但她暂时还抱着找对象的期望。楚楚此前对Soul上的网友产生过依赖感，“后来他在soul上找到了对象，不是我”。她表示现在不会用交友App找对象，但是会和上面的人聊天，“五个里面能碰到一个有意思的，但基本都是日抛网友”。比起交友App，00后对相亲态度反而更积极一些，甚至有人主动要求相亲。相亲超过20次，遇到不少奇葩在和00后的交谈中，时代财经发现，外界眼中仍然是小孩的他们，不少已经被婚恋焦虑裹挟。2000年~2002年出生的00后，在疫情带来的封闭中度过了本该最舒适自由的大学生活，他们中不少人或存在婚恋焦虑、或受制于同辈压力，早早开始了相亲之旅。125份问卷中，22人表示对相亲非常排斥，88人抱着顺其自然的态度，剩下15人则表示好奇期待。也就是说，有超过80%的调查对象对相亲持正向的态度。图源：问卷星“我们都不抗拒相亲，甚至有点好奇。”2000年出生的高露在收集了同寝室女生的意见后，对时代财经表示。她把相亲理解为多认识新朋友的途径，并且认为家里介绍的更为靠谱一些，在她身边，亦有同龄朋友经爸妈介绍相亲成功。美雪是持排斥态度的一员，她喜欢自由冒险，不喜欢被安排。“特別是恋爱是很private的事情，我更希望是自己找到的。”与美雪不同的是小新，他将找到另一半的可能性尽数压在相亲之上。“谈恋爱的可能性太多了，这种可变量对于我来说是没什么好处的，还要浪费时间与金钱。”他是温州籍的男孩子，他表示，他家乡基本男不外娶、女不外嫁，选择本来就很有限，加上自由恋爱找到真爱的可能性太低了，不停的试错是要付出时间成本的。上大学时更看重颜值身材，但这种观念在某种程度上看还没完全与社会接轨。“虽然有人说相亲和做生意差不多，但这样效率是最高的。而且我相信我爸妈的人脉，相亲对象在出身、家庭条件、职业上也能更好的匹配，物质基础决定上层建筑。”他和父母达成共识的一点是，都希望另一半的职业是老师，“可能是因为自己成绩不太好，所以想找个互补的吧。”小新认为，相亲对他而言能够降低时间成本。但对于美美而言，则是在不停地试错，她已经相亲超过20次，遇到过不少奇葩。“别人相亲是来找对象的，我是来见世面的。”在她看来，相亲恋爱和自由恋爱在本质上没有什么区别，加上平时很少能接触到男生，来自同辈的压力让她把希望都压在了相亲上。“我们年纪不算大也不算小，身边有朋友都结婚了。”她的相亲对象都是亲戚介绍的，几乎没有满意的，为此还遭到不少亲戚的吐槽。“我经常跟我妹妹说，让她赶紧找对象，能不相亲就不要相，遇到合适的几率太小了。”她遇到过有一位相亲对象，加了微信一直没有聊天，过了一段时间突然说要跟她订婚。还有一位男士，外貌不佳，不注意卫生，没房、没车，一个月工资五千，双方相亲的时候，男士说话‘非常横’。“我不喜欢他，所以没有主动开口，对方问就回答，问了几句之后他就问我同意吗，同意就订婚，我当时惊呆了。”上个月，她通过相亲认识了一个2002年的男生，一个月的相处里，已经爆发了数次争吵。“我属于分享欲比较强的，他没有分享欲，我给他发一堆信息之后，他直接不回，生气了就冷暴力，遇到这种我真的不知道怎么办，有时候甚至觉得谈恋爱还没有一个人好。对于苹果而言，相亲则是一场戏剧化的体验，游戏中认识的对象正好就是相亲对象。去年过年期间，亲戚说给她介绍个对象，因为苹果是2002年出生，年龄还小，她以为亲戚在开玩笑，并没放在心上，结果正月就正式见面了。她和男生在没相亲之前就认识一年多了，男生是2003年的，双方玩《和平精英》的游戏认识，但没有见过面，属于网友。后来2个人发生了一些小摩擦。“我属于经常删好友的那种性格，我删之后，他总会加我回来，有一次他心情特别不好来找我，我没有理，我们就互删了。”在亲戚的撮合下，他们和各自的父母在中间人家里见了一面，互相交换信息之后，发现是之前在游戏中的对象。“因为之前有相处过，长相也在接受范围内，所以就直接确定了关系”。到目前为止3个月内，他们一共见过3次面，她去过对方家1次，对方来过她家2次，会在家里帮忙做饭，晚上各回各家。“因为双方家里都是做生意的，以后没什么意见就会订婚。”责任编辑：刘万里 SF014