4月24日，资本邦了解到，2022年以来，银行理财存续产品数量相较去年年末有所减少，降幅超过10%。中国理财网最新数据显示，截至2022年4月24日，存续的银行理财产品共32132只。而截至2021年底，存续银行理财产品3.63万只，相较之下，存续产品减少了超4000只产品，减少幅度超过10%。市场上存续的理财产品显著减少或有三大因素影响：（1）去年底资管新规过渡期最后一年，银行集中清理关闭了一批保本老产品。部分尚未完全实现净值化转型的公司，争取在今年上半年集中清理余下的产品，加速关闭老产品。（2）资本市场动荡造成的发行端减速。净值化转型加上今年以来A股市场震荡走弱，许多产品净值“破净”，客户难以接受“买入就亏”的状况，新品发行积极性下降。今年3月就有逾2200只产品“破净”。普益标准监测数据显示，截至今年3月末，有5.6%的固收类产品出现“破净”，但混合类和权益类产品出现“破净”的比例较高，均超过40%。从风险等级分布来看，四级和五级高风险等级产品的“破净”比例较高。产品类型和风险等级两个维度的数据均表明中低风险产品的表现仍然稳健，净值大幅波动主要集中在中高风险产品。截至4月22日，共有1682只银行理财产品最新单位净值小于1，“破净”产品数量虽明显减少，但仍保持较高的“破净”水平。国信证券研报指出，“资管新规”过渡期结束，银行理财逐步回归本源，进入全面净值化时代，部分理财产品也出现“破净”现象。净值化时代净值波动常态化。中金公司研报认为，银行财富管理侧应加速投资者教育，引导理性看待理财产品波动与收益。（3）理财公司主动策略调整，理财产品单只规模上升，发行数量相应减少。“资管新规”要求实现净值化转型，但这无疑提升理财产品复杂度，减少发行数量增加单只产品规模可能是一个市场策略。原因在于理财产品管理难度在上升，提高产品规模有利于集中精力聚焦重点产品。国信证券研报数据显示，根据《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》，截至2021年底，单只理财产品的平均规模提升至7.99亿元，同比增长19.25%。其中现金管理类产品平均规模294亿，其他产品平均规模5.5亿。分机构类型来看，股份制银行单只产品平均规模达到20.8亿元，为各机构类型之首；理财公司次之，单只产品平均规模达到16.4亿元。总体来看，大型银行、股份制银行和理财公司的单只产品规模均高于全市场平均。责任编辑：王婉莹