随着web3.0在国外大火，以及越来越多的国内外科技巨头推出元宇宙产品，中国虚拟数字人产业已经从概念级转向产业级应用。2021年10月，虚拟美妆达人“柳夜熙”将虚拟数字人推向了更多普通用户；就在几天前，百度旗下AI数字人“希加加”成为麦当劳首位虚拟代言人，再次引发行业和用户讨论。近日，互联网周刊发布《2021虚拟数字人企业排名TOP50》榜单，百度凭借央视虚拟主播、冬奥手语数字人主播，排名中国数字人产业综合实力第一位。阿里、洛天依的制作公司天矢禾念分列二、三位。业内专家表示，随着AI技术的发展和诸如百度“曦灵”数字人制作平台的出现，原来需要一个星期做出来的2D数字人，现在可以缩短到分钟级；以前需要两三个月制作时间的3D超写实数字人，现在可以压缩到一两周。未来两年，数字人的制作成本有望从百万级降低到万元级别，每个人都有望实现“数字人自由”。虚拟偶像、服务型数字人已进入产业爆发期据了解，《2021虚拟数字人企业排名TOP50》榜单统计了虚拟主播、虚拟员工、虚拟偶像、超写实数字人等在内的多种虚拟数字人形态，比较了行业内50家参与企业，综合虚拟形象IP影响力和主营业务范围等几个因素，对上述企业做出了综合排名。实际上，过去几年虚拟数字人一直存在。最早广为人知的虚拟数字人是2007年“出生”的初音未来，一首《甩葱歌》火遍亚洲；2012年，洛天依以虚拟网络歌手的形象出道，发布了多首国风歌曲，2021年登上春晚舞台；2020年，乐华娱乐打造A-SOUL，定位是国内首个虚拟偶像女团，吸引方文山填词、许嵩作曲；2021年5月，以神颜出道即巅峰的首个超写实数字人AYAYI，在社交平台仅凭一张个人形象图就爆红，首发帖点赞超10万，与LV、娇兰等国际大牌合作；2021年10月，柳夜熙发布第一条视频就涨粉百万，登上热搜；2022年，希加加作为首个实现AIGC的虚拟偶像，不仅可以AI作画、AI作曲，更是对话过梅耶·马斯克、拿下麦当劳“代言”……除了虚拟偶像爆火，数字人的应用已经深入到智能主播、智能客服领域。央视与百度智能云合作的冬奥手语虚拟主播PK朱广权在冬奥会期间，一段朱广权和手语主播在线pk的视频火了，这是由百度智能云打造的首个AI手语主播，她在冰雪赛事中为上千万听障用户提供24小时的手语服务，让他们也能快捷地获取赛事资讯；中国移动的冬奥运动员谷爱凌数智分身“Meet Gu”也在赛事期间爆火。此外，虚拟数字人员工入职多家企业，百度打造的中国联通客服小U、浦发银行的小浦就是其中的代表。2022年，中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室发布《中国虚拟数字人影响力指数报告》显示，中国的虚拟数字人在应用上分为三大类：身份型（真人虚拟分身）、服务型（虚拟员工）、表演型（虚拟偶像）。中国的虚拟数字人产业已经迎来爆发期。《报告》指出，政策加持、产业链完善、用户人群增长、资本追逐，这四大因素正在加速虚拟数字人产业的进一步发展。如此也带来虚拟数字人产业的几大趋势，一是落地场景逐渐增多，二是数字人类型更加细分，三是数字人智慧程度提升。降低数字人制作和内容生产成本是关键面对行业大爆发，百度智能云AI人机交互实验室负责人李士岩表示，当下国内数字人要大规模产业落地还面临三大难题。首先，数字人产业链各个节点相对割裂，不能高效协同，导致数字人在制作和调优上存在较高壁垒，目前行业中大多数公司只是数字人制作与运营全流程上的一环或其中几环。其次，服务场景与演艺场景没有有效打通，表现为演艺型数字人不具备客户所需的业务能力，而服务型数字人缺乏人设，难以与用户进行情感交流。第三是满足高机动性、高频需求的数字人成本依旧很高，这一问题归根结底还是数字人的生产效率问题。面对当前数字人制作的高门槛，2021年12月，百度发布了智能数字人平台“百度智能云曦灵”。这是一款集数字人生产、内容创作、业务配置服务为一体的平台级产品，具备四大AI引擎，通过人像驱动引擎、自然对话引擎、语音交互引擎、智能推荐引擎实现数字人能听能说能理解能互动。据了解，曦灵平台可以为广电、互娱、金融、政务、运营商、零售等行业提供一站式的虚拟主持人、虚拟员工、虚拟偶像、品牌代言人的创建与运营服务。基于曦灵平台打造的百度AI数字人“希加加”在2022年2月首次亮相，她是由AI创造的虚拟偶像，不仅具有语言、面部表情和肢体动作表达能力，能够像人一样对话、行动，更重要的是可进行自主学习及迭代，还可以基于AI能力进行创作快速生成内容。另一方面，虚拟数字人的商业化能力在落地场景越来越丰富的情况下，显得越发重要。根据艾媒咨询报告，虚拟偶像产业保持稳定增长态势，2021年，虚拟偶像带动整体市场规模和核心市场规模分别为1074.9亿元和62.2亿元，预计2022年将分别达到1866.1亿元和120.8亿元。商业化能力要做到降本增效，需要在数字人制作、内容生产两方面做技术创新。百度集团副总裁吴甜近期做客央视《对话》节目时提到，“百度希望通过领先的全栈AI能力，把虚拟人的生产周期缩短到小时级别，降低生产成本，并且用AI驱动生成内容。”简单说就是，百度可以利用AI技术实现高质量、批量化、低成本地制作虚拟数字人，最大限度做到降本增效。百度方面表示，百度智能云曦灵，一方面通过平台化的方式让越来越多的数字人进入平台来均摊前期的投入成本；另一方面基于平台打造完整的生态链服务，将数字人的高门槛、高投入真正降下来。例如，只要用户在曦灵平台上传一张照片，就能快速生成一个可被AI驱动的2D数字人像，原来需要一个星期做出来的2D数字人，现在可以缩短到分钟级；以前需要两三个月制作时间的3D超写实数字人，现在可以压缩到一两周。百度的演艺型数字人、服务型数字人家族“我们近两年的奋斗目标是通过百度智能云曦灵平台的开放，让每个人实现数字人自由。”李士岩表示。责任编辑：马婕