原标题：报价暴涨30万，直播收入翻9倍，你跟着健身的刘畊宏是咋赚翻的？来源：尚品新消费“如果华佗再世，崇洋都被医治，外邦来学汉字，激发我民族意识．．．．．．”近一个月，周杰伦的《本草纲目》作为“健身战歌”被再度刷屏，与此同时，刘畊宏火了，并且火得非常迅速。新抖数据显示，刘畊宏的抖音账号在4月14日到4月19日一周涨粉超1000万，21日更是一天就涨了千万粉，截至发稿，粉丝数达到4230万，热度直奔李佳琦。一套自创的《本草纲目》健身操，在抖音的播放量已经超过10亿次。“三月不减肥，四月徒伤悲！”、“腰间肥油咔咔掉，腹肌马甲我都要！”、“大家还活着吗”、“go，go，go”，伴随着充满节奏感的音乐，刘畊宏在健身直播间里一边充满热情地跳着各种健身动作，一边金句频出，还时常在线进行细节指导。同时，网友们在社交平台上关于跟随刘耕宏健身的语句也层出不穷，“跟着刘畊宏跳了半个小时的操，结果他说热身完毕”、“一边跟着跳，一边咬着牙说谢谢你，因为有你，练废了四肢”等等，不过尽管如此，从学生党到上班族女孩男孩，再到孩子已经上学的妈妈们，有越来越多人在直播间的另一端跟随刘畊宏一起健身运动。刘畊宏，显然已经成为了一位现象级的博主。不过，在他爆火的同时，我们也在思考，在奥运会结束不久，疫情仍旧肆虐的当下，刘畊宏的“火”与大环境、与平台、与他自己个人有哪些关系？而他的“火”又能持续多久？健身博主的可持续化变现出路又有哪些？天时地利人和刘畊宏真正开始出圈，是从一系列和平台令人啼笑皆非的“乌龙”事件开始。在做健身直播期间，刘畊宏的直播间曾三次被封。第一次被封是因为他在身穿一件无袖T恤健身时，因动作露出了过于旺盛的腋毛，结果被平台警告“不雅”，导致直播被迫中断。第二次被封则是因为他显露的胸肌过大，被官方检测为哺乳期擦边导致禁播，最后刘畊宏只能穿上羽绒服带领大家健身。而第三次被封则是因为周杰伦身体抱恙，直播间粉丝向刘畊宏询问情况，然后刘畊宏就说了一句祝杰伦身体健康。话音刚落，又被封了，平台判定他的直播间为医疗健康。三次被封的原因皆充满了滑稽，但也充满了话题性，在社交平台上贡献了一波被网友讨论的热度。除此之外，他的专业性和将健身刻进骨子里的热爱，以及和妻子王婉霏在划水与干劲十足间斗智斗勇的互动，还有和周杰伦的神仙友谊也为他如今的热度进行了明显的加持。不过，专业性和有意思并不能成为刘畊宏爆火的主要因素，要知道，在20天以前，刘畊宏的风格和健身动作和现在相差无几，但当时其粉丝数还仅为331万。这其中，最重要的还是平台的有意推动。在创下日增555万粉丝的辉煌战绩后，打开抖音热榜，前20个热门内容里有三个都与刘畊宏相关：刘畊宏7天涨粉1000万、刘畊宏男孩也被炸出来了、刘畊宏有多严谨……这一切，如果说不是抖音有意为之很难让人信服。要知道，据抖音2021年3月31日发布的《抖音运动健身报告》显示，2021年，抖音运动健身视频数量同比增长134%，创作者数量同比增长39%；健身类主播涨粉同比增加208% ，直播收入同比增加141%。这是抖音健身直播的大环境，而在具体的健身赛道内，最近一两个月间，也已经涌现出了多位涨粉迅速的主播。如抖音健身赛道主播之一的“猫宁逆袭记”就在最近30日内，涨粉206万；而抖音在4月12日邀请入驻的另一位健身顶流帕梅拉，也在几天时间内实现了涨粉超百万。不过，尽管如此，抖音还是缺乏一位现象级的健身博主来形成大规模的健身流量。所谓“要想富，先修路”，当初的张同学和白冰是这样，如今的刘畊宏也是这样。当初，市场上下沉风口已起，抖音为开辟三农赛道，先后推出了“新农人计划”和“新农人计划2021”，投入数十亿流量。随后，三个月迅速吸粉1800万、展现农村生活的张同学横空诞生。与之有异曲同工之妙的是美食博主白冰，当抖音决意做本地生活，并且以探店作为切入点的时候，“美食探店”在一段时间内成为了抖音博主的风口，也正是在这一时期，刚刚由汽车博主转型成为美食博主的白冰在一年内涨粉1675万，引得不少想要转型的博主纷纷模仿他的风格。横向来看，张同学拥有好莱坞风格的运镜，拍摄的却是再朴实不过的农村生活，白冰驾驶价格不菲的豪车，却时不时流露出没有见过市面的样子，而刘畊宏具备专业的健身技能储备，却要时不时和平台以及老婆斗智斗勇，“反差感”是三者共同具备的最明显特点。而制造话题，进行大规模的流量投入，推出具有“反差感”人设的博主，似乎成为了抖音进军某一赛道的规律。火多久？流量如何变现？不过，如果只是平台的力捧，加上“反差感”的人设，抖音博主的现象级爆红也未必能实现，因为最重要的还是要大众买单。自疫情肆虐以来，国内的健身房生意冷落，而户外的健身也经常因为防疫封控的原因难以实现，大批有健身意愿的人只能无奈看着身上的肉一点点增多。尤其是自上海疫情爆发后，整个上海进入全市静止状态，居民们只能被封控在家，一边艰难地维持线上工作，一边还要面对抢购各色物资的心焦，身心的疲惫、焦虑，使大家急需一个情绪的发泄点。而刘畊宏充满激情及话题度的健身直播间正好顺应了这一大众的需求。由此来看，在平台的流量投入、大众受疫情困扰，以及刘畊宏自身又具备足够的内容输出能力的情况下，他的“火”确实具备长期持续的条件。不过，对他及团队而言，“火”只是第一步，能够通过“火”实现流量变现才是其能够长期发展的必要条件。据《中国企业家》从刘畊宏工作人员处获得的信息显示，刘畊宏在4月10日的直播中共收获26万音浪，4月19日的直播中则收获了240万音浪。按照音浪与人民币10：1的兑换比例，短短10天内，刘畊宏的直播收入就从2.6万元暴涨至了24万元。《时代周报》报道称，头部广告公司及MCN机构相关人士透露，4月20日，有品牌想要在刘畊宏的一个60秒短视频中露出，价格是50万元。“这还是谈过价的数。”在一个月前，其短视频广告价位还在20万元左右浮动。而4月20日还只是2000万的粉丝量，随着其粉丝数突破3000万关口，其广告报价或将发生新的变化。3000万粉丝体量的博主广告报价通常在50万至80万的合理区间内。事实上，品牌广告也一直是健身博主们进行流量变现的形式之一。除此之外，直播带货也同样是健身博主们盈利的方向。 以“瑜伽老师JJ”为例，其目前粉丝1373万，并且粉丝多为掌握家庭消费大权的大龄女性，颇具消费力，因此他顺理成章开通抖音小店，进行带货直播。据新抖数据统计，“瑜伽老师JJ”近30天带货1851.77万元。还有的健身博主会依靠自己在健身领域的专业背书，售卖健身课程，或者打造自己的减肥训练营。不过，在带货方面，刘畊宏已有过“试水”的经历，但成绩并不出众。根据媒体报道，从2021年12月19日到2022年2月17日，刘畊宏夫妇一共做了9场直播带货，但带货销售额仅为723.6万元。除此之外，刘畊宏在直播时会引导粉丝加入粉丝群，在刘畊宏账号6个粉丝群满员的情况下，转而推荐妻子的抖音账号，目前@王婉霏vivi已经有近70w粉丝，2个粉丝群为满员状态，账号分享的内容多是一些健身食谱。而在建立私立流量池之后，刘畊宏具体的下一步计划还有待观察。值得注意的是，在探店赛道方面，通过与团购业务打通，抖音已经清晰地找到变现的链路，在三农赛道，张同学曾公开表示暂时不考虑带货，如今他的变现方式是接视频植入的商单，报价达30万元，OPPO、银联等品牌已经与之合作。如今，在健身赛道上，刘畊宏尚未明确展示出其具体的流量变现路径，显然，这不仅是他及团队需要解决的问题，也是抖音需要探索的答案。责任编辑：邓健