原标题：关于定投，那些意料之外的大数据与真实的“买家秀”| 聪投FM来源：聪明投资者当说起基金定投，你的第一反应是什么？微笑曲线、长期坚持、躺平赚钱、小白投资、分散风险、懒人理财、无底黑洞……上面这些是经常出现在各大论坛的关于定投的讨论热词。市场上定投的投教内容层出不穷，很多时候，大道理懂是懂了，但是知易行难，实际操作中总会出现千奇百怪的bug。聪明投资者曾经翻译过华尔街“毒蛇”Victor的一篇好文《最好的投资市场的方式是什么？》，其中讲到：一步到位的配置是最优选择（如果你能神机妙算地掐准市场最低点的话），而渐进式的定投是次优选择，当然也要结合个人的投资期限、投资目标等来看，同时定投的具体操作方式也可以灵活多变。也就是说，投资方式的选择跟逛街买衣服一样，适合自己的，才是最好的。近期小编看到天弘基金做了一项投资者行为调查，样本量非常大，数据选取的是其累计的7亿基金用户，以及2000万权益指数投资用户的行为数据。这么大的样本量在一定程度上能够真实地反映出一些投资者的行为习惯。其中，有几个蛮有意思的定投数据，分享给大家：长期定投会带来收益，但并不是越久越好。天弘基金调查数据显示，定投一年、三年、五年的平均年化收益率分别是0.72%，15.24%，和13.08%，坚持是好事，但也不一定非要一味地坚持到底：很多人浅投了两三次，就放弃了。随着定投次数的增加，能坚持下来的人也断层式下降。数据表明，当定投次数达到21次以后，定投留存率就基本稳定在90%以上了，或许是长期坚持带来了收益，当然也可能仅仅是形成了习惯：在选择上，大家对于宽基、主题指数等都有定投，其中天弘基金定投用户占比最高的还是食品饮料ETF联接，定投用户的比例超过了40%。另外大家对于沪深300ETF、光伏产业主题指数，也均有青睐。上面这些数据，有些蛮出乎意料的，有些倒也在情理之中。在统计结论的背后，在千千万万的数据背后，其实是一个个鲜活的个体。他们对待定投有不同的视角和看法，也有不同的选择和态度。今天我们搜集了一些“定投买家秀”，希望这些故事能帮助你找到最适合自己的投资方式：“做定投，是为了逼自己每月能存下一些钱”@Tess | 28岁 科技公司定投档案定投时间：14个月+定投基金：恒生经济指数基金等收益情况：持续亏损中……去年初我刚开始准备做投资的时候，看了一本投资基金的入门书，里面讲了怎么选择基金、什么时点买入、什么时点卖出等等。其中还有专门的一个章节推荐投资小白们（我就是小白本白）选择定投，说定投很适合可投入资金不多，也没有太多时间去研究的上班族，长期坚持个几年收益也会不错。不过最终让我心动，让我决定做定投的原因就是一点，也特别简单，那就是通过这样的方式，可以每个月强制地让我把一部分工资存下来，不然就很容易买这买那月月光了。定投到现在已经14个月了，刚开始盈利了小半年，后来就是一直在亏损，但是我也从来都没有想过要放弃，后面也会一直坚持下去。我想主要还是因为我把定投看成是一种强制自己存钱的方式，这样一来我的投资期限就被拉得很长，本身入场时的投资预期也没有那么高，所以现在心态也蛮好的。毕竟跟之前的我比，最起码存下一些钱了2333，这是我做定投的初衷。“别笑，我就是那个每天定投一顿饭钱的人”@八爪的赚钱日记 | 养娃一族定投档案定投时间：3年+，争取投到娃长大成人定投基金：上证50指数为主收益情况：有过4、50%的辉煌我的定投方式跟别人比起来，画风比较清奇：每天投入一顿饭钱。不过金额也不是一直固定的，有的时候市场整体比较好，那我就每天投入三顿饭钱，有的时候整体都比较差，那就少投一些。基金公司都说最好是每周、或者每个月定投，我身边也有朋友劝我改成每个月定投，我之前也确实试过，但是太不适合自己了。因为我没办法控制住自己每天去看盘的心，如果一个月定投一次，而我却发现过去的一个月中，错过了几次更好的投入机会，心态就会很受打击，完全坚持不下去。但是缩短时间，每天都投入一点点，每天的差异也不会很大，能让我保持特别良好的心态。我从19年1月开始定投，到21年中时收益到了4、50%，后面又下来了，现在还有一两只定投的主动权益基金是负的。其实21年的时候应该止盈一波的，稍微有些后悔，不过还是因为找到了自己最舒适的投资方式，现在也能以平稳的心态来看待。“不是没赚钱，是跟我的投资目标不匹配了”@Nico| 区块链行业创业中定投档案定投时间：一年整，现在已经不投了定投基金：若干主动权益基金收益情况：百分之十几之前定投过一年，当时也有认真研究过定投策略。我给自己规定，如果定投的那一天，市场是上涨的阶段，那就不投了；如果市场是下跌的，就加大投入的金额。投了一整年的时间，收益是百分之十几，整体算是蛮不错的，但是我没有再继续投了，因为想清楚了，我的整体风险偏好比较高。我的资金里，有一部分固定的金额是拿去储蓄的，有一部分固定的金额是拿去消费的，剩下的就是用来投资的。我想既然已经有一个固定的部分拿去相对安全地存起来了，最后剩下的这些就搏一搏嘛，所以就从定投中撤了出来，转而投身币圈了。我觉得不管是什么投资方式，想明白自己的投资目标、投资的目的，真的很重要，能让你有种豁然开朗的感觉。上面这些“定投买家秀”，有的人按照自己的方式一直坚持，即便和市场主流比起来显得有些格格不入；有的人虽然赔了钱，但就是因为定投帮助自己达成了一个目标，也决定坚持做下去；还有的人，在投资学习的过程中，不断反思并调整自己的投资方法……他们每个人都在最适合自己的投资道路上，热烈地奔跑。除了搜集买家秀，小编还咨询了几位资深投顾，他们就着大家关心的定投问题，给出了解答：现在真的是定投的好时机吗？答：定投这个投资方式弱化了择时，同时又可以摊低持仓成本，所以蛮适合没有经验的小白，或者是没有太多时间做研究的投资者。从数据来看，在定投的过程中，如果完全不看市场高低，完全不做择时的话，长期坚持下来，大概率也会获得收益，但不会太高，甚至折腾半天就跟理财收益差不多。尤其如果你在高点入场的话，可能做了100期投入，还是有浮亏。所以最理想的定投方式，是在市场估值比较低的时候开始买入，抓住后面上涨的机会。而现在，市场整体估值已经比较便宜了，是个蛮好的时机。另外，在当下比较震荡行情中，采用定投的方式可以平滑波动，摊薄成本，有助于分散风险。定投需要止盈吗？答：止盈对于定投来说也非常重要。市场是具备周期性的，牛熊往复更替。在市场见顶的时候，往往也是最危险的时候，所以当长期坚持定投取得了一定收益后，适当止盈非常重要。还有一个原因就是边际效益递减。随着定投期数的增多，账户金额的不断增加，定投平摊成本的效果也会逐渐减弱，所以需要止盈锁定收益，重新开始新一轮定投。什么时候止盈呢？市场高点不好判断，我们也不提倡大家去猜。建议投资者们事先设置好固定的止盈点（当然也得合理），一旦定投达到预设的收益率后就止盈，不要恋战，克制一下内心的冲动。定投要买哪类基金？答：定投很大的一个优势就是可以平滑波动，并且从数据上看，高波动的标的定投收益更好一些。那么从波动这个指标来看的话，首先债基和货币型基金的收益比较稳定，波动比较小，定投的话没有明显优势，还是股票型基金、指数类基金更加合适。股票型基金需要考察基金经理的投资能力和水平，而指数基金刨除了“人”的因素，是个很不错的定投选择。巴菲特也是这样建议的哦：如果有一笔20万元的资金，如何分配定投期数？答：其实这里并没有标准规定。但是需要考虑到定投的效率问题，如果定投的时间太长，比如五年以上，那么每期买入的份额会降低，削弱了相对大额投入的效果，同时随着期数的增多，边际效益也会递减。但是也要考虑到短期市场波动的问题，如果定投时间太多，比如一年，那么短期市场剧烈波动的风险就会增大，也不是很划算。一般是建议分为2-3年，每月定期投入，这样比较适中一些，另外还可在这个过程中灵活调整定投金额。风险提示：定投非储蓄，不能规避基金固有风险，不能保证投资者获得收益。责任编辑：张熠