炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：曾经的青海首富，如今旗下公司被执行，狂甩卖上市公司股权作者 杨波上市公司业绩出现喜人的好转，实际控制人却连番减持。这家上市公司背后，究竟有何隐情？这个曾经的“青海首富”，又将如何破局？1、“更名”和“聚焦”这家上市，叫做天佑德酒，其实就是之前的青青稞酒。2022 年 1 月 27 日，公司证券简称由“青青稞酒”变更为“天佑德酒”，证券代码仍为“002646”。更名的原因，公司表示，近几年天佑德品牌系列在公司主营业务收入中的占比超过50%；更名是为了更好的推动公司战略落地，发挥天佑德“头部品牌影响力”。其实不难理解，这样的更名，与此前“沱牌舍得”更名为“舍得酒业”有异曲同工之妙。2018年2月1日，“沱牌舍得”更名为“舍得酒业”，更名的原因，也是为了“突出舍得品牌”，更好的实施高端化战略。舍得酒业更名后，营业收入2018年至2021年爆发式增长，从22.12亿元增长到49.69亿元；净利润从3.42亿元增长到12.46亿元。股价更是最高上涨6倍多。显然，聚焦中高端品牌，让上市公司“舍得酒业”的营收和利润双丰收。低端的“沱牌”系列则成为一个“走量但不怎么赚钱”的产品。利润的创造，主要来自于高端品牌“舍得系列”。或许，天佑德酒也想“复制”舍得的成功经验。天佑德酒的业绩表现，可以窥见一二。2021年年度业绩预告显示，天佑德酒归属于上市公司股东的净利润5000万–7000万元，较上年同期扭亏为盈。公司认为，因为持续聚焦白酒板块，核心区域业务得到了修复；公司营业收入较上年同期增长30%-40%。同时，公司明确了主推产品，调整了核心产品价格体系，优化了产品结构，中高档产品占比显著提高。所以，业绩好了。此前，天佑德酒还紧跟“潮流”，首次发布月度经营数据。数据显示，2022年1至2月，公司实现营业总收入3.5亿元以上，同比增长20%以上；实现归属于上市公司股东的净利润1亿元以上，同比增长50%以上。天佑德酒表示，公司产品销售势头向好，市场呈现旺销态势，顺利实现了“开门红”！公司的高端化战略，似乎得到了市场验证。2、业绩越好，大股东越减持令人费解的是，一方面是业绩走出泥潭，取得开门红，高端化战略初见成效；另一方面，大股东却持续减持，似乎没有停下来的打算。最新的一次减持公告是上个月。3月15日天佑德酒披露称，近日收到控股股东华实投资《关于减持股份比例达到1%的告知函》，华实投资自2021年11月1日至2022年3月14日通过大宗交易系统累计减持公司股份848.2万股，占公司总股本的1.8%左右。减持完成之后，华实投资持有天佑德酒的持股比例则从50.52%降到了48.72%。事实上，华实投资的减持从2019年开始，一直没有间断。根据东方财富Choice数据显示，仅2021年减持套现金额就超过5亿元。据不完全统计，2019年至2022年，华实投资累积减持套现金额或超10亿元。华实投资95.5%的股权由公司董事长李银会持有，这也意味着减持套现的钱，基本上由李银会支配。李银会减持套现的钱，似乎并没有用于上市公司经营。上市公司发展的资金缺口，还得从二级市场定增募资。2021年8月19日，原青青稞酒定增22，562，974股，募集资金净额人民币404，971，004.16元，价格18.26元股。本次募集资金投资的项目用于1.73万吨优质青稞原酒陈化老熟技改项目、营销网络建设项目、青稞酒研发及检测中心建设项目、青稞酒信息化建设项目、青稞种植基地建设项目和补充流动资金项目。毫无悬念，“缺钱”的大股东，并没有参与本次定增。值得注意的是，第二大股东湖北正涵投资有限公司也没有参与本次定增。正涵投资的控制人，正是劲牌有限公司的控制人吴少勋。定增完成后，正涵投资的持股比例从3%，下降到2.86%。本次定增的股份已于2月21日解锁流通。解锁当日收盘价格为18.55元股，此后股价持续阴跌至16元股附近。也就是说，参与定增的投资者，目前收益为-13.7%。虽然业绩向好，但是可能遭不住大股东连番减持，投资者的心态也开始“崩”了。股价节节败退。3、或被房地产拖累大股东为何连番减持？经过调查，深蓝财经发现，西安创鸿置业有限公司可能是导致李银会不断减持的主因。西安创鸿置业由华实投资出资50%，自然人卢宇雷出资50%成立。公开信息显示，西安创鸿置业有限公司开发的振华城，因为资金周转困难，2020年已经停工。截止去年，项目仍然没有完工。该项目为西安莲湖区棚户区改造项目，这也直接导致拆迁户等待9年仍然无法完成回迁安置。最新的信息显示，截止去年12月，项目在建4栋楼主体封顶，内外部装饰装修和配套设施完成80%。但仍未达到交房条件。这是西安创鸿资金困难的一个缩影。企查查数据显示，西安创鸿置业有限公司目前有三个被执行案件，被执行金额分别为36388032元、47260256元和19238200元。合计1.02亿元。西安创鸿的另一个股东卢宇雷也一同成为了被执行人。根据企查查显示的创鸿置业官网链接，深蓝财经编辑点开后，竟然是如此画面，把编辑都震惊了。作为上市公司老板投资的房地产公司，官网竟然充满色情、彩票等非法内容，实在令人无从评价。除了房地产，天佑德酒此前收购的“中酒网”业绩表现也不理想。2015年7月，天佑德酒的前身青青稞酒收购了酒类电商企业中酒时代90.555%的股权，拿下中酒网后希望“互联网+”赋能。然而2015-2020年，该公司分别亏损4163万元、4675万元、3232万元、2185万元、1722万元和644万元。长期亏损需要长期输血。直到2021年半年报才总算盈利445万元。为了配合酒厂的经营，李银会还选择发展旅游业。这似乎也符合目前酒企的潮流。就像郎酒有“郎酒庄园”，舍得有“沱牌酿酒生态园”，剑南春搞的“大唐国酒生态园”。数据显示，天佑德酒的旅游项目2019年、2020年分别实现营业收入4292.56万元、4193.03万元；实现净利润则分别为亏损4563.57万元、亏损2458.81万元。截至2020年底，“彩虹部落”总资产3.68亿元，净资产仅剩722.14万元。陷入多元化，且都不怎么盈利的曾经“青海首富”，2022年该如何破局？责任编辑：张熠