文傅碧霄4月24日，中国财富管理50人论坛2022资管峰会在线上举办，中国财富管理50人论坛理事长、全国政协经济委员会主任、原中国银监会主席尚福林出席论坛并表示，资管行业已经走向了良性发展轨道，各项改革目标取得了积极进展。针对行业未来的发展，尚福林提出，资管行业首先应苦练内功，加强资管机构的转型。资管机构要走差异化的发展道路。银行有得天独厚的渠道优势和客户资源，保险资产管理拥有长期稳定的资金来源和稳健的风控优势。证券基金公司则有在资本市场积累的投研优势，各自有不同的优势。要充分利用自身的资源禀赋，探索符合行业自身特点的发展战略，提高综合金融服务能力。同时，要加强各类资管机构的合作，促进优势互补。资管机构应加强专业化投研能力建设，提升风险管理水平。对于新成立的理财公司更要洁净起步，建好与母行的隔离机制，防范化解各类风险。其次，坚定转型方向，优化资管产品的供给。尚福林指出，以前所谓的保本理财多是建立在期限错配、投资非标、隐形刚兑的基础上，看似收益比较高，但实际上是抬升了整个社会的融资成本。资管新规规范下，产品的估值方法和信息披露方式都发生重大调整。所以要坚决打破刚兑。受近期资本市场表现与国内外环境的影响，一季度有2000多只理财产品破净，主要是集中在权益类、混合类的理财产品。这反映出在资管新规下，产品的净值表现与底层资产的关系更加密切，更能反映宏观市场环境的变化。这也让披露产品信息显得尤为重要。再次，革新投资理念，不断深化投资者教育。资管新规实施以来，投资者对风险收益匹配、产品适配、长期持有等理念认可程度普遍有所提高。但是在实践中还存在一些非理性行为，投资者教育需要加强。最后，培育良好的市场生态，服务实体经济高质量发展。从国际经验看，随着利率市场化和资本市场的发展，居民对财富管理的需求将会进一步激活。居民的储蓄意愿有可能随着资管市场的发展下降。目前看这种趋势还不是很明显，但是随着财富管理的进一步发展，未来可能有这种趋势。资产配置当中，金融资产的比重将会不断地提高。在家庭的资产配置当中，逐步由房地产向金融资产转移的长期趋势下，资管行业不能脱离服务实体经济的根本目标。责任编辑：王婉莹