4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月23日16时至24日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者21例，其中确诊病例16例、无症状感染者5例；朝阳区11例、房山区6例、顺义区2例、西城区1例、通州区1例。发布会更多要点北京新增21例本土感染者详情公布 含多名在校生4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火通报本市最新疫情信息。4月23日16时至24日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者21例，其中确诊病例16例、无症状感染者5例；朝阳区11例、房山区6例、顺义区2例、西城区1例、通州区1例。感染者159：现住朝阳区南磨房乡南新园小区9号楼，在校教师。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者160、161、162、179：均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日感染者160、161、162诊断为确诊病例，4月24日感染者179诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者163、165 ：为夫妻关系，现住朝阳区潘家园街道松榆里23号楼。4月16日感染者140、141曾为其维修房屋。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型均为普通型。感染者164：现住朝阳区孙河乡康营家园17区1号楼。4月19日感染者140、141曾为其装修房屋。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者166：现住朝阳区高碑店乡方家村。4月22日作为风险人员进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者167、170：现住房山区窦店镇于庄村。自述4月19日、21日曾与感染者165一同到窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店就餐，4月23日作为密切接触者进行核酸检测，当日报告结果均为阳性，已转至定点医院，4月24日均诊断为无症状感染者。感染者168、169：均为感染者145的家人，现住址与感染者145相同。4月22日作为密切接触者进行集中隔离，4月23日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者171：现住房山区城关街道南大街75号，窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店厨师。4月19日感染者165曾到其店中就餐。4月23日作为密切接触者进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为无症状感染者。感染者172：现住房山区窦店镇于庄村，建筑工人。4月23日作为感染者170的密切接触者进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为无症状感染者。感染者173：现住西城区大栅栏街道西壁营胡同。4月22日感染者145曾到其东城区家中维修房屋。4月23日作为密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为无症状感染者。感染者174、175：现住房山区窦店镇于庄村。4月23日作为感染者167的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型。感染者176：现住朝阳区垡头街道垡头西里三区11号楼。4月23日作为感染者139同时空人员进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者177：为感染者176的丈夫，现住址与感染者176相同。4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者178：现住通州区某建设项目工地宿舍。4月23日作为风险人员进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，有关流调溯源工作仍在进行中。北京新增21例感染者轨迹详情汇总4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，4月23日16时至24日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者21例，其中确诊病例16例、无症状感染者5例；朝阳区11例、房山区6例、顺义区2例、西城区1例、通州区1例。一、西城区感染者：现住西城区大栅栏街道西壁营胡同。4月22日感染者145曾到其东城区家中维修房屋。4月23日作为密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为无症状感染者。二、朝阳区感染者1：住址为朝阳区垡头街道翠城馨园230号楼，在校学生。主要活动轨迹：4月18至21日，每日6：50乘坐私家车上学，19：45乘坐私家车返回家中。4月22日，因学校出现确诊病例进行核酸检测，结果初筛阳性。4月23日，确诊。感染者2：住址为朝阳区劲松街道农光东里甲10号楼，在校学生。主要活动轨迹：4月18至21日，每日7：10步行到校上课，放学后步行返回家中。4月22日，因学校出现确诊病例进行核酸检测，结果初筛阳性。4月23日，确诊，感染者3：住址为朝阳区南磨房乡南新园小区16号楼，在校学生。4月18至21日，每日6：45步行上学，17：30步行返回家中。其中，4月19日，17：40在佳木斯特色烧烤店（十里河店）就餐。4月22日，因学校出现确诊病例进行核酸检测，结果初筛阳性。4月23日，确诊。感染者4：住址为朝阳区南磨房乡南新园小区9号楼，北京汇文中学垂杨柳分校教师。主要活动轨迹：4月19日，6：40骑电动车出发前往学校上班，18：30下班后骑电动车返回西四头条6号母亲家中。4月20日-21日，6：40骑电动车出发前往学校上班，下班后骑电动车返回南新园小区9号楼。4月22日，作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，后被转运至集中隔离点。4月23日，确诊。感染者5：住址为朝阳区潘家园街道松榆里23号楼，为确诊病例的密接人员。主要活动轨迹：4月18日，18：00在光明桥东护国寺小吃就餐，后返回家中。4月19日，7：00乘坐朋友私家车前往房山区窦店镇太和褡裢火烧店就餐，12：30返回家中。4月20日，自述居家未外出4月21日，15：00前往劲松社区卫生服务中心取药，后步行前往劲松第二社区卫生服务中心取药。17：35在大商超市东三环天客隆店购物，后返回家中。4月22日，9：00-10：00在松榆里23号楼斜对面的家纺店购物，10：30步行前往松榆里市场购物。11：00前往链家农光东里店，去磨房南里24号楼和磨房南里33号楼看房。12：00步行返回家中。4月23日，确诊。感染者6：住址为朝阳区潘家园街道松榆里23号楼，为确诊病例的密接人员。主要活动轨迹：4月18日，15：45-16：10在松榆里市场购物，20：50在天客隆超市东三环店购物，后返回家中。4月19日，9：00-10：00在农光里市场购物，13：30自驾车前往农光里106号楼，15：00自驾车返回家中，16：30-16：50在松榆里市场购物，17：00在新发地果蔬社区服务店松榆里店购物。4月20日，9：00-10：00在农光里市场购物，后步行返回家中。11：20前往松榆东里小区46号楼附近燃气公司缴费，12：00返回家中，16：30在宫门口馒头（劲松桥地铁站店）购物，16：45在傻子烧鸡酱肉（武圣路店）购物，后返回家中。4月22日，上午轨迹与病例5一致。16：30骑车前往家纺店取被罩。4月23日，确诊。感染者7：住址为朝阳区孙河乡康营家园17号楼，为确诊病例的密接人员。主要活动轨迹：4月17日，18：20在马泉营南里3号楼东侧宏状元来广营店就餐，21：00在康营家园五区南门8号楼华联生活超市（康营店）购物。4月18日，10：50在康营家园五区南门8号楼物美超市购物。4月19日，7：30前往孙河康营家园2号楼，13：00步行前往在易世达汉唐小馆（康营家园店）就餐，后步行回家。15：00自驾车前往康营家园二社区B区2号楼，16：00自驾车前往康营家园29区10号楼，16：20返回自己家中。17：40-17：50在康营家园23区底商711康营家园店购物。4月20日，9：00在康营家园17区东门是家生活超市购物，12：55在孙河乡康营南路中石化加油站加油，13：00自驾车前往城外诚家居广场（成寿寺路308号）购物，15：00返回家中。19：00自驾车前往康营家园二社区B区2号楼，后步行前往康营家园29区10号楼，22：00步行返回自己家中。4月21日，6：50—10：00自驾车到东郊殡仪馆。11：00自驾车前往通州区德芳谭陵园墓地，12：10自驾车前往香苇路与康清路交叉口东太熟悉烤鸭鱼头泡饼店用餐。14：00自驾车前往康营家园29区10号楼，16：00返回家中。4月22日，抗原检测阳性。4月23日，确诊。感染者8：住址为朝阳区高碑店地区方家村，4月22日作为风险人员进行核酸检测，4月23日报告核酸检测结果为阳性，当日确诊。主要活动轨迹：4月18日，11：00自驾车前往松榆北路潘家园第二社区卫生服务中心对面公交站、月福对面小广场等地送餐。4月19日，9：00步行前往德威铭达核酸检测点进行核酸检测，后返回宿舍。其他轨迹同18日。4月20日，12：20自驾车前往大洋路菜市场9号摊位购物。其他轨迹同18日。4月21日，轨迹同18日。4月22日，下午14：00-17：30分三次驾车带同事到国粹苑进行核酸检测。4月23日，确诊。感染者9：住址为朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院13号楼，在校学生。主要活动轨迹：4月18至22日，每日7：15-17：30在校上课。4月24日，确诊。感染者10、11：住址均为朝阳区垡头西里三区11号楼，为夫妻关系，为确诊病例的密接人员，4月24日确诊，临床分型均为轻型。相关活动轨迹正在流调中，我们将在后续的新闻发布会会中及时进行发布。三、房山区感染者1， 男，住址：房山区窦店镇于庄村北侧，分别于4月19日、21日，与已公布的外区确诊病例共同在窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店就餐。主要行程轨迹：4月19日，11：30左右出门到太和褡裢火烧店就餐，随后回家未出家门。4月20日居家未外出。4月21日，11：30左右出门到太和褡裢火烧店就餐，随后回家未出家门。4月22日居家未外出。4月23日11：30左右出门，步行前往于庄村委会门口（未进入）。之后居家未外出。感染者2，男，与病例2同院居住，多次共同就餐，4月19日、21日与外区确诊病例共同在太和褡裢火烧店就餐。主要行程轨迹：4月19日12：00左右，出门到太和褡裢火烧店就餐，用餐后乘坐933公交车回家，之后未外出。4月20日居家未外出。4月21日12：00左右，与病例2乘坐933公交车到太和褡裢火烧店就餐。用餐后，约13：00乘坐933公交车回家，未再外出。4月22日、23日居家未外出。感染者3，男，住址：城关南大街75号，为太和褡裢火烧店厨师。主要行程轨迹：4月19日9：05到永安市场跃强调料店进货，10：05回到火烧店后未外出。22：55在翠清精品生鲜超市瓦窑头店购物。4月20日9：05到永安市场海鲜店进货，10：20到火烧店后未外出。22：30下班回家，23：07在鑫顺达超市购物。4月21日9：50到火烧店未外出，22：30下班回家。4月22日9：05到永安市场跃强调料店、鑫双关熟食店进货；9：25离开永安市场，10：20到火烧店。15：50到窦店于庄两元店超市购物，16：22在华联生活超市焦庄店购物后回到火烧店，22：30下班回家。4月23日9：05到永安市场跃强调料店、鑫双关熟食店进货，10：25到火烧店。感染者4，男，建筑工人，与病例2、病例3同院居住。主要行程轨迹：4月19日7：00前往丰台区工作，11：40返家后未外出。4月20日在房山区于庄村附近活动。4月21日8：00左右，前往丰台区工作，12：50返家后未外出。4月22日7：00左右，由住处前往丰台区工作，13：00返家后未外出。4月23日在窦店于庄村附近活动。感染者5，男，装修工人，与病例2、病例3、病例5同住一院。主要行程轨迹：4月19日居家未外出。4月20日、21日、22日乘坐835路、390路公交，到丰台区工作。4月23日，8：00到于庄村衡源家电制冷配件电器专卖店购物，11：00前往于庄村点点超市购物，20：30于庄村滋补烩面羊棒骨店用餐。感染者6，女，为病例6爱人，与病例6同住。主要行程轨迹：4月19日居家未外出。4月20日20：00左右前往于庄村唐山直销水泥店取快递。4月21日步行前往于庄村点点超市，12：00返回家中后无外出。4月22日与病例6一同前往丰台区工作。4月23日其行程与病例6一致。四、顺义区感染者1和2：现居住在顺义区李桥镇后桥村，为昨日通报的我区确诊病例的家庭成员。4月22日作为之前通报的确诊病例的次密接进行集中隔离医学观察，4月23日因对应密接确诊，其被确定为密接人员，4月23日晚核酸检测结果为阳性，目前已转运至定点医院进行治疗。根据初步流调，二人行程轨迹一致，具体如下：4月18日，13：30左右，驾车前往顺义区华联购物中心地下停车场；14：10左右，到华联购物中心地下一层“蜜雪冰城”“虾小士”购物；15：00左右，驾车到顺义减河公园游玩；17：00左右，驾车返回家中。4月19日，12：30左右，驾车到通顺路36号北京中图能源顺通加油站加油；13：20左右，到顺义区华联购物中心地下二层停车场，14：50左右，步行到顺义胜利街道义宾南区甲1号楼底商“华为授权服务中心”修手机；15：30左右，到义宾南区甲1号楼底商“一手店”购物；19：00左右，先后在李桥镇后桥村“新发地”超市和门口摊位购物，19：10左右返回家中。4月20日，11：30左右，到李桥镇后桥村世纪华联超市购物，之后返回家中。4月21日，16：00左右，先后到李桥镇后桥村“隆华超市”“老北京包子铺”购物，之后返回家中。4月22日，未外出；20：00左右，被转运至集中隔离点。五、通州区感染者：现住通州区某建设项目工地宿舍。4月23日作为风险人员进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。朝阳区潘家园街道松榆里社区升级为高风险地区，松榆东里社区为中风险地区4月24日，北京召开疫情防控新闻发布会。记者从会上获悉，截至2022年4月23日24时，朝阳区潘家园街道松榆里社区近14天累计报告6例本土确诊病例，朝阳区潘家园街道松榆东里社区近14天累计报告2例本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，即日起将朝阳区潘家园街道松榆里社区定为高风险地区，将朝阳区潘家园街道松榆东里社区定为中风险地区。截至目前，北京共有高风险地区1个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区；有中风险地区1个，为朝阳区潘家园街道松榆东里社区。全市其他地区均为低风险地区。北京朝阳区：25日起全区进行常态化核酸检测，检测后再上班4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓表示，本轮疫情持续高发、隐匿传播，为有效阻断疫情传播，确保全区居民生命安全和身体健康，经研判，朝阳区扩大核酸检测范围，将从4月25日起全区进行常态化核酸检测。请上班人员做完核酸检测后再去上班。希望广大市民支持和配合，建议大家尽量两点一线，减少社会面活动。北京本轮疫情传播隐匿来源不明 发展速度快 须严防死守4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟表示，这轮疫情呈现传播隐匿、来源不明、发展速度快等特点，必须严防死守、以快制快。各级各部门各单位要采取最果断措施，以最快速度管控风险、流调溯源，坚决阻断病毒传播链条。北京4月22日以来累计41例感染者 已隐匿传播1周 短期内出现多代病例4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火通报本市最新疫情信息。自4月22日以来，本市累计报告41例新冠肺炎病毒感染者，涉及5个区，其中朝阳区26例、房山区7例、顺义区6例、西城区1例、通州区1例。初步流调结果显示，目前已隐匿传播了1周，短期内出现了多代病例，提示病毒传播隐匿、速度快，防控难度进一步加大。41例感染者中，近14为60岁及以上老年人，老年感染者中未接种新冠疫苗比例达50%。北京：病例所涉及的风险点位和风险人员要当天排查落位4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，北京这轮疫情呈现传播隐匿、来源不明、发展速度快的特点，必须严防死守，以快制快。疫情处置要事不过夜，病例所涉及的风险点位和风险人员要当天排查落位，以街乡为单位，有序组织好区域核酸检测，并视情况扩大检测范围，加强统筹调度，整合各方资源力量，在实践中提升应急处置能力，加强公共区居民的服务保障和生活物资供应保障。北京以街乡为单位有序组织好区域核酸筛查，北京视情扩大检测范围4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟表示，要以街乡为单位有序组织好区域核酸筛查，并视情扩大检测范围。加强统筹调度，整合各方资源力量，在实战中提升应急处置能力。加强封（管）控区居民服务保障，生活物资要供应充足。封（管）控区要减少人员流动，防止风险外溢。北京4人感染奥密克戎变异株 与近期京外聚集性疫情有关4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火通报本市最新疫情信息。市疾控中心对4月22日以来通报的感染者139、140、141、143的标本进行基因测序，结果显示病毒均属于奥密克戎变异株，4例感染者病毒序列完全一致，与近期京外聚集性疫情，以及外溢至其他省市的病毒序列完全一致。综合流行病学调查及基因测序结果初步判断，感染者140、141、143为同一传播链，感染者139流调溯源工作仍在进行中，感染来源还需结合流行病学调查进一步确定。北京近期41例感染者中近14为老年人 半数的老年感染者未接种疫苗4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火通报，自4月22日以来，本市累计报告41例新冠肺炎病毒感染者，涉及5个区，其中朝阳区26例、房山区7例、顺义区6例、西城区1例、通州区1例。初步流调结果显示，目前已隐匿传播了1周，短期内出现了多代病例，提示病毒传播隐匿、速度快，防控难度进一步加大。41例感染者中，近14为60岁及以上老年人，老年感染者中未接种新冠疫苗比例达50%。庞星火表示，当前，疫情防控形势严峻复杂，面临境外、京外输入及“五一”假期人员流动增加等多重风险，防控压力持续增大。要采取最果断措施，以最快速度管控风险、流调溯源，坚决阻断病毒传播链条。请与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。进行核酸检测时要有序排队、不扎推、注意手部卫生、保持安全社交距离，核酸检测结果未出之前，自觉做到不聚集、不离京。如身体出现不适，不自行购药服药，及时按规定就医。提醒广大市民朋友，近期非必要不出京，倡导就地过节，减少不必要的聚餐聚会；在餐厅食堂取餐、结账等非进食状态时要正确佩戴口罩，进食时不交谈、少交谈，保持安全社交距离。在本起疫情中仍有老年感染者未接种新冠疫苗，接种新冠疫苗是预防感染新冠病毒后导致重症、危重症和死亡的有效措施，请符合条件的人群尤其是老人和儿童，要尽快接种疫苗，如已经完成基础免疫半年后，请尽快进行加强免疫接种，保护自己，保护家人，为筑牢首都安全屏障贡献自己的力量。北京：核酸检测时要有序排队、不扎推 结果未出之前不聚集、不离京4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火提醒广大市民，进行核酸检测时要有序排队、不扎推、注意手部卫生、保持安全社交距离，核酸检测结果未出之前，自觉做到不聚集、不离京。北京房山区新增6例感染者，4例阳性检测者，2例为确诊4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，房山区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人吕晨飞介绍，截至目前，房山区新增感染者6例，4例阳性检测者，2例为确诊病例。北京房山新增6例感染者均与太和褡裢火烧店有关4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，房山区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人吕晨飞介绍，在房山区新增的6例感染者中，病例2、3分别于4月19日、21日与外区确诊病例共同在太和褡裢火烧店就餐，病例4为该店厨师，病例5、6、7为病例2、3的同院居住人员。房山区已围绕太和褡裢火烧店加快流调管控，已查实顾客138人，工作人员6人，外卖派单4单。北京房山已管控多个社区村，窦店镇8万余人检测均为阴性4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，房山区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人吕晨飞介绍，该区围绕太和褡裢火烧店加快流调管控。在市公安局大力支持下，充分运用支付信息、视频监控等资料，结合人员访谈加快流调，并于昨晚由疾控中心发布信息提示市民自我排查立即报备。截至目前，已查实顾客138人、工作人员6人、外卖派单4单。在此也要再次提示，请4月19日10时后去过太和褡裢火烧店的市民立即向社区报备。围绕病例1加快流调管控。目前已查实外卖派单111单，风险点位45处，全部完成流调排查，落实风险人员管控，并由疾控中心发布信息提示市民自我排查立即报备。继续做好重点区域的管控和服务。目前，我区已管控4个村、4个社区和1家企业、1所学校、1个市场，共计19382人。同时对封控区域人员进行1：1核酸采样，已出结果均为阴性。窦店镇实行全员核酸检测，80590人已全部完成检测，结果均为阴性。今明两天，分别启动第二轮、第三轮核酸检测。北京顺义区新增2名确诊病例 为昨日通报确诊病例的家庭成员4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，顺义区人民政府副区长冯江全通报该区疫情防控有关情况。顺义区今日新增2名确诊病例，均为昨日通报确诊病例的家庭成员。北京顺义：今日起北务村对相关村民采取闭环管理4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，顺义区副区长冯江全介绍，我区经过深入研判，在北务村已完成两轮核酸检测，且结果均为阴性的前提下，决定今日起对相关村民采取，从居住地到农业大棚两点一线的闭环管理，与村民签订承诺书，要求途中全程严格做好个人防护，不与他人接触，不前往除大棚以外的其他区域活动，由镇、村两级工作组每日进行巡查。朝阳区：新增确诊病例11名，临床分型均为轻型4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至24日16时，朝阳区新增确诊病例11名，均已转入定点医院治疗，临床分型均为轻型。北京汇文中学垂杨柳分校一名教师确诊新冠4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓通报该区疫情防控有关情况。北京汇文中学垂杨柳分校的一名教师确诊，为确诊病例的密切接触人员。朝阳区新增11例新冠肺炎感染者 判定密接1230人朝阳区新增11例感染者，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓通报该区疫情防控有关情况。朝阳区判定密接1230人，涉及该区的已经管控，涉及外区的转办协查。北京朝阳区区域内所有旅行团即日起全部暂停4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓通报该区疫情防控有关情况。杨蓓蓓表示，即日起，朝阳区区域内所有旅行团全部暂停。北京朝阳区：暂停各类校外培训机构所有线下课程和集体活动4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，4月23日起，朝阳区暂停各类校外培训机构所有线下课程和集体活动，暂停各类文化艺术类校外培训机构线下培训活动，暂停各类体育类校外培训机构线下培训活动，暂停各类职业技能类和专业技术类培训机构线下培训活动，恢复时间将根据疫情防控工作情况另行通知。北京朝阳：按照防疫要求暂停经营服务型企业每人每天赔偿100元4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，目前，朝阳区市场流通的生活必需品供应充足，请市民朋友们放心。物美、京客隆、永辉等重点连锁超市货源充足，按日销量的1.5倍保持库存，同时，也建立了主要生活必需品政府储备。对目前出现疫情风险的街乡，由75个重点保供企业门店进一步加大蔬菜、水果、肉类等生活必需品备货量。我们区发改委、商务局每日进行监测分析，密切关注重点批发市场、大型连锁超市等重点企业经营销售情况，及时掌握市场供应和价格变化；市场监管局加强商品价格监测和质量检查工作，确保物价稳定。“我们的物资供应是充足的，储备是充分的。对造谣蛊惑、哄抬物价、引起恐慌的行为，我们将依法追究责任。”杨蓓蓓强调。朝阳区“区自为战”、“街自为战”，统筹整合各方资源力量，全力做好核酸检测、物资保障、就医买药、快递消杀、垃圾处理等各项服务保障，特别是及时解决好孕产妇、独居老人、空巢老人、有规律性就医需求病患等特殊人群的需求。区街干部下沉到一线、封（管）控区内的机关干部就地转为志愿者参加社区防控，党员、志愿者、物业、居民群众齐心协力，共同维护小区安全秩序，保障居民日常生活需求。针对隔离观察的学生，朝阳区教委指导学校启动线上教学，增加徒手操、阅读、趣味数学、演示实验等教学内容；增加互动、交流、讨论等学习形式，缓解学生焦虑情绪。加强对隔离观察师生的关心关爱，开展“云端班会”、“家务劳动小竞赛”、“云上竞技”等线上活动，了解学生、家长诉求，加强师生、家长之间的互动沟通。同时，积极关注师生、家长心理动态，组织心理教师做好线上心理辅导工作。杨蓓蓓表示，抗击疫情过程中，难免会遇到停业停工。为保障服务型企业和员工的经营、生活，朝阳区与中国人保公司合作推出《朝阳区服务型企业疫情防控保险方案》，对防疫过程中按照防疫要求暂停经营的服务型企业员工给予基本生活保障支持。在朝阳辖区内的服务型企业员工，保险给予每人每天100元赔偿，最高赔偿期限21天，每家企业每次停业事故累计最高可赔偿10万元。目前，本轮疫情涉及区域的停业商户和员工，均可享受理赔服务。杨蓓蓓表示，本轮疫情传播隐匿、发展速度快，朝阳区将继续严防死守、以快制快、果断处置，以最快速度管控风险、坚决阻断病毒传播链条，守护首都和市民安全。北京地坛医院：北京本轮疫情13~16岁学生病例14例 学生病例病情平稳4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，首都医科大学附属北京地坛医院院长金荣华通报，4月22日以来，该院共接收本土新冠肺炎病毒感染者41例，其中普通型6例、轻型30例、无症状感染者5例，无重型、危重型病例。其中，13~16岁学生病例14例，均为轻型，3例有发热表现，其余均有咽干、咽痛等呼吸道症状。目前所有学生病例病情平稳，精神、食欲良好，无肺炎表现。北京市商务局：全市生活必需品市场货源供应充足、交易正常4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市商务局副局长赵卫东介绍本市市场供应保障情况。根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。北京：近期封控小区周边短时消费量激增 通过调度目前货源供应基本解决4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市商务局副局长赵卫东介绍本市市场供应保障情况。根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。针对近期封控小区周边短时间内出现消费量激增的现象，通过及时指导企业加大调度、满足市民消费需求，货源供应基本得到解决。北京：生活必需品市场货源供应充足 今日蔬菜上市量昨日增加9.1%4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市商务局副局长赵卫东通报，北京高度重视生活必需品供应保障工作，特别是针对近期国内多省市新冠疫情多点散发、形势复杂，市委市政府领导多次强调，在落实好疫情防控工作的同时，要积极采取措施保障首都生活必需品市场供应，确保供应和价格平稳。根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。从批发端看，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨以上，特别是昨日北京突发局部疫情，我们积极协调批发市场组织货源，加大调运，今日蔬菜上市量达2.27万吨，较昨日增加9.1%；猪肉和鸡蛋供应量分别稳定在560吨、410吨以上，均处于正常水平；粮油日均供应量6000余吨，保持稳定。从零售端看，商超门店、社区菜店及直营直供店等各类生活必需品和生活物资供应平稳；从货运端看，各类生活必需品绿通车辆运输畅通，近一周各收费站日均绿通车通行车辆6800余辆，较上一周增加13.4%，近2日绿通车通行车辆均超过7100车辆，完全能够满足运输需求；从末端配送看，经向各区和重点保供企业了解，社区菜店、网点、门店、电商前置仓等末端配送基本正常，对于封控小区周边短时间出现消费量增加现象，市区及时按照“点对点”监测补货机制，指导企业加大调货，满足市民消费需求，货源供应得到快速解决。整体看，目前北京生活必需品市场供应和物流配送稳定，市场供应正常有序。北京朝阳：对造谣蛊惑、哄抬物价、引起恐慌行为将依法追责4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓通报该区疫情防控有关情况。朝阳区全力保障物资供应。目前，朝阳区市场流通的生活必需品供应充足，请市民朋友们放心。物美、京客隆、永辉等重点连锁超市货源充足，按日销量的1.5倍保持库存，同时，也建立了主要生活必需品政府储备。对目前出现疫情风险的街乡，由75个重点保供企业门店进一步加大蔬菜、水果、肉类等生活必需品备货量。朝阳区发改委、商务局每日进行监测分析，密切关注重点批发市场、大型连锁超市等重点企业经营销售情况，及时掌握市场供应和价格变化；市场监管局加强商品价格监测和质量检查工作，确保物价稳定。“我再强调下，我们的物资供应是充足的，储备是充分的。对造谣蛊惑、哄抬物价、引起恐慌的行为，我们将依法追究责任。”责任编辑：祝加贝