文傅碧霄在4月24日举办的中国财富管理50人论坛2022资管峰会上，银行业理财登记托管中心党委副书记、总裁成家军表示，资管新规全面实施以来，银行理财迈入了净值化时代。截至去年年底，银行理财市场规模超过29万亿元，同比增长12.1%。产品净值化转型显著，净值化产品余额超27万亿元，净值化比例达94%。成家军指出，银行理财的净值情况总体可控。以统计数据来看，银行理财的净值情况总体波动幅度有限，涉及产品数量占比极低。据统计，回撤幅度大于5%的理财产品全市场只有300多只，占回撤产品总数的2%，占理财市场存续产品总数不足1%，市场整体表现比较平稳。理财市场的独特作用也正在显现。理财市场更加有效地支持了实体经济。截至去年年底，银行理财产品通过投资债券、非标理财债券、未上市股权等资产，支持实体经济的规模超过25万亿元，相当于同期社会融资总量的8%，有效实现资金与实体经济的对接。理财市场进一步满足广大居民稳健的财富管理需求。截至去年年底，持有理财产品的投资者数量达到8130万，创历史新高。资管新规发布以来，理财产品、理财市场已累计为全国投资者创造收益3.6万亿元，其中2021年累计创造收益1万亿元。截至目前，监管机构共批准29家理财公司，开业的25家理财公司产品规模占全部理财市场的份额超过了60%，成为我国理财资管行业备受关注的新生力量。成家军认为，理财公司的高质量发展还需强化公司治理与内部管理机制建设；强化精准客户服务的发展战略；大力开展责任投资；助力养老保险体系的建设等等。责任编辑：王婉莹