“互联网休闲零食第一股”三只松鼠4月22日晚披露2021年年度报告，去年实现营业收入97.70亿元，同比下降0.24%；净利润4.11亿元，同比增长36.43%。同日发布的2022年一季报显示，今年一季度三只松鼠实现营业收入30.89亿元，同比下降15.85%；净利润1.61亿元，同比下降48.75%。流量分化和疫情反复带来的持续影响，导致传统电商营收下滑和门店业务增长放缓、三只松鼠明确“聚焦坚果”主战略，不断提升品牌力和产品力，全面布局线下分销市场以促进新增长。三只松鼠去年实现坚果品类营收50.58亿元，同比增长4.33%，品类占比进一步提升。利润增长方面，去年上半年，三只松鼠通过全渠道成本管控和供应链效率提升，实现利润显著增长；但是去年下半年，围绕主品牌坚果心智打造投入亿级品牌费用，一定程度上影响短期利润表现。渠道销售方面，经过多年发展，目前三只松鼠淘系店铺粉丝数达4511万，京东系店铺粉丝数达6632万，粉丝数位列零食类目第一。借助全国化品牌势能，已形成覆盖电商、分销、门店等立体化销售渠道，2021年公司全渠道销售收入97.70亿元。就一季度利润波动，三只松鼠指出，主要是因为部分原材料价格上涨，导致主要产品毛利率下降；以及流量分化竞争持续加剧背景下，持续投入了超亿元品牌广告费用对于未来发展，三只松鼠4月22日发布战略转型升级公告，明确未来十年“聚焦坚果产业，打造多品牌模式”，全面暂停门店扩张，聚焦优质门店发展，优化SKU。此外，将加大科技研发，，为未来增长打下扎实基础。责任编辑：王佳睿