炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：威力惊人！全球市场都处在它的“阴霾”中？来源：证券之星近日，欧盟统计局公布的数据显示，欧元区3月CPI同比上升7.5%，连续第5个月创历史新高；在美国，3月通胀率同比飙升8.5%，创下40年新高。欧美股市集体重挫目前全球市场都处在高通胀及其影响的“阴霾”之下。在高通胀背景下，美联储大幅加息预期升温，美联储临时主席鲍威尔21日表示，将在5月利率会议上考虑加息50个基点，这强化了市场对货币政策迅速收紧的预期，市场还预计美联储将在6月和7月的议息会议上分别加息50个基点。受此影响，当地时间本周五，美债收益率延续涨势，10年期美债收益率日内一度升至2.94%，创三年半以来新高。5年期美债收益率升至3.05%，2年期美债收益率升至2.76%，均为三年半以来的最高水平。在股市方面，美东时间周五，三大指数均暴跌逾2.5%，道指狂泻近1000点，创下2020年10月底以来最大单日跌幅。截至收盘，道琼斯指数跌2.82%，报33，811.40点；标普500指数跌2.77%，报4，271.78点；纳斯达克指数跌2.55%，报12，839.29点。与此同时，欧洲三大股指当天也是全线下跌。英国富时100指数22日报收于7521.68点，比前一交易日下跌106.27点，跌幅为1.39%；法国巴黎股市CAC40指数报收于6581.42点，较前一交易日下跌133.68点，跌幅为1.99%；德国法兰克福股市DAX指数报收于14142.09点，较前一交易日下跌360.32点，跌幅为2.48%。人民币汇率快速下跌也是受美元强势影响，本周以来，人民币兑美元汇率贬值速度加快，大跌逾千点。4月22日，离岸人民币兑美元汇率盘中跌破6.54关口，日内跌逾600个点，创去年5月以来低位；在岸人民币兑美元汇率跌破6.5关口，日内跌逾500个点。同一日，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在新闻发布会上表示，针对美联储加速紧缩货币政策，导致中美利差快速收窄，王春英强调，对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。在股市方面，在人民币贬值预期下，海外出口占比较高的上市公司受益明显，典型的包括纺织服装、家电、玩具、机电、家具等出口占比较高的公司。中信证券指出，近期人民币汇率贬值压力增大，主要来自疫情导致的经济基本面下行压力与美元走强两方面因素。供应链扰动叠加美元指数上行或将使短期人民币承压，但无需对人民币形成贬值预期，预计人民币贬值对于货币政策影响有限。A股下周看点与展望最后，回到A股。下周（4月25日至4月29日）A股市场将有以下看点：首先，中国元宇宙发展高峰论坛下周将在重庆举办。国家统计局将公布4月制造业PMI数据。年报、季报进入密集披露期，沪深两市将有2071家上市公司公布2021年年报、4122家公司公布2022年一季报。此外，下周还有3只新股发行，1只首发上市。4月25日发行的是科创新材，4月26日发行的是铭科精技，4月28日发行的是江苏华辰。与此同时，下周沪深两市限售股上市数量共计37亿股，以4月22日收盘价计算，市值约为517.97亿元，均较本周环比有所下降。个股来看，财通证券、拉卡拉、浙江建投、北方国际、商络电子、新希望、中创物流、东箭科技、星期六、奥飞娱乐等解禁数量较大。与此同时，虽然短期负面因素较多，但是不少机构认为，A股已经进入底部区域。4月22日，连续六届获得新财富最佳分析师策略研究第一名、海通证券首席策略分析师荀玉根表示今年以来，股票市场走得非常弱，很多人担心会不会是“大熊市”。整体来看，虽然年初在各种负面因素冲击下，市场跌得比较急。但展望未来，市场有望慢慢“填坑”，从寒冬中慢慢走向春天。目前，政策底已经很明确了。而从政策底到业绩底期间，都是布局期。整体来看，上半年A股主线是稳增长，下半年将围绕复苏主线。其中，全年价值略占优，成长阶段占优。中金公司在此前的研报中也表示，综合看，引发市场调整的部分因素已经迎来政策层面的积极化解，基本面信号仍然偏弱，潜在拐点可能仍然需要等待政策发挥效力实现基本面改善，市场短线仍可能有反复，但类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束，后续市场可能逐步进入磨底阶段。责任编辑：张熠