4月24日，北京召开疫情防控新闻发布会。记者从会上获悉，截至2022年4月23日24时，朝阳区潘家园街道松榆里社区近14天累计报告6例本土确诊病例，朝阳区潘家园街道松榆东里社区近14天累计报告2例本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，即日起将朝阳区潘家园街道松榆里社区定为高风险地区，将朝阳区潘家园街道松榆东里社区定为中风险地区。截至目前，北京共有高风险地区1个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区；有中风险地区1个，为朝阳区潘家园街道松榆东里社区。全市其他地区均为低风险地区。北京新增本土感染者21人 涉五区在今天的疫情防控新闻发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火表示，4月23日16时至24日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者21例，其中确诊病例16例、无症状感染者5例；朝阳区11例、房山区6例、顺义区2例、西城区1例、通州区1例。北京新增感染者详情公布 一教师确诊北京市疾控中心副主任庞星火表示，4月23日16时至24日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者21例，其中确诊病例16例、无症状感染者5例；朝阳区11例、房山区6例、顺义区2例、西城区1例、通州区1例。感染者159：现住朝阳区南磨房乡南新园小区9号楼，在校教师。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者160、161、162、179：均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日感染者160、161、162诊断为确诊病例，4月24日感染者179诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者163、165：为夫妻关系，现住朝阳区潘家园街道松榆里23号楼。4月16日感染者140、141曾为其维修房屋。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型均为普通型。感染者164：现住朝阳区孙河乡康营家园17区1号楼。4月19日感染者140、141曾为其装修房屋。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者166：现住朝阳区高碑店乡方家村。4月22日作为风险人员进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者167、170：现住房山区窦店镇于庄村。自述4月19日、21日曾与感染者165一同到窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店就餐，4月23日作为密切接触者进行核酸检测，当日报告结果均为阳性，已转至定点医院，4月24日均诊断为无症状感染者。感染者168、169：均为感染者145的家人，现住址与感染者145相同。4月22日作为密切接触者进行集中隔离，4月23日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者171：现住房山区城关街道南大街75号，窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店厨师。4月19日感染者165曾到其店中就餐。4月23日作为密切接触者进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为无症状感染者。感染者172：现住房山区窦店镇于庄村，建筑工人。4月23日作为感染者170的密切接触者进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为无症状感染者。感染者173：现住西城区大栅栏街道西壁营胡同。4月22日感染者145曾到其东城区家中维修房屋。4月23日作为密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为无症状感染者。感染者174、175：现住房山区窦店镇于庄村。4月23日作为感染者167的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型。感染者176：现住朝阳区垡头街道垡头西里三区11号楼。4月23日作为感染者139同时空人员进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者177：为感染者176的丈夫，现住址与感染者176相同。4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者178：现住通州区某建设项目工地宿舍。4月23日作为风险人员进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，有关流调溯源工作仍在进行中。北京疾控公布本轮疫情溯源进展北京近日新发一轮本土疫情。在今天的疫情防控新闻发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火表示，市疾控中心对4月22日以来通报的感染者139、140、141、143的标本进行基因测序，结果显示病毒均属于奥密克戎变异株，4例感染者病毒序列完全一致，与近期京外聚集性疫情，以及外溢至其他省市的病毒序列完全一致。综合流行病学调查及基因测序结果初步判断，感染者140、141、143为同一传播链，感染者139流调溯源工作仍在进行中，感染来源还需结合流行病学调查进一步确定。责任编辑：祝加贝