原标题：江西省一季度社会消费品零售总额2907.3亿元 增速全国第一中新网南昌4月24日电 （刘力鑫）江西省商务厅24日发布的数据显示，今年一季度，江西全省社会消费品零售总额2907.3亿元，同比增长8.9%，高于全国5.6个百分点，增速位居全国第1。记者了解到，今年以来，江西省商务厅“以开局就是决战、起步就是冲刺”的干劲，持续开展江西迎春消费季活动，抓早抓实各项消费促进工作，努力克服江西省3月中旬以来新冠肺炎疫情影响，推动商贸消费实现强劲开局。在消费品市场方面，统计数据显示，今年一季度，江西省批发业商品销售额2966.1亿元，增长19.6%；零售业商品销售额1948.7亿元，增长8.8%；住宿业营业额59.6亿元，增长11.2%；餐饮业营业额289.3亿元，增长5.8%。在基本生活消费方面，3月中旬江西省突发疫情后，江西省商务厅迅速出台帮助市场主体纾困解难促进商贸流通领域复商复市10条措施，加强生活必需品供应日常监测，为商贸和物流企业开具民生保供企业资质证明181份，协调各地出台精准防控措施，努力将疫情对消费负面影响降到最低。统计数据显示，今年一季度，江西省粮油食品类、服装类和日用品类等基本生活消费零售额分别增长20.1%、32.3%和17.0%。在节假日消费方面，围绕元旦和春节假期促消费，江西全省举办各类促销活动1500场，各地政企发放餐饮、零售等各类消费券近3亿元，极大激发了居民消费潜力和消费热情。统计数据显示，元旦、春节假期商贸销售额分别增长31%和21.8%，为一季度商贸消费强劲开局奠定基础。网络销售也增长迅速。今年以来，江西省大力培育电商直播、拼购团购、社群电商等新业态，组织开展“网上年货节”“赣品网上行”等160多场年货网络促销活动。统计数据显示，今年一季度，江西省实现网上零售额534.4亿元，增长31.3%，增速居全国第三。其中，实物商品网上零售额461.9亿元，增长33.3%，增速居全国第四。此外，商贸主体支撑有力。今年开年以来，江西省市县三级持续加大支持力度，培育商贸主体，限额以上商贸流通企业快速增长。据统计，截至3月末，全省限额以上企业达14519家，较去年年底净增3018家，较去年同期净增3670家。一季度，限额以上企业零售额1174.1亿元，增长18.1%。（完）责任编辑：邓健