原标题：新冠康复者血浆可用于治疗？世卫组织：强烈反对用于轻症患者来源：健康时报4月22日，世界卫生组织（WHO）在《英国医学杂志》期刊上更新了新冠肺炎药物治疗的动态指南。健康时报记者注意到，在此版指南中，世卫组织强烈反对在非重症新冠肺炎确诊患者身上使用新冠肺炎康复者血浆进行治疗，对于重症以及危重症患者，血浆疗法也仅建议在临床试验的情况下考虑。世卫组织指出，现有证据表明，在非重型的新冠患者中，恢复期血浆对死亡率（高度明确）和机械通气（中等明确）无明显影响，可能不增加额外的输血相关急性肺损伤、循环系统超负荷及过敏反应（中等明确），目前尚无数据评估恢复期血浆相关的住院风险；同时，考虑到血制品输注的潜在风险和实施难度，指南强烈建议对非重型患者不使用恢复期血浆。对于重型及危重型新冠患者而言，现有证据表明恢复期血浆对死亡率、机械通气、症状改善时间、住院时长等关键指标上无重要作用（低非常低明确性），尽管现有数据提示其可能不会提高输血相关急性肺损伤（中等明确）、循环超负荷（中等明确）、过敏反应（低明确性）的发生风险，血制品相关的风险永远无法忽视。因此，指南建议除临床研究以外，不对重型及危重型患者使用恢复期血浆。对于住院风险较低的非重症患者而言，世卫组织指出Paxlovid的治疗效益很低，所以不建议使用。责任编辑：王蒙