炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！开年以来，新能源等高成长赛道大幅回调，昔日千亿“逆变器龙头”阳光电源股价接连重挫。4月20日闪崩20cm跌停，21日继续放量大跌10.54%。截至4月22日收盘，阳光电源稍微止住跌势，收红1.04%，股价报65.15元股，最新市值967.6亿元。股价腰斩，外资巨头被深套Wind数据显示，今年1月4日（首个交易日），公司总市值为2010亿元。截至4月22日收盘，阳光电源股价年内重挫55%，总市值为958亿，蒸发了足足千亿元之巨。除了普通投资者血亏外，一大批专业机构人士也被收割。2021年10月，阳光电源以每股128元的价格进行定向增发，募集资金36.38亿元。按照当前65.15元的价格，景林资产、J.P.Morgan、UBS、高盛、财通基金、华泰金融控股、云南能投、汇丰银行等知名公募及外资机构，悉数深套近50%。其中，千亿私募景林资产旗下的景林景泰丰收、景林丰收3号两只产品，合计配售187.5万股，认购金额为2.4亿元，以此计算，景林资产血亏1.18亿元。值得注意的是，4月22日，阳光电源于去年10月份发行的定增股份开始解禁流通。另外，广发基金在2022年一季度还继续增持阳光电源。广发科技先锋、广发行业严选三年持有期、广发双擎升级三只基金，一起加仓了阳光电源69.86万股，共持有3228.7万股，一季度末的合计持股市值达到34.63亿元，三只基金分别位列第五大、第八大、第十大流通股东。毫无疑问，广发基金也被深套了。净利下降2成，业绩遭遇“滑铁卢”业绩失利一度被认为是阳光电源4月20日股价20%跌停的罪魁祸首。年报显示，公司2021年实现营业收入241.37亿元，同比增长25.15%；实现净利润15.83亿元，同比减少19.01%，经营活动现金流金额净流出16.39亿元，同比下降153.05%。在4月19日进行的业绩说明会中，阳光电源董事长曹仁贤直言，2021年业绩低于预期，核心原因是电站业务出现问题。一是疫情导致越南项目在10月没有并网，执行了新电价导致计提；二是缅甸项目因为政变而取消，产生了一些费用；三是海外储能业务因疫情受到影响，导致增收不增利。以上原因整体加起来减掉了大约10个亿业绩。此外，公司2022年第一季度实现营收为45.68亿元，同比增长36.48%，而净利润仅同比增长6.26%至4.1亿元，也低于市场预期。财报发布后，有券商立即下调了盈利预期。花旗认为主要是因为组件成本走高，其下调阳光电源目标价23%至123元。中金则认为，考虑到供应链成本上涨对公司盈利能力的影响，下调目标价45%至105元。责任编辑：彭佳兵