来源：上海预警发布今日天气昨日大雨过后今天上海天气恢复平静白天天空云系较多偶尔阳光现身体感总体较为舒适由于西部地区云量较少气温出现西高东低的分布西北部嘉定最高气温有25.0℃比浦东东南部高了近5度平平淡淡的一天即将过去接下来天气将有明显变化午后气温实况今天夜间受海上平流雾的影响浦东、崇明等沿江靠海地区有能见度不足500米的大雾明天随着江淮气旋东移本市风力增大 雾气消散全天气温在19~27℃之间下午到傍晚转阴有阵雨或雷雨大到暴雨25日傍晚至26日晨天气分析与提示25日受江淮气旋影响，本市有一次大到暴雨过程，并伴有7~9级雷雨大风，强降水时段出现在25日傍晚到26日早晨。降 水预计本市25日有一次大到暴雨过程，过程雨量30~50毫米，局部地区50~70毫米，强降水时段出现在25日傍晚到26日早晨，最大小时雨强20~40毫米，并伴有雷电活动。26日下午起雨渐止。大 风本市25日有偏南大风过程，内陆最大阵风6级，沿江沿海地区和长江口区7级，洋山港区8级；强降水时段伴有7~9级的雷雨大风。天气提示1。此次过程降水明显且伴有大风，请做好防范风雨的双重准备。加固或拆除临时搭建物，收起易受风雨影响的室外物品等。2。大雾和大风天气，对水陆交通有不利影响，需注意运输安全。2未来天气趋势下周本市多阴雨天气气温总体保持在舒适区间26日降雨逐渐停止转为阴到多云天气北风风力依然较大27日至28日白天多云或阴的天气为主天气凉爽28日夜间至29日还有一次较明显的降雨天气过程之后的2~3天降水强度减弱云系依然较多会出现短时小雨长时间居家 阴雨天气增多容易产生负面情绪要注意自我调节保持良好生活作息适当进行室内锻炼责任编辑：祝加贝