来源：亚布力企业家论坛CEF2022年4月16日-17日（北京时间），以“不凡岁月，砥砺前行”为主题的第二十五届哈佛中国论坛在哈佛校园举行。本届论坛特别设置了亚布力国际论坛，由哈佛中国论坛和亚布力中国企业家论坛共同主办。亚布力中国企业家论坛理事长，泰康保险集团创始人、董事长兼CEO陈东升，多点DMALL董事长、物美集团创始人张文中，滴灌通集团创始人及主席李小加，远大集团董事长兼总裁张跃，中金公司管理委员会成员、股票业务部负责人黄海洲，亚洲理工学院校长翁以登等嘉宾分别在亚布力国际论坛作主旨演讲。张跃董事长以线上视频发言的方式，分享了他对当下中国崛起和节能减排的思考。他强调，“中国只要把节能减排做好、把原始创新做好，我们就是一个在全世界受人尊敬的国家，我们的人民也会更幸福，社会也会更和谐。”以下为张跃演讲全文：我非常喜欢参加哈佛中国论坛。2009年，我第一次参加哈佛中国论坛，当时李小加为我的讲话做翻译。那一次的哈佛中国论坛，给我留下了非常深刻的印象，大家可以畅所欲言，谈论中国的未来，世界的未来。当时，教授们预测21世纪最大的四件事情——全球化、中国崛起、气候变化、互联网，预测得很准。从最近的情况看，中国崛起确实使一些西方国家感到恐惧。这种恐惧究竟来自于哪里？我自己的观察，主要来自于两个方面：一方面是中国的经济动力特别强，工业的竞争力特别强，但是我们的技术来源多半是西方世界的，尤其是美国的，原创的东西太少。中国有句土话，叫“教会徒弟饿死师傅”，“师傅”心里自然会不平衡。所以我觉得解决西方人对中国人的不满、对中国崛起的恐惧或者是对中国崛起的抱怨的方法或途径，就是我们把原创做上去。如果中国人能真正做出一些原创的东西，那么别人对中国的崛起就没话说，他们只能佩服。现在中国也重视科技创新，但是不是真正地把保护知识产权这件事情抓住了、做实了？如果我们做好了知识产权保护，每一家企业的发明创造都能得到充分的保护，那么中国的技术创新一点问题都没有。无论是财力还是智慧，中国都绝对不输于任何其他国家。如果中国的知识产权保护做到极致，那么中国可以在很短时间里面产生非常多的颠覆性的原始创新。另一方面，我觉得必须做好的，就是中国的节能减排，也就是中国现在特别重视的双碳政策。因为一个国家的崛起、一个国家的高度繁荣，一定会带来巨大的能源消耗、二氧化碳排放。气候变化是世界上最大的一件事情。如果中国的双碳政策落到实处，持之以恒地坚持二十年，也许中国的人均碳排放会大幅度下降。远大专注的就是减碳，所以我们特别欢迎双碳政策。过去三十四年以来，我们做的事情都是这一件事情——减碳，包括整个工业过程的减碳以及个人行为的减碳。比如在个人行为上，我们会用奖金来鼓励员工不买车，要买也买小排量的车。只有大幅度地减碳，中国才不会被世界恐惧。图|远大首创全球不锈钢工厂化建筑“活楼”今年是一个特别的年份，新冠疫情导致人类脆弱的问题都暴露出来，俄乌战事导致西方人对缺少能源的恐惧，甚至于欧洲现在跃跃欲试要大规模地搞核电，这些都是非常大的危机。靠核电能解决问题吗？只不过是增加了战争或者毁灭的风险。所以至少，中国在能源问题上是可以做好的，可以把节能减排做出一个世界性榜样。首先是节能技术。中国的工业、居住、交通有巨大的节能空间，尤其是居住。我们的房子普遍来说没有做任何隔热，即使是东北做了一些，那也是极其少的，跟欧洲相比差距太大。这件事情应该以最快的速度来做。第二就是可再生能源技术。可再生能源也需要科技创新，靠传统的风电和太阳能，我们现在看到的机会不是很大。比如说风电，不能用玻璃钢来做，玻璃钢的寿命只有十几年，如果说有创新的可再生能源，让它的寿命能够达到一百年、二百年，并且双碳政策强度更大一些，那这个机会就很大。刚刚陈东升谈了老年化问题，人类正在走向老年化，是主流观点。我的观点与之相反，我认为少子化其实是一个方向。人口快速增加是一个不可逆的危险。今天我们看见的气候变化、环境污染，甚至于国际纷争，背后的本质其实都跟人口的过度增长是有关的。一百多年前世界上才有10亿人口，现在已经有80多亿人口了，人人都在消耗巨大的能源、人人都在排放垃圾，这个地球是支撑不了的。发展的目的就是提高人类的生活质量，而不是为了增长。虽然我们都知道人口减少会带来很多短期的问题，比如对经济发展的影响，社会服务资源的减少等，但任何一件事情都会有短期和长期的矛盾。“两害相权取其轻”，从长远来说，人口增长肯定是会带来更多的害处，地球承受不了这么多的人口。如果我们能把基础的节能和人类发展的自我约束做好了，再竭尽所有增加可再生能源，也许气候会维持在一个稳定水平上，但是这个机会不是很大。所以，我认为中国只要把节能减排做好、把原始创新做好，我们就是一个在全世界受人尊敬的国家，我们的人民也会更幸福，社会也会更和谐。责任编辑：刘万里 SF014