经济观察网 记者 蔡越坤2022年以来，信托机构频现增资。4月23日，经纬纺机（000666.SZ）控股子公司中融信托在2021年年报中透露，中融信托注册资本拟由人民币120亿元增加至人民币146.68亿元。成为2022年以来第四家宣布增资的信托机构。经纬纺机在年报中表示，其于2022年2月11日召开第九届董事会 2022 年第二次临时会议，审议了《关于中融信托以未分配利润26.68亿元转增注册资本的议案》，同意中融信托以未分配利润26.68亿元按照各股东持股比例转增注册资本。转增完成后，各股东持股比例不变，其中公司出资额由人民币449，637.03万元增加至人民币549，606.99万元，持股比例仍为37.47%。中融信托相关人士4月24日向记者表示，中融信托多次增资均为净利润转增，各股东同比例增资，体现了股东单位对中融信托的持续支持，也体现了该公司治理层面的稳定性。跃升至行业第二位此次中融信托增资至146.68亿元后，将成为信托业注册资金仅次于重庆信托排名第二位的信托机构。据记者统计，截至目前，包括中融信托，我国信托公司注册资本超过百亿元的有九家，分别为兴业信托100亿元、昆仑信托102亿元、建信信托105亿元、华润信托110亿元、中信信托112.76亿元、平安信托130亿元、五矿信托130.51亿元、重庆信托150亿元。回顾中融历次增资，上述中融信托相关人士向记者介绍，2013年该公司注册资本增至16亿元，2014年增至60亿元，2018年增至120亿元，2022年拟增至146.68亿元。此外，经纬纺机在年报中还披露了中融信托2021年业绩情况。2021年，中融信托实现营业总收入58.14亿元，同比增长6%，净利润14.85亿元，同比增长8%。截至2021年，其受托管理资产6387.3亿元，其中49%投向基础建设和实体产业，当年为投资人分配信托收益502亿元。另外，关于业务发展情况，经纬纺机在年报中透露，当前，国内宏观经济面临结构调整、周期下行、疫情持续等困难和挑战，实体企业尤其是房地产行业走势低迷，因融资环境整体紧张导致流动性问题频发，中融信托部分相关项目也被迫出现延期情况，信用风险、流动性风险呈现阶段性放大的情况，业务经营与投资者关系进一步承压。此外，年报中指出，在信托行业新旧动能转换的背景下，监管部门持续要求压降融资类、金融同业通道类业务规模，而信托公司投研能力短期内提升相对缓慢。近年来受资本市场波动影响，部分项目也存在一定浮亏。整体看，中融信托的传统业务持续承压，而资本市场等转型业务尚未形成规模，盈利支撑效果不显著，转型发展仍面临诸多现实挑战和不确定性。对于2021年整体发展情况，上述中融信托相关人士表示，2021年中融家族办公室已逐步完成服务体系生态圈搭建，服务客户规模超过1500名，受托资产规模超人民币160亿元，同比增长超过45%。此外，2021年该公司首单养老信托、保险金信托、员工激励信托也相继落地。标准化证券投资业务产品条线更加丰富，涵盖阳光私募、货币型、纯债型、券商收益凭证、TOF等多种产品类型。信托频频增资背后中融信托此次增资，为2022年以来第四家增资的信托机构。此前，2022年4月19日，陕国投公告表示，4月18日，中国证监会发行审核委员会对陕国投非公开发行股票申请进行审核，该公司本次非公开发行股票申请获得无条件审核通过。陕国投表示，本次增资扩股是该公司处于转型发展关键节点的重大战略举措，完成后注册资本将突破50亿元，净资产将跃升至行业第一梯队，该公司资本实力和抵御风险能力也将大大提升。2022年2月26日，中诚信托发布公告称已正式完成增资，其注册资本由24.57亿元增至48.5亿元。今年1月中旬，北京银保监局就《中诚信托有限责任公司关于增加注册资本的请示》进行批复，同意中诚信托变更注册资本。中诚信托在公告中表示，增资将进一步提升公司资本实力，为高质量发展创造有利条件。2022年1月8日，浙金信托发布公称告，该公司顺利完成新一轮增资扩股，注册资本由17亿元变更为28.8亿元，据多位行业人士透露，信托机构频频增资背后与信托业净资本管理办法、行业评级等均息息相关。例如，根据《信托公司净资本管理办法》要求，信托公司净资本不得低于净资产的40%。此外，2020年5月8日，银保监会就《信托公司资金信托管理暂行办法（征求意见稿）》中也指出，信托公司将信托资金直接或者间接用于本公司及其关联方单一主体的金额不得超过本公司净资产的百分之十，直接或者间接用于本公司及其关联方的合计金额不得超过本公司净资产的百分之三十。信托公司将集合资金信托计划的信托资金直接或者间接用于本公司及其关联方的合计金额不得超过本公司净资产的百分之十五。用益信托研究院研究员帅国让在接受记者采访时表示，频繁增资是在当前复杂经济金融环境及严监管政策下，信托公司转型压力的现实写照；增资是信托公司战略转型的需要，强大的资本实力，不仅有利于推动信托业务转型，而且对信托公司业务风险防范起到积极作用。责任编辑：张靖笛