中新经纬4月24日电 （牛朝阁）“买车时选择了租用电池方案，在35.8万元的总价上减了7万元。”近期，新能源车主魏先生告诉中新经纬。不少像魏先生一样被充电焦虑支配的新能源车主开始留意到，用租用电池代替购买电池，在电动车首购成本方面，可以省出一笔不小的钱。与此同时，换电赛道也吸引了产业巨头和资本的目光。不过，值得注意的是，由于建设和运营投入大，现在的换电站存在覆盖率不够的现象，排队所需的时间远远超过换电操作的时间。“换电5分钟，排队一小时”是车主们的切身体会。月租金399元起随着新能源汽车保有量的迅速上升，充电桩数量将越来越难满足车主们的充电需求。充电慢、充电难一直是新能源车主们的一大痛点，这就形成了快充和换电两个技术的竞争。而换电技术可以解决充电时长方面引发的问题。“到店换了就走，不用等着汽车充电，可以大大缩短充电的时间。就算是快充，也至少需要半个小时的充电时间。”中国汽车流通协会专家委员会专家颜景辉告诉中新经纬。光大证券研报也认为，换电模式通过解决充电时间过长的痛点提升了车辆运营效率。在出租车方面，可以增加公司方和司机方收入，因而更具有吸引力。正是瞄准换电的便利性，不少巨头都开始押注这一赛道。4月18日，宁德时代宣布EVOGO换电服务在厦门正式启动。首批启动了4座快换站，预计年底前在厦门完成30座快换站的投建。18日同日，蔚来在全国范围内的第900座换电站正式建成。4月21日，广汽埃安的首个超级充换电中心在广州落成。价格方面，宁德时代推出的巧克力换电块月租金为399元块起。而蔚来方面，由于其应用换电技术已久，所以在电池租金方面针对不同的车主有不同的权益政策。据魏先生介绍，一块70kWh的电池，月租为980元，同时每月有数目不等的免费换电权益，“在不用免费换电权益的情况下，换电后新增了82度电，所需电费82元、服务费47.56元，每度电的成本约为1.5元。”魏先生说。和新能源汽车用电成本做比较的，一直是燃油车的油价，以4月19日的油价为对比，各地区的98号汽油均已超过9元升，个别地区价格超10元升。基于此，中国汽车流通协会副秘书长罗磊认为，电池定价只要比加油便宜就合适。值得注意的是，换电技术尚没有一个统一的定价标准。蔚来方面，其不同时段购车的车主所享受到的优惠也不尽相同，如首批蔚来车主享受终身免费换电，部分车主根据是否申请免费家用充电桩而享受不同的充电权益。宁德时代方面，除399元的起租价外，巧克力充电块将根据不同的使用条件做动态调整，快换站的服务价格与快充相当，并将根据站址、时段等因素进行动态调整。“宁德时代目前是希望以优惠的价格先吸引用户，不排除以后涨价的可能。”中博联智库特聘专家张翔说。在换电技术应用之下，实现了车电分离，消费者可以用租电池代替买电池，从而省下一笔，“我买车时，选择了租电的方案，车价从35.8万元降到了28.8万元。以月租980元的70kWh电池计算，大概在六年，租金才能追上买电池的花费。租电池还不用考虑电池的折旧。”魏先生给中新经纬算了一笔账。换电站仍待全面铺设罗磊指出，换电大面积推广需要全面铺设换电站，为此，主机厂需要投入较高的建设和运营成本。据协鑫能科对外披露的数据，单个乘用车换电站的建设成本约为400万元至500万元，单个重卡换电站成本约为800万至1000万元。在高昂的成本下，换电站还未实现全面铺设。以蔚来为例，到4月19日，蔚来在国内有905座换电站。而截至2022年3月31日，蔚来累计交付车辆达192838辆。因此，虽然换电过程中所需的时间确实很短，但换电所需的排队时间却很长。车主张先生也有着切身的体会：“上次换电，排在第五位，等了半个多小时才换好电。”基于此，在新能源车车主圈内，也流传着这样一句话，“换电3分钟，等待1小时。”换电站建设、运营成本高、数量少，是换电技术的现状。但颜景辉认为，对企业来说，换电技术还有很多优点，如换电站可以成为新的业务链，让新能源汽车动力补充业务更加规模忽视、专业化，对车企而言可以降低成本，对新能源汽车行业而言，可以优化结构布局。东吴证券也认为，2022是换电站放量元年，随着我国政策逐步完善，换电模式下多方均能受益，换电迎来发展风口。据中新经纬了解，相关企业的换电站建设正在路上。华西证券也认为，基于新能源汽车需求增长趋势，预计2025年，国内换电站新增数量达到9000座以上。据蔚来工作人员介绍，蔚来汽车预计以每年600座换电站的速度继续建设。此外，广汽埃安也预计在2025年将换电站数量扩充至1000座。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014