招商银行（600036．SH）原行长田惠宇与兴业银行（601166．SH）原监事长蒋云明两人同天（4月22日）“官宣”被查。据公开媒体报道称，田惠宇和蒋云明曾同在上海财经大学读本科且是同学兼室友，关系紧密。4月22日，福建省纪委监委官网公布，福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。据天眼查信息，福建省金融投资有限责任公司是福建省财政厅全资控股公司。此前，兴业银行公告称，福建省财政厅持有的兴业银行普通股股份35.12亿股（占该行总股本的16.91%）按程序无偿划转至福建省金融投资有限责任公司。在划转完成后，福建省金融投资有限责任公司将接替福建省财政厅成为兴业银行第一大股东。据悉，蒋云明调任福建省金融投资有限责任公司副总经理职位仅一个月。业内人士称，本次蒋云明被查或与此前泰禾集团债务危机事件有关。在泰禾集团（000732．SZ）发生了债务危机后，有投资者在互动平台上询问“兴业银行与泰禾集团的贷款是否存在风险？”兴业银行回复，兴业银行严格落实房地产调控政策，对泰禾集团授信敞口总体较小，并严格执行相关的风险分类和资产减值计提要求。根据中泰证券研究所研报数据，与招商银行、平安银行相比，兴业银行表内合计涉房贷款规模最大，达到5321亿元。“目前潜在风险的对公房地产项目大约是200亿左右，但资产减值已经计提到位。同时，也专项安排200亿的并购额度，在保交楼当中来消除风险隐患。” 兴业银行风险管理部总经理邹积敏表示。记者注意到，自2012年起兴业银行就是泰禾集团最大资金提供者，仅2012年一年泰禾集团就从兴业银行贷款29亿元。2021年1月，有媒体报道称，泰禾集团已与兴业银行和东方资管就债务重组问题签订备忘录，也已就债务重组问题达成一致，并已介入到项目层面。据悉，这两家债权人对泰禾集团的债券规模均超过百亿。2022年前两个月，泰禾集团再次先后与几个大债权人就债务重组问题，签订了备忘录，其中包括兴业银行、华融资产、东方资产、民生银行、长城资产等。不过，兴业银行与泰禾集团之间不仅仅是贷款业务的牵连。据天眼查信息，兴业银行旗下兴业国际信托有限公司与“泰禾系”子公司泰禾投资集团有限公司、北京兴投鼎沣资产管理有限公司共同设立了福州开发区闽兴泰股权投资合伙企业（有限合伙）。其中，兴业国际信托持股87.5%，泰禾投资持股12.5%，北京兴投鼎沣资管持股0.0002%。从股权穿透来看，兴业银行持有兴业国际信托73%的股份，是兴业国际信托的第一大股东。而北京兴投鼎沣资产管理有限公司也是“兴业系”旗下的控股公司。福州开发区闽兴泰股权投资合伙企业（有限合伙）成立于2017年，主营业务为非证劵类股权投资；投资管理；项目投资，主要投资福建地区房地产业。而从蒋云明的履历来看，此前蒋云明曾在兴业银行工作25年之久。1997年1月至1998年11月，任福建兴业银行办公室副总经理；1998年11月至1999年11月，任福建兴业银行董事会秘书处总经理兼办公室副总经理；1999年11月至2000年1月，任福建兴业银行办公室总经理；2000年1月至2009年11月，任福建兴业银行（2003年3月更名为兴业银行）北京分行党委书记、行长；2009年11月至2016年2月，任兴业银行党委委员、副行长；2016年2月至2022年3月，任兴业银行党委委员、监事长；然而，就在今年3月23日，蒋云明离开了兴业银行，兴业银行公告称，因工作调动原因，蒋云明决定辞去该行监事会主席、监事职务。3月24日，蒋云明就上任福建省金融投资有限责任公司副总经理（保留省管企业正职待遇）。本次调任，与此前泰禾集团公司董事长兼总经理黄其森被协助调查时隔仅一周。（银柿财经）责任编辑：王婉莹