来源：中国房地产报中房报记者 陈标志 海南报道4月24日，海南省召开2022年房地产领域违规宣传广告专项治理新闻通气会（第二次），对相关工作再次进行通报，并进一步提醒房企、中介机构以及网络平台等依法依规开展线上线下宣传广告活动，营造良好的广告宣传氛围。海南省住房和城乡建设厅房地产市场监管处处长王智在会上介绍，近期该厅会同省委网信办、省市场监督管理局、省公安厅等部门在全省集中开展为期3个月的房地产领域违规宣传广告专项治理工作，重点整治违规发布虚假违法广告内容，误导购房者，扰乱房地产市场秩序的行为。本次专项治理工作采取了“部门协同、省市（县）联动、线上线下相结合”的方式，全面开展专项治理。海南省住建厅牵头成立专班、制定实施方案，会同各有关部门按照职责分工，联合推进治理工作。同时，对房地产业协会以及重点房企开展集体约谈，督促各房企（销售代理机构）和中介机构加强管理，严格执行限购等相关政策，进一步规范自身销售和宣传行为。省委网信办指导各市县网信部门集中力量针对房地产领域网络违规宣传广告开展全面排查，并开展集中约谈警示、内容审核业务培训、专项通报会等工作。截至2022年4月20日，省委网信办共组织省内重点网站平台清理查删涉房地产类虚假宣传广告信息5855条，注销违规账号569个。并协调北京字节跳动公司清理涉不规范表述海南住房限购政策相关信息内容（包含文章、短视频）共463个。同时，通报“海口不动产云登记平台”“海南融创房地产开发有限公司”等17款App、小程序违法违规收集使用个人信息行为，并责令相关运营单位限期整改；省市场监管局利用广告监测系统、群众举报投诉热线等，加强线上线下一体化广告监测，对排查出或移交的房地产领域违法违规广告信息，根据广告监管有关法律法规，依法严厉进行查处。各市县正按方案要求，组织对辖区内房地产企业、销售代理机构和房地产经纪机构等线下宣传行为进行全面排查和治理。经过专项治理，房地产领域违规宣传广告得到有效遏制，房地产领域广告宣传环境得到进一步净化，取得阶段性成效。但违规发布宣传广告行为仍未得到根治，特别是房地产领域网络虚假宣传广告发布仍有待进一步规范。为此，要求房企、中介机构和网络平台要落实主体责任，继续开展自查自纠和整改落实工作，进一步规范广告宣传发布行为。房企要对委托的中介机构和网络平台各类宣传广告进行约束规范。房企、中介机构和网络平台要严格执行海南省限购等调控政策，要准确告知房屋类型和海南省有关限购规定，不得混淆视听、误导购房人购房。对排查出来的违法违规问题，我们将通过移交线索、行政约谈、责令停止服务、公开曝光、关停网签、联合惩戒等方式依法进行查处，情节严重涉违法犯罪的，依法移送公安机关处理。同时，希望广大购房者支持和理解海南省房地产调控政策，对各类房地产网络宣传广告要认真甄别，对发现涉嫌违法违规的虚假宣传广告，及时向相关主管部门反馈和举报。下一步，海南省将始终坚持“房住不炒”的定位，保持调控目标不动摇、力度不放松、政策不走样，持续开展房地产领域违规宣传广告治理和房地产市场专项整治，坚决打击房地产市场各类违法违规行为，进一步规范房地产市场秩序，保持房地产市场平稳健康发展。责任编辑：刘万里 SF014