4月22日，有博主表示，这波调整，公募私募一锅端，私募高点还收了提成，这个回撤幅度不加仓得涨百分之七八十甚至翻倍，我拍个时间：3年吧。蔡嵩松管理的诺安成长混合目前的回撤为40% 历史最大回撤曾达70%蔡嵩松管理的旗下产品，合计规模280亿元，管理的四只基金，今年以来都未取得正收益，其中代表作诺安成长混合基金今年以来回报-32.15%。详情如下：“半导体一哥”仍然坚持重仓半导体，一季度圣邦股份跃升为第一大重仓股，加仓中微公司，新进沪硅产业，减持韦尔股份、兆易创新、北方华创、卓胜微、三安光电和北京君正，详情如下：蔡嵩松一季报小作文：为了长期的较高收益 承受短期阵痛是值得的虽然市场目前对成长板块预期较为悲观，但是我们需要客观看待。市场在这个位置集中了疫情、加息、战争、通胀、经济下行所有预期。目前很多长期具有竞争力的优质公司估值已经跌至历史低位，到了买入性价比很高的阶段。目前买入这些优质核心资产，可能要承受短期阵痛，但长期看往往具有较高的收益。从半导体行业本身来看，虽然因为疫情，行业供给和需求会受到一定程度的影响，但长期看，由科技创新带来的行业景气度不会轻易改变，另外我们一直强调，我国半导体产业未来最大的机会在国产替代。在这种时候，我们不应该被当前市场的下跌所影响，不应该对产业的发展视而不见。我们的投资理念遵循产业投资，伴随产业的优秀公司成长，但不可避免的是，有些阶段市场会对一些扰动做出极致的反应，这时候就需要我们保持理性分析客观判断。逆势投资是痛苦的，而重要的投资机会往往出现在市场出现重大分歧的时候。对产业保持理性分析客观判断，陪伴中国科技成长。责任编辑：公司观察