来源：直新闻民进党要帮陈水扁除罪更是帮自己解套陈水扁本月7日开记者会，公布其所涉案的所谓“公务机要费”案1亿3300万余元（新台币，下同）去向，包括21项馈赠支出细项，以及具体拿他的钱的人名单，其中包括领导“红衫军”倒扁的民进党前辈施明德等等。一些没有在这次公布名单中的民进党大佬们，估计夜不能寐了。早在陈水扁坐牢的时候，他的女儿陈幸妤曾在记者包围的镜头前失控大喊，民进党有谁没有拿过他爸爸的钱，当街怒斥受扁补助的民进党成员苏贞昌、谢长廷、陈菊假清高。若干年后，赵少康拜访陈水扁，又问及此事真假。陈水扁答道，你叫他们出来公开否认，看他们敢不敢。陈水扁数案并发，其中仅因“公务机要费”案被判20年徒刑，后以“保外就医”的名义放出来。但陈水扁显然还是很不甘心，为了争取自己“特赦”不择手段，如今到了玩真格的时候。作为目前民进党党团的首领柯建铭赶紧出来说，是到了为“公务机要费”除罪的时候了。而今民进党独大，想干什么就干什么，而且一刻都不耽误。柯建铭话音刚落，马上就安排自己人提案，并于21日一早在立法机构审查有关“公务机要费”除罪化的会计法草案。这条草案修正可以“溯及既往”，最直接的结果就是等于帮陈水扁脱罪。另一方面，也帮蔡英文解套，使其免去因“特赦”陈水扁而引发的争议和责任。提案虽然引起国民党的强烈反对，但民进党把持的立法机构，连质询的机会都不给国民党，在一番冲撞后直接强制表决通过初审。所谓“公务机要费”是台湾地区领导人及其办公室在执行公开或不公开事务时候的支出费用，每年按财政预算约为几千万不等。这些钱虽然由地区领导人根据需要支用，但理论上讲，还是应该用在公共事务上。结果陈水扁一家贪得无厌，不但大肆贪污，且到处收受贿赂，跑到美国去置办豪宅以及洗钱，到了直接被美国政府抓包的程度。除此以外，拿公家的钱去收买小弟，帮自己人选举也是非常不应该的事情。2006年，有人向当时的国民党籍民代邱毅爆料，陈水扁妻子吴淑珍找人帮其冒开发票核销“公务机要费”，丑闻就此曝光，从而引发陈水扁贪腐大案。柯建铭及民进党党团通过修“会计法”帮陈水扁脱罪，引发的争议性其实很大，不谈正当性问题，有律师认为，这也涉及到触犯所谓“岛内基本法”层面的程度。而且这种针对特定对象的条文修改，暂时看似解决了一些问题，但从长远看，往往会带来很多意想不到的后果。但柯建铭已经屡试不爽，之前为了实现新竹县市合并的目的，在“地制法”条文中直接删除限制性条件，以这种投机取巧的方式代替严肃深入的土地长远规划。仅仅删掉几个字，就能促成“竹竹合”。实际上，这也为所有不具备条件的地方合并都放开了限制，等于打开了潘多拉盒子。这次修改“会计法”，也是这样，之前出一个陈水扁或许有其偶然性，修法后让未来出更多陈水扁几乎就是必然了。民进党太过强势，处处压制在野党，自己提出的方案哪怕再荒腔走板，也不许在野党置喙。所以，台面上看，在一次次的政治攻防中，民进党所向披靡，而台面下，岛内的政治体制已经千疮百孔，很多政策相互矛盾不能自圆其说。另外有趣的是，现在使用“公务机要费”的是蔡英文，而负责审核管理的是苏贞昌的执政团队，但只有柯建铭带着民进党党团冲锋陷阵，蔡英文以及苏贞昌及其各自团队都对此不发一语。毕竟这活太脏，他们唯恐避之不及。岛内绿媒误报“解放军攻台”4月20日早晨，岛内绿媒“华视”忽然在电视画面跑马灯中以快讯形式播报新闻，称“新北市遭到解放军导弹攻击，台北港舰艇爆炸，设施、船舶损毁”云云。在发现错误后，当时的新闻主播紧急向观众澄清并致歉。后又发布更正启事称：华视新闻台昨日配合新北市消防局录制防灾影片，今晨因后制人员快讯路径设定错误，误植昨日防灾演习之战争与防灾快讯，请民众不需恐慌，特此澄清、道歉！”误报新闻引发观众愕然。因为华视属于台官方的公营机构公广集团旗下，所以引发的政治涟漪不断。国民党籍民代江启臣表示，华视的报道已经造成恐慌，这是媒体的报道而非一般人在网络上造谣，造成影响相当严重。事后台文化部门负责人李永得致歉，表示严惩，华视内部对于当时台前幕后多名工作人员进行了处罚。公广集团董事长陈郁秀、电视台总经理陈雅琳也为此引咎请辞。华视之前一直经营不善，亏损巨大。但当中天电视被关闭后，其原本所占的频道资源在民进党各派系所掌握媒体激烈相争不下的原因下，最终达成由华视取得其频道资源的结果。华视也为此招兵买马，扩展人力设备，似乎有借此振兴的意图。但一段时间下来，并无什么太大的起色。这次误报新闻事件，也大致看出其内部管理混乱，职员缺乏责任心。值得思考的是，这次新闻误报解放军攻台，与蔡英文刚上台时候，台军方曾误射一颗导弹虚实虽然不同，但象征意义异曲同工。虽然属于误会，但理论上讲，都是很容易带来彼此误判的严重事情。实际结果却只是让一些观众感到愕然，以及给岛内的政治攻防带来了一点操作议题，对于台湾社会而言，几乎没有什么影响。一方面，也因为华视收视率低，还没有来得及造成什么影响，就已经开始纠正错误。而另一方面，也看出岛内民众对于所谓“武统”的麻木心态。这也是当很多国际媒体认定台海是世界上最可能爆发战争的地方，而岛内民众却歌舞升平不以为意的最直观的体现。他们意识不到政客们鼓吹“台独“引发的真正的风险，所以也就很难有那种风暴一触即发的危机感，也因此忽略掉很多时候大陆对于“台独”势力还有“台独”言行严正警告背后真正的压力。台湾疫情升温台湾疫情近来显著升温，且在全岛蔓延开来。每日染疫人数已达数千例，且逐日加剧的趋势非常明显。很多专家学者都坦言有失控可能性。早前蔡英文与赖清德、陈时中等人举行防疫会议，定调现阶段台湾防疫的目标是“重症求清零、有效管控轻症”。台湾台大医院医生李秉颖解释因为新冠疫苗施打率低等因素，台湾无法采用新加坡或韩国的“与病毒共存”模式，所以当下台湾采取的策略是“类共存”，亦即在清零和共存中的一个中间地带。但李医生这种所谓的“类共存“政策能不能成立引发疑虑。曾预测今年四月疫情可能反扑的台北市长柯文哲则认为，如果现在的防疫政策不改，台北市很快将会”停摆“。随着疫情蔓延，名嘴朱学恒的小孩、资深媒体人周玉蔻，以及民众党柯文哲的爱将“学姐”黄静滢都证明检验结果为阳性。因为出席周玉蔻节目的缘故，很多绿营政治人物也成为密接，其中包括忙着提案帮陈水扁除罪的民进党籍民代蔡易余。另外，一位2岁的儿童在抢救六日后还是不幸死亡，成为岛内因疫死亡的首例儿童病例。因为染疫人数太多，所以台湾目前防疫政策中收治轻症者改为自行居家隔离。周玉蔻在家隔离期间，称在接获PCR（核酸检测）阳性通知后，随后4次快筛也都是阴性，且与其密接者也都是阴性，表示非常不解。指挥官陈时中则专门回应，称PCR（核酸检测）采检的敏感度比快筛高，但这种回答显然不能解释周的疑虑。疫情突然升温，也造成岛内在疫情管控上的混乱。各地方质疑陈时中的指挥中心缺乏防疫主轴，且沟通发生严重问题。一名艺人因批评陈时中被绿网军网暴，陈时中则冷漠回应，“艺人也不能批评政府”。在儿童注射疫苗方面，也引起蓝绿激烈的讨论。实际也发现台湾在经历过去疫苗短缺的问题之后，而今采购依旧不足。另外，一直以来存在的问题都没有得到缓解，比如快筛试剂价格居高不下，口服特效药品也采购不足。疫情升温，无疑让陈时中再度成为焦点人物。陈时中热衷于选举，在防疫已经焦头烂额之际，他还要跑很多场合争取亮相，在很多与防疫无关的场合去“超前部署”自己的选举，无论国民党怎么骂都无动于衷。针对疫情，陈时中或许束手无策，但针对蒋万安，他“弯道超车”的机会来了。责任编辑：祝加贝