中新网北京4月24日电（徐婧） 北京市商务局副局长赵卫东24日表示，北京市高度重视生活必需品供应保障工作，特别是针对近期国内多省市新冠疫情多点散发、形势复杂，市委市政府领导多次强调，在落实好疫情防控工作的同时，要积极采取措施保障首都生活必需品市场供应，确保供应和价格平稳。整体看，目前北京市生活必需品市场供应和物流配送稳定，市场供应正常有序。赵卫东指出，根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。从批发端看，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨以上，特别是昨日北京市突发局部疫情，北京市商务局积极协调批发市场组织货源，加大调运，今日蔬菜上市量达2.27万吨，较昨日增加9.1%；猪肉和鸡蛋供应量分别稳定在560吨、410吨以上，均处于正常水平；粮油日均供应量6000余吨，保持稳定。赵卫东称，从零售端看，商超门店、社区菜店及直营直供店等各类生活必需品和生活物资供应平稳；从货运端看，各类生活必需品绿通车辆运输畅通，近一周各收费站日均绿通车通行车辆6800余辆，较上一周增加13.4%，近2日绿通车通行车辆均超过7100车辆，完全能够满足运输需求。赵卫东进一步称，从末端配送看，经向各区和重点保供企业了解，社区菜店、网点、门店、电商前置仓等末端配送基本正常，对于封控小区周边短时间出现消费量增加现象，市区及时按照“点对点”监测补货机制，指导企业加大调货，满足市民消费需求，货源供应得到快速解决。责任编辑：刘万里 SF014