炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【华西策略||李立峰】一周策略—持续震荡磨底，价值蓝筹占优来源：策略李立峰与行业配置笔记一、海外市场：美联储加息预期再度提升，全球经济滞胀风险或加剧。本周美联储主席鲍威尔鹰派发言强化市场对美联储激进加息预期，根据芝商所Fed Watch工具显示，当前市场对5月议息会议加息50bp的预期较充分，且浮现出6月美联储单次加息75个基点的预期。俄乌冲突导致全球经济增长面临不确定性，欧元区或面临更大的经济增长下调压力。4月份IMF发布的《世界经济展望报告》中，预测2022年全球经济增长3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点；欧元区预测2022年经济增长2.8%，较1月预测下调1.1个百分点。二、疫情走势对二季度经济复苏和政策发力节奏至关重要。目前上海地区每日新增感染病例仍在高位，但社会面新增感染者逐步下降，疫情冲击最大的阶段或正逐步过去。一方面，上海地区在“动态清零”的基础上，有序推动企业复工复产；另一方面，全国货物运输总体有序，高速公路收费站和服务区基本恢复。本轮疫情对经济基本面最大的冲击在4月份，若5月上旬国内疫情得到有效控制，随着企业恢复正常生产，在全年“稳增长、稳就业”的目标下，逆周期的对冲政策有望加码。财政、货币政策重点聚焦重点领域和薄弱环节，尤其将注重对受疫情严重影响的行业和中小微企业的支持。三、美联储激进加息预期和本土疫情制约市场风险偏好，两市成交额持续缩量，存量博弈特征明显。1）当前万得全A股权风险溢价（ERP）为3.28%，已升至2002年均值+1倍标准差以上，与2020年3月份的ERP水平相接近；2）两市成交额逐步缩量，本周万得全A周平均成交额从3月份万亿左右首次降至8000亿元以下；3）公募基金发行处于低位，4月截至22日，股票型+混合型基金发行份额不足100亿份，仅占全部新成立基金的17%；4）今年以来外资资金面波动加大，3月份北向资金曾出现单向大规模净流出，4月以来北向资金呈现双向波动，整体仅小幅净流入。四、投资策略：震荡磨底，蓝筹价值占优。4月以来，市场存量博弈特征明显，在国内外多重扰动因素下，投资者交易趋谨慎。海外层面，俄乌冲突加剧全球经济滞胀风险，美联储加息预期再度提升，甚至浮现单次加息75个基点的预期；国内方面，疫情使得经济下行压力进一步加大，部分企业尚未恢复正常生产。往后看，市场风险偏好的回升需等待更多基本面和政策信号得到验证，如疫情走势、企业复工复产进度及4月政治局会议定调等。在此之前，A股仍将以“震荡磨底”为主。市场风格上，推荐高红利，低估值蓝筹价值板块。具体到行业上，建议配置：“银行、地产、石油开采、电力、航空”等。■风险提示：地缘风险升级；政策力度不及预期；疫情反复；海外市场大幅波动等。目  录01海外市场：美联储加息预期再度提升，全球经济滞胀风险或加剧本周全球股市普遍下跌，中国股指领跌。具体看，美股纳斯达克指数、标普500、道琼斯工业指数分别下跌3.83%、2.75%、1.86%；中国股市方面，创业板指、深证成指、上证指数分别下跌6.66%、5.12%、3.87%，恒生指数下跌4.09%。商品方面，原油、农产品价格高位波动，本周CBOT大豆、CBOT玉米分别上涨1.95%、0.19%；ICE布油、NYMEX轻质原油分别下跌4.92%、4.86%。外汇方面，美元指数继续走强，人民币汇率贬值，本周美元指数升破101，美元兑人民币跌破6.5。美联储主席鲍威尔鹰派发言强化市场对美联储激进加息预期。4月21日，鲍威尔在IMF小组会议上表示，鉴于目前美国通胀大约是2%目标的三倍，美联储可能在五月的议息会议上讨论加息50个基点。鲍威尔发言后，市场加息预期再度提升，十年期美债收益率逼近3%关口，美国三大股指纷纷回落。根据芝商所Fed Watch工具显示，当前市场对5月议息会议加息50bp的预期较充分，且浮现出6月美联储单次加息75个基点的预期。俄乌冲突导致通胀加速，全球经济面临的滞胀风险加剧，欧元区或面临更大的经济增长下调压力。根据4月份IMF发布的《世界经济展望报告》，预测2022年全球经济增长3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点。其中欧元区2022年预测经济增长2.8%，较1月预测下调1.1个百分点；美国2022年经济增长预测3.7%，较1月份预测值下调0.3个百分点；中国2022年经济增长预测4.4%，较1月份预测值下调0.4个百分点。02疫情走势对二季度经济复苏和政策发力节奏至关重要本轮疫情主要流行株是奥密克戎BA.2，传播速度快、隐匿性较强，且在深圳、上海等一线城市出现社区传播，防疫难度较大。4月11日起，上海全市按照封控区、管控区、防范区三类实施分区分级差异化防控管理，其中封控区和管控区涉及超1600万人口。疫情影响下国内供应链受阻。一些城市关闭了部分高速公路出入口，部分地区对货运车辆采取层层加码、“一刀切”的通行管控措施造成货运受阻、物流不畅等现象。3月中旬起，全国整车货运流量指数大幅下跌，主要快递企业分拨中心吞吐量指数及公共物流吞吐量指数均大幅下滑，各地区物流受到较大影响，汽车制造业受到冲击，多家车企宣布停产。3月国内消费受到较大冲击。3月社会消费品零售总额同比下降3.5%，较前值大幅下降10.2个百分点，自2020年8月以来首次同比回落；其中餐饮收入同比-16.3%，消费场景的缺失导致餐饮行业再次承压。限额以上批发和零售业零售额来看，3月除粮油食品、饮料类和中西药品类增速上升外，其余品类商品零售同比增速均不同程度下滑，汽车消费再次下滑。目前上海地区每日新增感染病例仍在高位，但社会面新增感染者逐步下降，疫情冲击最大的阶段或正逐步过去。1）上海地区在“动态清零”的基础上，有序推动企业复工复产。4月17日，上海公布第一批666家复工企业名单，截至4月22日，666家重点企业已有70%实现了复工复产，上汽、特斯拉等整车企业连续实现整车下线，相关零部件配套企业也陆续复工；2）物流方面，全国货运平稳恢复，高速公路收费站和服务区基本恢复。根据交通部数据，截至2022年4月22日24时，各省（区、市）高速公路共关闭收费站16个，占收费站总数的0.15%，比4月10日减少662个，下降了97.64%；共关停服务区23个，占服务区总数的0.35%，比4月10日减少341个，下降了93.68%。22个省份已无关闭关停的高速公路收费站和服务区。往后看，疫情发展形势对二季度经济复苏和政策发力节奏至关重要。本轮疫情对经济基本面最大的冲击在4月份，若5月上旬国内疫情得到有效控制，随着企业恢复正常生产，在全年“稳增长、稳就业”的目标下，逆周期的对冲政策有望加码。财政、货币政策重点聚焦重点领域和薄弱环节，尤其将注重对受疫情严重影响的行业和中小微企业的支持。03A股情绪面偏谨慎，存量博弈特征明显4月以来，美联储激进加息预期和本土疫情制约市场风险偏好，两市成交额持续缩量，存量博弈特征明显。1）当前市场情绪面偏谨慎，万得全A股权风险溢价（ERP）为3.28%，已升至2002年均值+1倍标准差以上，与2020年3月份的ERP水平相接近；2）两市成交额逐步缩量，本周万得全A周平均成交额从3月份万亿左右首次降至8000亿元以下；3）公募基金发行处于低位，4月截至22日，股票型+混合型基金发行份额不足100亿份，仅占全部新成立基金的17%；4）今年以来，外资资金面波动加大，3月份北向资金曾出现单向大规模净流出，4月以来北向资金呈现双向波动，整体仅小幅净流入。04投资策略：震荡磨底，蓝筹价值占优4月以来，市场存量博弈特征明显，在国内外多重扰动因素下，投资者交易趋谨慎。海外层面，俄乌冲突加剧全球经济滞胀风险，美联储加息预期再度提升，甚至浮现单次加息75个基点的预期；国内方面，疫情使得经济下行压力进一步加大，部分企业尚未恢复正常生产。往后看，市场风险偏好的回升需等待更多基本面和政策信号得到验证，如疫情走势、企业复工复产进度及4月政治局会议定调等。在此之前，A股仍将以“震荡磨底”为主。市场风格上，推荐高红利，低估值蓝筹价值板块。具体到行业上，建议配置：“银行、地产、石油开采、电力、航空”等。05风险提示地缘风险升级；政策力度不及预期；疫情反复；海外市场大幅波动等。责任编辑：张熠