来源：365财经王莎莎 发自广州2021年，对于房地产行业来说，可能像是一场突如其来的噩梦，千亿房企、万亿房企，说暴雷就“爆”了。2022年，部分早期暴雷房企迈出了债务重组的新进展。尤其是4月，从华夏幸福宣布债务重组签约达到半数，成功实现首次现金兑付；到3家粤系房企花样年、佳兆业、奥园纷纷迎来“救兵”。365财经梳理了20家暴雷房企的最新动态，部分深陷绝境的房企迎来一线生机，为企业赢得了喘息的机会。但同时，也还有部分房企暴雷后暂无进展。01起死回生去年较早暴雷的千亿房企华夏幸福在债务重组上取得阶段性成果。近日，华夏幸福召开一季度工作会议。会议上，华夏幸福董事长王文学表示，2022年一季度，公司积极主动，排除万难，债务重组签约达到半数，成功实现首次现金兑付；顺利完成与永清、广阳两个政府的资产交易协议签署，资产处置进展符合《债务重组计划》安排。同时，保交房工作整体平稳有序，产业新城经营稳定向好，投资管理实施坚定不移，项目和费用评审严格规范，公司整体经营水平显著提升。这是自2020年11月出现流动性危机，到2021年2月1日首次公开承认债务危机后，华夏幸福债务化解工作取得新进展。回顾华夏幸福暴雷后的重组之路，7个多月后的9月30日即发布了债务重组方案，12月9日获得通过，共化解债务2192亿元。至目前重组方案顺利进行中，速度相对还是较快的了。而后暴雷的几家粤系房企花样年、佳兆业、奥园也在4月内纷纷传出了迎来救兵的消息。自称“绝不躺平”的花样年，联合彩生活在4月11日发布公告称，与粤民投另类私募基金管理（珠海横琴）有限公司（以下简称“粤民投另类”）签订重组及投资顾问服务协议，聘请其为重组及投资顾问、并作为花样年债务重组潜在战略投资人协助方案落实。这粤民投另类来头不小，据花样年公告介绍，为专注从事股本投资、不良资产投资、资产管理及产业资源整合的领先内资企业。365财经查阅企查查信息显示，粤民投另类计划注册资本500亿元，首期已实缴资本金160亿元。其单一最大股东（持有40%股权）为广东民营投资股份有限公司，其为由广东省政府指导推动、广东省内多家大型民营企业发起设立的民营投资公司。公司发起股东包括贤丰控股，康美实业、华美集团、美的控股、盈峰投资、金发科技、星河湾、香雪制药、佳都集团、碧桂园、万和集团、海天集团、腾邦集团、华新集团、高新兴和立白集团等。上述发起股东中不乏房企身影，不知道会否有花样年和彩生活的接盘者？而另一深圳房企佳兆业也更是在短短7天内迎来两拨合作者。3月30日，佳兆业宣布与中铁五局签署战略合作协议，推动大湾区城市更新深度合作。4月5日，佳兆业又与招商蛇口、长城资产签署战略合作，共同推动在城市更新、商住开发、文旅等领域合作。而广州房企奥园也在4月2日被报道称正式拉开战投重组序幕，已有国资入场尽调，预计不日就将公告其阶段性进展。02等待骑士据365财经的不完全统计，暴雷的20家房企中有13家在“求生”的方向有着新动作。虽然业内观点认为暴雷的房企债务化解难度仍然很大，但不论债务化解得如何，终归往前迈进了。资深地产分析师李宏杨分析说，房企暴雷后，一般会首选出售资产回笼资金或者引入战投。而债务仍然无法化解的话，就只能面临债务重组或破产重组。但这一步仍然是在“挽救”，企业如果重组成功，就有希望活下来。而部分暴雷房企能够“起死回生”，与其自身的资产质量有关。李宏杨指出，华夏幸福目前算是具有典型意义的暴雷房企“复活中”，其以住宅、产业园区为主业，业务层面相对纯粹，而且品牌影响力仍较大。而“旧改大王”佳兆业，其在粤港澳大湾区所布局了大量旧改项目，尤其是地处深圳，属于含金量很高的核心资产。365财经在统计中，也看到部分暴雷房企目前未能得到期待中的救援。且不说一些小型房企所遗留下来所遗留下来的烂尾楼，曾经的闽系房企福晟国际，在经历过卖子求生、引战求存的常规手段后，如今业务发展几乎停滞，债务越来越难化解。3月公司因欠付本金及违约利息合计0.71亿港元，被银顺香港投资向百慕达高等法院提出清盘呈请，将于4月22日就呈请进行聆讯。但值得注意的问题是，截至目前，暴雷房企数量还在不断增加，这也就意味着被摆上货架的资产将会越来越多，而买家会在哪里呢？今年以来，政策层面开始释放出一些融资放松的信号。但有暴雷房企有关人士并不乐观，他认为只有本身财务相对健康的房企才能获融资机会。而暴雷房企很难得到融资“输血”，目前能做的就是保证“自我造血”能力——保证正常交付。在上述人士表示，“能够继续卖房回笼资金十分重要，暴雷房企尽量还是要争取保交楼。”他还认为，交房之后，政府监管的资金能够逐步释放，公司面临的局面可能会改善一些。据365财经不完全统计，已有恒大、世茂、阳光城等10余家集团房企承诺“保交楼”。2月6日，恒大举行新年开工动员大会上，恒大集团董事局主席许家印表示，2022年恒大要交楼约7000万平米、60万套。相当于恒大50%的项目，都要在今年内完成。花样年董事局主席潘军以“访谈实录”的形式发出了一封公开信。其在公开信中表示：面对这次危机，我们的策略是“保交付、保民生、保稳定”。对于绝大多数暴雷房企、出险房企而言，短期内融资环境将不会有实质性好转，只有积极“自救”，不停工、不躺平，加大现金回款，维持企业运转，才能最终实现自救，或者更好的等待救兵到来。责任编辑：刘万里 SF014