原标题：注意！五一假期机动车尾号不限行，执法站车管站办公时间调整北京市交管局4月24日发布消息，根据国务院办公厅《关于2022年部分节假日安排的通知》，以及北京市人民政府《关于实施工作日高峰时段区域限行交通管理措施的通告》相关规定，决定于2022年4月24日、4月30日至5月4日、5月7日，对本市机动车和非本市进京载客汽车交通管理措施做出调整：本市机动车不受工作日高峰时段区域限行交通管理措施限制；非本市进京载客汽车不受7时至9时、17时至20时禁止在五环路（含）以内道路行驶，以及9时至17时按车牌尾号区域限行交通管理措施限制。警方同时通报，5月1日全市车管窗口暂停对外办公，4月30日、5月2日至4日按照节假日时间（9：00—16：00）对外办公。执法窗口对外办公时间调整为，4月30日（周六）、5月2日（周一）至4日（周三）按照节假日时间（上午9时至下午16时）对外办公，5月5日起恢复正常办公，5月7日（周六）按照工作日时间对外办公。石景山交通支队车管站因搬迁新址，4月24日至26日暂停对外办公，27日将在新址恢复正常办公。新办公地址为北京市石景山区实兴大街30号院17号楼（石景山区政务服务中心）。（原标题：五一假期机动车尾号不限行，执法站车管站办公时间调整）来源：北京日报客户端 | 记者 安然流程编辑：U022责任编辑：邓健