原标题：减少充电器让苹果节省了55万吨矿石，但仍有消费者为此维权记者 |伍洋宇4月22日，也即世界地球日，苹果发布了相关文件以显示公司在环保议题上所采取的行动。其中一项成绩颇受关注和争议。苹果称，自iPhone 12的包装内不再随附电源适配器以来，据估算已少开采了55万吨铜、锡和锌矿。据悉，电源适配器需要大量使用塑料、铜、锡和锌等材料，而取消电源适配器帮助苹果避免了超过200万吨的碳排放，这相当于让近50万辆汽车停驶一年。“不再随附电源适配器对Apple来说是一个大胆的改变，”苹果表示，“对我们的地球而言则是十分必要的举措。”尽管如此，取消充电器仍然让苹果不断陷入与个别消费者的矛盾之中。日前，中国质量新闻网援引外媒报道称，巴西戈亚尼亚市一家法院裁定，苹果公司在iPhone包装盒中没有附赠充电插头，违反了消费者保护法，需要赔偿一名iPhone买家5000巴西雷亚尔（约合人民币7000元）。据悉，苹果向消费者分开出售iPhone机型和充电插头属于“搭配销售”行为，这触犯了巴西《消费者保护法》（CDC）第39条，该条令不允许手机和充电插头分开销售。对此，苹果在辩护中表示取消充电器是出于环保。无可置疑，取消充电器的确可以让苹果实现环保目的，但真正让这一行为饱受消费者诟病的是其背后的商业考量。3月14日，每日邮报援引分析师观点称，苹果将耳机和充电器从iPhone包装盒中移除的做法，总共节省了至少50亿英镑。其中不仅有减少的充电器和耳机的成本，还有降低的运输成本以及额外来自配件销售的2.25亿英镑。CCSInsight首席分析师本·伍德表示：“苹果是手机行业中的环保领导者，取消充电器和耳机是它正在做的诸多尝试之一。当然，苹果在销售iPhone时取消充电器和耳机，也是一种成本压缩上的小手段。”除去这一点，前述报告的确可以证明苹果在手机行业环保先驱的身份。据介绍，苹果重新设计的iPhone包装盒相对过去更小更轻，每个出货栈板可装载的iPhone包装盒数量最高增加70%。此外，苹果彻底淘汰了包覆iPhone盒体的塑料膜，减少了600吨塑料用量，产品包装中一次性塑料的用量比2015年减少75%。苹果还进一步罗列了产品涉及的环保材料。其中，iPhone 13外包装采用无塑料膜，主板镀层采用100%可回收金，天线条带取材于改造回收水瓶、Apple watch S7等多款产品机身使用100%再生铝金属，所有磁体均采用100%回收稀土元素等。苹果表示，公司2021年首次在产品中采用了认证再生金，并将再生的钨、稀土元素和钴的用量增加了一倍有余。2021年，Apple产品所使用的所有材料中有近20%是再生材料。责任编辑：邓健