央广网北京4月24日消息（记者 冯方）4月24日，“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”在京举行。针对“基金赚钱基民不赚钱”的市场现象，光大理财总经理潘东表示，要构造利益分配机制等三大机制保障信义义务落地，并通过构建符合客户最佳利益的销售服务等三大抓手，确保信义义务做实。在峰会上，潘东发布了《中国资产管理市场2021》报告。2021年，资管市场行业规模达到133.7万亿元，创历史新高，同比增速为11%，时隔四年重新回到两位数增长。从机构格局来看，公募基金规模占比最大，2021年同比增速为24%。银行理财规模连续三年稳定增长，其中，净值型产品占比超过90%，理财子公司历经三年占到了银行理财60%的份额，已经成为主力。券商资管规模同比下降4%，2019年和2020年增速分别为-18%和-22%。潘东表示，这表明券商资管的转型迎来了止跌企稳的曙光。潘东介绍，报告第四章节重点围绕信义义务展开，重提如何对投资者负责。针对“基金赚钱、基民不赚钱”的情况，报告分析了中国公募基金市场15年的数据，发现一个非常明显的趋势：不管是全市场，还是任何门类的公募基金，投资者的实际收益明显低于公募基金的净值走势。为了解决这个问题，报告重提信义义务。信义义务分为忠实义务和审慎义务，忠实义务的核心是解决利益冲突，主要是说信息披露怎么做；审慎义务要求机构要基于客户目标，提供最佳利益的解决方案。报告提出，要构造三大机制来保障信义义务落地：第一个是利益分配机制，包括控股股东管控资管机构、资管机构考核投资经理、渠道分成与收费等内容；第二个是加强易解透明的信披及评价机制，要求信息披露需体现完整、明确、易得、易解等特点；第三个是加强监督独立实质的监管托管机制，在投资者、管理人、托管人之间设置科学的治理架构。潘东表示，三大机制之下，信义义务如何做实，要有三大抓手，这三大抓手都是当前行业的基本功：第一是构建符合客户最佳利益的销售服务，任何机构在对客户销售产品的时候，要尽好披露义务、审慎义务、利益冲突义务和合规义务。第二是基于客户的生活目标去创造解决方案，即基于客户的养老储蓄、大学教育以及其他人生特定目标，去创造一个投资、生活高度关联的产品。第三是投资者教育，真正的投资者教育应该是一个生态，包括机构、形式、对象等多样化内容。来源：央广网责任编辑：王婉莹