炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！规模是业绩的敌人？截至3月末，股市已经没有千亿主动权益类的基金经理了。2022年一季报近期相继披露，人们惊讶地发现，伴随着股市的跌跌不休，多数头部基金经理的管理规模较前期急剧下滑。以“公募一哥”张坤和“公募一姐”葛兰为例，两位顶流基金经理今年一季度末的管理规模同时跌破千亿关口。此外，还有许多管理规模超过500亿元的基金经理，也在一季度规模出现大幅缩水的情况。明星基金经理规模纷纷缩水今年一季报显示，张坤的管理规模较前一季度缩水超过170亿元，葛兰的管理规模缩水141亿元，均跌破千亿关口。数据显示，从一些明星基金经理所管理的产品份额来看，申赎规模变化并不大，还有不少产品被基金投资者“越跌越买”，规模的缩水主要还是净值下跌导致的。整体来看，主动权益基金产品在一季度并未出现大规模赎回的情况。通联数据显示，截至2022年3月31日，公募市场总份额规模达22.9万亿份。其中，主动权益基金总份额约4.6万亿份，总份额较上季度小幅增长，增加279亿份，但占公募基金市场总份额比率略有下降，下降0.78个百分点。震荡下跌市中，部分稳健性基金产品受到了投资者的追捧。东方证券研究所数据显示，单只基金来看，2022一季度规模增加最多的10只基金季度资产净值增加共计372亿元，其中规模增长超50亿元的产品有2只，均为张翼飞、李君管理的固收+产品，规模分别增加51.76亿元和51.03亿元。另外，鹏华招华一年持有A、广发招享A和交银恒益A也均为固收+类产品，一季度规模分别增加35.36亿元、28.71亿元和27.34亿元。股票仓位较高的主动权益基金产品中规模增长最多的产品为中庚价值领航，增加43.14亿元，另外银华鑫盛灵活A、长信金利趋势A、中泰星元价值优选A和华安国企改革，规模分别增加38.37亿元、35.85亿元、30.28亿元和29.72亿元。大佬的“心理按摩”规模缩水、净值下滑之际，张坤在一季报的策略分析部分写了1400多字，为投资者做起了“心理按摩”。他表示：“在经历了上百万年的自然选择后，我们的大脑形成了最有利于生存的特点，但其中某些特性却是对投资不利的。”他分析道，当股票下跌时，可能需要一些时间和克制力让自己冷静下来，然后问自己几个问题：我的恐惧是来自于股价下跌，还是来自于基本面发生了负面变化？最初的投资理由不存在了吗？股价更低了，作为长期的净买入者，我不应该更高兴才对吗？要判断某个事物的真伪，最可靠的方法是证明其错误性（证伪）。最后张坤总结道：“股票价格就像天气，永远都在变化且捉摸不定、难以把握，而企业价值就像气候，始终在缓慢而有规律的变化。就长期而言，真正决定一个地区环境的还是气候。”葛兰在季报中总结道，2022年一季度疫情的持续反复、全球资本市场流动性预期以及国内宏观环境等复杂的变化，市场情绪敏感度相对放大，对整个板块造成一定扰动。“回归基本面，行业总体仍保持了较强的韧性，疫情对于部分行业造成了一定的扰动，但中长期来看，我们认为优秀的公司仍将会从波动中重新恢复到增长的趋势中。”葛兰在季报中说道。不少明星基金经理认为，目前就是市场底部。广发基金刘格菘表示：“随着一季度金融委会议的召开，市场出现了明显的底部特征。从中长期的角度看，我们对未来的资本市场并不悲观。”他认为，从性价比角度看，经过一季度的调整，很多行业的估值水平回到了2018年底的位置，判断市场从二季度开始或将迎来结构性行情。“短期我们认为3000点为市场阶段性底部。”中邮基金国晓雯表示，对于成长股，只要标的的业绩不大幅下修，年底会有显著的绝对收益。景顺长城基金经理杨锐文表示，自当基金经理以来，经历过2015-2016年的三轮异常波动，经受过2018年的从头跌到尾，以及几乎每年都会经历的近20%幅度的市场回撤，“每次到那种跌到市场自我怀疑的时候，这个市场就见底了。”从仓位来看，大部分权益基金经理并未随着市场大跌而大幅减仓，表现出足够的“淡定”。兴证金工团队研究数据显示，与2017年1月1日以来的历史仓位对比，目前（截至4月22日）基金仓位处于中等位置。从简单平均仓位来看，普通股票型与偏股混合型基金整体仓位处于历史由低至高的42.30%分位，其中，普通股票型基金仓位处于历史由低至高的30.30%分位，偏股混合型基金仓位处于历史由低至高的44.90%分位。从具体调仓动作来看，公募基金所持有的前100只重仓股加入了不少“新面孔”。Choice数据显示，虽然今年一季度公募基金第一、第二大重仓股依然是贵州茅台和宁德时代，最新持仓市值分别为1612亿元和1467亿元，较上期分别减少193亿元和72亿元。整体来看，截至2022年一季度末，公募基金重仓股“新面孔”较往常多，足有20只股票新进“前100”。其中中环股份为新进前100个股中排名最高的，本期末排在第49位，公募机构持股市值达132亿元，持股占总股本的比例较上期增加85.39%。而中国核电为“前100”中排名上升最多的个股，从上期的第265位上升到本期的第71位，排名上升194位。此外，中国神华、快手-W也较上期排名上升超过百位。责任编辑：冯体炜