炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“炼乳第一股”上市首日暴涨7倍，如今股价跌去7成一地鸡毛：从熊猫乳品的2021能看到机会吗？来源：市值风云这么多年过去了，公司的利润规模甚至还不如2017年的水平，真就一直在原地打转。作者 | 罗兰编辑 | 小白挂牌时股价暴涨，之后便一路下泄最近有家叫熊猫乳品（300898.SZ）的公司，引起了风云君的关注。这公司在2020年10月在深交所的创业板挂牌上市，当时打着的旗号是“炼乳第一股”。公司上市之初，股价走得非常诡异。上市首日，公司股价一度涨超7倍，最高价一度达到87.68元股。最终的收盘价是61.92元股，其涨幅依然高达474%。紧接着，上市的第二个交易日，暴跌了23.17%，第三、四、六个交易日又分别上涨了35.33%、9.35%、20%。真是暴涨暴跌啊。（来源：市值风云APP）从月线图看，公司上市的第一个月暴涨了400%以上，之后股价便一路下泄。又是一个“上市即巅峰”的典型代表。目前公司的股价在20元左右，较最高点下跌了70%以上。公司市值也从最高的100亿左右，缩水到如今不到30亿元。（来源：市值风云APP）但是，熊猫乳品上市的发行价仅为10.78元股。也就说即使公司股价从高位跌了这么多，也依然较发行价涨了1倍以上。（来源：熊猫乳品招股说明书）风云君顺手查了一下熊猫乳品当时的独家保荐人和主承销商，是中信证券。原材料价格影响，公司净利率和毛利率持续下滑风云君早在2020年11月的时候，就写过一篇关于这家公司的研究报告。风云君在报告的最后一章明确提示了风险。无论从财务指标，还是经营指标，熊猫乳品都存在着很大的风险。归过头来看，真是勿谓市值风云言之不预。（来源：市值风云APP）近日熊猫乳品发布了最新的2021年报，风云君趁着这个机会更新一波数据，说说这家公司到底哪里出了问题。熊猫乳品是一家做浓缩乳制品（炼乳、奶油、奶酪）的企业，其中以“熊猫”牌的炼乳类产品为主。炼乳可以算作一种调味品，是专门用来抹面包、蘸馒头或者冲咖啡的。公司目前最明显的缺陷就是毛利率和净利率。公司净利率从2017年的16.5%下降至2021年的9.5%。盈利能力明显在逐渐变差，而变差的直接原因是不断下滑的毛利率。公司毛利率从2018年的33%一路下滑至2021年的23.5%。（来源：Choice数据）毛利率下降这么多，是公司产品降价了吗？显然不是，公司不仅没有降价，反而还在提价。浓缩乳制品的销量从2019年的26243吨增长至2021年的30008吨，其销售单价从16498元吨一路增长至18047元吨。也就是说，浓缩乳制品其实是在走“量价齐升”的模式。（来源：熊猫乳品历年年报）既然核心产品是“量价齐升”的，但是毛利率又是下跌的，那就只能存在一种情况：奶粉、白砂糖等原材料价格在上涨，而且上涨幅度超过产品价格的上涨幅度。由此，才拖累了公司的毛利率以及净利率。增收不增利，利润规模还不如2017年由于净利率下降幅度太大，这就导致公司出现了第二个问题：增收不增利。公司的营业收入从2017年的5.34亿元一路增长至2021年的8.57亿元，累积增长了60%，年均复合增长率为12.6%。（来源：Choice数据）营收增速谈不上有多高，但还是在稳步增长的。至于公司的净利润，那就差了太多。2019年净利润只有0.68亿元，较2018年下滑了近30%，2020和2021年净利润分别为0.83和0.81亿元，基本没有变化。公司现在的利润规模，甚至还不如2017年的水平。（来源：Choice数据）除了以上两个方面的问题，公司现在还面临一个风险：产销关系和存货风险。浓缩乳制品的产销率从2019年100.1%下降至2021年的99.5%。浓缩乳制品的库存量越来越多，而且产销率还有下滑的趋势。（来源：熊猫乳品历年年报）与此同时，存货周转率也开始从2019年的7.07次下降至2021年的5.53次。存货风险明显在加剧。（来源：熊猫乳品历年年报）总的来看，风云君对这家公司的看法依然没变，熊猫乳品的基本面其实很一般，甚至可以说是比较糟糕的。更为关键的是，上市之后，公司的经营状况不仅没有好转，甚至还有变差的趋势。责任编辑：杨红卜