炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：罕见！这家民企主动“叫停”国资股权认购！有何内情？国资接盘民营上市公司，无疑是投资者和企业“喜闻乐见”的好事。然而，来自山东省的民营风电主轴行业龙头金雷股份，却在日前主动解除了山东省财金投资集团有限公司（简称山东财金）的股权认购协议，怎么回事？更让人摸不着头脑的是，就在金雷股份宣布解除协议前不久，本次认购已取得山东省财政厅出具的“原则性批复”。本应是双喜临门的好事，金雷股份为何要叫停？苦等八个月未果本次单方面解除认购协议，让不少金雷股份的投资者感到意外。但结合公司披露的公告和在互动易的回复，金雷股份对本次事件的解释都颇为含糊，仅将原因归为市场环境、行业变化和公司未来发展规划等因素。记者调查发现，金雷股份的本次行为可能与交易方冗长的审批流程有关。公开信息显示，双方自去年7月签订股权转让协议后，直到今年3月份，山东财金集团才获得控股股东山东省财政厅的原则批复。换言之，山东财金的审核流程足足走了8个月之久。不得不提的是，本次股权认购仅是双方“一揽子”交易的一部分。根据双方签署的股权转让协议，金雷股份实控人拟通过股权转让+表决权委托的形式将公司控制权转让给山东财金一方。然而截至目前，双方连首次股权交割的相关公告都未披露。亟需资金扩张业务“这两年是风电领域的投资高峰，8个月的等待会让公司错过宝贵的扩张机会。”某民营风电上市公司人士对记者表示。他补充道，若本次融资的后续进展再出现周折，会影响亟需资金的企业主业发展。记者从金雷股份了解到，公司自2021年来一直处于满产状态，产能利用率超过100%，公司亟需配套风电行业大型关键零部件产能，对资金有着一定的需求。与此同时，山东财金方面也希望拓展资本市场平台。双方一拍即合，签订了股权转让协议和股权认购协议。资料显示，山东财金资本实力雄厚，是由山东省财政厅根据省政府授权直接履行国有金融资本出资人职责的省属骨干金融企业。目前，山东财金集团拥有19家直属公司，参股山东航空、华鲁集团、济南机场等近40家企业。根据金雷股份2021年12月发布的《关于投资建设海上风电核心部件数字化制造项目（一期工程）》公告表示，公司拟投资建设海上风电核心部件数字化制造项目，项目年产40万吨铸造产能，分三期建设。目前，项目一期工程已于2021年12月经股东大会审议通过，并于2022年开工建设。项目建设期18个月，计划投资约22.37亿元。公司明确，本次投资事项系公司紧抓风电行业发展机遇，配套风电行业大型关键零部件产能，符合公司战略发展规划，对促进公司长期稳定发展、提升综合竞争力具有重要意义。不确定性尚存简单回溯双方去年7月签订的协议。2021年7月，山东财金与金雷股份实控人伊廷雷签订股权转让协议，伊廷雷拟分两次向山东财金转让其持有的上市公司15%股份，并将上市公司总股本14.52%的表决权委托给山东财金。股份受让完成且表决权委托后，山东财金集团将成为上市公司控股股东，山东省财政厅则将成为实际控制人。根据交易安排，在成为金雷股份控股股东后，山东财金还将认购金雷股份发行的5563.66万股股票，合计金额12.48亿元。需要指出的是，虽然定增方案终止，但金雷股份、伊廷雷及山东财金签署的相关协议尚未终结，该协议如何履行还存在疑问，金雷股份的控股权尚存在不确定性；金雷股份的新项目开工建设需要巨大资金，后续如何解决项目的资金来源问题成为摆在金雷股份面前的难题，也是广大投资者关心的问题。尽管本次“一揽子”交易作罢，但金雷股份后续的战略布局仍有巨大的资金需求。同时，金雷股份的控股权何去何从，本报将持续关注。责任编辑：张熠