炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！历时一年两个月，涉及万亿债务的海航破产重整，今日宣布全部执行完毕。今日，海航集团发布信息称，海航集团相关破产重整案四个重整计划全部执行完毕并获得法院裁定。自2020年2月29日联合工作组成立，历经两年多，海航集团风险处置工作基本结束。这意味着，国内目前最大规模的债务重整案已全部完成，一度拥有万亿资产的海航集团也被一分为四。此时距离海航被法院正式受理破产重整，只有一年2个月的时间。三家上市公司有望“摘帽”原海航海航集团旗下的资产被分为四块各自重整，其中*ST海航（维权）（600221），*ST基础（维权）（600515）和*ST大集（维权）（000564）三家上市公司单独重整，海航集团等321家企业合并重整。其中，*ST海航与*ST基础都找到了战略投资者，通过战投注入资金以及股票抵债或留债的方式，解决债务问题。两个板块分别确认的债权金额为1612.93亿和951.99亿。*ST海航的战略投资者为辽宁方大集团，向海航航空主业投资380亿元，并且还有额外30亿元的风险化解资金。重整后，方大集团对海航的航空主业实现绝对控股。*ST基础的战略投资者为海南国资企业海南省发展控股有限公司（下称“海发控”），目前海发控通过投资110亿入主海航的机场板块资产。*ST大集目前尚没有战略投资者，其被确认的332.25亿债务以留债或抵债的方式清偿。据记者了解，在*ST大集的重整过程中，管理人原本希望*ST大集的二股东做战略投资者，但二股东在资金实力等方面可能有所顾虑，最终并没有出手。而对于市场传闻中的京东，则希望在海航的商业板块重整完成，资产债务股权清理明白后再洽谈。目前，*ST大集49.35%的股权已转移到了管理人的证券账户中，总计约94.58亿股。这其中有约53.18亿股是用于未来引进战略者，其余则主要用于债权人分配抵偿上市公司债务及改善公司持续经营能力。而随着海航重整的完成，上述三家海航系上市公司也有望摘下ST的“帽子”。目前，*ST海航和*ST基础已经陆续公告，造成两家股票被实施退市风险警示的相关风险已经陆续解决，包括净资产转正，相关资金占用和违规担保等整改措施等，只待两家年报披露时的审计过关（标准无保留意见）。而*ST大集还尚需信托计划成立后的份额，去解决原控股股东对其非经营性资金占用和违规担保等整改问题。此外，*ST大集的股价近日已跌破1元，根据相关规则，股价连续20个交易日低于1元，也会面临终止上市，截至上周五收盘，*ST大集已经连续8个交易日收盘价低于1元。后续偿债主体资产质量如何上面所提到的信托计划，也是作为海航集团等321家公司破产重整方案中，后续还债的重要载体。根据海航集团今日披露的信息，至今日，海航集团破产重整专项服务信托已依法成立。同时，海航集团等321家实质合并重整计划已经执行完毕并获得法院裁定确认。这也意味着，后续海航集团的债权人，将通过信托计划下的信托收益，来获得债务的清偿。自海航进入破产程序以来，共接收2万亿债权申报，最终确认债权1.1万亿，而资产评估为5000亿，意味着重整方案是在资不抵债6000亿的情况下制定的。相比几家上市公司，海航集团等321家合并重整的企业，债务规模更加庞大，二债会时确认的债权金额约7467.02亿，而321家公司经合并抵销后的资产总值只有2532亿。根据重整方案，信托计划下的信托收益，来源于其持有的股权资产的分红、处置收益以及应收账款的变现、处置，最终来源于重整完成后底层资产的经营收入、资产处置收入和未来战略投资者的投入以及持有的引战平台公司股权的未来分红。也就是说，信托计划搭建后，海航集团就变为由债权人作为受益人的信托计划来管理运营的持股平台，未来债权人能从信托计划中受偿多少，需要看信托计划处置资产和经营收入的具体情况。而海航原老股东团队的权益已全部清零，包括海航方股东的出资人，以及海南省省属国资股东的出资人，他们的股权都转移至债权人享有。那么，这份已经成立的信托计划下的资产质量如何？据记者了解，进入破产重整的海航集团321家公司，被分为航空运输、机场运营、船舶制造、金融服务、酒店商业不同业务板块，并在各业务分块对应确定一家业务管理平台公司，以管理平台公司整体管理各业务板块。根据重整方案，海航集团本部将新设一家发起人公司，发起人公司再新设一家总持股平台公司，持有上述六大业务管理平台公司的股权。去年底，一家名为“海南海航二号信管服务有限公司”的新公司悄然成立，这家公司正是信托计划中的总持股平台公司。目前，海航二号信管不仅已成为持有海航集团100%股权的大股东，还参股了拥有十多家航空公司的海航航空集团，并进入了海航机场板块的三亚翊航实业有限公司，以及以非航板块资产为主的海航股权管理有限公司。在此之前，时任海南省海航集团联合工作组组长、集团党委书记的顾刚曾透露，纳入信托计划的资产包括30余家酒店，5家A股上市公司，7个金融持牌机构等优质股权和资产。其中渤海租赁持有世界第三大飞机租赁公司70%的股权，持有全球第二大集装箱租赁公司100%股权。“按2021年2月10日评估基准日，估值下跌源于受海航集团风险拖累，但在债务危机及疫情双重影响下，321家企业资产评估价值仍保持3000亿。”顾刚表示，“重整完成后将集中精力投入321家实质合并重整企业的整体运营，这将成为海航法治化、市场化破产重整之后下一步管理重整的重点。力争重整成功后，经过两年的发展，让321家企业的资产价值回归正常水平并得到发展增值，实现稳步增长稳步向好。”责任编辑：冯体炜