查理·芒格说，“我这辈子遇到的来自各行各业的聪明人，没有一个不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你吃惊。”无论是投资大师查理·芒格还是股神沃伦·巴菲特，他们身体里都藏着一个“读书人”的灵魂。通过广泛阅读获取自己想要的信息，从而在各自的领域里熠熠生辉。正如毛姆所说：“培养阅读的习惯，就是为你自己构建一座避难所，让你得以逃离人世间几乎所有痛苦与不幸。”4月23日，樊登在年会上分享了很多爆款图书和新认识，内容干货满满。以下，请欣赏。口 述：樊登 樊登读书创始人、首席内容官来 源：樊登读书APP大家好，我是樊登~欢迎来到“知识进化论”年度演讲。从2017年开始，我们倡导把4月23日当做一个年度知识盘点的时间。今年是第 27 个世界读书日，每天抽出一小时阅读，从此刻开始，让我们从知识中感悟生命的美好。这次“知识进化论”演讲，我会从去年的4月23号以后到今天，把我们一块学习过的书跟大家一起回顾和总结它们带给我们的新知和启发。樊登读书APP年度之“最”1． 播放量、分享量之“最”——《人生只有一件事》这本书到现在共有2976.8万次播放，54.7万次分享，是去年播放和分享量双冠。作者金惟纯先生说：“人生只有一件事，叫做活好”。一个人活得好，代表着大家会喜欢他，愿意跟他在一起，希望成为他的样子。“人生的捷径就是认错”，我们得知道自己的问题，明白自己有待改进的地方，认识到周围的生活、生存的状态取决于自己的表现，而不是别人。如果一个小孩子犯了错误，大人想要帮助他，至少他应该先认错，他如果不承认自己错了，想帮他也帮不了。我们作为一个成人，如果不认为自己需要学习、改变，谁想帮你都没用。所以我们只需要做一件事，把自己活好，让自己不断地学习，不断地提升自己的认知水平，不断地提升自己的沟通能力，不断地提高自己关爱他人、关爱这个世界的能力。当我们自己变得越来越好，生活也会越来越顺遂。2． 评论量之“最”——《减压脑科学》这本书共有2万多次的评论，是这一年评论量之最。它之所以能够引起大家的共鸣，恐怕跟这个社会普遍压力过大有关系。人的压力跟我们所分泌的“血清素”有着很大的关系，所以一个人要能够学会自己分泌血清素，分泌血清素有这么几个方法。1）调整睡眠当你有足够的血清素的时候，你能够睡得更好，反过来睡得更好也会分泌足够的血清素。2）每个礼拜至少哭一次一个人在流泪的时候，就会分泌血清素，所以去找一部催泪的电影去看看，没准就能缓解压力。3）晒太阳在早上10点多的时候，出去晒半个小时的太阳。因为日光会帮我们转化血清素，血清素这个东西很重要，白天叫血清素，晚上就转化成了褪黑素，所以你心情越好，你睡觉的时候，可能就睡得越香。3． 实体书之“最”——《考试脑科学》《人生只有一件事》《孩子的品格》第一名：《考试脑科学》拉动实体书的销量达到了100万+，我听说已经接近200万册了，增长了100倍以上，而这本书上线还不到一年的时间。这本书讲到想要大脑记东西记得准，最重要的不是记的次数，最重要的是热情，是想象力，是情感。如果能够骗到大脑，让大脑以为这个东西非常重要，调动情感、调动情绪，它就很容易混过海马体的大门，然后被牢牢地记住。第二名：《人生只有一件事》销量半年达到了30万册以上。第三名：清华大学彭凯平教授的《孩子的品格》，这本书讲到了一个家庭应该怎么样用积极心理学的方法来培养孩子的品格，让孩子能够开放，能够友爱，能够善于沟通，能够爱学习等等。大量的家长都会说，我的孩子没有自律性，我需要我的孩子有自律，怎么样才能让一个人自律呢？彭凯平教授说，自律有一个秘密，一个人在心情非常糟糕的情况之下是不会自律的。相反，自律是因为拥有空间了。4． 年度书籍——《解惑：心智模式决定你的一生》我个人最喜欢的一本书，可以称之为年度书籍，叫《解惑》。这本书最有冲击力的观点是，世界上有两种问题，一种叫汇聚性问题，一种叫发散性问题。汇聚性问题指的是问题会有一个确切的答案，而且这个问题，可以通过不断地努力和探索去解决。比如发明一个自行车，就是一定会找到一个标准答案，最后发现全球发行的自行车一样。发散性问题没有标准答案，它永远充满着随机性和偶然性，人和人完全不同，换了一个地区完全不同。比如，我们在培养孩子的时候，是严厉一点好还是宽松一点好？我们管理一家公司的时候，是开放一点好还是纪律一点好？人生的成长过程中，我们需要更努力一点好还是从容一点好？所有发散性问题，可以学但不可以教，它必须是自己走出来，寻找符合自己的道路。而我们人生中所有的艰难，都源自于把发散性问题当作汇聚性问题来解决。结果是，工具会层出不穷，麻烦也会不断。解决发散性问题的方法，孔子在2000多年前就给出了答案：中庸。而这本书里，舒马赫提出了一个很精妙的补充观点——当你的人生境界变高时，很多问题就不再是问题。发散性问题唯一的解决方法，就是提高自己的认知水平，不断地靠自己摸索提升。当人生境界变得不同，那些当时非常困惑的问题不再是问题了，这就是解决发散性问题的方法。这两种问题，也指明了读书的方向和意义，有的书是提供方法的，有的书是给我们带来人生境界和思维方式提升的。5． 年度人物——袁隆平、许渊冲我们还通过读书，认识了两个人，都是让我们很感动的人——袁隆平先生和许渊冲先生。1）《袁隆平的世界》就算到现在，每每看到袁隆平老先生和这本书，依然觉得内心很感动。袁隆平先生在去世之前，跟我们联系过，说等他这次三亚育种结束以后，就到北京录制樊登讲书的作者光临。但是很遗憾，袁老在做客樊登读书之前离开了我们。袁隆平先生的目的不是为了卖书，他的目的是希望更多人知道海水稻。《袁隆平的世界》这本书，它向读者展示了袁隆平先生的一生，每个青年知识分子都该看看。2）《西南联大求学日记》《西南联大求学日记》的作者许渊冲先生于2021年逝世，我们陪他过了百岁生日，在他百岁生日之后，樊登读书和他做了一次访谈。采访中，我提到当年，他的两个同学参加了空军，在对日作战中牺牲了。80多年过去了，他依然记得这两位战友的名字。在那一刻我的眼泪止不住地流了下来，因为我特别地感动，这些人为国捐躯，年纪轻轻，但是他的同学依然记得他，一直把他带到了一个新的世纪。收获新知：在阅读中唤醒自我、更新自我ACT，就是接纳承诺疗法的简称，来自《跳出头脑，融入生活》。这本书，帮助我迎着挑战，克服应激。书中有两个非常重要的概念：认知融合和认知解离。人和别的动物相比，最大的优势是我们的想象力和好奇心，以及有语言和文字能力。而这些优势，恰恰也是我们最大的劣势。因为当我们掌握了丰富的语言，人生大量的烦扰，便来自于我们会把语言和现实融合在一起。比如，被坏脾气领导批评后，猫和狗都不会有任何反应，但换做人，立刻会担心将来会被优化掉，倍感压力。这就是认知融合。我们把语言和文字，以及对于现实的感受，完全融合在一起，并因此开始“瞻前顾后”，各种心理疾病也随之而来。一个有效克服认知融合的方法，便是ACT（接纳承诺疗法）。我们首先需要学会认知解离，即把语言文字和事实分开。打个比方，妈妈总是唠叨你，你会觉得很烦恼，你可以把她的声音想象成唐老鸭。当你把一个声音，当作噪音来对待的时候，你的心情就不一样了。再比如，当你认为自己是一个失败者时，你会觉得很痛苦，我是一个失败者，别人都在嘲笑我，但如果你有本事把失败这个词解离，这个感觉就没有了。如果人类学会认知解离，你就能真正活在当下。唯有摆脱了认知融合，我们才能审视自己的想法，而不是根据自己的想法来看问题。还有“光环效应”。我们很多人都在创业，都特别希望听到那些成功者告诉我们，到底怎么做？《光环效应》这本书听完以后提神醒脑，你会发现根本没有用。因为绝大多数的成功者跟你所讲述的成功经验都是光环效应，就是因为他成功了，所以这样做是对的。你去看那些失败的人当中，至少有一半也在这样做，但是没有人重视，因为他失败了，他没有声音。而光环效应的产生，来自于我们的头脑不愿意深度思考。因此人们在回看我们的成功经历时，特别容易做错误的归因。亚马逊的贝索斯讲过一句话：看到别人有一条道路成功了，千万不要走过去，因为你所看到的道路只是光环效应美化过的道路。所以想要创业，想要成功，不可以教只可以学。你可以听一听，受到一点启发，但是切记，最多只是启发，只是给你获得了一点灵感，千万不要照着做。认知升级：人的一生，都是在为自己的认知买单1． 《大脑幸福密码》这本书告诉了我们，人的大脑回路是可以训练的。人们经常觉得不幸，通常是因为脑回路趋向于那些不幸的、糟糕的信息。通过训练脑回路，人会变得更加明智，更愿意接触幸福。训练的方法很简单。每天只要拿出一分钟的时间，沉浸地去观察一棵树，观察一杯茶，去撸一撸猫。一分钟就够，不要胡思乱想，你的大脑回路就在不断地受到训练。2． 《好的教育》这本书，是鲍鹏山教授从事教育近40年的思考结晶。他在《论语》《孟子》等传统经典中找到了教育的本质：知识传授与技能教育固然重要，但教育最根本的使命是唤醒孩子的生命力，提升其价值判断力和审美鉴赏力，使其成为一个有道德认知和社会责任感的人。当你为教育和“双减”焦虑，不妨读读这本《好的教育》。3． 《博弈论与生活》自20世纪40年代诞生以来，博弈论在商界、经济学界、军事领域、社会学界广泛应用。博弈论的观点告诉我们：面对利益的相互制约，最佳应对策略不是冲突，而是合作；不是竞争，而是互助。这本书的作者兰·费雪，是非常著名的英国物理学家。同时，他也是个科普爱好者，擅长用简洁的文章，阐释复杂的理论。在这本书里，他没有用到任何数学公式，就将“如何在日常生活中运用博弈论”，讲得妙趣横生。4． 《我会独立思考》如果你经常活跃在资讯与新闻漫天飞的互联网上，一定要读一读这本书。这本书会告诉你，如何不盲从、不偏见，不被虚假信息所欺骗。在错综复杂的信息时代中，保留独立思考的能力！5． 《贪婪的多巴胺》这本书告诉我们，如果你在生活中所有的乐趣都被多巴胺所掌控，那么你很难得到幸福。真正能够让我们带来幸福、带来成就感的是内啡肽。多做让自己分泌内啡肽的事，你会淡定、从容、喜悦。读书，是帮我们分泌内啡肽的有效途径之一。看书时，大脑的潜能被激发，感官现实和抽象思维的共同作用，不仅能产生快乐和满足，还能产生丰富的感官体验和智慧，而这可以让我们走上一条更平衡的人生道路。6． 《我的经济学思维课》这本书的作者，是复旦大学经济学院的院长。人的一生中，你永远都无法回避经济学。怎样谈钱才能不伤感情？如何打破穷者恒穷的循环？理性的人就是自私的吗？为什么年轻人越来越不想结婚了？想要认清种种现象的本质，你需要具备一些经济学思维。7． 《与哲学家谈快乐》研究哲学，痛苦是最热门的事情。凡是研究痛苦的哲学家都比较有名，研究快乐的哲学家却很少。这本书借斯宾诺莎、尼采和亨利柏格森，三位哲学家之口，告诉了我们：快乐是非常光荣的一件事，千万不要因为快乐而自觉不如别人，不够深沉。这个世界上只有两种人，一种是痛苦的苏格拉底，一种是快乐的猪。8． 《人心红利》《人心红利》，是当下流量为王时代的清醒剂。作者江南春先生告诉我们，一个公司的品牌千万不要仅仅依赖于流量。今天，我们每一个人都在不断地追求流量。为了流量，很多人甚至会做出很多没有底线的事。而这本书却强调了人心红利，更重要。做企业创业，其实就是做人。一个人能不能够收获很多朋友的信任，就是一个人的基本的素养、定位。同时你的品牌，能不能够收获人心红利，就是你品牌的生命力所在。把你的品牌建设在大众认知的制高点上，让大众不是因为流量而买你，而是因为认同，你的流量才会变得越来越大。就好像我们的冠名商敷尔佳，他们属于国产品牌当中的高端品牌。这个品牌的成功，也来源于人心红利。他们在意消费者的感受，在乎消费者需求，是一个被消费者买出来的品牌。你很少见它打广告，他们之所以冠名我们这个演讲，纯粹是因为喜欢我们。因为它的创始人、高管，很多都是我们的用户，觉得和我们的品牌调性很像，因此你们也没有见过樊登读书打广告。不打广告，但是要让消费者能够认同你、喜欢你，能够在心中给你留出一份红利，这就是《人心红利》带给我们的启发。9． 《心态》《心态》这本书引出了一个有趣的概念：每天，我们从早上起床开始，到出门工作、夜晚入睡，至少要做30000个抉择。其中绝大部分，我们凭着惯性就做完了，而心态决定着我们的惯性。因此，心态是我们作出各种抉择的深层动因。《心态》这本书，不仅能帮你识别自己的心态，还总结了一套科学改善心态的方案。只有真正了解自己的心态，你才能积极的面对生活和工作，在人生的航行中，更好地驾驶航船。10． 《社会性动物》这本书讲的是社会心理学。亚里士多德最早给出过一个关于人的定义：“人是社会性的动物。”书中最让我受启发的部分，是“外在理由”和“内在理由”对认知失调的影响。伟人和普通人区别就在于，他们就算在认知失调情况下仍然奋力向前。心理学家分别以20美元和1美元的薪水，找来两组学生，让他们做一份极其枯燥的工作，拧螺丝。（当时20美元是很大一笔钱）。完成工作后，他问这两组学生，觉得刚才做的这件事有意思吗？收了20块钱的学生普遍觉得没劲，唯一的意义是挣了20块钱。只给了1美元的那些学生，却找出了很多意义，说感受到了螺丝的力量，体悟出了哲学意味。这就是心理学中的认知失调。因为收到20美金的学生，因为得了足够的报酬，有着充分的外部理由，不需要寻找内部理由，没有认知失调。只得1块钱的人，不能够接受自己做了那么枯燥的工作，只收到了1美元。因此要找一个内部理由，来弥补认知失调，于是赋予这件事很多意义。对照现实中的亲子教育。一个孩子，如果没有足够的内部理由驱动，只会因为父母发怒没收手机，而放弃打游戏。引导孩子，调动内部力量，给孩子一个机会，让他体验到游戏的没劲，孩子自然就会克制对游戏的沉迷。这就是社会心理学的意义，当我们知道，人的行为如何变化，就会变得更明智。学习方法：书是人类智慧的结晶，智慧是生活的万能钥匙1． 《如何克服社交焦虑》你在生活中是否遇到过以下这些情况？向陌生人表达自己的感受时，会精神紧张；和老师、上司等人对话时，会不由自主地语无伦次。我们常常给自己贴上“社恐”的标签，却不知如何处理这种痛苦。真正能够改变社交焦虑的方法，是拥抱我们的焦虑感。这本书挖掘了社交焦虑产生的根本原因，帮你从内而外地告别“社恐”。2． 《作文六要》这是一本教大人跟孩子写作的书。写作并不难，本书将给你开启写作大门的六个基本功夫：观察、想象、体验、选择、组合、表现。从收集素材，到遣词造句、表情达意，环环相扣，助你成为笔下生风的写作高手。3． 《常识工作法》在一个普遍缺乏常识的时期，我们特别需要常识工作法。正如书中所言：常识是看清事物本质，并依照事物规律做事的诀窍。这本书能够带给大家最大的启发，就是让我们更像人，而不是更像工具。4． 《如何成为更聪明的人》虽然书名听起来很功利，是我最反对的类型，却是一本好书。它的英文名字叫做Smart Thinking，书中作者提出了一个新概念“敏捷思维”。目的就是梳理思考技巧，释放大脑智慧的潜力。让人们不做大众观念的回收者，还能源源不断地想出好点子，在生活和工作中做出好决定。5． 《心力》这是一本邓亚萍女士跟我们分享的书。作为一个奥运冠军她的心理状态是怎么样调整到最佳的？这本书浓缩邓亚萍多年比赛积累的心理提升技巧，提出稳定心态、提升效率、打造强大抗压力与意志力独门秘诀。助你打造顶尖心态，从容应对高压挑战！6． 《亚马逊编年史》20多年前，贝索斯辞去高薪工作，在自家车库创办了亚马逊。如今，亚马逊从销售纸质书的网站，一跃成为全球市值排行前五的科技公司。增长2000倍，拥有约130万名员工的亚马逊，如何永葆创业第一天的活力？它是如何留住客户，又是如何布局未来的？这本书通过讲述亚马逊的成长历程，解读24封股东信，剖析贝索斯的亚马逊经营哲学。既是快速了解亚马逊的“工具书”，又是给管理者、创业者的启示录。7． 《广告说服力》书中总共提出了195条广告原理。不仅可以帮你设计更有说服力的广告，提高购买转化率，还能帮你提升广告思维，在日常生活中说服老板、客户、亲友，从而突破圈层，获得更多机会。年轻企业可以把它当成一个To do list，一个可以对照着去做的列表。8． 《奥格威谈广告》广告对于每一个创业者来讲，都是非常重要的一门功课。奥格威是奥美公司创始人，他曾用广告的方式，整个改变了工业发展的节奏，被称作广告教皇。在这本书中，他通过众多经典广告案例，揭示背后的种种理念和真相9． 《跨越不可能》面对一个遥不可及的目标，当你不知该怎么做，感到希望渺茫时，应该看看这本书。尼采认为，一个人若只活在人群之中，不能算是真正的“人”，要设法做一个“超人”。这本书就是对尼采哲学的心理学的应用。它从心理学的角度，告诉我们怎么样一步步实现那些别人做不到的，或者自己认为自己做不到的不可能的事。10． 《走出思维泥潭》这本书是很多位院士翻译推荐给我的。中科院的院士和老师们认为，学会科学性的思考问题，对世界和我们自己，都有很大的帮助。它不仅仅可以解决科学实验的问题，还能解决社会中的各种公共议题，和人生成长的议题。正因如此，《走出思维泥潭》这本书获奖了无数好评。11． 《人是如何学习的》将这本书推荐给我的人，是教育部教师司的司长，也是我的一位老朋友。他说我们希望中国更多的老师，能够学会科学地教育孩子。因为教育的核心是提问，而不是告知。当我们跟一个孩子讲解一个新知时，首先需要知道他之前是怎么认为的，以及他的大脑是如何接收和理解这个知识的。如果你想做一个了解学习原理的人，想从事教育工作，或者你想更好地帮助自己的孩子去学习，建议你看看这本书。12． 《考试脑科学》这本书，是一个重点中学的校长推荐给我的。他说，这本书一定能帮到很多高三学子。我们的大脑为了节省能量，常常不愿意思考，因此不可能记住那么多的公式、单词，以及你用不上，跟生活没有关系的知识。这书举例说，很多人都记不住，拿破仑是哪一年被流放到圣赫勒拿岛的。但有一个方法能帮你记住这个年份。当你投入地去想象拿破仑是如何在凄风苦雨中被人从王位上拉下，流放到荒岛。他的肩章歪了，帽子也斜了，在看守的注视中，落魄地走向船。这种代入感和情绪会让你记得1815年。这就是大脑的秘密，能够被我们深刻记住的东西，一定是生死攸关的东西。好的记忆力不是来自压力，而是好奇心、乐趣。如果你能够骗你的大脑，让它以为这个东西非常重要，调动你的情感和情绪，为之感到兴奋，知识就很容易混过海马体的大门，被你牢牢地记住。想要自己的大脑记忆得准，最重要的不是记的次数，而是热情，是想象力，是情感。我们要让孩子爱学习，爱生活，爱世界，爱未来，爱人类，帮助孩子们幸福地提高成绩。13． 《减法》《减法》这本书通过实验揭示了一件事：绝大多数人在遇到问题的时候，首先想到的都是做加法。我们总是习惯性地认为，得多做更多的事才能解决问题。但多做的事，会引发多做的事的问题，多用工具会带来工具本身的问题。很多城市多修路后，交通反而变得更糟。因为几千万居民的出行选择，是复杂的，多修路，破坏了人们出行的最优选择，这个世界，是复杂体系。拆掉一些路，优化路线，反而能帮助市民自己的出行方案。拿教育孩子举例，每一个家长都希望能为孩子多做一点，多陪他写作业，多说他一句，多让他穿一件秋裤……我们有各种各样的方法去增加这个孩子的认知负担。但实际上，解决孩子的问题最好的方法是“少”。少管一点，少说两句，让孩子的大脑放松，通过自己做决定，实现成长。他才是他人生的主驾驶，我们不应该抢夺他的方向盘。类似的例子，还有很多，放眼生活，你会发现：做加法是本能，做减法是智慧。14． 《隐形冠军》这本书让我发现，原来世界上有这么多创造财富的方法，因此不要追风口。有一种中小企业，它们可能一辈子就做一支铅笔，或者100年来就做一根脚链，却能够做成全世界不可或缺的公司，这就叫做“隐形冠军”。全世界隐形冠军数量最多的国家是德国。这跟德国的历史、地理条件、政治演化的过程都有着非常大的关系。中国现在启动专精特新，我们希望能够培养大量的专精特新的企业，其实就是隐形冠军的思路。对于我们而言，这本书所带来的启发便是，把小事做到极致，自然就做成了大事。怎么样找到一个切分的小市场，把它做好，你就能够成为一个了不起的品牌。说到到这儿，想起来我们的一个朋友叫新潮传媒，新潮传媒我们家每天出门上上下下都能够看到它的广告，这就是不断的研究这件事情，从而希望能够成为隐形的冠军。读史书：启示现实，指引未来1． 《帝国的崩裂：细说五代十国史》梁唐晋汉周，开国皇帝分别是朱温，李存勖，石敬瑭，最后一个是郭威，中间刘知远，这是五位开国皇帝。时间都不长，每个朝代大概10年左右，前后50年，承载了从唐末黄巢起义，天下大乱，一直到赵匡胤最后黄袍加身建立北宋中间的过渡阶段。五代跟十国让人感觉“很乱”，记不清，原因出在逻辑。五代是一个时间的延续，主要发生在中国北方，而十国是一个地理的概念，主要分布在中国的南方，因此，十国中还有前十国跟后十国。读这段历史给我最大的感触就是，历史就是创业。朝代的不断更迭，就像一条S曲线搭上下一条S曲线。每一代的开国皇帝几乎都是上一代的手下副将。一条S曲线走到了衰败，下一条S曲线掌握了更新的谋略，又起来。还有一件事让我特别有感触，就是中华民族是一个非常了不起、伟大的民族。回看中国的历史，只要有几十年的和平，中国人就能够崛起。因为中国人真的善于劳动、积攒和创新。勤劳勇敢的中国人，此言不虚。再看两晋南北朝，也是打得一塌糊涂，但被隋朝统一后，没过多少年进入大唐盛世，贞观之治、开元盛世。所以，中国人最需要的，就是和平。不折腾，不闹事，没有运动，中国人就能够过上富庶、安定、有创造力的生活。这是我们从历史当中所读到的东西。2． 《宋仁宗》我们今天知道的宋代名人，苏轼、范仲淹、欧阳修、曾巩，都是宋仁宗的大臣。后来宋人评价“仁宗皇帝百事不会，只会做官家”，看似贬义，却也是对他的赞扬。在宋朝重文轻武的氛围下，仁宗并不独揽大权，而是与士大夫共治天下。这就是做减法的奥妙。这本书，写的正是这位貌似平庸的君主的传奇一生，揭秘了他如何克己复礼，用“授权”的管理之道，成就了这个无与伦比的时代。相信会对带团队的我们，有着不一样的启发。谈教育：家庭模式，决定孩子的模样很多妈妈总是问我说，我就喜欢听你讲亲子类的书，樊老师你能不能多讲点亲子类的书？我经常就跟她们讲，我说我不希望你们整天听亲子类的书。因为虽然你是一个妈妈，但是没有人规定了你只能是一个妈妈，你是一个可以全方位发展的人。妈妈是符号，不是框架。妈妈应该把生活的重心，放在自己的身上。孔夫子讲“君子不器”，妈妈也不器，不器就是不能成为一个东西，一个载具。你学习，孩子才相信学习。亲子类的书，我个人感觉在前几年已经讲了足够多了，至少能拉出二三十本。这些书给了我们很多启发，今天主要给大家分享这两本。1． 《新家庭如何塑造人》萨提亚体系的奠基之作，这本书给我带来最大的影响有两点：第一，它让我们知道一个健康的家庭氛围是什么样的。你走进一个家里，跟这家人一起吃饭，只要坐上10分钟，就能知道这个家庭有没有问题。假如一个人在家里都戴着各种各样的“面具”，那这个家一定有很多问题。而一个好的家庭，一个让人愿意待在里边的家庭，每个人都是舒展的，自然的，有爱的。它的家庭氛围是开放性的，这个家庭和外部家庭之间的链接，和外部世界的链接，以及每一个家庭成员和他们的朋友之间的链接是被允许的，是打开的。第二，它告诉我们培养一个孩子最重要的，其实并不是你告诉他该怎么做，不是你不断地纠正他、批评他、吼叫打骂。教育根本不发生在你骂孩子的那一刻，教育发生在日常的一点一滴。孩子每天都在观察你是怎么对待自己、对待他人、对待他。在你骂他、吼他的时候，他其实学不到任何东西。因为他在很紧张、压力很大时，大脑皮层是停滞的，所以你唠叨再多都没用。当一个孩子处于正常状态的时候，看你怎么处理问题，看你怎么跟别人说话，看你怎么样对待他所犯的错误，这才是他真正学习的过程。而且这点和老师也有很大关系。一个老师真正的作用是让孩子希望成为你那样的人。让孩子知道什么叫儒雅、什么叫风度、什么叫体谅、什么叫沟通、什么叫协商、什么叫有弹性。2． 《不被父母控制的人生》这本书告诉我们的道理，就是父母要能够逐渐地学会成熟。成熟的父母得知道你要过你的生活，你不能够把自己的生活依附在孩子的身上，你不能够把自己的喜怒哀乐全部寄托在孩子的表现上。当你像一个永远不会退场的演员，站在孩子家的客厅当中杀伐决断，指挥着整个家庭围绕着你转的时候，你很有可能会成为一个不成熟的父母。3． 《硅谷超级家长课》这本书提出了一个教育原则，叫作“TRICK教养法”。T、R、I、C、K这五个字母，分别代表着五个不同的东西：Trust（信任）、Respect（尊重）、Independence（独立）、Collaboration（合作）和Kindness（善意）。它告诉我们教育最重要的是放松。如果我们跟孩子之间能够有信任、有尊重，我们能够让孩子独立、让他们学会合作，同时让他们内心充满了善意。他会非常开放地对待这个世界，他会有抱负、有理想、有好奇心，并且能够跟别人合作，那成功只是早晚的事。纯粹求知：无用之用，方为大用我们大脑的变化往往是难以预测的，很有可能你读了一本跟生活不相关的书，结果解决了你生活当中很多的问题。下面分享的，就是这种纯粹求知的书。1． 《西方美术史话》你如果读完了这本书有什么好处？你至少知道什么叫希腊式的、什么叫罗马式的、什么叫洛可可、什么叫这个巴洛克，什么叫印象派、后印象派、抽象野兽派。知道这些东西你就会快乐，虽然它不能够给你带来什么东西。你去逛画展的时候，你就会觉得有目的、有意义、更开心，你的了解本身就会带来快乐。人的快感来自满足，快乐来自成长。这种快乐不是多巴胺式的快乐，这种快乐是内啡肽式的快乐，因为你的自尊水平在提升。这就是我们讲《西方美术史话》的原因。2． 《气候经济与人类未来》这本书可以说让我们大开眼界。它告诉我们牛的排放是造成大气污染非常重要的一个因素，这是一个常经过科学家的测算，全球都公认的常识。牛会分泌、会排泄大量的甲烷，这是一种非常严重的温室气体。当时讲这个常识时，很多人在下边反对我们。这里边牵扯到一个社会心理学的问题：你知道当这个社会上绝大部分的人听到了特别富有冲击力的想法，跟他过往的认知完全不同的时候，会出现什么情绪吗？这个情绪并不是好奇、开心或是想要了解。是愤怒。所以我们借着这样的书挑战一下大家的愤怒，希望大家能够慢慢地理解有些事情是跟我们想象的不一样的。3． 《微积分的力量》可以说，如果没有微积分，就没有我们现代世界的一切。举个例子，前两天我们的三位宇航员刚刚从天上结束摘星之旅回到地球，太空舱落地的时候竟然是头朝上平稳地落下来，然后不到1分钟，接他们的直升机就已经到了旁边。这个过程中的所有步骤，全部是通过微积分大量的计算才算出来的。包括我们每个人坐飞机时，都能看见飞机的翅膀是在不断地振动的。这个翅膀的承受力能到什么程度，用过去的加减乘除是没法算的，也要靠微积分。此外，微积分还被应用到艾滋病的治疗中。美籍华人数学家何大一和他的医学搭档，通过微积分来不断地计算一个艾滋病患者体内的病毒数量的涨跌，最后发现在艾滋病10年的潜伏期中，病毒一次一次地被自己体内的巨噬细胞打退回去。而在没有这个监测和计算之前，人们是不了解这个过程的。基于这个发现，他们发明了一种鸡尾酒疗法，让艾滋病患者的寿命得以不断地延长。这就是微积分的力量。所以你不懂微积分，就等于少学了一门语言。你读不懂自然界，也改造不了自然界。我觉得如果全中国的人至少能够尊敬微积分，能够尊敬数学，我们全民的素质肯定得到了提高，因为数学素养是一个人的素养当中非常重要的一环。那我觉得这本书播放量再低我也高兴，这就是我们选这样的书的原因。4． 《有毒》我发现小孩子就特别喜欢自然界的问题：这个世界上最毒的东西到底是什么？这本书里边展示了子弹蚁，展示了地纹芋螺，展示了各种各样的毒物。毒物是一种宝藏，它是一个动物体内最宝贵的部分。动物为了能够生存，愿意消耗大量的能量去制造这样一点点的毒素，那是它保命的东西。但这些毒素却能被人类用来治疗癌症合成新药，因为那里边充满着千奇百怪的新的化合物。所以《有毒》这本书就是为了有趣、好玩。5． 《哲学的慰藉》读一点无用的哲学，了解一下斯多葛学派，了解一下亚里士多德和苏格拉底这些人都在做些什么。了解尼采和叔本华为什么那么烦恼，对于改变我们的心境其实是有着很大好处的。我从来不认为非得读无用的书，因为你很难找到一本真正无用的书。任何一本书都会有它或多或少的用处，满足了纯粹求知的乐趣，还能够帮我们分泌足够多的内啡肽。所以希望大家多读书，读书能够带来快乐。无论走的多远，都不能忘记来时的路让我们倍感光荣的一本书《火种》：把这本书献给建党百年。它给我们带来力量，指引方向。此时此刻，我们正在读现在是晚上的九点多，4月23号正好是周六，我们会上线一本新书，这本新书叫做《瓦尔登湖》。作者梭罗是一个自然主义哲学家，在他的哥哥因为破伤风离世后，他去借了把斧子，然后又到瓦尔登湖边借了一块地，盖了座房子，住了两年零七个月。他在做一个以自己为主角的实验：一个人究竟这一生需要多少热量？最后他证明，一年只需要工作大概两周，他就能够挣够所需的所有热量。然后剩下的时间，他就坐在小屋边跟南来北往的人聊聊天、喝咖啡。《瓦尔登湖》给了我们一个巨大的启示：不要把生活过得无比复杂，不要为了能够获得更多的安全感、成就感、社会地位，去消耗那么多的能量资源，然后让自己心力交瘁，还得各种各样的心理疾病。写在最后读书是一个选择，我选择了以读书为伴。如果你把读书当做消遣，很有可能读书没法帮到你太多，但是如果你把书中的一点一滴用到生活当中，我相信你的生活一定会产生翻天覆地的变化。所以还是那句话，尽管我们在生活有很多的烦恼，但是我们要相信，答案在书里。谢谢大家，我们明年再见！责任编辑：张亚楠