来源：燕赵都市报根据当前疫情形势，为有效管控疫情传播风险，确保广大人民群众生命安全和身体健康，依据相关法律法规和疫情防控有关规定，经县新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，自公告发布之时起，对全县实行封控管理，开展全员核酸检测工作。一、核酸检测人员范围曲周县区域内所有居民（包括外地在曲人员）。二、封控时间及要求封控时间：自公告发布之时起。请我县全域内户籍人口、常住人口、流动人口迅速返回居住地，封控期间保持外不进、里不出、内不动，按通知要求有序进行核酸采样，其他时间足不出户。解封时间视疫情防控情况科学研判后另行通知。三、核酸检测采样时间和地点按所在乡镇、村（社区）统一安排，等候通知，在指定地点进行。工业园区安排所辖企业，在指定地点进行。四、注意事项1、请居民携带本人居民身份证，提前准备好电子健康卡，全程佩戴口罩，在所属采样点进行核酸检测。2、采样期间，所有人员全程规范佩戴口罩，严格保持“两米线”距离，不随意在采样现场走动，防止发生交叉感染。采样完成后，必须听从现场工作人员统一指挥，按照规定路径尽快离开采样点原路返回家中。未通知解封前，请保持相对静止不外出。3、48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，但必须及时向单位、村（社区）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后及时采集检测核酸。4、对行动不便的独居老人、残疾人、慢性病患者等人员，工作人员将提供上门采样服务，请家庭其他成员及时与工作人员对接。5、封控期间，除持有工作证明参与核酸检测的工作人员外，其余人员严格在现居住地保持静止，避免外出，每个村（社区）只留一个出入口，24小时安排专人值守。确因特殊情况需离开的，必须向居住地所在单位、乡镇、村（社区）履行备案审批手续。除水电气暖和通信等城市运转保障行业外，域内所有经营性场所一律暂停营业。重点企业、建筑工地、指定保供单位人员一律吃住在单位，不得随意外出，听从行业主管部门统一安排，由本单位负责与属地防控办联系安排好核酸采样。6、全员核酸检测期间，全域实行临时封闭管理和交通管制，在县域全部出入口进行检查管控，无特殊情况，人员车辆“不进不出”，过境车辆一律绕行。7、对拒不配合核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。以上措施，将依据核酸检测情况及疫情风险评估结果动态调整。封控管理期间，给大家日常生活带来的不便，敬请谅解。本公告自发布之时起执行。曲周县新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月24日（河北日报客户端）责任编辑：贾楠 SN245