原标题：招行田惠宇落马风波后续：大学室友、前同事均被查；泰禾“建行系”三大高管上月被带走，是巧合还是必然？“事出反常必有妖。”要参君最近，银行业比往日多了不少谈资，要说起最热闹的几家银行，无非是招商银行、中国建设银行与兴业银行。4月22日，上述风波中的几家银行各有一位干部落马。招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。同日，福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明（保留省管企业正职待遇）涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查；中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。值得一提的是，建行深圳分行近期可谓“热闹”非凡，不仅上述原风险总监，该分行原行长、副行长在几日前也相继“落马”。4月15日，中国建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月12日，中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。从履历来看，上述被查的银行干部有着千丝万缕的联系。一方面，田惠宇与蒋云明是上海财经的同班同学，还是大学室友；再加上建行深圳分行的原行长、副行长、风险总监十天之内齐落马，而田惠宇又曾在早年掌舵过建行深圳分行。种种联系下，业内不少声音认为，田惠宇被查或不排除与前同事、同学有所关联。事出反常必有妖。实际上巧合的不只四月被查的上述五位银行干部，今年3月，泰禾集团三名“建行系”高管相继出事，或事出行贿。3月中旬，黄其森及泰禾集团执行副总裁黄曦、副总裁林文华相继被带走。据悉，黄曦于2018年8月加入泰禾集团，离职前担任建行总部投资银行部总经理一职，早年间其还曾历任建设银行总行信贷管理部副处长、信贷审批部处长；总行公司业务部副总经理、集团客户部副总经理、投资银行部副总经理、总经理、资产管理部总经理、机构业务部总经理。而林文华曾任建行福建省分行福州城北支行行长；黄其森也是建行出来的，他大学毕业后曾经在建行福建分行工作8年。公开信息显示，泰禾集团与建设银行最近的一次重大合作是在2019年1月28日，泰禾集团与建行福建分行签署战略合作协议，建行福建分行将为泰禾集团及其成员单位制定综合融资方案，融资总金额100亿元人民币。近日，曾经在地产界风光无限的泰禾集团也陷入了亏损的漩涡。4月22日晚间，泰禾集团突然发布2021年度业绩预告修正公告称，预计2021年度营业收入42.6亿元至56.35亿元，归属于上市公司股东的净利润为亏损35亿元至46亿元，扣除非经常性损益后的净利润为亏损36亿元至48亿元。根据此前预告，泰禾集团计划于4月30日披露《2021年年报》和《2022年一季报》。不仅如此，泰禾集团此前还陷入多起拖欠工程款和银行贷款、债权逾期、房屋买卖合同纠纷等的诉讼中。1月3日，福建证监局出具了对泰禾集团的警示函，认为泰禾集团存在如下违规情形：一、未及时披露项目合作终止事项；二、未及时披露并表企业减资事项及其进展；三、对外发布的货值信息依据不充分且未在指定媒体先行发布。其中第二项涉及违规转移上市公司巨额资金的嫌疑。原本商业银行与房地产商在业务上就有着多重牵扯，何况在房地产业深耕多年的国有大行。此番三名“建行系”的泰禾集团高管短时间内相继被带走，一个月后又有4名原建行深圳分行高管被查，是否因为银行行长与房地产大佬之间的恩怨情仇，难免惹人浮想联翩。去年10月，中央第十巡视组进驻中国建设银行，为时两个月左右。今年2月24日，中央第十巡视组向中国建设银行党委反馈了巡视情况。巡视反馈称，建设银行落实全面从严治党要求不够扎实，“两个责任”履行不够得力，严的氛围没有形成，对下级“一把手”管理监督不够严格，信贷、集中采购、新兴业务等重点领域存在廉洁风险，违反中央八项规定精神问题依然存在。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。去年6月底，中央纪委国家监委网站曾发文通报称，中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组主动查处的职务违法犯罪案件中，涉及信贷领域案件占比超过70%，包括违法发放贷款、以贷谋私、收受贿赂等多种情形。（行长要览）责任编辑：王婉莹