原标题：日元贬值=变相打折，电商大量进货！物流能跟上吗？原先400元日本化妆品，现在只需→近期日元汇率降至二十年来新低，对于“日淘”消费者来说似乎是个抄底的好机会。这将给海淘、物流等相关行业带来哪些影响？又有哪些消费新变化？日元汇率下跌 带旺“日淘”消费天下财经》栏目视频陈先生是日本一家进出口贸易公司的负责人，公司的主营业务是向中国国内各大电商平台提供货源，将日本畅销的化妆品、洗护用品、母婴用品等产品出口到中国。每年的供货量价值在30亿日元左右，约合人民币1.5亿元。由于近期日元汇率持续走低，各大电商平台上日本商品的销售额明显增长，进货商纷纷加大了订货量。日元贬值相当于变相打折 日本化妆品热销今年25岁的小王是一家日企的员工，她告诉记者，自新冠疫情暴发以来，已经快三年没有跟家人见面了。趁着休息日，她特地来到东京市内的一家药妆店采购一些化妆品、日用品，打算给家人寄回去。日企员工 小王：比如有一款面霜一个月之前是400元人民币，结账时是310元人民币，因为日元暴跌，基本上所有的商品都打了八折。日本某药妆店店长：之前顾客一次买一两件商品，日元贬值后大家的购买量明显增多，在我看来这是日元贬值带来的影响。日本：物流成本上升 货物积压成常态不过另一方面，当前全球疫情形势仍较为严峻，国际货运航班无法满足市场需求、货物积压，排仓成为常态。千叶县一家物流公司的负责人表示，日元贬值给他们带来最直观的影响就是整体费用上涨、成本增加，所以现在发货时需要考虑卡车满载率，每个卡车都要塞满才能发走。日本某物流公司负责人 林先生：日元现在贬值，贬值了以后从国内来的订单，个人、公司订单都比较多。除了这个仓库以外，包括大阪的、福冈的仓库都属于爆仓的状态，现在是有货但是出不去。新闻分析：日元为何快速贬值？第一时间》栏目视频究竟是什么原因，导致一向被视作是“避险货币”的日元，突然成为了抛售对象，持续贬值。近期日元快速贬值，也使日本央行持续了九年的超宽松货币政策再次受到外界关注。市场分析人士普遍认为，日本和美国货币政策相背而行、使得日美之间利差扩大，这是引发本次日元贬值的直接原因。金融市场日美利差套利交易增加日元贬值压力数据显示，3月日本去除生鲜食品后的核心消费价格指数同比上升0.8%，市场人士指出，剔除能源价格后，日本的实际CPI增速为负，也就是说，日本央行面对的是通缩，而不是通胀问题。在美联储选择通过加息来应对高通胀的同时，日本10年期国债收益率维持在0%左右，大量资本以超低利率借入日元，兑换成美元后买入美债。日美利差套利交易的增加，也给日元带来了额外的贬值压力。市场人士：日元贬值与依赖进口有关市场人士指出，日元贬值还存在经济高度依赖进口的结构性原因。日本财务省本月20日公布的数据显示，2021财年，日本进口额同比大幅增长33.3%，其中，原油、煤炭等能源类大宗商品，几乎全部依赖进口。贝瑞研究首席执行官 吉俊礼：日本大量进口大宗商品，尤其是能源类大宗商品，而大宗商品交易以美元计价，因此，每当日本买入大宗商品时，都需要卖出日元、兑换美元，再用美元结算大宗商品，这也加剧了日元贬值的趋势。责任编辑：邓健