炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经知乎可以不那么急。周源在知乎的花名是“船长”。他的工位旁挂着一面海盗旗，不由得让人想起1983年在苹果公司升起的那篇海盗旗。海盗精神意味着冒险、探索和创新。在登陆美股一周年后，周源开着海盗船回来了，回到港交所双重上市。图注：知乎创始人、董事长兼首席执行官周源（左），知乎吉祥物刘看山（右）好内容，值得好市值出海这一年的经历五味杂陈。回港前夜美国证券交易委员会（SEC）公布的最新一批《外国公司问责法》“预摘牌”名单中，刚刚将包括知乎在内的17家公司加入其中。知乎美股市值如今只有10亿美元，这对一家月活过亿的中国社交App来说着实过低。作为对比，知乎美股上市前最近一轮融资是在2019年8月12日，由快手领投、百度跟投，腾讯和今日资本原有投资方继续跟投，投后估值35亿美元。美股上市首日，知乎市值46亿美元。无论对于知乎本身，还是对于知乎的投资人来说，去到新的价值评估体系，避开中概股目前面临的普遍困境，是一步正确且不得不选择的棋。特别的是，知乎上市路径与阿里、京东等互联网公司并不相同。此前，许多互联网公司选择二次上市，即已经在其他证券交易所上市，其大部分股份通常在香港以外地区交易。对于此类公司，港交所予以广泛的《上市规则》豁免权。而“双重上市”公司需要同时符合香港市场和其他市场的全部要求，需要满足全部的《上市规则》，费时费力。知乎是第一家选择此方式回港上市的互联网公司，但肯定不是最后一家。3月以来，金山云、名创优品都向港交所申请双重上市。甚至已经在香港完成二次上市的B站，也宣布自愿转换至双重主要上市。业内人士称，继美国证监会（SEC）将多家中国公司认定为有退市风险的“相关发行人”后，寻求双重主要上市已被多家中概股公司纳入了议程。根据3月14日知乎的最新财报，2021年知乎全年总营收达29.59亿元（人民币，下同），同比增长118.9%；其中第四季度营收10.19亿元，同比增长96.1%；并且以内容为核心的非广告业务占比达到了61%。截至2021年12月31日，知乎持有现金及现金等价物总额为74亿元。知乎目前拥有超过1亿名月活用户，2019年至2021年，平均每月订阅会员数分别为57.4万人、236.3万人、507.6万人，付费率1.2%、3.4%、5.3%，提升明显。有问题，就会有答案。这是知乎的Slogan，它能在资本市场找到这个答案吗？周源关心的问题商业化和生态的节奏知乎一开始的调性很奇特，填补了简体中文互联网社区的空白。讨论IOS应用、讨论拟物和扁平、讨论思源黑体或衬线字体、为了是否要用直角引号社区爆发第一次大规模论战。知识分子、极客、意见领袖在这里汇聚。2013年，知乎开放注册制，用户涌入的同时，大量“神回复回答”让它在社交媒体出圈。它越来越流行，越来越大众，功能也越来越复杂：专栏、想法、视频、线上live到会员。“知乎变了”这个话题承载了一些寻找清净角落的精英用户抱怨，这似乎是任何一款内容社交App的必经之路。但坦率的说，做一款圈地自萌、小而美的产品，绝不是周源一开始的追求。更广泛人群的求知欲、分享欲才是商业模式能够走通的关键。周源往往也只会表达：用户决定了知乎的调性。知乎做了很多多元化尝试，但其锚点毫无疑问还是用户和生态。当提问无法系统承载用户的表达欲，专栏功能自然上线；当免费的专业回答无法激励答题人持续输出，付费咨询和线上live自然存在；当好物推荐的回答频频出圈，考虑进军电商领域也是顺理成章；当短视频逐渐代替文字成为时兴的载体，转型试错似乎也势在必行。这些尝试有的成功、有的不尽人意；有的让知乎找到广告之外的第二曲线，有的则让知乎陷入非议。但请注意，这家尚未盈利的公司账面上放着70多亿现金（大大高于净亏损），它没有盲目去投资收购，所有的尝试也都基于初心和锚点，正如周源所说：“乐观且理性”。从商业角度上看，这样一家公司跑通商业模式，实现盈利，是可以期待的。图源：易维视穿越周期回港上市之后，周源发了一封站内信，里面这样写道：“过去一年我大概和上百位二级市场的投资人交流过穿越周期的思考，大家也都很关心知乎如何健康增长，如何扩大规模和养活自己。”仿佛玩家刚出新手村是他的直观感受。做产品和运作上市公司，二者逻辑完全不同：一个需要关注当下的用户的需求和痛点，而另一个需要赢得市场对你未来的预期——这个预期甚至与你本身无关，市值的暴跌有时只因为蝴蝶扇动翅膀。和上百位二级市场人士聊过之后的周源给出了三段话：生态第一，知乎将关注四个问题：创作者体验、内容获得感、良好的社区氛围、匹配社区发展节奏的商业化增速；社会价值，找准自己定位、满足社会需求，实现企业永续经营；理性乐观……同类平台杀入问答赛道，然后销声匿迹，原因大抵是过于迅猛地推进商业化，没有耐心培育内容质量；又或者倒在融资到来之前，亏损无法负担。知乎需要汲取这些经验，事实上周源在内部也表达出这样的担忧：“C端生态的进化速度没有赶上B端商业化的速度。”回港上市，知乎没有新发股票，献售股份全部来自老股东。和美股股价脱钩，老股东部分套现以后，资本的“鞭子”落得不那么急，知乎或许可以找到自己的节奏，让用户生态，让内容创作走得更远一些。知乎需要穿越的不只是周期；也是镜子里，一个更急于赚钱的自己。责任编辑：杨红卜