炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！年报风云|净利暴涨23倍背后，杉杉股份的年报中藏着哪些“秘密”？来源：野马财经锂电+光电双飞轮，撑起两百亿营收。过去一年，随着新能源赛道的爆发，锂电、光电巨头杉杉股份（600884.SH）交出了一份亮眼的成绩单。4月19日，杉杉股份发布2021年全年业绩报告。数据显示，2021年，杉杉股份实现总营业收入207亿元，同比增长151.9%，远超出市场的普遍预期。报告期内，归母净利润录得33.4亿元，同比暴涨2320%，扣非归母净利润为18.9亿元，同比增长1251%。值得注意的是，与财报同时公布的还有另外一个消息：杉杉股份旗下子公司杉杉锂电已经完成增资。新晋股东中，除了宁德时代、比亚迪、ATL三家新能源巨头，还有中石油昆仑资本这样的产业资本。至此，杉杉锂电的注册资本从8.77亿元增至11.82亿元，投后估值更突破百亿。此外，杉杉股份还推出了新一轮分红预案，总金额为7.07亿元，每10股派利3.3元（含税）。双飞轮之上的锂电巨头年营收207亿 ，净利暴涨23倍2021年，在押注锂电这一黄金赛道20余载后，杉杉股份终于迎来了属于自己的春天。根据财报数据显示，2021年，杉杉股份实现总营收207亿元，同比增长151.9%，归母净利润录得33.4亿元，同比暴涨2320%，扣非净利润为18.9亿元，同比增长1251%，净利率同比增长14.8个百分点达到17.3%，更是创下历史新高。其中，2021年Q4，杉杉股份录得总营业收入49.9亿元，同比增长88%，单季归母净利润则为5.7亿元，同比增长505%，单季扣非净利润为5.5亿元，同比增长336.9%。面对左手营收、右手利润的业绩双丰收，杉杉股份表示，2021年业绩增长主要受三方面因素影响：其一，旗下锂电板块产销量提升由此带来的收入增长；其二，公司并购LCD偏光片业务所带来的并表影响；其三，公司出售杉杉能源部分股权所带来的投资收益。图注：杉杉官网-车间从收入结构来看，杉杉股份的业务主要分为锂电池材料、偏光片、其他新能源业务三部分。2021年，锂电业务贡献收入91.3亿元，同比增长31.95%，偏光片业务贡献并表收入99.4亿元，其他业务贡献收入15.3亿元，三者分别占总收入的44%、48%和8%。从这个层面来看，杉杉股份打造的锂电+光电双引擎已经浮出水面，二者合计约占全年总收入的9成以上。更重要的是，二者均已迎来了产业红利期，叠加公司对于市场机遇的主动把握，双飞轮效应已经逐步显现。此外，杉杉股份为了进一步聚焦锂电+光电双业务主线，现阶段仍在不断有序剥离旗下的融资租赁、储能、充电桩，光伏组件等其他非核心业务。在锂电+光电的双飞轮的托举下，杉杉股份已进入内生性增长阶段，但真正的潜力远未爆发。可以预见的是，随着这些非核心业务的陆续剥离，杉杉股份的精力将会得到充分释放，而这势必会进一步激发两大核心优势业务的爆发潜力。与此同时，随着比亚迪、宁德时代相继入局，杉杉股份在产业链中的地位将得到巩固，这意味着议价能力与成本优势将进一步显现。某种程度上，这种趋势可以从其发布的最新业绩指引得到侧面印证。根据杉杉股份发布的2022年一季度业绩指引显示，2022年Q1，杉杉股份预计将实现归母净利润7.5亿元~8.5亿元，相较于去年同期的3.2亿元增长148%~181%，而扣非归母净利润将达到5.6亿元~6亿元，相较于去年同期的2.8亿元增长99%~113%。锂电一体化驱动量价齐升锂电巨头斩获一个全球第一作为锂电行业龙头，杉杉股份是国内最早进入锂电池材料市场的企业之一，拥有深厚的技术积累和深厚优势，经过多年的沉淀，已经形成了一个多元产品矩阵，覆盖锂电池正负极材料和电解液，并在长沙、宁夏、上海、宁波、郴州、宁德、东莞、衢州等多地设有生产基地。2021年，杉杉股份受益于新能源汽车市场的崛起，旗下的锂电业务实现了爆发式增长。根据财报显示，2021年，锂电业务的整体收入91.3亿元，同比增长32%，毛利为24.8亿，同比增长98.4%。归母净利润为11.9亿元，同比增长310.3%，其中，负极材料、电解液、正极材料分别贡献了41.4亿元、13.7亿元、36.2亿元，分别占锂电板块的45%、15%、40%。具体来看，2021年，负极材料业务实现收入同比增长64.4%，净利润为6.01亿元，同比增长182.9%，归属于上市公司股东净利润5.3亿元，同比增长200%。报告期内，负极材料出货量10.1万吨，同比增长71.3%，单吨均价4.1万元，单吨净利0.6万元，同比增长65%。负极材料量价齐升背后，限电和能耗双控背景下的石墨荒固然是重要原因，但杉杉股份一体化产线布局所带来的产能提升亦不容小觑。比如，其为确保交付量，一方面，加快位于包头的一体化项目一期产能全面释放，另一方面，通过参股两家石墨化加工企业扩大供应能力。截至2021年末，杉杉股份负极材料产能12万吨，石墨化产能4.2万吨，而第三方平台的数据显示，2021年，杉杉股份负极材料出货量排名全球第二，人造石墨出货量排名全球第一。新能源市场的强劲需求，不仅刺激了负极材料的增长也拉抬了电解液和正极业务的表现。图注：杉杉官网-锂离子电池PACK2021年，杉杉股份电解液业务得益于六氟磷酸锂价格上涨实现扭亏。实现营收13.7亿元，同比增长149.6%，净利润4.3亿元，归属于上市公司股东的净利润3.7亿元，毛利率大幅提升至47.55%，增加37.02个百分点。与此同时，2021年上半年杉杉股份六氟磷酸锂产线达产，全年电解液产能1.7万吨，出货量1.7万吨，实现满产满销。正极业务方面，2021年，杉杉正极业务实现收入36.2亿元，同比减少6%，这是由于2021年8月完成对杉杉能源部分股权的转让后丧失控制权，与正极业务相关的数据均截止到8月。归母净利润为3亿元，同比增长114.3%，全年，正极材料产能达到2.2万吨，出货量达到2.2万吨。2021年8月，为加快正极材料业务海外市场开拓及客户结构优化，杉杉股份与全球化学巨头——德国巴斯夫达成合资合作，向巴斯夫转让正极业务子公司杉杉能源19.64%股权。据悉，巴斯夫作为全球化学龙头，业务范围覆盖全球90多个国家，此次合作将借由巴斯夫拥有的全球领先车企合作资源、全球化 产业布局、核心专利技术授权、国际品牌影响力等优势，快速融入并抢占全球市场，提升盈利能力和市场占有率。随着全球持续践行碳中和目标，新能源汽车和储能市场需求仍将继续保持高速增长。杉杉股份依托产线一体化和供应链一体化的双重优势，未来能够进一步撬动锂电市场更大的蛋糕。差异化竞争撬动百亿营收偏光片龙头迎来价值拐点作为杉杉股份的另一大业绩支柱，偏光片的表现同样超出市场预期。2020年6月，杉杉股份斥7.7亿美元收购LG化学偏光片业务，2021年2月，双方完交割，偏光片业务正式并表进入杉杉股份，但是业绩表现不输杉杉股份此前核心业务——正极材料和负极材料业务。并表以来，偏光片业务每个月平均为上市公司贡献的净利润超过1亿元。根据财报数据显示，2021年2月~12月，杉金光电的总销量为1.1亿平方米，贡献总营收99.4亿元，毛利润为24.5亿元，归属于上市公司的净利润为12亿元。图源：杉杉官网杉杉股份表示，2021年，偏光片的业绩飞升背后的主要因素有四个，一是由于电视面板大尺寸化趋势带动了电视面板出货面积增加。二是受疫情持续影响，居家办公和在线教育、娱乐等需求旺盛，全球显示器、笔记本电脑等IT面板需求强劲。三是2021年上半年，广州2600毫米超宽幅产线达到满产运营状态，产能利用率和稳定性得到有效提升。四是杉杉股份通过改善设备与工艺实现了原有产线的提速，共同促进了偏光片产能和销售规模。作为显示面板行业的关键基础材料之一，偏光片的应用主要分为TV和高端IT设备两个方面。在TV方面，杉杉股份通过2600毫米的大宽幅产线，不断提高大尺寸TV偏光片的市场份额。高端IT方面，杉杉股份聚焦高透过、薄型化的产品趋势，不断提高产品质量。当然，这很大一部分是源自于LG的技术优势。依托于LG化学在偏光片领域20多年的技术研发积淀，杉杉股份构建了超大尺寸、超薄化、高对比度、广视角等偏光片差异化技术优势。截至2021年底，杉杉股份在韩国、中国、日本、美国等全球多个国家已申请1000余项LCD偏光片相关专利，同时还拥有127项与LCD偏光片业务相关的专有技术。在产能方面，杉杉股份拥有8条偏光片前端生产线，其中，包括全球唯一一条2600毫米超宽幅生产线，堪称全球超宽幅偏光片市场的引领者，信达证券指出，杉杉股份是全球少数可以实现供应超大尺寸偏光片的生产商之一，在98寸及以上的偏光片市场具有明显优势。图源：杉杉官网从2021年2月并表以来，偏光电业务产线始终处于满产状态。2021年，杉杉股份的偏光片生产量达到1.2亿平方米，根据矢野经济研究所发布的2021年主要偏光片制造商的生产份额数据显示，2021年杉杉股份偏光片生产份额约为24%，排名全球第一。由于偏光片业务具有较高的行业壁垒，且市场集中度高，全球市场主要份额被金杉光电，日东电工，住友化学，三星SDI等几家企业所占据。早在并购偏光片业务之初，杉杉股份就瞄准了国产替代的巨大潜力，当时，创始人郑永刚将此视为他60岁以后的又一次重大创业。根据Omdia预测，2021年中国大陆地区TFT-LCD面板产能占比超过全球的60%，中国大陆地区已成为全球最大的显示面板生产基地，预计到2025年，中国大陆地区TFT-LCD面板产能将超过全球70%。随着显示器产业向中国加速转移，将会带动国内偏光片需求快速增长。与此同时，偏光片正在迎来新一轮的技术重构。随着5G、8K超高清技术蓬勃发展，显示屏产业正加速更新换代并向大尺寸方向发展。根据第三方数据显示，2021年LCD电视面板平均尺寸达到48.5英寸，同比增长1.4英寸，预计2022年平均尺寸将继续增长1.3英寸，偏光片作为LCD电视面板不可或缺的光学元件，也将随着下游面板的大尺寸化向宽幅发展。在技术迭代与国产替代的双浪叠加之下，杉杉股份的偏光片业务正在迎来新的价值拐点。对此，杉杉股份表示，将继续加大研发投入和产能建设，巩固现有市场优势，并加快高端IT、手机和OLED等新一代产品研发，通过不断提升产品力来扩大市场份额。责任编辑：杨红卜