美欧向乌克兰提供多种新式武器，这些新式武器在乌战场上迎来首次实战，为美欧检验武器性能以及未来改进提供更多的资料。美国国防部21日称，美国已为乌克兰军方开发了一款定制版巡飞弹。美国防部发言人约翰·柯比说：“这是空军应乌方要求，专门为其快速开发的。”分析人士认为，此次俄乌冲突，美国和欧洲向乌克兰提供了不少新式武器，不仅提升了乌军的作战能力，同时还在实战环境检验武器的性能，而且还为这些新式武器打了广告，方便美欧军工向其他国家推销这些武器。美将向乌提供定制版巡飞弹美国公开的最新一批军援物资清单显示，将向乌克兰提供“凤凰幽灵”（Phoenix Ghost）巡飞弹。美国军事网站“战争地带”（The War Zone）报道称，“凤凰幽灵”由美国空军开发，但美军尚未大规模列装。美国防部发言人约翰·柯比称，巡飞弹是一种全新的武器平台，为乌克兰提供新型巡飞弹系统旨在帮助乌克兰阻滞俄罗斯在顿巴斯地区发起的新一轮攻势。美国防部的一名高级官员虽然无法透露新款无人机是如何得名的，但说这是一个很好的例子，体现出美方是如何实时满足乌克兰需求的。据报道，美国将提供了超过121套“凤凰幽灵”巡飞弹。“该型巡飞弹是应乌克兰需求特别开发的。”柯比说，“‘凤凰幽灵’巡飞弹将为乌克兰提供和此前的‘弹簧刀’巡飞弹类似，但不尽相同的能力。”据称，两者的区别主要在于“能力范围不同”，但具体的区别尚不清楚。柯比补充说，“弹簧刀”和“凤凰幽灵”的搭配对打击不同类型的目标非常有效。此前，美国已经向乌克兰提供了“弹簧刀”巡飞弹。据称，美军总共会向乌克兰提供400套“弹簧刀”巡飞弹，其中100套已经于上周送达，剩余300套将在晚些时候运抵乌克兰。“弹簧刀”巡飞弹是一种通过发射管发射的弹药，装备有一个摄像机和一个杀伤弹头。该型巡飞弹可以充当无人机执行侦察任务，在发现目标后将自身作为导弹发起自杀性攻击。军事专家韩东向澎湃新闻（www.thepaper.cn）介绍说，“‘凤凰幽灵’和‘弹簧刀’最大区别是前者尺寸更大一些，续航时间更长，可持续飞行6个小时，战斗部也更重一些，而‘弹簧刀’续航时间只有30分钟左右，威力也更小。”“这两种巡飞弹都是首次在战场上广泛参战，而且是与俄罗斯军队发生的高强度战斗，美国可借此次实战评估巡飞弹在高强度战争中的表现，为巡飞弹发展以及部署提供更多的一手资料。”韩东补充说。除了美国的巡飞弹，英国提供的“欧洲燕”多用途导弹也迎来首次实战。据英国《泰晤士报》网站4月12日报道，英国最先进的防空导弹在乌克兰进行了首次实战，击落一架俄罗斯无人机。报道称，英国向乌克兰秘密运送了“欧洲燕”激光制导轻型多用途导弹，视频显示，乌克兰第95空中突击旅一名士兵10日发射了该导弹。视频显示，这名士兵用一台肩扛发射器瞄准哈尔科夫地区一架“海鹰”-10无人侦察机，然后发射了导弹。在弹头击中无人机造成爆炸后，片刻就出现了欢呼声。报道称，在11日之前，人们还不知道“欧洲燕”导弹已经被送往乌克兰，用于对付俄罗斯的战斗机、直升机和无人侦察机。宣布支持向乌克兰运送武器的官员没有透露这款武器的名称。国防部一位资深消息人士说，“欧洲燕”导弹是作为英国“防空一揽子计划”的一部分交付的。据了解，“欧洲燕”与“星光”导弹同时部署到乌克兰，并从3月底以来一直在使用。这两种导弹的射程接近，在细微调整后可以使用相同的平台发射。它们是由航空和防务企业泰雷兹公司在贝尔法斯特制造的。该公司拒绝置评。一名国防工业消息人士说：“我们确定使用的是‘欧洲燕’导弹，而不是‘星光’导弹。它是一种更小、更紧凑的高精度武器，旨在摧毁快速移动的目标。‘星光’导弹更适合对付飞机和直升机，但‘欧洲燕’也可以用来对付船只和无人机。”美欧加速向乌提供重型武器除了提供新式导弹，美欧目前正加速向乌克兰提供重型武器。当地时间4月21日，美国总统拜登在与到访的乌克兰总理什米加尔举行会谈后召开就俄乌局势的简报会。拜登称，除了承诺的8亿美元军事援助外，美国将向乌克兰政府提供5亿美元的直接经济援助。在这8亿美元军事援助中，包括72门美军现役最先进的M777超轻型155毫米火炮。在宣布最新一笔军事援助的前一周，美国已经开始向乌克兰提供重型武器，拜登13日批准向乌克兰提供8亿美元的新军事援助，其中包括十几门重型榴弹炮、数百辆装甲车以及近12架直升机等。这些武器全部来自美国的库存。五角大楼希望在俄乌战争进入新阶段之际，帮助乌军抵御俄军在乌东部地区的强势进攻。自今年2月俄乌冲突爆发以来，美国向乌克兰提供的军事援助总额已近40亿美元，其中包括火炮、装甲车、防空导弹、装甲车、直升机和无人机等。英国《金融时报》23日刊文称，美国对乌军事援助政策已经转变，加速乌克兰提供重武器，促使美国政策转变的重要因素之一是乌军令人惊讶的表现，甚至超过了美国防部内外军事分析人员最乐观的预期，乌军的战斗力一开始被低估了。美国参议院外交关系委员会民主党参议院克里斯·墨菲表示，“一开始，我们估计乌克兰军队没法坚持超过几周。”据报道，军援武器交付速度也已加快，美国官员说，现在每天有8到10架货运飞机在乌克兰西部边境附近降落，其中大部分由美国实施，运载着价值数亿美元的重型武器。美国防部官员描述了一个流程：武器装备一旦被批准交付，就会在48至72小时内到达乌克兰。一位前美国高级军事指挥官指出，“我想不出还有什么情况，当然不是在战争中，像我们这样迅速地做这件事（交付武器）。”除了美国，英国、德国、捷克等国也开始向乌克兰提供重型武器，包括坦克、步兵战车、火炮和远程防空导弹系统。在美国问题专家马列克·杜达科夫看来，美国及整个西方的目标是进行消耗战，通过制裁削弱俄罗斯经济，同时向乌克兰军队提供武器，使乌军能够更长期地抵抗俄罗斯军队，并给后者造成重大损失。还有分析认为，美国扩大向乌克兰提供武器的种类，更多的是出于商业利益考量——美国人相信基辅将来一定会对他们进行补偿。政治学家马拉特·巴希罗夫说，“美国对乌克兰战事的目标并没有改变——事实上，美国人的愿望是通过与乌克兰的军事合作赚取收入，并向其他欧洲国家出售武器，同时通过抢夺竞争市场逐步削弱欧洲”。但也有分析人士担心这些致命性武器落入美国不想武装的其他军队和民兵组织手里。一些美国官员接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时表示，美国政府正在忙乱地追踪近几个月向乌克兰武装部队输送的大量“致命性武器援助”。他们表示，美国情报机构“几乎没有能力”追踪送往终端用户的武器去向。美国一名高级防务官员19日表示，运往乌克兰的武器是“近期向陷入冲突的伙伴国提供的最大规模补给”，但白宫越来越担心，这些援助“可能最终落入美国不想武装的其他军队和民兵组织手中”。另一名消息人士说：“我们在短时间内还能追踪武器去向，但一旦进入战争，这些武器就不知所终了。”他说，这些武器“进入一个巨大的黑洞，短期过后，几乎就彻底失联了”。CNN报道称，另一名国防部官员说，存在“盲点”，“很大程度上是因为美国在乌克兰没有地面部队”，而且美国向乌克兰提供的许多武器是便携的，拜登政府也已经“预料到”一些美国武器可能会被运往其他地方。俄罗斯对于西方国家向乌克兰提供重型武器的举动非常关注，并多个层面进行反制。俄上周在外交照会中警告美国和北约，不要向乌提供与俄的冲突中使用的“最敏感”武器，称这种输送为局势“火上浇油”，将出现“不可预测的后果”。据俄罗斯卫星通讯社21日报道，俄罗斯外交部北美司副司长谢尔盖·科舍廖夫表示，莫斯科有权将乌克兰境内的美国和北约军事物资运输工具作为合法军事目标。俄国防部发言人科纳申科夫23日表示，俄空天军高精度远程导弹击毁了乌克兰南部城市敖德萨一军事机场的运输站，那里保存着一大批美国和欧洲国家的武器。此前，科纳申科夫16日称，俄军队当天在敖德萨附近击落了一架载有大批西方武器的乌克兰军用运输机。责任编辑：祝加贝