来源：国际金融报网近期上海疫情防控形式复杂严峻，上海市银行同业公会跨境金融与自贸业务专委会的成员单位同心共聚，众志成城，胸怀“国之大者”，齐心保障民生，积极投身抗疫之战，倾跨境金融之力守“沪”，践行共抗疫情的有为担当和社会责任。稳扎稳打，国有大行金融服务“稳定器”4月初某大型跨国公司提出紧急出口交单需求，然而此时全上海都处于隔离状态，DHL停止收单、客户处于居家，银行仅有几个应急人员做服务保障，工商银行上海市分行单证中心立即启动特别响应，总分支三级联动，通过总行单证中心将系统切换到异地备份中心，由客户异地公司到当地银行交单，同时提供客户代理制单服务，利用金融科技手段，有力保障极端情况下客户业务的顺畅运营。上海燃气有限公司需要紧急开立备用信用证和购付汇，合同如不能按期完成，将面临迟付罚息，上海地区燃气供应恐受影响。中国银行上海市分行第一时间开启“绿色通道”，交易银行部在3月27日连夜安排员工入驻各办公点值守并开展业务，用最短的时间紧急完成系统搭建，到岗人员和居家人员联手协作竭尽全力保证业务连续性，最终保障企业当日完成购汇并成功实现对外支付，确保按期履约。汉堡王作为快餐服务商，在疫情防控期间承载着向居民供应餐食、稳定提供堂食外卖服务的任务。农业银行上海市分行得知企业急切的贷款需求后，第一时间赶往企业财务人员所在园区沟通，双方在已封闭园区外的露天桌子上完成签章手续。仅用五天时间，美元贷款顺利进入汉堡王账户中。为保障上海疫情期间外贸企业在交通银行国际结算业务的正常开展，交通银行上海市分行召开紧急电话会议，确定了疫情封控隔离期间为外贸企业提供绿色通道服务方案。对于封控期间公司无法提供正本凭证和申请，或凭证和申请无法加盖印鉴的结算业务需求，在经营单位确认“了解客户”、“了解客户业务”的基础上，交行同意外贸企业将跨境汇款业务、贸易融资业务、外汇交易等业务申请或凭证通过指定邮箱以邮件方式提交，正式交易前客户经理通过电话或视频方式再次与财务负责人确认邮件中申请细节及凭证内容。该绿色通道方案解决了客户的燃眉之急，获得客户的一致好评。特色服务，法人银行创新发展“加速器”在关键岗位派员值守，保障客户需求能得到妥善解决的同时，特殊时期上海农商银行持续实现业务创新和突破。3月10日，成功参与了全国首单自贸区备证结构债券投资业务，成为全国农信体系中唯一开展此项业务的机构。3月14日，为某客户办理了等值约为200万人民币的美元利率互换业务，实现全行首单外汇利率互换业务成功落地。3月17日，与同业合作成功落地国内农信系统首笔自贸区分账核算单元内人民币信用证买入业务。3月29日，完成全行首家“鑫易通白名单”外汇衍生品免保证金准入和全行首笔该服务项下模拟远期结汇业务。“上银智汇+”是上海银行在线跨境业务平台，平台功能全面覆盖汇款、单证、结售汇、衍生品、贸易融资等跨境业务全链条，为客户提供“足不出户，依然和世界同步”的高效服务，彰显了金融服务的“上银速度”。某仪器科技公司是一家主营设备进口的外商企业，平时通过柜面办理FT账户汇款业务。随着疫情形势日趋严峻，客户急需支付货款，但苦于自身无法去网点办理。恰逢“上银智汇+”功能优化升级，FT账户汇款功能上新，企业汇款诉求轻松在线上实现，解了“居家之困”。特事特办，股份制银行民生保障“强心剂”知名外企KSF企业是生产抗疫保障物资的重点企业，为采购储备生产物资，需经营资金周转。浦发银行上海分行了解到客户境外美元融资需求后，第一时间为客户设计了最优的融资方案。在离岸美元汇率不断走高的形势下，及时把握市场汇率走势、抓住价格窗口，推荐提用FTN人民币贷款，并同步为其配套FT掉期交易产品，成功为客户降低了近百万元的融资成本。放款期间防疫形势严峻，积极协同分行相关部门与客户连夜线上沟通，针对不同场景设计相应的预案，在市场波动期间高频度、连续地报价，最终锁定价格并顺利发放了3.78亿元FTN短期流动资金贷款。因原材料供应紧张，价格不断上涨，崇明区域某进出口企业流动资金陷入短缺，正常经营难以为继。宁波银行上海分行积极响应，开辟抗疫绿色通道，为客户办理可结汇外币贷款，同意先远程核验完成出账，待解除封闭后再提供抵押人签字的贷款申请书以及相关验印合同。3月29日，美元贷款和结汇于一天内完成并对外支付，企业的燃眉之急得到切实解决。3月28日，渤海银行上海自贸试验区分行作为银团联合牵头行为上海某大型民营企业叙做银团贷款。面对突如其来的办公楼因疫情全面封闭带来的严峻考验，上海自贸试验区分行不畏艰难、迎难而上，通过借用兄弟分行多家支行办公场地和设备的方式，各部门间紧密配合、高效协作，全力保障业务落地，切实为民营经济高质量发展助力。某医疗行业客户是浦东新区产业战略布局中生物医药板块的主要建设者，在疫情期间始终保质保量推进建设进度。在收到客户提款申请后，民生银行上海自贸试验区分行按照上海市政府、业务监管部门及总行的要求，结合区域疫情特点，第一时间做好客户对接，制定线上服务方案，切实把握放款工作节奏，及时为参与生产基地建设的农民工发放工资，为工程进度提供了强有力的保障。某互联网和旅游头部企业的两个国际银团项目的放款时间都在今年3月，投放金额巨大。面对国际银团严格统一的放款时间的要求，光大银行上海分行做到早部署早安排，集思广益地制定了详细的多种备选方案，争分夺秒。交易银行部、资产负债部和相关对应条线多次线上电话会议，集众智聚群力重细节，支行行长和分行管理部门的领导亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，夙夜在公，3月31日上午10点两笔银团款项如期划转到牵头行账户，体现了金融人的力量和担当。一事一议，外资银行业务发展“助推器”3月15日晚上7时，星展中国收到某杭州大型企业1000万美元的汇率保值需求。虽然时间较晚、且正处于居家办公的境况，星展中国财资市场部销售团队依然根据客户实际需求，协调交易团队，在科技部的技术支持下，通过居家办公系统，高效完成了交易操作，用高效、灵活服务获得了客户的高度赞扬与认可。为满足和保障各保供企业贷款需求以及正常运行，东亚中国成立了疫情贷专项小组，确保特殊时期内企业融资需求。在浦东封控的严峻形势下，上海分行通过自贸区贷款克服各种系统限制，用复印件操作、补充情况说明等变通方法，在总行产品、运营等部门及其他分行的通力协作下，成功向某著名生鲜电商平台发放贸易融资款项，支援其采购及提升运力的资金需求，助力上海抗疫。责任编辑：宋源珺