“负利率”时代即将终结？来源：华尔街见闻在经济增长与降低通胀之间，欧洲央行试图找到一个“微妙的平衡点”。随着过去一周欧央行众高管密集“放鹰”，货币市场预计欧洲央行将在年底前分三次加息75个基点，这也意味着欧洲央行实施了八年的负利率政策，将在2022年来临前迎来终结。市场预期给欧洲债券市场带来了“翻天覆地”的变化。举例来讲，欧元区负收益债务池已从2020年的近10万亿美元峰值锐减到不足3000亿美元规模。投资咨询公司 Futures First 分析师 Rishi Mishra 表示：“（欧洲央行的）鹰派现在似乎更有可信度。因此，若欧洲央行在7月加息，那么市场预期可能提升至12月底前加息100基点。”通胀高企，欧洲央行高官“鹰歌嘹亮”，市场加息预期不断走高本月初欧盟统计局数据显示，欧元区3月CPI同比上升7.5%，连续5个月创历史新高。3月的通胀数据首次计入俄乌冲突升级以来相关能源、粮食价格上涨传递到消费端的影响。近期，与未来十年欧元区消费者价格协调指数 （HICP） 方向相关的互换交易显示，未来十年的欧洲通胀率将超过美国，而这是2009年以来“无法想象”的事情。激增的通胀预期，是欧央行货币政策立场收紧的主因。自今年2月以来，欧央行明显调整了货币政策态度。彼时货币市场预计欧央行将在2022年加息50个基点，高于年初的25个基点；4月中旬的欧洲央行利率决议后，货币市场预期欧央行将于9月、12月分别加息25个基点。本周，欧洲央行高官密集“放鹰”，包括欧洲央行管理委员会成员 Martins Kazaks、Joachim Nagel、Pierre Wunsch、Martins Kazaks 在内的一众高管均发出加息号召，最快可能7月加息。市场分析人士称，提到7月的加息，这是一群鹰派人士共同努力的目标。欧洲央行副行长德金多斯（Luis de Guindos）本周四表示，欧央行应在7月结束购债，可能同月加息，9月或者之后加息也是有可能的。周五，此前表态“含糊”的欧洲央行行长拉加德也给出了货币政策紧缩的路线图：“很有可能”在第三季度初结束资产购买，今年加息可能性“很大”。这一背景下，货币市场的加息预期也在不断提升。如前文所述，目前利率互换市场预期欧洲央行将在年底前分三次加息75个基点至0.25%，且明年年底前将达到1.5%。两难抉择——“微妙的平衡点”尽管通胀高企，加息大棒“呼之欲出”。但在欧盟可能对俄能源产品实施进一步制裁，导致经济停滞甚至衰退的阴云可能将整片欧洲大陆笼罩。欧洲央行3月份的预测显示，2022年经济扩张放缓，通胀加快。而法国农业信贷银行利率策略师 Louis Harreau 更是警告称，俄乌冲突可能引发欧元区经济的衰退，其程度足以让欧洲央行将第一次加息25个BP的时间推迟至12月。这一背景下，欧元区政策制定者不得不采取一种“鹰但不能太鹰”的态度，试图在经济增长与降低通胀之间寻找到一个“微妙的平衡点”。因此，欧洲央行的利率正常化步伐与美联储的加息步伐在利率互换市场上形成了鲜明对比——欧元区仅有75个bp的加息预期，而在美联储已加息25个BP的当下，市场预期美联储在年底前还将加息200个基点。这也导致了欧元承压，与美元走势持续分化。截至发稿，欧元兑美元已跌至1.0799的近两年低位。下周，马克龙与勒庞这对“老熟人”之间的终极对决，又将给欧元汇率带来更多的不确定性。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦