来源：深海区某种意义上，今天这场对于法国人来说将创造历史的选举，是否可以意味着一个全新的开始？似乎，一切皆有可能，但一切也都并不容易。44岁的马克龙，还是53岁的勒庞？这个周末，为了法国的未来，法国人将做出选择。当地时间24日6时，法国总统选举第二轮投票启动，12个小时后结束。无论这场“终极对决”如何收场，结果都将创造历史：如果代表中间派路线的现任总统马克龙胜出，他将成为20年来第一位赢得连任的法国总统；如果“国民联盟”候选人勒庞获胜，她将成为现代法国第一位极右翼领导人和第一位女总统。眼下，全法国都屏住了呼吸，而欧洲同样如此。舆论普遍认为，本次法国总统大选结果的影响，不仅局限在法兰西大地上。“要自己去选择”根据法国内政部数据，截至当地时间24日中午12时，第二轮投票率为26.41%，稍高于两周前第一轮的25.48%，但低于2017年大选第二轮投票开始后同一时间28.23%的投票率。就在“决战”前一天，马克龙总统和夫人被拍到在法国北部勒图凯的海边散步，神情放松，期间更频频与支持者合影。视频显示，马克龙穿了一件有红白蓝三种颜色的外套，暗合了法国国旗的颜色。马克龙的愉悦似乎是有些底气的：他在民调中暂时领先。此外，马克龙得到了一些欧洲国家领导人的公开支持。德国、西班牙和葡萄牙领导人21日在多家欧洲报纸联合发文，呼吁法国民众投票给马克龙，声称“想要一个维护欧洲共同价值观的法国”，“希望”选民们选择马克龙为法国制定的道路。而他最大的底气来自法国统治集团的支持。法国问题专家、复旦大学中国研究院研究员、太和智库高级研究员郑若麟指出，虽然马克龙五年来的执政不乏争议，但仍然没有统治集团不可接受的“坏棋”。因而，本次大选法国统治集团的布局十分清晰。法国总统任期5年，选举采用“多数两轮投票制”。郑若麟指出，此前法国历史表明民众倾向于钟摆式的选择，左右翼政党得以轮流执政。而在10日举行的首轮投票中，由于无人获得逾半数选票直接胜出，得票率排名前两位的马克龙和勒庞进入第二轮角逐。与2017年总统选举时一样，传统左右翼大党铩羽而归，反映出法国政治生态已发生深刻变化。“与五年前相比，法国统治集团和民众都各自的目标更为明确。”郑若麟分析，支持马克龙和反对马克龙的力量泾渭分明。但对马克龙来说，选民的冷漠可能是比勒庞更大的威胁。英国广播公司分析称，本次选举最大的不确定性是，或有不少选民投空白票，甚至不投票。民调显示，第二轮投票率可能是自1969年以来的最低水平。本周三总统大选辩论的收视率创下历史新低，再次说明法国人已经对政治缺乏兴趣。马克龙近日呼吁民众积极参与投票。“想想‘脱欧’公投和美国总统选举前几个小时，那些英国人和美国人说，‘我不去投票，有什么必要？’我告诉你们，他们第二天就后悔了。如果你想避免出现无法想象的状况，就要自己去选择。”不同的未来五年后的今天，“马克龙-勒庞”式的对决在法国重现。巴黎政治学院教授多米尼克·雷尼说，“一切都表明我们迎来的不是一场普通的选举”。法国埃拉贝民意调查公司22日进行的民调显示，马克龙和勒庞在第二轮投票中的支持率分别约为55.5%和44.5%，两人之间的差距与2017年相比明显缩小。舆论普遍认为，如无意外，马克龙胜出的可能性较高，但不排除“黑天鹅”的出现。西方舆论认为，马克龙和勒庞将带给法国人不同的未来。如果说选择马克龙意味着延续性，选择勒庞可能面临更多不确定性和混乱。法国《世界报》分析文章指出，马克龙是欧洲一体化的坚定推动者，将欧盟视作帮助法国摆脱困境的支柱；勒庞则强调民族主义、法国优先。郑若麟认为，欧洲国家基本上乐见马克龙当选，“这对欧洲来说是一件好事。”如果连任成功，不再有连任压力的马克龙或成为欧盟里相对独立于美国的核心人物，会有更多可能实现自己的政治抱负。相对而言，马克龙在欧洲政治中有一份清醒：知道西方对世界的霸权已经画上了休止符，认识到对这个世界应该重新审视。这也可以从马克龙的对华政策中得见一斑。此外，他认为这次法国大选还为观察家们提出了新课题。传统的左翼-中间派-右翼这样的划分已难以解释今天西方的政治生态演变。法国政治学界认为，从传统政治分类上而言，庞勒属于极右翼，马克龙则属于中左翼。但这一划分方式在全球化进入到当今时代的模式之后，在法国的政治现实中显然丧失了足够的解释力。这背后，在老牌资本主义国家，阶级斗争是否还是社会主要矛盾？围绕全球化，到底是支持还是反对？产业资本和跨国金融资本之间的斗争是否已经成为矛盾核心？上述问题，郑若麟认为值得进一步研究。重建信心法国再次面临“历史性选择”，但法国人对此情绪复杂。法国“中间派”党全国劳动和经济代表莫兰说出了“另一种选择”：有人并不想进行选择。最近巴黎爆发了近万人的示威游行，同时对马克龙和勒庞表示不满，并呼喊“既不要马克龙，也不要勒庞”的口号。这一切就像一场“中年危机”。《卫报》评论文章认为，法国人厌烦了老一套。因此，不管鹿死谁手，新任法国领导人恐怕都要面对一个难题：如何重建法国人对未来的信心。法国在战后有过三十年的荣光。它曾是一个工业制造大国，空客、高铁、核电、汽车……都曾在世界经济舞台上占有一席之地；也曾是一个服务业大国，在巴黎铁塔下漫步、在香榭丽舍大街上看灯火璀璨……都令无数外国游客神往。但郑若麟在上世纪九十年代初赴法担任常驻记者前后二十多年，亲眼目睹着法国政治家对经济无所作为，任由其日渐衰弱；再加上新兴经济体迅速崛起，构成巨大的竞争压力。。。。。。法国在这场世纪之争中显现疲态。2019年巴黎圣母院的大火仍然让法国人心有余悸，那仿佛就是一个象征：它所见证的法国，早已不是当年那个生机勃勃的法国。郑若麟指出，现在的法国是西方工业化社会衰落的典型代表。此前一度此起彼伏的“黄马甲”运动便是一例，其发生的根本原因是复苏乏力的法国经济。《世界报》最新民调显示，近八成受访者认为，无论谁入主爱丽舍宫，下一个五年任期内都会发生重大社会动荡。显而易见的是，今天的法国需要一个新的融合点，来弥合社会分歧和阶层裂痕。“这时已过午夜，另外一天已经开始。”描述1944年8月解放巴黎战斗全过程的《巴黎烧了吗？》一书结尾有这样一句话。某种意义上，今天这场对于法国人来说将创造历史的选举，是否可以意味着一个全新的开始？似乎，一切皆有可能，但一切也都并不容易。责任编辑：祝加贝