炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上周（4月18日至22日）A股主要指数齐跌，其中，沪指周跌3.87%，仍在3000点上方徘徊。机构调研方面，截至记者发稿，上周已有超过230家A股公司披露投资者关系活动记录，不过，剔除发布年度网上业绩说明会公司，仅有89家公司接待机构投资者的调研。获调研股主要集中在医药生物、电子和基础化工等热门行业，这三大行业均有10家公司收获调研。个股来看，机构紧盯焦点公司，如调研刚披露财报的医疗器械龙头迈瑞医疗，业绩不及预期、股价大跌的阳光电源。此外，千亿白马股京东方A、紫光国微等也收获了调研。整体来看，上周接待机构的公司数量虽不在高位，但集中度较高，有超过10家公司迎百家以上机构扎堆调研。其中，迈瑞医疗、三全食品、视源股份、德赛西威和紫光国微的受关注居前，披露的“叩门”机构数量均超过200家。尤以迈瑞医疗最受青睐。4月20日，迈瑞医疗以电话会议形式组织机构调研，董事长、总经理双双现身，共计554家机构、1012 名人员参会。高毅资产、高盛集团、工银瑞信、景林资产，以及逆市加仓迈瑞医疗的中欧基金等一批知名机构在列。稍早前（4月19日晚间），迈瑞医疗披露2021年报及今年一季报。公司去年及今年一季度业绩增速均超20%。不过，财报披露次日，公司股价下跌8.71%，该股全周跌幅为11.38%。今年以来，迈瑞医疗股价已下跌逾20%，现价302元股，当前市值约3662亿元。最新业绩显示，迈瑞医疗2021年实现营收252.70亿元，同比增长20.18%；实现净利润80.02亿元，同比增长20.19%。另外，今年一季度公司净利润同比增加22.74%至约21.05亿元。调研中，机构重点关注了“医疗新基建”与海外业务的进展等。2021年，迈瑞医疗在国内医疗新基建板块实现收入约为30亿元。公司在调研中透露，今年预计实现的医疗新基建收入将远超去年。迈瑞医疗表示，今年以来，部分地区严峻的疫情局势不仅没有对整体新基建的推进速度造成影响，反而更加坚定了医疗新基建的投入决心。剔除一季度已执行的商机，截至一季度末，系统中的医疗新基建待执行商机仍有240亿元，预计将在未来两年时间左右逐步落地。在谈及国际化拓展时，迈瑞医疗介绍，在后疫情时代，国际市场对于采购性价比的要求普遍提升，同时在逆全球化趋势下，部分国家对于本地化采购的要求也越来越高。为此，公司不断积极深入地探索本地化布局，其中包括本地制造的规划。供应链方面，公司持续推动上游原材料和零部件的国产替代。截至目前，大部分从海外采购的原材料和零部件已实现国产替代或多供应商备份。责任编辑：杨红卜