近日，韩国候任总统尹锡悦在外交上动作频频。据韩联社报道，24日起，尹锡悦将派遣代表团对日本进行为期4天的访问。届时，日韩关系将成为双方会面的首要议题。尽管距离5月10日的正式就任还有近20天，但这已不是尹锡悦以候任总统身份首次派代表团出访。4月3日，尹锡悦就已派遣韩美政策协商代表团访美，为未来5年的韩美关系定调。在3月初的韩国第20届总统选举中，最大在野党“国民力量党”候选人尹锡悦以微弱优势击败了执政的共同民主党候选人李在明。对于此访，牛津经济研究院高级经济学家陈进来（Lloyd Chan）在接受第一财经记者采访时表示，尹锡悦一直以来对文在寅执政时期的韩国对日政策不满，此次访问正是为他正式就任总统后“重启”韩日双边关系铺路。韩方代表团或拜会日本首相综合外媒报道，在为期4天的访日行程中，韩方代表团将同日本外务省等行政部门、国会、财界、学术界、商界等群体进行会谈，同日方就韩日关系等热点话题交换意见。对于来访的韩方代表团，多名日本政府的相关人士透露，首相岸田文雄已朝着与“韩日政策协商代表团”进行会晤的方向展开了协调。据韩联社报道，韩方代表团可能在27日拜会岸田。有消息称，双方或将讨论邀请岸田赴韩国出席尹锡悦总统就职典礼的可能性。同时，该代表团也在协调于25日与日本外相林芳正的会晤。除此之外，韩方代表团还计划与日本前首相安倍晋三和菅义伟，及日本经济界相关人士会面。4月15日林芳正曾表示，日方将与韩国新政府在“恰当时机、恰当级别”上沟通看法，展现出积极姿态。在3月10日尹锡悦赢得韩国大选后，岸田也在第一时间通过外交渠道给尹锡悦发去贺电。此前，对于要不要与韩方新领导人派遣的代表团进行会晤，在日本国会内部也引发不小分歧。有自民党议员支持日方与韩方的积极接触，以期缓和紧张的日韩关系，但是也有议员认为“若日方表现太积极，或许会给韩方新政府发出错误信号”。日媒曾在尹锡悦胜选后就日韩关系所做的民调显示，73.7%的日本人认为日韩关系不会因此改善；认为会进一步恶化的为3.4%；持中立意见的为4.2%；认为会走向“好转”的仅占18.7%。日媒对此分析称，“由于韩国内反日情绪根深蒂固，日本政府内部很多人也认为‘不能期待两国关系发生巨大变化’”。日韩关系新起点？自2019年7月起，日韩关系急转直下。因此，此访也是日韩关系跌入低谷近3年来，双方为数不多的高层互动。当时，日本对韩国最高法院对“二战时期强征劳工索赔案”的判决不满，随即宣布对出口韩国的三种半导体原材料加强管控，并将韩国移出出口“白色清单”。而半导体出口对于韩国经济来说至关重要，因此，日方此举无疑牵制了韩国经济的发展。由此，日韩双方在贸易领域陷入“报复”与“反报复”的怪圈，且随着时间的推移，双方在贸易领域的紧张关系不断外溢至社会、民间交流等方面。甚至在韩国民间出现了大规模“抵制日货”的行动。此外，领土问题也是日韩双方关系陷入低谷的关键之一。就在此次韩国代表团访日前，日本外交部的年度蓝皮书中关于日韩间有争议领土的表述再次引发韩国方面的不满。对此，韩国外交部已表示强烈抗议。同时，韩媒认为，这也为即将到来的韩方代表团与日方各界会晤的最终成果蒙上阴影。陈进来表示，尽管改善已降至冰点的日韩关系是个棘手的难题，但从尹锡悦在竞选时期的表述来看，他要改变这一局面，要“迎难而上”。此前，尹锡悦声称要“整体解决”日韩之间悬而未决的历史问题。3月底，尹锡悦在首尔会见了日本驻韩大使相星孝一。尹锡悦当时表示，如果能够凝聚韩日两国政治领导人、官员和国民的强大力量，把两国关系推向未来，其他貌似难解的问题也可以通过对话解决好。他强调，韩日两国都要付出更多努力，将面向未来的双边关系恢复到像过去一样友好，“虽然存在意见分歧，但只要双方进行真诚沟通和对话，那些貌似难以解决的问题其实解决起来并不困难。”此外，韩国政府已在4月中旬迈出了加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）的第一步，目前韩国各部门正在进行研讨。CPTPP成员包括加拿大、墨西哥、澳大利亚、日本和越南等国家。各成员的国内生产总值（GDP）合计约为11万亿美元，在全球国内生产总值中占比13%。陈进来表示，韩国要完成加入CPTPP的流程，也必须得到成员中日本的认可，因此这也将成为评判日韩关系是否能够回暖的试金石之一。责任编辑：张亚楠