滨海新区这些场馆有序恢复开馆↓↓↓泰达图书馆尊敬的各位读者：为了让公众更好的享受公共文化服务，推进“书香泰达”建设，泰达图书馆将于2022年4月24日14：00起恢复对外开放。根据当前疫情防控的总体形势和上级工作部署，在严格落实各项疫情防控工作基础上，泰达图书馆将按照科学防控，有序开放的原则，逐步恢复开放区域和服务内容。现将开馆相关事宜通知如下：一、开放区域一楼：大厅、自习区、报刊阅览区（临时办证处）二楼：阅览区三楼：阅览区二、入馆须知1、因消防设施改造，一楼办证处、儿童阅览区、存包处、咖啡厅及四楼阅览区暂停对外开放。施工期间可能会产生噪音、粉尘、异味等影响，给您带来不便，敬请谅解。2、疫情防控期间，读者入馆时请出示健康码、行程码，扫描场所码，接受体温检测。3、读者入馆或等候入馆时自觉配合管理，排队有序入馆，请做好个人防护，规范佩戴口罩，自觉与他人保持安全距离。三、温馨提示1、泰达图书馆已做好防疫消杀，并保持开放空间通风，将为您提供健康舒适的阅览环境。2、疫情防控期间，逾期图书，还期顺延。3、消防设施改造期间，泰达图书馆将根据施工进展情况，及时调整服务范围。滨海新区图书馆尊敬的读者：根据滨海新区疫情防控工作统一安排，滨海新区图书馆将在落实好防控措施的前提下，于2022年4月24日14：00起恢复对外开放。具体公告如下：开放时间温馨提示1、入馆时请您严格落实1米线等防控措施，有序排队，配合工作人员出示健康码、行程码、金盾标识，扫描场所码、测温和安检，全程正确佩戴口罩。2、未使用智能手机的老年人等群体，可凭有效证件实名登记后入馆。如需帮助，请联系现场工作人员。3、中心馆区同时在馆读者人数上限为1000人，大港、汉沽、塘沽、少儿各馆区同时在馆读者人数上限为200人，若读者达到人数上限时会暂缓读者进馆，请耐心等待。4、在馆期间请加强个人防护，保持安全社交距离，不聚集。滨海美术馆亲爱的市民朋友：滨海美术馆在严格落实各项疫情防控工作基础上，自2022年4月24日起恢复对外开放。开放时间公告如下：周二至周日9：30-17：00周一闭馆（节假日除外）。参观期间请加强个人防护，参观全程正确佩戴口罩，保持安全社交距离，文明观展。大沽口炮台遗址博物馆尊敬的游客朋友们：现根据当前防疫形势和上级要求，大沽口炮台遗址博物馆在严格落实各项疫情防控工作基础上，自2022年4月23日起恢复对外开放。开放时间1、每周二至周日9：00—16：30开放，16：00停止售票。2、每周一闭馆（国家法定节假日除外）。进馆须知1、博物馆严格落实现场查验“场所码”“天津健康码”“行程码”和“新冠疫苗接种信息”。请游客全程佩戴口罩，配合测温等疫情防控措施有序参观。2、游客进馆请保持1米以上距离，对不配合验码、不佩戴口罩、检测及体温异常的人员将禁止入馆。游客入馆后，请勿聚集和扎堆。观展过程中，如出现发热或身体不适等情况，请及时联系博物馆工作人员。3、严禁确诊、疑似新冠肺炎病人、体温异常者、有中高风险地区（具体以市政府公告为准）旅居史，且未满14天隔离期的人员进入本馆。4、开放期间，为防止人员聚集，大沽口炮台遗址博物馆按照预约、限流、错峰的原则，实行游客总量控制，分时分流入馆，每日接待量不超过场馆最大接待量的75%（其中，场馆瞬时接待量不超过100人，50人以上团队需分批次入场），团体参观请提前一周预约。5。疫情防控期间，相关入馆及参观事宜以最新公告为准。咨询电话：022-25232288。滨海新区博物馆按照全区疫情防控工作统一部署，经上级部门批准同意，滨海新区文物保护与旅游服务中心滨海新区博物馆即日起恢复对外开放。现将有关事项公告如下：一、开放时间开放时间：9：00-16：30（周一闭馆，法定节假日除外）二、入馆要求1。观众入馆前，须配合工作人员进行体温测量，扫描“场馆码”，出示“天津健康码”“行程码”，“健康码”显示绿色且体温正常的观众方可入馆。2。未使用智能手机的老年人等群体，可凭有效身份证件在前台登记后入馆参观。如需帮助，请联系现场工作人员。3。观众入口处设有热成像体温检测设备，体温超过37.3度或有咳嗽、气促等异常现象的观众，谢绝入馆并登记报备。4。外省市人员入馆时必须持48小时内核酸阴性证明。5。对不配合或干扰防疫工作的将依法依规报告相关部门处置。三、参观提醒开放期间，为防止人员聚集，滨海新区博物馆按照预约、限流、错峰的原则，实行观众总量控制，分时分流入馆，每日接待量不超过场馆最大接待量的50%（其中，场馆瞬时接待量不超过100人，50人以上团队需分批次入场）；请观众全程自觉佩戴口罩，与周边人员保持1米以上距离；团体参观请提前一周预约。四、本馆承诺每天严格落实卫生、消毒及通风换气措施，全体一线工作人员佩戴口罩和手套上岗。五、开放展览一、固定陈列：1。滨海故事2。塘沽版画二、临时展览：1。牢记初心使命  发扬红色传统——中国共产党在天津的革命实践（1921—1956）2。一起向未来——家门口的奥运力量3。牵手冬奥  文化浸润——奥运海报艺术鉴赏展此外生态城南堤公园野餐烧烤区已经重新开放！预约通道↓↓野餐烧烤区如何预约？快看看！第一步：找到预约通道方法一：在公众号“中新天津生态城发布”底部菜单栏，点击“微服务—野餐烧烤预约”。方法二：长按识别下方二维码，或在微信小程序中搜索“野餐营地预约”。温馨提示：小程序将于4月22日早7点正式启用，现在显示为“小程序系统更新维护中”。第二步：具体预约方法1。 进入小程序主页面，点击“烧烤台预约”；2。 依次选择预约日期、开始时间、结束时间，填写预约人手机号码（小程序可预约五日内的烧烤台）；3。 选择可约烧烤台，并进行支付即可。先别急着去预约下面这份“说明书”请仔细阅读关于园区的野餐烧烤区域您关心的问题都在这问答野餐烧烤区建有17处烧烤台和多组就餐座椅。每个烧烤台可容纳10人左右，最多不超过12人。问答园区在周一至周五可开展团建活动，但需要提前5天拨打公园客服电话预约。电话：18522568449（客服热线4月22日启用，请在营业时间内拨打）问答园区提供的环保炭根据预约时间提供相应的使用量，如果不够，可以在现场购买环保炭。问烧烤炉的卫生怎么保证呢？答园区管理方配备了专门的工作人员负责对使用后的烧烤炉进行及时清理，确保不影响后续使用。也希望广大游客和市民在烧烤后，能自觉做好垃圾清理。问烧烤食物能自带吗？还是必须在园区购买？答烧烤的食物是要以自带为主的，但根据广大游客和市民的需要，园区内不仅有环保炭、蚊香、酒水饮料等可购买，还新增加了一些烧烤食材供现场购买。问答目前野餐烧烤区只接受线上提前预约。为了拥有更好的烧烤体验，建议结合自身需求充分预估用餐时间，以免影响后续使用。问野餐烧烤区有哪些防疫要求？答进入园区请积极配合工作人员落实测温、验码（场所码、健康码、行程卡）、戴口罩防疫“三要素”。温馨提示：南堤公园园区禁止无照经营、禁止在烧烤区以外的其他区域露天烧烤同样因露营而爆火的还有东堤公园但想去这里搭帐篷野营的可要注意啦↓↓↓近日有市民在北方网《政民零距离》留言板上反映“东堤公园怎么突然不让搭帐篷了？”针对这一问题中新天津生态城城管局回复称“正在重新划定公园区域内的帐篷区，并非不允许游客搭设帐篷。”责任编辑：祝加贝