炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股冲击有望终于4月来源：鲁明量化全视角1沪深300择时观点回测净值表现策略指数2018年累计收益12.64%，2019年累计收益2.95%，2020年累计收益27.65%，2021年累计收益20.92%，2022年至4月24日累计收益-18.77%。2创业板综择时观点回测净值表现策略指数2017年累计收益38.62%，2018年累计收益10.55%，2019年累计收益33.10%，2020年累计收益41.19%，2021年累计收益-17.20%，2022年至4月24日累计收益-29.97%。3深次新股择时观点回测净值表现策略指数2017年累计收益33.13%，2018年累计收益-9.86%，2019年累计收益26.73%，2020年累计收益24.58%，2021年累计收益-5.32%，2022年至4月24日累计收益-25.75%。4本周建议观点简述：上周市场再度大幅调整，沪深300指数周涨幅-4.19%，上证综指周涨幅-3.87%，创业板综指周涨幅-6.38%。市场下跌的因素，其一是降准低于预期，其二则是单周的汇率贬值，指数短期估值基本都已接近情绪恐慌极值水平。观点回顾及展望：在2018年12月的年度策略报告中，我们指出对2019年市场的积极判断，具体给出了2019全年核心波动区间2500-2800，其中1月重心在箱体下轨短期目标上证2400点，2月指数将开始重心上移，市场后续走势与预期一致；但3月后市场在3000点上方主要受情绪因素主导不可持续，5月中美贸易谈判呈现矛盾加剧态势，6月10日成功预判主板b浪技术反弹开启，7月3日判断b浪反弹结束，1个月的反弹时间和200点的实际反弹幅度与b浪反弹开启时的预判一致；此后的c浪调整我们预判了上证第一目标是跌破2800点，实际市场在8月6日跌破，此后我们研判上证将在2700附近结束c浪调整，9月开启新一轮中期反弹，实际上证最低2733点；2019年9月1日我们提示主板空翻多，中期反弹目标看年底上证3100左右，在11月28日周报中提示类似2012年12月的脉冲行情将启动，实际市场12月出现脉冲行情，且上证综指2019年终收盘3050点与预判的3100点吻合；2020年开年预判N字形高点在3200点，但实际市场受新冠疫情影响我们于1月20日提示减仓，后于2月3日提示加回；2月25-26日连续提示市场风险并明确提示再减仓，此后A股开启破位快速调整，实际市场2月底形成新的极值高点后3月大幅调整；3月海外疫情冲击下全球权益深度调整，于3月24日重磅提出《当下判断全球股市重大拐点的三个核心理由》预判此后3个月的全球权益重大上涨机会并明确提请科技创业板块优先，实际主板3个月累计上涨17%+、美股主板上涨40%+，创业板上涨25%+，纳指上涨45%+；3月疫情重启后中期展望二、三季度经济逐级恢复常态，三季度末市场有望重回1月高点3150附近，实际市场7月第一周后突破3150点；展望2020年中报结束后的剩余时段，预判市场整体趋势性机会开始减弱而结构性特征延续，上证趋势也将从上移转为横向，并于8月最后一周开始提示市场中期调整风险，实际市场3周内调整至3200点下方；展望9-12月，上证指数将依旧在3100-3500箱体区间宽幅整理中，预计2020年剩余时段内指数对上述区间上下均难有显著突破，实际市场如期在四季度完成对3500点的冲高走势；元旦前后对2021Q1主板指数预计中期见顶并在3500点上方开始提示市场风险及3300点的3月末上证调整目标，3月末市场基本达到预期位置；2021Q2我们原本预期中国A股仍将承压下行阶段目标上证3200点，实际市场在央行意外的名义中性实际偏宽松货币政策影响下指数反弹幅度高于预期；展望Q3，上证原本设定的3400目标也在波动中兑现，但中美货币政策在通胀上行中意外宽松，令市场中枢定价有所抬升，最终指数在3300-3700窄幅波动；展望2021Q4，美联储紧缩的大门已实质开启，伴随下半年美国通胀数据持续超预期，全球股市将真正承压，主板年末目标维持3400点不变，实际市场于11月10日触及阶段最低3450点下方；11月10日收盘后提示A股年末脉冲行情，实际市场如期开启中期反弹至3700点；2021年末展望2022Q1市场有望先冲高后转为趋势回落挑战3300点，实际美联储意外提前缩表，紧缩节奏强于预期，而乌克兰战争预期快速抬升也对短期指数及结构偏好产生显著冲击，最终市场在俄乌战争（下的中美关系担忧）、国内新冠疫情重新抬头等意外冲击下，未能实现反弹目标3600，并直接跌破我们的中期调整底线3300点；二季度市场在新冠疫情的意外冲击及低于预期的4月16日降准25BP落地下，预计波动区间为3200-3400。基本面上，3月经济数据完全符合预期，经济二次探底如期开启。上周一披露了3月国内经济运行多项数据及Q1中国GDP增速，整体与我们预期完全吻合，工业生产及社会消费在1-2月脉冲反弹后重新回落，而GDP增速4.8%也在我们去年底的年度策略报告预判之内。此前我们于4月第一周周观点中提到二季度经济二次探底风险，实际上Q2GDP重回4.5%以下原本就是我们周期推演的结果（以上测算在去年底给出，并未包含疫情冲击）。在去年11月外发的年度策略报告中我们给出了今年A股的N字走势结构，其中对应低点就在Q2中国经济的快速探底和美国经济的高位加速回落，目前来看以上基本假设完全兑现中。原本意外的疫情冲击，理应对应额外的货币宽松政策对冲，因此我们将今年货币宽松的预判节奏从6月提前至4月，但最终降准力度低于预期，市场无奈生扛本次疫情额外经济冲击，导致市场情绪出现合理估值范围内的负向偏离。关于汇率问题，背后的短期催化还是中美货币政策问题，当前美国紧缩预期正在最高阶段，甚至有预期美国5-7月有可能连续50BP的单次加息，加息预期的背后都是美国通胀问题，对此美国总统4月还创造了一个新名词“普京涨价（Putin‘s Price Hike）”，作为去年2月以来市场中最早也是最坚决提示美国严重通胀的机构，显然我们坚定认为美国本轮通胀的主导因素是美国政府的经济政策，美国总统“甩锅”了，而美国的某3月民调问卷也给出了类似的判断，认为俄乌冲突是通胀主因的占比只有6%，但根据我们的预测，美国本轮通胀有望止步3月，4月后通胀将逐级走弱，美国紧缩预期当前就是最高点，而对于汇率，建议淡化其对经济及股市的冲击预期，事实上疫情后的2年中人民币汇率与A股走势的中期关联度并不强。技术面上，市场二次探底，主板接近315低点。上周市场延续调整，主板指数接近315的收盘低点3064点，市场仍在箱体震荡格局建议理性应对，避免恐慌。综上所述，上周市场在降准低于预期下，国债利率直接跟随美国反弹，叠加汇率因素，A股延续此前下跌趋势。基本面上，中国Q1GDP显著反弹至4.8%符合我们预期，3月经济在1-2月强势下开启回落也在预料之内，重申上周报告中对中国经济的阐述：“中国宏观经济方面还将面临持续漫长的海外需求下行冲击”，这也是我们去年底给出A股N字走势的低点在Q2的重要基本假设，实际对比6个月前的基本面推演，中美经济数据几乎完美兑现，但在俄乌战争和本轮疫情的意外冲击下，通胀相对更高而短期经济也面临额外冲击，导致美国加息预期超预期而中国A股阶段弱于预期，但我们的研究认为上述意外冲击即将过去，伴随4月美国CPI的触顶及失业率可能的中期转势，当前处在峰值的美国紧缩预期也将就此修复，预计5月上述指标相继落地后，美债利率有望结束本轮中期上行，A股最困难时刻也将因此度过；人民币汇率在短期中美货币政策差异下的确存在贬值空间，但不必然对应国际资金流向，建议坦然应对；技术面上，市场或仍将在3060-3460区间震荡，短期处在箱体低位。主板最新择时建议：当前主板面临较多因素的直接冲击，包括疫情、国内外流动性、汇率、上市公司财报等，我们从影响的中期确定性角度筛选，认为最核心变量仍是流动性，正如上周降准显著低于预期后的市场调整，但美国国债利率上行或已阶段见顶，而国债利率短期也仍维持2.7-2.9%区间震荡，因此展望A股近期走势，估值已在情绪极低、美债冲击将在4月底前后结束、疫情冲击将是A股启动的最后不确定因素，综合以上，4月底或为A股最后的利空冲击时刻，5月节日期间的美联储50BP加息落地及本轮国内疫情有效控制后，A股或将迎来真正的的触底回升，建议A股高仓位持有。创业板最新择时建议：创业板与主板类似，且更受美国货币政策的情绪影响，预计伴随美债利率的近期冲顶结束，有望同样展开反弹，建议同样维持高仓位不变，风格方面维持均衡，市值风格同样维持均衡。周行业热点建议关注：电力公用事业。责任编辑：张熠