作者：补壹刀执笔胡一刀&小虎刀美国国务卿布林肯和美国防长奥斯汀访问基辅，这对乌克兰来说，当然是个重大消息。不过，乌克兰总统泽连斯基表示，别空手而来。这话再明白不过了，泽连斯基希望美国能为乌克兰提供更多的先进武器和更多的资金援助。为了确保乌克兰能在战场上遏制俄罗斯，美国已推动、联合了几十个国家为乌克兰提供武器和物资。但是，俄罗斯仍在执行“特别军事行动”第二阶段任务。当有媒体披露“俄军一位将领称，俄军的目标还包括向乌克兰南部敖德萨方向延伸”后，美国国防部宣布在26日将组织40个盟友，专门商讨如何帮乌克兰军队实现现代化升级。实际上，俄乌冲突正在被美国推向长期化，而且战斗似乎会越来越惨烈。1据美国CNN报道，泽连斯基23日在基辅出席记者会时称，当地时间24日布林肯和奥斯汀来访，为何此举重要？因为他们不应该空手而来。“我们正在等待的不仅是礼物或蛋糕，我们期待特定的东西和特定的武器”。泽连斯基称，“请把我们讨论过、你拥有或有机会带来的援助带给我们”。布林肯和奥斯汀的到访，是俄罗斯出兵乌克兰超过两个月以来，美国高层官员首次访问乌克兰。本来，泽连斯基是希望美国总统拜登能“在安全形势允许的情况下”访问基辅， “来支持乌克兰人民”。但是，拜登委婉拒绝了。在欧盟欧盟委员会主席冯德莱恩与英国首相约翰逊，以及欧洲理事会主席米歇尔等领导人访问基辅后，美国总要做点姿态。于是，美国派出了国务卿+防长的阵容。不过，值得注意的是，有关这次布林肯与奥斯汀的基辅之行，美国国务院一名发言人对外的态度是“拒绝评论”。五角大楼也没有证实这个消息，白宫也拒绝评论。不知是因为泽连斯基提前走漏风声，让美国人不高兴，还是因为美国人想对具体行程保密。那么，美乌双方这次主要谈什么呢？泽连斯基表示，与布林肯及奥斯汀的会谈将侧重于美国向乌克兰运送武器的问题。他透露，上周以来，美国提供武器在各个方面都大有改善，他也向美国政府表示感谢。不过，他又提出了新的要求——希望美国能向乌克兰提供更强大的重型武器来对付俄罗斯军队。实际上美欧等国家对乌克兰提供武器的力度已经很大了，在美国和英国为乌克兰提供155毫米大口径火炮、装甲车和机动式防空导弹等阵地作战武器之后，甚至有消息称北约国家已经偷偷向乌克兰提供战斗机了。前两天，法国总统马克龙终于承认，法国将向乌克兰提供155毫米大口径火炮，这种火炮是“凯撒”车载火炮。这是一款机动性极强的火炮，安装在全地形卡车上，战场效力已经历了实战检验。在此之前，法国媒体曾披露，法国已向乌克兰提供了“米兰”反坦克导弹，法国政府一直就在向乌克兰提供军火方面保持沉默。但是，面对法国媒体的穷追不舍，也因为大选的因素，马克龙22日首次在接受媒体采访时承认，“向乌克兰提供了从‘米兰’反坦克导弹到‘凯撒’系统自走炮等几种类型的武器“， 但是法国坚持一条红线是不直接参与战争。现在，法国方面拒绝透露提供给乌克兰的“凯撒”大口径火炮的数量，理由是避免 “提供可被俄军利用的行动信息”。一些法国媒体引述消息人士的话说，法政府将从法国陆军调配12辆“凯撒”火炮系统，用于配备给乌克兰军队。这种火炮已经是法国炮兵最好的装备，这种射程大约为40公里，在北约的武器中，还没有类似“凯撒”这种155毫米口径的车载火炮。这种火炮在阿富汗和2017年打击IS武装期间创造了非常好的战果。这种火炮最大的优点是，机动性极高，可以快速部署，而且操作方便，5个人就足以操纵。作战时，当前面的观察员发现目标时，他所要做的就是用激光指示器扫描目标，自动传送精确的坐标信息，然后就可以开炮了。在奥斯汀的基辅之行结束后，五角大楼已邀请40个盟国于26日在德国拉姆施泰因（Ramstein）美军基地开会，讨论乌克兰的长期安全需求，目的是着眼乌克兰军队在东部和南部与俄罗斯军队作战。五角大楼发言人科尔比称，这次会议将讨论战争结束后，乌克兰的合作伙伴如何帮助该国建立军事力量。他称，奥斯汀希望在这次会议上看到的事情之一，是“志同道合的国家开始讨论乌克兰之后需要的长期防务关系”。科尔比补充说，这涉及乌克兰军队的现代化升级，确保他们的军队仍然强大，能够在未来发挥作用。这不是做出安全保障，而是有关乌克兰军队的实际装备问题。由此可以看出，美国对武装乌克兰军队，还有更大的目标——完成乌克兰军队的北约化。也许是有了美国和北约的支持，泽连斯基对媒体表示，他相信乌克兰可以赢得这场战争，建立最强军队，并获得安全保障，使乌克兰可以成为欧洲的一个强大国家。2关于俄乌谈判事宜，泽连斯基表示，如果（与普京会面）可以达成俄罗斯和乌克兰之间的和平协议，他并不惧怕与（普京）会面。他还放话称，“乌克兰将会从俄罗斯手上夺回失去的领土”。他形容这不是需要20到30年的时间问题，而是乌克兰是否拥有武器，他坚信乌克兰会一举收复失地。但是，在战场上，俄罗斯军队仍在继续执行对乌克兰的“去军事化”。据路透社最新消息，俄罗斯国防部24日表示，其利用高精度导弹，在夜间击中了9个乌克兰军事目标，包括乌克兰东部哈尔科夫地区用于存放火炮的4个武器库。报道称，俄国防部还表示，其导弹和炮兵部队摧毁了同样位于哈尔科夫地区的另外4个同类型乌武器库，并攻击了第聂伯罗彼得罗夫斯克地区一处为乌军队生产炸药的设施。此前一天，俄国防部称，俄空天军利用空射精确制导导弹击中了乌克兰22处军事设施，造成多达200士兵丧生以及30 多辆装甲车和车辆被毁。而在伊利切夫卡和克拉马托尔斯克地区，3个武器军事装备和弹药仓库被摧毁，以及德米特罗夫卡村附近的防空导弹系统和3个雷达站被摧毁。尤其是乌克兰南部重镇敖德萨附近军用机场的武器集运站，也遭到俄军导弹摧毁，这个机场据报储存了大量从美国和欧洲国家收到的外国武器。实际上，乌克兰方面也知道战斗持续下去，自己也要付出巨大代价。泽连斯基说：“如果我们的人在马里乌波尔被杀，如果在南部城市赫尔松（Kherson）举行虚假的独立公投，乌克兰将不会再与俄罗斯谈判，而且也将使停火变得更复杂”。泽连斯基还说，他准备以“任何形式”换取交换保卫马里乌波尔的乌克兰士兵，以使他们摆脱被围困的可怕的处境。俄国防部认为，乌克兰安全部门并不掩饰其给国内外新一波“恐俄潮”火上浇油的居心。基辅正在策划新一轮挑衅，欲在国际上令俄军名誉扫地。报道称，俄跨部门人道行动协调指挥部负责人米津采夫上将说，俄军情部门获知乌安全机构欲在敖德萨的南方港使用有毒化学物质，而后栽赃俄军对民用设施实施此类打击。米津采夫说，乌方最有可能采取的做法是模拟俄军对乌海军基地进行导弹袭击，“引爆”距基地500米处的冷库。为上演该幕场景，4月18日，一只10吨重的氨气罐已从市里运至冷库，乌情报和军警人员均领到了个人防护服。报道称，俄外交部发言人扎哈罗娃在推特上援引俄国防部提供的信息，证明美国及其盟友当前的反俄挑衅筹备进程已步入最后阶段，其目的在于栽赃俄企图在乌境内使用病原体和军用毒剂。她写道：“华盛顿开始提早准备，还找来了一些承包机构（当然是西方控制的），它们将对武器的使用情况展开调查。”扎哈罗娃说，除上述暗箱操作外，白宫还开始“培植相关舆论”，在拜登有关“一旦俄使用化武”的表态后，美国媒体便迅速发布了大量相关文章，却罔顾如下众所周知的事实，即5年多以来，俄罗斯的武器库中并不存在任何化学武器，后者已被完全销毁，有禁止化学武器战争组织的专家可以作证。近几天，西方媒体也在热炒“俄军下一步作战计划”。俄罗斯国家媒体援引俄中部军区副司令鲁斯塔姆·明涅卡耶夫（Rustam Minnekayev） 的话说，莫斯科希望夺取乌东整个顿巴斯地区，建立路上走廊，连通克里米亚半岛，并占领整个乌南地区，向西直至摩尔多瓦一处被俄罗斯占领的分离地区。美欧一些媒体称，这意味着俄军将把攻势范围扩展到超出目前战线几百英里的地方，拿下敖德萨，并延伸到摩尔多瓦边界。乌克兰方面则称，“俄罗斯的目的是占领乌克兰南部和东部全境，将其与邻国摩尔多瓦的一个分离地区连接在一起”。摩尔多瓦22日召见了俄罗斯大使，对这位将军的评论“深表关切”。但是俄官方一直没有就明涅卡耶夫的言论发表评论。外界也注意到，联合国秘书长古特雷斯将于26日会见俄罗斯总统普京，然后在28日会见泽连斯基。希望古特雷斯的外交努力，能为俄乌恢复谈判带来新的契机。3关于泽连斯基称布林肯和奥斯汀将亲赴乌克兰，中国社科院美国问题专家吕祥对补壹刀分析称，俄乌冲突以来，我们看到，去乌克兰首都“打卡到此一游”的都是欧洲国家领导人，美国作为这场冲突背后的真正主角却一直没有在基辅现场露面，拜登一再表示他不会去乌克兰，甚至部长级的人都没去，这对乌克兰领导人而言是极度难堪的事情。所以这个时候到了华盛顿不得不做一些表态的时候。吕祥认为，现在乌克兰对美方多少有点绑架外交，美方直到现在也没有证实布林肯和奥斯汀要去，有可能这个事情本来还在美乌商量阶段，乌方主动爆出来，那美方就不能不去，而且乌方还说不能空手而来，这就是逼着奥斯汀和布林肯带“礼包”过去。那问题是美方现在还能给乌克兰什么？美方已经送过去了155毫米的榴弹炮，这在战场上是很重的武器，接下来如果美方给乌运送更具进攻性的导弹，就一定让局势升级。吕祥说，现在美国对乌克兰局势有点骑虎难下，乌克兰这场火烧的这么大，美国进场救火有风险，经由乌克兰周边国家运送武器的做法也很危险。从西方媒体的报道看，西方给乌克兰的武器是放在邻国，然后乌克兰派人去取，但实际上谁取走了并不清楚。这些武器如果进攻性太强，俄罗斯就可能攻打武器的运输线，也可能将战火延伸至乌克兰邻国的领土。这些邻国都是北约成员国，如果它们遭受攻击，北约将如何反应？所以美国当前处于决策的艰难阶段。一方面，今天的乌克兰很像是当年的柏林，是美国领导的冷战的最前沿；另一方面，美国又担心战火蔓延至乌克兰之外，以致于北约不得不在是否及如何动用北约协定第五条问题上做艰难抉择。军事专家宋忠平认为，杀伤性大和大规模杀伤是两个完全不同的概念，像西方提供给乌克兰的重型火炮，本身是具备很强的杀伤力，但并不是大规模杀伤性武器。作为美国来讲，向乌克兰援助这些火炮的目的就在于希望提升乌军的作战能力，让军事冲突能够持续时间更长，甚至拖垮俄罗斯。但宋忠平判断，这种想法很难站住脚。因为这种所谓大杀器，如155毫米的火炮，坦克等，说白了都属于是战术武器，并不算是战略武器。战术武器不能改变战场力量的对比。再加上这种战术武器先从美国运到波兰，再运到利沃夫，从利沃夫再运到前线，这中间有很多环节都有可能会被俄军空天部队和导弹部队干掉，所以这些武器装备未必能真正在战场上发挥其应有的效力。至于美方现在提供的弹簧刀无人机用途就更小了，它是一种单兵的无人机，只能针对个人。如果对方穿着防弹背心，它都没有办法去伤人，更别说披着装甲的战车。所以这种弹簧刀无人机的援助也只是锦上添花，能带来一定的威胁，但这个威胁完全是可控的。还有一个最核心的问题，就是乌克兰军队没有掌握制空权，俄军完全掌握了重要区域的制空权，也会让这些武器装备大杀器无用武之地。但北约国家给乌克兰一拨拨的军援，宋忠平认为，这意味着北约已经把乌克兰等同于事实上的北约成员国，我们看到，现在北约向乌克兰提供的军事援助远远超过对北约任何一个国家的军事援助。而且北约宪章第五条集体防御机制里面有两种表象，第一是一起来出兵面对威胁，还有就是提供各种军事援助，让另外一方面对威胁，实际上已经相当于北约是在援助乌克兰对抗威胁了。另一方面，宋忠平强调，虽然北约提供给乌克兰一些武器装备，但是一些重武器，比如特切尔坦克等，其实还都是苏联时期的武器装备，所以不能完全说乌克兰已经是武器装备的北约化。而且北约不可能给乌克兰提供战略武器，战略武器主要指的是大规模杀伤性武器。北约不会疯狂到这个程度。宋忠平认为，乌克兰想通过乞讨获得更多武器装备来对抗俄罗斯赢得胜利，这是不可能的，因为就连花钱买都买不到一个现代化的军队，更何况靠乞讨获得到的一些二手淘汰武器装备。这就是乌克兰在美国的忽悠下，变成了美国的代理人来对抗俄罗斯。吕祥强调，现在有两个出路：要么美俄领导人通过“后门渠道”进行协商，争取达成一个有约束力的政治协议；要么战火外溢引发升级，从而逼使美俄在更加激烈的冲突环境中寻求解决。当前的局面很危险，现在已经到了美俄双方都需要想出一个解决方案的时候了。双方需要有政治意愿来解决冲突，不能把乌克兰继续作为消耗对方实力的战场。无止境的冲突对任何一方而言都没有任何收益。图片来自网络责任编辑：李桐