中国网财经4月24日讯（记者 贾玉静）日前，人均近百元的网红汉堡Shake Shack因吃出活虫一事引发舆论关注。据媒体报道，4月20日，广州一消费者在Shake Shack天环店用餐时，汉堡吃到一半发现肉酱里有虫子在蠕动，向店员投诉后被告知可免单。事发后，涉事店铺工作人员在接受采访时表示，门店一直在营业，所有的证件都是齐全的。“产品的品质可以放心，吃出虫子的事情公司正在调查处理中。”据悉，Shake Shack涉事门店系本月月初刚刚开业，事发时营业尚不足半个月。随后，中国网财经记者就事件调查进度及食品安全问题致电涉事门店，接线人员获悉记者来意后表示“相关问题已交由公司方面处理”，并称后续会有公司负责人联系记者进行回应，截止发稿未获回复。公开资料显示，Shake Shack自2004年于纽约麦迪逊广场公园开设首家店铺以来，现已在全球拥有300多家分店。窄门餐眼数据统计，目前，Shake Shack在我国仅有22家门店，除香港、澳门地区，Shake Shack仅在北京、上海、广州、浙江、江苏有所布局，人均消费约92元。据官网介绍，Shake Shack致力于为消费者提供新鲜及高品质的汉堡、热狗、奶昔等经典美式食品，同时建构兼具活力及魅力的社区相聚空间。责任编辑：何中夫