炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！8家北交所公司公布一季报！科达自控扭亏为盈，22家机构紧急组团调研……原创 证券时报 钟恬 北证资讯北交所公司的2021年年报披露已进入尾声，2022年一季报也逐渐亮相：目前已有8家公司晒出了一季度“成绩单”，均录得盈利。其中，科达自控一季度净利润达681.32万元，实现扭亏，在公布业绩的次日，其即迎来了22家机构组团调研。科达自控交出漂亮“成绩单”科达自控于4月20日晚再交出一份漂亮的2022年一季报，2022年公司继续保持良好势头，一季度实现收入5，357.84万元，同比增长46.79%；归母净利润达681.32万元，同比增长1707.78%，其去年同期亏损42.38万元。公司表示，营业收入大增的主要原因是随着智慧矿山建设的兴起，公司在稳固省内业务的基础上大力拓展省外业务而获取了较多订单。科达自控的年报数据也颇为亮丽，科达自控2021年实现营收2.63亿元，同比增长30.78%；归属于上市公司股东的净利润为3964.14万元，同比增长36.41%。安信证券认为，2021年智慧矿山建设行业增长势头良好，公司充分利用“一体两翼”的商业模式优势，优化升级智慧矿山整体解决方案，提高实施效率，实现智慧矿山业务收入和利润的高速增长；2021年矿山数据监测与自动控制系统收入达2.10亿元，占总收入比重上升至80%，毛利率增至49%，成为公司的主要业绩增长来源；同时，公司募集资金项目M-CPS智慧矿山研发项目稳定推进，完善产业布局。就在公布年报、一季报的次日，科达自控迎来了22家机构组团调研，包括中信证券、安信证券、交银施罗德、国寿安保、华安基金、深创投、鸿道投资、常春藤资管等。对于调研机构关注的公司一季度的业务占比情况，科达自控表示，按区域划分，省内为3932余万元，占比73.39%；省外是1425余万元，占比26.61%；按业务板块划分，智慧矿山为4142余万元，占比77.32%；物联网+服务为 1207 余万元，占比22.54%；其余为智慧城市业务收入。但从公司去年全年业务占比看，由于调整了全国的业务布局，成立了蒙陕分公司，取得显著成效，在整体业绩大幅提升的基础上，省外业务占比首次超过省内业务。科达自控介绍，公司业务主要有三个板块，即智慧矿山、智慧城市和“物联网+”服务，目前智慧矿山业务板块订单占比较多。智慧矿山板块订单主要是安全生产环节智慧化建设和改造，比如智能综采工作面控制系统、智能掘进工作面监控系统、煤矿辅助运输管理系统、矿井带式运输机无人值守智能控制系统、矿井通信网络、煤矿安全生产管控一体化平台等等。4月18日，科达自控公告称中标内蒙古平庄煤业车辆运行科技保安系统项目，这是公司拓展省外智慧矿山业务的重大战略成果，该项目中标金额4335.4万元，占2021年总体营收的16.45%。公司表示，此次项目的中标，为公司带来的新的业务增长点，公司将发挥工业互联网解决方案引领者的先发优势，推进智能矿山行业全产业链融合共进，推动传统煤矿智能化、自动化升级，为智慧矿山发展贡献科达力量。还有3家公司净利实现正增长Wind的统计显示，截至4月22日晚，已有8家公司晒出今年一季报，均录得盈利。其中，永顺生物、流金岁月、泰祥股份、齐鲁华信一季度净利润超过1000万元，凯德石英、流金岁月和观典防务一季度净利润同比正增长。流金岁月在4月19日晚间发布北交所公司首份一季报：公司今年1-3月实现营业收入1.54亿元，较去年同期增长64.65%；归母净利润1375万元，同比提升47.2%；扣非后利润为1358万元，同比提升55.64%。流金岁月表示，业绩增长的主要原因有两方面，一方面是，公司第一大收入来源电视频道覆盖业务稳健增长；另一方面，公司依托于丰富的卫视频道资源所推出的视频购物及商品销售等增值业务也实现了较好的增长。作为电视频道综合运营服务商，流金岁月主要利用广播电视网、电信网及互联网（即“三网”）为电视内容供应商，如电视台、电视剧版权方、电视节目制作方、电视广告投放方等提供频道覆盖、内容运营、营销传播及技术支持于一体的综合服务。对于未来，流金岁月表示，将紧紧抓住5G行业应用的大机遇，加大科技研发和市场开拓，在超高清产业赛道上加速布局。公司将用4K8K超高清编解码技术助力5G行业应用落地，实现大众“看视频”向行业“用视频”的革命性转变，实现超高清音视频底层技术的投资价值，努力提升5G时代广电信号传输系统整合能力，推动传统电视平台向流媒体平台转型，助力5G应用场景的落地，为智慧广电的发展贡献力量。凯德石英今年一季度实现营业收入3695万元，同比增长4.37%；实现归属于上市公司股东的净利润875万元，同比增长59.73%。凯德石英表示，一季度净利润大幅增长，主要是因为报告期内产品结构变化，半导体集成电路芯片用石英产品销售大幅提升，毛利率较上年同期提升11.53个百分点。凯德石英称，公司2022年将积极、稳妥地筹办“高端石英制品产业化项目”，并通过研发、管理、优化等全方位的多种措施，进一步提高公司的核心竞争力和市场份额。即将登陆科创板的“转板第一股”观典防务，于4月20日晚间发布一季度报告，期内归属于母公司所有者的净利润613.36万元，同比增长6.71%；营业收入3698.09万元，同比增长12.85%。期内公司发生管理费用 502.32万元，较上年同期增长39.71%，公司表示，主要原因是转板发生相关中介费和招待费增加所致。按照北交所的披露时间安排，披露季度报告的上市公司应当于2022年4月29日前完成第一季度报告的披露工作，应披露第一季度报告的上市公司预计不能在2022年4月29日前披露的，应当及时向本所报告，并公告不能按期披露的原因、解决方案及延期披露的最后期限。这意味着，下周将迎来一波北交所公司一季报的集中披露。责任编辑：杨红卜