参考消息网4月24日报道 据美国《新闻周刊》网站22日报道，美国总统拜登入主白宫时得到多数美国人的支持，但他现在的支持率是60多年来当选总统的倒数第二。美国盖洛普公司的最新民调显示，拜登担任总统第五个季度（从1月20日到4月19日）的支持率为41.3%。自艾森豪威尔以来，支持率低于这个成绩的美国总统只有特朗普。报道称，半年来，拜登的支持率一直徘徊在45%以下，这对民主党来说是一个不太好的迹象，因为民主党的目标是在即将到来的中期选举中保持对国会的控制权。创纪录的高通胀、俄乌战争和持续的新冠疫情很可能对拜登一直走低的民调数字起到一定作用。盖洛普公司说：“一般说来，不受欢迎的总统，其政党都在中期选举中损失席位，而支持率低于50%的总统（所在政党）失去的席位通常还要多得多。”美国劳工部最近称，3月份的消费者价格指数同比增长8.5%，涨幅为1981年以来的最高。白宫把油价上涨归咎于俄罗斯“入侵”乌克兰，称高昂的能源成本是“普京造成的涨价”。报道指出，对拜登不满的一个关键人群是年轻选民。盖洛普此前开展的一项调查发现，在1997年至2004年间出生的“Z世代”美国人当中，拜登的支持率下降超过20个百分点。进步派加紧呼吁拜登取消学生贷款债务。此举主要将吸引美国年轻人。报道称，在2022年中期选举之前，白宫试图把关注点转向政府取得的胜利。拜登近期前往新罕布什尔州和俄勒冈州，宣传2021年通过的价值一万亿美元的基础设施法案。责任编辑：王珊珊