因出现新冠疫情确诊病例，朝阳区潘家园街道多个社区实行封（管）控。潘家园街道成立现场指挥部，连夜启动对相关人员和环境的核酸采样工作，发放致居民的一封信，告知相关封管控举措。在物资供应方面，潘家园街道主动对接商超企业，陆续为封（管）控区的住户发放了“爱心菜包”。同时，协调京客隆、物美等商家，以线上采购方式提供价格优惠的生活保障包，同时向居民推送线上买菜小程序，居民可自行订购货物。打通配送进社区的“最后一公里”，潘家园街道协调快递公司，加快配送生活物资的速度，保障居民生活。为保障居民的应急就医等需求，潘家园组建应急小分队，分楼分层建立居民服务微信工作群，开展细致排查和服务保障工作。在微信群中，社工和志愿者持续统计居民诉求，快速解决居民就医、购药需求，重点保障好孕妇、独居或高龄老人及需要规律性治疗患者的特殊需要。（摄影：姚紫薇、靳文博）另据北京朝阳客户端消息：依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估，划定14个封控区：潘家园街道松榆东里11号楼、42号楼，松榆里23号楼；十八里店乡周庄嘉园三期20号院5号楼，周庄嘉园东里C区19号楼，弘善家园F区101号楼，周家庄中路19号院13号楼，十八里店乡横街子3-15号、红楼青年公寓、横街子电工组；孙河乡康营家园17区1号楼；南磨房乡双龙南里东区132号楼，南新园小区9号楼、16号楼。划定14个管控区：潘家园街道松榆东里10号楼、12号楼，松榆里24-27号楼；垡头街道翠城馨园227号、229号、232号楼，垡头西里41号、42 号楼，垡头三区3号、5号、6号、7号、8 号楼及三号院平房院，垡头西里三区12号、13号、14号楼；八里庄街道甘露园南里25号朝阳园小区3号楼、4号楼；十八里店乡弘善家园F区102号楼、103号楼，周庄嘉园三期20号院1号楼、6号楼，周庄嘉园东里C区16、17、18、20 号楼，周家庄中路19号院9号楼、14号楼，横街子区域四至为东北角横街子18号，西北角横街子24号，东南角横街子65号，西南角横街子71号的全部区域；孙河乡康营家园17区2号楼、4号楼，康营家园29区7号楼、10号楼、11号楼，康营家园B区1号楼、2号楼、3号楼、5号楼；南磨房乡南新园6号楼、7号楼、10号楼、15号楼、17号楼、20号楼、21号楼。下一步将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，采取相应防控措施。责任编辑：贾楠 SN245