4月22日以来，因出现新冠肺炎确诊病例，顺义北务镇北务村、李桥镇后桥村、光明街道裕龙六区进行封闭管理。为保障群众生活，顺义区商务局对接物美、永辉、顺商集团等9家企业组成区级保供体系，“点对点”保障封控区域。新鲜水灵的绿叶菜、拯救不会做饭人群的各类速冻食品、口味多样的酸奶……各种物资经由多道程序后安全送到封控居民家中，让大家不仅吃得饱，还能吃得好。顺义区商务局相关负责人介绍，封控地区的物资保障采用了“点对点”供应机制，区里组建了由顺鑫石门批发市场、区市场中心、区供销社和顺商集团4家区内国企，以及物美、永辉、家乐福、盒马鲜生等5家大型连锁超市组成的区级保供体系，单日可保障30吨级临时调拨物资供应急使用，能够第一时间快速配送到点位。“距城区较远的封控村，大部分有自我供应渠道，需求量不高，优先采取镇域内规模相对较大超市配送，区内重点保供企业兜底保障方式进行配送保障，商品供居民自行选择。”该负责人介绍，通过线上APP点单，线下配送到社区门口，再由身穿防护服的志愿者配送到家门口方式，实现线上线下一体化保供。目前，顺义区商务局、属地、疾控等部门联合选取生活必需品保障供应网点，协调物资保障，各村和社区已建立微信群等沟通渠道，分区统计需求，分片集中配送，提高配送效率，满足封控区居民需求，居民实现买菜不愁、日用品充足。责任编辑：刘万里 SF014