中新网吉隆坡4月24日电 （张玮琦）马来西亚统计部门发布的报告显示，和去年3月相比，当时该国民众花100林吉特（1林吉特约合0.23美元）可以购买的食物，在今年3月可能要花上104林吉特。如果就个别品类而言，去年花100林吉特可以购买的鸡肉、鸡蛋、菠菜等食品，在今年3月的花销则分别可能达到110林吉特、117林吉特和124林吉特。统计部门相关人士就这份发布于22日的报告指出，俄乌战争带来的化肥价格上涨，是部分农产品价格飞涨的主要因素。除了食品价格，同样受俄乌战争影响，马来西亚民众行车加油支出也大幅增加。今年3月，97号汽油的平均价格比去年同期激增逾五成。在消费者价格指数（CPI）中所占比重最大的食品及非酒精饮料价格的上涨，也令马来西亚3月份的CPI比去年同期拉升2.2%。这一数据超过了2011年至今1.9%的平均月表现。和今年2月相比，CPI增速也环比增加0.3%，其中食品价格指数的增幅环比比2月增加0.3%。家具和家庭装修、交通等价格指数和去年同期相比虽然增幅也较大，但和2月相比，增幅反而有所回落。服饰价格指数则是所有主要价格指数中和去年同期相比唯一有所回落的，下降了0.3%。（完）责任编辑：李桐