【环球网报道 记者 张晓雅】距澳大利亚5月21日联邦选举日仅不到一个月，澳防长又炒作中国话题并借此抨击反对党。英国天空新闻台4月24日播出对澳防长达顿的采访内容称，达顿大肆抨击澳反对党工党对华采取“绥靖”政策，指责工党内部缺乏维护澳大利亚安全的“文化”。英国天空新闻台：（澳）防长彼得·达顿指责工党对中国采取“绥靖”（政策），并说工党“支持”北京而不是美国报道称，在采访中，英国天空新闻台时政记者安德鲁•克伦内尔提问达顿：澳大利亚政府是否围绕中国议题加大言辞力度，目的是“恐吓”选民让他们不要投票给工党？这位防长声称，工党上次执政时在国防资金方面的记录以及一些资深议员最近发表的言论表明，该党对来自中国的“威胁”表现得太“天真”。“我们在20世纪30年代就曾发现这一点，如果你（现在）继续施行（工党影阁外长） 黄英贤建议的绥靖政策，那么你会发现自己陷入冲突之中”，达顿抨击说。“我们需要保持开放，指出不良行径，反对霸凌政策，实现关系正常化，维护地区和平与稳定”，达顿声称，“这就是我们的做法，与工党不同，我认为我们生活在一个非常不稳定的时代。”报道提到，达顿发出上述言辞之前不久，中国刚刚证实与太平洋岛国所罗门群岛正式签署安全合作框架协议，与此同时，莫里森政府却一直努力阻止该合作协议有所进展。针对澳媒此前热炒“中国在所罗门群岛军事存在”，中国外交部发言人早已回应，“中所两国在平等相待、互利共赢基础上开展正常的执法和安全合作，符合两国以及地区国家的共同利益。”澳大利亚个别政客发表所谓中国“胁迫”谬论，蓄意制造紧张氛围，既不负责任，也无助于地区稳定和发展。天空新闻台继续说，但达顿表示，地缘战略格局的变化和中国外交方式的转变要求澳大利亚不能“假装什么事都没有发生”。“我们最好不要坐在角落里，闭上耳朵，什么也不说，假装什么都没有发生，这是工党的方式。”达顿声称。达顿还把话题扯到理查德•马尔斯身上，这位澳大利亚反对党工党副领袖此前曾被指责在2019年于北京一所大学发表演讲前向中国使馆提供了演讲的副本。“在我演讲前，我绝不会事先获得中国大使馆的批准”，达顿说，“这显示出工党内部的文化，它不会保证我们国家的安全……黄英贤、理查德•马尔斯和安东尼•阿尔巴尼斯（工党领袖）本周在那些问题上表现出了他们的天真，表现出他们缺乏准备来保证我们国家未来的安全。”达顿继续声称，“当你谈论边境保护或我们的国家防御时，他们（工党）在党内就没有这种文化，没有能力在需要做出艰难决定时站出来支持我们的国家”，“他们支持中国而不是美国，这是一个令人震惊的错误。”澳大利亚政坛内卷硬扯中国早已不新鲜，中国外交学院教授李海东此前接受环球网记者采访时表示，实际上，莫里森政府执政的这段时期，在对华政策方面，一直跟在美国屁股后面，着眼于遏制对抗等一系列操作，这导致澳大利亚自身在对华贸易和对亚太地区的整体贸易，以及自身总体外交实践不仅乏善可陈，而且往往产生严重自伤恶果，澳大利亚民众对此应该说看的很清楚。所以在选举中，莫里森政府以及美国以及澳大利亚社会内部一些涉华不友好的力量，都试图操纵中国议题，将澳大利亚政府对内失败执政责任归咎于中方。澳大利亚政府国内施政不力，却将对民众福祉造成损害的一系列政治后果甩锅到中方，这是一种很典型的令人可鄙和不齿的“政治甩锅”操作。责任编辑：刘万里 SF014