原标题 拨云鉴粤|一季度广东GDP增3.3%：9方面政策靠前保全年任务落地，如何克服超预期影响？南方财经全媒体见习记者梁施婷  刘雪  广州报道一季度广东经济数据新鲜出炉。4月23日，广东省统计局公布，根据地区生产总值统一核算结果，一季度广东地区生产总值为28498.79亿元，同比增长3.3%。其中，第一产业增加值976.15亿元，增长6.7%；第二产业增加值10920.95亿元，增长4.8%；第三产业增加值16601.69亿元，增长2.1%。整体而言，一季度广东经济延续恢复发展态势，运行总体平稳，但受内外部环境超预期影响，广东经济稳增长仍面临一些挑战。一系列关键指标勾勒出了广东经济的复杂脉搏：一季度，广东规模以上工业增加值同比增长5.8%，其中制造业增长5.4%，而先进制造业增长5.9%；广东服务业增加值占GDP比重达58.3%，比2021年全年提高2.7个百分点；从需求端看，“三驾马车”之中，一季度固定资产投资同比增长6.2%，其中工业投资增长34.8%，势头尤为强劲，但广东社会消费品零售总额同比仅增长1.7%，出口总额也仅增长2.2%。当下，如何用超常规举措应对超预期影响，无疑成为广东的核心命题。从近期看，一套政策“组合拳”已逐步在广东施展开来。在4月23日召开的一季度经济形势研判会上，广东省政府更进一步部署了九方面重点举措，涉及稳工业、促消费、稳投资、稳外贸以及加强金融支持等多个方面，并强调要集中力量打好二季度经济攻坚战，全力推动全年任务上半年大头落地。广东省委党校原副校长、教授陈鸿宇对南方财经全媒体记者表示，尽管广东一季度经济运行存在一定波动，但在“稳增长”的同时要更有加快经济高质量发展的定力，既要正视当前困难，也要加快推进转型升级和结构优化，从更本质上强化韧性和活力。如何稳住工业底盘？工业是广东经济的“压舱石”。一季度，广东规模以上工业增加值0.89万亿元，同比增长5.8%。对比来看，这一增速比去年同期的两年平均增速（4.6%）加快了1.2个百分点。广东省统计局也表示，一季度广东工业生产稳中有升。工业经济平稳背后，是新旧动能转换。从结构上看，一季度广东先进制造业增加值增长5.9%，占规模以上工业增加值比重54.3%。高技术制造业增加值增长5.5%，占全省规模以上工业增加值比重28.6%。一些具体行业活力较强，例如，一季度广东新能源汽车产销两旺带动汽车制造业增加值增长24.2%，生物医药及高性能医疗器械增长17.0%，先进装备制造业增长12.5%。中国国际经济交流中心副研究员郭迎锋对南方财经全媒体记者分析，产业升级加快、中高端产业持续壮大成为近年广东经济发展的一大重要特征，广东过去实施的“腾笼换鸟”政策为经济带来了发展韧性和较强的抗风险能力。这对广东经济此番抵御疫情这一“超预期”因素影响具有重要作用。与此同时，政策也及时“加码”进行支撑，一季度“保双链”成为广东各地经济政策一大重心，例如深圳推行“一区一策”“一链一策”“一企一策”，极力保障产业链协同运行和供应链安全稳定；东莞市则提出了“保链12条”具体措施，梳理出2399家重点督导服务企业，并向216家重点企业发放物流运输车辆通行证3086个。面对国内外仍然存在的“双链”不稳定问题。4月10日，广东省科技厅表示，广东将通过加强重点领域研发，实现核心关键技术自主可控，引领和支撑制造业高质量发展，“前期已立项项目中，广汽、比亚迪等龙头企业积极牵头，带动中小企业，形成上下游供应链协同创新”。4月23日，广东省政府召开全省一季度经济形势研判会，也明确提出要全力稳定工业经济运行，狠抓重大产业项目建设，抓好工业技改和“小升规”，推动企业提质增效与产业梯度转移相结合，做好货运物流保通保畅工作，确保产业链供应链安全稳定。中国（深圳）综合开发研究院副院长郭万达对南方财经全媒体记者表示，广东在稳定“双链”的同时，也需要加强以企业为主体的“创新生态链”的构建，采访发挥粤港澳大湾区作为国际科技创新中心的作用，进一步推动新业态、新产业发展，壮大新动能。如何释放内需潜能？作为外贸大省，一季度广东进出口总额1.84万亿元人民币，较2021年同期增长0.6%，其中出口总额增长2.2%。当前，国际市场调整为广东外贸带来不确定性，一方面国际局势不稳定影响了供应链和部分需求；另一方面欧美和东南亚等地区产能开始恢复，也构成了挑战。不少外贸企业在接受南方财经全媒体记者采访时表示，成本压力方面，石油衍生的原材料价格上涨较快，以塑料为例，涨幅一度高达25%；同时，市场出现波动，国际订单“外流”和“毁单”成为部分企业的烦恼，需要引起重视。郭迎锋认为，面对国际订单“外流”可能造成冲击，广东需着手研判并进行有效应对；陈鸿宇也认为，广东外贸工业品要考虑加快新突破，老关系、老客户已经在发生变化，国际经济正在复苏，必须调整生产政策，对市场上的新需求进行深入研判。另一方面，广东外贸的结构优化也仍在深化。例如，一季度广东的一般贸易增长5.9%，占进出口比重55.3%，比上年同期提高了2.8个百分点。另外，集成电路、自动数据处理设备及其零部件、电工器材出口分别增长16.9%、9.1%、6.8%。内需方面，疫情对广东消费造成了抑制。数据显示，一季度广东社会消费品零售总额1.12万亿元，同比增长1.7%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额增长0.6%，乡村消费品零售额增长10.2%。进一步来看，各项消费品表现分化，其中基本生活类商品需求稳定，商品零售增长2.8%，而升级类商品则销售旺盛，金银珠宝类商品零售增长14.7%，新能源汽车增长153.0%。陈鸿宇认为，对内需而言，需要采取更多样和更灵活的方式促进消费，包括提升居民收入水平，出台更有力的促消费政策。值得注意的是，广东农村居民在一季度显示出较大的消费增长潜力。统计数据显示，一季度广东农村居民人均可支配收入6639元，同比增长6.6%，乡村消费品零售额增长10.2%，分别高于全省0.9和8.5个百分点。对此，广东省一季度经济形势研判会也强调，要采取更加精准有力的举措释放消费潜力，出台鼓励汽车消费的政策措施，实施促进家电、文旅、餐饮等消费专项行动，促进农村消费提质升级，大力培育智慧产品和服务、预制菜等新型消费。如何强化发展后劲？南方财经全媒体记者还注意到，一季度广东工业投资增势强劲，同比增长34.8%。其中，制造业投资增长38.4%，高技术制造业投资增长54.1%，先进制造业投资增长43.1%，装备制造业投资增长49.5%；工业企业绿色低碳转型、智能化发展稳步推进，工业技改投资增长22.3%，占工业投资比重34.0%。一季度工业投资大幅增长的背后，直观反映工业企业转型升级的步伐正在加快。这与企业提升生产效率、增强竞争优势直接相关，也离不开政策的有力推动。今年，广东省还将继续推动8500家工业企业开展技术改造，鼓励重点产业投资与技术改造。另一方面，金融对广东实体经济的支持作用也在显著加大。一季度，广东金融业增加值增长6.8%。金融对实体经济保持较大支持力度，流动性供给合理充裕，3月末金融机构本外币贷款余额同比增长12.1%，其中，制造业贷款增长20.8%，普惠小微贷款增长25.2%。郭万达认为，以技术改造为重点的工业投资是“面向未来”的投资，“投资需求虽然不会立刻转化成GDP增长速度，但对未来经济增长的支撑潜力巨大。”他认为，一季度广东工业投资的快速增长将为下一步的工业稳增长奠定基础。此外，广东的基础设施投资建设也有亮点。一季度，广东基础设施投资明显加快，增长0.1%，扭转自2021年9月份以来持续负增长态势。进一步来看，投资增长主要是集中在航空运输业、铁路运输业投资增长以及电力、热力生产和供应业。郭万达认为，广东基建投资规模不小，但需加强项目选择及落地程序，并可适度超前加快新基建投资，例如5G、充电桩及工业互联网等。广东省一季度经济形势研判会也明确，要以重点项目和专项债使用为抓手扩大有效投资，坚持清单管理、挂图作战，加快专项债分配使用管理，做实做细项目前期工作，推动项目审批全面提速，突出加大水利工程等重大项目投资建设力度，同时进一步激发民间投资活力。（作者：南方财经全媒体见习记者梁施婷，刘雪 编辑：李振）责任编辑：蒋晓桐