21世纪经济报道记者杨清清 北京报道面对新一波新冠肺炎疫情，北京市民们也开始加入囤菜大军。4月24日晚7时许，有多位身处朝阳区不同区域的用户告诉21世纪经济报道记者，在包括每日优鲜、叮咚买菜、美团买菜等电商平台上发现，有多个品种的蔬菜和水果已经下架。在当前北京的疫情背景下，电商平台保供情况如何？订单猛增“晚上6点多点开每日优鲜，发现蔬菜一栏只剩金针菇和樱桃萝卜。”一位用户向21世纪经济报道记者展示了自己当时的截图，“那会有点心急，赶紧随便买了点东西，抢了最后4包豆浆，还买了两盒小番茄和一些肉，但选择已经很少了。”该用户表示，自己在美团买菜、叮咚买菜上均没有买到想要的绿叶菜，“美团买菜上的蔬菜只剩竹笋和蘑菇。”另一位用户则告诉记者，下午自己在美团上买了点菜，但出了傍晚朝阳区的核酸消息后，再想多下点单，许多蔬果就已处于缺货状态。“后来想去家附近的超市买点蔬菜，但只捞到一点毛豆。”不仅是朝阳区，包括通州区也出现了抢单的情况。一位居住在通州区的用户告诉21世纪经济报道记者，其首先在物美超市抢购了一些米面粮油及零食，但在物美已经基本买不到蔬菜了。“然后去美团买菜买了一些蔬菜水果和肉，有一些蔬菜已经下架了，赶紧下单了。”据该用户估计，自己下单时美团买菜已有约有三分之一的蔬菜已经缺货。21世纪经济报道记者获悉，截至4月24日中午12点，叮咚买菜北京整体订单量增长50%以上，其中垡头、潘家园等涉疫情风险区域订单量更是上涨明显。此外，4月22日以来，每日优鲜北京地区各门店的订单量较平日已增长超2倍，其中北京潘家园、双井、垡头等区域增长最为明显。需要注意的是，在用户大量囤菜引致的激增订单下，平台运力也有所不足。多位用户表示，自己的订单在配送过程中出现了不同程度的超时现象。已加派人手及备货围绕当前的缺货现状，多个电商平台向21世纪经济报道记者表示，正在加派人手及备货。目前，叮咚买菜已针对北京区域快速启动应急响应，成立疫情保供专项小组，从保供应、保配送、保人员安全等各环节全面保障市民的生活物资需求。针对本轮疫情，叮咚买菜已紧急调拨货源，尤其增加了蔬菜、肉禽蛋类商品的备货，民生商品备货较平日增长1.5倍以上。针对垡头、潘家园等涉疫情风险的重点区域，后续还将根据实际情况继续上调备货系数，增加商品调拨量与调拨次数。围绕当前平台大量缺货的现象，叮咚买菜方面回应21世纪经济报道记者表示，平台将在夜间补货，用户可在第二日早间关注并购买。每日优鲜则第一时间对商品备货紧急加码，整体备货量已达平日的1.5倍，针对潘家园等重点区域的门店，蔬菜、鲜肉、鸡蛋、粮油等重点民生商品的备货系数还将根据实际情况继续上调，保证日常2-4倍的供应量。盒马鲜生相关负责人则表示，北京40家门店供应充足，已经锁定山东、河北等多个直采基地提高供应量，民生商品的整体备货量已经提高到日常的2-3倍。针对最受本地消费者喜欢的日日鲜猪肉、鸡肉和鸡蛋系列都进行了提前预估备货，比平日额外增加了近2倍，蔬菜比平日增加了近3倍的备货量。其中，北京本地及周边基地产的绿叶菜额外增加储备，冻品肉类、鲜活海鲜都提前将货配到门店，为北京市民提供更加充足的商品。目前店内商品采用循环补货的方式，每天补货次数超过日常的3倍。至于运力方面，叮咚买菜表示，目前涉疫情风险区域一线员工全员到岗，并将根据订单量情况，在保证人员防疫安全的基础上，优先安排人员支援，重点保障涉疫情风险区域的商品配送。每日优鲜则透露，北京地区目前所有门店均正常运营，运力充足。同时，每日优鲜也呼吁市民理性购买，无需过度囤货。盒马鲜生方面则指出，最近几天盒马线上订单增幅明显，为了更好的提供线上配送，北京地区盒马门店员工已经补充了大量人员，确保市民订单尽快配送到家。同时，盒马温馨提醒称，生鲜商品不易保存，请大家理性消费，适度囤货。4月24日，在北京疫情防控新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东表示，根据近期监测，目前北京生活必需品市场货源供应充足，交易正常。今日蔬菜上市量达2.27万吨，较昨日增加9.1%；猪肉和鸡蛋供应量分别稳定在560吨、410吨以上，均处于正常水平；粮油日均供应量6000余吨，保持稳定。从零售端看，商超门店、社区菜店及直营直供店等各类生活必需品和生活物资供应平稳。（本报记者陶力对本文亦有贡献）（作者：杨清清 ）责任编辑：何中夫