炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：招商证券一季度净利同比减逾42%，利息净收入减超六成4月24日晚间，招商证券（600999.SH、06099.HK）发布2022年第一季度报告。一季报显示，招商证券在2022年前三月实现营业收入36.96亿元，同比（较上年同期）减少38.01%；实现归母净利润14.90亿元，同比减少42.99%。此外，报告期内，招商证券基本每股收益为0.15元股，同比减少46.43%。招商证券表示，2022年一季度市场波动加剧，疫情形势依然严峻，该公司经营活动面临挑战，业绩承压。利息净收入同比减少63.01%在营业收入方面，合并利润表显示，除其他收益外，2022年一季度招商证券的利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益、公允价值变动收益、汇兑收益、其他业务收入均出现了一定程度的下滑。其中，2022年一季度招商证券的利息净收入为1.88亿元，同比减少63.01%。对此，招商证券表示主要是利息支出增加。另外，2022年一季度，招商证券的公允价值变动收益、汇兑收益相较上年同期均由正转负。对此，招商证券表示前者主要由于金融工具估值变化，后者主要由于汇率变化。值得注意的是，招商证券在2022年一季度实现其他收益0.79亿元，同比增长154.25%。对此，招商证券表示主要是收到的政府补助增加。现金流净额波动较大在现金流方面，合并现金流量表显示，2022年第一季度，经营活动产生的现金流量净额较2021年同期由负转正，投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额则由正转负。具体而言，2022年第一季度，招商证券经营活动产生的现金流量净额为212.51亿元，而2021年同期净额为-211.58亿元。对此，招商证券表示，经营活动产生的现金流量净额增加主要是处置交易性金融资产现金净流入增加，及融出资金净减少额增加。招商证券还表示，投资活动产生的现金流量净额减少，主要是其他债权投资及其他权益工具投资现金净流出增加；筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是发行债券收到的现金减少，以及赎回永续债。前十大股东有进有出股东方面，截至2022年一季度末，中国建设银行股份有限公司-国泰中证全指证券公司交易型开放式指数证券投资基金新进成为招商证券第十大股东，持股比例0.88%；中国交通建设股份有限公司则退出了前十大股东之列。另外在前十大股东中，中交资本控股有限公司的持股比例由2021年末的1.38%增加至2022年一季度末的3.13%；香港中央结算有限公司的持股比例由2021年末的1.34%减少至2022年一季度末的1.23%。前10名无限售条件股东中，中国建设银行股份有限公司-国泰中证全指证券公司交易型开放式指数证券投资基金也新进成为招商证券第十大无限售条件股东，中国交通建设股份有限公司则退出了前十大无限售条件股东之列。截至4月22日收盘，招商证券A股涨0.07%，报14.26元股；H股涨2.30%，报8.89港元股。