中新社北京4月24日电 （记者 王恩博）中国金融四十人论坛（CF40）24日在北京发布《2022·CF40中国金融改革报告》。针对金融稳定问题，报告认为长远来看事前防范机制比事后救助更重要。中国央行日前公布了《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》，并向社会征求意见。这意味着中国金融稳定法正式出台已进入倒计时阶段。CF40课题组提出，当前建立合理高效、相互制衡的金融风险处置机制，落实处置金融风险的资金来源是矛盾焦点。但长远看，具有前瞻性的事前防范机制比风险处置、事后救助对金融稳定更加重要。报告表示，相关立法应包含金融稳定监测、预警与风险处置。构建信息沟通和协作机制，建立预警机制，开展压力测试，完善金融风险事前、事中和事后处置全链条工作。报告认为，金融稳定立法要安全和发展并重，平衡好金融安全与金融效率、资源保障与道德风险的关系，为真正的金融创新提供正向激励。衡量金融创新真实与否的基本标准在于，是否有利于效率提升，是否风险可识可控，是否能被有效监管。金融稳定与中央银行的关系亦受到关注。报告建议，央行作为最后贷款人能够为市场提供流动性支持，但应在确保其他手段均不能奏效的情况下诉诸实施。央行的核心角色应重在“预防”而非事后“救助”，发挥宏观审慎管理、信息整合、基础设施稳健职责。报告表示，金融稳定立法当前应突出解决的问题有三个：一是夯实金融稳定的基础支撑和信息保障，明确统一的金融基础数据信息系统整合职责，制度化开展金融稳定评估、监测、预警，否则风险防范无法未雨绸缪；二是明确金融风险处置资金来源和使用规范，以及由此产生的资金日常管理问题；三是明确金融风险处置中股东、金融机构、监管当局和地方政府的职责，有效防范道德风险，提升风险处置效率。（完）责任编辑：李琳琳