中新社得梅因4月24日电 题：美国艾奥瓦农户农商眼中的中美合作中新社记者 王帆 陈孟统“美国和中国是全球最大的两个经济体，农业是两国合作的桥梁，”史密斯菲尔德食品公司总裁兼首席执行官谢恩·史密斯当地时间23日对中新社记者如是说。当天，史密斯在位于艾奥瓦州丹尼森的一家猪肉工厂表示，作为全球规模最大的生猪生产商和猪肉供应商，史密斯菲尔德食品公司2021年对华出口的猪肉总量超过37万吨，占全美出口中国猪肉产品总量的53%。他期待美中加强农业合作，继续造福两国人民和世界人民。素有“美国粮仓”之称的艾奥瓦州，以盛产猪肉、玉米、大豆等农产品闻名。目前，中国是艾奥瓦的第二大贸易伙伴。美中贸易全国委员会的数据显示，在经历了前几年的贸易摩擦后，艾奥瓦州对华出口近两年增长迅速。2021年它向中国出口了价值26亿美元的油籽和谷物、3.62亿美元的肉类产品，创下新的历史纪录。在艾奥瓦州首府得梅因市郊外，金伯利农场的第五代经营者瑞克·金伯利对记者表示，中国每年从艾奥瓦州购买大量玉米和大豆，“美中在农业领域早已是合作伙伴，美国需要中国，中国也需要美国。”金伯利说，他曾去过中国20多次，走访过各地不同类型的农地，“我们在河北有中美友谊示范农场，我们教中国农民如何节水灌溉、无污染施肥等。”金伯利表示，中国之行也让他增长了知识，尤其是“大棚”温室种菜。他认为，美中农业合作对世界农业发展有重要意义。美国最大私人种子公司斯泰种业公司总裁哈里·斯泰说，他早在1976年就去过中国，多年来一直与中国公司保持着密切联系。他说，“我希望与中国的合作能继续拓展。合作非常重要，如果美中加强合作，我相信整个世界都会受益。”在阿纳莫萨小镇，道格·费尔班克斯经营的牧场拥有近400头奶牛。这家牧场的牛奶年产量位居艾奥瓦州第二位，同时也是美国奶农协会（DFA）的供应商。而中国是DFA最重要的客户之一。费尔班克斯说，美国乳制品中一部分是出口到国外，他很高兴以自己牧场牛奶作为原料的乳制品能够到达世界各地。费尔班克斯表示，世界粮食短缺问题让人担忧，“我愿意看到美中在农业领域进行更广泛的合作”，因为合作将带来共赢。在谈到国际交流时，费尔班克斯表示，他对国外牧场派人员来此进行交流一事持开放态度，愿意增进美中之间的农业交流。日前，2022年中美农业高层研讨会在得梅因召开。在研讨会现场，美国大豆出口协会首席执行官苏健表示，美中在贸易方面相互依赖，如两国能继续成为农业贸易伙伴关系的全球榜样，将产生强大的引领效应。通过加强农业科技领域的合作，美中可共同减少对环境的影响，并大幅提高粮食产量。先正达公司首席执行官傅文德表示，美中人民有很多相似之处，两国需要更多交流机会了解彼此。乌克兰危机爆发以来，粮食安全已从一个“议题”发展成为亟须解决的危机。美中合作可以解决一切难题，美中不合作，什么问题都无法解决。（完）责任编辑：李桐