炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂作者 | 艾皛编辑 | 袁畅2022年，股市下调中，一直有对基金减仓的担心。但最新基金季报可以否决掉这个猜想。根据Wind的统计（截至23日午间），主动偏股基金的整体仓位从83.52%下跌到81.5%，只微降了2个百分点。考虑到同期股指14.5%左右的明显跌幅。基金经理在一季报无疑是在逆势加仓，且幅度可观。这种愈跌愈买的信心从何而来？基金经理更加没偏向创新成长行业，还是抄底了前期低配的周期？从已有的一季度看，今年全年基金经理的业绩走向会是怎样？这些问题的答案或线索，都在本次季报分析中。01公募整体持续加仓Wind数据显示，若以主动偏股型基金看，2022年一季报，整体股票仓位为约81.5%。较2021年年报略有减少。但相比更早前几个季度，仍然维持在8成以上的较高仓位。更重要的是，考虑到同期14.5%左右的指数跌幅（新能源板块跌幅更大），公募基金实际上必须大幅加仓，才能维持住八成以上的权益比例。这从另一个角度说明，公募基金对于当下A股的信心，以及相对长线多头的投资思维。02基金经理增减仓各有逻辑当然，具体基金经理的增减仓操作仍然有巨大差异。一方面，一个很重要的因素是，此前一季度成立的次新基金有积极买入动作。由于处于建仓期的中后期，次新基金普遍加仓幅度较大。另外，不少知名基金经理都认为，股市里优质企业出现了“罕见”的投资机会，考虑未来主动承受波动和风险（即买入股票）。此外，还有少数的基金经理在大幅降低仓位，比如张金涛管理的嘉实瑞享，沈雪峰管理华泰柏瑞激励动力等。张金涛表示，基金操作上，大幅降低了股票仓位。由于三月份的快速下跌使基金净值触及了降仓线，全面减持了科技、消费等行业的股票以及过去一年表现突出的中小盘股票，仅小幅增持了金融股。而华泰柏瑞激励动力的基金经理沈雪峰则透露，因为年初整体对市场较为谨慎，主动降低了仓位。当时如此操作是考虑到市场主线不清晰，且不确定因素有蔓延趋势，采取了相对保守的操作策略，以稳为主，徐图向上。03宁德重新占据基金“王座”在越跌越买的行业潮流中，肯定有一些关键品种吸引了行业的目光。这一点也是这次一季报的看点。首先，是新能源的龙头股。一季度，在新能源股普遍冲高回落之时，不少基金经理积极加仓了宁德时代，导致后者的期末持股市值超越茅台成为行业第一。不过从主动偏股基金持仓看，贵州茅台落后宁德时代不到15亿的市值，随着新能源股的波动，这个位次还有不确定性。两者之争之后，则无其他股票可以望其项背。“老三”药明康德（维权），持股总市值就“仅”500亿量级了。此后，是隆基股份、泸州老窖、五粮液、迈瑞医疗、招商银行、紫光国微、保利发展，与前述3只个股共同组成1季度主动偏股基金持股总市值前十名单。04金融地产有“铁粉”除了新能源股外，基金也明显的增加了，对金融地产等个股的配置。一季度内，保利发展、宁波银行等进入了主动偏股基金重仓最多的20只个股名单。尤其是，保利发展。从4季度的29位升至1季度的前十位，可谓是增长迅速。所有基金中，持有保利发展较多的是兴全趋势，从1季报看，保利发展占该基金净值比例约10.33%。此外，兴全轻资产，东方红睿玺等持股也相对突出。05美团成港股“老二”港股方面，美团是当季不少明星基金经理的“心头所爱”。数据显示，目前重仓美团的基金经理包括张坤、丘栋荣、萧楠、袁维德、刘彦春等等。张坤管理的易方达蓝筹，年报中持有美团1660万股，1季报增持至2200万股，市值约27.76亿元。丘栋荣管理的中庚价值领航1季度买入了633万股美团，将美团推成该基金第一大重仓股，也很令人意外。除了腾讯和美团，偏股基金持有较多的港股还包括港交所、中国移动、快手、中国海洋石油、药明生物、华润啤酒、中国电力和李宁等。06智飞生物等获大幅增持以持股总市值计，1季度增持最多的10只个股分别是：智飞生物、牧原股份、保利发展、紫金矿业、美团-W、药明康德、中环股份、中国核电、容百科技和华鲁恒升。智飞生物1季度持股总市值较上一季度增长82亿元以上。这只一只疫苗股。数据显示，中欧医疗健康是持有智飞生物最多的主动偏股基金。其次是广发医疗保健。两者2021年年报中均出现了智飞生物，在1季度加仓使智飞生物进入了十大重仓股名单。07五粮液东财被集中减持以持股总市值计，1季度减少最多的10只个股分别是：五粮液、立讯精密、东方财富、亿纬锂能、泸州老窖、舜宇光学科技、海康威视、歌尔股份、韦尔股份和腾讯控股。基金对五粮液的减持，一部分是随着股价而自然回落，一部分则是及时清仓，回避下跌。可以明显看到的是，五粮液消失在了一些基金的重仓名单中。从一季报看，基金的持股重点呈现“哑铃式”的走向，最“新”的新能源和最“旧”的金融地产受到追捧，而消费则获得了减持，对未来经济的判断，还是乐观且勇敢的。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜