炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：宁波银行因多项违规行为被罚270万，已非年内首次被罚天眼查资料显示，此次已是宁波银行年内第三次被罚。雷达财经 文|吴艳蕊 编|深海4月23日，银保监会官网公布行政处罚信息公开表，因薪酬管理不到位、关联交易管理不规范、绿色信贷政策执行不到位、授信管理不审慎、资金用途管控不严、贷款风险分类不准确、票据业务管控不严、非现场统计数据差错；依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条，宁波银行股份有限公司被宁波银保监局罚款人民币270万元。天眼查资料显示，此次已是宁波银行年内第三次被罚。2022年4月11日，宁波银行因代理保险销售不规范，被罚款30万元。同日的另一则处罚书显示，宁波银行因信贷资金违规流入房地产领域、违规向土地储备项目提供融资、非标投资业务资金支用审核不到位、房地产贷款授信管理不到位，被罚款人民币220万元。宁波银行成立于1997年4月10日，2007年7月19日成为国内首家在深圳证券交易所挂牌上市的城市商业银行。2021年公司营业总收入527.74亿元，同比增长28.37%；归母净利润195.46亿元，同比增长29.87%。附行政处罚信息公开表：责任编辑：张熠