泽连斯基：感谢俄军从一开始就给乌克兰“提供”武器。当地时间4月23日，乌克兰总统泽连斯基在基辅一地铁站举行新闻发布会。会上唯一中国媒体CGTN记者提问：总统先生，您说您已经做好准备和俄罗斯会谈。我们知道，联合国秘书长古特雷斯将访问莫斯科和基辅，来促进停火和谈。同时，我们也看到有报道说，美国和其盟友在就武器的话题，讨论如何给乌克兰输送武器。俄罗斯认为，乌方持续向北约索要武器支援是火上浇油，而这被视为不利于谈判的因素。您能否对此作出评论？泽连斯基表示，乌方将和古特雷斯会面交流，争取其对乌方的进一步支持。他透露，自己和古特雷斯已经私下见过很多次，他可以很肯定地说，没有人可以在乌克兰和俄罗斯之间做到平衡。泽连斯基说，联合国秘书长应先来乌克兰，看一看当地的情况，而不是先去俄罗斯，乌克兰希望得到联合国秘书长100%的支持。泽连斯基最后指出，他丝毫不会顾忌俄罗斯如何看待乌克兰向北约索取武器援助，反而要感谢俄军从一开始就给乌克兰“提供”武器。03：13泽连斯基进一步呼吁军援：如果有“强大武器”，乌军将能重夺土地发布会之前的几个小时，乌方表示俄罗斯在敖德萨的空袭造成8人死亡，至少18人受伤。遇难者中有一名三个月大的女孩。泽连斯基表示，目前俄罗斯正在继续其进攻行动，自己正在为最坏的情况做准备。他介绍，已有超过50万人从最近被占领的领土被强行驱逐到俄罗斯，而这个数字只可能会更高。早些时候，俄罗斯国防部表示，其军事行动的新目标是夺取乌克兰的东部和南部，以连接所有被俄罗斯占领的三个主要领土，顿巴斯、克里米亚和摩尔多瓦的德涅斯特河沿岸。泽连斯基说，他认为俄罗斯可能会从俄控的德涅斯特河地区，向乌克兰或摩尔多瓦发动攻击。“情况很复杂，很多军车，成千上万的坦克（在德涅斯特河地区）这些人不会自己停下来。”泽连斯基呼吁西方国家继续向乌克兰提供“强大的武器”，并表示只有在西方的支持和进一步的军事援助下，才有可能改变战争的态势：“作为总统，我的立场是，不管俄罗斯军队占领了多少土地，我们都会夺回来……如果我们能得到支援的武器，我们将会重夺被占领的领土。”泽连斯基指出，西方国家已经增加了提供武器的数量和速度，军事援助也是美国务卿和防长来访的主要讨论议题。泽连斯基说，如果没有新的武器，乌克兰无法进行可持续的反攻行动，也无法打破对马里乌波尔的围困，这个港口城市战前有45万人口，现在被俄罗斯军队完全摧毁。“不要相信任何人，我们还没有足够能力打破围困，这就是现实。”当被问及俄罗斯是否可能对乌克兰或其他国家使用核武器时，泽连斯基没有排除这种选择。“我认为，当一个人并非走投无路的时候，而是与现实、与常识脱节的时候，是会这么做的。”他说，“俄罗斯会这么做吗？也许吧。”泽连斯基谈对口帮扶重建：相信能为进入欧盟加速泽连斯基透露，他正在与外国领导人就乌克兰未来的重建进行谈判。泽连斯基说，乌克兰的目标是将每个愿意帮助的国家与被摧毁的特定地区联系起来，借助现代西方技术和高级专家的帮助，以“对口援助”的方式快速进行重建。据泽连斯基称，英国准备帮助重建基辅州，而瑞典愿意重建尼古拉耶夫州。“我认为，如果欧盟国家通过如此大规模的项目与乌克兰联系在一起，我们的欧盟道路将会快得多。”责任编辑：李桐