新华社上海4月24日电题：急诊、门诊、用药……上海新冠之外病患就医情况如何？新华社“新华视点”记者杨金志、袁全近日，上海市卫生健康委发布信息，明确新冠之外的患者就医流程，要求医疗机构不得以查验核酸阴性证明作为进出小区就医、转送病人和接诊的限制；各医疗机构要及时转运、妥善处置急危重症患者，畅通急救绿色通道，及时救治需要急诊急救的患者。市民急诊、门诊就医是否顺畅？用药需求能否及时满足？“新华视点”记者走访上海多家医院追踪采访。急诊：没有核酸检测报告可以吗？记者从24日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，相比4月初，近期36家市级医院的门诊量增长了103%，急诊量增长了65%。36家市级医院中开设了33个急诊就医点，保障急诊急救服务供给。4月16日晚，复旦大学附属中山医院急诊大厅外，虽然已经临近夜间12点，但来到急诊就医的市民依然很多。记者观察，一小时内约有15名患者进入急诊大厅，其中不乏一些坐轮椅或躺在担架上、需要紧急送至“缓冲区”处置的患者。记者发现，受封控措施影响，很多紧急就医的市民并不能保证自己48小时以内的核酸检测报告“不断档”。“没有核酸报告能不能进急诊”是一些市民在就医前最关心的问题之一。近日，上海市明确，如急诊患者需要立即进行紧急处置，医疗机构应启动应急预案，将患者转移至专门的隔离缓冲区域；需要进行急诊手术的，在专用手术室立即开展手术救治。整个过程中，不得以等待核酸检测结果为由推诿拒绝、延误治疗。“医生，她可能突发急性肠胃炎，能不能让我们赶紧进去看一下？”在急诊大厅外，看着腹部疼痛难忍一直无法站立的妻子，来自闵行区颛桥镇的向先生额头急出了汗。“您没有48小时以内的核酸检测报告吗？”面对“大白”的询问，向先生仔细查看手机才发现，中午刚做完的核酸检测还未出结果。“那我们可以先进去吗？”向先生问。“可以，您到对面核酸检测窗口优先采样，不需要等待结果，凭检测凭条就能进去看诊了。”两位在急诊大厅门口值班的“大白”告诉记者，在每天近8个小时的值班时间里，他们经常遇到类似的情况。如何做到既保证正常接诊又防止院内感染？把握平衡并不容易。现场的医生告诉记者，急诊要把握的是“急”字，确认急症后，医护人员会依据政策加紧处理。由于医疗资源比较紧缺，对于一些希望错开日间门诊、在晚上看急诊的普通患者，我们会说明，急诊由于相对放宽疫情监测尺度，感染风险大，劝说他们尽可能在日间更安全的情况下就诊。4月2日，上海市明确全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。但记者了解到，由于上海部分医疗机构转型为新冠肺炎定点医疗机构，承接感染者治疗，部分急诊因遇到阳性感染者处于暂时消杀阶段，急诊接待总量较过往明显减少。同时，由于近期上海疫情形势严峻复杂，医疗机构发现阳性感染的风险高，给急诊服务带来了较大的影响。“各家医院都在动态调整中，为急诊患者得到救治尽力而为。”一名医护人员说。普通门诊：非急症看病顺畅吗？“我女朋友嗓子疼了很久，现在门诊可以看吗？”在上海市第十人民医院，来自嘉定区的何先生向医护人员询问。“门诊正常开放，她在全科门诊看就可以。”医护人员说。何先生说，此前他已经带着女朋友辗转了邻近的两家医院，门诊均已经暂停，只好带着女朋友跨区就诊。在上海市第十人民医院，记者了解到，目前门诊开放时间与疫情前一样，都是周一到周六开诊，基本处于全部科室开诊的状态。一名门诊工作人员告诉记者，随着“三区”划分的动态调整，自行前来就医问诊的患者有所增加，目前门诊单日接诊量在4000人次左右，和上周相比数量有一定增长，但与疫情前相比还是有一定差距。鉴于目前大部分就诊市民以看慢性病和配药为主，医院专门抽调各科室力量增援，增开全科便民门诊科室，满足患者“一站式”就诊、配药需求，减少院内人员流动。“这次听说全科门诊需要加派人手，我第一时间报了名。”中医科副主任医生王瑱告诉记者，这一周他每天接诊都超过100人次。“我爱人的孕期已经39周了，估计下周就要入院预备生产了。”在妇产科诊室外，开私家车从宝山区来到十院的陈先生带着妻子正进行住院前的最后一次产检。“目前她和胎儿的状态都还不错，马上要当爸爸了，很激动。”陈先生说。记者了解到，目前上海市大部分医疗机构的门诊在符合疫情防控的前提下正常开诊，但仍有部分医疗机构因配合疫情协查工作暂停医疗服务。对于暂停医疗服务的机构，上海市卫生健康委会在“上海发布”公布名单。记者了解到，受医疗资源和转运力量的限制，对于一些患者尤其是一些特殊人群和没有私人车辆的患者来说，就医难问题仍然存在。用药：居民药单能配齐吗？疫情期间，由于配药物流运力不足，加之一些药品需要按照患者具体情况调整处方后开具，线下配药仍然是很多患者尤其是老年患者的主要选择。目前，上海已明确要求，相关医疗机构要开辟绿色通道，服务市民疫情期间的配药需求。采访中，一些患者向记者反映，虽然“健康云”开通了线上配药渠道，但配药等候时间较长。对此，上海市有关方面表示，正在全力改进，从技术、运力等多个层面提质扩容，协调邮政车辆参与药品运送“绿色通道”，与药品物流仓库和街镇配送点以“接力”方式向终端运输，尽快满足市民需求。同时，上海市正在按“应开尽开”要求推进零售药店恢复经营并向社会公布名单，努力释放药店社区药品供应服务功能。在上海市同仁医院，医院文员薄禄梅推着一辆装得满满当当的小推车，穿梭在门诊大厅。记者看到，小推车里装的是一袋袋已经分装好的药品。“xxx在吗？你的药配好了。”在门诊大厅外，薄禄梅和同事将配好的药品分发给室外等候的市民。薄禄梅告诉记者，这样的“一来一回”，她每天要重复三十多遍。疫情期间，同仁医院线下配药服务一直持续运行。为避免人群聚集，方便环境消杀，医院在门诊大厅外的广场上搭建帐篷，设置临时“简易门诊”。工作人员在室内完成交单、取药后，再将药品拿到室外分发。考虑到不同人群配药数量存在差异，医院还将室外区域分为志愿者“代购”大单接待区和“散客”小单接待区。“医生，这是我们小区的单子，您看一下能配齐吗？”在“代购”大单接待区域，来自普陀区长征镇的社区志愿者朴韩赫一手拉着一辆折叠小推车，一手将140多位居民的医保卡和用药需求单递给医生。朴韩赫告诉记者，这份需求单上面有用药人的姓名、病症、用药名称等。在来医院的前一天，他和几名志愿者一起摸排了社区居民的用药需求，并用了半天时间完成需求单的填写。“由于小区还处于封闭管控状态，很多居民不便外出。了解到这里可以配药后，我们就向社区提了外出申请，希望今天能把所有居民的药一次性买齐。”朴韩赫说。门诊办公室主任戴云表示，由于近日“三区”划分的动态调整，能走出小区来配药的市民越来越多，也有市民反映排队的时间过长，排队秩序要进一步规范。后续，门诊将会进一步调整优化，逐步开放一些室内空间对患者进行分流。（完）责任编辑：王珊珊