每经编辑 黄胜近日，北京连续新增确诊病例，蔬菜等生活必需品供应情况如何？据北京日报4月24日报道，目前各类物资供应充足，商超已加大备货力度和补货次数，当购买量大幅增加时会及时补货，避免货架出现空置情况。不少连锁商超都采取基地直采的方式，按平时的2到3倍加大备货量。北京各大商超及时补货，物资充足！据北京青年报，近期随着北京市疫情出现反复，为确保生活必需品供应稳定，物美、家乐福、沃尔玛、山姆等超市卖场增大商品采购量。4月24日，据物美集团负责介绍，物美按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。同时，增加物流大库供货频次，确保供应充足。“物美提供比平日增加2倍左右的供货量，包括米面粮油等民生食品。在基础库存方面，我们统一在物流中心进行物资储备。”针对封控小区周边门店，物美除提升2倍以上供货量外，还会根据大数据情况实时补货，并根据线上订单量增加履约人手。“各门店会根据库存实际情况和平日销售情况向总部订货，物美通过大数据监测等方式保障货源充足，如遇突发情况会根据平日库存数据量，第一时间协调直供产地和厂商，全面部署对蔬菜、水果、肉品、蛋奶、米面粮油等生活必须品的供给，建立快速反应机制。”据介绍，4月24日晚，物美各大门店实施自然闭店措施，以满足市民消费需求。家乐福超市借助自身供应链优势加大直采力度，每天供应北京市场蔬菜备货量达百余吨，全力保障市场供应稳定。4月24日，北青报走访家乐福卖场看到，产自北京的香椿，叶厚肉嫩、香味浓郁，仅售6.8元盒；新鲜的大葱，仅售3.69元斤；还有嫩绿诱人的新蒜苔售价3.99元斤，香味浓郁的新蒜4.88元斤，此外，黄瓜、西红柿、西葫芦以及叶菜类单品等居民日常所需的基本蔬菜，价格也都十分平稳。据北京日报，家乐福相关负责人表示，北京地区的蔬菜已按平时的3倍以上备货，市民还可以通过美团、饿了么、京东到家、淘鲜达等第三方平台下单。“目前，全国各大产区蔬菜大量上市，我们每天都有新鲜的产区蔬菜进京。考虑到五一期间，消费者购物需求增大，家乐福还提前协调全国直采基地，加大采购力度，充分保障市场供货充足，价格稳定。”此外，北青报从沃尔玛获悉，沃尔玛超市及山姆会员商店在北京积极调动民生物资，充分发挥供应链优势，对米面粮油，肉蛋禽、蔬菜水果等民生物资都紧急加大订货量，按照疫情前的近3倍备货。目前供应充足，价格稳定，市民可理性购买。此外针对线上订单激增的情况，目前已加大线上订单的运力，增加人手，尽力保证顾客的线上购物需求。另外，据北京日报，盒马相关负责人介绍，目前北京40家门店也供应充足，已经锁定山东、河北等多个直采基地提高供应量，民生商品的整体备货量已经提高到日常的2到3倍。最受北京消费者喜欢的日日鲜猪肉、鸡肉和鸡蛋系列备货量都比平日额外增加了近2倍，蔬菜比平日增加了近3倍，其中北京本地及周边基地产的绿叶菜额外增加了储备，冻品肉类、现活海鲜都提前将货配到门店，为北京市民提供更加充足的商品。目前，盒马门店每天都有新鲜产品分批次上货，采用循环补货的方式，每天补货次数超过日常的3倍。上述负责人提醒：“生鲜商品不易保存，请大家理性消费，适度囤货。”北京市商务局回应供货情况据中国新闻网，4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，市商务局副局长赵卫东介绍，根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。赵卫东表示，从批发端看，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨以上，特别是昨日（4月23日）北京市突发局部疫情，北京市商务局积极协调批发市场组织货源，加大调运，今日蔬菜上市量达2.27万吨，较昨日增加9.1%；猪肉和鸡蛋供应量分别稳定在560吨、410吨以上，均处于正常水平；粮油日均供应量6000余吨，保持稳定。从零售端看，商超门店、社区菜店及直营直供店等各类生活必需品和生活物资供应平稳。从货运端看，各类生活必需品绿通车辆运输畅通，近一周各收费站日均绿通车通行车辆6800余辆，较上一周增加13.4%，近2日绿通车通行车辆均超过7100辆，完全能够满足运输需求。从末端配送看，经向各区和重点保供企业了解，社区菜店、网点、门店、电商前置仓等末端配送基本正常，对于封控小区周边短时间出现消费量增加现象，市区及时按照“点对点”监测补货机制，指导企业加大调货，满足市民消费需求，货源供应得到快速解决。整体看，目前北京市生活必需品市场供应和物流配送稳定，市场供应正常有序。责任编辑：冯体炜