观点网“珍惜今天，珍惜现在，谁知道明天和意外，哪一个先来。”日本小说家野坂昭所写的这句话，用在最近A股业绩季之中有种难言的贴切感。据观点新媒体不完全统计，仅过去一周（4月18日至4月24日），沪深两地大约有39家上市公司发布2021年度业绩预告的修正公告；其中大约有75%上市公司将归母净利润数据进行下修，而且相当一部分企业修整后的利润由盈转亏。在房地产行业，同样存在“业绩洗澡”的情况。最新下修业绩的房企是福建企业泰禾集团，其于4月22日晚间公告，预计2021年净亏损35-46亿元，较上年亏损49.99亿元有所缩小；扣非净亏损36-48亿元，上年同期为亏损44.56亿元。由于年报连续亏损，该公司可能被深交所实施其他风险警示，即“戴帽”。根据此前1月29日披露的盈喜公告，泰禾集团曾预计去年净利润1.01-1.32亿元，扣非净利润则为3.72-4.83亿元。除了泰禾，包括荣盛发展、大名城近期也大幅下修了2021年业绩预期。荣盛发展预计去年归母净利润由盈转亏45-60亿元，相较之下1月底对外披露的是预计净利润1-1.5亿元。从正面盈利到大幅亏损，上述三家房企所作出的主要解释也大同小异：结合目前房地产市场形势和疫情持续的相关影响，补充计提了相关资产减值损失；消费者购房意愿持续低落，销售量下滑明显。泰禾还提及，公司依据最新债务重组进展重新评估了融资成本，财务费用列支金额高于业绩预告；公司依据业绩预告披露后的最新诉讼进展计提了相应的预计负债；公司预计的投资性房地产评估增值少于评估结果。近几年A股市场中，2019年是一个值得被记住的年份。那一年4月30日，康美药业发布了近300亿元的“会计差错”公告；同时在2018年年报发布期中，一批上市公司进行业绩下修，霎时间A股雷声阵阵。从2018年及2021年的年报口径观察，上市公司往往会归咎于市场运行环境的变化，业绩承压与宏观经济下行压力紧密捆绑。随之，这种逻辑被包装成个体在大时代下的无力感，或者一种必然的“宿命论”。北京大学国家发展研究院教授周其仁说，市场运行的本质特征，恰恰是不确定性。他同时也说，未来有不确定性，但是不意味着不确定面前我们无所作为，企业和企业家就是为对付市场不确定性而生。比如计提减值，实际上相当一部分房企已于2021年业绩预告或审计版年报中对资产采取计提措施。Wind数据显示，截止到目前A股房企中有58家都计提了资产减值准备，计提额度最多的是新城（48.37亿元）、万科（35.14亿元）及招商蛇口（33.91亿元），同比增幅分别达203%、77%及32%。其中，以底线思维著称的万科，仅去年四季度便新增存货减值31.2亿元、其他资产减值4.1亿元，主要是应对三四季度市场明显下行所采取的措施。计提叠加结转比例、投资收益下降等影响，万科2021年净利润直接缩水45.7%，以至于管理层在业绩会罕见道歉及检讨。即便是出险房企诸如阳光城、华夏幸福、蓝光发展等，同于1月份发布业绩预告，亦早已披露经营亏损、计提减值、资产处置等原因所导致巨额净亏损。与泰禾同样处于债务重组阶段的华夏幸福，更将借款违约金及罚息增加导致财务费用激增考虑在内。因此并不难理解，资本市场在得知“泰禾们”大幅下修业绩时，所表现出对企业无所作为的不理解甚至不满情绪。外界更关注的并非计提本身的合理性，而是年初不计提、如今大幅计提的及时性与合理性。从二级市场看，1月28日的业绩预告给泰禾带来了不小的财富效应：1月27日盘中该公司一度触及2.16元，接近今年最低价2.14元；此后公司股价六连阳，并在2月14日最高触及3.59元。3月底，该公司盘中再达到52周最高价3.70元。如今这种“业绩洗澡”做法，已导致泰禾等迅速接获了交易所下发的关注函。监管层主要要求企业说明，计提存货跌价准备金额的具体测算过程、重要参数选取等是否与前次业绩预告存在较大差异及其合理性；存货跌价准备计提金额的合理合规性；投资性房地产公允价值的主要评估过程及依据；以及受到行业市场形势等对业绩调整的影响时点等。明确当事企业回复关注函的时间之余，监管层一如既往地提醒，当时企业及全体董监高严格遵守相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。在市场运行中，企业、企业家应对市场不确定性是永恒的课题，高度专业化、信息化，提高生产经营质量，争取用户并创造市场则往往是它们的立足点。在自我发展过程中不忘自我约束，如此才能在不确定性中基业长青。通过业绩调节方式难以使企业实际经营局面扭转，更何况这种方式代价更高。或许对于业绩爆雷，企业更应总结、提炼，把经营正确搞上去。正如万科祝九胜此前回应“业绩洗澡”所说，他们宁愿选择用凉水浇一下头，遏制冲动的身子，让自己的体格更健康，头脑更清醒。责任编辑：李思阳