中新经纬4月24日电 近日，北京连续新增确诊病例，各类生活物资供应情况如何？4月24日晚，中新经纬走访超市发现，购买基础物资人群同比增加，但目前各类物资均供应充足。物美、家乐福延长营业时间家乐福向中新经纬表示，家乐福北京所有门店今晚延长营业时间，等所有顾客离店后才会闭店。家乐福相关负责人表示，北京地区的蔬菜已按平时的3倍以上备货，市民还可以通过第三方平台下单。“目前，全国各大产区蔬菜大量上市，我们每天都有新鲜的产区蔬菜进京。考虑到五一期间，消费者购物需求增大，家乐福还提前协调全国直采基地，加大采购力度，充分保障市场供货充足，价格稳定。”物美集团也表示，物美北京全部门店(便利店除外)今晚延长营业时间。此外，盒马相关负责人表示，北京40家门店供应充足，已经锁定山东、河北等多个直采基地提供供应量，民生商品的整体备货量已经提高到日常的2-3倍。生活必需品市场货源供应充足24日下午，北京市政府新闻办公室组织召开北京市新冠肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会。北京市商务局副局长赵卫东表示，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。赵卫东表示，为全力做好首都生活必需品市场供应工作，主要采取了以下措施：一是加强市场运行监测。在坚持日常供应监测的基础上，加强对重点保供企业经营运营情况、企业存货和断货情况，每日车辆通行及进场车辆情况监测，特别是重点加强对封控小区周边网点监测，及时了解掌握供应中面临的问题和需要解决的困难，及时协调解决。二是强化货源组织。在批发端，要求新发地、大洋路、顺鑫石门等主要农产品批发市场，发挥供应主渠道作用，组织市场商户，加强产销对接和调运力度，确保市场货源充足；在零售端，要求物美、京客隆、超市发等重点连锁超市和京东、美团等生鲜电商企业提高蔬菜自采量，增加货源供给，保障末端供应稳定。三是继续加强防疫管理，做好政府储备和稳价工作。加强重点批发市场疫情防控管理和保障供应工作，确保批发市场稳定运行。继续执行本市主要农产品批发市场减免进场交易费政策，市政府对蔬菜和5种国产水果的进场费用全部予以补贴，降低经营商户和运输司机的进场交易成本，提高运销大户向本市销售蔬菜的积极性，稳定货源和价格。加强对政府储备的管理，确保储备商品储得住、管得好、调得出、用得上。四是做好疫情封控小区保供工作。针对23日我市突发局部疫情，迅速组织人员前往朝阳区等涉疫封控区域周边现场指导超市、前置仓及社区菜店做好保供；向各区印发《关于进一步做好当前生活必需品及日常生活物资应急供应保障工作的通知》，要求各区针对当前疫情防控形势，迅速落实区级保障措施；要求物美、永辉、京客隆、家乐福等重点连锁超市针对封控管控小区，加强人员力量调配、增加生活物资供应，及时补货，确保不断档不缺货。目前，各封控小区生活必需品供应稳定。五是加强统筹协调调度。针对部分电商平台短时间内因订单量激增，出现配送延时、无法下单等情况，要求美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等重点生鲜电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。同时，要求各区指导封控管控社区采取“线下集单，集采集配”等方式，组织线下超市、社区菜市场等保供企业积极与社区对接，采取多种方式，精准满足居民需求。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊