每经记者 张寿林4月24日，在中国财富管理50人论坛2022资管峰会上，国务院发展研究中心原副主任、央行货币政策委员会委员王一鸣分析，二季度经济依然面临较大下行压力，当前有效控制疫情，特别是在5月上旬控制住疫情，实施更大力度的宏观政策来对冲疫情影响，使二季度经济增速能够重返5%以上，为全年实现5.5%的预期目标奠定基础，尤为重要。今年一季度，我国经济开局总体平稳，增长4.8%，在外部环境发生复杂变化和国内疫情多点频发的情况下，4.8%增速实属不易，超出多数市场机构对一季度经济的预期。王一鸣指出，稳定宏观经济大盘是当务之急，必须采取更强有力的政策举措，力保二季度经济增速重返5%以上，为实现全年经济增长预期目标奠定基础。经济依然面临较大压力王一鸣在演讲中提到，一季度经济能够实现4.8%的增速，从需求端看，主要是投资拉动。一季度基础设施的投资增势尤为强劲，增长了8.5%，比前两个月加快了0.4个百分点。投资的较快增长与政策的提前发力分不开。去年末，新增专项债额度1.46万亿元已提前下达，中央预算类投资进度加快，各省市一批新的基建项目集中开工。去年12月，央行也调低存款准备金率0.5个百分点，释放了1.2万亿的资金。这些政策提前发力为今年一季度实现好于预期的增长创造了条件。“但是我们也要看到，今年3月份以来，受新一波疫情冲击和俄乌冲突升级影响，主要指标均有所放缓，部分指标甚至出现负增长。如社会消费品零售总额，1~2月份增长6.7%，3月份为负3.5%，后者正是疫情冲击所致。服务业生产指数，1~2月份同比增长4.2%，3月份为负0.9%，服务业受疫情冲击巨大。一季度经济未及预期的5%以上，主因3月份大部分指标放缓。最主要的原因仍是疫情多点、广面、频发，特别是部分中心城市，如上海、深圳等防控措施收紧，经济循环畅通遇到新的制约。尤其上海是经济中心城市和全国供应链重要枢纽，当地疫情不仅影响上海，影响长三角整个产业链、供应链，还会外溢到全国其他地区。同时，3月份俄乌冲突升级，美联储加息和全球通胀攀升，进一步放大了全球经济不确定性，冲击全球供应链并影响市场预期，对经济也产生了重要影响。“二季度，这些影响还将有所持续，经济依然面临较大的下行压力。”王一鸣指出，当前有效地控制住疫情，特别是在5月上旬能够控制住疫情，实施更大力度的宏观政策来对冲疫情影响，使二季度经济增速能够重返5%以上，为全年实现5.5%的预期目标奠定基础，尤为重要。扩大需求非常紧迫王一鸣表示，当前我们既要坚定信心，充分认识中国经济发展潜力足、空间大、韧性强，长期向好的基本面没有改变，同时也要重视短期经济运行面临的一些新变化、新挑战，主要表现在：第一，俄乌冲突将持续影响地缘政治格局，特别是对外部需求的影响。世行、IMF均已下调全球增速预期，外需将继续收缩，给我国出口带来影响。此外，输入型通胀压力也将增大。从最近的指标来看，输入型压力已经显现。美国对俄罗斯的制裁加剧国际海运、空运价格攀升，外贸企业经营成本也在上升。第二，美联储加息的外溢风险。美联储官员不断释放鹰派信息。5月份，美国联邦基金目标利率调升50个基点或成定局，6月份可能调升50或75个基点，最终取决于通胀形势变化。更重要的是，去年，相较美国，中国10年期国债收益率平均高150个基点，现在已出现倒挂。随着美国加息力度加大，我国资本外流的压力也将相应增加。第三，疫情多点频发对需求的影响，特别是消费需求的影响，使得需求恢复持续放缓。当前，疫情对商品零售、餐饮旅游、交通运输等行业冲击巨大。再看投资，房地产投资增速仍在回落，特别是从土地购置面积来看，一季度土地购置面积降幅逾40%，给后期房地产投资增长带来影响。扩大需求是非常紧迫的任务。第四，生产供给仍受新的冲击，特别是多地正在强化防控措施，物流和供应链的畅通受到一定制约。货运量、快递业务量，3月份也出现下降。供应链受阻给部分地区的生产带来局部影响。第五，市场主体的预期尚未完全恢复。特别是小微企业和个体工商户，生产经营面临更大困难，消化成本的压力加大，对市场前景担忧增加。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠