每经记者 张祎    每经编辑 廖丹因一场司法拍卖，成立近6年的重庆富民银行股份有限公司（以下简称“富民银行”）或将首次出现股东名单变化。阿里司法拍卖平台信息显示，5月18日，重庆市博恩科技（集团）有限公司（以下简称“博恩集团”）所持有的富民银行3%的股权将作为标的，被重庆市第一中级人民法院以1.035亿元的底价进行第一次公开拍卖。公开信息显示，博恩集团是富民银行发起股东之一，持有该行9000万股股权，持股比例3%。《每日经济新闻》记者注意到，博恩集团此前因融资需求将这些股份进行了质押，而自2020年以来，博恩集团屡屡现身被执行人名单，由重庆市第一中级人民法院作为执行法院的案件就有6件，执行标的金额合计超过1亿元。与此同时，去年以来，该公司还曾因存在“违反财产报告制度”等情形三次被法院列为失信被执行人。值得一提的是，作为中西部地区首家民营银行，富民银行成立后股权结构一直保持稳定，七家发起人股东一直在册，未曾有过变化。随着此次博恩集团名下的富民银行股权进入法拍市场，该行股东名单或将迎来更新。3%股权将被整体拍卖近日，重庆市第一中级人民法院在阿里拍卖平台发布了一则竞买公告，宣布将于将于5月18日10：00~5月19日10：00时，对博恩集团持有的富民银行3%的股权按现状依法进行公开整体拍卖。拍卖信息显示，本次司法拍卖为第一次拍卖，富民银行3%股权市场价为1.166亿元，起拍价定为1.035亿元，相当于在市场价基础上打了约9折。拍卖信息显示，本次拍卖保证金为1035万元，增价幅度为50万元以及其整倍数。同时，竞买公告中还提供了重庆当地两家银行的融资咨询电话。竞买公告提示，本次拍卖，竞买人的资质应符合《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》《中国银监会中资商业银行行政许可事项实施办法》《银监会关于促进民营银行发展的指导意见》《中国银监会关于民营银行监管的指导意见》《商业银行股权管理暂行办法》等政策法规的相关要求。竞买公告还显示，本次作为标的物的3%富民银行股权的质权人为上海海谦投资管理有限公司，标的物有优先购买权人。而本次网络司法拍卖事项已以短信方式通知申请执行人、被执行人。据《重庆富民银行股份有限公司2022年度同业存单发行计划》披露，截至2021年11月末，富民银行注册资本为30亿元。其中，博恩集团持有9000万股，对应的持股比例为3%。这意味着，若有竞拍人成功拍下上述股权，不但博恩集团将失去其名下所有的富民银行股权，股东结构此前一直较为稳定的富民银行也将首次迎来股东更新。涉事股东成失信被执行人资料显示，富民银行成立于2016年8月，是继前海微众银行、温州民商银行、天津金城银行、浙江网商银行、上海华瑞银行五家首批试点民营银行之后，常态化审批成立的第一家民营银行，也是中西部地区第一家民营银行。富民银行发起股东共有七名，皆为重庆当地民营企业，分别是瀚华金控股份有限公司（以下简称“瀚华金控”，持股30%）、宗申产业集团有限公司（持股28%）、福安药业（集团）股份有限公司（持股16%）、重庆渝江压铸有限公司（持股13%）、重庆海特环保（集团）有限公司（持股6%）、重庆陶然居饮食文化（集团）股份有限公司（持股4%）以及博恩集团（持股3%）。据富民银行定期报告，自成立以来，富民银行注册资本一直为30亿元，股东名单和股权结构也始终保持稳定。截至2021年11月，该行各股东仍维持上述持股比例。不过，在2019年及2020年年报中，富民银行均曾披露，截至报告期末，博恩集团因融资需求，将其持有该行3%的股份进行了质押。其他股东则不存在出质该行股份的情况。富民银行官网介绍，博恩集团成立于1997年，注册资本6亿元。自2020年以来，博恩集团屡屡现身被执行人名单。截至4月24日，在中国执行信息公开网，记者共查询到至少18件以博恩集团为被执行人的执行案件。其中，最大一笔执行标的超过7.73亿元，案号（2021）津02执恢198号，立案时间为2021年10月8日；最小的一笔执行标的为25.61万元，案号（2022）渝01执679号，立案时间为2022年4月15日。经记者梳理，上述18件执行案涉及重庆、上海、深圳、天津多地法院。其中，由重庆市第一中级人民法院作为执行法院的案件有6件，执行标的金额合计超过1亿元。此外，2021年及2022年，博恩集团曾因存在“违反财产报告制度”“有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务”等情形，三次被法院列为失信被执行人。值得注意的是，重庆法院公众服务网显示，5月12日，重庆市第五中级人民法院还将听证（2022）渝05破申223号原告深圳市云筹易生活投资合伙企业（有限合伙）诉被告博恩集团申请破产清算一案。目前，博恩集团究竟处于何种状态？4月24日，记者数次拨打博恩集团公开电话，但均无人接听。富民银行去年综合收益增幅超57%对于博恩集团来说，富民银行股权不失为一笔优质资产。据公开信息，富民银行定位于普惠金融，聚焦数字化发展方向，自2016年成立以来，总体呈现稳定增长的趋势。财报显示，2016年~2020年五年间，该行各期营业收入分别为3508.58万元、2.70亿元、3.93亿元、10.45亿元、17.15亿元，相对应的净利润分别为165.14万元、1080.85万元、5260.53万元、2.19亿元、2.16亿元。近日，富民银行第一大股东瀚华金控在其发布的2021年年报中，披露了富民银行去年业绩情况。截至2021年末，富民银行各项贷款为377亿元，各项存款为286亿元，累计服务客户超1000万。期末资产总额为541亿元，同比增加9.54亿元，增幅为1.79%；负债总额502.48亿元，同比增长1.20%；净资产38.84亿元，同比增长10.17%。瀚华金控在年报中表示，2021年，富民银行围绕服务小微、三农和创新创业，开展数字普惠金融的服务方式和业务模式创新，开发的数字化特色产品受到市场认可。财报显示，富民银行去年实现营收、净利双增，全年完成营业收入19.76亿元，同比增长15.25%；实现综合收益3.59亿元，同比增长57.57%。值得一提的是，以富民银行2021年末38.84亿元的净资产以及30亿股的股份总额计算，2021年底，富民银行每股净资产约为1.29元。而从富民银行3%股权所对应的股权数量和本次拍卖定价看，拍卖底价为1.15元股，低于富民银行2021年底的每股净资产。责任编辑：宋源珺