下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中国石油石化在多次拒绝俄罗斯以卢布结算天然气的要求后，欧盟态度有所软化。1欧盟松口欧盟委员会4月21日发给成员国的一份指导文件称，在俄罗斯要求以卢布支付能源费用的法令之下，“似乎有可能”为俄天然气付款，而不与欧盟制裁相冲突。据彭博社报道，根据欧盟指导意见，欧盟公司有可能用欧元或美元付款，然后再由俄罗斯方面将其兑换成卢布，这样既可以满足俄方要求，也不会违反欧盟对俄罗斯的制裁规定。尽管这一文件不具有法律效力，但该文件表明欧盟的立场有所转变。不过，欧盟方面同时指出，目前对于支付操作的细节问题尚不清楚。此前，为应对西方制裁，俄罗斯宣布“不友好国家”与俄罗斯的天然气交易将以卢布结算。欧盟与俄罗斯之间最大规模的商贸往来就是石油和天然气交易。欧盟所需25%的石油和40%的天然气依赖从俄罗斯进口，并需要每天向俄罗斯支付8.5亿美元用于购买石油和天然气。同样松口的还有英国。当地时间22日，英国财政部公布了一份文件，文件显示，英国已向俄罗斯相关银行授权于5月底前使用卢布支付俄罗斯天然气款项。另据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫23日表示，离开俄罗斯天然气，欧洲连几周都撑不过去。2“卢布结算令”的设计者在俄乌冲突爆发后，俄罗斯采取了多项措施对抗西方的制裁，包括要求“非友好国家”用卢布结算购买天然气费用等，俄央行还将关键利率提高到20%，并限制各银行向公民出售外汇现金。俄媒称，纳比乌琳娜在其中就发挥关键作用，参与设计“卢布结算令”。今年3月，俄罗斯卢布曾跌至创纪录的1美元兑换154卢布的低点，但俄方的一系列措施很快让卢布汇率稳定了下来。4月8日，莫斯科交易所美元兑卢布汇率一度跌破73，反弹恢复至俄乌冲突前的水平。对此西方媒体也直言，身为俄央行行长的纳比乌琳娜在其中发挥了巨大作用。美国Politico新闻网就形容她是“俄罗斯对抗西方经济战的最强武器”，称她通过卢布结算、提高利率、资本管制等手段“阻止了俄罗斯金融体系的崩溃”。俄总统普京18日出席经济工作会议时表示，俄罗斯经受住了由西方制裁带来的前所未有的压力，卢布的汇率已经恢复到2月初的水平，西方“经济闪电战”未能奏效。但他也指出：“俄罗斯消费者价格指数（CPI）过去一个半月里显著增长9.4%，而截至4月8日，按年计算，通货膨胀率达17.5%。”普京认为，俄罗斯的政府预算应该为经济提供充足的财政资源，并在贷款减少的情况下保持其流动性。“有关于预算，我知道俄罗斯银行和政府之间的讨论。然而，面对贷款的客观下降，预算当然应该积极支持经济，为期提供充足的财政资源，并保持其流动性。3俄罗斯“入世”的功臣之一纳比乌琳娜1963年10月出生于乌拉尔地区的乌法市。父母都是普通工人。小时候她对数学尤其感兴趣，同时热爱文学。大学和研究生都是在莫斯科国立大学学的经济专业，1985年加入苏共。1994年她被任命为俄经济发展与贸易部经济改革司副司长，从此，她开始在政坛大显身手。普里马科夫出任俄总理时，她一度“下海”在一家私营银行做副行长，一年后重返政坛。2007年9月她被任命为经济发展与贸易部部长，在其担任部长的5年间，她最大的成绩是助力俄罗斯完成长达近20年的入世谈判，于2012年正式加入世贸组织。而她本人对这5年部长工作的总结是“虽然困难但总是很有趣”。2012年，她成为普京总统的经济助理。据《莫斯科时报》3月25日报道，2013年，当她被任命为俄央行首位女行长时，有人担心她会“太软弱”：“她是一个身材矮小的女子，富有同情心，说话轻声细语。”事实上，纳比乌琳娜担任央行行长后，帮助俄罗斯度过不少类似2014年秋“黑色星期二”卢布崩盘的经济危机时刻。2015年秋，欧洲金融杂志《欧洲货币》将她评为年度最佳央行行长。美国国家公共电台（NPR）4月19日称，纳比乌琳娜是“为数不多的令西方尊重甚至钦佩的俄罗斯官员之一”。4鹰鸽胸针，有一点神秘普京对纳比乌琳娜的工作称赞有加，不过据彭博社报道，今年3月，面对俄金融环境急剧恶化的压力，她曾向普京提出辞职申请，但被普京拒绝了。21日，受到纳比乌琳娜连任俄央行行长消息的鼓舞，卢布汇率应声上涨。俄《商业咨询日报》称，纳比乌琳娜精通英语和法语，喜欢古典音乐、诗歌和戏剧。她最喜欢的作家是列夫·托尔斯泰和普希金。她丈夫也是一位经济学家。她在新闻发布会上喜欢佩戴各种胸针。媒体称这些胸针“象征经济政策”：如果是鹰，意味着她赞成采用紧缩性货币政策，来抵制通胀；如果是鸽子，则意味着她倾向于低利率政策。对此，她笑着对记者说：“我的每个胸针里都有一些含义，但我不打算解释。”而就在4月21日，俄罗斯国家杜马投票决定再次任命埃尔薇拉·纳比乌琳娜为俄央行行长，任期5年。这使她成为俄首位连续担任3届央行行长的人。俄媒称，在当前对抗西方制裁的斗争中，她再次作出了重大贡献，她是令“西方对俄发动经济闪电战失败”的关键人物。综合环球时报、央视财经、观察者网整理报道免责声明：所载内容来源于互联网，微信公众号等公开渠道，我们对文中观点持中立态度，本文仅供参考、交流。转载的稿件版权归原作者和机构所有，如有侵权，请联系我们删除。责任编辑：赵思远