文 | 作者：能源君俄罗斯是世界第二大石油出口国。每天约有500万桶原油和石油产品出口到欧洲。欧洲对俄罗斯石油进口的禁令将立即影响超过1mbd的管道进口。此外，目前通过油轮运往欧洲的400万桶日原油和产品将不得不找到新买家，这将给全球炼油系统带来巨大问题。根据逐步淘汰的速度，我们可以看到俄罗斯的产量在短期内损失>3mbd。从长远来看，由于缺乏西方技术转让，俄罗斯的产量可能会逐步下降。2022年4月8日，欧盟宣布将从今年8月开始禁止从俄罗斯进口所有煤炭。虽然这些进口的总价值相对较小（每年约40亿美元），但这将对欧洲和全球煤炭平衡产生重大影响。煤炭是散装运输的。因此，从理论上讲，过去出口到欧洲的俄罗斯煤炭可以通过铁路和海运运往中国和海外的买家。然后，欧洲可以反过来进口这些买家过去进口的煤炭。实际上，这有点复杂。俄罗斯的煤炭通常是高质量的（高热值或“高CV”煤炭），将被释放并运往欧洲的煤炭是低质量的（低CV），这是欧洲发电厂的一个问题。更复杂的是，日本也在努力取代俄罗斯的煤炭进口。可能的影响是全球优质煤炭平衡的收紧。事实上，自宣布以来，低CV煤炭价格一直在下降，而高CV煤炭价格却在飙升。然而，与潜在的俄罗斯石油和天然气禁令相比，俄罗斯煤炭进口禁令的经济影响微不足道。禁止进口俄罗斯天然气目前被视为欧洲经济体最难应对的问题。在过去5年中，俄罗斯天然气进口占欧洲天然气消费量的38%左右。即使在2021，俄罗斯大规模削减对欧洲出口的那一年，它仍然是32%。从短期来看，液化天然气进口根本无法取代这一点。因此，到目前为止，欧洲领导人对禁止天然气进口的呼吁相当有弹性。事实上，欧盟通过了一项立法，强制储气库所有者在夏季注入季节将储气库填充到一定水平，这只有在从俄罗斯持续进口的情况下才可能实现。到目前为止，欧洲决策者同样不愿禁止俄罗斯石油进口。然而，最近，欧洲官员似乎正在起草计划，逐步淘汰俄罗斯的石油和石油产品进口。最有可能的情况是，石油进口将分阶段逐步停止，允许现有合同到期，并让欧洲炼油厂安排替代供应。也有可能首先禁止水上原油和石油产品进口，因为用其他海运进口替代油轮上抵达的俄罗斯原油更容易。管道进口可能是最后一步，因为许多炼油厂依赖管道输送的俄罗斯原油，无法在近期和中期（可能是永远）替代这些原油。这些炼油厂将无法运行。欧洲每天消耗约1400万桶石油，其中大部分是进口的。欧洲石油消费量的30-40%（每天500万桶）来自俄罗斯的进口（见图表1）。其中370万桶日进口原油和炼油厂原料，150万桶日进口成品（见附件2）。俄罗斯的原油产量约为1100万桶日，占全球供应量的11%。该国在国内炼油厂每天加工近600万桶这种原油，其余部分出口。除了每天额外出口200万桶这些产品，而其余产品则在国内消费。俄罗斯以原油和产品的形式净出口约720万桶日的石油。所有石油产品都通过油轮出口。大约一半的原油出口是海运出口，另一半通过管道运输。俄罗斯的石油产量只有一小部分来自该国东部：东西伯利亚油田通过东西伯利亚-太平洋（ESPO）管道与科兹米诺出口港相连，向韩国、日本和中国输送原油。主干线的容量约为1.8mbd。ESPO管线与中国大陆支线之间有一个分岔，允许将原油直接输送到中国的大庆炼油厂。该管线于2011年上线，之后又增加了第二条管线。如今，这两条线路的容量约为700kbd。通过ESPO的剩余原油部分在100kbd哈巴罗夫斯基炼油厂加工，其余通过科兹米诺海运出口。科兹米诺港在2021出口到900kbd左右。这表明，通过科兹米诺出口的ESPO产能约为100kbd，但目前尚不清楚东西伯利亚的产量能否在中短期内增加。真正需要的是，西部油田的生产可以转移到ESPO，这在目前看来并不可行。除此之外，萨哈林岛的原油产量部分在国内精炼，剩余的200kbd通过海运出口。总的来说，即使欧洲实施了进口禁令，大约180万桶日至190万桶日的东方产品仍可以继续出口到亚洲。俄罗斯的大部分产量来自西伯利亚西部的油田。这些原油要么通过德鲁日巴管道出口到欧洲，要么通过油轮从海港出口：有五个主要港口出口西方生产的俄罗斯原油。其中两个在巴伦支海，两个在波罗的海，一个在后海上。俄罗斯在2021通过这些港口出口2Mbd。另外100kbd通过各种次要端口传输。目前的运输数据表明，俄罗斯并没有显著增加通过这些港口的运输量（见表1）。剩余的原油通过管道出口。德鲁日巴管道是将俄罗斯原油输送至欧洲的主要管道。其容量约为1.4mbd。除此之外，俄罗斯西部的原油也可以通过哈萨克斯坦阿塔苏-阿拉山口管道出口到中国。该管道的产能约为400kbd，其中100kbd用于哈萨克斯坦原油，200kbd用于俄罗斯原油，剩余100kbd用于俄罗斯原油。实际上，如果欧洲禁止进口俄罗斯的原油和石油产品，从技术上讲，俄罗斯仍然可以出口其所有产品，约300万桶日的油轮原油和0.9-100万桶日的管道原油到中国。对于目前约120万桶日的管道出口，没有替代出口路线。事实上，事情可能会困难得多。首先，俄罗斯必须为其向欧洲、美国以及韩国和日本等潜在亚洲买家输送的所有海运原油寻找新买家。俄罗斯原油，尤其是ESPO级，在中国炼油厂中非常受欢迎。因此，如果俄罗斯失去了韩国和日本等传统的亚洲买家，中国可能会在中期内购买这些原油。离开西方港口的原油可能更难找到买家。印度的炼油能力可能有一定的提升空间，但其他新兴市场不太成熟的炼油厂要想转换品级将困难得多。因此，特别是在欧洲禁运的头几个月，许多俄罗斯石油桶仍将滞留。但这也取决于欧洲淘汰俄罗斯原油的速度。如果有足够的时间，非欧洲炼油厂将找到运行俄罗斯等级的方法。将目前运往欧洲的成品货物出售给其他国家可能更容易，但进一步运输成本会更高，并可能在中期造成油轮的真正短缺，这也可能影响俄罗斯产品的有效出口能力。据估计，如果欧洲立即实施进口禁令，俄罗斯石油的初始损失将超过300万桶日。这将随后减少，永久损失更大，约为200万桶日。然而，如果欧洲决定在几年内逐步淘汰，甚至可能不会立即受到任何影响，到全面禁令生效时，俄罗斯将有时间建立海运出口能力，并安排新的买家，他们有时间重组炼油厂。因此，价格影响极其取决于欧盟淘汰俄罗斯原油的速度。然而，任何形式的进一步制裁的长期根本性影响仍然非常乐观。已经实施并针对能源部门的制裁将日益影响俄罗斯生产和提炼原油的能力。俄罗斯炼油厂尤其依赖西方技术。到目前为止，制裁并没有禁止西方公司在俄罗斯能源部门开展活动。但对银行的制裁和声誉风险可能会导致技术转让放缓，即使制裁不收紧。对俄罗斯原油进口的禁令可能还会对西方企业在该行业的经营方式施加更严格的限制。因此，我们不得不假设，俄罗斯的产量现在已经达到峰值，而且从长期来看，将不可避免地下降，而且可能会加速下降。对原油行业新的更严厉制裁将进一步加速这一趋势。这是在全球石油平衡中期看来已经非常紧张的时间点。正如强调的那样，全球需求在未来5-10年内可能仍将继续增长，但供应将很困难。即使在乌克兰的事件发生之前，美国以外的非欧佩克国家的产量就已经预计将永久性下降。当时，市场预计俄罗斯的产量会增长一段时间。因此，俄罗斯产量的下降将大大加速非欧佩克（不包括美国）产量的下降趋势，这有可能在中期造成真正的石油短缺。责任编辑：陈修龙