赛迪研究院赛迪产业大脑基于大数据、AI算法模型，打造了聚焦专精特新企业的产业大数据平台。从功能来说，通过监测区域专精特新企业培育、企业的空间及产业链分布情况，实时对标评估区域专精特新企业发展水平、科学预测区域专精特新“小巨人”企业获评率，并提供线上及线下联动的企业申报辅导及价值评估服务，致力于为中小企业提供体检评估、指标对比、提升预测、专项服务的一站式综合服务平台。从运行监测来说，依托平台，赛迪产业大脑将以1+3的指数结构，按季度实时追踪监测专精特新企业的牛鼻子300指数、创新指数、协同指数、抗风险指数，为我国中小企业高质量发展提供精准有效的数据支撑。▲图1 专精特新指数指标体系基于平台的大数据支撑，2022年4月22日，赛迪顾问副总裁兼赛迪产业大脑总经理侯雪接受中央电视台采访，深入解读2022年第一季度“专精特新”中小企业的创新指数、扩张指数变化趋势，并就如何解决“专精特新”中小企业发展过程中的诸多问题给出相关建议。赛迪产业大脑覆盖集成电路、生物医药、智能制造、5G等100多个产业细分领域。平台以产业链和多维度产业大数据为核心，进行产业要素诊断、产业态势洞察、产业资源挖潜、产业决策评估等，以数据具化产业画像，从产业、企业、技术、资源等多角度、多层次剖析产业优势及症结所在，为政府、园区、企业、投资机构等用户提供产业洞察、辅助决策及资源对接等创新服务。截至目前，已成功为山东、广东、四川、京津冀等20余个地区提供精准招商、指数监测、制造业高质量发展评估、产业图谱生成等产业大数据平台服务。责任编辑：王翔