新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着英特尔 12 代 Alder Lake 平台的上市，消费级 DDR5 内存仍处于相当早期的阶段，起步频率通常也只有 JEDEC 标准的 4800 MTs 。另一方面，许多玩家发现在带宽优势之外，低频 DDR5 仍较 DDR4 有较大的延迟短板。好消息是，高性能内存制造商之一的芝奇（G.Skill），刚刚推出了具有 CL34 超低延迟的 DDR5-6600 台式机内存模组。对于数据中心服务器或生产力客户来说，标称 CL40 延迟的 DDR5-4800 大容量内存或许已经够用。但是对于游戏玩家来说，内存的频率与延迟也同样重要。芝奇新发布的 32GB DDR5-6600 台式机内存模组（2×16GB 套装），就具有 CL34 的超低延迟。测试平台选用了英特尔 12 代酷睿 i7-12700K 台式处理器、以及配套的华硕 ROG Maximus Z690 Hero 主板，内存详细时序参数为 DDR5-6600 @ CL34-40-40-105 。最后，这套 32GB DDR5-6600 CL34 芝奇 Trident Z5 RGB 灯条，将于 2022 年 5 月登陆该公司的全球分销合作伙伴渠道。