新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为折叠旗舰及全场景新品发布会将在 4 月 28 日举行，将发布华为 Mate Xs 2、华为智慧屏 V Pro 等新品，另外消息称还将带来华为手环 7。据微博博主 @看山的叔叔 爆料，华为手环 7 整机不到 1cm，机身重量 16 克，支持 96 种运动模式，新增健康三叶草，支持微信支付，智慧屏联动等等。此前，华为手环 6 Pro 发布，搭载 1.47 英寸 AMOLED 全面屏，采用柔软的亲肤硅胶表带。华为手环 6 Pro 配备心率、血氧监测功能，同时内置温度传感器，支持检测皮肤表面温度并估测体温。手表 HUAWEI TruSeen 4.0 硬件光路以及智能节电算法，支持全天候血氧监测，低血氧状态下会自动预警。手环具有全天候智能心率监测功能，同时可以精细化识别心率失常，提供房颤及早搏筛查，支持房颤风险预测研究。华为手环 6 Pro 支持 96 种运动模式，内置 NFC 功能支持 312 个城市的公交卡、地铁支付，同时可以模拟小区门禁卡。该产品续航时间可达 2 周，机身仅重 18g，提供幻夜黑、云母灰可选。