新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月23日消息，网友发现一位卖家在二手平台闲鱼销售锤子科技Smartisan M1L工程机，卖家称“能正常开机，不保证功能正常，仅限收藏”，成色好的售价150元。如图所示，锤子Smartisan M1L工程机为黑色版本，这个版本并未量产上市。PS：锤子科技Smartisan M1L上市版本只有白色和咖啡色两种配色。这是锤子科技2016年推出的高端旗舰，当时共推出了Smartisan M1和Smartisan M1L两款，M1尺寸为5.15英寸，M1L尺寸为5.7英寸。硬件配置方面， M1和M1L都支持全网通。其中M1搭载了高通骁龙820处理器，M1L搭载了“满血版”高通骁龙821处理器，分辨率达到了2K，前置400万像素摄像头，后置索尼2300万摄像头，配有4G6G LPDDR4内存，最大64GB闪存。在Smartisan M1系列发布之后，锤子科技又推出了坚果Pro系列，遗憾的是在坚果Pro 2S之后锤子科技将手机业务出售给字节跳动，如今坚果手机已经退场。