炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日，光线传媒发布《2021年度业绩预告修正公告》，预计2021年度公司归母净亏损3.1亿至3.6亿，比上年同期下降207%至224%；扣非后亏损4.4亿至4.9亿，比上年同期下降287%至309%。此前1月28日，光线发布《2021年度业绩预告》，预计2021年度归母净利润1.7亿至2.2亿，扣非后归母净利润4000万至9000万，均比2020年同期有所下降。光线表示，预计业绩由盈转亏，是因为2021年非上市企业全面执行新准则后，公司投资的两家合伙企业调整对其投资项目的核算方法。调整核算方法后，公司需调增2021年年初留存收益（期出净利润）8.2亿、同时调减2021年度净利润5.3亿，总体影响公司增加基金收益2.9亿，也由此导致前次业绩公告披露的归母净利润下降。据公告，这两家投资合伙企业分别为上海华晟领势创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“华晟领势”）、上海华晟领飞股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“华晟领飞”），截至2021年12月31日，两家公司的累计投资回报倍数分别保持1.63和1.94的较高水平。天眼查APP显示，华晟领势和华晟领飞业务范围分别为“创业投资”和“股权投资”，光线在两家公司的占股比例分别约为31.98%和6.45%。值得注意的是，尽管业绩公告表示，剔除上述合伙企业公允价值变动影响，公司取得归母净利润6.3亿至7.1亿（不含减值准备），但计提减值后，光线2021年的归母净利润和扣非后归母净利润，相比2020年同期，仍然大幅下降。而在2020年疫情致使影院大规模停业的背景下，仅《姜子牙》一部影片就为光线贡献了近三分之一的总营收。对此光线表示，计提减值4.6亿至4.9亿是因为“疫情对公司部分参股公司的经营发展造成一定不利影响”。此外光线还在财报中写道，“除电影业务受疫情影响较为明显，其他业务均有所增长”。2021年，光线的主投主控影片几乎稳定地秉承着低成本、参与档期两条原则。但从票房来看，光线电影的市场表现呈现出明显的“前冷后热”特点。上半年还有春节档《人潮汹涌》、五一档《你的婚礼》分别获得7.62亿和7.89亿票房。而到了下半年，《革命者》《五个扑水的少年》和《以年为单位的恋爱》三部电影，票房加起来还不足5亿。下半年票房遇冷，背后有疫情的原因。例如，《五个扑水的少年》因疫情延期到国庆档，仅收获6268.8万票房。但不得不提的是，自《姜子牙》下映以来，光线主投主控的影片中，已经很久没有口碑票房双丰收的佳作了。数据资料整理自光线2021年半年报，猫眼专业版。制表：蒋雨楠在2022年过去的4个月里，这一趋势似乎仍在持续。两部主投主控的影片中，春节档《狙击手》豆瓣拿下7.7分，票房6.01亿。情人节档《十年一品温如言》高举豆瓣2.7分大旗，院线票房“一日游”拿下1.67亿，一条豆瓣高赞评论写道：“光线投机青春爱情烂片套餐+1”。尽管光线曾表示，类似《你的婚礼》这种较低成本、较高占比的电影上映后，如票房表现较好，有望为公司贡献较多的收益。但从全年业绩表现来看，“《你的婚礼》”再多，或许也不及一部“《姜子牙》”来得有效。据业绩修正公告，院线电影方面，光线的青春爱情电影《我是真的讨厌异地恋》将于4月29日上映，《我们的样子像极了爱情》将于8月4日上映。公告还透露，动画电影《深海》已经送审。这部动画电影一直备受关注。导演田晓鹏曾执导《西游记之大圣归来》，在2015年斩获9.54亿票房，位居中国影史国产动画电影票房季军。而光线旗下彩条屋影业也出品过《哪吒之魔童降世》《姜子牙》等高票房高口碑动画电影。责任编辑：何松琳