中新网北京4月24日电题：马克龙还是勒庞？“两个截然不同的未来”等待着法国作者 张奥林当地时间24日，法国大选“决战”将在现任总统马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞之间展开。随着选前最后一轮电视辩论结束，马克龙的优势正在持续扩大。外交学院战略与和平研究中心主任苏浩接受中新网采访时指出，由于二人在包括对待移民、欧盟以及经济政策等问题上存在诸多分歧，此次大选结果势必将对法国乃至欧洲政坛产生深远影响。马克龙民调优势明显此次大选分为两轮，4月10日进行的首轮投票选情焦灼，马克龙得票率仅超过勒庞约5%，且均未获得过半数选票，这也让即将进行的“决战”充满不确定性。不过，民调机构益普索进行的最新民调显示，马克龙的支持率已达到56%，勒庞则为44%。此外，二人还在当地时间20日晚进行了最后一场电视辩论，围绕购买力、欧洲事务、退休制度及外交等问题展开激烈攻防，辩论总时长近3小时。虽然辩论火药味十足，勒庞也在极力淡化自己的右翼形象，但辩论后发布的Elabe民调显示，59%的观众认为马克龙在辩论中更有说服力，大幅超出勒庞的39%。左翼选民或成“造王者”？虽然马克龙暂时领先，但英国广播公司（BBC）指出：对马克龙来说，选民的冷漠可能是选举中比勒庞更大的威胁。具体而言，以梅朗雄为首的极左翼派别虽然在第一轮投票出局，但这770万票却可能左右第二轮的结果。分析指出，虽然梅朗雄呼吁支持者不要投票给勒庞，却没表态是否支持马克龙，他们之中大部分人表示宁愿放弃投票，增加了第二轮选举的不确定性。两个截然不同的未来？对于这次大选，西方媒体将其形容为：二人正在为法国提出两种截然不同的未来。——亲欧还是脱欧？首先，在欧盟问题方面，勒庞曾在2012年提出过“法国脱欧”，后又在2017年将其修改为退出欧元区。虽然勒庞在最近的竞选活动中有意淡化这一想法，但以亲欧著称的马克龙仍将此次选举称为“关于欧洲的公投”，指责勒庞真实想法就是推进“法国脱欧”。不仅如此，勒庞还在近日宣称当选后会退出北约指挥机构。外交学院战略与和平研究中心主任苏浩在接受中新网采访时分析称，推动欧洲内部整合一直是法国的战略追求，马克龙当选的话，肯定会坚持这一战略传统。对于勒庞的主张，苏浩认为其带有选举宣传目的。他指出，北约和欧盟都是长期以来的传统和平台，作为一个真正负责任的政治家，不会把二者放弃。勒庞当选的话，应该也不会以这种“革命性”的行为来改变法国的外交和安全传统。——如何影响俄乌局势俄乌问题同样是二人争论的焦点。从2月开始，马克龙多次斡旋俄乌冲突，这也让他的支持率大幅回升，一度超过30%。苏浩指出，出于对欧洲自主的战略追求，以及与美国保持距离的政治选择，马克龙试图在斡旋俄乌冲突方面发挥作用。虽然暂时受制于西方所谓的政治正确，但时机成熟后，他会再次和俄罗斯进行联系。另一方面，《纽约时报》指出，勒庞将俄总统普京视为盟友，并称她的胜利可能会加剧拜登孤立俄罗斯以及援助乌克兰的难度。苏浩则认为，与俄罗斯结成联盟不会是勒庞现在的一个选择，但鉴于法俄在历史上对维护欧洲大陆战略稳定上具有一定共同性，所以她当选后双方是否会在这方面做一些工作，值得观察。——第一要务仍是经济难题马克龙2017年上任以来，在经济方面进行了多项改革。法国国家统计局初步估计，2021年法国GDP增长了7%。与此同时，失业率也在2021年第四季度降至7.4%，创下15年来新低。按理说，经济方面的亮点本来是其连任的一大优势，但伴随俄乌冲突推高法国能源和粮食价格，导致中下层民众日子越来越难过。勒庞正是抓住这一点，提出了诸如大幅下调能源税和免除30岁以下年轻人个税等多项针对性方案。对此，苏浩指出，目前出现的经济困境是法国的结构性问题，无论谁当政，这个问题很难在短期内得到解决。同样，无论谁上台，提振经济都会被作为执政要务来处理。欧洲右转已难以避免？不管最终胜选的是马克龙还是勒庞，极右翼势力在法国的快速崛起已是不争的事实。特别是在第一轮投票后，三分之一的选民都将选票投给了来自极右翼政党的3名候选人，令舆论哗然。不仅在法国，极右翼政治势力已经在欧洲多国站稳脚跟，德国新闻电视台直接指出，极右翼将是欧洲2022大选年的赢家。苏浩也认为，作为欧洲社会主体的白人，在政治经济上受到了一些压缩，导致他们出现不满情绪。为了维护自身利益，他们的政治倾向正日渐保守。“欧洲会持续向右转，这个情况在主流国家都会存在”。（完）责任编辑：陈琰 SN225