4月18日召开的全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议要求：把保通保畅放在全局工作的重要位置，统筹疫情防控和保通保畅，全力以赴为实现“民生托底、货运畅通、产业循环”提供坚实保障。上海海事局在前期常态化统筹抓好疫情防控和水上交通安全监管的基础上，在水上交通安全、水路运输保障、航运政务服务三个方面推出12项保通保畅举措，落实疫情防控期间水路运输保通保畅。一、强化水上交通安全管理。1．确保长江口航行和锚泊船舶安全。2．加强电子巡航，确保在航船舶安全。3．强化重点水域、重点时段的动态监控和现场巡查。4．做好预警预防，积极应对恶劣天气。二、强化水路运输保通保畅。5．科学安排船舶进（长江）口计划，有效疏导可能引发的船舶积压。6．提高深水航道通航效率，做好南、北交通流组织。7．开辟绿色通道，优先保障集装箱船、重点物资、民生物资船舶进港。三、创新保通保畅基础工作。8．扩大线上办理事项范围，优化政务服务。9．优化公司审核，通过远程信息化等方式开展访谈审查活动。10．优化船舶管理，鼓励船舶使用国籍证书电子证照开航。11．优化船员管理，按照港口防疫要求做好船员换班工作。12．服务港口运营，及时解决港口正常运行和船舶通行中的困难。据了解，3月10日至4月20日，上海海事局共保障360艘次煤炭船舶、12艘次LNG船舶靠泊上海港，约供应煤炭461.5万吨、LNG52.0万吨重点物资。实现线上申请、远端审核、网上无接触办理模式，办理国际航行船舶进出口岸查验3971艘次。审核国际航行船舶船员换班备案计划255条，共开展227艘次国际航行船舶中国籍船员换班2848人，外籍船员换班10人。制发船员适任证书、服务簿和培训合格证1369本，制作邮寄海员证9586本，涉及全国35个签发点，远程办理船舶登记业务70余艘次。4月17日至19日，上海海事局协同上海市交通委分三批对辖区内128艘船舶892人完成核酸检测；为辖区226艘小型船舶、749名船员提供粮油米面蔬菜等生活物资和应急药品等医疗物资。（总台央视记者 郭臻）责任编辑：李桐