当地时间4月23日，美国华盛顿特区警方表示，导致至少四人受伤的4月22日美国华盛顿特区枪击事件的嫌疑人在事发时至少发射了100多发子弹。华盛顿特区警察局局长罗伯特·康蒂表示，案发几小时后，嫌疑人在其公寓内自杀身亡。警方发现，犯罪嫌疑人的公寓里放了一个三脚架，犯罪嫌疑人似乎在随意瞄准街道上的人群。同时警方在嫌疑人的公寓里发现了六支枪，包括长枪和手枪，以及多发弹药。目前，美国烟酒枪炮及爆裂物管理局的特工也正在协助进行此次枪击事件的调查。（央视记者 许弢）相关报道：美国首都华盛顿枪击案嫌犯自杀身亡 公寓内藏有枪支子弹（海外网）海外网4月23日电 据美国全美广播公司报道，当地时间22日，美国首都华盛顿西北部埃德蒙·伯克中学附近发生了一起枪击事件，造成至少4人受伤。据华盛顿警方介绍，嫌犯现已自杀身亡，其公寓内藏有多把枪支和大量子弹。警局发言人表示，警方通过发布在社交媒体上的一段视频锁定了嫌犯。嫌犯名叫雷蒙德·斯班塞，23岁。警方前往嫌犯公寓实施抓捕行动时，发现后者已在公寓内自杀身亡。在公寓内，警方发现了包括步枪、手枪在内的6把枪械，以及“不计其数的”子弹。警方称，斯班塞在公寓五楼架起枪支，随机瞄准街上人群开枪。枪击共导致4人受伤，包括一名退休警员和一名12岁儿童。由于嫌犯此前没有犯罪记录，作案动机尚不明确。华盛顿市市长穆丽尔·鲍泽在回应该枪击案时表示，美国枪击案件屡见不鲜，美政府应当采取措施，遏止枪支暴力泛滥。（海外网张琪 实习编译汪瑞琪）责任编辑：陈琰 SN225