据三位知情人士透露，德国今年将增加近400亿欧元（430亿美元）的借款计划，以缓冲俄乌冲突的影响，使新债务总额达到近1400亿欧元。在周三向内阁提交财政计划之前，不愿透露姓名的知情人士表示，需要进行调整以帮助为一系列政府措施提供资金，这些措施旨在抵消俄乌局势对经济的影响以及能源价格飙升对公司和消费者造成的影响。德国财政部长克里斯蒂安·林德纳的提案随后将提交议会批准。自冠状病毒大流行开始以来，德国政府打破了长期存在的财政禁忌，掀起了前所未有的借贷狂潮，2020年的净新债务为1300亿欧元，2021年达到创纪录的2150亿欧元。德国执政联盟已连续三年暂停限制新债务的宪法规则，以应对大流行带来的经济影响，但仍承诺在2023年恢复这些规则——至少目前是这样。德国总理奥拉夫·舒尔茨还宣布了一项价值1000亿欧元的特别预算外基金，用于支付大幅增加的军费开支，并实现北约联盟每年占经济产出2%的军费开支目标。林德纳曾表示，为该基金融资的借款将分摊数年。这意味着到今年年底，总体净新增借款可能超过1400亿欧元，具体取决于2022年1000亿欧元特别基金的债务有多少。德国财政部发言人拒绝置评。责任编辑：李桐