新华社北京4月23日电（记者 樊曦）记者23日从中国国家铁路集团有限公司获悉，由我国自主研发、世界领先新型复兴号高速综合检测列车已上线运行。据了解，该车作为高速动车组新技术验证平台参与CR450动车组研制先期试验，4月12日，在郑州至重庆高速铁路巴东至万州段成功实现隧道内单列时速403公里、相对交会时速达806公里；4月21日，在济南至郑州高铁濮阳至郑州段成功实现明线上单列时速435公里、相对交会时速达870公里，创造了高铁动车组列车明线和隧道交会速度世界纪录。这标志着纳入国家“十四五”规划的“CR450科技创新工程”全面展开。国铁集团科信部负责人表示，世界领先新型复兴号高速综合检测列车采用我国自主研发的涡流制动、碳陶制动盘、永磁牵引系统、主动控制受电弓等9项新技术，由4辆动车和4辆拖车组成，增强了动车组列车的安全性、可靠性、效能性、经济性，整体性能达到世界领先水平，填补了国内多项技术空白。今年4月份以来，世界领先新型复兴号高速综合检测列车在济郑高铁、郑渝高铁开展了CR450动车组研制先期试验，分别在明线和隧道开展了高速运行和高速交会工况下的动力学、空气动力学、阻力、噪声等60余项科学试验，在世界上首次成功实现单列时速435公里、相对时速870公里的明线交会和单列时速403公里、相对时速806公里的隧道交会，获取了不同工况下动车组列车及高铁路基、隧道等基础设施的特征数据，相关指标表现良好，探索了列车速度提升相关安全性、舒适性参数变化规律。责任编辑：李桐