据新华社4月23日电 综合新华社驻外记者报道：俄罗斯国防部发言人22日晚说，马里乌波尔市已恢复正常秩序。乌官员23日证实，当天中午妇女、儿童和老人将开始从马里乌波尔撤离。联合国秘书长古特雷斯下周将先后前往俄罗斯和乌克兰，并于26日和28日分别与俄总统普京和乌总统泽连斯基会面。俄国防部发言人科纳申科夫22日晚在新闻发布会上通报说，马里乌波尔市已恢复正常秩序，居民能够在街道上自由行动，无需躲避乌方炮击。该市正在向人们分发食物、水、基本必需品等，乌方军事力量“亚速营”的残余人员及外国雇佣兵已被封锁在亚速钢铁厂区域内。他表示，美国国务院发言人称乌克兰依然控制着马里乌波尔是“谎言”。乌克兰副总理韦列修克23日在社交媒体上说，当天中午，妇女、儿童和老人将开始从马里乌波尔撤离。按照计划，疏散工作将在12时左右正式开始。目前人们已经聚集在马里乌波尔港附近一个购物中心等待撤离。俄罗斯国防部23日说，俄军发现并摧毁了乌武装分子设在赫尔松州居民区一所学校内的军事据点。该学校大楼附近发现了战壕、火力点和武器装备，楼内还发现了枪支、弹药、迫击炮等。目前武器和弹药都已被移除并销毁。联合国秘书长古特雷斯的发言人迪雅里克22日宣布，古特雷斯将于26日在莫斯科与普京会面，并于28日在乌克兰与泽连斯基会面。古特雷斯日前分别致信俄罗斯和乌克兰常驻联合国代表团，表示希望前往两国并与普京和泽连斯基分别会面，就实现和平等事宜进行面对面讨论。俄罗斯媒体22日报道，俄黑海舰队“莫斯科”号导弹巡洋舰近日起火沉没，造成1人死亡、27人失踪。报道援引俄国防部消息说，本月13日，“莫斯科”号导弹巡洋舰起火引发弹药爆炸，舰体严重受损。在抢救舰艇过程中，有1人死亡，另有27人失踪。其余396名船员被疏散到俄黑海舰队在附近的其他舰艇上，并被送往塞瓦斯托波尔。俄国防部将向遇难者和失踪人员家属提供一切必要支持和帮助。消息未提及“莫斯科”号导弹巡洋舰起火的原因。俄国防部14日证实，“莫斯科”号导弹巡洋舰在被拖曳至目的地港口过程中沉没。乌克兰地方政府官员13日在社交媒体发文称，乌边防部队当天用巡航导弹重创了“莫斯科”号巡洋舰。责任编辑：李桐