4月22日，在美国首都华盛顿，警察在枪击事件现场工作。美国首都华盛顿西北部一处街区22日下午发生一起枪击事件，造成4人受伤，枪手随后自杀。 新华社记者 刘杰摄美国一项研究显示，2020年，涉枪伤害已经超过车祸，成为导致美国儿童和青少年死亡的最主要原因。研究人员认为这类死亡可以避免，呼吁采取更多举措保护儿童和青少年。美国密歇根大学研究人员发现，依据美国疾病控制和预防中心近期更新的数据，涉枪伤害2020年成为美国1岁至19岁人群的最主要死因，2020年该年龄段涉枪死亡人数比2019年增加29.5%。关联枪支的死亡包括开枪自杀、持枪杀人、非故意和不明原因用枪致死。美国疾控中心数据显示，美国2020年有超过4.5万人的死亡与枪支有关。这项研究20日刊登于美国《新英格兰医学杂志》。按路透社说法，这是涉枪伤害“首次”成为美国儿童和青少年的最主要死因。此前，依据截至2016年数据的研究结果显示，涉枪伤害是仅次于车祸的美国儿童和青少年第二大死因。2016年以来，因涉枪伤害死亡的儿童和青少年日益增多，上述两种原因致死人数差距缩小。新冠疫情2020年在全球蔓延。研究人员认为，最新数据与其他证据一致表明疫情期间枪支暴力事件增多，但其中原因目前仍不明确。研究人员之一、密歇根大学医学院应急医学副教授贾森·戈德斯蒂克认为，涉枪伤害导致美国近年越来越多儿童和青少年死亡，表明美国在保护儿童和青少年方面失败，这类死亡本可避免。美联社先前报道，美国近年来涉及未成年人的枪击事件持续增多，疫情以来枪支热销和人们无所事事让情况变得更糟糕。“枪支暴力档案”网站数据显示，2019年，美国有991名18岁以下未成年人因枪支暴力丧生。2020年，美国同年龄段有1375人因枪支暴力死亡。（新华社专特稿）责任编辑：李桐