经济日报4月21日，习近平主席在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上以视频方式发表主旨演讲，展现新时代中国深化改革、扩大开放的坚定决心，诠释了中国与世界共享机遇、互利共赢的胸怀与担当，为充满不确定性的世界注入确定性。开放，是博鳌亚洲论坛的鲜明标签。“不论世界发生什么样的变化，中国改革开放的信心和意志都不会动摇。”“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！”习近平以国家主席身份先后5次出席博鳌亚洲论坛年会开幕式并发表主旨演讲，一次次开放宣言，为中国的对外开放举旗定向。中国的开放来自自身发展的需要。在改革开放的推动下，中国成长为全球第二大经济体、第一大货物贸易国，对全球经济增长的年均贡献率接近30%，为世界经济的发展作出了巨大贡献。中国的开放也来自造福人类社会的初心。中国经济韧性强、潜力足、回旋余地大、长期向好的基本面不会改变，将为世界经济企稳复苏提供强大动能。中国不断深化的对外开放，让世界更好地分享到中国发展的红利。从深入实施外资准入负面清单，到扎实推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设；从全面实施《区域全面经济伙伴关系协定》，到积极推进高质量共建“一带一路”……面对复杂多变的国际环境以及经济全球化遭遇的逆风和回头浪，中国对外开放的步伐始终坚定，不断推出新举措、展现新作为，向世界敞开大门、敞开怀抱，为世界带来更多合作机遇，为全球发展注入更多正能量。全球投资者加码中国市场，彰显出对中国发展前景的信心和对中国扩大开放的肯定。2021年，中国吸引外资首破1万亿元，增速远高于全球平均水平。今年一季度，进出口同比增长10.7%，实际使用外资同比增长25.6%，外贸外资均实现了两位数增长。对中国的信任，也让众多投资者收获满满回报。在全球经济复苏前景不明之际，多家跨国公司发布的财报显示，其在中国市场的业绩取得高速增长。不拒众流，方为江海。中国经济的发展历程，就是不断融入世界经济并以自身发展促进世界共同发展的过程。放眼未来，中国将继续从对外开放中获得发展动力，在对外开放中为世界提供更多机遇，携手世界各国，共创人类美好未来！责任编辑：王珊珊