经济日报本报海口讯（记者王伟、潘世鹏）近日，海南自由贸易港重点项目集中签约活动举行。此次集中签约项目涵盖智能制造、跨境投融资、石化新材料、风力发电等领域，均为海南自贸港产业发展的重大牵引性项目。近年来，海南省在加快推进自由贸易港建设过程中，始终突出项目的引擎带动作用，切实加强项目精细化管理，强化用地、资金、人才等要素保障，为项目建设顺利推进创造良好条件，以重大项目拓展发展空间、培育发展新动能。海南出台扩大有效投资12条措施，包括紧抓重点项目，做好专项债券、中央预算内投资项目谋划，加大配套建设以及融资模式创新等。对纳入海南省2022年重点（重大）项目投资计划的项目，做到资金、能耗、土地、林地、用海等要素依法依规应保尽保。2019年至2021年，海南专项安排中央预算内投资100亿元支持66个自贸港重大项目建设。今年是海南自贸港建设攻坚之年、封关运作准备的关键之年，海南共推出省重点项目152个，总投资约4274亿元，项目涵盖旅游、总部经济、数字经济、航天、现代医药等重点领域。海南省省长冯飞表示，海南高质量谋划项目、引进项目、服务项目，将更加关注有效投资，更加注重投资结构和投资质量，希望更多国内外企业到海南投资，分享自贸港建设机遇。责任编辑：王珊珊