经济日报叶剑英元帅的故乡梅州，是广东唯一全域属原中央苏区范围的地级市。依托“世界客都”、华侨之乡的客侨历史文化底蕴，以及国家森林城市的生态环境禀赋，近年来，梅州市探索走出了一条“红色+古色+绿色”融合的革命老区振兴发展之路。在梅县区雁洋镇桥溪古村落，16座客家民居古建依山就势、错落有致。2012年，桥溪村入选第一批中国传统村落名录。当地引入广东宝丽华集团有限公司对古村落进行保护性开发，原汁原味修缮了村内古建筑，保护梯田、五彩林等特色生态资源，同时，发掘人文历史印记，打造古民居建筑游览区、山林古道探险游览区、农耕文化体验区等项目，形成独具特色的客家生态旅游观光产业。“桥溪古韵景区开发后，村里热闹起来，大家吃上‘旅游饭’，走上致富路。”村民谢素梅说。村庄变景区，也让村民变成股东，以田园、山林、古建筑入股，与政府、企业三方共同管理景区、共享成果。“现在，桥溪村民每年可获得25%的经营收益，其中15%用于全体村民分红，10%用于古民居修缮维护。”村民朱新辉告诉记者。据了解，2013年桥溪村民人均可支配收入1.27万元，到2021年已增至3.9万元。“三色”资源丰富的梅州大埔县，是广东首个原中央苏区县。近年来，大埔不仅打造了以三河坝战役纪念园为核心的红色教育经典路线，带旺了红色旅游，更创新了“以艺活村、以景旺村、以宿带村”的文旅融合发展模式。“1927年，朱德率领南昌起义军在这里与数倍于己的敌军血战，掩护主力南下，纪念碑下埋着烈士的忠骨。”在三河坝战役纪念园内，讲解员在烈士雕像前为游客讲解。“纪念园每天都会接待大量游客和团队，去年游客达110万人次。”三河坝战役纪念园管理处宣传讲解股股长刘南海说。据了解，大埔以纪念园为龙头，将县内98处革命纪念场馆和遗址遗迹修缮保护、盘活利用，不仅当地的三河坝战役遗址群、中央红色交通线革命遗址群等红色资源被串联起来，还实现了与江西瑞金、福建古田、梅县叶剑英纪念园等红色旅游景点紧密对接，打造出红色旅游经典大景区，成为闽粤赣红色旅游胜地。沿着大埔县西河镇漳溪河一路观光，从“梦里田园、耕读漳北”的漳北村，到“南宋古村、艺术北塘”的北塘村，可谓村村有特色、处处景不同。素有“大埔粮仓”美誉的西河镇，近年来着力突破乡村振兴中单点振兴缺乏后劲的难题，探索了“十村联动”发展模式，打造出乡村艺术部落片区、人文旅游片区、山水田园片区等差异化片区。随着康养游、体验采摘、写生创作等多业态旅游模式兴起，沿线10村已辐射带动周边17个村3万多村民致富。白墙黛瓦，小桥流水，鸡犬相闻，独具特色的禾肚里稻田民宿坐落在稻田中，每到周末、节假日常常一房难求。西河镇漳北村通过引入网红民宿公司禾肚里，实施“以宿带村”模式，让曾经的省定贫困村获评广东十大美丽乡村。“游客可以住民宿、观稻田、看客家围屋、尝客家美食。”该民宿负责人李健彪说。民宿落地，让村里的风景变成了“钱景”。禾肚里员工、村里的脱贫户张伍英说：“过去看天吃饭，现在收入稳定多了，不仅有工资，家里种的蜜柚、养的鸡鸭都可以卖给禾肚里增加收入。”通过一批旅游文化公司和农业龙头企业的引进、培育，大埔县不仅实现了“以宿带村、以艺活村、以业兴村”，“党支部+龙头企业+基地+农户”模式也初显成效，辐射带动发展蜜柚产业7万多户、茶叶产业2万多户，实现年人均增收4000元以上。责任编辑：王珊珊