经济日报日前，北京市印发《关于推进街道乡镇养老服务联合体建设的指导意见》，提出到2025年底，全市基本建成街道乡镇养老服务联合体；到2035年底，联合体全面建成，并取得良好成效。在北京这样的特大城市，老年人需求呈现出多层次、多元化的特点。养老服务的供给不仅要细化，还要适应老年人不断变化的需求。于是，近年来提供养老服务的市场主体渐渐多了起来：有的搞康养、有的搞配餐、有的搞家政、有的搞适老化改造等。不过，这些资源比较分散，有时还存在供需不平衡的问题。此次建立以街乡镇为单元的养老服务联合体，就是要形成机制，统筹相关资源，畅通供需对接。这是积极应对老龄化社会的主动作为，也是打造老年人友好宜居环境的应有之义。表面看来，养老服务联合体解决的是老年人身边“鸡毛蒜皮”的小事，实际上它还关系到基层社会治理的问题。以北京市成立最早的东城区朝阳门街道区域养老服务体为例，其签约的成员单位包括银行、超市、物业、饭店、菜市场、药店等机构，都是老年人常光顾的场所。要让各类机构根据业务特点和专业优势为老年人提供暖心服务，不仅需要设身处地了解老年人的实际需要，还要将养老服务融入城市更新的过程，非常考验社会治理的能力和智慧。做好养老服务需要温度和态度。把碎片化的养老服务资源整合起来只是第一步。要形成长效品牌带动效应，还需要多元力量的共同参与。从实践来看，养老服务联合体涉及各行各业，所提供的服务也多种多样。考虑到各机构之间服务能力和服务资源不一，一旦服务质量失去控制，就难以保障有效解决老年人的问题。要发挥区域内养老服务联合体的最大效用，避免养老服务流于形式，一方面，要建立反馈平台和评价机制，让老年人有定期给机构打分的渠道，动员全社会加入养老服务体系的监督和优化中；另一方面，为避免养老服务内容同质化，联合体应该引入竞争和激励机制，提高商户的服务热情，对受到老年人青睐的商户机构，给予税费减免、水电气价格优惠等激励，激发市场主体的参与热情。此外，联合体成员也可横向合作，取长补短，进而丰富服务形式，提高服务质量。责任编辑：王珊珊