经济日报在河北诚为轴承制造有限公司的智能生产车间里，20多条自动连线设备正高速运转，一排排精致锃亮的轴承套圈经过几十道工序后下线，无人驾驶小车穿梭于设备间，运输铁屑和物料。作为邢台市临西县精密轴承产业的链主企业，诚为率先进行智能化改造，先后投资2亿元建起智能工厂，投用120台搭载智能控制系统的智能机床，生产效率提高20%，产能提升33%，产品利润率提高2倍。继诚为之后，三桥、泰姆斯等轴承企业也先后引进智能机床200余台，10多家规模轴承企业智能工厂建设正在推进，临西县轴承产业正向高端制造和核心技术领域迈进。邢台市地处河北省中南部，县县有特色产业，历经多年发展，这些传统优势产业面临转型升级的阵痛。该市聚焦推动重点产业链高质量发展，相继出台《关于支持制造业重点产业链高质量发展的实施意见》《支持重点产业链高质量发展若干措施（试行）》等政策，支持产业链横向拓展、纵向延伸，并向高端迈进，同时壮大产业规模，提升质量效益，打造核心竞争力，最终构建产业链条科学、质量效益优先、战略支撑有力的现代化产业链体系。“为提升产业链发展水平，我们实行‘链长+链主+专班’工作机制。”邢台市工信局局长宋红卫说，市领导牵头当链长，确定53家企业作为链主企业，由市工信局、市发改委、市商务局、市农业农村局分别牵头，有关市直部门和县（市、区）政府参与组建工作专班，协力推动产业链优化提升，协调解决产业发展中的难题。以链主带动全链，邢台市在要素保障、技改扩能和项目招引等方面给予链主企业优待，对企业在土地、融资、人才、水电气等要素保障方面实行“一事一议”，对固定资产投资实际完成10亿元、50亿元、100亿元的重大项目，竣工验收后分别给予奖励。邢台市还从研发投入奖励、科创平台建设、“专精特新”企业梯度培育、院士工作站建设等方面加大重点产业链上的企业支持力度。特别是在科技创新方面，对新认定国家级重点实验室、工程研究中心、企业技术中心、制造业创新中心等科创平台或国家专精特新“小巨人”企业给予30万元奖励，对新认定国家级单项冠军企业给予50万元奖励，对新批准设立的院士工作站连续3年每年给予20万元奖励。目前，邢台市共确定了25条重点培育的产业链，除临西轴承、冶金矿山装备、自行车童车等9条传统优势产业链外，还重点发展太阳能光伏、智能制造装备、智能电网及输配电装备等12条新兴产业链，并鼓励支持推进粮食深加工、肉类深加工、乳制品、宠物食品等4个重点产业链补链延链强链。围绕重点产业链，邢台编制了“三图两清单”，即产业链全景图、配套服务体系结构图、招商导图、重点企业清单及重点项目清单，着力破解制约产业链发展的技术瓶颈，推动产业链上下游融通发展。下一步，邢台将大力引入电机、电池、电控等一批高端前沿技术，以汇工机械等企业为重点打造排头兵企业和高端拳头产品，带动产业链向高端发展。责任编辑：王珊珊