经济日报4月19日，家住上海市金山区朱泾镇牡丹村的上海世浦泰膜科技有限公司员工赵仁兴终于回公司上班了，此前他已居家管控22天。作为该公司当日返岗的15名员工之一，他开心地说：“上班复工的感觉真好。”同样位于金山区的上海嘉麟杰纺织科技有限公司，是该区第一批复工复产单位。该公司总裁杨世滨表示，17日接到复产通知后，公司迅速制定防控措施，做好相关准备工作，在当地政府部门的指导和协助下，陆续召回居住在防范区的员工。由于大部分员工居住在金山，复工的积极性很高，两天时间，就有近900人返岗开展闭环管理生产。据统计，近一周以来，上海666家重点企业已有70%复工复产，企业产能利用率不断提高。上海市经济信息化委员会主任吴金城介绍，目前，上汽集团三家整车厂、特斯拉均已开始闭环管理生产，4月19日，上汽乘用车、特斯拉第一批整车下线；集成电路领域，中芯国际、华虹集团，以及芯片设计、装备制造类企业，也将提升复工复产水平；防疫物资生产领域，凯宝药业、3M公司、美迪科等企业正在全力保障生产线有序运转；化工领域，上海石化、科思创等一批重点骨干企业一直坚持闭环运营，为制造业企业提供基础生产原料。下一步，上海将继续按照《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》的要求，不断扩大复工复产企业范围，滚动推进，以龙头企业为牵引，以点带链，有序带动全产业链协同复工复产。具体来看，指引从“企业落实主体责任”“实施场所分区分类管理”“强化企业员工管理”“加强物流管理和防疫物资储备”“做好应急处置预案和工作保障”5方面提出具体要求，在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。“上海复工复产工作是在疫情防控形势依然复杂胶着的大背景下展开的。因此，它的第一个标准就是企业必须满足高标准防疫要求。”上海市副市长张为表示，对此，上海推出了21条指导性意见，从场所、人员、物流管理、防疫物资储备、应急处置等方面提出要求，企业可以根据自身条件、行业特性制定“一企一方案”，强化“人、场、物”全方位的防控措施，保障生产经营安全。比如，现阶段复工的企业，至少要具备封闭运营的管理条件，有条件的企业，还要建立企业内的集中隔离观察点，做好应急处置预案，其目的就是为了在连续生产期间，严防疫情输入、传播及外溢风险。“我们严格按照政府规定做好核酸筛查及抗原检测工作，闭环生产员工只进不出。”在奉贤区，科丝美诗（中国）化妆品有限公司总经理助理申英杰表示，该公司在食堂就餐、临时住宿、生活物资保障、人员及车辆管控、环境消杀等方面都做了充分准备。例如，就餐采取分批式，餐桌全部安装隔板，控制每批用餐的人数，用餐时人员间隔入座。加强企业复工复产的服务保障，也是帮助企业恢复正常运转的关键。目前，上海通过数字化方式，上线了复工复产返岗人员电子通行证，为符合疫情防控要求的企业员工走出社区、返岗生产提供支撑。比如这两天，居住在奉贤区的7000名特斯拉员工返岗，为了积极配合企业复工，奉贤区各村居统一行动，符合防疫要求的员工凭用工证明、白名单企业证明、48小时核酸阴性证明和身份证即可向村居申请放行。同时，还为员工返工提供通行保障，优先满足接送返岗企业员工的大巴通行。张为表示，复工复产要遵循“循序渐进、链式推动”的基本原则。现代制造业，产业链分工细、链条长，但同时带动能力也强，可以通过龙头企业带动一大批企业加速复苏。“除城市运行、防疫物资和功能保障类重点企业外，上海全力支持对长三角、全国产业链供应链影响大的大型产业链企业群率先复工复产。聚焦龙头企业以及相关配套企业，以点带链，实现产业链供应链上下游企业乃至物流链的协同复工，延伸带动长三角及更大区域相关联企业的恢复生产。”张为说。 （经济日报记者 李 景）责任编辑：王珊珊