外媒聚焦：个人养老金新政满足多元需求参考消息网4月24日报道 据英国《金融时报》网站4月21日报道，在政府努力应对人口老龄化问题之际，中国表示将推出官方的个人养老金制度。报道称，个人养老金制度的参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元，政府将根据经济社会发展水平等因素适时调整缴费上限，并将制定税收优惠政策。报道介绍，该计划将在部分城市先试行一年，再逐步推开。这是政府长期以来为发展养老金制度所采取的一个重大举措。目前养老金制度主要依赖公共计划和企业计划。澳大利亚阿德莱德大学的劳伦·约翰斯顿说：“这项措施针对的是已经参加基本养老保险的中国中产群体，新的税收激励政策将吸引他们参与个人养老金制度。”据报道，中国的家庭储蓄在很大程度上局限于以房地产和银行存款为主的在岸市场。韦莱韬悦公司的一份报告估计，2020年，中国有2850亿美元资产用于养老金计划，仅相当于其国内生产总值（GDP）的2%，尽管它只计算了所谓的“企业年金”部分。而在英国和美国，养老金资产总额分别是GDP的135%和157%。另据德国《商报》网站4月21日报道，中国养老金制度迎来重大变革：根据政府周四发布的消息，中国人将可以拥有个人养老金账户。此举旨在解决人口迅速老龄化导致的日益增加的问题。安联全球投资基金中国资产管理业务负责人沈良说：“从中长期看，这项新政策利好养老市场，它有利于积累更多退休收入，提高居民的养老金，增强人们的投资意识。”报道称，这项制度可能面临的一项挑战是劝说民众将部分收入投进这个系统。为鼓励人们投资，缴纳部分将享受税收优惠政策。证监会表示将抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度。政府文件表示，个人养老金可以投资银行理财、储蓄存款和公募基金等多个领域，但投资者必须承担相应风险。责任编辑：王珊珊