【环球时报特约记者 柳玉鹏】俄罗斯国家杜马4月21日投票决定再次任命埃尔薇拉·纳比乌琳娜为俄央行行长，任期5年。这使她成为俄首位连续担任3届央行行长的人。俄媒称，在当前对抗西方制裁的斗争中，她再次作出了重大贡献，她是令“西方对俄发动经济闪电战失败”的关键人物。“卢布结算令”的设计者在俄对乌采取特别军事行动后，美西方宣布了一系列制裁措施，试图摧毁俄罗斯经济，美总统拜登曾断言“卢布即将沦为瓦砾”。今年3月，卢布一度跌至创纪录的1美元兑换154卢布的低点。随后俄罗斯迅速采取一系列稳定经济的措施，其中最引人注目的一条，就是俄总统签署命令，要求“非友好国家用卢布结算购买天然气费用”，与此同时，俄央行将关键利率提高到20%，并限制各银行向公民出售外汇现金。随后，卢布汇率竟然奇迹般地稳定了下来：4月8日，莫斯科交易所美元兑卢布汇率一度跌破73，反弹恢复至俄乌军事冲突前的水平。普京总统4月18日宣布：西方对俄实施的经济闪电战失败。而据俄媒报道，这场金融战中“王牌武器”——“卢布结算令”的设计者，正是俄央行行长纳比乌琳娜。“卢布结算令”的威力持续释放：英国财政部22日公布文件显示，英国已授权于5月底前使用卢布支付俄天然气款项。同一天，欧盟发布指导文件称，“在不违反制裁规定的同时”使用卢布向俄支付天然气费用是“可行的”。俄罗斯“入世”的功臣之一纳比乌琳娜1963年10月出生于乌拉尔地区的乌法市。父母都是普通工人。小时候她对数学尤其感兴趣，同时热爱文学。大学和研究生都是在莫斯科国立大学学的经济专业，1985年加入苏共。1994年她被任命为俄经济发展与贸易部经济改革司副司长，从此，她开始在政坛大显身手。普里马科夫出任俄总理时，她一度“下海”在一家私营银行做副行长，一年后重返政坛。2007年9月她被任命为经济发展与贸易部部长，在其担任部长的5年间，她最大的成绩是助力俄罗斯完成长达近20年的入世谈判，于2012年正式加入世贸组织。而她本人对这5年部长工作的总结是“虽然困难但总是很有趣”。2012年，她成为普京总统的经济助理。据《莫斯科时报》3月25日报道，2013年，当她被任命为俄央行首位女行长时，有人担心她会“太软弱”：“她是一个身材矮小的女人，富有同情心，说话轻声细语。”事实上，纳比乌琳娜担任央行行长后，帮助俄罗斯度过不少类似2014年秋“黑色星期二”卢布崩盘的经济危机时刻。2015年秋，欧洲金融杂志《欧洲货币》将她评为年度最佳央行行长。美国国家公共电台（NPR）4月19日称，纳比乌琳娜是“为数不多的令西方尊重甚至钦佩的俄罗斯官员之一”。鹰鸽胸针，有一点神秘普京对纳比乌琳娜的工作称赞有加，不过据彭博社报道，今年3月，面对俄金融环境急剧恶化的压力，她曾向普京提出辞职申请，但被普京拒绝了。21日，受到纳比乌琳娜连任俄央行行长消息的鼓舞，卢布汇率应声上涨。俄《商业咨询日报》称，纳比乌琳娜精通英语和法语，喜欢古典音乐、诗歌和戏剧。她最喜欢的作家是列夫·托尔斯泰和普希金。她丈夫也是一位经济学家。她在新闻发布会上喜欢佩戴各种胸针。媒体称这些胸针“象征经济政策”：如果是鹰，意味着她赞成采用紧缩性货币政策，来抵制通胀；如果是鸽子，则意味着她倾向于低利率政策。对此，她笑着对记者说：“我的每个胸针里都有一些含义，但我不打算解释。”责任编辑：王翔