参考消息网4月24日报道 据韩国《朝鲜日报》近日报道，去年9月，日本企业基恩士的创始人滝崎武光超越优衣库公司总裁柳井正，成为日本首富。这是因为基恩士公司的股价比新冠疫情前暴涨了96%。这家生产工厂自动化所需的传感器和测定仪的企业，2020年6月的市值总额超过11万亿日元，超过索尼集团和日本电信电话公司（NTT）等响当当的大企业，跃居日本企业市值总额第2位。报道援引彭博社消息称：“基恩士的快速增长表明了近期全球市场对机器人及零部件的需求有多大。”报道称，去年全球工业界经历了零部件供应难和招工难，掌控了机器人和自动化装备市场的日本企业的价值正在受到重新评估。日本的工厂自动化企业是将从汽车工厂的生产设备到半导体工艺所需的传感器、检验设备等综合在一起的全球工业机器人市场的核心。据国际机器人联合会披露，在过去的10年里，工业机器人增加了3倍，每年新增需求的45%由日本供货，中国和韩国的市场占有率分别只有12%和7%。英国期刊《经济学人》评价称：“日本的工业机器人企业不仅在海外、甚至在日本国内也不为人所知，但该国的机器人与自动化设备已成为包括半导体在内的全球供应链的核心存在。”日本机器人在全球供应链中不可或缺虽然最近全球技术企业的股价下跌，但日本4大机器人和自动化企业——基恩士、发那科、SMC和雷傣光的企业价值比5年前增长了2.5倍。世界上唯一一家生产超微半导体工艺所必需的极紫外光（EUV）检测设备的雷傣光，2018年的公司总市值仅为10亿美元，但截至2021年2月18日暴增至168亿美元。4大企业的销售额也在经历新冠疫情后迅速增长。发那科去年的销售额为58亿美元，比2019年（45亿美元）上涨了28.9%。同期SMC从46亿美元增至57亿美元，增长了24%。日本四大工业机器人企业的特点是营业利润率高。作为中小企业销售水平的基恩士公司的企业价值较高，原因是该公司的营业利润率超过50%。其余3家企业的营业利润率也从未低于20%。基恩士和雷傣光通过委托外部生产的方式节省了成本。发那科则使用公司的机器人运营工厂，降低了生产成本。据悉，该公司最大的工厂可以在1个月里不动用任何人力进行运营。从1990年代开始进入低生育率和老龄化社会后经历人力短缺的日本，加快了工业机器人的开发。此后，随着进入低生育局面的发达国家增加，原本用于日本内需的机器人和自动化企业开始进军海外市场。在新冠疫情暴发后，随着非面对面趋势的发展，工业机器人正在加速攻占全球市场。实际上，基恩士和SMC销售额的一半、发那科和雷傣光销售额的80%都来自海外。SMC近期为美国和欧洲的半导体公司供应气压控制装置，扩大了业务规模。发那科公司作为汽车工厂的组装线领域不可或缺的存在，最近随着电动汽车生产需求的增加，新的订单蜂拥而至。韩国对日本装备的依赖度进一步提高据国际机器人联合会披露，韩国的工业机器人密度（每万名员工使用的机器人数量）为932台，是世界上产业自动化比率最高的国家。但和市场需求相比，该国机器人技术和生产能力不足，随着产业自动化的发展，韩国对日本装备的依赖度必然会提高。虽然韩国政府高举独立原材料、零部件和装备的旗帜，但依然无法替代日本企业掌握的尖端机器人、装备和零部件领域。实际上，韩国对日本半导体和显示器设备的进口规模从2019年的23亿美元增至去年（1至11月）的44亿美元，几乎翻了一番。韩国浦项工科大学产业经营工学系教授郑宇成说：“随着自动化需求的增加，日本机器人企业也很可能成为像垄断半导体尖端光刻设备市场的荷兰阿斯麦控股公司（ASML）一样的‘绝对乙方’。”责任编辑：王珊珊