【环球时报驻澳大利亚特约记者 达乔 于文】“80年来，美国高级官员首次访问早已被华盛顿忘记的所罗门群岛，试图迫使总理索加瓦雷放弃本周早些时候与中国签署的安全合作框架协议。”《所罗门星报》23日发文，如此评价美国“印太政策沙皇”坎贝尔一行对所罗门群岛的访问。美方在会谈后发布极具威胁意味的声明，声称“美方将对（中国）在所罗门群岛建立永久军事存在的任何举措有重大关切并作出相应回应”。《所罗门星报》称，美国人对所罗门群岛的访问是一系列旨在迫使所放弃安全协议的外交活动中的最新一次，他们还谎称“中国将利用该协议在所罗门群岛建立军事基地”。据美联社报道，白宫国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔、美国务院助理国务卿克里滕布林克、印太司令部和美国国际开发署高级官员一行22日访问所罗门群岛，并与所总理索加瓦雷及前总理菲利普进行会谈，这是该代表团访问亚太地区的最后一站。白宫在会后发布的声明中称，美所官员进行了90分钟的会谈，双方就所中安全协议进行了“实质性讨论”，所方表示，与中方的安全协议仅适用于所国内，但美国代表团指出，该协议“可能对地区安全产生影响，包括对美国及其盟国和合作伙伴的影响”。尽管所方多次澄清，该协议不会导致中国在所建立军事基地，美方的声明仍威胁称，“如果采取步骤建立事实上的永久军事存在、拥有军事投送能力或军事设施，美国将会对此有重大关切，并作出相应回应”。路透社23日的报道称，白宫没有说明如果最终出现这种情况美国将如何应对，但其直白的语气表明了美国的担忧程度。一些专家认为，美国没什么有吸引力的办法来阻止其担忧的情况。“你可以减少援助，这只会让所罗门群岛进一步投入中国的怀抱。”美国传统基金会中国问题专家成斌对路透社表示。兰德公司高级防务分析师罗斯曼说，“我认为，美国和澳大利亚来得晚了，而中国在大洋洲获得了第一个安全立足点。”美西方政府和部分媒体极力为中所安全合作抹上“军事色彩”，却对自己在所罗门群岛的罪责讳莫如深。《所罗门星报》23日发文引述所罗门前总理丹尼·菲利普的话说，第二次世界大战之后的80年里，美国完全忘记了所罗门群岛，但在该国留下了大量的弹药、危险化学品废物和各种军事硬件。“我们的人民每年都会因未爆炸的炸药和其他危险物品而丧生——这种风险直到今天在所罗门群岛的大部分地区仍然存在。”菲利普说，“自独立以来，我们一直试图在政治和经济上自我治理，但面临许多挑战和困难。”但所之前的“伙伴们”没有提供帮助。他说，未解决的问题往往发展成内部挑战，导致政治动荡、暴力和破坏。他强调，所罗门群岛需要建立一个强大而有效的内部安全机构和系统，以支持和保障国家经济发展，“仅这一点就是扩大所罗门群岛与中国安全合作范围的基础”。“这个小岛国证明，西方只相信自己的‘势力范围’”，今日俄罗斯（RT）新闻网23日发表评论称，澳大利亚和美国绝不允许所罗门群岛与中国走近，表现出他们对国家主权的选择性尊重：因为美国和西方一直声称，乌克兰有权选择自己的盟友。澳大利亚是所罗门群岛的传统“安全伙伴”之一。但2021年11月，所首都霍尼亚拉出现严重暴乱，国家机构遭到冲击，大量中资机构设施和华人商店遭遇破坏和抢劫。在此期间，澳派驻所罗门群岛的国防军士兵和警察人员未能阻止骚乱分子打砸中资机构和华人商家。据英国《卫报》22日报道，所前总理菲利普近日在参加智库活动时透露，“澳大利亚驻所大使馆的一位高级外交官曾明确告知所方，（澳安全部队）派驻所罗门群岛不是为了保护任何中国利益，他们不会保护中国投资和中资机构的基础设施”。作为所政府外交政策咨询委员会主席，菲利普称，澳大利亚的上述表态让所方有了“其他考虑”，因此决定“让中国警察来所，培训所警察，以应对（类似）去年11月出现的骚乱”。对于菲利普的爆料，澳大利亚极力为自己的行动辩解。澳大利亚驻所大使斯特拉汉称，根据澳大利亚和所罗门群岛的双边安全条约，澳军队和警察人员受所罗门群岛皇家警察部队的指挥，并坚称“关于澳官员拒绝为中资机构的基础设施提供安全保护的说法不正确”，澳驻所安全部队在提供安全保护方面“不存在歧视”。《卫报》报道称，斯特拉汉认为，澳政府是在去年暴乱发生第一天晚上收到所罗门群岛政府的要求后，于24小时内派遣国防军和警察部队前往霍尼亚拉，因此，“澳大利亚不对唐人街受到的破坏负责”。责任编辑：王翔