【环球时报综合报道】美国国务院常务副国务卿舍曼和欧盟对外行动署秘书长萨尼诺21日至22日在布鲁塞尔进行磋商，其间举行第三次“美欧中国议题对话”。双方在会后发表的联合新闻稿中提及俄乌局势中的涉华“关切”，还提及涉台、涉疆、人权、“经济胁迫”等问题。中国驻欧盟使团发言人23日表示，美欧举行磋商是它们自己的事，但我们坚决反对拿中国说事，更反对借磋商之名对中国指手画脚、威胁施压。美欧联合新闻稿有关涉华内容粗暴干涉中国内政，无端抹黑攻击中国，中方对此表示强烈不满和坚决反对。新闻稿称，美欧双方就各自的对华关系交换了意见，强调他们将继续敦促中国“不要规避或破坏对俄罗斯的制裁，不要为俄罗斯侵略乌克兰提供任何形式的支持”。新闻稿还大谈台湾问题，称“反对任何破坏现状的行动”，并再次重复关于新疆“再教育营”“强迫劳动”的谎言。“这个新闻稿不打自招的是，世界上确有那么一些国家和组织，打着维护主权和领土完整的招牌，干的却是破坏别国主权和领土完整的勾当；假借维护和平与安全的名义，实则谋求自身绝对安全的一己私利。”中国驻欧盟使团发言人表示，这种赤裸裸的双重标准，只能让世界人民更加清楚认识到什么叫集团政治，什么叫意识形态霸凌。即使美国极力统一美欧对华立场，但双方对中国的立场差异也在此次会上显露出来。香港《南华早报》23日报道称，舍曼在会上和会后强硬批评中国“帮助俄罗斯散布虚假信息”“破坏国际秩序”，并称美欧在对中国的做法上“有很大的一致性”，但萨尼诺称，希望中国“继续以负责任的方式开展工作”。评论称，美国一直在幕后推动其欧洲盟友采取更强硬的立场，但据信双方尚未就未来对北京的任何潜在制裁达成共识。报道还提到，美欧会后发布的新闻稿称，中国对俄罗斯的支持会对其与美欧的关系产生“后果”，但双方在记者会上回避了《南华早报》的问题，说明双方并未就这个“后果”可能是什么达成一致。（唐湘）责任编辑：王翔