炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 Wind资讯近期AH两地股市表现不佳，对于股市何时触底，没有人知道，但近期无论是上市公司本身还是机构投资者都开始积极入场，表明大资金开始认可现在的市场估值。  上市公司开启回购潮  Wind数据显示，截至4月22日，今年以来已有逾400家上市公司宣布完成回购或发布回购预案，累计回购股份64.29亿股，总回购金额达566.16亿元，相比上年大幅增加。知名公司如万科A，公司拟自筹资金回购不低于20亿元且不超过25亿元的股份。公司表示，此举是为维护公司价值及股东权益，提振投资者信心。又如云南白药，公司4月20日晚发布回购公告，拟使用自有资金回购公司股份，预计回购金额不超过11.19亿元，用于实施员工持股计划或股权激励计划。Wind数据显示，截止4月22日回购金额最高的公司是宝钢股份，已经回购超35亿元，回购金额超10亿以上的公司有京东方A、中国联通、顺丰控股、上汽集团、三六零以及正泰电器。回购金额占总股本比例最高的是藏格矿业（维权），高达19.65%，紧随其后的还有辉煌科技和鹏瓴股份等。据方正证券统计，从回购金额以及次数来看，2012年A股回购兴起至今，共经历两轮回购热潮，即2018Q4到2019Q3以及2020Q3到2021Q3。2022年年初至今，A股市场回购热潮再起，上市公司已实施的回购金额约272亿元，年内已实施回购的公司数量逾400家。股票回购主要集中于市场阶段性底部或者行业下行区间。第一次回购潮，回购金额行业分布均匀，A股整体处于下行阶段。第二次回购潮，回购金额在不同行业间分化明显，A股整体走势强劲，但家电行业股价持续走低，家电行业回购热情高涨。股票回购短期内对股价影响较小，长期来看存在支撑作用。上市公司发布回购预案后，短期内对股价影响较小（不考虑预案日当天涨跌幅影响），半年后、一年后分别达到5.09%、13.18%的平均收益，一年后形成5.27%的平均超额收益。股票回购金额占公司总市值比例与超额收益长期来看成正比关系，即占比越高，长期个股表现越佳。回购金额占公司总市值超过5%的公司其超额收益持续高于占比较低的公司，且高占比公司一年后的平均超额收益达10.62%  基金积极自购  除上市公司积极回购，二级市场基金经理也掀起自购潮。截至2022年4月21日，年内已有67家基金公司进行了自购，合计自购次数为127次，总金额为20.80亿元，多位明星基金经理也纷纷自购传递信心。4月8日，南方基金公告称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，将以固有资金认购旗下偏股型公募基金南方浩益进取聚申3个月持有期混合（FOF）2000万元。同时，南方基金还表示，近期将继续申购公司旗下偏股型公募基金，合计出资不低于1亿元。4月2日，兴银理财发布公告称，基于对中国资本市场长期稳健发展的信心，将以自有资金约10亿元投资于该公司管理的多个系列理财产品。此前，已有光大理财、中邮理财、南银理财三家理财子宣布自购旗下产品。3月下旬，光大理财、南银理财、中邮理财相继发布公告称，分别运用约2亿元、5亿元、6.5亿元自有资金投资公司旗下理财产品。3月1日，前海开源基金公告称，去年股基冠军崔宸龙近期已出资申购其管理的前海开源公用事业股票、前海开源新兴产业混合、前海开源新经济混合各50万元，合计150万元，且持有期不少于1年。对于自购的原因，崔宸龙表示，一方面是考虑到基金打开了限购，另一方面的主要因素是考虑近期新能源板块回调较多，但行业基本面情况优异，短期市场走势与板块基本面背离较大，因此当前或是较好的中长期布局机遇。  港股越跌越买  今年以来，港股市场延续走势低迷，作为港股互联网科技龙头的腾讯控股也不能幸免。截至最新数据，腾讯控股报收340港元股，今年以来累计跌幅超过23%。4月22日凌晨，段永平通过社交媒体发帖称，自己刚以42.71美元买入腾讯控股（ADR）。对于腾讯，段永平素来情有独钟，去年以来多次晒单买入腾讯，颇有“越跌越买”的势头。2021年8月4日，段永平亦发文称：“今天买了点腾讯，再跌再多买些。”今年2月28日，段永平再发帖称，“（腾讯）低过我上次买的价钱了，那明天再买点”。随后，段永平在评论区晒出自己的下单记录，其设置53.5美元买入腾讯，预计成交总金额为535万美元。3月15，段永平表示，将卖出伯克希尔，继续抄底加仓腾讯。除了投资者大手笔回购，今年以来，腾讯自己也投入约64亿港元真金白银回购股票，且回购规模已超过去年全年的回购规模。众多互联网公司均推出了相应的股份回购计划。例如，阿里3月22日宣布，将股份回购总额从150亿美元增至250亿美元；京东、唯品会分别抛出30亿美元、10亿美元回购计划；小米集团、哔哩哔哩等也推出了股票回购计划。责任编辑：王涵