中新社洛杉矶4月23日电（记者 张朔）一项最新调查显示，美国洛杉矶“生活质量指数”降至近7年来最低水平。这项始于2016年的调查由美国加利福尼亚大学洛杉矶分校拉斯金公共事务学院主导进行。据4月22日公布的最新调查报告，洛杉矶“生活质量指数”从2021年的58降为53（评分范围从10至100），首次跌破55的中位数，显示大多数居民对总体生活质量感到不满意。“生活质量指数”从生活成本、教育、交通、环境、公共安全、经济和就业、不同种族和宗教信仰人群之间关系、医疗服务、邻里关系等9个方面，调查评估洛杉矶居民的满意水平。今年3月5日起对1400名洛杉矶郡居民开展了为期30天的调查。该项目负责人泽夫·雅罗斯拉夫斯基表示，自从设立“生活质量指数”以来，今年是首次出现调查对象对全部9个类别的评分都下降的情况，其中8个类别的评分更是降至最低水平。调查报告显示，生活成本和公共安全是今年满意度降幅最大的领域。与2021年指数相比，生活成本评分从45降至39，公共安全从60降至56。人们对通货膨胀、犯罪率、无家可归者问题等普遍感到不满，对当地民选官员解决上述问题的信心降低。与之相呼应，对洛杉矶市长埃里克·加切蒂的好感度从2020年的62%降至今年的45%，对洛杉矶郡警察局局长亚历克斯·维拉纽瓦的好感度则为37%。此外，关于COVID-19疫情，69%的调查对象表示疫情已经从根本上改变了人们的生活，只有28%的调查对象对“终将重回以前的生活方式”抱有信心。（完）责任编辑：李桐