【环球时报综合报道】“追随中国国家主席习近平的脚步，中国驻美国大使秦刚访问了美国农场，谈论美国农业，并强调两国之间建立良好关系的必要性。”美国《艾姆斯论坛报》22日称。当地时间4月22日，秦刚来到距艾奥瓦州首府得梅因约半小时车程的金伯利农场，拜访瑞克·金伯利一家。据报道，这是秦刚对美国三个农业州访问行程的一部分。“外面下着雨，大使坐在金伯利家的客厅里，了解自1866年他们的祖先从英国移民以来，在这片土地上耕种的六代家族。”《艾姆斯论坛报》称。金伯利家中客厅木架上摆放着2012年习近平主席参访农场、和金伯利热情交谈等多张照片，以及习主席当年赠送的“家和万事兴”农具陶罐、“福”字织锦、大熊猫毛绒玩具。金伯利对着一张张照片详细介绍当年习主席访问农场的情况，对每个细节都记忆犹新。“叙友谊、云带货”——据中国驻美国大使馆消息，秦刚在访问中表示，他这次来到美国腹地的艾奥瓦州，就是要延续两国人民间的友好，深入当地民众的日常生活，了解民众所思所想所需，推动中美在农业等领域互利合作，进一步拉紧两国间的情感和利益纽带。金伯利引领秦大使来到厨房，现场已摆好牛肉、培根、甜玉米毛豆沙拉、特色煮鸡蛋等当地农产品。两人穿好特意准备的围裙，在现场多家中美媒体镜头的见证下，在社交媒体平台开始了一次别开生面的中英双语“带货直播”。《艾姆斯论坛报》称，交流中，双方都强调了中美合作的必要性。金伯利说：“如果我们两国走到一起，世界其他地方就会走到一起。”秦刚说，“（中美）农民必须先团结起来”。（于文）责任编辑：王翔