《投资者网》丁琬璎在第二大股东的关联交易议案面前，西安银行（600928.SH）第一大股东的两位董事连续投出弃权票，引发市场对相关隐情的猜测。作为西北首家A股上市银行，西安银行（600928.SH）2021年三季度末不良指标双升，拨备覆盖率下降，而资本充足三项指标更是3年来持续下降。此外，西安银行自2019年3月上市以来，股价持续不振。截至2022年4月22日收盘，西安银行股价3.86元股，低于发行价 4.68元股，市净率0.64倍，处于破净状态。西安银行上市以来股价走势数据来源：九方智投大股东三次弃权背后西安银行4月13日公告称，同意以不优于非关联方同类交易条件的市场定价原则与大唐西市置业继续进行2.95亿元信贷业务合作，期限三年，担保方式为抵押和保证担保。值得一提的是，公告同时显示，董事会表决结果为同意7票、反对0票、弃权2票，而其中的2票弃权票，源自于第一大股东加拿大丰业银行派驻的非执行董事李勇、陈永健。弃权理由是“认为需要对相关事项进行进一步的了解和判断，暂对本议案予以弃权”，而这已经是上述两人两年来第三次就相关议案投出弃权票。去年12月17日，西安银行公告称，董事会审议通过了《西安银行关于与关联方西安大唐西市实业有限公司开展信贷业务合作的议案》，同意按市场定价原则，在授信总额不变的情况下，与西安大唐西市实业有限公司（下称“大唐西市”）开展5.989亿元信贷业务合作。该议案中，非执行董事李勇、陈永健也是投下了弃权票，理由为“对议案相关内容需进一步了解和把握”。就在去年10月，西安银行向关联方比亚迪汽车金融增资一事中，李勇和陈永健二人也投下弃权票，理由同上。Wind显示，西安银行目前并无持股超过50%的控股股东，其前三大股东分别是：加拿大丰业银行持股比例18.11%、大唐西市持股14.27%、西安投资控股有限公司持股比例13.91%。其中，第一大股东为境外法人股，而外资股东一般对于关联交易、对外增资等重大事项较为审慎。第二大股东主营旅游业务，受疫情影响正处于经营困难状态，其持有的6.34亿股西安银行股份，全部处于质押状态，且因质押比例过高，根据相关规则，该股东在西安银行派驻的董事胡军，也被限制了上述议案中的表决权。西安银行前四大股东情况数据来源：同花顺美银投资总监，银行资深分析师吴洪君告诉《投资者网》，“从过往公司治理案例来看，大股东弃权的情况可能与自身倾向于财务投资者定位有关，在日常管理、业务渠道须依赖其他股东，但又想公开表示异议、厘清责任，因此在相关议案上会采取妥协的操作。”因信贷问题屡收罚单今年以来，西安银行已被中国银保监会陕西监管局开出行政处罚10次，累计罚金676万元，违规原因均与信贷违规有关。西安银行部分违规行为统计数据来源：Wind实际上，自去年以来，信贷违规流向楼市成为监管治理的重点，西安银行不到半年已经受罚两次。监管部门三令五申“信贷资金明确且合法用途，不得流入房地产及证券市场等”，而西安银行城西支行1月29日收到的罚单，其中违规行为包括“经营贷违规流入房地产领域”，宝鸡分行去年11月29日则因“贷款资金流向房地产”被罚款50万元。北京市房地产法学会副会长兼秘书长赵秀池认为，各类贷款的用途有专门规定，应该专款专用。如果商业银行明知经营性贷款流入房地产市场而不加以禁止，违反了商业银行法的规定；而企业或个人将经营用途贷款违规流入房地产市场，也违反了《个人贷款管理暂行办法》《流动资金贷款管理暂行办法》。公司官网称，近年来，西安银行坚持“数字化、特色化、综合化”发展战略，服务国家区域战略，服务实体经济，服务中小企业和广大市民，成为支持地方经济发展的重要金融力量，行业标杆地位、金融创新能力、风险定价水平、市场地位和股东价值得到普遍认可。然而业内人士表示，多支行违规反映出西安银行执行监管规章制度和监管政策不到位，管理中存在诸多漏洞，暴露出内控不严的风险。此外，吴洪君认为，“（西安银行）今年连续吃罚单，且问题基本集中在信贷领域，表示西安银行信贷领域存在着较大风险。这些披露出的贷款风险，若出现违约或坏账，会造成大量的不良资产，进而带来一系列的指标恶化，不但给主营业务带来风险，更会影响主营业务的规模和整体发展，从而形成恶性循环。”资产质量承压西安银行成立于1997年5月，原名为西安城市合作银行，2009年底完成财务重组和战略引资并于2010年9月更为现名。2019年3月，西安银行顺利登陆上交所，成为西北部首家A股上市城商行。根据2021年半年报，该行的营收中，利息收入占比93.52%。西安银行主营业务构成数据来源：同花顺值得注意的是，西安银行不良贷款额和不良率双升的同时，其拨备覆盖率下降。截至2021年9月末，西安银行的不良贷款余额较上年末增加3.5亿元，同比增加17.24%，不良率也由1.18%增长至1.34%，不良贷款额和不良率双升的同时，其拨备覆盖率由年初的269.39%下降至224.37%，资产质量面临下行压力的同时，风险抵补能力进一步减弱。Wind数据显示，西安银行2019年的贷款总额（不含应计利息）为1530亿元，2020年为1719亿元，截至2021年9月30日贷款总额为1783亿元，可以看出贷款总额每年逐步上升。近几年来，西安银行净利润、营收增速不及资产规模的增速。数据显示，2018年至2021年9月末，该行的资产总额由2434亿元增长至3363亿元，增幅为38.15%；同期，该行的总负债由2234亿元增长至3095亿元，增幅为38.52%。不过，2018年至2020年，该行的营业收入三年增长19.44%；同期，该行的净利润三年增长16.66%。该行2021年前三季度实现营业收入约53.07亿元，同比增长3.07%，归母净利润约20.3亿元，同比增长1.97%。这两项指标的增速在A股上市银行中均处于靠后位置。西安银行营收、净利趋势 （单位：亿元）数据来源：Wind资本充足率方面，该行的三项指标连年下降。截至2021年9月末，西安银行的资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为13.96%、11.92%、11.92%，较年初的14.5%、12.37%、12.37%，分别下滑0.54、0.45、0.45个百分点。西安银行资本充足相关指标数据来源：Wind面对大股东弃权、信贷业务收罚单、资产质量承压、资本充足率下降等问题，西安银行如何渡过考验，提振市场和投资人信心？《投资者网》将持续关注。责任编辑：张文