埃菲社近日报道称，Epic Games从索尼和乐高手中获得20亿美元，用于推广元宇宙。美国电子游戏开发商Epic Games在4月11日宣布，已从日本公司索尼和乐高的所有者丹麦公司Kirkbi手中获得20亿美元投资，用于推广元宇宙。在一份公告中，依靠大火的游戏《堡垒之夜》成为参与新兴的元宇宙业务的主要公司之一的Epic Games表示，通过这笔新的注资，其自身估值达到315亿美元。这家电子游戏公司没有在股票市场上市，也不需要向公众展示其账目，但由于其针对苹果公司的诉讼，其知名度有所提高，该公司2020年的总营业额为51亿美元。该公司的首席执行官蒂姆·斯威尼11日强调，这项投资将“加速”元宇宙的建设，其中的空间让“玩家可以与朋友们一起玩乐”，让品牌可以开发沉浸式体验，让创作者可以“走向成功”。索尼首席执行官吉田健一郎表示，他有兴趣开发与体育相关的数字体验，而Kirkbi首席执行官瑟伦·托鲁普·瑟伦森指出，他是在为儿童将要生活的世界的未来趋势进行投资。近期，拥有一系列电子游戏作品的乐高，宣布与Epic合作打发一个适合儿童的元宇宙，将他们的“福祉”和“隐私”放在首位。元宇宙是一个由社交网络、依靠网络互联的游戏、人工智能、虚拟现实、增强现实和加密货币融合而成的数字宇宙，虽然它的实施在很大程度上取决于社会，但商业世界已经看到了一座金矿。在各大科技公司中，脸书更名为“元”，以暗喻元宇宙，微软以近690亿美元的价格收购了电子游戏开发商动视暴雪，而多家零售商已注册了与数字资产销售相关的商标。（编译苏佳维）责任编辑：王珊珊