靠前应对疫情冲击为困难行业提供差异化金融服务◎记者 张琼斯 ○编辑 陈羽当前，受疫情影响的行业、企业和人群以及承担疫情防控等任务的企业，需要更多金融“及时雨”。为加大金融纾困力度、畅通国民经济循环，国家与金融部委近期举措不断。人民银行、外汇局近日印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称“23条”），提出惠企利民的23条金融政策举措。对于一系列政策红利，金融机构是否能用好用足？相关主体的感受如何？记者4月22日获悉，上海金融部门正全力落实23条政策，金融机构为困难行业提供差异化金融服务。此外，各地金融机构靠前应对疫情冲击，一揽子金融支持政策渐次落地，以金融服务的“不缺位”“不降温”，助企纾困，稳就业保民生。畅通货运物流 保障民生供应民生物资供给端的各类企业，是疫情期间物资保供的重要主体，也是当下金融支持的重点对象。作为上海市生活物资保障供应重点企业，海天下集团的物流正用于为上海市民和商超配送蔬菜保障包等物资。“原本在疫情影响下，公司的回款周期拉长，现在支持保供又需要更多运营资金。”在疫情封控期间接到保供任务，集团相关负责人一度为资金周转担忧，“希望银行可以简化信贷业务流程，让我们快速获得贷款，同时保障公司结算支付畅通、资金汇划便利。”记者获悉，目前，海天下集团的资金需求已得到满足。浦发银行普陀支行工作人员告诉记者，该行成立专班小组，克服企业经办人、支行员工居家办公导致的资料传递困难等不便，用时两天完成500万元普惠贷款的发放。企业也迅速将资金投入物资的原料采购和生产加工。这是当前金融支持疫情防控与民生保障的一个缩影。国内疫情多点散发，部分地区物流受阻。为加大对物流航运循环畅通的金融支持力度，“23条”既聚焦物流行业里暂时遇困的企业，也关怀行业中受到冲击的个人，采取包括优化信贷审批流程、给予贷款展期和续贷安排等一系列举措。除了行业龙头，物流运输行业中的小微企业也获得了低成本资金支持。广西防城港是中国西部地区第一大港，集中了众多小微物流企业，是保障贸易“大动脉”畅通不可或缺的“毛细血管”。了解到广西某国际物流公司资金周转出现困难后，建设银行广西防城港分行为企业申请了500万元贴息贷款，贴息后利率仅2%。截至3月末，建设银行广西区分行已为196家从事交通运输业的小微企业提供贷款延期服务，金额超2000万元；超300家交通运输业小微企业获得续贷服务，续贷金额超2.7亿元。既纾困企业，也关注个人。“23条”提出，对出租车司机、网店店主、货车司机等灵活就业主体，金融机构可比照个体工商户和小微企业主，加大对其经营性贷款支持力度。记者从农业银行获悉，该行持续加强对货运司机的帮扶，将货车和出租车个体车主等视同个体工商户。农业银行山东分行为货车司机提供货车购买、加油加气、过路过桥、汽车维保等各类费用融资支持。“目前，金融机构进一步加大对受疫情影响的企业支持力度，重点加大对居民生活物资保供企业的金融支持。”人民银行上海总部负责人表示，据不完全统计，辖内银行向681家抗疫物资保供、相关物流企业发放贷款310亿元；向餐饮、零售、旅游、运输、民航等受疫情影响的9200多家企业发放贷款628亿元，办理延期还本付息47.9亿元，涉及企业1743户；办理无缝续贷37.4亿元，涉及企业1316户。稳定产业链供应链 护航外贸企业着眼于金融畅通国民经济循环所能发挥的作用，“23条”提出强化产业链供应链核心企业金融支持，建立信贷、债券融资对接机制，引导金融机构快速响应产业链核心及配套企业融资需求。天泽精密技术（上海）有限公司是上海嘉定区一家精密模具供应商，其生产的精密模具被应用于消费类电子、通信、汽车等领域的产品制造。作为上海市专精特新及高新技术企业，公司是制造业供应链上的重要一环。受国内外疫情影响，产品无法正常交付，货款回笼时间较长，公司还要支付员工工资，资金捉襟见肘。了解到这一信息后，工商银行嘉定支行耗时2天向企业发放900万元贷款。3月以来，企业虽然生产规模减小，但生产未断档，保障了下游三条供应链的稳定供货。当前，主要发达国家货币政策转向，国际金融市场波动性上升，完善外贸企业的汇率风险管理的重要性愈发凸显。“23条”要求金融机构及时响应外贸企业等的汇率避险需求。外汇局上海市分局建立了企业汇率风险管理工作专班，引导银行加大资源投入和内部引导，帮助企业建立健全汇率风险管理机制。今年年初以来，人民币汇率一度走高，企业面临汇兑损益。面对当时的市场形势，中信银行合肥蒙城路支行向进出口企业介绍汇率避险方案：通过普通远期结汇嵌入卖出美元看涨期权，将期权收益补贴至远期结汇，从而获得更好的远期结汇汇率。责任编辑：宋源珺