记者 张厚培（发自投资快报）随着披露一季报的公司增多，险资在今年一季度的布局也崭露头角。数据显示，已披露一季报的公司中，44家前十大流通股东出现了险资的身影。不过，受市场波动剧烈的影响，险资首季度重仓的个股也无可幸免，近九成跑输大市。险资现身44股   新进17股据同花顺iFinD数据统计，截至4月22日，在已披露2021年一季报的616家上市公司中，44家前十大流通股东出现险资的身影，当中新进17股。具体来看，新进的公司分别为丽珠集团、健民集团、深桑达A、博迈科、标榜股份、科博达、老板电器、海量数据、科大讯飞、圣泉集团、长青股份、创世纪、迪阿股份、四会富仕、杭州柯林、平高电气、中国重汽。老板电器、长青股份、平高电气、创世纪、科大讯飞5只个股险资新进股份数量超1000万股。当中华夏人寿保险在一季度新进科大讯飞1780.04万股，是买入数量最大的公司。财报数据显示，科大讯飞2022年第一季度营收为35亿元，较上年同期的25亿元增长40.17%。净利为1.1亿元，较上年同期的1.39亿元下降20.57%；但扣非后净利为1.46亿元，较上年同期的1.06亿元增长37.73%。此外，在去年底持股的基础上。今年一季度险资对宝丰能源、水晶光电、中材科技、东山精密、维力医疗、新强联、力诺特玻、中瓷电子8只个股进行加仓操作。其中，宝丰能源和水晶光电增持股份数量超1000万股，分别达到了2581.53万股和1018.98万股；从增持比例上看，宝丰能源获增持比例最高，达到1.1倍。据披露，截止一季度末，泰康保险集团将其持有的宝丰能源股份由2333.93万股增加至4915.46万股。资料显示，宝丰能源为国内绿氢龙头上市公司。2021年一季度实现营业收入65.15亿元，同比增长30.83%；净利润17.46亿元，同比增长1.07%。值得一提的是，国家发改委高技术司副司长王翔在3月23日举行的新闻发布会上提到的宁东光伏制氢项目，即是宝丰能源太阳能电解水制氢项目，是目前国内首家实现规模化生产绿氢的企业。有增就有减。统计数据显示，海融科技、佰仁医疗、兆威机电、东华测试、新风光、洪城环境、宝钛股份7只个股一季度遭到险资的减持。当中，宝钛股份遭减持股份最多，达390.23万股，减持比例达28.93%。而被减持幅度最大的是新风光，其被泰康保险集团减持67.76万股，对应的减持比例达到了44.40%。财报数据显示，宝钛股份今年一季度获前海人寿保险和华夏人寿保险分别新进705万股和253.65万股，跻身成为公司的第3和第9大流通股东；去年底以持有1348.88万股成为公司第2大流通股东的新华人寿保险，在今年一季度的宝钛股份前十大流通股东中已经没了身影。而从统计数据来看，新华人寿保险在一季度已清仓宝钛股份。持股近九成跑输大市从持股比例来看，险资持有中国联通和海融科技最高，均超过了10%。数据显示，中国人寿保险所持中国联通股份31.9亿元，占公司流通股比例的10.37%。此外，险资持有兆威机电、新强联、东山精密、久祺股份、华致酒行、东华测试、金卡智能、科博达、长青股份、新风光、京北方、宝丰能源、佰仁医疗、佳士科技等15只个股，占相关公司流通股比例也超过2%。今年以来，受外围因素叠加疫情反复等多重影响，资本市场波动剧烈，给投资带来了很大挑战。截止4月22日，沪指2022年以来累计跌幅15.19%、25.61%和30.88%。个股方面，3447家公司累计跌幅超10%、1441家累计跌幅超30%、148家跌幅超50%。据统计，险资重仓持有的44家公司中，38家公司2022年以来跑输同期大市（沪指）。其中，兆威机电、新风光、新强联、科博达、久祺股份、佰仁医疗、迪阿股份、健民集团、四会富仕、水晶光电、博迈科、中材科技等19股更是跑输大市超过20个百分点，当中表现最差的是中国人寿保险（集团）重仓的兆威机电。统计数据显示，截止4月22日兆威机电累计跌幅达62.57%。《投资快报》记者留意到，兆威机电股价大跳水或与公司业绩不佳有关。兆威机电一季度显示，2022年第一季度营收约2.15亿元，同比减少17.3%；净利润约2269万元，同比减少50.11%。中国人寿保险（集团）持有其股份91.23万股，较去年度减持了5.2万股。险资一季度重仓股多数表现不佳也拖累了保险公司的业绩。4月22日晚间，新华保险（601336）发布了2022年一季度业绩预减公告，预计归属于母公司股东的净利润为12.61亿元-18.92亿元，同比下降70%-80%。公告也同时披露了利润下降的主要原因是在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。责任编辑：张文