近期，市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调。目前，多家股份行已调降3年期大额存单利率，其中，兴业银行、民生银行从3.55%下调至3.4%，招行银行从3.2%下调至2.9%。2020年以来，为支持经济复苏，银行业须承担起让利实体经济、降低综合融资成本的社会责任，实现存款端的精细调整成为亟待克服的障碍。为此，监管部门前期通过约束异地存款、整顿靠档计息等创新类存款产品和压降结构性存款等一系列措施，消除银行之间抢存款的内卷压力，后又通过市场利率定价自律机制多次引导银行下调中长期存款利率。2021年6月，央行指导市场利率定价自律机制，将存款利率自律上限由存款基准利率浮动倍数改为加点确定。此次优化后，国有银行普通定期存款利率加点上限为50个基点，其他银行则为75个基点。此次会议，监管主要鼓励中小银行下调存款端利率。由于中小银行也是服务中小微企业的重要金融力量，中小银行下调中长期存款利率有利于降低中小微企业融资成本，尤其是中长期融资成本。对银行而言，短期来看，监管引导存款利率下调，有利于缓解银行负债成本；长期来看，由于银行存款的财富管理属性日益突出，收益竞争力的减弱可能造成存款向基金、理财等产品迁移，尤其是对中小银行影响较大。在存款利率下调过程中，为避免出现存款大搬家的情况，各银行需努力提高综合服务能力，增加结算资金等低成本资金沉淀，通过表内外业务，提供给客户全生命周期的综合金融服务，以贷引存、以债引存，提高活期存款占比。尤其是中小银行，在失去高息“弹药”后，更需要发挥自身优势，错位竞争，提供差异化金融服务，提高存款服务的市场竞争力。值得注意的是，资管新规实施后，银行理财产品打破“刚兑”向净值化转型，加之当前市场行情波动较大，要找到能够替代银行存款的理财、基金产品并不容易。一些追求保本保收益的储户开始转向一些高息存款产品，但这些产品踩在异地揽储的监管边缘，其中还有一些是通过贴息等违规行为实现高息的产品。需提醒储户切莫被高息蒙蔽，选择合规产品、经营状况良好的金融机构才是保障资金安全的前提。责任编辑：宋源珺