来源 新华财经北京4月24日电 4月22日，公募基金一季报已经基本完成披露。数据显示，一季度末，宁德时代重夺公募基金第一大重仓股，智飞生物被公募基金“众星捧月”。顶流基金经理们调仓换股“蓄势而动”。基金经理们表示，预计市场还将整固蓄势，在此过程中一定要保持信心和耐心。目前，市场估值已回到相对偏低的位置，基于新冠肺炎疫情得到控制和地缘政治紧张局势缓和的预期，对后市可持有更加乐观的态度。宁德时代再成第一大重仓股天相投顾数据显示，一季度末，各类公募基金产品合计净申购7414.68亿份。其中，货币型、债券型、指数型和股票型公募基金净申购份额数量较大，混合型公募基金迎来约1114.55亿份的净赎回。一季度末，宁德时代重新成为公募基金第一大重仓股。去年三季度末，宁德时代曾取代贵州茅台首次成为公募基金第一大重仓股。去年四季度末，贵州茅台又重新成为公募基金第一大重仓股。从总体看，一季度末，公募基金整体股票仓位稳中有降。天相投顾数据显示，在可比数据下，一季度末全部公募基金股票平均仓位为71.42%，比2021年末下降1.85个百分点。在公募基金一季度微有减仓的同时，持股集中度进一步提升。截至一季度末，公募基金持股集中度为57.29%，2021年末为55.88%。顶流基金经理仓位调整面对一季度复杂多变的市场，顶流基金经理进行了股票仓位的调整。一季度，易方达基金顶流基金经理张坤旗下基金股票仓位基本稳定，对结构进行了调整，增加医药、科技等行业个股配置，降低金融等行业个股的配置。与张坤同属易方达的萧楠旗下基金在一季度增持家电板块个股，调整白酒股配置结构，增加高端和次高端白酒股配置。广发基金“双雄”刘格菘和傅友兴在一季度也有调整。一季度，刘格菘配置方向以光伏、动力电池、化工新材料、芯片等制造业个股为主；傅友兴减持电子、机械等行业中基本面低于预期的个股，增加了农业、航空等个股配置。中欧基金的周蔚文旗下基金增配新能源、科技等行业个股，降低消费等行业个股的配置。对于如何顺应市场的调整，基金经理在一季报中直抒胸臆。睿远基金副总经理傅鹏博在睿远成长价值混合基金一季报中表示，对上一季度配置的重点公司做了调整。从行业分布看，组合重点配置了TMT、化工、新能源设备和建材等板块个股。整固蓄势需有耐心和信心在一季报中，顶流基金经理们也对市场发表了各自的看法。国泰基金的基金经理程洲表示，市场关注的“政策底”和“市场底”可能已共振同步出现，但市场要V型反转可能较难。预计二季度前半段A股市场依然处于整固蓄势状态。需更多地关注国内稳增长政策效果、地缘政治紧张局势缓和信号、市场情绪和资金流入逐步恢复，市场才可能会启动一轮上升行情。“一季度市场下跌充分反映了大部分的利空预期。从产业发展及中长期投资的角度思考，当前A股市场具备投资价值的行业非常多，希望基金投资人能够保持耐心。”刘格菘表示。在具体方向上，对后市组合配置思路，银华基金的基金经理李晓星表示，依然维持“消费成长+科技成长”的配置。周蔚文表示将寻找两类投资机会。一是未来景气持续向好的行业。例如，新能源、光伏、军工等行业，这些行业的个股大部分估值不低，但细分板块个股的基本面将出现分化。二是困境反转行业。这些行业个股股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，大概率经营会恢复正常，代表性行业有养殖、餐饮旅游、传媒、房地产等。责任编辑：王涵