来源：我的钢铁网◎ 国家发改委秘书长赵辰昕称，当前国内经济供需两端持续承压，经济中深层次结构性问题更加凸显。而发展是最大的安全，是解决我国一切问题基础和关键。稳定经济增长，有利于防范各种内外部风险冲击，有利于保持社会大局和谐稳定。◎ 银保监会：积极支持资本市场平稳运行，促进资本双向流动，吸引更多外商直接投资和证券投资。◎ 交通运输部：截至2022年4月22日24时，等22个省（区、市）已无关闭关停的高速公路收费站和服务区。◎ 唐山官方辟谣5地（开平区、路南区、丰润区、路北区、丰南区）封控假消息。唐山市本轮疫情传播链条比较清晰，多地阳性感染者均与迁安市病例相关联。◎ 内蒙古满洲里市：自4月23日4时起，满洲里市（含扎赉诺尔区）实施全域静态管理。自2022年4月23日8时起，对满洲里市所有居民开展第一轮区域核酸检测。◎ 近期，多家银行下调三年期大额存单利率，下调幅度在10至45个BP不等。◎ 欧洲央行行长拉加德表示，通胀可能已经到达峰值，将维持在高位；央行很有可能在三季度初结束净资产购买；今年加息的可能性很大。◎ 4月22日，全国主港铁矿石成交83万吨，环比减1.2%；237家主流贸易商建材成交14.65万吨，环比减6.8%。◎ 山东莱芜目前有3家钢企，生产暂时影响不大，但运输受限，钢厂库存增加较为明显，初步统计三家钢厂的总库存量突破30万吨水平，部分有火运能力的钢厂开始研究增加火车发货量。但多数钢厂依赖汽运，因此库存增加较明显。目前济南市建筑工地实行闭环管理，60%的工地已处于停工状态，预计本周二或可逐步恢复。详情>>◎ 常州武进钢材市场发出关于货车实行闭环管理的通知。据调研，常州武进库常备优特钢库存5万吨，主要东方、杭钢和淮钢资源为主，日出库正常3000吨左右，疫情影响4月以来日出库在1000吨左右，物流管控对出库的影响仍在持续发酵。◎ 疫情结束后，库存占压的资金较大，预期会有一个集中兑现的压力出现。东北、华北、华东、华南，热轧隐性和显性库存还在继续增加，粗略统计，隐性库存在120-150万吨，其中25-30%左右是直接流向终端，其余资源大部分还是长协，流向市场的，这对于5月份的库存消化能力带来巨大的考验。详情>>◎ Mysteel初步预估本月华北带钢结算价格，宽窄规格带钢月环比涨110元吨。355以下5150元吨；356-450以下5150元吨；451以上5170元吨。◎ 随着全球供应链短缺问题的逐步缓解和前期恐慌性采购情绪的暂时消散，上周主要市场各品种钢材价格均呈现不同程度的回落。土耳其螺纹钢出口价格在930-940美元吨FOB，比上一周下跌8-10美元吨；北欧热卷市场价格大约在1300-1350欧元吨，南欧则在1250欧元吨左右。◎ 工信部原材料工业司司长陈克龙指出，我国钢铁业已进入中低速高质量发展阶段。由于当前疫情多点散发以及地缘冲突等多重因素，钢铁行业稳增长存在严峻挑战，供需双弱问题短期内难以改观，工信部正抓紧研究制定重点企业行业“保运转稳运行”工作方案。◎ 国家发改委产业发展司一级巡视员夏农表示，在粗钢产量压减过程中，将牢牢把握稳字当头、稳中求进总基调，坚持市场化、法制化原则，严格执行环保、能耗、安全、用地等相关法律法规，将坚持区分情况，有保有压，避免一刀切，确保实现全国粗钢产量同比下降。◎ 中国宝武：力争将宝武打造成为全球最具竞争力的钢铁材料解决方案服务商，粗钢产能超过2亿吨，形成一批高市占且对市场具有控制力的钢材品种，主要海外钢铁布局区域形成竞争规模，钢铁平台子公司都成为千亿级营收、百亿级利润的龙头企业，引领钢铁业发展，为中华民族伟大复兴贡献钢铁力量。◎ 广东韶钢松山股份有限公司：聚焦“双碳”目标，围绕“6C”降碳路径（规划降碳、效率降碳、工艺降碳、技术降碳、绿色降碳、链圈降碳），制定“双碳”工作行动方案，持续扎实有序推进，不断取得阶段性成效，切实加快企业绿色低碳转型和高质量发展。◎ 西宁特钢公告，下修2021年业绩预告，预计亏损11.5亿元左右，此前预计亏损4.7亿元左右；公司对2021年存在减值迹象的资产计提了减值准备约22.66亿元，预计导致净利润减少约7.45亿元。◎ 上海市嘉定区安亭镇第一批复工复产“白名单”出炉，涉及60家企业，其中绝大多数为汽车产业链核心企业。◎ 上海市住建委：当前是本市建筑工地防疫工作的最关键时刻，必须坚持本月25日“工地清零”总目标不动摇。◎ 泰禾集团公告，大幅下修2021年业绩预告，预计亏损35亿元–46亿元，此前预计盈利1.01亿元–1.32亿元。◎ 河南省发布关于支持郑州商品交易所优势再造的意见。依托重点期货品种推动新上市产品向产业板块延伸，构建重点产业链系列化上市品种体系。加快推动鸡肉、钢坯、烧碱、对二甲苯、丙烯、水泥、瓶片等品种上市，推进物流运力、天气指数等新型衍生品研发。◎ 黑龙江省今年备春耕生产基本结束，目前已完成春整地2743.57万亩，水稻育秧基本结束，小麦和玉米播种已全面启动，大豆开始试播，预计今年粮食种植面积将达2.185亿亩，总产量在1500亿斤以上。◎ 中国水泥协会副秘书长、数字水泥网总裁陈柏林表示，一季度水泥产销量整体欠佳，效益大幅下滑，行业整体比较艰难。预计二季度行业将迎来转机。◎ 欧盟发布指导文件称，在不违反制裁规定的同时使用卢布向俄罗斯支付天然气费用是可行的。◎ 印尼总统佐科·维多多4月23日宣布禁止出口食用油或毛棕榈油（CPO）。佐科总统表示，将执行食用油和食用油原料的出口禁令，直至今后将确定的日期。责任编辑：陈修龙