海外网4月24日电 当地时间23日，一艘载有26人的观光船在日本北海道知床半岛附近进水下沉，求救后失联。据日本TBS新闻24日报道，日本海上保安厅当天发布最新声明称，目前北海道警方和海上保安厅方面的直升机已发现4人，并正展开救助。这4人的具体情况尚无法得知。日本共同社报道称，遇险的是一艘定员65人的小型观光船，事发时船上有船员和游客共26人，包括2名儿童和24名成人，事发地当天风浪较大。日本海上保安厅第一管区于23日13时15分接到该船报警，该船船员称“船头部分进水，船在下沉，船体出现约30度倾斜”，15时后该船失联。（海外网 张霓）早前报道：日本一艘载有26人的观光船失联，救援时事发海域风浪较大（新京报）据日本广播协会（NHK）报道，当地时间4月23日下午，日本北海道东北部知床半岛附近一艘观光船进水下沉，乘客和船员共计26名，包括22名成年人、2名儿童和2名船员。日本海上保安厅已派出巡逻艇和飞机，对事发周边海域进行搜索。截至当地时间19时30分（北京时间18时30分），仍未有营救成功消息。据日本海上保安厅消息，23日13时15分左右，观光船“KAZU 1”的船员曾向其通报，表示“船头被淹，（船）即将沉没”。来自该观光船的最后消息显示，船体已经倾斜了约30度。船上所有船员和乘客都穿着救生衣。日本海上保安厅已派出五艘巡逻艇和两架飞机，响应救援请求。其中一架飞机于16时30分左右抵达事发现场的“卡舒尼瀑布”（カシュニの滝），并在周围海域进行搜索。从18时10分的飞机拍摄视频中可以看到，其派出的巡逻艇在海浪中上下晃荡，NHK推测称，原因或为事发周边海域海浪高，海面波涛汹涌。据北海道当地渔民协会消息，23日事发现场周边海域海浪很高，捕鱼船只都于中午前返回港口。日本气象厅称，受鄂霍次克海域低压系统的影响，北海道东部于23日中午前风力逐步加强，海浪变高，中午海浪已高达约3米。北海道已发出海浪和强风的相关警告。“警报于中午过后发出，海浪开始涨高，但船也不至于无法开走。”当地经营渔船的佐藤隆在接受NHK采访时说道。而一名曾在“知床观光船”当过水手的人则说，“卡舒尼瀑布”的周边地区“潮流涌动极快、礁石也十分凶险”。责任编辑：刘德宾