2022年，国家发改委、工信部等部门将继续开展粗钢产量压减工作。23日在中国工程院工程管理学部和冶金工业规划研究院共同举办的第十三届中国钢铁发展论坛上，国家发改委产业发展司一级巡视员夏农表示，在粗钢产量压减过程中，将牢牢把握稳字当头、稳中求进总基调，坚持市场化、法制化原则，严格执行环保、能耗、安全、用地等相关法律法规，将坚持区分情况，有保有压，避免一刀切，确保实现全国粗钢产量同比下降。工信部原材料工业司司长陈克龙在论坛上表示，今后一段时期，钢铁工业受供给约束、需求收缩双向压力影响将将更加突出，供需双弱问题短期内难以改观，减量化发展特征更加明显，开始进入中低速高质量发展的阶段阶段。2021年，在钢材需求旺盛的背景之下，国家首次提出要压减全年粗钢产量。这个被钢铁行业认为非常艰巨的任务在2021年底如期完成。2021年全国粗钢产量为10.33亿吨，同比下降3%，减量近3000万吨。今年一季度，全国粗钢产量2.43亿吨，同比下降10.5%。其中3月份全国粗钢产量8，830万吨，同比下降6.41%。季度粗钢产量同比下降符合调控预期，较好地维护了钢材市场供需动态平衡。为保持政策的连续性稳定性，巩固好粗钢产量压减成果，国家发改委近日发文称，2022年国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、国家统计局将继续开展全国粗钢产量压减工作，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，促进钢铁行业高质量发展。陈克龙强调，要处理好控产能、控产量和保供给稳增长的关系。要在保障有效供给，满足有效需求的情况下，坚定不移巩固去产能的成果，想方设法拓展新增长空间，转变单纯的规模发展思路，努力在提效益降成本，拓展新领域方面取得新突破，寻找新的增长点。除了去产能、减产量，绿色低碳也是钢铁行业高质量发展的必由之路。中国钢铁行业碳排放量占全国碳排放总量的15%左右，是制造业31个门类中碳排放量最大行业。夏农表示，推进绿色低碳转型，钢铁行业要走生态优先、绿色低碳高质量发展道路，提升全行业绿色低碳发展水平。钢铁企业要深刻领会全面贯彻碳达峰碳中和的相关要求，系统梳理节能降碳、绿色发展等工作着力点，抓紧制定工作方案和相关措施，抓好落实。要注重科技研发，着力突破工艺、技术、装备和产品的瓶颈约束，加快成果转化应用，为如期实现探达风提供坚实科技支撑。冶金工业规划研究院总工程师李新创表示，钢铁行业是碳减排的重点行业。近年来，我国钢铁行业积极推进低碳转型工作，在先进节能低碳技术推广应用、智能化管控体系建设、废钢资源回收利用、流程结构优化等方面取得积极进展。同时，多家钢铁企业在钢化联产、氢冶金等固碳、低碳冶炼技术示范应用方面进行了有益的尝试与探索。但在低碳转型过程中仍然面临挑战，比如，生产过程碳排放机理复杂，落实“双碳”目标时间短、任务重、难度大，成熟可行技术挖潜空间缩小，减排成本增加；流程结构优化的资源要素、成本优势不足；前沿低碳技术成熟度尚低、低成本规模化应用尚不具备条件等。从具体路径来看，李新创认为，我国钢铁行业落实绿色低碳发展任务应重点做好六方面工作：一是推动绿色布局；二是节能及提升能效；三是优化用能及流程结构；四是构建循环经济产业链；五是应用突破性低碳技术；六是加强制度建设和政策体系支撑。责任编辑：陈修龙