原标题：独家！国元证券表示刘振并非旗下基金董事长，知情人士：失联与反腐有关来源微信公众号：华夏时报记者 柳川 陈锋 北京报道4月23日，阳光电源（300274.SZ）发布公告称，公司在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。有自媒体称，刘振为国元证券旗下持股43.33%的安元基金的董事长。该文章还登上了北京某财经门户网站首页。对此，国元证券（000728.SZ）董秘向《华夏时报》记者表示：“这是谣言！刘振并非公司旗下安元基金董事长，他是安徽安元投资基金管理有限公司董事长，而国元证券持股44.33%的是安徽安元投资基金有限公司。”一个名字中有“管理”二字，另一个没有，二者不是同一家公司。他进一步表示：“在行政管理上，安徽安元投资基金管理有限公司是国元资本旗下的子公司。国元资本和国元证券，只是国元集团旗下企业的兄弟公司，关系上是平行的。”另据接近安徽国资的人士向《华夏时报》记者透露：“刘振的失联，与金融反腐有关。”失联与金融反腐有关阳光电源公告显示，刘振先生为公司第四届董事会外部董事，不担任除董事以外的公司任何职务，不参与公司日常生产经营管理工作。截至本公告披露日，公司董事会其余7名董事正常履职，其中独立董事3名，符合法定最低人数。上述事项不会对公司董事会工作的正常开展、公司日常的生产经营产生影响。资料显示，刘振，曾历任安徽国风集团公司总经理办公室主任，安徽国通高新管业股份有限公司董事会秘书、副总经理和董事、总经理，安徽新华集团投资有限公司副总经理兼北京华地投资有限公司执行董事，安徽南翔万商物流产业股份有限公司执行总裁，安徽智赢投资有限公司董事、总经理等职务，安徽安元投资基金管理有限公司董事长兼总经理。《华夏时报》记者调查发现，安徽安元投资基金管理有限公司，成立于2015年7月27，注册资本为5000万人民币，法定代表人正是此次失联的主角刘振，刘振同时也是该公司的董事长。公司股东为7名，其中持股比例超过20%的有三家，分别为安徽国元资本有限责任公司持股23%；国元创新投资有限公司持股22%；安徽交控资本投资管理有限公司持股20%。一位接近安徽国资的人士向《华夏时报》记者透露：“刘振的失联，与金融反腐有关。”国元资本官网显示， 2月22日上午，国元资本召开2022年度经营发展和党的建设暨党风廉政建设和反腐败工作会议。会上，公司所辖各党组织书记分别签署了《2022年度履行党风廉政建设责任承诺书》，公司领导宣读了公司党委《关于表彰2021年度“先进集体”和“先进个人”的决定》。公司领导为受表彰的“先进集体”代表及“先进个人”颁奖并合影留念。公司党委书记、董事长陈益民在讲话时表示：“要聚焦“行稳”，多措并举防范风险。做到风险管控谋划在前、谋定后动，完善内控体系建设，加强对重点业务、重点环节的风险防控，定期开展风险排查，层层压实管控责任，保障公司经营发展稳定有序；要聚焦“致远”，坚定不移加强党建。持续加强党的政治建设，强化党的领导，筑牢基层战斗堡垒，加强干部队伍建设，以落实“一改、两为、五做到”为契机，转作风、提效能，持续正风肃纪，纵深推进全面从严治党。”刘振非国元证券旗下基金董事长此次被误伤的国元证券，持有的是安徽安元投资基金有限公司（下称“安元基金”）股份，持股比例43.33%。公司于2015年7月17日成立，注册资本30亿元，公司法定代表人和董事长为俞仕新，而俞仕新同时也是国元证券的董事长和法定代表人。国元证券2021年财报显示，2021 年，安元基金及旗下子基金实现新增募资12.35 亿元，完成项目投资28个，投资金额17.1亿元，新设3只子基金；上市项目9 单、通过发审委审核项目3单。目前，安元基金已发起设立22 只子基金，总规模超过 200亿元，形成由区域子基金、专项子基金、风投子基金和产业子基金等组成的蜂窝状母子基金体系，项目投资实现从 VC 到 PE 全周期覆盖。截至2021年12月31日，安元基金总资产420，109.26万元，净资产407，939.42万元。报告期内，实现营业收入30，151.85万元，同比增长27.78%；发生营业支出 3，090.22万元，同比下降20.99%；实现净利润20，470.01万元，同比增长 35.88%。国元证券2021年实现营业收入61.10亿元，同比增长34.91%；实现净利润19.09亿元，同比增长39.35%。其中，2021年国元证券实现投行业务收入9.45亿元，比上年同期增长54.18%；实现投行业务利润5.57亿元，比上年同期增长73.87%。国元证券对此称，主要系证券承销业务净收入增加所致。数据显示，2021年全年，国元证券母公司完成26个股权项目，完成28个债券项目，合计主承销规模323.45亿元。其中，报告期国元证券股权项目主承销金额达到206.31亿元，同比增加69.65%；但债券项目主承销金额却仅有116.45亿元，同比减少44.4%。“2021年，投行业务积极培育先进制造业、信息技术等重点行业的优质成长型企业，同时抢抓北交所设立机遇，加大项目拓展与储备。”国元证券称，在债券业务方面，其优化业务布局，在深耕安徽市场地位的同时积极拓展省外市场，项目区域扩大到福建、四川、江西、湖南等省份。与此同时，国元证券证券投资业务营业收入为15.08亿元，同比增长42.16%；实现自营投资业务利润14.05亿元，同比增长53.50%。国元证券在年报中称，其投资业务增长主要是因为“债务工具投资收益增加”。