被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题 稳供保价|“下单宰杀”的团购肉异味重致腹泻？监管部门介入“小排掺着碎骨，颜色有深有浅，肉腥气很重”、“白煮后排骨发黑，小狗吃了都腹泻好几天”、“一股怪味，煮汤边上发黑”……4月21日，家住上海市长宁区元丰天山花园的多位消费者向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，4月14号晚，该小区上百位住户收到接龙团购的239元猪肉套餐，该套餐号称“下单宰杀，次日抵沪”，但很快就有多人反馈肥肉多、小排异味严重，肉品质量差。在之后的两天，陆续有人反映食后出现拉肚子的情况。一些购买者听说后，将问题肉丢弃。大家纷纷要求退款。澎湃新闻采访了解到，该团购由一个叫徐小丽（化名）的人对接负责，其称猪肉厂家是自供链，并提供了相关保供证明。相关材料显示的保供企业是“上海吉贡企业管理有限公司”，而该公司法定代表人陈胜称，已接到上海市场监督管理局方面的电话，正在调查此事。他不认识徐小丽，也不知道这批肉是否来源于合作屠宰场，目前该公司也在自查。4月11日晚，元丰天山花园住户章华（化名）在某商务社交俱乐部微信群里看到徐小丽发布鲜猪肉团购信息，便将其介绍给室友方荣。和居委会商量后，由方荣开团，负责这批团购。相关介绍称，该猪肉套餐内包含五花肉、小排、大排和精肉，共计约10斤，每份239元，号称“下单宰杀，次日抵沪。”12日晚，居民们接龙共团购110份，总计26290元。扣除约12%的团长提点后，方荣将23135元转账给徐小丽。14号晚上8时许，套餐到货。10时许，有购买住户反映小排肉腥气严重。当晚，方荣给3位订购者全款退货，并将退回的猪肉拿回家中。“全部丢掉有些可惜，我就将小排水煮给狗吃，当时看到熟肉发黑，我也没太在意，以为不会有太大问题，自己也就尝了几块。”章华说，15日吃完当天，她就拉肚子，“就是吃坏的那种微痛”。而自己的宠物从15号至19号，一直在拉肚子，“软便，颜色也和以往很不一样。”方荣说，从15号至17号，陆续有订购者反馈出现拉肚子的情况。还有不少人将颜色深浅不一，大小不一的排骨照发到群里，质疑这是拼掺的。也有居民晒出五花肉，白花花一条，几乎全是肥肉。另一位购买者陈聪（化名）告诉澎湃新闻，当晚收到套餐后，发现小排基本都是碎骨，有些颜色鲜红，有些颜色暗淡。由于不是冷冻送来，异味非常严重。收到时是晚上，她没仔细检查，直接将五花肉切好，放入冰箱。16号，她随手拿出一块，发现很明显是奶头肉。“家里肉不多，我当时就把乳头那块全部切掉。家人们吃完没有腹泻，所以我没怎么当回事，也没有拍照。”事情发酵后，陈聪表示已将剩下肉材全部冻在冰箱里，“可以提供给监管部门做检测。”据团长方荣提供的退款处理明细，截至目前，徐小丽仅退还了3份全款、以及36份肥五花和小排的钱。方荣说，五花和小排的退款，她以每份71.7元赔给居民，但徐小丽每份只退60.9元，差价由她支付，用完12%的团长提点，她还要赔钱。而维权群里的居民们要求全额退款。“她还在朋友圈发广告，继续宣传，套餐还涨价。这样的无良中间商我们一定要维权到底。”章华说道。根据徐小丽发给团长的转账凭证，她将钱款转账给一个名为“孙荐凭”的人。据“孙荐凭”提供的相关企业资质材料，该猪肉套餐疑似为“上海吉贡企业管理有限公司”提供。该公司为供应链集成供给企业，驻地上海嘉定区，法定代表人为陈胜。其全资子公司“吉贡有限公司”为采购基地，法定代表人同样是陈胜，注册地点在安徽蚌埠，“蚌埠淮上区商务外事局”认证其为上海疫情防控物资保障企业。上述材料显示，吉贡方面合作的肉类食品配货供应企业为 “蚌埠市宏业肉类联合加工有限责任公司屠宰加工厂”，该加工厂2021年12月27日起更名为“蚌埠宏业屠宰食品加工有限责任公司”，拥有生猪定点屠宰证、动物防疫条件合格证等，法定代表人是李钢。澎湃新闻注意到，2020年1月22日，安徽省六安市人民检察院曾对该公司提起民事公益诉讼，称其生产销售不符合卫生标准食品。2021年10月26日，该公司又因出厂检验不合格生猪产品，被蚌埠市农业农村局罚款人民币174727.32。4月22日，长宁区市场监督管理局接到方荣投诉后回电称，吉贡和宏业的注册地在安徽蚌埠，需要到当事公司注册地址所在的市场监管部门投诉。针对徐小丽的销售行为，相关派出所和监管部门也在调查，后续如果构成刑事案件，会移交警方处理。徐小丽转发的“孙荐凭”提供的相关企业资质。4月23日下午，澎湃新闻致电“吉贡有限公司”法定代表人陈胜。他表示，当天接到了上海市市场监督管理局方面的电话，也在调查前述猪肉问题。陈胜称，吉贡在上海立足多年，拥有上千个社区团购群，并延展出很多小团长。该公司确实发布了该猪肉套餐，均是下单后才宰杀，保证新鲜，每天大量供往上海。他不认识分销商徐小丽，也不清楚这批肉是否来源于合作猪肉屠宰场。此外，猪肉是否真如消费者所言有问题，也需要检测证明。“所以我们现在也在自查，看到底哪里出了问题，不能不明不白被污名抹黑。”他说。23日晚，团长方荣告诉记者，派出所民警已用视频的方式录了口供。当晚，澎湃新闻多次致电分销商徐小丽，但电话还未接通就被直接按掉。责任编辑：蒋晓桐