速览- 有消息称，马里乌波尔俄军虐待乌克兰俘虏，强迫俘虏吞下其军服上的国旗臂章；但视频其实摄于2015年乌东战争期间，而非近期的马里乌波尔。- 视频中的“虐俘”者是东乌武装组织指挥官米哈伊尔·托尔斯泰赫，早在2017年就已被暗杀。事件背景近日，一则“马里乌波尔俄军虐俘”的消息在社交媒体平台上流传。消息称，驻马里乌波尔的俄军在俘获乌克兰士兵后对其进行了虐待，并用匕首割下其军服上的国旗臂章，强迫其吞下。明查通过关键帧搜索可以得知，此“虐俘”视频其实是在一段早已传开的视频中截取的片段。原视频拍摄于2015年1月的第二次顿涅茨克机场战役期间。在这段名为“Ukrainian Prisoners of War with Givi”的视频中，东乌指挥官厉声喝斥四名被俘的西乌士兵，怒斥他们对城市造成的巨大破坏，并用匕首割下他们的布制臂章，强迫他们吞下。此后，俘虏们被押上车运走。在此期间，无人有明显外伤。视频中，强迫俘虏吃下臂章的人自称“Givi”。公开检索可知，此人并非无名之辈。他全名为米哈伊尔·托尔斯泰赫（Mikhail Tolstykh），“Givi”为格鲁吉亚语，是他的绰号。托尔斯泰赫来自顿涅茨克州的伊洛瓦斯克（Ilovaisk），2014年乌东战争期间，他加入伊洛瓦斯克的叛军，领导“顿涅茨克人民共和国”武装组织的“索马里营”（Somalia Battalion）参与了第二次顿涅茨克机场战役。期间，他因其勇猛的战斗风格而被人所熟知，为包括《电讯报》（Telegraph）在内的多家媒体报道。但是，Givi对待战俘的种种行为备受指摘。2015年1月，“自由欧洲电台”集中报道了一系列Givi“虐俘”的视频片段，网传强迫俘虏吞下臂章的视频也被囊括其中。一些专家学者表示，以上“虐俘”行为“违反日内瓦公约”。据英国广播公司（BBC）、法兰西24（France 24）等多家媒体报道，2017年2月8日，Givi办公室遭火箭弹袭击，致其当场死亡。这场袭击发生的缘由扑朔迷离，谁人策划至今未有定论。“顿涅茨克人民共和国”武装组织将此次炸弹袭击归于乌克兰安全部门暗杀，而乌政府官方则宣称此事件乃叛军内讧所致。综上所述，所谓“马里乌波尔俄军强迫乌克兰俘虏吃下臂章”的消息并不属实；原视频摄于2015年的第二次顿涅茨克机场战役期间。“虐俘”者Givi为“顿涅茨克人民共和国”武装组织“索马里营”指挥官，早在2017年已被暗杀，不可能出现在2022年的马里乌波尔。责任编辑：刘德宾