本报评论员  樊大彧今日社评今年一季度中国经济同比增长4.8%，在局部地区新冠肺炎疫情反复和外部局势复杂演变情况下，中国经济仍保持在合理增长区间，实现了“开门稳”。长期看，中国的经济基本面支持人民币汇率的估值中枢基本稳定。在短期弹性增加、双向波动加剧的背景下，人民币汇率对自身价值中枢的背离不会太远、太久，任何大肆做多或做空人民币的投机者，都必将自食其果。近期，人民币对美元贬值明显。中国外汇交易中心4月22日数据显示，当天人民币对美元中间价报6.4596，连续第三个交易日下调，累计下调幅度达876个基点。而在外汇市场上，在岸、离岸人民币对美元即期汇率双双跌破6.5，最近三个交易日累计贬值超过1000个基点。近几天人民币对美元汇率的变化，是多重因素共同影响的结果。从消息层面看，近期人民币对美元贬值的主因是，美联储连续释放鹰派信号，加息力度明显超出市场预期。在此背景下，美元、美债齐涨，美元指数突破101，达到近年高位，各期限美债收益率也逼近3%。美联储释放强烈加息预期，促使美债收益率上升吸引跨境资本回流美国，提振了美元汇率走势，同时给包括人民币在内的各非美货币带来汇率下行压力。其实，与欧元、英镑、日元其他非美货币相比，人民币稳健性是比较好的。一般来说，美元指数强弱与非美元货币具有反向关系。今年以来，截至本周，美元指数上涨约5%，欧元、英镑、日元对美元贬值幅度在4%-10%之间。在这种情况下，人民对美元汇率交易价只是略贬约2%。从多边汇率看，中国外汇交易中心的人民币汇率指数今年以来还上涨了约2%，总体表现稳健。美联储释放将连续加息的强硬表态，搅动全球金融市场风云突变，究竟是何用意？在供应链中断、食品价格飙升、能源价格上涨等因素的推动下，美国物价正在以惊人的速度上涨，消费物价指数同比涨幅已连续7个月超过5%，达到40年来的最高水平。美联储近期决定改弦更张，从无底线印钞的宽松模式，快速转向为收紧货币以应对通胀风险。事实上，美联储在加息的“炮火准备”中，已经开启了新一轮全球“割韭菜”运动。十多年来，在美元低利率的情况下，许多新兴经济体的政府、企业以及家庭都大幅举债。而新冠疫情让新兴经济体背负了更重的债务负担，面临更弱的经济增长前景。在美联储加息大棒打来之后，利率上升势必提高各国偿还美元债务的成本，让经济增长面临更大风险。同时，美联储通过加息驱赶美元回流美国本土，新兴市场蒙受恶性通胀和资本外流的双重冲击，宏观金融稳定将遭受极大威胁。在不久的将来，等到国内通胀压力减轻后，美国又可以通过大量印钞“抄底”其他国家资本市场，由此通过美元霸权实现又一波“完美”的割韭菜操作。面对来自大洋彼岸的“惊涛骇浪”，人民币汇率有能力保持总体平稳。从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息，通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。受到冲击比较大的经济体，其国内基本面通常不够稳健，要么是经济结构比较单一，要么是外汇储备不足，要么是外债规模高、偿债压力大。就中国来讲，外汇储备规模保持基本稳定，截至2022年3月末，我国外汇储备余额31880亿美元，“余粮充足”是人民币走稳的底气。我国外部债务水平不高，截至去年底，中国全口径外债余额和GDP比值是16%，低于全球主要发达国家和新兴经济体，较低的偿付风险让人民币“肌体健康”。同时，近年来，我国外汇市场成熟度不断提升，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力，市场预期保持稳定，外汇市场交易理性有序。最近几天人民币汇率的调整变化，是复杂的国际经济金融形势下市场的自然反应，不需要过度解读或担忧。今年一季度中国经济同比增长4.8%，在局部地区新冠肺炎疫情反复和外部局势复杂演变情况下，中国经济仍保持在合理增长区间，实现了“开门稳”。长期看，中国的经济基本面支持人民币汇率的估值中枢基本稳定。在短期弹性增加、双向波动加剧的背景下，人民币汇率对自身价值中枢的背离不会太远、太久，任何大肆做多或做空人民币的投机者，都必将自食其果。责任编辑：赵思远