来源：期货日报本周以来，内外盘油价先涨后跌，重心逐步回落。近期实际利率飙升之下，美债收益率、美元指数均出现大幅上涨，带动大宗商品纷纷呈现弱势格局。在国泰君安期货能源化工高级研究员黄柳楠看来，市场当前对于油价分歧的核心在于短期是否需要先释放流动性快速收紧的利空，一旦市场对俄乌冲突短期升级的预期被证伪，盘面则很有可能复制2021年11月的走势，释放流动性收紧下的下行压力。“尤其是在欧盟22日发布指导文件称‘在不违反制裁规定的同时使用卢布向俄罗斯支付天然气费用是可行的’，很可能让市场短期交易俄罗斯原油以卢布结算的方式再度大幅恢复出口的利空。”黄柳楠表示，这种情况下回调一旦触发，很有可能迅速降低通胀预期，并在美联储激进缩表态度并未转变之时促成实际利率的进一步走强，强化油价的下行驱动。因此，他认为，在近日这一系统性回调风险初步释放后，4月剩余交易日依旧需警惕这种下行驱动的形成，油价短线或仍有下跌空间。客观而言，当前原油市场供应依旧紧缺，海外天然气价格高企、柴油裂解高位也对此形成印证。“我们不认为整个二季度油价均价会出现大幅回落，在低库存、低供应的情况下，油价大概率保持在高位。”黄柳楠表示，但在二季度的大部分时间里依旧需要长期防范油价的上行风险。如果油价在4月剩余交易日里出现阶段性回调，趋势策略上看则将是二季度逢低多单边、月间正套的好机会。长期来看，新湖期货能化板块研发总监施潇涵也认为，原油价格重心总体将会下移。但今年俄罗斯出口的下降、原油库存低位、成品油价格强劲以及即将到来的夏季需求旺季对原油价格形成明显利多，同时包括6月之后OPEC增产、解除伊朗和委内瑞拉制裁、SPR释放在内的针对俄罗斯减量的弥补方案以及全球经济进入衰退周期、需求的减少都对原油价格形成较强的利空。多空因素的交织造成原油价格趋势不确定性较大，整个过程将会十分曲折。责任编辑：陈修龙