今天是中国航天日，国家航天局副局长吴艳华近日在接受总台央视记者专访时表示，天问一号首次火星探测任务圆满完成后，行星探测工程下一步就将开始小行星的探测。中国人探索宇宙的脚步将走得更远。国家航天局副局长 吴艳华：国家已经批复了行星探测工程，行星探测工程包括天问一号首次火星探测任务，还包括接下来的我们要开展一次小行星的探测，包括取样返回的这么一次探测任务。第三我们还要开展对火星的取样返回。第四是木星系的探测，以及穿越宇宙的一些探测。吴艳华表示，行星探测工程计划在未来10到15年内完成。此外，目前我国还在进行中长远发展战略规划的论证，比如太阳系边际的探测等等。面向更深更远的太空，包括重型火箭在内的多型运载火箭也正在研制阶段，有望在未来几年内完成首飞。国家航天局副局长 吴艳华：运载的能力有多大，航天的舞台就能够拓展多宽。重型运载我们是一个俗称，实际上就是指近地轨道能力在百吨级，它囊括了50吨到150吨之间的能力，它也会是一个型谱规划。吴艳华表示，重型运载火箭未来将满足我国较长时间内的深空探测和载人登月等重大航天任务。国家航天局副局长 吴艳华：比如说我们也在论证要不要搞载人登月，我们要不要发射大型的空间太阳能电站，比如说我们要不要在火星上发射更大的探测设备，包括探测车辆，这一些载荷，都需要一些大型火箭的支撑。