来源：期货日报昨日日盘，有色板块整体呈现上涨趋势，除沪锡小幅走弱外，其他金属均小幅收高，贵金属中黄金走强而白银收跌。不过，昨日夜盘，有色金属多数品种出现下跌，沪镍夜盘跌超6%。“受近期秘鲁多家铜矿因抗议活动而暂停运营的影响，铜价表现较强；金价上涨则更多受俄乌冲突加剧的避险情绪影响。”新湖期货研究所有色金属研发总监孙匡文说。谈及有色品种价格近期整体呈现振荡偏强的原因，市场人士纷纷表示，主要受俄乌紧张局势持续下有色品种供给端受到到扰动、国内疫情边际好转带动需求预期恢复等因素影响。“在俄乌局势扰动下，全球尤其是海外有色供给仍处于偏紧状态，有色品种海外库存普遍偏低，导致整体呈外强内弱、易涨难跌格局。以锌为例，LME锌锭库存持续走低，注销仓单比例仍旧维持在60%附近，再加上欧洲地区前期因成本过高而导致的减产问题，使得锌价受到有利支撑。”南华期货金属分析师夏莹莹告诉记者，同时国际原油价格重心上移，能源通胀问题短期难以得到解决，也使得有色估值跟随上涨。从国内来看，夏莹莹表示，随着国内疫情边际好转，前期悲观情绪得到修复，基本面较强的品种，例如铝已经开始回归去库，因此从盘面上可以看到前期跌幅得到回补。光大期货有色研究总监展大鹏也表示，市场认为在政府物流和复产复工政策支持下，国内疫情影响逐渐变弱，后期在下游原材料补库以及国内稳增长政策保驾护航下，需求也存在快速修复预期。“但从近期宏观面来看，其实并没有对有色价格形成支撑的亮点因素。一是美联储为遏制通胀营造出更加鹰派的氛围，也为未来连续加息进行主动管理，无论从流动性上还是从美元强势上均抑制有色表现；二是受疫情影响，国内物流和经济活动受到抑制，有色下游需求表现出一定颓势，资本市场连续调整下风险偏好持续降低。”展大鹏说。总的来看，展大鹏表示，除国内有色需求存修复预期的影响外，有色内外价格仍然表现出内弱外强的走势，说明看多主导或并不在国内，推动因素更多来自海外。其中主要包括海外投资者从新能源仍在快车道的角度更看好有色；此外当下有色品种供应端扰动仍存，如西方加大对俄制裁下仍存在能源和有色输出的隐忧、智利秘鲁铜精矿产量下降、欧洲锌冶炼复产不及预期、欧洲铝冶炼仍严重亏损下存在减产预期等。展望后市，从宏观层面来看，在孙匡文看来，下周一国内降准落地，一季度社融等数据好于预期，不过央行并未如预期下调LPR，短期进一步刺激预期或落空。但在一季度GDP增速偏低的背景下，稳增长目标仍会使得市场对后期刺激政策抱有较强预期。“从金属基本面来看，当前国内金属市场消费面仍将处于弱现实、强预期的状态，在疫情尚未结束的情况下，严管控使得消费难以恢复至旺季水平。不过即便消费偏弱，市场并未出现累库反而出现降库，除与当前发运不畅到货减少有关之外，与国内上游矿端供应下降也有一定关系。在弱现实强预期及低库存的多空博弈下，有色板块的单边驱动均有限，短期金属价格或继续振荡调整。”孙匡文说。从中长期来看，夏莹莹表示，一方面供给受限问题短期较难解决，另一方面随着国内疫情逐渐缓和，基建、新能源板块的需求有望逐渐回暖，将带动有色整体消费回升，预计有色板块中较为强势的品种仍有上涨空间。责任编辑：陈修龙