来源：期货日报周五，化工板块中天然橡胶下跌加速。截至昨日下午收盘，天然橡胶主力合约下跌2.36%至13015元吨，创年内新低。“橡胶昨日杀跌是近日来持续弱势的延续。当前橡胶处于空头市场，表现在盘面上为增仓下跌、减仓反弹，这也是今年一季度以来的盘面整体表现。”招金期货橡胶分析师高宁说。从橡胶基本面来看，高宁告诉记者，接下来国内产区进入开割季，今年物候较好，云南产量有望同比提升；海南开割稍有延后，对国产乳胶有支撑。泰国宋干节后，泰国东北部陆续开割，整体来看今年物候正常，预期未来原料将稳定释放，周内收购价格承压走低。天然橡胶期货2209合约处于生产旺季阶段，所以有预期的供应压力。总的来看，橡胶供应将处于旺季，暂无减产的影响。“从下游需求端来看，目前物流运输不畅导致企业生产运营受影响，对原材料采购需求低迷，并且终端汽车的产销不佳。虽然市场也疫情后需求将回归的预期，但在疫情防控压力下，从盘面来看，市场显然没有选择去交易。”高宁说。混沌天成期货研究院能源化工分析师童长征也表示，目前在疫情管控仍存不确定性下的情况下，下游轮胎需求仍将受较大影响，贸易环节货源流动缓慢。高宁预计，橡胶需求短期内依然会受到疫情反复的影响表现不佳，且年内经济稳增长压力较大，其中终端汽车需求难有亮点，重卡也处于下滑周期当中，同时轮胎企业成品库存处于近三年来的高位，预期轮胎需求弱势局面持续到三季度。从预期来看，市场更期待下半年在疫情后需求回补和宏观政策驱动下能有转好。“总的来说，作为更偏向消费的大宗商品品种，橡胶在供应端没有短缺事实的情况下，更加需要需求的驱动。”高宁表示，预计盘面在二季度将继续弱势运行，不过下跌也在压缩基差，因此下行空间收窄，下方关注12000—12500元吨表现。申万期货认为，目前胶价处于低位，外强内弱状态维持，疫情平稳后预计价格能够逐步企稳回升，但需要等待疫情拐点，短期沪胶在需求弱化、新胶供应顺畅的预期之下预计持续偏弱。责任编辑：陈修龙