来源：期货日报4月22日，钢材期货延续前一日跌势继续走弱。截至周五下午收盘，其中螺纹钢跌破5000元吨，跌幅达2.38%；热卷下跌2.12%至5074元吨。近日，在国家发改委发布2022年国内将继续实施粗钢产量压减政策，以确保全国粗钢产量同比下降的消息后，黑色炉料端回落明显，成材端也跟随原料端下跌。南华期货咨询服务部副经理顾双飞在接受期货日报记者采访时表示，从近期来看，钢厂盘面利润虽然在前两天有所回升，但是在疫情影响下，疲弱的需求阻碍了钢厂利润的进一步扩张。在缺乏明显驱动的情况下，螺纹和热卷在冲击前高失败后，也面临向下调整。方正中期期货研究院黑色组组长汤冰华也表示，钢价下跌主要源自对需求预期的松动。“近期，疫情影响正常的旺季节奏，但在政策放开后房地产市场仍显疲态，使得市场对钢材需求改善的信心开始下降，由于预期交易自去年12月至今已持续近5个月，盘面也大幅上涨并使基差降至历年低位，因此需求预期兑现情况更为关键，但3月份的经济数据显示需求快速好转的概率仍偏低，加剧了市场对未来两个月需求端的担忧。“另外，国家发改委近日表示将确保今年粗钢产量同比下降，使得减产政策的延续得到证实，虽然这对二、三季度实际供应影响偏低，但仍引发市场对炉料需求见顶的担忧，在成品材需求低迷及利润较低的情况下，负反馈的压力有所加大，导致近期钢材走弱受炉料带动更大。”汤冰华说。螺纹钢方面，顾双飞分析称，从本周螺纹钢周度数据看，表观需求大增，产量增加有限，库存大幅下降，螺纹钢基本面季节性走强。供应端上，预计钢厂在利润改善后会小幅增产，而唐山地区因为疫情封控的因素，轧钢厂开工率走低，新增产量有限；需求端上，若疫情防控形势向好，乐观情况下华东地区在5月中旬会有一波集中需求释放。整体来看，螺纹钢基本面季节性走强，但目前市场稳预期较高，后期恐会发生需求不及预期的情况。预计螺纹钢走势跟随炉料价格、以钢厂利润为中心呈振荡走势。“热卷方面，从周度数据看，产量上升，库存累积。相比螺纹钢，热卷的基本面更弱。我们认为，卷螺差走弱维持在低位主要有三方面的原因：首先，热卷产量已经连续六周超过螺纹产量，并且产量差在变大，过多的热卷产量制约了热卷相对估值的扩大；其次，疫情对热卷的下游影响更大，特别是对汽车工业的影响，虽然车企密集复工，但是产能利用率在30%左右；最后，印度报价不断降低，与中国报价越来越接近，出口竞争激烈，前期对热卷出口端的需求利好或日渐式微。总之，热卷的走势预计也跟随炉料价格，但卷螺差或维持在低位。”顾双飞说。展望后市，汤冰华认为，如果参考上一轮房地产回升的节奏，预计此轮房地产销售企稳可能要在三季度后，而新开工的改善在年内不会出现，在更宽松的政策出现前，地产对钢材需求仍将通过施工好转来带动，强度明显下降，而基建、制造业在疫情过后有望支撑钢材需求，相应对板材更为有利。因此，“五一”过后，螺纹钢仍需注意因需求偏弱导致价格继续走低的风险，热卷支撑或强于螺纹，卷螺价差有望扩大。但钢材在低利润下负反馈能否出现，仍取决于原料端废钢、煤焦的供应回升情况，而当前废钢和煤焦供应偏紧的情况还在延续，预计钢价在上半年高点已现，但下跌很难顺畅，整体以振荡区间下移为主。责任编辑：陈修龙