原标题 上海新增死亡39例，梁万年：奥密克戎病死率是流感的7.5倍！上海市卫健委今早（24日）通报：2022年4月23日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例1401例和无症状感染者19657例，其中541例确诊病例为此前无症状感染者转归，816例确诊病例和19421例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。2022年4月23日0—24时，新增本土死亡39例。平均年龄78.7岁，最大年龄98岁。39位患者均合并有严重的多脏器慢性疾病，包括冠心病、心力衰竭、严重心律失常，高血压，脑出血，脑梗后遗症，帕金森病，阿尔茨海默病，尿毒症，恶性肿瘤广泛转移等。患者入院后，疾病进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。奥密克戎平均病死率是流感的7.5倍国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年近日接受记者专访。梁万年表示，奥密克戎的传播力远大于流感和此前的新冠其他变异株。在没有防护措施的情况下，一个人平均可以传播9.5个人，从病死率来看，全球的流感平均病死率为0.1%，而奥密克戎变异株的病死率，真实世界数据显示平均病死率是0.75%左右，约为流感的7到8倍，老年人群特别是80岁以上的老年人群病死率超过10%，是普通流感的近百倍。梁万年称，中国的老年人口数量巨大，再加上目前老年人口，疫苗接种率还没有达到足以形成抵抗重症和死亡的这种免疫屏障的地步。中国还有那么多的儿童，有那么多的免疫缺陷人群，因为他们有各种禁忌证，还有一部分人群也没有接种疫苗。在这种情况下，一旦要放松，不管它，它的前景可以看得很清楚，肯定是广泛传播。这些人一感染，乘上他的病死率，乘上他的重症率，将会造成很多的重症和死亡。这个数量就是巨大的，对一个国家来说，对一个民族来说，那也是一个巨大的灾难。梁万年说，如果大量重症出现，就会反过来挤兑医疗系统，势必又会造成正常的医疗服务需求得不到满足，形成恶性循环，最终广泛影响人们正常的生产生活。梁万年还表示，动态清零的核心内涵是快速发现疫情，快速采取措施来阻断疫情的持续性社区传播。关键是对传染源进行有效的识别和管理，对传播途径进行有效的切断，使疫情不发生规模性的反弹。动态清零有两个层面，首先“动态”指的是对病毒的认识不断深化，在暂时无法消灭病毒也无法彻底阻止感染发生的情况下，对疫情发现一起、扑灭一起；其次“清零”有三层含义，包括病毒的消灭、疾病的控制和疫情的控制，现阶段主要是对疫情的清零。通过坚持“动态清零”总方针不动摇，最大限度保护人民生命健康和社会经济正常发展。综合自：上海发布、央视新闻客户端责任编辑：蒋晓桐