原标题：新冠肺炎连续两年成美国第三大死亡原因健康时报记者谭琪欣健康时报记者关注到，当地时间4月22日，美国疾病预防控制中心发布的《美国2021年临时性死亡率报告》显示，新冠肺炎已经连续两年成为美国第三大潜在死亡原因，仅次于心脏病和癌症。数据显示，2020年末至2021年初，新冠肺炎导致的死亡人数出现高峰随后呈现波动下降趋势，2021年8月再次上涨。2021 年全年与新冠肺炎相关的死亡人数达到460513人，占所有死亡人数的13.3%，高于 2020 年的 10.4%（350831 人死亡），这意味着2021年以来，每十万人中就有111.4 人因为新冠肺炎相关的因素导致死亡。在美国，“临时性死亡人数”的凭证是由医生、法医和验尸人员开具的“死亡证明”，因此被认为其相对于初步的“疫情汇总数据”而言更为精准，而其名称中的“临时性”一词则代表数据在不断更新有待国家卫生统计中心的进一步审查。该报告进一步指出，2021年，总体死亡率在5-14岁人群中最低，在 85岁以上人群中最高；与之相对应的是，新冠肺炎死亡率在1-4 岁和5-14岁人群中最低，在85岁以上人群中最高。从 2020 年到 2021年，除了85岁以上年龄组以外，其余所有年龄组的COVID-19 死亡率均有所上升。此外，2021年，男性经年龄调整后的新冠肺炎相关死亡率高于女性。值得注意的是，记者综合此前美国疾病控制和预防中心发布数据发现，在新冠肺炎大流行期间，截至4月22日，美国已有超过 990000 人死于新冠肺炎。“研究的结果强调，我们需要付出更大的努力来实施有效的干预措施……以防止过多的 COVID-19 死亡。”美国疾病预防控制中心表示。责任编辑：王蒙