新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Gamers Nexus 购买了一款Xbox Series X 开发套件，这是一种专为游戏开发而设计的特殊游戏机，搭载 40GB GDDR6 内存。Gamers Nexus 获得的开发套件（也称为 XDK）是2020 版开发套件，拥有与零售版完全不同的设计，采用代号为“Scarlett”的 AMD APU。该 APU 配备了 8 核 AMD Zen2 架构 CPU 和具有 56 个计算单元的 RDNA“Navi”图形处理单元。此外，被拆解的开发套件不是一般用户拿到的 16GB GDDR6 内存，而是庞大的 40GB。据拆解，XDK 配备了主频为 14 Gbps 的 40GB 三星 GDDR6 内存。目前尚不清楚 XDK 是否像零售版那样将内存划分成三块：2.5GB 用于操作系统，3.5GB 用于系统内存，10GB 用于图形。IT之家了解到，Xbox Series X 开发套件在 eBay 上的售价约为1350 欧元（约 9504 元人民币），但此价格仅适用于预禁版本，也就是被微软官方禁止使用的版本，无法运行任何游戏，也无法上网。