新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天下午，OPPO将举行新品发布会，正式推出OPPO K10系列、OPPO智能电视K9x等多款新品。目前，OPPO K10系列的两款机型——OPPO K10、OPPO K10 Pro已在OPPO官方商城上架，前者将全球首发天玑8000-MAX处理器，后者则将搭载高通骁龙888处理器。据悉，天玑8000-MAX是OPPO首发定制的一颗旗舰芯片，基于台积电5nm制程工艺，由四颗Cortex A78大核+四颗Cortex A55小核组成，大核主频为2.75GHz（天玑8100的大核主频为2.85GHz）。官网显示，OPPO K10将配备一块120Hz高刷屏，拥有金刚石VC液冷散热、旗舰级X轴线性马达，4边框曲面微弧设计，横握不硌手。据数码博主@数码闲聊站 爆料，OPPO K10采用LCD屏幕，尺寸为6.59英寸，是业界第一款天玑8000+LCD屏手机。而OPPO K10 Pro则配备了IMX766旗舰级传感器，支持OIS光学防抖，内置5000mAh大电池，支持80W有线闪充，仅需31分钟即可充满。据了解，索尼IMX766拥有5000万高像素，11.56英寸大底，四像素合一后等效单像素传感器尺寸达到了2μm。同时，IMX766还具备全像素全向对焦技术，它可以利用IMX766独特的2*2像素结构实现水平和垂直两个方向的对焦，双向结合令对焦更快速、精准。