本报讯（记者 马婧）近日，辛巴在直播间售卖的一款裤子被质疑未经官方授权违规销售。昨天，辛选官方微博发布声明，称该事件是由于商标持有人商标转让前后的争议造成，因商标授权产生的纠纷应由品牌方内部解决。同时还表示，想退货的消费者可联系客服办理全额退款。4月18日，辛巴和旗下主播“蛋蛋”带货了一款名为“YPL防晒凉感裤”的产品。有消费者下单后发现，YPL品牌官方并无这款产品，质疑辛巴售卖假货。4月22日，YPL运动潮品官方微博发布声明称，经确认该商品未经官方授权，不属YPL品牌旗下产品。昨天上午，辛选官方微博公布了初步调查结果。声明中表示，YPL商标原持有人为澳大利亚健康产业有限公司。哈尔滨市澳生源贸易有限公司于2021年1月1日获得澳大利亚健康产业有限公司的授权，授权期限为2021年1月1日至2026年12月31日，并可转让授权。2022年4月13日，原商标持有人澳大利亚健康产业有限公司申请将商标转让予澳大利亚YPL有限公司后，因双方在转让前后就授权第三方使用商标已经存在争议，因此出现了商标受让方称直播间所推广产品“不属YPL品牌旗下产品”的说法。声明还表示，经征询法律专家，辛选确认原商标持有人与被授权方哈尔滨市澳生源贸易有限公司的授权关系，以及哈尔滨市澳生源贸易有限公司与辛选的授权关系，均在法律有效期内。4月23日，YPL运动潮品也发声明称，公司拥有YPL商标所属权，澳大利亚健康产业有限公司已将商标转让给澳大利亚YPL有限公司。哈尔滨市澳生源贸易有限公司持有的25类商标有两种，一种是英文大写“YPL”，还有另一种字体的“YPL”，但辛选公司在快手直播销售的产品使用的是澳大利亚YPL有限公司持有的商标样式。