央视新闻客户端消息（新闻联播）：广东这片红色热土见证了中国共产党不同历史时期的革命壮举，今天的梅州、汕尾等地曾属于赣闽粤原中央苏区、海陆丰革命老区。党的十八大以来，广东牢记总书记的嘱托，积极推动老区苏区积极融入粤港澳大湾区、深圳先行示范区的改革发展，老区湾区共同携手，书写广东高质量发展新篇章。每天清晨，梅州五华县长江村的菜农们就会把刚刚采摘下来的蔬菜打包发货，三四个小时后，粤港澳大湾区的居民们就可以在市场上买到来自梅州的新鲜蔬菜。梅州曾是赣闽粤原中央苏区。党的十八大以来，习近平总书记三次到广东考察，他指出，城乡区域发展不平衡是广东高质量发展的最大短板，要求广东要提高发展平衡性和协调性。湾区老区携手发展，梅州依托农业产业优势打造大湾区的“菜篮子”，目前已建设“菜篮子”生产基地98个，“粤字号”农业品牌217个，省级以上农业龙头企业149家。今年，当地还新研制出盐焗鸡、梅菜扣肉等一批客家菜的预制菜，把“菜篮子”变成了“菜盘子”，在大湾区广受欢迎。汕尾曾是海陆丰革命老区。2018年，深汕特别合作区管委会挂牌成立，开启深圳、汕尾跨越地理空间限制的“飞地经济”新尝试。合作区主要由深圳管理，规划建设对标深圳。如今，这里的100个产业项目中有92个来自深圳；近两年，汕尾市签约的81个重大产业项目中，来自大湾区的投资占九成。2021年，汕尾市GDP增速连续四季度保持全省第一。未来，深汕特别合作区将建设成为现代化的滨海新区、产业新城，打造成为区域协调发展的创新典范。让老区融入湾区，老区苏区交通建设全面布局。梅汕、赣深高铁建成通车，实现“市市通高铁”；正在建设中的梅龙高铁将成为连通红色老区发展的活力线，届时，梅州、河源等老区2小时左右就可到达广州、深圳；乡村振兴建设全面提速，老区苏区依靠优质特色农业成为粤港澳大湾区市场的“米袋子”“菜篮子；百姓生活不断改善，三甲医院、本科院校、高职院校布局全覆盖，县级、乡镇医疗水平显著提高。老区湾区同携手，接续奋进新时代。责任编辑：王珊珊