炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近四个交易日，离岸人民币兑美元贬值超过1400个基点。人民币汇率接连回调，A股贬值受益概念崛起近期，随着美联储加息预期增强，人民币对美元汇率快速走低。近四个交易日，离岸人民币四连跌，连续跌破6.45、6.46、6.47、6.48、6.49的整数关口，并于周五突破6.5的大关，最低跌至6.5267。近四个交易日，离岸人民币兑美元贬值超过1400个基点。四天跌幅超过2.2%，同时创下自去年7月以来新低。在人民币贬值预期下，A股市场以纺织服装为代表贬值受益概念获热捧，截至周五收盘，纺织服装概念有20只以上涨停或涨超10%。中美货币政策加速分化，人民币短期承压从人民币贬值原因来看，主要包括四个方面，一是美元指数创下过去两年最高值101.07，对人民币汇率构成较大下跌压力；二是近期日元、韩元等汇率大幅下跌，令不少投资机构纷纷看跌亚太区货币，加剧人民币跌势；三是疫情因素令中国外贸遭遇短期影响，令一些原先看好中国外贸延续高景气的投资机构削减人民币多头头寸；四是全球能源价格上涨，令中国进口企业增加购汇额度以采购能源产品，无形间拖累人民币汇率进一步下跌。中信证券指出，近期人民币汇率贬值压力增大，主要来自疫情导致的经济基本面下行压力与美元走强两方面因素。供应链扰动叠加美元指数上行或将使短期人民币承压，但无需对人民币形成贬值预期，预计人民币贬值对于货币政策影响有限。有分析指出，中美经济基本面和货币政策分化所造成的利差收窄甚至倒挂难以快速扭转，国际资本外流和人民币汇率贬值的压力仍将存在，人民币短期或将承压。但市场对于中长期走势无需过度担忧，双向波动仍将是人民币汇率常态。在人民币贬值预期下，海外出口占比较高的上市公司受益明显，典型的包括纺织服装、家电、玩具、机电、家具等出口占比较高的公司。32家公司海外业务占比收入超90%从A股来看，证券时报·数据宝统计，已披露2021年年报的公司中，有1500多家公司有海外业务收入，合计收入总额3.74万亿元，其中有400多家公司海外收入超过10亿元。京东方A、洛阳钼业、海尔智家三家公司海外业务收入超过千亿元。中国建筑、潍柴动力、建发股份、中国海油等74家公司海外业务收入超过百亿元。以海外业务收入占总营收比看，220多家公司海外营收占比超50%，32家公司占比超90%。西藏珠峰、海象新材、博迈科海外业务收入占比超过99%，华利集团、雅艺科技、德艺文创等占比超过98%。以西藏珠峰为例，公司去年20.49亿元，其中海外业务收入20.47亿元。在去年人民币升值的大环境下，上述营收占比超过50%的公司业绩如何。统计显示，220多家公司中，近80余家业绩下滑，140多家去年业绩正增长。西藏珠峰、亚钾国际、北京君正、恒天海龙4股去年净利增幅超过10倍。不过，从业绩增长原因看，西藏珠峰、亚钾国际业绩大增主要因为产品涨价，北京君正主要受益于汽车行业高景气度，恒天海龙则是帘帆布行业供不应。责任编辑：王涵