连日来，俄乌冲突的外溢影响持续扩散。赞比亚民族团结和进步党主席希维·哈姆杜杜在接受总台记者采访时表示，以美国为首的北约才是俄乌冲突的始作俑者，北约和西方国家向乌克兰提供武器、对俄罗斯施加制裁的行为，只会让当前局势进一步恶化。希维·哈姆杜杜称，北约是美国企图成为世界主导力量的前哨阵地，北约的扩张对于世界和平来说是一种威胁，美西方国家向乌克兰提供武器的行为无益于局势缓和。他呼吁俄乌两国通过谈判解决冲突，避免冲突影响继续外溢。赞比亚民族团结和进步党主席希维·哈姆杜杜：俄乌冲突的影响将造成全球经济衰退，所以俄乌双方应通过停火与和谈来解决冲突，让生活和生产尽快恢复正常，否则经济不发达国家将受到更大的影响。美西方对俄制裁扰乱能源供应 影响民生希维·哈姆杜杜还表示，俄罗斯是石油出口大国，但由于以美国为首的西方国家持续制裁俄罗斯引发了国际油价上涨，商品、服务产品等生活成本飙升，已严重影响到世界各国的社会民生。赞比亚民族团结和进步党主席希维·哈姆杜杜：世界各国人民的生活成本变得更为高昂，许多国家的民众已经在抱怨物价飙升，原因就是美西方国家对俄罗斯施加制裁扰乱了全球能源供应，即便是未卷入冲突的赞比亚的社会民生也受到了美西方国家对俄罗斯制裁的影响。责任编辑：王珊珊