4月23日晚，顺义区新增2例核酸检测阳性人员，均为4月23日白天通报的我区确诊病例的家庭成员，作为密接人员已于4月22日进行了集中隔离，昨晚已转运至定点医院。自4月22日以来，顺义区累计新冠肺炎确诊病例和核酸检测阳性人员共6例。顺义区坚持快字当头，连夜开展流调溯源、排查管控、核酸检测等工作。核酸检测阳性人员的居住地李桥镇后桥村已于4月22日落实管控措施，全体人员核酸检测结果均为阴性。判定的密接和次密接人员均已落位管控。核酸检测阳性人员涉及我区的风险点位及场所正在进行终末消毒。属地已成立工作组和暖心服务队，全力做好疫情处置和居民生活保障服务。2名核酸检测阳性人员行程轨迹一致，初步流调如下：4月18日，13：30左右，自驾车前往顺义区金街华联购物中心地下停车场；14：10左右，到顺义区金街华联购物中心地下一层“蜜雪冰城”“虾小士”购物；15：00左右，自驾车到减河公园游玩；17：00左右，自驾车返家。4月19日，12：30左右，自驾车到通顺路36号北京中图能源顺通加油站加油；下午，在顺义区金街华联购物中心地下停车场停车后，步行到义宾南区甲1号楼底商“华为授权服务中心”修手机；15：30左右，到义宾南区甲1号楼底商“一手店”商铺购物；19：00左右，先后在李桥镇后桥村“新发地”超市及门口摊位购物。4月20日，11：30左右，到李桥镇后桥村世纪华联超市购物。4月21日，16：00左右，先后到李桥镇“隆华超市”“老北京包子铺”购物。4月22日，白天未外出；20：00左右，被转运至集中隔离酒店。凡与上述行程有时空交集人员或接到健康宝弹窗提示人员，请立即主动向社区（村）和单位报备，配合落实各项防疫措施。当前疫情形势严峻，不能有丝毫麻痹松懈。在此，我们温馨提示，学校、托幼机构等人员密集场所要做好日常消毒通风，坚持不懈做好个人防护。装修人员进入小区要遵守物业防疫相关规定。广大市民接到社区、流调人员电话时一定要积极配合，如实报告个人活动轨迹，自觉履行防疫责任。符合条件的人群，特别是老人和儿童，应尽快接种新冠疫苗，筑牢全社会免疫防线。有关后续情况将及时通报。顺义区疾病预防控制中心2022年4月24日责任编辑：李思阳