新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta在2021年6月推出Windows 11版本21H2“太阳谷”之后，微软现在正准备发布今年的操作系统大更新，它被称为“版本22H2”，其中将包括新的开始菜单选项，更好的任务栏，改进的上下文菜单，带有标签的文件资源管理器，性能增强，错误修复等。正如你可能知道的那样，微软会在Insider社区内同时测试多个功能更新版本，现在已经在开发23H2版本。现在的状况是Windows 11的22H2版本的开发周期临近尾声，预计将在未来几个月内最终测试完成。与此同时，该公司已经开始了23H2版本的工作。微软现在计划向之前选择“开发渠道”的Windows Insiders发布下一个功能更新的初始构建。用户可以在任何时候选择加入‘开发渠道’计划，但如果用户不想接收不太稳定和完善的实验性构建版本，应该选择转回Beta渠道。现在，Github上已经出现了对下一个开发分支的预览版构建的引用。Windows 11 Build 22603（与目前的Nickel开发分支相比，数字上有很大的飞跃）已经在Windows终端中被发现，这表明微软正在为下一代预览版构建做准备。当新版Windows 11倍发布到开发频道时，构建号会有所不同，但这是其中一个迹象，似乎暗示用户将很快开始测试明年更新的第一批新功能。希望继续使用Windows 11 22H2版本的用户应该及时切换到Beta通道，这是微软为消费者级别的用户提供早期完全稳定更新时做最后的测试所用。而进入开发频道的Windows 11新版本接下来的更新会变得更频繁，最初主要包括错误修复，但新功能将在未来几周开始浮现。