原标题 “只让孩子学奥数，培养不出数学大师”27岁破解顶级数学难题33岁摘得世界数学最高荣誉他立志让中国成为数学强国他就是丘成桐4月20日，清华大学宣布丘成桐从哈佛大学退休全职受聘于清华学习数学时比天赋更重要的是什么？孩子奥数考高分是否代表数学有长进？中国如何成为数学强国？近日，总台央视记者鲁健专访丘成桐↓↓↓他性格直率一生坚定热爱数学1949年，丘成桐出生在广东汕头，同年随父母移居香港。17岁，丘成桐考入香港中文大学数学系，开始了他的数学之旅。因为成绩优异，20岁的丘成桐提前完成学业，被推荐至美国伯克利大学深造，并得到了数学大师陈省身的言传身教。1976年，年仅27岁的丘成桐成功破解了顶级数学难题“卡拉比猜想”，并因此在1982年获得数学界“诺贝尔奖”——菲尔兹奖。师从陈省身后，陈省身送给丘成桐一本自己的著作《复流形》，在扉页上写了“吾生六十矣，薪传有人，愿共勉之”。1978年，陈省身希望丘成桐在伯克利继承他的位置，但丘成桐发觉自己在伯克利的学习环境下无法做出最好的工作，所以决定回到斯坦福。在这件事情上，丘成桐的耿直可见一斑。搭建数学人才体系他立志让中国成为数学强国1979年，丘成桐受当时中科院数学所所长华罗庚的邀请，第一次访华。华罗庚曾评价丘成桐“爱国心强，忠诚坦率”。翻开丘成桐的自传，能看到这样一段话：首次踏足中国，我却心潮澎湃，不禁俯身触摸地上的泥土，似要和这个父辈生长的地方建立联系，其后我确实如此做了。这之后，丘成桐往返于中美之间，开始搭建培养中国数学人才的体系。在香港地区长大的丘成桐曾深切感受到当时的中国与外国的差距，在丘成桐看来，“中国要成为经济强国，首先必须成为科技强国，而数学是科学之母，中国只有成为数学强国，才能成为科技强国”。丘成桐直言，自己有能力推动中国数学基础研究的发展，他希望为中国数学界培养出有气质、有文化修养的人，而这也是成为数学大师需要具备的条件。8年，800名学生他要培养改变世界数学的人2021年“丘成桐数学科学领军人才培养计划”启动，首批招生从3500个学生中选拔出69人。同年，以保障“数学领军计划”为使命的“求真书院”正式成立，计划每年招100人，8年完成培养800名弟子的目标。在“求真书院”中，学生要经过“3+2+3”共8年学习，3年打基础，2年摸索研究，最后3年完成博士。丘成桐认为，“学生如果不花8年的工夫，达不到研究的水平。”丘成桐称，从牛顿到爱因斯坦，7、8个科学家就可以改变整个科学领域，数学也一样，给数学界带来巨大改变的人全世界不超过100个。丘成桐希望在这800个学生里，找到能够改变整个中国数学甚至全世界数学的人。毋庸置疑，能进“求真书院”的学生，都是极具天赋的人。但是丘成桐认为，除了天赋，更重要的是他们的基础修养，和他们对学问的兴趣和热情，“要敢去闯别人没走过的路、问别人没问过的问题，觉得自己天生就是要解决这些事情的。”考奥数培养不出大师“年轻人要走出自己的路”不少中国家长让孩子学习奥数，丘成桐表示，奥数成绩考第一不见得数学有成长，奥数只是数学里面很小的部分，数学里面还有大部分内容奥数是不涉及的。谈到中国数学目前的差距，丘成桐说，如果家长、老师一味地让孩子做题、考奥数，只是希望他们高考考入一流学校，那就永远做不成一个大师。“我们培养年轻人，希望他们不但能解决大问题，也能够走出自己的路。”“当下是中国数学发展的大好时机”丘成桐说，当下是中国数学发展的大好时机：“很多人开始认识到，美国并不是天堂，很多留学生愿意考虑回国。现在全世界最好的学校都在争取最好的数学家和最好的学生”。丘成桐认为，培养一流学生要靠一流学者。现在，我们正在有系统、有目标地引进世界一流的大师，培养世界一流的学者，“坦白说，我们好的老师跟好的学生不会比哈佛大学差。”今年4月，清华大学“求真书院”成立一周年之际，丘成桐正式从哈佛大学退休，全职受聘于清华大学。多年来他寻找身心安居之所，此刻正在渐渐归向中国，他说，“中国古诗讲‘鸟飞返故乡’，到了70岁，总想看看故乡的样子。”责任编辑：蒋晓桐