【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间4月23日表示，计划访问乌克兰的（外国）领导人“不应该空着手来”。CNN：泽连斯基说计划来的外国领导人都“不应空着手来”报道称，泽连斯基是当天在被问及对美国国务卿布林肯和美国国防部长奥斯汀周日（24日）访问基辅有何期待时发表的上述言论。泽连斯基说：“为什么（外国）领导人的到来很重要？我给你一个务实的回答——因为他们不应该空着手来。我们等待的可不止是礼物或蛋糕，我们期待的是特定的东西和特定的武器。”他补充说，“这就是为什么我们将能够与美国达成协议，或者说将能够成为我们之前达成的军备协议的一部分。我相信这是一个积极的信号。”CNN称，泽连斯基表示：“其他国家的领导人也是如此，他们知道我们在悄悄地讨论这些事情，正如我们的外交官所说，这是无声的外交。我不太喜欢，但它确实存在。”“我们很高兴见到你们，但请把我们讨论过的、你们拥有的或有机会提供的援助带给我们。”泽连斯基说，“这就是为什么美国的访问非常重要。”据央视新闻此前消息，当地时间4月23日，乌克兰总统泽连斯基对媒体表示，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀将于24日到访乌克兰。责任编辑：王翔