原标题 借口报警到公安局自拍“工作照”装警察行骗，淮安一男子被抓澎湃新闻记者 王奕澄 通讯员 康雪茹谎称自己是警察，可以帮忙疏通关系，借机骗钱；为“逼真”还借口“报警”到公安局自拍照片，说这是自己的“工作环境”——日前，犯罪嫌疑人孙某因涉嫌招摇撞骗被江苏淮安市警方采取刑事强制措施。4月上旬，淮安一家零售超市老板报警，称孙某在店里赊了8000多元烟酒，久拖不还。民警调查发现，孙某在社交平台发布多张穿警服的照片和假的警官证照片，在微信中与两名女性有异常转账记录。其中的李女士告诉警方，今年2月通过通过交友App添加了孙某，孙某自称某公安局警察，因为他的聊天软件动态里有警服照、警车照等，她并未怀疑。聊天中，李女士提及在南京付了一套房子的定金，想退房，把定金要回来，孙某表示在南京有警察朋友，可以帮忙，但要3000元打点关系。随后，孙某用自己的另一个微信号假扮开发商人员，将自己与“开发商人员”的聊天记录发给李女士，称定金马上退回，李女士信以为真，向他转账3000元，但定金一直未到账。同样被骗的还有王女士。据孙某落网后交代，已婚的他为吸引异性注意，在交友平台上冒充警察。为“贴近角色”，他从网上下载了警服等照片，还借口“报警”，到公安局自拍照片、录制视频并发布，让人认为这是他工作的地方。警方还发现，2020年11月孙某也曾因冒充警察被取保候审。责任编辑：蒋晓桐