原标题 找同伙扮房东老公诳走客户定金，温州一中介“两头骗”落网澎湃新闻记者 陆玫 通讯员 项艳艳找中介买学区房，已经和拿着产权证的房主签了买卖合同、付了15万元定金，却迟迟无法收房过户。拖了一年多，温州的麻女士才意识到可能被中介骗了。4月24日，澎湃新闻从温州鹿城区警方了解到，中介杨某及其同伙已因涉嫌诈骗罪被采取刑事强制措施。2020年初，麻女士出于孩子将来读书和投资的考虑寻找学区房源，中介杨某向她推荐了不少，麻女士看上其中一套，但资金不够。杨某和她约定，先各出一半买下，如果麻女士孩子日后要读书，就把杨某的份额买下；房价上涨快，则把房子卖出，平分收益。当年5月，麻女士、杨某与房主吴女士的“丈夫”陈先生三方签订买卖合同，以262万元交易，陈先生出示了房产证，麻女士转给杨某15万元定金，收到了房主吴女士签字的收条。三个月后，眼见到了约定交房时间，麻女士一直没等到后续付款、交房过户等环节。杨某告诉她，房子存在继承手续问题，房主吴女士的哥哥在国外，无法回国签字。又过了数月，麻女士多次催促，杨某以各种理由拖延，后来告知麻女士，房子已被房主以356万卖给他人，可以退还15万定金并给补偿，但一直拖延支付。去年底，麻女士想法联系到房主吴女士，发现她不知道房屋买卖的事，也没收到任何定金，丈夫更没有到现场签买卖合同。因为联系杨某还钱不成，麻女士于上月报警。杨某被抓后交代，这套学区房因没有办妥继承手续还无法交易，但她因身负债务，打起了歪主意。与麻女士签合同的吴女士“老公”是她找朋友假扮的，房产证件是她以“有门路可以办理继承手续”为由从吴女士那里拿到的，买卖合同、定金收据则是她伪造的，骗来的15万元已还债。责任编辑：蒋晓桐