每经AI快讯，“A股绿色报告”项目监控到的数据显示，深康佳A（000016.SZ）间接控股子公司广东兴达鸿业电子有限公司因环境违法行为受到行政处罚。依据《中华人民共和国水污染防治法》第八十三条第（二）项的规定，广东兴达鸿业电子有限公司被处以罚款23万元。该处罚信息于2022年4月6日被相关监管机构披露。“A股绿色报告”项目由每日经济新闻联合环保领域知名NGO公众环境研究中心（IPE）共同推出，旨在让上市公司环境信息更加阳光透明。本项目基于31个省市区、337个地级市政府发布的权威环境监管数据，筛选监控上市公司及其旗下公司（包括分公司、参股公司和控股公司）的环境表现，加以专业数据分析及深入解读，每日智能写作及时发布上市公司AI绿报，每周推出A股绿色周报，定期动态更新上市公司环境风险榜。文号为中环罚字﹝2022﹞024号的行政处罚决定书内容显示，广东兴达鸿业电子有限公司超标排放水污染物。上期（总第70期）A股绿色周报显示， 共有52家上市公司在近期暴露了环境风险。 其中，27家属于国资控制企业，13家为千亿市值企业。2021年年报显示，深康佳A的主营业务为供应链管理、电子行业、环保、半导体业务，占营收比例分别为：60.45%、28.25%、8.87%、0.66%。