我的钢铁网导语：4月22日当周，郑棉期价延续震荡下跌趋势，周度下跌140元吨，跌幅0.65%；美棉周度亦下跌2.99美分磅，跌幅2.17%，创12月初以来最大跌幅。棉价维持内强外弱格局3月中旬以来，ICE美棉价格持续大幅拉涨，最高突破144.78美分磅，较3月中旬以来低点上涨17.74美分磅，涨幅14.96%。之所以上涨原因有四：一是202122年度美棉总签约量333.3万吨，签约进度完成103.8%，美棉出口销售数据表现强劲；二是美国主产棉区天气异常干旱，市场减产预期较强；三是美棉ON-Call未点价合约数量较大；四是印度取消进口棉关税。在这些因素的推动下，ICE美棉屡次创出新高。反观国内棉市，近一个月郑棉期价持续走低，截止4月22日，郑棉主连收于21450元吨，较3月底下跌425元吨，跌幅1.94%。之所以下调原因有三：一是国内纺服需求不佳，订单跟进乏力；二是棉价处在历史高位，向下传导不畅，商业库存消化缓慢且高于同期；三是国内防控进一步影响纺服消费。受这些因素影响，棉花基本面持续积弱，棉价易跌难涨。近一周内外棉价齐跌，受美棉出口签约量再创本年度新低及美元指数走低等影响，ICE美棉跌幅大于郑棉期价。虽然内外棉价差周度收窄365元吨至-1200元吨，但依旧处于倒挂区间，棉价维持外强内弱格局。纺纱利润持续亏损 纺企处境艰难受国内防控影响，各省市货物运输受阻，部分订单难以交货，叠加纺织市场持续疲软，广东、江浙一带企业开机率继续下调，部分地区布厂开机率降至2成左右，棉纱销售再陷困境，纱线库存继续保持增加趋势。据Mysteel农产品监测数据显示，截止4月22日，全国主要地区纱企库存为30.2天，较上周增加0.7天，环比增幅2.37，同比增幅111.39%。在下游纺服订单不及预期的形势下，国内市场棉纱供大于求，纱线价格也表现弱势。截止4月22日，全国环锭纺32s纯棉纱主流报价29331元吨，其纺纱即期利润为-774.3元吨，纺企纺纱利润仍处于亏损状态，纺企处境艰难。综上，在订单缺乏和物流受阻的双重压力下，纺企经营负重前行，棉花消费难有起色。在基本面持续积弱的情况下，国内棉价易跌难涨，棉市难言乐观，短期棉价或将维持外强内弱局面，等待消息指引。责任编辑：李铁民