每经AI快讯，“A股绿色报告”项目监控到的数据显示，通化金马（000766.SZ）参股公司七台河七煤医院有限公司因环境违法行为受到行政处罚。依据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第一百一十二条，七台河七煤医院有限公司被处以罚款36.38万元。该处罚信息于2022年4月8日被相关监管机构披露。“A股绿色报告”项目由每日经济新闻联合环保领域知名NGO公众环境研究中心（IPE）共同推出，旨在让上市公司环境信息更加阳光透明。本项目基于31个省市区、337个地级市政府发布的权威环境监管数据，筛选监控上市公司及其旗下公司（包括分公司、参股公司和控股公司）的环境表现，加以专业数据分析及深入解读，每日智能写作及时发布上市公司AI绿报，每周推出A股绿色周报，定期动态更新上市公司环境风险榜。文号为七环罚﹝2022﹞6号的行政处罚决定书内容显示，七台河七煤医院有限公司未对化粪池污泥建立危险废物管理台账，记录缺失20%。上期（总第70期）A股绿色周报显示， 共有52家上市公司在近期暴露了环境风险。 其中，27家属于国资控制企业，13家为千亿市值企业。2021年年报显示，通化金马的主营业务为制药，占营收比例为：100.0%。