每经AI快讯，“A股绿色报告”项目监控到的数据显示，金科股份（000656.SZ）间接参股公司成都连康投资有限公司因环境违法行为受到行政处罚。依据《中华人民共和国水污染防治法》第八十三条第（二）项及《四川省生态环境行政处罚裁量标准（2019年版）》，成都连康投资有限公司被处以罚款38.16万元。该处罚信息于2022年4月13日被相关监管机构披露。“A股绿色报告”项目由每日经济新闻联合环保领域知名NGO公众环境研究中心（IPE）共同推出，旨在让上市公司环境信息更加阳光透明。本项目基于31个省市区、337个地级市政府发布的权威环境监管数据，筛选监控上市公司及其旗下公司（包括分公司、参股公司和控股公司）的环境表现，加以专业数据分析及深入解读，每日智能写作及时发布上市公司AI绿报，每周推出A股绿色周报，定期动态更新上市公司环境风险榜。文号为成环罚字〔2021〕WJ070号的行政处罚决定书内容显示，2021年12月8日成都连康投资有限公司被检查发现，公司污水处理站在运行，废水总排口有废水外排，成都市温江区环境监测站工作人员对成都连康投资有限公司废水总排口进行采样并封样送检，监测报告显示成都连康投资有限公司废水PH值达标、化学需氧量和氨氮超标。上期（总第70期）A股绿色周报显示， 共有52家上市公司在近期暴露了环境风险。 其中，27家属于国资控制企业，13家为千亿市值企业。2021年半年报显示，金科股份的主营业务为房地产销售业、物业管理业、工程建设、材料销售、风能投资开发，占营收比例分别为：90.44%、4.25%、1.69%、0.96%、0.63%。