每经AI快讯，“A股绿色报告”项目监控到的数据显示，科顺股份（300737.SZ）间接控股子公司长沙科顺建筑材料有限公司因环境违法行为受到行政处罚。依据《中华人民共和国环境影响评价法》第三十一条第一款、《建设项目环境保护管理条例》第二十三条第一款，长沙科顺建筑材料有限公司被处以罚款27.974万元。该处罚信息于2022年4月7日被相关监管机构披露。“A股绿色报告”项目由每日经济新闻联合环保领域知名NGO公众环境研究中心（IPE）共同推出，旨在让上市公司环境信息更加阳光透明。本项目基于31个省市区、337个地级市政府发布的权威环境监管数据，筛选监控上市公司及其旗下公司（包括分公司、参股公司和控股公司）的环境表现，加以专业数据分析及深入解读，每日智能写作及时发布上市公司AI绿报，每周推出A股绿色周报，定期动态更新上市公司环境风险榜。文号为长环（望）罚〔2022〕14号的行政处罚决定书内容显示，2022年3月8日，环境执法人员到长沙科顺建筑材料有限公司进行执法检查，发现存在以下问题：检查发现长沙科顺建筑材料有限公司干粉砂浆生产线项目涉嫌未办理环评审批手续、未组织环保设施“三同时”验收的情况下正式投入生产，同时存在生产车间粉尘较多等问题。上期（总第70期）A股绿色周报显示， 共有52家上市公司在近期暴露了环境风险。 其中，27家属于国资控制企业，13家为千亿市值企业。2021年半年报显示，科顺股份的主营业务为防水材料、防水工程施工，占营收比例分别为：81.79%、18.11%。