新冠肺炎疫情暴发后，全球供应链紧张导致欧洲多国物价上涨，而俄乌冲突以来，西方对俄制裁令通胀进一步加剧。目前欧洲多国通胀高企，让民众生产生活成本陡增。最近，由于天然气价格不断上升，法国的一家化工厂难以承受高额成本而被迫临时关闭。法国化工厂经理 劳尔特：从3月份开始，也就是俄乌冲突爆发后不久，天然气价格就出现了大幅度飙升，达到了几个月前的3倍、4倍甚至5倍，占我们生产成本的80%到90%。这种影响是显而易见的。除了企业生产成本高企，通胀压力更是让欧洲民众苦不堪言。希腊农民 帕帕利欧：以前人们花18到22欧元就能买25公斤化肥，现在得花35到37欧元，化肥对我们开展农业活动太重要了。由于西方对俄制裁触及能源领域，能源价格飙升，对正经受新冠肺炎疫情影响的欧洲企业和家庭来说如同雪上加霜。欧盟统计局数据显示，欧元区3月通胀率按年率计算达7.5%，远高于2月的5.9%，再创历史新高。其中能源价格同比上涨44.7%，是推升通胀的主因。从国别来看，德国3月通胀率升至7.3%，为1990年两德统一以来的最高值；而法国3月消费者价格指数同比上涨4.5%、环比上涨1.4%，创1985年12月以来最大同比涨幅。法国《回声报》刊文指出，俄乌冲突以及西方对俄制裁令通胀进一步加剧，未来数月通胀可能继续保持高位，进一步损害家庭购买力。此外，在非欧盟国家英国，3月的通货膨胀率达7%，为30年来最高水平，能源价格高涨进一步推升英国家庭生活成本。英国中央银行英格兰银行预测，英国通胀率到年底可能涨至两位数。责任编辑：刘德宾