美国劳工部此前公布的数据显示，今年3月美国消费者价格指数（CPI）同比增长8.5%，创40年来的最大值。经济学家认为，在供应链瓶颈仍存、劳动力市场供应紧张、俄乌冲突持续的背景下，美国通胀高企局面难以在短期内改善。美国决策者对通胀事先预判不足，事中应对失策，后续可能被迫采取激进加息策略，这不仅令美国经济陷入衰退的风险上升，也将给世界经济埋下隐患。美国劳工部数据显示，美国通胀约一年前就开始加速上升，CPI同比涨幅已连续六个月高于6%。通胀也已经从商品扩展到服务领域，造成广泛价格压力。为应对疫情冲击，美联储于2020年年初开始实施“无上限”量化宽松政策，向市场注入大量流动性。有分析指出，这虽促进经济回暖，但也推动通胀回升。尽管有一系列通胀风险的警告，但美国决策层一直坚持“通胀暂时论”，维持量化宽松政策，直至高通胀成为大问题。在俄乌冲突爆发后，美国拉拢盟友发起的对俄单边制裁对全球造成巨大冲击，包括美国自身在内的整个国际社会都不得不为此埋单。美联储临时主席鲍威尔表示，美国今年通胀前景在俄乌冲突之前就已显著恶化，俄乌冲突和相关制裁可能也会进一步扰乱供应链。他近日也曾暗示，美联储可能在5月货币政策例会上加息50个基点。不过，从历史经验来看，在高通胀和低失业率的背景下，美联储很难通过大幅收紧货币政策实现经济软着陆，激进货币政策可能伤及自身，并祸延全球。有经济学家认为，如果美联储大幅加息刺破美国股市、楼市和信贷市场泡沫，可能会引发深度经济衰退。也有分析称，美联储开启加息周期，正给世界经济带来更大波动风险，可能导致全球债务违约风险升高。责任编辑：刘玄逸