原标题：刘耕宏“毯子操”爆火究竟为何？心理专家：可视为“插柳效应”健康时报记者 张赫 赵苑旨最近一周，中国台湾男星刘畊宏的“毽子操”直播火爆全网，很多网友纷纷开始跟着直播一起锻炼。一周5天，每晚7：30刘耕宏带着妻子一起跳操，简单的动作配上“人鱼线马甲线我想要，腰间的赘肉咔咔掉”激励的话语，再搭配周杰伦经典的《本草纲目》，让网友们都在争做“刘耕宏男孩或女孩”，而刘耕宏的抖音粉丝数也在短短一周时间涨粉超1000万。“毯子操”火爆究竟为何？国家心理咨询师评审专家、北京回龙观医院神经心理研究室主任 宋崇升告诉健康时报记者，“刘畊宏的火爆，可谓是‘有心栽花花不成，无心插柳柳成荫’”。宋崇升主任表示，刘耕宏之前做直播带货时，粉丝并不太多，现在做健身直播却反而大火。原因之一在于他面对粉丝的这种纯粹不刻意的心态，直播时没有刻意的取悦讨好粉丝，而是不厌其烦的专注于健身的讲解和示范。不但自己用行动做出榜样，还带动家人一起健身。给人的感觉就是非常纯粹，没有功利性目的，因而可信可靠。宋崇升主任认为，刘耕宏自身发达的肌肉，健硕的身材是“凭实力实话”，所以会有大批粉丝追随。“这种不刻意的自然而然的举动，带来意想不到绝佳效果的现象，可以视为‘插柳效应’。即没有目的，反而会达成目的，就像有些品牌，并不刻意营销，而是专注于产品本身，畅销就会是一件水到渠成的事情了。”宋崇升主任说道。另外，宋崇升主任表示，“毯子操”的火爆与疫情有一定关系，很多居民居家无法外出，自己健身又不够自律，在名人的引导下，便可以很好的克服惰性参与进来。责任编辑：王蒙