原标题：世界首例新冠阳性505天后去世，专家：病毒在体内突变健康时报 李宁据《每日邮报》美国东部时间2022 年 4月21日报道，一名英国男子感染新冠505天后去世，这是英国的医生发现的世界上首例已知携带新冠病毒超一年的人。该患者在2020年就感染了新冠病毒，可能是其免疫系统较弱，在对其死亡前的505天持续观察中发现，他的新冠病毒检测一直呈阳性。“人类是新冠病毒的宿主，病毒在疫苗和感染后免疫的压力下就会发生突变，其不断的突变就是为了自身的生存。”树兰医院感染科副主任盛国平在4月23日向健康时报表示。盖伊医院一位高级医生说，持续感染的免疫系统较弱患者预后很差。图据《卫报》英国《卫报》在2022 年 4月21日也报道了此消息。伦敦国王学院和盖伊和圣托斯 NHS 基会信托基的研究员跟踪了九名持续感染新冠病毒的患者，以了解病毒在感染过程中是如何演变的。在最新研究中，9 名患者中有4死亡，其中可能有三分之到半死于新冠病毒。持续感染也可能是新的新冠病毒变种的来源，因为病毒在患者体内进化时会获得新的突变。分析显，在9名患者中，有5名病毒获得了少种突变，这些突变存在于容易引发重疾病浪潮的关注变体中。从感染 505天的患者上获得的病毒携带10种突变，这些突变分别出现在包括 Alpha、 Gamma 和Omicron在内的个主要变种中。据《卫报》公布，除了这位已经死亡的感染了505天的患者外，该研究中还发现有名患者迄今检测呈阳性412天，并且可能在下次随访时超过 505 天的记录。“人类感染病毒后会产生对应的抗体，病毒为了适应人间存活，就会发生突变，逃避免疫杀伤。新冠病毒在突变中，其毒力下降，但传播力逐渐增强了。”盛国平主任解释道。责任编辑：王蒙