原标题 世卫：12国出现169例儿童不明原因肝炎病例，至少1人死亡4月23日，世界卫生组织发布最新通报：自15日英国报告发现74例不明原因儿童急性肝炎病例以来，已接到更多国家报告新的病例。截至4月21日，世卫组织欧洲区域11个国家和美洲区域1个国家报告了至少169例不明原因的儿童急性肝炎病例。其中英国114例、西班牙13例、以色列12例、美国9例、丹麦6例、爱尔兰小于5例、荷兰4例、意大利4例、挪威2例、法国2例、罗马尼亚1例和比利时1例。所有病例患者年龄都介乎1个月至16岁之间。17名儿童（约10%）需要接受肝脏移植治疗，至少有一人死亡。确诊病例的临床综合症状是急性肝炎，肝酶显著升高，通常伴有黄疸，有时还会出现腹痛、腹泻和呕吐。大多数病例没有发烧。流行病调查方面，根据目前掌握的资料，尚未发现不同国家病例之间的联系。世卫组织表示，目前尚不清楚这一不明原因的肝炎病例是否仍在增加。世卫此前建议各国识别、调查和报告符合病例定义的潜在病例，所以已预计可能会出现更多在过去几个月中被忽视的病例。对这些病例的病因正在调查中。世卫组织表示，在这些病例中，实验室检测已排除了甲、乙、丙、丁和戊型肝炎病毒，至少有74人检测到腺病毒，20人检测到感染了新冠病毒。此外，还有19人同时感染了新冠和腺病毒。但这些病毒在发病机制中的作用尚不清楚。虽然腺病毒是目前的一个主要病原体假设，但它不能完全解释患者严重的肝炎症状。因为腺病毒很少会在健康人身上引起严重的肝炎，而在没有严重健康问题的儿童中发生这种情况更是非常罕见。欧洲疾控中心专家的一种观点认为，即使致病原因是腺病毒感染，也可能与新冠大流行有关，许多幼儿因为疫情期间的长期隔离没有接触过外界常见的病毒。当摘下口罩和取消社会隔离措施时，他们对外界感染的抵抗力可能变得更加脆弱。腺病毒是一类常见病毒，通常会引起一系列轻微疾病，包括感冒、呕吐和腹泻，通常不会引起肝炎。腺病毒科病毒是幼儿发热性疾病的重要病因，最常引起上呼吸道综合征，也可致肺炎。较少情况下，可致消化系统、眼、泌尿生殖系统及神经系统疾病。腺病毒通常在人与人之间传播，并通过接触受污染的表面以及通过呼吸道传播。减少腺病毒传播的最有效方法是保持良好的手部和呼吸道卫生，并监督年幼儿童彻底洗手。目前，已发现病例的国家正在进行进一步调查，包括更详细的临床和接触史及病毒学微生物测试。受影响国家还开始加强监测活动。责任编辑：蒋晓桐