21世纪经济报道记者 王俊 北京报道4月26日是世界知识产权日，日前北京市检察院召开发布会通报知识产权检察工作情况。北京市检察院党组成员、副检察长张朝霞介绍称，北京市检察院正稳步推进知识产权领域涉案企业合规改革试点，探索侵犯知识产权案件企业合规机制，积极促成赔偿权利人，引入专业第三方“量身定做”整改方案，助力企业合法健康发展。知识产权侵权的网络化、技术化趋势明显2021年，北京市检察机关依法起诉侵犯知识产权犯罪240人，办理相关民事监督案件153件，行政监督案件79件，建议行政执法机关移送45人。案件呈现出知识产权侵权的网络化、技术化趋势明显的特点。“随着数字经济的高速发展，以数字产品为对象的侵权行为多发，数据模型、数字版权、云服务平台软件等均有涉及。”张朝霞表示。在通州检察院办理一起侵犯著作权、侵犯公民个人信息、提供非法控制计算机信息系统程序、工具犯罪案件，犯罪团伙利用“撞库”技术从多家文学作品网站窃取数万条会员信息，不仅非法对外出售个人信息，还破解网站加密算法，利用上述会员信息登录网站，非法获取海量电子图书，继而转载到自己开设的盗版网站供他人浏览，以流量赚取广告费，涉案电子图书高达11万余册。其次，知识产权国际化保护需求和“老字号”保护需求日益突出。张朝霞指出，一方面，外资企业之间、外资企业与国内市场主体之间、国内市场主体之间均有因权属纠纷、知识产权的域内外保护等引发争议情况，涵盖著作权、商标权、专利权、商业秘密等主要知识产权类型。另一方面，涉“老字号”案件既包括传统的刑事打假领域，也包括商标行政监督类案件。部分“老字号”企业因历史原因长期存在注册商标权和企业名称权之争，迫切需要加大司法保护力度。再者，侵权假冒类犯罪手段不断翻新，隐蔽性更强。2021年，侵权假冒类犯罪案件占侵犯知识产权犯罪案件总数的87.2%。有的案件系“网上定制”，通过网络黑灰产定制“仿真度较高”的虚假商标标识，产业化、链条化特征明显。此外，企业核心信息泄露现象时有发生。据介绍，北京市检察院2021年办理的大部分侵犯商业秘密犯罪案件，系行为人离职时非法持有企业核心技术信息而引发。“部分案件反映出，有的企业因未能有效保存研发记录，亦未明确核心研发人员范围，导致难以证明知识产权权属；有的企业内控机制不完善，对商业秘密未采取严格保护措施。”张朝霞指出。将开展重点领域和重大案件联合执法司法行动为推进知产检察工作，北京市检察机关正推进知识产权检察职能集中统一履行试点。在北京市检察院、四分院、海淀院等11个院成立知识产权检察办公室（专业化办案组），推动知识产权刑事、民事、行政检察职能集中统一履行。并且在刑事、民事、行政案件中全面引入技术调查官；建立知识产权领域的司法行政协同保护体系，在公安机关、法院、行政主管部门、行业协会等单位配合下，通过情况通报、信息共享、线索移送、检察建议等方式，共同构建知识产权大保护格局。此外，推进知识产权领域涉案企业合规改革试点。探索侵犯知识产权案件企业合规机制，积极促成赔偿权利人，引入专业第三方“量身定做”整改方案，助力企业合法健康发展。针对接下来的工作，张朝霞表示，北京市检察机关将加大刑事办案力度，依法惩治侵犯知识产权犯罪。充分发挥民事、行政检察职能，稳步探索知识产权领域公益诉讼，维护社会公共利益，回应人民群众关切。并且，不断完善知识产权检察工作机制。推进涉案企业合规改革试点，研究涉科创企业刑事司法政策，实现最优保护效果。持续升级技术辅助办案机制，为司法办案提供专业支撑。还将加强与相关单位的沟通合作，开展重点领域和重大案件联合执法司法行动，建立执法司法“多向”衔接机制，推动构建跨领域跨区域联动保护体系，协同保障首都经济社会高质量发展。责任编辑：张亚楠