21世纪经济报道 记者胡天姣 综合报道对非传统货币政策的坚持限制了土耳其央行（CBRT）的政策弹药。当地时间4月23日，土耳其央行修订了银行存款准备金规定，以控制贷款增长，并鼓励将外汇兑换为本币。土耳其央行发布声明称，根据其稳定价格的主要目标，并在支持金融稳定和鼓励里拉化的努力范围内，土耳其央行加强了其宏观审慎政策工具箱，并修订了准备金要求条例。“有了这项新规定，以前适用于资产负债表负债方面的准备金要求，也将适用于资产负债表的资产方面。”声明称。根据声明，国内银行与融资公司以本币计价的商业现金贷款（不包括涉及中小型企业的贷款、商人贷款、出口与投资及农业贷款）将受制于新的准备金要求。新规称，自4月1日起，以四周为单位发放的商业贷款应遵守10%的准备金要求。截至2022年5月31日，与2021年12月31日相比，贷款增速超过20%的银行，对其2022年3月31日至2021年12月31日未偿贷款余额的差额，按差额的20%计提准备金，维持周期为6个月。此外，土耳其央行还提高了未达到将外币账户转换为里拉目标的贷款机构的个人账户的准备金要求。新规将兑换率低于5%的银行的外币存款比率提高了500个基点，兑换率在5%至10%之间的银行提高了300个基点。声明称，这些变化将从5月27日的计算日起生效，维护期从6月10日开始。“尽管经济增长中可持续成分的份额增加，但能源价格对经常账户平衡的风险仍在继续。”土耳其货币政策委员会在4月14日利率决定文本中说，可持续的经常账户平衡对物价稳定至关重要。其正在权衡包括长期投资在内的信贷贷款增长的前景与保持经常账户的需要。“在这种情况下，委员会决定加强宏观审慎政策的设置。”该委员会在4月利率会议中预计，在基数效应等基础上，本国的通缩进程将开始。自2021年始，与各主要国家加息以应对全球性通胀不同，土耳其央行多次下调基准利率，试图遏制通胀。该央行在2021年9月和12月之间将利率削减了500个基点，降至14%。期间，里拉兑美元汇率曾触及18.4里拉的纪录低位。3月，里拉兑美元汇率在新兴市场中表现最差。4月14日，在国内通胀率同比增约61.1%的情况下，土耳其央行维持基准利率不变14%（已连续四个月）。土耳其政府正考虑采取除加息外的其他政策来帮助维持外汇储备，及提振里拉汇率。4月15日，土耳其央行发布通知称，已将出口商必须向该国央行出售的外汇收入比例从1月的25%提高到40%。此外，通知显示，对俄罗斯和乌克兰的出口收入可以用土耳其里拉申报。据土耳其央行数据，土耳其2月外汇储备为610亿美元，环比下降3.7%；黄金储备435亿美元，环比增长12.8%。因支出超过税收，土耳其政府3月财政预算赤字为690亿里拉（47亿美元），而去年同期的赤字为238亿里拉。根据土耳其政府最新的经济计划，预计该国2022年预算赤字将相当于国内生产总值的3.5%。责任编辑：张亚楠