招行一季度代理信托计划收入为12.28亿4月22日，招商银行股份有限公司公布2022年第一季度报告。今年1-3月，招行（集团口径）实现营业净收入为919.90亿元，同比增加8.54%，归属于该行股东的净利润为360.22亿元，同比亦增长12.52%。但截至3月末，招行（集团口径）在资产质量方面出现了不良“双升”的局面，其中不良贷款余额为541.38亿元，较上年末增加32.76亿元；不良贷款率为0.94%，较上年末上升了0.03%。同时截至报告期末，招行对公房地产不良贷款率较上年末亦上升1.18%。招行今年一季度该行代销基金收入为17.27亿元，仅为去年同期收入的41.47%；代理信托计划收入为12.28亿元，为去年同期收入的51.49%；代销理财收入为17.65亿元，略高于去年同期的13.61亿元。中粮信托实现信托业务收入达到9.64亿元中粮信托作为行业内转型最坚决、进步最快速的信托公司之一，在2021年资管新规过渡期的最后一年，坚守服务实体经济定位，积极推进体制改革和业务转型，标品类信托业务实现突破，财富团队销售能力逐步提升，信托业务收入创历史新高。2021年，中粮信托实现信托业务收入达到9.64亿元，同比增长21%；全年实现净利润5.57亿元，同比增长68%；ROE达到9.41%，同比提升2.3个百分点。百年人寿联手中信信托推出保险金信托服务百年人寿与中信信托达成合作协议，已于4月份正式推出保险金信托业务，开启双方在保险金信托领域的合作。此举旨在向百年人寿的高端客户提供专业优质的保险金信托服务，该项合作将有利于发挥各自核心优势，以创新合作促进共同发展，满足客户的多元化一站式需求。中油资本：昆仑信托正处于转型发展期近年来，在资管新规全面实施及“两压一降”严监管态势下，各家信托公司都在探索适合自身的转型方向与实施路径。昆仑信托正处于转型发展期，传统信托资产规模持续压降，新业务尚在起步阶段，综合来看在同业中表现较好，上年监管评级创历史最好水平。未来，昆仑信托将积极推进转型，锚定“双碳”目标，重点聚焦产业金融等，不断强化风险管控，为加快转型发展打好坚实基础。责任编辑：张靖笛