vivo要造车？官方回应：并没有，希望专注做手机及周边生态链产品王婷来源： 时代财经vivo X Fold金融私享会活动现场 图源：vivo4月23日下午，vivo与富途牛牛在深圳联合举办金融私享会。会议上，vivo投资管理总经理朱贵堂回应造车传闻，称到目前为止，公司还是希望专注做手机及周边生态链产品。近期，由于天眼查App上vivo新增的自动驾驶相关专利，使得造车传闻甚嚣尘上，也有人认为，该专利强调的是移动终端和车载电子设备之间的连接功能，vivo未必要造车。23日，朱贵堂表示，4月中旬公司还发布了首款平板电脑，手机及平板电脑、手表等生态链产品是vivo想要重点做的事，“想把精力尽量地聚焦在能做好的事情上，这是从能力的角度出发”。据他所述，当前，疫情导致用户消费意愿和能力下降，手机行业也缺乏创新，厂商因此内卷严重。行业呈现两个趋势，即主流手机厂商发力手机周边生态链及高端产品。他提到，高端手机市场销售额在增长，用户规模在扩大。他观察到，疫情出现以来，用户花在手机上的时间越来越多，愿意花更多钱去买手机、提升体验，厂商做高端手机是大势所趋。研究机构Counterpoint数据显示，2021年，全球高端智能手机市场销售额同比增长24%，超过同期全球智能手机整体销量7%的同比增长。朱贵堂认为，高端手机体现了手机厂商的科技能力和品牌实力，其中很重要的环节就是屏幕，屏幕做大与便携性之间的矛盾过去一直存在，因此vivo推出折叠屏手机X Fold。他还提到，芯片是科技的核心代名词，当前包括vivo在内的科技公司都在慢慢的爬坡过程中，希望把芯片做好，“芯片需要10年、20年的长期积累，不是一朝一夕会做成的”。本次会议是金融私享会，vivo还重点推介了X Fold在金融方面的功能。vivo X Fold与富途牛牛、同花顺、老虎证券等6家金融App合作，拥有多股同列、一屏尽览、专业划线等功能，用户在富途牛牛上甚至可以同时看16支股票的K线图。在关键技术上，vivo X Fold采用UTG超韧玻璃，取代原本主流的“黄金薄膜”CPI，搭载航天级浮翼式铰链，采用了浮动中板设计，可在手机打开时上升，托起屏幕中央折痕，屏幕更平整；在手机合起时，浮动中板下降，屏幕弯折提供充分空间的同时保护屏幕。时代财经了解到，vivo X Fold于4月中旬发布，硬件上搭载内外双120HZ E5屏幕、3D超声双屏幕指纹、蔡司光学镜头等，起售价8999元。值得一提的是，本次会议，如是金融研究院院长管清友从百年变局、货币之水、资产价格等方面阐述了当下宏观经济的发展趋势，富途安逸合伙人孙月鹏则阐述了二级市场的全球资本市场走势及背后的影响因素，他们均建议，在全球股指震荡的情况下，投资者应当坚持长期主义、坚守投资纪律。责任编辑：王翔