中央纪委国家监委网站讯据四川省纪委监委消息：四川省商业投资集团有限责任公司原副总经理，四川省商投商业集团有限责任公司党委书记、董事长黄勇涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受纪律审查和监察调查。黄勇简历黄勇，男，汉族，1962年2月生，四川乐山人，在职大学学历。1980年6月参加工作，1987年4月加入中国共产党。1980年6月至1984年10月，在乐山市东风电机厂工作；1984年10月至1998年5月，在乐山市糖酒公司工作，历任副科长、科长、副总经理；1998年5月至2011年10月，历任四川省糖酒公司名酒配送中心副经理、名酒配送中心批发部经理、食糖分公司经理、副总经理、党委副书记、党委书记，四川省酒乐糖酒有限公司总经理，四川省商业集团有限公司总经理助理；2011年10月至2014年12月，历任四川省商业集团有限公司党委委员、副总经理，四川省糖酒有限责任公司党委书记，四川省酒乐糖酒有限公司总经理，四川省酒类流通协会副理事长、理事长，四川省糖酒（酒乐）有限责任公司党委书记、总经理；2014年12月至2017年11月，历任四川省商业投资集团有限责任公司副总经理，四川省糖酒（酒乐）有限责任公司党委书记、总经理，四川省酒类流通协会理事长，四川省副食品流通协会会长，四川省糖酒有限责任公司党委书记、总经理、党总支书记、董事长；2017年11月至2021年10月，历任四川省商业投资集团有限责任公司副总经理，四川省商投商业集团有限责任公司党委书记、董事长，四川省糖酒有限责任公司党总支书记、董事长，四川省副食流通协会会长，四川国际商会副会长；2021年10月至今，任四川省商业投资集团有限责任公司资深经理，四川省商投商业集团有限责任公司党委书记、董事长，四川省副食流通协会会长，四川国际商会副会长。（四川省纪委监委）责任编辑：刘万里 SF014