俄乌的这场冲突已持续两个月。双方在关键城市以及冲突重点顿巴斯地区的激烈争夺，对俄乌双方而言有何战略意义？乌首都：基辅乌克兰首都基辅是这场冲突中最重要的领土和政治目标。基辅是乌克兰最大的城市，也是该国的政治、文化和工业中心。基辅已拥有1500多年的历史，它以其古老教堂和修道院等各种建筑古迹而闻名。基辅被认为是现代俄罗斯和乌克兰的“摇篮”，俄乌两个国家的起源都可以追溯到中世纪时期建立在基辅的基辅罗斯帝国。基辅广阔的中央独立广场，成为2014年克里米亚事件后乌克兰亲欧倾向的象征中心。乌第二大城市：哈尔科夫哈尔科夫是乌克兰的第二大城市和交通枢纽，它距离俄边境仅40公里，是乌克兰东部最为主要的教育、文化中心和重工业城市。哈尔科夫拥有战略意义的铁路枢纽和航空运输基地等。它不仅是主要铁路交通的关键站点，其高速公路也连接着乌西部及俄罗斯的高速公路系统。究其历史，1917年，乌克兰苏维埃社会主义共和国建立，哈尔科夫成为乌克兰首府。第二次世界大战期间，苏德之间曾在哈尔科夫进行了四次拉锯战。乌东南部港口城市：马里乌波尔马里乌波尔位于顿涅茨克地区，是乌克兰东南部亚速海上具有重要战略意义的港口城市。该城是俄方的一个关键战略目标，如果俄军能够取得控制权，俄罗斯将完全控制乌克兰80%以上的黑海海岸线，从而控制乌克兰工业基础设施以及其他资源，切断乌克兰的海上贸易。同时，俄罗斯还可以建立起克里米亚半岛连接到顿巴斯地区间的陆路走廊，使其能更方便地在克里米亚地区运送人员与物资等。英国智库国际战略研究所（IISS）陆战高级研究员本·巴里表示，马里乌波尔还关系到俄方今后的军事行动进展。“很有可能，一旦马里乌波尔陷落，军事行动或向西面的敖德萨推进。”此外，美国的智库研究员表示，马里乌波尔提供了一条“向北行驶的高速公路”，使俄军能够向北推进，与哈尔科夫地区南下移动的俄方部队一起包围乌克兰军队。另有分析指出马里乌波尔正牵制大量俄军，从而减少俄军在其他重要城市的军事行动规模。报道称，如果该城市失控，将“释放”近6000名俄罗斯士兵前去支援其他冲突前线。黑海重要港口城市：赫尔松和尼古拉耶夫“造船城”赫尔松是乌克兰南部的重要战略城市，它既是通往黑海的重要港口，也控制着通往克里米亚半岛的通道。赫尔松以前曾是俄罗斯黑海舰队的基地。3月2日，乌克兰赫尔松市长伊戈尔·科雷哈耶夫及乌克兰官员表示，俄军占领了赫尔松，是俄乌冲突爆发以来，俄军攻占的乌克兰首个主要城市。该地的失控为俄军提供了通往乌克兰南部海岸线的通道，还能为克里米亚地区提供淡水。据报道，克里米亚半岛极缺淡水资源，乌克兰通过“北克里米亚运河”满足了克里米亚85%的淡水需求。此外，俄方还将借赫尔松向乌克兰西部推进，尤其将目标瞄准另一个战略要地敖德萨市。但是俄军要想推进至敖德萨市，他们还需要面对另一个屏障——尼古拉耶夫。该城市也是乌克兰军事舰队的重要港口，其造船业在全东欧占据重要位置。和赫尔松一样，尼古拉耶夫也曾是俄罗斯黑海舰队的基地。据报道，在控制了赫尔松市后，俄军就将乌南部的攻击重点转向了尼古拉耶夫。乌克兰黑海出海口：敖德萨敖德萨是乌克兰主要的经济和文化中心，有着乌克兰“黑海明珠”之称。截至2007年，其一直是乌克兰最大的粮食产区之一。在克里米亚公投入俄后，敖德萨成为乌克兰通往黑海的最后一个主要出口。分析称，如果俄罗斯取得该地的控制权，那么就意味着乌克兰失去了黑海沿岸最大的港口城市、最大的海军基地。该地区拥有丰富的自然资源，是重要的能源和交通走廊。敖德萨港与100多个国家的600多个港口有着贸易联系。来自里海、中东、中亚和俄罗斯的石油和天然气可以通过敖德萨的港口或管道运输，此外俄罗斯的原油也可在当地的炼油厂进行精炼。乌东地区：顿巴斯顿巴斯地区是乌克兰东部和俄罗斯接壤、以讲俄语为主的工业中心地带。在2014年克里米亚危机之后，顿巴斯地区就被划分为乌政府军控制区和亲俄者控制区。顿巴斯地区的两个亲俄的州顿涅茨克州和卢甘斯克州，先后“自行宣布成立共和国”。经国际社会调停，冲突双方在2014年和2015年在白俄罗斯首都明斯克达成停火协议，确定了停火线，大规模的武装冲突得到控制。但该脆弱的停火协议并没有得到有效履行，顿巴斯的冲突也一直未中断过。据报道，莫斯科方面已明确表示对乌特别军事行动将集中在“主要目标——解放顿巴斯”。此外，其他的一些城市在这场冲突中也具有重要意义，例如乌克兰西部城市利沃夫。该城距离乌克兰和波兰边境约70公里，许多乌克兰难民从其他冲突区来到该城寻求避难，被称为乌克兰“西部避风港”，其市长曾表示，“如果基辅是乌克兰的心脏，那利沃夫就是它的灵魂。”红星新闻记者 丁文责任编辑：王珊珊