自2月24日俄罗斯向乌克兰发起特别军事行动以来，俄乌的这场冲突已持续了两个月时间。4月18日，乌克兰总统泽连斯基表示，俄军在长时间准备后已经开始了对乌东顿巴斯地区的进攻，目前俄军大部分力量都集中在顿巴斯。随着局势的持续动荡，美国、欧盟及其他国家针对俄罗斯的“经济战”也一再升级。那么在这场冲突中，有哪些关键人物在“左右”着俄乌局势的进程呢？俄方指挥官：亚历山大·德沃尔尼科夫据报道，4月11日左右，俄军的坦克和大炮，以及从基辅周围地区撤出的部队陆续向乌东顿巴斯地区移动。与此同时，乌军也开始向顿巴斯投入增援部队。在两方的冲突重点转向乌东之际，俄方也更换了军事行动的总指挥官。据外媒11日报道，俄罗斯总统普京正式任命俄军南部军区司令亚历山大·德沃尔尼科夫大将出任俄军乌克兰特别军事行动指挥官。现年60岁的德沃尔尼科夫曾率领部队在叙利亚作战，具备丰富的军事指挥经验。2015年9月，俄罗斯介入叙利亚危机，他成为俄罗斯武装部队在叙利亚的第一任指挥官。由于在叙利亚期间军事指挥出色，德沃尔尼科夫于2016年被克里姆林宫授予俄罗斯联邦英雄的荣誉称号。同年9月，德沃尔尼科夫被任命为俄军南部军区司令，该军区职责范围就涵盖了俄罗斯目前的军事行动重点——乌东部顿巴斯地区。分析人士指出，由德沃尔尼科夫接过指挥棒领导俄罗斯新阶段对乌行动是合理的选择，因为他对该地区“军事行动的地理位置和战场最为了解”，而且据称，德沃尔尼科夫最有能力负责在进攻中对军队进行协调。此外，外媒还指出，自俄罗斯2月24日对乌克兰发动特别军事行动以来，德沃尔尼科夫就率领军队从克里米亚向北推进，并攻下了乌克兰南部的一大片领土。自那之后，德沃尔尼科夫一直在监督乌克兰南部和东部的军队。乌克兰武装部队总司令：瓦列里·扎卢日内据外媒报道指出，如果说乌克兰迄今为止取得的惊人军事成就，包括保护首都基辅，并在俄方的猛攻中守住其他大多数的主要城市，可以归功于一个人的话，那么此人就是乌克兰武装部队总司令瓦列里·扎卢日内。扎卢日内现年49岁，出生于军事家族。他曾就读于敖德萨军事学院的陆军研究所和基辅的国防学院，并于2007年完成学业。他先后曾任乌武装部队联合行动指挥部参谋长、武装部队联合力量行动司令部第一副司令，2019年12月任武装部队北部作战司令部司令。去年7月，乌总统泽连斯基希望看到乌武装部队与国防部之间能相互协作，于是将扎卢日内任命为乌克兰武装部队总司令。而报道称，扎卢日内被任命为总司令事件本身就是乌克兰军队更大规模改革的一部分。因为扎卢日内和其他的乌克兰指挥官自2014 年克里米亚事件以来就一直在为潜在的、更广泛范围的危机做准备。8年来在顿巴斯地区不断地磨练自己，不在前线的时候就会到欧洲各地进行训练演习，从而培养了更为灵巧的作战风格。扎卢日内曾表示，乌克兰军队中充满了年轻、专业的士兵和未来的军事领导人。去年9月，扎卢日内声称自己已经为可能的袭击做好了准备，他表示“现在，作为武装部队的总司令，我负责战斗准备、训练和调动武装部队。”而自俄乌冲突爆发以来，扎卢日内避开了大多数采访，公开露面的次数也相对较少，只是偶尔通过社交媒体发布关于乌军取得进展的声明。在社交平台上，有人称他为“风暴诺曼”或“坚不可摧的钢铁将军”。美对俄“金融战”幕后指挥：达利普·辛格自俄乌冲突爆发至今的两个月里，以美国为首的西方国家与俄罗斯展开了一场激烈的“金融战”。而美国对俄制裁方案的“幕后指挥”是现年47岁的美国副国家安全顾问达利普·辛格。据报道，辛格出生于马里兰州奥尔尼，7岁时随家人定居北卡罗来纳州，其曾祖父达利普·辛格·桑德是第一位当选美国国会议员的亚裔美国人。辛格本科毕业于杜克大学，获得了经济学和公共政策学士双学位，随后在麻省理工学院国际经济专业获得工商管理硕士学位，并在哈佛大学肯尼迪学院获得了公共管理硕士学位。辛格早期职业生涯的大部分时间是在知名投行高盛度过，负责研究利率和外汇市场，是华尔街知名的投资经理。2011年至2017年，在奥巴马政府时期，辛格在美国财政部担任负责国际事务的副助理部长，以及负责金融市场的代理助理部长，帮助财政部制定了对乌克兰、俄罗斯、希腊和波多黎各等一系列危机的应对政策，其中在2014年克里米亚事件后的对俄经济制裁，辛格发挥了重要作用。此后，辛格开始担任全球投资公司SPX Capital的高级合伙人和首席美国经济学家。2020年2月，辛格正式加入纽约联邦储备银行，担任执行委员会成员，作为市场部门的负责人，负责制定了疫情期间的一系列紧急货币政策及战略。2021年2月，辛格被任命为美国国家安全委员会副国家安全顾问和美国国家经济委员会副主任，负责协调拜登政府从供应链韧性到经济治国理政、反腐败等一系列决策问题。俄“金融反攻战”幕后指挥：埃尔韦拉·纳比乌琳娜埃尔韦拉·纳比乌琳娜，1963年10月29日出生于巴什基尔苏维埃社会主义自治共和国首府乌法市，1986年毕业于莫斯科国立大学经济学专业。毕业后，纳比乌琳娜一直在经济部门工作，被广泛认为是一位能干的“技术官僚”，先后就职于苏联科学工业联盟经济改革问题委员会、俄罗斯联邦经济发展与贸易部经济改革司，1997年成为俄罗斯经济发展与贸易部副部长。在普京执政初期，她担任俄罗斯经济和贸易第一副部长。2007年至2012年，她担任俄罗斯经济和贸易部长。2012年出任俄总统经济助理。2013年6月，纳比乌琳娜“出人意料”地成为了俄罗斯央行行长，她也是G8成员国的首位女性央行行长。2014年，俄罗斯因克里米亚事件遭西方制裁面临卢布暴跌，再加上国际油价大幅下跌，让俄罗斯经济陷入了危机。此后两年，纳比乌琳娜一手推动俄罗斯浮动汇率制度的确立，缓解了俄罗斯外汇储备压力，并将通货膨胀率降至苏联解体后的最低水平，推动了俄罗斯经济的复苏。而此次的经历让她“一战成名”。在她的领导下，俄罗斯中央银行实现了现代化，并建立了世界上最大、价值6400亿美元的黄金和外汇储备，被外界称为俄罗斯金融“堡垒”。此外，纳比乌琳娜已经带领俄罗斯度过数次经济危机，并奠定了“鹰派行长”的声望。近十年来，俄罗斯与西方的对峙日益加剧之际，她一直是普京最坚定的盟友之一，被视作俄罗斯金融界的领军人物。而在此次俄乌冲突中，她通过“卢布结算令”成功阻止了西方制裁可能导致的俄罗斯金融体系的崩溃，并让卢布大幅反弹至冲突前的水平。2016年9月，《全球金融》杂志公布的全球最佳央行行长排名，纳比乌琳娜名列第6位。2020年12月8日，纳比乌琳娜再度登上《福布斯》杂志全球最具影响力100位女性年度排名，位列57位，连续第三年成为俄罗斯唯一代表。俄乌调停“中间人”：罗曼·阿布拉莫维奇俄罗斯亿万富豪、英超切尔西足球俱乐部老板罗曼·阿布拉莫维奇，在俄乌冲突升级之后，便在俄乌谈判中担任重要角色。据报道，从3月初开始，阿布拉莫维奇便开始参与俄乌谈判的组织协调工作。消息人士还透露称，俄罗斯总统普京亲自批准了阿布拉莫维奇参与组织俄乌之间的谈判。报道称，阿布拉莫维奇“一直往返于伊斯坦布尔、莫斯科和基辅之间”，为俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基传递消息。阿布拉莫维奇在遭英国和欧盟制裁后，一直在努力挽回自己的声誉。在俄乌冲突爆发后，与众多俄罗斯寡头一样，他的资产在英国及欧盟均被冻结，还被英国政府逼着“贱卖”执掌近20年的切尔西足球俱乐部。据知情人士透露，阿布拉莫维奇决定出面“调停”的原因，是不忍目睹母亲伊琳娜的出生地饱受战火。此外，阿布拉莫维奇被公认是与普京关系最密切的寡头之一。在普京执政期间，阿布拉莫维奇曾担任楚科奇自治州州长长达8年。红星新闻记者 丁文责任编辑：王珊珊