总台央视记者从中国科学院空间环境预报中心获悉，由于正处于太阳活动的上升阶段，太阳黑子日益增多，日面上近日出现了几个结构复杂的大黑子群，导致几乎每天都有M级耀斑爆发，偶尔也产生了X级以上的耀斑，4月20日爆发的X级耀斑强度级别就达到X2.2级。强的太阳爆发会向空间抛射大量的能量和物质，通常以电磁辐射、高能带电粒子流和等离子体云的形式表现出来，可能对地球产生“三轮攻击”。专家介绍，4月20日爆发的X2.2级大耀斑持续17分钟，属于一个比较正常的时间。耀斑发生在北京时间4月20日12点前后，我国处于向阳侧，在8分钟后，急剧增强的电磁辐射到达中国地区，引起了中国区域电离层的突然骚扰，干扰了无线信号的传播，导致短波无线电信号衰减。由于地球电离层对太阳软X射线辐射强度变化反应敏感，所以，国际上按照软X射线峰值流量的量级将X射线耀斑分成五级，分别为A、B、C、M和X，所释放能量依次10倍增大。一般来讲，C级以下的耀斑均为小耀斑，M级耀斑为中等耀斑，X级耀斑则为大耀斑。X2.2级表示耀斑软X射线峰值流量为2.2×10-4瓦平方米，在1秒内能释放出1025焦耳的巨大能量，本次耀斑爆发释放的能量大约相当于几十亿颗巨型氢弹同时爆炸，由此可见耀斑的威力之大。但是，由于耀斑爆发在日面西边缘，位置太偏了，所以伴随的高能粒子和日冕物质抛射，并不朝向地球，不会给地球带来进一步的影响。据了解，太阳活动具有11年左右的周期性，目前正处于第25太阳活动周。根据太阳黑子的监测和国内外专家预测，本活动周峰值将出现在2025年前后，现在太阳活动整体上还没有进入高年。在2-3年后，才会达到峰值，太阳爆发将更加频繁和强烈。（总台央视记者 帅俊全）责任编辑：刘德宾