原标题 “R0=10”也能动态清零！经济日报当前，全球新冠疫情严重，累计确诊病例超过5亿，累计死亡病例超过600万。我国出现点多面广的复杂疫情形势，上海的疫情规模更是令人关注。一些人对继续坚持“动态清零”没有信心，甚至鼓吹起失败论：“奥密克戎传播力太强，R0=10，防不住，还是躺平吧！”R0是流行病学里的“基本传染数”，指在无外力介入、所有人都没有免疫力的情况下，一名感染者在具有传染性的这段时间内平均可以传染多少人。R0=10，意味着“一传十，十传百”，传染病会出现指数级增长。“R0=10”看起来唬人，其实并不能阻止我们坚持“动态清零”。从理论角度，我们可以做到动态清零。失败论鼓吹者或许忘了，流行病学中还有一个“有效传染数”Rt，它是指现实中采取了防疫措施后，一个感染者平均传染的人数。从数学角度看，传染数并不是一个不可更易的常量，而是一个可以被影响的变量。这就给人类留下了疫情防控的努力空间，也是流行病学研究的意义所在。熟悉指数增长概念的人都能理解，指数10并不是量变引起质变的那个点，指数1才是。Rt大于1时，传染病以指数方式散布。Rt小于1时，传染病将会逐渐消失。换言之，不采取防疫措施，R0值为2的“弱鸡”毒株照样可以带来“一传二、二传四、四传八”的疫情失控后果；采取有效防疫措施把Rt值压制到小于1，R0为10的“蛊王”毒株也会“无计可施”，必然走向“清零”结局。从实践角度，我们能够做到动态清零。理论上的理想结果，实践中未必能做到。奥密克戎变异毒株传播速度快、隐匿传播多、防控难度大，很多国家的防控效果不理想，无奈选择了“躺平”。但中国不一样。目前形势较为严峻的上海疫情，流行的是奥密克戎BA.2株，一些学者估算其R0值约为10，传播力很强。而与上海同期出现疫情的深圳等城市，流行的也是奥密克戎BA.2株，R0值并无区别，却把疫情控制在较小范围，成功实现动态清零目标。同样流行奥密克戎BA.2株且同样破防出现规模感染的吉林，经过一个多月的努力，已经持续好转，实现社会面清零目标。这些实践证明，中国现有防疫措施对奥密克戎毒株有效，中国人有能力实现动态清零目标。从上海疫情走势看，动态清零的拐点或许已经出现。4月7日至17日，上海连续11天日增阳性感染者超2万。从18日起，连续几天日增感染者都在2万以下，22日虽有反弹，但这几天每天减少的感染者人数，即治愈出院的确诊病例人数与解除医学观察的无症状感染者人数之和，都明显超过当日新增感染人数。现存感染者人数开始下降，这意味着，“R0=10”的奥密克戎也“入不敷出”，“动态清零”目标可以实现。但我们也不能疏忽轻敌，因为上海疫情仍处于高位，社区传播风险仍然较高，防控形势依然严峻，防控任务仍十分艰巨紧迫。总之，失败论不可取，“R0=10”仍能胜，我们要坚定信心。只要坚持科学精准防疫，抓实抓细疫情防控各项举措，推动检测、转运、收治各环节紧密衔接，我们一定能实现动态清零目标！责任编辑：蒋晓桐