原标题：泽连斯基称美国务卿与防长将访乌，喊话“别空手来”【文观察者网 周弋博】据《华盛顿邮报》消息，当地时间4月23日，泽连斯基宣称，美国国务卿布林肯与国防部长奥斯汀将于24日访问乌克兰首都基辅。若成行，这也是俄乌军事冲突爆发以来首批访乌的美国高级官员。泽连斯基隔空喊话两人，希望两人能够对乌克兰提供更多支持，“他们不应该空手而来……我们希望看到具体的东西和具体的武器”。不过，美国五角大楼、白宫与国务院均拒绝证实该访问计划，或选择不予置评。据报道，泽连斯基23日是在基辅的一个地铁站举行新闻发布会的，在宣布了布林肯与奥斯汀的访乌计划后，泽连斯基又将话题转到了对乌军事援助上。“这里有一场真正的战争。”泽连斯基称，“来找我们吧，我们很高兴见到你们。但请给我们提供我们已经讨论过的援助。”“他们不应该空手而来……我们希望看到具体的东西和具体的武器。”泽伦斯基还告诉记者，布林肯和奥斯汀的访问是“一个积极的信号”，表明美国可以在乌克兰需要时给予更多帮助。尽管泽连斯基宣称，这次访问是美国高级官员在俄乌军事冲突爆发以后首次访乌，但《华盛顿邮报》指出，五角大楼发言人拒绝证实此次访问，白宫官员则表示，他们对泽连斯基的言论不予置评，而国务院发言人23日也没有立即回应置评请求。报道指出，拜登政府21日宣布，将向乌克兰追加8亿美元军事援助，包括72门榴弹炮和144000发炮弹，这也使美国在俄乌冲突军事爆发后对乌克援助总额达到约34亿美元。据美国有线电视新闻网（CNN）消息，同样是在21日，美国总统拜登在提到这笔额外援助时称，“我们现在正处于一个关键的时间窗口，他们……将为这场战争的下一阶段奠定基础。”“美国和我们的盟国和合作伙伴正在尽快采取行动，继续向乌克兰提供……他们需要的武器、他们需要的装备，以及他们的部队保卫国家所需的东西。”拜登表示，他将于下周正式要求国会批准第二个援助乌克兰的补充资金计划，并补充说，他预计国会将“迅速采取行动”就该计划采取行动。责任编辑：王蒙