原标题 “魔性毽子操”里藏着的流量密码来源：工人日报最近，很多喜欢刷短视频的网友刷到过一段“魔性毽子操”——在周杰伦名曲“本草纲目”鲜明的节奏下，健身博主刘畊宏看似简单又很专业的蹦跳，迅速引发模仿热潮。从4月7日开始，他的抖音账号从不到300万粉丝，一路飙升至目前的3000多万。众多知名演艺明星纷纷拍摄同款短视频，不少有影响力的网红、机构等账号也加入这场健身大PK。在某头部短视频平台，粉丝百万级以上的健身博主达6万多名，为何偏偏这个博主和他的毽子操火了？透视其原因，也许可以在某种角度上捕获短视频时代的流量密码。“头一次觉得周杰伦的歌这么长”，这条网友跟帖获赞颇多。健身小白都知道，动作和时间都达标的运动非常耗费体力。感觉天王的歌头一次“变长”，恰恰体现了毽子操的效果以及该运动的专业性。而这是其火速圈粉的重要原因。“接地气就赢了”，这是另一条获赞数较高的跟帖——网友的共鸣在于，博主将运动大众化，解决了以往网友想学却因太难而学不了的尴尬。运动是有门槛的，特别是一些具有提高心肺功能的动作，其动作标准程度、节奏、组数、时长等，都有较为科学的安排，做不对很可能出现岔气等现象，甚至危害健康。因而，即便健身博主很多，但真正将专业运动无缝对接到普通人身上的并不多。当然，毽子操爆火还有一些外力加持，比如博主的明星身份、与周杰伦有诸多交集，比一般博主更容易吸引关注。解读其流量密码，在创作上，深耕专业领域，让专业和小众内容大众化，坚持个性化原创风格等，应该是大家所公认。时下的直播与短视频中充斥东拼西凑、照搬照抄等现象。此前被诟病和纳入整治行动的“五分钟说电影”之类，即涉嫌侵犯影视剧集制作方知识产权行为。而坚持原创，走“个性+共性=共赢”的原创出圈路径，“这才是短视频应有的样子”。此前，李子柒、丁真、“张同学”等人和作品，也都是在极富个人特色叠加直抵人心的朴实无华中，收获无数粉丝。在受众方面，全民健身时代，很多人在寻找适合自己的运动和方式。跟着博主在碎片化时间、灵活场所，来一场“轻运动”，或许是一个不错的新的选择。这提示有关健身博主和商业平台，新的蓝海可能已经出现在眼前。2021年，某头部短视频平台的运动健身视频数量同比增长134%，这一数据显示了当下健身运动越来越成为人们的日常需求。在消费升级的背景下，很多人已经从“买买买”转变为“跑跑跑”“跳跳跳”。尤其是疫情中，多宅家少聚集，多运动保健康，诸如毽子操等形式的健身运动引发跟风甚至狂欢，也在情理之中。短视频时代从来不缺流量神话。如直播带货一哥一姐、一首歌让明星翻红、一个视频让一座城市成网红……从类似爆火现象中寻找共性因素，寻求能够推动网络社区、网络环境更加文明、多元的密码，我们都还在路上。责任编辑：蒋晓桐