新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！中兴旗下的Axon系列产品一直都具有较强的“商务范”设计语言，在市场上也有着一群忠实的用户。近日，有相关消息表示，中兴即将发布一款新的旗舰级手机，以拓宽自己的市场。与此同时，手机中国注意到，一款型号为ZTE A2023P的中兴手机现身GeekBench跑分网站，很有可能就是中兴即将发布的新款旗舰级手机——中兴Axon40 Ultra。中兴Axon30 Ultra根据GeekBench网站的信息截图，这款中兴新机在跑分测试中取得了单核1207分，多核3350分的成绩，采用的处理器为1+3+4的八核心设计，最高频率3.0GHz，根据以上信息推断，这款中兴Axon40 Ultra应该搭载了高通最新的骁龙8移动平台。这颗移动平台拥有强大的性能，但是如何让其性能在手机上平稳地发挥出来，却是一件比较考验智能手机厂商的事情。值得注意的是，根据此前中兴透露的相关信息，这款Axon40 Ultra采用了全面屏的设计，考虑到中兴是最早量产屏下摄像头手机的厂商之一，所以手机中国猜测，中兴Axon40 Ultra将会搭载新一代的屏下摄像头，自拍效果或许将比上一代会有所改善。疑似中兴Axon40 Ultra现身跑分网站目前为止，中兴的这款手机暂时还没有公布相应的发布时间，考虑到一般手机发布需要一定时间的预热，所以我们在四月份应该是看不到这款中兴Axon40 Ultra的上市了。