市民反映不少市级医院门急诊业务还没有完全开放，现在诊疗服务还有非紧急手术恢复情况如何？对此，上海申康医院发展中心主任王兴鹏在4月24日举行的疫情防控工作新闻发布会上表示，近期市级医院的门急诊业务量有比较大的增加。相比4月初，36家市级医院的门诊量增长了103%，急诊量增长了65%。王兴鹏介绍道，为满足市民的就医需求，上海市级医院在门急诊服务和手术方面主要开展了多方面工作。一是在急诊方面，36家市级医院开设了33个急诊就医点，保障急诊急救服务供给，保障急救绿色通道畅通。近期，还通过增设专人接听、设置语音提醒等方式，保障与市民沟通渠道的畅通。二是在门诊方面，在开齐、开全各个专科门诊的基础上，不少市级医院根据人员情况、空间布局，逐步扩大门诊，特别是专家门诊的服务规模。同时，不少医院也组织了一批高年资的主任在普通门诊看诊，保证门诊医疗质量。同时，针对市民封控期间提出的配药需求，市级医院还组织增加了一批简易门诊和志愿者代配药门诊专窗。针对孕产妇、放化疗患者、血透患者等特殊群体，不少医院也探索了一些个性化的健康管理措施。比如，有的医院通过微信群把“准妈妈”们组织起来，产科医生在群里和大家互动，及时解疑释惑、合理安排就诊需求。有的市级医院安排主管医生对接门诊放化疗在治患者，根据疗程统筹合理安排患者来院时间。“这些好的做法，我们也正积极在面上推广。”王兴鹏说，“我们还在18家市级综合性医院增设了26个应急血透点，尽量满足有特殊要求的血透患者需求为他们提供服务。”三是在手术方面，上海市级医院在做好疫情防控的同时，全力保障急诊手术的开展。近期，市级医院也努力为在院患者开展限期和择期手术，同时重点梳理、优先开展恶性肿瘤（限期手术）等各类疾病的手术。从监测数据来看，近期市级医院的住院手术量不断上升，本周的手术量相比4月初增加了一倍。我们在做好疫情防控的同时，积极做好市民的就医保障工作。责任编辑：王翔