(抗击新冠肺炎)南昌市第十一轮区域核酸检测发现阳性感染者4人中新网南昌4月24日电 (记者 吴鹏泉)南昌市第十一轮区域核酸检测发现阳性感染者4人，均在新建区东湖巷。据南昌市新冠肺炎疫情防控应急指挥部24日通告，4月23日，南昌市第十一轮区域核酸检测，共采样530.68万人，送检530.68万人，检测工作全部完成，共检出阳性混管4管，经复检认定排除2管，确定的2管阳性混管通过单人双采单管采样检测，发现阳性感染者4人，均在新建区东湖巷。另外，南昌市第十轮区域核酸检测青山湖区站东街道铁八东社区检测结果已出，检出阳性感染者1名，已入院治疗。通告称，4月23日0时-24时，南昌市新增本土感染者27例，其中确诊病例8例(新建区3例，东湖区1例，青山湖区1例，青云谱区1例，红谷滩区2例)；本土无症状感染者19例(新建区14例，东湖区1例，青山湖区2例，青云谱区1例，红谷滩区1例)。27例新增的感染者中，在封管控区、隔离点中发现24例，社区筛查发现3例。此外，23日，江西南昌另有既往报告的2例无症状感染者转为确诊病例。4月23日0时至24时，南昌市新增境外输入无症状感染者4例，均来自新加坡。(完)责任编辑：王珊珊