原标题 特斯拉汽车撞上飞机 智能召唤功能惹祸杭州网在这起事故中，最令人担心的事情是，车辆在撞上飞机之后并没有立即停止，而是推着飞机又前进了一段距离。盖世汽车讯 据外媒报道，一段视频显示，一辆特斯拉Model Y撞上了一架停在地面上的价值350万美元的Cirrus Vision喷气式飞机，事故发生时这辆特斯拉的车主正在使用“召唤”功能。视频显示，车主在使用召唤功能时并没有留意车辆周围的情况，因为在撞上飞机之前，车辆已经行驶了很长一段时间。智能召唤（Smart Summon）功能起源于特斯拉的召唤功能，后者可以让车主在车道或停车场让车辆实现短距离自动驾驶。而智能召唤则可以实现更长距离的自动驾驶，让车主在更远的地方召唤汽车，而且车辆也能够在更复杂的环境中行驶。特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）曾将智能召唤称为特斯拉“最引人注目的功能”，在发布仅仅几周之后，它就被使用了超过55万次，但是一些车主在使用该功能时却遭遇了事故，例如撞上障碍物，随后这些车主纷纷将事故视频发在了网络上。从某种程度来说，智能召唤是特斯拉第一个真正意义上的“自动驾驶”功能，因为在使用它时，车内无需有人。但是与Autopilot和Full Self-Driving Beta一样，车主在使用智能召唤功能时，也需要时刻留意周边情况，否则就会有可能发生碰撞，这次的Model Y撞飞机就是一个很好的例子。在使用智能召唤时，车主需要一直按住手机端应用上的按键，在抬起手指之后，车辆会立即停止。在这起事故中，最令人担心的事情是，车辆在撞上飞机之后并没有立即停止，而是推着飞机又前进了一段距离。责任编辑：蒋晓桐