2022年4月24日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。上海市卫生健康委副主任赵丹丹在会上通报，4月23日，上海市新增1401例新冠肺炎本土确诊病例和19657例本土无症状感染者。1401例本土确诊病例中，816例在闭环隔离管控中发现，44例在相关风险人群核酸筛查中发现，541例为无症状感染者转归确诊病例。19657例本土无症状感染者中，19421例在闭环隔离管控中发现，236例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月23日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者160例、危重型患者19例。4月23日，新增本土死亡病例39例，平均年龄78.7岁，最大年龄98岁。39位患者均合并有严重的多脏器慢性疾病，包括冠心病、心力衰竭、严重心律失常、高血压、脑出血、脑梗后遗症、帕金森病、阿尔兹海默症、尿毒症、恶性肿瘤广泛转移等。赵丹丹表示，上述病例均未接种过新冠肺炎病毒疫苗。患者入院后，疾病进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。截至4月24日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者450200人，均已落实管控，其中377306人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院2242例，无症状感染者解除集中隔离医学观察16626例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善安排好接返工作。近期，本市阳性感染者数量增多，重型、危重型人数有所上升，有基础性疾病的阳性感染者，尤其是老年人出现重症甚至死亡的风险比较高。因此，请符合条件的老年人尽快接种疫苗。“我们知道，控制传染病的基本原则就是控制传染源，切断传播途径，保护易感人群。”他说，按照国家“动态清零”总方针，专家认为如果社区存在比较广泛的传播，就必须做大规模核酸筛查，迅速从人群中把阳性感染者找出来，进而起到控制传染源的作用。赵丹丹介绍道，专家指出，核酸检测是疫情防控十分重要的一项工作，能有效识别和管理传染源，切断传播途径，保护易感人群，最大限度地保护人民群众的身体健康和生命安全。根据分区分级检测推进模式，我们继续开展分区分级的“抗原+核酸”组合筛查。请大家能够继续理解并积极配合核酸筛查工作，听从工作人员的安排，严格做好个人防护，规范佩戴口罩，文明排队不聚集、不交流，保持2米以上间距，遵守采样检测点的现场秩序。赵丹丹表示，前一段时间，在广大市民朋友的大力配合下，在广大医务人员、公安干警、社会工作者和志愿者的共同努力下，每日新增感染者特别是社会面新增感染者逐步下降。但形势仍然严峻，每日新增还在高位。赵丹丹呼吁说：“恳请广大市民朋友继续给予理解和支持。只有大家齐心协力，才能巩固前阶段清零攻坚行动成果，尽快实现社会面清零目标。”责任编辑：王翔