中国经济网北京4月24日讯新华保险（601336.SH）近日披露2022年第一季度业绩预减公告。经新华保险初步测算，公司2022年一季度实现归属于母公司股东的净利润为12.61亿元-18.92亿元，与2021年同期相比，预计减少44.14亿元-50.44亿元，同比下降70%-80%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润与2021年同期相比，预计减少44.18亿元-50.49亿元，同比下降70%-80%。2021年一季度，新华保险归属于母公司股东的净利润63.05亿元，归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润63.11亿元。新华保险表示，公司2022年一季度业绩预计下降的主要原因是：在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。公司经营正常，于一季度累计实现原保险保费收入为648.90亿元，同比增长2.4%。此外，新华保险相关人士还对中国经济网记者表示，整体上看，公司资产负债匹配状况良好，长期指向的收益、久期、流动性指标持续改善；大类资产普遍跑赢市场基准，投资专业能力不断加强。公司持续推进核心业务发展，核心期交保费稳步回升；续期保费收入保持增长，是支撑总保费增长的核心力量。产品结构逐渐趋于均衡多元，除传统年金和重疾业务外，终身寿险、两全保险等占比持续提升。据悉，2022年一季度，新华保险累计实现原保险保费收入约649亿元，同比增长2.4%。责任编辑：吴宇迪