4月24日是中国航天日从“神舟”“北斗”到“嫦娥”“玉兔”再到“天宫”“天问”中国人民把对浩瀚星空和未知宇宙的无尽憧憬寄托在这些美好的名字中这些名字背后的故事你知道吗？1985年中国科学家开始研制中国自己的卫星导航系统并以一个中国传统文化中寓意光明和方向的星座——“北斗”命名北斗七星自古以来就被用以指引方向、分辨四季、标定时刻2004年我国月球探测工程全面启动中国首颗绕月人造卫星被命名为“嫦娥”来自“嫦娥奔月”这则浪漫的古典神话故事神话传说和古典诗词中“嫦娥”和她所居住的“月宫”常常是代表着思念等情感的意象↑2020年12月4日，国家航天局公布了探月工程嫦娥五号探测器在月球表面国旗展示的照片。嫦娥五号着陆器和上升器组合体全景相机环拍成像，五星红旗在月面成功展开，此外图像上方可见已完成表取采样的机械臂及采样器。新华社发（国家航天局供图）月球车的命名延续了“嫦娥”的故事数百万网友的票选结果将月球车定名为“玉兔”与“嫦娥”一道奔月2018年4月作为地月信息联通的“天桥”嫦娥四号中继通信卫星被命名为“鹊桥”名字来源于牛郎织女的民间传说↑2019年1月11日，嫦娥四号着陆器与玉兔二号巡视器正常工作，在“鹊桥”中继星支持下顺利完成互拍。新华社发 徐骏 作“神舟”意为“神奇的天河之舟”又是“神州”的谐音同时又有神气、神采飞扬之意1994年初这个名字最终从众多的方案中脱颖而出成为中国自主制造的载人飞船的名字↑2021年10月16日，搭载神舟十三号载人飞船的长征二号F遥十三运载火箭，在酒泉卫星发射中心点火起飞。 新华社记者 连振 摄中国载人空间站整体被命名为“天宫”这是炎黄子孙关于天阙最美好的想象静谧、安宁、和谐、美如天境“天何所沓？十二焉分？日月安属？列星安陈？”两千多年前诗人屈原仰望苍穹发出“天问”两千多年后以屈原长诗命名的天问一号探测器在火星乌托邦平原南部预选着陆区完成了一次教科书式的精准着陆在火星上首次留下中国人的印迹↑2021年5月15日7时18分，天问一号着陆巡视器成功着陆于火星乌托邦平原南部预选着陆区，我国首次火星探测任务着陆火星成功。这是航天科研人员在北京航天飞行控制中心指挥大厅庆祝。新华社记者 金立旺 摄祝融是中国上古神话中的火神三皇五帝时掌火之官以火神的名字命名中国第一辆火星车寓意点燃我国行星际探测的火种是现代科学与传统文化的跨时空融合暗物质粒子探测卫星名为“悟空”取义“领悟、探索太空”另一方面孙悟空的火眼金睛犹如暗物质粒子探测卫星的探测器可以在茫茫太空中识别暗物质的踪影↑2016年12月17日，在江苏南京紫金山天文台，一名科学家向记者展示通过暗物质粒子探测卫星“悟空”的观测数据完成的一张全天伽马射线图。新华社记者李响摄2016年8月16日被命名为“墨子号”的中国首颗量子科学实验卫星开启星际之旅墨子在两千多年前就发现了光线沿直线传播并设计了小孔成像实验奠定了光通信、量子通信的基础↑2016年12月9日，“墨子号”量子科学实验卫星与阿里量子隐形传态实验平台建立天地链路（合成照片）。新华社记者金立旺摄“羲和号”是中国首颗太阳探测科学技术试验卫星从太阳女神羲和的神话传说到“两小儿辩日”的经典故事中国人对于太阳的好奇与探索自古有之2021年10月14日随着“羲和号”成功发射中国正式步入“探日”时代↑2021年10月14日18时51分，我国在太原卫星发射中心用长征二号丁运载火箭，成功将太阳Hα光谱探测与双超平台科学技术试验卫星发射升空。卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。新华社发（郑斌 摄）这些充满浪漫和诗意的名字寄托着中华民族几千年的飞天梦想和对探索宇宙的浪漫想象你最喜欢哪个名字？（来源：新华社）