参考消息网4月24日报道 台媒称，民进党当局要捐给乌克兰的物资募集结束已过一个多月，现在却卡关。问题出在惊人运费至今敲不定，光是运费就得花2.4亿元新台币（1元人民币约合4.5元新台币——本网注）。据台湾联合新闻网23日报道，台当局外事主管部门募了9亿多元新台币捐款和650吨物资要捐给乌克兰，结果被绿营民意代表踢爆运费竟要2.4亿元新台币。台当局一年的所谓“援外预算”才3亿多元新台币，现在这笔运费根本无法负担，只能向台当局行政机构求援。报道称，台行政机构对于台外事部门惹出的麻烦，也很不高兴。据了解，台行政机构对请求“金援”帮忙的“意愿不高”，更棘手的是，大批援乌物资堆满台外事部门地下室，有些则暂存在桃园仓储，台外事部门又要多付一笔仓储费用，这笔巨额运费，最后谁来买单，目前还没敲定。另据台湾中时新闻网报道，台当局外事主管部门负责人吴钊燮日前坦承，援乌物资运费粗估约2.4亿元新台币，运费可能更高于募集物资的价值。国民党籍民意代表江启臣质疑民进党当局做事只是要宣传？若运费高于捐赠物资的价值，不够聪明也不够务实。报道称，民进党籍民意代表罗致政日前询问吴钊燮，物流空运运费目前粗估约需2.4亿元新台币，会不会比募来的物资更有价值？吴钊燮回答：“可能。”罗致政一听傻眼表示：“你都说可能了，我要怎么接呢？”罗致政接着又问，会不会从募资的9.4亿元新台币挪用部分去支应运费？吴钊燮声称不会。江启臣则质疑，民进党当局做事情有没有务实思考、谨慎设计，还是只要做宣传？如果运费高过于所捐赠物资的价值，这样会让岛内民众看起来不够聪明、不够务实，就算去跟台行政机构要钱，最终也是岛内民众的纳税钱。责任编辑：王珊珊