原标题：旗舰基金今年暴跌45%，但“木头姐”的ARK“不愁卖”来源：华尔街见闻尽管一向以押注创新型成长股闻名的方舟创新基金（ARKK）今年回撤幅度高达45%，但不少投资者并没有“逃离”。开年以来，在美联储加息、缩表预期愈演愈烈的背景下，金融资产的价格剧烈承压。其中，大量科技类“成长股”因其大部分预计收益发生在远端，折价幅度更大。不幸的是，这类公司也正是木头姐最为青睐的一类。除特斯拉外，ARK旗舰的方舟创新ETF（ARKK）主要持股的Zoom、Roku、Teladoc Health、Coinbase等今年以来跌幅均超过35%。因此，ARK的旗舰ETF今年以来表现惨淡。年初至今，ARKK以可悲的-45%回报率大幅跑输标普（-10%）及纳斯达克（-20%）指数。不过，不少投资者愿意相信“牛市女皇”的魔力并没有消失，在ARKK“低谷”中选择了“追随”。Factset数据显示，今年以来投资者投入了超过6.58亿美金“抄底”ARKK，且近一周净买入额达到5900万美元。与此形成鲜明对比的是，投资者同期从另一个大量投资于科技股的著名基金纳指100ETF-Invesco（QQQ）中撤资超过23亿美元。而 ARK 的首席执行官 Cathie Wood 也在不断向ARKK投资者注入信心。本周的一次网络研讨会上，她表示：“我们真的相信我们的投资组合充满了下一个特斯拉、下一个比特币。”另一边，分析师对Cathie Wood激进投资策略的质疑声也在增加。3月底，晨星公司分析师 Robby Greengold 便在报告中抨击木头姐“靠直觉投资”，认为木头姐管理的基金从风险管理、投资策略到继任计划都有问题。对于ARKK这类“颠覆创新”的投资组合特点，东北证券首席经济学家付鹏曾精炼概括称：现阶段它采用的就是二级市场中类一级市场风投的逻辑，它的优势除了资产端的挑选眼光以外，很大一块是低于负债。类似的，管理着 400 亿美元的 Mercer Advisors 的首席投资官 Don Calcagni 也表示，随着利率上升，投资者可能希望逐渐退出创新 ETF 和类似基金，转而将其投资组合转向价值股。即便在很长一段时间后对于创新科技公司的投资终将获益颇丰，但中间的大幅波动是大量投资者很难承受的。他补充表示：“你还必须是一个非常有纪律的投资者才能投资市场上最具投机性的股票资产。对于ARKK这类投资组合，你可能得买了之后至少10年不看它，但挑战在于大多数投资者无法抗拒查看他们的投资组合。”责任编辑：刘玄逸