下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网近期市场动态：昨日（4月23日）全国外三元出栏均价14.08元公斤，较前日价格下跌0.40元公斤，最低价吉林13.25元公斤，最高价广东15.86元公斤。昨日全国范围内呈现下跌趋势，白条价格上涨后影响销量，叠加猪肉上涨后剩货现象增多，部分市场有积存的猪肉待市场消化，屠宰企业多有压价采购的操作，预计明日市场仍有小幅下跌的可能。今日市场出乎意料的强势上涨，市场上涨情绪较高，总体看来主要原因部分规模场出栏有减少，散户压栏惜售，推动猪价再次走高。是屠宰企业收购困难，局部地区有二次提价现象。华储网发布通知计划4月22日开展第五批中央储备肉收购，收储量为4万吨。年内累计收储冻猪肉达19.8万吨。如后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，并指导地方抓紧收储，推动生猪价格尽快回归合理区间。我们可以看出，虽然肉量对市场微乎其微，但是提振了市场信心。再来看下官方公布的能繁母猪的数量。国家统计局数据显示，一季度末，生猪存栏42253万头，同比增长1.6%；其中能繁殖母猪存栏4185万头，环比下降2%．。随着后期消费回暖，生猪价格有望逐步回升至合理区间。生猪价格触底反弹后，除非出现重大事件，否则猪价很难有大涨大落的行情，市场趋于稳定。从期货市场看，4月15日，9月份、11月份到期的期货合约价格分别为每斤8.3元、8.8元，一定程度上反映了市场对下半年生猪价格的预期，总体上还是看好下半年的猪价。据Mysteel农产品数据监测，本周国内生猪出栏均价环比涨幅达9.62%；玉米均价环比微降0.04%；猪粮比均值扩大至4.77，环比涨幅9.66%。主要原因是近期随仔猪补栏情绪提涨，叠加政策性利好消息提振，规模场挺价出栏，散养户亦看涨惜售，屠宰企业采购难度增大，带动猪价快涨，同时拉动周内猪粮比价大幅调涨至4.77：1，生猪养殖亏损大幅收窄。综合考虑，养殖端震荡心态环比上涨，对于下周市场的悲观情绪有所松动。客观事实是猪源并没有减少，因情绪带动作用，价格上涨过快，当前矛盾得到一定解决，宰量、订单随之下降。但企业出栏完成率加快3%，供应压力有所改善，从需求看，新冠疫情部分地区动态清零，消费受抑制将得到缓解，五一备货也会带动消费，预计下周价格将有小幅上涨。责任编辑：李铁民