财联社4月24日讯（实习编辑 周子意）世界卫生组织（WHO）在周六表示，病因不明的儿童急性肝炎病例增加，12个国家报告了至少169例儿童病例，且至少报告了一名儿童死亡。截至4月21日，英国（114例）、西班牙（13例）、以色列（12例）、美国（9例）、丹麦（6例）、爱尔兰（<5例）、荷兰（4例）、意大利（4例）、挪威（2例）、法国（2例）、罗马尼亚（1例）和比利时（1例）均报告了来源不明的急性肝炎病例。自4月15日世卫组织发布急性肝炎在英国爆发的新闻以来，不断有进一步报告幼儿中出现不明来源急性肝炎病例。腺病毒（Adenovirus）是一种可能的假设，世卫组织正在对病原体进行调查。报告的儿童病例是年龄区间在1个月到16岁之间，其中17名儿童（约占10%）需要进行肝移植，且至少报告了一例儿童死亡病例，由此可见这种急性肝炎的严重程度。这些肝炎病例在实验室研究过程中，尚未检测到已知肝炎病毒，即甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎病毒。世卫组织还表示，在至少74例病例中检测到腺病毒。有20例病例检测到SARS-CoV-2新冠病毒。此外，还检测到有19例合并感染了SARS-CoV-2病毒和腺病毒。已有确诊病例的国家正在开展进一步调查，包括更详细的临床和接触史研究毒理学检测（即环境和食品毒性检测）以及其他病毒学微生物学检测。另外，受影响国家也已开始加强监测活动。美国卫生官员已发出了全国警报，警告医生注意儿童肝炎症状，这些症状可能与感冒病毒有关，以对该种急性肝炎进行更广泛的调查。责任编辑：刘玄逸