一、一周大盘回顾（4.18 - 4.22）恒生指数本周跌4.09%，报20638点；恒生科技指数本周跌7.38%，报4001点；国企指数本周跌5.59%，报6972点。上证指数本周跌3.87%，报3086点；深证成指本周跌5.12%，报11051点；创业板指本周跌6.66%，报2296点。道琼斯指数本周跌1.86%，报33811点；纳斯达克指数本周跌3.83 %，报12839点；标普500本周跌 2.77%，报4271点。拓展阅读：陆港通每周复盘丨北水抢筹美团逾48亿港元！腾讯、中海油同获加仓二、市场热点回顾上交所：理想汽车、华新水泥等获调入港股通名单上交所公布，根据《上海证券交易所沪港通业务实施办法》的有关规定，沪港通下港股通股票名单调入理想汽车 （02015） 、华新水泥 （06655） 及荣昌生物 （09995） ，并将于下一港股通交易日生效，即下周一（4月25日），下一次5月23日对港股通标的证券进行定期调整。公募“一哥”张坤季报出炉，一季度大幅加仓美团顶流基金经理张坤理的4只产品业绩也悉数出炉。截至2022年一季度末，张坤的管理规模为849.28亿元，较上季度末的1019.36亿元缩水170.08亿元，环比下降16.7%。值得注意的是，从张坤管理规模最大的易方达蓝筹精选来看，一季度末前十大重仓股中，贵州茅台取代腾讯控股晋升为该基金第一大重仓股，又新增美团-W取代平安银行。推荐阅读：“顶流”最新持仓！张坤加仓美团，萧楠增持煤炭白酒，“相当有吸引力的价格”投资大佬段永平再次加仓腾讯4月22日，段永平通过雪球账号“大道无形我有型”再发文称加仓腾讯控股，“刚刚下了一个买单在42.71”。段永平对腾讯控股一直情有独钟，今年以来多次出手加仓腾讯。2022年2月28日，段永平发帖称，“（腾讯）低过我上次买的价钱了，那明天再买点”。随后，段永平在评论区晒出自己的下单记录，其设置53.5美元买入腾讯，预计成交总金额为535万美元。推荐阅读：越跌越买！段永平再次加仓腾讯，底部来了？腾讯今年已回购64亿，规模超去年全年SEC再将17家中概股列入“预摘牌名单，理想汽车在列美国证劵交易委员会（SEC）当地时间4月21日再将理想汽车、百世集团和贝壳等公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。推荐阅读：又有17家公司上美“预摘牌名单”！理想、贝壳紧急回应，影响有多大？方星海：中美审计监管问题是核心，需要做一些安排证监会副主席方星海在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示，中美审计监管问题是核心，需要做一些安排，找到一个合情合理的安排不是简单的事，但双方团队每周都开会商谈，相信这个不确定性很快就会消除。万亿招行人事巨变，招行行长突然被免职4月22日下午5点，中央纪委国家监委网站发布消息，招商银行股份有限公司（以下简称“招行”）原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。而四天前，田惠宇在招行的任职突然终止。推荐阅读：唏嘘！招行原行长田惠宇离职4天后被查，曾说内心崇高的道德律让人敬畏！“三桶油”齐聚A股！中海油回A首日大涨超27%4月21日，中国海油正式回A，开盘不久后大涨44%触发临停。恢复交易后，中国海油打开涨停板并最终收涨27.69%，报13.79元，成交额121.24亿元，换手率近60%。在港股上市20年，中海油已累计分红3542亿港元，在港股分红排行榜中位列第四，在港股能源行业中排名第一。公司平均分红派息率达43%，上市以来累计回报率1610%。推荐阅读：“三桶油”齐聚A股，巨无霸中海油穿“绿鞋”护航股价三大电信运营商披露一季度业绩，中国移动营收增长最快中国移动、中国联通、中国电信一季度业绩出炉。从三家第一季度业绩看，中国移动的营收增长最快，为14.6%；而中国联通的利润增长超两成，为三家中最快的。分开来看，中国移动第一季度报告显示，公司实现营业收入2273亿元，同比增长14.6%；净利润256亿元，同比增长6.5%。中国联通2022年一季度营收890.22亿元人民币，同比增长8.2%；实现净利润20.3亿元，同比增长20%。此前中国电信披露第一季度报告表示，公司实现营业收入1185.76亿，同比增长11.53%；净利润72.23亿元，同比增长12.14%；基本每股收益0.08元。新锐医药本周暴涨5倍，成交额创史上最高新锐医药持续获暴炒，21日盘中最高触及2.58港元，本周以来股价升约5.3倍。自本轮开启反弹以来，月内股价累升约17倍。同时，本周以来，股份成交量能持续放大，盘中成交额接近6亿港元，刷新历史最高值。截至周五，新锐医药涨19%，报2.3港元，成交额4.87亿港元。推荐阅读：新锐医药11天暴涨14倍！需求井喷+业绩亮眼，医药股迎配置良机？又一款新冠口服小分子药物披露利好数据君实生物-U披露了公司VV116的临床前研究结果：在小鼠模型上，VV116具有较高的口服生物利用度、良好的组织分布和显著优于利巴韦林的抗病毒效果，且能缓解肺部组织的病理损伤情况。相关研究结果已在线发表在Nature旗下刊物《信号转导和靶向治疗》上。航运板块发力走高，商务部谈全力维护外贸供应链稳定畅通4月21日商务部召开例行新闻发布会上，商务部新闻发言人高峰表示，为帮助外贸企业应对新冠肺炎疫情等影响，商务部会同各地方、各相关部门狠抓稳外贸政策措施落地见效，着力推动疏导航空、铁路、海运物流运输堵点，同时加强涉企服务，推动解决外贸企业物流、人员流动、结算等实际问题，全力维护外贸产业链供应链稳定畅通，助力外贸企业复工复产。航运板块发力走高，盛航股份、兴通股份涨停，中远海能等大涨。机构：展望恒指季检，百度、快手、中芯国际、B站等有望纳入北京时间2022年5月20日（星期五）盘后，恒生指数公司将公布恒生系列指数一季度审议结果，中金估算百度集团-SW、快手-W、京东健康、百济神州、中芯国际、翰森制药、哔哩哔哩-SW及中国燃气排在恒生指数顺位前列，有可能成为被纳入的潜在候选者。推荐阅读：机构：恒指Q1季检公布在即，百度、快手、中芯国际、B站等有望染蓝三、公司热点回顾招行首季净利润360.2亿人民币，按年增长12.5%招行截至3月底止实现营业净收入919.99亿元人民币，按年增长8.43%；净利润360.22亿元，按年增长12.52%，基本每股收益1.43元。实现净利息收入544.64亿元，按年增长9.97%；净利差2.39%，净利息收益率2.51%，按年分别下降5和1个基点。实现非利息净收入375.35亿元，按年增长6.27%。年化后归属于股东的平均总资产收益率（ROAA）和年化后归属于普通股股东的平均净资产收益率（ROAE）分别为1.54%和19.24%，按年分别增加0.04和减少0.30个百分点。京东宣布董事会考虑宣派特别现金股息京东（09618.HK；JD.US）宣布，公司董事会正在考虑宣派及派付特别现金股息。倘董事会决定进行，宣派股息将于2022年5月4日（香港时间）或前后以董事会决议通过。知乎回港股挂牌，双重上市首日大跌23.6%4月22日，知乎正式在港交所挂牌上市，成为首家以双重主要上市方式回港的中概股互联网公司｡当日，知乎开盘价为每股24.95港元，较发行价32.06港元下挫约22%；截至收盘，报24.5港元，跌幅达23.6%，全日成交金额达1.01亿港元，每手新股账面亏损756港元。除知乎外，目前采用双重上市回港的中概股公司仅有三家，分别为和黄医药以及小鹏汽车､理想汽车。海丰国际：首季收入约10.34亿美元，同比增加约65.4%海丰国际（01308.HK）披露2022年第一季度未经审核季度经营数据。收入由截至2021年3月31日止3个月的约6.19亿美元增加约66%至截至2022年3月31日止3个月的约10.28亿美元，主要归因于集装箱运量上升及平均运费上升。截至2022年3月31日止3个月，集团来自集装箱航运物流业务的集装箱运量为72.98万标准箱，同比增加约4.8%；来自集装箱航运物流业务的平均运费达到每标准箱1241.6美元，同比增加约61.6%。中兴通讯：第一曲线业务仍保持10%以上增长中兴通讯执行董事、总裁徐子阳在2021年度业绩说明会上表示，预计中兴通讯第一曲线业务（CT业务）依然会保持在10%以上的稳定增长，并贡献规模利润。同时也会积极关注一些非主航道的、长期不盈利的子公司，减轻对公司经营的消极影响，部分子公司将在今年加速消化处理。比亚迪：一季度净利预增174%-300%比亚迪4月18日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利6.50亿元-9.50亿元，同比增长174%-300%。新能源汽车行业总体延续了快速增长的势头。集团新能源汽车销量更是创下了历史新高，市场占有率持续攀升，同比实现迅猛增长，带动盈利大幅改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的盈利压力。手机部件及组装业务方面，受行业需求疲弱影响，导致产能利用率偏低，该业务板块盈利受压。李宁：一季度同店销售按年录得20%-30%低段增长李宁发布公告，以去年同季度伊始已投入运营的李宁销售点计算，截至2022年3月31日止第一季度，整个平台的同店销售按年录得20%-30%低段增长。就渠道而言，零售（直接经营）渠道录得20%-30%中段增长及批发（特许经销商）渠道录得10%-20%低段增长，电子商务虚拟店铺业务按年增长为30%-40%中段增长。理想汽车：2021年收入270.09亿元，同比增185.6%理想汽车2021年收入270.09亿元，同比增185.6%；毛利57.61亿元，同比增271.9%。理想ONE于2021年的总交付量为90491辆，同比增长177.4%；截至2021年底，理想ONE自上市以来的累计交付量已达124088辆。四、下周财报、新股预告及重要经济数据财报方面，下周港股财报较为密集，留意中兴通讯、港交所、“三桶油”、比亚迪股份、中国平安等企业财报；新股方面，暂无重点新股动态。经济数据方面：周一（4月25日）：德国4月IFO商业景气指数、英国4月CBI工业订单差值、美国4月达拉斯联储商业活动指数周二（4月26日）：韩国第一季度GDP数据、美国2月FHFA房价指数月率、美国2月S&PCS20座大城市房价指数年率、日本3月失业率周三（4月27日）：澳大利亚第一季度CPI年率、德国5月Gfk消费者信心指数、美国3月成屋签约销售指数月率周四（4月28日）：日本央行公布利率决议和前景展望报告、欧洲央行公布经济公报、美国第一季度实际GDP年化季率初值、美国第一季度核心PCE物价指数年化季率初值周五（4月29日）：法国第一季度GDP年率初值、德国第一季度未季调GDP年率初值、欧元区第一季度GDP年率初值、美国3月核心PCE物价指数风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。来源：华盛资讯