4月24日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第46场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。会上介绍，目前，吉林省银行机构能够为企业和个人通过电子银行、网上银行、手机银行等线上方式不间断办理金融业务，企业复工复产和个人金融业务办理需求基本能够得到合理满足。随着企业复工复产复商复市工作不断深入，吉林省金融部门已经着手推进金融业机构的复工复业工作。针对长吉两市受疫情影响的实际情况，吉林省地方金融监管局于4月16日下发了《长吉两地银行机构复工复业方案》，率先组织长吉两地金融机构复工复业，重点满足复工复产企业的对公业务需求。4月20日，下发了《吉林省金融业机构复工复业方案》，要求全省各种金融业态结合属地疫情防控工作规定，按照“能开尽开、早开快开”原则有序复工复业并开展线下柜面业务，为经济社会发展提供金融服务保障。截至4月22日，吉林省内23家主要银行机构的4902个营业网点已开业2458个；其中，长春市1533个银行营业网点已开业154个，吉林市830个银行营业网点已开业272个。银行机构复业网点数量持续增长，且各银行机构均已开通网点代办业务，能够最大限度满足线下柜面业务需要，充分匹配现阶段重点企业复工复产的金融需求。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：吴宇迪