21世纪经济报道 记者李愿 北京报道“在资管新规出台四周年之际，展望中国资管行业发展未来，整体上看资管行业已经走向了良性发展的轨道，各项改革目标取得了积极的进展。”4月24日，中国财富管理50人论坛理事长、原银监会主席尚福林在“中国财富管理50人论坛2022年资管峰会”上表示，一方面是资管行业生态得到了明显的改善，监管规则在逐步完善，监管套利、市场乱象得到了有效的遏制；另一方面是资管行业对实体经济的服务质效显著增强，同时银行理财、信托资金、保险资金通过直接或与基金公司合作等方式，参与到资本市场中，为资本市场提供了更多的长期、稳定的资金。不过，在尚福林看来，我国财富管理市场总体上仍然处于初级阶段，资管新规过渡期以后，资管行业仍然面临着诸多挑战，包括国际国内环境一些超预期变化需要高度重视和高度警惕，在经济下行压力在进一步加大的背景下，理财、信托转型的任务仍然艰巨，以及现有资管产品还难以充分满足客户日益增长的综合金融服务需求，投资者对净值化理财产品的认知仍然有待进一步深化。为此，尚福林认为，资管行业要继续苦练内功，加强资管机构的转型。尚福林表示，资管行业机构重销售、轻管理的现象仍然不同程度的存在，证券行业受传统经济业务的思维惯性影响，投行的属性还不突出，证券交易、证券研究、投资咨询、资产管理等方面的优势尚未完全建立，培育成熟的财富管理市场要着力练好内功，进行系统化、专业化的赋能。一方面要走差异化的发展道路，充分利用自身的资源禀赋，探索符合行业自身特点的发展战略，同时释放机构间协同效应，促进优势互补，渠道共享，产品合作；另一方面要加强专业化投研能力建设，提高主动管理能力，合理优化资产结构。“过去银行理财主要是靠渠道，券商资管是靠通道，管理相对粗放，整体专业能力不强。随着理财净值化转型，资管产品市场刚兑的预期被打破，通道的套利空间基本上被堵上了。”尚福林表示，各类资管机构需要找准自身定位，强化投资策略和投研、人才的队伍建设，而对于一些不具有独立资管管理与投研能力的中小银行，可以进一步回归信贷本源、扎根当地，对当地客户的理财需求可以考虑向代销平台转型。尚福林还建议，资管机构要坚持风险为本，进一步健全内部治理，夯实合规经营的基础。对于新成立的理财公司更要洁净起步，建好与母行的隔离机制，构建长效机制，防范化解各类风险。在优化资管产品供给方面，尚福林认为，一是要坚决打破刚兑的方向，二是加强产品的信息披露，三是要丰富产品体系。“一季度有2000多只理财产品破净，主要是集中在权益类、混合类的理财产品，大部分理财产品净值出现了回撤，这反映出在资管新规下，产品的净值表现与底层资产的关系更加密切，更加反映了宏观市场环境的变化。”尚福林表示，产品净值波动投资收益的高低和风险大小挂钩，这让准确及时、披露产品信息显得尤为重要。尚福林提示称，当前在银保合作代销环节中，也有个别银行客户经理在推荐保险产品的时候，误导让一些消费者把保险当成存款或者是银行的理财，看似满足了业绩考核，实则埋下了风险隐患。尚福林认为，资管机构要适应广大居民对财富管理的潜在需求增长，不仅停留在客户资源的争夺，更重要的是对存量客户的需求进行深度挖掘，帮助居民在整个生命周期管理财富。从国际经验看，随着利率市场化和资本市场的发展，居民对财富管理的需求将会进一步激活，居民的储蓄意愿有可能随着资管市场的发展下降。“目前看这种趋势还不是很明显，但是随着财富管理的进一步发展，可能有这种趋势。”尚福林表示，同时在家庭的资产配置当中，逐步由房地产向金融资产转移的长期趋势下，资管行业不能脱离服务实体经济的根本目标，一方面要融入经济社会发展大局，积极服务国家的重大战略，把“碳达峰”、“碳中和”纳入经济社会发展全局，重视加强ESG责任投资，加大对可持续发展、“专精特新”中小企业、全面乡村振兴等领域和行业的投资与支持，与实体经济融资需求对接；另一方面要继续深化金融供给侧结构性改革，大力发展资本市场，充分发挥汇集中长期资金，灵活配置资产，穿越周期波动的功能作用，承接居民财富管理资产的配置需求。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠