21世纪经济报道 记者李愿 北京报道“《关于推动个人养老金发展的意见》允许经政府审批的各类商业银行、保险、证券、基金、信托等金融机构参与个人养老金账户管理和投资服务。商业银行和银行理财子公司也希望积极贡献力量，为养老三支柱的发展添砖加瓦。”4月24日，光大银行行长付万军在“中国财富管理50人论坛2022年资管峰会”上表示。近日发布的《关于推动个人养老金发展的意见》显示，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。付万军表示，我国的人口老龄化呈现出人口规模庞大、未富先老、老龄化速度加快等重要特征，光大银行将积极服务于我国社会和人口结构的趋势性变化。而对于此前监管部门推出的养老理财试点，付万军认为，这仅仅是“银行理财行业小试牛刀”。付万军指出，以普惠性的财富管理要助力人民美好生活和共同富裕。以银行理财等为代表的大众型、普惠性财富管理行业，其健康发展和持续壮大，一方面有利于增加广大居民的财产性收入提升居民的消费能力和消费水平，另一方面还有利于稳定和增强居民的收入预期，提升消费意愿，发挥消费对宏观经济的稳定效应和带动效应。“财富管理行业一方面当好财富管家，利用自身的专业能力向金融消费者提供丰富多样的好产品，另一方面需要持续加强投资者陪伴，积极帮助老百姓培养价值投资、长期投资等健康投资理念，提高老百姓的理财能力和风险防范能力。”付万军表示。付万军还指出，银行理财子公司等新兴的金融业态，从资金端和资产端都有利于提升我国金融供给的丰富性和多样性。理财公司要积极发挥投资范围广、模式方式灵活等优势，除了关注传统产业、传统基建的投资机会，也要积极关注和研究绿色能源、新兴科技、新基建、ESG等领域的投资机会，践行责任投资，以多样化的金融供给，助力我国经济的加速转型和升级。付万军还介绍称，2022年光大银行将在锚定“一流财富管理银行”战略的基础上，持续进行战略路径优化，以光大理财作为推动零售AUM及对公FPA双提升的着力口，进一步优化资源配置，提升自身经营管理能力，更好地管理财富、服务民生。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠