中国网财经4月24日讯 中国财富管理50人论坛2022资管峰会今日举行，全国政协委员、中国证监会原副主席屠光绍在会上指出，资管行业发展生态的发展是资管行业高质量发展的必要保障。目前从整个理财市场，包括资管行业，现在面临一个最大的瓶颈，或者最大的不足，就是长期投资是缺乏的。在中国的资产管理和理财市场上，投资行为的短期化，这是一个非常明显的特点。屠光绍表示，发展资管行业，就是为了减少过去散户所带来的追涨杀跌，短期投资行为。但是机构现在占了相当比例，依然缺乏长期投资。这需要很好的去研究，这和整个资管行业、投资行业的生态是有关系的。因为没有长期投资，对服务实体经济，包括服务好居民理财的财产收入增长，实际上都是不利的。聚焦怎样能够形成长期投资的发展生态，屠光绍指出，第一，建基础制度，这个基础制度对于稳定预期，包括整个资管行业，包括整个资本市场发展太重要了。过去我们短期一些投资行为，在一定程度上是我们基础制度不足，基础制度的供给不足，影响整个资本市场和资管行业的稳定发展，缺乏长期投资的制度基础。所以我们一定要花力气，花精力，真正的脚踏实地把制度建设搞好，特别是基础制度。这个对于长期投资是至关重要的。当然我们一直在说，影响长期投资因素很多，包括市场本身会变化，国内国际的环境都会变化，但是我想不管怎么变化，如果基础制度建好了，在支撑资本市场和资管行业发展的稳定性就会得到很大的强化。所以我想基础制度，发展生态要做这种转型。特别要从过去的政策向制度转型，制度的稳定性比政策的稳定性更好。这里面也包括监管，怎么样更加有效的监管，包括监管的体制、监管体系、监管的方式，因为现在是分业监管，怎么更多从机构监管向功能监管这个方向转型，更加重视功能监管。我们认为资管新规当然体现了这个要求。同时怎么样更好的促进有效监管，这方面也是对资管行业是很重要的发展生态。这是第一个，制度建设包括监管。第二，鼓励长期资金的来源，长期资金不足，就是社会资金转化为长期资金，在这个过程当中，我们长期资金的供给又是不足。大家都知道，我们很多基金，今天在座的有些基金管理公司的管理者。为什么基金的投资行为也有一定的短期化的倾向，因为我们基民，基础的投资者，我们资金的来源。所以长期投资需要有长期资金的供给，加大长期资金的供给，加大长期资金进入资管行业，进入资本市场，这个是我们要发展生态转型的一个重要内容。当然什么叫长期资金，长期资金有哪些主体，另外还有其他的政策怎么配合长期资金的入市，包括税收政策，这个不多讲了，这是第二个发展生态。特别是鼓励长期投资的生态。第三，关于有效、生动、有针对性的投资者教育，这是一种很重要的生态。过去我们重不重视投资者教育，很重要。但是我们的投资者教育是不是有针对性，是不是有效，是不是他需要了解什么，你能提供什么。所以我们资管行业贴近市场，最能了解投资人的需要，最能了解投资人的状况，所以我们应该更多发挥资管行业在投资人教育这方面的作用。通过我们持续不断的有效投资人教育，也对整个资管行业的发展生态，特别是形成长期投资，也是非常重要的。责任编辑：吴宇迪