参考消息网4月24日报道 据德新社柏林23日报道，德国前总理格哈德·施罗德在接受美国《纽约时报》采访时再次表示，他仍愿意在乌克兰战争中进行调解。施罗德说：“我们现在要做的是尽快创造和平。”报道称，自俄罗斯在乌克兰采取“特别军事行动”以来，施罗德与俄罗斯总统弗拉基米尔·普京的密切关系日益受到批评。但施罗德表示，自己一直在尽己所能为德国利益效力。他对记者说：“我可以告诉你，普京有意结束战争。但现在，这并不容易。有几点需要澄清。从长远看，无论是在政治上还是在经济上，你都不可能孤立像俄罗斯这样的国家。德国工业需要俄罗斯的原材料，不仅仅是石油和天然气，还有稀土。这都是些不能简单替代的原材料。”另据德国《明镜》网站23日报道，乌克兰总统泽连斯基23日在基辅说，希望美国敦促德国向乌克兰提供武器。他说：“这是为了让他们（德国）开始提供他们拥有但现在用不上的东西。”泽连斯基表示，乌克兰欢迎访客，但他们来不应该只为了“自拍”。访客不能“空手”来。“我们期待的不只是‘礼物’或随便几块‘小蛋糕’，而是具体的东西和武器。”乌克兰最近一直要求德国提供重型武器。26日，美国防长奥斯汀将出席在德国拉姆施泰因空军基地举行的乌克兰问题会议。（编译沈建 焦宇）责任编辑：王珊珊