新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月25日，vivo即将举办新品发布会，正式推出全新一代的vivo X80系列。根据目前的爆料来看，vivo大概率将带来两款产品，分别为vivo X80与vivo X80 Pro，两部手机都拥有强大的影像能力，同时性能表现也能满足用户的日常使用需求。vivo X80系列发布会邀请函目前，我们收到了vivo X80系列新品发布会的邀请函，此次vivo X80系列发布会的邀请函是一枚“镜头”，内部还拥有一枚胶卷。胶卷外面印有“蔡司影像 超越所见”的字样，内部还细数了历代vivo X系列旗舰在影像层面的革新，也让我们对即将到来的vivo X80系列更加期待。根据目前的爆料来看，vivo X80系列将搭载4nm芯片，同时内部拥有V1+影像芯片。另外，这部手机还将采用三星E5屏幕，拥有大面积VC液冷散热，搭配双电芯80W快充以及大体积X轴马达和双扬声器，可以为用户带来没有短板的旗舰体验。当然，vivo X80系列的升级核心依然是影像。通过近期官方的各类爆料来看，vivo X80系列的蔡司四摄，将为我们带来全新的摄影体验。