中宣部版权管理局：截至3月15日共删除涉冬奥侵权链接11万余个中新财经4月24日电 24日，国新办举行2021年中国知识产权发展状况新闻发布会，中宣部版权管理局局长王志成介绍，截至2022年3月15日，各视频、社交、直播、电商及搜索引整平台接到各类权利人通知后共计删除涉冬奥侵权链接110770个，处置侵权账号10072个。王志成表示，为营造良好的奥运赛事版权保护环境，向世界展示中国政府保护版权的坚信心和实际行动，2022年1月至3月，国家版权局会同工业和信息化部、公安部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家互联网信息办公室联合开展冬奥版权保护集中行动。主要从两个方面加强了监管：全国各级版权执法部门共计出动执法人员18.5万人次，检查实体市场相关单位8.9万余家，有效保证了冬奥版权保护秩序。目前，国家版权局等六部门正在联合挂牌督办一批涉冬奥侵权盗版重点案件，相关进展将适时公布。一是整治未经授权通过广播电视、网站(APP)、IPTV、互联网电视等平台非法传播冬奥赛事节目的行为；重点打击短视频平台公众账号未经授权提供冬奥赛事节目盗播链接、集中批量在网络平台上传传播冬奥赛事节目的行为，以及网络主播在直播中未经授权传播冬奥赛事节目的行为。二是加强对电商平台等重点网站(APP)、比赛场馆周边等重点区域、商品生产集中地和销售集散地等重点市场的版权巡查，打击各类涉冬奥视听、文字，美术、音乐等作品的侵权盗版行为。在这个行动期问，我们建立涉冬奥侵权快速反应处置机制，采取7×24小时工作模式及时快速移送、处置相关侵权线索，同时加强涉冬奥版权保护共治格局建设。(完)责任编辑：王珊珊