炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【团队】基金22Q1配置：切向价值，增配“业绩预测上修”的低PEG主动偏股+灵活配置型基金，Q1持股市值缩水至4.1万亿、赎回压力较大。风格切换进行时，大盘价值风格获得增配。大盘价值指数的配置比例自历史最低位开始加仓，小盘价值延续去年以来的连续加仓趋势，创业板指和大盘成长明显减仓；行业来看，银行、地产、煤炭是Q1加仓最显著的方向，而电子、食品饮料、计算机配置下降最多。成长赛道面临分化，聚拢更为笃定的景气验证方向，新能源维持高位（加仓光伏）、半导体刷新历史新高、医药结构性加仓CXO和医疗服务。减仓新能源车上游动力电池整车，以及短期缺乏数据验证的数字经济VR。从一季报的基金加仓方向来看，市场沿着“盈利预测上修”来灵活增配，重点兼顾了低PEG策略，主要加仓四条线索：加仓通胀受益链条的上游资源品和农业（有色煤炭农业）；稳增长及高股息策略受益的价值行业（地产银行电力交运）；下游需求强劲、景气预期稳定且年初以来盈利预测上修的高端制造业（专用设备光伏设备通信设备）；消费领域的景气改善预期，年初以来盈利预测上修的医药（CXO）、消费服务业（社服航空）。来源广发证券责任编辑：王涵