4月24日，山东烟台市召开疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。烟台市疾控中心党委委员王桂强表示，农村防疫工作是疫情防控工作的重点，应做好以下几点：发挥农村医疗卫生机构的“哨点探头”作用。基层医疗机构，一旦发现发热患者或来自疫情风险地区的疑似感染者要及时转诊至上级医院发热门诊，分级分类做好防护和信息登记并按时上报，做到早发现、早报告、早隔离，早治疗。要引导村民做好自我健康监测，增强他们出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状后及时就诊和第一时间报告的意识；严格限制聚集性活动，疫情防控期间，按照非必要不举办的原则，严控庙会、文艺演出、展销促销等活动，减少农村集市规模和频次，控制人流量。劝导村民少串门、少聚餐、少访友、少去人员密集场所，提倡“喜事缓办、丧事简办、宴会不办”，最大限度地减少人员流动；充分利用电视、广播、农村大喇叭、微信或短视频平台多种宣传渠道，发放明白纸、倡议书等多种形式开展疫情防控知识宣传，让老百姓认识到疫情防控的重要性。引导他们自觉做好个人防护，养成戴口罩、勤洗手、常通风等良好的卫生习惯；农村地区有很多老年人和基础疾病患者，他们都是感染新冠肺炎的高风险人群，尤其老年人群感染新冠病毒后发生重症和死亡的风险显著高于成年人和儿童。因此，推进疫苗接种工作，对农村地区的疫情防控至关重要。据悉，目前，山东招远所有村（居）实行封闭管理，高速公路等实施临时交通管制。（总台记者 王伟 王子璇 李玉广）责任编辑：王珊珊