【一周行情】本周市场震荡下跌。全周上证指数收跌3.87%，沪深300收跌4.19%，创业板指收跌6.66%，科创50收跌3.21%。盘面上，多数板块经历调整，电力、家电有所表现。【一周市场小结】本周一，一季度国家宏观经济数据公布。GDP同比增长4.8%，固定资产投资累计同比增长9.3%，其中基础设施投资、制造业投资等数据表现均好于市场预期。然而市场仍然未能突破震荡整理状态。有时回顾一下近几年来市场的高光时刻，很难不感叹，彼时大家激动得很忐忑，现在大家丧得很稳定。总体而言，当前市场环境确实颇为复杂，大家不仅由于眼前的调整情绪悲观，也因为未来的不确定性而踌躇犹疑。加上国内海外因素共同作用下，市场自去年底以来一直没能形成比较清晰的主线，因此即使是存量博弈状态的资金也难免“拔剑四顾心茫然”。大家心中也都怀揣着很多问号，千言万语最终归集到一个问题上就是“何时止跌？”。虽然脚下行路难，但是市场低谷时期也是绝佳的调整优化期，我们对于当前的市场环境做出了如下复盘和反思。一思当下环境的症结是什么。市场各方声音对于当前环境存在的问题已经分析得比较尽然了，目前A股市场环境的确处于深水区。海外风险主要在于全球蔓延的通胀，不仅美国加息缩表节奏加快，欧洲央行日前也表示由于存在“重大”通胀风险，需要进一步收紧货币政策。虽然在俄乌战争初期，市场普遍认为战争对市场的影响偏短期扰动，但是战争使得全球大宗商品价格高企，同时中长期加剧了各国对于能源安全和粮食安全的担忧，市场对于全球流动的担忧进一步恶化。国内市场流动性在今年货币环境“以我为主”的背景下暂时不会过分堪忧，目前的主要症结更多落在疫情形势上。上海疫情尚未见到拐点，市场对于四月乃至二季度的经济数据已经开始产生悲观预期。而更加令人忧心的是，在内外因素的相互作用下，政策的施展操作也面临阻力。基于各自面临的经济问题，中美的货币政策方向目前是互相背离的，我们“内松外紧”的状态持续性如何还是未知，降息等政策工具的操作也或多或少会进退两难。因此，近期的降准降息操作都不同程度低于市场预期，没能起到激励市场的效果。二思当前压力的实际分量究竟如何。换言之，当前市场的持续杀跌有多少是来自糟糕的实际情况，又有多少是来自悲观情绪的自我演绎？正如开头所言，一季度的宏观经济数据并非没有亮点。同时近期重大会议召开较多，中央每一次的发生都反映出对当前各种问题的关注以及解决问题的决心，政策层面的动作也不曾停止。日前中央在国常会、实体经济座谈会等重要会议接连表态稳经济，即将召开的政治局会议也有望针对二季度经济发展做出指导。目前也正值年报与一季报披露期，资金对上市公司业绩变化也比较敏感。回顾近况，金融、消费、基建等板块都各自有所表现，可以看出政策红利和业绩优异都能够带动行业和标的走强甚至逆市崛起。因此我们认为，当前市场存在在“信心不足+悲观过剩”的组合影响下情绪性杀跌的情况，而并非毫无机会。三思在非确定性因素比较多的环境下应该如何做好投资。在年初展望时我们已经指出，由于过去几年市场行情演绎得比较极致，今年出现波澜壮阔大行情的概率比较小，市场比较可能进一步分化，因此第一对于全年的收益率预期应当相应降低，第二在投资机会方面要更加聚焦细分板块以及个股，目前的市场情况一定程度上与我们的观点相互印证。因此我们重申，在当前震荡市未见破局迹象时，着重把握均衡主线，注重防范高位风险，重点关注具有韧性和确定性的板块。总而言之，当前的市场环境是深水，但不是泥潭。在市场磨底期间，政策工具虽然并未完全符合预期，但是政策发力不停，制度调整与优化也处处可见，个人养老金制度、《期货和衍生品法》等制度层面的补充完善为市场后续反攻与金融市场长期稳定运行充分蓄力。水下潜行虽然暗影幢幢，但是穿过深水总能靠岸。“五一”过后，过节效应消解，目前的疫情防控手段也逐渐发挥作用，疫情更加可控，市场环境有望转暖。桃李春风和江湖夜雨都不可避，理性与平常心不可失，长风破浪会有时。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183