原标题：【俄乌冲突第60天】乌空军23日战报与21日“大捷”高度重合4月23日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄武装部队在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁2479辆坦克和装甲车、1081门火炮、278门火箭炮、264套防空系统、2321辆军车，以及141架飞机、110架直升机、541架无人机。俄国防部23日公布视频显示，俄军官兵接平民请求后迅速集结修缮当地卫国战争苏军纪念碑俄空天军使用空射高精度导弹，在白天摧毁了22个乌军目标，包括在敖德萨机场货站的欧美等国援乌武器、2个营级指挥观测点和1个旅级指挥点、11个据点和集结点约200名武装分子和30台各类装甲车辆、3个武器弹药库、1部“山毛榉-M1”发射装置和3套雷达系统。而在俄军战术空军摧毁的79个目标中，包括4部“山毛榉-M1”发射装置和1套“道尔”防空系统。23日白天，俄军防空部队在伊久姆和赫尔松上空击落3架乌军无人机，包括1架TB-2无人机。而在夜间，俄军防空部队则击落15架乌军无人机，同样包括1架TB-2无人机；另有1架苏-25攻击机在哈尔科夫州被击落；在临近赫尔松机场的切尔诺巴耶夫卡，俄军“铠甲-S”战斗班组拦截了2枚“圆点-U”导弹和3发火箭弹。俄军炮兵和导弹部队共完成1098次打击任务，摧毁乌军楚古耶夫机场上3架米-8运输直升机，以及3套“黄蜂-AKM”防空系统等目标。乌空军23日战报与21日“大捷”高度重合乌军总参谋部发言人施图彭23日晚发布战报，称俄军继续封锁哈尔科夫，并对楚古耶夫等地的军民目标实施炮击。施图彭宣称，根据乌军掌握的情况，俄军伤员送医困难且缺乏药品，大量新增伤员迫使俄军征用民间医院用于救治；由于人员损失激增，俄军在赫尔松地区企图强征当地平民，使用民用卡车在“临时占领区”运送军用货物，偷盗农业机械用于军事目的。23日，乌空军发言人伊格纳特发布的战报与21日“大捷”有高度重合。伊格纳特宣称的乌空军和陆军防空导弹部队当天战果中，包括苏-34、苏-35和苏-25飞机各1架，9架“海雕-10”无人机，此说法与“真正富有成果”的21日完全一致，些许不同的是23日乌军宣称还击落5枚巡航导弹，且23日的二次“捷报”相比于前两天来说，又和往常一样未公开任何战果的其他细节。俄方再次提醒乌军可能在复活节及前夜对平民实施迫害行动在俄国防部4月23日晚间关于人道主义情况的简报会议上，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将介绍称，俄军当天白天在顿巴斯、哈尔科夫州和赫尔松州等地，组织7次人道主义活动，共计向当地平民发放急需品和食物在内的各类物资约560吨。米津采夫强调，根据俄军掌握的情况，在复活节前夕，基辅当局准备进行挑衅行动，抹黑在乌克兰隶属莫斯科教区的东正教教堂。隶属乌克兰教会的主教们收到了泽连斯基总统办公室的建议，称在23至24日夜间的复活节不要举行传统的庆祝活动，取而代之的是在教堂进行在线礼拜广播，这样就能利用隶属莫斯科教区的教堂按传统进行庆祝活动，为乌克兰国安部门人员在这些教堂实施的任何挑衅活动提供便利。