原标题：秦刚：农民高兴，中美就幸福，世界就幸福中国驻美国大使馆网站消息，当地时间4月21日，秦刚大使在艾奥瓦州首府得梅因市出席中美农业高层研讨会。研讨会由中国驻美使馆、美国腹地中国协会、中国农业国际交流协会主办，河北省副省长时清霜、世界粮食奖基金会名誉主席奎因大使、前美驻华大使布兰斯塔德、美驻华大使伯恩斯、两国农业部官员、有关农业行业协会、企业等500人通过线下线上方式出席。研讨会在美社交媒体平台进行直播。研讨会开幕前，奎因大使热情引领秦大使参观基金会大楼，饶有兴致地讲解其蕴含的中国元素及历史渊源，包括大厅廊柱上由汉字书写的人类四种主要农作物之一的“大豆”，屋顶镌刻的对人类农业做出贡献的“大禹”名字，曾在此获颁世界粮食奖的袁隆平教授铭牌，以及纪念2012年习近平主席在此发表演讲的金色牌匾等。奎因大使并重点介绍展厅里最著名的一幅油画——“两个有趣的故事”，这是根据奎因本人1980年和2012年分别接待习仲勋同志和习近平主席访问艾奥瓦州的难忘经历创作，以纪念艾奥瓦与习近平和父亲习仲勋的不解之缘和友好情谊。参观结束后，秦大使与奎因深入交谈。奎深情忆及艾奥瓦州对华友好交往经历，表示自己对曾先后接待习仲勋同志和习近平主席访问艾奥瓦州的经历深感荣幸，更对他们渴望带领中国人民摆脱贫困、实现发展的愿景印象深刻。40多年来，中美关系取得长足发展，艾奥瓦与河北经贸往来和人文交流也愈加密切。疫情过后我希望能再次访华，推动深化艾奥瓦对华友谊和利益纽带，鼓励年轻一代做的更好，将彼此友谊传承下去。中美作为农业大国，双方携手合作对解决世界粮食安全意义重大，我会继续为此做出努力。秦大使高度赞赏奎因在推动中美友好合作、解决世界粮食安全上所做积极贡献，表示艾奥瓦州在中美关系和两国交往中地位独特，河北和艾奥瓦友好省州关系是中美友好的先驱和典范。如今中国已让14亿人民摆脱饥饿和贫困，正致力于满足人民对更美好生活的向往。美国和艾州农产品近年来对华出口增长迅速，双方在农业合作上互补性强，潜力巨大。美农业在机械化、绿色低碳、生物能源等领域具有先进经验，双方可深挖合作潜力，共同提高生产效率，保护地球环境，造福两国和世界人民。秦大使说，农业是一国之根本，人文交流则是国与国关系的基础。疫情过后我们要创造更多机会让中美学生等年轻一代加强交往，加深对彼此了解和友谊。中美作为两个大国，也有责任携手应对地区冲突、气候变化带来的全球粮食安全挑战，带给世界更多确定性和安全感。当晚7时，研讨会正式开始，奎因大使致开场白，伯恩斯大使、美国腹地中国协会会长、密苏里州前州长霍顿、时清霜副省长、两国农业部官员、中国农业国际交流协会负责人致辞。秦大使发表主旨演讲表示，我此次走进美国的腹地（Heartland），是一次“心之旅”（Journey of HEART），推动和睦与信任（Help Establish Amicable Relations & Trust），同时也是促进中美农业农村合作（Help Enhance Agricultural & Rural Ties）。中国是最大的农产品进口国，美国是最大的农产品出口国，中国人民对美好生活的需求与美优质农产品供应和先进农业技术相遇，为中美农业合作打开了空间。从战略角度推动中美农业互利合作，既有利于丰富中国老百姓的“粮袋子”，增加美国农民的“钱袋子”，也有利于减少全球粮食供应的不稳定性和不确定性，同时有利于全球应对气候变化的努力。秦大使说，美国农业正在经历低碳绿色转型，农民使用先进的技术进行碳捕捉和碳封存，用更好的饲料减少甲烷排放。中国已制定了2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的目标。要实现这些目标，也需要在农业领域使用先进的种子、技术和经验，把农业和应对气候变化结合起来，促进可持续农业发展，为中美农业合作创造新的机遇。秦大使指出，2021年，中美双边农产品贸易额达464亿美元，创下历史纪录。中方自美农产品进口388.5亿美元，在2020年高基数基础上实现同比增长64.8%，高于中方自全球进口农产品28.6%的增速，也远高于美对全球商品出口23.3%的增速。中美第一阶段贸易协议的执行使美国农民增加数十亿美元的油籽、谷物和肉类出口，特别是提升了中西部腹地州农民的福祉。事实证明，中美经贸关系的本质是互利共赢，两国早日恢复正常经贸往来是双方普遍呼声。秦大使强调，中美作为农业大国和农产品贸易大国，携手应对挑战，保持农业稳定发展，增强农产品供应链韧性，保障本国粮食安全，并积极促进国际粮食安全合作，必将有利于维护世界和平、促进全球经济发展和社会稳定，推动人类可持续发展。我们要牢记：没有粮食，就没有稳定，也就没有和平。秦大使最后说，艾奥瓦是美国的心脏，艾奥瓦人民的热情友好深深地打动了我的心，我的心也紧紧与他们联系在一起。刚才，我参观了基金会总部大楼，看到了历届获奖者的榜单，其中有一位就是著名的袁隆平先生。袁老生前有一句名言：“做一粒好种子”。这既是他毕生为之奋斗的事业，也是他一生赤诚坦荡的写照。在这个播种的季节，让我们为了中美关系的明天，为了两国人民的福祉，也来用心一起“做一粒好种子”。布兰斯塔德大使在致辞中表示，习近平主席当年播下的友谊种子已经生根发芽，农业合作是其中重要的一部分，希望看到中美友谊和务实合作继续发展。康地谷物公司首席执行官包丰博说，美国不仅仅有华盛顿、纽约、洛杉矶等大城市。要接触真正的美国人，就一定要到美国腹地。美农业界呼唤两国民间有更多交流、更深互信。先正达公司首席执行官傅文德表示，中国人民十分热情淳朴，和美国人民有很多相似之处，两国需要更多交流机会了解彼此。乌克兰危机爆发以来，粮食安全已从一个“议题”发展成为亟需解决的危机。中美合作可以解决一切难题，中美不合作，什么问题都无法解决。美国谷物协会会长瑞恩·勒格朗表示，农产品贸易是目前两国关系的亮点，中国政府向美农民传递了明确的积极信号。关税壁垒对解决全世界面临的饥饿问题毫无帮助，如两国能在农业自由贸易方面发挥领导作用，整个世界都将受益。美国大豆出口协会首席执行官苏健表示，中美在贸易方面相互依赖，如两国能继续成为农业贸易伙伴关系的全球榜样，将产生强大的引领效应。通过加强农业科技领域的合作，中美可共同减少对环境的影响，并大幅提高粮食产量。研讨会期间，艾奥瓦玉米种植者协会宣布获得中国进口美国玉米大单，中国农业国际交流协会与腹地中国协会“云签署”农业合作备忘录，引发现场热烈反响。 研讨会结束时，1985年习近平主席访问艾奥瓦时居住过的马斯卡廷镇高中合唱团演唱习主席的老朋友兰蒂女士提议创作的歌曲《情缘留住永恒的记忆》。叙友谊、云带货、驾农机，播种在希望的原野上——秦刚大使探访艾奥瓦州金伯利农场当地时间4月22日，秦刚大使来到距艾奥瓦州首府得梅因约半小时车程的金伯利农场，拜访瑞克•金伯利一家。“欢迎大使来我家里做客”，金伯利夫妇热情地将秦大使引入屋内，家中布置得温馨整洁，客厅四周的木架上摆放着2012年习近平主席参访农场、和金伯利热情交谈等多张照片，习近平主席当年赠送的“家和万事兴”农具陶罐、“福”字织锦、大熊猫毛绒玩具，桌上的一本本相册，壁橱上的中国纪念品，让这个家像一个中美友谊的民间博物馆，生动讲述着这段中美友谊的佳话。金伯利对着一张张照片详细介绍当年习主席访问农场的情况，对每个细节都记忆犹新，秦大使认真聆听观看，“你今天穿的这件皮夹克好像和当年照片里一样，”“没错！我很喜欢这件夹克，这张照片也在中美两国家喻户晓”。宾主纷纷就坐，面前的茶几上，摆放着两个玻璃罐，分别装着满满的艾奥瓦州玉米和大豆。秦大使对金伯利说，正如你所说，这是一次“家庭访问”，大家围坐一起交谈，感觉很舒适，就像一家人在一起。我这次来到美国腹地的艾奥瓦州，就是要延续两国人民间的友好，深入当地民众的日常生活，了解你们的所思所想所需，推动中美在农业等领域互利合作，进一步拉紧两国间的情感和利益纽带。秦大使向金伯利详细询问了解自习近平主席10年前来做客后其家庭成员和农场运营情况，主打农产品是什么、今年是否已播种、天气对农事的影响、销售渠道如何、价格变化形势等等，金伯利一一作答，并打趣道：“我夫人是很好的贤内助，知道什么时间应该做哪些事情，我已经学会让她以自己的方式行事，最后都会很顺利”。金伯利的儿子、爱荷华大豆协会市场主管格兰特·金伯利接话说，“没错，我也继承了这一点，就像俗语说的那样，‘夫人高兴，生活就幸福’，这句真理应该全世界都通用”，引发现场一片会意的笑声。金伯利说，我和儿子都曾20多次访华，走遍中国各地，与河北等地拓展务实合作。我与中国农民有很深的感情，他们就像我的兄弟，记得我对东北地区的“大棚”温室种菜很感兴趣，有位农民兄弟一直拉着我的手不放，带我了解大棚里的每一种作物。我们对土地共同的感情将彼此深深联系在一起，此时此刻想起当时的场景我还是抑制不住内心的感动。疫情过后我希望再去中国走走看看。秦大使说，我这次走访接触到很多美中西部民众，他们都很热情、真诚、友善，与中国人民有很多共同点。通过此访，我对美国农业技术运用也有了更深的了解，中美在农业贸易、科技创新、提高生产效率、摆脱“靠天吃饭”、推动绿色低碳和可持续发展等方面拥有很大合作潜力和互补性。今天先正达、康地谷物、美大豆出口协会的负责人也来到了金伯利家中，大家都是两国农业交流合作的见证者和推动者。中美农业人士应加强沟通交流和经验分享，拓展互利合作空间，让彼此餐桌上的食物更加健康和多样化，不断提高农民收入，实现对更美好生活的向往。我们也要携手应对地区冲突、气候变化给粮食安全带来的挑战，为这个世界提供更多的确定性。套用刚才小金伯利的话就是，“农民高兴，中美就幸福，世界就幸福！”秦大使的话令现场爆发出一阵热烈的掌声和认同声。“秦大使，现在我邀请您和我一起‘品尝艾奥瓦’”，金伯利说着引领秦大使来到厨房，现场已摆好牛肉、培根、甜玉米毛豆沙拉、特色煮鸡蛋、热牛奶、巧克力燕麦曲奇等当地农产品。两人穿好特意准备的围裙，在现场多家中美媒体镜头的见证下，在社交媒体平台开始了一次别开生面的中英双语“带货直播”。金伯利父子热情地向秦大使介绍艾奥瓦农产品的优点，秦大使则“眼见为实，口尝为真”，风趣幽默地表示“这已经是我喝的第三杯牛奶了”、“这里的牛肉口感确实很细腻”、“多吃燕麦对保持健康身材很有益处！”带货直播结束，“后面还有惊喜等着您”，金伯利边说边引领秦大使来到户外，只见一台高大的约翰迪尔农业拖拉机停在谷仓前。这就是10年前习近平主席访问该农场时坐过的拖拉机。“想试一试吗？”“当然可以”，两人随即进入驾驶室，金伯利讲解片刻后，秦大使坐在主驾驶位上启动马达，操控履带联合收割机在马达的轰鸣和欢呼声中稳稳向前方的原野驶去。“试驾”归来，秦大使对金伯利说，“今天我不虚此行，很高兴能做一天的农民。这次我在播种的季节到来，期待下次我们相聚在收获的时节。我也相信我们两国人民的友谊和互利合作会不断收获新的果实。”秦刚大使在2022年中美农业高层研讨会上的主旨演讲布兰斯塔德大使，霍顿州长，伯恩斯大使，奎因大使，女士们，先生们，朋友们：很高兴来到我中西部三州之行的第二站艾奥瓦州，这个“高玉米之州”，来到一望无垠的黑土地上，体验农场工作的辛劳忙碌。我昨天从伊利诺伊州来时，一路冰雨滂沱，但今天艾奥瓦州阳光明媚，正是播种好时节。我不仅感受到了春天的浓郁气息，也感受到了艾奥瓦州的热情友好。我此次走进美国的腹地（Heartland），是一次“心之旅”（Journey of HEART），推动和睦与信任（Help Establish Amicable Relations & Trust），同时也是促进中美农业农村合作（Help Enhance Agricultural & Rural Ties）。1985年的4月，习近平主席首次访问艾奥瓦州，考察农业和畜牧业，受到当地居民的热情款待，播下了中美友谊和农业合作的种子。10年前的早春，习近平主席故地重游，开展了一次美国媒体称作的“玉米地外交”，并且就在我们此刻所在的世界粮食奖基金会总部大楼，出席了2012年中美农业高层研讨会，发表了题为《谱写中美农业互利合作新篇章》的重要讲话，衷心希望中美深化农业交流合作，使我们两国的农业更加发达、农村更加繁荣、农民更加富裕。今天，“玉米地外交”仍在延续。我们重聚于此，回顾十年来中美农业合作历程，展望中美农业合作的未来，具有特殊重要意义。这不仅是因为习近平主席亲手播下的友谊和合作的种子早已生根发芽、日益枝繁叶茂，也因为在当前新冠肺炎疫情延宕、世界经济复苏脆弱、气候变化日益凸显、地区冲突破坏世界安宁等背景下，粮食安全再度成为中美两国和全世界面临的重大现实问题。中国是最大的农产品进口国，美国是最大的农产品出口国，中国人民对美好生活的需求与美优质农产品供应和先进农业技术相遇，为中美农业合作打开了空间。从战略角度推动中美农业互利合作，既有利于丰富中国老百姓的“粮袋子”，增加美国农民的“钱袋子”，也有利于减少全球粮食供应的不稳定性和不确定性，同时有利于全球应对气候变化的努力。过去十年，中美农产品贸易额整整增加了105亿美元，美国成为中国农产品第二大进口来源国和第三大出口目的国，中国则稳居美第一大农产品出口市场。十年来，中美农业科技交流富有成效，互派超过100个政府间农业科技交流团组，互访人员近700人次，推动两国农业科技教育界建立广泛联系，有力带动了新技术联合研发和推广应用。长期以来，中国农业国际交流协会和美国腹地中国协会等机构，以及先正达和康地等两国许多企业如架起了促进沟通合作的桥梁。我向你们表示感谢。我此次在美中西部“黄金玉米带”考察，访问了一家用玉米生产乙醇和饲料的企业，和一家奶牛农场。我亲身感受到美国农民和中国农民一样淳朴、热情、友善、勤劳。我还发现美国农业正在经历低碳绿色转型，农民使用先进的技术进行碳捕捉和碳封存，用更好的饲料减少甲烷排放。中国已制定了2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的目标。要实现这些目标，也需要在农业领域使用先进的技术、经验和种子，把农业和应对气候变化结合起来，为中美农业合作创造新的机遇。女士们，先生们，近两年，中方为全面落实中美第一阶段经贸协议承诺做出了巨大努力。我们非但没有动用不可抗力条款，努力克服疫情等不利影响，还对美国大豆、谷物、肉类、水产、水果等实行了反制关税的市场化排除。中方释放的诚意和善意有目共睹。2021年，中美双边农产品贸易额达464亿美元，创下历史纪录。中方自美农产品进口388.5亿美元，在2020年高基数基础上实现同比增长64.8%，高于中方自全球进口农产品28.6%的增速，也远高于美对全球商品出口23.3%的增速。根据美中贸易全国委员会日前发布的《2022年美国对华出口报告》，中美第一阶段贸易协议的执行使美国农民增加数十亿美元的油籽、谷物和肉类出口，特别是提升了中西部腹地州农民的福祉，十几个农业出口型国会选区增加了大量工作岗位，艾奥瓦州第4选区、堪萨斯州第1选区和内布拉斯加州第3选区均在对华出口支持下增加了5000多个工作岗位。事实证明，中美经贸关系的本质是互利共赢，两国早日恢复正常经贸往来是双方普遍呼声。“夫农，天下之本也。”艾奥瓦著名的诺贝尔和平奖获得者诺曼·布劳格也曾说过：“粮食是世界上所有人的合理权利。”中国有14亿人口，端稳中国饭碗，立足自身解决吃饭问题，是我们作为负责任大国对全球粮食安全的最大贡献。14亿中国人不仅要吃饱，还要吃好。同时，我们从来不排斥积极利用国际市场和资源，中国农产品市场的大门向世界敞开。中美在农产品贸易方面具有天然的适配性和互补性，双方农业领域具有无限合作潜力。我们必须深化经贸合作，促进农产品双向、正常贸易，消除目前存在的加征关税等障碍，为业界创造稳定的营商环境。我们必须深化科技和教育合作，聚焦可持续发展，增强技术支撑，储备青年力量。我们必须深化政策信息交流，尽快恢复农业对话机制，加强沟通交流。我们必须深化国际协同，在维护全球粮食安全方面发挥中美两个大国应有的作用。面对当前全球农业发展和粮食安全面临的复杂严峻形势，我坚信，中美作为农业大国和农产品贸易大国，携手应对挑战，保持农业稳定发展，增强农产品供应链韧性，保障本国粮食安全，并积极促进国际粮食安全合作，必将有利于维护世界和平、促进全球经济发展和社会稳定，推动人类可持续发展。我们要牢记：没有粮食，就没有稳定，也就没有和平。女士们、先生们，艾奥瓦是美国的心脏，艾奥瓦人民的热情友好深深地打动了我的心，我的心也紧紧与他们联系在一起。刚才，我参观了基金会总部大楼，看到了历届获奖者的榜单，其中有一位就是著名的袁隆平先生。袁老生前有一句名言：“做一粒好种子”。这既是他毕生为之奋斗的事业，也是他一生赤诚坦荡的写照。在这个播种的季节，让我们为了中美关系的明天，为了两国人民的福祉，也来用心一起“做一粒好种子”。谢谢。责任编辑：王蒙