我的钢铁网回顾近一周的猪价，相信绝大多数市场人士仍然是懵逼的，自4月13日猪价开启上涨模式起，短短11天猪价便上涨2元公斤以上，单日最大涨幅达0.80-1.00元公斤。对于这波猪价上涨的原因，市场众说纷纭，小编总结了其中最主要的几点原因：其一，近两周的二次育肥热情高涨，带动仔猪价格飙升，预示着市场多看好下半年行情。据钢联数据统计，截止到2022年16周7kg仔猪价格为403.33元头，较14周的323.81元头上涨79.52元头，涨幅24.56%。其二，长期亏损后的规模场主动缩量抬价、止损，中小散户跟风惜售挺价。其三， 2021年6-7月母猪配种量偏少，9月-10月份仔猪出生量少且散户及部分规模场母猪大量淘汰，4月中下旬生猪出栏量减少。其四，五一之后广东省生猪调运政策再度趋严预期强烈。而从近两日行情来看，尽管当前需求仍不佳，但猪价上涨后显露出难跌趋势，且今日北方某规模场主动缩量，抬升毛猪价格1.00元公斤以上（5天缩量50%左右），那么后续情况到底如何？目前生猪是否已经逐步逃离价格底部，迎来持续上涨行情？产能转折 母猪+散户都少了首先单从目前的母猪存栏量变化情况来看，自从2021年6月份到达产能巅峰之后，便一直处在去化模式中，并在9-10月份大量淘汰，再综合配种率及产仔数来看，自4月中下旬往后，生猪出栏量确有开始减少。同时，历经经半年的大幅亏损，东北、华北、华中及华南等多地中小散养户退出比例惊人，部分地区达50%以上，且中等以上规模场养殖场母猪去化比例也较大，尽管据农业农村部数据显示，2022年一季度末能繁殖母猪存栏4185万头，仍略高于正常保有量，但近期去化程度有所加快，且综合小散的去化程度来看，目前市场猪源并没过分充足。另外，虽说近期二次育肥较为火热，后期出栏均重增长预期较强，但因出栏量的减少，体重增长对行情的利空作用相对偏小。故总供给端来看，目前生猪产能转折已现，后续生猪出栏量的较少将对猪价形成较强支撑。成本受限加情绪支撑 猪价易涨难跌而目前因豆粕、玉米价格仍处高位，且蛋白类饲料原料价格预计三季度前都难有大幅下降空间，养殖场饲料高成本状况仍将持续较长时间，据测算当前断奶仔猪成本约为370-380元头，自繁自养成本约为2000元头左右，对应猪价16.9元公斤以上。就当前猪价水平，养殖场仍处在亏损状态，据钢联数据显示，2022年16周自繁自养头均亏损320.18元，故在高成本、高亏损局面下，养殖户扭亏为盈情绪较强，在猪价已有明显回暖迹象下，散户、规模场抗价情绪普遍偏强，情绪主导下的行情上行支撑较强。新冠疫情形式好转 需求回暖预期偏强据钢联数据显示，截止到2022年4月22日样本企业生猪屠宰量为111014头，据春节前正常水平仍有40000头左右差距。目前上海、吉林、江西、广东及浙江等地新冠疫情形式仍较严峻，但经“动态清零”政策防控后，阳性及无症状病例日益减少，情况逐步好转，需求端完全复苏只是时间问题，虽说二季度为传统猪肉消费淡季，但是若下月各地疫情放开封锁，餐饮、堂食及居民消费激增、报复性消费将抵消淡季的需求减少量，故总体需求端亦对行情形成支撑。另外，国家政策端也多引导猪价回归成本线以上水平，调控生猪养殖、屠宰及白条消费端平稳发展。综合观点：5月后生猪出栏量实有减少，且体重增加对供给带来的压力有限，而各地新冠疫情逐步好转，防控措施解除后的“报复性”消费对白条需求支撑较大，加之成本高位、政府调控下的养殖场挺价情绪较强，三足鼎立支撑之下的猪价已然摆脱猪价底部，持续上涨行情已经到来。责任编辑：李铁民