（观察者网 讯）据韩联社报道，在被韩国总统文在寅驳回辞职请求后，4月22日，时隔5天，韩国检察总长金浯洙再次宣布辞职，理由同样是反对执政党共同民主党推进“完全剥夺检方调查权”的改革。为削弱权力巨大的检察机关，避免前总统等高官屡遭清算重演，文在寅上台以来努力推动的主要内政之一就是检察制度改革。在文在寅政府任期最后一个月推进的改革，引发了检察机关高层集体抵制，现已有超7名现任检察长提出请辞。韩媒认为，此次集体离职事态或将引发韩国检察机关权力真空。4月15日，韩国检察总长金浯洙前往国会，呼吁国会停止有关完全剥夺检方侦查权法案的立法程序。 图片来源：韩民族日报据韩联社4月22日报道，韩国执政党共同民主党和最大在野党国民力量22日接受国会议长朴炳锡提出的有关剥夺检察侦查权法案的折中案后，检察总长金浯洙时隔5天再次提交辞呈。何为折中案？据韩国民族日报4月13日介绍，现韩国《刑事诉讼法》第196条规定“检方具有直接侦查的权限”，但民主党将推进修正案，废除此规定。这意味着将完全分离检察直接侦查权与公诉权，禁止检方直接侦办6大犯罪案件中涉公职者、选举、军工项目及重大事故犯罪案；成立重大犯罪侦查厅时，检方将被剥夺就贪腐、经济犯罪案的直接侦查权。为了牵制和控制警权，折中案还决定在《刑事诉讼法》上新增“检察机关继续行使对警察职务的侦查权”的内容。报道还强调，为了在新政府上任前完成改革目标，执政党共同民主党先前表示将利用国会多数席次优势，强行通过此案。为此，4月17日，金浯洙称执政党共同民主党所推进的剥夺检方侦查权法案引发争议，他作为检察总长应承担责任。当天，金浯洙发布638字左右的声明。据东亚日报4月18日报道，金浯洙在声明中表示：“对于围绕‘折中案’立法程序产生的矛盾和纷争，我表示歉意，”“我作为检察总长对此负有责任，向法务部长提交了辞呈。”金浯洙还表示：“我认为，应该在新刑事法体系至少运营10年以上后，再讨论制度改革与否。即便在这种情况下，也要通过听证会收集舆论等，必须得到国民的共识和朝野协议等。”据媒体公开报道，金浯洙毕业于首尔大学法学系，历任首尔中央地方检察厅特别调查1部部长、首尔高等检察厅刑事部长、大检察厅科学调查部部长、首尔北部地方检察厅检察长、法务研修院院长等职。文在寅政府成立后，他被提拔为法务部次官。有分析认为，文在寅选择金浯洙或旨在消除青瓦台、法务部与检方间的矛盾，从而持续推进权力机构改革。金浯洙17日的辞职请求随即被总统文在寅驳回。金浯洙收回辞呈后持续说服国会，但朝野两大党22日仍接受上述折中案。金浯洙22日通过大检察厅（韩国最高检察机关）发言人表示，将对当前状况负起全责，并再次请辞。除金浯洙外，大检察厅次长检察官朴成镇以及首尔高等检察厅、水源高等检察厅、大田高等检察厅、光州高等检察厅、大邱高等检察厅、釜山高等检察厅等现任检察长都提出请辞，可能引发韩国检察体系前所未见的高层空窗期，也有部分第一线检察官萌生去意。韩国国会预计在下周举行的全体会议处理剥夺检察侦查权的折中案，这意味着此案可能在5月3日的国务会议上表决通过。文在寅政府推动检察改革也是候任总统尹锡悦先前辞去检察总长职务的原因之一。责任编辑：张玉