中国网财经4月24日讯 中国财富管理50人论坛2022资管峰会今日举行，光大银行行长付万军在会议致辞中表示，2021年是我国“十四五”规划和第二个百年奋斗目标的开局之年，也是“资管新规”过渡期结束的收官之年。在党中央的坚强领导下，在监管部门的专业指导和帮助下，包括银行理财在内的中国资产管理行业持续回归本源，苦练内功，迈入了稳健健康发展、同时加快转型和创新的新阶段。截至2021年底，中国资管市场规模达到134万亿元，较2020年末增长11%，创下历史新高，充分彰显了“资管新规”促进行业健康、可持续发展的引领力和前瞻力。会上，付万军就财富管理行业和资产管理行业在服务构建新发展格局方面的意义、角色和使命，分享了三点个人体会。一、以普惠性的财富管理助力人民美好生活和共同富裕。以银行理财等为代表的大众型、普惠性财富管理行业，其健康发展和持续壮大，一方面有利于增加广大居民的财产性收入，提升居民的消费能力和消费水平，另一方面还有利于稳定和增强居民的收入预期，提升消费意愿，发挥消费对宏观经济的稳定效应和带动效应。“十四五”规划明确提出要“拓展居民收入增长渠道”“多渠道增加城乡居民财产性收入”“创新更多适应家庭财产管理需求的金融产品”。财富管理行业应积极践行“以人民为中心”的发展理念，一方面当好财富管家，利用自身的专业能力向金融消费者提供丰富多样的好产品，另一方面需要持续加强投资者陪伴，积极帮助老百姓培养价值投资、长期投资等健康投资理念，提高老百姓的理财能力和风险防范能力。二、积极服务于我国社会和人口结构的趋势性变化。根据2021年第七次全国人口普查数据显示，人口老龄化是我国社会发展的重要趋势，也是今后较长一段时间我国的基本国情。我国的人口老龄化呈现出人口规模庞大、未富先老、老龄化速度加快等重要特征。根据中国社科院郑秉文教授上周在清华五道口金融论坛上的预测，2022年有可能是我国人口负增长的元年。在监管机构的统一部署下，自2021年9月10日开始，光大理财等4家机构在青岛等4座城市首批试点发行养老理财，今年2月25日，进一步扩大试点范围至“十地十机构”，银行理财行业小试牛刀。去年中央全面深化改革委员会审议通过的《关于推动个人养老金发展的意见》，允许经政府审批的各类商业银行、保险、证券、基金、信托等金融机构参与个人养老金账户管理和投资服务。商业银行和银行理财子公司也希望积极贡献力量，为养老三支柱的发展添砖加瓦。三、有效服务于金融供给侧结构性改革。银行理财子公司等新兴的金融业态，从资金端和资产端都有利于提升我国金融供给的丰富性和多样性。其将银行集团资产端的服务与投资范围从间接融资扩展到直接融资，从一级市场扩展到二级市场，从债权扩展到股权等多领域，这有利于控制和降低我国经济主体的债务水平，提升宏观经济的稳定性和抗冲击性。理财公司要积极发挥投资范围广、模式方式灵活等优势，除了关注传统产业、传统基建的投资机会，也要积极关注和研究绿色能源、新兴科技、新基建、ESG等领域的投资机会，践行责任投资，以多样化的金融供给，助力我国经济的加速转型和升级。据付万军介绍，在推动经济高质量发展的过程中，光大银行作为金融央企“国家队”，以打造一流财富管理银行为战略目标，积极融入国家发展大局。2021年，光大银行在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等国家重大战略区域贷款余额较上年末增长12%；制造业中长期贷款余额较上年末增长46%；普惠贷款余额增长26.72%。过去一年，光大银行在财富管理转型上也实现新突破：管理零售客户总资产AUM比上年末增长11%，光大理财总产品规模和新产品规模先后突破万亿大关。手机银行、阳光惠生活和云缴费三大APP月活用户突破5000万户，比上年末增长33%；云缴费便民服务活跃用户达5.65亿户，缴费金额突破5500亿元。同时在公司金融上，我们加快“商行+投行+资管+交易”战略转型，构建“投商行一体化”竞争新优势，公司金融客户融资总量FPA突破4.27万亿元，为实体经济和民生服务贡献了“光大”的担当。责任编辑：王婉莹