截至当地时间4月24日，美国因感染新冠病毒死亡的人数已超99.1万人。前几天，原本聚焦俄乌顿巴斯激战的美国媒体，突然转头关心起了本国事务。多家美媒头版头条，主角都是一枚小小的口罩。新冠疫情暴发三年了，没想到，美国人竟还在为戴不戴口罩，吵得不可开交。事情的源头，还得从一名被批“不够格”的法官说起。被判“非法”，政府失望美国佛罗里达中区联邦地区法院，一名叫做凯瑟琳·金博尔·米泽勒的法官，突然间爆火。原来，当地时间18日，她做出一项裁决，引发了美国社会的“大论战”。美国疾病控制和预防中心（CDC，以下简称美疾控中心）延长在公共交通系统上实施“强制口罩令”的决定，被她推翻。要知道，这项口罩令已陪伴美国人一年多了，其2021年1月底开始实施，原本2022年4月18日到期。因为近期疫情还是很严重，美疾控中心打算将法令延长到5月3日。但米泽勒在一份长达59页的文书中，裁决“发布口罩令超出美疾控中心职权，且未遵守适当规则制定程序”，认为这事“非法”，就这样让口罩令失效了……她的裁决，据称是根据两位飞行常客对口罩令所提诉讼而做出的。联邦政府都惊了，哪里来的“神仙”，这是一波什么操作？白宫新闻秘书普萨基当天就在记者会上回应称，政府对这一裁决“感到失望”，呼吁人们继续戴口罩。裁决一出，美国乱了？这项口罩令涵盖了美国公共交通系统的全部运输工具，包括飞机、火车、地铁、“优步”出租车上等，以及公共交通枢纽的室内场合。无论是否接种过新冠疫苗，乘客在美国境内或出入美国搭乘公共交通工具时，都须强制佩戴口罩。废除口罩令的裁决一出，效应立马显现，美国运输安全管理局、四大航空公司、美铁等纷纷宣布执行法官裁定，不再强制要求乘客及雇员在相关设施或场所内戴口罩。纽约市、新泽西、华盛顿大都会地区、波士顿、费城、芝加哥等一些地区的公共运输系统，则仍执行口罩令。一些地区将强制改为可选择，认为乘客和雇员可自行选择是不是戴口罩。更让人混乱的是，美国总统拜登被问及此事时，给了一个模棱两可的答案：“这取决于美国人自己”。不过，拜登在登上总统专机“空军一号”时，仍需戴口罩。美国民众就此事开始了大论战，疯狂吐槽，可谓是有人欢喜有人忧。当航空公司宣布口罩令接触时，有人为这一决定欢呼，认为“终于可以呼吸得顺畅点儿了”，还有人竖起大拇指。但也有人说，“不戴口罩呼吸是顺畅，但接下来，你就需要呼吸机了”。还有的人在口罩令解除后，为儿童和未接种疫苗的老年人担忧。笔者关注到，美国右派媒体“福克斯新闻”接连两天重点报道此事。前一天其抛出一个犀利的大标题：这是对联邦政府的“一记耳光”。“一记耳光：美国疾控中心反对扼杀口罩强制令，即使拜登松口”。图片来源：美国福克斯新闻网报道截图。第二天，“福克斯新闻”仍在关注这件事，标题又换了：福克斯新闻网21日的头条标题为“准备对峙：美疾控中心呼吁司法部采取措施，回击废除口罩令的法官”。图片来源：福克斯新闻网报道截图。从“打脸”到“翻脸”，不得不说美媒的文字游戏冷幽默玩得溜啊！背后还是“驴象之争”米泽勒的裁决中称，美疾控中心“独断”和“反复无常”，即使理应称赞其做法是为了抗疫，但“所有法庭都完全有权做出这样的决定”。裁决还认为，目前唯一的补救措施就是“在全美国范围内废除口罩令”。这样强硬的措辞，使米泽勒被推上风口浪尖。她的一切，被“扒”了个底朝天。联邦政府很快搞清楚，米泽勒原来是最高法院大法官克拉伦斯·托马斯的前书记员，于2020年底被前总统特朗普任命为联邦法院法官。任命之时，她只有33岁，当时就遭到民主党人一致反对。她曾被美国律师协会评为“不合格”，因为其实际从事法律工作时间很短，“缺乏有意义的审判经验”。美国《国会山》报援引法学专家观点称，这样的裁决表明，米泽勒连一些有关概念都“没玩明白”，更没充分认识到判决将带给民众何种影响。历来反对联邦政府防疫规定的佛州州长德桑蒂斯等共和党人，则对裁定称赞有加。闹了半天，从疫情发生以来就一直把戴口罩问题政治化的，不是别人，仍是美国两党。出于“驴象之争”，政客和媒体持续将口罩当作政治武器，攻讦对手。病毒肆虐，未来危险美国司法部已表示，在美疾控中心完成评估后，仍认为有必要延续口罩令。美司法部已对该裁决提起上诉。美疾控中心声明，口罩令在其保护公众健康法律权限内，该机构将继续根据最新科学研究，履行保护民众的职责。该部门正严密监控新冠病毒奥密克戎毒株的亚型BA.2，在美国快速传播的情况。近期，该毒株感染病例已占该国新增新冠病例的85%以上。正是出于对该毒株的担忧，美疾控中心才决定延长口罩令。据美国约翰斯·霍普金斯大学数据，截至24日，美国累计新冠确诊病例数超过8097万例，累计死亡病例数超过99.1万例，近期日均新增确诊病例在5万例以上。美国流行病专家认为，更危险的还在后面。9月份，美国或将迎来疫情高峰。作为唯一的超级大国，美国的新冠疫情难以控制，不仅制约经济发展，使总统拜登支持率下挫，对戴口罩、打疫苗等防疫认知问题的政治化，也造成美国社会进一步撕裂。近期，美国多名重要政治人物曾相继宣布新冠检测阳性，如美国前总统奥巴马、国会众议院议长佩洛西、副总统哈里斯丈夫埃姆霍夫等人。其中，佩洛西由于与总统拜登等众多美政府官员、工作人员近距离接触引发争议，正是因为他们在出席公务活动时，都没戴口罩。责任编辑：张玉