据今日俄罗斯电视台（RT）23日报道，波兰国防部长顾问、波兰前陆军司令瓦尔德马尔·斯克日普恰克（Waldemar Skrzypczak）将军周五表示，英国首相约翰逊有关在俄乌冲突期间，乌克兰军队在国外训练的言论是“诱人的邪恶”。报道指出，在本周早些时候访问印度期间，约翰逊告诉记者：“我们目前正在波兰训练乌克兰人使用防空系统，在英国训练乌克兰人使用装甲车。”报道介绍称，斯克日普恰克曾在2005年前后领导过驻伊拉克的一个多国部队，他告诉波兰报纸FAKT：“当我们在国外执行任务时，很难想象有政客会在电视上谈论我们的计划或训练。”这位将军说，约翰逊的这些言论向俄罗斯“泄露了军事机密”。他称：“训练是军事事务，必须保密。他应该……三思而后行。”斯克日普恰克称约翰逊的行为“极其不负责任”，并警告称这可能会导致“灾难性的后果”。他说：“这位首相可能没有意识到这一点，但他发表这样的言论会危及整个军事行动的成功，以及士兵的安全。”今日俄罗斯电视台指出，约翰逊本人曾对此次俄乌冲突的结果表示担忧，他警告说，俄罗斯取得胜利的“现实可能性”是存在的，并坚称这是增加对乌援助的理由之一。报道称，在这场持续的冲突中，英国一直是乌克兰的主要支持者和武器供应商之一。伦敦已经向基辅派遣了反坦克和防空导弹系统以及装甲车。本月早些时候，约翰逊还出人意料地访问了乌克兰，会见了乌克兰总统泽连斯基，并亲自向他担保了伦敦的支持。另据《泰晤士报》报道，除了在波兰和英国训练乌克兰军队外，英国军人还被部署在基辅，教当地部队使用英国NLAW肩扛式反坦克导弹。周六，一位国防消息人士告诉俄新社称，至少两支来自英国特种空勤团（SAS）的部队抵达了乌克兰西部利沃夫市附近的一个军事基地。据称，他们正在努力提高乌克兰破坏组织在俄罗斯军方控制地区的工作效率。莫斯科方面此前一再谴责北约国家向乌克兰提供武器，说这只会破坏局势稳定，阻碍和平前景。责任编辑：张玉