4月24日消息，由中国财富管理50人论坛主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”今日在京举行。CWM50顾问、中国工商银行原行长杨凯生发表演讲。杨凯生表示，最近理财产品破净的现象比较多，引起了大家的关注，主要是有各种原因引起的市场化的波动。“我们的资管机构在这个过程中，一方面要注意做好自身的风险防控，另一方面也要注意学会怎么样把风险理念正确的传递给投资者，把投资者的适当性管理作为资管业务的核心环节，准确的评估客户的风险偏好和实际风险的承受能力。坚持过去常说的把合适的产品销售给合适的投资者。同时我们要学会，其实我们还不太会，要学会做好投资者教育，更加注重帮助投资者树立科学的风险观、收益观，合理塑造一种投资预期，理性的看待产品的净值波动，我想这是一种文化的建设过程。”杨凯生指出。以下为嘉宾发言全文：杨凯生：尊敬的尚主席、王忠民理事长，各位朋友、各位来宾，大家好！很高兴今天来参加年度的资管峰会，同时按照会议主办方的要求，也参与刚才潘东总发布的年度的资管报告的点评。我觉得我可能不做什么点评，只是想讲一讲刚才听了潘总的报告发布之后的一些感悟，以及听了王忠民理事长比较立足于宏观视角的一些点评以后的体会，我讲一些比较具体的想法。我感到这个报告的内容确实很丰富，听了以后感到课题组是下了很大的功夫，我自己本人听了以后很有启发，很有收获。应该说这几年来，我们每一个金融人都目睹了，或者说亲身经历了我国资管行业重大的变革，比如说《资管新规》的出台，资管新机构的设立，资管产品的净值化转型，以及金融对外开放的进一步加速等等。这一系列的事件，可以说每一个事件都是我们资管市场和资管行业将来会记入发展历史的重要章节。面临资管行业的重大改革转型，以及纷繁复杂的国内外的经济金融形势，我国的资管市场这两年来可以说是比较成功的实现了新旧规章制度下的有效衔接和平稳的过渡，而且还保持了一定的增长，规模又创了历史新高。比较成功的说，我们是实现了一种涅盘重生。我想这其中确实包含了每一个市场参与者的拼搏和努力和贡献。去年，也就是刚才报告着重分析的2021年，是《资管新规》过渡期的最后一年，也是“十四五”规划的开局之年。今年是《资管新规》正式实施的第一年，可以说今年对于资管行业来说，是历史交汇的始点。资管行业如何重整再出发，我想恐怕还是要围绕这几个任务，比如服务实体经济、防控金融风险、深刻金融改革这三项基本任务来推动资管行业的高质量进一步发展。首先讲讲坚守服务实体经济的方向。资管业务的重要特点是一头联系广大的社会公众，多样化的投资需求，另一头联系着整个社会经济发展，整个实体经济广泛复杂的融资需要。它是在直接融资体系中，或者说是是在准直接融资的体系中发挥着十分重要的作用。从国际实践经验看，刚才潘东总的报告里也讲到，在一些发达经济体的转型升级过程中，他们也都离不开资管市场的强力支撑。从国内的市场结构看，根据刚才发布的报告也可以看出，到去年年末，我们资管市场的规模达到了134万亿，而去年我们都知道，金融机构的总资产规模大概是382亿。资管业务的规模和金融机构总资产的规模相比，比值大概是35%左右。而且看来这个比例下一步还有进一步增长的趋势。可以说，资产管理业务已经成为整个金融市场的重要组成部分。现在我觉得，我们资管行业确实可以乘势而上，主动作为，坚持新的发展理念，践行高质量发展，主动发挥好对金融系统间接融资市场的助力和补缺的功能。因为我们常说资管业务是直接融资，或者说有些业务是准直接融资。但是我们现在确实要发挥自己的功能，发挥好对经济融资市场的补缺和助力的功能，从而加强对经济高质量发展过程的一种支持。比如说对经济高质量发展中的新需求、新机遇的应用，对国家重点战略的支撑力度，重点投向节能环保、能源创新、乡村振兴等一些领域，充分发挥资管的专业领域，把公共资金合理的配置到实体经济的运行中去，从而满足实体经济的金融需求，稳步提升对直接融资体系建设的贡献。把资管真正打造成服务实体经济，助力高质量发展的有生力量，这是第一项基本任务，就是下一步服务实体经济。第二是坚守风险防控的底线。回顾前些年发展过程，我们都可以亲身的感受到，在资管行业发展过程中，我们曾经有过部分的业务发展严重不规范的深刻教训。比如我们常说的资金空转、多层嵌套、期限错配，搞资金池，自愿或者被迫的实现产品的刚性兑付等等。实际上凡此种种，不仅导致了资管行业自身的行业风险的积累加剧，同时也造成了风险跨行业、跨市场的传递，从而引起了监管部门的关注，也导致强有力的资管行业的整顿。从本质上看，原来这些做法，这些模式实际上都不符合真正的资管的要求，它不符合资产管理业务的基本规律。自从《资管新规》发布以来，经过近几年的整顿，这些乱象可以说基本得到了遏制，刚才尚主席的致辞里面已经谈到了这个问题，资金空转的现象也明显的减少，多层嵌套也得到了有效的压缩，资金错配问题明显的改善。特别是一个难题，就是刚兑的预期我想已经或者说正在逐步的被打破，净值化转型正在继续的不断推进。下一步我们资管行业只有进一步牢固树立风险意识和加强自身合规文化的建设，不断的完善公司治理和内部控制的机制，增强合规经营的自觉的内生动力，而不仅仅把它理解为是外部监管部门的一种要求、一种压力。我们自觉的加强信用风险、市场风险、流动性风险和操作风险方面的全方位的管控，真正看好、管好老百姓的钱袋子，自身才能获得可持续发展的机会和动力，否则自身的发展是谈不上的。我想这一条经验教训是需要我们认真汲取，不应该忘记。我确实也关注到大家最近议论比较多的，最近理财产品破净的现象比较多，引起了大家的关注。我想主要是有各种原因引起的市场化的波动。我们的资管机构在这个过程中，一方面要注意做好自身的风险防控，另一方面也要注意学会怎么样把风险理念正确的传递给投资者，把投资者的适当性管理作为资管业务的核心环节，准确的评估客户的风险偏好和实际风险的承受能力。坚持过去常说的把合适的产品销售给合适的投资者。同时我们要学会，其实我们还不太会，要学会做好投资者教育，更加注重帮助投资者树立科学的风险观、收益观，合理塑造一种投资预期，理性的看待产品的净值波动，我想这是一种文化的建设过程。国际资管业务发展的过程充分的表明了向投资者真实的披露、传递产品的风险信息，真正摒弃不合理的刚性兑付的预期，是我们资产管理业务可持续发展的一个基本要求，也是我国资管业务转型过程中的必经之路，这条路走的不一定很轻松，很愉快，但是必须经过的。第三是牢记深化改革的任务。深化金融供给侧结构性改革，必须贯彻落实新的发展理念，强化金融服务的功能，找准金融服务的重点。现在我们面对广大群众日益增长的多元化、高层次的各种投资需求，我想资管机构要努力的通过深化改革，向市场来提供更多的差异化、个性化、专业化的金融产品服务，从而来满足不同的家庭结构、不同的年龄层次、不同的收入水平、不同的风险偏好、不同的风险承受能力的投资者的需要。在金融产品方面，当前有一个新的任务，就是怎么样积极的适应居民养老的新需求，推动养老保障的第三支柱的发展，这是居民讨论比较多的问题。报告中专门也有一部分是提到了参与养老金融体系对资管行业的重要意义。最近大家都知道，国务院办公厅发布了一个意见，《关于推动个人养老金发展的意见》，这可以说为健全我国当层次、多支柱的养老保险体系提出了新的要求，指明了新的方向。我们如果看一下发达经济体的资管行业的发展历程，我们可以发现，几乎是无一例外的都可以体现出他们国家的养老金和他们国家的资产管理行业发展的相互成就、相互支撑的特征。一方面养老金投资可以为市场带来长期的资金，成为我们资本市场的稳定器、压舱石，促进资管业务行业的深化和发展。同时资管行业的投资工具的丰富发展，当然一定也可以为养老金投资者提供更为武装分散的投资工具和更加具有跨周期能力的资产配置。下一步一个很重要的话题，在提供金融服务方面，我们资管行业要注意积极的适应居民现代化的需要，特别是当前的疫情期间，大家深刻的体会到，运用现代化的金融科技手段，提供更便捷，更高效的金融服务的价值和意义，我想可以对我们这个行业的改变有重要的赋能作用。资产管理行业有一个重要的特点，实际上是与人、与投资者进行交互的行业，科技一方面可以给投资环节带来更高效的数据分析、决策交易、风控能力，另一方面也可以给投资者带来更精准的服务对接，提供全流程的陪伴的感受。坦率讲，在这方面我们资管行业、资管机构可能和现在比较成熟的金融机构，比如说商业银行来比，还是有一点差距，将来还是有努力的空间。我想今天就简单的讲这些，刚才主办方提示我注意时间。所以我想就结束我的发言，我也期待着课题组，下一步继续紧跟行业的发展变化，能够给我们整个行业的发展提供更有价值的指导参考意见。谢谢大家！责任编辑：潘翘楚