4月24日消息，由中国财富管理50人论坛主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”今日在京举行。CWM50顾问、全国社保基金理事会原副理事长王忠民出席会议并发表演讲。王忠民表示，如果是收益权的证券化，背后所有的资产都必须是透明的，信披都必须是完整的。所有的信用都是可以被市场当中提供最严格、最准确、最有品牌的信用机构给你评价的。如果连信用评级机构的评级标准、评级尺度都没有，谈何这个资产当中的信披是完整的、有效的，是能够被市场交易环节所认同的。以下为嘉宾发言全文：王忠民：尚主席、各位来宾，无论是财富管理50人论坛，还是光大理财的年度财富研究报告，我都是从起点开始参加的。全过程极少缺席，今天的时间节点，又亲自参与。有趣的是，如果作为点评的话，我更想说，从起点开始的年度财富研究报告，到今天为止，我每一次都不是点评，而是用我的语言和文字重现一下，给本年度起了个名字，“资产管理从固收+中淘到了什么？”旭阳前两天发出来的关于固收+和本年度，去年财富管理当中的主要的焦点。今天从固收+前世今生，2020的时候，固收+火得一塌糊涂，即使在中国FDI大量流出，中国的固收+基于QFII、RQFII大量进来，本报告当中的BCG也好，其他基金的也好，因此而带动了我们的财富管理市场上基于全球现金流的冲击，不仅带来了公募基金疯狂认购，规模爆增，也带来了股市当中每一日的交易额在万亿以上，更带动了其他的特征。比如当年那个时点的时候，我们要到境外去发中国的债秒光，因为你发债的收益率水平在全球范围内极具竞争力。我们当年人民币破7%以后，正在焦虑贬值怎么收口，突然之间，不经意之间，人民币进入升值通道，一直从7%开始到6.2%的持续过程中，我们不知道为什么。原因就在于，那个时点当中，拿我们今天这个时点去看的时候，美国的货币政策在十年期国债，这样一个所有资产管理市场当中的全球方向标和节点当中，中国的无风险收益十年期国债相比较它极具全球的竞争力。以至于那个时候，我们在全球的利率水平当中，无风险收益的利率水平当中，不管是十年期国债，还是银行提供的短期的利率水平，更包括我们从理财的角度当中，从货币市场基金可以提供的收益率，可以吸纳庞大的现金流，这个角度当中。当时是3%以上的收益率，承接了全球美联储在宽松扩表当中释放出来的全球的零利率和负利率下的，金融资产财富管理当中的流动性，这就是刚才那个结果。突然到2021，我们这份报告研究的年度，年中的时候，美联储要升息了，美联储每次升息，一定要喊叫无数，一定要让市场释放，当释放的时候，所有基于固收+的逻辑就开始慢慢流出了，所以那个时候，我们的汇率，我们的GDP，我们的证券市场流入，我们公募基金的认购，我们REITs推出时候的敞口等等一系列问题，开始从全球货币转向的逻辑当中流出。今年当实际的落地的“靴子”不仅在十年期国债的角度当中倒挂，先是美国的五年期国债和十年期国债的利率水平倒挂，再是我们和它的倒挂，更多的是缩表这件事件当中，大敞口时间序列的排除，对不起，如果全球的钱，包括我们自己的钱，在这个时点之前有半年的时间已经流走，这个时候，流走的冲动性已经不可逆转。这个时候，全部市场当中开始发生了所有的我们自己的GDP，我们的二级市场的交易量，公募基金的发行乃至于其他的所有理财当中来钱的东西全部成了出去的口径。有趣的是这个结论和今天财富管理有什么关系？我们可以上升到所有财富管理当中的最主要的一个问题，资产配置。原来我们在中国经济快速成长的40多年当中，只考虑是我的债权，我的现金，还是我的股票，对不起，你已经全球交易、全球资产、全球产业链的时候，你是全球资产配置。当你的流动性，当你的债权、股票，这个时候欠债都形成了股债汇“三杀”的时候，你都没有空间当中说，你跟它的财富的现金流无风险回报当中的其他的比较关系是什么的时候，你醒悟太晚了。当你从今天这个时点，在资产管理这样一个资产配置层面提出了两点起码的要求：1、你的空间的配置当中就不是基于人民币和人民币利率水平的一种配置，而是基于全球任何一个货币，特别是比你的币值和规模量还要大的时候，一定要叮嘱它，看它的趋势和变化，看它跟你之间比例的关系。2、你的所有资产配置逻辑当中，不仅要看流量，关键要看利率、汇率的价格水平。3、你在这个影响过程中，股债币当中的选择，还是选择到哪一个当中？如果全部都杀的时候，你是持有货币形态的现金为王，还是有效地到其他金融市场当中去获得你的资产配置当中的阿尔法收益？更关键的，如果你全部基于市值，全部基于净值管理的时候，你所有的对这样一个金融产品当中的风险管理一定要构建，没有套期保值，没有套利，没有利率比较当中的风险的对冲，没有股价下跌的时候风险管理，所有的我们这样一个衍生品市场的风险管理市场，你这个时候还是空白的时候，对不起，你只能“躺输”不能“躺赢”。我们把今天这样一个结论放在今天这个时点当中，从交易结构当中给出两点看法：如果我们去看REITs，刚才潘东总在讲的时候，特别把公募REITs这个角度放在2021包括2000年的时候推出这个。我们今天看REITs这个时候，它的交易结构、资产结构，和我们把它进行市值证券化的时候，追求它的流动性和追求它让公众的、公募的人可以去投资的时候，背后交易结构的最大差异。如果你是收益权的证券化，背后所有的资产都必须是透明的，信披都必须是完整的。刚才潘东总把那4点逻辑都给我们讲出来了，这个逻辑中又套着另一点，你的所有的信用都是可以被市场当中提供最严格、最准确、最有品牌的信用机构给你评价的，给你出来的是A还是B，还是几个加号，一定是基于这个。如果你连信用评级机构的评级标准、评级尺度都没有，谈何这个资产当中的信披是完整的、有效的，是能够被市场交易环节所认同的。今天如果你打开我们所有的公募REITs的资产报，遗憾的是全部是单一类的资产，刚才潘东总已经把一个类别的资产可以从长链条的生命周期中去看。如果你是房地产，如果你是商业地产，如果你是园区，如果你是乡村的旅游开发，如果你是单一资产类别，在一个资产证券化和流动性的甚至信用评级都不准确的时候，我们更应该是越是要证券化的东西，越要在资产包里面包含多类别，才能让你的管理能力、资产的拆解能力、资产的运营能力、资产的变现能力，一切当中，把腐朽的资产变成神奇的资产，才可以带来现金流，才可以让现金流的资产证券化带来有效的资产回报，越有回报，越有保障性的东西，资产未来的坚实性越充分。对不起，我们在后两个环节没有做动作，而是急于把单一类别的不动产放到市场当中交易。我们再用ABS看这件事情，如果ABS要做证券化，后部排布（音）的资产是什么？是交易结构。我们今天让所有的理财，让所有的证券化，让所有的流动性都用净值去表达，问题是净值背后资产的交易结构能不能完成在终端的净值和在资产交易结构当中，包容了任何投资者的各种诉求？如果我们今天长期做投资的人有一个优先和列候的时候，我的优先就是在你净值化产品在交易结构当找到了，我只拿稳定回报那一部分，剩下多了你去搏风险补偿，剩下少了，你就风险损失。如果我们的交易结构连这种都没有，谈何把我们已经净值化的产品放到市场当中去，让大量的二级市场投资者去博取它的纯粹的市场波动？如果我在波动当中还没有风险转移、风险对冲、风险管理的，所有衍生品市场的时候，我只能是冒风雨，冒着枪林弹雨向前冲。我们再从这个角度推生出一个主要的结论。资产配置、市场规则、市场新敞口的形成，在这样一个“多杀”和全球化的过程之中，资产配置的能力尤显重要。资产建构催生的新能力更加重要。资产里边把资产管理公司所有的提供的交易结构的空间，交易结构的逻辑和各种资产管理的多资产的组合全部给它，你给它少一点，它发挥出的能量都会缺一点。好了，时间有限，我再从另外几个产品看出今天资产管理当中的固收+给我们的冲击。固收+如果那个时候在境外放大杠杆，拿出不到1.5%的成本可以融来很多，这个时候，我们QFII、RQFII、债券通、股票通全通了，到我们这儿来，如果我的无风险回报是3%，1.5%的东西投到国债中稳中100%，用稳赚100%盈余的部分做一个加号，如果那个时候只做一件事情新股认购，今天你去看新股认购破发，谁做新股认购谁就会栽在里边。当时做新股认购是巅峰不破的。今天如果你还做这样的固收+的时候，美元的无风险回报的利率已经上升到十年期倒挂，那你去了，所以我们今天的全部退潮。好了，我先看一个退潮典型的例子，产品和规则和市场之间的对比。我们如果要研究2021的资产市场当中，一定把养老金看成，特别是最近养老金推出了新敞口，个人养老金。我们今天把个人养老金在经理制当中已经清楚，年度的规模，刚才忘了看是1万3还是1万几，我们在这儿做一个东西，个人养老金如果是积累制的，个人养老金一旦形成，投的资产类别应该是什么？如果是你刚开始就工作了，你的资产投得越长，才可以把短期的波动，甚至生命周期的资产长度的波动。如果没有私募股权基金，没有直接投资的时候，你如何覆盖这一类的资产？如果我们养老金今天来了以后，还投净值化的这些东西，刚投进去两天，结果产品结构当中说你的锁定期三年，包括公募基金等等，结果每天净值，我一看亏了，第二天心里坐不住，最后全部转化成新增定（音）了，这就是我们资金管理中间的所有的能力、架构、水平，一定要从牌照，从资产，给到资产管理机构，同时才可以完成全心全意为投资人服务当中的能力建设和水平建设。ESG是2021报告中的一个大题目，我们去年做了一个重大的市场创造。如果去年做了ESG，把执行了10年的地方市场放成全国统一市场，对不起，有全国统一市场，如果没有价格发现，如果没有价格发现背后的全部的供求关系的介入，你发挥不了在资产财富管理当中全民投向ESG可以挣钱，可以变现的通道，这就是我们去年形成的ESG当中减排市场当中，碳排放交易权。如果碳排放交易权当中，我可以给现在大量排放的人免费的交易权，他没必要到市场上去买了。如果只有煤炭发电的，那水电、风电、光伏电的没办法在其中产生交易。如果全部生产者在里边，需求者没有怎么办？如果去年形成的价格只是50多块钱一吨和最后上涨到90多块钱一吨的时候，你价格当中能够调动所有的企业和所有的个人，能够每一分的ESG的贡献都可以变成别人每一分的高碳当中的交易当中的收益的时候。我要提示的是光叫个市场，不足以引发资产管理当中的市场效应，不足以调动今天全民财富和社会财富当中的流量、存量和不可流动性资产的聚焦和形成。如果2021给我们在资产管理当中有这样一些启示，是以固收+带来的冲击，相信这份报告和我的另样表达，给大家有一点启发和借鉴。谢谢！责任编辑：潘翘楚