来源：国际金融报为贯彻落实国务院、银保监会关于支持货运物流保通保畅工作要求，人保财险迅速响应、多措并举，主动服务国家防疫大局，积极解决人民群众“急难愁盼”问题，坚决担起国有骨干保险企业责任，全力支持货运物流保通保畅。开展专项行动 升级理赔服务开展“助力货运物流保通保畅，中国人保在行动”服务活动，对承担疫情防控和应急运输任务的交通运输车辆升级“温暖驿站”服务和理赔快处快赔机制。提供“温暖驿站”服务人保财险设置“温暖驿站”服务客户在高速公路进出口、高速公路服务区、货物中转中心以及重点国道省道等抗疫运输车辆集中通行场点，提供车辆快检快修服务，提供食品饮料，并将服务对象扩展至非人保客户。同时通过95518接线了解、主动寻访等方式，为滞留在路上的货车司机提供车辆搭电、小修快修服务、赠送应急及防疫物资等。建立理赔快处快赔机制针对抗疫运输车辆，开通理赔服务“绿色通道”，通过警保联动提升抗疫运输车辆理赔效率，同时为抗疫车辆提供医疗费用垫付，就地查勘定损维修及理赔结算服务，进一步提升理赔效率，传递人保温度。公路货运险+监控系统 助力交通安全人保财险将公路货运险产品和公路货运监控系统相结合，对已承保货运车辆的行驶数据进行加工分析，监测记录司机驾驶行为、车距预警、胎压胎温等关键数据。一旦发生数据异常，系统及时提醒驾驶人员采取相应措施，减少交通事故发生频率。目前，人保财险已为民生物流、东风日产、云南中烟、国力物流等客户提供监控设备安装和监控系统服务，监控预警400余万次。专属保险方案为疫苗运输保驾护航针对新冠疫苗等运输要求较高的防疫物资运输风险，人保财险主动对接医药运输物流企业，结合疫苗适运温度、运输路线、配套物流设备等特点，为每一笔防疫物资运输投保需求制定专属疫苗冷链物流运输保险方案，多次独家承保国产疫苗出口全球项目。2022年以来，人保财险为10余家医药、物流企业提供疫苗运输风险保障，累计承担风险200亿元。此外，针对部分运输企业客户车辆无法正常营运，面临较大经营压力的情况，人保财险积极响应各地政府号召，根据当地保险行业协会明确的停驶车辆范围和停驶期限实施细则，保障营业性车辆停驶顺延工作。责任编辑：吴宇迪