炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融时报近日，美国证券交易委员会（SEC）将知乎、理想汽车、百世集团和贝壳等17家公司加入“预摘牌名单”，这是3月份以来第五批被纳入该名单的中概股公司。根据SEC的说法，17家公司需要于5月12日前向SEC提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件。同时，SEC将百度、爱奇艺、Nocera、凯信远达医药和富途控股等5家中概股公司从“预摘牌名单”转入“确定摘牌名单”。此前，这5家公司于当地时间3月30日被列入“预摘牌名单”，根据要求，其应于4月20日前向SEC提供证据资料。0140家中概股公司被列入“预摘牌名单”记者统计发现，自3月11日以来，SEC已经公布了5批“预摘牌名单”，涉及40家中概股公司，覆盖医药健康、生物制造、互联网娱乐、汽车、房地产等行业。其中，3月份公布了3批名单，涉及11家公司；而4月份公布的2批名单则包含了29家公司。这些公司为何会被列入“预摘牌名单”？爱奇艺方面曾表示，这是美国监管部门执行《外国公司问责法案》及相关实施细则的一个常规程序。从“预摘牌名单”转入“确定摘牌名单”后，是否意味着即将退市？艾德证券期货研究部联席总监陈刚表示，“理论上讲，进入‘预摘牌名单’并不意味着一定会进入‘确认摘牌名单’。被列入‘预摘牌名单’的企业，只需要在15个工作日之内提交证据、进行申辩，向SEC证明自己没必要摘牌。但对于名单上的公司而言，15个工作日的时间确实比较急迫，很难完成SEC的相关要求。”按照美国SEC公布的《外国公司问责法案》实施细则，被列入“确定摘牌名单”的公司，需要在3年内提交SEC需要的文件。如没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临退市。因此，虽然百度、爱奇艺等公司进入了“确定摘牌名单”，但不会立即退市。巨丰投顾高级投资顾问李俊成表示，多家中概股公司被列入“预摘牌名单”，一定程度上会放大市场担忧情绪。对于中概股公司而言，可以做两手准备，优质企业可以寻求在A股或港股二次上市。02中美监管谈判进程如何？根据4月21日中国证监会副主席方星海在博鳌亚洲论坛上的最新表态，当前中美审计监管合作谈判进展顺利，相信不久将达成合作协议。《经济日报》近日发表的评论《中概股不确定性有望尽快消除》表示，投资者对此不必过分担忧。以下为评论原文：关于进清单的情况，证监会相关部门负责人曾公开解释过，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的正常程序，属于正常步骤。但是，进清单并不意味着退市。列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。目前，中方与美国公众公司会计监督委员会正在进行多轮会谈，进展顺利。4月21日晚，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国证监会副主席方星海表示，中国将持续扩大高水平对外开放。相信中概股的不确定性会消除，不久将达成合作协议。在法律层面，日前，中国证监会就《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定》公开征求意见。该意见为开展联合检查等形式的跨境合作提供了制度保障。理性投资者不会“听风就是雨”，被极端情绪裹挟。当前国际形势充满不确定性，地缘政治紧张局势进一步加剧全球通胀压力。但从经济基本面看，我国经济韧性强，拥有巨大的国内市场，一季度GDP同比增长4.8%，增速较去年四季度有所回升，经济发展长期向好的基本面没有改变。我国改革开放的信心和意志不会动摇，将继续鼓励更多的外资机构进入中国市场，加强国际金融监管合作。数据显示，2019年至2021年，外资累计净流入A股市场8874亿元，目前外资占比约为4.5%，预计今年外资净流入仍将可观。中概股赴美上市实现了中国企业、新兴产业及国际投资者多方共赢。我国支持各类企业境外上市的态度不会变，中概股问题的妥善解决，符合中美两国市场发展和全球投资者的共同利益。责任编辑：彭佳兵