原标题：俄媒：芬兰瑞典执意加入北约 俄拟加强西部防卫参考消息网4月19日报道俄罗斯《观点报》网站4月15日发表题为《俄罗斯将如何消除北约对圣彼得堡的威胁》的报道。全文摘编如下：俄罗斯安全会议表示，如果芬兰和瑞典执意加入北约，波罗的海将失去中立地位。军事专家警告称，俄地面部队、战斗航空兵和防空系统将不得不加强圣彼得堡地区安全，部分核导弹将改为瞄准赫尔辛基和斯德哥尔摩。芬兰国防部长安蒂·凯科宁14日表示，芬兰将在夏季到来前递交加入北约的申请。他承诺：“复活节后，议会将着手讨论。5月底时或作出最终决定。”据《瑞典日报》报道，瑞典首相玛格达莱娜·安德松已决定加入北约。瑞典政府计划在6月底举行的北约马德里峰会上递交申请。俄安全会议副主席德米特里·梅德韦杰夫指出，如果瑞典和芬兰加入北约，俄将有更多官方登记的对手。他强调，在这种情况下俄将加强西部边境安全，届时“波罗的海的无核状态将无从谈起”。北约在欧洲北部得到加强是对俄的新挑战。梅德韦杰夫指出，北约国家的陆地边界线将延长一倍多，俄将不得不加强边境安全。他表示，应大幅加强俄军地面部队和防空系统编队，并在芬兰湾水域部署大量海军力量。他说：“过去俄没有也不打算采取这种举措。但如果我们被逼迫，那么请注意，这不是我们提议的。”俄副外长亚历山大·格鲁什科在接受塔斯社采访时证实，倘若瑞典和芬兰加入北约，莫斯科将采取必要措施保证自身安全与防御。在被问及俄在波罗的海地区部署武器的可能性时，格鲁什科回答：“我们与芬兰的边界线长1300公里。该国加入北约将意味着军事政治局势的天翻地覆。当然，我们将被迫采取措施保证自身必要的安全与防御。”他提醒说，长久以来，这些国家的中立地位保证了它们的高度安全。他称这一地区本身是“和平、合作的地区，以及与俄构建睦邻友好关系的十分可靠的平台”。俄国际事务理事会主任安德烈·科尔图诺夫强调：“冷战后芬兰保留了武装力量。在这个意义上，它将是比瑞典更有价值的北约成员。不仅如此，芬兰与俄接壤，且将在俄边境制造更多防务方面的麻烦。而瑞典能带来的最大影响，则是改变波罗的海的力量均势。”但从政治角度而言，由于对俄的批判态度，更适合北约新人角色的是瑞典。科尔图诺夫还说：“芬兰长久以来一直充当俄与西方的桥梁。若谈地缘政治后果，芬兰加入北约要比瑞典更让俄领导层痛苦。”对于在波罗的海部署俄核武器可能性的问题，俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫建议，等待俄国防部加强国家西部边境安全的计划。俄军事专家谢尔盖·哈特列夫指出，如果北约接纳这两国，一个重大问题是，北约究竟将在这两国境内部署什么。他推测：“可能会是进攻性导弹系统。我们将作何回应？要我说，完全不必在边境迅速集结核武器——它们将留在已有阵地，但会重新瞄准定向。北部将增加军机航线和更多目标指示点。同时将向该地区调集更多‘伊斯坎德尔’战术导弹。至于在芬兰湾的舰艇上部署核武器，我认为没有必要，但俄总参谋部可根据局势作决定。”这位专家预测，如果赫尔辛基加入北约，俄与芬兰南部边境接壤的地区将是加强的重点，以便保护圣彼得堡工业经济区。哈特列夫解释说：“敌方导弹的飞行时间将大大改变。毕竟圣彼得堡距离边境约200公里，所以驻扎在该市附近的部队将不得不以持续待命状态进行战斗值班。此外，俄军很可能向那里调集更多最新型防空系统。俄空天军航空兵将不得不在空中而非在机场进行战斗值班。”哈特列夫相信，俄海军和陆地边防部队将得到显著加强。他推测：“就数量而言，组建一支2000至1万人的整建制诸兵种合成部队足以达到遏制效果。”这位专家同时说：“军用气球可以部署在边境，包括与芬兰接壤的边境，以便作为针对无人机这种低空目标的物理防御手段并进行持续的空中侦察。”