参考消息网4月23日报道 据韩联社首尔4月22日报道，韩国外交部22日表示，政府近期通过相关国家收到赴乌克兰作战的韩国公民死亡的消息。韩国外交部表示，政府正在通过各种渠道确认该消息是否属实。政府初步判断，擅自入境乌克兰后尚未撤离的韩国公民共有4人。目前乌克兰东南部局势不断恶化，对人身安全构成严重威胁令人担忧，政府再次呼吁相关人员尽早撤离。相关报道：跟韩国网红赴乌克兰参战的队友悄悄回国 韩网民：段子拍完了？（海外网）海外网3月16日电 3月6日，有70多万粉丝的韩国网红“李根大尉”与另外两人不顾政府禁令，高调前往乌克兰，响应乌总统泽连斯基的号召加入“国际战队”。然而16日上午，战事仍在进行，他的两名队友却悄悄回国了。消息曝光后，引发韩国网友集体嘲讽。据韩媒News 1报道，首尔警方披露，与李根随行的两人于16日上午回国，他们将在结束7天隔离后，接受警方调查。此前，韩国外交部将乌克兰全境指定为禁止旅行地区，未经许可赴乌的公民，将因违反《护照法》面临1年以下有期徒刑，或者1000万韩元（约合5万元人民币）以下罚款。韩国网友对两人纷纷吐槽，“段子拍完了？”“不是要援助乌克兰吗，战争还没结束，怎么就回来了？”“到底去干啥了？”另一方面，网红“李根大尉”仍滞留在乌克兰。15日，韩媒《朝鲜日报》报道称，进入乌克兰后，“李根大尉”感到战况激烈，生命受到威胁，决定离开基辅。不过入境波兰时，由于遭到该国政府的反对，他和他的队友只能滞留在边境附近。（海外网 刘强）责任编辑：张玉