原标题 为什么感染者数量有所回升？上海发布会通报原因澎湃新闻高级记者 朱奕奕4月24日10：00举行上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、申康医院发展中心主任王兴鹏、嘉定区副区长李峰介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，这两天感染者数量有所回升，大家有点担心，能否分析一下，是什么原因？疫情形势是否可控？上海市卫生健康委副主任赵丹丹回答，大家都非常关心每天感染者的数量。从近阶段的疫情数据情况来看，新增阳性感染者数量还是比较多，处于高位波动状态，主要是在部分建设工地、企业等聚集性疫情有所抬头。因此，还必须充分认识到当前上海疫情形势的复杂性、严峻性。从近期疫情数据的分析来看，新报告的阳性感染者，在闭环隔离管控外发现的比例逐渐降低，总体是在封控区、管控区、集中隔离点内发现。从绝对数量看，昨天的新发感染者数量较前一天下降了1733例。针对建设工地、企业等聚集性情况，市、区两级防控部门将进一步强化“四方责任”，加强健康监测和人员筛查，做好有关区域内的环境消毒，严格落实个人防护措施。我们要坚持“动态清零”总方针不动摇，深入开展社会面清零攻坚九大行动，进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，上下同心、共同努力，推动早日实现社会面清零目标，尽快恢复正常生产、生活秩序。谢谢。● 上海本轮疫情已有87人死亡：平均81.1岁，最大101岁4月24日上午10点，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、申康医院发展中心主任王兴鹏、嘉定区副区长李峰介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，最近我们看到死亡病例大部分都是老年人，直接原因是基础疾病，新冠对他们到底造成哪些影响？上海市卫生健康委副主任赵丹丹回答，本轮疫情以来，本市共有死亡病例87例，其中男性48例、女性39例，平均年龄81.10岁，最大101岁。上述病例均合并有严重的多脏器基础疾病，且病情危重，包括晚期恶性肿瘤、严重的心血管疾病（冠心病、心力衰竭、高血压等），神经系统疾病（脑出血、脑梗等），肝硬化终末期，糖尿病、尿毒症等。死亡的直接原因是基础性疾病导致。一般来说，高龄老人免疫力低、体质弱，是新冠的易感人群。老年人感染新冠病毒后容易进展为重型、危重型，增加救治难度。研究表明，接种疫苗对于防止感染者转变为重症具有重要的作用，在这些病例中发现新冠疫苗接种率低，只有5例曾接种过新冠疫苗。为此，我们一方面要进一步统筹全市医疗资源，增配重症医疗团队，畅通转诊通道，早期干预高风险患者，防止轻型转重型，减少重型患者比例；另一方面要充分发挥中医药传统优势，加强基础性疾病的专科化管理，做好疑难病例的会诊与指导，尽最大努力降低病亡率。还是一句话，请符合条件的老年人尽快接种疫苗。谢谢。责任编辑：蒋晓桐