炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！物流仿佛一场无限游戏，总有新玩家进来。秦兴华倒计时数着日子，等待4月24号的到来。在上海周边，秦兴华创办的安能物流集结了几千辆卡车，趴在车上的货物有新疆的羊肉，湖北的大米，还有四川的火锅底料……看似平常的物资，对于此时处在疫情中的上海来说却尤为关键。“安能是第一批政府允许4月24号进入上海的全开放物流企业。”这是“物流人”秦兴华从业20年来，最有责任感的时刻：“好歹我们准备了十几年，刚好能够在这个节点上做点事。全开放物流企业的准入，相当于把整个主血管动脉打通，上海又流通起来了。”“连接”是秦兴华赋予物流行业的重大意义之一，或许也是红杉中国投资安能物流时看到的价值。2013年，创立安能物流已有3年的秦兴华，带着商业计划书去见沈南鹏和周逵。“那时他们北京办公室也很简陋，跟我们创业公司一样。”秦兴华回忆道。进了红杉的办公室，沈南鹏吃着盒饭，只给了秦兴华两分钟。秦兴华的一句总结让沈南鹏放下了手中的筷子——“用候机楼和航空的理念，将货运班车客运化经营。”1993年，战斗机飞行员秦兴华转业到中国民航，开始对物流行业有了感知：飞机肚子上载客，肚子下装货，上面搭乘100多人，但下面可以装7吨货；从深圳到北京，一辆货车过来要18天，但飞机一天就到了。接下来的十多年，他在深圳机场参与了空中物流的承运、管理和经营工作。2008年，秦兴华察觉到，中国的公路网将出现巨大变化，货物贸易不再由航空承运。于是，他动了创业的心思。2010年，秦兴华扔掉了铁饭碗，离开广西机场集团，在上海创立了一家区域性物流公司，这便是安能物流的前身。2012年，安能开创了货运合作商平台模式，即“中心直营+网点加盟”。在这之前，中国的零担物流公司基本上都是直营模式。要发展就需要钱，秦兴华自然想到了资本。于是，他动身北上寻觅风险投资。这次交流后，沈南鹏两分钟里就敲下了投资。2013年，沈南鹏给秦兴华前后投资了1.4亿元。但有一点，两人虽然都没放在台面上，却又彼此心知肚明：秦兴华画下的这张蓝图，将是一个耗资巨大的生意。安能随后的融资信息也验证了这一点。据企查查数据显示，安能物流在11年的发展中，经历了9轮融资，曾在两年间连续两轮获得3亿美元的投资，后期融资几乎均在上亿美元量级。“其实，这不是生意，而是产业。”秦兴华强调，“整个公路物流规模是7万亿元，在整个中国114万亿GDP中占了很大的份额。我们花了10年，烧了投资人几百亿，烧到了第一名，才做到了2%。”据《2021中国零担企业30强排行榜》，安能物流2020年全年零担货量1025万吨，首次突破千万吨，暂列榜首；顺丰快运以1015万吨紧随其后。2021年“双11”，安能物流赴港上市，发行价13.88港元股，正式成为“港股快运第一股”。秦兴华兑现了给投资人的退出承诺，但这只是一场几百亿换来的阶段性胜利。烧一张网源源不断的新玩家加入这场公路游戏中。当人们都以为快递行业格局已定时，2020年，极兔速递姗姗来迟进入中国市场。入场晚，在竞对几乎无视其存在时，极兔却搅动了原本看似铁板一块的快递市场。仅用一年时间，极兔就达到日均2000万单。这一目标，申通花了16年，圆通花了18年。但这样的成绩同样是用钱换来的，业内广为流传的说法是，极兔每天亏1个亿。“（极兔）和我们的快运一样（烧钱）。要烧成一张公路网，基本上要500亿元起底；要烧成一张中国快递网现在是1000亿元起。以前很便宜，十几年前基本上5个亿起底就可以做成了。”没人能逃过物流行业的基本规律，秦兴华觉得安能是幸运的，至少“起得早”。2008年11月，国家提出用于应对2008年国际经济危机、稳定经济的一系列财政政策，总规模约4万亿元，其中指出，加快铁路、公路和机场等重大基础设施建设。重点建设一批客运专线、煤运通道项目和西部干线铁路，完善高速公路网，安排中西部干线机场和支线机场建设，加快城市电网改造。那一年，新修通高速公路6433公里，高速公路通车总里程达到6.03万公里，居世界第二位。2020年，中国高速公路总里程更是达到16万公里，位居世界第一。“高速公路的整体发展，使得货物贸易的模型随之改变。”秦兴华判断，2008年将是个分水岭，中国公路这张网承运的东西会越来越多。秦兴华的设想是：用候机楼和航空的理念，货运班车客运化的经营，定时定点发班车的模式，能够把这个“脏乱差”的行业标准化，“无非就是运输器变了，我不用飞机了，用沃尔沃的集卡来解决定时定点班车的问题”。安能物流主营的零担快运和快递是有区别的。一般来说，公路运输根据单票的重量大小可以分为快递、零担和整车三大板块。其中，快递主要针对to C，重量小于10kg的包裹；整车重量通常大于3000kg；而零担更为灵活，当一批货物不满一辆货车时，可与其他货物共用一辆货车装运。正是这张快运网，安能足足烧了10年。“这是这个行业的基础，是最苦的生意。”没有三头六臂，秦兴华就让出董事长的位置，由合伙人王拥军担任董事长，自己做CEO。公路运输后来的趋势也像他预判那样。数据显示，2015年~2020年，公路运输在全国货运总量占比始终保持在70%以上。安能也渐入佳境。2016年，安能年货量超过了以直营制为代表的德邦物流。一切正在有条不紊地进行，把零担行业建立得差不多时，2017年，秦兴华也想加入一场快递红利争夺战。他判断的依据很简单：快递本身是物流，也是刚需。但这次尝试并没有像零担那样一帆风顺。这段令其印象深刻的创业经历，刻在了秦兴华的回忆中：12年时间，我经历了行业的萌芽期、蓝海期、红海期、垄断期、成熟期，有过高光时刻，也有壮士断腕的纠结和痛苦。敢于撤退“现在1000亿丢进去了，才两年的时间，还没有看到希望。大家致力于做这件事的时候，一定要想到这个行业没有耐力是不够的。”极兔快递烧钱的速度让秦兴华颇有共鸣，“我非常理解像京东物流、顺丰、百世一年亏几十个亿，老百姓投资人觉得这一定是个赚钱的生意，其实这不是一个生意，这是一个产业。”安能的账很容易算清：全国100多个分拨中心、几万人、上万台车。“2017年烧快递时，一天要烧3000万元，一年烧了34个亿。”秦兴华坦言，“这是一个资本密集型、劳动密集型的产业。”一直持续到2018年，公司和投资人都快弹尽粮绝了。从数据来看，2018年，安能的净利润就成了负数，当年亏了21.16亿元，快递业务的亏损就超过12亿元。再看看行业当时一片乱象：曾获得过马云投资的全峰快递，也在2018年经历了最艰难的一年，陷入法律纠纷、负债高达上亿元，最终在2019年倒闭；曾经的桐庐首富、国通快递董事长朱宝良，指使下属对与其存在分歧的网点负责人肆意施暴，最终入狱。秦兴华决定关停快递业务。但在当时，这并不是一个容易的决定。秦兴华知道，决策不能有丝毫犹豫和拖泥带水，如果拖，会把主营业务拖垮。安永咨询在调查安能后得出结论：关停快递业务还需要十几亿。这就像一艘巨轮一旦启航便有惯性，要让它停下来，也需要巨大能量。这笔钱对于当时的安能来说，从哪儿都很难凑齐。秦兴华站出来承诺——3个亿，100天关停。秦兴华内心痛苦挣扎：“要割自己的肉。”安能立即在内部启动了“百日涅槃”的计划。顷刻之间，安能从巅峰跌落谷底，大量“倒闭”“资金链断裂”“离职”的负面消息满天飞。安能杭州总部34 楼，白天，秦兴华依旧忙前忙后，不停开会，安抚员工。但一到夜里，他整宿整宿地睡不着，喝两斤白酒也睡不着，吃安眠药也睡不着。“那100天，每天只睡了3个小时。”他说脑海里会冒出更糟糕的想法，他意识到自己已经开始出现抑郁症的现象：“好了以后你觉得生命多么珍惜，没有干不了的事。但那时已经病态了。”与北京大学国家发展研究院BiMBA商学院院长陈春花的一次深聊，让秦兴华找到了方向。秦兴华一边通过冥想调节，一边找到陈春花请教方法。在陈春花的指点下，秦兴华最终成功完成关停任务。如今看来，当时的决定也成为安能转型的关键时期，成败系于关键的100天。扛过了最艰难的时刻，陈春花称赞，“秦兴华是我见过的最懂撤退的将军，一场漂亮的撤退战需要格局和魄力”。“现在再做一次选择，如果2018年还有足够的钱可烧，你会继续做快递吗？”面对《中国企业家》提问，秦兴华毫不犹豫地回答：“肯定做，这是一个战略选择，毋庸置疑的。你看今天的顺丰、中通都是两张网，一张快运网，一张快递网，因为他们创业的时间都比我早，没办法，基础建设需要不断的投入。”生活没有如果。他承认：“那张网我死了心了，专注于做快运这张网，把这张网能够做到第一名。成功的秘诀在于聚焦，并敌一向，千里杀将。”零担龙头以往，物流在外界的认知里，是江浙沪包邮，顺丰隔天达。穿梭于全中国的卡车司机，虽不分日夜，但却没有过多存在感，偶尔因为大蒜能不能免高速过路费冲上热搜。物流虽然贴近生活，但又不免有些远离生活。在秦兴华看来，这个“脏乱差”的行业却有些不同：“作为中国基础设施的提供者，不单单是只有飞机，不单单只有高铁，还有物流，这个东西在传统行业里面是最基础的，如果把最基础默默无闻的东西让大家知道，知道它在民生当中作用的时候，也叫做耕耘。”桂林人秦兴华身上有种“大哥”气质。他一边吃打油茶，一边讲自己的经历：“小时候不爱读书就只能去当兵，（这种选择）复杂吗？不复杂。”一切选择看起来都是水到渠成。谈及上市，他承诺说：“我不会卖掉一分钱股票，只会不断增持股票，（安能）是我生命中唯一的事业，我一定要把它做大做强，做成无限可能。”2021年底，安能县镇覆盖率达到96%，在中国各地拥有162家自营分拨中心，每个中转枢纽平均直接联通约17个省份。接下来，安能计划继续投资数智化。它要运转一个庞大的系统：数万台卡车全年365天奔跑在960万平方公里的土地上，周转频次达到96000次，可以在全球公路绕1280圈。高效率的运转只能通过技术得以优化。“我们不是传统行业，其实是一个披着传统外衣的高科技公司，大家都觉得物流很土，脏乱差，你过来看看，实际上我真的是一家高科技公司。”据秦兴华介绍，目前安能一年技术投入预算是不低于3亿元，与多家数字化、智能算法、大数据、行业咨询长期合作，视具体情况增加。艾瑞咨询数据显示，中国的零担快运市场是全球最大的市场，规模达到1.5万亿元，是快递行业的近2倍，属于一片新蓝海，预计到2025年市场规模达2万亿元。2022年3月25日，安能交出了上市后首份年度报告。报告期内，安能物流总营收逼近百亿，达96.45亿元，同比增长36%；总货运量达1260万吨，同比增长23.4%；资产总值达到63.36亿元，同比增长71%。在快运领域，顺丰无疑是安能最大的对手，顺丰旗下的顺丰快运、顺心捷达同时加码直营与加盟两张快运网络。上个月，京东收购国内零担巨头德邦，对于安能来说，如今除了要应对固有的顺丰快运、中通快运等强大对手，还要警惕背靠强大资源的京东物流。不过，正如秦兴华所说，即便是行业龙头的安能，市场份额也只是九牛一毛。更何况，物流仿佛一场无限游戏，总有新玩家进来。这场战争还远没到分出胜负之际。责任编辑：彭佳兵