中国青年报客户端北京4月24日电（中青报·中青网记者 高蕾）今日，记者从国新办举行的新闻发布会上获悉，我国知识产权事业的发展成就得到国际社会的高度评价。我国在世界知识产权组织发布的《全球创新指数报告》中的排名，从2017年的第22位提升至2021年的第12位。多个细分指标上的良好表现，表明我国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变。十九大报告提出，要“倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用”。五年来，全国知识产权系统推动我国知识产权事业取得新的历史性成就，有力支撑了创新型国家建设和全面建成小康社会目标的实现。据国家知识产权局局长申长雨介绍，我国知识产权创造质量持续提升，五年来，累计授权发明专利253.1万件，年均增长13.4%；累计注册商标2770.5万件，年均增长29.0%。知识产权保护水平显著增强，知识产权保护原则写入民法典。与此同时，知识产权运用效益加速显现，有关统计和报告显示，2020年，我国专利密集型产业增加值达到12.13万亿元，占GDP的比重达到11.97%。版权产业增加值达到7.51万亿元，占GDP的比重达到7.39%。全球领先的5000个品牌中，中国占到408个，总价值达1.6万亿美元。特别是我国还通过专利技术强农、商标品牌富农、地理标志兴农、植物新品种惠农，有力发挥知识产权在助力脱贫攻坚中的重要作用，打造了知识产权助力精准脱贫的中国样本。申长雨表示，我国知识产权事业的发展成就得到国际社会的高度评价。我国在世界知识产权组织发布的《全球创新指数报告》中的排名，也从2017年的第22位提升至2021年的第12位，整整上升了10位，稳居中等收入经济体之首，是世界上进步最快的国家之一。特别是在多个细分指标上表现良好，PCT国际专利申请量连续三年位居世界首位，知识产权收入在贸易总额中的占比持续提高，进入全球百强的科技集群数量跃居全球第二，表明我国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变。世界知识产权组织表示，中国排名持续稳步上升，预示着全球创新地理格局正在向东方转移。责任编辑：王珊珊