原标题 海南文昌国际航天城管理局：欢迎国内外航空航天知名高校布局澎湃新闻记者 张静4月24日，在2022年“中国航天日”线上启动仪式上，海南文昌国际航天城管理局发出倡议，倡议航天领域各类科研机构、科技创新团队积极向文昌国际航天城聚集，开展应用基础研究。欢迎国内外航空航天知名高校在文昌国际航天城布局，培养航空航天领域科技人才。欢迎有实力的市场主体积极参与文昌航天主题公园等项目建设，努力打造世界一流的航天旅游基地。“中国航天日”自2016年经党中央批准、国务院批复设立，先后在北京、西安、哈尔滨、长沙、福州、南京六地成功举办主场活动。2022年“中国航天日”主场活动由工业和信息化部、国家航天局、海南省人民政府联合主办，海南成为第七个“中国航天日”主场活动举办地。海南结合本土优势，因地制宜推动航天事业发展，将航天定为着力打造的“陆海空”三大未来产业之一，将文昌国际航天城列为海南自贸港11个重点园区之一，成立了由海南省政府直接管理的法定机构“文昌国际航天城管理局”，布局建设重大科技基础设施和平台，培育深空产业。在2022年“中国航天日”线上启动仪式上，海南文昌国际航天城管理局一是倡议航天领域各类科研机构、科技创新团队积极向文昌国际航天城聚集，开展应用基础研究，关键技术研发和科技成果转化，努力打造航天科技创新高地。二是欢迎航天领域各类市场主体积极参与文昌国际航天城建设，围绕打造火箭、卫星、数据三大产业链，共同致力于建设开放型、国际化、创新融合的世界级航天城。三是欢迎国内外航空航天知名高校在文昌国际航天城布局，搭建科技创新平台，推动国际化办学，培养航空航天领域科技人才。四是欢迎相关市场主体面向南海及东南亚国家，积极参与“一带一路”空间信息走廊建设，培育空间数据开发及应用市场。五是欢迎有实力的市场主体积极参与文昌航天主题公园等项目建设，努力打造世界一流的航天旅游基地。文昌国际航天城规划布局了高新产业区、发射区和旅游区，并按照火箭链、卫星链、数据链打造三大产业链，发展世界一流的国际商业发射中心，打造航天国际合作与交流平台、科技创新平台，建设高端研发制造基地、卫星应用产业基地、航天科普旅游基地。目前，文昌国际航天城路网、医院、学校等基础配套设施建设日趋完善；新一代运载火箭总装测试厂房、卫星总装厂房等正在加快建设；中国星网、航天一院、中科院空天院、空间应用中心等一批重大项目落地文昌；商业航天发射场建设正在加快筹备。责任编辑：蒋晓桐