专家建议，目前全球疫情还未结束，游客出行还需谨慎，安全第一。日前，泰国政府宣布将进一步放宽入境条件，自5月1日起，已完整接种疫苗的国际游客入境泰国后无需进行核酸检测。据Trip.com国际平台数据，消息公布当天，海外用户对泰国当地酒店浏览量较上周同日增长29%，泰国境内航班预订量提升近20%。旅游业是泰国的主要经济支柱之一，此前泰国国家旅游局宣布，自4月起入境泰国的旅客不再需要行前72小时核酸检测，这也激发了部分海外游客访泰的热情。从海外市场来看，本月以来，通过Trip.com平台预订入境泰国旅游的整体订单量也有明显上升趋势，近一周环比增长17%，韩国、新加坡、柬埔寨、越南和马来西亚等国家赴泰旅游人次保持高位。在Skyscanner平台，以色列、瑞士、法国、美国等国家始发至泰国航班点击量增幅达到双位数。在泰国境内，4月22日起飞订单量同比增长22%，航段量增长12%。在携程平台，有近15000家泰国当地酒店为可预订状态，集中在曼谷、普吉、清迈、芭提雅、甲米等目的地。具体来看，今年前4个月，泰国曼谷、普吉的五星级酒店均价与疫情前的2019年同期相比，均降至5折左右。在政策放宽与性价比提升的双重因素叠加下，泰国客流量逐步恢复，当地酒店实际收益和热度也收获明显增长。4月至今，泰国酒店整体均价走高，三星级至五星级酒店均价环比上月上升16%。在旅行安全方面，泰国官方推出“神奇泰国安全与健康标识认证”，按照公共卫生标准和优质服务标准对餐厅、酒店、景点、交通、旅行社等10类企业进行监测评估及认证，保障安全与健康，有效预防并降低新冠病毒的感染机率。“泰国是以旅游业为主要产业的国家，所以他们逐步恢复旅游业是可以理解的，但目前全球疫情还未结束，如果游客真的要出行的话，还是建议谨慎，比如做好自我核酸检测、了解出行相关政策并做好各类防护，必须做到安全第一。现在中国的出境游并未完全恢复，旅行社暂时是不组织出境团队游的，但如果游客符合相关条件且手续齐全，那么个人出境是可以的。值得注意的是，本轮疫情反复，‘五一’临近，近期不少地方都提醒市民，非必要不去中高风险地区旅行，倡导就地过节。”华美首席知识专家赵焕焱分析。责任编辑：王翔