来源 | 深蓝财经据财通社不完全统计，今年至少已有28位金融系统的大佬落马。刚刚过去的一周，金融圈最重磅的消息，莫过招行原行长田惠宇落马了。虽然结局早有铺垫，并不令人意外，但考虑到田四天前才刚被免职，组织对金融圈的反腐速度，足以令人生畏。田惠宇落马前，官职虽处招商局集团内，但由于发迹的关键履历属于建设银行，所以外界也认为他是建行系人士，至少是曾经重要的建行人。供人想象的空间，也因此被彻底打开。就在上周，建行深圳分行行长王业和副行长张学庆，刚刚因为涉嫌严重违纪违法前后脚被查。这里放两个简历供大家参考：田惠宇于：2006年12月至2007年7月，任中国建设银行上海市分行副行长。2007年7月至2007年9月，任中国建设银行深圳市分行主要负责人。2007年9月至2011年3月，任中国建设银行深圳市分行行长。2011年4月至2013年5月，任中国建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。招行原行长田惠宇简历张学庆于：1989年3月至2001年11月，任建行深圳市分行福田支行行长。2001年12月至2009年至7月，任建行深圳市分行副行长。2009年8月起，任建银国际（控股）有限公司副行政总裁。建行深圳分行原副行长张学庆简历从有限的资料，可以直接看到，田、张二人作为正副手搭档，至少亲密共事了两年。不过虽然但是，两起独立事件之间，是否真的存在业界猜测的关联，目前依然没有权威信息可以证实。现在可知的是，王业和张学庆被带走的时间是4月12号，三天后也就是15号，中央纪委国家监委对此进行了官宣。招商银行股价异动的时间，是4月18号一早，也就是说，田惠宇被带走调查的最早时间，大概不会早过15号收盘前。时间回到3月17日晚间，专注于豪宅大院的泰禾集团发布公告，其董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查。公开资料显示，黄其森创立泰禾集团那一年只有31岁。在此之前，他曾在建设银行福建分行工作了8年。现在，坊间围绕黄协助调查的传言，只有一个版本。据称，他协助调查的对象，是泰禾的执行副总裁黄曦和集团副总裁兼福州区域总裁林文华。黄、林在今年3月被带走，巧合的是，他们也都是建行人。其中，林文华曾任建行福州城北支行行长。黄曦则在建行工作了32年，泰禾内部人称“资金大拿”，2018年8月加入泰禾前，是建行总部机构业务部总经理，他还曾任建行总行信贷审批部处长、建行总行公司业务部副总经理、集团客户部副总经理、投资银行部总经理、资产管理部总经理。有充分的证据表明，泰禾集团与建行福建省分行关系紧密，可以佐证的公开信息包括：2019年获得了该分行100亿元的融资支持。现在一个多月过去了，黄其森还没回归，协助的到底怎么样了，外界不得而知。有股民担心，在互动平台发问“黄其森董事长现在处于什么状态，是滞留，还是拘留还是其它的，请正面回答谢谢！”董秘的回答模模糊糊，只简短表示“相关事项及其进展情况请以公司披露的公告为准。”还不足以打消人们的顾虑。这里不得不提一句，建行确实是一个人才辈出的地方。地产界里，除了泰禾几位高管，万科的现任总裁祝九胜，也是一个建行人。2012年，祝九胜从建行加入万科，担任公司高级副总裁，分管融资工作。万科内部人士曾表示，自其加入以来，公司的银行资金业务对接也更顺利了。有意思的是，从1993年到2012年期间，祝九胜一直在建行深圳市分行工作，田惠宇还曾做过他的领导。实际上，从去年以来，金融反腐力度不减，有统计显示2021年金融系统至少有近70人落马。进入2022年，中央就惩处金融领域腐败频频发声，做好中央巡视反馈问题整改工作，深化金融领域反腐败斗争成为2022年金融监管的重点工作之一。据财通社不完全统计，今年至少已有28位金融系统的大佬落马了。而关于建行反腐，近年来已有多名高管被查。其中包括建设银行内蒙古自治区分行原党委书记、行长张勤；建设银行浙江省分行原党委书记、行长崔滨洲；建设银行授信审批部副总经理级专职贷款审批人李年丰；建设银行渠道与运营管理部原副总经理陈德等。而除了高管落马，高层人事也密集变动。自建行原行长王祖继2019年到龄退休后：2019年3月，时任重庆市副市长刘桂平出任建行行长，不到两年便调任中国人民银行副行长；2021年1月，时任中行行长王江调任建行行长，一年多后便调任光大集团董事长。今年2月24日，中央第十巡视组曾向中国建设银行党委反馈巡视情况。组长苗庆旺在反馈时指出，巡视发现的一些问题包括：“两个责任”履行不够得力，严的氛围没有形成，对下级“一把手”管理监督不够严格，信贷、集中采购、新兴业务等重点领域存在廉洁风险，违反中央八项规定精神问题依然存在等。据悉，去年建行各级纪检监察机构共接收信访举报3086件次，处置问题线索2772件，立案732件，处分758人。当时，会议强调监督从严，聚焦落实“三新一高”重大战略，盯住“一把手”和领导班子；强调反腐从严，站稳政治立场，对以贷谋私、“靠行吃行”等腐败问题紧盯不放、一查到底．．．责任编辑：张海营