原标题 特斯拉汽车撞上350万美元私人飞机财经网财经网汽车讯 4月24日，据新浪科技报道，一辆特斯拉汽车在启用“智能召唤”功能时，撞上了一架价值 350 万美元（约 2278.5 万元人民币）的私人飞机。此次事件发生在美国华盛顿州斯波坎市的费尔茨球场，当时飞机制造商 Cirrus 赞助了一场活动。特斯拉汽车慢慢撞上了 Cirrus Vision 喷气式飞机，然后将其推过了停机坪。据悉，当时这位特斯拉车主启用了“智能召唤”功能，该功能可以让特斯拉汽车离开停车位，并通过导航绕过障碍物到达车主面前。只需在智能手机上使用特斯拉应用，车主就可以在最远 60 米外召唤自己的汽车，前提是需要汽车保持在车主视线之内。“智能召唤”功能于 2019 年首次推出，特斯拉车主立即开始发布各种视频，显示其引发的撞车或混乱场景。一位特斯拉车主在推特上发帖称自己的前保险杠受损，而另一位车主则声称他的 Model 3“撞到了车库的侧面”。“智能召唤”功能利用外部摄像头识别周围环境和物体，但它不能防止事故。目前还不知道为何涉事车辆没有在撞机之前停下来，也不清楚其生产时间。特斯拉此前在司机辅助驾驶功能中使用摄像头和雷达，但最近随着“特斯拉视觉”（Tesla Vision）系统的推出，该公司开始只使用摄像头。特斯拉视觉最初随同 Model 3 和 Model Y 发布，2021 年 5 月之后交付的这两款车型都移除了雷达。此后，这套系统也出现在 2022 年 2 月中旬及之后交付的 Model S 和 Model X 上。有报道称，“智能召唤”功能的更新版本使车主能够从更远的地方召唤自己的汽车，并可以在更复杂的停车环境中导航。特斯拉首席执行官埃隆马斯克称“智能召唤”是该公司“有史以来最火爆的功能”。责任编辑：蒋晓桐