原标题：泰国取消入境核酸检测，泰国境内航班预订量提升近20%5月1日起，泰国将进一步放宽入境条件。据泰国国家旅游局成都办事处4月23日消息，泰国新冠疫情管理中心4月22日决议，取消入境核酸检测，改用抗原试剂检测，自5月1日起执行。根据泰国政府的新入境措施，对于已经完整注射新冠疫苗的国际旅客，无论出行前还是到达泰国后，都不需要PCR核酸阴性证明，仅需在申请Thailand Pass时，提供完整疫苗接种证明且有保额不低于1万美元的健康保险即可免隔离入境。根据泰国此前发布的政策，完全接种疫苗指游客须提供出发前14天疫苗接种证明，且疫苗品类为泰国公共卫生部或世界卫生组织认证的疫苗；需要提交在旅行日期前14天以前已经完成至少一剂的疫苗接种证明，且疫苗品类为泰国公共卫生部或世界卫生组织认证的疫苗。泰国此前发布的新冠疫苗接种证明统一范本显示，中国科兴疫苗和国药疫苗均为获得认证的疫苗，完成剂数均需要2剂。而对于未完整注射新冠疫苗的国际旅客，泰国同样免除出行前及抵达后的PCR核酸阴性证明。游客只需在申请Thailand Pass时提供已预订5天AQ（“快乐隔离计划”）隔离酒店的证明及保额不低于1万美元的健康保险即可入境。而未完整注射新冠疫苗的国际旅客在入境后须酒店入住隔离5天，第5天的PCR核酸检测结果呈阴性即可自由行。值得注意的是，泰国政府同时表示，未完整注射新冠疫苗的旅客如在申请Thailand Pass时能上传英文版行前72小时的核酸阴性证明，同样被视为已完整注射疫苗的国际旅客，入境无需隔离。4月24日，携程披露的数据显示，上述泰国进一步放宽入境条件的消息公布后，中国国内关注泰国用户搜索人次周环比大幅增加，由负转正，出行期望日期集中于4月23日-5月1日。另据Trip.com国际平台数据，4月22日当天，海外用户对泰国当地酒店浏览量较上周同日增长29%，泰国境内航班预订量提升近20%。从海外市场来看，本月以来，通过Trip.com平台预订入境泰国旅游的整体订单量也有明显上升趋势，近一周环比增长17%，韩国、新加坡、柬埔寨、越南和马来西亚等国家赴泰旅游人次保持高位。在Skyscanner平台，以色列、瑞士、法国、美国等国家始发至泰国航班点击量增幅达到双位数。在泰国境内，4月22日起飞订单量同比增长22%，航段量增长12%。目前，尽管中国游客赴泰旅行尚未完全恢复，但泰国作为疫情前的热门出境目的地，依然对中国用户有着非凡的吸引力。中国国内关注泰国用户搜索人次周环比大幅增加，由-12.5%提升至7.3%，用户查询的出行日期集中于五一前夕。另外，虽总量有限，但中国大陆至泰国的预订订单量和航段量逐步提升，自4月22日起，订单量周环比显著提升161%。责任编辑：王蒙