粮食加工品、食用农产品、食糖、茶叶及相关制品、乳制品、饮料、酒类、糕点、炒货食品及坚果制品……这些我们经常吃的食品都安全吗？近日，市场监管总局组织开展了食品安全监督抽检。本次抽检包含粮食加工品、食用农产品、食糖、茶叶及相关制品、乳制品、饮料、酒类、糕点、炒货食品及坚果制品、饼干、淀粉及淀粉制品、方便食品、薯类和膨化食品、蛋制品、豆制品、蜂产品、罐头、蔬菜制品、水果制品、肉制品、水产制品、调味品、速冻食品、婴幼儿配方食品、保健食品、特殊膳食食品和食用油、油脂及其制品等。127大类食品550批次样品：●检出其中饮料、酒类、蜂产品、水果制品、调味品和食用油、油脂及其制品等6大类食品11批次样品不合格。●发现的主要问题是，微生物污染、兽药残留超标、食品添加剂超范围超限量使用、质量指标不达标等。2对抽检中发现的不合格食品：●市场监管总局已责成山西、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、河南、广东、云南、甘肃、宁夏等省级市场监管部门立即组织开展核查处置，查清产品流向，督促企业采取下架召回不合格产品等措施控制风险；对违法违规行为，依法从严处理；及时将企业采取的风险防控措施和核查处置情况向社会公开，并向总局报告。具体情况一、微生物污染问题（一）山西华联生活超市有限公司府东分公司销售的、标称山西省晋城市强民食品有限公司生产的沙棘汁，其中酵母数不符合食品安全国家标准规定。（二）淘宝网Coupon洋行（经营者为上海福晨食品有限公司）在淘宝网（网店）销售的、标称广东省潮州市潮安区正大食品厂生产的无花果（话化类），其中霉菌数不符合食品安全国家标准规定。（三）拼多多银川杞福来（经营者为宁夏回族自治区银川市兴庆区乐杞来食品商行）在拼多多（手机APP）销售的、标称宁夏宁安堡土特产品有限公司委托甘肃省庆阳市兰州佳旺奇食品有限责任公司生产的甘草杏，其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。（四）宁夏回族自治区银川市金凤区大不同超市贸易巷店销售的、标称宁夏回族自治区固原市隆德县悦来商贸有限公司生产的头坛香醋，其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。（五）淘宝森洋进口食品（经营者为福建省泉州市晋江市东石镇千百味食品商行）在淘宝网（网店）销售的、标称福建省漳州市再昌食品有限公司的甘草橄榄（蜜饯），其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。二、兽药残留超标问题淘宝网云南特产会泽馆（经营者为云南省会泽睿溪商贸有限公司）在淘宝网（网店）销售的、标称云南丁氏蜂业工贸有限公司委托云南丁氏蜂业工贸有限公司冠源加工厂生产的油菜花蜂蜜，其中呋喃西林代谢物残留量不符合食品安全国家标准规定。云南丁氏蜂业工贸有限公司对检验结果提出异议，并申请复检；经复检后，维持初检结论。三、食品添加剂超范围、超限量使用问题（一）淘宝网江西地方名酒（经营者为江西省南昌市进贤县李渡孺道理超市）在淘宝网（网店）销售的、标称江西省上饶全良液酒业有限公司生产的全良液酒（兼香型白酒），其中甜蜜素（以环己基氨基磺酸计）检测值不符合食品安全国家标准规定。（二）拼多多小城旧食光（经营者为河南省开封市鼓楼区强素食品店）在拼多多（手机APP）销售的、标称广东省揭阳市揭西县盛华园食品厂分装的天山乌梅，其中亮蓝、苋菜红、日落黄、相同色泽着色剂混合使用时各自用量占其最大使用量的比例之和（红色）、相同色泽着色剂混合使用时各自用量占其最大使用量的比例之和（黄色）检测值不符合食品安全国家标准规定。广东省揭阳市揭西县盛华园食品厂对产品真实性提出异议。广东省市场监管局核查后，对其提出的异议不予认可。（三）淘宝丝路果园精品新疆特产店（经营者为江苏省连云港市海州区新桥社区新梅食品店）在淘宝网（网店）销售的、标称广东省揭阳市揭西县同林食品有限公司生产的蓝莓味李果，其中亮蓝、苋菜红、相同色泽着色剂混合使用时各自用量占其最大使用量的比例之和检测值不符合食品安全国家标准规定。广东省揭阳市揭西县同林食品有限公司对产品真实性提出异议。广东省市场监管局核查后，对其提出的异议不予认可。四、质量指标不达标问题（一）安徽省合肥瑶海区杨天食用植物油批发部销售的、标称安徽省合肥市杨天食品有限公司生产的小磨麻油，其中酸价（KOH）检测值不符合产品执行标准要求。安徽省合肥市杨天食品有限公司对判定依据提出异议。安徽省市场监管局核查后，对其提出的异议不予认可。（二）永辉超市股份有限公司福建福州五四北路超市销售的、标称福建新希望澳牛乳业有限公司委托福建澳牛乳业有限公司生产的澳牛草莓味酸奶优乳饮料，其中蛋白质含量不符合产品执行标准要求。永辉超市股份有限公司福建福州五四北路超市对检验结果提出异议，并申请复检；经复检后，维持初检结论。附件1部分不合格检验项目小知识一、酵母酵母是自然界中常见的真菌，是评价食品卫生质量的指示性指标。食品中酵母数是指食品检样经过处理，在一定条件下培养后，计数所得1g或1mL检样中所形成的酵母菌落数。食品中酵母严重超标会破坏食品色、香、味，失去其食用价值；长期食用酵母超标的食品，可能危害人体健康。《食品安全国家标准饮料》（GB 7101—2015）中规定，酵母的最大限量值为20CFUmL。饮料中酵母数超标的原因，可能是原料或包装材料受到污染，也可能是产品在生产加工过程中卫生条件控制不到位，还可能与产品储运条件不当有关。二、霉菌霉菌是评价食品卫生质量的指示性指标，食品中霉菌数是指食品检样经过处理，在一定条件下培养后，计数所得1g或1mL检样中所形成的霉菌菌落数。《食品安全国家标准 蜜饯》（GB 14884—2016）中规定，蜜饯中霉菌的限量为50CFUg。蜜饯中霉菌数超标的原因，可能是生产企业所使用的原辅料受到霉菌污染，也可能是生产加工过程中卫生条件控制不到位，还可能与产品包装密封不严、储运条件控制不当等有关。三、菌落总数菌落总数是指示性微生物指标，不是致病菌指标，反映食品在生产过程中的卫生状况。如果食品的菌落总数严重超标，将会破坏食品的营养成分，使食品失去食用价值；还会加速食品腐败变质，可能危害人体健康。《食品安全国家标准食醋》（GB 2719—2018）中规定，食醋同一批次产品5个样品的菌落总数检测结果均不得超过104CFUmL，且最多允许2个样品的检测结果超过103CFUmL。《食品安全国家标准蜜饯》（GB 14884—2016）中规定，蜜饯类一个样品中菌落总数的5次检测结果均不得超过104CFUg，且至少3次检测结果不超过103CFUg。食醋、蜜饯类中菌落总数超标的原因，可能是企业未按要求严格控制生产加工过程的卫生条件，也可能与产品包装密封不严或储运条件不当等有关。四、呋喃西林代谢物呋喃西林是硝基呋喃类抗菌药，具有抗菌谱广等特点。硝基呋喃类原型药在生物体内代谢迅速，其代谢物和蛋白质结合后稳定，故检测其代谢物可反映硝基呋喃类药物的残留状况。长期大量摄入含有呋喃西林代谢物的食品，其可能在人体内蓄积，引起过敏反应、胃肠道反应、嗜酸性白细胞增多症、神经症状及多发性末梢神经炎等。《食品动物中禁止使用的药品及其他化合物清单》（农业农村部公告第250号）中规定，呋喃西林为食品动物中禁止使用的药品，即在动物性食品中不得检出呋喃西林代谢物。蜂蜜中检出呋喃西林代谢物的原因，可能是蜂农在养殖中违规使用。五、甜蜜素（以环己基氨基磺酸计）甜蜜素，化学名称为环己基氨基磺酸钠，是食品生产中常用的甜味剂之一，甜度是蔗糖的40—50倍。长期摄入甜蜜素超标的食品，可能会对人体的肝脏和神经系统造成一定危害。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760—2011）中规定，白酒中不得使用甜蜜素。白酒中检出甜蜜素（以环己基氨基磺酸计）的原因，可能是生产企业违规添加以改善口感，也可能是在生产过程中与配制酒交叉污染。六、亮蓝亮蓝又名食用蓝色2号，水溶性非偶氮类化合物，是常见的人工合成着色剂，在食品生产中应用广泛。如果长期摄入亮蓝超标的食品，存在致畸、致癌的风险。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760—2014）中规定，凉果类蜜饯中亮蓝的最大使用量为0.025gkg。凉果类蜜饯中亮蓝检测值超标的原因，可能是生产过程中计量不准导致终产品亮蓝超标，也可能是生产企业为改善产品色泽、提高市场价值而过量使用，还可能是企业掺假造假滥用色素。七、苋菜红苋菜红又名蓝光酸性红，偶氮类化合物，是常见的人工合成着色剂，在食品生产中应用广泛。如果长期摄入苋菜红超标的食品，存在致畸、致癌的可能性。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760—2014）中规定，蜜饯凉果中苋菜红的最大使用量为0.05gkg。蜜饯凉果中苋菜红检测值超标的原因，可能是生产企业为改善产品色泽、提高市场价值而过量使用，也可能是企业掺假造假滥用色素。八、日落黄日落黄又名食用黄色3号，水溶性偶氮类化合物，是常见的人工合成着色剂，在食品生产中应用广泛。如果长期摄入日落黄超标的食品，会对人体健康造成伤害，可能会引起风疹、荨麻疹、腹泻、小儿多动症。《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760—2014）中规定，蜜饯凉果中日落黄的最大使用量为0.1gkg。蜜饯凉果中日落黄检测值超标的原因，可能是生产过程中计量不准导致终产品日落黄超标，也可能是生产企业为改善产品色泽、提高市场价值而过量使用，还可能是企业掺假造假滥用色素。九、相同色泽着色剂混合使用时各自用量占其最大使用量的比例之和着色剂又称食用色素，用于赋予和改善食品的色泽。如果长期过量摄入，会加重肝脏和胃肠道的负担，对人体健康造成一定危害。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760—2014）中规定，相同色泽着色剂在混合使用时各自用量占其最大使用量的比例之和不得超过1。蜜饯凉果中相同色泽着色剂混合使用时各自用量占其最大使用量的比例之和超标的原因，可能是生产企业对食品安全国家标准不了解而超限量添加多种相同色泽着色剂，也可能是在生产加工过程中未严格控制各相同色泽着色剂的用量，还可能是生产过程中计量不准导致终产品着色剂超标。十、酸价（KOH）酸价，又称酸值，主要反映食品中油脂的酸败程度。酸价超标会导致食品有哈喇等异味，严重超标时会产生醛酮类化合物，长期摄入酸价超标的食品会对健康有一定影响。《芝麻油》（GBT 8233—2018）中规定，一级精炼芝麻油中酸价的最大限量值为0.6mgg。食用植物油中酸价（KOH）检测值超标的原因，可能是企业原料采购把关不严，也可能是生产工艺不达标，还可能与产品储藏条件不当有关。十一、蛋白质蛋白质是构成机体多种重要生理活性物质的成分，也是构成机体组织、器官的重要成分，还能供给能量。人体长期摄入蛋白质不足，会引起代谢率下降，对疾病抵抗力减退，甚至损害器官。《含乳饮料》（GBT 21732—2008）中规定，配制型含乳饮料的蛋白质含量应不低于1.0g100g。饮料中蛋白质含量不达标的原因，可能是原辅料质量控制不严，也可能是生产加工过程中搅拌不均匀，还可能是企业未按产品执行标准要求进行添加。附件2附件3附件4附件5附件6附件7责任编辑：张亚楠