中新社乌鲁木齐4月24日电 题：新疆网红官员“火出圈” 为家乡发展引流量作者 苟继鹏一个短视频账号，不到两年时间吸粉400多万，助农直播带货销售额达1.4亿元人民币，直接带动2800多人就业，间接带动1万余户农牧民增收致富。因一则策马雪原的短视频而走红的新疆伊犁哈萨克自治州(简称“伊犁州”)文旅局副局长贺娇龙，依靠短视频和直播，为当地发展引爆流量。记者注意到，在某短视频平台上，“贺局长说伊犁”账号拥有粉丝420多万，作品累计获赞数量超2500万。巨大的流量，不仅解锁了发展旅游业的“流量密码”，也带动了当地农副产品销售。“现在我们的视频直播活动已涵盖了新疆蜂产业、林果业、薰衣草产业、农牧业等特色优势产业。”贺娇龙说，作为公职人员做短视频和直播的目的，是培育可持续的普惠流量，让新疆的农牧民也能享受数字经济发展的红利。受贺娇龙的启发，阿克苏地区沙雅县文旅局局长热娜古丽·热合曼，也开始搭上短视频“快车”，推介当地文旅资源。“世界胡杨看中国，中国胡杨看新疆……”她在短视频中，身着新疆传统的艾德莱斯裙，在胡杨树下翩翩起舞，邀请网友们到沙雅县天然胡杨林“打卡”。不到一年时间，她在各个短视频平台拥有总粉丝数量超90万，发布的50多个作品累计播放量超1亿次。“北娇龙，南热娜”，成为新疆坊间流传的文旅推介典型。“贺局长为全国文旅同行作了一个很好的示范，展示了新媒体在推动文旅工作方面的威力，是我的领路人。”热娜古丽·热合曼说，她仍有很多方面需要学习。如今，像贺娇龙、热娜古丽·热合曼这般，在短视频平台上“火出圈”，为家乡代言的新疆文旅官员，屡见不鲜。有网友留言道，“新疆文旅局长个个都是品牌。”“春天来了，又到了万物复苏的季节，杏花开了，要不要来塔县赏杏花呢？我在塔县等着你。”近日，帕米尔高原上，塔什库尔干塔吉克自治县文旅局副局长阿力甫·阿克木汗，发布了一则短视频，在短短数小时内，获赞近4万。塔城地区裕民县文旅局局长杨彩霞，也于近日现身短视频平台。她在首秀短视频中，于毡房前上演“变装秀”，推荐裕民县民俗文化村的特色民宿，短时间内就吸引数千粉丝。“希望更多人走进裕民县，在这里多停留几天，看美景、赏民俗。”杨彩霞说，通过不断学习探索，她发现短视频等新媒体宣传，是很直观的引流方式。“我们都在用自己的方式宣传家乡，助力家乡经济高质量发展，我觉得很值得，也是很自豪的事情。”热娜古丽·热合曼说。(完)责任编辑：王珊珊