新华网北京4月24日电（记者 李童）4月24日上午，中国财富管理50人论坛2022资管峰会在北京举行。峰会聚焦新发展阶段资产管理行业高质量发展，邀请业界领袖与知名学者，讨论在构建新发展格局大背景与当前复杂宏观环境下，资产管理行业如何抓住机遇、应对挑战。银行业理财登记托管中心党委副书记、总裁成家军在”新发展阶段资管行业的高质量发展与责任投资“圆桌论坛上表示，银行理财的净值情况总体可控，市场整体表现比较平稳。资管新规全面实施，银行理财迈入了净值化时代。数据显示，截止到2021年底，银行理财市场规模超过29万亿元，同比增长12.1%。产品净值化转型非常显著，净值化产品的余额超过了27万亿元，净值化的比例到今天看是达到94%。成家军表示，银行理财的净值情况总体可控。从统计来看，银行理财的净值总体波动幅度有限，涉及产品的数量占比极低。回撤幅度大于5%的理财产品全市场只有300多只，占回撤产品总数的2%，占理财市场存续产品总数不足1%，市场整体表现比较平稳。成家军称，理财市场的独特作用正在日益显现。主要表现在几个方面：更加有效地支持了实体经济。截止2021年底，银行理财产品通过投资债券、非标理财债券、未上市股权等资产，支持实体经济的规模超过了25万亿，相当于同期社会融资总量的8%，有效实现资金与实体经济的对接。进一步满足广大居民稳健的财富管理需求。截止2021年底，持有理财产品的投资者的数量达到8130万，创历史新高。与此同时，资管新规发布以来，理财产品、理财市场已累计为全国的投资者创造收益3.6万亿元，其中2021年累计创造收益1万亿元。实现了银行理财市场高质量发展的使命重担。截至目前，监管机构共批准29家理财公司，开业的25家，理财公司产品规模占到全部理财市场的份额超过了60%，成为我国理财资管行业备受关注的新生力量。责任编辑：吴宇迪