日前，总台记者对国务院联防联控机制综合组上海工作组专家、国家卫生健康委医疗管理服务指导中心处长赵靖进行了采访，他就上海近一段时间连续进行多轮核酸筛查的必要性做出解释。国务院联防联控机制综合组上海工作组专家 国家卫生健康委医疗管理服务指导中心处长 赵靖：我们一轮一轮地开展大规模的核酸筛查，希望能用核酸筛查的手段，迅速把阳性感染者从社区从人群当中给找出来，进而控制住，起到控制传染源，切断传播途径的这样一个效果。关于要一轮一轮筛查的原因：第一，传染病传播有一定的潜伏期，不一定一轮就能筛干净；第二，全员核酸筛查，或者说核酸筛查这个手段，当然我们现在认为对于新冠这个疾病它是一个金标准，但实际上它也不能百分百发现传染源或者感染者，所以我们要一轮一轮地反复进行筛查，一直到把社会面筛干净的时候就不筛了。实际上海从封控以来，大规模核酸筛查一直在不同的区域在开展。而19日上海市疫情防控新闻发布会上也讲了要连续筛三轮，主要是针对封控区域，因为封控区在不断地出病例，而且我们最近一段时间发现，阳性感染者主要是从封控区域发现的，而且最近一段时间我们也在不断根据每轮筛查的结果，调整封控区、管控区和防范区的范围，进而对于风险更聚焦，对于高风险的地区要连续开展三轮的大规模核酸筛查。（总台记者 王烁 白廷俊 韩汝旭）责任编辑：王珊珊