4月24日消息，由中国财富管理50人论坛主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”今日在京举行。中国信托业协会会长、中航产融、中航信托董事长姚江涛发表演讲。姚江涛表示，2017年以来，信托行业管理规模虽然呈现负增长趋势，但是从资金结构看，行业仍呈现出一些显著向好的变化：一方面，投向证券市场的占比大幅提升，至2021年底占比22.37%，成为仅次于工商企业的投向；另一方面，资金信托投向基础产业、房地产和金融机构三大领域的占比呈现持续下降势头，占比降至10%-12%之间。此外，近3年来，主动管理信托占比呈现持续上升趋势（50.7%上升到58.8%），事务管理类信托占比呈现持续下降趋势（49.3%下降到41.2%）。可见，契合金融供给侧结构性改革、监管要求及市场需求变化，信托行业的业务结构在不断优化、完善。以下为嘉宾发言全文：信托行业自改革开放至今已经有40多年的历史，经过40多年的发展，尤其是在“一法两规”出台之后，借助于制度优势和中国经济红利，2008-2017年是信托行业迅猛发展的十年，行业资产规模于2017年达到了峰值26.25万亿。在此期间，信托行业为中国经济发展、社会财富的增加、企业与机构财富管理做出了重要贡献。随着金融行业供给侧结构性改革深入，监管导向以及社会经济结构发生的巨大变化，信托行业资产管理规模从2017年开始逐步回调，截至2021年底，全行业资产规模余额约20.55万亿元，行业进入转型深化期。2017年以来，信托行业管理规模虽然呈现负增长趋势，但是从资金结构看，行业仍呈现出一些显著向好的变化：一方面，投向证券市场的占比大幅提升，至2021年底占比22.37%，成为仅次于工商企业的投向；另一方面，资金信托投向基础产业、房地产和金融机构三大领域的占比呈现持续下降势头，占比降至10%-12%之间。此外，近3年来，主动管理信托占比呈现持续上升趋势（50.7%上升到58.8%），事务管理类信托占比呈现持续下降趋势（49.3%下降到41.2%）。可见，契合金融供给侧结构性改革、监管要求及市场需求变化，信托行业的业务结构在不断优化、完善。在逐渐转型过程中，信托行业也逐渐实现了以下几个方面的优势积累：一是对另类资产的把握与理解；二是客户的积累；三是行业对信托制度的理解。今年4月，银保监会发布《关于调整信托业务分类有关事项的通知（征求意见稿）》中，将信托业务分为资产管理信托、资产服务信托、公益慈善信托三大类。其中，资产管理信托相比于银行、基金等资管同业来说虽然发展仍不充分，但是如果我们能以核心能力的构建为抓手，叠加信托自身优势的积累，未来发展空间还是巨大的。资产服务信托是信托行业所独有的，发挥信托制度优势为社会公众服务：既包括涉众资金的服务，又包括个人财富管理的服务（财富传承、资产配置等），这是信托制度优势的核心体现。慈善信托，则能很好地与共同服务相契合。新的三类业务分类，是监管部门对信托未来发展的方向性指引，信托公司契合监管导向应核心做到：一是要真正回归本源，信托的核心本源是服务，用制度和专业提供服务；二是专业能力的培养，形成差异化的核心竞争力；三是对应的组织架构、战略规划以及数字化转型。只有做到以上三个核心方面，信托才能更好地为服务实体经济、绿色投资、社会民生、共同富裕做贡献。接下来我以中航信托为例，讲一下我们如何加速转型的思路和实践。中航信托发展一直以战略驱动为引领的，我们较早地就认清并在公司内部达成转型共识，从2020年初就开始启动加速业务转型的业务和组织变革，以客户为中心，为客户创造长期价值。加速布局产业金融业务，服务航空主业及相关产业，契合国家产业发展战略布局。大力发展绿色信托，迭代创新碳信托。深耕绿色产业，运用多元金融工具；积极布局碳资产管理，创新碳信托业务。切实践行ESG投资和经营理念，贯穿战略、业务、管理、行为全覆盖。提升股权投资及基金化管理能力。从债券融资类业务积极向股权投资和基金化管理业务转化，真正培养主动资产管理能力，围绕资产服务全生命周期，提升募、投、管、退全流程管理服务能力。重点支持服务信托创新，在养老信托、家族信托、慈善信托等方面多点发力，孵化成熟业务模式。率先布局数据信托，促进数据要素市场化。契合国家统一大市场布局和数字经济发展，发挥信托制度优势，设计数据信托服务产品和方案。下决心花大力气开展组织变革和能力建设。根据信托业务转型方向，依托数字化运营和管理中台，开展敏捷组织变革和人才能力优化，完善项目评审和业务标准化，强化风险处置和管理能力，提升公司治理水平。小结：个人认为，“责任投资”理念非常好，内涵很丰富，而且是由内到外的递进关系，首先，对受托人自身要履责尽责，进而，对客户和投资者的资产和财产管理要履责尽责；再推广至对经济、社会和环境（ESG）要履责尽责，才能真正实现可持续高质量发展。最后，希望信托能够回归本源，回归初心，培育能力，勇于担当，迎接美好未来！责任编辑：潘翘楚