4月24日消息，由中国财富管理50人论坛主办的“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”今日在京举行。华夏基金总经理李一梅表示，华夏基金目前管理1.7万亿资产，管理的账户数超过1000户，获得信任的客户超过2亿。在这个背景之下，只有科技能够让我们面对这么复杂的资产，这么多的账户，以及这么多投资人不同的需求，实现我们的陪伴，实现我们管理能力的不断提升。以下为嘉宾发言实录：今天非常高兴非常荣幸有这个机会跟各位大咖交流有关资管的管理和行业的一些想法。我今天听到潘总整体的报告，其实特别有启发，我想结合她说的四个一跃，来谈一下公募基金在整个资管行业里发展的一些情况。第一个是使命的一跃。今天我们谈到信义义务，其实公募基金唯一的本源，或者我们存在唯一的核心就是为我们投资人提供长期稳健的回报，其他所有的使命也好，或者说能够起到的作用也好，都是这个服务本源的派生品。其他去年国家提出共同富裕，我们公募基金感觉到自己的使命在肩，一直都是为了集中每一个老百姓的资金，把它转化为资本，最后用资本来获得相应的收益，服务于共同富裕这个大的目标。在这个大的背景之下，我感觉到不管是责任投资、价值投资或者是说在服务实体经济上能够发挥的任何作用，都是因为我们最终要给投资人获得长期稳健和健康的回报。所以在这个层面，我们觉得我们的使命和担当都是由我们服务投资人的本源而派生出来的。第二是模式的一跃，刚才王忠民理事长提到了一个非常重要的问题，就是有关资产。我们以前大家说公募基金说管理基金，管理股票基金、管理债券基金。在过去的三年和更长的时间，因为资管整个改革，以华夏基金为例，已经从单纯的股票基金、混合基金、债券基金的管理人变成了定义资产、创设资产和管理资产真正专业的资产管理机构。这个在整体大的资产配置才能最终创造财富管理解决方案的背景下，我们觉得资产管理行业，基金公司的转型在模式上是非常必要的，也是我们持续在坚持的。第三个是能力一跃。在这个大的背景下，就转到能力的一越，从公募基金角度来讲，刚才张旭阳总也说到，现在面临的黑天鹅事件，以及我们怎么样认识行业的大环境给我们的β，还是我们自己创造的α。在这个领域，公募基金要有能够识别和管理资产的能力，我们要有识别和满足客户需求的能力，我们其实更要有在更高层面来看待百年未有之大变局，以及这个世界不会再像以前想象的，今年特别像2017年，今年特别像2012年，因为今年或者未来的每一年可能和我们在过去认知的20年都完全不同。所以我们要有能力拓展自己的视野价值观，以及管理更复杂环境下资产的边界和能力。与此同时，我们更重要的能力就是识别客户不同类型的投资需求并创设解决方案，来陪伴好客户的这些投资需求。最后一个能力，我觉得可能也是我们能够应对这个复杂大环境下很重要的一个翅膀，就是科技的一跃，因为华夏基金目前管理1.7万亿的资产，我们管理的账户数超过1000户，我们管理客户的信任，我们获得客户的信任超过2亿客户。在这个背景之下，只有科技能够让我们面对这么复杂的资产，这么多的账户，以及这么多投资人不同的需求，实现我们的陪伴，实现我们管理能力的不断提升。最后大家都说到养老，其实我们对于国务院发布的顶层设计的养老意见，我们非常振奋，刚才潘东也说到，国内的公募基金跟美国有巨大差距，这个差异最重要的核心就是养老制度和养老体系的建设，应该讲是我们公募基金人每个人心目当中的星辰大海。我们作为资产管理的管业机构，我们在提供资产的同时也希望和在座的财富管理机构一起携手，真正的为破题和担当养老改革，个人养老金的持续丰富和提升做出我们一点点微小的贡献。也特别希望能够获得在座各位的持续持续，谢谢。责任编辑：宋源珺