原标题：10冠巴黎何喜之有？没梦想，有钱也只是条咸鱼卡塔尔金主入驻巴黎的第11年，球队回赠以第10个法甲冠军：法甲第34轮，巴黎圣日耳曼在王子公园1比1战平朗斯，提前4轮加冕法甲，夺得本赛季至今各项赛事首冠。对于在法甲鹤立鸡群多年的大巴黎而言，问鼎联赛是基本操作，爆冷失手才是意外。然而，这个冠军对于志在君临欧洲的大巴黎，恐怕连遮羞布都算不上。一支多数人都心安理得拿着高薪，且不必过多担责的安乐之师，已全然不是8个月前励精图治的景象。穷病好医，富贵病难治。年复一年的外战拉胯后，卡塔尔人还需要这袭满身虱子的旗袍吗？碾压法甲，意料之中上赛季，巴黎圣日耳曼意外地在冠军之争中，被里尔后来居上，赛季多项KPI全部挂零，面对如潮而至的问责，管理层选择了11年来始终贯彻的思路：砸钱。以阿什拉夫为发端，韦纳尔迪姆、梅西、拉莫斯与唐纳鲁马全部自由身加盟，5个位置得到全面补强的大巴黎，不仅继续甩开法甲同侪，甚至能摆出两套阵容出战欧冠。“大结局”的呼声，在去年8月达到了最高峰。事实上，在2012、2017与2021年无缘法甲冠军后，巴黎都选择了在球市上一掷千金，狂买顶流——先有伊布、蒂亚戈·席尔瓦，后有姆巴佩、内马尔“4亿妄为”，若不是赫莱菲不想在财政公平方面过多打脸盟友欧足联，天晓得疫情下都在过苦日子的豪门，又会把多少当家头牌送去王子公园。阵容豪华至此，半程就领先多达13分的巴黎提前终结冠军悬念，并不令人意外。但这样的碾压，如同例行公事，毕竟他们的对手多半都是老的老，小的小，各自问题都一箩筐。上赛季夺冠的黑马里尔，仍然要靠1985年出生的伊尔马兹攻城拔寨；后半程紧追巴黎的马赛，当家球星是和梅西同龄的帕耶；摩纳哥的头牌射手本耶德尔相对年轻，但出生于1990年的他，也是不折不扣的老将。但即便面对这样一群“老弱病残”，巴黎的登顶之路仍然槽点满满：洛里昂和朗斯都能在法甲冠军身上拿到1分，更曾被南特和摩纳哥一顿痛打，甚至夺冠日都只是一场令球迷格外扫兴的平局。在前6名已结束的直接对话中，巴黎获胜场次不足一半，甚至输掉了三分之一（9战4胜2平3负），能提前加冕，全靠虐菜来劲。明眼人都看得出，征战法甲的巴黎，或许连“五成功力”都没拿出，然而，冠绝五大联赛的税率，让本就市场有限的法甲，在疫情冲击下持续流失主力，对巴黎的威胁进一步消弭。而去年那份和亚马逊签下的“卖身”转播合同，更进一步锁死了法甲诸强的上限。在终止与Mediapro的合同之后，法甲职业联盟将80%的联赛转播权以2.5亿欧元向亚马逊低价售出，导致法甲与法乙每赛季的转播费相加，仅为德甲单赛季的23。疫情来袭后门票和比赛日收入本就拉胯，转播费如今又要凭空挨一刀，小米加步枪，凭啥对抗巴黎的飞机大炮？现实的垄断，远比球迷想象中更加极端：法甲收入前20名的球员中，巴黎独占18席；波切蒂诺一人的薪水，相当于欧战区的桑保利、加尔捷、博斯、热内西奥的四人之和还有富余。钱不是万能的，但在巴黎越花越多的金钱面前，挑战法甲冠军，是万万不能的。外战涂炭，也在意料之中联赛优势一骑绝尘，但舞台一旦转为欧冠，巴黎还是那支球迷熟悉的软脚虾——哪怕过去两年，他们连续杀入了决赛和四强。何时何地，大耳杯永远是豪门成色的试金石，而小组赛深陷死亡之组的巴黎，两战曼城高开低走，从形势一片大好到屈居次席出线，被迫提前和苦主皇马决战，而次回合的伯纳乌，则充分暴露了大巴黎的色厉内荏，本泽马的捡漏，瞬间击溃了球队本就格外脆弱的心理防线。那场比赛，巴黎将能出的洋相展示了个遍：马基尼奥斯的失误、唐纳鲁马的玩火、梅西的消失……“航母开翻”不被饶恕的程度，犹胜5年前的诺坎普奇迹。而赛后，失态的赫莱菲追讨主裁、大骂皇马工作人员；体育总监莱昂纳多的大呼小叫，让这一夜的巴黎输球又输人。尽管欧足联仍未对这场闹剧官方定性，但无论赫莱菲和切费林走得如何接近，巨额罚单仍不可避免。大热倒灶之后，巴黎的赛季几乎提前结束，此后在联赛中的持续萎靡，多位主力的小病大养，都有逃避球迷、媒体正面问责之嫌。此后球队尽力拿下了国家德比，也奉献了MMN法甲首次同场进球的戏码，但这一切，都不足以抚平球队巨大的伤痕。正如波切蒂诺所说：“我们对发生的事情负责，但改变过去是不可能的。”此后一个多月间，巴黎王子公园球场多次响起针对梅西、内马尔等人的嘘声，球队和球迷之间的关系，已经将至最低点。回头重看8个月前，巴黎为夺得欧冠倾尽所有：拉莫斯是欧冠最长久的赢家之一，韦纳尔迪姆则是安菲尔德奇迹的缔造者，更别提梅西欧冠进球数仅是C罗一人之下。然而，如此级别的“技术扶贫”，都扶不起一触即溃的巴黎，对主帅要月亮绝不给星星的资方，还能做点什么？前途不明，金主还会坚持多久？比起入主切尔西才9年就捧起大耳杯的阿布，以及打造了在英超独领风骚的曼城的曼苏尔，卡塔尔主权基金武装起来的大巴黎，业绩委实有些寒碜。伴随着卡塔尔世界杯进入倒计时，迟迟不见起色的资方，是否会趁势收手？毋庸置疑，身为卡塔尔展示国家形象的对外窗口，大巴黎肩负的不仅是竞技指标，这也不难理解为何内马尔和梅西加盟后，都被授予了世界杯形象大使的职责。然而，在欧冠的连年溃败后，卡塔尔人撤资的意愿，已经前所未有地强烈。兵败伯纳乌后，一则有关巴黎将换掉大半高层、多名球员可以自觅出路的消息不胫而走。如今铡刀尚未落下，但队内人人自危的氛围，已经前所未有地强烈。梅西在欧冠出局后，又和巴萨发生了联系；而原本声称愿意留下的姆巴佩，近期续约仍不见动静。至于高薪养伤的拉莫斯，从去年10月开始，经纪人和俱乐部已经多次商谈提前解约的可能性。而更令人担忧的，是大巴黎公共关系的全面恶化：欧冠出局以来，巴黎最著名的死忠团体Collectif Ultras Paris对主队基本没有了歌声与鼓励，对阵昂热一战，他们更选择了提前退场。此前对梅西等人的嘘声，也是该团体所为。“如果巴黎球迷获悉俱乐部内幕的5%，就不会再有人去王子公园。”法国知名记者莫利纳在欧冠出局后，曾意味深长地解读了俱乐部和球迷之间紧张的关系。但巴黎队内却对此不屑一顾，内马尔就曾公开回怼：“他们会厌倦对我吹口哨，因为我的合同还剩3年。”如今，一支苦追梦想而渐行渐远，甚至开始失去球迷支持的金元军团，未来路在何方？责任编辑：王蒙