原标题 女留学生遇电信诈骗国内家人也上当，为不被遣返被骗130万澎湃新闻首席记者 葛熔金在美国杜克大学留学的女儿打回电话，称自己涉嫌跨境犯罪被美国司法机构调查，杭州的程先生为证女儿清白，按要求将20万美元打入骗子指定账户——杭州上城区检察院日前以涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪，对该案中将银行卡卖给犯罪分子用于实施诈骗的犯罪嫌疑人小涛（化名）提起公诉。2021年4月，程先生接到女儿的电话，称自己涉嫌跨境犯罪，被联邦调查局（FBI）调查，可能会被遣返，还发来“美国互联网投诉中心IDC工作人员”与她的Skype（一种社交聊天软件）聊天截图。“工作人员”称，小程被数十人投诉参与跨国诈骗，要联系中国大使馆，将她遣返回国受审，并将电话转接给国内某市“徐警官”。“徐警官”告诉小程，一旦查实，立刻会被遣返回国，并发给小程《控告书》，落款有“法官”姓名。小程问该怎么办，“徐警官”说要配合办案，查清事实，先将20万美元“保证金”转入监管账户，并诱导她找家人要钱。程先生一心想让女儿不被遣返，加上“徐警官”保证会出具xx检察院的《监管证明书》，查明后资金会归还，就按要求将130万元人民币打入对方指定账户。半个月后，“徐警官”没有任何音讯，钱也没转回，程先生报警。公安机关经资金流水筛查，发现程先生被骗资金转入外省小涛（化名）的账户，又被分散至许多账户。小涛落网后，供述了其将自己的银行卡卖给犯罪分子用于实施诈骗的犯罪事实。办案检察官提醒，境外诈骗团伙已将目标群体由国内延伸至国外，利用与家人分隔、信息不对称、不熟悉境外司法程序等对海外留学生实施诈骗，真正的司法机构绝不会通过聊天软件办案、发送案件信息，更不会让人把将钱转入“监管账户”以“配合办案”。责任编辑：蒋晓桐