炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日晚，大中矿业（001203）披露了2022年一季度报告。公告显示，2021年一季度公司实现营业收入13.05亿元，同比增长77.94%，净利润4.47亿元，同比增长27.04%；基本每股收益0.3元。值得一提的是，公司于3月4号发布了上市后首份年报，其2021年经营业绩表现十分亮眼，公司营业收入、净利润均同比大幅增长，创历史最好水平。据公告显示，2021年公司实现营业收入48.95亿元，同比增长96.05%，实现归属于上市公司股东的净利润16.25亿元，同比增长174.47%。据了解，大中矿业在独立铁矿采选企业中具有较大的储量优势。铁矿石是不可再生的矿产资源，铁矿石储量直接决定了铁矿采选企业的可持续发展能力。虽然我国铁矿石资源量较大，但在地理分布上具有明显的区域性且绝大多数是贫矿，铁矿资源整体质量较差。公司及分、子公司共拥有采矿许可证7项，探矿许可证2项，在内蒙古及安徽地区拥有已备案铁矿石储量52，245.28万吨，约占全国查明储量的6.09‰（根据自然资源部发布的《中国矿产资源报告（2020）》，我国查明铁矿资源储量约857.49亿吨）。TFe平均品位在28.87%以上的占80.04%，书记沟铁矿平均品位达37.49%。现有矿山扩建及新建矿山达产后，公司年开采原矿能力将达到1，500万吨，可持续开采30年。业内人士表示，大中矿业在内蒙古矿山实现采选平衡、安徽矿山建成达产后，铁精粉产能将大幅提升。公司产能的快速扩张，一方面将促进公司业绩的提升，另一方面将大幅度提升公司在国内独立铁矿生产企业中的行业地位，使公司在与钢铁企业合作中处于更加主动的地位，预计未来公司的经营业绩有望继续维持高增。值得关注的是，公司历来高度重视技术研发，始终坚持以科技创新作为提升企业核心竞争力和可持续发展的主要动力。经过多年努力，通过对书记沟、周油坊等矿山的开发，形成了矿山开采技术、选矿技术、环保技术在内的较为先进的技术体系，在提高资源利用率，降低安全风险方面发挥了显著作用。此外，为推进矿山开发建设进度，研究解决矿山建设及生产经营过程中的技术难题，大中矿业分别成立了研发中心和金日晟矿业科技研究所，其中公司研发中心获得内蒙古自治区认证的“大中矿业铁精矿研究开发中心”。责任编辑：马婕