我的钢铁网一季度，受俄乌冲突，南美减产及新冠疫情等影响下，豆粕价格在创历史新高后基本保持高位运行为主。饲料原料价格大幅上涨，原材料成本高企，终端养殖户补栏需求疲软，一季度饲料总产量表现温和呈小幅增长态势。据中国饲料工业协会统计数据显示，一季度饲料总产量6720万吨，同比增长3.1%，环比下降14.0%。其中，猪饲料产量3137万吨，同比增长1.2%；蛋禽饲料产量788万吨，同比下降0.6%；禽饲料产量1995万吨，同比增长2.9%；水产饲料产量352万吨，同比增长37.2%；反刍动物饲料产量376万吨，同比增长7.9%。配合饲料同比增长4.4%，浓缩、添加剂预混合饲料同比分别下降12.4%、7.3%，环比均大幅下降，主要是受到猪饲料产量回落影响。一季度豆粕价格高位运行，截至3月31日，连粕M2205合约报收于4106元吨，较12月31日M2205合约3189元吨上调917元吨。主要是受到节后南美大豆干旱减产影响叠加俄乌冲突带来的战争升水使得大豆成本高企。工厂在给不到榨利的情况下买船进度缓慢，工厂开机压榨大幅下降。据海关总署数据显示2022年1-3月中国进口大豆2029.5万吨，其中3月仅进口635.3万吨，同比去年减少142万吨，降幅18%。另外开机压榨方面，据Mysteel农产品团队对国内主要油厂跟踪统计，一季度全国油厂开机率在51.1%，节后2-3月则仅维持一半不到45.7%的开机率。压榨方面，一季度全国油厂压榨量在1765.87万吨，较去年同期下降178.88万吨，同比下降9.2%。在大豆到港量减少，开机压榨下降的情况下，全国油厂大豆，豆粕库存降至历史低位，市场供应紧张，现货价格高企。截至3月28日，据Mysteel农产品团队调查数据显示，全国主要油厂大豆库存、豆粕库存及未执行合同均下降。其中大豆库存为161.98万吨，较上周减少35.89万吨，减幅18.14%，同比去年减少209.74万吨，减幅56.42%。豆粕库存为29.47万吨，较上周减少2.69万吨，减幅8.36%，同比去年减少55.01万吨，减幅65.12%。一季度在饲料价格大幅上行的情况下，市场生猪产能去化速度加快。2022年春节过后，生猪现货价格出现了一轮单边下跌走势，需求端的快速萎靡是造成本轮猪价下跌的主要原因。一季度末全国重点市场猪肉成交量仅为春节前的六成左右，叠加新冠疫情的影响，市场对于猪肉的社会需求产生了一定担忧。猪价下行，需求疲软生猪养殖持续处于亏损状态，终端补栏心态不佳，提前出栏现象明显。市场出现调整饲料配方，减少喂养量甚至散户弃养现象不绝如缕。受到2021年全国能繁母猪存栏量充裕的影响，一季度整体上猪饲料仍为增长态势。但1月开始，猪饲料结束连续20个月同比增长，1月、3月分别下降5.1%、2.2%。总体来说，家禽饲料历经2021年产能去化后，今年开始调整趋稳。水产在气温不断回升的情况下仍将不断向好，而猪料目前仍处在去产能阶段，猪周期拐点仍未出现或将影响短期饲料产量。另外饲料原料方面，随着后期大豆供应的增加，油厂开机压榨势必呈不断回升态势。但俄乌关系仍存在不确定性，且今年南美减产已成既定事实，全球大豆供应仍是紧张格局，预计今年饲料成本仍要高于往年。责任编辑：李铁民