新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！想必大家还记得OPPO的K系列，当时从手机到电视，K9系列的价格可以用“杀疯了”来形容。而现在K9的继任者K10来了。虽然K10系列是OPPO主打性价比的产品，但在外观上并不含糊。K10是LCD屏幕，K10 Pro使用AMOLED，并且两款均支持120Hz刷新率，K10 Pro因为选择了AMOLED材质，还支持屏下指纹。K10系列的中框使用了塑料材质，但加上抛光会给你不锈钢金属的错觉。从感官上看不输中高端手机。K10系列的背面，我觉得比今年OPPO系推出的手机都要好看，整体设计和之前一加8T 赛博朋克2077有些相似，在磨砂涂层的塑料材质+镜面摄像头模组的部分，没有过多的装饰，简洁同时低调。摄像头模组的排布像不像一个emoji机器人？整体K10系列的颜值完全不输给目前市面上的高端甚至旗舰机，硬朗的风格也暗示了它的定位更偏男性向。OPPO K10系列的核心配置还是有点考究的：标准版全球首发了联发科技天玑8000-Max，“Pro”款则采用高通上一代旗舰芯儿骁龙888。新机全系都采用了LPDDR5运存和UFS3.1闪存，从硬件参数上说是性能拉满。骁龙888这颗芯儿这里不做过多赘述，虽然是上一代处理器，但毕竟有着旗舰的水准，无论影像，还是游戏性能都应该有所保障。我们来实际跑跑安兔兔和原神。实际测试下来，OPPO K10 Pro安兔兔综合得分82万分，在极限画质《原神》游戏中，我们开启了电竞模式，它的帧率基本稳定在40帧上下。屏幕正面的最高温度达到47.7度，背面最高温度45.8度，这个温度倒也符合888的特性。不过话说回来，OPPO对于这种大型高压游戏的调教还是略为保守。为了进一步提升游戏的体验，给芯片降温，OPPO这次还同步发售了18W 冰点散热背夹。你看它可能会觉得有些眼熟，设计基本和一加那款一致，贴近手机的一侧配有航天级双TEC制冷片，外侧有一个三档开关的风扇，可供用户自由选择。相比骁龙888，联发科技天玑8000-Max更有看点。这并不是说天玑8000-Max的性能更强，而是因为它是首发，第一次和我们见面。天玑8000-MAM采用了台积电5纳米制程工艺，CPU采用4+4八核设计，其中包含4个主频为2.75GHz的A78核心；GPU则采用Arm Mali-G610核心。和同门师兄弟天玑8100相比，它的CPU、GPU主频做了精简，功耗降低，理论上可以更冷静。我们同样跑一跑安兔兔和原神，实测安兔兔跑分77万分，极限画质《原神》平均功率46.4帧。这个成绩比K10 Pro还要好上一些，不过手机的最高温度都达到了48度以上。这也和两款手机的散热材料有关。OPPO K10全系采用金刚石凝胶作为散热材料，官方宣称，散热性能比常规的凝胶提升50%-60%。标准版和“Pro”款在材料的用量上有所区别，K10 Pro使用了更大面积的VC液冷散热系统，以及8层散热材料、铜合金主板支架，比标准版的阵容更加豪华。对于游戏来说，屏幕素质也非常重要。虽然两款手机都是120Hz高刷屏，但标准版采用的是LCD材质，而“Pro”款采用的是E4材质。相较之下，“Pro”的显示效果更加优秀，而且瞬时触控采样率也达到1000Hz，而标准款的触控采样率为240Hz。另外，LCD对屏下指纹并不友好，所以标准款采用侧边指纹的方案。对屏幕有要求的小伙伴，选购时需要注意。OPPO K10全系都采用了5000毫安时容量电池，可以说是非常抗造了。不过由于标准版在功耗上有更好的表现，所以实际体验之下，K10的续航更给力。两个版本都有超级闪充，标准款是67W，打开极速模式，45分钟即可充满；“Pro”款是80W，官方称31分钟即可充满。两款手机都有立体双扬声器、X轴线性震动马达。过去这些提升游戏体验细节的配置都在旗舰手机中才能见到，如今被OPPO逐渐下方到性价比产品中。别小看这些我们平常不容易注意的细节，他们是能够真实提升游戏体验的关键。影像方面两款产品基本上都是靠主摄走天下，K10搭载6400万像素摄像头，支持超清夜景；K10 Pro则采用了索尼IMX766传感器——一颗OPPO调教许久的镜头，还配有OIS光学防抖。至于800万像素的超广角镜头和200万像素摄像头，基本上就算是彩头了。写在最后：OPPO在K10系列的设定非常有趣，通过上代旗舰芯片和当代中高端芯片的组合，给用户更多选择。在这个芯片性能过剩的时代，老旗舰芯完全能够扛起性能手机的大旗。不过不得不说，OPPO对于手机性能的调教还是比较保守，稳中求进。如果你的预算有限，并不追求极限画质的原神，更喜欢王者荣耀、吃鸡这类手游，那么OPPO K10系列可以是一个非常好的候选项。如果你在标准款和“Pro”款之间纠结，我的建议是，能上“Pro”上“Pro”，毕竟除了性能，Pro款在屏幕、影像等方面都有提升。