记者 | 唐俊界面新闻获悉，4月24日，小马智行宣布中标广州市南沙区2022年出租车运力指标，这是国内首个颁发给自动驾驶企业的出租车经营许可，该许可针对自动驾驶出租车提出了全新的技术标准。中标通知明确，允许符合广州市智能网联汽车示范运营安全技术要求的自动驾驶车辆提供出租车经营服务，这意味着自动驾驶车辆正式纳入一般车辆的运输经营与管理范畴内，采用国家统一的出租车规范化管理，也成为自动驾驶行业商业化的重要进展。此次小马智行获准在广州南沙投入100辆自动驾驶车辆提供出租车服务。预计从5月起，小马智行将在广州南沙全域开启收费运营，收费则按照广州市出租车统一定价标准。乘客可以通过PonyPilot+ App使用服务并完成支付，服务时段为8：30至22：30。界面新闻从小马智行了解到，自动驾驶出租车在运营初期仍会在驾驶座配备安全员。小马智行去年6月已开始做无人化测试，随着政策的进一步开放，无人化驾驶也会进入到规划中。此前，小马智行在北京和广州均获准落地商业化Robotaxi（自动驾驶出租车）试点服务。百度旗下的“萝卜快跑”去年底也在北京获得Robotaxi试点许可，定价水平参考网约车专车机制。小马智行表示，下一步将优化体验、降低成本，快速推进自动驾驶技术的产品化进程，计划明年前在其他一线城市落地自动驾驶出行商业化服务，在2025年之前拓展至更多城市。小马智行成立于2016年底，与丰田、一汽、广汽等车厂建立了合作，在中美均推出自动驾驶出行服务（Robotaxi）。小马智行称，截至2022年3月，公司估值为85亿美元。责任编辑：王翔