市场持续震荡调整，资金正借助ETF基金“奔流”而入。统计数据显示，最近一个季度，科创板50ETF、创业板50ETF、创业板ETF等宽基指数ETF基金迎来份额的明显扩展，行业和主题类ETF基金中，基建工程、半导体芯片、畜牧养殖等同样迎来资金涌入。虽然市场资金有进有退，但是基金机构认为，当前情绪可能预示了市场底部正在接近。宽基指数ETF基金份额明显增长Wind数据显示，截至4月22日，最近一个季度，纳入统计的股票型ETF份额合计净增加611.57亿份。具体来看，有304只股票型ETF基金在最近一个季度出现份额增加的情况。分类来看，科创板50指数、创业板50指数、创业板指数等宽基指数ETF基金在最近一个季度获得明显的份额增长。例如，华夏上证科创板50ETF、华安创业板50ETF、易方达创业板ETF、汇添富MSCI中国A50互联互通ETF，在最近一个季度份额分别净增69.72亿份、36.84亿份、25.17亿份和24.78亿份，在全部股票型ETF基金中名列前茅。部分宽基指数类ETF基金份额变化情况在行业和主题类ETF基金方面，半导体芯片ETF、证券ETF、5G通信主题ETF等在最近一个季度份额净增明显。例如，华夏国证半导体芯片ETF、国联安中证全指半导体ETF、华宝中证全指证券ETF、华夏中证5G通信主题ETF在最近一个季度，份额分别净增34.55亿份、24.56亿份、21.83亿份和15.06亿份。此外，在稳增长成为市场重要投资主线的背景下，相关行业和主题类的ETF基金，同样获得了市场资金的追捧。例如，广发中证基建工程ETF、国泰中证畜牧养殖ETF、南方中证全指房地产ETF最近一个季度的份额分别净增加36.14亿份、15.04亿份和12.41亿份。部分稳增长相关行业主题ETF基金份额变化情况如果从份额变动率来看，最近一个季度，华安中证细分医药ETF、华夏中证旅游主题ETF、国泰富时中国国企开放共赢ETF、富国中证全指建筑材料ETF、易方达中证沪港深500ETF等ETF基金大幅净增长。而国联安中证全指证券公司ETF、建信国证新能源车电池ETF、华泰柏瑞中证沪港深云计算产业ETF、浦银安盛中证沪港深科技龙头ETF、招商中证沪港深消费龙头ETF等则出现了大幅净减少。机构认为底部正在接近最近一个季度，整体来看，ETF基金持续获得资金净流入，份额呈现扩张态势。部分宽基指数和行业主题类指数获得明显的资金“加持”。但是，具体ETF产品的情况更为复杂，例如，同一行业和主题指数的ETF基金，既有份额大幅增加的，也有大幅减少的。“震荡调整的市场中，资金也相对更加多变。除部分较为明确的主线机会外，资金对其余主题，多采用有进有退的策略。”华宝证券基金分析人士表示。基金机构指出，虽然市场持续震荡，但是在震荡偏弱的行情之中，已经在孕育明显的变化。汇丰晋信基金指出，从过去10年的沪深300走势来看，沪深300的底部与成交额的底部通常有比较强的对应关系。上周沪深300指数成交额已经回落至2000亿元水平，处于过去17个月的相对低位，相当于2020年初的水平。交投的萎缩显示出投资者信心不足，市场情绪较为脆弱，但同时也可能预示了市场底部正在接近。“短期来看市场仍存在多种不确定因素，投资者仍需要注意风险。但如果把目光放到一年或者更长的维度，即使考虑了相对悲观的业绩预期以后，当前市场的风险溢价也处于历史较高水平，具备相对较高的投资价值。同时以新能源、半导体、医药等为代表的成长板块具备较好的长期发展空间和成长性，且经历调整后无论是估值还是投资价值均具有较高吸引力。同时成本上升等短期困扰市场和行业的因素，也有望在二季度或者下半年得到缓解。因此投资者在关注短期风险的同时，也可以开始关注中长期的机会。” 汇丰晋信基金宏观及策略师沈超表示。责任编辑：王涵