炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：4天大跌超1400点！人民币持续贬值，A股有哪些风险与机会？来源：证券之星2021年在全球其他主要货币对美元贬值的情况下，人民币对美元汇率全年升值2.1%，成了市场赢家。在经历了去年强劲上涨后，今年3月以来，人民币兑美元汇率开始出现松动迹象，直至最近几天，连续多日大幅下调。近四个交易日从6.37到6.52，离岸人民币兑美元贬值超过1400个基点，同时创下自去年7月以来新低。究竟发生了什么，人民币为何大幅下调？对A股将产生什么影响？人民币贬值之中又有哪些投资机会？为何连续贬值？去年以来，人民币汇率之所以能保持坚挺，主要来自于“真金白银”的支撑。数据显示，2021年，我国经常账户顺差3173亿美元，与国内生产总值（GDP）之比为1.8%，其中，货物贸易顺差进一步增加，高达5627亿美元。然而今年以来，上述走强因素已逐渐消失。随着今年以来亚洲其他新兴市场国家逐步恢复生产，接受出口订单，去年中国出口受益的替代效应也可能减弱。美联储的货币政策是影响全球跨境资本流动的重要因素。从以往美国加息周期的情况看，加息缩表期间往往伴随着跨境资本从新兴市场经济体大规模流出，加剧金融市场震荡。而继美联储3月决定将利率从接近零的水平上调25个基点后，美联储主席鲍威尔在美国当地时间4月21日暗示，美联储可能在5月会议上加息0.5个百分点，并表示之后可能需要进行类似幅度的加息以降低通胀。若5月再度加息，将是美联储自2006年以来首次连续两次政策会议上调利率。50个基点的加息幅度将是2000年以来的首次，而上一次单次加息75个基点，则要追溯到格林斯潘时代的1994年。进入3月，随着国内疫情多地散发，令一些原先看好中国外贸延续高景气的投资机构担心供应链是否能长期保持稳定。叠加近日央行宣布降准0.25%，也使得国际货币市场对我国进入降息周期的猜测有所加深。在上述多重因素的扰动下，才有了人民币的近期贬值。人民币汇率短空长多从历史数据来看，当人民币急速贬值时，股市较大概率会同步下行。一是资金层面，贬值会导致增加外资资金外流，而减少外资资金流入，导致股市下跌；二是进口成本增加，影响国内市场物价上涨，企业效益下降。南华期货最新研报指出，近期除了美债长端利率仍在快速上行外，关注到人民币汇率也表现出一定的贬值倾向。近期人民币汇率的明显贬值，或许意味着债市的压力正在增长。短期来看，近期债券市场偏空，关注入场时机。中信期货认为，人民币开启明显补跌，估计铜等品种将承压。整体上，当前多空因素交织，不确定性较大，但人民币在美债收益率进一步快速攀升的背景下明显贬值，这无疑对有色品种增添了负面的压力，建议关注铜沽空机会，对受益于稳增长的品种维持谨慎偏多思路，低吸为宜。整体来说，人民币贬值可能导致的资本回流是不利于我国资本市场发展的，A股的流动性会承压。不过，有分析指出，中美经济基本面和货币政策分化所造成的利差收窄甚至倒挂难以快速扭转，国际资本外流和人民币汇率贬值的压力仍将存在，人民币短期或将承压。但市场对于中长期走势无需过度担忧，双向波动仍将是人民币汇率常态。广发策略表示，人民币汇率有贬值压力，中期来看汇率仍有坚实的支撑。一是金融机构外汇存款余额较趋势值约有3000亿的待结汇规模；二是随着国内疫情防控好转、美国经济增速下行，中美经济劈叉将缓解。鉴于上一轮人民币汇率低点在7.1左右，目前人民币汇率仍有较为充裕的缓冲空间。招商证券研报认为，维持人民币汇率短空长多的基本判断。全年来看，美元指数将冲高回落，人民币汇率将重回升势。哪些行业有望受益？不过，还需要指出的是，人民币贬值是把双刃剑。当人民币定价不变时，人民币贬值将会导致外币定价更加“便宜”，提升本国产品出口的竞争力从而扩大出口。因此在人民币贬值预期下，海外出口占比较高的上市公司受益明显，典型的包括纺织服装、家电、玩具、机电、家具等出口占比较高的公司。上市公司2021年海外业务收入排行：京东方A、洛阳钼业、海尔智家、中国建筑、潍柴动力、建发股份、中国海油、苏美达、万华化学、歌尔股份、紫金矿业、比亚迪、厦门国贸、中国中铁、冠捷科技、中国铁建、中国能建。以海外业务收入占总营收比看，220多家公司海外营收占比超50%，32家公司占比超90%。西藏珠峰、海象新材、博迈科海外业务收入占比超过99%，华利集团、雅艺科技、德艺文创等占比超过98%。以西藏珠峰为例，公司去年20.49亿元，其中海外业务收入20.47亿元。责任编辑：张熠