自从比特币出现以后，现存的货币体系就开始寻求变革，比如说中国人民银行，就在2014年开始对数字货币的技术、流通环境以及发行框架进行研究，并陆续进行了一次又一次的试点测试。如今第三批数字人民币的试点已经到来，天津、重庆、广州、厦门、福州等城市被纳入试点城市。下面四个措施让我们了解数字人民币、学会使用数字人民币、爱上使用数字人民币。一、 完善相关制度建设使用比特币进行交易，早已经是民众的一种消费习惯，即便如今移动支付已经非常普及，但移动支付的本质仍然是使用商业银行内部的存款货币，还是要依赖纸币的。但是数字人民币的推出，意味着一种全新种类的货币要进入到我们的生活当中。这种新兴事物的诞生、推广是需要相关制度来为其作保障的。这种涉及到金钱的改革，如果相关制度并不健全，甚至存在漏洞，将会造成非常恶劣的影响。因此国家即便早在2014年就已经有了推广数字人民币的设想，但直到今天仍然只是在试点而已。话虽如此，一直试点也不是长久之策，最终将数字人民币彻底普及开来，让民众学会使用才是关键。因此国家在2020年就已经出台了相关法案，在法律层面上确立了数字人民币的合法地位。进行了一轮又一轮的试点以后，相信国家也会找出其中尚且存在的不足与漏洞，并将它们一一完善，保证相关制度的健全。二、 加强数字人民币场景建设移动支付为何能够在短时间内迅速得到推广，就是因为在全国各地，印有微信、支付宝二维码的商家可谓是无处不在。我们出门在外，只需要一台手机就可以实现自己的消费需求。正因如此，数字人民币的相关制度健全以后，下一步要做的就是加强数字人民币的场景建设，让民众随时随地都可以使用数字人民币进行消费，并切身感受到它的便利。想要实现这一点，首先就要邀请民众前往银行开通数字人民币账户。毕竟数字人民币并不是实质的，想要使用它进行消费必须得先有一个对应账户。确保民众开通个人数字人民币账户以后，商家就可以同步上线支持数字人民币结算的工具。无论是线上还是线下，民众都可以直接使用数字人民币进行交易。民众体验到数字人民币交易的方便快捷以后，自然会自发地向亲朋好友推荐介绍。时间久了，数字人民币自然会在民间变得广为流行，逐渐成为主流的交易方式。三、 地方部门政策支持中国是一个国土面积庞大的国家，全国各地区发展水平并不均衡，中央向下推行政策的时候，往往会要求各地政府因地制宜，对政策进行一定范围内的调整。推广数字人民币，光是靠国家和银行是不行的，全国各地政府也应当出一份力。比如说在收到上级部门的通知以后，根据当地的实际情况进行变革，并将其加以推广。例如在地方官网上线数字人民币的宣传广告，与此同时在本地开展相应活动，鼓励民众了解并使用数字人民币进行结算。除此之外，有条件的地区甚至还可以采取奖励政策，向第一批试用民众发放物资奖励。同时地方政府还可以要求本地企业一同推广数字人民币，比如说以数字人民币的形式发放员工工资。员工收到数字人民币以后，自然会直接拿着它用来进行交易消费。四、 增强推广普及力度对于年轻人而言，学习并接受新事物的速度还是比较快的。但是一些老年人并不擅长学习新事物，即便是如今非常普及的移动支付，仍然有不少老年人难以将其掌握。因此有了移动支付这个前车之鉴，数字人民币在推行之初，应当用更大的力度向民众进行宣传普及。比如说在各地开展相关宣传活动，并邀请当地居民前往参加。创办这种宣传活动，或许有居民不愿意花费时间参加。对此我们完全可以使用一些实物奖励，比如每一位到场听众都可以获得一些常见的生活物品，相信会吸引不少人前往参加。这种宣讲活动，不可能会覆盖到当地的每一位居民。但是每一位到场的听众，都可以在活动结束后成为一个宣传能手，这样一传十十传百，数字人民币的好处自然会广为人知。除了开办上述推广活动以外，银行也可以向办理业务的居民宣传数字人民币，毕竟每天都会有很多人前往银行办理金融业务。如此一来，能够接受并了解数字人民币的居民，自然会随着时间而不断增多。数字人民币与纸币一样，从本质上来看都是货币的一种表现形式。因此从这一出发点来进行推广，相信很多不愿意使用移动支付的老龄人也会接受，届时再教会他们使用数字人民币的方法，自然就可以逐步实现全民覆盖。在当前绝大多数交易行为仍然要依靠纸币，这也是近些年来居民的消费习惯所致。或许用不了几十年，使用数字人民币交易会成为社会上的主流。数字人民币，在国家的大力推广下，将会逐步成为未来的主流货币。或许有人会感到好奇，国家为何非要推行这种数字形式的货币呢？实际上这是国家为了打破当前世界的主流支付格局。在这种国际背景下，我国率先做出改变，推出一套全新的支付系统，如果能够在国内成功普及，并逐渐推广至全球，将会对国家的经济发展有很大好处。当前美国进行贸易通常会使用美国的支付系统，美国对每一笔贸易行为都是具有知情权的。正因如此，美国可以利用这一点对他国进行经济限制，并从中获取利益。责任编辑：张靖笛