4月24日，北京西城区、通州区分别通报发现阳性感染者。━━━━━北京西城区发现一名密接者核酸阳性据西城健康官博消息，4月24日，西城区发现一名密切接触者核酸检测结果为阳性。该人员在对位于其他区的住所进行装修的过程中，于4月22日与北京市通报的第145号感染者有过接触。当日返回西城区大栅栏街道百顺社区的暂住地后未外出。西城区已第一时间启动应急机制，划定相关风险区域，启动核酸检测，管控风险人员，阳性检测人员已转运至定点医院隔离治疗。西城区疾病预防控制中心2022年4月24日━━━━━北京通州区发现1例核酸阳性人员主要轨迹公布据北京通州疾病预防控制中心官微消息，4月24日，通州区疾病预防控制中心接第三方检测机构报告1件混采样本初筛新冠病毒核酸阳性。经采样复核其中1人为新冠病毒核酸阳性，现住址为通州区某建设项目工地宿舍（通州区文景街道文坊三巷北口南侧50米路东）。主要轨迹如下：4月21日17：00驾车前往顺义区北务村19：00-19：28，在顺义区北务小学对面“牛肉拉面”用餐，在此餐馆与顺义区报告的两例确诊病例有时空交集。4月22日19：30-19：40在工地附近福廉美超市（通州区颐瑞东里163号楼负1层）购物。通州区已第一时间启动应急响应，对病例轨迹涉及到的风险点位进行临时管控，同时开展流行病学调查和核酸检测等工作。目前疫情防控形势依然严峻，防控工作不能有丝毫松懈。请与病例轨迹有交集的人员、健康宝弹窗人员及进返京风险人员主动向所在社区报备，配合流行病学调查、集中隔离、居家隔离、核酸检测及健康监测等防控措施。北京市通州区疾病预防控制中心2022年4月24日━━━━━北京朝阳：24日起暂停体育校外培训机构线下培训活动据北京朝阳客户端消息，记者从朝阳区体育局获悉，朝阳区即日起在全区范围内暂停体育校外培训机构的线下培训活动。恢复体育校外培训机构线下培训活动的时间另行通知。来源： 西城健康官博、 北京通州疾病预防控制中心官微、北京朝阳客户端责任编辑：张玉