新华网北京4月24日电 24日，中国光大银行与波士顿咨询公司合作的 《中国资产管理市场2021》报告在京发布，该系列报告已连续发布了七年。报告显示，2021年，中国资管市场规模达到133.7万亿元，与2020年相比增长了近11%。光大理财总经理潘东表示，2021年中国资管行业回到了关键一跃的新增长路径上。此前，中国资产管理行业在120万亿元的规模停留了4年时间。数据显示，2017年中国资管行业市场规模接近120万亿元，2020年恢复至122万亿元。报告认为，养老理财扬帆启航、公募REITs破土而出和ESG投资方兴未艾，是2021年行业内三个现象级创新。未来五到十年，围绕三类创新，可能会形成一个几万亿级，甚至十几万亿级的资管的蓝海资产端。全国社保基金理事会原副理事长王忠民也表示，最近养老金推出了新敞口，围绕个人养老金正在形成新的资管市场机会。观看资管市场发展后势，报告指出，资管行业要有中国经济高质量发展的时代担当，并描述了融资结构的生态图——资金和财富端的钱，通过金融产品、金融机构、金融市场，通过直接融资和间接融资，最后落到实体经济。报告还建议，资管行业要从科技自强、双碳承诺，尤其是ESG（环境、社会和公司治理）、共同富裕、养老体系四个方面去创造社会价值。责任编辑：刘万里 SF014