我的钢铁网4月1日-15日在生猪供给阶段性过剩、新冠疫情下的市场消费疲软等压力下猪市陷入了温水煮青蛙局面，行情呈现磨底态势。4月16-21日，猪价一改常态， 受市场抄底情绪以及养殖端涨价出栏支撑，猪价涨势冲天，4月21日全国外三元生猪出栏均价为14.48 元公斤，较15日上涨1.94元公斤，涨幅15.48%，4月22日，猪价冲高回落，外三元生猪出栏均价为 14.08元公斤，一天时间内下降了0.40元公斤， 连跌三天之后，今日生猪外三元出栏均价为14.29元公斤，较22号上涨0.21元估计，这猪价那真可谓是一波三折，那么节前猪价走势将如何呢？小编从以下供需两个方面进行分析。1．月底出栏缩量节前供应端将收缩有两大因素：一、 受新冠疫情影响，部分省份疫情防控仍较严峻，全国多地交通运输受到不便，给生猪调运带来很大阻力。尤其已吉林为例作为生猪调出大省，自疫情爆发以来，养殖出栏受限，当地生猪被迫压栏，造成部分地区猪源偏紧。二、4月中旬时，养殖出栏计划量就已完成良好，绝大部分规模场出栏量完成60%-75%，月底将普遍缩量出栏。2．终端需求或将好转除春节，国庆节外，五一劳动节是我国为数不多的小长假，备受人们青睐，在假期来临之前，很多商超、市场都会积极备货。受终端市场拉动，屠宰企业在假日前几天应备货需求屠宰量增加，据钢联数据统计近三年五一劳动节前屠宰开工率会较前一周上涨1-3个百分点。虽然现在全国部分地区受疫情影响，终端消费受到掣肘，但是目前已有一些区域陆续在解封，加之假日效应，短时会支撑市场消费。后市预测据农业农村部数据来看，一季度末能繁殖母猪存栏4185 万头，环比21Q4 下降3.33%，产能去化超预期，提振养殖端信心，近期养殖端补栏积极性稍有提升，仔猪成交火热，部分市场进军二次育肥，养殖看涨情绪空前高昂。且随着五一假期临近，屠企开工率或提升，养殖出栏月底缩量出栏，市场猪源或短期偏紧，节前猪价有望大涨。责任编辑：李铁民