原标题：金融时报：拜登政府推行的测试-治疗计划面临最新挫折【文观察者网 王世纯】新冠病毒奥密克戎变种席卷美国以后，美国拜登政府尝试建立一套治疗机制，让轻症患者在确诊第一时间使用辉瑞公司的Paxlovid等抗病毒药物，从而有效减少重症，减少医院负担。这一计划被称为“从检测到治疗”的一站式计划（test to treat）。虽然有应对措施，不过英国《金融时报》在4月23日的题目为《检测-治疗计划的混乱是美国应对新冠病毒的最新挫折》报道中表示，由于制度设计上的“关键缺陷”，专家警告称，拜登政府在未来几个月应对新冠肺炎疫情的绝招“检测-治疗”计划正在面临失败。专家称，由于美国当下缺乏检测，全美检测数量从日均250万次缩减到60万次，这导致很多州的居民没有办法第一时间了解自己是阳性。此外，由于美国医院负荷大，而抗病毒药物又是处方药，很多患者即便第一时间检测阳性了也无法联系医生开具处方药。而美国很多农村没有配发免费的抗病毒药物。文章称，拜登补贴的几十万疗程Paxlovid药物没有被及时用上。拜登在今年早些时候的国情咨文（State of Union）中披露了“检测-治疗”计划。这一计划旨在确保患有严重疾病的高风险人群，如老年人和有基础疾病的人，在检测呈阳性后立即获得抗病毒药物，以降低住院率和死亡率。拜登希望凭借此举减轻医院负荷。报道称，辉瑞公司的Paxlovid抗病毒药物已被证明能将高危患者的住院率和死亡率降低近90%，但这一抗病毒药物在症状出现的3天内使用效果最好。拜登政府采购了数十万疗程的药物分发给全美，用于确诊新冠病毒以后的早期治疗。但美国卫生部最近的数据显示，供应给药店的抗病毒药物有一半没有被使用，许多患者不知道这一计划，或无法足够快地获得药物。对于造成这一结果的原因，报道表示，药物和核酸检测不足是拜登政府应对新冠肺炎的一个重大问题。当下，美国疫情有所反复，根据美国约翰斯·霍普金斯大学统计数据，截至北京时间4月24日6时20分，美国新冠肺炎累计确诊病例达到80971925例，累计死亡病例达到991231例。在4月23日6时到4月24日6时的23小时里，美国新增确诊病例23640例，新增死亡病例76例。尽管确诊数字居高不下，但《金融时报》表示，随着“美国人学会与这种疾病共存”，全美新冠检测数字远低于过去一年。如今，美国平均每天进行60万次检测，低于今年早些时候250万次的峰值。这导致很多美国人不能第一时间知道自己是阳性。宾夕法尼亚大学医学教授、拜登的前新冠病毒疫情顾问伊泽基尔·伊曼纽尔（Ezekiel Emanuel）说：“现在做的检测不像以前那么多，进行的检测是在家里进行的，而不是在医疗中心。”全美新冠病毒检测次数大幅度减少，此外现在的检测都是患者在家里进行的，而不是在医疗中心。而核酸检测依赖家庭检测的结果是，很多美国人即便新冠检测呈现阳性，也无法第一时间获得抗病毒药物，因为抗病毒药物是处方药，而只有正规医院的医生才能开具处方证明。在大多数州，获得抗病毒药物的药房药剂师实际上没有资格开处方。许多药店药剂师不得不让病人去正规医生那里进行后续的新冠测试，但这一过程有时需要几天才能完成，因此错过了抗病毒药物最有效的窗口期。然后是美国农村地区也面临普及不足的问题。根据卫生部门的网站，南达科他州只有两个检测治疗地点，北达科他州有三个。对于“检测-治疗”计划的成果，亚利桑那州立大学生物医学诊断学教授玛拉·阿斯皮诺尔说：“检测治疗计划正是我们目前应该做的。但实施起来根本没有效果。很多药剂师甚至不知道这一计划的存在。”抗病毒药物无法第一时间分发到患者手里，引发了白宫的注意。一位高级政府官员说：“美国当局正在敲定一份计划，允许家庭从药店直接获得抗病毒药物。”但白宫表示，要改善分发情况，需要更多资金，但国会迄今拒绝了这一要求。白宫副新闻秘书卡琳·让-皮埃尔本周早些时候表示：“我们需要资金来维持我们的进展，并正在积极开展这些行动之外的工作，以提高人们对于这一工作重要性的理解。”责任编辑：王蒙