原标题：美军：高超音速反舰导弹必须在2028年前形成战斗力【文观察者网 王世纯】美国海军表示，他们需要在2028年之前获得一种空中发射的吸气式高超音速反舰巡航导弹。美国国防部表示，这种武器对于应对来自中国和俄罗斯等“同级别对手”的威胁至关重要。据TheDrive网站“战区”栏目4月23日报道，美国海军现在正式将这一项目称其为“高超声速空射进攻性反水面目标导弹”（HALO），美军在最近公布的2023财年预算申请文件中公布了相关细节。该计划以前被称为“进攻性反水面舰艇增量2” （OASuW Inc 2）。“进攻性反水面舰艇增量2”是现有的AGM-158C远程反舰导弹（LRASM），一种亚音速低空掠海反舰导弹。预算申请草案中有关HALO的部分落马公司的HAWC模型，但不清楚是否是吸气式的高超音速武器在2023财年的预算申请文件中，美军这样解释：“HALO将解决来自交战距离的高级威胁，使海军能够在区域拒止反介入封锁（A2AD）交战区域能进行其他操作。为了应对不断发展的来自同级别对手的威胁，HALO需要在2028财政年度部署。”美国海军希望申请9250万美元的资金，以使HALO研发工作在2023财年得以启动。国防部表示，这笔资金将用于启动导弹新技术开发计划，“在成熟的子系统技术上进行有针对性的投资”，以及“开发组建或组装完整原型导弹的活动”。后一项工作将支持武器数据链的开发，以及其他工作。除了预算以外，文件不包括任何关于HALO导弹预期配置、性能指标和其他能力的具体细节，这意味着其指标将随着需求而改变。美军正在研发吸气式高超音速导弹武器“空射吸气式高超音速武器概念”（HAWC），HAWC计划起始于2014年，洛马和雷神两家公司参与了HAWC的竞标，两家公司各自拿出了自己的HAWC的方案。《空军杂志》称，HAWC是一种采用超燃冲压技术的吸气式高超音速巡航导弹，采用碳氢燃料作为推进剂。HAWC的在大气层内的飞行速度将达到6马赫，具备体积小、射程远、突防能力强、打击精度高等优点。和其他高超音速武器不同，美国空军计划让F-15、F-35等战术机队挂载HAWC，打击敌军纵深目标。美国空军的研发进展引发了美国海军的关注。美国海军希望加强其舰载机反舰打击能力。2021年3月，美国海军研究办公室确实发布了一份合同通知，计划开发一种试验性超燃冲压高超声速反舰巡航导弹概念。这种新型导弹将与FA-18EF“超级大黄蜂”战斗机相结合，提高美国舰载航空兵的战斗能力。这一计划随后被取消，但在去年8月份又重新被提及。美国海军在文件中没有提及HALO发射平台，但美国海军更希望这种武器由“超级大黄蜂”挂载。这种导弹最终可能会被集成到其他海军飞机上，比如F-35C，但这种导弹可能太大了，无法装进F-35的弹舱。不过，作为一种防区外武器，洛克希德的方案是允许F-35进行“外挂”。如果得以立项，HALO是美国海军在未来十年准备发展的第三种高超音速导弹。其他两种则是采用常规双锥体构型的IRCPS导弹，这种导弹将由朱姆沃尔特级驱逐舰和俄亥俄级潜艇发射；以及“标准”-6B多用途导弹，这是一种可以实现对陆对海的舰空导弹，打击原理类似于弹道导弹。“战区”栏目表示，当下美国海军面临激烈竞争，俄罗斯发展了“锆石”反舰导弹，而中国正在推进自己的高速反舰巡航导弹和反舰弹道导弹的研发和部署。责任编辑：王蒙