据法新社报道，当地时间24日，法国总统选举第二轮投票开始，代表中间派的现任总统埃马纽埃尔·马克龙与极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞展开最后的角逐。相关报道：法国总统选举第二轮投票24日举行（央视）24日，法国总统选举将进行第二轮投票，两位候选人分别是现任总统马克龙和“国民联盟”候选人勒庞。投票将在当地时间24日20时，也就是北京时间25日凌晨2时30分结束。投票结束后，法国媒体预计会第一时间公布相关的出口民调结果。23日，法国海外省已经率先启动了投票工作。而法国本土的投票从当地时间24日早8时开始。根据最新一期的民调显示，马克龙的支持率在53%-55.5%之间，勒庞的支持率在44.5%-47%之间。益普索研究院民调部部长 楚姆施泰格：在第一轮投票后，我们的民调显示，马克龙大概有6或者7个百分点，有时甚至是8个百分点的优势。在竞选过程中，我们看到这个差距在拉大，为什么呢，因为（第二轮）真正关键的是左翼选民的选择，他们选择了得到约22%选票的梅朗雄。在第一轮投票中，第三位的“不屈法国”党候选人梅朗雄获得了21.95%的选票，他的选民不少是青年人。这些选票何去何从将决定谁能当选新任法国总统。不过，很多媒体认为，大选第一轮的投票中，不投票的比率为26.31%，投空白票的比率为1.51%，这27.82%的弃票率很可能为第二轮投票带来很大的变数。法国“中间派”党全国劳动和经济代表 莫兰：有人并不想进行选择，既不想选择马克龙也不想选择勒庞。新闻链接：马克龙与勒庞现年44岁的马克龙2014年出任经济、工业和数字事务部长。2017年5月，马克龙在总统选举第二轮投票中击败勒庞，当选法国总统。现年53岁的玛丽娜·勒庞是法国政党“国民阵线”创始人和前主席让-马里·勒庞的女儿，2011年1月当选“国民阵线”主席，“国民阵线”后更名为“国民联盟”。极右翼勒庞挑翻马克龙？法国大选会“变天”吗？（看看新闻）法国大选即将迎来第二轮选举，和2017年一样，又是马克龙和勒庞的对决。与上一次得票率相差30%不同，这一次，勒庞目前民调只落后马克龙10%，勒庞代表的“极右翼”，前所未有地接近胜利。勒庞2011年“子承父业”，成为“国民阵线”党首。老勒庞反犹，反多元文化，反女权主义，争议极大。勒庞接手后，不管是政策还是言辞，都努力淡化其政党的“极右翼”色彩，比如，勒庞禁止党内任何人发表“反犹”言论。她这么做，就是想让政党从“边缘”向“主流”靠拢，从而让她和她的政党，从台下转到台上。从目前民调看，她至少成功了一大半，靠的不仅是自身的转变，也包括马克龙的“失误”。经过五年的执政，部分选民对马克龙感到失望，同时也并不惧怕勒庞成为总统。2017年，马克龙之所以胜选，有一个很重要的原因，就是当时法国上下有一种要合力阻止“极右翼”上台的氛围。但是马克龙上台后，选民发现他的“右派”做法也不少，比如说一上台就要削减富人税和企业税，结果落下个“富人总统”的骂名。还有2018年，因为增加燃油税而引发的“黄马甲”运动；2019年因为退休金改革引发的全国大罢工，等等问题，都在影响马克龙的选票。用《纽约时报》的话来说：马克龙在经济上缩减福利，在文化上加强移民管控，还有扩大警权、总统权力等明显“右转”的政策，都在让他失去原有的支持。而勒庞却在进一步“软化”自己的形象。勒庞身上有两个最大的“槽点”，一个“反欧盟”，另一个是“反移民”。2012年，勒庞在参选时明确支持法国退出欧盟。到了2017年，勒庞表示只希望法国退出欧元区。再到今天，勒庞已经不再呼吁法国脱离欧盟或欧元区了，在最近的竞选活动中，她甚至强调“脱欧”不是她的政治目标。在移民方面，她依然坚持“限制移民”，但是她不反对乌克兰难民。而且勒庞还一改以前的“好斗”形象，她现在的穿着更柔和，面对公众经常微笑，还和大家谈谈自己作为单身母亲的感受，再晒晒自己的猫，以此来塑造自己的新人设。更重要的是，勒庞采取的是一种“农村包围城市”的竞选策略。她没有花力气去巴黎这样的大城市拉票，而奔波于经济相对落后的农村和小城镇，去和大家谈生活成本、能源价格、养老金之类的问题，给自己塑造了一个“反精英”的草根形象，因此获得了不少中老年，以及低收入群体的青睐。说到这儿，你会不会心里突然咯噔一下，想起了2016年的特朗普呢？其实说到底，选民还是希望总统能给他们的生活带来实质性的改变。所以，马克龙不能指望选民因为厌恶“极右翼”而来投自己的票，而是要说服选民，自己的执政能让大家过上好日子。那么马克龙需要重点说服的人群是谁呢？其实就是第一轮落败的梅朗雄的支持者。在首轮投票当中，马克龙、勒庞之外，排名第三的是“极左翼”梅朗雄，他获得了700多万张的选票，占比22%，因此他的“粉丝”在第二轮流向谁，将起到决定性的作用。鉴于“左右水火不容”，梅朗雄在首轮投票结束后，曾经重复三次喊话：千万不要投给勒庞。但是，梅朗雄的支持者主要是法国年轻人。年轻人一般都是“偏左”的，一方面期待建立一个更加公平、绿色的世界，但另一方面又会反对北约这样的霸权组织。而且大家要记住一点，就是极左与极右的基层支持者，有时候是隐然相通和流动的，所以梅朗雄的选票并不能完全分流给马克龙。民调显示，大约13会转向马克龙，14转向勒庞，还有四成左右拿不定主意，可能会弃票。没想到，就是这些既不喜欢马克龙又不喜欢勒庞的人，成了决胜的关键。最后一个问题，如果出现“黑天鹅”，勒庞上位，会发生什么？我觉得，虽然勒庞极力“软化”她的“极右”立场，但一个人的“政治底色”不会轻易改变。除了“反犹”之外，勒庞其实继承了其父亲的核心政治理念。她经常挂在嘴边的“爱法国”或者“法国人优先”，都是“国民阵线” （“国民联盟”的前身）四十多年前的主张，是从老勒庞那里沿袭而来。因此，对于勒庞的崛起，欧盟相当紧张。虽然她表面不再提“脱欧”，但对多边主义，像欧盟、WTO、联合国等组织依然抱有深刻的怀疑。如果上位，勒庞极有可能做一些“小动作”，比如说要求欧盟体系内进行改革；要求法国的国内法高于欧盟法；或者对移民和货物进口进行控制等等。所以勒庞的策略，也被外界评价为不叫“脱欧”的“脱欧”。 所以急得德国总理都在推特上，用英文喊话法国选民。当然，修改欧盟条款，需要27个成员国一致同意才行，如何实践，是一个难题。除了欧盟，同样对勒庞可能当选感到紧张的还有北约。勒庞说过，她对向乌克兰运送武器表示保留意见，并敦促北约与俄罗斯在冲突结束后恢复友好关系。她还公开反对对俄罗斯石油和天然气进行制裁。此外，勒庞的“极右”还体现在，她一直非常强调法国人的身份认同，所以她一定会限制移民和他们的生活方式，并让法国公民在国内的就业、社会保障福利和公共住房方面享有优先权。很快，大选结果即将出炉，我想马克龙应该会再次当选，而勒庞的得票率也会创下历史新高。这预示着马克龙的第二任期，不会一帆风顺，他不仅要证明自己是法国乃至欧洲稳定的保障，更需要对法国人民的所思所想所需及时做出回应。如果不能，五年之后，“极右翼”将有更大的机会走向前台。责任编辑：张玉