原标题：这些地方官宣：今起，恢复正常生产生活秩序日前，广西东兴、河南商丘等地陆续发布公告称，有序恢复正常生产生活秩序。据广西东兴24日消息，记者从东兴市疫情防控指挥部获悉，从4月24日零时起，东兴市有序恢复正常生产生活秩序。东兴市本轮疫情发生以来，经过各方共同努力，日夜奋战，从4月19日开始，东兴市疫情已经连续多天实现社会面清零，社区传播链基本阻断，疫情防控得到有效控制。经研究决定，东兴市从4月24日起，开始有序恢复正常生产生活秩序，确保疫情防控与经济社会发展两手抓、两手硬。东兴市坚决贯彻落实“动态清零”总方针，结合边陲小城疫情防控实际，采取动态监测、动态管控和动态处置措施，稳步有序复工复产、复商复市、复学复课。着力强化学校、养老院等重点场所人员闭环管理；有序启动企业复工，指导企业强化内部防控措施；优先保障生活物资保供企业恢复经营，逐步恢复符合防疫要求的商超、农贸市场、理发店、药店，切实满足群众生产生活需要；安全稳妥恢复教育教学秩序，有序恢复交通运输秩序。持续开展筑牢边海疫情防控“铜墙铁壁”专项行动，严打严查走私偷渡，严防境外疫情输入。同时，东兴市疫情防控指挥部也发布相关通告提醒，当前，疫情防控形势依然严峻复杂，“外防输入、内防反弹”的任务依然艰巨，请广大市民继续严格遵守网格管理相关规定，按规定频次要求配合落实核酸检测，不要购买或使用来源不明的冷冻食品，做好居家清洁卫生，严格做好个人防护，保持健康行为习惯。4月24日，商丘市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室发布公告称，自4月24日8时起全面恢复全市正常生产生活秩序，同时进一步加强常态化疫情防控工作。现就有关事项通告如下：一、恢复餐饮机构、商场超市、批发市场、宾馆酒店、乡村民宿等正常经营。经营期间严格落实测温、扫码验码、通风消毒等疫情防控措施，所有从业人员和进店顾客必须佩戴口罩（进餐时除外），接待量不得超过接待能力的75%。二、开放公园、景区、景点。落实“限量、预约、错峰”措施，按照75%限流开放，严控瞬时客流，做好有序排队和场内外客流疏导，防止人员拥挤聚集。室内场所严格落实测温、扫码验码、通风消毒等疫情防控措施。三、演出场所、娱乐场所、体育场馆、网吧、电影院、图书馆、博物馆、美术馆等室内公共场所以及宗教活动场所，按最大接待量的75%限流开放。严格落实测温、扫码验码、佩戴口罩、通风消毒等防控措施，并严控瞬时流量，防止人员拥挤聚集。据舞阳县市场监督管理局消息，舞阳县新冠肺炎疫情防控工作指挥部办公室发布关于有序恢复正常生产生活秩序的通告（第19号）。全文如下：为进一步统筹推进疫情防控和社会经济发展，根据我县当前疫情防控形势，经研究决定，自2022年4月24日零时起，全县有序恢复正常生产生活秩序。现就有关事项通告如下：一、强化来（返）舞人员管控（一）所有外地市来（返）舞人员，均须提前3天向目的地社区（村）报备，如实告知个人信息、健康状况和行程信息。来（返）舞人员仍需持有48小时内的核酸检测报告，来舞后严格按照社区（村）要求落实居家健康监测、核酸检测等管理措施。对于因瞒报、谎报、迟报相关信息、拒不配合落实疫情防控措施，造成疫情输入、扩散等严重后果者，将承担相应的法律责任。（二）外地市来（返）舞黄码人员，实施居家健康监测，期间按照“三天两检”要求开展核酸检测，严格落实“五包一”管控措施，直至通过人工或自动等方式转为绿码才能恢复正常流动。（三）对于部分高风险的黄码人员，例如疫情严峻城市返舞人员，严格按照县疫情防控指挥部和社区（村）要求实施集中隔离等管控措施。（四）省外来（返）舞人员（货车司乘人员），要通过豫事办APP、支付宝“豫事办”小程序等方式，提前3天按照要求填写个人信息，完成“来豫（返）豫人员社区报备系统”报备登记。（五）与其它县区交界处所有卡点及边界乡镇继续落实好入舞人员管控措施，严格把关。各行政村、社区撤销卡口但需设立疫情防控服务台，并保持常态化运转，对进出人员查验“行程码”，并扫“场所码”后通行。（六）社区（村）、各级各类机关企事业单位、宾馆酒店等住宿场所，要全面加强外地返舞员工健康监测，加强外地返舞人员排查，规范落实各项管控措施。二、强化重点场所防控（一）恢复餐饮门店和场所堂食，接待量不超过额定座位数的50%，提供公勺、公筷等服务，引导就餐人员隔位就餐、隔桌就餐、同向就餐，使用无接触支付。（二）体育馆、图书馆、文化馆、公园游园、景区景点、美容美发、健身房、政务服务大厅等场所，按照最大承载量的50%开放。（三）商场超市、酒店宾馆、药店诊所、银行、农（集）贸市场等公共场所有序开放，要严格按照属地和行业部门要求，落实好常态化疫情防控措施。（四）影剧院、棋牌室、游艺厅、网吧、KTV、公共浴室、足浴室、培训机构等人员集聚度高、空间相对封闭经营性场所仍暂停营业。（五）平稳有序、分级分批恢复各类学校线下教学，具体安排按照县教育局复学通知执行。各类公共场所要严格按照规定落实员工健康监测、定期核酸检测、消毒通风、测温亮码、扫场所码、规范佩戴口罩等常态化疫情防控措施。三、强化聚集性活动管理倡导全县居民减少聚会聚餐，聚会聚餐不超过10人。倡导“喜事缓办、丧事简办、宴会不办”。60岁及以上老年人和严重慢性病患者等人群，应尽量减少去人群聚集场所。各类会议、培训、展览、演出、招商等大型活动，推行线上举办。线下非经贸类大型活动和跨省大型活动一律停办。必须举办的线下大型活动实行“一事一报”，按照“谁举办、谁负责”原则，提前制定疫情防控方案和应急处置预案，向活动举办地疫情防控部门提出举办申请。单场次50人以上的活动由县级审批、100人以上活动由市级审批。未经疫情防控部门评估通过的聚集性活动，一律不得举办。四、强化防控责任落实（一）解除静态管控措施，有序恢复人员、车辆流动。党政机关、事业单位恢复正常办公秩序，严格落实常态化防控措施，凡进必扫场所码并亮码和查验行程卡，严格落实戴口罩、测温、一米线及环境消毒等防控措施。（二）各级行业主管部门要依据职责职能，按照“管行业必须管疫情防控”要求，细化完善各行各业防控方案，全面加强各类公共场所疫情防控工作的督导指导，对于不遵守疫情防控规定，不落实疫情防控措施的公共场所，责令限期整改，拒不整改者坚决予以关停并依法依规严肃处理。五、强化个人防护请广大城乡居民朋友们继续保持高度的防护意识，坚持防疫“三件套”（即：规范佩戴口罩、保持安全社交距离、注意个人卫生），牢记防护“五还要”（即：做到口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开），持续做好自我健康监测，并做到出现疑似症状后第一时间报告、就诊、自我隔离。注重疫苗接种，未完成全程接种和尚未接种加强针的积极主动尽早接种。责任编辑：邓健