炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：短短几年收购千亿资产，这家金融“秃鹫”被监管盯上了来源：财富质点迟迟不披露，为什么作者 | 杜一兰编辑 | 肇   瑞千亿国厚资产，收到监管函。国厚资产作为“18国厚01”“19国厚01”两只债券的发行人，在债券存续期间，将持有的长安保险股权和上海浦创的债权分别质押。而国厚资产却迟迟未披露相关事项，时隔很久才补充披露。监管部门如今盯上了。发家于安徽的地方AMC国厚资产成长速度惊人，成立7年，累计收购不良资产超过1500亿元，成为不良资产这一金融秃鹫圈子里不可忽视的存在。在资本市场，国厚也占据一席之地，掌权人李厚文一度成为各方关注的资本大佬。《财富质点》发现，近几年国厚负债规模一度收缩，而公司及李厚文的质押动作频繁。国厚怎么了？01监管函近日，国厚资产因 “19国厚01”信息披露问题收到深交所监管函。根据监管函，国厚资产作为“19国厚01”公司债券的发行人，存在“2020年年报中受限资产披露内容不完整”“发生重大资产质押行为未及时披露”等违规行为。“受限资产披露不完整”指的是，2020年国厚资产将持有的长安责任保险股份有限公司（长安保险）股权质押给云南国际信托有限公司，将持有的对上海浦创股权投资有限公司（上海浦创）的债权质押给万向信托股份有限公司。然而，国厚资产并未在2020年报中披露上述事项，直到2021年才披露。监管函指出的“重大资产质押行为”是指， 2021年6月，国厚资产将持有的长安保险股权质押给浙江稠州商业银行。国厚资产对这一事项也未及时履行信息披露义务。直到5个月后，国厚资产才发布公告，补充披露上述股权质押的详细情况。因此，深交所向国厚资产下发了监管函，给予书面警示，同时要求国厚资产严格遵守相关规定，及时履行信息披露义务。这并不是国厚资产首次被监管部门盯上。今年1月，国厚资产相继被安徽证监局、上交所出具警示函，原因同样是信批违规问题。2021年6月，国厚资产将持有的10.3亿股长安保险股权质押给浙江稠州商业银行用于10亿元融资担保。但国厚资产到了2021年11月才披露这项资产质押情况。这次监管函中也提到了发生于2020年的两次股权质押未及时披露问题，即上文提到的将长安保险股权质押给云南信托、将上海浦创债权质押给万向信托。值得注意的是，监管还指出了国厚资产“18国厚01”募集资金专户管理不规范的问题。2018年5月，国厚资产存在将非募集资金存储到募集资金专户并于当天与其余募集资金一并进行还款的情形，不符合《公司债券发行与交易管理办法》（证监会令第113号）第15条的规定。国厚资产为何没有及时披露相关信息？频繁违规被点名对公司有什么影响？《财富质点》就此联系国厚资产方面，截至发稿，对方尚未回复。02千亿级地方AMC成立于2014年4月的国厚资产，是经安徽省政府批准设立，并经银保监会核准公布和财政部备案的国内首批具有金融不良资产批量收购处置业务资质的地方资产管理公司（地方AMC）。国厚资产的注册资本为27.92亿元，发起方和投资者大有来头。据公司官网，国厚资产由中国东方资产联合博雅投资等共同发起设立，北京文投、光大信托、徐工集团等为战略投资者。国厚资产以不良资产经营业务为核心，通过收购、管理、经营和处置各类金融企业和非金融企业的不良资产，以及追加投资、债务重组、债转股、企业重整等多种方式，帮助企业化解金融风险。成立以来，国厚资产介入多起不良资产处置业务。2019年，国厚资产斥资10.3亿元增资长安保险，并一跃成为长安保险第一大股东。同年9月，国厚系接手国开公馆项目重整复工，后者曾为合肥市“知名烂尾楼”。2020年至2021年期间，国厚系通过债务重组使莲花健康（原*ST莲花）摘帽；帮助深陷债务“泥潭”的华昌高科引入上市公司华东医药。同时，康美药业重整项目也能看到国厚的身影。国厚资产以芜湖鑫同瑞为投资平台，与广发证券等共同作为独立财务投资人，与产业投资人神农氏一道参与康美药业重整。一系列操作下，国厚资产的资本版图越来越大。截至2021年6月末，国厚资产净资产51.75亿元，累计收购不良资产超1500亿元，涉及工农中建等数十家银行和近千家企业；参与管理各类基金100余支，规模达1000亿元。国厚资产实控人为李厚文、刘洋夫妇，二人合计持有公司50.02%股权。在资本市场，李厚文早已名声在外。他出生于1978 年，北京大学硕士研究生。曾先后创立安徽博雅投资有限公司、安徽文峰置业有限公司、深圳前海大华资产管理有限公司和国厚资产管理股份有限公司。李厚文还兼任安徽省工商联常委、省企业家联合会执行会长和长三角企业家联盟首批理事等社会职务。李厚文掌舵的国厚资产，还是安徽省一级破产管理人和合肥市、芜湖市二级破产管理人，在当地处置过多起破产管理等业务，与地方政商界多有交流。今年3月7日，安徽省委统战部、省工商联与民营企业家举行座谈会，李厚文应邀出席，并在发言中就做好民营经济领域风险防范工作提出建议。2021年11月，李厚文会见了江西金融发展集团董事长彭新亮一行。双方一致表示，希望通过发挥各自优势，找准合作契合点和发力点，并通过创新模式，推动双方合作深入发展。03频繁质押在当地看似风光无限的国厚资产，却被监管函揭开股权质押的“冰山一角”。近年来，国厚资产及其幕后大佬李厚文动作频频，多次质押其所持股权。长安保险发布的2021年四季度偿付能力报告显示，国厚资产持有公司10.3亿股，占总股本的31.68%。其中，质押股份数量为10.3亿股，质押比例100%。莲花健康的公告显示，截至2021年12月11日，控股股东芜湖市莲泰投资管理中心（有限合伙）（简称“莲泰投资”）持有公司股份约1.81亿股，占总股本的10.06%。其中，莲泰投资1.35亿股处于质押状态，占其持股数量的74.79%。莲泰投资的大股东为安徽文峰投资集团，后者的负责人曾是李厚文。截至2021年6月末，李厚文、刘洋夫妇持有的国厚资产50.02%股份已全部被质押。频繁质押股权，为什么？国厚资产官网披露信息显示，截至2017年底，公司累计收购处置不良资产超过560亿元，到了2018年12月末，其累计收购各类不良资产债权超过1000亿元。再到2021年6月末，国厚资产累计收购不良资产超1500亿元。财报显示，截至2021年6月，国厚资产的营业收入为6.81亿元，同比下降6%；净利润为1.61亿元，同比下滑1个百分点。同期，国厚资产的资产负债率为65.64%，较2020年底略有增加。往前追溯，2018-2020年，国厚资产的总资产分别为138.22亿元、154.39亿元、139.58亿元，总负债分别为95.91亿元、107.14亿元、89.59亿元，资产负债率分别为69.39%、69.4%、64.19%。到了2021年上半年，国厚资产的总资产和总负债分别为150.61亿元、98.86亿元，其中有息负债为85.55亿元，占比高达86.53%。上述报告期内，即2018年至2021年6月末，国厚资产经营活动产生的现金流量净额分别为-37.69亿元、5.42亿元、-3.45亿元和-6.5亿元，存在较大波动。国厚资产旗下“18国厚01”“19国厚01”两只公司债券即将到期。《财富质点》发现，“18国厚01”下一个付息日为2022年5月5日，“19国厚01”下一个付息日为2022年6月27日。付息日渐近，钱从哪里来？为了偿还上述有息债务，国厚资产拟发行一只小公募公司债券，发行规模不超过10亿元。目前，该公司债券已获上交所反馈。责任编辑：张熠