突然：吉林市工信部门推动全市企业有序复工复产记者从吉林市今天（24日）召开的疫情防控工作新闻发布会上获悉，为了推动吉林市工业企业复工复产，吉林市工信部门多措并举服务企业。确保政策传导到位针对中小企业扶持，发布融资服务、产业发展、财税支持等政策54条，以及营商环境、经济运行、复工复产、要素保障等通知公告32条，及时向企业传达最新信息。确保人流物流畅通按照《吉林市工业企业有序复工复产工作方案》，吉林市工信局抽调18名机关干部作为联络员，对接企业员工返岗轮岗工作流程，累计协调启动有序复工复产企业近300户，涉及返岗人员1.7万人。为复工复产企业发放市内车辆通行证750张，省内通行证170张，跨省通行证6500张，协调企业跨地区、跨省区物流运输，保障企业供应链稳定和销售链畅通。“一企一策”确保要素保障到位全力推动规上企业应复尽复，“一企一策”帮扶企业解决复工复产中遇到的困难问题。积极对接市内50户重点复工复产企业融资需求，通过吉林市产融合作服务平台，为受疫情影响出现上下游回款困难的37户企业获得1.2亿元贷款，为市内多家企业争取到总计1亿元的贷款延期政策。（总台记者 苑竞玮 梁洋）责任编辑：邓健