4月22日，有博主表示，这波调整，公募私募一锅端，私募高点还收了提成，这个回撤幅度不加仓得涨百分之七八十甚至翻倍，我拍个时间：3年吧归凯管理的嘉实泰和混合目前达到最大回撤38% 其他旗下产品今年以来均是负收益归凯管理的旗下产品，合计规模320亿元，管理的九只基金，今年以来都未取得正收益，其中代表作嘉实泰和混合基金今年以来回报-27%，最大回撤38%，嘉实新兴产业股票今年以来回报-27%。详情如下：十大重仓股看，加仓国瓷材料、中科创达、华测检测、圣邦股份、广联达、迈瑞医疗、安井食品、科沃斯、韵达股份，减持汇川技术，详情如下：归凯一季报小作文：略微增加消费，降低医药持仓，相信时间能证明优秀企业的价值在嘉实泰和混合一季报中，归凯表示，A股市场迎来了2016年以来表现最差的第一季度，其中上证综指下跌10.65%，创业板指下跌19.96%，而目前全A估值区间，已经接近2018年12月和2012年底的两个熊市周期底部的位置。从板块角度看受益于能源价格上升的煤炭、受益于稳增长预期下的房地产以及金融成为年初以来表现最好的板块；而受损于消费低迷的包括电子、汽车、食品饮料以及市场风险偏好影响较大的军工在年初以来表现最差。本基金配置重点聚焦在符合长期国内经济结构调整以及产业转型升级方向上的优势成长企业，因此对于偏短期的主题或者长期不确定的方向我们一直保持谨慎态度。虽然短期基金表现有压力，但仍然相信时间能证明优秀企业的价值。一季度本基金持仓结构变化不大，略微增加了消费、降低了医药持仓，目前本基金大类板块占比依次为科技、制造、医药、消费。责任编辑：公司观察