保险行业正迎来一场变革，一群成长于互联网科技高速发展阶段的Z世代群体逐步成为保险消费主力军。科技贯穿他们的成长路径，也不断形塑他们独特的消费习惯与理念。“如何获得Z世代消费者的认可”成为各家险企当前面临的主要难题。近期已向港交所提交招股书的阳光保险在这一话题上也有自己的答案。作为保险公司中探索互联网保险的先行者之一，早在2013年阳光保险就将科技与保险主业进行组合。至今，已开启数字化转型2.0时代的阳光保险还将“数据科技战略”放置在集团六大发展战略之中，以赋能主业发展、提升服务水平、获得客户青睐。对新兴消费者来说，阳光保险将如何为他们打开体验之门呢？阳光保险又如何突破与Z世代的隔阂，成功打通“最后一公里”呢？前瞻性布局保险+科技在Z世代尚未成为主流消费群体前，一场来自BATJ们的互联网革命，就于2013年席卷了各行各业。阳光保险在这场浪潮中敏锐地察觉到金融与互联网之间的联系，全力推进险企与互联网科技的同频共振，以互联网思维对传统模式下的组织架构、运营流程、产品服务等进行变革再造。2014年，阳光保险在集团成立了互联网金融事业部，随后成立互联网业务发展中心、数据管理部，着手探索互联网保险领域的创新。这也是集团在组织架构上“互联网化”的初次尝试。此后，阳光保险还在集团层面建立了一个针对内部的互联网化指数，用来衡量各业务板块的互联网战略进展情况。这在整个保险行业都是绝无仅有的。于2019年，阳光保险启动组织变革进行架构调整，成立了专门的科技中心，下设科技创新推动部、应用开发部、技术管理部、基础架构部、信息安全部、大数据与人工智能部以及科技研究院，为快速响应子公司和业务单元的需求提供了有力支持。在运营模式方面，阳光较早于同行发现了数据的价值。彼时，阳光保险有意识地积累数据，然后尽最大可能找出数据分析的模型，分析数据的规律，提升数据应用的能力。近年来，伴随数据价值愈发凸显，阳光保险全力打造以数据为核心的生态圈和经营管理模式，实现各业务领域的协同发展，使阳光真正升级为以数据为核心能力的金融保险服务企业。产品服务方面，阳光引进5G、AI等技术，打造智慧产品。2019年，阳光自主研发了“‘阳光脸医’AI视觉学习预测健康指标技术”。去年，阳光服务再升级，推出云客服5G视频。根据招股书，近年来，阳光保险在科技投入方面愈发“大手笔”。截至2021年12月31日，阳光已注册20项专利，覆盖人工智能、大数据、信息安全等技术。于2019年、2020年及2021年，阳光保险的科技投入分别为人民币867百万元、人民币1，012百万元及人民币1，077百万元，占同期收入合计的比例分别为0.9%、0.9%和0.9%。根据中国保险行业协会统计，2020年保险机构的信息科技投入为人民币351亿元，占营业收入的比例为0.6%；阳光保险的科技投入占比高于行业平均水平。以科技获得客户青睐险企与客户的最后一公里来自于产品与客户的距离，而这正是新消费群体最为看重的环节。唯有打通最后一公里，才能直抵消费者内心，从而真正获得客户。有这样一个真实的案例曾发生在阳光。去年疫情期间，王先生的爱车意外发生了小剐蹭，他通过阳光保险“一键赔”APP与查勘人员视频连线，对着车辆剐蹭处、所在位置等拍了几张照片上传后，几分钟的功夫理赔款就已到账，这笔理赔的智能和便捷令王先生感慨不已。在阳光，这样的案例不在少数。目前，基于数据、智能驱动，以寿险“直赔”、财险“闪赔”为代表的理赔服务，正在成为阳光保险新名片。如阳光人寿推出的“理赔智慧眼”服务，通过OCR技术实现了智能识别、清晰度检测及智能校验等功能，通过精简流程提高效率，提升准确率。通过理赔“智慧眼”，系统可自动毫秒级识别并检测图片是否符合上传要求，在客户提交理赔材料的照片拍摄环节即时给出提示反馈，引导客户对不规范的照片重新拍摄，避免后续受理环节因照片不清晰、不完整而再次补拍上传的麻烦，更省时、省心、省力。再如阳光财险“一键赔”工具可以实现远程视频查勘，图像识别技术应用于车险定损环节，实现小额案件快速定损；于2021年，“一键赔”已累计提供了约120万次的理赔服务。2021年，阳光保险开启数字化转型2.0时代，此次招股书也披露了阳光保险数字化转型的具体成果，除了产品创新外，阳光数字化转型还主要包括数字化客户洞察、数字化营销、数字化风控、数字化运营能力。在未来战略发展方面，数据科技战略成为阳光保险重点之一，力图全面强化数据科技能力，加快数字化经营转型。一系列黑科技及数字化成果也让阳光获得客户青睐与认可。截至2021年12月31日，阳光人寿在全中国拥有约870万名个人客户和近1万余家团体客户；阳光财险为约1，720万名个人客户和约42万家团体客户提供服务。在市场占有率方面，根据中国银保监会及保险行业协会公布的数据，以原保险保费收入计，于2020年，阳光财险的市场份额为2.7%，在中国87家财产险公司中排名第7位；以原保险保费收入计，于2020年，阳光人寿的市场份额为1.7%，在中国91家人身险公司中排名第12位。截至2021年末，公司已连续11年蝉联中国企业500强，连续10年被世界实验室评选为“中国500最具价值品牌”。责任编辑：吴宇迪