原标题：历史首次！美空军将领被军事法庭定罪：涉嫌强吻兄弟妻子（观察者网讯）美国空军研究实验室前负责人威廉·库利少将（William Cooley）因被兄弟的妻子指控三项性侵罪，遭到俄亥俄州军事法庭的审判。当地时间4月23日，库利被判其中一项罪名成立，成为美国空军75年历史上首位在军事审判中被定罪的将领。他或面临长达7年的监禁，但美国空军称，他不会丧失其军衔。根据美国空军发布的声明，历经一周的庭审，一名高级军事法官认定，库利犯有其第一项指控，即“亲吻（受害者）的嘴唇和舌头，意图满足其性欲”，但在其他两项抚摸相关的指控中无罪。英国《卫报》报道截图英国《卫报》及俄亥俄州当地媒体《代顿每日新闻报》报道称，根据检方和受害者的说法，2018年8月在新墨西哥州的一次家庭聚会后，喝得酩酊大醉的库利向自己兄弟的妻子要求搭车。在短暂的车程中，库利赤裸裸地声称自己幻想与她发生关系，将她压在驾驶座的窗户上，强行亲吻并隔着衣服抚摸她的私密部位，还强迫她抚摸他的生殖器。空军方面并没有透露受害者的姓名，但受害者同意允许新闻机构在不透露姓名的情况下披露她与库利的关系。女方表示，由于当时过于惊慌，没能录下库利所说的话，但库利在给家人的说明书以及其后来删除的一封发给自己的电子邮件中，承认了所发生的一切。检方称，在说明书中，库利对自己“为了一己私利”而伤害了兄弟夫妻二人感到震惊，并表示自己将那次搭车看作征服女性的机会。女方补充称，自己次日晚上就将事情告知了丈夫，二人没有马上举报库利，而是决定给他一个弥补的机会。在该夫妇的要求下，三人拜访了婚姻顾问，并要求库利作出书面道歉，并赔偿约900美元，以支付咨询治疗、律师声明指导以及事件当天库利所喝下的波旁酒的费用。威廉·库利少将 图片来源：CNN然而，夫妇表示，在感觉到库利似乎试图淡化该事件后，同为空军研究实验室雇员的兄弟向美国空军装备司令部提出了非正式投诉。受害女子在庭上作证说，投诉提出后的六个月内，司令部都没有任何动作，2020年1月，二人便又向空军部门提交了一份正式报告。随后，库利开始接受调查并被解除空军研究实验室负责人的职务，成为美空军装备司令部司令阿诺德·邦奇上将（Arnold Bunch）的特别助理，从事行政工作。根据美国《统一军事司法法典》，军事检察官最终指控库利犯下该法典第120条所述的三种性侵行为：强行亲吻该女子，抚摸其乳房以及抚摸其生殖器。库利对此拒绝认罪，并选择由法官审理其案件，而不是由陪审团审理。他还选择不在自己的辩护中作证。其法律团队认为，库利仅仅与受害者分享了一个“双方自愿的吻”。美空军装备司令部驻地所在的俄亥俄州赖特·帕特森空军基地对此进行了一周的庭审后，军事法官克里斯蒂娜·希门尼斯上校（Col Christina Jimenez）于周六（23日）认定，库利犯有强吻罪，但在其他两项抚摸相关的指控中无罪。美空军官员指出，这一判决标志着美国空军75年历史上首次有一名将军被军事法庭审判并被定罪。原告律师瑞安·古尔兹（Ryan Guilds）在判决当天称赞军事法庭审理程序很“公平”，并赞扬了受害者在庭审作证时表现得非常勇敢。库利将于周一（25日）上午被量刑，可能面临最高七年的监禁。美联社等媒体指出，库利或同时失去军衔、工资和福利，但空军发言人周六表示，库利不会被剥夺军衔，其军人生涯前景如何尚未可知。这并不是美国空军近年首次曝出性丑闻，美军中的性别歧视、性骚扰与性侵害问题，已多次引发重大社会批评。2017年，美国空军曾对退役四星上将利希特做“降衔”处理，每年的养老金减少6万美元，原因是认定他曾3次胁迫下属发生性行为。更为臭名昭著的是2020年一起军中杀人分尸案件——得克萨斯胡德堡（Fort Hood）陆军基地女兵凡妮莎·吉延（Vanessa Guillén）被同袍亚伦·罗宾逊（Aaron Robinson）以铁锤击毙，还惨遭分尸，其生前曾多次控诉一名中士对其进行性骚扰。凶手最终在遭到围捕时畏罪自杀。亚伦·罗宾逊（左）和凡妮莎·吉延（右） 图片来源：美军《今日美国》（USA Today）2017年的一则报道显示，自2013年以来，调查人员记录了美军中将军、海军上将和高级文职人员至少500起严重不当行为，其中几乎有一半涉及人身或道德失误，包括通奸、性骚扰和殴打，但这些类似案件都没有移交给军事法庭。美国空军前最高检察官克里斯滕森（Christensen）曾指出，美国空军长期采用“双重司法体系”，对于类似的罪行，低阶军人经常比高级官员受到更严厉的惩罚。古尔兹也指出，“在刑事案件中成为幸存者是非常困难的，这就是你看到这些案件很少进入军事法庭的众多原因之一”。他表示，希望此次判决能为后人铺路，让其诉讼“不那么困难”。美国空军法律部门的梅贾（Eric Mejia）则在周六一份声明中说：“这起案件清楚地表明了空军领导人的承诺，也就是全面调查事实，并让任何级别的空军人员，就他们未能遵守空军标准的行为负责。”责任编辑：王蒙