原标题：胜利后33岁泰森·富里宣布退役，这只是一场“饥饿营销”？“拳迷们永远是最棒的，但我不会再和大家一起了，站在世界上最大的舞台——温布利体育场（去告别），这就是结局。”北京时间4月24日凌晨，WBC重量级拳王泰森·富里强势6回合KO挑战者迪利安·怀特，这是富里彰显实力的又一场代表作。但在赛后，富里当场发表了一个让所有人感到震惊的决定，他将就此退役。“无论是业余拳击还是职业拳击，我已经从事这项运动20年了，再过几个月，我就将34岁，之前我说过，与维尔德的三番战是我的最后一战。”“但我欠（英国）拳迷一次回家之旅，事实证明在温布利做到这一点是非凡的，这绝对是‘吉普赛国王’最好的谢幕时刻，我将轰轰烈烈地离开。”急流勇退，享受生活事实上，在这场比赛之前，富里就流露出退役的想法，他认为自己已然不朽。这场在温布利举行的比赛卖出了超过9万张门票，创造了21世纪职业拳击的上座纪录，而富里的个人账户上将进账2500万英镑，这还没有算上PPV（收费电视）的分成。这位重量级拳王的总资产已经超过了6500万英镑（另有说法，各项收入已经近亿），在富里看来，是时候享受生活了：“接下来的时间我要更好的陪伴家人，除此之外，还有什么比这更重要呢？”彼时，外界认为这是富里为比赛造势的一个手段，他希望用“最后一场”刺激更多的付费观众，富里的父亲在接受英国媒体采访时也澄清了退役传闻，强调“这不是真的”。但随后，富里本人反驳了父亲的表态：“很多人不相信我，因为他们看了我父亲的采访，我父亲认为我的生命中不能没有拳击，大家都低估了我，我是可以不打拳的。”赛后，富里果真在全球聚光灯下宣布了退役的决定，但这还是让人感到怀疑，这个如今33岁，正处于黄金年龄的重量级拳王，是否真的就此封拳了？还有潜在大战没有实现富里并不是一个特别勤快的拳手，看上去也从没有把统一拳坛当作自己的梦想，他曾在击败小克里琴科后，长达两年多的时间里自我放任，期间酗酒无度，体重冲到400磅。如果银行账户上已经躺着数千万英镑，富里决定远离艰苦的训练，倒也符合逻辑。当下，富里身边的人大多支持他的决定，妻子巴里·富里表示：“胜利之后的庆贺是短暂的，整个过程却是可怕的，我宁愿他留在家里，泰森·富里已经没有什么可以证明的了。”推广人沃伦也直言自己会听从富里的内心：“如果他想结束这一切，我不会说服他，一个内心不是100%投入比赛的人，进入赛场是危险的。”当然，也有不少媒体和圈内人依然持怀疑态度，要知道富里还有一些潜在的大战没有实现，比如对阵约书亚抑或乌西克，这都是远超本场比赛的大买卖，可以赚到几乎翻倍的出场费。更何况，富里现在的状态和能力被认为是重量级拳手中名副其实的第一人。ESPN资深分析师小布拉德利就认为：“富里就像是变色龙，能适应任何环境与事物。他不仅聪明，还拥有敏锐的直觉，能够控制自己的所有比赛。”退役只是“饥饿营销”？富里在与维尔德的三番战中，证明了自己几乎没有弱点。剩下来的对手中，约书亚缺乏韧性与应变能力，从次重量级升上来的乌西克则显得体格太不够看。既然如此，泰森·富里又为什么要放弃那些近在眼前的赚大钱的机会呢？事实上，富里表现出来的能力，甚至让一些行家认为他在整个重量级拳击历史上都是罕见的天才。著名推广人阿鲁姆评论道：“迈克·泰森和富里也没得打，他们体型的差距太大了，泰森能怎么做，跳起来打富里的脸？富里体格庞大又灵活，过去从没有这种人。”就连泰森本人也毫不掩饰对富里的喜爱：“太有趣了，他不把比赛当回事，他嘲笑着对手，舔着血，这家伙非常疯狂，如果他想，就可以统治重量级很长时间。”目前，有一种论调是富里在效仿梅威瑟。梅威瑟通过退役一段时间再复出，让自己的身价进一步暴涨，富里可能也学到了这种“饥饿营销”的精髓。在约书亚和乌西克要率先决出胜负的情况下，他可以利用暂别拳坛的消息来刺激推广商和拳迷，为未来有可能出现的统一战提高身价。如果一切成真，也不要感到惊讶，富里的大嘴巴早已出名。就在本场比赛前，他一度还宣称自己的体重会达到历史上限，结果称重时的264磅居然是两年来的“最佳身材”。退役享受生活之后，富里依然有可能“食言”复出，届时拳坛和全球观众也将再度陷入疯狂。责任编辑：王蒙