新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软官方宣布，Windows 11 家庭版的 Insider 版本已经默认禁用 SMB1 协议，此前其他版本已经默认禁用，这将是 SMB1 在 Windows 中的最后时刻。此后，不再有默认启用 SMB1 的 Windows 11 Insider 版本。在 Windows 11 的下一个主要版本中，SMB1 将被彻底默认禁用。当然，管理员仍然可以手动重新安装。SMB（Server Message Block）通信协议是微软和英特尔在 1987 年制定的协议，可用于同网络下的计算机共享文件、打印机、串行端口和通讯等资源，目前已经发展到了 SMB3。微软自 2016 年以来就一直在建议管理员删除对 SMB1 的支持，因为该协议在安全方面并不可靠，容易受到网络攻击。IT之家了解到，微软近日还宣布，将在未来的 Windows 版本中删除 SMB1 二进制文件。Windows 和 Windows Server 将不再包含 SMB1 的驱动程序和 DLL。不过，微软将为仍然需要 SMB1 连接到旧工厂机械、医疗设备、消费者 NAS 等的组织或用户提供额外的不受支持的安装包。