我的钢铁网导语：自清明节后以来，豆粕期货价格整体处于不断上涨态势中，而同时期的豆粕现货价格却萎靡不振，可谓上涨乏力，下跌顺畅。究竟是出现什么矛盾，令近期豆粕期现货价格走势分道扬镳呢？具体先从价格方面来看，据Mysteel农产品显示，4月8日国内沿海区域豆粕现货主流价格在4230-4570元吨，期货M2205为3970元吨、M2209为3880元吨。而截止4月24日，国内沿海区域豆粕现货主流价格在4220-4450元吨，期货M2205为4170元吨、M2209为4047元吨。相比之下，这一时期豆粕现货价格下跌10-180元吨；期货价格上涨167-199元吨。针对豆粕期现货价格冰火两重天这一特点。笔者认为，主要因豆粕现货价格基本面供给端发生较大变化；而期货价格受一季度涨幅较现货价格小，且有未来预期支撑。油厂开机率方面，从下图可以明显的看到，自4月1日当周国内主要油厂周度大豆压榨量触及阶段性低位的107万吨后，随后油厂周度大豆压榨量出现一轮明显的回升，其中4月8日当周122万吨、4月15日当周141万吨、4月22日当周165万吨；预计4月29日单周187万吨。4月份以来油厂周度大豆压榨量环比基本上以20万吨左右增长。因此，豆粕供应处于不断增加的趋势，从本周的预估大豆压榨量187万吨来看，已回升至历史同期高位。豆粕提货方面，4月份以来国内主要油厂豆粕周度提货量同样处于不断回升的趋势中。但相比压榨量的回升力度，豆粕提货量稍逊一筹。一方面从数据上来看，4月8日当周94万吨、4月15日当周113万吨、4月22日当周预计125万吨。另一方面，最近过去的两周豆粕提货量增长速度较快在于油厂开机率的回升，此外，也跟贸易商和饲料厂手中积压了部分合同，且执行的豆粕合同大多有利润关系较大。后面进入5月份预计豆粕提货量速度将有所放缓。库存方面，目前国内主要油厂大豆库存已经处于不断回升态势中，相比之下豆粕库存仍处于低位运行态势中。据Mysteel农产品显示，国内主要油厂大豆库存为280.5万吨，较上周增加32.9万吨，增幅13.29%，同比去年减少82.36万吨，减幅22.7%。豆粕库存为30.72万吨，较上周减少1.91万吨，减幅5.58%，同比去年减少38.77万吨，减幅55.79%。因此，从库存的角度来看，豆粕现货价格的下跌远远早于豆粕库存回升的时间点，相对更靠近大豆库存回升的时间拐点。综上所述，近期豆粕市场期现货价格走势分化异常明显，主要在于期现货市场交易的主要矛盾有所区别。现货市场受到油厂开机率不断回升，豆粕供应不断回升的压力，且这一趋势5月份有望延续。因此现货参与者悲观心态阶段性的有所放大。而豆粕期货价格，因一季度涨幅明显小于现货价格，前期贴水现货价格较多，因此近期出现一轮不跌反涨的贴水修复行情；同时外围CBOT大豆期价出现上涨，且对未来美国大豆作物季仍有所期待。责任编辑：李铁民