100平米的房子总价140万，按照最高补贴2%，一套房子最高可以补贴2.8万。继南通市下调首付比例至最低两成后，南通通州区进一步调整了购房政策，发布了购房补贴新政。4月22日，南通通州区官方微信号“通州发布”通知称，为“落实人口安居工程” 营商环境优化提升举措的有关精神，经研究，对区内企业稳定就业职工购买区内首套新建普通商品房发放补贴。根据“通州发布”，此次购房补贴是在2022年3月21日至2023年3月20日期间内，在区内购买首套新建普通商品住宅，同时，新房住宅产权登记面积不超过144平米（含）。补贴对象是在区内注册企业稳定就业且连续缴纳社保满12个月、在区内购买新建首套普通商品房的企业职工（符合享受人才引进购房补贴政策的除外）。补贴标准方面，90平米（含）以下给予房款总额1%的购房补贴；90平米-144平米给予房款总额1.5%的购房补贴；对于符合条件的双职工家庭购买144平米（含）以下首套新建普通商品住宅，给予房款总额2%的购房补贴。购房时间范围认定上以商品房买卖合同网签备案时间为准。在家庭首套房认定上，购房人、配偶及未成年子女购房时无商品住宅不动产登记记录、无商品住宅网签合同备案记录。假设房价14000元平米，100平的房子140万，按照最高补贴2%，一套房子最高共补贴2.8万，补贴后房价137.2万，相当于打了98折。根据土拍网信息，南通市通州区金沙城区目前共有11个新盘项目在售，4个新盘项目待售，分别位于银河新区、高新区和金沙湾新区。在售均价最高的是绿城湖境和庐，为别墅产品，均价26500元平米。值得注意的是，南通新房打折，二手房房价下跌的情况仍然没有改变。根据中国房价行情网最新数据，通州区二手房平均单价为13936元平米，环比下跌1.15%。不少刚交付的次新房房价甚至跌回开盘价。比如绿城诚园，开盘均价为24000元平方米，但从目前二手房挂牌价看，均价为24508元平方米，二手房价格与当时新房开盘价相差不多。楼市政策的继续调整还可能与南通楼市首轮集中供地有关。4月20日，南通举行了首轮集中供地，共10宗地摆上货架，成功拍卖了9宗，1宗流拍，其中7宗底价成交。根据2022年度南通市区全域（含崇川区、创新区、开发区、苏锡通园区、通州湾示范区、通州区、海门区）住宅用地计划供应670.05公顷。其中，通州区2022年住宅用地计划供应192.47公顷，包含商品住宅用地132.67公顷、保障性租赁住宅用地19.27公顷以及其他住宅用地40.53公顷。责任编辑：王翔