炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：业绩大变脸！白马股“人设崩塌”，机构：这些个股被错杀（名单）来源：证券之星白马股，是指长期绩优、回报率高并具有较高投资价值的股票。因其有关的信息已经公开，业绩较为明朗，同时又兼有业绩优良、高成长、低风险的特点，因而具备较高的投资价值，往往为投资者所看好。但近期，随着年报、一季报陆续披露，一大批白马股却是“人设崩塌”爆出了“业绩雷”。多只白马股业绩“爆雷”本周（4月18日-22日）光伏板块可谓是哀鸿遍野，其中最惨的就是业绩爆雷的逆变器龙头阳光电源。受芯片短缺等多方因素影响，逆变器龙头阳光电源2021年的业绩不及预期。其2021年年报显示，公司2021年实现营收241.37亿元，同比增长25.15%，归属于上市公司股东的净利润15.83亿元，同比下降19.01%；而经营活动现金流金额净流出16.39亿元，同比下降153.05%。此外，公司2022年第一季度实现营收45.68亿元，同比增长36.48%，净利润同比增长仅为6.26%至4.1亿元，也低于市场预期。两份财报一出，有券商立即下调了盈利预期，中金认为，考虑到供应链成本上涨对公司盈利能力的影响，下调目标价45%至105元。受业绩影响，阳光电源直接被“跌停抬走”，4月20日吃了一个“20CM”跌停板，21日又大跌超10%，短短三天的跌幅超过了25%。此外，由于2021年境外市场营业收入增速不足1%、第四季度净利下滑、经营现金流不匹配等问题，迈瑞医疗也在4月20日大跌超8%。近两日，随着一季报披露，又有一批白马股的业绩让投资者感到揪心。4月23日，恒瑞医药公告，2021年公司实现营收259.06亿元，同比下降6.59%；归属于上市公司股东的净利润45.3亿元，同比下降28.41%。2022年第一季度，公司实现净利润12.37亿元，同比下降17.35%。日前，恒瑞医药股价最低触及31.61元股，跌出近三年的新低，相较2021年年初的历史高点跌幅已达64%，年报、一季报披露的业绩下滑，是否会对公司股价造成冲击，还要等明日开盘见分晓。中国中免也披露一季度报告，公司实现营业收入167.82亿元，比上年同期调整后下降7.45%；净利润25.63亿元，比上年同期调整后下降9.99%。公司表示，3月以来，受国内疫情多点散发和局部暴发的不利影响，公司经营受到较大冲击。相比之下，公司2021年年报还是比较能打的，2021年公司实现净利润96.54亿元，同比增长57.23%，拟10派15元。此外，新华保险公告，预计2022年一季度归属于母公司股东的净利润为12.61亿元-18.92亿元，与2021年同期相比，预计减少44.14亿元-50.44亿元，同比下降70%-80%。新华保险表示，公司2022年一季度业绩预计下降的主要原因是：在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。超跌白马值得关注虽然短期负面因素较多，但是不少机构认为，A股已经进入底部区域，超跌的白马股值得关注。光大证券（维权）此前指出，降准的预期支撑的还是蓝筹，特别是超跌白马，因为它们能扛指数。对于小盘股和创业板而言，降准是利好但不足以对冲掉中期的各种风险，而市场真正的企稳是需要大小盘一起共振的。因此从这个角度看，蓝筹股的护盘，还不能扭转个股调整的压力。策略方面，从节奏上看蓝筹股的护盘如果没有增量资金做支撑，持续性有待考验。不过降准对超跌白马的利好，可以帮助它们进行一定程度的修复。从家电到白酒到食品，这些超跌的白马龙头，在流动性利好的掩护下，具备一定的反弹机会，量力参与。方正证券也发布研报认为，展望2022年第二季度投资策略，需要兼顾板块发展逻辑的长期因素与疫情边际好转的短期因素，从当前的估值水位与长期逻辑来看，优质赛道大白马仍为投资首选。从疫情影响因素的短期逻辑来看，疫情好转后餐饮、啤酒、区域白酒逐步按序恢复，2021Q2基数较低的板块有肉制品、啤酒、调味品、食品，2022Q2业绩前瞻也将影响预期，但当前业绩前瞻仍存不确定性，仍建议从长期投资的维度布局优质赛道龙头，与此同时重点关注疫情好转后消费场景恢复的餐饮、啤酒、区域白酒板块的边际变化。机构预测绩优白马有这些国金证券认为，目前市场机会大于风险，很多基本面良好的超跌白马股价格已低于其内在价值，超跌反而提供布局机会。结合业绩来看，15只白马股指数成份股今年内跌幅超过10%，一心堂年内跌幅最大，超过46%；贵州茅台跌幅最小，在13%上下，其中还有不少个股创下了年内新低。同时，公司2020年、2021年（含预增下限）净利润增幅同时超过10%，证券时报指出，这些个股属于典型的基本面优质但有可能被错杀的个股。从未来业绩来看，机构预测这15只股今明两年净利润仍持续增长，东方雨虹、顺络电子、一心堂未来两年净利增幅均有望超过20%。