4月24日消息，兴业银行近日升级推出“专精特新”中小企业综合金融服务方案（简称《方案》），方案主要分为“专精特新”特色产品和“专精特新”增值服务两大部分，聚焦债权融资、股权融资、资本市场、财富管理、个人金融业务领域，致力于打造“专精特新”特色产品货架。在“专精特新”特色产品方面，《方案》涵盖投联贷、人才贷、科技贷、科技云贷、知识产权质押融资、选择权贷款、直接股权投资等六大产品，满足 “专精特新”企业不同类型、不同发展阶段的融资需求。据介绍，“投联贷”是兴业银行联合白名单合作的专业股权投资机构，按照投资金额的一定比例，对其投资的企业进行“跟贷”。“科创云贷”是专门为“专精特新”小微企业提供全线上、纯信用、随借随还的便捷融资服务。“人才贷”是响应“人才强国”战略，针对“专精特新”实控人或核心技术人员被纳入政府特殊人才计划的企业推出的信用贷款产品，为高层次人才创新创业提供信贷支持，业务开办一个月以来，已为29家科创企业审批信用贷款金额超过2亿元。在“专精特新”增值服务方面，《方案》则涵盖高效对接股权投资机构、资本市场服务、财富管理、企业家私行专享服务等四大增值服务内容，为“专精特新”企业发展及高管人员、员工提供股权融资、员工持股、财富管理等优质金融服务。特别是该行针对“专精特新”企业股权融资需求，联合深交所创新创业投融资服务平台举办“线上+线下”系列路演活动，助力企业与全国各类VCPE机构高效对接，兴业银行同步提供“开户、结算、理财、信贷”等一站式金融服务。根据《方案》，兴业银行将围绕专营服务、全程服务、集团化运作三大关键词，持续完善科创金融服务体系。即通过专业的科创金融团队，专有的科创金融信贷风险机制，特色的科创金融产品与服务体系，建立有别于传统业务的科创金融专营模式；围绕科创企业在初创、成长、成熟三个阶段的不同需求，综合商业银行和投资银行两大门类金融服务工具，横跨直接融资、间接融资金融领域；发挥兴业银行集团多牌照经营优势，助力“专精特新”企业做大做强做精。近年来，兴业银行聚焦“专精特新”中小企业，深入推进“科创小巨人”培育计划，以支持科技创新型企业成长为核心，综合运用“商行+投行”综合金融工具，实施“主办银行”管理和服务，建立适用科创企业的“技术流”授信管控模式，服务“专精特新”等科创企业水平和质效不断提升。截至2022年3月末，兴业银行服务省级及以上“专精特新”中小企业逾7000户，融资余额近千亿元。（兴业银行）责任编辑：吴宇迪