原标题：疫情冲击下上海机场连亏两年，191亿关联收购能否挽救颓势？受疫情冲击的上海机场（600009.SH）已经连亏两年，而3月延续至今的上海本土疫情更是让其业务经营雪上加霜。作为国内A股中的“机场茅”，上海机场自去年6月公布高达191亿的浦东和虹桥两大国际机场资产重组事项后，虹桥国际机场和下属物流公司成为上海机场全资子公司，利好消息能否让上海机场在今年上半年扭转疫情影响，引起业内关注。4月15日，上海机场发布的2021年报数据显示，受新冠肺炎疫情影响，去年实现营业收入37.28亿元，同比下降13.38%，归属于上市公司股东的净利润为-17.11亿元，2020年同期为-12.67亿元，去年实现基本每股收益-0.89元。对此，上海机场方面在年报中解释，由于国内多地散发疫情限制了国内航线业务量的恢复增长，受限于全球疫情状况，国际航线业务量仍受较大影响，公司各项业务开展和客户经营受疫情持续影响冲击较大，经营方面继续承压。“作为上市公司，在全国机场业务普遍不景气的情况下，上海机场业绩持续亏损并不意外。在业内预期中，此前监管部门已经批复了浦东虹桥两大机场的业务合并，这或将对其业绩产生比较大的利好，但当前疫情让上海全市进入静态管理之中，且封控管理超过一个月，虹桥机场的国内航线业务和非航业务也都停滞了，这对于上市公司的影响不小。”4月23日，业内一位机场业务资深观察人士梁超（化名）对《华夏时报》记者表示。在当前上海各界共抗疫情的紧要关头，本报记者也致函上海机场询问此次疫情对公司业务影响以及应对措施，以及后续的相关复工复产计划等，但截至发稿未获得回复。短期业绩恐仍承压尽管一季报要等到4月30日才发布，但是上海机场短期业绩承压几乎是板上钉钉。此次疫情冲击让原本浦东国际机场业务已经开始向好发展的势头被打断，同样由于3月末至今的全域静态管理政策，让虹桥机场国内业务也几乎陷入停滞。由于尚未完成报表合并，因此上海机场2021年的年报只有浦东机场全年的运营表现。《华夏时报》记者梳理发现，去年浦东机场共保障飞机起降34.95万架次，同比增长7.32%；旅客吞吐量3220.68万人次，同比增长5.68%；货邮吞吐量398.26万吨，同比增长8.03%。去年生产指标略有回升，但浦东机场旅客吞吐量及飞机起降架次完成情况低于年初预期。“由于国内多地散发疫情限制了国内航线业务量的恢复增长，受限于全球疫情状况，国际航线业务量仍受较大影响，公司各项业务开展和客户经营受疫情持续影响冲击较大，经营方面继续承压。”对此，上海机场在年报中解释。4月23日，上海一家券商航空物流行业分析周明杰告诉《华夏时报》记者，机场生意是一个非常依赖位置的生意，就上海机场来说，其营收主要分为两部分：航空性收入和非航空性收入。所谓航空性收入包括起降费、停场费、客桥费、安检费等等；非航空性收入主要包括免税品收入、餐饮收入、场地租赁、广告收入等等。但这两项收入，上海机场的去年数据都不出彩。年报数据显示，占比总收入49.67%的上海机场航空性收入达18.52亿元，同比增长7.21%。其中受新冠肺炎疫情持续影响，国际航线旅客吞吐量同比下降，占比19.42%的游客及货邮相关收入为7.24亿元，同比下降1.9%。而占比50.33%的非航空性收入达18.76亿元，同比下降27.18%。其中占比17.61%的商业餐饮收入为6.56亿元，同比下降48.23%，主要由于受疫情影响，免税店租金收入同比大幅下降所致。去年，上海机场免税店租金收入为4.86亿元，同比下降57.96%，其中上半年收入为2.21亿元。“浦东机场作为大流量的国际复合型枢纽机场，可以让上海机场享受到每年免税店租金收入带来的巨大红利。但从其2020年年报中就提及，受到海南离岛免税、市内免税店以及跨境电商，还有进口关税持续下降等多重因素的影响，机场口岸免税消费的购买力已经发生了变化，浦东机场此前免税红利难以为继。”周明杰分析指出。不过上海机场免税商品售卖业务的急剧萎缩，在曾经作为日上免税店“外烟”销售员工的何芳看来，早已漏出端倪。“我从前年就转行了，免税店生意一落千丈，出入境的数量和疫情前没法比，而且内购的提成也不足以弥补薪水的落差。”何芳对本报记者称。值得一提的是，由于疫情冲击导致国际客流骤减，人流密集区驻足时间减少，上海机场与日上上海在2021年初进行了合作模式的调整，双方公布了一份《补充协议》，据此前上海机场发布的公告表示，《上海浦东国际机场免税店项目经营权转让合同之补充协议》的签订使得2021年至2025年免税店业务收入的实现，很大程度上取决于疫情的进展及浦东机场国际及中国港澳台地区航线客流的恢复情况，具有不确定性。彼时上海机场董事长莘澍钧还表示，在没有发生新的不可抗力事件或重大情势变更时，该协议的效力将始终保持有效，直至原合同约定的期限届满为止。但时隔一年半之后，非航业务收入还是难有起色。就在上海机场发布年报后的4月16日，国海证券发布研报分析，一线城市机场是中国民航业优质极核心资产，伴随新基建投产，机场正由单一的公共基础设施向汇集顶奢品牌和网红餐饮的购物中心演变。受疫情持续冲击影响，上海机场国际线业务收入下滑，短期业绩明显承压，但其作为流量平台的本质没有变化，自然垄断的地位和长期的成长空间也没有发生改变。在当下的机场模型中，免税仍是最具业绩弹性的业务，但因业绩复苏仍高度依赖于国际客流恢复，拐点仍需耐心等待。资产重组能否提振业绩？在业内人士看来，为了扭转疫情影响提振业绩，上海机场也是拼了！去年6月，上海机场发布公告称，拟通过发行股份的方式购买其控股股东上海机场（集团）有限公司持有的上海虹桥国际机场有限责任公司100%股权、上海机场集团物流发展有限公司100%股权、上海浦东国际机场第四跑道相关资产。重组交易完成后，虹桥公司和物流公司将成为上海机场的全资子公司，浦东第四跑道将成为公司持有的资产。重组方案显示，经双方协商同意，虹桥机场、物流公司的净资产评估值分别为145.16亿元、31.29亿元，浦东第四跑道的资产评估值为14.97亿元，标的资产的交易价格为191.32亿元。今年4月8日，上海机场发布公告称，证监会并购重组委召开工作会议，审核上海机场发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项；4月12日，上海机场重大资产重组整合再获新进展，上海机场发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得证监会有条件审核通过。“虹桥机场、浦东机场两个大枢纽机场的重组，能解决过去多年存在的同业竞争问题，看似加强了共同抵御风险的能力，但未来能否挽救上海机场的业绩，则需要看新购买注入资产的质量，希望资本收益率不要拖后腿。”对此，民航数据分析师李瀚明对《华夏时报》记者表示。光大证券则乐观认为，本次资产注入完成，将有利于上海机场整合虹桥国际机场和浦东国际机场，统筹两场航班航线，提高航线质量，尽快实现上海两大航空枢纽旅客吞吐量达到1.3亿人次的目标。不过，上海机场近日披露，2022年一季度，受上海近期疫情影响出现一定程度下滑，虹桥公司完成飞机起降4.19万架次，同比下降23.34%；旅客吞吐量495.91万人次，同比下降33.33%；货邮吞吐量7.19万吨，同比下降18.94%。上海机场也表示，针对疫情影响，上海机场（集团）有限公司已积极向上海市政府相关部门申请相关疫情专项政策资金支持，该项政策对虹桥公司应对疫情影响提供了有力支持。虹桥公司将维持降本增效、增收节支思路不变，维持供应商关系稳定，为后续生产量恢复打下基础。责任编辑：王蒙