北京三区最新通报！4月24日，北京朝阳区、西城区、通州区分别通报发现阳性感染者。北京朝阳发现2例新冠初筛阳性据北京朝阳客户端刚刚发布消息，北京市朝阳区疾病预防控制中心通报：4月23日，朝阳区发现2例新冠核酸检测初筛阳性，居住地为朝阳区潘家园东里12号楼、朝阳区双井街道御宸上院。朝阳区已第一时间启动应急响应，对相关居住地进行临时管控，并采取相关流调排查和核酸检测措施。下一步将根据流调最新情况及时进行通报，也请临时管控区的居民朋友积极配合，落实各项防疫措施。北京西城一密接者核酸阳性今天12时50分，北京市西城区疾病预防控制中心通报：4月24日，西城区发现一名密切接触者核酸检测结果为阳性。该人员在对位于其他区的住所进行装修的过程中，于4月22日与北京市通报的第145号感染者有过接触。当日返回西城区大栅栏街道百顺社区的暂住地后未外出。西城区已第一时间启动应急机制，划定相关风险区域，启动核酸检测，管控风险人员，阳性检测人员已转运至定点医院隔离治疗。据此前发布会通报，感染者145：现住顺义区李桥镇后桥村，为感染者140、141雇佣员工。感染者140、141：为夫妻关系，现住顺义区北务镇北务村，从事装修工作。北京通州阳性感染者与顺义病例有时空交集今天13时零8分，北京市通州区疾病预防控制中心通报：4月24日，通州区疾病预防控制中心接第三方检测机构报告1件混采样本初筛新冠病毒核酸阳性。经采样复核其中1人为新冠病毒核酸阳性，现住址为通州区某建设项目工地宿舍（通州区文景街道文坊三巷北口南侧50米路东）。主要轨迹如下：4月21日17：00驾车前往顺义区北务村19：00-19：28，在顺义区北务小学对面“牛肉拉面”用餐，在此餐馆与顺义区报告的两例确诊病例有时空交集。4月22日19：30-19：40在工地附近福廉美超市（通州区颐瑞东里163号楼负1层）购物。通州区已第一时间启动应急响应，对病例轨迹涉及到的风险点位进行临时管控，同时开展流行病学调查和核酸检测等工作。目前疫情防控形势依然严峻，防控工作不能有丝毫松懈。请与病例轨迹有交集的人员、健康宝弹窗人员及进返京风险人员主动向所在社区报备，配合流行病学调查、集中隔离、居家隔离、核酸检测及健康监测等防控措施。责任编辑：刘万里 SF014