新华社香港4月24日电题：“抗疫餐”背后的坚韧与温情新华社记者黄茜恬“先送5份套餐到将军澳，1份传统款、4份新款，还有3份传统款送到上水。”香港柴湾，冰鲜食材供应公司食唛的仓库里，市场部销售经理唐本文正忙着整理公司新推出的“抗疫餐”的订单信息，规划配送路线。受第五波新冠肺炎疫情影响，香港餐饮行业陷入寒冬，但在这个有10多名员工的仓库中，一场春天里的“温情互助”正在上演。“与其坐以待毙，不如在困境中放手一搏，大家携手共渡难关。”唐本文说。突如其来的新一波疫情增聘人手、开拓加工生产业务线、加开门市……这原本是这家经营已近20年的公司在去年底定下的发展计划。2021年岁末，香港连续几个月没有出现本地病例。“当时大家都铆足干劲，要在新的一年让业绩更上一层楼。”唐本文说。为此，公司采购了新机器、组建了新团队、设计了新流程，可谓“万事俱备，只欠东风”。然而，第五波疫情来势汹汹，今年1月7日起，香港所有餐厅晚市禁止堂食。“2月中到3月底是最难熬的一段时间，营业额大约减少了50%。”唐本文说，订单量骤减让他们措手不及，原本繁忙的仓库越来越冷清。“想开工，但疫情太严重；不开工，则意味着‘手停口停’。”发愁之际，唐本文也注意到，随着病例攀升，一些市民尤其是长者担心染疫不敢外出，已经感染的市民需要居家隔离，如何解决一日三餐让不少人犯了难。主意有了！唐本文和同事决定推出“抗疫餐”——按一日三餐的比例分配冰鲜食材，分量足够一个两人家庭七天所需，再根据订单详情送货上门，帮助因疫情不能外出的市民解决食材采购难题。“我们只想着借助‘抗疫餐’搏一搏，闯出一条生路，既是救自己，也是帮助他人。”唐本文说。“自救”显韧劲选定食材、设计餐单、安排人手接收订单、制定送运方式……“抗疫餐”从构想到真正推出，用了5天时间。之前做批发生意，客户都是订购一定数量的食材，而“抗疫餐”针对的是家庭，因此食品种类及数量均需重新设计与搭配。唐本文说，他们专门请厨师考虑营养均衡和食物种类多元化来设计“抗疫餐”，包含冰鲜猪扒、牛扒、海鲜及鸡蛋等；若顾客有特别要求加购蔬菜类，他们也会协助添加。“特殊时期，我们尽可能将价钱拉低，努力让市民吃好点、实惠点。”唐本文说，“抗疫餐”最初的套餐定价基本是成本价，以两人分量计，7日共21餐收费700多港元。为了减低送货人员的感染风险，公司为员工提供包括防护衣、面罩及手套等防疫装备。为减少与客户之间的直接接触，也尽量使用电子支付平台交易。“很幸运的是，自‘抗疫餐’推出至今，我们负责运输的同事都没有被感染。”唐本文说。功夫不负有心人，“抗疫餐”顺利“出圈”。“最初我们预计每天最多卖出20份，但是第一天竟然就卖出60多份，远远超出预期。”唐本文说。接下来的日子里，“抗疫餐”获得越来越多关注。老顾客不断回购，新顾客源源不绝，送货人手不足一度成为唐本文最大的烦恼。如今，为了满足居家抗疫市民们的不同口味，“抗疫餐”的选择也更加丰富，由最初的一个套餐增加至三个套餐，餐单上还贴心地备注着每一种食材的建议烹饪方法。疫情是“危”，也是“机”。唐本文说，这次“自救”经历让他们积累了抵御风险的经验，锻炼了适应市场的能力，这些收获定将助力他们在未来的发展中披荆斩棘、乘风破浪。“众手相帮”有温情采访中，唐本文提到一件令他感动的事。3月初一个傍晚，他接到一通电话。电话那头是一位合作多年的客户，说因为工作原因，疫情期间无法回到香港照顾年迈的母亲，希望可以为母亲订购“抗疫餐”，让老人家居家也能吃好点。唐本文和同事立刻作了安排。“疫情之下，能够帮助他人尽孝心，我们深感自己做的事情非常有意义。”他说。后来，这位顾客再次联络唐本文，希望可以给他们捐款，既是帮助他们渡过难关，也是表达内心的感谢。唐本文和同事婉拒了这份善意，但内心大为感动。由“抗疫餐”带来的暖心故事还有很多。不少同行兄弟得知“抗疫餐”送货人手不足后，自发伸出援手。骄阳下、暴雨中，一个个身影奔赴不同的目的地，送去承载着满满爱心的“抗疫餐”。“几乎每一位订购的顾客都会留言或者致电，向我们表达叮咛和感谢。”唐本文说，“多谢了”“辛苦了”“注意防护”……这些看似简单的话语却带给他们极大的信心与鼓舞。“这些温情都反映出香港第五波疫情暴发以来，生活在这座城市里的人们守望相助，共克时艰。”唐本文说。寒冬过去，春日到来。四月下旬的香港，疫情防控态势向好，单日新增确诊人数连续数日回落至三位数，餐厅晚市堂食也逐步分阶段放开。看着所有的付出和努力都向着胜利的方向，唐本文不禁感慨：“挺住、坚持、众手相帮，就一定会迎来生生不息的希望。”（完）责任编辑：刘万里 SF014