4月24日，在2022年“中国航天日”线上启动仪式上，联合国火星主题邮票发布，含中国祝融号火星车、祝融号着陆平台、天问一号预选着陆区地貌。联合国副秘书长阿图尔·哈雷在2022年“中国航天日”线上启动仪式上首次对外发布联合国邮政局《火星》邮票。《火星》邮票一套6枚和小型张一套3枚，以纪念人类探索火星取得的成就。邮票画面内容包括中国天问一号预选着陆区地貌、中国祝融号火星车、美国拍摄的火星普罗克特陨石坑、美国“火星2020”毅力号火星车、阿联酋希望号探测器拍摄的火星照片、阿联酋火星探测器“准备发射”。小型张画面内容包括中国祝融号着陆平台、美国“火星2020”机智号直升机、阿联酋希望号探测器（示意图）。中国国家航天局首次火星探测任务“天问一号”通过一次发射实现了火星环绕、着陆、巡视三大目标，于2021年5月15日成功着陆于火星乌托邦平原南部预选着陆区。环绕探测致力于对火星全球的整体性和综合性认识，巡视探测聚焦于对着陆区典型地域的高分辨率精细研究。美国国家航空航天局（NASA）“火星2020”任务于2021年2月18日着陆火星，此次任务包括毅力号火星车和机智号直升机，预计持续时间至少为火星一年（约687个地球日），该任务目标是寻找古代生命迹象，并收集岩石和土壤样本，以便可能返回地球。阿拉伯联合酋长国（阿联酋）火星任务中发射的希望号探测器，目的在于研究火星大气和气候。它于2022年2月9日成功进入火星轨道。该轨道器确认了离散极光的存在，这是一种高度局部化的地球夜间大气现象，并注意到含水云每天存在增长和收缩现象。澎湃新闻记者 张静