原标题：UFC官宣：张伟丽将于6月12日在新加坡再战乔安娜4月24日，UFC官方宣布，中国综合格斗运动员张伟丽将于北京时间6月12日，在新加坡举行的UFC275女子草量级比赛中再战老对手乔安娜·扬杰柴克。消息宣布后，张伟丽在社交媒体表示：“我个人非常欢迎乔安娜回归，我们时隔两年能再次对战，内心非常激动，我相信这是非常精彩的比赛，非常有意义的战斗。下周一我将与团队赴泰国训练备战，我定将全力以赴，也请大家拭目以待！”张伟丽与乔安娜在2020年3月8日曾经有过一次对话，那也是张伟丽赢得冠军后的首场卫冕战，当时两人打得极为惨烈，经过5回合鏖战，张伟丽艰难胜出，当年该场对决也被评为UFC年度最佳比赛。但后来在去年4月，张伟丽被罗斯击败失去头衔。随后在去年11月，张伟丽在与罗斯的二番战中挑战金腰带失败。尽管张伟丽依旧排名该级别第二，但短时间内寻求冠军赛并不现实，需要经历一到两场的过渡赛。张伟丽目前战绩为21胜3负，其中10次KO，7次降服获胜。乔安娜目前战绩为16胜4负，其中4次KO，1次降服获胜。在两年前与张伟丽对决后，乔安娜再未出战过。虽然离开赛场已经有较长的一段时间，但乔安娜作为UFC该级别最负盛名的选手之一，实力依然不可小觑。正如张伟丽自己所言，面对这位老对手，她也将全力备战，谨慎应对。责任编辑：王蒙