炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月24日消息，下周影响市场的重要资讯有：国家统计局将公布4月中国制造业采购经理指数（PMI）数据；中国元宇宙发展高峰论坛将在渝举办；逾4100家公司披露一季报；下周518亿市值限售股解禁；下周将有3只新股发行。【重磅新闻】中国元宇宙发展高峰论坛将在渝举办4月26日，中国元宇宙发展高峰论坛将在重庆举办。论坛以“新时代、新产业、新势力”为主题，邀请到清华大学、四川美术学院等知名高校和腾讯、浪潮、紫光、商汤、华为及清华水木华通基金、元宇宙1号基金、中传金控基金等知名企事业单位代表与会交流，聚焦元宇宙技术研发、融合应用、产业生态等前沿话题，共话元宇宙产业未来发展趋势。此外，论坛将揭牌“重庆市元宇宙先导试验区”，并授牌“重庆市元宇宙生态产业园”，发起成立“中国元宇宙发展联盟”及“重庆市元宇宙发展基金”，发布《元宇宙科技产业党政干部学习详解》，并同步设立元宇宙展区，展示元宇宙最新设备及技术应用。4月PMI数据将公布4月30日，国家统计局将公布4月中国制造业采购经理指数（PMI）数据。3月官方制造业PMI指数为49.5%、较上个月回落0.7个百分点、低于临界点；非制造业商务活动指数48.4%、较上月下降3.2个百分点。业内认为，3月制造业生产经营活动放缓，主要是受国内多地疫情散发和地缘政治冲突等短期因素的影响。近段时间以来，从中央到地方密集部署出台一系列措施，从减税降费、减免房租，到补贴防疫支出、加大贷款投放力度、支持企业扩大投资，一揽子举措帮市场主体纾困解难。预计未来几个月PMI将大概率重回50%荣枯线上方，工业生产将环比向好。逾4100家公司披露一季报据Wind数据统计，下周（4月25日至4月30日），沪深两市将有2071家上市公司公布2021年年报、4122家公司公布2022年一季报。年报、季报进入密集披露期。4月19日晚间，阳光电源披露2021年年报及2022年一季报等多份报告。多家机构认为，阳光电源2021年业绩低于预期。4月20日，阳光电源20%大号跌停，第二日续跌10.54%。业内认为，从以往业绩披露情况来看，上市公司倾向于把好的业绩提前披露，而在最后一周扎堆披露的年报、季报中，容易出现业绩“地雷”，投资者需警惕。下周518亿市值限售股解禁，财通证券解禁81.53亿元Wind数据统计显示，下周（4月25日-4月29日）共有60家公司限售股陆续解禁，合计解禁量37.41亿股，按4月22日收盘价计算，解禁市值为517.91亿元。从解禁市值来看，4月25日是解禁高峰期，15家公司解禁市值合计292.97亿元，占下周解禁规模56.57%。按4月22日收盘价计算，解禁市值居前三位的是：财通证券（81.53亿元）、拉卡拉（68.56亿元）、浙江建投（51.8亿元）。从个股的解禁量看，解禁股数居前三位的是：财通证券（10.55亿股）、拉卡拉（3.72亿股）、浙江建投（2.49亿股）。从解禁股份类型来看，定向增发机构配售股份有15家，首发一般股份，首发机构配售股份有14家，首发原股东限售股份有12家，股权激励限售股份有7家，首发原股东限售股份，首发战略配售股份有4家，首发战略配售股份有3家，配股一般股份有2家，股权分置限售股份有1家，股权激励一般股份有1家。【新股机会】Wind数据统计显示，下周（4月25日至4月29日）将有3只新股发行。4月25日发行的是科创新材，4月26日发行的是铭科精技，4月28日发行的是江苏华辰。这3只新股累计发行数量共计约0.98亿股，预计募集资金金额共计9.96亿元。此外，下周将有1只新股首发上市，4月25日上市的是药康生物。责任编辑：张熠