原标题：又一互联网大佬“放权”？张勇卸任淘宝天猫董事长4月24日，企业工商信息变更记录显示，浙江天猫技术有限公司、淘宝（中国）软件有限公司法定代表人及董事长张勇卸任，由淘宝天猫业务负责人戴珊接任。阿里方面回应称，此为正常的工商变更。作为从马云手中接棒的阿里掌舵人，张勇最广为人知的“战绩”莫过于他主导策划的“双11”网络购物节，张勇也因此有“双11之父”之称。 阿里巴巴官网显示，张勇自2007年8月加入阿里巴巴担任淘宝首席财务官。2008年8月至2011年6月，张勇兼任天猫总经理。在2011年6月天猫成为独立平台后，张勇出任天猫总裁。张勇于2019年9月出任阿里巴巴集团董事会主席，并自2015年5月起担任集团首席执行官。戴珊于 1999 年加入阿里巴巴集团，为公司创始人之一，自 2022 年 1 月起担任国内数字商业板块总裁，分管大淘宝（包括淘宝、天猫、阿里妈妈）、B2C 零售（天猫国际、天猫超市、天猫奢品）、淘菜菜、淘特和国内贸易 1688.com 等业务。今年年初，阿里集团进行业务大调整，蒋凡正式调任阿里“海外数字商业板块”，而他此前分管的大淘宝，则由戴珊接棒。互联网公司的带头人逐渐“放权”，似乎已成为近来的热门趋势。4月7日，京东集团宣布，京东集团总裁徐雷出任京东集团CEO，将负责日常运营管理，向京东集团董事局主席刘强东汇报；刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。此前，徐雷已出任京东集团总裁。责任编辑：王蒙