原标题：散户“24小时交易”？美股场外交易量飙升来源：华尔街见闻由于美股市场是全球最大的股票交易市场，投资者可以在正常交易时段以外通过电子通讯网路买卖股票。这是一种“场外交易”的形式，纽交所和纳斯达克都有专门的盘前盘后交易时段。一般而言，美股场外交易期间，大型股票或者新闻关注度比较高的股票会有交易量，且相对于正常时段的交易而言交易量比较小。然而随着投资环境日趋国际化，投资者源于对盘前盘后消息的判断，近年来美股的场外交易量正在飙升。根据纽交所的数据，在过去三年中，美股的场外交易量从2019年的平均每天约3.84亿股增加至2021年的6.94亿股。而最新数据显示，虽然2022年第一季度的美股盘前盘后的交易量有所减少，但是平均每天仍有6.82亿股。纽约证券交易所执行策略师斯特凡诺斯·巴齐纳斯（Stefanos Bazinas）表示，美股场外交易量飙升很大程度上是因为盘前交易量的快速增长。纽交所数据显示，2019年的盘前交易量每日平均为6200万股，约占场外交易总量的16%；而2021年的平均每日盘前交易量达到了2.65亿股，约占场外交易总量的38%。有分析称，美股场外交易量飙升是因为投资者对公司财报发布的反应速度变得更快，这些公司财报通常发布在美股正常交易时段的盘前盘后。随着投资者对市场信息愈发敏感，他们的反应速度变得更快。越来越多的散户加入“24小时交易”此外，越来越多的散户加入“24小时交易”。纽交所数据显示，2022年3月，散户投资者的交易量占美股盘前交易的8%，而2019年1月时，这一比例仅为2%。《英国金融时报》援引罗森布拉特证券公司首席执行官乔·高伦斯基（Joe Gawronski）认为：美股中，尤其是知名度较高的科技股，非常受海外投资者欢迎，越来越多的“时差党”投资者在美股的场外交易时段进行买卖。高伦斯基表示，受到7*24小时全天候加密货币交易的影响，越来越多的散户投资者已经习惯于在他们想交易的时候随时使用应用程序进行交易。不过，尽管场外交易如雨后春笋般涌现，但是目前美股市场正常交易时段平均每天的交易量约为128亿股，远超场外交易量，其中大部分交易行为集中在正常交易时段的最后半小时。责任编辑：刘玄逸