4月24日，2022年中国航天日线上启动仪式于上午10点举行。启动仪式中，航天科技与前沿技术深度结合，以一首AI编曲版《东方红》致敬中国航天历史，并启用祝融号及太空兔数字人担任嫦娥七号和小行星探测科普试验载荷创意设计征集活动获奖名单公布环节主持人。在今年的航天日期间，探月工程还重磅发布了全球首个月壤数字藏品。这些创新尝试背后都有百度前沿技术的参与。其中，月壤数字藏品由百度超级链提供技术支持，在百度App与小度App双平台限量发行，上线1分钟内售罄。此外，太空兔挖月壤、祝融号探索火星等一系列数字藏品也在同日、同渠道发行。全球首个月壤数字藏品百度在去年12月正式签署成为“中国探月航天工程人工智能全球战略合作伙伴”，在包括月球探测、行星探测等在内的深空探测领域，探索人工智能技术与航天技术的结合创新。此次，百度技术也参与进了中国航天日的线上活动，用技术助力航天精神、文化的宣扬与传承。百度AI编曲重谱《东方红》，致敬中国航天4月24日是中国航天日，也是我国“东方红一号”人造卫星发射52周年纪念日。52年前，一曲嘹亮的《东方红》响彻寰宇，开启中国航天史的新纪元；今天，一曲由AI编曲的《东方红》余音绕梁，用科技致敬航天梦想。作为启动仪式开场序曲，AI编曲版《东方红》由百度飞桨提供AI技术支持，飞桨开发者、21岁的大学生曹志浩开发完成。乐曲采用30分钟太空音频素材，其中包括火箭发射音、“祝融号”火星车太空行走音效、太空风声、航天员在太空吹奏葫芦丝音效、王亚平太空古筝音效等，结合弦乐、管乐、合成器、打击乐鼓类四大分类为基调，用AI编曲实现音乐风格迁移，形成独具中国太空旅程意义的《东方红》曲调。此外，太空兔数字人也惊喜现身，与去年中国航天日开幕式大会上就曾亮相的“老朋友”祝融号数字人，作为深空探测工程的成员，共同担任嫦娥七号和小行星探测科普试验载荷创意设计征集活动获奖名单公布环节的主持人。此次发布的太空兔数字人，与2021年中国火星探测工程联合百度发布的火星车数字人，背后都是百度积累多年的数字人技术体系。百度智能云设计的轻量深度神经网络模型，以及国内首创的基于高精度4D扫描的口型预测技术，能实时生成数字人的口型、表情、动作，准确率接近99%。太空兔数字人担任获奖名单公布环节主持人百度一直与中国航天有着良好合作，并在去年正式成为中国探月航天工程人工智能全球合作伙伴关系。未来，人工智能在航天领域有望被更广泛地运用，如航天器的故障分析、任务设计与规划，自主决策、智能机器人、集群智能等方面。新一代航天人与心怀航天梦的科技企业，通过航天科技与人工智能技术的结合创新，全面开启深空探测工程领域的新征程。全球首个月壤数字藏品重磅发布，铭刻航天精神4月24日中国航天日当天，中国探月、嫦娥公司还在百度超级链上发行了全球首个月壤数字藏品，以及太空兔、祝融号系列数字藏品，设计灵感全部来源于中国深空探测的里程碑事件。2020年，嫦娥五号带着1731克月壤从太空返回，实现中国第一次月球无人采样返回。月壤数字藏品正是基于嫦娥5号带回的真实月壤，经技术人员用显微镜放大约250倍后提取局部扫描生成数字图像制成，在百度App、小度App上各限量发行1731份。太空兔、祝融号系列数字藏品，形象则分别来源于我国第一辆月球车玉兔号和第一辆火星车祝融号。火星车&太空兔数字藏品这些属于中国深空探测的独特成就，以数字藏品的形式被永久记录、长远传承。并且，基于百度超级链技术，每一份数字藏品都拥有独一无二、不可篡改、可实时查验的ID，是每一个航天爱好者都可以拥有的珍稀藏品。目前，数字藏品作为一种去中心化的“虚拟资产或实物资产的数字所有权证书”，在艺术品、收藏品、活动门票、游戏领域被广泛应用。国内，数字藏品市场前景广阔，根据头豹数据，数字藏品中国市场年增长率是150%，预计到26年市场规模达295.2亿元。百度超级链是国内最早发布的数字藏品平台之一，致力于推动国内数字藏品市场多元化发展，在公益、文博、文创、营销等领域都有案例落地。此前，百度超级链曾发行世界文化遗产大足石刻千手观音数字藏品、联合中国天气网发行风云气象卫星系列数字藏品、联合国宝级艺术大师韩美林老师发行冰雪数字藏品，以及联合时尚COSMO杂志发行女性主题公益数字藏品。此次发布的月壤数字藏品，是前沿科技与航天技术的首次融合创新，让星辰大海变得对普通人来说也触手可及。未来，随着百度等科技公司继续拓展数字藏品创新应用形式，数字藏品的价值有望得到进一步挖掘。责任编辑：马婕