原标题：上海团长称团到臭猪肉，平台代理疑造假保供文件澎湃新闻记者 李思文 实习生 吴炀炀“事发后我们发现这个代理提供的供货商保供文件，存在明显PS痕迹。”来自上海浦东新区上南路一小区的“团长”郑女士向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映称，4月16日，她组织所在小区的多位业主通过“快团团”微信小程序购买了120份猪肉套餐，收货后才发现大部分猪肉肉质差，存在发黑发臭、肉瘤、血管、肥膘等情况，而平台代理提供的供货商保供文件，也疑似造假。居民收到的团购猪肉，有血管、肥膘等 本文图片均由受访者提供对此，该批猪肉生产商湖南省新辉煌生鲜配送有限公司负责人称，公司确实向上海地区提供猪肉、腊肉等物资，但并不具有保供资格，对于平台代理提供的保供文件不清楚。“快团团”小程序的客服则表示，平台的商品都由代理进行发货和售后，若商品遇到质量问题，平台会协助处理。但澎湃新闻记者多次联系代理，均未接通电话。24日，郑女士称代理已经进行全额退款。据郑女士介绍称，4月16日，作为小区的“团长”，她组织小区居民们通过“快团团”微信小程序下单了120份湖南省新辉煌生鲜配送有限公司生产的猪肉套餐，每份包含后腿肉、汤小排、五花肉，每种各两斤，售价136元，“当时大品牌的猪肉都没货，我看到这个介绍是冷鲜肉，而且代理发过来的图片看着也很新鲜，觉得性价比挺高的，就下单了。”居民称猪肉发黑发臭4月21日晚，郑女士收到团购猪肉，然而分发给居民后，有超过一半的居民反映猪肉存在质量问题，“普遍是发黑发臭，腿肉里有肉瘤、血管，五花肉大部分是泡沫肥膘，还有酸味。有的居民不敢拆，有的居民觉得恶心扔掉了，有的居民焯了几遍水还闻见臭味，有的居民做成了红烧肉加了很多料，还是有味道。”总价16000多的猪肉质量堪忧，作为“团长”郑女士随即向平台代理进行交涉，“居民要求全额退款，但代理仅同意赔付一部分有问题的猪肉，而且不承认猪肉有质量问题。”郑女士说，在交涉的过程中，代理向她提供了供货商的政府保供文件，表示产品是保供产品，质量有保障。然而郑女士查询目前公布的保供企业名单，并未发现该企业，“我们仔细对比了一下，发现这份文件有明显PS痕迹，是假的。”郑女士说。此外，郑女士发现猪肉的包装上也存在疑点，“袋装种类上标的是汤小排，里面却装了肥肉和汤小排，袋子上注明商品是长沙生产的，生产日期2022.4.20，但4月21日晚上就送到我们手里了，疫情当下，从生产、发货，到配送、到货，整个流程不可能一天就完成，生产日期肯定有问题。”郑女士说，团购居民们都在等待一个合理的处理结果。”平台代理发来的供货商保供文件疑造假。4月23日，澎湃新闻记者致电该批猪肉生产商湖南省新辉煌生鲜配送有限公司，该公司负责人称，公司确实向上海地区提供猪肉、腊肉等物资，但并不具有保供资格，“我们是湖南的企业，怎么可能有上海保供企业的资格，那份保供文件，我们也不清楚是怎么回事。”他表示，公司的猪肉都是发到上海的代理商，由代理商进行分装售卖，“我们都是一类肉几吨几吨的发，不按照套餐来，所以居民收到的套餐是哪一块肉，这个是代理商切割分装的。”他表示，由于天气原因，猪肉在运输的过程中可能会出现发绿、发臭情况，如果代理商反映过来，公司会进行退款或更换，居民如果收到的问题肉，他建议联系平台或代理进行处理。在生产日期方面，该负责人称，猪肉接到订单后开始生产，一般两日后发货，到达上海代理商的冷库还需要两日，之后再分装配送到居民手中，不可能当天生产的猪肉次日晚送达，对于郑女士等人收到的猪肉生产日期，他表示或许是代理商的行为。同日，“快团团”小程序的客服告诉澎湃新闻称，平台并不审核供货商的有关资质，只要有货源就能上链接，“我们平台的商品都是由代理进行发货和售后处理，若商品遇到质量问题平台会协助处理，通过客户问题和诉求反馈上级，进行处理。”她表示，该情况平台也将联系代理进行核实处理。然而，澎湃新闻记者多次联系该团购的代理，均未接通电话。4月24日，郑女士说代理已经进行退款，但要求她签一份承诺书，承诺不再进行售后、有关部门投诉等，“我们为了退款只能签字。”责任编辑：王蒙