原标题：刚果（金）发现一例确诊病例后，宣布新一轮埃博拉疫情暴发澎湃新闻记者 南博一世界卫生组织4月23日报告称，刚果（金）卫生部在该国西北部赤道省的城市姆班达卡发现一例确诊病例后，宣布该国暴发新一轮埃博拉疫情。据联合国新闻网站显示，到目前为止，刚果（金）只有一例埃博拉病例得到确认。该患者为一名31岁男子，于4月5日开始出现症状，经过一周多的家庭护理后，在当地卫生机构寻求治疗。4月21日，该患者被送入埃博拉治疗中心接受重症监护，但于当天晚些时候死亡。确定疫情源头的调查正在进行中。世界卫生组织表示，姆班达卡的许多人已经接种了埃博拉疫苗，这或有助于减少疾病的影响。同时，所有在2020年埃博拉疫情期间接种疫苗的人都将再次接种疫苗。自1976年以来，这是刚果（金）第十四次出现埃博拉疫情。2021年10月，刚果（金）出现本国第13轮埃博拉疫情，共报告8例确诊病例，其中6人不治身亡。同年12月，刚果（金）宣布该国这轮埃博拉疫情结束。埃博拉出血热是由埃博拉病毒引起的一种出血性传染病，主要通过接触病患或被感染动物的血液、体液、分泌物、排泄物等感染，临床表现主要为发热、出血和多脏器损害，死亡率高达50%至90%。责任编辑：王蒙