原标题：美国务卿、防长或将访乌，泽连斯基：不能空手而来据乌克兰总统泽连斯基透露，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀将于当地时间4月24日访问乌首都基辅，这将是自俄乌冲突以来美国高级官员首次访问乌克兰。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国方面尚未证实这次访问是否属实。不过，上周白宫新闻秘书普萨基曾表示，如果一名政府官员访问乌克兰，白宫出于安全考虑，不会提前公开披露这一信息。谈及对布林肯和奥斯汀访乌有何期待时，泽连斯基表示，他们“不应该空手而来”。“为什么他国官员访乌很重要……因为他们不应该两手空空地来到这里。我们等待的不仅仅是礼物或蛋糕；我们期待像武器援助这样具体的东西。”泽连斯基在基辅的记者会上说。泽连斯基还表示，“我们很高兴见到来访的官员，但是请把我们讨论过的援助带给我们……这就是为什么美国官员的访问非常重要。”近期，随着俄乌冲突焦点向乌东顿巴斯地区转移，乌克兰政府多次要求西方国家增加对其武器援助力度。美总统拜登4月21日宣布，他已批准对乌克兰增加8亿美元的军事援助，其中包括72门最新型的155毫米榴弹炮、14.4万发炮弹以及120多架无人机。美联社评论称，俄乌冲突升级八周后，美国向乌克兰提供的安全援助总额已达到34亿美元，可谓是美军事援助历史上的“非凡之举”。对此，俄罗斯警告称，美国继续向乌克兰提供军事援助将造成“不可预测的”后果。责任编辑：王蒙