为持续做好金融助力企业复工复产工作，交通银行上海市分行继前期推出对小微企业抗疫纾困八项举措，近日进一步优化和升级现有政策，以“保供、保运、保链”为工作重心，推出“助力复工复产八项举措”，全力以赴帮助上海企业恢复生机活力。一、持续关注民生领域，助力保障物资充足持续加大对疫情防控物资、生活保障物资等相关领域小微企业的支持力度，不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，确保绿色通道畅通，助力相关“保供”小微企业高效运转。二、加大运输系统支撑，助力保障物流畅通有效运达生产物资，是企业复工复产的必要前提。对复工复产中的物流企业，交行上海市分行提供充分的信贷资金支持，应贷尽贷，助力打通生产物资的运转通道。三、聚焦制造业复工，助力保障供应链稳定联动全市复工复产企业名单与计划，主动对接已复工、拟复工小微企业。针对集成电路、汽车零部件、化工等本市制造型产业，通过“主动授信，单列信贷计划”等组合措施，助力复工复产。通过应收款融资、订单融资、存货与仓单质押等方式，加大对产业链上下游小微信贷支持。四、延续既定纾困政策，助力小微企业平稳恢复针对制造、零售、餐饮、文旅等行业中，受疫情影响经营遇到暂时困难的小微企业，积极延续前期既定的纾困政策，积极通过无还本续贷、展期、调整还款计划等方式，助力平稳恢复。五、加大减费让利力度，降低小微企业负担加大减费让利力度。针对受疫情严重影响小微企业，不收取除利息之外的其他任何费用。综合评定单笔信贷业务前提下，进一步下调贷款利率水平。六、发挥线上服务优势，提升小微客户融资便利度发挥线上化产品提款申请、延期还本付息等操作便利的优势，提升小微企业融资便利度。对于线上抵押贷、普惠E贷等到期贷款本金，主动给予60天宽限期。在确保合规的前提下，发挥通讯信息手段优势，简化小微企业办理各项业务流程。七、紧密与政府沟通，协同服务复工复产进一步密切联系财政局、农委、科委等市、区两级政府机构，精准对接重点企业需求，协同推进全市企业的复工复产。特事特办，进一步简化财政担保基金、科委主导的各类信贷产品项下贷款的流程手续。八、做好征信修复，保障客户征信权益对受疫情影响经营遇到暂时困难的小微企业，通过还款计划变更等方式以支持，按照调整后的还款安排报送企业征信信息。因疫情影响无法及时办理展期、还款计划变更等手续造成逾期的，经认定后调整征信信息。国际金融报责任编辑：吴宇迪