炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：不宜对经济增长过度悲观来源：CS宏观研究作者：程强|玛西高娃|都业达|王希明核心观点本周公布经济数据，在集聚性疫情冲击下，一季度GDP同比增长4.8%，略弱于2021年三季度水平，4月以来经济边际压力加大，考虑到逆周期政策持续发力落地，我们认为不宜对经济过度悲观。政策方面，本周国常会政策聚焦通胀问题，部署政策以稳定粮食和能源价格；央行、外管局出台金融23条支持疫情防控和经济发展。市场方面，个人养老金制度正式落地，多支柱体系建设为资本市场引入中长期资金。总体来看，当前市场的状态已经反映了对未来经济增长极度悲观的预期，我们认为在疫情逐步好转，政策具备更好的落地条件后，仍将更加努力推动实体经济恢复，经济也将伴随政策落地逐步改善向上。摘要▌ 经济：在集聚性疫情冲击下，产业结构和需求结构都有所分化。2月末以来，全国多地出现了集聚性疫情，根据国家卫健委数据，影响范围、持续时间和冲击强度都较为严重，对一季度经济冲击较大。2022年一季度GDP同比增长4.8%，略弱于2021年三季度水平。结构上，从生产端来看，3月份全国服务业生产指数明显边际转弱，同比下降0.9%，但工业生产在采矿业的带动下保持在了5%的较高增速区间；从需求端来看，消费场景限制拖累社零增速转负，而基建投资作为“稳增长”政策的重要抓手进一步加快。此外，上海统计局23日发布一季度经济数据，1-2月经济增长较为平稳，但由于3月份受到突发疫情的影响，经济增长压力有所凸显。根据地区生产总值统一核算结果，一季度上海市地区生产总值10010.25亿元，按可比价格计算，比去年同期增长3.1%。4月以来，上海疫情下的管控趋严，且物流等受到影响，经济压力边际增大。但考虑到市场对上海的经济预期极度悲观，结合历史数据走势，我们认为最终的数据大概率将好于市场预期。▌年内输入性压力犹存，国常会部署政策以稳定粮食和能源价格。年内受地缘政治等因素影响，大宗商品价格持续高位运行，我国今年也面临着较大的输入性通胀压力。4月20日国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步抓好春季农业生产的措施，确保粮食丰收和重要农产品稳定供应，并且确定能源保供增供举措，提升能源对经济社会发展的保障能力。会议从多方面部署了政策，以稳定粮食等重要农产品生产供应，并立足我国国情，强化能源保供。在政策的呵护下，预计年内平均CPI将保持在温和区间，但不排除下半年单月突破3%的可能。▌人民银行、外管局出台金融23条支持疫情防控和经济发展。近期国内疫情多点散发，部分地区物流和供应链受阻，为此4月18日中国人民银行和外管局出台金融23条，支持疫情防控和实体经济发展，鼓励金融机构允许受疫情影响的个人缓缴按揭贷款，鼓励降低受疫情影响企业的贷款利率。金融23条特别提出，“按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求”，“因城施策实施好差别化住房信贷政策”。人民银行在新闻稿中还提到，截至4月中旬已向中央财政上缴6000亿元结存利润，可能是当前银行间市场流动性较为宽松的原因之一。另外，本周人民币汇率出现贬值，我们认为原因包括美国紧缩预期加强、供应链问题导致国内出口受阻、疫情拖累国内经济等，预计未来一段时间人民币汇率仍然有贬值的压力，但是双向波动的幅度可控。▌个人养老金制度正式落地，多支柱体系建设为资本市场引入中长期资金。4月21日，国办印发《关于推动个人养老金发展的意见》，规定个人养老金实行个人账户制度，参加基本养老保险的劳动者均可以缴纳，每年缴纳上限为12000元，可享受税收优惠政策。目前，我国已初步完成养老保险、企业年金、个人商业养老保险的三支柱养老体系，第三支柱规模较小，但后期规模提升空间广阔。从长远看，随着养老金政策不断完善，我国养老金规模特别是第三支柱的规模还有较大提升空间。《意见》有助于改变目前养老第一支柱独大局面，为资本市场注入长期稳定增量资金，助推银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等发展。正文▌  一季度经济数据显示受疫情冲击结构所有分化本轮疫情影响范围较广，2022年一季度经济增速略弱于2021年三季度。2月末以来，全国多地出现了集聚性疫情，对社会运行和经济生活造成了全面的冲击，根据国家卫健委数据，3月份全国本土新冠肺炎新增病例平均为1242.8例，截止4月16日，全国14天内含本土病例的省份共计28个，因此本轮疫情的影响范围、持续时间和冲击强度都较为严重，对经济的冲击也较大。从经济增速来看，2022年一季度GDP同比增长4.8%，略弱于2021年三季度同比增速4.9%，从景气程度来看，2022年一季度平均PMI为49.9%，处于收缩区间，也略弱于2021年三季度的平均PMI50.0%。从产业结构上看，疫情明显抑制服务业增长，工业生产总体保持韧性。面对防疫政策的要求和限制，不同产业受到疫情的冲击表现也不尽相同，例如在气象条件总体良好、春耕备耕有序推进的背景下，一季度第一产业平稳增长，同比增速为6.0%，处于近年来同期较好水平。而服务业受到的冲击则较为明显，尽管一季度全国服务业生产指数同比增长2.5%，但从边际上看，3月份为同比下降0.9%，尤其是铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大。工业生产总体保持了韧性，尽管3月份工业增加值增速较前值回落了2.5个百分点，但仍保持在同比增长5%的合理区间。具体来看，主要制造业企业受到供应链周转效率放缓、原材料价格仍然偏高等因素拖累放缓了生产进程，生产增速由1-2月的7.3%回落到了3月份的4.4%，而高技术制造业、装备制造业受供应链和价格影响相对较小，保持了较高的生产增速。另外，为了更好地落实“保供稳价”政策，3月份采矿业同比增长12.2%，较1-2月份进一步加快。整体工业生产运行体系保持韧性，为我国下一阶段经济复苏提供了坚实基础。从需求结构上看，基建投资加速上行，其他需求变量受到不同程度冲击，消费压力有所凸显。由于防疫政策要求，多地限制堂食或降低用餐人数，3月份餐饮消费增速下滑明显，从社会消费品零售数据来看，餐饮收入增速下滑最为明显，同比下降16.4%，对整体社零形成了较为严重的拖累，在疫情得到进一步有效控制之前，餐饮消费或较难大幅反弹。在这样的背景下，基建投资对实现“稳增长”目标的意义进一步加强，我们根据最新数据估计，3月单月基建投资增速约为11.8%，较1-2月份的8.6%进一步加快，并且结合非制造业商务活动指数中的建筑业等行业景气程度评估，目前基建投资也逐渐从前期订单环节向施工环节迈进，因此有望持续保持在较高景气区间，对经济复苏提供较好的支撑。由于一季度GDP、固定资产投资等指标占全年比重相对较小，后续稳增长还有时间和空间。从各个季度的GDP来看，2021年一季度实际GDP约为24.5万亿元，占全年比重22.3%，而二季度实际GDP较一季度多2.3万亿元为26.8万亿元，占比也达到了24.4%。又如，固定资产投资由于施工安排，在各个月份之间的基数也有较大差异，从2021年的数据来看，由于春节假期的原因，1-2月份固定资产投资总额为4.52万亿元，两个月仅占全年总额度的8.3%，而6月份单月固定资产投资额为6.20万亿元，占到了全年的11.4%。综合来看，尽管一季度部分经济指标同比增速波动较大，但是由于其绝对量在全年经济活动中的占比相对较小，因此随着后续政策的进一步发力，经济有望在二三季度实现修复。上海公布一季度数据，疫情对上海经济产生一定的冲击，但不宜过度悲观。上海统计局23日发布一季度经济数据，1-2月经济增长较为平稳，但由于受到突发疫情的影响，3月经济增长压力有所凸显。根据地区生产总值统一核算结果，一季度上海市地区生产总值10010.25亿元，按可比价格计算，比去年同期增长3.1%。按照可比价格计算，3月工业增加值累计同比增速为3.9%，当月同比为-10.9%，较1-2月的11.9%回落了接近23个百分点。2020年以来，工业增加值和GDP增速走势接近。4月以来，上海疫情下的管控趋严，且物流等受到影响，经济压力边际增大。但考虑到市场对上海的经济预期极度悲观，结合历史数据走势，我们认为最终的数据大概率将好于市场预期。▌  年内输入性压力犹存，国常会部署政策以稳定粮食和能源价格全球范围内大宗商品价格高位运行，今年国内的输入性通胀压力犹存。年内受地缘政治等因素影响，大宗商品价格持续高位运行，例如3月份布伦特原油现货价格为119.0美元每桶，约环比上行21.0%，同比上行80.9%，原油作为重要的化工原材料，对全球工业品价格有着重要的影响。另外由于俄罗斯和乌克兰是重要的粮食出口国，如俄罗斯是最大的小麦出口国、乌克兰是全球第五大小麦出口国，因此近期粮食价格波动也有所加剧，如联合国粮农组织宣布，2022年3月份世界食品价格上涨12.6%。在原油和粮食价格持续高位运行的背景下，我国今年也面临着较大的输入性通胀压力。本周国常会部署政策以稳定粮食和能源价格。4月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步抓好春季农业生产的措施，确保粮食丰收和重要农产品稳定供应，并且确定能源保供增供举措，提升能源对经济社会发展的保障能力。会议提出了五方面措施，以稳定粮食等重要农产品生产供应：一是层层分解全年粮食播种面积和产量；二是切实保障春耕农事活动有序开展；三是抓好“菜篮子”；四是落实各项支农惠农政策；五是研究加大农资补贴的举措。同时，会议提出了三方面措施，以立足我国国情，强化能源保供：一是发挥煤炭的主体能源作用；二是推动煤电机组节能减排改造、灵活性改造、供热改造，提高能源使用效率；三是在严格监管、确保绝对安全的前提下有序发展核电。在政策的呵护下，预计年内平均CPI将保持在温和区间，但不排除下半年单月突破3%的可能。受粮油价格影响，3月份CPI同比上涨1.5%，较2月份CPI同比0.9%有所加快，随着国务院常务会议部署的关于粮食、能源的政策落实，预计今年全年平均CPI将保持在温和区间，但是考虑到部分商品价格弹性可能加大，同时叠加基数因素的影响，不排除三季度开始CPI单月同比上涨超过3%。▌  人民银行、外管局出台金融23条在近期国内疫情多点散发，部分地区物流和供应链受阻的背景下，中国人民银行和外管局出台金融23条，支持疫情防控和实体经济发展。2020年初，在新冠疫情开始爆发后，中国人民银行等五部门联合发布了《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》（银发〔2020〕29号文），提出30条政策支持疫情防控。4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。本次金融23条的出台背景类似，均为国内疫情对经济产生较大冲击。其中前6条政策重点加大对受疫情影响行业、企业、人群等金融支持。鼓励金融机构“通过提供中长期贷款、降低利率、展期或续贷支持等方式，积极支持受困企业抵御疫情影响，不得盲目限贷、抽贷、断贷”。对受疫情影响个人的按揭贷款，金融机构可“灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式调整还款计划予以支持”。金融23条特别提出，按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求，因城施策实施好差别化住房信贷政策。金融23条中的前6条针对疫情防控，而7-15条则更侧重于整体宏观经济的逆周期调节。其中最值得关注的是对于基建（城投平台）和地产的表述。对于城投平台，文件提到“要在风险可控、依法合规的前提下，按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求，不得盲目抽贷、压贷或停贷，保障在建项目顺利实施。”在2018年7月23日的国常会上，同样曾提到“要有效保障在建项目资金需求。督促地方盘活财政存量资金，引导金融机构按照市场化原则保障融资平台公司合理融资需求，对必要的在建项目要避免资金断供、工程烂尾。”对于地产，文件提到，“因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。”近期，不少城市陆续下调了首套房和二套房的按揭贷款利率，我们认为未来还有进一步下降空间。人民银行在新闻稿中还提到，截至4月中旬已向中央财政上缴6000亿元结存利润，可能是当前银行间市场流动性较为宽松的原因之一。3月，人民银行表示今年将向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元，结存利润按月均衡上缴。截至4月中旬，人民银行已经上缴了6000亿元，体现出了靠前发力的特征。央行上缴的利润主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，在财政支出后，会增加银行体系存款准备金的存量。本周DR007利率均在1.8%以下，明显低于2.1%的7天逆回购利率，银行间市场流动性整体较为充裕，背后原因之一可能就是央行的利润上缴靠前发力。4月25日，0.25个百分点的全面降准将正式落地，预计未来一段时间银行间市场流动性将继续保持充裕状态。本周人民币汇率出现一定幅度贬值，我们认为主要有如下三点原因。第一，美国货币紧缩预期进一步升温，美国十年期国债利率突破2.9%，且近期的美债利率上行主要是由实际利率的上涨推动的，10年期美债实际利率在疫情后首次转正。中美利差倒挂程度有所加大，市场担心资本有进一步外流的风险。第二，上海等地的疫情导致国内供应链遇阻，4月中旬的整车货运流量指数比去年同期下降了近30%。由于港口有一定的存货，所以中国3月的出口同比增速仍然有14.7%，但是如果内运一直受阻，4、5月的出口可能会受到一定拖累，经常账户顺差对人民币汇率的支撑作用减弱。第三，本周我国公布一季度GDP增速为4.8%，由于疫情等因素的拖累，低于5.5%的全年增长目标。IMF等机构下调了对中国经济增速的预测，可能会影响部分海外机构对于中国经济的预期。我们认为，未来一段时间人民币汇率仍然有贬值的压力，但是双向波动的幅度可控。我们认为美联储更极致的紧缩即将到来，预计5月的议息会议将宣布缩表，同时5月加息50bps仍是大概率事件，6月加息50bps的概率也相对较高。因此，不排除美债利率在未来一段时间继续走高的可能性。不过，我们认为中国出口的受阻是短期的疫情影响，从韩国的高频出口数据看，全球贸易增长保持平稳，在疫情得到有效控制、物流逐步恢复后，中国的出口将恢复对汇率的支撑。同时，今年4月可能是全年经济增长的底部，后续有望逐步恢复，中国的经济韧性强，长期向好的基本面不会改变。▌  个人养老金制度落地，多支柱体系建设为资本市场引入中长期资金4月21日，国办印发《关于推动个人养老金发展的意见》。主要内容包括：（1）关于参与方式，参加基本养老保险的劳动者均可以缴纳，明确个人养老金实行个人账户制度。（2）关于缴费水平，每年缴纳个人养老金的上限为12000元，人社部、财政部适时调整缴费上限。我们认为这一上限会在积累成熟经验后逐步提升。（3）国家将制定税收优惠政策，不仅可节省当期个税，也会优化未来领取养老金时的税负。每月1000元的应税收入减免，与目前子女教育、房贷利息的税优幅度相同。（4）可投范围方面，明确参保人可自行决定购买银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等安全规范、侧重长期保值的金融产品。（5）领取方式方面，个人养老金资金账户实行封闭运行，满足基本养老金年龄要求等情形后，可按月、分次或者一次性领取个人养老金并可以继承。我国已初步完成养老保险、企业年金、个人商业养老保险的三支柱养老体系，从长远看，随着养老金政策不断完善，我国第三支柱的规模还有相当大的提升空间。我国养老保险制度上世纪90年代建立以来，从县级统筹起步，逐步提高统筹层次。2017年3月6日，国务院发布《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划的通知》，推进个人税收递延型商业养老保险试点。2021年12月17日，中央深改委第23次会议通过《关于推动个人养老金发展的意见》，提出发展多层次、多支柱养老保险体系是积极应对人口老龄化、实现养老保险制度可持续发展的重要举措。近期《关于推动个人养老金发展的意见》发布，有助于完善我国养老保障三支柱体系，改变目前第一支柱独大局面，为资本市场注入长期稳定增量资金。从长远看，随着养老金政策不断完善，我国养老金规模特别是第三支柱的规模还有相当大的提升空间。本文节选自中信证券研究部已于2022年4月24日发布的报告《一周宏观述评（第三十五期）：不宜对经济增长过度悲观》，具体分析内容（包括相关风险提示等）请详见相关报告。若因对报告的摘编而产生歧义，应以报告发布当日的完整内容为准。责任编辑：张熠