消费上市公司做LP的热情，异常高涨。作者 I 张继文 牛妤坤报道 I 投资界PEdaily华熙生物今年第一笔LP投资出现了。投资界获悉，上周，华熙生物发布公告称，公司拟与关联方尚海医生集团（深圳）有限公司及其他合伙人，共同出资设立私募基金海南海熙股权投资合伙企业（有限合伙），出资金额4000万元。这算是华熙生物LP版图最新的一笔出手。没想到，“玻尿酸女王”赵燕也悄悄出现在VCPE圈。早年毕业于华东师范大学生物系，赵燕后来却凭借着房地产生意成为商界女强人，打造了北京五棵松体育馆、北京CBD中环世贸中心等一批标志性建筑。机缘巧合下，赵燕发现了玻尿酸的商机，日后才有了华熙生物的故事。身为玻尿酸第一股，华熙生物最新市值超580亿元。其实不止华熙生物，一大批消费上市公司纷纷投身LP。据投资界不完全统计，欧莱雅、周黑鸭、名创优品、绝味食品、逸仙电商、来伊份、红蜻蜓、七匹狼、中宠股份、依依股份．．．．．都悄悄做起了LP。相比其他行业，消费上市公司做LP的热情异常高涨，成为当下人民币募资寒冬下的一抹春色。市值580亿，玻尿酸巨头做LP刚出资4000万元LP圈罕见出现了华熙生物的身影。所谓LP（Limited Partners），即有限合伙人，俗称“金主爸爸”，是创投机构的出资人。4月16日，华熙生物发布公告称，公司拟与关联方尚海医生集团（深圳）有限公司及其他合伙人，共同出资设立私募基金海南海熙股权投资合伙企业（有限合伙）（最终以工商核名为准），将主要投资于皮肤科学与生命科学领域。具体来看，该基金普通合伙人为杭州磐缔投资管理有限公司，有限合伙人分别为华熙生物、尚海医生集团、郑志忠和芜湖澄观企业管理合伙企业（有限合伙）。其中，芜湖澄观企业管理合伙企业（有限合伙）拟认缴出资人民币6，000 万元，认缴出资比例48.6618%，为第一大股东；而华熙生物拟认缴出资人民币 4，000 万元，首期使用自有资金出资人民币 2，000 万元，认缴出资比例32.4412%，为第二大股东；尚海医生集团拟认缴出资人民币 2，000 万元，认缴出资比例16.2206%；郑志忠拟认缴出资人民币 100 万元，认缴出资比例1.6221%。换言之，华熙生物这一次出资4000万元人民币，投了一家创投机构。资料显示，磐缔资本是前上海家化CEO王茁成立的早期投资机构，主要聚焦于化妆品行业投资。投资案例包括丽舒丹、BOBORE、聚美丽、植物医生等。其实早在7年前，华熙生物就以华熙昕宇投资有限公司（简称：华熙昕宇）、华熙国际投资集团有限公司（简称：华熙国际）为出资主体，做起了LP。其中，华熙昕宇成立于2000年，是由赵燕100%控股的投资公司，同时是华熙生物的第一大股东，持股比例59.06%。而2001年成立的华熙国际，则是集投资、运营及实体产业于一身，并通过华熙昕宇间接持股华熙生物。两家公司现已是山南浩盛、清晨资本、红塔创投、厚生投资、一创投资、龙马资本等多家机构的出资人。2015年8月，华熙昕宇与西藏腾云投资管理公司、大连恒远商业管理有限公司及其他合伙人，共同出资成立了北京鑫瑞物源股权投资管理中心（有限合伙），由西藏山南浩盛投资管理有限公司执行事务合伙人。该公司为金砖丝路（深圳）股权投资合伙企业（有限合伙）最大控股股东，间接投资了网络安全头部企业360、奇信志成、奇新壹号等多家网络安全企业。2017年1月，华熙昕宇联合其他合伙人，共同投资成立青岛清晨家投资中心（有限合伙），主要投资物联网及智能家居领域。身后是清晨资本，专注投资新能源、新材料、生物医药、现代服务、节能环保、海洋经济、互联网等高成长的朝阳产业。上述是华熙昕宇投资版图的一角。我们再看看华熙国际——2016年6月，华熙国际向红塔创新投资股份有限公司（简称：红塔创投）注资4500万元，以5%的持股成为其LP的一员。红塔创投是由红塔集团发起设立的VC机构，主要投资新材料、环保、高端装备、人工智能、航天、生物医药、芯片等领域，自成立以来已投项目近百家，金额超20亿元，投资了包括大族激光、威马汽车、青岛科瑞集团、诗尼曼家居、先河环保、冰轮环境等案例。同年7月，华熙国际还联合新希望投资集团有限公司及其他合伙人，共同发起设立上海厚勋企业管理中心（有限合伙）。此外，华熙生物还是珠海一创创新科股权投资基金企业（有限合伙）、宁波龙马鹏程投资管理中心（有限合伙）等机构的持股股东。除了做LP，直投与收购也是华熙生物对外投资的重要手段，投资案例不胜枚举。就在上周，华熙生物与中煤地质集团有限公司正式签署《产权交易合同》，以人民币2.33亿元收购北京益而康生物工程有限公司51%的股权，正式进军胶原蛋白产业。56岁山东女富豪玻尿酸女王，曾坐拥1500亿市值华熙生物背后，站着一位赫赫有名的玻尿酸女王——赵燕。1966年，赵燕出生于云南省，今年已经56岁，早年高考考入华东师范大学生物系。随后，她又出国深造，攻读工商管理。拥有生物学高材生+工商管理硕士的头衔，赵燕回国后选择投身商海。从上世纪80年末，赵燕做起了服装厂生意，赚了第一桶金，后来转战海南房地产，战果丰厚，更是赶在泡沫破碎之前离开海南，选择北上。到了北京后，赵燕仍旧从事着自己熟悉的地产生意。几年时间，她创立的华熙集团在长安街核心地段大展拳脚，短短数年间就打造了华夏银行总部大楼、CBD中环世贸中心、SK大厦等一批首都标志性建筑。其中，最知名的建筑莫过于北京五棵松体育馆。这是目前为止唯一一家由民营企业建设和运营的奥运场馆，这里不但承办了2008年北京奥运会的重要赛事，还在今年冬奥会中承担重要任务。当时，已经是地产女富豪的赵燕，却意外发现了另一门隐秘的生意——玻尿酸。2000年，赵燕去北大EMBA研修。在那里，她结识了山东药物研究院研究员的郭学平和一众科学家。当时，山东药物研究院集资800万，和外企合资成立了山东福瑞达生物化工有限公司，主要生产透明质酸。但由于经营不善，连年亏损，福瑞达到处融资处处碰壁。生物系毕业的赵燕虽然对透明质酸也是一知半解，但还是决定现场考察一下。期间，对方提及的一句“一个透明质酸的分子，能锁1000个水分子”，勾起了赵燕浓厚的兴趣。后来，赵燕了解到透明质酸的含量和新陈代谢与人类皮肤的成熟、老化有着直接的联系。这让赵燕嗅到了商机。期间发生一个插曲：当时有人准备以净资产八折的价格收购福瑞达生物化工，赵燕得知消息后，立马开出1.5倍的价格，最后成功拿下了50%股权。身边很多朋友认为赵燕的举动很冲动，但她坚信玻尿酸不仅可以应用在眼科和骨科，在护肤领域的前景也非常广阔。尔后，她大刀阔斧改革，花重金以现代企业管理制度为福瑞达改头换面，成立研发中心，花了2个亿投资建厂。2007年，华熙生物成为了全球最大的透明质酸原料端研发生产企业。截至2018年，中国供应了全球86%的玻尿酸原料，前五大供应商均是来源于山东，第一名正是华熙生物。其中，华熙生物独自掌控了全球36%的玻尿酸。2019年11月，已是全球最大玻尿酸原料生产商的华熙生物，正式科创板上市。上市后，华熙生物股价一路上涨，市值一度突破1500亿元。然而好景不长，后来华熙生物股价下挫，如今市值超580亿。虽然华熙生物股价起起伏伏，但赵燕却稳居富豪榜。根据福布斯最新排行榜显示，赵燕的身家为62亿美元（约合人民币400亿元），一度成为山东女首富。从周黑鸭到泡泡玛特他们都来做LP正如我们所见，一大批消费上市公司纷纷做起了LP。去年9月，泡泡玛特透过间接全资附属公司，参与投资苏州黑蚁三号股权投资合伙企业（有限合伙），认缴出资金额为人民币 5000万元。后者正是知名消费投资机构——黑蚁资本。此前，泡泡玛特掌门人王宁还以个人LP身份投资了黑蚁资本、金慧丰投资以及蜂巧资本。过去一年，周黑鸭、绝味食品等消费上市公司的LP动作浮出水面。2021年3月，周黑鸭入股了新鼎资本旗下基金——共青城新鼎华麒贰号股权投资合伙企业（有限合伙）。资料显示，新鼎资本是2015年成立的PE机构，曾投出了寒武纪、小鹏汽车等企业。而早在2018年，周黑鸭曾携手公司最大机构投资方——天图投资，创立了规模30亿元的新零售基金，其中周黑鸭出资5个亿。相比之下，绝味食品更专注于消费类GP。2014年，绝味食品成立了网聚资本，以此为主体陆续出资了番茄资本、伍壹柒基金、绝了基金等一众知名消费基金。比如2017年成立的番茄资本，投出了巴奴毛肚火锅、墨茉点心局、阿甘锅盔等国民度较高的新餐饮品牌；伍壹柒基金则是幺麻子、雪麦龙食品的投资方。2021年8月，绝味联手洽洽成立了基金合伙企业，注册资本11亿元。而来伊份作为国内休闲零食第一股，也出现在VCPE圈。2017年，刚上市一年的来伊份开始了做LP的旅程，曾入股了汉景母基金和金鼎资本。后者金鼎资本是一家创立于2014年的新消费知名VC，投出了轩妈食品、永璞咖啡、莫小仙等消费品牌。除了食品上市公司，一众服装上市公司也是各家GP争抢的对象。譬如，七匹狼是深创投、基石资本、峰瑞资本、岳佑投资、红桥创投等机构的LP。还有“中国真皮鞋王”之一的红蜻蜓、国产宠物食品龙头企业中宠股份、宠物用品公司依依股份等传统商业巨头，都纷纷做起了LP。不久前，中宠股份公告称，中宠股份拟作为有限合伙人以自有资金1.25亿元认缴投资产业基金共青城金瑞股权投资合伙企业（有限合伙），后者是金鼎资本旗下基金。为何消费上市公司如此热情地做起LP？“上市公司经常陷入两个陷阱，一是价值陷阱，收入和利润规模增长，但价值反而下降，因为只有业务战略不懂资本战略，打造可持续增值的高价值公司需要补充资本战略；二是投资并购陷阱，投资和并购能力都是花钱砸出来的，试错成本非常高，上市公司没必要自己试错。”北京一家知名消费VC基金创始合伙人分析。当消费上市公司做LP，恰恰反映出一个趋势：产业资本强势崛起。其实国外已经走过了这样的发展过程，医疗、消费、科技行业的投资参与者很多是产业资本。产业资本参与更有利于产业良性发展，有利于一级市场走向理性的长期的价值投资。眼下，中国VCPE正在经历最残酷的洗牌，几乎所有人都在面临着募资的考验。这样的产业LP大举进入创投圈，无疑是一股难得的活水。责任编辑：张海营