4月24日，天相投顾数据显示，受春节后A股调整影响，一季度公募基金整体亏损1.33万亿元，权益类基金无疑是“最受伤”的群体，李耀柱在管旗下产品也未能幸免，截止2022年4月22日，今年以来回报为-34.67%，广发中小精选A今年以来回报-34.04%。广发港股通成长精选C任期最大回撤-53.17%。李耀柱在2022基金一季报中表示，后疫情时代，有些行业会有较长的增长周期，而有的可能会有较长的下行周期。我们将会在这方面做更加深入的研究。李耀柱在管8只产品一季度均亏损，广发沪港通成长精选C任期最大回撤53.17%李耀柱在管基金总规模超180亿，旗下产品今年以来均“全军覆没”，截止2022年4月22日，今年以来回报为-34.67%，广发中小精选A今年以来回报-34.04%。广发港股通成长精选C任期最大回撤-53.17%，详情如下：一季报显示，李耀柱减持腾讯控股、美团-W、特斯拉、英伟达、比亚迪股份、申洲国际，新进隆基股份、微软，详情如下：一季报小作文：后疫情时代，更加深入研究行业增长周期和下行周期 看好光伏产业未来的需求增长广发沪港深新起点股票、广发港股通成长精选2022一季报中，李耀柱表示，2022年一季度，海外形势复杂多变，全球金融市场巨幅震荡。一方面美国经济持续超预期，美联储进入加息周期，美债利率上行；另一方面，俄乌冲突导致贸易摩擦加剧、全球市场震荡，全球投资者风险偏好大幅下降，并刺激原油等大宗商品价格超预期上涨，在避险情绪下投资者青睐黄金和低估值板块。国内方面，经济增长压力较大，基建投资反弹乏力，房地产投资增速下降趋势还未企稳，国内疫情打乱经济的正常运行，逆周期调节进度受到影响。今年以来对互联网的监管政策常态化，但是预期监管会更加明确和稳定，对股票市场的稳定有一定的帮助。从不同行业景气度看，能源价格和上游资源品价格攀升，驱动能源和周期相关行业景气度上行；科技行业面临景气度下探，5G手机渗透率进入平稳期，苹果产业链传出砍单信息，安卓终端渠道库存大幅抬升，上游零部件供应商稼动率明显下行，汽车电动车趋势向好，但全球汽车芯片依然短缺。新冠疫情在全球的蔓延趋势并没有结束，这将会对全球经济和政治格局带来巨大的影响，长远来看将导致股票市场的投资方向发生重大的变化，后疫情时代，有些行业会有较长的增长周期，而有的可能会有较长的下行周期。我们将会在这方面做更加深入的研究。港股市场表现方面，一季度受到海外地缘政治的影响和国内经济下行的冲击，香港股市巨幅震荡。尽管在年初地缘政治事件发生之前，港股由于极低的估值抵抗住了美联储加息的影响，但之后由于俄乌事件和中概股退市风波的影响，极其脆弱的市场再次受到较大的负面冲击，估值中枢再度下移。随着国务院金融稳定发展委员会专题会议的召开，市场情绪得到修复，3月中旬之后大幅反弹，港股的底部区域逐步明确。操作方面，本基金一季度重点配置了互联网、新能源车产业链、运动服饰、能源金属、光伏等板块。互联网行业方面，今年的监管政策方向或将明朗化和常态化，稳定的预期有利于公司估值的稳定，互联网仍是中国最有效率的行业之一，对社会整体效率的提升有比较大的帮助，经历宏观事件的大幅调整后，该板块具有一定的吸引力，所以我们将继续维持配置。新能源产业链方面，从长期来看，能源结构升级是不可逆的趋势，因此我们择机增持了电池、汽车零部件、核电等行业。能源金属方面，在大宗商品高位运行的阶段，以铜为代表的受益于新能源结构升级的能源金属的需求将有较好的增长，对应的能源金属公司也有不错的投资机会。光伏行业方面，从长期看，伴随能源结构的升级，预计光伏的增长较为确定。另一方面，受俄乌冲突影响，预计欧洲将会加大对新能源尤其是光伏的投资。因此，我们看好该产业未来的需求增长。责任编辑：公司观察