原标题：国有大行接紧急通知：这一利率明起下调！越来越多的信号表明，4月25日包括大行、股份行的部分大额存单利率、部分特色存款利率加点上限将迎来下调。“我们接到了一个紧急通知，大额存单已经暂停了，没有额度了；下周一开始，我们所有的定期存款上浮利率上限将下调，三年期定期存款利率上浮上限只能到3.4%了，3.5%的有效期只到本周日。”4月23日，一家国有大行北京地区网点的客户经理对21世纪经济报道记者表示。就在前一天，上述客户经理对21世纪经济报道记者表示，该行3年期大额存单利率近期将下调至0.15个百分点至3.4%，现在买还是3.55%，购买要趁早。4月24日，一家股份行北京地区网点的客户经理对21世纪经济报道记者表示，该行3年期大额存单利率3.5%仅限今天最后一天，“明天开始下调利率。”“不仅仅是3年期大额存单利率，我们行部分特色存款利率4月25日也会下调，目前最高利率是3.5%，普通存款利率上限暂时不会下调。”另一家股份行武汉地区网点的客户经理对21世纪经济报道记者。4月22日，21世纪经济报道记者曾报道，一家国有大行APP正在对一款3年期大额存单产品测试中，利率为3.25%，较目前利率下调0.1个百分点。而目前该行正在售卖的2年期、3年期大额存单发行截止日前均为4月24日。此次部分大额存单利率、部分特色存款利率加点上限下调是为降低银行负债，进而加大对实体经济的支持力度。4月22日，央行召开会议落实国务院金融委工作部署时要求，要推动降低综合融资成本，为统筹疫情防控和经济社会发展提供良好的货币金融环境，进一步加大对实体经济的支持力度，维护市场稳定，维护经济稳定。值得注意的是，4月25日也是降准落地日。4月15日，央行发布公告显示，决定于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构），为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。“此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。”央行表示。4月15日，21世纪经济报道记者还获悉，部分城商行收到利率自律机制鼓励中小银行将存款利率加点上限下调10个基点并纳入MPA考核的指导，且有部分银行已经调整过存款利率。去年6月21日，利率自律机制将存款利率定价方式由现行的“基准利率×倍数”改为“基准利率+基点”：四大国有行活期存款、定期存款、大额存单基点加点上限分别为10bp、50bp、60bp，国有四大行之外的银行基点上限分别为20bp、75bp、80bp。责任编辑：邓健