原标题：美媒：美国收藏家拍卖泽连斯基签名棒球，部分收益将用于援助乌克兰【环球网报道 记者 王艺璇】“由泽连斯基亲笔签名的棒球将被拍卖，收益将用于帮助乌克兰”——《纽约邮报》23日以此为题曝出，乌克兰总统泽连斯基2019年在纽约亲笔签名的一枚棒球正在被拍卖，在俄乌冲突持续升级之际，拍卖这枚棒球的部分收益将用于援助乌克兰。报道称，此次拍卖活动于美国波士顿的名人签名拍卖行进行，根据该拍卖行网站信息页面，对这枚棒球的拍卖时间自4月14日起，至5月12日结束。截至发稿前，这枚棒球的拍卖价格已达5000美元，并且共有14位竞拍者，下一轮竞拍价格为5500美元。《纽约邮报》称，预计这枚棒球至少能卖到15000美元。报道介绍称，泽连斯基2019年访问纽约时，用乌克兰语和英语在这枚棒球上签下了自己的姓氏，签名位置位于美国职业棒球大联盟（MLB）标志的正下方。与这枚棒球一起被拍卖的还有一封由时任乌克兰常驻联合国代表叶利琴科签名的信。报道还说，这枚棒球来自一名叫做卡普兰的美国人，对美国职业棒球大联盟和时政事务有着浓厚的兴趣，他近 30 年来一直在收集由世界领导人签名的棒球，他第一个收藏的棒球是由美国前总统比尔·克林顿亲笔签名的。此次出售棒球的卡普兰表示，这枚由泽连斯基签名的棒球最初是他从乌克兰常驻联合国代表叶利琴科那里以礼物的形式收到的。卡普兰称，他计划将出售棒球的部分收益捐给乌克兰的一个救济基金，以示对乌团结。责任编辑：邓健