炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：出手了：3000点关前，管理层向空方“开炮”！究竟谁还有抄底的“资格”？周五，大盘总算是略有反弹，沪指微涨了7个点，毕竟又到了“3000点保卫战”，该抛的应该都抛得差不多了，只剩下死扛的了。周末的消息面，总体是偏多的。来自证监会官方消息，4月22日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委（扩大）会议，传达学习4月22日上午国务院金融委专题会议关于贯彻近日党中央做好当前经济社会工作重要会议精神的部署，分析了当前市场关注的重点敏感问题，研究了应对措施和政策储备，对近期国务院金融委有关安排进行再落实、再推动。会议强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。关键时刻，证监会官方再次发声，但愿下周的行情，市场能够出现正面的回应。另一个消息，交易所层面，上交所称：4月18日至22日，上交所对78起拉抬打压、虚假申报等证券异常交易行为采取了书面警示等监管措施，对部分科创板股票交易中发生的打压股价等影响市场交易秩序的异常交易行为依规从严实施自律监管。“打压股价”，按牛眼君的理解，就是做空行为。印象中，以前一般都是监管恶意炒作，对连续拉抬股价采取措施，目前这是监管机构非常少见的对“打压股价”行为“开炮”了。确实，市场跌到3000点了，保卫战已经打响，市场各方都必须旗帜鲜明地对空方开炮。否则，如果市场继续下跌的话，可能还会引起一系列更加让人担忧的结果，比如，融资盘的压力、大股东股权质押比例较高的公司等等。所以，这个时候摆在监管机构面前的问题，确实是比较严峻的。毕竟，2007年沪指首次站上3000点，到现在这么多年过去，沪指依然还在3000点附近，真的是让人无限唏嘘。消息面上，还有一个重磅利好也值得关注。4月21日晚，证监会副主席方星海在博鳌亚洲论坛2022年年会中表示，中国将持续扩大高水平对外开放。相信中概股的不确定性会消除。和A股一样，中概股去年以来也遭遇到了严重的弱市，主要知名的中概股跌幅非常巨大。但是从另一个角度看，很多港股的优质公司，目前已经跌到了非常低的估值，未来一旦中概股的不确定性消除，这些具有估值优势的中概股，很可能会带来不错的收益。日前，中庚基金丘栋荣在内部分享中表示，港股的价格估值到了一个非常有吸引力的水平，这可能意味着是一个比较好的投资机会。按照丘栋荣深度价值的这种标准，都已经可以比较容易地测算出来预期回报。很多公司按照现金流计算，甚至估值是个位数的水平。所以，丘栋荣认为，港股的机会是系统性和全面性的。尤其是考虑到这些资产本身的质地，以及它们在中国经济体里面的位置，我们认为它们的投资机会有可能是战略性的。未来三到五年，这可能是最值得去下注的一个领域。接下来，说另外一个问题，也是牛眼君近期比较担心的问题。基金的一季报披露完了，市场主流大佬们纷纷都在喊“不要卖”“坚守价值”“市场正处于底部”“现在正是买入机会”。不要卖，坚守，很好理解——亏成这样了，确实没必要卖了，只有坚守。市场处于底部，也很好理解——沪深300已经跌了一年多，科创50指数跌破1000点，很多股票都被腰斩了。但是，要喊抄底，哪儿还有钱抄底呢？有钱的人，才配得上抄底，如果都没钱了，拿什么抄底？包括公募基金在内，又有多少产品有钱抄底？根据基金一季报的数据统计，截至一季度末，主动偏股基金的仓位尽管自2021年以来首次出现了环比回落，但是依然维持在高位运行。据兴业证券的统计，主动偏股基金仓位仍维持81.8%的相对高位，较去年四季度仅小幅回落2个百分点，并未出现大幅减仓。其中，普通股票型由89.90%下降0.5%至89.43%，偏股混合型由87.76%下降2%t至85.74%，灵活配置型由73.23%下降2.5%至70.68%。股票已经跌到了底部，但是主动偏股基金的仓位只是很小幅度的回落，继续维持在高位。换句话说，公募基金都没有在大盘跌下来之前主动减仓，而是选择了“死扛”。如果是这样的话，确实就没有多少资金来抄底了。股市的上涨，需要资金来推动。如果市场最主流的机构都没有新增的进场资金了，那么市场又靠什么来推动上涨呢？2019年，海外资金的大规模流入是推动蓝筹股走强的重要因素。但是现在，或许只有靠新股民、新基民的资金入市了。A股重返牛市，我们需要生力军投资者的加入，否则，只能是存量资金间的博弈。如果只是存量博弈的话，未来的行情，可能也仅限于超跌反弹了。责任编辑：张熠