1、本周美股ETF涨幅榜本周五美国三大指数大幅收跌，道指 $DJI 跌近1000点，跌幅为2.8%，创自2020年10月28日以来最大单日跌幅记录；标普500指数 $SPX 跌2.8%；纳指 $IXIC 跌2.6%。本周道指累计下跌1.85%，为连续第四周下跌；纳指累计下跌3.83%；标普500指数累计下跌2.75%。分板块来看，上周跌幅居前的板块有通信（跌7.74%）、能源（跌4.54%）、原材料（跌3.72%）以及医疗保健（跌3.61%）。美联储主席鲍威尔周四发表鹰派讲话，令市场再度定价年内加息情况，周五交易员们的最新押注显示，市场预计美联储未来连续四次会议都会加息50个基点。财报方面，医疗保健和零售类公司普遍下调了今年的业绩预期，市场悲观情绪进一步增加。从ETF涨幅榜来看，本周涨幅居首位的是Direxion每日标普生物技术3倍做空 $LABD ，周累计上涨28.71%，其次是2倍做空金矿指数-Direxion $JDST ，周累计上涨22.83%。针对当前市场，瑞银首席投资办公室美国股票主管David Lefkowitz表示，美联储或将重新“抽干”流动性。在美联储增加流动性时，受益最大的是市场上那些投机性更强的领域，而当美联储反过来行动并进行回撤时，它们无疑也将最先遭受冲击。2、主要股指ETF表现主要股指ETF方面，本周做空股指类ETF上涨较多。涨幅第一的是1.5倍做多恐慌指数ETF $UVXY ，周累计上涨15.37%；其次是3倍做空纳斯达克指数  $SQQQ ，周累计上涨11.35%。周五美股大幅下跌的同时，华尔街“恐慌指数”VIX大涨超24%至28上方（VIX指数也称波动率指数，通常被用来衡量标普500指数预期波动）。展望未来股市，高盛集团首席美股策略师David Kostin表示，“当利率在一个月内上升超过两个标准差时，标普500指数的回报率往往为负，最近就发生了这种情况，而当受实际利率驱动时，这种疲软尤其明显。我们仍对标普500指数近期的回报持谨慎态度。”3、区域市场ETF表现区域ETF方面，本周涨幅位居首位的是3倍做空富时中国50指数ETF $YANG  ，周累计上涨22.22%。其次是2倍做空富时中国50指数ETF $FXP  ，周累计上涨14.39%。4月21日，美国证券交易委员会（SEC）将知乎、理想汽车、百世集团和贝壳等17家公司加入“预摘牌名单”，这是3月份以来第五批被纳入该名单的中概股公司。同时，SEC将百度、爱奇艺等5家中企从“预摘牌名单”转入“确定摘牌名单”。巨丰投顾高级投资顾问李俊成表示，多家中概股公司被列入“预摘牌名单”，一定程度上会放大市场担忧情绪。4月22日，在博鳌亚洲论坛2022年年会上，证监会副主席方星海回应了中概股近期的多个热点话题。其表示，当前中美审计监管合作谈判进展顺利，“我很有信心在不久的将来达成合作协议。让PCAOB（美国公众公司会计监督委员会）合法合理地进行审查，不确定性相信很快就会移除。”国海富兰克林基金认为，在相关公司2024年第三次被列入清单、被禁止交易和退市前，都有商讨的余地。“因此当前市场的调整更多是恐慌情绪的释放，但相关个股短期内确实承压，未来需视谈判情况再做分析。”4、商品ETF表现商品ETF方面，本周涨幅位居首位的是2倍做空白银ETF $ZSL ，周累计上涨12.60%，其次是2倍做空黄金ETF $DZZ ，周累计上涨4.60%（DEE已退市）5月交割的白银期货价格本周累计下跌5.6%，创1月28日当周以来的最大单周跌幅，周五收于24.259美元盎司。纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格本周累计下跌2.1%，周五收于1934.30美元盎司。施耐德电气大宗商品全球分析师Robbie Fraser表示，美联储预计会在今后数月激进加息以应对通胀。在其他条件不变的情况下，利率上涨通常对以美元计价的商品构成利空。展望黄金后市，高盛继续唱多，并坚信金价走高是“很有必要的”，将年底的黄金价格目标上调至2500美元盎司。该行报告指出，在旺盛的投资需求、狂热的央行购金以及强劲的消费零售之下，黄金价格都需要上冲到更高的位置来保持现货黄金市场的平衡，且上述这些因素都或将在今年保持不变，这意味着金价的上涨趋势或将继续。能源ETF方面，本周位居涨幅首位的是2倍做空天然气ETF $KOLD ，全周累计上涨20.86%。其次是每日2倍做空原油ETF $DRIP ，周累计上涨13.93%。周一纽约商品交易所天然气期货价格最高涨至8.06美元百万英热，创下2008年以来的最高值。此后，美国天然气价呈现持续下跌态势。至4月23日，美国天然气价格跌至6.68美元百万英热。隆众资讯分析预计，随着欧洲气温转暖以及亚洲公共卫生问题反复，消费地需求持续疲软，国际主消费地气价将保持回落趋势。国际油价再度下跌，周五布兰特原油期货收报每桶106.65美元，跌1.68美元，跌幅近1.6%。纽约原油期货收报每桶102.07美元，跌1.72美元，跌幅近1.7%。按周计，英美期油累计都跌4.5%以上。展望油价后市，摩根士丹利将第3季度布兰特原油期货价格预测上调10美元，至130美元桶；理由是俄罗斯及伊朗供应减少，今年将出现更严重的短缺，抵销短期需求阻力的影响。5、一周市场观点美联储官员梅斯特：无需一次加息75个基点 倾向5月加50个基点克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）周五表示，美国经济并不需要过于激进的方式，她更希望在收紧货币政策方面“非常慎重并且经过深思熟虑”。她倾向今年5月美联储加息50个基点，在那之后再来几次加息，到今年末以前将政策利率升到2.5%左右。小摩：市场过度悲观标普500企业Q1获利可望优于预期摩根大通策略师认为，市场对标普 500 指数成分股公司的第一季获利过度悲观，看好美国企业获利轻松击败华尔街预期。由Dubravko Lakos-Bujas和Marko Kolanovic带领的小摩策略师团队认为，今年Q1标普 500企业有望实现4%-5%的利润成长，优于市场预期。策略师称，即使处在总体经济和地缘政治风险、高利率、供应链冲击和强势美元的背景中，企业基本面仍具韧性，并反映在分析师的 EPS 预期上。标普500企业营收增长率将在今年剩下时间维持在 8%-10%间，展望 2022全年，小摩将标普500指数EPS预期自235美元下修至 230 美元，但仍较去年同期成长10%。德银预警：美联储激进升息经济硬着陆终将不可避免德意志银行周三发布研究报告预测，美联储在未来18 个月内进行一系列激进升息之后，2023 年底到2024 年初，美国经济硬着陆最终将不可避免。德银分析师Jim Reid 指出，由于美国家庭的财务状况良好，美联储可能不得不更加激进地升息，以减缓消费需求并抑制高涨的物价。（“硬着陆”意指一国经济过热并出现高通膨后，采取强力紧缩措施抑制通膨，导致经济急速衰退，伴随国民收入剧减及失业潮）大型美股基金赎回规模创4年新高！美银：资金流出才刚开始据美国银行策略师称，随着美联储官员发表强硬措辞，美国股票型基金的大规模资金流出才刚刚开始。数据显示，截至4月20日的一周，投资者从美国大型股中撤出了196亿美元，这是自2018年2月以来最大的一次资金流出。 美国股票型基金的资金流出规模为去年12月以来最大。以Michael Hartnett为首的美银策略师表示：“所有人都看空，但赎回才刚刚开始。随着美联储收紧货币政策，‘极端通胀’和利率冲击的环境才刚刚开始。” Hartnett表示，75个基点将是新的“25个基点”——即加息幅度将以75个基点为基准。小摩：现在是成长股和价值股进场布局的好时机摩根大通策略师Marko Kolanovic周二表示，在投资人过度悲观抛售股票后，现在是成长股和价值股进场布局的好时机。他指出，由于去年同期基期效应被低估、新冠疫情趋缓，随着增长放缓而需求疲软，预期通膨即将放缓，特别是美国期中选举接近。Kolanovic 提到，由于大宗商品超级周期、全球央行货币政策分歧，以及第一季高β值股票和成长股遭过度抛售等宏观环境中，这种情况很不常见，目前却发生了，他建议投资人逢低承接成长股和价值股。美股近期可能出现反弹，投资人可以构建一个“杠铃投资组合”，将传统成长股（如科技、生技等） 和传统价值股（如金属、矿业） 囊括其中。（华盛资讯）