侠客岛公众号疫情期间，不少企业日子不好过。有岛友在后台留言：“我5家店，关停2家。太难了！熬不过去了。有些员工跟了我都快7年了。”北方县城的某餐厅老板告诉岛叔：疫情反复，客流量下跌，餐厅几乎没有流水，同时房租、水电费、员工薪资照开不误，没客人也要准备菜，账面压力很大。有中小企业和个体工商户为资金发愁。“我们需要流动资金，以前3个月回款，现在9个月都够呛。”一位企业主说。用工、物流也有困难。因隔离封控，一些地方的企业职工包括熟练工人出不来社区、进不去厂房，当地政府虽出台文件，列出了复工企业白名单，但街道、居委会不放人，企业去社区“捞”不到人；而在一些地方，封路层层加码，服务区关闭，货车司机不得不滞留高速公路出入口。企业生存状态既关乎就业，也关乎供应链安全。一旦企业倒下，供应链上连缀的负面效应可能更大；若扶助不及时，会让经济社会发展面临严峻挑战。困难当前，必须想方设法保护市场主体。企业与经济环境休戚相关，亟需通过税费、金融、产业等政策，“放水养鱼”，帮助企业渡过难关。“鱼”缺水时，多一分钟也等不及。流动资金是企业的生命线，有时能决定一家企业的生死。在组织退税和信贷投放等过程中，税务部门、金融机构等恐怕还要继续在“快”字下功夫，毕竟真金白银到位早一点，企业的生机就多一分。今年3月，全国税务系统共办理制造业中小微企业缓缴税费2567亿元，涉及257万户企业，基本覆盖了全部制造业中小微企业有税申报户；4月1日至11日，共为20.3万户纳税人办理留抵退税1557亿元。今年国家退税减税规模为史上最高，约2.5万亿元。其中的1.5万亿元，来自本月起大规模实施的增值税留抵退税；4月上旬的1557亿元，占这1.5万亿元的约110。流动资金多多益善。符合条件的税费，能缓缴就缓缴。将增值税留抵退税退还企业，可以释放流动资金，缓解企业压力。从岛叔了解到的几家制造业企业情况看，其存量留抵税额少则几十万元、多则几千万元，退税将给企业注入可观的资金活水，企业对此很期待。企业类型不同，需求不同，放水养鱼不能“大水漫灌”，也不能“撒胡椒面”，应当针对不同类型企业的特点各有侧重。例如，针对科技型企业，不久前，科技型中小企业研发费用税前加计扣除比例提高至100%，今年还将实施基础研究税收优惠政策，让企业有更多钱搞研发。针对外贸型企业，国务院常务会议明确，对加工贸易企业在国家实行出口产品征退税率一致政策后的应退未退税额，允许转入进项税额抵扣增值税，将外贸企业取得的出口信保赔款视为收汇，予以办理退税；加快退税进度，今年将正常退税办理时间由平均7个工作日进一步压缩至6个工作日内。4月18日，中国人民银行、外汇局出台23条政策举措，从金融层面助力实体经济，加大对受疫情影响行业、企业、人群的金融支持。央行表示，拟将原用于支持普惠小微信用贷款的4000亿元再贷款额度继续滚动使用，促进金融资源向受疫情影响的企业、行业、地区倾斜。金融机构要主动跟进和有效满足运输物流企业、货车司机的融资需求，对暂时偿还贷款困难的，合理给予贷款展期和续贷安排。针对货车司机、出租车司机、网店店主等灵活就业主体，要比照个体工商户和小微企业主，加大经营性贷款支持。对于受困人群，金融机构要灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式予以支持，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送。截至4月中旬，央行已上缴6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元；4月15日，央行宣布全面降准0.25个百分点，将再投放长期资金约5300亿元。物流方面，4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开，要求足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，“不得以等待核酸结果为由限制通行”。会议还要求，着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。中国有众多中小微企业，提供了大量就业岗位，但整体上抵御风险冲击的能力较弱。面对困难，放水养鱼的政策可以雪中送炭，但更重要的是把政策细化落实。例如，在企业开工复工问题上，制造业很难实现“远程办公”，关键岗位一个萝卜一个坑，有时缺一个人都不行，更不用说半个车间的人缺勤了；又如，让企业搞“闭环管理”，涉及职工生活的设施和物资如何保障、职工进了“闭环”如何兼顾家庭，这都是地方政府应当通盘细致考量的问题。说到底，疫情期间给企业纾困，应从“快”从“实”，实事求是地直面难题、拿出解决办法，让中央政策利好不打折扣地直达到位，以切实举措解决疫情防控与复工复产中的梗阻。这才是真的讲政治、讲大局。文一止禅师责任编辑：刘万里 SF014