炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：陕西证监局关于对西安宝德自动化股份有限公司及王伟、刘悦、蔡艳伶采取出具警示函措施的决定西安宝德自动化股份有限公司，王伟、刘悦、蔡艳伶：经查，你公司存在以下问题：2022年1月26日，你公司发布《2021年年度业绩预告》，预计2021年度扣非净利润为300万元至450万元。4月20日，你公司又发布《2021年年度业绩预告修正公告》，修正为80万元至120万元，前后降幅达73%，此前披露的业绩预告相关信息不准确。上述事项违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号，以下简称《办法》）第三条的规定。根据《办法》第五十一条规定，公司董事长兼总经理王伟、董事会秘书刘悦、财务总监蔡艳伶对2021年度业绩预告披露不准确负有主要责任。根据《办法》第五十二条的规定，我局决定对宝德股份、王伟、刘悦、蔡艳伶采取出具警示函的监管措施。你公司及上述人员要认真汲取教训，加强会计专业知识学习，切实提高规范运作意识和履职能力，严格按照企业会计准则做好2021年度财务报告编制工作，并于4月25日前向我局提交书面整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。2022年4月23日责任编辑：陈诗莹