经党中央批准，由平安中国建设协调小组牵头，在全国范围内组织开展为期半年的打击整治养老防骗专项行动。近日，最高人民法院下发通知，部署全国法院打击整治养老诈骗专项行动。通知要求，要依法严惩养老诈骗犯罪，重点惩处以养老为名侵害老年人合法权益的各类诈骗犯罪。专项行动将打击锋芒对准针对老年人的涉诈骗APP、以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等为名的各类养老诈骗违法犯罪，延伸治理侵害老年人合法权益的涉诈乱象问题，促进养老事业健康发展。4月22日，我省召开全省打击整治养老诈骗专项行动部署会，认真学习贯彻中央领导同志重要指示精神，全面贯彻落实全国打击整治养老诈骗专项行动部署会议和省委要求，研究部署全省打击整治工作。省委常委、政法委书记邓修明指出，开展打击整治养老诈骗专项行动，事关人民福祉、国家长治久安，必须提高政治站位，扛起使命担当，切实增强开展专项行动的政治自觉。省法院立即下发通知，迅速研究制定打击整治养老诈骗专项行动实施方案，扎实开展打击整治具体工作，重点推进从严从快惩处养老诈骗犯罪，切实维护好老年人合法权益。为确保打击整治养老诈骗专项行动取得实效，切实守护好老百姓的“养老钱”，中央政法委已在12337智能化举报平台开通“养老诈骗”举报通道，广泛接受群众举报线索，并将根据举报内容及时分流转交相关单位查办。也可通过江苏省养老诈骗问题举报电子邮箱jszxb2022@163.com反映问题线索。（江苏高院）责任编辑：王婉莹