原标题：北京行程卡又带星了，新增1处高风险、1处中风险4月24日，北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上通报，经北京市市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京即日起将朝阳区潘家园街道松榆里社区定为高风险地区，将朝阳区潘家园街道松榆东里社区定为中风险地区。刚刚，记者查询北京健康宝中“通信行程卡”，发现14天内到达或途经北京市的行程被标记了*（星号）。行程卡带星号的热点问题：1、行程卡上的星号“*”是什么意思？答：到访地右上角的“*”标记表示当前该城市存在中风险或高风险地区，并不表示用户实际到访过这些中高风险地区。*注意：星号“*”和用户个人健康状况无关，仅作为中高风险地区的提示标志，方便管理人员查验。2、行程卡记录城市信息的判断规则是什么？坐火车路过某城市也会被记录下来吗？答：如果您在一个城市驻留时间超过4小时，则会被判断为驻留。如果不超过4小时，比如坐火车路过一个城市，一般是不会判断为驻留的，坐飞机路过中高风险区所在城市上空就更加不会被记录啦。3、行程卡星号“*”一般多久会消失呢？答：当您过往14天内行程不包含中高风险地区城市后，星号会自行消失。4、行程卡中高风险地区星号“*”标记更新时间是？答：星号标记会根据防疫部门对到访地的认定而变化，通常根据各地方卫健委最新发布的信息于24小时内更新中高风险地区的标星，数据更新有一定的时间差。如出现争议，建议您与相关防疫部门沟通，根据个人旅行车票、住宿单据、社区证明等来确定自己的行程。责任编辑：刘万里 SF014