原标题：四月以来，多地学校出现感染新冠病例健康时报 林敬新冠疫情形势依然严峻，且进入4月以来，多地出现学校学生感染病例。吉林白城师范学院初筛阳性学生12例4月23日，吉林省白城市卫健委通报，4月23日0~9时，白城师范学院新增初筛阳性感染者12例，均为隔离管控学生和封闭管理学生，现已转至定点医疗机构隔离治疗，对其密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施。北京日报客户端 图北京汇文中学垂杨柳分校一人确诊同班9人阳性4月22日晚，北京市第311场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会消息，4月22日16时~22时，朝阳新增2名确诊病例。其中，1名为汇文中学垂杨柳分校学生，同班9名同学核酸初筛阳性。汇文中学垂杨柳分校立即停课并进行临时管控。学校即日起停课7天，将根据核酸检测结果确定复课时间。浙江杭州拱墅区半山街道阔板桥无症状感染学生2名4月19日，杭州市新冠肺炎疫情防控指挥部消息，4月19日0~11时，杭州新增4例新冠病毒无症状感染者。包括两名学生，一位现住址为拱墅区半山街道阔板桥，高一学生，主动就诊发现。另一位现住址为拱墅区半山街道阔板桥，小学四年级学生，是高一学生的密切接触者（家庭成员），集中隔离点检出。浙江万里学院钱湖校区1名学生初筛阳性4月12日晚，浙江省宁波鄞州区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室消息，鄞州区在集中隔离点发现1例新冠病毒初筛阳性感染者，该感染者居住于浙江万里学院钱湖校区，为在读学生，实习于宁波山海驳信息科技有限公司。广州白云区7岁小学生例行核酸检测发现阳性4月9日，广州市疫情防控新闻发布会消息，4月8日12时至9日8时，广州市新增2例新冠肺炎确诊病例（轻型）。其中1名为小学生，男，7岁，家住白云区三元里大道。4月8日，在学校例行核酸检测中结果异常，重采复核阳性。山西太原泡泡幼儿园学生1名确诊4月6日，山西太原市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通告，4月5日12时~4月6日12时，太原市在小店区和隔离酒店筛查时发现4例阳性感染者，其中一位为南坪头村泡泡幼儿园学生。居住于小店区南坪头村，为此前确诊病例孙女，每日8时、17时左右由此前病例接送上学。责任编辑：王蒙