4月24日，伽马数据发布了《2022年1-3月游戏产业报告》。数据显示，2022年1-3月，中国游戏市场实际销售收入794.74亿元，环比增长10.08%，同比增长3.17%，低于去年同期。其中，中国移动游戏市场实际销售收入604.32亿元，同比增长2.72%，相比去年6.25%的增幅同样下降不少。一季度的增长一方面由《原神》《梦幻西游》等长线产品带来流水增量；另一方面是新游《文明与征服》等产品带来增量。但新游增量不及去年同期。在一季度版号停发的环境下，移动游戏流水榜单格局较为稳定，榜单除一款新游挤进前十外，其余均为各大厂的老牌游戏。一季度移动游戏流水测算榜TOP10中，腾讯产品占据5成，《王者荣耀》《和平精英》依然占据流水前二，此外，《穿越火线：枪战王者》《英雄联盟手游》和《金铲铲之战》分别排在流水榜6-8位。流水榜前十中，米哈游旗下《原神》排名第三位，网易老牌游戏《梦幻西游》排名第四，阿里旗下灵犀互娱的《三国志·战略版》排名第五，吉比特旗下雷霆游戏的《一念逍遥》排在第九位。4399旗下的SLG新作《文明与征服》势头强劲，是流水榜前十中唯一一款新游，首月流水预估破5亿元。《文明与征服》于去年12月底正式上线，随后拿下了国内iOS免费榜榜首以及畅销榜Top5。根据Sensor Tower的数据，《文明与征服》1月份仅iOS渠道的收入就达到了1900万美元（约合1.2亿元），促使4399在1月的收入环比增长达134%，在1月国内手游发行商收入排行Top10中空降第8位。在一季度新游中，腾讯天美工作室研发的SLG游戏《重返帝国》表现不俗，首月流水破3亿，在新游流水榜中排在第二位，其在发行后曾进入iOS畅销榜3天。游戏大厂世纪华通旗下盛趣游戏的《庆余年》进入新游流水榜前三，首月流水过亿。《庆余年》于上线前夕预约突破800万，上线后登TOP10畅销榜4天。伽马数据分析，在红海赛道的MMORPG，《庆余年》能打开局面，得益于《庆余年》IP的广泛受众基础和女性市场。海外市场方面，一季度未有较大变动。2022年1-3月，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入为45.54亿美元，环比下降0.54%，基本与上季度持平。主要原因是新品未带来较大增量。海外产品流水增长TOP5分别为米哈游《原神》、露珠科技《永夜星神》、龙腾简合《国王的选择》、掌趣科技《奇迹MU：正宗续作》、天游网络《道士出观》。其中，《永夜星神》在中国台湾的iOS畅销榜中均处于TOP10内，《国王的选择》则在美国iOS畅销榜中排名呈上升趋势。