原标题：北京现本地旅游团疫情，全国多地景区限流，五一还能本地游吗？今年的五一小长假即将到来。4月22日，北京的黄女士正计划着五一报团参加京郊门头沟灵山或者房山十渡游，但当日深夜北京市加开的一场疫情发布会让她变得踌躇起来。北京的这场发布会报告了北京新增的多例确诊或核酸阳性人员，其中出现“北京人游北京”团队一日游疫情。这条传播链上，一对老年夫妻4月19至20日参加了两个京郊老年旅游团。此前，4月18日的北京疫情发布会介绍，“五一”假期期间，北京严防聚集性风险，严控大型活动；各类公园、景区、景点坚持“限量、预约、错峰”要求，严格限流标准。严格景区限流的不止是北京。红星新闻记者查询发现，近日已有多地景区限流。近两年疫情常态化防控下，不用出省、出市的本地游在周末、假期十分火爆。但当前严峻的疫情防控形势，让即将到来的五一假期变得不确定。因为疫情影响，跨省游很难实现，那么这个五一假期还能本地游吗？深圳第三人民医院院长、首届深圳市疫情防控公共卫生专家组组长、美国微生物科学院院士卢洪洲接受红星新闻记者采访时表示，五一假期，有疫情的地方不建议出行，尽量两点一线。对于全省摘星的居民来说，可以比较放心地进行本地游。此外，卢洪洲也提醒，在假期出行时，要坚持好常态化的防控措施，注意戴口罩、消毒。北京、杭州突发疫情，多个旅行社取消本地游团4月22日举行的北京疫情防控发布会上，北京市文化和旅游局一级巡视员周卫民就加强北京旅行社“北京人游北京”团队旅游疫情防控管理提示如下：一是严格落实旅行社疫情防控主体责任。二是严格旅行社员工核酸检测。三是严格执行团队旅游信息备案制度，北京旅行社必须按规定及时填报旅游电子行程单系统。4月22日晚，平谷区召开疫情防控工作领导小组会议称，当前突发数起疫情，涉及多条传播链，情况紧急，形势严峻，各景区、景点暂停营业，坚决切断风险隐患。平谷区文旅局同时发布公告，平谷区所有景区和户外露营地在4月23日、24日两天暂停营业，全面开展排查和消杀作业。4月23日，北京召开疫情防控发布会。北京市疾病预防控制中心表示，初步流调结果提示，本轮疫情已隐匿传播了一周，感染者人群多样、活动范围广。随着排查力度加大，未来还将发现续发病例。此外，北京已开始全面排查装修行业和老年旅游团。4月23日起，14日内组织过“北京人游北京”团队旅游业务的北京旅行社，立即对导游、司机和其他员工加做一次核酸检测，结果未出前采取居家办公相关措施。红星新闻记者以游客身份致电北京多家旅行社，工作人员告知，4月22日疫情发生后接到主管部门通知，紧急取消了第二日周六的京郊旅游团。部分旅行社表示，五一期间计划了一些热门景区的旅游团，正在收客，另有旅行社表示五一取消了所有安排，还有的在等待进一步通知。有计划的旅行社表示，大巴会限制上座率。同样近日疫情升级的杭州，多家旅行社工作人员向红星新闻记者表示，近期游客不足，无法成团。不过，由于一日游多为临时成团，加之五一假期前的这一周各地疫情还存在不确定性，多家旅行社表示，五一本地旅游团成团情况尚不好说。多地景区限流，鞍山景区恢复开放后要求查验核酸目前，多地的旅游景区疫情防控政策都较为严格。在发现核酸初筛阳性人员后，山东烟台市蓬莱区4月23日宣布，景区景点暂停开放。4月22日，河南信阳市固始县宣布旅游景点暂停开放。也有多地景区因疫情短暂关闭后重新开放。西安市在4月16日至19日全市实行4天临时社会面管控后，多家旅游景区已恢复营业。广州白云山发现疫情后，广州部分文旅景区、文博场馆暂时关闭或暂停开放，或收紧相关防疫要求。白云山景区4月10日临时关闭部分景点，自4月23日起部分门岗恢复开放。4月22日，广州“摘星”，广东全域低风险。广州多家旅行社工作人员告诉红星新闻记者，现在本地游已放开，五一游火热预订中。有工作人员表示，在封闭一段时间后，需求强势反弹。也有工作人员认为，近期国内疫情还存在较大不确定性，五一需求无法与去年相比，冷门地区不好成团。近日，还有宁夏固原市、晋江五店市等地全面恢复全市景区营业和旅游接待。济南百里黄河风景区在因防疫暂停开放未满一天后，宣布恢复开放。不过，恢复营业依然伴随着一定的限制措施。近日，泉州市A级景区基本恢复运营，旅行社也恢复运营。但景区实行限流预约入园，每天预约容量不得超过日最大承载量的75%。鞍山市景区停业10余日重开后，还需查验核酸。鞍山全市所有景区、景点自4月6日起暂停营业，4月22日宣布即日起恢复开放。恢复开放后，鞍山市要求各景区景点，严格执行预约、错峰、限流、一米线等防疫举措，严格落实扫易鞍码、验健康码、行程码、测温、戴口罩等防控措施，严格查验48小时内核酸阴性证明，接待人数不得超过最大承载量的50%。红星新闻记者查询发现，在国内严峻的疫情形势下，多地近日下发规定，在没有疫情的情况下，也要求各类公园、景区、景点实行限流、预约、错峰等措施。深圳第三人民医院院长、首届深圳市疫情防控公共卫生专家组组长、美国微生物科学院院士卢洪洲接受红星新闻记者采访时表示，对于全省摘星的广东省居民来说，可以比较放心地进行本地游，但跨省游有一定的风险。卢洪洲也提醒，在假期出行时，要坚持好常态化的防控措施，注意戴口罩、消毒。“但有疫情的地方我就不建议出行了，尽量两点一线。目前广东省的疫情形势比较好，当然五一前有新疫情出现的话会有影响。”对于五一还要不要出去玩，黄女士还有些犹豫。“好不容易有五天假，但这次疫情突然发生了。可能就尽量待家里吧。”红星新闻记者 吴阳 实习记者 胡伊文 北京报道责任编辑：邓健