原标题：独家：苏宁消费金融拟更换总经理作者 | 王月来源 | 镭射财经（leishecaijing）‘镭射财经’独家获悉，继南京银行收购苏宁消费金融控股权之后，苏宁消费金融的管理层也将发生变动。多个信源透露，苏宁消费金融总经理刘锋将卸任，该职位由南京银行派人担任。今年3月初，南京银行发布关于收购苏宁消费金融有限公司控股权的进展公告，南京银行出资3.8786亿元收购苏宁消费金融41%的股权，收购完成后，南京银行持有苏宁消费金融股权的比例由15%增加至56%，成为控股股东。此外，南京银行大股东法国巴黎银行，也增持了苏宁消费金融股份，支付2838万元受让苏宁易购集团持有的苏宁消费金融3%股权，收购完成后，法国巴黎银行持有苏宁消费金融的股权比例为18%，为第二大股东。当前，南京银行对苏宁消金的收购仍等待监管批准，而后才能完成股权交割，正式开展业务。南京银行控股苏宁消费金融后，苏宁易购的持股比例仅剩10%。知情人士表示，苏宁消费金融易主，牌照名称也会发生变化，整体团队维持稳定。最新数据显示，截至2021年年末，苏宁消费金融注册资本6亿元，资产总额9.08亿元，净资产6.32亿元。在持牌消费金融赛道，苏宁消费金融体量较小，南京银行接管后有望实现业绩突破。近期，南京银行董事长胡升荣在南京银行业绩发布会上提到，“从南京银行的战略发展来看，也从苏宁消金目前的经营状况来看，我们和法国巴黎银行作为股东，有必要来收购苏宁消金的一部分股份，这样有利于南京银行零售战略的发展，同时也有利于把南京银行深耕多年的消费金融业务继续做大做强。”2021年，南京银行资产总额超1.74万亿元，较上年增长15%；实现营业收入409.25亿元，同比增长18.74%；实现归属于上市公司股东的净利润158.57亿元，同比增长21.04%。作为实力雄厚的头部城商行，南京银行的消费金融业务也颇具优势。获得苏宁消费金融的控制权，通过消费金融牌照展业，有助增强南京银行消费金融业务弹性，扩大规模和优势。2017年以来，南京银行深入推进“大零售”战略，零售贷款规模持续增长，消费贷体量增加。财报数据显示，南京银行2019年-2021年的零售贷款余额为1716.24亿、1991.72亿、2382.82亿。消费贷成为南京银行零售贷款业务支柱。2021年，南京银行个人消费贷款达1175.21亿，占零售贷款余额的49.32%，2020年占比为47.49%，消费贷款规模远大于住房抵押贷、信用卡和个体经营性贷款。资产质量方面，南京银行消费贷款不良率较低，质量向好。南京银行2019年至2021年不良贷款率为0.89%、0.91%、0.91%，资产质量居城商行前列。其中，消费贷2021年不良率为1.16%，相较2020年1.21%下降0.05%。此前，南京银行曾专门设立从事消费金融业务的直属经营机构消费金融中心（CFC），发力互联网自营消费金融业务。南京银行的消费金融业务主要基于你好e贷、CFC、网络金融开展，旗下产品包含你好e贷、“信易贷”等多个拳头产品。2021年，你好e贷授信启用超30万户，累计投放610亿元。截至报告期末，你好e贷累计授信户数51万户，贷款余额264亿元，不良率0.89%CFC消费贷款余额419亿元，较上年增加21亿元；实现营业收入31.75亿元，同比增长22.45%。不良率 1.43% ，累计服务客户2，320万。网络金融消费贷款投放1741.36亿元。截至报告期末，网络金融消费贷款余额485.8亿元，不良率0.96%从南京银行的消费贷业务现状看，布局消费金融牌照可以提升消费贷业务客群覆盖度，以及应对跨区域展业的限制。首先，南京银行的消费贷业务主要聚焦的是优质客群，利用消费金融牌照展业可以定价更灵活，服务更下沉，进而覆盖更多客群。其次，借助消费金融牌照，南京银行的消费贷业务扩张不再受区域限制，并且可以与现有的银行网点和消费贷业务形成补充。财报显示，南京银行的业务主要在江苏省内，2021年在江苏地区贷款余额为6502.34亿元，占全部贷款余额的82.27% 。消费金融展业能力，加上牌照优势，南京银行的消费金融战略加速推进。正如南京银行领导所言，在股权交割结束后，南京银行将研究适时对苏宁消金增加股本，同时还要在业务模式、业务发展规划、内部机构等方面做出一系列安排。持牌消费金融行业又多了一个实力派玩家。（镭射财经）责任编辑：王婉莹