新华社台北4月24日电（记者岳夕彤、何自力）台湾地区本土单日新增新冠肺炎确诊病例持续攀升。台流行疫情指挥中心24日公布，新增5172例新冠肺炎确诊病例，包括5092例本土病例和80例境外输入病例。其中，新北、桃园和台北三县市均破千例。指挥中心表示，当日新增的5092例本土病例年龄介于未满5岁至90多岁，发病日介于今年2月23日至4月24日，其中2957例为无症状感染。新增的80例境外输入病例年龄介于未满5岁至80多岁。指挥中心负责人24日推估，台湾单日确诊最高峰将达4.5万，估计全台会有350万至500万人感染。指挥中心统计，台湾单日新增本土确诊病例15日破千例，20日破两千，24日升至五千。该指挥中心负责人此前也表示，本月底有可能单日破万。大规模居家隔离促防疫物资热销。据了解，台北大卖场里，泡面、罐头等商品成抢手货。疫情下首当其冲的是旅游观光和餐饮业。据悉，位于屏东县的旅游胜地小琉球，劳动节期间的旅行团退订或延期率近五成；在台北，不少餐厅为母亲节（5月8日）推出的桌菜订购量相较往年也少了四成。有饭店经理表示，往年这个时间桌菜早已订满，今年很多客人改成了外带。台湾《中国时报》发表评论说，“新台湾模式”说得轻巧，但在民众与各行各业自行摸索出疫情后的生存之道前，大家的生活还会有一段很长的阵痛期。据统计，截至目前，台湾地区累计确诊新冠肺炎56468例，包括46065例本土病例。（完）责任编辑：刘万里 SF014