来源：中国房地产报房地产市场融资紧张 穆迪预计2022年合同销售额下降10%~15%4月24日消息，穆迪于2022年发布的房地产行业研究报告表示，2022 年全国合同销售额将下降 10%-15%。流动性紧张将限制开发商建造和销售新房的能力。由于购房者信心不足，购房需求也依然疲软，促进消费者需求的城市措施可能需要时间才能见效。但由于对比基数较低， 2022 年下半年的销售额的下降幅度将有所收窄。兰州调整二套房认定规则 取消再次申贷时间限制4月24日，据兰州发布消息，近期，兰州住房公积金管理中心在“上调公积金贷款最高额度10万元”的基础上，取消了住房公积金贷款结清满一年后方可再次申请贷款的限制。在二套房的认定规则上，将“合计有一次公积金贷款记录和有一套非该笔贷款所购房产登记的，再次申请贷款的，不予受理”调整为“合计有一次公积金贷款记录且本市住建部门的房产查询证明未记录该笔贷款所购房产的和有一套非该笔贷款所购房产登记的，再次申请贷款的，按二套房受理。”南通通州区购房补贴新政，最高可获房款总额2%4月24日，南通通州区发布购房补贴新政。补贴对象为在区内注册企业稳定就业且连续缴纳社保满12个月、在区内购买新建首套普通商品房的企业职工（享受符合人才引进购房补贴政策除外）。补贴标准为90㎡（含）以下给予房款总额1%的购房补贴；90㎡-144㎡给予房款总额1.5%的购房补贴；对于符合条件的双职工家庭购买144㎡（含）以下首套新建普通商品住宅，给予房款总额2%的购房补贴。世茂股份拟终止募集资金投资深圳坪山项目：商业地产市场需求萎缩4月22日，世茂股份宣布，拟终止募集资金投资深圳坪山项目，并将剩余募集资金永久补充流动资金。世茂股份称，自2020年以来，深圳坪山商业项目所在的深圳房地产市场总体受到新冠疫情冲击等综合因素影响，商业地产市场需求萎缩、部分楼盘空置率上升，去化压力较大。一方面，持续不断的疫情，导致城市商业和商务活动受到明显阻碍，居民零售消费活动同比有所下降，消费需求是否能恢复至或者超过疫情前水平还有待进一步观察；另一方面，写字楼空置率呈现缓步提高的态势，商业物业销售活跃度减弱且可以预见的新项目供应量将不断推出。鸿坤集团：首批签约实物兑付投资人选房顺利结束 货值约10亿元4月24日消息，鸿坤集团称首批签约实物兑付的投资人已于4月18日参与摇号并顺利完成了选房工作。在本次兑付中，集团提供了旗下11个项目供投资人选择，超过90%的首批选择实物资产的投资人选房成功，近1000套房源被成功选定，兑付货值约10亿元。目前，首批选房工作已进入尾声，投资人将陆续进行购房签约。另外，集团将于5月15日采取相同的流程进行第二次实物兑付。责任编辑：刘万里 SF014