原标题：宝能汽车广州基地再延期、昆明项目被撤，姚振华“造车梦”还有啥筹码？记者 |黄昱宝能今年初办了一场声势不小的“新车品鉴会”，自主研发的首款新能源汽车GX16首次亮相。宝能集团董事长姚振华当时进行了“慷慨激昂”的致辞，称5年来宝能造车已投入530亿元的自筹资金，GX16将在广州基地投产，力争7月下线、年底前正式上市。按照宝能集团方面最新披露信息，承担量产任务的广州基地，即广州宝能新能源汽车产业园项目，原本是计划在今年3月底前完成厂房建设的目标。然而，界面新闻记者近期前往该地发现，这个从2017年底就动工的产业园，至今仍在施工中，陆续可以看到一些施工车辆和人员进出。施工现场周边被连续围挡，出入口也有人员严格把守，从外观来看，部分车间虽已封顶，但仍有不少钢架结构外露，地面上也是杂草丛生。广州基地施工现场1一位宝能汽车前员工对界面新闻表示，GX16的研发基本在2020年就完成了，一般来说，造车都是产品先行，但两者的时间差大概控制在半年左右为比较合理的，也就说在产品研发完成后半年左右工厂建成投产。广州基地一处大门，石牌破旧。公开资料显示，广州宝能新能源汽车产业园项目规划总用地面积约99万平方米，建设内容包含冲压车间、焊装车间、涂装车间、总装车间、Pack车间、联合动力站房及其他附属单体。据承建方之一中建三局一公司披露，在其去年10月中标成为广州宝能新能源汽车产业园项目的新的承建方之后一个月左右，涂装车间、Pack车间才完成封顶。今年以来，组装车间、冲焊车间等也陆续封顶，中建三局一公司于4月6日通过微信公众号发文称，近期已实现基建实体工程基本完工，目前正全力冲刺后续装饰工程和附属工程施工。值得一提的是，在中建三局一公司的上述发文中，原本还提到了要“确保‘7.30’首车下线仪式顺利举行’，但没多久后这句话被删掉了。显然，对于7月实现GX16首车下线，宝能汽车并无绝对的底气。一位汽车业内人士对界面新闻，按宝能当前的情况来看，其想在7月实现首车下线的可能性并不大。首先，广州基地的竣工时间目前还很难说；其次，在厂房建成后还要引入设备并进行调试后才能投产，一般而言这个时间也需要2-3个月。“关键是现金流，否则一切都是纸上谈兵。”一位前宝能汽车高管告诉界面新闻。此外，一位宝能内部人士透露，从去年12月开始，宝能每个月都有在兑付理财产品，但流动性压力依然很大。BAO GX5（内部代号GX16）在此背景下，宝能汽车迟迟未能推进的项目不在少数。4月6日，云南省发改委发布关于移除“昆明宝能新能源汽车零部件生产项目” 和“观致汽车有限公司（昆明）分公司建设项目”项目备案信息及其投资备案证明文件失效的公告。对于移除上述两个项目的原因，云南省发改委表示，上述2个项目自2018年备案后，项目单位逾期2年未开工建设，未通过云南省投资项目在线审批监管平台作出说明，也未撤回备案信息，经提醒后未作出相应处理。在产品研发阶段就开始大量圈地建厂，这是房企造车一直为外界所诟病的。除了广州、昆明外，宝能还在深圳、常熟、西安、杭州、贵州、昆山、杭州等多个城市规划有汽车生产基地，所规划的总产能至少已超过219万辆年。诸多汽车生产基地中，已具备投产能力的目前只有江苏常熟观致制造基地、深圳宝能汽车制造基地以及西安汽车生产基地，规划产能分别为15万辆、24万辆、100万辆。此外，去年上半年，宝能汽车还将老牌汽车品牌猎豹汽车的安徽制造基地收入囊中。西安汽车生产基地是宝能第一个自建并投产的整车制造基地。广州基地原本和西安的规划产能一致，达到100万辆，但这一目标已经下调，据中建三局披露数据，该项目建成后可实现年产30万套无动力车身和10万套电池包。盲目规划产能的同时，宝能汽车在销售网络的搭建上也十分冒进。按照原本计划，宝能汽车直营店将发展至1000家，覆盖中国240多个城市。截至2020年底，宝能汽车开设的直营店累计达到800余家，覆盖了全国80%的县级市，而按照计划，宝能汽车直营店将发展至1000家，覆盖中国240多个城市。受观致汽车销量不理想以及资金压力剧增影响，2021年，宝能汽车大裁员的同时，也大幅缩减全国各地线下直营店的数量。宝能从去年初开始就陷入流动性危机，面临理财产品逾期兑、债务违约等困境，不得不通过通过减持所持有上市公司股权、质押股份、处置资产等方式持续回笼资金。据宝能控股的上市公司中炬高新公告，去年10月宝能集团紧迫的流动性资金缺口达200亿元，包括83.49亿元的所有理财兑付、26亿元较为急迫的工程款，以及约85亿元的部分紧迫的经营款项及到期本息。汽车业务是宝能最先暴露出财务危机的板块。据中国四大资产管理公司之一的长城资产披露，2020年上半年，其客户宝能汽车的子公司前海锐致在实施产业并购过程中出现了暂时的流动性问题，导致一笔16亿元的借款逾期。后因长城资产出资收购该不良资产，宝能的流动性压力暂时缓解。然而长城资产的救助终究如杯水车薪，2021年初宝能又传出裁员、欠薪、停缴社保、拖欠供应商货款，主要集中在还处于烧钱阶段的宝能汽车和宝能生鲜板块。然而，和恒大老板许家印一样，不管再难，姚振华也依然不愿意放弃自己的“造车梦”。姚振华在年初的新车品鉴会上说：“作为‘制造宝能’战略的第一核心产业，宝能集团将持续加大在汽车产业尤其是新能源汽车的产业布局。”他这样说的底气，大概率在于今年初广州宝能汽车引入科学城集团、知识城集团的战略入股，这两家公司均由广州开发区控股。天眼查信息显示，广州宝能汽车有限公司在今年1月4日发生了股东变更，知识城集团和科学城集团成为新股东，分别间接持有10%、41%，宝能集团所持有股份从100%减少至49%。为了GX16能够量产，姚振华还要继续寻求融资机会。在他看来，很多银行不敢进入汽车领域，这实际上是一个误会，一旦规模量产，一旦放开销售，特斯拉在上海就是个典型的例子，十几亿的美金，不到一年全部还清。然而，要走特斯拉路径的前提是，宝能汽车也得有足够的产品力。一位参与GX16研发的前宝能汽车员工透露，GX16的销量不容乐观，可能主要还是靠卖给宝能旗下的“联动云”租车。与此同时，多位汽车业内人士也认为，一个新的汽车品牌对消费者的吸引力是有限的，更何况当前宝能存在较大负面因素，较难获得消费者信任。责任编辑：邓健