原标题：年轻人第一辆车：六成人首选燃油车，丰田比亚迪受欢迎，女性更爱特斯拉来源：消费者报道新能源车只是年轻人选择上的“备胎”。当“90”后也步入而立之年，买车自然成为此阶段的人生大事。然而，汽车作为大额消费，选择自然慎之又慎，年轻人喜欢什么样的车，也许和父辈天差地别。为了解年轻人的汽车观，《消费者报道》在4月发起名为《年轻人汽车消费调查问卷》（以下简称“调查问卷”）的调查，就汽车消费相关问题对18至35岁的年轻群体进行调研，共收集了5280份有效问卷，其中男性占60.9%，女性占39.1%。那么，年轻人买车最看重哪些因素？又青睐哪些品牌？新能源汽车是否为首选？通过对调查数据的统计和分析，我们对此逐一解读，详细呈现。选车概况：10-20万元是最理想买车价位对于年轻人而言，什么时候置办自己人生的第一辆汽车，规划似乎都比较一致。调查问卷数据发现，购买第一辆汽车时的年龄，26-30岁的人数占比最高，占37.3%；18-25岁的人数次之，占25.4%；31-35岁的人数占10.4%，而还没有购车的受访者占比接近四分之一。可以发现，第一次购车时年龄在18-30岁的人群占比超过六成，在25岁前，超过四分之一的年轻人已经购得人生第一辆汽车。而26-30岁处于事业上升期和婚嫁高峰期，汽车也成为了日常生活的刚需，成为买车的重点年龄段。对于第一辆车可以出多少钱购买，近一半的年轻人选择了10-20万元，其次是5-10万元，占23.2%。不过，选择20-30万元的人数也占到15.9%，还有3.7%的年轻“土豪”可以承受40万元及以上的价位。可见，大部分年轻人由于受生活压力的影响，不能在汽车上花费太多的金钱。10-20万元的价位，对应的是市面上的A级至B级车型；而20-30万元的价位，基本只能买到豪华品牌最低级别车系中的低配车型。对于35岁以下的年轻人而言，当前还没有到尽情享受汽车生活的阶段。这也可以解释，为什么近年来各大车企在推进高端化之余，却从未停止在10-20万元区间的车型中发力。型格、影豹、UNI-V、全新一代蒙迪欧、全新凌渡、星越L等新车，均是10-20万元价位的现象级车型，也不约而同地带有年轻、运动、前卫的设计风格。品牌选择：丰田、比亚迪成购车首选女性更爱奔驰、特斯拉调查问卷数据显示，对于人生的第一辆汽车，选择购买合资品牌汽车的占比接近一半，选择自主品牌的占比也超过三成，还有16.8%的年轻人选择进口汽车。对于合资车或进口车，受访者普遍认为其“质量好、故障少”“保值率较高”，不过“减配严重，配置太低”等问题也成为槽点。对于自主品牌汽车，受访者普遍认为其“价格更低，减配现象少”“外观内饰好看、高档”，不过“各种小毛病、故障多”“保值率较低”“品牌认同度低”等问题也非常明显。对于自己的第一辆汽车，参与调查的年轻人还对自己最爱的汽车品牌作出了选择。合资车或进口车方面，丰田占比最高，达42.8%，大众次之，占35.5%；本田紧随其后，占32.1%。数据显示，在合资车阵营，“两田”和大众仍然在年轻人心中拥有较高的优先级。国产品牌方面，比亚迪最受年轻人欢迎，占比达37.6%，其次是吉利和领克，占比分别为27.5%和20.8%。此外，长安、哈弗、传祺和五菱等“国民神车”也是不少年轻消费者的心水品牌。豪华品牌方面，BBA的地位雷打不动，奔驰则力压宝马，成为最多人选择的豪华品牌。其中，喜欢奔驰的人数占比超过四成，选择宝马和奥迪的人数占比均超过三成。而二线豪华品牌中，雷克萨斯占比最高，达22.6%，沃尔沃和凯迪拉克紧随其后，占比分别为15%和10.7%。如果购买插电混动、增程式混动和纯电汽车，选择比亚迪的人数最多，占45.6%，其次是特斯拉，占39.8%。蔚来和小鹏也非常受欢迎，占比分别为19.3%和24.2%。出乎意料的是，选择大众的人数占9.1%，高于欧拉和零跑。可见，年轻人并非不能接受传统合资车企生产的新能源汽车，不走“油改电”老路的车型，也可以受到年轻人的青睐。如果从性别角度出发，男性和女性对于汽车品牌的选择确实存在明显区别。豪华品牌方面，男性中选择宝马的人数最多，女性则选择奔驰的人数最多。绿牌车型方面，男性最爱比亚迪，女性则最爱特斯拉，而选择理想的受访者中，男性占比高于女性超过5%，理想ONE作为“奶爸专车”更受男性欢迎。车型选择：近六成年轻人仍首选燃油车新能源车续航焦虑仍然存在目前，电动化已经成为全球汽车市场的主流。那么，35岁以下的消费人群，是否会更加青睐新能源汽车？答案显然是否定的。调查问卷数据显示，近六成的受访者第一辆车选择购买传统燃油车，选择油电混合动力汽车的人数次之，占22.3%，而选择插电式混合动力汽车、增程式混合动力汽车和纯电汽车的总人数仅占18.3%左右。可以发现，即使是较容易接受新事物的年轻人，也仍然将传统燃油车作为购车的首选，新能源汽车只是他们选择上的“备胎”。因此，对于此前某造车新势力车企创始人公开表示“不知道为什么还有人买汽油车”，年轻人已经给出了自己的选择和答案。调查问卷数据显示，对于传统燃油车的优势，多数受访者认为其“技术成熟稳定”“加油方便快捷”“长途出行没有续航焦虑”。虽然也有“油价高，用车成本高”“限牌城市车牌指标中签难”等吐槽，但是从上述数据来看，这些槽点似乎并未阻止年轻人购买传统燃油车。至于为何对新能源汽车心存芥蒂，最多人选择的原因为“长途出行有续航焦虑”，其次是“充电难，充电时间长”，还有受访者认为新能源汽车“保值率低，卖车时难出手”，这些直接影响日常用车的问题，阻碍了年轻人将新能源汽车作为购车的第一选择。从汽车的功能类型出发，选择轿车的人最多，占56.1%；其次是SUV，占32.3%。值得注意的是，有8.5%的受访者选择小型车（微型车），这与近期五菱宏光MINIEV等小型车的走红密切相关。就满足城市日常通勤需求而言，小型车已经成为年轻人的重要选择。而对于购车最看重的3个因素，选择品牌的人数最多，占44.5%，选择外观的人数次之，占42.7%，油耗电耗高低占比紧随其后，占41.8%，舒适性、动力和价格分别占28.7%、25.6%和24.4%。对于影响购车的因素，男女之间也存在区别。男性受访者中，看重动力的人数占比超过三成，而女性最看重的则是油耗电耗高低，占比超过五成，选择动力的人数仅占18.9%。可以窥见的是，男性更加希望可以享受“速度与激情”，女性则更加重视实际用车成本。因此，对于各大车企而言，提供更多兼顾能耗成本和驾驶性能的车型已成必修课。此外，在“第一次购车是否愿意购买二手汽车”这一问题上，选择“是”和“否”的人数基本持平。有受访者表示，二手汽车价格更低，首次购车选择二手汽车可以减轻资金压力。不过，也有受访者指出，二手汽车市场经常出现销售欺诈问题，自己坚决不会购买二手汽车。可以看到，年轻人在购车时确实面临资金压力，不过随着法律意识的提高，他们对于二手汽车市场存在的乱象也会更加警惕。结语：汽车产品要更符合年轻人消费观通过对调查问卷数据的统计和分析，我们发现，年轻人普遍能接受的汽车价格是在10-30万元左右。因此，这一价位的车型将会是年轻消费者购车的首选。另外，年轻人不会对自主汽车品牌嗤之以鼻，只要产品品质过人，一定可以得到年轻人的青睐。因此，自主品牌不能过分依赖所谓的“爱国营销”，而是真正为消费者提供可靠的产品和服务，与合资汽车形成差异化竞争，重塑品牌形象，提升品牌影响力，培养属于自己的忠实用户。对于电动化趋势，各大车企需要注意的是，年轻人对新能源汽车的接受程度仍然较低。因此，相关车企需要不断提升新能源汽车的技术水准和制作工艺，完善充电站等配套设施的建设，提升车辆的安全性之余，消除续航焦虑，才能成为汽车市场的主流。最后，我们衷心希望，每一位为生活奋斗努力的年轻人，都能买到自己喜欢的爱车！责任编辑：邓健