【北京新增本土感染者21例】4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月23日16时至24日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者21例，其中确诊病例16例、无症状感染者5例；朝阳区11例、房山区6例、顺义区2例、西城区1例、通州区1例。感染者159：现住朝阳区南磨房乡南新园小区9号楼，在校教师。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者160、161、162、179：均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果均为阳性，当日感染者160、161、162诊断为确诊病例，4月24日感染者179诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者163、165 ：为夫妻关系，现住朝阳区潘家园街道松榆里23号楼。4月16日感染者140、141曾为其维修房屋。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型均为普通型。感染者164：现住朝阳区孙河乡康营家园17区1号楼。4月19日感染者140、141曾为其装修房屋。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者166：现住朝阳区高碑店乡方家村。4月22日作为风险人员进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者167、170：现住房山区窦店镇于庄村。自述4月19日、21日曾与感染者165一同到窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店就餐，4月23日作为密切接触者进行核酸检测，当日报告结果均为阳性，已转至定点医院，4月24日均诊断为无症状感染者。感染者168、169：均为感染者145的家人，现住址与感染者145相同。4月22日作为密切接触者进行集中隔离，4月23日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者171：现住房山区城关街道南大街，窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店厨师。4月19日感染者165曾到其店中就餐。4月23日作为密切接触者进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为无症状感染者。感染者172：现住房山区窦店镇于庄村，建筑工人。4月23日作为感染者170的密切接触者进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为无症状感染者。感染者173：现住西城区大栅栏街道西壁营胡同。4月22日感染者145曾到其东城区家中维修房屋。4月23日作为密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为无症状感染者。感染者174、175：现住房山区窦店镇于庄村。4月23日作为感染者167的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型。感染者176：现住朝阳区垡头街道垡头西里三区11号楼。4月23日作为感染者139同时空人员进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月24日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者177：为感染者176的丈夫，现住址与感染者176相同。4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者178：现住通州区某建设项目工地宿舍。4月23日作为风险人员进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，有关流调溯源工作仍在进行中。【北京加密中小学核酸检测频次】4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，学校严格落实常态化核酸检测措施，组织好停课期间的线上教学，特别是要做好毕业年级的课程辅导，中小学加密核酸检测频次。【4月22日以来北京累计报告41例感染者】4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自4月22日以来，本市累计报告41例新冠肺炎病毒感染者，涉及5个区，其中朝阳区26例、房山区7例、顺义区6例、西城区1例、通州区1例。初步流调结果显示，目前已隐匿传播了1周，短期内出现了多代病例，提示病毒传播隐匿、速度快，防控难度进一步加大。41例感染者中，近14为60岁及以上老年人，老年感染者中未接种新冠疫苗比例达50%。【北京新增一高风险地区一中风险地区】4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火发布关于调整风险等级的通报。截至2022年4月23日24时，朝阳区潘家园街道松榆里社区近14天累计报告6例本土确诊病例，朝阳区潘家园街道松榆东里社区近14天累计报告2例本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区潘家园街道松榆里社区定为高风险地区，将朝阳区潘家园街道松榆东里社区定为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区1个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区；有中风险地区1个，为朝阳区潘家园街道松榆东里社区。全市其它地区均为低风险地区。【北京房山围绕发生疫情火烧店加快流调管控】4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，房山区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人吕晨飞介绍，在房山区新增的6例感染者中，病例2、3分别于4月19日、21日与外区确诊病例共同在太和褡裢火烧店就餐，病例4为该店厨师，病例5、6、7为病例2、3的同院居住人员。房山区已围绕太和褡裢火烧店加快流调管控，已查实顾客138人，工作人员6人，外卖派单4单。吕晨飞提醒，请在4月19日10时后去过太和褡裢火烧店的市民，立即向社区报备。责任编辑：刘万里 SF014