俄乌冲突爆发后，美国向乌克兰输送大量武器，还提供实时军事情报。美国的军火商还讨论如何进一步满足乌方武器需求。美英分析人士指出，北约只是维护美国霸权的军事工具，北约无视俄罗斯在安全问题上的合理关切不断东扩，是导致俄乌冲突爆发和升级的根源。美国和北约应为俄乌冲突负全部责任。美国政治分析人士 丹尼尔·麦克亚当斯：在过去两三周时间里，我们看到美国每周都在向乌克兰提供价值8亿美元的军事物资，美国政府的政策并没有基于国家利益，而是在满足军工复合体的利益。美国政治分析人士 约翰·瓦罗利：这一切都是蓄意已久的，他们就是要对俄罗斯发动战争，北约国家并不在乎真相，并不真正在乎所谓的自由民主人权，他们只有一个目标，不惜一切代价针对俄罗斯。他们知道这意味着什么，在围堵俄罗斯八年之后，难道不会面临反击吗？发生在乌克兰的事情不应该指责普京，北约和西方国家领导人应负有全部责任。分析人士还指出，美国主导下的北约的种种霸权行径，加剧世界的动荡，也终将伤及自身。英国政治分析人士 马科·加希奇：我们应该知道的是，北约只是美国向其成员国出售武器的工具，这是它的主要职责，美国现在可能会觉得满意，但这其实是非常危险的，因为很多国家并没有加入他的反俄阵营，同时（美国）也可能会失去欧洲的支持。凛冬将至，当德国工业因能源成本上升失去竞争力，当事情陷入麻烦，欧洲就不一样了，其态度也会转变，因此美国也会面临失去一切的风险。责任编辑：王珊珊