近日，宁夏银川，一名女子实名举报其丈夫宁夏医科大学总院急诊科主治医师王某某收取医药代表回扣、倒卖药品，并称其丈夫在婚内与多位医院员工保持不正当关系，并实施家暴。24日凌晨，宁夏医科大学总医院办公室微博通报：网络反映我院职工王某某有关问题，经初步核查：反映王某某“婚内出轨”、“家庭暴力”情况属实，已按有关规定对王某某停职审查。反映的其他问题尚无证据支持，我们将进一步依纪依规处置。此前，该女子在举报视频中称丈夫王某某长期倒卖药品、私刻公章、出售假病历、诈骗医保并在婚内出轨，她还表示王某某婚内买房买车拿自己娘家160多万，不让其见孩子等。随后，丈夫王某某发视频回应称，前妻刘某某在婚姻存续期间，将自己的朋友发展成情夫，导致两人离婚，“她因未达到多分财产目的，甚至将法官告到纪委，最终二审维持原判”。另外，王某某父母也出镜，王某某父亲哽咽表示前儿媳在和王某某离婚期间，把王某某赶出家门，前儿媳不满意法院财产判决，遂伙同他人恶意传播视频。对王某某及医院造成不良影响，“我们也深表歉意”。对此，女子再次晒出前夫王某某与情人同住的监控截图以及消费记录，称王某某婚内与情人同居并多次为其高消费。责任编辑：刘万里 SF014