原标题：赵丽颖驰援上海物资被扔进垃圾车？视频当事人发声，网友晒收货图近日，有网传聊天记录称，女艺人赵丽颖驰援上海的抗疫物资被整箱扔进垃圾运输车，并配有“整箱物资扔进垃圾运输车”的视频和贴有“驰援上海抗疫物资赵丽颖捐赠”标签的泡沫包装箱的照片。乍一看，视频里环卫工人丢弃的泡沫包装箱似乎与照片相同：白底红胶带。但上海辟谣平台求证发现，该聊天记录完全不实。其中，视频与照片中的泡沫包装箱不一样。放大视频细节可以发现，环卫工人丢弃的泡沫包装箱上的红色胶带为一横一竖，“十”字形捆扎，上面没有“赵丽颖捐赠”的纸标签；而“赵丽颖捐赠”的泡沫包装箱上，红色胶带为一横两竖。同时，上海辟谣平台还根据视频画面，找到了视频所摄“整箱物资扔进垃圾运输车”的当事人马女士，环卫工人处理的正是马女士的物资。“扔掉的都是我的东西，和捐赠的物资没有一点关系。网上造谣的人真是吃饱了撑的，我们已经因为疫情损失了，为什么还要造我们的谣？”马女士说，她在松江区新桥商苑有一间商铺，从事酒水等食品经营。从3月上旬起，周边社区断断续续进行过临时封闭管理，为了缓解居民买菜难，她的小店增加了蔬菜等农产品供应。在4月1日浦西地区封控管理前，小店刚巧完成了一批农产品的进货，就装在视频所摄的白色泡沫包装箱内。之后，小区一直没有完全解封，小店也不能经营。马女士食宿均在店里，时不时翻检一下农产品，将其中尚可销售的产品分拣出来。到4月23日，她发现大部分农产品已经无法销售，其中部分腐烂严重，决定将其丢弃。起初，马女士打算将腐烂的农产品丢入垃圾箱，但数量大、异味重，物业人员表示可将这些产品连箱暂堆在店铺旁的马路上，请环卫工人统一处理。环卫工人当天来该地区清理垃圾时，接到了相关物业和马女士代为处理腐坏农产品的申请。工人们在清理前也查看了泡沫箱内的农产品，发现确实已经腐烂，就将它们连箱装入垃圾运输车内，之后再将包装箱与农产品分开处理。马女士说，迟迟未恢复营业导致农产品腐烂，小店已经承受了不小的损失，“真的很心疼，但这是为了配合防疫，只能先承受下来。可是，为什么造谣的人要把我们编到谣言里面去？我们又变成谣言的受害者。”她希望上海辟谣平台能澄清事实，也希望公众不要把时间浪费在这些不实消息上，而是配合抗疫，早日恢复正常生活和经营。此外，上海辟谣平台搜索社交网络发现，已有不少网友分享照片，表示收到了“赵丽颖捐赠”的抗疫物资，向驰援上海的行动表示感谢。上海辟谣平台提醒，近期与保供物资、捐赠物资相关的信息较多，网友在传播时应注意辨别。一方面，市场监管、公安、检察院、纪委监委等部门都已发声，表示将从快严查物资保障中的问题。市民若发现相关问题、有相关疑问，可通过12345、12325等热线反映、投诉、举报。另一方面，要提防别有用心者将保供物资、捐赠物资等作为谣言的主角，通过移花接木、信口开河等方式造谣。非常时期，更需要大家齐心协力，赢得抗疫攻坚战。责任编辑：邓健