“上述11名保险从业人员均犯非法吸收公众存款罪。”4月22日，重庆银保监局接连下发5张罚单，对泰康人寿、人保寿险、新华人寿、中国人寿、生命人寿5家险企11名保险从业人员实施终身禁业的处罚。罚单显示，上述11名保险从业人员均犯非法吸收公众存款罪。这一处罚在今年2月已有迹象，重庆银保监局此前接连下发《行政处罚事先告知书送达公告》。据悉11名人员在2014年至2017年期间，向社会公众公开宣传重庆盛云穆迪股权投资基金管理有限公司（以下简称“盛云穆迪公司”）发行的“盛云大山”产品，帮助盛云穆迪公司以销售基金为名，非法募集资金，行吸收公众存款之实。5家险企11名人员，禁止终身进入保险业据重庆银保监局4月22日下发的5张罚单显示，这11人涉及：中国人寿重庆市分公司1名、人保寿险重庆市分公司1名、泰康人寿重庆分公司1名、新华人寿重庆分公司6名、富德生命人寿重庆分公司2名保险从业人员。根据此前，银保监会重庆监管局连续对外公示了5条行政处罚事先告知书送达公告可知，这11人身份分别为：时任泰康人寿重庆分公司保险从业人员周媛，时任人保寿险重庆市分公司保险从业人员张念来，时任新华人寿重庆分公司保险从业人员谢逢平、廖强、李芳、孟雷、陈雪、张晓波，时任中国人寿重庆市分公司保险从业人员万玲，和时任生命人寿重庆分公司保险从业人员何兰萍、张君向。重庆监管局认为，这11名保险从业人员均涉及在2014年至2017年这三年期间不同时间阶段，向社会公众公开宣传盛云穆迪公司发行的“盛云大山”产品，帮助盛云穆迪公司以销售基金为名，非法募集资金，行吸收公众存款之实。经重庆市渝北区人民法院判决、重庆市第一中级人民法院裁定，上述11人均犯非法吸收公众存款罪。依据《中华人民共和国保险法》第一百七十七条的规定和中国银保监会授权，重庆监管局禁止这11名保险从业人员终身进入保险业。监管对重拳出击，严惩非法吸收公众存款行为根据第一百七十七条内容显示，违反法律、行政法规的规定，情节严重的，国务院保险监督管理机构可以禁止有关责任人员一定期限直至终身进入保险业。其中，终身禁业属于最为严厉的处罚情况。此次5家险企11名保险从业人员一同被终身禁入保险行业，可见监管部门对非法吸收公众存款行为的打击力度。从重庆监管局下发的5条行政处罚事先告知书可以看到，上述11名保险从业人员，均是由于向盛云穆迪公司发行的“盛云大山”产品，帮助盛云穆迪公司以销售基金为名，非法募集资金，行吸收公众存款之实，才被拟禁止终身进入保险业的。《险企高参》注意到，2018年基金业协会曾公开表示，有的机构假称资金在知名金融机构托管，实际并未托管，罔顾投资者的资金安全。其中就包括了盛云穆迪公司。回溯事件经过，2017年有网友在天涯论坛发帖投诉，盛云穆迪公司通过某知名保险公司业务员销售理财产品，一些投保人在不知道企业经营状况下签订了合同，一年后却遭遇无法兑付、血本无归的境地。理财产品不是一锤子买卖，成交只是开始，后续几个月甚至几年的服务，如果业务员跟消费者签单之时就是不合规的，消费者又拿什么保障自己未来几年的利益呢？目前盛云穆迪公司已被注销私募基金管理人，此前备案信息显示，盛云穆迪基金旗下三位高管均没有基金从业资格。工商信息也显示，盛云穆迪基金已经被列入经营异常名录。业内指出，“假借”银行、保险工作人员之手卖产品，打着大型金融机构的旗号，更容易让投资者信以为真，这些问题私募的套路令人防不胜防，投资者需要提高警惕。作者：年乐来源：险企高参责任编辑：王婉莹