原标题 出具“假阳性”报告公司大有来头！曾满分通过全国核酸检测室间质评核酸检测机构超能力承揽检测业务，还出具“假阳性”报告？昨日，合肥市疫情防控应急指挥部宣布，暂停与两家核酸检测机构合作，并予以警告。超能力承揽业务、出具“假阳性”报告两家核酸检测机构背后公司什么来头？通告显示，合肥和合医学检验实验室、合肥诺为尔医学检验实验室，在蜀山区区域核酸检测中，超能力承揽检测业务、严重超过承诺时间出具检测报告，影响合肥市对疫情形势及时研判，更为严重的是，此前已多次发生类似情况，有的还几次出具“假阳性”报告，严重干扰了合肥疫情防控大局。经研究，决定对上述两家实验室给予警告，立即暂停两家实验室在合肥市范围内的合作业务，全市各县（市）区、开发区和市直各单位要立即按此要求严格执行。今后无论哪家检测机构，如有类似情形，一律照此处理。此通报一出，在社交媒体引发了广泛讨论，不少网民认为处罚过轻，也有人质疑，见过出具“假阴性”报告的，没见过出具“假阳性”报告的，并且是多次，其目的是什么？两家检测机构背后的公司又是什么来头？母公司为国家高新技术企业为2000多家医院提供检测服务记者查询发现，合肥和合医学检验实验室关联公司为合肥和合医学检验所有限公司。天眼查app显示，合肥和合医学检验所有限公司（下称合肥和合）成立于2016年4月，法定代表人为刘志刚，公司注册资本为1333万元，北京和合医学诊断技术股份有限公司（下称北京和合）为最大股东，持股超过65%。目前，网络上有关合肥和合公开资料较为有限，但作为合肥和合的母公司，北京和合却有着不小的公司规模和强大技术背景。记者查询发现，北京和合在微信端设有从核酸检测到核酸查询的一站式线上服务，并且拥有大量的用户。据北京和合官网显示，公司成立于2010年12月，集团总资产约6亿元人民币，员工1800余人，是国家高新技术企业、中关村高新技术企业。2010年经北京市卫生和计划生育委员会批准，取得《营利性医疗机构执业许可证》，主营业务是与全国各大医院合作，为临床提供专业化、高水平的第三方检验及临床科研服务。目前在全国黑龙江、吉林、辽宁、陕西、山东、安徽、浙江、江苏、四川、云南、广东等地设有21家子、分公司，17个医学检测实验室，1个试剂盒生产厂，3个国家重点工程实验室。上述被警告的合肥和合医学检验所有限公司便是子公司之一。此外，北京和合还拥有200多台套全球领先的实验室检测设备，累计服务人次超过1000万，为全国2000余家二甲级以上，500家以上三甲级医疗机构提供差异化检测服务。值得一提的是，北京和合曾在2021年11月因没有执行国家有关标准、在非贮存地点堆放医疗废物两次问题被北京市通州区卫生健康委员会处罚，分别罚款1000元 、5000元。4年换了4家辅导机构“北京和合”多次寻求上市未果作为一家拥有20多家分公司，服务于全国上千家医院的医疗公司，北京和合近年来一直在进行资本运作，其背后的投资方包括中信建投资本、毅达资本、康德曼资本等一众明星投资机构。记者从北京证监局网站查询发现，早在2017年，东北证券就与“北京和合”签署了在创业板IPO的辅导协议。2019年4月，双方终止了该辅导协议。2019年4月8日与东北证券终止辅导协议，4月10日，“北京和合”就与华西证券签署了在科创板上市的辅导协议。结果2019年底，双方又解除了辅导协议。到了2020年4月，“北京和合”卷土重来，又与方正证券签署可创办上市辅导协议。然而好景不长，2020年8月，辅导协议又解除了。不过这次“北京和合”给出了理由，是因为公司“战略规划调整，暂缓上市计划”。结果和合诊断“暂缓上市计划”话还没说完，不到3个月，公司又牵手国海证券，并在2021年6月，双方解除辅导协议。可以看到的是，北京和合从2017年以来一直在寻求上市计划，4年换了4家辅导机构，但最终均不了了之。两年前获批新冠检测三方机构资质曾满分通过全国核酸检测室间质评看完北京和合再来看另一家被停止合作的公司。记者查询发现， 合肥诺为尔医学检验实验室关联公司为合肥诺为尔基因科技服务有限公司（下称诺为尔）。官网显示，公司成立于2016年，几年间战略布局江苏安徽两省，业务涉及全国32个省市。公司旗下IVD研发生产基地苏州诺为尔医疗科技有限责任公司坐落于苏州高新区医疗器械科技产业园，面积1700多平方米，预计投资额达数千万元，预计五年内总产值可达数亿元。诺为尔拥有60种基因检测，20种自主研发检测试剂盒，3种自主研发检测仪器。是一家专注于临床分子诊断与精准治疗技术服务、IVD体外诊断试剂盒及高端检测设备研发和生产的高科技公司。目前公司已获得国家高新技术企业、安徽省新型研发机构、安徽省科技型中小企业、合肥市大数据企业等多项权威认证。此外公司还获得基因检测试剂盒等实用新型专利及软件著作权数十项，多次满分通过国家临检中心的室间质评。记者发现，2020年7月，诺为尔官方公众号发布了一则推文，文章显示，合肥诺为尔基因科技服务有限公司被列为安徽省第八批可以开展新冠病毒核酸检测的第三方检测机构，并附有相关文件。但值得一提的是，该公司官网在肿瘤、家族遗传疾病、易感基因检测等多个项目上均有详细介绍，却唯独新冠检测一栏却没有具体描述介绍。近期核酸检测机构类似的违规案例时有发生，此前已经有多家第三方检测机构谎报结果并被处罚的记录。疫情防控当前，核酸证明是民众个人安全的最后一道保障。对于公司而言，比起商业利益，或许准确评估自身的检测能力，保证检测结果的准确性才是首要任务。责任编辑：蒋晓桐