炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！十倍大牛股珀莱雅：业绩稳定增长，但全方位不敌贝泰妮，股价一路上涨董监高一路减持来源： 市值风云重销售、轻研发，这也是品牌化妆品行业的通病。作者 | 小羽儿编辑 | 小白十倍大牛股，实控人已套现6个小目标4月21晚，珀莱雅（603605.SH、公司）发布2021年年报和2022年一季报。2021年公司分别实现营收和归母净利润46.3亿和5.76亿，分别同比增长23%和21%，增速还不错；2022年一季度分别实现营收和归母净利润12.5亿和1.6亿，分别同比增长39%和44%，增速有所提升。4月22日开盘，公司股价高开高走，截至收盘涨幅达6.84%，可见投资者对公司的业绩还算满意。事实上，公司自2017年上市以来股价一直迎头向上，最高涨幅达10倍多，截至目前涨幅仍有9倍。（来源：市值风云）面对喜人的股价走势，股东们也一路涨、一路减持，好不欢快。（来源：市值风云）2019年至今，包括董事、高管、实控人在内的股东们减持动作都没停过，其中实控人夫妇累计减持金额达5.7亿，近6个小目标已经实现。截至2022年一季报，公司实控人夫妇还合计持有公司34.71%的股份，按照4月22日的收盘市值389.5亿计算，实控人夫妇身价还有135亿。（来源：公司公告）珀莱雅VS贝泰妮，财务指标全方位落后然而，公司股价虽涨的如此好，公司市值在申万三级行业品牌化妆品中仍旧屈居贝泰妮（300957.SZ）之下，位列第二。贝泰妮上市于2021年3月，上市一年以来虽涨涨跌跌累计涨幅仅有18%，远不及珀莱雅的涨势，但截至目前市值785亿却仍是珀莱雅的整整2倍。（来源：市值风云）下面来看看两家公司的对比。首先，从规模上来看，珀莱雅的营收规模一直大于贝泰妮，但归母净利润自2020年开始被贝泰妮反超，且差距由2020年的0.6亿扩大至2021年的2.8亿。营收大但利润却小，这说明珀莱雅的盈利能力要低于贝泰妮。珀莱雅的毛利率一直低于贝泰妮，主要是因为贝泰妮的产品定位高端功能性护肤品，不过这一差距随着双方毛利率的一升一降在逐渐缩小，已由2017年的19个百分点缩小至2021年的10个百分点。其中，珀莱雅2021年毛利率同比上升2百分点，公司年报称是由于线上营收占比提升以及主推大单品策略造成的，确实，连风云君都听说过公司红宝石精华和双抗精华等大单品的名字。不过，两家公司毛利率一升一降的同时，净利率却保持得非常稳定，贝泰妮和珀莱雅的净利率长期分别在21%和12%左右，相差9个百分点，这也说明珀莱雅和贝泰妮的期间费用率与毛利率一样，也呈一升一降的趋势。销售费用率方面，贝泰妮一直维持在40%以上，较为稳定，而珀莱雅的销售费用率却在逐年上升，2021年较2017年上涨了7.3个百分点，已超过贝泰妮，这也是珀莱雅毛利率升但净利率不升的原因。研发费用率方面，贝泰妮一直高于珀莱雅。不过整体来看，两者都是“重销售、轻研发”的模式，研发费用率均不及销售费用率的十分之一，这也是品牌化妆品行业的通病。然后，我们来对比两家公司的成长能力。从增长趋势上来看，两家公司比较类似，增速在2018-20年期间均呈下滑趋势，并在2021年均有所回升。但从绝对值来看，贝泰妮的各年增速均高于珀莱雅，照此下去，贝泰妮的营收规模超越珀莱雅也是指日可待。对比下来可以看出，贝泰妮的盈利能力、增长速度、研发投入均高于珀莱雅，而且如果贝泰妮的高增长持续下去，珀莱雅唯一胜出的营收规模也要拱手相让了。所以，贝泰妮市值高于珀莱雅还是有一定道理的。责任编辑：杨红卜