头部基金公司一季度非货基规模出炉，易方达基金非货基管理规模10947亿，作为唯一的一家管理规模超万亿的基金公司，继续蝉联第一名。而在5000-6000亿元管理规模梯队的有华夏基金、广发基金、富国基金、招商基金、南方基金、汇添富基金和博时基金。招商基金的管理规模从去年年底到现在逆势上涨了91亿元，凭借5602亿的规模跃升到第五名。汇添富基金的管理规模则在一季度大幅下降了912亿元，排名也从第五跌至第七。在3000-4000亿元管理规模梯队的有鹏华基金、工银瑞信基金、嘉实基金、中欧基金、交银施罗德基金、景顺长城基金、华安基金以及天弘基金。其中鹏华基金凭借一季度管理规模107亿的微小跌幅，成为3000-4000亿元规模梯队的“领头羊”。兴证全球基金管理规模则跌破3000亿元。尽管易方达基金仍然蝉联第一名，然而规模还是下降了1042亿元。其中张坤的易方达蓝筹管理规模下降了123.51亿元，萧楠的易方达消费规模下降了73亿元，冯波的易方达竞争优势企业下降了38亿元。三只权益类基金规模的下跌基本是由业绩下滑导致的。广发基金规模下降了403亿元，其中顶流基金经理刘格菘单人管理规模就下降了157亿元，郑澄然规模下降了56亿元，傅友兴规模下降了44亿元。招商基金规模逆势上升了92亿元，其中“大师兄”侯昊管理规模下降了112亿元，而短期和中长期纯债型基金规模大幅上涨，对整体规模的拉动效应明显。招商招利一年、招商添润3个月定开、招商招盛纯债等产品都成了热门理财产品，净值达到百亿级别。兴证全球基金规模下降383亿元，其中单独顶流基金经理谢治宇规模就下降了200亿元。责任编辑：公司观察