炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！宁德时代推迟披露一季度报告突发消息，24日傍晚，创业板一哥宁德时代突然发布公告称，延迟披露一季报，不过需要注意的是，没推迟多少，就延迟了两天。公告显示，宁德时代原定于4月28日披露《2022年第一季度报告》。公司基于谨慎性原则，为保证《2022年第一季度报告》编制的质量和信息披露的准确性，公司《2022年第一季度报告》披露时间推迟至4月30日。这一波操作，14万股民估计要懵逼，不知道到时候出来的是惊喜还是惊吓。而就在过去的一季度，宁德时代以8.12亿元的微弱优势重新超越贵州茅台，登顶一季度公募基金头号重仓股，这也是自去年三季度以来，宁德时代第二次登上公募基金头号重仓股“宝座”。纳入统计的4463只积极投资偏股型基金中，共有1485只基金重仓持有宁德时代，相比去年四季度增加了188只，合计持有21544.13万股，持仓市值达到1103.71亿元，宁德时代也是主动权益基金一季度持仓市值最多的个股。4月21日晚，宁德时代发布2021年财报。数据显示，宁德时代2021年营业收入1303.56亿元，同比增长159.06%；归属于上市公司股东的净利润为159.31亿元，同比增长185.34%。动力电池销售是宁德时代主要的收入来源，该部分营业收入约915亿元，占总收入的超70%。数据显示，2021年宁德时代锂离子电池销量 133.41GWh，同比增长184.82%，其中动力电池系统销量 116.71GWh，同比增长 162.56%。赵丽颖驰援上海的物资被整箱扔进垃圾车？视频当事人发声，网友晒出收货图据上海辟谣，近日，有网传聊天记录称，女艺人赵丽颖驰援上海的抗疫物资被整箱扔进垃圾运输车，并配有“整箱物资扔进垃圾运输车”的视频和贴有“驰援上海抗疫物资赵丽颖捐赠”标签的泡沫包装箱的照片。乍一看，视频里环卫工人丢弃的泡沫包装箱似乎与照片相同：白底红胶带。但上海辟谣平台求证发现，该聊天记录完全不实。上海辟谣平台根据视频画面，找到了视频所摄“整箱物资扔进垃圾运输车”的当事人马女士，环卫工人处理的正是马女士的物资。“扔掉的都是我的东西，和捐赠的物资没有一点关系。网上造谣的人真是吃饱了撑的，我们已经因为疫情损失了，为什么还要造我们的谣？”马女士说，她在松江区新桥商苑有一间商铺，从事酒水等食品经营。从3月上旬起，周边社区断断续续进行过临时封闭管理，为了缓解居民买菜难，她的小店增加了蔬菜等农产品供应。在4月1日浦西地区封控管理前，小店刚巧完成了一批农产品的进货，就装在视频所摄的白色泡沫包装箱内。马女士说，迟迟未恢复营业导致农产品腐烂，小店已经承受了不小的损失，“真的很心疼，但这是为了配合防疫，只能先承受下来。可是，为什么造谣的人要把我们编到谣言里面去？我们又变成谣言的受害者。”她希望上海辟谣平台能澄清事实，也希望公众不要把时间浪费在这些不实消息上，而是配合抗疫，早日恢复正常生活和经营。此外，上海辟谣平台搜索社交网络发现，已有不少网友分享照片，表示收到了“赵丽颖捐赠”的抗疫物资，向驰援上海的行动表示感谢。责任编辑：杨红卜