文|罗迹4月24日，银保监会四川监管局发布《关于关于核准何德好四川锦程消费金融（下称“锦程消费金融”）有限责任公司总裁任职资格的批复》。此前去年11月5日，银保监会四川监管局就曾发布锦程新董事的任职资格批复，核准何德好锦程消费金融的董事任职资格。据相关媒体报道，何德好入职锦程消费金融前，曾是大股东成都银行人员。资料显示，锦程消费金融成立于2010年2月，注册资本金4.2亿元，成都银行持股38.86%；周大福企业有限公司持股25% ；凯枫融资租赁（杭州）有限公司持股19%；Hong Leong Bank Berhad（马来西亚丰隆银行），持股12%；浩泽净水国际控股有限公司（下称“浩泽净水”）持股5.14%。成都银行以最高股权比例为锦程消费金融公司控股大股东。罚单再现，违规采集信息被罚22.6万4月22日，央行成都分行公布行政处罚公示表显示，锦程消费金融因违反信用信息采集、提供、查询及相关管理规定，被处以罚款22.6万元。WEMONEY研究室注意到，锦程消费金融并非首次收到监管罚单。此前，锦程消费金融因贷后管理不到位严重违反审慎经营规则，被四川银保监局罚款人民币40万元，作出处罚的时间为2020年6月28日。多次成为被执行人值得注意的是，此前，锦程消费金融曾列入被执行人信息，执行标的83341元，执行法院为天津市宁河区人民法院。立案日期为2022年4月1日。除此次外，此前锦程消费金融曾有两次同样被列入被执行人。2019年1月，锦程消费金融因人格权案件执行成被执行人，执行标的0元，于2019年5月执行完毕。2021年10月，锦程消费金融同样因人格权案件执行成被执行人，执行标的0元，因此案执行标的为撤销不良征信记录，执行费500元，于2021年11月执行完毕。股东所持股权被冻结据企查查数据显示，锦程消费金融股东被多次冻结其股权。作为锦程消费金融股东的浩泽净水持有其5.14%，出资认缴金额2160万元。从2020月4月29日至今，浩泽净水共有4次被冻结其持有锦程消费金融公司股权。其中，冻结日期为2020年4月29日、5月7日和8月13日，冻结股权数额均为2160万元人民币。最近一次2022年1月17日，浩泽净水被冻结资金为669.018万元。据成都银行2021年年报显示，截至2021年末，锦程消费金融未经审计资产总额为112.82亿元，负债总额为99.38亿元，所有者权益为13.44亿元，实现净利润2.51亿元。受限于疫情、体量等原因，锦程消费金融去年实现净利润2.51亿元实属不易，在2022年，何德好出任锦程消费金融总裁又将会给出什么样的答卷，WEMONEY研究室将持续关注。（WEMONEY研究室）责任编辑：王婉莹