市值风云有散户在互动易询问，公司是否卖（割）韭菜？作者 | 春晓编辑 | 小白这段时间大盘低迷，市值风云APP社区里有人清仓躺平、有人仍有信心、还有大神凭实力预（毒）言（奶）。在如此大环境下，却有一个活跃的靓仔，引起了风云君的注意。步步高(002251.SZ)自4月11日以来，连续9个工作日中，就有8个涨停板，在短短不到两周时间里，股价直接翻番，股价走势印证了股票名称的重要性！不过，4月22日，步步高直接跌停，给疯狂上涨的股价按下了暂停键。这其中究竟发生了什么呢？欢迎收看本期市值风云今日说法拦不住。8涨停后突发预亏公告，背后都是赤裸裸的内幕交易1这业绩预告，还能再晚点吗？无风不起浪，步步高这20cm（按照天地板算）的跌停大长腿，似乎也不是白来的。4月22日下午近五点，步步高突然发布了一则2021年的业绩预告和致歉公告。步步高预计发布年报的时间是4月30日，这个时候才发布业绩预告，是逗大家玩吗？对此，步步高也简单地解（狡）释（辩）了一下，简言之，之前公司认为自己不需要发布业绩预告，没想到如今突然亏损，于是抓紧补发一个业绩预告，同时向投资者致以最真诚的道歉！至于这道歉老铁们接不接受再另说，反正你亏钱的话我是不赔给你的！风云君觉得这预告发布的时间，着实有些不地道。年审漫漫几个月，亏损这么大的事，难不成是今天才定下来的吗？还是说上市公司心里明知道业绩拉胯，偏偏等到8板涨停、股价翻番之后再公布呢？业绩预告的价值，就在于提示投资者们规避风险，您这在8个涨停板之后再发布、而且还是在收盘后，这时再发布业绩预告的最大价值，是让提前知道的人先跑吗？另外，业绩预告发布是在收盘后，而当天的股价就已跌停，明显是有人早已得知了消息，踩在股价高位上抛售跑路了。这是赤裸裸的内幕交易啊，监管函值得拥有！2公告前，京东、腾讯系高位减持套现2.6亿风云君分析发现，还有更过分的，就在接连涨停的这几天里，步步高的股东们，还顺手在高位减持套现了一把。4月19日，第三大股东林芝腾讯科技有限公司（简称“林芝腾讯”），减持863.91万股，减持均价为9.75元股，套现近8,000万元。林芝腾讯是深圳市腾讯产业投资基金的子公司。第二天，4月20日，第四大股东江苏京东邦能投资管理有限公司（简称“京东邦能”）也减持了1,610万股，减持均价为11.28元股，套现1.82亿。京东邦能的实控人，正是刘强东刘老板。而双方在高位狠狠地捞了一把之后，持股比例也都低于5%，日后减持起来就方便了。对此，互动易中的投资者也留言调侃，来表达内心的不满。并购难阻业绩拉胯，以信披违规方式迎上市14年首亏1以信息披露违规的方式迎来上市后首亏根据业绩预报，2021年步步高扣非净利润将亏损4.1亿-4.5亿，也将是步步高自2008年上市以来的首亏。关键是，这个时点才公告业绩预亏公告，信披违规到无视监管的地步。对于突然的巨亏，公司笼统解释为：主要是投资收益的确认、以及商誉减值的确认和预计的不太一样。不过，具体的原因与金额，上市公司并未披露，还是要等年报披露之后，再做分析。2营收增长依靠并购，净利润拉胯很多年虽然，2021年是步步高上市14年以来的首亏，但是，公司的业绩早已拉胯。2008年，步步高登陆中小板，主营超市、百货、家电等零售业务，业务范围主要集中在湖南地区。单看营收，2019年之前，步步高的营收似乎增长的不错。其中，2015年、2017年公司的营收上升较为明显，主要是步步高在这两年进行了两次并购。2015年2月，步步高以发行股份及支付现金的方式，作价15.76亿收购广西南城百货有限责任公司（简称“南城百货”）100%股权，带来商誉8.47亿。并购南城百货让步步高进入了广西市场。2017年4月，步步高以2.26亿现金收购了梅西商业有限公司（简称“梅西商业”）94%股权，带来商誉1.84亿，以此进入川渝地区。2020年以后，步步高受疫情影响，营收下滑明显。2020年，步步高营收下滑至156.38亿，同比下降20.46%。2021年前三季度实现营收104.7亿，仍然低于去年同期水平。然而，扣非净利润则是完全另外一副光景。2013年，步步高扣非净利润达到4亿后，便一路下滑，2016年更是只有0.72亿，仅仅是上市当年的一半。2017年之后，虽稍有好转，但扣非净利润仅有1亿规模。这么看来，步步高的业绩自2014年以来，就走上了下坡路，期间的两次并购也并没有扭转颓势。其中，南城百货自2017年完成业绩承诺以来，营收、净利润便逐年下滑，步步高2019年对其计提了0.42亿的商誉减值，2020年却未再计提。梅西商业就更拉胯了，自并购以来，梅西商业似乎始终是亏损，2018年并购第二年步步高就对梅西商业计提0.21亿商誉减值，2020年再次减值0.21亿。截至2021年三季报，步步高账面尚有9.47亿商誉，至于2021年将减值多少，风云君坐等年报出来再看。综上，步步高的零售业务主要分布在湖南地区，而主战场的规模似乎已经饱和，步步高后续依靠并购试图打开广西及川渝地区市场，然而并没有解决净利润持续下滑的窘境。高额利息费用吞噬净利润，近百亿借款压力山大步步高之所以净利润长期表现不佳，财务费用首当其冲。2018年以来，步步高的财务费用明显增加，截至2021年9月底，财务费用高达近4亿。财务费用中，最主要的是因借款发生的利息费用。不看不知道，一看吓一跳。2017年以来，步步高的短期有息负债逐年飙升，规模远超账面的货币资金。截至2021年9月末，步步高账面短期有息负债高达82.25亿，同时还有近17亿长期借款，而货币资金仅有18.26亿，偿债压力肉眼可见。不过，零售业应该是最不缺钱的行业，步步高这么多借款都用来干啥了呢？风云君简单总结了一下，近几年，步步高的投资活动支出，除了新增门店，还用于买房买地、自建物业等活动，账面的大额其他非流动资产也与此相关。日后，步步高如何偿还这些借款呢？免责声明：本报告（文章）是基于上市公司的公众公司属性、以上市公司根据其法定义务公开披露的信息（包括但不限于临时公告、定期报告和官方互动平台等）为核心依据的独立第三方研究；市值风云力求报告（文章）所载内容及观点客观公正，但不保证其准确性、完整性、及时性等；本报告（文章）中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，市值风云不对因使用本报告所采取的任何行动承担任何责任。责任编辑：陈悠然