来源：中安在线利辛县新型冠状病毒肺炎疫情防控应急指挥部通告（第22号）2022年4月23日12时-4月24日12时，利辛县在管控人群例行核酸检测中发现14名感染者，均为已公布的阳性的密接、次密接接触者，现已转运至定点医院医学观察，并依规有序开展溯源流调、核酸检测、隔离管控、环境消杀等处置工作。14名感染者具体情况如下：感染者8：系感染者2的密切接触者，家住城关镇润龙湾，经市疾控中心复核阳性。感染者9：系感染者2的密切接触者，家住城关镇港口路中通快递附近，经市疾控中心复核阳性。感染者10：系感染者2的密切接触者，家住城关镇港口路中通快递附近，经市疾控中心复核阳性。感染者11：系感染者2的密切接触者，家住城关镇前进路和丹凤路交叉口东北角，经市疾控中心复核阳性。感染者12：系感染者2的密切接触者，家住城关镇朱瓦房社区，经市疾控中心复核阳性。感染者13：系感染者1的同楼栋居住人员，家住城关镇书香苑小区，经市疾控中心复核阳性。感染者14：系感染者1的次密切接触者，家住城关镇丽景名都小区，确诊为无症状感染者。感染者15：系感染者1的密切接触者，家住城关镇朱瓦房社区，确诊为无症状感染者。感染者16：系感染者1的同楼栋居住人员，家住城关镇书香苑小区，确诊为无症状感染者。感染者17：系感染者1的同楼栋居住人员，家住城关镇书香苑小区，确诊为无症状感染者。感染者18：系感染者2的密切接触者，家住城关镇智诚御府小区，确诊为无症状感染者。感染者19：系感染者2的次密切接触者，家住城关镇金域华府小区，确诊为无症状感染者。感染者20：系感染者2的密切接触者，家住城关镇阳光花园对面，确诊为无症状感染者。感染者21：系感染者1的同楼栋居住人员，家住城关镇书香苑小区，确诊为无症状感染者。县疫情防控指挥部温馨提示：请广大市民朋友自觉遵守疫情防控相关规定，积极配合属地开展核酸检测，并自觉做到“两米线”，降低感染风险。为保障您和他人健康，请时刻做好个人防护，科学佩戴口罩，勤洗手，常通风，吃熟食、少聚集，保持安全社交距离；关注官方发布的权威信息，不信谣、不造谣、不传谣；如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，请佩戴好一次性医用外科口罩，及时到就近的发热门诊就诊，如实告知流行病学史和旅居史；就诊过程中应避免乘坐公共交通工具。咨询电话0558-8816126、8805291、8832070。利辛县新型冠状病毒肺炎疫情防控应急指挥部2022年4月24日责任编辑：贾楠 SN245