[文观察者网 刘程辉]临近5月大选，那位炒作“中国威胁”上瘾的澳大利亚防长，这回竟扯上了“化学武器”。当地时间24日，澳大利亚防长彼得·达顿接受采访时声称，澳大利亚现在面临的形势就像二战爆发前一样“可怕”。除再度渲染所谓中国军事威胁外，他甚至暗示中国“可能对澳盟国的首都发动化学武器攻击”。据澳大利亚新闻网24日报道，达顿在当天的采访中老调重弹地炒作中国是“日益增长的威胁”，并渲染对中国军事实力和战略地位增长的“担忧”。“我认为现在的情况和上世纪30年代一样糟糕。我很乐意去展现这样的事实……人们可以从中得出他们自己的结论。”“我们希望与包括中国在内的所有国家建立正常的和平关系。”达顿话锋一转——“但中国已经变了。这需要我们增加资金来应对，比如增加人员以及对技术和设备的投资。”他紧接着渲染称：“可以想象，我们某个盟国的首都可能会遭到化学武器袭击，就像被拉到了中东冲突一样。。。。。。”他补充道，澳大利亚需要维持军事能力特别是在海军领域，“为一年前无法想象会发生的事情做好准备”。达顿最后表示，虽然与中国建立良好关系符合澳大利亚的最佳利益，但澳方“不会屈服或畏缩于中国”，他再次强调了增加国防开支的重要性，“以维持与东方大国的和平与稳定”。值得注意的是，随着下个月选战临近，达顿数日来炒作涉华议题十日趋频繁。比如在4月21日，达顿张口就来，声称“中国会行贿，我们绝对不会”，暗示中国买通所罗门群岛政客从而达成协议。而澳大利亚总理莫里森同日帮腔回应称：“我认为达顿说得非常好。”在24日接受采访时，达顿还把矛头指向了澳参议院工党领袖兼反对党领袖、影子内阁外交部长黄英贤（Penny Wong，华裔澳大利亚人）。达顿称，一旦黄英贤成为澳大利亚外长，中国将把她“像傻瓜一样”戏耍。在这位外长嘴里，黄英贤对华“绥靖”政策“十分危险”的。他称，“她认为自己可以有效地实施绥靖政策，坦率地说，这一政策想当危险。。。。。。中国在中印边境、东海和南海的行动不会被黄女士的魅力所左右。”责任编辑：祝加贝