原标题：总量居全省地级市第一！东莞市场主体突破150万户南方财经全媒体见习记者郑康喜 东莞报道市场主体是经济社会发展的重要力量。日前，东莞市市场监督管理局发布的数据显示，截至4月15日，东莞实有市场主体150.27万户，同比增长10.89%。东莞市场主体总量居全省地级市第一。受国内国际疫情影响，东莞企业生产经营一度面临较大挑战，但东莞经济依旧表现出较强韧性。今年第一季度，东莞新登记市场主体64028户，日均新增市场主体711户。全市150万户市场主体中，企业70.33万户，占市场主体的46.8%，高于全国、全省平均水平。分行业来看，东莞五大支柱性产业（电子信息制造业、电气机械及设备制造业、纺织服装鞋帽制造业、食品饮料加工制造业、造纸及纸制品业）实有市场主体17.46万户，同比增长12.8%，约占制造业市场主体的55.87%。其中，电子信息制造业和纺织服装鞋帽制造业体量最大，分别为11.42万户和3.34万户。值得注意的是，以生物、新能源、新材料等为代表的新兴产业表现亮眼。近半年来，新兴战略产业平均每月新增1367户，累计达7.14万户，比全市市场主体平均增速高8.96个百分点，成为投资热门板块。1—2月，东莞工业投资增长38.8%，其中制造业投资增长45.9%，百亿级总投资京东、华为重大项目已相继开工。中山大学岭南学院经济学系教授林江向南方财经全媒体记者表示，东莞新材料、人工智能等新兴战略产业近年来表现不凡，这与东莞加快转型升级密不可分。“即使没有疫情影响，全球产业转移也东莞对供应链构成影响，因此近年来东莞持续加快培育经济新动能，大力发展战略性新兴产业。”市场主体发展是东莞营商环境优化的缩影。东莞是商事制度改革的策源地和先行地，自2012年商改推开以来，东莞率先推出了住所信息申报、新业态企业集群注册、全程电子化登记等便利化措施，市场主体持续保持高基数上的高增长态势。近年来，东莞持续深化“互联网+”全链应用，并实现开办企业便利化的线上线下集成联动，推进了“证照分离”和“一网通办”改革。通过准入、准营流程双优化、双提速，打通企业和群众办事创业难点堵点，着力培育和壮大各类市场主体。林江表示，市场主体突破增长，充分说明企业看好东莞发展前景。除自身制造业发达外，东莞身处广州、深圳之间，有一定缓冲地带，生产要素优势非常明显。作为全国少数以制造业为主的新一线城市，东莞大力发展战略性新兴产业，营造良好的营商环境，在未来，市场主体依旧有很大突破和提升空间。（作者：南方财经全媒体见习记者郑康喜 编辑：于长洹）责任编辑：邓健