炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券：近期资金流出主要来自游资和散户 机构端资金调仓和减仓处于尾声以成交拥挤程度的结构特征判断，近期资金流出主要来自游资和散户，从估值、申赎和仓位判断，机构端资金调仓和减仓处于尾声，市场情绪已回落至2018年以来低点附近。主要指数的动态市盈率也已回落至2010年以来25%分位以下，其中主要蓝筹指数处于2018年以来10%分位以下，中国经济长期向好的基本面不会改变，当前指数中长期配置性价比凸显。预计全年稳增长目标不变，随着疫情影响减弱，季报披露结束，美元如期加息三因素落地，基建、地产和消费三主线在5月有望迎来同步复苏，中期修复行情渐行渐近，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。中金策略：市场仍处于“磨底”期 中长期来看机会大于风险目前在政策、估值、资金、行为信号方面已经部分显现底部特征，基本面信号结合当前的增长环境，可能尚需时间等待更为明确的拐点出现，依然维持目前市场处于“磨底”期的判断，虽然短线市场可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险，对于后市表现不必过于悲观。结构上，低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值，关注消费领域自下而上的择股机会，制造成长风格可能仍需静待时机。广发策略：持续建议关注高股息策略 聚焦通胀受益链以及稳增长中美经济和金融周期的背离增加人民币汇率贬值压力，强化A股“慎思笃行”，历史上中美利差收窄和人民币汇率贬值并行阶段，价值股明显占优，也进一步强化高股息策略的配置逻辑。4月疫情扩散带来供应链扰动可能会对相关科技制造业业绩带来更易见的影响。因此A股仍需“慎思笃行”，持续建议关注高股息策略，聚焦通胀受益链以及稳增长。海通策略：从基金看市场 持仓结构偏向均衡 当下成为布局期①今年至今基金净值跌幅已超过20%，之前出现这种现象的08、11、18年均是货币政策偏紧，而今年宏观政策偏松，类似12、16年。②历史上市场见底顺序：高股息股>宽基指数>基金重仓股，基金重仓股近期跌幅更大，其中成长类股的估值已处于历史偏低位。③借鉴历史，政策底到业绩部之间是布局期，目前处于此阶段，先围绕稳增长主线，如金融地产、新基建（弹性更大），逐步关注经济复苏相关的消费。国君策略：市场进入寻底阶段 A股动态估值已经计入较多的悲观预期市场进入寻底阶段，配置价值有望逐步显现。投资风格在低风险特征的板块，布局与稳增长相关的周期和消费。推荐：实物资产与稳定现金流公共投资困境反转。浙商策略：Q2仍处稳增长发力窗口期 复苏或到下半年才逐步清晰就经济和风格之间的关系而言，成长的比较优势往往体现在经济弱复苏阶段，如2013年和2019年，而在经济放缓阶段，如2012年，价值股往往具备比较优势。展望后续，Q2仍处稳增长发力窗口期，经济复苏或到下半年才逐步清晰。具体来看，一则，随着奥密克戎影响的扩散，全国多个城市设立三区（封控区管控区防范区）以抑制疫情的蔓延，短期对国内生产消费活动有所扰动；二则，从商品房销售情况来看，短期仍未出现改善拐点。民生策略：市场基于利润占比变化的市值新秩序将进一步确立市场面临疫情的发展、经济的寻底、对“稳增长”政策的分歧、海外加息、人民币贬值等因素，交易主线在过去的一周内多次转换，悲观情绪也在进一步蔓延。担忧存在客观合理性，但也要看到方向，在未来的混乱中，市场基于利润占比变化的市值新秩序将进一步确立：金属（铜、金、铝、锌）、油运、能源（油气、煤炭）和化肥（磷、钾和氮），需求角度配置：房地产和银行。华西策略：A股仍将以“震荡磨底”为主 推荐高红利低估值蓝筹价值板块4月以来，市场存量博弈特征明显，在国内外多重扰动因素下，投资者交易趋谨慎。海外层面，俄乌冲突加剧全球经济滞胀风险，美联储加息预期再度提升，甚至浮现单次加息75个基点的预期；国内方面，疫情使得经济下行压力进一步加大，部分企业尚未恢复正常生产。往后看，市场风险偏好的回升需等待更多基本面和政策信号得到验证，如疫情走势、企业复工复产进度及4月政治局会议定调等。在此之前，A股仍将以“震荡磨底”为主。信达策略：3月中旬到4月初的反弹已经结束 下一次反弹可能还需要等一等3月中旬到4月初的反弹已经结束，时间上恰好是3周，符合熊市中反弹的正常时间范围。近期降准降息略低于预期、疫情带来短期经济数据偏弱、人民币汇率贬值等因素让市场中枢继续下降，这让上半年的市场越来越像2018年。鉴于短期内全球经济可能会由滞胀转入衰退，上半年市场依然将会偏弱，指数的下一次反弹，最早可能要等5月初，重点观察中央政治局会议、疫情改善、5月美联储议息会议的变化。战略上，2022年可能是V型大震荡，上半年类似2018年，下半年类似2019年。兴证策略：悲观预期已很大程度反映在股价中 市场将从整体调整转入结构性分化从多项指标来看，市场悲观预期已很大程度反映在股价中。往后看，尽管在新冠疫情、美联储加息缩表、美债利率上行、美股波动、俄乌冲突等内外部不确定性下，短期市场很难直接反转，但后续市场更多将从整体调整转入结构性分化。西部策略：二季度市场情绪修复将是确定性的 主流风格有望逐步转向价值投资短期来看，随着国内疫情初现曙光，联储五月加息节奏难超预期，二季度市场情绪修复将是确定性的。但是从更长维度看，投资者需要关注的是在反弹之后，未来市场整体投资风格的变化。华泰策略：22Q1基金风格偏向均衡配置 加仓中游制造、必需消费2022年基金一季报显示A股仓位环比下降，公募机构内部持股拥挤度下降。22Q1，主动偏股基金的风格集中程度下降，均衡风格配置的基金比例提升，反映出在疫情、美联储加息、俄乌冲突等事件扰动下基金经理低风险的诉求；规模大的基金和整体公募基金在商贸零售、消费者服务板块配置存分歧，规模居前的基金对疫情修复链的配置强度提升；光伏风电、锂电池产业的配置强度提升。筹码角度，关注超（低）配比例连续下跌、分位数低且盈利改善的云平台服务、聚氨酯、休闲食品等；超配比例显著低于历史的家电；超配分位数不高且景气度不低的医药、商贸零售；低仓位基金大幅加仓的电新。天风策略：汇率读数走贬把问题显性化 背后重点是疫情和缩表人民币汇率贬值区间影响行业表现的两个因素：一是景气度，二是外资的波动情况。复盘来看，在贬值期间行业的表现有所不同，第一轮超额收益显著的行业集中在消费及地产链，第二轮主要集中在金融与周期资源品，第三轮集中在消费与高端制造，第四轮集中在消费。责任编辑：张熠