炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：万孚生物一季度净利超去年全年，称新冠检测业务贡献明显4月24日，万孚生物（300482）公布2021年度业绩，营业收入33.61亿元，较2020年增加19.57%，其中通过经销商进行销售实现的营业收入为28.86亿元，占营业收入的比例为85.87%。报告期内，万孚生物归母净利润6.34亿元，同比微增0.04%；归母扣非净利润5.51亿元，同比下降6.74%；经营活动产生的现金流量净额6.65亿元，同比下降37.38%。同一天公布的一季报显示，第一季度营业收入26.25亿元，同比增长276.87%；归属于上市公司股东的净利润9.04亿元，同比增长481.32%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润8.99亿元，同比增长535.5%。也就是说，2022年第一季度，万孚生物营收已经达到2021全年的近8成，更是赚了比过去一年还高的净利润。对于第一季度业绩的良好表现，万孚生物称，报告期内，新冠检测业务对业绩增长贡献明显。万孚生物成立于1992年，2015年上市，是国内POCT（现场即时检测）龙头企业之一，主要从事快速诊断试剂及配套仪器的研发、制造、营销及服务。新冠疫情以来，因新冠抗原检测试剂而备受关注。万孚生物的新冠抗原检测试剂是国内最早一批获批的产品，但最初仅适用于专业人员。今年3月13日，万孚生物公告称，公司新冠抗原产品在国内变更用途，不再限于专业人员使用，可以用于自测。万孚生物在一季报中称，截止目前公司新冠抗原自测产品已经通过欧盟CE认证，并获得巴西、俄罗斯、澳大利亚、泰国、马来西亚、缅甸等国家的新冠抗原自测证书。公司的新冠系列检测试剂已销售覆盖欧洲、亚洲、拉美、中东超过100个国家和地区。相比第一季度的营收净利双增长，新冠抗原检测业务对2021年万孚生物的业绩贡献没有那么高。年报显示，2021年万孚生物新冠检测试剂销售收入约11.45亿元，同比上涨9.61%。万孚生物称，报告期内，公司的新冠抗原自测检测试剂（胶体金法）陆续通过德国、西班牙、意大利、葡萄牙、卢森堡、奥地利等国认证，并于6月初取得欧盟CE认证。其中，德国放开新冠自测产品筛查较早，市场扩张最为明显，公司在德国实现的新冠销售收入占比最大。万孚生物还提到，海外市场新冠业务具有变化较快、波动较大的特点，对公司的生产经营带来一定的挑战。2021年下半年，由于获得欧盟CE新冠抗原检测产品注册准入的企业增多，新冠抗原产品的市场供应量增大，欧洲公开市场的新冠抗原检测产品的报价有逐渐下降的趋势，导致公司新冠抗原业务的毛利率水平和2020年同期相比有所下滑。万孚生物常规业务包括慢病管理检测、传染病检测、毒品（药物滥用）检测和优生优育检测四条产品线，2021年共计销售收入约19.16亿元，同比增长38.18%，占总营收的比重约57%。具体来说，慢病管理检测收入9.16亿元，较去年同期大幅增长60.72%；传染病业务收入5.23亿元，同比增长27.95%；毒品（药物滥用）检测收入2.7亿元，同比上涨12.16%；优生优育检测收入2.07亿元，同比增长23.86%。截至4月22日收盘，万孚生物报46.58元股，涨1.26%，市值207.3亿元。责任编辑：张熠