炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app自4月11日以来，步步高股价“一飞冲天”，10个交易日收获8个涨停，累计涨幅达80%。伴随着股价的接连涨停，随之而来的却是股东林芝腾讯与京东邦能的减持套现，然而两者的“高位”减持实则是“割肉”套现。4月22日晚间，热门“妖股”步步高发布2021年业绩预告及致歉公告。公司2021年预亏1.7亿元-2.1亿元，上年同期盈利1.12亿元。在步步高业绩“变脸”的当日，市场先做出反应，当天股价跌停，最新市值不足百亿元。这显然与之前股价的大幅暴涨形成鲜明对比。而在步步高股价大涨之际，京东邦能、林芝腾讯争相“割肉”减持。而两者与步步高的渊源还需追溯至2018年，当时京东邦能、林芝腾讯均以17.11元股价格进入步步高，时隔四年，即使减持过后也未能挽救两者浮亏的局面。股价10天8板踩中“预制菜+冷链物流”两大热点概念，步步高股价随之“一飞冲天”。自4月11日以来，公司股价一路走高，在10个交易日收获8个涨停。而股价的大涨或是因为步步高踩中预制菜热点概念。虎年春节带火的预制菜热度一直未有明显下降，近期更是在首个全国公益性预制菜行业自律组织“中国预制菜产业联盟”成立下再起波澜，截至4月22日，预制菜概念板块指数自3月16日以来累计涨幅超9%。而步步高与预制菜的关联起源于去年4月。当时，步步高表示，公司已与国内餐饮连锁集团海底捞下属的餐饮食材B2B公司蜀海供应链签订战略合作框架协议，双方将在净菜、预制菜工厂场景优化合作、前置仓物流的合作、商品联合采购，打造联合销售平台等方面进行合作探讨。不仅是赶上预制菜的风口，冷链物流也是步步高蹭上的热点之一。政策暖风吹向冷链物流，4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，其中便提出，建设现代流通网络，加强应急物流体系建设。其后，五部门联合发布的《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》也指出，培育一批具有较强国际竞争力的现代冷链物流企业。政策的出台，为在疫情当下的物流行业指明方向，也在一定程度上带动物流板块的大涨。而步步高旗下拥有一家全资子公司云通物流服务有限公司（简称“云通物流”）。4月13日，步步高还在互动平台上表示，云通物流是全国冷链仓储的百强企业，已建成多省级总仓及地区级分仓。京东邦能、林芝腾讯“割肉”减持在步步高股价大涨的同时，股东京东邦能、林芝腾讯开启轮番减持套现。率先减持的便是腾讯。据步步高公告显示，林芝腾讯科技有限公司（下称“林芝腾讯”）于4月19日通过大宗交易方式，减持公司股份863.91万股，减持比例为1.000007%，减持均价9.75元股，套现约8423万元。此次减持后，林芝腾讯在步步高的持股比例由6%降至4.999993%，不再是公司持股5%以上股东。而林芝腾讯的大股东深圳市腾讯产业投资基金有限公司的董事长李朝晖为腾讯集团副总裁，这意味着林芝腾讯与腾讯之间有着千丝万缕的关系。林芝腾讯减持过后，京东邦能也跟上脚步。4月21日，步步高发布公告称，江苏京东邦能投资管理有限公司（简称“京东邦能”）于4月20日通过大宗交易方式，减持公司股份1610万股，减持比例为1.8636%，减持均价为11.28元股，累计套现1.82亿元。此次减持后，京东邦能在步步高持股比例由5%降至3.1364%，不再是公司持股5%以上股东。而京东邦能与京东之间也存在关系，据企查查显示，京东邦能的大股东正是刘强东。即使京东邦能与林芝腾讯双双减持步步高之后，两者依旧处于浮亏状态，首次减持的均价分别为11.28元股、9.75元股，相较于最初入股时的17.11元股均分别下跌34%以及43%。双方与步步高的“联姻”起于2018年，彼时步步高表示，公司与腾讯、京东就智慧零售等签署战略合作框架协议，向腾讯、京东转让公司股份，腾讯将持股6%，京东将持股5%。根据《股权转让协议公告》，林芝腾讯与京东邦能本次受让价为17.11元股。按照此计算，林芝腾讯本次入股步步高的投资金额约为8.87亿元，京东邦能入股步步高的投资金额约为7.39亿元。即使京东邦能与林芝腾讯的入股并未带动步步高股价上涨，2018年2月26日复牌当日股价大跌超5%。随后公司股价开启跌跌不休模式，截至2022年3月16日，股价创下年内最低点5.53元股。随后步步高股价触底反弹，于4月22日的收盘价为11.36元股，当时京东邦能与林芝腾讯的入股价格均为17.11元股，相较于11.36元股下跌50.6%。“没落”的零售商步步高随着互联网的发展，电商行业迅速崛起，这对于实体企业来讲，无疑是面临巨大的挑战。被称为“中国民营超市第一股”的步步高也没有例外，其逐步向电商与数字化转型，但并未给业绩带来明显增量。早在2013年，步步高便开始涉足电商行业，先后投入超10亿元布局O2O即云猴网。时隔两年后，在2015年，云猴网又推出全球购业务，云猴全球购跨境电商由此应运而生。然而事与愿违，据中国电子商务研究中心发布的《2016-2017年中国跨境进口电商发展报告》数据显示，步步高云猴全球购不仅未能如愿挤入全国进口跨境电商行业前三名，甚至在前十的名单之中都不见身影。最后云猴全球购难逃关停的命运，于2017年12月31日关停。回顾步步高涉足电商行业的2013到2017年的五年时间里，公司的业绩并未呈现明显增长，董事长王填称之为“不断试错的五年”。据choice数据显示，营收从2013年的113.9亿元逐步增长至2017年的173.1亿元，但归属净利润却逐年下滑，从2013年的4.16亿元下降至2016年1.33亿元，2017年仅小幅回升至1.5亿元。在此背景下，王填在2017年年会上又发布数字化战略：三年内转型为由数据驱动、线上线下融合的O+O企业，用互联网和大数据的力量驱动零售业迭代升级。这意味着步步高逐渐向数字化转型。2018年在互联网巨头腾讯与京东的加持下，步步高加快数字化的脚步，向智慧零售战略迈进。仅隔两个月后，步步高梅溪湖店超市成为与腾讯合作的首家智慧零售的旗舰店。截至2019年12月31日，步步高Better购超市到家门店308家、京东到家门店122家，其他第三方平台105家；数字化会员人数突破1640万，2019年新增数字化会员1135万，数字化会员贡献销售占总销售62%。线上正成为公司新的业绩增长来源，据其年报，公司线上GMV从2019年的23.3亿元增长至2020年的约63亿元，2020年同比大增170.39%。但步步高的数字化转型依然有很长的路要走，业绩未得到明显改善。据choice数据显示，自2018年以来，净利润在1.5亿元徘徊，2018-2020年的归属净利润分别为1.57亿元、1.73亿元。直至2021年前三季度，公司净利润有所好转，达1.73亿元，比2020年全年盈利还要多，然而2021年业绩预告之中，全年净利润预亏1.7亿元-2.1亿元，也是说四季度拖累全年的业绩。责任编辑：杨红卜