出品：新浪财经上市公司研究院作者：壹零小米生态链明星企业，扫地机器人早期红利玩家，石头科技有着科创板“茅台”之称。2020年12月16日，是石头科技的巅峰时刻。这一天，石头科技的股价首次跃过千元，盘中最高1036.81元，成为资本市场中继贵州茅台之后第二支千元股。随后，2021年6月，石头科技来到了最高点1492.12元，较发行价上涨451%。然而接近一年时间过去，不同于茅台的强势走高，石头科技的股价已从神坛跌落。虽然这与经济大环境下行、市场情绪悲观等宏观因素有关，但是，梳理石头科技这几年以来的战略规划与发展动向，我们发现，也许当前股价的萎靡表现与石头科技本身不无关系。解禁期遭火速减持 创始团队已离任过半2021年2月22日，石头科技上市满一年，迎来第一次解禁。当晚，石头科技发布股东及董监高减持股份计划公告，宣布将有10名股东减持合计不超过11.10%的公司股份。此时的石头科技的股价正值水涨船高之际，各家研究机构也纷纷给出的是“买入”“增持”评级。因此，在这样的时间节点，多名股东在解禁期刚过之时集体大幅减持，实属令人意外。然而，这些离奇的迹象并未停息。随后，从2021年6月到2022年2月，石头科技又接连披露了三次减持计划，均为大股东们密集减持，直接导致了股价的走低。一方面，上市公司股票解禁本身就会对公司股价带来负面的影响；另一方面，大股东们减持也会向市场传递并不看好的信号，引发恐慌情绪。更何况，减持人员中，毛国华、吴震、万云鹏、张志淳是石头科技的董监高，也均为创始团队的成员，顺为和天津金米的背后的实控人则是雷军。如此之大的利空消息实在令人迷惑。石头科技和小米集团的渊源向来不浅。石头科技创立仅两个月时就获得了小米的投资，成为小米生态链中的一员，贴牌生产小米的米家扫地机器人。小米集团的入股不仅为其品牌背书，给石头科技带来了运营发展资金和供应链的支持，同时，也为其拓宽了流量平台与销售渠道。石头科技董事长昌敬曾公开坦言，“没有小米生态链的支持，我们也走不到今天”。在石头科技上市之初，小米背景的顺为资本和天津金米共持有石头科技近25%股份，分别为其第二、第三大股东。时至今日，我们依然可以在石头科技的官网上找到和小米共同创造的辉煌战绩。此外，根据石头科技2022年4月21日发布的年报，我们发现，在“杀鸡取卵”式减持之后，其创始团队中离任人数已过半。这背后的原因究竟是套现离场，还是个人规划的不同，亦或是对公司前景失去信心，还要留给投资者猜测。站在巨人的肩膀上看市场 会以为靠自己可以飞得更高小米集团对其生态链企业的帮扶是毋庸置疑的。初创公司在获得了小米的认可成为其生态链公司之后，可以在资金、品牌、渠道、供应链、平台等多方面获得小米的支持。背靠小米，生态链企业可以潜心研发，并通过小米的流量获得更快的业绩增长。对于初创公司而言，这样的帮扶举足轻重。然而，随着生态链上的公司自身发展壮大，“去小米化”似乎成了一条必经之路。2017年，石头科技在为小米代工的同时推出了自主品牌“石头”和“小瓦”。2020年，石头科技筹备上市时，在招股书中列举了十条关于与小米合作模式对未来经营可能带来不利影响的风险，直指代工毛利率低以及与小米集团的竞争关系。在“去小米化”的路上，不只有石头科技一家。2015年，为小米代工小米手环的华米科技推出自有品牌Amazfit，试图摆脱对小米在业务、渠道等维度的依赖；2020年，九号公司曾在科创板的招股书中提及，“公司并不属于小米定义的典型生态链企业”；成名于小米净水器的云米科技也打出了“全屋智能”的口号，铺大业务范围，试图撕掉“小米”标签。究其原因，一方面，小米的产品主打性价比，同样的产品定价远低于同行，这也就意味着生态链企业只能享有较低的毛利率，难以获得利润空间；另一方面，生态链企业也有自己的野心，不甘于只做代工品牌，哪怕营收业绩仍仰仗小米，也会想要构建渠道、做大自主品牌。然而，分道扬镳之后的路似乎并没有那么好走。发布自主品牌之后，生态链公司的小米产品占比在逐渐下降，各家公司也在通过扩大业务范围、积极出海等方式摆脱对于小米的依赖。然而，从以下图表可以看出，生态链公司的总体业绩普遍出现了营收与净利增速显著放缓，甚至负增长的现象。对于石头科技而言，现在不仅是和已更换代工厂的小米米家扫地机器人在赛道中狭路相逢，更是前有堵截，后有追兵。可以看出，不论是线上还是线下，科沃斯均占据着绝对领先的地位，市占率超过第二、三名的总和。而后起之秀云鲸是自有品牌起家，背靠红杉中国、高瓴创投、源码资本和字节跳动等一众投资机构。值得一提的是，云鲸拥有自主研发的全球首个洗扫拖一体机小白鲸，直击扫拖一体、“拖布自清洁”等需求痛点。没有小米品牌做靠山，或许是为了在红海中守住一席之地，石头科技发力营销。可以看出，石头科技的营销费用不论是金额或增长率，都高于其研发费用。然而，即便请来流量明星肖战代言赢得粉丝买单，却依然难以扭转其业绩增长疲软之态。下场造车 扫地机器人的技术能造出奔驰G级吗2021年，新能源造车潮依然热度不减。或许是不甘囿于家用清洁机器的一方天地，石头科技的董事长昌敬也下场造车。据媒体报道，昌敬是典型的汽车发烧友，尤其钟爱越野车，洛轲汽车首款车的定位将对标奔驰G系列的越野车型。目前洛轲汽车总部设在上海，昌敬担任公司董事长职务。此外，昌敬已经不太参与石头科技日常运营，工作重心主要在汽车产品上。然而，当前赛道中，不仅存在着已积累渠道和品牌度的传统汽车厂商向新能源转型， 还有”蔚小理“等拥有一定技术壁垒的造车新势力。不可忽视的是，还有资金充足又具人才储备的互联网巨头纷纷下海参与造车，新能源赛道已呈现“僧多粥少”的局面。此外，自动驾驶汽车并非扫地机器人的放大版。虽然理论上自动驾驶汽车和扫地机器人对于绘制地图、避障等领域有所交集，但是两者应用的场景完全不同。技术理论上的共通并不能改变两者对计算处理能力要求和使用场景有天壤之别的现实。更何况，造车是烧钱的业务。蔚来创始人李斌曾表示，400亿元的起步资金是现阶段开始造车的企业资金支持的标准。而洛轲汽车在今年1月份拿到的1亿美元天使轮融资显然只是杯水车薪。虽然石头科技曾表示其董事长昌敬造车的业务与石头科技并无直接关联。但即便是参与其中，凭借当前石头科技的十几亿现金流，怕是难圆昌敬的造车梦，还恐有被拖累主业的风险。责任编辑：公司观察