炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app继上次宣布全面告别燃油车后，比亚迪又有大动作。近日，比亚迪宣布将回购18亿元股票，股票全部用于员工持股计划，并且其员工可“0元购”获得公司回购的股票。4月22日晚间，比亚迪发布公告称，公司拟以18亿-18.5亿元回购股份，回购价不超过300元股，预计回购股份数量不低于600万股，约占公司目前已发行总股本的0.206%，回购的股份将全部用于实施公司的员工持股计划。同日，比亚迪公告称，公司拟推出员工持股计划，参与总人数不超1.2万人，参与对象包括公司职工代表监事、高级管理人员以及中层管理人员、核心骨干员工。值得注意的是，本次员工持股计划将通过非交易过户等方式，受让公司拟回购的公司股票，受让价格为0元股，这意味着参与对象无需出资。比亚迪表示，本次拟实施回购股份用于员工持股计划是为进一步激活公司技术创新能力，保持行业竞争优势，推动公司实现长期可持续发展。与此同时，对于本次的员工持股计划，比亚迪也制定了相应的买卖限制和业绩考核标准。公告显示，此次员工持股计划持有的股票将分三期解锁，解锁时点分别为自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起满12个月、24月、36个月，每期解锁的股票比例分别为30%、30%、40%。公司业绩考核层面，此次员工持股计划以2022-2024年三个会计年度为业绩考核年度，每个会计年度考核一次。3个解锁期的业绩考核指标分别为，营收增长率不低于30%、30%、20%；个人层面，考核等级分为优秀、良好、达标、待改进和不胜任，其中，解锁比例只要达标即可100%解锁，待改进为80%，不胜任为0%。公司规定，若公司业绩考核指标均达成，则员工持股计划每期对应的标的股票权益均可解锁。若某一解锁期对应的公司业绩考核指标未达成，则该解锁期对应的标的股票权益不得解锁，由公司以零元价格收回并将相应公司股票予以注销，或用于后期员工持股计划或股权激励计划。比亚迪年报显示，2021年全年公司实现营收2161.42亿元，同比增长38.02%；实现净利润30.45亿元，同比下降28.08%。这也意味着，今年比亚迪要实现营业收入不低于2809.85亿元，才能完成业绩考核的第一个解锁。此外，4月19日，比亚迪发布的今年一季度业绩预告披露，公司预计一季度实现净利润6.5亿元-9.5亿元，同比增长174%-300%。据了解，在比亚迪业绩中，新能源汽车产销占绝大比例，业绩表现优异。数据显示，今年1-3月，比亚迪累计产销量分别为29.22万辆和29.14万辆，同比增长170.06%和179.78%。其中，新能源汽车产销量分别为28.75万辆和28.63万辆，同比上涨416.96%和422.97%。责任编辑：杨红卜