炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着A股2021年年报披露进入尾声，“业绩变脸”公司密集出现，房地产、消费、零售、传媒等行业均有公司出现业绩大幅下修。据第一财经记者不完全统计，截至4月24日傍晚，已有24只A股披露业绩修正公告，其中大部分录得业绩首亏、续亏或是略减。“变脸”幅度排前的是荣盛发展（002146.SZ）、泰禾集团（000732.SZ）、金龙机电（维权）（300032.SZ）等公司，按照预告净利润变化幅度，这几家公司预计净利润同比下滑均超4000%。信用减值损失、资产计提减值准备、补提存货跌价准备等仍然是业绩“变脸”的主因，甚至有公司出现因“工作人员疏忽”导致的业绩预估偏差。值得注意的是，有“妖股”实现股价大幅上涨、股东“精准”减持后披露由盈转亏的业绩预告，引起了投资者对其信披规范性的质疑。多家公司业绩变脸收关注函本周以来，泰禾集团、ST中捷（维权）（002021.SZ）、荣盛发展、华联股份（000882.SZ）、海默科技（300084.SZ）、光线传媒（300251.SZ）、科华控股（603161.SH）、帝欧家居（维权）（002798.SZ）等公司相继发布了业绩更正公告。从业绩下修的幅度来看，房地产行业成为重灾区，部分公司修正后的净利润亏损规模超30亿元。深交所表示高度关注，已下发多份关注函。4月24日上午，房地产企业泰禾集团收到深交所的关注函，此前公司业绩出现大幅变脸，由盈利1.01亿元~1.32亿元下修为亏损35亿元~46亿元。这意味着，泰禾集团的归母净利润连续两年亏损，股票将被实施ST。对于业绩下修的原因，泰禾集团表示，主要有四方面：补充计提相关资产减值损失、计提了最新诉讼进展相应的预计负债、财务费用列支金额高于业绩预告，以及投资性房地产评估增值少于评估结果。深交所对泰禾集团业绩“大幅变脸”高度关注，关注函要求公司详细列示计提资产减值损失的主要项目名称、所处位置、项目业态、开发建设情况等，并逐项说明计提存货跌价准备金额，可变现净值的具体测算过程，并对造成业绩大幅下修的其他原因进行逐一详细说明。此前，荣盛发展也收到了深交所的关注函，公司预计下修后的2021年业绩首亏，归母净利润由盈利1亿元~1.5亿元下修至亏损45亿元~60亿元。荣盛发展下修业绩的理由同样为计提减值损失，公司称，环京市场和河北市场因疫情导致项目销售环境受到严重影响。房地产行业以外，传媒、零售食品板块也出现多家公司业绩“变脸”。影视头部企业光线传媒修正后的归母净利润亏损3.1亿元~3.6亿元，上年同期则盈利2.91亿元，同比下降206.51%~223.69%，由盈转亏。光线传媒称，本次业绩预告修正系因2021年非上市企业全面执行新准则后，进而对上市公司业绩形成不利影响。报告期内，光线传媒投资的上海华晟领势创业投资合伙企业（有限合伙）、上海华晟领飞股权投资合伙企业（有限合伙）自2021年1月1日开始全面执行新准则，合伙企业投资项目按公允价值计量且其变动计入损益。由此，上市公司公司需调增2021年年初留存收益（期初净利润）8.22亿元，同时调减2021年度净利润5.32亿元，总体影响为公司增加基金收益2.91亿元，也由此导致前次业绩预告披露的归母净利润下降。紫鑫药业预计2021年业绩续亏幅度提升，修正后的归母净利润亏损9.52亿元，上年同期为亏损7.05亿元。公司对预期信用损失进行了重估，补充计提划账准备2.45亿元，补充计提财务费用1.67亿元，导致业绩亏损加剧。部分公司业绩蹊跷“变脸”第一财经记者注意到，有部分公司的“业绩变脸”有些蹊跷。作为近期市场最火热的“妖股”，步步高（002251.SZ）4月股价累计涨幅超88%，一度有过10天8板的惊艳表现，涨幅大幅跑赢主要股指。大涨之后，步步高披露的业绩预告及致歉公告令投资者咋舌。根据公告，步步高预计2021年业绩由盈转亏，预计归母净利为亏损1.7亿元-2.1亿元，同比下降252.17%~287.98%；扣非后归母净利则为亏损4.1亿元-4.5亿元，同比下滑581.76% ~628.77%。步步高表示，原本预计公司2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内（变动幅度不到50%），因此未在2022年1月底之前披露2021年业绩预告。而随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，如：金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计时的估计存在部分偏差，进而导致业绩亏损。同时，步步高还致歉称，公司董事会就本次业绩预告给广大投资者带来的不便深表歉意，公司将对本次业绩预告的原因进行分析，并在以后的工作中加强与审计机构的沟通，提高业绩预告的准确性。记者注意到，4月下旬以来，步步高的京东、腾讯系股东已经实施过多次减持。根据公告，公司第四大流通股股东江苏京东邦能投资管理有限公司于4月20日通过大宗交易方式，减持步步高1610万股，套现1.82亿元。第五大流通股股东林芝腾讯科技有限公司4月19日减持863.91万股，以当日收盘价计算，套现8423万元，本次减持比例已超过1%。还值得注意的是，股价大涨后，步步高准备出售前期回购的股份。目前，董事会同意减持公司已回购股份1257.8万股，拟减持数量占总股本的比例为1.456%。减持的实施期限为5月13日之后。步步高回购上述拟减持股份的成本约7.8元股。股价大涨后，上市公司低买高卖、多名股东减持后，业绩随即“变脸”，步步高这番“精准”操作被不少投资者质疑公司存在信披违规事项。另一边，科创板将在今年迎来开市三周年，部分早期上市的企业也出现“业绩变脸”情形。2019年11月登陆科创板的宝兰德（688058.SH）在1月25日披露前次预告业绩，预计营业收入、归母净利润以及扣非后归母净利润均至少实现同比增长50%，表现惊艳。然而，根据更正后的业绩预告，宝兰德预计2021年营业收入为1.99亿元，同比增加9.65%，；预计归母净利润为2778.20万元，同比减少54.50%；预计扣非后归母净利润为1416.29万元，同比减少71.24%，盈利规模大幅缩水。令市场不解的是，宝兰德把2021年业绩下滑原因主要归结为“2022年的疫情”。公司称，2022年2月以来，新冠疫情在各地时有反复，客户的办公以及市场拓展因疫情防控、交通不便等情况受到影响，业务开展进度严重不达预期，原计划合同的执行进度也因此推迟，基于谨慎性原则，应对前述9952万元合同的相关会计处理进行调整，决定调减2021年度营业收入8807.08万元。让人匪夷所思的还有，扣非后归母净利润连亏6年的ST大洲（维权）（000571.SZ）近日公告，因财务报表编制人员将资产减值损失数据的“负数”录入成“正数”，导致营业利润、利润总额、归母净利润及扣非后归母净利润四个项目偏差超过20%。修正前，公司归母净利润亏损9690.91万元；修正后，亏损为1.27亿元。责任编辑：冯体炜