财联社4月24日讯（实习编辑 周子意）流媒体行业正陷入一场争夺用户份额的全面战争，分析师表示，市场上可能面临用户增量不足的窘境。当奈飞（Netflix）在2007年首次推出流媒体业务时，对于媒体行业来说是具有革命性的，但如今的奈飞只是全球200多家流媒体服务公司之一。流媒体市场的饱和不是什么新鲜事。流媒体选择太多，但奈飞在之前的竞争下成功地脱颖而出，向海外扩张，为投资者带来了不断增长的用户数量。奈飞“走下神坛”本周三奈飞公司透露，它在2022年第一季度不增反减，流失了20万用户，预计在未来几个月还将失去200万用户。奈飞的股价在Q1财报发布后暴跌35%，今年的累计跌幅约62%，成为今年以来标普500指数成份股中表现最差的公司。分析师纷纷下调奈飞的评级，投资银行也对整个流媒体行业拉响了警报。瑞讯银行（Swissquote）的高级分析师Ipek Ozkardeskaya对此表态，流媒体行业正乌云密布。行业内激烈的竞争暗示，整个行业的业绩可能会更糟。极度饱和的行业以Alexander Lin为首的美国银行分析师团队近日在一份报告中写道，他们认为欧美的关键流媒体市场已经变得过于饱和，奈飞无法继续其增长轨迹。分析师补充道，中短期内公司很难找到许多新用户。瑞银全球财富管理公司（UBS Global Wealth Management）首席投资官Mark Haefele在最新报告中表示，他认为奈飞一季度糟糕的业绩对整个行业是个警告，一些订阅服务也正接近市场饱和。由于奈飞业绩不佳，其他流媒体股票也受到了打击。亚马逊Prime、Hulu和NBC环球的流媒体Peacock等也会受到用户流失的影响。流媒体的未来根据媒体研究机构Kagan的数据，2021年，平均每个美国家庭订阅3.6个流媒体服务。著名的市场监测和数据分析公司尼尔森4月披露的流媒体研究数据显示，美国人仅在2021年就累计观看了近1500万年的时间。责任编辑：戚琦琦