来源： 读数一帜建仓期满后，无法继续漂移的北交所基金，将会有何表现？文 | 黄慧玲 实习生 林晴晴编辑 | 郭楠在牛市中，漂移是为博取更高收益。而在熊市里，漂移成了生存需求。截至4月24日，今年以来各大指数的下跌情况是这样的：上证指数下跌15%，深证成指下跌26%，创业板指下跌31%，创成长下跌33%。板块方面，申万一级31个行业，只有两个行业是正收益，煤炭和银行。基金方面，Wind普通股票型基金指数的跌幅在23%左右，与偏股混合型基金指数跌幅相当，许多基金经理今年创下了管理基金以来的回撤纪录。基金经理们的心也很痛。随手翻看一季报，不是在给投资者做心理按摩，就是在为净值下跌道歉，有的甚至用上了“忏悔”的字眼。为了挽救净值，一些跌幅较大的主题基金在漂移的边缘疯狂试探。从一季报里也可以看到消费基金买银行、科技创新基金买猪肉等等现象。中国文字博大精深，基金合同的主题限制，一般都不会是强约束。比如有消费主题基金把银行算作大消费主题，原因是银行为消费企业运作提供融资或贷款。比如科技创新主题基金，如果没有明确必须买科创板的股票，那么猪企的科技创新也解释得通。而约束条件明确的主题基金，在所投板块没有机会时，不漂移，眼看着净值下跌。漂移，就会违背基金契约。典型如去年的南方现代教育，经历了颠覆性的行业政策，在市场的漂移质疑声中，不得不召开持有人大会更改基金名称。眼下，首批北交所基金也陷入了类似困境。去年11月23日，8只北交所基金成立，全部为两年期定期开放式基金。截至4月24日，8只基金目前全部浮亏，浮亏程度最大的是嘉实北交所精选两年定开，浮亏超30%，净值仅0.69元。图|北交所基金表现；来源：《读数一帜》根据4月24日wind数据统计嘉实基金一季报中为不佳业绩做出了解释。“宏观环境的剧烈波动给权益投资带来了挑战，我们的组合也出现了明显的回撤。此前判断今年上半年经济存在较大的下行压力，外需好于内需，因此配置了较多出口链的标的；回看这一判断并没有大的问题，但俄乌冲突和因此带来的原材料成本上升，双向的挤压对低毛利的制造业带来了业绩与估值的双杀。”华夏基金的反思更为直接：“成立以来，包括北交所在内的成长板块普遍出现了回调，使得本基金在1季度末净值表现不理想，我们在这里向广大持有人表达深深的歉意。究其原因，一是北交所跟创业板、科创板均属于新兴成长板块，涨跌方向上有一定的联动，一季度创业板下跌 19.7%，科创 50 指数下跌 22.1%，带动了北交所股票的下跌；二是北交所成立之初，投资者期待较高，运行后部分公司的流动性可能不达预期，造成了部分投资者的撤出。”总结华夏基金提及的两点原因，一是北交所属于新兴成长板块，在这轮成长板块的普跌中未能幸免，二是北交所部分公司的流动性不及预期。华夏北交所基金成立以来跌幅达24.75%。那么，业绩比较好的北交所基金是怎么做的？查阅一季报可以看到两种策略：第一种是利用建仓的窗口期控制仓位，轻仓躲过下跌。这批北交所基金全部为偏股混合型产品，正常情况下股票仓位应保持在60%以上。一季度末，易方达、南方、大成旗下的北交所基金，股票整体仓位都控制在三成之内。其中业绩最好的易方达北交所精选，股票仓位仅10%。季报提及，“考虑到资本市场的宏观环境，本基金在2022年一季度保持低仓位，集中配置在景气程度较高、持续性较好的光伏、电动车等行业。”第二种，同样是利用建仓的窗口期，不过是在结构上做调整。如万家北交所慧选，目前累计跌幅14%。前十大重仓股中仅有1只同惠电子为北交所股票，占比5.35%。其余9只个股均来自上交所或深交所，多为煤炭股和钢铁股。根据重仓股比例测算，重仓股中的“北交所成色”不到12%。以下为重仓明细：图 | 万家北交所慧选两年定开混合前十大重仓股万家基金在基金合同中明确写道：“投资于股票的比例不低于基金资产的60%，投资于北交所的股票资产比例不低于非现金资产的80%”。图 | 万家北交所慧选两年定开混合基金招募说明书在一季报中，基金经理用两千多字阐述了配置煤炭和有色金属板块的理由。并在季报中表示：“对下一步策略整体方向，基金经理偏好上游资源品和稳增长相关传统经济标的，对成长股持谨慎态度。”理由是基于2022年全球通胀的悲观预期，同时考虑到美联储的加息周期，在全球市场整体风格上，成长风格将受到明显压制。“因此，本基金2022年二季度投资主线坚持上游资源品及稳增长主线，配置上以煤炭、有色金属（工业金属、黄金为主）以及基建稳增长边际变化明确的行业为主。”无独有偶，从重仓股来看，广发基金的“北交所成色”亦显不足。以下为广发北交所精选两年定开基金的一季度末重仓明细：图 | 广发北交所精选两年定开混合前十大重仓股前十大重仓股中，仅3只股票来自北交所：贝特瑞、吉林碳谷和诺思兰德，合计占比14.03%。在上述两种策略中，基金经理利用建仓期，用控制仓位的方式躲过下跌是比较常见的。不过，在投资主题上的偏离并不常见。基金经理此举也引发了市场的质疑声音。有财经大V在网络中发帖提问：“基金经理这样做，是否违反基金合同？”《读数一帜》就此事采访万家基金，公司回应称：“根据合同‘投资于北交所的股票资产比例不低于非现金基金资产的80%’及‘基金管理人应当自基金合同生效之日起6个月内使基金的投资组合比例符合基金合同的有关约定’，该比例在建仓期后满足合同要求。”“这个其实是理解的口径问题。一般从合规层面去理解，这个比例限制包括股票仓位比例和主题仓位比例两个，托管行复核也是六个月建仓期之后才开始复核的。”有业内人士认为。不过，从万家基金经理叶勇的季报观点来看，他对于今年包括北交所在内的成长股行情相对悲观。建仓期满后，若要符合契约规定，恐怕很难符合他对当下市场的判断。在当前的市场环境下，漂移或不漂移，都是个问题。责任编辑：杨红卜