原标题：芯片要从二手洗衣机回收？集成电路上游生产能力持续受多因素冲击今年以来，集成电路产量延续下行态势，3月当月产量降至285亿块，同比下降了5.1%。受多重因素影响，国内集成电路当月产量自2021年8月达到峰值后逐月回落，月度增速自去年6月的43.9%直线回落至12月的1.9%。根据中国信通院最新发布的2022年一季度电子行业运行监测报告显示，今年以来，集成电路产量延续下行态势，3月当月产量降至285亿块，同比下降了5.1%。一季度，集成电路累计产量达807亿块，同比下降了4.2%，季度累计产量自2019年下半年以来首次出现萎缩。信通院称产量下降主要在于国内外环境变化超预期、需求端疲软态势叠加市场上芯片囤货等因素。考虑到4月以来上海疫情持续升温，上海、昆山等主要厂商生产能力受到程度不等的冲击，供应链物流运输受阻，预计二季度集成电路生产将承受更大压力。除了中国市场外，全球集成电路供需也仍处在“失衡”状态。根据Susquehanna金融集团的研究，3月份半导体交货等待周期略有上升，达到26.6周新高。虽然消费需求有所萎缩，但在集成电路上游巨头看来，目前市场对芯片的需求量仍然巨大，上游部分产能依旧紧张。在上周举行的一季度财报说明会上，全球光刻机巨头阿斯麦CEO彼得·温宁克表示，已经有一家大型工业集团开始购买洗衣机，并将其中的半导体拆出来，用于自己的芯片模块。虽然没有透露这家厂商的名字，但他表示，上述情况并不“罕见”。此外，彼得·温宁克称，中国一家主要芯片制造商明年年底之前的全部产能已经提前售罄。“阿斯麦机器的利用率处于历史最高水平，这表明客户购买更多不是为了库存，而是因为他们无法跟上市场需求。”阿斯麦称，今年第二季度芯片制造设备的市场需求超过供应量，因此上调长期营收预期，维持今年 20% 的营收增幅和 55 台极紫外光刻机的产能预期不变。但由于产能限制，目前阿斯麦只能满足其深紫外光刻 （DUV） 系统（蚀刻芯片电路最常用的工具之一）需求的 60% 左右。此外，受劳动力、零部件、运费和能源价格上涨所带来的影响，阿斯麦今年毛利率增长预期只在1%左右。由于盈利不及市场预期，自今年年初以来，阿斯麦股价已下跌超20%。国内市场中，集成电路板块股价同样并不乐观。据民生电子统计，今年年初到4月中旬，CS电子板块跌幅达32.10%，位居跌幅榜第一。就估值来看，当前电子板块TTM PE仅有31.01倍，也已接近19年初的底部位置。从景气度来看，手机已经跌至谷底，受疫情影响预计延迟至Q2回暖。由于近期国内疫情多发，集成电路企业生产经营情况也备受资本市场关注。就上市公司数目来看，目前A股上市的94家半导体企业中，接近三成公司的办公地址位于上海，其中以半导体设计公司为主（22家），另外还有中芯国际、华虹宏力等多座晶圆代工厂以及沪硅产业、中微公司、盛美上海等多家半导体材料和设备公司。上述机构认为，目前产业整体运转虽然逐步恢复正常，但物流等部分环节仍处于紧绷状态。近期，工信部已派工作组赶赴上海，集中资源优先保障集成电路等重点行业复工复产。此外，多家机构认为，当前市场对电子板块已过分悲观，板块回调已接近历史底部位置。从上游晶圆设备厂商的扩产情况来看，据民生电子统计，2022年3月新增设备招标171台，包括华虹无锡40台，上海华力4台，积塔103台，华润微（重庆）11台，福建晋华13台。相比招标完成数据，本月新增招标数据结构更为丰富，更多晶圆厂展现扩产意愿。值得注意的是，在一季度财季中，中国大陆占据了阿斯麦设备销售额的34%，较2021年第四季度22%的占比大幅增长，显示整体市场需求长期并不悲观。责任编辑：邓健