原标题：老款销量下滑、新款外观引发争议，宝马7系的压力有点大4月20日，宝马全球首发旗舰级轿车——全新宝马7系及其纯电版本i7。迭代升级后的新车亮相后外观设计引起较大争议。新一代宝马7系在车头部分的革新十分大胆，保留了双肾格栅设计理念并放大纵向轮廓，分体样式的眯眯眼大灯组合则显得尤为突出，彻底与旧款设计划清了界限。围绕新一代宝马7系的舆论反响显得有些两极分化。部分消费者表示不理解分体式大灯的设计，天使眼变眯眯眼，与经典设计相比，越来越难看。也有评论认为豪华品牌为了创新就必须做出与众不同的改革，但宝马此次用力过猛了，似乎是为了领衔潮流而去制造视觉冲击。不过也有消费者认为新一代宝马7系的外观大气前卫，“看到实车时可能会‘真香’”。还有一些评论表示，好看与否是次要的，有个性、辨识度高才是关键。宝马品牌设计负责人杜克表示，“一个豪华汽车品牌，就是要创新设计、引领潮流，而不是跟从他人。我们在设计、冒险的时候，也了解大家的心理效应。刚上市，可能在社交媒体上反馈并不会那么积极。但是一款车的换代周期是7年，3、4年之后这款车成了市场当中的领袖，大家就会有不同的想法。”宝马某4s店的销售人员向界面新闻透露，新车刚刚发布，目前仅有三、四个预订。另一宝马4s店店员表示，新车还未上市，目前有两个订单在排队等待配额，现在订车预计第四季度交付。宝马7系和奔驰S级都是豪华大型轿车市场的重要参与者，销量和市场占有率相对较大。消费者也往往习惯将这两款车型进行毕竟。2015年第六代宝马7系刚上市的时候，口碑和销量均稍逊于奔驰S级，2015年国内销量甚至不到奔驰S级的一半。但经过不断的产品调整，近几年这两款车的销量呈现出不分伯仲的局面。但从近期销量可以看出，老款宝马7系在面对2021年迭代升级后的奔驰S级显现出了颓势。2021年，宝马7系售出2.23万辆，奔驰S级为2.35万辆。今年1至3月，宝马7系的销量也落于下风。宝马7系今年前三个月共交付4157辆，奔驰S级为6399辆，二者的市场表现已有明显差距。作为宝马旗下重要的旗舰级产品和利润来源，全新宝马7系需要具备更强的应战能力。但从目前褒贬不一的评价来看，新一代宝马7系并未在第一时间获得消费者的认可。此次一同亮相的纯电车型宝马i7也将直面应对与奔驰EQS的竞争。新车采用CLAR平台，这一平台在开发之初实现了从燃油到纯电车型的全覆盖研发，但在成本与性能的平衡方面始终无法与纯电平台相比。真正的纯电动平台NEUE KLASSE将在2025年推出。宝马CEO齐普策曾表示，2025年以后电动车需求才会真正爆发，现在开发纯电平台为时尚早。宝马的电动化转型开始较早，但进展缓慢。从盈利角度不难理解，目前宝马的高销量主要得益于燃油车的业绩，纯电动车在2021年只贡献了集团总销量的4%左右。新一代宝马7系与宝马i7的未来销量尚难以预测，但从一季度表现看，车型换代升级引发的高度关注还未转化为高销量，新一代宝马7系开局不利，接下来恐怕将迎接苦战。责任编辑：邓健