炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！下一步，上交所考虑将大比例破发等指标纳入主承销商执业质量评价等。新股“破发”现象引起了监管机构关注。第一财经记者从多方获悉，近日，上海证券交易所（下称“上交所”）组织多家券商召开座谈会，对当前市场“破发”现象进行了研讨。市场机构普遍认为，近期新股“破发”、大比例“弃购”的主要原因在于，二级市场整体下行，电子、生物医药估值回调；部分报价机构对二级市场变化缺乏预期和调整，未及时调整报价策略等。考虑到新股破发是在新股询价后的两周左右，有一定滞后，大部分机构建议暂时维持询价政策不变，给市场机制发挥调节作用留有一定时间。据记者了解，上交所在会上强调，各主承销商应当按照协会规范要求审慎撰写投资价值报告，充分开展投资者路演沟通工作，提升市场风险，管理好发行人估值定价预期，合理规划募投项目，在充分考虑市场、行业及承销风险后，审慎确定发行价格。下一步，考虑将大比例破发等指标纳入主承销商执业质量评价等。证监会副主席方星海21日晚间在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上也表示， 最近有些IPO跌破发行价，不是说IPO太多了，而是说定价能力要进一步提升。多因素导致新股破发频发今年以来新股破发现象频发，截至4月22日收盘，A股市场上市114只新股，有62只新股破发，占比54.39%，其中，32只新股上市首日便遭遇破发。以4月22日的收盘价较首发价格的跌幅来看，这62只破发的新股中，52只下跌10%以上，21只下跌30%以上，7只下跌40%以上。其中，翱捷科技、迈威生物已遭遇腰斩，跌幅分别为61.44%、53.99%；另有亚虹医药、首药控股、星辉环材、思林杰、天岳先进5只股票的跌幅在40%~50%之间。在新股频繁破发的同时，一些新股遭遇网上打新投资者大比例弃购。根据Wind资讯数据，114只新股中，有105只遭遇网上投资者弃购，占比92%。其中，纳芯微、中一科技、经纬恒润弃购股数占发行总量的比例超过10%，分别为13.38%、11.81%、10.87%；赛微微电、峰岹科技的弃购比例分别为8.28%、7.91%。关于近期破发率上升等现象，参会的主承销商总体认为，科创板询价新规调整后，机制运行充分有效，买卖博弈深化，近期破发率较高等情况是市场化改革过程中的阶段性现象。在参会的主承销商看来，目前，科创板出现的破发情况主要有以下四点原因：一是从外部因素看，受外围市场、疫情反复等多重因素影响，A股二级市场跌幅较大。二是从报价机构看，部分报价机构未适应新规，不重视投研工作，对二级市场波动、行业和公司基本面的调整缺乏甄别和预判能力。三是从发行人角度看，部分发行人及其股东对新股估值预期过高，尤其是当前的PreIPO市场存在一定的估值泡沫，层层传导，推高IPO定价。四是从板块特点看，科创板企业成长性高，今年上市的非盈利企业、创新行业企业占比较高，在市场波动环境下易受冲击。买方机构也持有类似的观点，北京某基金公司负责人认为，询价新规后买卖双方的话语权较之前更加“对等”，但机构完全适应这种变化需要磨合周期。尤其很多机构习惯于在科创板新股高收益率的“热行情”下打新，对于可能面临的行情“变冷”缺乏合理的预期和调整，还是在“穿新鞋走老路”，报价不合理。“部分发行人自身预期太高，缺乏理性认知。当前PreIPO市场泡沫较大，私募股权市场和二级市场倒挂严重，估值终会在二级市场回归。”深圳一家基金公司负责人称。机构建议暂时维持询价政策不变对于新股频繁破发的现象，大部分机构建议，暂时维持询价政策不变，给市场机制发挥调节作用留有一定时间。上海一家基金公司负责人指出，该阶段市场具有一定的噪音是正常现象，应理性看待，并保持监管定力。尤其博弈深化阶段，不宜频繁改动新股定价规则，破发行为本身其实是市场理性回归的过程。破发不应被理解为一种“现象”，而是市场动态化调整的机制之一。“ 一定程度的新股破发表明市场调节是有效的，且具有积极作用。一是有助于买方清除“博入围”策略的打新投机产品，留下审慎报价的机构。二是有利于卖方审慎定价，包销压力增大，市场约束效果显现。”北京另外一家基金公司负责人称。参与座谈会的券商也称，破发率升高是市场对各方认知的“再教育”和“必修课”。当前新股发行来之不易的改革成果需要各方呵护，也应相信市场本身的自发调节功能，是一个必经的过程。应保持监管定力，现有询价定价机制无需大幅调整，切忌头痛医头、脚痛医脚。规则一时的改变会影响市场的定价策略，避险情绪驱动下，机构的趋同性会导致出现另一种结果，比如“报团”。没有一种机制是完美的，改革是有机的系统工程，发行定价只是其中的一个环节。对于如何加强新股承销工作，降低破发、弃购风险，几家券商负责人均承诺，将充分履行资本市场市场“看门人”职责：首先，将进一步规范投价报告撰写要求，审慎进行估值假设，估值结论要客观体现公司合理价值。其次，在定价时以头部保险公司、公募基金等长期投资者的报价作为主要参考，合理审慎确定发行价格。第三，做好发行人及股东预期管理，及时传导近期市场情况，做好发行人教育，引导发行人合理募资、谨慎选择发行时间窗口。第四，强化路演沟通，传递企业合理投资价值，充分做好市场风险揭示工作，要求网下投资者遵循合规报价要求，提醒网上投资者弃购合规风险。责任编辑：冯体炜