来源：国际金融报网4月24日，中国财富管理50人论坛2022资管峰会在北京举行。在“新发展阶段资管行业的高质量发展与责任投资”圆桌论坛上，中国信托业协会会长、中航信托董事长姚江涛表示，当前，信托行业已进入转型的深化期，全行业的业务结构在不断优化、完善。姚江涛表示，2017年以来，信托行业的管理规模虽然呈现负增长趋势，但是从资金结构看，行业仍呈现出一些显著向好的变化：首先，投向证券市场的信托占比大幅提升，至2021年底占比22.37%，成为仅次于工商企业的投向；其次，资金信托投向基础产业、房地产和金融机构三大领域的占比呈现持续下降势头，占比降至10%-12%；再次，近3年来，主动管理信托的占比呈现持续上升趋势（50.7%上升到58.8%），事务管理类信托的占比呈现持续下降趋势（49.3%下降到41.2%）。“可见，契合金融供给侧结构性改革、监管要求及市场需求变化，信托行业的业务结构在不断优化、完善。”姚江涛表示。今年4月，银保监会出台对信托业务分类的新管理办法，将信托业重新做了三个分类：一类是资产管理信托，一类是资产服务信托，第三类是慈善信托。“事实上，看似简单的分类，实则是对信托未来发展方向性的指引。”姚江涛认为，信托公司契合监管导向应做到：一是要真正回归本源，信托的核心本源是服务，用制度和专业提供服务；二是专业能力的培养，形成差异化的核心竞争力；三是对应的组织架构、战略规划以及数字化转型。只有做到以上三个核心方面，信托才能更好地为服务实体经济、绿色投资、社会民生、共同富裕作出贡献。责任编辑：宋源珺