原标题：贾乃亮偷漏税2.6亿？紧急回应来了！薇娅、雪梨、邓伦．．．．．．从主播到明星，近段时间多个公众人物偷税漏税的行为被挖出，并受到应有的处罚。这两天，有网友发文爆料称贾乃亮涉嫌签订阴阳合同，隐匿佣金高达2.6亿。话题“贾乃亮2.6亿”登上微博热搜，并受到广泛关注。今天（24日）中午，贾乃亮工作室紧急发文否认偷税漏税。贾乃亮工作室否认偷税漏税网友发文称：通过对贾乃亮过去360太难的直播数据进行深入分析，发现在2447条带货商品链接中，有高达2340条的佣金位于5%以下区间，其中绝大部分佣金率为1%，而这些义务劳动”链接贡献了高达22亿的销售额。4月24日中午，贾乃亮工作官方发布声明，对此予以驳斥。针对近日有关“贾乃亮偷税漏税2.6亿”传闻一事，贾乃亮工作室对此发表声明予以否认。声明称，工作室原本不想占用社会资源，故通过私信劝网友删除，但谣言愈传愈烈，已严重损害贾乃亮声誉。声明还称，有关贾乃亮“隐匿2.6亿佣金”“签署阴阳合同”“偷税漏税”等言论均严重背离事实，属于恶意捏造的谣言。相关网络用户发布并传播上述不实言论的行为，已涉嫌侵权。工作室及贾乃亮已委托律师全权处理，将针对怠于停止侵权或具有其他严重情节的主体启动诉讼程序。贾乃亮工作室回复网友称：“无瓜可吃”在网友发布的关于#贾乃亮 2.6亿#的微博下，贾乃亮工作室留言辟谣，回应此为假消息，否认偷税漏税，并称无瓜可吃：有一名网友表示：“吃不到瓜我很难受”，贾乃亮工作室评论道：“无瓜可吃，因为是假消息已经心虚自行删除，请不要妄加揣测”！贾乃亮投资版图盘点据21世纪经济报道了解，2021年双十一，作为新晋“带货一哥”，贾乃亮在四场直播卖货的总销售额突破5.4亿元，直播总销量破564万单，助力138个国货品牌销售3.1亿元。资料显示，贾乃亮共关联11家企业，其中7家为存续状态，包括南京亮闪天下影视文化工作室、象山亮闪影视文化工作室2家个人工作室及5家持股公司，投资版图涉及文化传媒、资产管理、教育科技、贸易等领域。企查查信息显示，贾乃亮在6家企业（4家已注销）中担任法定代表人职务，关联企业涉及贸易、文化传媒、信息、影视、教育等领域。2022年1月25日，新沂亮闪天下影视文化工作室注销，由贾乃亮全资持股。在5家持股企业中，海口漫川文化传媒有限公司、海南六月天贸易有限公司、博学思行（北京）教育科技有限公司为贾乃亮与姐姐贾珊关联公司，两人共同持股并分别担任监事、执行董事兼总经理职位；北京锦阳资产管理中心（有限合伙）的股东还包括刘涛、李晨、秦岚、马苏及陈赫、倪妮个人工作室等。此外，炎程（上海）信息科技有限公司则为贾乃亮与李小璐的关联公司。据悉，贾乃亮与经纪人郭红波共同创办了童乐影视，不过贾乃亮未直接持有关联公司天津童乐影视文化有限公司股份，而是通过南京亮闪天下影视文化工作室间接持股约34.88%。文娱行业监管加强半年多时间，已有多位明星、主播因偷逃税款被查处，既是各地税务部门高度重视并持续加强文娱领域税收监管、不断加大日常监管力度的表现，也是对国家税务总局发出《加强文娱领域从业人员税收管理的通知》的响应。在盈科全国财税法专业委员会主任、律师王桦宇看来，频繁爆出明星、主播偷逃税案是有关部门对文娱行业的常态化的加强监管，不光是税法上的规则，更多的是贯彻调节收入、推进共同富裕方面加强对高收入的规范和调节，特别是对非法收入行为重点打击。2021年9月18日，国家税务总局办公厅发布《加强文娱领域从业人员税收管理》通知，指出要定期开展税收风险分析，结合2020年度个人所得税汇算清缴办理情况，对存在涉税风险的明星艺人、网络主播进行一对一风险提示和督促整改，对2021年底前能够主动报告并及时纠正涉税问题的，可以依法从轻、减轻或者免予处罚；对税务机关调查核实和督促整改工作拒不配合的，要依法责令限改，并提请行业主管部门和行业协会协助督促纠正；情节严重的，要严肃依法查处。王桦宇进一步指出：“根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条，偷逃税款主要表现有三种类型，一种是伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证；一种是在账簿上多列支出或者少列、不列收入；还有一种是经税务机关通知申报或者进行虚假的纳税申报。文娱领域从业人员由于收入较高，偷逃税款的类型大多是少申报或不申报以及转变类型虚假申报。在传统的影视行业环境下，形式以阴阳合同为主，比如郑爽。当网络主播新业态出现后，文娱领域从业人员偷逃税款的方式以转变收入类型为主。”责任编辑：邓健