下周重磅日程：俄乌冲突后的欧美GDP发布，日本央行利率决议来袭，苹果、微软财报来源：华尔街见闻下周关注中共中央政治局会议，包含俄乌冲突的欧美GDP数据发布；美国PCE通胀；日本央行利率决议来袭，央行行长黑田东彦将举行新闻发布会；财报方面，微软、谷歌、苹果、亚马逊等一批科技巨头将密集发布财报。4月25日至4月29日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：本周或将召开中共中央政治局会议，关注会议对经济形势的判断。4月24日，国务院发展研究中心原副主任、央行货币政策委员会委员王一鸣曾在“中国财富管理50人论坛2022年资管峰会”上表示，二季度经济依然面临比较大的下行压力，当前要有效地控制住疫情，实施更大力度的宏观政策来对冲疫情的影响，使二季度的经济增速能够重返5%以上，为全年实现5.5%的预期目标奠定基础。央行方面，周三（4月27日），国际清算银行、英国央行、欧洲央行和IMF将召开关于“复苏不完全和分化背景下的全球新挑战”的联合虚拟会议。周四（4月28日），日本央行将公布利率决议和前景展望报告，此后日本央行行长黑田东彦将召开货币新闻发布会。“日元大崩溃”的情况下，黑田东彦在周五指出，哪怕日元贬值，日本央行也必须继续“激进地”宽松。日本不存在经济过热之虞。日本与美国的通胀不同。但此前有分析称，日元暴跌，通胀持续上升的情况下，日本央行强硬态度可能会发生转变。日本央行资深观察人士Naomi Muguruma预测，日本央行可能会在4月27日至28日的货币政策会议上稍微调整强硬的态度，并提高今年的通胀预测。由于燃油成本飙升以及过去下调手机费用的影响逐渐消退，日本4月通胀将加速至2%。数据方面，周三（4月27日），国家统计局将发布中国3月规模以上工业企业利润同；美国将发布两个重磅数据，分别是周四（4月28日）将公布的一季度GDP和周五（4月29日）将公布的美联储最青睐的PCE物价指数。另外，欧元区方面，德国4月CPI、法国一季度GDP、法国4月CPI、德国一季度末季调GDP、欧元区一季度GDP、欧元区4月调和CPI等数据将集中在周四、周五发布。经济学家预测，美国GDP增长可能急剧放缓至1%的年化增长率，掩盖了消费者和企业原本强劲的需求。同样周五的欧洲数据将显示，欧元区将陷入与去年年底相同的缓慢扩张步伐。财报方面，A股、美股财报季持续进行中，A股方面，三安光电、爱尔眼科、欣旺达、北方华创等多家公司财报值得关注；美股方面，微软、谷歌、苹果、亚马逊等一批科技巨头将密集发布财报。宁德时代一季度财报披露日由4月28日推迟至4月30日。打新机会方面，下周，A股有一只新股上市，为药康生物；港股有一只新股上市，为东原仁知服务；美股方面，Edible Garden Ag Inc将于周四登陆纳斯达克。此外，有三只新股申购，分别为科创新材、铭科精技、江苏华辰。基金方面，下周预计将有20只新基金（份额合并计算）发行，值得一提的是，招商中证同业存单AAA指数7天持有期、华夏中证同业存单AAA指数7天持有期等一批同业存单基金将于下周首发。下周一悉尼证券交易所因纽澳军团日休市一日，下周五东京证券交易所因昭和之日休市一日。经济数据周一（4月25日），日本3月企业服务价格指数、德国4月IFO商业预期指数、德国4月IFO商业景气指数、美国3月芝加哥联储全国活动指数、美国4月达拉斯联储商业活动指数；周二（4月26日），韩国一季度GDP、美国3月耐用品订单、美国2月S&PCS20座大城市房价；周三（4月27日），中国3月规模以上工业企业利润同比、德国5月GfK消费者信心指数、美国至4月22日当周EIA原油库存；周四（4月28日），德国4月CPI、美国4月23日当周首次申请失业救济人数、美国一季度GDP；周五（4月29日），法国一季度GDP、法国4月CPI、德国一季度末季调GDP、欧元区一季度GDP、欧元区4月调和CPI同比、美国3月PCE物价指数。全球央行周一（4月25日），央行方面无大事；周二（4月26日），欧洲央行管委维勒鲁瓦发表讲话；周三（4月27日），国际清算银行、英国央行、欧洲央行和IMF召开关于“复苏不完全和分化背景下的全球新挑战”联合虚拟会议；周四（4月28日），日本央行公布利率决议；日本央行行长黑田东彦召开货币政策新闻发布会；欧洲央行公布经济公报；周五（4月29日），央行方面无大事。打新机会下周，A股有一只新股上市，为药康生物；港股有一只新股上市，为东原仁知服务；美股方面，Edible Garden Ag Inc将于周四登陆纳斯达克。此外，有三只新股申购，分别为科创新材、铭科精技、江苏华辰。新发基金下周预计将有20只新基金（份额合并计算）发行，从基金投资类型来看，混合偏股型基金数量最多；另外，一批同业存单基金将于下周首发，包括招商中证同业存单AAA指数7天持有期、华夏中证同业存单AAA指数7天持有期、中金中证同业存单AAA指数7天持有发起等。财报财报季持续进行中，A股方面，三安光电、爱尔眼科、欣旺达、北方华创等多家公司财报值得关注；美股方面，微软、谷歌、苹果、亚马逊等科技巨头将密集发布财报。值得一提的是，宁德时代发布公告称，延迟披露一季报，原定于4月28日，推迟至4月30日。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦