中新网北京4月24日电 中国工业和信息化部24日发布首个《移动终端图像及视频防抖性能技术要求和测试方法》，这也是手机等移动终端摄像头防抖通信行业标准，适用于全球品牌手机制造商在中国销售的手机和移动终端设备。工信部网站当日公告显示，该行业标准规定了移动终端照相摄像设备的图像及视频防抖性能的技术要求、测试环境和测试方法，适用于具有照相或摄像防抖功能的移动终端(防抖技术类型为OIS、EIS、综合防抖或其它技术类型的产品)。公告称，其他设备也可参照使用。根据5G标准，不同频段的内置天线数量较多，手机多个摄像头组合往往占手机整体面积较大，同时，这一区域还含语音部件、多频磁场干扰等，考验手机内部部件的整体布局和堆叠，多摄多防抖摄像头的磁干扰是5G时代手机器件内部堆叠的技术挑战之一。传统方式的摄像头模组抗磁干扰能力非常弱。光学防抖技术的发展，较好地解决了5G天线和多摄像头产生的干扰问题，填补了国内现有技术空白。据悉，上述行业标准由中国信息通信研究院和爱佩仪光电技术有限公司联合华为、OPPO、VIVO,三星等手机制造商历时四年制订，具有较强的行业指导意义。该行业标准制订者之一，爱佩仪光电技术有限公司董事长洪航庆表示，手机拍照时由于动态物体、手抖、暗光等多种因素，可能出现拍照或拍摄模糊的情况，传统的对焦速度慢，光学防抖及快速自动对焦技术在6毫秒内便能锁定和聚焦拍摄物体，大幅提升图像质量，也大幅减轻AI软件的计算压力。他表示，此外，中国企业围绕液态镜头技术和产品的研发也处于全球领先地位，较早就进行了液态镜头相关专利布局，目前已拥有多项相关发明专利，在可变微距和长焦上能给消费者带来更好的拍摄体验。(完)