上周美股基金净流出规模创年内新高。在历史表现最佳的4月份，美股正迎来寒流。对于美联储激进加息的担忧，令三大股指年内跌幅集体扩大到10%以上，财报季则成为个股及板块联动的助推剂。衡量市场波动性的CBOE恐慌指数（VIX）上周大涨近30%，资金出逃规模创年内新高。未来一周，美股前四大市值企业将陆续公布业绩，科技巨头能否吹响市场止跌反弹的冲锋号？激进加息箭在弦上上周，美联储主席鲍威尔出席国际货币基金组织（IMF）小组讨论的表态，几乎为两周后的议息会议扫除了悬念。他表示，加快加息步伐是合适的，50个基点是下次议息会议的讨论选项之一。鲍威尔承认，美联储正在寻找一条介乎抑制通胀和推动经济之间的路线。“我们的目标，是利用我们的工具，使需求和供应恢复同步，这样做不会导致经济衰退。”他说，“这将是非常具有挑战性的。但降低物价快速上涨的速度，是绝对必要的。没有价格稳定，经济就无法运转。”牛津经济研究院高级经济学家施瓦茨（Bob Schwartz）在接受第一财经记者采访时表示，供应链问题受疫情和地缘政治因素的影响，没有很多改善的迹象，制造业面临巨大成本压力，通胀风险向多领域扩散也让美联储必须尽快采取行动。与此同时，就业市场的需求旺盛，推升了物价压力，而低失业率环境，则给美联储留下了政策空间。美联储褐皮书显示，物价压力正在成为经济逆风，企业对未来经济前景的乐观情绪有所降温。最新公布的4月标普采购经理人指数（PMI）小幅回落，暗示经济增速有所放缓。由于原材料、燃料、运输和工资成本上升，企业运营成本继续走高。报告称，大多数公司通过提高价格，将成本负担转嫁给客户，或将进一步加剧通胀压力。与此同时，费城联储制造业六个月期情绪指数，已经降至2008年以来新低。近期，中长期美债持续上行，反映了市场对于未来加息路径的预期，基准10年期美债已经连涨三周，并站上2.90%关口，年内上涨超过140个基点，相当于5-6次的加息空间。芝商所利率观察工具FedWatch显示，5月加息50个基点的概率已经达到100%，资金正在给连续出现50个基点的预期进行定价。施瓦茨告诉第一财经记者，美债抛售潮推动长期收益率大幅上升，并放大了加息对经济的潜在限制作用。从鲍威尔的最新表态看，未来美联储政策收紧幅度，将比3月会议所表现出的更为强硬。他提醒道，当通货膨胀像现在这样高的时候，美联储从来没有实现过软着陆。紧缩货币政策的影响会在经济中缓慢蔓延，主要会在今年晚些时候和明年显现。施瓦茨认为，短期看，制造业将持续面临艰难的供给侧形势。但美国经济目前依然具有韧性，健康的消费品支出和商业投资，将使经济产出保持活力，疫情形势趋稳也将减少美国的劳动力供应问题。美国家庭逐步转向服务支出，将使今年的商品需求与供给达到更好的平衡。他预计，美联储将保留政策灵活性，不会预设路径方向，以便根据经济情况随时调整。明星科技股财报来袭虽然包括宝洁、特斯拉、航空业等企业财报好于预期，美股依然没能走出阴霾，三大股指4月以来录得周线三连阴。随着美联储加息预期持续发酵，投资者担心利率上升和通胀可能令企业获利前景黯淡。摩根士丹利认为，考虑到成本上升削薄利润率，以及乌克兰危机带来的价格压力冲击消费者，通胀对美国企业利润增长的影响正在释放。纳指年内再次逼近熊市区间，这也让热衷于抄底成长股的散户投资者情绪低落。根据美国个人投资者协会（AAII）最新的每周情绪指数，近44%的人表示，市场正在向熊市方向发展，这比历史均值高出近14个百分点。资金选择大举出逃。根据Refinitiv-Lipper数据，上周美国股票基金净流出165.7亿美元，创去年12月15日以来最大的单周流出纪录。流媒体巨头奈飞订户大幅下降，打击了市场对科技相关基金的热情，成长型基金流出48.9亿美元，连续第二周大幅外流。美国银行警告说，资金外流可能会进一步加剧。该行统计显示，其私人客户在20周内净买入17周，但这一次他们似乎真的有点恐慌。美银首席股票策略师哈特内特（Michael Hartnett）表示，避险情绪推动投资者上周从债券中撤出87亿美元，从货币基金中撤出554亿美元，转而买入了9亿美元黄金基金。财报季将在本周迎来重头戏，明星科技股苹果、微软、亚马逊和谷歌将先后披露业绩，这四家企业总市值约为8万亿美元，占标准普尔500指数权重的五分之一。他们的表现，很可能将决定美股能否本周企稳。迄今为止已经披露业绩的标准普尔500指数成分股中，77%的公司盈利超过预期。今年以来，苹果累计下跌9%，亚马逊、谷歌和微软的跌幅均超过13%。Refinitiv的分析师调查显示，微软每股收益预计同比增长12%，苹果增长2%，谷歌下降0.7%，亚马逊下降49%。“虽然预期很低，（指引）依然很重要。” D.A． Davidson研究总监拉根（James Ragan）表示，“如果标普500指数今年要达到9%（收益增长率）甚至更高，很难想象在没有来自大市值公司业绩支撑的情况下，如何做到这一点。这对于稳定市场也是非常关键的。”责任编辑：沈瑛彤