炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月24日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、住建部：研究采取更大力度的政策举措，推动释放内需潜力4月24日上午，住房和城乡建设部党组召开理论学习中心组学习（扩大）会议。会议指出，加快住房和城乡建设领域退税减税降费、专项债发行使用、重点项目开工建设、支持企业稳岗等有关政策的实施，帮扶市场主体渡过难关。要重点围绕城市更新、城镇老旧小区改造、保障性住房建设、地下管网建设和改造等，研究采取更大力度的政策举措，推动释放内需潜力。利好板块：大基建相关概念股：四川路桥、山东路桥、新疆交建、安徽建工、中国交建2、北京朝阳区明起全区进行常态化核酸检测 检测后再上班在今天下午举行的北京市疫情发布会上，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，本轮疫情持续高发、隐匿传播，为有效阻断疫情传播，确保全区居民生命安全和身体健康，经研判，朝阳区扩大核酸检测范围，将从4月25日起全区进行常态化核酸检测。请上班人员做完核酸检测后再去上班。利好板块：新冠检测相关概念股：九安医疗、万孚生物、金域医学、达安基因、之江生物3、交通运输部：要将化肥、农药、种子等纳入重点物资运输保障范围交通运输部发布通知，要求切实做好春季农业生产服务保障工作。已启用重点物资运输车辆通行证的地区，要将化肥、农药、种子等农资及其生产原料、农机及零配件纳入重点物资运输保障范围，优先发放通行证，优先承运、优先装卸、优先查验、优先放行；对需要跨区域转运的农机及配件等，要积极协助农机企业和服务主体办理通行证，“点对点”开展作业服务。利好板块：快递物流相关概念股：厦门国贸、恒通股份、物产中大、中谷物流、安通控股（维权）4、禁运俄罗斯煤炭 多国开启“全球抢煤”模式欧洲买家正在从全球各地加快购买煤炭。欧洲各国3月从美国进口了80.9万吨煤炭，从哥伦比亚进口了总量为130万吨的煤炭，从南非进口了28.7万吨煤炭。总进口量同比增长40.5%。与此同时，日本近期也在疯狂抢煤。数据显示：3月份，日本煤炭进口总量为1671.1万吨，同比增长15%。全球第二大煤炭消费国——印度，无视美国警告，趁机抢购俄罗斯煤炭，印度3月份超过66%的煤炭进口量来自俄罗斯，印度计划将俄罗斯焦煤的进口量再增加一倍。利好板块：煤炭相关概念股：潞安环能、山西焦煤、大有能源、中国神华、山西焦化5、国家能源局：煤电仍将长时期承担保障电力安全的重要作用我国以煤为主的资源禀赋，决定了煤电在相当长时期内仍将承担保障我国能源电力安全的重要作用。这是国家能源局副局长余兵24日在全国煤电“三改联动”典型案例和技术推介会上说的。2021年我国煤电度电煤耗大约为305克，尽管已经优于美国和德国、仅次于日本，且超临界和超超临界机组占比已经超过50%，但亚临界机组还有近4亿千瓦，这部分机组的煤耗明显偏高，需要尽快实施节能降碳改造。利好板块：火电相关概念股：内蒙华电、华能国际、华电国际、吉电股份、晋控电力6、我国将着手组建近地小行星防御系统国家航天局副局长吴艳华近日表示，我国将着手组建近地小行星防御系统，共同应对近地小行星撞击的威胁，为保护地球和人类安全贡献中国力量。我们争取在“十四五”末期或者2025年、2026年实施一次对某一颗有威胁的小行星，既进行抵近观测，又实施就近撞击，就改变它轨道进行技术实验，这样为我们未来人类真正应对小行星地外天体对地球家园的威胁，真正作出我们中国新的贡献。利好板块：航天相关概念股：际华集团、鸿远电子、隆盛科技、航天电器、天箭科技7、我国工业互联网产业规模破万亿今年一季度，随着工业互联网产业规模首破万亿，我国制造业数字化转型全面提速。最新统计显示，一季度，我国规模以上工业增加值同比增长6.5%，工业互联网产业规模超过万亿元大关。工业互联网的行业应用不断深化，已在研发设计、生产制造、运营管理等45个国民经济大类得到广泛应用。特别是5G+工业互联网正在向生产控制环节加速延伸。利好板块：工业互联网智能制造相关概念股：拓普集团、爱仕达、天创时尚、海川智能、巨星科技8、税务总局等十部门发布关于进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展的通知通知要求，进一步扩大境外旅客购物离境退税政策覆盖地域范围。优化退税商店布局，推动更多优质商户成为退税商店，形成更大规模集聚效应。积极推行离境退税便捷支付、“即买即退”等便利措施，促进境外旅客在华旅游购物消费，推动离境退税规范发展。便利跨境电商进出口退换货管理。鼓励并支持符合条件的跨境电商出口企业积极适用出口退税政策。加快推动各地跨境电商综试区线上综合服务平台建设。规范跨境电商零售出口税收管理，引导出口企业在线上综合服务平台登记出口商品信息并进行免税申报，促进跨境电商出口贸易健康发展。利好板块：免税店概念 跨境电商相关概念股：广百股份、厦门国贸、友好集团、南极电商、小商品城责任编辑：张熠