炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！顶流基金看好A股后市吗——基金隐形重仓股最新全集揭秘，葛兰增持“药茅”，谢治宇大举抄底新能源原创 陈见南顶流基金的重仓配置写满了对A股行情的判断。公募基金2022年一季报密集披露，一批明星基金经理的“隐形重仓股”也相继浮出水面。所谓基金“隐形重仓股”，主要指两个方面：一是基金年报和半年报中披露持仓占比排名第11位至第20位的重仓股；二是基金一季报、三季报中公司未出现在基金季报前十大重仓股中但基金出现在上市公司前十大流通股东榜的个股。结合基金一季报和上市公司一季报，数据宝梳理出基金最新隐形重仓股。基金经理一季度的“隐形”操作动向，也能一定程度上看出其对市场的看法以及操盘策略，对于投资者具有一定的参考价值。基金隐形重仓股大曝光证券时报·数据宝统计，基金一季报隐形持仓股中，合计有90多股期末持股市值超过2亿元。从期末持仓市值角度来看，这些个股大概率是基金隐形重仓股。从行业分布来看，成长性行业是基金重点布局板块。其中医药生物行业有19只个股入选，电力设备、电子两大行业均有10只以上个股。此外，汽车、国防军工、有色金属等行业均有5只以上个股。从期末持股市值角度看，中欧医疗A继续重仓九洲药业，期末持仓市值接近20亿元居首，同时重仓恒瑞医药近13亿元，位居次席。其他个股方面，睿远成长价值A重仓卫宁健康近10亿元位居第三位。9股持仓占比超6%从持股占流通股比例来看，以一季报持股比例来看，上述90多只个股中有9股对应基金持股占流通股比例超过6%，百普赛斯的持股比例最高，达到10.76%。数据显示，中欧医疗A一季报持有百普赛斯215万股。排名第二的依然是中欧医疗A持股的拱东医疗，持股占比10.39%。从持股增减情况来看，基金新进前十大流通股东的个股有恒瑞医药、万泰生物、思瑞浦等个股，且期末持股市值均超5亿元。增持股方面，华夏能源A大举增持天润工业2768万股，期末持股增持4657万股。此外，增持较多的还有兴全趋势国网信通逾两千万股、诺安成长增持卫士通逾800万股等等。明星基金动向揭秘，葛兰增持“药茅”葛兰、蔡嵩松 、谢治宇 、朱少醒等明星基金经理最新隐形重仓股也一并曝光。数据宝统计，有40多只个股为上述明星基金经理隐形持仓。从期末持股市值来看，葛兰旗下的中欧医疗重仓九洲药业、恒瑞医药、万泰生物等个股。结合上市公司一季报和基金去年年报，恒瑞医药一季度获中欧医疗小幅增持42万股，拱东医疗、健民集团等也获得增持。中欧医疗在一季报中指出，我们依然看好医药生物板块的中长期投资机会，但短期市场波动难以避免，本基金将继续努力为持有人创造长期投资回报。其他明星基金方面，睿远成长价值A持有卫宁健康、迈为股份、三诺生物等个股，持股较稳定。富国天惠A持有亿联网络、重庆百货、旗滨集团等个股，加仓态势明显。朱少醒在基金一季报中称，如果我们把眼光放到更长的时间维度，再对市场过度悲观已经没有意义。其他明星基金也多以增持为主，诺安成长增持卫士通800多万股，谢治宇执掌的兴全合润增持大全能源，增持幅度超过70%。另外，兴全合润还增持了思源电气，新进远兴能源、新强联两只个股前十大。值得一提的是，谢治宇新进增持的个股多为新能源产业股，这些个股今年以来股价持续下跌，但业绩较好。比如大全能源一季报净利暴增6倍多，动态市盈率为6倍左右。在基金季报中，谢治宇称将坚守对基民信托责任，继续精选个股、挖掘公司长期成长价值，努力平衡好公司的长期发展空间与短期估值，不断寻找具有良好投资性价比的优秀公司。12只个股4月以来跌超20%4月以来，沪深两市持续回调，上证指数逼近前低，深证成指、创业板指、科创50指数等均创新低。数据宝统计，板块方面，申万一级行业指数几乎全军覆没，仅食品饮料、交通运输、商贸零售等板块逆市上涨。在此情况下，上述90多只基金隐形重仓股也表现不佳，4月以来平均跌幅超过9%，有12只个股跌超20%，健民集团、天宇股份两股跌超30%，永太科技、百普赛斯两股跌超25%。上述跌势较大的个股多为明星基金隐形重仓，主要是中欧医疗A隐形持仓股。其他基金方面，诺唯赞、卫士通、拓邦股份、晶丰明源等明星基金持仓4月以来跌超20%。股价调整，但部分明星基金隐形持仓多为业绩向好个股，且估值目前来看也不算很高。比如大全能源、远兴能源、华特达因等，一季报高增长且动态市盈率均在20倍以下。这类个股未来能否跑赢大盘，且拭目以待。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜