新浪科技讯 4月24日晚间消息，腾讯发布关于北京地区疫情防控相关措施最新通知，称公司决定自4月25日起北京地区各职场采用AB班形式到岗，大厦到岗人数控制不超过50%。根据属地街道、大厦物业要求，进入希格玛大厦、领航大厦需完成三针疫苗接种；不符合入场要求的员工需额外提供48小时内核酸才可入楼。以下为全文内容：关于北京地区疫情防控相关措施最新通知近日北京市疫情形势转复杂，市疾控通报初步流调结果显示，目前已隐若传播了1周，短期内出现了多代病例，提示病毒传播隐匿、速度快，防控难度进一步加大。根据以上情况，公司决定自4月25日起：①北京地区各职场采用AB班形式到岗，大厦到岗人数控制不超过50%，具体排班规则请听从部门安排。AB班结束时间根据疫情形势另行通知。②根据属地街道、大厦物业要求，进入希格玛大厦、领航大厦需完成三针疫苗接种。不符合入场要求的员工需额外提供48小时内核酸才可入楼。③请家住朝阳区同事配合社区安排，做完核酸再入场办公。[近期疫苗接种安排]总部大楼与领航大厦将于近期组织上门疫苗接种，未接种同事请尽快参加。具体安排另行通知，请大家应接尽接。[五一假期防疫提示]继续坚持非必要不出京，不前往14日内有新增本土新冠病毒感染者的县和陆路边境口岸所在县；假期不聚集、不扎堆、最大限度减少感染风险。