原标题：声称没啥房子卖，实则大量待售：南京江宁孔雀城·紫樾澜庭销控混乱涉嫌作假明明有房子卖，却被告知紧俏，只剩零星几套可选。最近，多位南京市民致电扬子晚报96096新闻热线反映，他们在南京江宁孔雀城·紫樾澜庭看房过程中遇到的怪事，售楼员声称所剩房源不多，只有几套。然而，记者在查询后发现，实则房源很多。市民投诉：实际只卖出一小半，咋就“只剩两三套”？这位市民崔先生告诉记者，他在南京江宁孔雀城·紫樾澜庭看房时，售楼员告诉他目前所剩房源不多，看中就抓紧定房，他当时看的是105㎡的边户三房户型，售楼员说这个户型也就还有两三套，如果看中的大差不差，当天最好交个定金锁定房源，否则择日再来可能就卖掉了。但是南京网上房地产上却显示，仅6号楼一栋楼，共有34套105㎡的房源，也就卖出去了一小半，目前还有20套未售，怎么在售楼员口中就成了“只剩两三套”了呢？售楼员催买：87㎡就剩三套了！要买抓紧接到该市民反映的情况后，扬子晚报记者来到位于江宁区友谊路和瑞鑫路交汇处的江宁孔雀城·紫樾澜庭售楼处。接待记者的售楼员介绍，楼盘最快年中就要交付，现在已经算是实景现房了。目前在售房源每种户型都不多了，现在买还有一些折扣，正是买房好时机。记者表示自己的需求就是刚需置业，后期有换房的考虑，结合样板房的参观，最后锁定了87㎡的三房一卫户型。记者指着沙盘中间的10号楼问这栋楼是否还有87㎡的房源。售楼员摇头，“10号楼是楼王，位置最好，87㎡的房子已经全部卖完了。”紧接着，售楼员拿出手机，边看边告诉记者，“现在87㎡只剩三套了，1号楼的楼层好点，在14楼，其他两套都是低楼层的。”售楼员把手机上的房源表展示给记者看，记者看到，表上显示，三套87㎡的房源分别是1号楼1402室、2号楼402室和7号楼的302室。记者同时注意到，这张表格上显示98㎡的房源有4套，105㎡的房源还有3套。“你要看差不多的话，最好今天就敲定。”售楼员再次“友情”提醒记者房源所剩不多，“可以少交点定金，这样房源就暂时锁定了。”记者对此表示了疑问，“买房哪能看一次就决定，家人还没来看过，现在就交定金，如果反悔了，这笔钱不就白交了吗？”售楼员表示，这个定金是可以退的，交了定金如果考虑首付再多付一成，他还能跟领导再多申请点折扣。记者调查：“只剩三套”的户型实则还有53套待售一方面是告诉买房人房源所剩稀少，一方面是竭力让买房人尽快定房。江宁孔雀城·紫樾澜庭的实际销售情况到底如何，在售房源是真的不多了吗？记者在南京市网上房地产上查询到，该楼盘87㎡的户型目前在多栋楼都有未售房源，其中售楼员口中的楼王10号楼，目前尚有4套87㎡房源可售。以3号楼为例，该栋楼除了一楼以外，中间户型都为87㎡，共有35套，目前仍有15套87㎡的房源是绿色可售状态。那么，“只剩三套”的87㎡房源，究竟还有多少套没有卖出去？记者数了下，截至4月24日，江宁孔雀城·紫樾澜庭还有9栋楼共计53套87㎡房源待售。与售楼员的“三套”相差甚远。房管部门：售楼处现场与网上待售要一致“领取预售的楼盘，必须在10日内一次性公开所有房源，销售情况必须在售楼处公示。”南京房管局商品房管理科的工作人员表示，售楼处的销控进度必须与网上保持一致。新推楼栋时，前几天有可能因为数据集中上传有滞后，但日常销售，线上线下数据应该是同步的。如果网上显示待售的房源，售楼处现场却说卖出去了，可以向房管部门进行投诉举报。关于江宁孔雀城·紫樾澜庭销控混乱一事，扬子晚报将继续关注。扬子晚报紫牛新闻记者 梅建明责任编辑：王蒙