作为手握重金的“顶流”基金管理人，主动权益管理规模位居前列的基金公司一举一动倍受市场关注。这些公司的最新重仓股，也成为季报披露季集结投资者注意力的重要信息。目前公募基金2022年一季报已经披露完毕，记者根据天相投顾数据，逐一统计出了主动权益基金规模居前的10家基金公司偏爱个股，在“吨位决定地位”的A股市场上，这些重仓股名单请投资者拿好。从各大基金公司的前十大持仓来看，基金公司依然偏爱核心资产板块的白马蓝筹，但部分公司对持仓进行调整。另一个显著趋势是，公募对新能源、半导体等科技成长赛道的配置出现分化，不同公募对产业链个股的增减持方向并不一致。下面一起来看看这些超大规模的公募管理人都有哪些“心头好”。易方达基金：前三大重仓股仍为“茅五泸”截至2022年一季度末，易方达的主动权益规模为4383.71亿元，仍然位居全行业第一。天相数据显示，易方达基金十大重仓股仍然是市场上的“大白马”，主要集中在大消费、大科技等板块。其中，白酒股仍然是易方达重仓持有的板块。与去年四季度末相比，易方达前三大重仓股成员与次序均未发生变化，依然依次为五粮液、贵州茅台、泸州老窖。从持股数量变动来看，易方达基金对贵州茅台、五粮液等一线白酒进行了增持。同时，洋河股份也获得增持，山西汾酒则退出了前十大重仓行列。光伏龙头隆基股份获得减持，持股数环比降低近4成，由上季度末的第四大重仓股下滑为第七大重仓股。同时，前十大重仓中已没有宁德时代的身影。一季度，易方达基金还对部分消费股和芯片股进行加仓，美的集团和紫光国微新进前十大重仓。广发基金：头号重仓股晶澳科技增持医药广发基金一季度末主动权益基金管理规模位居行业第二。从前十大重仓股来看，旗下多只基金延续去年四季度持仓风格，瞄向新能源、半导体等板块，公司重仓股散发浓浓“科技风”。一季度，晶澳科技获得广发基金较大幅度的增持，替代阳光电源成为第一大重仓股。不过，广发基金也增加了对阳光电源的配置。值得注意的是，隆基股份遭到减持，持股数量下降超千万股，由四季度末的第二大重仓股下滑为第四大重仓股。荣盛石化也被减仓，目前为第五大重仓股。去年四季度末位于广发基金前十大重仓之列的小康股份、龙佰集团今年一季度末不再现身前十大重仓股行列，作为创新药分支的龙头股博腾股份和CXO龙头药明康德则新进入，其中药明康德获得超千万股的增持。中欧基金：依然青睐医药 加仓锂电池中欧基金同样是主动权益基金管理能力较强、管理规模居前的基金公司，旗下周应波、周蔚文、葛兰、王健等一批知名基金经理。相比去年四季度末，中欧基金今年一季度对持仓的调整幅度并不大，前十大重仓股中近一只为新进。从中欧基金一季度末的十大重仓股来看，前三大重仓股为药明康德、凯莱英、爱尔眼科，第四大到第六大重仓股依次为泰格医药、迈瑞医疗、康龙化成。不难看出，中欧基金依然青睐医药医疗股。除凯莱英遭小幅减持外，其余五只个股均获加仓。需要注意的是，“牙茅”通策医疗一季度退出了中欧基金前十大重仓之列。就新能源板块的持仓而言，中欧基金对同一赛道的个股进行了调整，光伏龙头阳光电源获得增持的同时，另一光伏巨头隆基股份退出前十大重仓；而锂电池龙头亿纬锂能的持股数量增加了1.5倍，新进前十大。富国基金：头号重仓贵州茅台 加仓医药股作为国内“老十家”基金管理公司之一，富国基金凭借出色的主动管理能力，近年来为投资者实现了不俗的整体回报，主动权益管理规模今年一季度末依然较为领先。一季度末，富国基金头号重仓股依然是贵州茅台，宁德时代则依然位列第二大重仓股，药明康德取代伊利股份一举成为新一季第三大重仓股。年初持续震荡背景下，富国基金也进行了调仓换股操作，加仓医药股的动作明星。大幅增持药明康德的同时对迈瑞医疗进行了约百万股的增持，同时减持部分新能源产业链个股及半导体公司。从前十大重仓股成员变动来看，药明康德、迈瑞医疗、东方雨虹新进前十大，与此同时亿纬锂能、韦尔股份、东方财富退出。汇添富基金：青睐白酒、医药龙头天相数据显示，今年一季度，白酒、医药、金融板块下的细分领域龙头股受到该基金公司青睐，但对个股进行了适当调仓。贵州茅台仍然稳坐汇添富基金第一大重仓股，但持股数量略微有所下降。整体看，汇添富基金对白酒持仓也进行了调整，五粮液、泸州老窖获增持，山西汾酒则遭减持。第二大重仓股宁德时代也遭遇小幅减持，药明康德取代中国中免由前一季度的第六大重仓股跃升为第三大重仓股，获得近千亿增持。一季度，汇添富基金对部分金融股进行了减持操作，前一季度位列第九大重仓股的东方财富掉出前十大重仓股，另外，安防赛道龙头海康威视新进入汇添富基金前十大重仓股，防水行业龙头东方雨虹也于同期进入前十大重仓行列，半导体韦尔股份则退出前十大行列。华夏基金：第一大重仓仍为贵州茅台华夏基金一季度末的主动权益管理规模为2133.26亿元，也是主动权益产品的主要管理人。今年一季度，华夏基金前十大重仓股仍然集中在消费、科技等核心资产板块，但对持仓进行了一些调整。具体而言，和去年底一样，一季度末宁德时代仍为华夏基金的第一大重仓股，持仓市值达到64.17亿元。而第二位则位贵州茅台，持仓市值达到36.08亿。此外，华夏基金还重仓了华友钴业、璞泰来、盛新锂能、立讯精密等。嘉实基金：重仓宁德时代、贵州茅台和招商银行截至一季度末，嘉实基金主动权益管理规模为2128.57亿元，目前位列行业第七。从重仓股来看，宁德时代、贵州茅台和招商银行成为一季度末嘉实基金的前三大重仓股。与去年四季度末相比，这三大重仓股的排序并未变化，仅持仓比例和数量有些许变化。此外，嘉实基金还重仓了圣邦股份、国瓷材料、中科创达等。和去年底相比，变化不大，新进了太阳纸业。南方基金：头号重仓股为贵州茅台南方基金也是备受市场关注的基金公司，目前规模也超过2000亿元，为2044.18亿元。就基金公司前十大重仓股而言，白酒股仍受到重配，一季度末南方基金第一大重仓股为贵州茅台，持有市值占公司净值比例达到2.31%，较去年底有所增长。而去年底该公司第一大重仓股的锂电池龙头宁德时代退居一季度末的“第二大”，持仓市值由56.72亿下滑为44.47亿元。从前十大重仓股变化看，南方基金在一季度调整了持仓结构，加大了对消费、银行等领域布局，恩捷股份、平安银行、山西汾酒新进前十大重仓。而立讯精密、泸州老窖、春风动力滑出前十大重仓股。景顺长城：重仓贵州茅台、迈瑞医疗、五粮液今年一季度末景顺长城基金主动权益管理规模达1978.22元。就一季度重点持仓而言，天相数据显示，景顺长城前十大重仓股较多集中在消费和医药板块。其中贵州茅台、迈瑞医疗、五粮液占据前三大重仓股之位。而去年底景顺长城前三大重仓股为三大白酒股——贵州茅台、五粮液、泸州老窖，显示出一季度配置思路上的变化。此外，一季度末景顺长城还重仓泸州老窖、药明康德、中国中免、海大集团等。相较于去年末，一季度景顺长城前十大重仓股保持稳定，仅第十大重仓股由欣旺达变为士兰微。交银施罗德基金：重仓贵州茅台、紫光国伟、药明康德交银施罗德也是主动权益基金管理能力较强的基金公司，截至一季度末主动权益管理规模1816.84亿元。从交银施罗德一季度末的十大重仓股来看，前五大重仓股为贵州茅台、紫光国伟、药明康德、宁德时代、振华科技，与去年末相比变化较大。去年底前五大重仓股来看，为三环集团、贵州茅台、紫光国微、振华科技、荣盛石化。此外，交银施罗德还重仓了东方雨虹、华友钴业、保利发展、恒生电子、泸州老窖。此外，基金君也做了兴证全球、工银瑞信、华安基金、招商基金、鹏华基金、博时基金、银行基金的一季度末前十大重仓股，以供参考。编辑：小茉责任编辑：杨红卜