原标题：徐峥、陶虹现在装和张庭不熟还来得及吗？文YY一代微商女王张庭和她的TST基本上已经确定“传销”无疑，但当初和她一起“打拼”事业的明星们究竟有没有责任呢？最近，与张庭夫妇和TST有着千丝万缕的徐峥陶虹夫妇也站上了风口浪尖。徐峥陶虹不回应，但不代表没关系在演员张庭、林瑞阳创立的TST企业被判定传销经营后，陶虹的丈夫，著名导演、演员徐峥也被媒体称与TST有多种形式的合作。但截至目前徐峥方没有任何回应，而封面新闻记者联系到陶虹的经纪人刘小姐声称对陶虹和张庭夫妇公司之间的经济往来并不知情。这显然和官方调查结果并不相符，石家庄裕华区市场监督管理局相关人士在接受采访时，则确认了陶虹与此事相关，并透露正在调查当中。其实徐峥陶虹夫妇二人不仅与TST有关，甚至还是其中的关键人物。在TST创业初期，徐峥和陶虹经常出现在公司的各大活动和海报上，title是明星股东。而在公开场合，陶虹也曾表示，“TST当然和我有关系了，是我们自己做的企业。”据天眼查，陶虹曾经是TST背后运营公司达尔威关联公司——上海淘不庭文化传媒有限公司股东。而在去年TST开始有各种舆论危机后，陶虹就退出了上海淘不庭文化。彼时，达威尔已经因涉嫌组织传销被有关部门立案调查。这个退出时间微妙，并不能成为二者切割的证据，根据极目新闻报道，陶虹作为一涉及传销活动公司的股东，其是否有连带责任并不是看其投资金额和分红情况。而是要判定在公司进行传销活动过程中陶虹是否知情，陶虹是仅仅投资还是实际参与到公司的经营管理过程中。《禁止传销条例》对传销活动有明确界定，如发展人员加入、要求下线人员缴纳费用等。据澎湃视频报道，陶虹从张庭夫妇经营的达尔威公司5年分红4.2亿。其中后3年2.6亿分红是达尔威处于传销阶段的分红。虽然介入不像陶虹那么深，但徐峥显然也和TST脱不了干系。不仅位列明星股东列表，徐峥更是代言了以他名字命名的“峥酒”，这也是张庭公司旗下的另一热销牌子。TST庭秘密官网曾有《喝红酒，选TST“峥酒”》的宣传稿，文中提到：徐峥是我们TST的老板，峥酒（TST峥玖·酙玖）就是以他名字命名的。不过截至目前已无法搜索到相关信息。徐峥最会赚娱乐圈的钱其实徐峥本不该趟这趟浑水，毕竟在他最擅长的领域他也很会赚钱。当演员徐峥的巅峰大概是《春光灿烂猪八戒》和《穿越时空的爱恋》，这两部作品帮他打开了影视市场同时也因为角色加持，观众对徐峥本人也有不少滤镜。但真正让徐峥事业更进一步的其实是“导演”的角色。2012年开始自编自导自演，尝试做起了自己的电影《泰囧》。但也是从那时起，徐峥开始了自己的“票房收割”之旅。《泰囧》的制作成本是3000万，但最终票房高达12.54亿。此后复制《泰囧》成功路径的《港囧》虽口碑下滑，但依旧收获16亿的票房。艺人达到一定高度后都会成为“资本”，徐峥也不例外。徐峥和妻子陶虹成立了北京真乐道文化传播有限公司，其中徐峥持股51%，陶虹与经纪人刘瑞芳持股49%。从成立至今真乐道的爆款运气非常足，截至目前真乐道作为出品方共有十部电影上映均票房破亿，其中不乏《港囧》、《超时空同居》、《囧妈》等爆款电影。之前的黑马爆款《爱情神话》同样也有真乐道投资，可见即使在影视寒冬，徐峥的命中率依然很高。虽然徐峥票房成绩惊人，但是并不那么受院线待见，这一切都源于《囧妈》。很长一段时间，影片窗口期问题一直是影院、片方和视频网站之间博弈的焦点：影院希望保证较长的影片窗口期，来保障自身权益；片方希望能将影院和网络两块利益最大化；视频网站则希望能尽可能缩短窗口期，利用影片热度来吸引用户。2020年春节《囧妈》放弃院线直接选择免费上线流媒体则将这一矛盾彻底激化。《囧妈》事件虽然让徐峥在传统电影圈口碑受损，但整个电影市场也正处在飞速变化的时期，徐峥的选择某种程度上代表着一种发展趋势。随着徐峥身上的票房越来越多，他的资本版图也不断扩大。天眼查App显示，徐峥关联企业有10家，均为存续状态，包括上海徐峥影视文化工作室、上海真乐道影视文化工作室、海口保税区金色稻田影视文化工作室3家个人工作室，及欢喜传媒集团有限公司、北京真乐道文化传播有限公司等7家持股企业，涉及文化传播、投资管理领域。其中7家持股企业中，有5家为徐峥、陶虹共同参股企业，包括北京洋洋得意文化发展有限公司、海南省洋洋得意文化传播有限公司等。与此同时徐峥也是实力雄厚的影视上市公司欢喜传媒中的关键角色。根据欢喜传媒最新的2020年财报数据，董平、宁浩、徐峥，三人共同持有欢喜传媒42.37%的股份，三人为一致行动人且均是欢喜传媒的实际控制人。但根据欢喜传媒披露的财报信息来看，其业绩不太稳定。毛利率方面，欢喜传媒2020年的营业收入达到6.33亿元，和2018年的1.75亿元相比翻了三倍有余，但是2018年的毛利率高达51%，而2020年的毛利率为-3%。2021年，欢喜传媒净亏损为2.36亿港元，其中票房收入为215.8万港元，同比减少95.8%；电影及电视剧版权收入为3254.8万港元，同比减少93.8%。看起来徐峥在资本市场的日子也并不好过，只不过对于导演和演员徐峥而言，只要保持创作力赚钱并不是难事，但一切假设都要基于TST事件能够平稳过关。责任编辑：邓健