来源：健康时报人民日报健康客户端获悉网传北京最近出现抢购囤货情况，甚至有的超市货架已经被抢购一空，也有线上购物平台出现运力疲乏的现象等。目前是否有必要囤货？商超物资储备情况如何？记者实地探访了朝阳区商超，采访了居住在海淀区、丰台区、平谷区的居民，发现超市货品充足。超市货品充足无断供，没出现抢购潮4月23日晚上，住在朝阳的小袁在线上购物遇阻，平台提示：当前订单激增，送达可能延迟。但随后她去朝阳区呼家楼的一家超市采购时发现，货物还是很充足的，自己想要的物品都买到了。在24日北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东表示，根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。针对近期封控小区周边短时间内出现消费量激增的现象，通过及时指导企业加大调度、满足市民消费需求，货源供应基本得到解决。“不管是肉蛋奶还是新鲜蔬菜都很齐全，米面都一摞一摞的放着，想要买的东西都能买到。”一位住在海淀的张先生在4月24日上午12点左右去海淀区阜石路上的锦绣大地农副产品批发市场买菜，他表示：“我平时就来这儿买菜，有时一周一次，有时一月3次。今天没发现顾客比平时多，反而相对于平时周末人少了些，很多商家都在坐着玩手机。”家住在平谷的梁先生在4月24日反馈给人民日报健康客户端，“这几天没感觉有什么变化，跟平时一样，前天买的排骨，11块钱一斤，往常也是这个价儿。”家在北京丰台的金先生也是如此反馈，所以他并不打算囤货。“锦绣大地批发市场目前供货渠道都很稳定，各类物品供应充足。市场是一级农副产品流通渠道。为北京市约2.5万家企事业单位提供服务，供应首都比例达91%。”锦绣大地批发市场副总经理陈孚高在4月24日告诉人民日报健康客户端，市场会加强每日市场内民生品的上市量及价格监测，主要民生必需品上市量和价格连续3日发生异常变化，立即提出预警，向集团公司报告。随着吉林、上海、北京周边新一轮奥密克戎疫情发展态势，目前市场生鲜供应量持续稳定，秩序正常，粮油储备充足。陈孚高表示，也会加强价格监测预报和监督检查，联合市场监管局加强监管，依法打击囤积居奇、哄抬物价等违法经营⾏为。4月23日，人民日报健康客户端在北京朝阳区京客隆超市团结湖店看到货架上各种货物都很充足，从新鲜叶菜到米面粮油等，没有货架被抢空的现象，采购人员也并不是很多。结账时，每个收款台只有两三个顾客在排队。超市小喇叭里还在像往常一样循环播放着产品促销信息。4月24日下午在北京朝阳区京客隆超市针织路店，人流量如往常一样多，瓜果蔬菜一应俱全，没有空置的货架。询问了工作人员最近供货是否稳定他表示，“没有断供，价格也没变，不做特价的话跟之前都是一样的。”同日下午，在北京朝阳区万惠商场金台路分店的超市中，同样了解到各种货物一应俱全。4月24日，在北京召开疫情防控新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，目前朝阳区市场流通的生活必需品供应充足，请市民朋友们放心。物美、京客隆等重点连锁超市货源充足，按照日销量的1.5倍保持库存。同时朝阳区也建立了必要生活必需品的政府储备，对于出现疫情风险的街乡，由75个重点保供企业进一步加大蔬菜、水果、肉类等生活必需品的备货量。杨蓓蓓表示，朝阳区区发改委商务局每日进行监测分析，密切关注重点批发市场，大型连锁超市等重点企业的经营销售情况，及时掌握市场的供应情况和价格的变化。市场监管局加强对商品价格的监测和商品质量的检查，确保物价稳定。相关新闻：北京：生活必需品市场货源供应充足 今日蔬菜上市量昨日增加9.1%（北京青年报）4月24日，北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市商务局副局长赵卫东通报，北京高度重视生活必需品供应保障工作，特别是针对近期国内多省市新冠疫情多点散发、形势复杂，市委市政府领导多次强调，在落实好疫情防控工作的同时，要积极采取措施保障首都生活必需品市场供应，确保供应和价格平稳。根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。从批发端看，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨以上，特别是昨日北京突发局部疫情，我们积极协调批发市场组织货源，加大调运，今日蔬菜上市量达2.27万吨，较昨日增加9.1%；猪肉和鸡蛋供应量分别稳定在560吨、410吨以上，均处于正常水平；粮油日均供应量6000余吨，保持稳定。从零售端看，商超门店、社区菜店及直营直供店等各类生活必需品和生活物资供应平稳；从货运端看，各类生活必需品绿通车辆运输畅通，近一周各收费站日均绿通车通行车辆6800余辆，较上一周增加13.4%，近2日绿通车通行车辆均超过7100车辆，完全能够满足运输需求；从末端配送看，经向各区和重点保供企业了解，社区菜店、网点、门店、电商前置仓等末端配送基本正常，对于封控小区周边短时间出现消费量增加现象，市区及时按照“点对点”监测补货机制，指导企业加大调货，满足市民消费需求，货源供应得到快速解决。整体看，目前北京生活必需品市场供应和物流配送稳定，市场供应正常有序。责任编辑：祝加贝