来源：上海网络辟谣（piyao021）近日，有网传聊天记录称，女艺人赵丽颖驰援上海的抗疫物资被整箱扔进垃圾运输车，并配有“整箱物资扔进垃圾运输车”的视频和贴有“驰援上海抗疫物资赵丽颖捐赠”标签的泡沫包装箱的照片。乍一看，视频里环卫工人丢弃的泡沫包装箱似乎与照片相同：白底红胶带。但上海辟谣平台求证发现，该聊天记录完全不实。其中，视频与照片中的泡沫包装箱不一样。放大视频细节可以发现，环卫工人丢弃的泡沫包装箱上的红色胶带为一横一竖，“十”字形捆扎，上面没有“赵丽颖捐赠”的纸标签；而“赵丽颖捐赠”的泡沫包装箱上，红色胶带为一横两竖。环卫工人当天来该地区清理垃圾时，接到了相关物业和马女士代为处理腐坏农产品的申请。工人们在清理前也查看了泡沫箱内的农产品，发现确实已经腐烂，就将它们连箱装入垃圾运输车内，之后再将包装箱与农产品分开处理。马女士说，迟迟未恢复营业导致农产品腐烂，小店已经承受了不小的损失，“真的很心疼，但这是为了配合防疫，只能先承受下来。可是，为什么造谣的人要把我们编到谣言里面去？我们又变成谣言的受害者。”她希望上海辟谣平台能澄清事实，也希望公众不要把时间浪费在这些不实消息上，而是配合抗疫，早日恢复正常生活和经营。浦东居民收到的面粉官网是赌博色情网站？近日，网络有消息称，上海浦东居民收到的面粉官网是赌博色情网站。上海辟谣平台采访了山东聊城一家保供面粉厂商的工作人员。他在电话中曾坦言，工厂属于小微企业，没有用心经营网址，也找不到原来负责的人。要不是网友这一次的曝光，根本没有人上这个官网。从采访来看，面粉厂并不想失去这个网址，但确实在管理中出现问题。再结合一自媒体相关文章的分析，面粉厂客观上在2021年9月末就失去了对网址的所有权。上海辟谣平台了解到，有些域名服务时间到期而未及时续费，极易被一些赌博公司、色情网站公司抢注，跳转到相关网站。近年来，网信部门持续打击网上赌博色情网站，不法分子为此变换各种手法逃避处罚，有的利用上述手段隐身于企业网站，有的利用黑客技术劫持网站，有的将网站设置在境外逃避监管等。下一步，网信部门将联合公安机关加大对各类赌博色情网站的打击力度，并将顶风违法的犯罪分子绳之以法。母亲抢菜父亲封控，导致幼儿坠楼？发生于外地，与疫情无关近日，圈群中流传一段幼儿坠楼的视频，配文称，“女孩妈妈在抢菜，爸爸在另外的封控区，小孩从楼上掉下来。”不少网友由此认为该视频内容发生于上海封控区域。不过，也有网友对配文的真实性表示怀疑。上海辟谣平台核查发现，该幼儿坠楼事件发生于外省某地的意外事故，并非上海。根据当地警方消息，2022年4月22日，某小区发生一起高坠警情。接警后该所迅速组织民警到达现场，经查一名2岁半男童于4月22日16时许在东侧卧室窗口处玩耍时不慎从11楼坠落，经抢救无效身亡。疫情当前，不造谣、不信谣、不传谣！共同维护疫情防控良好秩序！责任编辑：刘万里 SF014