原标题：海南三亚：恢复正常的社会生产生活秩序4月24日晚，海南省三亚市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部发布通告称，三亚市疫情防控指挥部决定，自2022年4月25日0时起，恢复正常的社会生产生活秩序。通告内容如下：一、进出中心城区（塔岭以东，迎宾互通、竹络岭隧道以西，G98高速以南），凭48小时内核酸检测阴性证明并扫地点码通行。此管控措施实施至2022年4月29日24时解除。二、三亚全市范围内，除室内演艺娱乐场所、影院、歌厅（KTV）、酒吧、剧本杀、密室逃脱、洗浴中心等人员集中度高的密闭场所外，各商业和公共场所在全面落实疫情防控措施的前提下应开尽开，严格按照相关指引落实限流、错峰、测温、扫地点码、戴口罩、一米线、通风消杀等措施。三、三亚全市公交车、有轨电车、客运班线、旅游包车、游船、游艇等各类交通恢复运行，扫地点码上车。四、单位、小区、商场、超市、农贸市场、酒店、餐厅、医院、车站等公共场所和公共交通工具管理者或运营者，应严格落实疫情防控的主体责任，在显著位置张贴“地点码”，并对进入人员认真查验。五、各区（育才生态区）疫情防控指挥部、各行业主管部门要加大疫情防控监管力度，对落实扫地点码等疫情防控措施不到位的单位或经营者，要依法依规严肃处理，情节严重者，责令停业整改。六、广大市民要严格落实个人防护责任，坚持佩戴口罩、保持社交距离，主动接种疫苗，做自己健康的“第一责任人”。对违反疫情防控规定，尤其是拒不执行疫情防控要求，导致疫情传播或造成传播风险的，将依法依规追究法律责任。三亚市将根据国内外疫情形势和国家、省疫情防控相关要求，及时动态调整防控措施。（总台记者 马力）责任编辑：王蒙