来源 | 伯虎财经（bohuFN）作者 | 李下风停了，猪可惨了。世界上唯一不怕内卷的当属猪。这是一个发展了上千年，如今依然保持着八成的养猪户是小散的原生态行业。这行的竞争逻辑是，你不用跟同行卷，他自然会被猪卷走。2019年下半年开始，猪跟着非洲猪瘟和新冠一起飞上了天；2021年，风停了，猪要下地学走路了，好多猪企就摔了个坐骨神经痛。好处是，我们都回到了猪肉的10元时代。红烧肉自由与猪企的哀嚎2021年春节前夕，猪，经历了自己的最后一次小高光。当时，全国集贸市场猪肉价格大概在48元公斤左右，但彼时国内生猪存栏和能繁母猪存栏数已经基本恢复到2019年的正常水平。随着2月春节一过，需求下降，生猪价格连续5个月下降，到了6月末全国集贸市场猪肉价格降到24.6元公斤，当时媒体记者在一些超市上发现，部分猪肉的价格已经到了9.9元一斤。半年不到，红烧肉自由了！据发改委监测数据，6月21日至6月25日，全国平均猪粮比价为4.9∶1，破了5：1的一级警戒线。一般来说，猪粮比价6：1意味着生猪养殖户处于盈亏平衡点，低于5：1则意味着重度亏损。而2021年的大部分时间，生猪的价格都是在这样一个亏损的区间，这对猪企来说可不是什么好消息。今年早些时候，几个头部猪企相继发布了自己的业绩预告，形象一点说应该是业绩亏损预告，亏损从大到小排列依次是：正邦科技182亿到197亿，温氏股份130亿到138亿，新希望86亿到96亿，天邦股份35亿到40亿。过去，我们要从生猪销量、销售额来判断一家猪企的市场份额大小，现在看亏损的数字大概就略知一二。4月，温氏股份发布了自己的2021年财报，果不其然亏了134亿元，不出意外的话，应该是国内亏损第二大的猪企。不过，有看点的倒不是亏损，而是温氏股份近三年的肉猪销量。数据显示，2021年温氏股份卖了1322万头肉猪，相比2020年多出来367万头，销售数量增长了38%；另一方面，2019年，温氏股份出栏生猪1852万头，比2020年的肉猪销量高出近半。而这次的猪肉上升周期从2019年下半年开始，到2021年初结束。也就是说，温氏股份完美地错开了猪价上升周期，同时又巧妙地在猪价下行周期、严重亏损的2021年扩产三分之一。对比竞对，2020年牧原股份、正邦科技、新希望、天邦股份的生猪出栏量分别增长了76.70%、65.27%、130.60%和26.17%。正是借着这个机会，温氏股份被一些二线猪企反扑。作为一家生猪销售量常年在千万级（头），有时甚至超过2000万头的国内第一猪企，为什么独独在2020年销量不足千万？这背后究竟是时运不济还是另有隐情？温氏股份的猪周期之问面对投资人的疑惑，温氏股份也给出了解释：因为非洲猪瘟的影响，2020年公司为控制风险，主动淘汰了部分受威胁母猪，调整了猪苗投入生产的进度。那为什么同行能在非洲猪瘟的时候大量增产，而温氏股份不行呢？这可能还要从“鸡”说起。温氏股份不仅是猪企大户，也是鸡企大户——2021年肉鸡的收入303.3亿，超过了肉猪业务，而且鸡还是温氏股份的起家业务。温氏股份的前身是广东云浮市新业县的勒竹鸡场，建立于1983年。因为当时的效益很好，周边许多农民都有了养鸡的想法，但因为交通不便，他们需要与勒竹鸡场合作，让鸡场帮忙到县里、深圳等地购置鸡苗、饲料等，久而久之就形成了紧密的合作关系，这就是温氏股份首创的“公司+农户”模式，学者也称为“温氏模式”。“公司+农户”模式类似于餐饮业的加盟店，农户自建养鸡的场地后，由公司提供鸡苗、技术及饲料等。肉鸡长好后，按签订的合同价格行“保底”回收。它的优势是轻资产、易扩张、易复制，后来随着温氏股份的业务扩张，也用到了猪、鸭、鸽身上。由于国内肉食结构的关系，猪很快成为温氏股份创收最多的业务，鸡降为第二位，多年来两者的收入占据了公司总收入的九成以上。凭借猪、鸡这两个杀手锏，2015年温氏股份一登陆创业板，市值就高达2000多亿，超越当时的平安银行，成为创业板乃至深市第一股。但温氏模式也有自己的劣势，这也是为什么温氏在2020年没能或者说不敢增产肉猪的原因，这个还要跟现在的“猪一哥”牧原股份对比。有“轻资产”就有“重资产”，牧原股份就是重资产的代表。猪企的重资产就是自建养殖场，自繁自养，把控生产周期的各个环节，优势是主导力强。2020年非洲猪瘟爆发的时候，重资产模式的优势就体现出来了。牧原股份借着猪价上涨，基本是无视猪瘟，快速扩产，销量增长76.70%，成为“猪老大”；而温氏股份这种散点、小作坊的农户饲养模式不易管理，面临的风险大，开始淘汰能繁母猪，眼看着这一轮的猪周期从身边飞走。在痛失2020年这一轮难得一遇的猪肉上行周期，又踩中2021年的猪肉下行周期后，现在温氏股份变了。猪企们的“牧原股份”时刻？今年2月，国内猪粮比价再次跌破了5：1，每当这个时候，都是囤肉的好时机。2022年以来，不到三个月，国家发改委已经进行了总共三批的中央冻猪肉收储工作，4月之初又放出消息，准备进行第四批4万吨的冻肉收储。对于猪企来说，不可能把猪冻在冰箱里——等涨价了再放出来，能做的就是在成本上精打细算，要亏也少亏点。如果能像牧原股份那样，还能保持盈利，就最好了。在牧原股份2021年的业绩预告里，净利润虽然下滑了七成，但仍净赚了至少65亿，这在猪企一片哀嚎的当下，尤为显眼。这背后，牧原股份“自繁自养”的模式优势凸显。国内的头部猪企，牧原股份是完全“自繁自养”模式的代表，其余的几家都采用不同比例的“公司+农户”模式，这使得他们在成本控制上出现分化。据2021年11月数据，新希望、天邦股份、正邦科技的商品猪完全成本在10元斤左右，温氏是11元斤，而牧原股份是7.35元斤。在经历了这次的非洲猪瘟和2021年的大亏损后，许多猪企都开始转向风险控制更强、成本控制能力更高的“自繁自养”模式。过去一年亏掉十多年净利润的正邦科技最近回应，已将“公司+农户”升级为“公司+育肥场+结算”的模式；截至今年初，新希望公布，其自育肥场的产能达到700万头的存栏规模。而曾经的“猪老大”温氏股份，也把自己首创的“公司+农户”模式升级为“公司+现代养殖小区+农户”模式，截至4月已经有了500万头的饲养能力。一言以蔽之，过去只给农户提供猪苗、饲料、养殖技术的猪企，现在把养殖场也做了。各个猪企都在不同程度的“牧原股份化”，难道猪企的尽头是“京东”？不可否认，“自繁自养”的好处显而易见，以温氏股份为例，在采用了“养殖小区”模式后，平均每头肉猪的成本降低75元。但是这几年，温氏股份的农户合作数量正在逐渐减少，从2016年的5.86万户逐步降低为2021年的4.54万户。温氏股份的回答是，饲养规模提升，部分效率低的合作农户主动退出。但可以预见的是，农户散养肯定会有多余成本，推行“自繁自养”搞集约化又会减少农户。猪企从“公司+农户”过渡到“自繁自养”，必然会增加一些利益纠纷，如何平衡公司利益与“共同富裕”，照顾上万家庭的生计是个麻烦事。另外，这两年，温氏股份一个明显的变化就是负债率一路走高，欠的钱越来越多。在2021年的财报中，温氏股份的资产负债表中新增了一项租赁负债，高达60.8亿元，几乎相当于2020年全年的净利润（74.3亿）——在2020年，并没有该项负债。在温氏股份的“公司+现代养殖小区+农户”模式中，养殖小区分为公司自建和与政府、农户租赁他建两个部分。在回答投资者的提问中，温氏股份提到，截至4月养殖小区的饲养能力约500万头，其中租赁他建的350万头。在猪企加大“自繁自养”比例的早期，债务问题会凸显，而现在又是猪肉的下行周期，猪企都在亏损，这会影响到推进速度，搞不好会有现金流风险。中国的猪肉消费占了全球的一半，而2021年，头部前20的猪企销售量占比不过20.4%（布瑞克咨询数据），中国仍有很多待开发的市场。可以确定的是，在这个广袤的市场，不会全部演进成拥有抗风险和成本的“自繁自养”模式，也不会只有具备扩张优势的“公司+农户”模式。古老的智慧告诉我们，只有“中庸”才是王道。责任编辑：刘万里 SF014