炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刚拿证上岗仅9个月，董秘因法定期内发不出年报被罚20万有的董秘A股走一趟或许就是来告诉大家董秘这行是有风险的，近日，*ST易见（维权）公告收到证监会的《行政处罚及市场禁入事先告知书》，公司主要违规包括连续5年定期报告虚假记载，以及2020年年报没有按期披露。具体看来：一、易见股份2018年度报告未如实披露实际控制人根据易见股份2015年至2018年年度报告及相关公告披露，2015年至2018年10月，易见股份控股股东为九天集团，实际控制人为冷天辉；2018年10月，九天集团将其持有的易见股份19%股份的表决权委托给有点肥科技后，滇中发展持股29.4%被动成为易见股份控股股东，易见股份实际控制人变更为云南省滇中新区管委会。2018年12月14日，九天集团与有点肥科技解除表决权委托协议，改为出具放弃19%股份表决权的承诺函，仅保留19.11%股份的表决权，易见股份披露的控股股东仍为滇中发展、实际控制人仍为云南省滇中新区管委会。经查，有点肥科技由九天集团实际控制，2018年10月至12月，九天集团实际拥有的表决权股份仍然超过滇中发展，虽然九天集团、有点肥科技声称充分认可滇中发展的控股股东地位，不谋求上市公司控制权，但易见股份控股股东仍为九天集团。冷天晴持有九天集团 36.83%股份，担任总经理实际负责九天集团管理，为九天集团实际控制人。综上，2015年至2018年9月、2018年10月至2018年12月，易见股份控股股东为九天集团，实际控制人为冷天晴，易见股份未如实披露实际控制人。二、易见股份2015年至2020年年度报告存在虚假记载1、易见股份虚增银行存款、应收票据2015年，易见股份通过伪造银行回单，虚构银行承兑汇票背书转让记录及开具没有真实交易背景的商业承兑汇票入账等方式 ， 虚增应收票据29.79亿元和银行存款12.08亿元，2017年，虚增应收票据7.06亿元。2、易见股份虚增收入及利润2016年度至2020年度，易见股份利用之前开展过真实业务的核心企业以及有点肥科技等21家公司，通过私刻其他企业的公章、虚构基础购销业务合同和单据，伪造代付款及保理业务合同等方式开展虚假供应链代付款业务、虚假商业保理业务和虚假供应链预付款业务，虚增收入和利润。此外，为完成业绩承诺，大量开展无商业实质的供应链贸易业务，并通过体外个人账户向贸易对手方支付贸易差、服务费、贴现息等费用，扩大收入规模，粉饰经营业绩，虚增贸易收入和利润。经统计，2015年至2020年，易见股份以上各类虚假业务各年合计虚增收入分别为44.41亿元、119亿元、120亿元、104.7亿元、109.87亿元、64.28亿元，占各年度披露的营业总收入的比例分别为84.26%、73.68%、75.20%、72.18%、71.59%、66.16%；各年虚增利润4332万元、6.84亿元、11.47亿元、11.21亿元、12.4亿元、-39.75亿元（考虑易见股份2020 年自行计提的坏账准备），占各年度披露的利润总额的比例分别为9.49%、69.33%、96.46%、110.06%、142.94%、33.07%。三、易见股份未按期披露2020年年报2021年4月30日，易见股份公告称公司无法在法定期限内披露经审计的2020年年报，公司股票将自2021年5月6日起停牌。2021年7月6日，易见股份披露2020年年度报告。易见股份曾经财报是百亿营收，8个多亿净利润的公司，如今被发现造假后，已经走在了退市边缘。因为上述违规，公司一众董监高及相关业务部门负责人都被处罚，其中董监高大多数是因为保证年报真实性。比如保证年报真实、准确、完整的易见股份时任董事、副总经理、董秘徐蓬（2017年9月-2020年8月）作为其他直接责任人员，被给予了50万元的行政处罚。最惨的是接替徐蓬担任董秘的薛鹏，2020年8月，公司董事会换届，徐蓬不再续任董秘，公司聘任薛鹏先生为公司董秘，当时其还尚未取得董秘资格证书，最终是在2020年9月29日通过上交所第134期董事会秘书资格培训后正式上岗。只是上岗后不久，公司就出现了无法在法定期限内披露定期报告的情况：而作为董秘的薛鹏，也被认为是直接负责的主管人员之一，最终被给予了20万元的行政处罚。当然，相关当事人可以进行申辩，申辩后，监管会下达最终决定书。在A股，董秘处境就是这样，当你上任风险公司董秘时，风险就一直会伴随着你，从情理上看，这位董秘初出茅庐，刚拿的资格证书，可能之前还都不知道董秘的具体工作是什么，也没有主动参与财务造假，但是在其位，担其责，当了董秘，年报无法按期发布，就属于违法违规。从2020年9月正式上任，到2021年6月辞职，这董秘任上约9个月，依法从严打击证券违法活动的大方向是一直在的，敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏风险，牢记于心。责任编辑：冯体炜