北海道知床观光船事故后，日本国土交通省24日要求全国客船运营商提交船体检查和安全管理文件，并计划依次对相关企业进行安全检查。目前距离接到事发观光船救援信号已经过去30多个小时，搜查救援工作仍在进行中。截至目前，已被救起的7名男性和3名女性均已确认死亡，仍有16人下落不明。日本海上保安厅正在确认遇难者身份。据北海道斜里町介绍，乘坐事发观光船的共有13组家庭，分别来自北海道、福岛、千叶、东京、大阪等地。日本海上保安厅称，目前主要的搜救范围是在发出救援信号的附近海域，但在距离此地北部约14公里处的知床岬附近海面上发现了观光船配备的救生工具。由于事发时船员称观光船的发动机已经停止工作，因此事发观光船有可能被海浪冲到了北部。当地时间24日13时左右，日本国土交通大臣齐藤铁夫到达设置在事发地点附近的北海道斜里町对策本部。当天下午，日本国土交通省工作人员已进入该运营公司展开调查。据日本国土交通省称，该公司经营的观光船曾于去年5月发生过事故，造成3名乘客受伤。去年6月也发生过搁浅事故并提交了改进报告。据悉，事发观光船船长与去年6月发生搁浅事故时的船长为同一人。目前，日本海上保安本部正以业务过失往来危险和业务过失致死嫌疑对事发观光船船长展开调查。（总台记者 何欣蕾）责任编辑：李桐