来源：天目新闻4月24日14-22时，杭州新增7例新冠病毒无症状感染者。无症状感染者7：现住址为拱墅区祥符街道锦文雅苑，集中隔离点检出。无症状感染者8：现住址为拱墅区东新街道香源公寓，管控区检出。无症状感染者9：现住址为上城区丁兰街道皋城村，4月23日报告无症状感染者25的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者10：现住址为拱墅区半山街道金星桃源居，4月21日报告无症状感染者23的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者11：现住址为拱墅区半山街道轧钢小区，4月23日报告无症状感染者11的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者12：现住址为拱墅区半山街道水榭塘湾，集中隔离点检出。无症状感染者13：现住址为拱墅区半山街道金星桃源居，为4月23日报告确诊患者1的密切接触者，集中隔离点检出。目前以上人员均已闭环转运至定点医院隔离，情况稳定。4月19-23日涉及我市范围内的公共场所如下：皋亭公厕（拱墅区沈半路198号），香源超市（拱墅区香源公寓），长睦锦苑（上城区绿园弄），小芳超市（上城区天都路），三义农贸综合市场（上城区三义路），天天鲜蔬果、桃源街蔬果店（拱墅区翠锦路），世纪华联（拱墅区文晖店）。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施。责任编辑：祝加贝