炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【两任审计机构都不给力？ST辅仁（维权）一季报预计难产，或面临“退市风险”】又一个雷爆了？4月24日晚间，ST辅仁披露，由于上任审计机构北京兴华会计师事务所因工作安排无法继续承接，于2021年12月18日辞任（未开展公司2021年度审计工作），公司于2022年3月21日聘请深圳旭泰会计师事务所（普通合伙）为公司2021年年度财务报告、内部控制及关联方资金往来审计机构。但新任审计机构深圳旭泰会计师事务所因受国内新冠疫情防控出行限制和审计工作的安排影响，截止目前，年度报告的审计工作进度未达预期，公司可能存在无法在2022年4月30日前披露2021年年度报告及2022年一季度报告的风险。根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，ST辅仁如无法在法定期限内披露经审计的年度报告，公司股票自前述期限届满的下一交易日（2022年5月5日）起停牌。而如ST辅仁股票在停牌2个月内仍无法披露2021年年度报告，则公司股票将在停牌2个月届满的下一个交易日披露被实施退市风险警示的公告，并自下一个交易日复牌，并被实施退市风险警示。如ST辅仁在被实施退市风险警示后2个月内，仍未能披露2021年年度报告，公司股票可能被终止上市。向前追溯，一个月前的2022年3月22日，ST辅仁刚刚发布了变更公司会计师事务所的公告。公告称，因北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）项目进度安排无法满足公司2021年年度报告披露时间要求，故无法承接公司2021年度财务报告和内部控制及关联方资金往来的审计工作。鉴于此，公司拟聘任深圳旭泰会计师事务所（普通合伙）为公司2021年度审计机构。临近年报披露才刚刚走马上任新审计机构，上述公告一经披露便立即遭到交易所关注。相关问询函提出，兴华所对ST辅仁2020年年度财务报告出具了保留意见的审计报告，涉及资金占用、违规担保、诉讼案件、应收账款、持续经营能力等多项事项。要求结合上述保留意见审计报告涉及的具体事项情况、公司消除所涉事项的进展情况等，说明公司是否就2021年审计事项与兴华所进行沟通；公司与兴华所是否就审计收费、审计意见、审计工作安排等存在重大分歧，兴华所不再担任公司2021年年审机构的具体原因等。公司随后回复问询函表示，兴华所于2021年11月30日向ST辅仁呈送了《关于解除2021年报审计业务的函》，截止解除日，尚未就2021年审计事项开展工作，公司也未就2021年审计事项与兴华所进行沟通。彼时，问询函就提出，ST辅仁拟于4月6日召开股东大会审议聘任旭泰所为年审机构事项。股东大会召开日距年报预约披露日（4月30日）不足1个月。要求旭泰所结合审计工作的具体时间和人员安排、审计计划、对重点审计风险领域的了解情况及拟实施的审计程序，说明是否有充分时间保证审计项目的顺利开展及关键审计程序的充分执行，相关审计、复核计划能否符合有关规定，是否存在无法按期出具审计报告的风险等。对此旭泰所在回复中坦言，由于近期新冠疫情防控政策具有不确定性，时间尚无法做出具体安排，故具有无法在预约披露日按时出具审计报告的风险。【热点】南宁糖业：筹划重大资产置换事项南宁糖业（000911）4月24日晚间公告，公司拟将全资子公司香山制糖公司100%的股权，与博宣公司100%的股权进行置换。本次交易构成关联交易，根据初步研究和测算预计将构成重大资产重组。九安医疗：美国纽约州、马萨诸塞州订单履行完毕九安医疗（002432）4月24日晚间公告，美国纽约州iHealth试剂盒的采购存在订单未执行完毕的情况，美国纽约州订单及合同采购金额调整为1.75亿美元。截至目前，公司已完成了纽约州订单及合同的发货义务，并收到全部货款，订单及合同履行完毕。同时，公司已完成了马萨诸塞州订单的发货义务，并收到1.49亿美元货款（实际发生的运费上涨）。*ST邦讯（维权）：延期披露年报，存在被终止上市的风险*ST邦讯（300312）4月24日晚间公告，公司因在重大事项上尚未与年报审计机构达成一致意见，导致公司2021年年度报告及2022年一季度报告未能按原计划披露，公司将于4月29日披露2021年报及2022年一季度报告。前述事项将可能导致公司2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、归属于上市公司股东的净资产为负、被审计机构出具非标准意见的审计报告，公司存在被终止上市的风险。宁德时代：推迟至4月30日披露2022年第一季度报告宁德时代（300750）4月24日晚间公告，原定于4月28日披露《2022年第一季度报告》。公司基于谨慎性原则，为保证《2022年第一季度报告》编制的质量和信息披露的准确性，公司《2022年第一季度报告》披露时间推迟至4月30日。万孚生物：一季度净利同比增长481% 新冠检测业务贡献明显万孚生物（300482）4月24日晚披露一季报，公司一季度营收26.25亿元，同比增长276.87%；净利9.04亿元，同比增长481.32%。报告期内，公司积极助力全球新冠抗疫防疫攻坚，新冠检测业务对业绩增长贡献明显。ST中安（维权）：控股股东申请破产重整ST中安（600654）4月24日晚间公告，控股股东中恒汇志以“明显缺乏清偿能力”、“具备较高的重整价值”为由，自行向广东省深圳市中级人民法院申请了破产重整。该重整事项存在导致公司实际控制权发生变动的可能性，同时亦将导致中恒汇志对公司业绩补偿相关事项的履行产生不确定性。益丰药房：2.04亿元收购湖南九芝堂51%股权益丰药房（603939）4月24日晚间公告，拟收购湖南九芝堂医药有限公司51%股权，交易价格为2.04亿元。目标公司旗下拥有190家自营连锁药店、359家加盟药店门店。经营整合完成后，预计目标公司第一个年度销售额将不低于11.37亿元，净利润不低于1，840万元。、洲际油气：一季度净利同比增长约96倍国际油价增长洲际油气（600759）4月24日晚披露2022年第一季度报告，公司实现营业收入6.8亿元，同比增长27.17%；归母净利润7769.96万元，同比增长9664%。报告期内国际平均油价较去年同期上涨，子公司马腾公司业绩较去年大幅增长。责任编辑：张熠