炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刘振担任董事长的公司管理了14只私募基金阳光电源（300274.SZ）外部董事刘振找到了。4月24日晚间，滁州市纪委监委确认，刘振目前正在接受纪律审查和监察调查。两天前，4月22日晚间，阳光电源（300274.SZ）公告称，公司近期多次尝试后，均无法与外部董事刘振取得联系。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。上市公司董监高失联也有先例，如2018年南风股份（维权）(300004.SZ)董事长，公司称“无法与董事长取得联系，无从核实失联原因，家属已经报警”。相比之下，阳光电源此份公告透露的信息有所不同。一方面并未提及报警事项，另一方面，强调了失联系“个人原因”。值得注意的是，除了阳光电源董事外，刘振还负责另一家上市公司――国元证券（000728.SZ）参股的百亿级私募基金公司的管理工作，他的失联，是否会对相关基金的运作产生影响？安元基金管理公司旗下有14只私募基金对比阳光电源、国元证券年报等信息可以确认，刘振的另一重身份，是安徽安元投资基金管理有限公司（下称“安元基金管理公司”）董事长。安元基金管理公司是私募股权、创业投资基金管理人，根据中国证券投资基金业协会信息，它合计管理了14只私募股权投资基金，管理规模区间50―100亿元。这些基金，大都与国元证券相关。如安徽安元投资基金有限公司（下称“安元基金”），国元证券持股比例达43.33%，为控股方。据其年报可知，截至2021年末，安元基金共计发起设立22只子基金，总规模超过200亿元。报告期内，安元基金实现营业收入3.01亿元，实现净利润2.05亿元；相比之下，国元证券整体营业收入61.09亿元，扣非净利润19.04亿元。不仅于此，安徽安元创新风险投资基金（下称“安元创新”）为国元证券联营企业，该基金董事长即国元证券董事长俞仕新，俞仕新同时为安元基金董事长。安元创新皖北、宿州安元创新、宣城安元创新、安庆安元投资、淮北安元投资等股东名单中，都有着安元基金或安元创新的身影。实际上，国元证券还是安元基金管理公司的第二大股东，间接持股22%，第一大股东为安徽国元资本。如此来看，国元证券参股的“安元”系列基金，基本是由刘振担任董事长的机构负责管理，刘振的失联，这些资金是否会受到影响值得关注。投资版图涉及上市公司、新三板、IPO企业在刘振的掌舵下，安元基金管理公司在资本市场频繁出手。以阳光电源为例，2016年7月，安元基金以23.1元股的申购价格，斥资5.5亿元认购阳光电源2510.87万股非公开发行股份，成为后者第三大股东，持股比例为3.2%。同年12月，刘振成功当选为阳光电源第三届董事会非独立董事。2017年7月解除限售后，安元基金开始陆续减持，2018年年报中，其持股比例降到2.12%。2020年二季度，安元基金退出阳光电源前十大股东。刘振则仍继续在公司任职。阳光电源自成立以来，股价一直稳定在30元股以内，自2020年第二季度以后，股价开始迅速拉升，最高曾于2021年中旬达到180.16元股。如今，阳光电源股价稍有回落，2022年4月24日报收65.15元股，总市值967.62亿元。除此之外，“安元”系列基金参与投资了万朗磁塑(603150.SH)、交建股份(603815.SH)、宝明科技(002992.SZ)、皖新传媒(601801.SH)、万德斯(688178.SH)、富春染织(605189.SH)、鑫铂股份(003038.SZ)、东鹏饮料(605499.SH)、居然之家(000785.SZ)、晶赛科技(871981.BJ)、安徽凤凰(832000.BJ)等上市公司；以及中科股份(430499.OC)、华信科技(870774.OC)、昊方机电(831710.OC)、大团结(872500.OC)、科网股份(870150.OC)、文胜生物(833921.OC)、杭摩集团(835401.OC)、高迪股份(836775.OC)、大团结(872500.OC)、抱儿钟秀(838947.OC)等新三板公司。同时，其还布局了精工智造、井松智能、老乡鸡、新明珠、盟科药业、海和药物等冲击IPO的企业。对此，深圳前海红岸资本基金经理王兆江分析，董事长失联，可能会影响基金的投资运作。对于参股的IPO公司，基金公司董事长失联后，首先担忧的是投资人，出于资金安全考虑，他们可能会提前退出投资，这会让IPO公司少了对应的资金支持，进而影响股票二级市场定价。对于参股的上市公司，投资人也会有同样的担心，所以对股价可能也会产生冲击，但只要有其他投资资金弥补空缺，这个影响会被抵消。“安元”系列基金与刘振投资轨迹重合可以看到，“安元”系列基金的资本版图可谓十分庞大，而刘振本人，也直接投资了多家企业，且与所管理基金的投资标的高度重合。例如，2017年11月22日，井松智能原第二大股东音飞储存，以每一元注册资本5.698元的价格，将所持股份转让给了安元基金及周利华、刘振等自然人；2016年6月6日，安元基金、刘振与其它17家投资方一起，发起设立了安徽万朗磁塑股份有限公司；2020年8月，正式接受IPO辅导的精工智造，投资方包括刘振及安元基金旗下黄山市安元现代服务投资基金。刘振的身影还出现在了安徽中志轨道交通装备制造有限公司（下称“中志轨道”）的股东名单中，而该公司的第二大股东，叫做六安安元投资基金。但有意思的是，刘振的IPO企业投资之路并不完全顺利。2021年4月，精工智造接受上市辅导不足一年，便终止了流程；井松智能虽于2022年3月22日获得了注册批复，只是截至目前，尚无更多进展；唯有2021年1月24日，万朗磁塑成功闯关，不过上市之后，股价也是一路震荡下跌。无独有偶，上文提及的海和药物，IPO之路也在2021年7月20日踩下了刹车。2018年，刘振在接受人民网采访时曾表示，“安元带着使命而来，发起设立的初衷就是立足安徽，助力区域经济发展，服务实体经济。也只有带着情怀，创造分享更多价值，才能得到社会各界的认可。”失联后，IPG中国区首席经济学家柏文喜曾指出，从刘振的基金公司属于国资控制来看，失联可能因为涉嫌违法犯罪行为。如今确认因严重违纪违法被调查，之后，应该会有更多的信息浮出水面。你是否了解掌管百亿级私募基金公司的刘振？欢迎在文末留言。责任编辑：陈悠然