炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经品牌观丨ESG信息披露 越主动越占先机每经品牌价值研究院 付克友种种迹象表明，加强ESG信息披露，正在加速成为一种趋势，并指向越来越确定的强制披露方向。4月20日，证监会副主席方星海出席博鳌亚洲论坛2022年年会时表示，对ESG信息披露“我们制定准则强制披露，是下一步要做的事。”在2022年初，上交所和深交所也分别更新了《上市规则》，首次纳入了企业社会责任（CSR）相关内容。就在4月15日，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引（2022）》，在投资者关系管理的沟通内容中，也首次纳入“公司的环境、社会和治理信息（ESG）”。春江水暖鸭先知。无论对于资本市场的趋势变化，还是监管层的政策风向，作为市场主体的上市公司都是最敏感的，不可能视而不见。问题在于，上市公司怎么应对？是被动等待政策驱动，还是主动作为、提前适应，积极响应ESG信息披露的潮流？ESG信披需要认知觉醒目前在A股市场，证监会对披露ESG相关信息的要求，主要是基于自愿原则。据统计，2020年A股ESG报告披露率为历史最高水平，达到27%。但需要指出，披露ESG信息，并不意味着发布完整的ESG报告。严格说来，部分ESG报告的水平也要打一个问号。自愿原则，可能会给人一种错觉，即和财报等信息披露不同，ESG信息披露是非必要、不紧急的事项。错觉的背后则是认知，即仅仅把ESG信息披露作为一种监管手段，而且作为一种负担。既然监管没有强制披露，那么从节约披露成本的角度，就不必着急进行披露。当然，境外市场的要求又会不同。方星海这次也提到，欧美国家非常有可能在两年内采纳ESG国际披露准则，如果中国公司要去这些资本市场上市，就要按照准则披露；如果不披露，就无法上市，得不到国际资本的支持。事实上，国际上有很多国家和地区的监管机构对上市企业ESG信息的披露提出了要求。截至2020年，已有55家证券交易所为此提供了指引。比如，中国香港和美国对于ESG信息披露的监管相对完善，要求也较高，是强制披露的典型。不过，按照前述认知的逻辑：如果不去境外资本市场上市，不用接受相应监管，是不是也就不用着急进行ESG信息披露？回到认知上，说到底，ESG代表的是企业自身可持续发展的能力。ESG信息披露，就不应该被仅仅视为一种监管手段，更不应该被简单作为一种负担，而应该成为企业自身发展的一种内在需要。从逻辑上，是为了提升上市公司可持续发展能力，所以需要披露ESG信息。也就是说，立足企业发展的内在需求，而不是别的原因，上市公司需要进行ESG能力构建，披露ESG信息。因此，ESG信息披露，需要一场认知上的觉醒。基于利益相关者理论，企业特别是上市公司的生存和发展并不只依赖于资本，还依赖于管理者、员工、用户、供应商、社区等利益相关者的共同投入。ESG信息披露，就是对代表多方利益相关者利益的非财务信息披露。没有ESG，就没有利益相关者的保障，就没有可持续发展能力，也就没有高质量发展。ESG信披是共赢模式知易行难。ESG认知的觉醒，有赖于收益成本的核算。即对上市公司来讲，它需要实实在在的利益考量。毕竟ESG信息披露，不只是制作报告的成本投入，每个ESG数据背后，也都意味着对ESG真金白银的投入。对上市公司来说，可以让其感到欣慰的是，在2000多项关于ESG与财务绩效关系的研究中，有大约90%的研究发现，ESG与财务绩效的关系是非负的，而且大多数为正。全球公司的案例中，绝大多数的企业ESG活动，与公司效率、资产收益率和市场价值，都存在非负向的关系。很多研究都证明，ESG风险较低的公司有更好的机会来提供可持续的财务表现；ESG绩效好的投资收益率明显较高，而且在较长区间内持续上升。这说明一个什么道理？在某种程度上，ESG信息披露和ESG评价，就是给一个上市公司的责任感和良心打分，一个更有责任感、更有良心的企业，也是可持续能力更强的企业，在长远来看，能收获更高的财务收益和更可观的投资回报。国际国内的数据也能为此提供有力支撑。据统计，2020年全球ESG资产规模逾35万亿美元，占全球总资产管理规模的三分之一，预计到2022年和2025年，将分别突破41万亿美元和50万亿美元。另有数据显示，中国ESG市场规模已经达到了10万亿元以上。截至2021年底，国内已成立的ESG主题基金达200只，总规模超2578.4亿元，而且整体业绩表现不俗。对上市公司来说，在“双碳”背景下，ESG市场规模越来越大，其中蕴含长期结构性的产业机会，投入ESG产业能分享潜在的市场蛋糕；对投资者和投资机构来说，他们也更倾向于投资碳足迹更好、社会接受度更高、治理政策更透明的公司，从中获取超额投资收益；对于监管机构来说，他们需要推动经济转型和产业升级，引导长期投资和价值投资，实现资源配置的有效提升和资本市场的高质量发展。在这个意义上，ESG信息披露是一种共赢模式，是对上市公司的有效鞭策和激励，是对投资者的有效供给和指引，也是监管者的有效治理手段和机制。在这种共赢模式下，对上市公司来说，并不是一个艰难的选择。因为ESG信息披露，越是主动越占先机。责任编辑：何松琳