炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本周，新股破发的情况虽还在延续，但个股行情已有回暖。东方财富Choice数据显示，本周15只新股的上市首日平均涨幅为13.81%，较上周有大幅提升。其中，清研环境上市首日大涨逾100%，年内最贵新股纳芯微的单签盈利近1.5万元。下周，新股发行急剧缩量，沪深两市仅2只新股可申购，无论环比还是同比，均大幅减少。拟于周二申购的铭科精技专业从事精密冲压模具和金属结构件的研发、生产和销售；拟于周四申购的江苏华辰专业从事输配电及控制设备的研发、生产与销售。据铭科精技招股书，在汽车领域，公司主要客户为马瑞利、广岛技术、海斯坦普等全球知名汽车零部件一级供应商，产品广泛应用于日产、马自达、沃尔沃、福特、宝马、丰田等汽车品牌；在汽车领域外，公司产品主要应用于理光、京瓷、松下、三菱、唯特利等全球知名品牌。回顾：本周新股首日平均涨幅有所提升本周（4月18日至22日），15只新股上市首日平均涨幅为13.81%，和上周相比，由负转正，首日破发比例也有所降低。从发行价看，有7只新股的发行价低于30元，其中6只首日录得上涨。清研环境上涨100.05%；有8只新股的发行价高于30元，发行价最高的纳芯微首日上涨12.86%，中一签约可赚1.5万元。从业绩变化趋势看，中国海油预计2022年一季度实现净利润240亿元至280亿元，同比增长62%至89%。备受关注的中国海油登陆A股，上市首日涨28%，单签盈利近3000元；截至周五收盘，中国海油累计上涨40.46%。针对近期新股弃购频发的现象，中信证券表示，面对市场行情的变化，应更加理性地应对。投资者打新前做好功课，理性抉择，从容申购才是正确的做法。在盲目跟风中参与，又在茫然的担忧中弃购，其实并不明智。展望：下周新股基本面一览据目前安排，若无变化，下周（4月25日至29日）将有2只新股可申购，沪深主板各1只。周二铭科精技：公司专业从事精密冲压模具和金属结构件的研发、生产和销售，拥有优秀的模具设计开发能力、模具制造技术和精密冲压技术，主要为汽车、办公设备、电子产品及建筑消防等行业客户提供精密冲压模具和金属结构件。铭科精技预计2022年一季度实现净利润2200.48万元至2411.79万元，同比增长7.91%至18.27%。铭科精技招股书周四江苏华辰：公司专业从事输配电及控制设备的研发、生产与销售，主要产品包含干式变压器、油浸式变压器、箱式变电站及电气成套设备等。公司主营业务广泛应用于电力电网、新能源（风、光、储）、轨道交通、电动汽车充电桩、工业制造、基础建设、房产建筑等行业。江苏华辰预计2022年一季度实现净利润2000万元至2100万元，同比增长90.96%至100.5%。江苏华辰招股书责任编辑：冯体炜