炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资本深潜号作者 | 白生玉编辑 | 袁畅往年的季报披露，各种不同风格的基金经理，你看好价值，我押注成长，如“百家争鸣”。今年，或许是前期共同的经历使然，基金经理们在一季报中，难得有了比较统一的“共识”。坚持、信心、耐心、有价值等字眼成为高频词，虽然背后的结论各有“千秋”，但在投资论据上，大家还是难得达成了一些共识。但有价值不等于马上涨，有机会也不等于全面加仓，各位基金经理的观点还是颇值得关注。01依然看多新能源这两年，新能源行业是绝对的“风口”，也是这一轮调整受影响最多的行业之一。对于该行业的研判，也是基金经理们在季报中较多提及的内容。而从观点来看，对于新能源行业前期涨幅过大，目前进行估值调整的现状，是目前基金经理们的共识。同时，对于行业及相关产业链未来的景气度和空间，基金经理们也都表示了看好和信心。其中，正经历“冠军魔咒”的崔宸龙，虽然经历了大幅的回撤，对于相关行业仍没有“松口”。其在一季报中表示，光伏和锂电池作为能源革命的生产端和应用端的代表，在此重大历史机遇面前，具有巨大的成长空间，因此我们坚定看好围绕人类社会能源革命这一核心主线的投资机遇。此外，成长“顶流”之一的李晓星对于电动车的上中下游也都表示了看好。他在一季报中指出，经过一个季度的调整，相关行业机构持仓过重、估值阶段性过高、碳酸锂价格持续快速上涨等问题基本得到消化。在全球总体渗透率不到10%的情况下，今年板块各细分环节龙头估值合理，明年估值较为便宜的背景下，绝对收益空间是可以期待的。02依然坚守优质公司一季度的市场调整，在基金经理们的眼中，更多的是外部短期因素的冲击下，市场情绪带动，以及对前期估值过高的调整。也因此，众多明星基金经理都坚信，目前的困难是暂时的，未来优质的成长公司值得坚守。这或许也是一季报中“满屏”都是坚持、信心的原因。例如，“基金一哥”张坤就表示，尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。他相信，企业每天不断累积的自由现金流将反映到其价值的积累中，而不断增长的企业价值终将投射到其市值增长中。睿远基金的“二哥”赵枫尽管净值回撤也坚定认为，经济或市场情绪总是像钟摆一样，从一头摆向另一头。而股价下跌对于真正有竞争优势的企业是难得的增持机会。富国基金的“价值老将”朱少醒也在季报中表示，在当前的宏观背景下，核心资产中，相当部分优质标的前期股价有较大幅度的回撤，估值吸引力显著上升。未来依然会致力于在优质股票里寻找价值，去翻更多的“石头”。景顺长城基金的股票投资部投资总监余广也相信，经过一年多的调整，很多优质公司估值已经极具吸引力，为长期资金提供了较好配置机会。03齐刷刷关注港股作为“邻居”的港股市场，在A股经历剧烈波动时也不能幸免。而港股的“价值洼地”论也从去年一直延续至今，目前仍未有兑现。在此期间，南向投资也逐渐从市场关注的中心，逐渐边缘化。不过，值得一提的是，今年一季报中，已有“重量级”的基金经理开始了港股布局，这一信号或许值得关注。其中典型的代表要数中庚基金的丘栋荣。掌握着200亿“流量”的他，在一季报中直言，从估值、基本面因素和流动性等方面看，港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置。具体到行业方向上，丘栋荣认为港股中资源能源为代表的价值股、部分互联网股和医药科技成长股值得关注。对此有相似观点的，或许还有易方达基金的“一哥”张坤、“消费天王”萧楠，以及睿远基金新上任的固收大佬饶刚。饶刚在季报中表示，自2021年12月本基金成立以来，基于多资产协同的投资策略，综合评估股票、纯债和转债的风险收益比后，本基金报告期内逐步建仓并保持了相对较高的权益仓位，其中港股配置比例也处于合同约定区间内的较高水平。而张坤和萧楠虽然在观点上没有直接提到对港股市场的判断，但从他们的前十大重仓股中陆续出现港股的身影上，或许可以一窥他们对于相关标的的态度。04念念不忘科技成长除了对低估值的好公司、港股标的等的看好，知名基金经理们对于下半年的市场主线也有比较一致的判断。他们中的大多数都看好科技成长股的表现。其中，“科技猎手”冯明远就在季报中指出，尽管当前国内经济增长困难重重，但仍然坚信随着稳增长政策的落地国内经济会逐渐恢复增长，因此坚持在高端制造、硬科技、新能源、新材料等领域寻找经济转型带来的投资机会。当前高企的原材料价格及疫情形势对本土制造业的利润带来侵蚀，相关股票的利润、市盈率出现了双杀局面，但这并不罕见，相似的一幕在每一轮经济波动中重复可见，优秀的企业将在未来的经济复苏中获取更大的市场份额，未来将努力去把握优秀企业在低谷期的投资机会。擅长医药投资的“基金一姐”葛兰也对此有所判断，她表示，基本面方面，依然中长线看好本轮科技创新周期，我国相应各个领域产业中长期将发生深刻变化。景顺长城的“成长猎手”杨锐文，虽然在一季度经历了单季度最大回撤，也不改对科技成长的“初心”。他认为，尽管科技成长类的机会表现相对萎靡，但是，他深信这些是未来，随着过度悲观的风险偏好修复，这些板块也会出现估值修复的机会。对于这些机会，市场高估了短期的风险，低估了长期的空间与机会。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜