炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月24日，海航集团宣布，海航集团相关破产重整案四个重整计划全部执行完毕并获得法院裁定，风险处置工作基本结束。值得注意的是，此次破产重整计划由中信信托和光大兴陇信托组成的联合体为信托受托人，成立破产重整专项服务信托。用益信托研究员喻智接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，信托公司作为持牌金融机构，公信力更强，也能更加中立地为客户服务；设立破产重整信托计划，法律制度上更有保障。海航集团风险处置工作完成据“海航集团”微信公众号公告，海航集团相关破产重整案四个重整计划全部执行完毕并获得法院裁定。海航集团称，自2021年10月31日海南省高级人民法院裁定批准重整计划以来，在法院的监督下，经依据公开遴选，确定由中信信托有限责任公司和光大兴陇信托有限责任公司组成的联合体为信托受托人。至4月24日，海航集团破产重整专项服务信托已依法成立。据了解，2017年海航集团出现流动性危机，展开自救，但未能化解风险。2020年，海南省人民政府牵头会同相关部门派出专业人员共同成立“海南省海航集团联合工作组”，全面协助海航集团风险处置工作。2021年2月，航海集团进入破产重整程序。根据重整方案，海航集团及旗下320家子公司进行实质合并重整，由海航集团清算组担任管理人处理债务问题。2021年3月15日，海南省高级法院公告，根据海航集团等7名管理人的申请，海南省高院已于当年3月13日依法裁定对海航集团等321家公司进行实质合并。2021年9月，海航集团有限公司等321家公司实质合并重整案第二次债权人会议召开，重整计划草案引入信托计划，初始信托财产包括发起人公司持有的持股平台100%股权。近年多家企业破产重整引入信托计划用益信托研究员喻智表示，此类信托主要是服务信托，信托公司提供资产管理、风险隔离以及长期的债务清偿等服务功能。现实中也有设立独立公司进行破产重整的情况。信托公司作为持牌金融机构，公信力更强，也能更加中立地为客户服务；设立破产重整信托计划，法律制度上更有保障。《每日经济新闻》记者了解到，近年来，多家大型企业在破产重整过程中，通过信托计划的方式，将部分难以处置的资产加以处理。2019年天津市高级人民法院、天津市第二中级人民法院裁定批准《渤钢系企业重整计划》，渤钢系企业部分50万元以上普通债权计划通过受让信托受益权进行清偿。2021年7月，北大方正集团司法重整计划获批，北大方正重整中引入了信托计划，平安信托参与其中，并最终采取“出售式重整+他益财产权信托”模式。责任编辑：冯体炜