4月24日受疫情影响，潘家园、双井、劲松、垡头等地区生鲜电商平台出现不同程度的绿色蔬菜供应不足现象。对此，美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等生鲜电商纷纷启动应急响应机制，紧急调拨货源，加大肉禽蛋奶及新鲜果蔬等商品供应量，并增加分拣和配送人员数量，保障商品供应，目前管控区内货足价平。当日中午时段，通过定位潘家园、双井一带搜索发现，每日优鲜、叮咚买菜平台显示运力不足，暂时无法下单。下午5点左右，平台运力恢复，每日优鲜、美团买菜平台蔬菜豆制品部分售罄，肉禽蛋等产品尚供应充足。生活必需品市场货源供应充足交易正常24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东介绍，北京市高度重视生活必需品供应保障工作，特别是针对近期国内多省市新冠疫情多点散发、形势复杂，市委市政府领导多次强调，在落实好疫情防控工作的同时，要积极采取措施保障首都生活必需品市场供应，确保供应和价格平稳。赵卫东表示，根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。从批发端看，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨以上，特别是23日本市突发局部疫情，市商务局积极协调批发市场组织货源，加大调运，今日蔬菜上市量达2.27万吨，较昨日增加9.1%；猪肉和鸡蛋供应量分别稳定在560吨、410吨以上，均处于正常水平；粮油日均供应量6000余吨，保持稳定。从零售端看，商超门店、社区菜店及直营直供店等各类生活必需品和生活物资供应平稳；从货运端看，各类生活必需品绿通车辆运输畅通，近一周各收费站日均绿通车通行车辆6800余辆，较上一周增加13.4%，近2日绿通车通行车辆均超过7100车辆，完全能够满足运输需求。从末端配送看，经向各区和重点保供企业了解，社区菜店、网点、门店、电商前置仓等末端配送基本正常，对于封控小区周边短时间出现消费量增加现象，市区及时按照“点对点”监测补货机制，指导企业加大调货，满足市民消费需求，货源供应得到快速解决。整体看，目前我市生活必需品市场供应和物流配送稳定，市场供应正常有序。针对23日北京市突发局部疫情，市商务局迅速组织人员前往朝阳区等涉疫封控区域周边现场指导超市、前置仓及社区菜店做好保供；向各区印发《关于进一步做好当前生活必需品及日常生活物资应急供应保障工作的通知》，要求各区针对当前疫情防控形势，迅速落实区级保障措施；要求物美、永辉、京客隆、家乐福等重点连锁超市针对封控管控小区，加强人员力量调配、增加生活物资供应，及时补货，确保不断档不缺货。目前，各封控小区生活必需品供应稳定。赵卫东表示，针对部分电商平台短时间内因订单量激增，出现配送延时、无法下单等情况，要求美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等重点生鲜电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。同时，要求各区指导封控管控社区采取“线下集单，集采集配”等方式，组织线下超市、社区菜市场等保供企业积极与社区对接，采取多种方式，精准满足居民需求。订单激增电商平台增加供货叮咚买菜统计数据显示，截至4月24日中午12点，北京整体订单量增长50%以上，其中垡头、潘家园等涉疫情风险区域上涨明显。目前平台已快速启动应急响应，成立疫情保供专项小组，从保供应、保配送、保人员安全等各环节全面保障市民的生活物资需求。针对本轮疫情，叮咚买菜已紧急调拨货源，尤其增加了蔬菜、肉禽蛋类商品的备货，民生商品备货较平日增长1.5倍以上。在垡头、潘家园等重点区域，后续还将根据实际情况继续上调备货系数，增加商品调拨量与调拨次数。美团买菜方面表示，已经第一时间加大风控区相关商品库存，目前管控区内货足价平。从日常居民消费上看，目前管控区内订单增幅超过50%，肉禽蛋奶及新鲜果蔬成为用户采购的最优先商品，分拣人员数量也较平日增加50%。每日优鲜方面表示，目前北京潘家园、双井、劲松、垡头等区域受影响，相关地区蔬菜和鲜肉等民生用品供应量已较平日增加2至4倍，整体北京区域备货量增加1.5倍。物美集团表示，物美北京全部门店（便利店除外）今晚（24日）延长营业时间，而且会一直营业到最后一名顾客离店。由于北京疫情反复，针对生活物资购买量大幅增加的情况，物美增加商品采购量，按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。同时，增加物流大库供货频次，确保供应充足。编辑：程阔责任编辑：冯体炜