经济观察网 记者 郑淯心4月24日晚，物美集团相关人士向记者介绍，物美北京全部门店（便利店除外）今晚延长营业时间，而且会一直营业到最后一名顾客离店。家乐福北京所有门店今晚延长营业时间，等所有顾客离店后才会闭店。针对生活物资购买量大幅增加的情况，超市们都增加了供货量。物美按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。同时，增加物流大库供货频次，确保供应充足。针对封控小区周边门店，除提升2倍以上供货量外，还会根据大数据情况实时补货，并根据线上订单量增加履约人手。各门店会根据库存实际情况和平日销售情况向总部订货，物美通过大数据监测等方式保障货源充足，如遇突发情况会根据平日库存数据量，第一时间协调直供产地和厂商，全面部署对蔬菜、水果、肉品、蛋奶、米面粮油等生活必须品的供给。家乐福相关负责人表示，北京地区的蔬菜已按平时的3倍以上备货，市民还可以通过第三方平台下单。“目前，全国各大产区蔬菜大量上市，我们每天都有新鲜的产区蔬菜进京。考虑到五一期间，消费者购物需求增大，家乐福还提前协调全国直采基地，加大采购力度，充分保障市场供货充足，价格稳定。”电商平台也积极响应。叮咚买菜针对北京区域已快速启动应急响应，成立疫情保供专项小组，在北京区域增加1.5倍备货，全力保障市民的生活物资需求。截至4月24日中午12点，叮咚买菜北京整体订单量增长50%以上，其中垡头、潘家园等涉疫情风险区域更是上涨明显。针对本轮疫情，叮咚买菜已紧急调拨货源，尤其增加了蔬菜、肉禽蛋类商品的备货，民生商品备货较平日增长1.5倍以上。针对垡头、潘家园等涉疫情风险的重点区域，后续还将根据实际情况继续上调备货系数，增加商品调拨量与调拨次数。每日优鲜北京地区各门店的订单量较平日已增长超2倍，其中北京潘家园、双井、垡头等区域增长最为明显。商品供应方面，每日优鲜也对商品备货紧急加码，整体备货量已达平日的1.5倍。针对潘家园等重点区域的门店，蔬菜、鲜肉、鸡蛋、粮油等重点民生商品的备货系数还将根据实际情况继续上调，保证日常2-4倍的供应量。在运力方面，目前叮咚买菜内不涉疫情风险区域一线员工全员到岗，并将根据订单量情况，在保证人员防疫安全的基础上，优先安排人员支援，重点保障涉疫情风险区域的商品配送。此外，叮咚买菜也已加强员工防疫安全措施，一线全员完成三针疫苗注射，并按要求每天进行核酸检测。体温、健康宝、核酸检测阴性证明确认无问题才可进入前置仓。在前置仓内，叮咚买菜也严格执行每天全面消杀，配送员出发、返回均需进行全身清理消毒。交付方面，每日优鲜北京地区目前所有门店均正常运营，运力充足。为确保交付过程中人员和商品的安全，所有一线配送员及站点工作人员持24小时核酸检测阴性结果上岗；商品的包装、入库、分拣及配送等环节严格执行疫情期间的防疫运营标准，配送站点的地面、操作台、配送箱、门把手等进行定时消毒，以确保物流全链条安全。多位超市人士呼吁市民理性购买，无需过度囤货。责任编辑：何中夫