芦潮港站集装箱堆场。摄影：李忱记者 徐灵超自本轮疫情暴发以来，保供始终是上海抗疫的重中之重。在封控管理下，许多传统货运模式遭遇考验。而铁路运输具有运量大、运价低、全天候、时效高、可直接进入上海市区等独特优势，已经成为各类物资进出沪的主要物流方式之一。据铁路部门的数据，3月以来，铁路部门坚持“优先运输、全力保运”原则，保持海铁联运通道畅通高效运转，上海海铁联运从3月至今开行海铁联运班列655列，业务量达8.4万标准箱，同比增长42%。据铁路部门介绍，目前上海防疫实施分区分级分类管理，铁路驻沪各单位提前储备、动态采购防疫、生活物资，动员干部职工坚守岗位，对生产调度、装卸作业、火车司机等关键生产岗位人员实行严格的生产生活“两点一线”集中封闭管理。自3月底封控以来，铁路部门通过科学调度指挥，实现运输安全畅通，生产秩序井然，确保运输生产保持24小时正常运转。芦潮港中心站海铁联运业务量占上海地区业务量90%，车站进出集装箱大部分与进出口业务有关，大量集卡司机需要进出场站进行进箱、取箱作业，疫情输入风险很大。芦潮港中心站认真研判形势，制定多项措施，坚持“内外双防”，筑起一道疫情防控的安全屏障。车站实施每日体温检测和定期核酸检测。对进出车辆和人员落实测温和查验通行证、健康码、行程卡等措施，对租赁经营的场地临时采用集装箱进行物理隔离，全面落实封闭措施，把好进口关。“我们对站区全员核酸检测的频次，从以前的每周1次、每周2次，升级到目前的每天1次核酸检测或抗原检测，做到一人不漏、发现感染第一时间隔离处置。”芦潮港中心站常务副总经理王明伟介绍说，车站严格落实集装箱掏箱作业防疫规定，做到非必要不直接接触集装箱，掏箱作业必须穿戴好防护服并严格落实消杀措施。据介绍，在条件受限的情况下，中铁集装箱运输有限责任公司统筹安排好芦潮港中心站区运输资源，克服现有装卸车能力紧张的困难，采取预进箱、快速进出等多种组织方式，保持生产24小时不间断运转，每日保证开行10对以上海铁联运班列，日均应急保供物资在20箱以上，日均装卸车达到850辆左右。据统计，在各方联劳协作、紧密配合之下，3月份芦潮港中心站海铁联运集装箱运量突破4万标准箱，达到40690标准箱，创单月最高纪录；4月4日装卸车突破千车大关，达到1038车，创单日最高纪录；4月15日装车实现505车的历史最高纪录。电煤、化肥、粮食、矿砂等重点物资运输得到保障，实现应运尽运，为统筹推进疫情防控和经济社会发展，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定提供有力的运输服务保障。芦潮港进行调车作业。摄影：李忱疫情封闭期间，铁路车站、货运、机务、车辆等单位部分职工居家隔离，现场作业人手紧张。铁路基层党组织迅速组建党员突击队保运保供。自本轮疫情发生以来，共有2547个由铁路人组成的党员突击队、27747名党员干部，坚守在上海铁路的各个岗位上，加班加点做好重点物资抢运任务，确保了铁路大动脉的安全畅通。因部分火车司机居家隔离，沪宁铁路等106条货运机车乘务交路出现机班缺口，海铁联运班列开行受限。中国铁路上海局集团有限公司紧急召开组织协调会，组建徐州、合肥、上海、杭州4个地区管理团队，从现有货运、客运司机队伍中挖潜选调，仅用4小时就完成全部160个应急机班的组建任务，确保各趟货运列车应开尽开。上海货运中心杨浦经营部作为上海地区唯一的冷链铁路运输办理站，疫情防控不容有失。自上海疫情爆发以来，负责经营部日常生产的59岁党员装卸值班员梁嘉峰，连续20多天坚守岗位，盯控每日消杀、冷链运输等。芦潮港中心站内勤班组女同志居多，大多家有老人和孩子。施晓晴、胡佳妮、胡秀红三位女同志住在临时安排的会议室里，生活条件简陋，连续坚守岗位30多天，确保业务正常开展；汽车司机徐济傲不辞辛苦，连续多天每天开车达10多个小时，为员工及家属配送生活保障物资，在高温下穿着密封防护服，汗流浃背，湿透衣服，毫无怨言。责任编辑：张亚楠