南方财经全媒体记者 翁榕涛 广州报道本周（4月18日-4月22日），期货市场迎来了自己的“基本法”。时隔三十年，《中华人民共和国期货和衍生品法》（以下简称“《期货法》”）终于出台，此项立法工作启动始自20世纪90年代中期。本次《期货法》的制定，在总结历史经验和借鉴国际有益做法的基础上，做了一系列制度安排。在业内专业人士看来，《期货法》有效填补了资本市场法治建设的空白，资本市场法治体系的“四梁八柱”基本完成。就本周期货市场的表现来看，大宗商品尤其是工业品的表现较为疲弱。具体来看，能源化工板块，原油期货周内微降0.3%，燃油、LPG均下跌3%；黑色系板块，焦炭、焦煤冲高回落，期内分别下跌9.5%、8.1%；有色金属板块，沪镍周内下跌6%，沪锌下跌2%；农产品板块，豆粕上涨4%，生猪期货价格反弹回升。热点一：黑色系集体下跌，铁矿跌超6%创逾三周以来新低4月22日晚，以铁矿为首的黑色系品种集体出现下跌，铁矿主力合约跌超6%，价格最低跌至836元吨，创逾三周以来新低；焦炭跌逾4%，不锈钢、焦煤、螺纹及热卷等跌幅均超2%。本周发改委提出今年将继续压减粗钢产量，对铁矿、焦炭等原料需求趋于下滑，对其构成较大影响。随着疫情管控下保供保物流政策的落实，近期各地复工复产增多，叠加五一节前下游补库需求释放，当前钢材市场呈现供需双增格局。但随着金三银四的旺季进入尾声，叠加各地仍时有疫情发生导致需求的不确定性较大，后期钢材需求持续性存疑。总体来说，在发改委粗钢压减产量政策大背景下，叠加全国疫情反复，影响唐山等多地钢厂复产复工，诸多因素对铁矿、焦煤焦炭等原料构成一定利空影响。热点二：供需博弈激烈，生猪期货触底反弹，单日最高上涨6%经过长达一个月的底部横盘震荡后，生猪期货价格迎来一波上涨，周内单日最高上涨6%。近段时间以来，随着猪肉收储的不断深入以及量级的不断提高，猪价提振的效果愈发明显。业内人士表示，国内多地受疫情防控影响，生猪和猪肉运输都受到限制，一些地区的养殖户出现被迫压栏的情况，部分地区的屠宰企业收猪难度也在增加，正是上述因素叠加在一起导致猪肉价格出现上涨。热点三：多空力量交织下油价震荡回落本周多股多空力量交织，美元走强及对能源需求前景的担忧令油价承压。从国际层面看，利比亚最大油田停产，需求强劲下全球油品维持去库态势，但IMF下调全球全年经济增速引发市场担忧，油价震荡回落。近期油价波动仍旧剧烈，首先从影响因素来看，由于国际地缘冲突以及中国疫情封锁导致石油平衡表在近期大幅修正，机构普遍对供给与需求均进行下修；另外一方面，市场流动性发生了较大变化，今年以来原油期货持仓量持续下滑，且基金净多持仓仍旧大幅下滑，机构做多的资金仍旧谨慎，而在流动性削弱的情况下，油价自身的波动也会增加，综合来看，当前油价仍旧处于寻找新的平衡点的过程。要闻一：历时30年期货法终出台，涵盖诸多创造性亮点4月20日，第十三届全国人大常委会第三十四次会议表决通过了期货法，自2022年8月1日起施行。本次期货法的制定，在总结历史经验和借鉴国际有益做法的基础上，做了一系列制度安排。刚刚出台的期货法有诸多亮点：重点规范期货市场，兼顾衍生品市场；在总结提炼既有经验的基础上，为改革创新预留空间；发挥期货市场功能，增强服务实体经济能力；加强市场风险防控，维护国家金融安全；构建交易者保护体系，加大普通交易者保护力度；对标国际最佳实践，构建期货市场对外开放的新格局。中国证监会表示，《期货和衍生品法》的制定，以服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革为出发点和落脚点，坚持市场化、法治化、国际化方向，全面系统规定了期货市场和衍生品市场各项基础制度，为打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场提供了坚强的法治保障，具有非常重要而又深远的意义。要闻二：广州期货交易所首次披露16个期货新品种4月19日，在揭牌成立一周年之际，广州期货交易所的官网正式上线运行。与此同时，广期所在官网完整披露了中国证监会所批准上市的16个期货品种。据了解，广期所的产品研发正在紧锣密鼓地进行中。官网信息显示，2021年5月，广期所两年期品种计划获中国证监会批准，明确将16个期货品种交由广期所研发上市，包括碳排放权、电力等事关国民经济基础领域和能源价格改革的重大战略品种，中证商品指数、能源化工、饲料养殖、钢厂利润等商品指数类创新型品种，工业硅、多晶硅、锂、稀土、铂、钯等与绿色低碳发展密切相关的产业特色品种，咖啡、高粱、籼米等具有粤港澳大湾区与“一带一路”特点的区域特色品种产品互挂类品种。要闻三：国家发改委再提大宗商品保价稳供4月19日，国家发展改革委举行的新闻发布会上，新闻发言人孟玮表示：将会同有关方面综合施策、精准调控，全力做好大宗商品保供稳价工作。孟玮指出，近一段时间，受地缘政治等因素影响，国际大宗商品市场波动加剧、价格明显上涨。中国经济已深度融入世界经济，部分大宗商品外采比例比较高，国际价格上涨客观上会带来输入性影响，加大国内PPI上行的压力。下一步，将密切跟踪大宗商品市场和价格走势，持续加强监测分析，做到及时发现问题、及时研判形势、及早应对处置。同时，切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节。与此同时，国家发改委发布2022年继续开展粗钢产量压减工作的消息，据了解，这是发改委连续第二年提出粗钢压减目标，意在促进钢铁行业在绿色低碳、结构优化等方面继续发力，进一步巩固粗钢产量压减和深化供给侧改革成果。在去年的经验之下，今年粗钢压减政策更强调对京津翼等污染防治重点区域和重点对象的管控，在管理上避免一刀切政策，强调有保有压。能源化工板块：原油：当前油价运行的主逻辑由地缘政治主导转向市场对地缘政治风险溢价和 IEA 抛储、 需求增长不及预期之间的权衡，市场仍处于宽幅震荡期。上行驱动主要来自石油市场长 期以来的低投资、低产能、低库存，以及地缘冲突带来的地缘政治风险带来的溢价；下 行驱动主要来自于，全球经济下行，高油价对需求增长的抑制，美国及 IEA 成员国抛储 情况，国内疫情进展，伊核谈判，以及其它地区是否增加对俄罗斯原油的进口等情况。 目前，油价仍然处于宽幅震荡区间。（南华期货）黑色系板块：铁矿石：本周市场乐观预期出现松动，铁矿石高位下行。供应方面，上周外矿发运环比回升明显，澳巴发运重回 2000 万吨以上水平，国内到港亦出现回升，铁矿石供应环比出现改善；需求方面，钢厂高炉产能利用率平 稳，铁矿石需求继续恢复，但发改委明确 2022 年粗钢产量同比下降目标，铁矿石需求向上空间或受到压制； 库存方面，本周铁矿石港口库存继续下降，疏港维持高位，钢厂补库需求持续释放。总体而言，虽然近期铁 矿石自身供需出现改善，但市场乐观预期出现松动，近期全球汇率市场大幅波动叠加国内疫情的持续加剧 市场对于系统性风险的担忧，同时发改委明确今年粗钢产量同比下降目标对铁矿石需求上方空间也产生压 制，下行或仍将延续。焦煤焦炭：综合来看，短期内焦炭现货市场稳中偏强，本周钢厂快速接受焦炭第六轮提涨，累计涨幅 1200 元吨。 且随着唐山地区疫情反复，运力迟迟得不到恢复，下游钢厂焦煤和焦炭库存继续下探，周环比分别减少 34.83 万吨、13.73 万吨，现已跌至近 3 年来历史低位，后续补库需求强烈。此外，当前焦煤供应紧缺 仍为市场主要矛盾点，焦煤价格企稳运行，进一步通过成本端支撑焦炭价格。总体来看，我们认为短期 在供需基本面紧平衡的格局下，煤焦价格有一定支撑，但中期仍需注意粗钢压减下终端需求不及预期的风险。 （国泰君安期货）有色金属板块：沪铜：当下铜价高位震荡，多空因素交织。宏观面上，鲍威尔鹰派发言叠加IMF 下调全球经济增速施压铜价，而国内物流运输逐渐好转带来消费复苏预期。基本面 上，海外秘鲁矿端供给存在扰动，LME 库存季节性累库，而国内主流消费库存小幅去库， 货源偏紧问题仍存。向前看，在 5 月美联储加息和缩表不确定性较大背景下，维持观望 态度。（云财富期货）农产品板块：生猪：国内进行猪肉的第五轮的收储，提振市场的信心。另外，空头止盈离场，也给猪价一定的底部支 撑。加上近期疫情，导致部分生猪的运输受到影响，养殖户被动压栏。不过从近期屠宰的开工情 况来看，有所下降，下游需求也没有明显的好转，还是限制生猪的价格。期货盘面来看，生猪再 度走强，暂时观望为主。 （瑞达期货）责任编辑：何中夫