炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评丨*ST邦讯（维权）受赠资产“罗生门”需监管查实三点内容每经评论员 胥帅近日，*ST邦讯受赠资产闹出“罗生门”。上市公司按照信披规范披露了一起资产受赠，但审计机构富泽瑞声称未出具过相关审计报告，资产评估机构宁邦鸿合则称*ST邦讯存在欺诈骗取评估报告的情形。事情演变到现在，是公说公有理，婆说婆有理。先抛开各自说法，说回常识。根据*ST邦讯的公告，约定的审计费用和评估费用分别为2000元和5000元。受赠资产49%股权的价值为8132.07万元，股东全部权益价值为1.7亿元。普通老百姓都知道，买一套100万元的房子，也要收4000元的房产评估费。现在是上亿元的资产，评估费用却和一套房子的价格差不多，这已经违背了常识。其次是受赠资产于2013年11月成立，注册资本为100万元，在2018年至2021年10月31日期间，报告期末的净资产分别为131.16万元、297.57万元、570.87元和1217.76万元；各报告期内分别实现营业收入125.01万元、508.08万元、776.40万元和1401.87万元，实现净利润30.59万元、166.41万元、273.30万元和646.88万元。但就这么一个资产状况，受赠资产评估值增值率却达到1262.83%，这说得过去吗？再者是上市公司没有直接和审计机构以及评估机构对接，而是找的中间人介绍。公司董事长助理张怡铭在2021年12月接触到对接人谭欣庆（主要负责推广业务并协调签字会计师和评估师参与项目），双方通过电话交流，明确向谭欣庆表示过此次委托审计和评估的目的是公司受赠能盾电子部分股权的事项。谭欣庆再向*ST邦讯引荐。现在，*ST邦讯、富泽瑞、宁邦鸿合都需要解释中间人的身份。*ST邦讯究竟是怎么核实的谭欣庆身份？对审计机构和评估机构是否又进行了证券、期货等从业资格的核实？笔者认为，与其多次发出监管函要求涉事各方解释，不如监管层启动现场调查。一是要调查清楚“人”与“物”的真实性。“人”即谭欣庆的真实身份，其又是如何与富泽瑞、宁邦鸿合的哪些工作人员搭上线的。“物”即全面调取*ST邦讯、富泽瑞、宁邦鸿合的各类审计材料和底稿，特别是对加印公章进行真实性辨认。二是要对受赠资产进行现场调查，需要第三方评估机构和审计机构重新评估它的真实价值。当下正值*ST邦讯年报披露的关键节点，事情没搞清楚前，这笔受赠资产不能并入上市公司资产负债表和利润表。另外，通过对受赠资产的调查，核实当时参与资产评估和审计的机构身份。三是要核查受赠资产信披前后，是否存在利益输送或者借利好拉升股价的情况。要知道在受赠资产公告披露后，*ST邦讯在1月的股价涨幅超过25%。*ST邦讯受赠资产“罗生门”的个案也向市场提了个醒——要重视ST公司的非重大资产重组、一般资产收购、出售等的合规性核查。责任编辑：何松琳