来源：华扬联众华扬联众旗下新画幅文创联合秦始皇帝陵博物院，共同发行首批基于秦始皇兵马俑文物形象再次创作的数字藏品 “秦兵马俑之蒹葭潮团”——4月25日摩点APP开启预约，4月28日正式鉴领秦风国潮第一弹！“秦兵马俑之蒹葭潮团”源自双方联合创意出品的原创IP“蒹葭十二士”——从8000多件兵马俑中选出12位俑士复原并活化，将军、士官、驭手、弩手、步兵、骑兵、老兵以及文士，每一尊陶俑背后都是一个个真实而有温度的个体，从装备、神情到色彩，全方位还原两千多年前的某个瞬间。“秦兵马俑之蒹葭潮团” 从 “蒹葭十二士”中精选七人成团，蒹葭勇士变身时尚型男，采用三维设计，创意性集结中国传统文化与当下风潮，打造几何化的酷炫造型、靓丽的潮流衣甲，全方位再现秦风传统，又发挥当代的设计语言，为千年前的人物重铸灵魂！博物馆数字平台技术的不断发展与演进，赋予了“讲好中国故事，传播历史文化”更多的灵感与思路。新画幅文创是秦陵博物院文创联合开发单位、官方电商平台独家运营机构，又于近日获得其文创数字藏品发行授权——成长于先秦文化背景，新画幅文创正以秦始皇帝陵博物院的丰富馆藏为沃土，积极响应“数字中国”的国家战略，以数字科技承袭两千载文明的火种，助燃当代国潮，实现中华传统文化与数字文明共生、共繁荣，为传统文化的传播打破时间、地域、代际的壁垒，被更多年轻人理解、传承。铜车马创意复刻数字模型、“秦陵三宝”数字创想插画、秦风十首•蒹葭十二士、秦风数字长卷等兼具文化性、艺术性与实用性的优秀数字藏品也将在日后陆续上线——这将是一条由新画幅文创搭建的数字通道，通往车辚辚、马萧萧、旌旗猎猎的古战场，抵达白露为霜的蒹葭丛，在洄游中寻觅先秦风物的点点滴滴。责任编辑：张亚楠