原标题：注射胰岛素类药物能减肥吗？专家：副作用很大来源：健康时报（健康时报记者张赫 赵苑旨）“一周前的中午打了一针，接下来的四天除了早餐基本上没吃饭，配合运动，体重从104.6降到了101斤，但是稍微吃些东西就想吐，恢复吃饭后，体重也反弹了回去。”4月24日，北京市朝阳区28岁的夏女士向健康时报记者反映，在得知一位好友通过“打针”不吃饭减肥瘦了几斤后，自己也尝试了一下，但因为有两次想呕吐的情况，还是觉得不安心。记者发现，夏女士提到的针剂，其实是聚乙二醇洛塞那肽注射液。深圳大学总医院内分泌科主任李强告健康时报记者，临床作用是配合饮食控制和运动，单药或与二甲双胍联合，用于改善成人2型糖尿病患者的血糖控制。聚乙二醇洛塞那肽注射液。受访者供图“目前在国际上，美国已批准为减肥药的只有司美格鲁肽和利拉鲁肽，可在医生指导下每周注射一次，其他的产品都没有获批。国内很多产品被患者私下‘蹭车’，其实很危险”。提到是否可以用此药去减肥，李强表示，部分人注射此药有减肥效果，主要原理是它可以抑制食欲，燃烧脂肪，以及对胰岛素产生刺激作用。降糖药物能够刺激身体胰岛素的分泌，胰岛素下降后，会间接导致食欲下降，所以夏女士才会在不吃饭的情况下也有饱腹感。“靠药物减肥不可取，虽然能起到一点微弱的效果，但不对症，副作用会大于获益。”国家首批健康科普专家、甘肃省人民医院血液内科主任医师孙延庆教授也告诉健康时报记者，聚乙二醇洛塞那肽注射液这类药物的主要功能是降糖，正常人使用降糖药物可能会出现低血糖、肾功能损伤、肝功能损害等一些身体其他机能的损害。另外，肥胖的原因有很多，最主要的因素就是遗传、饮食习惯和运动量少等原因。聚乙二醇洛塞那肽注射液属于处方药，在医生开具处方后到正规药店都能买到。对于聚乙二醇洛塞那肽注射液的用药乱象，孙延庆表示，“要严格按照国家食药局规定的处方药与非处方药的使用原则，将人民健康放在经济利益前边，患者个人也要对药品有正确的认识，做到合理用药。”此外，李强表示，没有医生指导的情况下擅用此类药物，很容易出现恶心、呕吐、反弹的情况。要想科学用药，至少应该先去测定性激素六项、做胰岛素释放试验，然后再遵从医嘱，万万不能盲目注射。责任编辑：王蒙