原标题：上海本轮疫情累积死亡病例87例，“重症八仙”已有3位奔赴上海支援（健康时报记者 赵苑旨）截至4月23日24时，上海已累计报告87例死亡病例，现有重型160例，危重型19例。据健康时报记者统计，曾经驰援武汉的“重症八仙”，现已有三位专家奔赴上海进行支援。上海某小区，工作人员在小雨中为居民扫码。上海广电 陈瑞摄4月7日，“重症八仙”之一、中山大学附属第一医院重症医学科主任管向东就接到国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组通知，奔赴上海支援，与全国重症专家一道指导上海新冠肺炎医疗救治相关工作。4月21日，刚结束吉林支援工作没几天的四川大学华西医院重症医学科教授、华西天府医院院长、“重症八仙”之一的康焰也紧急奔赴上海，将围绕新冠肺炎重症患者开展医疗救治工作。另外，东南大学副校长、中大医院重症医学科主任医师邱海波，也作为国务院联防联控机制综合组上海工作组医疗救治专家奋战在抗疫一线。4月18日，邱海波教授曾在接受健康报采访时表示，从目前收治的情况看，新冠病毒感染人数多，老年感染者也随之增加。老年人往往伴有多种基础性疾病，容易演变为重症，需要引起高度重视。对于重症病例要一分为二地看，一种是单纯因为感染新冠病毒从轻症发展为重症，另一种是多种基础疾病叠加新冠，两种情况都会给生命健康带来威胁。目前，上海正努力做好“关口前移”，避免无症状感染者和轻型患者发展成重症。责任编辑：王蒙