来源：环境司南今日，侨银股份再拿超级大标，以22.57亿元中标阳城县城乡垃圾综合处理特许经营项目，改写21.63亿元包头市昆都仑区城乡环卫作业市场化项目中标金额记录，摘取2022年度单体项目“冠军”。截止发稿，侨银股份2022年度已先后在安徽、广东、广西、湖北、湖南、江西、青海、山东、山西、四川、云南等地中标各类项目16个，合同总额超过34亿元，登顶行业年度冠军。山西省招标投标公共服务平台消息，2022年4月24日，阳城县城乡垃圾综合处理项目公布中标结果，中标信息如下：成交供应商：侨银城市管理股份有限公司中标价格：7524.03万元年特许经营期限：自签订特许经营协议之日起30年（含建设期2年）服务内容：本项目提供的服务包括投资建设和运营管理两部分。其中运营管理包含清扫清运、收运转运和终端处理。项目规模：清扫清运：县城道路、背街小巷等保洁面积约275万平方米（具体面积以业主最终测绘提供的准确面积为准）；具城内132座（星级公厕17座、普通公厕82座、装配式公厕33座）公厕内卫生、公厕设施维护、墙面及墙外五米范围内环境卫生保洁。收运转运：包括生活垃圾、餐厨垃圾等的收运转运，建筑垃圾、粪便、污泥采取市场化转运。终端处理：项目拟处理固体废弃物涵盖生活垃圾、建筑垃圾、餐厨、粪便、污泥等，设计处理规模为日处理生活垃圾400吨、建筑垃圾430吨、餐厨垃圾20吨、粪便30吨、污泥20吨。侨银城市管理股份有限公司（股票代码∶ 002973.SZ）是中国第一家A股上市的城乡公用事业服务企业、中国城市管理服务领军企业、领先的人居环境综合提升服务商。经过二十年发展，侨银股份已在全国26个省（自治区、直辖市）投资、建设、运营了300多个环保、环境、环卫类城市服务项目。围绕“人居环境综合提升”核心战略，侨银股份以城乡环卫一体化为基础，构建了一套“城市管理科学化、精细化、智能化”的综合管理服务体系，涵盖环卫一体化服务、智慧城管建设、市政管养、公厕管养。责任编辑：马婕