老王的魔咒和新战事文|内幕君 地产风声15年前，孙宏斌在融创中期业绩会上谈到贾跃亭，满满的恨铁不成钢：老贾一手好牌打烂了那是因为没吃过亏，（他不懂）什么叫破釜沉舟，什么叫断臂求生，他连一根羽毛都不愿失去。妙语连珠的吐槽，让现场媒体朋友笑出了声。随后，老孙话锋一转补充到，你看老王。引发全场爆笑。差不多有六七秒，大家笑停了，老孙接着补充：就不是在一个层次的企业家。那一年，陷入绝境的老王把能卖的都卖了，万科、融创、富力创造了中国房地产史上最大规模交易记录。5年后的今天，大家突然发现，“断臂”的老王才是那个活得更好的。4月初，胡润研究院发布《2022胡润全球房地产企业家榜》，榜单前四，香港地产商承包了三席，内地只有杨惠妍家族挤进前四。榜单第五位，吴亚军家族和王健林家族并列在席，财富都是1050亿元人民币。对比上一年，他俩的财富没有变化。在很多友商暴雷，同行财富值缩水的情况下，不退就是进。2019年胡润首次编制该榜单时，许家印以2500亿财富居第一，比李嘉诚还多500亿。2020年许老板再次蝉联榜首，宝能姚老板以1120亿财富值进入前十。今年许老板财富值只剩480亿：财富同比减少1500亿，蒸发了1.5个老王。姚老板则消失在了这份有100个地产富豪的榜单里，狗蛋说，可能是胡润也不知道怎么计算老姚如今的财富，也可能是老姚强烈要求不上榜。万达深陷困境那几年，正好是恒大和宝能最意气风发的几年，“宝万之争”，宝能差点蛇吞万科，恒大持重金杀进，加入混战之中，两度举牌万科就花去240亿。战场另一端，王石被后浪们拍打得晕头转向，最后退休了。现在，他比那年生猛的后浪也活得更好。地产圈有个“万科魔咒”，大意是，想超越万科的最终结局都不太好，比如老宋时期的绿城以及顺驰、宝能。想踢掉王石的宝能，接盘王健林的融创、富力、苏宁，都遇上了难题。狗蛋开玩笑说：现在地产圈应该新增一个魔咒，叫“老王魔咒”。2中国房地产行业猛进40年，周期更迭多次，风水流转也跟着加速。古人说三十年河东三十年河西，但在今天很多行业，压根用不上三十年，地产行业有时候三五年就是一个轮回。踩对节奏或者不要踏空周期，就有可能首富轮流做，明年到你家。3月28日，万达和河南鑫苑进行战略合作签约，王健林现身出席签约仪式，根据协议规定，未来双方将在商业管理、资产管理、产业地产和科技研发等业务领域进行深度合作。鑫苑目前身处债务困境，老王无疑扮演了白武士角色。仅仅过了三天，老王又牵起另一个河南人胡葆森的手，万达给建业“输送”7个小目标，建业让出旗下部分商业项目10年运营权。最近几天有确定性消息传出，万达将接管北京两大购物中心，一个是位于朝阳的蓝色港湾购物中心，一个是海淀五棵松的卓展购物中心。两个项目都以轻资产方式合作，即万达输出品牌，负责招商、运营等，不投资金，然后按照一定比例拿收益。携手建业、鑫苑，也是轻资产战略的执行动作。一个月时间，万达外拓动作频频，给人一种时光倒流的错觉，一种老王还是那个首富的错觉。去年，万达新开51座万达广场，截至2021年底，全国累计已开业万达广场达418座，已开业万达酒店和万达影城分别为90家、790家。近年来一系列扩张，老王意在壮大万达商管规模，为敲开港交所大门铺路。狗蛋说，风水流转太快，才几年就已王者归来。3地产圈流传过一个故事，说万达老王暗讽万科老王成天爬山，不相信他能把企业做好。在一次《开讲啦》节目中，撒贝宁就拿这事儿问王健林，王健林自己辟谣表示，这话我没说过。“可能是有人告诉我不要太严肃，潇洒一点也能把企业做好，我说我不相信潇洒可以把企业做好。”作为中国房地产史上教父级的两个人物，“北王”和“南王”有一些相似处，比如都当过兵，都喜欢崔健的歌。不少人甚至觉得王健林版《假行僧》比原唱更有味道。王石刚到深圳时，靠崔健的歌度过一个又一个漫漫长夜，用他自己的话来说：听到那种摇滚的、嘶哑的、声嘶力竭的呼叫，真的是感到了生命的一种挣扎和对美好生活的向往。但两个人又很不同，王健林西装革履，每天工作安排得满满当当；王石是斜杠代表，游学、运动、写书，过得潇洒。2018年，67岁的王石在水立方做跨年演讲时，把自己的人生拆分成3个33年来讲述：33岁创立万科，66岁退出后重新出发。第三个33年开端，他再次创业，做了很多尝试。比如，2018年成立深潜DeepDive，以赛艇运动为载体，提供运动社交、健康管理、赛事运营、知识付费等。此外还在2020年孵化了户外运动机构Challenge X。王健林说不相信潇洒能把企业做好，老王说得对。为了把企业做好，王石都没以前在万科时那么潇洒了。现在的他，跑步要拍视频，划艇要拍视频，吃早餐听汇报要拍视频，一切皆可视频。有时候还得替万科代言，穿“筋厂制造”万科厂牌衣服健身。年过七十的他，试图用年轻人的方式和年轻人交流。不过年轻人似乎始终不太认同他。前几天，王石通过视频的方式告诉年轻人“不要太着急，做好当下的事自然有收获”。他以自身为例：我37岁才进入房地产，50岁才慢慢喜欢这个行业。很多网友不苟同，有人就说：你的37岁是1988年，那时候随便摆摊杀猪都能赚到钱，更重要的是你有一个好丈人。我现在37岁面试都没人要，高龄了……老王牌鸡汤的味道不比红烧肉好。4月8日，由王石主要发起成立的深石收购向港交所提交上市申请书。这是一家特殊目的收购公司，没资金没业务但先上市，然后在规定时间内收购资产充实业务。可以简单理解为，这是一个空壳公司，需要挑选有潜力的企业，让其填进壳子里上市。未来，深石收购可能会重点关注绿色技术和环保消费品与服务，而绿色技术主要围绕电动汽车和房地产科技方面。持有深石65%股权的王石，正在换种方式杀回房地产。去年10月，万达商管谋求香港上市，招股书于4月21日失效。4月22日，万达商管重新提交申请。据了解，王健林的小目标是上半年完成上市。4狗蛋感慨：别人用5年，就能东山再起，我用5年只是发际线后退了一厘米。这就是他和富豪的差距。地产圈的另一个老王，判刑5年，再两年多就出来了，还是在没减刑的情况下。曾经地产圈的两位传奇老王，则很有可能在今年双双敲钟。隔壁老王和隔壁老王也有差距。责任编辑：梁斌 SF055