炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当地时间4月29日，美国股市开盘后表现疲软。三大指数均出现不小跌幅，截至发稿，纳斯达克指数和标普500指数跌幅均超过1%。今天是4月份的最后一个交易日。标普500指数在今年4月迄今已下跌了5.3%，可能录得2020年3月以来的最大单月跌幅。纳指同期下跌了9.4%，也将录得疫情暴发以来的最大月跌幅。中概股则逆市大幅上涨。纳斯达克中国金龙指数最高涨幅超过10%。截至发稿，拼多多上涨超19%，哔哩哔哩上涨15%，阿里上涨11%，爱奇艺上涨12%，新东方、老虎证券等涨幅超过10%。消息面上，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议就市场关心的房地产、货币政策、资本市场、基建、稳外贸、平台等领域，会议都给予了明确。就资本市场方面，会议指出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的集体措施。中央定调，稳增长政策协同发力，决策部门释放出稳定市场、提振投资者信心的积极信号。从中央财经委员会第十一次会议布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施，到物流产业链供应链恢复，重点行业上市公司复工复产，再到疫苗药物研发取得积极进展，资本市场深化改革不断发力，有关各方多措并举促进资本市场平稳健康运行。会议极大提振了市场信心。周五收盘，上证指数上涨2.41%，创业板指数上涨4.11%。香港恒生指数上涨4.01%，恒生科技指数上涨9.96%。美国通胀再创新高当地时间29日，美国披露最新经济数据。数据显示，美国3月PCE物价指数同比上涨6.6%，略低于预期值6.7%，前值为6.4%，继续刷新1982年以来的最高水平，为美联储2%目标的3倍多。而美联储决策者最关注的指标，剔除食品和能源价格的核心PCE物价指数同比上涨5.2%，预期值5.3%，前值5.4%，同样保持在近40年最高水平。此前一天公布的经济数据显示美国一季度GDP萎缩1.4%，显示经济衰退风险增大。一方面，美国通胀水平高企，令一方面，美国经济仍然又衰退可能，这下周召开货币政策会议的美联储陷入两难，加息幅度将会体现美联储的最终决定。多家巨头公司发布业绩多家美股科技巨头在今天公布了季报。其中亚马逊的表现最令人失望。季报显示，亚马逊2022 年第一季度净销售额为1164亿美元，同比增长7.3%，为2001年以来的最低增速；净亏损为38亿美元，每股亏损为7.56美元，上年同期为盈利81亿美元。这也是亚马逊七年来首次出现季度净亏损。该公司还预计二季度可能再次出现亏损。但亚马逊将亏损主要原因归咎于对电动汽车制造商Rivian Automotive（RIVN.US）投资带来的76亿美元非运营费用损失。而俄乌冲突造成的燃料成本上涨也是亏损的一大原因。此外，在新冠肺炎疫情暴发以来这两年，亚马逊已经将仓储和配送产能翻倍、劳动力规模也将近翻倍，这造成亚马逊现在出现产能过剩。亚马逊表示，随着电子商务销售不可避免地放缓，产能过剩正在对该公司造成负面影响。截至记者发稿，亚马逊股价下跌超12%。整个4月，亚马逊股价下跌了21%。而油气巨头埃克森·美孚公布了2022年第一季度财务业绩。财报显示，该公司Q1营收为905.00亿美元，上年同期为591.47亿美元，同比增长53%。归属于公司净利润为54.80亿美元，上年同期为27.30亿美元；每股普通股收益及摊薄后收益均为1.28美元，上年同期为0.64美元。公司同时宣布增加股票回购计划，到2023年总额达300亿美元。埃克森·美孚股价4月上涨5%，而今年涨幅高达41%。另外一家石油巨头雪佛龙同样业绩飙升。公司公布的第一季度财报显示，总收入达到543.73亿美元，去年同期为320.29亿美元，大增69.8%；净利润骤增近3.5倍，至62.59亿美元，去年同期为13.77亿美元；苹果公司的最新季报数据则在预期之中。公司第二财季净营收为972.78亿美元，同比增长9%。净利润为250.10亿美元，同比增长6%。财报发布后，库克在电话会议中表示，苹果公司也无法幸免新冠肺炎、供应链和乌克兰冲突带来的挑战。下一季度，苹果营收仍将受到供应链制约，带来40亿到80亿美元的影响。迄今为止已有约一半的标普500指数成份公司公布了业绩，其中约80%的公司盈利超出预期。责任编辑：王涵