近日，中国和印尼“一带一路”合作的标志性项目——雅万高铁的建设又向前迈进了一步。4月20日，随着第一根500米长轨在印度尼西亚万隆县雅万高铁动车走行线顺利铺设，雅万高铁开始启动铺轨工作。雅万高铁动车走行线开始铺轨，是雅万高铁建设过程中的一个重要节点，标志着其建设向着全线铺轨迈出坚实的一步。疫情之下，雅万高铁的建设工程仍在紧锣密鼓地进行。自2018年8月开工建设以来，截至今年4月，雅万高铁全线13座隧道已贯通12座，土建工程量完成91%以上，箱梁架设完成量超过80%，500米成品长轨焊接完成74.6%，站房、铺轨、站后“四电”工程等也在稳步推进中。中国和印尼双方高度重视雅万高铁的项目，同时也对建设进度感到乐观。3月末，印尼海洋与投资统筹部部长卢胡特在参观雅万高铁时表示，印尼政府预计，雅万高铁将于今年11月试运行。暨南大学国际关系学院华侨华人研究院副教授、暨南大学印度尼西亚研究中心主任李皖南向21世纪经济报道记者表示，当前雅万高铁的建设速度明显加快，“这是非常值得期待的”。源自“中国方案”的雅万高铁4月20日，雅万高铁正式启动铺轨工程。这将成为雅万高铁建设进程的又一新起点。连接印尼最大城市雅加达和旅游名城万隆，雅万高铁全长142公里，正线铺轨总长279.4公里。其中有砟轨道区段112.8公里，无砟铺轨166.6公里，均采用中国生产的50米钢轨。在雅万高铁建设的过程中，中国基建占据着举足轻重的位置，皆因这是中国高铁全产业链“走出去”的首单项目。作为中方“一带一路”倡议和印尼“海洋支点战略”的衔接，雅万高铁从建设开始就备受瞩目。在建设过程中，无论是高铁技术、物资还是施工等环节，都有中国国家铁路集团牵头的中企联合体参与。按照当地的气候、线路条件以及沿线群众文化传统和生活习惯等特点进行建设，可以说，雅万高铁是为印尼“量身打造”的一套中国方案。虽说中国铁路基建拥有极强的技术支撑，但在雅万高铁的建设过程中，确实也遇到了不少难点。施工方曾经透露，在建设当中，中国中铁雅万高铁项目部会根据不同的地段特点，采取超前地质预报、增设锁脚、边墙注浆等多种工法，保证施工进度和施工安全。在疫情期间，施工方也坚持防疫和生产并重。为了保障施工所需的钢轨按期运抵，施工方还提前制定了一系列运输方案和实施细则，完成防城港港口和芝拉扎港口改造，用既有窄轨铁路运输50米长钢轨试验等工作。中国社科院亚太与全球战略研究院研究员许利平在接受21世纪经济报道记者采访时表示，作为中国高铁“走出去”的第一单，雅万高铁融合了许多“中国方案”的新思路和新模式，“首先，在建设主体上，雅万高铁也采用了政府与商业企业结合的合资模式，这是很重要的一项创新；其次，在技术标准上，全程运用中国标准进行建设，更重要的是把许多前沿的技术进行了本土化。”他认为，雅万高铁的建设真正体现了“一带一路”倡议中的“共商、共建、共享”的理念。值得一提的是，在雅万高铁建设的工程中，由中国铁设研发的具有中国完全自主知识产权的简统化接触网，该技术在海外高铁项目中是首次应用。对此，李皖南向记者表示，像雅万高铁所运用的中国全要素、全系统和全产业链的输出方案，对于扩大中国高铁的影响力，以及稳定全产业链合作模式都具有很强的示范意义。影响辐射到各行各业多年来，基础设施建设滞后是掣肘印尼发展的重要原因。号称“千岛之国”的印尼是全球最大的群岛国家。由于地形分散，印尼的交通基础设施如公路、铁路等尚不完善。交通和物流运输不畅通，导致印尼难以吸引外资投资，在一定程度上制约了它的发展。“多年来，印尼的铁路建设进展缓慢，并且现有的铁路很多都是废旧铁路。”许利平向记者表示，基础设施建设涉及周期性的过程，所需资金量较大，且短期内很难见到明显的成效，所以很多发展中国家都存在基础设施落后的问题，印尼并非个例。李皖南向记者表示，此前曾多次到访印尼，对当地电力不稳的印象尤为深刻。据商务部国际贸易经济合作研究所的数据，2021年，印尼电力总装机容量仅为约5000万千瓦，用电普及率不到75%，即使首都雅加达也会因缺电实施轮流停电。基础设施方面的短板，也让印尼在经济发展方面遭遇不少困难。华中师范大学中印尼人文交流研究中心研究员王勇辉向21世纪经济报道记者表示，由于交通网络欠缺，基础设施落后，印尼各地区之间的发展是不均衡的。据悉，印尼三大城市雅加达、泗水、万隆都坐落在爪哇岛。爪哇岛土地面积虽然只占全国总面积的6.6%，但人口超过1.5亿人，占全国人口的约55%。据印尼国家中央统计局数据，在2021年第三季度，爪哇岛GDP贡献率达到全国的57.54%。与之形成强烈对比的是，占据印尼面积超过六成的中东部岛屿（包括中部的加里曼丹岛和东部的苏拉威西岛、马鲁古岛、巴布亚岛），在2021年第三季度的GDP占比仅为26.9%。在此背景下，雅万高铁的建设可谓是恰逢其时。据了解，雅万高铁建成后，从雅加达到万隆的出行时间将由现在的3个多小时缩短至40分钟。王勇辉向记者表示，“雅万高铁建成后，将极大地缓解雅加达和万隆这两大中心城市之间的交通阻塞问题，并且带动沿线地区成为经济增长带。”许利平也向记者指出，雅万高铁建成后所带来的影响将是综合的、全方位的。他把雅万高铁的建设比作“跷跷板”，以此来形容这种辐射效应，“连接雅加达和万隆这两大城市的雅万高铁，它的建设将不仅仅是提高交通的便利性。日后两个城市在人员往来、物流运输方面，效率也会更高。此外，雅万高铁的建成，还将带动轻轨等相关交通运输配套设施的建设。”许利平还表示，在雅万高铁开通后，将大大降低万隆当地纺织品的运输成本，有助于产业提质升级。“由于途经许多工业园，雅万高铁开通将带动沿线产业带的升级。这会在一定程度上增强外资投资的信心。”他补充说道。中印尼贸易额有望进一步提升自“一带一路”倡议提出五年来，中国在印尼先后承建了庞卡兰苏苏火电站、印尼佳蒂格德水电站、明古鲁火电站、雅万高铁、巴丹托鲁水电站等一大批极具代表性的项目。即便合作项目众多，雅万高铁项目的意义仍旧凸显。它不仅是印尼的第一条高速铁路，还是东南亚地区第一条能够拥有350公里最高时速，速度最快的泛亚铁路。在李皖南看来，雅万高铁的意义不仅是缩短两大城市之间的通行时间，还在于能够让印尼民众有生活提速的感受。“雅万高铁能够让人们感受到‘半小时经济圈’的加速时代。”她向记者表示，这种感受或许会加快印尼方面未来进行基础设施建设的脚步。“基础设施的互联互通，让印尼民众真切感受到实惠，这便是雅万高铁的示范性作用。”许利平向记者表示，雅万高铁将成为中国和印尼两国在“一带一路”倡议框架下合作的新起点，“中国与印尼的两国双园，‘区域经济走廊’等项目的推进都是典型的例子。”多位受访专家表示，雅万高铁在成为中国和印尼“合作样本”的同时，还将成为两国经贸合作的新引擎。据中国海关数据，2021年，中国和印尼的贸易总额达到1243.4亿美元，比去年增长58.43%。在今年1-2月，两国的贸易额继续实现增长，同比增长39.1%。当前，中国已成为印尼最大的经贸伙伴。尽管两国贸易数据持续保持增长，但许利平认为，当前的贸易额与两国的经济体量并不匹配。以中国与东盟在2021年的贸易额作为参照，中国与东盟的贸易额达8782亿美元。印尼的经济体量为东盟的40%，但中国和印尼两国的贸易额仅为中国和东盟贸易额的14%。因此，许利平认为，中国和印尼两国还有很大的合作潜力。许利平表示，在雅万高铁开通后，中国和印尼两国可以在制造业领域多做合作，例如增加中间品出口等，“结合今年RCEP的落地生效，若有雅万高铁进行运输，两国的中间品贸易量肯定会大大提升。”另一方面，王勇辉向记者表示，伴随着雅万高铁建成，印尼国内的一系列配套产业将得到升级，中国和印尼两国将有更多投资增长点，比如在数字经济、移动支付、生物制药等领域。责任编辑：李昂