财联社4月30日讯（编辑 牛占林）据市场调研机构Counterpoint Research周五发布的数据，今年第一季度全球智能手机市场出货量同比减少7%，为3.28亿部，智能手机出货量环比减少12%。出货量减少主要是由于持续的零部件供应短缺，以及疫情的卷土重来和俄乌冲突。Counterpoint高级分析师Harmeet Singh Walia表示：“全球智能手机市场在2022年第一季度呈现出好坏参半的局面。三星出货量却超过了预期，似乎已经克服了去年影响供应的零部件短缺问题。与此同时，小米、OPPO和vivo等中国主要制造商面临更严重的零部件供应危机，导致其出货量同比分别下降20%、19%和19%。”三星电子今年第一季度智能手机出货量为7400多万部，同比减少3%，环比增加7%，稳居世界第一宝座。Counterpoint分析认为，今年2月推出的Galaxy S22系列旗舰机推动了三星智能手机出货量环比增加。Galaxy S22系列价格虽较前作上升，但获得消费者的积极反响，出货量环比增加。2022年苹果第一季度全球智能手机出货量与2021年第一季度持平，为5900万部。这是因为 iPhone 13系列的热销以及苹果首款支持5G的SE系列的提早推出，这也推动苹果的市场份额从2021年第一季度的17%上升到18%。其季度出货量下降28%主要是由于季节性因素。小米的全球智能手机出货量在2022年第一季度同比下降了20%至3900万部，市场份额从去年同期的14%下降至12%。这是由于Redmi 9A和10S智能手机的性能相对较弱，以及芯片短缺对小米的影响比其他供应商更严重。OPPO的出货量在2022年第一季度同比下降19%至3100万部，环比下降了9%。OPPO专注于线下，近期推出的主要产品很少，因此在疫情期间，OPPO出货量受到的影响更为严重，尤其是在印度等主要市常其市场份额从2021年第一季度的11%降至9%。vivo同比下降19%，环比下降3%，其市场份额从去年同期的10%下降到2022年第一季度的9%。vivo和OPPO一样，从去年底开始，面临的零部件短缺问题更加严重。责任编辑：张玉洁 SF107