炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议认为，今年以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，我国经济运行总体实现平稳开局。新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。一季度我国经济增长4.8%，总体仍在合理区间，但相较去年全年两年平均增速5.1%要低，经济下行压力加大。尤其是面对国内多点散发疫情，3月消费和服务业受到较大影响，部分地区物流受阻，部分产业链供应链受到冲击，经济运行的不确定性加大。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。面对全年5.5%左右的经济增长目标，要如何进一步稳增长，经济领域要防范哪些重点风险，如何回应市场关切，政治局会议做出了系统部署。关于经济目标、疫情防控、增量政策有这些重点部署会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。要做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作。要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业，组织好重要民生商品供应，保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势，维护社会大局稳定。要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。一季度我国经济增长4.8%，面对国内多点散发疫情、经济下行压力加大，完成全年5.5%左右的增长目标难度加大。政治局会议明确，要加大宏观政策调节力度，努力实现全年经济社会发展预期目标。粤开证券首席经济学家罗志恒对21世纪经济报道记者表示，坚持全年经济社会发展预期目标，有利于稳定市场预期，调动各方工作积极性。5.5%左右的目标，是有一定弹性的。尤其考虑到今年城镇新增就业要达到1100万人以上，为了实现就业目标，也需要一定的经济增速。当前国内多点散发疫情，部分地区的物流、重要民生商品供应、城市基本公共服务、产业链供应链出现一定困难。政治局会议要求切实保障和改善民生，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。4月29日，国家卫生健康委副主任李斌在国新办发布会上表示，“动态清零”是当前统筹疫情防控和经济社会发展的最优选择，是当前我国疫情防控务必守住的底线。“动态清零”不是绝对的“零感染”，我国已经积累了一套卓有成效的防控措施，并根据新情况优化升级防控措施。在坚持“动态清零”的前提下，鼓励地方探索总结一些好的经验和做法，努力用最小的成本取得最大的防控效果。中泰证券研究所政策专题组负责人杨畅表示，常态化核酸监测点的覆盖面有望进一步扩大。近期杭州等地，已经展开了常态化核酸检测点的设置。通过设置常态化核酸采样点，将核酸检测环节进一步前移，加大核酸采样的便捷性，有利于尽快掌握奥密克戎的传播链条，尽早切断奥密克戎的传播路径，推动人员流动的修复，减小疫情对经济的冲击。针对当前不确定性上升的局面，宏观政策会加大稳增长力度。政治局会议明确要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度。中国人民大学副校长刘元春对21世纪经济报道记者表示，可以谋划疫情纾困一揽子计划，在既有规划和部署的基础上，新增相关项目和投入，比如加大基建投资力度。以疫情救助和新增项目为载体，财政和货币政策给予配套支持。中信证券首席经济学家明明对21世纪经济报道记者表示，考虑疫情对整体经济影响比较大，可以参考2020年的政策组合，考虑推出一系列抗疫相关的增量政策，比如防疫的再贷款、抗疫特别国债；针对中小微企业出台纾困政策，比如专项再贷款、延迟还本付息政策；针对当前消费低迷的状况看，可以发放消费券、增加居民收入等举措。罗志恒表示，谋划增量政策方面，针对受疫情影响的企业，可以考虑推出缓缴社保、减轻房租、贷款延期支付等举措；可以考虑推出抗疫特别国债，加大基建投资力度；货币政策方面要推动从宽货币向宽信用传导，针对企业信心低迷的状况，对监管考核政策适当做些调整。楼市、股市与平台经济等迎来利好会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。会议指出，要坚持办好自己的事，加快构建新发展格局，坚定不移深化供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题，加快实现高水平科技自立自强，建设强大而有韧性的国民经济循环体系。要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。去年下半年，由于融资和调控政策的收紧，房地产行业收缩明显，成为拖累经济的重要力量。今年一季度，我国房地产投资恢复微弱正增长，但是房地产销售依然为负。3月以来，多个城市调整房地产政策，下调首付比例、降低房贷利率、调整限购限售政策，以期呵护房地产市场。推动房地产行业的“软着陆”，成为稳定经济的重要方面。罗志恒表示，房地产上下游关联产业很多，房地产投资和销售的过快下行，会拖累经济运行。为了改善房地产市场的预期，针对当前一些不合理的限购限贷、认房认贷政策，可以适当调整，支持刚性和改善性住房需求。杨畅表示，从前3个月经济数据来看，房地产市场整体偏弱，包括销售端、竣工端、施工端、开工端、拿地端的表现较信心仍然不足。在此背景下，“从当地实际出发完善房地产政策”的定调，有利于释放各个地方的主动性和积极性，加快实现房地产市场的良性循环。在国内多点散发疫情、俄乌冲突、美联储加息、中概股审计底稿审查多方面因素影响，前段时间我国股市出现下行。政治局会议明确表示，要及时回应市场关切，保持资本市场平稳运行。4月29日，A股、中概股市场受政治局会议消息提振明显。明明指出，推进股票发行注册制改革、引入中长期投资者，对于保持资本市场平稳运行、稳定市场信心都能起到积极作用。另外，政治局会议中关于稳增长、加大宏观政策力度、促进平台经济健康发展等部署，都能稳定市场信心。罗志恒表示，稳步推行股票发行注册制改革，能推动资本市场的有进有出，优质的公司能上市融资，存量市场中那些炒壳类的公司能快速出清，也可以承接海外上市优质公司的回流，这样能改善上市公司的质量。积极引入长期投资者，以机构为主的投资者眼光会更长远一些，能减少市场情绪化的波动。有关资本无序扩张、平台经济反垄断等监管工作，对于市场投资预期带来一定影响。政治局会议明确，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管。杨畅表示，前期金稳委会议提出，要加快推出平台企业的红绿灯制度，促进平台经济健康发展的政策有望加快落地。平台经济在改善民生、扩大就业、应对疫情冲击等方面，都发挥了重要作用。尽管在部分领域和环节存在不规范的市场行为，通过出台和完善监管政策，可以推动平台企业在合法合规前提下进一步发展壮大。罗志恒表示，针对“防止资本无序扩张”，市场上存在一定误读。政治局会议再次明确，要促进平台经济健康发展，有助于稳定预期、提振信心。完成平台经济专项整改、实施常态化监管，常态化的监管是基于法律准则的、可预期的。当前国内多点散发疫情、物流不畅的问题，部分企业供应链受到影响。政治局会议明确，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。罗志恒表示，国内供应不畅的问题，部分外资受到影响，存在一定产业链外迁的风险。及时回应外资诉求，确保重要产业链供应链的稳定，是稳外资稳外贸的重要工作。受新冠肺炎疫情影响以及全球产业链供应链布局调整，全球跨国投资波动很大，但是中国利用外资始终保持稳定增长。今年前3个月，我国实际使用外资3798.7亿元人民币，同比增长25.6%，实现两位数高增长。商务部新闻发言人束珏婷表示，近期，国内疫情呈现点多、面广、频发的特点，对内外资企业的生产经营活动造成了一定影响。对此，中国政府高度重视，在外贸外资协调机制下，设立重点外资项目工作专班，采取措施帮助企业解决可能面临的困难和问题，特别是帮助疫情重点地区的外资企业，协调解决复工复产、人员入境、物流运输等方面的具体问题。经过各方共同努力，一些企业反映的困难陆续得以缓解。下一步，将继续密切关注疫情态势，进一步发挥重点外资项目工作专班作用，针对外资企业反映的新情况新问题，快速响应，及时协调解决，帮助企业实现稳定有序经营。（作者：周潇枭 编辑：张星）责任编辑：石秀珍 SF183