开栏语：“五一”国际劳动节将至，为弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，从今天起，本报开辟专栏对获得2022年全国及北京市劳动奖、工人先锋号荣誉的北京劳动者代表进行报道，讲述他们用劳动创造幸福、奋斗成就梦想的故事。从今年起全国“五一”评选表彰增设了单列表彰项目，全国职工职业技能大赛优胜者作为单列也可获得全国五一劳动奖章。中国航天科工集团第二研究院二八三厂的初级工胡兴盛就是本次获得单列表彰的一名青年劳动者。1999年出生的他，凭着一股子认真和拼劲儿，在自己的工作岗位干得风生水起。去年的第七届全国职工职业技能大赛“数控机床装调工” 赛项上，这个20岁出头的职场“新兵”，一举获得全国“一等奖”、赛项全国冠军。凭着技能大赛的冠军，他获得了2022年全国五一劳动奖章。胡兴盛毕业于山西机电技术学院，学习数控机床应用与维护、机电一体化相关课程。在校期间，胡兴盛不仅刻苦，更注重理论与实践相结合，在设备应用中不断锤炼提升技术能力，成为同学们学习的榜样。学习期间，他多次参与各类技能大赛并不断取得优异成绩。2019年，20岁的他就代表山西省参加全国职业技能大赛“数控机床装调与技术改造”赛项，获得了全国一等奖的优异成绩；同年11月，再次获得代表山西省参加国赛的机会，在全国智能制造应用技能大赛的切削加工智能制造单元安装与调试赛项中，获得全国二等奖的好成绩。这时的胡兴盛已经成为同学们眼中的“顶尖高手”。2020年毕业后，胡兴盛没有选择更高薪水的私企，而是毅然选择了中国航天事业，就职于中国航天科工集团第二研究院。胡兴盛入职后，第一时间把学生时代的各种光环抛在了脑后，调整心态，全心进入工作状态。从学习到工作，数控机床始终是他最亲密的“伙伴”。在短短一年多的时间里，他不断尝试技术革新，研制出了多项设备，其研制的气体置换保压安全装置，改变了现有测试模式，实现了工件的自动检测，相比原有的测试时间缩短了120%；石墨套管自动打磨装置，则突破了现有的生产瓶颈，实现了无人自动打磨，生产效率提升80%；自动化轴承涂脂设备，改变了现有人工涂脂方式，实现轴承的自动涂脂工作，缩减人力5人，效率提升200%。一项项技术的革新，让胡兴盛在实践中不断成长，不断完备技术能力储备。求知善读，胡兴盛不断迎接着新的挑战。2021年8月，在第七届全国职工职业技能大赛 “数控机床装调维修工” 赛项北京市选拔赛中获得第一名。2021年10月，参加第七届全国职工职业技能大赛“数控机床装调维修工”赛项获得全国一等奖、赛项全国冠军，并获得了技师技能等级、全国技术能手称号。载誉归来，他又马上全身心投入到工作中。同事们说，作为一名航天工作者，胡兴盛努力实现从设计图纸到实物产品的“最后一公里”的跨越，为生产制造高技术、高质量、高可靠性的航天装备产品提供有力保障。 文本报记者  王薇责任编辑：李昂