本报讯（记者  王薇）为强化进口非冷链货物“人、物、环境”同防同控要求，切实抓好进口非冷链货物监督检查及疫情防控工作，近日，石景山区市场监管局加强辖区部分进口非冷链货物销售单位的监督检查。北京青年报记者了解到，监督检查，执法人员主要以商超、进口水果店及其他进口商品店为重点对象。严格检查进口非冷链商品的入境货物检验检疫合格证明、核酸检测合格证明、消毒证明及进销货台账的落实；检查各单位进口非冷链产品是否专区存放、专人负责， 各进口非冷链货品销售单位是否按要求设置进口非冷链货品的单独存放区，是否专人负责；查看各单位进口非冷链货物从业人员基础信息台账，对台账中的从业人员姓名、身份证号、手机号、详细现住址、从业人员进返京情况、近期核酸检测情况等逐项进行核实检查；检查各单位是否按要求落实从业人员核酸检测和环境卫生消毒。在检查中，执法人员要求各企业要切实强化主体责任，做好进口非冷链产品“人、物同检”工作，对从业人员信息台账要做到动态管理。同时要求从业人员要按要求定期进行核酸检测，做好从业人员的个人防护和健康监测，增强进口非冷链货物的风险意识和防范意识，将进口非冷链货物疫情防控各项措施落到实处，抓好源头管控，确保进口非冷链货物的安全。责任编辑：李昂