首都劳动奖名单出炉知识型、技能型、创新型劳动者亮眼首都劳动奖注重推荐保安员快递员本报讯（记者  王薇）“五一”国际劳动节即将到来，首都劳动奖名单28日正式出炉。北京青年报记者从北京市总工会获悉，今年本市共评选出首都劳动奖状75个、首都劳动奖章401名（含追授称号2名）、北京市工人先锋号145个。同时，推荐全国五一劳动奖状5个、全国五一劳动奖章34名（其中单列表彰2021年第七届全国职工职业技能大赛冠亚军选手4名）、全国工人先锋号30个。据市总工会相关负责人介绍，2022年首都劳动奖评选坚持面向一线、面向基层，在75个首都劳动奖状中，非公有制集体27个，占36%。在常规表彰的399名首都劳动奖章中，产业工人及其他一线职工和专业技术人员248名，占62.2%；科教人员89名，占22.3%；农民工53名，占13.3%；少数民族职工18名，占4.5%；女职工136名，占34%；非公有制企业职工111名，占27.8%。在145个北京市工人先锋号集体中，企业班组75个，占51.7%；非公有制集体47个，占32.4%。今年的首都劳动奖评选注重选树知识型、技能型、创新型劳动者，定向推荐大工匠、技能竞赛优胜选手。首都劳动奖章中，获得国家或省部级科学技术进步奖项科技人才43人；主持国家及省部级重大项目、重大课题研究领军人物58人；博士33人、硕士93人、本科专科239人；中级及以上职称专业技术人员208人；中级技能等级及以上技术工人83人；两届北京大工匠获得者15人、第七届全国职工职业技能大赛北京代表队选手14人、其他市级及以上职业技能大赛优胜选手及北京大工匠提名人物33人。“评选广泛覆盖各行业各条战线，突出重点领域，体现时代特征。”据介绍，推荐对象中，既有生产制造、科技创新、智慧服务的行业领军企业、领军人物，也有推进城市治理、保障民生等方面的单位、职工。同时，注重推荐为建党百年庆祝活动、北京冬奥会冬残奥会筹办、疫情防控等作出突出贡献的先进集体和个人；注重推荐保安员、护工护理员、快递员、外卖配送员、网约车司机等新就业形态劳动者。昨天，中华全国总工会召开大会表彰2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号获得者，全国五一劳动奖状200个，全国五一劳动奖章966个，全国工人先锋号956个。其中单列35个奖章、3个先锋号名额，表彰全国职工职业技能大赛优胜者和国家重大工程项目的建设者。在常规表彰中，今年产业工人比重尤其突出，共计373名，占40.1%。责任编辑：李昂