2022巴菲特股东大会即将于4月30日晚间举行，届时新浪财经将全程直播，敬请关注。投资者们应该如何正确理解价值投资？4月29日晚8点，第一财经记者高远，峰瑞资本创始合伙人李丰，盛景嘉成母基金创始合伙人刘昊飞与您共同讨论，点此查看实录全文。主持人：每一年巴菲特股东大会都会引发很多投资人的关注，我们有的时候只能看到别人去给他做投资的提问。如果两位今天有机会在2022巴菲特股东大会的现场，昊飞总，你会给巴菲特提一个什么样的问题？刘昊飞：因为我去现场参加过巴菲特股东大会，能够被点中还是特别幸运的，我们都希望被点中，但确实概率太小了。因为我们是机构投资人，可能更关心的是不巴菲特和芒格这50、60年很成功，他们给团队的授权机制会是什么样的。因为媒体关注的还是这两位老人讲了什么、说了什么，但实际上从我们来讲，我们关心的是组织的机构化的建设和传承的问题，他怎么去选人，怎么去培育人，包括怎么去提拔，怎么去交棒，我很想听听巴神对这个问题的看法。我们不喜欢叫他股神，喜欢叫他巴神。原因是他的资产里边的很多公司并不是以公众公司普通股的持股形式存在的，它很多是控股的，非公众公司，他只是持有了很多公司的经营权。他怎么去交棒？如何去做？巴神在这一块一定做了很多事情，只不过今天的董事长还没有交出去而已。怎么传承？我们是非常非常关注的。我们也希望伯克希尔·哈撒韦公司除了巴菲特的这个符号之外，在百年之后，它怎么样去存续，继续让这个企业文化去滋养整个公司的运作，这是我们很关注的。如果要提问题，可能从这方面了解一下。主持人：昊飞总的问题更像是一个LP母基金的问题，可能想的更宏观，更长远一些。责任编辑：郭明煜