俄罗斯国防部4月29日称使用机载精确制导武器打击了乌克兰基辅的阿尔乔姆兵工厂的生产大楼。乌克兰多家媒体29日报道，基辅地区发生几次强烈爆炸。乌克兰真理网当天援引基辅军事行政局在社交账号发布的消息称，鉴于目前局势，要求妇女儿童和老人暂时不要返回基辅。俄国防部29日还表示，俄军利用“口径”导弹摧毁了乌克兰三处铁路枢纽地区的牵引变电站。俄军导弹部队过去一昼夜打击了13个乌克兰军事目标，其中在尼古拉耶夫州发现并摧毁了乌克兰“圆点-U”战术导弹发射系统，该系统此前向赫尔松市民用设施发射了导弹。乌克兰军方当天表示，俄军对顿涅茨克和卢甘斯克发起猛烈攻击，在过去的24小时里，乌军击退了俄军发起的9次攻击。另外，4月29日，在靠近俄乌边境的俄罗斯库尔斯克州以及布良斯克州均有边防检查站遭到来自乌克兰方向的攻击，暂时没有人员伤亡的报道。据乌克兰总统网站通报，泽连斯基28日在同联合国秘书长古特雷斯会晤后说，乌方愿就马里乌波尔人员撤离问题与俄方“紧急会谈”，希望古特雷斯的参与对人员撤离问题发挥积极作用。泽连斯基办公室29日表示计划当天从亚速钢铁厂撤出平民。塔斯社28日援引俄总统新闻秘书佩斯科夫的话报道，俄方已经明确立场，平民可以离开，但是武装人员必须放下武器。责任编辑：张玉洁 SF107