俄罗斯国防部4月29日称使用机载精确制导武器打击了乌克兰基辅的阿尔乔姆兵工厂的生产大楼。乌克兰多家媒体29日报道，基辅地区发生几次强烈爆炸。乌克兰真理网当天援引基辅军事行政局在社交账号发布的消息称，鉴于目前局势，要求妇女儿童和老人暂时不要返回基辅。俄国防部29日还表示，俄军利用“口径”导弹摧毁了乌克兰三处铁路枢纽地区的牵引变电站。俄军导弹部队过去一昼夜打击了13个乌克兰军事目标，其中在尼古拉耶夫州发现并摧毁了乌克兰“圆点-U”战术导弹发射系统，该系统此前向赫尔松市民用设施发射了导弹。乌克兰军方当天表示，俄军对顿涅茨克和卢甘斯克发起猛烈攻击，在过去的24小时里，乌军击退了俄军发起的9次攻击。另外，4月29日，在靠近俄乌边境的俄罗斯库尔斯克州以及布良斯克州均有边防检查站遭到来自乌克兰方向的攻击，暂时没有人员伤亡的报道。据乌克兰总统网站通报，泽连斯基28日在同联合国秘书长古特雷斯会晤后说，乌方愿就马里乌波尔人员撤离问题与俄方“紧急会谈”，希望古特雷斯的参与对人员撤离问题发挥积极作用。泽连斯基办公室29日表示计划当天从亚速钢铁厂撤出平民。塔斯社28日援引俄总统新闻秘书佩斯科夫的话报道，俄方已经明确立场，平民可以离开，但是武装人员必须放下武器。相关报道俄罗斯国防部称摧毁乌方弹药和燃料库（央视网）当地时间4月30日，俄罗斯国防部表示，俄罗斯防空部队在顿涅茨克和哈尔科夫州的居民点上空击落两枚乌克兰“旋风”多管火箭炮发射的炮弹。俄军还使用高精度武器摧毁位于巴尔文科沃、波克罗夫斯基等地区的4个弹药和燃料库，同时打击了一处乌克兰民族主义分子和军事装备集结区。更多报道西方扩大向乌克兰提供重型武器，对俄乌冲突有何影响？（澎湃新闻）西方对乌克兰的军事援助从最初的火箭筒、反坦克导弹等防御性武器扩大至坦克、火炮等重型武器。当地时间4月28日，德国联邦议院通过一项有关乌克兰问题的议案，正式批准该国继续向乌克兰提供武器，交付范围扩大至重型武器。根据这份议案，德国应继续向乌克兰提供重型武器在内的各类有效武器，并尽可能加快交付。此外，这项议案支持了自俄乌冲突以来德国政府采取的所有措施，包括德国对俄罗斯施加的制裁、为摆脱对俄能源依赖而采取的重建基础设施等举措。乌克兰将获得数百辆坦克路透社此前刊文指出，德国政府发言人25日表示，德国很快会就是否向乌克兰提供100辆老式“黄鼠狼”式步兵战斗车做出决定。德国武器制造商莱茵金属公司还计划向乌克兰提供88辆“豹”1A5型坦克。坦克和步兵战车只是德国向乌提供重型武器的一部分，德还计划向乌提供“猎豹”自行高炮。德国《明镜周刊》报道称，德国社民党籍的兰布雷希特4月26日在美国驻德拉姆施泰因空军基地召开的乌克兰局势会议上宣布，德国计划向乌克兰交付“猎豹”自行高炮。早在今年2月底，德国军工巨头克劳斯玛菲·魏格曼就曾宣布，该企业的库存中仍有大约50辆“猎豹”，这些库存装备可以在经过短暂维修后提供给乌克兰。“‘猎豹’是一种配备了35毫米高炮、雷达和火控系统的一体化自行高炮系统，整个系统集成在一辆车上，具备很强的独立作战能力，”军事专家韩东向澎湃新闻（www.thepaper.cn）介绍说，“由于配备了昂贵的电子设备及系统，这种自行高炮造价甚至超过主战坦克。”“‘猎豹’是自行高炮的标杆之作，在该炮诞生之后，不少国家先进自行高炮设计都参考了‘猎豹’自行高炮，比如日本的87式、南非的ZA-35等自行高炮，”韩东指出，“对于乌克兰来说，该自行火炮可与便携式防空导弹配合作战，提升防空能力，这在没有制空权的情况下尤其重要。”路透社分析称，如果德国政府批准，这将是德国向乌克兰提供的第一批重型武器。此举或迫使德国总理朔尔茨就德国能否直接向乌克兰提供重型武器表明立场，因为这笔交易需要得到德国联邦安全委员会的批准，而朔尔茨担任该委员会主席。26日，德国防长兰布莱希特在该国拉姆斯泰因空军基地表示，德国将向乌克兰提供包括“豹”式坦克在内的重型武器，改变了此前一直避免直接向冲突地区运送武器的立场。朔尔茨本月早些时候表示，向乌克兰提供武器援助不会是德国的单独行动，而是会同所有盟国保持合作、彼此协调。在德国批准向乌克兰提供重型武器之前，美国、英国和波兰等国家已经开始向乌克提供坦克、装甲车和火炮等重型武器。4月21日，美国宣布向乌提供8亿美元军事援助，包括72门美军现役最先进的M777超轻型155毫米火炮。在此之前，美国已经开始向乌克兰提供重型武器，拜登13日批准向乌克兰提供8亿美元的新军事援助，其中包括十几门重型榴弹炮、数百辆装甲车以及近12架直升机等。五角大楼希望在俄乌战争进入新阶段之际，帮助乌军抵御俄军在乌东部地区的强势进攻。英国首相约翰逊4月23日与乌克兰总统泽连斯基通电话时确认，英国将向乌克兰提供更多防御性军事援助，包括重型武器。此前，有媒体报道称，英国可能向乌克兰提供AS-90型155毫米口径的自行榴弹炮，但英国国防大臣本·华莱士25日否认了这一消息，并表示向乌克兰提供的是英国陆军装备的105毫米牵引榴弹炮。在欧美国家中，波兰可能成为向乌克兰提供最多重型武器的国家。波兰广播电台29日称，波兰政府已向乌克兰军队提供了200多辆T-72坦克和数十辆步兵战车，总价值约15亿欧元。波兰广播电台称，这些装备“足以组建两个旅”。报道没有透露步兵战车的具体型号。波兰总理莫拉维茨基本周早些时候证实了关于波方向乌克兰提供坦克的消息，但没有透露具体数量和型号。韩东分析指出，目前西方国家向乌克兰提供的重型武器有两个特点：一是大部分是库存货，无论是德国提供的“豹”1坦克还是波兰提供的T-72坦克，都已经退役的坦克，另外一个尽量挑选苏式装备，这样以苏式装备为主的乌军也更好上手。为了让乌军尽快掌握非苏式重型装备的操作使用，美军也加紧对乌军人员进行培训。美国国防部发言人柯比29日在简报会上宣布，美国已开始在德国的美军设施对乌克兰武装部队进行额外训练。柯比表示，这些训练是建立在乌克兰部队已在其他地方接受的初步炮兵训练基础上的，训练还包括关于雷达系统和装甲车等操作方面的内容。除了地面装备，西方多国也正寻求让乌空军恢复战斗力。目前，美国已向乌克兰提供了大批米格-29战机备件，有消息称，这些备件很可能来自摩尔多瓦空军。对此，乌克兰方面表示，有了这批米格-29战机备件的支持 ，乌军至少有20架战机将恢复战斗力。重型武器有多大作用？随着美国国会通过“租借法案”强化对乌军事援助，美国等西方国家未来将向乌提供更多的重型武器。据美国《防务新闻》周刊网站4月29日报道，美国国会28日通过了一项能够加强总统向乌克兰租借美国军事装备权力的法案。这项法案旨在恢复二战时期的一项计划，即允许政府向美国的盟友出借或出租军事装备。韩东向澎湃新闻表示，西方多国向乌克兰提供坦克、装甲车以及火炮等重型武器，最主要目的弥补其重型武器的不足，经过两个多月的战斗，乌军损失了不少重型武器。俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫29日表示，从特别行动开始以来，俄共摧毁乌军142架飞机、112架直升机、640架无人机、279套导弹系统、2646辆坦克和装甲车、305门齐射火箭系统、1184门火炮和迫击炮、2475个单位的军用车辆。乌克兰方面并没有向外界公布其重武器的具体损失情况，但从乌克兰总统泽连斯基等高官多次请求西方国家援助重型武器可以看出，乌军亟需重型武器。当地时间25日，乌克兰总统泽连斯基在基辅会见到访的美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀，在会见之前的前一天，泽连斯基称，美方不能“空着手来”，乌方期待更多重型武器。在美国问题专家马列克·杜达科夫看来，美国及整个西方的目标是进行消耗战，通过制裁削弱俄罗斯经济，同时向乌克兰军队提供武器，使乌军能够更长期地抵抗俄罗斯军队，并给后者造成重大损失。前北约总司令韦斯利·克拉克（Wesley Clark）接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时指出，如果要实现美国国防部长奥斯汀“削弱”俄罗斯的目标，一个方法是向乌克兰派遣“500辆坦克、数千门大炮和火箭炮”“而且如果我们要打破俄罗斯在顿巴斯的攻势，我们就必须让（所有的坦克和火炮）开动起来。”在西方多国扩大向乌克兰提供重型武器的背景下，这些重型武器能发挥多大作用以及对冲突有何影响也引发了外界的讨论。曾参与四次战争的美国退役陆军中校丹尼尔·戴维斯（Daniel Davis）撰文认为，表面上看起来，如果西方国家向乌克兰提供大量的坦克，可以击败俄罗斯的进攻，但现实的战场困难和挑战使得这种结果很难发生。在最佳情况下，乌克兰装甲部队需要一年多的时间才能形成足够强大的作战能力。在丹尼尔·戴维斯看来，理想情况下，乌克兰组建起一支足够战斗能力的装甲部队的前提是获得大量使用了几十年的类似武器（苏制武器），更好的互操作性，并且更容易维护，但基辅缺少训练有素的人员去驾驭西方提供的西式防空导弹、榴弹炮和无人机等武器，培训驾驭这些武器的人员都需要时间，因此存在很大的挑战。“西方提供的不少武器性能已经落后，有些甚至库存了四五十年，比如‘豹’1坦克，这种坦克综合性能只达到了二代水平，90年代就已经放在仓库，不谈可靠性，就性能上就落后于俄军三代甚至三代半坦克。”韩东表示。“虽然短时内西方提供重型武器有些是库存货，也很难成建制形成作战能力，但大批量的重型武器提供给乌克兰，依然能一定程度上提升乌军的实力，拉长战线，打成消耗战，给俄军带来更多的困难。”韩东认为。对于西方扩大向乌克兰提供重型武器，俄罗斯外长拉夫罗夫25日曾表示，北约国家向乌克兰提供武器，本质上是通过代理人在与俄罗斯发生冲突，这些武器将成为俄军在“特别军事行动”中的合法打击目标。4月11日，伊戈尔·科纳申科夫4月11日向媒体表示，俄军4月10日用“口径”海基高精度导弹摧毁了4套S-300发射装置。科纳申科夫并未具体指明是哪个欧洲国家提供的S-300防空导弹系统 ，但据美国 “防务新闻”网4月9日报道，斯洛伐克防务大臣发表声明称，斯洛伐克决定向乌克兰提供库存的S-300防空导弹，条件是美国7天内在其境内部署“爱国者”导弹。除了对西方重型武器进行打击，俄军还开始打击乌克兰铁路设施，阻止西方武器运往顿巴斯。伊戈尔·科纳申科夫表示，25日，俄罗斯空天军和导弹部队对乌克兰关键铁路基础设施进行首次打击，用高精度打击武器摧毁乌克兰西部地区6个火车站的变电设施。实施打击后，当地有大约25-30辆客运列车和数量不详的货运列车滞留，其中包括为乌军部队运送武器装备的列车。俄军事专家维克托·巴拉涅茨称，在不久的将来，重要的铁路桥梁将成为乌克兰西部和中部被打击的新目标。责任编辑：刘光博