财联社4月30日讯（编辑 牛占林）英特尔公司首席执行官帕特·基辛格（Pat Gelsinger）周五在接受媒体采访时表示，芯片短缺的持续时间将较预期更长，预计将持续到2024年。基辛格表示，他此前预测全球芯片短缺将持续到2023年，但目前预计可能持续更长时间，因为芯片制造商难以购买足够的制造设备，并增加产量以满足需求，许多工厂的发展将面临更大的挑战。就在前一天，英特尔公布了第一季度财报，销售额至183.5亿美元，低于华尔街预期。该公司还给出了更温和的第二季度销售额预期，这导致其股价在周五下跌了近6%。多年以来，随着世界变得越来越数字化，从智能手机到汽车再到洗衣机，芯片的使用范围越来越广泛，对芯片的需求也一直在增长。然而，新冠大流行导致了严重的芯片短缺，因为在消费电子产品需求起飞的同时，工厂生产被中断了。这种短缺对经济造成了严重影响，并导致美国经济经历了上世纪80年代初以来最严重的通胀。基辛格指出，芯片短缺将持续到2024年，在某种程度上，这是一种供应状况，因为已经看到，设备短缺确实影响了整个行业以此前预期的速度增加供应的能力。不过，基辛格表示，这些挑战不会影响他牵头的制造业扩张计划，包括未来几年在美国和欧洲新建大型工厂。自2021年2月基辛格接任首席执行官一职以来，英特尔宣布了一系列重大投资，以实现芯片制造的地域多元化。责任编辑：张玉洁 SF107