原标题 国资委力保供应链安全 央企强化采购交易体系本报记者 索寒雪 北京报道按照国企改革三年行动要求和对标世界一流管理提升行动安排，中央企业正以采购交易为切入点，着力提升国有企业供应链管理水平。近日，国资委召开对标世界一流采购交易管理体系推进会，国资委党委委员、副主任翁杰明透露，“2021年，中央企业采购总额超过13万亿元，辐射带动各类企业达到200余万家，采购交易的管理体系不断完善，各项工作取得积极进展。”据了解，对标世界一流管理提升行动开展后，中央企业采购交易更加规范透明。中央企业集中采购各项关键核心指标持续攀升，集中采购率、公开采购率、上网采购率和电子招标率达到88%、90%、80%和80%。强化供应链据了解，采购交易管理体系包括供应商管理、风险管理、产业链强化等若干内容。针对风险问题，各中央企业认真落实专项整改，及时堵塞风险漏洞，优化完善采购管理体系。《中国经营报》记者从国资委处了解到，2021年以来，中央企业200万元以上采购交易数据全部纳入国资国企在线监管系统监测范围，国资委累计向中央企业提示各类风险问题近1700个。中国一汽、通用技术集团、中国建科等多家企业主要负责人士专门组织召开会议，部署实施专项整改。国家管网集团、鞍钢、华润集团、中国通号等13家企业着力加强供应商及履约管理，对违规供应商实施联合惩戒，对查实项目终止合同、及时办理结算手续，部分项目重新组织采购。翁杰明表示，在寻源采购、履约供应、运行维护等关键环节，央企通过多点布局、拓展网络，不断提高反应速度，妥善应对贸易摩擦和疫情防控等带来的供应异常波动，产业链供应链韧性持续增强。例如，国家电网优化“平时服务、战时应急”物资保障机制，积极应对河南“7·20”特大暴雨灾害，发挥应急物资体系、机制及资源调配作用，有力保障了应急电网抢修、防汛战疫物资需求。中国宝武针对核心原料受国外巨头垄断控制不利局面，多措并举推进六个方面管理变革，掌握更大市场博弈主动权。国药集团对涉及国家安全和大众健康的疫苗生产相关的关键进口原辅料，采取锁定供应商、增加多个供应商供货等方式，利用长期合作优势和价格杠杆争取最大采购份额，确保生产需求。通过一系列的管理提升，中央企业全面加强供应商管理，有效降低企业经营成本，提升采购产品和服务质量，全年节约采购成本超过5400亿元，供应商动态考评率和质量管控覆盖率达到97%和98%。2021年，中国石油、中国移动、中国华能、国家能源集团等企业节资超过200亿元，中国三峡集团、中国联通、中国大唐等企业的节资比率超过10%。全程防范风险对于特殊领域，建立一套采购体系，非常重要。中国兵器工业集团有限公司（以下简称“中国兵器工业集团”）人士向记者表示：“我们形成了适应军工行业特点的‘集团级与子集团级两级集中采购互动、线下集中采购与线上集中采购互补；直接、组织、授权等多种集中采购模式并存’的两级集中采购体制。”他表示，截至2021年底，集团级集采品种达到50余种，集中采购率达到90%以上，供应资源获取能力、市场议价能力、风险控制能力显著增强。中国兵器工业集团采购架构分为集团公司级供应商和子集团级供应商两级管理。总部规范集团公司级供应商的准入、选用、评价等流程，建立供应商合理淘汰机制及标准，全面推行供应商线上动态管理。“近三年累计退出供应商34家、暂停供应商14家、约谈供应商39家，动态调整率连续三年超过10%。子集团参照总部的方式规范本单位供应商管理。”前述中国兵器工业集团人士表示。军工物流也是重点推进改革的领域之一。2020年，中国兵器工业集团成立专门物流与安保中心，在国家有关部门大力支持下，为各军工单位提供平台化的管理支撑服务，对运输过程实时监控，确保运输安全。中国兵器工业集团建立全集团统一的采购统计报表体系。中国兵器工业集团人士表示，设立“采购资金支出情况月报，集团级集中采购情况月报，非集团级集中采购情况月报，公开采购情况月报，物资购进、消耗、库存季报，采购管理工作季度简报”六张表格，“全面准确掌握总体采购情况，实现对各下属集团采购信息的有效监管。”此外，智能监控平台也发挥了重要作用。国家电网人士向记者表示，国家电网加强智能监督，创新线上智能监控预警平台，对评标合规性等62个关键点开展在线实时监督，做到问题自动预警、智能纠偏。建成线下28家智能评标场所，实时可视监督评标过程，确保依法合规。我们及时准确向国资国企在线监管系统报送采购及合同数据，促进规范提升。为了杜绝采购过程中腐败问题的滋生，国资委也进行了深度治理。翁杰明表示，腐败治理不断深化。在实时在线监督和智慧监管持续强化的基础上，围标串标、“萝卜标”、“小马拉大车”等明显违法违规现象大幅下降，利益输送、隐性腐败等问题正在不断解决，采购人、供应商、代理机构、评审专家等各级主体廉洁风险得到有效防控。国资委对腐败治理也绝不手软。去年6月至今，在线监管系统发现的问题数量总体呈下降趋势，从最高每月近千个减少到400个左右。中国石油、中国中化等7家企业对违法违规人员进行严格查处，通过批评教育、通报典型、扣减绩效等多种方式开展责任追究。中国化学工程专门召开全系统“靠企吃企”专项整治工作动员视频会议，主要负责同志亲自挂帅，采取有力措施，及时整改、严肃追责，共查处问题22个，问责子企业领导干部和管理人员130人。翁杰明要求，针对复杂严峻的形势，要加快打造多中心、多节点的并联供应网络，开辟多元化产品进口和供应渠道，积极落实相关工作部署，加强战略核心物资储备，有力维护产业链供应链安全。围绕境外地缘政治冲突、国内疫情多点散发等新情况、新挑战，切实发挥稳定器、压舱石作用，特别是电力电网、能源、医药、物流等领域企业，要开展极端情况下的供应链压力测试并形成“保供”预案，做到未雨绸缪、防范风险。责任编辑：蒋晓桐