中新社莫斯科4月29日电 （记者 田冰）俄罗斯中央银行29日宣布，将基准利率从17%下调至14%。这是俄央行本月第二次将基准利率下调300个基点。俄央行当日在其官网发表声明指出，俄央行董事会决定将基准利率下调300个基点至14%。俄罗斯经济的外部环境依然复杂，严重限制了经济活动。与此同时，物价和金融稳定面临的风险不再上升，这为下调基准利率创造了条件。最近的每周数据表明，由于卢布走强和消费活动降温，使得当前物价增速放缓。俄央行表示，进口替代效率以及成品、原料和零部件恢复进口的规模和速度等，是影响物价进一步变动的重要因素。俄央行货币政策将考虑经济结构调整的需要，确保通胀在2024年回到目标水平。据俄央行预测，2022年俄罗斯通胀率将在18%-23%之间，2023年将降至5%-7%，2024年将回到4%的目标水平。2022年俄罗斯GDP将下降8%-10%，2023年GDP可能下降0%-3%，2024年GDP则预计增长2.5%-3.5%。俄央行行长纳比乌琳娜当天在记者会上表示，今年2月底将基准利率大幅提高到20%的决定，是一项应对危机的举措，主要是为了降低金融稳定风险。自4月初以来，俄金融领域已趋于稳定，意味着可以从基准利率中去除当初为阻击风险所必需的溢价。与此同时，通胀压力在3月初激增之后逐渐趋稳，虽然目前压力依旧较大，通胀趋势也给了放宽政策的机会。她强调称，降低基准利率将有助于经济结构调整，而不会造成通胀风险。她还表示，央行正在考虑未来放宽外汇限制。在俄方2月24日宣布在乌克兰开展特别军事行动后，美西方对俄采取了一系列大规模制裁，卢布大幅贬值，俄采取了一系列措施稳定市场。俄央行2月28日发表声明，宣布将基准利率从9.5%上调10.5个百分点至20%。此后卢布汇率逐渐走强企稳，并回升至俄乌冲突前水平。俄央行4月8日宣布，从4月11日起将基准利率由20%下调300个基点至17%。据悉，俄央行董事会下一次会议定于6月10日举行，会议将继续审议基准利率水平问题。（完）责任编辑：张玉洁 SF107