原标题 做和平的“稳定器”而非冲突的“鼓风机”（望海楼）风高浪急之时，更要把准航向。当前，世界既不太平也不安宁，地区安全热点此起彼伏，欧洲安全问题再次牵动全球目光。以何种方式解决分歧和争端，考验着人类的智慧和远见。在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上，习近平主席提出的全球安全倡议，为应对国际安全挑战提供了中国方案。这一倡议以“六个坚持”为核心要义，既有顶层设计的宏观思维，又有解决实际问题的方法路径。其中“坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端”，是有效维护世界和平安宁的必由之路。各国在交往中，磕磕碰碰在所难免，关键是要找到妥善处理矛盾分歧的方式。历史和现实一再昭示世人，战争和制裁都不是解决争端的根本之道，只有对话协商，才是化解分歧的最有效途径。世界需要和平的“稳定器”。当前，人类还未走出疫情阴霾，乌克兰危机硝烟又起，世界面临的安全挑战有增无减。打造和平的“稳定器”，需要加强国家间战略沟通，增进安全互信，化解矛盾，管控分歧，消除危机产生的根源；需要积极探索国家间合作，扩大安全利益汇合点，构建兼顾各方诉求、包容各方利益的国际和区域安全格局。大国对国际和地区热点问题解决负有特殊重要责任，更要坚持公道，鼓励对话，根据当事国需要和愿望劝和促谈、斡旋调停。在乌克兰问题上，中国立足是非曲直，恪守客观公正，积极劝和促谈，得到国际社会尤其是广大发展中国家的高度肯定。国际社会应旗帜鲜明支持一切有利于和平解决危机的努力，各方应共同致力于降温灭火、维稳劝和，鼓励冲突各方谈起来、谈下去，以对话建互信，以对话解纷争，以对话促安全。世界要警惕冲突的“鼓风机”。就俄乌冲突而言，当务之急是避免紧张局势升级。作为全球唯一超级大国，美国应和国际社会一道，努力推动局势尽快降温而不是升温，要“灭火”而不要“拱火”。然而，俄乌冲突爆发后，美国一边给乌“递枪”，一边对俄极限制裁，逼迫其他国家“选边站队”。这种“鼓风机”行为，美国向来驾轻就熟。多年来，从维护自身霸权地位的一己私利出发，美国打着所谓“人权”“民主”等旗号，大搞“小圈子”和阵营对抗，肆意干涉他国内政、侵害他国主权，挑起冲突和战争，有时四处“鼓风”，有时亲自“点火”。世界苦美久矣！人类是不可分割的安全共同体。今日之世界，各国利益相交相融，危机面前，谁也不能独善其身。唯有对话协商，走出一条共建、共享、共赢的安全之路，和平的薪火才能代代相传，平安的钟声才能响彻人间。李嘉宝（作者为本报评论员）责任编辑：蒋晓桐