文 孙兴杰马克龙成功连任，极右翼“国民联盟”领导人玛丽娜·勒庞取得历史性成绩，拿到了42%的选票。马克龙连任是胜利，勒庞朝着爱丽舍宫又进了一步，也是胜利。在马克龙和勒庞的胜利背后是一个更加裂变的法国，马克龙的法国和勒庞的法国似乎处于平行世界之中。马克龙连任之后，欧盟终于可以松一口气了，至少在未来五年，法国还可以充当欧盟的发动机和稳定器，在欧盟遭遇一系列挑战，德国政坛变动之后，马克龙的连任算是欧盟的一个好消息。马克龙执政五年来，“黄马甲运动”、新冠肺炎疫情以及当下的欧俄关系危机贯穿了其执政过程。法国大选之年恰逢法国担任欧盟轮值主席国，而乌克兰局势为马克龙施展外交才能创造了机会。在今年2月上旬，马克龙进行了一系列穿梭外交，如果乌克兰局势没有急转直下，而是在马克龙斡旋之下得到控制的话，马克龙或许在第一轮投票中就可以赢得大胜。但是乌克兰局势的变化超出了马克龙的预期，原本挟外交胜利的威望决战大选的前景黯淡下来，马克龙不得不投入到一场惊心动魄的大选中，虽然成功连任，但着实不易。首先，马克龙的连任之路并不比五年前的“黑马”之路顺畅。此次第一轮投票后，没有人赢得多数票，马克龙和勒庞进入第二轮投票环节。勒庞所在的极右翼政党“国民联盟”第三次进入第二轮投票，而其中两次是马克龙与勒庞的遭遇战，更重要的是，勒庞上次在第二轮得票率为34%，而这一次达到了42%，这也是“国民联盟”最接近获胜的高得票率，在勒庞的领导下，“国民联盟”已经跻身于主流大党之列，这是法国政党版图的重大变化。另外，这次大选中，左翼的“不屈法国”党获得了22%的选票，成为第三大党。极右翼和极左翼得票率大幅度提升的背后则是法国社会的分裂。马克龙在第二轮投票之前曾提到，法国的大选形势与2016年特朗普入主白宫的情形相似，虽然马克龙最终获胜，但是足见连任之路并非坦途。其次，法国选举地理的边界更加清晰，马克龙的法国主要在西部以及大城市，勒庞的法国主要在东北部和地中海沿岸，这种情形与美国有相似之处，极右翼的票仓在农业和去工业化地区。从社会阶层来看，马克龙的支持者主要来自退休人员、受过高等教育的中上阶层，而勒庞的选票主要来自社会的中下层，建制派和民粹派之争的背后是经济社会结构的断裂。马克龙执政五年，法国的社会撕裂并没有得到弥合，而经过新冠肺炎疫情的冲击之后，经济社会的分化反而愈加严重。马克龙拿到了58%的选票，但实际上只赢得了半个法国，他誓言要做全体法国人的总统，不过这只是美好的愿望。最后，法国大选与欧盟的走向深度捆绑，在法国担任欧盟轮值主席国之际，如果疑欧派的勒庞当选，那是对马克龙的双重否定：对其在法国执政绩效的否定，也是对马克龙欧盟政策的否定。正基于此，在投票前，德国、西班牙和葡萄牙领导人非常罕见地公开发声，呼吁法国人不要给勒庞投票。这算不算是对法国选举政治的干预呢？这种举动背后并不是德国等国对法国的关心，而是对法国“变天”的恐惧感。如果马克龙不能连任，谁来领导欧盟呢？英国已经脱欧，德国政坛大变，总理朔尔茨难以重振德国在欧盟的“精气神”，现在只有马克龙可以担当“老欧洲”的代言人了。法国大选的重要性背后是欧盟领导力和战略自主性的匮乏，马克龙连任之后，欧盟领导人迫不及待地在社交媒体上向马克龙道喜，欧洲理事会主席米歇尔写道：“在这个动荡时期，我们需要一个稳定的欧洲，以及一个完全致力于建立一个更具主权和战略性的欧盟的法国。”马克龙连任算是动荡的欧洲的一个稳定因素，至少可以为欧盟和世界提供一个稳定的预期，因为各国对马克龙的风格和思路有了更多的了解和理解，而勒庞虽然赢得了越来越多的选票，但是她以及所在的政党依然有比较浓的民粹主义的标签。对于马克龙而言，赢得总统大选并不是战斗的结束，6月份将迎来国民议会选举，只有保持前进党的多数席位，才能推进艰难的经济社会改革，尤其是养老金和退休改革。马克龙的胜利在某种程度上也依赖于选民的恐惧心理，勒庞及其“国民联盟”的政治纲领相比于之前已经有了很大的调整，但是在欧俄关系危机、欧盟内部震荡之际，疑欧的声音都会被放大，尤其是欧洲的极右翼与俄罗斯之间的关系比较暧昧。如果没有欧俄关系危机，勒庞或许会获得更多选票。除此之外，自2016年以来的民粹主义风潮逐渐平息或者转型，勒庞和马克龙在一些政治纲领的主张趋同，选举政治也是一个相互磨合和吸纳的过程。传统大党逐渐边缘化，甚至泡沫化，建制派和民粹派之间的界线也变得愈加模糊。对于欧盟以及大西洋两岸关系来说，马克龙比勒庞有更稳定的预期，马克龙主张欧盟的战略自主和主权，借助欧盟的平台展开大国外交，试图代表欧盟重归大国外交的中心。欧盟现在面临的重大挑战在于，欧盟与俄罗斯处于激烈的碰撞之中，如果乌克兰加入欧盟，欧盟的权力中心将更加多元化，甚至从西向东转移，老欧洲与新欧洲之间的力量平衡会被打破。与此同时，英美和俄罗斯对欧盟的同时夹击，也会让马克龙的欧盟战略自主面临重重困难。马克龙和勒庞的双重“胜利”，其背后是法国和欧盟的持续裂变。责任编辑：李桐