炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月29日，医美概念股持续拉升，朗姿股份、国际医学（维权）涨停。没看错，以做女装起家的朗姿股份从2016年就开始发力医美赛道，成为首家跨界服装企业。现今，该公司近三分之一的营收来源于旗下医美业务。从“衣美”到“医美”，朗姿股份的经历揭示了传统服装企业转型的一种可能。前瞻产业研究院报告显示，2021年中国医美用户人数超过1800万人，同比增长19.27%，较2017年翻两番。自2018年起，中国医疗美容市场规模持续扩张，2021年约为2274亿元，较2020年增长15.10%。据《更美2021医美行业白皮书》预测，2022年中国医美市场规模仍将维持高速增长，增速或超过16%，市场规模将达到2643亿元。转型五年后，朗姿究竟收效如何？4月23日，朗姿股份发布2021年度报告。报告显示，朗姿2021年实现营业收入36.65亿元，同比增长27.42%，净利润1.87亿元，同比增长31.97%。看似亮眼的增长率，实则因为2020年基数较低。而其雄心勃勃打造的医美版图已显露隐忧，尽管营业收入较上年上涨37.84%至11.20亿元，毛利率却不增反降。“增收不增利”问题开始从服装业务转移到医美板块上。成立于1999年的朗姿是一家囊括女装设计、生产、销售及物流管理的企业，主攻中高端女装市场，旗下有朗姿、莫佐、莱茵、玛丽等品牌。2011年，朗姿成功登陆A股，成为国内第一家高端女装上市公司，扩张步伐自此加速。2014年，朗姿收购韩国童装上市公司Agabang，发力婴幼儿服装及用品市场。2016年，朗姿正式涉足医美行业，先是战略投资韩国医疗美容服务集团DMG，随后收购并控股米兰柏羽、晶肤医美两大国内医美品牌。两年后，在西安拥有27年历史的高端医美品牌——高一生医美，其100%的股权被朗姿医疗收购。目前，朗姿股份已形成以时尚女装、医疗美容、绿色婴童三大业务板块为主的泛时尚生态圈。不过，多元化的版图组合却让昔日传统女装业务的风头不再。上市前三年，公司营业收入及利润增长逐年趋缓，2014、2015两年业绩更是出现大幅滑坡。上市当年，朗姿股份营业收入同比下降10.44%至12.35亿元，净利润下跌48.29%至1.21亿元。2015年继续走低，营业收入同比下降7.37%至11.44亿元，净利润尚未过亿。2016年转战医美赛道，当出于朗姿把控服装主业的力不从心。朗姿涉足医美领域后，作为业绩支柱地位的女装业务有何变动？2017年至2021年，朗姿时尚女装营收分别为11.10亿元、13.80亿元、15.12亿元、13.29亿元、16.92亿元，营收数据基本呈现逐年攀升之势，但是占据营收总额的比重震荡下行，分别为47.17%、51.86%、50.28%、46.21%、36.26%。事实上，2020年度财报中朗姿已指出旗下女装品牌市场占有率低、优势不显著等局限，“虽然近两年略有提升，但尚处于品牌沉淀、竞争加剧的发展时期”。与同为国内一线女装集团的太平鸟相比，朗姿女装的营收规模稍显单薄。此外，库存堆积也是其挥之不去的痛点。2016年至2021年，企业存货分别为6.63亿元、7.85亿元、9.53亿元、9.97亿元、9.30亿元和10.33亿元。即便2021年的女装业绩在近五年内堪称最佳，库存积压仍未得丝毫缓解。朗姿股份于2016年正式进军医疗美容服务业务领域，现已拥有28家医疗美容机构，其中综合性医院5家、门诊部或诊所23家，主要分布在成都、西安、重庆、深圳、长沙、宝鸡和咸阳等地区。在女装营收占比逐年走低的情势下，医美业务蓄势待发，正持续带来可观盈利。2018年，朗姿医美实现营收4.80亿元，同比增长87.26%，合并后为公司贡献净利润0.28亿元，同比增长43.42%。2019年，医美板块营收达6.29亿元，同比增长31.27%，实现营业利润1.07亿元，同比增长49.79%，贡献近50%的营业利润。在一系列耀眼的业绩数据映衬下，朗姿作为传统服装企业的身份趋于淡化，更像是医美行业的资深玩家。2020年朗姿服装业绩遭遇疫情重创，医美业务却表现出强大的韧性，不仅在当年实现8.14亿元的营收，录得29.25%的增长，更带动公司实现归属于母公司所有者的净利润1.42亿元，成为利润贡献最高的业务板块。作为全国收入体量最大的机构之一，当年朗姿旗下的四川米兰柏羽单店收入即达3.93亿元，净利润达6042万元。值得注意的是，尽管朗姿医美营业收入次第攀升，但是其毛利率的变动并不与之同步。自2018年至今，医美行业毛利润分别为59.90%、57.74%、54.33%、51.83%。“增收不增利”问题已非公司服装业务独有，在医美业务板块同样有所凸显。有分析指出，相较于医美行业上游高毛利产品，行业中游的医疗美容机构逻辑明显不同。医美机构为资本密集性导向，需在医疗设备、场地租住、人才酬金上投入大量资金。尤其是后者，医生团队及其专业能力直接关切医疗机构的兴衰。由于行业获客成本高，私营医美机构竞争异常激烈，导致利润大幅缩水。朗姿医美主要经营医疗美容机构生意，多聚焦于行业中游业务，其性质决定毛利率不占绝对优势。如果说2016年朗姿初涉医美领域占得先机，对手寥寥，然而在医美红利逐渐消失的当下，竞争赛道上开始涌入大量淘金者。当下，越来越多的企业开始瞄准医美赛道，成为转型大军中的一员。比如，原属房地产行业的奥园美谷通过收购浙江连天美企业管理有限公司55%的股权转战医美领域。连天美旗下有连天美、维多利亚两家医疗美容医院。2020年，连天美实现收入4.9亿元，净利润9054.7万元。据奥园美谷2021半年报，在公司11.67亿元的营收规模中，医美业务占比13.33%。同属纺织服饰领域的金发拉比，也在近年跟随朗姿股份步伐转型医美。2021年4月，金发拉比以2.37亿元自有资金受让广东韩妃医院的36%股权。2020年，广东韩妃医院营业收入3.98亿，归属于母公司所有者的净利润0.11亿，净利率2.76%，净利润较朗姿股份、奥园美谷旗下的医美机构更低。据金发拉比2021年报，其主要利润还是来源于“拉比”“下一代”及“贝比拉比”三大自主品牌产品的销售。此外，年报称，韩妃医美为公司参股企业，未达到控股或报表合并标准，公司主营业务未发生重大变化。目前日益严苛的医美监管环境也让医美行业的掘金者频频感受到压力。2021年6月10日，国家卫健委等八部委联合发布《打击非法医疗美容服务专项整治工作方案》，从6月到12月联合开展打击非法医疗美容服务专项整治工作。同年11月，市场监管总局发布《医疗美容广告执法指南》，重点打击制造“容貌焦虑”的行为。伴随政策收紧，不难想见2021年以后医美行业处境如履薄冰。如何在规避风险与获客谋利之间求得平衡，持续从热度不减的医疗美容领域分得一杯羹，在医疗美容最强监管力度的2022年，朗姿股份不能走错一步。责任编辑：石秀珍 SF183