蔡奇主持召开会议调度疫情处置并到朝阳区现场检查时强调以最快速度最有效措施坚决打赢疫情防控阻击战陈吉宁张延昆分别参加本报讯（记者 祁梦竹范俊生）昨天上午，市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇主持召开北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第一百八十四次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第一百三十三次会议，调度疫情处置工作，下午又来到朝阳区现场检查，慰问防疫一线工作人员。他强调，“五一”在即，抗疫没有假期。当前首都疫情防控正处在最紧要关头，要按照“快、严、准、实”要求，深查细排、快筛严管，第一时间响应、处置、流调、管控，以最快速度、最有效措施，坚决打赢疫情防控阻击战。市委副书记、市长、防控工作领导小组副组长陈吉宁，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆分别参加。因建外街道北郎东社区出现确诊病例，朝阳区对其周边部分区域采取防范措施。蔡奇现场检查防疫措施落实情况，指出，这个区域商业发达，人流量大，要严格执行防疫部署要求，减少人员流动，让整个区域静下来，防范交叉感染风险。防疫离不开企业、市民群众等各方面理解支持，要调动社会力量，发挥标杆企业作用，市民群众积极行动，营造同心抗疫的良好氛围。加强防疫管理和服务保障，确保城市正常运行，最大程度减少对市民群众的影响。在八里庄街道华贸中心社区核酸采样点，蔡奇看望慰问采样医护人员、社区干部等一线防疫工作者，说，大家日夜坚守岗位辛苦了，要发扬连续作战精神，区街干部下沉到一线，抓好疫情防控的“最后一米”。大家要加强个人防护，属地要关心关爱，照顾好他们的生活。蔡奇在调度和检查时指出，把疫情管控住，关键在于快和严。要全面有序推进区域核酸筛查，做好现场组织和管理，防止扎堆聚集。对筛查中发现的阳性人员，要以最快速度复核、落位、管控、转运、流调，同步管控风险人员，防范聚集性疫情风险。对医院、学校、餐馆、企业、商超等重点风险点位要严格管控，全面排查风险隐患。视情调整临时管控区域。封（管）控区严格执行防疫要求，实行网格化管理，做好生活服务保障，优化居民紧急就医流程。各个区加强协同，信息横传要快，协查落位要严。蔡奇强调，要按照全市统一部署，“五一”期间，市民群众坚持非必要不出京，自觉参加区域核酸筛查，进入全市各类公共场所包括远郊景区、酒店、民宿等，严格测温验码，持核酸检测阴性证明。全力做好保供稳价工作，确保假期市场供应充足、价格稳定。加强宣传引导，开好新闻发布会，做好政策宣贯解读，让社会广为知晓。市领导张家明、卢彦、杨晋柏参加检查。责任编辑：梁斌 SF055