原标题 杭州2022年首轮土拍“鸣金收兵”本报记者 方超 张家振 上海报道紧随宁波和南京等城市之后，长三角热门城市杭州也拉开了2022年一批次集中供地的序幕。4月25日，杭州2022年首轮集中土拍大战直到深夜10点才最终“鸣金收兵”，自上午8点30分开始共历时近14个小时。杭州市共推出60宗宅地，除2宗人才租赁用地外，在剩余58宗宅地中仅1宗地块遭遇流拍，最终成交总金额达到826.76亿元，平均溢价率为6.4%。值得注意的是，在杭州市2022年首轮土拍大战中，本土房企牢牢占据“C位”。相关统计数据显示，杭州市本土房企此次拿地金额达到587.1亿元，其中，以总价184.35亿元将11宗土地收入囊中的滨江集团堪称“最大赢家”，绿城集团则以146.4亿元的成交金额位居第二位。多位专家在接受《中国经营报》记者采访时表示，杭州市2022年首轮土拍结果超出外界预期，而这与杭州城市基本面较强、近期政策利好频出等密切相关。中指研究院浙江分院常务副总高院生亦对记者表示，杭州市今年首轮土拍提振了市场信心。23宗土地触顶摇号成交总金额达到826.76亿元、23宗土地触顶摇号……杭州2022年首轮土拍大战引发市场广泛关注。好地研究院数据显示，在杭州市2022年首轮土拍中，共成交59宗地块，土地总面积3749亩，总建筑面积564.6万平方米，总出让金826.76亿元，平均楼面价14642元平方米，平均溢价率6.4%。此外，在成交的59宗土地中，共有23宗土地触顶摇号。克而瑞研究中心认为：“整体竞拍热度虽不及2021年第三批次，但仍然处于较高水平。”记者梳理相关信息发现，在杭州市今年首轮土拍中，封顶并进入一次性报价区间的地块多位于杭州热门区域，如奥体博览中心、钱江新城、未来科技城、运河新城和宁围等板块。据了解，奥体博览中心单元BJ1707-06、07地块，更是吸引了34家房企参与竞价。在业内人士看来，在多家房企竞相争夺热门板块土地的背后，是相关地块所蕴含的可观利润空间。克而瑞研究中心数据显示，23宗触顶成交地块的平均地房比约为0.57，房地价差也均在1万元平方米之上，如成交土地单价最高的四堡七堡单元JG1402-22地块，平均楼板价达45321元平方米，精装限价约6.6万元平方米，地房比接近0.7，但房地价差却高达2万元平方米，“利润空间十分充裕”。对此，高院生也表示，在此次杭州市土拍中拿地的房企利润率“肯定比2021年第一批、第二批集中供地要高”。上海中原地产首席分析师卢文曦也认为，对比2021年有房企喊出“争取1%~2%净利润水平”口号的情况，杭州市今年首轮土拍能够保证房企有一定的利润空间。不过，除23宗触顶成交的地块外，杭州市今年首轮土拍也有25宗地块以底价成交，另有1宗地块最终流拍。高院生表示，流拍地块周边邻近高架和厂房等，微环境欠佳，而底价成交地块多位于临安、富阳及萧山郊区等去化能力相对偏弱的区域。对于杭州市此次土拍结果超出外界预期的原因，高院生分析称，一方面是杭州市本次供地对于拿地企业参拍资质有所放松，同时溢价率最高仅12%，且部分板块最高限价有所提升，开发商利润有保障；另一方面，也是因为杭州投资吸引力强，居民购买力强劲，去化有所保证。本土房企“唱主角”在土拍结果超出外界预期的同时，杭州本土房企在此次土拍中“集体爆发”的情景亦引发市场关注。好地研究院数据显示，在32家拿地房企（含合作拿地）中，杭州本土房企达23家，创出杭州集中供地以来的新高；而从拿地金额来看，杭州本土房企达587.1亿元，同时创下杭州集中供地以来的新高；杭州本土房企拿地金额占比达71%，较上一批次提升近13个百分点，也创下了新高。杭州本土房企的强势，也可从滨江集团和绿城集团等拿地企业的表现中得到体现。公开信息显示，在此次杭州土拍中，滨江集团共摘得11宗地块，绿城集团以摘得7宗地块的成绩紧随其后，两者整体占比达到近40%。不仅如此，除了知名度颇高的滨江集团、绿城集团外，大家房产、众安集团、浙江金帝房地产集团和德信地产等杭州本土房企亦有所斩获，其中部分房企为近年来首次在杭州土地市场拿地。引发外界关注的是，杭州本土房企何以如此强势？高院生分析认为，在此次杭州土拍中“出圈”的本土房企不少属于深耕型房企，在杭州拿地属于常规的补储动作。例如，滨江集团的大本营就在杭州。“它对杭州市场更熟悉，品质、品牌在杭州市场有更强的影响力，市场份额也一直处于第一位，此次拿地或许是为了补充更多的货值。”记者获悉，滨江集团此次斩获的地块分布于上城区、西湖区、拱墅区、萧山区、余杭区和临平区等杭州市辖区。例如，滨江集团以6.4亿元摘得的常青夕照区块项目，就属于滨江集团的传统深耕区域。事实上，在杭州房地产市场份额中，杭州本土房企也一直占据着重要地位。透明售房网数据显示，2021年，滨江集团和绿城集团分别以457.42亿元、402.26亿元夺得杭州房企成交总金额排行榜冠、亚军。“综合来看，同目前已经进行集中供地的城市相比，杭州市2022年首轮集中供地虽然热度分化，但整体表现依然较好。”高院生表示，“很多企业也是在调仓，觉得杭州房地产市场相对更安全。”责任编辑：蒋晓桐