原标题 聚焦农文旅融合 河南探索乡村振兴新路径本报记者 夏晨翔 北京报道持续推进农村一二三产业融合发展、实施乡村休闲旅游提升计划、启动实施文化产业赋能乡村振兴计划……在今年的“中央一号文件”中，再次对“三农”工作做出了重要部署。《中国经营报》记者注意到，作为农业、文化大省，近年来，河南省通过发展“三山”特色产业，建设乡村文化合作社等多种方式，将丰富的文化资源优势转化为助力乡村经济社会发展的特色优势。聚焦农文旅深度融合，持续激发优秀传统乡土文化活力，如今，河南已经探索出了一条条全面推进乡村振兴的新路径。打造乡村“美学”“石头墙、石头房，炊烟袅袅农家粮”，在河南省修武县金陵坡村，废弃了20多年的学校，被改造成留住乡愁、古色古香的“云上院子”，成为游客眼中的“网红”打卡地，预订火爆。而随着“云上院子”项目落户，村内废弃的老学校、老乡政府以及245间村民废旧房屋被充分利用，建设成具有文化特色的餐馆、酒馆、民宿、商店等，形成了以“云上院子”为引领的艺术村、民宿村。作为人口不足28万的豫北小县，修武县曾一度面临着工业基础薄弱、科技驱动力不强的发展窘境。但是，依托着丰富的历史文化资源，近年来，修武县在“美学理念”的引领下，将美学设计融入到党建、文旅、农业等各个领域之中，探索出了一条以“美学经济”推动产业升级、引领乡村振兴的新路径。云台冰菊是修武县特产，虽然品质出众，却一直卖不上好价钱。据了解，修武县邀请了设计师用美学理念对产品进行包装升级，提升产品附加价值，同时建设冰菊工坊，将美学元素与农耕业态联系起来，打造成为集文旅、康养于一体的冰菊小镇。如今，云台冰菊从“论斤卖”转变为“论朵卖”，小镇日接待游客最高超1万人次，年产值破亿元，为农民带来可观收入与就业机会。作为修武县乡村振兴“美学路径”的实践地，大南坡村放弃了以往乡村工作大拆大建模式，对村里闲置的公共建筑群进行改造升级，将山村风貌、风土人情、历史文化等资源延伸发展为乡村民宿、乡野美食、文化创意等核心产品，通过灵活的转换腾挪，着力打造“中原城市群”首选的乡村旅游度假目的地和旅游扶贫典型样板。七贤镇孙窑村田园居，则是修武县按照美学理念，将18座古屋和窑洞改建而成的电商直播小院。借助设计“美力”，昔日贫瘠的小山村摇身一变，成为远近闻名的电商直播小镇，100多名农民变身“村播达人”，人均月收入3000元以上，并带动了当地土特产品火爆销售。事实上，修武县的“美学经济”只是河南省深入推进农文旅融合、赋能乡村振兴的一个缩影。在去年底，河南省印发了《河南省“十四五”乡村振兴和农业农村现代化规划》，提出构建“一区两带三山”的发展布局，其中“三山”即为大别山、伏牛山、太行山特色产业优势区。据了解，“三山”地区具有丰富的特色农业、生态、文旅、红色等资源。按照布局，“十四五”时期，“三山”地区要依托资源优势，发展全域旅游，扩大生态旅游，培育红色旅游，发展历史文化旅游，打造茶文旅的“浉河模式”、沟域经济的“栾川模式”、美学引领的“修武模式”。深挖乡村文化农民是乡村振兴的主体，如何调动农民的积极性、主动性、创造性，激活乡村文化内生动力，是助推乡村文化振兴的关键。记者了解到，自2020年以来，河南省在全省范围内推动乡村文化合作社试点建设，打造了一批批以农村文化艺术队伍为依托，由掌握文化技能或有共同文化爱好的农村群众自愿自发成立、开展自娱自乐活动的群众文化合作组织。而在各地文化合作社建设过程中，河南省要求不能“一刀切”，各地要注重深挖本地优秀传统文化，依托区域特点，突出资源优势，打造不同模式的乡村文化合作社。汝州是曲剧故里，戏曲在汝州有着广泛的群众基础。过去，汝州市一些戏曲业余团队人员较少、曲目单一、业务能力不足、各自为战。针对此情，汝州市文化合作总社牵头，召集全市 98家村级戏曲文化合作社负责人，理清思路，把生、旦、净、丑等角色实行合作共享，优秀演员实行互相合作共用，同业培优，提升表演水平，增强行业竞争力。地处登封市大冶镇西部的垌头村，位于郑州市和洛阳市一小时经济圈中心地带。2020年，垌头村文化合作社创作排练了大型沉浸式实景体验剧《再现朝阳沟》。目前，大剧院每天演出2场，单月接待量超一万人。仅此一项，就为社员每人每年增收24000元。此外，为了进一步推动产业多元化发展，垌头村还提出了“文化合作社+N”的模式，形成了集手工艺加工、河南小吃街、特色乡村民宿、研学基地等为一体的产业结构，拓展出手工艺生产、曲艺小剧场、农民古乐交响团、农民自制微电影、传统豫剧大展演等多种文化业态和文化产品，以文化产业带动乡村振兴。宝丰县大营镇清凉寺村，则是宋代五大名窑汝官窑遗址所在地。近年来，清凉寺文化合作社由社长牵头，社员入股参与，成立了专业的文旅产业发展公司，统一开展汝瓷产品电商业务。通过引领和示范带动，全镇汝瓷企业和作坊发展到了148家，从业人数达到2500多人，产值近2亿元。西华县更是选取以杜岗会师、豫东特委等为主的红色文化，以盘古开天、女娲补天为主的创世文化，以万亩桃花源生态风景区为主的生态文化，以逍遥镇胡辣汤为主的美食文化，打造了“杜岗会师红色传承文化合作社”、“半截楼新时代文化合作社”、“黄桥裴庄村美丽乡村文化合作社”和“逍遥胡辣汤饮食文化合作社”等17个具有西华特色的乡村文化合作社，使这些散落民间、尚待开发的独特文化资源，通过乡村文化合作社这种新的机制得以激发活化。赋能乡村振兴“河南拥有丰富的历史文化底蕴，每个地区的乡村文化又呈现出不同的多样性、地域性特征。所以，在推动文化产业赋能乡村振兴过程中，省级政府一定要给予各地最大程度的自主权。”中国社科院农村发展研究所研究员党国英表示。记者注意到，在文化和旅游部、国家乡村振兴局等六部门日前联合印发的《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》（以下简称《意见》）中，即明确要求，要科学规划、特色发展。立足各地资源禀赋和区域功能定位，因地制宜、有序推进，防止盲目投入和低水平、同质化建设，避免大拆大建、拆真建假，保护好村落传统风貌，推动乡村经济社会更高质量、更可持续发展。此外，《意见》还确定了创意设计、演出产业、音乐产业、美术产业、手工艺、数字文化、其他文化产业、文旅融合等八个文化产业赋能乡村振兴的重点领域。如在创意设计赋能方面，提出引导创意设计企业、平台、工作室及设计师向乡村拓展业务、落地经营，为乡村集体经济组织和各类企业、农民合作社、农户等提供创意设计服务，提升乡村经济附加值，带动人居环境整治提升。在文旅融合赋能方面，鼓励各地加强“中国民间文化艺术之乡”建设，塑造“一乡一品”“一乡一艺”“一乡一景”特色品牌，形成具有区域影响力的乡村文化名片，提升乡村文化建设品质，充分开发民间文化艺术研学游、体验游等产品和线路。“我们县正在筹备文化产业赋能乡村振兴大会，同时筛选5个村安排‘文产特派员’和引进人才、资金等扶持项目发展。”修武县文化广电和旅游局相关负责人介绍，下一步该县将加快形成“大旅游”的共识，形成“多业联动、多元促动”的互补互通局面，重点实施农文旅融合，推动文旅文创与乡村振兴、新型城镇化建设融合发展。在推动文化产业赋能乡村振兴过程中，该如何凝聚各方力量发挥优势？对此，云南大学文化发展研究院院长李炎分析称，一是发挥特色文化产业渗透性强的特征，培育文化内涵丰富、三产有机融合、地方特色鲜明的文化业态；二是依托大众文旅消费市场，整合乡村休闲康养文化资源，培育满足城乡居民康养、休闲和体验需求的文旅产品；三是依托乡村民众文化生活，开发满足乡村传统文化生活的产品，培育乡村特色文化手工业，挖掘优秀传统民俗节庆资源，丰富城乡居民文化生活，培育具有地方和民族特色的节庆会展业。责任编辑：蒋晓桐