财联社4月30日讯（编辑 赵昊）意大利跨国能源公司埃尼集团（Eni SpA）官方否认了关于其“开设卢布账户购买俄罗斯天然气”的报道。当地时间周五（4月29日），埃尼集团首席财务官加泰依（Francesco Gattei）在一场会议上表示，该集团没有开设卢布账户，仍将会使用欧元向俄罗斯购买天然气。加泰依称，关于向俄罗斯购买天然气的支付机制问题，埃尼集团正在与欧盟和意大利政府密切协调，“合同和发票的货币是欧元，埃尼集团将严格按照合同和制裁规定进行支付。”先前意大利媒体27日报道称埃尼集团正准备在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank Jsc）开设卢布账户，以便能够按照俄方要求以卢布购买天然气。俄罗斯总统普京曾于3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。总统新闻秘书佩斯科夫周二表示，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，以卢布支付将是恢复对欧洲天然气出口的基础。但埃尼集团首席执行官德斯卡尔齐也早于3月底在迪拜能源论坛上发言称公司不会以卢布支付天然气。除此以外，埃尼还表示将不会签署购买俄罗斯石油的新合同。消息人士称，欧盟国家最早可能在下周批准对俄罗斯石油分阶段实施的禁令。报道称，在欧盟委员会将最终提案提交欧盟成员国的大使们批准之前，本周末将继续进行密集谈判。几名欧盟官员和外交官表示，成员国大使们将于下周三会面，预计在下周末之前作出最终批准。责任编辑：张玉洁 SF107