本报记者 秦玉芳 广州报道连日来，商业银行纷纷下调大额存单和普通定期存款利率，中长期定期存款普遍下调0.1个百分点，农商行、村镇银行等地方金融机构也纷纷加入利率下调行列。与此同时，一季报显示，目前发布一季度负债成本情况的银行中，大多面临存款成本率上升的压力。有分析人士指出，存款是银行负债的最主要来源，长期存款利率下调，对降低银行特别是中小银行负债成本有推动作用，但实际效果可能不会特别大，还需要后续更多支持政策的落地，帮助银行压降负债成本。中长期定存利率密集下调4月25日以来，各家银行中长期大额存款及普通定期存款的产品利率密集下调。银行官网公告显示，此轮利率下调主要集中于2年、3年、5年的中长期定期存款和大额存单产品，下调幅度多在0.05%~0.15%区间，其中普通中长期定期存款普遍下调0.1%。以3年期普通定期存款为例，国有大行3年期的定期存款利率普遍下调至3.15%。继国有银行、股份制银行后，4月27日以来，农商银行、村镇银行也纷纷发布调整公告，下调定期存款利率。文水润都村镇银行公告显示，整存整取1年、2年、3年和5年定期存款利率，分别下调至2.05%、2.65%、3.25%和3.9%。寿阳汇都村镇银行也宣布，对存款利率定价管理模式、利率执行上限进行调整，所有存款利率下调0.1%。某股份银行零售业务人士透露，此轮存款利率下调主要是受政策影响，近日召开的市场利率定价自律机制明确，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10BP左右。不过，下调的利率主要针对中长期存款产品和大额存单，1年期以下的短期定期存款和活期存款基本没有影响。某银行业务人士分析认为，下调存款利率浮动上限，意在降低中小银行存款负债成本。近年来，银行负债成本压力持续上升，不仅加大了商业银行息差管控压力，也抑制了银行支持实体经济的发挥空间。中信证券分析认为，从2021年三季度银行负债结构来看，银行吸收存款占比最大。其中国有银行吸收存款比重最高，达到84%；农商行吸收存款比重次之，达到76.68%；城商行和股份制银行吸收存款占比相近，大约为65%。为了增加存款规模，各家银行在吸储方面的竞争加剧，尤其吸储能力弱的中小地方银行，不断推出高息揽储产品吸引客户储蓄资金。如某民营银行此前推出的1天结息、灵活存取产品，名义年化利率0.45%，但加上3%的积分奖励，年化利率近3.5%。与此同时，随着市场利率的不断下行和居民储蓄习惯的改变，居民越来越倾向将部分储蓄资金转入银行理财、基金等金融产品。招商证券银行业首席分析师廖志明表示，现在越来越少居民愿意在银行做活期存款，存款大多定期化，在定期利率优势不明显的情况下，居民更愿意购买货币基金、银行理财等产品。“但长期定期存款成本比活期存款高很多，加之同业竞争越来越激烈，使得银行负债成本的压力越来越大，尤其地方银行在吸储能力方面弱于大行。比如农商银行，随着互联网金融的崛起，大量农商行客户资金被手机银行、互联网平台等渠道吸收，使得农商银行存款吸收更难。”廖志明如是表示。各种因素影响，加剧了银行负债成本压降难度。在廖志明看来，这两年监管积极推出各种举措帮助银行降低负债成本，从整体行业来看，大行负债成本小幅下行，不过中小银行负债成本压力依然较大。中信证券研究指出，从测算结果来看，银行负债成本下行过程并非一帆风顺，考虑到自2017年到2022年2月，银行稳定性存款占比一路下行，从36%下降至32%，银行负债管理压力仍存。存款利率成银行降成本焦点2021年以来，监管部门相关政策相继落地，商业银行存款成本出现下行趋势。不过，2022年年初以来，银行负债成本上升压力再度加剧，引发市场、监管的多方面关注。截至4月28日，15家上市银行发布2022年一季度财务数据，其中部分银行披露负债成本及存款成本率情况。整体来看，存款规模增长提速的同时，银行存款成本也有不同程度的上升。中信证券研报指出，今年经济工作的核心是稳增长，要达成既定目标需要银行发挥给实体经济输血的重任。若银行负债端成本继续上行，经济增长压力势必会有所增加，有必要适时出台相关政策，缓解银行负债端压力，继续压降银行负债端成本。近期，监管部门接连出台多项政策，推动商业银行负债成本压降。例如，央行宣布4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）；对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点（包括苏州、青岛、郑州、西安、兰州银行5家上市城商行，以及所有上市农商行）。同期，市场利率定价自律机制也召开会议，鼓励部分中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右。招联金融首席研究员董希淼表示，存款是银行负债的最主要来源。随着资管新规等规定深入实施，同业负债持续压降，银行负债中存款占比进一步提高。在存款以基准利率为定价基准的情况下，下调存款基准利率，可直接降低银行特别是中小银行负债成本，进而推动实体经济融资成本下降。央行副行长刘国强年初在新闻发布会上也强调，存款利率如果太高，贷款的利率就很难降下来，企业融资成本也就很难降下来。所以，现在下了大力气，维护存款市场的秩序，稳定银行负债成本，推动企业特别是小微企业综合融资成本稳中有降。西部证券分析指出，考虑到中小银行揽储能力相较于大型银行处于劣势地位，揽储主要依靠价格竞争，因此鼓励降低存款利率的举措传递出较强的降成本信号。未来银行降成本工作仍为重点，更多利好负债端成本压降的措施将陆续出台，从而将负债端降成本成效引导至资产端的“让利”。多位银行业务分析师也表示，监管鼓励降低存款利率，从目前执行情况来看，银行大多下调了中长期存款产品利率，对负债成本压降有影响，但效果不会太大。要实现银行负债成本下降，还需要监管部门持续的政策支持。责任编辑：李桐