本报记者 王登海 北京报道经过前期试点探索后，现如今“无废城市”建设在全国范围内掀起了新热潮。4月24日，生态环境部办公厅发布了“十四五”时期“无废城市”建设名单，超100个城市入选，生态环境部要求这些城市建立专门工作机制，高质量推进“无废城市”建设工作。与此同时，近段时期以来，河北、江苏等多个省份相继出台“无废城市”建设的相关文件，为做好“十四五”时期“无废城市”建设工作制定了“路线图”。业内专家接受《中国经营报》记者采访时表示，经过前期“无废城市”建设试点探索，已经形成了一批可复制推广模式，为全国范围内次第推开“无废城市”建设打下坚实基础。当下，“无废城市”建设成为现代化城市发展的重要方向，政府、行业协会、企业都应注重自身现代化治理能力的提升，努力整合现有政策、社会、行业及产品资源，提升资源利用效率，从源头上控制好固体废物的产生、流通和再利用，避免资源浪费、保护生态环境。试点建设初见成效2018年12月，国务院办公厅印发《“无废城市”建设试点工作方案》，从60个候选城市中筛选确定了“11+5”个城市和地区，作为“无废城市”建设试点。《方案》将“无废城市”定义为一种城市发展模式，是以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。并且进一步阐明，“无废城市”并不是没有固体废物产生，也不意味着固体废物能完全资源化利用，而是一种先进的城市管理理念，旨在最终实现整个城市固体废物产生量最小、资源化利用充分、处置安全的目标，需要长期探索与实践。在开展“无废城市”建设试点过程中，各个地方因地制宜地探索。例如，徐州是江苏省唯一一个纳入国家首批“无废城市”建设试点的城市，也是全国典型的老工业基地和资源型城市，在试点期间，徐州谋划建设循环经济产业园，该产业园创新性提出统筹建设内容、统筹还款来源、统筹增信方式的“三统筹”融资模式，解决了产业园起步区建设资金需求，有力推进了徐州市“无废城市”建设。生态环境部此前介绍，在前期试点过程中，“11+5”试点城市在实施方案中共安排900余项任务、500余项工程项目，涉及金额1200余亿元。完成了工程项目422项， 涉及资金投入超过 1200 亿元，形成了 97 项可复制推 广模式，为在全国范围内进一步深入开展“无废城市”建设积累了经验 ，探索了路径。业内专家也表示，通过扎实推进“无废城市”建设试点工作，探索建立了一套系统的“无废城市”建设指标体系，有力提升了试点城市固体废物综合管理效能，初步形成了一批可复制推广模式，为全国范围内次第推开“无废城市”建设打下坚实基础。百城开展“无废城市”建设由于试点形成了“无废城市”建设指标体系和一批可推广示范模式，当前我国“无废城市”建设进入快车道，在全国范围内呈现由点到面全面铺开的良好态势。2022年4月24日，生态环境部办公厅发布了“十四五”时期“无废城市”建设名单，超100个城市入选。生态环境部要求这些城市建立专门工作机制，高质量推进“无废城市”建设工作。此外，雄安新区、兰州新区、光泽县、兰考县、昌江黎族自治县、大理市、神木市、博乐市等8个特殊地区参照“无废城市”建设要求一并推进。与此同时，不少省份以及城市已经编制并印发了实施方案。今年3月，河北省政府办公厅印发的《河北省“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》提出，全省各市同步启动“无废城市”建设，有序纳入国家建设行列，形成雄安新区率先突破、各市梯次发展的“无废城市”集群。“十四五”时期，全省大宗固体废物综合利用水平持续提升，尾矿库环境风险有效管控；生活源和农业源固体废物充分资源化利用，绿色低碳“无废”理念普遍形成；制度、技术、市场、监管体系和管理信息“一张网”基本建立，固体废物治理体系和治理能力得到明显提升。在此之前，江苏省也提出全域推进“无废城市”建设，提出到2025年，完成全域“无废城市”建设任务，4个以上设区市建成国家“无废城市”。固体废物产生强度较快下降，综合利用水平显著提升，无害化处置能力有效保障，减污降碳协同增效作用充分发挥，基本实现固体废物管理信息“一张网”，“无废”理念得到广泛认同，固体废物治理体系和治理能力得到明显提升。“‘无废城市’建设是一项系统工程，需要凝聚各方共识，形成工作合力。尤其要注重动员全社会参与，让‘无废’理念得到广泛认同。”中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅表示，“无废城市”跟我们每个人都有关系，勿以善小而不为，聚沙成塔集腋成裘，“无废城市”建设重在全民参与养成习惯，逐步养成绿色生活、绿色消费的习惯，在自身工作中潜移默化地融入绿色生产理念，从而在生活、消费过程中和生产领域里减少固体废物的产生，真正促进源头减量和回收利用。要以“无废城市”建设为契机，推动城市全面绿色转型，助力全社会形成绿色生产和生活方式，不仅能进一步促进经济社会可持续发展，也将让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。促进环保空间释放未来“无废城市”该怎么建？“十四五”时期，“无废城市”发展蓝图是怎样的？记者了解到，去年年底，生态环境部会同国家发展改革委、工业和信息化部、财政部等17个部门和单位联合印发的《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》提出，推动100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设，到2025年，“无废城市”固体废物产生强度较快下降， 综合利用水平显著提升，无害化处置能力有效保障，减污降碳协同增效作用充分发挥，基本实现固体废物管理信息“一张网”，“无废”理念得到广泛认同，固体废物治理体系和治理能力得到明显提升。这一蓝图该如何落地？各地应该如何高质量推进“无废城市”建设？袁帅认为，当下我国“无废城市”建设还面临诸多挑战，固体废物源头减量和资源化利用相关法律法规、政策标准还不够健全；“无废城市”建设指标体系尚需进一步完善；全民意识树立尚需强化以及参与其中调度机制不够清晰；存在一些打着服务于“无废城市”建设的假技术投机企业等，这些问题都将是在“十四五”期间需要改善和改进的制约“无废城市”建设的发展痛点和难点。袁帅建议，推进“无废城市”建设，要提升固体废物综合管理水平与推进城市供给侧改革相衔接，与城市建设和管理有机融合，推动城市加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、工业和农业生产方式、消费模式，“无废城市”建设要充分激发市场主体活力，培育产业发展新模式。提高固体废物领域环境信用评价、绿色金融和环境污染责任保险等政策措施的有效性，落实资源综合利用税收优惠政策，发展“互联网+”固体废物处理产业，实现线上交废与线下回收有机结合，强化信息交换，积极培育第三方市场，鼓励专业化第三方机构从事固体废物资源化利用、环境污染治理与咨询服务，打造培育一批“专精特新”领域企业。此外，袁帅还认为，经过前期的试点探索，目前，我国“无废城市”建设技术路线和商业模式都有较大提升空间，给各细分领域提供了巨大的潜在市场。近两年，在“无废城市”概念的助推下，我国的固废处理市场已超越污水处理市场，成为增速最快、新增业务量最多的板块，也成为资本和企业家必争的“战略高地”。责任编辑：李桐