本报记者 张悦 曹学平 北京报道“颜值经济”加持下，消费者需求的增加使医美赛道的角逐愈发激烈，而玻尿酸三巨头华熙生物科技有限公司（688363.SH，以下简称“华熙生物”）、上海昊海生物科技股份有限公司（688366.SH，以下简称“昊海生科”）、爱美客技术发展股份有限公司（300896.SZ，以下简称“爱美客”）在玻尿酸领域的竞争也持续加码。近日，华熙生物与爱美客相继发布2022年一季报。其中，华熙生物营收为12.5亿元，同比上涨61.57%；净利润为2亿元，同比上涨31.07%。爱美客营收为4.3亿元，同比上涨66.07%；净利润为2.8亿元，同比上涨64.03%。伴随着医美赛道的火热，华熙生物、爱美客2022年一季度的营收与净利润均实现双增，但营收增速较2021年同期放缓。三家公司均在2021年年度报告中表示，正在不断拓宽业务边界，寻找新的营收增长点，而高毛利的玻尿酸业务仍为各巨头贡献了不菲的业绩。玻尿酸三剑客中，仅有昊海生科披露了玻尿酸业务2021年的具体业绩贡献。2021年年报显示，昊海生科营收17.7亿元，医疗美容与创面护理产品占营收26.3%，玻尿酸业务营收占该类产品的51.93%。华熙生物2021年营收为49.5亿元，医疗终端产品及原料产品占比分别为14.2%、18.3%。爱美客营收为14.5亿元，溶液类、凝胶类注射产品的比重共计超过98%。三家公司2021年的净利润分别为3.52亿元、7.82亿元和9.58亿元，均实现了不同程度的增长。近日，《医疗器械分类目录》部分内容调整落地，随着医美行业监管的趋严，三巨头在玻尿酸领域的竞争格局将走向何方？毛利率维持高位2019年，昊海生科成为首家“H+科创板”生物医药企业，成为当时资本市场上的“玻尿酸第一股”。财务数据显示，2019年昊海生科整形美容与创面护理产品毛利率为90.38%，其中玻尿酸的营收贡献占整形美容与创面护理产品的近7成。2021年，昊海生科医疗美容与创面护理产品的毛利率为77.40%，营收同比增加91.49%。年报显示，昊海生科玻尿酸产品线实现销售收入2.4亿元，同比增长64.59%。昊海生科公告显示，在医疗美容与创面护理领域，2022年将利用 “海薇”“姣兰”“海魅”三代玻尿酸产品差异化的功效、价格定位，通过覆盖广泛的销售网络，加速新产品“海魅”的市场渗透，扩大集团玻尿酸系列产品的市场占有率，强化公司国产注射用玻尿酸品牌的领导地位。华熙生物从专注于玻尿酸原料市场延伸到下游终端市场，当前更注重于直接面向消费者的护肤品市场，功能性护肤品已成为主营业务，营收占比过半。根据华熙生物2021年年报，2021年医疗终端业务实现收入7.00亿元，同比增长21.54%，占公司主营业务收入的14.15%，毛利率为82.05%，其中皮肤类医疗产品实现收入 5.04 亿元。华熙生物在年报中表示，医美业务产品方面，公司将重新优化并升级产品结构，由高价值利润型“微交联”产品+中高价值利润型润致系列填充针剂产品+流量型润百颜系列构成完整的产品矩阵。研发方面，在未来三至五年，公司透明质酸软组织填充剂产品适应症将覆盖鼻唇部、额部、中面部、唇部、颈部、手部等。爱美客依靠嗨体撑起了属于自己的“一方天地”。嗨体是目前唯一获批用于颈部的III类药械玻尿酸。根据爱美客创业板招股书，嗨体在2017~2019年带给爱美客的收入分别是3412万元、7497万元和2.4亿元，占比分别为15.34%、23.36%、43.50%。但爱美客近年在年报中未再披露嗨体的营收贡献比例。爱美客溶液类产品包括嗨体和冭活泡泡针，凝胶类产品包括爱芙莱、濡白天使针等。爱美客2021年年报显示，公司溶液类注射产品、凝胶类注射产品占营收比重分别为72.25%、26.61%，毛利率分别为93.82%、94.55%。爱美客公告显示，“从2021年公司产品的销售情况来看，嗨体的市场渗透率还较低，处于快速成长期，未来仍有较大增长空间。”爱美客方面向《中国经营报》记者表示，近年非手术医疗美容占比不断提升，国内非手术医疗的疗程量占比近50%，但与国际存在约10%的差距；此外，非手术类项目具有安全、微创、恢复期短等优势，一定程度可以代替手术类项目，因而轻医美市场仍将继续增长。嗨体一般每个疗程需要注射三次，国内美容市场的基数较大，随着国内医美消费渗透率的提升，就当前产品出货量而言，未来产品仍具有很大发展空间。玻尿酸的学名是透明质酸，又名玻璃酸。政策方面，《医疗器械分类目录》明确，作为“水光针”主要成分的注射用透明质酸钠溶液，用于注射到真皮层，主要通过所含透明质酸钠等材料的保湿、补水等作用，改善皮肤状态，按照III类医疗器械监管。有医美业内人士向记者表示，近年监管主体不断增加，监管范围从生产到流通、进出口、宣传、销售、使用等多环节。加强监管并非为了阻止医美行业发展，恰恰相反是为了推动医疗美容行业健康持续规范发展，引导消费者科学理性消费。玻尿酸行业同时具有医疗行业壁垒和消费属性，知名度较高的产品已经拥有一定的市占率，在专利、效果等方面都具有优势。调整后的《医疗器械分类目录》对于注射用透明质酸钠溶液等的产品描述、预期用途做出了新的规定，未来市场中新增加的水光针产品需按照三类器械来监管，对产品成分有一定要求。通过进行医疗器械分类，逐渐清除市场上有关“擦边球”行为，已上市的三类器械产品会有更大的市场空间。国产价格亲民根据弗若斯特沙利文数据，透明质酸进口皮肤填充剂产品的平均出厂价为国产产品的约3倍。玻尿酸市场的国际厂商主要包括艾尔建美学（拥有乔雅登系列）、LG Chem，Ltd．（拥有伊婉系列）以及Q-Med AB（拥有瑞蓝系列）。国产玻尿酸在价格方面具有一定优势。记者线上咨询了北京市某医美机构的玻尿酸项目，客服人员表示，嗨体1.5ml及嗨体2.5ml的套餐价格是2475元，嗨体颈纹填充单只价格为1580元，水光用于大面积补水，玻尿酸内含小颗粒，更适合凹陷填充，支撑力更强，可以将嗨体2.5ml理解为水光针。除嗨体外，该机构玻尿酸项目还包括伊婉（1680元）、艾莉薇（2800元）、艾芙莱（850元）等品牌。工作人员表示，进口的玻尿酸价格相对较高。“艾莉薇系列玻尿酸由韩国透明质酸原料企业HUONS生产，该企业有50年玻尿酸生产经验。”乔雅登玻尿酸的价格则达到12800元支，工作人员表示，乔雅登市场份额全球第一，相当于是玻尿酸中的“爱马仕”。昊海生科2021年年报显示，集团稳步下调了医美“海薇”玻尿酸产品的销售价格，以突出其“国民玻尿酸”的产品定位。在颈纹纠正方面，嗨体或更被市场看好。安信证券研报显示，注射类医美产品作为III类医疗器械，其研发、临床、审批等流程具有周期长、获批难度大、资金成本高的特点，产品率先过证可享受至少三年空白市场红利。民生证券研报显示，根据NMPA规定，玻尿酸针剂中每添加一种成分都要至少两年的审核时间，这意味着4~5年内将无合规型复合溶液产品过审。爱美客方面表示，复合材料可以继承单一材料的各种优势，也可以解决单一材料解决不了的问题。爱美客的溶液类和凝胶类产品几乎都用到了复合材料，秉承着1+1大于2的理念开发产品。此外，爱美客方面表示，从医疗美容角度来讲，产品的质量安全是首位的，其次是产品具有实际效果。医美行业的消费具有一定品牌属性，公司的特殊之处在于to C的产品通过to B来实现。对玻尿酸市场来说，进口产品在市场投入和教育等方面占据一定的先发优势，国产品牌占有率大概在30%，还有明显的差距。公司会在做好产品的同时加强对医生的培训、对机构的深度服务，严格按照监管要求，提升国产品牌的知名度。责任编辑：李桐