原标题 北京暂缓纳入医保 辅助生殖市场大势不改本报记者 苏浩 曹学平 北京报道“北京辅助生殖纳入医保3月26日落地实施，去医院问了说没这个政策。请问这个什么时候纳入医保，还会纳入医保吗？”2022年3月31日，有市民在人民网“领导留言板”咨询称。时间回溯至2月21日，北京市医疗保障局会同北京市卫生健康委、北京市人社局印发《关于规范调整部分医疗服务价格项目的通知》，对公立医疗机构已开展的63项医疗服务价格项目进行了规范调整，其中将门诊治疗中常见的宫腔内人工授精术、胚胎移植术、精子优选处理等16项辅助生殖技术项目纳入医保甲类报销范围，该政策原定于3月26日正式落地。不过，4月13日，北京市医保局回复，经核实，根据医疗保障待遇清单相关规定，按照国家医保局要求，我市辅助生殖技术服务项目纳入医保支付范围工作暂缓执行。《中国经营报》记者向北京市医保局方面求证该回复真实性，医保局工作人员表示，辅助生殖纳入医保政策确实是暂缓执行，目前国家医保局针对辅助生殖纳入医保相关政策正在进行统筹研究，下一步，北京市医保局将按照国家医保局要求执行。业内人士认为，虽然此次辅助生殖纳入医保进程被按下了“暂停键”，但随着近年来市场需求的增长以及多项利好政策的助推，辅助生殖赛道各个产业链端口也有望打开，市场大势不改。纳入医保呼声高涨人口增速放缓是近年来我国人口发展变化所面临的严峻现实。而“辅助生殖纳入医保”被认为是有效缓解上述现象的手段之一。全国生殖健康流行病学调查分析结果显示，2007~2020年间，我国不孕发病率已从12%升至18%。并且，当前中国辅助生殖市场渗透率仍处低位。银河证券研报显示，2018年我国约有56.8万患者接受辅助生育服务，仅占同年4780万不孕夫妇的1.2%。目前我国已有与发达国家相当的不孕不育率，但其中接受辅助生殖服务的人群比例仍有很大差距。统计数据显示，我国2018年的辅助生殖渗透率仅7.0%，远低于美国同期的30.2%。人口增速放缓叠加逐年提升的不孕发病率，使得辅助生殖纳入医保呼之欲出。在此之前，针对将辅助生殖纳入医保的建议，国家医保局曾先后两次做出答复。2020年10月10日，国家医保局对十三届全国人大三次会议第2817号建议——《关于将辅助生育诊疗费用纳入医保的建议》进行答复。国家医保局表示，“目前尚不具备将辅助生殖技术纳入基本医疗保险支付范围的条件。”彼时，国家医保局认为，社会经济承受能力有限，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低。2019年医保人均筹资仅800元左右，基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求。经历了一年之后，情况有所改观。2021年9月15日，国家医保局对十三届全国人大四次会议第5581号建议——《关于“不孕不育症”辅助治疗纳入国家医保提高人口增长的建议》进行答复。国家医保局表示，“人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门将符合条件的生育支持药物溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入支付范围，提升了不孕不育患者的用药保障水平。同时，在诊疗项目方面，国家医保局将指导各地，立足‘保基本‘的定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。”今年全国两会上，多位全国人大代表也呼吁将辅助生殖纳入医保。全国人大代表、柘城县人民医院护理部主任宋静将北京市辅助生殖技术纳入医保的举措作为案据写入了书面建议，她认为，应“逐步”“逐项”将该技术纳入医保；全国人大代表、山东省济南市人民医院针灸推拿科主任刘英才建议将镇痛分娩和辅助生殖费用纳入医保项目，助推国家生育政策更好落地；全国人大代表、杭州市妇产医院院长张治芬认为将辅助生殖项目纳入医保的政策应该在各地推广，并进一步呼吁将不孕症的治疗纳入医保。根据平安证券研报，目前IVF（试管婴儿）单周期平均花费约为3.5万元至4.5万元，如果进入医保，医保覆盖约8000元至11000元，将一定程度减轻患者的负担，增加辅助生殖意愿。据华创证券统计，此次被纳入北京医保的项目中，部分检测项目属三代技术范畴，因其有严苛的使用标准和伦理问题，故短时间内不具大面积推广的可能。除此之外，对患者来说，一代技术和二代技术降价幅度在1万元左右。产业链上游前景广阔Frost & Sullivan数据显示，我国辅助生殖市场规模由2014年的140亿元增加到2019年的291亿元，并预计在2023年将增长至496亿元。伴随着辅助生殖市场规模的逐年扩容，产业链上游的辅助生殖药物、检验试剂等企业的市场前景广阔。作为国内辅助生殖药剂市场占有率最高的药企，丽珠医药集团股份有限公司（000513.SZ，以下简称“丽珠集团”）拥有丰富的辅助生殖药物产品线。其中，已上市的产品包括尿促卵泡素、尿促性素、绒促性素、重组人绒促性素、西曲瑞克。并且，丽珠集团的产品已基本覆盖了国内拥有辅助生殖牌照的医疗机构。丽珠集团2021年年报显示，2021年公司促性激素产品实现销售收入24.54亿元，约占总营收的20.57%。2021年4月，丽珠集团的注射用重组人绒促性素（丽得宝）获批上市，这是默克重组人绒促性素（艾泽）的国内首仿品种。随着丽得宝上市，丽珠集团也成为国内唯一同时拥有重组及尿源产品的企业。丽珠集团方面在接受《中国经营报》记者采访时表示，公司重组人绒促性素销售正处于爬坡上量阶段。未来，该产品有望与尿促卵泡素等辅助生殖产品形成协同效应，快速放量抢占进口产品在国内的市场份额，加快实现国产替代。谈及公司未来围绕辅助生殖的发展核心，丽珠集团方面表示，目前，公司辅助生殖相关产品已涵盖降调节、促排卵和诱发排卵三大环节。公司在原有尿源产品的基础上，也不断加大重组产品的研发。未来还将加速推进包括亮丙瑞林微球（3个月缓释）、曲普瑞林微球（1个月及3个月缓释）、丙氨瑞林微球（1个月缓释）和戈舍瑞林缓释植入剂（1个月缓释）等瑞林类药物的研发进度。在辅助生殖产业链中，胚胎植入前遗传学检测（PGT）也是辅助生殖产业链的重要一环。在这条细分赛道中，苏州贝康医疗股份有限公司（02170.HK，以下简称“贝康医疗”）是国内辅助生殖领域第一家IVD产业上市公司，2020年2月，公司PGT-A试剂盒作为三类医疗器械获得国家药监局注册，是国内首个已获得国家药监局批准的三代试管婴儿基因检测产品。截至2021年12月31日止年度，公司PGT系列实现销售收入4584万元。据了解，除PGT-A外，贝康医疗还在开发另外两款植入前基因检测（PGT）重磅产品，即PGT-M和PGT-SR试剂盒。这些产品将与PGT-A试剂盒一起构成一个完整的检测试剂盒系列，以抢占PGT赛道。对于PGT-A试剂盒放量预期，贝康医疗CFO王燕向《中国经营报》记者表示，早在上市之初，公司就预计PGT-A试剂盒的增长是一个线性增长的过程，想要更好地实现放量目标，需要临床的配备，患者的准备，以及政策的推动三重落地。“从2020年至今，三代试管婴儿的渗透率一直在稳步提升。从整体可以看出，国家宏观政策对辅助生殖的发展越来越支持，临床医生、行业专家以及患者对于三代试管婴儿的接纳程度也在持续提升。因此我们认为，2023年和2024年会是关键性的两年，在这其中，国内三代试管婴儿极有可能出现爆发式增长。”王燕如是说。责任编辑：蒋晓桐