本报记者 伍月明 广州报道近日，国家组织人工关节集中带量采购的中选结果陆续在海南、陕西、福建等多省落地。2022年3月31日，国家医保局官网发布了国家组织高值医用耗材（人工关节）集中带量采购和使用配套措施的意见。这一意见对于是否需要伴随服务、医保支付标准以及医疗服务价格调整方面作了明确的指引。值得注意的是，在此轮人工关节集采的执行环节，不少业内人士表示，近期国家层面出台的配套措施是人工关节集采落地的重要保障。追溯至2021年9月，第二批国家组织高值医用耗材集采公布结果：人工髋关节平均价格从3.5万元下降至7000元左右，人工膝关节平均价格从3.2万元下降至5000元左右，平均降价82%。预计2022年3月至4月，各省执行集采中选结果。作为率先落地执行人工关节集采的省份之一，海南省执行情况如何？4月6日，《中国经营报》记者就相关情况致电且致函海南省医保局，但截至目前，尚未收到其回复。对于各省执行进度的情况，有知情人士向记者透露，“人工关节集采的执行端还涉及到编码等技术问题需要协调，各省执行进度也有所不同。”4月28日，对于上述配套措施的影响，一位涉及集采的骨科企业相关人士向本报记者表示，“从企业的角度来看，上述配套措施对骨科企业来说较为友好，消除了企业的顾虑。例如，非专用的动力工具、相关工具的清洗消毒由医疗机构承担，企业的利润空间能得到保证。如此一来，在政策实际落地阶段，企业中选的人工关节产品还是以中选价格为主，不需要附带其他附加费用。”配套措施出台2022年3月31日，国家医保局官网发布了国家组织高值医用耗材（人工关节）集中带量采购和使用配套措施的意见，并指出将会充分利用集采平台挂网、医保基金预付、医保支付政策、医疗服务价格调整、医疗机构激励约束等措施，推动人工关节集采中选结果平稳实施。值得注意的是，此次配套措施的意见对于人工关节集采的伴随服务有了更为明确的规定。意见显示，人工关节集采中选产品按“含伴随服务费”和“不含伴随服务费”的中选价格在各省级医药集中采购平台挂网，配送、手术专用工具等相关费用包含在中选价格内。医疗机构根据实际情况选择是否需要企业提供伴随服务，并按相应的价格支付。公立医疗机构（含军队医疗机构）统一按含伴随服务费的中选价格零差率收费，非专用的动力工具、相关工具的清洗消毒由医疗机构承担，相关费用包含在医疗服务费用中。医疗机构和第三方机构不得在进院、库存等环节向中选企业收取附加费用。另外，在非中选人工关节产品方面，如包含中选产品部件的，按该部件的中选价格挂网，其他部件可结合实际交易价格合理设定挂网价格高线，对超出价格高线的产品，挂网时予以一定限制，引导相关企业逐步将价格调整至合理水平。如非中选人工关节产品各部件均由中选产品不同部件组成，则总价不高于该企业同类别中选产品价格。半髋假体和单髁假体产品，可参考全套髋关节和全套膝关节产品的中选价格，按照性能与价格相匹配的原则进行挂网。事实上，手术器械的使用是一整套解决方案，并非是产品本身。而这也是器械耗材集采落地的一大难点。有业内人士曾向记者指出，医疗器械与药品最大的区别在于没有一致性评价，相较于药品来说，骨科耗材的品规和目录较为复杂。而且较为特殊的一点则在于骨科的带量采购需要有双向物流的配套产品，部分产品也需要经销商跟台，派服务人员与医生协同工作。在骨科行业从事战略咨询工作的徐达告诉记者，“结合此前支架的集采情况来看，随着支架被纳入集采之后，带动了球囊等未降价产品的使用量。此次在人工关节的带量采购上，上述配套措施则对关节的其他带量产品进行了限价。相比而言，人工关节的整体落地方面的政策支持要更为完善。”多地陆续落地实施人工关节置换是治疗因外伤、运动损伤、退变老化等原因导致的股骨头坏死、关节损伤、骨性关节炎等疾病的有效手段之一。由于骨科耗材技术分类和组合复杂，难以直接竞争，长期以来是集中采购的难点，价格虚高明显，患者负担较重。继冠脉支架之后，国家将临床用量大、群众负担重、市场竞争较充分的人工髋关节、人工膝关节纳入第二批集采范围。2021年9月，第二批国家组织高值医用耗材集采公布结果。 随后，海南省、福建省、贵州省等公布了执行的日期。据光明网报道，3月25日，海南省率先在全国开始执行集采后的人工关节价格。海南省共有35家医疗机构参与人工关节集采工作，包括公立医院和民营医院，采购产品范围为：人工髋关节、人工膝关节。海南省首年采购总量3356套，预计年节约采购资金7000万元。在上述人工关节集采的配套措施出台后，海南省进一步细化了执行的方案。4月11日，海南省医保局印发《关于进一步做好国家组织人工关节集中带量采购执行工作的通知》。《通知》疏通解决了国家组织人工关节集中带量采购执行工作中存在的堵点、难点，在协议签订、伴随服务、医保支付标准等方面都得到了进一步明确。《通知》内容显示，明确协议签订只需在省医保信息平台招采子系统完成，无需在国家平台重复签订，减轻了企业与医疗机构的工作量。另外，也明确伴随服务的内涵，以及明确中选价格已包含伴随服务费用。医疗机构无需新增“伴随服务费”收费项目，仅需按照已包含伴随服务费的中选价格收费即可。除了海南省等省份如期执行人工关节集采结果以外，也有部分省份宣布“延期”。例如，贵州省因国家医保局医保支付等配套措施暂未出台，系统功能尚未完善，为确保顺利执行，经研究，原定于2022年3月15日实施的国家组织人工关节集中带量采购工作延期，具体执行日期另行通知。不过，随着国家层面的配套措施出台以后，各省的人工关节集采执行进度加快。贵州省医保局官网显示，4月22日，国家组织的人工关节集中带量采购中选结果在贵州省落地实施，患者医疗负担将显著减轻。贵州省医保局相关负责人称，“目前，贵州省总共有167家医疗机构参与人工关节集采工作，全省首年采购总量15298件，占医疗机构使用需求的90%以上，覆盖了国内外的主流产品，有效满足了临床和患者使用需求，预计每年减轻患者费用负担4.43亿元。”4月27日，记者也从福建省医保局相关人士提供的对外资料上注意到，4月22日，福建省各地相关医疗机构统一执行国家组织人工关节集中带量采购中选价格，平均降幅达82%。在集采落地后的首个手术日，福建省立医院率先采用中选产品，对一名患者进行人工髋关节置换手术。在此医保新政之下，患者医药费用负担将大大减轻。湖南省医保局方面则在官网指出，将于4月28日起执行人工关节集采中选结果。此次集采充分考虑了关节类产品特点和临床需求，且降价幅度大、为民减负效果明显，其特点包括产品种类齐全、降价幅度大、实行非中选产品限价挂网、推进医保支付协同以及配套措施跟进及时。此次人工关节集采中选结果采购周期为两年，自2022年4月28日至2024年4月30日。在配套措施方面，湖南省医保局强调，“根据人工关节使用特点，国家医保局及时增加了人工关节系统组套医用耗材分类与代码，方便各地按系统组套进行采购、结算，实现采购、结算、监管‘一码通’，确保中选结果顺利落地。”责任编辑：李桐