全年能源重点项目计划投资额增长10.3%全力以赴增加能源生产供应经济日报本报北京4月29日讯（记者王轶辰）国家能源局数据显示，今年能源重点项目计划投资额同比增长10.3%。首批沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地项目加快建设，带动太阳能发电、陆上风电计划投资额同比增长202.6%、13.3%。抽水蓄能、核电等投资持续向好，计划投资额同比分别增长31%、20.5%。油气储运设施计划投资额同比增长51.5%。面对动荡的国际能源局势，我国能源行业全力以赴增加生产供应。国家能源局发展规划司副司长董万成介绍，前3个月，原油产量同比增长4.4%；原煤产量在去年同期高基数的基础上，同比增速达到10.3%；天然气产量同比增长6.6%；水电、核电发电量分别同比增长12.7%、6.9%。同时，可再生能源装机规模稳步扩大。今年一季度，我国可再生能源新增装机2541万千瓦，占全国新增发电装机的80%。其中，水电新增343万千瓦、风电新增790万千瓦、光伏发电新增1321万千瓦、生物质发电新增87万千瓦。煤层气已日益成为我国增强天然气自主保障能力的重要气源。经过多轮资源评价，全国煤层气预测资源量约26万亿立方米，其中，已累计探明地质储量8039亿立方米。今年一季度，全国煤层气产量达到23亿立方米，同比增长约20.8%，约占天然气国内供应的4.1%。当前，煤层气产业进一步做大规模仍面临一定困难。国家能源局煤炭司副司长刘涛表示，煤层气资源赋存条件复杂，项目经济效益不佳，但也具有稳产期长、综合效益好等优势。下一步，将继续加大煤层气勘查区块竞争性出让，鼓励社会资本进入煤层气领域，通过综合勘查、合资合作等方式加快推进煤系地层多气综合勘探开发；持续加大煤层气开发财政政策支持力度，对符合条件的煤矿区煤层气项目安排中央预算内投资支持。引导金融机构积极运用支持煤炭清洁高效利用再贷款工具，加大煤层气项目融资支持。加强油气管网公平开放监管，落实好煤层气市场定价机制。责任编辑：李昂