引领能源化工产业转型升级经济日报位于陕西省最北端的榆林市是陕甘宁革命老区的重要组成部分，毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家曾在此战斗生活过。改革开放以来，榆林因资源而兴，成为国家重要能源化工基地和现代煤化工产业示范区。去年，榆林市原煤、原油、天然气产量分别占全国的13.6%、5.5%和10.4%，煤间接制油、甲醇、乙烯产量分别占全国的9.2%、5.2%、5.4%。在工业经济有力支撑带动下，去年榆林的地区生产总值达到5435.18亿元。榆林市委书记李春临告诉记者，榆林明确了以“三转三补”引领转型升级高质量发展的总体思路，即推动资源开发由“三个转化”向保障国家综合能源供给安全转变、产业体系由能化主导向多元融合多极支撑转变、发展动力由资源驱动向科技引领创新驱动转变；以资源禀赋和应用场景优势补区位劣势、以政策资金优势补创新劣势、以产业规模优势补产业单一劣势。4月12日，榆林经济技术开发区管理委员会与壳牌（中国）有限公司举行碳捕集、利用与封存联合研究协议云签署仪式。“当前煤化工项目集中度高、减碳任务大，开展二氧化碳捕集、利用、封存，是建设低碳工业园的重要实践。”榆林经开区党工委书记、管委会主任孙守洋表示，将着力推动化石能源洁净化、洁净能源规模化、生产过程低碳化，争取在减碳固碳降碳技术攻关、成果转化等方面取得全方位成效。到4月底，陕西金泰氯碱年产60万吨高性能树脂及配套化工装置PC施工总承包项目就将完成聚氯乙烯装置一线工艺管道安装工作，预计7月初可投料试车。该项目的落地，意味着全球首套无汞催化技术成套施工工艺投入应用。项目负责人表示，建成后预计可节煤131.47万吨，减排二氧化碳1817.46万吨，可解决长期以来困扰行业的废水、废渣及汞污染难题，实现资源循环利用。“统筹经济发展与生态文明建设是榆林必须解决的重大课题。”李春临说，将立足成长期资源型城市实际，把生态环保挺在最前面，坚定不移推进世界一流高端能源化工基地建设，着力在保障国家能源安全中推进高质量发展。据统计，去年榆林市主动压减了40多个总投资7000多亿元的“两高”项目，在能耗、环评和取用水专项核查中查出问题3504个，其中大多数已完成整改。“这个搭载矿鸿操作系统的采煤面已连续稳定割煤6个月，坐在办公室挖煤的梦想实现了。”国家能源集团神东煤炭集团的一处调度指挥中心，矿工廖志伟正在远程控制10公里外、地下200米的采煤机。矿鸿操作系统是国家能源集团与华为公司共同为煤矿量身定做的操作系统，旨在攻克煤炭企业发展深层次难题。据了解，矿鸿拥有100%自主知识产权，可替代国外操作系统，保障数据安全、网络安全和工控安全，使煤矿拥有自己的“智慧大脑”。目前，已成功适配煤矿井下采、掘、机、运、通等各个业务系统设备制造商62家，共57类2072台套，煤矿智能化建设取得积极进展。不仅能源企业纷纷找准定位，国内首家碳中和学院也落地榆林，榆林中科洁净能源创新研究院主体工程也已完工。中科院大连化物所高级工程师任晓光是榆林中科洁净能源创新研究院执行院长，一直在东北工作生活的他对摆脱“资源陷阱”现象深有感触。“东北一些矿区当年转型步子偏慢，资源枯竭后遭遇阵痛。榆林在资源储量尚多的当下未雨绸缪，拿出各类资源强力推动科技创新，以能源革命谋求转型，眼光和气度令人敬佩。”任晓光说。李春临表示，榆林将把创新驱动摆在发展的核心位置，紧紧围绕高端化、多元化、低碳化目标发展能化产业，以能耗强度控制为核心促进能化产业转型升级，坚定不移推动煤化工向终端拓展。存量项目通过低碳化再造和循环化改造，力争实现单位GDP能耗和碳排放达到世界领先水平；增量项目重点发展高端专用化学品和化工新材料，把产业链上的资源“吃干榨净”，将更多资源附加值留在当地。责任编辑：李昂