大连全力保障扩种稳种经济日报4月底的大连正是春忙时节。在瓦房店市元台镇利兴村，刚完成马铃薯种植覆膜的土地宛如一片白色海洋。双峰农机服务专业合作社理事长夏家盛说：“今年耕种我们采用了全程机械化，只用10天就完成400亩马铃薯的种植，时间缩短了一半，种植成本也降低了70%。”机械化耕作，不仅为疫情防控减轻压力，更为当地粮食稳产增产打下坚实基础。夏家盛介绍，合作社还计划扩种400亩大豆，预计5月20日前后启动耕种。今年，瓦房店春播各类粮食种子需求量合计2205吨。“大连是辽宁的大豆主产区，种植面积占全省40%左右，发展大豆产业具有一定的基础和优势。”大连市农业农村局种植业管理处处长闫明伟介绍，扩种大豆是今年大连春耕的重点。为此，大连市专门调整优化大豆生产布局，重点推行玉米、大豆轮作，推广玉米大豆带状复合种植、水田池埂大豆种植等，充分发挥大豆在不同地区、不同种植模式下的发展潜力。预计今年大连大豆播种面积将达59.5万亩以上，比去年增加8900亩以上。3月份，大连市突发本土疫情，为了不误春耕备耕，大连统筹做好抗疫、耕作各项工作。在普兰店区，当地组织农民和各类农业新型经营主体错时下田、错峰作业，稳步推进春播生产。“防控疫情的同时，我们和交通运输等部门优先办理农资事项，全力保障农资供应。”大连普兰店区农业农村局局长季世峰说，该区启动农资“点对点”供货，实施“线上订购、线下配送、送货上门”等销售模式，既确保防疫安全，又尽可能降低农民耕种成本。据了解，为打通农资运输“堵点”，大连市交通、供销等部门还专门为农资运输车辆办理绿色通行证。同时，市场监管、公安等部门积极开展农资打假专项行动。截至目前，大连市累计发现违法问题线索37个，立案查处13起。责任编辑：李昂