经济日报阿联酋开发银行为农业领域的中小企业以及初创企业提供融资服务，增强了农业科技企业在阿经营的灵活性，吸引阿联酋国内外资本加大对农业科技企业的投资，为实现阿联酋政府制定的经济多元化愿景注入新动力。近日，总部位于阿布扎比的阿联酋开发银行（Emirates Development Bank）与迪拜食品科技谷（Food Tech Valley）签署了一项合作协议。根据双方协议，阿联酋开发银行将为在迪拜食品科技谷落地运营的中小企业以及初创企业提供融资服务，双方将举行一系列融资路演、研讨会以及政策交流等活动，帮助企业获得发展所需的资金支持。迪拜食品科技谷负责人海沙姆表示，阿联酋开发银行的加入将进一步增强农业科技企业在阿经营的灵活性，鼓励更多企业落地迪拜食品科技谷，为实现阿联酋政府制定的经济多元化愿景注入新的动力。与此同时，双方的合作还将吸引阿联酋国内及国外资本加大对农业科技企业的投资，真正将阿联酋打造成全球高科技农业中心。作为阿联酋粮食安全战略的重要组成部分，迪拜食品科技谷于2021年5月正式推出，项目旨在通过发展垂直农业、孵化农业新科技，将阿联酋现有的粮食产量提高两倍以上，实现粮食供应的自给自足及农业的可持续发展。据阿联酋粮食安全国务部长玛丽亚姆介绍，全球科技农业市场预计将在未来三年内从去年的135亿美元增长到220亿美元。面对广阔的市场前景，迪拜食品科技谷聚焦四大集群，即农业技术与工程、食品创新中心、研发中心、先进的智能食品物流中心，希望吸引全球最新的农业科技在阿联酋落地，建立一个可以为农业可持续发展不断提供技术支持的综合性平台。按照设计规划，迪拜食品科技谷将建设一座垂直农场，采用全球最新的种植技术培育各类农作物，同时将生物工程、自动化、人工智能等先进技术融入农业生产。此外，迪拜食品科技谷还将探索3D打印技术在藻类培养和替代蛋白质生产中的应用。阿联酋开发银行首席执行官艾哈迈德表示，阿联酋开发银行与迪拜食品科技谷的合作直接服务于阿联酋的《2051年国家粮食安全战略》，同时也是阿联酋开发银行支持国家经济多样化发展的努力之一。通过此次合作，阿联酋开发银行将为在食品科技谷注册的中小企业和初创企业提供融资支持，并建立长期的合作伙伴关系。据了解，阿联酋开发银行计划在2026年前为超过13500家企业提供总计300亿迪拉姆的直接和间接贷款。作为全球粮食物流中心，阿联酋一直致力于扶植各类农业科技企业，通过采用最新的农业科技技术，提升本国的粮食产量。就在去年，阿布扎比投资办公室（ADIO）提供了1亿美元的资金支持，与多家农业科技公司合作，在阿布扎比建立了全球最先进的农业技术研发中心，探索在沙漠干旱环境中节省水资源，发展可持续农业。据测算，阿联酋目前大力推广的垂直农业项目将比传统农业节省90%的用水量。责任编辑：李昂