原标题 澳门中医药产业发展风生水起作为微型经济体，澳门如何打开自身经济发展空间？澳门的一个重要选择便是大力发展中医药产业。在澳门特区政府出台的第二个五年规划中，积极培育发展以中医药研发制造为切入点的大健康产业、加快推进经济适度多元发展，被明确为澳门特区下一阶段经济社会发展目标之一。越来越多人看到这个新兴产业带来的机遇及前景，加紧投入布局，澳门中医药产业正迎来蓬勃发展。建立健全相关体系“要建立中医药体系的全球鉴定和认证标准化制度，推动中医药发展。”在日前于澳门举办的两岸中华传统医药发展研讨会上，澳门大学中药质量研究国家重点实验室副主任李绍平这样呼吁。的确，促进澳门中医药产业发展离不开一套相对完善的制度体系，对于业内人士的期待，澳门特区政府早已有所行动。今年元旦，澳门特区政府将原卫生局辖下的药物事务厅升格为药物监督管理局，负责药物审批、注册和管理，澳门《中药药事活动及中成药注册法》也同步生效。澳门中医药学会会长石崇荣认为，这对澳门中医药产业的发展有着重要促进作用。有了完善的法制基础，药监局可依法对中药的进口、生产、流通、广告宣传和使用进行管理，推动中药产业健康有序发展。不只是今年，在此之前，澳门发力中医药产业早已蓄能许久。2011年，中医药领域唯一的国家重点实验室——中药质量研究国家重点实验室落户澳门；2013年，粤澳合作中医药科技产业园在横琴正式运营；2015年，世界卫生组织传统医药合作中心在澳门挂牌；2017年，中医药被列为澳门特区政府支持的新兴产业之一；2021年《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》发布，为推动中医药产业的高质量发展提供了新机遇……在国家大力支持下，经过10多年的耕耘，澳门在中医药领域的“产学研”链条日益丰富壮大，制定业界规范标准的法律法规逐渐增多，为澳门本土企业发展创造了条件。加强粤澳产业合作位于广东省珠海市横琴新区环岛北路的粤澳合作中医药科技产业园，成为澳门创业青年“梦开始的地方”。澳门大学中药学博士倪静云的创业团队就落户在这里。“作为澳门人，觉得这样一个时代机遇来临了，我是不是可以在这浪潮中去更好地做一些事情？所以，我和搭档创办了一家中药产品研发公司，主要从事研发、生产中医药眼部产品等。”倪静云说，目前公司已上市产品5个，科研成果申报专利7项，今年还将加大研发力度，瞄准更大市场。作为促进澳门经济适度多元发展的新平台，横琴粤澳深度合作区为澳门长远发展注入新动力，尤其是澳门的中医药产业，在这里得到了新的发展空间。截至目前，粤澳合作中医药科技产业园已有注册企业220家，其中通过产业园平台培育的澳门企业54家，涉及中医药学、保健品、医疗器械、生物医药等领域，产业聚集效应初显。“从产品的研发、检测，到注册、审批、海外销售，产业园提供‘一条龙’服务。”蔡健华在澳门经营中医药企业已有20多年，2017年入驻粤澳合作中医药科技产业园孵化区，迅速打开澳门中成药进入内地及海外市场的大门。“产业园落地运营以来，累计享受税收优惠政策减免金额超过2.5亿元。”澳门青年谢智是粤澳合作中医药科技产业园财务负责人，他见证了产业园GMP（生产质量管理规范）中试生产、研发检测等产业链的形成，见证了科技成果在园区落地、孵化和转化……“现在中医药产业正在横琴粤澳深度合作区逐步生根、开花结果。”谢智说。推动中医药走向世界“澳门中医药产业基础良好，澳门居民一直有使用中医药保健、治疗疾病的习惯。”石崇荣表示，澳门的中药房多达上百间，遍布大街小巷，游客到澳门也会买中医药产品作为手信，这为推动中医药走向世界提供了良好基础。他认为，目前澳门中医药产业需要的是尽快建立获国际认可的质量认证标准，这是让澳门制造的中成药以及澳门的经典名方中成药进入葡语系国家和地区的关键之一。蔡健华对此深有同感。他也察觉到，受技术和土地等资源限制，澳门药企一般规模较小，以往靠的主要是经验配方、老中医祖传配方，不能保障批量化生产和质量管控。“现在利用粤澳合作中医药科技产业园的GMP中试生产车间，我们实现了标准化、现代化生产，这是进入国际市场必不可少的敲门砖。”蔡健华说，他们公司生产的两款产品已在莫桑比克完成植物药注册，等疫情好转后即可赴海外上市销售。截至目前，粤澳合作中医药科技产业园已帮助包括澳门在内多家企业共9款产品在莫桑比克注册成功，7款产品在巴西获得中成药注册备案上市许可，即将进入当地市场销售。“90后”澳门女孩黄茵成长于中医药世家，如今扎根在横琴投身中医药产业，对中医药产品出海充满信心。“澳门的优势在于它与葡语系国家和地区之间已搭建的贸易关系。我们早期在葡萄牙和巴西市场调研时就发现，葡语系国家对中医药产品的包容性很高，对中医药有一定的推崇和认可度。”黄茵说，未来希望与大湾区中医药企业加强合作，探索更多产业发展的可能。（本报记者 汪灵犀）责任编辑：蒋晓桐