本报记者 盛兰 张家振 上海报道形成紧密的利益共同体，正在成为汽车产业整车代工的新模式。“一直以来，国内的汽车代工模式以有资质企业为无资质企业直接代工模式为主。”中国汽车工业协会行业发展部主任张隽祎在接受《中国经营报》记者采访时指出：“但如今的汽车代工模式已经与数年前不同，企业通过成立合资公司等方式，与其他企业合作研发、参与整车制造的情况越来越多。”对于尚处于起步阶段，无自建生产基地也无生产资质的“造车新势力”而言，代工造车被视为快速迈过造车“门槛”的主要途径。中国汽车工业协会行业发展部副主任尚蛟告诉记者：“几年前，互联网企业跨界造车风靡一时，但是那时候还没有出现真正的量产车。对于‘造车新势力’来说，整车生产制造技术能力较弱，而与传统车企进行合作是一条快速实现量产的‘捷径’。”不过，在代工造车模式之下，委托方也面临着诸多不确定性。随着“造车新势力”逐步进入稳定发展阶段，许多车企开始自建生产基地，并通过兼并收购传统车企等方式获得生产资质。威马汽车创始人沈晖便向记者强调：“只有自建工厂，才能从源头上控制产品品质。此外，在代工模式下数据无法形成闭环，车企数字化的优势也无法体现。”代工模式平台化“车企开放相关平台已成为一种创新发展模式。”张隽祎向本报记者介绍道，“在这种模式之下，整车企业除承担制造工作外，会提供工程技术方面的支持，同时也可以不断积累智能化技术的相关应用经验，推动汽车智能化的转型升级。”立讯精密（002475.SZ）此前发布公告称，今年2月11日，公司已经与奇瑞控股、奇瑞汽车和奇瑞新能源签署了《战略合作框架协议》。根据协议，立讯精密计划与奇瑞新能源成立合资公司。合资公司将在协议签署后的3个月之内成立，由立讯精密认缴5亿元持股30%，奇瑞新能源认缴11.67亿元持股70%。据了解，该合资公司将从事新能源汽车整车研发和制造。在投资者会议上，立讯精密董事长王来春表示：“此次与奇瑞合作，是协同奇瑞开拓为别人造车的整车ODM（原始设计制造商）业务。”值得注意的是，上述协议列出的“排他业务条款”显示，上述奇瑞系三家公司今后将不能与其他汽车代工企业合作。事实上，在业内人士看来，浙江吉利控股有限公司（以下简称“吉利”）与富士康旗下富泰华工业（深圳）有限公司之间的合作则被认为开启了国内全新的代工模式。2021年初，吉利与富士康签订战略合作协议，双方将成立合资公司，为全球汽车及出行企业提供代工生产及定制顾问服务。天眼查显示，2021年12月底，山东富吉康智能制造有限公司正式成立。公司注册资本为1亿元（人民币），经营范围涉及智能车载设备制造、汽车零部件研发等，吉利与富士康各持股50%。与此同时，2021年，集度汽车有限公司（以下简称“集度汽车”）成立，该公司由吉利控股子公司——上海华普汽车有限公司和北京百度网讯科技有限公司（以下简称“百度”）全资子公司达孜县百瑞翔创业投资管理有限责任公司共同出资成立。按照规划，双方将基于吉利最新研发的浩瀚SEA智能电动架构，在智能汽车制造相关领域展开紧密合作。彼时，吉利副总裁杨学良在接受记者采访时表示，此番合作并非传统的代工模式，吉利将在集度汽车研发、制造过程中负责提供工程技术支持。集度汽车CEO夏一平也表示：“吉利的供应链能力，能够解决供应商的合作意愿和成本问题，吉利对于产品的质量也有保障。此外，吉利也将分享百度在智能化方面的能力和经验。”寻找量产“新捷径”一直以来，国内汽车代工模式主要是由有资质企业为无资质企业直接代工，并成为“造车新势力”迅速迈过造车“门槛”的主要途径之一。典型的案例便是江淮汽车（600418.SH）与蔚来汽车之间的合作。今年4月26日，蔚来汽车对外宣布第20万台量产车正式下线。据了解，蔚来汽车与江淮汽车的代工合作始于2016年。彼时，江淮汽车发布公告称，公司与蔚来汽车签署《制造合作框架协议》，蔚来汽车授权江淮汽车使用其商标和相关技术，而江淮汽车则负责为蔚来汽车生产双方合作的新能源汽车车型，同时联合在合肥市打造江淮蔚来制造基地。值得注意的是，工厂设备、供应链管理和生产线的品控管理等全都由蔚来汽车负责。蔚来汽车发布的2020年财报显示，从2018年4月至2020年底，蔚来汽车共向江淮汽车支付了制造费用及亏损补偿12.339亿元。2021年，双方再次签订联合制造生产协议。不过，此次合作方加入了第三方——江来先进制造技术（安徽）有限公司（以下简称“江来制造”）。天眼查显示，江来制造是蔚来汽车与江淮汽车在2021年成立的合资公司，两家公司分别持有49%和51%的股权。据蔚来汽车创始人秦力洪介绍，江来制造是一种创新的合作模式，有利于把江淮蔚来的合作模式固化，更有利于品质提升和供应链管理。与此同时，国内另一“造车新势力”——华人运通同样通过代工解决了造车资质问题。2019年，华人运通、悦达集团和东风悦达起亚汽车有限公司（现已更名为“起亚汽车有限公司”，以下简称“起亚汽车”）宣布在新能源汽车生产制造和供应链等领域展开合作。对于华人运通和起亚汽车之间的合作，有业内人士告诉记者，这离不开起亚汽车所处的盐城当地政府的“撮合”。盐城市人民政府网此前发布的信息显示，华人运通规划产能为60万辆年，租借起亚汽车工厂后，已完成其产能目标的14。华人运通会在起亚汽车位于江苏盐城的第一工厂投产，该工厂具备年产15万辆车的能力。多元化造车格局相关报道称，今年初，工信部邀请部分车企进行了一次内部研讨，其中一项重要变化在于：代工政策将由过去的单一资质要求变为“双资质”要求，即不仅要求代工企业需要生产资质，委托方也需有生产资质。若“双资质”政策落地执行，则意味着代工造车政策或将收紧。2018年，工信部发布了《道路机动车辆生产企业及产品准入管理办法》，允许道路机动车辆生产企业之间开展研发和产能合作，符合规定条件的道路机动车辆生产企业可以委托加工生产。在该政策的保障下，一些既没有生产基地也没有生产资质的“造车新势力”，把新车生产交由拥有生产资质的传统车企进行代工。业内人士表示，尽管“代工造车”方案可以使车企在短时间内实现量产，但在这一模式下，委托方面临着众多不确定性，包括产品质量无法得到保证、生产方出现经营风险等。多家“造车新势力”开始自建生产基地，并通过兼并传统车企等方式获得生产资质，造车模式也逐步实现多元化。以浙江零跑科技股份有限公司（以下简称“零跑汽车”）为例，公司相关负责人告诉记者：“在成立之初，零跑汽车虽然在浙江省金华市设有生产基地，但是在很长时间内都未解决生产资质的问题。”为了解决造车资质问题，零跑汽车选择杭州长江乘用车有限公司代工。此后，零跑汽车在2020年底通过全资收购福建新福达汽车工业有限公司获得了生产资质。而成立于2015年的威马汽车则在起步阶段便明确表示不会采取“代工”模式，并成为国内最早一批获得生产资质并自建工厂的“造车新势力”。2016年底，威马汽车位于浙江省温州市的智能产业园开工。按照规划，该产业园建成后将拥有年产20万辆新能源汽车的生产能力。“自建工厂的路不会错，只有自建工厂，才能从源头控制产品品质。”沈晖向记者强调，“一旦车辆出现问题，能马上追查到源头，看是批量问题还是个体问题，容易从根本上解决这些问题。”责任编辑：李桐