原标题 保“沪”汽车产业链 上海打响复工复产“攻坚战”本报记者 夏治斌 张家振 上海报道“特斯拉中国的工作进展非常惊人。”4月23日，特斯拉CEO马斯克如此感慨道。而就在4天前，在工信部等相关部委和上海市政府的统一部署下，特斯拉上海超级工厂开始有序启动复工复产工作。特斯拉只是上海市重启汽车产业链、打响复工复产攻坚战的一个缩影。4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，提出在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。《中国经营报》记者注意到，在首批复工复产的666家重点企业“白名单”中，近4成是与汽车产业链相关的企业。特斯拉、上汽集团（600104.SH）等整车企业，以及均胜电子（600699.SH）等汽车零部件企业位于上海市的工厂均在积极地复工复产。“上海市及周边城市是全国汽车产业链的重要生产基地，也是全球智能化汽车的示范集中地。上海市第一批复工复产‘白名单’涉及249家汽车产业链企业。”东吴证券研报指出，随着上海市不断推进复工复产工作，也将进一步带动全国汽车产业有序复产。复工复产进行时上海市不仅是中国汽车产业的重镇，更是全球汽车产业的核心聚集区，区域内不仅拥有上汽集团和特斯拉等全球知名车企，还是众多全球汽车零部件跨国企业的中国总部所在地。数据显示，2021年全国汽车产量为 2652.8万辆，其中，上海市汽车产量为283.32万辆，占全国的10.68%。以特斯拉为例，2021年度，特斯拉上海超级工厂共交付48.41万辆，同比增长235%，占特斯拉年度全球总交付量93.6万辆的51.7%。在江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔看来，上海市本轮疫情对上海本地以及全国汽车产业的影响都很大。“位于上海市的许多汽车零部件供应商都是汽车生产环节的核心供应商，发展时间比较久，技术含量比较高，难以被替代。”对于复工复产进度，上汽集团相关负责人告诉记者：“上汽临港乘用车工厂自本轮新冠肺炎疫情暴发以来，迅速明确疫情防控具体措施，防疫与生产并重，在确保员工健康安全的前提下，努力保障生产工作稳步运行。”记者注意到，4月18日，上汽集团在临港乘用车基地开启了复工复产压力测试；4月19日，压力测试开启后的首辆车下线。截至4月23日，该基地已有包括智己、飞凡、荣威和MG名爵4个品牌在内的700余辆整车陆续下线，以满足国内及海外出口的订单需求。上汽集团相关负责人介绍称，上汽集团临港乘用车基地目前到岗人数超4000人，计划采取单班工作制，目前还存在供应链畅通和物流保障等挑战和不确定性，基地将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，进一步制定复工复产的动态规划。而在上海市各级政府部署协调下，4月17和18日，特斯拉上海超级工厂约有8000名员工陆续返厂，电池、电机车间则在4月19日早晨恢复生产，多条流水线已经开始高效运转。其中，二期整车车间是目前效率最高的一条自动化整车产线。4月27日，均胜电子相关负责人则告诉记者，公司旗下各子公司工厂分布于全球多个地区，上海市仅有子公司均胜安全下属的两个工厂，其中位于临港的工厂此前采用员工驻厂、封闭运行的方式保障生产，恢复较快。位于青浦的另外一家工厂近期恢复得也比较快，复工人数比例也接近70%。“这两家工厂供应的客户分布比较广，既有全球品牌，也有自主品牌和合资品牌，也包含了主要的几家造车新势力企业。”上述负责人表示。华泰证券研报指出，考虑到疫情的复杂性，上海市汽车制造业要完全实现复工复产还需要一些时间，但可以通过压力测试逐步识别和解决复产中的风险和问题，后续逐步实现生产的正常化。产业协同正提速“自3月份以来，由于疫情，公司位于吉林、上海和江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。”4月9日，蔚来汽车发布官方说明称。蔚来汽车创始人、董事长兼CEO李斌也评论道：“一辆车差一个零件都没法生产。”事实上，汽车产业作为产业链非常长的行业，涉及上万个零部件，需要上下游企业齐心协力合作才能确保整车生产的稳定。记者注意到，上汽集团等车企正积极带动众多供应商复工复产。4月24日，上汽集团相关负责人告诉记者，针对当下复工复产非常有挑战性的供应链方面，目前临港基地已摸排了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底；密切关注下级供应商的人员动态和生产情况等，尽可能协助支持加快流程推进、防疫复产工作。“目前，供应商在尽快取得复工复产证明的同时，也在想办法确保封闭式生产的人员储备。同时，我们也正在积极对接政府部门，争取尽快打通跨省市通行的绿色通道，尽早缓解供应链保障和物流保障压力。”上述负责人补充道。据特斯拉方面介绍，上海市内诸多零部件供应商也已开始同步复工，成为特斯拉供应商伙伴中复工复产比例最大的区域。与此同时，位于浙江省内的供应商也在当地政府指导下积极联动、保证生产，打通物流以支持特斯拉整车制造。均胜电子相关负责人也告诉记者：“公司在全球其他地区的产能近期未受疫情影响。物流方面在工厂所在地政府协调下，恢复得比较快，并不是影响总体复产的主要因素。目前看来，全行业尤其是零部件供应商能否更快恢复生产，是我们比较关心的事情。”在张翔看来，当前影响上海市汽车产业链复工复产的因素主要体现在三方面：一是物料，即生产资料，如果没有零部件，整车就无法完成组装，也就下不了生产线；二是物流，汽车生产线要想运行下去，就得有零部件不断地运到车间，下线的新车也要能运得出去；三是人员到岗，因为尚处疫情期间，很多车企的员工还不能全部到岗。4月24日，特斯拉相关负责人告诉记者，特斯拉上海超级工厂目前复工复产整体情况良好，现在的难点主要是跨省物流运输。此外，特斯拉供应商在上海市的员工也有一部分存在返岗困难的情况。“在上海经信委发布的复工复产疫情防控指引中，也将企业员工以及物流管理作为重点关注和待解决的领域。我们认为，行业正在向识别和解决瓶颈的方向前进。”华泰证券研报表示。多维度保供保运实际上，对于上海市汽车产业链复工复产面临的难题，各部门已积极出台各项支持政策。早在4月11日，工信部就上线了“汽车产业链供应链畅通协调平台”。据了解，通过该平台可对复工复产、物流运输等方面的实际问题进行信息交流，建立汽车产业链供应链企业问题诉求与反馈机制，以及时协调解决企业生产经营中面临的实际困难问题。同样是在4月11日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，提出要充分发挥区域统筹协调机制作用，加快推进京津冀、长三角、珠三角、东北三省、成渝等重点区域货运物流保通保畅协同联动。记者注意到，4月18日，在国家联防联控机制的大力推动下，经浙江省、江苏省和上海市全力协同，长三角重要物资应急保供中转站（浙江—上海）正式投运。中转站将推动省际重要生产物资进站流通，打通长三角区域货运“血管”，实现产业链供应链物资跨区域互联，有效助力区域产业链供应链稳定运行。首批中转站共6个，其中上海2个，分别位于嘉定区、闵行区；浙江2个，分别位于杭州市、宁波市；江苏2个。4月19日，上海市委常委、常务副市长吴清在新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示，近段时间以来，苏浙皖三省和各重点城市组建工作专班，积极对接上海重点企业提出的配套供应诉求，全力协调产业链上下游企业生产、供应对接，畅通核心零部件、关键原材料等跨省市运输，支持重点企业持续生产。比如，江苏省泰州市支持帮助上汽集团和特斯拉在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证。据上海市副市长张为介绍，生产物资是企业复工复产的必要前提，上海市正推动产业链复工复产，打通重要生产物资的运转通道，在一定程度上缓解了企业物资紧张问题。“上汽集团和特斯拉等整车企业连续实现整车下线，相关零部件配套企业也陆续复工，汽车企业在产率、产能利用率有所提升。近期，这方面的协调工作还在持续推进。”张为表示。责任编辑：蒋晓桐