原标题 汽车“新四化”浪潮来袭 广州竞逐新能源之都本报记者 黄琳 王金龙 广州报道日前，广州市2022年一季度经济“成绩单”出炉，而新能源汽车实现产值与产量同比均增长1.4倍，成为一季度经济突出的亮点之一。《中国经营报》记者通过市场调查发现，从广汽集团旗下的广汽埃安开始，广州的新能源之路逐步迈向新阶段。包括小鹏汽车、合创汽车、宝能汽车等新能源车企纷纷落户广州。与此同时，新能源汽车上下游产业链企业，如动力电池行业的巨湾技研、鹏辉能源等，芯片行业的粤芯半导体、芯聚能半导体等，均选择在广州这片土地生根发芽。在践行“双碳”目标的当下，汽车产业开启了“新四化”转型，包括广州在内的各大城市也开始对新能源汽车上下游产业链“跑马圈地”。根据《广州市智能与新能源汽车创新发展“十四五”规划》（以下简称《规划》），到2025年，广州全市新能源汽车产能超200万辆，进入全国城市前三名，“新能源之都”正成为广州的新名片。主机厂发力“新四化”近年来，随着汽车“新四化”浪潮袭来，广州各大车企在新能源汽车产业链上的动作愈发密集。作为广州本土汽车品牌的广汽集团已吹响“新四化”转型号角，在自主品牌方面，推出新能源品牌广汽埃安，同时，促进广汽传祺走向全系混动化之路。4月下旬，广汽集团发布2022年一季度报，报告期内共实现营业收入231.45亿元，同比增长45.67%；实现归母净利润30.09亿元，同比增长27． 17%。2022年一季度，广汽集团新能源汽车的业绩表现出色，1—3月产量5.11万辆，同比增长139.67%，销量5.28万辆，同比增长144.8%，产销均实现翻倍增长。广汽集团方面强调，旗下两大自主品牌表现尤其不俗。广汽埃安方面，1—3月累计产量4.39万辆、累计销量4.49万辆，同比增长均超150%。其中3月广汽埃安产销首破2万辆，也是当月销量唯一突破2万辆的新能源车企。同时，市场对广汽传祺“混动化 + 智能化”双核发展战略有了新认知，2022 年是广汽传祺混动计划开局之年。广汽传祺将陆续包括影酷、影豹混动版、M8混动版等混动新车型上市，并计划于2025年实现全系车型混动化，2030年实现混动销量占比60%，挑战2045年实现碳中和。除了自主品牌，广汽集团旗下的合资品牌也不断发力新能源车型。广汽本田方面已发布了电动车品牌e： NP极湃，并宣布从2022年起将以每年一款新车的节奏持续推出e： NP品牌系列电动车型，新品牌旗下的首款车型e：NP1也随之亮相，计划上半年上市。此外，为进一步促进电动化战略的落地，广汽本田宣布将整合广汽讴歌品牌资源，加入电动化矩阵。广汽丰田方面，基于e-TNGA架构BEV专属平台打造的纯电动中型SUV车型bZ4X亮相，计划将于2022年内上市。到2025年，广汽丰田电动化车型销量占比将达到近60%，2035年达100%。值得一提的是，早在2019年，广汽丰田新能源产能扩建项目一期、二期已着手建设，两期项目合计新增产能40万辆年，计划2022年全部建成投产，两期项目总投资113.3亿元人民币（折合约16.44亿美元），其中股东增资5.48亿美元，其余资金由联营公司自筹。布局产业链上下游在广州市2022年重点项目计划中，智能与新能源汽车产业有21项，除了上述提及的广汽丰田新能源产能扩建项目，还涉及到新能源汽车产业链的上下游，包括动力电池方面的现代汽车氢燃料电池系统、半导体方面的粤芯半导体项目二期以及广州增芯科技有限公司的传感器项目等。在缺芯的大环境下，为了不让芯片问题成为“卡脖子”难题，广州市加强对国产芯片的支持。3月底，广州市发布《广州市半导体与集成电路产业发展行动计划（2022—2024年）》，并提出到2024年，广州市半导体与集成电路产业年主营业务收入突破500亿元，年均增长超过10%；培育5家以上销售收入超亿元的集成电路设计企业，全行业研发投入强度超过5%；新组建5个以上半导体与集成电路领域的省级重点实验室、工程实验室等。具体来看，粤芯半导体项目二期将新建90nm—55nm高端模拟工艺生产线，新增月产能20000片12英寸晶圆芯片。与此同时，粤芯半导体项目三期也开始了前期工作。广州增芯科技有限公司MEMS传感器及特色工艺晶圆制造量产线项目总投资达370亿元，将建设国内第一家专业定制化12英寸传感器晶圆厂。一期第一阶段达产后产能为2万片月；一期第二阶段达产后产能扩至6万片月。此外，日前发布的smart精灵#1量产车型即搭载了来自广州市南沙区的广东芯聚能半导体有限公司研发的碳化硅主驱模块，该模块也成为国内第一批由第三方提供的，进入量产乘用车的碳化硅主驱模块。除了芯片产业，动力电池方面的广州企业，包括巨湾技研、鹏辉能源等也迈入正轨。4月下旬，广汽埃安发布的广州“超充之都”计划中，聚焦的A480超充桩和超倍速电池均为巨湾技研的研发成果。而鹏辉能源则在2021年度全球储能市场电池出货量TOP10企业中排名第二，2021年营业收入约56.93亿元，同比增加56.3%；归属于上市公司股东的净利润约1.82亿元，同比增加242.9%。车载导航仪供应商乐金显示（广州）有限公司OLED项目也成为2022年广州市重点项目，计划建设一条8.5代OLED生产线，共分两期进行建设，一期计划产能6万片月，二期计划产能3万片月。突破前沿技术发展“大胆、开放、创新”的广州精神吸引着新能源汽车行业的企业选择落户广州，而广州人也乐于接受新兴的新能源汽车。根据兴业证券研报，特斯拉在国内汽车上牌占比中，广东省占比接近20%，排名第一。近期，市场传言特斯拉第二工厂有望落户广州南沙。尽管当事双方并未就此事回应，但在2018年特斯拉在国内选址首个工厂时，广州市南沙区曾为其制定“T计划”。而今，广州市拥有小鹏汽车、广汽埃安、合创汽车、宝能汽车等多家新能源主机厂，而广州市GDP也因新能源汽车取得不俗成绩。广州市社科院经济研究所所长欧江波表示：“2022年一季度，广州经济增长最突出的点就是汽车，特别是新能源汽车。”在欧江波看来，经济环境偏紧往往会加速产业转型升级，促进新动能快速成长。广州市统计局数据显示，2022年一季度，广州市新能源汽车持续热销，实现零售额同比增长1.2倍；充电桩产量增长6.7倍。不仅如此，在自动驾驶、人工智能等前沿技术方面，广州市招揽了文远知行、小马智行、暗物智能等企业入驻，并逐步突破L4级别软硬件技术，以Robotaxi（自动驾驶出租车）推动自动驾驶商业化落地。此外，对于智能与新能源汽车发展，《规划》指出，广州市将打造“一核三极多节点”的智能与新能源汽车空间发展新格局，将广汽智能网联新能源产业园打造为“一核”，辐射带动番禺化龙汽车特色小镇发展，围绕整车及零部件产业集群打造东部、北部、南部“三极”。到2025年，广州市要实现新能源汽车产能超200万辆，进入全国城市前三名；新能源汽车渗透率超过50%，保有量提升至80万辆，占汽车保有量比重超20%。责任编辑：蒋晓桐