炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！阎 岳股市变化牵动着2亿多投资者的心，决策层亦及时回应民之所盼。中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议提出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。对于近期股市出现波动的原因，多数境内外投资机构认为，主要受投资者预期和情绪影响。那么，该如何保持资本市场平稳运行呢？笔者认为，最直接有效的做法就是在政策“加减法”上做文章，借此激发、激活潜伏于市场的正能量，让投资者预期明确、情绪稳定。首先是“加法”，主要体现在增量资金的引入方面。在对实体经济输血方面，各部门都有所作为。在宏观层面，仅以央行近期动作为例：设立2000亿元科技创新再贷款；普降和定向降准释放长期资金约5300亿元，降低金融机构资金成本每年约65亿元；5月15日起外汇降准1个百分点，释放资金约100亿美元。需重点说明的是，外汇降准向市场传递出清晰的稳汇市信号。股市和汇市有着千丝万缕的联系，后者的稳定以及预期明确有助于股市的稳定运行。政策调整释放的长期资金将通过不同渠道浇灌或滴灌到实体经济的各个主体中，为它们的健康发展加油助力。在积极引入长期投资者方面，各金融监管部门也抓紧推动落实。例如，证监会近期发布加快推进公募基金行业高质量发展的16条举措，资本市场将助力养老金分享实体经济发展成果，实现长期保值增值。此外，证监会还与其他部门联合发布了进一步支持上市公司健康发展的12条措施。这些制度上的规划和安排将为资本市场引入更多、更大规模的中长期资金。其次是“减法”，即为市场主体减负。当前，我国市场主体已突破1.5亿户，各行业头部企业大部分是A股上市公司。为培育和壮大上市公司新动能、激发市场活力，宏观政策的实施直面市场主体需求，仅今年退税减税就将达2.5万亿元左右，其中留抵退税约1.5万亿元。此外，在降费方面也实招频出，且力度只增不减。笔者认为，这些及时公布和靠前发力的政策举措稳定了市场预期，激发了市场活力，为一季度实现平稳开局提供了重要保障。而一季度全国税收收入实现同比增长7.7%，则是市场活力的具体体现。针对资本市场各类主体的减负“正在进行时”。3月16日金融委专题会议召开后，资本市场收获了两次减负甘霖：一次是4月29日实施的“股票交易过户费总体下调50%”，预计全市场每天少收交易过户费2000万元左右；另一次是从4月份起实施的“将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%”，可降低结算备付金约200亿元。资本市场减负可谓诚意十足。除了上面提到的政策“加减法”之外，金融监管部门还储备了很多“保持资本市场平稳运行”的应对措施和政策。对于投资者来说，需重点思考一个问题：该如何把握资本市场的重要战略机遇期，与市场一起实现“转型升级”。责任编辑：石秀珍 SF183