原标题 罐头热销背后：易储存、健康性获认可本报记者 孙吉正 北京报道最近一段时间，罐头成为不少人购物清单上的“新宠”。而在过去的很长一段时间内，罐头也曾被贴上了“上个世纪产物”的标签，部分消费者存在“罐头不新鲜”“防腐剂多”“不健康”等偏见。多名行业内人士向《中国经营报》记者表示，不同于大众认知，实际上，罐头经过200多年的技术更替，已经成为国际上主流的食品之一，尤其是欧美国家，在疫情期间，罐头成为很多家庭的主要食品之一。中国食品工业协会罐藏食品专业委员会常务副会长林焜辉指出，近年来，很多年轻一代消费者开始逐步重新认识罐头这一品类，我们也看到，伴随着餐饮业、烘焙业标准化的逐步扩大，罐头从B端到C端的消费潜力和场景都在逐步扩大。“欧美、日本国家一直都有储存食物的习惯，因此也有食用各类罐头的习惯，尤其是在欧美国家，其饮食结构决定了各类蔬菜、果肉罐头成为主流的消费习惯。”上海博盖咨询创始合伙人高剑锋说。卸下“不健康”标签对于大部分消费者来说，罐头是常见而陌生的产品。常见是指在各大商超中，总有罐头的一席之地；而陌生则是指国内消费者对于罐头始终没有形成消费习惯。“罐头在上世纪是较为常见的消费品。”高剑锋说，在当时，由于冷链以及储存技术的限制，很多当季的蔬菜、水果乃至肉类都会被制作成罐头，以至于当年的主要蔬菜产地也会有相当数量的罐头厂。但伴随着冷链、储存技术以及物流的发展，新鲜的肉菜瓜果可以流通到全国各地，罐头开始逐步成为“时代的弃儿”。但在疫情尚未结束的当下，消费者以居家饮食为主，家庭囤聚食品现象较为普遍，罐头作为较易于储存且安全的食品，开始被更多的消费者关注。在为居民提供方便的同时，销量将得以补充。同时，罐头食品作为食物储备，销量增长也得以宣传和科普，吸引到了新的消费群体。一直以来，对于罐头，大众始终存在一定的误解。有部分观点认为，罐头的储存与防腐剂等有直接关联。近年来，有自媒体发布文章称，将包括罐头在内的六种食品列为“催人老”的食物之一，给罐头贴了不健康的标签。林焜辉表示，目前罐头的生产技术已经非常发达，密封真空技术已达到了较高水平，且添加防腐剂根本就是“多此一举”。根据目前相关的法律条文，是不允许罐头产品随意添加防腐剂的。同时，林焜辉也表示，目前，部分消费者对于罐头确实存在误解，认为其存在不健康等问题，这还是源于消费者对罐头产品加工工艺的不了解，也需要企业和协会逐步引导消费者了解和认知罐头产品。记者了解到，根据《食品安全国家标准-罐头食品》（GB7098-2015）中的定义，罐头食品是指以水果、蔬菜、食用菌、畜禽肉、水产动物等为原料，经预处理、装罐、密封、加热杀菌等工序加工而成的无菌罐装食品。上海梅林食品有限公司副总理王榕莉在接受记者采访时曾表示，“罐头是不健康食品”“罐头有防腐剂”等观念不知何时喧嚣尘上，致使消费者存在认知误区，这已成为罐头内销受阻、增长不快的主要因素之一。在发达国家，罐头食品一直是重要的日常食物，说明了罐头本身并不存在威胁健康等问题，且适应部分人群的工作生活节奏和家庭小型化的日常需要。记者注意到，当下，蔬菜罐头成为大众主要的关注产品，能够长期保存的蔬菜产品是很多消费者所需要的。对此，林焜辉告诉记者，较常见的蔬菜罐头有食用菌类、竹笋类、带荚豆类和去荚豆类、芦笋、马蹄、番茄酱、菜心等。由于罐头经过热力灭菌，口感上有别于家庭烹饪，西餐中比萨饼用的蘑菇片、奶油蘑菇汤中的蘑菇都是罐头，这些食物一开始传到中国时所采用的蘑菇都源自罐头产品。对于蔬菜罐头在营养价值方面的疑虑，林焜辉表示，蔬菜的主要营养有各种维生素、蛋白质、微量元素和膳食纤维。其中，维生素C等少数几种维生素是不耐热的，因此，经过高温杀菌后的蔬菜类罐头中，维生素C的确被破坏了。除此之外，其他营养都不会被破坏。迎来发展新机遇中国食品工业协会的资料显示，罐头的技术每年都在进步，主要体现在装备技术、包装材料、加工速度和质量提升等领域。早在上个世纪末，中国就已经完成了全产业链的国产化进程，一些制罐、制盖以及罐头加工装备（封口机、杀菌机）、马口铁全开盖等已经走出国门受到国际市场的青睐。中国罐头工业协会统计信息显示，1950~2019年，中国罐头累计产量约为1.9亿吨，其中34%用于出口，创汇超800亿美元。而2021年全年，我国出口的罐头量已经接近200万吨，占全球销量的14，出口额超过207亿元。相对于国外市场的火热，罐头食品在国内市场却遇冷。根据前瞻产业研究院数据，中国年人均消费液态奶30包、方便面20包，但只消费2罐（瓶）罐头食品，而美国人均罐头年消费量在90公斤左右，欧洲约50公斤，日本为23公斤。“欧美、日本国家一直都有储存食物的习惯，因此也有食用各类罐头的习惯，尤其是在欧美国家，其饮食结构决定了各类蔬菜、果肉罐头成为主流的消费习惯。”高剑锋说。记者注意到，根据尼尔森数据，2020年美国肉类、鹰嘴豆、吞拿鱼罐头的销量同比增长了31.8%、25.6%、24.9%；德国罐装蔬菜的销售量大涨80%，水果罐头也涨了70%。林焜辉告诉记者，在外汇紧缺的时代，罐头出口创汇备受国家政府重视，罐头也是最早获得西方发达国家在食品安全方面认可的中国加工食品。上个世纪末，体制改革后的中国罐头产业获得快速发展，各地始建符合出口标准的新工厂，并在本世纪初，中国入世之后迅猛壮大起来。随着雇工成本的逐年提高和招工难等问题，罐头加工厂只能不断进行技术升级，生产的自动化程度随之逐年提高。在一些罐头品种上，我国罐头工业的确具备较高的综合优势。入世之后，几乎所有的罐头出口加工厂都忙于扩大产能，根本没有精力和时间关注国内市场。长年对国内市场忽视的结果是内销市场份额小且不容易拓展。国家统计局对规模以上665家罐头企业的统计数据显示，2021年，我国罐头行业累计生产831.71万吨，全行业主营业务收入达到1173.47亿元。其中，福建省罐头产量达到299.17万吨，占全国总产量的36%，位列第一。但罐装食品的品类鲜有创新，且较为单一，主要以肉类、鱼类和水果类为主。林焜辉指出，近年来，行业的局面开始有所好转，不少罐头出口企业开始重视国内市场的开拓，运用新的营销手段，如直播带货，在年轻一代的消费者中逐步培育一些铁杆罐头消费者。此外，随着企业资本实力的增强，可以增加对水果罐头产品的外观设计投入和广告宣传，纠正消费者对罐头食品的认识误区，未来水果罐头行业仍有一定的市场发展潜力。“目前，水果罐头在国内市场有较好的发展机遇，且在餐饮烘培业开始有较好的表现。”中国食品产业分析师朱丹蓬告诉记者，水果罐头可广泛运用于烘培业、自助餐、家庭消费等多种消费场景，且随着时代发展衍生出更多品类，如水果酸奶罐头、水果沙拉代餐罐头等。水果罐头逐步向休闲食品转变，可以满足消费者对水果多样性、功能性的需求。责任编辑：蒋晓桐