加大宏观政策调节力度 财政或将发挥更大作用证券时报记者 贺觉渊此次中央政治局会议要求，加大宏观政策调节力度，加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。另一方面，要求抓紧谋划增量政策工具，全力扩大国内需求。在多位专家看来，这意味已在年初积极发力的财政政策还需进一步发力见效。今年以来，积极的财政政策靠前发力，自年初以来公共财政支出进度和新增专项债发行进度大幅提速，成为拉动经济的重要力量。尤其是今年更大力度的留抵退税政策、出口退税政策等新的组合式税费支持政策在一季度相继出台，已累计为企业减负和增加现金流超1万亿元。财税部门已在近日明确，接下来将确保政策落实落细、落准落稳。实际上，近日中央财经委员会会议提出全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，以及《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》的发布，都是在为后续经济稳增长强弱项谋篇布局。中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅对证券时报记者表示，现阶段促进消费的政策力度仍需要进一步增量加码。从谋划增量政策工具的角度，或许消费税和消费券存在探索空间。一方面，可以尝试通过调整部分商品消费税的税率、起征点来引导消费。另一方面，可加快发放消费券来刺激消费。可以看到，不论是通过减税降费来纾困企业，还是通过扩大支出来拉动基建投资和促进消费，后续宏观政策调节都离不开积极的财政政策继续发力提效。粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒就指出，货币政策在当前形势下作用与空间相对有限。此时，财政政策的减税降费和退税有利于提高抗风险能力，扩大支出有利于提高基建增速，扩大总需求，因此财政将发挥更大作用。责任编辑：李昂