原标题 北京车展提前“上线”：新车密集发布 加速进入电动时代本报记者 陈燕南 童海华 北京报道由于疫情影响，北京车展延期举行，但是并不影响车企在线上发布新车，宝马、奔驰、奥迪、本田、路虎、林肯等品牌正开始新一轮的角逐。《中国经营报》从宝马、奥迪以及奔驰等方面获悉，近日，奥迪urbansphere概念车迎来全球首秀，这是迄今为止所有奥迪概念车中尺寸最大的一款车型。同一天，梅赛德斯-奔驰基于EVA纯电平台正向研发的第三款车型——全新EQS纯电SUV也进行了全球首发。宝马紧随其后，首发了双子“7”星——全新BMW 7系以及纯电动产品BMW i7。除此之外，东风本田e：NS1、林肯纯电概念车、红旗LS7、全新一代路虎揽胜都相继发布。而这些新车的发布也凸显了车企对转型的坚定之心。奥迪中国总裁温泽岳表示：“奥迪urbansphere概念车展现了奥迪对未来中国城市高端出行的愿景，它不仅是一款概念车，更完美诠释了我们全新‘奥迪中国进取2030战略’的核心。”宝马集团董事长齐普策则表示：“全新BMW 7系是我们的巅峰之作，将引领潮流的颠覆设计与创新科技融为一体，科技魅力彰显无遗。而创新BMW i7是宝马成功发展和坚定电动化转型的最新例证。”“全新EQS纯电SUV代表了我们研发战略的又一迭代，它的出现重新定义了大型豪华纯电SUV细分市场。它进一步丰富了EQ家族产品阵容的多样性。”梅赛德斯-奔驰集团股份公司董事会主席康林松表示。车企竞逐，新车齐亮相近日，宝马全新BMW i7在北京全球首发，同时首次展示了BMW 7系。BMW i7的首秀意味着BMW纯电动产品阵容扩展到大型豪华车细分市场。同时，作为宝马的旗舰车型，全新BMW 7系展示了十大创新数字成果，为用户打造了更为沉浸的数字体验。事实上，创新BMW i7是宝马在电动化领域厚积薄发的全新成果。新车搭载宝马第五代电力驱动系统，还采用先进的计算平台和智能装备，在技术上具备了L3级自动驾驶的可能；智能座舱带来一系列艺术化设计，BMW环抱式交互光带、BMW悬浮式巨幕，还有流光溢彩的全景星轨天幕，彰显了突破性设计理念。而基于电动化转型的“奥迪中国进取2030战略”也迎来了最新落地。全新奥迪urbansphere概念车在日前奥迪举办的进取盛典和SPHERE盛典上进行了全球首秀。据了解，奥迪urbansphere是迄今为止所有奥迪概念车中尺寸最大的一款车型，在中国市场首开加长之先河后，尺寸已达到长5.51米、宽2.01米、高1.78米，轴距3.40米。新车是继奥迪skysphere纯电动跑车和奥迪grandsphere纯电动大型轿车亮相之后，奥迪“Sphere”系列的第三款产品，奥迪概念车“三剑客”代表了奥迪品牌未来产品的发展趋势。奥迪urbansphere概念车基于专注电力驱动系统的PPE平台打造，达到L4级自动驾驶水平。在L4级自动驾驶模式下，奥迪urbansphere概念车的方向盘和踏板可以被隐藏，车内将转变为一个移动交互的体验空间。无独有偶，梅赛德斯-EQ品牌旗下全新EQS纯电SUV迎来全球首发。全新奔驰EQS SUV是继全新EQS和全新EQE之后，梅赛德斯-EQ品牌第三款基于EVA纯电平台正向研发的车型和首款SUV车型。作为一款大7座SUV，全新EQS纯电SUV的面世，丰富了梅赛德斯-EQ品牌的产品阵容，其在梅赛德斯-奔驰电动化产品矩阵中占据重要位置。奔驰方面向记者表示，全新EQS纯电SUV以百分之百碳中和方式生产，数月内在美国工厂开始投产，并将在今年下半年登陆市场，年内进入中国市场。这表明，加上首款基于EVA平台进行国产的全新EQE、首款梅赛德斯-AMG电动车型——梅赛德斯-AMG EQS 53 4MATIC+等纯电产品，以及C级车、S级车等车型的插电混动产品，梅赛德斯-奔驰在年底将拥有“中国豪华汽车市场最丰富的电动产品阵容”。作为新一代崛起的豪华自主品牌红旗也颇有看点。红旗LS7于4月24日正式上市。新车定位为一款大型SUV，动力上搭载4.0T V8涡轮增压发动机，最大功率为360马力。红旗LS7采用红旗经典的家族式风格，巨大的直瀑式格栅配合红色极具辨识度的LOGO，让前脸看上去更有工艺质感，也提升了整车的豪华感。新车尺寸长宽高分别为569520951985毫米，轴距3309毫米。在这一级别的大型豪华SUV市场，红旗LS7的轴距参数甚至超过了奔驰GLS、宝马X7等车型。而本田、林肯等品牌在中国市场的电动化转型进入了加速期。记者从本田方面获悉，本田在华的第一款电动汽车东风Honda e：NS1于4月26日正式上市销售；林肯首款纯电动概念车Lincoln Star也进行了线上全球首秀。“后销量时代”来临乘联会数据显示，今年一季度，豪华汽车市场累计销量约68万辆，同比下滑7.5%。其中，在疫情侵蚀较为严重的3月，豪华车市场销量更是出现了14%的下滑。“3月中旬以来，上海、长春等地疫情持续，给部分车企的生产构成压力，甚至直接造成了一定的停产。”乘联会秘书长崔东树表示，短期停产给部分车企带来了严重损失，其中包括奥迪、宝马、奔驰等在内的豪华品牌都受到了不同程度的冲击，产量严重低于预期。有分析认为，一直以来，汽车销量都是各家车企争相竞逐的目标。 但是面对当下消费环境的变化，汽车市场的形势开始变得不同，从增量走向存量，粗放的市场增长走向终结。面对市场从高速增长开始向高质量发展，“唯销量论”将成为过去，在供给端提供更有竞争力的产品，成为了车企乃至行业转型升级的必由之路。虽然当前汽车市场正受到疫情等多方面因素的掣肘，但是奥迪对未来中国市场则有着积极乐观的预测：“到2030年，中国高端汽车市场年销量将达到约450万辆，到2030年，电动车型在高端汽车市场的份额将从当今的约10%增长至约40%。”所以2021年8月，奥迪品牌对外宣布了全新全球战略——Vorsprung 2030，聚焦电动出行、自动驾驶与数字化三大战略，奠定了奥迪未来十年的发展框架。按照奥迪的计划，2025年，奥迪将面向全球市场推出最后一款全新内燃机车型，即一款大型SUV；2026年开始，奥迪面向全球市场发布的全新车型将全面转为纯电动产品；2033年，奥迪将逐步停止面向全球市场的内燃机车型生产，按照“奥迪黄金十年战略”，从2020年开始，奥迪要在中国市场再创一个“黄金十年”，到2023年，奥迪将在中国实现年销量100万辆。不仅仅是奥迪，众多车企都将战略的升级瞄向了电动之路。事实上，电动汽车也正成为车企的新的增长极。在BMW iX、BMW i4、BMW iX3等车型的助推下，第一季度宝马在华的新能源汽车销量达到去年同期的3倍，显示了强劲的增长势头。而奔驰纯电动产品的全球销量为2.19万辆，同比增长达210%。创新BMW i7正是宝马电动化加速的领航者。预计2022年内，宝马的量产和试生产纯电动车型将达15款，覆盖约90%的豪华车细分市场。到2025年底，宝马预计在全球累计交付200万辆纯电动车，在中国销售的每4辆新车中就有1辆纯电动车型。代表着下一代技术跨越的BMW“新世代”车型将于2024年开始试生产并于2025年推向市场。梅赛德斯-奔驰也在加紧步伐，将“电动为先”战略升级为“全面电动”战略。按照规划，2022年至2030年，梅赛德斯-奔驰计划在纯电动车型方面投资超过400亿欧元，旗下所有品牌均将实现电动化。到2025年，奔驰将实现旗下50%的汽车为插电式混合动力或纯电动车，同时推出“绿色充电”功能。而面向未来10年，本田也将投入约8万亿日元作为研发经费。其中，在电动化和软件领域预计将投入约5万亿日元。本田发布的全新电动化战略显示，旗下纯电动车和燃料电池车预计2030年达40%，2030年后在中国推出的所有新车型均为电动化车型。责任编辑：蒋晓桐