市场期待稳增长增量政策工具 结构性货币政策工具大有可为证券时报记者 孙璐璐此次中央政治局会议提出，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，并对基建投资、促进消费等方面做出部署。不少分析认为，现阶段，坚持全年经济发展目标意义重大，有利于充分发挥经济目标的预期管理作用。值得注意的是，会议提出的“抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度”是新提法，对此，英大证券研究所所长郑后成认为，全年实现5.5%左右的GDP增速预期目标仍是硬要求，二季度是宏观政策发力的关键阶段，5月是全年宏观经济能否稳住的关键月份。东方金诚首席宏观分析师王青则认为，新提法有两层含义：一是表明当前经济下行压力加大，为确保今年经济社会发展目标如期完成，需要增量政策工具加力对冲；二是受疫情及外部因素影响，今年经济面临的不确定性增大，因此逆周期政策要打好提前量，留出冗余度。为此，可以把挑战估计得更严重一些，新推出的政策力度可以更大一些，节奏上也会尽量安排在上半年推出。对于接下来的增量政策，王青认为，接下来基建提速的确定性比较高，而在民生保障方面，不排除在全国范围内定向发放消费券的可能。事实上，从政策效果上看，当前通过财政补贴消费，在稳增长方面的效果会比基建提速更快。巨丰投顾资深投资顾问郑楠也认为，会议释放出加大宏观政策调节力度的信号，在措辞上，使用“增量”政策工具字眼，预示接下来宏观政策有望更大力度宽松。总体来看，下半年经济工作重点领域在基建；在加快金融支持基础设施建设的同时，政策宽松也会带来消费增长的空间。在货币政策方面，会议对此着墨不多，提出“用好各类货币政策工具”，所谓“各类工具”既包括总量政策，也包括结构性货币政策工具。不过，多位分析人士认为，前期央行推出降准降息等总量政策助力经济稳增长；下阶段，为防范输入型通胀压力，维持物价稳定，预计大幅降准降息空间有限，结构性货币政策工具有望进一步发力。北京大学经济政策研究所副所长颜色对证券时报记者表示，我国当前面临着较大的经济下行压力，但欧美等发达经济体持续高通胀水平以及地缘政治冲突，会对我国造成输入型通胀压力，内外复杂局势下我国货币政策面临稳增长与稳物价的两难平衡，预计今年央行大幅降准降息空间不大，预计全年还有1~2次降准的空间，每次25~50个基点，降息空间在20个基点左右。总量货币政策将更加强调市场化方式，并通过再贷款等方式继续发挥货币政策的结构性功能，更加精准地满足企业的融资需求。责任编辑：李昂