证券时报记者 韩忠楠上游原材料价格暴涨正在不断侵蚀着中下游企业的利润空间。4月29日，宁德时代（300750）披露2022年一季报。公告显示，报告期内，公司实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%；净利润14.93亿元，同比下降23.62%。此前，宁德时代曾公告推迟2022年一季报，原因是保证一季报编制的质量和信息披露的准确性。4月29日晚间，宁德时代董秘蒋理在央视财经直播中表示，2021年以来上游原材料价格上涨，电池厂商都面临供应短缺和价格上涨的挑战，宁德时代为了维护产业健康发展，在价格方面是非常谨慎的，和客户维护了很好的关系。但今年确实涨价太快太猛，所以不得已跟主要客户协商，共同应对供应链压力，现在协商的效果是不错的。目前上游价格涨幅已经趋缓了，而且需求依然很旺盛，所以依然看好行业和公司的发展前景。与宁德时代“增收不增利”情况类似的还有亿纬锂能、欣旺达等动力电池厂商。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林告诉证券时报·e公司记者，当前新能源汽车产业链的利润分配呈现不均衡现象，由于上游原材料价格的上涨，导致中下游企业的利润空间备受挤压。4月22日，宁德时代披露2021年年报，实现营收1303.56亿元，同比增长159%；归母净利润159.31亿元，同比增长185%。在年报中，宁德时代多次提及原材料供应紧张及价格上涨给公司带来的挑战。而这些因素也直接冲击到宁德时代的成本和毛利。公告显示，2021年宁德时代动力电池系统的成本较上年同期上涨146.45%；锂电池材料业务的成本同比上涨324.32%。其中，动力电池系统的毛利率为22.00%，同比下滑4.56个百分点，锂电池材料毛利率同比上涨4.66个百分点。今年一季度，动力电池原材料价格持续飙升，锂辉石的价格同比增长了4倍；电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂的价格同比均增长约8倍。据宁德时代披露，今年一季度公司营业成本416.28亿元，同比增长198.66%，经营活动现金流净额70.76亿元，同比下滑35.48%。据悉，成本的增加主要是由于两方面因素：一是随销售增长而增长；二是部分上游材料价格快速增长造成成本增加。近期，多家动力电池厂商披露2022年一季报，增收不增利成行业普遍现象。其中，亿纬锂能公告称，公司一季度营收67.34亿元，同比增长127.69%；净利润5.21亿元，同比下滑19.43%。欣旺达一季报显示，公司营业收入106.21亿元，同比增长35.11%，净利润0.95亿元，同比下滑26.13%。盘和林告诉记者，上游材料供不应求，再加上全球大宗商品走高，进一步催高了动力电池原材料的价格。上游企业的利润增长，必然要靠中游的动力电池企业来补贴，这也是中游动力电池企业利润被压缩的核心原因。责任编辑：李昂