原标题长城汽车一季度财报“放榜”：单车均价增长近30% 营收超336亿元本报记者 陈茂利 北京报道进入2022年，缺芯、原材料短缺和新冠肺炎疫情不断且反复成为制约中国汽车市场销量增长的因素。在此背景下，长城汽车（601633.SH）交出一季度成绩单。长城汽车2022年第一季度营业收入达336亿元，同比增长8.04%；净利润达16亿元，同比下滑0.34%。对于营收增长，长城汽车方面表示，“公司通过产品结构优化、不断加强新能源及智能化发展，实现品牌向上、全球化双轮驱动，建立强大内生动力，经营业绩保持稳定向上。”《中国经营报》记者从长城汽车方面了解到，2022年一季度，长城汽车基于柠檬、坦克和咖啡智能三大技术品牌打造的车型占比已达70.4%，智能化车型占比已达84.5%。“长城汽车近两年创新力度特别大，基于柠檬、坦克和咖啡智能技术品牌、品类创新战略，打造了多个爆款车型，逐渐走出过去依靠哈弗品牌和哈弗H6车型的瓶颈。2022 年将推出 WEY 牌圆梦、哈弗酷狗、欧拉芭蕾猫、坦克 700、沙龙机甲龙等新车型。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔向记者表示。“我们认为，芯片短缺和疫情导致公司产能未完全释放，规模效应减弱，随着缺芯和原材料价格上涨等因素得到改善，公司盈利水平有望进一步提升。”东兴证券在研报中指出。一季度单车均价增长超29%长城汽车第一季度财报除了营收增长外，另一可圈可点的指标便属单车均价。根据官方数据，长城汽车2022年第一季度的单车均价为 11.86 万元，同比增长29.12%。公开资料显示，2021年，长城汽车单车售价达10.65万元，而2020年同期仅为9.29万元。同期，受国内多地疫情影响，长城汽车的多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限，长城汽车销量有所下滑。今年一季度，长城汽车累计销售28.35万辆，同比下降16.32%，海外累计销售2.93万辆。在产能受限、销量下滑的背景下，长城汽车是如何实现单车均价增长的？记者关注到，长城汽车今年一季度销量虽然同比有所下滑，但是产品销售结构发生了明显变化。以往倚重的主力车型销量有所下滑，坦克300、哈弗神兽、长城炮等高利润车型销售占比提升明显。此外在芯片供应不足、电池原材料价格大幅上涨推高生产成本的情况下，长城汽车及时砍掉了不盈利车型，同时上调了旗下产品售价。“长城汽车新能源销量占比在上升，像欧拉砍掉了黑猫、白猫两款低端车型，走精品路线，利润大幅提升。坦克品牌中，坦克300卖到20万元以上，是长城汽车销售单价提升重要来源。虽然一季度遭遇缺芯影响，但累计销量还是超过2.5万辆。”张翔向记者表示。记者从长城汽车方面了解到，截至目前，坦克300累计销量已破10万辆。若不是受芯片短缺等不利因素影响，坦克品牌订单会更多。“这和长城汽车一直以来坚持自主研发，坚持走高端化路线是密不可分的。”职业投资人程宇接受记者采访时表示，“当长城打造出哈弗H6，它成为10万元左右畅销车型，哈弗品牌也成为长城汽车继皮卡之后新的增长支柱。但长城汽车并没有满足于在哈弗品牌上的成绩，而是同时投入大量资源开发自主高端品牌WEY，现在又打造出新的畅销品牌坦克，可以说坦克今年以来的持续高增长，就是长城汽车一直以来坚持自主研发，坚持打造高端品牌战略的一个结果。”以品类创新破局细分市场身处各种挑战的市场环境下，长城汽车营收、单车均价增长背后有哪些深层原因？多位业内人士接受记者采访时指出，这得益于长城汽车坚持走高端化路线的同时，在产品打造上坚持“品类创新”和“用户共创”。谈及品类创新，长城汽车董事长魏建军曾在该公司“2025战略发布会上”表示，“经过多年实践，我们认为，用户的消费选择，是以品类来思考、用品牌来表达。所以，长城汽车持续进行品类创新，以品类领先打造品牌，让我们的品牌成为品类的代表，最终实现品牌价值。”也正是对“品类创新”的坚持，让长城汽车在多个细分市场获得了高度认可。汽车分析师林示向记者表示，“长城汽车瞄准细分市场做品类创新做得特别好，尤其是坦克品牌，长城汽车瞄准高端越野SUV市场推出坦克300，一下子打破了大家对越野车市场的刻板印象，也促使这样一个原本年销量不足10万辆的市场一下子扩容了好几倍，为行业做出了贡献。”公开资料显示，坦克300上市之前，越野SUV市场知名度较高的当属硬派SUV丰田普拉多、吉普指挥官、牧马人等车型，但当时上述车型年销量不足一万辆。坦克300继2020年底上市后月销量一度破万，供不应求。坦克300在越野车细分市场迅速出圈是长城汽车最初没能预见到的，但长城汽车借坦克300势头推出坦克品牌仍引发不少讨论。当时，长城汽车为何会在已有哈弗、皮卡、欧拉、魏牌的基础上推出坦克品牌？记者从长城汽车方面了解到，做出这一决定的背后是“品类创新”战略在起主导作用。“在SUV品类赛道中，我们发现SUV分为两大阵营，一个是以哈弗为代表的城市型SUV，另一个是以牧马人为代表的硬派越野SUV。很显然，市场更大的是城市型SUV。在这个品类中，我们观察到了一些共性的趋势，如：轿车化、大众化和电动化。也就是说，SUV的造型越来越流线化，在中国乘用车市场中的份额也已直逼轿车，成为非常大众化的车型。”里斯战略定位咨询中国合伙人刘坤在回忆坦克品牌由来时表示。据了解，里斯战略定位咨询自2008年起便为长城汽车提供战略咨询。刘坤表示，“在这样的观察和研究基础上，我们认为可以从另一个方向出发，站在城市出行的场景之下，在舒适性和智能化的基础之上，是否能够推出一个更加硬派的、更具个性的、潮流的，同时又延续越野风的SUV品牌？而这，就是坦克品牌的由来。”仅仅依靠“品类创新”是不够的，长城汽车打造的多个爆款产品背后更离不开柠檬、坦克、咖啡智能技术平台支持。记者从长城汽车方面获悉，目前，基于柠檬、坦克和咖啡智能技术品牌，已衍生出数十款全球化车型。继坦克300后，依托咖啡智能平台，长城汽车基于魏牌推出又一全新品类——“0焦虑智能电动”，摩卡DHT-PHEV作为该品类的代表之作主攻30万元以上的高端新能源市场。该车型优势在于NOH高阶智能驾驶和204WLTC超长纯电续航。谈及“0焦虑智能电动”，魏牌CEO李瑞峰表示，“ ‘一切以用户为中心’从来不是一句口号，我们深知成败的关键，不在于科技的堆砌，更在于能让科技满足人们真实的需求。基于这样的出发点，魏品牌以‘智能DHT’和‘咖啡智能’两大核心技术，全系布局长续航DHT-PHEV车型，以‘0焦虑智能电动’全面引领新赛道，实现品牌向新能源发展的彻底转型。”责任编辑：蒋晓桐