原标题 《报告》：2025年中国L2及以上智能车销量将破千万来源：中国经营报本报记者 陈燕南 童海华 北京报道近日，《中国经营报》记者获悉，汽车之家研究院与21世纪新汽车研究院联合发布的《2022中国智能汽车发展趋势洞察报告》出炉，探究了市场究竟需要怎样的智能汽车以及中国厂商如何抓住机遇实现弯道超车等问题，探索未来产品的发展趋势，并提出了解决方案。报告显示，随着关键零部件成本将持续下探，叠加产业环境成熟和科技不断进步，预计到2025年，中国L2及以上智能汽车销量破千万辆，对应智能汽车渗透率达49.3%。智能座舱市场规模预计2025年破千亿元。事实上，智能汽车涉及产业众多，如大数据、人工智能、云计算、半导体、信息通讯等高端制造领域，已经成为世界大国的“兵家必争之地”。中国政策已逐步从原来的设定目标、制定规范方面，向引导落地实施、搭建基础设施以及网络、数据安全等方面转移。据了解，在智能驾驶领域，L2级别自动驾驶汽车正处于商业化落地发展阶段。车企布局智能驾驶主要有两种路径，一种是以特斯拉、蔚来、小鹏等新造车为代表的全栈自研模式，另一种则是车企与科技企业及自动驾驶初创公司深度合作。不过，《报告》认为，目前不少合作是为了完成算法的优化和软硬件的融合。随着竞争的不断加剧，以及融资节奏放缓，车企极有可能通过兼并收购的方式补齐自身在自动驾驶领域的短板。报告显示，对自动驾驶接受度方面，四成用户更愿意接受辅助驾驶。分代际来看，除00后外，越年轻对高阶自动驾驶接受意愿越高。分购车预算来看，预算越高对高阶自动驾驶的接受度越高。分学历来看，学历越高对高阶自动驾驶接受度越高。在传统智能化汽车配置功能方面，新生代群体并不买单。主动刹车、主动安全系统和全速自适应巡航是80后和90后最看重的两项配置，而00后选择它们的比例则低很多。似乎传统配置难以打动00后的新生代群体。《报告》认为，智能汽车水平现状是中国品牌表现抢眼，但产品改善空间大、安全驾驶亟待提升。目前，在智能驾驶配置方面，L2级辅助驾驶相关的配置以及安全类配置受到消费者喜爱，提升L2级辅助驾驶配置标配率有利于市场竞争。在智能座舱方面，交互型配置正在努力破“圈”。网联功能配置的市场渗透率正在飞速攀升，5年平均复合增长率近60%。其中，OTA升级的5年复合增长率高达122.7%。快速迭代更新或将成为智能汽车的基础配备。但人机交互配置的市场渗透率并不高，未来5G和车联网技术或将助其破“圈”。最后，《报告》从问题解决方案和未来发展方向为中国汽车厂商提出了六项建议：（1）OTA不该沦为营销或打补丁的工具，主机厂应尽早拿回主动权；（2）自动驾驶发展初期，安全保证应是首要考虑因素；（3）“拿来主义”短期效益明显，但全栈自研必是终极归属；（4）开源开放、创新突破，建立体系化且强悍的软件能力；（5）AEB和手机远程控车的付费意愿最高，可优先试水软件付费订阅；（6）通过智驾活动、成果曝光、功能尝鲜等方式提升智驾用户接受度。责任编辑：蒋晓桐