4月20日至22日，2022年博鳌亚洲论坛年会在海南博鳌举行。受突如其来的疫情影响，年会筹备和服务保障压力空前增大，在严峻形势和艰巨挑战面前，中国远洋海运集团作为博鳌亚洲论坛年会核心服务商和基建投资商，集团党组提高政治站位，站在服务国家外交大局的高度，坚决扛起服务保障年会任务。集团纪检监察组把推动年会如期顺利召开作为政治监督的重要内容，约谈提醒，强化监督，压紧压实主体责任，为年会成功召开提供了有力纪律保障。集团所属博鳌公司作为直接服务保障单位，团结带领公司干部员工迎难而上，圆满完成服务保障年会工作，充分彰显了央企的责任担当，擦亮了集团“金字招牌”。集团纪检监察组强化政治监督，经常性对博鳌公司党委、纪委进行督促提醒，在对公司纪委书记进行约谈时，要求把办好年会作为重大政治任务，抓好方案落实情况监督，推动安全隐患排查，严防借年会之机搞腐败，严守底线，做到廉洁办会、安全办会。博鳌公司党委坚决贯彻集团各项部署要求，党政主要领导亲自挂帅，成立九个区域工作组，明确任务分工和责任划分，每天召开日例会，研究贯彻落实海南省、集团党组及纪检监察组指示要求。发挥好党支部战斗堡垒作用和党员模范带头作用，公司党委召开动员会、誓师大会、党员责任区专题会，发布倡议书、党员责任区工作提示，号召全体党员干部员工投身一线服务，凝心聚力。高度关注年会疫情防控工作，定期听取博鳌公司纪委工作汇报，强调疫情防控一定要严防死守，确保年会能如期安全举办。在约谈公司纪委书记时，就做好疫情防控工作进行重点督促和提醒，要求一丝不苟抓好工作落实，坚决做到万无一失。博鳌公司纪委紧盯疫情防控和安全保障，做深做实政治监督，制定年会监督工作实施方案，下发关于疫情防控期间履职尽责的工作提示，针对监督检查中发现的问题及时约谈相关单位“一把手”，下达纪律检查建议书，压实疫情防控主体责任，进一步严肃特殊时期的纪律要求，有力推动了疫情防控工作措施的落实。集团党组明确提出服务保障标准不能降，要发挥好服务年会的经验及体制化、专业化、标准化的保障机制，把服务标准落实落细，新建博鳌亚洲论坛注册中心等项目，实现硬件服务“再升级”。博鳌公司按照智慧办会、绿色办会的要求，建立区域绿色电力交易系统，实现了博鳌亚洲论坛全部场馆用电100%“绿电”保障；推动博鳌东屿岛零碳示范岛建设，实现智能网联汽车全岛运营。同时，在精准化+个性化服务方面“再升级”。博鳌公司纪委聚焦基层一线监督，编牢织密监督网络，调动全体18名党支部纪检委员积极性，发挥上下联动合力作用，推动党员干部发挥先锋模范作用，为打赢服务保障年会这场攻坚战做出贡献。（中远海运集团纪检监察组 || 责任编辑 王小宁）责任编辑：梁斌 SF055