炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！保药箱、促产能医药企业积极复工复产◎记者 祁豆豆 实习生 王墨璞嘉○编辑 全泽源上海疫情防控社会面清零攻坚战初见成效，多家沪市医药化工企业奔赴在复工复产路上。上海医药与九州通积极复产上海医药全力推进生产基地的复工复产，驻厂员工超过千人。截至目前，旗下已有15家企业启动复工复产流程，其中10家企业已正式复工复产，包括信谊、新亚、上药雷允上、杏灵、上药中西、上药康希诺、胡庆余堂、上药青春宝等。上海医药积极向上海市42家公立医院、抗疫一线单位、慈善机构及街道供应防疫物资。新一轮疫情以来，累计供应口罩1776.19万只、各类手套1209万余副、医用防护服及隔离衣636.5万余套、核酸抗原检测试剂超4.25亿人份、新冠治疗药物3300多万盒。上海医药旗下华氏大药房门店“应开尽开”，累计复工138家，并开启门店线上业务。旗下“互联网+”平台为互联网医院的处方订单打通供应链，自3月1日起至今已累计完成22.8万单订单。九州通相关负责人告诉上海证券报记者，公司旗下已有四家子公司复工复产，包括上海九州通医药有限公司、上海好药师大药房连锁有限公司、上海九州通医疗器械有限公司、上海九州通医疗器械供应链有限公司。九州通旗下大药房品牌好药师有370家门店在营业。截至目前，好药师已合计完成50万余单药品供应。迈威生物与美迪西进入复工白名单记者从迈威生物获悉，公司刚刚被列入上海市第二批重点企业复工复产的“白名单”。公司响应市政府号召，在最短时间内为复工复产拟定了方案。此外，记者从美迪西获悉，公司按照相关要求，第一时间制定了《美迪西复工复产方案》，组织员工复工。复工复产以来，试剂耗材等上游原材料供应商开始陆续供货，及时补充公司库存，保障公司生产经营稳步有序开展。康德莱相关负责人向记者介绍，4月中旬，康德莱位于嘉定江桥的公司总部厂区已获批复工复产。公司复工复产计划有效推进，部分生产线员工可以陆续回岗，生产线逐步恢复，订单产量日趋回升；公司物流受阻、原材料及货物无法正常出运的情况得到改善，部分产品的库存紧张的局面得以缓解。协调上下游新能源产业公司稳产提效◎记者 俞立严 ○编辑 全泽源战“疫”不停步，复工要加速。2022年年初以来，天合光能、孚能科技、奥特维、固德威等科创板新能源产业上市公司积极行动起来，克服疫情挑战，协调上下游客户，持续稳健经营、提质增效。天合光能：协调上下游共克时艰作为光伏行业中游企业，天合光能主要生产光伏电池片和组件，公司有义乌、常州、盐城、宿迁等多处制造基地。面对疫情来袭，天合光能旗下各制造基地仍与平时一样忙碌。在完成全员核酸等多项防疫要求后，天合光能近期员工出勤率高达95%以上，车间核心人员100%在岗。天合光能积极与上游的硅片和辅材供应商保持联系，提前规划好供应商分布，增加资源调动的灵活性。计划部门密切掌握供应商所在地的最新防疫政策，及时调整采购策略，优化应急路线，与供应商紧密沟通，互帮互助，共克时艰。天合光能的下游主要是国内外光伏电站运营商，公司60%-70%的业务来自海外。疫情期间，天合光能提前安排好物流，新增常州港等内港航运点，通过长江航道衔接外港货运，做好订单交付的物流和关务报备，确保按期交付订单。固德威：党员志愿者组织“防疫战队”连日来，位于苏州高新区的固德威智慧能源研发大楼项目现场，桩基阶段的施工正在进行。工人和管理人员在完成核酸检测后，迅速投入到工作中，隆隆的机器声轰鸣不断。固德威的原材料采购、物流发货、资金周转、人员到岗和内部经营等方面的工作都保持平稳有序。同时，企业的党员职工还自愿组织了“防疫战队”，奔赴疫情防控一线，用实际行动为抗击疫情作贡献。孚能科技：高速口设值班点保物料供应孚能科技的主要生产基地位于江苏镇江，处于产业链中游，公司的锂离子软包动力电池装车量连续三年位居国内第一。通过多方努力，目前在确保防疫安全的前提下，孚能科技的电芯工厂已经复产80%，模组工厂复产70%，整体复产75%，复工复产保证了企业订单的连续性。孚能科技严把企业入口，配合政府设置核酸检查点，积极开展检测。为了保障生产物料供应，公司还实施物流车辆和司机闭环管理，在高速口设置值班点，在做好疫情防控的前提下，保障企业的物料供应。奥特维：通过远程视频指导客户调试作为设备提供商，奥特维的产品分布在光伏、锂电、半导体等行业。2022年3月下旬到4月上旬，奥特维子公司因配合疫情发生地管控，有间断停工。经过各方努力，停工子公司已于4月11日复工，目前生产正常。奥特维将疫情防控和安全生产一起抓，做好宣传和培训，科学制订工程计划，精确划分施工流水段，有序安排项目进程。物流方面，4月中旬后，在政府部门的协调和支持下，奥特维的产品发货已经基本恢复。除上海、苏州昆山的物料外，公司生产所需的其他地区物料已经能正常运达。高速公路开放后，在做好防疫措施的前提下，奥特维还组织人员到政府指定地点交接供应商运输的物料。近期，奥特维正在积极联系客户发货，并通过远程视频等方式指导调试和出厂检查。保物流、保生产集成电路企业想方设法防“断链”◎记者 李兴彩 ○编辑 全泽源推动复工复产，上海市经信委已公布第二批“白名单”（分区发放）。在浦东新区第二批复工复产企业“白名单”中，晶晨股份、睿励科学仪器、安森美、芯导科技等多家半导体公司名列其中。此前，上海市经信委已于4月16日公布第一批重点企业“白名单”，涵盖60多家集成电路企业。上海证券报记者了解到，华润微、中微公司、安集科技等多家半导体公司都已在相关部门指导下，积极推动复工复产。多家公司近期也披露了亮丽的一季报，显示着产业高景气持续。保供应稳定“产业链”疫情封控以来，物流成为集成电路产业的瓶颈，导致供应链“断链”。复工复产，确保物流供应成为华润微的重点工作。“公司成立了专门的‘物料接驳小组’，与江苏省、上海市和国家相关部门建立畅通的沟通机制，确保生产物料及时送达。”华润微介绍，目前，公司晶圆制造板块产能满载，产品结构和客户结构在向中高端应用调整；封测板块持续升级客户和产品结构。保障产业不“断链”，不仅需要一家公司自身向疫逆行，还需要配套支持公司接力，也要客户产线持续运转。为支持客户产线持续运转，中微公司尽最大努力，于4月11日夜间将一批机台准时交付客户。疫情下物料运输困难重重，安集科技秉持“保生产、保供应物流、保员工安全”的“三保”原则，顺利将产品运送到客户端。防疫、生产两手抓面对突发疫情，半导体公司坚持“防疫情”与“稳运营”两手抓。3月27日晚，上海市发布分区分级管控要求。中微公司管理层召开紧急会议，启动“闭环运营”模式。3个小时内，中微公司“闭环运营”人员全部进入厂区。为稳定生产，华润微制定了常态化防控方案。公司介绍，疫情发生以来，华润微第一时间启动应急响应机制，针对疫情对半导体产业及公司运营产生的新影响，公司及时调整生产经营策略及内部风险管控，目前已经形成“疫情防控常态化”+“疫情防控应急机制”的组合方案。一季报彰显产业高景气作为IDM模式功率半导体龙头，华润微一季度实现营业收入25.14亿元，同比增长22.94%；实现归母净利润6.19亿元，同比增长54.88%。公司毛利率同比增加5.04 个百分点。业绩和毛利率双双上升，显示出公司良好发展前景。作为半导体前道设备龙头，中微公司在一季度大考中成绩优秀。公司一季度实现营收9.49亿元，同比增长57%。作为国内湿电子化学品龙头公司，安集科技一季度实现营收2.33亿元，同比增长95.41%；归母净利润3960.1万元，同比增长1830.27%。安集科技介绍，疫情下，公司针对位于上海的生产基地采取了生产闭环管理，保障了生产供应的正常运转。责任编辑：王涵