周五，美国4月的消费者信心指数终值为65.2，为三个月来的最高读数，也是今年该指数的首次增长。美国民众对汽油价格下跌更有信心，对未来的看法也更加乐观。密歇根大学的消费者信心指数在本月早些时候录得65.7的初值，高于3月份59.4的11年低点。这一指数曾在2021年4月达到了88.3的峰值，因为当时经济开始从新冠疫情中复苏，然后便又开启了漫长的下滑之路，这也与通货膨胀的激增相吻合。4月份读数的增长是2021年最后一个月以来出现的首次增长。美国民众对高通胀感到担忧。通胀的飙升速度已经超过了他们的收入增长速度，但在3月份汽油价格飙升至14年高点之后，他们受到了汽油价格回落的鼓舞。强劲的劳动力市场是另一个令人欣慰的来源。失业率已经下降到疫情前的水平，工作非常容易找到。许多人正在换工作，并在此过程中获得更大幅度的加薪。然而，在通胀率下降之前，美国民众可能仍然会感到焦虑。美联储也在提高利率，这使购买新车、新房或获得贷款的成本更高。衡量消费者对自身财务状况和当前经济健康状况看法的指标从初步估计的68.1上升到69.4。衡量对未来六个月经济状况看法的指标，从最初的64.1降至62.5，但比3月份的54.3有了大幅上升。牛津经济研究院的美国经济学家Mahir Rasheed表示：“市场情绪仍然低迷，在价格压力消退之前，将很难出现有意义的信心复苏。虽然我们很谨慎地对月度数据进行解读，但通胀压力见顶可能会支持未来几个月市场情绪的逐步反弹。”责任编辑：李园