“我们是一个开放的小国。这就是我们对世界有着浓厚兴趣的原因——（在这个世界）我们不仅要面对自身所遇到的风险和机遇，也要将整个世界体系看作一个整体。我们仍严重依赖贸易和投资。”4月26日，刚刚结束对美国10日访问行程的新加坡财政部长黄循财（Lawrence Wong）在脸书上如是写道。4月14日，新加坡现任总理李显龙终于公布了新加坡第四代领导班子（新加坡国内称“4G”）领军人物的人选：现任政府抗疫跨部门工作小组联合领导人之一、财政部长黄循财。16日，李显龙连同黄循财、退休高官许文远一同在新加坡总统府召开记者会，正式宣布“交棒”安排。随后，4月16日起，黄循财正式展开对美国为期10天的访问，至4月25日才返回新加坡。整整两周，从在新加坡国内“接棒”到外访亮相、从对外访问美国到对内强调经贸，黄循财的行程可谓是“马不停蹄”。“新冠疫情对新加坡来说是两个危机的叠加：对抗病毒，以及比疫情持续更久的经济危机。这是对这一代政治领袖最大的考验。”新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际关系学院副教授阿伦·钟（Alan Chong）对澎湃新闻（www.thepaper.cn）分析说，“目前而言，黄循财是这代领袖中的领跑者，但经济问题及其引发的危机注定比疫情本身还要持久，（黄循财若顺利成为总理后所带领的）新加坡仍将面临更大的挑战。”国际上的新面孔新加坡管理大学副教授陈庆文（Eugene Tan）向《日经亚洲》分析说，黄循财此次出访美国的身份仍是新加坡财政部长，而且这一行程在他14日被确定为李显龙接班人之前就安排好了。“时机很偶然。”陈庆文说。阿伦·钟也认为，黄循财在被确立为“接棒人”后就出访美国，这并不是事先安排的结果。随着被确立为“4G”团队领军人物，黄循财成了“新加坡的新面孔”。“这（对美国访问）是向全世界介绍黄循财这一来自新加坡的新面孔，试图在重要的地点提高他的形象。”澳大利亚福林德斯大学副教授迈克尔·巴尔向《日经亚洲》表示。据《海峡时报》梳理，4月16日至25日访美期间，黄循财的访问地点遍及华盛顿特区和纽约。黄循财出席了2022年二十国集团（G20）第二次财长和央行行长会议，以及世界银行-国际货币基金组织春季会议，并与多个国际金融与经济组织的高层会面；黄循财也以财长部长身份与到访G20财长会议的印尼、马来西亚、印度、日本、菲律宾、卢森堡、土耳其、巴西、意大利、加拿大、英国等国家的财长会面。到访美国后，黄循财还与美联储主席鲍威尔、财政部副部长阿德耶莫、美国贸易代表戴琪、 美国国家安全顾问沙利文和商务部雷蒙多分别会面。他也在美国知名无党派智库彼得森国际经济研究所发表讲话，就疫情之下各国政府如何调整财政政策以推动世界包容地、可持续地经济增长展开讨论，并呼吁加强在全球公共产品方面的多边合作。许多分析指出，黄循财以其率领新加坡国家和民众平稳度过疫情危机而于国内闻名，显示出较强的行政能力；但与李显龙相比，黄循财的外交和政治经验要薄弱得多。澳大利亚昆士兰大学名誉教授加里·罗丹（Garry Rodan）对《日经亚洲》分析说：“在这一领域（外交），黄循财还有很多成长空间，他将迅速开始建立起自己的知名度和关系网络。”“他（黄循财）作为新加坡的下一代领导人登上了世界舞台。”陈庆文表示，“对于新加坡维持延续而又进化的特点（Change amidst Continuity）、黄循财的领导风格、以及新加坡如何在一个更加不确定的世界中定位自己，他们（外界）希望能有更好的认识。”维持务实外交早在今年2月，黄循财就于公开演说中阐述了他对外交政策的思考。据彭博社4月20日报道，黄循财今年2月首度于国会中就预算案发表演说。当时，他谈到中美竞争可能会成为破坏“基于规则”的国际秩序的一个因素，这种国家、集团间的竞争可能会侵蚀对新加坡而言至关重要的多边体系。“简而言之，我们正在进入一个条件更加不稳定、全球环境更加不可预测、变化比以往更加快节奏的未来。 我们可以——而且必须——做出调整，而且在这个新环境中仍能表现出色。”黄循财2月在国会上说。4月18日，黄循财在彼得森国际经济研究所上出席一场对话会，就中美关系发表了他的许多看法。黄循财强调，美国与中国通过合作可“为世界带来更好结果”，这远比试图遏制中国崛起更好，遏制中国崛起最终会破坏包括美国在内所有国家的稳定；中国崛起趋势不可阻挡，尝试围堵中国崛起不仅十分困难也不会有效。“俄乌冲突爆发后，美中关系变得更加紧张……但我们看到两国领导人之间一直有接触，希望这有助于确保做出理性和明智的决定，保持整体关系稳定，不出现分歧甚至完全对抗的局面，否则将对整个世界产生灾难性的影响。”黄循财在彼得森国际经济研究所上说。黄循财还表示，试图遏制中国的崛起只会让中国更加坚定决心自力更生，将中国排除在现有国际体系之外，只会导致中国发展出以自身规则为基础的一套平行体系。“中国有自身的发展，美国没有办法让中国变得更像美国，但就算彼此存在差异，美国和中国也有共同关注的议题。”黄循财18日说。黄循财称，作为新兴全球经济架构的主要参与者，中国应发挥“更负责任”的作用。黄循财就中美关系的上述表态与李显龙类似，都强调了新加坡不愿在大国竞争中选边站，也不认可美方遏制中国发展的图谋。据《日经亚洲》报道，分析人士认为，黄循财假使未来顺利成为新加坡总理，其外交政策将追随前任领导人的脚步。据《海峡时报》报道，黄循财与沙利文4月22日会晤时讨论了美新关系、乌克兰危机、缅甸危等议题，也回顾了李显龙3月底至4月初的访美成果。不过，针对美方近年大肆推广的所谓“印太战略”，黄循财、李显龙与新加坡主流媒体仍更倾向于使用“亚太”一词来描绘新加坡与区域周边国家的合作。据《环球时报》报道，有分析认为，美国所谓的“印太”一词含有反华意味，而其“印太战略”更被批是“印太版北约”。阿伦·钟向澎湃新闻分析说，新加坡在外交上一定不会选边站，“新加坡的外交政策不会变，它会同时是华盛顿和北京的朋友。倘若你了解新加坡经济利益来自于何处，就会理解为何选边站对新加坡而言是不理性的。”阿伦·钟还认为，即使是俄乌冲突也未让新加坡陷入被迫选边站的局面，而且，新加坡似乎颇能理解中方在乌克兰问题上的立场。危机与契机据《联合早报》报道，黄循财26日以脸书贴文总结了访美行程。他感慨道，新加坡是开放的小国，因此特别关注世界局势。《海峡时报》报道指出，黄循财在脸书上所说的话意味着，面对新冠大流行，新加坡已成功重新开放，并开辟了一条新的前进道路，新加坡仍对贸易和投资保持完全开放的姿态。这体现出一种对抗疫成果和经济发展的自信：正是在负责财政和抗疫的岗位上，黄循财获得了同僚的认可，被正式推举为“4G”团队领军人物。“我不认为黄循财是横空出世，而是经过精心挑选。”阿伦·钟向澎湃新闻强调，“人民行动党（新加坡执政党）一贯对于挑选候选人十分谨慎，从（前总理）李光耀时期起已经对此有明确共识，即你必须选出正确的人，这是新加坡繁荣的基础。”根据阿伦·钟分析，第二代、第三代新加坡领导团队领军人物在被正式确立为总理继任人选之前，都在某种程度上经历了国家危机的考验。对新加坡第二任总理吴作栋而言，他上任前的考验主要是经济危机；第三任总理李显龙上任前，曾在贸易、国防、财政等多个部门担任要职，接受历练。巧合的是，受托促成“4G”团队达成领军人物人选共识的退休高官许文远就以“救火部长”的绰号闻名，是新加坡政坛知名的危机处理人物。许文远分别在新加坡政府遭遇非典疫情、房价争议、地铁使用危机等困难时担任有关部门的负责人，并顺利让人民行动党政府渡过难关。2020年初新冠疫情在新加坡暴发后，新加坡政府随着疫情变化不断调整防疫政策。2022年3月15日，新加坡政府宣布，社会管控措施将进一步放宽，新加坡将进入到与新冠共存计划的最后一个阶段。《南华早报》报道指出，黄循财作为政府抗疫跨部门工作小组联合领导人之一，被认为是新加坡平稳应对疫情危机的关键人物。在新加坡疫情最严峻的时刻，黄循财对民众的苦难还表现出充分的共情能力，从而获得民众赏识。据《联合早报》报道，2020年3月25日，黄循财在国会分享“全民一心的抗疫历程”时，哽咽将近三分钟。有评论形容称：“会为新加坡人流泪的人，就是可以信任的人。”分析指出，正是黄循财在民间的人气让他克服了民众对增加增值税的政策的敌意，得以其能顺利推动这一财政改革。“自2011年大选首次亮相于政坛以来，黄循财必须在几乎同时步入政坛的所有‘4G领袖’面前证明自己。他已是处理疫情和经济危机的长期领头人，因此或多或少地证明了他作为国家领导人的能力。这正是人民行动党根据李光耀制定的规则来挑选候选人的方式。黄循财被选中的过程是精心铺排的。”阿伦·钟分析说。如何“接棒”？其实，并不是所有人都认可黄循财是最合适的未来总理人选。许文远强调，新加坡政府决策团队19人中有15人选择现任财政部长黄循财出任“4G”领军人物，这远超“绝对多数”。然而，分析人士指出，这表明执政党内部存在一定的分歧；与其说推举过程体现出黄循财广受认可，不如说这是人民行动党政治风格变化的体现——现在的选拔过程比过往更加稳健、更加公开、更具包容性。黄循财还有可能需要经历大选的考验。16日，李显龙在发布会上说，他希望尽快“交棒”，但也必须小心翼翼地完成权力交接地过程；下届大选的举行时间将是考虑因素之一。李显龙强调，他将和黄循财讨论最合适的选举和交接安排。据报道，下一届新加坡全国大选最晚必须在2025年11月23日之前举行。李显龙4月16日说，无论如何，只要人民行动党赢得下届选举，黄循财就将成为新一任总理。在2020年7月10日结束的第13届新加坡大选中，尽管人民行动党胜选并继续执政，但其得票率和议席都有所下降，李显龙更坦言大选结果不如预期理想。《联合早报》评论称，2020年大选反映出新加坡人对国会多元化的期待超过了新冠疫情的影响。新加坡国立大学东亚研究所高级研究员蓝平儿则表示，新加坡或将就此开启“两党制”模式。来自新加坡、曾担任新加坡李光耀公共政策学院副院长、现任香港科技大学公共政策研究学部实践教授刘浩典（Donald Low）点评2020年新加坡大选结果时曾说，疫情显露出新加坡人已经对该国的精英治理模式产生了怀疑：新加坡不止需要一个强大、称职的精英政府，还需要建立“强大的社会”。阿伦·钟也指出，人民行动党选出的领导人要兼备与公民社会和私营部门打交道的能力。综合媒体报道，黄循财常在公众面前展露吉他才艺、讲述父母与家庭故事、分享宠物与生活点滴，已塑造出亲民形象，有“精英中的草根”之评价。放眼未来，黄循财能否应对在新加坡内政、外交上的多重挑战，并顺利接下新加坡总理一职？外界仍需拭目以待。更多报道责任编辑：张玉