最近公募基金一季报都出来了，大家都比较感兴趣的是，在经历一季度暴跌之后，基金的仓位和行业配置发生了什么变化。不过大家可能没有想过另外一个问题：最近十年，公募基金的长期收益率到底如何？这个问题很关键，我举一个例子。不管你是买股票还是买基金。十年投资下来，你的年化收益率是多少呢？假如是年化10%，这是一个什么水平呢？经常看到网上各路大V神仙晒图说自己收益翻倍甚至翻几倍，你知道这有多不靠谱吗？通过筛选，十年前，中国的公募基金一共有995只。这里面有多少只在最近这十年跑出年化20%以上的基金呢？100个还是200个？很多人总觉得在股市赚钱很容易，尤其是看到前两年，翻倍甚至3倍的神话比比皆是。但十年能够达到年化20%收益的基金只有6个。（截至2022年4月22日）这其中，兴全合润是20.38%，华安动态灵活是20.82%，银河创新成长是20.18%。也就是说，只要股市再稍微跌一点，他们也要从这个行列中被跌出局。最终可能只剩下3只。这6只基金里，最高的是交银先进制造，年化收益是23.44%，但是我劝你现在最好别买它。因为他的业绩主要是2020年和2021年贡献的。根据均值回归理论，但它大幅跑赢市场后，很可能就会跌得很惨！从走势图就看出，在2015年到2019年，它几乎就没怎么涨，所以它这次的拉升，大多数人也根本吃不到。995个基金里只有6个基金做到了近十年年化收益率超过20%，概率是0.6%！被辣下眼睛了吧。所以别总拿短期收益来比较。这根本没什么意义！短期赚到点小钱，甚至意味着，你可能长期会赔很多钱！既然公募基金的业绩也就这样了，普通股民还能有几个的长期业绩（十年以上）能达到年化20%呢？十年年化20%，意味着，100万变成620万。投资没你想象的那么容易，别总被短期收益迷了双眼！有人说，我赚了钱就赶紧跑。这个就叫做择时，但是事实就摆在眼前，这次大跌几个人跑掉了？不仅没跑，在高位越跌越加仓的人不在少数，结果亏得更多！长期择时不仅不会赚钱，还会亏钱！要不然为啥散户亏钱的这么多呢？因为总认为自己可以高抛低吸嘛。全世界，能做到50年年化收益20%的，只有一人，那就是巴菲特！但巴菲特基本上就是买了之后，趴着不动。前提是，你得把公司研究透！大家可能比较好奇，这6只基金有什么共同特点吗？能不能用来指导我们选基呢？第一，他们大都押注成长风格这6个基金里，只有交银趋势优先混合是中盘平衡型基金。其他都是押注的成长股。这说明，长期投资，想要获得更高的收益就要更多地押注成长风格。不过这也会带来一个坏处。第二，回撤非常大这些基金的最大回撤普遍能达到35%左右，银河创新成长的最大回撤更是接近50%。回头看，这些基金业绩都很不错，但当他跌一半的时候，你还能相信它未来会王者归来吗？估计你已经把基金经理加入黑名单了。第三，仓位重他们的股票仓位大多数都在80%以上，而且不怎么减少仓位。换句话说，他们并不会择时，大跌来了，他们就会满仓迎接暴跌。很多基民不明白，为什么他们不主动减少仓位呢？两个原因：1．择时很难，专业人士都更注重选股，而不是择时；2．一旦判断错误，他们的业绩就会严重跑输大盘，到时候基民还是会骂他们无能，骂他们涨得没别人快。更要命的是，他们的排名会降低，年终奖就大打折扣了。而如果一直重仓，要跌，大家一起跌，都是彼此彼此。基金的排名本来比的就是相对业绩，而不是绝对业绩。所以基金经理的立场就决定了他们不会主动降低仓位。我们就不要去抱怨他们了，因为抱怨也没用。仓位管理的工作应该由我们自己来把控。比如，你用100万买了3只仓位在90%的基金，那么最好留至少80万现金或者债券来对冲一下。这里还要注意一个问题，这些基金过去业绩好，可不意味着未来也会好。这些基金中有4只的规模已经超过100亿，兴全合润更是达到了271亿。这么大的规模，很难继续表现优异。再等十年，估计它们的年化收益率只有12%不到了，这还是运气好的情况下。原因是：1．中国的机构投资者越来越多，跑赢大盘会越来越难。2．中国过去十年的股市没怎么涨，所以基金更占优势，一旦进入指数单边上涨的趋势时，没有几个主动基金能跑赢指数。3．基金经理在未来会有很多人离职。近十年，年化收益率超过20%的基金只有6个；18%-20%的，只有14个；15%-18%的，是49个；12%-15%的，是142个。看到这些数据，你还敢对投资收益有不切实际的幻想吗？作为普通投资者，我们在概率上跑赢机构的可能肯定低很多。对于没有深入学习和研究的投资者来说，能获得长期年化10%的收益已经是很不错了。有一定知识和经验的投资者或许能获得长期年化收益12%。而15%这个数字，在机构里都已经是高手中的高手了。投资里有一个常识，你前段时间上涨特别猛，那接下来下跌也会很惨，拉长时间看，其实年化收益也不会高多少。而如果你以为自己是赌神，能够做好每个波段而不断买进卖出，那么亏损的概率就会大大增加。成熟的投资者面对下跌应该有三种正确的态度：1．大多数时间，不躲避下跌，而是控制好仓位跟着市场一起波动。当市场估值跌到足够低的时候，反手加大股票仓位，就可以很快反败为胜；2．同样不躲避下跌，而是在买入的时候就研究透所持股票的基本面和价值。知道它最终会走到哪里去，忽视掉中间的波动。3．买入能持续创造现金流的股票，每年获取股息，并在股价大跌的时候，进行红利再投资。投资者亏损，有一个很大的原因是：对投资者收益有不切实际的幻想。他们总是看到别人短期赚了很多钱，但他们并不明白，投资市场，长期的年化回报才是我们应该关注的点。毕竟一年三倍者众，三年一倍者寡！拉长到十年周期来看，公募基金能达到年化20%的，只有6个，这是一件非常难的事情。如果你对投资市场没有充分的研究，最好不要设置太高的年化收益，有10%-15%就应该满足了。过高的目标会：1．过分关注短期收益，失去长期视角；2．不断择时，以为自己能战胜市场，其实你根本做不到；3．急于求成，忽视风险，单边重仓押注股票或基金，把投资就变成了赌博，最终亏损惨重。经历了今年的下跌，我们都应该对下跌有一个正确的认识：不要想着自己能躲避下跌，我们应该跟着市场一起波动，但你应该用一些策略来应对波动，让波动成为你的朋友。比如：1．合理的仓位管理；2．对股票价值有深入研究；3．重视现金流，重视红利再投资。股市最惨的事莫过于，知道底部来了，但手里没钱了．．．打赏自愿，1分钱都是默默的支持，哈哈！来源公众号：睿知睿见！责任编辑：石秀珍 SF183