中央纪委国家监委网站 王鹏志“湖南省科学技术厅原党组成员、副厅长周纯良于2012年底至2021年，违规收受管理服务对象所送红包礼金人民币156.78万元。”4月28日，中央纪委国家监委网站公开通报湖南8起领导干部违规收受红包礼金问题。连日来，浙江、湖北、陕西、云南、福建、海南、重庆等地陆续通报违反中央八项规定精神问题的典型案例，释放出坚决防止“四风”问题反弹回潮、坚持风腐一体解决、持续加固中央八项规定堤坝的强烈信号。节日期间是“四风”问题易发多发期。“五一”假期，各级纪检监察机关紧盯苗头性倾向性隐蔽性问题，加强与职能部门协作配合，加大监督检查、明察暗访力度，严肃查处躲进内部场所吃喝、违规收送和消费高档烟酒茶、疫情防控中的形式主义官僚主义等问题，重申纪律，长鸣警钟，弘扬新风正气，营造风清气正的节日氛围。近日，天津市静海区纪委监委成立5个监督检查组，聚焦公款旅游、违规收送和消费高档烟酒茶、不吃公款吃老板、违规收受电子红包等问题，采取“四不两直”、随机抽查、交叉互查等方式，深入机关事业单位、区医院及区养老服务中心等20个点位开展监督检查。对在检查时发现的问题，检查组分别提出意见，要求相关责任人及时整改。为推进“违规吃喝、违规收送礼品礼金”专项整治工作，4月25日，河南省纪委监委面向社会公开发布公告征集相关问题线索。征集范围主要包括违规公款吃喝、公款购送节礼、收送字画玉石和工艺品等。据了解，自公告发布以来已收到了一些问题线索。下一步，该省纪委监委相关部门将对这些线索作进一步梳理核查。湖北省宜昌市高新区纪检监察工委聚焦“吃喝风”“跑送风”“人情风”“慵懒风”“补贴风”等节假日易发多发的不正之风，坚持多点发力、多方聚力、精准用力，通过廉洁提醒、监督检查、专项整治、通报曝光等多种方式，纠治“节日病”。该区纪检监察工委组建5个工作专班，到辖区内酒店、饭店询问、查阅宴会报备情况，到企业现场座谈了解是否存在为民办事、服务企业“踢皮球”、拖沓磨蹭等问题，在机关事业单位重点检查是否存在公车私用、私车公养以及值班脱岗等问题。节日期间“四风”问题点多面广，多地方积极运用大数据手段提高查纠精准度。四川省泸州市龙马潭区纪委监委全时段监测该区公车管理系统、党风廉政生态系统、村务云公开系统等智能化平台，重点筛查出一批异常数据多的单位和点位，确定为蹲点暗访的目标。该区开展检查30次，实地蹲点酒店、风景区等重点场所23个，发现“四风”问题25个，已整改20个。责任编辑：梁斌 SF055