财联社4月30日讯（编辑 赵昊）周五（4月29日）美股三大指数低开低走，大幅收跌。截至收盘，纳斯达克综合指数跌4.17%，报12，334.64点；标普500指数跌3.54%，报4，135.80点；道琼斯指数跌2.77%，报32，977.21点。目前，美股市场正面临一系列不利因素，包括美联储紧缩的货币政策预期、较高的美国国债收益率、近40年高位的通胀以及延续两个多月的俄乌战争。市场定价显示，交易员现在预计美联储将在5月加息50个基点、在6月加息75个基点，这使得对利率敏感的科技股成为被集中抛售的标的。月线上看，以科技股为主的纳指在4月份累跌13.26%，是自2008金融危机以来最糟糕的月度表现，该指数在2008年10月跌了17.35%；标普500指数累跌8.8%，是自2020年3月新冠疫情爆发以来表现最差的一个月；道琼斯指数累跌4.91%。John Hancock Investment Management联席首席投资策略师Emily Roland表示，“我们不再有超宽松的货币政策，不再有财政刺激和投机冒险。现在我们开始看到科技公司的基本面实际上是什么样的。”Resonanz Capital投资总监Aashish Vyas表示，“当基本面再次发挥重要作用时，市场波动性将上升，看起来我们确实处在一个系统性的转变中。”许多投资者越来越担心经济衰退，昨日美国公布的第一季度GDP下降1.4%，是自疫情发生以来，两年内的最差表现。Leuthold Group首席投资策略师Jim Paulsen指出，市场对衰退的担忧正在大规模升级。Marketfield Asset Management董事长Michael Shaoul写道，市场可能从漫长而痛苦的“修正”转变为更加令人不安的形势，“2020年3月也曾出现过急剧的跌势，但当时市场恢复的很快。”热门股表现大型科技股全数走低，（按市值排列）苹果跌3.66%，微软跌4.18%，谷歌跌3.72%，Meta跌2.56%。亚马逊收跌14.05%，创下股价自2006年以来的最大单日跌幅。芯片股也集体走低，（按市值排列）英伟达跌6.24%，博通跌4.24%，英特尔跌6.94%，德州仪器跌3.18%，高通跌5.74%，AMD跌4.60%。新能源汽车股也全部收跌，特斯拉跌0.77%，Lucid跌4.29%，Rivian跌6.03%。中概股走高，纳斯达克金龙指数逆势大涨4.46%，收于6，705.62点。热门中概股多数走高，满帮涨20.60%，拼多多涨13.54%，阿里巴巴涨6.80%，京东涨6.66%，腾讯音乐涨4.42%，百度涨3.00%，小鹏汽车涨2.20%，理想汽车涨1.40%，蔚来跌1.36%。公司消息据美国证券交易委员会（SEC）周五公布的文件显示，马斯克于4月28日合计出售了523万股特斯拉股票，出售价格为每股822.68美元至902.85美元，价值约45亿美元。马斯克本周抛股总共套现超85亿美元。英特尔公司首席执行官帕特·基辛格（Pat Gelsinger）周五在接受媒体采访时表示，芯片短缺的持续时间将较预期更长，预计将持续到2024年。基辛格表示，他此前预测全球芯片短缺将持续到2023年，但目前预计可能持续更长时间，因为芯片制造商难以购买足够的制造设备，并增加产量以满足需求，许多工厂的发展将面临更大的挑战。据市场调研机构Counterpoint Research周五发布的数据，今年第一季度全球智能手机市场出货量同比减少7%，为3.28亿部，智能手机出货量环比减少12%。三星电子今年第一季度智能手机出货量为7400多万部，稳居世界第一宝座。苹果全球智能手机出货量同比持平，为5900万部，位居第二。责任编辑：李园