新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为宣布 HUAWEI Mate Xs 2 成为业界首发 3D 精准室内定位的手机，具有提升室内定位精度，实现楼层自动切换，室内路径规划等功能。HUAWEI Mate Xs 2 用户使用高德地图 App 即可实现“店铺级”精准定位、跨楼层自动切换，以及定位连续不间断的室内定位新体验。目前，该室内定位技术已覆盖国内超过 160 个城市、1300 多个核心商圈，以及 20 多个大型交通枢纽型公共建筑。据了解，这是国内首次通过智能手机、规模化落地的 3D 精准室内定位技术。此前业内也有针对性研发的室内定位技术，但精度方面通常只能维持在 30~100 米区间，无法精确定位至用户所在位置；而本次高德地图基于华为 Petal Maps Platform 领先的定位技术，通过对室内 WiFi 信号的全自动“指纹（信号特征）”智能识别，可稳定保持 5~10 米内的高精准度。依托更精准的室内定位技术，用户在华为 Mate Xs 2 手机上使用高德“室内地图”时，就能获得更优质的使用体验，例如自动切换楼层功能。在商业中心等室内环境中，用户只要打开高德地图 App，用手指放大首页即能进入该中心的室内地图界面。如果用户在移动过程中涉及到上下楼，即能通过华为 3D 精准室内定位技术，智能识别用户所在楼层，自动切换、展示相应的室内地图界面。此外，用户可以进行更为清晰的室内步行路线规划：例如从当前所在精确位置，前往商业中心内的某家店铺，高德室内地图可以直观显示途中的店铺、出入口、电梯等丰富信息。而一旦在前往过程中涉及上下楼，高德也会根据实时定位，自动切换至相应楼层的界面。最新发布的华为折叠屏旗舰手机 Mate Xs 2 是首款搭载该功能的机型。据悉，后续将有更多华为机型支持 3D 精准室内定位技术。