纳指4月重挫13%，创2008年10月以来最大单月跌幅，亚马逊和谷歌均创08年金融危机以来最差月度表现。*纳指创2008年来最大单月跌幅*亚马逊暴泻14%，创2006年来最大单日跌幅*美3月核心PCE同比上升5.2%明星科技股财报逊色，遭遇剧烈抛售，美股4月惨烈收官，标普500指数和纳指均创年内新低。截至收盘，道指跌939.2点，跌幅2.8%，报32977.2点；标普500指数下挫155.6点，跌幅3.6%，报4131.9点；纳指重挫536.9点，跌幅4.2%，收于12334.6点。亚马逊全日暴泻14.1%，创2006年7月以来的最大单日跌幅，股价跌至2020年6月以来的低点。该公司28日盘后公布上季财报，意外录得7年来的首次亏损，期内亏损38亿美元，营收增速为7%，创20年以来的最慢增速，亚马逊预计二季度营收区间为1160亿~1210亿美元，该营收指引不及分析师预期。苹果收跌3.7%。尽管该公司上季营收仍创下有史以来第三高，但苹果CEO库克（Tim Cook）表示，“公司面临的挑战包括疫情和芯片短缺造成的供应链紊乱，以及俄乌局势。我们无法幸免于这些挑战。”苹果方面称，上述因素可能导致二季度营收减少40-80亿美元。热门中概股逆势上扬，拼多多大涨13.5%，为表现最佳纳指成分股，阿里巴巴涨幅6.8%，京东和网易分别收涨6.7%和4.4%，网易收高3.0%。纽交所交易员安德森（Timothy Anderson）盘中接受第一财经记者采访时表示，今年剩余时间，并且可能在2023年的大部分时间里，利率将明显走高，大盘正在经历合理的估值修正，尤其是科技股为主的纳指还有更多下行空间，而那些估值仍然较高或尚未实现盈利的公司，相比收益仍在增长的公司，下跌风险要大得多。总结过去一个月，投资者应对诸多逆风因素，包括美联储暗示加速升息，通胀居高不下，乌克兰局势不明等等。标普500指数4月累计下跌8.8%，为2020年3月疫情以来的最差月度表现，纳指同期重挫13.3%，录得2008年10月以来的最大单月跌幅，道指4月下跌4.9%。科技股成4月抛售重灾区，亚马逊和谷歌均创2008年金融危机以来最差月度表现，亚马逊4月下跌23.8%，谷歌月跌幅为18%。一方面，投资者担忧利率抬升伤害板块估值，另一方面，疫情反复令稍有改善的供应链问题再度受阻，此外，部分科技公司退出俄罗斯市场也对业绩产生负面影响。资产管理公司Marketfiel主席肖尔（Michael Shaoul）表示，当前的市况恐怕有可能从漫长而痛苦的调整转变为更糟糕的情形。“2020年3月市场急剧下跌，但同样快速反弹。但对那些2021年反弹期间涌入股市的投资者来说，目前的市场表现看起来更有可能会带来长期损失，最好将其视为‘慢熊’（creeping bear market）。”纳指处于熊市区间，较此前高位回撤23.9%，标普500指数和纳指较此前高点分别回调14.3%和10.8%，均在调整区间。据金融数据公司FactSet的统计，已有半数标普500指数成分股公布财报，其中大约80%的企业盈利超出市场预期。蒙特利尔银行资本市场首席投资策略师贝尔斯基（Brian Belski）在一份报告中写道，财报季至今，我们看到整体业绩稳健，但这一利好似乎被更宏观的因素所抵消，即高通胀和美联储政策。29日，美国商务部公布最新通胀数据，美国3月个人消费支出（PCE）物价指数同比上涨6.6%，略低于预期值6.7%，前值为6.4%，为1982年1月以来新高。3月PCE月率为0.9%，远高于前值为0.5%。美联储青睐的通胀指标，剔除食品和能源价格的3月核心PCE同比上涨5.2%，略低于预期值5.3%，前值为5.4%，但仍是1983年4月以来的最高水平。3月核心PCE月率为0.3%，符合预期。该报告巩固了美联储在5月份加息50个基点的可能性。责任编辑：李园