4月30日，宁德时代公布2022第一季度（Q1）报告，距离原定日期延期两天。数据显示，一季度，宁德时代营收486.8亿元，同比增长153.97%；归属于上市公司股东的净利润为14.93亿元，同比下降23.62%。而据宁德时代2021年财报显示，宁德时代全年归属于上市公司股东的净利润约159.31亿元，同比增长185.34%，盈利能力极强。财报显示，一季报公司营业成本同比增长198.66%，除随销售正常增长的因素外，部分上游材料价格快速上涨造成成本增加是主要原因。研发费用的投入力度也在持续加大，同比增长117.49%：研发项目增多及研发团队扩大，相应支出较上期增加。同时，投资收益增长7246.98%，达4.6亿元，财报中显示因部分参股公司股权出售及部分参股公司效益提升带来投资收益增加。在现金流方面，同样受上游材料的供应紧张及价格的快速上涨影响，公司用于增强供应链保障的资金相应增加，一季度经营活动产生的现金流量净额为70.76亿元，同比减少35.48%。另一方面，公司加大产能建设及其他相关投资，支付的资金规模增加，使投资活动产生的现金流量净额增加86.82%，达164.65亿元；同时，因扩大生产规模及项目建设需要，借款资金增加，筹资活动产生的现金流量净额同比激增5050.15%，达到127.34亿。受公Q1财报影响，宁德时代昨日股价出现较大幅度上扬，截至当天收盘，股价报收409.35元股，增长5.64%，重返400元以上。值得注意的是，虽然宁德时代仍然是动力电池领域的No.1，但背后不乏中创新航、蜂巢能源、国轩高科等公司的激烈竞争，而不少车企已经开始“去宁化”，开始自主研发动力电池，同时采购多家供应商的产品，宁德时代的未来依旧充满了变数。