“真是奇怪，2018年租用集装箱的押金还在挂账，四年多了一直还未清账？”近日，江西赣州经开区党工委对赣州西城建设开发有限公司党支部开展常规巡察。在查阅西城公司财务账目时，一份4年多的22350元预付款挂账引起了工作人员的注意。“四年多的挂账，交易还未完成吗？是未及时清账，还是有别的猫腻呢？”带着疑问，巡察组到西城公司了解情况，与相关人员开展谈话。“这个事情我是中途才接手的，原先经办的人已经离职了，去年年底，我也打了电话给这家集装箱金属制品厂，但因为年底比较忙没有及时跟进，所以一直还没结算。”接受巡察组的谈话，西城公司市政部负责人解释道。原来，2018年2月，西城公司因工程建设需要向某集装箱金属制品厂租用集装箱，预付款22350元，约定退还集装箱扣除租赁费用后进行结算退还。西城公司工作任务完成后，应蟠龙镇要求，将集装箱出借给蟠龙镇用于设置整治违章建筑材料运输卡点，之后蟠龙镇于2018年9月将集装箱退还给该集装箱金属制品厂。巡察组了解到，当时西城公司相关工作人员未继续跟进及时进行结算，而后随着人员变动，这笔款项也就无人负责了。其间，集装箱金属制品厂因财务清账需要，还与西城公司进行了联系，但该公司仍拖着不结算。这一拖，就拖了4年多。“西城公司工作衔接不畅，工作人员工作作风不实，一直未办理结算手续，存在办事拖沓、慢作为的问题。”了解相关情况后，巡察组在组务会对问题原因进行剖析。按照巡察期间立行立改工作要求，巡察组向西城公司反馈了该问题。收到反馈后，西城公司立即开展整改，与集装箱金属制品厂沟通协调，并很快收到了抵扣集装箱租金后应退的预付款10716.8元。针对暴露出的问题，赣州经开区纪工委督促该公司举一反三，转变工作作风，加强内部管控，确保国有资产安全。（通讯员 胡珍珍 欧阳景春）责任编辑：梁斌 SF055