炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 年底禁用，北京出手治理塑料污染！可降解塑料需求量将猛增，半数概念股市盈率不足30倍，这家公司一季度订单大超去年文 梁谦刚未来五年，我国可降解塑料的需求有望快速增长，保守估计2025年需求量将在350-450万吨。北京出台措施禁用不可降解塑料包装袋据北京市发改委，《北京市塑料污染治理行动计划2022年度工作要点》近日印发。此次发布的工作要点重点从8个方面深化治理工作，提出了23项具体措施。其中，针对不可降解一次性塑料制品，将推动从源头减量。到2022年底，北京市快递网点禁止使用不可降解塑料包装袋、一次性塑料编织袋等，电子运单、“瘦身胶带”、循环中转袋等将基本实现全覆盖。可降解塑料需求快速增长塑料应用非常广泛，但是回收利用十分有限，所以导致塑料垃圾也是到处可见。对于环境带来的污染是一个不容忽视的严重问题。联合国环境署数据显示，塑料产量从1950年的每年200万吨飙升至2017年的3.48亿吨，成为了价值5226亿美元的全球产业，预计到2040年产能将翻一番。据央广网，3月2日，第五届联合国环境大会续会通过了《终止塑料污染决议（草案）》。该决议旨在推动全球治理塑料污染，这是自1989年《蒙特利尔议定书》以来世界范围内最具雄心的环境行动之一。据国际能源署（IEA）统计数据，过去五年中，有60多个国家实行对一次性塑料实施禁令或征税，欧盟、美国和中国等主要经济体则将“限塑令”升级成“禁塑令”。可降解塑料的主要替代领域在塑料袋、快递袋、农用薄膜和一次性餐具。华西证券预计，2023年可降解塑料需求有望超过100万吨。未来五年，我国可降解塑料的需求有望快速增长，保守估计2025年需求量将在350-450万吨。国海证券研报指出，在禁塑政策的推动下，预测到2025年，国内可降解塑料的市场总需求可达到415万吨，是2018年需求量的9.23倍，以单价2万元吨计算市场空间为830亿。超半数概念股滚动市盈率不足30倍证券时报·数据宝统计，目前具备可降解业务的上市公司有70余家。从今年一季度的业绩数据来看，7家公司净利润翻倍增长，包括联创股份（维权）、美联新材、皖维高新、宇新股份、三房巷（维权）等。联创股份一季度实现盈利3.08亿元，同比增长22倍，主要原因是受新能源行业市场行情影响，公司聚偏氟乙烯（PVDF）产能有效释放，带来新的利润增长点。公司在年报中提到，目前在建6万吨年生物可降解聚合物项目。从估值水平来看，目前可降解塑料概念股超半数滚动市盈率低于30倍，其中13股滚动市盈率在个位数水平，如新乡化纤、华峰化学、新疆天业、中化国际、中泰化学等。新乡化纤滚动市盈率不到4倍，排在最低位置。由于主要产品氨纶纤维售价较上年同期上涨，盈利能力提升，导致毛利润大幅增加，公司2021年实现盈利13.65亿元，同比增长15.33倍。金发科技是全球化工新材料行业产品种类最为齐全的企业之一，同时是亚太地区规模最大、产品种类最为齐全的改性塑料生产企业。年报显示，2021年公司完全生物降解塑料销售7.9万吨。金丹科技目前主要产品为乳酸、乳酸钠和乳酸钙，乳酸及系列产品的年产17.8万吨产能位居国内行业领先地位。公司在研项目生物可降解高分子新材料聚乳酸关键技术研发与产业化项目、淀粉基可降解新材料技术研发与可降解塑料有关。长鸿高科年报显示，60万吨年全生物降解热塑性塑料产业园PBATPBSPBT灵活柔性生产项目，一期首次12万吨年项目已建成并投入生产。今年一季度实现盈利0.87亿元，同比增长49.16%。三联虹普是国际先进的聚合物成套生产工艺技术提供商。截至2022年一季度末，公司2022年再生材料及可降解材料业务新签合同额已经打破2021全年新增合同额水平。责任编辑：王涵