炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，埃斯顿公司袁琴写了告别埃斯顿，选择将自己的生活慢下来，把更多的时间交给家庭和孩子。发文“再见，是为了未来更好的再相见！”，感谢她表示，仍会会一直注视埃斯顿，并在未来的日子里用自己的方式支持埃斯顿。我永远是埃斯顿的一份子。袁琴-002747-埃斯顿感谢大家的关心，太多的电话和微信，我就不一一回复了，感恩曾经拥有的一切！再见，是为了未来更好的再相见！全文如下：再见，是为了未来更好的再相见！两年多的疫情，让我思考了很多，在对家庭、健康和事业等各方面权衡考虑后，我做了一个艰难而不舍的决定，公司和我都做了一段时间各自的努力，但最终我们选择了相互说一声再见、珍重！在快速奔跑了7年后我选择将自己的生活慢下来，把更多的时间交给家庭和孩子。感谢埃斯顿和吴总非常感谢公司和吴总，感谢过去七年给我的平台和挑战自己的机会，让我得以施展并共同成长，我记得14年第一次见吴总时满屋的阳光和温暖的感觉，也记得17年上半年在一个任务中吴总给我的一句话：把不可能变成可能！还清晰记得拿到股权激励后的兴奋和快乐！在我的心目中，埃斯顿是一家很优秀的公司，敢于创新，包容开放，有坚定信念，在日渐浮躁挣快钱的社会里，能沉下心做研发，不投机取巧，管理层与员工舍得分享股权和红利，所以我坚信埃斯顿的未来是星辰大海，一定能站上全球机器人第一阵营的舞台。我会一直注视埃斯顿，并在未来的日子里用自己的方式支持埃斯顿。我永远是埃斯顿的一份子。也谢谢吴总，给了我选择将自己的生活慢下来的可能。感谢投资人和分析师们我从事制造业财务16年后，开始了董秘生涯，幸得很多资本市场大佬和前辈指点，如何判断贸易战，如何做预期管理，如何听懂投资人的问题，懂得坦诚交流，也得到很多外面得不到的行业信息和动态…关键节点时总有贵人相助高人指点，让我很快在资本市场摸到了门道，使用了各种各样的资本市场工具，三生有幸！谢谢大家提携！也恳请大家能继续关照埃斯顿。期待如果将来有机会，能与大家在资本市场再相见！感谢监管老师和各政府领导们上市公司要敬畏法则、敬畏市场、尊重监管，倾听各界声音，很有幸遇到的所有监管老师都很专，传道授业解惑并目常常敲黑板提醒，使得我们一直走在正确的道路上。公司的发展也离不开各级政府领导的关心和支持，南京是个有非常好的营商环境的城市，对企业的支持力度很大，我也常常也叨扰各个领导，要政策要支持，在此一并感谢，以后请继续多关怀公司。感谢！感谢董秘圈如果说去找一个能让你闪闪发光的群体，那就是董秘圈，在这个群体里你能找到自己的价值，所有疑难杂症都能在这个圈里找到答案，大家或婉约或彪悍或豪爽或温柔或谨慎或内敛，但大多数董秘都是性情中人，我推销业务时所有董秘都说：你来，我安排。谢谢朋友圈的所有同道们，虽然暂时离开，但还请你们不要抛弃我，记住灰太狼的那句名句。感谢我的团队和埃斯顿的同事们证券团队、投资团队、公共关系团队、审计团队、行政基建团队、曾经的财务老同事们以及埃斯顿其他的同事们，是你们的勤奋努力、认真负责、不怕挑战、勇于攻关、敬畏法则，才使得公司有现在的成绩，不会忘记跟你们一起并肩战斗、熬夜加班、连轴出差、做饭烧菜、甘苦与共的那些时光，相信你们将来都能成为你们想要成为的自己！有空常聚！最后，祝大家身体健康、阖家幸福、事业精进！再见！责任编辑：石秀珍 SF183