自4月22日以来，北京市累计报告228例新冠肺炎病毒感染者，涉及12个区，其部分区域被划为封控区、管控区等。有网友通过新华社客户端“问记者”平台提问：封控管控区里的居民生活是怎么保障的？新华社记者在现场带来最新观察。网友：封控管控区里的群众还好吗？记者：我在采访中了解到，大家比较平稳地过渡到慢生活状态。有居民收到“闪送”送来的电脑，应该是没来得及从公司带回家，需要居家继续工作。我跟临时管控区的几个居民聊过，有人心态比较乐观，说五一假期提前开始了。大部分居民可以在小区内走动，会看到有人打太极、跳绳、做操等。网友：蔬菜等生活物资供应情况如何？记者：从货源上看，管控区的超市、果蔬店不停业，供应充足。居民通过线上买菜平台或者商家自己建的微信群都可以下单。基本上是居民直接触达商家，从目前我的采访和大家的反馈看，没有中间商。网友：怎么解决物资入户“最后100米”？记者：骑手、快递员会把外卖、包裹送到社区大门口。记者在每个卡口都见到一个蓝色的公示牌，明确写着外卖、快递车可进入临时管控区。到达门口后，如果本楼没有阳性病例，居民可以下楼自取。如果有阳性病例，那就是封控楼，小区志愿者从大门口统一取走，按楼门分好后，由穿着防护服的“大白”送上楼，放到家门口。网友：老人、孕妇等特殊群体就医怎么办？记者：临时管控区里的医院不停诊，特殊人群出小区可以到社区办理临时出入证。对于慢性病患者，小区有台账记录，根据外出就医取药需要，随时发证。有临时就医需求的居民，拿着挂号凭证，填写详细信息，包括去的医院名称、科室、时间，还要登记身份证、手机号、门牌号等，社区会发一个带编号的临时证件，回到小区后归还。网友：核酸检测现场有什么防护措施？记者：我在采访时看到，有些小区志愿者一边维持排队秩序，一边给居民免费派发N95口罩。核酸检测的日期是统一部署的，大部分小区都会提前一天通知分楼、分单元的检测时间段，让居民按时下楼。如因特殊原因错过，需要最后一个时段再补检。在新华社客户端“求证”平台网友也求证了关心的问题回应在这里↓↓↓责任编辑：张玉