新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta.COM来自多个市场分析师的新报告都认为，与2021年同期相比，只有苹果公司的iPhone在2022年第一季度设法增加了销量。尽管苹果不再报告设备销售的细节，但其最新的财报电话会议称，2022年第一季度的iPhone收入为505.7亿美元。这比2021年第一季度的479亿美元有所增长，新的独立研究称，这意味着只有苹果公司的收入同比有所增长。在iPhone 13系列和新推出的iPhone SE（2022款）的带动下，苹果有一个良好的季度，它开始成为低端市场的销量驱动力。苹果还获得了自2013年以来最高的第一季度市场份额。三星和苹果对供应链情况的把握比他们的竞争对手要好一些。Canalys称2022年第一季度智能手机出货量为3.112亿部，而Strategy Analytics估计为3.14亿部，IDC称为3140万部。三家分析均认为，这个总体数字代表了自2021年同期以来的大幅下降。IDC认为下降幅度最小，说是8.9%，但Canalys和Strategy Analytics都认为同比下降11%。中国市场造成了全球近一半的下降，主要是由于季节性的疲软。严格的流行病控制政策导致了中国主要城市的封锁，在短期内给消费市场蒙上了一层阴影。