俄罗斯外长拉夫罗夫当地时间29日在接受媒体采访时表示，北约从未停止过东扩进程，俄罗斯的安全利益被忽略。拉夫罗夫说，俄方本着诚意开展谈判，而乌克兰方面则在不断改变立场。如果乌克兰方面是真诚的谈判者，俄罗斯与乌克兰关于安全保障的谈判本可以取得重大进展，乌克兰本将得到一些国家提供的安全保障。拉夫罗夫表示，俄罗斯不认为自己与北约处于战争状态，而目前的事态发展将增加核战争的风险，核战争不应该被允许发生。他还强调，乌克兰境内任何自国外输送的武器都是俄罗斯的合法目标。谈到西方制裁，拉夫罗夫表示，美西方认为，俄罗斯在苏联解体后会听从于他们，但事实并非如此。制裁对俄罗斯来说并不意外。俄方非常清楚，不能指望西方，特别是在经济、技术、粮食等具有战略意义的领域。俄方应该在关键领域实现自给自足。此外拉夫罗夫还表示，俄罗斯将继续对美国在乌克兰的生物实验室活动开展调查，他说，俄方发现并提交给联合国的文件毫无疑问地证明，美国一直在其位于乌克兰的生物实验室中进行与《禁止生物武器公约》相违背的研究活动。在全球范围内，美国有数百个生物实验室。美方曾表示，他们已经做了一切必要的工作，不让病原体落入俄罗斯手中。实际上美方已经承认，他们从事的并不是和平活动。相关报道拉夫罗夫：乌克兰被美国和北约打造成了遏制和刺激俄罗斯的工具（央视）当地时间4月29日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在接受阿拉比亚电视台采访时表示，北约从未停止过东扩进程，俄罗斯的安全利益被忽略。而乌克兰则被美国和北约打造成遏制和刺激俄罗斯的工具。俄罗斯开始特别军事行动后不久，俄方便接受了乌克兰总统泽连斯基的谈判建议，本着诚意开展谈判，而乌克兰方面则在不断改变立场。如果基辅政权是真诚的谈判者，俄罗斯与乌克兰关于安全保障的谈判本可以取得重大进展，乌克兰本将得到一些国家提供的安全保障。拉夫罗夫表示，俄罗斯不认为自己与北约处于战争状态，而目前的事态发展将增加核战争的风险，核战争不应该被允许发生。俄罗斯在倡导和推动所有拥核国承诺永不发动核战争方面走在前列，反倒是在西方国家的支持和怂恿下，波兰和乌克兰发表了一些危险的涉核武言论。拉夫罗夫强调，是北约认为其正在与俄罗斯交战。北约和欧盟国家的很多领导人直接、公开并坚持宣称“普京必须输”“俄罗斯必须被打败”。使用这些话术的人认为，他们正在与他们想要打败的人交战。他们正在向乌克兰提供武器，而一旦这些武器自境外到达乌克兰领土，就会成为俄罗斯特别军事行动的目标。在谈到西方制裁时，拉夫罗夫表示，制裁对俄罗斯来说并不意外。无论是苏联还是现在的俄罗斯，没有一刻不受到制裁。制裁不会让俄罗斯“请求帮助或者原谅”。俄方非常清楚，不能指望西方，特别是在经济、技术、食品等具有战略意义的领域。俄方应该在关键领域实现自给自足。美国等西方国家还在各处威胁他国，强迫他们加入制裁，投票反对俄罗斯。这些人还声称这是“民主”和“专制”之间的斗争。他们威胁要惩罚那些不认同其政策的国家和人士，这就是他们所谓的“民主”。如果西方文明决定以这种方式行事，这是西方文明的耻辱。拉夫罗夫表示，美国国防部在乌克兰管理着大约30个生物实验室。俄方发现并提交给联合国的文件毫无疑问地证明，五角大楼一直在其位于乌克兰的生物实验室中进行与《禁止生物武器公约》中相违背的研究活动。在全球范围内，美国有数百个军事生物实验室。美国副国务卿纽兰曾表示，他们已经做了一切必要的工作，不让病原体落入俄罗斯手中。这实际上已经承认，他们从事的并不是和平行动。必须调查在乌克兰生物实验室进行的活动，俄罗斯将继续就此努力。拉夫罗夫还强调，俄罗斯从来没有在乌克兰境内使用过雇佣兵。（总台记者 宋瑶）责任编辑：张玉