新京报记者 谢莲 编辑 樊一婧 校对 李立军当地时间4月25日，西班牙王室首次公布了国王费利佩六世的个人资产总额——260万欧元（约合人民币1830万元）。据法新社报道，西班牙王室在一份声明中称，费利佩六世个人资产中的大部分——大约230万欧元，是现金支票或储存在银行账户中，其余部分则是价值大约30万欧元的艺术品、古董、珠宝等。外界分析认为，西班牙王室突然公布国王个人资产，主要是为了恢复民众对王室的信任，增加王室财务透明度。此前，费利佩六世的父亲胡安·卡洛斯一世深陷财务丑闻，至今仍自我流放他国。━━━━━新法令要求王室公开透明费利佩六世公布个人资产的第二天，西班牙政府通过了一项新的法令。据西班牙The Local报道，西班牙首相佩德罗·桑切斯领导的政府4月26日通过了一项法令，要求王室方面每季度都必须公布其财务状况，并公开招标情况。根据该法令，王室的财务账户须接受审计法院的审查，王室高级官员在上任和离任时也必须公开其个人资产情况。此外，王室成员包括国王收到的礼物将被登记，之后上交国家或是捐赠给慈善机构，或者成为王室的财产。西班牙负责王室关系的大臣菲利克斯·波拉诺斯26日在新闻发布会上表示，这是西班牙王室“现代化进程中非常重要的一步……王室在透明度方面向前迈进了一步”，是“西班牙公民要求王室、要求政府迈出的一步”。波拉诺斯还表示，这项法令让西班牙王室达到了欧洲王室的最高标准。据路透社报道，其他欧洲王室——如英国王室、比利时王室，很早就开始实施类似的透明化举措。外界分析认为，西班牙王室和政府近期的举措，主要是为了恢复民众对王室的信任。此前，多名西班牙王室成员曾卷入财务丑闻。其中最引人关注的是费利佩六世的父亲、前任西班牙国王胡安·卡洛斯一世。胡安·卡洛斯一世2014年就因为多项丑闻宣布退位，2020年8月起更是因为陷入税务诈骗和洗钱指控自我流放至阿联酋，至今仍未归国。即位以来，费利佩六世“开启了王室现代化之路，使其配得上国民的尊重和信任”，“在这种服务精神和对公民承诺的指导下，国王陛下今天决定公开其资产。”西班牙王室在声明中称。据路透社报道，此次公开个人资产情况是费利佩六世主动提出的。费利佩六世在公开个人资产的同时发布了一则声明，称“今天，民众比以往任何时候都更有理由要求用道德伦理准则来启发，甚至主导我们的公共生活”，“作为国家元首，国王不仅应成为所有民众这一公正、合法要求的指引，也应成为一名公仆”。━━━━━宣布放弃继承父亲个人遗产费利佩六世的个人资产是他自己挣来的。西班牙王室在声明中称，国王的资产主要来自于过去25年时间内他获得的报酬，最初是作为亚斯都里阿斯王子（Prince of Asturias），2014年以来是作为国王。费利佩六世出生于1968年，是胡安·卡洛斯一世和妻子索菲亚王后唯一的儿子。1975年11月22日胡安·卡洛斯一世正式宣誓登基后，费利佩六世便成为西班牙王位唯一的继承人。2014年，胡安·卡洛斯一世因卷入一系列财务丑闻和恋情丑闻，宣布让位给儿子费利佩六世。费利佩六世随后继承王位，成为西班牙新一代国王。据The Local报道，为了修复王室受损的声誉，费利佩六世即位后采取了许多行动。费利佩即位后就下令对王室账户进行审计，同时发布了一项针对王室成员的“行为准则”。2015年，费利佩六世还取消了他的姐姐克里斯蒂娜公主的公爵称号。克里斯蒂娜2014年因为涉嫌帮助丈夫逃税出庭受审，成为现代史上首位受审的西班牙王室成员。一直到2017年，西班牙一法庭裁定，克里斯蒂娜涉嫌税务欺诈的罪名不成立。但她的丈夫被判欺诈罪、挪用公款罪罪名成立。2020年3月，费利佩六世宣布放弃继承父亲的个人遗产，同时取消胡安·卡洛斯一世每年20万欧元的补贴。同年7月，胡安·卡洛斯一世被指涉嫌巨额财产逃税和财产来历不明等问题。8月，胡安·卡洛斯一世自我流放至阿联酋。据报道，今年3月，西班牙检方放弃了对胡安·卡洛斯一世财务问题的调查，理由是缺乏证据、诉讼时效限制以及他在作为国家元首时享有豁免权。但检方也表示，他们在调查中发现了几起“财务违规行为”。胡安·卡洛斯一世随后表示，他将继续在阿联酋生活。在西班牙国内，一些人认为公开国王个人资产、确保王室财务透明的举措有利于修复民众对王室的信任，保持对君主制的尊重。但也有一些人认为，这些举措不会带来改变。支持废除君主制的极左翼政党“我们能”党发言人巴勃罗·埃切尼克称，“只要国王还保留豁免权，任何关于君主制的修饰都将收效甚微”。责任编辑：张玉