炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者  李凯旋  李未来  北京报道4月30日，华夏幸福（600340.SH）发布了2021年年度报告及2022年一季报。报告显示，2021年华夏幸福营业收入为431.81亿元，同比下降57.33%。此外，华夏幸福开启第二次现金兑付，两次现金兑付累计达到20亿元。华夏幸福方面表示，目前公司风险可控，但仍面临重重困难。后续，公司会调整战略，从重资产模式向轻重资产结合模式转变。此外，根据华夏幸福2022年一季报数据，其净利润和净现金流已经转正。去年营收同比出现下滑按照华夏幸福此前披露的业绩预告，预计公司2021年归属于上市公司股东的净利润为-331亿元至-328亿元，呈现亏损状态。对此，华夏幸福方面表示，公司亏损的主要原因为报告期内财务费用大幅增加，计提了大量借款利息及罚息。同时，公司产业新城业务及住宅开发业务受流动性风险、地产下行等因素影响，销售额减少，入区企业签约规模也有所下降。自2020年四季度出现流动性风险以来，华夏幸福一直在积极自救。为了保证公司正常经营，且逐步进入良性循环，2021年华夏幸福在管理层面进行了较大的改革，其在确保核心骨干团队人员稳定的基础上，匹配发展战略、聚焦核心业务，采取了组织层级精简、核心管理层降薪等措施，全力压降各项管理类费用支出。报告显示，2021年，华夏幸福整体计入管理费用的职工薪酬同比下降13%。而2022年一季度，华夏幸福还在持续管控管理类费用的支出，一季度管理费用同比下降达35%。其中，职工薪酬同比下降达到41%。大量项目复工华夏幸福的“自救”逻辑为“不逃废债”，通过出售资产及加快销售回款来稳定公司经营，并同步充裕公司的现金流。而对于房企来说，加快销售回款的基本则是尽快实现项目复工和交付。截至发稿，华夏幸福已经完成丰台和国际业务部分地产项目公司股权、永清产业新城、广阳产业新城平台公司股权转让协议的签署，并正在按照协议推进后续资产处置的相关安排。而在生产经营方面，华夏幸福以“切实履行主体责任、推动公司有序发展”为核心经营目标，推动增量回款，加快项目销售。同时，华夏幸福将“保交房”放在首位，积极通过多种方式保障工程交付，推动完成54个项目保质保量交付。至于备受关注的产业新城项目，华夏幸福方面表示，2021年，受限于产业新城业务相关投资缩减及受多方因素导致的企业投资意愿变化等原因，产业发展相关业务明显承压。在此背景下，华夏幸福与合作地方政府、入园企业等各相关方积极沟通，已经实现大部分产业新城有序运转。据悉，2021年，华夏幸福在各区域推动产业项目开工复工，全年实现新开工项目40个，复工项目498个。在产业新城建设方面，华夏幸福在2021年完成152个建设项目复工，涉及27个区域。开启第二批现金兑付此前，有某头部证券公司的分析师向《华夏时报》记者表示，华夏幸福的债务重组计划实施起来有一定难度。当前，房地产市场环境整体下行，房企销售整体处于放缓状态。因此，华夏幸福如何快速实现销售回款是一大难题。不过，目前来看，华夏幸福的债务重组计划已经取得进展。《华夏时报》记者注意到，4月29日，华夏幸福启动第二批现金兑付安排，分批向已签署《债务重组协议》的相关债权人进行现金兑付，兑付总金额为14.16亿元。值得关注的是，两次现金兑付总金额累计近20亿元。华夏幸福相关负责人向《华夏时报》记者透露，其正在按照《华夏幸福重组计划》持续推进资产交易，有序实施债务清偿。截至4月29日，华夏幸福方面表示，公司已经完成签署金融债务重组协议的各类金融债权累计约1061.87亿元，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计94.01亿元 。至于后续公司的发展战略，华夏幸福董事长王文学在2022年一季度会上表示，要以债务化解和保交房为基础，保证企业可持续发展。同时，要以产业新城业务重构为抓手，重塑企业发展战略。华夏幸福方面表示，公司在流动性风险化解道路上取得了一系列阶段性成果，整体状态平稳，风险可控，但仍面临重重困难和挑战。未来，华夏幸福将立足园区运营、产业招商等核心能力，并结合当前宏观环境和行业趋势，不断探索战略转型方向，主动谋划战略调整，实现从重资产模式向轻重结合模式的转型。值得关注的是，华夏幸福一系列的自救及战略转变似乎已见成效。根据华夏幸福2022年一季报的数据，其公司净现金流及净利润均实现转正。此外，《华夏时报》记者注意到，4月27日至4月29日，华夏幸福股票连续3个交易日“飘红”。4月29日，华夏幸福报收3元股，股价涨幅为2.04%。责任编辑：张蓓  主编：张豫宁责任编辑：石秀珍 SF183