原标题：俄外长：北约从未停止东扩，俄罗斯安全利益被忽略俄罗斯外长拉夫罗夫当地时间29日在接受媒体采访时表示，北约从未停止过东扩进程，俄罗斯的安全利益被忽略。拉夫罗夫说，俄方本着诚意开展谈判，而乌克兰方面则在不断改变立场。如果乌克兰方面是真诚的谈判者，俄罗斯与乌克兰关于安全保障的谈判本可以取得重大进展，乌克兰本将得到一些国家提供的安全保障。拉夫罗夫表示，俄罗斯不认为自己与北约处于战争状态，而目前的事态发展将增加核战争的风险，核战争不应该被允许发生。他还强调，乌克兰境内任何自国外输送的武器都是俄罗斯的合法目标。谈到西方制裁，拉夫罗夫表示，美西方认为，俄罗斯在苏联解体后会听从于他们，但事实并非如此。制裁对俄罗斯来说并不意外。俄方非常清楚，不能指望西方，特别是在经济、技术、粮食等具有战略意义的领域。俄方应该在关键领域实现自给自足。此外拉夫罗夫还表示，俄罗斯将继续对美国在乌克兰的生物实验室活动开展调查，他说，俄方发现并提交给联合国的文件毫无疑问地证明，美国一直在其位于乌克兰的生物实验室中进行与《禁止生物武器公约》相违背的研究活动。在全球范围内，美国有数百个生物实验室。美方曾表示，他们已经做了一切必要的工作，不让病原体落入俄罗斯手中。实际上美方已经承认，他们从事的并不是和平活动。