原标题 北京：5月5日起进入公共场所、乘坐交通工具须持7日内核酸证明为落实“动态清零”总方针和“四早”要求，有效应对奥密克戎变异株传播风险，打好防控主动仗，确保首都正常生活、生产秩序，首都严格进京管理联防联控协调机制决定，自5月5日起，市民进入各类公共场所、乘坐公共交通工具等，均须持有7日内核酸检测阴性证明。有特定防疫要求的，组织管理方可缩短核酸检测时间要求。具体查验要求包括：有组织的活动方面，参加会议培训、文艺演出、体育赛事、团队旅游等有组织的聚集性活动，按照“谁组织、谁负责”原则，在扫码测温同时，查验48小时内核酸检测阴性证明及疫苗全程接种证明。需预约的活动方面，对博物馆、图书馆、旅游景区等有预约要求的场所，预约时须提供7日内核酸检测阴性证明，入场时扫码测温并查验7日内核酸检测阴性证明。自主性的活动方面，进入党政机关企事业单位及其他社会单位、文化娱乐、体育健身、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，按照“谁管理、谁负责”原则，在扫码测温同时，查验7日内核酸检测阴性证明。在医疗机构就诊方面，进入医疗机构就诊人员，在扫码测温同时，查验48小时内核酸检测阴性证明。对于急危重症等特殊情况，严格落实首诊负责制，不得以核酸检测结果不符合要求为由拒诊。核酸检测阴性证明，以“北京健康宝”核酸查询结果或纸质报告为凭证，“北京健康宝”以核酸检测时间为准，纸质报告以报告时间为准。区域三轮核酸检测后， 一次也没有进行检测人员将弹窗提示。近期，区域三轮核酸检测后，对于一次也没有进行核酸检测的人员，“北京健康宝”将进行弹窗提示。这部分人员须抓紧进行补检补测。5月3日起本市核酸检测对市民免费为确保常态化检测工作平稳有序实施，最大限度方便市民开展检测，自5月3日起，本市核酸检测对市民免费，所需费用由财政资金和医保基金共同负担。同时，进一步优化全市核酸采样网点布局，确保各区设立充足科学的采样网点，并及时向社会公布。责任编辑：蒋晓桐