蔡英文当局上台以来，不仅在空中跟踪解放军军机绕台、在海上“逢大陆军舰必跟”，而且对大陆渔船也不放过，完全不顾同胞骨肉之情。台湾联合新闻网28日的消息说，高雄桥头地检署指挥“海巡署”及高雄市湖内警分局，4月25日至26日启动“台湾滩海域违法抽砂取缔项目”，26日凌晨在安平港海外扣押一艘大陆抽砂船。报道称，当时台空勤总队直升机在台南安平港西方93海里处，发现大陆“华益9号”抽砂船在进行“盗砂作业”。台南海巡队队长李松樵广播下令舰艇包夹拦截，巡防艇及特勤人员最终以“优势警力”将人船押回高雄兴达港进行调查。“屏东舰”还持续用水炮，驱离及搜证现场其他未作业的大陆船只。初步调查，抽砂船有10名船员。全案后续将移送桥头地检署侦办。台湾“海巡署”统计显示，今年1月到3月底，台海巡舰船已在台湾滩海域驱离大陆抽（运）砂船计39艘次。打击大陆渔船和抽砂船，民进党当局美其名曰是“保护海洋生态和环境”，但其实有不可告人的动机。一来，是为了抗衡大陆海警。台湾有“立委”称，随着大陆海警的武装设备、海警船吨位加大且数量增多，居“第二海军”角色，已对周边地区造成压力。因此，台湾也需要加强海巡力量。不过岛内同时也担心，台海、南海和钓鱼岛均属敏感海域，台“海巡署”在海上执法取缔“越界”的大陆渔船、拦检大陆籍商船或扣押大陆籍私渡犯时，如果遇到大陆海警船从中干涉，极易产生冲突。第二点民进党当局说不出口的理由就是担心解放军利用渔船“犯台”。去年11月台军方发布的“国防报告书”称，近年大陆频繁对台操作多元“灰色地带威胁”，可以分为军事与非军事手段，前者包括解放军军机频繁进入台西南空域、在东沙岛周边进行针对性演练等；后者包括快艇冲撞台湾海巡、抽砂船在台周边海域作业等，以“达成其不战夺台之目标”。借口“越界”对大陆渔船采取行动，已成为民进党当局的惯用伎俩，完全不念同胞骨肉之情。2017年5月，台湾澎湖第八海巡队以“越界捕鱼”为由，对在该海域的广东籍渔船实施“射击遏阻”，开了5枪，造成船上两名船员受伤。2020年10月，东北季风强劲吹袭，20多艘大陆渔船在澎湖西吉海域避风，台湾“海巡署”近舰队分署出动3000吨“高雄舰”前往，以发射水炮方式驱离大陆船。但另一方面，台湾海巡力量在遇到日本渔船的时候，却连屁都不敢放一个，完全是一副媚日的奴才样。针对民进党当局此前频繁扣押大陆渔船甚至打伤渔民的行为，国台办曾呼吁台当局“将心比心”。可以说，大陆对台湾的渔民一向以同胞情谊相待，我们在沿海多个地方设立了台湾渔民接待设施，为台湾渔船和渔民提供避风、补给、抢险、救助等相关帮助。两岸同胞是骨肉兄弟，民进党当局总是用粗暴和危险的方式来对待大陆渔民，实在令人愤慨。责任编辑：张玉