台湾《联合报》4月28日独家报道了美参议员格雷厄姆窜访台湾期间向台“强销”24架波音787，报道刊发后，该报遭到台当局多方围攻，被扣上了发动“认知作战”、伤害所谓“台美情谊”等大帽子。《联合报》4月29日报道称，对于美参议员格雷厄姆窜访台湾期间向台“强销”24架波音787一事，该报进行了独家报道。报道刊发后，台情报机构负责人陈明通却称“怀疑是一场认知作战”。仿佛媒体质疑台当局就是境外势力介入，借打假整肃异己，宛如“绿色恐怖”。报道称，美国议员窜访时，把握机会推销自家产品，不令人意外。但台当局提供的英文逐字稿明确记录格雷厄姆说“我们希望您购买（波音）787”；中文版中，有关波音客机的文字却消失。为何中文版主动隐去谈话？台当局只轻描淡写“向来有所润饰”，却是攸关80亿美元的大生意。报道说，格雷厄姆离台后，华航内部也传出此案被高层“关心”。美方与台当局的“期待”，是否会让本应公司治理的华航在专业与政治角力上失衡；华航在疫后的航线布局，又应如何选择机队，本应可回归专业讨论。报道称，台当局领导人办公室、外事主管部门以及民进党籍民代王定宇28日口径一致反击。王定宇更与陈明通利用答询一搭一唱，陈明通称，议员离台多日后才报道此事，是“认知作战”惯用手法，在地协力者云云，以“乌贼战”掩盖事实。报道称，蔡英文“执政”，凡是质疑当局、不合上意、不拍马屁者，动辄被“抹红”、出动网军战；本应可受公评之事，不明就里贴上“认知作战”的标签，台当局才是“认知作战”的实际操盘者。另据台湾“中央社”28日报道，台当局领导人办公室发言人张惇涵就“强销”波音客机一事回应称，特定媒体把长期支持台湾的美国政府官员或国会议员，动辄扣上“商人”甚至“强销”标签，不仅是对访宾的不尊重，也对台美关系毫无帮助，更是其心可议。张惇涵还故意“披露”称，2020年《联合报》以一纸公文函发给台当局领导人办公室，欲争取举办活动的2000多万经费，但该办公室没有相关预算科目，这种程序也不符合采购法规范，倒是有“强销”之感。台湾“中央社”28日还报道称，台当局外事主管部门也表示，《联合报》“恶意中伤的报道言论”，不仅扭曲美国会“友台议员”的原意，伤害台美情谊，更是意图破坏民众对所谓“外交工作”的信心，其心可议。责任编辑：张玉