炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，疫苗巨头智飞生物发布了2021年年报以及2022年一季报。在最新的一季报十大流通股东名单中，一家叫做迎水投资的私募出手阔绰，旗下两只产品现身其中，期末合计持股市值达29.94亿元。作为科创板的打新大户，迎水投资旗下产品曾因两次打新违规被列入股票配售“黑名单”而备受关注。2020年，迎水投资狂发了上百只产品，当年7月规模突破百亿大关。2021年，迎水投资更是以近400只产品，仅打新就暴赚了20亿元，在全私募行业排名第一。不过，今年随着新股的频繁破发，依赖打新策略的迎水投资也将迎来业绩考验。值得注意的是，券商中国记者发现，迎水投资旗下产品业绩分化严重，其部分产品今年收获正收益，部分产品在盈亏附近，还有不少产品却浮亏超20%，有产品的净值甚至低于0.8。有行业人士表示，私募产品的业绩差异巨大，或使得投资者难以判断其真实的投资水平，不同客户持有的体验也将差异巨大。打新大户出手阔绰，30亿元重仓智飞生物迎水投资是一家成立于2015年的私募，主管团队包括卢高文（曾在中金所、上海拓峰贸易有限公司工作）、姚洁俊。刚刚过去的一季度，迎水投资大举建仓智飞生物。其中，迎水合力13号和迎水合力9号，分别持股1171.7万股和996.6万股，合计持股数量达2168万股，期末持股市值为分别为16.17亿元、13.75亿元，合计持股市值达29.94亿元。智飞生物2021年财报显示，去年实现营收306.52亿元，同比增长101.79%；归母净利润102.09亿元，同比增长209.23%。作为默沙东HPV疫苗在中国大陆地区的独家代理，智飞生物九价和四价HPV疫苗全年批签发量分别为1020.62万支和880.25万支，同比增长幅度达到101.45%和21.93%。2022年一季度，智飞生物的业绩继续大幅增长。实现营业总收入88.4亿，同比增长125.2%；实现归母净利润19.2亿，同比增长105%。不过，需要注意的是，2022一季度智飞生物的营业成本58.6亿，同比增长152.9%，高于营业收入125.2%的增速，导致毛利率下降7.3%。经营性现金流大幅下降2814.4%至-33.2亿。虽然业绩亮眼，但今年智飞生物却并不顺利。4月14日，一则“世卫组织建议HPV疫苗打一针就够”的消息在引发市场关注，而智飞生物被市场爆炒的逻辑正是独家代理默沙东HPV疫苗。受此影响，当日智飞生物的股价暴跌14.19%，跌至116元。随后，智飞生物的股价又从116元，跌破100元大关。截至周五收盘，智飞生物报94.5元，年内跌幅超24%。此番，迎水投资大举买入智飞生物，不知是短线抄底还是长期看好其未来成长，其持仓值得关注。去年打新暴赚近20亿元，旗下产品业绩分化严重中国基金业协会数据显示，迎水投资在管基金数量高达419只，产品数量在全行业排名前列，员工数量为41人。值得注意的是，有行业人士表示，迎水投资产品数量如此庞大的主要原因是过去利用茅台平安等股票底仓进行打新，给基金带来了明显的收益增强，于是趁热发行新产品。2020年，迎水投资狂发了上百只产品，当年7月规模突破百亿大关。不过，作为科创板的打新大户，迎水投资旗下产品曾因两次打新违规被列入股票配售“黑名单”而备受关注。2019年7月23日，迎水投资旗下包括“迎水起航1号证券投资基金”在内的18只私募产品也曾因为在科创板首批新股发行项目网下询价过程中违规被列入新股配售“黑名单”。2020年5月8日，因在科创板“光云科技”、“金科环境”新股发行项目网下申购过程中存在违规行为，证券业协会决定将迎水投资旗下“迎水飞龙1号私募证券投资基金”列入股票配售对象限制名单。虽然两次违规，共20只产品暂时被“拉黑”，但迎水投资却靠打新赚的盆满钵满。据证券市场红周刊统计，迎水投资2021年旗下近400只产品参与了63521次IPO配售，仅次于灵均投资的66901次IPO配售（灵均打新浮盈21.47亿元），再加上参与7次定增，合计获配规模为18.07亿元，合计浮盈22.48亿元，即迎水投资2021年仅打新赚了近20亿元。不过，今年随着新股的频繁破发，依赖打新策略的迎水投资也将迎来业绩考验。值得注意的是，券商中国记者发现，迎水投资旗下产品业绩分化严重，其部分产品今年收获正收益，部分产品在盈亏附近，还有不少产品却浮亏超20%，有产品的净值甚至低于0.8。从其一季度持仓也能看出来。截至4月28日，迎水投资旗下共39只产品登上了上市公司十大流通股东名单，期末合计持股高达61亿。有行业人士表示，私募产品的业绩差异巨大，或使得投资者难以判断其真实的投资水平，不同客户持有的体验也将差异巨大。责任编辑：王涵