2022年4月中国采购经理指数运行情况国家统计局服务业调查中心中国物流与采购联合会一、中国制造业采购经理指数运行情况4月份，制造业采购经理指数（PMI）为47.4%，比上月下降2.1个百分点，低于临界点，制造业总体景气水平继续回落。从企业规模看，大型企业PMI为48.1%，比上月下降3.2个百分点，降至临界点以下；中、小型企业PMI分别为47.5%和45.6%，均比上月下降1.0个百分点，继续低于临界点。从分类指数看，构成制造业PMI的5个分类指数均位于临界点以下。生产指数为44.4%，比上月下降5.1个百分点，表明制造业生产活动明显放缓。新订单指数为42.6%，比上月下降6.2个百分点，表明制造业市场需求回落较大。原材料库存指数为46.5%，比上月下降0.8个百分点，表明制造业主要原材料库存量继续减少。从业人员指数为47.2%，比上月下降1.4个百分点，表明制造业企业用工景气度有所下降。供应商配送时间指数为37.2%，比上月下降9.3个百分点，表明制造业原材料供应商交货时间明显放慢。二、中国非制造业采购经理指数运行情况4月份，非制造业商务活动指数为41.9%，比上月下降6.5个百分点，低于临界点，非制造业经营活动总体继续放缓。分行业看，建筑业商务活动指数为52.7%，比上月下降5.4个百分点。服务业商务活动指数为40.0%，比上月下降6.7个百分点。从行业情况看，电信广播电视及卫星传输服务、互联网软件及信息技术服务等行业商务活动指数继续位于扩张区间；零售、道路运输、航空运输、住宿、餐饮、房地产、居民服务、文化体育娱乐等行业商务活动指数低于临界点。新订单指数为37.4%，比上月下降8.3个百分点，低于临界点，表明非制造业市场需求明显下降。分行业看，建筑业新订单指数为45.3%，比上月下降5.9个百分点；服务业新订单指数为36.0%，比上月下降8.7个百分点。投入品价格指数为53.7%，比上月下降2.2个百分点，高于临界点，表明非制造业企业用于经营活动的投入品价格总体水平涨幅有所收窄。分行业看，建筑业投入品价格指数为60.3%，比上月下降1.1个百分点；服务业投入品价格指数为52.6%，比上月下降2.3个百分点。销售价格指数为48.9%，比上月下降2.2个百分点，低于临界点，表明非制造业销售价格总体水平有所下降。分行业看，建筑业销售价格指数为53.2%，比上月下降1.2个百分点；服务业销售价格指数为48.1%，比上月下降2.5个百分点。从业人员指数为45.4%，比上月下降1.7个百分点，表明非制造业企业用工景气度继续下降。分行业看，建筑业从业人员指数为43.1%，比上月下降7.0个百分点；服务业从业人员指数为45.8%，比上月下降0.8个百分点。业务活动预期指数为53.6%，比上月下降1.0个百分点，但高于临界点，表明多数非制造业企业对市场走势仍有信心。分行业看，建筑业业务活动预期指数为57.0%，比上月下降3.3个百分点；服务业业务活动预期指数为53.0%，比上月下降0.6个百分点。三、中国综合PMI产出指数运行情况4月份，综合PMI产出指数为42.7%，比上月下降6.1个百分点，低于临界点，表明我国企业生产经营景气水平下降幅度加大。附注1、主要指标解释采购经理指数（PMI），是通过对企业采购经理的月度调查结果统计汇总、编制而成的指数，它涵盖了企业采购、生产、流通等各个环节，包括制造业和非制造业领域，是国际上通用的监测宏观经济走势的先行性指数之一，具有较强的预测、预警作用。综合PMI产出指数是PMI指标体系中反映当期全行业（制造业和非制造业）产出变化情况的综合指数。PMI高于50%时，反映经济总体较上月扩张；低于50%，则反映经济总体较上月收缩。2、调查范围涉及《国民经济行业分类》（GBT4754-2017）中制造业的31个行业大类，3200家调查样本；非制造业的43个行业大类，4300家调查样本。3、调查方法采购经理调查采用PPS（Probability Proportional to Size）抽样方法，以制造业或非制造业行业大类为层，行业样本量按其增加值占全部制造业或非制造业增加值的比重分配，层内样本使用与企业主营业务收入成比例的概率抽取。本调查由国家统计局直属调查队具体组织实施，利用国家统计联网直报系统对企业采购经理进行月度问卷调查。4、计算方法（1）分类指数的计算方法。制造业采购经理调查指标体系包括生产、新订单、新出口订单、在手订单、产成品库存、采购量、进口、主要原材料购进价格、出厂价格、原材料库存、从业人员、供应商配送时间、生产经营活动预期等13个分类指数。非制造业采购经理调查指标体系包括商务活动、新订单、新出口订单、在手订单、存货、投入品价格、销售价格、从业人员、供应商配送时间、业务活动预期等10个分类指数。分类指数采用扩散指数计算方法，即正向回答的企业个数百分比加上回答不变的百分比的一半。由于非制造业没有合成指数，国际上通常用商务活动指数反映非制造业经济发展的总体变化情况。（2）制造业PMI指数的计算方法。制造业PMI是由5个扩散指数（分类指数）加权计算而成。5个分类指数及其权数是依据其对经济的先行影响程度确定的。具体包括：新订单指数，权数为30%；生产指数，权数为25%；从业人员指数，权数为20%；供应商配送时间指数，权数为15%；原材料库存指数，权数为10%。其中，供应商配送时间指数为逆指数，在合成制造业PMI指数时进行反向运算。（3）综合PMI产出指数的计算方法。综合PMI产出指数由制造业生产指数与非制造业商务活动指数加权求和而成，权数分别为制造业和非制造业占GDP的比重。5、季节调整采购经理调查是一项月度调查，受季节因素影响，数据波动较大。现发布的指数均为季节调整后的数据。责任编辑：蒋晓桐