中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心今天（4月30日）发布，4月份中国制造业采购经理指数（PMI）为47.4%，较上月下降2.1个百分点。从分项指数和行业PMI变化来看，国内疫情多点散发和国际地缘政治冲突等短期因素的影响仍在持续，对物流和就业冲击较大，原材料价格持续高涨，制造业中上游行业增速回落明显。但高技术制造业和消费品制造业相对稳定，中小型企业稳定性有所巩固。从行业PMI来看，短期因素对制造业产业链中上游行业的影响较为突出。受疫情影响，装备制造业增速明显放缓，PMI较上月下降3.7个百分点至45.8%。高技术制造业和消费品制造业相对稳定。4月份，虽然短期因素影响较大，但高技术制造业继续发挥较好抵御疫情风险能力，实现持稳运行。高技术制造业PMI为50.1%，较上月小幅下降0.3个百分点，仍保持在50%以上，其新订单指数虽下降，但生产指数较上月上升1.1个百分点，显示高技术制造业产品供给稳定回升。同时，各级政府积极落实生活物资保障工作，重点保障疫情地区物资稳定，促进相关物资产销衔接。在这些政策的支撑下，消费品制造业保持相对稳定运行。消费品制造业PMI为48.4%，虽较上月下降0.9个百分点，但较制造业PMI高出1个百分点。从具体行业来看，高技术制造业中的医药制造业，消费品制造业中的农副食品加工业、食品及酒饮料精制茶制造业、纺织服装服饰业等都呈稳中有升发展势头，较好保障了居民生活刚需。综合来看，4月份经济下行压力加大，但随着我国持续压实疫情防控措施，进一步落实货运物流保通保畅部署，充分实施能源保供增供举措，短期因素的影响将逐渐弱化，经济有较快恢复基础。而且随着全国统一大市场的稳步构建，现代化基础设施体系建设的全面加强，后市经济具备更强的回稳动力和更大的回升空间。（总台央视记者 王善涛）责任编辑：张玉