【财新网】国内多地疫情反弹、防疫措施收紧等，继续拖累制造业景气度持续走弱。4月财新中国制造业PMI（采购经理指数）进一步下降，创2020年首轮新冠疫情防控以来新低。4月30日发布2022年4月财新中国制造业PMI录得46，低于3月2.1个百分点，连续第二个月处于收缩区间，为2020年3月以来最低值。这一走势与国家统计局制造业PMI一致。国家统计局公布的4月制造业PMI录得47.4，下降2.1个百分点，亦创2020年3月以来最低。财新中国制造业PMI各分项指数显示，4月制造业供给和需求继续收缩。当月生产指数和新订单指数均录得2020年3月以来最低值，反映局部新冠疫情持续，制造业生产和流通秩序受到破坏，市场需求也受影响。部分调查企业反映，因生产交付困难而导致客户取消订单。物流问题也拖累外需，4月新出口订单指数降至2020年6月以来最低，连续第九个月位于收缩区间。物流受疫情管控措施影响巨大，4月供应商供货时间指数较上月大幅下降，并录得2020年3月以来最低值。许多企业表示，封控限行，加上原料供应紧张，影响了投入品的交付速度。4月供应商交付延迟率创调查历史次高。疫情扰乱企业正常运营，4月积压工作指数显示制造业积压工作量连续第三个月上升，但积压率尚算温和。制造商产量下降、加上增加动用原有库存，共同导致4月成品库存指数下降。但也有企业反映，因运输受阻，库存整体降幅有限。在一季度末轻微扩张后，制造业用工规模在4月重现收缩，降幅尚属轻微。过去九个月来，包括4月在内的八个月就业指数均处于收缩区间。部分企业表示，需求疲弱，用工量有所下降；也有企业表示，目前主要问题在于工人返岗复工困难。通胀压力仍然高企。从成本端看，4月制造业企业购进价格指数略有下降，但仍远高于荣枯线。调查企业反映，疫情和俄乌冲突双重因素影响下，物流受阻，原材料价格上升。相比之下，仍处于扩张区间的出厂价格指数却录得2022年内新低，表明市场景气度有限，企业难以将成本端涨价压力转移至销售端。尽管制造业供需均收缩，企业家整体仍维持乐观情绪，4月生产经营预期指数基本与上月持平，但低于长期均值。企业家认为疫情终究将得到控制，不过部分受访者担忧疫情管控持续时间过长。财新智库高级经济学家王喆称，2022年4月，局部疫情持续，制造业景气度亦持续转弱。供给收缩，需求承压，外需恶化，供应链受阻，物流时间延长，积压工作量增加，工人返岗困难，通胀压力持续，市场乐观情绪低于长期均值水平。4月以来，上海等局部疫情形势依然严峻，对于企业生产和群众生活的影响依然存在，物流不通畅尤其成为痛点。他表示，目前政策层面最为紧迫的工作是坚持“动态清零”既定方针不动摇的前提下，优化人员和物资流动，着力稳定产业链供应链。此外，对受疫情影响较大的行业企业，应加大扶持力度，稳定市场预期。疫情之下，众多企业员工、灵活就业人员、低收入群体收入下滑、生活困难，政策层面亦不能忽视。责任编辑：蒋晓桐