“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@昫晴、@kKone1010、@全糖奶茶少冰 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：跌了一年的基金能买吗？基金答人@薄荷怪糖 发表了回答：那就要分析基金为什么会暴跌，是基金本身的问题，还是大盘不好，所有基金都在跌，还是基金经理投资方向出了问题等等，看基金有没有末来，看好其末来就可以考虑继续持有，不看好就可以及时止损赎回。精选提问2：股票交易过户费总体下调50%属于利好还是利空？基金答人@财经崔师傅 发表了回答：对整体市场来说是小利好，实际作用不会太大（兰博基尼50块代金券），但是进一步表达出了国家对市场示好的态度。精选提问3：恒生科技指数今天暴涨，港股科技股基金可以买了吗？基金答人@Calm-Investor 发表了回答：一次性买入仍需谨慎，等待右侧再进场也不晚，可以以场内方式投资，方便快进快出及时止盈。或者可以采取日定投的方式进行投资。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞