原标题：台媒曝：美议员向台强卖波音那句话，台当局中文稿没提，口译中也“被消失”【环球网报道】据台湾《联合报》报道，美国参议院预算委员会共和党首席议员格雷厄姆窜访台湾时，当面向蔡英文表达希望台湾购买波音787，台“总统府”与外事部门连忙否认强销。报道称，经过对照，格雷厄姆有关购机的发言，在“总统府”网站英文稿中可以找到，但中文版本中却未提及，从视频中也发现，格雷厄姆当时说“我们希望你购买（波音）787”，这句话在现场中文口译中也“被消失”。《联合报》此前报道，格雷厄姆本月中旬率团访台时，公开要求台湾采购波音787。他在与蔡英文会面时称，双方有更多商业往来，关系就会越来越坚固，“我们希望你购买（波音）787”，包括台湾的华航。返回美国后，格雷厄姆22日发表新闻稿称：“我希望未来几周，台湾将宣布购买24架波音公司在南卡罗来纳州制造的787宽体喷气式飞机。那将是80亿美元的项目……我希望台湾将做出这个决定。”格雷厄姆希望台湾购买波音787的发言，在“总统府”网站提供的英文稿中可以找到，但在中文版新闻稿中却不见这段文字。报道称，从当日蔡英文会见格雷厄姆窜访团的视频中，可以看到，格雷厄姆当面对蔡英文提出“我们希望您购买（波音）787”时，现场口译并未把该句话译成中文，而是译成“非常希望我们接下来有非常良好的成果”，蔡英文现场没有回应，但频频点头。报道说，直到格雷厄姆发言后17分钟，美参议员波特曼再次提到，“刚刚格雷厄姆参议员有提到，在南卡那边所生产的波音787客机，他们的引擎来自俄亥俄州”，口译才按原文翻译。《联合报》称，国民党团总召曾铭宗批评表示，有人来访，对于相关发言应忠于原意，访宾有所要求，从国际政治的角度上来看无可厚非，做得到就允诺，做不到就解释，但“总统府”与外事部门却选择以扭曲原意的方式对外说明，根本是把民众当傻子，对美国也不礼貌。民众党“立法院”党团总召邱臣远称，中、英文新闻稿都是“总统府”提供 ，“如果谈认知作战，也是民进党‘政府’认知作战”，且中英两个版本差异程度，也超过“总统府”说的“润饰”程度。日前，这则有关“美国强卖台湾飞机”的报道在岛内引起热议，台当局多个部门也急忙发声回应。4月28日，台“总统府”发言人张惇涵先是辩称《联合报》报道中提到的“新闻稿中英文版本不同”，是因为这些通稿向来都会“有所润饰”。接着他辩称，美国国会议员关心自己国家的产业，为产业发声，是民主社会的常态；台美在各项领域合作紧密且持续深化，也都基于专业进行评估，必须依法办理，“没有所谓强销的问题”。紧随其后的是台外事部门，它将矛头对准了最初爆出此事的台媒，宣称有关“强卖”报道是恶意中伤，伤害了“台美情谊”，也破坏了民众对外事工作的信心。台“国安局长”则张嘴就来，声称“怀疑是一场认知作战”。中国外交部发言人汪文斌28日在记者会上表示，向台当局狮子大开口的美国政客远不止格雷厄姆一人。“无利不起早”，美国政客嘴上都是“主义”，背后全是生意。民进党当局吹嘘得到美国支持，纯属自欺欺人。真正受苦的是台湾老百姓，一边自己的血汗钱被拿去“进贡”，一边被绑上“台独”战车驶向危险的深渊。