实习记者 章宇璠巴菲特对苹果公司（以下简称“苹果”）出人意料的押注可能成为他最成功的投资之一。截至2021年底，伯克希尔哈撒韦公司（以下简称“伯克希尔”）对苹果的持股从2020年的5.39%上涨到接近5.6%。并且随着苹果在2022年初成为世界首家市值突破了3万亿美元（约19万亿人民币）的公司，巴菲特持有的股票市值也是从360亿美元涨到了1600多亿美元，单从苹果身上就赚了超1200亿美元。在巴菲特2022年《致股东的信》上指出，对苹果的增持并没有花费伯克希尔的资金，而是苹果的回购起了作用。信上，巴菲特赞扬了苹果的表现：“只有苹果的股息才会被计入伯克希尔的财报。去年，苹果支付了我们7.85亿美元的股息。然而，按照我们在苹果的‘持股份额’，利润达到了惊人的56亿美元。”他也盛赞了苹果的管理层：“苹果才华横溢的首席执行官蒂姆-库克将苹果产品的用户视为自己的初恋，他优秀的管理触觉也令支持者受益匪浅。”伯克希尔对苹果的增持，得益于巴菲特多次提及的“回购的魔法”。股票回购是指上市公司利用现金等方式，从股票市场上购回本公司发行在外的一定数额的股票的行为。对苹果来说，回购已成为投资理由的核心部分。投资者喜欢回购计划，因为这可以减少公司的股票数量，从而提振收益和股价。苹果从2012年3月开始支付季度股息并回购股票。根据标普全球市场财智公司提供的数据，从那以后一直到2021年夏天，苹果已经在股票回购上花费了超过4670亿美元。据凤凰网科技分析，自2018年以来，苹果股价已经上涨了252%，但市值只增长了大约200%。这一差异是苹果回购计划的直接结果，该计划已把苹果的流通股数量从2018年6月底的约194亿股减少到2022年初的约164亿股。在2021年《致股东的信》中，巴菲特也提及了苹果的回购，表示“随着这些回购的发生，伯克希尔股东不仅对我们的保险集团以及BNSF和BHE有更大的兴趣，而且还会发现他们对苹果的间接所有权也在增加。回购在慢慢地进行，但随着时间的推移可能会变得强大。这个过程提供了一种简单的方法让投资者拥有不断扩大的特殊企业份额。正如的梅·韦斯特向我们保证的那样：‘太多的好东西都可以是美好的’。”在2020年的股东大会上，巴菲特同样表示了自己对回购的拥护。他表示，通过回购向投资者返现成为时下最流行的一种方式，这种方式是有价值且和负责任的，因为投资者“无论是否愿意”，都可以积累所有权股本，且无需被迫动用其应税股息年度利润分成。同时他也补充道，股票回购应该适时进行，不应该变成惯例。他说：“公司应该在股价低于实际价值的时候回购股票。如果股票价值低于其实际价值，这时候不回购股票是巨大的错误。”几十年来，巴菲特对消费和金融行业情有独钟，并不热衷于投资科技股。他的理由是：“高科技企业变化太快了，我根本不知道未来十年企业的可持续竞争优势能否持续保持。”不热衷科技股的巴菲特，却在2016年买入苹果，至今苹果已占伯克希尔总仓位的47.61%，几乎占据半壁江山。用巴菲特一贯的观点来说，“苹果公司是一家使用技术的消费品公司，它属于消费品行业”。在2021年5月的股东大会上，巴菲特也透露了看好苹果的原因，“苹果是一个非凡的公司，他们有优秀的管理层，他们的产品在全球范围也有忠实的粉丝，苹果的品牌和产品都非常杰出，利润率也非常高。同时手机在所有年轻人生活中都是必不可少的必备品。”巴菲特也曾在苹果的投资上表现出长期主义态度。2019年5月，雅虎财经“大家“特别节目上，巴菲特在接受专访时表示自己并不会密切追踪苹果的最新情况，并将苹果公司比作农场，“当你买下这座农场时，想的是一直持有它。”对于苹果，他表示，“这是一笔长期投资”。用巴菲特2020年接受CNBC采访时的话来说，投资苹果不是一个股票投资，而是伯克希尔除了保险、铁路外的第三大生意。责任编辑：李昂