原标题 上海鼓励有条件的家中长辈尽快接种新冠疫苗29日，记者从上海市卫健委获悉，根据4月28日上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会通报，上海全市60岁及以上老年人累计完成新型冠状病毒疫苗全程接种360万人，全程接种率62%，完成加强免疫接种超220万人，接种率38%。老年人也有可能被感染3月初在上海市普陀区发生的疫情，最初的4例确诊病例和4例无症状感染者都是退休人员，因在同一个老年舞蹈队一起训练而导致感染。在近期通报中，也不乏年长人群。虽然相比于中青年人群，老年人群活动范围有限，但一旦周围有人感染也有可能中招。国务院联防联控机制新闻发布会公布，我国新冠重症患者当中约有65%是60岁以上的老年人，在分型为重型的老年人当中，65%没有接种新冠疫苗。患慢性病不是接种禁忌慢性病和高龄是感染新冠肺炎后发生重症和死亡的两大独立的危险因素，而老年人中患慢性病的情况十分常见，因此这部分人群更有必要接种疫苗。当然，对于个人是否适合接种，需要根据当前的病情判断。对于有三高（高血压、高血脂、高血糖）、慢性胃炎、肾脏疾病等慢性疾病的患者，如果健康状况稳定，药物控制良好，可以接种疫苗。如果目前相关指标控制不稳，或处于急性发作期，则建议暂缓接种。如果吃不准自己的情况是否适合接种，可以询问自己的主治医生，或带着病历本去接种点让现场的医务人员评估是否适合接种。对于平时需要用药的慢性病的患者，接种疫苗前后，仍可照常按医嘱用药。现在想打疫苗还来得及吗？不管你是一针都没打，还是只打了一针两针，趁早打完永远都是“上策”。根据现有的临床研究数据，全程接种新冠病毒疫苗大约2周后，可以产生较好的免疫效果。对于符合条件的完成新冠病毒疫苗基础免疫满6个月的18岁及以上人群，还可根据国家有关要求进行1剂次加强免疫。目前，上海市金山、松江、青浦、奉贤、崇明、宝山的防范区内符合条件的部分门诊开展了街镇整建制预约，建议市民向所在居委咨询具体预约方式，并提前了解前往接种门诊时是否需要提供核酸阴性报告等要求。没有智能手机的老年人，可由家属或社区志愿者协助进行线上登记，或通过社区卫生服务中心的健康驿站自助终端刷身份证、社保卡后登记。根据国家和上海市疫情防控要求，为了落实相关人员及环境筛查措施，部分接种门诊近期可能会调整开设时间。建议前往接种门诊前确认预约单状态为“已预约”，关注是否有收到接种门诊服务时间调整的短信通知，并且查询接种门诊所在医疗机构微信公众号的通知。世界卫生组织最新声明中称，在目前奥密克戎流行的背景下，接种新冠疫苗的首要目标仍然是降低严重疾病和死亡风险，以及保护公共卫生系统。也就是说，只有当足够多的人接种了疫苗，即便依然有人感染，但需要占用医疗资源的重症病例少了，能在最大限度上不影响大家正常就医。及时接种新冠疫苗可以说是利己、利人、利国，未来在解封以及附近的接种点开放以后，请符合条件的老年人，尽快预约接种新冠疫苗，如果已完成全程接种的老年人，在满6个月后尽快接种加强剂次。责任编辑：蒋晓桐