2022.04.25-2022.04.29【一周行情】节前市场波动较大，周内指数一度深跌，但重磅利好信号影响下，全周大市基本收涨。周度看，上证指数收跌1.29%，沪深300收涨0.07%，创业板指收涨0.98%，科创50收涨0.54%。盘面上，锂电、光伏、基建、金属等板块涨幅靠前，养殖、黄金、轻工有所调整。【一周市场观点】今天下午的市场：气氛已经烘托到这儿了，不反弹很难收场。A股早盘偏强震荡。午间政治局会议召开，强调继续努力实现5.5%全年经济增长目标没变化，稳预期信号积极，全场气氛沸腾。上证指数“节前事节前毕”，利落收复3000点。今日同样华丽崛起的还有港股，恒生科技指数盘中一度暴涨11%。对于港股的反弹，长城港股通基金经理曲少杰给出了相应的分析：首先，今年国内经济面临比较大的下行压力，同时经历过去年监管最紧的时刻，国家对平台经济健康发展问题的认知也更加深刻，平台经济有望步入新常态良性区间，国家也可能会有相应的稳定和辅助措施陆续出台，平台经济的发展前景就比较明朗了。第二，中美监管机构关于中概股的协议也正在积极推进中，形势有所好转，外资增配中概股，尤其是中概互联的意愿也相应增强。第三，从恒生科技指数自身的点位来说，指数从2021年1月份就开始调整，时间长调整大，且部分标的是存在超跌的成分的，而其基本面、成长潜力和行业前景并没有真正的硬伤，所以说会出现困境反转是比较自然的。我们整体判断，港股尤其是科技类港股现在处于深度价值区间。又是深V反弹的一周。周二市场情绪一片萎靡，市场情绪悲观复悲观，好像反弹希望渺茫，但是自周三开始市场态势又逐渐好转。对此，投资者的内心自然会充满迷茫：什么样的深V才是真反弹？如果市场的剧烈波动全然基于情绪与炒作，那么这样的环境的确是不利于投资的。但是市场的反弹真的这样缺乏依据吗？显然不是这样的。我们在周二暴跌的市场点评中已经提到，市场持续杀跌主要是由于影响宏观环境的四大因素暂未出现明显好转。而自周三开始，市场不乏好消息。各项重大会议接连召开，充分彰显了国家对于稳经济的信心和决心，加上节前上海疫情防控已有阶段性成效，市场对于节后的疫情好转、消费复苏和稳增长发力都具有期待。就A股自身所处的位置来看，目前其估值已经处于历史的底部区间，风险释放充分，是具备反弹条件的。不过从成交规模上来看，周三的大涨中市场全天成交0.92万亿元，周五的大涨两市全天共成交0.97万亿元。整个4月，市场成交额始终未突破万亿。市场情绪虽然已经有所好转，但是资金的态度还是偏谨慎的，静待节后资金面企稳。诚然，市场会收盘，但消息不会因此停止。今日盘后，最新的市场消息还在源源不断地弹出，锂电龙头季报姗姗来迟、又有几家上市公司一季报次第披露、美股中概盘前大涨…五一期间，外围市场仍会持续波动，动态。对于节后市场，我们坚持此前的判断，“五一”后在流动性环境趋稳、疫情有望趋缓、更加有力的稳经济手段落地等一系列积极因素影响下，市场有望转暖。长城祝大家核酸长阴股市长阳欢度五一！免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183