华友钴业（603799.SH）一季度期货套保出现巨额浮亏。公司在财报中披露，截至报告期末，衍生金融负债高达15.68亿元，3月初伦镍事件对公司的影响浮出水面。回顾今年3月初，伦镍期货因出现逼空行情价格脱缰，涉及金属镍业务的上市公司股价大幅波动，华友钴业首当其冲，股价连续跌停。值得一提的是，华友钴业一季报中的衍生金融负债仅反映期货端损益，但财报中并未具体披露现货端损益情况，是严格套保还是暗藏投机？截至4月29日收盘，华友钴业收涨5.03%，收报82.31元股，较今年3月初的阶段高点（125.06元股）已下跌34.2%。衍生金融负债大增近14倍4月28日，华友钴业公布其2022年一季报，公司一季度实现营收132.12亿元，同比增长105.66%；实现净利润12.06亿元，同比增长84.40%。其中公司衍生金融负债飙升，截至报告期末，华友钴业衍生金融负债高达15.68亿元，较去年年末的1.05亿元增长1395.79%。公司称是期末公司持仓镍期货套保合约形成的浮亏所致。华友钴业表示，虽然公司持有的是近期合约，但属于滚动套保，并强调公司的原则是套保量小于存货量，理论上风险可控。不过行业人士指出，目前公司对于期货交易信息披露过于简单，很难判断其是套保还是投机。从公司近期披露的2021年年报来看，华友钴业持有的衍生金融负债属于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，主要计量公司尚未平仓或交割的套保期货合约价值。公司在报告期内持有含镍金属的存货，为了规避镍金属价格变动对持有的含镍金属存货价格变动风险，采用上海期货交易所镍期货合约或LME镍期货合约进行套期。2021年，华友钴业报告期内持仓镍期货合约形成公允价值变动损失1.05亿元，2021年镍期货合约共形成损失1.45亿元，含镍金属的存货因被套期风险形成利得9476.33万元，属于无效套期损失5064.56万元。物产中大期货有限公司副总经理、首席经济学家景川对第一财经记者介绍，运用期货工具进行企业风险管理，是指企业在经营中为了避免市场价格波动对企业带来不可控制的成本或者销售进行对冲的行为，以保证企业经营平稳运行。因此，严格意义上不存在所谓的“套期保值亏损”一说。伦镍事件影响几何今年3月突发的伦镍事件，令投资者开始关注华友钴业镍期货持仓情况。回顾此次青山被逼空事件，从失控的镍价开始。3月7日，伦镍期货合约突然大幅拉升，从开盘的2.9万美元至收盘约5万美元，单日暴涨73%。随之，持有20万吨镍空头头寸的青山集团，因缺少可交割的现货而陷入逼空危机。3月8日，该合约继续暴涨，一度突破10万美元，两个交易日累计涨幅一度超过250%。当日下午，LME宣布暂停所有镍合约交易，同时取消英国时间3月8日后所有的场内场外交易，同时推迟原定于3月9日的所有镍现货交割，多头被迫终止“围猎”。其间，作为青山控股合作方的华友钴业也被波及，投资者担心华友钴业也持有伦镍空头头寸，公司印尼镍资源开发项目可能受到影响。相应地公司股价也于3月8日、9日连续跌停。值得一提的是，在伦镍事件之前，华友钴业并未预披露过套期保值业务相关的公告。直至4月23日，华友钴业发布关于开展2022年度套期保值业务的公告、证券投资与衍生品交易管理制度等公告。华友钴业表示，其套期保值交易类型包括生产经营所需原材料镍、钴、铜、锂的套期保值业务和大宗商品贸易套期保值业务。将于2022年原材料套期保值业务的保证金占用总额不超过80亿元人民币或等值外币，大宗商品贸易套期保值业务的保证金占用总额不超过5亿元人民币或等值外币，两项业务保证金上限为85亿元。近年来上市公司借套期保值之名投机炒期货，以巨亏收场的不在少数，最终导致投资者遭殃。南华期货副总经理朱斌对第一财经表示，如果市场想提前跟踪上市公司套期保值的效果是否会对该企业的经营情况造成影响，那么在上市公司公布套期保值公告之时便可依据其保值品种、保值类型、保值金额占公司净资产比重、保值金额占公司流动资产比重进行跟踪，然后在其发布季报、年报时进行佐证，该上市公司套保情况是否符合保值原则。责任编辑：陈修龙