记者|苗艺伟4月29日，被称为“A股支付第一股”的拉卡拉（300773.SZ）发布2021年年报与2022年第一季度财报。财报显示，公司2021年全年实现营业收入65.96亿元，同比增长18.69%；归母净利润为10.83亿元，同比增长16.31%；基本每股收益1.38元，同比增长18.97%。拉卡拉表示，全年业绩增长主要源于公司商户规模和支付交易规模持续增长，以及商户科技服务的有效转化。与此同时，拉卡拉同步发布的2022年第一季度报告显示，公司单季实现营收15.78亿元，同比下降0.34%；归母净利润为2.55亿元，同比增长10.09%。报告期内，拉卡拉的主要业务分为两大类：支付服务和科技服务。其中，数字人民币业务成为拉卡拉“支付服务”的重点。2021年，拉卡拉率先完成与央行数研所及七大数字人民币运营银行的系统对接，成功配合11个试点城市政府完成数字人民币红包发放活动，已累计为155万商户提供数字人民币服务。年报披露，拉卡拉在探索数字人民币场景落地方面实现了多个全国首例，如与工商银行、中国银行开展了第一批数字人民币代发工资和代发福利，与现代保险合作签发了北京市首张数字人民币保单——“橙易保”百万医疗险保单。此外，公司还深度参与了北京冬奥会支付环境建设。报告期内，公司支付业务收入58.07亿元，同比增长19%，其中支付手续费收入54.2亿元，同比增长16%，支付服务费收入3.87亿元，同比增长94%；支付交易总金额5.16万亿元，同比增长17%，继续保持行业前列。本期支付业务毛利率30%，同比上期下降了4个百分点，主要是疫情以来，公司积极响应国家关于金融机构减费让利、惠企利民的政策，向小微商户和渠道让利、以及终端大量投放后折旧增加所致。在科技服务方面，2021年拉卡拉的科技服务可分为金融科技服务及IT科技服务，包括公司构建的开放性金融科技SaaS平台、公司自主研发的LKLBaaS区块链企业服务平台等多个产品，共实现科技服务收入3.73 亿元，同比下滑了15%，主要是子公司汇积天下不再并表，积分运营业务收入不再纳入合并报表所致。关于2022年规划，拉卡拉在年报中表示，未来，面对诸多挑战和不确定性因素，公司将着力三大方向：继续保持战略定力，抓住数字人民币机遇，在支付市场稳中求进，精细化经营；加大投入，深化云超门店数字化经营平台的试点；打造区块链服务，探索各个行业业务联盟链和场景应用。值得注意的是，2021年，拉卡拉在财报发布的当日，联想控股也发布公告，基于自身战略安排及业务需要，拟减持拉卡拉不超过6%的股份，未做更进一步的说明。此外，拉卡拉2021年还计提了高达1.49亿元的信用减值 。财报显示，报告期内，拉卡拉计提各项信用减值准备1．49亿元，对报告期内利润总额影响金额为1．49亿元，并相应减少公司报告期期末的资产净值，其中包括：其他营收账款坏账损失8947.54万元、应收账款坏账损失615.51万元、信贷资产坏账损失5368.56万元值得一提的是，“其他营收账款坏账损失8947.54万元” 则是一起罕见的金融欺诈案件。拉卡拉旗下保险经纪公司遭遇合同诈骗，且涉案资金追回较为困难。拉卡拉公告显示，拉卡拉的全资子公司北京大树保险经纪有限责任公司（以下简称“大树保险”）与北京坤泽爱车企业管理集团有限公司旗下北京健越管理咨询服务有限责任公司、北京坤泽爱车汽车咨询服务有限公司合作推广汽车保险业务，合作期间坤泽以虚假合同向大树保险骗取资金。大树保险于2021年9月23日以合同诈骗案向北京市公安局海淀分局 （以下简称海淀分局）报案。海淀分局于2021年10月27日受理，于2021年11月29日立为刑事案例侦查。截止报案时间，坤泽共骗取大树保险0．89亿元，因此案件正在立案侦查阶段，大树保险尚不能判断预计可收回资金，根据谨慎性原则，大树保险对上述涉案金额全部计提减值。责任编辑：李昂