原标题 哈尔滨：统一各公路卡口查验流程 保障公路货运畅通4月30日上午，黑龙江省哈尔滨市政府新闻办召开新闻发布会，通报疫情防控最新情况。发布会上，哈尔滨市交通运输局局长李亚飞介绍，按照国家、省市要求，哈尔滨市交通运输部门重新梳理疫情防控措施，并统一了各公路卡口查验流程：一是对货车司乘人员实行“即采即走即追”闭环管理，核酸检测结果全国互认通用，对持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码、体温检测正常的货车司机，各高速公路、国省道干线公路卡口直接放行，不允许再“层层加码”。二是对货车司乘人员核酸检测结果超过48小时的，采用“抗原+核酸检测”的方式，抗原检测结果为阴性的，各区（县、市）要立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制通行。三是对进入哈尔滨市的货车司机，执行手递手闭环管理，由各区（县、市）安排专人对入城车辆贴封条，并告知其到指定地点进行免费落地抗原+核酸检测。四是各公路卡口继续保留设置抗原+核酸检测点，服务核酸超期的司乘人员或其他愿检尽检的进出城人员。同时，为落实国务院货运车辆保通保畅工作要求，还启用了入城查验App系统，进一步提高工作人员的查验能力和效率，在各入城主要公路卡口设置绿色生鲜货车专用通道，促进运送生产生活物资的货运车辆便捷顺畅通行。（总台记者 任秋宇 陈治铜）责任编辑：蒋晓桐