财联社4月30日讯（编辑 马兰）美国加利福尼亚州州长Gavin Newsom支持延长该州的最后一座核电站的使用，为该州下一个夏季的用电高峰提供保障。其办公司发言人Erin Mellon称：“（Newsom）支持一切手段来保障我们有一个可靠的电网”。这也包括将Diablo Canyon核电厂的寿命延长。她还表示，加利福尼亚州在接下来的夏天将迎接极端热浪，届时加州的电力供应很有可能跟不上需求。加利福尼亚州在过去几年内关闭了一些天然气工厂，导致电力供应出现了一些短缺。2020年8月，因太阳落山后太阳能发电供应减少，电网难以满足居民需求，加上热浪袭击，加利福尼亚州国家电网运营商PG&E不得不采取短暂的轮流停电的措施。而Diablo Canyon核电站原计划于2025年运营停止，这是PG&E在2016年与州政府、工会和环保组织达成的协议，考虑到该核电站位于地震断层线附近，可能会像福岛核灾难一样造成巨大的安全问题。但现在，Diablo Canyon是该州最大的全天候无碳电力来源，如果在三年内关闭，将进一步加剧加州的电力危机。因此，该州将要求提供一部分联邦资金，来帮助该陷入困境的核反应堆。但资金申请最终取决于运营该工厂的PE&G公司，州长无权延长工厂的运营许可证，需要州和联邦监管部门批准才可以。此外，加州还在呼吁公用事业单位签署额外的清洁能源电力合同，以替代Diablo Canyon核电厂，但由于美国最近对太阳能进口产品的进一步审查，新的电力供应无法在短期内实现。本周早些时候，州长Newsom在给商务部部长的一封信中表示，美国商务部的太阳能关税调查正在推迟该州预计于2022年至2024年上线的、容量至少为4350兆瓦太阳能和储能项目。责任编辑：李园