原标题 广东广州：“五一”假期非必要不离粤 离穗出省人员需持48小时核酸阴性证明央视网消息：4月29日下午，广州市召开疫情防控新闻发布会，通报最新情况。4月28日12时至29日12时，广州市新增20例新冠病毒本土阳性感染者，其中，确诊病例12例、无症状感染者8例。4月28日12时至29日12时，广州本轮疫情新增的20例新冠病毒本土阳性感染者均在隔离场所密接人员、重点人群和管控区域内排查发现。截至目前，本次疫情累计报告感染者24例，全部为无症状或轻症，目前病情稳定。广东省广州市卫生健康委副主任 陈斌：本次疫情为一起境外输入关联的独立疫情，病毒为新冠病毒奥密克戎变异株BA.2分支，初步研判为机场工作人员在工作中意外暴露感染所致。截至4月29日12时，本次疫情已累计甄别纳管密接1405人、次密接753人，排查重点人员3468人，累计核酸采样1507万份；环境采样545份，其中4份阳性，分别在感染者住家或工作环境中发现。广州本轮疫情主要发生在机场及周边区域，相关的流调溯源工作仍在进行中。同时，广州卫生健康委提醒，“五一”假期非必要不离粤，确需离穗出省人员需持48小时核酸阴性证明。责任编辑：蒋晓桐