原标题 国铁集团2021年度和2022年一季度财务决算公布4月29日，中国国家铁路集团有限公司（以下简称国铁集团）披露了2021年度和2022年一季度财务决算信息。2021年，国铁集团实现收入11313亿元，同比增加646亿元，增长6.1%；净利润亏损498.5亿元，同比减亏56亿元；国家铁路发送旅客25.3亿人次、同比增长16.9%，发送货物37.2亿吨、同比增长4.0%，经营结果好于预期。2022年一季度，在支持疫情防控大局、大量减少旅客列车开行的情况下，国铁集团实现收入2301亿元，同比增长1.4%，国铁企业经营保持健康平稳运行。国铁集团财务部负责人介绍，2021年以来，国铁集团坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹疫情防控和铁路重点工作，奋力推动铁路高质量发展取得新成效，为国民经济平稳运行提供了有力支撑。一是铁路建设任务全面完成。2021年，全国铁路完成固定资产投资7489亿元，投产新线4208公里，其中高铁2168公里。截至2021年底，全国铁路营业里程突破15万公里，其中高铁超过4万公里。进入2022年一季度，全国铁路固定资产投资完成1065亿元，同比增长3.1%，超额完成季度投资任务；铁路新线投产447公里，其中高铁233公里，铁路建设克服疫情影响持续有力推进。二是铁路货运发送量持续增长。坚持以货补客策略，实施货运增量行动，保障了电煤、化肥、粮食、防疫等国计民生重点物资运输，2021年国家铁路完成货物发送量37.2亿吨，同比增长4.0%，连续三年保持增长。进入2022年一季度，铁路货运继续保持增长势头，国家铁路完成货物发送量9.49亿吨，同比增长2.8%。三是在有力支持疫情防控的同时，铁路客运实现年度恢复性增长。精准实施“一日一图”，动态优化客运供给，铁路客运服务品质持续提升，2021年国家铁路发送旅客25.3亿人次，同比增长16.9%，实现年度恢复性增长。进入2022年一季度，为最大限度降低疫情通过铁路外溢风险，及时减开停开旅客列车，国家铁路完成旅客发送量4.5亿人次，同比减少14.2%。四是国铁企业改革深入推进。国铁企业改革三年行动方案全面实施，总体完成率超过80%，大秦铁路公司可转债发行上市和金鹰重工、中铁特货股改上市顺利实施，铁路资产资本化股权化证券化取得新成果。该负责人指出，2021年以来，国铁集团坚持国家铁路战略定位，胸怀“国之大者”，自觉在服务党和国家工作大局中攻坚克难、勇当先锋。西藏第一条电气化铁路——拉林铁路如期开通，实现川藏铁路全线开工；统筹“一带一路”国际国内铁路联通，中老铁路高质量开通运营；聚焦“一带一路”战略通道，中欧班列、西部陆海新通道班列开行数量大幅增长；发挥全路“一盘棋”运输组织优势，电煤等重点物资运输得到有效保障；深入实施复兴号品牌战略，历史性实现复兴号对31个省区市全覆盖；巩固拓展脱贫攻坚成果，积极服务乡村振兴；全力做好防灾、避险、抢险工作，确保了汛期客车安全、干线畅通；优质高效完成了冬奥运输服务保障任务，向世界展示了中国铁路良好形象。该负责人强调，2021年国铁集团全年实现净利润同比减亏56亿元。净利润亏损的主要原因是受疫情影响，客流总体处于低位运行，客运收入及酒店、旅游等多元经营收入较疫情前大幅减少。针对严峻复杂的经营形势，国铁集团坚守盈亏底线目标不动摇，牢固树立过“紧日子”思想，坚持增收节支双向发力，2021年实现货运收入同比增收337亿元，非运输业务同比增加利润45亿元；加强全面预算管理，严格以收定支、收支弹挂，千方百计控制成本支出总量，完善铁路行业市场化清算体系，强化经营业绩考核，取得了好于预期的经营结果。该负责人介绍，2021年末，国铁集团资产负债率为66.33%，较2020年上升0.7个百分点，低于2021年末全国央企平均水平。负债率小幅上升的主要原因是铁路固定资产投资保持较大规模，铁路负债主要是建设投资负债，与维持简单再生产的经营性负债有着本质的不同，其对应的是优质资产。铁路客货运输、多元经营市场和现金流稳定，具有良好的偿债能力。2021年以来，国铁集团深入实施货运增量行动和客运提质计划，努力提高经营活动现金净流入；统筹用好各种融资方式，不断优化债务结构；强化资金集中管理和统筹运用，推动企业降本增效。通过综合施策，铁路债务风险总体可控。该负责人表示，2022年后三个季度，国铁集团将认真贯彻落实党中央、国务院部署要求，坚持稳中求进工作总基调，积极推进国铁企业法治化市场化经营，提升客货运输服务品质，改善铁路经营质量效益，全面完成国铁企业改革三年行动，进一步激发企业内生动力和发展活力，持续推动铁路高质量发展。责任编辑：蒋晓桐