原标题 4月份我国非制造业经济呈现下行走势 基础设施建设投资释放力度较强央视网消息：中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心今天（4月30日）还公布了4月份中国非制造业采购经理指数。受疫情影响，4月份非制造业经济呈现下行走势，基础设施建设投资释放力度仍然较强。4月份中国非制造业商务活动指数为41.9%，较上月下降6.5个百分点。新订单指数为37.4%，较上月下降8.3个百分点。分行业看， 4月份在非制造业21个行业中，有19个行业商务活动指数较上月有所下降，有18个行业商务活动指数低于50%。中国物流与采购联合会副会长 蔡进：尤其是一些接触性的服务业，像餐饮、住宿、旅游这样的服务业回落比较明显。疫情得到了有效防控以后，在短期内，整个服务业的需求会集中地释放出来。基础设施建设投资释放力度仍然较强另外，从投资来看，与基建相关的土木工程建筑业商务活动指数虽有回落，但仍保持在60%以上，基础建设投资释放力度依然较强。国家统计局服务业调查中心企业景气处处长 史朝晖：土木工程建筑业已经连续两个月位于60%以上的高位的景气区间，新订单指数延续扩张态势，反映出近期部分重大基础设施建设项目在适度地超前推进，建筑业，尤其是土木工程建筑业的施工进度也在继续保持较快增长。责任编辑：蒋晓桐