炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“油茅”一季度业绩出炉！29日，金龙鱼披露一季度业绩。公告显示，公司一季度实现营收565亿元，但因产品成本大幅上升，金龙鱼一季度净利润仅1.1亿元，同比大降92.71%。据了解，金龙鱼是国内食用油行业的龙头企业，在2020年上市之时就备受市场青睐，股价最高涨至145.62元股（不复权），市值一度接近8000亿元，但后续股价就持续处于下降趋势。截至2022年4月29日，金龙鱼报48元，总市值2602亿元。一季度营收达565亿 净利润却仅1.1亿金龙鱼（300999）4月29日晚间披露第一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入565亿元，同比增长10.68%；实现利润总额6.6亿元，同比下降76.51%，归属于上市公司股东的净利润1.1亿元，同比下降92.71%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8.3亿元，同比下降56.90%；基本每股收益0.02元。对于业绩大降的原因，金龙鱼表示，2022年一季度，受南美干旱天气影响大豆产量预期以及俄乌冲突等影响，公司主要原材料大豆、大豆油及棕榈油等价格出现前所未有的快速大幅上涨，导致产品成本大幅上升，虽然公司上调了部分产品的售价，但并未完全覆盖原材料成本的上涨，公司主要产品的毛利率同比上年同期明显下降。金龙鱼还表示，受国内疫情多点散发对物流运输、终端销售、餐饮等影响，叠加经济疲软、消费不振、市场竞争加剧等，公司2022年一季度厨房食品的销量同比有所下降，中高端零售产品的利润受到较大影响。此外，2022年一季度实际所得税率较高，主要由于不同子公司的税率差异，部分高税率公司盈利较好，部分低税率公司亏损。值得一提的是，金龙鱼2021年实现营业收入2262.25亿元，同比增长16.06%；实现净利润41.32亿元，同比下降31.15%。分季度来看，金龙鱼在2021年四个季度分别实现净利润15.70亿元、14.00亿元、7.11亿元和4.51亿元，呈现出逐季下滑的趋势。其中，第四季度净利润同比下滑50.55%。分业务来看，2021年，金龙鱼厨房食品收入增长17.14%至1419.79亿元，饲料原料及油脂科技收入增长13.83%至825.15亿元。不过，这两项业务的毛利均出现下滑，其中厨房食品业务毛利率由上年的11.50%下滑至8.30%，下滑了3.20个百分点；饲料原料及油脂科技业务毛利率由上年的9.63%下滑至7.41%，下滑了2.22个百分点。根据一季报，报告期内金龙鱼共有2个新进十大流通股东，其中，林祥持股1180万股，占流通股比例2.17%，中国工商银行股份有限公司-易方达创业板交易型开放式指数证券投资基金持股248.48万股，占流通股比例0.46%；香港中央结算有限公司增持393.46万股，占流通股比例3.69%。发力“预制菜”今年，金龙鱼新业务拓展被市场期待，包括中央厨房等。金龙鱼4月20日在互动易表示，中央厨房项目目前在杭州、重庆、廊坊、陕西咸阳等地布局。目前，杭州丰厨已开始生产便当套餐。由于业务刚刚起步，整体规模还很小。公司中央厨房产品范围会涵盖营养餐、便当以及其他特定的成品及半成品餐食类预制菜产品等。另据媒体报道，近日，杭州市亚运会食材保障专班会议上，确定委托益海嘉里金龙鱼旗下益嘉丰厨（杭州）食品有限公司承接杭州亚运会、亚残运会果蔬加工中心任务。据悉，益嘉丰厨（杭州）食品有限公司是益海嘉里金龙鱼第一个建成投产的中央厨房园区，园区产品定位便当+预制菜（冷冻+鲜食）+全品类，通过自营+招商的模式，打造以主食加工为核心的食品生态链体系，成为集团开拓中央厨房新产线，推广中央厨房产业模式的先行示范园区。丰厨园区总建筑面积9.2万平方米，包括净菜车间，肉制品车间，主食车间，便当车间，物流仓库，码垛车间和其他配套，已于今年3月投产，规划产能为：预制菜 40吨天，餐食便当12万份天，酱料4.8吨天。金龙鱼表示，未来将继续聚焦厨房食品和饲料原料及油脂科技两大主业，深耕农产品和食品加工产业链，在公司目前业务的基础上，会延伸至中央厨房和终端食品，持续为消费者提供营养、健康、安全、优质的粮油产品和相关的上下游产品，助力中国特色粮食安全之路越走越宽。拟推2022年限制性股票激励计划金龙鱼3月31日晚发布2022年限制性股票激励计划（草案）。公司拟授予激励对象的限制性股票数量为2980万股，约占激励草案公告日公司股本总额的0.55%。此次授予为一次性授予，无预留权益。该激励计划授予的激励对象共计1635人，包括公司公告本激励计划时在公司（含子公司，下同）任职的董事、高级管理人员及核心技术业务人员（包括外籍员工）。不含金龙鱼独立董事、监事、单独或合计持股5%以上的股东或实际控制人及其配偶、父母、子女。4月7日深交所创业板公司管理部下发关注函，要求金龙鱼说明以产品销量吨数作为业绩考核指标是否能客观、完整反映公司现有及未来新增业务经营情况等。4月13日，金龙鱼回复关注函称，以公司年度报告中经审计的上述产品合计销量吨数作为业绩考核指标，符合公司业务结构、未来发展规划以及所属行业现状，“是结合了公司现状、未来战略规划以及行业的发展等因素综合考虑而制定的”。在激励计划草案公开披露前6个月内，未发现本激励计划的内幕信息知情人利用本激励计划有关内幕信息进行股票买卖的行为或泄露本激励计划有关内幕信息的情形，不存在内幕交易行为。责任编辑：王涵