来源： 猫盟CFCA办公室养了两只猫，一只叫小胖，一只叫小臭。小胖为什么叫小胖很好理解，但是我觉得啊，给一只小猫咪起名小臭真的很过分。直到有一天我试图撸它的时候，它给了我一爪子，手背上当场就出现了一条爪印。果然啊，脾气够臭，看来叫小臭一点也不委屈它（但据说叫小臭是因为它拉屎特别臭……）！小胖很胖，粘人，小臭不那么胖，不肯亲近人，虽然这名字确实有些敷衍，但还蛮符合它们各自的特点。好在这一点都不影响它们如胶似漆地依偎在一起睡大觉。恩恩爱爱。jpg不管是小胖、小臭，还是咪咪、汤圆、富贵，都是人类赋予它们的昵称，在此之前，它们有一个共同的名字——猫。在汉语动物命名中，动物名称的音义一般会同一个旧词或对象的某个特征相似。由此我们不难想到，“猫”来自于它喵喵的叫声。在一些早期的记载中，猫都是指家猫。猫也被称为狸。在《说文解字》中，“狸”同“里”，指里面，意为伏兽，即善伏之兽，这与猫行走无声，善于隐匿的习性相符。还有一种解释是“狸”同“理”，表示纹理，而猫的皮毛大都有花纹。小臭是一只正儿八经的狸花猫，可是它并不会抓老鼠由此引申的别称还有“家狸、狸奴。”李时珍的《本草纲目·兽部》记载：“猫，又名家狸，捕鼠小兽也，处处蓄之，有黄、黑、白、驳数色，狸身而虎面，柔毛而利齿。”古代为人服务者称为奴，人们起初在住所里养猫的目的，是因为它能够捕食家鼠，保卫粮食。后来，猫这一名词被扩展延伸，不仅仅指代家猫，而是被使用于它们的野生亲戚之中。中国有12-13种猫科动物，它们的中文名到今天已经成了一个个稳定的符号，这些名称不论经历过怎样的演化，也都是有规律可循。中国猫科动物 ©猫小昭虎今年是虎年，因为虎凶猛威严，我们说虎虎生威，因为它美丽的橘色花纹，我们说大橘（吉）大利，形容一个人勇敢，我们也会说“太虎了”（不是）。虎是中华民族的图腾崇拜物之一，人们畏惧虎，却也敬佩虎，喜爱虎，虎的大名是如此深入人心。在甲骨文中，虎字形如一只大口尖牙、长身形的兽类。而虎的读音与猫属于同一类型，即模仿虎的嚎叫。虎也被称为大虫、於䖘（wū tú）、山君。“虫”是动物的泛称，在古人眼里，虎的凶猛令人胆寒，因此“大虫”带有讳称意味；於同乌，模拟虎的吼声，䖘，犹图，指纹样，形容虎的纹彩斑斓。至于“山君”，在古代，君王为大，老虎是同类中体型最大者，所以就有了这么一个别称。豹大家还记得西游记里边那个豹子精吗？他在虎年伊始火爆了朋友圈，大家纷纷转发，甚至将它作为头像，郑重其事地许下愿望：豹富。听过豹子叫声的人就知道，“豹”和豹的嚎叫没有关系。“豹”实际上是跟它身上犹如铜钱的斑纹有关。《说文解字》释“豹”：似虎，圜文。“圜”即“圆”，即指豹子体形像虎，身上有环状斑纹。豹，犹驳、鸨。驳，指马色不纯；鸨，指一种身上布满斑点的大鸟。这些字，都指动物毛色斑驳，纹彩突出。豹由于其毛色金黄，斑纹似铜钱，也得名金钱豹。不管是身上的斑纹，还是暴富和豹富的谐音梗，在大猫之年，金钱豹凭着一股浓厚的发财气息成为社交媒体上的新宠。豹的其他同类——雪豹和云豹的命名，则是加上了一个表示其典型特征的词组合而来。转发这只金钱豹，祝你豹富老虎、豹子、狮子我们通常把虎叫作老虎，豹叫作豹子。其中“老”与“子”作为前缀和后缀在动物命名中被广泛使用。“老”字作为前缀与动物结合，在宋代以后才比较常见，比如老兔、老鸦、老虎、老鹤、老鹰。“子”是最早形成的名词后缀。在现代汉语中，动物带“子”没有明显的的规律性。有学者认为后缀“子”有指小的倾向。如在兽类中，象、熊、虎、鹿等个头较大，而豹子、獐子、麂子、狍子等相对较小，都有“子”缀（双音节不能“子”尾化）。但这一说法若要细究起来，却也站不住脚。比如狼，比豹小，但却没有“子”作为后缀，虎和狮体型都大，但狮有后缀“子”，虎却没有。猞猁猞猁，又名猞猁狲。《汉语外来词词典》记载：猞猁狲是一种类似山猫的动物，又作“猞猁、失利狲、失利、沙鲁思”等，源自蒙语：silügüsü（n），silegüsü（n）。猞猁也叫马猞猁、林㹭（yì）。马有大的意思，如马蜂、马鸡、马勺，马猞猁指体型较大的猞猁。㹭同“曳”，有延引、长的意思，指猞猁的耳尖有两簇长毛。猞猁大哥邪魅一笑：我信号满格！兔狲关于兔狲这个名字，说法很多，之前的文章里有讲过（可戳：兔狲：每平方厘米9000根毛，我不胖谁胖！）。它的别称有羊猞猁、玛瑙。羊猞猁，与“马猞猁”相对，指体型较小的猞猁。另一个别称玛瑙，我以为它是拉丁名中manul的音译，但又看到另外一种解释：兔狲背上有多条不甚明显的细纹，像玛瑙的缠丝纹。豹猫将两种动物的习性或特征结合，“顾旧名知新意”，也是汉语动物命名的一种方式。比如豹猫。豹猫也被称为山猫，狸猫、狸子。豹猫的体型和家猫相似，但是行为却像豹，游荡于山野间，行踪隐秘，性情凶猛。即使外形与家猫相似，但是人们还是从气质看出它不同于屋檐下的狸奴，而更像是小小只的豹子。豹猫的别称还有貔（pí，似豹而小），猍（lái，狸的音变，身有纹理），石虎（好居于石崖下）等。暗夜里扑向猎物的豹猫对动物的命名，都承载着人们的感性认知和形象化理解。比如我们看到金猫、云猫会想到它们的皮毛颜色和纹路；看到荒漠猫、丛林猫会想到它们的栖息环境（虽然后来更进一步的研究证明这样的印象有误：荒漠猫并不生活在荒漠里，丛林猫也并不依赖丛林，但它们的名字却已为人所熟知）；看到渔猫，我们能想到这是一种擅长抓鱼、生活在水域附近的猫。祁连山，高海拔的灌木地里，一只荒漠猫崽崽练习扑食动物的名称往往与它们的形态特征，生活习性有关，却也加入了人类主观的感受。可见，人与动物之间的互动在很久之前就已经开始了。而今，人们不再像从前那样把动物当做图腾来崇拜，利用猛兽的威力祈求平安，但人与动物的关系早已丝丝入扣，不可分割。我们需要这些野性来唤醒对自然的敬畏，领略这个星球的神奇与魅力，从而珍视大自然所馈赠的一切。- END -