2022年4月30日上午，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，4月29日，上海市新增1249例新冠肺炎本土确诊病例和8932例本土无症状感染者。昨日，上海新增本土死亡病例47例，平均年龄82.4岁。47位患者有多种脏器严重疾患或肿瘤，包括前列腺肿瘤、胃癌、喉癌、肺癌及冠心病、严重心功能不全、重度高血压、脑梗死及后遗症、阿尔兹海默症、尿毒症等。其中3例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。“目前，本市疫情防控还处在关键阶段，形势依然严峻复杂，仍要强化社会面管控。”他说，“因此，大家还是要绷紧疫情防控这根弦，不松懈、不聚集、减少流动，严格按‘三区’划分要求认真落实，大家一起巩固来之不易的疫情防控成果。”为适应新冠肺炎疫情防控形势变化，满足常态化疫情防控下居民核酸检测需求，降低疫情防控和社会运行成本，保护人民群众生命健康，上海市自2022年5月1日起，将公立医疗机构开展的核酸单样本检测价格由28元下调至25元。另外，为了减轻市民和企业负担，从5月1日到6月30日，上海市常态化核酸检测点实行免费核酸检测。对于阳性感染者要做到“应收尽收”，目前上海定点医疗机构和方舱医院的床位能否满足需求？赵丹丹透露，上海本轮疫情发生以来，阳性感染者迅速增加，目前已累计报告阳性感染者超过57万例。在全力推动定点医院建设方面，上海扩大8家市级定点医院收治能力，建设32家区域性定点医院，可收治床位2.3万张；选择基础条件好、适宜改造的方舱医院加强硬件建设，提高救治能力，转换为4家“亚定点医院”，提供6700张收治床位。同时，上海改建一批体育馆、会展中心等设施设备较好的公共建筑作为方舱医院，用于无症状感染者和轻型病例的集中隔离医学观察。目前，市、区方舱医院总开放床位约30万张。上海还选派1万多名医务人员入驻定点医院、方舱医院工作。在此基础上，国务院联防联控机制调配外省市和部队近3万名医护人员驰援上海，加强医疗救治工作。上海目前商业网点节点和保供应恢复情况如何？下一步如何促进商贸企业复工复产？上海市商务委副主任周岚回应道，截至4月29日，主要保供电商平台大仓已恢复运营56个，开仓率80%；电商平台前置仓已恢复营业862个，开仓率73.3%。全市超市卖场营业门店总数1164家，营业门店比率72.4%。各主要业态保供人员在岗61402人。上海市主要电商平台日单量达到341.3万单，达到正常水平的 54.1%；本市12个重点连锁超市卖场保供套餐日均订单超过66万份；40家重点团餐企业日均配送75万份盒饭。周岚透露，下一步，按照市委市政府要求，上海将出台本市商贸领域企业复工复市工作方案和疫情防控指南，建立市、区商贸领域企业复工复市“白名单”，启用“复工复市人员返岗电子通行证”。在严格落实疫情防控措施的基础上，上海将逐步推行“线上集订集送”和“线下到店消费”服务模式，尽快恢复商业体系活力。目前上海正在推进复工复产工作，当前进展情况如何？提供了哪些支持和指导？上海市经济信息化委总工程师张宏韬介绍，首批“白名单”企业复工率超过80%。在支持和指导复工复产方面，一是有序推动人员返岗。为方便重点企业人员返岗，上海市经信委运用数字化方式，在本市“随申办”上启用了电子“复工证”（复工复产人员返岗电子通行证），集成身份信息、单位信息、有效时间内核酸阴性证明等信息，返岗员工向社区“亮证”实现放行，并通过企业专车等方式点对点全闭环返岗。张宏韬介绍，“复工证”由相关企业向区主管部门集中申领，已发放了超过1万张“复工证”，加上有关区支持部分企业组织的集中返岗等方式，近期全市重点企业新增返岗人员超过4万人，使企业员工得到了有效补充。二是缓解物流运输问题。针对企业原材料及零部件运输供应等环节，上海市经信委落实全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定的相关要求，通过办理车辆通行证，帮助企业打通市内外交通物流。三是努力做好服务保障。在国家部委工作组指导下，上海市经信委全力帮助企业打通复工复产中的难点和堵点，通过建立问题清单和销项机制、供应链红黄灯机制等，推动符合防疫要求的重点企业复工复产，确保复工企业不停产。配送寄递人员“电子通行证”实施情况如何？能否介绍下正在开展的配送寄递人员防疫管理专项行动的情况？周岚回应道，为做好快递外卖骑手的防疫管理，上海市商务委、市邮政管理局和各区建立了涵盖电商平台、快递公司、超市卖场、餐饮企业等经营主体的“企业白名单”和配送寄递“人员白名单”。4月30日，全市配送寄递“人员白名单”人数达87000余人。在此基础上，上海于4月22日上线了配送寄递人员“电子通行证”。只有持有符合要求的核酸、抗原检测阴性证明和“健康码”绿码的“白名单”人员才能生成“电子通行证”，防止“带疫上岗”。根据全市疫情防控有关要求，上海市商务委会同相关部门组建工作专班，开展全市范围的配送寄递人员防疫管理专项行动。一是强化“白名单”管理；二是严厉打击“黑骑手”；三是强化信息动态监测。上海采取多种技术手段，加强对“白名单”及“白名单”外的配送寄递人员的动态监测；四是做好涉疫人员处置；五是强化属地管理。责任编辑：李昂