记者 | 唐俊今年4月初开始，由于防疫政策收紧，全国多地特别是长三角地区的物流受阻。国务院、交通部等部门多次发文并召开会议，要求各地在做好疫情防控的同时，全力保障物流通道畅通，对货车司机通行不得“层层加码”，并提出了具体的管理措施。政策影响下，全国货车流量在波动中缓慢回升，不过货车通行依然面临一些难题待解决。货车流量波动回升3月28日起，上海先采取划江封控，随后全域封控，长三角地区疫情防控也随之收紧。货车司机处于全国流动状态，风险较大。为了防止疫情蔓延至本地，部分地方封闭高速路口和服务区、不允许行程卡带星的货车司机下高速，导致大量货车司机滞留高速。物联网科技平台G7大数据显示，从3月27日起，全国整车货车流量开始显著下降，到4月6日和7日下降至最低点，当时全国整车货车流量只有2019年日均值的70%。（注：图中流量指数表示当天车流量相当于2019年日均值的百分比值）交通部数据显示，截至4月10日，全国高速公路收费站关闭数量为678个，高速服务区关闭数量为364个。随后，中央密集发文，推出各种措施保障物流畅通，包括叫停关闭收费站等违规行为、全国统一通行证格式、对符合防疫要求的司机直接放行、建立通行卡白名单、地方不得层层加码等。G7大数据显示，4月11日起，全国整车货车流量开始逐渐上升，流量指数从79%上升到了90%，但仍处于波动状态。最近几天流量指数小幅上升，4月28日为92%。具体到长三角地区，由于疫情原因上海整车货车流量仍处于低位，目前只有2019年日均值的16%，江苏为86.81%，安徽已恢复至97.89%，浙江则已经超过2019年的均值。根据交通部公布的数据，过去8天来，全国货运量同样呈现波动中缓慢上涨的趋势。其中，高速公路货车通行量在4月21日为719万辆，4月24日一度降至668万辆，之后又开始上涨，4月27日上涨到752.8万辆，4月28日又有所下降。铁路、重点港口、集装箱的货运量最近一周也处于波动状态。4月28日，重点港口和集装箱的货物吞吐量小幅上涨，铁路货运量小幅下跌。高速口基本开放，仍有少数限制货车通行自4月13日起，交通部每日发布全国高速公路收费站和服务区关闭情况，通过具体数据，督促各地整改违规关停现象。现在，关闭的高速收费站已经降至个位数。截至4月27日24时，各省（区、市）高速公路共关闭收费站8个，占收费站总数的0.07%，比4月10日减少670个；共关停服务区21个，占服务区总数的0.32%，比4月10日减少343个。全国已有25个省份无关闭关停的高速公路收费站和服务区。目前仍处于关闭状态的收费站和服务区，大部分位于长三角地区。在关闭的8个高速收费站中，7个位于江苏，1个位于云南。在关停的21个服务区中，10个位于江苏、8个位于安徽、2个位于上海、1个位于广西。虽然高速收费站已基本开放，但有些地区仍拒绝货车通行。一些地方只限部分高速口通行货车，另一些地方则在高速口劝返省外货车司机，货车司机仍面临下高速难的情况。例如，大同南高速公路管理有限公司4月28日发布通知，在G18荣乌高速灵丘收费站出口，小车可以通行，但货车一律劝返，中高风险地区行程码带星人员也劝返。大同南高速公司管辖汤头收费站、平型关收费站、浑源西收费站、浑源东收费站、浑源北收费站、应县收费站等高速口，同样对货车进行劝返。即使是货车可以通行的高速口，由于检查和检测流程繁琐，司机们仍然需要长时间排队。排队十多个小时下高速一位货车司机对界面新闻表示，在河南漯河舞阳收费站，由于要检查各种码并在现场做核酸和抗原检测，1个小时只通行了3辆货车。他排了12个小时的队，才终于在4月29日凌晨4点多下高速。据新华社4月28日报道，在江苏盐靖高速一个出口处，货车排队将近2公里，一些司机从晚上10点排到第二天下午2点还没下高速。有货车司机称，800米的路程走了8个小时，平均时速只有100米。如果货车司机们选择国省道行驶，则每个路口都要办理通行证，花费的时间精力更多。国务院和交通部在过去一个月内多次发文，要求保障货运通道畅通。在4月19日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，交通部公路局局长吴春耕表示，对持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码、体温检测正常的货车司机，各地要直接放行，不允许再“层层加码”限制通行。有了“直接放行”政策，理论上货车司机下高速不应该这么困难，然而政策到了基层，并未得到很好的执行。即使司机持有48小时核酸阴性报告，不少地方仍要求在下高速时再做核酸和抗原检测，一般需等抗原检测结果出来才会放行。并且，许多地方还要求收货单位到高速口来接司机，否则司机也不能下高速。这些因素都降低了通行速度。货车司机林师傅告诉界面新闻，他4月28日上午从浙江平湖下高速，虽然有48小时核酸阴性报告，但还是被要求现场做核酸和抗原检测。而且，林师傅在下高速时，车门被贴上了封条，确保他在进入平湖后不能下车。他的驾驶证和行驶证还被扣在了高速口，完成卸货后必须立即返回高速，才会将驾驶证和行驶证退还给他。由于车门被封，司机吃饭上厕所都只能在车内解决，给司机的生活带来极大不便。新华社报道已对这一做法提出质疑，在保证疫情防控的前提下，是否能有一些更人性化的做法？返乡政策加码受困于路途中的各种限制，部分司机不愿继续拉货，选择回家休息。但因为他们货车司机的身份，回家也成了困难。货车司机杨俊武从3月底往上海拉货后一直留在上海，直到4月14日终于离开上海返回安徽老家。途中，杨俊武在宣城隔离了14天，行程码上已经没有上海，但4月28日回到阜阳老家后，当地村委会却告知他还需要进行隔离。杨俊武认为，隔离14天后还要隔离，是当地对隔离政策加码。在记者向当地村支书致电求证后，杨俊武表示下午村上又通知他不必隔离了，他对这样随意改变的政策感到难以理解。虽然杨俊武已经回到了家，不用像之前一样睡在货车或者隔离酒店里，但是他开心不起来。杨俊武现在独自抚养孩子和老人，自身又有病痛，他希望在家多待一段时间，一边休息一边陪陪家人。但他又有较大的经济压力，需要偿还车贷，不得不赶紧出去挣钱。而真正上路拉货的话，可能碰到各种各样的问题，说不定又会滞留在某个地方。杨俊武希望这一波疫情快点过去，货车能够顺畅地跑起来，这样他才能安心地拉货养家糊口。责任编辑：李昂