炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【文观察者网 周弋博】俄乌冲突爆发后，俄罗斯近半数外汇储备被西方冻结，因此遭遇外币债务偿还难题。尽管俄方已宣布要用卢布还钱，但最终还是付了美元。据路透社消息，当地时间4月29日，俄罗斯财政部表示，已偿还两笔共计约6.49亿美元的到期外币债券，均按合同约定用美元支付，相关款项已转入花旗银行伦敦分行。报道分析称，这笔债务原应在4月4日支付，但政府债券通常都有30日“宽限期”，故俄方的最终支付期限为5月4日。此前，俄罗斯在6日宣布用卢布这两笔4日到期的债务后，信用评级机构标准普尔（S&P）将俄罗斯的行为评价为“选择性违约”（selective default）。报道引述美国官员说法称，暂不确定俄方是通过哪笔资金来偿还这两笔债务的，但俄罗斯在美国的被冻结资产暂未被批准使用。据路透社报道，俄财政部29日表示，已成功支付了5.648亿美元的2022年欧洲债券和8440万美元的2042年欧洲债券，两笔债券均依约用美元支付。俄财政部还表示，相关款项已转入花旗银行伦敦分行——花旗银行是俄罗斯的债券支付代理银行之一，主要负责将债券价款支付给最初向俄方提供贷款的投资者。公开资料显示，“欧洲债券”与欧洲和欧元并无直接关系，而是指一国政府、金融机构、工商企业或国际组织在国外债券市场上以第三国货币为面值发行的债券。据观察者网此前报道，4月6日，俄罗斯财政部宣布，俄罗斯将首次以卢布结清两笔共计价值6.49亿美元的欧洲债券付款。因为外汇储备被冻结，此前俄方提出的常规付款请求被一家外国代理银行拒绝。4月8日，S&P在一份报告中指出，俄罗斯试图以卢布支付美元计价债券的行为相当于一种“选择性违约”（selective default），因为投资者不太可能将卢布兑换成“相当于最初到期金额的美元”。基于这份报告，美国有线电视新闻网（CNN）在11日的一篇报道中将俄罗斯的情况形容为“全面的外币违约”（a full foreign currency default），并宣称这是俄罗斯一个多世纪以来首次出现该情况。对此，俄财政部12日指出，由于美国当局的“非法行为”，外国代理银行拒绝执行俄罗斯的外汇订单，导致债券持有人无法获得美元付款，但为保护债券持有人的权益，俄罗斯已将必要金额的卢布存入俄罗斯存款机构。俄财政部称，用外币支付以偿还政府债务的障碍是“人为制造的”，债券持有人任何可能的索赔请求，都应向“那些为俄罗斯履行债务非法制造障碍的国家当局”提出。值得注意的是，俄罗斯的这两笔外币债务是在4月4日到期的，但由于政府债券通常有一个额外的30日“宽限期”，俄方的最后偿还期限是5月4日。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，信用评级机构穆迪公司（Moody‘s）在一份声明中分析称，如果俄罗斯此前用用卢布偿还外币债务的决定在“宽限期”结束前没有得到修正，这一与原始债券合同支付条款有偏差的行为可能被视为违约。“（俄罗斯的）债券合同没有规定可以用美元以外的其他货币偿还。”穆迪公司的分析师表示，“尽管2018年后发行的欧洲债券允许在特定条件下以卢布偿还，但那些在2018年之前发行的债券（包括2022年和2042年欧洲债券）要么不包含这一替代货币条款，要么只允许用其他硬通货（美元、欧元、英镑或瑞士法郎）偿还。”另一方面，在外汇储备半数被冻结的情况下，俄罗斯通过哪笔资金来偿还这两笔外债的问题也引起了外界关注。路透社引述美国高级官员29日说法称，俄罗斯没有通过美国系统调集资金，这笔支付涉及其他资金。“主要的问题是，他们会使用在美国被冻结的资金，还是使用他们一直用于支持卢布和战争的资金。”该美国官员称，“看起来应该是后者，因为我们没有被授权在美国进行任何涉及（俄罗斯）被冻结资金的交易。”CNBC指出，虽然美国对俄罗斯的制裁已经冻结了俄罗斯央行在美国各银行的外汇储备，但美国财政部允许俄方在个案基础上使用这些资金，以偿还其美元计价债务的票面支付义务。不过，在俄罗斯试图用卢布支付这两笔欧洲债券前，美国财政部在4月初拒绝了俄罗斯申请动用被冻结外汇储备的请求。CNBC分析称，此举阻止了俄方用美国金融机构持有的6亿多美元外汇储备向其债券持有者支付利息的尝试，这样做的目的是迫使俄罗斯要么更快用完的美元储备，要么接受一个多世纪以来的首次外债违约。责任编辑：石秀珍 SF183