北京时间2022年4月30日11时30分，我国在东海海域使用长征十一号海射遥三火箭发射吉林一号高分03D（04~07）04A卫星，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。该卫星主要为国土资源普查、城市规划、灾害监测等行业领域提供商业遥感服务。此次任务是长征系列运载火箭的第418次飞行。（总台央视记者 刘冠青 喻鹏 郝明鑫）更多报道海上一箭打五星！长十一，成功！（中国航天科技集团）4月30日11时30分，长征十一号运载火箭在我国黄海南部海域，以“一箭五星”方式托举吉林一号高分系列卫星点火升空，随后卫星被顺利送入预定轨道，发射取得圆满成功。这是我国首次实现运载火箭海上“一站式”发射，即总装、总测、出港、发射一体化。长征十一号运载火箭由中国航天科技集团有限公司一院研制，主要用于太阳同步轨道和近地轨道载荷发射任务，支持单星发射、多星发射、星座快速组网和补网发射。截至目前，长征十一号运载火箭共进行13次发射任务，其中10次为陆上发射，3次海上发射，共计将58颗卫星送入太空。今年还将有1~3次海上发射计划，包括低倾角圆轨道和太阳同步轨道。本次任务中，长征十一号运载火箭在一院固体运载火箭产业基地完成总装总测，随即转运至港口发射船完成发射准备并出海执行任务，首次实现了火箭总装、总测、出港、发射的一体化，任务周期缩短三分之一，同时减少运输成本及运输过程可能产生的风险，为后续海上高频次、批量化发射奠定了扎实的基础。长征十一号运载火箭在此次任务中进行了以一级更换新型伺服机构为代表的多项技术改进，提高了火箭的测试覆盖性和可维护性，发射操作更为简捷。本次发射船航程超550公里，进一步拓展了海射的机动范围，提高任务适应性。吉林一号高分03D04星~07星及高分04A星共包含5颗卫星，是由长光卫星技术股份有限公司出资自研的光学遥感技术卫星，主要用于获取高分辨可见光推扫影像和视频影像。5颗卫星与在轨的吉林一号卫星组网后，将为林业、农业、草原、海洋、资源、环境、城市建设等行业用户提供更加丰富的遥感数据和产品服务。本次发射是长征系列运载火箭第418次发射。记者邓雨楠责任编辑：朱学森 SN240