新华社纽约4月29日电综述：权重科技股拖累纽约股市三大股指重挫新华社记者刘亚南由于权重科技股业绩利空打压市场人气、美国长期国债收益率大幅走高，纽约股市三大股指在29日低开低走，收盘时均大幅下跌。截至当天收盘，道琼斯工业平均指数比前一交易日下跌939.18点，收于32977.21点，跌幅为2.77%。标准普尔500种股票指数下跌155.57点，收于4131.93点，跌幅为3.63%。纳斯达克综合指数下跌536.89点，收于12334.64点，跌幅为4.17%。亚马逊公司28日公布的财报显示，公司今年一季度出现亏损，二季度营业收入低于预期，公司股价当日暴跌14.05%，为2006年以来的最大跌幅，其市值当日缩水超2000亿美元。除亚马逊公司以外，苹果公司、微软公司和字母表公司这三个市值超1万亿美元的公司股票价格当日跌幅均超3%。当日，美国10年期国债收益率大幅上涨12.19个基点，收于2.934%，令科技板块承压。衡量投资者恐慌情绪和市场风险的芝加哥期权交易所波动指数（又称“恐慌指数”）当日显著上涨了11.37%，收于33.4点。瑞银集团29日表示，由于地缘政治风险增加和美联储过度收紧货币政策前景的不确定性，芝加哥期权交易所波动指数再次升至30点上方。数据显示，纳斯达克综合指数在4月份累积下跌了13.51%，为2008年10月以来表现最糟的一个月。标普500指数和道指在4月份的累积跌幅分别为9.11%和5.29%。马吉特菲尔德资产管理公司董事长兼首席执行官迈克尔·绍乌尔表示，当前的市场看起来会让那些在2021年股市上涨中盈利的投资者遭受长时间损失。美国银行全球研究部股票和量化策略师萨维塔·萨勃拉曼尼亚29日将今年年底标普500指数目标点位从4600点下调至4500点，并表示如果经济衰退的可能性升高，股市将有更多的下行风险。萨勃拉曼尼亚表示将转向防御性策略，把必需消费品板块的评级从“减持”调整为“增持”，材料板块的评级则从“持股观望”调整为“减持”，依然维持对能源、医疗和金融的“增持”评级，维持对通信服务和必需消费品板块的“减持”评级。加拿大蒙特利尔银行资本市场公司首席投资策略师布莱恩·贝尔斯基表示，尽管到目前为止上市公司一季度业绩整体坚实，但通胀、美联储收紧货币政策仍令投资者担忧。责任编辑：李园