被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题 保时捷发布会遭车主在线维权 官方回应惹网友吐槽cnBeta4月26日，保时捷为引进全新保时捷Taycan Cross Turismo车型而召开了一场线上直播发布会，不过在直播的过程中，出现了大批在线维权的保时捷车主，一度引发刷屏，场面十分劲爆。据了解，有保时捷车主订购新车后，遭遇无故减配，原本是电动转向柱的配置变成了手动转向柱，原因是芯片短缺，但国内官网并未提及因芯片短缺减配的情况。原本官方那个承诺车辆先期减配为手动转向柱，后续免费升级为电动转向柱，但现在官方改口不予免费升级，仅提供2300元代金券作为补偿。针对此事，今天（4月30日），保时捷官方发布了声明并致歉，不过官方回应发出后，众多网友表示并不买账，有人直言称“听君一席话、胜听一席话”、“说了等于没说”。那么保时捷官方究竟说了什么呢？详情见下图。由于内容较多，这里就不再一一展开，引用网友总结：事情就是这么个事情，上次解决还是在上次，遇到了困难我们也没办法，但我们没有征询你们的意见，就帮你们选择了你们要全权接受这个问题产生的后果，这样问题就解决啦。责任编辑：蒋晓桐