炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 李子健 宋子乔宁德时代（300750.SZ）业绩“惊雷”，但董事长曾毓群的情绪并未受公司季度盈利影响。在4月29日的机构投资者电话会议上，曾毓群仍然“谈笑风生”，自我调侃“被强拉过来”开投资人电话会。据财联社记者多方确认的电话会议资料显示，宁德时代不想“赚一笔钱就跑”、如果锂矿价格高，“就拼命多挖一点（锂矿）”、Q2提价的幅度与主要的客户已谈得差不多，对于传闻已久的套期保值影响，宁德时代亦作出了说明。同日，宁德时代董秘蒋理接受了央视财经的采访，他表示，今年一季度上游原材料张价幅度较高，宁德时代考虑到和主机厂的长期合作关系，对于电池产品涨价较为谨慎，过程中承担了部分供应链的成本压力。目前上游原材料价格有所回落，疫情影响陆续恢复正常，下游需求旺盛，电池价格也已和主机厂做了动态调整，对于长期盈利情况改善持乐观态度。对于2201公司国内市占率下滑的情沉，宁德表示公司不仅立足国内，更放眼全球市场。公司认为竞争的关键在于技术创新，研发和技术为公司立足之本，公司更加重视长期的竞争力，而非短期的业绩波动和市占率情况。4月29日盘后，宁德时代披露2022年一季报显示，报告期内，公司实现营收486.78亿元，同比增长153.97%；实现净利润14.93亿元，同比下降23.62%；实现扣非净利润9.77亿元，同比下降41.57%。其一季度净利润低于预期，据星矿数据按往年的一季度净利润分布在全年占比估算，宁德时代22年一季度净利润一致性预测值约48亿。另外，宁德时代一季度营业成本同比增长198.66%，增幅高于营收近45个百分点。宁德时代提及，在一季度之前，公司承担了原材料的涨价压力，“但是以碳酸锂为代表的原材料涨价确实非常快，公司与客户协商，共同面对原材料涨价的压力”。针对投资者普遍关心的Q2提价情况，曾毓群表示，主要的客户已谈得差不多，海外客户基本上都是金属联动，国内客户也差不多，有一些不是金属联动的，每个客户不一样，有很多客户给了宁德时代很多钱、投生产线或者预付款的，公司想投桃报李，“稍微没有那么厉害”，是以公平的系统来做。“老生常谈”的原材料涨价压力，主要的矛头仍指向碳酸锂，曾毓群亦坦言，“没想到碳酸锂能从3万涨到50万”、“有点像投机倒把”、“如果还是维持50万元，我们肯定加快（锂矿）开发进度，把碳酸锂搞出来”。财联社此前报道显示，宁德时代近期取得探矿权的枧下窝矿区，折合碳酸锂当量约657万吨。除此以外，宁德时代认为，矿产开发确实需要时间周期，但昨天的碳酸锂与今天的碳酸锂，技术没有一些突破，价格从3、5万元涨至50万，这是不合理的。“如果是稳定的供应链，我们肯定不愿意自己去做这事（开发锂矿），我们把钱用到我们最有效的地方”。而就算开发锂矿，或也只是宁德时代的“权宜之计”，曾毓群称，子公司邦普的电池回收，锂已经达到91%的回收率，镍和钴到了99.6%。长期看，电动车渗透率到80%-90%，通过回收电池已经能将资源“搞定”，公司中期的替代方案是开发钠电池、无钴电池等，短期则投资矿资源。对于“套期保值亏损”的市场传闻，在电话会议中宁德时代财务总监郑舒也给予了说明称，公司一直对电池上游所需的金属产品在一定范围内做套保安排。相关期货端的开仓，均有明确的现货端相匹配，简单而言即是套期保值的数量在现货需求的范围内。其披露称，除了金属的衍生品之外，在外汇中也有做相应的安排，可在人民币与外币发生波动的情况下，很好地保护公司的价值。宁德时代一季报则显示，在“现金流量套期储备”项目，出现-11.78亿元的数值，郑舒进一步回应表示，为上述大宗套期保值业务中尚未平仓的浮动，但其实在现货上能得到足够的回冲。责任编辑：王涵