原标题 浙江加快兑现国有房屋租金减免 预计减免房屋租金45.6亿元上证报中国证券网讯 记者从浙江省国资委获悉，自3月底启动国有房屋租金减免工作以来，浙江省国资委第一时间同步推出国有房屋租金减免工作细则，做到应减尽减，提升兑付便利度，切实帮助浙江服务业领域困难行业恢复发展、渡过难关。全省国资国企系统积极响应，根据实际情况以免租、返还方式为主，灵活结合抵扣、延期等方式，推动政策及时落地。全省国有企业预计将为小微企业、个体工商户等市场主体减免房屋租金45.6亿元，受惠承租户16万户。同时，一些市县和企业在浙江省既定减租政策基础上，还因地因企加大减免力度：绍兴市实施了对全行业小微企业和个体工商户减免3个月租金的政策；衢州市将减免6个月租金范围扩大到市本级、柯城区、衢江区未列入中高风险区的承租户；杭州市推行“三个月免租三个月减半”的减免政策；浙江省机场集团主动对部分非小微企业进行租金减免。接下来，浙江省国资委将开发启用全省国企减租一站式服务平台，实现政策信息发布、租户线上申请和减租数据统计汇总等便捷功能，进一步推进减租政策在全省各地加快落地，力争在5月底提前完成租金减免主体工作。（瞿丹怡）责任编辑：蒋晓桐