刷屏！5倍薪酬，又3名华为“天才少年”出炉：这所学校占俩！更有疯狂逆袭：“最开始的目标很小，只想着至少不能被退学“记者 吴羽大家还记得前一阵子华为发布招聘信息，开出5倍以上薪酬，不限学历和学校，面向全球招募天才少年的事情吗？最新消息传出，又有两位“天才少年”加入华为了，均来自西安交大。而此前，已有1名复旦大学博士生入选。而该博士生，经历颇有意思，他从绩点1.8逆袭成为华为天才少年。他回想表示：“最开始的目标很小，只想着至少不能被退学“。据悉，“天才少年”的工资按年度工资制度发放，共有三档，最高年薪达201万元。西安交大两博士入选华为“天才少年计划”据西安交通大学发布消息称，4月24日，西安交通大学与华为西安研究所举行“访企拓岗促就业”专项活动，双方举行了“拖着世界往前走”华为天才少年签约仪式，西安交大电信学部2022届博士毕业生贾鹏和孙飞扬入选华为“天才少年计划”。据西安交大王平辉教授的官方个人主页介绍，西安交大教授、博导王平辉是两位天才少年的导师，其中孙飞扬为王平辉与管晓宏院士、香港中文大学教授John C.S． Lui联合指导。孙飞扬发表的2篇论文曾获西安交大最具影响力期刊论文，贾鹏曾发表CCF（中国计算机学会）A类论文10篇，两人都曾获国家奖学金。孙飞扬在发言中感谢了母校的悉心培养、导师的指导以及华为的赏识，表示将踏实工作、奋力进取，创造新业绩，作出新贡献，真正能做到“向上捅破天、向下扎到根”。年薪最高201万不到4年只有300多人入选据了解，“天才少年”计划由华为创始人任正非于2019年发起，旨在吸引顶尖人才。“天才少年”的工资按年度工资制度发放，共有三档，最高年薪达201万元。3月份时任华为轮值董事长的郭平透露，过去2年招聘了2.6万应届毕业生，其中300多人被华为定义是“天才少年”。华为西安研究所近三年累计签约4名天才少年，4名同学全部来自于西安交通大学。据悉，华为在职员工中有3600多位西安交大校友，450余名2022届西安交大毕业生签约华为。希望双方进一步深化合作内涵，发挥各自优势，携手攻关“卡脖子”技术难题，共同培养高素质人才，为国家建设发展贡献力量。也有从绩点1.8逆袭成为华为天才少年当然，西安交大2名博士并非今年首批披露入选华为天才少年的人。年初，复旦大学披露了本硕博均就读于该校信息科学与工程学院的林田将加入华为无线产品部门继续在5G通信领域深耕，成为 2022 年首个公开亮相的华为“天才少年”。而他是从绩点 1.8逆袭成为华为天才少年。为何选择华为？他分享了与华为的初识、相知、相惜之路。2019年，林田在国际顶级期刊上发表论文，受到了华为技术有限公司（以下简称“华为”）的关注。在接触了解后，华为与其所在实验室建立合作了科研项目。在合作中，林田坚定了要进华为的决心。去年暑假，林田进入华为无线产品部门实习，了解具体的工作情况。一段时间下来，他觉得这里和想象中别无二致，非常契合他的预期。实习一段时间后，林田进行了实习汇报。这场汇报结束后，部门主管推荐他去参加“华为天才少年”的面试。“对我而言，这是一个难得的机会，我毫不犹豫地接受了。” 林田说。在印象最深的一轮面试中，林田一进入面试办公室，映入眼帘的就是一块硕大的电子黑板。“面试官让我通过电子黑板板书的方式，在几分钟之内，把我所做工作的核心思想，对他进行讲解。”他简明扼要地将实习做的具体项目的算法思路进行了陈述，并就面试官追问的一些问题，在黑板上进行了推演。提及实习过程中让他肃然起敬的事，他说：“实习汇报时，我提到印象中，在学校里面可能更注重于理论推导的严谨性，但企业可能更注重于最后实际落地的结果。但是部门的领导表示，华为永远追求技术的严谨，无论是理论还是实际都力争做到最好。”“整个秋招期间，我只投了华为这一家公司。”林田说。“刚读博期间，我也比较迷茫，不知道未来的方向。做学术？去公司？去哪个公司？”林田说。当华为因为5G领域的突出成果受到重重制裁后，仍毫不畏惧地坚持挑战技术突破，林田再也抑制不住内心的热血，坚定奔赴华为，再没有动摇过。在管理层面试时，让林田比较诧异的是，“我以为上层领导可能更偏向于管理，没有多少时间去扎根技术。但实际上，他们的技术功底依旧深厚，并且对技术研究非常推崇和重视。”而这也让林田对华为这家公司的认同感更强烈了。十分的热情、积累的经验和技术水平，使林田叩开进入华为的大门。林田自言是喜欢动脑的人。截至目前，林田已发表13篇论文。其中SCI 论文8 篇，（2篇SCI一区，4篇SCI二区），EI 检索会议论文5篇。“虽然发了一些文章，但都是科研过程中的‘副产品’。读博期间真正享受的是可以自由地不断学习的过程。”前不久，林田拿到了国家奖学金。同时，他也获评为2020-2021学年复旦大学优秀学生标兵。他曾绩点1.8“最开始的目标很小，只想着至少不能被退学“现在的林田，让人很难想到初入复旦之际，大一第一学期的绩点只有1.8。回想起那时，林田说：“当时，我以为大学随便玩玩就可以了，完全沉溺在游戏之中。没有及时适应缺少管束的学习环境，到期末考的时候才发现功课完全荒废了。”然而相比于成绩的打击，更让他难过的是父母的失望。“春节期间老师还曾打电话到家中，询问是否是因家庭经济困难耽误了学习，并告知这样的绩点继续持续下去的话，会有退学的风险。”父母接到电话后的落寞、退学的风险、内心的羞愧……这一切都让他清楚，自己必须做出一些改变。“记得很清楚，万家灯火喜度元宵的那天，父母却要送我去车站返校参加补考。”他回忆，“在只有我一个人的寝室里，面对冰冷的墙壁，突然就感觉无比地想家。我暗自下定决心，以后绝不能再挂科、再补考。”基础没有打好，给后面的学习带来了困难。幸运的是，大二择方向时，林田进了通信工程专业。用他的话来说，“给了我一次救赎的机会”。在通信专业，他遇到了充满友爱的“通信大家庭”，遇到了带着他一起学习的室友，遇到了给予他支持的辅导员，让林田更为感激的是，遇到了给他无限信任的导师。“我觉得， 这就是命运最好的安排。”他说。不希望辜负别人期待的他，开始打开自己，积极担当班委、参加班级活动，从大一的状态中走出来。“当时给我们上课的系主任迟楠老师找到我，告诉我她现在四十多岁还在坚持每天阅读最新的文献。信息行业正在经历剧变，稍不努力就会被时代所淘汰。”林田说，“迟老师的话点醒了我，在学习和科研的道路上，没有捷径可走，唯有刻苦勤奋与坚持不懈的努力。”他开始悄然改变，卸载了电脑中的网络游戏，取而代之的是课程相关的电子书籍；课余时间不再窝在寝室，三教、光华楼里都有他的身影；反复刷课后习题，并提前预习知识……凭借着不懈的努力， 在大三学年，林田取得了接近满分4.0的优秀绩点。重拾自信心的他，开始崭露学习的潜力。现在，林田读博、拿国奖，是那时候的自己不敢奢想的。“最开始的目标很小，只想着至少不能被退学。”他笑道。“至今，我仍感谢‘绩点1.8’的那段时光。”他说，那段时光锤炼了他的意志力、抗压力。“已经是从低谷走出来过的人，无论再碰到什么困境，我都没有理由不相信自己能走出来第二次。”寄语学弟学妹：保持自信，不辜负时间一定要保持自信，相信自己。尤其是到复旦之后，看到身边有些同学会有一些消极，可能经历过低谷的更能体会这一点。我想通过我的切身经验，告诉大家，既然能考入复旦，那就佐证了你在同龄人中拔尖的能力。一时的挫折并不算什么，如果在未来回首这段大学时光时追悔自己没有尽力拼搏过，那才是真正的遗憾。通信的学弟学妹们，这里是一个非常好的环境，这是一个属于你们可能最快乐、最幸福的几年。你们可以心无旁骛地去追寻探索自己感兴趣的事情，一定要珍惜这段时光。我在刚读硕士时就一直提醒自己，千万不要辜负接下来的时间。我尽可能地珍惜了，希望大家也尽可能地珍惜。面试tip：在面试的时候，我们可能下意识地认同面试官抛出的观点，被引导着给出一个答案。但是这里面是不是有“陷阱”？需要快速反应。有时候，面试官想考验的是，无论面对什么样的命题，你是否有质疑命题本身并不成立的自信。祝福大家都能寻找到属于自己的舞台。华为研发人员持续增加今年计划招超1万名应届生3月份时任华为轮值董事长的郭平透露，2022年计划招聘1万名应届毕业生。孟晚舟也表示，“华为公司的真正价值在于：长期在研发上的投资，所沉淀和积累起来的研发能力、研发队伍、研发平台，这才是华为公司构建长期、持续竞争力的核心。”具体而言，2021年，华为持续加大研发投入，2021年研发投入达到1，427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8，450亿元人民币。2021 年，从事研究与开发的人员约 10.7 万名，约占公司总人数的 54.8%。截至2021年12月31日，华为在全球共持有有效授权专利4.5万余族（超11万件）郭平在年报上指出，越是在困难的时期，越重视对未来的投入。2021 年，研发费用额和费用率均处于近十年的最高位。目前，华为研发投入在全球企业中位居第二。刚发布招聘：5倍以上薪酬！不限学历和学校！值得注意的是，4月25日，华为招聘微信公众号显示，华为再次面向全球招募天才少年。具体要求：不限学历，不限学校。要求为在数学、计算机、物理、材料、芯片、智能制造、化学等相关领域有特别建树并有志成为技术领军人物。虽然不限学历，但华为也补充，有重量级科研成果、论文、专利；顶尖实验室、尖子班毕业或者国际顶级竞赛获奖将是加分项。华为称，渴望有能力有意愿挑战世界难题的人才，将提供大牛导师，全球化的视野、平台和资源以及5+倍薪酬。最后，华为喊出口号：来吧，加入华为！拖着世界往前走！责任编辑：王涵