据台湾“联合新闻网”日前报道，美国联邦参议院预算委员会共和党首席议员林赛·格雷厄姆（Lindsey Graham）率团窜访台湾时，公开要求台当局采购在其选区南卡罗来纳州生产的24架波音787客机，价值高达80亿美元。但台当局会后却极力否认该事，甚至将格雷厄姆要求台湾采购飞机的视频翻译部分“消音”，台当局发布的新闻稿中也干脆对相关内容只字未提。视频显示，当格雷厄姆现场发言称“我们希望你购买波音787”时，蔡英文的现场翻译卡顿片刻后，竟翻译成“希望接下来我们能有非常良好的成果”。紧接着，格雷厄姆继续介绍称“（飞机）由南卡制造”，此时翻译直接选择沉默。一旁的蔡英文没有回应，但频频点头。台媒翻阅台当局网站查找相关片段，发现英文新闻稿中有相关内容，但选择中文页面后，新闻稿中格雷厄姆要求购买飞机的内容却被删除了。让视频消音、通稿消失，台当局是欲盖弥彰。实际上，美国要求台湾“强买”波音飞机早已不是新鲜事。据台湾有关部门统计，自1996年到2000年间，台湾的航空公司共向波音采购了87架、总价值110亿美元的飞机。2015年11月，台湾长荣航空一次性购买了24架波音787客机，总价值超80亿美元，成为台湾民航史上最大购机案。此次格雷厄姆再度公开要求台当局采购波音787客机，并在返美后发文催促台当局做出决定。“国民党团总召”曾铭宗痛斥民进党当局，以扭曲原意方式传达“外宾”信息，根本就是“把台湾人民当傻子”。另有评论指出，这一细节恰恰暴露了蔡英文的小算盘：一边愚弄台湾百姓，一边讨好美国官员。外交部发言人汪文斌日前表示，美国政客窜访台湾，大谈什么“捍卫民主”，看来嘴上都是“主义”，背后全是生意。民进党当局吹嘘得到美国支持，纯属自欺欺人。真正受苦的是台湾老百姓，一边自己的血汗钱被拿去“进贡”，一边被绑上“台独”战车驶向危险的深渊。责任编辑：张玉