炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者 李海霞编辑 付影来源 独角金融45岁的九鼎集团（430719.NQ）创始人吴刚，自2021年9月底被证监会立案调查后，就消失在公众视野中。近日，一则公司出售最赚钱的业务之一九州证券股份有限公司（以下简称“九州证券”）的消息，引起不小的波澜，但这笔转让似乎并不顺遂。4月25日，九鼎集团出售控股九州证券72.5%股权刚刚披露，就引来监管关注。4月26日，全国股转公司发出问询函，要求九鼎集团对交易目的、协议定价的依据、交易所得资金后续使用计划等进行说明。此次交易对手是武汉四家国资企业。若此次受让成功，则意味着九州证券控制权由九鼎集团转移到武汉国资控股，成为武汉市首家国资控股的券商。九鼎集团披露的一季度财报数据显示，该公司一季度经营活动产生的现金流量净额为-2.41亿元，去年同期为6680.57万元。一季度业绩由盈转亏，净利润为-4.89亿元，去年同期为3.05亿元。1不断进行资产出售之后，还要挥泪砍牌？爱企查显示，九州证券成立于2002年，前身为天源证券，2015年初，九鼎集团对其完成增资扩股，成为控股股东。同年4月，天源证券更名为九州证券。彼时，九鼎集团正处于巅峰。2014年4月登陆新三板，成为新三板上的首家私募机构，凭借定增发行5亿股融得100亿元。同时，九鼎集团设立了九泰基金等子公司，以资产管理业务为核心，日益扩大自己的金控版图。此次增资扩股，对于九鼎集团和九州证券来说都是双方利好。九州证券经纪业务恰好与九鼎集团自身主打的资产管理业务得以相互补充。对于九州证券的发展，九鼎集团曾表示将尽快帮助九州证券申请全牌照业务，持续增资及时扩充公司资本。此次并购被视为是九州证券的高光时刻，从此背靠大树好乘凉。后续的发展也确如其所言，九州证券发展一路顺风顺水，仅在第二年上半年就获得了承销、资管、保荐、股票质押式回购等资格，同年12月，又取得了融资融券、代销金融产品、开展中间业务等资格，成为一家全牌照证券公司。与此同时，九鼎集团也通过4轮增资，最终在2017年初，持有九州证券96.34%的股份，将其完全纳入麾下。2018年3月，九鼎集团因涉嫌违反证券法律法规被证监会立案调查。此后，集团下经营业务受阻无法展开。陷入困境的九鼎集团连续出售资产。2018年12月27日，同创九鼎发布公告称，以215亿港元的对价将富通保险出售给香港郑氏家族控股的周大福旗下股权投资公司Earning Star。对于这笔交易收回的资金，九鼎集团称“用于偿还部分债务”。同年，另一家中捷保险经纪也被出售，之后公司资本公积累计变化增加2150万元。这样的卖卖卖持续一年，直到2021年1月14日靴子落地：经证监会调查认定，九鼎集团及时任高管多人涉嫌信息披露违法。屋漏偏逢连阴雨。被查事项结案后，九鼎集团或有望卷土重来。然而，2021年旗下多个IPO项目坎坷不断：9月29日，证监会官网显示，九鼎集团重仓的江苏德纳化学股份有限公司（以下简称“德纳化学”）IPO遭发审会否决。发审委的质疑点有二：一是九鼎系的出资问题，二是德纳化学所处化工行业，存在能耗大、安全隐患大等潜在问题。另一九鼎集团重仓的陕西美能清洁能源集团股份有限公司虽然已过会，但迟迟没有等到首发核准批文。还有一起事件也让九鼎集团雪上加霜。2021年9月28日，九鼎集团董事长吴刚收到中国证监会立案告知书。因吴刚的相关行为涉嫌违反基金相关法律法规，证监会对吴刚立案。2021年年报显示，九鼎旗下控股子公司有九州证券和九鼎投资两家，其中，九州证券营业收入为7.14亿，高于九鼎投资近2倍。九鼎集团参股公司有龙泰九鼎。据爱企查显示，龙泰九鼎经营范围主要以投资、投资管理、投资咨询为主，昆吾九鼎投资管理有限公司持股12.8%，是最大股东。2021年龙泰九鼎营业收入-14.14万元，净利润-40.59万元，目前处于亏损状态。图源：九鼎集团2021年年报爱企查显示，九鼎集团是九州证券最大股东，持股比例占85.76%。九鼎集团出售九州证券72.5%股权后，将彻底失去对九州证券的控股权，其控股权将转移到武汉金控。在不断出售资产之后，这次挥泪甩卖业绩贡献比最高、且具有全牌照优势的九州证券，此举是否是割肉求生呢？2数次股权质押为哪般？据4月26日九鼎集团发布的公告显示，九州证券20%的股权质押系公司从浙商银行获得的贷款所要求的质押，称该项质押预计在交割日前解除，不影响本次交易。此次质押也仅仅是九鼎集团数次质押其中的一笔。近年来，九鼎集团有多次股权质押事项。爱企查显示，2021年11月，九鼎集团将6.74亿份股权质押给浙商银行北京分行。其中，2021年最大的两笔质押交易对手方均为浙商银行北京分行。2021年4月15日，九鼎集团质押浙商银行股份47.25亿股，占股东持股比例的68.04%，占总股本比例的31.5%。同年10月29日，九鼎集团又向浙商银行质押了同等数量的股份。再往前看，在2018年8月，2019年7月、12月，2020年8月，九鼎集团多次质押股权，质押方均为浙商银行。除了浙商银行，自2017年至今，九鼎集团还曾向平安银行宁波分行、江苏银行北京安定门支行、中信银行股份有限公司北京分行、重庆国际信托有限公司、长安国际信托股份有限公司、诺安资产管理有限公司等质押股权。图源：东方财富据东方财富显示，上市公司质押比例中，九鼎集团控股子公司九鼎投资位列第八，股权质押比例占60.28%，质押股数2.61亿股，质押市值35.44亿元。排在前列的几家主要为整体行业低迷的房地产企业，其中，新光圆成（002147.SZ），粤泰（600393.SH）是ST股票，面临退市风险。图源：东方财富股权质押作为一种新的融资手段，可以让控股股东获取所需资金的同时，不丧失对企业的控制权。当遇到资金问题时，很多企业倾向于选择股权质押缓解融资难题。但这种融资手段也存在一定风险。四川盛豪律师事务所郝慧珍律师称：一旦股权质押比例过高，如果短期内股价大幅下跌，质押人没有及时提供担保物，可能会导致平仓，还有可能加速股价下跌。目前，以九州证券、九鼎投资、龙泰九鼎三足支撑的九鼎集团，若出售九州证券成功，在龙鼎九泰面临亏损、九鼎投资又受于高比例股权质押困局，三足将难有一足支撑。3业绩由盈转亏，经营现金流为负据4月26日九鼎集团发布的公告出售公告显示，九鼎集团将九州证券72.5%股权的作价48.9亿元，对应彼时的投资成本约为28.4亿元，本笔投资盈利约20.5亿元，总投资回报率约41.9%。对此，北京一家券商非银金融分析师表示：“虽然整体上是赚的，但如果考虑到这些年证券牌照的成长性、行业beta（beta值是一种风险指数，用来衡量个别股票或股票基金相对于整个股市的价格波动情况）变化以及控股权溢价，这个回报率非常有限，而且机会成本也是很大的。如果这个资金拿去押注头部机构，实际上收益会更高。”为何九鼎集团以一个回报率有限的价格出售九州证券，尤其是在经历数次股权质押之后。4月29日最新发布的一季度财报给出了答案。据官网显示，九州证券旗下有九州期货、九证资本两家全资子公司，全国开设42家分支机构，搭建起辐射全国的业务开发体系和营销服务体系。做市业务方面，九州证券有着不错的成绩。在全国股转公司做市商季度评价中，九州证券2021年1至4季度分别位列第1名、第1名、第3名、第4名。据九鼎集团2021年度报显示，其营收业务包括证券、私募、公墓、通讯设备制造业务等。其中，证券业务营业收入7.13亿，私募业务营业收入3.66亿。九鼎集团旗下两家主要控股子公司中，九州证券主要业务为证券，九鼎投资主要业务为私募、地产。年报显示，2021年九鼎集团房地产业务营业收入比上年同期减少96.88%。历经数次股权质押，九鼎集团尚无法脱困，作为香饽饽的九州证券或成为其救命的解药。奈何出售公告刚出，便被火速问询。轰轰烈烈忙活了一场，仍未挽回2022年一季度亏损的局面。责任编辑：王涵