美国内布拉斯加州的奥马哈市当地时间29日，气温16摄氏度，阴雨绵绵。上午11点，当第一财经记者来到伯克希尔-哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）股东大会的主会场CHI Health Center时，场外已有数百人大排长龙，等待进场或前往领取股东大会证件。大会预计，今年参加股东大会人数将超4万人，巴菲特此前曾表示参会人数或创历史纪录。不过，也有安检人员向第一财经记者透露，今年与会人数约在3万左右。鉴于目前美国日增新冠病例数仍高达8万左右，大会要求所有与会者出具新冠疫苗接种证明，参会者可通过登录CLEAR系统，上传疫苗接种记录，获取数字疫苗卡。“巴菲特怎么回答，已经不是很重要了”有着“投资界春晚”之称的伯克希尔-哈撒韦股东大会，每年吸引全球各地的投资者前往，倾听巴菲特及其搭档芒格两位投资大师对全球经济和投资的洞见观瞻。作为巴菲特价值投资的拥护者，汇盛金融首席经济学家陈凯丰已连续十几年参与股东大会。他在接受第一财经记者采访时表示，近期巴菲特做了许多并购，大幅买入能源股、增持科技股，投资了游戏公司等。“我想问他为什么最近开始买买买？”陈凯丰说。与此同时，股东大会也为众多投资者提供了一个齐聚切磋的平台。Alger资产管理公司（Alger Asset Management）执行副总裁、基金经理张韵于当地时间28日下午就已抵达奥马哈后，随即马不停蹄地展开十余场客户会议，直到29日晚上9点半结束最后一场投资论坛晚宴。她向第一财经记者表示：“我在奥马哈有许多客户，好多人都是两年来首次线下会面。”刚刚参加完一场价值投资论坛的陈凯丰向第一财经记者表示：“很多人年年都来，也是基于对价值投资的一种信仰。很多时候，巴菲特怎么回答，我觉得已经不是很重要了。”陈凯丰表示，往年都会在会议当天早晨6点前往排队参会。鉴于今年需要出示疫苗证明，加之阴雨天气，可能会比过去更提前一点出发。受疫情影响展会规模缩小当地时间29日中午至下午5点是股东购物日，伯克希尔-哈撒韦旗下的公司纷纷借此机会展出并打折出售商品。此前，伯克希尔-哈撒韦公司负责媒体联络的人员向第一财经记者透露，今年的股东大会将不会有巴菲特扔报纸的游戏，也没有安排其逛展会的环节。第一财经记者的第一站购物选择都是喜诗糖果（See‘s Candies）。巴菲特在1972年耗资2500万美元收购了喜事糖果，他将这家糖果品牌称为是梦想企业的原型。现场最受欢迎的品牌当属服饰零售商鲜果布衣（Fruit of the Loom），现场可见门口大排长龙。鲜果布衣是巴菲特在2002年以8.35亿美元全现金收购的公司，现场出售只有股东大会上才能买到的纪念服饰。奥马哈当地居民史蒂夫·罗蒂（Steve Roarty ）已连续8年参加购物日活动。他告诉第一财经记者：“也许是受到新冠疫情的影响，与往年相比，会场人少了一些，站台小了一些。也只有看到鲜果布衣的展台队伍比较长罢了。”责任编辑：王茂桦