作者 | 闰然编辑 | 清欣这些年来，李嘉诚几乎踩准了全球经济的每一次跳动。这次他看上了越南，这一信号无疑令越南人感到振奋。越南正在发生变化。财富来到东南亚近日，有越南媒体报道，李嘉诚旗下的长江实业集团与日本的欧力士集团，通过越南当地合作伙伴万盛发集团，与越南胡志明市人民政府市长潘文迈举行了一次会面，谈论在胡志明市投资事宜。目前看来，胡志明市成为了长实集团的布局目标，长实将这座城市定位为金融和技术的战略中心，想要在这开发高端房地产项目，包括住宅、办公室、商业中心、娱乐等。长江实业集团总裁赵国雄在越南考察了这几天，生出了在此投资的信心。在会上他表示，他们的投资决策将从两个前提出发：一是政府的支持，二是能具有当地有价值的合作伙伴，对当地有深入了解并且有能力积累、与世界市场接轨的平台。当地有价值的合作伙伴，长实选择的是万盛发集团。万盛发集团是越南地产界的头部企业，由越南籍华人张美兰创立于1992年。另一个合作伙伴来自日本，为日本欧力士集团，它是日本最大的非银行金融机构和最大的综合金融服务集团。这三方的合作可谓“强强联合”，欧力士集团东亚事业总部中国室室长李浩也在会上表示，背靠合作伙伴万盛发在胡志明市的项目和商业中心，欧力士的投资将很快实现。此前，李嘉诚家族传出出售英国配电公司的消息，自2020年起，李嘉诚家族就已经开始陆续抛售英国乃至欧洲的部分资产，其中还包括价值近700亿元的欧洲的通讯基础设施业务，以及105亿元的伦敦金融城写字楼等。现任“掌门人”李泽楷在最新业绩发布会上回应了关于“撤离英国”质疑，李泽楷表示，长实作为跨国企业，公司的投资从不局限于某个区域，有买就有卖。他还指出，在作出投资决定时，公司更看重的是回报率和资产质量。根据长实集团公布的2021年年报，其去年实现总收入832.41亿港元，同比增长16.70%。此外，数据显示，长江基建来自欧洲大陆业务的溢利贡献为6.94亿港元，较去年下降55%，英国业务的溢利贡献为23.71亿港元，较去年同期下跌9%。做生意，没有钟情的地方，只有能赚钱的地方。很多人都开始猜测，他下一个寻找利润的地方在哪里。事实上，除了英国和加拿大等国的基础设施等投资项目，东南亚也一直在长实的布局之下。公开资料显示，长实目前在新加坡已经开发了6个项目，包括新加坡著名的滨海湾金融中心、位于新加坡商业中心的商业发展项目One Raffles Quay，豪华住宅The Vision等。此外，还有两个地产项目正在开发中，包括位于新加坡第10邮区 （District 10） 的核心中央武吉知马黄金地段的公寓项目Perfect Ten。近几年，李嘉诚家族也已经通过旗下其他平台隐秘布局东南亚市场。2020年，李嘉诚旗下的维港投资就联合东南亚创投基金Alpha JWC投资了3间印度尼西亚初创公司。李嘉诚的儿子李泽楷也重仓东南亚。即便全球IPO市场进入寒冬，2022年4月12日印尼最大互联网科技公司GoTo上市成功，成为今年全球规模第五大的IPO，也是印尼迄今第三大IPO。按股份定价算，李泽楷在GoTo拥有的股权价值已达9亿美元。根据彭博亿万富翁指数，他的身家将增至50亿美元（约320亿人民币）。这次，轮到越南了。越南楼市火热在东南亚投资房地产，最好的城市莫过于新加坡和胡志明市。在2021年亚太地区房地产投资最好的城市名单中，东京位居榜首，其次分别是新加坡、首尔、上海、北京、胡志明市、深圳、悉尼、大阪和墨尔本等。这是首次越南有一座城市被列入亚太地区房地产投资最好的前10座城市名单。在越南，被疫情影响受到重挫的房地产市场正在迅速回暖。根据《越南网》报道，今年4月份，作为越南第一大城市的胡志明市，房价已达到越南近10年来的历史高点。数据显示，胡志明市的楼盘商品房均价为3300美元平方米，按季度比增长8%，按年比增长27%。房地产行业的发展与一个国家或者地区的经济发展水平，以及经济参与全球化的程度有着密切关系。据越南人民网消息，2022年4月28日，越南计划与投资部公布了吸引外商直接投资（FDI）的情况。今年前4个月，越南吸引外商直接投资资金超过108亿美元，同比增长88.3%。其中，新注册投资资金下降56.3%，但增资额和出资入股资金大幅增加，分别增长了92.5%和74.5%。越南出口的最大机遇在于各项自由贸易协定，可以说，它是签订区域贸易协定最多的国家之一。疫情后，越来越多电子产品制造商开始布局越南，在越南建立生产基地，包括立讯精密、温斯顿、和硕、歌尔等。越南欧洲商会（EuroCham）的商业景气指数（BCI）显示，2022年初，欧洲企业对越南投资环境的信心持续增强。2022年第一季度，该指数升至 73 个点，再创第四波疫情爆发以来的最高水平。数据显示，越南电子产品出口额也在快速增长，今年第一季度，越南手机及零部件、电子产品、电脑及零部件的出口额超273亿美元，已接近去年半年的出口水平。值得注意的是，越南房地产行业在一季度吸引了27亿美元外资，这一数额已经超过2021年全年，也是外资在越南投资中第二青睐的行业。大量外资流入越南，在这个价值洼地上，房地产业与工业化形成了双向互动。伴随着这种巨大的财富积累，越南的富豪人数增长也很快。在美国福布斯杂志2022年世界富豪排行榜中，越南历史上首次有7位亿万富翁入选，这是福布斯公布世界亿万富翁名单以来越南入选的超级富豪数量最多的一次。英国房地产咨询集团奈特·弗兰克（KnightFrank）的最新财富报告显示，从现在到2026年，越南的超级富豪数量将增长约26%。该公司将超级富豪定义为净资产达3000万美元（约6800亿越南盾）或以上的个人，其中还包括主要住宅房地产的资产。具体而言，到2026年，越南预计将有1551名超级富豪，2021年为1234人。与此同时，富豪的数量，即拥有100万美元或以上的净资产的人，将增加59%以上。按照标准，去年越南大约有72135名富豪，接下来在短短4年内，这一数字预计将达到114807人。财富的增加，将进一步辐射至越南的高端地产和地块的需求。有这样的财富爆发速度，能吸引到李嘉诚就并不奇怪了。越南如何飞跃有网友将越南的出口数据与深圳做了比较，发现今年3月份越南的出口额已大幅超越深圳，令人大为震惊。其实，越南的出口额早就超过深圳了。制造业资本不会永远青睐同一个地方，尤其是当成本和要素在不断发生变化的时候。这些年，中国劳动力涨幅大于东南亚国家，劳动力绝对成本优势在逐步削弱。这几年来，中国也一直有产业向越南转移，给高端产业腾出转型空间。中国与越南，二者在产业链上一定程度上呈现出了一种互补的关系。全球产业链就好比串联电路，一环扣一环，中国在尝试通过产业升级，在全球制造业的产业链上不断攀登高附加值环节。比如手机产业，随着中国手机产业的崛起，三星手机在中国竞争失势，韩国早已布局东南亚，培育配套产业链的生长。中国是许多大企业最重要的市场，但已不再是唯一重要的生产基地了。短期内，东南亚国家对中国制造业的替代有限。在未来的竞争中，中国城市依靠强大的制造业配套，包括产业链，物流、金融等，还是能够拉开与国外的成本差距，守住这一点至关重要。值得一提的是越南的汽车产业。汽车业，其复杂程度完全不同于“电子厂”，很有可能成为一家企业从劳动力密集型产业过渡到技术密集型产业的关键。在越南汽车产业一直发展缓慢，基本由日韩品牌称霸，但他们也想拥有自己的汽车品牌。越南的汽车制造商VinFast，挑起了越南汽车民族品牌的大梁。这家公司成立才五年，近日关于“Vinfast在美建厂”、“Vinfast拟赴美上市”的新闻一直颇受关注。据路透社报道，其估值为600亿美元（约合人民币3822亿元），如若上市成功，VinFast将成为越南最大的IPO。这家汽车公司的创始人是越南首富潘日旺，越南的地产大鳄。又是一个房企造车的故事，潘日旺的Vingroup集团是越南最大的地产企业，覆盖的都是高端市场。不过，VinFast虽然靠代工以及零部件生意起家，但其后续的发展，从量产到突破市场可谓是神速。靠着内燃机贴牌车，VinFast在2018年年产能达到了25万辆。成立两年后，VinFast就挤入了越南汽车销量榜的前五，仅次于现代、丰田、起亚和本田。VinFast后续的发展重点放在了新能源汽车上。2021年12月，VinFast向越南国内用户交付了其第一批电动汽车，VF e34。VinFast被称为“亚洲特斯拉”，一辆车最低售价26万元人民币，并且它已经在进军全球市场了。2021年11月，VinFast在洛杉矶成立了美国总部。今年，VinFast宣布了建立其首家美国工厂计划。新工厂在北卡罗来纳州，该工厂将生产电池驱动的VF 8和VF 9 SUV。而后，它在美国开售了这两款纯电车型。拜登还在社交媒体上发文称赞越南方面的投资，并表示该笔投资是自己任内经济战略的最新成果。不过，2021年财报显示，Vinfast汽车业务赢因销量未达预期而遭遇巨大亏损，去年一年亏损高达63.6亿元。造车就是这么烧钱。支撑潘日旺的造车事业的，除了国外资本，更重要的就是越南背后越来越火热的房地产市场。在越南的人口红利阶段，李嘉诚就像“候鸟”一样飞来越南的地产业掘金，而越南本土的地产大鳄则在奋力造车，想要走向全球。责任编辑：李昂