文 杨皖玉4月A股市场震荡调整，基金业绩表现则“强者恒强”。截至4月29日，今年以来全市场基金业绩首尾差距进一步拉大。排名第一的国泰大宗商品与排名最后的基金相比，业绩差逾90个百分点。万家基金黄海所管理的基金保持领先态势，占据主动权益榜业绩前三名。一季度其所管理的基金三成重仓股“换血”，依旧重仓煤炭、地产行业，并进一步调整重仓股结构。基金首尾业绩差逾90个百分点进入4月，市场震荡加剧，基金业绩“领跑效应”增强，首尾业绩差距进一步拉大。截至4月29日，Wind数据显示，全市场有14只基金今年以来净值涨超20%，11只基金涨超30%，7只基金涨超40%。而在3月底时，全市场今年以来净值涨超20%的基金达20只，仅有2只基金涨超40%。截至4月29日，今年以来净值涨超20%的基金均重仓原油、地产、豆粕、煤炭等行业，而这些基金也多以QDII或指数基金为主。其中，国泰大宗商品以45.09%的净值增长率领跑全市场。与排名最后的基金相比，收益率相差逾90个百分点。3月底时，国泰大宗商品曾以40.8%的净值增长率领跑全市场，当时与排名最后的基金相比，相差逾70个百分点。全市场基金业绩前20（只含主代码）万家基金旗下产品领跑主动权益榜截至4月29日，主动权益类基金（普通股票型基金、偏股混合型基金、灵活配置型基金、平衡混合型基金）业绩榜单中，5只基金今年以来净值增长率超10%。3月底时，有10只基金净值增长率超10%。截至4月29日，万家基金旗下4只基金延续3月以来的领先态势，今年以来业绩依旧占据榜单前4名。其中，黄海管理的万家宏观择时多策略、万家新利、万家精选A 3只基金今年以来净值增长率分别为33.42%、29.12%、26.78%，以相对优势位列业绩榜前三。前4月主动权益型基金业绩前20（A、C份额未合并）从一季度末重仓股数据来看，上述三只基金多重仓地产股、煤炭股。例如规模较大的万家精选一季度末十大重仓股为陕西煤业、保利发展、万科A、金地集团、山煤国际、新城控股、潞安环能、淮北矿业、晋控煤业、山西焦煤。与2021年末相比，山煤国际、潞安环能、淮北矿业为该基金新晋前十大重仓股，招商蛇口、金科股份、中国神华退出前十大重仓股行列。与此同时，黄海进一步调整了万家精选十大重仓股的结构，2021年末该基金持有陕西煤业240.4万股，占基金资产净值比为4.46%，一季度末陕西煤业一举晋升该基金头号重仓股，基金持有419.7万股，占基金资产净值比为9.05%。此外，万家精选持股集中度进一步下降，一季度末其前十大重仓股占基金资产净值比为73.7%，2021年末时，这一数字为74.03%。黄海在万家精选一季报中表示，还是坚守在价值股之中，并且适度调整了结构；随着许多优势企业股价的回落，市场上结构性的机会将更加凸显，也将本着审慎的态度把握此类企业中长期的买点，实现产品净值的稳健增值。前期领先基金业绩回撤在行情震荡加剧的4月，不少前期业绩领先的基金“阵脚变乱”，渐渐从榜单前列消失。3月末，财通基金旗下10只（A、C份额未合并）基金均以超7%的业绩增长率跻身主动权益榜前20名。截至4月29日，这10只基金皆未进入榜单前20名。这10只基金4月以来净值发生了较大变化，净值回撤均超13%。10只财通系基金今年以来业绩表现概览责任编辑：王涵