一名22岁的美国雇佣兵日前在乌克兰作战时死亡，他的母亲29日告诉美国有线电视新闻网这一消息。美国雇佣兵在俄乌冲突中丧命威利·约瑟夫·康塞尔的母亲丽贝卡·卡布雷拉说，康塞尔25日死亡。他成为首名已知死于俄乌冲突的美国人。白宫新闻秘书珍·普萨基向康塞尔的家人表示慰问，但称美国政府仅从新闻报道获知康塞尔死讯，尚未正式确认。被问及康塞尔死讯时，美国总统约瑟夫·拜登在白宫一次活动上答道：“很难过。”卡布雷拉说，康塞尔曾在美国海军陆战队服役，俄乌冲突升级前不久与一家私人军事承包商签订雇佣合同，随后被派往乌克兰，3月中旬取道波兰入境。康塞尔死亡详情不明，包括死亡地点。卡布雷拉说，他与“来自不同国家的人”一起作战，通知她康塞尔死讯的人说，尚未找到他的尸体。据美联社报道，他2017年至2020年在美国海军陆战队服役，从没上过战场。海军陆战队一名发言人说康塞尔因违反命令被除名，不过没有公布详情。退役后，康塞尔2021年5月至今年1月在美国一家私人监狱工作。他与妻子育有一个儿子，尚不满周岁。美国国防部：“不知情”就美国国防部的军事承包商是否在乌克兰活动，五角大楼发言人约翰·柯比29日称：“就我所知没有。”△美国国防部4月29日新闻发布会会议纪要显示，五角大楼发言人约翰·柯比就相关问题表示“不知情”。普萨基告诫美国公民不要前往乌克兰。美国及其西方盟友虽然公开表示不会派兵进入乌克兰与俄军作战，但提供大量军事支持，包括武器装备和人员培训。俄方警告：外籍雇佣兵不会被作为战俘对待俄外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃28日说，俄乌冲突升级以来，来自超过60个国家的大约7000名雇佣兵进入乌克兰。俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫17日宣布，已经消灭1000多名外籍雇佣兵，另有900多名雇佣兵逃离乌克兰。俄罗斯电视台18日播放两名在乌克兰被俘英国人向英国政府求助画面。英国外交部欧洲和北美事务国务大臣詹姆斯·克莱弗利26日在英国议会就这两名英国人的命运回答质询时说，“外籍志愿作战人员”应当“被视为乌克兰军人，依照人道主义法律作为战俘对待，获得全部保护”。不过，科纳申科夫先前强调，外籍雇佣兵不会被作为战俘对待，而“将面临刑事责任，最好（的结局）是长期监禁”。更多报道一美国雇佣兵死在乌克兰 母亲：他们付钱派他与乌军“并肩作战” 如今连尸体都没找到（环球网）[环球网报道 记者 王艺璇]综合美国有线电视新闻网（CNN）及俄罗斯卫星通讯社29日报道，美国一家私人军事公司雇员死在乌克兰，其母亲对媒体证实，公司付钱派自己的儿子与乌克兰军队“并肩作战”。据俄卫星社报道，这名美国人名叫坎塞尔，今年22岁。他的母亲卡布雷拉对CNN说，她的儿子曾经在美国海军陆战队服役，就在今年2月底俄乌冲突爆发前，他刚刚加入了一家私人军事公司。那家公司在战争爆发后想找人到乌克兰去参战，他的儿子同意前往，“他愿意去是因为他相信乌克兰人战斗的目标，他希望成为那中间的一部分，他认为他参与了遏制（战争），以使战火不会蔓延到美国来，而我们的美国士兵也许并不一定非要卷入其中”。卡布雷拉说，坎塞尔于3月12日飞往波兰，并在12日至13日的某个时候进入乌克兰，与他一起参与战斗的人们来自不同的国家。卡布雷拉说，如今，坎塞尔还有一名妻子和一名7个月大的孩子。通知卡布雷拉她儿子死讯的人还告诉她，他们连坎塞尔的尸体都还没有找到。CNN称，一名美国务院官员“出于隐私考虑”拒绝对此事置评。该名官员说，“我们再次重申，美国人不应该前往乌克兰。因为乌克兰的武装冲突非常激烈，俄罗斯政府安全官员正在针对在乌克兰的美国人。在乌美国人应该在安全的情况下立即离开——使用任何商业或其他私人可用的地面交通工具。”俄卫星社提到，在俄罗斯对乌克兰的特别军事行动中，来自各国的雇佣兵正在陆续抵达乌克兰。根据俄国防部公布的数据，人数最多的一批外国雇佣兵来自波兰，此外，还有相当数量的雇佣兵来自美国、加拿大和罗马尼亚。俄国防部此前曾表示，拒绝投降的外国雇佣兵不享有国际法对战斗人员的保护。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫19日说，这些外籍雇佣兵将不再被视为合法的战斗人员，如果他们不向俄军投降，就要接受惩罚。俄外交部发言人扎哈罗娃20日表示，从特别军事行动开始以来，乌克兰当局招募了来自63个国家的约7000名外国雇佣兵。责任编辑：张玉