·编者按·北京时间5月1日，2021年度伯克希尔股东大会将在奥马哈召开，巴菲特和芒格这两位奥马哈“先知”将出席会议并回答全球投资者的提问。《红周刊》届时也会做跟踪报道。在《红周刊》的报道之外，美国记者威廉·格林曾经采访过查理·芒格，在他等待芒格出现的时间里，他心情紧张，因为芒格被投资界公认为目光如炬，能在顷刻间发现你的缺点和错误。但记者从芒格那里获得了“如何避免做蠢事”的秘诀，那就是反着思考。芒格教导他，当有人问你应该如何帮助印度时，你只要说，‘要毁灭印度应该做什么呢？’然后你想清楚你能做什么，之后你倒过来说，‘现在，我不会这么做。’这种做法违反直觉，但它确实有助于你解决问题，是一种考虑更周全的方式。威廉·格林将采访芒格的感受和收获写在了《更富有、更睿智、更快乐》这本书里，目前正在中国首发。《红周刊》获得了采访芒格的章节，编辑删节后以飨读者。《不做蠢事》（有删节）我从4800公里之外风尘仆仆地赶到洛杉矶就为了采访查理·芒格10分钟。我提前一个小时到达了目的地，在紧张与兴奋中等待着他的召见。2017年2月15日，芒格出席了在市中心举办的每日期刊公司（Daily Journal Corporation）的年度股东大会，他是这家名不见经传的报纸出版商的董事长，不过，大多数人都只知道这位亿万富翁是伯克希尔·哈撒韦公司的副董事长，也是巴菲特40多年来的合伙人。芒格出生于1924年，是有史以来最伟大的投资团队的共同缔造者。芒格同意在年会召开前和我私下里谈谈，因此，我站在每日期刊公司总部的一个会议室外等他。大厅里挤满了他的信徒，其中不乏知名的投资者，如李录、莫尼什·帕伯莱、弗朗索瓦·罗森、惠特尼·蒂尔森、克里斯托弗·戴维斯和弗朗西斯·周等。几乎没人在乎每日期刊公司，这是一个常被人提及的梗。与会者进入大楼时，他们会按要求做一下登记，写明他们持有的股份数量，几乎所有人写的都是零。像我一样，他们从四面八方赶来，只为了当面聆听这位93岁的偶像的教诲。一想到马上要与芒格见面，我既兴奋又忐忑，他聪明睿智但脾气暴躁，他目光如炬，能在顷刻间发现你的缺点和错误。巴菲特曾称 ：“芒格能比其他任何活着的人更快、更准确地分析和评估任何一种交易，他能在60秒内无误地看出一切缺陷。”巴菲特还说，芒格拥有“世界上最优秀的‘30秒大脑’…… 在你还没说完一句话之前，他就看到了本质问题”。微软的联合创始人比尔·盖茨曾说过，芒格是“我见过的视野最宽广的思想家”。芒格的思想让那些不太崇拜英雄的人产生了敬畏之情。认为芒格的智力“超出巴菲特一大截”的帕伯莱一想到芒格和一位诺贝尔奖获得者、被誉为“加州理工学院最强大脑”的科学家同台演讲的情形就忍不住笑出声来。“那家伙看起来像个一无所知的傻瓜。俩人形成了鲜明的对比 ：一边是个笨蛋，另一边是位真正的智者。”帕伯莱补充说，芒格的天赋给他奠定了“良好的基础”，为扩充自己的优势，他每周还会精读几本书，内容涉及多个学科。“令人难以置信的脑回路”和“密集的数据输入”相结合，“让人觉得这家伙已经活了300年”。等待芒格接见时，我内心感到了一丝恐惧。即使是他最狂热的崇拜者也承认，他有时候待人非常粗鲁。经常去奥马哈和加利福尼亚听芒格演讲的周笑着对我讲了一名基金经理的往事。周说，有一天，他的一位朋友在电梯里碰到了芒格，他大声说：“芒格，你给了我很多启迪！这么多年来，我从你身上学到了很多！”对此，芒格只说了一句：“那又如何？”说完就转身走开了。比尔·米勒回忆起了在纽约的一条街上遇到芒格时的情形。他说 ：“我说，‘芒格！’他看着我说，‘你是谁？’”米勒做了自我介绍，还提醒芒格说，他们曾经在一次行为金融会议中见过面。“芒格听后说，‘哦，想起来了！’然后他对妻子说，‘你先回旅馆吧，我和比尔要一起走走……’我们大概走了一个小时，谈论了一些小事情。他问的‘你是谁？’很好笑！”但我最喜欢的芒格交际趣事出自巴菲特之口。在2008年的午餐会上，巴菲特与帕伯莱和盖伊·斯皮尔分享了这一往事。芒格有一只假眼，他在拜访机动车辆管理局时，一位官员冒失地问他 ：“您还剩一只好眼了吗？”芒格回答说 ：“不，我长出了一只新眼。”帕伯莱曾向我保证说，芒格比外界传闻的更友好、平和。“芒格是一个非常温柔、体贴的人。他外表看起来冷酷无情，但一旦你了解了他，你就知道，他是个大好人。”芒格的女儿莫莉是一名律师，也是一位慈善家，她补充说，现在的芒格成熟柔和多了，“他有尖刻的一面，我想他年轻时这一特点更明显。”尽管如此，我还是事先为我们的短暂交流做足了准备。当我仔细研究他几十年来的演讲、著作和其他的思想感悟时，我开始意识到，芒格一直以来的做法是 ：降低自己“愚蠢地思考”“愚蠢地做事”“犯非原创性错误”和“做常见傻事”的概率，我们所有的人都应该效仿他的做法。例如，在2015年召开的一次股东大会上，他嘲笑了学术界普遍存在的一种错觉，即市场效率很高，没有人能击败它。他说 ：“我知道这纯粹是在胡说八道。”他还补充说，他也“从不相信伊甸园里有一条会说话的蛇。我有识别垃圾的天赋。我的好见解并不比别人的多，我只是比其他人少说了蠢话、少做了蠢事而已。其他人都在努力做聪明人，而我要做的是避免做白痴。我发现，要想在生活中取得成功，你就不要做蠢事，不要说蠢话，做到这几点比想象的要难得多。”地球上最聪明的人关注的是避免做蠢事，这是个奇怪的悖论，但正如我们将要看到的，无论是在市场上还是在生活中，这都是非常有效的策略。在生活中不做蠢事的指南会议室的门打开了，芒格用低沉沙哑的声音跟我打招呼 ：“很高兴见到你，坐吧。”我和这位大师几乎肩并肩地坐在一起。有几个人在离开会议室时吵嚷着什么，但芒格毫不费力地隔绝了这种吵闹声，把注意力集中在了接下来要做的事项上。他一头白发，戴着一副强效眼镜。他体型瘦弱，这使他的深色西装显得有点松垮。令我欣慰的是，他的态度出奇地平易近人。没时间寒暄了，所以我直接切入了正题。我告诉芒格，我把他视为“减少愚蠢行为的大师”，我问他为什么要投入这么多的精力避免常见的错误和非理性行为。“因为这么做的效果好，”他说，“这么做有效。逆向考虑问题是违反直觉的。人要变聪明很难。如果你能四处走走，识别出所有的灾难，知道‘是什么造成了灾难’并努力避开它们，你会发现，这是寻找机会和避免麻烦的一个非常简单的方法。”芒格逆向解决问题的方法受到了卡尔·古斯塔夫·雅可比的影响，后者是19世纪的一位数学家，他有句名言是“倒过来想，一定要倒过来想”，但芒格告诉我，在朋友加勒特·哈丁（Garrett Hardin）的帮助下，他养成了倒过来想的心理习惯。哈丁是一位生态学家，对劣质思维的可怕后果颇有研究。芒格说 ：“哈丁的基本想法是，当有人问你应该如何帮助印度时，你只要说，‘要毁灭印度应该做什么呢？’然后你想清楚你能做什么，之后你倒过来说，‘现在，我不会这么做。’这种做法违反直觉，但它确实有助于你解决问题，是一种考虑更周全的方式。1986年，芒格在洛杉矶一所预科学校的毕业典礼上发表了演讲，他的8个孩子和继子中有好几个都出席了这次活动。演讲时，芒格没有像其他人那样大谈成功和幸福的秘诀，而是举了一个颇具启发性的例子，说明了应用逆向思维的原理。他给学生们开出了一个“能确保他们过苦日子的药方”，比如不可信赖、寸步不让、心怀不满、睚眦必报、妒火中烧、嗜酒如命、不从别人的各种经历中吸取教训、顽固不化、当遭受生命中的挫折时萎靡不振。当我问芒格如何应用这种思维方法解决实际问题时，例如是决定结婚还是买入特定的股票，他建议提出这一问题 ：“这么做的后果是灾难性的吗？”而不是问，“这么做的后果很美妙吗？”找出哪里有问题并加以避免与确认什么是好的并试图去做是完全不同的。当然，在生活中这两个方面你都必须做到。但这种发现问题并避免不良后果的逆向思维能让你避免很多麻烦……这是一种预防措施，就像飞机起飞前的检查。同样，如果你想投资一只管理良好的基金，你可能会先问，“怎么做会导致我投资的基金产生灾难性的后果？”这个问题会让你思考投资者通常忽略的所有陷阱，例如，高得离谱的费用、市场上最热门和最昂贵的行业面临的风险敞口，以及近期不断攀升但几乎肯定不可持续的回报率。这是我们应该从芒格身上学到的第一个防止做蠢事的心理诀窍：想象可怕的后果；逆向思考，问问自己哪些错误行为可能导致不幸的结果；然后小心谨慎地避免做出这些自我毁灭的行为。芒格说 ：“当然，很多人对中大奖如此感兴趣，以至于他们不去想那些可能阻止他们中大奖的蠢行。”巴菲特和芒格利用逆向法避免了许多可预测和不可预测的灾难。2009年，巴菲特在致伯克希尔股东的信中以“我们不做什么”为题详细讨论了逆向法。例如，“我和芒格避开那些我们无法评估其未来的企业，而不管它们的产品多么诱人”，他们坚持投资“那些未来几十年内盈利前景似乎可被合理预测的企业”。伯克希尔还持有大量现金，这样，在经济困难时期，公司就不必沦为“恳求者”了。巴菲特还开玩笑地说 ：“还可以在不太崇高的层面运用这种方法，比如倒唱一首乡村歌曲，你很快就能收回你的车子、房子，追回你的妻子。”像巴菲特和芒格一样，我认识的所有卓越的投资者都很清楚自己不该做什么。乔尔·蒂林哈斯特（Joel Tillinghast）自1989年开始担任富达低价股基金经理以来，每年的收益率比罗素2000指数高出了3.7个百分点，被《富达投资者》（Fidelity Investor）的通讯编辑吉姆·洛厄尔（Jim Lowell）称为“他那一代最有天赋的选股人”。在波士顿的一次采访中，我请蒂林哈斯特谈谈他的制胜策略。答复我的问题时，他列出了他回避的所有股票。例如，他避开了处于发展阶段的生物科技股，因为他知道这些股票可能让他表现出最糟糕的一面 ：他无法对这些股票的盈利性做出有效的预测，因为它们的“未来非常黯淡”，它们的波动性也非常大，这可能导致他情绪失控。他说 ：“如果我买入了生物科技股，我会发疯的，我不会触碰这类股票。”蒂林哈斯特是一位腼腆胆小的数学天才，目前管理着400多亿美元的资产。他制定了大量的防御性原则并加以践行，业绩超越了几乎所有的竞争对手。他说，首先，“不要支付太高的价格，不要选择那些容易遭淘汰和打击的企业，不要跟骗子和白痴一起投资，不要投资你不懂的领域。”蒂林哈斯特还避开了那些周期性强、负债累累或风靡一时的企业。他将“促销管理”和“激进的会计处理”视为“危险的信号”，他回避那些他没有特殊的见解或技能的领域，因为没有什么比“远离无知”更重要了。他还避免“过于公开或频繁地”谈论自己的持仓情况，因为那样做会使自己难以改变主意、难以承认自己的错误。此外，他还遏制了积极交易的冲动，因为频繁的交易会产生繁重的交易成本和税负，从而侵蚀他的收益。排除了所有令人失望的常见因素后，还能剩下什么呢？一个由诚信之人经营的、价值被低估的、可被理解的、财务稳定的、有利可图的和不断增长的企业的股票组成的投资组合。他收益率“最惊人”的股票是怪物饮料（Monster Beverage），截至目前已经上涨了1000倍。从蒂林哈斯特的例子可以看出，了解导致失败的常见因素可使我们获益。想想为什么大多数投资者会陷入困境，而他这样的投资者却不会呢。他说：“变得更优秀很难，但你可以选择不做什么，这很容易控制，更容易做到。对我来说，减掉6.8公斤很难，但拒绝吃甜甜圈很容易。”最后，值得注意的是，芒格的逆向法也能有效地防止我们的个人生活陷入混乱。为了证明这一点，马克尔公司的联合CEO汤姆·盖纳举过这样一个例子 ：“我和一位可爱的女士结了婚，一天，我独自一人在酒吧饮酒 …… 与适量饮酒相比，酗酒产生了一系列不同的诱惑和条件。”他建议运用“芒格的逆向法”提出这一简单的问题：“做什么会产生恶劣的结果，如何避免这样的恶果？”盖纳说，一个合理的答案是“喝两杯酒而不是十杯”。如果你的目标是成为一名出色的选股人或一位出色的配偶，你要先问问自己，如何做才能成为一名糟糕的选股人或糟糕的配偶。然后再倒过来思考。蠢事收集者当其他亿万富翁忙着收藏艺术品、古董车和赛马时，芒格成了“荒唐事”“愚蠢事”和“无聊事”的收集者。他的女儿莫莉说，她青少年时期常听父亲讲许多蠢人蠢事的警示性故事，这些故事通常含有“忘恩负义的情节和糟糕的道德评判”。一个典型的故事是这样的：一位备受宠爱的财产继承人后来对其父恨之入骨。莫莉·芒格对此评论道：“无论从哪个层面看，此人的做法都是愚蠢的，他忘恩负义、自毁前程、不切实际、妄自尊大。”这种积极收集他人蠢事的习惯是防止做出蠢事的“一剂良药”。事实上，它是我们应该向芒格学习的第二大反蠢行技巧。这种反常的嗜好给芒格提供了无尽的消遣和见解，也使他将这些应避免的“蠢行”合理地分了类。他告诉我，任何人都可以从这种做法中受益，“但我认为，除非你有相应的性情，否则你做不好它。我做的很多事都与智商无关，而是与性情、态度有关，但我认为这些是遗传来的，比如快速的手眼协调能力或者建立联系的能力。”在芒格眼里，投资蠢行有很多种表现形式。例如，他嘲笑一些人喜欢听市场预测，认为这种无效的金融占卜就像古代以观察绵羊的内脏来预测未来。投资者常犯的另一个错误是，“在价格最高时收购了周期性公司，很多人总是这样做，当然，投资银行家会鼓励购买这些垃圾，因为这能给他们带来佣金收入”。这些天真的投资者没有意识到，“旧周期会回来”，而是相信股票“会继续涨下去，因为它一直在涨。这是典型的愚蠢行为”。芒格还收集整理自己的蠢行。在2017年召开的伯克希尔·哈撒韦公司年度股东大会上，他坦率地谈到了他和巴菲特犯下的两个最严重的错误。芒格面对着大约4万名伯克希尔的股东坦言，没有买入谷歌公司的股票“让你们失望了”，“当一切很顺利时，我们卖出了沃尔玛的股票。我们大多数人都不愿意向公众提及自己犯过的错误，我们也不想承认它们，但在芒格看来，他越是公开透明地审视自己的错误，他就越不可能重蹈覆辙。他曾对伯克希尔的股东们说：“我喜欢人们承认自己是十足的蠢货。我知道，如果我能直面自己的错误，我会表现得更好。这是一个很棒的学习技巧。”事实上，这是我们为防止在职场中做出蠢行必须向他学习的第三个技巧。不过，芒格不会一直沉迷于自我鞭笞，他承认错误、吸取教训后会继续前行，不会沉湎于过去的错误而无法自拔。他说：“我们要定期梳理错误，我们从别人的经历中间接学到了很多，我们也从自己不愉快的经历中学到了很多。”20世纪90年代，芒格在有关“人类误判心理”的3次演讲中阐述了这个问题。2005年，他把演讲稿进一步扩展后，将其收录进了他的经典大作《穷查理宝典》一书中。他的演讲被尼克·斯利普誉为“有史以来最精彩的投资类演讲”，堪称一次振聋发聩的智力展示。芒格从来没有上过心理学课程，只读过3本关于这一主题的教科书。他总结出了25种可能导致我们大脑功能失调的“心理倾向”，还给它们起了非常贴切的名字，比如过度自尊心倾向、胡言乱语倾向和避免痛苦、否认现实心理倾向，他甚至批评学术界的心理学家不理解自己钻研的学科。芒格整理出了“标准的思维错误”，为他也为我们提供了一份实用的思维陷阱清单。“要注意的是，首先要理解它们，然后训练自己摆脱它们。”斯利普说，“说起来容易做起来难，这是一项艰苦的工作。”但这么做很有必要，因为人“最持久的优势是心理优势”。（文中观点不代表《红周刊》立场，提及个股仅为举例分析，不做买卖建议。）责任编辑：戚琦琦