炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|新浪财经 徐苑蕾2021年是国内疫情爆发后的第二年，虽然电影市场在缓慢复苏，但是行业状况依然不容乐观，影院停业导致很多电影无法按时上映，重要档期票房效应大打折扣。以内容为主导的行业里，哪怕龙头公司也在苦苦煎熬。新浪财经对比了华谊兄弟（下简“华谊”）和光线传媒（下称“光线”）和万达电影（下称“万达”）三大民营上市电影公司2021年的财报，其中华谊连续第4年亏损，光线业绩突然大变脸，由盈转亏，而万达虽实现盈利但主业利润指标仍非常低迷，净利润率仅不到1%。光线华谊业绩变脸 万达电影扭亏为盈2018年，华谊经历了上市以来最沉重的一次打击，受到阴阳合同、偷税漏税等舆论的影响，公司市值蒸发百亿，并且遭遇了上市以来的首次亏损。此后连续4年华谊仍难以扭转亏损局面，2021年华谊归母净亏损为2.46亿元，同比收窄76.5%，根据统计，2018年-2021年华谊累计亏损超过60亿元。其实，在此前的业绩预告中，华谊本来预计2021年会扭亏为盈，归母净利润约2252万元-3371万元，但是年报发布当天业绩却突然变了脸。公司对此解释是由于市场环境变化导致股权投资估值下降，从而使得归母净利润下降2.88亿。其中包括调整了一家实景娱乐公司的股权估值，以及对冯小刚、李晨、郑恺等明星旗下的公司东阳美拉、东阳浩瀚进行了商誉和股权投资的减值计提。而如果聚焦更能反映主业经营情况的扣非归母净利润指标，华谊的亏损额其实更大，达到了10.73亿元，亏损幅度同比扩大5.37%。华谊主要靠着投资收益挽回了一点门面。通过处置华谊兄弟腾讯娱乐、英雄互娱以及天津、苏州文旅项目等子公司和参投公司的股权，公司回笼了6.1亿元投资收益，同比翻了接近3倍。同样上演业绩变脸一幕的还有光线：原本预计盈利1.7亿元-2.2亿元，最后却变成净亏损3.12亿元，而2020年同期在疫情下仍盈利2.91亿元。对于业绩预告大幅修正的主要原因，光线传媒表示，主要是公司投资的两家合伙企业调整对其投资项目的核算方法。财报数据显示，光线在2021年计提资产减值损失4.8亿元，而上年同期为4264万元。在“三大”民营电影公司中，万达是2021年唯一一家实现盈利的公司。过去2年的报告期中，万达被指业绩“大洗澡”，并购后遗症引发高额商誉减值计提，数十亿的亏损额让外界咋舌。2021年，相比去年66.69亿元的净亏损，万达实现扭亏为盈，营收同比增长98%至124.9亿元，归母净利润为1.06亿元。不过，万达的净利润有很大一部分得益于8754万元的政府补助，而扣非归母净利润仅有1277万元，仅为疫情前2018年的110左右。光线以小博大 万达押“唐探” IP在疫情的影响下，电影公司内容投资逐步恢复常态化，投入经营的资金规模也较2020年明显增长。但是短期来看，电影市场依然受到需求、政策等因素的制约，各家电影公司也只能步步为营。从2021年上映的片单可以看出，三大民营电影公司的内容策略有着明显的差异。以光线为例，过去1年，公司主控主投并上映的电影以爱情片、青春片为主，包括《你的婚礼》、《革命者》、《五个扑水的少年》和《以年为单位的恋爱》。其中，《你的婚礼》取得了将近8亿元的票房成绩，为光线带来了可观的投资回报，再一次证明了公司在类似中低成本高回报的类型片上所具有的成熟经验和驾驭优势。而万达则更偏好IP策略。2021年，万达影视主控主投了《唐人街探案3》和《误杀2》以及《大头儿子和小头爸爸4》、《海底小纵队：火焰杯》等影片。“唐探”和“误杀”两大IP曾诞生过多部票房爆款，2021年也继续让万达尝到了甜头。《唐人街探案3》实现票房45.2亿元，《误杀2》票房也超过10亿元，均进入2021年上映国产电影票房前十。相对来说，近些年宣布重整电影业务的华谊在主控主投作品上则没有特别亮眼的表现。2021年，华谊取得收入前5名的影视作品分别为网络剧《北辙南辕》、《古董局中局之掠宝清单》和电影《侍神令》、《盛夏未来》、《温暖的抱抱》，合计实现收入6.52亿元，占营业收入的46.59%。从2022年计划上映和播出的影视作品来看，华谊主控作品数量较少，仅有管虎导演的院线电影《狗阵》、网络剧IP改编的电影《爱很美味》以及网络大电影《江湖三十年》，其余的作品多是参投。王氏兄弟频减持 高毅瑞银退出万达十大华谊较为谨慎的投资步伐与公司现金流的紧张密切相关，由于前几年在实景娱乐业务上的快速扩张，2018年开始华谊流动性进一步积压。截至2021年末，华谊拥有货币现金6.21亿，而短期借款和一年内到期的非流动性负债合计约11.36亿元，资金缺口虽然较前几年缩窄至个位数，但公司手头现金仍不足以覆盖短债。事实上，过去几年，华谊一直通过银行授信、实控人借款、转让股权收益权等方式积极筹资。王忠军兄弟还对股权进行了质押，质押率一度逼近30%的警戒线。2020年下半年开始，王忠军、王忠磊开始频繁减持公司股份解困。单是2021年，王氏兄弟合计减持8100万股，以均价3.78元股来估算约套现3亿元人民币，根据公告资料，减持所得资金主要用于偿还股票质押融资，降低质押风险。因大肆举债扩张以及激进的海外投资，万达同样面临债务问题。截至2021年末，公司虽然拥有货币现金40.27亿元，但短期借款和一年内到期的非流动负债合计就高达43.1亿元。债台高筑使得万达需要付出高额的利息费用，拖累了利润表现，公司资产负债率远高于行业平均水平，截至2021年末为68.88%。公司经营的不确定性让上市电影公司沦为这两年来A股的“气氛组”，大多数公司股价走势跌多涨少，而机构投资者哪怕有所布局更多看重的是短线投机机会而非长期价值成长。以万达为例，2020年11月完成当时A股电影公司最大的一笔定增，彼时高毅和瑞银分别认购了1.07亿股和2008万股，合计斥资约16亿元和3亿元，以4.8%和0.9%的持股比例跻身第三和第十大股东。不过，半年的解禁期一过，高毅和瑞银便开始大幅减持。瑞银在2021年中期就退出了十大股东，高毅持股则卖出了大半持仓，持股比例降至1.7%，随后在第三季度也退出了十大股东之列。责任编辑：王涵