炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 A股净利增速创4年新高！食品饮料盈利能力蝉联榜首，巴菲特三大指标选出硬核白马，仅34只文 陈见南上市公司2021年年度报告披露收官。数据宝推出“A股排行榜”系列，从盈利能力、成长能力、竞争力等多维度全方位透视中国上市公司。排行榜从4月30日起推出，请先看第一篇——《A股盈利能力排行榜》。整体来看，2021年沪深A股实现净利逾5.06万亿元，可比增长率创4年来新高。市场整体盈利能力已基本恢复至疫情前水平，扣非摊薄净资产收益率达8.68%，恢复至2017年水平。行业盈利能力分化明显，食品饮料蝉联榜首，基础化工、煤炭等行业净资产收益率显著提升，农林牧渔、社会服务、房地产、公用事业等行业出现明显下滑。价值投资者标杆巴菲特对个股盈利能力有三大选股指标，毛利率要高于40%； 净利率要高于5%； 净资产收益率要高于15%。据此，证券时报·数据宝筛选出连续三年符合上述条件的硬核白马，以飨读者。食品饮料盈利能力蝉联榜首净资产收益率，是反映股东权益的收益水平指标，指标值越高，说明投资带来的收益越高。数据宝统计，A股上市公司去年净资产收益率为8.68%，较2020年大幅提升1.23个百分点，与2017年水平相当。这一数据表明，A股整体盈利能力有明显提高。数据宝发布的《A股行业净资产收益率排行榜》显示，盈利能力提升的行业数量也明显多于下降的行业，22个申万一级行业去年净资产收益率提升，9个下降。基础化工、交通运输、有色金属、煤炭等去年净资产收益率相比2020年均提升5个以上百分点，基础化工上升10多个百分点。新能源行业的快速发展是基础化工等板块盈利能力快速上升的主要原因，交运、有色金属、煤炭等行业盈利能力提升主要得益于海运、金属价格的大涨。去年猪周期进入谷底，农林牧渔行业盈利能力进一步下滑，2021年年报ROE降至负值，接近-26%，较上一年下降18.37个百分点。受煤炭价格大幅上涨影响，公用事业盈利能力大幅下降，净资产收益率从2020年的8%以上降至去年的1.66%。深受调控影响的房地产行业盈利能力也大幅下降，去年净资产收益率同比下降4个多百分点。食品饮料行业无愧非周期之王，连续多年蝉联行业盈利能力榜首，去年净资产收益率20.57%，较2020年有小幅下滑，或主要是受到原材料价格上升影响所致。基础化工、煤炭两大行业排名飙升至第二第三位，去年净资产收益率均在15%以上。ROE前三均是新面孔值得注意的是，盈利能力较高的上市公司数量相比2020年出现明显下降，去年有1300多家公司扣非摊薄净资产收益率在10%以上，2020年同期1400多家。A股盈利能力整体上扬，更多的是大公司盈利能力变强所致，凸显经济马太效应。具体到上市公司而言，数据宝发布的《A股净资产收益率排行榜》显示，排名扣非摊薄ROE前三甲的依次是热景生物、双环科技、东方生物，去年扣非摊薄净资产收益率均超过70%，这也是这3家公司均是第一次入围前三。值得一提的是，热景生物和东方生物均有新冠检测业务。榜单前50名公司中，基础化工取代医药行业，盈利能力最强50个股最多，达到15只。医药生物行业退居第二，有13只个股入选。此外，有色金属、电子等板块贡献较多个股。绝大部分50强公司盈利能力相比去年同期增长，*ST博信和湖北宜化扣非摊薄净资产收益率均较上年同期增长100个百分点以上。销售毛利率榜：医药股最多除了净资产收益率指标外，衡量上市公司盈利能力的另一个指标，是销售毛利率。数据宝发布的《A股销售毛利率榜》显示，去年营收在亿元以上的个股中，销售毛利率排名前三甲的依次是艾力斯-U、中望软件、泽璟制药-U。艾力斯-U以98.94%的销售毛利率居首。如果不考虑营收的情况，首药控股-U去年销售毛利率达99.93%位居第一。公司在年报中称，公司产品仍处于研发阶段，尚未形成产品销售。报告期内，公司存在与合作方提供研发服务，公司确认相关的研发服务收入1303.25 万元，同期营业成本仅8814元。从这一点来看，该公司的销售毛利率并不真实客观反映去年的盈利能力。医药行业普遍具有高毛利率特征。销售毛利率强50强公司中有30只个股来自医药生物行业。另外，轻资产的计算机和传媒行业分别贡献9只和5只个股。与去年同期相比，大部分公司毛利率保持稳定。其中，荣昌生物、大晟文化、艾力斯-U等销售毛利率均提升超20个百分点。巴菲特指标选出硬核白马衡量上市公司盈利能力的指标较多，如何选出超强盈利能力的公司，一直是投资者最关心的话题之一。作为全球价值投资的标杆，巴菲特选股最重要的三个标准 ：分别是毛利率要高于40%； 净利率要高于5%； 净资产收益率要高于15%。根据上述指标，数据宝筛选出A股硬核白马，以飨读者，主要条件如下：1、 连续三年盈利能力指标满足上述盈利能力指标2、 拥有足够机构背书，机构评级数在10家以上剔除近3年上市新股后，合计共有34只个股。此外，考虑到金融股没有销售毛利率，满足净资产收益率指标即可。数据显示，成都银行、宁波银行、招商银行、新华保险等个股过去3年扣非摊薄净资产收益率均超过13%。从净资产收益率角度看，重庆啤酒2021年扣非摊薄净资产收益率65.14%，位居第一位，贵州茅台位居第九。榜单个股囊括了主流行业中的硬核白马，包括食品饮料行业的茅五泸等、银行中的招行宁波成都等、医药中的迈瑞片仔癀等、计算机的海康威视等等。市场表现同样能够验证这批股票的硬核本质。38只个股4月平均跌幅2.77%，远低于各大指数跌幅。重庆啤酒、爱尔眼科、泸州老窖、成都银行等个股逆市涨逾10%。责任编辑：王涵