下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社4月30日讯（编辑 陈丽红），总市值超400亿、全国性超市龙头、新零售和预制菜等概念集于一身的永辉超市2020年4月创下11元的历史最高，此后股价累计最大跌幅近69.82%。不过，最近两个月提前于大盘见底，自3月8日低点迄今股价累计最大涨幅高达到57.23%。永辉超市昨晚发布了2021年报和2022年一季报。一季度归母净利润5.02亿元，同比增长2053.54%。不过，2021年归母净利润亏损39.44亿元。值得注意的是，永辉超市第一季度净利5.02亿元，为近两年单季度净利新高，但与2020年第一季度的15.68亿元仍有较大差距。截至今日，6个月以内共有7家机构对永辉超市的2022年度业绩作出预测，其中归母净利预估均值为2.52亿元。而昨日永辉超市公布的一季度净利为5.02亿元，是机构预估的全年净利值的两倍还多，可谓是大幅超出机构预期。公开资料显示，永辉超市以经营生鲜为特色，以大卖场、卖场及社区超市为核心业态、以便利店的特许加盟为补充、以食品加工和现代农业相结合的连锁超市业务。主要产品为生鲜及加工、食品用品等。国泰君安刘越男等人在4月6日发布的研报中表示，2021年为永辉超市上市后首次年度亏损。业绩亏损主要是调结构降库存和线上化转型所致。公司总体营业收入同比下降3.8%、毛利率同比下降2.4%。此外，公司全年科技投入6.7亿元，线上业务亏损8.4亿元。分析师表示，随着2021年社区团购资本退潮，永辉超市通过完善的采购体系、仓储物流和自有品牌建立起核心竞争力。用股权绑定上下游企业，不断强化议价能力和全球采购能力。供应链升级以用户为导向，不断提高效率。此外，还布局供应链数字化，提升运营效率。德勤（Deloitte）发布《2022全球零售力量》报告，数据统计出全球250强零售榜单。永辉在全球零售250强榜单中排名较去年上升8位至第84位。根据盈利预测与估值测算，分析师预计2022年归母净利润同比增速为119.43%，2022年PE高达62.43倍。分析人士表示，以Costco为代表的仓储店，被行业内认为是实体商超的新出路。永辉的仓储店与其他品牌有着不小的差别。一是永辉仓储店采取的是非会员制，第二永辉仓储店多由原大卖场门店改造而成，且主打的是低价平价。这与Costco收取200元以上年费、精选全球优质商品、服务中高端客群的模式明显不同。因而永辉试水仓储店的效果似乎也并不太乐观。责任编辑：赵思远