记者：崔鹏 来源：界面4月29日晚间，游族网络公布截至2021年12月31日的2021年业绩报告。游族网络2021年总营收为32.04亿元，同比减少31.87%；归属于母公司股东的净利润为1.67亿元。从营收结构看，游族网络2021年游戏业务收入为31.78亿元，其中移动游戏收入为25.19亿元，其余绝大部分为页游收入。目前游族网络在运营的产品超过30款，品类涵盖卡牌和SLG等。自研卡牌游戏流水合计25.67亿元，其中“少年”系列产品流水合计24.98亿元，占游戏总流水的42%。财报数据显示，核心产品《少年三国志》上线超过7年，注册用户超过1.4亿人。2021年游族网络的海外业务总收入为20.09亿元，占总营收的62.7%，产品主要面向东南亚、日韩和欧美主流市场。其中自研游戏产品《Infinity Kindom》去年上线后，在全球14个游戏市场占据iOS畅销榜TOP 200位置。游族在去年减少了部分游戏项目的广告投放量，同时终止了部分非战略非精品的游戏项目。游族网络还在进行《三体》系列IP游戏的开发，官方预计在未来3-5年内陆续推向市场。去年游族网络对旗下部门进行了一些调整，将五大研发工作室升级为一级部门，拥有更多的运营和决策独立权限；同时成立全球发行事业部，强化公司在海外市场的发行能力。2021年游族网络的研发投入为6.22亿元，同比增长9.29%，占总收入的20%。截至去年底，游族网络的研发人员占公司员工总数的比例为70%。