2022年4月30日，由清华大学全球产业研究院主办的《全球产业研究图谱（2022）》发布会通过网络播出的形式举办。清华大学社会科学学院院长、全球产业研究院院长彭凯平教授作为主办方致辞，中国工业合作经济学会会长张季，上海证券报社党委书记兼董事长、中国金融信息中心董事长叶国标做嘉宾致辞。清华大学全球产业研究院首席专家何志毅教授在发布会上详细介绍了《全球产业领军企业分布图谱》《中国产业领军企业图谱》《中美产业领军企业比较图谱》 《中美高市值企业分布图谱》《中美产业主要指标比较图谱》《中美产业综合比较系数图谱》《中国上市公司全球分布图谱》等7张图谱的研究成果。国家经济的支柱是产业，产业的支柱是领军企业，本次发布会重点发布了全球158个产业的632家领军企业以及中国150个产业的584家领军企业，这些企业可以被形象的比喻为全球产业奥运会和中国产业全运会获奖企业。研究结果显示，中国在全球产业综合竞争中，稳居世界第二。本次发布的7张图谱共有20903条数据和信息，对中国产业在全球格局下的状况进行了全景式的分析，具有全球化、全产业、大数据的特点，为全球产业分析、中美产业比较提供了一种创新的研究方法和视角，可广泛应用于产业政策研究、战略规划、投资布局、资源配置、科研教学等领域。发布会上还就“数字经济产业”和“消费品产业”等主题进行了两场圆桌论坛。中国信通院政策与经济研究所副所长孙克博士介绍了中国数字经济发展的状况，并对国有企业和中小企业在做大做强中国数字产业中的作用表达了看法；钛媒体联合创始人万宁先生提醒国内部分数字产业的企业要正确认知自身生存情况和真实差距，清晰市场需求，发挥更积极的作用。北京大学光华管理学院彭泗清教授针对国内消费品企业在疫情之下如何走出市场困境、打造国际品牌等问题提出了建议与意见；中国国际金融股份有限公司研究部董事总经理郭海燕女士认为国内企业在中国市场上也在追赶国际品牌，赶超的拐点会很快出现。在总结致辞中，何志毅教授表示清华大学全球产业研究院将提供一个宏大的数据平台，进行年鉴式、年谱式的研究，逐步形成时间系列曲线，描绘中国产业在世界版图的发展史，记录中国产业在中华民族伟大复兴和人类命运共同体建设过程的轨迹。在这个时代，中国应该向世界发出声音，参与全球产业标准的编制、全球排行的评价、全球指数的制定。更为重要的是在全球的产业坐标体系下，发现自己的长短板，找准自己的位置，发挥自己的价值，看清未来的方向。中国产业界同仁应该共同为实现这个伟大的理想而奋斗。责任编辑：李昂