记者 | 胡颖君本周沪指围绕3000点展开拉锯战，盘中一度失守2900点，后触底反弹重新站上3000点。截至周五收盘，沪指报3047.06点，周跌幅1.29%；深证成指周跌0.27%，创业板指本周上涨0.98%。随着上市公司业绩披露进入尾声，举办机构调研的公司数量创近期以来新高。Wind数据显示，4月25日-4月29日，沪深两市有373家上市公司获得机构调研，较上周大幅增加176家；其中51家上市公司获得超过50家机构调研；而21家上市公司获得超100家机构调研。工业机械连续三周成为最受机构追捧的板块。Wind行业数据显示，该板块有37家上市公司获得机构调研，其次是电气部件与设备板块，有35家上市公司获机构调研；此外，电子元件、基础化工板块本周热度较高，分别有22家、16家上市公司获得机构调研。本周获机构调研数量最多的上市公司歌尔股份（002241.SZ）本周最受瞩目，共吸引了451家机构参与调研，包括130家公募基金、19家险资、57家券商以及168家投资机构。4月26日，歌尔股份发布2022 年第一季度报告，公司一季度实现净利润9.01亿元，同比下降6.71%；实现营收201.12亿元，同比增长43.37%。同日，公司披露2022年半年度业绩预告，公司预盈20.77亿元~24.23亿元，同比增长20%~40%。次日，歌尔股份组织机构调研，调研名单显示，易方达、鹏华、南方等头部公募云集，其中，睿远基金“二哥”、明星基金经理赵枫更也现身调研。除了公募基金外，盘京投资、源乐晟投资、混沌投资、星石投资、景林资产等知名私募也纷纷现身。从调研纪要来看，调研机构提问主要聚焦于公司VRAR业务板块。歌尔股份表示，业绩强劲增长背后的驱动力主要来自于VR的高速成长。针对VR产品的升级，歌尔股份表示，去年产品的硬件设计和内容整合方面还有改善的空间，下半年甚至明年，会有多个新品和新技术推出。文旅、教育、地产、直播、娱乐都有很大的创新空间，结合硬件升级会进一步促进VR的应用。业绩利好刺激下，歌尔股份本周连续两个交易日股价涨停，周涨幅14.43%，截至周五收盘报35.05元股。闻泰科技（600745.SH）本周也备受机构关注，共接待了413家机构调研，包括96家公募基金、70家券商、17家险资以及174家投资机构。调研名单显示，幻方量化、瓴仁资产、睿郡资产等私募纷纷现身，工银理财、招银理财、光大理财、杭银理财、兴银理财、中邮理财等理财公司扎堆聚集。在此次机构调研中，谈及半导体业务的经营计划，闻泰科技表示， 目前，汽车与工业半导体依然紧缺，公司半导体业务在汽车、工业领域的收入占比近达70%。在市场紧缺情况短期内较难缓解的情况下，公司将不断加强与巩固自己的核心竞争力，寻找新的增长点。一方面，优化存量产品结构，加大产能资源配套。同时，在当前相关产品产能较为紧缺的背景下，进一步加大外部晶圆产能的配套支持。另一方面，加大新产品创新研发力度，进一步加强在中高压MOSFET、化合物半导体产品SiC和GaN产品、IGBT、以及模拟类产品的布局。责任编辑：赵思远