下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月30日，国家统计局发布的数据显示，4月制造业采购经理指数（PMI）为47.4%，较上月下降2.1个百分点；非制造业商务活动指数为41.9%，较上月下降6.5个百分点；4月综合PMI产出指数为42.7%，较上月下降6.1个百分点；三大指数均位于荣枯线之下，企业生产经营景气水平下降幅度加大。制造业PMI连续下降，市场需求继续走低4月制造业PMI指数为47.4%，较上月下降2.1个百分点，制造业景气水平连续下降。从制造业PMI指数的构成上看，5大构成项较上月均有所下降。其中，生产指数和新订单指数分别为44.4%和42.6%，比上月下降5.1和6.2个百分点。国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示，4月份，产需两端降幅加大。本轮疫情点多、面广、频发，部分企业减产停产。企业生产明显下降，市场需求继续走低。中国民生银行首席研究员温彬表示，需求的减弱还体现在进口回落上，3月中国进口金额近20个月来首度负增长，4月进口PMI指数进一步回落4个百分点至42.9%，预示着进口可能继续回落。原材料库存指数较上月下降0.8个百分点至46.5%；从业人员指数较上月下降1.4个百分点至47.2%；供应商配送时间指数较上月下降9.3个百分点至37.2，除2020年2月疫情爆发初期之外，本月创历史次新低。由于物流运输不畅，产成品库存明显上升，本月产成本库存PMI指数升至50.3%，创2012年以来的新高。赵庆河表示，不少企业反映物流运输困难加大，甚至出现主要原材料和关键零部件供应困难、产成品销售不畅、库存积压等情况，上下游相关企业生产经营均受到较大影响。在制造业PMI其他相关指标中，价格指数高位波动。主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为64.2%和54.4%，低于上月1.9和2.3个百分点，继续位于近期较高运行水平。从行业情况看，石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工、有色金属冶炼及压延加工等上游行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别超过70.0%和60.0%，相关行业原材料采购和产品销售价格持续高位运行，中下游行业成本压力不断加大。从企业规模看，大型企业PMI为48.1%，比上月下降3.2个百分点，也进入了收缩区间；中、小型企业PMI分别为47.5%和45.6%，均比上月下降1.0个百分点，继续低于临界点。温彬表示，新出口订单PMI指数环比回落5.6个百分点至41.6%，而近两个月越南出口创新高，这种趋势需要进一步关注。同时，除了疫情导致停工停产之外，国际大宗商品价格上涨导致原材料成本上涨也导致企业面临一定困难。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华也对澎湃新闻表示，在全球通胀压力上升，能源商品市场波动剧烈环境下，国内需要对输入通胀保持警惕，统筹防疫与复工复产，畅通国内生产、需求各环节。非制造业商务活动指数继续走低4月份，非制造业商务活动指数为41.9%，低于上月6.5个百分点，非制造业经营活动总体继续放缓。分行业看，服务业PMI指数回落6.7个百分点至40%，为历史次新低；建筑业PMI指数环比回落5.4个百分点至52.7%。赵庆河表示，从行业情况看服务业，调查的21个行业中有19个位于收缩区间，其中航空运输、住宿、餐饮、生态保护及公共设施管理等接触性聚集性行业商务活动指数仍处于低位收缩区间；批发、邮政、金融等行业降至收缩区间，业务总量由升转降。但电信广播电视及卫星传输服务、互联网软件及信息技术服务的商务活动指数继续位于扩张区间，业务总量保持增长，保障了经济社会的稳定有序运行。建筑业景气度方面，土木工程建筑业商务活动指数为61.0%，连续两个月位于高位景气区间，且新订单指数为52.3%，延续扩张走势，表明随着部分重大基础设施建设适度超前，土木工程建筑业保持较快施工进度，对经济社会恢复发展起到一定支撑作用。“我国经济长期向好的基本面没有改变，尤其是近期有关部门进一步统筹疫情防控和物流畅通保供，加大助企纾困等各项政策力度，有利于稳定市场主体信心，4月份制造业生产经营活动预期指数和非制造业业务活动预期指数均保持在景气区间。”赵庆河说，随着疫情得到有效控制和政策效应显现，企业预期有望逐步得到改善。4月29日召开的政治局会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。温彬表示，当务之急是尽快控制住疫情，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。一方面，要加大纾困力度，支持受疫情影响行业和企业加快复工复产，继续做好能源保供稳价，确保交通物流畅通，提升企业接单能力，保障产业链安全稳定。另一方面，要全力扩大内需，进一步发挥基建投资对经济的托底作用，有序促进消费恢复，保持经济运行在合理区间。周茂华也表示，4月制造业与服务业活动继续放缓，对二季度经济表现构成压力，对5、6月平衡防疫与产出提出高要求；国内需要在精准高效防疫情况下，适度加大托底政策支持力度，确保经济平稳运行。责任编辑：赵思远