IT之家 4 月 30 日消息，今日，针对车辆减配一事，保时捷中国发布致车主的一封信称，近期，保时捷部分车辆将带电动调节功能的转向柱更换为手动调节转向柱，且取消了后期恢复更换计划。“对此项调整给大家带来的影响致以最诚挚的歉意。”IT之家了解到，保时捷中国表示，2020 年以来，全球性半导体产能持续严重短缺导致汽车行业出现生产瓶颈。部分车型的个别配件依然受到严重影响，其中包括带电动调节功能的转向柱。2021 年下半年，其从总部获悉，为了保证车辆的及时交付，部分车型配备的带电动调节功能的转向柱更换为手动调节的转向柱，以确保车辆交付后仍可实现方向盘位置调节功能。同时，计划待相关芯片短缺情况缓解后，通过改装来恢复这一功能。保时捷中国指出，全球性半导体产能短缺情况仍非常严峻。保时捷总部在进行协调后，仍无法预估电动调节功能相关芯片的到货时间。这意味着，此前的恢复更换计划将置客户于持续的不确定性和无限期的等待中。“因此，今年第一季度末，保时捷总部被迫决定，取消带电动调节功能转向柱的恢复更换计划。”此外，保时捷中国在信中称，已迅速成立了特别工作组，由保时捷总部和保时捷中国牵头，联合相关供应商，共同研究所有的可能性，期望尽快找到解决方案。据经济观察网此前报道，有保时捷车主投诉称，其购车时接受了厂家的延迟补装方案，但近期却被告知将不再提供电子转向柱的补装，且官方给出的补偿方式仅为提供 2300 元代金券，而在 4S 店单独加装电子转向柱需 3 万元。责任编辑：王茂桦