4月30日，北京市第320场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂通报，为平稳有序做好5月5日起常态化核酸检测工作，按照人员类别，核酸检测具体要求如下：一是快递、流通经营、酒店、交通运输、装修装卸等5类风险行业从业人员，医疗机构、学校、养老机构和小药店小诊所等4个风险场所人员，定点医院和隔离场所周边、入境口岸机场周边、城乡结合部和城中村等3个风险区域人员共20类重点人群，按照现有规定，分类开展常态化核酸检测筛查。重点人群未按要求核酸检测的，“北京健康宝”进行弹窗提示。二是在京党政机关、企事业单位及其他社会单位人员，每周进行1次核酸检测。三是人员进返京须持48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码方可登机登车，抵京24小时后、72小时内进行1次核酸检测。同时，为保证政策的协调统一，对进返京通勤人员核酸检测要求进行调整，自5月5日起，通勤人员首次进返京须持48小时内核酸检测阴性证明，此后每次进返京持7日内核酸检测阴性证明。四是本市区域内其他人员，每周进行1次核酸检测。近期，区域三轮核酸检测后，对于一次也没有进行核酸检测的人员，“北京健康宝”将进行弹窗提示。请这部分人员抓紧进行补检补测。为确保常态化检测工作平稳有序实施，最大限度方便市民群众开展检测，自5月3日起，核酸检测对市民免费，所需费用由财政资金和医保基金共同负担。同时，进一步优化全市核酸采样网点布局，确保各区设立充足科学的采样网点，并及时向社会公布。责任编辑：赵思远