每经记者 李可愚    每经编辑 陈旭4月PMI数据刚刚对外公布。4月30日，国家统计局网站发布消息称，4月份，制造业采购经理指数（PMI）为47.4%，比上月下降2.1个百分点，低于临界点，制造业总体景气水平继续回落。《每日经济新闻》记者注意到，这是PMI这一关键宏观经济指标继今年3月录得49.5%的数据后，连续第二个月位于50%的荣枯线之下，也成为近一年以来的最低值。国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河结合数据解读称，4月份制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为47.4%、41.9%和42.7%，低于上月2.1、6.5和6.1个百分点，企业生产经营活动放缓，景气水平继续回落。数据反映内需出现较明显回落态势《每日经济新闻》记者注意到，此次PMI数据最明显的特点是在疫情等多重因素影响下，整体指标和多个重要分项指标均出现明显回落。增量研究院院长张奥平接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，构成制造业PMI的5个分类指数继续全面回落，均低于临界点。具体来看，生产指数为44.4%，比上月下降5.1个百分点；新订单指数为42.6%，比上月下降6.2个百分点；原材料库存指数为46.5%，比上月下降0.8个百分点；从业人员指数为47.2%，比上月下降1.4个百分点；供应商配送时间指数为37.2%，比上月下降9.3个百分点。上述数据表明制造业整体受近期疫情点多、面广、频发的影响，部分企业减产停产，在生产端、市场需求端、用工等方面的景气度均呈现下降。有专家分析，本月PMI数据体现出明显的内需回落态势，值得高度重视，上海财经大学公共政策与治理研究院首席经济学家杨畅接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，总的来看，制造业PMI数据比较明显地反映出内需回落的压力，其中新订单与新出口订单的差值仅为1个百分点，处于2020年以来的较低水平；产成品库存反弹至50%一线上方，均表明内需承受较大压力。这一趋势也向制造企业的生产端进行传导，致生产指数大幅回落5.1个百分点，原材料库存和从业人员指数延续回落态势。短期内负面因素的影响将逐渐弱化尽管PMI整体出现回落，但数据也显示4月仍有部分行业运行相对稳定。赵庆河结合数据分析称，虽然制造业景气水平继续下行，但部分行业运行总体平稳，其中保障基本民生的农副食品加工、食品及酒饮料精制茶，以及非金属矿物制品、铁路船舶航空航天设备等行业PMI均高于临界点，且生产经营活动预期指数位于55.0%以上较高景气区间。当前，我国PMI数据已经连续两个月处于50%的荣枯线以下，作为反映经济运行态势的重要预判性指标，PMI数据何时“转正”成为市场比较关心的话题。中国物流信息中心文韬认为，综合来看，4月份经济下行压力加大，但随着我国持续压实疫情防控措施，进一步落实货运物流保通保畅部署，充分实施能源保供增供举措，短期因素的影响将逐渐弱化，经济有较快恢复基础。随着全国统一大市场的稳步构建，现代化基础设施体系建设的全面加强，后市经济具备更强的回稳动力和更大的回升空间。国金证券首席经济学家赵伟对《每日经济新闻》记者分析，经济景气最差的阶段或即将过去，在稳增长措施不断加力的背景下，对经济前景不必过于悲观。伴随新增感染人数的下降和物流堵点的逐步疏通，物流行业已开始逐渐恢复，复工复产正在有序推进。责任编辑：赵思远