“美联储老领导们”放话：行动太晚，衰退几成定局，前“三把手”：软着陆概率是零！来源：华尔街见闻当美联储在2020年宣布不会采取行动遏制通胀时，就已经为当前的局面埋下了祸患。三位前美联储官员哀叹美联储的行动太晚，认为经济衰退的可能性很大。周五，在影子公开市场委员会举行的一个小组讨论会上，2009年至2018年担任纽约联储主席的的威廉·杜德利（William Dudley）表示：（美联储官员）在本轮周期实现软着陆的可能性几乎为零，因为过去他们每次不得不推高失业率时，最后都以衰退告终。该委员会经常批评美联储的行动。与杜德利持同一立场的还有2004年至2017年担任里士满联储主席的杰弗里·莱克（Jeffrey Lacker），以及2006年至2015年担任费城联储主席的查尔斯·普洛瑟（Charles Plosser）。在5月初的FOMC会议上，几乎可以肯定美联储会加息50个基点，并宣布缩减美联储9万亿美元的资产负债表。许多分析人士都怀疑美联储能否实现软着陆。莱克和普洛瑟在美联储任职时都是鹰派人士，经常与杜德利的宽松货币政策观点相左。但他们现在对衰退风险的看法一致。普洛瑟认为，美联储现在处于一种危险的境地，它不得不以比自己预期更快的速度加息，并冒着引发金融动荡的风险，“事情不一定非得这样。”拉克尔说，美联储目前应该继续加息50个基点，并考虑加息75个基点：如果他们大幅加息，我的感觉是，他们实现软着陆的可能性很小。我认为，他们已经错过了在未来几年内降低通胀、同时避免衰退的机会。我认为经济衰退是有可能的。这三位前美联储官员都认为，美联储很可能需要将利率提高到多年未见的水平。他们还一致认为，当美联储在2020年宣布不会采取行动遏制通胀时，就已经为当前的局面埋下了祸患。杜德利表示：“我对他们实施新的2%通胀目标制一直感到不安，因为从定义上讲，这将使他们最终解决通胀的时间过晚。”他还补充称，联邦基金利率应该在2%左右，并逐渐上升，而不是目前的0.25%-0.5%。不过，通胀预期数据的相对稳定表明，市场对美联储将价格压力降至2%目标水平的能力有信心。他说：对美联储来说，好消息是，过去一年最了不起的是，没有人在很大程度上对美联储失去信心。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦