原标题：绿媒：2架次解放军苏-30战机今进入台西南空域，“本月累计25天”【环球网报道】台湾《自由时报》报道声称，解放军持续派遣军机“扰台”，台空军今日（30日）傍晚称，解放军2架次苏-30战机今天进入台湾西南空域。台空军宣称“派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离、防空导弹追监”云云。《自由时报》称，台空军今天下午5时15分在防务部门官网“即时军情动态”发布解放军进入台西南空域空情动态；根据台空军公布的图片，2架次苏-30战机由东沙岛东北方空域，进入台“防空识别区”，“袭扰”台西南空域，飞行一小段距离后，依相似路线飞离。报道还说，根据广播及航迹记录，解放军军机今天8时53分、13时23分两度进入台“防空识别区”（西南空域），高度9800米。该媒体引述“台湾西南空域”粉丝专页记录，解放军军机本月累计进入台“空域”25天，2022年累计87天。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。