4月30日，中国国际中文教育基金会发布公告，决定设立出资50万人民币设立“卡拉奇大学孔院班车遭恐袭事件善后专项基金”，用以帮助受害人员及其家庭，并助力卡拉奇大学孔子学院处理善后相关事宜。公告称，为响应社会爱心人士和有关机构希望捐助卡拉奇大学孔院受害人员及其家庭的强烈愿望，帮助卡拉奇大学孔院渡过难关，4月30日，中国国际中文教育基金会出资50万元人民币设立“卡拉奇大学孔院班车遭恐袭事件善后专项基金”，用以帮助受害人员及其家庭，并助力卡拉奇大学孔子学院处理善后相关事宜。公告介绍，日前，许多国内外人士和机构向中国国际中文教育基金会表达了捐赠意愿，其捐赠也将全部进入中国国际中文教育基金会账户，专款专用。4月26日，巴基斯坦卡拉奇大学孔子学院班车在校内遭遇恐怖袭击，造成3名中方教师遇难，1名中方教师受伤，另有多名巴方人员伤亡。据了解，中国和巴基斯坦于2013年5月有关方面签订设立孔子学院的合作协议。目前，卡拉奇大学孔子学院有中方教师30名，本土教师2名，注册学生7000余人，5个校外教学点，已建成巴基斯坦办学规模最大的孔子学院之一。孔子学院是经中国国际中文教育基金会授权，中外合作方本着相互尊重、友好协商、平等互利原则设立的非营利教育机构，旨在促进中文国际传播，加深世界人民对中国语言文化的了解，增进中外教育人文交流。孔子学院业务范围包括开展中文教学和相关研究，开展以中文为主要媒介的其他相关学科或领域的教学和研究，开展中文教师培养培训等。2004年6月，中国开始与国外机构合作在海外设立孔子学院。乌兹别克斯坦塔什干国立东方学院孔子学院、美国马里兰大学孔子学院、肯尼亚内罗毕大学孔子学院合作协议签署，分别成为亚洲、美洲、非洲第一所签约成立的孔子学院。2004年11月，韩国首尔孔子学院正式挂牌，成为全球第一所启动运行的孔子学院。2007年4月，孔子学院总部在北京揭牌。2020年6月，孔子学院总部更名为教育部中外语言交流合作中心，不再负责孔子学院事务。同月，中国国际中文教育基金会注册成立，获得孔子学院商标的独占使用许可，开始以品牌授权模式运作孔子学院。责任编辑：赵思远