儿童胸痛的病因有哪些，如何寻找胸痛的真正病因，心内科专家来支招。谈及胸痛，大家往往会认为是严重的心脏疾病。在门诊，经常见到家长“火急火燎”地携带患儿就诊，患儿及家长的情绪均十分焦虑、恐惧，导致儿童胸痛原因众多，与成人胸痛不同，儿童胸痛大多是非心源性的。从解剖学意义上说，整个胸部由外到内，包括胸壁（胸肌、肋骨胸骨及肋间神经）、支气管肺脏、心脏及大血管、食管等解剖结构，其中任一组织的病变都可能导致胸痛不适；从临床专业角度上说，任一疾病均有它的疾病发作特点，通过临床表现、查体可初步做出鉴别诊断。心脏及大血管疾病：如心肌炎、心包炎、主动脉瓣狭窄、心律失常、心肌缺血、主动脉夹层等疾病可表现为胸痛。此类胸痛多位于心前区或胸骨后，呈重度压迫感、窒息感。儿童胸痛首先需要警惕心肌炎！感染性心肌炎是儿童常见后天性心脏病，延误不治可能危及患儿生命，心肌炎患儿除胸痛之外，还可伴随腹痛、呕吐、精神差等表现。主动脉夹层虽然少见，但因引起后果通常是致命性的，也应引起重视。肺部疾病：如肺炎、胸腔积液、支原体感染、气胸均可表现为胸痛，此类疾病常常伴有发热、咳嗽、喘息、呼吸困难等呼吸系统伴随症状，胸痛可能伴随呼吸而加重。胸壁肌肉骨骼、肋间神经疾病：如肌肉拉伤、肋骨骨折、肋软骨炎、肋间神经痛、乳腺发育、带状疱疹可有胸痛，此类疾病多有外伤、剧烈运动史，胸痛位置多局限，胸壁常有固定压痛点或红肿热痛等炎症表现，肋间神经痛多有皮肤针刺样、烧灼感，可持续数月。消化道疾病：如反流性食管炎、消化道异物（如枣核、纽扣电池）等可表现为胸痛，患儿多有反酸、烧心、“辣嗓子”等不适，餐后平卧时胸痛可加重。心脏神经官能症：此病为儿童常见的功能性心脏疾病，多以胸痛、胸闷、心悸、乏力、头痛、头晕为主要表现，症状繁多、反复易变，但临床医师体格查体时阳性体征少，经系统检查不能找到器质性心脏病的证据。本病虽为功能性疾病，不影响人的寿命，但症状较多，反复易变、迁延不愈，严重患儿的正常生活和学习。如何早期诊断：首先，对于胸痛患儿，首先需排除心源性胸痛，这通常是儿童和家长最关心的，也是后果最严重的；其次，寻找胸痛的常见原因，如肺部疾病、肌肉骨骼疾病、肋软骨炎等；最后，通过询问病史、体格查体、实验及影像学检查进行临床诊断。专家提醒：河北省知名专家、河北省儿童医院心内科主任张英谦提醒广大家长，胸痛是儿童常见症状，大部分是非器质性疾病，不需要特殊处理的，家长不必过于担心，但需排除心源性等器质性疾病；有些病因，比如主动脉夹层，是致命性的，家长需携患儿及时到心内科专科就诊，做进一步检查治疗。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初