海南日报记者4月30日从省商务厅获悉，我省近期推出“八·百·千·亿”促消费举措，采取系列举措促进消费。“八”即《海南省促进消费若干意见》4月29日出台，提出八条促消费措施。这八条措施分别为促进社会消费加快增长、拉动免税消费回稳提升、鼓励餐饮消费提档升级、增强汽车消费增长动力、鼓励绿色家电消费、培育壮大网络零售、引领时尚新品消费、办好促消费节庆活动。“百”即近期全省将陆续举办“我和春天的约‘惠’”“惠聚椰城 嗨购五一”等百场各类宣传促销活动。“千”即发动免税、餐饮、家电、汽车、百货商超等千家商户参与享受优惠券和让利促销。“亿”即省财政安排1亿元开展“助商惠民，乐享海南”消费券发放活动。海口、三亚、儋州、陵水等市县配套资金，引导银行、商贸企业共同参与，按照“政府补贴、银行支持、商户参与”的原则，在全省范围内发放免税、购物、餐饮、旅游消费券，参与发放各类消费券总额将超过2亿元，促进社会消费快速增长。“助商惠民，乐享海南”消费券发放活动首批消费券2000万元、49.25万张，于4月30日10时起通过银联云闪付平台向岛内消费者发放。其中零售业消费券1000万元、27万张，餐饮业500万元、13.75万张，文旅业500万元，8.5万张。每位消费者最多可领取420元消费券，先到先得，领完为止。在消费时出示付款码，扫码自动抵扣，可与商家优惠叠加使用。对于免税购物，本次活动推出了相关优惠。一方面，各大免税经营主体主动参与，消费者可以在海易办离岛免税专区领取套券。另一方面，省级与海口市、三亚市联动，在近期活动中将共推出超过5000万元的免税优惠。此外，为鼓励居民配合做好疫情防控工作，群众可通过“地点码”扫码后的平台设置的链接，领取“助商惠民，乐享海南”消费券。首批2000万元消费券发放、领取、核销细则一、发放时间2022年4月30日10点开始发放资金2000万元，消费券有效期至5月6日24时，未领取及未核销的消费券，在5月8日上午10点发放，有效期至5月14日24时，逾期未使用自动失效，转做下一批消费券发放。二、消费券面额及数量首批共发放消费券49.25万张。具体面额和数量为：三、领券平台及入口（一）领券平台：云闪付APP为本次消费券发放活动领取平台。用户领券需下载云闪付APP核销消费券。数量有限，先到先得，领完为止。（二）领券入口：1．使用海易办APP扫描海南省健康一码通“地点码”，点击氛围图可领取消费券。2．使用其他APP扫描海南省健康一码通“地点码”，分时段领取部分小面额消费券。3．从云闪付APP本地专区“助商惠民 享乐海南”标识进入领券。四、领券规则1．当前地理位置定位为海南省内的用户（仅限个人消费者）可申领消费券。2．同一用户（同一用户名、身份证号码、设备号均视为同一用户）每批仅限领取一张不同种类不同面值的消费券。3．消费券查看。领取成功后，进入“云闪付-我的-奖励-我的票券”可查看已领取的消费券。五、使用规则1．使用范围：全省区域内的零售、餐饮及酒店、景区景点等行业线下实体商家均可使用，商家须支持“云闪付”付款方式。商家如有消费券使用疑问，可与银联公司联系（联系电话：95516）。3．消费券在用户消费时自动减免核销。消费券不找零、不兑换现金、不可拆单和重复使用，本活动兼容商户折扣、减免等优惠活动。4．当用户使用消费券的交易发生退款、退单时，视为用户放弃优惠，退款金额以用户实际支付金为限，消费券视为已使用，不再退回用户。由于疫情原因导致消费券无法使用的，不再补发。六、其他1．由于消费券发放可能存在延迟，请用户确认消费券发放至账户后，再前往指定商户使用。由于网络可能存在延迟，云闪付APP活动展示券上显示的剩余名额仅供参考。2．仅限经银联转接的交易才能享受优惠。消费券、提货券、储值卡等储值类商品不参加活动。3．由于用户电子设备不支持、APP未更新到最新版本、卡片挂失、换卡等自身原因导致无法享受优惠的，该优惠次数后续不予补发。4．本次活动所有时间点以中国银联后台系统时间（北京时间）为准。如出现不可抗力或情势变更等情况（如重大灾害事件、受有权机关指令需停止或调整的、系统故障需暂停的、活动中存在违规作弊行为损害消费者权益的），在法律许可的范围内，银联保留调整、暂停和终止本活动的权利，并经公告后生效。5．用户参与活动即视为理解并同意本活动细则。若用户发现已发布的活动门店信息与实际不符，可向银联反映，银联将积极协调解决。来源：海南日报客户端记者：罗霞值班主任：张杰值班总监：李国栋内容审核：陈咏棋责任编辑：陈楚宁责任编辑：赵思远