下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点根据北京市疫情防控最新要求，“五一”劳动节（5月1日至5月4日）全市餐饮暂停堂食，海底捞北京各餐厅、外送站将全力保障市民居家就餐，其中70余家餐厅已入驻海底捞“捞点好货”小程序，部分门店也将开通外卖业务；除正在运行的自有外送业务，海底捞也将增加与美团、饿了么等第三方外卖平台合作，增加运力，以更好保障居民就餐。据海底捞方面介绍，5月1日起，北京地区所有门店将严格按照辖区疫情防控要求开展经营工作，包含自提、外送业务；为保障市民居家用餐需求，海底捞北京超过70家门店上线海底捞“捞点好货”小程序，消费者可以通过小程序寻找所在区域最近海底捞门店，根据需求选择自提和外送服务；同时，为了更好地触达更多市民，海底捞北京各门店也已建立线上社群；在配送环节，海底捞外送将严格执行防疫标准，在封控区实行无接触配送服务，保障居民和员工安全。值得注意的是，疫情期间，海底捞小程序“捞点好货”还会不定期推出优惠活动，也会根据供应能力和顾客需求，为北京消费者提供新鲜果蔬、火锅底料、酒水饮料、海底捞周边等产品。此次北京疫情发生后，海底捞也第一时间建立了应急指挥中心，全力保障物资供应，新鲜蔬菜、肉制品以及预制菜等保障足量供应。海底捞供应链保障公司蜀海相关负责人表示：目前海底捞物资稳定，货源充足，供应链安全，部分门店物资储备量可长达一月用量。在最早发现疫情的朝阳区，海底捞门店积极参与防疫工作，为核酸检测点工作人员、街道办防疫工作人员解决用餐问题。家住蒲黄榆的吴女士表示，今天通过小程序点了一餐，菜品锅底周边产品和店里的一样，品类很齐全，价格还有折扣，很实惠，能在家吃火锅也很方便和开心。在内部员工安全保障方面，海底捞始终坚持把顾客安全、员工安全放第一位，海底捞结合运营餐厅所在地区防疫部署，围绕员工防护、门迎待客、各功能区清洁消毒、应急排查与预案等制定了严格的防疫SOP，能够快速根据餐厅所在地区疫情动态迅速调整。在海底捞门店，门口待客区设防疫站，消费者到店自提需根据北京市防疫要求对核酸检测证明、健康宝等进行查验，同时进行测体温、提供免洗手消毒液进行手部消毒。在员工健康管理方面，海底捞各门店要求员工健康晨检、核酸检测、疫苗接种及全程佩戴口罩提供服务；同时门店也将做好清洁消毒工作。疫情期间，海底捞也将尽全力保障食品安全。在后厨管理方面，海底捞所有食材均采用具有合法资质的供应商供应，由公司中央厨房统一配送；全部门店设冷链收货流程，如对配货车辆消毒、食材做好追溯等，确保冷链食品安全；此外，海底捞也将通过主动公示、明厨亮灶等举措，让消费者用餐更放心。责任编辑：赵思远