财联社4月30日讯（编辑 刘蕊）美东时间4月30日上午（北京时间4月30日晚），股神巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司公布一季报。财报显示，公司第一季经营利润70.4亿美元，去年同期为70.18亿美元。但在计入其所投资的股票帐面损失15.8亿美元后，公司一季度净利润54.6亿美元，去年同期为117.1亿美元，同比下滑53%。美国财务会计准则委员会（FASB）已修改了公认会计原则（GAAP），要求上市公司在季报和年报中考虑其股票投资的短期波动。这意味着伯克希尔哈撒韦所投资股票的价格波动，将反映在公司的业绩报告中，即使只是未实现的帐面收益或帐面亏损。一季度，伯克希尔每股A类普通股盈利3702美元，B类普通股每股盈利2.47美元。相比之下，去年同期每股A类普通股盈利7638美元，B类普通股每股盈利5.09美元。公司2021年全年盈利897.95亿美元，较上年同期的425.21亿美元增长111%。自2019年起，伯克希尔哈撒韦公司就一直在巴菲特股东大会当天一早安排公布一季报。一季度大幅增持雪佛龙今年第一季度，伯克希尔哈撒韦股票持仓的大约66%集中在四家公司：苹果、美国银行、美国运通和雪佛龙公司，这四只个股期末市值分别为1591亿美元、426亿美元、284亿美元和259亿美元。其中，伯克希尔哈撒韦第一季度对雪佛龙大幅增持，以3月31日雪佛龙收盘价计算，相当于第一季度伯克希尔持有约1.59亿股，远高于该集团在2021年第四季度末持有的约3800万股。今年第一季度，伯克希尔仍一如既往地推进股票回购。季报显示，伯克希尔一季度共斥资约32亿美元，用于购买A类和B类普通股。截至2022年3月31日，伯克希尔哈撒韦共有1470875股流通A类股。季报显示，第一季度伯克希尔公司的现金储备降至1063亿美元。财报显示，伯克希尔的保险承保业务营业利润大幅下降，而其他业务（铁路业务；公用事业和能源业务；制造业、服务业和零售业）营业利润稳步增长。伯克希尔哈撒韦年度股东大会也将于今晚召开。届时巴菲特及其搭档查理芒格将回答股东提问。责任编辑：张玉洁 SF107