4月30日晚间，有网友在微博反映称，知网崩了。经媒体求证发现：知网官网页面打开正常，但搜索关键字时发现功能失效，同时无法正常下载论文、登录账号，情况与网友描述一致。作家陈应松状告知网营运方一案近日开庭。据上游新闻报道，对于原告提出了1500元千字的赔偿要求，知网代理人表示，如果按赵德馨教授200元千字赔偿标准，那么知网全部在库作品要赔1200亿元，知网获益也不高，如此高昂的赔偿无法承担。此案开庭后，陈应松的代理人提出了1500元千字的赔偿要求。被告律师回应，即使按照此前“比较低的”，中南财经政法大学赵德馨教授200元千字的赔偿标准，知网全部在库作品要赔1200亿元。该律师表示，知网没有这么高的盈利，也无力按此标准赔偿。最新财报显示，同方知网2021年归母净利润1.94亿元。中南财经政法大学退休教授赵德馨状告知网维权一事引发广泛关注，其中也引起了湖北作家陈应松的注意。在接受媒体采访时他表示，自己对中国知网并不陌生。此前，他因为编书需要，曾通过中国知网查找评论家们评论自己的文章，“我都是付费下载的，一二十块钱一篇，多的还需要30块钱一篇。”他通过中国知网检索发现，自己共有300多篇文章被中国知网收录，且大部分都未经他同意，部分文章的下载次数已达数百次。陈应松发表在2005年《人民文学》上的《太平狗》一文，此前通过知网查询显示，被下载342次，被引用46次。目前在知网，陈应松的作品包括《太平狗》一文在内的多篇文章已无法检索到。据光明网此前消息，2021年12月，89岁的中南财经政法大学退休教授赵德馨以侵害作品信息网络传播权为由起诉中国知网。原因是知网擅自收录他的100多篇论文，老先生没拿到一分钱稿费，自己下载还要付费。“我们创作的东西一分钱不给我，我下载我要利用，你还要问我要钱，这个太不合理了。”赵教授最终全部胜诉，并累计获赔70多万元，与此同时，他的文章也被知网同步下架。【来源：九派新闻综合上游新闻等】