被誉为“投资界的春晚”的巴菲特股东大会即将召开。当地时间4月30日至5月1日，“股神”巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司2022年年度股东大会将在美国内布拉斯加州的奥马哈市举办，这是时隔两年之后再次回归线下。股东会的重头戏，将是长达五个多小时的问答环节，现年92岁的巴菲特和其“黄金搭档”98岁的芒格将再度携手亮相。今年以来，通胀持续高企，美联储开始收紧货币政策，叠加俄乌冲突带来的冲击，全球市场震荡不断。在这样的背景下，这场万众期待的投资盛宴，将有哪些看点呢？看点一，俄乌冲突下如何布局？俄乌战争对全球市场造成了大范围的冲击，在新冠疫情的影响仍未消散之际，全球今年还面临着通货膨胀高企、央行货币政策收紧等一系列风险。目前，全球市场都在聚焦下周举行的美联储5月议息会议，预期美联储很有可能加息50BP并开启缩表。在4月14日接受采访时，巴菲特曾盛赞美联储主席鲍威尔处置金融市场乱象相当得力。巴菲特将如何分析近期的宏观大势，俄乌冲突下伯克希尔会有怎样的投资策略，将成为股东大会的一大看点。看点二，巨额现金怎么用？2021年末伯克希尔的现金及现金等价物高达1440亿美元，其中有1200亿美元是美国国债，全部在一年之内到期。“查理（指巴菲特合作伙伴查理·芒格）和我已经约定，伯克希尔（以及我们旗下除BNSF和BHE以外的子公司）将始终持有超过300亿美元的现金和等价物。我们希望公司在财务上坚不可摧，永远不要依赖陌生人（甚至是朋友）的仁慈。我们俩都喜欢睡得安稳，我们希望我们的债权人、保险索赔人和你也能睡得安稳。”巴菲特在致股东信中称，尽管如此，他其实并不喜欢持有如此高额的现金及现金等价物。“股神”是如何尽可能地使用一些现金呢？答案是回购。2021年四季度，伯克希尔回购了69亿美元的股票，使得去年全年整体回购金额达到270亿美元左右，再创新高。2020年伯克希尔刚创下全年247亿美元的回购纪录。而2022年才过去近两个月，截至2月23日，伯克希尔又投入12亿美元用于回购股票。除了回购以外，巴菲特是否打算在今年利用这笔巨额资金大展拳脚？值得期待。看点三，今年以来几次大手笔投资的动机？有些不同寻常的是，今年以来伯克希尔出现了至少三次较大手笔的投资。当地时间4月6日，伯克希尔向美国证券交易委员会（SEC）提交的文件显示，4月4日至4月6日期间，巴菲特以3.99亿美元的总价买入惠普公司1113.36万股，斥资约合25.34亿元人民币，买入价格为34.88美元股至36.43美元股。至此，伯克希尔持有惠普近1.21亿股，相当于惠普公司股份的11.4%。按照惠普公司4月6日的收盘价34.91美元计算，这些股份价值约42亿美元。这已是伯克希尔近1个多月来的第三笔大额交易。3月1日至3月16日，巴菲特共斥资56.14亿美元（约合人民币356亿元），合计购入1.63亿股西方石油公司股份。3月21日，巴菲特宣布以116亿美元现金收购保险公司Alleghany，这一举动扩大了伯克希尔旗下包括Geico、General Re在内的保险公司组合。这些操作背后是否都是巴菲特的手笔？背后的理由是什么？释放了怎样的信号？我们期待能在股东大会上获得更多的信息。看点四，退休时间表将揭晓？4月19日，美国最大公共养老金加州公共雇员退休基金（CalPERS）向美国证券交易委员（SEC）提交文件表示，计划投票支持伯克希尔·哈撒韦公司的一项股东提议，该提议将解除巴菲特的董事长职位。该机构认为，巴菲特同时担任董事长和CEO职位“极大地削弱”了两个职位的角色，从而弱化了公司治理结构。按照日程，今年的股东大会将对一系列的股东提议进行表决。不过，此前伯克希尔董事会已经明确表示过反对这一提议，这一提案的实际通过概率并不大。巴菲特现年已有92岁，外界对于他何时正式退休十分关注。2021年5月3日在接受CNBC采访时，巴菲特承认：“董事们一致同意，如果我卸任，将由伯克希尔非保险业务的副董事长格雷格·阿贝尔（Greg Abel）接任CEO。”巴菲特坦言，伯克希尔董事会已经对谁应该立刻接班CEO达成了共识：“如果我今晚发生什么事，格雷格将在第二天早上接替CEO。如果格雷格发生什么，另一位副董事长阿吉特接替。”在2021年年报的附录部分，也出现了格雷格·阿贝尔署名的一封致股东信，主要是对伯克希尔在可持续发展方面所作努力的介绍。这是伯克希尔年报中首次出现除巴菲特以外的署名信。这是一个强烈的信号，但巴菲特在4月14日的采访中曾表示自己仍在每天工作，还没有退休的计划。本次股东大会上，巴菲特是否会宣布“交棒”？看点五，如何看待中国的投资机会？根据巴菲特在股东信中公布的数据，截至2021年底，比亚迪位列伯克希尔持仓第8，市值已近77亿美元，占比为7.7%，较前一年的8.2%略微下降。这也是巴菲特目前持有的唯一一只中国股票。2008年9月，巴菲特在芒格的推荐下以8港元每股的价格建仓比亚迪，斥资18亿港元买入2.25亿股，持股比例为8.25%。这笔投资，巴菲特至今没有做出过任何调整，一直持有至今。巴菲特此前多次表达了对中国经济的乐观看法，在2019年股东大会上，巴菲特就曾表示：“中国的市场相当大，我们喜欢这种大体量市场。因为伯克希尔本身的资金管理体量决定了我们只能在15个左右的国家开展资本运作……我们在中国的投资已经很理想了，但我们能做的还有很多。”“中国拥有世界人口的20%，它的潜能还没有完全发挥。”在接受雅虎财经专访时，巴菲特还提到，他对投资中国一直持开放态度，自己曾在中国投资过中石油，芒格投资过比亚迪，这两桩大型投资都收益良好。这一次，巴菲特和芒格是否会谈到中国经济和中国未来的投资机会呢？伯克希尔将加大对中国的投资吗？看点六，如何评论已放言要收购可口可乐的马斯克？在拿下推特之后，特斯拉CEO埃隆·马斯克又打起了可口可乐的主意。4月28日，马斯克发布推文称，“接下来我要收购可口可乐公司，再把可卡因重新加进去。”巴菲特对可口可乐公司可谓相当“长情”，自巴菲特1988年买入可口可乐股票之后，一直坚定持有。截至去年底，伯克希尔仍持有可口可乐公司9.2%的股份。“这显示了美国的产品。他正在与通用汽车、福特、丰田，这些拥有所有东西的人竞争。他有一个想法，而且他正在获胜。”有趣的是，在4月14日接受专访时，巴菲特盛赞了马斯克。那么，在马斯克以440亿美元拿下社交媒体巨头推特，又盯上可口可乐之后，巴菲特对马斯克的看法会改变吗？市场拭目以待。责任编辑：张玉洁 SF107