今年被称为“资本家的伍德斯托克”（Woodstock）的伯克希尔年度股东大会将于2019年以来首次在内布拉斯加州奥马哈与股东们见面 。“奥马哈先知”沃伦•巴菲特（Warren Buffett）将带着高昂的斗志开启此次会议，这位“奥马哈先知”终于重返交易游戏，而这家企业集团表现出众的股票也跨越了一个关键里程碑。沃伦•巴菲特（Warren Buffett）周六高调拉开伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）年度股东大会的序幕，这位“奥马哈先知”（Oracle of Omaha）终于重返奥马哈，这家企业集团表现优异的股票跨越了一个关键里程碑。今年的“资本家的伍德斯托克音乐节”将有数万名股东参加，这是自2019年因新冠肺炎疫情而中断后，今年的“资本家的伍德斯托克音乐节”将在内布拉斯加州奥马哈举行。全球投资者都在等待这位91岁的董事长兼首席执行官的消息，以及他的得力助手、98岁的查理•芒格的消息，此前他进行了一系列投资活动，包括入股西方石油公司和惠普，以及收购Alleghany。这次著名的活动不仅将展示这对传奇二人组长达数小时的评论，还将展示伯克希尔旗下众多控股公司——从冰淇淋制造商Dairy Queen到保险公司Geico和电池制造商金霸王（Duracell）。帝国金融研究公司（Empire Financial Research）首席执行官惠特尼•蒂尔森（Whitney Tilson）连续25年参加伯克希尔的股东大会，她说：“这次会议是为像我这样的铁杆价值投资者、巴菲特和芒格的铁杆粉丝准备的。”“这是一个向大师们学习的机会。它只是智力上、精神上和情感上的满足。”以下是股东们希望从巴菲特那里听到的一些重大话题：市场展望：由于担心通货膨胀和利率上升，股市出现了调整。投资者该如何应对波动和棘手的经济形势？配置更多现金：巴菲特最近一直在投入资金。他的收购狂潮还会继续吗？他会达成一笔“大象般大”的交易吗？回购放缓：随着伯克希尔股票的表现明显优于大盘，巴菲特会停止或放缓其激进的回购计划吗？巴菲特和芒格之后的生活：伯克希尔的继任计划中国、加密货币、俄罗斯乌克兰战争等等寻找市场指引伯克希尔的股价在动荡的市场中一路飙升。A股上个月达到了一个关键的里程碑，首次突破50万美元，因为在地缘政治动荡和通胀飙升期间，投资者青睐多元化集团的安全性。该股今年以来上涨了10%以上，而标准普尔500指数则下跌了10%。在疫情最严重的2020年股东大会上，巴菲特向投资者提供了急需的安慰，他说，美国经济将像以往所有的战斗和危机一样，经受住这一紧急情况。“基本上没有什么能阻止美国，”巴菲特说。“美国的奇迹，美国的魔力总是占上风，它将再次这样做． ．．．在第二次世界大战中，我确信这一点……在古巴导弹危机、911事件和金融危机期间，我就确信了这一点。”对投资者来说，今年的宏观环境变得越来越困难，因为美联储急于通过大力收紧货币政策来抑制40年来居高不下的通胀。与此同时，在收益率曲线反转和经济数据疲弱之后，对经济衰退的担忧开始蔓延。更不用说美国还没有摆脱疫情的危险。“除了伯克希尔哈撒韦公司，很多人的投资组合都受到了打击，而伯克希尔哈撒韦公司的表现非常出色。我认为可能会有更多的紧张情绪，”Tilson说。“人们在一个非常奇怪的市场中寻找智慧和指导，那里正在进行一场战争，通胀正在肆虐。”在最近的收购狂潮之前，巴菲特在过去5个季度一直是股票的净卖家，因为他在飙升的股票中看不到什么便宜货。回购放缓伯克希尔在过去一年中表现出众的一个重要推动力是其积极的回购。该公司去年回购了价值270亿美元的股票，创历史新高。“人们可能预计回购会放缓，仅仅是因为伯克希尔的股价上涨了，”马里兰大学（University of Maryland）金融学教授、伯克希尔股东大卫•卡斯（David Kass）表示。“巴菲特只会在他认为股票的内在价值有足够折扣的情况下回购股票。”有证据表明，减排已经开始。伯克希尔去年第四季度用了69亿美元回购股票，低于第三季度的76亿美元。巴菲特的年度信件显示，截至2月23日，该公司回购了12亿美元的股票。重大投资？伯克希尔最近的投资只对其1，400亿美元的资金产生了很小的影响，这让关注巴菲特的人士怀疑，一项重大投资是否即将到来。“近期因美国联邦储备理事会预期收紧货币政策而导致股市下跌，这可能在近期为巴菲特提供更多有吸引力的机会，” Kass表示。今年3月，伯克希尔同意以116亿美元现金收购保险公司Alleghany。这笔交易将是伯克希尔六年来最大的一次收购，当时该公司以370亿美元（包括债务）收购了工业公司精密铸件（Precision Castparts）。不过，巴菲特多年来一直兜售的“大象规模的收购”还没有完成。这位投资者此前将自己的不作为归咎于昂贵的市场。继承非保险业务副董事长阿贝尔（Greg Abel）多年来一直是巴菲特接班人的热门人选，芒格去年的言论引起了一些投资者的注意。在一次有关伯克希尔未来的讨论中，芒格似乎无意中透露了谁可能最终被指定接替巴菲特担任首席执行官。芒格在2021年的年会上表示：“格雷格将保留这种文化。”投资者将在周六关注有关继任事宜的正式声明。责任编辑：郭明煜