南方财经全媒体记者江月 上海报道美国内布拉斯加州奥马哈市正在举行一场一年一度的盛会。当地时间4月30日上午9点15分，位于城市中心的CHI会议中心里，数万名观众整齐就坐，正在等待伯克希尔·哈撒韦公司召开股东年会里的问答环节。像过往的很多届年会一样，台上坐着现年91岁的沃伦·巴菲特和现年98岁的查理·芒格。此外，巴菲特的左手坐着当今全球最为瞩目的拟“继任人”：格雷格·阿贝尔（Greg Abel）。在这四人讲台的最左边，坐着另一名副主席阿吉特·贾因（Ajit Jain）。格雷格·阿贝尔出席了从2019年至今的每一届伯克希尔·哈撒韦股东年会，身上具有 “幕后明星”色彩。他和阿吉特·贾因（Ajit Jain）双双在2018年晋升为该公司的副主席——和芒格同一职位，但阿贝尔更有希望进一步当上首席执行官——这是巴菲特迄今已担任52年的职位。如果这一举动真的发生，“巴菲特继任人”这个称号将会伴随阿贝尔一生。不过，人们对这位“幕后明星”仍然所知甚少。出生于1962年6月的阿贝尔，现年59岁。除了在伯克希尔·哈撒韦股东年会上曝光过四次以外，他几乎没有接受过媒体采访，也很少进行公众发言。他的长相和芒格有一些相似之处，但不像芒格戴着厚厚的近视眼镜，反而目光炯炯。眼下，伯克希尔·哈撒韦刚刚熬过信任缺失的三年。在这三年里辅助巴菲特度过危机的阿贝尔，离首席执行官这个位置更近了。不过，在过去的32年里，伯克希尔·哈撒韦还从未在更年轻的掌门人手下行事。在这个全球最惹人瞩目的管理职位竞争中，阿贝尔能否成功继任？他能带领伯克希尔·哈撒韦续写投资传奇吗？伯克希尔·哈撒韦的危机从2021年下半年开始，伯克希尔·哈撒韦的股票再次受到市场的热捧。尤其进入2022年，在环球通胀到来、地缘政治冲突加剧的环境下，包括美股在内的环球市场笼罩阴云之下。不过，伯克希尔·哈撒韦股价年内迄今上涨7.47%，颇显投资老将的声威。在此时此刻举行的公司年会上，“朝拜”的气氛较过往的三年要更浓厚一些。事实上，伯克希尔·哈撒韦刚刚走出长达三年的信任危机，正处于重建市场信心的关键时刻。在前50年历史里，巴菲特在伯克希尔·哈撒韦书写了“奥马哈神谕”。 这家公司前身是一家经营不佳的纺织厂。1965年，巴菲特收购了它，其后不断收购资产填充壮大，使其成为了一家多元业务的复合企业。这令伯克希尔·哈撒韦成为历史上上涨倍数最大的股票之一。但是，从2018年起，公司股价明显增速放缓，甚至持续跑输大市。至2021年末的四年时间里，标准普尔500指数、纳斯达克综合指数，在如火如荼的交易里一路狂飙，分别累计上涨78%、126%。而伯克希尔·哈撒韦的股价累计涨幅约为51%，远远落后于市场。尽管并非资产管理公司，但人们把钱放在伯克希尔·哈撒韦的股票上，期望的是“跑赢大市”的回报。如果持续落后于市场表现，为何不换手至科技新贵云集的成长型基金里、抑或干脆参加科技股IPO等待“一夜暴富”呢？伯克希尔·哈撒韦的每一次持仓变动、公司收购，乃至近几年刚刚出现的“打新”（在2019年，该公司才第一次参与IPO，认购了Snowflake的新股发售），都牵动着投资者个人身价的起落。在2018年突然放慢成长脚步后，很多人都在质疑：巴菲特是否垂垂老矣、思路落后？他还能适应新时代里的投资节奏吗？值得注意的是，从上世纪五十年代开始投身证券投资行业开始，巴菲特向来钟情于股票价格低于证券价值的股票，以及和人们的日常生活紧密绑定的行业。美国运通、可口可乐、通用汽车、威瑞讯等，只是巴菲特成功投资案例的一部分。然而2010年之后，苹果、亚马逊、微软、谷歌、Facebook等后来者居上，纷纷跑赢了埃克森美孚、强生、GE、辉瑞等传统的龙头，牢牢地霸占了市值排行榜的前几位。巴菲特似乎仅仅抓住了苹果公司，错失了大部分新晋的“明星股”。2019年，伯克希尔·哈撒韦的现金储备甚至达到了创纪录的1280亿美元。市场普遍的质疑在于，巴菲特不知道怎样投资了吗？因此，人们关注伯克希尔·哈撒韦的下一任首席执行官，也就是关注巴菲特的继任选择。如今登台的阿贝尔究竟是谁？他又将如何施展身手呢？从读报表到做能源一种说法长期流传：巴菲特之所以能成为过去100年来最伟大的证券投资者之一，靠的是“价值投资”理念。他曾在不同场合里告诉人们，读懂财务报表是捕捉投资机遇的第一步。如是看来，选择阿贝尔继任就不奇怪了，他正是会计出身。另外在此后的职业生涯里，阿贝尔还将这种读懂报表的能力，带入了能源事业中。1962年，阿贝尔出生于加拿大艾尔伯塔省首府埃德蒙顿市一个普通家庭。他的母亲曾在律师行从事助理工作，但人生大部分时间都是全职主妇，他的父亲则从事销售工作。从童年起，阿贝尔就学着从事各种各样的工作。起初，他骑着单车挨家挨户投放广告传单，之后还不厌其烦地向这些家庭收集废弃瓶子，冲洗之后拿去换钱。在高中，他从事了更多体力活，例如在木材厂打工，在夏季的活动营地里做辅导员，或者帮一家灭火器制造商填充灭火器罐子。这家叫做Levitt Safety的灭火器制造商之后还给了阿贝尔一笔奖学金，资助他在艾尔伯塔大学攻读商学本科学位，至今这家公司仍是加拿大龙头的安全设备制造商。1984年，阿贝尔从艾尔伯塔大学毕业后，进入会计师事务所普华永道，起先在埃德蒙顿当地办公室，但很快就去了美国旧金山办公室，因为在那里，他有机会接触到更多全球性的客户。会计师通常和客户公司的财务部门或管理层打交道，因此，年轻精干的会计师有机会获得商业领导者的注意。一家叫做CalEnergy的公司看中了阿贝尔，从普华永道挖走了他。1992年，阿贝尔离开会计行业，开启新的事业。CalEnergy当时从事油气上游业务，亦即勘探开采。来自艾尔伯塔的阿贝尔作出这个事业转型选择，也许是被能源基因唤醒了。阿贝尔的出生地艾尔伯塔，正是加拿大著名的产油区。该省北部地区在北极圈内，油气开采商们通常乘坐私人直升机去巡视矿区。这些矿区往往形状狭长，一年中较长时间处于冰封状态，但地下蕴含着丰富的油砂资源。油砂经过高温洗炼，从井口喷射出重质原油，出井处缭绕着大团大团白色的水蒸气。不过，在过去十年里，减碳成为全球经济的主流趋势，油砂也没落为最不受欢迎的能源之一。由于洗炼能耗大、水污染严重，油砂产油价格继续大挫，当前的价格远远比不上从传统油井里，开采出的美国轻质原油和北海原油。这似乎也和阿贝尔日后的替代式能源工作遥相呼应。从能源经营到能源收购从CalEnergy开始，阿贝尔的事业便从能源的开采上游起步，逐步过渡到下游的发电、供气。这个带有能源基因、会计出身的艾尔伯塔人，最终又是凭借什么获得了“投资大师”巴菲特的青睐呢？这绝不止能源运营能力那么简单。翻查历史资料，CalEnergy在阿贝尔入职后的几年里，连续进行了美国本土和出海的收购，它需要更强的会计师团队为它处理账目。1999年，CalEngergy收购了中美能源公司（MidAmerican Energy），这家公司主要在美国中部的爱荷华州、伊利诺伊州经营业务，因此得名。但和CalEnergy不同的是，中美能源从事的是能源下游行业，也就是供气、供电等，属于公共事业。收购方CalEnergy选择使用被收购者的名字继续经营，是因为它正计划进行主营业务的转型。1992年同年，中美能源又进一步向伯克希尔·哈撒韦公司出售了75%股权，令后者成其绝对控股人。阿贝尔在CalEnergy、中美能源步步上升，到2008年时坐上了首席执行官的位置，又进一步在2011年成为董事长。中美能源也在期内一步步成为了伯克希尔·哈撒韦支柱型的子公司之一，成为美国最大、采用多种能源的电力供应商之一。2014年，中美能源更名为伯克希尔·哈撒韦能源公司。2018年，阿贝尔和阿吉特·贾因双双跻身伯克希尔·哈撒韦董事会，均被任命为副主席。阿吉特·贾因主要负责保险业务，旗下有11家公司、5.05万名员工；阿贝尔负责非保险的其他业务，涉及能源、铁路、制造、服务、零售等，旗下有57家公司、61.8万名员工。阿贝尔被认为更有希望接任巴菲特的位置。回顾阿贝尔的整个职业生涯，他出现在巴菲特的右手绝非一朝一夕而成。到底是哪个时刻，巴菲特的雷达捕捉到了阿贝尔呢？也许这要追溯到30年前，当阿贝尔为CalEnergy大举收购海内外资产时，伯克希尔·哈撒韦也正在保险业、航空业、零售业、房地产业大手扫货。在从能源经营向能源收购的转型中，这名冉冉上升的收购明星，也许在当时就被巴菲特的眼光捕捉到了。勤奋为本自从收购中美能源以来，阿贝尔一直居住在爱荷华州得梅因市。虽然坐上伯克希尔·哈撒韦第三把交椅，但他似乎无意改变自己长期的生活方式。他将自己的事业成就归功于勤奋努力的生活态度，这似乎也是巴菲特选择他的一大重要原因。从生活方式上看，阿贝尔接近巴菲特。巴菲特本人最知名的生活习惯，就是住老房子、喝可乐、吃传统餐厅。尽管旗下公司经营着珠宝手表和举足轻重的产业，但巴菲特起码让自己维持着“看着平常”的状态。阿贝尔和他类似，据说他不打算将家从得梅因搬到伯克希尔·哈撒韦总部所在地奥马哈市，因为他已经在自己的老房子里安装了一部电梯，这是他想就地安享晚年的标志。不过即便如此，得梅因和奥马哈相距大约200多公里，如果乘坐私人飞机，通勤时间完全可以缩短到15分钟左右。尽管如此，阿贝尔是一名实实在在的富翁。巴菲特曾经说过，他希望他的继任者是一个已经非常富有的人，因为他们的事业经历应该让他们是这样的人。根据伯克希尔·哈撒韦向美国证券交易委员会提交的文件，阿贝尔在2019年和2020年的基本薪水为1600万美元，每年的年度奖金为300万美元。此前在2016年，由于伯克希尔·哈撒韦能源公司利润激增，阿贝尔当年获得了4100万美元的激励性分红。还有一些媒体测算称，阿贝尔目前身家约4.84亿美元。阿贝尔会评价自己的工作成就？他有可能将一切归结为勤奋努力的生活的态度。在2018年，他曾对一个评选“杰出美国人”的机构阐释了自己的工作和生活理念。阿贝尔称，经历了几十年的工作后，他仍然充满激情。“我想产生影响，想卷起袖子积极参与到使公司取得成功的事业里。”他还表示，努力工作会带来好的结果，“我从学校教育、体育和商业职位上了解到，如果我进行大量投入并做好充分准备，成功的可能性更大。”此外，阿贝尔还强调了家庭的重要性，称人们应该对家庭付出同样的努力。“如果你的家人快乐、健康、向前迈进，那么生活中的其他积极事情就会发生。最后，你需要在两者之间找到平衡。”伯克希尔·哈撒韦的下一步伯克希尔·哈撒韦其实不是一家投资公司，虽然它常常被误认为和股票基金公司、风险投资公司类似。事实上，它是一家拥有多元业务的综合体公司，并同时对外进行少数股权投资。与基金公司、风险投资公司进行频繁的高买低卖不同，巴菲特总是要求持有，并享受长期增值带来的乐趣。在继任人亮相后，它还会继续抓住那些爆发性增长、具有划时代意义的公司吗？阿贝尔是否有其他人相助呢？值得留意的是，直至2022年股东会召开前，巴菲特尚未表态退休。出生于1930年8月的巴菲特，仍与长期的伙伴兼朋友芒格稳稳地坐在公司决策的中间位置。不过他此前透露，伯克希尔未来有可能将工作分为三部分：一名首席执行官负责监督资产配置和公司运营，一名投资经理负责处理股票投资组合，另外还有一名董事会主席把握全局。巴菲特的大儿子霍华德当前是伯克希尔·哈撒韦董事会成员，他可能会成为公司的下一任董事长。此外，伯克希尔·哈撒韦是否打算提高自身的“含科量”？这似乎也是一个决定命运走向的问题。从2021年年报看来，苹果公司的股票，在该公司投资篮子里占据了大约一半的价值，账面价值高达1611.55亿美元。伯克希尔·哈撒韦是否能继续抓住科技领域的重大机遇呢？可以看到，2016年投资苹果之后，伯克希尔·哈撒韦增强了投资科技公司、参与上市前投资的意愿。它参与了印度最大数字支付公司Paytm的上市前早期投资，也参与了云服务商Snowflake火爆的IPO认购。巴菲特曾将购买被炒作的IPO股票比作“中彩票”，认为那不是一个可靠的投资。看来，“股神”也在逐步更新观念。无论如何，在2022年的投资震荡中，回归传统、回归价值的需求，令人们重温巴菲特和伯克希尔·哈撒韦的投资理念。在阿贝尔的参与下，这家公司将开始新的篇章，整个投资市场也会掀开新的一页。（作者：江月 编辑：陶力）责任编辑：郭明煜