2022年伯克希尔哈撒韦股东大会在4月30日召开，以下为问答环节记者提问。Becky Quick：这段时间发生了什么呢？你刚才提到的一个半月？我觉得这一点要理解它很重要。巴菲特：在过去的两年当中，我讲的不是华尔街，是整个资本市场，整个大的股市的环境，包括交易市场等等，过去两年当中这个市场很难捉摸，有很大的动荡，有时候好像是以投资为导向的。你也在书中可能读到了，比如说资本市场会有什么样的表现，你也会去学习它。但是在其它的时候，这个股市像赌场一样，大家都在里面赌博，而这种现象在过去两年尤其明显，也是受到了华尔街的驱动，因为股市在过去两年确实非常牛，你想想你如果1965年买了伯克希尔的话，保留了这个股票，但如果你是一个交易员，你一直把这个股票留到现在，你会饿死的。所以，华尔街赚钱的方式就是投机。很多人在200年前可能都没有想过资本主义会一直持续到现在，所以他们只是在别人要采取行动的时候，这些投资经理、这些交易员才能赚钱。他们在大家投机、赌博的时候赚钱赚得更多。想想如果有一个人一天去交易20次，就像在赌场的老虎机上一样，这就是他们赚钱的方式，他们喜欢看人交易，但是市场就受到了这种情况的主导，而这也是体现在了我这边的一张幻灯片里。责任编辑：郭明煜