智通财经APP获悉，巴菲特在股东会上表示，虽然收购Alleghany是很偶然的事件，在2月24日之前完全没有收购这家公司的计划，但其实自己已经跟踪这家公司很多年了，且对收购价格非常有信心。有投资者问到，“2月26号写的股东信里面提到，现在市场上让你们兴奋的东西不多，但是3月10号就收购了Alleghany保险公司，后来又增持了惠普，为什么在这一个半月的时间突然就有那么大的手笔？”芒格回答说：“我们发现，还有比债券更有吸引力的东西，就是这么简单。”巴菲特紧接着说：“查理看穿了，简单就把答案全部告诉大家了，我这边都不知道该怎么补充（笑）。我要像大家老实交代，我们的股东信其实是2月25日写的。当天我的助理在我的桌上的一堆资料里放了一张纸条，就几行字。这个纸条是我的一个朋友在2月24日写给我的，‘我现在已经成了Alleghany的总裁，这是我作为CEO的第一份年报，所以发给你们看看’。而我之前已经关注了这家公司60年了。于是我回了个纸条给他，说我非常期待去看一看，正好我3月7日要去纽约，我们要不要见个面？聊完之后我就决定购买了。但是其实在那天之前完全没有收购这家公司的计划。事情就是这样发生的，这就是很偶然的一件事，但是我很清楚我购买的这个价格——116亿美元是合适的，这是我愿意付出的价格。”