澎湃新闻记者 孙铭蔚当地时间4月30日，“股神”巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司2022年年度股东大会在美国内布拉斯加州的奥马哈市举办，这是时隔两年之后再次回归线下。“时隔三年，线下的感觉好太多了，至少能够看到我们股东活生生地在面前出现。”巴菲特在问答环节开场时表示，“查理和我现在加在一起已经190岁了。”巴菲特还介绍了两个潜在接班人——伯克希尔的非保险业务副主席格雷格阿贝尔Greg Abel和保险业务副主席阿吉特贾恩Ajit Jain。巴菲特表示，一季度公司总共买入了518亿美元的股票，同时卖出了103亿美元。其中二月底至三月中旬期间，一口气买了410亿美元的股票。虽然现金水平大幅下降，巴菲特依然表示公司将保留足够安全的现金。巴菲特表示：“两年前股东大会时，我们不知道疫情会发生什么，我们不知道经济会发生什么。到了2022年，伯克希尔哈撒韦公司拥有70亿美元的营业收入。有很多事情会变，但有一件事情不变，就是我们总会持有很多现金，不是说商业票据，我们也没有货币市场基金，我们相信应该持有大量现金。”“非常相信现金，这就如同我们的氧气。”巴菲特说，伯克希尔在某些方面“比银行做得更好”。在回应大手笔交易的问题时，巴菲特表示，当时看到了比债券更有吸引力的东西，他们只是每天购买股票，在三周的时间里匆忙花掉了400亿美元，现在又回到了更加昏昏欲睡的的心态，4月份完全没有回购股票。巴菲特在股东大会上盛赞了美联储主席鲍威尔的果断、迅速的举措，并表示应该向他“脱帽致敬”。巴菲特表示，如果再有类似的危机重演，持有大量现金的伯克希尔反而能跟救市的美联储一样。“1980年代时任美联储主席Volcker跟我说，美联储可以做任何我们需要做的事情。2008和2020年都是这样，未来也会重演，到时候你想要伯克希尔在那里跟美联储一样运作，如果经济不行的话，这永远都可能发生。”责任编辑：是冬冬责任编辑：郭明煜