被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】记者  吴琪近日，上海的薛女士向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，自己疑似遇到了一种新型电信诈骗活动。薛女士表示，该活动打着小米商城的旗号宣称“免费赠送空气炸锅”，实际上是为了诱导消费者参与“瓜分100万现金活动”。薛女士认为该活动索要用户的个人信息，危害了个人隐私安全。对此，小米相关工作人员回复澎湃新闻称，上述活动不是小米官方的活动，小米任何活动都会通过官方渠道对外披露。4月29日，薛女士在朋友圈里看到好友转发了一张“扫码免费包邮送”的海报。该海报宣称“小米商城，百亿补贴”，且下方贴有一张二维片。抱着试一试的心态，薛女士扫描了海报下方的二维码，页面随即跳转到一个写有“小米商城”的对话框，一位名叫“小米空气炸锅领取中心”的客服人员为薛女士讲解了领取活动的操作步骤。随后，薛女士按照客服人员的引导再次将短信的截图发布朋友圈，并将朋友圈截图发给客服人员进行审核。据薛女士回忆，她在填写好收货信息后，该客服人员又发来一条链接，对方要求薛女士参加“点击瓜分100w现金”的活动，并表示“不参加领取不了单号，概不负责”。薛女士意识到自己可能上当了。当晚，薛女士询问该客服，为何小米官方平台上没有此项活动，对方再次强调该活动“是小米官方的活动”。“这个活动从头到尾一直打着小米的旗号，很多人就相信了。” 薛女士担心，许多老年人无法分辨真假，很有可能会上当受骗。于是，薛女士对该条链接进行了举报。4月30日，澎湃新闻就此事联系小米的相关工作人员。对方表示，上述活动不是小米官方的活动，小米任何活动都会通过官方渠道对外披露。同时，该工作人员提醒广大消费者，看到此类活动信息，可以先到小米商城核实，或者致电小米客服中心。