更难走的路才刚刚开始。@科技新知 原创作者丨王思原  编辑丨伊页十年前，如果哪家上市公司能够入围苹果供应商，必然会在各种公开文件里将此事展露的淋漓尽致。即便是签署了保密协议，也会用“国际大客户”这类近乎明示的字样来暗示。因为进入果链，不仅意味着大量订单带来营收规模的急速膨胀，还有行业对公司实力的认可，以及在资本市场的高估值。十年内，从存储芯片、镜头模组、精密零部件，再到玻璃盖板、机身中框等等，以苹果为轴心，国内一众供应链企业得到快速成长。据统计，自2011年以来，国内苹果产业链整体营收复合年均增速为35%左右，归母净利润复合年均增速为20%左右，甚至超过了苹果公司自己的增速。但果链30%的超高淘汰率，使这些国内供应商不得不尽量减少对苹果的依赖，因为一旦下一秒被踢出，就意味着业绩下滑外加资本出逃，欧菲光就是典型的例子。不过在整个苹果供应链上，屏幕面板企业恰恰相反。鉴于苹果对屏幕面板苛刻的要求，iPhone系列产品的面板供应一直依赖韩国的三星和LGD两家。直到近日有外媒传出，国内的京东方已与苹果就iPhone 14签署了供应协议，并将于6月开始供应OLED面板，预计供应量将达到5000万台，大约是iPhone 14显示屏供应量的25%。对于苹果来说，京东方的加入一定程度上能够削弱对三星、LGD的依赖；而对于京东方来说，在屏幕面板上得到苹果认可，除了能够得到稳定的利润外，一定程度上也代表着其产品已经达到业内顶尖水准。但跻身一流屏幕制造企业之列的京东方，此刻应该明白，难走的路才刚刚开始。Part。15年终蜕变2013年开始，苹果每年都会将前200名核心供应商名单公之于众，这200家企业占据了苹果97%-98%的采购、生产和组装支出。而通过查阅公开资料可以发现，2017年京东方才开始出现在该名单上，此后几年京东方与苹果关系稳定，均未曾缺席。而2017年也是屏幕行业市场、技术的转折点。iPhone X搭载OLED屏幕横空出世，之后iPhone除了iPhone XR、iPhone11两款低端机器还继续使用传统LCD屏幕外，其他所有机型均转向OLED屏。苹果这一做法加快了OLED技术的应用，也引起其他手机厂商效仿，OLED屏成了各大厂商高端机型的标配。不过当时的京东方，在OLED技术以及产能方面，并不能满足苹果的要求，仅能拿下iPad、MacBook、Apple Watch等这些要求略低的产品订单。市场以及投资者最为期待的iPhone系列订单，一直由三星和LGD两家垄断。然而苹果对供应链采用多元化的战略，可以和任何能满足他们所需技术的公司进行交易，以便增加供应商数量，提高产品供应的稳定性，而且可以在价格谈判中获得优势。出于这个原因，彼时业界评价称“苹果可能会为了牵制三星和LGD而与京东方携手”，一位韩国显示行业相关人士表示，“自2017年OLED首次应用于iPhone X以来，苹果一直对韩国公司的高比例供应表示担忧”，并称“苹果极有可能通过增加京东方的OLED面板的供应来实现其供应商多元化的战略”。而京东方连续多年为华为Mate系列和P系列高端旗舰手机供应屏幕，充分的实战机会使其技术得以提升，也做好了随时为苹果供货的准备。此后，京东方具体何时加入对iPhone系列面板的供应，暂无官方信息可以验证。但2020年后行业内传出的一系列消息显示，京东方和苹果的关系十分暧昧。2020年，国外Apple Insider社区有消息称，京东方为获得苹果iPhone12面板订单，先后两次接受苹果质量审查。首次审查时间在当年9月、10月时给出了未通过的结果。市场失望之时，消息迎来反转，国内多家权威媒体表示，京东方将在12月内开始向苹果供应iPhone 12的OLED屏幕面板。2021年10月《日经新闻》称，京东方9月底开始为6.1英寸的iPhone13供应少量OLED显示屏，并计划很快增加出货量，正在等待最终审核过程，重点则是屏幕的耐用性。但京东方董秘办回应称，公司无法对单一客户的信息作出评论。当时外界一致认为，京东方在2020年以及2021年，只为iPhone 1213标准版供应OLED面板，且多用于官翻和售后换屏机。之后，京东方两条柔性AMOLED产线成都B7和绵阳B11传出的消息越来越多，这两条产线被外界认为专为苹果供应OLED面板。京东方进入主流供货商的消息也随之传出。2021年业绩报告中，京东方指出柔性OLED出货量迅速提升，业务发展取得重要突破，12月单月出货突破千万级别。西南证券发布的研报也显示，2021年京东方OLED实现了在主流手机品牌客户的导入，且在美国大客户出货放量，份额提升至约10%。2022年，公司在大客户份额预计将提升至20%以上。再加上，近日韩媒Chosun-biz传出的京东方已与苹果就iPhone 14签署了OLED面板供应协议，预计供应量将达到5000万台，大约是iPhone 14显示屏供应量的25%。出货时间、出货量突破、美国大客户份额变化等，都共同指向京东方已成为iPhone系列OLED面板主流供应链。而OLED一直以来就是三星、LG这两家显示巨头的主要战场。Part。2开战OLEDOLED屏幕由于像素自发光特性，相较LCD屏幕可以做得更轻薄，并可以进一步提升亮度和对比度，手机、电视、电脑、游戏掌机、便携显示器等越来越多电子产品采用OLED屏，业内也一致认为OLED屏取代LCD屏已是大势所趋。Omdia最新数据显示，OLED电视在2021年全球电视市场（销售金额为准）所占的比重从2020年的7.4%上升至10.0%。按照CINNO Research的调查数据显示，2021年全球市场AMOLED智能手机面板出货约6.68亿片，同比增长36.3%。截至2021年底，全球智能手机中，已有40%换上OLED屏，而2022年预计这个比例会超过55%。OLED的产业地位与市场份额、产线数量、技术成熟度以及供应链有关。目前市场呈现三星、京东方、LGD一超两强格局。横向对比，京东方虽有赶超LGD之势，但与霸主三星还有一定差距。首先产能方面，目前京东方共有14条产线，其中3条为第6代OLED产线，规划产能均为48K月，而三星仅一条牙山A3的产能就能达到135K月，A4+A5两条6世代产线达到300K月；不过京东方三条产线满产后产能要远高于现在LGD每月77.5K的产能。其次在技术成熟度上，京东方此前曾透漏2021年成熟产线OLED产品良率已达80%以上，虽然比2020年60%左右的良品率有较大提高，但与LGD85%以上以及三星94%以上的良品率相比，还有待提升。差距本质由核心技术以及供应链决定。技术上京东方在前板段和封装段并不存在技术障碍，但在难度最大的背板段蒸镀环节，京东方还有差距，而这也是影响OLED良品率的关键所在。在蒸镀环节，用于蒸镀的玻璃基板必须与精细金属掩板（FMM）紧密贴合，并且FMM的扩展插槽开孔还必须与玻璃基板上阳极图案准确套合，否则会产生混色不良问题。因此，决定蒸镀环节良率的关键因素是FMM与玻璃基板的精准贴合和套合。而控制好FMM张网精度是解决蒸镀目标像素位移的主要手段，这需要根据蒸镀经验总结出金属掩板的精度变化规律，并在张网过程中予以相应补偿，目前包括京东方在内的国内OLED面板企业均缺少FMM的张网精度数据，张网补偿不够精确，导致套合出现偏差。另外供应链上京东方目前还不如三星和LGD稳健，尤其是在显示驱动器方面。OLED驱动芯片可以看作是OLED面板的“大脑”，其主要作用在于对OLED面板进行显示控制，驱动芯片的可靠性稳定性严重影响其最终显示效果。目前，OLED驱动芯片国产化程度较低，主要还是以韩系和台系厂商为主。有调研机构数据显示，三星显示独家供应商Samsung LSI和LGD旗下LX Semicon两家占据了九成市场份额，京东方OLED显示驱动则由LX Semicon提供。但TheElec报道称，由于全球芯片持续短缺，LX Semicon的产量低于计划数量，将优先向LGD提供OLED显示驱动器，这就会导致京东方面临iPhone OLED面板的生产问题。好在显示驱动芯片工艺主要集中在28nm、40nm、65nm的成熟制程，非一线代工厂也有能力完成这类芯片制造，华为等国内厂商已在研发相关驱动器，相信京东方在供应链上的问题日后会得到有效解决。Part。3道阻且漫长京东方与三星、LGD的这场OLED大战已经打响，三方将在核心技术、供应链把控以及行业趋势三个方面进行博弈，不过京东方作为后起之秀，未来需要面临的难题，显然要比三星、LGD更多。首先就是需要承受三星、LGD OLED产线折旧后的压价。有业内人士表示，“在同行结束摊销后就是轻装上阵，而国内的面板厂商则依然每年要承担超过15亿元的资产折旧费，如果外资面板降价10%，那么国内面板就必须跟进，一旦跟进就意味着亏损。”2016年京东方5.5代线刚投产不久，三星多条5.5代线折旧就已经结束，这直接导致了京东方5.5代线连续亏损，直到2018年随着国内手机厂商对OLED的需求增大，才逐渐回暖。现如今，三星和LGD的6代AMOLED产线也即将折旧结束，届时京东方务必要再次承受压价之痛。技术方面，业内当下的普遍认知是，作为OLED面板技术的演进方向，LTPO技术已经处于行业风口。有分析师表示，由于量产化技术正在探索和完善中，目前LTPO OLED尚未大规模应用。但距大规模应用已不远，相信就是未来两年之内的事。如果LTPO技术进一步成熟，将有可能全面替代LTPS背板。调研机构Omdia预测，从2024年起，采用LTPO背板的柔性OLED将超过采用LTPS背板的柔性OLED。事实也是这样，在三星的旗舰机型以及iPhone的高端机型中，均已用上LTPO面板。可喜的是，去年11月，有消息称京东方正在改建 B7、B11、B12 工厂生产线，计划将LTPS产线改造为LTPO产线，京东方也回应称具备将部分产能升级为LTPO的条件。但不幸的是，2020年三星的苹果专用6代线就已经拥有3万片规模的LTPO面板产能。2021年，三星又对苹果的这一专用线进行改造，产能再次得到大幅提升。另外，苹果早前也联合LGD共同开发LTPO屏幕，LGD于2021年7月投资扩产E6-3，引入更多LTPO OLED面板生产设备。改造完成后，其OLED面板的产量将提升50%，预计将在2022年下半投产。有资深业内人士表示，三星和LGD都已有LTPO背板OLED量产经验，京东方与其在OLED面板的技术差距为三年左右，但随着LTPO屏开始生产差距将进一步缩小，甚至未来实现反超。在行业大趋势上，色彩保真、寿命长、稳定性好，Micro LED被视为下一代乃至终极的显示方案，在大屏商显、可穿戴设备、车载屏幕、电影院屏幕和AR眼镜上都可应用。只是和过去LCD、OLED技术刚萌芽时类似，现在生产Micro LED难度大、成本高，需要设计和突破一系列工艺，发明新的自动化设备，这也使京东方与全球其他玩家站在了同一起跑线上。不同的是，京东方与国内的华星光电属于渐进路线，从更为简单的Mini LED入手。简单来讲，Mini LED实际上就是尺寸大一号的Micro LED，也算是改良版的LCD，适合本身拥有庞大液晶产能的公司。相反，三星、索尼等已经推出LCD领域的厂商，则走上了直接投入研发Micro LED的道路。索尼在2012年的CES上展示了全球第一款Micro LED显示器，随后三星的Micro LED产品The Wall在2018年到2021年连续四年亮相CES。新兴技术的出现，给了以京东方为代表的国内显示面板厂商一次引领未来的机会。但站在现在这个时间点，还难以判断在这场显示技术革命中，谁会笑到最后。