2022巴菲特股东大会即将于4月30日晚间举行，届时新浪财经将全程直播，敬请关注。投资者们应该如何正确理解价值投资？4月29日晚8点，第一财经记者高远，峰瑞资本创始合伙人李丰，盛景嘉成母基金创始合伙人刘昊飞与您共同讨论，点此查看实录全文。主持人：接下来这个问题要问李总，李总有很多成功的明星的投资项目。我们发现李总过去投资的项目当中，有一部分跟巴菲特是很像的，巴菲特比较喜欢一些消费类的投资，李总也蛮喜欢消费类的投资，他有几个很成功的项目就是消费类投资的项目。巴菲特曾经说过人生就像滚雪球，最重要的是要找到厚厚的雪跟长长的坡。李总，消费赛道是否是您投资当中那个长长的坡呢？李丰：对，肯定是。如果我们拿巴菲特的逻辑或者是他投资的标的来考虑，因为他比较长的时间持有的比例比较高的主要是消费和金融。从美国的经济结构构成上来看，当然到今天，这个数比较容易算，一二三产业，在美国除了农业，因为农业只占很少的1%—2%，工业大概是11%，剩下80%多都是第三产业，里边既含消费，也含服务。当然这个经济构成，从所谓二级市场系统化投资的50年前到现在，比例从60%多涨到80%多。从美国的国家经济的构成来看，他选的这两个方向是在美国经济增长过程中占GDP的比例仍然在持续提高，并且到了相对或绝对高的水平。这件事是消费或者消费里边既含服务，也含商品。除了服务和商品之外，当然他也持仓很多金融。从今天的结果上来看，美国在80%多第三产业或者是消费相关的贡献当中，其中服务业当中的金融业占比在美国尤其高，原因是：第一，二战以后的70、80年里，它也成长为全球的金融中心。第二，金融本身是社会分配资金的一个水龙头、管道。所以，什么行业相对好和需要钱和资源，金融更多的是起到能够把钱对应地分配到这些行业的作用。所有这些话总结起来，他重仓的两个行业，第一，在当时的美国经济结构来看，是一个非常长期持续发展，除了行业本身，这个行业占GDP的比例也还在不断提高。第二，他投的重仓行业是在这个过程当中，美国既起到了吸引和分配全世界钱的世界金融中心的目的，也在美国国内的经济结构变化当中，起到重要分配作用的金融调节器。他持有重仓的这两件事，从过去50年美国的金融发展来看，大概是宏观上最重要或者最大的两个赛道。放在今天的中国也一样，因为我们的第三产业在几年以前跃过了50%以后，现在我们的第三产业，除了制造业和农业之外，广义上的消费行业也占了我们GDP贡献的大概55%，正负可能有1%的波动在不同的年份，而且在快速增长过程当中。从这个逻辑来看，他的这两个长赛道在中国之后的很长发展周期里，也会成为相同的长赛道。责任编辑：郭明煜