美国银行策略师表示，标普500指数跌破4000点将成为一个“临界点”，可能引发股市投资者大规模出逃。Michael Hartnett等美国银行策略师援引EPFR Global数据称，投资者已经开始逃离股票，在过去三周里，股票基金的资金外流达到了2020年3月以来的最高水平。这些策略师在周五的一份报告中表示，自2021年初以来，流入股票基金的资金高达1.1万亿美元，它们的平均入场点是在标普500指数4274点，这意味着需要跌破4000点，这些资金才会忍痛离场。该水平较周四收盘低6.7%左右。今年以来，由于投资者担忧经济陷入衰退以及美联储为遏制通胀而激进紧缩政策，全球股市表现不佳。根据汇编的数据，标普500指数自1月以来已下跌近11%，经通胀调整后势将创出1974年以来最差年度表现。美国银行在报告中表示，债券今年已经遭遇投资者外逃的冲击，全球政府债券势将创下自1920年以来的最大跌幅。该行策略师表示，2022年债券和股票的“史诗级”下跌，反映了央行即将从量化宽松向量化紧缩的转变，并补充说市场情绪“糟糕透顶”。报告称，鉴于人气和头寸的低迷，虽然市场有可能出现反弹，但反弹幅度不会很大，投资者根据趁机卖出。这些一直以来持续看跌的策略师将当前形势与1973-1974年尼克松担任总统时的情况相提并论，表示高通胀率意味着美联储必须收紧政策，直到经济或市场垮掉，“在此之前，资产价格必然会下跌。”责任编辑：李桐