在结束对俄罗斯的访问后，联合国秘书长古特雷斯4月28日在乌克兰首都基辅与乌总统泽连斯基举行会晤。3天时间里，古特雷斯连访俄乌，“为结束冲突，为对话与和平创造条件”。然而，一边是各方就促谈止战表达态度，另一边却是军事行动仍在持续。呼吁停火积极对话据俄罗斯《消息报》称，这是古特雷斯自俄乌冲突以来首次到访乌克兰，在与泽连斯基会面之前，古特雷斯与代表团访问了基辅郊区的布恰、博罗江卡等地。古特雷斯表示，联合国在推动全面停火的同时将继续力求采取现实措施挽救生命、减少痛苦，包括维持有效的人道主义走廊、实现局部停火、为平民和物资补给提供安全通道。他访俄期间，俄总统普京原则同意联合国和红十字国际委员会参与马里乌波尔亚速钢铁厂平民撤离，相关方正在就落实这一提议进行磋商。他说，“当务之急是结束冲突，为对话与和平创造条件。”泽连斯基表示，期待古特雷斯的斡旋能够取得成效，并感谢其为缓和局势所作努力。普京在与古特雷斯会晤时强调，尽管军事行动仍在进行，俄方仍然希望通过外交途径达成协议。“我们正在进行谈判，我们不会拒绝谈判”。对于如何评价古特雷斯此行斡旋，俄外交部发言人扎哈罗娃28日表示，在联合国秘书长特别关注的人道主义问题和提议方面，俄方积极评价联合国发挥建设性、公正作用。双方讨论了如何组织和解决人道主义问题，“从我们的角度来看，这是一个巨大的相互协作领域。”多地战火仍在延烧值得关注的是，就在泽连斯基与古特雷斯会谈结束后不久，基辅再次发生爆炸。据基辅当地救援部门表示，约10人在爆炸中受伤。俄罗斯库尔斯克州州长、布良斯克州州长29日先后在社交媒体上说，这两州各有一处边防检查站当天遭到乌方炮击。事件未造成人员伤亡。一边是各方就促谈止战表达态度，另一边却是军事行动仍在持续。据乌军方表示，俄军正在加快在乌东地区攻势。乌总统办公室主任顾问阿列斯托维奇28日称，当前俄军进攻主要集中在伊久姆、马里乌波尔、赫尔松及克里沃伊罗格方向。过去一天，乌军在顿巴斯地区与俄军多次交战。对于外界尤为关注的马里乌波尔战事，俄军已控制除亚速钢铁厂外的该市其他区域。俄防长绍伊古此前表示，目前有超过2000名乌克兰武装人员和外国雇佣兵被封锁在亚速钢铁厂内。泽连斯基28日在与古特雷斯会晤时说，亚速钢铁厂仍在遭受轰炸，乌方愿就当地人员撤离问题与俄方进行紧急会谈。美国北约持续“拱火”就在普京与古特雷斯在克里姆林宫隔着“长条桌”对话的同一天，美国、德国、澳大利亚等40多国军方领导人在德国“拉姆施泰因空军基地”开会讨论乌克兰局势等问题。美国防长奥斯汀在会上称，随着俄乌冲突进入新阶段，美方将“竭尽全力”满足乌防务需求。他在稍早前更是直言，美国希望俄罗斯在这场冲突中被削弱。美国总统拜登28日要求国会尽快批准总额330亿美元的“紧急补充资金”，用于向乌提供军事、安全、经济和人道援助，他还建议以立法形式增强美国没收俄罗斯寡头资产的执法能力，并用变卖这些资产所得资金支持乌克兰。美国国会众议院28日则已通过了对乌军事援助租借法案。根据美国防部近日发布的数据，近两个月来美方已向乌方提供了约34亿美元的军事支持。此外，英国、德国和波兰等国也宣布，将向乌提供坦克等重型武器装备。除了输送武器、派遣军事顾问和教官、输送雇佣兵等之外，西方部分国家政治人物还发表言论，怂恿乌攻击俄境内目标，将战火烧向乌境外。对此，俄国防部警告称，如此类行动发生，俄方将立即作出反应，“美国和北约及欧盟这样做的唯一目的是尽可能延长敌对行动，阻碍冲突的和平解决。”普京27日在俄立法委员会会议上表示，如果有人打算从外部干预俄军事行动，并对俄构成无法接受的战略威胁，俄将以闪电般的速度回击。他强调，乌克兰是被“推入了”这场与俄罗斯的直接对抗，西方将乌克兰人民当成了“耗材”。俄乌军事冲突爆发已过去66天，冲突外溢效应日益显现。目前国际社会最紧要的是共同推动冲突尽快平息，和平早日来临，而不是“煽风点火”“火上浇油”乃至“趁火打劫”。此前报道联合国秘书长古特雷斯与乌克兰总统泽连斯基举行新闻发布会（央视）当地时间4月28日，联合国秘书长古特雷斯与乌克兰总统泽连斯基在基辅举行会晤。古特雷斯在与泽连斯基举行的新闻发布会上表示，联合国正在扩大对乌克兰的援助力度，包括现金援助、粮食援助和医疗用品援助。古特雷斯呼吁结束冲突，按照联合国宪章和国际法建立和平。乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰已准备好与俄罗斯就撤离亚速钢铁厂被围困人员进行谈判。他期待古特雷斯关于此事的斡旋能够取得成效。（总台记者 顾乡）责任编辑：刘光博