炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 刘艳美    每经编辑 杨欢中国政府网28日消息，国务院批复同意建设吉林长春、黑龙江佳木斯、河南周口、内蒙古巴彦淖尔、新疆昌吉等五个国家农业高新技术产业示范区。其中，吉林长春示范区以松嫩平原绿色循环农业为主题，以玉米为主导产业；黑龙江佳木斯示范区以黑土地现代农业为主题，以水稻为主导产业；河南周口示范区以黄淮平原高质高效农业为主题，以小麦为主导产业；内蒙古巴彦淖尔示范区以河套灌区生态农牧业为主题，以硬质小麦和肉羊为主导产业；新疆昌吉示范区以干旱荒漠绿洲农业为主题，以棉花为主导产业。解读：公开信息显示，国家农业高新技术产业示范区是我国农业科技园发展的一种最高级形态。2018年1月，国务院办公厅印发《关于推进农业高新技术产业示范区建设发展的指导意见》，提出到2025年，布局建设一批国家农业高新技术产业示范区，打造具有国际影响力的现代农业创新高地、人才高地、产业高地。此前，我国已先后批复陕西杨凌、山东黄河三角洲、山西晋中、江苏南京4家国家农业高新技术产业示范区，加上最新加入的5家，这一重量级“国家队”已扩容至9家，其中8家在北方、1家在南方。目前，我国农业劳动生产率仅相当于二产18，三产14左右。建设示范区，就是要大幅度提升我国农业的劳动生产率、土地产出率和绿色发展水平，提高农业产业的国内外竞争力。其中一个关键模式，就是坚持“一区一主导产业”，解决制约我国农业发展的若干重大瓶颈问题。比如，杨凌示范区，是围绕干旱半干旱地区现代农业可持续发展的，南京示范区则以绿色智慧农业为主题，以生物农业为主导产业。值得注意的是，国家农业高新技术产业示范区一般由“国家农业科技园区”升级而来，目前全国已有超300家农业科技园区，而根据规划，到2025年国家农业高新技术产业示范区将不超过30个。#声音4月中央政治局会议召开，和历次有何不同？中新经纬消息，4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。此次中央政治局会议和历次有何不同？中泰证券宏观首席分析师陈兴团队火速进行梳理。#动向国家卫健委部署设立“黄码医院”央视新闻消息，在29日举行的国新办新闻发布会上，国家卫健委副主任李斌在回应如何统筹疫情防控和正常医疗服务时表示，国家卫生健康委部署要求各地，要设立黄码医院，开通云门诊，对于危急重症的患者在核酸检测结果不明的情况下，要及时启动和规范使用急诊、抢救室、手术室、病房设立的缓冲区域，医务人员严格落实首诊负责制，和急危重症抢救的制度，做好个人防护，及时有效地进行救治，不以任何理由推诿拒绝，延误治疗。济郑高铁濮郑段开启试运行大河报消息，4月29日，随着55304次试验列车从郑州东站准时发出，中国铁路郑州局集团有限公司管内济郑高铁濮郑段正式进入运行试验阶段，标志着线路运营通车进入倒计时。济郑高铁是河南省“米”字形高铁网最后一“撇”。济郑高铁濮郑段开通运营后，将填补豫东北地区高铁空白，将濮阳、内黄等市县拉入郑州1小时经济圈。绍兴全面迈入“地铁时代”人民网消息，4月29日，绍兴地铁1号线主线开通运营，标志着绍兴全面迈入地铁时代。绍兴主城区市民乘地铁到杭州可实现无缝换乘，享受“一次购票、一轮安检、一站换乘、一票通行”的便利。杭绍两市地铁“一张网”运营的模式，也开创了全国地铁运营先河。环北部湾广东水资源配置工程环评公示近日，生态环境部发布公告，对环北部湾广东水资源配置工程项目环境影响评价文件拟进行审查公示。该工程建设地点位于广东省湛江、茂名、阳江、云浮，总投资约588.41亿元。工程建设任务以城乡生活和工业供水为主，兼顾农业灌溉并为改善水生态环境创造条件。沈阳：外地人在沈购房不再提供个人所得税或社会保险证明4月29日，沈阳市房产局发布《关于优化外地人在沈购房服务的通知》，非沈阳户籍居民家庭在沈阳市限购区域内购买新建商品住房的，执行沈阳户籍居民家庭购房政策，不再提供自购房申请之日起2年内在沈阳市连续缴纳6个月及以上个人所得税或社会保险证明。缴存住房公积金外地职工家庭在我市购买自住住房的，可按规定在沈阳市申请住房公积金购房贷款。#数读2.92亿农民工，50岁以上占27.3%4月29日，国家统计局发布《2021年农民工监测调查报告》显示，2021年全国农民工总量达到29251万人，比上年增加691万人，增长2.4%。此前的2020年，因为新冠肺炎疫情暴发，当年全国农民工总量比2019年减少517万人，下降1.8%，为2008年有统计以来首次下降。根据报告，农民工平均年龄41.7岁，比上年提高0.3岁。从年龄结构看，40岁及以下农民工所占比重为48.2%，比上年下降1.2个百分点；50岁以上农民工所占比重为27.3%，比上年提高0.9个百分点。农民工月均收入4432元，比2020年增加360元，增长8.8%，其中在东部地区就业的农民工月均收入增速快于其他地区，制造业农民工月均收入增速最快。责任编辑：石秀珍 SF183