社论丨稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议指出，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。近期国内疫情多点散发，对部分地区的生产生活造成影响。会议提出，要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。在同日举行的国新办新闻发布会上，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，“动态清零”和经济发展、正常的生产生活之间是相互协同的，不是对立的。会议还强调，要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。会议还对市场关注的一些焦点问题作出了回应，给予市场明确的预期，有助于恢复市场信心。在“坚持房子是用来住的、不是用来炒的”基础上，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。这意味着赋予了地方更多的政策自主权，优化商品房预售资金监管有助于缓解地产企业的资金压力，早日解决债务风险，这也会给市场更多信心。一季度，居民存款比四季度末增加了7.82万亿元，一些有购房需求的家庭受到预期影响而观望。此外，58同城、安居客等对生活在一线及新一线城市的青年群体调研发现，有超八成的青年在5年内有购房计划。可以看出，市场依然有能力有意愿进行刚性和改善型住房消费。对于平台经济的治理，会议提出要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。这意味着转型整改即将结束，通过规范、透明、可预期的常态化监管，解除平台经济面临的不确定性风险，同时还会出台支持规范健康发展的具体措施。这有助于市场恢复对中概股的信心，有利于平台健康发展，提高行业的国际竞争力。对于资本市场，会议提出稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。在市场化、法治化基础上推进注册制改革，为资本市场注入活力，但是过程要稳健，要照顾市场的反应和关切。会议还强调了要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具，要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。年初以来，为了实现稳增长目标，中央制定了一系列政策措施，并要求政策靠前发力。当前要重视加快政策落实并使其尽快起效，会议要求各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。稳增长、稳就业的关键是全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。近一段时间，中央财经委员会第十一次会议部署全面加强基础设施建设，国务院办公厅印发了《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，全面推动投资和消费。与此同时，要通过财政政策稳住市场主体，保障和改善民生，并注意发展安全问题，做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作，努力实现“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总目标。责任编辑：李昂