来源：华尔街见闻根据监管文件，马斯克在同意以440亿美元收购Twitter后的三天内，也即周二到周四的时间里，出售了超过960万股特斯拉股票，每股价格在820~1000美元之间，总价值约85亿美元。马斯克周四在推特上写道：“今天之后没有进一步的特斯拉出售计划。”出售股份后，马斯克持有的特斯拉股份约1.63亿股，占该公司总股份的近16%。在出售960多万股之前，马斯克在特斯拉的持股比例为大约17%。分析普遍认为，马斯克出售特斯拉，是在给购买Twitter筹钱。马斯克440亿美元收购Twitter，钱来自以下几个地方：包括210亿美元现金，这部分现金是通过出售特斯拉的股票来实现；此外还有130亿美元银行贷款和125亿美元保证金贷款，抵押物则是他持有的特斯拉股票。由于银行需要极大的缓冲垫，而特斯拉股票的波动又很大，所以马斯克需要质押大约650亿美元特斯拉股票，也就是他总持股的约四分之一，才能获得相应贷款。事实上，马斯克在此前已有大量特斯拉股票用于抵押。去年8月份的监管文件显示，马斯克持有的特斯拉股票中有一半以上（约8800万股）被用于抵押，他以此来获得个人贷款。出售特斯拉股票虽然可以提供直接的收购现金，但也可能会令特斯拉股价承压。此前几个交易日，特斯拉股价接连下挫。不过周五，在马斯克表示不会进一步出售后，特斯拉股价盘中上涨超6%，之后涨幅缩窄。当前，特斯拉股价较其去年11月创下的历史最高下跌约27%，今年以来累计下跌约14%。去年马斯克出售了价值超过160亿美元的股票，其中大部分是用于为他在今年大量股票期权到期之前行使，所缴纳的税款。除了拥有大量股票，马斯克还持有特斯拉股票期权。在特斯拉本月早些时候公布了创纪录的季度收益后，马斯克有望获得价值数十亿美元的额外股票期权。值得注意的是，出售股票可能会削弱马斯克对特斯拉的控制。Facebook母公司Meta和谷歌母公司Alphabet等公司拥有多种类别的股份，从而赋予创始人比普通股股东更超级的投票权。然而特斯拉缺乏这样的结构。责任编辑：张玉洁 SF107