来源：华尔街见闻就在西方频频制裁加码，俄罗斯债务违约风险急剧上升或成“无解困局”之际，当地时间4月29日周五，俄罗斯财政部表示，其已经尝试用美元为其国际债务义务进行偿债，这是一个戏剧性转折，但此举或将避免该国出现历史性违约。据外媒报道称，俄罗斯财政部表示已经为2022年的欧元债券支付了5.648亿美元，为2042年的欧元债券支付了8440万美元进行偿债，不同于此前宣称的使用卢布支付，而是按照债务协议上最初规定的使用美元进行结算。据媒体报道称，俄罗斯通过Bank Dom.RF JSC使用掌控的美元储备实现欧元债券兑付，这家尚未遭受美西方制裁的银行机构已经将相关资金过户给负责受理相关债务的纽银梅隆。纽银梅隆已经获得诸多监管部门的许可，并在周五将兑付资金转交给花旗集团。据悉，这些资金已被输送到花旗银行的伦敦分行，但目前还不清楚是否会到达预定的接收人手中。这些款项本应在4月份支付，在5月4日正式违约之前，已经进入了30天的宽限期。俄乌冲突期间，以美国为首的西方国家阻止了俄罗斯央行出售其外汇储备中的美元、欧元及其他外汇，对其稳定卢布和抗击通胀的能力形成了制约，而且还亮出了最大“杀手锏”——制裁俄央行，使其无法使用在西方国家持有的、超过俄外汇储备总额半数的外汇电子资产，从而也限制了俄罗斯政府履行其债务义务的努力。拜登政府据称希望俄罗斯继续用美元兑付债券，以便削弱俄方推进乌克兰战争的融资能力。此前，美国财政部外国资产控制办公室（OFAC）宣称，俄罗斯无法再动用美国控制的美元储备、无论如何都只能使用俄境内的美元外汇来偿债。据摩根大通称，自2月冲突爆发之初，俄罗斯企业约有980亿美元的债券未偿付，其中213亿美元由外国投资者持有。如若违约，持债人追回借款或将面临着一条“漫长且艰难”的法律之路。3月份，俄罗斯完成了多笔债息支付以避免债务违约，包括此前1.17亿美元债券利息，6600万美元债息，和1.02亿美元债息。4月早些时候，俄罗斯以卢布支付6.5亿美元按规定应以美元付款的欧洲债券本金和债息，美国财政部拒绝给予代理行制裁豁免。4月4日，俄罗斯对2022年和2042年到期的两笔主权债券以当地货币卢布而非合同条款规定的美元进行了支付。随后，标普全球评级公司将俄罗斯的外债信用评级降至选择性违约。上周，信用违约掉期CDS委员会同样表示，在外国银行拒绝处理美国货币转账后，俄罗斯用卢布支付了两笔美元债券，俄罗斯发生了“可能无法兑付债务”的事件。掉期互换（SWAPS）认为，俄罗斯可能会发生债务违约。俄罗斯央行行长纳比乌琳娜的带领下，俄罗斯成功打了一场斯大林格勒式的金融保卫战，其准备再次发起抗争，将就俄罗斯外储遭冻结提起诉讼，追回被西方国家冻结的3000亿美元外汇储备。但至少在目前为止推翻西方金融制裁的努力中，鲜有个人或政府的成功例子。俄罗斯大约有6千4百亿美元的黄金和外汇储备，目前制裁冻结了其中的约3千亿美元。从两周前俄罗斯央行发布的消息来看，3月俄罗斯外汇储备下降1.74%，达到6064.09亿美元。其中，2022年一季度贸易顺差增至663亿美元，2021年同期贸易顺差为258亿美元。2021年一季度，俄罗斯净资本外流为175亿美元，2022年一季度上升到642亿美元。截至2022年初，俄罗斯国际储备中，欧元、黄金、美元、英镑占比分别为33.9%、21.5%、10.9%和6.2%。俄央行此前表示，在西方国家冻结俄罗斯外汇储备后，其仍有足够的黄金储备。责任编辑：张玉洁 SF107