打赢疫情防控阻击战4月28日0时至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土确诊病例5646例，报告本土无症状感染者9942例。4月28日0时至24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例5487例和无症状感染者9545例，新增本土死亡52例。上海市卫健委副主任赵丹丹在发布会上介绍，4月28日各区的“三区”划定结果，与4月20日发布的结果相比较，封控区人数明显下降。公布首批534个常态化核酸采样点4月28日0时至24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例5487例和无症状感染者9545例，其中5062例确诊病例为既往无症状感染者转归，418例确诊病例和9444例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。28日，上海市新增本土死亡52例。平均年龄84.02岁，最小年龄58岁，最大年龄99岁。52位患者伴有多脏器严重的基础疾病，包括晚期恶性肿瘤（食道癌，胰腺癌、脑膜瘤、黑色素瘤）、冠心病、心功能不全IV级、心律失常、高血压3级（极高危）、神经系统疾病（脑出血术后、脑梗后遗症、帕金森病、阿尔兹海默症）、糖尿病及尿毒症等。患者入院后，原发疾病加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。28日，上海市本土确诊病例出院2480例，无症状感染者解除集中隔离医学观察14994例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近日，上海市公布了首批534个常态化核酸采样点，方便市民核酸检测。为了减轻市民和企业负担，从5月1日到6月30日，上海市常态化核酸检测点实行免费核酸检测，请大家根据防控要求主动做好检测。封控区人数明显下降29日举行的疫情防控发布会上，上海市卫健委副主任赵丹丹表示，近期上海聚焦重点，分区分级对封控区、管控区和防范区实施了核酸+抗原的组合性的筛查。赵丹丹介绍，依据阶段性的筛查结果，4月28日各区的“三区”划定结果，与4月20日发布的结果相比较，全市共划分封控区13947个，涉及人口数527万人，减少人数660多万人；管控区22910个，涉及人口数593万人，增加人数超过145万人；防范区44173个，涉及人口数1238万人，增加人数超过453万人。【版权声明】本文著作权归北京青年报独家所有，授权深圳市腾讯计算机系统有限公司独家享有信息网络传播权，任何第三方未经授权，不得转载。责任编辑：李桐