公安部推出疫情防控期间6项便民利企措施重点物资运输车辆交管业务“特事特办”4月29日，公安部举行线上新闻发布会。新闻发言人张明介绍，日前公安部推出疫情防控期间6项便民利企措施，保证疫情防控物资、民生物资、产业链供应链生产物资和春耕生产物资等重点物资运输车辆便利通行，服务保障物流畅通，促进产业链供应链稳定，维护正常生产生活秩序。一是推行重点物资运输车辆交管业务“特事特办”。各地公安交管部门严格落实保障物流畅通促进产业链供应链稳定工作要求，对重点物资运输车辆，实行交管业务“特事特办”，开通专门窗口，积极提供集中办理、上门办理等服务。开设重点物资运输“绿色通道”，严格执行全国统一的通行证制度，协助相关部门对持证货车快速检疫、快速放行，最大限度保障通行便利。二是推行疫情防控车辆人员牌证“急事急办”。各地公安交管部门开通应急业务窗口，对支援疫情地区的救护、防疫和运送防疫物资等车辆和人员，实行“应急窗口”急事急办、专人专办，全力保障疫情防控车辆和人员第一时间投入疫情防控工作。设立专线服务电话，接受疫情防控加急业务咨询求助、预约。三是推行机动车检验等业务“延期办”。针对近期聚集性疫情点多、面广、频发的特点，在全国推行交管业务“延期办”措施，自4月21日起，对机动车逾期未检验、驾驶证逾期未换证、未审验的，统一延长3个月办理期限，7月底截止，最大限度减少群众出入人员密集场所。四是推行驾驶证期满换证业务“容缺办”。各地公安交管部门结合本地疫情防控实际，实行驾驶证期满换证容缺办理。对申请人暂时无法提供身体条件证明的，先予办理驾驶证换证，允许申请人在疫情结束后补交身体条件证明。对实行驾驶证期满换证“容缺办”的地方，将开通互联网服务平台容缺办理功能，方便群众网上办理换证。五是推行交管窗口业务“便捷办”。各地公安交管部门在严格落实窗口单位疫情防控要求基础上，科学安排窗口，优化服务流程，推行提前预约、引导分流、延时服务、周六日服务等措施，保证群众便捷办理。六是推行34种交管业务“网上办”。各地公安交管部门全面应用互联网服务平台和“交管12123”App，推行补换驾驶证、补换领号牌、申领临时号牌等34种业务网上办理，减少“面对面”办事，降低疫情传播风险。增设业务受理、语音电话等坐席，保证网上业务及时受理、及时办结，提升群众网上办事体验。提示明起小客车登记全国“一证通办”自5月1日起，将正式实施新修订的《机动车登记规定》，推出试点私家车新车上牌免查验、小客车登记全国“一证通办”、车辆信息变更“跨省通办”等便捷办理机动车登记新措施，健全重点车辆安全准入机制，严密交通管理执法监督制度。对在户籍地以外办理小微型非营运载客汽车注册登记的，申请人可以凭居民身份证“一证通办”，无需再提交居住证明；对于已经实施小客车总量调控的地方，仍需按当地政策执行。对变更货车加装尾板、残疾人用车加装辅助装置、小客车加装行李架等情形，群众可以在车辆所在地申请办理，无需返回登记地验车。本组文本报记者 董鑫责任编辑：李昂