2022巴菲特股东大会即将于4月30日晚间举行，届时新浪财经将全程直播，敬请关注。投资者们应该如何正确理解价值投资？4月29日晚8点，第一财经记者高远，峰瑞资本创始合伙人李丰，盛景嘉成母基金创始合伙人刘昊飞与您共同讨论，点此查看实录全文。主持人：李总的分析让我们搞清楚了一些问题。其实我们去讨论巴菲特投了一些传统公司，很大原因在于大家觉得互联网也好，科技也好，有很多在日新月异的状态，他仍然持有一些非常传统的公司，理由究竟是什么？昊飞总，您是巴菲特的粉丝，说是不是巴菲特的投资理念过时了，您肯定是不太认可的。但是他依然持有那么多的传统公司而不是更现代化的公司。您是怎么看待他的决策的？刘昊飞：这个问题，不同的提问者的出发者不太一样，或者大家假设我们投资一家公司是投资这家公司的快速成长，尤其是在一级市场的股权公司，一定是投在这个公司的非共识阶段，尤其是早期VC的投资，我们相当于是去挖掘一个公司的想象空间，这个想象一定还没有创造出价值。很多公司上市的时候没有盈利，甚至上市一段时间之后才开始慢慢地有所盈利。包括美国的VC市场，包括整个中国的股权市场，都是这样一种情况。我们把这个认为是对成长的挖掘，是对未来高速发展的一种追求。但是我们发现巴菲特的价值投资投的不是这样的标的，甚至不需要这样的标的，他追求的是另外一种确定性。巴菲特对投资成功率的要求是很高的，但是一级市场股权投资天生不太具备那么高的成功率。所以，他对投资成功项目的倍数要求是很高的。投资了一个项目之后，它可能要给我获得很高倍数的回报，因此我就要挖掘一些在未来几年里边它具有很高爆发成长性的这些领域里的公司。而巴菲特并不是追求这一点，他追求的是这家公司已经具备相当的市场地位和市场份额，他能够可预期地创造出不错的现金流。他对一个公司的认知，所谓一个公司的价值，你要先看到这个公司的价值在什么地方，他认为这个公司的价值是能够在未来很长的时间之内创造出可预期的现金回报，按照这个现金回报做折现，来计算出一个公司的价值。所以，他对这个公司在未来的时间里能产生什么爆发式的增长是不感兴趣的，甚至说他不太追求这件事情。而他的理念和追求高爆发成长的理念最大的反差的时期就是在90年代后期到2000年初，那段时间里，很多人都认为巴菲特真的过时了，看不懂科技公司，看不懂互联网，会完美错失这样一个大的时代。但是巴菲特就坚守，我到底应该怎么去决策我的投资？不管别人认为我落后也好，过时也好，但是他的坚守最终确保他在整个互联网后面的时候是毫发无损的，这一点充分地展现出来他投资的出发点，他是真正出于价值空间的考虑，而不是一个公司高成长的速率。今天投的一些公司确实看上去比较传统，我们要考虑两点，这个传统的公司，包括他投资铁路货运，这家公司持续创造现金流的能力和盈利能力其实一直非常不错，在这个基础之上，他增长的速度可能并不快。但是有一点，我们要看的话一定要连续看他过去一段时间之内，尤其是他持股的成本怎么样，这一点很重要。巴菲特所谓的价值投资，从格雷厄姆学到的是在一个公司被市场严重低估的时候买进，按每股收益来讲，假设一个公司的股价是50元，它的每股收益可能是5元或者是6元，这个公司在市场好的时候，可能按照20倍来交易。市场不好的时候，可能按照5倍来交易。巴菲特可能就等到市场按20倍交易的时间窗口期也不会很长，按照5倍交易的时间窗口期也不会很长。但是当这个市场真的做到5倍、4倍甚至3倍的时候，可能就是巴菲特捡便宜的时候，就会按照一个很便宜的价格买进，持股成本非常低，可能几年之内通过分红就把他的持股成本赚回来了。这种情况下，他的安全边际非常高。所以，他并不担心传统行业的增速不快，而他已经获得了很确定性的收益。他只需要判断在未来的几十年或者几年时间里，这个行业、这个领域的公司只要不被快速颠覆掉，他就有可能继续获得稳健的投资收益。当时他举过一个例子，他买了一家做糖果的公司，叫喜诗糖果。当时收购的时候非常便宜，很便宜地把它的股权收购过来，这不是一个公众公司，但他其实赚到的钱已经是当时投资这个公司的几百倍，远远超过了它的成本。今天这个公司就算死掉，对他来讲也是特别赚钱的一个投资案例。从这个角度去理解巴菲特就不会给他强加说一定要投资五年十倍甚至是五年五十倍、五年一百倍回报的公司。他不做这样的投资。主持人：昊飞哥给我们做了一个特别形象的介绍跟总结，比如说巴菲特更看重的并不是追风口，也并不是要求他5到10年的增长率，要求的是长期、稳定回报的预期。责任编辑：郭明煜