新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！公安部新制修订了《机动车驾驶证申领和使用规定》（公安部令第162号）和《道路交通安全违法行为记分管理办法》两个部门规章实施。两个部令实施一个月以来，大中型客货车驾驶证全国“一证通考”、新增轻型牵引挂车准驾车型（C6）等6项便民利企新措施精准落地，惠及780多万人次，减少证明材料860多万份，取得良好社会效果。2项“跨省通办”改革措施精准落地，1.4万名驾驶人在户籍地以外凭居民身份证直接申领大中型客货车驾驶证，无需再提交居住证明，实现全国“一证通考”；5546名申请人申请异地考试恢复驾驶资格，免予两地往返；持有摩托车驾驶证增驾其他类型摩托车的，不再重复考试科目一，惠及310多万名驾驶人；推行部门信息联网共享核查，与医疗机构等部门信息联网，共享体检等信息，群众办理业务时免予提交相关证明凭证，共惠及465万人次。在保持对酒后驾驶等严重交通违法行为管理力度的前提下，降低了部分轻微交通违法行为记分分值；284.3万人申请学法减分，参加学习考试并成功减少369.1万分；严格多次记满12分驾驶人学习和考试，延长学习时间，增加学习内容，增加考试科目。