政治局会议定调 扎实稳住经济实现预期目标本报记者 谭志娟 北京报道据新华社消息，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。对此，中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅对《中国经营报》记者分析表示：“现阶段，坚持全年经济发展目标意义重大，有利于充分发挥经济目标的预期管理作用，充分调动各个部门、各个地方发展经济的积极性和主动性，特别是在疫情可控条件下，加快复工复产的速度和节奏，为实现经济社会目标做出努力。”抓紧谋划增量政策工具在政策方面，会议要求，要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。对于会议提出的“要加快落实已经确定的政策”，杨畅认为：“现阶段，由于疫情反复的影响，人流、物流、资金流都受到影响和扰动。伴随着疫情逐步可控，前期已经出台的政策，都有望加快落地见效。”至于会议提及“要抓紧谋划增量政策工具”，杨畅认为，前期中央财经委员会会议提出了全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系；国务院办公厅发布了《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，一系列措施都反映了谋划增量政策的意图。4月26日中央财经委员会第十一次会议召开，研究全面加强基础设施建设问题。会议强调，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华4月29日接受《中国经营报》记者采访时还表示：“国内稳健货币政策相机抉择，灵活应对，主要通过总量+结构工具，及改革手段，确保货币总量适度平稳增长，引导金融机构合理让利实体经济，优化融资结构，为行业企业纾困，重点支持实体经济薄弱环节与重点新兴领域，稳定市场信心，保市场主体、稳就业、促内需。”在周茂华看来，目前我国经济面临内外环境较为复杂多变，国内政策需要相机抉择，保持一定灵活性，需要在稳增长、防风险与促改革之间取得平衡，兼顾内外均衡与短中长期发展关系。会议还指出，要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。在消费上，杨畅指出，现阶段，促进消费的政策力度，仍需要进一步增量加码。“在疫情逐步可控后，如何在政策设计中进一步考虑向居民端的补贴，或将对消费、对经济循环的牵引带动作用。”杨畅说。促进平台经济健康发展会议强调，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。杨畅告诉记者：“前期金稳委会议提出，要加快推出平台企业的红绿灯制度，有望促进平台经济健康发展政策举措的具体落地。”3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开的专题会议指出：“关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。”这是对2021年12月召开的中央经济工作会议精神的进一步落实与细化。中央经济工作会议指出：“要为资本设置‘红绿灯’，依法加强对资本的有效监管，防止资本野蛮生长。”杨畅还指出：“平台经济在改善民生、扩大就业、应对疫情冲击等方面，仍然发挥了重要作用，尽管在部分领域和环节出现了不规范行为，但通过出台和完善具体政策举措，都将有利于推动平台企业，在合法合规条件下的进一步发展和壮大。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林还指出，平台经济促发展主要集中在两个层面：一个层面是完成专项整改，转为常态化监管，另一个层面是平台经济促发展。在促发展方面，盘和林认为，平台经济对于我国宏观经济的重要性正在提升，平台经济要规范，但更要发展。所以政策面在规范的同时，也要促进平台经济发展，利用平台经济的共享、高效匹配资源的属性，来帮助解决中国经济发展中遇到的资源配置效率问题，以平台经济来落地新业态、新模式，缔造新经济增长点和创造新的就业增量。从当地实际出发完善房地产政策在房地产方面，会议强调：“要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。”在业界专家看来，在“房住不炒”大原则下，更加支持各地从当地实际出发完善房地产政策。杨畅表示，从前3个月经济数据来看，房地产市场整体偏弱。在此背景下，“从当地实际出发完善房地产政策”的定调，有利于释放各个地方的主动性和积极性，加快实现房地产市场的良性循环。周茂华也对记者说：“房地产调控稳字当头，各地因城施策，精准调控，支持刚需，满足房企合理融资需求，同时，加大推进房地产长效机制建设，促进房地产平稳健康发展。”易居研究院智库中心研究总监严跃进还预计，在此类政策下，预计5月份房地产市场行情将有进一步提振的可能，房地产市场在控风险、稳发展、促消费等方面会有更好的表现。责任编辑：蒋晓桐