原标题 专项债迎来发行高峰 年内待发规模或超3万亿本报记者 杜丽娟 北京报道专项债发行节奏在今年一季度取得良好开端后，后续进展颇受市场关注。一个至关重要的原因在于，当前我国经济不仅面临着“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，还要落实积极财政政策提升效能、靠前发力的目标。在这样的背景下，市场预计今年专项债新增额度仍将维持高位，发行使用节奏也会明显提速，从目前进度看，二季度有望成为发行高峰。根据中诚信国际研究院的测算，年内预计有超过3万亿元的专项债待发行，这也为稳增长目标的实现提供了重要保障，而投资领域也将继续重点支持补短板、惠民生、稳增长板块，同时也会重启补充中小银行资本金的工作。专项债向基建大省倾斜当今年一季度成为2019年以来专项债发行规模最快发行周期后，地方政府对稳增长的信心也开始增强。“从目前进度看，和去年同期比，今年项目推进得更快，一季度专项债发行提速后，相应的后续工作也有所前置，在时间安排上，只有专项债资金到位后，相关贷款才能有序跟进。”一位市级财政部门相关人士告诉《中国经营报》记者。在他看来，今年地方政府对专项债寄予的期望可能比以往更大。“主要的原因在于，一季度地方财政收入依然有较大缺口，受疫情影响，财政对社会保障和就业、卫生健康等领域的支出较以往有所增加，这加大了地方财政的支出压力。”该人士说。目前该地财政支出规模比收入高出近2个百分点，这意味着，要想实现稳增长目标，更多使用专项债解决资金难题成为可选途径。记者了解到，现实中上述市级城市出现的财政收支差也并非个例，在积极财政政策保民生、稳就业基调下，全国范围内，财政资金对民生等重点领域的支出也呈现上升趋势。在财政部发布的一季度财政收支情况中，一季度，中央一般公共预算本级支出6804亿元，同比增长4.5%；地方一般公共预算支出56783亿元，同比增长8.8%。其中，科学技术、教育、社会保障和就业、卫生健康等重点领域支出，依然是政策有力保障的方向。受该因素影响，专项债在稳增长方面发挥的作用越发明显。中诚信国际研究院的报告指出，一季度专项债发行规模约为1.46万亿元，几乎是去年同期的4倍，在发行节奏明显前置的情况下，今年专项债中新增债的占比也大幅提升。根据统计，目前发行的专项债中新增债占比近九成。中诚信国际研究院研究员鲁璐分析称，从区域看，我国大陆地区除西藏、宁夏外，其余29个省份都发行了专项债。目前有八成的新增专项债投向了存量项目，而超过四成投向了“两新一重”建设。“这表明重大工程领域仍具有重要地位，在稳增长预期下，交通基础设施项目是专项债最主要的投向。”实践中，从专项债的投资领域看，新增专项债向基建大省和基建领域倾斜的目的也比较明显。“主要原因在于债券投在这些地方，有利于更快形成实物工作量，这会提高债券资金的使用效率。”上述市级财政部门人士解释。在他看来，这种因素驱动下，“项目资金需求多、施工条件好”的地区债券发行规模增加的趋势会更明显。统计显示，目前广东、山东、浙江专项债发行规模均已超千亿元。二季度或为发行高峰在财政政策发力要求“前置”的背景下，二季度成为专项债发行高峰期的预期，也得到市场层面更多的支持。鲁璐认为，新增专项债预计在4月完成提前批发行，在财政部关于“上半年完成大部分新增专项债的发行”的要求下，二季度新增专项债发行规模或超2万亿元，有望成为年内的发行高峰。此前，国务院总理李克强在江西主持召开地方政府主要负责人座谈会时要求，专项债发行使用、重点项目开工建设、支持企业稳岗等政策都要靠前安排和加快节奏，上半年要大头落地，形成更多实物工作量。之后，财政部发文要求加快今年专项债发行使用工作，并要求各地抓紧分解3月底下达的新增专项债额度，原则上在4月底前分解下达至市县。同时，财政部还明确要求加快新增专项债发行进度，6月底前要完成大部分今年新增专项债的发行工作，并于三季度完成剩余额度发行收尾工作，为后续政策实施留出空间。中建政研集团政府投融资研究中心常务副主任何朋朋认为，在这种要求下，今年各省重大项目开工也普遍比去年早，预计今年地方重大项目进度将呈现适度前移的特征，这对基建投资的支撑作用将增强。“从以往进度看，二季度是稳增长的关键窗口，对于具备实施条件的重大项目，专项债将发挥助推作用。”何朋朋说。随着新增专项债规模的增大，市场对二季度基建投资资金形成“量”的支撑也普遍乐观。国泰君安的报告指出，根据近期监管部门对专项债发行进度提出的新要求，预计二季度专项债发行将继续提速，预计6月底前将发行七八成，从节奏上看，今年市场更像2019年的发行逻辑。结合往年规律，二季度仍将是专项债主力发行的高峰，在推进速度上也有望与一季度持平，按2019年的比例推算，预计二季度发行规模约在1.2万亿元。根据财政部政府债务研究和评估中心数据，今年1~2月份新增地方债投向基建领域的比例为67.3%，较去年四季度提高0.8个百分点，地方债投向聚焦基建，似乎为相关投资增速的回升创造了条件。鲁璐预测称，受专项债发行节奏提速影响，二季度迎来债券发行高峰后，理论上全年可撬动约5.5万亿元的基建投资。责任编辑：蒋晓桐