最近一段时间，北约频频对芬兰和瑞典两国示好，拉拢其加入。北约秘书长斯托尔滕贝格4月29日再次公开表示，会给两国加入大开绿灯。北约秘书长 斯托尔滕贝格：我们在跟芬兰和瑞典沟通，决定由它们作出。如果芬兰和瑞典决定申请加入北约，它们将会受到热烈欢迎，过程也会非常迅速。美国国务卿布林肯28日也在美国国会众议院听证会上表示，如果芬兰和瑞典选择加入北约，美国将坚定支持。他期待北约可以在6月召开马德里峰会之前收到两国是否申请的确切消息。然而，在是否加入北约的问题上，芬兰和瑞典两个国家内部有不同声音。据今日俄罗斯报道，瑞典反对党之一的左翼党不同意瑞典加入北约，左翼党领袖达德戈斯塔尔28日说，政府应该就是否加入北约举行全民投票，让每一个瑞典公民表达意见。但瑞典首相安德松同一天表示，不会举行全民公投。芬兰共产党中央委员会成员、政治学博士和高级研究员罗察莱宁也就芬兰加入北约一事发表文章指出：《加入北约不是解决问题的办法》。他认为，芬兰应该继续奉行军事不结盟政策，维持联系东西方的枢纽地位。他担忧芬兰因加入北约而影响与俄罗斯的关系。他说，这归根结底是一个选择题：是选择推动不断加速的军备竞赛，还是选择通往和平的道路，而芬兰应该支持和平，反对战争。在20日芬兰议会就是否加入北约展开辩论时，有议员提醒说，不要基于冲动而作出加入北约的决定。芬兰左翼联盟领导人 尤西·萨拉莫：不要在感情冲动下做决定，世界上没有毫无风险的捷径。我们必须要考虑到所有解决问题的途径，及其可能带来的负面影响。芬兰左翼联盟议员 梅里娅·屈勒宁：如果我们申请加入北约，那北约30个成员国真的都愿意共同守护（芬兰与俄之间）1340公里的边境线吗？或者说，我们还是只能依靠自己，同时可能还要承担保护其他成员国的责任。德国外交政策网站26日发表了一篇题为《北约北扩》的文章，文章称，如果芬兰和瑞典加入北约将在东北欧造成新的战略失衡。为了保持战略平衡，莫斯科必然采取反制措施，其中可能包括在加里宁格勒部署核武器。这些核武器针对整个波罗的海地区，包括德国。责任编辑：刘光博