下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 粥七尽管国际油价受到宏观层面的压力、后疫情时代经济复苏带来的供需失衡、以及俄乌冲突以来市场对未来石油供应收紧的预期加剧的影响，持续高位震荡；但OPEC+认为原油比市场预期更具韧性，且维持与成员国俄罗斯的关系也至关重要，OPEC+代表们表示，该组织可能在下周开会时再次决定温和增产。自俄乌冲突爆发以来，油价在供应收紧的预期下，持续高位震荡。即使白宫和国际能源署IEA也相继宣布了史上最大抛储，油价早在4月中旬完全收复了抛储以来的全部跌幅；昨日随着德国态度180度转变，欧盟禁运俄罗斯石油箭在弦上，国际油价再创周内新高。然而不管油价“上天下海”，OPEC+自岿然不动。一直以来，石油输出国组织OPEC一直延续渐进式小幅增产政策，下月5月5日召开OPEC月度会议，考虑到OPEC同俄罗斯盟友利益捆绑，政策转向的可能性较小，市场普遍预期6月延续小幅增产可能性较大。今年以来，原油一直面临着来自宏观层面的压力——美国3月通胀率跃升至40年来的新高8.5%，且毫无放缓迹象。美联储为了抑制通胀不断“放鹰”加快加息的步伐，而美联储大幅加息预期会对风险资本市场带来打压，同时收缩预期导致能源需求前景疲软，原油未来有来自宏观层面的压力。此外，后疫情时代欧美经济体普遍处于复苏周期中，全球对石油的需求大幅上升，以沙特为代表的OPEC组织又多次拒绝美国增产的要求，这就导致了原油的供需出现失衡。据相关数据显示，全球每天的原油缺口就高达500万桶。雪上加上的就是俄乌冲突以来，西方针对俄罗斯的制裁持续加码，美国对俄罗斯实施石油禁运后，欧盟也正在向禁止进口俄罗斯石油的方向前进，未来石油供应收紧的预期持续加剧，油价在高位有强支撑。作为世界能源主要供应者的OPEC+产油国联盟认为，没有必要改变其确立已久的产量计划。鉴于俄罗斯仍在继续出口石油，而且事实证明比许多人之前的预期更具韧性，OPEC+代表们表示，该组织可能在下周开会时再次决定温和增产，针对疫情的更多封控措施也是对产量保持谨慎的理由。在沙特阿拉伯的领导下，该联盟可能还有另一个理由拒绝加快增产的国际呼声——这就是忠于该联盟的成员国俄罗斯。在沙特和其他国家与美国的关系紧张之际，与俄罗斯保持友好关系一直是沙特和其他国家的一项资产。日前，俄罗斯总统普京和沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼再次通话，双方对“OPEC+”石油生产合作“给予积极评价”。这似乎在向外界表明，“OPEC+”远比人们猜测的要团结，立场更加一致。按照OPEC秘书处的表述，当前油价受到“地缘政治事件”的影响，但基本面没有变化，该组织在短期内不会增加产量。正如华尔街见闻4月上旬文章提及，当欧盟能源事务专员Kadri Simson宣称，OPEC有责任来平衡市场，OPEC可以利用现有的闲置产能来协助应对危机时，OPEC秘书长Mohammad Barkindo对欧盟表示，当前由于俄乌冲突而导致的全球石油市场危机不在该组织的掌控之内。这些危机相结合，导致市场大幅波动……然而，我必须指出，这些是非基本面因素，完全不受OPEC的控制。责任编辑：赵思远