作为中国经济的重要构成，上市公司年报不仅是微观个体对自身过去一年经营情况的回顾与总结，更是反映中国经济发展进程的重要注脚。Wind数据显示，截至2022年4月28日晚（下同），沪深两市共披露4384家上市公司年报，实现营业收入合计62.04万亿元，同比增长20.37%，实现归母净利润5.13万亿元，同比增长21.62%。透过年报数据不难发现，2021年是中国宏观经济持续复苏的一年。一方面，疫情防控的总体稳定以及外资外贸的景气持续，中国实体企业，尤其是高新技术产业发展持续向好，为经济复苏提供了持续的动力和坚实的基础。但另一方面，新冠疫情的反复、国际环境的变化、大宗商品价格的高企以及房地产、碳减排等结构性调整政策的同步实施等，也让市场内部出现了分化，中下游工业企业利润被侵蚀。整体来看，2021年A股企业业绩整体向好，目前已披露的四千余家上市公司中，整体营收和净利润都实现了20%以上的增长。剔除金融和两油，剩余A股整体营业收入和净利润的增长率更是分别达到了22.37%和28.36%。“A股整体业绩改善，是因为2021年我国有效防控了疫情，供应链恢复，工厂复产复工，整个2021年，中国制造业成为全球供应链的中流砥柱，中国输出产品和内部需求复苏，使得A股业绩整体向上。当然，也有我国新经济发展，尤其是新能源汽车、生物疫苗、核酸检测等行业的发展因素。这几年我国鼓励创新优化经济结构，使得上市公司通过技术转型获得新的业绩增长点，突破了发展瓶颈。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林指出。不过，分行业来看，却出现了明显的业绩分化。上游资源品及交运行业业绩表现优于下游，公共事业、地产、农林牧渔等行业业绩下滑明显。餐饮、传媒等出现明显复苏。Wind数据显示，2021年基础化工行业ROE达到16.24%，较上年同期增长7.92个百分点。交运行业ROE达到8.82%，较上年同期增长7.86个百分点。两者是31个申万行业中ROE增长最快的两个行业。目前已披露2021年年报的323家基础化工企业中，有219家都实现了净利润上涨，101家企业净利润增长超过100%，部分企业如远兴能源、怡达股份、多氟多、中泰化学等12家企业净利润更是超过100倍。“受油价上涨、需求复苏等因素影响，2021年化工品价格普涨，尤其是自2021年下半年以来，在全球大力推行碳中和以及新能源转型的背景下，新能源汽车、光伏设备等需求逐步放量，作为上游的化工新材料需求步入快速成长期；在我国政策扶持下，化工材料生产规模逐渐放量。同时，石油、煤炭、天然气等能源品价格大幅上涨。”华南一家中型券商化工行业分析师受访指出。而交运物流行业的业绩上涨，一方面受2020年度的低基数以及疫情整体可控、行业需求有所复苏影响、另一方面则是受航运周期以及基建投资影响，港口、高速、物流运输等企业业绩大涨，如中远海控、山西路桥（维权）、吉林高速、连云港等企业业绩超过100%。此外，21世纪经济报道记者注意到，作为推动国家产业升级的“先锋”，战略新兴产业显现出强劲的动能。在“双碳”目标及能源转型背景下，新能源汽车等下游应用市场带动上游锂矿为主的资源行业、电池相关化学材料等行业景气度提升，储能设备、风电设备等行业公司受益于绿色发展落地见效，也实现业绩快速增长。值得一提的是，深入分析上市公司的资产结构，部分企业压力仍存。21世纪经济报道记者注意到，尽管A股整体业绩呈较高速增长态势，但部分企业仍面临较大的经营压力，且现金流质量呈下降趋势，资产负债率也在抬升。Wind数据显示，截至4月28日晚，有可比数据的4015家上市公司，2021年经营活动产生的现金流量净额合计6.83万亿，较2020年的8.82万亿元下降了22.56%。840家企业2021年经营活动产生的现金流净额为负值，占比超过20.92%，2153家企业经营活动产生的现金流净额较上年同期出现下滑。“经营性现金流质量下降是公司正常经营活动陷入困境的重要反映。而根据诸多行业的发展历史来看，经营困境尽管压制了短期的业绩表现，但业内龙头公司往往可以利用自身在经营、 融资等方面的优势熬过下行周期，而中小企业则往往因陷入经营困境而被迫出清，行业竞争格局改善将为龙头公司未来业绩恢复增添确定性。”国泰居安策略研究分析团队认为。具体来看，企业经营现金流净额较往年下降或为负值的原因多种多样，有行业自身属性原因，如环保、市政工程、建筑工程等行业属性往往存在垫资行为；也有企业在高景气度周期驱动下加速扩产，如锂电产业2021年大规模进入扩产狂潮。但更多现金流不佳，甚至出现恶化的企业大多为中下游企业，且多规模较小，除了有自身经营环境恶化的原因外，也存在行业话语权较弱等因素。国泰君安策略团队分析指出：“上游资源品受高景气影响现金流质量明显提升，且不依赖对上下游资金侵占，中下游部分行业尽管现金流质量有改善，但主要源于侵占上游资金，且四季度也开始侵占下游资金，内生性造血动力并未恢复。”除了现金流之外，A股整体的负债水平较以往也有所提升。Wind数据显示，3991家有可比数据的上市公司，2021年整体负债规模为268.02万亿元，较2020年的246.60万亿元增长了8.68%。不过，整体的资产结构较为稳健，部分行业资产负债率显著优化。Wind数据显示，2021年A股（剔除金融、两油）整体资产负债率为58.13%，较2020年的59.95%下降了约1.82个百分点。部分高债务风险行业如房地产、环保等行业资产负债率都有所下降。房地产资产负债率从2020年的79.18%下降至76.20%，环保资产负债率从59.41%下降至57.38%。“去杠杆，加快周转是处理过去传统经济发展动能产业的主要方式，这说明当前去杠杆依然在有序推进当中，未来还要进一步加大力度，进一步压低杠杆，压实经济。杠杆是造成投资边际效益递减的重要因素，只有去除杠杆，房地产、环保产业才能获得新的发展动能，这些产业的潜在风险才能得到有效化解，所以杠杆降低说明我国传统经济产业正在返璞归真，发展重归理性状态。也说明我国经济支柱正切换为技术科技产业。”盘和林说道。责任编辑：石秀珍 SF183