证券时报记者 孙璐璐4月即将结束，在刚刚过去的这一个月里，人民币兑美元汇率贬值速度明显加码提速，但也在最后一个交易日上演大反转。截至4月29日16时30分，在岸人民币兑美元汇率日间收报6.5866，较上一交易日涨249个基点。过去一个月里，人民币兑美元汇率贬值幅度达3.8%，从纵向比较看，人民币汇率进入一段快速调整时期，但与同期亚洲其他货币横向比较看，人民币兑美元汇率实则属于正常波动。过去一个月内，曾经有着避险货币之称的日元兑美元汇率重挫超7%，韩元兑美元汇率贬值近5%，泰铢兑美元汇率贬值近4%左右。随着人民币汇率弹性的进一步增强，以市场为主导的汇率走势成为对冲内外部冲击的“减震器”。不少业内人士认为，人民币汇率并不存在大幅贬值的基础，短期内快速走贬是对内外部复杂形势的正常反映，近期一系列稳增长举措密集出台，有望夯实人民币汇率总体稳定的基础。市场情绪扰动近期人民币兑美元汇率的快速贬值，更多是由内外部冲击下预期转弱的市场情绪主导。正是因为受市场预期和情绪影响，汇率走势往往会在短期内呈现急跌急涨的明显波动。4月29日召开的中央政治局会议明显提振了市场信心。受会上释放的利好政策消息影响，当天下午股市、汇市齐涨。在岸和离岸人民币兑美元汇率均上演由跌转升的180°大转弯。其中，更多反映国际投资者预期的离岸人民币兑美元汇率盘中最高升至6.61左右，收复日内全部跌幅的同时，还较日内低点反弹近800点。在岸人民币兑美元汇率也收复6.6重要关口，较日内低点反弹近600点。截至4月最后一个交易日的16时30分，人民币兑美元汇率在过去一个月贬值幅度为3.8%，与同期亚洲很多货币兑美元的波动幅度相当。此外，反映人民币兑一篮子货币汇率的CFETS人民币汇率指数年初至今依然保持小幅升值。人民币汇率难大幅贬值目前在岸和离岸人民币的汇差从此前400多点的高位回落至200多点，反映出离岸空头头寸有所减弱。尽管市场普遍认为，受中国经济下行压力加大、美联储加快货币政策收缩步伐等内外部冲击影响，短期内人民币汇率仍有小幅贬值空间，但中长期看并不存在持续单边贬值的基础。这一方面得益于我国今年仍有望维持贸易顺差的基本面支撑，另一方面，我国有丰富的跨境资本流动宏观审慎政策储备工具，可在必要时发挥政策逆周期调节的作用，稳定汇率和市场情绪。国家外汇局最新公布的一季度国际收支平衡表初步数据显示，今年一季度，我国国际收支口径的货物贸易顺差1450亿美元，为历年同期最高值；来华直接投资净流入1070亿美元创新高，反映出外资在华投资兴业意愿较强。尽管3月以来，受疫情多地散发影响，我国外贸出口承压，但29日召开的政治局会议再次强调，要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。高盛宏观研究团队前瞻认为，在出口价格上涨的背景下，货物贸易将保持强劲，服务逆差将维持低位。近期相关部门正着力保障物流畅通和产业链供应链的稳定，这意味着4月份出口下行的情况仅是暂时的，贸易顺差随后将恢复至稳健水平。因此，预计大规模资本外流和迅速而且大幅度人民币贬值的概率仍然很低，但不排除短期内由于疫情反复和美元走强对人民币汇率带来压力的情况出现。嘉盛集团资深分析师Joe Perry对记者表示，汇率是经济冲击的吸收器，目前人民币贬值将有助于缓解经济压力，并在外部竞争更激烈的情况下提高出口竞争力。近期中国央行下调外汇存款准备金率之后，人民币在继续走贬之前可能会稍事企稳。未来，中国央行调控的政策空间仍然充足。“我们并不认为人民币会大幅贬值。”Joe Perry称，数据显示，中国债券和股票市场的资本外流在4月份有所减少，尤其是中国债券的持有者更多是长期投资者。责任编辑：李桐