海淀朝阳通州义务教育入学继续“六年一学位”海淀九年制学校要求“九年一学位”本报讯（记者 李祺瑶 牛伟坤）海淀区、朝阳区、通州区昨天发布2022年义务教育阶段入学政策。今年三区进一步推进“多校划片”入学方式，其中海淀区在原有“六年一学位”基础上，对九年一贯制学校登记入学的住房提出“九年一学位”要求。今年，海淀区保持政策稳定性和延续性，继续采用“电脑派位”方式实施多校划片。2021年，该区首次针对2019年1月1日后购置房产的家庭子女入学采取电脑派位的入学方式，通过实施多校划片，改变了小学阶段“单校划片”入学规则，推动小学资源向周边社区更大范围扩展服务，降低入学与购置房产的关联性，推动教育机会公平。今年，该区在此基础上，将“1911”政策升级，明确提出在2022年5月1日后（含当日）取得的规划用途为办公、商业、公建、酒店等非住宅类型的不动产权证书不能作为入学依据。朝阳区也重申，2017年6月30日以后取得的不动产权证书对应的实际居住地址不再对应一所学校，适龄儿童少年依据其实际居住地址登记入学，将参加所在片区的统筹分配。通州区则对明年政策作出了预告，以2023年5月1日为时间节点，此时间之后在通州区购买房产并用于申请入学的，实施多校划片，不再对应一所学校。今年，三区继续实施“六年一学位”政策。朝阳区重申，从2017年起，朝阳区对适龄儿童少年入学登记的实际居住地址实施记录管理，自实际居住地址用于登记入学之年起，原则上小学六年内、初中三年内只提供实际居住地址服务范围内的一个入学学位。通州区也明确，今年继续实施“六年一学位”。海淀区则将这一政策升级，提出“九年一学位”要求，即在原有“六年一学位”基础上，自2022年起，所有用于九年一贯制学校登记入学的住房，自该套住房地址用于登记入学之年起，九年内只提供一个入学学位（符合国家生育政策的适龄儿童除外）。海淀区进一步完善“仅凭户籍入学”的方式，在过去几年“仅具有海淀区户籍的适龄儿童，实际居住地址与其法定监护人在京合法房产地址不一致的，在区内协调解决”的基础上，增加规定：2022年1月1日后，户籍从外省市或本市其他区迁入海淀区的适龄儿童申请入小学时，不再对应登记入学划片学校，在区内协调解决。该区最新的小升初政策也明确：2022年1月1日后，海淀区户籍但学籍不在海淀区的本市就读小学毕业生，其户口所在地址与法定监护人在京合法房产地址不一致，申请在海淀区升入初中的，在区内协调解决。在非本市户籍“四证”审核材料要求方面，海淀区还将北京市居住证有效期限的起始时间表述为2021年9月1日前（不含当日），取消了“居住卡”的审核资格。同时提出，从2023年起，逐年落实申请入学家庭承租房屋需要在本市住房租赁服务平台登记备案满3年的要求。责任编辑：梁斌 SF055