北京时间30日凌晨，美股周五大幅下跌。美股在4月表现惨淡，标普指数重挫8.8%，纳指暴跌13.3%录得2008年以来的最大月度跌幅。市场正评估科技行业巨头亚马逊和苹果令人失望的财报。美国3月PCE物价指数同比上涨6.6%再创1982年以来新高，显示通胀压力仍然巨大。4月消费者信心指数低于预期。道指跌939.18点，跌幅为2.77%，报32977.21点；纳指跌536.89点，跌幅为4.17%，报12334.64点；标普500指数跌155.57点，跌幅为3.63%，报4131.93点。周五是本周和4月份的最后一个交易日。在这一周，道指下跌2.47%，标普500指数下跌3.27%，纳指下跌3.93%。在4月份，道指下跌4.91%，标普500指数跌8.8%，均录得2020年3月以来的最大单月跌幅。纳指重挫13.26%，录得2008年以来的最大月度跌幅。近期美股表现动荡，连续数个交易日均出现大涨大跌现象。Oanda高级市场分析师Jeffrey Halley表示：“本周美股市场大幅波动，投资者情绪从‘股市完了我要退出’到‘大底来了我要入市’几经转变，这凸显了市场的混乱状态。”多种因素交织导致美股4月下挫，其中包括美联储激进加息造成经济衰退的可能性、俄乌战争、海外疫情等。德意志银行经济分析师预判美国经济将严重衰退。本月早些时候，这家银行预测美国经济明年第四季度开始出现“温和”衰退。该行在最新预测中说，尽管美国通货膨胀率可能将见顶，但若想回落至美国联邦储备委员会制定的2%通胀目标，仍需“长时间”，这意味美联储将激进加息，而这将冲击经济。德银认为，美联储至少要加息至5%才能遏制通胀。德银称：“我们认为非常可能的是，美联储被迫更狠踩刹车，有一场深度衰退才可能遏制通胀。”本周科技股财报主宰了股市动向。周五投资者继续关注一些大型科技公司的财报。苹果公司盈利超预期，营收创历史新高，但警告称供应链困境会使其成本增加数十亿美元。亚马逊报告了7年来的首次亏损，公司称将寻求削减成本。周五公布财报的公司包括雪佛龙、埃克森美孚、霍尼韦尔、艾伯维、百时美施贵宝、高露洁棕榄等。数据显示，迄今为止已有约一半的标普500指数成份公司公布了业绩，其中约80%的盈利超出预期。经济数据面，美国3月PCE物价指数同比上涨6.6%，略低于预期值6.7%，前值为6.4%，续刷1982年以来的最高水平，为美联储2%目标的3倍多。而美联储决策者最关注的指标，剔除食品和能源价格的核心PCE物价指数同比上涨5.2%，预期值5.3%，前值5.4%，同样保持在近40年最高水平。分析称，美联储最看重的通胀指标在3月份以强劲的速度上升，这可能巩固了美联储在5月份将利率提高0.5个百分点的意愿。但美国一季度GDP下滑1.4%，将使美联储的工作变得更加复杂。尽管经济下滑主要源于库存下降和创纪录的美国贸易逆差，且料不会在随后几季度重演，但该数据还是引发了一些担忧，即经济即使不步入衰退，至少也在降温。周四公布的经济数据显示美国一季度GDP萎缩1.4%，显示经济衰退风险增大。美国劳工部的上周初请失业救济数据符合预期。周五公布的另一份经济数据显示，美国4月密歇根大学消费者信心指数为65.2点，低于市场预期65.7点。美联储将在下周召开为期两天的货币政策会议。市场普遍预计此次会议将宣布加息50个基点。焦点个股根据特斯拉向美国SEC提交的五份监管文件显示，特斯拉公司CEO马斯克在本周二和周三至少抛出了414.5万股的公司股票，每股成交价格在870-1000美元之间，总价值达到39.89亿美元。马斯克发表声明称，今天之后没有出售特斯拉股票的计划。另据报道，马斯克在就440亿美元收购推特的谈判中，与银行人士讨论了这家新闻和社交网络平台裁员以及如何变现的问题。据称马斯克没有提出具体细节，但表示削减成本和裁员将有助于为推特带来回报。此外，他还提出关于推特如何变现和增加现金流的一些想法，如付费会员服务。苹果预警称，第三财季或将因疫情及缺货减收多达80亿美元。英特尔第二财季指引低于市场预期。石油巨头埃克森美孚公布的财报显示，公司一季度营收为905亿美元，低于市场预期的927亿美元；净利为54.8亿美元，去年同期为27.3亿美元；经调整后的每股收益为2.07美元，低于市场预期的2.12美元。美国电商巨头亚马逊周四发布了逊于预期的第一季度业绩报告。财报显示，亚马逊第一季度净销售额为1164.44亿美元，略高于分析师此前预期的1163亿美元；Q1净亏损38.44亿美元，每股亏损7.56美元，分析师预期每股收益为8.36美元。这是亚马逊自2015年以来首次季报亏损。辉瑞宣布，全球首个第三代ALK抑制剂博瑞纳（Lorbrena，通用名：洛拉替尼片Lorlatinib Tablets）获国家药品监督管理局批准，单药适用于间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的治疗。2020年7月，博瑞纳作为临床急需进口药品获得海南省药监局批准进口，患者在海南开始接受治疗，目前已有数位患者获益于博瑞纳的治疗。其他市场面，纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格上涨20.40美元，涨幅为1.1%，收于每盎司1911.70美元。黄金期货本周下跌1.2%，本月下跌2.1%。4月18日盘中，黄金期货一度突破每盎司2000美元水平。7月交割的白银期货价格下跌0.4%，收于每盎司23.09美元。纽约商品交易所6月交割的西德克萨斯中质原油（WTI）期货价格下跌67美分，跌幅为0.6%，收于每桶104.69美元。按照交易最活跃的合约计算，WTI原油本周上涨2.6%，4月上涨4.4%。欧洲洲际交易所（ICE）6月交割的布伦特原油期货价格上涨1.75美元，涨幅为1.6%，收于每桶109.34美元。7月交割的布伦特原油期货价格下跌12美分，跌幅为0.1%，收于每桶107.14美元。责任编辑：张俊 SF065