原标题 “中国蔬菜之乡”寿光资本耕耘记本报记者 颜世龙 北京报道近日，第二十三届中国（寿光）国际蔬菜科技博览会、2022寿光国际蔬菜种业博览会盛大开幕。《中国经营报》记者注意到，此次展会采取线下布展、线上参观形式，“云上菜博盛宴”“寿光第23届国际菜博会开幕”等相关话题冲上抖音、微博等多个平台热搜，全网曝光量达4亿。或许是“中国蔬菜之乡”的名号太过响亮，以至于外界对于山东省潍坊市下辖的这一县级市——寿光有了“刻板印象”，但事实上，寿光这座城市不仅会种菜和卖菜，扶持企业、耕耘资本正在成为当地继蔬菜后的又一城市致富路径。来自寿光市政府的数据显示，目前寿光境内外上市企业7家、股票10只，新三板挂牌企业8家，累计从资本市场融资1300余亿元。而博苑医药、旭锐新材等企业有望在2023年实现上市，当地筛选的21家重点上市后备企业，已经全部启动了前期工作。也因此，寿光成为山东省上市公司股票数量第一县（市），而在“十四五”期间，寿光上市企业总数计划将突破15家。在“南”“北”差距逐渐拉大的议论声中，探究北方这一县级市的致富密码，不仅有价值，且极为重要。“店小二”壮大“寿光籍”日前，路斯股份（832419.BJ）登陆资本市场，挂牌北交所，成为该交易所的“宠物第一股”。此次路斯股份将募集资金不超过1.08亿元，用于建设年产3万吨宠物主粮项目、研发运营支持中心项目。路斯股份董事长郭百礼表示，项目投产运营后，会推动公司年新增销售收入3.78亿元。资料显示，该公司主要从事宠物食品的研发、生产和销售，主要产品包括肉干产品、宠物罐头、宠物饼干、宠物洁牙骨四大类，曾于2015年5月19日在全国中小企业股份转让系统（新三板）挂牌，自2020年5月进入创新层。作为寿光市2022年登陆资本市场的第一家上市公司，也是国内第三家上市的宠物食品企业，路斯股份成为寿光在境内外上市的第七家企业，至此“寿光籍”股票达10只。寿光市地方金融监督管理局副局长潘晓龙介绍，截至目前，寿光市境累计从资本市场融资1300余亿元。据了解，在A股市场中，晨鸣纸业（000488.SZ）、玉马遮阳（300993.SZ）、山东墨龙（002490.SZ）、康跃科技（300391.SZ）等企业，均起步成长在寿光。其中，晨鸣纸业同时在A股、B股、H股上市，山东墨龙同时在A股、H股上市。而带有“中”字头的企业中，中国淀粉（3838.HK）在港交所主板上市。由此，寿光成为山东省上市公司股票数量第一县（市）。成绩何以得来？路斯股份恰是一例。据了解，路斯股份的控股股东天成集团是集体所有制改制企业，根据证券监管机构国有股权变动要求，需要市县镇三级对其历史沿革逐级确认。但企业改制已经20多年，原乡镇撤并、档案资料不全，上级又未出台具体指导意见，股权变动确认成了困扰企业上市的“拦路虎”。了解问题症结后，寿光各级政府部门专题研究，在尽最大可能完善原有档案资料的基础上，从政策、法理等多个方面找路子、想办法，摸清了历史沿革，最终以政府名义形成了确认意见，扫清了企业上市障碍。不仅如此，寿光在孵化企业上市过程中，一直致力于为其提供最适宜的“阳光、雨露和土壤”，目的就是推动企业早上市、多上市。为此，寿光重点畅通政企联动、要素供给、审批服务“三个环节”，并在寿光电子政务平台创新开通了“企业上市直通车”服务模块。上市后备企业可以随时向工作专班反映问题，问题可以在县级层面和部门之间快速转办，实现了上市问题“接诉即办”“限时督办”。此外，寿光专门修订了《关于印发进一步推进企业上市若干政策的通知》等文件，发挥政府在企业上市过程中的引领作用，从企业需求入手，主动参与、全程保障。“我们将企业上市补助标准由原来的最高700万元提高到1400万元，基本覆盖了企业上市前期的费用。同时，进一步优化补助模式，由上市完成后全额补助改为上市期间分阶段第一时间给予补助。”潘晓龙说。“从‘不会上市’‘不敢上市’，到勇敲资本市场的大门，非常不易。正是受益于寿光全方位、多要素、一站式的‘店小二’式服务，我们才成功上市。”郭百礼说。山东省人大常委、山东省普惠金融研究院院长、寿光市副市长邢乐成此前在接受《经济参考报》采访时说，“对于资本市场，寿光按照‘改制储备一批、辅导申报一批、上市发行一批、做大做强一批’的思路，厚基础、排梯队、扶重点，推进企业多渠道、多形式上市。”邢乐成坦言，寿光紧盯全面推行注册制、北交所等资本市场深化改革机遇，加快搭建企业北交所IPO沟通平台，持续深化与沪深交易所的战略合作，聚焦国家战略、未来产业，进一步发挥资本市场在优化资源配置、服务实体经济高质量发展中的作用。寿光在资本市场上的表现，也吸引了金融机构的目光。中泰证券、招商证券、中信证券陆续入驻，并聚集了来自国有银行、股份制银行、地方银行等全国27家银行的分支机构。中信证券（山东）有限责任公司寿光公司总经理雷振介绍，中信证券自2017年5月进驻寿光，先后与晨鸣纸业、寿光城投、旭锐新材等达成合作，通过债务投资或股权投资的形式，累计投入近10亿元。做强“腰部”做活“基座”上市公司数量的壮大对于地区经济发展的作用不言而喻，但作为各地“金字塔”塔尖的稀缺资源，任谁都不会允许任意“掐尖”，更不可能在本地一蹴而就。但自带蔬菜基因的寿光，似乎对于“育种”“育苗”驾轻就熟。邢乐成表示，寿光推行梯队化培育，积极筛选拟上市的“种子选手”，通过对规模企业进行全面摸底，综合企业规模、行业地位、发展潜力等因素，推动成长性好的中小企业迅速成为“主力军”和“新引擎”。“之前，我们经常和路斯股份一起接受上市培训。如今，路斯股份的成功上市，更加坚定了我们企业上市的决心。”宏源防水科技集团（以下简称“宏源防水”）总裁郑贤国说，作为一家专业化防水系统供应商，宏源防水成为第一批“好品山东”的新能源新材料领域品牌之一，2021年入选工信部第三批国家专精特新“小巨人”企业和重点国家级专精特新“小巨人”企业，而现在正是寿光市重点上市后备企业。数据显示，寿光目前共有国家级专精特新“小巨人”、制造业单项冠军企业5家，省级“专精特新”、瞪羚企业、 “隐形冠军”、制造业单项冠军企业84家，潍坊市级“专精特新”“隐形冠军”企业119家。城市的经济发展不仅仅靠“头部”和“腰部”，数量庞大的中小微企业的活跃才是重中之重。而在疫情影响的当下，寿光以金融手段“活血化瘀”中小微企业，成为纾困金字塔“基座”的利器。据潘晓龙介绍，为充分发挥金融要素保障作用，寿光市地方金融监管局组织地方法人银行机构成立“红马甲志愿服务队”，通过电话对接、实地走访、线上服务等多种形式，全力做好资金保障工作，确保金融服务不打烊、不断档。潘晓龙表示，当前，对于有融资需求的客户，寿光金融机构一是开通绿色服务通道，简化办贷流程，提高办贷效率，全面满足小微企业资金需求。二是对存量信贷业务坚持“不抽贷、不压贷、不断贷”，灵活采取展期、分还续贷、无还本续贷、借新还旧等方式适当延长还款期限或延续用信，全力支持企业渡过难关。三是推动“金融+政务”深度融合，满足市民消费金融需求。将公积金、社保数据与金融服务相融合，对在机关事业单位、优质企业等工作的客户群体，提供纯线上贷款产品“公积金e贷”和“社保e贷”，实现信贷资金“秒批、秒贷、秒到账”。此外，还推出“志愿服务贷”，引导市民积极参与疫情防控志愿服务，以“寿光云”服务平台公示的志愿服务时长为依据，提供优惠利率的贷款产品。李岫泽是寿光市盛昌蔬菜有限公司的负责人，作为一家从事胡萝卜种植、清洗、加工的全链条生产的小微企业，2022年受到突发新冠肺炎疫情的影响，企业经营的人工成本、土地承包成本、物流成本等均有所上升。“我们经营企业9年期间，从来没有办理过贷款，但是近几年来受到疫情持续影响，导致各项成本都在上涨，企业的周转资金也越来越紧张，这时候我看到了朋友圈里都在转发寿光农商银行的贷款产品，抱着试一试的心态，申请了一下。没想到当天寿光农商银行的工作人员就上门为我办理了贷款手续，仅仅用了3天时间就收到了300万元的贷款，真的是救活了我们企业。”来自寿光的数据显示，2021年全市生产总值达953.6亿元，同比增长10.5%；规上工业总产值2046亿元，同比增长22.5%；一般公共预算收入达103.3亿，同比增长10.2%，位列山东县域第三；金融机构各项存款余额1431亿元，位列山东省县域第一。责任编辑：蒋晓桐