下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 粥七周五，俄罗斯央行在西方制裁的重重压力下，将基准利率从17%下调至14%，并表示今年还有进一步降息的空间。此外，其还发布了最新经济预测，预计俄罗斯经济今年可能萎缩8%至10%到今年年底，通胀率将达到18%-23%。当地时间4月29日周五，俄罗斯中央银行宣布，把基准利率下调300个基点至14%，超出此前接受调查的大多数经济学家的预测——降息至15%。俄央行当天在一份声明中说，俄经济面临的外部条件依然复杂，严重限制经济活动。同时，俄国内物价和金融稳定面临的风险不再加剧，为降低基准利率创造了条件。近期数据显示，俄国内物价增速有所放缓。俄罗斯央行周五还发布了最新经济预测，预计俄罗斯经济今年可能萎缩8%至10%。央行表示，到今年年底，通胀率将达到18%-23%。俄罗斯央行还表示：企业在生产和物流方面遇到重大困难，无法获得关键的进口供应。进出口转向新市场将是一个“渐进的”过程。俄罗斯央行警告，俄罗斯经济可能连续两年出现萎缩，但一直帮助抵消制裁影响的经常项目盈余可能高于预期。在能源价格上涨的提振下，随着进口降幅超出出口降幅，经常项目盈余今年有望达到1450亿美元。自俄乌冲突以来，西方国家对俄罗斯实施了前所未有的制裁，俄罗斯正面临着通胀飙升和资本外逃，同时还在努力避免债务违约，按照克里姆林宫此前表示的，俄罗斯经济目前正面临30年来最困难的局面。俄罗斯央行行长纳比乌琳娜Elvira Nabiullina此前表示，俄罗斯央行未来几个月将考虑进一步降息，以帮助该国经济度过当前的难关。在第一波制裁实施后，今年2月底，为了抑制卢布大幅贬值和通货膨胀上升势头，俄罗斯央行将基准利率提升10.5个百分点至20%。俄罗斯央行当时称，外部环境发生了巨大变化，已准备好采取进一步调整利率，有必要加息以增强存款的吸引力。4月8日，由于数据显示在卢布汇率变动等作用下，物价上升的速度已经显著下降，俄罗斯央行将基准利率从20%下调3个百分点至17%。俄罗斯央行当时表示，金融稳定风险仍存，但是鉴于资本管控等措施，风险上升态势已遏制。此外，虽然克里姆林宫表示正在讨论将卢布与黄金挂钩的想法，但俄罗斯央行行长纳比乌琳娜周五在新闻发布会上驳斥了这个说法，称：“没有进行任何形式的讨论。卢布必须继续保持浮动汇率”，不过在俄罗斯入侵乌克兰后实施资本管制的情况下，卢布的波动性会更高。这个表态似乎与总统普京的发言人Dmitry Peskov的表述有矛盾，后者周五早些时候表示，这个问题正在讨论中。责任编辑：赵思远