原标题 赋能城投融资 多地成立“百亿级”政府引导基金本报记者 樊红敏 北京报道城投平台开始有了新的动作。近日，湖北省长江产业集团正式整合设立的500亿元母基金，由100亿元的长江创投基金以及400亿元的长江产投基金重组扩容而成。《中国经营报》记者注意到，今年以来已先后有泉州交通发展产业母基金、上海百亿引导基金、西安创新投资基金、成渝双城基金正式运营，福建省海洋经济产业投资基金母基金等成立。目前，这一名单仍在不断拉长。据统计，截至今年3月下旬，至少有15家百亿级母基金设立，此外，各地还成立了诸多百亿级以下各类母基金。相较来看，过去一到两年内，地方政府大额引导基金频发的现象则相对少见。值得一提的是，城投公司也活跃在各地的引导基金当中。业内人士认为，目前城投公司的操作难言转型，可能是为了让自己的融资功能最大化。政府引导基金“井喷”“母基金”全称为“私募股权投资母基金”，其中，政府引导基金是母基金的主力。相关统计显示， 政府引导基金约占中国母基金规模的23，政府引导基金主要通过参股子基金、直投等方式，传导扩大落实政府引导方向。“政府引导基金是政府投资最重要的抓手，无论是基础设施投资，还是产业投资，政府引导基金将扮演重要角色。”中关村创意经济研究院副院长兼城投通首席研究员王中杰在接受记者采访时表示。从地方政府引导基金资金投向来看，主要投资于战略新兴产业、地方重要基础设施建设项目等。如长江产投母基金主要承担省级战略性重大产业项目招引和龙头企业发展壮大任务；中信杭州城西科创大走廊产业基金主要投向先进制造、先进材料、生命健康、人工智能、云计算、大数据、信息软件、集成电路等战略新兴产业；江西景德镇国控产业母基金旨在打造有江西特色的“基金群”，深度参与陶瓷、航空、精细化工、生物医药等重点发展产业的转型升级和重大项目的招商引资。中研院发布的《2021年政府引导基金专题研究报告》（以下简称“《报告》”）中揭示政府引导基金对投资领域的要求，88%的国内基金规定可投资于战略新兴产业，43%规定可投资于地方特色产业，33%规定可投资于基础设施建设项目。就今年政府引导基金成立趋势明显上升的原因，国家发改委和财政部PPP专家库双库专家、现代咨询集团董事长兼现代研究院院长丁伯康博士在接受记者采访时表示，一方面，国家对地方政府隐性债务问题管控比较严，地方政府项目投资，特别是产业性投资方面资金比较紧缺，需要寻求融资渠道，通过设立政府引导基金的方式，可以放大政府财政资金的杠杆作用，来撬动更多的社会资金投资地方产业、项目。另一方面，国家对政府融资渠道管理比较严格、规范，地方政府目前除了发行政府债券、PPP方式融资之外，就是产业基金渠道，设立政府引导基金是地方拓宽资金来源渠道做的一个安排。另外，各地提振地方经济，最终还是需要实现产业的发展，从推动产业发展的角度来看，也需要以产业基金形式来对地方重点优势产业进行投资、培育、推动。“但是从实际运作情况来看，目前产业基金在运作过程中还存在一些问题，比如，设立的规模比较大，真正能够运作起来，并且产生实际投资效果，相对来讲还欠缺一点，如何更好运用产业投资基金来推动地方产业发展这一问题，还需要地方再进一步去探索。”“整个市场投资环境不景气，民企投资意愿更是衰退，政府一方面通过基金，帮企业输血融资；另一方面，也可以刺激产业，引导社会投资。”中部某省级投融资集团内部人士向记者表示。今年的《政府工作报告》提到，“要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，完善相关支持政策，充分调动民间投资积极性。”据报道，今年前三个月，广东、浙江、福建、湖北等省，立项省一级财政预算，要求大力覆盖创新产业集群发展，注重优化战略性新兴产业的投融资模式，进而撬动社会资本参与配置。城投公司有变身需求值得关注的是，多个产业基金中出现了地方城投公司身影。3月28日，南京建邺建信立邺产业投资基金签约仪式在云端举行。据悉，本次签约基金总规模达20亿元，是江苏省内首只政府引导、银行参与管理的市场化母基金。南京市建邺区高新科技投资集团有限公司（建邺高投集团）参与出资并由旗下私募股权管理平台南京金鱼嘴创投作为执行事务合伙人共同参与基金管理运作。建邺高投集团是江苏省区县级城投平台中综合实力排名靠前的城投平台。再比如，工商资料显示，2021年年底完成工商注册的泰兴市双创引导基金（有限合伙），其唯一的有限合伙人为泰兴市最大的城投平台——泰兴市中兴国有资产经营投资有限公司。公开报道显示，今年1月25日成立的仪征市产业引导基金（有限合伙），是由仪征市政府批准、仪征市财政局及三大城投公司共同出资设立。此前，中证鹏元评级研究发展部袁荃荃发表的研报提到，截至2021年11月30日，存量基金债共计60只，规模746.92亿元，其中城投公司发行的数量共计24只，规模255.21亿元，共涉及17家发行主体。从募集资金用途来看，较多地集中在对产业基金等出资、增资或缴纳公司已成立基金的出资额，其中有19只债券的募集资金100%投向产业基金或直接用于股权投资。“随着转型步伐不断加快，城投公司产生了越来越多的股权投资需求，比如参股投资、收购股权、子公司增资、项目资本金出资及各类基金出资等。”袁荃荃认为。按照业内观点，城投未来转型的方向之一就是向投资类企业转型。“向投资类企业转型可分为两大类，第一类是通过投资成为控股型集团，第二类是设立产业基金，以产业基金管理人的身份布局区域重点产业和区域外有发展前景的产业。部分城投通过设立产业基金，注重长期价值投资，积极布局区域内战略性新兴产业和重点发展产业，增强企业潜在造血能力。部分城投平台结合财政资金、自有资金，通过设立产业基金的方式整合资金，撬动社会资本。通过设置产业基金的方式，城投平台可发挥资金的引导作用及乘数效应，一方面有助于服务区域内产业发展，另一方面布局高新技术产业等前景较大的产业，可以为平台业务多元化扩张、提前锁定新利润增长点奠定基础。”华泰证券研究所相关研究文章提到。王中杰亦向记者表示，当前城投转型有几个模式需要讨论，具体包括城市投融资平台向城市投资建设运营商，城市服务商转型；向产业投资，创新投资转型；扮演政府新兴产业引领示范投资。受到国家有关城投政策调整影响，地方城投将根据各自地区产业布局，以投资带动招商，以投资换产业等。不过，多位业内人士认为，目前来看，城投公司通过参与产业基金向投资类企业转型的趋势并不明显。丁伯康向记者表示，“城投公司市场化转型，肯定涉及对产业的投资，这是未来转型的方向，但总体来看，现阶段还没形成产业方面的转型趋势。”中部某省级投融资集团内部人士亦向记者表示，城投公司转型投资类企业的趋势目前来看并不明显。“产业基金为城投赋能，倒是很多平台公司的战略。比如，平台公司想做产业园区开发运营，入驻的企业没钱，就可以为园区内企业提供融资、投资，吸引更多的优质企业入驻园区；施工建设类企业，也需要投资带动，带资金入场。现在地方政府也没钱，都希望施工单位投资，建完再移交地方政府，城投公司可以通过基金提供一部分资金。”责任编辑：蒋晓桐