本报记者 王柯瑾 北京报道今年以来，资本市场波动频繁，银行理财产品出现“浮亏”，部分投资者风险偏好下降，银行大额存单产品多被青睐。然而，大额存单产品的利率亦开始下降了。近日，《中国经营报》记者注意到，最受欢迎的3年期大额存单利率出现下降。比如，民生银行20万元起存的3年期大额存单利率甚至一度低于1万元起存的3年期定期存款产品。而招商银行大额存单产品利率已经调降为2.9%。而在两年前，不少银行大额存单利率超过4%。虽然利率优势已经相对较小，但多家国有大行和股份行人士仍表示：“购买大额存单要拼手速。”对于大额存单利率未来的走势，有业内分析人士认为，在政策引导降低实体经济融资成本的背景下，预计未来大额存单仍是下行趋势。但也有人士认为，从市场整体来看，此轮利率调整之后近期进一步下降空间有限。而无论未来利率走势如何，受访分析人士提醒投资者：“在当前大额存单利率下调、理财产品收益走低的情势下，投资者应谨慎评估自身风险承受能力，选择与自身情况相符的理财方式。”利率下调 额度紧张4月24日，记者注意到，多家银行理财经理打出“最后一天”的“促销”标语，表示包括大额存单在内的多款定期存款产品利率要下调。“这次下调定期储蓄存款利率，大额存单利率也会跟着下调。”交行某分行业务人员表示，“很多银行大额存单利率就比普通的整存整取产品高0.05%或0.1%。”记者了解到，此前，民生银行20万元起存的3年期大额存单利率为3.4%，而该行“安心存”中1万元起存的3年期定期存款产品利率却为3.5%，形成罕见的“倒挂”现象。4月27日，民生银行北京某支行工作人员告诉记者：“目前发行的第4期大额存单3年期利率为3.4%，较此前第3期产品利率下降10个基点。”其还表示，该行3年期普通定期存款利率也下调了，“今天刚刚调整了利率，1万元起存的3年期定期存款产品利率也下降为3.4%，昨天为3.5%。”招商银行方面，目前该行20万元起存的3年期大额存单利率由此前的3%以上降至2.9%，而该行1000元起存的3年期定期存款利率也为2.9%。融360数字科技研究院分析师刘银平告诉记者，大额存单利率下调可能有两方面原因：“一方面，市场利率定价自律机制鼓励部分中小银行将存款利率浮动上限下调10BP左右，这一要求并非强制，但做出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利，此轮银行存款利率下调与此关系较大。另一方面，今年1月份以来，贷款市场利率持续下降，监管层一直在引导市场利率下行，向实体经济让利，下调存款利率可以防止净息差进一步收窄”。存款利率调降，影响几何？国泰君安研究认为，对银行存在一定利好，这一机制将有效降低银行负债端成本，短期进一步增厚银行息差。此外，对实体经济以及权益市场偏利好：一方面，银行在负债成本下行后，未来贷款成本下行空间会进一步打开，金融让利实体持续。另一方面，可带动无风险利率下行，存款利率调降后会激励居民企业储蓄存款继续向权益市场转移，带来增量资金。然而，虽然利率下降了，但大额存单还是“一单难求”。北京地区某股份行网点理财经理表示：“近期大额存单销售火热，3年期产品最受欢迎，额度最先售完，1月和3月短期产品还有额度可以选购。”“今年以来股市震荡，导致股票、基金等产品亏损幅度较大，银行理财也受到牵连，很多产品净值下跌导致投资者出现账面浮亏，于是无风险产品更受青睐，大额存单近期相对热销。另外，大额存单的成本高于普通定存，部分银行可能自主收紧额度、控制全年发行规模，以达到降低揽储成本的目的。”刘银平分析认为。大额存单之所以受欢迎，不仅是相对其他定期产品在收益上有优势，且属于存款类产品，纳入存款保险范畴，安全有保障。同时，大额存单流动性较好，多家银行大额存单支持转让，可办理全部或部分提前支取，可质押贷款等等。在利率下调后，银行大额存单发行量也或将放缓。刘银平表示，过去大额存单3年期平均利率在4%以上，长期利率下调之后，大额存单对储户的吸引力减弱，大额存单市场热度也有所下降，预计未来发行量增速会继续放缓。寻找适合的投资方式记者在采访中了解到，目前下调大额存单利率的银行多以国有银行、股份制银行为主。多家城商行和农商行公布的最新大额存单产品利率没有变化，多维持在3.55%左右。普益标准研究员杜宣玮认为，长期来看，会有更多银行加入降低大额存单利率的队伍。“通过此方式压缩负债端成本，同时由负债端传递到资产端，以期有效降低实体经济融资成本，保持自身净息差。”“地方性银行揽储难度较大，在下调利率方面较为谨慎，部分仍持观望态度，未来可能会有更多银行跟进下调利率。下调的产品以2年、3年期为主，下调幅度多为10BP，个别全国性银行下调幅度略大。从市场整体来看，此轮利率调整之后近期进一步下降空间有限。”刘银平表示。不过，从长远看，定期存单利率下行或是趋势。普益标准研究员罗倩表示：“受疫情及国际形势影响，国内外经济波动较大。从国内外市场经济的发展来看，未来定期存款利率下降或是趋势。近年来，金融监管部门一直在引导银行降低负债成本，今年还对银行协议存款等提出了更严格的要求。从长期来看，定期存款利率还有下降空间。”罗倩进一步解释道：“金融支持实体经济发展是长期政策导向。受疫情影响，国内实体经济发展疲软，在让利实体经济的政策导向下，银行业适度加大了贷款让利幅度，适度转移负债端压力。从短期政策实施来看，4月15日，央行正式宣布下调0.25个百分点的存款准备金率，此次降准预计向市场投放5300亿元左右的资金，能够进一步缓解各大银行存款压力。在政策引导降低实体经济融资成本的背景下，预计未来大额存单仍是下行趋势。”面对当前银行存款和理财产品收益现状，对普通投资者而言，应如何进行资产配置？杜宣玮表示：“要理性看待短期波动现象，建立长期投资思维。盈亏同源是金融市场的一大特点，短期波动属正常现象。在当前大额存单利率下调、理财产品收益持续走低的情势下，投资者应谨慎评估自身风险承受能力，选择与自身情况相符的理财方式。虽然近期受多重因素影响金融市场波动较大，但银行在稳定收益及风险控制的平衡上具有相对优势，投资者仍可保持一定信心，树立起长期持有的投资理念。刘银平认为：“多数银行大额存单利率仍然要高于普通定期存款利率，且保本保息，适合保守型投资者，投资者可以比较不同银行的大额存单利率，选择利率较高的银行。此外，结构性存款的安全性也高，保本不保收益，收益率要明显高于同期限的定期存款及大额存单利率，不过对投资者的理财水平有一定要求，需能看懂产品的收益规则，且对市场有一定判断能力。”而存款利率下调，商业银行也须提高服务水平保持客户黏性。刘银平表示：“银行应丰富金融产品体系，向不同类型投资者提供适合的产品，同时加强投资者教育，让投资者充分了解各种金融产品的特征。”责任编辑：李桐