在发布令人失望的业绩展望之后，亚马逊股价周五重挫，一天之中的市值损失在华尔街历史上罕有匹敌。该股下跌14%，是2006年7月以来最大单日跌幅，收于2020年6月以来的最低水平。当日，该公司市值损失2，062亿美元，仅次于Meta Platforms的历史纪录——今年2月份，同样也是因为财报惨淡，Meta市值一天跌去2513亿美元。亚马逊的暴跌是美国科技巨头受到的最新冲击。由于财报季动荡以及对美联储政策的担忧，这个板块4月份承受巨大压力。纳斯达克100指数周五下跌4.5%，使得4月总跌幅达到13%，为2008年10月以来最大单月跌幅。US Global Investors Inc．的交易负责人Michael Matousek说，市况太差了，“人们意识到宽松货币结束了。人们担心利率上升，担心疫情，担心战争，现在你看到领涨那么久的技术巨头也疲软了。”亚马逊4月份累计下跌24%，为2008年11月以来最大月跌幅。本周早些时候报告疲软第一季度营收的Alphabet在4月下跌了18%，也是2008年11月以来最大月跌幅。在其他科技巨头公司中，苹果公司4月下跌9.7%，是2020年9月以来最大月跌幅。该公司股价周五下跌3.7%，此前发布了财报并警告供应链挑战可能影响收入。科技股4月的命运实在太差，甚至那些业绩良好的公司也无法幸免。微软4月下跌10%，为2015年1月以来最大月跌幅，尽管该公司发布强劲财报。Meta Platforms 4月下跌9.8%，尽管良好财报令其股价周四大涨。“大型科技公司的成本压力上升以及前景不明朗，导致投资者在周末前感到不安，”安联投资管理的高级投资策略师Charlie Ripley在电邮中表示。“投资者不太可能很快就感到安心，因为市场普遍预期美联储会在下周加息50个基点并传递鹰派信息。”责任编辑：李桐