河南鹤壁大力优化营商环境——重点项目建设为高质量发展添动力经济日报地处豫北的鹤壁，是典型的资源型老工业城市，在河南各城市中并不起眼。自河南“三个一批”活动开展以来，鹤壁市坚持“项目为王”，把重点项目建设作为拉动经济增长的“火车头”，通过抓项目来促进有效投资、增强发展动能。依煤而建、因煤而兴的鹤壁曾有着“煤城”的标签。如今，鹤壁新兴产业蓬勃发展，成为一座充满活力的新城，“云计算”“数字经济”“5G”等成了人们经常挂在嘴边的话题。数据显示，鹤壁煤炭行业占工业增加值比重由2012年的17.1%降至6.1%；高新技术产业增加值占比则由2012年的23.5%提高到47.7%，数字经济核心产业增加值占比居河南全省第二。近年来，鹤壁数字经济发展势头迅猛，建成投用了全国第一个地市级网络安全大脑，中国（鹤壁）农业硅谷成为全国最大的农业行业云和大数据中心，京东（鹤壁）数字经济产业园产值突破30亿元，是上年度的5.1倍。鹤壁签约、开工的重大项目，多涉及电子信息、大数据、生物医药等战略性新兴产业。“新基建”“新技术”“新材料”“新装备”“新产品”“新业态”这六个“新”词清晰勾勒出产业新动向。优良的营商环境是企业发展壮大的最好土壤。对鹤壁来说，论经济体量在河南只能算“后进生”，论营商环境却是妥妥的“优等生”。原计划2年工期，7个月完成；8个月，实现了项目当年开工、当年建设、当年竣工、当年投入运营……这样的建设速度在鹤壁成为常态，这得益于鹤壁近年来持续优化营商环境的不断努力。鹤壁探索建立了谋划、在谈、签约、开工、投产项目“五个清单”，创新推出“条块结合、上下联动、管家式服务”项目服务工作机制，对“三个一批”项目责任到人，提供一站式管家服务。鹤壁在河南率先创建新时代民营经济“两个健康”示范市，“五位一体”营商环境服务机制获国务院通报表扬，连续三年在河南全省营商环境评价中名列第三。如今，良好的营商环境不断激发市场主体活力，已成为鹤壁一张新名片，为经济高质量发展注入强劲动力。责任编辑：李昂