经济日报在柬埔寨，以暹粒为代表，包括奥多棉吉、磅通、柏威夏等在内的北部省份被誉为“北方之星”。这里有世界文化遗产吴哥古迹和柏威夏寺等丰富历史遗迹，是外国游客赴柬旅游的主要目的地之一。疫情暴发前，在古迹的吸引下，国际游客尤其是中国游客纷纷到访暹粒，高档酒店、各国风味餐厅纷纷开设，很多外国人选择在此久住。2017年，吴哥古迹门票价格一度大幅上调，但这丝毫未能消减游客的热情，2018年仍有近260万国际游客到访，仅门票收入一项就达到1.17亿美元。不过，随着游客不断增加，当地城市交通、医疗、机场等配套设施逐渐落后，加之旅游产品单一，暹粒在与周边国家以及柬埔寨国内其他旅游地的竞争中落入下风。2019年，在柬埔寨接待外国游客数量同比增长6.6%的同时，吴哥古迹的接待数量却出现14.8%的下降，其中中国游客数量减少22%。2020年新冠肺炎疫情暴发，国际人员流动瞬间冻结。2021年全年赴柬国际游客仅19.6万人次，在2020年下降80%的基础上，再次暴跌85%。暹粒旅游及相关产业遭受重创。为了暹粒的长远发展，柬政府在为失业民众和困难家庭持续提供补贴的同时，投入1.5亿美元，升级了包括38条城市道路、污水处理、公共照明等基础设施。这是继海港城市西哈努克道路升级之后柬埔寨的第二个城市基础设施改善项目，在国家财政收入吃紧的情况下，显得尤为不易。经历两年寒冬之后，柬埔寨逐步开放国门。2021年11月，柬埔寨启动“沙盒计划”，允许已接种疫苗的游客免隔离入境。暹粒是第二批开放城市，于今年1月1日开放。此举对旅游业恢复的作用迅速显现。2022年一季度，外国赴柬游客数量达15.1万人次，同比增长114%。其中游览吴哥古迹的外国游客数量达1.98万人次，相较于去年同期的仅4482人次，增长了342%。门票收入约81.6万美元，同比增长3倍。柬旅游部预计，全年外国游客数量可达约70万人次。3月17日起，柬埔寨正式恢复落地签，入境旅客只需要出示接种证明，不需要出示72小时内健康证明，也不需要在机场接受快速检测。吴哥古迹延长门票使用期限的优惠措施也将持续至今年12月31日。3月份，前来游览吴哥古迹的外国游客达4177人次，大约是去年同期的15倍。正在建设中的吴哥国际机场也将为暹粒的再出发添一把火。原暹粒机场距离吴哥古迹仅5公里，飞机的频繁起降对古迹保护非常不利。新机场距离吴哥古迹约40公里，由中国云投集团、云南建投集团和云南机场集团投资8.8亿美元建设。与现有的暹粒机场相比，新机场的跑道和航站楼都更大，有能力起降更多更大的飞机。这不仅有利于提升旅客吞吐能力，还将改变长途客人只能先飞抵金边或曼谷，再转道暹粒的尴尬处境。项目已于2020年3月正式动工，预计于2023年3月竣工，10月完成各项认证后正式启用。目前，近2000名中柬员工正在加紧建设。以上这些升级都是2021年10月发布的《2021—2035年暹粒省旅游发展总体规划》中的一小部分，柬政府希望将暹粒打造为历史和现代交融的城市，在保护文化遗产的同时，打造智能绿色新城；在经营现有景点之外，开发更多旅游目的地；不仅吸引具有强大消费能力的游客，更设法延长游客的停留时间，增加回头客。预计到2035年吸引游客1840万人次，其中外国游客750万人次，创收60亿美元，创造94万个工作机会。走在暹粒街头，尽管很多店面仍然大门紧锁或正在翻修，大量酒店、客栈和餐厅仍然门庭冷落，但本地人日常生活已基本恢复常态，外国面孔正在增多。夜晚来临，市中心的暹粒河两侧和酒吧街亮起了彩灯，响起了音乐，开始热闹起来。假以时日，随着疫情阴霾的消散和政府规划的逐项落地，这颗“北方之星”将再出发，实现更大发展。责任编辑：李昂