主权债务违约 俄欧各执一词经济日报西方媒体称由于未能以规定货币（美元）偿还债务，俄罗斯将面临主权债务违约。对此俄予以否认，称有足够资源和意愿偿还债务，美欧等国对俄偿债人为设置障碍，最终将累及自身。俄方认为，此事不仅影响俄罗斯本身，也将产生深远的国际影响，将导致世界对美元和欧元等储备货币的信心下降，对国际机构的信任也将遭到破坏。近期，西方政客及一些西方媒体不断炒作，称由于未能以规定货币（美元）偿还债务，俄罗斯将面临主权债务违约。对此俄予以否认，称有足够资源和意愿偿还债务，美欧等国对俄偿债人为设置障碍，最终将累及自身。据国际评级机构穆迪预测，5月4日后俄可能面临违约。该机构表示，俄近期以卢布偿还两种主权债券，与原始合同的支付条款不符。若在宽限期结束前情况没有改变，则将被视为违约。穆迪表示，主权债务违约将是俄开展军事行动后被排除在西方金融体系以外最严重的后果之一。此外，全球评级机构标准普尔将俄外币债务信用评级从“CCC”下调至“SDSD”（选择性违约），本币评级维持在“CCC”，展望为负面。该机构指出，降级的主要原因是俄政府宣布将以卢布支付欧洲债券的息票和本金。然而，该机构怀疑投资者是否能够将卢布兑换成美元并获得预期收入。据了解，3月16日，俄支付了将于2023年到期的1.172亿美元欧洲债券息票。4月初，美宣布禁止俄从美国银行账户中以美元支付债务。4月4日，俄财政部以当天官方汇率支付6.492亿美元的欧洲债券本金与息票，并将资金转至国家结算存管机构。俄财政部表示，“俄罗斯2022”和“俄罗斯2042”债券义务得到了充分履行。西媒则称，俄有30天宽限期防止违约，若俄不能在宽限期结束前解决，则将被视为违约。欧盟委员会主席冯德莱恩表示，西方制裁影响俄经济稳定，违约只是时间问题。对主权债务违约，俄予以坚决否认。俄总统新闻秘书佩斯科夫说，目前俄没有明确的违约理由，俄具有履行所有义务的所有必要潜力，国际评级机构将俄长期和短期外币债务信用评级下调至“选择性违约”的决定毫无根据。俄罗斯银行行长娜比乌林娜表示，俄拥有所有必要的财政资源，俄不会受到违约的威胁。俄官方和专家均认为，俄不会发生典型主权债务违约。俄财政部评论称，违约是指债务人没有资金履行其债务义务，或者有资金却不愿意履行这些义务。就俄罗斯而言，两种情况均不存在。一方面，俄有充足资金偿还债务。俄财政部表示，俄联邦有足够的资金及时偿还所有债务。俄国家杜马金融市场委员会主席阿克萨科夫表示，俄想偿还债务，但却不被允许这样做，西方政客的制裁不允许俄付款。他同时表示，考虑到可用储备和经济潜力，今天的俄罗斯是世界上偿付能力最强的国家之一，俄出售石油和天然气获得收入，前几天还有2700亿卢布的额外收入转入政府储备基金。另一方面，俄有充足偿还债务的意愿。俄财政部长西卢安诺夫表示，俄作为可靠的借款国，已尽一切可能以约定货币（主要是美元）偿还欧洲债券。然而，西方国家不择手段地人为制造障碍，俄财政部的外汇账户和中央银行的黄金及外汇储备也被冻结，西方禁止俄使用被冻结的资金来偿还债务。西卢安诺夫称，即便如此，俄仍尝试以卢布向欧洲债券持有人支付应付款项。根据总统令，俄将卢布资金转移到了在俄罗斯存款机构开设的特别账户，俄债务外国持有人可获得账款并购买财政部发行的新证券等系列其他业务，也可将卢布资金兑换成外币。俄财长称，若对俄发动经济和金融战争，俄将被迫做出反应，但仍会履行所有义务。当前各执一词之处在于，俄在美元、黄金等账户被冻结后，愿支付卢布履行欧洲债券义务，而西方坚持认为这是一种违约。俄财长表示，若被宣布违约，俄将会诉诸法律，俄将在法庭出示付款凭证，表明用外币和卢布支付的努力。俄人民友谊大学战略研究与预测研究所副所长费多索娃表示，宣布俄违约的始作俑者并非欧洲而是美国，欧洲不会从中受益。俄认为，此事不仅影响俄罗斯本身，也将产生深远的国际影响。西卢安诺夫表示，一方面，当前危机表明，所谓“民主、私有财产不可侵犯”等西方价值观正在崩溃，其司法制度的客观性也值得怀疑；另一方面，国际金融和法律体系或将重组，世界对美元和欧元等储备货币的信心已经下降。此外，对国际机构的信任也将遭到破坏，因为相关国际机构的行为受到政治因素严重干扰，若某一方不支持这些机构的主要股东所奉行的路线，就无法获得相关资源。责任编辑：李昂