长春欧亚集团创新经营策略服务防疫保供大局——传统实体店勇立潮头经济日报4月28日，是吉林省长春市逐步解除全市社会管控、有序恢复生产生活的第一天，长春欧亚集团在市内41家超市当日的销售额超2100万元。长春欧亚集团董事长曹和平表示，在中央减税降费、金融扶持等政策支持下，实体店通过调整经营策略，走出了一条多元经营场景、多渠道营销、充分满足市场需求的新路。作为实体店，在疫情突发背景下，有货保供是硬道理。长春欧亚能做到库里有货、心里不慌，源于企业近两年根据疫情实际调整了经营策略。为应对疫情和消费波动的双重检验，长春欧亚加速业态优化，重视产品组织，强化商品自营，创造自有品牌，“欧亚大粮仓”“欧亚大酒行”“欧亚调料角”等一批独具特色、优品汇集的经营场景初具雏形，有效拉动了销量增长。特别是在本轮疫情中，长春欧亚始终绷紧防疫之弦，加大采购力度，组建“抗疫突击队”和“抗疫预备队”，从山东、河南、福建、四川、内蒙古等地大量直采货源，为长春市生活必需品保供稳供出力献力。自采自营为企业良性经营提供了有力支撑，更为企业高质量发展注入强劲动力。长春欧亚围绕“规模化、标准化、基地化”目标，树立“互联思维”，扩规模强链条抓商机，与知名品牌企业开展战略合作，打造“欧亚+产地渠道”“欧亚+大型种植基地”“欧亚+国内大型生鲜中转市场”三种模式。在超市、家电等主力销售板块上采购规模超3.4万个品种，采购总金额超50亿元，新开发蔬果、肉品、水产基地42个，采购团队足迹遍布国内26省份逾百家合作社。商业的本质是满足消费者需求，新冠肺炎疫情加剧了实体商业变革。曹和平认为，传统实体店的竞争优势在实体，应以实体为主导，线上为补充。实体商业再立潮头，关键是线下实体业态不能故步自封。28日清晨，在长春延安大街的欧亚新生活商场外的广场上，超市早早把各类商品摆放好，居民有序排队，选购果蔬、调料等生活必需品。大白菜1.68元斤，土豆1.35元斤，西红柿4.98元斤，7种大众菜价格与长春市社会管控解除前大体相当。“生产生活秩序恢复后，不少消费者走出家门选购商品，目前，场外露天售卖是欧亚的重要销售方式。”欧亚连锁超市集团副总经理苏春焕介绍，灵活应对形势变化、主动适应市场需求，是企业行稳致远的法宝，在经历了派送、无接触网售、“大篷车”入区摆售等适应不同防疫时期的销售方式后，现阶段，欧亚选择场外售卖这一销售方式以更好服务消费者。长春欧亚集团董秘苏焱向记者介绍，在全城静态管理期间，第三方物流配送公司停业，实体店社会化开放经营体系转变为闭环生产。为稳住居民的“米袋子”“菜篮子”，扛起保供大旗，公司通过线上下单和社区团购蔬菜包、水果包、粮油包等形式服务市民，员工开私家车为消费者完成“最后1米”的货物送达。此外，欧亚集团创新团供、集供模式，与长春市宽城区政府共同成立抗疫保供联合体，采取“政企合作、点式供应”方式，共同建立起购、存、销一体化的全闭环驻店管理模式，居民可按照商品名录通过电话、APP、小程序订购，政府组织专车配送至小区指定投放点。从4月16日开始，欧亚集团还派出16台“大篷车”到长春市朝阳区、汽开区、净月区、经开区的无疫小区进行现场摆售。4月29日，吉林省疫情防控工作新闻发布会发布了《吉林省关于积极应对疫情影响促进消费回补和潜力释放若干措施》，侧重“助力”和“纾困”两个关键点，从减税降费、房租减免、减轻水电气费用负担到财政补贴、金融服务、信贷支持，全力帮助受疫情影响的市场主体渡过难关，提振市场主体信心。曹和平表示，疫情背景下的某些应变，将成为日后欧亚固定的经营方式，不变的是必须变革，传统实体商业不能气馁，创新迎来凤凰涅槃，只要不懈努力、敢于拼搏，百年企业一定在等着我们。责任编辑：李昂