本报记者 李静 北京报道字节跳动首席财务官（CFO）一职空缺5个月之后，终于迎来新的继任者。4月25日，字节跳动CEO梁汝波在内部全员信中宣布，全球顶尖律所世达国际律师事务所（Skadden）高级合伙人高准（Julie Gao）将加入字节跳动，担任CFO，并且高准的主要办公地点为中国香港和新加坡。据字节跳动方面介绍，高准此前是世达国际律师事务所的高级合伙人，也是其全球管理机构政策委员会的成员。近年来，字节跳动已经多次传出即将IPO的消息，此次高准担任CFO，也被一些业内人士认为是为IPO做准备。从高准的履历来看，她为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。她还为很多并购及私募项目提供法律服务，对象包括百度、字节跳动等。据悉，字节跳动收购Musical.ly、沐瞳游戏公司，以及几轮私募股权融资，交易总额超过几十亿美元，相关过程均有高准的深度参与。据公开报道，高准出生于上海，曾获北京大学法学学士、阿拉巴马大学社会学硕士、加州大学洛杉矶分校法学博士，从事律师生涯超过20年。2003年，她参与了携程的IPO，为其提供上市法律顾问服务。这是她参与的第一个中国公司IPO项目。2009年，高准加入世达国际律师事务所，担任合伙人。2018年，中国企业迎来上市潮，高准参与了多家中国科技公司的IPO，涵盖当年行业前十大IPO中的7个。从字节跳动的动作来看，去年12月，梁汝波曾对字节跳动进行大刀阔斧的组织架构调整，成立了6个业务板块，各个业务板块负责人将向梁汝波直接汇报。同时，字节跳动宣布TikTok负责人周受资不再兼任字节跳动CFO，但并未任命新的CFO，而是由字节跳动公司财务部向梁汝波汇报。在此次的内部全员信中，梁汝波也表示，2016年以来，高准与字节跳动就收购和融资项目多次合作，熟悉公司使命、文化、团队和业务。“Julie（高准）对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助。”全员信还表示，CFO是企业中的一个重要职位，是公司和股东沟通的核心桥梁，由于公司的机构投资者众多，CFO需要精通财务、会计、投融资和法律等专业知识，也会负责管理上述领域事务。“公司上市前任命CFO，主要的信号就是要准备上市了。”深度科技研究院院长张孝荣在接受《中国经营报》记者采访时表示，企业上市后也会重新任命CFO，对外的信号是资本管理进入新阶段，公司需要加强上市公司的财务治理、监管资本市场，因为时间不同，所以作用也有所不同。一位曾在上市公司担任CFO的人士对本报记者表示：“企业在IPO之前会找更懂资本市场的人士来操作上市事宜。选择有知名律所背景的人士担任CFO，如果原CFO仍然在职，一般会继续负责财务方面的事务，新任CFO会专注法律方面的事情；如果此前CFO一职空缺，财务方面的事情应该依然由原来的财务经理负责。”上述人士对记者表示，IPO的时候会计审计和法律尽调都很重要，有的时候法律尽调甚至更重要一些，因为需要尽调企业历史沿革、股权出资关系、业务合规性、诉讼担保等潜在风险问题。在张孝荣看来，高准熟悉美国、中国香港等地IPO的规则，并且有较多的IPO参与实践经验，熟悉IPO流程规则，能够帮助企业冲击上市。而且中国内地市场流量见顶、内需不足，字节跳动要保持高速增长带来的原有估值，需要融资输血刺激发展。