如何看音乐平台版权之争经济日报在线音乐平台又“掐架”了。近日，网易云音乐官方微信公众号发布“起诉腾讯音乐不正当竞争”的声明。声明中，网易云音乐指出腾讯音乐侵权、抄袭等多重“罪状”，并表示已就腾讯音乐娱乐集团包括QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐、全民K歌等多款产品的不正当竞争行为提起诉讼。腾讯在回应中也列举出网易云音乐播放山寨版热门歌曲等一系列证据，两大公司为了“谁抄谁”打起了嘴架。随着我国对音乐版权的管理逐渐规范，企业维权意识不断增强，各大音乐公司、平台以及创作人都加大了打击盗版音乐、侵权音乐的力度。一个显著变化是，国内涉及音乐版权的诉讼案件连年增长。版权保护固然重要，但从国内数字音乐市场的情况来看，版权之争背后更深层的矛盾是在线音乐平台的竞争焦虑。版权之争其实是用户之争。不过，对于大多数消费者而言，他们关心的不是谁模仿了谁，而是哪首歌曲真正好听，以及哪种付费模式比较合理。在一些音乐平台上，很多用户反馈优质原创内容仍然稀缺，原创音乐水平饱受争议，歌曲音质不尽如人意……同时，平台单曲支付价格过高、会员包月后还要为某些专辑另外付费等问题都降低了用户的付费意愿。数据显示，2021年，我国网络音乐付费率为10%左右，与音乐产业发达国家和其他数字文化消费相比，我国数字音乐付费率相对偏低。平台企业应该明白，竞争不能光靠维权和打嘴仗，维权之后如何用更好的内容吸引消费者购买音乐服务、构建并完善行之有效的付费模式才是需要深入思考的问题。版权之争也是流量之争。但是，争来的流量不能简单流入平台的腰包。音乐平台对版权的重视应该是为了让好音乐的价值得到更好的保护和尊重。可事实上，我国专业音乐人员依靠音乐变现的能力仍然较差，特别是版权保护和分成体系中存在严重问题，极大影响了音乐人对优质原创音乐作品的创作热情。从这个角度来说，只有让庞大的用户流量转化为经济价值，并以此反哺音乐创作，确保音乐人的合法权益和稳定预期，才能更好激励作品创新，这才是保护版权的真正意义所在。我国音乐市场发展空间广阔。根据国际唱片业协会的数据，在音乐收听消费领域，2021年中国成为全球第六大音乐市场，并保持着30.4%的增速，是十大市场中增长最快的地区。面对机遇与挑战，在线音乐平台不妨把眼光放远一些，要看到，未来竞争不再只是围绕版权的单一竞争，而是包含综合运营、内容创新、原创音乐、商业多元化等多维度的较量。企业只有把更多精力放在提升服务水平、用户体验和产品创新上，才能推动行业内部真正创新变革。企业之间只有良性竞争才能互相促进，共同进步。竞争是为了推动企业健康可持续发展，为了更好地满足消费者美好生活的需求，更是为了我国文化市场的长久繁荣。 （姜天骄 来源：经济日报）责任编辑：梁斌 SF055