证券时报记者 贺觉渊4月29日，银保监会就《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》公开征求意见。其中，《办法》要求，理财公司应在高级管理层设立首席合规官。《办法》要求，设立首席合规官，负责监督检查内部控制建设和执行情况，并可直接向董事会和监管部门报告，更好发挥其监督制衡作用；建立人员信息登记和公示制度，实行证券投资全员登记制度，明确投资人员、交易人员名单，及时公示投资人员任职信息；加强交易监测、预警和反馈，实行公平交易、异常交易制度，前瞻性识别和防范风险；实行集中交易和交易记录制度，确保投资和交易相分离，以及交易信息可回溯、可检查；强化信息隔离，建立信息隔离和投资者信息使用管理制度，严禁违规查询和泄露信息。《办法》要求，理财公司对各项业务活动和管理活动制定全面、系统、规范的内控制度体系，并至少每年进行一次全面评估。理财产品发行前严格履行内部审批程序，持续跟踪每只产品风险监测指标变化情况，开展压力测试并及时采取有效措施。健全交易全流程管理制度，有效识别和控制相关风险。《办法》还要求，理财公司内控职能部门至少每年组织内控考评，考评结果纳入绩效考核指标体系。《办法》还要求，理财公司应当建立利益冲突防控制度，不得向任何机构或者个人进行利益输送，不得从事损害投资者利益的活动。理财公司不得以理财资金与关联方进行不正当交易、利益输送、内幕交易和操纵市场，包括但不限于投资于关联方虚假项目、与关联方共同收购上市公司、向本机构注资等。责任编辑：张文