本报记者 李玉洋 李正豪 上海报道受周杰伦青睐的“无聊猿”又遭窃了，它是全球知名NFT（非同质化代币）项目，也因为连续遭窃而被NFT圈热议。近日，无聊猿游艇俱乐部（Bored Ape Yacht Club）在社交媒体上披露其官方Instagram账户遭到黑客攻击，黑客利用该账户发布钓鱼链接，从受害者的加密钱包中窃取了价值超280万美元的NFT。相似的诈骗伎俩也发生在20多天前。4月1日，“无聊猿”的另一官方频道遭遇黑客攻击，黑客同样发布虚假链接，致使周杰伦持有的“无聊猿”NFT受到攻击，造成数十万美元的损失。当前，由美元所主导的全球NFT市场已形成通过以太坊等去中心化公链发行、与虚拟货币挂钩的运作格局，引发投机炒作、洗钱、黑客盗窃、非法集资等乱象。而在国内，NFT正被冠以“数字藏品”之名也受到热捧。算力智库的数据显示，2021年我国共计发售数字藏品约456万份，总发行价值约1.5亿元。火爆的市场，吸引着各路资本入局，阿里、腾讯、百度、京东、哔哩哔哩、阅文集团等纷纷推出自己的数字藏品平台。为遏制国内NFT的各种乱象，近日，中国互联网金融协会、中国银行业协会和中国证券业协会联合发布《关于防范NFT相关金融风险的倡议》（以下简称《倡议》），提出坚决不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，不通过分割所有权或者批量创设等方式削弱NFT非同质化特征等六大主张，旨在规范应用区块链技术，发挥NFT在推动产业数字化、数字产业化方面的作用。多位受访律师告诉《中国经营报》记者，国内NFT市场尚处于起步摸索阶段，还没有明确的法律对数字藏品的监管做出规定，三大协会采取倡议的形式号召会员单位加强自律，既肯定了NFT的潜在价值，也对NFT炒作风险进行了提示，为后续进一步强化NFT领域的监管打下了良好基础。核心在于遏制NFT金融化“NFT作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值。”在开篇中，《倡议》便肯定了NFT身上所隐藏的价值，而这种肯定也很契合国内NFT与艺术品行业紧密融合的现状。在中国社科院金融所金融科技研究室主任尹振涛看来，NFT是把文化产品通过数字化的形式变成数字资产，既能留存，又能买卖，这其实是发挥文化数字资产的价值，是值得肯定的。“将文化艺术产品变成数字资产，适应了数字经济时代的发展形势。但是，如果将文化产品NFT后变成金融产品，或者进行炒作使其变成投资产品，以及将NFT打包、拆分和证券化，都会带来风险。”尹振涛表示，现在除了文化资产外，还有把金融资产、房产、黄金债权等资产变成NFT，而这些都是违规的金融行为，也是《倡议》中所呼吁禁止的。尹振涛还指出，典型的NFT骗局有三类：一是把NFT包装成金融产品，鼓励或诱导大家去投机炒作买卖；二是通过非持牌的交易所或网站进行类似股票的交易；三是代为融资投资，进行杠杆操作。“因为NFT现在的确还没有立法，所以很难从法律层面去约束，只能做出这种风险提示和警示。”尹振涛说，《倡议》在肯定NFT作用和价值的同时，核心是遏制NFT金融化、证券化倾向，防范由此产生的金融风险。这一观点得到了上海申伦律师事务所律师夏海龙的认同。“从法律角度看，国家始终严厉惩处非法吸收公众存款、擅自发行股票、组织传销、非法经营等各类涉金融违法犯罪行为，而在NFT发行、销售过程中，稍有不慎便会触及上述违法底线。”他还表示，分业经营、严格监管是我国金融监管的基本原则，就目前来说，监管重点、难点便是互联网、区块链、NFT等新兴场景下的违规经营问题，而对于这些问题，《倡议》都非常明确地表明了拒绝态度。NFT监管尚存法律空白“实际上，该《倡议》源于目前法律完全禁止非法金融活动，而提供NFT的发行、交易等活动有可能会演变为非法金融活动，尤其是涉及虚拟货币，但其推动产业数字化的积极作用不可否认。”民间互联网安全组织网络尖刀安全团队联合创始人凌风表示，该《倡议》一方面对NFT在非法金融活动上可能涉及到的行为作了说明，另一方面也给合法的NFT使用场景提供了指导。据了解，2021年9月15日，中国人民银行、中央网信办、中国证监会等十部门发布的《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》（银发〔2021〕237 号）（以下简称“237号文”）。根据237号文，只要是具有金融属性的虚拟货币交易行为，都是违法行为，具体体现在237号文第一条第二款规定：“开展法定货币与虚拟货币兑换业务、虚拟货币之间的兑换业务、作为中央对手方买卖虚拟货币、为虚拟货币交易提供信息中介和定价服务、代币发行融资以及虚拟货币衍生品交易等虚拟货币相关业务活动涉嫌非法发售代币票券、擅自公开发行证券、非法经营期货业务、非法集资等非法金融活动，一律严格禁止，坚决依法取缔。对于开展相关非法金融活动构成犯罪的，依法追究刑事责任。”北京德恒律师事务所律师刘扬表示：“中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会虽然不是职能部门，没有发布法律、法规及规范性文件的权力，但它们发布《倡议》的依据就是237号文，因此，只要NFT存在上述行为，就可能涉嫌违法。”值得注意的是，国内对NFT的监管正日益收紧，合规要求也可能会越来越严格。近期，微信对数字藏品的规范采取了行动，多个数字藏品的小程序和公众号遭封禁。腾讯微信团队3月30日称，根据国家相关法规，为防范虚拟货币交易炒作风险，微信公众平台对炒作、二次售卖数字藏品的公众号及小程序进行规范化整治。《倡议》的发布，会对国内NFT行业产生哪些影响？“对NFT经营者来说，违规、越线经营的暴利诱惑非常大，但也将会面临严厉的法律制裁，因此可以说《倡议》的最大作用就在于给这个新兴行业及时地敲响了警钟。”夏海龙表示。上海正策律师事务所律师董毅智指出，现在已经有NFT绑定金融产品的趋势，底层资产实际上是做成一些非银的金融产品，这种产品从法律层面上涉嫌非法集资、合同诈骗或相关的违法行为，甚至涉及到犯罪的问题，所以行业自律组织就提前进行了预警。“但实际上在法律层面，我们还是没有明确的法律规定，毕竟NFT是个新生事物，还在一个创新阶段，如何界定NFT和监管之间的边界，大家可能需要在一个相当长的时间内去探讨。”董毅智表示。凌风则指出，目前来看，只要NFT相关企业合法发行就没问题，只是不能提供交易，不能带有金融属性而已。责任编辑：李桐