本报记者 李玉洋 李正豪 上海报道日前，有消息称B站（09626.HK）直播业务部门计划裁员，已初步拟好名单，将会波及整个直播部门。对此，B站方面紧急回应称，直播业务情况很好，毛利连续三年提升，正在积极对外招聘，在招岗位40多个。“已经在家一个多月了，基础工资还在正常发放。”一名B站内部员工告诉《中国经营报》记者，B站这段时期基本在优化人员，虽然不清楚B站直播部门是否在裁员，但整个部门被端掉几乎不可能。记者随后向B站其他工作人员求证相关消息，对方表示，听说相关部门是在裁员，但具体数量不太清楚。至于人员优化原因，一个被广泛议论的说法是B站直播部门可能为入驻公会用高于行业的标准无限返点刷流水，致使直播区生态失衡。对于该说法及相关问题，本报记者联系B站方面，截至发稿未获答复。近三年来，B站加速破圈，在追求用户增长的同时，寻求游戏之外的商业变现模式。财报显示，B站2021年第四季度月活用户达到2.72亿，同比增长35%；2021全年实现营业收入193.8亿元，同比增长62%，其中直播与增值业务实现营业收入69.35亿元（主要来自会员费、直播频道刷的虚拟礼物、视音频和漫画平台上销售的付费内容和虚拟物品），同比增长80.33%，占营业总收入的35.78%，已成为B站第一大业务。上述消息人士表示，自己已无感于B站直播部门人员优化，毕竟众多互联网大厂都在人员优化，已经麻木了。记者注意到，在2021年财报会议上，B站董事长兼CEO陈睿明确表示，B站要进入降本增效的阶段，“把不该花的钱都给控制住，同时把该花的钱的效率提得更高”。在大厂降本增效的同时，游戏直播的监管愈趋严格。4月15日，国家广电总局网络视听节目管理司、中宣部出版局联合发布通知，加强网络视听节目平台游戏直播管理，要求严禁网络视听平台传播违规游戏，严禁违法失德人员利用直播发声出镜等。生态之变据了解，前述的入驻公会通常是指主播公会或直播公会，这是伴随直播行业兴起的新兴行业，公会通过招募签约并培养主播，再输送至各个直播平台实现盈利，有些公会也会在直播中刷流水以提高主播人气。一名B站主机游戏区“小透明”主播表示，作为底层主播，一直没加入公会，但不加公会就没人刷人气，在主机区要翻好几页才能看到自己的直播间。事实上，公会为签约主播刷榜、刷人气，已是直播行业的普遍操作。B站财务数据方面似乎也有所体现。财报显示，2021年第四季度，B站营业成本为46.83亿元，同比增长62%；其中，收入分成成本占24.28亿元，同比大增91%。B站给出的解释是“向直播主和内容创作者支付的收入分成增加，以及扩充移动游戏和增值服务之际向分销渠道支付的款项增加所致”。直播与增值业务尽管是B站第一大营收来源，但增速开始放缓。数据显示，2021年Q2、Q3，同比增长均在95%以上，但Q4已下降到52%。在这种背景下，B站调整直播业务部门，或许确是空穴来风。不同于其他很多平台主播，B站主播身份之外，还有另一重角色——UP主。2018年2月，B站上线“bilibili创作激励计划”，根据这一计划，UP主可获取收益养活自己。但今年以来，不少UP主表示在B站的创作激励变少，有些全职UP主称收入“下降了八成”。今年2月，B站就被曝出游戏部门裁员，把裁员称为“毕业日”，将离职流程称为“bilibili毕业日”各项事宜指引。“签约的UP主合同不改，就是搞搞一些公会和直播部门的负责人。”有观点如此分析。截至2021年，在B站百万粉丝UP主中，超过70%也是主播。有B站直播用户表示，前两年BLS颁奖典礼上还会为喜欢的主播刷礼物，随着公会大肆入驻后，基本就不刷礼物了；另有用户表示，公会为主播上舰长（B站推出的特权服务，类似于会员订阅直播）属于日常操作，曾亲眼见证了几个200舰的主播几天就变成了2000舰，但平时弹幕也没几个。何去何从？自2015年上线后，B站直播在斗鱼、虎牙、映客等众多直播平台中表现并不突出。然而，情况在2019年迎来转变，B站开始大力开拓直播领域，花高价邀请昔日“斗鱼一姐”冯提莫入驻，还被传斥巨资拿下《英雄联盟》全球总决赛中国地区三年独家直播版权。直播，更是B站2020年的主要发力领域。2020年初，大鹅文化原CEO王宇阳与COO王智开加入B站直播部门；在新冠肺炎疫情期间，B站通过云音乐节、云展览、云演出等活动，吸引不少新的KOL与主播入驻，相关的直播品类也在不断扩展。当年7月，B站直播又签约了主站首个粉丝破千万的UP主“老番茄”，这是一个值得广大B站用户铭记的时刻。公开数据显示，2021年B站全年月开播人数同比提升50%，营收主播数同比增长59%，主播人均收入同比增长38%。其中，游戏直播领域的增长明显，2021年在游戏直播领域，B站月开播量同比增长79%，月观看人数同比增长60%。2022年年初，B站又发布新一年度的直播公会激励政策。政策显示，2022年1月1日后入驻B站的新主播，享受3个月70%的无责奖励分成，3个月后也能在50%的基础分成上，通过完成任务获得20%的奖励分成。不过，B站直播仍处于不温不火的状态。“你看冯提莫有影响吗？”“娱乐区不看B站”“B站直播只看单机游戏、LOL比赛”……在外界看来，B站直播人设还未立，没有像B站本身那样破圈，冯提莫和英雄联盟全球总决赛更多还只是B站直播的排面而已。在网络直播这个成熟赛道上，B站直播既要在游戏直播领域与斗鱼、虎牙等老牌直播平台竞争，还要在秀场（颜值）直播领域迎战抖音等新秀。那么，B站直播靠什么立足？记者注意到，二次元游戏直播和虚拟主播可能是B站直播的两大利器。作为B站直播所推荐的热门分区，二次元游戏《原神》的B站直播一年多来热度依旧不减，不管是开播主播量，还是用户为主播上舰量、刷礼物量都要高于其他游戏。或许用户很难给一个脸都不露的虚拟主播刷礼物，但在B站可能只要皮套好看、会整活就能获得打赏，尤其是在《原神》直播分区。记者就曾在B站知名UP主“大祥哥来了”的《原神》直播间内见证了个人为主播发送了一个5万元的SC（醒目留言）。有观点认为，B站没赶上做直播的好时候，一是直播赛道已是一片红海，内卷很严重；二是当下对于游戏直播的监管在加强；三是B站用户普遍比较年轻，消费意愿不是很强烈，总之B站直播发展下去不容易。可以预测的是，B站直播未来的发展道路不会是平坦的，后续进展还需交给主播和用户。“十年王者无人问，一朝瓜皮天下知”，这是网友对斗鱼知名主播大司马成名之路的总结，这说明了直播时长的积累、会整活是一个素人主播成名的必备条件。只要年轻人喜欢ACG，喜欢鬼畜，喜欢造梗，B站直播就不会凉。“公司持续投入直播业务，作为给创作者提升实时互动的一种平台能力，将会继续招聘和迭代人才梯队，当前仍在招聘优秀人才，在招岗位超过40个。”B站方面表示。记者也注意到，目前B站确实在对外招聘直播业务相关人员，包括直播电商资深活动运营、直播资深娱乐商务合作、直播资深商业策划、直播资深营收活动策划等职位。至于B站直播下一步怎么走，仍值得关注。