炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 王 鹤 见习记者 冯雨瑶4月29日下午，贵州茅台酒股份有限公司（下称“贵州茅台”）董事长丁雄军在公司2021年度及2022年第一季度业绩说明会上，用“稳中有进、开局良好”整体概括了公司业绩。丁雄军表示，公司的成绩来之不易，主要取决于两个字，一个字是“稳”，另一个字是“改”。去年以来，公司稳供应、稳生产、稳销售，最大程度地应对和化解了各类风险。同时，公司主动应对市场和发展的变化，稳步推进管理体制、营销体制改革，不断优化产品和品牌结构，释放了“改”的活力。谈及公司主要工作时，丁雄军介绍道，一是构建改革发展的四梁八柱；二是激活动力引擎；三是继续发展势能。而前述工作在2022年一季度已经显现成效，同时有些措施的效果还要在以后显现。“稳”“改”支撑业绩高增回看贵州茅台的“业绩单”，公司2021年实现营业总收入1094.64亿元，同比增长11.71%；归属于上市公司股东的净利润524.6亿元，同比增长12.34%。2022年第一季度，公司实现营业总收入、归属于上市公司股东的净利润分别为331.87亿元、172.45亿元，分别同比增长18.25%、23.58%。“去年贵州茅台已正式跻身‘千亿元级营收俱乐部’，成为第一家营收过千亿元的酒企。”知趣咨询总经理蔡学飞向《证券日报》记者感叹，若以1亿元为1个“小目标”，按照近525亿元的利润推算，过去一年贵州茅台每天净赚1.4个“小目标”。对于2022年的业绩目标，贵州茅台在财报中表示，目标之一是营业总收入较2021年度增长15%左右。对此，丁雄军在业绩会上直言：“提出实现营业收入1259亿元，增长15%左右的目标是经过科学、严谨的测算，对于实现这个目标有十足的信心。”此外，在市场关注的白酒动销、需求热度、投资强度、革新力度上，丁雄军信心十足。“‘五合营销法’见效，市场反馈也良好，动销情况很好。”丁雄军称，从i茅台上线表现看，自3月31日上线试运营以来，截至4月28日，i茅台的注册总人数突破1146万人，累计预约2亿人次，每天平均预约人次712万人，累计形成收入11.88亿元。对于投资强度，丁雄军在业绩会上表示，“十四五”期间，公司在15.03平方公里的核心产区，大体上已使用8平方公里，还有7平方公里有待开发和建设。省、市、县三级政府规划的核心产区投资建设重大项目有20多个。目前，酱香系列酒的技改项目正在加速推进。革新力度方面，据丁雄军透露，公司正在生产质量、市场体系、绿色发展、数字转型、科技创新和人才建设等进行改革创新，未来茅台将实施200多个重点科技创新项目。茅台价格由市场说了算业绩会上，贵州茅台方面也对投资者提出的市场热点问题进行一一回应。其中，对于有关价格方面的问题，丁雄军回应称，价格的形成有其自身规律，公司一直依法依规，这是遵循法治化原则，也是遵循市场化原则。丁雄军表示，从历史看，茅台酒价格的形成经历了不同阶段，对于价格问题的解决办法是改革。“但改革是系统性的改革，不是简单地调高和调低价格，根本是要继续现代化管理”。营销体制改革关键在渠道，既要承认过去一些渠道对公司做出的贡献，同时也要创新一些新的渠道。价格体系的改革，主要是优化产品带，让茅台酒回归商品属性。“还有一个是产品体系的改革。”丁雄军进一步补充道，“我们不断优化产品结构体系，构建品价匹配、层次清晰、梯度合理的品牌结构，做强茅台的尊品、珍品、精品等系列，将来在各个价格带都有茅台酒和茅台系列酒。”“从公司的角度来讲，一方面，进一步理顺营销体制改革；另一方面，进一步理顺产品带和价格带。”丁雄军总结称，相信通过现在打的一套组合拳、实施一系列的改革措施，价格会由市场决定。此外，关于公司资金的使用及投资，贵州茅台方面表示，资金投资主要围绕两大部分，即主业和主业外的投资。围绕主业的投资主要在茅台酒及系列酒的生产和销售上；于主业外的投资而言，安全性、收益性、流动性是公司思考的前提，始终把安全性放在第一位。责任编辑：石秀珍 SF183