我国废塑料回收利用量世界第一从一次性餐盒治理到一次性不可降解塑料制品治理，我国治理塑料污染一直都没有停止过工人日报 本报讯（记者蒋菡）塑料为人类生活带来巨大便捷的同时，因其自身难以自然降解，给环境治理带来严峻挑战。近日发布的国家智库研究报告《中国塑料污染治理理念与实践》指出，经过多年努力，我国已经构建起较为完善的废塑料回收利用体系，废塑料回收利用量世界第一。当前，塑料污染问题逐渐成为仅次于气候变化的全球第二大焦点环境问题。统计显示，1950年到2017年，全球累计生产约92亿吨塑料，预计到2050年，全球塑料累计产量将达到340亿吨，年塑料废弃物产生量约为3亿吨。作为塑料生产和消费大国，我国塑料废弃物年产生量达6000万吨。国家发改委经济体制与管理研究所副研究员张德元表示，塑料污染的本质是塑料废弃物不当管理造成的环境泄漏，一旦泄漏到土壤、水体等自然环境中，便难以降解，处置方式不当还会影响温室气体排放，给环境带来持久性危害，微塑料进入食物链还可能会对人体健康带来严重危害。面对塑料污染问题，我国不断加强塑料废弃物的回收和利用，积极发展塑料循环经济，从生产、消费、流通和处置等环节推行全生命周期治理，加快构建从塑料设计生产、流通消费到废弃后回收处置的闭合式循环发展模式，探索塑料使用与生态环境保护的协调发展之路。“提高废塑料回收利用水平，是解决塑料污染的有效途径。”中国物资再生协会会长许军祥介绍，绝大多数塑料材料具有可再生性，据测算，每回收利用1吨废塑料可节省3吨塑料的使用。我国材料化利用量占同期全球总量的45%，2021 年材料化回收量约为 1900 万吨，材料化回收率达到31%，是全球废塑料平均水平的1.74 倍，并且实现了100%本国材料化回收利用，而同期美国、欧盟、日本的本土材料化回收率分别只有5.31%、17.18% 和12.50%。解决塑料污染问题，加快技术创新和标准制定是当务之急，发展塑料循环经济需要引导社会广泛参与，其中企业的作用举足轻重。美团“青山计划” 项目总监田瑾表示，“青山计划”最核心的部分就是希望推动解决一次性餐饮外卖包装问题，“我们参与了易回收易再生的外卖餐盒细则制订，也在推进相关认证，最快今年下半年在市场上能推出这种餐盒。”“从废塑料回收利用、体系建设到重点区域、重点领域塑料垃圾清理治理，从一次性餐盒治理到一次性不可降解塑料制品治理，我国塑料污染治理的努力一直都没有停止过。”经济体制与管理研究所所长银温泉说。责任编辑：梁斌 SF055