平台经济实施常态化监管 正酝酿出台具体支持举措证券时报记者 江聃中央政治局会议强调，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。4月29日收盘，恒生科技指数当日涨幅接近10%，腾讯控股、京东集团、阿里巴巴、美团等股价大涨。中央财经大学财经研究院数字财经研究中心执行主任陈波对证券时报记者表示，会议释放了平台经济专项整改接近尾声的信号，平台经济是稳就业的重要力量，规范发展平台经济对于畅通经济循环，稳增长具有重要意义。华东政法大学数字智能合规实验室主任钟刚对证券时报记者表示，今年年初国家发改委等部门联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，确定了坚持发展和规范并重的方向，从竞争秩序、金融、数据安全等诸多方面提出要求，强调构建有活力、有创新力的制度环境，促进平台经济规范健康持续发展。日前市场监管总局印发《网络市场监管与服务示范区创建管理办法（试行）》及其配套评估指标体系，提出我国将高标准高质量打造一批网络市场监管与服务示范区，释放出促进网络经济高质量发展的鲜明信号。预计首批网络市场监管与服务示范区的建设周期不超过两年，这期间将逐步完成实现常态化监管的目标。立足于规范和发展相结合，相信下阶段将在技术、数据安全、劳动权益保护等各个领域不同层面完善网络市场监管体系。日前记者获悉，公平竞争的法律制度的体系将于今年取得重要进展。反垄断法今年进入到全国人大修订议程中，今年有望能够出台。据国家市场监督管理总局副局长、国家反垄断局局长甘霖介绍，《关于强化反垄断深入推进公平竞争政策实施的意见》第一次形成公平竞争顶层政策框架，市场监管总局还发布了平台经济、原料药、企业境外反垄断合规的3份指南指引，制定《公平竞争审查制度实施细则》《禁止网络不正当竞争行为暂行规定》，通过提高制度的针对性、完备性、可预期性，为塑造线上线下竞争有序的市场生态完善制度保障。新时代证券研报指出，行业发展需要规范，政策已有序落地，投资理解监管，监管旨在行业平稳健康发展。行业在监管下规范发展，是共同诉求，可以乐观起来，行业不会消亡，还有更广阔的国际市场。当下立足2022全年，尤其年报和一季报窗口，应加强配置，攻守结合把握行业低估值机会。责任编辑：李昂