炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者 何柳颖报道4月28日，日本央行宣布，继续坚持当前的超宽松货币政策，维持利率水平不变，同时下调2022财年（截至2023年3月）经济增长预期至2.9%，此前为3.8%。在全球多个发达经济体纷纷转鹰加息之后，日本依然“不为所动”，继续坚持其“鸽派”作风。日本央行行长黑田东彦表示，继续实行宽松政策是合适的。他称，日本不像西方经济体那样处于需要加息的境地，因为日本经济还没有恢复到疫情前的水平，经济形势还不允许政策正常化。在多位受访专家看来，日本央行这一决策并不意外，“这其实符合黑田东彦领导下的央行长期以来的作派，毕竟日本现在离2%的通胀目标还远。”利率决议敲定后，日本东京外汇市场的日元汇率继续下跌。28日下午，日元汇率一度跌破1美元兑换130日元关口，创下2002年4月以来的最低水平。2%的通胀目标仍难实现在28日的金融政策会议上，日本央行决定将基准利率维持在-0.1%不变，将10年期国债收益率目标维持在0%附近不变，符合市场预期。同时，日本央行还表示将无限量购买必要数量的日本国债，使其收益率接近于零。在多位受访专家看来，之所以坚持宽松的货币政策不变，是因为日本的通胀“任务”仍未完成。渣打中国财富管理部首席投资策略师王昕杰向21世纪经济报道记者表示，“相比于其他央行在经济增长和对抗高通胀之间寻求平衡，日本央行的任务相对简单。主要是因为日本的经济并没有展现出过热的迹象，经济增长还在复苏过程当中，虽然物价水平同比有所上升，但是仍没有超过2018年的水平。目前来看，日本CPI增速仍然大幅低于2%的目标，日本央行还是有实施宽松货币政策的空间。”根据日本总务省4月22日公布的数据，日本3月去除生鲜食品后的核心消费价格指数（CPI）同比上升0.8%，自去年9月以来连续七个月同比上升，主要由国际市场原油价格的持续上涨所带动。安邦智库宏观经济研究中心研究员魏宏旭向21记者指出，“日本目前的通胀水上升，主要还是外部因素变化的结果。包括物价上升、全球能源价格变化、大宗商品价格变化，以及全球供应链问题带来的生产成本和生活成本上升等，这属于输入型通胀。”但是，“输入型的通胀对日本没有益处，日本需要的是通过自己国内的物价提升来改善整个经济环境。”复旦大学金融研究中心主任孙立坚向21记者表示。此前，黑田东彦也曾表示，即使排除暂时因素，日本的通货膨胀率也很低。他称，工资、物价必须同时上涨才能达到2%的通胀率。而在货币政策会议后公布的《经济与物价形势展望报告》中，日本央行将2022年度消费者物价较上年度的涨幅预期上调至1.9%，接近央行提出的2%物价上涨目标。“黑田东彦最为关注和最想解决的还是日本这么多年来的结构性问题。这2%的目标，其实有助于日本实体经济的发展，包括改善商品价格的交易条件、提高融资能力、刺激消费、盘活企业等等。我预估，在未能实现2%通胀目标的情况下，日本央行的整体货币政策方向不会轻易改变。”孙立坚认为。日本GDP增速预期下调至2.9%会议上，日本央行还将2022财年的GDP增速预期从此前的3.8%下降至2.9%。从近两年的数据来看，日本的经济复苏都显得疲软。2020年，受疫情冲击影响，日本实际国内生产总值（GDP）较上年度下降4.6%，创下1955年有记录以来的最大降幅。2021年，日本实际国内生产总值（GDP）比2020年小幅增长1.7%，在连续两年萎缩后转为缓慢扩张，但1.7%的涨幅在各大经济体特别是发达经济体中，都显得落后。4月7日，国际货币基金组织（IMF）发布了有关日本经济年度审查报告，其中预测称2022年日本实际GDP增长率将为2.4%，略低于日本央行最新设定的预期值。王昕杰认为，“随着货币政策的宽松，日本的居民消费数据开始有所提高，但是目前看起来储蓄率仍然维持比较高的水准。说明大部分居民仍然对经济的复苏信心不足。”在王昕杰看来，此次宽松货币政策的制定，也符合日本国内经济复苏的需要。“活力不足的经济无力带动居民工资增长，会形成消费下降的负反馈。在全球供应链受阻的当下，日本还是需要积极寻找如何提高内需的代替方案，宽松的货币政策也因此显得有必要。日元为何“跌跌不休”？利率决议敲定后，日元汇率进一步下跌。4月28日下午，日元汇率一度跌破1美元兑换130日元关口，创下2002年4月以来的最低水平。今年以来，日元对美元已累计下跌超过11%。在金融政策决定会后召开的记者招待会上，黑田东彦总裁表示：“整体来看，我仍然认为日元贬值是积极正面的，但确实过度的变动会产生负面影响。”王昕杰认为，日币贬值的原因是多重的。“从经济层面来看，日本经济和美国经济在疫情后的复苏程度不一致，日本明显落后；从货币政策上来看，日本与美国货币政策相互背离，导致日美利差不断扩大，这也刺激了日本的套息交易大量增加。”“这是日本大型企业较为熟悉的交易，即在日本借取比较便宜的资金，投入到美国或者其他高息国家进行投资，特别是高息的国债。除去外汇对冲的费用之后，利差扩大会增加对于高息国家债券或者其他资产的需求。”王昕杰进一步解释。孙立坚对此持同样的看法，“近期日元的贬值主要是由于套息交易造成的，其实这也是全球流动性泛滥的后果．”截至发稿，日元汇率依然站在低位。29日19：30的汇率数据显示为1美元兑换129.88日元。魏宏旭认为，“在全球货币环境发生变化的情况下，低利率、低通胀向高利率、高通胀转变的情况下，日元和日元资产的作用正在发生变化，已经不再具有‘避险’的价值，反而成为国际低成本资金进行货币套利的来源地。这会进一步加速日元贬值的趋势，也会进一步推升美元指数，增加包括人民币在内的亚太地区货币贬值的压力，也会给新兴市场带来不稳定因素。”（作者：何柳颖 编辑：李艳霞）责任编辑：石秀珍 SF183