新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前，vivo 发布了 vivo S15e 新机，搭载了三星 Exynos 1080 处理器，售价 1999 元起。4 月 30 日正式开售。IT之家了解到，三星 Exynos 1080 芯片于 2020 年正式发布，采用 5nm EUV 工艺，基于其三集群中央处理器 （CPU） 系统，其八核 CPU 结合了一个最高性能 2.8GHz 的 Arm Cortex-A78 内核、三个高性能的 2.6GHz  Cortex-A78 内核和四个高效的 2.0GHz Cortex-A55 内核。Exynos 1080 的 GPU 采用的也是来自 ARM 的 Mali-G78 核心 MP10。其他方面，vivo S15e 搭载了 4700mAh 电池，支持 66W 快充，18 分钟充电 50%；配备 6.44 英寸 90Hz AMOLED 水滴屏，100% DCI-P3 色域；配备 5000 万像素主摄像头以及 800W 超广角和 200 万微距镜头；搭载 OriginOS Ocean 系统，支持全场景 NFC 功能；机身采用 6.5 微米光刻精度的纳米丝绒内镀工艺，实现静如丝绒，动如麦浪的纹理。