炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎记者 邱德坤 ○编辑 全泽源中国经济进入高质量发展阶段，创新对企业愈发重要。截至4月29日，已经披露2021年年报的A股公司中，2021年研发投入超50亿元的公司有32家。其中，15家研发投入超百亿元，绝大部分是央企，也有比亚迪、工业富联等民企。中国建筑以近400亿元研发投入独占鳌头，中国中铁、中国铁建等也舍得重金投入研发，均超过200亿元。另据统计，已经发布年报的数千家A股公司中，有23家研发投入占营收比例超50%，其中17家来自科创板，行业涉及医药与芯片等领域。“巨额研发投入是我国上市公司发展到一定规模和阶段的体现。”上海国家会计学院上市公司年报研究中心主任叶小杰认为，这营造了资本市场注重研发的良好氛围。研发投入超百亿元公司达15家在超百亿元研发投入排行榜中，京东方a、工业富联等制造业公司受关注。以京东方A为例，2021年研发投入首次突破百亿元达124.36亿元，同比增长31.72%。京东方A副总裁、首席技术官徐晓光向记者表示，作为一家全球性科技公司，公司深知创新是企业实现永续发展的动力源泉，多年来始终秉持“对技术的尊重和对创新的坚持”，保持着对研发的高强度投入。大额研发投入助力京东方A成为半导体显示领域的全球龙头，以及物联网领域的全球创新型企业。2021年，公司营收首次突破2000亿元达2193.10亿元，同比增长61.79%，归母净利润258.31亿元，同比增长412.96%。徐晓光介绍，截至2021年，公司累计自主专利申请超7万件，在年度新增专利申请中发明专利超90%，其中oled、传感、人工智能、大数据等领域专利申请占比超50%，覆盖美国、欧洲、日本、韩国等多个国家和地区，为公司高质量发展提供强劲动力。工业富联自2020年研发投入首次超过百亿元后，2021年研发投入108.35亿元，同比增长7.94%；研发技术人员超2.5万人。截至2021年底，公司已拥有有效申请及授权专利5504项，2021年专利授权总数同比增长33.4%，前沿技术专利储备占比47.9%。“持续的研发投入给公司业绩增长和战略转型带来新动能。”工业富联副总经理兼首席法务官解辰阳表示，公司2021年营收获利均创下历史新高，数字经济也成为公司业绩成长的关键推动力，转型战略迎来收获期。工业富联是一家智能制造及工业互联网解决方案服务商，主要业务包含云计算、通信及移动网络设备、工业互联网。解辰阳表示：“公司将继续在‘数据驱动、绿色发展’的战略指引下，持续深耕数字经济产业，加大对新技术、新产业的研发力度。”“从客观能力来看，上市公司要提高研发投入，就必然建立在良好的业绩增长上。”叶小杰表示，近年来，我国头部企业维持着稳定增长，其营收规模的基数较大才能支撑起巨额的研发投入。大额研发支撑高景气行业发展2021年大额研发投入的企业，大多来自景气度较高的新能源汽车、通信等产业。以比亚迪为例，2021年研发投入首次突破百亿元达106.27亿元，同比增长24.20%；研发人员约4.04万，同比增长31.52%。比亚迪副总裁、财务总监周亚琳此前介绍：“公司2021年研发投入同比上升，主要是增加了对新车型和项目的开发投入。”比亚迪作为国内新能源汽车龙头，受益于新能源汽车行业高景气，2021年汽车智能系统产品出货量大幅增长，并积极加大汽车智能系统的研发投入及延伸产品链。2021年重点研发投入项目包括：刀片电池技术、储能产品、DM-i 超级混动、e平台3.0等。对于技术创新的执着，是比亚迪应对全球范围内新能源汽车市场竞争的底气。比亚迪董事长王传福此前表示，公司有技术“鱼池”，对行业发展的各种电池技术保持持续跟踪，会根据市场需要适时推出商业化的方案。而在通信领域，中兴通讯的研发投入在绝对值与相对值方面均排名前列。公司2021年研发投入188.04亿元，同比增长27.08%；研发投入占营收比例16.42%，同比上升1.83个百分点。中兴通讯方面回复记者称：“公司一直以来的核心观点都是，持续强化端到端的全域研发投入和创新。”2021年，中兴通讯除了受疫情影响等因素外，持续对5G无线、核心网、芯片、汽车电子、产业数字化、数字能源、终端等领域进行投入。中兴通讯方面介绍，公司的研发投入在点的层面拉动当前产品的市场竞争力，在深度的层面让公司产品竞争力保持稳定，在广度的层面实现在擅长领域的快速创新和迭代。叶小杰分析，众多投入巨额研发的知名企业，大多来自数字经济、新能源等科技含量较高的领域。一方面得到国家政策的大力支持，另一方面竞争比较激烈，投入巨额研发以获取竞争优势成为一种理性选择。生物医药与芯片企业研发占比高考察A股公司研发投入的另一个视角，落在了研发投入占营收比例，而来自科创板的生物医药、芯片等行业的公司频繁出现。叶小杰认为，研发投入占比高的公司大多来自科创板，一是科创板要求上市公司的科创属性高，而研发投入就是衡量科创属性的重要标准；二是科创板设置了多套上市标准，允许未盈利企业乃至营收规模较小的企业上市。以迈威生物为例，2021年研发投入占营收比例达3836.47%。迈威生物联合创始人、董事、CEO刘大涛表示，迈威生物是一家全产业链布局的创新型生物制药公司，自2017年设立以来始终致力于源头创新，为患者提供具有临床差异化价值的产品。刘大涛称，创新药物的研发环节多、周期长，特别是进入临床开发阶段，这些项目的推进都需要持续研发投入的支持。未来，公司仍将坚持创新研发是长远发展的价值保障与核心战略不动摇。同样在创新药领域颇有建树的微芯生物，2021年研发投入占营收比例54.44%。微芯生物董秘海鸥表示：“如果微芯生物这样的企业不做研发，净利润会很漂亮，但不是社会需要的，也不是资本市场支持企业长期健康发展的目的。”而来自芯片设计领域的寒武纪，2020年、2021年的研发投入占营收比例均突破了150%。寒武纪董事、董秘、首席财务官叶淏尹表示：“主要是研发一款先进制程芯片，通常需要2年甚至更长时间，公司的研发投入需要前置。”寒武纪专注于人工智能芯片产品的研发与技术创新，而智能芯片作为一种计算芯片，需要持续、大量的研发投入才能保持核心技术领先优势。叶淏尹表示：“今天公司的研发投入，将成为未来芯片产品具备技术优势的重要保障，亦是对公司未来收入成长的有力支柱。”责任编辑：王涵