日前，海南省纪委监委印发《关于一以贯之正风肃纪确保五一端午期间风清气正的通知》，强调要锲而不舍加固中央八项规定堤坝，一以贯之正风肃纪，大力弘扬新时代新作风，坚决遏制不正之风反弹回潮。《通知》要求，全省各级纪检监察机关要坚决捍卫“两个确立”、践行“两个维护”。督促本地区本部门本单位党组织切实担负起全面从严治党的主体责任，准确把握五一端午特点，把纠“四风”树新风纳入节日期间重点工作安排，确保压力传导到底、责任落实到位；以五一端午节点为契机，教育引导广大党员干部带头勤俭文明过节，反对铺张浪费，摒弃在操办喜庆事宜中讲排场、搞攀比、大操大办等歪风陋习，以优良党风引领社会风尚，确保节日期间风清气正。坚持问题导向，通过专项检查、明察暗访、交叉互查、随机抽查等方式开展精准监督，坚决纠治节日“四风”顽疾。重点关注节日期间易发多发的违规收送礼品礼金、接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游安排、违规发放津贴补贴或福利、公车私用、大操大办婚丧喜庆借机敛财等问题；重点关注在内部场所违规吃喝，“酒杯中的奢靡之风”等问题，尤其是借换届之机通过吃喝搞利益勾兑、请托办事的问题。要紧盯苗头，合力防治，密切与市场监管、税务、商务等部门协助配合，推动其立足职责加强对高档烟酒茶、粽子等礼品价格、销售情况的监测分析和监督检查，注意防治故意炒作价格、过度包装、渲染向领导干部送礼等现象，防止诱发享乐主义、奢靡之风。各级纪检监察机关要严肃执纪问责，强化高压震慑，对群众反映、监督发现、相关部门移送的问题线索要深挖细查、优先处置、不留情面。坚持“严”的主基调，查处违规购买、消费、收送高档酒水的问题，查处节日期间违规吃请的问题，查处违规发放津贴补贴或福利的问题，对年轻干部违反中央八项规定精神问题“零容忍”，持续释放越往后执纪越严的信号。对纠治“四风”不力，顶风违纪问题频发的，严肃追究相关党组织和领导干部的责任。对典型问题一律点名道姓通报曝光，保持正风肃纪寸步不让的高压态势，持续加固中央八项规定堤坝，坚决遏制节日腐败。（海南省纪委监委 || 责任编辑 李文峰）责任编辑：梁斌 SF055