炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎记者 梁银妍 ○编辑 马婧妤已退市上市公司监管新规正式出台。29日，证监会发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》（下称《指导意见》）。《指导意见》自发布之日起实施。证监会官网消息显示，《指导意见》依托现有的代办股份转让系统作为退市板块，按照“顺畅衔接、适度监管、防范风险、形成合力”的原则，对目前实践中存在的堵点、风险点进行了优化完善。《指导意见》适用于从沪深交易所各板块退市的公司，以及从北京证券交易所退市后直接转入退市板块的公司。在退市板块挂牌的STAQ、NET系统公司的日常监管安排，参照《指导意见》规定执行。《指导意见》包括基本原则、退市衔接程序、持续监管制度、风险防范机制、监管体制等五个部分，主要对退市程序衔接、退市公司持续监管制度、风险防范机制，以及退市公司监管体制等内容作出了完善和优化。《指导意见》明确了“四个坚持”的基本原则，包括：坚持系统观念，加强统筹协调，强化退市制度各环节衔接，突出退市板块市场功能定位；坚持实事求是，实施分类监管，提升监管效能，推动退市公司规范发展；坚持风险导向，强化底线思维，进一步健全风险防范和处置机制；坚持协同配合，形成各方合力，提高整体监管效能。针对退市程序衔接，《指导意见》明确了四项内容。首先，畅通交易所退出机制，优化主办券商承接安排，完善激励机制，压实保荐机构责任，推动退市公司平稳、顺畅退出交易所市场。其次，简化确权登记程序，精简办理材料，加强数据共享，推动线上办理，降低市场主体负担。再者，优化退市板块挂牌流程，在主办券商协助退市公司办理挂牌手续的基础上，退市公司直接按照全国股转公司的规定进入退市板块挂牌转让。最后，明确过渡期间信息披露衔接安排，保障投资者的知情权。《指导意见》还优化了退市公司持续监管制度，明确建立与退市公司实际情况相适应的信息披露和公司治理安排，尊重公司自治，平衡企业规范成本。同时，监管部门将结合退市公司的经营现状和规范水平对其实施分类监管。《指导意见》建立了差异化的监管机制，以合理分配监管资源，提升监管适应性。规范履行信息披露义务的企业，可以按照有关规定进行发行融资、重大资产重组，符合条件的还可以申请重新上市或在全国股转系统挂牌。在风险防范机制方面，《指导意见》加强了投资者适当性管理，设置了与退市公司风险状况相匹配的投资者准入要求，强化投资者教育和投资风险警示，引导投资者理性买卖退市公司股票。另外，《指导意见》稳步推动市场风险出清，引导质地较差的退市公司，通过破产清算等市场化方式退出退市板块。在此基础上，《指导意见》完善了退市公司的监管体制。具体包括：构建职责清晰、协同高效的监管机制，落实派出机构属地监管，突出交易场所主体责任，强化信息沟通和协调联动，形成退市公司监管合力；加强与地方政府的沟通协调，及时通报风险事项，加强信息共享和监管合作，配合做好纠纷处置和维稳工作。据悉，下一步，证监会将指导全国股转公司等单位持续完善有关的自律规则，发挥退市板块制度功能，保护投资者基本权利，确保退市制度平稳实施，推动形成“有进有出，能进能出”的良好生态。责任编辑：王涵