炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎记者 刘礼文 ○编辑 吴正懿随着2021年年报出炉，*ST圣莱（维权）11年多的资本市场之旅即将画上句号。保壳梦碎的核心原因，正是上海证券报重点质疑的输配电业务收入真实性问题。*ST圣莱4月29日晚披露的2021年年报显示，公司2021年实现营收1.12亿元，归属于上市公司股东的净利润为3698.45万元，扣非净利润亏损455.65万元。报告期内，贡献业绩的主要业务为输配电成套电气设备的生产销售业务。公告显示，公司第一大客户海滨电气销售额为9480.67万元，占公司年度销售总额的85.45%。值得关注的是，公司净利润全部来自2021年第四季度，当季公司实现营收6929万元，净利润竟达7369万元。但*ST圣莱“平地起高楼”的业务，换来的却是大量的应收账款。年报显示，到2021年末，公司应收账款高达8872.86万元，占总资产的46.58%。其中，海滨电气应收账款为6990.56万元，占应收账款期末总余额的51.32%。这项在8个月内创造了1亿元营收的新业务，堪称*ST圣莱的“救命稻草”。但据上海证券报此前独家调查报道，*ST圣莱的输配电设备加工业务真实性存疑，同时第一大客户海滨电气厂区早已停工。在本报报道刊发后，交易所当晚对公司发出关注函，截至目前公司尚未回复。在监管部门及市场关注之下，3月中旬才上任的审计机构，最终对年报出具了否定意见，“宣告”了*ST圣莱的命运。因对公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性，审计机构兴昌华对*ST圣莱2021年度财务会计报告出具否定意见。根据退市新规，公司股票可能将因此被深交所终止上市。兴昌华称，*ST圣莱财务报告未能公允反映公司2021年12月31日的合并及母公司财务状况以及2021年度的合并及母公司经营成果和现金流量；其子公司宁波圣莱达电气设备有限公司电力配电行业成套设备制造未取得行业相关生产资质。公司的生产资质问题，正是本报此前提出质疑的问题之一。*ST圣莱的电力配电行业成套设备业务共有项目88个。截至审计报告日，审计机构走访了其中28个项目现场。因不能进一步获取充分适当的审计证据，审计机构表示，无法证明公司收入、成本的真实性、完整性。其中，收入的真实性问题，正是本报报道核心所指。值得玩味的是，公司几位高管对年报作出了“不保真”的表态。公告显示，独立董事谷家忠、副总经理张培锋、董事会秘书张晓辉均表示，无法保证报告内容真实、准确、完整，无法保证不存在任何虚假记载、误导性陈述。年报被年审机构出具非标意见后，根据《深圳证券交易所股票上市规则》规定，*ST圣莱股票自2022年4月30日起被实施停牌，在2021年年报披露之日后的15个交易日内，由深交所作出是否终止公司股票上市的决定。责任编辑：王涵