美国一家退休基金起诉瑞士信贷（CS.US）的现任和前任董事会成员，指控他们在比尔·黄（Bill Hwang）的对冲基金Archegos Capital爆仓事件中存在风险管理失误。该基金在诉讼中列出了十多名被告，包括现任董事会的大部分成员，以及一名前董事长、风险和投资银行业务主管。根据周二提交给纽约州法院的起诉书，这些被告未能对该行大宗经纪部门的“鲁莽行为”采取行动，这些行为造成了数十亿美元的损失。根据诉讼文件，普罗维登斯市雇员退休系统（Employees Retirement System for The City of Providence）代表全体股东提起诉讼，以“弥补公司因监管不力而遭受及将会遭受的直接损失”。罗德岛州基金代表投资者寻求赔偿，并要求被告声明违反了对这家总部位于苏黎世的银行的信托义务。去年，Archegos对几只股票的高杠杆押注崩盘，震惊了华尔街并引发监管机构的调查，瑞士信贷承担了大部分损失。这些亏损使瑞信经历了自金融危机以来最糟糕的一年，促使管理层进行了重大调整，并对董事会进行了改组。该基金称，由于“未能采用和实施基本的现代风险管理结构和流程，瑞信仅因Archegos一案就遭受了55亿美元的损失，更不用说对其声誉和商誉造成的广泛损害了”。该基金还补充指出，瑞信与破产的供应链金融公司Greensill的合作也遭受巨大损失。周三，Archegos创始人比尔·黄和前首席财务官Patrick Halligan被美国官员逮捕。两人对11项刑事指控均表示不认罪，这些指控包括操纵市场、电信欺诈和证券欺诈等。美国政府的指控包括，他们在他们的市场地位方面误导了银行。责任编辑：李园