炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 突发大风暴！一觉醒来，美股崩了！道指罕见狂泻近千点，纳指暴跌4%！一巨头蒸发万亿，中概火了！美国宣布：正在德国训练乌克兰武装部队文 伊万四月最后一个交易日，多重利空因素交织下，美三大股指再度崩跌，重现“黑色星期五”。中概股却逆市走强，多只热门中概股强劲上涨，纳斯达克金龙指数逆市收涨4.46%，“中概电商三巨头”阿里、京东、拼多多一夜飙涨超2000亿人民币。受财报不佳和业绩指引疲软等拖累，电商巨头亚马逊收跌14.05%，创自2006年以来的最大单日跌幅，一夜市值蒸发约1800亿美元（约1.15万亿人民币）。三大指数齐重挫 道指狂泻近千点纳指崩跌4%深陷熊市美联储激进加息、飙升的美国债收益率、高企的通胀、俄乌冲突以及海外疫情等众多利空因素交织下，美股三大股指均表现惨淡。美东时间周五（4月29日），受前一交易日盘后亚马逊财报不佳拖累，美股三大指数低开低走，大幅收跌。截至收盘，道指跌939.18点，跌幅为2.77%，报32977.21点；纳指跌536.89点，跌幅为4.17%，报12334.64点；标普500指数跌155.57点，跌幅为3.63%，报4131.93点。美股四月表现差劲。以科技股为主的纳指在4月份累跌13.26%，是自2008金融危机以来最糟糕的月度表现，深陷熊市，比52周新高回落近24%；标普500指数累跌8.8%，是自2020年3月新冠疫情爆发以来最差月表现；道指数累跌4.91%。道指成分股方面，英特尔跌超6.9%，赛富时跌5.28%，纷纷领跌道指。此外，沃尔格林联合博姿跌4.78%，Verizon跌4.34%，微软跌4.18%，高盛跌4.06%，美国运通跌3.99%，苹果跌3.66%。通胀高烧不退，盘前公布的美国3月PCE个人消费支出物价指数同比涨6.6%，继续刷新1982年来最高，市场预期美联储5月加息50个基点板上钉钉，甚至6月加息75个基点的概率也升至50%；此外，美国昨日公布的第一季度GDP下降1.4%，是自疫情发生以来两年内最差表现，令许多投资者越来越担心经济衰退。Oanda高级市场分析师Jeffrey Halley表示：“本周美股市场大幅波动，投资者情绪从‘股市完了我要退出’到‘大底来了我要入市’几经转变，这凸显了市场的混乱状态。”德意志银行经济分析师在最新报告中预判美国经济将严重衰退。该行表示，尽管美国通货膨胀率可能将见顶，但若想回落至美国联邦储备委员会制定的2%通胀目标，仍需“长时间”，这意味美联储将激进加息，而这将冲击经济。“我们认为非常可能的是，美联储被迫更狠踩刹车，有一场深度衰退才可能遏制通胀，”德银表示。中概股逆市走强 热门中概股多数收涨追随隔夜港股科技股盘中暴涨的走势，中概股顶住大盘压力逆势收涨。纳斯达克金龙指数逆势大涨4.46%，收于6705.62点。热门中概股多数走高，满帮涨20.60%，拼多多涨13.54%，阿里涨6.80%，京东涨6.66%，腾讯音乐涨4.42%，百度涨3%，网易涨4.4%。腾讯ADR涨8.8%，B站涨9.8%，爱奇艺和贝壳涨超6.5%，小鹏汽车涨2.20%，理想汽车涨1.40%，蔚来跌1.36%。“中概电商三巨头”阿里、京东、拼多多一夜飙涨超2000亿人民币。龙头科技股、芯片股齐跌 亚马逊市值蒸发超万亿4月美股承压，高估值和供应链被干扰的科技股成为抛售中心。John Hancock Investment Management联席首席投资策略师Emily Roland表示，“我们不再有超宽松的货币政策，不再有财政刺激和投机冒险。现在我们开始看到科技公司的基本面实际上是什么样的。”万得美国TAMAMA科技指数跌5.08%，苹果跌3.66%，微软跌4.18%，谷歌跌3.72%，Meta跌2.56%，特斯拉跌0.77%。昨日盘后公布财报的电商巨头亚马逊一季度意外亏损，为2015年以来首次，一季度收入增长为二十年最慢且二季度指引疲软，今日跌超14%，创2006年7月以来最大跌幅，市值一夜市值蒸发约1800亿美元（约1.15万亿人民币），股价至2020年6月来最低。芯片股也集体走低，英伟达跌6.24%，博通跌4.24%，英特尔跌6.94%，德州仪器跌3.18%，高通跌5.74%，AMD跌4.60%。英特尔公司首席执行官帕特·基辛格（Pat Gelsinger）周五在接受媒体采访时就表示，芯片短缺的持续时间将较预期更长，预计将持续到2024年。基辛格表示，他此前预测全球芯片短缺将持续到2023年，但目前预计可能持续更长时间，因为芯片制造商难以购买足够的制造设备，并增加产量以满足需求，许多工厂的发展将面临更大的挑战。美债崩跌 十年期美债收益率创2009年来最大月增幅10年期基准美债收益率日内最高升逾7个基点，日高升破2.93%，美股盘后保持近6个基点的升幅至2.92%，4月累计大幅上行逾55个基点，为2009年以来最大月度涨幅。截至收稿，报2.938%。5年期收益率日内最高上行8.5个基点，上逼2.97%，随后接近2.95%，与10年期收益率曲线保持倒挂。截至收稿，报2.9618%。俄乌最新动态美国防部：美国正在德国训练乌克兰武装部队当地时间4月29日，美国国防部发言人柯比在简报会上宣布，美国已开始在德国的美军设施对乌克兰武装部队进行额外训练。柯比表示，这些训练是建立在乌克兰部队已在其他地方接受的初步炮兵训练基础上的，训练还包括关于雷达系统和装甲车等操作方面的内容。责任编辑：王涵