下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报按照往年规律，当前应正值“五一”小长假前期的备货“小高峰”。然而，受高成本及疫情影响下物流受限，今年“五一”终端企业经营情况不容乐观。据产业人士介绍，与往年同期相比，今年“五一”前后，产业链下游备货明显偏谨慎。但对于节后包括下半年的中期需求，业内人士普遍认为大概率会好转。4月26日召开的中央财经委员会第十一次会议再次强调了基础设施建设的重要性；浙江等各地也纷纷出台针对小微企业的减负纾困措施；国内疫情在节后有望明显缓解，下游需求环比仍有好转的预期。聚酯市场处于弱复苏阶段从今年下游“五一”节前的备货表现看，聚酯下游市场备货热情不高。“聚酯工厂节前多次促销效果一般，产销少数时间超过200%，其余时间产销均难以做平。在疫情影响之下，今年上半年金三银四的旺季没有出现，内贸纺织订单疲弱，外贸订单维持下游工厂的生产负荷，这也是市场节前备货热情一般的根本原因。”国贸期货分析师陈胜表示。“从资讯网站的数据来看，聚酯终端备货比去年同期少了10—15天左右。主要源自订单天数的下滑，需求萎靡不振。终端备货偏刚需，补库意愿不强，在上游聚酯降价促销的时候会有少量补库。”浙商期货分析师朱立航表示，节后若纺织原料价格合适，下游会继续少量补库，但短期内大幅补库的情况或很难出现。据朱立航介绍，此前受疫情影响，下游多个纺织基地被迫停工。例如海宁等纺织重地一度完全停工，随着疫情逐步得到控制，物流已缓慢恢复，下游市场也在逐渐复苏的过程中。但从数据上来看，终端订单情况回升有限，各个纺织基地开工增长速度也有限，明显仍弱于往年同期。对此，陈胜表示，目前市场的处于弱复苏的阶段，疫情搅扰导致上半年生产受到干扰，国内纺织服装需求疲弱；而东南亚国家复工复产对国内订单形成冲击，出口订单在集装箱价格上涨，运输不畅的背景下，利润一般。在朱立航看来，后续聚酯市场的复苏仍然需要依托疫情得到有效控制。“在疫情没有真正得到控制以前，下游备货将以刚需为主，相比以往将明显下滑，主动补库的行为很难出现。”随着疫情的转好以及国家稳增长政策的推动，“五一”小长假后下游可能迎来市场订单的提振。“进入5月，伴随疫情缓和，行情将有两个方面的利好。一是随着华东解封的临近，内需将可能出现报复性的反弹；二是港口运输的正常化将能够缓解集装箱价格上涨的趋势，推动出口贸易的正常进行。”陈胜称。玻璃存在下游补货需求通常上半年5月份是玻璃市场一个小旺季，下游在“五一”小长假之前会有备货需求，库存呈下降趋势。但今年受疫情影响，物流运输受限，运费提高，下游备货意愿低，厂家库存持续累加。“目前，玻璃库存结构主要集中在上游厂家手里，中下游库存中性偏低，部分下游加工厂原片库存较低甚至影响开工。”国投安信期货分析师周小燕称。据周小燕介绍，今年下游加工厂资金情况一直存在回款难的问题，下游订单表现不足。加上疫情的影响，物流运输受限，运费增加，成片出货受限，库存累加，原片备货难度增加，备货意愿低，大部分下游原片库存较低。“今年玻璃需求受多重因素影响需求恢复速度偏慢。”方正中期期货分析师魏朝明表示，疫情对物流的冲击是下游需求恢复缓慢的首要因素，从下游贸易商及深加工企业反馈信息来看，疫情冲击不但影响深加工企业订购原片，也影响了玻璃制成品的物流运输，产业链上下游运行不畅。房地产市场偏弱预期也影响了产业链的正常运转，玻璃深加工企业担忧回款进度，承接订单意愿不强，需求释放暂不充分。值得一提的是，近期物流运输畅通得到有关部门密切关注，道路通行情况显著改善。“当前物流全面畅通，下游深加工补库需求释放将带动玻璃生产企业库存去化，从而有利于玻璃价格站稳成本线。玻璃深加工企业宜把握成本线附近及以下的买入套保机会。”魏朝明说。“目前价格在成本线附近，我们认为疫情缓解后，中下游有补库需求，有望迎来库存拐点，价格继续下探的空间不大。”周小燕认为，目前下游原片库存低，疫情需求延后，随着物流缓解后，下游会有一波补库需求。在魏朝明看来，今年玻璃的需求将取决于2020年及2021年高增长的期房销售面积，同时叠加2021年应竣工未竣工的玻璃需求，玻璃需求前景并不悲观。甲醇下游需求仍有望回升采访中记者了解到，今年部分区域运输受限，加之运价上调，导致甲醇到货成本增加，且“五一”节前恰逢甲醇期货破位下行，市场参与心态谨慎，刚需接货为主，节前整体备货规模相对有限。“受到买涨不买跌心态的影响，今年五一节前市场备货并不积极，部分外采烯烃装置停车，对甲醇刚需走弱。”方正中期期货研究院上海分院负责人夏聪聪介绍说，甲醇产业链利润分配不均衡，下游市场仍面临较大成本压力。当前除了煤制烯烃开工处于高位外，传统需求行业进入二季度并未出现好转。“甲醇下游需求端整体表现偏弱，需求复苏时间维度拉长。此外，国内外环境复杂性不确定性加大，国内经济发展面临较多困难和挑战，一定程度影响到下游需求行业的恢复，重点关注各地疫情形势。”夏聪聪称。随着企稳回暖以及疫情形势得到好转的话，甲醇下游市场需求仍有望回升。“分行业来看，煤制烯烃开工已经达到高位，进一步提升的空间和难度增加，对甲醇跟刚需相对稳定。传统需求行业目前仍处于低负荷运行态度，5月份开工或有所改善。从消费结构看，甲醇需求由煤制烯烃主导，需求端跟进滞缓情况下，难以提供强有力支撑。”夏聪聪认为。从聚烯烃市场来看，与往年不同的是，今年上半年传统旺季以及“五一”假期前备货也明显缺乏弹性。“节前备货意愿不足，一方面是因为当前大环境影响整体需求偏弱，下游订单跟进不足，与往年相比处于低位。下游行业的原料库存偏低，多数维持刚需采购，而成品库存持续偏高，说明终端消费力度不够。另一方面，下游加工利润差，受疫情影响，区域间的物流尚未完全放开，给备货增加一定难度。”据一德期货分析师任宁说。在任宁看来，从年后到现在的聚烯烃市场呈现出弱需求导致去库缓慢，尤其中游环节压力明显，价格主要跟随成本端波动的态势。“从产业基本面来看，今年的投产计划受成本端影响存在延期可能，在2209合约之前兑现的有限，需求后期环比好转，上游原油高位振荡背景下聚烯烃的利润大概率会缓慢修复。”任宁表示，目前国内聚烯烃已经是相对的价格洼地，出口空间存在且兑现，具有一定的支撑力度。责任编辑：赵思远