炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《电鳗快报》文高伟市场泥沙俱下，权益投资节节败退，财通基金旗下的夏钦也难逃这种系统性风险，其管理的新基金财通景气行业混合 (010418)在短短17个月净值跌逾四成。《电鳗快报》发现，在今年4月份，财通景气行业混合增聘一名新手，夏钦被市场质疑其欲“甩锅”新人。成立17月巨亏40%一只新基金如果成立不到一年半就出现净值腰斩，绝对是一次投资事故。这种事故就发生在财通基金夏钦身上。据《电鳗快报》观察，2020年12月9日成立的财通景气行业混合，截至4月27日，成立以来回报率为-40.14%，是财通基金运气最差的基金。该基金近1月、近3月、近6月、近1年回报率分别为-15.93%、-18.98%、-30.52%、-38.56%。财通景气行业混合各区间回报率在同类基金中处于垫底水平。其中，近一年回报率远远跑输同类基金平均业绩-19.15%，在可比的1939只基金中排名第1882。从规模上看，随着业绩疲软，规模也在缩减。截至今年一季度末，该基金规模为3.26亿元，环比减少27.57%;而去年三季度、四季度净值规模分别下降12.65%、16.98%。“在这种内忧外患的背景下，整体市场泥沙俱下，只有周期股因为商品价格的上涨而有所表现。”财通景气行业混合一季报称，“我们认为现在受损的品种，大概率一季度就是相对低点，未来我们将看到每个季度环比的持续改善。”欲“甩锅”新人财通景气行业混合现任基金经理是夏钦和沈犁，其中夏钦累计任职时间5年又353天，现任基金资产规模9.00亿(7只基金)，自财通景气行业混合成立以来就管理该基金。沈犁则在今年4月7日才被增聘为该基金基金经理，其累计任职时间1年又91天，现任基金资产规模6.76亿(5只基金)。值得注意的是，沈犁自2020年8月加入财通基金，担任基金投资部基金经理助理，现任基金投资部基金经理，所以典型的“新手”。此次增聘沈犁，似乎有老牌基金经理夏钦的“甩锅”之嫌。不过，夏钦依旧减持持有持续成长股。“站在现在的时间点，我们认为既是挑战，也是机遇。过去一年多的持续下跌，无论从时间还是幅度，已经充分反映了我们所面临的困难;而仔细思考一下目前所面临的困难，无论疫情还是外围，都与2018年和2020年不可同日而语，我们已经领教了各种欧美的制裁手段，也有了相应的对策;而疫情虽然传播性强，但是毒性也大幅下降，并且由于疫苗、特效药等手段，我们相信未来一定是光明的。在现在这种时候，我们反而应该乐观一些，坚持和具有壁垒、有持续成长性的优秀公司一起坚守，只有这样才能真正享受未来的收益。”夏钦坚持认为，“在未来的方向上，我们认为看好具有长期成长性的赛道中的优秀公司，他们2021年、22年一季度由于受到疫情影响，业绩有一些低于预期，但并没影响他们的长期竞争力，我们看好他们未来业绩的环比持续回升，例如医药、消费、科技领域的优质公司，这些公司我们将继续关注。”《电鳗快报》责任编辑：石秀珍 SF183