随着年报季收官，国有六大行也陆续交出2022年一季度的“成绩单”。据界面新闻记者统计，国有六大行一季度归母净利润合计约3561.88亿元，同比增长7.34%，日赚约39.58亿元。从盈利能力来看，2022年一季度，六大行的营收和净利润均较上年同期有所增长。其中，营业收入方面，建设银行上市以来首次超过工商银行，以2322.30亿元位居榜首；归母净利润上，工商银行仍保持领先，以906.33亿元“夺冠”。交通银行则以营收736.08亿元、归母净利润233.36亿元，双双垫底。在营收和净利润增速上，邮储银行一季度为“双料冠军”，延续2021年末的高增长态势，营收、净利润增速依旧保持两位数增长。在两项盈利能力指标方面，建设银行ROA（平均总资产回报率）最高，为1.13%；邮储银行ROE（净资产收益率）最高，为14.82%。界面新闻记者据国有六大行2022年一季报统计整理。从资产和负债规模来看，截至一季度末，国有六大行总资产和总负债均较上年末有所增长。工商银行在的资产负债规模依旧位列第一，总资产为37.30万亿元，其中发放贷款及垫款21.60万亿元；总负债为33.94万亿元，其中吸收存款27.97亿元。在资产增速上，截至2022年3月末，农业银行的增速最快，总资产较上年末增长6.40%至28.35万亿元；其中，发放贷款及垫款较上年末增长5.69%至18.15万亿元。在吸收存款增速方面，农业银行同样位居榜首，存款总额较上年末增长7.32%至23.51万亿元。界面新闻记者据国有六大行2022年一季报统计整理。从资产质量来分析，截至报告期末，农业银行、中国银行、建设银行和交通银行的不良贷款余额和不良贷款率均较上年末呈现“一升一降”，工商银行和邮储银行的不良贷款率与上年末持平。不良贷款率最低的依旧为邮储银行，为0.82%，最高的是交通银行，为1.47%。在拨备覆盖率上，截至一季度末，仅交通银行拨备覆盖率较上年末有所下降，而中国银行拨备覆盖率最低，为187.54%。界面新闻记者据国有六大行2022年一季报统计整理。值得一提的是，建设银行今年依旧在一季报中披露了清理睡眠账户的净收益，为0.61亿元，上年同期则为1.08亿元。2021年1月初，就曾有多家银行公告称，将对异常账户进行清理，一些长期没有交易且没有资金的“睡眠账户”，以及同一客户名下的超量账户，都将被银行注销。一位国有大行从事IT的人士曾向界面新闻记者分析指出，银行开展“睡眠账户”行动，可以大大减少客户信息维护、数据存储容量等成本，但更主要的是为了加强银行的账户管理，防范电信诈骗风险。责任编辑：张文