文章来源：cnBeta据The Verge报道，美国16个州以及一些知名的气候活动家本周起诉了美国邮政局（USPS），指控其在未来十年内购买14.8万辆耗油量大的送货车的计划，称该机构没有考虑其决定对环境的影响。这些州指责美国邮政局只进行了 “粗略的环境审查，以证明其决定用化石燃料驱动的内燃机车辆取代其90%的快递车队是合理的，尽管有其他可用的、环境友好的替代品，”诉讼中写道。“在这样做的时候，美国邮政局甚至没有遵守（国家环境政策法）的最基本要求。”该诉讼由加州、宾夕法尼亚州、康涅狄格州、特拉华州、伊利诺伊州、缅因州、马里兰州、密歇根州、新泽西州、新墨西哥州、北卡罗来纳州、俄勒冈州、罗德岛州、佛蒙特州、华盛顿州、华盛顿哥伦比亚特区和纽约市的总检察长向美国加州北区地区法院提起诉讼。在局长Louis DeJoy的领导下，美国邮政局一直与环保人士在该机构的车队电气化的需求上存在分歧。经过长达数年的招标过程，美国邮政局于2021年2月公布了其下一代邮车，将由Oshkosh Defense公司制造。它们将取代目前已经使用了20多年的邮车，这些邮车是由另一家国防承包商Grumman公司制造的。最初，美国邮政局说它将购买165000辆下一代邮车，其中只有10%是电池电动车。美国总统拜登和国会民主党人敦促该机构增加电动车的数量，但美国邮政局确定没有法律理由改变其计划。但是，今年早些时候，美国邮政局表示，它将把最初的电动车订单从5000辆增加到10019辆，确定 “从运营和财务角度来看，这很有意义”。然而，各州指责美国邮政局依靠错误的判断和不完整的程序，购买使用空调时每加仑只能行驶8.6英里的汽油动力车，而行业内车队车辆的平均速度在12至14英里之间。作为回应，美国邮政局为其做法进行了辩护，指出如果有额外的资金，它仍然愿意在未来增加订购更多的电动汽车。“美国邮政局完全致力于将电动车作为我们快递车队的重要组成部分，即使投资将比内燃机车辆的成本更高，”一位发言人在一封电子邮件中说。“话虽如此，正如我们一再声明的那样，在需要引进新的车队时，我们必须在财政上做出谨慎的决定。”美国国会最近为美国邮政局批准了一项500亿美元的救援计划，自2007年以来，美国邮政局已经损失了900多亿美元。DeJoy提议削减数十亿美元的资金和放慢头等邮件的交付速度作为新标准。责任编辑：李园