据北京市卫健委4月30日通报，29日0时至24时，北京新增48例本土确诊病例（含2例4月27日、28日诊断的无症状感染者转确诊病例，确诊病例1至13昨日已通报）和6例无症状感染者（无症状感染者1至3昨日已通报），无新增疑似病例；新增2例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院2例。详见链接。“五一”假期，北京暂停电影放映29日，北京市电影局发布《关于进一步做好“五一”假期影院疫情防控工作的通知》，表示根据首都当前疫情防控的需要，为确保首都防疫安全，“五一”假期（4月30日至5月4日），全市影院暂停电影放映活动。房山区各景区、民宿“五一”暂停开放房山区文化和旅游局30日发布紧急提示：当前，我区疫情防控形势严峻，为了进一步降低疫情传播扩散的可能，确保广大市民游客过一个安全、健康、祥和的“五一”假期，根据疫情防控需要，即日起区内各景区景点、民宿（民俗户）暂停开放，具体恢复开放时间另行通知。海淀区对甘家口街道部分区域实行临时管控近期，甘家口街道部分居民小区出现多例新冠肺炎确诊病例，为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，经市区疾控部门研判，现对甘家口街道部分区域实行临时管控，通告如下：临时管控区域范围为：西三环北路（不含）以东，三里河路（不含）以西，车公庄大街（不含）以南，阜成路（不含）以北合围区域（不含首体南路）。临时管控区域管控时间为4月30日零时至5月6日24时整。临时管控区内各小区实行封闭管理，居民足不出小区，确需出小区要严格落实审批程序和各项防控措施。朝阳医院解封，今起部分门诊陆续恢复诊疗首都医科大学附属北京朝阳医院30日发布消息，朝阳医院本部（朝阳区工体南路8号）按照疫情防控要求和整体工作安排，经疾控部门综合研判，定于2022年4月30日8时解除封控管理 。从解封起即刻恢复常态化防控下的急诊（儿科急诊除外）、发热门诊、肠道门诊的诊疗服务，门诊诊疗和核酸检测门诊暂缓开放。医院根据疫情防控形势和假日门诊安排，准备分阶段、分科室逐步恢复正常诊疗秩序，有序恢复门诊诊疗服务和门诊收住院服务。责任编辑：张玉