新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自爱范儿马斯克，世界人民新的阿拉丁神灯。在大方豪掷了 440 亿美元买下 Twitter 后，向马斯克许愿的成功率似乎越来越高了。马斯克，我有钱，我想上天。马斯克，我的 Twitter 想要一个编辑按钮。马斯克，我想要以前的可乐，像以前一样有料又有趣那种。马斯克，我想吃麦当劳冰淇淋。如果说前面的三个请求看上去是地狱级难度的话，后面一个似乎很容易。只是对于有钱网红马斯克来说，前面三个或许还能努力一下。但最后那个，他还真‘无能为力’。网友们为了让自己的‘许愿’更容易被看到，是用高超的 P 图技术伪造了一条马斯克的 Twitter，内容是——接下来我要买下麦当劳，并修好所有的冰激凌机。但面对市值 2800+ 亿市值可口可乐都敢调侃要收购的马斯克却认输了，表示‘我可无法创造奇迹’。▲ 马斯克表示自己可没办法奇迹地修好冰淇淋机毕竟，麦当劳冰淇淋能不能吃到和你有多少钱没关系，它是幸运儿的礼物，拥有彩票的价值。哪怕你是马斯克，吃不到就是吃不到。因为，麦当劳的冰淇淋机又双叒叕坏了。中国的用户很难感受到麦当劳冰淇淋求而不得的痛苦。但在美国，这可是一个和‘你吃了吗？’一样适合用来打招呼的话题（大雾）。▲ emoji 没有冰淇淋图案，很可能是因为冰淇淋机坏了（大雾）TikTok 用户记录自己买麦当劳冰淇淋失败的视频，上传后轻轻松松就有了千万播放；记者 Johnny Harris 为此制作了一期完整的视频，告诉你麦当劳的冰淇淋机为什么总是坏；在各个脱口秀的现场，针对麦当劳冰淇淋机的调侃甚至是部分表演者的保留项目。所以，美国麦当劳的冰淇淋真的很难买到吗？Twitter 用户用自己的技术证明，是这样。工程师 @rashiq 上线了一个名为 https：mcbroken.com 的网站，半个小时自动下单一个冰淇淋，以此来监控美国所有麦当劳冰淇淋机的使用情况，能加进购物车就能买，不能就说明坏了。打开这个网站，你就会发现，坏了的还真挺多。▲‘麦当劳冰淇淋机坏了吗？’地图，红点为坏了这和国内大厂的厕所小程序差不多，线上看有没有空位，有了就赶快去解决生理需求（摸鱼）。只是美国是工程师通过这个看能不能快捷买到冰淇淋，国内大厂 360 是通过技术让你卷起来，少摸鱼。这种有钱买不到的痛苦令很多冰淇淋爱好者深恶痛绝，他们自发制作表情包表示自己的不满。▲ 麦当劳冰淇淋机的相关表情包很多不过话说回来，为什么麦当劳的中国冰淇淋机就好好的，美国冰淇淋机就老坏呢？答案也很简单，麦当劳当时采购冰淇淋机的人可能出了点问题，只是不知道是经济问题还是智商问题。当然，我们可以统一把这称为格局问题。格局没有打开的麦当劳冰淇淋采购者对冰淇淋机品牌 TAYLOR‘用情颇深’。1956 年，TAYLOR 就和麦当劳创始人雷·克洛克签订了合作协议，成为品牌超过半个世界的合作伙伴。但在冰淇淋机的采购中，双方签订的合约可以说很不厚道。▲ TAYLOR 和麦当劳TAYLOR 给麦当劳提供的冰淇淋机是 C602 型号的，这是麦当劳的专供机器。而其他品牌用的 TAYLOR 冰淇淋机不是专供款，所以才能持续稳定地制造冰淇淋。麦当劳就没那么好运了，它的加盟商只能使用这一款冰激凌机器，否则就是违约。而且只有 TAYLOR 的技术人员可以对 C602 进行拆卸和维护，普通门店店员对冰淇淋机的操作权限就是——重启，拍一拍，撞撞运气。在颇多的限制之下，麦当劳员工在看到冰淇淋机故障之后，也只能选择叫保修，维修费也不便宜。TAYLOR 每年光维修机器等服务方面的收入，占到了全年收入的 25% 左右，可以说卖机器是一种盈利方式，修机器更是一种细水长流的盈利方式。▲记者 Johnny Harris 的视频截图可以说，想要一个不容易坏的冰淇淋机不是技术做不到，而是一些协议和垄断做不到。不过搞清楚这些也没用，Johnny Harris 的视频都上线一年了，想要吃到麦当劳的冰淇淋还是很难，‘麦当劳冰淇淋机坏了吗？’的网站上依旧是一片代表‘坏了’的小红点。非技术问题的领域，外人就很难干涉了。所以马斯克也不能在麦当劳冰淇淋机上创造奇迹。▲ 马斯克而你，则可以在大洋彼岸买一个冰淇淋，得到它简直不要太容易。它是日本网友羡慕的西瓜，法国小哥羡慕的在线支付，连马斯克也没办法随时得到的珍贵商品。昨天 KFC 的疯狂星期四已经过去了，马上要放假的你看到这篇文章真的不考虑来一个麦当劳冰淇淋吗？