银保监会4月29日发布《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》并公开征求意见。对标国内外资管行业良好监管实践，征求意见稿提出，理财公司应建立人员信息登记和公示制度，明确投资人员、交易人员名单，并及时公示投资人员任职信息。业内人士认为，征求意见稿强化对理财公司投资人员的信息披露要求，这将进一步压实管理人责任，更好地保护投资者权益，使投资者了解所投资的产品“由谁管理”，从而有利于投资者进行投资判断。据悉，该管理办法与资管新规、理财新规、理财公司办法等制度规则，共同构成理财公司内控管理的基本遵循。征求意见稿共六章41条，包括理财公司内部控制职责、内部控制活动、内部控制保障、内部控制监督等方面内容。“理财公司作为具备独立法人资格的新型资管机构，有必要尽快构筑全面有效的内控管理制度。”银保监会有关部门负责人表示，理财公司处于“洁净起步”的关键时期，亟须构建与自身业务规模、特点和风险状况相适应的内控合规管理体系，为依法合规和稳健运行提供坚实保障。具体看，征求意见稿明确了理财公司内部控制组织架构，包括董监高、内控职能部门、内审部门等职责分工和定位等；细化了理财公司在内控制度、产品设计和存续期管理、投资和交易制度流程、重要岗位关键人员管理、关联交易管理及与母行风险隔离等方面的监管要求。对标国内外资管行业良好监管实践，征求意见稿结合理财公司特点细化了相关要求。比如，征求意见稿要求理财公司设立首席合规官。首席合规官负责监督检查内部控制建设和执行情况，并可以直接向董事会和监管部门报告，更好发挥其监督制衡作用。征求意见稿还要求理财公司建立人员信息登记和公示制度。征求意见稿具体提出，理财公司在本机构官方网站或者行业统一渠道公示投资人员任职信息，并在任职情况发生变化之日起2个工作日内完成公示。银行业理财登记托管中心总裁成家军表示，参照资管机构同业，未来中国理财网将适时披露理财产品的投资人员和交易人员信息，让投资者了解理财产品由谁管理。投资者在中国理财网可以对理财产品的销售人员等信息进行查询。中国理财网目前正在抓紧推动系统建设，进一步做好行业的统一信息披露。为强化理财公司受托管理职责，征求意见稿要求理财公司对各项业务活动和管理活动制定全面、系统、规范的内控制度体系，并至少每年进行一次全面评估。一是强化产品设计和存续期管理，二是完善投资和交易制度流程，三是加强重要岗位关键人员管理，四是强化与母行风险隔离。自2019年首家理财子公司成立，理财子公司迅速成长为银行理财市场的主力。截至目前，共有29家理财公司获批筹建，其中25家获批开业。截至3月末，理财公司产品余额达17.3万亿元，理财公司在银行理财市场的份额已占六成。责任编辑：石秀珍 SF183