来源：观察者网4月26日，欧洲疾控中心报告称，自英国报告发现不明病因儿童肝炎病例以来，已有10多国报告超190例病例。患者多为10岁以下儿童，其中17名重症患者需接受肝脏移植、1名儿童死亡。目前，超74个病例样本中检出腺病毒，但这些病毒在发病机制中的作用尚不明确。多国出现的“儿童不明原因急性肝炎”难免让人们紧张：这是不是新的传染病？会引发新的疫情吗？文 | 丁贵梓 瞭望智库观察员本文为瞭望智库综编。1不明原因肝炎蔓延多国2022年3月末，英国苏格兰地区皇家儿童医院收治了几名不寻常的病患。他们都是3-5岁的儿童，连续几周出现呕吐症状、皮肤呈黄色、体内转氨酶水平异常高，入院后被诊断为严重肝炎，但病因尚不明确。[注：肝脏生化指标包括血丙氨酸氨基转移酶（ALT）、天冬氨酸氨基转移酶（AST）、TBil（总胆红素）等。当肝细胞坏死时，ALT大量释放进入血液，是诊断病毒性肝炎、中毒性肝炎的重要指标。ALT的正常参考值为10-40单位升。]这引起了当地公共卫生部门的注意。因为长期以来，该地区每年收治的病因不明肝炎病人数量不超过4个。4月6日，英国卫生安全局（UKHSA）发布调查和监测此类疾病的指导文件。截至8日，英国各地共发现74例病例，其中英格兰49例，苏格兰13例，威尔士和北爱尔兰12例。14日，欧洲公共卫生领域期刊《欧洲监控》（Eurosurveillance）公布苏格兰13例不明原因肝炎病例的临床数据。数据显示，这些患儿在发病前一周仍十分健康，没有任何重要的既往病史（如潜在的免疫缺陷或接受过免疫抑制剂治疗）。多数患儿ALT水平超过2000单位升，提示出现肝损伤。次日，WHO发文，强烈建议各国识别、调查和报告符合定义的儿童不明原因急性肝炎（以下简称为“不明原因儿童肝炎”）病例。所谓“符合定义”，包括3方面：第一，确诊病例：2022年1月1日后，10岁及以下，患有急性肝炎（非甲、乙、丙、丁或戊型病毒感染引起）且AST或ALT大于500单位升。第二，疑似病例：2022年1月1日后，年龄在11-16岁，患有急性肝炎（非甲、乙、丙、丁或戊型病毒感染引起）且AST或ALT大于500单位升。第三，流行病学相关病例：2022年1月1日后，患有急性肝炎（非甲、乙、丙、丁或戊型病毒感染引起），与确诊病例有过密切接触。此后，全球确诊病例不断增加：4月19日，法国公共卫生局通报，里昂医院报告2例不明原因儿童肝炎病例，患者均为10岁以下儿童。20日，以色列卫生部报告了12例不明原因儿童肝炎病例。21日，美国疾病控制与预防中心（CDC）发布警告称，2021年10月，阿拉巴马州某儿童医院出现了该国首例不明原因儿童肝炎患者，目前该州已出现9例1-6岁病例。同日，北卡罗来纳州又报告了2例病例。23日，WHO报道称，截至4月21日，多国报告至少169例来源不明的急性肝炎病例。25日，日本厚生劳动省报告了1例病例，疑为亚洲首例。据欧洲疾控中心26日报告，自英国报告发现不明病因儿童肝炎病例以来，已有10多国报告超190例病例。患者多为10岁以下儿童，其中17名重症患者需接受肝脏移植，1名儿童死亡。病例临床综合症状为ALT或AST明显升高的急性重型肝炎，通常伴有黄疸，有时出现腹痛、腹泻和呕吐，大部分病例没有发热症状，疾病进展包括从重型肝炎至急性肝衰竭，所有报告病例均未检测出甲、乙、丙、丁、戊这五种常见肝炎病毒。目前，全球多地实验室已就此情况开展研究，WHO表示尚不清楚不明原因儿童肝炎病例是否仍在增加。WHO和UKHSA专家认为，随着疫情警告的发布和临床监测的重视，未来可能会报告更多病例。2尚未发现不同国家病例间联系“不明原因儿童肝炎在多国暴发”“儿童成为易感人群”……一时间，类似词条冲上多国新闻热搜。实际上，肝炎是人类常见疾病之一，按病因通常可分为病毒性肝炎、自身免疫性肝病、药物和中毒性肝炎、酒精性肝病、非酒精性脂肪性肝病、代谢障碍性肝病等。一般来说，病毒感染导致肝炎可分为甲、乙、丙、丁、戊五种。随着诊断技术发展和医疗水平提高，如今，大部分肝功能异常患者经实验室检查、组织学检查等方法，可明确诊断、得到合理有效治疗。但仍有部分患者不能明确病因，临床上称为不明原因肝病，其中包括不明原因肝炎和隐匿性肝硬化。简言之，存在肝脏炎症、发病及致病机制隐匿、临床特点和肝组织学特征不明显、不能通过目前诊断手段和方法明确病因的疾病，都会被归为不明原因肝炎。也正是因为以上特点，不明原因肝炎没有统一诊断方案和诊断标准，主要是在排除其他相关疾病的基础上进行诊断。其发病率在不同时间段、地区及年龄段存在一定差异。那么，此次蔓延多国的不明原因儿童肝炎是否与新冠病毒及其疫苗有关？此前有法国媒体报道称，法国国家科学研究院研究主任让-马克·萨巴捷（Jean-Marc Sabatier）表示，此次发现的急性肝炎与新冠病毒感染病理生理特点相似。初步研究表明，新冠病毒以血管紧张素转换酶2（ACE2）为受体入侵细胞，导致ACE2破坏，引起肾素-血管紧张素系统（RAS）失衡；而人体肝细胞表面就具有ACE2受体，可成为新冠病毒刺突蛋白和疫苗刺突蛋白的靶标。近期，肝病领域国际权威期刊《肝病学杂志》（Journal of Hepatology）刊发的文章显示，德国某临床研究发现，“辉瑞BioNTech联合开发的新冠mRNA疫苗（BNT162b2）可能引发一种罕见的以T细胞为介导的自身免疫性肝炎”。不过，不明原因儿童肝炎的病例生理特征还只是理论推测，病因学调查还很初步，仍需进一步研究。在流行病学调查方面，当前病例呈散发，患儿来自不同国家或同一国家不同地区，也未发现疫情发生地相关旅行史，目前尚未发现不同国家病例之间的联系。而且，在WHO 4月23日通报的169例病例中，只有20人检测为新冠病毒阳性（其中19人还同时感染了新冠病毒和腺病毒）。儿童肝病专家、复旦大学附属儿科医院肝病科主任王建设教授在接受媒体采访时表示，不明原因肝炎在疫情非流行期间也常有发生，此次病例数量增加，目前看来与新冠病毒找不到直接关联。25日，UKHSA发布针对此次不明原因儿童肝炎的调查简报及英格兰地区病例数据。调查显示，英国10岁以下病例均未接种新冠疫苗。WHO近日也发声，称目前绝大部分患者并没有接种过新冠疫苗，因此，“眼下可以认为这并非接种新冠疫苗的副作用”。3一种新的病毒？当前，各国对于此次不明原因儿童肝炎病因的研究仍在继续。通常来说，甲、乙、丙、丁和戊型肝炎病毒（也被称为“嗜肝病毒”）是引发急性肝炎的最常见病毒，它们侵入人体、感染肝脏，就出现了甲肝、乙肝等肝炎。而据WHO通报，目前病例均未被检出以上常见嗜肝病毒。因此，研究人员继续扩大病毒筛检范围，将矛头对准肠道病毒、水痘带状疱疹病毒等非急性肝炎常规检测范围内的病毒。很快，他们找到了新的线索：腺病毒。腺病毒是一种常见病原体，可分为A-G7个亚组，有90多种基因型可引起人类感染，可通过飞沫、粪口途径或接触传播。不同腺病毒感染症状有所不同，比较常见的是呼吸道症状。以40型和41型腺病毒为代表的F亚属具有嗜胃肠道特性，与儿童腹泻密切相关，症状包括发热、腹泻、呕吐、腹痛。一般情况下，感染腺病毒不会发生严重急性肝炎，但在免疫功能低下者可引起偶发或严重病毒感染（常见于5型腺病毒），尤其是在器官移植病人中可能发生严重呼吸道感染和病毒性肝炎。4月15日，WHO报告称，目前部分报告病例新冠检测或腺病毒呈阳性。英国最近观察到与新冠病毒共同传播的腺病毒活性增加，但这些病毒在发病机制中的作用尚不清楚，还需对病毒进行基因鉴定，以确定病例之间是否有潜在的关联。21日，UKHSA通报称，在108例不明原因儿童肝炎病例中，77%检测呈腺病毒阳性。同日，CDC亦声明，腺病毒可能是本次不明原因儿童肝炎的病因，研究人员仍在继续调查。WHO在23日通报的169例病例中，至少74例检测出了腺病毒阳性。基因测序进一步显示，其中有18例被确定为F亚属41型腺病毒（Ad41）。不过，此前的腺病毒41型感染者通常关联腹泻、呕吐、发热并经常伴随呼吸症状，并未出现过不明原因儿童肝炎症状。而且，日本报告的首例病例腺病毒检测呈阴性。可见，病原体测定还需更多研究。UKHSA临床和新发感染主任米拉·钱德（Meera Chand）指出，相关研究数据逐渐表明病例上升与腺病毒感染有关，但他们也在调查其他潜在原因。WHO也表示，腺病毒或新冠病毒在其发病机制中的潜在作用是一种假设，但还需要对其他传染性和非传染性因素进行全面调查，以正确评估和管理风险。结合以上检测结果，有研究人员猜想：存在使41型腺病毒致病性变强的因素。41型腺病毒本为弱致病性病原。过去两年多来，在佩戴口罩、居家隔离等新冠肺炎疫情防控措施下，易感人群防护措施加强，传播途径被大幅切断，导致腺病毒传播水平降低；而鲜少接触腺病毒的儿童抗体产生相对减少，没有建立对腺病毒的预存免疫力，因而对腺病毒易感性增加。当取消防疫措施时，他们对外界感染的抵抗力可能更加脆弱。深圳市首届疫情防控公共卫生专家组组长、深圳第三人民医院院长卢洪洲教授接受媒体采访时指出，实际上所有年龄段都对腺病毒易感，只是儿童免疫系统发育不完善、抵抗力较差，才更易感染。此外，目前围绕不明原因儿童肝炎，还出现了：“出现新的变异腺病毒”“药物、毒素或环境暴露”“出现新的病原体”等等假设，但都需进一步验证。4科学预防，莫过度恐慌随着愈来愈多国外出现不明原因儿童肝炎的新闻传来，最近几日，类似“北京出现不明原因儿童肝炎病例”的消息在互联网上不胫而走。针对种种传闻，4月27日下午，北京市卫生健康委员会官方微博发文称，经北京市卫生健康委核实，北京市没有发生不明原因儿童肝炎病例及因此导致死亡的事件。据北京市疾控中心消息，2022年1月1日至4月25日，北京市累计报告病毒性肝炎228例，死亡1例。报告病例中，甲型20例、乙型42例、丙型23例、丁型1例、戊型142例，无未分型肝炎病例报告。北京市疾控中心呼吸道多病原监测系统数据显示，本市腺病毒基因型分布主要为3、7、2、4、1、5、55、21、14、57型，目前尚未监测到基因41型腺病毒的流行。截至目前，北京未接到有符合WHO定义的不明原因儿童肝炎病例报告。北京正处于新冠肺炎疫情防控关键时期，预防新冠病毒传播的措施也同样适用于腺病毒的预防。因此，市民朋友不要过度恐慌，正确认识“儿童急性肝炎”。据《健康时报》报道，目前我国儿童乙肝、甲肝都有免疫规划接种要求，国内儿童肝炎发病率很低。只要是传染性疾病，勤洗手、注意清洁卫生等常规的手段对于预防传染仍然有效。基于WHO报告，目前腺病毒为本次不明原因儿童肝炎病因可能性相对更高。而腺病毒导致肝炎大多发生在免疫力低下、肿瘤化疗等患儿身上，健康人群感染腺病毒，大多症状轻微，很快可痊愈。那么，在日常生活中，我们应如何科学预防腺病毒感染呢？专家指出，腺病毒感染主要流行于冬春季，易发生在幼儿园、学校等场所。根据其传播特点，预防措施和其他呼吸道、消化道传染病预防相似：勤洗手，勤消毒，避免接触患者及其呼吸道飞沫；多饮水，多吃蔬菜和水果，注意锻炼身体；室内多通风，保持室内环境清洁；冬春流行季节尽量少去人员密集的公共场所，外出时戴口罩，避免接触病人，以防感染。16岁以下儿童青少年如发现任何急性肝炎症状，如食欲减退、厌油腻、恶心、呕吐、纳差、肝区不适、尿黄和黄疸等症状，应及时就医。患病后尽量在附近医院就诊，避免到病人较集中的大医院观察室输液，以防造成交叉感染。出现5人以上集体发病的情况，医务人员要及时向所在地区防疫部门报告，及时采取有效防控措施，避免疾病蔓延。参考资料：1。孙宇婷、郑雨航，《不明原因儿童肝炎已蔓延12国，日本报告疑似病例，世卫：全球至少一例死亡，10%患儿需要肝移植》，每日经济新闻，2022年4月26日；2。《世卫：12国出现169例儿童不明原因肝炎病例》，光明日报，2022年4月25日；3。彭丹妮，《至少11国报告儿童不明原因肝炎，肝病专家称“这种情况很罕见”》，中国新闻周刊，2022年4月27日；4。《多国报告不明原因儿童肝炎，已超百例！世界卫生组织提醒！》，健康时报，2022年4月22日；5。魏笑，《至少1人死亡！全球出现169例不明原因肝炎病例！为何都是儿童？》，21世纪经济报道，2022年4月24日；6。陈泽雄，《国外现急性不明原因肝炎，会引发新的疫情吗？》，腾讯医典，2022年4月26日；7。孙乐琪，《目前北京未接到儿童不明原因急性肝炎报告！市民不要过度恐慌》，北京晚报，2022年4月27日；8。彭景，《不明原因肝炎的临床和组织学特征》，第三军医大学硕士学位论文，2014年；9。《最新进展|庄辉院士：近期欧美儿童病因不明急性重型肝炎疫情简介》，中华肝脏病杂志，2022年4月27日；10。“Acute hepatitis of unknownaetiology–the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland”，WHO，April 15th， 2022；更多报道西班牙不明原因儿童肝炎病例升至21例（央视）根据西班牙卫生部当地时间4月29日的报告，过去7天内西班牙医疗系统新报告了8例不明原因儿童肝炎病例。目前该国自2021年12月以来累计报告不明原因儿童肝炎病例已经升至21例，其中18例年龄在10岁以下，至少已有5例需要进入重症监护病房进行治疗，1例病例需要进行肝移植。西班牙卫生部同时报告称，目前该国所有不明原因儿童肝炎病例均状况良好，且大多数已经病愈出院，尽管感染病例持续增加，但暂时未出现大规模暴发，该不明原因儿童肝炎病例数仍处在预计范围内。（总台记者 魏帆）责任编辑：张玉