近日，一名浙江杭州女生发帖反映，从学校超市购买的高洁丝卫生巾中发现多片有黄色污渍。对此，4月29日晚，高洁丝品牌方金佰利（中国）有限公司发布声明称，针对微博网传的高洁丝视频，公司高度重视，回应如下：根据视频画面，初步判断该“污染物”不可能在生产过程中造成，原因如下：1工厂车间全密封负压设计，不存在任何类似物质。生产线含视觉检测系统，精度高至0.5平方毫米探测，每一片100%检测，剔除杂质样品。如此大面积多片数污染产品，不可能不被剔除。如产品吸收该污染物重量会发生变化，重量检测环节会识别任何大于1g的重量变化，也会被剔除。高洁丝产品的生产环境严格遵照国家卫生标准，秉承严格的品控管理，确保为消费者提供安心、卫生的产品。为消费者提供高品质的产品始终是公司的立身之本。早前，公司已经联系获得消费者同意并寄出样品，收到产品后，将安排送第三方权威机构检测。待出具检测报告后，会及时给予消费者回复，并公开检测结果。品牌方表示，高洁丝作为金佰利旗下知名女性健康护理品牌，102年以来已经为全球100多个国家及地区的消费者提供专业、安全的经期产品。“我们始终将消费者放在首位，也不允许这样的初心被恶意曲解和中伤。对于未确认事实就传播和散布相关信息的媒体和不实网络暴力，我们已经报案，并将诉诸法律行动。”（北京青年报记者 戴幼卿）责任编辑：李昂