《电鳗快报》文尹秋彤今年以来，A股持续重挫，截至4月27日，上证指数累计下跌18.29%，同期，权益基金净值出现巨幅下跌，主动偏股基金年内业绩几乎全线告负，其中亏损幅度最大的产品净值已经跌近50%，另有不少知名基金经理管理的产品跌超4成以上。《电鳗快报》注意到，长安基金也无法“常安”，旗下12只基金净值近6月跌逾40%。12只基金近6月跌逾40%Wind数据显示，截至4月27日，主动偏股基金今年以来整体跌逾20%，仅有极少数基金录得正涨幅。跌幅榜上，已有上千只基金跌超30%。近6月数据显示，共有84只主动偏股基金回报率低于40%。富安达基金旗下的两只基金暂居跌幅榜榜首，富安达科技领航混合、富安达新兴混合A近6月回报率分别为-49.00%、-48.94%。长安基金旗下则有12只入围，也是入围基金最多的基金公司。具体来看，长安鑫盈混合C、长安鑫盈混合A近6月回报率分别为-42.60%、-42.37%，两只基金近1年回报率也分别为-32.86%、-32.32%。长安产业精选混合C、长安产业精选混合A、长安裕隆混合C、长安裕隆混合A近6月回报率分别为-41.86%、-41.71%、-41.62%、-41.47%；此外，长安裕泰混合C、长安裕泰混合A、长安鑫利优选混合C、长安鑫利优选混合A、长安鑫旺价值混合C、长安鑫旺价值混合A等基金回报率分别为-40.95%、-40.91%、-40.76%、-40.61%、-40.05%、-40.00%。徐小勇最“难安”据《电鳗快报》观察，长安基金旗下的上述12只基金，除长安产业精选混合C、长安产业精选混合A外，有10只是均由徐小勇管理。显然，让长安基金不能“常安”的是基金经理徐小勇。徐小勇何许人也？据公开资料，徐小勇曾就职于总行投资公司、中国信达信托投资公司、证券有限责任公司，曾任银河基金管理有限公司研究员、基金经理，（上海）资产管理有限公司权益部负责人等职，现任长安基金总经理助理、投资总监。徐小勇累计任职时间10年又209天，现任基金资产规模52.13亿（16只基金）。从任职时间上看，徐小勇投资经验丰富。然而，经验丰富并没有带来收益上的丰厚，相反，却因为投资风格使然，令管理的基金业绩殿后。在2021年年报里，徐小勇表示，经过一段繁荣期后，原有动能和品种需要蓄势，新动能和品种需要酝酿。其认为，2022年可能处于过渡阶段，市场的回报一方面来自公司发展带来的利润增长，另一方面来自投资者资产配置行为导致的估值提升。徐小勇在2022年一季报中称，“受益通胀的资源类股票强劲， 受益于稳增长的价值股稳健，困境反转的行业活跃。跌幅巨大的方向集中在成长股，类、制造类、类、消费和医疗保健类个股跌幅巨大。”徐小勇称，“成长股虽然中长期前景良好，但过渡阶段面临压力。我们将继续跟踪和研究成长股， 寻找下一个发展阶段的主线品种， 持续优化成长组合。在过渡阶段，我们也将尝试从多种角度思考股票投资价值，适度丰富组合的风格特征，为未来做准备。”《电鳗快报》责任编辑：石秀珍 SF183