来源：中国物流信息中心中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心发布的2022年4月份中国非制造业商务活动指数较上月下降6.5个百分点至41.9%，连续2个月环比下降，降幅较上月扩大；新订单指数较上月下降8.3个百分点至37.4%，连续6个月环比下降，降幅较上月扩大。商务活动指数和新订单指数均创出自2020年3月以来的新低。综合指数变化，在持续2个月多地疫情影响下，非制造业供需面临着较大下行压力。疫情影响带来连锁反应。2022年4月，在持续疫情影响下，非制造业供需下行给行业终端产品和服务价格、就业活动和企业预期均带来不同程度影响。首先，供需的下降，特别是需求的收缩压力使得非制造业终端产品和服务价格有所下行。销售价格指数较上月下降2.2个百分点至48.9%。此外，需求的下降与疫情的扰动共同影响了企业的用工需求，就业活动有所影响。非制造业从业人员指数较上月下降1.7个百分点至45.4%，连续2个月环比下降。供需及终端价格的下降也影响了企业预期。业务活动预期指数较上月下降1个百分点至53.6%，连续2个月低于60%。疫情影响涉及多个行业。2022年4月，在非制造业21个行业中，有19个行业商务活动指数较上月有所下降，有18个行业商务活动指数低于50%，表明疫情对非制造业行业的影响具有普遍性。一是疫情对接触性服务业的直接影响继续显现。零售业、住宿业、餐饮业、文体娱乐、交通运输及旅游相关行业的商务活动指数和新订单指数均连续2个月保持在较低水平，疫情的冲击继续显现。二是疫情导致物流不畅给批发业带来影响。批发业商务活动指数和新订单指数均低于50%，较上月明显下降，且存货指数较上月有所上升，升至50%以上，创今年以来新高。三是疫情影响建筑业用工。从建筑业经营活动看，疫情对建筑业的影响相对较轻，建筑业商务活动指数仍保持在50%以上，但较上月也有所下降。疫情给建筑业带来的明显影响是用工受阻。建筑业从业人员指数较上月下降7个百分点至43.1%。四是疫情影响投资者信心。疫情的持续也在一定程度上影响了投资者信心，资本市场波动较大，资本市场服务业商务活动指数较上月明显下降。总体来看，持续的疫情影响给非制造业带来下行压力。企业反映情况显示，市场需求不足是非制造业企业，特别是服务企业面临的主要问题。反映市场需求不足的非制造业企业比重连续2个月超过48%。其中，服务业中反映市场需求不足的比重超过49%。同时，物流成本高的问题也继续困扰企业。反映物流成本高的非制造企业比重较上月上升2个百分点到17.2%，连续2个月环比上升，本月升幅有所扩大。4月下旬以来，疫情防控各项政策更加精准，针对保护市场主体、保障物流畅通、促进消费恢复、强化投资力度、促进就业稳定的各项扶持政策陆续出台，相关政策既聚焦当前，又立足长远。在疫情持续精准防控和政策效果逐步释放的带动下，我国经济在经历短期冲击后有望重归平稳恢复的轨道。从投资来看，与基建相关的土木工程建筑业商务活动指数虽有回落，但仍保持在60%以上，基础建设投资释放力度依然较强。从消费来看，消费需求只会延迟，不会消失，只要疫情影响明显缓解，消费将带动我国经济实现加快恢复。中国物流信息中心武 威责任编辑：沈瑛彤