新京报讯 （首席记者孙海光）4月30日结束的2022年男子冰球世锦赛乙级A组比赛中，中国队5比1战胜克罗地亚队，3战全胜提前一轮升组，这是中国男冰自2007年降级后，时隔15年首次重返世锦赛甲级组。年初北京冬奥会，中国男冰首次参赛，虽没能拿到一场胜利，但小伙子们打出了可贵的精神。两周前，以征战冬奥会为班底的中国男冰在意大利集结，备战世锦赛乙级A组比赛。今年的乙级A组比赛在克罗地亚萨格勒布进行，与中国男冰同组的有以色列、荷兰、克罗地亚和西班牙队。从乙级A组这几支队伍水平来看，世界排名第27位的中国队实力占优。前两轮比赛，中国队先是14比1大胜以色列队，随后5比1战胜同组实力最强的荷兰队。连胜两场后，叶劲光、郑恩来、福帅等中国队员均表示，要再接再厉提前完成升组任务。今晨面对东道主克罗地亚队，中国队继续稳定发挥，第2节打进4球，最终以5比1取胜。门将欧班·永利防守中奉献了精彩的背后抓球，赛后被评为中国队本场最佳球员。前3轮过后，中国队攻防两端展现了强大的实力，打进24球仅丢3球，3战全胜拿到9分。这样，中国队提前一轮升组，自2007年降级后，时隔15年首次重返世锦赛甲级组。北京时间今日22时，中国队将迎战小组最后一个对手西班牙队。2022年，中国男女冰球队在北京冬奥会上均有出色表现，随后世锦赛也均完成升组。4月15日结束的女子冰球世锦赛甲级B组中，中国女冰以5战全胜的战绩重返甲级A组。责任编辑：张玉