记者|丁当4月22日，亚马逊宣布已设立一个10亿美元的基金，该基金名为亚马逊产业创新基金（Amazon Industrial Innovation Fund），专注于仓储、供应链和物流领域的新技术开发，这些新技术将被用于提高配送速度，从而提升顾客和供应链管理人员的体验。一些初创公司获得了该基金的支持，根据亚马逊产业创新基金官网披露的信息，在第一轮投资的5家企业中，有4家为研发机器人的创业公司，还有1家是提供可穿戴安全技术的公司。4月26日，可穿戴设备供应商Modjoul获得了亚马逊产业创新基金的投资。这家公司提供的可穿戴设备能够通过发出警报等方式提醒用户采用正确的身体力学进行工作，从而起到身体保护的作用。这种穿戴设备若能被仓库和物流员工使用，不仅能改善工作体验，还能通过人工智能软件为健康和安全部门提供更多可参考的数据。另一家被亚马逊产业创新基金选中的公司是使用计算机视觉和人工智能来改善库存管理的Vimaan。在仓库中安装无接触传感器后，所有包裹的标签都能被自动读取，尺寸也能被自动测量。再配合全自动仓库无人机实时跟进捡货，便可实现仓库管理全流程的自动化和数字化。这项技术极大降低了库存的控制成本和货物的错发、损坏率。除此之外，Agility Robotics也在今年4月获得了亚马逊新基金参投的1.5亿美元B+轮融资。该公司正在研发一款双足行走机器人，由官网信息可知，这种数字机器人拥有功能齐全的四肢和躯干，工作人员可以通过数字化的操作调整它的姿势和重心，使其完成基本的搬运、传送等工作。BionicHIVE研发的SqUID机器人解决方案同样获得了亚马逊产业创新基金的青睐，SqUID能够利用现有的货架和盒子，实现从地板到天花板的拾取和放置。亚马逊产业创新基金的负责人Katherine Chen表示：“亚马逊认可BionicHIVE的差异化解决方案，该方案能够在供应链工作场所的任何维度优化重复任务的安全性，这是一种推动创新的技术。”Mantis Robotics也在今年4月获得了亚马逊产业创新基金的种子轮融资，这家公司正在开发一种有触觉的机器人手臂，其可扩展的安全运动架构配合直观的操作软件，可以让工厂和仓库实现灵活的自动化流程。不难看出，随着配送业务的爆炸式增长，如何使仓储和物流变得更安全、便捷和高效成为了亚马逊亟待解决的问题。而此次投资的5家公司都拥有能够改善供应链管理的数字化和自动化技术。对于每家公司的投资金额，亚马逊并没有进一步透露，但它指出，投资规模会根据每家公司所处的成长阶段而有所不同。同时，亚马逊也没有透露未来将投资的公司数量。据悉，这并非亚马逊第一次设立基金，作为亚马逊投资的一部分，早在2020年亚马逊就曾设立过一个规模为20亿美元的基金，投资领域涵盖了电动汽车和气候技术等。当时投资的5家初创公司包括由特斯拉前CTO JB Straubel创立的Redwood Materials、CarbonCure Technologies、气候技术初创公司Pachama、智能汽车初创公司Turntide Technologies，以及电动面包车公司Rivian。此外，亚马逊还提供过2亿美元设立Alex Fund，向语音识别及其它技术投资，以推动语音技术的创新。责任编辑：李园