参考消息网4月30日报道 美国“反对战争”网站4月28日刊登题为《在乌克兰问题上，世界大部分国家站在俄罗斯一边，而不是美国一边》的文章，作者是马萨诸塞大学教授约翰·V·沃尔什。文章指出，在乌克兰危机发生后，世界绝大部分国家并未站在美国一边制裁俄罗斯。文章说，2014年发生了两起重大事件，这两起重大事件导致了乌克兰目前的冲突。首先是乌克兰的政变。在这场政变中，奉美国之命，并在“新纳粹分子”的帮助之下，一个由民主选举产生的政府被推翻。此后不久，当前这场战争的第一枪是由新成立的乌克兰政府向亲俄罗斯的顿巴斯地区打出的。尽管各方试图根据明斯克协议实现停火，但对顿巴斯的炮击持续了八年，造成1.4万人丧生。文章还说，2014年发生的第二个重大事件很少被西方主流媒体提及。国际货币基金组织的数据显示，当年11月，按购买力平价计算，中国的国内生产总值（GDP）超过了美国。从一个角度来看，俄罗斯在乌克兰的行动代表着从敌对的西方向更有活力的东方和全球南方国家转向的决定性转变。此前，在冷战结束后的数十年里，俄罗斯一直在寻求与西方建立和平关系。在俄罗斯将重心转向东方时，它正在尽最大努力确保其与乌克兰接壤的西部边境的安全。文章指出，在俄罗斯对乌克兰采取行动后，美国不可避免地对俄罗斯实施制裁。中国拒绝加入它们的行列，并拒绝谴责俄罗斯。但令美国和西方国家感到意外的是，印度拒绝遵守美国的制裁措施。尽管面临巨大的压力，但印度仍然坚持自己的决心。即使美国的威胁加剧，印度也没有让步。印度只是力量转变的一个例子。在全世界近200个国家和地区中，只有约30个遵守了美国对俄罗斯的制裁。这意味着有约170个拒绝加入制裁。这些国家的人口占世界人口的大多数。大部分非洲、拉美、东亚国家都已经拒绝。文章说，拒绝与美国站在一边的国家不再像冷战1.0时那样贫穷。在购买力平价GDP排名前十的国家当中，有多个国家不支持制裁措施。这些国家包括中国（排名第一）和印度（排名第三）。文章最后说，西方人听到的说法是，由于乌克兰危机，俄罗斯“在世界上被孤立”。但是，如果将人类看作一个整体，并将新兴经济体纳入考虑范围，被孤立的实际上是美国。即使是在欧洲，裂缝也正在出现。匈牙利和塞尔维亚没有加入制裁。看起来美国通过重现第二次世界大战实现全球霸权的野心已经遇到巨大障碍。更多报道“美国拱火，我们受伤” 欧洲反思俄乌冲突（新华网）新华社北京4月29日电 俄乌冲突已持续两个多月，以美国为首的北约国家“拱火”势头不减，一边持续向乌克兰输送武器、提供军事援助，一边加大对俄罗斯的制裁和围堵力度。北约的所作所为不仅加剧地缘政治对抗，也给欧洲地区发展以及世界和平埋下重重隐患。对此，欧洲一些前政要和学者发出了反思声音。“这是在火上浇油”塞尔维亚前资深外交官日瓦丁·约万诺维奇认为，北约东扩不仅是引发乌克兰危机的主因，而且对全球的和平与合作构成威胁。约万诺维奇曾任南斯拉夫联盟共和国（南联盟）外交部长，现任非营利机构贝尔格莱德平等世界论坛主席。他说，他亲眼目睹北约从1999年起不断向东扩张，如今已逼近俄罗斯边境，导致乌克兰冲突不断。1999年3月24日，以美国为首的北约打着“避免人道主义灾难”的旗号，绕过联合国安理会，对当时的南联盟持续进行78天轰炸，造成2000多名无辜平民丧生、6000多人受伤、近100万人流离失所。约万诺维奇日前接受新华社记者专访时说，袭击南联盟后，北约吸纳大批东欧国家，使成员国数量从19个增加至30个，且距离俄罗斯边境越来越近，使地缘紧张局势进一步加剧。他说，北约不断东扩致使整个欧洲变得军事化，已经动摇国际秩序，危及世界和平，“欧洲的军事基地、武器和军事装备从没像今天这样多。西方不停（向乌克兰）提供更加大型、先进的武器，这是在火上浇油，增加了冲突的可能性，不仅是地方和区域冲突，而且是全球冲突”。“欧洲在承受更大代价”意大利前经济发展部副部长杰拉奇日前接受新华社记者采访时表示，北约在美国主导下不断东扩是造成俄乌冲突的根源之一，而冲突的代价却主要由欧洲承受。“美国迅速结束这场冲突的动机并不存在，因为是欧洲人在承受更大的代价。欧盟是美国盟友，但我们的经济利益甚至外交政策并不完全和美国一致。”他说。杰拉奇指出，欧洲能源价格去年以来大幅攀升，俄乌冲突爆发后欧盟决定对俄实施能源制裁使这一趋势雪上加霜。以意大利为例，能源价格上涨将影响该国部分能源依赖型制造业的优势，削弱意大利出口贸易在全球市场的竞争力。欧盟理事会本月8日宣布对俄罗斯采取第五轮制裁，欧盟决定从8月起停止购买、进口或转运产自俄罗斯或从俄罗斯出口的煤炭及其他固体化石燃料。受对俄多轮制裁影响，欧洲多项经济指标恶化。今年3月欧元区通胀率已升至7.5%，创历史新高。分析人士指出，欧盟此举无疑是“杀敌一千、自损八百”。“俄乌冲突可能使欧洲经济承受严重打击，从而使欧洲衰弱。”杰拉奇说。“靠制裁无济于事”匈牙利约翰·冯·诺依曼大学欧亚中心研究主任莫尔迪茨·乔鲍指出，应通过谈判解决乌克兰问题，靠制裁达不到结束俄乌冲突的预期目标，还会给匈牙利等欧洲国家以及世界带来能源和粮食危机等影响。“靠制裁无济于事，还是必须进行谈判。在外交、经济、商业上完全切断与俄的关系并不是一个好的解决方案。”莫尔迪茨日前接受新华社记者专访时说。在莫尔迪茨看来，期望像匈牙利这样需要大量从俄进口能源的国家在短时间内停止进口是不可行的。“我们必须明白的是，从上世纪80年代开始，匈牙利家庭的取暖方式就已改用天然气。”莫尔迪茨说，“虽然我们仍会少量使用木材和煤炭，但我们严重依赖天然气，约85%的匈家庭供暖需要来自俄的天然气。”“因此，即使有此意愿，我们也无法在一两天内切换整个系统。这不仅关乎政治意愿，还涉及技术和可行性问题。”他补充道。此外，莫尔迪茨表示，针对俄罗斯的制裁还可能导致世界一些地区出现粮食危机。俄是世界重要粮食出口国之一，制裁将推高小麦和其他谷物价格，并对低收入家庭造成严重打击，尤其是在非洲、亚洲和东欧国家。责任编辑：张玉