本报记者傅碧霄 北京报道4月28日，新三板挂牌的客家银行（839969）宣布董事长李东强辞职，同时披露了2021年年报。李东强已任客家银行董事长超过11年，根据银保监会《关于银行保险机构员工履职回避工作的指导意见》规定，银行保险机构的关键人员和重要岗位员工的轮岗期限原则上不得超过7年。为满足监管要求，李东强申请辞去公司董事长职务。截至2021年末，客家银行资产总额超53亿元，同比增长2.89%，吸收存款与发放贷款规模均持续增长。去年客家银行营业收入为1.52亿元，同比增长7.37%。同时，客家银行也出现了净利润下滑和贷款集中度偏高等问题，客家银行董秘对《华夏时报》记者表示，该行正在按照监管要求，制订资本补充计划和贷款集中度压降计划进行整改。营收保持增长据官网介绍，梅州客家村镇银行成立于2010年，总部位于广东省梅州市，客家银行于2016年12月23日在新三板挂牌，是广东省首家在新三板挂牌的银行，目前处于创新层。截至2021年末，客家银行的第一大股东为库尔勒银行，持股20%，客家银行不存在控股股东、实际控制人。原董事长李东强持有客家银行4.66%的股份，辞职后继续担任董事职务。据了解，《关于银行保险机构员工履职回避工作的指导意见》出台于2019年，之前有不符合要求的存量问题，要求在2022年底前完成整改。客家银行在公告中表示，李东强的辞职不会对该行日常生产经营产生不利影响，在新任董事长选举产生之前，由董事、行长蔡勇代为履行董事长职责。客家银行的经营现状可在2021年年报中一窥究竟。截至2021年末，客家银行资产总额为53.23亿元，同比增长2.89%，吸收存款余额50.29 亿元，同比增长4.15%。发放贷款和垫款余额31.04亿元，同比增长1.71%。年报显示，2021年，客家银行营业收入为1.52亿元，同比增长7.37%。其中，利息净收入增加3.45%，手续费及佣金净收入增加55.88%。手续费及佣金净收入增速显著，客家银行在年报中表示，这主要是因为结算业务手续费支出减少5.86万元，客银宝业务量减少，导致微信、支付宝等的通道手续费支出减少，其他手续费及佣金支出减少31.05万元。虽然收入增加，但去年客家银行净利润有所下降，归属于挂牌公司股东的净利润为-1498万元，同比下降362.7%。对此，客家银行在年报中表示，净利润减少主要是因为不良贷款增长，计提损失准备增加。截至2021年末，客家银行不良贷款9133.96万元，不良贷款率为2.83%，较2020年末略有下降；拨备覆盖率为150%，较上年同期增加18.31个百分点。另外，记者注意到，客家银行的贷款集中度偏高。截至2021年末，客家银行单一最大客户贷款集中度为9.3%，最大十家客户贷款集中度为66.3%。对此，客家银行董秘于4月29日对《华夏时报》记者表示：“我行2021年末最大十家客户贷款集中度达到66.30%，超过相关监管标准，一是因为报告期净利润为-1498.01万元，导致核心一级资本下降（2021年末核心一级资本为26，734.73万元，较期初减少5.31%）；二是为助力地方经济发展，我行对地方重点项目和优质客户加大信贷支持力度，导致客户贷款集中度有所上升。”客家银行董秘还告诉《华夏时报》记者：“目前，我们正在按照监管要求，制订资本补充计划和贷款集中度压降计划进行整改。”年报显示，截至2021年末，客家银行资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为10.83%、9.72%、9.72%。大力发展普惠贷款客家银行净利润下降也在一定程度上反映出当前村镇银行经营中所面临的挑战。某村镇银行人士对《华夏时报》记者表示，村镇银行对小微企业贷款减免利息，而近两年小微企业的困难也在一定程度上影响到银行。据年报披露，客家银行在信贷支持的基础上，持续下调贷款利率，降低贷款综合融资成本，2021年普惠型贷款加权平均利率同比降低0.4个百分点，为相关个体工商户、小微企业和涉农主体等节省费用1000余万元。客家银行支持普惠型小微企业延期还本付息，截至2021年末，累计为513家小微企业办理了延期还本付息和延期付息，合计550笔11.26亿元。在支农支小方面，去年客家银行发放普惠型涉农贷款6097笔17.93亿元，占各项贷款发放额的64.56%；发放普惠型小微企业贷款9232笔22.52亿元，占各项贷款发放额的81.09%。客家银行先后设立13个乡村振兴金融服务站，聘任金融信息联络员，围绕乡村特色产业、农产品加工业、乡村休闲旅游业等，创新推出“茶叶产业贷”“脐橙产业贷”“电声产业贷”等特色信贷产品，对接乡村多元化金融需求。截至2021年12月末，客家银行累计为14个行政村整村授信2.4亿元，已用信累计1.22亿元。在金融扶贫方面，截至2021年末，客家银行扶贫贷款余额483.95万元。另一方面，区域限制与竞争的加剧也让村镇银行的发展面临挑战。《中国银保监会农村中小银行机构行政许可事项实施办法》等有关村镇银行的监管法规和规范性文件明确规定，村镇银行不得跨越县域发放贷款，不得经营异地贷款。村镇银行整体信贷规模有限。据官网介绍，2018年9月，经国务院同意、中国银保监会批准，客家银行纳入全国首批“多县一行”制村镇银行试点，是广东省唯一一家进入试点的村镇银行。客家银行在取得“多县一行”制村镇银行试点资格后，其业务经营区域暂时仍不得超出广东省梅州地区范围。截至2021年末，客家银行辖内有1家营业部、11家支行、28家分理处，所有营业部、支行、分理处均位于梅州地区。客家银行在年报中表示，由于贷款业务只能集中于梅州地区，导致业务风险在地域上不能得到有效分散。近年来，很多大中型商业银行都在梅州设立了营业网点，客家银行与各商业银行在客户、资金、人才、产品服务等方面的竞争日益激烈。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：张文