原标题 李彦宏：无人驾驶肯定会出事 只是概率比有人驾驶低很多快科技无人驾驶是现代化汽车发展的大方向，但一直以来，围绕着无人驾驶的争论不休，其中最主要的一点就是事故问题。4月29日下午，一张百度创始人、董事长兼CEO李彦宏的朋友圈截图在网上流，与反复强调自动驾驶比有人驾驶更安全的马斯克观点类似，李彦宏表示“无人驾驶肯定会出事，甚至会出死亡事故，只是这个概率比有人驾驶低多了。”中国工程院院士、清华大学智能科学讲席教授、智能产业研究院院长的张亚勤跟评道：“要低至少一个数量级。”根据CIDAS（中国交通事故深入调查）数据库显示，2011年至2021年5664起乘用车参与的事故案例中，驾驶员人为因素占比约为81.5%；而特斯拉最新的季度安全报告里说，他们的自动驾驶可靠性是人类的8.9倍。对于李彦宏的表态，有业内评价人士指出，“其或意在呼吁，重视自动驾驶技术应用中的政策滞后问题，构筑我国在全球自动驾驶发展中的产业竞争力。”值得注意的是，近日北京发放了无人化载人示范应用通知书，百度成为首批获准企业，旗下自动驾驶出行服务平台萝卜快跑，正式开启无人化自动驾驶出行服务，这意味着“方向盘后无人”的自动驾驶服务在中国超大城市正式放开。获得通知书的示范应用主体，可在北京市高级别自动驾驶示范区60平方公里范围内进行公开道路的无人化自动驾驶载人示范应用。此次，百度按照《实施细则》的要求开展无人化载人示范应用，首批投入了10辆无人车，后续计划再增加30辆无人车。