2022年4月30日，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹在会上通报，4月29日，上海市新增1249例新冠肺炎本土确诊病例和8932例本土无症状感染者。1249例本土确诊病例中，264例在闭环隔离管控中发现，985例为无症状感染者转归确诊病例。8932例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至4月29日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者356例、危重型57例。4月29日，新增本土死亡病例47例，平均年龄82.4岁。47位患者有多种脏器严重疾患或肿瘤，包括前列腺肿瘤、胃癌、喉癌、肺癌及冠心病、严重心功能不全、重度高血压、脑梗死及后遗症、阿尔兹海默症、尿毒症等。其中3例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。截至4月30日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者631175人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院2807例，无症状感染者解除集中隔离医学观察13605例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。赵丹丹介绍道，近期，上海聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，4月29日各区的“三区”划定结果，与4月28日相比较，全市共划分封控区15895个，涉及人口数444万人，减少人数83万人；管控区21230个，涉及人口数539万人，减少人数54万人；防范区49651个，涉及人口数1378万人，增加人数140万人。“目前，本市疫情防控还处在关键阶段，形势依然严峻复杂，仍要强化社会面管控。”他说，“因此，大家还是要绷紧疫情防控这根弦，不松懈、不聚集、减少流动，严格按‘三区’划分要求认真落实，大家一起巩固来之不易的疫情防控成果。”赵丹丹再次提醒，接种新冠疫苗是增强老年人保护力的重要手段，符合条件还没接种疫苗的老年人，请关注所在地区的疫苗预约接种信息，尽快接种。上海市疫情防控工作领导小组办公室最新发布，为适应新冠肺炎疫情防控形势变化，满足常态化疫情防控下居民核酸检测需求，降低疫情防控和社会运行成本，保护人民群众生命健康，上海市自2022年5月1日起，将公立医疗机构开展的核酸单样本检测价格由28元下调至25元。另外，为了减轻市民和企业负担，从5月1日到6月30日，本市常态化核酸检测点实行免费核酸检测。责任编辑：李昂