原标题 上海：市、区方舱医院总开放床位约30万张今天（30日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍了上海定点医疗机构和方舱医院床位的情况。赵丹丹表示，对阳性感染者“应收尽收”是尽快切断传染源、阻断社区传播、控制疫情蔓延最有效的方法。上海本轮疫情发生以来，阳性感染者迅速增加，目前已累计报告阳性感染者超过57万例。为实现“应收尽收”目标，上海市卫生健康委做了以下几项工作：一是全力推动定点医院建设，扩大8家市级定点医院收治能力，建设32家区域性定点医院，可收治床位2.3万张。选择基础条件好、适宜改造的方舱医院加强硬件建设，提高救治能力，转换为4家“亚定点医院”，提供6700张收治床位。二是不断扩大方舱医院收治规模，改建一批体育馆、会展中心等设施设备较好的公共建筑作为方舱医院，用于无症状感染者和轻型病例的集中隔离医学观察。目前，上海市、区方舱医院总开放床位约30万张。三是统筹上海市、区两级医疗力量，选派1万多名医务人员入驻定点医院、方舱医院工作。在此基础上，国务院联防联控机制调配外省市和部队近3万名医护人员驰援上海，加强医疗救治工作。定点医院和方舱医院的床位数从开始的比较紧张，再到后来的紧平衡。据统计，近6天上海市新增阳性感染者85832例，出院出舱131030例。下一步，上海市卫生健康委将根据疫情发展进一步研判，根据分类、分级救治的原则，对定点医院、方舱医院的设置运行进行动态调整，让需要住院治疗的患者得到及时有效的医疗救治。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：蒋晓桐