原标题 本轮疫情对上海中小企业产生较大影响，纾困和支持举措有哪些澎湃新闻高级记者 朱奕奕4月30日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、市商务委副主任周岚、市经济信息化委总工程师张宏韬介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，上海市企业服务云推出对中小企业的服务保障，相关的支持政策落地情况如何？对于中小企业还有哪些纾困和支持的举措？上海市经济信息化委总工程师张宏韬表示，中小企业的生存发展受到各界的关心。本轮疫情对上海中小企业产生了较大影响，我们一直关注中小企业的经营情况和困难问题。前期，本市发布了“抗疫情、助企业、促发展”的21条政策措施，实施减税降费、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等纾困政策，本市17个市级部门和各个区也相继出台了配套举措和惠企政策。在抗疫期间，有很多中小企业坚持奋战在保供应、保运转的第一线，也有更多的中小企业居家办公，包括面向中小企业的服务机构、社会组织等，大家守望相助、共渡难关，我们在“上海市企业服务云”平台上开设了“守沪战疫”专栏，努力帮助中小企业应对疫情影响，近期主要做了三方面工作。一是加强政策解读和线上服务，企业服务云及时汇总和梳理各级政府相关惠企政策，发布了2022版《上海市惠企政策清单》和《上海市涉企公共服务清单》，并举办“战疫暖企政策宣贯专场”直播活动。 同时联合上海市企业发展专家志愿服务总队，与有关政府部门和社会机构加强联动，推出疫情期间用工、融资、合同纠纷等公益直播、录播讲座，邀请财税、法律、管理等领域专家为中小企业提供免费公益服务，已经有400多位志愿专家、170余家园区工作站参与志愿服务。二是提供融资对接，针对中小企业面临的资金困难，我们也联合多家金融机构，推出金融纾困产品。比如农业银行上海分行推出“金融服务18条”，工商银行上海分行推出“金融支持17条”，加强中小企业抗疫金融服务。很多商业银行还面向“专精特新”等中小企业，推出“引航贷”“小巨人贷”等金融产品，为中小企业在疫情之中走出困境提供一定的金融支持。三是帮助对接企业需求，在防疫物资方面，联合15家防疫物资供应商发布了《上海市企业服务云防疫物资供给清单》，为中小企业提供140多种防疫物资产品。在数字化方面，开通“益企学”频道，会同互联网和信息服务业的头部企业，通过直播、在线课程等方式，推出数字化转型系列“企业微课”等线上节目，帮助中小企业以数字化方式做好疫情应对。下一步，我们将持续发挥市企业服务云功能，依托“上海企业服务”微信公众号搭建复工复产小程序“益企服”，通过政策查询、防疫指导、诉求协调、供需对接等功能，更加精准有效服务各类中小企业抗击疫情、恢复发展。责任编辑：蒋晓桐