炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！问题是经济，房地产纾困步伐再快一点丨社评当前房地产市场尚待恢复的局势之下，越来越多的房地产企业希望投资机构以资金投入方式进行真股投资、同股同投。这是当下房企实质降低负债和获得继续发展的一个较好选择。经过将近半年的酝酿和推动后，纾困出险房企进入了政策落地的时刻，这不仅是一门关系企业和投资机构的生意，更关键的是这会促进房地产市场稳健发展和实现良性循环。4月25日，有消息称央行召集6大行、12家股份制银行、5大资产管理公司就12家问题房企纾困并购业务情况召开专题会议，核心主旨是对12家出险房企的四证不全项目并购、涉及并购贷款置换土地出让金项目等合规性要求有所放松，以及存量逾期补充增信后展期、开发贷要求全力支持与资金务必封闭管理、保证按揭贷款发放。随后，4月28日，广东省人民政府办公厅发布《广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案》，明确提出促进房地产市场平稳健康发展，积极支持居民合理住房信贷需求，以及做好房地产企业风险处置项目并购金融服务。房地产行业和一些头部企业的流动性危机，已经深刻影响了建筑企业和众多下游企业的生死，已经造成了“一损俱损”的局面。典型如4月18日，易居企业控股公告称，于2022年到期的7.625%优先票据未能在到期日（4月18日）偿还……该事件进而触发2023年票据契约项下的交叉违约。受累于大客户暴雷和合作的开发商回款问题，是易居企业控股违约的主要原因。可以说，坏账问题是房地产服务行业中广大企业很难逃避的现实。建筑行业也面临难以避免的严峻坏账问题，这是一个更棘手的问题，建筑行业背后是人数众多的建筑工人和农民工，受累于房地产企业现金流危机，工人的工资能否按时发放是一个紧迫的重大问题。这就带出来一个恶性循环：房地产企业缺少现金流，不仅无法偿还到期的债务，还无法按时发放工程款，建筑企业缺钱无法发放工人工资，工程无法正常施工，房地产企业进而无法交楼，无法交楼导致房地产企业无法盘活巨额预售资金。这也是为什么许家印要求恒大必须保交楼的重要原因。遇到这个问题的不止只有恒大一家企业。屋漏偏逢连夜雨。房地产企业发生现金流危机后，债权人出于维护自身权益，会对房地产企业名下的地产资产进行保全，这也会导致项目被查封无法复工复产、无法销售，出现所有相关方的权益都得不到保障，变成互相伤害的一种困境。这些症结，如果能从资产处置、转让项目股权等方式处理，让出险房企获得现金恢复短期的流动性困难，有效盘活资产，情况就会渐次变好。无论是保交楼盘活预售款，还是转让项目股权盘活资产，都有赖于金融机构和资产管理公司的支持。房地产业规模大、链条长、牵涉面广，对投资和消费影响大。目前最让人担心的是，新一轮的新冠肺炎疫情冲击之下，各行各业的企业和上班族都面临生死和收入保障这道难解的题，如此情形人们更加不敢消费，尤其是住房这种大宗消费。一些富足的人可能不在乎这些问题，但是，经济问题始终是人们实现养家糊口和共同富裕的基础，谁要无视这个民情社情国情，就像有句话所说的：笨蛋，问题是经济。（此文刊于中国房地产报5月2日01版 责任编辑 何可信）责任编辑：石秀珍 SF183