原标题 4月份中国制造业采购经理指数为47.4%央视网消息：中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心今天（30日）公布4月份中国制造业采购经理指数。 4月份中国制造业采购经理指数为47.4%，较上月下降2.1个百分点。从主要单项指数来看，生产和需求相关指数，较上月下降均超过5个百分点。企业调查显示，反映市场需求不足的企业比重较上月上升1.2个百分点，升至40%以上。国家统计局服务业调查中心企业景气处处长 史朝晖：本轮疫情是点多、面广、频发，这些也使一些企业停产或者是减产。高技术制造业稳定运行从行业来看，受疫情影响，装备制造业增速有所放缓，但高技术制造业实现持续稳定运行。4月份高技术制造业采购经理指数为50.1%，继续位于扩张区间。另外，在保供政策的支持下，消费品制造业保持相对稳定运行。其中，农副食品加工业、食品及酒饮料精制茶制造业、纺织服装服饰业等都呈稳中有升发展势头，较好保障了居民生活需求。在各级政府积极施策保市场主体，尤其是切实支持中小企业发展的带动下，中小企业的稳定性有所巩固。国家统计局服务业调查中心企业景气处处长 史朝晖：当前我国经济持续向好的基本面还是没有改变，尤其是近一段时间，相关部门进一步统筹疫情防控和物流畅通保供，同时也在进一步加大助企纾困等政策措施的落实，这些都有利于市场主体的信心的稳定。中国物流与采购联合会副会长 蔡进：一旦疫情得到了有效防控，供应链尤其是物流受阻的瓶颈得到了很大缓解，整个市场需求会得到集中释放。责任编辑：蒋晓桐