在油价高企以及在美国政府的推动下，一些钻井公司重返井台，美国钻井连续21个月增加石油和天然气钻井平台，创历史新高。截至发稿，美国WTI原油期货下探1.25美元，跌幅1.19%，现报104.11美元桶；布伦特原油期货下跌1.18美元，跌幅1.10%，报106.08美元桶。据贝克休斯公司公布的数据显示，截至4月29日当周，美国石油和天然气钻井平台增加了3座，其中石油钻井总数增加3座至552座，为2020年4月以来最高，比去年同期增加210座；而本周天然气钻井数则是保持在144座，与前周持平，比去年同期增加48座。4月，美国钻井公司共增加了28座石油和天然气钻井平台，其中美国钻探油井数量增加21座，连续第20个月增长；美国天然气钻井数增加7座。总的来说，美国总油气钻井平台数增至698座，为2020年3月以来的最高水平，比前周增加3座，比去年同期增加258座。然而，尽管美国油气钻井平台数量已连续21个月攀升，但每周增幅大多为个位数，而且因许多能源公司更专注于向投资者返还资金和偿还债务，而不是提高产量，导致现在石油产量仍远低于疫情前水平。根据联邦能源数据，美国原油产量有望从2021年的1120万桶日增至2022年的1200万桶日和2023年的1300万桶日。相比之下，2019年的纪录为1230万桶日。据了解，自俄乌冲突升级来，为了降低能源价格，美国政府已经要求能源公司生产更多的石油和天然气，但美国市值最大的两家石油生产商埃克森美孚（XOM.US）和雪佛龙（CVX.US）在周五美股盘前公布财报时却纷纷表示，将增加股票回购。其中，埃克森美孚首席执行官Darren Woods称，该公司不打算因“短期需求旺盛”而改变钻井策略，并宣布其计划股票回购总额到2023年将达300亿美元。埃克森美孚一季度石油当量净产量为370万桶日，环比下降4%，剔除权益效应、政府指令和撤资，石油当量产量环比下降2%。雪佛龙董事长兼首席执行官Mike Wirth则表示，雪佛龙正在全力增加美国国内的能源供应，该公司在美国的石油和天然气产量比去年同期增长10%，全球净油产量为每天306万桶。他指出，二叠纪盆地非常规产量创造纪录，达到每天69.2万桶。美国能源信息署 （EIA） 表示，根据迄今为止的数据，2月份最大页岩盆地的DUC数量连续第20个月下降至4372个，为2013年12月以来的最低水平。咨询公司FGE表示，与2017-2019年的平均水平相比，今年主要国家的陆上原油库存减少了3990万桶。责任编辑：李园