编辑| 药明康德内容团队端粒是每条染色体末端一个类似“帽子”结构，拥有着重复的非编码序列。这段结构可以保护染色体免受损伤，但是每次细胞分裂，染色体复制时端粒都会变短。而当端粒缩短到一定程度时，染色体稳定性会下降，细胞也逐渐不再分裂，这也被称作“复制性衰老”。而端粒长度也被认为是生物学年龄的关键标志。随着年龄增加，端粒长度很短的衰老细胞也会不断积累，这与很多衰老相关的症状都具有相关性，例如身体虚弱以及与年龄相关的疾病。最近，莱斯特大学的一项研究对英国生物样本库超过40万成年人的数据进行了分析，结果发现步行速度与生物学年龄的遗传标志物之间存在明显联系。他们发表在《通讯生物学》的研究指出，当从端粒角度分析来看，保持快速步行，最多可以让生物学年龄年轻约16岁，在调整其他影响因素之后，生理学年龄仍然能年轻达2岁之多。借助英国生物样本库的海量数据，研究对志愿者报告的步行速度与众多疾病之间的关系进行了分析。与走路慢的人相比，走路速度中等或走得快的人更少报告服用控制胆固醇和血压的药物，慢性疾病报告率也更低。在所有人中，步行速度慢的人进行的体育运动也是最少的，而肥胖率则属于较高程度。而最关键的一项结果是，步行速度与白细胞的端粒长度（LTL）有着明显联系。与慢速行走的人相比，正常步速或走得快的人LTL明显更长。后续分析显示，保持较高强度的日常体力活动与较长的LTL具有相关性，这种相关性经过许多变量调整后仍然存在。现有的研究已经发现，LTL与许多疾病存在联系，比如冠状动脉疾病和癌症。LTL也被视作生物学年龄的标志物，可能预示着其他组织中的端粒长度，以及与免疫系统相关的细胞的衰老状态。研究指出，除了快速步行，类似的长期耐力训练也能减缓LTL缩短的速度。与对照组相比，每周3-5次中等强度的有氧运动也可以减少LTL的损伤。保持快速步行的习惯，可以让端粒结合蛋白和端粒酶的活性增加，这能够起到防止端粒缩短的效果。同一支研究团队在过往研究中还发现，每天快速行走10分钟就能延长预期寿命。研究的通讯作者Tom Yates教授表示：“步行速度是非常有用的健康状况预测指标。从端粒角度来看，更快的步行速度真的能够让你的生物学年龄更年轻。”参考资料[1] Paddy C。 Dempsey et al， Investigation of a UK biobank cohort reveals causal associations of self-reported walking pace with telomere length， Communications Biology （2022）。 DOI： 10.1038s42003-022-03323-x[2] Stop the clocks： Brisk walking may slow biological aging process。 Retrieved Apr 22th ，2022 from https：medicalxpress.comnews2022-04-clocks-brisk-biological-aging.html