原标题 SpaceX送53颗星链卫星上天，火箭回收复用周期21天澎湃新闻记者 张静美东时间4月29日17时27分，SpaceX猎鹰9号火箭在佛罗里达州卡纳维拉尔角太空部队基地发射53颗“星链”卫星，SpaceX已送2400多颗“星链”卫星上天，而执行本次任务的火箭回收复用周转时间仅用了21天。本次任务是该枚一级助推器的第六次飞行与着陆。发射8.5分钟左右，一级助推器着陆在“请看说明书”无人驾驶驳船上。此前该枚一级助推器曾执行过两次GPS卫星发射任务、一次星链卫星发射任务。此外，去年9月执行为期3天的“灵感4”任务，送4名乘客太空游。美东时间4月8日为美国初创商业航天企业公理太空公司发射首个前往国际空间站的全私人商业载人航天任务Ax-1。这也意味着，这枚猎鹰9号火箭一级助推器回收复用只用了21天。本次发射是自2019年5月首批60颗“星链”卫星上天以来，SpaceX专项组网部署的第43批“星链”卫星，也是今年第10批“星链”组网专发。去年SpaceX创下全年发射31次猎鹰9号火箭的纪录，其中17次是专门部署“星链”卫星组网发射。算上此前“拼车”捎带的“星链”卫星，截至目前，SpaceX已累计发射2439颗“星链”卫星。如果再算上2018年2月发射的两颗测试卫星Microsat-2A和Microsat-2B，SpaceX发射了2441颗“星链”卫星。“星链”卫星宽带服务用户已达25万，SpaceX也在寻求进军航空等新市场。目前飞机服务商JSX、夏威夷航空公司相继宣布将采用SpaceX星链卫星互联网，为机上乘客免费提供上网服务。责任编辑：蒋晓桐