2019年7月3号，市民任女士应聘进入长沙巨尚铝业有限公司，担任办公室文员，月薪4000元，直到2019年底，公司才与任女士签订劳动合同。1年后，公司突然将任女士的岗位从“办公室文员”调整为“仓库理货员”，月薪从4000元降低到2000元。对此，任女士拒绝调岗，被公司无理辞退。随后，任女士将老东家告上法庭，公司依旧拒付2万多元的赔偿款。2022年4月2日上午，长沙市开福区人民法院向该公司发出了，为期一周的最后还款通知，公司拒执将面临最高100万元的惩戒性罚款。在公司无理辞退后，为了维护自己的合法权利，任女士将老东家告上法庭。这个官司从长沙市开福区人民法院一直打到了长沙市中院。二审判决生效后，任女士向长沙市开福区人民法院申请了强制执行。该案进入执行阶段后，执行法官曾多次联系被执行人公司法人肖军，可这位负责人却迟迟不肯支付本案共计2万多元的执行款。下午3点多，执行法官来到了长沙巨尚铝业有限公司，找到了公司法人肖军，并要求他立即支付这笔执行款。一听说要让自己出钱的消息后，肖军和执行法官打起了太极。在现场，执行法官发现该公司一直都在正常经营，完全有能力支付这笔2万多元的执行款。随即，执行法官要求肖军提供一个具体的还款时间。经过执行法官反复劝说，肖军最终承诺将马上和申请人任女士协商还款事宜，可一天过去了，该公司还是一点还钱的意思都没有。为了督促被执行人公司尽快还款，2022年4月28日上午10点，长沙市开福区人民法院向长沙巨尚铝业有限公司，发出了为期7天的最后还款通知。到期还不主动还款，该公司将面临远高于本案执行款的惩戒性罚款。（芒果都市）责任编辑：张玉