中国网财经4月30日讯（记者 贾玉静）当前，“五一”小长假降至，北京、上海两个特大型城市正在遭受疫情侵袭。中国网财经记者走访获悉，多家知名连锁餐企纷纷行动，从门店运营、备货保供、安全配送等方面采取措施，保障居民“舌尖上”的安全。加大备货计划 制定防疫SOP保门店运营“进店人员请佩戴口罩、测温，出示健康宝。”4月29日，海底捞北京某门店外，工作人员正提醒顾客按照疫情防控要求有序进店就餐。记者注意到，在海底捞门口待客区，设有门店防疫站，为到店就餐的顾客提供非接触式红外测温仪、消毒凝胶等，并张贴了疫情防控温馨提示卡。据海底捞方面介绍，目前，海底捞北京70余家门店均正常营业，公司结合运营餐厅所在地区防疫部署，围绕员工防护、门迎待客、各功能区清洁消毒、应急排查与预案等制定了严格的防疫SOP，能够根据餐厅所在地区疫情动态迅速调整。在后厨管理上，海底捞所有食材均采用具有合法资质的供应商供应，由公司中央厨房统一配送；门店设冷链收货流程，如对配货车辆消毒、食材做好追溯等，并通过主动公示、明厨亮灶等举措，让消费者放心用餐。此外，面对近期因疫情反复引发的蔬菜供保焦虑，海底捞方面表示，目前海底捞门店物资稳定，货源充足，供应链安全，部分门店物资储备可长达一月用量。除了海底捞，另一火锅龙头品牌呷哺呷哺同样反应迅速。据公司方面消息，呷哺旗下北京地区共有呷哺及湊湊300余家门店，目前所有餐厅均正常营业，同时积极加强原材料备货情况。“呷哺自有内蒙古锡林郭勒盟的羊肉工厂正在紧急备货、出货，蔬菜基地也加大备货计划，为疫情保障和部分城市的复工复产做好准备。”呷哺相关负责人透露，如遇部分菜品原材料出现暂时紧缺的情况，公司会寻找相关高品质菜品来替代。在疫情防控方面，呷哺北京所有餐厅全员须定期进行核酸检测，同时记录体温等身体状况，严格实行绿码上岗制，不仅如此，为了保障顾客安心就餐，餐厅还严格落实每隔3至4小时进行一次环境消毒，每月定期邀请专业公司进行消杀作业的规定。规范外卖流程 扩展品类丰富市民餐桌民以食为天，食以安为先。虽然疫情防控形势依旧严峻复杂，但与疫情共存了两年之余后，各个餐饮企业的应对措施相对往年已变得有条不紊。部分餐企在保障门店运营的同时，还迅速调整经营策略，提供自取和外卖等服务。以海底捞为例，疫情期间，海底捞所有门均已上线“捞点好货”小程序，消费者可以通过小程序寻找所在区域最近海底捞门店，根据需求选择自提和外送服务。据介绍，“捞点好货”会不定期推出优惠活动，为北京消费者提供新鲜果蔬、火锅底料、酒水饮料、海底捞周边等产品。而另一家中式面食连锁品牌和府捞面则在外卖安全上下足功夫。据了解，疫情发生后，和府捞面宣布将全国50家门店外卖配送范围由3公里扩至5公里，同时加强对外卖产品的防疫安全监管力度，进一步细化了外卖打包流程，并在外卖包装上增加安心贴纸封口，方便消费者核查配餐途中是否有被打开，避免出现外卖在配送途中被污染的情况。此外，考虑到当前市面上外送平台众多、外送服务水准良莠不齐，和府捞面还选择与安全、规范化的外卖平台合作，严把外卖“配送关”。一方面，门店内设独立外卖取餐区，真正实现无接触取餐，另一方面，和府捞面还在每份外卖中配备“疫情安心卡”，详细记录餐品制作人、装餐者以及骑手的体温信息，确保消费者放心享用美食。除了和府捞面，呷哺旗下的呷煮呷烫的外送业务也颇受市场欢迎。原本，呷哺推出该项业务是为了满足宅家“懒人”对于火锅的爱好，但随着单身肥牛、藤椒鱼米线等套餐的热销，呷哺则计划于今年加大外送业务的推广。不仅如此，集团旗下呷哺食品还推出多款预制菜和微波米饭新品，布局预制菜、速食经济、宅家经济赛道。“由湊湊网红有料锅底研发而成的花胶鸡、猪肚鸡等预制菜已在电商平台上线，下一步走进线下超市；酱椒叉烧汤饭、泡椒牛肉饭、咖喱牛肉饭等微波米饭也将在今年5月上市。”呷哺相关负责人表示，多款预制菜和微波米饭陆续上线，将进一步丰富市民餐桌。责任编辑：李昂