“任职单位：中国股市；任职部门：中国股市；职务：职业股市投资者！”你没有看错，这是一位新晋私募基金总经理的一段长达3年的履历表。4月15日，多维领睿私募基金（山东）有限公司正式拿到了中基协的备案资格，担任总经理的王子强曾有两段、总计12年的“职业股民”经历，其中一段长达9年，另一段也有3年。如今已是私募老总的王子强的履历，也堪称“自强不息”——从最早的纺织厂段长、车间主任，到1992年开始做职业股民，再到券商营业部大客户经理、经纪人，再到某信息咨询公司总经理，再到多维领睿私募基金（山东）有限公司执行董事，这27年成功完成了从纺织厂车间主任到私募老总的逆袭。不过近期基金业协会信息也显示，有私募在登记备案过程中因投资业绩对账单规模过小、高管投资管理经历较短、高管人员专业胜任能力不足等原因被中止备案。从第一代“职业股民”到私募老总虽然目前私募业绩受市场影响而表现低迷，不过参与备案的机构却络绎不绝。从这些新备案私募机构的掌门人从业背景来看，有科班出身，也有在市场中混迹多年的草根出身。近期市场就有“老司机”大逆袭，92年入市的“职业老股民”备案了自己的私募公司。据基金业协会备案信息显示，多维领睿私募基金（山东）有限公司于今年4月15日在基金业协会登记备案，公司的类型为私募证券投资基金管理人，公司的法定代表人、执行董事为宋小宇，总经理为王子强。1984年夏天，王子强进入了湖北省孝感市纺织总厂，在气流纺分厂担任工段长和车间主任，四年后，他被调到总厂团委，又当了四年的团委副书记，前前后后在这家纺织总厂干了8年。对于上世纪80年代而言，纺织厂的工作不能说是一个“铁饭碗”，但也是一个很主流、也很体面的工作。而1990年我国上海、深圳证券交易所成立，A股开始交易。1992年，邓小平南巡讲话，股市自此开启了一波空前的大行情。这年9月，王子强辞去了纺织厂的团委副书记，一头扎进了中国股市。在1992年至2001年这9年时间，他先后在湖南证券、三峡证券的营业部开户、交易。也就是说，王子强是和杨百万同一时期的老股民，成为了当时第一代“中国股民”。杨百万被称为中国第一股民，是原上海铁合金厂职工，因从事国库券买卖赚取人生第一桶金而成名，成为上海滩第一批证券投资大户，也是股票市场上炽手可热的风云人物。2001年8月，在股市摸爬滚打9年的王子强找了一份正式的“营生”，他进入长城证券武汉江汉北路营业部，在市场部担任客户经理，也就是拉人头“开户”，待遇是基本工资加佣金收入，暂时告别了职业股民的身份。几个月后，习惯投资和来去自由的王子强辞去了这份工作，加入了武汉龙鑫投资咨询有限公司，在研究部担任首席分析师。四年后，他又去了长城证券武汉云林街营业部，成为一名专业的证券经纪人。从2013年2月到2016年3月，王子强人生第二次辞去工作，全身心投入中国股市中。他并不介意将这三年的经历填在履历表里——任职单位和部门均为：中国股市；职务是：职业股市投资者。2016年春天，王自强再次回到职场，成为武汉数字时空商务信息咨询有限公司总经理，也正是这四年多的高管经理，让他日后萌生了创业一家私募基金的念想，也就是多维领睿私募基金。私募高管“英雄不问出处”无独有偶，同样是在4月15日备案的星月泓华私募基金管理（海南）有限公司的法定代表人、总经理戴鲁宁也和王子强一样，也曾有过6年的“职业投资者”经历，这段时间是2007年6月至2013年5月。1997年5月，前前后后当了6年工程师的戴鲁宁决定转行，成为当地一家房地产公司的销售处销售员，彼时正是国内商品房概念兴起，在这家工作的十年时间，算是赶上了时代的风口。2007年，沉寂多年的A股市场迎来了一波波澜壮阔的大牛市，这年6月，戴鲁宁辞去工作，正式成为一位自由职业者。他给这六年的履历表填写的是，任职单位和职位均为“无”，职务为“职业投资者”。6年后的2013年夏天，重归职场的戴鲁宁进入了共青城云岭财富投资管理合伙企业，担任投资部的基金经理，正式开启了职业投资之路，这些都为他日后创办自己的私募基金奠定了基础。与戴鲁宁不谋而合的是，会计出身的星月泓华合规风控负责人戴鲁艳也曾有两段“自由职业”的经历，一次是2004年10月至2015年12月，一次是2012年12月至2013年5月。从省团委书记到证监局局长，从华尔街精英到头部公募高管，更不必说昔日一呼百应的明星基金经理……在两万多家私募基金中，从来不缺履历光鲜的高管，亦有草根出身、一路逆袭的样本。英雄不问出处。在中基协不定期公布的被注销私募机构中，也不乏履历光鲜的合伙人，而在终成私募大佬的一群人中，亦有如冯柳、林园等半路出家的“草根”。有私募因高管专业胜任能力不足等原因被中止备案不过《每日经济新闻》记者注意到，今年以来，在私募机构登记备案过程中，合计有26家机构被基金业协会中止备案。原因也是多样的，其中就包括团队专业胜任能力不足的问题，即一些私募在备案过程中，因为高管投资管理经历较短，高管人员专业胜任能力不足等原因被中止备案。4月15日，基金业协会发布《关于发布私募基金管理人登记案例公示的通知》称，结合近期私募管理人登记出现的新情况，梳理私募投资基金管理人登记中的共性问题对外公示。值得注意的是，在基金业协会公布的案例中，有机构因为团队专业胜任能力不足而被中止办理，包括高管及团队员工投资管理经验业绩证明不符合要求、提供的投资业绩对账单投资规模过小、高管投资管理经历较短、申请机构员工高管人员专业胜任能力不足。此外还有机构实际控制人不任职且投资经验不足，也未作为高级管理人员参与申请机构日常经营管理决策，却承担机构的实际控制人角色，对申请机构缺乏实际控制力，公司治理结构不稳定；实际控制人不任职且无行业从业经验，既往数十年工作履历基本不涉及投资管理工作；协会无法与实际控制人取得联系，其电话非本人接听，称实际控制人不参与实际运营。同时，还有申请机构存在循环出资、交叉持股，股权结构不清晰的现象。机构因为申请机构股权代持或股权结构不清晰，私募基金管理人的出资人不得有代持、循环出资、交叉出资、层级过多、结构复杂等情形。协会指出，在既往的私募管理人登记中，股权代持目的主要为：一是为规避上市公司信息披露或者便于未来进行关联交易，隐瞒其与上市公司的实际关联关系。二是因真实股东、实际控制人存在既往违规行为或者旗下有冲突业务机构等原因，通过股权代持等方式隐藏冲突业务关联方或股东不适格身份。对于在私募备案过程中，一些公司因为高管专业胜任能力不足等原因被中止备案这一问题，私募排排网财富研究部副总监刘有华今日在微信接受采访时告诉《每日经济新闻》记者，这是私募行业门槛越来越高的一种体现，也是一种事前的风险防范行为，通过硬性的高标准，可以降低一部分浑水摸鱼的行为。私募行业门槛的提高有利于降低整体行业的风险，是对投资者负责的一种行为，而且随着未来越来越多的高质量人才涌入私募行业，对私募行业的发展也会起到很好的推动作用。责任编辑：王涵