4月27日至5月10日，碧桂园启动2022年碧桂园55购房节暨30周年特别企划，聚焦“新青年”开启“园宇宙”热潮，将献上空前重磅置业福利和千万豪礼惊喜，与广大业主和购房者共庆周年盛典。亮点一：「沉浸」畅享“园”宇宙的硬核惊喜与趣味体验大导演斯皮尔伯格在《头号玩家》中以VR营造了一个虚拟的“绿洲”世界,成为全球年轻人的理想之地，元宇宙的思潮进入到公众视野。作为近期大热话题，如何切入年轻人生活方式，营造全新的沉浸式体验？成为各大品牌创新营销的探索。纵观整个地产行业，正式由增量竞争进入存量运营的时代，面对新一代的年轻消费者，好产品早已不是决定性的购买理由，好服务、品牌背后的生活价值理念则更能触动他们的嗨点。在地产营销效果式微的大环境下，碧桂园率先做出创新尝试，推出全行业首个“园”宇宙购房平台，融合在线看房、游戏互动、福利兑换等多重数字体验，营造一个真实、有趣的线上场域。一系列精准直击年轻人喜好触点的创意营销互动，迅速激活全民参与，一股以“加油新青年”为口号的购房热潮，即将燃沸新夏。全民登陆“园”宇宙，一键获取身份认证，焕新“园”宇宙头像。由碧桂园携手全球领先的云计算及人工智能科技公司——阿里云，联合重磅打造的“园”宇宙数字头像，趣味的定制玩法、稳定的技术支持，让更多新青年初次参与即可感受到惊喜。曾经风靡全网的劲舞玩法，再度来袭。进入碧桂园凤凰云或天猫分会场，参与「劲舞赢好礼」小游戏，用舞姿舞出新青年活力姿态，荣登榜单将有机会获得IPhone 13 pro max（以凤凰云商城金豆形式兑现）等好礼。亮点二：「狂欢」上亿购房补贴空前派送55购房节作为碧桂园全年最重大的促销节点，今年恰逢集团三十周年，更是空前让利，以上亿购房补贴和千万心动好礼，开启狂欢盛宴。遇到心动房源，但又无法立即决策怎么办？5.5元即可锁定心仪房源，2日内补齐定金并签署认购书，即可成功认购，给美好未来留足够时间去畅享，海量好房慢慢淘！超燃折扣券当然也是少不了的，只需动动手指就能抢到数倍膨胀“神券”，最低5.5折起，就能购新家。千套一口价房源30万起限时抢购，还有为新青年专享的折上折福利等等，碧桂园制“燥”层层惊喜，助力新青年实现住进美好家的生活向往。亮点三：「体验」优质内容重兵布局直播会场当下，随着电商直播生态的愈发成熟，直播带货开始渗透到越来越多领域，如何在庞杂的直播洪流脱颖而出，以优质内容，充分调动场内场外气氛？一向敢于创新的龙头房企碧桂园，交出答卷。5月5日晚7点，碧桂园将邀请木马乐队、UP乐队、歌手拉姆等明星乐团和实力歌手，开启一场超大规模的“线上音乐会”，同时携手新青年业主及员工代表集聚现场，嗨唱青春。此次，碧桂园直播购房将推出盛惠8.5折起的安家福利、百套总裁特批秒杀房源等前所未有的钜惠购房折扣。相较于近期同行直播卖房，此次直播规模甚大、房源甚广，在超强人气组合强势导流的基础下，空前折扣福利实力宠粉，引领了房地产行业新一轮营销创新升级。线上音乐会直播当天，更有多轮价值连连的品牌豪礼——华为全家桶、美的家电套装、米家智能套装、碧乡东乡羊等等，可谓惊喜嗨翻天，福利派不停。亮点四：「聚合」全国整合营销规大模碧桂园全国联动各大区域开展线上接力赛，将在4月27日至5月10日持续启动超60场分会场活动，不仅有趣味十足的线上挑战赛、线上晚会、线上直播，更有福利大礼、折扣券、特惠房源等惊喜福利放送。此外，碧桂园超千个项目发布了一场名为#新青年一起5#案场活动，55购房节期间，客户只要在视频号发布#新青年一起5#话题视频，或在售楼部表演“手势5”舞蹈，即可到售楼部领取55购房节专属礼包！结语没有人告知什么才是美好生活，生活本就没有标准答案。喜欢什么、不喜欢什么，自由探索、用心体会，每一个认真生活过的新青年都值得称赞。心中有火，眼里有光，用力去爱，用心感受，无所畏惧，活成更具想象力的样子，这是最美好的风景。碧桂园创立三十周年历程中，青年人的不懈创造与勇敢担当，始终鼓舞着企业在新型城镇化进程中迈开坚定脚步；下一个30年、60年，青年人崭新的文化、审美和价值观，也将启发房企去创造更美好的生活，共成长，共青春。责任编辑：马青