记者 | 司林威4月29日，据外媒报道，新加坡星展银行的首席执行官Piyush Gupta在最近的一次财报电话会议上表示，星展银行的重点是将其加密货币产品扩展到经过认证的机构投资者，并将在监管机构和技术准备就绪时才考虑开设加密货币零售业务。这与2022年2月初其发言有了不同，当时新加坡星展银行首席执行官财报电话会议上曾表示，该银行于 2021 年初开设了机构数字资产交易台，并计划在今年年底前向散户投资者提供数字资产交易服务。在最新的业绩沟通会上，Gupta还表示，该银行将在今年上半年专注于让现有客户更方便地访问数字资产交易台。目前，用户需要致电银行通过电话下订单加密货币。Gupta补充称该计划是使其在线和自助服务。出于对监管方面的考虑，星展银行放慢了服务散户投资者的预期，但该行首席执行官Piyush Gupta 并未明确排除零售加密计划，并表示该银行希望专注于机构投资者，以使提供的服务成熟并扩大规模。Gupta 在电话会议上说：“我们已经拥有一个庞大的、经过认证的投资者加密基础，我们可以扩大规模。” “我们今年不会在新加坡做任何零售加密货币。” Gupta 补充说，创建零售交易所的技术“花费的时间比预期的要长一些”。Gupta 表示，星展银行最早将在 2023 年探索向散户投资者扩展加密货币交易，而原本这个时间是2022年底。而星展银行目前的加密产品向新加坡的合格投资者开放，这些投资者被定义为拥有 200 万新元（150 万美元）资产的投资者。2021 年初，它与摩根大通和淡马锡合作，宣布了一个使用区块链技术的银行间平台。其私人银行于去年5月启动了亚洲首个银行支持的加密货币信托解决方案。在2021年为机构投资者开放加密货币服务之后，星展银行的交易所现在托管了价值近 7.24 亿美元的加密货币。作为新加坡最大的的商业银行，星展银行现时最大的控股股东是淡马锡控股有限公司，淡马锡控股是新加坡第二大主权财富基金（仅次于政府投资公司）。截至2018年3月31日，淡马锡拥有星展银行29%的股份。新加坡拥有 560 万人口，拥有超过 526，000 人的净资产超过 100 万美元和 4200 人的净资产超过 3000 万美元。鉴于其金融优势，新加坡正成为亚洲加密货币企业的首选，但随着其监管的不断收紧，阿联酋城市迪拜正试图取代其位置。新加坡正在寻求促进加密货币的机构使用，部分是通过已经有 170 多家公司申请的许可程序。但到目前为止，只有一小部分获得批准。与此同时，MAS（新加坡金融监管局）明确表示，它认为加密交易对散户投资者来说风险太大。 作为监管收紧的又一举措，新加坡本月通过了一项法律，要求该城邦的虚拟资产服务提供商在当地获得许可，即使他们只在海外开展业务。责任编辑：李园