原标题 关于促进房地产业健康发展和良性循环的通知惠州市住房和城乡建设局各有关单位：为促进房地产业健康发展和良性循环，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策。经市人民政府同意，现就有关事项通知如下：一、满足合理购房信贷需求。商业银行要实施好差别化住房信贷政策，合理确定本行商业性个人住房贷款的首付款比例和贷款利率。建立科学审慎的信用评估体系，对具备购房能力的购房人，提升借款和还款便利度，更好满足购房者合理住房需求。二、优化预售资金监管。根据房地产开发项目建设工程造价、施工合同金额以及项目交付使用条件等因素，合理确定商品房预售资金监管额度。要确保监管额度内的资金专款专用，保障工程建设项目按时交付使用。三、优化土地出让。在土地出让前，根据房地产市场现状，充分了解市场需求，对拟出让地块的规划及出让条件进行统筹优化。四、加大公积金购房支持力度。缴存职工在我市购买新建商品住房的，允许先提取本人及其配偶的住房公积金用于支付购房首付款。加大宣传力度，落实《惠州市人才住房公积金优惠政策实施办法（试行）》。全面放开住房公积金受委托银行办理商转公业务。五、完善住房销售政策。满足惠阳区和大亚湾经济技术开发区范围内的合理住房需求，不再纳入限购重点片区。六、提升居民购房便利度和居住品质。加强部门协同，深化信息共享集成，优化业务流程，推行新建商品房“交房即发证”。鼓励房地产业协会开展“三天无理由退定”“安居惠州、放心购房”倡议活动，为居民购房提供便利条件。鼓励商品住宅项目带装修交付，支持绿色建筑、装配式建筑等高品质项目优质优价。本通知自印发之日起施行。惠州市住房和城乡建设局惠州市自然资源局惠州市金融工作局中国人民银行惠州市中心支行中国银行保险监督管理委员会惠州监管分局惠州市住房公积金管理中心2022年4月30日责任编辑：蒋晓桐