来源：全景网4月29日，东方明珠（600637）发布2021年年度报告。报告显示，2021年公司实现营业收入90.69亿元，同比下降9.61%；实现归属于上市公司股东的净利润18.60亿元，同比增长14.77%。东方明珠拟以总股本34.145亿股扣除公司回购专用账户中的股份5260.038万股后为33.618亿股，向全体股东每10股派发现金红利人民币2.70元，以此计算，拟派发现金红利9.08亿元，公司2021年度用于股份回购的金额为5亿元，根据前述分配方案，本年度公司现金分红比例为75.67%。2021年，东方明珠进一步深化“BesTV+流媒体视频平台”战略，全面拥抱客户需求。公司以BesTV+流媒体视频平台为核心整合IPTV、OTT、移动端、有线等全渠道资源，激活并强化流媒体内容创制能力，在深度耦合文广集团旗下以东方卫视为代表的头部制作力量的同时，围绕流媒体业务聚焦公司现有节目制作、影视剧制作、游戏业务，通过打造丰富、独特、创新的高质量产品组合。核心平台产品建设方面，实现从零到壹，百视TV入选上海国际文化大都市三年行动计划重点品牌项目。全年实现月活用户1013万，闯入全网用户规模增速前十，内容电商实现全平台全年GMV4.72亿元。小屏平台运营方面，公司旗下东方龙与东方卫视共同成立融东方，打造《完美的夏天》《接招吧！前辈》《金曲青春》等多个面向年轻群体的头部IP，斩获亿万级流量，极大提升了流媒体业务的活跃用户规模。大屏平台运营方面，公司与上海市教育委员会合作，面向50+人群打造全媒体终身教育平台“金色学堂”，实现“百视TV”移动端、有线和IPTV渠道全覆盖。《接招吧前辈》《金曲青春》等多档融屏综艺实现百视TV客户端、IPTV等多渠道联动宣推。此外，2021年，公司积极推进国网整合、5G移动业务运营准备等方面工作。公司完成了地面无线700M频率迁移，正积极推动5G和有线电视相互融合并积极开展5G技术相关工作。现已携手华为完成全球首个5G700M执法仪测试，升级了广电5G核心网上海用户系统，开展了5GNR广播技术试验及4K+5G直播等多项应用试点。公开资料显示，东方明珠是上海广播电视台、上海文化广播影视集团有限公司（SMG）旗下统一的产业平台和资本平台。公司拥有国内领先的全渠道视频集成与分发平台及独具特色的文化娱乐消费资源，为用户提供丰富多元、特色鲜明的视频内容服务及一流的视频购物、文旅消费、影视剧及游戏等文娱产品。（全景网）