当地时间29日，五角大楼发言人约翰·柯比在记者会上上演了“一出好戏”，他先是哽咽着指责战争导致乌克兰民众遭殃，随后又宣布向乌克兰提供大量武器，继续推动其与俄作战。当天，约翰·柯比先是对俄罗斯领导人提出了一系列措辞严厉的批评，然后突然开始哽咽起来，说道：“很难……很难想象，这会是一个思维周密、认真成熟的领导人会做的事。”随后有记者追问，“你今天用了很多不同寻常的词汇，像堕落、荒谬、怪异、好斗等等，你说这些话是想告诉全世界什么呢？”约翰·柯比开始磕磕绊绊地回应称，“我有点儿激动，但不是故意的，不该在讲台上带入个人情绪。”随后他又哽咽地回忆了在军队服役的往事，并指责“俄罗斯发动战争”，声称“乌克兰平民正在丧生”。讽刺的是，约翰·柯比在当天的记者会上宣布，美军已开始在德国境内培训乌克兰陆军，推动乌军继续与俄作战。美国国防部资深官员表示，首批由美国空军开发的“凤凰幽灵”无人机将在24小时内运抵乌克兰。长安街知事（微信ID：Capitalnews）此前报道，当联合国和国际社会呼吁冲突尽快结束之际，美国仍在拱火浇油，叫嚣要战斗到最后一个乌克兰人，美国还不断向乌克兰提供资金和武器。冲突爆发两个月后，美国已几乎用光了向乌克兰提供的136亿美元战争经费，美国总统拜登近日还要求国会批准向乌追加金援330亿美元，其中包括204亿美元的直接军事援助。责任编辑：张玉