原标题 FBI被爆在无搜查令的情况下，查了300多万美国人的数据【环球网报道】“在没有搜查令的情况下，FBI搜查了数百万美国人的数据，”彭博社30日报道，根据美国国家情报总监办公室29日发布的报告所披露的内容，在一年多的时间内，联邦调查局（FBI）在没有搜查令的情况下，搜查了多达 340 万美国居民的电子邮件、短信和其他电子通信。FBI资料图报告称，这些“查询”是FBI工作人员在2020年12月至2021年11月期间进行的，当时他们在根据《外国情报监视法案》合法收集的电子数据中，寻找威胁和恐怖分子的迹象。对此，美国民权团体美国公民自由联盟称这是“大规模”侵犯隐私。“今天的报告揭示了这些违宪‘后门搜查’的程度，并强调了这一问题的紧迫性，”美国公民自由联盟国家安全项目的高级律师阿什利·戈尔斯基在一份声明中说道。彭博社表示，报告没有说这项活动是非法的或是错误的。但这一披露可能会重新引发国会和公众对美国情报机构收集和审查情报信息的权力的争论，特别是有关个人数据。果然，这一消息很快在网上引发讨论，有网友认为这就是“触犯法律”↓“过分…触犯法律！”但也有网友对FBI的操作似乎显得有些见怪不怪了↓“有人感到惊讶？”“为什么我一点都不惊讶”也有网友一针见血地指出FBI的“双标”↓“实话说，我不怀疑。FBI对美国公民做了大量非法的事情，声称这是为了‘反恐’。如果FBI黑了你的数据，那是合法的，如果你黑了FBI，那就是非法的。这就是我们生活的世界。”“疯狂”责任编辑：蒋晓桐