实习记者 章宇璠2022年4月7日，伯克希尔·哈撒韦公司（以下简称“伯克希尔”）向美国证券交易委员会最新提交的文件显示，4月4日至4月6日期间，伯克希尔斥资3.99亿美元（约合25.34亿元人民币）买入惠普1113.36万股，买入价格在34.88美元股至36.43美元股不等。伯克希尔此前持有惠普公司股份1.10亿股，加仓后伯克希尔持有近1.21亿股，相当于惠普公司股份的11.4%，价值42亿美元。受此消息影响，惠普公司股价在4月7日盘后上涨9.94%至38.38美元股。一向声称自己“不爱科技股”的巴菲特，今年却大幅加仓科技公司惠普。此举惹人揣测，难道巴菲特投资观念变了吗？惠普1939年成立于美国加州，是一家全球知名的信息科技跨国公司，主要专注于打印、PC、数码影像和软件等业务。2021年，惠普取得了非常亮眼的业绩表现，整个财年营收634.87亿美元，增速12.1%，净利润63.03亿美元，大增128.7%。近几年来惠普一直稳定发挥，公司收益连续8个季度均超出了市场的普遍预期。惠普还有一大亮点——股票回购。巴菲特在投资另一个科技股苹果时，反复提及“回购的魔法”。据媒体分析，近年来，惠普一直在大举回购股票，过去12个月的回购收益率高达17%。在过去五年中，惠普每股收益的增长速度30.16%，已经超过了净利润的增长速度21.11%。因此，如果市场未来保持相同的估值倍数，惠普的股价将比没有回购时增长更快。上述媒体称，惠普股价被低估或许展露了投资的机会。在伯克希尔披露对惠普的投资之前，金融数据公司Refinitiv的数据显示，按预期收益计算，惠普的股价较其五年平均水平足足低了16.5%。在估值方面，TipRanks的数据显示，分析师们对该股的普遍共识为“持有”，平均目标价则为36.81美元。提起巴菲特和科技股，很多人都会联想到他早年对科技股的冷感和在IBM上犯过的错。巴菲特一直强调的是：“我不会投资那些含有不能被我理解的科技因素的生意，尤其这些因素对生意具有重大的影响。”他也无数次说过，科技领域投资并不是自己所擅长的投资领域。但在2019年的股东大会上，巴菲特表示他“喜欢护城河，喜欢占据市场主导地位的公司，如果科技公司确实能建立护城河的话，会非常有价值。”近年来，伯克希尔在科技股上并非没有动作。除了2018年清仓的IBM和甲骨文，伯克希尔同年也有“小试”科技股，投资了两家大型科技金融公司，分别是巴西数字支付公司StoneCo和印度版支付宝Paytm的母公司One97Communications，两项投资总共逾6亿美元。但这两笔投资并非由巴菲特完成，而是伯克希尔的投资经理托德·库姆斯（ToddCombs）和特德·韦斯勒（Ted Weschler）牵头完成。2019年一季度，伯克希尔也首次买入亚马逊。巴菲特在当年的股东大会上表示自己并非购入亚马逊的幕后推手。但他在2018年接受CNBC的采访时曾表示，亚马逊已经“远远超过了我所能梦想的一切。因为如果我真的觉得这是可以做到的，我就应该买下它。……我不知道它这么有潜力。我搞砸了。”2021年，伯克希尔又买入了1465万股动视暴雪股票，引起了市场关注。2022年1月，微软官宣收购动视暴雪后，动视股价经历了一波大涨。而巴菲特在科技股上最大的成功当属苹果。2016年投资苹果至今，巴菲特在苹果上取得了巨大的成功，苹果如今更是几乎占据了伯克希尔的半壁江山。但对于苹果，巴菲特的解释是自己并没有将其看作科技公司，而是将其看作“消费品行业”。那么这次伯克希尔买入惠普，是巴菲特投资转向还是继任者的”身影“，究竟出于什么原因？当地时间4月19日，美国最大的州立公共养老金曾喊话“巴菲特卸任”，接班人问题再次甚嚣尘上，或许在今年5月的股东大会上，答案便会揭晓。责任编辑：赵思远