实习记者 | 南紫晗今年一季度，软包电池龙头孚能科技（688567.SH）仍未能扭转持续亏损的局面。4月29日晚，孚能科技披露，今年一季度公司营收15亿元，同比增长317%，净亏损2.4亿元，已连续九个季度亏损。孚能科技2020年7月登陆科创板，在2020年和2021年均告亏损，两年累计亏损额接近13亿元。今年2月举行的投资者电话会议上，孚能科技称，公司去年再度亏损，主要源于动力电池产品售价较低，以及原材料价格上涨等因素。孚能科技称，公司去年的动力电池定价基于前期原材料市场行情。由于面临客户结构转换，为争取市场份额，其维持了2020年的产品价格。在电池原材料价格此后大幅上涨的情况下，孚能科技产品售价维持在较低的位置。孚能科技称，其电池销售价格调整存在滞后性。今年1月，公司已上调主要客户销售价格，形成了更为合理的价格联动机制。2021年三、四季度，孚能科技毛利率均为负值，分别为-3%和-8%。今年第一季度公司毛利率转正，为6.8%。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，孚能科技2021年动力电池装机量2.45 GWh，市占率1.6%，排名第九。今年一季度装车量0.94 GWh，市占率1.83%，排名升至第八位。国内前十大动力电池生产商中，孚能科技是唯一一家仍坚持三元软包路线的企业。按照正极材料划分，动力电池包括三元和磷酸铁锂等技术路线，以不同封装工艺划分，则主要有软包、方形和圆柱。孚能科技现有江西赣州和江苏镇江两大基地，赣州基地现有产能5 GWh，镇江基地规划产能24 GWh。镇江一期8 GWh产能去年已完成爬坡，二期项目正陆续投产。此外，孚能科技与吉利合资新建的赣州工厂计划于今年年中投产，该项目产能为12 GWh。孚能科技位于安徽芜湖的生产基地则预计在2023年投用。责任编辑：赵思远