4月30日，中国汽车流通协会发布的数据显示，2022年4月中国汽车经销商库存预警指数为66.4%，同比上升10个百分点，环比上升2.8个百分点，库存预警指数位于荣枯线之上，汽车流通行业处于不景气区间。汽车流通协会预计，4月全口径狭义乘用车终端销量为130万辆左右，环比下降约15%，同比下降约25%。4月份汽车的生产、运输及终端销售均受到较大冲击，汽车市场状况不乐观。各地疫情尚未得到有效遏制，多地防控政策升级，导致部分汽车制造商阶段性停产、减产，比如上汽、特斯拉、蔚来等，而部分经销商也因疫情防控措施闭店。在94个城市样本中，由于疫情防控政策规定，有34个城市的经销商闭店，闭店时间在一周以上的经销商超过六成。经销商受此影响，线下车展无法召开，仅靠线上营销效果有限，各经销商客流及成交量下滑严重。同时，新车运输受限，交付节奏放缓，部分订单出现流失，资金周转紧张。此外，终端需求减弱，也进一步抑制车市回暖。因油价高企、疫情持续影响、新能源及传统能源汽车价格上涨等因素，消费者购车需求延后，整体市场需求乏力。从区域指数情况看，4月全国总指数为66.4%，而受上海、吉林等地疫情防控的影响，北区、东区指数较高，接近70%。从品牌类型来看，合资品牌市场需求超预期萎缩，销量下滑幅度较大，库存预警指数较高。4月进口豪华品牌指数为61.8%，环比上涨4.3个百分点；主流合资品牌指数为67.8%，环比上涨0.7个百分点；自主品牌指数为66.5%，环比上涨5.4个百分点。汽车流通协会分析，由于疫情防控加严、多地车展延后、消费者当期收入减少等因素，市场环境复杂，预计5月市场表现将略好于4月，但不及去年同期。责任编辑：赵思远