来源：浙商宏观4月中采制造业PMI指数录得47.4%，回落2.1个百分点，疫情形势严峻，PMI回落幅度较大。其中，由于物流管控趋严，部分供应链中断，供应商配送时间指数大幅回落9.3个百分点至37.2%。由于配送时间是逆序指数，反而拉动PMI向上1.4个百分点，与2020年2月PMI类似，制造业景气度实际回落幅度约3.5个百分点。4月生产指数和新订单指数回落幅度都超过5个百分点，供需双弱，长三角重点工业受疫情冲击更为直接，汽车产业链和PTA产业链开工率回落幅度较大。4月中下旬开始上海等地陆续开展复工复产，结合4月政治局会议定调稳增长，首提“全面扩大国内需求”，我们认为PMI全年低点或已出现。接下来，货币政策将延续“宽货币+宽信用”组合，持续看好稳增长板块，如金融、地产、建筑、建材，未来重点关注美债收益率见顶后成长股机会。预计10年期国债收益率维持在2.7%-2.9%区间震荡，二季度高点看到2.9%，国债收益率曲线重回陡峭化。长三角地区受疫情冲击，生产指数大幅走弱4月生产指数回落5.1个百分点至44.4%，4月份疫情贯穿整月，上海、吉林实施静态管理，严重影响工业生产经营活动，生产指数大幅走弱。高频数据显示，长三角重点工业受疫情冲击更为直接，汽车产业链和PTA产业开工率回落幅度较大。南方八省电厂日耗煤量环比下降20万吨，4月上中旬苏州市工业用电量回落幅度超过20%。另外，由于各地物流管控趋严，部分供应链中断，供应商配送时间指数大幅下滑，上下游协同效率大幅降低。不过，稳增长诉求下，上游企业生产情况较为稳定，高炉开工率、炼油厂开工率较3月份小幅回升，主要钢厂粗钢、螺纹钢生产稳步回升。疫情频发增加不确定性，内外需求持续收缩4月由于疫情增加了产业上下游的不确定性，需求显著收缩，新订单指数下行6.2个百分点至42.6%，回落幅度比生产指数更大。4月中下旬上海线螺采购量下降至0，华东地区水泥发运率自三月下旬以来持续走低，同比回落50%以上。30大中城市商品房成交面积环比跌幅16.1%，同比跌幅55.6%。乘用车厂家批发和零售日均销量同比大幅下降，票房数据继三月再次下降，内需持续收缩。外需方面，新出口订单指数下行5.6个百分点至41.6%，部分订单受生产停滞影响出现暂时性外移，CCFI出口运价指数受供需两弱影响自2月来环比持续大幅下降。价格持续高位波动，被动补库局面延续4月主要原材料购进价格指数下行1.9个百分点到64.2%，出厂价格下行2.3个百分点到54.4%。由于国内需求总体偏弱，大宗商品涨势有所缓和。但在俄乌对峙局势延续、上游库存位于低位、供应链紧张等多重因素制约下，商品价格维持高位震荡。4月主要原材料库存指数回落0.8个百分点至46.5%，产成品库存小幅上行1.4个百分点至50.3%，疫情防控带来的影响进一步显现，被动补库现象持续。从业指数显著下行，就业市场持续承压4月制造业从业人员指数回落1.4个百分点至47.2%，非制造业从业人员指数回落1.7个百分点至45.4%，疫情形势严峻，劳动力市场持续承压，预计4月失业率将进一步上行。住宿餐饮、批发零售、交通运输、租赁和商务服务业以及其他生活服务业受疫情冲击较大，服务业PMI指数大幅回落，员工薪酬、房屋租金、经营贷款等现金流压力与日俱增。我们认为，未来的工作重心是通过保市场主体来保就业，积极出台纾困帮扶政策，给予企业工资性补贴，加大失业保险稳岗返还力度，缓解企业现金流压力。经济增长动能较弱，政治局会议提出全面扩大国内需求一季度GDP同比增长4.8%，尚未回到合理增长区间，疫情冲击之下4月PMI再次出现大幅回落，服务业和工业生产均遭受一定冲击。4月政治局会议定调稳增长，首次提出“全面扩大国内需求”，要求抓紧谋划增量政策工具。我们认为，货币政策将延续“宽货币+宽信用”组合，持续看好稳增长板块，如金融、地产、建筑、建材，未来重点关注美债收益率见顶后成长股机会。对于固收市场，预计10年期国债收益率维持在2.7%-2.9%区间震荡，二季度高点看到2.9%，国债收益率曲线重回陡峭化。风险提示：疫情超预期恶化；工业生产超预期下行责任编辑：沈瑛彤