来源：略懂的小咖科技领域的自主可控之路，是一条崎岖的攻坚之路。每往前走一步，都是国家和企业数以百亿计的投入。这是历史的必然，也是时代的脉搏。4月30日，中国长城披露2021年年报显示，公司2021年实现营业总收入177.9亿元，同比增长23.15%。从业务结构来看，“网络安全与信息化”收入为119.53亿元，营收占比为71.5%，是公司营收的主要来源。道阻且长，从我国第一台具有自主知识产权的中文微型电脑长城0520CH开始， 中国长城就开启了自主可控的披荆斩棘之路，这背后，是中国科技自立自强的大逻辑。信创产业走向扩展与纵深双维度从“十三五”到“十四五”，“数字经济”和建设“数字中国”一直是中国经济发展的重要目标。“十四五”规划中更是明确提出“关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列”的目标。“信息技术应用创新”（以下简称“信创”）作为数字“新基建”的核心组成部分，已经成为推动我国经济数字化转型的关键力量。从产业链角度来看，信创包含了从IT底层的基础软硬件到上层应用软件的全产业链体系，其中的芯片、整机、操作系统、数据库和中间件是重要的产业链环节。可以说，没有自主可控，就没有信创产业，更没有国家数据安全和网络安全的基础。从“863”到“核高基”，科技先驱已经筚路蓝缕从0到1，中国自主可控从实验室可用、勉强能用不好用、能用好用的几个阶段走出，正在步入产业化加速发展的新阶段。信创产业经过前期政策驱动引导，逐渐走向需求导向的市场化阶段，信创核心品类呈现出横向拓宽、纵向下沉发展的趋势。一方面，作为对独立性和数据安全要求最高的细分市场，党政信创开启最早，部委、省、市层面基础软硬件和整机、应用推进顺利。中信证券研究部测算，党政信创市场空间将达 924 亿元，其中 PC 预计可达616 亿元、服务器（含软硬件）可达308 亿元。另一方面，在国家“2+8”自主创新框架下，信创产业开始从党政向八大重点行业拓展延伸。“十四五”数字化趋势叠加“支持金融行业信息化核心技术安全可控”的政策密集出台，让金融信创迎来规模化应用阶段。有数据显示，自2020年试点启动以来，我国银行IT解决方案市场规模保持着25.2%的复合增速，预计2025年银行信创市场规模将达到1181.2亿元。从发展趋势来看，金融信创的推进范围开始由大型银行、证券、保险等机构向中小型金融机构渗透。中国长城公布的最新年报可以窥见这一趋势的端倪。中国长城2021年年报显示，其报告期内央企和行业市场订单同比增长42%，党政市场综合市占率近13，央企试点销售覆盖率为超过50%；主导编制金融信创终端行业网信标准，金融信创终端产品试点入围银行达52家，智能网点全栈网信解决方案领跑全行业。以技术创新为基石的攻坚之路公元前215年长城开始修建，无疑，长城在冷兵器时代是一道重要的安全防线。如今，在地缘政治日益复杂，科技较量明争暗斗的当下，自主可控成为了数字世界里构建数据安全和网络安全的新的长城。在中国长城，有个对外界来说颇为神秘的“BC215实验室”，它的命名就借了长城建造起始年份。这是中国长城研究院下的两个重点实验室之一，另一个名为“2086 实验室”，缘于长城品牌诞生的1986年。公开资料显示，这两个实验室都是“围绕快速做强做大计算终端产品核心研发能力的重点目标”，分别面向现在打造“安全、先进、绿色计算终端产品”和面向未来开展“先进计算、人工智能的先进技术研究”。从这两个实验室的命名可以看出，中国长城一方面是要筑就科技领域的安全防线，另一方面是希望成为“百年老店”，打造核心计算底座，构建以“芯-端”为核心的自主计算硬件产品链是实现的重要路径。在2021年财报中，可以看到，中国长城正在沿这条路上坚定不移地走下去。财报显示，报告期内研发费用同比增长高达24.45%。新申报专利200余项，获批专利130余项，其中发明专利授权38项。此前研发投入，已经在产品和市场方面有所体现。在自主计算领域多项市占率第一，包括国内信创整机市场占有率30%，金融信息化市场占有率40%；电源产品市占率50%。产品方面，腾珑 E2000成功流片；基于飞腾CPU的服务器产品家族，S2500双路服务器EF860设计32个内存槽，UnixBench跑分达到8000分以上，综合性能业内领先；腾锐D2000八核通用台式机、专用台式机、一体机、通用笔记本、超薄笔记本实现量产，其中台式机在国内首创支持3D指静脉生物识别认证功能；面向金融领域的高清智能证卡打印机、智能机具无感适配平台等技术达到国际先进。从中国第一台具有自主知识产权的微型中文计算机，到中国第一块计算机硬盘、中国第一台显示器、第一台光笔图形显示终端、中国第一款终端ASIC芯片都诞生在中国长城。研发人员占13的中国长城，实现了从芯片、中间件、整机、控制、网络搭载操作系统、数据库、安全产品到应用系统等计算机信息技术完全自主。在信创产业和自主可控的规模庞大的完整产业链上，专注研发、科技创新的国内企业正迎来重大历史发展机遇的窗口期。用生态力量“坚底强链” 协同发展4月21日，教育部发布的《义务教育信息科技课程标准（2022年版）》对课程性质进行了全新定位，从“信息技术”调整为“信息科技”，其中25次提及“自主可控”、5次提到“原始创新”、4次提到“原创精神”，促进科技创新自主可控、维护国家安全，不仅在科技领域具有重要意义，也已经在社会层面引起高度重视。对于科技企业来说，自主可控大生态的氛围已经拉满。在基础硬件领域，整机是最早实现关键领域国产化替代的环节之一。信创对于供给端厂商底层架构及核心技术自主可靠的要求，使得整机厂商协同能力逐渐凸显，话语权得到提升。整机厂商向下对接客户需求，向上对CPU等核心元器件产业反馈改进意见，是推动信创产业链生态融合的关键环节。不仅仅是技术问题，没有生态，自主可控就无从谈起。如果芯片和操作系统无法得到大规模应用，产品的优化迭代也就无从谈起。国家给中国电子的历史使命是“打造网信产业核心力量和组织平台”。作为中国电子旗下自主计算硬件产业专业子集团，中国长城聚焦中国电子“PKS”生态体系的最新成果，逐渐走出了一条从基础硬件、软件到整机、业务系统的全链条创新之路，并且全面带动了“网-云-数-智”自主计算产业生态发展。PKS，即飞腾+麒麟＋安全。信创生态雏形初现，怀着一颗“将核心力量掌握在自己手里”的初心，科研实力不断状态、产业链逐渐丰满、生态体系日益完善的中国长城也正在用自主计算的核心竞争力为中国铸造网安长城，链接幸福世界。