4月30日，申通快递发布了2021年年度报告。从顺丰、申通、中通、圆通、韵达等五家快递公司的年报看，2021年是快递行业的转折之年，一方面行业低价竞争进入尾声，单票收入逐步提高。另一方面行业投资热度升温，合并趋势加剧。低价竞争结束从年报看，申通、顺丰两家公司的净利润都有所下滑。申通2021年营业收入为252.5亿元，同比增长17.1%。同时归属于上市公司股东的净亏损达到9.1亿元，2020年同期净利润达到3632万元。顺丰2021年年报显示，全年营收达2071.9亿元，同比增长34.55%。归属于上市公司股东的净利润为42.7亿元，同比下滑41.73%。对于产生亏损的原因，申通表示与价格竞争有关。申通在财报中表示，2021年前三季度，全国快递单件快递收入为9.68元，同比下降10.9%，价格竞争较为激烈。申通为维持快递网络的健康发展，增强加盟网点的客户拓展和服务能力，在此期间适当调整了市场政策的扶持力度，导致公司单票快递收入下降，因此对全年业绩产生一定影响。同时在2021年前三季度，由于受场地搬迁、项目竣工延期等因素影响，整体单量吞吐规模受限，导致公司运营成本较高，产能利用率较低，一定程度上影响了公司业绩表现。第四季度，随着公司业务量不断增长，产能利用率逐步提升，单票固定成本逐步降低，规模效应有所体现。顺丰也曾在2021年一季度财报中表示，电商市场仍是快递行业增长的主要驱动力，但电商快递竞争同质化严重，价格竞争成为电商快递扩大份额的主要手段。同时，随着资本助力新玩家入局电商快递市场，低价策略成为新玩家快速抢占市场的主要手段，冲击电商快递行业原有竞争格局，价格战愈发激烈。导致近年来整体快递行业单票价格持续下滑，行业快递平均单价从2010年的24.60元件快速下滑至2020年的10.55元件。韵达、中通和圆通三家快递公司的营收以及利润均实现了增长。韵达年报显示，公司2021年营业收入为417.29亿元，同比提高24.56%，现归属于上市公司股东的净利润14.77亿元，同比增长5.15%。中通2021年营业收入为304.1亿元，同比增长20.6%。全年净利润为47亿元，同比增长8.7%。2021年全年圆通营业收入为451.5亿元，同比增长29.36%。归属于上市公司股东的净利润为21亿元，同比增长19.06%。上述三家公司同样在2021年陷入了价格战的泥沼，但通过提高效率摆脱了价格战的影响。中通快递集团首席财务官颜惠萍此前表示：“竞争导致价格下降的影响在减弱，四季度单票价格下降1.3%，推动全年核心快递业务价格下降5.7%，即7分钱，其中3分是由于包裹均重的下降。2021年下半年公司采取了许多措施，已经在盈利上初见成效。”去年12月，监管部门开始关注快递低价倾销问题。而从商家反馈看，近期快递价格逐步上涨，低价竞争的时代已经过去。投资重组升温除了低价竞争，2021年快递业另一个趋势是合并重组。2021年，快递业发生了多起合并重组。2021年12月，百世快递宣布将其在中国的快递业务出售给极兔，根据双方于10月29日签订的最终协议，收购价约为68亿元人民币。此外，顺丰在2021年9月28日完成收购嘉里物流51.5%的股份，使其供应链和国际业务收入迅速增加。今年2月25日，京东宣布完成对达达的股份增持，交易完成后，京东将持有达达约52%股份。今年3月11日，京东宣布收购德邦控股所持有的66.5%的股份。对此，易观分析品牌零售行业分析师魏建辉对第一财经表示，行业间的整合并购在加快，各方均通过深度整合、优势互补提升竞争力。此外京东物流、安能物流、满帮集团，顺丰房托、顺丰同城等纷纷挂牌上市，借助资本市场谋求快速发展。尽管我国快递行业集中度较高，但头部企业的服务质量和差异化有待进一步加强，市场格局可能还会有所优化。快递企业之争逐渐转向综合服务之争，零担快运、冷链、医药物流、跨境物流等细分领域市场集中度低，参与者众多，存在巨大的整合空间，后续并购重组有望加快。而上述投资重组等手段，意味着快递业将迎来能效之战。多家快递公司在财报中表示，通过加大技术投入和基础设施投入，将进一步提高能效以及市场占有率。申通表示，公司2021年前三季度业绩承压，还在于为竞争增强了加盟网点的客户拓展和服务能力，同比上年同期适当调整了市场政策的扶持力度。同时为了提高全网产能，加大了资本开支投放的力度。魏建辉认为，2021年各家快递在加强对物流产业园投资力度，物流产业园相关的公募私募REITs陆续登陆资本市场，加快了产业园区的资本证券化，有效降低快递公司整体的资金运作成本。从整个快递产业运营链条看，转运中心的产能资本开支已基本完成，后续投资的力度会逐渐减弱。快递企业投资逐步转向物流产业园和新的业务领域开拓。物流产业园区核心在于强运营，对于快递企业来说还有很大增长空间。加大投入产业园，不仅能提升自身仓储运营能力提升，还能进一步获得新的业务增量，如社区团购，对仓储的需求和物流的派送方式需要进一步重整优化。此外投资物流产业园区有望加快与制造业融合发展，助力制造业转型升级。对于2022年的行业投资热度，上述分析师表示，2022年快递行业的投资热度会进一步提升，上市企业间的重组并购或会有所加快。主要两方面原因：一是国家政策层面支持，尤其统一大市场，更是明确指出要大力第三方物流企业，强化物流企业的数字化发展。二是整个快递行业发展逐步进入成熟期，重组并购成为该阶段市场出清的主要方式。目前的疫情的对物流行业影响较大，疫情的层层防控导致物流断裂，市场承压价格大幅上升，对产业的运营起到严重的负面作用。我国的物流行业大多数参与者是中小第三方，抗风险较弱，即时现阶段国家正在全力疏通物流供应链，但有可能部分中小物流企业已经到生死存亡的边沿，此时头部企业的收购兼并的可能性会进一步增加，市场格局会再优化。责任编辑：赵思远