炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：i茅台试运行，试了什么来源：贵州茅台2022年3月31日0：00， i茅台数字营销平台按照“新渠道、新产品、新平台”功能定位上线试运行。同日，i茅台团队发布了“i茅台是什么”，提出了对i茅台的理解和期冀，希望把i茅台打造成为茅台文化的传播窗口、产品到商品的全链路链结者、数字化营销的实践者和与消费者的沟通桥梁。2022年4月30日，i茅台试运行一个月。我们尝试回答一个问题：i茅台试运行，到底试了什么？系统的全面测试在前期的开发中，i茅台团队最为看重的，是系统的先进性、完整性、稳定性、适用性。为此，团队做了非常巨量的测试和重保准备，一个月的运行证明，系统经受住了全面考验。在预约申购、风控体系、资金安全、流通溯源、客户服务等领域，区块链、大数据、人工智能、云计算、物联网等先进技术的融合应用，得到了有效验证；从产品出厂到商品终端销售，线上申购、就近取货，线上线下业务融合的完整性，得到了有效验证；面临大流量、高并发、数据安全的云资源技术保障体系的稳定性，得到了有效验证。这一个月，系统共拦截了4473次高风险攻击，针对消费者反馈的需求建议、用户体验及产品投放等问题，i茅台共对系统作了4次迭代升级，并适时增加了小茅运、在线客服模块、申购专场模式、产品精准投放、风控数据分析等功能，系统适用性进一步提高。在此期间，i茅台团队还同步完善配套了系统运行监测、数据安全防护和日常运行维护机制。小茅文化IP的打造小茅，从2021年12月提出，到3月28日正式露面，只有三个月的时间。最初，小茅只是单纯作为一个卡通形象，为了活跃网页界面而设计。经过一个月的试运行，小茅的文化IP形象已经逐渐生动、丰满起来。随着“小茅的一天”的功能开发，小茅伴着日出红、萤感橙、天青绿等闪耀着中国传统文化光芒的“七曜色”，与您一起仰望星空、相伴星辰。小茅播报、小茅小百科、小茅好运、小茅带您去发现等一系列功能的开发，则让小茅伴着您更为及时、深刻地了解i茅台官方动态、茅台基础知识和茅台的工艺、文化，以及背后默默奋斗的“茅台人”。小茅从最初的导购员，已经俨然成为i茅台的新闻发言人、茅台文化的宣传员，一个勤奋、认真、谦虚，有点小呆萌，还有些文艺范的小茅形象已经鲜活了起来。每一天，小茅与您都彼此牵挂着。我们还会倾注更多心力，浇灌着小茅的成长，让您看到、感到一个更有故事、更有情怀的i茅台。数字化营销的实践i茅台试运行要解决的最大问题，或许并不是系统运行，而是业务协同。上线之初，i茅台一度采取传统的“数据平均式”投放策略，造成有的门店热到“5万人约4瓶酒”，门店间的最大差异达到4000倍。经过短短几日的积累，一套基于门店热度、区域热度、区域经济等多维度的数据综合分析体系建了起来，适时“削峰平谷”，让投放量实现了与预约热度的动态均衡，这也让我们深刻理解了“数据的力量”。i茅台试运行，一个最大的目的，就是希望以订单为中心，通过线上线下融合，拉通和优化营销业务全链路流程，实现从计划、销售、配送、投放、零售、结算到收货的业务联通，能够快速响应市场需求。在过去的一个月里，因为i茅台，下游的门店服务在不断改进，上游的采供、生产、物流业务链也在持续跟进。i茅台，必将成为茅台数字化的里程碑，促进整个茅台产业链加快数字化转型的脚步。消费者诉求的触达过去一个月，400客服电话增加了5.7万通，将近90%是关于i茅台的。过去一个月，我们通过舆论收集、用户反馈，不断了解消费者诉求，持续进行优化升级，推出了一系列的新功能。小茅好运活动，这个原本未在功能设计中的板块，因为预约不成功的“吐槽”而生。小茅带着您在黔山秀水间、醉美赤水畔，体验风土人情，感受茅台美酒，同时还在不断“勾兑”小茅运。短短上线的7天时间里，就有335万用户参加了小茅好运探索之旅，这让i茅台团队备受鼓舞。用户的诉求，就是我们最大的原动力，也正是在您的关注、支持与鞭策下，i茅台才能提供越来越好的体验。后续，我们将进一步完善智能客服，聚合更多的消费者触达通道，逐步健全完善多维立体的消费者服务体系，持续拉近与消费者之间的距离，更好地触达消费者诉求。i茅台的30天，是收获满满的30天，是给了我们新视野的30天，也是让我们深刻认识到差距的30天。这一差距，主要表现在数据规律没有完全形成，科学的市场预测数据模型尚需时日，在投放策略的科学性、市场服务的精准性、产业链的协同性上还需进一步改进。i茅台就像一列向数字时代隆隆前行的列车。让我们彼此相伴，一起向未来！图文：i茅台团队责任编辑：彭佳兵