IT之家 4 月 30 日消息，谷歌印度负责人兼副总裁 Sanjay Gupta 指出，自 Google 在印度开展业务以来，海得拉巴一直是谷歌最大的员工基地之一。这是该公司在美国总部山景城之外最大的园区。据印度通讯社 IANS 报道，谷歌准备在海德拉巴建立一个大规模的园区，已于周四开始着手建设事宜，这对印度科技行业来说是一个振奋人心的消息。据称，这一建筑在整个设计过程中都将遵循可持续性和能效政策。谷歌表示，一旦投入使用，它将为高科技员工们提供一个健康、协作的工作场所，该工作场所既有弹性，又有适应性，旨在为未来几年的城市服务。该公司还公布了其 2019 年收购的占地 7.3 英亩的园区的设计。IT之家了解到，在与 IT 部长 K.T． Rama Rao 和 IT 首席秘书 Jayesh Ranjan 一起启动了位于 Gachibowli 的大楼的地面开发后不久，Sanjay Gupta 向媒体表示，随着印度和 Google 的发展，新园区在未来几年可以容纳数千人。据介绍，谷歌印度新园区占地 300 万平方英尺，位于海得拉巴的信息技术集群 Gachibowli 处。该园区最初计划为一个 200 万平方米的设施，投资 100 亿印度卢比。2015 年，当 Rama Rao 访问了位于加利福尼亚的公司总部时，Telangana 政府就与 Google 签署了一项协议。据悉，谷歌目前在海得拉巴 Kondapur 的一个租赁设施中运营，拥有约 7000 名员工。新园区建成后其员工人数可能会增加近一倍。责任编辑：王茂桦