【环球网报道】乌克兰驻德国大使的一条推文“惹怒”德国民众。综合俄罗斯卫星通讯社、俄新社报道，乌克兰驻德国大使安德烈·梅利尼克29日在推特转发了德国《西塞罗》月刊网站的一篇文章，这篇文章的配图是一只象征德国的黑鹰，全身被黄色的能源管道缠住，管道上有红色阀门。报道称，这意味着德国对俄罗斯的能源依赖。梅利尼克的这则推文随即引发一些德国网友强烈不满，有人甚至要求梅利尼克离开德国。卫星通讯社：德国人严厉批评乌克兰大使攻击柏林“德国，在罗网中。”当天，梅利尼克在推特转发这幅图时，配上了这样一个标题。俄新社报道称，有些网友被梅利尼克的这则帖子“激怒”了，另有一些网友开始质疑他不适合担任乌驻德大使职位。在俄新社转摘的德国网友评论中，有网友认为，德国就俄乌冲突支持乌克兰，而梅利尼克却“攻击德国”。↓“德国用大量资金和武器支持乌克兰，接收许多难民，并就这些事件表示支持。而您总是攻击德国！您什么时候会说谢谢？您最好还是离开（德国）吧！”“您是没事干了吗？你们获得十亿援助的同时，还在进行军事宣传？！只需要说声‘谢谢支持’就足够了。”还有网友建议梅利尼克应该先处理俄乌冲突，让乌克兰实现和平。↓“问题在于乌克兰和俄罗斯之间的冲突。无论如何，德国在能源供应和与莫斯科的经济合作方面不存在任何问题。梅利尼克先生，最好还是费点儿心思实现和平吧！”另有网友愤怒谴责梅利尼克的行为。↓“梅利尼克先生，您真是有病……不好意思。是的，冲突是很糟糕，但您正在做的事情也没有好到哪里去。”在欧盟内部，德国是俄罗斯能源的最大买家。俄乌冲突爆发前，德国所消耗的化石燃料中，大约50%的煤炭、35%的石油和55%的天然气来自俄罗斯。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克上月发布的一份计划显示，德国准备今年年底前停止从俄进口煤炭和石油，同时逐步减少从俄进口天然气，以降低德国对俄罗斯的能源依赖程度。不过，按德国媒体说法，德国数十年来一直依赖俄罗斯能源，摆脱这种依赖并非易事。德国五大权威经济研究机构本月13日也联合发布经济预测报告说，如果俄罗斯突然停止向德国供应天然气，德国经济将面临大幅衰退，今明两年国内生产总值(GDP)累计损失可能达2200亿欧元（约合2380亿美元）。