每经编辑 李泽东今天（4月30日），北京市召开第320场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。据央视新闻报道，发布会上通报，4月29日15时至30日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者67例，其中确诊病例59例、无症状感染者8例。发布会上通报，本着预防为先、做足准备的原则，着手进行北京市的方舱医院的建设工作。现在已经完成了4000张床位的改建储备任务，未来还将在一些大型的场地抓紧规划建设较大规模的方舱。发布会上提醒，大家不要紧张，北京没有那么多病人，但是确实要未雨绸缪，要先做一些准备。另据发布会通报，五一假期，从5月1日至4日，全市餐饮经营单位暂停堂食，转外卖服务。餐饮经营单位在暂停堂食、开展外卖服务期间要做到“三个坚持”：一是坚持防疫优先。严格落实“四方责任”和各项防控措施，加强日常消毒，做好员工健康管理，餐厅服务员和后厨人员实施“两点一线”管理。外卖员、顾客取餐期间规范戴口罩，保持1米以上安全距离，提倡无接触服务。二是坚持送取结合。依托网络订餐、外卖送餐、到店自取等方式，优先保障封控管控区居民外卖配送，优先保障老年人、孕妇、残疾人等重点人群送餐、取餐需求。提倡其他区域居民在做好个人防护前提下，到餐饮门店自购自取。三是坚持质优价稳。餐饮经营单位确保食材新鲜、备货充足、安全放心。完善采购流程管理，优化后厨烹饪队伍，提升节日期间菜品质量，做到不减量、不加价。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：赵思远