中央党校（国家行政学院）领导班子迎来一名新成员。4月30日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）查询中央党校（国家行政学院）官网注意到，此前担任中央党校（国家行政学院）教育长（副部长级）、机关党委书记的龚维斌已于今年4月履新中央党校（国家行政学院）副校（院）长、机关党委书记。官方简历显示，龚维斌，男，汉族，1965年生，安徽长丰人，1984年7月参加工作，1994年3月入党，中国社会科学院社会学系应用社会学专业毕业，研究生学历，法学博士学位，教授。1997年从中国社会科学院社会学系应用社会学专业博士研究生毕业后，龚维斌进入国家行政学院任教，后曾担任国家行政学院社会和文化教研部主任、应急管理培训中心（中欧应急管理学院）主任（院长）、进修部主任等职。2018年3月，按照中共中央关于深化党和国家机构改革的统一部署，为全面加强党对干部培训工作的集中统一领导，统筹谋划干部培训工作，统筹部署重大理论研究，统筹指导全国各级党校（行政学院）工作，将中央党校和国家行政学院的职责整合，组建新的中央党校（国家行政学院），实行一个机构两块牌子。随后，龚维斌出任中央党校（国家行政学院）社会和生态文明教研部主任。2021年5月，龚维斌出任中央党校（国家行政学院）教育长，并明确为副部长级。同年7月，龚维斌又获任中央党校（国家行政学院）机关党委书记，直至此番履新。中共中央党校（国家行政学院）是党中央培训全国高中级领导干部和优秀中青年干部的学校，是研究宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、推进党的思想理论建设的重要阵地，是党和国家哲学社会科学研究机构和中国特色新型高端智库，是党中央直属事业单位。现任中共中央党校（国家行政学院）校（院）长由中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长陈希同志兼任，分管日常工作的副校（院）长由李书磊（正部长级）担任，副校（院）长包括甄占民、李毅、谢春涛、龚维斌，李文堂任校（院）务委员会委员。责任编辑：刘德宾