原标题：它成了“西方双标和伪善的最大输家”今日俄罗斯电视台网站4月25日文章，原题：对俄罗斯运动员的禁令正在让体育界伤筋动骨人类活动不言而喻的一个规则是，普通人不应因其领导人的政治行为而受到骚扰。但这一道理从未得到足够的重视，当俄罗斯开始在乌克兰采取特别军事行动时，更是被彻底抛弃。运动员本无错最近，塞尔维亚网球明星德约科维奇对温网禁止俄罗斯选手参赛的决定进行了强烈谴责。德约科维奇自称“战争中长大的孩子”。1999年，他的家乡贝尔格莱德遭到美国主导的北约长达78天的轰炸，他经历了“情感创伤”。这位世界顶级网球选手在推特上写道：“我无法支持温网的决定，这不是运动员的错。当政治干涉体育，结果通常都不会好。”要是西方机构的领导人有这种与生俱来的睿智就好了。由于恐俄症严重，加上道德绑架层出不穷，俄罗斯人现在发现自己是体制性歧视的受害者，而且这不仅体现在网球场上。从奥运会到国际象棋比赛，持有俄罗斯护照的人正在被排斥，而他们本身并没有过错。西方国家这次责难的借口是“俄罗斯攻击了邻国”。然而，对于那些喜欢了解日常新闻背景的人来说需要注意，莫斯科长期以来一直就乌克兰袭击顿巴斯地区讲俄语的人发出警告，俄罗斯总统普京称之为真正的“种族灭绝”。可以想见，西方轻率地忽视了莫斯科对这个问题的严重关切，这种态度所带来的所有悲惨后果目前正在上演。打完伊拉克，美奥运奖牌第一尽管外界对莫斯科在乌克兰的行动方针存在严重分歧，但有一件事不容置疑：从2003年美国小布什政府发动战争非法入侵伊拉克，到2011年奥巴马政府在利比亚进行军事冒险，西方运动员从未因为他们领导人的穷兵黩武，被迫承受被逐出国际比赛的痛苦。有些人可能会觉得这很奇怪。如果自由主义的道德标榜者真的在意炫耀自己的反战身份，他们为什么不抓住这个机会，禁止美国、英国和其他北约国家的运动员进入体育赛场？毕竟，美国主导的入侵伊拉克行动导致死亡、受伤和流离失所的人数超过100万。同样，对利比亚同样的错误“干预”，几乎一夜之间让一个较先进的非洲国家变成落后国家。那么，美国运动员被驱逐出2004年夏季奥运会，以惩罚美军一年前对伊拉克人民发动“震慑”轰炸了吗？根本没有。事实上，美国代表团当年位列奥运奖牌榜第一。也许因为2011年北约对利比亚的攻击，其成员国运动员在2012年夏季奥运会上被逐？并没有。不仅西方好战国家通过谄媚的媒体为自己的行为开脱，伦敦还举办了奥运会。这非比寻常，特别是考虑到英国皇家空军与西方共谋，向利比亚发射了战斧导弹，协助推翻了卡扎菲政权，尽管这不是联合国1973号决议所规定的内容。英国议会的一份报告后来显示，对利比亚的战争建立在堆积如山的谎言基础上。凸显双标和伪善由于现在莫斯科觉得有必要拿起武器捍卫“国家安全”，“取消文化”大军全力出击，谴责俄罗斯人为“被孤立者”和“弃儿”，不配参加国际比赛。对于那些被批准参赛的俄罗斯“幸运儿”来说，他们不能有任何国家身份的呈现，以免俄罗斯的三色旗会让刚刚转为憎恶战争的人心惊胆战。例如，职业网球联合会（ATP）支持俄罗斯和白俄罗斯选手参赛，但前提是他们同意使用无国籍的“中立者”身份。这种对俄罗斯人明显的伪善和双标，既令人厌恶，也在预料之中。毕竟，西方主流媒体对俄罗斯人的诽谤早已“登峰造极”。显然，西方的新闻媒体不再关心对政府问责；相反，当权者和情报机构正在利用媒体来操纵和影响公众舆论，使其倒向某种特定叙事，通常让俄罗斯付出巨大代价。如今，在经历了多年冷酷无情的反俄运动之后，要让西方观众相信俄罗斯运动员应该被逐，这简直太简单了。那么，这些针对俄罗斯运动员的丑陋攻击的最终目的是什么？他们正被西方国家当作棋子，对俄罗斯造成道德上的损害。不过，从普京目前在俄罗斯人中获得的支持程度来看，这些努力似乎仍与目标相去甚远，同时暴露出西方在与莫斯科打交道时有多虚伪。无论如何，体育界现在明显失去了地球上最伟大的体育国度之一，从而成为西方双标和伪善的最大输家。体育允许政治如此粗暴践踏梦想之地，何其不幸！作者罗伯特·布里奇，传文译