原标题：俄乌局势进展：美在德训练乌武装部队 俄外长指美国北约遏制和刺激俄罗斯中新社北京4月30日电 综合消息：当地时间29日，美国国防部发言人柯比在简报会上宣布，美国已开始在德国的美军设施对乌克兰武装部队进行额外训练。俄罗斯外交部长拉夫罗夫表示，乌克兰被美国和北约打造成遏制和刺激俄罗斯的工具。波兰国安局局长称波兰已向乌克兰提供“相当数量”坦克。美国正在德国训练乌克兰武装部队当地时间29日，美国国防部发言人柯比在简报会上宣布，美国已开始在德国的美军设施对乌克兰武装部队进行额外训练。这些训练是建立在乌克兰部队已在其他地方接受的初步炮兵训练基础上的，训练还包括关于雷达系统和装甲车等操作方面的内容。据乌克兰总统网站发布的消息，乌克兰总统泽连斯基28日在与联合国秘书长古特雷斯会晤后举行的联合记者会上说，马里乌波尔亚速钢铁厂仍在遭受轰炸，乌方愿意就马里乌波尔人员撤离问题与俄方进行“紧急会谈”。乌克兰副总理韦列修克28日在社交媒体发文说，乌俄当天再次交换被扣押人员。乌方获释的45人中包括12名平民、13名军官和20名士兵。乌克兰财政部新闻处29日发布消息称，乌克兰从世界银行获得了4.95亿欧元的援助性资金，用于必要的社会、人道主义、医疗和安置流动人员的支出。该资金将汇入乌克兰国家预算基金内。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫29日上午通报，俄空天军使用高精度空基武器摧毁了位于乌克兰基辅市的“阿尔乔姆”航天火箭生产厂房。俄方还使用“口径”高精度远程海基导弹摧毁了乌方3个牵引变电所。俄罗斯库尔斯克州州长斯塔罗沃伊特29日在社交媒体上说，该州一处边防检查站当天上午遭到迫击炮袭击，俄边防和军方人员开火还击。俄罗斯布良斯克州州长博戈马兹29日通过其社交媒体账号表示，俄联邦安全局在该州的一处边防设施当天遭到乌方迫击炮袭击，当地水电供应设施受损，正在进行抢修。两起袭击均未造成人员伤亡。乌克兰武装部队总参谋部29日在社交媒体上发文说，在顿涅茨克和塔夫里亚方向，为阻止乌军重新集结，俄军正沿整条接触线向乌军发动炮击。同时，俄军在亚速钢铁厂附近继续封锁乌守军。据乌敖德萨州政府29日消息，敖德萨市将于5月1日22时至5月3日5时实施戒严，民众若没有特别通行证则禁止外出。俄外长称乌克兰被美国和北约打造成遏制和刺激俄罗斯的工具当地时间29日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在接受阿拉比亚电视台采访时表示，北约从未停止过东扩进程，俄罗斯的安全利益被忽略。乌克兰被美国和北约打造成遏制和刺激俄罗斯的工具。俄罗斯外交部29日宣布将冰岛、挪威、格陵兰岛和法罗群岛的议员、官员、商人和媒体人士列入黑名单，禁止他们入境。据俄罗斯卫星通讯社30日报道，俄罗斯驻美国大使馆针对美国副国务卿邦妮·詹金斯所谓俄罗斯拥有未申报的化学武器并可能将其用于乌克兰的言论，呼吁华盛顿及时反省，放弃挑衅。乌克兰国家通讯社29日援引乌总统办公室顾问波多利亚克的话报道说，乌克兰寻求与俄罗斯签署一份“退出战争”的协定而非和平友好条约。该协定将规定在乌克兰全境实现停火，俄军从乌境内撤出，双方交换被扣押人员等。他表示，目前两国的谈判小组继续保持在线工作，但谈判进程缓慢。此外，乌方认为仍然有机会在马里乌波尔与俄罗斯进行特别会谈。国际原子能机构总干事格罗西28日说，该机构日前实地测量数据显示，乌克兰切尔诺贝利核电站禁区内的辐射水平在安全范围内。核电站核保障系统的修复工作仍在进行。波兰已向乌克兰提供“相当数量”坦克波兰国家安全局局长索罗赫29日在接受当地一档新闻节目采访时说，波兰政府已向乌克兰提供了“相当数量”的苏制T-72主战坦克、小批量步兵战车以及无人机。索罗赫在节目中没有透露具体数字。波兰媒体29日报道说，已有200多辆坦克被转移到乌克兰。索罗赫还说，目前有约1万名美国士兵驻扎在波兰。波兰总统杜达本周早些时候说，波兰已向乌克兰提供了70亿波兰兹罗提(约合15.8亿美元)的军事援助。印度尼西亚总统佐科29日在位于西爪哇省茂物市的总统府表示，作为二十国集团(G20)轮值主席国，印尼正在推动俄乌冲突的和平解决。本月27日和28日，佐科又分别与乌克兰总统泽连斯基和俄罗斯总统普京通了电话。佐科说，泽连斯基向印尼提出了武器援助请求，佐科回应“根据印尼宪法授权和印尼外交原则，禁止向其他国家提供武器援助”，佐科表达了“提供人道主义援助的意愿”，佐科强调应“通过谈判提出和平解决方案”。佐科在电话交谈中邀请泽连斯基出席今年11月将于印尼巴厘岛举行的G20峰会。在与普京通话中，佐科再次强调了立即结束战争的重要性。佐科介绍说，普京对G20峰会的邀请表达感谢，并表示将出席峰会。(完)【编辑:管娜】