下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点不少上海居民都陆续收到了此前在京东或天猫淘宝上下单的包裹。4月29日晚上，家住上海普陀区的陈先生惊喜的发现，自己4月27日在淘宝上下的单，竟然开始发货了，承运的快递公司是圆通速递。最近几天，不少上海居民都陆续收到了此前在京东或天猫淘宝上下单的包裹，这背后，是上海快递企业复工复产的实质性提速。4月27日，多家总部位于上海的快递物流公司，被纳入上海青浦区第二批复工复产的“白名单”，包括申通快递有限公司、上海顺丰快运有限公司、德邦物流股份有限公司、极兔速递有限公司、圆通速递有限公司、中通快递股份有限公司、上海韵达货运有限公司、上海安能聚创供应链管理有限公司等。据记者了解，被纳入“白名单”的快递物流企业已着手复工复产相关材料及申请，按照防疫要求做好复工复产准备，包括小哥返岗、网点复工、申请车辆通行证、分拨中心重新开放运作等。快递小哥返岗，增发车辆通行证据了解，由于第二批复工复产“白名单”中涉及的企业较多，企业列表最终以分区形式下发。上海市各区点对点通知企业，告知“复工证”、全国统一式样“重点物资运输车辆通行证”等政策。上述被纳入白名单的快递物流企业，总部都在上海青浦区，他们最大的分拨中心也基本都在青浦。多位快递行业人士告诉记者，整个快递链条要动起来，需要人、车、分拨中心各个环节的畅通，也只有这几个环节都动起来，快递行业才能实现真正意义上的复工。由于平时里上海日均配送超千万件的快递包裹，七成以上都是由“三通一达”这几家民营快递公司负责，他们也是天猫淘宝订单的主要派送方，这些快递企业的陆续复工也意味着，上海居民恢复网上下单和寄收快递的日子越来越近。在人这一方面，由于“三通一达”等快递企业主要是加盟制，最后一公里主要依靠分布在各区的网点配送，在此之前，网点的快递小哥大多被封闭在自己所在的小区，最近则开始陆续申请走出小区恢复工作。根据记者拿到的由上海市邮政快递业疫情防控领导小组办公室下发的《关于做好本市邮政快递业复工复产工作的通知》，邮政快递业从业人员所住楼栋7天内无阳性感染者报告，可凭工作证、所在单位出具的用工需求证明、本人48小时核酸检测阴性证明，向居村委会提出申请。居村委会对相关证明进行审核，并加做一次抗原检测，结果为阴性的，应予以放行，并做相关记录。快递小哥走出小区后，其所在的网点也要向所在地政府相关部门提出复工申请。记者从圆通速递了解到，目前公司大概有十分之一的网点已获批复工。车辆方面，上海市邮政管理局已下发《关于本市邮政快递业<重点物资运输车辆通行证>申请事项的通知》，随后各大快递公司开始按照办理程序和要求，对符合条件的车辆和人员进行申报。通行证上不仅有姓名、单位、身份证号、联系方式、车牌号、运输路线等静态信息，还可实时显示司机健康码、申报时体温、48小时核酸和24小时抗原状态等动态信息，以供路途中随时查验。4月24日，上海市邮政管理局为申通快递颁出了首张《重点物资运输车辆通行证》，26日，获得上海市首批统一通行证的申通快递发出了首趟车，货车司机张顺利历时14小时，将一车物资从上海顺利送到天津。圆通方面也告诉记者，首批通行证已陆续获批，每天申请的数量也在不断增加。分拨中心方面，圆通的其中一个分拨中心已经在近日恢复了商业运营，之前则主要在做保供工作，外地的包裹进入上海后送到这一分拨中心，经过消杀和分拣后再送到各区网点。快递总部推扶持政策缓解复工痛点据记者了解，为了加快推进复工复产，圆通快递成立了保通保畅专项工作组，由省区负责人挂帅，提出要做到政令流畅通、交通流畅通、物流畅通、包裹流畅通、资金流畅通的“五流畅通”；中通快递则着力做好网点复工赋能保障，各网点负责人严格筛查快递员、驾驶员行程轨迹，落实核酸检测“应检尽检”工作，做好快件车辆消杀等工作，并确保快递小哥的防疫安全；韵达快递也成立了“保通保畅”工作专班，畅通干线运输，帮助网点实现复工复产。不过，由于目前复工后的相关要求比较高，部分网点也表示出对复工后运营成本的担忧。根据记者拿到的由上海市邮政快递业疫情防控领导小组办公室下发的《关于做好本市邮政快递业复工复产工作的通知》，企业要制定疫情防控和闭环管理方案，坚持人、物、环境同防，做到全员、全程、全域、全时防控管理。；邮政快递业从业人员出行期间要全程闭环，小区封控期间原则上不返回居住地，所有人员在指定岗位工作和住宿，最大限度减少不同区域之间的人员接触。“上海快递从业人员有6万多人，很多网点的小哥平时都是自己住，现在如果集中居住，住宿和吃饭等谁来提供？各种防护服，核酸抗原检测成本又由谁来支出？这些都是利润率本来就不高的民营快递网点不得不考虑的问题，”快递行业内人士徐勇告诉记者，建议相关政府可以提供部分配套防疫设施和保障，有序逐步让快递复工。据记者了解，为了推动旗下网点尽快复工，不少快递企业总部已经出台了相关扶持政策。4月底，圆通总部决定向上海200多家网点总共发放1000余万元兜底工资补贴，用于快递员、驾驶员、操作员、客服人员等网点一线人员生活保障；此外，圆通金融部门还将向上海地区的网点提供20万元至50万元不等的授信额度，所有准备复工的网点可根据实际情况向圆通上海公司提出申请。经审核后，圆通金融部门将于5月8日起逐步放款，支持各网点复工复产、网点运营、疫情防控等各项工作。3月15日，圆通就曾面向全网分公司推出免息借款支持、考核放宽调整、防疫派费支持、防疫物资支持等6条举措，帮助各网点扎实做好疫情防控、保障人员和生产安全，同时减轻网点经营压力，更好地保障网络稳定畅通。韵达总部近期也设立1亿元人民币“专项抗疫基金”，对在疫情中受影响严重、需要恢复经营的韵达加盟商，给予定向帮扶，专项扶持；中通集团总部则出台加大网点帮扶和小哥关爱，涵盖疫情防控、稳工稳产、减负保收、权益保障等方面的9条帮扶纾困举措。在畅通国际国内物流方面，国务院总理李克强4月27日主持召开的国务院常务会议上也提出五大举措，包括保障督促高速公路收费站、服务区应开尽开，支持平台、快递等企业增加运力，推动因疫情关停的快递等网点有序恢复运营和快递员返岗。其中一条举措就是加强对货运经营者帮扶。5月1日至年底，对符合条件的快递收派服务收入免征增值税。尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。责任编辑：赵思远