来源：时代周报4月28日晚间，新华保险（601336.SH；01336.HK）发布2022年一季报。当季，新华保险实现营收749.63亿元，同比下降7.9%。盈利能力下滑更为明显，新华保险归属于母公司股东净利润降由上年同期63.05亿元，大降至13.44亿元，降幅达78.70%；投资收益下滑是导致新华保险净利下降的原因之一。2022年一季度，新华保险投资收益为118.76亿元，比上年同期少赚76.82亿元，同比下降39.28%；年化总投资收益率为4.0%，下滑3.9个百分点。新华保险解释称，主要变动原因是在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷影响，投资收益减少，导致本期净利润同比减少。“今年市场状况确实非常复杂，对所有投资人员都非常有压力。”3月30日，新华保险首席执行官、总裁李全在2021年度业绩发布会曾如此感叹。新华保险其他数据表现也出现波动。2022年一季度，它实现总保费收入648.90亿元，同比增长2.4%。其中，长期险首年期交保费85.66亿元，同比下降18.3%；续期保费423.64亿元，同比增长8%；短期险保费14.30亿元，下滑41.4%。盈利能力短期是风险标，长期是称重器，必然影响企业稳定经营。另一方面，新华保险近年多次进行人事调整，从万峰到刘浩凌，再到如今的徐志斌，多次更换董事长显然为新华保险增添了不确定性。徐志斌和李全两人，在证券、投资行业均有丰富工作经验。近年，新华保险喊出“二次腾飞”，启动“资产负债双轮驱动，规模价值全面发展”模式。业内普遍关心是，持续改革之下，新华保险如何实现规模和效应的双重统一。万峰之后，改革转向万峰在新华保险身兼多职，既是董事长，同时兼任CEO。在任期间，他着力调整保费结构，主动舍弃趸交业务，大力砍掉银保渠道。他的改革思路是，以保费收入换取调整业务结构。万峰主导积极布局个险渠道，压缩银保渠道；开发健康养老保障型产品，回归“保险姓保”。他曾明确提出，寿险经营目标应由追求保费向价值效益转变。大刀阔斧的改革，也使新华保险一度经历阵痛。2016年和2017年，新华保险连续两个年度营收下滑。虽有震荡，但续期拉动增长模式已开始发挥作用。2018年，新华保险营收达1542亿元，同比增长6.96%；净利润79.22亿元，同比增长47.17%。同年，它的保费收入1222.86亿元，实现历史上首次突破1200亿元，保费同比增长11.9%，是2011年以来首次实现两位数增长。2019年8月，来自中央汇金的刘浩凌空降新华保险，出任董事长。同月，李全成为新华保险首席执行官、总裁，新华保险进入“刘李时代”。新领导班子就位，新华保险确定新的改革战略，即“资产负债双轮驱动，规模价值全面发展”。最受市场关注的是，新华保险又重启了此前大力压降的银保趸交业务。此外，新华保险还提出“1+2+1”新战略。所谓“1+2+1”，即“一体两翼+科技赋能”，旨在以寿险业务为主体，财富管理和康养产业为两翼，科技赋能为支撑，逐步形成协同发展模式，共同构筑起有新华保险特色和长远生命力的发展格局，实现“二次腾飞”。李全在公司2020年投资开放日上表示，投资对于寿险业发展的重要性不言而喻。截至目前，寿险公司的利润主要是来自于投资方面。“我们会大力发展财富管理，以养老金、第三方资金作为突破口。”他说。李全还披露了“三步走”的财富管理规划发展路线图：2019-2020年是过渡调整期，明确财富管理在公司层面的定位，进行内部架构职能调整和人员配置；2021-2023年是深化建设期，针对多元化客户需求，在渠道、投资、风控、管理方面匹配能力，持续拓展第三方资源 ；2024-2025年是体系完善期，建成集成化联动式财富管理平台。刘浩凌和李全都有丰富的投资管理经验。刘浩凌从业经历丰富，曾是中央汇金副总经理兼综合管理部银行机构管理二部主任。李全，也是金融投资老人，先后服务过中国农村信托投资公司、正大国际财务有限公司，还曾在基金公司担任高管。改革转向，新华保险2021年的表现较为亮眼。面对“资产荒”和“低利率”的投资环境，新华保险投资组合总投资收益率为5.9%，净投资收益率为4.3%。全年总投资收益576亿元，同比增长23.5%，表现优于同行。变革战略执行期，掌舵人再更换上任不到一年半，刘浩凌2021年1月辞去董事长等职。此后，徐志斌上任董事长。新华保险从“刘李配”转向“徐李配”。徐志斌同样出自大股东中央汇金，曾任中国投资有限责任公司执行委员会成员兼中央汇金副总经理、股权管理二部主任。此前，他曾在高盛集团任职，还曾担任申万宏源总经理。现在是新华保险“二次腾飞”的关键时刻。频繁更换掌舵人，负面影响不言自现。外界担心新华保险的战略再次偏移。从李全近期表态看，新华保险战略并未明显转向，依旧强调传统寿险、养老保险和康养产业协同及财富管理业务。3月30日，李全在年度业绩发布会上表示，公司将坚定不移坚持财富管理策略，2021年取得了非常快的发展和比较好的成绩。李全称，公司成立第三方业务部门，覆盖权益类和固收类业务，并凭借在固收方面的特长吸引机构投资客户，客户数量达到100多家。目前，组合类产资管产品规模达到2600多亿元，2021年末组合类产品数量达到了百只，产品线进一步完善。“下一步，将继续增强投资核心竞争能力，进一步打造财富管理的生态。”新华保险2021年年报称，通过推动养老产业、健康产业发展，做强、做稳资产管理业务三个方面，助力寿险主业发展，并全面提升科技赋能水平，实现“二次腾飞”。近日，就上述多个问题，时代周报记者联系新保险相关人士，截至发稿未获明确回复。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：张文