南方财经全媒体 郑嘉意 综合报道，近日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，个人养老金制度正式落地。4月29日，由中国养老金融50人论坛主办的第三支柱个人养老金制度政策研讨会上，中国保险行业协会秘书长商敬国表示，个人养老金具有长期性和抗波动性，有利于金融业稳定和高质量发展。个人养老金市场的参与方应在竞争的基础上加强合作，优势互补，共同做大市场。在制度实施的初期，筹资尤为重要，同时应当注重个人账户操作的灵活性。具体而言，商敬国表示，长期资金有利于维护金融市场的稳定和高质量发展。个人养老金是理想的长期资金来源，具有长期性、抗波动性等特点。对于个人养老金市场的发展情况，商敬国认为，不同参与方应该各自发挥优势，加强合作，共同做大市场。因此，监管或协会层面应该建立一个更为有效的合作机制，类似联席会议制。商敬国表示，保险业的优势是发挥长期的资产管理和长寿风险管理优势。他提及，在欧美市场，投资连结保险和变额年金保险已经成为主流，和养老金直接对接的产品越来越多是投资属性越来越强的保险产品。“这一类产品的发展，我们应该给予关注。”《中国养老金第三支柱研究报告》显示，基于美英德等国家的比较和对标，第三支柱一定可以发展成为一个重要的养老支柱。如果以十年发展到十万亿资产的愿景来进行规划，改革需要进行“三步走”系统推进。2021-2024年为改革第一阶段，聚焦账户体系建设、养老金企业的专项政策的落地。2025-2027年第二阶段将以“持续扩大覆盖广度和深度”为阶段使命，以税收制度作为杠杆撬动更大的民众群体。2028-2030年进入第三阶段，实现养老金市场的“全面腾飞”，使养老金成为民众标配和默认习惯。（作者：郑嘉意 编辑：李致鸿）责任编辑：张文