学习贯彻新职教法职教 | 学习贯彻新职业教育法 取消初中后的普职分流是误读学习贯彻新修订的职业教育法，保障职业教育高质量发展近日，教育部印发《教育部办公厅关于学习宣传和贯彻实施新修订的职业教育法的通知》，就教育系统学习宣传和贯彻实施新修订的职业教育法作出部署。《通知》指出，要充分认识职业教育法修订的重大意义。新修订的职业教育法深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院关于职业教育改革发展的决策部署，系统总结职业教育改革发展的政策举措和实践成果，进一步完善了新时代职业教育法律制度体系。贯彻实施新修订的职业教育法，对于深化全面依法治教，推动职业教育高质量发展，建设教育强国、人力资源强国和技能型社会，推进社会主义现代化建设具有重要意义。各地、各单位要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，把职业教育摆在更加突出的位置，通过学习宣传和贯彻实施新修订的职业教育法，深入推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革。《通知》要求，要深入组织职业教育法的学习宣传。各地要将学习宣传新修订的职业教育法作为近期一项重要任务列入议事日程，作为教育系统“八五”普法规划的重要内容，切实加强组织领导，压实工作责任，精心部署安排，持续深入开展学习宣传活动。要集中组织学习宣传，聚焦法律修订的重点，注重突出实效。《通知》强调，要扎实做好职业教育法的贯彻实施。各地要抓住重点，扎实推动职业教育法的贯彻实施。一是着力加强党对职业教育的全面领导，二是进一步完善职业教育管理体制，三是加快构建现代职业教育体系，四是切实推动形成多元办学格局，五是大力提升职业教育办学质量和适应性，六是强化职业教育支持和保障。此外，各地要积极结合本地职业教育和经济社会发展实际需要，及时更新配套落实政策、实施细则等，加快完善职业教育配套政策制度体系。教育部：把“普职协调发展”解读为“取消初中后的普职分流”是误读“新修订的《职业教育法》公布以后，有媒体和专家把‘普职协调发展’解读为‘取消初中后的普职分流’，这其实是一个误读，误解。”4月27日，在教育部新闻发布会上，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季表示。针对近期引发社会关注的“5月1日起取消初中毕业后普职分流”传言，陈子季说，关于“普职分流”，在今年2月份的教育部“教育新春”系列发布会上已经作出了明确回复。这次的新法规定，在义务教育后的不同阶段因地制宜、统筹推进职业教育与普通教育协调发展。这是对我国基于“双轨”教育的基础上义务教育后普职分类发展，做出的与时俱进的更加科学和规范的表述，它体现了我们各级各类教育优质均衡发展的理念，也是为我国高质量的教育多样化发展提供了法律依据。陈子季说，这次新的职业教育法规定有四个关键词需要把握。第一个关键词是“义务教育后”。义务教育后，也就是说，初中教育以后要实行普职分类教育。第二个关键词是“不同阶段”，这是指高中教育阶段和高等教育阶段，都有职业教育和普通教育。第三个关键词是“因地制宜”，就是不要搞“一刀切”，要允许各地普职比例在一定范围内存在差异，各地可以根据区域社会发展的程度、本地产业发展的需要和现代职教体系建设的情况合理规划职业学校和普通学校的招生规模。第四个关键词就是“协调发展”，即职业教育与普通教育同等重要，这两个类型的教育没有高低之分，优劣之别，它只有办学模式的融合、育人方式的异同，有相同、有不同。高质量的教育体系是职业教育与普通教育的双轮驱动、双翼共进，要以辩证的、全面的、平衡的观点，来促进教育结构规模和质量的有机统一。陈子季强调，义务教育后实行“普职协调发展”，绝对不是取消中等职业教育，而是要转变发展中等职业教育的思路，实现中等职业教育办学的基础性转向，重点是要放在提升中等职业教育自身质量，拓宽中等职业教育学生成长成才的通道。具体来说，有三个方面的工作要做：第一，提升办学条件。要加快经费的投入力度，实施中等职业学校达标工程。集中力量建成一批具有示范性、引领作用的优质中等职业学校和优质专业，只有自强才能自立。第二，畅通升学通道。高质量发展本科层次职业教育，完善职教高考制度，扩大职业本科、应用型本科在职教高考中的招生计划，满足中职学生接受高层次教育的需求。第三，优化办学定位。要突出中等职业教育的教育功能，要注重为高等职业教育输送合格的生源，为学生提供升学、就业、职业发展多种多样的路径。“总的来说，国家要通过加大政策供给，畅通发展通道，提高自身质量，提供多样化的选择，吸引更多的学生理性选择职业教育，形成职业教育与普通教育协调发展、齐头并进的良好局面，努力为每一个人都有人生出彩的机会。”陈子季说。教育部：新修订《职业教育法》突出十大亮点教育部有关人士表示，可以用十个关键词来描述新修订的职业教育法主要内容和突出亮点。这十个关键词是党的领导、同等重要、统筹管理、体系贯通、企业主体、多元办学、产教融合、就业导向、德技并修、保障机制。一、加强党的领导。加强党的领导是做好教育工作的根本保证。新法着力把党的领导落实为制度规范。对公办学校，规定公办职业学校实行中国共产党职业学校基层组织领导的校长负责制，职业学校基层党组织按照党章和有关规定，全面领导学校工作。对民办学校，规定民办职业学校依法健全决策机制，强化学校基层党组织政治功能，保证其在学校重大事项决策、监督、执行各环节有效发挥作用。二、强调同等重要。把职业教育与普通教育作为两种不同教育类型来定位，是构建职业教育法律制度的基础。新法规定职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型；规定国家统筹推进职业教育与普通教育协调发展；规定职业教育是为了培养高素质技术技能人才，使受教育者具备从事某种职业或者实现职业发展所需要的职业道德、科学文化与专业知识、技术技能等职业综合素质和行动能力而实施的教育；规定职业学校学生在升学、就业、职业发展等方面与同层次普通学校学生享有平等机会，禁止设置歧视政策。三、加强统筹管理。职业教育类型多样、举办主体多元、涉及群体广泛。新法规定职业教育实行政府统筹、分级管理、地方为主、行业指导、校企合作、社会参与，并从三方面强化统筹管理。国务院层面，规定国务院建立职业教育工作协调机制，统筹协调全国职业教育工作。部门层面，规定国务院教育行政部门负责职业教育工作的统筹规划、综合协调、宏观管理；国务院有关部门在国务院规定的职责范围内，分别负责有关的职业教育工作。省级层面，强化省级人民政府统筹权，省级人民政府可以依法整合、优化设区的市、县人民政府职业教育工作职责，统筹区域内职业教育发展。四、推进体系贯通。新法着力建立健全服务全民终身学习的现代职业教育体系。纵向贯通，形成技术技能人才培养的完整通道，规定高等职业学校教育由专科、本科及以上教育层次的高等职业学校和普通高等学校实施；支持在普通中小学开展职业启蒙、职业认知、职业体验等。横向融通，构建职业教育与普通教育的“立交桥”，规定国家建立健全各级各类学校教育与职业培训学分、资历以及其他学习成果的认证、积累和转换机制，促进职业教育与普通教育的学习成果融通、互认；规定职业学校教育与职业培训并重，职业培训机构、职业学校和其他学校等都可以开展职业培训。五、明确企业主体。新法多措并举推进企业办学，落实企业在职业教育中的主体地位。突出鲜明导向，规定发挥企业的重要办学主体作用，推动企业深度参与职业教育，鼓励企业举办高质量职业教育。丰富举办方式，规定企业可以利用资本、技术、知识、设施设备等要素举办职业学校、职业培训机构，企业职工教育经费可以用于举办职业教育机构。强化办学责任，规定企业应当依法履行实施职业教育的义务，开展职业教育的情况应当纳入企业社会责任报告。完善支持政策，规定对企业举办的非营利性职业学校和职业培训机构可以采取政府补贴、基金奖励、捐资激励等扶持措施，参照同级同类公办学校生均经费等给予适当补助。六、坚持多元办学。多元办学是职业教育区别于普通教育的重要特征。新法明确办学主体多元，教育部门、行业主管部门、工会和中华职业教育社等群团组织、企业、事业单位等可以广泛、平等参与职业教育。办学形式多样，既可以独立举办，也可以联合举办，既可以举办职业学校、职业培训机构，也可以举办实习实训基地等。七、深化产教融合。深化产教融合、校企合作是保障职业教育高质量发展的关键举措。新法推动全面融合，促进行业企业深度参与职业学校专业设置、教材开发、培养方案制定、质量评价、教师培养培训、实习实训基地建设全过程。鼓励深度融合，规定产教融合型企业制度、中国特色现代学徒制度，推动职业院校和行业企业形成命运共同体。八、突出就业导向。新法进一步明确职业教育面向市场、服务发展、促进就业的办学方向。教育规划上，规定发展职业教育应当与促进就业创业、推动发展方式转变和产业结构调整等整体部署、统筹实施。发展重点上，规定大力发展先进制造等产业需要的新兴专业，加快培养托育、护理、康养、家政等方面技术技能人才。办学模式上，规定职业学校可以根据产业需求，依法自主设置专业、设置学习制度、选编教材、评聘教师等；应当建立就业创业促进机制，提供就业创业服务，增强学生就业创业能力。评价机制上，规定建立符合职业教育特点的质量评价体系，评价过程应当吸纳行业组织、企业等参与，应当突出就业导向。九、强调德技并修。立德树人、德技并修是新法对职业教育人才培养提出的目标要求。新法强调，实施职业教育应当弘扬社会主义核心价值观，对受教育者进行思想政治教育和职业道德教育，传授科学文化与专业知识，培养技术技能。对学校，规定职业学校应当加强校风学风、师德师风建设，保障教育教学质量。对教师，着力加强“双师型”教师建设，规定国家建立职业教育教师培养培训体系，建立适合职业教育特点的教师岗位设置、职务评聘制度，创新方式聘请技能大师、能工巧匠、非物质文化遗产代表性传承人等担任专兼职教师。对学生，规定高等职业学校可以采取文化素质与职业技能相结合的考核方式招收学生；学生应当养成良好职业道德、职业精神和行为习惯，按要求参加实习实训，掌握技术技能等。十、完善保障机制。高质量的发展需要高水平的保障。新法健全投入机制，明确国家优化教育经费支出结构，使职业教育经费投入与职业教育发展需求相适应。加强资金统筹，规定地方教育附加等经费中可用于职业教育的资金应当统筹使用；发挥失业保险金作用，支持职工提升职业技能等。落实政府责任，规定各级人民政府应当根据职业教育办学规模、培养成本和办学质量等落实职业教育经费。强化企业责任，明确企业应当根据国务院规定的标准，按照职工工资总额一定比例提取和使用职工教育经费。两部门：到2025年建设10所左右全国文化艺术特色中职学校近日，文化和旅游部、教育部发布《关于促进新时代文化艺术职业教育高质量发展的指导意见》，其中明确要加快推动新时代文化艺术职业教育高质量发展。意见指出，到2025年，文化艺术职业教育与文化事业、文化产业高质量发展以及文旅融合发展要求更加匹配，产教融合、校企合作进一步深化，中等职业教育、高等职业教育专科和高等职业教育本科有机衔接，职业教育与普通教育、继续教育相互融通的现代文化艺术职业教育体系基本形成，人才培养质量和就业创业质量显著提升。意见明确，到2025年，重点支持建设10所左右全国文化艺术特色中职学校和30个左右全国文化艺术特色中职专业；支持建设1—2所具有引领示范作用的特色高水平文化艺术高职专科院校和3—5个特色高水平文化艺术高职专科专业（群）（“双高校”和“双高专业”）；支持建设1—2所文化艺术特色职业本科院校和5—10个文化艺术特色职业本科专业试点；培育开发不少于10项文化艺术及相关领域职业技能等级证书；支持若干文化艺术类国家规划教材、优质课程和教师教学创新团队建设。意见表示，要加大行业对文化艺术职业教育的支持和指导力度，建设10所行业高水平示范院校和50个行业特色专业（群），建设20个行业示范性实训基地，培育30家产教深度融合型文化企事业示范单位，重点支持3—5个文化艺术职业教育集团，重点建设50个中华优秀传统文化传承育人示范基地和50个地方戏曲（濒危剧种）抢救性保护专业点，推广一批文化艺术职业教育赋能乡村振兴和基层文化建设典型案例。意见还强调，要优化培养体系，完善培养结构。办好艺术类院校附设中职学校，支持有条件的艺术类高职学校探索“3+2”五年一贯制等办学模式。支持文化艺术高职院校与招收艺术类专业的本科院校开展联合培养。支持符合条件的文化艺术高职院校开设本科层次职业教育专业。要落实办学基本保障。各级文化和旅游、教育行政部门要加大对文化艺术职业教育的经费投入。并要切实履行主管部门和指导部门责任，加强对文化艺术职业教育指导检查。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初