五一假期防疫部署政策 | 教育部部署五一假期防疫工作 普高旧教材逐年退出目录教育部：五一假期原则上非必要不离校、不到其他地方旅行“五一假”期即将到来，目前国内疫情形势仍旧比较严峻，教育部对各地方和学校的疫情防控有哪些新要求？4月28日，在教育部新闻发布会上，教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰强调，“五一”假期原则上非必要不离校、非必要不到其他地方旅行。王登峰表示，目前，特别是“五一”假期之前，教育部专门印发了做好“五一”假期疫情防控工作的通知，同时也召开了两次视频调度宣讲和经验交流会，就疫情防控工作作出了全面部署。他强调，要提高思想认识，坚持“外防输入、内防反弹”的总策略和“动态清零”的总方针坚决不能动摇；要增强各级各类学校对新冠病毒变异毒株，特别是奥密克戎病毒的特点、传播性特点的全面认识。王登峰强调，要全面抓好常态化疫情防控措施的真正落实，要防范好疫情，做好戴口罩、勤洗手、常通风这些简单的措施对做好疫情防控至关重要。“为了守住校园疫情防控的防线，我们的技术方案对于校门的管理、校内各个活动场所的管理、师生的行为规范，都有非常明确的要求。”王登峰说，要严格落实常态化疫情防控的各项措施，在面对奥密克戎变异毒株时不能有丝毫放松、要进一步收紧，常态化疫情防控各项举措一定要落到实处。王登峰还强调，除了做好确保万无一失的常态化疫情防控的策略之外，还应该随时做好准备，一旦出现校园疫情，要及时启动应急预案。在启动应急预案中最关键的环节就是确诊、密接、次密接者的转运和隔离工作。这项工作对于中小学，特别对于高校来讲，一定要得到属地党委和政府疫情联防联控机制的全力支持和配合。教育部要求各地各校一定要把疫情防控的各项举措融入到属地的联防联控机制中去，特别对需要及时转运和隔离的师生，要在属地的全力支持和配合下做好这项工作。出现疫情之后，除了转运和隔离外，学校还要做好环境消杀、线上线下教学转换、生活物资和学习条件的保障、心理援助、人文关怀。特别是当校园实施封闭管理之后，对学生的要求，比如考试、毕业、就业等一系列问题，要做到全方位的关心和关爱。同时，要全面加强心理援助。此外，王登峰还特别强调，“今年‘五一’假期正处在第四波新冠疫情风暴接近尾声的阶段，奥密克戎毒株的特点促使我们一定要高度重视，原则上非必要不离校、非必要不到其他地方旅行。如果必须到外地去，离开学校再返校过程中，一定要做好行程轨迹记录和健康监测。入校之前，一定要做好相关的检测，确保安全才能够进入校园。”教育部：今年秋季学期起，普通高中旧教材将逐年退出目录教育部办公厅关于印发2022年中小学教学用书目录的通知教材厅函〔2022〕2号各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局：为做好中小学教学用书工作，现将2022年普通中小学、特殊教育学校、体育运动学校教学用书目录印发给你们，并将有关事项通知如下。一、义务教育国家课程教学用书1．义务教育国家课程各学科使用《2022年义务教育国家课程教学用书目录》中的教材。属于义务教育国家课程但目录中没有相关教材，由各省份根据义务教育国家课程方案、课程标准、《中小学教材管理办法》以及相关课程实施要求确定教材使用，使用的教材必须经省级教育行政部门审定并列入省级中小学教学用书目录。2．从2022年起，小学科学一至六年级全部使用根据2017年课程标准修订的教材。二、普通高中国家课程教学用书1．《2022年普通高中国家课程教学用书目录（根据2017年课程标准修订）》和《2022年普通高中国家课程教学用书目录（根据2003年课程标准编写）》仍将并行一个时期。请各地根据新课程新教材实施方案，从上述两个目录中选用。按照《国务院办公厅关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》（国办发〔2019〕29号）精神，各地要统筹推进，确保实施新课程、使用新教材。2022年秋季学期起，旧教材将逐年退出目录。2．使用新教材的普通高中，各学科必修、选择性必修课程使用《2022年普通高中国家课程教学用书目录（根据2017年课程标准修订）》中的教材。选修课程，由各省份根据普通高中课程方案、课程标准以及相关课程实施要求确定教学材料的使用，使用的教材必须选用经省级教育行政部门审定并列入省级中小学教学用书目录。三、特殊教育学校、体育运动学校类教学用书1．特殊教育学校义务教育阶段相关学科使用《2022年特殊教育学校国家课程教学用书目录》中的教材。没有新编教材的学科和年级仍使用原版本教材，或根据教学实际，选择普通学校教材中适合的内容进行教学。2．体育运动学校道德与法治、语文使用国家统编教材，其他学科使用《2022年体育运动学校国家课程教学用书目录》中的教材。四、有关要求1．教育部组织编写的中小学民族团结进步教育教材《中华民族大团结（供初中使用）》（戢广南主编，人民出版社出版）已于2021年经国家教材委员会审核通过。各地根据《教育部等四部门关于印发〈深化新时代学校民族团结进步教育指导纲要〉的通知》要求做好教材选用使用工作。2．上海市中小学国家课程教学用书按我部批准的方案执行。3．中小学教材使用应保持相对稳定，如确需更换教材版本，按照中小学教材选用有关规定进行。4．中小学教材中不得夹带任何商业广告或教学辅助资料的链接网址、二维码等信息。5．免费教科书采购按照教材〔2017〕1号文件执行。6．教材配套的数字音像材料，应参照《中小学教辅材料管理办法》由学生根据需求自愿购买，不得随教材统一征订。鼓励教材出版单位采取互联网下载的方式免费提供。请各省级教育行政部门按照本通知要求，抓紧做好2022年中小学教学用书工作，并将本地2022年秋季中小学国家课程教材选用情况，于2022年8月31日前通过教材选用备案系统报我部（教材局）备案；对未按相关规定选用、使用教材的地方和学校要依据《中小学教材管理办法》严肃处理，责令纠正。我部将适时对各地教材选用情况进行抽查。相关教学用书目录信息可在教育部政府门户网站公开栏“教育部文件”下“信息拥有司局”中，选择“教材局”进行查询下载。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初