“新冠特效药”不能预防！来源：华尔街见闻研究表明，Paxlovid 未能达到该研究的主要目标，即有效预防与新冠确诊患者有过接触的家庭成员感染。研究表明，辉瑞公司的新冠药物并没有预防作用。一项晚期研究发现，辉瑞公司生产的名为Paxlovid的药物，被授权用于治疗早期感染 Covid-19 的高危人群，但并没有有效地减少暴露于病毒的成年人的疾病。当地时间4月29日，辉瑞公司公布了其新冠口服药 Paxlovid 用于暴露后预防的IIIII期临床（EPIC-PEP）研究情况。研究结果显示，Paxlovid未能达到该研究的主要目标，即有效预防与新冠确诊患者有过接触的家庭成员感染。辉瑞表示，在这项测试 Paxlovid 是否能起到预防作用的实验中，受试者共有2957名，他们的快速抗原检测结果均为阴性，无相关症状，并且都是有症状新冠患者的家庭接触者，且均在96小时内有过接触。研究人员发现，与使用安慰剂的人相比，服用 Paxlovid 5天的受试者发生感染的风险下降了32%，而服用该药物10天的人感染风险下降了37%。但辉瑞表示，这些结果在统计学上并不显著，未能达到研究的主要目标。该药物具有预防效力的说服力还不够强。辉瑞公司首席执行官 Albert Bourla 表示：虽然我们对这项特定研究的结果感到失望，但这些结果并不影响我们在早期治疗Covid-19高危患者的试验中，所观察到的强大疗效和安全数据，我们很高兴看到全球使用 Paxlovid 的人群不断增加。该药物由两种成分组成，即 Nirmatrelvir 和一种广泛使用的普通抗病毒药物，每天服用两次，为期五天。与其他治疗Covid-19的药物相比，该药物的主要优势是可以在家服用，避免住院。默克公司和 Ridgeback Biotherapeutics LP 公司生产的另一种抗病毒药物也已获准使用。Paxlovid 的授权是基于一项晚期研究。根据此前的研究结果，在出现新冠症状后及时服用 Paxlovid 五天，对预防住院和重症的有效性接近90%。辉瑞公司也一直在研究这种药物的其他用途，包括它是否可以预防疾病。但去年的一项中期分析发现，该药物未能达到试验的目标，即在感染后4天内服用该药物的患者症状得到缓解或减轻。辉瑞表示，研究人员没有观察到任何严重的安全问题，其安全性与之前的研究一致。辉瑞继续在发展成严重疾病的低风险患者中研究 Paxlovid，以了解它是否能降低住院和死亡的风险。去年12月，美国卫生监管机构FDA开始批准使用 Paxlovid，用于治疗12岁及以上、有可能发展成严重 Covid-19 疾病的早期患者。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦