巴菲特慈善午餐的拍卖是行业关注的焦点。一年一度的巴菲特股东大会总能引起投资界的广泛关注，而巴菲特慈善午餐的拍卖也是行业关注的焦点。银柿财经记者了解到，格莱德基金会于当地时间4月25日表示，巴菲特计划举办其第21届慈善午餐拍卖活动。拍卖将于6月12日在eBay上开始，于6月17日结束。起拍价为2.5万美元，竞拍者还须通过资格预审。拍卖中标者和多达七位客人将与巴菲特共进午餐。巴菲特慈善午餐今年6月的重启将是最后一次，竞拍者可以与巴菲特一起坐下来共进午餐。自2008 年以来，每次中标的金额都超过100万美元，巴菲特多年来为该慈善机构筹集了近3450万美元。股神的魔力，让全球投资界人士不惜“天价”约饭，这其中，光是中国人就有四位。段永平在2006年以62万美元拿下巴菲特的慈善午宴，成为第一个“吃螃蟹”的中国人。段永平是有名的投资大佬，曾因抓住时机重仓网易两年实现数十倍回报而知名。投资之外，他先后创立了小霸王和步步高两个知名品牌，后来又分别参与了vivo和OPPO两家手机公司的创办。时至今日，段永平仍活跃在投资一线，近期还因在社交平台上表示抄底腾讯，屡屡引发市场热议。除了段永平外，还有三位中国人成为了中标者。赵丹阳被称为“私募教父”。2004年，深国投发行的“深国投-赤子之心”，被认为是中国第一只“阳光私募”，背后操盘者正是赵丹阳。2009年，赵丹阳在与巴菲特共进晚餐期间，向巴菲特推荐了自己持有的“物美商业”股票，使得当年6月24日开始的四个交易日中累计上涨近24%。目前，市场已经比较少听到赵丹阳的声音了，其现如今投资做得如何，市场也不得而知。2015年，天神娱乐董事长朱晔在与巴菲特共进晚餐时，向巴菲特介绍了自己公司。这顿饭之后，天神娱乐股价一路从66元涨至最高峰的125.20元，此间涨幅近90%。不过在2018年之后，天神娱乐陆续爆雷，出现债务违约和巨额亏损等问题。2018年5月，朱晔因涉嫌违反证券法律法规，被证监会立案调查。2019年因公司涉嫌信披违规，朱晔与天神娱乐一同收到大连证监局出具的警示函，公司被立案调查。此外，波场TRON创始人孙宇晨在2019年成为了巴菲特午宴的中标者。今年，孙宇晨又成为加勒比岛国——格林纳达的常驻WTO大使，特命全权大使，继续着“浮夸”人生。同是与巴菲特共进午餐的人，有人在投资赛道上越走越远，有人折戟沉沙，也有人在继续“浮夸”人生。但不论结果如何，与巴菲特共进午餐无疑都是很多人增加知名度的好机会，与巴菲特的谈话或许也能让中标者受益匪浅。而谁将拥有最后一次与巴菲特共进慈善午餐的机会呢？我们拭目以待。责任编辑：郭明煜