来源：第一财经对于巴菲特的众多拥趸而言，来奥马哈参加伯克希尔-哈撒韦的股东大会，一定不能错过的打卡地之一就是巴菲特在奥马哈的常住居所。1958年，巴菲特以31500美元购入这一房产，至今仍居住于此，距伯克希尔-哈撒韦的办公室车程5分钟。根据美国房地产网站Zillow的信息，该房产修建于1921年，曾在1989年做过翻新。房屋居住面积达6570平方英尺（约610平方米），有5间卧室，2个全套卫浴间和1个简单的卫生间。随着美国房价的上涨，该房产的市场估价也水涨船高。目前当地政府给出的住宅估值是89.79万美元，但在Zillow上预估的房价已达到128.38万美元。去年此宅房产税减少16.2%有意思的是，另一家美国房地产网站Redfin的数据显示，当地政府对该住宅的估值在2020年大幅下降了约16.2万美元，因为该估值是房产税（property tax）缴纳的依据，从而令此宅房产税大降。数据显示，2021年此处房产税减少了16.2%，至19005美元，较此前一年少缴纳了3682美元 。在美国，影响房产税的两点因素分别是税率和房屋估值。在税率不变的情况下，房屋的估值越高，则需要缴纳的税收就越多。一位美国资深房地产中介向第一财经记者解释称，一般来说，当地政府不会主动调降房价估值，概率较大的两种可能性分别是：其一，房屋结构性发生变化，分拆了一部分房子，房屋面积小了，房价估值自然就降了；其二，屋主对房屋的评估征税价值不满，提出税务上诉（tax appeal）并进行了重新评估。上述地产中介进一步分析称，鉴于该套房产2020年的房产税为22687美元，较前一年仅下降0.3%，因此，很有可能是在2020年末完成了对房屋估值的调降，从而未对当年房产税产生巨幅影响。受经济复苏和美联储加息等的影响，过去1年来美国楼市增速强劲。26日公布的凯斯-席勒全美房价指数显示，该指数监测的美国20大城市的房价较去年同期飙升20.2%，高于1月18.9%的同比增幅。所有20大城市的房价均录得两位数百分比的增长。报告显示，与前几个月一样，凤凰城2月份的房价增幅领衔全美，同比上涨32.9%。佛罗里达州的两个城市紧随其后，坦帕市和迈阿密市的房价同比涨幅分别达到32.6%和29.7%。标普道琼斯指数董事总经理拉扎拉（Craig J． Lazzara）表示：“鉴于宏观经济环境正在发生迅速的变化，恐难在更长时间内支持房价的超常增长。后疫情时代的经济复苏加速通胀， 为此美联储已开始升息。我们或很快将开始看到抵押贷款利率走高对房价的影响。”圣路易斯联储的数据显示，截至4月28日，美国30年期房屋抵押贷款固定利率升至5.10%。美国商务部公布最新数据则显示，美国新房销售跌至四个月来最低点，环比下跌8.6%，至年化76.3万套；上周出炉的美国二手房数据也显示，3月美国二手房销售量下降到了2020年6月以来最低水平，环比下降2.7%，至年化577万套。“巴菲特公司诞生地”售价79.9万美元距巴菲特现住所车程2分钟处，他早年曾居住过的一处房产目前正以79.9万美元的价格挂牌。该栋都铎风格的建筑已有百年历史，位于奥马哈市的邓迪（Dundee）社区，内设有三间卧室、四套卫生间。据《雪球：沃伦巴菲特与人生事业》一书的作者爱丽丝·施罗德（Alice Schroeder）的说法，巴菲特与当时的妻子苏珊·巴菲特在1956年以每月175美元的价格租下该栋房产。据外媒报道，詹姆斯和南希·莫南夫妇（James and Nancy Monen）于2005年以39.7万美元的价格购入此处。彼时，他们并不知道这一房产与全城最负盛名的亿万富豪有所关联。2019年冬天的一个清晨，巴菲特携其子女重温故地，并在主卧室外的阳光房拱门上签下名字，写道：“巴菲特公司诞生地 —1956年5 月。”就是在这个房间，巴菲特创立了由他和其他7位合伙人组成的合伙企业巴菲特联合有限公司（Buffett Associates Ltd），他们共计筹措了约10万美元的资金，自此开启了巴菲特的商业征程。2022年，伯克希尔-哈撒韦公司市值达7119.8亿美元。责任编辑：王茂桦