下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原标题：独家！关于汇丰分拆，大股东有回应了作 者丨侯潇怡编 辑丨辛继召 刘雪莹在香港、伦敦和纽约三地同时上市的汇丰控股（0005.HK），于4月29日14时50分许出现股价异动，在伦敦股价一度大涨4.36%。引起股价异动之原因主要系近日投资者向汇丰股东提议拆分其亚太业务所致。与以往不同，此次汇丰分拆亚洲业务独立上市的提议，获得了其第一大股东平安集团（601318.SH）的支持。4月30日，对于汇丰控股分拆的报道，21世纪经济报道记者向平安集团及相关消息人士进行求证，据了解，近日确有投资者（非平安集团）建议汇丰分拆，让亚洲业务独立上市，而大股东平安集团对投资者的这一分拆诉求表示支持态度。平安集团对此回应21世纪经济报记者表示，“凡是有投资者提出对于汇丰的经营管理有帮助、对长期价值增长有帮助的改革，我们都是支持的。”针对市场上关于平安集团已向汇丰董事会提交分拆计划的消息，平安集团则表示不予回应。汇丰暂未回复记者要求置评的邮件。稍早前，有报道称，汇丰控股正在被第一大股东平安集团要求进行自我拆分。汇丰控股董事长杜嘉祺（Mark Tucker）回绝了要求该公司分拆的呼声，并在周五的年度股东大会上说，他对该公司的战略和业绩感到满意。有股东要求分拆汇丰亚太业务4月30日，21世纪经济报道记者了解到，近期汇丰控股一名匿名股东提出分拆计划，希望将汇丰一分为二，成立一家专注亚洲业务的上市公司，总部设在中国香港；汇丰全球其他地区业务则归汇丰设在英国的公司持有。也即，上述股东的提议计划的核心在于是否要将亚洲业务单独分拆。汇丰是全球最大的金融机构之一，主要有财富管理及个人银行、工商金融、环球银行及资本市场三大板块业务。汇丰于1991年成立了新的控股公司——汇丰控股有限公司，并于1992年收购米特兰银行后，将总部设在伦敦。汇丰控股披露财报显示，截至2月3日，平安集团通过旗下平安资管持有汇丰普通股约19.39亿股，持股比例为7.96%，为汇丰第一大股东。其中，平安集团作为汇丰控股目前的第一大股东，对此分拆建议表示支持。接近平安集团人士告诉21世纪经济报道记者，汇丰分拆讨论由来已久，虽然汇丰总部设在伦敦，但绝大部分利润贡献来自亚太地区。在当前较为复杂的国际局势下，分拆亚洲市场业务有效规避风险的需求更显迫切。汇丰分拆亚太讨论已久汇丰总部位于伦敦，但逾六成利润来自亚太地区。关于汇丰加强在亚太地区存在的呼声一直未曾中断，其中包括分拆。根据汇丰财报，2021年，汇丰除税前利润达189亿美元，亚洲业务贡献除税前利润达122亿美元，占比达64.6%。汇丰近日披露的2022年一季度数据，汇丰银行首季48%的营收及61%的调整后税前利润都贡献自亚洲。从投资人角度，汇丰若分拆亚太业务，建立一个独立的在亚洲的上市实体，将更加符合亚洲投资者的利益。汇丰分拆的讨论由来已久，此次讨论之间，最近一次是在2020年4月，因汇丰突然宣布，应英国监管当局要求，取消2019年四季度和2020年前三季度的派息并暂停回购股份，引起部分亚洲投资者不满。有投资人称，“此事件引发较大影响，因为很多投资者将汇丰股票视作存折，靠每年获取高额利润分红获取稳定的可观回报。”暂停派息事件，亦引发了一轮对汇丰分拆的讨论。市场分析人士指出，疫情影响之下，欧洲央行与英国金融监管部门希望银行能向当地中小企业与居民提供更多信贷救助，而银行要扩张信贷能力的一个前提，就是拥有足够高的资本金，以满足信贷规模扩张下的资本充足率要求。暂停银行派息与股票回购可以令金融监管部门无需出资向银行输送资金，就能要求他们扩张信贷，但投资人因此蒙受损失。而一旦汇丰银行得以分拆成两家规模较小的银行，就意味着银行需要减少持有的资本以保障存户，并且基于对亚洲市场的信心，可能会进一步提升盈利能力。分拆如何影响估值据报道，平安集团已经与汇丰分拆亚洲业务独立上市的想法进行了讨论，并认为在亚洲独立上市将为股东创造价值。汇丰在香港、伦敦和纽约三地同时上市。分拆消息发布后，汇丰股价一度异动直线拉升。4月29日14时50分许，汇丰在伦敦股价一度大涨4.36%。据记者了解，平安集团支持分拆的另一重考量，也是作为机构投资人，要求价值释放和估值抬升。香港股票分析师协会副主席郭思治近日表示，有汇丰股东希望分拆的消息，中期而言分拆对股价具正面效益，因可释放亚洲区业务之价值。他认为，汇丰控股分拆亚洲业务独立上市，亦能够释放价值，事关汇控的亚洲区业务表现向来较欧洲及其他地方为佳。以今年第一季业绩为例，汇丰控股亚洲业务的税前利润占比达61.7%。反观欧洲业务占税前利润仅14.9%。且英国以外欧洲业务亏损。换言之，汇控亚洲业务表现较欧洲业务更佳，前者独立上市理应享有更高估值。若以去年全年业绩比较，汇控平均普通股股东权益回报率为7.1%，但作为汇丰控股亚洲业务营运主体汇丰银行平均普通股股东权益回报率为8%，较恒生银行的7.7%还要理想。所以假设分拆汇丰银行上市，估值至少和恒生市账率1.6倍相若。汇丰管理层仍反对分拆动议实际上，金融机构分拆上市曾有成功先例。回溯历史，英国保诚的分拆堪称成功案例。2015年10月，与汇丰情况相似，同样是亚太占利润大头的英国最大老牌保险公司英国保诚（2378.HK）研究将总部迁至中国香港。2018年，保诚宣布将旗下英国暨欧洲部门M&G Prudential分拆为独立公司，在伦敦证交所进行上市。分拆之后，保诚将变成一家专注于亚洲、美国及非洲的企业，总部继续留在伦交所挂牌。董事会认为，拆分之后的两个公司，能够专注于各自区域的特殊策略优先考量，符合集团最佳利益。2019年2月，保诚对董事会成员进行部分调整以配合分拆进程。时隔半年后，2019年9月，保诚在港交所发布公告称，有关拆分议案英国金融市场行为监管局，并于2019年10月份获得批准。2021年9月保诚宣布完成旗下杰克逊金融的分拆，并将战略重点转向了对于亚洲和非洲市场的聚焦，重点发力中国内地、印度、印尼、泰国4个市场。保诚分拆后市场表现不俗。2021年度，保诚实现年度保费等值销售额增长8%（按实质汇率基准计算为10%）至41.94亿美元；新业务利润同比增长13%（按实质汇率基准计算为15%）至25.26亿美元。其中，集团来自持续经营业务的欧洲内含价值为473.55亿美元，剔除剥离美国业务影响同比增长14.5%；营运利润达32.33亿美元，同比增长15.9%（均为固定汇率口径）。回到汇丰之分拆，市场人士指出，汇丰作为“大到不能倒”的国际银行，背负资本要求、监管增加及盈利下降的负担，汇丰何时可以再为投资者提供值得期望的回报值得讨论。亚洲投资者认为分拆可以使汇丰董事会及管理层专注在人民币国际化带来的不明朗的机遇和挑战，可以使汇丰在无包袱的情况下重返其核心市场。但在此前数次讨论中，汇丰管理层均明确提出反对分拆动议，此次管理层再次表示回绝，汇丰能否真正回到亚洲市场，仍待时间给予答案。责任编辑：赵思远