今年第一季度，伯克希尔哈撒韦公司大幅增加了对雪佛龙的押注，使该能源股成为伯克希尔哈撒韦公司持有的第四大股票。周六，这位“奥马哈先知”（Oracle of Omaha）对雪佛龙的投资显示，截至3月底，该公司的投资价值259亿美元，较2021年底的45亿美元大幅跃升。在油价飙升的推动下，雪佛龙的股价今年上涨了30%以上，但由于巴菲特的买入，伯克希尔的头寸增加了五倍。能源类股是今年的突出赢家，标普500能源类股上涨了35%，而该指数今年迄今下跌了13%。许多石油和天然气公司也是很好的收入来源，提供有吸引力的股息。能源类股收益率为4.7%，而标普500指数的股息收益率为1.5%。雪佛龙的股息为3.6%。雪佛龙并不是巴菲特唯一喜欢的能源股。上个月，这位投资者购买了西方石油公司价值70亿美元的普通股作为额外投资。“加上买进100亿美元的西方石油，伯克希尔对石油行业的押注现在超过400亿美元，” Edward Jones的伯克希尔分析师James Shanahan表示。伯克希尔持有的最大股份仍是苹果公司（Apple），截至第一季度末，该公司价值1，590亿美元。美国银行（Bank of America）和美国运通（American Express）是另外两家大股东，分别价值426亿美元和284亿美元。责任编辑：张玉洁 SF107