原标题：印度尼西亚对棕榈油出口的禁令，估计每月损失14亿美元的外汇收入印尼突然宣布了一项禁令，令业界大吃一惊。最初出口到印度的数十万吨食用油因无法装船而积压在印度尼西亚海港和采油厂。大家好，欢迎关注今日热点。。。印尼昨日实施了棕榈油出口禁令，当地主要棕榈油种植公司的股价下跌，而印尼估计每月损失高达14亿美元的外汇收入。然而，这项旨在遏制国内油价的禁令大大恢复了佐科总统的低公众支持率。由于印尼食用油短缺，佐科上周宣布将从4月28日起禁止食用油和食用油原料出口。印度尼西亚是世界上最大的棕榈油生产国，出口禁令将使其遭受巨大的外汇损失。印度尼西亚曼迪利银行的经济学家安德里安估计，如果禁令实施一个月，印度尼西亚将减少14亿美元的外汇收入。这是基于平均每月出口106万吨精制软棕榈油的估算，价格为每吨1300美元。印度尼西亚创业银行首席经济学家乔舒亚指出，精制软棕榈油占原棕榈油和原棕榈油产品总出口的50.3%。2021的月平均出口额约为11亿美元。他估计，禁令实施后，每月的外汇损失将在7亿至12亿美元之间。遏制食品价格飙升的沉重打击和佐科支持率的反弹印度尼西亚主要棕榈油种植公司的股价周四纷纷下跌，最大的棕榈油生产商Astra Agro LESTARI的股价跌幅高达6.6%。印尼盾也受到抛售的压力，汇率跌至2021 7月以来的最低水平。为了遏制食品价格飙升，佐科不遗余力地奋力抗争，最终挽救了一些舆论。根据民意调查机构“印尼政治指数”本月20日至25日进行的一项民意调查，棕榈油出口禁令的颁布使佐科的支持率反弹了4个百分点，达到64.1%。前一周，他的支持率降至59.9%，这是冠状病毒爆发以来的最低水平。该调查访问了约1200人，66%的人认为有必要禁止棕榈油出口，以确保国内食用油的供应。然而，禁令在全球食用油市场造成了冲击，棕榈油及其替代品豆油的价格飙升。印度是世界上最大的棕榈油进口国，其中近一半来自印尼。印度炼油商查图维迪表示，印尼的出口禁令“给每个人都造成了通胀压力”。四名印度官员周四告诉记者，在印尼出口禁令实施之前，至少29万吨最初出口到印度的食用油无法装船。目前，它在印度尼西亚海港和采油厂积压。他们表示，印尼的出口禁令将导致印度植物油短缺。责任编辑：戴明 SF006