巴菲特在股东会上表示，过去两年股市动荡，难以捉摸，就像赌场一样，大家都在里面赌博。这种现象在过去两年尤其明显，也可能是过去两年股市太牛了。巴菲特在股东会上表示，过去两年股市动荡，难以捉摸，就像赌场一样，大家都在里面赌博。这种现象在过去两年尤其明显，也可能是过去两年股市太牛了。巴菲特称，在过去的两年当中，我讲的不是华尔街，是整个资本市场，整个大的股市的环境，包括交易市场等等。在过去两年当中，这个市场很难捉摸，有很大的动荡，有时候好像是以投资为导向的。你也在书中可能读到了，比如说资本市场会有什么样的表现，你也会去学习它。但是在其它的时候，这个股市像赌场一样，大家都在里面赌博，而这种现象在过去两年尤其明显，也是受到了华尔街的驱动，因为股市在过去两年确实非常牛。他表示，华尔街赚钱的方式就是投机。很多人在200年前可能都没有想过资本主义会一直持续到现在，所以他们只是在别人要采取行动的时候，这些投资经理、这些交易员才能赚钱。他们在大家投机、赌博的时候赚钱赚得更多。想想如果有一个人一天去交易20次，就像在赌场的老虎机上一样，这就是他们赚钱的方式，他们喜欢看人交易，但是市场就受到了这种情况的主导。与此同时，芒格亦表示，我们从来没有像现在这么疯狂的一个情况，疯狂地赌博，很快地买、很快地卖，看起来真的不美好。芒格称，他也不会觉得这是资本主义的荣耀，就是一堆人在那儿掷色子而已，掷完色子，闭着眼睛看会发生什么。当然变富不是一件什么坏事，但是你也需要在里面找到自我，看怎么把自己放进到这样的一个系统当中。责任编辑：张玉洁 SF107