2022年伯克希尔哈撒韦股东大会在4月30日召开，以下为问答环节记者提问。Becky Quick：你2月26号写的股东信里提到好像现在市场上让我们兴奋的东西部多，但是3月10号Alleghany保险公司就去收购了，后来又增持了惠普。在你们写股东信的这一天到后来你们做这个大手笔的这一天发生了什么？一个半月的时间突然就有那么大的手笔？芒格：我们发现有比债券更有吸引力的东西，就是这么简单。巴菲特：查理一般就把一个完整的答案告诉大家了，我这边都不知道应该怎么补充。我们的股东信写的好像是2月26号，但是老实向大家交代一下，这个信应该是在之前那一天2月25号，我当时收到了一封邮件，有一天来自我的助理大卫，他特当时拿了一大堆东西放在他的桌子上，有时我会收集他放子桌子上的这些东西，当时有这么一个纸条，就几行字，这个字条来自于几年前伯克希尔-哈撒韦的我的一个朋友写的，那天是2月25号。在那个字条上他写他现在已经成为了Alleghany这家公司的总裁，而我之前已经对Alleghany进行60年的关注了，当然不光是这家公司，所有公司对我来说其实我都是有兴趣去跟踪。但是我其实对Alleghany这家公司在60年跟踪的过程中了解不少，当时john在字条上提到，这是我作为CEO以来的第一个年报，我就想把这个信息发给你们。我在写这个财报，就像给你写信一样，我就把又写了一个字条回给John那边，我说我周末的时候读一读，我也非常期待去看一看。我也提到说顺便提一提，我其实3月7号会去纽约，我们要不要见个面、聊一聊。我其实在那一天之前完全没有收购这一家公司的计划，没有（收购）的想法，但是我知道我要买Alleghany的这个情况，如果在他没有给我发这个字条之前可能是不会做出的或者是3月7号没有跟他见面的时候也不会发生。结果John就刚刚发给了我，很巧合地发给了我这个年报。所以，事情就是这样发生的，这就是我们的一个决策过程，我没有跟投资银行打电话说我要去看他们谁谁谁的年报怎么样，就是很偶然的一件事。责任编辑：郭明煜