原标题：陈凯丰：2022年巴菲特股东大会“现场印象”（上）来源： 陈凯丰 老虎智库相关阅读：陈凯丰：2022年巴菲特股东大会“现场印象”（下）陈凯丰Kevin Chen，美国汇盛金融公司首席经济学家，兼任纽约大学教授及教授理事会理事，并曾多次在哈佛大学，纽约福坦莫大学，佩斯大学，西班牙IESE商学院纽约中心授课。他是创立于1907年的纽约经济俱乐部会员、布雷顿森林体系委员会委员、美国外交政策协会会员、美国风险管理协会会员；在纽约创立纽约金融论坛并担任副秘书长、任美中国际商会金融经济委员会会长。他还是奥马哈价值投资研究中心顾问，每年在巴菲特的伯克希尔哈撒韦公司年会期间，他在奥马哈主持亚洲投资者晚宴。陈凯丰教授 直播文字版：今天我们是到了奥马哈，今年是那个巴菲特的 2022 年的股东大会。经过两年的这个线上活动，今年大家都非常非常兴奋，我认识的中国人，估计应该有至少一两百个华人，包括在美国的中国人，也有包括在加拿大的，还有在其他很多国家的，刚刚联系上了一个在瑞典的，都会过来。上上周看到巴菲特自己的一个访谈，他认为今年来参加大会的人数可能是有史以来最高的。原因是因为这就是之前大家每年都来，但是 2021 年和 2020 年两年都是线上活动，那大家都觉得线上活动不过瘾，所以都等了很久。奥马哈是美国中部的一个小城市，但是其实它是有很多非常不错的大公司的总部。除了伯克希尔的总部在这，伯克希尔在全美一共雇了 30 多万人，还有一个是美国伯克希尔自己的铁路公司，是美国最大的。那美国其他第二大铁路公司的总部联合太平洋总部也在这。然后另外的话一个做民意调查抽样的公司总部在这，还有做金融科技的、做数据类的、做线上交易的公司都在这。所以奥马哈的大公司还是有不少的。然后这次过来的话，我认为除了有很多基金经理以外，还有很多是和行业相关的，包括比如说保险行业有很多高管过来，还有每次都能碰到巴菲特旗下投资的一些工业企业公司的负责人，因为巴菲特旗下有很多能源公司，包括传统能源、新能源。另外很有意思的是，每次来的除了这个做金融做投资做实业的以外，还有很多体育明星会过来，比如说以前勒布朗·詹姆斯（Lebron James），文艺明星Lady Gaga 等等也都会来，这个还是很有意思。老巴人缘很好，所以大家都愿意来给他捧场。那简单说一下他最近的一些投资情况。伯克希尔股票最近是创了历史新高，50多万美元一股。当然最近大家知道美股是暴跌的，纳斯达克已经在熊市里面了，美股中小盘指数是从去年到现在跌了40%多，高成长股票可能跌了60%到80%。所以美股现在其实是非常非常差的市场。说实话连这个标普本身也是跌了不少，跌了将近10%。另外的话当然像一些比较重要的股票，比如说Facebook，从高位下跌了54%。然后包括像昨天的亚马逊，它的财报不好，股票也是直接跌了10%啊。整体的话，最近美股其实这几个月非常不好。但是巴老爷首先他手头现金流很强大。第二个的话他手头有大量的是能源，包括公用事业天然气这些，最近全球能源危机，那他这个利润是非常非常高的，所以它实业的话利润非常高。同时的话，他股市的投资，它投的是像苹果这种现金流很高的企业。另外的话由于他手头现金很高，最近根据我看到的情况，他确实是忙于抄底，这一点很厉害。他去年现金账户上一共是 1400 亿美元的现金。他说现金这两年大幅上升以后，去年年底到现在他回购花了有大概 270 多亿美元，然后又在二级市场操作买了有 200多亿美元的股票，像比如说西方石油公司飞利浦，然后买了游戏公司就是activation，然后又并购了一个美国纽约老牌的保险公司。所以的话，我看到数据，大概最近这两个季度，可能一下投了至少有四五百亿出去。巴老看到市场机会的时候是毫不犹豫的投了几百亿出去。而且，他的投资节奏最近明显加快了，我认为这个是和美股最近下跌是有关系的。最近美股暴跌了，他马上就开始大规模地买。这个和 2020 年很不一样。2020 年疫情刚爆发的时候，巴老当时是没有做什么投资的。当时疫情爆发，刚刚暴跌，美联储马上出来救市，所以美股很快就反弹了，巴老还没来得及反应。这次的话，美股它整个已经跌了有大概两个季度了，很多个股都已经腰斩了，所以的话，现在的情况下巴老进场我觉得确实是机会，各方面时间点来看还是非常非常理想的。芒格和巴老最近也有在银行股上面做了一些调整。他把这富国银行清空了，然后增持了一部分美国银行。另外的话，他这两年和以前不太一样的地方是，他手头的两个基金经理比以前权力更大了。他手头招的两个基金经理已经帮他工作了十年了。各给了150 亿美元的规模，一共 300 亿美元的规模，两个基金经理由他们自行决定投资。那这一点来看的话，老巴也开始放权，等于培养下一代来投资和接班。他自己的话，我看到他资产组合里面这两年也有些新鲜的。因为老巴一般是只投传统美国的个股和行业，他一直说，他在美国的投资一直是在他投资里面的80%以上。但是这两年他投了一个巴西的做网上支付的，有点像巴西的支付宝。可以说他投了这家公司，盈利非常好。另外他也投了一个印度的做电子商务的一个公司，盈利也非常好。可以说老巴以前很少碰美国以外的国家。那最近这两年他投印度投巴西，我觉得也代表了老巴在投资风格上也比以前，更加愿意承担风险更高一些的投资。我认为这是他投资的变化。然后再简单谈一下今年的这个股东大会大家有什么期待？今年全球各个国家的人都来奥马哈参加股东大会。巴老也说了，今年开放式问答从早晨8点多一直会讲到下午3点，大家自由提问。预先不需要排队，随机抽取所有人现场提问，他说他会畅所欲言，而且会毫无保留。我认为今年大家比较关注的是几个问题。第一个就是能源，毕竟现在全球出现能源危机，布伦特原油已经涨了，大概今年和去年年初相比涨了三倍是吧，那巴老对能源怎么看，这是第一个问题。第二个是新能源。现在全球都要推新能源，推环境保护，巴老手下投了那些太阳能、风能、电站等等，新旧能源这两个是怎样的平衡，我觉得这也是一个很重要的话题。还有一个话题是加州退休金，从公司治理架构来说，是否应该董事长和CEO 是分开有两人担任比较好，就是公司治理结构，这个肯定也会有人提问。当然，历次传统上，肯定也有人会提问他对于手头那些仓位的考虑，比如说他那个长期一直投可口可乐，这两年他苹果的仓位越来越高，占他的投资里面占47%。那下一步，对于苹果这些公司是否会调整，是否会投资亚马逊等等。好。第一部分我先分享到这。接下来我来回答大家的问题，看看大家提的一些问题好吧。问：“美国金融危机是否开始了？”我觉得这个问题我觉得挺好的，可以来讨论一下。昨天刚刚出的数据，美国的一季度的 GDP 是负的1.4%。对这个有很多解读，有的解读说美国负增长金融危机是否到来了？另一个解读是环比1.4，但是同比4.6，而且去年四季度美国GDP增长是6.8%，所以去年它的四季度增长幅度非常高。一季度消费各方面也还是不错的，一季度 GDP 那么差最主要的原因是美国的外贸出现了一个严重的逆差。大家知道，外贸逆差它是一个纯的对GDP的减项。一季度外贸逆差那么严重当然和美元升值是相关的。一季度美元是高速升值，美元指数过了100。美元指数那么强势的话，导致了美国出口不行，进口非常旺盛，导致了进出口的逆差。这个逆差是对 GDP 的减项。还有一个原因，库存大幅度的下降。一季度大家知道由于全球的物流链不好，各个企业很难补到库存，但是消费又很旺盛。从美国经济来看，库存那一块下降很快，这也是对 GDP 的减项。所以从这些方面来看，美国现在经济是不错，还没有出现经济危机。但是这个 GDP 数字确实很不好看，那后面有什么后果呢？首先，GDP负增长消息出来以后，美股暴涨，它这个逻辑就是华尔街昨天很多讨论说美联储可能会继续加息，但是美联储可能今天今年不会加息 10 次。可能会不断地加息，但是加到再加3次以后，可能会暂停，也就是加息的频率会放慢。那这个情况的话，对于股市是个好消息。因为这段时间美股是担心美联储会不断地快速加息。如果GDP数据不好的话，美联储可能是加息频率会放慢。另外，我认为判断美国经济是否进入衰退的话，需要有两个季度的连续负增长。现在很重要的指标是看二季度GDP会不会也出现负增长。如果二季度GDP负增长的话，美联储的压力会非常大，也就是说，它绝对不可能在二季度以后再继续加息。因此的话，目前来看，这也是为什么股市可以相对更加放心的一点。我对于美国宏观经济的判断，目前来看，市场大跌还不会让美联储减缓收缩资产负债表的幅度，但是，如果宏观经济数据更差的话，美联储减缓幅度还是会发生的。我认为对于美股、美国经济来说，除了股市以外，房地产市场是另一个很重要的部分。美国的房地产市场和中国一样也很重要的。那美国的房地产市场最近是非常非常差。我认识的一些银行的人，在美国的一些大银行里面工作的，都在经历裁员。做房地产抵押贷款的部门也都在裁员。包括美国几大做房地产贷款的公司。最近裁员都非常厉害。美国最近两个月的房地产成交量和按揭贷款的申请量都是直线下降，下降60%到70%。因此这种情况房地产市场目前已经很差了，也就是说，美联储的加息已经开始严重冲击的房地产市场了。所以，下一步就要看是否会蔓延到其他的行业。因此的话，我相信美联储现在也是会非常谨慎。责任编辑：刘玄逸