来源：每日经济新闻据俄罗斯《消息报》网站报道，俄罗斯国家杜马（议会下院）国防委员会主席安德烈·卡尔塔波洛夫1日表示，俄军在乌克兰改变战术之后，几乎已不再遭受兵员损失。俄国防部下属的一个委员会当天表示，俄军对乌第三阶段特别军事行动的目标包括控制尼古拉耶夫州、敖德萨州和哈尔科夫州。欧盟理事会当地时间6月3日发布公告称，欧盟新一轮对俄制裁涉及65名个人和18个实体，包括军方、政界、媒体和商界人士等，以及俄罗斯国家结算存管局等机构和公司。公告称，欧盟现已对1158名俄个人和98个实体实施制裁，措施包括资产冻结、旅行禁令等。俄公布第三阶段特别军事行动目标包括控制尼古拉耶夫州、敖德萨州和哈尔科夫州卡尔塔波洛夫在接受俄新社采访时说：“我们几乎不再损失人员。国防部3月份公布的数字最大，有1351人阵亡。目前当然还有伤员，但已经没有这么多人阵亡了。这是改变作战战术和方法的结果。这一战术正在带来可以感受得到的结果。”俄罗斯国防部1日发布的图片显示，俄军使用“飓风”火箭炮攻击乌克兰军队。（美联社）他表示，在乌军开始俘虏俄军人并侮辱和拷打这些战俘之后，俄军改变了战术和战法。1日早些时候，俄国防部下属的一个委员会公布了第三阶段特别军事行动的目标。它包括控制尼古拉耶夫州、敖德萨州和哈尔科夫州。俄军将在清除顿巴斯的乌克兰民族主义分子和乌政府军后进军上述三州。德国军事专家、退役中将罗兰·卡特尔认为，俄罗斯可能在数天内控制整个顿巴斯。这位专家指出，俄罗斯人正在按顺序解决问题。俄军战术包括巩固通往克里米亚的陆上走廊，马里乌波尔和其他港口均位于这条走廊上。根据俄罗斯媒体当地时间6月3日的报道，三家俄罗斯移动通信公司已经开始在乌克兰赫尔松地区运营。据报道，乌克兰的赫尔松和扎波罗热地区的移动通信网络将逐渐与俄罗斯网络一体化。据俄罗斯连塔网6月2日报道，乌克兰总统泽连斯基在向卢森堡政治家及民众发表讲话时表示，俄罗斯目前已控制了乌五分之一的领土。他在“电报”社交平台上发布了讲话视频。他指出，乌克兰目前仍有扭转局面的实力。据他所述，目前的战线长度超过1000公里，俄军已深入了乌境内的3620个居民点。俄外交部：现在讨论普京和泽连斯基会面在理论上没有意义已通知美国停止两国之间部分合作备忘录据俄新社莫斯科6月2日报道，俄罗斯总统普京的发言人佩斯科夫表示，是乌克兰政府“冻结”了与莫斯科的谈判。他认为，乌方“慑于自己监护人的压力”选择了另外的方案而非谈判。他指出：“俄方再明确不过地提出了己方要求。基辅对此非常清楚。目前恰恰是基辅自己在冻结谈判进程。”5月17日，俄外长拉夫罗夫批评美英两国操纵基辅与莫斯科的谈判，试图拖延进程，“令俄蒙受损失、精疲力竭”。当地时间6月3日，俄罗斯外交部表示，现在讨论俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基会面在理论上没有意义。乌克兰总统泽连斯基在上月表示，他准备好与俄罗斯总统普京会面，并且将只讨论停战问题。但在本月1日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯总统普京与乌克兰总统泽连斯基的会面只可能在已经最后达成某种协议文件后才会进行，但谈判进程很久之前就已停止，目前也没有恢复。当地时间6月3日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄罗斯外交部已于6月1日通知美国方面停止两国在文化、科学、教育和媒体领域的合作备忘录。扎哈罗娃表示，这份备忘录已经失去了意义，相应通知已经于6月1日递交给了美国驻俄罗斯大使馆。此外，俄罗斯外交部当地时间6月3日表示，将于6月6日邀请美国驻俄罗斯媒体负责人参加会议。会议期间，俄外交部将会向美国媒体说明美国政府继续对俄罗斯媒体采取敌对态度的后果。俄外交部发言人扎哈罗娃表示，如果俄罗斯媒体记者在美国的工作不能正常化，针对美国媒体的严厉报复措施将不可避免地接踵而至。非盟将与普京商讨粮食化肥问题据法新社达喀尔6月2日报道，塞内加尔表示，非洲联盟轮值主席、塞内加尔总统马基·萨勒将于周五在俄罗斯西南部城市索契与俄总统普京举行会谈。萨勒的办公室周四说，此次访问旨在“解决粮食和化肥出口问题，它们的受阻特别影响到非洲国家，以及缓解乌克兰冲突。它还说，此次访问是应普京邀请安排的，萨勒将与非盟委员会主席一起出访。俄乌冲突使全球燃料、粮食和化肥价格飙升，非洲国家受到的冲击尤其强烈。乌克兰和俄罗斯都是非洲小麦和其他粮食的主要供应国，俄罗斯还是一个化肥生产大国。联合国上个月说，俄乌冲突给非洲带来了“前所未有”的危机，加上气候变化、新冠疫情等种种困难，非洲大陆的处境雪上加霜。本周早些时候，萨勒呼吁欧盟领导人帮助缓解大宗商品危机。他说，将俄罗斯银行逐出环球银行间金融通信协会（SWIFT）的决定可能会损害非洲大陆的粮食供应。当地时间6月3日，白俄罗斯总统卢卡申科表示，乌克兰可以通过白俄罗斯领土出口粮食，但必须在某些方面妥协。截至目前，乌克兰方面暂无回应。责任编辑：吴剑 SF031