6月3日，神舟十四号载人飞行任务完成发射前全航区综合演练，任务各测控场站实施联调联控，确保发射前各系统具备执行发射任务的条件。全航区综合演练是涵盖了神舟十四号飞行任务区全流程、全要素、全系统的综合性演练，此次全航区合练是除点火发射之外，参试测控通信系统最多、最全的一次综合模拟演练，也是发射前的最后一次演练。北京航天飞行控制中心、各测控站以及远望三号测量船等各系统间完成联调联试工作，全区各系统具备了执行发射任务的条件。神舟十四号乘组在轨驻留期间，我国还将相继发射问天、梦天实验舱，整个任务过程中将经历9种组合体构型、5次交会对接、3 次分离撤离及2次舱段转位，在轨飞行任务复杂程度堪称历次之最。针对这些新情况、新特点，西安卫星测控中心通过改进中心计算机系统，优化轨道计算模式，并采取基于地基与天基遥外测，以及北斗卫星定位数据的多元数据融合实时计算方法，确保任务各个重要节点万无一失。自5月29日神舟十四号船箭组合体转运至发射区之后，发射场系统已经完成了火箭、飞船、发射场、测控、通信等各系统发射演练，全员、全流程、全要素模拟发射流程，全面检验参试设备的稳定性和各大系统之间的协同配合能力。此外，截至目前，地面测控系统已经开展了3次上升段测控过程演练、2次运行段测控信息联调、1次通信系统联调、1次应急演练、1次系统内部合练，充分验证了各系统状态设置正确性，各参试设备运行正常，完成发射前各项准备，静待神舟十四号飞船发射成功。综合央视网等报道责任编辑：李桐