冰启随着2022年高考临近，广大考生已进入最后的冲刺阶段，而一些不法分子也在此时动起了“歪脑筋”，借高考散布虚假信息，制造焦虑，实施诈骗，甚至诱导考生考试作弊。为此，教育部联合中央网信办、公安部等部门，结合近年来出现的一些典型案例，郑重提醒广大考生和家长，务必提高警惕，谨防上当受骗。不法分子在网上发布“助考”信息，宣称能为考生提供考试试题、答案；有的家长想尽各种办法，不惜花重金为孩子找“门路”，甚至找“枪手”给孩子替考；每年都会有不法分子在网络平台或通信群中兜售所谓“高考真题”“绝密答案”等，标榜“准确率极高”“违约退款”等诱惑信息，并以“预付订金”等名义要求用户先付款……这些都是涉及高考作弊的行为，而不论是提供“虚假服务”的诈骗，还是有“具体运作”的“助考”“替考”，都折射出一个共同问题，即有考生和家长，想走高考的捷径，通过弄虚作假获取高考利益。对于实际发生的“助考”“替考”等作弊行为，对于参与组织者，须按照《刑法》《国家教育考试违规处理办法》等追究有关人员的组织考试作弊罪、替考罪等刑责；对卷入的学生，要处以取消考试成绩和考试资格、禁止1至3年参加考试等处罚。但对于遭遇“高考诈骗”，花钱购买“有关服务”的家长或学生，一般却没有相应的处罚措施，社会舆论还认为他们是“受害者”。要打击高考诈骗，遏制高考作弊，必须形成一种新的认识，被“诈骗”的家长、学生也是有责任的，这本身也属于通过不法手段、渠道进行高考作弊的行为，应追究责任，这样才能铲除高考诈骗滋生的土壤。家长和学生在遭遇这类诈骗时，不是幻想着通过他们的“服务”，获得更好的高考成绩，而应在第一时间向有关部门举报，打击这些非法行为。道理很简单，“高考诈骗者”推销的助考服务、“高考绝密答案”等如果真存在，这不是严重的作弊吗？家长购买这类服务的目的，不就是想通过不法手段让孩子获得更高的考分，进入更好的大学吗？这类交易的非法性是显而易见的，也正是由于如此，“被诈骗”的家长会极力配合诈骗者，悄悄地按诈骗者的指示打款，并保守秘密，避免“好事被搅黄”，直到发现是骗局才维权，有的家长连权也不敢维。这与大学生花钱请人写毕业论文、做毕业设计十分相像。购买论文的大学生，是清楚地知道自己的行为见不得光的，因此在遭遇对方收款拉黑，或者提供质量很低的论文后，也不敢维权。提供代写论文服务者也看准这一点，进行要挟、实施诈骗。在很长一段时期中，大学、科研机构以及社会舆论都清楚地知道代写论文市场的存在，但是，却把主要责任归于提供代写论文的机构与写手，而没有追究花钱请人代写论文的人员。今年，这种情况有了转变，已有大学认定这属于学术不端行为，对花钱请人代做毕业设计的学生做出处理。就如在考场上去偷看他人的试卷，即便没“成功”，这一动作本身已经属于作弊了，就要按作弊进行处理。带手机等违禁物品进考场被认定为作弊行为，也是按照这一逻辑做出的规定——不想作弊，带手机进考场干什么？因此，对购买“高考诈骗”服务的家长与学生也应追究责任，不能因他们也是“受害者”而加以纵容。当然，为了避免一些家长因不懂高考政策、规定而被骗，要加大政策宣讲和信息公开的力度，推进招考公开透明。责任编辑：李桐