来源：华尔街见闻随着能源价格不断飙升，英国于五月底开始对石油和天然气公司征收25%暴利税，以为面临生活费用危机的英国人提供至少50亿英镑的资助；就在美国部分地区的汽油价格已经接近每加仑10美元的高价之际，美国或将效仿英国的做法。美东时间6月3日周五，美国国家经济委员会副主任Bharat Ramamurti在罗斯福研究所 （Roosevelt Institute） 智库赞助的一个小组中表示，拜登政府正在考虑一项对石油和天然气暴利征税的提议，以便为在高能源价格中苦苦挣扎的美国消费者提供能源补贴。据华尔街见闻3月文章称，美国众议院的三名民主党议员提议直接给民众发钱、对油企征暴利税；还有议员的议案提出，对石油企业征50%的暴利税，用于每个月给家庭税收优惠。白宫称一直在审查国会提出的提高能源生产商税收以向家庭提供补贴或退税的提案，而Ramamurti表示拜登政府“对任何可以为消费者提供救济的提议都持非常开放的态度”：关于暴利税有各种有趣的建议和设计选择。 我们已经仔细研究了它们中的每一个，并正在与国会就设计进行对话。目前的提案由参议员伊丽莎白·沃伦发起，她此前在社交媒体上表示：我正在共同发起．．．．．．一项关于暴利税的法案。我们明白，供应和需求，价格上涨，但利润率不应该上涨，那只是石油公司的抠门。大石油公司从俄乌冲突中获得更高的利润。该提案得到参议院和众议院15名民主党人的支持，将对美国石油公司在国内生产或从国外进口的原油征收新的季度税。收入将以每年数百美元的退税形式向低于一定收入的消费者提供，但该法案目前似乎并未得到国会的支持。Ramamurti表示，如果对油气行业生产商征收暴利税，将对供应产生潜在影响，但他不认为这是一个“不可逾越的障碍”。作为一个大型油气生产国，美国可以通过大幅提高油气产量，并进一步影响全球平衡。在过去十年的大部分时间里，美国页岩油革命为全球石油市场带来了新的平衡，现在的液化天然气出口也在全球天然气市场发挥着同样的作用。同样的，美国过去十年油气产量的快速增长也让美国民众受益，油价下降了一半以上、天然气价格下降了75%以上，并促进了近十年的经济快速增长和低通胀。然而，由于激进的资本支出和大宗商品价格下跌导致了创纪录的破产，油气行业的投资者并未从中获益。鉴于能源行业是一个周期性行业，在不景气的年份里的损失会在景气的年份里得到补偿。就整体而言，尽管产量增长了近一倍，但美国能源行业却是过去10年市场中表现最差的行业。因此，在能源行业景气时期对油气生产商们的“意外之财”征税很可能会抑制整个周期的投资。不过，对于壳牌和埃克森美孚这样的油气超级巨头来说，受到来自白宫方面的阻力会相对将较小，而且还能继续从海外资产中获得巨大的收益。华尔街见闻稍早前文章就指出，美国最大的石油生产商埃克森美孚第一季度撤出俄罗斯“代价”34亿美元，但利润翻倍达到54.8 亿美元，并表示将在 2023 年之前将其股票回购预期增加两倍，达到300亿美元。壳牌同样赚的盆满钵满，一季度利润录得2008年以来的最高季度利润。中期选举迫在眉睫，民主党“压力山大”，拜登不但考虑征收暴利税，也在现实的压力下软化立场访问其称为“贱民国家”的沙特，此外，曾经被“搅黄”的民主党财政刺激计划又被捞出了水面。责任编辑：王茂桦