原标题 解密神舟十四号丨三舱结构稳定成熟 飞船更可靠更安全此前，我国已经成功发射了十三艘神舟飞船，这一次神舟十四号延续了以往神舟飞船的三舱构型，也就是由轨道舱、返回舱和推进舱三个舱段构成，这三舱都具有什么功能？一起来了解一下。总台央视记者 崔霞：神舟号飞船的高度是9米，它的起飞重量是8吨多，最大的直径是2.8米。最上面的部分叫轨道舱，它也是航天员的生活区，航天员在轨的支持设备，包括交会对接的敏感器，都要装在轨道舱中。在飞船单独运行的时候，它也是航天员生活的地方。航天科技集团五院载人飞船系统总体主任设计师 高旭：轨道舱的主要作用就是它配置了很多交会对接的敏感器，是负责与空间站进行交会对接的，同时也提供了航天员独立飞行期间在轨生活和工作的环境。位于飞船中间的舱段就是返回舱了，它是唯一一个将返回地面的舱段，也是整个飞船的控制中心。飞船的控制计算机，各种通信设备都主要集中在返回舱，航天员就是乘坐在这里往返天地。航天科技集团五院载人飞船系统总体主任设计师 高旭：舱体内部都是一些核心的控制组件，包括姿态的测量，返回舱的姿态控制等方面的设备。同时航天员一些仪表设备也都在返回舱，航天员在独立飞行期间主要也是在返回舱进行操作。飞船最下面的舱段叫做推进舱，这里装载着飞船的推进系统、电源、热控、测控等设备，为飞船提供能源、动力和通信保障。航天科技集团八院载人飞船分总体主任设计师 杨华星：飞船在轨飞行主要的姿态变化的发动机全部在推进舱。主电源都在推进舱，整个飞船入轨之后，它的供电系统就是靠推进舱的这些能源系统来供电。适应性改进 “神十四”更可靠更安全据介绍，神舟十四号飞船充分继承了神舟十三号飞船的技术状态，主要功能和技术指标保持不变。在此基础上，根据空间站的任务要求，研制人员对神舟十四号进行了适应性改进，使这艘飞船更加安全可靠，为航天员的生命安全保驾护航。据介绍，神舟载人飞船的设计理念就是以航天员的安全性为核心，所有的设计和改进，都是以确保航天员更加安全，飞行任务更加可靠为目的。随着载人飞船技术不断成熟，其设备及零部件也在不断进行升级换代，产品的技术成熟度、质量与可靠性也在随之提高。航天科技集团五院载人飞船系统总设计师 贾世锦：神十四主要是从原材料原型件的国产化，提高产品的可靠性等方面做了一些工作，进一步提升飞船的可靠性安全性。航天科技集团五院载人飞船系统总体主管设计师 肖雪迪：在载人飞船出厂前和发射场阶段，针对飞船的关键性能指标，我们与已经成功飞行过的飞船的数据，还有神舟十四号在各次各个阶段的测试结果进行了一致性的比对，确保它的质量比较稳定。据介绍，如果飞船自主飞行过程中发生紧急故障，神舟飞船可以随时应急返回地球，既可以在地面人员的控制下计算返回参数，也可以由飞船自主控制返回。神舟飞船在与空间站天和核心舱自动对接过程中，如果发生相对位置、相对姿态的测量控制设备故障，导致不能进行自动对接时，神舟飞船可转由航天员手动控制飞船完成对接。在停靠空间站期间，如果空间站发生严重威胁航天员生命的事故，神舟飞船具备随时紧急撤离空间站，安全返回地球的能力。航天科技集团五院载人飞船系统总体主任设计师 高旭：我们的关键环节都进行了冗余的备份设计，不会出现由于一台设备突然失效，就导致航天员的生命安全受威胁。同时我们对于所有的危险源，包括火工品、高压气体都做了严格的过程控制来确保飞船的绝对安全。责任编辑：蒋晓桐