Mark Spitznagel的职责就是为市场中最脆弱的环节大规模出险做好准备。目前，这位Universa Investments的创始人表示，金融体系最容易受到“人类历史上最大的信贷泡沫”的冲击。其基金的目标是在黑天鹅事件期间为客户提供保护。“如果这个信贷泡沫破灭，那将是所有人所见过的最灾难性的市场失灵--但是，让我们希望不会发生这种情况，”位于迈阿密的Universa首席投资官Spitznagel周四在电话采访中表示。“我们已经让自己身陷困境。”现年51岁的Spitznagel坚称自己不是末日论者。他长期以来一直批评央行把利率维持在接近于零甚至为负的水平，他说这推升了资产价值并鼓励过度借贷。现在，全球官员都在收紧货币政策以抗通胀。在他发出上述警告之前，本周已经有人发表过谨慎言论。摩根大通首席执行官戴蒙告诉投资者要为经济“飓风”做准备，而高盛集团总裁John Waldron则称其所见冲击前所未有，并预计“未来经济形势将更加艰难”。Spitznagel表示，美国国债和黄金等传统避险资产今年让投资者失望，更添痛苦。Universa成立于2007年，顾问机构为Nassim Nicholas Taleb，是最纯粹意义上的对冲基金，专注于降低风险。其目的是通过保住资本从而在市场大崩盘时期免受损失。2020年3月，根据当时获得的一封信，该公司告诉客户，其期权交易当月回报率3612%。责任编辑：李桐