据Electrek报道，马斯克告诉特斯拉员工，计划裁剪的10%岗位将仅限于受薪员工。该跟踪汽车行业的新闻网站称，马斯克在内部电邮中表示，裁员是因为特斯拉“在许多领域变得人手过多”。马斯克说，裁员“不适用于任何实际制造汽车，电池组或安装光伏组件的部门”，公司将提高小时工人数。据悉，马斯克告诉公司高管，他将裁员，因为对经济有“超级不好的感觉”。这一消息引发特斯拉股价在纽约时段一度下跌9.4%。据报特斯拉暂停全球招聘 马斯克拟裁员10%并称自己感觉超级不好特斯拉在年报中表示，其全球约10万名员工中39%左右是“生产线员工”。虽然目前还无法确定特斯拉员工总数是否会减少，但马斯克的悲观论调凸显出这家电动汽车公司的前景正在转向。特斯拉近期开设了两家汽车装配工厂，最近一个季度全球销量创下历史新高，其之前还预言今年晚些时候能实现大幅增长。美国总统拜登对马斯克的最新表态不以为然，他反驳了这位亿万富翁的经济警告，同时祝愿其太空业务顺利。华尔街也被特斯拉这条新闻打得措手不及，瑞信分析师Dan Levy称，“鉴于特斯拉的增长路径及未来的成长前景，该消息让我们很是吃惊”。一些分析师怀疑特斯拉未必能够达到交付量年增50%的目标。Cowen周五将特斯拉全球交付量预期下调至128万辆，低于此前预测的135万。马斯克本周还加入到了有关远程办公的激烈辩论，敦促员工必须回到办公室，否则只能另谋高就。马斯克当时在电邮中写道，“无论谁想要远程工作，都必须每周在办公室里待满至少40小时。你的职位越高，你就越应该让大家都看到你。这就是我为什么这么多时间住在工厂的原因，这样生产线上的人可以看到我是和他们一起工作的，如果我不这么做，特斯拉早就破产了”。责任编辑：李桐