实习记者 | 戴晶晶与匈牙利经过多轮交涉后，欧盟对俄的石油禁令即将落地。当地时间6月2日，欧盟理事会主席轮值国法国的官方账号宣布，欧盟通过了对俄罗斯的第六轮制裁方案，包括在年底前禁止九成俄罗斯石油进口。这代表着欧盟将第二次正式对俄罗斯在能源领域实施制裁。4月，欧盟委员会（下称欧委会）已宣布在8月第二周前全面停止进口俄罗斯煤炭。6月2日通过的石油禁令与三天前披露的内容保持一致，将禁止欧盟各国通过海运进口俄罗斯石油及其精炼产品，但暂时豁免德鲁日巴管道接收的部分，以向内陆国匈牙利、斯洛伐克和捷克共和国供应天然气。欧盟进口的俄罗斯石油有三分之二通过油轮运输，三分之一通过德鲁日巴管道运输。德鲁日巴管道的北线还通往德国和波兰。这两国已承诺年底前停止进口俄罗斯石油。欧盟理事会主席法国称，上述禁令将使俄罗斯石油的进口量在年底前减少92%。当天，欧委会主席冯德莱恩也在社交平台证实了第六轮制裁获得批准的消息，并表示石油禁令将削弱俄罗斯为战争筹资的能力。受此消息影响，国际原油价格小幅上涨。截至北京时间6月3日收盘，7月WTI原油期货价涨1.4%，报116.87美元桶；布伦特7月原油期货价涨1.14%，报117.61美元桶。当地时间5月30日，欧盟代表人曾公开表示，欧盟对俄罗斯的石油禁令已达成了原则上的一致。据路透社等外媒报道，由于匈牙利反对制裁俄罗斯东正教会大牧首基里尔，欧盟未能在6月1日通过第六轮对俄制裁方案。后经过多轮谈判，第六轮制裁方案终于通过。预计该方案将于当地时间6月3日正式公布并生效。欧盟理事会主席法国称，该制裁方案还包括将俄罗斯最大的银行俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）从SWIFT中剔除，将俄罗斯三家媒体列入黑名单，以及禁止为俄罗斯运营商提供咨询服务等。据路透社报道，欧盟还将禁止向俄罗斯为其他国家运输石油的船只提供保险，现有合同将在六个月内逐步取消。欧盟专家称，这将使俄罗斯寻找其他出口石油市场的行为变得复杂。当地时间6月2日，俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克公开表示，欧盟逐步限制俄罗斯石油进口的举措，将使俄罗斯和市场有时间来适应这一禁令。“欧洲消费者将首先受到影响。我们看到，原油及石油产品的价格都在上涨。”诺瓦克称，“不排除欧盟会出现大量石油产品短缺的情况。”据新华社报道，俄罗斯外交部也于当天回应，欧盟决定对俄石油和石油产品实施部分禁运、禁止为俄商船提供保险，极有可能进一步引发价格上涨，破坏能源市场稳定，并扰乱供应链。责任编辑：吴剑 SF031