北京时间4日凌晨，美股周五尾盘维持跌势。美国5月非农就业人数超预期。马斯克对经济形势发出警告，并称特斯拉准备裁员10%。美债收益率攀升。花旗CEO称美国很难躲过经济衰退。道指跌289.76点，跌幅为0.87%，报32958.52点；纳指跌293.97点，跌幅为2.39%，报12022.93点；标普500指数跌61.24点，跌幅为1.47%，报4115.58点。10年期美债收益率经历周四下跌之后反弹，周五早间升至2.96%。上周该项收益率降至4月中旬以来的最低水平，但现已回升。特斯拉股价大幅下跌。该公司首席执行官埃隆-马斯克在内部邮件中表示，公司将裁员约10%，并将暂停全球招聘。马斯克还表示对经济形势有“超级糟糕的感觉”。马斯克在内部电邮中表示，裁员是因为特斯拉“在许多领域变得冗员过多”。经济数据面，美国劳工部报告称，美国5月非农就业人数增加39万，预期32.5万，前值42.8万。5月失业率为3.6%，预期3.5%，前值3.6%。4月非农新增就业人数从42.8万上调至43.6万人；3月份非农新增就业人数从42.8万人下调至39.8万人。劳动力参与率为62.3%，前一个月为62.2%。平均时薪环比增加0.3%，预估为增加0.4%，4月平均时薪环比增长0.3%。平均时薪同比增长5.2%，前一个月为增加5.5%，符合预估。私营部门非农就业人数增加33.3万人，前一个月为增加40.5万人；预估为增加30.1万人，接受调查的30位经济学家预测为增加20万人至增加38.8万人。非农就业数据公布后，美国国债延续跌势，收益率曲线熊市趋陡。市场体现的未来五次会议加息幅度为200个基点。此前经济学家普遍预计，5月份非农就业人口可能增加约32.5万人，预期增幅将是一年多来最小。目前华尓街预期5月失业率将从4月的3.6%降至3.5%，为2020年2月疫情爆发以来最佳。如果劳动参与率也从4月的62.2%继续上升（目前市场预期62.3%），整体就业数据将印证美联储一直以来的观点，即美国劳动力市场实际上处于最大就业状态。高盛调查及昨日发布的ADP私营就业报告已暗示5月非农数据可能相对疲弱。周四数据显示，美国5月ADP就业人数仅增加12.8万人，远低于市场预期的增长30万人，是自2020年4月以来的最小增幅——当时美国经济在疫情封控影响下，就业人数减少2020万人。花旗集团首席执行官Jane Fraser表示，美国将难以避免衰退，不过经济严重滑坡并非该行的“基本预测”。感觉欧洲比美国更可能陷入衰退。在Fraser发表评论前，已经有多名银行高管发表悲观言论。摩根大通CEO杰米-戴蒙周三表示，他认为经济“飓风”即将来临。高盛集团总裁John Waldron称经济面临的冲击数量“史无前例”；但是经济数据不支持有关灾难即将到来的预测。周五的非农就业报告显示就业增长高于预期，经济学家预计明年不太可能出现经济衰退。美联储副主席布雷纳德周四表示“很难”看到9月份暂停加息的理由，因为加息未能支撑美元。欧盟正式通过第六轮对俄制裁。欧盟理事会当地时间6月3日发布公告称，欧盟新一轮对俄制裁涉及65名个人和18个实体，包括军方、政界、媒体和商界人士等，以及俄罗斯国家结算存管局等机构和公司。公告称，欧盟现已对1158名俄个人和98个实体实施制裁，措施包括资产冻结、旅行禁令等。焦点个股特斯拉股价走低。该公司CEO马斯克在内部邮件中称公司准备裁员10%。有媒体报道称，马斯克说对经济有“超级糟糕的感觉”。此外美国国家公路交通安全管理局表示，美国收到758起特斯拉制动事故投诉。推特周五表示，根据1976年的哈特-斯科特-罗迪诺反垄断改进法案（Hart-Scott-Rodino Antitrust Improvements Act），此前宣布的马斯克的子公司以每股54.20美元现金收购推特的协议，等待期已经到期。等待期在美国东部时间2022年6月2日晚上11：59结束。等待期届满是该交易完成的一个条件之一。据知情人士透露，柯尔百货收到了2项收购要约，其中私募股权Sycamore Partners的收购报价为每股50美元，零售控股公司Franchise Group的收购报价为每股60美元。美国航空公司上调二季度营收指引，削减运力预期。百时美施贵宝宣布溢价122%收购Turning Point Treateutics。Lululemon一季度营收为16.13亿美元，同比增长32%，比市场预期超过6000万美元。公司并上调全年指引。Piper Sandler分析师Harsh Kumar将美光科技的评级从中性下调至低配，目标价从90美元降至70美元。Kumar在一份研究报告中告诉投资者，下调评级的原因是该公司对移动、个人电脑和其他消费终端市场的“敞口过大”以及宏观经济的相关趋势。分析师说，美光在PC、移动和其他市场大约有55%的风险敞口，占总营收70%以上的DRAM市场已开始看到大多数配置的价格下降。沃尔沃5月汽车销量下降28.3%。其他市场面，约商品交易所7月交割的西德州中质原油（WTI）期货价格收于每桶118.87美元。责任编辑：张俊 SF065