北京本轮疫情已进入攻坚扫尾阶段，防控形势稳定向好。统筹好疫情防控与经济社会发展，京津冀各地发挥协同效应，在做好疫情防控的同时，加快推进涉及国计民生的重大项目建设，以高质量的防控成效和高质量的发展成果，夯实群众的安全感、幸福感。这是5月6日拍摄的张家口赛区国家跳台滑雪中心（无人机照片）。张家口冬奥场馆正式开启赛后运营本报记者 李如意张家口日报记者 吴建巍张家口全季体育产业发展集团有限公司日前举行揭牌仪式。这是北京冬奥会和冬残奥会成功举办之后，在国家跳台滑雪中心“雪如意”举办的首场活动，标志着张家口冬奥场馆正式开启赛后运营。“雪如意”可四季开放随着“雪如意”的首次对外开放，张家口赛区各个场馆正式进入“后冬奥”的建设与发展中。在古杨树场馆群，“雪如意”及周边将按照整个跳台结构特点，打造成集高端会议、休闲体验于一体的商务旅游特色区域。滑道部分在冬季将保留原有滑雪功能，提供赛事和专业训练相关服务，夏季可在滑道种草，设置与滑草相关的娱乐项目。国家越野滑雪中心赛后将场地重新利用，打造成“山地公园”和“户外冰上娱乐中心”，计划承办马术、户外野营等体育休闲活动。国家冬季两项中心在赛后保留部分功能用房和赛道，在冬季将设置适合儿童的滑雪培训和体验项目，夏季开展马术、山地自行车、山地轮滑等体育休闲项目。云顶滑雪公园将逐步恢复部分冬奥比赛赛道，通过难度及趣味性调整，让大众体验冬奥项目的乐趣，U型槽、障碍追逐、坡面障碍、平行大回转这些赛道都可以通过适当改造向大众开放。同时，通过各类赛事和培训加强云顶滑雪公园IP概念。重点发展全季赛事新成立的张家口全季体育产业发展公司为张家口市属国有企业。该公司将整合当地优质体育资源，以龙头企业带动体育文化旅游产业高质量发展，加快推进后奥运经济发展，重点发展全季赛事、冰雪运动、科技会展、场馆运营4大主导板块。全季赛事板块致力于发展赛事经济，主攻各级各类赛事举办和专业人才培训，通过举办承办国际高端赛事、国家级和省级专业赛事、区域品牌群体赛事等，努力打造全国赛事运营龙头；冰雪运动板块致力于冬奥场馆赛后可持续利用，通过冰雪运动推广普及、智慧票务、冰雪职业技能培训、冰雪培训国际认证等，努力打造为全国最专业的冰雪相关产业运营商；科技会展板块致力于奥运文化和体育精神传播，通过赛事推广、品牌策划、活动会展、直播转播、智慧科技、研学经济、体育旅游等，延伸体育产业链条，促进体育、文化、旅游产业融合发展；场馆运营板块致力于体育场馆整合运营，通过场馆建设、管理运营、综合服务等，努力打造体育场馆智慧管理、高效运营的典范。张家口市基础设施大幅提升，产业全面转型升级，“冬奥城市”品牌影响日益彰显，崇礼区正成为国际高端冰雪赛事聚集区和冰雪运动休闲胜地。张家口市将积极承办国际、全国和省内外高端冰雪赛事，持续举办群众冰雪活动，谋划推出更多京张联动、体旅融合的精品线路，培育更多跨全年、多元化、分站式的城市联赛和品牌赛事，努力实现“全季节覆盖、全年龄参与、全年度无休、全媒体宣传”的体育运动赛事新格局。冬奥场馆运营成本公布崇礼区日前发布公告称，根据有关规定，崇礼区发展和改革局定于6月8日召开制定张家口崇礼奥林匹克公园国家跳台滑雪中心等景点门票价格及地轨缆车和旅游观光车票价听证会。公告显示，张家口崇礼奥林匹克公园（古杨树场馆群）和张家口冬奥村项目占地约4.6平方公里，包括三个国家级竞赛场馆，即国家跳台滑雪中心“雪如意”、国家越野滑雪中心和国家冬季两项中心，以及顶峰俱乐部、“冰玉环”和如意广场等配套附属设施。该项目将成为顶级冬季赛事举办地和市民享受高品位文化休闲娱乐活动的场所，为加速京张体育文化旅游带建设，促进区域环境和经济社会可持续发展发挥重要作用。该项目投资包括三个场馆建设、服务配套设施建设、冬奥村建设以及景区园林绿化、卫生间设施、道路设施、安全消防设施、医疗急救设施、景区排水系统等建设费用。经成本调查测算，国家跳台滑雪中心、顶峰俱乐部、国家越野滑雪中心、国家冬季两项中心以及“冰玉环”和如意广场运营成本每人次分别为28.38元、82.97元、32.71元、34.08元和86.70元，将依据运营成本及景区现状拟定景区门票价格。同时，为了满足奥林匹克公园游客的观览需求以及更好地服务游客，景区将开放冬奥赛时国家跳台滑雪中心的地轨缆车，并特地引进旅游观光车在园区运营。责任编辑：李桐