本报讯（记者 代丽丽 通讯员 袁博 范文军）投身火热军营，磨砺精彩人生。北京市下半年征兵工作已经全面展开。2022年下半年征兵，男兵报名已经开始，截止日期为8月10日18时；女兵报名时间为7月1日至8月10日24时。今年，北京市征兵办按照“一手抓疫情防控、一手抓兵役征集”的工作思路，综合研判分析形势，动态调整计划方案，精准开展宣传动员。在保证疫情防控的前提下，北京市各区广泛开展征兵宣传活动，在城市重点商圈、地铁、公交站投放征兵宣传片和海报，利用常态化核酸检测时机进行线下宣传，现场发放征兵宣传手册、三折页等宣传资料。北京各大高校采用“云端课堂”的方式开展线上征兵宣传，中国农业大学、北京科技大学等多所高校还邀请现役校友、优秀退役大学生士兵分享从军经历以及宣讲政策，使应征青年了解政策更便捷，解难答疑更及时，覆盖范围更广泛。下一步，结合疫情防控形势，北京市将采取“长周期、全封闭、分时段、低密度、多批次”的方式，动态开展征兵体检工作。对已离京返乡及未返京的青年，各区征兵办指定专人定期联系，了解掌握应征青年近期动态，通知应征青年按照时间节点参加体检，推行征兵工作“一站式”办理，为广大应征青年提供优质高效服务保障。责任编辑：李桐