俄乌冲突以来，美国及其盟友在对乌克兰提供的资金及军事装备不断升级，在高强度消耗俄军事力量的同时，对后者实施了史无前例的能源和经济制裁，尤其是石油。然而，美西方对俄罗斯使出的这招“杀手锏”是否奏效呢？舆论给出了否定的答案。德国副总理 哈贝克：美国对俄罗斯的石油禁运，导致全球油价上涨。普京出口的石油变少了，赚的钱却变多了。这是个问题，我们需要找到解决方法。哈贝克所言不虚。5月31日，国际油价达到两个月以来的高点，布伦特原油价格升至124美元桶。有分析称，预计油价每桶还将再上涨15美元至20美元。“尽管受到制裁和抵制，俄罗斯今年仍然可以每天从石油和天然气中赚取8亿美元——比去年还要多。”美国《商业内幕》网站2日以此为题发表文章。文章援引据彭博社预测数据称，因国际能源价格飙升，俄罗斯今年通过石油和天然气出口获得的收入或将达到2850亿美元，也就是每天可赚大约8亿美元，比去年高出20%。美国也在大量买入俄罗斯石油。美国能源信息署（EIA）网站5月31日发布的最新数据显示，美国3月份从俄罗斯买了1782.5万桶石油，相比2月份增长8.6%，相比1月份增长103.5%。与此同时，俄罗斯在金融战线上的卢布“保卫战”也取得了阶段性成果。截至5月下旬，卢布自年初以来已累计上涨20%，较三个月前俄乌冲突爆发后的低谷回涨约200%。彭博社直言，“卢布是今年全球表现最好货币”。对此，英国《卫报》2日刊发评论文章称，俄罗斯正赢得这场西方发动的经济战。西方的一系列制裁，不仅没有压垮俄罗斯经济，反而推高了能源价格，拉高了西方国家的通胀，让卢布汇率越发坚挺。他认为，西方国家虽然暂时不可能和俄罗斯妥协，但这是“迟早的事”。5月30日，《卫报》还刊发评论文章，标题为《欧盟应该放弃制裁 制裁弊大于利》。文章指出，“北约非常谨慎，没有将乌克兰危机升级为全欧洲的冲突。但制裁可不管这么多。随着食品和能源价格飙升，欧洲数百万无辜民众将遭受苦难。供应链中断。贸易联系崩塌。受害者绝大多数是穷人。”责任编辑：杨博任责任编辑：王茂桦