来源：华尔街见闻Javier Olivan将成为Meta（原Facebook）的新任首席运营官（COO）。这一消息是在Sheryl Sandberg周三宣布她将卸任Meta首席运营官后确认的。1977年，Olivan出生于西班牙小城萨比尼戈，他拥有西班牙纳瓦拉大学的电气和工业工程硕士学位，他曾在德国西门子公司担任研发工程师，随后在东京的NTT数据公司工作。2007年，他从斯坦福大学商学院毕业并加入Facebook。Olivan加入时，Facebook是一家年轻的公司，拥有约4000万用户，现在在Facebook和Instagram等其他应用程序中拥有近36亿用户。早期，Olivan将重点放在扩展国际市场上。他推动了Facebook在印度、日本、俄罗斯、印度尼西亚和巴西等国家的扩展。同时，Olivan也是狂热的天使投资者。他投资了一系列的服务，包括品牌放大器初创公司Yaba，支付API初创公司Reloadly和辅导工具GoPeer。Meta首席执行官扎克伯格周三在他的Facebook帖子中表示，Olivan正在承担整合广告和商业产品，与此同时将继续经营基础设施、诚信、分析、营销、企业发展和增长业务。这个角色将与Sandberg所做的不同。这将是一个更传统的首席运营官角色。Olivan说：“除了一些例外情况，我预计我的工作不会面向公众，因为Meta有其他领导人已经负责这方面工作。”在Olivan加入Facebook的14年多时间里，他一直有意保持低调。广告公司GroupM的商业智能全球总裁Brian Wieser说，现在Meta已经是一个拥有1180亿美元收入的成熟企业，Olivan的自主权可能比Sandberg在公司早期加入时要小。与Olivan共事过的人将他描述为一个受人尊敬、低调、注重细节的领导者。他们还称赞Olivan在预测竞争时能看到“角落”里的东西。Olivan行事低调，尽量回避媒体，在他的职业生涯中只接受过少数几次采访。多年来，Olivan在Facebook的重大收购案中也发挥了关键作用。在Facebook收购WhatsApp之前，Olivan曾在公司内部表示，一个流行的消息应用程序成为一个成熟的社交网络，是“我们作为一个企业面临的最大竞争威胁”。他还倡导在2013年收购VPN应用Onavo，以及2018年他接管了“诚信”信任和安全团队，负责阻止错误信息和其他不良内容的传播。Olivan在Meta业务面临挑战的时候上任。随着该公司股价今年下跌超过40%，收入增长明显放缓，投资者将关注他的广告团队是否能在一个用户数据较少的世界里成功扭转。Olivan可能没有前任Sandberg的高知名度，但他将承担起作为Meta最高业务主管所带来的巨大责任。让我们拭目以待，这位低调的首席运营官引领Meta进入一个新阶段。责任编辑：王茂桦