6月5日是世界环境日。50年前的这一天，联合国在瑞典首都斯德哥尔摩举行第一次人类环境会议，这也是历史上首次在全球范围内探讨保护人类环境问题。半个世纪后的今天，人类赖以生存的环境面临越来越多的严峻挑战：气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧和极端气候事件频发……新冠肺炎疫情的蔓延，更为经济社会发展、各国环境治理蒙上阴影。于是，联合国在确定今年世界环境日主题时，再次选择了50年前斯德哥尔摩会议上那句振聋发聩的口号——“只有一个地球”。中国今年六五环境日的主题是：“共建清洁美丽世界”。在人类“只有一个地球”的世界呼声中，“共建清洁美丽世界”成为响亮的中国声音、坚定的中国答案。共建清洁美丽的世界，需要各国凝聚全球行动、全球合作的同心。生态环境问题无国界，任何国家都无法独善其身。共同的问题，需要共同解决。中国坚定不移坚持多边主义，与各方一道推动《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》的全面平衡有效持续实施。截至2020年底，中国与100多个国家开展生态环境国际合作与交流，与60多个国家、国际及地区组织签署约150项生态环境保护合作文件。从设立气候变化南南合作基金，到启动中非环境合作中心，再到强调将生态文明领域合作作为共建“一带一路”重点内容，中国行动受到国际社会广泛赞誉。共建清洁美丽的世界，需要各国拿出切实完成环境治理目标的雄心。中国为此付出巨大努力。二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值、努力争取2060年前实现碳中和、不再新建境外煤电项目，这是中国的庄严承诺；率先出资成立昆明生物多样性基金，陆续发布重点领域和行业碳达峰实施方案和一系列支撑保障措施，这是中国的切实行动。2019年以来，中国成为《生物多样性公约》及其议定书核心预算的最大捐助国。中国还是全球环境基金最大的发展中国家捐资国。中国的诚意和行动，世界有目共睹。联合国环境规划署执行主任英厄·安诺生认为，一个强有力的、中国深度参与其中的多边体系，是扭转全球生物多样性保护形势的关键。共建清洁美丽的世界，需要各国增强推动绿色发展、可持续发展的恒心。党的十八大把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，明确纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，使生态文明建设的战略地位更加明确。去年初，云南野象的北上、南归之旅，让全世界看到了一个以绿色为底色的中国发展故事。在中国，“绿水青山就是金山银山”不仅家喻户晓，更成为融入经济发展血液的重要基因。中国正在以咬定青山不放松的执着与恒心笃定前行，走出一条人与自然和谐共生的现代化之路。我们只有一个地球，人类需要携手共建清洁美丽世界。唯此，各国才能共同发展，共享繁荣。（作者为本报评论员 尹婕）《 人民日报海外版 》（ 2022年06月04日   第 01 版）责任编辑：王翔