原标题 云南以项目建设增强发展动能经济日报本报昆明6月3日讯（记者周斌、曹松）日前，100万剂由云南玉溪沃森生物技术有限公司生产的13价肺炎球菌多糖结合疫苗从玉溪疫苗产业园发运，出口摩洛哥。这是此款疫苗上市以来首次出口海外，标志着云南生物医药企业向国际化进程迈出重要一步。玉溪市把生物医药产业作为创新驱动和“工业强市”的有效抓手，成立了全产业链专班，通过推进数字化智能化制造、实施一批扩大产能项目、攻克一批关键核心技术、培引一批产业配套企业，全力推进产业快速发展。玉溪市生物医药及医疗器械制造业全产业链专班办副主任张文海介绍，目前玉溪在生物技术药方面聚集了沃森生物、九洲生物、泽润生物、嘉和生物等企业；在中药民族药方面，引进了赛灵药业、佑生制药、玉药生物等8家企业。今年一季度，全市生物医药全产业链实现产值25.7亿元，其中制造业实现产值20.8亿元，同比增长27.6%。抓产业就要抓项目，抓项目就是抓发展。今年以来，云南省强力推进产业强省建设，围绕绿色铝、硅光伏、新能源电池、生物医药、新材料、数字经济等重点产业，全力以赴抓招商引资和项目建设，按照“一个工作专班、一个配套政策、一个三年行动计划”推进落实。一季度云南引进省外到位资金同比增长29.2%，净增市场主体10.6万户、同比增长18.2%。同时，云南省大力优化营商环境，加快打造“云南效率”“云南服务”“云南诚信”品牌，推动一批产业项目签约落地或加快建设。一季度云南集中开工重大产业项目1343个，实际完成投资162.7亿元。新入库项目较去年同期增长54.3%，为全省经济“开门红”和长远发展提供了有力支撑。“一季度开局良好，全省经济运行呈现企稳回升良好态势。”云南省发改委副主任陆晓龙表示，下一步，云南各级各部门将大力弘扬“马上就办、真抓实干”作风，着力优化营商环境，培育壮大市场主体，大抓产业项目，持续增强发展动能，抓好电力供应保障、切实解决企业生产经营问题，为完成全年发展目标任务打下基础。责任编辑：蒋晓桐