原标题 云市集该如何建经济日报复古市集、公益市集、社区市集……一场场市集在云端开启。受新冠肺炎疫情影响，一些博物馆、旅游景点、商场客流量减少，线下市集受到不小影响。为了破局，市集运营者积极开拓线上渠道，集聚一些小众可爱的趣味好物、五花八门的新锐品牌，吸引年轻人打卡“赶集”。与传统意义上的夜市、跳蚤市场不同，线上及线下的市集更像是一种城市生活的载体，不只是售卖商品的场所，更承担着城市文化内容的展示、特色小型展览的功能，在一定程度上满足人们的社交需求，同时还为初创独立设计品牌带来“练摊”和成长的机会，为创客们提供“小试牛刀”的空间。根据《2021年国货吃喝消费趋势报道》，一些市集已成为不少新消费品牌走到线下的最佳选择，一些新零售品牌都选择在线下市集完成初次亮相。随着市集数量的增加，也出现了“市集有余而创意不足”的情况，一些市集内容同质化，没有主打特色，主题不鲜明，难以形成有影响力的市集品牌等。在一些市集里，常见的仍然是特产、饰品等普通商品，甚至部分市集摊主将普通商品当作创意品来卖。久而久之，降低了消费者的参与热情，破坏了市集口碑。当消费者的需求越来越多元化，徒有热闹的形式、空洞的概念，市集可能会昙花一现。如何让有意思的市集更有意义，并长久地火下去？回应诉求，提供沉浸式体验。逛市集，放松的是心情，感受的是潮流。对消费者来说，他们逛市集不只是为了购买商品，更是希望发现新鲜的事物、获得新奇的体验。线上的市集需要提升用户沉浸式的消费体验，利用“场景化+特色”吸引年轻人。线下的市集则需要不断丰富活动形式，通过举办音乐节、艺术节，或者推出手工制作体验项目，带给人们多层次、更丰富的体验。重视原创，挖掘独特IP。每座城市都有自己深厚的历史和文化积淀，通过挖掘当地独特的IP，结合丰富的场景、新奇的事物等，给市集爱好者带来新奇体验，进而集聚人气，让市集在“流量”效应中发展成为“留量”。成都的“春熙路文创市集”就曾采取线上线下结合的方式进行。在线上，有直播带货活动，并以直播形式传播成都非遗文化等；在线下，除了展示文创商品，还有剪纸艺术作品展、川剧表演等文化活动，让逛市集的人可以坐下来，呷一口清茶，细品市井生活的乐趣。注重孵化，培育市集品牌。现在大多数运营市集的品牌刚起步，开发形式较为单一，仅作为文创等产品的交易平台。应围绕细分领域，通过开发多种资源，探索多元化的经营形态，提升市集的策划和组织运营能力，培育出叫得响的市集品牌。一个个市集看似不起眼，但只要精心运营，就有可能成为城市中的热门打卡地，甚至成为城市的文化名片。责任编辑：蒋晓桐