原标题 乡村旅游要增强黏性经济日报近年来，乡村旅游尤其是都市群、城市圈周边的农家乐火爆，让不少乡村旅游从业者心生欢喜。但是，随着其他形式的旅游逐步复苏，乡村旅游还会不会持续火热？消费者会不会一直满足于简单的“土味”吃住和郊区休闲？恐怕不能盲目乐观。究其原因，很重要的一条是乡村旅游产品虽然在地域性上有原汁原味的乡土吸引力，但在产品的观光游览属性、参与体验属性、休闲文化属性等方面与其他特色旅游产品仍存在明显差距。乡村旅游产品创新的乏力，也给消费黏性、企业盈利、农民增收的可持续性带来压力。乡村旅游，一头关系着城市居民消费升级，一头牵动着乡村振兴和农业高质量发展，搞好了两头都受益。否则，很容易陷入“原地踏步”的怪圈。要避免乡村旅游消费原地踏步，不妨抓紧时间推动旅游产品升级，尽快丰富具有独特体验感的“土味”吃住乡村旅游产品。如此，乡村游产品开发跟上旅游市场发展的新趋势，才能在旅游消费升级中抢占先机。要提升乡村旅游消费的体验感。比如，钓鱼、采摘、种植等体验活动，能巧妙地实现农产品销售的目的，还能切实满足乡村旅游消费人群的体验需求。又如，体验农村劳作、农民生活、亲手制作手工艺品、观看农村民俗风情表演和参与农事活动等旅游项目，不仅能调动游客的主观能动性，使其身心放松，感受到农事之乐，而且可以帮助游客学习乡土知识，使之亲近自然并从中得到感悟。要突出乡村旅游的特色。砍掉普遍存在的同质化产品，加快引入大型文旅集团整合乡村旅游资源，开拓带有文化、历史、教育意义的线路，积极拓展乡村旅游新空间，丰富乡村旅游消费场景，将散落的乡村旅游资源串点成线，形成一批乡村旅游精品自驾路线，促进乡村旅游连片发展，从而真正改变乡村旅游散、小、弱的状况。要顺应数字化发展趋势，加快乡村旅游设施建设。可加快协调相关部门，解决乡村景区停车场、装配式旅游厕所等问题，支持相关村庄道路建设，与镇村引导重点村民开展旅游民宿建设，提高旅游接待能力。同时，加强重点镇村的数字化建设，研发文旅微信小程序，将乡村旅游的酒店、重点旅游村、农副产品纳入其中，随时随地更新旅游信息。有条件的地方还可探索开发运用5G、VR等现代技术开展的数字化、沉浸式、互动性文化旅游项目，增加旅游体验的科技感。增加体验感也好，提升数字化水平也罢，归根结底是为了顺应旅游消费升级的趋势，推动乡村旅游发展更有特色，更具体验性，更有规模。毕竟，乡村旅游面对的消费者早已今非昔比，再靠“土味”吃住原地踏步，恐将很难满足消费升级的新需求。责任编辑：蒋晓桐