“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@oe默默、@大喊包啊、@不要没事找事a 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：固收+产品，+的一般都是什么？底仓都是债券么？基金答人@小扇子哥哥 发表了回答：固收+，就是希望获取比固收产品也就是债券基金更好的收益，所以投资的范围相比债券基金要扩大一些，例如打新、可转债、还有部分仓位的股票投资，通过资产配置、择时与选股增厚收益。 最近这类基金非常火，主要因为货币基金与债券基金的收益持续走低，大家有希望获得较高收益，但是股票基金的风险有太高……固收+产品就满足这样的市场需求。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=122364精选提问2：对于资产较少的年轻人，有什么投资意见？基金答人@努力且幸运33 发表了回答：资产较少的年轻人，有什么投资建议？我的建议是：1、投资理财，尽量选择合法、正规平台进行。2、尽量让闲置资金进行理财，理财有些产品有封闭期，不要造成一些不必要的损失。3、投资理财一定要选择适合于自己风险接受能力之内的产品，收益与风险同在。4、保持理财观念，合理投资理财可以让我们的资金保值、增值，但这一过程相对要长期的进行。5、多了解一些理财基础知识，理性对待理财。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=122354精选提问3：基金投顾发展趋势如何？基金答人@为啥名字全都不能用 发表了回答：毋庸置疑，基金投顾发展趋势当然是星辰大海，未来可期的，主要是几个方面的原因：首先从监管角度看，监管希望基金产品的销售更加规范，同时为了更好地保护投资者，让投资者真正赚到钱，增加财产性收入，更加鼓励加强投资者教育，同时利用像基金投顾这样的产品和工具，更好地去帮助投资者。站在这个角度看，基金投顾一直是监管重点关注和培育的，可谓是生逢其时。其次从投资者角度看，越来越多投资者意识到公募基金是最适合老百姓的投资产品，但是基金数量太多了，如何挑选对于普通人来说是个大问题，基金投顾立足于解决这个痛点，从这个角度来说，也是符合投资者真正和实际需求的。再次从技术发展角度看，随着未来AI技术和大数据的发展和成熟利用，基金投顾依托于更加先进的技术，有望实现真正的千人千面，根据不同投资者真正定制出完全契合每个人情况的个性化组合产品，从而把个人的基金投资引领到一个新的高度。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=122347上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞