如果只有扩张“野心”，没有社会责任“良心”就可能会对新造车企业乃至新能源汽车产业的口碑造成极大的挫伤造车新势力频频毁约应届生继理想汽车被传出毁约应届生的消息后，同为造车新势力“顶流”的小鹏汽车也紧随其后，被曝毁约20余名应届生的话题登上微博热搜榜，截至发稿前话题阅读次数已经超过1.7亿。据爆料，广州一位大四生去年通过校招获得了小鹏汽车发放的offer，随后与该公司签署了就业协议。但今年5月，公司招聘人员称因为业务调整不能提供就业岗位，将按照就业协议赔偿违约金5000元。据悉，被毁约的学生超过20名。对此，小鹏汽车回应称，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量应届毕业生和相关员工的调整，会继续沟通，妥善处理。手握胜券、高枕无忧半年后突然成为就业“难民”，而今年就业形势又如此严峻，这5000元赔偿远远无法熄灭毕业生的怒火。一周前，理想汽车刚刚经历一轮相似的“问责”，其回应的理由也同样是业务架构调整。“春招结束了，这些学生可能找不到合适的工作。”人力资源资深专家李海燕表示，这对学生和雇主品牌，都将造成很大影响。如今回头看去年9月的造车新势力“抢人大战”，恍如隔世。2021年“金九银十”招聘旺季，小米汽车大手笔从各家车企挖人的热度还没有消退，小鹏汽车策划的“探索者计划”2022届校招发布会就以微综艺的形式刷屏。彼时小鹏汽车HR介绍的是：为了创造出更开放、创新的办公环境，小鹏汽车和诸多硅谷的互联网公司一样，在广州总部建了一个滑梯，从三楼滑到一楼只需要几秒。那时几家“顶流”造车新势力比拼的还有待遇。小鹏汽车给出的应届生税前工资在1.2万至1.6万元之间，13薪起步，最高15薪；蔚来汽车年终奖则在2~5万元之间，且包括入职的应届生在内，全员持股。对于应届生的争夺尚且如此，对行业内的骨干选手的挖角更是可见一斑。最疯狂的阶段，许多相关企业甚至连夜让员工签署“竞业协议”。但高度溢价的薪酬谁来买单？虽然互联网大厂裁员消息不绝于耳，谁又能想到，造车新势力这股招聘热潮会退得这么快。5月已过，今年的应届生再去找新的工作已经错过了最佳时机，比如只有应届生才能参加的校招早已结束。也就是说，被理想汽车、小鹏汽车等公司重新推向市场的应届生，选择的余地几乎没有了。而就在5月13日，小鹏还在官方招聘公众号发文回顾“春季校园行”。而被理想汽车毁约的一位应届生称，在去年的校园招聘会上，理想汽车的HR告诉他们，这是理想汽车第一年校招，会认真培养每一位成功应聘的同学。没想到，好好培养的第一课，就是接受来自社会的毒打。新能源汽车以及自动驾驶、动力电池等相关产业近年来的火爆，是导致企业疯狂烧钱抢人的主要原因之一。而新能源汽车补贴退坡以及行业内部整合加速，又使得此前迅速扩张所带来的问题更快地暴露出来。理想汽车2018年时员工还只有1593人，2020年底为4181人，2021年底则升至11901人，三年间增长了近十倍。截至2021年底，小鹏汽车员工数量超过1.39万人，2020年底这一数字还是5084人。人员增加带来的成本攀升惊人。理想汽车财报显示，2021年职工薪酬总计34.8亿元，同比提升237%，人均薪酬成本超29万元。小鹏汽车销量和营收暴增但也止不住的亏损。从2018年到2021年，小鹏经营亏损分别为17亿元、37.8亿元、42.9亿元和65.8亿元。而这仅仅是整个造车新势力行业的冰山一角。2022年以来，“芯片荒”迟迟未解，电池原材料价格不断上涨，市场消费意愿降低，都让造车新势力们愈发乏力。所以网络上也不乏另一种声音。5月21日，网上流传着一张疑似某企业家的朋友圈截屏。图片中的一段抱怨引发共鸣：“部分网民关心经济的方式是：企业可以破产，但不可以裁员；企业可以破产，但不可以加班。”从传统汽车企业跳槽到造车新势力企业、见过多次“抢人大战”和“调整优化”的一位业内人士认为，面对复杂的市场环境，企业要有风险意识，如果只有扩张“野心”，没有社会责任“良心”，就可能会对新造车企业乃至新能源汽车产业的口碑造成极大的挫伤。责任编辑：祝加贝