四川芦山6.1级地震中没有出现房屋整体垮塌情况，房屋大多整体完好，主要表现为墙体裂缝、抹灰层脱落、梭瓦掉瓦等破坏现象，人员伤亡大大减轻，4名遇难人员均被落石击中所致。6月3日，澎湃新闻从四川省地震局获悉，2013年“4·20”芦山7.0级地震灾后恢复重建过程中，雅安组织实施全市地震活动断层探测工作，摸清了全市境内地震活动断层的分布和属性，不仅为当地房屋建筑，而且为当地的经济布局、城镇规划、国土利用等工作提供了科学的依据。四川省地震局表示，这些做法，避免了此次地震像汶川地震中那种房屋建筑被地震断裂带撕毁的情况出现。风险普查减轻了地震灾害风险6月2日，芦山县太平镇中林乡村民王照华指着自己基本完好的房屋，感叹道：“幸好当初按照要求进行了抗震加固，我的房屋经受住了此次6.1级地震的考验，不仅保护了我的家人安全，也没有遭受多少的损失。”当初，根据风险普查结果，工作组要求王照华对自己的房屋进行抗震加固，他因需要经费投入，还有抵触情绪，但想到当年的“4·20”芦山7.0级地震，他还是勉强同意了，“没有想到抗震加固的成果这么快就显现了”他说。全面摸清地震灾害风险隐患底数，获取承灾体信息、历史震灾信息，客观认识地震灾害综合风险水平，是有效开展地震灾害防治和应急管理的基础工作。四川省芦山县是全省率先完成第一次全国自然灾害综合风险普查工作县。2019年，在全面收集四川省活断层普查项目、历年重大工程地震安评等重要工作成果的基础上，四川启动实施了地震灾害风险普查工作，选取成都市金堂县、雅安市芦山县和甘孜州康定市3个县（市）试点开展工作，利用高分辨率遥感影像，开展承灾体抽样详查，共计完成650万平方米房屋抽样详查，高质量高标准完成了地震灾害风险普查工作，完成度居全国前十。2021年起，四川启动实施了《自然灾害防治能力重点工程》，全面开展地震易发区房屋设施加固工程建设。截至2022年5月，作为全国房屋设施抗震设防信息数据汇集试点省份，四川累计审核入库工程数据41441条，其中加固工程数据32031条、新建工程数据57012条，掌握了大量、详实的基础信息，进一步摸清各地房屋设施抗震设防情况，为有效防范化解重大灾害风险提供科学决策依据。历次地震经验表明，房屋设施抗震能力直接决定地震灾害损失程度，实施地震易发区房屋设施加固工程是提高抗震防灾能力、减轻地震灾害风险最直接最有效的手段。雅安市防震减灾服务中心震害防御科李林讲，虽然芦山县在灾后恢复重建中，所有的新建、改建工程均达到抗震设防要求，但是少量房屋由于修建年代较久远，对抗震性能有一定影响，均按照风险普查要求进行了抗震加固，所以哪怕作为震中地区，当地的房屋大多整体完好，没有出现整体垮塌情况，主要表现为墙体裂缝、抹灰层脱落、梭瓦掉瓦等破坏现象，人员伤亡大大减轻，本次地震遇难的4人均为落石击中导致。演练刚结束应急队伍直接投入实战5月31日，四川雅安市组织开展了一次全市抗震救灾综合演练，这只是根据地震灾害风险预评估开展的一项基础工作，没想到的是6月1日就发生了芦山6.1级地震，应急队伍转而投入实战当中。近年来，四川坚持开展地震灾害损失预评估与地震灾害风险调研工作，在现场调研、理论模型计算、遥感影像初判，结合当地基础地理背景的基础上，经专家综合研判，得出在不同震级情况下该区域可能遭受到的人员伤亡、房屋破坏、交通破坏、次生灾害以及抗震救灾人员和物资需求等预评估结果，指导当地政府开展地震灾害风险防范、地震应急准备和应急处置工作，使当地政府的地震应急工作更加科学、高效。科技预警震中“盲区”外均收到警报地震预警在此次芦山地震中表现突出，被网友称为“避震神器”。四川地震台副台长苏金蓉介绍，四川地震预警技术系统在震后6秒就发出了地震预警信息，目前在全省布设的494台预警终端，还通过手机APP、广播电视等方式向社会公众推送，为民众地震应急避险和紧急处置提供了宝贵的时间，芦山地区还专门安装了地震预警广播，虽然在此次地震中因当地位于震中地区，也被称之为地震预警“盲区”，本地未收到报警，但当地距离40km外的区域给出了报警信息，起到很好的减灾效果。在2013年“4·20”芦山7.0级地震灾后恢复重建过程中，雅安组织实施全市地震活动断层探测工作，摸清了全市境内地震活动断层的分布和属性，不仅为当地房屋建筑，而且为当地的经济布局、城镇规划、国土利用等工作提供了科学的依据，避免了像汶川地震中房屋建筑被地震断裂带撕毁的情况出现。2017年8月，四川率先在全国启动实施了地震活动断层普查项目，截至目前已完成包括四川省1：25万活动断层分布图、6条重要活动断层、8个城镇活动断层探查，以及四川省活动断层基础数据库建设，为全省地震灾害风险普查打下了坚实的基础。地震预警及活动断层探测等方面的技术进步，为防震减灾综合能力的提升提供了强有力的支撑，在此次芦山6.1级地震中取得了显著的减灾效果。科普宣传深入人心学校是重点除了地震应急演练外，四川还大力开展防震减灾科普宣传工作，着力提升社会民众的防震减灾科普素质，近年来共出版了《四川省防震减灾知识学生读本》《四川省防震减灾知识“七进”读本》《地震知识一卡通》等系列科普读物25本，建成400多所省级防震减灾科普示范学校、8处国家和省级防震减灾科普教育基地，坚持开展防震减灾科普“六进”活动。今年，四川在全省范围内组织了防震减灾科普讲解大赛，采取网络方式举办了防震减灾科普知识大赛，100余万人次参加，在全国防灾减灾日期间还开展了“百校百场地震应急演练”、防震减灾主题班会、走近地震监测中心站等现场直播活动，取得了较好的社会反响。雅安市防震减灾科普工作扎实，举办儿童平安生存训练营、防震减灾科普夏令营、组建“妈妈救护队”等特色活动，还开发了“防震减灾手势操”、“地震小游戏”、《突发地震应急处置口袋书》等特色宣传产品，全市32所中小学院校被认定为省级防震减灾科普示范学校，其中芦山县就有6所。这些学校通过建设防震减灾科普园地、组织防灾减灾主题班会、常态化开展应急疏散演练等举措，将防震避险意识根植在师生内心。所以，在此次芦山地震中，无一学校师生伤亡，《多所学校师生一秒避险有序撤离》视频在全网爆火，教科书避险被网友称赞。这是多年来坚持不懈的科普宣传成果。地震是与人类共存的自然现象，只有坚持防震减灾，我们才能与地震风险共处。在新的时期，我们要以科技为支撑，切实加强地震灾害风险防范和化解工作，不断提升防震减灾综合能力，才能更好地实现最大限度地减轻地震灾害损失目的。责任编辑：王翔