炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月3日消息，又一家上海券商摊上事了，近期东方证券进行A+H股配股，现在配股结果出来了，H股弃购率高达99.97%，作为一家拥有800亿市值大型地方券商，H股股东为何纷纷不买账？东方证券公布当日A股股价跌停，H股更是连跌三天。东方证券拟募资168亿，股价直接跌停4月18日，东方证券发布公告，公司按每10股配售2.8股的比例向全体A+H股股东配售19.58亿股，配股价8.46元股，募集资金总额预计不超过168亿元，其中，A股配股16.71亿股，募资总额不超过143.33亿元；H股配股2.88亿股，募资总额不超过24.67亿元。对于募资目的，公司表示，扣除发行费用后拟全部用于增加公司资本金，补充营运资金，优化资产负债结构，服务实体经济，全面提升公司的市场竞争力和抗风险能力。对于公司配股，公司在市场状况不好的情况下，向资本市场巨额募资，被股民解读为不友好。配股公告发出后，股民纷纷用脚投票，东方证券A股当日开盘直接跌停，H股则在复活节后开市第一天股价一度跌6%，最终收跌4%，且连续三日大跌。H弃购率高达99.97%背后：净利下滑8成，H股保荐为零4月29日，根据配售结果，东方证券A股配售有效认购15.03亿股，总金额127.15亿元，占可配售A股股份总数比例的89.96%，大股东认购了近三成。而H股配售结果在5月28日才结束，公司共计配售2.88亿股，而有效认购只有8.24万股，配售量占比只有0.03%，这意味着H股弃购率高达99.97%。作为拥有近800亿市值的券商股来说，H股弃购率高达99.97%变得极不寻常，东方证券到底怎么了，为何H股弃购率如此之高？东方证券是一家总部位于上海的地方性证券公司，分别在2015年和2016年完成AH股上市，在公司2021年底177家营业部中，上海有46家。据统计，东方证券自2015年首发上市以来，通过A股和H股股权融资合计募得的资金超过400亿元。一般来说，配股一般折让发行向现有股东按比例配售股票，如果参与可以享受一定的折让，但如果不参与，不参与股民会因为股价下跌而亏损，所以带有一定的强制性，这也是股民为何纷纷用脚投票的原因。对于H股高达99.97%的弃购率，可以明显看出公司本次配发存在的一些问题。首先，最核心的一点是H股配售价溢价率高达104.84%。有券商人士对新浪财经表示，“供股价10.38港元，而市场家只有4.86港元，当然无人想供，如果参与，亏损太大了”一般配股是折让配售，因为存在折让提高了股民参与的积极性，公司配股价8.46元，当时A股收市价为10.68元，折让了21%，这也就解释了为何A股有效认购率高达89.96%。但实际上，配股后除权价格：{（59.67*10.68）+（16.71*8.46）}（59.67+16.71）=10.06元，相当于折让5.8%。但对于H股则极度不友好，相同的价格配售，但H股当时的股价只有4.86港元，大约只有4.13元人民币，这意味着H股配售价存在高达104.84%的溢价率，这就是为何H股弃购率高达99.97%，而大股东参与认购30%的A股股份，也说明本次融资主力是A股。对于本次配股，有股民表示，“高于市场价200%，谁配谁傻”。其次，在香港市况如此差的情况下，投资者的积极性大打折扣。根据东方证券H股股价，公司在配售当日，H股今年股价已跌近30%，参与度自然不高。某券商人士表示，“香港投资者更为理性，而且由于香港市场流动性差，进一步减少了市场参与认购的积极性”。东方证券巨额配股背后，不少股民在社交平台表示，“因为新股频频破发，新股弃购率创新高。股民不申购或者不缴款了，券商都签了包销协议，破发亏的是券商的钱。”港股新股市场来看，一季度，香港新股市场有15只新股上市，而且有3只以介绍形式上市，共计融资138亿港元，较2021年同期的1328亿港元融资额下跌90%。此外，香港新股市场多只新股推迟上市，比如卫龙，大部分原因是市况不好。由于保荐新股少且不赚钱，香港今年至少有13家证券行在交易所发布停止营业的通知，包括一通证券、中汇资本、和升证券、中安证券、天元金融、东储证券、西证国际等。今年上市的15只新股中，东方证券保荐数为零，承销数为零；而A股市场，东方证券共计保荐两家公司，分别是东田微、富士莱，募资额分别为4.58亿和11.07亿，股价分别上涨42%和跌30%。最后，东方证券本次配股遭弃购背后，是公司业绩的大幅下滑。在募资目的中，公司提到要优化资产负债机构，提升公司的市场竞争力和抗风险能力。这说明公司现在有风险，而且问题可能不小。根据2021年财报，公司负债总额从2309亿元增加至2625亿，净增加逾300亿元，经营活动现金流净流出106亿，而去年同期净流入282亿，尤其第四季度净流出了367亿。一季度，公司营收更是大幅下滑近40%，净利润下滑逾80%，经营活动现金流金额净流出1000万元，去年同期净流入178.88亿元，同比下滑超100%...具体来看，东方证券经纪业务收入8.48亿元，同比增长6.63%；投行业务收入3.76亿元，同比增长18.36%；资管业务收入7.58亿元，同比下降26.39%；自营业务收入由正转负，亏损6.42亿元；投资收益只有962万，同比下滑逾90%；其他业务收入12亿，下滑38.31%，公司称子公司大宗商品销售收入减少。责任编辑：张海营