原标题 中国驻美大使就中美关系“初心”连发三问新京报讯 据中国驻美国大使馆官网消息，6月3日，秦刚大使在亚洲协会得州分会发表讲话，以下为全文：穿越激流险滩，探寻相处之道秦刚大使在亚洲协会得州分会的讲话尊敬的孙云萍主席、福斯特主席：感谢亚洲协会得州分会的朋友们热情接待。亚协长期致力于促进美国同亚洲之间的沟通交流和相互理解，我对此表示赞赏。亚协得州中心是亚协在全美的两大中心之一，我很高兴来这里做客，同大家座谈交流。这是我出使美国后第一次访问休斯敦，心情很不平静，因为这座城市在中美关系中有特殊意义：一方面，这是中美建交后第一个设立中国总领馆的地方，见证了两国友好交流合作蓬勃发展的重要历史；另一方面，这里也经历了2020年7月中国驻休斯敦总领馆关闭的至暗时刻。中美两国以及得州和休斯敦市很多朋友对此都非常痛心。中美关系是当今世界最重要的双边关系之一，正面临空前复杂严峻的挑战。两国正处在新一轮相互发现、认知和调适的过程中，这不仅事关两国17亿人民的福祉，也事关世界和平与繁荣。美国国务卿布林肯上周发表了对华政策演讲，核心要义就是美国要集中全部力量同中国开展全面、激烈的战略竞争。这篇讲话暴露了美国对时代、对中国的严重误解误判，凸显了中美双方在一些重大问题上的分歧。今年是尼克松总统访华50周年。当年中美隔绝敌对，两国间的深刻分歧远远超过今天。而两国老一辈领导人以非凡的智慧和远见，就一些根本性问题进行“哲学探讨”，为两国关系打破坚冰找到了正确方向。今天，我们同样需要回归初心和原点，厘清几个根本性问题。首先，我们今天所处的是什么样的世界？全球化和科学技术的发展，已经使我们的星球成为一个利益交融、休戚与共的命运共同体。面对各种全球性挑战，任何国家都不能独善其身或独霸天下。美方一直说要遵守“以规则为基础的国际秩序”。我们必须要问，这个规则是美国一家的“私规”，还是以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则？如果是后者，中国以及世界上绝大多数国家当然欣然接受，美国也应该切实遵守和践行。那种与少数一些国家联盟、遏制打压另一些国家的做法，那种以意识形态划线、渲染“民主与威权对决”的做法，那种把自己的价值观和意志强加于人的做法，只会严重撕裂这个世界，制造无穷无尽的祸端。今天的世界不应再发生热战，也不应回到冷战，不应有霸权主义、集团政治和冷战思维的容身之地。第二，中美作为两个大国应该如何建设好自己的国家，并且为世界的和平与繁荣作出贡献？中美首先都应聚精会神办好自己的事，做更好的自己。在中国共产党领导下，14亿中国人民团结、勤劳、奋斗，我们的目标就是要让中国人民过上更好的生活。我们不断加强国家治理体系和治理能力现代化，深化改革、扩大开放，与世界各国友好相处、建设性合作。习近平主席提出的共建“一带一路”、全球发展倡议、全球安全倡议都受到国际社会普遍欢迎和支持。归根结底，我们发展的目的就是既立己、又达人，而不是以超越谁、取代谁、竞赢谁为目标。中美在某些领域的确会有竞争，但应是公平、健康的竞争，竞争目的是相互促进，使彼此发展得更好、更快、更强，而不是零和博弈、赢者通吃。我们应该公平地比一比，怎么把国家治理得更好、让本国人民安居乐业，怎么为世界经济增长提供更大动能，怎么为应对气变和抗击疫情提供更多公共产品，怎么为解决地区热点问题提供更好方案，而不是比怎么迟滞对方发展、怎么干涉别国内政、怎么脱钩断供、怎么修筑小院高墙。这就好比一个高尔夫球手，要努力超越自己，而不是要打倒身边的球手。美国要加大对本国发展的投资，提高自身竞争力，我们表示欢迎，并祝愿美国成功。同时，希望美国也做一个好的高尔夫球手，而不要当拳击手，不要把遏制打压别国作为自己发展的目标，那只会使自身发展误入歧途。第三，什么才是中美正确的相处之道？总结一句话就是相互尊重、和平共处、合作共赢。中美关系的主流是利益交融、互利共赢，合作是双方唯一正确的选择。以全面、激烈竞争定义和主导中美关系，既违背两国关系的现实，也违背两国人民的意愿，只会导致对抗甚至冲突。我访问了不少美国州市，看到的是中美合作给两国人民带来的实实在在的好处，听到的是美各界希望中美关系健康发展的呼声，感受到的是中美关系蓬勃发展的巨大潜力。希望华盛顿“环形路”里的决策者们也能倾听和顺应两国的民意和民心。中美关系应该基于理性和事实，而不是基于谎言、误判和虚假信息。中美间的差异不应成为妖魔化、污名化的借口，两国间的分歧也不应成为敌意和对抗的理由。我们不仅要正视分歧、管控分歧，更要化解分歧、超越分歧，扩大两国之间的最大公约数。我们不仅要应对危机，更要预防危机，防患未然。去年以来，习近平主席同拜登总统数次通话和视频会晤，就中美关系达成重要原则共识。拜登总统明确表示，美方不寻求同中国打“新冷战”、不寻求改变中国体制、不寻求通过强化同盟关系反对中国、不支持“台独”、无意同中国发生冲突。拜登总统的上述承诺应该切实得到遵守，这是中美关系走出当前困境的关键所在。台湾问题是中美关系中最重要、最敏感、最根本的问题。一个中国原则是中美关系的基石。台湾早在近1800年前就是中国的一部分，比美国建国早1500多年。美方应该恪守它在中美三个联合公报中就台湾问题所作郑重承诺，而不是不断虚化掏空一个中国原则，支持纵容“台独”，搞“台湾地位未定论”，制造台海局势紧张，危及地区和平稳定。我们注意到，布林肯国务卿表示，美不寻求并决心避免冲突或“新冷战”、不寻求阻止中国发挥大国作用、不阻止中国发展经济和促进人民利益，美方希望同中方加强直接沟通和建设性接触，欢迎中国留学生，不会歧视中国公民。中方重视上述表态，同时行胜于言，贵在知行合一。希望美方采取实际行动，与中方相向而行，为稳定和改善中美关系作出积极努力。朋友们，中美关系正处于关键关口，何去何从需要双方共同作出正确选择。亚协以“探索共同未来”为宗旨。我希望同各位朋友共同努力，推动中美关系的航船穿过当前的风暴迷雾和激流险滩，早日回到健康稳定发展的正确轨道。谢谢大家。责任编辑：蒋晓桐