原标题 神舟十四号任务进行全航区合练据央视新闻消息，昨天（6月3日），神舟十四号载人飞行任务完成发射前全航区综合演练，任务各测控场站实施联调联控，确保发射前各系统具备执行发射任务的条件。全航区综合演练是涵盖了神舟十四号飞行任务区全流程，全要素、全系统的综合性演练，此次全航区合练是除点火发射之外，参试测控通信系统最多、最全的一次综合模拟演练，也是发射前的最后一次演练，北京航天飞行控制中心，各测控站以及远望三号测量船等各系统间完成联调联试工作，全区各系统具备了执行发射任务的条件。西安卫星测控中心“华山”调度 李金光：针对神舟十四号任务的新情况、新特点，我们通过改进中心计算机系统，优化轨道计算模式，确保任务各阶段、各类计算数据准确可靠。总台央视记者 何椿：在发射前的最后一次演练结束之后，这里将进行加注系统管路和设备连接，全系统气密性检查，推进剂调温等工作，为后续加注任务做好准备。自5月29日神舟十四号船箭组合体转运至发射区之后，发射场系统已经完成了火箭、飞船、发射场、测控、通信等各系统发射演练，全员、全流程、全要素模拟发射流程，全面检验参试设备的稳定性和各大系统之间的协同配合能力。航天科技集团一院长征二号F运载火箭总体主管设计师 秦瞳：从目前全系统发射演练的测试情况来看，长征二号F遥十四运载火箭产品质量合格，各项功能性能指标满足任务要求。神舟十四号载人飞行任务0号指挥 邓小军：通过演练的话，检验了我们各系统接口的匹配性，以及工作流程的正确性，以及我们各项保障工作的完备性，飞船和火箭产品性能也很好，航天员的各项工作也很顺利，就具备了火箭转入加注发射关键阶段的条件。责任编辑：蒋晓桐