新华社6月4日报道，中国援助巴基斯坦瓜达尔东湾快速路3日举行通车仪式，标志着瓜达尔港区对外连接道路正式打通。通车仪式当天在巴基斯坦西南部俾路支省瓜达尔举行。巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫在仪式上致辞，感谢中方的援助和中国建设者的辛勤付出。他表示，东湾快速路是中国建造的高品质公路，通车后将与巴基斯坦的国道相连，打通了瓜达尔港和卡拉奇之间的交通运输通道。夏巴兹表示，中国已向瓜达尔数千户家庭捐赠了太阳能电力设备，援建了医院等民生基础设施，还将援建海水淡化厂。巴方赞赏中方在帮助解决瓜达尔民生问题时所作的巨大贡献，感谢中方在东湾快速路设计建设过程中充分照顾当地渔民利益并注重保护地质地貌等巴方珍视的国家自然遗产，决心加快瓜达尔建设速度。中国驻巴基斯坦使馆临时代办庞春雪在致辞时表示，中方高度重视瓜达尔民生，愿继续推动瓜达尔医疗、教育、职业技术人才培养等民生领域事业发展，努力帮助当地人民解决电力、淡水资源短缺等问题，推动建设智能、绿色和现代化的瓜达尔港，让当地人民共享中巴经济走廊高质量发展成果。在中巴双方的共同努力下，瓜达尔港的中巴经济走廊项目得以顺利实施。建设东湾快速路旨在造福当地人民，在设计施工时充分考虑当地渔民的需求。未来瓜达尔新国际机场建成后，将与东湾快速路一道促进瓜达尔成为地区交通枢纽，为当地人民创造更加美好的生活。据了解，瓜达尔东湾快速路南起瓜达尔港，全长19.49公里，终点与巴基斯坦10号国道相连，是中巴经济走廊早期收获项目之一。该项目由中国交通建设股份有限公司承建，2017年正式开工建设。当天，现场还举行了中国援建巴基斯坦瓜达尔海水淡化厂等项目的开工仪式。责任编辑：吴剑 SF031