超级通胀下降息的后果：土耳其PPI暴涨132%，埃尔多安瞄向卖空者文章来源：华尔街见闻土耳其5月份通胀率飙升至1998年以来的最高水平，经价格调整后的负利率达到了全球最高水平，里拉也成为今年新兴市场对美元表现最差的货币……这些都是土耳其当局“不走寻常路”，多次降息引发了货币的崩溃并触发通货膨胀，还不寄希望于通过加息来改善局面的后果。当地时间6月3日周五，土耳其国家统计局周五公布的数据显示，5月消费者价格指数（CPI）同比上涨73.5%，高于4月份的70%，剔除食品和能源等波动较大的产品后，5月核心CPI同比上涨56%；更令人惊叹的是，土耳其工业生产者价格指数（PPI）上涨了132%。不过，土耳其5月份通胀率飙升至1998年以来的最高水平似乎也不足为奇，全球通胀水平在食品和能源价格不断上涨之下确实面临着更大的压力，而土耳其不走寻常路在通胀环境下超宽松的货币政策或许就是土耳其走向恶性通胀的罪魁祸首。推动最新一轮通胀飙升的最大因素是食品和能源，全球大宗商品价格上涨和俄乌冲突加剧了这一局面。在过去五年的大部分时间里，由于当局把经济增长和出口放在首位，土耳其的通胀率一直保持在两位数。土耳其总统埃尔多安长期以来一直主张高利率会导致通胀而非抑制通胀的理论，在里拉和物价面临风险的情况下，他向土耳其央行施压，要求其保持低借贷成本。华尔街见闻稍早前文章指出，在总统埃尔多安的压力下，由Sahap Kavcioglu领导的土耳其央行在去年最后几个月累计降息500个基点，并终于在去年年底结束了这一宽松政策，由此多次降息引发了货币的崩溃并触发了通货膨胀。而且，土耳其当局目前似乎并不寄希望于通过加息来改善局面，反而更倾向于其他可能带来更多直观经济效益并增加央行储备的货币政策。此外，在去年年底累计降息500个基点之后，土耳其央行目前仍没有加息，相反却推行了旨在扩大本币使用和提供长期投资贷款的政策，更加值得注意的是土耳其还在继续消耗其外汇储备以至于其储备将降低至零。这种做法不但使土耳其经价格调整后的负利率达到了全球最高水平，这也是里拉是今年新兴市场对美元表现最差的关键原因之一：在2021年暴跌之后，土耳其里拉有望创下12月以来最长的单周跌幅，因为在超宽松的货币政策和风险厌恶的全球情绪下，人们对通胀飙升的担忧给该货币带来了压力。里拉自今年以来已经下跌了20%，本周土耳其里拉兑美元累计跌幅扩大到到1.7%，有望创下连续第七周下跌，也是自12月17日结束的一周以来最长的跌势。于此同时，土耳其将矛头直接指向里拉做空者，据媒体报道称，土耳其正计划限制国内投资者购买跨国贷款机构出售的新里拉债券，这是通过限制离岸市场的流动性供应来遏制当地货币卖空的最新尝试。土耳其央行已经向当地贷款机构发出口头警告，要求其不要向客户推销这种被称为超国家债券的证券，他们补充说，当局正计划进一步加强对购买的控制，目的是通过减少土耳其境外的当地货币来增加针对里拉的投机成本。最新的措施将针对国际金融公司和欧洲复兴开发银行等机构发行的里拉计价的债务。就在今年，仅总部设在伦敦的欧洲复兴开发银行就出售了二十多期里拉债务，筹集了相当于5亿美元的资金。近几年土耳其出现问题后，几乎没有外国投资者继续持有土耳其债券。为了扭转局面，该国政府一直在提出外汇保值债券的想法。而目前，土耳其的信用评级已被大幅下调，并且在最受关注的本币新兴市场债券指数GBI-EM中的权重从10%降至1%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园