来源：央视财经当地时间周五，最新出炉的美国5月非农就业数据比预期的更为强劲，巩固了市场对于美联储在6月和7月大幅加息50个基点后，继续在9月也保持50个基点加息步伐的预期。周四刚刚反弹的美股调头下行，三大股指在本周的四个交易日里，第三次集体收跌。受美联储大幅加息前景强化的影响，十年期美债收益率周五重返两周多来的高位，美元指数重回102上方，债市和汇市的变化令成长股，尤其是科技类股普遍下跌，纳指承压下跌近2.5%。标普大盘的11个板块中，仅有能源板块上涨。美国5月新增非农就业人数大幅超出预期经济数据方面，美国劳工部周五公布的报告显示，美国5月非农就业人数增加39万，大幅超出市场预期的32.5万；5月失业率为3.6%，与前值持平；5月的平均时薪同比增长5.2%，符合预期。以上数据表明，美国就业市场企稳，劳动参与率上升，工资温和增长。分析指出，5月非农就业报告对于美国实体经济而言是个好消息，但对于股市投资者而言却是重大利空。因为在美联储看来，劳动力市场已基本达到了充分就业的水平，而美联储眼下的首要任务就是动用所有工具来遏制通胀高企。对此，本周已有多位美联储官员暗示，今年9月不会暂缓加息，而是有可能继续加息50个基点。特斯拉拟裁员10% 暂停所有招聘 公司股价3日大跌9.22%公司方面，多家媒体周五报道，特斯拉创始人埃隆•马斯克在一封公司内部邮件中表示，他对全球经济前景有种“超级糟糕的感觉”，特斯拉需要裁员10%，并暂停全球范围内的招聘。受此影响，特斯拉大跌9.22%。此外，其他龙头科技股也集体回落，脸书母公司Meta跌近4.1%，苹果跌近3.9%。本周美国三大股指全部累计下跌本周，受美联储持续大幅加息前景强化和美国经济增长出现放缓迹象的影响，美国三大股指全部累计下跌。截至周五收盘，道指累跌0.94%，标普500指数累跌1.2%，纳指累跌0.98%。3日国际油价显著上涨原油市场方面，虽然欧佩克+此前一天决定大幅增产，但随着全球石油需求前景改善，投资者判断欧佩克+进一步增产无法填补俄罗斯石油被制裁所导致的供应缺口，国际油价周五显著上涨。截至当天收盘，国际油价已涨至近3个月来的新高，纽约油价与布伦特油价本周已连续第6周累计上涨。责任编辑：李园