参考消息网6月4日报道据美联社日内瓦6月3日报道，俄乌冲突100天造成了各方面的严重损失，盘点如下：人身伤亡没有人真正知道有多少战斗人员或平民死亡，政府官员有关伤亡的说法几乎无法证实。乌克兰总统泽连斯基2日在卢森堡议会发表讲话时说，迄今为止“至少有数万名”乌克兰平民死亡。他本周还说，每天有60到100名乌克兰军人在战斗中死亡，有大约500名乌军人受伤。俄罗斯上一次公开披露其军队伤亡人数是在3月25日。当时一名将军对国家媒体说，有1351名军人死亡，3825名军人受伤。当局报告说，顿涅茨克地区有1300多名战斗人员死亡，近7500名战斗人员受伤，另有477名平民死亡，近2400名平民受伤；卢甘斯克地区有29名平民死亡，60名平民受伤。逃离家园联合国难民署估计，在冲突期间，一度约有680万人被迫离开乌克兰。但该机构说，自从基辅附近地区和其他地区的战斗趋于平息，以及俄罗斯把军队重点部署到乌东和乌南地区，有约220万人重返乌克兰。联合国国际移民组织估计，截至5月23日，有超过710万乌克兰人流离失所，但仍在乌克兰境内。被占土地泽连斯基2日说，俄罗斯军队现在控制着乌克兰20%的土地。虽然前线在不断变换，但这相当于又有5.8万平方公里的土地处于俄罗斯控制之下。对俄乌经济影响西方国家对莫斯科实施了一系列报复性制裁。“欧洲对话”专家组学术主管叶夫根尼·贡特马赫尔本周在一篇论文中写道，俄罗斯目前面临5000多项定向制裁，比其他任何国家都多。他还说，俄罗斯在西方的约3000亿美元黄金和外汇储备已被冻结，俄罗斯1月至3月的空中客流量从810万人次降至520万人次。与此同时，乌克兰同样遭受了巨大的经济打击：35%的国内生产总值因这场战争而被抹去。乌克兰总统办公室主任安德里·叶尔马克最近说：“我们如今的直接损失超过6000亿美元。”对世界经济影响战争进一步推高了基本商品的价格。伦敦和纽约的原油价格上涨了20%至25%，导致汽油和一系列以石油为原料的产品涨价。据联合国贸易和发展会议经济学家理查德·科祖尔-赖特说，粮食、燃料和融资成本上升对发展中国家的挤压尤为严重。非洲国家的小麦供应中断。在俄乌冲突前的几年里，这些国家44%的小麦供应来自俄罗斯和乌克兰。责任编辑：李园