据央视新闻，6月3日，全国首列采用海关“铁路快通”业务模式跨区域出口的中越国际班列从重庆驶抵广西凭祥铁路口岸，办理相关出境手续后，将驶向越南河内。在5月29日，由凭祥铁路口岸入境的跨区域“铁路快通”进口中越班列已顺利抵达重庆。随着出境班列的顺利开行，标志着中越班列“铁路快通”模式实现跨区域双向贯通。据悉，全国首列采用海关“铁路快通”业务模式跨区域出口的中越国际班列从重庆驶抵广西凭祥铁路口岸，该列车载有发动机成套组件、方向柱、汽油发动机等货物共计34个集装箱，重量1064吨、价值112万美元，南宁海关所属凭祥海关关员为列车快速办理相关出境手续后，顺利驶向越南河内。凭祥海关监管科科长王伟复表示，“铁路快通”即“铁路进出境快速通关”模式，在该模式下，符合条件的企业无需另行办理转关手续，海关通过铁路舱单系统即对电子数据进行审核、放行、核销，大幅提升了口岸通行速度、节约了费用成本。以本列次出境列车为例，提前在重庆海关办理完毕报关、查验手续，到达口岸后，凭祥海关工作人员办理舱单及运输工具出境手续即可快速通关。据了解，去年9月底，广西已顺利实现了辖区内中越班列“铁路快通”模式的双向贯通，此次“铁路快通”模式进一步拓展至跨区域运行，将为企业带来更大的便利，西部陆海新通道中越铁路跨境物流运能得到进一步提升。宁铁国际物流凭祥分公司经理李东晖说，较以往的转关模式，能节约通关时间24小时，缩短整体运行时间1-2天，单箱还可节省费用200元以上。下一步，凭祥海关将继续推进开展阿拉山口方向的铁路快通业务，南北双向贯通“一带一路”，从而进一步确保国际产业链供应链安全稳定，为促进国内国际双循环发挥积极作用。责任编辑：吴剑 SF031