新浪科技讯 北京时间6月4日上午消息，亚马逊公司当地时间周五在一份监管文件中宣布，为公司服务23年之后，其全球消费者业务首席执行官戴夫·克拉克(Dave Clark)将于7月1日辞职。该公司没有提及克拉克的接任者。安迪·贾西在一篇宣布克拉克离任的博客文章中说，亚马逊正在确定克拉克的继任计划，并会在“未来几周内”公布新消息。“过去几年，亚马逊消费者业务经历了相当大的挑战和不可预测因素，我特别感谢戴夫能够在这段时间里领导该业务，”杰西说。克拉克在一条推文中表示，他觉得现在是离开亚马逊的时候了。克拉克在发给员工的一封电子邮件中说:“尽管我很喜欢过去这段旅程，但是时候说再见，并开启崭新一页了。”克拉克也在推特上分享了他的这封邮件，“一段时间以来，我同家人和关系较近的人交流了离开亚马逊的想法，我也努力让团队更加完善，确保今后继续取得成功。现在我已经有把握放手了。”克拉克是亚马逊最重要的几位高管之一，负责监管该公司庞大的零售业务，也是安迪·贾西高级管理团队（S-Team）的成员，S-Team是由亚马逊几乎所有业务部门的十多名高管组成的密切协作团队。2020年，克拉克于亚马逊全球消费者业务前首席执行官杰夫·威尔基（Jeff Wilke）宣布离任之后接任该职位。克拉克负责多个关键部门，包括在线商店、实体店、第三方卖家市场和亚马逊Prime订阅业务，所有这些部门在截至今年3月31日的季度中为亚马逊创造了超过75%的收入。在电子商务繁荣的大背景下，亚马逊的零售部门在新冠病毒疫情期间迎来了爆炸式增长，但该业务在最近几个季度开始出现一些问题。今年4月，亚马逊表示，第一季度营收增长了7%，而去年同期的增幅为44%。贾西在周五表示，亚马逊专注于改善其消费者业务，重申了其在上周公司年度股东大会上的观点。他上周对股东说，亚马逊正在“下大气力”降低成本，提高零售业务的盈利能力。克拉克于1999年加入亚马逊公司的运营部门，并迅速晋升，为公司履约和物流项目的增长作出了贡献，这些部门已经成为亚马逊零售业务的支柱。据《彭博》报道，克拉克凭借其敏锐的眼光发现了物流运作中的弱点，并在公司内部赢得了“狙击手”的绰号。克拉克是亚马逊前首席执行官杰夫·贝佐斯核心圈子中最近一位退出公司的成员。威尔基曾被视为贝佐斯的潜在继任者，但是他于2020年宣布离职，并于去年卸任。创立Kindle业务并接管实体店部门的史蒂夫·凯塞尔（Steve Kessel）于2019年底宣布离任。克拉克是亚马逊薪酬最多的高管之一。他去年的总薪酬为5600万美元，高于2020年的4630万美元。几乎所有的钱都是股票奖励，其年薪只有17.5万美元。2021年，公司授予克拉克和贾西与其晋升挂钩的长期特殊限制性股票。克拉克获得了16000股限制性股票，这些股票将在2025年前每年授予。就在上周，亚马逊的高管薪酬计划以微弱多数获股东批准。两家投资者咨询公司建议利益相关方拒绝该计划，称其支付过度且没有反映公司业绩。只有56%的股东投票赞成薪酬方案，低于去年的81%。