据中国载人航天工程办公室消息，经空间站阶段飞行任务总指挥部研究决定，神舟十四号将于6月5日发射。陈冬、刘洋、蔡旭哲3名航天员将执行神舟十四号载人飞行任务，由陈冬担任指令长。北京时间2022年6月4日11时，3名乘组航天员将在酒泉卫星发射中心问天阁与媒体记者集体见面，并回答记者提问。此前，航天员陈冬执行过神舟十一号载人飞行任务，航天员刘洋执行过神舟九号载人飞行任务，航天员蔡旭哲是首次飞行，3名乘组航天员均为我国第二批航天员。神舟十四号瞄准5日10时44分发射中国载人航天工程办公室4日透露，经空间站阶段飞行任务总指挥部研究决定，神舟十四号载人飞船将于5日上午发射，发射时间瞄准北京时间6月5日10时44分。中国空间站将建成国家太空实验室在6月4日举行的神舟十四号载人飞行任务新闻发布会上，中国载人航天工程新闻发言人、中国载人航天工程办公室副主任林西强介绍，神舟十四号任务期间，将全面完成以天和核心舱、问天实验舱和梦天实验舱为基本构型的太空空间站建造，建成国家太空实验室。神舟十四号飞行乘组将首次利用位于问天实验舱的气闸舱实施两到三次出舱活动，并将继续开展天宫课堂。环球时报-环球网 报道 记者 樊巍责任编辑：吴剑 SF031