原标题 上海5+9，北京5+1！@遇困企业：一大波政策支持来了，请查收！上海证券报上证导读6月3日0时至24时，北京新增5例本土确诊病例（含1例无症状感染者转确诊病例）和1例无症状感染者，无新增疑似病例；新增4例境外输入确诊病例和5例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院52例。2022年6月3日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例5例和无症状感染者9例，其中2例确诊病例为既往无症状感染者转归，1例确诊病例和8例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例2例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。6月2日，北京市印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》，提出45条举措助企复工复产复商复市。国有房租减免“即申即享”。2022年对承租京内各类国有房屋的在京注册或在京纳税服务业小微企业和个体工商户减免3个月房屋租金，其中对承租朝阳、海淀、丰台、房山、通州、大兴等被列为疫情中高风险地区所在区国有房屋的，减免6个月房屋租金。对于受疫情影响遇困企业，一大波政策支持来了。财政部将会同有关部门不断加快退税实施进度，强化退税资金保障，确保企业特别是小微企业及时享受退税政策红利。同时，大幅提前中型企业和大型企业存量留抵退税实施时间，让政策效应在上半年集中释放。人社部等四部门5月31日发布《关于扩大阶段性缓缴社会保险费政策实施范围等问题的通知》，将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策实施范围，在餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业基础上，再增加汽车制造业、通用设备制造业等17个其他特困行业。银保监会表态将加强对受疫情影响遇困行业企业的金融支持。国家电网将对受疫情影响小微企业和个体工商户 “欠费不停供”。工信部表示，将保供稳链，谨防“随意关停、一关了之”。北京、上海：疫情最新通报！北京：新增本土5+16月3日0时至24时，北京新增5例本土确诊病例（含1例无症状感染者转确诊病例）和1例无症状感染者，无新增疑似病例；新增4例境外输入确诊病例和5例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院52例。本土病例情况确诊病例1、2：现住朝阳区京旺家园六区。6月3日诊断为确诊病例。确诊病例3：现住昌平区龙跃苑三区。6月3日诊断为确诊病例。确诊病例4：现住昌平区龙跃苑四区。6月3日诊断为确诊病例。本土无症状感染者：现住丰台区红狮家园北园。6月3日诊断为无症状感染者。上海：新增本土5+92022年6月3日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例5例和无症状感染者9例，其中2例确诊病例为既往无症状感染者转归，1例确诊病例和8例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例2例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。本土病例情况2022年6月3日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例5例，含2例由既往无症状感染者转为确诊病例。新增治愈出院180例。病例1，居住于浦东新区，为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例2，居住于黄浦区，病例3，居住于徐汇区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。（6月3日已通报）病例4、病例5，居住于杨浦区，为此前报告的本土无症状感染者。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。本土无症状感染者情况2022年6月3日0—24时，新增本土无症状感染者9例。无症状感染者1—无症状感染者5，居住于静安区，无症状感染者6，居住于虹口区，无症状感染者7、无症状感染者8，居住于杨浦区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性，诊断为无症状感染者。无症状感染者9，居住于宝山区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经疾控中心复核结果为阳性，诊断为无症状感染者。（6月3日已通报）“减免房租，即申即享”！北京“放大招”！6月2日，北京市印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》，提出45条举措助企复工复产复商复市。其中部分内容如下：持续加力助企纾困和营商环境优化严格落实国家增值税留抵退税政策，主动服务，“一对一”精准推送信息，全程网上办理，确保2022年6月30日前符合条件的企业存量留抵税额“应退尽退”。按照国家社会保险费缓缴政策及扩围要求，对特困行业企业、科技创新型困难中小微企业及其他受疫情影响生产经营困难的中小微企业、以单位方式参保的个体工商户、参加企业职工基本养老保险的事业单位及社会组织缓缴社会保险费，明确困难企业申请条件，扩大享受范围，以自愿申请、书面承诺等方式简化办理程序，养老、失业、工伤保险费缓缴期限至2022年底，缓缴期间免收滞纳金。受疫情影响的企业等用人单位，可按规定申请缓缴住房公积金，缓缴期限为2022年4月至12月。国有房租减免“即申即享”。2022年对承租京内各类国有房屋的在京注册或在京纳税服务业小微企业和个体工商户减免3个月房屋租金，其中对承租朝阳、海淀、丰台、房山、通州、大兴等被列为疫情中高风险地区所在区国有房屋的，减免6个月房屋租金。符合条件的连锁超市、便利店、餐饮企业以门店为单位执行。本市集体企业由各区结合实际情况参照执行。对承租非国有房屋的科技型孵化器为中小微企业和个体工商户减免房租的，经确认按照减免租金总额的50%给予补贴，其中市级承担20%、区级承担30%。鼓励各区结合实际，对减免中小微企业和个体工商户房租的非国有房屋业主或经营管理主体，给予一定补贴。市国资委、各区分别组建房租减免工作专班，公告联系方式，协调督查政策落实，确保免租措施惠及最终承租经营人。对受疫情影响未能及时缴费的小微企业和个体工商户用水、用电、用气“欠费不停供”，缓缴期限至2022年底，缓缴期间免收滞纳金。将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%。2022年普惠小微贷款增速高于各项贷款增速10个百分点以上。线上线下相结合提高首贷补贴办理便利度和覆盖面。落实商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月政策，加大再贴现力度。疫情期间工业产品生产许可证到期的，企业在线承诺后有效期自动顺延。食品生产许可证（非特殊食品）到期的，有效期顺延6个月。封管控区内无法及时换发食品生产许可证（特殊食品）、食品经营许可证的，有效期顺延至封管控解除后30日。因疫情影响导致的行政处罚、延期还贷等失信行为，不纳入信用记录和征信记录，为受到行政处罚并被公示的企业开通“信用豁免申请”便捷服务。开展中小企业账款清欠专项行动，无分歧欠款发现一起清偿一起，确有支付困难的2022年6月30日前明确还款计划，严禁政府投资项目新增拖欠。推进重大项目建设力争2022年开工300个、完工100个老旧小区改造项目，引入社会资本参与老旧小区改造试点项目累计达40个。年内分两批向社会公开推介重点领域民间资本参与项目，2022年6月底前完成首批项目推介、总投资1000亿元以上。上半年完成第二批商品住宅用地集中供应，下半年再完成两批供地，加大保障性住房项目促开工、促建设力度。加快恢复大宗消费和新型消费对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。坚持“房住不炒”，保障刚性住房需求，满足合理的改善性住房需求，稳地价、稳房价、稳预期。推动餐饮企业恢复发展，联合外卖平台企业发放餐饮消费券，对平台企业2022年6月减免的暂停堂食餐饮商户相关费用予以补贴。对纳入全市生活服务业发展项目和支持范围的餐饮企业，最高给予审定实际投资额50%的资金支持。多措并举拓宽就业渠道用人单位招用毕业年度本市高校毕业生，符合条件的给予社会保险补贴。招用毕业年度本市高校毕业生，签订劳动合同并参加失业保险的，给予每人1500元一次性扩岗补助，政策执行期限至2022年底。年内新增5万名就业农村劳动力参加城镇职工保险。扩充社区工作力量，临时招用住宿餐饮、文体娱乐、旅游会展、教育培训及零售等停工行业从业人员，兼职参与社区疫情防控等工作，并给予适当补贴。合理上调2022年本市最低生活保障标准。保障粮食、能源安全，及时发放实际种粮农民一次性补贴，根据市场形势启动粮食收购，确保粮食、大豆、蔬菜播种面积分别达到100万亩、4.2万亩和75万亩以上。本实施方案自发布之日起施行，有效期至2022年12月31日（国家有相关规定的，或具体措施明确执行期限的，从其规定）。北京朝阳疾控：近期到过这些地方，请立即报告！北京朝阳区疾控中心发布信息，北京近日突发数起疫情，涉及多条传播链，续发和隐匿传播风险高，情况紧急，形势严峻。根据疫情防控要求，请与下列轨迹有时空交集或近期接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。具体情况如下：@受疫情影响遇困企业：一大波政策支持来了，请查收！财政部：加规模、加速退！帮助企业减负纾困在财政部2日举行的财政支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会上，财政部部长助理欧文汉表示，财政部会同有关部门不断加快退税实施进度，强化退税资金保障，确保企业特别是小微企业及时享受退税政策红利。同时，大幅提前中型企业和大型企业存量留抵退税实施时间，让政策效应在上半年集中释放。税务部门数据显示，今年4月至5月31日，已退还留抵税额约1.34万亿元。欧文汉表示，今年以来，大规模增值税留抵退税政策全面落实，帮助企业减负纾困。在实施好已出台政策的基础上，将进一步加大增值税留抵退税政策力度，预计新增留抵退税1420亿元，今年出台的各项留抵退税政策新增退税总额约1.64万亿元。人社部等四部门：这些行业企业都可以缓缴社保费人社部等四部门5月31日发布《关于扩大阶段性缓缴社会保险费政策实施范围等问题的通知》，将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策实施范围，在餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业基础上，再增加汽车制造业、通用设备制造业等17个其他特困行业。2022年5月26日，安徽省阜阳市太和县，一家服装企业工人生产出口到海外的服装。当地落实减税降费、稳企用工等各项支持政策，进一步加大助企纾困力度。  新华社发（梁孝鹏 摄）通知明确，缓缴扩围行业所属困难企业可申请缓缴三项社保费的单位缴费部分。其中，养老保险费缓缴实施期限到2022年年底，工伤、失业保险费缓缴期限不超过一年。原明确的5个特困行业缓缴养老保险费期限相应延长至年底。此外，对疫情影响严重地区生产经营困难的所有中小微企业、以单位方式参保的个体工商户，阶段性缓缴三项社保费单位缴费部分，缓缴实施期限到2022年年底。银保监会：加强对受疫情影响遇困行业企业的金融支持银保监会日前发布通知，从加大信贷支持力度、做好接续融资安排、适当提高不良贷款容忍度、创新信贷服务模式等方面，对进一步做好受疫情影响暂时遇困行业企业等的金融服务提出了要求。《关于进一步做好受疫情影响困难行业企业等金融服务的通知》要求，银行机构要及时满足因疫情暂时遇困行业企业的合理、有效信贷需求，努力实现住宿、餐饮、零售、文化、旅游、交通运输等受疫情影响严重行业信贷余额持续稳步增长，鼓励银行机构在受疫情影响的特定时间内适当提高相关行业不良贷款容忍度。国家电网：对受疫情影响小微企业和个体工商户 “欠费不停供”记者2日从国家电网获悉，国家电网推出多项举措服务经济社会发展。对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用电实行“欠费不停供”，设立6个月的费用缓缴期，缓缴期间免收欠费滞纳金。国家电网发展部副主任张全说，公司近期全力保障电力供应，确保能源安全。加大跨区跨省余缺互济力度，保障电力安全可靠供应，加强政企联动，保障民生用电，满足经济社会发展用电需求。工信部：保供稳链，谨防“随意关停、一关了之”在2日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上，工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青表示，针对当前复工不达产、复工基础仍不牢固、重点产业链协同复产难等问题，工信部将进一步加强对企业政策帮扶，用好包括“白名单”制度在内的各类保供稳链工作举措；对汽车、集成电路等重点行业进一步发挥有关协调平台功能，加强上下游衔接服务；对重点区域加强跨区域、跨省市协调，加强点对点、一对一的疏通卡点难点。同时，工信部还将协助中小企业用好用足惠企政策，建立健全优质中小企业梯度培育体系，联合相关部门开展好整治涉企乱收费、清理拖欠账款等专项工作，强化对中小企业纾困帮扶；通过组织实施好新一轮新能源汽车下乡活动等措施，进一步扩投资促消费。此外，陶青表示，政府要做好统筹指导、加强协调。在发生疫情、确需停工限产时，地方要严格履行程序，谨防“随意关停、一关了之”。（综合新华社、央视财经、 新华每日电讯报道）责任编辑：蒋晓桐