Q：儿童早期发展的关键因素有哪些？A：儿童发育依赖儿童早期与他人互动的成熟过程，儿童的充分发展，需要多维度的综合干预，父母养育照护质量是儿童早期发展的重要因素。包括健康、营养、回应性照护、安全保障和早期学习的五大方面的“养育照护”，以及父母养育和照料的质量，才是儿童早期发展的重要因素，才能让儿童增进健康、促进发展、获得能力，终身受益。Q：儿童早期发展，父母需要关注哪些方面？A：1、常见病的预防与治疗、免疫接种与儿童保健，清洁水与环境等；2、母乳喂养、微量与宏量营养素、辅食添加以及食物多样性；确保大脑在关键发育期的充分营养供给；3、通过丰富多彩的早期启蒙活动，刺激大脑各个脑区神经元网络形成，促进大脑功能充分发展；3、通过回应性喂养、拥抱、爱抚、阅读、绘画等积极的亲子互动，促进生命早期大脑神经元连接的形成；4、意外伤害防护、减少负性经历（ 虐待与忽视、暴力等） 、对弱势儿童（ 早产儿、低体重儿、残疾等） 的早期支持与干预。Q：影响儿童早期发展的因素有哪些？A：个体：气质特征、思维模式，自我评价等微系统：孩子直接接触的家庭、学校、社区中系统：微系统之间的链接外系统：父母的工作、父母工作的环境、外面的疫情，等等宏观系统：社会价值取向、教育理念、卫生医疗、社会保障等来源：本文整理自“儿童心理行为与早期发展”；专家支持：上海市儿童医院健康管理部主任，副主任医师田园本文内容来源：新浪育儿责任编辑：赵妤初