2022年6月4日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】尿毒症患者严控钾磷》尿毒症又称终末期肾脏病，是因多种慢性肾病导致的最严重肾功能损害。常见症状有乏力、食欲差、皮肤苍白和瘙痒、尿量减少、水肿、憋气等。尿毒症治疗方法包括非透析治疗、血液净化和肾移植。健康指导建议●健康生活方式每日盐摄入量不超过5克，最好在3克以内；有高钾血症的患者坚持低钾饮食，少吃或不吃橘子、香蕉、芒果、胡萝卜、土豆等钾含量较高的食物；如服用中药汤剂，应监测血钾水平；不吃或少吃海鲜、动物内脏，不喝啤酒，不喝或少喝浓汤；限制肉类、菌类、蛋黄、坚果等含磷高的食物；慢性肾功能不全非透析患者，要遵医嘱控制蛋白质摄入量，以鱼、禽、蛋、瘦肉、奶类、豆制品等优质蛋白为主；尿少、水肿者每日饮水量不超过500毫升；每日晨起测量并记录体重，测量时应空腹、排空大小便，如短期内体重增长过快，应限盐、限水，并及时就医；在医生指导下，根据自身情况选择太极拳、散步、快走、慢跑等轻至中等强度活动，每周3~5次，每次20~45分钟；吸烟者应戒烟，不吸烟者避免接触二手烟，不饮酒；保证充足睡眠，避免疲劳，防止感染，保持心情舒畅；未得过乙肝且乙肝表面抗体阴性者，应接种乙肝疫苗。●治疗与康复遵医嘱服药，不要自行停药或调整药物；定期复查血常规、生化、传染病等指标，以及腹部超声、超声心动等检查，根据检查结果和病情调整治疗方案；非透析患者遵医嘱定期复查、调整用药，做好透析前准备；血液透析患者应遵医嘱规律透析，通常每周3次，每次约4小时，如出现身体不适，要及时告知医护人员；腹膜透析患者规律透析，每日更换腹膜透析液，严格无菌操作，如发现腹透液引流不畅、液体浑浊，及时告知医生；保护透析通路：（1）动静脉内瘘或人造血管内瘘：每日及透析前用温肥皂水清洗内瘘皮肤，不抓、挠内瘘，避免在内瘘侧肢体抽血、输液或量血压，内瘘侧不穿袖口紧的衣服，手腕不要戴首饰和手表，睡觉时不要压迫内瘘侧的肢体，不用内瘘侧肢体提重物；（2）中央静脉导管：可使用保护膜或保护袋覆盖导管及外口后淋浴，不要牵拉导管，定期换药，防止穿刺部位感染；（3）腹膜透析导管：每1~2天消毒导管出口处皮肤，防止感染，不要牵拉导管，如导管出口处皮肤出现红肿、疼痛、渗液，应及时就医。●急症处理如出现下列情况，应尽快到医院就诊：1．轻微活动后或平卧位呼吸困难；2．脉搏突然变快、变慢或手指麻木；3．新增加药物，尤其是使用青霉素类、头孢类或喹诺酮类抗生素后，出现意识障碍或精神症状；4．动静脉内瘘震颤或杂音消失；5．腹膜透析患者出现腹痛、腹透液浑浊或有颜色变化；6．腹膜透析患者腹透管堵塞、出入液不畅；7．其他任何急症表现，如高热、头痛、胸闷、胸痛、腹痛、恶心或意识改变等。责任编辑：赵妤初