5月以来，随着A股市场估值修复，银行理财子公司再次积极布局权益市场。同时，为了更好地进行权益投资，银行理财子公司也加快了市场调研的步伐。Wind数据显示，今年二季度以来截至5月31日，共有17家银行理财子公司参与上市公司调研，调研合计457次，调研个股数达421个。而去年同期调研总次数为200次，调研个股数仅为178个。从被调研公司所属行业来看，消费行业成为“新宠”。据《中国经营报》记者不完全统计，在多家银行理财子公司调研关注度排名前三的个股中，至少有一个为与“衣食住行”相关的消费股。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在新闻发布会上谈到，尽管受近期新冠肺炎疫情影响，消费增长受到一定抑制，但消费恢复态势不会改变，消费“压舱石”作用仍会显现，我国消费恢复态势有望持续。寻找优质资产标的 消费领域关注度提升Wind数据显示，今年二季度以来，截至5月31日，调研总次数最多的前三名理财公司为招银理财、兴银理财和汇华理财，调研总次数分别为114次、74次和53次。光大银行金融市场部分析师周茂华认为：“理财子公司积极调研上市公司，主要是理财子公司对权益资产热情有所升温，通过调研寻找优质资产标的。”普益标准研究员崔盛悦表示：“理财子公司密集调研上市公司，是为了更好地了解上市公司运作状况及行业板块发展情况，建立健全自身权益投研框架，为未来投资权益类资产做准备。权益类资产是理财子公司未来重要的发力点之一，理财子公司正在加码布局权益市场，考虑到理财子公司的权益投资更注重风险管理，初期以低风险低波动的权益投资为主，后期逐渐提升投研能力，会将产品线拓展至主动权益、衍生品等更为复杂的领域。”从个股所在行业看，消费赛道受到银行理财子公司的重点关注。以截至5月31日调研次数最多的招银理财情况看，其关注度最高的3个个股所属Wind行业分别为农产品、鞋类和电子设备。此外，二季度以来，食品加工与肉类，家用电器，服装、服饰与奢侈品等行业个股也是银行理财子公司频繁调研的对象。在业内人士看来，此轮新冠肺炎疫情得到有效控制后，居民消费需求的恢复情况将成为关注焦点，对机构的调研方向也存在不同程度影响。除加大调研力度外，理财子公司增加了固收+类产品的发行比例。普益标准指出，这反映出各机构对于权益类资产投资的需求，正积极布局权益类资产配置，提高该类资产的配置比例。长期来看，随着疫情得到有效控制和A股市场估值修复，权益市场的价值将逐渐显现。同时，中信建投也在研报中指出，发行指数重归量价齐升，银行理财子公司增配权益亦可期。消费刺激政策加持 配置机遇凸显4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出了五大方面20项重点举措，通过综合施策释放消费潜力，在“稳”“保”“新”上下功夫，促进消费持续恢复。为加快促进消费回补和潜力释放，近期多省市出台了促进消费持续恢复的措施，进一步释放消费潜力，其中包括餐饮、汽车、住房以及养老育幼消费等成为热点消费领域。东莞证券指出，促消费和有效投资，以消费投资双管齐下的方式扩大内需。其中，地产方面，高层表示继续因城施策，支持刚性和改善性住房需求，自住型消费需求得到满足，有望推动地产市场平稳健康发展，将带动白电、厨电等地产后周期属性较强的大家电消费。此外，近期发放消费券的城市继续增加，随着“618”预热陆续到来，全国家电消费将得到促进。随着新冠肺炎疫情逐步得到控制，前期受抑的消费需求有望回补。中泰证券表示，虽然今年日常消费的基本面修复弹性可能相对较弱，但由于业绩和估值主要受疫情影响已充分调整，而后续疫情、物流和原料成本压力大概率边际好转，因此疫情得到有效控制后，需求逐步恢复，日常消费板块的业绩与估值有望迎来改善。针对市场研判，光大理财方面表示，后续复工稳步推进，市场风险偏好可能随经济景气度回升而好转，沪深300指数具备修复空间。风格上，短期维持均衡偏价值的风格配置。行业上，建议平衡配置，关注宽基建行业，如新型电力系统建设；高增长行业，如光伏、电动车、新能源相关的半导体；业绩具有稳定性的中下游消费行业，如乳制品、护肤品化妆品。而后疫情时代的“促销费保民生”将成为驱动市场运行的主要逻辑，国盛证券研究指出，关注受益于国内控制疫情后逐步改善的消费核心资产，包括必选属性强的食品饮料，消费刺激政策重点支持的汽车、家电等，建议结合业绩性价比，适当布局物流、军工、半导体等主题板块。责任编辑：余坤航