来源：快科技6月4日消息，美国汽车安全监管机构在最新公布的监管文件中宣布，将对特斯拉加大调查力度。此前，该机构收到758起被称为“幻影制动”的投诉，即特斯拉汽车在高速行驶中突然刹车。监管文件显示，2021年和2022年生产的特斯拉汽车，遭到车主“幻影制动”投诉的数量从2月份的354起升至758起。这促使美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）要求特斯拉在6月20日之前就此作出答复。如果不及时做出回应，这家汽车制造商将面临高达1.15亿美元的罚款。据悉，此次调查涉及Models 3和Models Y两款车型中的约41.6万辆汽车，目前还没有因为上述制动问题导致的撞车事故或人员受伤报告。遭遇“幽灵刹车”特斯拉车主反映称，自己的车辆在开启了Autopolit功能之后，本来在公路上正常高速续航时，但是特斯拉有时会将路旁的各种标牌（如广告中的Stop标志），误认为限速或者停车标致，然后猛踩刹车。据介绍，特斯拉幽灵刹车的出现，与其拿掉车上最后毫米波雷达有关，车辆的自动辅助驾驶，完全依靠车辆的视觉系统。去年11月特斯拉在北美召回11000多辆推送了FSD的车辆，原因是FSD存在bug，会错误激活AEB，导致幽灵刹车。但因为车辆已经取消雷达，官方召回后，修复效果不明显。关于特斯拉取消毫米波雷达的原因，马斯克曾透露，雷达感知确实在特殊天气下有优势，不过总体来讲，大多数驾驶场景下没啥用，还会因为增加冗余带来数据处理的麻烦。同时，特斯拉承诺，视觉系统，可以达到满足自动辅助驾驶用的水平，但是，从这么多投诉来看，面对特斯拉的承诺，不少车主还是不够信服。