什么样的企业家才是真正的世界级的人生赢家？我认为有两个特点：第一企业干得好，第二自己活得长。作者 | 彭剑锋（华夏基石管理咨询集团董事长，中国人民大学教授、博导，《华为基本法》起草人之一）来源 | 彭剑锋教授视频号我们经常讲，人生为一件大事而来，生命因健康活着持续奋斗而精彩。那么，对于企业家而言，什么样的企业家才是真正的世界级的人生赢家？我认为有两个特点：第一企业干得好，第二自己活得长。换句话说，你成就了一家世界级的伟大企业，而且企业基业长青，后继有人，同时自己也能够健康长寿。1原来他们都这么长寿到多少岁才称得上长寿？活过九十上寿，甚至达到百岁期颐之年，中国古代九十岁那叫上寿，达到百岁那叫期颐之年，能够活过九十上寿，达到百岁期颐之年，那叫真正长寿。全球有很多的世界级的企业家，他们既能够开创伟大的事业，同时又健康长寿。比如，已故而长寿的企业家有：香港企业家邵逸夫，享年107岁，成为全球活得最长的世界级的企业家。美国著名的企业家、金融家戴维•洛克菲勒，享年101岁。日本松下创始人松下幸之助，享年94岁。台湾台塑创始人王永庆享年91岁。还有很多成功的企业家，他们年过90，到现在还仍然健康快乐的活着。还有虽高寿仍奋斗在经营一线的企业家，如美国地产商特德•勒纳，今年97岁；英特尔创始人摩尔，今年93岁，虽然退居二线，但还活跃在慈善与艺术品收藏的一线；伯克希尔·哈撒韦集团现任首席执行官，92岁的巴菲特，与他97岁的搭档查理•芒格，今年在股东大会上连续“神侃”了6个小时，也没显出疲态。伊斯卡刀具创始人，以色列人史蒂夫•韦特海默95岁了。日本经营之神稻盛和夫今年90岁，还在全世界布道。日本的伊藤洋华堂集团创始人伊腾雅俊今年98岁高龄，还有，全球最大的化工企业德国的巴斯夫股份创始人特劳德尔，今年95岁了。在华人圈子里面，世界级的华人知名企业家很多都长寿，像郭鹤年今年99岁，吴清亮95岁，林书鸿94岁，李嘉诚94岁，李兆基94岁，新加坡大华银行创始人黄祖耀93岁，马来西亚大众银行创始人郑鸿标92岁，台积电的张忠谋今年91岁，这些华人企业家不仅长寿，而且他们绝大多数，仍然奋战在经营一线，即使退居二线，也在全心做公益、做慈善，他们一辈子都在为社会福祉与人类的进步做贡献。为什么这些企业家既能开创伟业，成就世界级的企业，又能健康长寿，他们凭什么活过九十上寿，活到百岁期颐？2成功长寿企业家的三大心法我们经常讲，悲惨与失败的人生，各有各的失败和悲惨的原因，而幸福成功的人生背后都有相似的道理。这些成功长寿的企业家，凭什么既能做到事业成功，又能做到健康长寿？我总结了一下，认为是靠三大法宝，也可以称之为叫“三大心法”：第一，他们都富有生命的这种激情；第二，他们有强大的心力，内心很强大；第三他们都有好的心态，所以富有激情。（一）富有生命激情和远大梦想这些长寿的企业家都有一颗不安分的、充满活力的、有梦想的奋斗之心和生命激情，这种富有生命激情主要表现在五个方面。1．心中有梦想，不安于现状，不甘平庸，有远大的追求及机遇的洞见力。正如李嘉诚所言，“年轻，是我们唯一有权利去编织梦想的时光”，所以他们年轻的时候就充满着梦想，去努力追梦。稻盛和夫说，一个人要靠自己力量去开创自己美好的人生，那么第一步他应该拥有一个大得有点过头的梦想，拥有一个超越自身实力的愿望。所以我们看到这些伟大的企业家，这些长寿的企业家，他们年轻时就是一个做梦者，一个造梦者，一个追梦者，即便是他们一无所有的时候，仍然能够怀揣梦想，不甘于现状，想要干出一番伟大的事业。像英特尔的创始人摩尔，他年轻的时候就提出“摩尔定律”，并且与几位叛逆青年一起就创办了英特尔公司，当时他们没有资金、没有办公的地方，但是这些叛逆的年轻人豪情万丈，立志推动电脑革命，立志干出一番改变世界的伟大事业。所以，摩尔的口头禅是“改变我们终身的热爱”。正是因为摩尔将技术的持续创新基因注入到了英特尔，使得英特尔在行业里面能持续领先。2．全身心热爱自己的工作和事业。正是因为热爱，所以他们能全身心去投入事业，正如洛克·菲勒所言，如果你视工作为一种乐趣，那么人生就是天堂，如果你视工作为一种义务，那人生就是地狱，热爱工作是一种信念，怀着这种信念，我们都把绝望的大山，挫成一块希望的磐石。我们看到这些长寿的企业家，他们都视经营企业视为自己的生命，对自己的工作和事业都充满热爱，全身心投入。比如，邵逸夫的见识、策略和胆识之所以在当时的电影市场无人能比，就在于他对电影的热爱，为了让自己成为精通电影专家，几十年来，他坚持每天至少看一部电影，看好的电影好在什么地方，不好的电影不好在什么地。同时，他自己花大量精力去研究电影制作的所有的流程，所有相关的工作，这就使他成为全世界最精通电影业务的大企业家。3．精力充沛、勤奋是长寿企业家的共同的特征。正如94岁长寿企业家吕志升所言，自力更生、努力奋斗是我的信念，一直支撑我工作的就是“勤奋”两个字。日本企业家松下幸之郎也是如此，日本运输大臣小坂德三郎曾感叹地回忆说，即使松下已退居幕后多年，但松下先生仍然是每天一大早来到公司，高呼今天要做的事。每当这时，一股奇妙的力量就会涌上他的心头。所以这些人，他永远是充满着事业的这种激情，像王永庆，每周工作时间都在100小时以上，每天中午他都吃盒饭，吃完盒饭以后立马就在会议室，召开会议召见各事业单位的主管，听汇报并问各种具体的经营问题，同时他每天坚持锻炼，虽然年愈古稀，仍然精力充沛，仍然奋斗在一线。4．都热爱生活，但并不追求奢靡的生活。像郭鹤年、李兆基、松下、巴菲特，这些企业家都富可敌国，但是他们都追求简单朴素的生活，但又不失生活的乐趣，永远能保持青春的活力。5．心大、目标高远，但心不浮躁、不狂妄，不自我膨胀。他们在事业成功以后，都能够做到低调务实，能够终身学习，自我批判、自我超越。像郭鹤年，贵为马来西亚的首富，但从来没有豪门巨富惯有的霸气和张狂，一生都是低调做人，生活朴素，从来不讲排场。郭鹤年是香格里拉集团的大老板，但他每次因事住在香格里拉的时候，总是住在普通的客房，也很少在马来西亚的社交场面露面，也从不接受记者采访，以至于他在人群之中，常常不为人所注意，不知道他就是一个马来西亚的首富。这些企业家就是这般低调务实。正如王永庆所言，你要控制自己表现在外面和隐藏在里面的脾气，要奉献自己的身心，这样你的工作比以往就会更卖力，更能超越自己，这才是一个人真正的理想。（二）内心强大，生命力顽强前面说的这些企业家都经历过挫折，都经历过数次经济危机，甚至有的都经历过企业濒临破产的边缘，但是他们面对困难、面对挫折时都有着坚定的意志和毅力。这些人都经得起挫折与失败，都被市场和经济危机无数次的折腾过，但是在危机面前，在困难面前，他们始终自信，永不言败，有一颗强大的内心。内心强大，生命力顽强是这些企业家活的长，能够把事业做大的关键。这些世界级的企业家，无一不是曾经历过事业的失败，经历过经济危机。洛克菲勒说，没有不幸经历的人反而是不幸的，所以你要想成功，你就得经历不幸。巴菲特说，当别人害怕的时候你要贪婪，当别人贪婪的时候你要害怕。松下幸之助说，无论处在任何状态，都要有发现光明之路的能力，有视祸为福的坚毅的决心，当你浮在上面的时候你不必骄傲，沉在底下的时候，更不用悲观，必须以率直、谦虚的态度，乐观的面对一切。这些企业家都能够视灾祸为福，视危机为机遇，在企业遇到问题，在经济处于下沉时期，他们都能够去发现新的机遇，然后从头做起。丰田汽车董事长丰田英二说，我担任专务时，曾率领技术员参观松下的电器工厂，当时松下的干部列队表示盛大欢迎，但是站在最前头躬身迎候的竟是松下先生本人！那时候，松下幸之助已经是日本最知名的企业家，但是他对顾客的重视和尊敬真是无人能比！所以我们说松下先生最伟大的，恰恰就是那种不露伟大的神气。真正的伟大的企业家，真正长寿的企业家，他们都深藏不露，他们就像松下一样，不露伟大的神气；做伟大的事业，过平凡人的生活，所以松下幸之助的言行举止才会那么朴实，那么谦逊，那么自然。正如稻盛和夫所讲，人生并非偶然的连续，有时候好事坏事交替而来才是人生，当遇上难以克服的困难，认为自己已经不行了的时候，其实这不是终点，而是重新开始的起点。李嘉诚也说，你想过普通的生活，你就会遇到普通的挫折，你想过最好的生活，就一定会遇上最强的伤害。这些企业家都曾经经历过磨难，但是他们在磨难之中崛起。98岁的日本人伊滕雅骏，他的名言就是不怕从零做起，敢于挑战，在哪里失败了你就从哪爬起来，不怕从零做起，你才能去站在新的起点上去开创新的事业。巴菲特81岁的时候，体检时发现自己身患癌症，但是他在给股东致信的时候，仍然乐观的形容自己精力旺盛，还能干一、二十年。这些企业家身上的乐观是发自内心的，遇到困难越战越勇，越战越强，从骨子里面的坚强。王永庆常给年轻的创业者讲“瘦鹅理论”，因为瘦鹅理论是他人生奋斗的理念，也就是他提出要学习瘦鹅，用忍饥挨饿、刻苦勤劳的精神去面对困境，并以坚毅的态度等待机会的到来。这些企业家他们都经历磨难，都经历困苦，都经历挫折，但是他们面对困境时，反而从困境之中能够看到机会，看到机遇，而且始终能够抓住困境之中的机遇，从他们的经历中，我们真是可以相信“危”有时候就代表“机”。（三）心态好，拿得起放得下，率性、不装，活的自然我们经常讲活得好是人品，活得长是心态。所谓心态好就是拿得起放得下，率性、不装，活的自然。这些企业家，虽然都年过九十，但是他们都保留着童真、天真的一面。健康长寿最终拼的是好心态，你有乐观、宽容，常怀慈悲利他之心的心态，那么你就活得好，你就活得自然，同时你有博爱慈悲之心，那你就活得真实，活得有成就感。而且这些企业家在该退的时候，他就能够放下，能够退居二线。退居二线以后并不是什么都不干，而是专心去做公益、做慈善。他们一生奋斗，但是从不留恋财富，从不留恋权势，舍得了、放得下。巴菲特将自己财富的85%，约合375亿美元一次性捐给五个慈善基金。世界首富比尔•盖茨，跟他妻子所办的比尔和梅琳达·盖茨基金，把300多亿美元一把就捐出去了，而且捐出去根本连名字都不要，这才是真正“视金钱如粪土”，真正放得下，生不带来死不带去，一辈子去创造财富，但最终“赤条条的来，赤条条的去”，把所创造财富全部回馈社会。洛克菲勒，既是企业家又是慈善家，同时又是艺术品收藏家，他退居二线以后专门去做艺术博物馆，从艺术之中去享受人生的快乐。还有摩尔、邵逸夫等，这些长寿的企业家都是退居企业幕后，冲在公益和慈善的前面。稻盛和夫长寿的心得是，敬天爱人，积善行，思利他，不要有感性的烦恼，人有烦恼往往就纠结，一纠结那就短寿。李嘉诚的好心态有三条，第一，宽容他人对你的冒犯；第二，不要无缘无故的嫉妒；第三，用最放松的心态对待一切艰难。我们能看到，这些企业家最大的特点就是心态好，就是拿得起放得下。正如张忠谋所说，我们都说人生不如意十有八九，我要告诉你，你常想那剩下的一二比较如意的事，这样你就会超越不愉快，你就永远处于快乐之中。所以，这些企业家，虽然他们的工作很繁重，虽然他们也很累，他们从累中能获得快乐，能够把那些不快乐的事情能够忘却掉。98岁的日本人伊腾雅俊，他的长寿的心得就是谦虚待人，心存感激，反省自身，你就能够做到事业成功，就能够做到健康长寿。这些长寿的企业家经常被问到健康长寿的秘诀。巴菲特的搭档、97岁的芒格今年在参加全球股东大会的时候“神侃”6个小时，仍然精神矍铄，吐字清晰，思维敏捷，所以不少人向他讨教事业成功及长寿的秘诀。芒格说没什么秘诀可言，你做到五条：不嫉妒、不抱怨，不要入不敷出，无论面对什么困难都保持乐观的心态，交靠谱的人，做本分的事也就是做应该做的事情，可能就会活得久一些。像芒格所讲到的这些理念，都是一些简单的道理，都是老掉牙的常识，但是只要坚持去做，必将一生受益。责任编辑：李园