近几年在资本市场日益活跃的山东，其IPO排队大军又将迎来“后备军团”。今年5月份以来，山东证监局已有13家企业辅导状态变更为“辅导验收”或“辅导工作完成”，青岛证监局近期则有2家企业处于“辅导验收”状态，这意味着，一旦辅导验收顺利通过，山东将迎来10余家企业集中申报IPO的盛况。而据Wind资讯数据，山东目前IPO排队企业共39家。山东或再迎农商行冲刺上市随着世纪开元智印互联科技集团股份有限公司辅导状态变更为“辅导验收”，5月以来山东证监局完成IPO辅导工作的企业已达13家，他们分别为：● 山东绿霸化工股份有限公司（济南）● 山东博苑医药化学股份有限公司（潍坊）● 济南森峰激光科技股份有限公司（济南）● 菏泽农村商业银行股份有限公司（菏泽）● 山东键邦新材料股份有限公司（济宁）● 新恒汇电子股份有限公司（淄博）● 宏盛华源铁塔集团股份有限公司（济南）● 山东金帝精密机械科技股份有限公司（聊城）● 赛克赛斯生物科技股份有限公司（济南）● 高密银鹰新材料股份有限公司（潍坊）● 山东东岳未来氢能材料股份有限公司（淄博）● 世纪开元智印互联科技集团股份有限公司（济南）● 海能未来技术集团股份有限公司（济南）● 青岛两家处于“辅导验收”状态的企业分别为● 青岛海力威新材料科技股份有限公司● 青岛沃隆食品股份有限公司山东财经报道注意到，上述企业中，辅导时间最长的为海能技术，其2019年12月就进行了辅导备案；2020年辅导备案的企业则有6家，2021年辅导备案的有7家，新恒汇电子备案时间为2022年4月。不过，新恒汇仅1个月就完成辅导工作，是由于4月份原券商辅导人员带项目“跳槽”，导致新恒汇更换了辅导券商，但辅导期进行了连续计算。▼ 证监会辅导公示系统披露的5月辅导验收鲁企：从上述企业所属行业来看，制造业企业占据了绝大多数，显示了山东强大的制造业实力。但这其中，菏泽农商行完成辅导，预示着山东又一家银行将冲刺上市。据了解，菏泽农商行2021年2月7日与民生证券签订了辅导协议，至今共进行了7期辅导工作，对内部职工股问题、股权质押问题、房屋产权证书问题进行了改进规范。国家企业信用信息公示系统显示，菏泽农商行成立于2014年10月31日，注册资本11亿元，股东共有99名，其中，自然人股东40名，企业法人股东59名。菏泽农商行官方微信显示，2021年末该行各项存款余额427亿元，较年初增长48亿元，各项贷款余额280亿元，较年初增长34亿元；连续第3年位居全省110家农商银行综合考评首位。截至目前，山东共有齐鲁银行、青岛银行、青农商行三家A股上市银行以及威海银行一家H股上市银行，如果菏泽农商行能顺利闯关，山东将再增加一家上市银行。济南“后备军”袭来，辅导券商“较分散”统计发现，此次“扎堆”进行辅导验收或完成辅导工作的企业中，济南企业数量最多，有6家，潍坊、淄博、青岛各有2家，菏泽、聊城、济宁各有1家。而从辅导机构来看，券商分布比较分散，除民生证券给3家企业辅导外，其余券商均辅导1家企业，包括中泰证券、国泰君安、方正证券、中银国际、国信证券、江海证券、中信建投、华泰联合、东方证券、东亚前海、中信证券，显示券商在IPO辅导市场竞争激烈。山东财经报道通过Wind资讯了解到，山东目前还有39家IPO排队企业，从目前排队企业的辅导券商分布看，头部券商和山东本土券商占比较高。据统计，在39家排队企业中，中信证券是6家企业的辅导券商，中泰证券是6家企业的辅导券商，中信建投是5家企业的辅导券商，其他东吴证券、招商证券、中金、海通证券、安信证券等，辅导企业数量1-3家不等。▼ 山东IPO排队企业（Wind资讯）从目前39家IPO排队企业的审核状态看，1家“已发行”，2家“证监会注册”，7家“报送证监会”，5家“已通过发审会”或“已审核通过”，1家“待上会”，7家“已预披露更新”，4家“已问询”，1家“已受理”，1家“已回复”，3家“已反馈”，7家处于“中止审查”状态。而从目前IPO排队企业城市分布看，青岛市12家、烟台市8家、淄博市5家、济南市3家、威海市2家、聊城市2家、日照市2家、潍坊市1家、泰安市1家、临沂市1家、济宁市1家、东营市1家。责任编辑：吴剑 SF031