神舟十四乘组三名航天员与公众见面4日上午11时，神舟十四号载人飞行任务航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲在问天阁与媒体记者见面。陈冬，男，汉族，籍贯河南郑州，河南洛阳出生，中共党员，硕士学位。1978年12月出生，1997年8月入伍，1999年4月加入中国共产党，现为中国人民解放军航天员大队一级航天员，大校军衔。曾任空军某师某团某飞行大队大队长，被评为空军一级飞行员。2010年5月入选为我国第二批航天员。2016年10月，执行神舟十一号载人飞行任务，同年12月，被中共中央、国务院、中央军委授予“英雄航天员”荣誉称号，并获“三级航天功勋奖章”。经全面考评，入选神舟十四号载人飞行任务乘组并担任指令长。刘洋，女，汉族，籍贯河南林州，河南郑州出生，中共党员，博士学位。1978年10月出生，1997年8月入伍，2001年5月加入中国共产党，现为中国人民解放军航天员大队特级航天员，大校军衔。曾任空军某师某团某飞行大队副大队长，被评为空军二级飞行员。2010年5月入选为我国第二批航天员。2012年6月，执行神舟九号载人飞行任务，同年10月，被中共中央、国务院、中央军委授予“英雄航天员”荣誉称号，并获“三级航天功勋奖章”。经全面考评，入选神舟十四号载人飞行任务乘组。蔡旭哲，男，汉族，籍贯河北深州，中共党员，硕士学位。1976年5月出生，1995年9月入伍，1998年5月加入中国共产党，现为中国人民解放军航天员大队二级航天员，大校军衔。曾任空军某训练基地某团某飞行大队副大队长，被评为空军一级飞行员。2010年5月入选为我国第二批航天员。经全面考评，入选神舟十四号载人飞行任务乘组。神舟十四号航天员见面会：陈冬说有满格的信心‍陈冬说：“神舟十四号任务是我国空间站建造阶段的关键一战，任务更重、难题更多、挑战更大，但我坚信，有全国人民的大力支持，有全体科研人员的保驾护航，有科学扎实的训练准备，我们乘组一定会以满格的信心、满腔的热血、满分的表现，坚决完成任务，用精细保证精准，用精心换来精彩。”神舟十四号航天员见面会，刘洋：实现了10年前的愿望刘洋说：“2012年的6月，我代表中国女性进入太空，那时是无比的幸福、激动、兴奋。当我离开天宫一号时，我曾向她庄严地敬了个军礼，坚定地对自己说，不久的将来，我一定会再回来。此时此刻，我也坚定地说，中国空间站，我即将乘舟而来。我会一直心怀山海，眼有星辰，永葆初心，一次次把祖国的荣耀写满太空。”神舟十四号航天员见面会：中国人第一次在太空过中秋神舟十四号航天员见面会上，刘洋介绍：“这次任务期间，是中国人第一次在太空上为祖国庆祝生日，第一次天上人间共渡浪漫的中秋节。海上生明月，天涯共此时，漫天星辰闪烁是我们对祖国和同胞最美好的祝福。”来源：环球时报-环球网樊巍、@央视新闻