[环球时报-环球网报道 记者 倪浩]《华尔街日报》3日在一篇报道中揭露了英国决定重审一项中企收购案的幕后隐情。报道称，在英国决定以所谓国家安全为由对这起收购案进行审查之前，美国驻英国大使馆的一名外交官对英国进行了游说。该外交官虽未要求英国撤销这项收购案，但明确表示美国更希望英国这样做。这起收购是指2021年中国企业闻泰科技通过位于荷兰的全资子公司安世半导体对英国纽波特晶圆厂的收购，收购金额约为8000万美元。2021年7月5日，双方达成收购协议。当年8月15日，该收购案过户手续全部完成。在这项收购案已完成近10个月后，英国却决定启动对这项收购的审查。《华尔街日报》在上周的报道中称，这或导致这笔交易在完成近一年之后被迫取消。据报道，英国商务大臣夸西·夸腾上周三宣布，将根据新的《国家安全与投资法》（NSI），对这起收购案进行审查。他还表示，“我们欢迎海外投资，但绝不能威胁到英国的国家安全。”根据英国2022年1月生效的《国家安全与投资法》，英国政府可以对外资收购交易进行追溯调查。纽波特晶圆厂是英国最大的芯片企业，但公司一直处于亏损状态。安世半导体的一位发言人表示，自完成收购以来，公司已还清了工厂所欠地方政府的债务，并雇佣了50名新员工，将员工人数增加到500人。该发言人表示，工厂并不构成国家安全风险。美国国内的政治势力则一直在千方百计阻挠这起中国公司在英国的收购。今年4月21日，9名美国国会议员联名呼吁拜登政府出手阻拦这起收购案，并称如英国方面不接受美方干预，美方应将纽波特晶圆厂纳入出口管制名单，甚至将英国剔除出敏感技术输出的“白名单”。而据《华尔街日报》3日刚刚披露的消息称，在英国决定对收购案发起审查前夕，美国驻英国大使馆的一名外交官最近几周在幕后对英国官员说，如果该工厂重新回到英国人手中，可能有助于英国成为生产电动汽车关键芯片的中心。报道据一位接近美国政府的人士说，美国的目标就是通过对话，使美国与盟友在技术竞争方面保持一致，但并不要求采取具体行动。英国政府的一位发言人对于与美国官员的讨论不予置评。该发言人表示：“我们支持半导体行业及其在英国经济中发挥的重要作用。”中国驻英国大使馆的一位发言人说，商业活动不应该受到美国的这种干预，美国违反了国际贸易规则。近年来，美国频频游说盟友，阻挠其与中国正常的商业活动。5月19日，加拿大以所谓国家安全为由，宣布禁止本国电信系统使用华为、中兴两家中国公司的产品和服务，以实现把中国企业排除出加拿大的目的。美媒报道称，加拿大是“五眼联盟”中最后一个禁止在5G网络建设中使用华为设备的国家。而早在特朗普时期，美国政府就开始游说并施压“五眼联盟”其他国家在电信网络中禁用华为。加拿大创新、科学与工业部长商鹏飞在5月19日的发布会上也承认，在宣布华为、中兴禁令前，加方已由“安全机构进行了全面审议并与我们最密切的盟友进行了磋商。”中国驻加大使馆发言人则指出，加方声称就上述决定同盟友进行了协商，说白了就是要配合美国打压中国企业。加方所谓的“安全”考虑，不过是政治操弄的幌子。中国商务部新闻发言人高峰在最近的一次新闻发布会上也表示，美方在缺乏事实依据的情况下，对他国企业、机构和个人进行打压遏制，给包括中美企业在内的各国企业正常经贸合作制造困难和障碍，严重破坏国际经贸秩序和贸易规则，严重威胁全球产业链供应链稳定。高峰表示，中方一贯反对泛化国家安全概念、滥用单边制裁和“长臂管辖”，反对组建各类出口管制“小圈子”。责任编辑：祝加贝