端午节前，中纪委频频出手，两天拿下三虎。继广东省人大常委会副主任陈如桂、上海市人民检察院检察长张本才之后，辽宁省人大常委会副主任孙国相落马。6月2日晚，中央纪委国家监委网站发布消息，辽宁省人大常委会副主任孙国相涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。此前一天，6月1日，广东省人大常委会党组成员、副主任陈如桂，以及上海市人民检察院检察长张本才均因涉嫌严重违纪违法被查。孙国相：两天前仍在主席台前就座孙国相今年57岁，辽宁东港人（辽宁省辖县级市，丹东市代管），东北财经大学在职研究生学历，先后在辽宁省共青团、盘锦市、鞍山市工作，深耕本省政坛超过35年。履历显示，他曾任共青团丹东市委副书记，共青团辽宁省委副书记、省委书记。2008年2月，他先后任盘锦代市长、市长，2010年8月任盘锦市委书记，在盘锦工作长达8年7个月时间。2016年9月，孙国相转任鞍山市委书记。2018年1月（时年53岁）任省人大常委会副主任、鞍山市委书记，同年10月任辽宁省人大常委会副主任、党组副书记，直至如今落马。辽宁省人大常委会共有7位副主任，孙国相排在第2位。孙国相落马颇为突然，两天前他还公开露面。5月31日，辽宁省十三届人大常委会第三十四次会议在沈阳闭幕。据辽宁卫视新闻画面显示，当天孙国相仍在主席台就座。再之前活动如常。5月17日，辽宁省人大常委会调研组到大连的辽港集团调研。孙国相以省人大常委会党组副书记、副主任身份前往。在孙国相的从政生涯中，盘锦和鞍山占有重要地位。执掌盘锦时，孙国相曾为盘锦全市县处级以上党员领导干部讲党课。他说，“要做老实人、说老实话、干老实事，始终忠诚老实、襟怀坦白、公道正派”。主政鞍山时，2017年5月，他曾带领鞍山部分领导干部到辽宁省反腐倡廉警示教育基地参观，重温入党誓词，观看警示教育片。值得注意的是，就在近期盘锦多名官员被查。今年5月下旬，盘锦市盘山县县长张雷，盘锦市自然资源局党组成员、盘锦市自然资源事务服务中心主任李成健等人接连被查。2月下旬，盘锦市委常委、政法委书记吴国丹、锦州市政府原副市长张忠龙、东北财经大学党委原书记都本伟同天被查。孙国相是今年辽宁被查的第四位省部级官员。前三位分别是辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟，辽宁省副省长郝春荣，辽宁省政协原副主席孙远良。张本才：曾言“堂堂正正做人”6月1日，中纪委同天打两虎。其中一虎是一年前卸任深圳市市长、年初刚刚履新广东省人大常委会副主任的陈如桂。另外一虎是上海市人民检察院检察长张本才。张本才今年55岁，山东临沂人，高级编辑，二级大检察官，长期在最高人民检察院工作，2016年1月由最高检空降上海。履新上海之初，张本才在接受媒体专访时表示，“我将堂堂正正做人，严格公正执法”，坚持从严治检，推动上海检察工作创新发展。落马前一周，张本才如常参加会议。上海市十五届人大常委会第四十次会议于5月23日召开，会期两天，张本才以市检察长身份列席会议。履历显示，张本才早年求学于山东大学中文系，1990年7月毕业后被分配到最高人民检察院工作。工作之初，他曾到辽宁省辽阳县人民检察院锻炼。锻炼回来后，恰逢最高检决定创办一张检察机关自己的报纸，张本才被相中，抽调到报纸筹备小组工作。就此，张本才与政法媒体结缘。4年9个月就升任检察日报社总编辑助理、总编室主任。一篇名为《张本才 从报纸出色到人生出彩》的文章介绍，他在大学期间就开始了文学创作，发表过许多诗歌、散文等文学作品，并长期负责校报校刊编辑工作。张本才主持创办检察报的第一份周刊——《明镜》周刊，曾被读者评为“最受读者欢迎”周刊。1999年4月，未满32岁的张本才从检察日报社调回最高人民检察院机关，任政治部宣传部部长，成为当时最高检机关最年轻的厅级干部。2004年2月，张本才任检察日报社总编辑、最高人民检察院影视中心常务副主任、主任；一年后任检察日报社社长、党委书记、总编辑、最高人民检察院影视中心主任。2011年9月，张本才再次回到最高检，任最高检计划财务装备局局长。2013年1月任最高检办公厅主任、新闻办主任。2016年1月任上海市检察院检察长、党组书记，直至落马。专家：反腐无禁区、没有休止符两天打三虎的节奏也引发不少关注。反腐专家、北京师范大学刑事法律科学研究院教授彭新林向中国新闻周刊表示，两天即打落三虎，打虎力度空前，惩治震慑效应强烈，再度宣示了坚决惩治腐败、把自我革命进行到底的坚定决心，也释放出严的主基调长期坚持、压倒性力量常在、反腐不松劲不停歇的强烈信号，有贪必肃、有腐必反、发现一起查处一起成为常态。中国犯罪学学会副会长、上海社会科学院法学研究所廉政法治中心主任魏昌东向中国新闻周刊表示，这充分体现了反腐无禁区，广东、上海、辽宁，省人大与政法系统均有涉及。他表示，反腐败还在全力推进当中，没有休止符，这是非常明确的信号。彭新林表示，当前，反腐败斗争虽然取得了压倒性胜利并全面巩固，但反腐败工作依然任重道远，腐败和反腐败的较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，特别是腐败存量还未清底、腐败增量仍有发生，坚决惩治腐败、去存量遏增量刻不容缓，必须一以贯之。他还提到，要整体把握、贯通理解“三不一体”方针，其中保持惩治腐败高压态势、形成不敢腐的强大震慑是其前提和基础。在严厉惩治腐败的同时，还要不断加强制度建设、持续强化教育引导，充分发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒综合功效。责任编辑：王翔