净买入额居于前三位的分别是五粮液、贵州茅台、东方财富，净买入额度分别为14.32亿元、13.20亿元、11.91亿元。本周，北向资金累计净买入253.44亿元，其中沪股通净买入127.50亿元，深股通净买入125.95亿元；净买入额居于前三位的分别是五粮液、贵州茅台、东方财富，净买入额度分别为14.32亿元、13.20亿元、11.91亿元；净卖出额居于前三位的分别是比亚迪、海螺水泥、长江电力，净卖出额度为5.69亿元、4.02亿元、3.38亿元。大盘指数方面，沪指累涨2.08%，深成指累涨3.88%，创业板指累涨5.85%。中原证券认为，全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、航运港口以及电源设备等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。中信建投指出，配置上，全年维度，建议围绕现代化基建以及地产布局，基建领域重点关注低估值建筑龙头、电网、数据中心和云基础设施，地产领域重点关注优质开发商、物管和建材。季度维度，建议积极增配复工复产的相关行业，重点关注智能汽车及零部件、半导体、光伏风电设备等。月度维度，建议聚焦消费修复相关的航空、酒店、免税、食饮、百货商超，在规模性疫情消退、市场主体纾困和消费刺激等一揽子政策下，这些行业也将迎来阶段性恢复。我们预计这四条预期最为清晰的主线将呈现轮动慢涨特点，随着中期修复行情交替上行。责任编辑：吴剑 SF031