原标题：警惕日本！“最早今年夏天开始常驻台湾”又挑衅！日媒爆日政府将派防卫省官员常驻台湾，强化收集情报能力。日本方面近期屡次炒作涉台议题，据日媒爆料，日本政府将以派遣现职防卫省官员的形式进一步参与涉台问题。日本右翼媒体《产经新闻》4日爆料声称，该媒体获悉，日本政府已确定方针，向“日本台湾交流协会”台北事务所派遣现职防卫省官员，最早于今年夏天开始常驻，强化收集情报的能力。报道称，此前，在台北事务所有一名退役前为将补（相当于少将）级别的前自卫官常驻，担任所谓“安全保障担当主任”一职。据报道，本次日本政府新派遣的人员并不是自卫官，而是防卫省的文职官员，常驻台湾的与防卫省有关的人员增至2人。报道宣称，在当前局势下，日本政府及执政党内部有意见认为，为了强化与台湾当局交换意见等收集情报的能力，应向台湾派遣现役自卫官。不过，消息人士透露，日本政府考虑到对中日关系的影响，选择派遣现职文官，派遣现职自卫官将成为今后的课题。近期，日本政府及政客屡次在涉台问题上发表负面言论，并与美国勾结企图干涉中国内政。据媒体此前报道，日本首相岸田文雄与美国总统拜登5月23日在东京会晤，反对中国试图改变东海和南海现状，再次强调所谓“台湾海峡和平稳定的重要性”。就此，中国外交部发言人汪文斌回应称，中方在台湾、钓鱼岛、涉海等问题上的立场是一贯、明确的。我们坚决反对美日炒作相关问题抹黑中国形象、干涉中国内政。民进党当局推行“台独”分裂活动、美国等个别国家对此推波助澜，这才是当前台海和平稳定面临的最大威胁。日本在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，更应谨言慎行，切实汲取历史教训，避免重蹈覆辙。