记者 | 唐俊据中国铁路成都局集团官方微博消息，6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。铁路部门迅速启动应急预案，受伤人员已送往榕江县医院进行全力救治，受伤旅客和列车员均已得到妥善治疗，没有生命危险。动车司机不幸死亡。成都铁路局表示，列车上其他136名旅客已安排转运疏散。目前，现场救援工作已全面展开，事故原因正在调查之中。据“贵州消防”官方微博消息，贵州消防已赶往D2809事故现场救援，当地消防救援队伍第一时间出动了11车52人赶赴现场救援。现场乘客拍摄的视频和图片显示，该列车当时正行驶在站台区间，部分车厢已经脱离轨道，车头撞上了站台导致损毁严重。在车厢内，乘客的物品和食物撒落在地面，一些乘客受到惊吓在哭泣。今天早上7时16分，榕江县气象台继续发布雷电黄色预警信号，当时的内容显示，预计未来3小时水尾、古州、忠诚等乡镇雷雨天气持续，可能会造成雷电灾害事故。D2809次列车今天早上9点从贵阳北站出发，原计划14点34分到达广州南站。12306显示，该趟列车由中国铁路成都局担当，目前沿途站点均处于晚点状态。“掌上高铁”APP显示，目前贵阳北、成都东、广州南等车站，均有列车晚点或停运。责任编辑：吴剑 SF031