6月4日上午10时20分许，由贵阳北站开往广州南站的动车D2809次列车在贵州榕江车站发生了脱线事故，列车车头损毁严重，部分列车车厢脱离轨道。此次事故导致列车司机死亡，1名列车员与7名旅客受伤。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从当地消防救援部门获悉，事故发生后消防救援部门派人到车站参与了现场救援。榕江车站附近居民拍摄的视频显示，D2809次列车的车头损毁严重，车头冲上了站台，部分列车车厢脱离轨道。列车乘客发布的车内拍摄视频显示，事故发生后列车车内已经断电，事故发生时列车曾紧急制动，车内乘客感受到了巨大的冲击力。有榕江县当地群众告诉上游新闻记者，近期当地降雨频繁，榕江县附近山体出现了泥石流等情况，事发时榕江县附近一个隧道口塌方，“泥石堆在铁轨上，和谐号来了，冲过泥堆，歪歪扭扭进了榕江站，撞了月台。“榕江县当地消防救援部门向记者证实，他们接到救援报警后，已经指派救援人员在现场进行救援，救援中使用了液压钳等破拆设备。12306铁路客服网站显示，D2809次列车由成都铁路局担当运行，运行列车为CRH2A型和谐号动车组，今天运行为8节编组，核载定员613人。运行图显示，榕江县并不是该次列车的图定停车站。西南铁路12：25发布的官方微博信息显示，6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。铁路部门迅速启动应急预案，受伤人员已送往榕江县医院进行全力救治，受伤旅客和列车员均已得到妥善治疗，没有生命危险，动车司机不幸死亡。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。目前，现场救援工作已全面展开，事故原因正在调查之中。贵广高速铁路榕江站位于黔东南苗族侗族自治州榕江县古州镇小堡村，距县城约3公里。榕江站是中国铁路成都局集团有限公司管辖的三等站，是贵广高速铁路在榕江县设立的一个车站，2013年12月30开工建设，2014年8月进行试运行，2014年12月26日正式竣工交付使用。上游新闻记者 沈度责任编辑：王翔