来源：房财经 峰哥端午节前一天，林龙安朋友圈只发了一条消息。内容是禹洲集团官方公众号一篇文章，里面是一张端午节海报，还有一个关于戳粽子的小游戏。设计很精美，很用心。海报的主题语是：“追浪而上，年年激流启韶光！”。与年初林龙安2022年年度工作会议上那句：“鼓足干劲，背水一战，确保‘活下去’！”相比，这句话尽管少了些悲怆的气氛，但同样激励人心。不过，在现实面前，打鸡血的话作用也仅限于振奋士气，它并不能解决林龙安和禹洲集团当下的困境。但是，信心很关键！连续违约林龙安6月的开始，是伴随着一纸公告而来的。5月31日，禹洲集团发布公告，因资金链断裂，无法支付已到期，且超过了宽限期的多笔境外美元债券。分别为，未偿还美元债票息分别为6%、8.375%、9.95%的1950万美元、2081.1875万美元、890.525万美元，以及一笔票息5.375%的永续美元债806.25万美元。四笔美元债违约规模合计5727.9625万美元。对应的美元债未偿余额本金为6.5亿美元、4.97亿美元、1.79亿美元。永续美元宅未偿余额为3亿美元。这不是禹洲集团第一次违约。三个月前，它就已经自曝，公司面临着巨大的资金压力。3月1日，禹洲集团发布公告，其部分债权人已经公开要求其回购，如果不答应，债权人将采取法律行动。其中某个持有100万美元的债权人，已经正式向禹洲集团发出了偿债通知书。3月7日，禹州集团有一笔于2023年到期，票面利息为8.5%的美元债券利息，在宽限期过后，没能如期支付，宣告正式违约。3月31日，又构成2024年票据、2025年票据II、2026年票据II，三只美元债项下的违约事件。截至目前，禹洲集团存续美元债13只，存续规模56.75亿美元，其中将有超10亿美元债于一年内到期。美元债躺平不断违约的后果是，禹洲集团在资本市场的信誉持续走低。5月27日，摩根士丹利发布报告，将不再覆盖禹洲集团，不再参考先前对其所有研究。最终评级为“减持”，由于估计今年资产净值下跌15%，目标价由0.59港元下调至0.5港元。这显然是受到了10天前惠誉公告的影响。5月17日，评级机构惠誉宣布，已撤销对禹洲集团的长期外币发行人的违约评级‘限制性违约’（RD）、优先无担保评级‘C’及回收率评级‘RR4’。原因是禹洲集团主动选择停止参与评级程序，惠誉将不再有足够的信息来维持评级，因此，不再为禹洲集团提供评级或分析服务。与其他暴雷的同行相比，至少从数据分析，禹洲集团不该如此。2021年，禹洲集团全口径累计销售金额1050.19亿元；利润12.83亿元，同比增462.15%；毛利40.6亿元，同比增746.12%。有息负债共约人民币565.82亿元，较2020年减少11.45%。在手现金约为人民币175.20亿元，现金短债比达1.25倍。此外，剔除预收款后的资产负债率为69.19%，较2020年下降8.73个百分点。2021年，禹洲集团“三条红线”首次全面达标绿档。5月27日，林龙安还在2022年股东大会上表示，目前集团净负债率、现金短债比及剔除预收款后的资产负债率均优于监管所需要求，彰显良好的债务管控水平。但为何仅仅三天后，现实便打脸。或许，在对待美元债的问题上，林龙安心里早有安排——躺平！财务专业出身的林龙安非常清楚，美元债违约，最直接的影响是，让禹洲接下来的融资雪上加霜。可即便还了，短期内融资难的问题就能迎刃而解？与其还钱，不如躺平。一方面寻求与境外债主的谈判展期，一方面加快国内交房周期，使得资金尽快回笼，以解危局。毕竟遭清盘后，老外的也损失不少。5月13日，禹洲集团公告，已委托安迈融资顾问有限公司加入财务顾问团队。与100多个海外债券持有人建立了联系，展开了友好讨论，并收集了他们的意见反馈，以探索所有可行的方案。言外之意，不还钱的前提下。与之相反的是，4月3日，禹洲集团已经赎回了境内人民币20亿元6.98%的公司债券，下一个持有人赎回日为2023年4月3日。夫人当家？和其他闽系地产老板不同，林龙安求稳，不喜冒进。他曾多次表态，要学习香港地产商的保守经营风格。自2009年上市10余年来，禹洲集团的增长始终保持在30%左右，这与林腾蛟的阳光城比，速度慢了不少，后者曾两年实现10倍增长。对此，林龙安常说，“单纯追求规模，不是禹洲的目的。”在他看来，只有利润、规模和风险控制同行，才是最好的发展。躲过2008年金融危机，加上财务出身，林龙安知道求稳的份量。过去稳健的操盘手法，让禹洲曾获得“小中海”的美称，这在闽系房企中不多见，它们更多是“小恒大”。但自2015年林龙安移师上海后，情况变了。禹洲集团开始一路狂奔。2016年销售额232亿、2017年403亿元、2018年560亿。直至2020年成为千亿军团中的一员。林龙安本就求稳，为何依然走到今天这一步？一方面受时代洪流的裹挟，另外也跟其家族式管理密不可分。禹洲集团是典型的闽商。林龙安自任掌门人，夫人郭英兰出任董事局副主席，主要负责采购；妹夫林聪辉负责质量控制、预算编制、审批及审查；胞弟林龙智负责行政后勤，2017年6月辞任；女儿林禹芳任公司执行董事及可持续发展委员会主席，去年12月辞任。熟悉林龙安的人都知道，在禹洲集团内部很多问题上，其受夫人郭英兰的影响甚大。包括从福建走出，后续大肆高杠杆扩张，郭夫人起了不少作用。郭英兰今年52岁，比林龙安小一些。进入禹洲集团前，供职于建设银行厦门分行。她头衔颇多，政界关系也不浅。曾与香港特首梁振英，一同出席2018年春节香港工会联合会举行的团年宴。本有一颗谨慎的心，现实却走出了一条胆大的路。此时的林龙安，已经在回归初心了。2022年开年的会议上，林龙安表示：“以‘小而美’的发展路线，争取长期‘活下去’。”但不知他此刻的亡羊补牢，是否还能为时未晚。责任编辑：常福强