6月4日11时，执行神舟十四号载人飞行任务的三名航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲，在酒泉卫星发射中心问天阁集体亮相并回答了记者提问。陈冬：一定会以满格的信心、满血的状态、满分的表现，坚决完成任务神舟十四号航天员乘组均是我国第二批航天员，可以说是空间站任务以来平均年龄最小的一个乘组。作为指令长，陈冬说，能够再次执行飞天任务，并担任指令长，是组织对我的信任，更是对我的考验。我在深感自豪的同时，也感受到责任和压力。陈冬说，神舟十四号任务是我国空间站建造阶段的关键一战，任务更重、难题更多、挑战更大，但我坚信，有全国人民的大力支持，有全体科研人员的保驾护航，有科学扎实的训练准备，我们乘组一定会以满格的信心、满血的状态、满分的表现，坚决完成任务。陈冬简历陈冬，男，汉族，籍贯河南郑州，河南洛阳出生，中共党员，硕士学位。1978年12月出生，1997年8月入伍，1999年4月加入中国共产党，现为中国人民解放军航天员大队一级航天员，大校军衔。曾任空军某师某团某飞行大队大队长，被评为空军一级飞行员。2010年5月入选为我国第二批航天员。2016年10月，执行神舟十一号载人飞行任务，同年12月，被中共中央、国务院、中央军委授予“英雄航天员”荣誉称号，并获“三级航天功勋奖章”。经全面考评，入选神舟十四号载人飞行任务乘组并担任指令长。刘洋：十年前我向天宫一号告别时敬了个军礼这一次中国人将首次在太空为祖国庆生刘洋是我国首位飞天的女航天员，10年后再次出征太空。刘洋说，2012年的6月，我代表中国女性进入太空，无比的幸福、激动。十年后，我们再次带着祖国和人民的期盼圆梦太空，依然十分幸福。经过十年的历练，更多了几分自信和从容。十年前，当我离开天宫一号时，我庄严地敬了个军礼，坚定地对自己说：不久的将来，我一定会再回来。怎么去度过6个月的太空生活？刘洋说，6个月的时间还是非常繁忙的，我们要将空间站由单舱组建成三舱三船构型，期间要经历9种组合体构型，5次交会对接，3次分离撤离和2次转位任务，首次进驻问天和梦天实验舱，首次利用气闸舱和小臂进行出舱工作，并开展大小机械臂的联合操作。同时，还要完成三个实验舱大量的科学实验，开展科普和公益活动等等，相信如此饱满的工作一定会让我们的生活变得非常充实。这也是我们第一次在太空上为祖国庆祝生日，天上人间共渡浪漫的中秋节。海上升明月，天涯共此时，漫天星辰闪烁就是我们对祖国和同胞最美好的祝福和问候。刘洋简历刘洋，女，汉族，籍贯河南林州，河南郑州出生，中共党员，博士学位。1978年10月出生，1997年8月入伍，2001年5月加入中国共产党，现为中国人民解放军航天员大队特级航天员，大校军衔。曾任空军某师某团某飞行大队副大队长，被评为空军二级飞行员。2010年5月入选为我国第二批航天员。2012年6月，执行神舟九号载人飞行任务，同年10月，被中共中央、国务院、中央军委授予“英雄航天员”荣誉称号，并获“三级航天功勋奖章”。经全面考评，入选神舟十四号载人飞行任务乘组。蔡旭哲：我为飞天准备了12年，要拍美丽的地球分享给大家蔡旭哲是首次执行太空飞行任务，他说：这次和两位战友一起执行神舟十四号载人飞行任务，我非常高兴。经过12年的准备，即将出征太空，既高兴又自豪，但更多的是责任与使命。载人航天事业是一场接力赛，我只是这场接力赛中的一员，但责重如山，使命神圣。我要感谢教育培养我们的广大科研人员，感谢航天员大队的全体战友，感谢默默支持我们的家人，为我锤炼了飞天翅膀、搭建了飞天云梯、构筑了飞天后盾。“太空出差”半年，我最期待问天舱、梦天舱和天和核心舱对接后太空家园建成的那一刻。我要尽快适应太空失重生活，尽快熟悉太空家园的环境。工作之余，我也会尽情领略太空美景，拍一拍美丽的地球和伟大的祖国、看一看长江和黄河、找一找亲爱的家乡，届时也会分享给大家。蔡旭哲简历蔡旭哲，男，汉族，籍贯河北深州，中共党员，硕士学位。1976年5月出生，1995年9月入伍，1998年5月加入中国共产党，现为中国人民解放军航天员大队二级航天员，大校军衔。曾任空军某训练基地某团某飞行大队副大队长，被评为空军一级飞行员。2010年5月入选为我国第二批航天员。经全面考评，入选神舟十四号载人飞行任务乘组。责任编辑：吴剑 SF031