空间站是航天员的太空之家，航天员们也会携带一些私人物品来丰富太空生活，即将踏上飞天征程，三位航天员会挑选什么来陪伴自己6个月的太空之旅。神舟十四号航天员乘组出征前，天舟四号货运飞船已将3名航天员6个月在轨驻留消耗品、推进剂、应用实（试）验装置以及部分私人物品送抵空间站。神舟十四号航天员 蔡旭哲：带了一些影视的剧集、音乐、电子书，有空可以看看书什么的，我还带了点植物的种子，长一点绿植感觉更温馨一点，带了一点生菜的种子，我在地面也种，放在窗户前面，如果长得快的话，我在想着是不是能够两三茬多长点，毕竟180天，一点一滴陪着我成长。神舟十四号航天员 刘洋：我们带上去了一些个性化的衣服，所谓个性化的衣服是平常休闲的时候可以穿，我当时就在衣服上写了一句话，我写的是：最亮的坐标是祖国。3名航天员进驻天和核心舱后，将与地面保持着“天地同步”的作息制度，每天工作8小时左右，在完成当日既定工作后，他们的太空生活又有哪些安排呢？神舟十四号航天员 陈冬：多拍拍地球吧，因为我在凝视地球的时候地球也在同样凝视着我，不管是白天和黑夜，会有许许多多的人抬头仰望着天空，也许我刚好在这个时候经过了属于你的天空，我们虽然相隔很远没有办法相拥，但是我觉得这也是一种意义上的相逢。神舟十四号航天员 蔡旭哲：业余的时间也会给家里打打电话，给家人给战友，现在我看能打电话这一点我觉得挺好的，感觉好像没有飞走似的，会起到一个很好的身心调节作用。家人的理解和支持是航天员一路前行的动力，6个月太空之旅即将开启，3名航天员会带着家人的牵挂与嘱托踏上飞天征程。神舟十四号航天员 蔡旭哲：因为神舟十三号我是备份嘛，孩子当时突然到我房间去了，她说：爸爸，我其实真的真的很爱你，很多不舍，发了很多的感慨，那次跟我还掉眼泪了，我说没事，你放心。神舟十四号航天员 刘洋：毕竟是去半年的时间，我希望可以像大人似的给他们讲，我为什么要去执行这次任务、为什么要分开这么长的时间、为什么非去不可，在分开这半年时间里面我希望他们能做什么，当然他们俩非常不舍得，但是最后也特别理解啊。神舟十四号航天员 陈冬：他们也说，爸爸能不能带我们上去，我说我们三个都预订完，没有票了，以后长大了你们如果还想，你们自己争取，这次你们想上我给你们留项作业，你们为什么想上，你们上去之后想干什么，回来之后我想问问你们。然后我在想，王亚平当时回来的时候，就说摘星星的妈妈回来了，我到时候回来就是检查作业的爸爸回来了，孩子是不是都不愿意搭理我。（总台央视记者 王刚 林琳 周岭）责任编辑：吴剑 SF031