又一新能源车企杀入保险中介市场。继特斯拉、比亚迪、蔚来、小鹏等新能源车企全面布局保险中介市场后，理想汽车步履稍晚，但也曲线达成了这一夙愿。天眼查信息显示，银建保险经纪有限公司近日股东出现变更，而新的控股股东正是理想汽车。眼下，新能源车险大幅上涨颇引争议，新能源车企加速布局保险中介也因此视为它们有意延展服务链条，强化控制成本与风险的重要举措。理想汽车拿下保险经纪牌照根据天眼查信息，银建保险经纪公司发生股东已经变更，原股东北京银建投资公司退出股东之列，改由车和家金融科技（江苏）有限公司持股100%。与此同时，银建保险经纪多名高管，包括董事长、经理、多名董事、监事、财务负责人等均已完成更替。银建保险经纪成立于2016年3月，注册资本为5000万元。原股东北京银建投资公司前身为北京亚太出租汽车公司，成立于1998年，注册资本6亿元，旗下多家子公司，涉及汽车租赁、房地产开发、旅行、医药、金融等多个领域。而新入场的股东正是新能源汽车制造商理想汽车。公开信息显示，车和家金融科技（江苏）由北京车和家信息技术有限公司全资控股，北京车和家即是理想汽车公司载体。也就是说，通过收购银建保险经纪公司，理想汽车已经拿下保险经纪牌照。实际上，早在2012年，保监会就发文明确，鼓励和支持汽车企业出资设立保险代理、保险经纪公司，或者采取与已有保险代理、保险经纪公司合作，由保险代理、保险经纪公司统筹开展汽车保险业务，推进车企代理保险业务专业化运营。在这一领域，新能源车企近年动作频繁。公开信息显示，广州小鹏汽车保险代理成立于2018年7月，特斯拉保险经纪成立于2020年8月，蔚来保险经纪和比亚迪保险经纪分别成立于2022年1月和3月。新能源车险市场新机遇当传统车险趋于饱和，新能源车险市场被寄予厚望。根据《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。数据测算，到2035年，预计全行业新能源车险年度保费将提升至2000亿元左右。申万宏源分析师葛玉翔则预计，2025年新能源车险保费规模将达1543亿元，占车险总保费比例约为15.7％；预计2030年新能源车险保费规模将达12790亿元，占车险总保费比例约为31.3％。行业人士普遍认为，相对于传统保险公司，新能源车企在车辆的出行数据方面优势明显，更容易对用户的用车行为进行风险监测。如果车企设立保险机构可以节约风险管理成本和中介费用。同时可以借助保险增强与用户的连接，从而拓展更多综合服务，实现服务闭环。6月2日，车车科技创始人、CEO张磊在出席媒体活动时表示，中国的纯电动汽车将会在新车销售和保有量方面持续上涨，未来5到10年会有一个巨大的蓝海市场。在此过程中，新能源车险将会成为整个车企服务车主的入口，以车险为服务的抓手，可以拓展汽车生态服务的相关体系。张磊指出，新能源汽车产业发展过程中会有三个主要变化，同时也将带来新的机遇。具体来看，三个主要变化包括：其一，成本的结构，新能源汽车的成本和燃油车有很大的不同，比如它的发动机的电池和燃油车是完全两个概念；其二，整个电动的驱动系统，还有一些电控的装置，这些都是燃油车不一样的成本结构；其三，比如，电动车的充电桩和电池的自燃、碰撞产生的一些风险，这个与传统的燃油车也有一定的区别。与此同时，这些变化带来了三个方面的机遇：其一，中国银保监会颁布了新能源的专属车险条款，正是为了破局新能源汽车风险保障的一些痛点，为整个行业带来了增量发展的新机遇；其二，在保障范围方面，增加了车身的全部的车损风险保障，还有电池储能系统、电机和驱动系统等方面的一些新能源汽车的特殊保障；其三，在行驶、停放、充电和作业方面自燃，包括电池产生的风险也涵盖在车险的保障条款范围内。另外，明确了相关的免责和提升了相关的折旧的系数，在电池衰减和充电期间外部电网故障造成的损失，新能源汽车车险也进行了相应的保障。此外，上述人士还表示，新能源汽车会带动汽车产业的智能化发展，因为汽车产业带来的物联网，包括车联网的数据也正在改变着车险的定价模式、风险特征与理赔的体验。