6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机死亡，1名列车员与7名旅客受伤。上游新闻记者获得的现场画面显示，滑坡体位于贵广高铁榕江站附近的一处隧道，隧道出口附近的铁路桥上有接触网受损，D2809次列车撞击滑坡体后冲入榕江站并脱线。2021年1月15日，D2809次（贵阳北-广州南）正式载客运行，这是西南地区首趟跨省开行的动车组。D2809次动车起点站为贵阳北站，途经龙里北、三都县、从江、桂林西、恭城、钟山西、贺州、肇庆东，终点站为广州南站。榕江站位于三都站和从江站之间，贵阳方向的列车在出隧道后，立即经过跨寨蒿河大桥后进入榕江站。铁路运行图显示，D2809列车在榕江站并不停靠。上游新闻记者注意到，6月4日1点33分起，榕江县气象台连续发布多条气象预警信息，包括大雾、雷电等强对流天气预警。榕江县当地市民陈先生对上游新闻记者提供了一段拍摄于跨寨蒿河大桥下方的视频。视频显示，跨寨蒿河大桥贵阳方向的隧道口右上方出现了小型的山体滑坡，有泥石流体侵入了贵广客专的正线，跨寨蒿河大桥上也有部分供电触网发生的倾倒，陈先生表示，“泥石堆在铁轨上，和谐号来了，冲过泥堆，歪歪扭扭进了榕江站，撞了月台。”记者注意到，国铁集团相关稿件对于事故原因的描述和陈先生的现场目击基本一致。公开信息显示，事发的榕江站附近为国铁集团成都局公司负责管理。该局早前发布的信息显示，该局利用今年新引入防洪手段“指路行车”，要求客车在通过防洪重点地点前通知现场巡守人员确认线路情况并实时上报列车通过信息，如发现异常情况立即执行应急处置措施拦停列车，“高效精准筑牢防洪堤坝，坚决确保端午期间铁路运输安全畅通”。目前，对于此次榕江县列车脱线事故，铁路部门迅速启动应急预案，受伤人员已送往榕江县医院进行全力救治，受伤旅客和列车员均已得到妥善治疗，没有生命危险。动车司机不幸死亡。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。目前，现场救援工作已全面展开，事故原因正在调查之中。上游新闻记者 沈度责任编辑：王翔