美国总统拜登和亿万富翁马斯克又杠起来了。综合美国《国会山报》和今日俄罗斯电视台（RT）等媒体报道，马斯克被曝在给特斯拉高管的电子邮件中写道，他对当前经济有一种“超级糟糕的感觉”，特斯拉公司需要裁员 10%。3日，拜登在家乡特拉华州就美国5 月份的就业报告发表评论后，被问及此事，拜登回应说：“好吧，让我告诉你，当埃隆·马斯克谈论这事时，福特正在大力增加投资。”拜登提到，福特已经雇用了6000名新的工会工人来制造电动汽车。与此同时，英特尔正在“为制造计算机芯片增加2万个新工作岗位”。拜登还嘲讽马斯克说：“所以，你知道，他的月球之旅很幸运。”马斯克随即在推特上做出回应：“谢谢总统先生！”他还附上一个链接，内容是美国国家航空航天局4 月 16 日宣布马斯克旗下的SpaceX已被选中开发第一个商业月球着陆器。这实际上是提醒，登月任务是拜登政府自己的。马斯克和白宫之间的关系一直紧张。拜登政府经常夸耀对电动汽车和清洁能源的投资，但很少提到特斯拉。上月，马斯克还嘲讽拜登，称他的错误在于“他以为自己当选是要来改造国家，但实际上大家只是不希望有那么多戏剧性”。几个月来，白宫一直在努力应对价格上涨，尤其是汽油和食品价格上涨，以及对潜在经济衰退的担忧。马斯克公然唱衰美国经济并准备裁员，自然更令拜登不满了。责任编辑：吴剑 SF031