中新社北京6月4日电 （马帅莎 郭超凯）神舟十四号航天员乘组6月4日在酒泉卫星发射中心问天阁与媒体记者集体见面。此次任务，航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲将在轨飞行6个月，首次在太空过国庆和中秋。神舟十四号飞行乘组指令长陈冬曾于2016年10月执行神舟十一号飞行任务，与航天员景海鹏入驻天宫二号空间实验室，进行为期33天的太空驻留生活。谈及此次担任指令长是否有压力，陈冬说，“从年龄上看，我们乘组三人相对年轻，但我们有充分的准备，火热的激情，十足的信心。”此次再上太空，他说，“6年前的太空生活结束后，我对太空的渴望与日俱增。6年前是想上太空，现在是更想上太空，感受就是这么简单。”刘洋是中国首位进入太空的女航天员，也是中国第二批航天员中首个执行飞行任务的航天员。2012年6月，刘洋与景海鹏、刘旺搭乘神舟九号载人飞船进入太空，在轨飞行13天。神舟九号任务使中国成为世界上第三个完整掌握空间交会对接技术的国家。此次飞天是刘洋时隔十年再入太空。她表示，“这是我们第一次在太空为祖国庆祝生日，天上人间共度浪漫的中秋佳节。海上生明月，天涯共此时，漫天星辰闪烁是我们对祖国和同胞最美好的祝福。”神舟十四号飞行任务是蔡旭哲“飞天首秀”，也是他首次公开亮相。资料显示，蔡旭哲籍贯河北深州，1976年5月出生，1995年9月入伍，现为中国人民解放军航天员大队二级航天员，大校军衔。2010年5月入选为中国第二批航天员。见面会上，蔡旭哲表示，经过12年的准备，即将出征太空，既高兴又自豪，但更多的是责任和使命。太空出差半年，最期待的是两个实验舱与核心舱对接以后，“太空家园”建成的那一刻，工作之余也会尽情领略太空美景。责任编辑：吴剑 SF031