【环球网报道 记者 赵建东】“阿布拉莫维奇拥有的英国电信集团将以1英镑的价格出售给科技企业家”，据英国《金融时报》3日报道，被制裁的俄罗斯商人罗曼•阿布拉莫维奇及其合伙人所有的英国电信集团Truphone，正被两位欧洲科技企业家以1英镑的价格收购。报道称，该公司在2020年的估值为4.1亿英镑，已从阿布及其合伙人那里获得超过3亿英镑的投资。报道称，在英国及欧洲宣布对阿布进行制裁以后，Truphone公司已任命FRP咨询公司负责出售该公司的资产，据报道，阿布持有Truphone公司23%的股份，其两位合伙人持有大部分剩余股份， 该公司已连续15年出现亏损严重，其中2020年亏损1600万英镑。《金融时报》称，二手车公司Auto1联合创始人、德国商人Hakan Koç及其商业伙伴Pyrros Koussios，将分别持有Truphone公司90%和10%的股份。报道称，该公司的部分收购将于本月完成，目前该公司所有者已承诺将投资1000万英镑并承担一定合同责任。此外，所有者还将进行一次性付款及债务偿还，包括美国联邦通信委员会对该公司作出的66万美元罚款。另据知情人士称，根据此次交易，如果该公司表现良好，并通过上市或融资实现其价值，阿布及其合伙人将能拿回最多三分之一的投资资金，但届时如果阿布仍受到制裁，他将不会收到这笔资金。报道称，此次减价收购表明，那些因俄乌冲突陷入困境的企业，将面临怎样的困境，此前阿布被迫出售英超切尔西足球俱乐部，该俱乐部在上个月达成42.5亿英镑的出售协议。责任编辑：吴剑 SF031