华夏时报本报记者叶青 北京报道一片喧嚣过后，OPEC增产的消息终于尘埃落定。6月2日在OPEC增产的消息公布后，当日国际油价只是出现微跌。不过，此后油价却出现止跌回升走势。美国当地时间6月3日，布伦特原油几个小时内从当日低点115美元桶一路上涨，最高涨至121.45美元桶。受供应短缺预期影响，截至当天收盘，纽约商品交易所7月交货的轻质原油期货价格上涨3.39美元，收于每桶120.26美元，涨幅为2.9%；8月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨3.47美元，收于每桶121.08美元，涨幅为2.95%。OPEC能否填补俄罗斯的产量下降？6月3日，美国总统拜登在特拉华州就美国5月份就业报告发表讲话，表示抗击通胀是其首要经济任务。拜登表示，他应对通胀的计划中，除了美联储方面外，另外两个组成部分是降低美国家庭生活成本和联邦赤字。目前大多数美国工薪家庭正面临高油价和高物价。俄乌冲突加剧了这些挑战，他将通过促进新能源发展、降低住房和用药成本等降低居民压力。他对石油输出国组织（OPEC）增加石油产量的声明感到满意，但表示不确定这是否足够。拜登表示，他们承认石油短缺，并宣布将增加产量。与此同时，6月3日欧盟委员会公布第六轮对俄罗斯制裁措施，其中包括部分石油禁运，制裁俄罗斯油轮、银行和媒体等。欧盟委员会当天发布公报说，制裁措施将立即生效，并将逐步削减俄罗斯石油进口。欧盟将在6个月内停止购买俄罗斯海运原油，这占欧盟进口俄原油的三分之二，并在8个月内停止购买俄石油产品。与此同时，到2022年底，欧盟从俄罗斯进口的石油将减少90%。公报上显示，依赖俄管道原油的成员国可以得到临时豁免，直到欧盟理事会另有决定。但从豁免中受益的成员国不能将此类原油和精炼产品转售给其他成员国或第三国。公报同时说，禁止欧盟公司为运送俄罗斯石油的商船提供保险和再保险。新的保险合同将立即被禁止，现有保险合同将在六个月内逐步淘汰。一德期货分析师陈通对《华夏时报》记者表示，6月2日，匈牙利放弃了之前坚持几周的反对意见，欧盟正式通过第六轮对俄制裁方案，其中包括对俄石油实施“部分禁运”。2021年，俄罗斯通过海运方式向欧盟出口原油约150万桶天，通过管道方式向欧盟出口原油约70万桶天。陈通表示，随着制裁的正式落地，市场预测欧盟全面禁止俄罗斯原油和成品油海运进口将使俄罗斯原油产量最终减少300万桶天。不过，目前俄超过一半左右的对欧石油出口已经转移到印度等亚洲国家。此外，外媒报道援引知情人士的话称，作为与拜登政府和解的一部分，沙特同意改变立场并提高产量以平息油价，欧佩克代表也称欧佩克+同意在7月和8月增产64.8万桶日。6月2日石油输出国组织（欧佩克）和非欧佩克产油国，即“欧佩克”合作机制以视频方式举行第29次部长级会议。会议指出，在季节性维护之后，预计全球炼油厂的摄入量将增加，并强调了原油和成品油市场稳定和平衡的重要性。会议决定，在2022年7月和8月将原油产量提高64.8万桶天。会议重申充分遵守和利用补偿机制的重要性，应部分表现不佳国家要求，补偿期将延长至2022年12月底，并要求有关国家在6月17日前提交补偿计划。补偿计划应按照欧佩克与非欧佩克产油国第15次部长级会议的声明提交。会议还决定于今年6月30日举行欧佩克与非欧佩克产油国第30次部长级会议。光大期货能化总监钟美燕对《华夏时报》记者表示，欧佩克会议决定在7月和8月将产量提高64.8万桶日，较此前市场预期的43.2万桶日的常规增产量有较大幅度提升，占到全球需求的0.7%。不过，在会议前市场曾预期由于俄罗斯被制裁而导致产量下降，因而成员国商议提高增产水平来弥补俄罗斯产量下降，但此举几乎不足以缓解供需紧张形势。钟美燕表示，由于除沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国以外的大多数OPEC成员国实际投产产能已接近极限，因此实际产量增长将远低于计划增长。因而在消息确认后油价不跌反涨，市场在计价增产能力不足的预期差。澳新银行的分析师表示，自对乌克兰采取特别军事行动之后，俄罗斯石油产量已经减少100万桶日，且随着欧盟针对俄罗斯的石油禁令，产量还将进一步减少。SPI资产管理的执行合伙人Stephen Innes也表示，换句话说，交易员认为，相对于欧盟禁运带来的日益增长的供应下行风险，现在原油增产带来的增量还是太小了。机构预测原油或上冲至130美元加拿大皇家银行（RBC）全球大宗商品策略主管Helima Croft表示，目前阿联酋经充分利用了自身闲置的产能，该国自去年三季度以来一直达到生产配额水平。即使是一些之前增产的国家，可能现在也面临近期出口限制，比如OPEC第二大产油国伊拉克。现在倒是沙特7月和8月有望增产至1100万桶日（较该国5月产量增产约50万桶日），OPEC+增加供应协议落实任务最终将落到沙特肩上。Croft表示，目前美国政府官员担心，俄罗斯可能通过今年夏季削减出口，在今年底以前有序推升油价，以此对欧洲给予尽可能大的经济打击。不过，能源咨询公司FACTS Global Energy主席Fesharaki却认为，指望欧佩克释放数百万桶石油来满足能源市场买家的需求是不现实的。如果欧佩克每天增加150万桶原油供应，那么一到两个月后需求增加时，就不会有任何额外的产能。除非伊朗的供应（可能会立即将油价拉低10至15美元桶）因伊核协议而恢复，否则俄油的大量减产将使油价维持在100美元桶以上。摩根大通大宗商品研究主管娜塔莎·卡内娃也表示，OPEC+增加7月和8月产量配额的决定，不足以改变全球石油平衡，增加的产量并不能抵消季节性高峰和需求增加。该行的供应预测面临的风险偏向下行，摩根大通维持之前对2022年第二季度布伦特均价每桶114美元的预期，维持2022年均价104美元桶的预期，月度均价在6月达到122美元的峰值。陈通对《华夏时报》记者表示，从目前宏观情况来看，中期海外大概率处于PMI下行而实际利率上行的状态。从以往经验来看，当出现这种情形时，包括原油在内的大宗商品价格跌多涨少，市场风险偏好明显下降。基本面来看，基准情景下二、三季度原油市场仍存在100万桶日以上的供应缺口，原油价格趋势性上行的风险仍未消退，不过需要密切关注俄油减产兑现程度和OPEC增产进程。此外，欧盟对俄罗斯制裁靴子落地，欧盟对俄制裁包括新的银行业措施、航运保险禁令和广播公司禁令。钟美燕对《华夏时报》记者表示，制裁措施将分阶段实施，包括在六个月内禁止进口经海路运送至欧盟成员国的俄罗斯原油，以及8个月内禁止进口俄罗斯成品油。作为对匈牙利和其他内陆国家的让步，管道原油将被暂时豁免。制裁方案还包括将俄罗斯联邦储蓄银行，以及莫斯科信用银行和俄罗斯农业银行剔除SWIFT。此轮制裁的落地将在俄罗斯原油的海运产生深远的影响，现有的俄罗斯石油船舶保险合同将在六个月内逐步取消。与此同时，钟美燕表示，欧盟制裁方案包括立即禁止为运输俄罗斯石油的船舶投保新合同。“因而，预计6月俄罗斯的出口量将减少至少200万桶日。市场供给仍存在结构性矛盾，油价在供给端缺口明显，需求端季节性旺季的共振驱动下呈现反弹突破走势，我们认为6月油价整体震荡偏强并有望向上冲刺前期高点，国际油价或将冲高至130美元桶。”责任编辑：麻晓超  主编：夏申茶责任编辑：郭建