高二、高三、初三学子即将陆续返校复学，如何做好复课后的健康防护，助力考试升学？市健康促进委员会办公室、市健康促进中心推出返校复学防疫“攻略”，一起来看↓一、开学准备做足功课，列好防疫清单一次性使用医用口罩，选择合适尺寸，配备2个以上，潮湿、损坏时及时更换。如果身边没有可更换的口罩，及时向老师提出，请学校支持提供。75%酒精棉片或消毒湿巾、免洗手消毒剂等消毒用品，不方便洗手时也能保证手卫生。纸巾等个人清洁用品，咳嗽喷嚏时能及时遮掩，做好个人卫生。清洁、透气纸袋，以便临时存放摘下的口罩。其他防护物品，如手套等。加强沟通，了解防疫规定家长和孩子应充分了解学校的防疫要求和流程，积极配合落实各项防疫措施和规定，监测复课前每日健康状况，关注核酸、抗原检测结果，确保复学畅通。二、上学途中采取步行、骑行或乘坐私人交通工具的方式上学，尽量保持两点一线。路途中全程规范佩戴好口罩，与他人保持距离，不进食，避免接触公共物品，接触后要及时使用免洗手消毒剂进行擦拭清洁，避免用手直接触摸眼口鼻。到学校后及时洗手。三、进入校园做好健康管理，完成“两测两检”配合学校日常健康排查，到校前完成一次抗原检测、离校前完成一次核酸采样，在校接受两次体温检测，上下午各一次。密切关注自身和周围人健康状况，出现发烧或身体不适等可疑症状，及时告知老师，在学校安排下进行隔离、健康监测及就医。保持社交距离，践行个人防护同学重逢，开心之余仍要保持适当距离，尤其是在校园内的公共区域，保持安全社交距离，避免聚集性活动。保持手部清洁，饭前便后、接触公共物品、喷嚏咳嗽后，应按照“七步洗手法”仔细清洁双手。注意个人卫生，咳嗽喷嚏掩口鼻，用过纸巾不乱丢。保持环境卫生，教室定时开窗通风，保证空气流通。四、放学回家回家后及时清洗双手，继续做好自我健康监测。践行科学饮食、适量运动、规律作息、心理平衡等健康生活方式，增强免疫力。资料：市健康促进委员会办公室、市健康促进中心责任编辑：吴剑 SF031