离婚大战持续六年后，约翰尼·德普胜诉了。当地时间6月1日，经过长达三天的集体讨论，针对著名演员约翰尼·德普诉前妻艾梅伯·希尔德诽谤一案，美国弗吉尼亚州民事法庭陪审团给出了最终意见。结论显示，希尔德需要对德普提出的三项诽谤指控负责，并支付总计1035万美元的补偿金和惩罚性赔偿金，同时希尔德反诉的三项诽谤指控中也有一项获得肯定，因此获得了200万美元的补偿性损失赔偿。这也意味着自从2016年被前妻发表小作文打上“家暴男”的标签至今，约翰尼·德普终于卸下了自己背负的骂名。如今，被全网追更的庭审落幕了，作为小作文受害者的德普终通过诉讼自证了清白。判决结束后，德普发布声明说，“最好的还在后面，新的篇章终于开始了。”但无论是对德普还是他的粉丝来说，过去这六年已经丢失了太多东西。成为“家暴男”2009年，拍摄电影《莱姆酒日记》过程中，当时已经因《剪刀手爱德华》、《加勒比海盗》系列等影片享誉全球的德普与小他22岁的女主角艾梅伯·希尔德因戏结缘。交往三年后，2015年2月3日两人正式完婚，并在德普的私人小岛上举行了婚礼。曾经，他们的恋情也被爆出过非常甜蜜的细节，因为德州长大的希尔德喜欢马，德普还特地送给她一匹马作为礼物。即便如此，这段婚姻并没有持续多久，2016年5月23日，希尔德提交了离婚申请，指控德普“家暴”自己。与此同时，艾梅柏还申请了对德普的限制令，声称在酒精和药物的作用下，德普对她进行了长期的肢体和语言虐待。为此，希尔德曾要求德普在离婚时支付700万美元的和解金，承诺会将这笔钱全部捐赠给美国公民自由联盟和洛杉矶儿童医院。尽管根据《镜报》2022年5月16日的报道，庭审当日，被问到这700万美元的下落，希尔德承认并未按照承诺如数捐出，不过在当时，两人还算是达成了和解。2016年，德普和希尔德在达成离婚协议时还曾发布一份联合声明，强调两人的关系始终充满爱情，“双方都没有对经济利益做出虚假指控，也从没有任何身体或精神上造成伤害的意图。” 同时，根据《好莱坞报道》，两人还在和解协议中加入了非贬低条款，以阻止任何一方对高调的关系和分手发表任何负面言论。然而仅仅过了两年，德普家暴的言论再次见诸报端。2018年4月，英国《太阳报》发表文章指责《哈利·波特》作者JK罗琳，称“罗琳疯了，怎么会开心地选择打老婆的德普出演《神奇动物在哪里》的电影呢？”同年12月，希尔德在《华盛顿邮报》上发表专栏署名文章《艾梅柏·希尔德：我反对性暴力——也遇到过网暴。这必须要改变了》，谈及家暴案件中女性的待遇，并称自己“成为了代表家庭暴力的公众人物”，尽管文章中并没有提到德普的名字，但又一次引发舆论对德普家暴的讨论。随后，德普先于2018年6月在英国将《太阳报》告上法庭，2019年初又将前妻希尔德告上美国弗吉尼亚州法庭，控诉他们对自己进行了诽谤。2020年11月，英国高等法院法庭判决《太阳报》胜诉，判定14次疑似事件中有12件为德普使用了暴力。外界普遍猜测，接下来德普还会输掉在美国的这场官司。但弗吉尼亚州法官佩妮·阿兹卡拉很快释放出了不同的信号，对于希尔德提出英国法庭已经给出裁定，要求直接撤销案件的请求，法官做出驳回。2022年4月，这场备受瞩目的诽谤案终于开庭，诉讼中，德普称希尔德“不是家暴的受害者，而是施暴者”，并表示自己曾被前妻弄断过手指。为期一个半月的庭审中，双方互相控诉，展开激烈交锋，包括私人助理、友人、亲戚、医生、团队工作人员在内的大量证人先后被传唤出庭，其中甚至包括过去曾和德普有过不同程度交往的女友等人。心理学专家、社会学专家和法律专家也都被请到现场，给出专业意见。最终，当地时间6月1日，陪审团成员一致认定，希尔德在《华盛顿邮报》上发表的文章确实对前夫构成诽谤。6年纠葛，德普错过了什么案子赢了，但对于德普来说，曾经的一切都已经不在了。庭审过程中，德普表示，从当年被指控家暴的那一刻起，他的职业生涯就已经毁了，不论诉讼结果如何，这些负面影响都将伴随终生。事实也确是如此。2020年和《太阳报》的诽谤诉讼案失败后，德普在演艺圈内的口碑直线下滑，几近被拉入好莱坞黑名单。同年，德普在社交媒体发布声明称，《神奇动物在哪里》系列电影制片方华纳兄弟要求他辞演格林德沃这一角色，自己已经同意。而根据此前《好莱坞报道》报道，这是工作室电影负责人托比·艾默里奇做出的决定，德普最终被麦德斯·米克尔森换下。2003年夏天，第一部《加勒比海盗》开播，约翰尼·德普饰演的杰克船长戴着戒指和手镯，将络腮胡梳成细长小辫，行事疯疯癫癫又调皮古怪，甫一出场就获得了一大批受众欢迎。而凭借对杰克船长的刻画，德普不仅获得了奥斯卡奖最佳男主角的提名，也一跃成为好莱坞的一线巨星。也是因为观众对杰克船长的喜欢，随着《加勒比海盗》系列继续创作，此后每一部作品中，编剧和导演都对杰克船长的刻画都越来越多，德普也曾不止一次表示，并不排斥继续饰演杰克船长一角，直到家暴控诉案件发生。庭审过程，德普经纪人表示，希尔德在《华尔街日报》上的发文对德普的事业构成灾难性打击，光是因此失去出演第六部《加勒比海盗》系列电影的机会，就意味着2300万美元片酬的损失。德普的代理会计师更进一步估算出，德普因为前妻这一篇文章，收入损失总计为4000万美元。此前，为争取恢复德普在《加勒比海盗》的角色，粉丝们还曾自发向电影公司发送请愿书，获得了超过了70万的签名。但在开庭过程中，当律师本·罗滕伯恩提问到，“德普先生，如果迪士尼带着3亿美元和100万只羊驼来找你，这个地球上还是没有任何东西能让你回去和迪士尼合作再拍摄一部《加勒比海盗》电影吗？德普回答说：“是的，罗滕伯恩先生。”早前制片人杰瑞·布鲁克海默在接受《泰晤士报》采访时，被问及《加勒比海盗》第六部情况，他回应称，目前有两部《加勒比海盗》电影正在开发中，一部由“小丑女”玛格特·罗比主演，另一部没有她。至于德普是否会参演，布鲁克海默说：“目前是没有，但是将来很难说，具体待决定。”也有评论称，“没有了船长，黑珍珠号没法远航了。”不过，根据今年年初《好莱坞报道》透露的消息，约翰尼·德普将主演由法国女导演麦温自导自演的未定名法国历史片，并在片中饰演法国国王路易十五。一场闹剧此次判决中，希尔德也有一项诽谤指控获得法院支持，即德普身边一位公关人员称她欺骗大家说自己遭受家暴，目的在于要借女权运动的势头为自己谋利。但从整个事件发展的时间线上来看，从希尔德提出离婚请求并声称自己被家暴时起，整个事件就一直被两人放置在社交网络的聚光灯下。当时，离婚诉讼提起后，希尔德右脸上有明显淤青的照片在公开平台上广泛传播，引发一连串网络讨论。后来《华盛顿邮报》文章发表，希尔德多次在采访中表示，两年的婚姻中，自己每天都生活在恐惧中，德普对其进行了口头威胁、语言暴力、性侵犯、打耳光、拳打脚踢等虐待。但与此同时，包括德普前妻、相处14年的前女友凡妮莎·帕拉迪丝、J·K·罗琳、希尔德前助理等在内的诸多人士均下场参与讨论，在网上发表长篇信件公开支持德普。凡妮莎还在亲笔公开信中明确表示，两人在一起14年的时光里，德普从未打过自己。诉讼过程中，面对德普的控告，希尔德在2020年8月提出反诉讼，认为德普“借由推特和组织网民请愿活动发起针对我的骚扰活动，目的是希望《海王》和欧莱雅集团终止与我的合作”。两方针锋相对，互相揭短，甚至蔓延到法庭上。庭审过程中，希尔德和德普互相控诉对方实施了家暴和诽谤，并且互曝聊天记录，甚至提到对方在床上、门厅排泄等私密事件，庭审细节一度被网友剪辑成搞笑片段。其中，希尔德在5月4日庭审中说过的一句话，“My dog stepped on a bee”， 因为句尾押韵，且说话时脸部扭曲，成为网友二改的重要素材，在网络上广为传播，整场官司堪比大型网络真人秀。不过来自网络的关注和讨论也在一定程度上帮德普获得了舆论的声援。此次诉讼过程中，德普方公开了两次被家暴的照片，分别发生在2015年3月和12月，其中一张照片中，德普脸上有明显被香烟烫伤的痕迹，另一张则是他手指被削断躺在病床上。随着大量证人、证物在互联网上被展示出来，德普与希尔德在大众眼中的形象彻底颠倒。诉讼结束后，艾梅柏·希尔德的律师还曾公开表示，此次案件中，社交媒体上的帖子“影响”了陪审团，并补充说希尔德负担不起被判的1035万美元赔偿，也在考虑进行上诉。此次官司胜诉之后，德普在网络上发布的声明中说，“从一开始，打这场官司的目的就是不计后果地去揭露真相”，并因此承受了许多压力，如今得到的这个判决把自己的人生还回来了。责任编辑：刘光博