中新网昆明6月4日电 （陈静）记者4日从云南省文化和旅游厅获悉，云南省在全国率先推出的云南旅行社责任保险附加疫情“熔断”行程取消损失保险和团体意外伤害保险附加旅行传染病隔离津贴保险受到旅游企业和游客欢迎。其中，每行程2元人的行程取消险每人赔付不超过5000元，每行程2元人的隔离险赔付上限为2800元。据悉，两个险种由云南省文化和旅游厅指导，云南旅游组合保险工作委员会针对团队旅游设计，已于4月15日正式上线销售，均为自愿购买的商业险。两个产品的投保人和被保险人均为旅行社。旅行社可进入云南途安旅游保险平台或昆明数字旅游保险平台提交投保信息，分别在旅行社责任险和意外险的基础上自愿选择附加上述两项产品。在承保期间内发生保险事故后，可直接向产品承保平台或保险公司提出赔偿诉求。其中，行程取消险保费为每行程2元人（行程不超过15天），赔偿范围是因行程取消产生的交通、食宿等基本费用的损失部分，应不超过团款的必要、合理费用，每人赔付不超过5000元，单团赔付不超过20万元，1家旅行社全年累计赔偿不超过50万元。隔离险保费为每行程2元人（行程不超过15天），保障游客因疫情产生的隔离、检测等费用得到补贴，津贴标准为200元天，赔付天数最高为14天，即赔付上限为2800元。云南腾冲旅游从业者陈斌告诉记者，自两种保险推出以来，极大地增强了旅行社的信心，“在团队旅行中，最不可控的就是疫情因素，一旦客人因为疫情行程有变，所有的损失都将由旅行社来承担。有了‘行程取消险’和‘隔离险’，既为旅行社降低了经营风险，又为客人解决了后顾之忧。目前我们公司接待的旅行团两个险种的参保率达到100%。”他表示，端午小长假期间，腾冲每天约有10-15辆旅游大巴进入，意味着外地游客已经开始进入云南，虽然同比水平较低，但这是疫情之后云南旅游复苏的信号。（完）责任编辑：郭建