封面新闻记者 张奕丹 石伟 杨峰据中国铁路成都局集团有限公司官方微博通报，今日10时30分，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。经全力救治，动车司机不幸遇难。乘客回忆：事发时感受到刹车，没听到撞击声乘客潘先生的座位在D2809次列车倒数第三节车厢，今日10点的时候在三都县上车。潘先生介绍，列车在进入榕江站前，他先感受到车身抖动，然后是很明显的急刹车感，因为车厢靠后，没有感受到撞击，也没有听到撞击的声音。列车停止后，车内断电，“乘务员让我们坐好，不要慌张。”潘先生和同行的一位旅客，在事故中都没有受伤，在救援人员抵达后，一同下车，“消防员让我们不要慌张、有序下车，我心里还是挺紧张的，下车后没有关注其他情况。”截至目前，现场工作人员正在安排其他车次让潘先生等乘客继续后面的行程。据地图显示，发生泥石流的月寨隧道口距离车站大约1.5公里左右，两点之间有桥梁跨越一条寨蒿河。一位目击者拍摄的事故后现场视频显示，D2809次列车在驶出月寨隧道与泥石流相撞后，要经过一段跨河桥梁，桥梁护栏有一段已被撞毁。目击者在视频中称：“车厢都飞起来了，歪歪扭扭进了榕江站，撞了月台。”救援：消防紧急出动，136名乘客安全疏散事故发生后，当地消防救援队伍第一时间出动了11车52人赶赴现场救援。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。目前，现场救援工作已全面展开，事故原因正在调查之中。公开资料显示，榕江站位于贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县，是中国铁路成都局集团有限公司管辖的三等站，是贵广高速铁路在榕江县设立的一个车站，2013年12月30日开工建设，2014年8月进行试运行，2014年12月26日正式竣工交付使用。国家突发事件预警信息发布网显示，从今日1点33分起，榕江县气象台连续发布多条气象预警信息。其中，榕江县气象台于今日4时15分左右发布大雾黄色预警信号：“预计未来12小时我县部分路段将出现能见度小于500米的大雾。” 于7时16分继续发布雷电黄色预警信号：“预计未来3小时我县水尾、古州、忠诚等乡镇雷雨天气持续，可能会造成雷电灾害事故，请注意防范！”而榕江高铁站正位于古州镇境内。责任编辑：郭建