封面新闻记者 曹菲  石伟据央视新闻报道，4日10时30分左右，D2809次列车在贵州榕江站附近撞上泥石流脱线，动车司机不幸死亡，1名列车员和7名乘客受伤。有交通博主称，遇难司机第一时间已将手柄推到紧急制动位置，尽可能让列车快速停下。中国铁路成都局回应，具体事故原因和司机当时的处置方式还在调查中。4日上午10时30分左右，贵阳北至广州南D2809次列车，沿贵广线行驶至榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发坍塌进入线路的泥石流，导致7号、8号车厢脱线，导致1名司机、1名列车员和7名乘客受伤送医，动车司机最终不幸死亡。其他伤者已妥善安置，另有136名旅客被安全转运疏散。榕江站地图地图显示，发生泥石流的月寨隧道口距离车站约1.5公里左右，两点之间有桥梁跨越一条寨蒿河。当地村民在河边拍摄视频显示，桥梁上的电缆已出现损坏。视频中村民称，在榕江站附近，一个隧道口塌方，泥石堆在铁轨上，动车来了冲过泥堆，歪歪扭扭进了榕江站，撞了月台。在站台内拍摄的视频显示，有车厢在站台内轨道上横斜，车头撞在月台上损毁严重，医疗、消防人员正在车头位置救援伤者。救援现场（图据网络）一名认证为“交通博主”的网友表示，向相关人员咨询后得知，司机在事发第一时间将手柄推到了紧急制动位置，让列车尽可能快速停下，“保住了后边车厢里的人”。大量网友在祈祷伤者平安的同时，也称赞了遇难司机的操作。中国铁路成都局方面回应，目前事故具体原因和司机当时的处置方式还在调查中。责任编辑：郭建