新华社乌鲁木齐6月4日电（记者孙哲）记者从新疆维吾尔自治区人力资源和社会保障厅最新了解到，今年以来，新疆一系列稳就业保就业政策扎实落地，1-5月城镇新增就业保持稳定，新增就业26.3万人，完成全年46万人目标任务的57.17%。自治区公共就业服务中心副主任沈平江介绍，今年以来，新疆坚持就业优先，突出重点群体，深入实施扩大就业惠民工程，促进城乡各族群众多渠道、多形式就业创业，目前全区就业局势保持总体稳定，重点群体就业稳中向好。1-5月，新疆农村劳动力外出务工175.2万人次。截至5月25日，区属应届普通高校毕业生已落实毕业去向5.9万人，去向落实率46.2%，同比增长9.5%；就业困难人员实现就业1.27万人，完成全年2.9万人目标任务的43.29%，同比增长49.41%。“在当前经济下行压力和疫情多点散发相互交织的背景下，自治区加大就业优先政策落实力度，实施一系列减负稳岗扩就业政策措施，企业用工需求较往年有所上升。”沈平江说。数据显示，1-5月全区失业水平稳步回落，城镇登记失业人员13.38万人，同比减少2.11万人，减幅13.62%；城镇调查失业率由3月的5%回落到4.9%。（完）责任编辑：李昂