据“中国铁路”6月4日消息，6月4日上午，贵广线榕江站D2809次列车撞上泥石流脱线事故发生后，国铁集团党组书记、董事长陆东福第一时间到全国铁路调度指挥中心指挥事故救援工作，指派国铁集团总经理、党组副书记杨宇栋带队立即赶赴现场组织救援工作。陆东福要求中国铁路成都局集团公司要把救人摆在第一位，快速全力抢救受伤人员，细致做好其他旅客安抚转运工作；各方救援力量要迅速赶赴现场，全力组织抢险救援，尽快恢复线路开通。事发后，1名列车员、7名旅客被迅速送至榕江县医院进行全力救治，已得到妥善治疗，没有生命危险；列车上其他136名旅客已安排大巴到从江站转运。据悉，D2809次列车值乘司机不幸殉职。经车载数据分析，值乘司机在列车行驶至榕江站进站前的月寨隧道内时发现线路异常，在5秒钟内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米。高速铁路的防撞墙和轨道结构的整体防护作用避免了列车颠覆坠落。据央视新闻报道：6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。铁路部门迅速启动应急预案，受伤人员已送往榕江县医院进行全力救治，受伤旅客和列车员均已得到妥善治疗，没有生命危险，动车司机不幸死亡。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。受事故影响，贵阳北站开往广州的动车全部停运，广州至贵阳方向的动车全部停靠晚点。公开资料显示，榕江站位于贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县，是中国铁路成都局集团有限公司管辖的三等站，是贵广高速铁路在榕江县设立的一个车站，2013年12月30日开工建设，2014年8月进行试运行，2014年12月26日正式竣工交付使用。资料来源：央视新闻客户端 贵州消防等责任编辑：刘光博