投中网   |   喜乐茶叶公司为什么不被资本市场看好？话不多说，想先提出一个问题：中国资本市场能迎来“茶叶第一股”吗？事情源于5月的最后一天，港交所公告了一条消息：普洱茶公司澜沧古茶递交了自己的招股说明书，拟主板挂牌上市，中信建投国际和招商证券国际担任联席保荐人。这不是澜沧古茶第一次递交IPO申请，它也不是第一家想要IPO的茶叶公司。2020年澜沧古茶曾向上交所提交上市申请，但一年后公司在上会前撤销了申报材料，A股“茶叶第一股”的称号在上市前夕梦碎。茶企难上市是老新闻了，除了澜沧古茶，已经有好几家茶叶公司折戟上市途中。2022年5月份八马茶业也冲刺创业板失利，2020年中国茶叶披露了招股书之后至今未有进一步消息。茶企上市难度大，只是中国农业公司的一条缩影。本文欲借着分析澜沧古茶招股书，试着探讨两个问题：茶叶公司赚不赚钱？茶叶公司为什么不被资本市场看好？年入5.59亿元，是中国第二大普洱茶公司澜沧古茶的招股书很有意思，在全书的最开头是这样的一句话：根据弗若斯特沙利文报告，按2021年普洱茶产品产生的收益计算，澜沧古茶是中国第二大普洱茶公司；公司的产品连续四年入选云南省十大名茶，于2021年更名列榜首。这段话很高调，之前澜沧古茶主动撤销在A股上市时曾做过一番解释，大致是因为A股整体审核过程和多变的市场环境具有不确定性，加上澜沧古茶认为在港股上市更国际范儿，能吸引外资关注。我自己翻译了一下，再考古之前几家茶企在内地IPO进程遇阻的情况，澜沧古茶此次主动转到港股，招股书如此高调，多多少少有些欲盖弥彰。中国第二大普洱茶公司，乍听上去来头着实不小，一旦上市成功，澜沧古茶就是“普洱茶第一股”。然而要论体量，澜沧古茶要比八马茶业和中茶股份等茶企小许多。根据招股书，成立于2002年，品牌历史可追溯到1966年，从2019年-2021年，公司实现营业收入分别为3.77亿元、4.05亿元、5.59亿元，复合年增长率达21.7%；同期溢利分别为0.81亿元、1.23亿元、1.29亿元。根据公开的数据，以2021年为例，澜沧古茶年入5.59亿元；八马茶业年入17.29亿元，是前者的3倍多；中国茶叶在2019年的收入就已经高达16.28亿元。从体量来看，澜沧古茶体量并不大。从销售渠道来看，澜沧古茶非常依赖经销商。澜沧古茶是一家以普洱茶生产、研发和销售为一体的综合茶企目前，公司旗下有1966和茶妈妈两条产品线，满足不同消费群体的需求。其中，1966是澜沧古茶的经典产品线，也是营收主力，提供生熟普洱茶产品，面向普洱茶爱好者和资深茶友；从2019年-2021年，1966产品线营收为2.71亿元、2.99亿元、4.14亿元，占总收益比重为71.8%、73.8%、74.1%。茶妈妈主打红茶、白茶和调味茶等其他类型的茶叶，并采用袋泡茶、杯装茶等不同的包装形式，面向大众消费者。营收占比20%左右。这些收入只有7.5%来自线上网店。截至2021年12月31日，澜沧古茶拥有534家线下门店，其中26家为自营门店，508家为经销商自营的门店。于2019年-2021年，公司经销网络中分别有649名、566名及531名经销商，贡献了总收益的83.5%、79.0%及80.3%。也就是说，兴致勃勃21世纪新世代，澜沧古茶依旧是一家很传统的农业公司，依赖的是传统渠道，线上线下并没有打通。此外澜沧古茶还在招股书中提到一条风险，它的存货日渐高涨。从2019到2021年，存货分别为4.14亿元、4.7、6.36亿元。对此，招股书里写的是，“若无法有效管理存货可能会对经营业绩、财务状况及现金流量造成重大不利影响。”以上这些信息，我大概了解为什么澜沧古茶在并没有受到阻碍的前提下中止A股上市了：它的核心竞争力并不足够耀眼到可以打动内地的投资人。高毛利，但难上市卖茶叶的确赚钱，而且是高毛利的生意。根据澜沧古茶的招股书，从2019至2021年，公司的毛利率分别为58.7%、70.4%和65.9%；净利润则分别为0.81亿元、1.23亿元和1.29亿元。动辄超过60%的毛利，在茶行业并不稀奇。根据中茶股份之前提交的招股书，从2017到2019年，它的毛利率也都超过了60%。但它们很难讲大故事。中茶股份曾在招股书里总结了中国茶企的现状：行业集中度太低，企业多而分散，缺乏现代经营理念，未能建立现代企业管理制度。此前八马茶业曾3次申请IPO，深交所还曾对八马茶业的研发收入、创业板定位进行过问询，一些业内人士认为尽管茶企现金流尚可，但行业通病太深，除了八马茶业之外，铁观音、华祥苑、谢裕大、四川竹叶青茶业等多家知名茶企均闯关失败。天图投资管理合伙人、CEO冯卫东曾对投中网表示，“对于茶饮行业，此前大家还都在讲小产地与小产区的故事，碎片化严重，很难成大器，只有走到标准化的路径上，再加上与服务相结合的体验，才能讲述大故事。”一位专投消费的投资人则直接对我说，茶企科技含量太低，都是老一派的发展思路，与其投资它们，不如投投新型茶企“更有搞头”。他还对我说了一句话，“这些传统茶企内部太复杂，不适合VCPE。”在这些茶企中，澜沧古茶倒也完成了几轮融资。招股书显示，深圳景迈新实业合伙企业（有限合伙）最早认购了澜沧古茶4.29%的股份，共青城凯易恒正投资管理合伙企业（有限合伙）、浙江国信投资管理有限公司董事郑文平也两次参与认购，分别共认购了澜沧古茶4.52%的股份。在2022年5月23日，董事会主席、时年72岁的杜春峄和总经理王娟作为一致行动人，分别持有18.07%、13.22%股份，叠加杜春峄的丈夫石跃持有2.66%、杜春峄的女儿石艾灵持有6.12%股份，以及王娟控制的广州天速信息科技有限公司持有7.89%股份，共有47.96%的表决权，为澜沧古茶的控股股东。资本不爱喝茶？细看这些茶叶公司的招股书，可以发现他们内部着实复杂。以号称中国最大的铁观音生产商和销售商之一的八马茶业为例，该公司是一家家族企业，控股股东和实际控制人是一家兄弟，分别为王文彬、王文礼、王文超、陈雅静（王文彬妻子）及吴小宁（王文礼妻子）。这家茶叶公司几乎撑起了福建泉州的资本姻亲。王文彬的女儿王佳佳，是高力集团控股有限公司的实控人高力的妻子；王文彬的儿子王焜恒的岳父丁世忠是安踏体育的实控人，2020年王焜恒与安踏体育老板丁世忠的女儿丁斯晴结婚；王文彬的女儿王佳琳的丈夫周士渊是七匹狼实控人周永伟的儿子。八马茶业、七匹狼和安踏体育都发家于福建省泉州。关于“资本不爱喝茶”的声音在茶行业很响。中茶股份依然还在A股排着队，但它最后一次招股书更新是在2021年2月20日。而港股市场，龙润茶于2021年7月退了市，只剩天福集团依然坚挺。在一级市场，根据天眼查数据显示，2020年至今与传统中国茶企相关的融资仅有14笔，拿到融资的以小罐茶、茶里ChaLi、茶小空等袋泡茶新品牌。其中茶里已经完成了8轮融资，GGV、京东等都是其投资方。上述投资人同样认可资本的这条逻辑，用新品牌新企业新人来重新做茶行业，或许更容易解决茶行业“有品无类”的问题。这位投资人还认为，作为茶叶大国的中国，市场规模达3000多亿元，这个市场值得被资本看好，问题太多，只适合重来一遍，从根儿上创新。（文喜乐 来源投中网）