原标题：全球最大规模！“没邀请台湾”据英国广播公司（BBC）3日报道，美国海军近日公布受邀参加2022年环太平洋军演的26个国家和地区名单，大陆和台湾都不在这个名单中。台湾《联合报》称，虽然美国国会在《2022年国防授权法案》中建议邀请台湾参加环太军演，但拜登政府没有邀请。分析认为，美方不邀请台湾参加该军演，是担心让大陆误解。报道称，这是拜登就任美国总统以来的首次环太军演，将于6月29日至8月4日在夏威夷群岛与南加州海域举行。美国国会去年12月通过的《2022年国防授权法案》建议邀请台湾参与，引起北京强烈抗议。国台办发言人马晓光警告美方：“这是在台湾问题上玩火，玩火者必自焚。”俄罗斯卫星网当时的分析称，该法案可以视为美国国会对台湾的某种“政治表态”。但事实上，如果美国邀请台湾参加军演，势必给中美关系造成非常恶劣的影响。考虑到可能造成的种种“恶果”，美方邀请台湾参加该军演的可能性几乎为零。尽管如此，台湾当局还是做了各种“准备”。岛内媒体称，台湾海军已专门完成英语作业程序培训。今年4月，台湾“国防部副部长”柏鸿辉在“立法院”被质询是否接到美国邀请参加环太军演时说，“我们还在积极争取中”。《联合报》3日引述国民党“立委”、“立法院外交国防委员会”召委江启臣的分析说，在中国大陆被排除环太平洋军演后，环太军演就被视为“有针对性”，在美中关系上是个敏感议题。如果将台湾纳入军演，美国也担心会让中国大陆误解。拜登在两岸关系上对政治主权的界线掌握得相当清楚，就是尽力不要刺激中国大陆的底线。环太军演号称是全球最大规模的国际海上军事演练，自1971年起每两年举行一次，2020年军演规模因新冠肺炎疫情而大幅缩减。据报道，2022年度的演练将涉及38艘舰艇、4艘潜艇、超过170架飞机和约2.5万武装人员，涵盖反潜、反舰、制空战等课题。美国海军强调，2022年环太军演将包括美日印澳“四边机制”全部4个成员国，以及5个南海国家。中国曾于2014年和2016年应邀参加环太平洋军演，但2018年，美方以中国在南海“持续军事扩张”为由，在最后关头撤回了邀请。时任中国外交部发言人陆慷当时表示，中方在自身领土上开展正常建设活动，进行正常军事训练，这是主权国家固有的权利，拿一两个交流项目试图胁迫中方放弃自己固有的权利，是不现实的，只能是徒劳的。