原标题：路透社记者在俄乌前线遇袭，乌克兰方面的反应亮了当地时间6月3日，俄罗斯方面传出消息，称在乌克兰东部前线报道俄乌冲突的两名英国路透社记者乘坐的车辆遭到炮弹袭击，导致这两名记者受伤，两人的司机当场死亡。随后，英国路透社也证实了此事。而在社交网络上，乌克兰方面对此事的反应却耐人寻味。最初传出两名路透社记者遇袭的，是俄罗斯RT新闻网的记者Igor Zhdanov。根据后者的说法，当时他和路透社记者分别乘车经过正在进行战斗的乌克兰东部北顿涅茨克市，期间他们遭到了炮弹的袭击。Igor Zhdanov表示，虽然他乘坐的车辆避开了炮弹，但附近两名路透社记者乘坐的车辆却未能幸免，被击中后翻了车，司机当成死亡，两名记者也受了伤，目前已经被送医。Igor Zhdanov还怀疑，这场针对媒体记者的袭击是蓄意的，因为记者乘坐的都是民用车辆。尽管Igor Zhdanov并没有明确表示袭击是乌克兰方面干的，但他的东家RT新闻网表示有俄罗斯记者前一天也在北顿涅茨克市附近受伤，当时那名记者表示乌克兰军方正在炮击这座小城。这一消息也令境外社交网络上支持俄罗斯的账号认定炸伤两名路透社记者的是乌克兰军方。随后，英国路透社也报道了其两名记者遇袭的事情，但路透社报道此事的口吻却有些奇怪。比如，这家英国媒体先是强调，两名记者乘坐的是乌克兰东部亲俄武装提供的车辆，还称司机也是乌东的“分裂分子”安排的，且车子当时行驶在俄方控制的道路上。但路透社随后又表示，他们已经就袭击事件向乌克兰军方寻求回应，后者没有置评。路透社的这一怪异的报道口吻很快引起了一些支持俄罗斯的外国网民的不满，认为这家英国媒体在刻意回避或隐瞒乌军炸伤两名记者的情况。有网民还表示如果是俄军炸的，路透社早就在大标题里把俄罗斯写出来了。而乌克兰一些媒体和支持该国的网民对此事的反应，则更有意思。如下图所示，乌克兰的《基辅独立报》就在报道此事的帖文中进一步特别强调说，两名记者乘坐的是亲俄武装提供的车辆，行驶在俄方控制的道路上。一个支持乌克兰的外国网民则质问这两名记者为什么要跑到战斗正在进行的前线去报道，称记者在那里大概率会遭遇中枪或被炸的情况，然后就会被俄罗斯方面炒作。“跑到那里去的意义何在？”这名亲乌克兰的网民问道。还有亲乌克兰的网民认为路透社不该“听信”俄罗斯方面的说法报道此事，甚至有人认为这可能是“亲俄”的路透社在与俄罗斯人一起“抹黑”乌克兰……