6月4日，北京市第355场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，6月3日0时至24时，北京新增本土感染者5例。6月4日0时至15时，新增本土感染者12例。发布会要点汇总北京新增感染者详情发布 有两名超市工作人员（北京青年报）6月4日，北京市第355场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报本市疫情信息。6月3日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，朝阳区、昌平区各2例，丰台区1例；普通型2例，轻型2例，无症状感染者1例；隔离观察人员3例，社会面筛查人员2例，其中1例已通报。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。6月4日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者12例（感染者1939至1950），丰台区7例，海淀区、昌平区各2例，朝阳区1例；普通型3例，轻型7例，无症状感染者2例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。6月3日发布会后相关感染者情况通报如下：感染者1936、1938：为同事关系，现住昌平区龙泽园街道龙跃苑，超市工作人员。感染者1936通过社会面核酸筛查发现，自述6月3日出现干咳、流涕等症状，感染者1938作为密切接触者进行核酸检测，6月3日报告核酸检测结果为阳性，当日均诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。北京昨日新增感染者中，社会面筛查人员2例，其中1例已通报（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，6月3日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，朝阳区、昌平区各2例，丰台区1例；普通型2例，轻型2例，无症状感染者1例；隔离观察人员3例，社会面筛查人员2例，其中1例已通报。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。北京疫情总体持续稳定向好，整体进入扫尾阶段（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京新增感染者数量持续下降，治愈出院人数远高于确诊人数，疫情总体持续稳定向好，整体进入扫尾阶段。北京：无疫小区创建要从卡口查验抓起，落实测温、扫码等措施（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，无疫小区创建要从卡口查验抓起，不折不扣落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。同时要不断优化流程，为居民提供更多的便利，突出重点，高质量开展核酸检测，加强现场督导检查，提高采样检测质效，严格社会面防控，公园景区坚持限流预约错峰，引导市民少聚集少聚会。端午假期，请市民朋友继续提高防控意识，非必要不出京，不去中高风险地区和有疫情发生的地区，不聚餐不聚会，按规定进行核酸检测，外出时规范佩戴口罩，保持安全社交距离。注意手卫生，请符合条件的人群，尤其是老人和儿童尽快接种疫苗，如已完成基础免疫半年后请尽快进行加强免疫接种。北京现有1地高风险8地中风险（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，截至2022年6月3日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、房山区1地，调整风险等级如下： 朝阳区崔各庄乡京旺家园第二社区近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。 房山区长阳镇碧桂园小区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。 截至目前，全市共有高风险地区1个，中风险地区8个。北京朝阳新增1名感染者，为3日通报病例家庭成员（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至6月4日15时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者1名，为昨日通报病例家庭成员。京旺家园封管控区超2万名居民3日核酸结果均为阴性（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区于3日对京旺家园封管控区居民进行核酸检测，共采样20137人，结果均为阴性。北京朝阳公布新增风险点位（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至6月4日15时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者1名，现住崔各庄乡京旺家园六区1号楼，为昨日通报病例家庭成员，6月3日，核酸检测结果为阳性，6月4日确诊，已转入定点医院治疗。今日朝阳区新增风险点位如下：病例主要在居住地小区周边活动。主要风险点位有： 5月28日 19：55-20：05，京旺家园三区5号楼便利蜂社区生鲜店5月29日 20：35-20：45，京旺家园三区5号楼便利蜂社区生鲜店5月30日 20：40-20：50，京旺家园三区5号楼便利蜂社区生鲜店 5月31日 6：00-6：30，京旺家园五区8号楼底商合顺斋早餐店 20：35-20：45，京旺家园七区14号楼底商华联生活超市（京旺七区店）6月2日 12：30-12：40，京旺家园三区5号楼便利蜂社区生鲜店 请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。另外，请6月1日8：05-8：30 到访过京旺家园三区乐家优鲜生活超市；5月27日14：00-15：00，5月31日至6月2日9：30-10：00，到过北京国门医院北侧树林的人员主动报告。北京朝阳确诊老夫妇写信给邻居被点赞 请5月27日后与其打过照面的主动上报（北京青年报）6月4日，北京市第355场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区副区长杨蓓蓓通报该区疫情防控有关情况。杨蓓蓓提到，昨天通报的京旺家园一对确诊老夫妇在今天清晨给邻居们写信，说自己给防疫工作增加了难度，老两口年龄大了，也不会用智能手机，所以在配合疾控人员流调时，对于去过的地方、遇见的人可能记不全了，他们在信中说，希望5月27日后跟他们聊过天、打过照面的人主动上报、排除风险。这对夫妇尚未康复，但仍记挂着疫情防控、记挂着邻里乡亲，值得点赞。希望相关人员能仔细回忆，如果跟确诊病例活动轨迹有交集，请尽快上报。北京：请与丰台、朝阳、昌平风险点位有交集人员立即报告（北京日报）今天（6月4日）下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报，端午节期间，请市民朋友继续做好非必要不出京，不去中高风险地区和有疫情发生的地区，不聚餐聚会，科学佩戴口罩，与他人保持安全社交距离，注意手卫生等常态化防控措施。请与官方公布的病例活动轨迹及丰台区张郭庄小区、朝阳区京旺家园、昌平区龙跃苑三区添越生鲜超市等风险点位有时空交集的人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合各项防控措施。北京丰台新增7例感染者均为集中隔离管控人员（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，丰台区副区长孔钢城介绍，6月3日0时至24时，丰台区新增新冠肺炎病毒感染者1例，6月4日0时至15时，丰台区新增新冠肺炎病毒感染者7例，均为集中隔离管控人员，已转至定点医院。北京丰台新增风险点位发布（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，丰台区副区长孔钢城介绍，6月3日0时至24时，丰台区新增新冠肺炎病毒感染者1例；6月4日0时至15时，新增新冠肺炎病毒感染者7例，均为集中隔离管控人员，已转至定点医院。新增新冠肺炎病毒感染者，在落实管控前涉及的新增风险点位如下：5月26日14：00-15：00 幸福荣耀超市（宋家庄店）；5月31日11：42左右 张郭庄小区4号楼菜鸟驿站门口；6月1日10：13左右 小苏水果菜店；孔钢城表示，与上述风险点位有同时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，配合落实各项防控措施。北京丰台区完善核酸采送检流程 保证采集后2小时送达实验室（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，丰台区副区长孔钢城介绍，丰台区高效有序做好大规模核酸筛查。不断强化人员调配和物资准备，优化采样时间和分类统计，坚持“一小时一报告”。进一步完善采送检流程，派出276名送检人员、130辆送检车辆，按照隔离点、封控区、管控区、社会面次序运送样本，保证采集后2小时送达实验室。加强采样组织工作，做好工作人员专业培训，利用微信群及时发布通知，指导居民分批次、分时段下楼采样，合理安排学生、老人等特殊群体优先检测，为居家隔离人员、行动不便居民安排上门采样，确保不漏一人。统筹下沉干部、社区工作者、志愿者密切配合，积极维护好现场秩序，严格执行“两米线”、戴口罩、不扎堆等防疫要求，做到安全有序。派出专员进驻第三方检测机构，严把检测质量关，做到快检快出、保质保量。北京：严禁无资质开展核酸检测服务 核酸检测机构不得随意委托第三方或服务平台开展上门服务（北京日报）6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，北京市市场监督管理局党组成员、市市场监管执法总队总队长李异介绍，各核酸检测机构应严格规范核酸检测医疗服务行为，严禁无资质开展核酸检测服务，不得随意委托第三方或服务平台开展上门服务。个别社会核酸检测机构上门检测收取费用？官方回应：正组织核查（北京青年报）6月4日，北京市第355场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市市场监督管理局党组成员、北京市市场监管执法总队总队长李异通报，针对近日本市个别社会核酸检测机构上门核酸检测收取费用的问题，市市场监管局高度重视，已经专题研究，市市场监管综合执法总队正在认真组织核查，一旦发现违法行为依法立案处理。北京：已对8起核酸检测价格违法行为立案处罚 罚没金额56万余元（央视）今天（6月4日）下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，北京市市场监管综合执法总队总队长李异通报：北京市市场监管局持续在全市范围内开展新冠病毒核酸检测价格专项检查，重点查处违反明码标价规定，价格欺诈，不执行政府指导价等价格违法行为，目前全市累计出动检查人员3362人次，检查核酸检测结果和检测点2080个，对8起价格违法行为立案处罚，罚没金额56万余元。责任编辑：张玉