来源：北京青年报客户端4日，北京市第355场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报本市疫情信息。6月3日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，朝阳区、昌平区各2例，丰台区1例；普通型2例，轻型2例，无症状感染者1例；隔离观察人员3例，社会面筛查人员2例，其中1例已通报。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。4日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者12例（感染者1939至1950），丰台区7例，海淀区、昌平区各2例，朝阳区1例；普通型3例，轻型7例，无症状感染者2例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。6月3日发布会后相关感染者情况通报如下：感染者1936、1938：为同事关系，现住昌平区龙泽园街道龙跃苑，超市工作人员。感染者1936通过社会面核酸筛查发现，自述6月3日出现干咳、流涕等症状，感染者1938作为密切接触者进行核酸检测，6月3日报告核酸检测结果为阳性，当日均诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟责任编辑：郭建