海外之声丨BIS总裁：为人民服务的央行数字货币IMI财经观察导读如何设计和落实央行数字货币（CBDCs），以确保“无银行账户”的人能够获得基本的金融服务？根据世界银行的数据，全世界有17亿成年人没有银行账户。由于无法获得正规金融部门的服务，他们被迫求助于其他方式，往往要付出巨大的代价或风险。迄今为止，中央银行在很大程度上通过提供我们目前拥有的最具包容性的货币形式来满足这一需求，即现金。然而，只使用现金使无银行账户的人处于正规金融体系之外，没有随时获得金融服务所需的数据和交易记录。这可能使小企业更难建立储蓄和获得信贷。中央银行已经通过采用快速支付系统来协调零售支付的进一步改善，而央行数字货币则是这一连续过程的自然延伸。快速支付系统和央行数字货币都可以刺激竞争性供应商提供新的服务，降低成本，并最终扩大使用范围。央行数字货币的另一个好处是，就其本质而言，它们将包含中央银行货币的独特优势——安全性、最终性、流动性和完整性。央行数字货币可以绕过许多围绕支付系统出现的既得商业利益，这些利益导致了效率低下和用户的成本。它们还可以通过消除其他形式的数字货币所固有的信贷和流动性风险来降低成本。央行数字货币有可能升级和连接支付系统——包括国内和跨境的支付系统。为了实现这些好处，任何央行数字货币的推出都必须伴随着政策改革和保障措施，以解决潜在的困难和风险，如低水平的金融和数字知识，以及包括网络安全在内的运营挑战。政策改革还应该防止“金融脱媒”：即资金大量存在央行数字货币钱包中，而不是作为商业银行的存款，使其无法用于贷款（如抵押贷款）和其他生产目的的危险。中央银行还应该考虑设计央行数字货币，以实现公平竞争。让人们能够控制他们的交易数据，并能够与更多的金融服务提供商分享数据。对数据隐私日益增长的担忧可以通过在央行数字货币的结构中硬性规定个人数据保护来解决。探索建立央行数字货币的中央银行将有许多设计选择，以平衡隐私保护和透明度，并确保金融包容性和金融完整性。他们将需要考虑是让消费者直接使用，还是采用纯粹的中介模式，通过银行或非银行金融服务提供商提供央行数字货币数字钱包。中央银行家和其他公共部门的代表有责任确保金融系统的包容性、开放性、竞争性，并对所有群体的需求和利益做出反应。作者 | Agustin Carstens，BIS总裁责任编辑：郭建