当地时间3日，俄罗斯总统普京在接受媒体采访时表示，美欧眼下出现的通胀高企，是大量印发美元以及欧洲能源政策短视的结果，与俄罗斯在乌克兰的特别军事行动无关，西方还试图将世界粮食市场出现问题的责任转嫁到俄罗斯身上。事实上，西方对俄罗斯的制裁只会使情况继续恶化。普京表示，西方试图将通胀高企归咎于乌克兰局势，这无疑是在逃避责任。他说，美国财政部长耶伦近日在接受媒体采访时曾承认，她去年在预测通胀风险问题上做出了错误的判断。所以，美国的通胀是其金融部门的错误，他们自己也承认了这点。无论如何，这都与俄罗斯在乌克兰的特别军事行动无关。俄罗斯在这方面做的“更加谨慎和准确”，没有扰乱宏观经济形势，也没有加剧通货膨胀。相比之下，美国则是在大量印发美元。俄罗斯总统 普京：在不到两年时间里，也就是从2020年到2021年底，美国发行的货币量增加了5.9万亿，这是前所未有的印钞量，美元供应总量增加了38.6%。显然，美国金融部门认为作为世界货币的美元会像往常一样在世界范围内流通，没有人会注意到（市场上出现大量美元），但事实证明并非如此。普京还表示，欧洲拒绝了俄罗斯提出的长期天然气合同，这推高了现货市场的价格。不断上涨的天然气价格又“大幅”推动化肥价格。他还提到，美国和英国之前推动对俄罗斯的化肥出口实施制裁，但当美国发现会引发什么后果后，就取消了一些制裁，欧洲却还在坚持。普京说，欧盟对俄罗斯实施的第六轮制裁，只会让事情变得更糟，这将使全球化肥市场情况恶化，价格也会进一步上涨。责任编辑：郭建