来源：北京青年报6月4日，北京市第355场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京疫情整体进入扫尾阶段市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，自4月22日以来，北京治愈出院人数为1442例，在院治疗378例，新增感染者数量持续下降，治愈出院人数远高于确诊人数，疫情总体持续稳定向好，整体进入扫尾阶段。高度重视新发社会面疫情徐和建介绍，要坚持动态清零不动摇，保持应有的工作力度，加强端午假期疫情防控，高度重视新发社会面疫情。北京今日新增本土感染者12例均为隔离观察人员市疾控中心副主任刘晓峰介绍，6月3日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，朝阳区、昌平区各2例，丰台区1例；普通型2例，轻型2例，无症状感染者1例；隔离观察人员3例，社会面筛查人员2例，其中1例已通报。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。6月4日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者12例（感染者1939至1950），丰台区7例，海淀区、昌平区各2例，朝阳区1例；普通型3例，轻型7例，无症状感染者2例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。昌平区一超市又有两名员工感染刘晓峰介绍了6月3日发布会后相关感染者情况：感染者1936、1938：为同事关系，现住昌平区龙泽园街道龙跃苑，超市工作人员。感染者1936通过社会面核酸筛查发现，自述6月3日出现干咳、流涕等症状，感染者1938作为密切接触者进行核酸检测，6月3日报告核酸检测结果为阳性，当日均诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。与这三个风险点位有交集的人员立即报告刘晓峰表示，请与官方公布的病例活动轨迹及丰台区张郭庄小区、朝阳区京旺家园、昌平区龙跃苑三区添越生鲜超市等风险点位有时空交集的人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合各项防控措施。朝阳区京旺家园第二社区升级为中风险地区刘晓峰通报，截至2022年6月3日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、房山区1地，调整风险等级如下：朝阳区崔各庄乡京旺家园第二社区近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。房山区长阳镇碧桂园小区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区1个，中风险地区8个。大家做好防护按时测核酸文|北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟责任编辑：郭建