读数一帜中国正处于最强大的阶段，而个人应该多元化降低风险；看好整个中国市场的长期方向，而不仅仅是股市文|冯奕莹 郭楠编辑|陆玲作为全球最大对冲基金桥水的创始人，瑞·达利欧（Ray Dalio）不仅是一名有50多年经验的顶尖投资者，在投资原则和周期方面有着独到见解，同时也是一位布道者和研究者。在不久前的清华五道口首席经济学家论坛上，达利欧发表了“不断变化的世界秩序”的主题演讲。他提到，“虽然历史不一定能准确预测未来，但是可以提供警示，各方需要保持积极沟通、交流、对话，避免冲突或争端，努力实现合作共赢。”研究了过去500年的世界历史，达利欧发现，整个世界在不断进化的同时，以基本相同的原因周而复始，这种周期性上行和下行变化，达利欧称之为“大周期”。“任何研究历史的人都可以看到，没有任何一个政治体制、经济体系、货币或帝国可以永远存在。但当它们失灵时，几乎所有人都会感到惊讶，并受到毁灭性打击。因此，我自然会问：我和我所关心的人如何才能知晓萧条、革命与战争时期的到来，如何才能很好地应对。”瑞·达利欧在其2022年1月新书《原则：应对变化中的世界秩序》的引言中写道。他在新书中总结了影响周期的三大因素：第一，非常巨大的债务，并伴随巨大规模的债务货币化；第二，巨大的内部冲突；第三，大国的崛起，比如中国，这会挑战已经存在的大国和世界秩序。达利欧新书里所阐述的周期理论中，国家内部周期分为六个阶段：（1）新秩序开始，新领导层巩固权力；（2）资源配置体系与政府官僚机构建立和完善；（3）出现和平与繁荣；（4）支出和债务严重过度，贫富差距和政治分歧扩大；（5）财政状况糟糕，冲突激烈；（6）出现内战或者革命。深入研究了唐朝以来中国的历史变迁后，达利欧认为，从国家内部周期来看，中国目前正处于其周期理论的第三阶段“出现和平与繁荣”，并正在进入第四阶段，即“支出和债务严重过度，贫富差距和政治分歧扩大”。“在周期的这一部分，尤其重要的是，要尽量提振、并继续投资于提高生产力、实现繁荣的领域。”达利欧在接受《财经》记者采访时表示。达利欧对于中国的了解不仅限于历史研究，他近距离见证了30多年来中国经济的发展，在中国资本市场建设初期就参与其中。1989年，达利欧来到中国，彼时王波明、高西庆等人正在筹划建立中国的资本市场，推动设立中国第一个证券交易所。达利欧看到一群年轻人怀揣梦想筹划建立中国的资本市场，决定提供帮助。“中国资本市场的建立，有瑞·达利欧的一份功劳。”《财经》杂志总编辑王波明曾表示。桥水的中国业务自1993年起步，2011年正式设立北京代表处。在中国资本市场加速开放的背景下，桥水于2016年在上海设立全资子公司，2018年正式备案私募产品，成为中国境内第一批外资私募管理人，并将全天候策略引入中国市场。2022年，尽管市场波动加大，但是截至4月底，在90家有业绩记录的百亿私募中，桥水（中国）投资为取得正收益的9家百亿私募之一。同时桥水也有海外产品投向中国资产。2022年1月披露的信息显示，桥水在海外发行的中国基金资产总值突破340亿元人民币。近年来，达利欧坚定看多中国市场，多次强调全球低配了中国资产。“我长期看好中国，因为我预计中国的财富创造将继续超过大多数其他国家。全球在中国市场的投资不足，中国资产相对便宜。”达利欧在专访中告诉《财经》记者。谈及投资方向，达利欧承认曾对中概股存在误判，但对于当下中国市场依然保持积极态度。“是的，我仍然对在中国投资持乐观态度，尽管我们曾经青睐‘中概股’是不正确的。”但他也强调，“看好整个中国市场的长期方向，而不仅仅是股市。”以下是对话原文：《财经》：您的新书《原则：应对变化中的世界秩序》研究了500年的世界历史，以及自唐朝以来的中国历史，基于周期理论，中国目前处在什么阶段？瑞·达利欧：我认为中国正处于第三阶段，这是最强大和伟大的阶段，并正在进入第四阶段，即出现贫富差距和巨额债务，人们会变得更加颓废。在周期的这一阶段，继续投资于提高生产力、实现繁荣的领域尤其重要。例如，为所有人和有潜力的地方改善教育和基础设施，这些通常是维持繁荣和社会稳定的因素。如果管理得当，这段时间通常是周期中最令人兴奋的部分，因为资源限制最少，创造力最旺盛。同时也必须警惕，自己表现得如此强大会使其他主要的竞争大国受到威胁。《财经》：如果可以穿越，您对中国历史上哪个朝代最感兴趣？瑞·达利欧：如果在中国历史上选择一段时期来生活，我会有两个选择：一是在唐太宗登基后不久的公元630年左右，二是我过去38年生活的时代。这两个时期中国都在强大而明智的领导人领导下，取得了惊人的进步。我预计未来将更具挑战性，但同样令人兴奋。《财经》：2022年疫情影响还未退散，年初全球性大事件连番发生，增加了全球经济恢复的不确定性。在您看来，世界秩序发生了哪些变化？瑞·达利欧：世界秩序随着权力的转移在发生变化，因为最强大的力量自然而然地控制着世界秩序。在我的《原则：应对变化中的世界秩序》一书中，有各种各样的力量可以衡量，人们可以看到哪些国家在哪些方面强大，以及这些力量是如何变化的。我们可以看到的是，有一场典型的大国斗争正在导致世界秩序的控制权从上次世界大战中获胜的主导国家（美国及其盟国）转移到一个相对强大、而且很可能最终更强大的国家，即中国。历史表明，在争夺世界秩序的斗争中，有五种主要的战争——贸易战、技术战、地缘政治战、资本战和军事战。在过去的七八年中，我们看到前四种情况越来越严重。《财经》：如何看待俄乌冲突造成的影响？瑞·达利欧：不要孤立地看待俄罗斯-乌克兰-北约冲突，而要将其置于正在发生变化的世界秩序这一背景下。俄罗斯-乌克兰-北约冲突是第一场涉及两个军事大国（美国和俄罗斯）的军事冲突，尽管迄今为止这两个大国之间尚未发生军事冲突。我们看到美国使用其独特的资本战争武器，即制裁。历史告诉我们，激烈的资本战通常先于军事战争。例如，美国在对日本偷袭珍珠港事件做出军事反应之前，先对日本发动了资本战。因此，我认为这场军事行动是一场更长期、更大的争夺世界秩序的斗争中的第一场重大冲突。不过，我相信这场冲突向我们展示了很多信息。例如，它显示了美国如何领导资本战——制裁，及其有效性。例如，我们将看到这些制裁是否会导致各国在受到威胁时改变其行为；美国的美元武器化是否会阻止各国持有美元债务资产，因为投资者担心他们的美元资产可能会被冻结；我们还将看到哪些国家与哪些其他国家保持一致。我们静观其变。这些发展将在许多方面对市场、经济和我们的生活产生重大影响。《财经》：桥水在2008年经济危机中取得正收益，如果危机再次到来，您会怎么做？瑞·达利欧：与大多数投资者不同，桥水的投资方式不会偏向于在股市和经济表现良好时才业绩良好。在任何类型的环境中，如果我们做出了正确的决定，我们会收益表现很好，反之则表现很差。我们以这样的方式投资是因为股市和经济有时会长期低迷，因此依赖于强劲股市和强劲经济的投资者将不可避免地长期表现不佳。我们希望表现更加稳定。我们的投资方式是，先建立一个没有偏见的多元化投资组合，然后调整投资组合，以拥有更多在我们所处的环境中表现最好的资产。因为现在以及未来会有大量债务产生，大量印钞将债务货币化（这会使债务和货币贬值），以及国家之间的冲突造成的低效率，我预计世界将在未来几年处于通货膨胀模式。因此，我们倾向于在通胀时期表现良好的资产。美联储将采取行动收紧货币，因此人们和公司将受到更高的通胀、更高的利率和货币紧缩的挤压。我预计将出现更高的滞胀。当然，不同的国家存在不同的情况，所以我们根据这些不同的情况调整我们的投资组合，并随着情况的变化改变我们的头寸。《财经》：您继续看好接下来的中国市场和中概股吗？桥水的投资组合更倾向于哪些方向？瑞·达利欧：是的，我仍然对在中国的投资持乐观态度，尽管我们曾经青睐“中概股”是不正确的。我长期看好中国，因为我预计中国的财富创造将继续超过大多数国家，而全球在中国市场的投资不足，中国资产相对便宜。还有一个原因是，随着政府采取刺激性政策以防止经济进一步大幅下降，我相信现在面临的挑战可以得到很好的应对。只要政府继续发展和改革市场，就能推动生产率的提高。我预计中国会做得比较出色。需要明确的是，我看好整个中国市场的长期方向，不仅仅是股市。正如我刚才提到的，我们的投资方式不会偏向于在股市上涨和经济强劲的情况下表现良好。我希望拥有多元化的投资组合，并在战术上转向适合当时环境的资产。随着环境的变化，我们也会改变立场。我们最近支持并预计将继续支持通胀对冲资产、低风险债务和政府鼓励发展的经济领域。但随着围绕这一上升趋势的周期发生变化，什么是最好的资产将发生变化，我们也将改变立场。《财经》：近两年中概股和A股都受到了中美关系变化的影响，您是如何判断这种变化并做出投资决策的？瑞·达利欧：中美关系在影响资本流动、全球经济活动和我们更广泛的集体福祉方面非常重要。随着世界秩序从一个主要由美国、美元、美国经济和美国市场主导的秩序转变为一个中国日益发挥可比性和竞争性作用的秩序，全球资本流动和全球经济活动将发生变化。每个人都在关注这些变化是如何发生的。如果有良好的关系、开放的贸易和相对自由的资本流动，对世界和市场都会更有益。而恶化的关系、更封闭的贸易和相对受控的资本流动，将对市场和全球经济不利。作为机构投资者，我们更加关注这些变化，并做出日益受地缘政治影响的决策。《财经》：作为一个普通人，如何在波动加剧的环境中更好地生存？瑞·达利欧：多样化。做好这一点，可以在不降低回报的情况下降低风险。我在《原则：应对变化中的世界秩序》一书中阐述了如何做到这一点。责任编辑：郭建