“从绝望中寻找希望，人生终将辉煌。”6月1日，新东方创始人俞敏洪发布内部信，迎接公司2023财年的到来。信中，俞敏洪表示，2022财年是新东方成立以来，遇到的最艰难的一个年份。在此期间，公司市值下降了90%，员工人数从11万下降到5万，教学点从接近1800家下降到了几百家，业务总量也同比骤降。从2022财年的迷雾、困难中走来，“今天，我们终于稳住了船舵，认清了方向，让新东方这艘航船继续前行。”关于新东方转型，俞敏洪在信中提到，在K9业务全面停止后，新东方迅速研发了面对学生的素质、素养、游学等教学体系，在国家政策许可的范围内为为高中和大学学生提供服务。同时，响应国家让学习更加智慧化的号召，努力开发优质的内容、软件和硬件结合的学习产品。此外，新成立的“东方甄选”已经成为重要的农产品和生活用品销售平台，并且开始了自研产品之路。6月1日是新东方新财年开启的日子，展望新的一年，俞敏洪表示，“既然每一年我们都能够回到童年，那就意味着一切都可以重新开始。过去的已经过去，未来必将更加美好！”此前，新东方发布2022财年Q3财报时，俞敏洪曾表示，“虽然这些新业务尚处于起步阶段，但我们深信它们会为公司带来光明未来。利用我们从多年经营历史中积累的品牌知名度和教育资源，我们预计上述的新业务能从下个财政年度起为集团的总收入带来具意义的贡献。”附：内部信全文为更加美好的未来努力——新财年致全体新东方人的一封信亲爱的新东方人：你们好！新东方22财年过去了。过去的这个财年，是我们新东方成立以来，遇到的最艰难的一个年份。我们经历了狂风暴雨般的转变，过山车一样的刺激。在各种惊涛骇浪中，曾经惊慌失措，日夜焦虑。但今天，我们终于稳住了船舵，认清了方向，让新东方这艘航船继续前行。大家齐心协力，带着美好的愿望，一起驶向更加美好的未来。22财年，我们的公司市值下降了90%，我们的员工人数从11万下降到了5万，我们的教学点从接近1800家下降到了几百家，我们的业务总量也同比骤降。面对各种困难，我们以玉汝于成的坚韧，妥善处理各种事件，全部退还了家长的预收款，离开的员工都给予合理的补偿，多余的课桌椅二十万套全部捐献了农村和边远地区的学校，同时捐献了优质教学电子设备上万套。在K9业务全面停止后，我们迅速研发面对学生全面成长的素质、素养、游学等教学体系，并为高中和大学学生在国家政策许可的范围内提供更好的服务。我们迅速进入学习产品的研发，响应国家让学习更加智慧化的号召，努力开发把优质的内容、软件和硬件结合的学习产品，为学生的教育和成长，继续做出我们的贡献。同时，我们成立了“东方甄选”，迄今已经成为重要的农产品和生活用品销售平台，并且开始了自研产品之路。一切都不容易，就像我们突然一头扎进了迷雾之中。但好在有大家的陪伴，有大家对于新东方的信任和信心，有大家愿意同舟共济，共度时艰的决心和勇气，我们手拉手互相温暖，并肩向前，终于逐渐从迷雾中走了出来，并且已经看到前方光明的道路和美丽的天空。只要勇气、信念和团队在，未来美好的一切就都有可能。勇气一直是新东方的内核，从新东方成立之日起，“从绝望中寻找希望，人生终将辉煌”就一直伴随并引领着我们的脚步；信念一直是我们的支撑，我们始终相信，我们在做着于国于民于我们自己都有利的事情。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！”林则徐的这句诗用在新东方身上也许太重，但我们实实在在一直在努力为孩子们着想，总想为他们的成长做点什么，为祖国人才的发展做点什么。也许我们无意中犯过一些错误，但我们的信念依然在，我们的愿景依然在。团队，也就是全体新东方人，一直是新东方的灵魂所在。所谓的企业文化，就是一个企业内部人员的共同心愿，是大家共同认可的事业所在，是我们不畏艰险、奋发努力的理由所在。在如此颠簸动荡的转型岁月里，大家的不离不弃，是我们走向未来的重要保证。在这里我向大家表示真诚的感谢，并向大家鞠躬致意！今天是6月1日，是新东方新财年开始的第一天，刚好又是六一儿童节。这一财年开始的日子，当初完全是无意的选择，现在却暗合了新东方的命运。我们只要保持一颗童年的赤子之心，抱着一切都可以重来的勇气，用儿童的纯真眼光看向未来，一切就都是美好的开始。“苟日新，日日新，又日新。”既然每一年我们都能够回到童年，那就意味着一切都可以重新开始。过去的已经过去，未来必将更加美好！面向未来，我们总会面临各种不确定性。当今世界发生的事情，很多都不在我们的掌控之中，疫情、战争、国际摩擦等，似乎离我们很远，实际离我们很近，时时刻刻在影响着我们的工作和生活。我们为不能掌握自己的命运而苦恼，甚至希望穿越回古代，似乎那是更加桃花源般的生活状态。其实，我们理性思考后会发现，所谓古代美好的生活，常常是一种假象。在过去的几千年里，战争、瘟疫、疾病、饥荒、盗贼，如影随形般地紧随在大部分人的身后，人均寿命只有三十多岁。即使在相对富裕的宋朝，位高权重如苏东坡，也如一叶浮萍，没法掌控自己的生命。他一生中被贬谪到了五六个边远地区，被关进监狱差点杀头，最后在六十刚出头，就因为一场小小的疾病被夺去了生命。今天的我们，已经可以在所有城市乃至世界上自由迁徙，没有人能够无缘无故把我们关进监狱，大部分的疾病都有药可治。我想，如果让苏东坡选择，他一定会选择生活在更加美好的当代。毕竟，人类文明的进步，让我们普通人的生活也越来越好。所以，尽管我们面对很多不确定性，但我相信，只要我们愿意付出努力，抱着美好的心愿，并且在遇到困难时拥有一点耐心，就一定能够迎来更加美好的生活和事业。在这点上，苏东坡是我们的榜样，即使在最艰苦的条件下，也要活出一份豁达和潇洒，活出一份文化内涵和人生意义来。在不确定性中做确定的事情，就是我们的态度。面向新的财年，让我们始终一贯坚持“修炼自己，造福他人”的心态，不断对我们自己提出更高的要求，努力打造我们的产品和服务，抱着一颗全心全意帮助他人、成全地人的真心，让我们自己更加圆满，让新东方更加圆满，也为祖国的繁荣昌盛，添砖加瓦！祝全体新东方人：2023财年身心健康、万事如意、家庭和睦、事业兴旺！再次感谢你们！俞敏洪二〇二二年六月一日责任编辑：张恒星 SF142