原标题：加拿大炒作军机遭到中国空军“干扰” ，一看“事发”地点……近日，加拿大声称自己的军机在空中执行任务期间遭到了中国军机的“干扰”。《华盛顿邮报》在标题中说道，加拿大总理特鲁多指责中国对加军机做出了“极其令人不安”的干扰行为。英国广播公司BBC的标题是“加拿大称中国骚扰了加方的军机”。看到这样的标题，相信不少网友会疑问，加拿大离中国隔着一个太平洋，双方没有任何边界接壤，而加拿大又不像美国一样在中国周边有多个军事基地，中国军机怎么会跟加拿大军机有交集？难道是中国军机飞过太平洋了？CD君点开详细报道后，才恍然大悟，中国军机并未飞过太平洋，而是加拿大军机飞到中国周边来了。原来加拿大军机是在中国周边飞行以监视中国的邻国朝鲜。据路透社报道，加拿大军方声称，加方巡逻机在监视是否有出现逃避朝鲜制裁的行为时，遭到了中国军机的干扰。报道援引加拿大军方在本周三发布的一份声明称，从4月26日到5月25日的一个月时间内，中国人民解放军空军军机数次接近加拿大皇家空军战略侦察机。加拿大无视其派出空军千里迢迢跑到太平洋，在中国周边监视巡逻的行为，在声称遭遇中国空军“干扰”后，反倒大肆炒作，玩起了“恶人先告状”。这一操作，在海外社交媒体也是遭到了不少网友的质问：加拿大的军机跑那么远干嘛？网友：真正该问的问题是，为什么加拿大的巡逻机在那里？那离加拿大的领土那么远。还有网友反问为何他们不公布他们哪里被“骚扰”了？他们的飞行路径应该会很有意思，因为他们飞到离自己国土是那么远的地方，却如此接近中国的空域。加拿大军机在离中国空域这么近的地方干嘛？这距离加拿大西海岸有8000公里远。如果中国军机飞近加拿大西海岸，那加拿大会说什么？首先，他们在那到底在做什么？如果这事发生在不列颠哥伦比亚省海岸外，我会说我们是有抱怨理由的。路透社报道，加拿大军机是在执行一项“霓虹灯行动（Operation NEON）”，加方在该行动里部署了船只、飞机和人员用以识别在海上可疑的逃避对朝制裁的行为，包括在海上用船转运燃料和其他联合国安理会决议禁运的供应物资。关于对朝制裁问题，外交部发言人赵立坚在6月1日的记者会上表示，一味追加对朝制裁无助于解决问题。赵立坚表示，维护朝鲜半岛和平稳定，推动半岛问题政治解决进程，符合国际社会共同利益，需要有关各方坚持政治解决大方向，通过有意义的对话均衡解决各自关切。在当前形势下，一味追加制裁无助于解决问题，对话谈判才是唯一可行途径。中方愿同有关各方一道，为维护半岛和平稳定、实现半岛无核化发挥建设性作用。