当马斯克和华尔街一起感觉“超级坏”，这事儿可不妙来源：华尔街见闻全球首富、华尔街投行、美联储老领导．．．．．．当几乎所有人都看衰美国经济，美联储如何实现其理想中的“软着陆”？当华尔街对美国经济的悲观情绪蔓延到全球首富马斯克身上时，事情可能已经发展到十分糟糕的地步了。美国五月经季节性调整后的汽车年度销量为1270万辆，与4月相比下降了11%，有分析称这个数字通常意味着经济正在衰退。当地时间周四，特斯拉首席执行官马斯克在给所有员工的电子邮件中表示，对经济有种“超级坏的感觉”，并突然做出裁掉特斯拉10%的员工以及暂停全球招聘的决定。此前马斯克就向员工发出了“强制到岗令”，要求特斯拉员工要么每周在办公室工作至少40个小时，要么就算作是辞职。他的该举动随即被市场解读为其想通过让员工到岗办公来“变相裁员”。分析称，特斯拉裁员的一部分原因是人均创造的收入不尽人意。过去三年，特斯拉员工人数增加了一倍多，达到约10万人。虽然每年收入增长36%，但每位员工创造收入的增长率仅为7%，这给特斯拉近8000亿美元的估值造成下行压力。马斯克在邮件中也表示特斯拉“在各个业务领域人手过多”。马斯克早在去年年底就发出了经济衰退的警告，他在稍早前的All-in峰会上表示，美国经济很可能已经陷入衰退，可能持续12-18个月。华尔街看衰交响乐在马斯克发出这封邮件的同时，华尔街大行看衰交响乐的余音正在美国金融市场上空回荡。“宇宙行行长”、摩根大通首席执行官杰米·戴蒙周三在金融会议发出“经济风暴”警告：“经济风暴”就在我们眼前，没人知道是一场小风暴还是“桑迪”级别的超级飓风，我们最好做好准备。与他同时出席会议的美国银行首席执行官布赖恩·莫伊尼汉也发出类似警告。我们在北卡罗来纳州（美国银行总部所在地），我们每年都会遇到飓风。我们别无选择，时刻准备着．．．．．．高盛的二号人物John Waldron本周同样发出悲观预测，警告称由于全球经济受到的一系列冲击，未来将步入一段艰难时期。现在的环境在我的职业生涯中即使不是最复杂最不确定的，也是相当棘手的。整个系统受到的各种冲击与我而言是前所未有的。全球知名投行看衰美国经济无非有三个原因：美联储加速“收水”，难以在对抗通胀的同时避免经济衰退；俄乌冲突对全球大宗商品市场的影响充满不确定性；以及疫情仍未完全得到解决，随时可能造成供应链中断。进入5月，美联储连续三次加息50个基点的预期加剧市场对经济衰退的担忧。摩根大通CEO称美联储软着陆的几率有三分之一，但温和衰退的几率也有三分之一；富国银行CEO也称美国经济难以避免某种程度的衰退，利率上升意味着经济必须放缓，美国经济软着陆的情况很难实现。除了华尔街，美联储“老领导们”早在4月份就相继放话，指责美联储行动太晚，衰退几成定局，前“三把手”更是表示软着陆概率是零。美国4月CPI同比增速虽然较上月相比有所回落，但仍然高于市场预期和美联储目标通胀，并依然处于40年来的高位附近。下周即将公布美国5月CPI数据，或决定美联储7月以后的加息路径。但几乎可以肯定得是，美国通胀压力仍然巨大。高盛前CEO：抑制一下消极情绪当然，也有人士认为华尔街和马斯克太过悲观了。高盛前CEO Lloyd Blankfein当地时间周五发布Twitter称，人们应该“稍微抑制”他们的消极情绪，虽然现在风险依然较高，但经济仍可能实现“软着陆”：抑制一下对经济前景的消极情绪。如果我管理一家大公司，我当然会做最坏的打算。但经济正从强劲的就业开始反弹，新增就业人数超过失业人数，并且（经济）正在适应更高的利率。（尽管目前处于）风险更大的时期，但（经济）依然可能会实现“软着陆”。高盛分析师Jan Hatzius在上周给客户的一份报告中表示，除非出现新的负面事实，否则市场对经济放缓的担忧“将被夸大”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生