华夏时报文刘诗萌近日有报道称，北京个别社会核酸检测机构上门检测收取300-500元费用。对此，官方进行了回应。6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，北京市市场监督管理局党组成员、市市场监管执法总队总队长李异表示，针对近日北京市个别社会核酸检测机构上门核酸检测收取费用的问题，市市场监管局高度重视，已经专题研究。北京市市场监管综合执法总队正在认真组织核查，一旦发现违法行为依法立案处理。他提醒，各核酸检测机构应严格规范核酸检测医疗服务行为，严禁无资质开展核酸检测服务，不得随意委托第三方或者服务平台开展上门服务；严格遵守《中华人民共和国价格法》等价格法律法规，加强价格自律，增强社会责任感，自觉履行主体责任，严格依法诚信经营，更不能借疫情投机敛财；此外，对收取加急费等价格违法行为，将依法予以查处。同时，也恳请广大市民尽量前往周边常态化核酸检测点进行检测，避免挤占核酸检测公共资源；对于家中行动不便老人确需上门检测的，建议属地政府组织好志愿服务。《华夏时报》记者注意到，被曝光的收费上门检测服务是个别医疗机构在电商平台上提供的，除了北京以外，在上海、深圳等要求居民进行常态化核酸检测的城市均存在。北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰表示，当前北京市核酸检测实行重点筛查和常态化检测并行。为了保证常态化检测工作平稳有序进行，最大限度方便市民群众开展检测，从5月3日以来，北京核酸检测对市民免费，有关检测费用由政府来承担。李异介绍，自1月18日以来，北京市市场监管部门持续在全市范围内开展新型冠状病毒核酸检测价格专项检查，重点查处违反明码标价规定、价格欺诈、不执行政府指导价等价格违法行为。累计出动检查人员3362人次，检查核酸检测机构（检测点）2080个，对8起价格违法行为立案处罚，罚没金额56万余元。下一步，市市场监管局将和市卫生健康委、市医保局、市发改委等部门共同研究完善核酸检测价格政策，全市市场监管部门将立即开展对电商平台执法检查，并持续开展核酸检测价格专项检查，对严重损害消费者合法权益的价格违法行为，快速严厉打击、公开曝光，坚决维护核酸检测市场价格秩序。编辑：徐芸茜责任编辑：郭建