原标题：美国楼市泡沫要破了？美联储紧缩以来，木材期货已腰斩来源：华尔街见闻自从美联储于今年3月中旬开始激进加息，当新冠疫情期间的宽松货币政策不再，去年飙升的木材价格走势也开始出现了逆转。CME最新的交易数据显示，木材价格自3月初以来已腰斩。7月交割的木材期货价格目前已跌至每千板英尺653美元，较2月末的高点1336美元已跌去约51%。美国楼市泡沫要破了？今年以来，美联储激进的加息政策使得基准利率飙升至多年高位。借贷成本的上升导致美国楼市降温，新房和二手房销售量双双下滑。美国商务部公布的数据显示，4月份新房销售量环比下降16.6%，已经连续4个月下降，创2020年4月以来新低，且跌幅为9年来最大。此外，美国30年房贷平均固定利率从今年初的3.1%飙升至5.1%，进一步降低了美国人的购房能力。木材价格还会下跌？此前，受到疫情封控后供应链紧缩的影响，木材价格曾是一个能够反映供应链和通胀情况的领先指标。2020年疫情期间以来，居家避疫的美国人对整修房屋和购置新房的需求激增，木材价格因此接连飙涨。而现在，随着供应链改善，美国人的购房需求已经进一步下降。目前市场普遍预计美联储可能在下一次议息会议上大幅加息50个基点，有分析师认为这可能会进一步压低木材价格。约翰·伯恩斯房地产咨询公司（（John Burns Real Estate Consulting）对建材经销商的月度调查显示，4月份仅12%的受访者表示木材库存紧张，比例远低于一年前的61%。该公司负责建筑产品研究的马修·桑德斯（Matthew Saunders）表示，最近木材价格下滑，主要是因为新房需求遭到飙升的房贷利率而下降，且供应链改善也使得木材库存逐步恢复正常。不过同时，Saunders也表示：尽管短期内木材价格从最近的峰值跌至接近腰斩，但是我们预计，木材价格仍将保持在疫情之前的水平之上。此外值得一提的是，全球最大的木材生产商之一Canfor近日表示将延长减产计划，以解决库存过剩的问题。自今年3月以来，Canfor的产能已经下降了20%。责任编辑：刘玄逸