来源：西南铁路2022年6月4日10时05分，G2929次动车经过贵广线月寨隧道进入榕江站正常办理旅客上下车。10时20分，贵阳北至广州南的D2809次动车行驶到榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线。相关报道：D2809次列车脱线：泥石流“从隧道口上方奔下来”，专家称殉职司机5秒内制动“相当及时”（中国新闻周刊）6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。事发后，铁路部门迅速启动应急预案，受伤人员已送往榕江县医院进行全力救治，受伤旅客和列车员均已得到妥善治疗，没有生命危险，动车司机不幸死亡。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。目前，现场救援工作已全面展开，事故原因正在调查中。视频及现场照片显示，事故导致D2809次列车车头冲上了站台，沿途正线的接触网杆子都已经被撞掉，列车部分车厢脱离轨道。同时，列车紧急制动导致车内的物品散落，也造成乘客惊慌。从现场画面可以看到，头车及驾驶室损毁严重。据中国铁路微信公众号消息，D2809次列车值乘司机不幸殉职。经车载数据分析，值乘司机在列车行驶至榕江站进站前的月寨隧道内时发现线路异常，在5秒钟内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米。高速铁路的防撞墙和轨道结构的整体防护作用避免了列车颠覆坠落。公开消息显示，榕江站位于贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县，是中国铁路成都局集团有限公司管辖的三等站，是贵广高速铁路在榕江县设立的一个车站，距县城约3公里。该站于2013年12月30开工建设，2014年8月进行试运行，2014年12月26日正式竣工交付使用。D2809次是贵阳市至广州市的铁路车次，途经经停龙里北、三都县、从江、桂林西、恭城、钟山西、贺州、怀集、佛山西、广州南，全程用时5时34分。该趟列车于2021年1月15日开始运行，由中车四方股份公司“复兴号”CR300AF型动车组担当，是西南地区首趟跨省开行的动车组。当地暴雨红色预警，80余村民参与救援自6月3日以来，国家预警信息发布中心发布多条雷电、暴雨、大雾预警。其中，6月4日2时41分，榕江县气象台将暴雨橙色预警升级为暴雨红色预警信号：预计未来6小时，三江乡溪口水库降雨量将达到200毫米以上，且降雨持续，并提醒防范强降雨引发的次生灾害。7时16分继续发布雷电黄色预警信号：“预计未来三小时我县水尾、古州、忠诚等乡镇雷雨天气持续，可能会造成雷电灾害事故，请注意防范！”榕江高铁站正位于古州镇境内。4日下午13时许，榕江县古州镇月寨村一名村干部告诉中国新闻周刊，泥石流发生的位置距车站大概800米。事发后，靠近铁路的村民最先发现了情况，随后，村里组织80多人参与救援，现已基本清理了铁轨上的淤泥。另据贵州消防微博消息，当地消防救援队伍第一时间出动了11车52人赶赴现场救援。这名村干部称，此次发生泥石流的位置，先前未设置观察点，原来也没有发生过类似隐患或迹象。“这两天一直下雨，十点多钟，泥石流突然从隧道口上面的剑榕高速公路上奔下来。”剑河—榕江高速公路，是贵州省黔东南苗族侗族自治州境内连接剑河县与榕江县的高速公路，2017年11月10日开工建设，2020年10月1日通车运营。另据上游新闻报道，有榕江县当地群众表示，近期当地降雨频繁，榕江县附近山体出现了泥石流等情况，事发时榕江县附近一个隧道口塌方，“泥石堆在铁轨上，和谐号来了，冲过泥堆，歪歪扭扭进了榕江站，撞了月台。”对于官方通报中，司机“在5秒钟内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米”的举动，中国铁道科学研究院首席专家黄强向中国新闻周刊表示，殉职司机的5秒反应时间已属“相当及时”。他介绍，列车脱轨意味着列车有一部分已经驶离轨道，900多米的制动距离表示此后的车速预计在每小时一两公里左右，但不排除受到线路影响。通常来说，铁路运输的过程中相关方也会对泥石流等自然灾害有预防或预警，若有明显或可能的泥石流征兆，可能会采取停运措施。但如果泥石流事发突然，即“突发”事故，则难以预防。本次事故发生前，贵州当地多降雨，若事故确系泥石流造成，应属“天灾”。值得关注的是，D2809次动车并不在榕江站停靠。正常情况下，该车在9点58分到达三都站，10点41分到达从江站。有乘客表示，事故发生后，D2809次动车之后的部分列车，也受影响暂停途中。有乘客乘坐从贵阳北前往深圳北的G2921列车，在暂停一段时间后，最终返回出发站。受事故影响，贵阳北站开往广州的动车全部停运，广州至贵阳方向的动车全部停靠晚点。目前，应急管理部正调度指导D2809次列车脱线救援处置工作。接报后，应急管理部部长黄明立即到部指挥中心与在现场救援的消防指挥员、贵州省应急管理厅和消防救援总队主要负责同志连线，要求全力营救人员，配合铁路部门尽快查明原因，排查铁路沿线安全风险隐患，确保高铁安全运行，配合地方政府组织好人员救治、疏散和安置等工作，并派出正在贵州开展安全生产督导帮扶的有关负责同志赶赴现场协助处置。责任编辑：朱学森 SN240