来源：央视财经今天（6月4日）下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会，通报疫情防控最新情况。6月4日0—15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者12例，其中丰台区7例，海淀区、昌平区各2例，朝阳区1例；普通型3例，轻型7例，无症状感染者2例，均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零，均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位人员已管控落位。自4月22日以来，治愈出院人数为1442例，在院治疗为378例。北京新增感染者数量持续下降，治愈出院人数远高于确诊人数，疫情总体持续稳定向好，整体进入扫尾阶段，但局部仍有社会面零星散发病例，切不可掉以轻心。01北京目前有高风险地区1个中风险地区8个朝阳区崔各庄乡京旺家园第二社区近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。房山区长阳镇碧桂园小区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，北京全市共有高风险地区1个，中风险地区8个。02北京多举措严格社会面管控做好高考服务保障工作北京严格社会面防控，公园、景区坚持限流、预约、错峰，引导市民少聚集少聚会。请符合条件的人群尤其是老人和儿童尽快接种疫苗，如已完成基础免疫半年后请尽快进行加强免疫接种。北京丰台全力做好高考服务保障工作，落实好非涉疫高三学生返校的相关要求，坚持校园封闭管理，对环境开展全覆盖消杀，严格落实“点对点”返校，以班级为单位错峰进校。成立封管控考点工作专班，统筹做好信息核实、考生转运、考点防疫、安全保卫等工作，确保封管控考点各项措施落实落细。03核酸检测价格违法，必查！北京市市场监管局持续在全市范围内开展新冠病毒核酸检测价格专项检查，重点查处违反明码标价规定，价格欺诈，不执行政府指导价等价格违法行为。目前，北京市累计出动检查人员3362人次，检查核酸检测结果和检测点2080个，对8起价格违法行为立案处罚，罚没金额56万余元。针对近日北京市个别社会核酸检测机构上门核酸检测收取费用的问题，北京市市场监管局高度重视，已经专题研究，北京市市场监管综合执法总队正在认真组织核查，一旦发现违法行为依法立案处理。鉴于核酸检测对于疫情防控的重要作用，特别提醒各核酸检测机构：一是严格规范核酸检测医疗服务行为，严禁无资质开展核酸检测服务，不得随意委托第三方或者服务平台开展上门服务。二是严格遵守《中华人民共和国价格法》等价格法律法规，加强价格自律，增强社会责任感，自觉履行主体责任，严格依法诚信经营，更不能借疫情投机敛财。三是对收取加急费等价格违法行为，将依法予以查处。同时，恳请广大市民尽量前往周边常态化核酸检测点进行检测，避免挤占核酸检测公共资源；对于家中行动不便老人确需上门检测的，建议属地政府组织好志愿服务。04北京丰台、朝阳区新增风险点位有交集人员请立即报告6月3日0时至24时，丰台区新增新冠肺炎病毒感染者1例；6月4日0时至15时，丰台区新增新冠肺炎病毒感染者7例，均为集中隔离管控人员，已转至定点医院，丰台区通报新增风险点位。截至6月4日15时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者1名，朝阳区通报新增风险点位。6月3日0时至4日15时，昌平区新增确诊病例4名，其中：病例1为昨日已通报的初筛阳性人员转确诊，病例2、病例3、病例4为集中隔离人员，目前均已转至定点医院隔离治疗，昌平区通报新增风险点位。北京疾控提示↓↓端午节期间，请市民朋友继续做好非必要不出京，不去中高风险地区和有疫情发生的地区，不聚餐聚会，科学佩戴口罩，与他人保持安全社交距离，注意手卫生等常态化防控措施。请与官方公布的病例活动轨迹及丰台区张郭庄小区、朝阳区京旺家园、昌平区龙跃苑三区添越生鲜超市等风险点位有时空交集的人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合各项防控措施。责任编辑：郭建