来源：央视财经国家防总将防汛应急响应由Ⅳ级提升至Ⅲ级6月3日，西南、华南和江南部分地区出现大雨或暴雨，湖南、广东等省局地大暴雨。据气象部门预测，4日至5日，南方以及东北、内蒙古等地有大到暴雨，部分地区有大暴雨，局地有雷暴大风等强对流天气。根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总决定于6月4日13时将防汛应急响应由Ⅳ级提升至Ⅲ级。国家防办派出4个专家组继续在江西、湖南、广西、贵州协助指导防汛工作。国家防总、应急管理部相关负责人今天主持防汛专题视频会商调度，研究部署重点地区强降雨防范应对工作。会商指出，受强降雨影响，湖南、江西、浙江、广东、广西、贵州、重庆、福建等地一些河流发生了超警、超保洪水。福建、湖南、重庆、四川、贵州等8省（市）发生不同程度的洪涝和地质灾害。要充分认识多轮降雨叠加导致土壤含水量饱和，江河底水高，极易发生山洪、地质灾害和中小河流洪水等复杂严峻防汛形势，继续保持高度警惕，全力做好防汛备汛和应急处置工作。湖南湘西：暴雨致多地受灾 紧急避险转移人口10433人6月1日至3日11时，湖南湘西土家族苗族自治州普降大到暴雨，局地大暴雨到特大暴雨。全州101个站点降雨量超100毫米，吉首、花垣、保靖、龙山、永顺、泸溪、凤凰、古丈等地发生洪涝灾害，强降雨导致8县市18.24万余人受灾，因灾直接经济损失达1.07亿元。本轮强降雨发生后，湘西州应急、自然资源、水利、住建、交通等多部门展开紧急救援。截至3日11点，已紧急避险转移人口10433人。泸溪：最大降水量达344.6毫米 直接经济损失约8400万元6月1日8时至6月3日12时，泸溪县普降暴雨到特大暴雨，过程平均降雨量叠加达299.8毫米，最大降雨量为浦市站344.6毫米。受本轮强降雨影响，县内大小河流水位有不同程度上涨，目前水库溢洪62座。其中，岩门溪中型水库于6月3日10：30水位达161.31米，超校核洪水位0.44米（校核标准：160.87米），达到历史最高水位。据不完全统计，本轮强降雨造成全县约12.1万人受灾，造成直接经济损失约8400万元。按照“应转早转、应转尽转”原则，目前已紧急转移8749人。截至6月3日12时，全县11个乡镇农作物受灾5.428万亩；国道及县、乡道垮塌、中断272处，水毁渠道85处、人饮管道242处，冲毁溪堤85处；灾情造成4万多人通信不畅，5.2万余人出行困难，3200余人饮水困难。凤凰：沱江河水位上涨 凤凰古城民房一楼进水6月2日凌晨至3日中午，凤凰县迎来强降雨天气，最大降水量达320毫米，沱江河水位上涨，导致凤凰古城内部分民房进水。降雨开始后，凤凰县消防队立即调派古城政府专职消防救援站全体人员出动，兵分两路前往灾害现场进行救助。在古城内，救援人员沿着被淹民房搜救，挨家挨户敲门，搜寻被困者。截至目前，凤凰县受灾人口51121人，紧急避险转移人口5533人，农作物受灾面积880公顷，倒塌1户3间，严损房屋9户19间，一般损坏房屋24户50间。3日15点左右，凤凰县降雨停止，古城内街道及城区街道通行正常。相关部门在危险路段拉上警戒线、摆放警示牌，同时安排人员值班值守，保证市民游客出行安全。吉首：强降雨致多条公路受阻 公路部门紧急抢通6月2日16时吉首市启动防汛Ⅲ级应急响应，强降雨天气导致45处公路受损，出现泥石流、滑坡、塌方等自然灾害，群众出行受阻。公路部门第一时间调派抢险队员和机械设备赶赴现场开展抢通作业。据初步不完全统计，6月1日至3日的大到暴雨天气，致吉首市60213人受灾。各乡镇街道紧急转移安置人员2780人，其中集中安置1071人，设立安置点66个，有关经济损失正在统计之中。国家减灾委、应急管理部启动国家救灾应急响应 指导湖南省做好严重洪涝灾害救灾工作责任编辑：郭建