孙晓波 中国新闻周刊刚刚进入6月的丽江还有些微凉，但更让人感到凉意的是，昔日喧闹的古城如今太安静了。疫情反复之下，以旅游业为支撑的丽江，仿佛按下了暂停键，而且一按就是近3年。在丽江经营客栈5年的王文对中国新闻周刊说，“我已经撑了3年了，不想再撑了，要有人接手客栈就（转让）给他了”。抱有这样想法的不止王文一个人，在丽江古城街头的告示栏中，层层叠叠贴满了民宿客栈转让、出租的广告。“直降200万，丽江精品客栈出售”“丽江民宿客栈低价急转！捡漏朋友看过来”……最近在一些短视频平台上，诸如此类折价转让的信息也是屡见不鲜。作为很多年轻人心中向往的“诗和远方”，丽江是国内民宿最先发展和成熟的地方之一。但从去年以来，丽江民宿业开始遭受重创。多位在丽江经营民宿、客栈的从业者告诉中国新闻周刊，疫情暴发以来，丽江古城的客流量以及客房价格已经下降至最低点，包括商店、客栈、饭店等很多店铺都关门歇业。最淡的淡季都比现在好丽江市宁蒗县里格村一位民宿经营者向中国新闻周刊表示，往年，5月份已是旅游旺季，“虽然有时住不满，但至少住一大半”。这位经营者在泸沽湖边经营了3家客栈。他说，往年最淡的淡季都比现在好很多，餐饮门店基本都关门了，“再这样一两个月，估计我们都开不下去了”。泸沽湖是丽江当地的4A级景区，里格村位于泸沽湖北侧，有“去泸沽湖一定要去里格”之说。据这位经营者介绍，里格村现有20多家客栈，目前经营状况都不太好。王文经营的客栈在束河古镇。束河古镇位于丽江市区往西北方向大概五公里处，也是丽江4A级景区之一。这几天，王文正准备将他在这里的客栈转让出去。王文不是丽江本地人，他说，“我也是喜欢丽江才来的，但是现在有点撑不住了，想放手了。”据他介绍，他经营的客栈有12间客房和一个小院子，“光交房租我都交几十万了”。“这就是命，没准谁接手了疫情就过去了。”交谈中不难听出王文的无奈和遗憾。但更为遗憾的是，客栈转让消息发出去以后，却鲜有人问津。据他透露，和他一样正在转让的客栈不在少数，甚至有一些因为撑不下去关门了，“也有好多被房东收回去了”。“以前我这个客栈往外转让至少100多万，现在的行情几十万就可以抛了。”同样在束河古镇拥有10间客房的民宿经营者马丽说。马丽是内蒙古呼伦贝尔人，她的客栈7年前建成，与原房主签了20年合同，自己经营了半年，之后一直放租。据她透露，之所以转让，一方面是因为她和家人都不在当地生活，但更重要的还是“因为疫情影响”。“以前出租的话都是每年租金15万-17万，押金是5万，一签签三年，但是现在要租的话，能给我租金8万-10万，押金2万，我就能接受。”马丽向中国新闻周刊坦言。丽江“客流荒”的困境也得到了游客的印证。一位游览丽江古城的旅游博主这样写道：“来到丽江古城第一感触是空无一人，吃饭的时候餐厅老板一脸疲惫又略显愁苦的表情问我们从哪里来……”“老板是福建人，从2019年下半年开始在丽江开店，连续三年疫情已经让他赔空，他向我们诉苦，他说就要‘卷铺盖跑了’。”这位旅游博主说，虽然是一句玩笑话，但她内心感到强烈的悲伤。主播比游客多《中国民宿发展报告2020-2021》显示，截至2020年10月，丽江民宿保有量超过5000家。但以同年9月28日为例，丽江古城一共有1.6万名游客，平均每家民宿只有3人入住。进入2022年，丽江的客流量也未有明显的改观。据了解，2022年1月份至4月份，丽江旅游接待人数相比2019年下降了80%。当然，并非所有的客栈、民宿都没有客流。一位在丽江古城经营客栈的胡女士就直言，他们家的客栈“客源还比较好”，“因为老顾客比较多”。谈及短视频网站上很多客栈低价转让，胡女士表示，也有的是噱头，“价格肯定有所下降，租赁的价格跌得比较厉害，转让价格其实还好”。经营民宿15年的叶凯同样表示，疫情对他来说，影响不是很大。他说自己经营的客栈主要招待朋友，做了15年民宿基本都是回头客。不过，他也坦言，对于整个丽江的旅游市场来说的话，疫情的冲击“肯定是大的”，因为“还是要靠客流量吃饭”。但他并不准备将自己的客栈低价转让。“有人问，但是价格不合适，因为很多人想‘捡漏’，我肯定不愿意。”叶凯说。抱有类似态度的还有王文，他对中国新闻周刊说，“能转让出去就转出去，转让不出去还接着经营”。无论如何，“客流荒”已经直接影响，甚至改变了他们的生活。在现实困境面前，有人选择逃离，有人仍然坚持，更多的人通过其他方式在自救。如今，在丽江古城的街头，可以看见不少人对着镜头做直播。这些主播不是游客，而是客栈、餐馆的老板，他们经常对着镜头一播就是几个小时，直播已成他们的日常。“不管是开客栈还是餐厅，每个人都举着稳定器，在古城街上直播，说全民直播一点都不夸张”，一位跨界成为主播的民宿经营者表示。疫情之下，直播几乎成为丽江所有客栈都会采取的行动，也是目前最直接和有效的“自救方式”。“一开始只是年轻的老板娘们直播，现在无论年龄、性别，都开始了直播。”经常穿着不同民族服饰出镜的客栈经营者媛媛说，“现在的丽江，主播比游客多”。今年五一，丽江古城日均人流量勉强达到2万，媛媛经营的客栈入住率也勉强过半。她一天直播两场，一次2小时，据她介绍，她现在的客源全部来自抖音。“90后”的媛媛在疫情暴发后的2020年来到丽江，她坦言是冲着较低的转让费来的，她和合伙人觉得疫情总会过去。除了前期支付的160万元转让费，媛媛的客栈还有20万元一年的房租，现在不得不靠直播来吸引客流“自救”。好在，她经营的客栈刚刚实现了收支平衡。但对于更多人来说，可能就没有她这么幸运。而那些离开旅游行业的从业者，则有的转行卖起了保险，还有的选择离开丽江，到其他地方打拼。如何破局？拥有丽江古城、玉龙雪山、泸沽湖等知名景点的丽江，是无数人心中的旅游打卡“圣地”。1997年，丽江古城列入世界文化遗产后，丽江旅游业迅猛发展起来。多年来，丽江市逐步把旅游业打造成了当地最重要的支柱产业。2019年，丽江游客接待量突破5000万人次、旅游总收入突破1000亿元。疫情暴发后第一年——2020年，丽江游客接待量和旅游总收入下降到2625.1万人次和510.4亿元，分别下降51.4%和52.6%。对于丽江遭遇“客流荒”，丽江市旅游协会会长王化新表示，“这与丽江旅游的特殊性密不可分。”他说，从地理位置来看，丽江处于西南边疆，是长线旅游目的地，80%以上靠省外游客，其中北上广深以及东部游客居多。而丽江的周边是大理、昆明、香格里拉等同质化竞争的旅游城市，2小时至3小时旅游半径人口不足，所以当地旅游业更多依赖跨省甚至跨境游来支撑发展。《云南民宿产业发展报告》显示，北京、上海、广州、深圳、成都、重庆、西安、长沙、杭州九个城市，是丽江主要的外省客源地，而今年以来，北京、上海、西安、深圳、广州等城市不同程度出现疫情，游客数量锐减。为了帮扶受冲击严重的旅游业，今年以来云南省出台针对性政策，提出33条政策措施，扩大旅游消费，助力文旅行业纾困解难。中国新闻周刊了解到，丽江市也相继出台了一系列帮扶政策和措施，比如向旅行社暂退旅游质保金、发放补助资金，为各旅游企业以及经营户联系金融机构，以及联合企业、景区推出惠民活动，发放文旅消费券等。据报道，疫情发生以来，丽江市通过分类实施房租减免政策为文旅企业和经营户减免近1亿元房租。但对于丽江众多民宿经营者以及更多的旅游业从业者来说，依然是杯水车薪。多位民宿经营者向中国新闻周刊表示，疫情之后当地确实有出台一些帮扶政策，比如减租等，但“公租房有减租，个人（房东）就没有，还得看房东”。有分析指出，丽江旅游业的“一家独大”，使得疫情对当地经济的冲击更为显著。2021年丽江市地区生产总值（GDP）570.49亿，在云南16个地级市中排名第十三位。“经济不大、产业不强、结构不优、基础薄弱”，是今年丽江市政府工作报告的自我定位。当地政府也意识到了产业结构单一，过度依赖旅游业的问题。在今年的政府工作报告中，丽江市提出，产业发展从文化旅游业“一家独大”向文化旅游业、清洁载能产业、高原特色农产业、生物医药大健康产业“四轮驱动”转变。中国区域经济学会副理事长兼秘书长陈耀对中国新闻周刊表示，丽江作为一个旅游城市，旅游业作为主导产业是它的资源禀赋决定的。他说，疫情不可能长期存在，旅游业的发展还是第一位，但一个城市的发展，还是应该尽可能地往多元化方向去努力。（文中王文、马丽、叶凯为化名）