自今年2月24日俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”以来，以美国为首的西方国家便一直在对俄罗斯的能源施加制裁，包括对俄罗斯出产的原油实施禁运或部分禁运。然而，美国在南亚地区的新盟友印度却是一个很特别的存在。这个国家不仅一直在大量进口俄罗斯的原油，甚至还通过一系列巧妙的做法，把俄罗斯的石油产品成功卖给了美国和欧洲等多个制裁俄罗斯能源、却又自身能源价格高涨的国家，从而实现了美印俄的“三赢”乃至“多赢”。那么，印度到底是怎么做到的呢？根据美国《华尔街日报》的报道，印度的做法是，先从俄罗斯大量进口因为西方制裁大打折扣的俄罗斯原油，再由印度的精炼厂将这些俄罗斯的原油精炼成印度生产的汽油、柴油等石油制品，然后销往欧美。《华尔街日报》还称，由于美国等相关国家的政策本身存在漏洞，并没有对俄罗斯的原油在第三方国家精炼成其他产品后是否还会被制裁做出明确规定，所以印度这种“精炼商赚差价”的做法至少目前看来并不违规。于是，有人便调侃说，印度通过这种方式，可谓做到了“三赢”乃至“多赢”：一方面给被西方制裁的俄罗斯输了血，一方面给欧美缓解着高油价的经济困境，一方面自己也赚得盆满钵满。《华尔街日报》还引用数据称，自俄罗斯对乌克兰发动军事行动以来，印度已经成为俄罗斯原油流向的一个最主要的中转站，每天的进口量达80万桶，而冲突前其进口量则为30万桶天。其中，仅印度的能源巨头“瑞来斯实业公司”（Reliance Industries）一家就在今年5月进口了超过去年同期7倍的俄罗斯原油。同时，数据还显示，自2月24日俄乌冲突以来，印度出口到欧美的精炼石油制品，也出现了大规模的增加。一些印度媒体目前也转发了《华尔街日报》的报道。但这些印度媒体对本国的这些做法表示出了一定的担忧，怕这可能会招致美国对印度出口的“二级制裁”。不过，印度的精炼厂家并不认为自己做错了什么。根据印度媒体的报道，他们反而认为《华尔街日报》的报道是在故意找茬，想损害印度石油精炼行业的发展。有美国媒体的分析也指出，欧美对于俄罗斯原油的封杀反而给了印度的精炼行业空前的发展机遇，以后印度很可能要成为欧洲的“石油精炼中心”了。另外，除了印度这种“精炼商赚差价”的套路，《华尔街日报》先前还介绍过另一种绕开欧美对俄罗斯原油制裁的套路。这种套路也曾被那些购买被美国制裁的伊朗和委内瑞拉原油的买家所使用过。具体来说，购买俄罗斯原油的买家，会让俄罗斯方面把原油运送到公海上“未知的目的地”，再由在这些在“未知目的地”等待的其他大型油轮，将俄罗斯的原油与其他国家出产的原油进行“混搭”，以此掩盖俄罗斯原油的“身份”。《华尔街日报》还称，俄罗斯方面雇用的油轮在进行这一工作时，往往会关闭他们的GPS系统，从而让这一工作更隐秘地进行。有数据显示，自俄罗斯被西方制裁以来，运送俄罗斯原油的油轮关闭GPS的情况，也确实出现了明显的增加。这也是为何《华尔街日报》会在其最新报道的标题中感叹说“俄罗斯的石油生产商已经领先了制裁一步”。责任编辑：张玉