2022年6月1日17时00分，四川省雅安市芦山县（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17公里。按照应急管理部部署，中国地震局组织四川省地震局及重庆、贵州2个省（市）地震局及相关直属研究所组成现场工作队，依照《地震现场工作 第3部分：调查规范》（GBT 18208.3-2011）、《中国地震烈度表》（GBT 17742-2020），通过灾区震害调查，并综合应用仪器烈度、地震构造背景、余震分布、震源机制、遥感影像等科技支撑成果，确定了此次地震的烈度分布，并依照《地震烈度图制图规范》（GBT 38226-2019）编制完成《四川芦山6.1级地震烈度图》。地震烈度分布此次地震的最高烈度为Ⅷ度（8度），等震线长轴呈北东走向，长轴76公里，短轴65公里，Ⅵ度（6度）区及以上面积3887平方公里，主要涉及四川省雅安市芦山县、宝兴县、天全县、名山区、雨城区以及成都市邛崃市、大邑县，共计7个县（市、区），40个乡镇（街道），其中雅安市29个乡镇（街道），成都市11个乡镇（街道）。Ⅷ度（8度）区面积131平方公里，主要涉及四川省雅安市芦山县太平镇、双石镇，宝兴县灵关镇、穆坪镇，共计4个镇。Ⅶ度（7度）区面积979平方公里，主要涉及四川省雅安市芦山县太平镇、大川镇、宝盛乡、双石镇、芦阳街道、龙门镇，宝兴县穆坪镇、灵关镇、蜂桶寨乡、五龙乡、陇东镇、大溪乡；成都市邛崃市天台山镇，共计13个乡镇（街道）。Ⅵ度（6度）区面积2777平方公里，主要涉及雅安市芦山县大川镇、芦阳街道、龙门镇、飞仙关镇、思延镇、宝盛乡，宝兴县陇东镇、蜂桶寨乡、五龙乡、灵关镇、大溪乡、硗碛藏族乡、穆坪镇，天全县小河镇、仁义镇、新华乡、城厢镇、始阳镇，名山区万古镇、中峰镇、蒙顶山镇、百丈镇、黑竹镇、蒙阳街道、新店镇，雨城区上里镇、碧峰峡镇；成都市邛崃市天台山镇、大同镇、火井镇、夹关镇、南宝山镇、平乐镇、临济镇、桑园镇，大邑县花水湾镇、西岭镇、䢺江镇，共计38个乡镇（街道）。此外，位于Ⅵ度（6度）区之外的部分地区也受到波及，个别老旧房屋出现破坏受损现象。本图涉及名词解释Ⅷ度（8度）：木结构房屋少数严重破坏，多数中等破坏和轻微破坏；砖混结构房屋少数严重破坏和毁坏，多数中等破坏和基本完好；框架结构房屋少数中等破坏，多数轻微破坏和基本完好。Ⅶ度（7度）：木结构房屋少数中等破坏，多数轻微破坏和基本完好；砖混结构房屋少数中等破坏、多数轻微破坏和基本完好；框架结构房屋少数轻微破坏和中等破坏，大多数基本完好。VI度（6度）：木结构房屋少数轻微破坏和中等破坏，大多数基本完好；砖混结构房屋少数轻微破坏和中等破坏，大多数基本完好；框架结构房屋少数或个别轻微破坏，绝大多数基本完好。（总台记者 张力）更多报道四川芦山“6·1”地震造成4人死亡42人受伤 14427人受灾（央视）6月3日，四川雅安市举行新闻发布会，介绍“6·1”芦山地震抗震救灾最新进展，雅安市应急管理局副局长彭德军介绍，截至6月3日凌晨5时，地震共造成4人死亡（均在宝兴县）、42人受伤（宝兴县31人，芦山县11人），受伤人员已全部送往医院救治。据初步统计，地震共造成雅安市14427人受灾（宝兴县7505人、芦山县5470人、雨城区83人、荥经县40人、天全县214人、名山区1115人）。雅安7级地震9年后再余震！为什么余震能余这么久？（中国新闻网）5月20日，中国地震台网正式测定：05月20日08时36分在四川雅安市汉源县（北纬29.67度，东经102.48度）发生4.8级地震，震源深度20千米。不少网友表示：震感明显。针对本次地震，中新网独家采访了中国地震台网中心研究员孙士鋐，就相关问题进行解答。本次地震为2013年雅安7级地震强余震专家分析称，本次地震为2013年雅安7.0级地震的一次强余震，由于当年地震震级高，相关余震发生的周期长，可能会持续好几年，其过程也是具有起伏性的。雅安7级地震为何时隔9年仍有余震不少网友疑问，为何时隔9年，仍有余震？对此专家表示，地球在围绕太阳不断运动，地球内部的地应力也在不断变化，地应力作用到一定程度，就会发生地震，地震之后应力会继续积累，又会发生余震。本次地震之所以为2013年雅安7.0级地震的余震，是因为当地地应力的积累最强主体是2013年雅安芦山县7.0级地震，当年地震发生后，地应力得到很大释放，但与此同时，还不断有应力在增强，增强到一定程度就会释放，应力积累、增强、释放是个反复的过程。2008汶川地震至今仍有余震时隔9年还在发生余震，网友感到很惊讶。对此，专家表示，一般大地震之后，产生的余震会维持多久的周期，很难界定。这其中，最主要的影响因素是地质构造环境，此外，太阳黑子、板块活动周期也有影响，有的地方可能很快就结束，有的可能持续数年甚至数十年。比如，到目前为止，汶川附近发生的地震，现在基本上还可以将其确定为是2008年汶川大地震的余震。如何判断是余震还是新发地震？专家表示，一般大地震发生过后，会不断有余震，反应在时序图上，具有连贯性。例如，从2013年雅安芦山县7.0级地震发生以来，当地不断地有余震，包括本次地震在内，在时序图上具有连贯性，所以本次被视为前者的余震。反之，如果一地发生的两次地震之间，在时序图上没有明显的连贯性，那么，后来发生的地震可被视为新发地震。地震来了，如何第一时间科学避震？震时就地避险，震后迅速撤离，是应急避震基本准则：①若在平房或楼房一层，可迅速跑出室外；②楼房二层或以上，躲避在卫生间等有承重墙处，易形成三角空间；③蜷曲身体、用枕头等护头颈；④勿在阳台等避险，因门窗等处最先坍塌。责任编辑：刘光博