达飞在一份声明中表示，对今年的财务业绩前景仍然充满信心，但仍然警告目前的全球经济环境及其中长期后果面临不确定。疫情期间航运市场运力出现饱和，这也使得物流公司利润急剧飙升。全球最大的集装箱运输企业之一法国达飞航运集团（CMA CGM，下称：达飞）周五财报显示，第一季度净利润为72亿美元，超过去年同期的两倍。财报发布后，达飞中国CEO何律铎（Ludovic Renou）兴奋地对第一财经记者表示：“我们身处这一行业，能够取得这样的业绩，感到非常幸运。”另一位达飞中国相关业务负责人对第一财经记者表示：“虽然第一季度成本有所增加，但运费也涨了很多，能够支持公司在海、陆、空等多个领域持续扩张。”财报显示，今年第一季度，达飞实现收入182.2亿美元，同比增长70%，EBITDA利润88.72亿美元，同比增长178.6%；净利润72亿美元，去年同期净利润为21亿美元，去年第四季度净利润67亿美元。上个月，由于上海地区码头的堆场资源仍然紧张，而且外高桥码头人员紧缺的压力有所增加，上海港码头等泊时间延长的情况依然存在。达飞于5月16日发布公告称，将对所有在上海出运并支付出口货物费用的现金客户，继续豁免自2022年5月16日至5月22日产生的迟付款费。达飞在一份声明中表示，对今年的财务业绩前景仍然充满信心，但仍然警告目前的全球经济环境及其中长期后果面临不确定。这一表态与包括马士基在内的多家航运巨头一致，他们都认为下半年市场可能会趋于正常化。据达飞中国相关人士向第一财经记者透露，目前包括美西线在内的上海港口出发的几条航线正在逐步恢复。从上海港出口的产品包括特斯拉电动汽车和苹果笔记本电脑。随着上海物流逐步恢复正常，美国西海岸港口也变得更加忙碌。美国加州洛杉矶长滩港综合港口是美国最繁忙的港口，上海港是其第二大集装箱贸易货物来源地，仅次于深圳港。长滩港执行董事马里奥·科德罗（Mario Cordero）近日预计，自6月起，来自上海港的货物将会出现激增，商品包括学生返校用品、秋季时装和圣诞节假期的早期商品。为了确保未来不断增长的货运需求，达飞在过去一个季度中还宣布订购16艘船舶，其中10艘由液化天然气（LNG）驱动，6艘由甲烷驱动，其订购的船舶总量达到69艘。达飞集团董事长、首席执行官鲁道夫·萨德上个月对第一财经记者表示：“达飞集团成为在中国市场第一家加注LNG的航运公司，通过扩大世界级港口提供LNG航运服务网络，此次加注LNG服务标志着能源转型的重要一步。”达飞集团由位于法国马赛的萨德家族私人控制，过去一个季度，由于俄乌冲突影响，该集团暂停了乌克兰和俄罗斯的业务。不过由于来自航运业务收益的飙升，达飞也增加了其他非海运物流的投资。上个月，达飞宣布与法荷航建立航空货运合作伙伴关系，并成为法荷航的核心股东。责任编辑：郭建