近期，全国疫情防控形势向好发展，多地取消查验核酸证明。界面新闻梳理发现，近来多地对低风险地区人员流动的防疫要求做出了动态调整，某些情况将不再查验核酸阴性证明。国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋在6月2日国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，目前全国疫情防控形势持续向好，近3日，日新增本土确诊病例和无症状感染者降至100例以下。米锋强调，“要科学精准落实各项防控措施，不任意增加隔离时间，不擅自对低风险地区人员采取限制措施。坚决防止简单化、一刀切，防止层层加码。”6月2日，江西省委办公厅、省政府办公厅印发《关于疫情防控措施调整的紧急通知》，提到精准落实疫情防控举措，严禁层层加码、过度防疫，努力用最小代价实现最大防控效果。低风险地区和无本土疫情的县（市、区）之间人员（含各类学生）可以自由有序流动，不再查验核酸检测阴性证明，不再实行核酸落地检，不得赋“灰码”“黄码”，不得实行隔离管控，只需落实扫码、测温常态化防控措施。对来自中高风险地区和有本土疫情的县（市、区）的流动人员实行“7天集中隔离+7天居家健康监测”。据@江西发布当日消息，根据上级有关文件要求，即日起在南昌市内乘坐公交不再查验核酸检测阴性证明， 仅需扫车辆码和接受体温检测 ，并在乘车过程中全程规范佩戴口罩 。据@江苏交通6月3日消息，江苏对于低风险地区的客、货车辆和人员，全省各地已全面取消防疫通行限制，高速公路出口不再查验48小时核酸检测证明，予以快速放行。截至5月30日18时，江苏省全面完成了与中高风险地区接壤之外的普通公路查验点撤除工作，全省本轮疫情期间设置的337个普通公路查验点，除苏州保留与上海接壤的2个查验点外，其余全部撤销。对于来自上海等中高风险地区的车辆，目前仍需持有48小时内核酸检测阴性证明，并实行提前报备、点对点运输等闭环管理措施，或派人引导、装卸货后立即返回，要求短时间内暂不离开的严格执行当地疫情防控要求。据看看新闻5月29日报道，随着江苏省生产生活秩序逐步恢复，高速公路日出口流量已经从20多万上升至120多万，经预测将很快上升至180万。5月27日，安徽省疫情防控应急综合指挥部办公室发布通知，就全面取消低风险地区货运车辆防疫通行限制做出要求。通知强调，对来自低风险地区货运车辆，不查验48小时核酸检测证明；各地要加强督促检查，确保来自低风险地区货运车辆快速便捷通行，严禁出台“土政策”、一刀切。据广州日报5月31日消息，目前，广东省内广州、湛江等多地出行已不再要求查验核酸检测阴性证明，深圳仍然需要出示72小时核酸检测阴性证明。从广州站、广州东站、广州南站进站乘车旅客，已取消查验48小时核酸阴性证明，除进京旅客须持“北京健康宝”绿码和乘车前48小时内核酸检测阴性证明外，其他旅客只需提供健康码绿码并且体温正常即可进站乘车。自5月24日12时起，离湛旅客不需要查验核酸检测阴性证明。离开东莞、佛山已不再查验48小时核酸检测阴性证明，凭健康码“绿码”即可出行。此外界面新闻注意到，大连、成都、郑州等多地火车站，此前已取消进展查验核酸证明。成都目前全域为低风险地区，出成都不再需要48小时核酸报告，可凭借行程码、行程卡出行。此前，大连已取消离连须提供24小时内核酸检测阴性证明的要求。从5月25日起，郑州侯寨站、樱桃沟站、西南站、中牟站、柳林站、惠济站、沟赵站、荥阳站、上街站、巩义东站、巩义站、涉村站、巩义南站的离郑（上站）疫情防控措施均调整为只查验健康码绿码，不需要出示核酸检测阴性证明。不过需要注意的是，尽管部分地区仅进站取消查验核酸证明，出站仍要查验核酸证明。责任编辑：刘光博