贩财局疫情反复、飞机失事、房屋倒塌、四川地震．．．．．2022年注定是一个多灾多难的年份。今天又发生一件令人悲痛的大事：动车出轨事故。动车D2809次，为贵阳北至广州南，图定贵阳北始发时间9：00，10：41停靠从江站，14：34抵达广州南。但是10点21分左右在经过榕江站时，撞上泥石流，导致列车脱线，司机师傅在紧急制动的情况下，车辆滑行到榕江站。从下图可以看到，车头撞的粉碎，司机殉职。这应该是中国动车自2011年温州7.23事故以来最严重的事故了。据中国铁路官方报道，经车载数据分析，值乘司机在列车行驶至榕江站进站前的月寨隧道内时发现线路异常，在5秒钟内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米。官方报道的文字很平静，局长却看到里面的惊涛骇浪。首先，这趟车不经停榕江站 ，所以原本的速度没有因为进站降低，是司机紧急制动才让速度降下来。即使这样，列车还是滑行了接近一公里，可想而知当时速度到底有多快。其次，司机看到前面泥石流把铁轨埋了，然后在5秒内急刹车。短短5秒时间，这是一个充满勇气而且冷静的5秒。按他的反应速度，目睹死亡靠近，完全放开拉着制动的手，跑出驾驶室冲到后面的客舱，可能也不至于殉职。但是他没有这样做。他甚至没有丝毫犹豫，死死保持制动动作，做最大努力去降速，救了一车人。如果没有司机的急刹车，列车高速前冲再脱轨，从桥上掉进河里，后果不堪想象。最后，这一整车人是幸运的，唯独司机一人壮烈牺牲。网友这句话真的太戳了：这个司机明明都努力地救下那么多人了，为啥幸运的人不能多他一个 。局长突然记得2011年温州列车追尾事故，碰撞前死死抓住刹车器努力降速，为了保护乘客直到生命最后一刻也没松手，最后胸口被操纵杆贯穿。后来大家得知那个司机是D301次列车的司机潘一恒。D2809司机和D301司机潘一恒一样，战斗到了最后一刻，做出正确而伟大的选择。中国人都很勇敢，但总有最勇敢的中国人在保护中国人。致敬司机英雄。责任编辑：郭建