来源：野马财经作者 | 梁春富编辑丨缪凌云本文约2700字，阅读时长约8分钟据央视新闻报道，6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。铁路部门迅速启动应急预案，受伤人员已送往榕江县医院进行全力救治，受伤旅客和列车员均已得到妥善治疗，没有生命危险，动车司机不幸死亡。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。目前，现场救援工作已全面展开，事故原因正在调查之中。另据贵州省消防救援总队官方微博@贵州消防消息，接报后，贵州省黔东南州消防救援支队立即调派榕江大队6车26 人前往处置，同时调派黎平、从江、丹寨、战勤保障大队5车26人前往增援，支队全勤指挥部遂行出动。事发当地遭遇特大暴雨6月4日早上8点，D2809列车从贵阳北站出发，途经龙里北、三都县、从江等站点，原计划下午2点34分到达广州南站。该列车运行8节编组，时速为250公里小时。据“央视新闻”报道，D2809列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流发生脱线事故。经车载数据分析，值乘司机曾在5秒内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米。高速铁路的防撞墙和轨道结构的整体防护作用避免了列车颠覆坠落。据西南铁路微博，值乘司机杨勇在危急时刻，发现危险，果断停车，撂下了生命中最后一把闸，保障了车上旅客的安全。现场视频显示，事故导致车体严重受损。车头偏离轨道冲上站台，损毁严重，部分列车车厢脱离轨道。有榕江县当地群众向“上游新闻”记者表示，近期当地降雨频繁，榕江县附近山体出现了泥石流等情况，事发时榕江县附近一个隧道口塌方，“泥石堆在铁轨上，和谐号来了，冲过泥堆，歪歪扭扭进了榕江站，撞了月台。“贵州省气象台6月4日7时发布“全省天气实况”显示，3日7时至4日7时，榕江县溪口水库（201.6毫米）、榕江县三江（200.8毫米）出现特大暴雨。D2809列车途经的榕江县、三都县、从江出现大暴雨。持续的强降雨易造成洪涝灾害，还会引发山体崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害。此次事故系大暴雨导致的泥石流侵入线路所致，但也让人反思：为什么轨道线路上的土堆既没有及时清理，更没有及时向列车预警？贵州省地形地貌特殊，降水时空分布复杂，隧道设计应将泥石流等地质灾害纳入考虑，为何事发隧道没有建设混凝土护坡等防护措施？对于这起事故，北京市中闻律师事务所合伙人张新年律师表示，国铁集团成都局公司利用今年新引入防洪手段“指路行车”，要求客车在通过防洪重点地点前通知现场巡守人员确认线路情况并实时上报列车通过信息，如发现异常情况立即执行应急处置措施拦停列车，“高效精准筑牢防洪堤坝，坚决确保端午期间铁路运输安全畅通”。巡守人员是否安排到位，异常情况是否得到及时反馈，预警机制是否发挥作用，事故原因还有待进一步调查。若是严格落实了上述工作要求，或许能够避免D2809列车脱线事故发生。张新年还表示：“D2809列车事故地点就在站口附近，应该在监控覆盖范围，为何未能提前发现铁轨上的泥堆？预警机制是否出现存在问题？幸亏是在低速进站期间，如果在高速运行中，后果不堪设想。”不过，根据12306信息，该趟列车并不经停榕江站。A股高铁概念上市公司40家金融数据和分析工具服务商Wind显示，A股高铁概念股共有40家，但因事发时间在端午节假期期间，恰逢A股闭市，目前高铁概念股并未受到影响。因为本次事故主要是因为遇到泥石流，属于偶发事件，与信号关系不大，业内人士预计，节后开市之后，影响也有限。从1881年的第一台蒸汽机车到如今的“八横八纵”，中国轨道交通在一百多年间实现了跨越式发展。2021年，中国高铁运营里程突破4万公里，可绕地球赤道一周，稳居世界第一；中国铁路运营总里程突破15万公里，位居世界第二。前瞻产业研究院报告分析，目前我国高速铁路网规模仍在不断扩张，且我国高铁热度不减，预计我国动车组的需求量将会继续增长，到2027年新增动车组需求规模或接近5571标准组。高铁是我国重要交通基础设施和重大民生工程，任何一个事故都应该重视。目前，我国高铁产业的上市公司数量较多，分布在各产业链环节。其中，涉及上游工程项目建设环节的代表上市公司主要有中国中铁（601390.SH）、中国铁建（601186.SH）、隧道股份（600820.SH）、银龙股份（603969.SH）等。高铁列车及相关设备制造行业非常庞杂，主要分为铁路机车制造商、配件生产商、技术提供商等，涉及铁路机车及动车组制造、刹车系统、轨道交通安全、轨道检测等多个领域。国内铁路机车及动车组制造市场目前由中国中车（601766.SH）占据绝对份额，该公司始创于1898年，前身是上海吴淞机厂。北方国际（000065.SZ）、晋西车轴（600495.SH）、中国通号（688009.SH）、远望谷（002161.SZ）、晋亿实业（601002.SH）等上市公司则在高铁列车相关设备制造上具备一定优势。其中，中国通号是以轨道交通技术为特色的高科技产业集团，全球领先的轨道交通控制系统提供商。涉及轨道交通安全领域的上市公司还包括神州高铁（000008.SZ），其是中国高铁及城轨运营检修维护装备制造产业的领军供应商；从事列车安全监控、监测系统研发生产的思维列控（603508.SH）；轨道交通信号控制系统提供商科安达（002972.SZ）；专注于轨道数字化测控技术的制造企业日月明（300906.SZ）；主营轨道交通领域的行车安全监控系统的世纪瑞尔（300150.SZ）等。另外，生产高速列车制动闸片的上市公司主要包括天宜上佳（688033.SH）、博深股份（002282.SZ）、北摩高科（002985.SZ）等。高铁涉及到的利益主体广泛，实际参与到中国高铁产业链的上市公司超过40家，诸多相关行业也会从中受益。也有许多“高铁经济”带动的衍生企业：高铁媒体兆讯传媒（301102.SZ）、涉及铁路运输业务的中储股份（600787.SH）、专注于高铁旅客服务的“高铁第一股”京沪高铁（601816.SH）等。铁路安全事关千万家，安全出行第一位。地质灾害影响列车运营的事故并非没有先例，2020年6月7日早上，受连日强降雨影响，贵广客专怀集站至贺州站区间因落石行车受阻，所幸未造成人员伤亡。当时发生事故的位置，同样是在一处隧道附近。2020年3月30日，从济南开往广州的T179次客运列车在湖南境内侧翻，造成1人死亡、127人受伤。事故原因也是受连日降雨影响，路段发生塌方，导致列车撞上塌方山体。希望在本次地质灾害引发铁路事故之后，中国国家铁路集团有限公司能在多发、易发地质灾害的地区和时节，在铁路沿线做好风险防范、巡守工作、进行细致的隐患排查和及时预警。特别是事故多发的隧道口、铁路轨道也应该做好防护加固工作。不能再让悲剧重演。责任编辑：李桐