“您好，这里是疾控中心，您名下手机号在涉疫风险区域被监测到……”疫情期间，不少居民接到疾控中心的的核查电话，都积极配合疫情防控，殊不知也有不法分子假借“疾控中心流调”的名义来电，设套骗取事主钱财。事主小张就遭此诈骗，幸被北京海淀警方及时劝阻。警方提示大家要警惕以“防疫”之名的电信网络诈骗。海淀公安分局北太平庄派出所于上月21日15时许接到分局反诈中心预警信息：一名事主可能正在接听诈骗电话。情况紧急！反诈劝阻员王志鹏立刻拨打事主小张的电话，经过多次联系，终于打通了小张的电话。据小张介绍，她刚刚接到了一个00开头的电话，对方自称是“某地疾控中心”，说她名下手机号在外地涉疫风险区域被监测到，要求小张赶紧收拾东西，配合国家管控政策进行隔离。小张向对方表示并没有去过外地，手机号码也不是自己的。对方便称小张的个人信息可能发生过泄露，表示要将电话转接给“办案民警”，让她配合调查。小张不知所措，正在焦急地等着接听“办案民警”电话时，北太平庄派出所劝阻员的电话打了进来。劝阻员王志鹏安抚事主的情绪，并询问小张是否向对方透露过银行卡号、密码等信息，同时告诉小张疾控中心的电话不可能是以00开头，千万不要相信。小张听后恍然大悟，表示以后会增强防范意识，有情况再和反诈中心联系，不会轻信他人。在此海淀警方提示：骗子的话术在变，但是套路不变。市民在接听自称是“疾控中心流调”电话时，要增强防范意识和识别能力。疾控部门会关心、了解您曾去过什么地方，而不会向您索要银行账户、密码、验证码等信息。接到自称公检法部门电话时，要保持冷静和警惕，公检法部门不会通过QQ、微信等社交工具办案，也不会在电话里要求事主提供个人财产、账户等信息，更不会通过网络发送“通缉令”“冻结令”等。责任编辑：郭建