严正声明近日我司发现，有自媒体伪造我司与成都某公司的所谓战略合作协议书，该伪造协议恶意中伤我司配合锁定成都市排名并收取费用，诋毁我司旗下新一线城市研究所发布的《城市商业魅力排行榜》缺乏公正性和客观性。在此我司严正声明：上海第一财经传媒有限公司为上海文化广播影视集团有限公司旗下公司，注册地和实际运行地址均在上海。“新一线”为我司旗下具有首创性的重要品牌，并拥有商标权。《城市商业魅力排行榜》由我司所属“新一线城市研究所”每年独立发布，榜单结果依据城市商业资源分布与运行数据、互联网公司的用户行为数据及数据机构的城市大数据，通过科学算法得出。《城市商业魅力排行榜》结果为独立于商业利益之外的数据新闻产品。我司从未允许任何机构和企业以任何形式干预《城市商业魅力排行榜》的结果，从未也不会与地方政府或相关机构就锁定榜单结果达成任何合作。请未经核实而对不实内容进行转发的任何单位和个人，立即删除转发的不实内容；对于恶意伪造不实内容及持续对外传播不实内容的任何单位和个人，我司将采取法律手段，追究其责任。特此声明。上海第一财经传媒有限公司2022年6月4日附：2022新一线城市名单官宣：沈阳跌出，合肥重归新一线！（附最新1-5线城市完整名单）【事件起因】第一财经新一线城市排名有多假：成都在交通方面居然每年100分每年排第一责任编辑：李桐