记者从上海市交通委获悉，自6月1日起，上海市域内公共交通、对外交通全网络恢复基本运行，对江轮渡（含三岛客运）有序恢复运行。所有乘客乘坐各公共交通工具时，须全程规范佩戴口罩，持72小时内核酸检测阴性证明，体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码。出行时，无智能手机或不方便使用手机的老年人如何乘坐上海公共交通？这份简明版无智能手机老年人乘公共交通指南请收下方式一市民可持实体交通卡（已与身份信息关联）+纸质离线随申码，可乘坐轨道交通、地面公交、轮渡。注：交通卡身份关联攻略请点击下方链接https：online.sptcc.com：8443handapp_h5_epidemic#guide方式二市民可持纸质离线随申码+身份证，可乘坐轨道交通、地面公交、轮渡。方式三市民可持保通卡+纸质离线随申码，可乘坐轨道交通、地面公交、轮渡。如何领取纸质离线随申码？市民可凭身份证至上海市各区行政服务中心、社区事务受理中心等提供“一网通办”自助终端服务的线下窗口，在自助终端机自行申请并打印即可，有效期为180天，过期失效，需要重新领取。常态化疫情防控阶段，不同乘客分别如何乘坐公共交通？乘车攻略汇总如下：（总台央视记者 盛瑾瑜 史晨阳）责任编辑：李桐