自俄罗斯于今年2月24日对乌克兰发动“特别军事行动”后，北欧国家芬兰和瑞典出于安全担忧便提出要加入北约。然而，北约成员国之一的土耳其却对两国的申请表示反对，理由是这两国一直和被土耳其视为“恐怖组织”的库尔德人势力关系密切。不过，从土耳其媒体的报道来看，在芬兰和瑞典之间，土耳其政府更厌恶的是瑞典。因为瑞典议会的一名女议员不仅与库尔德人关系密切，还多次要求瑞典政府支持库尔德人的政治诉求。可问题是，瑞典政府却不能无视这名女议员的诉求——因为她虽然是个独立议员，不属于任何政党，却在瑞典特殊的政治格局下，有着可以决定瑞典政府命运的分量。她叫阿米尼·卡卡巴维（Amineh Kakabaveh），上世纪70年代出生于伊朗，19岁时以难民的身份来到瑞典定居，并在2008年时从政。同时，她还是一名库尔德人，曾在13岁时加入过伊朗的库尔德人武装，当过一段时间的娃娃兵。此事不仅被她自己承认过，也被一些库德尔人的网站所介绍过。所以，在成为瑞典议员后，卡卡巴维一直很关注生活在多个中东国家的库尔德人的命运，并希望利用自己的政治身份去影响瑞典政府对于库尔德人的看法，给库尔德人提供支持。而去年，卡卡巴维终于迎来了一个重要的机会。当时，瑞典时任首相斯特凡·勒文（Stefan Löfven）因为输掉了议会的“不信任案”投票而被弹劾辞职，随后，他的财政部长玛格达莱娜·安德松（Magdalena Andersson）因为赢得了瑞典执政党社会民主党（简称社民党）党首的选举，准备接任勒文成为瑞典的新首相。根据瑞典法律，只有当反对安德松当首相的人不超过议会的一半时，她才能上任。这意味着，在一共349席的瑞典议会里，安德森遭到的反对不能达到175票。最终，因为卡卡巴维的支持，安德松才以174票反对、117票支持、57票弃权的微弱优势涉险过关，成为瑞典史上首位女首相。尽管安德松在短短8个小时后就因为财政预算案遭到否决，与社民党联合执政的绿党退出这一风波而一度失去首相宝座，但随后她再次以173票反对的微弱优势成功过关，正式成为瑞典首相。而这次卡卡巴维亦发挥了重要的作用。当然，卡卡巴维并不是因为安德松是女性才支持她的。根据美国彭博社的报道，她给安德松开出了一个条件：安德松的党派需要扩大与库尔德人的合作，尤其是叙利亚的库尔德民主联盟党（PYD）。安德松当时立刻答应了卡卡巴维。但恐怕令她没有想到的是，这个当时看起来似乎对瑞典没什么影响的承诺，如今却成了瑞典能否加入北约的命门。因为土耳其政府一直看卡卡巴维不爽，认为她的做法就是在煽动瑞典支持危害土耳其国家安全的“恐怖分子”。所以，当对瑞典能否加入北约拥有“否决权”的土耳其政府，要求瑞典安德松政府必须与“恐怖分子”划清界限时，其言下之意自然就包括安德松不能支持叙利亚库尔德民主联盟党这个土耳其政府眼中“恐怖分子的分支机构”。甚至，在瑞典政府表示瑞典议会没有人支持“库尔德工人党”这种欧盟认定的“恐怖组织”后，土耳其媒体TRTWorld还撰文“扒”了一番卡卡巴维支持该组织的“黑历史”，称她曾在2016年时呼吁瑞典的决策者把“库尔德工人党”从欧盟的“恐怖组织”名单上移除。不过，瑞典政府更大的麻烦还在后头。根据彭博社的报道，瑞典政府如今再次陷入了新一轮的危机。随着9月瑞典大选的临近，瑞典的反对派瑞典民主党，突然对安德松政府的司法部长摩根·约翰松（Morgan Johansson）发起了“不信任案”投票，想要弹劾他。理由是约翰松无力维护瑞典的社会秩序和法律尊严。而魔幻的是，被土耳其所厌恶的卡卡巴维，再次成了能决定约翰松会不会被弹劾的关键人物。因为目前约翰松已经获得了174票的反对，再多一票就得走人。更要命的是，首相安德松此前为了阻拦这次不信任案投票，还立了一个天大的Flag，威胁说如果约翰松被弹劾，她也会辞职。所以，美国的彭博社、福克斯新闻网以及法国的法新社等西方媒体，此刻都在围观此事的进展，想知道安德松的政府会不会为了让瑞典加入北约而向土耳其“低头”，又会为此付出多少政治代价。但彭博社在其最新报道中指出，由于瑞典反对派的支持率本身也在下降，所以即便安德松真输掉此次针对她司法部长的“不信任案”投票并选择辞职，反对派取代她的机会仍然很小，她仍然有可能会被重新任命为首相。而卡卡巴维自今年5月以来，也已经表达了她不打算再支持安德松和她的社民党的意愿，因为她觉得安德森并没有遵从去年她们达成的协议。另外，卡卡巴维还在上月明确表示她反对瑞典加入北约的做法，认为北约“从未给世界带来过和平”。她还反对瑞典向乌克兰提供军火，并认为瑞典应该保持中立与不结盟的姿态。责任编辑：刘光博