中国内地疫情形势稳定向好 北京疫情总体进入扫尾阶段中新社北京6月4日电 综合消息：中国国家卫健委4日通报，3日中国内地新增确诊病例46例，其中境外输入25例，本土21例。新增无症状感染者125例，其中境外输入70例，本土55例。无新增死亡病例。截至3日24时，中国内地现有确诊1614例，累计死亡5226例，累计报告确诊病例224254例。境外输入现有确诊218例，累计确诊18747例，无死亡病例。中国内地疫情形势稳定向好 北京疫情总体进入扫尾阶段中国内地3日新增本土感染者76例（确诊21例、无症状者55例），连续5天低于百例。其中本土确诊21例，分别来自3个省份：内蒙古11例、北京和上海各5例。当日新增本土无症状感染者55例，分布在9个省份：辽宁26例，上海9例，内蒙古和吉林各5例，河南和四川各3例，广西2例，北京和云南各1例。北京市疾控中心4日通报，北京3日新增本土感染者5例，其中社会面筛出2例；4日0时至15时再增本土感染者12例，均为隔离观察人员。4月22日以来，北京市累计报告本土感染者1812例，涉及15个区和经开区。北京市官方表示，北京新增感染者数量持续下降，近期每日治愈出院人数远高于确诊人数，疫情形势持续稳定向好，整体进入扫尾阶段。但局部仍有社会面零星散发病例，切不可掉以轻心，要采取更加坚决果断措施，坚定推进动态清零行动。北京市市场监督管理局当日通报，北京持续在全市范围内开展核酸检测价格专项检查行动，重点查处违反明码标价规定、价格欺诈、不执行政府指导价等价格违法行为。目前全市累计检查核酸检测机构（检测点）2080个，对8起价格违法行为立案处罚，罚没金额56万余元人民币。上海现有中风险地区11个 郑州近期新增感染者均从上海返回上海市3日新增本土确诊病例5例、无症状感染者9例，连续3日双双保持个位数。截至3日24时，上海市本轮疫情累计报告本土确诊58018例，治愈出院56587例，在院治疗843例，累计死亡588例。6月1日起，上海市已进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，近期疫情形势依然稳中向好。但据上海市卫健委通报，该市3日新增14例感染者中，3例来自社会面筛查，提示疫情反弹风险依然存在。截至4日18时，上海市现有中风险地区11个。河南省3日新增本土无症状感染者3例，其中郑州市2例、许昌市1例。郑州市4日通报，该市新增2例感染者均为从上海返回人员，其中一例是学生。至此，郑州市近期新增4例本土感染者均从上海返回，其中3人为学生。据郑州市通报，5月31日该市在上海返郑人员集中隔离点的例行核酸检测中先后筛出2例本土感染者（确诊和无症状者各1例），2人均为学生。但上述4名感染者进入郑州后均是全程闭环转运至定点医院或集中隔离点，在该市无社会面活动轨迹，无社区传播风险。辽宁丹东疫情源头仍不明 东港实行交通管制辽宁省3日新增本土无症状感染者26例，均为丹东市报告。今年以来，丹东市接连发生本土疫情。本轮疫情始于5月24日，辽东学院在例行核酸检测中发现7人结果异常，随后感染者数量不断上升。截至3日24时，丹东市本轮疫情已报告本土无症状感染者103例。辽宁省疾控中心相关负责人介绍称，丹东本次疫情与该市“4.24”疫情不同源，呈多点散发态势，分布于40余个小区（场所）。由于现阶段社区内人员流动性小，感染者也基本没有小区外的活动轨迹，因此除辽东学院聚集性疫情以及少数家庭出现续发病例外，传播链条中还没有发现小区（场所）等其它聚集性疫情。但目前各小区间感染者暂未发现明确的流行病学关联，在感染来源尚未明确的情况下，极易引发新的疫情。丹东东港市近两日相继发布通告称，进一步实施静态管理，并自6月4日0时起，对东港市全域范围内的道路实行临时交通管制，除从事疫情防控以及保供应、保民生、保生产等的车辆外，其他车辆一律禁止通行。内蒙古二连浩特新增8个中风险地区 苏尼特右旗进入静默状态内蒙古3日新增本土感染者16例（通辽市2例、锡林郭勒盟14例），其中锡林郭勒盟14例均在二连浩特市，通辽市2例为二连浩特返回人员。二连浩特市4日通报，当日0时至12时，该市再添本土确诊3例，近3天已报告本土感染者22例，其中确诊16例、无症状感染者6例。6月4日起，二连浩特市的8个社区被调整为中风险地区。据二连浩特市官方介绍，该市2日在应检尽检、愿检尽检和发热门诊筛查中先后发现5名阳性人员。疫情发生后，二连浩特市对阳性人员所在小区实行封控管理，其他小区居民非必要不出行。目前相关流调排查、核酸筛查等工作正在进行中。另据通报，4日凌晨，内蒙古锡林郭勒盟苏尼特右旗在集中隔离人员核酸检测中检出1例阳性人员，根据相关部署，该旗进入静默状态，各居民小区（嘎查村）实行封闭管理。（完）责任编辑：李桐