对于恐龙迷而言，5月底6月初可谓是过节了！史诗级纪录片《史前星球》5月27日刚刚落幕，6月10日经典电影续作《侏罗纪世界3》将在大银幕上映，对于未来的几天，相信大家早已迫不及待了。29年前《侏罗纪公园》的横空出世，奠定了这个电影系列的经典品质。这个系列的电影自问世以来都取得了票房与口碑的双丰收，毫无疑问是电影史上最顶级的IP之一。《侏罗纪世界3》将如何在前作的基础上延续精彩绝伦的故事，为三部曲写下终章？我们来一起看看这部新电影又将有哪些新看点~aspect新看点01。我想，除了著名的霸王龙“老奶奶”Rexy可能将和新反派南方巨兽龙决一雌雄外，最引发大家热议的便是这次的《侏罗纪世界3》中将30年前的老演员山姆·尼尔、劳拉·邓、杰夫·高布伦三人召回，让很多老粉丝热泪盈眶。当你在时隔近三十年后，再次看到格兰特博士、赛特勒博士、马尔科姆博士三人并肩站立在一起的画面，怎能不令人泪目呢？02。承接《侏罗纪世界2》中的剧情（点击了解侏罗纪世界2中的恐龙），在原先“侏罗纪公园”和“侏罗纪世界”主题公园所在的岛屿已经被毁的前提下，恐龙已经散布来到人类的世界中。左右滑动查看图片电影制作方还曾经在上个月专门发布了一段“伪新闻”，报道了世界各地人们用手机乃至各种门前监视器、路边监视器所拍摄到的恐龙等古生物。左右滑动查看图片甚至还出现了一个专门管理史前生物的部门。03。根据三部预告片和相关资讯显示，在这部电影中将出现众多新老恐龙和古生物角色。首先是非恐龙的代表，水中的有鳞目沧龙科的沧龙、空中的翼龙目无齿翼龙科的无齿翼龙和神龙翼龙科的风神翼龙。✦沧龙&翼龙然后是鸟臀目的恐龙——禽龙科的禽龙、鸭嘴龙科的副栉龙、角龙科的大鼻角龙、甲龙科的甲龙。✦副栉龙&角龙接着是蜥臀目恐龙中的蜥脚亚目恐龙——即迷惑龙、腕龙和无畏龙。最后是蜥臀目恐龙中的兽脚亚目恐龙——美颌龙、似鸡龙、窃蛋龙、镰刀龙、异特龙、重爪龙、食肉牛龙、厄兆龙、野蛮盗龙、火盗龙、“迅猛龙”（伶盗龙）、双脊龙、南方巨兽龙、霸王龙。aspect越洋对话正巧随着影片预热的升温，作为古生物发烧友的笔者还在近期得到了一次与本片导演，同样是侏罗纪公园系列电影粉丝的科林·特莱沃若（Colin Trevorrow）的越洋对话机会。在十多分钟的采访中，我针对这部电影，从影片中恐龙的复原形象、场景设定和在现实世界的生态适应等方面，筛选了8个问题，向导演进行了提问。对于这些中生代爬行动物具体如何在现代世界生存，我向导演抛出了自己的问题：01。风神翼龙在《侏罗纪世界3》中终于引入了历史上最大的飞行动物——风神翼龙（Quetzalcoatlus），在预告片中主动攻击了飞机。令人所好奇的是，拥有如此巨大体型的翼龙，在影片中主要依靠什么生存呢？以及除此之外，更多恐龙如何在如今的自然生态系统中找到自己的位置？导演对此的回复是：在影片中，恐龙等古生物出现的山谷及其他环境中，有诸如马鹿等充足的食草动物作为食物，所以即使加入恐龙等古生物，也足以支持一个自然的生态系统。对于在空中飞行的风神翼龙来说，则可以在这些区域的湖泊等环境中捕食鱼类，甚至寻觅其他食肉动物留下的动物尸体也没问题。所以，这些古生物也可以自然地加入如今地球上的生态系统食物链中。我想说，其实这也是侏罗纪公园经典台词“Life finds a way”的一种体现吧。02。“迅猛龙”Blue除了著名的霸王龙，实际上以伶盗龙（Velociraptor）之名、恐爪龙（Deinonychus）之形出现的“迅猛龙”一直是侏罗纪系列电影的另一亮点，特别是《侏罗纪世界》中出现的Blue。在预告片中，迅猛龙Blue和它的女儿出现在冰天雪地的环境中，那么不长羽毛的它们是如何忍受寒冷的气候的呢？针对这个问题，导演回复：在《侏罗纪公园》上映时，人们还没有普遍接受恐龙是恒温动物的观念，但现在的情况早已变化。近年来的很多研究显示，很多恐龙能够在不同的气候条件下生存，甚至在已经下雪结冰数月、具有极昼极夜现象的两极地区也有众多恐龙种类。所以，影片中的一些恐龙能适应冰雪气候，似乎也不成问题。而且，在预告片中，我们也能看到Blue和欧文住处依旧很近，他们之间的关系本来就很亲近，也许还有互相帮助的情况。再加上导演指出，电影中迅猛龙的基因是吴博士设计的，也许本来就插入了能适应寒冷的动物基因，所以也就不怕冷了吧。3。 “迅猛龙”Blue的女儿Beta在电影的先期海报中，可以看到Blue的女儿贝塔似乎没有耳孔，这一点与妈妈不同，那么这有可能是基因突变吗？也就是说Beta具有了某些其他动物的特征？导演觉得这是一个有趣的问题。因为事实上，Blue生下的女儿Beta其实就是她自己的克隆体。毕竟在影片中，恐龙能够孤雌生殖。所以Beta的基因事实上是与Blue一样的。但影片制作者们觉得只做出一个等比例缩小的Blue并不合适。Beta看起来与自己的母亲略有不同，包括耳孔的不明显，体现的其实是它的成长过程。因为在电影中，它只是一只四岁的小恐龙。4。火盗龙1993年《侏罗纪公园》上映时，人们还没有恐龙长羽毛的证据，所以影片中的恐龙自然也没有羽毛。但随着20世纪90年代中国辽西等的发现，我们如今已经知道很多恐龙都长着羽毛。而在侏罗纪电影系列中，因为设定问题，原先出现过的没羽毛恐龙种类不能突然又出现羽毛。不过在这次的《侏罗纪世界3》中，火盗龙终于成为了第一只完整展现的浑身长满羽毛形象的恐龙。所以我向导演发问，出于什么考虑选择了火盗龙？在这部影片的世界观中，又会以什么样的理由为恐龙引入长羽毛的形象呢？其实这个问题直击了影视制作的痛处，无论是记录片还是电影，复原古生物的形象都是基于当时比较普遍的科学认识的。在上世纪90年代初，还没有任何证据表明恐龙会长羽毛。所以电影最早这么制作完全没有问题。但随着1996年第一只带羽毛的恐龙中华龙鸟在我国辽西发现后，长羽毛的恐龙层出不穷，甚至羽毛都已经不止是食肉类恐龙的专属了。但基于《侏罗纪公园》一开始的复原设定，所谓的“迅猛龙”等一干恐龙都是光秃秃的形象，虽然在2001年上映的《侏罗纪公园3》中给几只“迅猛龙”头顶加了几根能竖立的毛，但这种形象在古生物学的科学复原中早已落伍了。到了后来的《侏罗纪世界》和《侏罗纪世界2》，关于“迅猛龙”等已经出现过的形象也没办法大变，还得基本维持原样，否则在电影的世界观中就自相矛盾了。如今，新上映的电影中出现了浑身红色羽毛的火盗龙，基本符合我们现在对于这类恐龙的形象认知。对于这个打破以往的设定，导演的回复完美地解答了我们的困惑。他解释道，早在《侏罗纪公园》时，就有一个情节是，侏罗纪公园的竞争对手雇人盗取公园内存放的恐龙胚胎。所以，在影片的电影宇宙中，其实一直另有一家公司也在秘密研究恐龙复原，而且它们所获取的恐龙基因组更完整，所以也就能更完整地还原恐龙在史前的真实形象。所以片中出现的火盗龙就是这家公司复原的。这一段回复似乎有点剧透，但却完美地为影片中出现正确的带羽毛恐龙形象做出了合理的解释。不得不说，这样的处理，挺高明的。5。镰刀龙根据科学界现有的了解，镰刀龙是一类长相奇特的兽脚类恐龙，前肢长有三个巨爪的它，在食物选择上却很有可能是植食性的。在电影的预告片中出现了镰刀龙似乎要袭击女主角的镜头，它长满羽毛的形象也是一闪而过。所以，我向制作方提问，镰刀龙究竟是什么设定？而且在画面中，镰刀龙的脑袋做得有点像龟类，是不是融合了诸如海龟的基因呢？对于这个问题，导演的关注点集中在了镰刀龙的设定问题上，毕竟正如他所说，大家都知道镰刀龙是一种奇怪的动物，身为兽脚类恐龙的它们并不吃肉，所以它看起来要去攻击片中女主角的行为似乎另有含义。不过这毕竟涉及到了剧透，导演还是建议大家看了电影后，谜底自然就会揭晓了。6。恐龙的基因虽然未能获得对镰刀龙基因问题的解答，但下一个问题就是和恐龙基因相关的。毕竟在侏罗纪系列的电影世界观中，早在1993年电影一开始就通过动画中的DNA先生解释道——很多恐龙基因并不完整，所以为了复活它们，添加了其他动物的基因，例如蛙类。这也为后来格兰特博士发现单一性别的恐龙能够繁殖埋下伏笔。因为按照影片中的说法，有些蛙类在性别比例失调的情况下是会主动转换性别或者孤雌生殖的。所以我向导演发问，在电影的设定中很多恐龙可能都选取了现生动物的基因，基于此，官方是否会公布更多恐龙物种的基因来源呢？而且，这些基因，是否有助于这些古生物在现代世界生存呢？对此，导演是这么回应的。在“侏罗纪”系列电影中，明确给出混合基因来源的只有《侏罗纪世界1》中的暴虐霸王龙。因为在电影中有这一幕，吴博士的电脑屏幕里展示了它的基因来源，包括最重要的变色能力来源于乌贼。通过后面的剧情，我们也知道了它还有“迅猛龙”的血统，所以可以和“迅猛龙”小队“交流”。而《侏罗纪世界2》中的大反派——暴虐迅猛龙虽然也是人为制造的混血恐龙，而且应该也带有第一部死去的暴虐霸王龙的基因和“迅猛龙”的基因。但直到这个反派被Blue撞到三角龙化石上而死，也没明确展示它的基因来源。所以，导演表示，即将出镜的镰刀龙就是按照影片科学顾问意见所复原的镰刀龙，没有加入别的基因。导演的意思是，在影片的主基调中，还是希望尽量还原古生物应该有的面貌，尽可能保持古生物学上的准确性，而不是制造更多的混血种类乃至主题公园里的怪物形象。在这一点上，导演还提到“侏罗纪”系列对孩子们的激励作用，他们希望孩子们在看完电影后，正确认识恐龙等古生物应该有的形象，并会因此去自然博物馆参观，并憧憬成为古生物学家或其他科学家。自1993年《侏罗纪公园》上映，侏罗纪系列IP便在全球范围内掀起了恐龙热潮，甚至影响了很多孩子喜欢上恐龙，甚至以此作为启发点，从事了与动物、古生物有关的专业。中国著名古生物学家董枝明老师还曾以《侏罗纪公园》八位主演的名字命名了一种恐龙明星天池龙（Tianchiasaurus nedegoapeferima）。其中的种加词Nedegoapeferima包含了影片中Sam Neill、Laura Dern、Jeff Goldblum、Sir Richard Attenborough等几位主演姓氏的前两个或一个字母，董老师此举正是为了感谢《侏罗纪公园》为恐龙研究所带来的推动。其实，1993年《侏罗纪公园》之所以所掀起的全世界范围内的恐龙热潮，正是因为它基本为我们呈现了当时那个时代科学界对于恐龙们的最新认知，并大胆地引述了关于恐龙和鸟类关系的最新观点，让恐龙们的形象真正做到了跃然纸上、跳出荧屏，影响了一代人。7。生态系统从预告片中显示的剧情来看，恐龙等古生物似乎已经遍布全球各地，高楼大厦上有它们筑巢，林海雪原中有它们奔驰。所以在与导演的对话中，我提了这么一个问题——在电影中，恐龙、翼龙，以及沧龙等其他古生物，已经深入到地球的各种自然生境中，它们会对地球造成什么样的影响呢？由此，如果假设有一天这些古生物真的复活了，它们有机会与现在的野生动物们共存吗？它们会影响和改变如今的地球生态系统吗？对此，导演表示，在他看来，随着时间的推移，这些复活的古生物会改变地球的生态系统。而且他举了一个生态学上常用的现实案例，那就是美国佛罗里达州泛滥的缅甸蟒。作为外来物种，缅甸蟒被作为宠物带入北美，但随即逸散至野外，种群数量不断增加，成为令当地头疼的入侵物种。所以，导演以缅甸蟒为案例，指出这些外来的物种改变了一个地区的生态平衡，随着时间的推移，新的物种占据了捕食者的位置，随后引发连锁反应。不过，导演也指出，按照电影中的世界，恐龙们逸散至世界各地其实只有4年时间，所以为影片担任科学顾问的科学家们也认为，至少在片中，恐龙们的数量还不足以造成这样的威胁，还不能从根本上改变地球上某一地区的生态。但另一方面，导演也顺着我所提出的假设，承认如果随着时间的推移，它有能力改变地球的生态系统，而且在电影中也将有恐龙们自己捕食的场景。导演还提到，他也想知道如果没有了人类，只有恐龙，世界会怎样。8。生态危机所以，在最后一个问题中，面对可能出现的危机，接着对于老演员回归本剧的期待，我向导演询问，格兰特博士等三人将会成为解决恐龙危机的关键人物吗？对于这个问题，导演的回答出乎我的意料。导演说格兰特博士等三人会成为解决问题的关键。而且，他们将要解决的不仅仅是恐龙问题，而是更大的危机。正像预告片中的一句台词，遗传学的力量将被释放，导演说这会影响世界各地的粮食系统。而且，在老版三人组中，艾丽·赛特勒博士本身最早就是从事古植物学的，她的研究关注着植物的生长方式，以及生态系统可能出现的崩溃。导演还专门提到，他曾经和包括一些遗传学家在内的科学家探讨过，如果基因技术被乱用会怎样，以及在什么情况下会威胁到整个地球。科学家们曾给导演列出了假设。而这样的推演将会反映怎样的结果，就是这部影片中会为观众们所展现的。从导演的回答看来，这一次影片所设定的悬念还真不小，甚至借影片中的故事探讨了真实世界中人类滥用科技后可能造成的后果，乃至上升到人类与自然环境之间的关系。这么宏大的命题，着实令人期待！所以这场危机的关键将如何解决？这个延续近三十年的恐龙故事将如何告一段落？让我们一起拭目以待吧！注：文中图片均来自电影预告片和官方剧照。文章为上海自然博物馆所有