在钓鱼岛附近海域看到中国科考船，日本政府又跳了出来4日在钓鱼岛及其附属岛屿附近海域发现中国科考船后，日本政府又跳了出来。日本共同社报道称，该国外务省发布消息，中国“在未征得日方允许”的情况下，可能在位于石垣岛以北约73千米的东海海域处进行海洋调查活动，就此通过外交渠道对中方表示抗议，声称“如果中方实际实施了海洋科考，则对此表示极为遗憾”，并“要求中方立即停止”。报道声称，在涉事海域附近，存在所谓“尖阁诸岛”（即我钓鱼岛及其附属岛屿）。日本海上保安厅当地时间4日下午在该海域发现中国“东方红3”科考船用起重设备将疑似调查器械投入海下。钓鱼岛及其附属岛屿是中国领土不可分割的一部分。无论从历史还是从法理的角度来看，钓鱼岛及其附属岛屿都是中国的固有领土。中国外交部曾强调，无论别人说什么、做什么，都改变不了钓鱼岛属于中国的客观事实。值得注意的是，综合外媒此前报道，日本海上保安厅5月29日曾在韩日争议领土“独岛”（日本称“竹岛”）附近发现韩国国立海洋调查院的船只进行调查活动，日本外务省当天向韩方提出强烈抗议。不过，韩国外交部官员5月30日就日本政府抗议韩国在“独岛”附近进行海洋调查一事表示，韩方依据《联合国海洋法公约》等国际法和国内法规进行正当活动，无法接受日方提出的异议。5月30日晚些时候，多家日媒报道称，日方又在该海域发现韩国海洋调查船。日本内阁官方长官松野博一5月31日上午在记者会上证实，韩国同一艘海洋调查船5月30日仍继续在“竹岛”附近海域进行调查活动，对此提出抗议。责任编辑：李桐