4月中下旬曝光出来了一则容易被忽略的新闻，网易云音乐即将上线Hi-Res音质选项，并在当时进行了灰度测试。紧接着5月12日，网易云音乐正式上线了Hi-Res音质这个选项。只要是VIP及以上会员，就能够在部分音乐的音质选项中，看到这个红色特别“Hi-Res”标识。不光如此，网易云音乐还特意设立的Hi-Res专区，只要付费就能畅游在百万级别丰富的音乐泳池中，聆听并享受到高音质音乐。我不得不怀疑，网易云音乐是不是招进去了一位“脑放专家”，或者或许是一位可能一辈子流量都用不完的5G爱好者，就想找到一个合理的场合耗光你的5G流量。在网易云音乐这种大众得不能再大众软件中，加入了Hi-Res音质选项，这就和我看到瑞幸宣传自家都是用的阿拉比卡咖啡豆一样，真是一件啼笑皆非的事情。Hi-Res音质？对不起我第一次听说不过凡事不能一刀切，在不需要任何再付费情况下，能让用户通过选择高大上的“Hi-Res”选项来获得更好的音质，还真得说网易云音乐是个大善人，只不过实在不知道这百万级曲库中细分在古典音乐的数量能有多少，反正在我100多首歌单中只有1首古典音乐是Hi-Res音质，可能我听的音乐都比较小众吧，这也能理解。翻阅这百万级Hi-Res曲库后不难发现，这些在推荐专栏中的音乐确实足够大众化，随便点击去一首看评论都是上千条，大家讨论得不亦乐乎。我也不能太过敏感，毕竟在基础会员上就提供Hi-Res音质对于绝大多数用户来讲，有总比没有强。但问题是，打开网易云音乐就会发现，除了常规音乐内容外，还有FM广播、直播、博客、有声书，它定位的人群显然要要比Apple Music、TIDAL这样的纯粹听音乐的用户更广，大家出门没准就图个方便才听的网易云音乐，可能都不会注意到音质选项，而对于追求音质的用户，真能分辨出来“无损”音质和“Hi-Res”音质选项吗？这里首先必须要纠正一个概念，Hi-Res不是任何一种音质格式。网易云音乐用了Hi-Res音质在我看来过于模棱两可。它是由索尼提出，交由日本音响协会和日本消费电子协会制定的高品质音频设计标准。这个在目前耳机包装上非常常见的“小金标”是因为当时索尼为了市场需要，要把自家高标准的器材和市面上大众器材区别开来，而特意打的一个logo。而到后来索尼为了不想被别人说这是又当又立的做法，哄抬物价，才做了开源认证，一般来讲，指的就是超过CD的16比特位深和44.1KHz采样频率的音源，比如24bit48KHz、88.2KHz、96KHz、176.4KHz、192KHz的FLAC和WAV文件等都可以算作是Hi-Res音质，另外对于认证就是另外一码事儿了，简单来讲，只要够Hi-Res标准，每年交点钱，就能拿到认证。大家也别觉得很难，连小米圈铁耳机都经过了Hi-Res认证。Hi-Res归根到底是一种反应还原程度的量化体现标准。既然网易云音乐已经提供了无损音质选择，还要增加Hi-Res音质，这两者究竟有什么区别？本来想下载下来放到专业音频软件读取下，但Hi-Res音质也是和无损音质一样，都经过了ncm加密。同一首歌无损大小为15兆，Hi-Res文件大小为28兆，虽然从大小来看，越高清的文件体积越大，但这和动辄400。500兆的DSD文件来对比，有着量级的差距这。里只能猜测是采用频率和采样精度有区别，其他的咱也不敢说，咱也不敢问。网易云音乐+Hi-Res=拧巴评论区有不少人说：音频文件越大=音乐越好听。这是我听过最扯淡的结论了。采用高采用率和高采用精度可以保留源文件中更多细节，这样在使用器材回放时候的信息量能够得以保留，但还是需要看回放的器材，用原道9.9包邮的耳机和森海奥菲斯听《加州旅馆》，虽然都能流泪，但听感绝对是不同的。网易云音乐中的Hi-Res文件即使有200兆大小，有可能让用户不仅不会流泪，只会沉默。问题就出现在定位上：现在还在用网易云音乐或者说还在用手机听歌的用户基本上都是通过无线方式听歌了。对于大众用户来讲，感知不强；对于专业用户来讲，嗤之以鼻。相信现在没几个手机上不把网易云音乐作为必备软件安装吧，而且我也相信，付费成为会员也是绝大多数用户首选（还是要给淘宝88VIP点个赞），在成为会员后，把音质从普通音质切换到到无损也是首先要操作的。而切换到Hi-Res音质后，可能这些大众用户就得骂街了，因为很有可能根本听不出区别。最大的一个问题出现在传输环节上，对于普通大众而言，使用无线耳机绝对是网易云高清音质用户首选，但多数真无线耳机的协议并不高清，能够达到Hi-Res音质的少之又少。就拿目前传输效率最高的LDAC来讲，最高可支持到96khz24bit格式，传输速率也能达到990Kbps左右，但搭载这项技术的无线耳机种类少且贵，而国内的LHDC技术能够达到媲美Hi-Res音质的高采用率和码率，但对于前端设备系统又有比较高要求。别说普通老百姓了，就是像专业音频用户这样的“金耳朵”可能都听不出来差别，因为人耳极限就是20KHz。对于大众用户来讲，可能得看到Hi-Res开个脑放才能暗示自己有变化吧。事实就是，绝大多数用户用还都用只支持44.1KHz采样率以及328Kbps比特传输速率的SBC格式无线耳机来听音乐，目前已经有相当一部分耳机搭载aptX全家桶，但也只是接近CD音质级别，另外在传输速率上也仅为600Kbps比特率。而对于苹果用户来讲，目前AirPods系列只支持AAC，连自家Apple Music的无损格式都不支持，更不用说第三方音乐平台了，有小道消息表示在WWDC上苹果会发布自家无损蓝牙传输协议，这倒是可以期待一把。对于专业音频这种吹毛求疵的用户来讲，网易云音乐的“Hi-Res”作用更是聊胜于无。除了一部分确实会购买高端真无线耳机，为图方便出门听个响的用户外，多数发烧友会选择便携解码耳放一体机来解决手机没有3.5耳机口问题。一般这类用户都是古典音乐爱好者，网易云提供的Hi-Res古典交响曲目很少，比如《波莱罗舞曲》（bolero）这么常见的古典乐没有Hi-Res不说，可能过几天这个版本就下架了，连感受Hi-Res资格都没有。况且目前市面上早已有在古典音乐数量、音频质量支持度极好的索尼音乐APP，为什么还要为曲库都支持不全的网易云音乐再买个会员呢？此外，还有被HiFi用户所熟知的海贝音乐APP，它不仅直接内置索尼音乐，还能通过使用海贝自家小尾巴直接开启USB独占模式，这种一站式解决方案，是网易云音乐不能提供的专业功能。当然也不是说对于HiFi用户来讲，网易云音乐的Hi-Res就完全没用武之地，对于极为少数的发烧友（比如我）通常比较懒，使用带有全局，能够绕开安卓SRC问题的安卓HiFi播放器，这样能让网易云音乐的“无损”和“Hi-Res”高清文件格式物尽其用。可以说网易云音乐增加的Hi-Res格式既不能让一般用户有一耳朵感知，又因为听音习惯和曲库问题很难成为HiFi发烧友“再买单”的理由。网易云音乐在玩什么呢？流量啊5月24日，网易云音乐发布了2022年第一季度的财务业绩报告，报告显示，其付费用户大增，毛利率提升以及净亏损减少确实能够说明其表现确实亮眼，另外、会员订阅是最大的收入来源。各种“打骨折”的会员价格确实对新用户有很强吸引力，这种通过让利促销加上通过“捆绑”销售以及Hi-Res等卖点换来的客户，说实话很难判断是不是真正来听音乐的。之后带来的问题就显而易见了，这类用户很有可能并不会成为网易云音乐常客，根据财报显示，一季度网易云音乐在线音乐服务月活用户从上年同期的1.831亿，下降至本季度的1.817亿，净流失140万。这还是在大家都处于居家，多了线上消遣时间之后的损失，说明网易云音乐单单凭借听音乐不足以吸引更多用户。另外有报道显示，绝大多数用户听歌的同时浏览了评论区。评论区仍然是网易云应用金字招牌，它可给网易云音乐带来了源源不断的流量；Hi-Res音质可能在音质上带给普通用户的感知不强，但看看在户外开启这个音质档位下，动辄几十上百兆一首在后台跑的流量，再在评论区讨论下，那流量感知可就太强了。最后劝网易云音乐还是少一些所谓的无缝播放、倍速播放这类毫无用处的“创新”功能，也少一些类似“瑞幸阿拉比卡”式宣传，多一些为解决曲库版权问题，提升音乐数量的想法和作为。既然国内音乐流媒体同行该没的没，该摆烂的摆烂，到最后或许您过得也挺舒服，但您也不能“躺平”啊，是吧。