原标题：“保险老将”万峰加盟华泰集团，任独董一职！银保监核准6位董事、3位监事任职资格；第八届董事会成员正式亮相…来源：险企高参高参君华泰保险集团股份有限公司（以下简称“华泰保险集团”）第八届董事会成员正式亮相。6月2日，银保监会官网披露了6位董事的任职批复情况。公告显示，银保监会近日核准了Cunqiang Li、Bryce Leslie Johns、Tokuchi Tatsuhito、何迪、万峰、蔡琳华泰集团董事的任职资格，核准邓康、黄健、邢冬梅华泰集团监事的任职资格。同日，华泰保险集团在官网上发布的重大事项的信息披露公告。第八届董事会成员正式亮相，保险老将万峰加盟华泰保险集团在公告中称，该公司第八届董事会由 11 人组成，其中执行董事 2 人：赵明浩、Cunqiang Li；独立董事之外的非执行董事 5 人：张蓓、Rainer J.Kirchgaessner、Bryce Leslie Johns、田军、 李燕芳；独立董事 4 人：Tokuchi Tatsuhito（德地立人）、何迪、万峰、蔡琳。值得注意的是，华泰保险集团独立董事名单中出现了保险老将——万峰。公开资料显示，万峰于1982年进入保险行业，2007年9月-2014年3月担任中国人寿保险股份有限公司总裁；2014年8月-2019年1月，先后担任新华保险总裁、董事长兼CEO；2019年5月-2020年8月担任鼎诚人寿董事长，此后从鼎诚人寿退休。Cunqiang Li即为李存强，前不久李存强接任华泰保险集团总经理职务。今年3月，华泰保险集团召开2022年第一次临时股东大会，选举产生了第八届董事会，董事会成员发生重要变动。其中，掌舵华泰26年的王梓木迎来他的谢幕时刻。因年龄原因，现年69岁的王梓木不再连任第八届董事会董事。华泰保险一直以来在行业以稳健著称。作为集团的灵魂人物，王梓木见证了华泰保险的成立和发展，投身保险市场26年，一手缔造“华泰现象”。与此同时，华泰保险集团在此次会议上，同时选举赵明浩和李存强为第八届董事会执行董事。其中，华泰元老赵明浩接棒王梓木。赵明浩长期与王梓木搭档，参与筹组华泰财险，并先后担任公司副总经理，常务副总经理兼首席运营官，2011年起任华泰保险集团副董事长兼总经理、华泰财险董事长兼首席执行官。现任华泰保险集团副董事长、总经理兼首席运营官，华泰财保董事，华泰资管董事长。赵明浩拟任董事长后，空缺出来的集团总经理职务，将由“安达系”的李存强接任。李存强现任华泰保险集团常务副总经理兼首席战略官，分管公司战略规划与创新发展工作。业内认为，交棒延续华泰保险一贯的稳健风格。两人均在金融保险领域有多年丰富经验，专业背景深厚，并且在华泰保险集团公司担任高管多年，熟悉公司经营管理情况。华泰保险方面称，“目前公司管理层保持稳定，经营管理一切正常。”“安达系”步步为营，老牌险企迎外资控股时代高管层动荡的背后，是华泰保险集团的股权的变化。成立20多年来，这家险企的股权也经历了从股权分散的中资公司，到合资公司，再到一系列股权变动后成为外资绝对控股的公司。华泰保险在创立之初，股东多达63家，创下国内保险机构股东最多的记录。也正是因其股权分散，多年来华泰保险成为“安达系”、“君正系”、“当代系”等各路资本竞相追逐的对象。在我国金融业扩大对外开放的背景下，“安达系”不断增持华泰保险股份。2021年11月，“安达系”受让了当代系旗下天风证券和人福医药合计所持有的华泰保险集团6.97%股权。随后在12月，华茂股份发布公告称，华茂股份持有重庆砾石拟向安达北美洲转让持有的华泰保险集团6.07%股权。此番转让后，“安达系”占股由47.34%变成超过50%，进而实现对华泰保险集团的控股。随着“安达系”持有的华泰保险股份比例逐步扩大，“安达系”开始向华泰保险的管理层渗透。此次董事会换届后，“安达系”派驻华泰保险集团的李存强将成为集团的二把手，同时还担任华泰人寿的一把手。2020年10月。华泰人寿官网披露变更董事长的公告显示，经华泰人寿第六届董事会第五次会议审议通过，并经中国银行保险监督管理委员会任职资格核准，李存强担任华泰人寿保险股份有限公司第六届董事会董事长。财险方面，华泰财险临时负责人王俊建同样来自“安达系”。2021年10月，华泰财险发布临时信息披露公告称，孙元彪辞去公司总经理职务，指定王俊建为公司临时负责人，全面负责公司的日常经营管理工作。公开资料显示，2003年起，王俊建曾先后在安达保险担任香港公司高级核保人、香港经理、北亚区总监、亚洲区总监、亚太区总监，以及中国香港、台湾和澳门区总裁等职。一直以来，华泰保险集团长期股权相对分散与均衡，所有权与经营权相对分离，实施董事会的领导体制。业内观点认为，正是由于这样的公司治理，决定了华泰保险集团长期坚持质量效益型的发展理念。即将成为“安达系”公司的华泰保险集团在换帅后，经营风格是否会发生变化呢？外资还将为这家老牌险企带来哪些改变？我们将持续关注。责任编辑：彭佳兵