作为赌博平台的动脉血管，近年来，无证支付遭到了监管部门的严厉打击，今年对无证支付机构的整治仍在继续。撰文|张浩东出品|支付百科无证支付的存在，给整个支付行业蒙上了一层阴影，越来越多的无证支付脱离了支付行业的本质，扮演着赌博平台资金结算通道的角色。此前，厦门警方发布一起网络黑灰产业链全链条的打击经过，在厦门警方的严查之下，47家无证平台被端，涉案金额高达62亿，无证支付遭到一次大力度的清剿。01涉案金额超62亿据‘支付百科’了解，今年以来，公安机关及监管部门将打击无证支付列为工作重点，无证支付平台接二连三落网，替赌博网站提供非法资金结算的无证支付，今年的日子并不好过。为了加大对无证支付的打击力度，公安机关持续亮剑，足以看出警方对斩断无证支付链条的决心，此案的破获，也是福建省有史以来打掉平台、参与人数最多且涉案金额最大的网络黑灰产业链。警方经过长期调查发现，该犯罪团伙在全国多个地区，利用网络技术搭建起多家无证支付平台，这引起了警方的怀疑，事实上这些以合法面目示人的无证支付平台，在为“鸿运棋牌”“全民娱乐”这样的境外赌博网站提供资金结算，以此来赚取高额回报。该犯罪团伙分工明确，并具有明确的组织架构，内部设有市场部、客服部、运营部、技术部等多个部门，客服部还可24小时咨询服务。这些被警方打掉的无证支付平台，在发展模式上疑似传销，靠拉人头的方式进行快速扩张，会员每拉一名新人加入平台，可获取一定比例的佣金，新人在无证支付平台上传自己的收款二维码后即可为赌博网站收款。在无证支付平台内部采用抢单模式，当会员成功抢单后，赌客将赌资转账至会员，会员将赌资转账至赌博网站。许多跑分平台在宣传中打着“操作简单、来钱快且高回报”的旗号，招募社会人员开展二维码收款业务，并通过代理的方式发展下线，再利用会员分散的二维码制造真实交易假象，实则是为境外赌博盘口进行非法资金支付结算。最终，厦门警方成功打掉47家无证支付平台，抓获犯罪嫌疑人146名，涉案金额超过62亿元。02严打无证支付在支付行业，由于银行、第三方支付机构在明文规定下，禁止向黑灰产业提供支付通道，所以不法分子便打起了无证支付的主意，变相包装支付通道及收款方，为黄赌毒、洗钱等非法产业供血。无证支付机构是指未获得国家支付结算许可，违反国家支付结算制度，未经工商行政管理部门批准，通过大量注册商户或个人账户，非法搭建的支付通道。由于无证支付的资金本身涉嫌非法，所以往往披着“合法”的外衣，通过层层包装来逃避网警的打击，由于准入门槛极低，并不需要获得支付牌照，因此市场上存在大量的无证支付机构，无视法律的规定，与赌博平台展开合作。无证平台日益成为违法犯罪分子的金融结算中心，部分无证支付平台打着支付公司的名义，实际上就是专门靠替赌博平台以及网贷平台提供收款通道来盈利，严重扰乱了金融秩序。中国支付清算协会曾发布公告，将无证经营支付清算业务行为、为赌博等非法交易提供支付结算服务行为列为举报重点。目前，在源头治理方面，公安部会同人民银行建立常态通报查处机制，及时通报、严肃查办一批违法违规支付机构，持续整治为网络赌博提供支付结算的非法活动。责任编辑：王婉莹