据特斯拉的一封内部电子邮件，特斯拉首席执行官马斯克表示，该公司需要裁员约10%，他个人对经济有“超级不好的感觉”。这封主题为“暂停全球招聘”的电子邮件周四发送给了特斯拉高管层。纽约时间11：36，特斯拉股价下跌8.2%至711.19美元，大盘因此承压。该公司代表暂时未就该报道置评。特斯拉到现在还没有显露出增长放缓的迹象，其新开设了两家汽车组装厂，最近一个季度全球销量创下纪录，马斯克预测今年晚些时候还会出现“大幅增长”。瑞信分析师Dan Levy周五在研报中表示，“鉴于特斯拉的增长路径及未来的成长前景，这条新闻让我们颇为意外”。其对特斯拉的评级为“跑赢大盘”。一些分析师怀疑特斯拉未必能够达到交付量年增50%的目标。Cowen周五将特斯拉全球交付量预期下调至128万辆，低于前预测的135万。分析师周四表示，美国新车销量下滑引发了对经济可能衰退的担忧。马斯克本周还加入到了有关远程办公的激烈辩论，敦促员工必须回到办公室，否则只能另谋高就。马斯克当时在电邮中写道，“无论谁想要远程工作，都必须每周在办公室里待满至少40小时。你的职位越高，你就越应该让大家都看到你。这就是我为什么这么多时间住在工厂的原因，这样生产线上的人可以看到我是和他们一起工作的，如果我不这么做，特斯拉早就破产了”。特斯拉在美国、中国和柏林都有电动汽车工厂，在全球拥有约99290名员工，裁员10%可能相当于失去近10000名职员。2019年初该公司裁员7%，影响了超过3000个岗位，其当时警告说，未来让大众可以负担得起电动汽车是非常困难的事。然而，特斯拉去年在全球范围内增加了40%的员工，为2014年以来最大规模扩张。责任编辑：李桐