花旗集团首席执行官Jane Fraser表示，美国将难以避免衰退，不过经济严重滑坡并非该行的“基线预测”。“感觉欧洲比美国更可能陷入衰退，”刚刚结束欧亚之行的Fraser在周五投资者会议上表示。不过，即使在美国，经济衰退“也不容易躲过”。在Fraser发表评论前，已经有多名银行高管发表悲观言论。摩根大通CEO杰米·戴蒙周三表示，他认为经济“飓风”即将来临。高盛集团总裁John Waldron 称经济面临的冲击数量“史无前例”。又有华尔街大亨唱衰经济 高盛总裁说各类冲击史无前例但是经济数据不支持有关灾难即将到来的预测。 周五的非农就业报告显示就业增长高于预期，经济学家预计明年不太可能出现经济衰退。 一项调查估计，未来12个月经济衰退的可能性为30%，高于3月时预测的15%。Fraser表示，花旗交易员正在处理企业客户的一系列交易活动，这些客户希望押注G-10利率和汇率。但随着投资者调整对美联储加息步伐的预期，这种波动性可能很快就会消退。“我认为市场方面一直很健康，” Fraser说。 “波动情况非常好，我们可以在这个环境下帮助客户管理外汇，管理波动率。”与去年的高水平相比，花旗已经看到交易活动放缓。Fraser说，大多数情况下，交易被推迟但不是完全撤出。责任编辑：李桐