中新社休斯敦6月3日电 （记者 沙晗汀）中国驻美国大使秦刚当地时间2日在休斯敦表示，中美关系正处于关键关口，希望中美双方共同努力，推动两国关系早日回到健康稳定发展的正确轨道。当天，秦刚在亚洲协会得克萨斯州分会发表讲话说，中美关系是当今世界最重要的双边关系之一，正面临空前复杂严峻的挑战。两国正处在新一轮相互发现、认知和调适的过程中。这不仅事关两国17亿人民的福祉，也事关世界和平与繁荣。秦刚说，美国国务卿布林肯上周发表对华政策演讲核心要义就是美国要集中全部力量同中国开展全面、激烈的战略竞争。布林肯的讲话暴露了美国对时代、对中国的严重误解误判，凸显了中美双方在一些重大问题上的分歧。秦刚指出，随着全球化和科学技术的发展，世界已经成为利益交融、休戚与共的命运共同体。今天的世界不应再发生热战，也不应回到冷战，不应有霸权主义、集团政治和冷战思维的容身之地。秦刚说，中国发展的目的就是“既立己、又达人”，而不是以超越谁、取代谁、竞赢谁为目标。中美在某些领域的确会有竞争，但应是公平、健康的竞争，竞争目的是相互促进，使彼此发展得更好、更快、更强，而不是零和博弈、赢者通吃。秦刚表示，对于美方所说要加大对本国发展的投资、提高自身竞争力，中方表示欢迎并祝愿美国成功。中方同时希望美方不要把遏制打压别国作为自己发展的目标，那只会使自身发展误入歧途。秦刚强调，“相互尊重、和平共处、合作共赢”才是中美正确的相处之道。他访问了不少美国州市，看到的是中美合作给两国人民带来的实实在在的好处，听到的是美国各界希望中美关系健康发展的呼声。他希望华盛顿的决策者们也能倾听和顺应两国民意和民心。对于台湾问题，秦刚表示，台湾问题是中美关系中“最重要、最敏感、最根本”问题，一个中国原则是中美关系的基石，美方应恪守在中美三个联合公报中就台湾问题所作承诺，而不是不断虚化掏空一个中国原则。秦刚指出，中美关系正处于关键关口，何去何从需要双方共同作出正确选择。秦刚希望中美双方共同努力，推动两国关系早日回到健康稳定发展的正确轨道。（完）责任编辑：李桐