5月31日，当地居民在乌克兰基辅州伊尔平中心广场散步。自4月初俄军宣布从基辅州撤离以来，位于基辅市西北部郊区的伊尔平重新恢复平静。当地居民正在着手修复战争期间被损毁的房屋和建筑，伊尔平市内公共交通、银行等公共服务设施正逐步恢复运营。 新华社发俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动到6月3日已经百日。目前，战事焦点是卢甘斯克地区的利西昌斯克和北顿涅茨克，从俄乌双方公布的战报看，双方在北顿涅茨克的争夺已经白热化。俄方多次强调特别军事行动将实现所有“既定目标”，而乌总统泽连斯基喊话将“战斗到底”。与此同时，以美国为首的西方国家持续对俄极限施压，不断加大对乌军事援助。分析人士认为，俄乌谈判立场迥异，美西方不断拱火，短期内和平无望，战事或进一步升级。俄乌冲突还会持续多久，最终以何种方式结束，在很大程度上取决于战局未来走向。战事焦点“北移”自开展特别军事行动以来，马里乌波尔便是俄军的重点目标，俄乌双方围绕此地展开了历时2个多月的激烈争夺。俄罗斯国防部5月20日表示，俄军已完全控制马里乌波尔市。此后，战场焦点“北移”至顿涅茨克地区东北部和卢甘斯克地区西部。目前，俄乌争夺焦点是卢甘斯克地区的利西昌斯克和北顿涅茨克，其中北顿涅茨克被乌军视为在顿巴斯地区的最重要据点之一。据乌克兰国家通讯社6月1日报道，俄军已控制了北顿涅茨克市70%的地区。总体来看，俄军依旧占据战场主动。泽连斯基日前承认，乌军面临的形势非常困难。他日前视察了哈尔科夫州前线，并在社交媒体上表示，乌方“将捍卫国土到最后一人，我们将继续战斗并一定能胜利”。俄罗斯国防部长绍伊古说，特别军事行动将持续到既定任务全部完成为止。俄军曾表示，特别军事行动新阶段的任务之一是“完全控制顿巴斯及乌克兰南部”。俄军事专家列昂科夫认为，乌军在“顿巴斯之战”中形势不乐观，从顿巴斯撤军、留下有生力量重整防线，或许是乌军最理智的选择。而乌克兰未来关系研究所研究员特什克维奇认为，俄军无法在短期内控制顿巴斯全境，乌方并没有放弃“粘性阻击”战术，即在有良好防御阵地的地区发起战斗，在其他地区打击敌方补给线和实施机动作战，以实现最大程度消耗敌人的目的。和谈分歧难解4月初发生“布恰事件”之后，俄乌谈判中断。俄方多次强调没有关闭谈判大门，而泽连斯基多次重申，俄军应撤回到冲突前军事接触线或边界线位置，在此情况下双方才能恢复“正常”谈判。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫对此表示，泽连斯基提出的停战条件原则上毫无可能。近期，欧洲部分国家加强对俄外交斡旋，意大利总理德拉吉、法国总统马克龙和德国总理朔尔茨等人先后与俄总统普京通电话，讨论乌克兰局势。土耳其也积极推动俄乌对话。但从结果看，上述外交行动对重启俄乌谈判收效甚微。梅德韦杰夫指出，俄方有两条谈判红线：克里米亚主权问题不可谈；顿涅茨克和卢甘斯克地区已选择自身命运，谈论在乌克兰框架内的“自治”没有意义。特什克维奇认为，俄乌冲突事实上已发展为“长期战争”，“活跃阶段”可能持续数月甚至更长，接下来的关键是讨论停火协议的有关条件，但即使达成停火，也将非常脆弱。俄军事专家佩伦德日耶夫认为，基辅没有谈判自主权，俄方真正的谈判对象是西方国家，但目前“西方还没有准备好进行认真的谈判”。西方拱火浇油俄乌冲突升级以来，西方对俄极限施压，在经济、金融、能源和文化等多领域对俄罗斯实施多轮严厉制裁。同时，西方对乌持续进行军事援助，从最初的头盔、防弹衣到现在的重型武器、高精尖武器，军援力度不断加强。美国总统拜登5月31日批准最新一批对乌克兰武器援助，包括应乌方要求提供射程较远的多管火箭炮系统。此外，乌国防部5月28日说，乌方正从丹麦、英国和荷兰接收一批“鱼叉”反舰导弹系统，以用于黑海地区的防御，其他伙伴国家也将陆续向乌方供应这种导弹。与此同时，欧盟日前通过对俄第六轮制裁，禁止进口75%的俄石油。对此，普京强调，西方持续向乌方输送武器十分危险，这可能导致局势进一步紧张和人道主义危机恶化。俄驻美国大使安东诺夫5月28日说，西方武器大量涌入乌克兰“显著引发冲突扩大的风险”，美方如果向乌方运送远程火炮系统，对俄方而言将是“不可接受”的。乌国际问题专家布扎罗夫认为，拜登日前签署400亿美元的援助乌克兰法案，预计未来美将持续加强对乌军援。俄独立政治学家格沃尔吉扬说，在此情况下，不可能指望俄美关系有大的进展，双方在战略对话、伊朗核问题等议题上的合作也无从谈起。俄外交部长拉夫罗夫说，事实上西方已对俄发起“代理人战争”，俄与西方关系走向何方完全取决于西方。当西方陷入“反俄狂热”，即使他们提议以某种方式重启对俄关系，俄方也不得不认真考虑“是否值当”。新华社记者 刘恺 李东旭 耿鹏宇（新华社莫斯科6月3日电）责任编辑：李桐