5月21日上午，一趟载有重庆本地食品、农用机械的陆海新通道中老铁路出境班列从重庆团结村中心站顺利启运，将在4天后到达老挝万象，这也是全国首趟运用“铁路快通”模式出境的陆海新通道中老铁路班列。新华社记者 唐奕摄新华社记者6月3日电（记者 樊曦）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，3日，中老铁路开通运营满半年。截至6月2日，中老铁路客货运输呈现量质齐升态势，国际黄金物流大通道作用日益显现，累计发送旅客327万人次，其中国内段286万人次、老挝段41万人次；发送货物403万吨，其中跨境货物64.7万吨。国铁集团国际部负责人介绍，中老铁路2021年12月3日开通运营以来，国铁集团所属中国铁路国际公司、昆明局集团公司会同老中铁路公司，切实维护好、运营好中老铁路，全面提升客货运输品质效率，服务两国民众便捷出行，加快形成内外联通、安全高效的国际物流黄金大通道，有力促进了沿线经济社会发展，为区域互联互通、中国与东盟外贸保稳提质、中老经济走廊建设注入了强大动能。铁路部门统筹疫情防控和客运组织，科学分析旅客出行规律，较好地满足了中老铁路沿线民众求学、探亲、就医、旅游、商贸等出行需求。国内段，精准实施“一日一图”，动态增开动车组列车，日均开行客车43.2列，最高峰开行65列，最高日发送旅客3.3万人次。老挝段，陆续开通了嘎西、孟阿、纳磨、纳堆等4个客站，办理客运业务的车站增至10个。新购置1列“澜沧号”动车组和1列普速旅客列车，实现动车组与普速列车共线运行，为旅客提供更多选择，日均开行客车6列，高峰日开行8列，最高单日发送旅客近5000人次。中老铁路在中国和东盟间构建起一条便捷国际物流通道，运输时间大幅压缩，物流成本显著降低。开通半年以来，国内段和老挝段累计发送货物403万吨，其中跨境货物64.7万吨，国内21个省区市先后开行了中老铁路跨境货运列车，运输货物的品类由开通初期的化肥、百货扩展至电子、光伏、冷链水果等100多种，已覆盖泰国、缅甸、老挝、马来西亚、柬埔寨、新加坡等近10个国家和地区。前5月中越班列开行量同比增两成新华社南宁6月3日电（记者 徐海涛）记者从中国铁路南宁局集团有限公司获悉，今年1至5月，中越跨境班列累计开行140列、发运集装箱4176标箱，分别同比增长20.7%、26.5%。据介绍，今年以来，广西铁路跨境运输业务发展迅速，跨境货物运输规模不断扩大，出口货物以机械设备、化肥、发电机、电子产品等为主，“中国产”“中国造”越来越受东盟国家欢迎。进口货物主要有水果、服装等，其中跨境冷链货物发送近3万吨，同比增长107.2%，增幅明显。中国铁路南宁局集团有限公司南宁货运中心营销部主任陈智聪介绍，为确保中越跨境班列运输安全，铁路部门加强“物防”“人防”，对进口货物实行货场“分类、分区、分级、分时、分通道”无接触式管理。同时，利用边境一线跨境货物列车消杀设备对每一列班列进行全面消杀，货物到达货场后，根据货场实际跨境货物数量，进行人工二次消杀。目前，广西中越跨境班列承运货物已发展到电子产品、中药材、水果、机械设备等200多种货物品类，铁路部门全力保障疫情下的运输通道畅通，助力中国企业深耕东盟市场，促进产业链供应链稳定。一带一路故事20余名建设中老铁路老挝籍员工再归队与中国师傅一起建设家乡“欢迎大家来到中国援老挝邮电技术学院开工仪式……”日前，在中国援老挝邮电技术学院开工仪式现场，一位年轻的老挝籍小伙站在印有中老双语和中国结的背景墙下，熟练地使用两国语言主持仪式。此时，台下的援老挝邮电技术学院项目总工程师冯登眼中满是欣慰。小伙中文名叫言希，是一名“95后”，15岁时便离开家乡来到中国求学，先在广西民族大学凯里学院学习一年中文，后来又在贵州民族大学学习土木工程专业，毕业后回到家乡，在老挝一家建筑公司工作。2020年4月，中铁建设承建中老铁路国外段站房工程，言希的公司成为了合作伙伴，而他也凭借中文与土木工程专业优势，成为了该公司现场唯一负责人，加入到了中方项目团队之中。受海外新冠疫情影响，中老铁路建设过程中技术熟练的中国工人一时间难以及时到达项目，中铁建设项目团队第一批便招收了400名老挝籍员工加入到现场施工，以“三个一”的中国培训方案，即一对师徒、一张双语工艺流程图和一本双语技术施工手册，每周高频次开设木工、油漆工、电工、焊工等多工种专项培训班，进行双语教学。言希作为翻译，自然加入到了培训之中，在项目同事的配合下，他们还制作了双语技术手册“口袋书”，便于老挝籍员工随身携带，随时查阅、学习技术规范。在中老铁路国外段总部基地建设过程中，新增羽毛球馆建设，工期紧，任务重，需要和前期工程同步交付使用，言希临时被委任钢结构施工老挝方现场负责人，参与工程建设质量管理与现场人员管理。在这里，言希遇到了影响他一生的一位“老师”——中老铁路国外段站房工程副总工程师兼总部基地工区负责人冯登。“虽然有时候冯师傅很严厉，但他对于工程进度的执着，对于工程安全的要求，是我从来没有感受过的，也正是因为他的影响，我才学到了这么多在书本上没有学过的知识。”相处了一年多的时间，在冯登手把手地教授下，言希的专业技术从实践中得到了提升，许多老挝籍工人也都掌握了不同领域的技术知识，纷纷变身“技术达人”。2021年12月3日，共建“一带一路”标志性工程中老铁路开通运营。“中老铁路的开通给我们当地带来了极大的便利，带动了当地经济发展，也让我们普通老百姓体验到了‘中国标准’‘中国技术’‘中国速度’，我非常自豪自己参与了中老铁路建设。”言希回忆说。今年年初，中铁建设承接了中国援老挝邮电技术学院工程。得知此消息的言希主动联系到中国师傅冯登，表示想要加入项目团队，继续参与到家乡建设之中。“当得知这个项目还是由中国企业来完成，我非常高兴，他们的工作人员都非常负责，相信一定能把工程建设好，同时也感谢中国政府为我们老挝培育技术人才，推动老挝教育发展。”言希说道。目前，中国援老挝邮电技术学院工程已经全面开工建设，正处于基础施工阶段，包括言希在内的20余名曾经在中老铁路建设的老挝籍员工重新回到项目团队，言希继续任职项目团队翻译，并负责援老挝邮电技术学院工程教学楼钢结构屋面施工。“在后续的工作中，我会继续努力工作，向我的中国师傅冯登学习技能，一起建设老挝邮电技术学院。如果将来有机会，我想去我的第二故乡——中国，为中国的建设发展服务。”再次加入项目团队，言希深有感触地说。本报记者 丰家卫 通讯员 王胤达今年新疆双口岸开行中欧班列超5000列本报讯（记者 白波 通讯员 吴奇 邱静 陈乾）5月27日17时，一列满载日用百货、机械零件的中欧班列从新疆霍尔果斯铁路口岸出境，发往波兰马拉舍维奇，这是2022年经新疆铁路口岸出境的第5000列中欧班列。截至目前，2022年新疆铁路双口岸开行中欧（中亚）班列达5013列，同比增长4.6%。其中，阿拉山口铁路口岸开行班列达2400列，同比增长1.5%；霍尔果斯铁路口岸开行班列2613列，同比增长7.6%。5月1日，霍尔果斯开行首趟霍欧中铁班车。班列是为霍尔果斯跨境电商出口和平行汽车进口量身定制的国际运输产品，实现了集装箱在霍尔果斯和马拉舍维奇之间的双向闭环流动，提高了物流速度，降低了企业的物流成本。2021年中欧班列共运送货物146万标箱，货值749亿美元，在中欧贸易总额中占比8%。我国中欧班列运行线主要有西、中、东三条通道，西部通道由中西部经阿拉山口、霍尔果斯出境进入哈萨克斯坦。据悉，霍尔果斯、阿拉山口铁路口岸通行中欧（中亚）班列固定线路达57条，覆盖德国、波兰、俄罗斯等18个国家和地区，可辐射境外18个国家和地区，货物品类包含了服装百货、电子产品等200余种。科兴与柬方签署疫苗灌装合作备忘录本报讯（记者 白波）记者从中国驻柬埔寨使馆获悉，6月1日，北京科兴中维生物技术有限公司和柬埔寨制药厂通过视频方式签署了《新型冠状病毒灭活疫苗灌装合作谅解备忘录》。签字仪式上，柬埔寨卫生部和柬埔寨制药厂还签署了《新型冠状病毒疫苗采购和供应协议》。中国驻柬埔寨大使王文天表示，此次签署《新型冠状病毒灭活疫苗灌装合作谅解备忘录》和《采购和供应协议》，将为中柬下一步合作建设疫苗灌装厂奠定坚实的基础。双方在这一领域的合作将提升柬埔寨生物制药水平，填补柬埔寨在生物制药领域的空白。项目得到中柬两国高层的高度重视，希望双方企业后续紧密合作，抓紧推进工作，早日建成疫苗灌装厂，造福柬埔寨人民，为中柬具有战略意义的命运共同体建设作出新的贡献。柬埔寨卫生大臣蒙文兴表示，备忘录的签署使柬埔寨可根据中国的标准和世界卫生组织紧急使用清单来灌装疫苗，以满足柬埔寨百姓及在柬居住外国人的需求。柬埔寨政府指定于2024年至2026年从疫苗灌装厂采购新冠疫苗，供柬国内使用。科兴和柬埔寨制药厂携手打造国产化产品，可确保疫苗在柬埔寨防控新冠肺炎中的持续性。责任编辑：李桐