北京时间4日凌晨，美股周五收跌，道指跌约350点，纳指下跌近2.5%。三大股指本周均录得跌幅。美国5月非农就业数据强劲，令市场担心美联储可能坚持激进紧缩货币政策立场。马斯克对经济形势发出警告，并准备裁员10%。花旗CEO称美国很难躲过经济衰退。道指跌348.58点，跌幅为1.05%，报32899.70点；纳指跌304.16点，跌幅为2.47%，报12012.73点；标普500指数跌68.28点，跌幅为1.63%，报4108.54点。本周道指下跌0.94%，纳指下跌0.98%，标普500指数下跌1.2%。周五公布的美国5月非农就业数据超出预期，且薪酬维持稳健增长，显示劳动力市场状况仍然强劲。High Ridge Futures金属交易主管David Meger表示：“如果美联储在考虑加息背景时认为美国就业市场状况继续维持稳健，他们可能会更大胆地加快加息步伐。”作为例证，美联储副主席布雷纳德周四表示“很难”看到9月份暂停加息的理由，因为加息未能支撑美元。特斯拉股价大幅下跌。该公司首席执行官埃隆-马斯克在内部邮件中表示，公司将裁员约10%，并将暂停全球招聘。马斯克还表示对经济形势有“超级糟糕的感觉”。花旗集团首席执行官Jane Fraser预判美国将难以避免经济衰退，不过经济严重滑坡并非该行的“基本预测”。她认为欧洲比美国更可能陷入衰退。在Fraser发表评论前，已经有多名银行高管发表悲观言论。摩根大通CEO杰米-戴蒙周三表示，他认为经济“飓风”即将来临。高盛集团总裁John Waldron称美国经济面临的冲击数量“史无前例”，但经济数据不支持有关灾难即将到来的预测。经济数据面，周五的非农就业报告显示就业增长高于预期，经济学家预计明年不太可能出现经济衰退。美国劳工部报告称，美国5月非农就业人数增加39万，预期32.5万，前值42.8万。5月失业率为3.6%，预期3.5%，前值3.6%。4月非农新增就业人数从42.8万上调至43.6万人；3月份非农新增就业人数从42.8万人下调至39.8万人。5月劳动力参与率为62.3%，前一个月为62.2%。平均时薪环比增加0.3%，预估为增加0.4%，4月平均时薪环比增长0.3%。平均时薪同比增长5.2%，前一个月为增加5.5%，符合预估。私营部门非农就业人数增加33.3万人，前一个月为增加40.5万人；预估为增加30.1万人，接受调查的30位经济学家预测为增加20万人至增加38.8万人。非农就业数据公布后，美国国债延续跌势，收益率曲线熊市趋陡。市场体现的未来五次会议加息幅度为200个基点。美国5月份就业报告发表后，美国总统拜登在特拉华州针对该报告发表讲话称，抗击通胀是其首要经济任务。拜登表示，他应对通胀的计划中，除了美联储方面外，另外两个组成部分是降低美国家庭生活成本和联邦赤字。拜登表示，目前大多数美国工薪家庭正面临高油价和高物价。拜登称，俄乌冲突加剧了这些挑战，他将通过促进新能源发展、降低住房和用药成本等降低居民压力。对于联邦赤字，拜登表示，根据他的计划，美国有望在今年将联邦债务削减1.7万亿美元，促成历史上最大的降幅。欧盟正式通过第六轮对俄制裁。欧盟理事会当地时间6月3日发布公告称，欧盟新一轮对俄制裁涉及65名个人和18个实体，包括军方、政界、媒体和商界人士等，以及俄罗斯国家结算存管局等机构和公司。公告称，欧盟现已对1158名俄个人和98个实体实施制裁，措施包括资产冻结、旅行禁令等。焦点个股特斯拉收跌逾9%。该公司CEO马斯克在内部邮件中称公司准备裁员10%。有媒体报道称，马斯克说对经济有“超级糟糕的感觉”。此外美国国家公路交通安全管理局表示，美国收到758起特斯拉制动事故投诉。推特周五表示，根据1976年的哈特-斯科特-罗迪诺反垄断改进法案（Hart-Scott-Rodino Antitrust Improvements Act），此前宣布的马斯克的子公司以每股54.20美元现金收购推特的协议，等待期已经到期。等待期在美国东部时间2022年6月2日晚上11：59结束。等待期届满是该交易完成的一个条件之一。据知情人士透露，柯尔百货收到了2项收购要约，其中私募股权Sycamore Partners的收购报价为每股50美元，零售控股公司Franchise Group的收购报价为每股60美元。美国航空公司上调二季度营收指引，削减运力预期。百时美施贵宝宣布溢价122%收购Turning Point Treateutics。Lululemon一季度营收为16.13亿美元，同比增长32%，比市场预期超过6000万美元。公司并上调全年指引。Piper Sandler分析师Harsh Kumar将美光科技的评级从中性下调至低配，目标价从90美元降至70美元。Kumar在一份研究报告中告诉投资者，下调评级的原因是该公司对移动、个人电脑和其他消费终端市场的“敞口过大”以及宏观经济的相关趋势。分析师说，美光在PC、移动和其他市场大约有55%的风险敞口，占总营收70%以上的DRAM市场已开始看到大多数配置的价格下降。沃尔沃5月汽车销量下降28.3%。其他市场面，纽约商品交易所7月交割的西德州中质原油（WTI）期货价格上涨2美元，涨幅为1.7%，收于每桶118.87美元。至此美国原油期货已连续第六周上涨。纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的8月黄金期价3日比前一交易日下跌21.2美元，收于每盎司1850.2美元，跌幅为1.13%。7月交割的白银期货价格下跌36.7美分，收于每盎司21.908美元，跌幅为1.65%。7月交割的铂金期货价格下跌12美元，收于每盎司1016.4美元，跌幅为1.17%。责任编辑：张俊 SF065