中新社莫斯科6月3日电 （记者 田冰）俄罗斯总统普京3日在接受俄罗斯电视媒体采访时表示，西方试图将世界粮食市场出现问题的责任转嫁到俄罗斯身上，俄罗斯并未阻挠乌克兰粮食出口。他警告称，对俄实施新的制裁只会使情况继续恶化。普京表示，世界粮食市场的不利局面并非一夕形成。早在2020年2月，在应对新冠疫情的过程中，世界经济即已下滑。美国错误的财政金融政策加剧了世界粮食市场的恶化。而欧洲国家，特别是欧盟在能源领域的短视政策导致能源部门投资不足，从而助推价格上涨。欧洲对俄天然气政策导致天然气价格上涨，化肥价格随即上涨，因为有些化肥的生产是以消耗天然气为代价的。这些因素导致世界市场化肥数量急剧下降，价格飙升。当俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动后，美欧对俄开始采取制裁措施，进一步加剧了世界粮食和化肥领域的局势恶化。他同时警告称，对俄罗斯实施新的制裁只会使情况继续恶化。普京称，俄罗斯并未阻挠乌克兰出口粮食，乌方可通过黑海港口和白俄罗斯等邻国运输粮食。他表示，有多种出口粮食的方法，比如可在排雷后通过乌克兰控制的敖德萨及周边港口出口，或通过俄方控制的亚速海港口别尔江斯克和马里乌波尔出口，也可通过多瑙河和罗马尼亚、匈牙利及波兰出口。通过白俄罗斯出口最为便捷，但首先需要解除对白俄罗斯的制裁。他强调，俄罗斯已为保障乌克兰粮食经俄控制的港口出口做好准备。“我们将保障船只和平通行，保障通往相关港口的安全，保障外国船只进出港及在亚速海和黑海海域一切方向的航行。”此外，普京表示，在2021-2022农业年度俄罗斯将出口3700万吨粮食，而2022-2023农业年度，俄罗斯粮食出口量将会扩大至5000万吨。（完）责任编辑：李园