热门中概股周五收盘普跌，纳斯达克中国金龙指数收跌2.50%。聚好商城、万春医药涨超16%，波奇宠物涨近11%，阳光动力涨超6%，普普文化、海川证券涨超5%，趣头条、南方航空涨超4%，尚德机构涨4%。每日优鲜跌超12%，百世集团跌超10%，1药网、新氧跌超9%，网易有道、联代科技跌超8%，虎牙、爱奇艺、诺亚财富跌超6%，一起教育、金山云跌近6%，欧陆科仪、欢聚集团、优信、万物新生跌超5%，房多多跌近5%，叮咚买菜、小鹏汽车、比特数字、雾芯科技、途牛、新东方、阿里巴巴、腾讯音乐、乐信、蔚来跌超4%，小牛电动跌近4%，富途控股、达达集团、极光、中国铝业、拼多多、哔哩哔哩、名创优品、斗鱼、万国数据、云米科技跌超3%，满帮、中通、360数科、联电跌约3%，贝壳、台积电、唯品会、36氪、京东、水滴公司、BOSS直聘、世纪互联、蘑菇街、嘉楠科技、中国医药控股有限公司跌超2%。美股周五收跌，三大股指本周均录得跌幅。道指跌348.58点，跌幅为1.05%，报32899.70点；纳指跌304.16点，跌幅为2.47%，报12012.73点；标普500指数跌68.28点，跌幅为1.63%，报4108.54点。领涨中概股列表：领跌中概股列表：（截图来自新浪财经APP 行情-美股-中概股热门板块）下载新浪财经APP热点资讯高盛：618购物节首周预售表现健康 产品价格稳定高盛发表研究报告指出，京东及天猫分别于5月23及26日开始618购物节预售，与往年相比，今年的618购物节吸引更多投资者关注，因能否弥补在4至5月因疫情导致的销售损失至为重要，而且618购物节清晰表明公司于第二季的定价策略及毛利趋势。该行认为，618购物节首周预售表现依然健康，新兴产品表现较好，且产品价格稳定。至于京东、美的及海尔截至5月29日的预售额超过1亿元人民币，领先白色家电同行。此外，对于清洁电器及家用投影机等结构性增长产品，产品创新仍是推动增长和产品组合改善的关键。爱彼迎与美团等多家民宿平台达成合作，开放房东一键迁移通道爱彼迎发布消息称，为帮助中国房东群体平稳过渡和长效发展，将向美团民宿等多家本土民宿短租平台开放房东房源的相关内容与信息迁移通道，房东可将包括超赞房东身份、房源评价等在内的房东房源信息进行一键“迁移”。同时，各合作平台将为符合条件的房东、房源提供多项补贴措施。5月24日，Airbnb宣布将于7月30日起暂停支持中国境内游房源、体验及相关预订。责任编辑：王茂桦