原标题 天津宁河区推动乡村旅游消费升级——农文旅融合上新经济日报诗情画意的田园生活，让人们为之向往。依托资源禀赋，突出区域特色，越来越多的乡村乘着消费升级的东风创响了一批特色乡村旅游品牌。天津宁河区以花为媒、以史铸魂，丰富乡村旅游新业态，推出更多文化味浓厚的优质乡村旅游产品，在更好满足游客多样化旅游消费需求的同时，也为乡村振兴注入更强动力。初夏时节，位于天津市宁河区宁河镇杨泗村的千亩油菜花迎来盛花期，宛若一片金色的海洋。乘坐观光小火车、休闲垂钓、荡秋千、喂山羊……游客漫步在金色田野中，与大自然来一场亲密接触，还能品尝特色美食，体验乡村慢生活。天津市宁河区副区长王智东表示，近年来，宁河区围绕“科学布局、突出特色、区域联动”目标，打造“北国江南、湿地水乡”，全面提升乡村文化挖掘、环境建设、精品打造和市场规范，推动乡村农文旅融合发展，拉动乡村旅游消费升级。以花为媒激活经济今年“五一”假期，乡村游、近郊游成为游客首选，来杨泗村旅游的人数屡创新高。在稻香花海园中，络绎不绝的游客尽情享受着大自然的美好。“带着孩子来乡间田野上尽情奔跑，再看看油菜花，这里的风景真的很美！”从天津市区自驾来到宁河区游玩的游客李莉说。稻香花海园是在宁河区宁河镇规划下集体开发的一个项目。杨泗村党支部书记兼村委会主任廉春英介绍，该项目不仅可以发展油菜与水稻轮作模式，助推农业高质量发展，还能结合既有的民宿、“八大碗”农家乐等优势，丰富乡村旅游业态，持续推进杨泗村乡村振兴。同样在宁河区，位于丰台镇的岳秀庄村，野外真人CS、户外射箭、小溪游船、网红秋千等游乐项目带来了高人气，吸引了区内外游客前来旅游度假。不过，该项目在建设之初也曾面临诸多困难。“之前没有建设景区的经验，千头万绪不知道从哪儿入手。”宁河区岳秀庄村党支部书记兼村委会主任赵明波说。面对新问题、新挑战，宁河区没有“躺平”。一方面，组织有关专家和相关人员充分考察论证，形成项目建设规划图；另一方面，宁河区丰台镇研究制定了《岳秀庄村发展特色农文旅融合发展项目清单》，并成立工作专班，及时分析项目进展情况，查找问题和存在的困难，进行靶向分析、及时解决，推动项目顺利落地。为进一步激发文旅消费潜力，让消费者享受多样化旅游体验，岳秀庄村特色景区以文化景点烽火台为轴心，沿线设计了15项娱乐活动，满足了不同年龄段、不同人群的体验需求。游客在游玩过程中，既可以感受村庄百年历史文化，还可以畅游美丽乡村、尽享多彩风情，不少游客直呼“过瘾”。“我从小在宁河长大，没想到家门口就有这么好看好玩的景区。大人孩子来了之后都非常惊喜，可以搭帐篷、垂钓或是体验游乐设施，适合一家人各种年龄段玩耍。”宁河区本地游客刘学兵说。特色景区的打造，不仅带动了文旅消费，还丰富了旅游业态。“接下来，宁河镇将继续加强稻香花海园区配套的观赏娱乐设施建设，实现春季畅游油菜花海；夏秋遍赏稻田文化、品尝稻蟹美食；冬季体验冰雪运动。以杨泗村为中心，在大力发展乡村民宿的同时，带动周边7个村共同打造‘七星连珠’农文旅融合发展新格局。”宁河镇党委副书记张洪生说。要想农村美，产业振兴是关键。宁河区深挖文旅资源，以建设美丽乡村、扮靓乡村生活为核心，综合考虑各村资源禀赋、地域特色、生产条件、产业发展基础等因素，全力打造七里海湿地水乡组团、蓟运河休闲观光组团、潮白新河生态郊野组团、丰台天尊阁民俗文化组团4个农文旅融合发展组团，规划建设六大农业绿色文化产业园，通过园区实现生态赋能，带动农业发展和农民致富，一幅依托产业融合的乡村旅游体验新画卷正在宁河区徐徐展开。以史铸魂赋能发展不只是绿色田园之美，宁河区红色资源丰富，文化底蕴深厚。其中，俵口镇解放村是革命烈士于方舟的家乡。今年以来，按照“要把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好”的思路，宁河区委、区政府着力打造于方舟故居修缮及周边环境提升、“重走方舟路”项目，推进红色文旅产业发展，拓展红色文旅消费空间。“‘重走方舟路’项目以于方舟故居为核心，我们坚持修旧如旧原则，围绕俵口五村拓展形成一条3.8公里的红色文旅线路，其中包括红色革命标语墙、新生社场景体验、反动监狱场景体验、方舟步道、泛舟七里海、革命舞台剧等10个点位，最终抵达方舟故居。”宁河区俵口镇党委书记刘国华说。5月5日，“重走方舟路”项目正式启动。活动中，游客沿着1920年夏天于方舟等进步青年、爱国学生造访俵口镇时所走的路线，共同追忆革命先驱的爱国情怀和英雄事迹。“这是一次不忘初心、叩问初心、找回初心的活动，相信每一个参与进来的人都能感受到红色旅游的文化魅力。作为基层党员干部，我们将积极汲取红色精神，保护利用红色资源、发展红色旅游，以红色文化遗产配套基础设施建设为契机，把家乡的美推介出去。”宁河区东棘坨镇党委书记高河说。俵口镇红色文旅路线的探索与实践，更是对其他镇街实施乡村振兴、促进文旅消费的启发。“岳龙镇褚家庄村是宁河区第一个农村党支部，和俵口镇一样有着不同寻常的红色禀赋。我们要利用好这份红色资源，围绕椒薯产业镇和小闫庄生态休闲村融合发展目标，持续做优做强乡村旅游产业。”宁河区岳龙镇党委书记赵东亚说。“重走方舟路”项目为俵口镇传承红色精神的同时，也推动了乡村旅游消费升级。“我们依靠红色研学游的核心竞争力，既延续了红色文化催人奋进的教育功能，也通过红色旅游产业带来不错的经济效益。‘重走方舟路’项目启动以来，日均接待量在100人次以上，同时增加就业人数50余人。”刘国华说。以俵口镇、宁河镇、丰台镇等乡村文旅发展为契机，宁河区结合各村庄实际情况，持续在打造亮点、放大优势、展现特色上下功夫，注重挖掘村庄的历史遗迹、风土人情、风俗习惯等人文元素，构建“一村一景、一村一业、一村一韵、一村一品”的乡村旅游发展格局，彰显产业特色、淳朴乡风、美丽风景和文化传承。“‘五一’期间，宁河区接待游客近5万人次，比去年同期增长152%，旅游主体收益71万元，比去年增长近5倍，旅游市场呈现新风貌。”宁河区文旅局局长李颢说。“今后我们将继续聚焦‘农村美、农民富、农业强’的发展目标，紧紧围绕‘一海’‘两带’发展思路，主动拉高质量标杆、对标国内先进，推动七里海湿地生态价值赋能农业发展，围绕环七里海、蓟运河流域以及潮白新河流域走好农文旅产业融合之路，以更大力度打造乡村旅游消费升级的‘宁河样板’。”王智东说。责任编辑：蒋晓桐