原标题 新增感染者数量持续下降北京疫情防控转入动态清零阶段经济日报本报北京6月3日讯（记者杨学聪）随着疫情总体持续稳定向好，新增感染者数量持续下降，北京疫情防控转入动态清零阶段。3日举行的北京疫情防控工作新闻发布会通报，截至目前，除丰台区、昌平区、朝阳区外，北京其余13个区和经开区已连续七日以上无新增社会面病例，14个区和经开区已按照分区分级动态实施社会面防控措施的要求，除封（管）控区的人员外，已陆续恢复正常生产生活秩序。北京市委宣传部副部长、市政府新闻发言人徐和建表示，近日出现社会面零星散发病例，疫情传播风险仍局部存在，疫情防控仍是当前第一位的任务。北京涉疫风险应急处置机制要加强调度，坚持三公（工）协同，加快流调溯源，做好关联比对分析，尽快查清感染链条。风险点位和人员要迅速落位管控，防止疫情风险外溢。区与区要建立联防联控协作机制，加强疫情处置的跨区联动。在社会面防控方面，徐和建表示，封（管）控区坚持网格化管理，配足工作力量，加强巡查，防疫和服务都要抓到位。在关心关爱防疫一线工作者、做好防暑降温和个人防护的同时，一线工作者也要帮助群众解决实际困难，满足就医用药和生活需求，特别要照顾好老弱病残等特殊群体生活和中高考学生学习备考。责任编辑：蒋晓桐