原标题 “龙腾虎跃”2022海峡两岸赛龙舟活动在厦门举行——端午龙舟腾 两岸一家亲经济日报6月3日，端午佳节。福建省厦门市集美区龙舟池开阔的水面上，鼓声阵阵、水花飞扬，队员们齐心协力，挥动船桨，一条条龙舟如离弦之箭，劈波斩浪、疾速前行。经过预赛和总决赛，由24支大陆队伍、17支台胞队伍参加的“龙腾虎跃”2022海峡两岸赛龙舟活动圆满收官。东道主集美区的龙舟队包揽了女子组、男子组前三名，其中，集美街道龙舟队作为海峡两岸龙舟赛的传统强队，蝉联男子组、女子组比赛冠军。集美街道龙舟队成员主要由街道片区内的龙舟爱好者组成。龙舟男队队员陈翔说：“我们已经多次参加集美龙舟赛，希望通过这样的比赛，把龙舟文化、团结奋斗的精神传承下去。”“拿到冠军很兴奋、很激动。同时，两岸同胞在一起切磋，是很不一样的体验。”集美街道龙舟女队队员罗佳灵说。这一赛龙舟活动，是海峡两岸共同传承中华文化、弘扬龙舟精神、展现城市风貌、深化交流合作的一件盛事。20世纪50年代，爱国华侨领袖陈嘉庚先生为纪念爱国诗人屈原，在家乡集美筹划、组织龙舟赛。1985年，为缅怀陈嘉庚先生，集美龙舟赛正式冠名为“嘉庚杯”。1995年，为纪念陈嘉庚先生的胞弟、集美学校的“二校主”陈敬贤先生，又增设“敬贤杯”。此后集美龙舟赛就以“嘉庚杯”“敬贤杯”同时冠名，集美龙舟赛一赛两杯，在全国龙舟赛事中独一无二。2006年，集美区政府、集美校委会牵头组织了首届“嘉庚杯”“敬贤杯”海峡两岸龙舟赛，致力于以赛事弘扬嘉庚精神，密切两岸血脉联系，海峡两岸龙舟赛成为一项促进两岸文化交流的文体盛事。2008年，海峡两岸龙舟赛升格为国家级赛事。2010年，海峡两岸龙舟赛被国台办确定为海峡两岸文化交流重要项目。经过多年的传承和发展，海峡两岸龙舟赛赛事规格不断提高、民俗特色不断彰显、品牌影响力不断扩大、文化内涵不断拓展，成为推动两岸交流、传承发扬优秀传统文化的重要平台。“这次有17支台胞队伍来参加比赛，分享祖国大陆过节的气氛。两岸青年共同参赛的画面让我感到非常激动，这有利于促进两岸交流、文化融合。”厦门台商协会会长吴家莹说。聚融·两岸职工队是一支由两岸同胞共同组成的队伍，划手郑孟桓说：“两岸的端午习俗都有赛龙舟、包粽子这样的活动，以前我们在台湾都是在岸边看别人比赛，现在很开心有机会能在大陆参加这样的大型赛事。而且能够和大陆同胞同舟共济、齐心协力，感觉更加有意义。”龙舟竞渡百舸争流，参赛队员奋力划桨，激烈的赛事也吸引着众多市民前来观看。许绿翎是一位住在附近的退休教师，记者见到她时，她正架着拍摄支架用手机抓拍比赛的精彩瞬间。她表示，举办这样的赛事，有利于弘扬中华传统文化，对于加强两岸民间联系具有积极的推动作用。端午节是中国传统节日，群众基础深，文化积淀浓。比赛开始前传统文化特色十足的点睛仪式饱含着美好的祝愿：一点龙睛，风调雨顺、国泰民安；二点天庭，吉星高照、两岸和平；三点龙鼻，社会和谐、万家幸福；四点口利，五福临门、大吉大利；五点龙角，祝“龙腾虎跃”2022海峡两岸赛龙舟活动圆满成功。端午节期间，厦门市还举办了一系列具有浓郁传统文化特色的活动。海峡两岸传统祭祀大典、民俗表演、闽南曲艺专场表演等吸引了大量观众驻足观看，观众纷纷感叹中华传统文化的丰富与厚重。在嘉庚公园举办的非遗手艺市集、古礼端午活动、两岸包粽子活动则为广大市民提供了直接参与体验端午文化和风俗的机会，众多观众争相一试身手，亲身体验端午传统文化。6月2日举行的2022年第十八届海峡两岸（集美）端午文化论坛则为此次活动深化了更多的文化内涵。论坛以“同庆端午节，共叙两岸情”为主题，来自海峡两岸的专家学者相聚一堂，共论“端午文化”与“海峡两岸共同精神家园”。与会两岸专家表示，端午文化饱含着中华民族千百年来传承不衰的强烈而崇高的爱国主义精神，这是两岸共有的精神家园和两岸融合发展的精神源泉。“中华传统文化是两岸人民共同的文化之源和维系两岸人民的纽带。”吴家莹表示，发挥闽台间端午文化、朱子文化、闽南文化、客家文化、妈祖文化、闽都文化等特色文化优势，有助于加强闽台民间基层和青少年交流。责任编辑：蒋晓桐