原标题 经济日报携手京东发布数据——儿童用品细分市场成热点经济日报数据来源 京东消费及产业发展研究院呵护童年从少儿用品抓起刘 晖“六一”儿童节，儿童用品迎来一波消费热潮。给孩子购买礼物，是家长对孩子需求的判断，也代表着长辈的美好期待。因此，对儿童节的消费分析，有助于企业洞察儿童用品市场趋势，并从中发掘商机。近年来，大量儿童专用商品涌现，细分品类成为儿童节的消费热点，代表对儿童需求和使用体验的深入挖掘和满足。同时，基于不同年龄段儿童的成长发育特点，很多商品类目的丰富度大大提升，父母也更愿意为这种精准满足孩子需求的商品买单。因此，建议品牌商和制造商进一步挖掘市场需求，深入探索用户直连制造的“反向定制”模式，并通过有效的触达手段让消费者了解这些商品和服务的价值。儿童安全健康成长是家长的基本需求。数据显示，儿童安全座椅不仅在相关品类的搜索关键词上位列榜首，而且是儿童家具和家居商品中消费占比较高的品类。孩子天性活泼好动，并且缺乏自我保护能力，因此家长们选择儿童用品的核心关注点是安全性，例如材质、环保、稳固性、设计合理性等。儿童用品是一个良心行业，相关企业在产品安全和品质上一定要倾注最大的心血，同时立法、抽检、技术、媒体和社会监督等手段也要同步进行。儿童高质量成长是家长们的重要需求。特别是“双减”政策落地后，家长们愈加重视寓教于乐和多元化能力培养。数据显示，儿童绘本、儿童文学类书籍销量在节前实现了环比大幅增长；跳跃玩具、遥控玩具等销量名列前茅，平衡车、滑板车的关注度很高，代表着家长对孩子快乐成长、全面发展的期许。我国儿童用品市场有很多整体性和结构性机会，相关品牌商和制造商们要持续深耕，满足儿童和家长的精细化、个性化需求。同时，也要守住安全底线，始终保持“质量意识”，为消费者提供质量有保障的产品及完善的售后服务，以更好品质、更高标准，让孩子吃得健康、玩得开心、用得舒心、行得安全、学得充实快乐，提升儿童幸福感，创造更美好的成长环境。（作者系京东消费及产业发展研究院院长）责任编辑：蒋晓桐