原标题 筑牢童书安全防线经济日报随着全民阅读深入人心、“双减”政策落地，儿童阅读需求不断上升，童书市场迎来井喷式发展。然而，琳琅满目的童书良莠不齐，一些“问题童书”为孩子成长埋下隐患。为了给孩子挑选合适的书籍，有用心良苦的家长专门整理出“排雷书单”。有的书中存在明显常识性错误，甚至连最基本的文字准确都难以保证。有的书中存在血腥暴力、暧昧色情等少儿不宜内容，就像无形的“毒药”侵蚀孩子的精神世界。给孩子读的书应该是最好的书。从这个角度说，儿童读物的出版更应该“取法乎上”，遵循最高质量标准。虽然童书有着内容浅显和篇幅较短等特点，但决不意味着可以放松标准。我国每年出版的少儿图书品种超过400种，总出版量居世界第一，已成为图书零售市场中最大的细分市场。随着直播、短视频等新的营销方式层出不穷，加速产品淘汰速度，让出版社面临更大的研发压力。很多出版机构为了迎合市场，甚至专门研发直播定制书和“流量书”。出版业心浮气躁，把童书做成快消品，这种现象值得警惕。从源头防止童书“埋雷”，需要每个环节都筑牢责任意识。对童书写作者来说，不仅要有爱心和责任心，还要树立正确的世界观价值观，以及和孩子“等高”的视角。儿童读物有自己的语言体系和讲故事的方式。近年来，我国童书数量爆发式增长，但是，是不是真的有那么多合格的写作者？这恐怕还要打上一个问号。童书出版需要向专业化方向发展。我国现有专业少儿出版社30多家。随着市场需求增长，少儿出版的队伍不断壮大。目前全国583家出版社，参与少儿出版的已经超过550家。童书正在从原来的专业出版演化为大众出版。童书出版有必要设立严格门槛。童书出版应当需要认定资质、配备专业编辑，目前在这方面尚有欠缺。建议从事童书出版的机构聘请心理学、教育学、出版学等相关领域专家共同把关，为儿童读物筑牢安全防线。儿童“雷”书中还有一种“雷”是雷同。目前市场上很多童书内容大同小异，只是换了个名字或者换了出版社。像四大名著、安徒生童话这样的经典更是众多出版社的支柱产品。令人遗憾的是，近年来，童书市场鲜有现象级原创新作，聚焦时代、畅想未来的作品更是凤毛麟角，这也暴露出童书创新乏力的问题。童书出版不只是一块诱人的蛋糕，更是一项神圣的使命。为孩子讲好故事，提升童书品质任重道远。责任编辑：蒋晓桐