原标题 关口前移绷紧防汛之弦金观平来源：经济日报防汛抗旱事关经济社会发展和安全稳定大局。当前，我国由南向北陆续进入主汛期，全国天气形势较为复杂，南方多地持续遭遇强降雨过程，并伴有山洪地质灾害发生；北方出现高温天气，雷暴大风、冰雹等强对流天气多发，安全度汛面临重大考验。各地区各部门要从思想上、行动上做好充分准备，绷紧防汛之弦，以高效精准的监测预报预警和细致完善的防范应急措施，牢牢守住水旱灾害防御底线，切实保障广大人民群众生命财产安全。近年来，极端天气气候事件频发多发，气象灾害已经对经济社会运行和群众生产生活造成严重影响。有效防范应对极端天气气候风险，筑牢气象防灾减灾第一道防线，以化解气象灾害和气候变化对粮食安全、能源安全、生态安全、水安全等带来的挑战，提高经济社会抵御气象灾害风险的能力，具有重要意义。主汛期意味着进入了强降水集中期，降雨强度更大、周期更长。突发强对流天气往往发展剧烈，易在短时间内造成极端破坏，暴雨预报预警仍是目前全世界气象领域公认的难题。加之新冠肺炎疫情影响，统筹做好疫情防控和防汛救灾的难度更大。因此，要立足最不利情况，研判在先、部署在前、关口前移，加强对雨情、水情和地质灾害风险的综合分析演练，以确定的防御措施和处置方案高效应对不确定的汛情。预报要准。聚焦极端灾害性天气和关键影响区域，加强监测预报、会商研判和复盘总结，提高预报预测准确率、延长预见期，努力把每次预报的结果落到最小“单元”，及时告知当地做好防汛救灾准备工作；加强对天气机理、气候规律、气候变化等基础研究，打赢地球系统数值预报模式、灾害性天气预报等关键核心技术攻坚战，发展智能研判、精准推送的智慧气象服务。预警要快。健全分灾种、分重点行业的气象灾害预警响应机制，完善国家突发事件预警信息发布系统，深化多部门信息共享与应急联动。特别要做好山洪、泥石流和城乡内涝等灾害防御预警，针对高风险区域和高危人群细化风险预警提示，畅通基层预警信息传播渠道，确保预警信息传递到人、防御责任到人，提前做好转移避险。同时加强防灾减灾宣传教育和科学普及，增强公众防范意识。排查要细。梳理历年主汛期中出现的较为突出的内涝积水、地质灾害等各类风险隐患，督促各地防汛行政责任人、技术责任人、岗位责任人到岗到位，抓紧开展防汛隐患排查治理，提高汛期险情处置效率。紧盯重点工程、重点设施和历史风险点位等，建立滚动排查机制，力争发现一处、整改一处、闭环管理，努力将隐患消灭在萌芽状态，将风险降到最低。防汛措施重在抓好落实。在具体执行过程中，要切实提高思想认识，进一步完善危险区划定、人员转移、中小水库安全、重要堤坝防守、城市防洪排涝和基础设施防护等方面防御预案，同时把疫情防控措施落实到防汛备汛工作的全过程、各环节。消防救援队伍要及时调整力量部署和跨区域机动，加强与当地防汛指挥机构和工程救援力量对接，一旦出现险情汛情真正形成拳头力量、高效协同处置，抢抓防御工作主动权。 （本文来源：经济日报 作者：金观平）责任编辑：李桐