光明网讯（记者 李汶键）6月3日是今年端午节小长假第一天，上海市宝山区已经有27座公园对市民开放。宝山区副区长孟庆源在疫情防控发布会上介绍，截至6月3日下午4点，区内已开放的27座城市公园游客入园人数近29000人次；6月1日和2日共计接待游客约35000人次。孟庆源表示，为切实做好市民游园防疫和服务工作，已采取和准备了各项应对措施：首先是布好“门哨”把好门。各公园都已张贴了“场所码”，安装了“数字哨兵”，引导游客“扫码”、测温后方可入园。如发现“随申码”异常，园方将立即联系应急处置部门一同做好管控和后续处置。其次是严格落实各项防疫措施。对园内厕所、垃圾箱、座椅、扶手栏杆、指示牌等使用频率高、人员易接触的设施规范进行定时消毒。工作人员每日做好抗原检测，并要有48小时核酸检测阴性证明。限制人流是防疫必要之举。顾村公园等规模较大的公园都实行了提前预约入园。其他公园全天人数和瞬时承载量都控制在最大承载量的50%以内。组织各类志愿者在公园出入口和人员易聚集区，引导市民游客全程带好口罩、不扎堆、不聚集，这样既避免人员聚集，同时尽力提升市民朋友们的游园体验。园外和交通体验方面，为确保周边交通畅通有序，公园管理方和区交警部门建立了联勤联动机制，及时掌握周边交通情况，一旦发现拥堵及时疏导，保障交通畅通。孟庆源提醒，根据目前上海市行业管理要求，公园开闭园时间为8：00~17：00，园内茶室、餐厅、展馆、小卖部等密闭场所暂停开放。请前来游园的市民做好相应准备。责任编辑：李桐