来源：工人日报阅读提示伴随儿童青少年近视率居高不下，家长对孩子的视力日益重视，近年来OK镜的热度也再次攀升。专业医生表示，OK镜只能控制度数，并不能根治近视，患者佩戴OK镜前要做好相应检查，确保符合要求，佩戴后也要做好随诊观察。此外，预防近视更重要的是养成良好的用眼习惯。“以左眼做对比，戴OK镜前3个月，眼轴增长0.17毫米，这3个月放缓到0.03毫米。”走出北京某三甲医院眼科诊室，陈脉长舒一口气，心想：“家里的‘小眼镜’有救了。”去年，8岁的女儿西西开始眯着眼看东西，陈脉带她去验光才知道，已经发展出双眼150度近视。经过最初的慌乱与自责后，陈脉听从医生的建议，为西西选择了OK镜。6月6日是全国爱眼日。国家卫健委数据显示，我国儿童青少年总体近视率为52.7%。为缓解孩子近视，一些家长寄希望于OK镜。OK镜的原理是什么？它对所有孩子都有效果吗？长期佩戴是否会对孩子眼睛产生不良影响？OK镜能控制度数但不能根治近视外敷、耳贴、矫正仪……西西刚查出近视时，陈脉病急乱投医，尝遍各类偏方却收效甚微。她被医生告知，近视无法治愈，只能尽早干预以延缓发展速度。医生给陈脉提供了两种干预方案，佩戴框架眼镜或者OK镜，二者矫正效果相同，区别在于后者只需夜间佩戴，且控制效果更佳。中国儿童视觉与保健学组委员、大连市妇女儿童医疗中心主任医师沈苓介绍，OK镜形似隐形眼镜，是一种硬性透气性角膜接触镜，需在夜间连续佩戴6~8小时，使角膜中央受挤压而变平坦，并在惯性之下维持整日。沈苓分析称，近视与眼轴拉长、曲率异常等密切相关，人在3岁左右角膜曲率达到稳定状态，而眼轴会随着身体发育持续增长，所以对于后天近视，控制度数就是控制眼轴。“佩戴OK镜是一种可逆的物理矫正，停戴之后假以时日，角膜可回弹至原来的屈光状态。角膜形状改变后会产生‘近视性离焦’效果，在确保中央对焦之外，让周边光线依然成像在视网膜之前，给视网膜释放‘向前调节’的生长信号，从而减缓眼轴增长速度。”沈苓说。根据国家卫健委发布的《近视防控指南》，长期佩戴OK镜可延缓青少年眼轴长度进展约0.19毫米年。这与沈苓的临床观察相符：“眼轴每增长1毫米，近视增长大约200~300度。不加干预的话，一般孩子每年增长100度左右，使用OK镜则平均降低50~60度。”佩戴OK镜要符合相应条件据了解，OK镜技术早在上世纪90年代就被引入国内，并一度风靡全国。但短短几年间，多地出现因佩戴OK镜引发视力受损乃至失明的案例，其逐渐淡出公众视野。近年来OK镜的热度再次攀升。记者发现，北京各大医院的角膜塑形镜门诊“一号难求”，多位家长表示“工作日要排10天左右，节假日根本挂不上”。从业28年，沈苓见证了OK镜口碑的反转。她告诉记者，此前OK镜的问题一方面由于市场鱼龙混杂，很多参与者缺乏资质，产品被大量仿制。另一方面是宣教不足，有的家长对镜片护理不当，“比如图省事，用自来水代替清洗液，导致棘阿米巴原虫感染。”近些年，OK镜被纳入“三类医疗器械”进行严格管理，进一步明确佩戴指征，并发展出更为完善的验配规范。沈苓表示，患者年龄须在8周岁以上，近视一般不能超过600度，散光不大于150度。“如果角膜天生平坦，塑形空间较小，容许的度数可能进一步降低。”据了解，佩戴者不能患有眼部或全身性、系统性疾病。验配之前，要做裂隙灯、验光、眼底、眼压、角膜地形图等等一系列检查，如果指征符合且试戴无不良反应，方可定制镜片。配镜之后，家长要遵医嘱及时对镜片、附属用品进行消毒护理，并在佩戴后一天、一周、一个月带孩子复诊，此后每三个月随诊观察，以确保镜片与眼部状态相吻合。记者采访发现，由于核心材料多为外国进口，OK镜的佩戴费用居高不下。陈脉算过一笔账，一副镜片的价格在一万元左右，维护好的话，可以戴一年半，加上日常配合使用的眼药水、护理液等，一年总费用接近一万五千元。改善用眼习惯更为重要对于每个家庭来说，戴OK镜都是一个不断磨合的过程。“牙签儿太太”是一位育儿博主，她的女儿小黑戴镜接近一年半。虽然母女俩已经建立起足够默契，但谈及最初的“惊险时刻”，妈妈仍心有余悸，“有一次她过于紧张，使劲闭眼，镜片滑到眼底，把眼白硌青了，吓坏了我。这之后，接连几天都又哭又闹不睁眼。”“自从孩子开始戴这个，我就再也没睡过懒觉，一番清洗、取戴折腾下来，大人孩子都清醒了。”为保证6~8小时的佩戴时间，陈脉过上了周末也定闹钟的生活。医生要求不能揉眼睛、不能趴着睡，刚开始那几天，她每晚都睡不踏实，恨不得时刻守在西西身边。和众多家长一样，陈脉逐渐意识到，戴上OK镜，只是这场近视防控持久战的开端。“近视的发生、发展由遗传因素和用眼习惯共同决定。在以医学手段进行干预之外，养成良好的用眼习惯尤为重要。”沈苓建议，每天至少保证两小时的户外活动，高强度光照会刺激眼部分泌多巴胺，有效抑制眼轴增长；严格控制近距离用眼时间，遵循“20-20-20”原则，即近距离用眼（5米以内）20分钟后，远眺20英尺（6米）以外的景物持续休息20秒；还要注意“一拳一尺一寸”的读写姿势，注意房间采光良好、营养摄入均衡、睡眠充足。（文中部分受访者为化名）