本报讯（记者王维砚）“不限学历专业，1500元可以直接报考高级家庭教育指导师职业资格”“线上培训、考试，考前发押题密卷，考试通过率98%”“持证上岗，年薪15万~50万元”……有的培训机构打着“职业资格”的幌子发放培训合格证书，夸大证书“含金量”误导求职者的不法行为引起了有关部门的注意。日前，两家打着“职业资格”幌子发放“山寨证书”牟利的网站被查处关停。记者从人社部获悉，这两家被关停的网站，一家冒用“中国人事考试网”网站名称和单位标识，故意混淆概念、误导社会；另一家名为“国家专业技术人才网”，在网页标注“工信部已备案”“官方认证”等欺骗性字样。今年3月，人社部、中央网信办印发《关于开展技术技能类“山寨证书”专项治理工作的通知》，对技术技能类“山寨证书”进行网络治理。治理范围和内容包括：违规使用有关字样和标识，虚假或夸大宣传，违规培训、违规收费，故意混淆概念、误导社会的炒作和涉嫌欺骗欺诈等其他违法违规情况。据悉，我国职业资格实行清单式管理。2021年版《国家职业资格目录》共包含72项职业资格，其中，专业技术人员59项（准入类33项，水平评价类26项），技能人员13项。目录内的职业资格均明确了实施部门或单位，证书可通过中国人事考试网或有关行业主管部门官方网站进行查询。任何机构或者单位不得再自行设置实施职业资格。中国政法大学商学院人力资源开发与管理研究中心主任王霆认为，我国在新职业、新工种领域，相关的职业能力标准开发相对滞后，缺少官方认可的备案机构满足劳动者“自我增值”需求，让一些机构有了“可乘之机”。“一般来说，企业标准高于行业标准，行业标准高于国家标准。”王霆建议，在人才培养、水平评价过程中，充分发挥龙头企业、行业协会等社会力量，真正提升职业证书的“含金量”，让市场去验“证”。人社部人事考试中心有关负责人则表示，将研究建立常态化打假工作机制，维护考生和求职者合法权益，同时也提醒广大从业人员自觉抵制“山寨证书”。责任编辑：李桐