热点新闻：据《今日印度》报道，近期印军计划准备成立由东部陆军、空军、海军司令部和三军司令部组成联合指挥中枢，以“齐心协力”的方式，应对所谓其北部边境地区和印度洋海域的任何“潜在挑战”。点评：长期以来，印军一直存在着派别林立的问题，各军种之间经常发生摩擦，配合协调能力极低，理顺各军种之间的关系成为印军改革的当务之急。此次印度成立“联合指挥中枢”，就是希望以此为尝试，统合印军在不同方向上不同军兵种的作战资源，最大化地发挥出印军的战斗力。但是，由于印军的构成非常复杂，包括武装部队、准军事部队、中央武装警察部队及其他部队等，无论是武器装备、作战习惯还是指挥系统都存在较大差异，因此仅组建包括陆海空三军的“联合指挥中枢”，恐怕难以从根本上解决上述问题。印军改革有重要进展印度军队起源于英属印度的殖民地军队，带有相当浓厚的地域特色和英军色彩。印度独立后，政府在军队之上一直没有统一的军事指挥机构，无法直接指挥军队，战时军队的指挥权由印度三军参谋部掌握。这种特殊的军事体制成为当前印军内部山头林立，各自为战局面的最根本原因。目前，印度海陆空三军共有17个司令部，其中陆军7个，空军7个，海军3个，这17个司令部尽管在管辖区域上存在大量重叠，但是在战时只听从各自军种司令部命令，造成内部管理混乱，指挥链条不顺畅，大量资源浪费，不仅加剧了不同军兵种和不同部队之间的难以协同配合，甚至还衍生出了各军种对军费的激烈争夺以及大部分军费没办法真正落到实处的问题，严重制约了印军战斗力的提升。为了改变这种窘况，从2019年开始，印度总理莫迪开始致力于推进军事改革，希望建立类似于美国的“综合战区司令部”来统合印度海陆空三军。根据印度军改方案，未来印度将把17个司令部合并为5个联合司令部和军区，其中两个应对中国和巴基斯坦，一个负责镇压国内武装组织，剩下两个为防空军区和海军军区，负责应对海外威胁，以形成指向更加明确，行动更加高效的统一军事指挥体制，这项工作预计将于2023年完成。此外，莫迪政府还在印度三军参谋部之上设立了国防参谋部，负责在战时统一指挥三军。但是，由于军事改革意味着对“蛋糕”进行重新分配，必然会引起印度三军保守派不满。例如，根据印度的军改方案，在未来印度5个军区中，应对巴基斯坦和中国的2个军区将由陆军掌管，这势必会造成两个位于重要位置前线的军区获得军费和资源的优先权，从而导致利益受损的空军和海军无法接受。而且，国防参谋部的首任国防参谋长比平·拉瓦特出身于陆军，自然坚持陆军为主力的军事思想，即使担任国防参谋长之后，这种顽固的军事思想也没有改变，自然也使得其他军种更为不满。2021年年底拉瓦特在坠机失事后，国防参谋长的职位一直无人接任，使得印度的军改进程一度陷入停滞。印度海军新型“虎鲨”级常规潜艇入役。这次印军决定建立“联合指挥中枢”，某种程度上是印度政府再次启动军改进程的一项重要举措，也被视为莫迪军改方案的重大进步。从具体方案来看，该“联合指挥中枢”由四个作战司令部组成，分别是总部位于西隆的东部空军司令部，总部位于加尔各答的东部陆军司令部，位于维沙卡帕特南的东部海军司令部，以及总部位于安达曼-尼科巴群岛的三军司令部，涵盖了印军的最主要军种。据报道，该“联合指挥中枢”已经举行了首次会议，讨论了如何消除部队整合方面的分歧以及在军种整合后提高沟通和作战效率等问题。未来一个阶段，该机制还将持续召开各层级会议，以便进一步强化融合联动，同时加紧制定出台相关的具体方案。但是，“联合指挥中枢”目前涉及的都是印度东部方向上的指挥机构和作战力量，探索的色彩非常浓厚，如果成功的话接下来还会进一步地向全军推广。同时，“联合指挥中枢”也并非印度军队希望看到的最终指挥形态，其目标是以此为样板，最终组建能够真正实现战略方向联合作战的“综合战区司令部”。试图缓解美国疑虑和压力近年来，随着美国“印太战略”的不断深化，印度在美国全球战略中的不断上升，被认为是“印太”地区绝对的战略重心，备受西方国家追捧。但是，随着俄乌冲突的爆发，这种情况出现了变化。印度在俄乌冲突中并未紧密跟随西方立场，没有追随美国对俄罗斯进行谴责甚至是制裁，甚至在涉乌决议中还投下弃权票，紧接着还从俄罗斯购买了大量石油和煤炭。此外，在近期召开的美日印澳“四方安全对话”峰会中，莫迪也显得十分低调，并没有跟着美日向俄罗斯释放强硬信号。这些都遭到了美国的强烈不满。印度的上述举措体现了其一贯的实用主义特征。俄罗斯是印度的传统“盟友”，印度不但需要从俄罗斯进口能源，而且对俄制武器装备非常依赖，因此坚持力挺俄罗斯。但是，印度的这种“选边站”做法毫无疑问会得罪美国。美国是当今唯一的超级大国，印度要实现综合国力的扩大发展，提升基础工业和科技水平，就必须要获得美国的支持，通过借助美国的力量，实现所谓的强国之梦。近年来，印度与美国的关系不断升温，在无法放弃俄罗斯的情况下，必须要采取适当的举措来“取悦”美国，重新获得美国的信任。因此，成立针对中国的“联合指挥中枢”，以此向美国表明自己的“忠心”，传达在中美“大国竞争”中支持美国的信号，可以有效缓解美国对印度的疑虑和压力。从效果上来看，印度这种精心采取的向美国“示好”举措，已经初见成效，获得了美国的积极回应。在此次美日印澳“四方安全对话”峰会上，美国总统拜登做出了承诺，声称要继续深化与印度的防务关系，并鼓励两国加强经济接触。莫迪则呼吁美国到印度投资，共同参与印度的“印度制造”计划。与此同时，莫迪还允许美国的盟友日本向安达曼尼科巴群岛投资。而在此之前，由于尼科巴群岛扼守着进出马六甲海峡的咽喉要道，极具战略价值，印度一直不允许外国向该群岛投资。此举也表明印度有意改善美日等国家关系的决心，同时也使得“四方安全对话”合作机制得到进一步加深。可以预测，随着美印关系的回暖，未来两国的合作领域还将进一步拓展。未来中印关系仍面临考验对于中国而言，印度成立“联合指挥中枢”是一件非常值得警惕的事。据印媒报道称，印军之所以成立“联合指挥中枢”，主要目的是为了应对所谓中国在中印边境和印度洋海域带来的“潜在挑战”，从军事层面解决这些挑战。此外，按照印媒的说法，莫迪政府还赋予了“联合指挥中枢”极高的权力，包括被授权在战时开展行动以及在印度面临“安全威胁”时不经请示就能做出“关键决定”的权力。换言之，这种“联合指挥中枢”不仅可以在战时得到授权的情况下展开行动，还可以“先斩后奏”，在必要时选择先行开战。这意味着，未来一旦中国和印度发生摩擦，印度军队能够通过该指挥中枢，在短时间收到最有效的指令并展开快速有力的军事行动。从历史上来看，印度国内一直存在着非常严重的反华情绪。近年来莫迪政府又在不断鼓吹“印度教民族主义”，最终制造了2017年洞朗危机和2020年中印两军边境冲突。尽管经过数轮军长级会晤后，中印两国边境局势趋于缓和，但印度近期又不甘寂寞，“小动作”不断，频频捏造中国不断在边境地区升级局势的信息，并采取了一系列具有针对性的举措。据多家印媒报道，印度除了明确将“联合指挥中枢”的目标针对中国外，还在向中国藏南地区增派了6个陆军师的兵力，而这6个师之前都是驻扎在印巴边境地区。为此印度媒体的解读是该行动是向中国传递一个信息，那就是 “印军已经将关注重点从巴基斯坦转移到中国身上”。与此同时，印度还安排了先前专门从事反恐行动的一个陆军师来专门负责中印边境防务。而在美日印澳“四方安全对话”峰会上，印度也积极支持美国压制中国并发表了一项联合声明，反对所谓的南海和东海“军事化”等。印度种种举措和言论，给地区安全形势带来的风险不可谓不大，未来中印关系仍面临不小的考验。（兵韬志略是由南京大学亚太发展研究中心研究员凌云志为澎湃防务栏目开设的个人专栏，盘点近期重大防务事件，评点信息背后暗藏的玄机，剥茧抽丝、拂尘见金，两周一期，不见不散）责任编辑：祝加贝