原标题 杀猪盘、荤本教学，剧本杀为何堕落？来源 虎嗅网出品|虎嗅商业消费组作者|黄青春题图|视觉中国“剧本杀当下的处境有点像‘糊咖’——一夜成名后犹如众星捧月，负面与疫情使得提速遇阻，眼下行业‘钱’景暗淡。”一名在上海、杭州经营剧本杀店铺（主打实景本、沉浸剧场）的老板对虎嗅表示，自 2021 下半年至今，疫情叠加大环境变化，身边不乏关店、转行的同行，在他们黯然退出的叹息中，剧本杀的前景变得越发扑朔。尤其在年轻人聚集的平台上，偏见正在加速剧本杀口碑的崩坏——“剧本杀交友乱象”、“为买新本陪睡发行”、“剧本杀荤本教学”、“剧本杀培训杀猪盘”已然成为一些锐评剧本杀视频的流量密码。甚至，2021 年 9 月至今，新华社、人民日报等官媒频频发文指出，个别剧本杀宣扬暴力、灵异等低俗内容，引发公众担忧。可见，虽然疫情影响了线下经营，但软色情、暴力、灵异等内容向（发行过程中还面临盗版、抄袭）伴生问题才是剧本杀行业最难渡的“劫”——行业提速受挫，或许会延缓行业的崛起与爆发，但内容生态决定用户粘性和口碑，当增量疲软叠加存量流失，剧本杀甚至可能面临猝死的结局。不过，推理大师联合创始人王梦池与虎嗅谈及剧本杀所处困境时认为，“越来越多从业者随着行业喷薄涌进来，一些伴生问题扰乱了行业正常的生长速度和内在成长逻辑。但这些局部、行业早期的乱象被放大、被反复审视，对一个新兴行业而言非常不客观。”剧本杀越来越不好玩了？上海疫情居家期间，张璠（化名，剧本杀主持人，俗称 DM ）格外怀念《死穿白》。“它是很多玩家的启蒙本，算传入国内第一个谋杀之谜剧本。”自 2018 年迷上剧本杀后，张璠每年要带近百场，他认为，相比狼人杀（体验由玩家游戏水平决定）、密室（体验来自实景装修、NPC 解谜游戏），剧本杀胜在社交属性。“至少从体验来说，剧本杀优于狼人杀，前者无明显游戏门槛，人人上手即玩。一场串下来有逻辑推理，沉浸感强，还能认识新朋友，符合当下年轻人对线下社交的多元诉求。”不过，近两年张璠去打本频率大大降低。“《蛊魂灵》《罪与罚》《良人归》都能给人身临其境的感觉，现在越来越多为凑体量注水的故事，所以更怀念硬核本逻辑、还原、手法、叙诡的初心。”张璠说道。况且，硬核本在手法、机关、设定上有些新意多少会显出差异性（比如叙诡的差异，包含时间、地点、人物，通过叙述方法的变更误导玩家，推理小说常用手法），而情感本、缉毒本、古风本内容同质化正变得越来越严重。例如，市面上经典的《窗边的女人》（推凶本）、《再见萤火虫》（还原本）、《上钟儿》（阵营本）、《你好》（本格）、《兵临城下》（情感本）在推出不久后，都冒出来许多致敬的“镜像”本。即便过去三年，剧本杀一跃成为年轻人的社交新宠，其市场规模由 2018 年的 65.3 亿元增长至 2020 年的 117.4 亿元，远超 KTV、线下电影院、密室逃脱等线下娱乐消费形式；但在行业迅速蹿红获得大量关注的同时，剧本杀的内容生态反而变得越发浮躁和草莽。从创作难度来看，小说、网文、影视 IP 是单 C 位线性叙事，即便改编成剧本杀的《蝴蝶公墓》《庆余年》《成化十四年》有不俗的市场表现，但剧本杀对场景、交互、体验有不同的要求，平衡好众 C 位非线性叙事并非易事。况且，剧本杀创作群体本身就不稳定。根据剧本分发平台“黑探有品”数据，截至 2020 年末全国剧本创作者为 4000 ~ 5000 人，主要由玩家进阶、网文转行、影视编剧等组成，而大多数作者以兼职为主。另一方面，剧本杀的基本属性并非文学性、故事性而是游戏性。游戏性注重两点，一是平衡感，剧本杀本子不仅要保证故事完整性、可读性，还要想办法设置互动节点、修复上帝视角 Bug ；二是使命感，玩家都有任务的线索，剧情推动离不开每一个参与者，任何人摆烂都会影响其他人的体验，而眼下剧本杀组局又普遍会遭遇陌生人，使得整场体验不可控。对此，音派文化创始人音派认为，这可以通过解耦每个人的行动故事线到剧情，游戏交互不依赖某个特定对象，不同线索都可以向下推动剧情。“现在不少本子创作是开放性结局，甚至最多有 72 种结局，玩家完全可以拿不同角色去推动，开放性结局还能规避套路化。”这个层面来看，剧本杀更像一种特色的互动文学，剧情也要为体验服务，而负责讲解、分发线索、串场的 DM 对整场体验就显得尤为重要。比如，张璠就认为，线下店的 DM、本子更新速度与客流量一定呈正相关，“回头客要不奔独家本、要不奔 DM，那种低价引流的本子回头客极底。”他觉得综合来看，剧本杀行业复购率排序靠前的原因依次应该是 DM、剧本、体验及其他。不过，DM 也面临“巧妇难为无米之炊”的困境，尤其像剧本杀这样的内容产业。《唐人街探案》编剧&剧本杀发行贺北辰认为，一味追求大体量本使得市场调节失灵。“很多店开的最好还是 2018、2019 年后的本，例如 2018 年的《窗边的女人》《蛊魂铃》，2019 年的《年轮》《校规》都很经典，当时本子不会一味追求体量。现在店家不愿意买小体量本，那种动辄几万字的本才有成本感，买情感本追大体量本越发普遍，这意味着更冗长的时间成本，无疑会劝退一些玩家。”为什么会出现大体量本越来越受欢迎的现象？虎嗅与数位推理爱好者沟通发现，他们有个朴素的共识，剧本杀的核心在于“杀”。“任何有体验的本子，平衡性、体验感都要通过‘杀’来演绎。”顺着这套逻辑，玩家对演绎、沉浸感的追求会倒逼店铺采购更大体量、复杂叙事的剧本，这一趋势由市场端反馈到供给端，剧本杀作者为适应市场变化会创作更多大体量本，创作天赋有限作者只能注水撑字数——于是，玩家时间成本越来越高，可读性越来越差，最终反馈到单店经营，翻台率降低，破梗翻车进一步影响玩家复购率。鉴于此，很多一二线城市剧本杀店铺尚处在赔钱赚吆喝的阶段，何况二三线城市。所以，剧本杀始终难以形成从高线向低线城市渗透的趋势——百度搜索指数显示，剧本杀高搜索热度主要集中在年轻人居多的沿海及中西部一线城市。即便从各个城市门店分布情况来看，我国剧本杀门店也主要集中在一线、新一线城市——数据显示，2021年5月，大众点评北京、武汉、上海地区“剧本杀”类别店铺分别高达663家、634家、551家。投资人李强（化名，主要关注消费赛道）调研了北京、上海、杭州等一线城市发现，“北京、上海的店铺，很多前期投入数十万、近百万，低价策略下，单月盈利刨去房租、剧本采买、人力、运营等费用利润不到 50%，一年甚至更久才能盈利（但也要看经营能力），多少人能撑这么久？”他还进一步说道，“表面上剧本杀随着媒体报道越来越火，但调研一下各大城市新开死掉店铺比例就知道，出圈不过是在满足大众的新奇感，这个行业仍处于拓荒阶段，连规则及准入门槛都没有，火三年也是‘虚火’。”即便如此，贺北辰却乐观的认为，泥沙俱下是任何新兴行业必然要经历的阶段。从单店盈利模式、创作生态到发行平台、打击盗版等制度建设虽处于早期阶段，但疫情正帮助市场逐步淘汰很多规模小、经营能力不佳的店铺，进而推动整个行业进行一次内容“清洗”。“低价引流店铺大批倒闭，市场上剧本杀核心用户群恒定，这些目标用户要玩本就会分流到更多经典本、精品店铺，完成一次良性的内容升级。所以，很多积极求活的店家疫情期间还在不断买本，他们的信仰在支撑剧本杀生态向好的一面进化。”展会异化成“劣币”源头？在与数位剧本杀从业者沟通剧本注水、抄袭等乱象时，虎嗅发现“展会泛滥”对剧本杀内容生态的破坏正变得原来越严重，甚至加剧了“劣币驱逐良币”的现象。以 2021 年全年剧本推理展会数据为例，全国举办的剧本杀展会累计 72 场；从单月举办  规划的场数来看，展会举办场数在上半年呈逐步上升趋势，以 7 月举办的 13 场为峰值，下半年举办场数呈逐步下降趋势。按照目前展会参展规模来看，最大展会是 3000 店家票，按照正常的比例 1：10 算，上限应该在 300 部作品（展会新本占比大概为 40% ）；即便中等规模区域展会也要 1000 多人，至少有 100 部作品。综合线上发行平台推理大师给出数据初步估算：整个剧本杀行业，仅 2021 年一年上线的新本就超过 6000 部。“展会泛滥使得内容供给也参差不齐，不管什么完成度的本子交钱就能参展，结果新本上线速度远超过市场消化速度增长还快，一些店铺买回来剧本还没开几车又出新本了，玩家被新本营销吸引倒逼店家加快买本频率，甚至跳过测本环节‘盲买’，容易翻车不说，口碑也会变差。”音派表示，目前各种乱象对内容生态伤害最大就是展会泛滥。甚至，展会泛滥会带动剧本需求激增进而压缩创作周期，越来越多剧本变成批量制造而非创造。“ 2018 ~2019 年有一种模式，某些工作室会在网上先找一个经典的故事大纲，再分给数位兼职写手疯狂输出，这种本一眼看上去设定、题材都不错，但本子太套路、三刀两毒，玩起来很容易破梗翻车。”贺北辰表示。他进一步补充道，这类作品不光套路化，而且已经能实现流水线式作业，“一般优质作品创作周期长达数个月、半年之久，但这种本一个月能写四五部，每个本子就赚百十套的钱，等工作室口碑恶化立马换个名字继续流水线作业，即便坑了店主、坑了消费者，但工作室也能回本，甚至赚到一些钱。”除此之外，一些头部发行依赖展会增加品牌效应，导致本子创作周期一再被压缩，从半年到三个月再到一个月就上展，创作如此仓促故事自然套路化，可玩性不强。而且，剧本杀行业发展至今，不少展会上店家选本不光受内容影响，还受制于圈子、办展人关系以及营销等因素。音派表示，作为发行，见过一些头部玩家在展会上非常会营销，“ 发行跟展会主办方关系好就能拿到展会的 C 位曝光，店家抢独家本、城限本也要跟发行方的关系好、商务能力强。”剧本杀三种发售方式对比一方面，展会为整个行业提供内容供给，失去了内容门槛后无疑会加速劣质本子挤占内容市场，这既加大了店家选本难度，又垒高了内容成本；另一方面，剧本杀相较影视创作自由度其实很大，很少有需要过审、强意识管控的创作瓶颈，自然使剧本杀内容生态泥沙俱下。诚然，大浪淘沙是正常的市场汰换规律，可眼下生态上下游玩家皆已入场，剧本杀行业却开始走下坡路，意味着剧本杀的内容生态已经到了需要监管入场规范的地步。值得一提的是，2022 年 4 月 1 日，文化和旅游部发布《文化和旅游部 公安部 住房和城乡建设部 应急管理部 市场监管总局关于规范剧本娱乐经营活动的通知（征求意见稿）》，该《通知》为首个国家范围内针对剧本杀、密室逃脱管理规范，预示着国家开始将剧本杀作为一个新兴产业纳入监管。当然，展会对剧本杀内容生态造成的冲击始终处于明面，而对整个行业影响更为深远的盗版治理才是当下必须要下猛药的“病灶”。剧本杀盗版现象之所以如此猖獗，隐蔽性在于盗版与正版在体验上并不会有明显差异。一方面，作为一种易上瘾的游戏，剧本杀对 DM、推演甚至灯光、音乐、装修要求越来越高，背后是对氛围感、沉浸感的追求。可是玩家根本不知道店家是否在侵权，就算打官司，现在市面上绝大部分本子都不是正规出版物（剧本杀作者还会根据店铺需要频繁改本），相应法律、法规没有跟上，所以维权举证艰难。另一方面，行业长期处于“喜新厌旧”状态，店家必须不停采买剧本吸引新玩家，一些线下店铺为降低熟客复购成本，主动将钱送到盗版者口袋，QQ群、闲鱼上仍然充斥着极低价格的剧本售卖信息，其中不乏《刀鞘》《古木吟》《第二十二条校规》等著名剧本。甚至，贺北辰介绍，去年长春出现了一股逆向风浪，“一家剧本杀会装潢的金碧辉煌，请本地最好的 DM，店里还有喷泉，凭借环境的氛围感抢了不少客流，使本地店铺难以与之竞争，但他们买盗版本，印刷用PVC、锡箔纸，质感比正版还好，然后强行解释说，‘发行不给放授权，我们只能自己研发’。”对此，王梦池认为，最好的解决办法就是像影视一样线上化、数字化，不过，影视进入线上数字化经过数十年探索及底层建设，而剧本杀作为一个新生事物尚显稚嫩，所以仍保持纸质盒装为载体的发行方式。“绝大多数工作室没有资本建立数字化版权，比如通过线上把内容给到线下门店，这中间版权保障、收入监控都无法解决。这样情况下传统盒装是主流，至少能保证上游收益。”等于说，剧本杀作为一个由创作者-发行商-平台实体店-消费者组成的产业链，上下游之间目前还未形成良性反哺，连底层（制度、法规、行业公约等）系统、利益分配都尚在探索阶段。不过，王梦池认为，随着从业者版权意识的提升和盗版风险的增加，行业共识、制度都会慢慢建立起来。“听说美团有一个高层会出来创业，项目就是做剧本杀底层票房分账系统和平台，推理大师也在推类似项目。这种基础设施建立起来，透明化的收益监控才有可能实现，才会出现更符合市场逻辑的发行方式。”注：应采访者要求，文中张璠、李强皆为化名。责任编辑：蒋晓桐