6月3日0时至24时，北京新增5例本土确诊病例（含1例无症状感染者转确诊病例）和1例无症状感染者，无新增疑似病例；新增4例境外输入确诊病例和5例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院52例。本土病例确诊病例1、2：现住朝阳区京旺家园六区。6月3日诊断为确诊病例。确诊病例3：现住昌平区龙跃苑三区。6月3日诊断为确诊病例。确诊病例4：现住昌平区龙跃苑四区。6月3日诊断为确诊病例。无症状感染者：现住丰台区红狮家园北园。6月3日诊断为无症状感染者。境外输入确诊病例确诊病例1、2、3：均为中国籍，6月2日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，当日报告核酸检测结果为阳性，6月3日诊断为确诊病例。确诊病例4：中国香港籍，5月19日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，6月3日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。全市16区和经济技术开发区无报告病例天数情况地区无报告病例天数平谷区无报告病例延庆区39经开区33密云区30顺义区22怀柔区12通州区9大兴区9房山区8门头沟区7东城区5石景山区4西城区3海淀区1朝阳区0丰台区0昌平区02020年2月29日发生境外输入疫情以来境外输入确诊病例来源国（地区）情况来源国（地区）确诊病例数英国79西班牙47奥地利31意大利28韩国27美国21瑞典21丹麦21塞尔维亚19俄罗斯19希腊19巴基斯坦14德国12阿联酋11加拿大9法国9泰国8瑞士8土库曼斯坦7菲律宾5土耳其5匈牙利5伊朗4津巴布韦3印度尼西亚2巴布亚新几内亚2摩尔多瓦2波兰2埃塞俄比亚2日本2卢森堡1挪威1比利时1巴西1荷兰1墨西哥1约旦1赤道几内亚1乌兹别克斯坦1新加坡1中国香港259中国台湾11合计724端午节期间，本市仍提供新冠疫苗接种服务，请符合条件的人群尤其是老人和儿童，尽快接种疫苗，如已完成基础免疫半年后请尽快进行加强免疫接种。市民朋友要继续提高防控意识，非必要不出京，不去中高风险地区和有疫情发生的地区，不聚餐聚会，按规定进行核酸检测，外出时规范佩戴口罩，保持安全社交距离，注意手卫生。责任编辑：祝加贝