进入5月份，房地产企业的“年报季”结束了，但高管“离职潮”却仍在持续。据野马财经不完全统计，5月份，有超过100名房企集团层面高管职务发生变动，其中离职（包括：辞职、免职、卸任、退休等）高管30余名，涉及房企接近40家其中，企业董事会换届成为房企高管频繁变动的主要原因之一，包括苏州高新、物产中大、厦门建发在内的多家房企完成换届选举，其中厦门建发等企业有超过10名高管职务发生变动。除公司内部调整外，企业“老臣”退任也备受外界关注。其中包括：九龙仓中国主席周安桥退任、万达商管总裁齐界卸任、华联股份财务总监崔燕萍退休等。为了真实反映房企管理层的变动情况，野马财经特意整理了5月份房企集团层面高管职务变动情况，供各位参考。周安桥“落幕”九龙仓5月12日，九龙仓集团公告宣布，周安桥在当天举行的股东周年大会结束后退任本公司董事会，且没有寻求连任。当天晚间，绿城中国亦宣布，周安桥因退休安排，不再担任本公司非执行董事吴天海的替任董事。在过去很长一段时间内，周安桥的职务一直是九龙仓第一副主席兼九龙仓中国地产发展有限公司主席。目前，在九龙仓的官方网站已经看不到周安桥的名字。据了解，周安桥已经过了退休的年龄，他的退任，也被外界视为“一个时代的结束”。2006年，周安桥正式加盟九龙仓。当时，在人口红利释放以及城镇化战略推进的影响下，包括九龙仓在内的大批港资企业纷纷加大内地的投资与布局。在周安桥加盟九龙仓的同一年，时任九龙仓集团主席的吴光正宣布加码内地市场，并明确提出：未来内地资产将达到集团总资产50%。而周安桥正是吴光正派往内地的股肱之臣，最终成为九龙仓在内地发展的主要推手，九龙仓也曾在内地市场占据一席之地。在布局内地9年后，2015年，吴光正宣布卸任上市公司九龙仓的主席，其子吴天海正式上位。之后，九龙仓在内地的布局开始变得保守。“二代”上位后，九龙仓成为首个明确对外表示将收缩内地战线的香港地产商，九龙仓进入内地的15座布局城市直接腰斩至一半，集中到七、八个城市。与此同时，周安桥辞去了绿城中国（03933.HK）非执行董事的职务。与他同时离开的还有九龙仓集团副主席兼财务总监徐耀祥。周、徐二人的离开，意味着九龙仓不再拥有绿城董事会的席位。当时周安桥指出，未来由九龙仓操盘的住宅项目比例将逐渐增大。这或从另一方面反映出，九龙仓的内地房地产业务发展结束适应期，进入了新阶段。然而，九龙仓在内地的布局并未朝着周安桥期待的方向发展，其逐步退出内地市场的意图越来越明显。在2018年3月的业绩会上，九龙仓主席兼常务董事吴天海表示，未来九龙仓继续将业务核心放在香港市场，并陆续出售中国内地的住宅，酒店，写字楼，以至完全退出内地市场。如果说吴天海的表态宣告九龙仓布局内地的故事进入了尾声，那么周安桥的退任可以说是意味着九龙仓在内地市场的征战正式落下帷幕。万达“老臣”接任“老臣”在经历了“几进几出”后，万达老臣齐界最终还是让出了万达商管总裁的职务，而接任者是早他一个月加入万达的另一位老臣张霖。5月18日，大连万达商业管理集团股份有限公司（简称：万达商管）公布了一项人事变动，因总裁齐界任期届满，公司决定聘任张霖为公司总裁。在此之前，爱企查显示，5月16日，万达商管的法定代表人已经由齐界变更为张霖，同时张霖任经理。作为与王健林一起“打江山”的得力干将，齐界和张霖同时在2000年加入万达，共事已经超过20年，都是追随王健林多年的股肱之臣。在万达内部，齐界口碑非常好，有着超强的领导力和执行力，他为人随和，做事雷厉风行，有着万达“拼命三郎”之称。齐界生于1966年，1991毕业于大连理工大学，获得哲学硕士学位；1998年4月获得注册会计师资格，2000年5月获得注册税务师资格。2000年4月，齐界加入万达集团，曾担任公司执行总裁、副总裁及南方项目管理中心总经理、总裁助理及成本控制部总经理等多个职务。自2012年12月起，齐界担任万达商管（当时名为万达商业地产）董事、执行总裁。2020年1月3日，65岁的丁本锡宣布自万达集团总裁之位退休，由齐界接任。2020年4月21日，原万达集团高级副总裁兼人力资源管理中心总经理肖广瑞接任齐界，转任万达商管执行总裁。不过，当时业界猜测，经历过渡期后，齐界很有可能会被重新任命为万达商管总裁。2021年3月，万达开始拆分轻资产商业运营业务冲击港股IPO，引入珠海国资委战投正式成立珠海万达商管，齐界为董事长，肖广瑞担任总经理及董事。2021年8月2日，万达商管发布公告称，肖广瑞辞去公司总裁职务，将由齐界接任。进进出出，最终齐界再度接过了万达商管总裁之职，如今他再次让出了这个职位。和齐界相比，此次接任万达商管总裁的张霖也是一位老臣，甚至比齐界还要早一个月进入万达。1994年7月，张霖于毕业于东北财经大学，取得会计学学士学位，于2012年1月取得北京大学高级管理人员工商管理硕士学位；同时为注册会计师协会及注册税务师协会非执业会员。目前，张霖担任万达集团董事、万达地产集团总裁，之前曾担任万达文化集团总裁、万达集团副总裁、万达集团财务总监等多个职务。万科老臣丁长峰“出海”曾被视为“王石接班人”的丁长峰，有了自己新的使命。5月23日，万科海外（1036.HK）公布了一项人事变动，李凯彦辞去执行董事职务；丁长峰接任，为期3年，主要分管集团的英国及美国业务。丁长峰生于1970年，拥有北京大学世界经济系硕士学位，于1992年加入万科，1995年任《万科周刊》主编，当时25岁的丁长峰以在内部会议上敢言著称。1996年，丁长峰任东北经营管理本部总经理助理，1997年升任副总经理；1998年任上海万科房地产有限公司副总经理，2000年任总经理。除了地产项目的操盘经验外，丁长峰还在2015年担任万科商业负责人，并在不久后负责资管平台万丈资本。在冰雪业务作为地产行业热门那几年，丁长峰负责万科的冰雪事业部，但该部门最终于2020年末宣告撤销。作为入职万科将近30年的老臣，丁长峰是目前万科仅剩不多的王石时代元老。如今，一度被视为王石接班人的丁长峰，开始离聚光灯越来越远。在外界看来，无论是负责冰雪事业部还是酒店及度假事业部，对丁长峰而言都属于“闲职”，而他即将加入的万科海外，在万科体系内也有些闲棋冷子的意味。2012年5月，万科旗下全资子公司万科置业以约10.79亿港元（约8.84亿元）收购港股南联地产73.91%股份，收购主要目的是“进行国际化尝试”。随着2014年万科完成B转H，万科登陆港交所，万科置业“万科境外主要上市平台”的职能被削弱，只维系着基本运营，物业发展项目仅有与新世界合作的香港荃湾西站柏傲湾。最初，万科置业只有几名员工。2019年，万科置业先是收购万科位于英国伦敦、美国三藩市及纽约的若干物业，而后又收购万科香港旗下北角春秧街物业重建项目，正式更名为“万科海外”。自2012年9月1日以来，万科海外并未委任主席及首席执行官，直至2019年2月13日，执行董事张旭及阙东武才分别获委任为公司董事会主席及首席执行官，中间有近7年空缺。2021年11月22日，孙嘉接替张旭担任万科海外主席兼执行董事职务。万科透露，此次“换防”后，孙嘉只是兼任万科海外主席，他仍继续担任万科南方区域事业集团首席合伙人兼首席执行官。对于万科海外的未来，有市场人士猜测，可能暂时不会有太大动作，万科海外面临的最大难题是如何提升对国际市场的开发与把控能力，需要提升国际化资源整合的综合能力。在持续的寒冬中，哪些房企能做到稳定军心呢？欢迎留言评论！责任编辑：吴剑 SF031