1．老年人基础病多，不宜打新冠疫苗流言内容：老年人常有多种基础病，接种新冠疫苗更容易发生副作用，弊大于利。真相解读：老年人脏器功能老化，不易耐受感染新冠病毒后的缺氧、炎症，常导致器官功能衰竭甚至死亡。根据近期香港疫情数据，60岁以上人群感染奥密克戎的死亡风险，是30岁以下人群的252倍。而老年人接种疫苗反应并不比年轻人重，大部分不会有不适，接种时医生也会确认病史，注射后会留观，安全性有保障。所以说，对没有疫苗禁忌症的老人，接种新冠疫苗是利远大于弊的。2．豆浆喝多了会诱发乳腺癌流言内容：常喝豆浆可能导致摄入较多大豆异黄酮，会导致雌激素升高诱发乳腺癌。真相解读：恰恰相反，目前很多实验都已证实：大豆异黄酮能减缓乳腺癌细胞增长，降低乳腺癌发生风险。而且，大豆异黄酮具有双向调节作用，即当人体雌激素含量低时，大豆异黄酮能提高人体雌激素水平；而当人体雌激素含量高时，它能降低体内雌激素水平。所以，豆浆可以安心食用。3．消毒片可直接扔进马桶或下水道消毒流言内容：新冠病毒可通过下水道传播，所以可以将消毒片扔进下水道消毒。真相解读：这种做法不可取。上海市疾病预防控制中心专家张玉成表示，绝大多数情况下，下水道无需消毒。因为新冠病毒主要通过呼吸道飞沫、密切接触传播。如果将消毒片直接扔进马桶或下水道口，滞留在存水弯中的高浓度消毒液会不断挥发，释放有毒有害气体，进而影响居民健康，还可能腐蚀金属管材，损坏下水道。4．蔬菜都可以塞进冰箱保鲜层保鲜流言内容：低温有助于保鲜，所以囤菜时要把蔬菜都放进冰箱保鲜。真相解读：不是所有食物都适合放进冰箱，如洋葱、黄瓜、茄子、甜椒以及土豆、萝卜、红薯根茎类食物更适合在阴凉干燥处保存。叶菜类、菌菇类以及鲜豆类等蔬菜可以放冰箱保存，但绿叶菜最好在3天内吃完。此外，放进冰箱的蔬菜应分装放置，尽量不要堆在一起储存，很多蔬菜会释放乙烯，对其他蔬菜有催熟作用，会降低保存期限。5．打性抑制针可用于增高流言内容：孩子如果不够高，可以通过打性抑制针，延长骨骼生长时间，让孩子更高。真相解读：打性抑制针的作用是治疗儿童性早熟，避免阻碍孩子身高增长，而不是增高。是否性早熟，有无必要打性抑制针，需要医生根据儿童病情判断，而健康儿童无注射必要。除此之外，断骨增高术、打生长激素等所谓的“增高秘方”，也都不可用于健康人群，千万不能自作主张在非正规医疗机构违规操作，否则可能带来严重后果。责任编辑：吴剑 SF031