卓创资讯1．市场担心欧佩克及其减产同盟国增产无力2．美国汽油需求激增，价格屡创历史最高市场认为欧佩克增产计划不会立即改善全球供应紧张局面，随着抗疫措施缓解，原油市场需求会更加紧张，美国原油和汽油库存下降，纽约商品交易所汽油期货继续保持创纪录高位，欧美原油期货收盘继续上涨。周五（6月3日）纽约商品期货交易所西得克萨斯轻油2022年7月期货结算价每桶118.87美元，比前一交易日上涨2.00美元，涨幅1.7%，交易区间115.23-120.46美元；伦敦洲际交易所布伦特原油2022年8月期货结算价每桶119.72美元，比前一交易日上涨2.11美元，涨幅1.8%，交易区间116.02-121.45美元。过去的一周，纽约商品交易所轻质低硫原油首月期货净涨3.80美元，涨幅3.3%；每桶结算均价116.42美元，比前一周高4.103美元，结算价最高每桶118.87美元，最低每桶114.67美元；交易区间每桶111.20-120.46美元。伦敦洲际交易所布伦特原油首月期货净涨0.29美元，涨幅0.24%；每桶结算均价119.63美元，比前一周高3.52美元，结算价最高每桶122.84美元，最低每桶116.29美元；交易区间每桶112.45-125.28美元。过去的一周，伦敦洲际交易所布伦特原油8月期货净涨4.16美元，涨幅3.60%。美国驾车旅行高峰季节开始，交通燃油需求骤增，成品油价格暴涨加剧了原油期货涨势。上周美国原油和成品油库存大幅下降，部分反映出夏季驾驶高峰季节到来导致需求增强。纽约商品交易所RBOB汽油和超低硫柴油期货都突破每桶4美元的历史最高记录，本周涨幅分别为8.7%和9.6%。周四欧佩克及其减产同盟国会议决定将9月份的增产计划平均分摊到7月份和8月份，以解燃油之急。但是分析人士认为，尽管此举可能有助于填补供应缺口，但不足以完全抵消预期的原油供应损失。此外，欧佩克及其减产同盟国在最近几个月已经难于完成增产目标。根据欧佩克网站公布的附表，7月份欧佩克及其减产同盟国共计日产量配额4320.6万桶，其中欧佩克参与协议的10国原油日均产量配额2627.6万桶，非欧佩克10国原油日均产量配额1693万桶。在各国产量分配中，沙特阿拉伯和俄罗斯7月份原油日产量配额分别为1083.3万桶，两国份额共计占20国原油日产量配额的一半。据标欧佩克及其减产同盟国联合技术委员会提供的一份报告显示，该委员会分析师继续认为，在2022年的大部分时间里，假设欧佩克及其减产同盟国产量达到该联盟协议配额标准，全球供应将超过需求，全年日均供应量过剩140万桶，但是联盟的产量已有几个月没有达标了。联合技术委员会报告显示，不是产油国不愿意增产，实际上由于许多国家无法进一步提高产量，与此同时，那些产能过剩的国家一直没有突破配额，这是为了维护该联盟国家的团结，而不是引发市场份额之争。有机构估计，6月份和7月份，欧佩克及其减产同盟国原油日产量的实际月度增幅约为每日23万桶，从8月份开始降至每日增加10万桶以下。美国石油和天然气钻井平台数量稳定。通用电气公司的油田服务机构贝克休斯公布的数据显示，截止6月3日的一周，美国在线钻探油井数量574座，与前周持平，比去年同期增加215座。报告显示，迦南伍德福德盆地（CANA WOODFORD）盆地减少1座；科罗拉多州奈厄布拉勒（DJ-Niobrara）盆地减少1座；海恩斯维尔（Haynesville）盆地减少1座；本周美国海上平台16座，与前周持平，比去年同期增加3座。贝克休斯数据还显示，同期美国天然气钻井数151座，与前周持平，比去年同期增加54座。其中美国陆地石油和天然气平台共计710座，与前周持平，比去年同期增加268座。美国油气钻井平台总计727座，与前周持平，比去年同期增加271座。责任编辑：戴明 SF006