当地时间3日，联合国粮农组织发布5月食品价格指数显示，虽然5月食品价格指数下降，但小麦和禽肉价格指数上涨。联合国粮农组织首席经济学家托雷罗在接受记者采访时表示，俄乌冲突带来的粮食危机可能会持续到2023年。联合国粮农组织食品价格指数每月发布一次，用来衡量全球贸易中最活跃的食品类商品国际价格变化。据联合国粮农组织统计，尽管包括印度、美国等国家的作物状况改善，供应增加，但由于全球粮食、肥料主要出口国的俄罗斯及乌克兰的持续冲突，预计粮食价格将继续维持在高位。联合国粮农组织预计，2022年全球谷物产量很可能在连续三年增长后首次出现下滑。托雷罗称，如果接下来俄乌两国的肥料及粮食无法出口，可能会对2023年的全球农业继续产生冲击。央视记者 徐德智：联合国粮农组织是否有任何阈值或期限让俄罗斯和乌克兰的粮食及肥料进入全球市场？联合国粮农组织首席经济学家 托雷罗：如果在接下来的一两个月时间还无法向需要种子和肥料的国家出口，我们将会在2023年的收获季节面对巨大的挑战。在2023年如果我们得不到足够多的肥料，产量就会减少。如果俄乌冲突仍持续，那么两国对全球出口将继续减少，将有30%的谷物出口存在减少风险，再加上63%葵花籽（出口减少），种子也将有出口减少的风险。责任编辑：王翔