炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！运营商财经网 实习生郝紫艳文近日，天风证券披露2022一季度报告，报告显示报告期内公司实现营业总收入3.65亿元，同比下降46.00%；归母净利润亏损8430.15万元。一季度的亏损引发不少关注，本次运营商财经就试图梳理天风证券女副总翟晨曦的过往经历。翟晨曦出生于1979年，今年不过43岁，在网上所公开的翟晨曦参与会议的照片中，可以看到她仍十分漂亮，不显老态。据百度百科资料记载，翟晨曦学历很高，曾在2009年获得经济学博士学位，可见其专业素养非同一般。翟晨曦的工作经历也十分亮眼，2004年，翟晨曦毕业后就进入到开发银行工作，此时她25岁。在开发银行中，翟晨曦先后从事投资、评审、资金交易等工作，工作期间她表现相当出彩，设计参与并完成了多个项目，其中有中国首单信贷资产证券化，中国首支中资产业投资基金等项目。她具有美国特许金融分析师CFA资格，还被评为全国优秀交易员，资金交易岗位能手等称号。据悉，翟晨曦所在团队连续4年债券交割量蝉联市场第一，翟晨曦本人也一度被市场称为“债券女王”。由于她自身深厚的从业经验和过硬的英语能力，翟晨曦入选开发银行海外项目谈判专家，并连续三年被中国银行间市场交易协商协会评为“特殊贡献专家”。2015年，翟晨曦在天风证券担任副总裁一职，此时她不过36岁。在2021年金融界市场年会中，翟晨曦表达了对中国资本市场发展的信心，她建议打造比较强的中台以帮助证券公司内部的分工体系做出强有力的改革和升级。根据东方财富网目前公开的资料显示，翟晨曦的薪酬高达999.3万，差一点就突破上千万，总裁王琳晶为433万，同为副总裁的王晓光薪酬为497.3万，翟晨曦的薪酬近乎他们的两倍。责任编辑：常福强