隔夜美股三大指数走低，道指跌1.05%，纳指跌2.47%，标普500指数跌1.63%。特斯拉股价大跌9.22%，最新市值报7289亿美元，一夜蒸发市值740亿美元（折合人民币近5000亿元）。特斯拉今年走势不佳，但不足以阻止韩国即日交易员大举买入该股。韩国证券存托机构的数据显示，5月韩国散户购买特斯拉股票的净额为10.4亿美元，创年内新高。截至6月1日，韩国投资者持有特斯拉127亿美元，是除马斯克以外的第五大股东集团。特斯拉近日话题不断。美国当地时间周四，马斯克发给了内部高管一封邮件。他表示，因为他担心现在的经济，所以想裁掉特斯拉10%的员工。而这封邮件的标题更是显示了马斯克的紧迫感，邮件标题是《暂停全球所有招聘》。根据其年度SEC文件，特斯拉在2021年底雇佣了约10万人。按照马斯克裁员的要求，这意味着将有1万名特斯拉员工失去工作。本周早些时候，马斯克已经向员工连续发送两封邮件。第一封邮件里他要求员工“强制到岗”，每周在办公室至少工作40小时。邮件称：“如果你不出现，我们将假设你已经辞职。”马斯克在第二封电子邮件中还补充道，高管要在办公室出现。马斯克的举动随即被市场解读为其想通过让员工到岗办公来“变相裁员”。关于居家办公，两大富豪“吵起来了”。6月2日，澳大利亚亿万富翁、软件公司Atlassian首席执行官斯科特·法夸尔发布系列推文，嘲笑马斯克要求员工每周在办公室工作至少40小时的做法“就像20世纪50年代的事情”，他甚至向特斯拉员工抛出“橄榄枝”，发了一个Atlassian 招聘网站的链接，并直接问“有特斯拉员工感兴趣吗？”马斯克对此回击说：“上述推文说明了为什么衰退具有重要的经济清洁功能。”