炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中信证券研究轮动慢涨主行情正临近随着内外部环境加速改善，中期修复的主行情正在临近，坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。策略聚焦：稳经济总动员，主行情正临近步入6月，在疫情得到有效控制后，稳经济的一揽子政策预计将集中起效，海外扰动压力最大的阶段已经过去，并开始逐步缓和，中期修复的主行情正在临近，预计仍以轮动慢涨为特征并将持续数月，坚定布局四大主线。首先，从内部环境来看，二季度以来，稳增长政策全面铺开，但疫情反复导致政策合力难以得到释放，预计6月全国范围内疫情会有根本性改观，政策蓄力后迎来集中起效窗口，经济已经出现修复迹象，6月将开始进入加速修复阶段。其次，从外部环境来看，海外通胀重压下，中美贸易环境或有阶段性改善，美联储加息预期顶点已过，美国经济衰退风险不断升温可能会进一步缓解加息预期，俄乌冲突日渐明朗，对全球商品市场预期冲击最大的阶段已经过去。最后，A股市场流动性近期明显改善，当前绝对收益投资者仓位仍在相对低位，随着内外部环境加速改善，中期修复的主行情正在临近，坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。配置上，全年维度，建议围绕现代化基建以及地产布局，基建领域重点关注低估值建筑龙头、电网、数据中心和云基础设施，地产领域重点关注优质开发商、物管和建材。季度维度，建议积极增配复工复产的相关行业，重点关注智能汽车及零部件、半导体、光伏风电设备等。月度维度，建议聚焦消费修复相关的航空、酒店、免税、食饮、百货商超，在规模性疫情消退、市场主体纾困和消费刺激等一揽子政策下，这些行业也将迎来阶段性恢复。我们预计这四条预期最为清晰的主线将呈现轮动慢涨特点，随着中期修复行情交替上行。大类资产配置：立体看待A股配置价值随着海外利空逐渐消散、国内环境不断向好，从中长期看，A股的配置价值正在不断提升，当下是布局的良好时机，但经济下行压力犹存、企业盈利底尚未出现，因此，A股反弹的过程可能出现波折。在行业选择方面，建议在适当超配大盘价值的基础上，围绕以地产和基建为代表的稳增长领域、疫情冲击导致基本面处于低位的领域及受成本抑制的中游制造这三个领域进行布局。策略：走强的中资股市场，走弱的中美相关性4月下旬起中美市场相关性走弱，中资股明显跑赢。全球大宗商品价格高企、供应链扰动导致美国经济增速较快回落，而美联储或在压制通胀预期、重塑公信力、储备未来宽松空间的立场下维持鹰派，短期美股资金流出的趋势料难以逆转。而国内疫情好转趋势已现，稳增长政策的大力推进以及互联网监管常态化更将加速市场信心的回暖。基于政策、基本面走势的背离叠加估值优势，我们判断中资股有望持续跑赢美股市场。建议布局：1）横跨A股和港股的现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线；2）产业监管常态化、2季度起基本面改善确定性高的中概互联网板块；3）有持续、稳定分红能力的港股高股息标的。ICT设备：数字经济底座，盈利能力向好交换机、路由器、服务器、WLAN等ICT设备是构建数字经济的底座。全球ICT设备市场规模超万亿元，以华为、新华三、中兴通讯为代表的国内设备商凭借技术优势、优质服务以及工程师红利，收入体量和全球份额逐步提升。展望未来，受益于国内外云厂商和运营商Capex回升、数字经济政策支持、长期流量增长，我们认为数字经济底座发展空间广阔。而伴随着竞争格局改善和疫情影响的消退，ICT设备商龙头的盈利能力有望不断提升，但当前估值处于历史底部位置，重点推荐紫光股份、中兴通讯。汽车：购置税减免细节落地，行业销量有望快速修复5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。本次政策覆盖范围超市场预期，已普惠绝大部分燃油车。当前汽车行业最差时间已经过去，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复，当前时点建议超配汽车板块。地产：疫情退散政策发力，二手或率先复苏各地加大力气复工复产，全国日新增感染者数量也在下降，重点城市房地产市场交易秩序正在恢复。政策积累至今，也逐渐显示出效果。尽管由于交付疑虑和其他原因，新房市场依旧不振，但二手市场已经有复苏迹象。我们相信，随着京沪市场未来的复苏，二手市场可能引领三季度基本面复苏。我们认为，基本面的底部已经在4-5月出现，二手销售同比降幅已经明显收窄，核心城市二手房市场房价不再继续下降。随着政策进一步累积，我们相信部分低线城市市场信心也有望恢复。市场担心政策对基本面下行无能为力，加之新的信用风险事件，地产版块近期表现惨淡。山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。我们相信6月将迎来市场信心重塑，我们看好房屋交易服务平台贝壳，看好高信用高效率的地产开发蓝筹，包括保利发展、金地集团、万科A、招商蛇口、美的置业、滨江集团、华发股份、绿城中国、龙湖集团和华润置地。扫地机器人：行业重回增长趋势，两强格局重新确立疫情形势好转，叠加618周期，地面清洁电器行业重回增长趋势。科沃斯和石头科技的产品矩阵丰富，国内两强格局重新确立。我们认为，扫地机器人行业的技术迭代红利期将延续。在疫情形势好转后，国内市场有望迎来量价齐升趋势，海外市场有望看到更多国内龙头企业的竞逐。维持扫地机器人行业“强于大势”的评级，重点推荐科沃斯和石头科技。电新：特高压产业链全景解析当前时点下，稳增长成为市场关注主线，受益电网电源环节基建及重大项目推进的相关产业链标的有望成为下一阶段重点布局方向。首推特高压板块，预计在政策预期与落地节奏渐近的背景下，有望孕育全板块行情——重点推荐国电南瑞、许继电气、特变电工，建议关注四方股份、平高电气、中国西电、保变电气、思源电气、风范股份。建议同时关注电源建设投资的释放节奏，重点推荐东方电气。天奇股份（维权）：锂电回收加速发展，经营管理持续改善天奇股份在智能装备业务的基础之上，围绕汽车产业链，布局了锂电池循环、循环装备等业务。在锂电池回收行业中，子公司金泰阁是第三方回收企业中的龙头，受益于动力电池报废规模的增加和锂金属的紧缺，公司的盈利能力大幅提升，同时积极扩产三元和铁锂的回收产能，有望保持领先地位。此外，公司加大精细化管理、聚焦主业，管理能力持续提升。中国电建：水风光储全面发展，绿电运营迎来重估中国电建为全球水利水电建设龙头，业务逐步向风光领域延伸。根据公司规划，我们预计“十四五”风光装机规划可增厚公司收入及利润130%以上，同时显著改善现金流水平。另外公司在抽水蓄能领域处于无可争议的龙头地位，受益于政策推动和行业发展，预计收入和利润将保持快速增长。我们预测公司2022~2024年EPS为0.680.820.93元。五洲新春：纵向高端制造能力出众，横向拓展再造一个五洲公司拥有“纵向一体化”轴承、精密部件制造全产业链，磨前技术国际领先，凭借轴承、风电、汽车零配件等方面的多项核心技术，进入斯凯孚、舍弗勒、比亚迪、特斯拉等各领域国内外知名客户，凭借成功的横向拓展战略，公司近年收入增长明显。我们认为公司有望凭借高端制造能力不断进行国产替代，成长潜力巨大。贵州茅台：批价触底回升，需求边际向好近期茅台酒价格回升，再次体现公司量价策略游刃有余。目前茅台1935在千元价格带不断攻城掠地，i茅台作为公司渠道改革的重大突破运行理想。随销售旺季到来，普飞散箱约2，500元2，700元的价格大概率可以确立为年内底部，重申超配建议。我们维持公司2022-24年收入预测1，2591，4221，601亿元，同比+15.0%+13.0%+12.6%，维持归母净利润预测611694784亿元，同比+16.4%+13.6%+13.0%，对应EPS预测为48.6355.2362.38元。看好酱酒行业长期向好趋势以及公司在深厚品牌护城河下的短期业绩高确定性及中长期改革红利。坚朗五金：逆势扩张、赢在未来复盘公司2016年以来成长情况。在需求承压、成本上涨的市场环境下，公司逆势扩张、布局未来，有利于行业竞争格局的优化及公司相对竞争优势的进一步巩固。随着复工复产、需求恢复，公司渠道下沉、品类扩张的业务布局有望逐步对整体业绩形成正向贡献，预计2022年下半年公司基本面有望逐步回到收入提速、费用率摊销的高质量增长阶段。考虑本轮疫情后地产销售有望逐步企稳，粘性越来越高的客户在集中度提升下料将间接带动公司份额提升，公司自身逆势扩招的销售人员也有望逐步对业绩形成正向贡献，基本面逐步回到高质量增长阶段。我们维持公司2022~2024年EPS预测3.625.116.93元。具体分析内容（包括相关风险提示等）详见报告：发布日期：2022-5-29|《A股策略聚焦20220529—稳经济总动员，主行情正临近》，作者：裘翔，秦培景，杨帆，程强，李世豪，杨家骥，联系人：徐广鸿发布日期：2022-5-30|《大类资产配置专题报告—立体看待A股配置价值》，作者：明明，余经纬，赵云鹏发布日期：2022-6-01|《中资股市场策略专题—走强的中资股市场，走弱的中美相关性》，作者：联系人：徐广鸿，秦培景，裘翔，王一涵，李世豪，杨家骥发布日期：2022-6-01|《通信行业深度报告—ICT设备：数字经济底座，盈利能力向好》，作者：黄亚元发布日期：2022-5-31|《汽车行业重大事项点评—购置税减免细节落地，行业销量有望快速修复》，作者：尹欣驰，李景涛，李子俊，王诗宸发布日期：2022-5-29|《房地产行业跟踪报告—疫情退散政策发力，二手或率先复苏》，作者：陈聪，张全国，李宗儒发布日期：2022-6-01|《机械行业扫地机器人行业跟踪点评—行业重回增长趋势，两强格局重新确立》，作者：刘海博，李越，李睿鹏发布日期：2022-5-29|《电力设备及新能源行业碳中和与电网变革专题三—特高压产业链全景解析》，作者：华鹏伟，华夏发布日期：2022-5-30|《天奇股份（002009.SZ）投资价值分析报告—锂电回收加速发展，经营管理持续改善》，作者：袁健聪，李鹞，吴威辰，拜俊飞发布日期：2022-5-29|《中国电建（601669.SH）投资价值分析报告—水风光储全面发展，绿电运营迎来重估》，作者：孙明新，华鹏伟，冷威发布日期：2022-6-01|《五洲新春（603667.SH）投资价值分析报告—纵向高端制造能力出众，横向拓展再造一个五洲》，作者：袁健聪，李景涛，华鹏伟，黄耀庭，张柯发布日期：2022-5-31|《贵州茅台（600519.SH）跟踪点评—批价触底回升，需求边际向好》，作者：李鑫，姜娅，薛缘，康达，蒋祎发布日期：2022-6-02|《坚朗五金（002791.SZ）深度跟踪报告之二—逆势扩张、赢在未来》，作者：孙明新，冷威复工复产虽然疫情本身更多是“区域性”，但其导致的市场调整几乎是“无差别”下跌。复工复产从物流来看已恢复大半，情后产业链景气且估值优势的公司具有股价韧性，我们建议从“产业链景气”和“政策受益”两个维度重点布局，建议关注消费建材和消费电子等产业链。“复工复产”中制造业投资机会本篇报告中将更多从投资维度出发。虽然疫情本身更多是“区域性”，但其导致的市场调整几乎是“无差别”下跌，股价调整更多反映情绪（流动性层面）问题。目前复工复产从物流来看已恢复大半，对比武汉疫情后市场表现，疫情后产业链景气且估值优势的公司具有股价韧性，我们建议从“产业链景气”和“政策受益”两个维度重点布局。产业链维度看，制造板块中新能源和部分生产与防疫相关性低的产业（3C相关TMT设备等）几乎不受影响。近期高频且大力度的抗疫纾困政策将会使相关产业链受益。局部疫情对消费建材行业竞争格局的影响中国建筑防水协会近期调研了局部疫情对防水行业的影响情况，也为我们提供了“以小见大”去观察整体消费建材行业的视角。防水行业面临局部疫情、成本上涨、需求低迷等多重压力，较多企业收入、利润、现金流表现不佳，这或也是消费建材各子行业的普遍现象。我们认为，局部疫情短期会造成消费建材行业需求延后、企业收入和利润增速阶段性承压，但也会加速行业出清、拉大头部企业和竞争对手的实力差距，加速竞争格局的改善。维持消费建材行业“强于大市”评级。消费电子底部区域明确，有望受益复工复产近期消费电子板块表现强势，截止6月1日指数周涨幅达6%。我们认为，随着疫情影响趋弱下逐步复工复产、深圳等地区推出消费刺激政策以及618等年中促销等带动下，消费电子板块基本面有望边际回暖，此外板块估值处于低位，基本面改善下亦有望修复。重点关注行业持续品类扩张的平台型公司以及处于增量蓝海、持续创新型的公司。建议关注恒玄科技、鹏鼎控股、安克创新、舜宇光学科技、歌尔股份、韦尔股份、立讯精密、东山精密、长信科技、顺络电子、水晶光电、长盈精密等。具体分析内容（包括相关风险提示等）详见报告：发布日期：2022-5-31|《制造业复工复产专题之二—“复工复产”中制造业投资机会》，作者：杨灵修，纪敏，周家禾发布日期：2022-5-29|《消费建材行业系列报告之九—局部疫情对消费建材行业竞争格局的影响》，作者：孙明新发布日期：2022-6-02|《电子行业消费电子跟踪点评—消费电子底部区域明确，有望受益复工复产》，作者：徐涛，胡叶倩雯，苗丰，梁楠ETF互联互通ETF纳入互联互通使得境外投资者可以投资海外市场稀缺的内地ETF，内地投资者可投资无涨跌幅限制、折溢价相对小的香港ETF。北向资金的持仓披露使得内地ETF的日度资金流数据可按内地和北向投资者进行拆分，两类投资者在ETF上的日度交易行为蕴含丰富信息。香港交易所：ETF通落地，互联互通再下一城ETF通落地进度符合预期，预计2022年8月左右可以正式实施。主要制度参考股票互联互通，预计有望推升北向交易金额。虽然业务规模影响预计相对有限，但有利于深化三大交易所的协同。若未来继续扩大纳入范围，将有助于内地投资者进行多元配置。三个观察点中的两个——“衍生品活跃度提升”和“互联互通扩容”已经出现积极信号，但“监管政策及宏观因素变化带来的市场估值回升”尚待观察。量化：ETF纳入互联互通政策及标的梳理2022年5月27日，两地证监会发布公告原则上同意将ETF纳入互联互通，预计2个月后正式实施。根据证监会及交易所发布的相关规则征求意见稿，ETF互联互通与股票基本一致，投资者仅可在二级市场交易，二者共用一个投资额度，纳入互联互通的ETF名单依据基金规模、跟踪指数选股以互联互通标的股票为主等原则进行确定。沪深交易所在相关规则征求意见稿中明确规定了ETF纳入条件，据此本报告对每只ETF进行逐个判定并筛选出满足条件的内地ETF和香港ETF。ETF纳入互联互通使得境外投资者可以投资海外市场稀缺的内地ETF，内地投资者可投资无涨跌幅限制、折溢价相对小的香港ETF。北向资金的持仓披露使得内地ETF的日度资金流数据可按内地和北向投资者进行拆分，两类投资者在ETF上的日度交易行为蕴含丰富信息。港股策略：ETF通，进一步拓宽港股投资渠道5月27日，中国证监会和香港证监会原则同意两地交易所将符合条件的ETF纳入互联互通，方案实施需要2个月左右准备时间，并发布互联互通相关规则的征求意见稿。根据征求意见稿中的要求，我们测算目前有6只香港ETF符合被纳入港股通的条件，其追踪指数主要为恒生指数、国企指数及恒生科技指数。ETF通规则的放开将拓宽内地投资者间接持有港股二次上市标的和REITs的渠道，同时也可规避QDII渠道潜在的额度风险，有利长期资金增配港股。另外，ETF通也将助力内地资金直接投资境外优质管理人，而下半年内地与新交所的ETF通的开启也值得期待。具体分析内容（包括相关风险提示等）详见报告：发布日期：2022-5-30|《香港交易所（00388.HK）ETF纳入互联互通点评—ETF通落地，互联互通再下一城》，作者：邵子钦，薛姣，童成墩，田良，陆昊发布日期：2022-5-29|《市场热点量化解析系列第49期—ETF纳入互联互通政策及标的梳理》，作者：王兆宇，赵文荣，赵乃乐，汪洋发布日期：2022-5-29|《港股市场策略点评—ETF通，进一步拓宽港股投资渠道》，作者：联系人：徐广鸿，王一涵经济底确认5月PMI全面回暖，局部疫情压力缓解、物流和供应链问题缓和是主要的提振因素，预计6月将看到经济的显著复苏。固收：经济底确认，博弈将集中于复苏的节奏与弹性5月PMI全面回暖，局部疫情压力缓解、物流和供应链问题缓和是主要的提振因素，预计6月将看到经济的显著复苏。参考2020年的经验，从结构上看，制造业的反弹节奏可能较快，而消费和服务业的回暖或将循序渐进。对于债市而言，在经济基本面修复向上，叠加地方债供给压力陡增、资金面逐步收敛的多重利空因素下，6月债市面临逆风环境，需要警惕10年国债收益率利率回调和收益率曲线上移的风险。宏观：制造业景气初现改善，预计将在一揽子政策支持下进一步向上今年3月以来，受国内局部地区疫情形势和国际局势变化等因素冲击，制造业景气连续三个月处于收缩区间，但从环比变动来看，随着高效统筹疫情防控和经济社会发展成效显现，5月份PMI已经较4月份有明显改善，尤其随着前期供应链周转不畅问题的缓解，供需指标均出现了较大幅度的环比回升。近期，全国局部地区疫情已经初步得到有效控制，为更好地实施逆周期调节的宏观经济政策的提供了空间，我们预计扎实稳住经济一揽子政策措施，将助力经济进一步加快复苏，并且6月份PMI也有望快速回升至扩张区间。另外，非制造业商务活动指数也在5月明显回升，尤其是基础设施建设持续推进，为稳增长提供了有力支撑。宏观：5月经济更要看环比5月疫情出现缓和，物流运输、复产复工都在逐步恢复中。预计生产、投资、消费、出口均有不同程度的反弹。物价方面，5月整体工业品价格环比涨幅有限，综合考虑去年价格形成的翘尾因素，预计5月PPI同比读数将会进一步加速下行。考虑局部疫情影响和季节性因素，蔬菜价格环比走弱，预计5月CPI整体仍将保持在温和区间。由于经济还在恢复的过程中，实体需求明显改善还需时间，因此预计5月社融增速中政府债融资仍然是主要贡献。向后看，随着6月上海解封和北京等地疫情的显著缓和，政策的落地更具条件，预计经济将进入改善通道。房地产5月：业绩承压，但销售否极泰来2022年5月样本企业销售金额和面积同比分别下降55%和56%，与4月降幅基本持平，环比分别提升11%和10%，显示边际回暖迹象。企业分化加剧，高信用企业销售金额同比降幅较4月显著降低。我们相信市场基本面底部或已出现，随着需求侧政策的不断积累和局部疫情影响的逐渐减弱，下半年房地产市场有望迎来复苏。我们认为销售数据的边际回暖提示市场基本面底部或已出现，需求侧政策积累和局部疫情影响减弱进一步推动市场信心恢复，下半年房地产销售有望持续提升。企业表现分化加剧，开发能力强、交付确定性高、房屋质量有保障的高信用企业市场优势逐渐凸显。我们看好房屋交易服务平台贝壳，看好高信用高效率的地产开发蓝筹，包括保利发展、金地集团、万科A、招商蛇口、美的置业、滨江集团、华发股份、绿城中国、龙湖集团和华润置地。具体分析内容（包括相关风险提示等）详见报告：发布日期：2022-5-31|《2022年5月PMI点评及债市分析—经济底确认，博弈将集中于复苏的节奏与弹性》，作者：明明，彭阳，章立聪，周成华发布日期：2022-5-31|《2022年5月中采PMI数据点评—制造业景气初现改善，并预计将在一揽子政策支持下进一步向上》，作者：程强，都业达发布日期：2022-6-01|《2022年5月经济金融数据前瞻—5月经济更要看环比》，作者：程强，玛西高娃，都业达，王希明发布日期：2022-6-01|《房地产行业2022年5月企业销售数据点评—业绩承压，但销售否极泰来》，作者：陈聪，张全国，李宗儒其他前瞻：美股科技股的短期矛盾、中期机会伴随市场对利率上行预期被充分计入，自4月开始，分子端EPS开始取代分母端利率成为左右美股科技股走势的核心变量，同时俄乌冲突、持续高通胀等，叠加美联储抑制通胀的坚定决心，亦使得市场对短期的宏观预期从未像当前这般混乱、充满分歧，并带来市场近期的持续高波动。我们判断，在通胀等宏观数据出现实质性改善或可循信号之前，美股市场波动料仍将延续，但不宜对短期下跌过度悲观，亦不应对短期反弹过度乐观。资本市场总是习惯高估短期影响，而低估中长周期趋势变化，面对短期的难以预测，最有效的方式就是淡化短期波动，关注中期趋势性机会。我们判断美股科技板块2C互联网用户红利仍在，企业云化、数字化亦将持续构成板块中期核心支撑，同时当前美股科技板块&科技巨头估值已基本回到2014~2018年水平，有望提供良好的下行保护，中期维度，上行收益显著大于下行风险。我们建议投资者珍惜每次市场在大幅回调时创造的投资机遇，建议关注优质科技企业，主要包括：微软、英伟达、特斯拉、亚马逊、苹果、谷歌、Salesforce、ServiceNow、Snowflake、Datadog、MongoDB、Meta、台积电、高通、Wolfspeed等。政策：北京证券交易所发展观察与改革展望北交所正式开市运行已有半年。从现状来看，市场持续扩容，流动性与估值有提升空间，与创新型中小企业特征相符。预计后续市场基础制度改革将持续深化，或在融资制度方面优化上市与转板流程，提高对优质公司的吸引力；在投资制度方面便利机构投资者参与，提升市场流动性与估值水平。政策支持下，北交所“专精特新”企业的发展值得关注。金融产业：金融科技持续加码，长远革新挑战仍存金融科技已成为银行以及证券行业重点战略，近年来大型银行以及证券公司在科技方面密集投入资金，积极吸纳人才，目前科技赋能效应已经初步展现，但与国际一流金融机构差距仍存。展望未来，战略定力、科技深度和业务融合能力是国内金融机构信息技术发展中须突破的三大关键点。银行业方面，近期局部疫情对宏观经济预期与银行经营预期带来了一定扰动，可静待后续疫情防控、稳增长、稳信用政策的效果显现。个股投资逻辑，需要兼顾行业估值提升的系统性机会+商业模型升级的个体性机会，组合为：招商银行、兴业银行、平安银行、邮储银行、江苏银行和南京银行。证券业方面，推荐金融服务生态建设能力优异，打造“涨乐财富通”与“聊TA”的双平台联动发展体系的华泰证券；以及持续推动联邦制与部落制改革，探索IT人员赋能一线业务的新模式的中金公司。军工：中航电子吸收合并中航机电及类似案例分析据5月26日晚间公告，中航电子拟以增发换股方式吸收合并中航机电。参考此前A股吸收合并经验，我们认为此次重组利于加快两公司机载系统业务发展，同时拉开了“国企改革三年行动”收官大幕，各军工集团或陆续推出其国企改革方案。5月27日，国资委印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，明确各企业集团公司需于2022年8月底将工作方案报送国资委，国企改革加速推进有望提振板块情绪，在行业高确定性景气下，有望催化新一轮板块行情，推荐从1）航空工业集团资本运作；2）核心标的治理效能改善；3）板块热度拉动基本面向好公司估值三大维度进行布局。海外奢侈品及化妆品：动荡中稳步前行，欧美线下强劲复苏疫情、地缘政治紧张局势加剧，汇率和大宗商品价格波动导致全球当前部分市场存在不确定性，但一季度海外消费龙头企业仍呈现增长韧性。化妆品品类受中国市场疲软影响较为显著，三大集团中仅欧莱雅收入增长高于预期，中国市场占比较高的资生堂收入下滑，雅诗兰黛则下调全年增长指引。奢侈品牌收入均实现较大幅度增长、且多数高于预期，仅历峰集团收入不及预期。分区域看，受疫情影响较大的亚太市场营收增速放缓但基本仍实现正增长，欧美市场受益于线下渠道强劲复苏抵消了亚太区负面影响。主要集团营收及利润大体上已恢复至疫情前同期水平。Tapestry集团下调全年增长指引，假设上海封控在6月初结束的基础上，预计FY22Q4大中华区收入将下降35%；其他主要奢侈品牌对中国市场的基本面，以及全球市场的中长期发展仍充满信心。计算机|CAD：研究框架计算机辅助设计（CAD）历经技术长期迭代，以几何引擎为基，产品逐渐丰富，覆盖建筑、机械、模具、军工、汽车、航空航天等行业。复盘全球龙头崛起历史，自研并购、工业实践、视野前瞻是其核心规律。我们认为，伴随工业软件政策持续支持、软件知识产权环境优化、技术能力提升，中国CAD行业有望持续保持快速增长，龙头有望核心受益。自主研发、生态构建、趋势把握或将成为未来国产CAD厂商的关键竞争要素，核心推荐中望软件、广联达。物管：疫情的冲击，行业的担当物业管理行业是一个前景广阔，头部市占率有快速提升空间的行业，也是一个受惠于包括促进就业政策在内等大量政策支持的行业。地产信用风险事件和疫情对于行业竞争结构可能会带来长期的影响。我们看好物业管理行业的发展，重点推荐华润万象生活、保利物业、招商积余、中海物业和绿城服务。汽车|智行者：立足无人驾驶大脑，商业化落地加速在特斯拉示范效应下，“软件定义汽车”已经逐渐成为业界共识，自动驾驶技术的商业化落地逐渐加速。智行者是国内自动驾驶行业领先公司，立足于无人驾驶大脑的研发及场景落地，截至2021年，其无人驾驶大脑已成功迭代3个版本。公司的无人大脑产品在环卫、物流、Robotaxi、RoboBus等诸多场景实现落地，为T3出行配套的百台Robotaxi订单也已完成交付。一级市场前瞻自动驾驶技术商业化落地加速，将催化二级市场更加认可智能化产业链标的的长期成长空间和投资价值。国联股份：工业B2B综合服务领军平台公司是行业内领先的工业B2B综合服务平台，以信息黄页服务为起点，建立国联资源网，为超过280万用户提供超过100个细分行业信息服务。公司有效转化信息服务用户，发展垂直电商平台，覆盖涂料化工、卫生用品、玻璃、造纸、化肥、粮油等行业；同时布局国联云，向上下游客户提供企业数字化改造方案。未来，公司有望受益于电商各垂直市场渗透率提高、更多细分行业拓展以及企业数字化解决方案推广。浪潮信息：需求端将迎拐点，长期成长性延续浪潮信息是全球第二大服务器厂商，向全球第一进发。我们认为公司立足云计算市场，有望受益于云厂商资本开支回暖；同时借助自身技术优势，持续在企业级市场突破市场份额。我们预测公司2022-2024年营业收入分别为775.9940.31091.2亿元，归属于母公司股东的净利润分别为25.6533.8642.40亿元，EPS分别为1.762.332.92元。预计服务器行业未来五年CAGR在12.5%以上，我们认为公司长期营收侧增长速度应当领先全行业。且公司通过减轻库存压力，节控费用成本，利润增速料将快于营业收入增速。从成长性与市场领先地位而言，我们认为公司目前股价被低估。顺丰控股：产能爬坡弹性可期，快运盈利拐点或近通过3~4年的时间，顺丰已打造国内收入规模最大的零担综合物流服务商，快运收入、货量增速领先国内日均运力万吨以上零担龙头，料2022年公司快运业务收入增速15%~20%。随着制造业渠道变革和产业升级，供应链面临更柔性化的需求，网络型零担优势日益凸显，有望分流更加分散、科技能力和效率较弱的区域和专线零担的市场份额。网络型零担迎来行业性的破局时机，预计2022~25年网络型零担收入CAGR为25.2%，顺丰作为龙头有望率先受益。四大抓手强化竞争优势，料2015年公司快运业务毛利率或接近10%，摆脱成为业绩亏损主要来源的现状，打造公司综合物流服务版图的业绩新增长点。战略调整新业务亏损收窄或转正，2022年时效主业贡献净利或超90亿。再次强调关注顺丰产能爬坡期业绩释放，保守测算一年目标市值3608亿，继续推荐。如何看待国检集团对并购公司的赋能本报告是我们多角度看国检集团系列报告的第一篇，重点分析国检集团的收购策略以及对子公司的赋能整合。外延并购是检测企业快速成长的路径，国检集团通过跨地域、跨领域的战略向综合性检验检测龙头迈进，另外凭借央企背景有望在事业单位整合过程中有望充分受益。并购完成之后，国检集团通过品牌、资本、资源、管理等要素对并购子公司赋能，整合效果明显，后续并购推进下，效果有望持续显现。双良节能：节能设备龙头，硅片业务开启二次成长双良节能作为国内节能节水设备龙头，其溴冷机、换热器和空冷器三大主力产品在细分市场均处于领先地位。受益于“双碳”政策利好，以节能增效、减排降碳有望成为未来重点工作方向，推动公司传统业务稳定增长。近年来，公司聚焦光伏产业布局，以多晶硅还原炉业务为锚，不断向产业链下游延伸，与传统业务形成有效协同。此轮硅料大幅扩产带来设备厂商订单爆发式增长，公司还原炉在手订单饱满，2022年新增订单超20亿元。硅片方面，2022Q1，公司硅片出货0.9GW，预计到2023年底，公司将拥有40GW+大尺寸单晶硅片产能和5GW+组件产能。我们预计公司202223年归母净利润分别为10.817.9亿元。责任编辑：常福强