非农报告利好未能提振美股，投资者权衡货币政策走向，美股全线收跌。*美国5月新增非农就业39万*特斯拉拟裁员10%，股价暴跌近一成利好的非农报告未能提振美股，投资者权衡就业数据对货币政策走向意味着什么，美股全线收跌。截至收盘，道指收跌348.6点，跌幅1.1%，报32899.7点；标普500指数下跌68.3点或1.6%，报4108.5点；纳指下挫304.2点，跌幅2.5%，盘中跌穿12000点整数关口，最终收于12012.7点。当地时间3日，美国劳工部公布最新非农报告，5月新增非农就业人口39万，创去年4月以来的最小增幅，高于预期值32.8万，前值为43.6万；失业率持平于3.6%，高于预期值3.5%；5月平均时薪环比上涨0.3%，同比上涨5.2%，4月平均时薪年率为5.5%；劳动力参与率为62.3%，较2020年2月要低1.1个百分点。分行业来看，休闲和酒店行业贡献最大就业增量，招聘人手8.4万，专业和商业服务行业新增岗位7.5万，运输和仓储行业创造4.7万个就业岗位，然而零售贸易行业流失岗位6.1万个。美国总统拜登日内表示，就业报告显示经济平稳复苏，不过美国人不应该期望未来几个月就业仍能按月录得大幅增长。 “这是一件好事，是经济健康运行的标志。”拜登说。研究机构Sevens Report创始人埃塞（Tom Essaye）点评称，在上述数据强劲的背景之下，投资者希望美联储在6、7月加息后暂停进一步紧缩的希望很有可能落空，因为报告表明劳动力市场仍然非常紧俏。克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）日内表示，没有证据显示通胀已经见顶，她支持未来采取更激进的加息措施。“除非有可靠的证据表明，美联储在降低需求、平衡供需等方面发挥作用，在那之前，我不愿宣称对抗通胀取得胜利。”投资者担心利率上行将大大拖累经济增长，甚至令经济活动陷入衰退，十年期美债收益率日内逼近3%，打压成长股表现。美光科技重挫7.2%，英伟达跌幅4.5%，明星科技股Meta和谷歌母公司Alphabet分别收跌2.6%和4.1%，苹果跌幅3.9%，摩根士丹利发表报告，称应用商店App Store增长放缓或在短期内损害该公司。特斯拉重挫9.2%，年初至今累计下跌33.4%。外媒报道称，特斯拉CEO马斯克2日向公司管理层发出一封名为《暂停全球所有招聘》邮件，称其看淡经济前景，拟冻结全球招聘并裁员大约10%。马斯克只是近期唱空经济前景的诸多大佬之一。本周，摩根大通CEO戴蒙（Jamie Dimon）发出警告，称在乌克兰局势仍然焦灼、美联储处于紧缩周期的背景下，一场经济飓风恐将袭来。按周来计，三大股指均录得周线下跌。道指上周结束周线八连阴，按周实现上涨，本周再度转跌，累计下挫0.9%，标普500指数周跌1.2%，该股指基于未来12个月预期利润计算的市盈率约为20倍，略高于过去十年的平均水平18.7倍；纳指本周累计跌幅近1%。金融机构Nationwide投资研究主管哈克特（Mark Hackett）表示，市场风格已从去年的“逢低买入”转向目前的“反弹卖出”。“上周美股反弹，本周就稍稍回调。昨天股市走高，今天就会回落，市场强势很难维持连续几周或几日，因为投资者担心任何一条利好消息会成为卖出的机会窗口。”他补充道。责任编辑：吴剑 SF031