目前，神舟十四号载人飞船任务各系统已经准备就绪。中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施。即将进行的神舟十四号飞行任务是空间站建造阶段的首次载人飞行。此前，工程全线按计划圆满完成了长征五号B运载火箭首飞、核心舱、2艘载人飞船及2艘货运飞船共6次飞行任务，空间站关键技术验证阶段任务目标全面实现，为我国空间站组装建造和长期运营奠定了坚实基础。空间站关键技术验证阶段主要目标是全面突破空间站建造和运营关键技术。空间站工程总体和工程各有关系统从关键技术验证、各系统功能性能验证、组织指挥及运行管理等方面对关键技术验证阶段工作进行了全面系统的评估，认为航天员长期在轨驻留、再生生保、柔性太阳电池翼与驱动机构等8项关键技术得到了有效验证；核心舱在轨运行状态良好，功能性能正常，各项指标满足要求，具备支持空间站组装建造的条件；载人飞船、货运飞船和长征二号F、长征七号、长征五号B运载火箭功能性能和可靠性得到进一步考核验证，满足后续任务要求；航天员系统建立了有效完善的乘组选拔培训以及航天员在轨健康、工作和生活保障体系，能够较好地支持后续任务实施；应用任务基础功能及核心关键技术得到在轨验证，具备开展空间应用和实验能力；各地面系统满足空间站建造和长期运营的要求；工程初步形成了具有中国特色稳妥高效的空间站运行管理和组织指挥体系，具备实施后续任务的能力。责任编辑：吴剑 SF031