尽管楼市利好政策不断加码，但无论是开发商还是购房者对市场信心仍不足。市场何时触底反弹是业界都在期盼的事情。中国房地产报 记者 许倩楼市利好政策加码的5月份，市场并未出现拐点。记者根据克而瑞数据计算发现，今年前5个月，百强房企累计实现操盘销售金额2.32万亿元，同比下降52.3%；权益销售额1.71万亿元，同比下降52.9%；全口径销售额2.64万亿元，同比下滑52%。前5个月，销售额超千亿元房企仅碧桂园、万科、保利发展3家，较去年同期减少12家；超百亿元房企有70家，较去年同期减少48家。从5月单月业绩表现看，百强房企全口径销售额为5192亿元，环比增长5.5%；同比下降59.8%。TOP50强房企中，除越秀地产、万达集团外，其余房企销售额均同比下滑。这些数据都说明，楼市销售仍面临不小的压力。6月份，是房企冲刺半年度业绩目标的最后一个月，目前来看整体市场信心并不足。中信证券研究报告认为，个别资金紧张的开发企业存在出现信用风险的可能，同时，疫情仍可能在局部地区出现反弹。房企盈利能力已经受到很大影响，预计2022年中报业绩很可能承受压力。百强房企业绩大调整龙头房企的销售压力不小。数据显示，1~5月份，销售额排名TOP 10、TOP 11~30和TOP 31~50房企累计全口径销售额分别同比下降42.7%、52.1%及64%；权益销售额分别同比下降42.9%、51.3%、57.1%。1~5月，碧桂园、万科、保利发展分别以2012亿元、1673亿元和1592亿元继续占据销售榜前三甲，但与2021年同期碧桂园、万科、恒大合计销售9142亿元相比，共缩水了3865亿元，同比下滑幅度为42%。市场分化下，不同阵营企业数量产生了较大变化。百强房企中，千亿元规模以上房企有3家，较去年同期减少12家，为几个阵营中减少企业最多阵营，销售额均值1759亿元；第一阵营（500亿~1000亿元）和第二阵营（300亿~500亿元）企业分别为9家和11家，较去年同期减少10家、10家；第三阵营（200亿~300亿元）企业为12家，减少3家；第四阵营（100亿~200亿元）企业共33家，较去年同期增加3家。百强房企销售门槛从去年前5月的125亿元降到今年的48.6亿元。最典型的是中国恒大，去年前5月销售额为2868亿元，今年前5月仅卖出了174亿元，同比下滑93.9%；在百强房企排名中从第三名降至49名。前5月销售额同比降幅超过70%的还有阳光城、正荣集团、世茂集团、中南置地；降幅在50%~70%的有22家，如富力地产、龙光集团、祥生集团、禹洲集团、华侨城、弘阳地产、荣盛发展、融创中国等。从5月单月业绩表现看，有2家房企销售额实现同比增长，分别是越秀地产、万达集团。1~5月，越秀地产实现销售额346亿元，同比减少15.6%；5月单月销售额为99亿元，同比增长20.7%。这次，万达集团重新跻身TOP50强房企阵营，前5月实现销售额186亿元，同比增长48.1%。从5月销售额环比变动来看，TOP50强房企中31家房企出现环比增长；建发房产、中国铁建、美的置业环比涨幅超过50%。在公开披露年度销售目标的规模房企中，多数企业截至5月末的目标完成率不足30%，有近半数企业甚至不足25%，业绩表现较去年同期逊色很多。值得注意的是，房地产行业“国进民退”在销售端也愈发明显。TOP50强房企中，国企和民企前5个月全口径销售额分别为1716亿元、2709亿元，环比分别增加15.9%、3.2%；同比分别下滑37.4%、64.2%，降幅分别较前值缩小6.3个基点、扩大1个基点。中泰证券分析师陈立认为，国企表现优于民企反映了其较强的拿地能力及融资能力。由于去年二轮集中供地以来，央企国企持续为拿地主力，预计央企国企市场占有率将进一步提升。6成百强房企零拿地销售回款情况直接决定房企投资力度。销售压力下，房企拿地投资规模亦出现大幅收缩。据中指院统计，前5个月，百强房企拿地总额4681亿元，同比下降64.7%，降幅比前一个月扩大8.8个百分点。百强房企中，仅有34%房企在2022年有土地入账，超过6成房企一块地未拿。国企、央企仍然是今年土地市场“主力军”，绝大部分民企则继续“隐身”，只有一些区域深耕民企表现较为突出，如滨江集团、大家房产等。克而瑞数据显示，前5个月，万科地产、华润置地、中海地产、滨江集团、绿城中国占据新增土地货值前5强。其中，万科地产以累计新增货值865亿元占据榜单第一；华润置地、中海地产紧随其后，累计新增货值规模分别为849亿元和616亿元。龙头房企拿地座次出现明显调整。万科地产、华润置地、中海地产持续发力拿地的同时，融创中国、绿地控股等则暂未有土地入账。从布局城市等级来看，二线城市成为房企最为热衷的区域，尤其是22个热点城市，其中又以长三角区域为拿地重中之重。数据显示，TOP50强重点房企前5个月在二线城市拿地占比超过60%。与4月杭州、深圳等城市土地拍卖火热氛围相比，5月份有6个城市完成集中土地拍卖，但整体热度却在降温。其中，苏州首轮集中供地中，土地成交平均溢价率仅3%，广州平均溢价率仅有1.2%，济南和无锡溢价率也仅在1%左右，厦门和福州的二轮土地拍卖也明显遇冷。5月单月，50强房企拿地金额不足400亿元，同比环比分别下降95%和70%。尽管楼市利好政策不断加码，但无论是开发商还是购房者对市场信心仍不足。市场何时触底反弹是业界都在期盼的事情。责任编辑：常福强