每经编辑 杜宇据央视新闻，当地时间3日晚，乌克兰南方作战指挥部发布公告称，俄军目前在黑海部署了3艘导弹舰、1艘潜艇以及5艘大型登陆舰。公告称，俄军潜艇3日自克里米亚方向向乌克兰发射了导弹，1枚导弹在敖德萨海域上空被击落，另有3枚导弹在尼古拉耶夫州上空被乌军击落。另据报道称，当地时间3日，乌克兰武装部队总参谋部通报称，俄军将主要军事力量集中在北顿涅茨克市区，俄军当天在炮火的掩护下在城市东部的居民区发起进攻，其攻势取得部分成功，双方仍在北顿涅茨克激烈交火。俄国防部发言人科纳申科夫3日说，过去一天中，俄空天军使用空基高精度导弹打击了乌克兰多处人员和军事装备集中区。俄总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，俄罗斯对乌克兰军事行动的主要目标之一是保护顿巴斯地区人民，俄罗斯将继续在乌克兰的军事行动，直到所有目标实现。俄乌冲突百日 联合国秘书长古特雷斯呼吁尽早通过外交努力结束冲突据央视新闻，当地时间6月3日，联合国秘书长古特雷斯就乌克兰和俄罗斯冲突发生100天发表声明。他表示，这场冲突已经夺走了数千人的生命，造成了巨大的破坏，数百万人流离失所，并正在引发一场粮食、能源和金融三重全球危机，正打击最脆弱的人民、国家和经济。他表示，从冲突的第一天起，联合国就一直在支持乌克兰人民应对冲突的人道主义影响，同时提请注意持续战斗和敌对行动可能升级对乌克兰和更广泛的地区乃至世界的危险和长期影响。古特雷斯再次呼吁立即停止暴力，向所有需要帮助的人提供不受限制的人道主义援助，安全疏散被困在战斗地区的平民，并根据国际规范紧急保护平民和尊重平民权利。他表示，联合国致力于人道主义努力，但正如他从冲突一开始强调的那样，解决这场冲突需要谈判和对话。古特雷斯说，为了乌克兰、俄罗斯和世界的利益，各方越早做出真诚的外交努力来结束这场战争越好，而联合国随时准备支持所有这些努力。联合国粮农组织首席经济学家：俄乌冲突带来的粮食危机或持续至明年当地时间3日，联合国粮农组织发布5月食品价格指数显示，虽然5月食品价格指数下降，但小麦和禽肉价格指数上涨。联合国粮农组织首席经济学家托雷罗在接受记者采访时表示，俄乌冲突带来的粮食危机可能会持续到2023年。联合国粮农组织食品价格指数每月发布一次，用来衡量全球贸易中最活跃的食品类商品国际价格变化。据联合国粮农组织统计，尽管包括印度、美国等国家的作物状况改善，供应增加，但由于全球粮食、肥料主要出口国的俄罗斯及乌克兰的持续冲突，预计粮食价格将继续维持在高位。联合国粮农组织预计，2022年全球谷物产量很可能在连续三年增长后首次出现下滑。托雷罗称，如果接下来俄乌两国的肥料及粮食无法出口，可能会对2023年的全球农业继续产生冲击。央视记者徐德智：联合国粮农组织是否有任何阈值或期限让俄罗斯和乌克兰的粮食及肥料进入全球市场？联合国粮农组织首席经济学家托雷罗：如果在接下来的一两个月时间还无法向需要种子和肥料的国家出口，我们将会在2023年的收获季节面对巨大的挑战。在2023年如果我们得不到足够多的肥料，产量就会减少。如果俄乌冲突仍持续，那么两国对全球出口将继续减少，将有30%的谷物出口存在减少风险，再加上63%葵花籽（出口减少），种子也将有出口减少的风险。每日经济新闻综合央视新闻封面图片来源：视觉中国-VCG31N1239124730责任编辑：吴剑 SF031