【环球网报道】日本《每日新闻》3日报道，自民党“安倍派”事务总长西村康稔长年来在个人官方网站上连载题为“世界各国美人图鉴”的内容，贴出多张女性照片，并配文“美女”“笑得真漂亮”等等。报道称，此事近日在日本社交媒体上被曝光并受到大量抨击，有人批评称：“他如同收集品一样刊载‘美人图鉴’，太恶心。”另据时事通讯社报道，涉事内容目前已被删除，西村康稔3日在网站上发布声明就此事道歉。《每日新闻》：西村康稔网站的“世界美人图鉴”，被批“恶心”后删除《每日新闻》称，西村康稔曾在安倍内阁中担任经济再生担当大臣，并在菅义伟内阁中担任新冠对策担当大臣，目前任由安倍晋三领导的自民党“安倍派”的事务总长。西村在10余年前开始在个人官方网站上连载题为“世界各国美人图鉴”的内容。西村康稔资料图，《每日新闻》报道配图报道举例称， 西村的网站2008年11月14日更新题为“世界各国美人图鉴，第21期”内容，贴出一张女子的照片并配文称：“走在比利时布鲁塞尔街头，不愧是傍晚，感觉有点冷。这是一张看似在购物后回家路途上的从背影看着像美女的照片。”而在“世界各国美人图鉴，第22期”中则贴出另一张女子照片，并配文称：“厄瓜多尔首都基多赤道纪念碑前拍摄纪念照片的女性。从远处看她，也能看出她笑得真漂亮。”《每日新闻》在报道中贴出经处理的“世界各国美人图鉴，第21期”内容截图《每日新闻》在报道中贴出经处理的“世界各国美人图鉴，第22期”内容截图报道称，此事今年5月在日本社交媒体上被曝光并受到大量抨击，有些人批评称：“他如同收集品一样刊载‘美人图鉴’，太恶心。”“他贴出照片得到了对方的同意吗？”“西村花着税金，打着工作的旗号去外国，结果干得事却是盗拍女性吗？”等等。针对此事，西村康稔事务所2日回答《每日新闻》问询时称：“有关内容在2017年8月时已经停更，忘记删除该内容……现已全部删除，今后将细心注意，防止类似的事情再次发生。”不过，报道称，对于开始连载“世界各国美人图鉴”的理由是什么这一提问，西村康稔事务所未作出回答。另据时事通讯社报道，西村康稔3日在网站上发布声明就此事道歉。声明中解释称，“内容中包含部分我觉得很美丽的风景人物的照片”，有人对在未征得对方同意的情况下贴出照片提出批评，因此删除了部分内容及照片，“对为此感到不愉快的人表示道歉，今后将注意避免产生误解”。虽然西村康稔已经就此事道歉，但不少日本网民并不买账。有人批评称：“他仅对‘感到不愉快的人’表态，这并不能被视为道歉。他不觉得自己干了坏事，也没有进行反省。”还有人说：“西村康稔有盗拍爱好，这没有误解的余地。”此外，鉴于日本即将在今年夏天举行参议院选举，还有人评论称：“选举前的互相泼脏水比往届更加令人不堪。”责任编辑：吴剑 SF031