土耳其是全球第四大橄榄生产国，许多农民世代以种植橄榄为生。但由于土耳其货币贬值、通胀居高不下，以及俄乌爆发冲突等多重因素，导致土耳其化肥和柴油等价格飙升，橄榄农种植成本远远超过收入，生活入不敷出。中央广播电视总台记者 陈慧慧：由于气候适宜，恰纳卡莱一直是土耳其重要的橄榄种植地之一，当地很多农户世代以种植橄榄为生。但由于化肥等原材料价格的飞速上涨，现在橄榄农的生活陷入了困境。恰纳卡莱橄榄农伊尔汗：两年前我们买一袋化肥也就38里拉至45里拉（约15至18元人民币），但我刚从县里买的这袋花了450里拉（约182元）。橄榄农伊尔汗从父辈手中接过这个小小的橄榄园，种了一辈子的橄榄树，他从未预料到化肥价格会如此之高。伊尔汗抱怨说，柴油价格也贵到离谱，他们现在连拖拉机都开不起了。伊尔汗：以前如果你卖出了价值5万里拉（约2万元人民币）的橄榄油，那其中2万里拉（约8千元人民币）是成本，剩下3万里拉（约1.2万元人民币）可以带回家。但现在情况变了，我周围的所有橄榄农都负债累累，要么欠加油站油钱，要么就是买生产材料赊账。土耳其的原材料和能源主要依赖进口。自去年土耳其货币贬值之后，化肥、饲料以及柴油等价格一路飙升。俄乌冲突的爆发又加剧了这一态势。橄榄农们忧心忡忡，因为俄乌冲突并没有结束的迹象，原材料和能源价格恐怕还会持续上涨。伊尔汗：村里已经没有年轻人了。（他们看不到希望）所以去了别的地方另谋生路。我们算是最年轻的一代橄榄农了，但我今年已经53岁了。事实上，橄榄农的困境只是土耳其农民的一个缩影。据土耳其统计局公布的最新数据显示，5月土耳其的通胀率高达73.5%，创下近24年来新高。分析人士认为，俄乌冲突持续将加剧全球通胀压力。高企的生产成本和生活成本将持续打击土耳其农民。（总台记者 陈慧慧）责任编辑：李园