进入6月，夏粮主产区小麦收获进度加快，目前已过三成。由于各地着力优化种植结构，今年优质专用小麦面积扩大，品质提升。农业农村部3日发布的小麦机收进度显示，全国已收获小麦1.01亿亩，日机收面积超过2000万亩。在安徽涡阳，187万亩小麦正加紧收获。一张小麦地图，让种粮大户宋来宝的3000亩优质强筋小麦卖上了优价。今年，安徽投入2.8亿元，加大推广优质专用小麦单品种集中连片种植，并对369个万亩以上示范片上图入库，形成全省优质专用小麦生产分布图，在网上发布，方便企业按图索麦。安徽省农业农村厅厅长 卢仕仁：通过一张地图，促进了农民生产与市场的有效对接，实现了全产业链的增值，可以带动全省农民预计增收30亿元以上。在河南漯河，230多万亩小麦已经进入集中收获期。种粮大户李晓东的3000亩优质专用小麦正式开镰，一向对新品种感兴趣的李晓东有一半地种上了新品种，亩产647.37公斤的实收测产结果让他很满意。河南省漯河市种粮大户 李晓东：没想到今年的小麦产量会这么高，它的面筋值和蛋白质是非常高的，深受市场欢迎，我们亩增收三百到四百元。今年，河南投入2.6亿元资金，在豫北强筋、豫中东强筋和豫南弱筋小麦优势产区，建示范基地，优质专用小麦面积增加到1600多万亩，带动全省小麦均衡稳产提质。责任编辑：王翔