据“北京发布”微信公众号消息，北京市人民政府发布关于做好2022年本市高考组织保障工作的通告。2022年本市普通高等学校招生全国统一考试将于6月7日（星期二）至8日（星期三）举行，普通高中学业水平等级性考试将于6月9日（星期四）至10日（星期五）举行。为切实做好本市高考组织保障工作，确保高考顺利进行，现就有关事项通告如下：一、本市各级教育、公安、交通、住房城乡建设、保密、宣传、卫生健康、市场监管、城管执法、疾控、电力、无线电管理等单位要按照分工，认真履行职责，密切协作配合，切实做好高考期间各项服务保障工作。气象部门要密切监测天气变化，及时为考生和考试服务保障单位提供高考期间气象信息。二、本市各级教育部门要在卫生健康部门、疾控机构的指导下，制定工作方案，明确任务措施，建立健全考试期间疫情防控定期会商、监测预警、应急处置等机制，严格落实各项防控要求，统筹抓好高考组织和疫情防控工作。三、高考期间，本市所有工程一律禁止在夜间进行产生噪声污染的施工作业；在考点周边500米范围内的建筑工地，全天不得安排产生噪声污染的施工作业。各建筑施工企业要合理安排工程进度，制定并公告施工现场噪声污染防治管理措施，积极做好减噪、降噪工作。四、为减少对考点的噪声干扰，部分线路公交车将分时段对考点周边站点甩站绕行，请广大市民给予理解，合理安排出行。五、高考期间，市政府号召社会各界根据考试时间安排，尽可能选择居家办公和绿色出行方式，共同为高考创造良好环境。责任编辑：吴剑 SF031