央视新闻客户端今日报道，据中国载人航天工程办公室消息，神舟十四号瞄准6月5日10时44分发射。经空间站阶段飞行任务总指挥部研究决定，陈冬、刘洋、蔡旭哲3名航天员将执行神舟十四号载人飞行任务，由陈冬担任指令长。北京时间2022年6月4日11时，3名乘组航天员将在酒泉卫星发射中心问天阁与媒体记者集体见面，并回答记者提问。这是神舟十四号航天员陈冬。新华社发这是神舟十四号航天员刘洋。新华社发长征二号F遥十四运载火箭开始加注中国载人航天工程新闻发言人、中国载人航天工程办公室副主任林西强4日上午介绍，执行神舟十四号发射任务的长征二号F遥十四运载火箭即将开始推进剂加注，神舟十四号载人飞船飞天在即。神舟十四号乘组将与神舟十五号乘组进行在轨轮换 于12月返回东风着陆场在6月4日举行的神舟十四号载人飞行任务新闻发布会上，中国载人航天工程新闻发言人、中国载人航天工程办公室副主任林西强介绍，神舟十四号载人飞行任务是空间站建造阶段第二次飞行任务，也是该阶段首次载人飞行任务，航天员乘组将在轨工作生活6个月，任务主要目的为：配合问天实验舱、梦天实验舱与核心舱的交会对接和转位，完成中国空间站在轨组装建造；完成空间站舱内外设备及空间应用任务相关设施设备的安装和调试；开展空间科学实验与技术试验；进行日常维护维修等相关工作。按计划，神舟十四号载人飞船入轨后，将采用自主快速交会对接模式，对接于天和核心舱径向端口，与天和核心舱及天舟三号、天舟四号货运飞船形成组合体。在轨驻留期间，神舟十四号飞行乘组3名航天员将迎来空间站两个实验舱以及天舟五号货运飞船、神舟十五号载人飞船的来访对接，并与神舟十五号飞行乘组进行在轨轮换，于12月返回东风着陆场。目前，天和核心舱与天舟三号、天舟四号组合体状态和各项设备工作正常，具备交会对接与航天员进驻条件。神舟十四号载人飞船和长征二号F遥十四运载火箭产品质量受控，航天员飞行乘组状态良好，地面系统设施设备运行稳定，发射前各项准备工作已基本就绪。中国空间站将建成国家太空实验室在6月4日举行的神舟十四号载人飞行任务新闻发布会上，中国载人航天工程新闻发言人、中国载人航天工程办公室副主任林西强介绍，神舟十四号任务期间，将全面完成以天和核心舱、问天实验舱和梦天实验舱为基本构型的太空空间站建造，建成国家太空实验室。神舟十四号飞行乘组将首次利用位于问天实验舱的气闸舱实施两到三次出舱活动，并将继续开展天宫课堂。中国空间站关键技术验证阶段取得哪些成果？目前，神舟十四号载人飞船任务各系统已经准备就绪。中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施。即将进行的神舟十四号飞行任务是空间站建造阶段的首次载人飞行。此前，工程全线按计划圆满完成了长征五号B运载火箭首飞、核心舱、2艘载人飞船及2艘货运飞船共6次飞行任务，空间站关键技术验证阶段任务目标全面实现，为我国空间站组装建造和长期运营奠定了坚实基础。空间站关键技术验证阶段主要目标是全面突破空间站建造和运营关键技术。空间站工程总体和工程各有关系统从关键技术验证、各系统功能性能验证、组织指挥及运行管理等方面对关键技术验证阶段工作进行了全面系统的评估，认为航天员长期在轨驻留、再生生保、柔性太阳电池翼与驱动机构等8项关键技术得到了有效验证；核心舱在轨运行状态良好，功能性能正常，各项指标满足要求，具备支持空间站组装建造的条件；载人飞船、货运飞船和长征二号F、长征七号、长征五号B运载火箭功能性能和可靠性得到进一步考核验证，满足后续任务要求；航天员系统建立了有效完善的乘组选拔培训以及航天员在轨健康、工作和生活保障体系，能够较好地支持后续任务实施；应用任务基础功能及核心关键技术得到在轨验证，具备开展空间应用和实验能力；各地面系统满足空间站建造和长期运营的要求；工程初步形成了具有中国特色稳妥高效的空间站运行管理和组织指挥体系，具备实施后续任务的能力。每日经济新闻综合央视新闻、新华社封面图片来源：摄图网-401131944 （图文无关）责任编辑：吴剑 SF031