中小学教材动态教材 | 教育部彻查教材插图问题 中小学数字教材国家标准发布教育部成立调查组全面彻查教材插图问题针对近日社会反映的人教版小学数学教材插图问题，教育部已成立调查组进行全面彻查，对查出的问题将立行立改，对存在违纪违规问题的责任人将严肃追责问责，依法依规严肃处理，绝不姑息。调查处理结果将及时向社会公布。同时，教育部已部署开展全国大中小学教材全面排查工作，发现问题立即整改，对存在违纪违规问题的责任人按有关规定严肃处理。市场监管总局发布三项中小学数字教材国家标准市场监管总局（标准委）近日发布《数字教材 中小学数字教材出版基本流程》《数字教材 中小学数字教材元数据》《数字教材 中小学数字教材质量要求和检测方法》3项国家标准，规定了中小学数字教材出版活动的基本流程，对中小学数字教材提出了质量要求，给出了检测流程和检测方法，并提出了能够兼容教育领域和出版领域的整体方案。该标准的实施将为出版单位保障中小学数字教材质量提供参考依据，为中小学数字教材大规模出版传播奠定技术基础，将对后续中小学数字教材的治理工作发挥支撑作用。三项标准将从2022年11月1日起正式实施。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初