国家助学贷款免息政策 | 2022年内应还国家助学贷款免息 新版《红领巾》国家标准毕业生2022年内应还国家助学贷款免息，本金可延期1年偿还5月31日，财政部、教育部等部门发布《关于做好2022年国家助学贷款免息及本金延期偿还工作的通知》，2022年高校毕业生1076万人，同比增加167万人，毕业生人数创新高。受新冠疫情等多种因素影响，今年高校毕业生等重点群体就业工作面临不少困难和挑战。为帮助家庭经济困难毕业生缓解就业压力，支持做好高校毕业生就业服务工作，财政部、教育部、人民银行、银保监会决定阶段性开展2022年国家助学贷款免息及本金延期偿还等工作。年内应还国家助学贷款本金可延期1年政策指出，对2022年及以前年度毕业的贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款利息予以免除，贷款学生不需申请，由承办银行直接办理。2022年内应偿还的国家助学贷款本金，经贷款学生自主申请，可延期1年偿还，延期贷款不计罚息和复利，风险分类暂不下调。需要注意的是，本次免除利息和本金延期偿还的对象是2022年及以前年度毕业的、在2022年内应偿还本金或利息的贷款学生。政策下发前已经结清国家助学贷款的毕业生，不在此次政策资助范围内。从教育部获悉，本次措施的出台，预计减免利息20多亿元、可申请延期偿还本金50多亿元，有助于缓解贷款学生经济压力和就业压力，帮助学生维护个人信用记录，促进其顺利就业，惠及400多万高校毕业生。相关逾期贷款可不作逾期记录报送对于以前年度毕业的贷款学生在《通知》印发前已经偿还的2022年利息，应予以免除，分为两种情况处理。一是若承办银行未进行扣款操作，则相应资金不再扣款，贷款学生自行使用。二是若承办银行已完成扣款操作，则由承办银行将已扣收的应免除利息退回个人账户。另外，在《通知》印发前，贷款学生已部分偿还或全部偿还的本金，不可再申请延期偿还。同时，政策明确，国家助学贷款承办银行应按照调整后的贷款安排报送征信信息。贷款学生受新冠肺炎疫情影响未能及时还款的，经贷款承办银行认定，相关逾期贷款可不作逾期记录报送，已经报送的应当予以调整。具体操作程序为：贷款学生因受疫情影响原因，如感染新冠肺炎住院或隔离、防疫需要隔离或观察、参加疫情防控、受疫情影响无收入来源等，未能及时还款的，可向承办银行提出申请，并按承办银行规定提交个人承诺等相关证明材料；承办银行履行相应审核程序后，对相关逾期贷款不作逾期记录报送。新版《红领巾》国家标准发布近日，市场监管总局（标准委）批准发布了新版《红领巾》国家标准（GBT 28846-2022），标准由共青团中央、全国少工委会同相关单位编制，新版《红领巾》国家标准将于2022年11月1日正式实施。该标准是在2012年版《红领巾》国家标准（GBT 28846-2012）基础上进行的修订，在红领巾的规格、要求、试验方法、检验规则、包装、储运和标志等方面提出了具体细化指标，较2012年版国标在安全、色牢度、色差、实用性等方面进行了全面加强，明确提出基本安全类项目要符合GB 31701的B类（直接接触皮肤类的儿童纺织产品）标准，加严了产品缝制和外观疵点要求，提高了整体质量标准。公开资料显示，近年来，为加强红领巾等少先队标志标识的规范使用和管理保护，共青团中央、全国少工委出台了《中国少年先锋队标志礼仪基本规范》《中国少年先锋队红领巾、队旗、队徽、队委（队长）标志和队歌使用管理规定》，联合市场监管总局等有关部门先后印发了《关于加强红领巾等少先队标志标识规范和保护工作的通知》等多个文件，从制度规范、工作机制等层面强化了要求。同时，组织专业机构修订红领巾国家标准，进一步明确红领巾的生产技术标准，提高红领巾产品质量。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初