作者李爱琳继微软、Meta、奈飞之后，特斯拉成为最新一家宣布放缓招聘的美国科技大厂。特斯拉CEO马斯克于当地时间2日向公司管理层发出一封名为《暂停全球所有招聘》邮件，称其看淡经济前景，拟冻结全球招聘并裁员大约10%。据该公司提交给美国证交会的年度财务报表，截至2021年年底，该公司及其子公司在全球范围内共雇佣员工99290人，裁员10%意味着将近一万名员工将被迫离职。在3日发送给员工的另一封邮件中，马斯克表示，多年来特斯拉许多部门都有人手过剩的情况，特斯拉将会削减10%的全职员工，但小时工人数则会增加。摩根士丹利分析师乔纳斯（Adam Jonas）在报告中写道，“马斯克对全球经济有着独特的洞察力，相信他的表态具有很高的可信度。如果全球最大的电动车企都对就业和经济发出警告，那么投资者应该重新考虑对利润率和增长率的预期。”商业银行NordLB分析师施沃普（Frank Schwope）表示，“在顺境中收缩企业总好过在逆境中这么做，我将马斯克的邮件解读为一种预警和预防。”华尔街大佬警告经济风险近期，马斯克频繁在公开场合提及衰退风险，上月，他指出美国经济可能陷入衰退，或持续12-18个月的时间。无独有偶，包括摩根大通CEO戴蒙（Jamie Dimon）、高盛总裁温泽恩（John Waldron）在内的华尔街大佬也相继发出警告。1日，戴蒙表示，投资者需要为美联储紧缩政策和乌克兰局势引发的经济飓风做好准备。“现在看似天气晴朗，一切皆好，所有人都认为美联储可以处理当前的问题。但一场飓风就在路上，正向我们袭来。”他指出，此前的量化宽松引发了一些“适得其反”的效果，例如负利率就是“巨大错误”，而目前经历的量化紧缩将是50年难遇，足以载入史册。次日，温泽恩称，当前的经济动荡是他职业生涯中遇到过的最大挑战之一。“我们经历过很多周期，目前的经济环境即便不是最复杂的，也是相当棘手的。在我看来，整个系统受到的各种冲击是前所未有的。”他表示，商品价格波动、货币政策、财政刺激等一系列史无前例的因素损害了经济，预计未来经济形势将更为严峻。美国科技大厂现裁员潮疫情爆发的头两年，一众科技公司为顺应业务加速成长的需要，大规模扩张、抢人。亚马逊在2020-2021年合共增加大约80万名员工，以满足其电商业务迅速发展，堪称数十年来前所未有的招聘狂潮。过去五年，脸书母公司Meta、苹果、微软和谷歌母公司Alphabet的全职员工总数几乎翻番，达到大约56万。数据显示，截至去年底，科技领域从业人员大约870万，约占总劳动人口的5.7%然而进入2022年，通胀飙升和需求放缓的双重压力正迫使科技行业瘦身、缩减开支，美国科技巨头风光不再，同时纷纷未雨绸缪，为即将到来的经济下行做准备。上月初，Meta宣布大幅放缓招聘，将暂停或在某些情况下放缓招聘更多中高级职位，结束其长期以来每年新增数千个工作岗位的局面； 一周后，推特向其员工表示，拟停招并审视其向候选人提供的工作机会；优步仅在5月就裁员超过四分之一，并关闭45间办公室，目前在全球还剩员工2万名。此外，奈飞、Paypal、Snap等企业也都公布了裁员计划。Meta董事会成员安德森 ( Marc Andreessen )曾在推特上称，科技公司还有更大的裁员空间。他称，目前优秀的大公司员工超编两倍，而糟糕的大公司超编4倍甚至更多。2日，就业咨询公司Challenger, Gray & Christmas发表报告称，5月美国科技企业合共削减岗位4044个，月度裁员人数创下2020年12月以来的新高，单月裁员数是今年首4个月总和的近九倍，凸显出行业正经历严峻寒冬。