原标题 帝企鹅将在数十年内面临严重灭绝风险？对话南极研究所生物学家“如果目前发展趋势不变……那么在南纬60度-70度，帝企鹅将不再繁殖。”阿根廷南极研究所生物学家马塞拉·利伯特利（Marcela Libertelli）近期接受新京报采访的时候说道。自1996年开始，利伯特利就从事南极相关研究工作，而自2013年以来，她便一直进行帝企鹅的研究。帝企鹅居住在南极洲冰冷的冻原和海洋中，是企鹅家庭中体形最大的成员，也是南极仅有的两种特有企鹅物种之一。它们在冬季分娩，每年4月至12月在坚固的海冰上为雏企鹅筑巢并抚养。一旦海洋结冰时间晚或过早融化，那么帝企鹅家族就无法完成其繁殖周期。利伯特利指出，在气候模型预测下，帝企鹅的未来并不乐观。全球变暖影响南极冰块形成，而帝企鹅的迁徙、繁殖和生活都离不开冰块。南极的生态系统元素少而简单，如果帝企鹅灭绝，将会对南极产生严重影响。此外，帝企鹅的生存还受到南极渔业和旅游业影响。近日，新京报《地球连线》专访阿根廷南极研究所生物学家马塞拉·利伯特利（Marcela Libertelli）。新京报外事儿出品冰对帝企鹅生存至关重要新京报：你推断帝企鹅将在未来30年至40年间面临严重的灭绝风险。今年研究中有发现什么关键信息让你做出这个推断吗？马塞拉·利伯特利：我根据相关研究人员的气候模型做出该推断。如果目前发展趋势不变，那么对帝企鹅的生存至关重要的冰块将会融化，在南纬60度-70度，帝企鹅将不再繁殖。帝企鹅的繁殖和生活都离不开冰。就目前的情况来看，南极洲某些地区每年结冰时间越来越晚，融化时间却有所提前。我研究的两个企鹅栖息地，一个位于南纬64度，另一个也在其100公里距离内，纬度相近，一个有1万只帝企鹅，另一个有5000只。截至目前，这里的冰和帝企鹅都没有经历异常，栖息地正常，我们没有看到雏企鹅数目大量减少的情况。不过，这些栖息地周围的海冰形成模式有所改变，且出于对未来消极预测的顾虑，我们每一年都在监测、研究帝企鹅。新京报：可以解释一下帝企鹅与气候变化之间的关系吗？马塞拉·利伯特利：气候变化影响南极冰的形成，而冰与帝企鹅之间有直接与间接的关系。首先，帝企鹅的繁殖需要在冰上进行，冰融化将直接影响其繁殖。其次，帝企鹅的迁徙也与冰密切相关。有些企鹅处于更换羽毛的阶段，不能被沾湿，它们的迁徙需要在冰上进行。同时，海冰与磷虾的生存有关，与帝企鹅生存间接相关。磷虾是帝企鹅的主要食物来源，其在冰盖下完成生命周期，在海冰正常形成的年份，磷虾种群发育正常，而冰块有所欠缺或出现其他异常时，磷虾也会受到影响。磷虾是南极洲非常关键的生物，磷虾受到影响时，包括帝企鹅在内的所有食用磷虾的南极生物都会受到影响。在帝企鹅第二大栖息地，雏企鹅三年内几乎无一存活新京报：在繁殖方面，冰会如何影响帝企鹅？马塞拉·利伯特利：与其他企鹅相比，帝企鹅的（繁殖）周期很长，且其周期与其他企鹅相反。其他企鹅一般在夏季繁殖，南极温度最高的时候。而帝企鹅在每年4月开始繁殖。（据新华社此前报道，各国普遍把南极每年12月15日至来年2月14日之间的两个月称为夏季。在此期间，南极的气温较高，天气较好。而在此之前或之后的10个月称为冬季。）它们抵达特定地点、寻求伴侣，开始进入一个繁殖周期，该过程会持续到12月上半月（约10天到15天）。这时如果冰提前融化，会游泳、有羽毛防水的成年企鹅不会受到影响，但雏企鹅没有羽毛御寒和防水、也不会游泳，它们或被冻死，或落水溺亡。哈雷湾栖息地就曾发生相似情形。（哈雷湾栖息地曾是帝企鹅第二大栖息地，这里所有的雏企鹅在此前3年内几乎无一存活。）新京报：可以具体讲讲当时哈雷湾栖息地的情况吗？马塞拉·利伯特利：哈雷湾栖息地是最大的帝企鹅栖息地之一，之前哈雷湾栖息地连续三年（2016年-2018年）几乎没有一只雏企鹅幸存，它们或因寒冷而死，或溺亡。之后帝企鹅便不再前往哈雷湾栖息地繁殖，不过我们观察到哈雷湾栖息地西边，帝企鹅数目正在增加。我们推测，帝企鹅可能察觉到哈雷湾栖息地不再安全，所以开始选择周围的栖息地。人类应学会和其他物种共处新京报：除了气候变化外，还有什么因素影响帝企鹅的生存？马塞拉·利伯特利：渔业和旅游业都对帝企鹅的生存有所影响，且不止帝企鹅，南极所有生物都受到影响。渔业直接影响磷虾数目，而旅游业方面，每年11月、12月都会有旅客乘直升机到达我所研究的一个企鹅栖息地。他们会直接停在企鹅旁边，直升机给当地动物带来极大压力，特别是这个时期，雏帝企鹅非常敏感。新京报：倘若帝企鹅灭绝，会对南极洲的生态系统产生什么影响？马塞拉·利伯特利：任何动植物的灭绝都令人难过，其会影响到整个生态系统。如果食物链损失其中一环，那整个食物链都会受到影响。而且南极洲生态系统本来元素就少、比较简单，帝企鹅的灭绝将带来更多问题。没有帝企鹅，南极洲将不再是我们认识的南极洲。新京报：很多物种都濒临灭绝，却很难引起人类重视，你觉得人类应如何保护这些物种？马塞拉·利伯特利：我认为很多人其实都意识到且重视物种灭绝的问题，正努力想让地球维持物种多样性。但总体来说，这并不取决于我们（普通人）。比如，在气候变化方面，我们可以为此付出，做一个更好的消费者、减少生产垃圾、减少碳排放，我们都知道如何最小化对环境的消极影响。但即便我们做到了这一点，也远远不够，要真正遏制气候变化需要政治家和大企业做出关键决策。我们需要提高同理心，及时采取行动。地球是美好的，我们需要善待地球。新京报：关于帝企鹅目前面临的处境，你有什么想传达的信息吗？马塞拉·利伯特利：我只是这个星球上的一个居民，微不足道，但我对周边一切都有着深沉的爱。我会继续为地球努力，接受采访、在学校举行演讲、传递信息，试图让人类往前再走一步。我们想让地球属于人类，但我们也只是地球上的另一个物种。我们应该学会跟其他物种共处。没有其他动物和植物，人类也将举步维艰。我们必须知道其他动物也应继续生存下去。它们和我们一样，或比我们更重要。我希望我们都可以提高自己（在保护动物方面的）认知。（本文封面图由受访者提供）新京报记者 侯吴婷 姚远责任编辑：蒋晓桐