（观察者网讯）自2月24日俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动以来，已经过去了100天。据白宫网站消息，当地时间6月3日，美国总统拜登在特拉华州的记者会上被问及乌克兰是否应该割地求和。记者问，乌克兰是否需要放弃部分领土以实现和平。对此，拜登回应说：“从战争的一开始，我就说过，而且一直在说，‘任何关于乌克兰的决定都不能没有乌克兰的参与’。虽然并不是所有人都同意我的观点。但这是他们的领土，我不会告诉他们该做什么，不该做什么。”拜登表示，在他看来，未来某个时刻，将会有一个通过谈判达成的解决方案。我不知道这意味着什么，我想也没人知道，“但与此同时，我们将继续让乌克兰人处于能够自卫的状态”。6月2日，乌克兰总统泽连斯基在卢森堡议会发表视频讲话时表示，随着顿巴斯地区战事的持续，俄罗斯目前已控制乌克兰近五分之一、约125000平方公里的领土，俄乌两军战线长度超过1000公里。泽连斯基表示，俄罗斯目前占据的土地面积超过了比利时、荷兰和卢森堡的总和，“事实上，这就是将这场战争定性为全面战争的意义所在。也是为什么我们呼吁全世界的支持。”泽连斯基称，自2月24日俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动以来，乌方已经损失了3万多名士兵。泽连斯基警告说，如果俄罗斯在这场战争中获胜，那么欧洲“每个人都将面临黑暗时代”，“但如果我们赢得这场战争，所有欧洲人将能够继续享受自由”。同日，泽连斯基还通过视频连线出席在斯洛伐克首都布拉迪斯拉发举行的全球安全论坛时，呼吁西方国家向乌克兰提供更多武器。5月31日，美国总统拜登政府宣布将向乌克兰提供少量高科技中程火箭系统。他称，已决定为乌克兰提供更先进的火箭系统和弹药，使他们能够更精确地打击乌克兰战场上的关键目标。6月2日，英国紧随其后，承诺向乌克兰运送中程火箭系统。英国国防大臣华莱士表示，英国将送出一批M270发射器，它们能够发射出近79千米的精确制导火箭。责任编辑：祝加贝