马斯克：美国经济超级糟！拜登：祝马斯克去月球好运文章来源：华尔街见闻马斯克：我确实可以去，因为我有NASA的29亿美元。马斯克与拜登一直“不对付”，一个是美国最有权力的人，一个是全球最富有的人，他们两人之间的“呛声”每回都能引起热议。当地时间6月2日周四，特斯拉首席执行官马斯克在公司内部电邮中表示，他对美国经济有一种“非常糟糕”的预感，预计大幅裁减约10%的员工，且将暂停全球招聘。随后，美国总统拜登周五在特拉华州就美国5月份就业报告发表讲话，表示抗击通胀是其首要经济任务，美国人应该对经济充满信心。在新闻发布会上，当拜登被问及马斯克的言论时，拜登表示不屑。他反驳道：当马斯克在谈论这个问题的时候，福特、Stellantis和英特尔等公司正加大他们在美国市场的投资。福特将在中西部地区增加约6200名员工，而Stellantis也在电动汽车方面进行类似的投资，另外，英特尔正在增加2万个新工作岗位来加快芯片制造。最后，拜登还讽刺道：“祝愿马斯克的月球之旅好运”。值得一提的是，Space X将人们送上月球的资金中有很大一部分是来自拜登政府。马斯克周五回怼了拜登的言论。马斯克在推特上称：“谢谢总统先生”！他还附了一个链接，提到美国宇航局（NASA）2021年4月向Space X授予了29亿美元，来建造一个将宇航员带到月球的航天器。此外值得注意的是，马斯克的一句“对经济感觉不好”，使得特斯拉股价在周五美股开盘后应声暴跌。截至收盘，特斯拉当日累计跌幅达9.22%，市值蒸发约672亿美元。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园