让特斯拉市值蒸发740亿的“万人裁员信”，其实只有一段文章来源：华尔街见闻在经济学家担心“衰退”被夸大之际，马斯克仍坚持大规模裁员。隔夜美股收盘，特斯拉暴跌9%至704美元股下方，一夜之间蒸发740亿美元市值，股价较去年11月历史高位累计跌超40%；与此同时带崩了其他新能源汽车股。此次拉崩特斯拉股价的是马斯克给高管们的一封电子邮件。马斯克在信中称，他对经济有一种“超级糟糕的感觉”，需要裁员约10%，涉及员工人数高达一万人。规模如此庞大的裁员，马斯克仅仅用寥寥数字传达给了所有特斯拉员工。以下是媒体转录的马斯克电子邮件原文：致所有人主题：裁员日期：2022年6月3日，星期五由于我们在许多领域的人手过多，特斯拉将把带薪员工人数缩减10%。请注意，这不适用于实际制造汽车、电池或安装太阳能的任何员工。将雇佣更多小时工。据华尔街见闻此前文章，在发出这封邮件之前，马斯克就向员工发出了“强制到岗令”，要求特斯拉员工要么每周在办公室工作至少40个小时，要么就算作是辞职。他的该举动随即被市场解读为其想通过让员工到岗办公来“变相裁员”。此外，马斯克对经济的担忧早在去年年底已经显现。他曾在推特上表示，如果历史可以借鉴，那么大多数人都无法度过下一场衰退。衰退大约会在2022年春天或夏天到来，最迟不晚于2023年。马斯克还在不久之前的All-In科技峰会上表示，美国经济很可能已经陷入衰退，可能持续长达18个月，并警告企业要注意成本和现金流。目前可能会是一段艰难的日子，我不确定经济衰退将会持续多久，也许是一年，也许是12-18个月。而等这些都过去之后，（美国经济）会将再次迎来繁荣时期。与悲观的马斯克相比，经济学家们更加乐观。高盛分析师Jan Hatzius在上周给客户的一份报告中表示，除非出现新的负面事实，否则市场对经济放缓的担忧“将被夸大”，Hatzius还指出一季度火热的劳动力市场是经济增长的信号。此外，据美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）周五披露，超过750名特斯拉车主投诉特斯拉车在高速行驶中突然刹车，是2月投诉人数的2倍多，特斯拉必须在6月20日之前回应自动驾驶制动的问题。这则消息无疑增加特斯拉股票的压力。更糟糕的是，华尔街看空马斯克股票的声音越来越大。周五，投行Cowen分析师Jeffrey Osborne将特斯拉股票的目标价从790美元股下调至700美元股，据他解释，特斯拉二季度生产将受到供应链中断影响。周五，特斯拉传出裁员消息后，有人问美国总统拜登对于马斯克对经济的担忧的看法。拜登并没有直接回应，而是拿特斯拉与其同行做对比，称在马斯克表达对经济的担忧以及削减成本的同时，福特正在增加研发电动汽车的投资，并在中西部新雇佣6000名员工。拜登还赞扬了汽车制造商Stellantis对美国电动汽车生产的类似投资，以及英特尔在计算机芯片制造领域增加了约2万个新工作岗位。一捧一踩之间尽显拜登对马斯克的不满。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园