原标题 揭幕战现场球迷成最大亮点，武汉三镇预定“中超最强黑马”？2022赛季中超联赛6月3日正式拉开帷幕，在率先进行的3场比赛中，山东泰山1比0险胜浙江队，赢得揭幕战胜利；武汉三镇4比0击败河北队，释放出“黑马”信号；以“全华班”出战的广州队0比1负于经验更为丰富的上海申花。首个比赛日，中超正尽力传递出积极信号。亮点一万余球迷现场观看揭幕战节约办赛、节俭办赛是今年中超联赛的宗旨，在简短的开幕式后，山东泰山与浙江队的揭幕战在五源河体育场打响。比赛中响起了久违的加油欢呼声——共有10865人现场观看了揭幕战，两队各有约500名球迷“远征”海口，为主队呐喊助威。正如中足联筹备组副组长刘军此前预计，球迷现场观赛将成为中超赛会制阶段最大的亮点。大牌外援及外教离开、多支球队陷入资金困境，连续3年均有中超球队退出、大多数比赛空场进行、联赛关注度持续走低……3年以来，中超联赛频受打击。揭幕战一万名球迷现场观赛是困境中的“强心剂”，双方球员赛后均表达了对球迷的感谢，从业者们希望这能成为积极的信号。观察升班马冲击中超原有格局中超首个比赛日，武汉三镇和浙江队两支升班马亮相，均有不俗表现。揭幕战面对卫冕冠军山东泰山，浙江队在场面上并不落下风。双方控球率为51.9%与48.1%，浙江队略占优势；射门次数6比7，比对手少1次；两队各领3张黄牌，第85分钟，身背一张黄牌的泰山队长郑铮因倒地后蹬踏对手，被直接红牌罚下。尽管金敬道第74分钟的进球帮助卫冕冠军赢得胜利，但浙江队所展现出的比赛内容更胜一筹。重回中超赛场，他们目前欠缺的只是经验。对阵备战期最晚集结的河北队，武汉三镇表现强势，华莱士、戴维森、徐皓阳和桑一非（点球）为升班马以4比0锁定胜局。虽然对阵双方强弱分明，但兵强马壮的武汉三镇已预定了“中超最强黑马”角色。梅州客家和成都蓉城将在首轮后两个比赛日亮相，4支升班马球队将给中超原有格局带来什么样的冲击？或许中超第一轮就将现出轮廓。点赞“青春对决”广州队表现超预期联赛首轮打响之前，广州队与上海申花的比赛被称为“新老对决”——以“全华班”出战的广州队是中超16强中报名名单平均年龄最小的球队，上海申花则是平均年龄最大的球队。不过在6月3日的比赛中，申花派出刘若钒等多名年轻球员，曾诚、冯潇霆、于汉超和杨旭未进入名单，赵明剑、孙世林等老将也坐在替补席上，与对方上演了一场“青春对决”。全场比赛数据显示，广州队控球率为60.24%，传球次数489次，均明显优于对手。不过，申花获得了更多威胁机会，第54分钟，广州队禁区内手球犯规，朱辰杰主罚点球命中，帮助申花以1比0笑到最后。广州队主教练刘智宇赛后表示：“小伙子们的表现在我们的预期之外，他们值得拥有更好的结果。”年轻的广州队确实用表现赢得了尊重，在漫长的赛季里，他们能否刮起“青春风暴”值得期待。新京报记者 周萧责任编辑：蒋晓桐