近日，三亚市公安局天涯分局育才派出所破获一起“帮信罪”案件。5月22日，该派出所在工作中得到一条线索：一名涉诈嫌疑人黄某凡，出现在海口琼山区。5月23日14时许，迫于警方压力，23岁女子黄某凡投案自首。目前，三亚市公安局天涯分局依法对黄某凡采取刑事强制措施，案件正在进一步办理中。经查，今年1月份，黄某凡在海口某酒吧玩耍时，一名陌生女子以银行卡每转账10万元可获300元报酬为由，提出向黄某凡购买其名下的银行卡。因缺钱，黄某凡心动了，便答应了该女子，将其在三亚市天涯区某银行办理的一张银行卡，出售予该女子，并获利10010元。但黄某凡不知道的是，自己正因所谓的“跑分”行为，即用自己的支付账户帮别人收款转账，获取佣金，而涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪，也就是简称的“帮信罪”。期间，黄某凡的银行卡被用于电信网络诈骗，涉案资金流水达380余万元。目前，天涯分局依法对黄某凡采取刑事强制措施，案件正在进一步办理中。多数与出借“两卡”有关记者梳理发现，当前，三类涉“帮信罪”案件比较突出，一是帮助上游诈骗团伙“跑分”洗钱的，二是为诈骗团伙提供收发短信验证码“服务”的，三是为诈骗团伙非法获取并提供批量社交媒体账号、“解封”封禁账号的。这三类案件，大都又涉及银行卡、电话卡的违法使用。结合公检法机关办案分析和专业研究人员意见，记者梳理“帮信罪”案件在现阶段的特征，主要有四个——“事先不知情”不是免罚理由在“帮信罪”的办案实践中，有的犯罪嫌疑人找各种理由辩解，“事先我不知情”“我不知道银行卡、电话卡借给别人也是犯罪”。那么，不知道是不是就不追究了呢？所谓的“事先不知情”，站不住脚，也不是免罚理由。据悉，最高检今年将继续深化措施，加强对电信网络诈骗犯罪全链条的治理，依法从严惩治为诈骗犯罪“输血供粮”的各类网络黑产犯罪，深入开展“断卡”行动。同时，检察机关将把惩治的重点放在犯罪团伙的组织者、策划者、指挥者和骨干分子、贩卡团伙、职业“卡商”上。针对年轻人沦为“两卡”犯罪“工具人”、诈骗犯罪“帮凶”等情况，坚持以教育、挽救、惩戒、警示为主，落实少捕慎诉慎押刑事司法政策，引导青少年增强辨别能力和防范意识。有关人员表示，检察机关还将进一步强化诉源治理，坚持数据赋能，协同推进综合整治。针对“两卡”管理、校园治安管理、保险行业在个人信息管理中所反映出的突出问题，通过制发检察建议、风险提示函、签订备忘录等方式，督促管住源头，形成工作合力。责任编辑：吴剑 SF031