据“中国驻美国大使馆”微信公众号，当地时间6月2日，秦刚大使访问位于得克萨斯州休斯敦市的莱斯大学并会见校长李达伟。李达伟热情欢迎秦大使到访，愉快地忆及多次访华经历。李说，42年前我第一次访华，从此与中国结下不解之缘，对华合作成为我担任莱斯大学校长18年来的重要工作，也是莱斯大学迈向国际化的重要一环。莱斯大学目前有1000多名中国留学生，在日常教学和科研等方面占据重要比重，学校将继续为他们提供良好的学习生活环境。当前美中关系面临困难挑战，大学教育在促进两国民心相通方面一直发挥着特殊作用，这也是我们能对未来做的最佳投资。在后疫情时代，需要加倍努力修复其给中美人文交流带来的影响，重启交往合作，让美各界人士通过访华亲身了解中国、中国人民和中国文化。我将于不久后卸任校长，愿继续在学术上、中美关系上发挥自身作用，推动对华交流合作，不断增进两国民众相互了解，深化友谊。秦大使对李达伟校长多年来致力于促进中美教育交流合作表示高度赞赏。秦大使说，莱斯大学作为美知名学府，长期以来在你领导下重视对华交流，与北京大学、清华大学等多所中国高校在科研、学者互访、学生交流等方面开展合作，成果丰硕。大学交流与教育合作不仅有学术意义，更是联结两国人民特别是年轻人的重要纽带，为增进彼此了解认知发挥着重要作用。两年前休斯敦总领馆被迫关闭，美南地区各界与中国的联系被切断，一些人出于政治因素持续打压破坏中美教育人文交流，我此次访问得州的目的就是与美南地区各界人士重建联系，促进交流合作。希望莱斯大学持续推进对华友好合作，并为在校中国留学生提供安全、放心的学习生活环境。驻美使馆致力于推进中美教育合作，愿继续为包括莱斯大学在内的美高校开展对华交往提供支持和便利。希望你卸任后为增进两国友好合作做出新贡献。为表彰李达伟校长在推动中美教育人文交流方面所做贡献和成就，秦大使向其颁发荣誉证书。责任编辑：吴剑 SF031