原标题：美西方开始施压乌克兰？美媒：美国及盟友开会讨论俄乌潜在停火框架，“乌方未直接参与”据美国有线电视新闻网（CNN）报道，在俄乌局势长期僵持背景下，美国及其盟友再次呼吁需要谈判来结束俄乌战争。CNN援引多名消息人士称，最近几周，美国官员一直定期与英国、欧洲官员举行定期会晤，讨论潜在的停火框架以及通过谈判结束战争的可能性。报道称，乌克兰方面并未直接参与这些讨论。CNN报道称，在美英欧官员定期会晤的议题中，还包括意大利上个月提出的四点框架，该框架包括乌克兰承诺在北约问题上保持中立，以换取部分安全保障，以及乌克兰和俄罗斯就克里米亚及顿巴斯地区的未来进行谈判等。但据美方两名官员称，美国实际上并不支持意大利的倡议。当地时间2022年6月3日，顿巴斯地区Soledar，俄乌冲突持续报道称，乌克兰方面也并未直接参与这些讨论。尽管美国承诺，“任何关于乌克兰的决定都不能没有乌克兰的参与”，美乌官员也称，美国没有向乌克兰施压，要求其承诺某项计划或是直接敦促其与俄罗斯坐到谈判桌前，但对于美国将把什么样的（协议）框架带给乌克兰人进行讨论，人们仍有疑虑。CNN称，美西方官员表示人们越来越担心，如果俄乌不回到谈判桌前达成协议，战争可能将会持续数年。俄总统新闻秘书佩斯科夫2日曾表示，就乌克兰危机的解决，俄方清楚表明了自己的要求，对此乌方已经非常清楚，但乌克兰基辅当局冻结了谈判进程。近期，俄罗斯方面多次表态，表示乌克兰方面冻结了当前俄乌谈判进程。乌克兰总统泽连斯基5月24日在接受日本广播协会（NHK）的采访时表示，俄军需要回到2月24日之前的位置，双方才能恢复谈判。