原标题 热问|房本、契税票不慎丢失，会影响卖房吗？房本相当于房子的“身份证”，契税票（即“契税完税证明”）也是房产交易中需要用到的票据，其重要性毋庸置疑，但是生活中难免会意外出现“一个不小心”的情况。北京的刘先生最近准备改善置业，但当他想把原有房子挂牌出售时，却发现房本和契税票都找不到了。刘先生很着急，想了解房本和契税票丢失了该怎么办，他的房子还能卖吗？解答：虽说房产交易中需要用到房本和契税票，但对于像刘先生这样不慎丢失的业主来说，也不必太过着急，可以在房屋所在地的不动产登记中心再补办一个房本，同时可以去相关部门办理契税票“调档”（即查询契税缴税档案，领取加盖公章的复印件）。对于补办房本，麦田房产专业人士指出，产权人携带有效身份证件办理即可（部分地区需要提前预约），北京大部分地区在15-20个工作日就可以办理完成。值得一提的是，房本被抵押的，也可以补办，不过部分地区会要求有抵押补办房本的声明和材料。各个地区的补办要求或有不同，为了避免“枉跑”，业主还是提前详细咨询一下比较稳妥。与此同时，契税票也是房产交易中的常用票据，其票面不仅可以体现上次房产交易价格（原值），也可以证明购房契税已缴纳以及对应的缴纳日期，在房产交易计算税费时经常会用到：一方面，在二手房交易时，需要用到契税票所体现的房屋原值、原契税金额来计算相关税费，比如计算差额个税、差额增值税等；另一方面，可以用契税票上的缴纳时间来证明房屋持有年限，比如房屋是否“满二年”或“满五年”等。如果没有契税票，可能会导致交易税费增加，甚至直接影响房产交易能否顺利进行。那么，契税票不慎丢失了该怎么办呢？麦田房产专业人士指出，万一出现这种情况，业主可以带上身份证、房本，直接去对应区住建委办理调档业务；如果业主本人不便前往，可手写委托书让他人代为办理，但仍需要业主本人的身份证和房本。责任编辑：蒋晓桐