热播剧《欢迎光临》中，朱雨辰饰演了一个从业十五年的资深门童王牛郎。这和当年电视剧《奋斗》中他饰演的华子颇有些相似：都是北京人，都重情义，都爱开导人，但凡事到了自己这儿就完全不灵的那种选手。这几年，朱雨辰的作品虽然不多，但每部剧的播出都能给观众带来惊喜。前几年，他也是一年到头忙忙碌碌，但是这两年，一年几乎只拍一部作品。从冯小刚执导的电视剧《北辙南辕》到《欢迎光临》，再到现在正在拍摄的正午阳光作品《县委大院》，按他的话说，精准赛道才是他如今追求的目标。——《欢迎光临》——通透生活，王牛郎十几年门童乐在其中电视剧《欢迎光临》中，朱雨辰饰演的王牛郎是一个五星级酒店的资深门童。在前不久的剧情中，王牛郎刚刚庆祝了自己入行十五周年的纪念日。播出后，很多观众对王牛郎甘当十几年门童合不合理展开了讨论。对此，朱雨辰阐述了自己的观点。他说，很多酒店都有这样的人，这样的人对酒店比对自己家还了解。他就像一个生活智能App，酒店周边设施，城市周边旅游，疑难杂症，大事小情，没有他不能为你安排的。你们看到的是他一个月挣多少，但他享受的是这份荣誉和能力。王牛郎不是不能往上走，只不过性格使然，让他已经习惯在这个岗位上了。位置越高，责任越大。他还没做好这个准备，或者说，压根也没计划过何时做这个准备。就像他台词里说的：我这辈子很可能就一世门童到老了。王牛郎说的好像已经把自己的晚年生活都看透了。所以，不用哀其不幸，他挺乐在其中的。也不必怒其不争，他还没“准备”好。这也是朱雨辰在影视作品中再次塑造北京人角色，让很多观众误以为他就是北京人。“不谦虚的说，外地人演北京人，我应该排在前十。”他开玩笑道，“我身边有那么几个特别好的朋友都是北京人。但由于他们住的区域不同，口音也是有差异的。我在琢磨王牛郎的时候会很自然地想起他们，对号入座让我能最快速找着一个人物的框架。王牛郎这个人对于生活有向往但并不积极，生活中慵懒，工作时还是很讲规矩的。所以，口音不能设计得太侉。不能让人误以为北京人就这样”。不仅如此，剧中举哑铃健身的环节，也是朱雨辰自己设计的。看到不少网友都说，这几位每天早上豆浆油条、晚上烧烤啤酒，不发胖不科学啊。于是健身这个设定就合情合理了。况且，生活中的朱雨辰也是有健身习惯的人，他认为王牛郎作为门童，酒店的门面招牌，肯定也要在身材管理上下一些工夫。体验生活，演个门童也要摸到职业门道为了更好地进入角色，剧组特意安排朱雨辰、黄轩和白宇帆到酒店体验了几天门童生活。开车门、搬行李，午饭晚饭去员工食堂用餐，参加例会等，在过程中不断摸索，找到角色的感觉。“跟想象中还真挺不一样的。第一次给人拉车门，由于过分热情而让人觉得这哥们儿没事吧？”朱雨辰回忆起来不好意思地笑笑。“其实门童服务的热情度挺不好掌握的。过了吧人家受不了，不够吧人家又不舒服。就拿为客人开车门来说，这里面学问也不少。来了一辆私家车，你得远远地先从车速判断这是送人的还是接人的。如果是接人的，恰巧门口又错落着几位客人，你得有能力精准判断出是哪位客人，提前走到客人身边，示意车停到位，为客人轻拉车门，一声‘您慢走’再轻轻关上车门。是不是让人觉得美滋滋的？有客人要下车，你得在车没停稳之前透过前挡风玻璃就瞄好客人坐在哪一侧，开车门扑了空那就成笑话了。车停稳你先别着急，客人是不是要和驾驶位的人交代两句再下车啊，或者人家想把手机、钱包、钥匙都备齐了再下车。时候不对，你车门一拉，打乱人家的节奏了就等于在催人家。尽管服务了，但你换来的只能是一声眉头微皱的‘啧’。那什么时候开？看人肩膀，靠门一侧的肩膀稍稍往起一抬，那就是说明要开锁下车了，这时候轻拉车门，天时地利人和，一句‘欢迎光临’是有大概率可以换来一个满意的‘嗯’或‘谢谢’的。出租车的客人也一样。你什么时候拉车门？人坐在后座正结账或等发票呢，你早早地把车门给人拉开了。冬天冷夏天热，你看我我看你尴尬不？你又不能再把门给人关上，这不是轰人走吗。诸如此类，这里头都有讲究，都是细节。也是能力体现。”酒店的体验生活，让朱雨辰也摸到了门童这一工作的门道。“欢迎光临”是门童最常见的职业用语，剧中，张光正日常（黄轩饰）给郑有恩（白百何饰）开车门的时候都会下意识脱口而出且不自知。这句话也是三位演员体验生活时最常说的一句职业用语。刚开始，兄弟三人也讨论过，面对十个客人说“欢迎光临”，可能只有一个人会给出礼貌的微笑回应，他们觉得有点儿不理解。你看我都祝你愉快了，你是不是也要说声谢谢啊，人人平等嘛。“什么跟什么啊，这是服务行业，太正常了。服务行业说句‘欢迎光临’，这是礼貌，是职业要求，是不需要硬性回复的。客人出门的时候，你跟人说慢走，人还真得听你的放慢脚步吗？”朱雨辰笑着回应道。谈 表 演和专业的人合作，才能有拿得出手的角色2020年，朱雨辰只拍了一部作品，就是冯小刚导演的《北辙南辕》。2021年，他也只拍了一部戏，就是正在热播的《欢迎光临》。2022年的此时，他在拍孔笙导演的电视剧《县委大院》。这两年朱雨辰的作品不多，但每一部都获得了不错的口碑，他说，如今接戏的标准只有一个，就是，要和专业的团队合作。曾经他也有过一段时期，一年的休息时间不到一个月。有一天，他忽然有一种紧迫感，不想再继续这样的工作方式了，他希望自己能够清晰“赛道”，用什么样的角色让自己提升和进步？那就是跟成熟、专业的团队合作。“和不专业的团队合作，就像陪着孩子去游乐场，就别琢磨自己玩什么项目了，只能陪他，还得听他的。不听他就哭，跟你闹。而专业团队可以让你把精力更多更好地投入到创作中去。我到什么时候都是把观众的认可当做最高评价的。自己演自己的多没劲。不断地提升进步才能不断地拓展打开自己的戏路和格局。和专业的团队合作不是你想就成的，人家也要看到你的实力啊。有了观众的认可，有了能拿得出手的成功角色，自然就水到渠成了。”朱雨辰笃定地说。对  话新京报：是第一次和黄轩、白宇帆合作吗？三个人默契度如何？朱雨辰：他俩之前拍过《山海情》，已经很熟悉了，我和他们主要是在酒店体验生活的那几天里熟悉起来的，默契度也是在那个时候完成的。我们三个搭戏很舒服，大家都是互相抬戏的演员，有什么设计都一起商量，谁都不会去抢。新京报：当年《奋斗》算是国产偶像剧的鼻祖了，你觉得现在的国产偶像剧和那时候相比，最大的变化是什么？朱雨辰：制作技术越来越高，尤其古装剧的造型和场景都特美，后期电脑技术也越来越成熟。适合各个工作时间段的观众。新京报：会不会有年龄焦虑和容貌焦虑？朱雨辰：这个倒还好，该有白头发还是会长，长了也不发愁。这有什么好发愁的，偶像不全是凭容貌服人的。咱有实力，而且，有的是。不过话说回来，年龄增长的同时，身材管理还是要对自己严苛一些的。所以我坚持健身，始终让自己充满活力。新京报：很多演员除了拍戏还进入了其他“赛道”，比如综艺、直播，你考虑过吗？朱雨辰：考虑过呀。只不过现在的我，在综艺、直播面前还是个小学生。我也需要不断获取经验值让自己开窍。演员本来就是需要多方位拓展自己的。除了在作品中刻画不同的人物，也需要在其他的舞台上让观众能够了解一些生活中的自己。新媒体时代，是需要多多展现自己的。新京报记者 张坤玉责任编辑：祝加贝