原标题：台防务部门渲染2027年解放军“足以对台与抗击外军作战”，网友嘲讽[环球网报道]据台湾“中央社”4日报道，台防务部门近日的一份报告称，俄乌战争未使美国转移战略重心，仍置于印太区域，但研判2027年区域情势，大陆将实现建军百年目标，将具备远程海空打击与区域防空能力，大幅延伸其作战范围，其能量足以对台与抗击外军作战。对此，有岛内网友讽刺民进党当局，“每天都想着选举和打仗”。报道称，根据台防务部门近日向“立法院外交及国防委员会”提交的报告，俄乌战争正影响全球军事格局，使各国积极提升自身国防力量，美国联合其他国家扩大经贸手段共同制裁俄罗斯，以避免直接介入战事，显示美国未因战争转移战略重心，仍将其置于印太地区。台防务部门声称，大陆战力逐年增长，期望在2027年实现建军百年目标，建设智能化军事体系，解放军近年持续在中国东南沿海地区增驻新式机舰，维持区域海空优势，2027年大陆将具备远程海空打击与区域防空能力，大幅延伸其作战范围。台防务部门宣称，大陆届时针对第一岛链内、外海空目标进行联合火力打击、对台封锁与掌握两岸海空优势渐渐完备，“研判解放军能量足以对台与抗击外军作战”。对于台防务部门的这一论调，有岛内网友在脸书留言嘲讽，“记得一人拿起一支扫把，战到一兵一卒”。↓也有人讽刺民进党当局“每天都想着选举和打仗”，还有人批评民进党当局狂打“抗中”牌，“今年真的是选举年。” ↓更有网友称，“台湾还要拒统吗？现在就可以开始讨论一国两制的台湾方案了。” ↓国台办发言人马晓光4月6日曾表示，近来，民进党当局蓄意利用乌克兰局势上蹿下跳，误导台湾民众和国际舆论。他们忽而煽动“反中抗中”，摇尾乞怜，表白自己作为外部势力战略棋子的“价值”，寻求所谓“保护”和“支持”；忽而炒作所谓大陆“军事威胁”，色厉内荏地叫嚣“战争论”，继续裹挟绑架台湾民众。根本目的就是企图把台湾问题“国际化”，为其谋“独”挑衅张目。