作者徐童又拌嘴？据美国《国会山报》报道，在特斯拉和SpaceX创始人马斯克发表对经济的“悲观”言论后，美国总统拜登当地时间3日亮明自己“不屑一顾”的态度，他先是称赞特斯拉的竞争对手们扩大在电动汽车领域投资，最后祝马斯克“登月之旅好运”。对此，马斯克则转发一篇去年的旧文并配文讽刺称，“谢谢总统先生”。报道称，马斯克近日在给特斯拉高管的一封电邮中表示，他对经济形势有“非常糟糕的感觉”，公司需要裁员10%。当地时间3日，拜登在特拉华州就美国5月份就业报告发表讲话，被问及对此有何评论时，他称福特公司对电动汽车新投资将创造6000个新工作岗位，此外，他还提及克莱斯勒（现Stellantis）对电动汽车的投资以及英特尔在新工厂开发电脑芯片的投资。“所以，祝他登月之旅好运。” 拜登说道。对此，马斯克在推特上转发一篇美国宇航局去年4月选择SpaceX将美国人送上月球的报道，并配文讽刺道，“谢谢总统先生”。《国会山报》评论称，拜登对马斯克的经济悲观言论“不屑一顾”。报道称，拜登及其助手3日上午都在吹捧5月份就业报告里的“好消息”，根据报告，全美5月增加了39万个就业机会，失业率保持在3.6％。报道称，马斯克和拜登政府之间的关系一直很紧张。 拜登政府经常兜售对电动汽车和清洁能源的投资，但很少提及特斯拉，马斯克也注意到了这一点。 公开报道显示，马斯克曾多次批评拜登政府，上月16日，马斯克就曾在一个播客节目中批评拜登政府并嘲讽“真正的美国总统是控制了提词器的人”。