据江西发布今日凌晨消息，为保障人员自由有序流动、持续畅通交通网络、推动公共场所全面开放，对于低风险地区和无本土疫情的县（市、区）来赣返赣人员，只需配合属地落实扫码、测温等常态化防控措施，不再查验核酸阴性证明、不再实行核酸落地检。为防范疫情输入，保障人民群众身体健康，请来自中高风险地区和近期有本土疫情的县（市、区）来赣返赣人员提前向属地报备，按照属地要求切实落实疫情防控个人责任，避免参加聚集性活动，避免前往人员密集、人流量大、空间密闭的场所，主动开展个人健康监测，一旦出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，在做好个人防护前提下，及时就近到发热门诊就诊，并主动告知近期旅居史和相关人员接触史，不建议自行购买药物服用。对故意隐瞒、不按要求报备或拒不配合落实防控措施等造成疫情传播的，公安机关将依法追究其法律责任。另据江西发布今日通报，2022年6月3日0-24时，江西省无新增本土确诊病例报告。从2020年1月至2022年6月3日24时，全省累计报告本土确诊病例1368例，累计出院病例1367例。截至2022年6月3日24时，全省无现有本土住院确诊病例。2022年6月3日0-24时，江西省无新增境外输入确诊病例报告。从2020年1月至2022年6月3日24时，全省累计报告境外输入确诊病例15例，累计出院病例15例。截至2022年6月3日24时，全省无住院境外输入确诊病例，无境外输入无症状感染者。2022年6月3日0-24时，江西省无新增本土无症状感染者报告；解除医学隔离观察1例，在宜春市。截至2022年6月3日24时，全省现有本土无症状感染者16例，均在定点医疗机构接受隔离医学观察。每日经济新闻综合江西发布责任编辑：吴剑 SF031