投中网   |   喜乐创业向来九死一生。在端午安康之际，我朋友圈的一些投资人朋友不约而同转发了一条创业公司创始人发内部信的链接：白鹭科技，遭破产清算，法院拍卖了创始人陈书艺唯一的住所。说实话，今年无论是一级市场还是二级市场的多变环境，都在裹挟我们脆弱的情绪。不过引起我注意的不是白鹭破产，而是转发的投资人表达了和白鹭CEO陈书艺对待创业失败这件事不同的看法。陈书艺的这封内部信很长，情绪基调非常低迷，里面详细叙述了他认为白鹭为何会走向灭亡的原因，我简单梳理一下主要是以下两种因素：外部环境不友好，资本撤退，创业维艰；投资人太多，彼此间利益冲撞。白鹭科技曾是资本的宠儿，拥有过26位投资人，几乎都来自一线创投基金。然而在陈书艺的内部信中，这26位投资人也成为把他推向悬崖的推手：“10月以后，我们老股东突然对我发难，冻结了公司和我以及我的家人的全部资产，银行账户、股权、房产等，并起诉到法院要求撒资。白鹭有26位投资人，沟通起来非常困难，他们的意见和利益也完全不一致，把我夹在中间，直至年底，法院把我唯一的住所都拍卖了。”创业向来九死一生，白鹭的“死”，真的都是源于“大环境”吗？针对这件事儿，我的一些投资人朋友说了心里话：不全怪大环境。创业13年，估值25亿元白鹭科技的寿命并不短，成立于2008年，距今也有13年。在这13年中，作为一家HTML5一站式移动技术和服务提供商，自主研发了白鹭引擎、白鹭加速器、骨骼动画工具等产品，覆盖游戏解决方案、服务游戏、ARVR等多元领域。在那个互联网井喷式发展的时代，白鹭颇受资本欢迎，一共完成过5轮融资，SIG、顺为资本、普华资本、深创投、经纬创投、IDG资本等一线基金都是其投资方。白鹭科技也在2016年登陆新三板，估值25亿元。白鹭科技的用户群体是游戏开发者，他们的盈利模式也是通过引擎方案从开发者手中获取盈利，这种盈利模式被一些业内人士认为是不可持续的。根据官方的数据，截止到2020年，已经有超过4000款白鹭引擎的游戏被打包上传到AppStore和Taptap渠道发行，定向服务了数百个项目。白鹭科技的最后一轮融资定格在2017年，也是陈书艺所说的“行业变革2018年”的前一年。白鹭曾公开过自己的财务数据，自2014年白鹭引擎推出起，基于白鹭引擎的产品，其累计运转的营收规模超过200亿。2016年挂牌新三板后公司表示持续亏损3年，2016年亏损1684万元。不难发现，白鹭科技一直致力于H5游戏的发展，即使陈书艺也在各个场合表达过一个观点，白鹭引擎不应该只是一个H5小游戏引擎，他们正在向全平台的游戏引擎转型。转型当然不是容易的，对应到陈书艺内部信中的信息，白鹭做了许多事，包括开展新的业务，转型元宇宙，和腾讯、字节跳动谈投资并购。资本的撤退和打压被陈书艺视为压垮公司和他的最后一根稻草，甚至一度摧毁了2021年白鹭新业务——OHHH星球和VAR引擎可能会带来的融资，“L资本和S亚洲等投资人，都表达了明确的投资意向。”陈书艺曾在某次采访中描绘过白鹭科技的完美结局，“预计到2015年底，我们将成为一家估值达10亿美元的公司。”而现在，如前述，严峻的大环境、冷酷的资本态度、情绪的心力交瘁一步步却使白鹭走向另一种结局：个人举债4000万，公司破产清算。投资人：错要认，挨打要立正陈书艺的内部信声泪俱下，着实令人叹息，但这一切真的仅仅是因为“大环境不好”吗？要理解这个问题，就要结合其业务本身来看。根据其官网信息，白鹭科技的核心竞争力在于公司开发的一系列HTML5引擎，主要的应用场景则是在H5小游戏的开发上——这也是业内公认的H5重要应用场景之一。讲到这里，就有必要先聊一聊HTML5这个技术的前世今生了。首先，HTML5并不是什么新技术，它只是大名鼎鼎的HTML语言的一个新标准。HTML语言全名叫Hypertext Markup Language，诞生于1990年，中文译名为超文本标记语言。作为Web 1.0时代的基石，它是构成互联网世界的一砖一瓦。而HTML5则是在2008年发布的新一代标准，对既往标准进行了革新，为的是迎合技术的发展。在HTML5标准的革新中，最重要的特性莫过于适应了移动端设备的需求。智能手机尚未普及的时代，人们上网的主要工具是个人电脑，因此HTML语言过去的架构主要是为了方便PC端用户。但智能手机和平板电脑等移动端设备的普及，使得用户浏览网页的途径变得更加多样化，跨平台兼容性成了刚需，也就促成了HTML5的诞生。同时，HTML5标准也提升了网页的可设计性和性能，让许多过去无法实现的功能成为了可能。概念解释起来可能有点抽象，那么举几个栗子吧。很多中年用户中极为火爆、吸金能力超强的网页游戏，基本都是基于H5；几乎所有的在线应用网站，比如在线视频网站或者在线文档编辑工具，也是基于H5标准的；还有朋友圈常见的推广页面、电子相册、电子请柬等等，都是H5。可以说，HTML5是时代的产物，而白鹭科技这一批做H5技术的公司，很大程度上是吃着Web2.0和移动互联网红利成长起来的，而白鹭科技自己，则是All in了H5游戏这个赛道。打开白鹭的官网，赫然可以看到其商业化案例中的一长串名字：《梦幻西游网页版》、《开拓幻想篇》、《枪火工厂》、《全民狙神》、《创造迷你城》、《传奇世界H5》、《御天传奇》、《封神单机》、《女皇陛下》等，这些游戏都是用白鹭提供的开发工具研发的。不知道大家有没有人玩过其中的任何一款，但光看名字，我的脑海中便浮现出了两个字：复古。关于网页游戏，市面上批评的文章一搜一大把，指向的问题基本就是换皮（老掉牙的游戏玩法换个主题重做一遍）、粗制滥造（HTML5的开发能力和性能有限，呈现效果有瓶颈）、请香港明星拍一些看起来十分离谱的广告等等。简而言之一句话，页游开发商鲜少关心游戏品质，许多公司参与进来都是抱着捞一票就走的心态。据我所知，某些页游因为运营成本和开发成本极低，靠一两个大户就能养活，公司甚至还能专门雇人陪大户玩，让他爽又不能让他太爽，刺激大户不断充值。因此，当手机性能不断提升，手机游戏的品质日益精进，其他娱乐方式也在不断挤占用户时间，页游自然而然走向了衰落。根据中国音数协游戏工委数据，从2015年到2021年，中国网页游戏实际销售收入逐年下降，由219亿降到了60.3亿，市场规模萎缩了7成。回到白鹭自身，其产品理念也让人有些疑惑。白鹭自己的slogan是“白鹭引擎，重度小游戏领域的主流引擎”，这句话本身就耐人寻味。重度，意味着需要用户投入大量的时间、金钱和精力；而小游戏，本身则对应着游戏内容比较轻、偏休闲。在这样一个看起来十分矛盾的夕阳赛道里，即使做成了“主流引擎”，可能也没什么意义。陈书艺在公开信中一直强调游戏产业大环境不好，这是事实。但根据《2021年中国游戏产业报告》，中国游戏市场实际销售收入2965亿元，同比增长6.4%。也就是说，尽管行业增速受各类因素影响不断放缓，但中国游戏产业总体还是处在向上趋势。君不见全球收入最高的手游吃鸡、王者荣耀和原神全是中国制造，米哈游也是在这个“行业寒冬”中成长起来的千亿级巨头。用户对游戏的需求并没有减少，但在这个时代，越来越不缺娱乐方式的玩家们更需要高品质的游戏体验，而不是“是兄弟就来砍我”的XX传奇。白鹭的陨落，当然脱离不了历史的进程，但也不能忽视其自身的问题。正如我某位投资人朋友说的，“错要认，挨打要立正。”投资人与创业者的关系陈书艺在内部信里其实着重提到了投资人与创业者之间的关系。只是在他看来，这两者之间是不对等的，投资人更像是“门口的野蛮人”角色，尤其老股东的反戈让创业雪上加霜，甚至只能破产清算。投资人和创业者，是不是对等关系？两者该如何相处才是合适的？在困难面前，投资人该选择及时止损还是更应该努力陪跑？这些都是非常值得探讨但永远没有正确答案的问题。有投资人认为，投资人和创业者应该是搭档关系；也有投资人认为投资人应该对创业者不离不弃。在如今投后管理愈加复杂细致的今天，投资人某种程度上可以影响一家公司的命运。但一家公司从经营困难到难以为继，有多大程度与投资人相关呢？（文喜乐 来源投中网）