来源：环球网欧足联为欧冠决赛骚乱致歉：已启动独立调查“这个夜晚本应是欧洲俱乐部足球的庆典……这种情况绝不能再发生。”据法新社4日报道，欧足联首次就欧冠决赛一系列骚乱事件发表官方声明致歉，并称已启动独立调查程序。欧足联官方推特欧足联于当地时间本周五在官方声明中称，“谨向所有在2022年5月28日巴黎法兰西体育场举行的欧冠决赛筹备过程中，经历或目睹过令人恐惧和痛苦事件的观众致歉”“任何球迷都不应被置于如此境地”。欧足联还表示，事件发生后，已委托葡萄牙前教育部长蒂亚戈·布兰登奥·罗德里格斯领导进行独立调查，“调查将寻求确定当天在体育场内和周边发生的事件全貌以及时间表，包括检查通过各入口进入体育场的观众流量”。欧冠决赛开始前后，大批球迷翻越球场栅栏涌入球场当地时间5月28日晚在巴黎法兰西体育场进行的欧冠决赛中，皇家马德里1比0战胜利物浦夺冠。赛前由于部分球迷购买了假球票造成场外拥堵，导致比赛推迟开始。部分球迷与负责安保的警察发生冲突，警察甚至动用催泪瓦斯驱赶球迷。还有两队的球迷称，赛后在体育场外遭到袭击和抢劫。法新社称，这场混乱在英国引发愤怒，并对巴黎承办2024年奥运会的能力提出质疑。两天前，法国政府发言人就欧冠决赛入场骚乱事件致歉，法国总统马克龙敦促进行透明且迅速的调查。另据英国《每日邮报》报道，在经历欧冠决赛的混乱局面后，3日晚在法兰西体育场进行的欧国联比赛中，又有数千名球迷被困在球场周围。本场比赛，法国队以1比2遭丹麦队逆转。责任编辑：吴剑 SF031