澎湃新闻记者 彭艳秋据农业农村部监测，6月2日，全国农产品批发市场猪肉平均价格为21.20元公斤，比前一天上升0.1%；与上周四（5月26日）的20.95元公斤相比，上涨1.2%，与上周五（5月27日）的21.15元公斤相比，上涨0.2%，基本持平。从生猪价格来看，本周的5月30日至6月3日，呈现降-升-降的震荡走势。根据中国养猪网的数据，5月30日，全国生猪（外三元）的平均价格为16元公斤，5月31日为15.97元公斤，6月1日，全国生猪（外三元）均价为16.06元公斤，6月2日这一数据为16.09元公斤，6月3日，生猪（外三元）均价为16.04元公斤，与上周五（5月27日）的16元公斤相比，上涨0.25%。近期猪肉价格 制表 澎湃新闻根据卓创资讯，利润方面，本周（5月27日-6月2日）自繁自养盈利与仔猪育肥盈利环比均下滑。卓创资讯监测全国自繁自养盈利平均为114.88元头，环比减少10.57元头。仔猪育肥盈利平均为195.88元头，环比减少11.39元头。供应方面，本周国内仔猪价格继续上涨，7公斤外三元仔猪出栏均价530.27元头，环比涨幅0.92%。15公斤外三元仔猪出栏均价658.23元头，环比涨幅1.13%。本周全国生猪交易均重环比微涨，监测全国生猪平均交易体重121.90公斤，环比上涨0.09%，同比跌9.35%。需求方面，本周屠宰企业开工率小降后涨。周初因养殖端压栏惜售，且终端需求疲软，开工率小幅下跌。随着端午假期临近，下游备货积极性提升，屠宰企业订单短时增加，开工率呈现上涨走势。重点屠宰企业周度平均开工率31.44%，环比上涨0.51个百分点。本周的6月4日，国家统计局发布5月下旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况，5月下旬，全国生猪（外三元）价格为15.7元公斤，比上期价格每公斤上涨0.2元，上涨1.3%。从近一年的全国生猪（外三元）市场价格来看，2021年5月中旬至10月上旬期间，除了7月上旬价格环比上涨，其他时段基本为环比下跌，从5月中旬的18.5元公斤下跌到10月上旬的10.5元公斤，下降了43%。10月中旬开启了一波反弹，这波反弹至11月下旬的18.2元公斤结束，此后一路继续下跌，除了2月下旬有小幅回调，这轮下跌至3月中旬的11.9元公斤结束，然后开启了新一轮的上涨至今。5月下旬的15.7元公斤与3月中旬的11.9元公斤相比，上涨了31.9%。从国家统计局的数据来看，生猪（外三元）的价格已连续两月上涨。是否意味着已经开启新一轮周期？对此，市场看法不同。华安期货认为，综合来看，4月中旬以来的猪价反弹，是供应季节性收缩和短期囤货需求上升错配的结果，叠加生猪绝对价格低，为短期快速拉涨提供了基础，但并不意味着新一轮周期的开启。从养殖上市企业公布的数据看，龙头公司仍在扩张提升市占率，虽然去年至今养猪亏损较大，但并没有明显去产能。当前处于上一轮周期的尾部，特征是价格波动较大，在缺乏风险管理策略的情况下，押注下半年新周期开启需要承担较大风险。生猪养殖企业有必要采取措施，做好价格风险管理工作，平稳渡过价格磨底期。中信证券则认为，猪价底部已过，后续有望逐步向上。广发期货认为，市场上同时对能繁母猪去产能程度有较大的分歧，从短期的现货情况来看，目前二次育肥、外购仔猪的积极性高涨，仔猪价格也出现了较快的增长。假如能繁母猪产能去化不彻底，那么极有可能猪周期的上涨势头又会迎来一波回调后再上冲。责任编辑：王翔