来源：环球网被美强迫？日媒曝岸田考虑出席北约峰会，若实现将成为日首相首次日本广播协会（NHK）、共同社4日均爆料称，日本政府相关人士透露，该国首相岸田文雄已开始考虑现场出席于6月29日、30日在西班牙召开的北约峰会，如果得以实现，这将成为日本首相首次出席该会议。值得注意的是，美国国务卿布林肯当地时间4月26日就曾提前放出消息称，日本将出席6月的北约峰会。不过，日本内阁官房长官松野博一4月27日曾迅速做出回应，称日方“还没有做任何决定”。NHK称，日本首相岸田文雄现已确认出席于6月26日在德国召开的七国集团（G7）首脑会议，并考虑出席随后在西班牙召开的北约首脑会议，正在就此展开协调。报道称，如果岸田出席了北约峰会，这将成为日本首相首次出席该会议。NHK还称，在上述会议上，岸田计划表态将与有关组织的成员国合作应对乌克兰局势，阐述增加防卫费等从根本上强化日本所谓“防卫力”的方针，并针对中国与朝鲜表达所谓“不允许凭借武力单方面改变现状”的立场。不过，NHK称，与G7不同，日本并不是北约成员国。鉴于此，岸田将根据参议院选举情况等审时度势，就是否出席做出最终判断。值得注意的是，根据日媒6月的报道，岸田出席北约峰会刚刚进入考虑阶段，而早在4月底，美方就先行宣布，日本将参加北约峰会。美国国务卿布林肯当地时间4月26日在美国国会参议院外交关系委员会的听证会上宣布，日本将出席于6月在西班牙马德里召开的北约峰会。就此，日本内阁官房长官松野博一在4月27日记者会上迅速回应，称日本政府“了解到有关言论，但还没有做任何决定。”布林肯4月26日出席参议院外交关系委员会的听证会针对美日4月时有关北约峰会的表态，日本《日刊现代》4月28日报道评论称，松野博一表现出慎重态度，但他心里应该很慌张。该媒体援引首相官邸知情人士的说法称，“布林肯的言论可以被视为未与日方做协调的唐突发言。”报道还称，布林肯的言论可以被解读为要求日本在俄乌问题上“参战”，日本陷入被美国“强迫参战”的危机。责任编辑：吴剑 SF031