记者查沁君上市不到一年，掌门教育（NYSE：ZME）面临退市。由于掌门教育未能在连续30个交易日内，将其全球平均市值保持在至少1500万美元，纽交所日前已启动对该公司的退市程序。目前掌门教育在纽交所的美国存托股交易已暂停。今年4月，掌门教育曾收纽交所警示函，因其在30个交易日内的总市值低于5000万美元，且其股东权益低于5000万美元。截至2021年12月31日，掌门教育的股东权益约为-1.329亿美元。掌门教育曾在“双减”落地前抢跑上市。去年5月20日递表、6月8日挂牌纽交所，前后相隔时间不到20天。“这是惊心动魄的20天，期间有非常多的传言，甚至有传言说政府可以像管蚂蚁金服一样，在掌门上市前两天把它掐死。”奥纬咨询董事合伙人王津婧在此前采访中告诉界面教育，“如果没有政策调控，它们是不用这么赶鸭子上架的IPO。但现在可能是比较确信未来的风险了，所以都非常急地在做这个事情。”但“双减”来得比想象中猛烈。自政策落地以来，包括新东方（NYSE：EDU）、好未来（NYSE：TAL）在内的等众多企业的股价大大受挫，市值均大幅下滑。掌门教育彼时的发行价为11.5美元，上市首日收盘价为16.99美元，较发行价上涨47.74%；以收盘价计算，掌门教育彼时市值约26.79亿美元。截至日前停牌，其股价仅为0.6美元股，较发行价跌去96%，总市值1200.52万美元。掌门教育也曾裁员自救。去年7月底，掌门教育创始人张翼曾表示“会根据国家新的教育政策的引导，进行业务调整，不得已会送别一些业务的伙伴，会有阵痛。同时也会加大素质教育的投入。”目前掌门教育已向教育信息化、教育硬件转型。去年10月，该公司曾宣布，依托大数据、AI技术、云计算等前沿智能技术，与华东师范大学智能可视分析团队，共同推出个性化智能教育平台。两个月后，掌门教育宣布成立SaaS事业部，围绕师生课前课后服务、在线教学、家长互动等场景，提供教育SaaS服务。今年2月，其推出其首款智能学习机，内置小学至高中全学段九门学科的同步教辅资源及综合素养内容，入局智能教育硬件赛道。今年3月30日公布的财报显示，2021年掌门教育营收44亿元，同比增长9.6%。截至2021年12月31日，四季度营收5.06亿元，同比下降46.6%。非美国通用会计准则下，四季度净利润达1.46亿元，去年同期净亏损6亿元，首次实现季度盈利。扭亏为盈主要系开支费用的大幅缩减。掌门教育去年四季度总营业费用为1.387亿元，相比去年同期的11亿元减少87.5%。其中，营销费用230万元，较2020同期的9.425亿元下降99.8%。主要是由于“双减”政策，教职工和销售人数均有减少，以及在线教育业务广告营销活动支出的减少。今年以来，因股价、市值难以满足上市要求，多支教育股行走在退市边缘。流利说已于今年4月7日停牌。四季教育（NYSE：FEDU）、达内科技（NASDAQ：TEDU）、瑞思教育（NASDAQ：REDU）、尚德机构（NYSE：STG）、博实乐（NYSE：BEDU）、掌门教育（NYSE：ZME）、红黄蓝教育（NYSE：RYB）均收到退市警告。