每经编辑 张锦河央视新闻报道，今日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。铁路部门迅速启动应急预案，受伤人员已送往榕江县医院进行全力救治，受伤旅客和列车员均已得到妥善治疗，没有生命危险，动车司机不幸死亡。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。目前，现场救援工作已全面展开，事故原因正在调查之中。D2809次旅客列车脱线事故发生后，贵州省黔东南州消防救援支队第一时间出动11车52人赶赴现场救援。据每日经济新闻，记者拨打了榕江县人民政府公开电话，一位工作人员表示目前正在进行抢险工作，但受损情况还没有得到反馈，后续榕江县的平台会进行信息公布。记者在12306APP查询发现，D2809次为贵阳北到广州南的列车，途径10站。目前，该列车车票处于“列车运行图调整，暂停发售”状态。据中国消防今日微博，当列车发生事故时，乘客要尽可能保持冷静。首先记住，列车出轨的征兆是紧急的刹车、剧烈的晃动。以下这些正确的自救方式一定要记住。希望你用不到，但你一定得知道！每日经济新闻综合自央视新闻、中国消防责任编辑：吴剑 SF031