一列动车在贵州榕江县撞上突然侵入线路的泥石流，一名司机遇难，多人受伤。这应该是中国动车自2011年温州7.23事故以来最严重的事故了。这一次直观看上去是天灾，接下来看铁路部门的进一步调查定性吧。▲据央视新闻，6月4日10点30分左右，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机、1名列车员与7名旅客受伤，目前所有的受伤人员都在医院接受治疗。昨天德国刚发生了火车撞车的严重事故。天灾人祸在世界各地纠缠着我们，平平安安这么简单的事情，到了足够大的范围内就变得十分脆弱。保14亿中国社会的平安，永远都是中国政府的巨大挑战。铁路在中国有着特殊意义，中国无疑是铁路在交通总负荷中占比最高的世界大国。中国如今站到了全球铁路发展和现代化的最前列，中国一个国家的高速铁路总路程比全球其他国家加起来还要多。贵州多山，但我坐过那里的高铁，真可谓在山中穿越的铁龙，高铁上的网络WiFi信号还特别好。然而越是这样，越要一丝不苟地维护包括动车在内高速铁路的平安，维护好所有铁路运行的平安。还是要借端午节祝福所有人安康幸福。祝福中国高速铁路事业平安顺利，不辜负支持中国人跨省交流大动脉的光荣角色。责任编辑：王翔