来源：红刊财经相比当年名震江湖的三剑客庄涛、梁永强、孙建波，如今的华商主动权益类基金经理无疑逊色许多，问题的症结在于大部分基金经理的业绩持续性不好。近期华商基金新闻不断：一方面是增聘基金经理显露蹊跷，5月19日公司共有华商鑫安、华商卓越成长等7只基金增聘了基金经理，而它们此前都是由去年崭露头角的梁皓单独管理的。与上述基金去年风光无限相反，今年迄今它们大部分的年内跌幅几乎都超过了30%。如果说两年业绩尚短的话，将统计时间拉长至五年，公司也有尴尬垫底的产品。Wind资讯数据表明，截至6月1日收盘，在近5年主动权益类基金业绩排行中，华商新动力录得净值增长率-26.62%，排名暂时垫底。近几年，《红周刊》发现似乎华商每年都有不同的基金经理领跑公司权益榜，大致包括周海栋、高兵、何奇峰、梁皓等人，但是在城头变幻大王旗下，主动权益类舵手们的业绩稳定性堪忧，这也就导致难以孕育出一位统治级顶流。单一年度排名逐年不佳华商新动力五年期业绩垫底截至6月1日收盘，虽然经历了近期反弹，但是今年以来，主动型权益类基金也只有81只产品实现了正收益，绝大部分产品净值还处于浮亏的状态。而如果拉长至近五年的长期业绩来看，情况则相反，业绩沉于面值之下的产品只有40只。《红周刊》发现，华商旗下就有新动力、领先企业和消费行业3只产品处于这一行列。尤其，截至6月1日收盘，华商新动力近五年的收益率只有-26.62%，位列主动权益类产品的倒数第一位。从该基金各年度的情况来看，从2017年至2021年，其各年度的业绩都位居同类产品的后半段。特别是今年以来，产品迄今仅实现-26.55%的收益率，直接导致了其五年期业绩位居末位。天天基金网显示，华商新动力目前由基金经理刘力单独管理，此人虽然是管理经验不到一年的新秀，但是今年该基金的业绩不佳或许与他关系不大。公告显示，今年5月19日，刘力才开始接手管理该基金，而在他之前产品由陈恒独自管理。从陈恒管理期间的重仓来看，他一直青睐将新能源与券商股进行组合配置。造化弄人，今年一季度，券商股表现较为出色但新能源大跌；而二季度以来，新能源反弹，券商则开始回调，两者完全走出了不同的轨迹，因此两者间的鸿沟似乎始终未能填平。此外，军工也被其纳入重仓行业。开年迄今，新能源和军工的赛道属性一度遭遇机构大幅杀跌，或许因此拖累了业绩。追溯产品过往的基金经理，其首任掌门是周海栋，Wind资讯数据显示，他管理的新趋势优选五年期业绩达到了275.46%，位居公司榜首，同时也在1432只同类基金中排名榜首，与华商新动力的业绩有“云泥之别“。拥有8年多基金管理经验的周海栋，目前在公司的权益类基金经理中具备较高知名度，可惜他管理华商新动力的时间不到两年。Wind资讯显示，周海栋在2015年9月17日至2017年4月21日管理该基金，但是任职回报仅为-15.4%；几乎同一时间段，长时间由他单独管理的新趋势优选，收益率则达到24.34%，两者收益率相差大约40个百分点。这种差距在成立之初就已开始出现，新动力成立至2015年末净值增长率仅为5.7%，而新趋势优选则同时段实现了30.78%的收益率。从新动力的首份季报来看，二者在重仓股的选择上差距不大，旋极信息、*ST巴士（原名“巴士在线”）等市场表现火热的股票都被收入囊中。但遗憾的是，新动力的建仓步伐较慢，错过了小盘股最后一波狂潮：2015年9月中旬成立的它，直至当年年末，股票仓位也只有57.31%，而同一时间，新趋势优选的股票仓位已达79.37%。2016年至2017年，由于他的投资似乎仍侧重于小盘股，导致两只基金业绩表现平平。这样一来，卸任其中表现较差的一只，由其他基金经理接管也在情理之中。此后他的高光时刻出现在2019年，他成功选出了浪潮信息、中科曙光、中国软件等市场表现出色的股票，而新动力则在屡次的基金经理变更中似乎迷失了自我。中生代梁皓去年崭露头角今年回撤较大或因锁定新能源基金经理变更频繁现象并非新动力所独有。5月中旬，华商的远见价值、创新成长、万众创新等7只基金均公告基金经理变动：原本它们都由梁皓一人管理，而公告均新聘了基金经理。从公募的惯例来看，这或许与现任基金经理即将卸任有关，今年公奔私大潮再启下，不排除其离职奔私可能。天天基金网数据，梁皓目前在管总规模约为58.08亿元，华商万众创新是他管理过的历史回报最好的一只产品，截至6月1日收盘，他在该基金的任职回报约为146.31%。从过往持仓分析，梁皓一直是大盘成长风格的基金经理，与2019、2020和2021年的市场风格相对匹配。但今年这类风格迎来大考：截至6月1日收盘，除双擎领航净值增长率为-29.86%外，他管理的其他5只在今年之前成立的基金净值增长率均低于-30%，携手垫底公司主动权益产品。暂时排名最后的是远见价值，年内净值增长率为32.78%。从其重仓行业来看，新能源、半导体、军工和医药是其重仓的领域，根据申万一级行业分类，它们主要隶属于电力设备、电子、医药生物和国防军工板块，在31个申万一级行业中跌幅位于前八位，截至6月1日收盘，它们的年内跌幅分别为17.76%、25.03%、18.51%和22.6%在一季报中他表示：“今年以来，俄乌战争推高了大宗商品的价格，中下游制造业成本压力大幅上升，利润增长有很大压力。在这种环境下，投资只能着眼长期。”但根据去年年报，远见价值全年的换手率为726.53%，7倍的换手率似乎与基金经理“着眼长期”的看法相矛盾，这也使得去年该基金产生了2167.52万元的交易费用。不单是这只产品，同样由他管理的华商鑫安、创新成长和万众创新3只基金的换手率均超过了10倍。其中万众创新去年的换手率为1173.71%，交易费用达到6823.96万元，是公司最高的一只；他管理的另一只产品双擎领航，虽然换手率为994.05%，但是交易费用也达到5990.31万元。对比它们去年的表现，万众创新是梁皓管理基金中表现最好的一只，收益率为32.88%；而表现最差的双擎领航，去年的收益率只有-7.99%。但今年以来梁皓业绩全部折戟，他管理的产品规模皆较去年末出现了缩水，其中万众创新规模由27.33亿元缩水至18.97亿元。时过境迁，高换手风格或因业绩的快速褪色而遭遇诟病，一季报也显示他增配了中航系的军工股，可惜效果并不理想。公司规模增长似缺乏后劲震荡市依赖新品发行手段遇阻今年出现问题的不止是梁皓一人，根据Wind资讯统计，公司旗下有21只主动权益类产品的换手率超过了1000%，涉及邓默、童立、李双全、伍文友、何奇峰、吴昊等多位基金经理。而一旦基金规模滞涨，那么任何公募的收益就会迅速滑坡，从一季度数据来看，公司的后续规模增速不容乐观：具体说来，虽然今年首季公司规模创下647.8亿元新高，较去年末增加了10亿多，但在今年之前成立的主动权益类基金规模，整体却较去年减少了10.94亿元。其中从数量上看，规模增长的产品只有12只，占比还不足三分之一。随着规模缩水，公司旗下已经有消费行业、上游产业、收益增强和华商双翼4只产品，在今年首季末的规模已经低于5000万元，随时有清盘的风险。而它们在一季报中也为投资者作了预警，例如规模只有2993万元的华商消费行业，其在一季报中表示：“本报告期内，本基金存在连续二十个工作日基金净值低于五千万的情形。”此外，该公司还有华商产业升级等4只基金的规模不足亿元，同样处于袖珍化生存状态。这样看来，华商现有主动权益产品的吸金能力或已不足，而公司规模增长或许只有依靠新发产品华山一条路了。据《红周刊》统计，今年以来，公司新成立基金数量已经达到7只，其中3月28日成立的鸿源三个月定开的总发行份额就达到53亿份，一定程度上填补了公司规模的“亏空”，导致总规模逆市创新高。但“侧重新发、忽略持营”留有隐患，公司产品的客户黏性或不强。统计表明，公司2021年新发产品11只，2020年时也有17只。Wind数据显示，一季度末公司647.8亿元规模的背后是71只基金的合力贡献。但是行情平淡或浇灭基民打新热情，公司或难以吃下更多基金发行红利，比如5月10日成立的华商鸿盛和4月19日成立的稳健汇利一年持有均险守两亿。责任编辑：常福强