【环球网报道】美国《纽约邮报》当地时间3日报道，夏威夷瓦胡岛动物救援组织“KAT慈善组织”指控，在当地美军斯科菲尔德军营附近发现有多只野猫被吹箭射中。该组织涉事声明还称：“据了解，一群士兵在最近去印度尼西亚训练时购买了吹箭筒，并带回了夏威夷。” 关于此事，报道援引当地媒体的消息称，虐待或杀害动物的美国陆军人员可能面临罚款、监禁或惩戒免职。据报道，“KAT慈善组织”近日发布声明称，该组织了解到：“有一个人或一群人在瓦胡岛斯科菲尔德军营附近向流浪猫发射吹箭，据我们了解，一群士兵在最近去印度尼西亚训练时购买了吹箭筒，并带回了夏威夷。”该组织还称，他们在军营附近发现了“多只”身体上插着吹箭的猫。报道称，“KAT慈善组织”发布了其中一只被起名为“凯特妮斯”的雌猫受伤的可怕照片，同时谴责涉事者针对无辜动物的“无意义的、可怕的”暴力。报道称，凯特妮斯接受了治疗，目前正在康复中。此外，“KAT慈善组织”的创始人凯伦·泰森接受当地媒体采访时还称，组织在军营内的一家“Popeyes”连锁餐厅附近发现两只被“肢解”的猫，这些猫的腹部被割开了。泰森说：“这固然非常让人不适，但我们认为，重要的是要注意到这些动物似乎是被故意‘肢解’的，而不是被汽车意外撞到的。”同时，报道称，美国陆军官员表示，他们正在就这些指控展开。陆军官员3日告诉该媒体，“美国陆军夏威夷驻军在2日刚刚得知此事，并对这些报告展开了调查，在调查进行期间，我们目前不能猜测事件细节。”美国陆军方面敦促任何拥有吹箭攻击的“第一手信息”的证人联系肖菲尔德军营军警，并称：“不能容忍此类行为发生在军事基地，这也不符合我们军队的价值观。” 报道援引当地媒体的话称，虐待或杀害动物的美国陆军人员可能面临罚款、监禁或惩戒免职。在斯科菲尔德军营附近发生的虐猫事件在网络上引发议论，不少网友对袭击猫的人发起抨击称：“真是疯了”“令人恶心”“这非常让人不安”等等……还有人将这件事与近日发生的致19名儿童即2名教师死亡的得州尤瓦尔迪市罗布小学枪击案联系在一起：“尤瓦尔迪市枪手在杀害儿童之前先杀了猫。瓦胡岛上的美军是不是窝藏了另一个潜在的大屠杀凶手。”责任编辑：吴剑 SF031