每经记者 叶峰    每经编辑 肖芮冬自股指4月见底以来，5月出现了强劲反弹，新能源车板块更是脱颖而出，概念龙头个股中通客车连拉13个涨停板，引发资金对该板块强烈关注。一时之间，蹭上新能源车热点的上市公司股价应声而起！然而，新能源车概念涉及板块众多，包括锂电、自动驾驶、整车制造、车联网等，板块个股数量庞大。在市场资金第一轮炒作过后，普通投资者该如何进场呢？5月汽车相关板块整体实现上涨得益于疫情有效防控带来的有效复工复产，以及减征部分乘用车车辆购置税、新能源汽车下乡等多项政策的发布。5月新能源车概念成为市场热点，不少个股轮番表现，龙头个股中通客车更是实现了13连板。然而值得注意的是，在大幅上涨过后，中通客车6月1日发布了关于持股5%以上股东股份减持预披露的公告，山东省国有资产投资控股有限公司拟通过集中竞价的方式减持不超过1180万股，占中通客车总股本的1.9902%。6月2日，中通客车发布了股票交易异常波动暨停牌核查公告，公司股票自2022年5月12日至6月1日股票交易已累计出现股价异常波动5次，跟公司基本面偏离较大，投资者较为关注。为维护投资者利益，公司将就股票交易异常波动情况进行核查。而对于在高位追涨进场的投资者，无疑将面临较大的风险。那么、在市场对热点概念第一轮炒作过后，投资者该如何选择有一定业绩支撑的个股呢？目前场内主要有7只新能源车相关指数，近一月涨幅均超13%，其中中证800汽车与零部件指数表现最好，上涨了近25%。7只新能源车相关指数值得注意的是，7只新能源车相关指数中，5只指数的头号权重股都是比亚迪，此外，宁德时代、恩捷股份等权重也较大。如果投资者对于个股波动风险不好把握，但又看好新能源板块的机会，也可以通过基金进场，不仅可以分散个股风险，还可以把范围再缩小。中证800汽车与零部件指数从中证800指数中选取与汽车及其零部件主题相对应行业的上市公司证券作为指数样本，以反映该主题上市公司证券的整体表现，前三大权重股分别为比亚迪、上汽集团和长安汽车。目前场内有汽车ETF（516110）跟踪。中证新能源汽车产业指数从沪深市场中选取业务涉及新能源汽车产业的上市公司证券作为指数样本，以反映新能源汽车产业上市公司证券的整体表现，前三大权重股分别为比亚迪、宁德时代和恩捷股份。目前场内有2只ETF跟踪，规模较大的是新能车ETF（515700），预估规模55.24亿元。中证新能源汽车指数从沪深市场中选取涉及锂电池、充电桩、新能源整车等业务的上市公司证券作为指数样本，以反映新能源汽车相关上市公司证券的整体表现，前三大权重股分别为比亚迪、宁德时代和恩捷股份。目前场内有4只ETF跟踪，规模最大的是新能源车ETF（515030），预估规模93亿元。中证智能电动汽车指数从沪深市场中选取主营业务涉及智能电动汽车动力系统、感知系统、决策系统、执行系统、通讯系统、整车生产以及汽车后市场的上市公司证券作为指数样本，以反映智能电动汽车产业上市公司证券的整体表现，前三大权重股分别为宁德时代、比亚迪和立讯精密。目前场内有5只ETF跟踪，预估规模较大的是智能汽车50ETF（516590）。中证智能汽车主题指数选取为智能汽车提供终端感知、平台应用的公司，以及其他受益于智能汽车的代表性公司作为样本，以反映智能汽车产业公司的整体表现，前三大权重股分别为中科创达、德赛西威和长城汽车。目前场内有5只ETF跟踪，预估规模较大的是智能汽车ETF（515250）。国证新能源车电池指数选取公司业务领域涉及新能源车电池（正极材料、负极材料、电解液、隔膜等）、新能源车电池管理系统及新能源车充电桩等总市值排名靠前的30只证券，反映沪深市场中新能源车电池产业上市公司的市场表现，前三大权重股分别为比亚迪、宁德时代和恩捷股份。目前场内有5只ETF跟踪，预估规模较大的是电池ETF（159755）。中证车联网主题指数将内容与服务提供商、软件提供商、硬件提供商、汽车厂商等相关上市公司纳入车联网主题，以反映车联网上市公司的整体表现，前三大权重股分别为比亚迪、汇川技术和德赛西威。目前场内有1只车联网ETF（159872）实现跟踪。责任编辑：吴剑 SF031