华夏时报文张智6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。据了解，按照条例规定，铁路交通事故等级分为特别重大事故（Ⅰ级）、重大事故（Ⅱ级）、较大事故（Ⅲ级）、一般事故（Ⅳ级）共4个等级。据贵阳市气象台监测，在此之前的6月2日13时到3日12时，贵阳贵安共出现10站大暴雨、79站暴雨，修文县2日夜间23时到3日凌晨00时最大小时雨量达89.6毫米，刷新贵阳一小时雨强纪录。截至6月4日0点，主体降水云团基本移出贵阳，气象部门提醒，虽然后期降水范围及强度有所降低，但各地土壤含水量极为饱和，一旦出现较大降水天气就容易造成滑坡、泥石流、山洪、内涝等灾害。相关部门务必做好公路偏坡、地质灾害隐患点、水库、地下大型工程排水的巡查和应急工作，最大程度减少损失，确保安全度汛。目前，现场救援工作已全面展开。铁路部门迅速启动应急预案，受伤人员已送往榕江县医院进行全力救治，受伤旅客和列车员均已得到妥善治疗，没有生命危险，动车司机不幸死亡。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。当前，事故原因正在调查之中。编辑：徐芸茜责任编辑：郭建