新华社北京6月4日电 白俄罗斯总统亚历山大·卢卡申科3日说，白俄罗斯愿意向美国提供帮助，以缓解美国现阶段面临的“奶粉荒”。美国国内婴幼儿配方奶粉短缺已经持续数月，起初归因于供应链不畅和工人短缺。今年2月，美国最大奶粉供应商雅培公司因产品安全问题召回数款配方奶粉，关闭其密歇根州工厂，加剧“奶粉危机”。白俄罗斯通讯社3日报道，卢卡申科提出愿意就缓解“奶粉荒”向美国方面提供帮助。他说：“我们已经准备好帮助美国供应婴幼儿配方奶粉，最早明天就可以开始。”当地媒体报道，卢卡申科同日表示，愿意就经由白俄罗斯出口乌克兰谷物进行相关讨论。他说：“当前，各方都在寻找物流通道……我们可以谈谈。我们不介意通过白俄罗斯运输货物，但这里必须有一些让步。”在2020年8月举行的白俄罗斯总统选举中，卢卡申科高票连任。美国和欧盟声称选举舞弊，对白俄罗斯施加多轮制裁。俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动后，美国、欧盟等对白俄罗斯实施新一轮制裁。（张旌）微博更多报道相关报道：卢卡申科称白俄罗斯可以人道主义援助美国婴儿奶粉，外媒：讽刺意味十足（观察者网）（观察者网讯）据“今日俄罗斯”（RT）当地时间3日报道，白俄罗斯总统亚历山大·卢卡申科当天表示，该国愿意以人道主义援助等方式向美国提供婴儿配方奶粉和其他婴儿食品，以缓解全美多地现阶段正面临的“奶粉荒”。就在前一天（2日），美国公布因俄乌冲突进一步对俄罗斯和白俄罗斯71家法人进行限制措施。比利时《布鲁塞尔时报》称，作为美国制裁目标之一的白俄罗斯在此刻要主动伸出援手，极具“讽刺意味”。报道称，卢卡申科周五接受采访时表示，愿意就缓解“奶粉荒”对美国方面提供帮助，可作为商业产品或人道主义援助向美国运送婴儿配方奶粉和其他婴儿食品，“我们有优质的牛奶、优质的儿童肉制品、罐装食品、配方奶粉等等。”卢卡申科说，他相信美国人有能力购买白俄罗斯的产品，呼吁媒体记者向“每一个美国人”传达他的提议：“我们已经做好随时帮助美国人的准备，为他们提供婴儿食品。如果他们愿意，最早明天我们就可以发货。”据白俄罗斯当地媒体报道，卢卡申科同日还表示，愿意就经由白俄罗斯出口乌克兰谷物进行相关讨论。他说：“当前，各方都在寻找物流通道……我们可以谈谈。我们不介意通过白俄罗斯运输货物，但这里必须有一些让步。”美国国内婴幼儿配方奶粉短缺已经持续数月，起初归因于供应链不畅和工人短缺。今年2月，美国最大奶粉供应商雅培公司因产品安全问题召回数款配方奶粉，关闭其密歇根州工厂，加剧“奶粉危机”。白宫此前声称，自雅培出现安全问题以来，政府一直在“7天乘以24小时”地处理这个问题，但拜登如今却承认“4月才得知问题严重性”。拜登最近正试图平息这场因奶粉短缺而掀起的政治风暴。根据白宫日前发布的声明，拜登政府将在美国卫生与公众服务部的协助下，采购约172365千克（380000磅）澳大利亚婴儿配方奶粉制造商Bubs Australia的奶粉，运输奶粉的两个航班将分别于6月9日和11日抵美。英国康多蜜儿（Kendamil）等同于370万瓶（8盎司奶瓶）的配方奶粉也将于下周开始从英国运抵美国。此外，拜登政府还援引《国防生产法》加速国内奶粉生产，以及与美国食品药品监督管理局（FDA）达成协议重新批准雅培配方奶粉的生产，并允许食药局行使执法自由裁量权进口配方奶粉，以确保有足够的安全婴儿配方奶粉供美国家庭使用。比利时《布鲁塞尔时报》提到，“讽刺”的是，向火烧眉毛的美国主动提出帮助的，却是他多年来，尤其是最近进一步加强措施的制裁对象白俄罗斯，这一幕多少有些“伤害不大但侮辱性极强”的意思。在2020年8月举行的白俄罗斯总统选举中，卢卡申科高票连任。美国和欧盟声称选举舞弊，对白俄罗斯施加多轮制裁。而自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动后，美国、欧盟等又对白俄罗斯实施了新一轮制裁。今年3月17日，美国还终止了与俄罗斯和白俄罗斯的正常贸易关系。就在卢卡申科提出援助美国奶粉的前一天（6月2日），美国商务部宣布因俄乌冲突继续对俄罗斯和白俄罗斯的71家法人采取限制措施。白宫此前表示，相关限制措施旨在剥夺俄罗斯和白俄罗斯企业进口美制商品或者借助美国软件技术生产产品的机会。5月，卢卡申科接受美联社采访时曾表示，白俄罗斯坚持在乌克兰事件中保持中立，强调白俄罗斯主张和平，将尽一切努力让这场冲突结束。他同时谴责尤其以美国为代表的西方助长俄乌冲突，“这是他们（美国）的目标，先解决俄罗斯，然后是中国。”据白俄罗斯通讯社5月25日报道，白俄罗斯第一副总理斯诺普科夫透露，俄乌冲突和西方制裁可能导致白俄罗斯2022年出口额下降30%，预计今年年底前，白俄罗斯出口收入损失将达到140亿美元。斯诺普科夫称，近4个月以来，仅受制裁的直接影响，白俄罗斯已经损失了其国内生产总值的2.3%。截至目前，制裁直接影响了白俄罗斯经济的20%，其余部分也受到制裁的间接影响。责任编辑：刘光博