原标题：泽连斯基给美国城市提要求！美媒：泽连斯基视频参会，要求美国城市“切断”与俄友好城市关系据《纽约时报》报道，乌克兰总统泽连斯基3日以视频方式参加在内华达州举办的美国市长会议，他在会上指责美国还有几个城市同俄罗斯还有友好城市关系。报道称，在美国副总统哈里斯讲话之后，泽连斯基开始发言，他批评芝加哥，佛罗里达州杰克逊维尔，俄勒冈州波特兰，加州圣地亚哥和圣何塞继续同俄罗斯保持友好城市关系，他说，这些关系应该断绝，“与它们维持关系给你们带来什么？可能什么也没。但它们却可以对外说，俄罗斯并没有被孤立。”泽连斯基3日以视频方式参加在内华达州举办的美国市长会议。《纽约时报》称，芝加哥今年早些时候宣布暂停与莫斯科的姐妹城市关系，但并非永久终止。这两座城市在1997年缔结为姐妹城市。此外，圣何塞当地媒体此前称，该市领导层决定与俄罗斯叶卡捷琳堡保持姐妹城市关系。截至3日，波特兰、圣地亚哥和杰克逊维尔的友好城市网站上，还继续保留和俄罗斯姐妹城市的关系。报道称，美国许多城市在别国都有友好城市关系，尽管这种友好关系伴随着商业和政治交流，但这种关系很大程度上是象征性的，时常会由当地的非盈利组织管理。泽连斯基在会上称，“不要找任何借口，不要与俄罗斯保持关系……”《纽约时报》称，波特兰官员还在会上提到一份声明，该声明要求各城市不要切断与俄罗斯的合作伙伴关系。但美国的其他城市目前对于泽连斯基的言论并未置评。