新华社酒泉6月4日电（记者李国利、米思源）神舟十四号航天员在轨执行任务期间，将迎接问天实验舱、梦天实验舱，这也是中国航天员首次在轨迎接舱段到访空间站。中国载人航天工程新闻发言人、中国载人航天工程办公室副主任林西强4日在神舟十四号载人飞行任务新闻发布会上介绍，神舟十四号飞行任务是我国空间站建造阶段第一次载人飞行任务，任务期间将全面完成以天和核心舱、问天实验舱和梦天实验舱为基本构型的天宫空间站建造，建成国家太空实验室。林西强说，在轨期间，乘组将面临构型多、状态新、任务密等挑战，将经历9种组合体构型，要操控小机械臂和组合臂、从问天舱气闸舱实施出舱，实施5次交会对接、3次分离撤离、2次转位、2至3次出舱等，对乘组执行任务能力提出了很高要求。林西强介绍，针对这些特点，在完成通用训练科目的基础上，主要从以下三个方面对神舟十四号乘组进行了针对性强化训练：一是完成了问天舱、梦天舱进驻状态设置和三舱工作生活以及健康保障、物资管理、站务管理等训练，乘组具备了三舱在轨驻留技能；二是完成了小机械臂操作、利用问天气闸舱出舱活动和遥操作实验舱交会对接等训练，乘组具备了完成空间站建造任务技能；三是针对三舱实（试）验项目增多的情况，完成了约30项空间实（试）验项目及平台相关操作训练，乘组具备了开展相应科学实（试）验的技能。此外，还多次安排神舟十四号乘组与神舟十二号、神舟十三号乘组交流，也将在神舟十三号任务基础上进一步改进和完善航天员长期飞行保障措施，确保航天员在轨健康生活、高效工作，圆满完成飞行任务。微博媒体报道更多报道：神舟十四号飞行乘组将在轨工作生活6个月（人民日报）在酒泉卫星发射中心举行的神舟十四号载人飞行任务新闻发布会上，中国载人航天工程新闻发言人、中国载人航天工程办公室副主任林西强介绍，经任务总指挥部研究决定，瞄准北京时间6月5日10时44分发射神舟十四号载人飞船，飞行乘组由航天员陈冬、刘洋和蔡旭哲组成，陈冬担任指令长，他们全部为第二批航天员。其中，陈冬参加过神舟十一号载人飞行任务，刘洋参加过神舟九号载人飞行任务，蔡旭哲是首次飞行。目前，执行此次发射任务的长征二号F遥十四火箭即将开始推进剂加注。神舟十四号载人飞行任务是空间站建造阶段第二次飞行任务，也是该阶段首次载人飞行任务，航天员乘组将在轨工作生活6个月，任务主要目的为：配合问天实验舱、梦天实验舱与核心舱的交会对接和转位，完成中国空间站在轨组装建造；完成空间站舱内外设备及空间应用任务相关设施设备的安装和调试；开展空间科学实验与技术试验；进行日常维护维修等相关工作。按计划，神舟十四号载人飞船入轨后，将采用自主快速交会对接模式，对接于天和核心舱径向端口，与天和核心舱及天舟三号、天舟四号货运飞船形成组合体。在轨驻留期间，神舟十四号飞行乘组3名航天员将迎来空间站两个实验舱以及天舟五号货运飞船、神舟十五号载人飞船的来访对接，并与神舟十五号飞行乘组进行在轨轮换，于12月返回东风着陆场。目前，天和核心舱与天舟三号、天舟四号组合体状态和各项设备工作正常，具备交会对接与航天员进驻条件。神舟十四号载人飞船和长征二号F遥十四运载火箭产品质量受控，航天员飞行乘组状态良好，地面系统设施设备运行稳定，发射前各项准备工作已基本就绪。神舟十四号3位航天员亮相，一起来听听他们说了啥（新京报）新京报讯 据中国航天科技集团官微消息，6月4日，在航天员与记者见面会上，陈冬说：“神舟十四号任务是我国空间站建造阶段的关键一战，任务更重、难题更多、挑战更大，但我坚信，有全国人民的大力支持，有全体科研人员的保驾护航，有科学扎实的训练准备，我们乘组一定会以满格的信心、满腔的热血、满分的表现，坚决完成任务，用精细保证精准，用精心换来精彩。”刘洋说：“2012年的6月，我代表中国女性进入太空，那时是无比的幸福、激动、兴奋。当我离开天宫一号时，我曾向她庄严地敬了个军礼，坚定地对自己说，不久的将来，我一定会再回来。我会一直心怀山海，眼有星辰，永葆初心，一次次把祖国的荣耀写满太空。”蔡旭哲说：“我们朝夕相处、并肩战斗，共同经历了12年的学习和训练，特别是入选飞行乘组以后，我们更是相互理解、相互支持、相互配合。如今，不管是技术、心理，还是身体，我们都做好了充足的准备。我们始终都是使命共同体、责任共同体和荣誉共同体。我们有信心、有决心坚决完成任务，不辜负伟大的新时代，不辜负党和人民的重托。”责任编辑：刘光博