中国铁路成都局集团有限公司官方微博6月4日通报称，6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。铁路部门迅速启动应急预案，受伤人员已送往榕江县医院进行全力救治，受伤旅客和列车员均已得到妥善治疗，没有生命危险，动车司机不幸死亡。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。目前，现场救援工作已全面展开，事故原因正在调查之中。6月5日车票正常发售中根据公开消息，榕江站位于中国贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县，是贵广高速铁路在榕江县设立的一个车站，2013年12月30日开工建设，2014年8月试运行，2014年12月26日正式竣工交付使用。正常情况下，D2809次列车上午9时从贵阳北站发车，将在途经龙里北、三都县、从江、桂林西等8站后，最终抵达广州南站。全程用时5时34分，预计14时34分抵达。记者通过12306查询得知，当前经过榕江站的列车为19趟次。D2809次列车发生事故后，经过榕江站的列车在12306上显示为“列车运行图调整，暂停发售”，其中包括G2855、D1855、D1817、G2925等车次列车。目前，6月5日车票正常发售中。当前，多趟途经榕江站的列车车票停售此外，记者通过12306榕江站车站大屏查询得知，目前下午发车时间为14时29分、终到广州的D2879次列车，发车时间为15时30分；终到贵阳北等12趟列车，显示为正在候车。据中国铁路成都局集团有限公司相关工作人员介绍，目前已将D2809次列车上的旅客有序转运至榕江站候车室，做好旅客服务工作，安抚旅客情绪，了解重点旅客需求，及时分发方便面、矿泉水等食品，协助地方部门做好旅客转运工作。榕江站内铁路工作人员正在了解旅客需求（图据中国铁路成都局集团公司）当地连续发布暴雨雷电预警根据此前消息，榕江站在6月3日至4日，连续发布多条暴雨、雷电等预警信息。榕江县气象台6月3日22时55分发布暴雨黄色预警信号：预计未来6小时我县三江、平永、乐里等乡镇降雨量将达到50毫米以上，且降雨持续，请注意防范！榕江县气象台6月4日1时43分继续发布雷电黄色预警信号：预计未来3小时我县三江、塔石、仁里等乡镇将发生雷电活动，可能造成雷电灾害事故，请注意防范！榕江县气象台6月4日7时11分将暴雨红色预警降为暴雨橙色预警信号：目前我县兴华、定威等乡镇3小时内降雨量将达到100毫米以上，且降雨持续，请注意防范！记者在中国天气网检索发现，贵州榕江县6月4日有暴雨和大雾预警，相对湿度94%，过去24小时总降水量94mm，4日白天为中雨。榕江当前天气责任编辑：郭建