[TechWeb]6月4日消息，掌门教育宣布于2022年6月2日收到纽约证券交易所的书面通知决定启动对掌门教育的美国存托股票（ADS）进行退市程序。根据纽约证券交易所上市公司手册（NYSE’s Listed Company Manual）第802.01B部分的规定，由于掌门教育未能在连续30个交易日内将其全球平均市值保持在至少1500万美元，未能达到纽交所持续上市的标准，所以纽交所监管部决定将掌门教育的美国存托股票（American Depositary Shares）退市。早在2022年4月，掌门教育就收到纽交所警示函，因其总市值和股东权益低于纽交所的合规标准。根据标准，一家公司在30个交易日内的总市值低于5000万美元且其股东权益低于5000万美元，则该公司将被视为低于合规标准。掌门教育需要在收信后的90天内做出回应，且提交商业计划书以证明其在18个月内遵守纽交所继续上市规则。资料显示，掌门教育最早成立于2005年，以线下培训为主，2014年，掌门教育更名为“掌门1对1”同时全面转型提供在线一对一教育服务。此后掌门1对1获得近7轮融资融资额高达数十亿元，投资方不乏顺为资本、软银愿景基金等明星机构。2021年6月8日，在“双减”文件出台前夕，掌门教育成功在纽交所上市，其首次公开发行价为每ADS 11.50美元，募资规模达4170万美元。最新财报显示，2021财年，掌门教育营收44.04亿元，同比上涨9.6%；净亏损11.77亿元，上年同期净亏损为10.12亿元；归属于母公司普通股股东净亏损为33.95亿元，上年同期净亏损为19.52亿元。昨日收盘，掌门教育股价已跌至0.60美元股。