2021年4月9日，在上海交通大学建校125周年校庆的一个活动--新能源产业高端对话上，校方邀请两位杰出的交大校友曾毓群和沈南鹏参加。虽同为校友，年龄相仿，毕业时间也只是相差了一届，但在此时的台上，关注的焦点无疑是曾毓群，这位动力电池龙头宁德时代的掌门人，用短短十年，就将企业带到世界第一的位置，全球市占率超过30%，国内市占率超过50%，市值直奔万亿大关。而坐在他对面的沈南鹏，则更像一个主持人，除了发问，剩下的基本只是在听，低调得甚至让人忘记，这位喜欢梳着油亮背头、散发着江南才子气质的人，也曾经是中国科技界响当当的人物，是绝对的聚光灯焦点，作为红杉中国的创始人，他“染指”了大半个中国互联网，腾讯、阿里巴巴、拼多多、美团，都能够找到他的名字，各种财富排行榜、名人排行榜，也能够见到他的身影。他和他的小伙伴们（互联网、创投圈），见证了一个伟大的时代，也引领了一个伟大的时代。然而，现在他们貌似一夜间消失了，只剩下凌晨爬起来，和上海小市民抢菜的花边新闻。不是我们善忘，而是我们实在太久没有听说“XXX背后的风投女王”、“创投界的东邪西毒南帝北丐”、“哪个大厂IPO，哪个风投斩获千倍收益”的传说。落寞的背后，是中国互联网的见顶、回落和内卷，更是大时代的变迁，当然，落寞不是坏事，因为它给了我们一个思考的机会，中国到底需要什么样的创投？01最好的时代创投，也称风投，起源于美国。作为高投入、高风险、高回报的投资方式，风投模式曾经帮助美国成功转型至高科技引领经济增长的新模式，也是帮助美国走出滞胀，重新取得科技霸权的法宝。在美国，风投神话可以说俯拾皆是，苹果、微软、亚马逊、google、FB、推特这些如今响当当的科技巨头，在起步阶段都有赖于风投提供的资金。这股浪潮在1990年代也吹到了中国，现在耳熟能详的案例，比如张朝阳从美国归来，带着风投给的钱在中国创立了搜狐，李彦宏也从美国归来，也是带着风投给的钱创立了百度，还有腾讯、阿里巴巴、新浪等大厂，在创业初期都拿过风投的钱。相比美国，中国的风投历史很短，但是发展却非常快。最早可以追溯到1985年成立的中国新技术创业投资公司，这是非常有计划经济色彩的官方机构，此后的很多年，中国的风投机构虽然越来越多，但基本都是官方主导，用过去的话说，这其实就是政府的拨款，只不过把“拨款”说成“投资”而已。真正意义上，和国际接轨的风险投资，已经是1990年代末的事情了，契机就是当年兴起的互联网浪潮，和一群美国归来的留学生，当然，也有国家对外资投资机构的开放。那些年，国际知名的风投机构，包括IDG、红杉、高盛（风投部门）等等，纷纷进入中国，而趁着高速增长的互联网浪潮，国内的风投机构也开始雨后春笋般出现，较为出名的要数高瓴、深创投、金沙江、今日资本、创新工场、纪源资本等，一些科技型企业也创立自己的风险投资部门，最为出名的就是腾讯、阿里、小米、联想等。高峰期，如果一家大型科技企业，没有自己的风投部门，都不好意思见人，而一些投资机构，手里没握有几家大厂股权，也不好意思出来见人。不过，投来投去，最后都离不开三个字——互联网。02兴也互联网，落也互联网中国风投业的兴起，从产业的角度，有赖于互联网技术在中国的蓬勃向上，其实也有赖于国家的扶持政策，否则，中国互联网产业大概率被美国人收割。当然，以中国的人口体量，也确实有能力发展自己的互联网产业，不想其他国家，只能仰仗美国的互联网技术。也正是因为这个原因，给了中国风投人最好的投资机会，尤其是2000年后，中国互联网产业每年都有无数的新创公司涌现，社交、游戏、电商、支付、共享，各种商业模式创新，层出不穷，只有专注于互联网行业，就已经足够，其他行业甚至都可以不看。投互联网有多赚钱，已经不用再细说，但凡目前国内的巨头，无不从过去10年的风投浪潮中赚取了庞大的收益。要说互联网投资，肯定离不开红杉中国，这几年冒起来的大厂，红杉基本都收入囊中，字节、美团、滴滴全中，最有价值独角兽9家左右，红杉收了8个，除了小米，比腾讯还多两个。尽管红杉没有公布非常确切的投资收益数据，但单单看上面的独角兽，就不难推测上市退出后的收益情况。而互联网之所以如此吸引风险投资，主要还是在于它展示出来的未来赚大钱的宏伟蓝图，亏损、砸钱都不是问题，互联网投资一向以颠覆传统投资模型著称，直到去年，一切蓝图开始大热倒灶。随着国家对互联网企业实施强有力的监管，一些野蛮生长的互联网产业出现了底层逻辑的崩塌，原先的增长愿景一个个被击碎，随之一起陷入沉寂的，还有风投公司。从下面这张图表看起来，能够很清晰地感受冷热的切换。中国的独角兽，最多的年份是2015-2019年，但最近两年，急剧减少。为啥？这段时间正好对应的是中国移动互联网的井喷、高峰和见顶，不过值得注意的是，在中国移动互联网井喷的那几年，中国的独角兽数量是超越美国的，但2019年之后，开始大幅被抛离，到去年变成了3：132，美国的独角兽迎来井喷，但中国的独角兽几乎绝迹。相较而言，美国的风投标的就会多很多，除了美国的风投行业运作非常成熟，还在于它是非常成熟的科技创新创业热土，源源不断的创业项目的推出，使得风投不愁没有生意做。相反，在中国，移动互联网浪潮一过，独角兽不见了，风投生意也不好做了，这个才是我们的创新创业短板。03何去何从？从国家的发展方向上看，创新创业的机会其实并不缺乏，现在很多高科技产业都需要补足短板，需要攻坚克难，需要国产替代，但奇怪的是，在这些行业的创业投资上，风投的身影并不多，很多情况下都是政府在出钱出力，例如半导体，说得最多的还是国家半导体大基金，有什么知名风投公司是真正长期押注了这个产业吗？除了大多数趁着概念炒一把就走的短线客，长期押注不求短期回报的貌似真的很少。当然，在商言商，也不能简单地绑架风投公司，因为一些硬科技的投资，周期更长、风险更大、收益相对还没那么高，风投公司的本质是资本，底色离不开逐利基因。加上中美在科技领域的博弈越来越激烈，一些外资背景的风投机构也很尴尬，to be or not to be，that is a question。不过，从国家的发展大方向以及监管的趋势来看，若不是在在硬科技、在底层技术创新上发力的公司，只想通过表面的商业模式“换装”而大发“横财”，大概率是不受待见，也不太可能有什么大的发展前途。换句话说，风投过去引以为傲的赚快钱阶段已经过去，时代真的变了。或者说，也到该变革的时候了。看看现在的新型产业，是以新能源为主，这些产业不管是B端，还是C端，都是重资产、重技术的类型，相比互联网，要大得多，这些公司即使能够赚大钱，也必定是辛苦钱。以前投资圈有过一些经典的论断，比如不喜欢汽车公司，因为这些公司都是重资产，产业链很长，也很难控制，每年还要把大量的利润和现金流重复投入，才能维持生产线的运转。的确，从资本的角度看，都喜欢扎堆轻松赚大钱的行业，比如茅台，但问题在于，一旦出了大问题，比如科技战，难道你真的靠喝茅台击败对手？当然，互联网行业也并非没有前途，只是要向底层的技术迈进，才是符合国家前进的方向，具体说就是解决缺芯缺操作系统的问题，但是这些领域还能撩拨风投们的兴趣吗？估计很难很难！最终，要么是国家出面扶持，要么是几个大型科技公司硬着头皮上，风投公司可能早就躲得远远的了。从这点上讲，风投公司将去往何方，实在没有答案。04结语实事求是地说，风投是个好东西，它是孵化高科技商业成果最好的孵化器之一，因为本质是金融的延伸，而金融在效率上是出了名的高，当年的将美利坚民族拖出滞胀泥潭的里根经济学，本质上就是借助了金融的力量，重现唤醒整个国家的新陈代谢功能。中国互联网应用能够最终走到世界前列，风投有自己的一份功劳。不过，效率太高，又会带来新的问题，最典型的就是08年金融危机，说白就是过度的逐利后，引发的公平失效问题。风投在中国其实也搞出过不少烂事，比如某共享单车，编织了一个无比美好的环保故事，最终结果是资本赚了大钱，创始人从一个小记者，一下子套走了十几亿，人生步入辉煌，而他们的身后，是一堆堆的共享单车废墟，当初的环保标语，现在看来是如此的讽刺。如果这是风投的终极形式，风投的价值何在？站在新的历史背景下，风投行业步入低调，其实也未尝不是好事，因为我们的国家正在告别浮躁，进入到深层次高质量的发展新征程，这个过程或许会痛苦，但相信穿越风雨之后，会迎来彩虹。旧的不去，新的不来，落寞的背后，是新生。只是，不知那些曾经创造过无数辉煌，赚过大钱的风投们对此会有何看法，又或者，在强调自主可控的当下，我们更需要的是属于自己的风投，或许，这个行业真的到呼唤新血液的时候了。责任编辑：戴明 SF006