每经编辑 李泽东据央视新闻，今日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。铁路部门迅速启动应急预案，受伤人员已送往榕江县医院进行全力救治，受伤旅客和列车员均已得到妥善治疗，没有生命危险，动车司机不幸死亡。列车上其他136名旅客已安排转运疏散。目前，现场救援工作已全面展开，事故原因正在调查之中。据贵州消防微博消息，接报后，贵州省黔东南州消防救援支队立即调派榕江大队6车26人前往处置，同时调派黎平、从江、丹寨、战勤保障大队5车26人前往增援。此外，目前12306APP上显示该列车运行图调整，暂停发售。据上游新闻报道，记者获得的现场画面显示，滑坡体位于贵广高铁榕江站附近的一处隧道，隧道出口附近的铁路桥上有接触网受损，D2809次列车撞击滑坡体后冲入榕江站并脱线。榕江县当地市民陈先生对上游新闻记者提供了一段拍摄于跨寨蒿河大桥下方的视频。视频显示，跨寨蒿河大桥贵阳方向的隧道口右上方出现了小型的山体滑坡，有泥石流体侵入了贵广客专的正线，跨寨蒿河大桥上也有部分供电触网发生的倾倒，陈先生表示，“泥石堆在铁轨上，和谐号来了，冲过泥堆，歪歪扭扭进了榕江站，撞了月台。”记者注意到，国铁集团相关稿件对于事故原因的描述和陈先生的现场目击基本一致。另据中国铁路微博最新消息，经车载数据分析，值乘司机在列车行驶至榕江站进站前的月寨隧道内时发现线路异常，在5秒钟内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米。高速铁路的防撞墙和轨道结构的整体防护作用避免了列车颠覆坠落。此外，榕江县气象局官方微信号“榕江气象”6月2日曾发布“强降雨暨端午节天气预报”消息。其中提到，受低涡切变影响，预计2日夜间到3日白天全县阴天有阵雨或雷雨，雨量中到大雨，个别乡镇暴雨。雷雨天气，请注意防雷安全及道路、水上交通安全；同时注意防范持续降雨可能引发的滑坡、塌方等次生灾害。3日夜间到4日，阴天有阵雨或雷雨，雨量中到大雨，个别乡镇暴雨；4日夜间到5日白天阴天有阵雨或雷雨，部分乡镇中到大雨。每日经济新闻综合自央视新闻、中国铁路微博、贵州消防微博、上游新闻、榕江气象微信号责任编辑：郭建