来源：央视财经近日，随着多地疫情趋于平稳、商超餐厅恢复经营，消费市场呈现复苏回暖的趋势。不少地方还发放消费券，释放消费潜力，满足假期消费需求。陕西西安：37项政策措施稳经济 惠企又惠民2日，陕西省西安市人民政府发布《西安市扎实稳住经济若干政策措施》，包括10个方面37项具体内容，涉及降低企业负担，扩大有效投资，提振消费活力等多个领域。这些政策措施紧盯重点行业和重点企业，在提振消费市场活力方面主要包括：鼓励商贸企业参加消费促进年活动，单户企业最高补贴100万元。2022年6月至9月份，发放1亿元汽车专用消费券。对购买一二级能效家电，单件商品最高补贴1000元。鼓励平台企业扶持创业者，每扶持1名创业者成功开办网店的，按照2000元人给予一次性创业服务补贴。文化旅游行业方面，发放“西安文化惠民卡”，对旅游演艺实行场次补贴。北京：线上线下齐发力 政策红包助力消费复苏为缓解疫情对实体企业的影响，北京市近期将发放各项政策红包，通过减免租金、发展线上渠道等多种方式，进一步促进消费市场加速回暖。在北京市朝阳区一家大型商场的儿童服装店，记者看到，虽然没有什么到店顾客，但店员正在忙着整理线上订单，准备发货。采访中，不少服装零售门店负责人告诉记者，商场停业期间线上订单不停，不少商场都自建了线上商城，加上品牌方自有的线上商城，线上订单量约占总量的3成。目前由于疫情管控等因素，北京市零售业态线下聚集性的促销活动还无法大规模展开，为此北京市在端午节启动了“北京消费季线上团购节”，联合重点商业综合体近万家商户参与，推出线上团购、直播带货等云零售服务，引导商家和消费者建立更直接的联系。同时，还将面向在京消费者发放新一轮绿色节能消费券，可用于购买手机、冰箱、空调等近21类商品。北京市商务局副局长郭文杰：我们的政策资金对于社会零售额的拉动大概在1 ： 30左右。绿色节能消费券大概能拉动几十亿元的零售额。与此同时，面对遭受停业影响的商户，北京市也在研究出台减免租金等举措，2022年对于在京注册或纳税的服务业小微企业和个体工商户，实行3个月的房租减免；其中对于承租被列为疫情中高风险地区所在区国有房屋的，将减免6个月房屋租金。目前政策正在落地中。责任编辑：郭建