中新网杭州6月4日电（记者 黄慧）时值端午假期，各类粽子登场成为主角。这股热潮也吹进了宠物行业，不少宠物品尝上了专属粽子。“为了迎接端午节，我们推出了包含2个鸡肉山药养生蛋黄粽、2个鸭肉紫薯养生蛋黄粽和2个粽子蛋黄酥的宠物粽子礼盒。”IN Baker高端宠物烘焙创始人邱成书表示，今年粽子主打养生，特意加入了枸杞。作为一名“90后”，邱成书已在宠物烘焙行业“摸爬滚打”六年。六年前，养宠多年的她怀着深厚的宠物情结，和年轻人敢闯敢试的精神，将曾经的兼职转为主业，开启了创业之路。谈及今年端午节的“粽子热度”，她表示自己经历了从开启预售到提前截单。“在连续约半个月的加班加点后，我们终于在端午节前一周完成600多个手工粽子的制作和发货。”近年来，宠物经济日益兴起，成为新蓝海。作为“局中人”，邱成书对此深有感触。“六年前，我们去各个平台、集市等宣传时，大部分养宠家庭都不认为宠物需要过生日。”养宠仪式感的缺乏、消费能力还不够成熟……现实的困难一度让她心理落差巨大，一筹莫展。“创业之路必然面临着困难，唯有想办法突破瓶颈。”一步一个脚印，如今，依托烘焙培训、宠物蛋糕DIY、宠物食品零售三大业务，她的工作室蒸蒸日上，营业额每个月都呈上升趋势。在这背后，“创新”成为她在行业站稳脚跟的关键词。一忙完粽子订单，她又捣鼓起了火锅串串宠物蛋糕。只见火锅造型的蛋糕上，插着“藕片、海带片、香肠、丸子、香菇”等串串。这几年，邱成书深刻体会到宠物经济热度攀升，并见证了杭州宠物烘焙领域同行去年如雨后春笋般出现。“我是比较佛系的，我觉得做生意人品第一，无论行业内怎么‘卷’，我每天都在研究自己觉得好玩的东西。”她举例表示，最近一档综艺节目很火，自己很喜欢其中一个蝴蝶结发饰，第二天就用宠物配方做了一个，还同步在社交平台更新了视频教程，以便更多热爱宠物烘焙的人学习。如其所言，创新的灵感藏于生活和奇思妙想之中。她的一系列创新也不断面世：鸡肉蔬菜小蛋糕、宠物棒棒糖、曲奇饼干、宠物甜甜圈和棒冰……“每天做自己喜欢的事情其实很好玩。”她说。烘焙培训，在她的日常生活中也是极为重要的一部分。从烘焙内容到引流方法，她向希望进入宠物烘焙行业的志同道合者不断传授她的“创业经”。受疫情影响，不少外地的学生无法来到线下，她也与时俱进开启了线上课程。“能够做自己热爱的事情是幸福的，也给予我源源不断的斗志和激情。”展望未来，邱成书觉得自己选对了创业的道路，也很看好宠物经济发展前景。她表示，自己将在这条新兴赛道上继续深耕。（完）责任编辑：郭建