6月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，昨天通报的京旺家园一对确诊的老夫妇，今天清晨给邻居们写信说，自己给防疫工作增加了难度。老俩口年龄大了，也不会用智能手机，所以在配合疾控人员流调时，去过的地方、遇见的人可能都记不全了。他们在信中说，希望5月27日以后跟他们聊过天、打过电话、打过照面的人主动上报，排除风险。“这对夫妇尚未康复，仍记挂着疫情防控、记挂着邻里乡亲，值得点赞。” 杨蓓蓓说，希望京旺家园居民能够仔细回忆最近的行程，如果与确诊病例活动轨迹有交集，请尽快向社区报告。相关报道：京旺家园确诊老夫妇：如果跟我们聊过天、打过照面，请主动上报！（北京日报）6月4日，朝阳区崔各庄乡京旺家园二社区居委会发布通知称，6月3日，社区一对夫妇确诊新冠。自5月27日以来，与确诊夫妇有交集的邻居，请主动上报。社区党委书记臧永春介绍，目前，确诊夫妇已在定点医院治疗，并配合疾控部门开展流调。老两口均年过七旬，记性不好，平时不怎么用智能手机，因此回忆行踪时比较费劲。“今天早晨，老两口主动给我发来一封手写信，说自己给社区防疫增加了难度，挺过意不去的。”臧永春给记者看了这封信，里面写道：“如果5月27号以后跟我们聊过天、打过照面，希望大家主动和社区联系，尽快把风险排除掉。”目前，京旺家园二社区已将该消息发送至各小区、楼门微信群。联系电话：84306560，84102736 ，84102586，84102354。责任编辑：张玉