6月4日10时30分许，由贵阳北开往广州南的D2809次列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，2节车厢脱线，造成人员伤亡。接报后，应急管理部部长黄明立即到部指挥中心与在现场救援的消防指挥员、贵州省应急管理厅和消防救援总队主要负责同志连线，要求全力营救人员，配合铁路部门尽快查明原因，排查铁路沿线安全风险隐患，确保高铁安全运行，配合地方政府组织好人员救治、疏散和安置等工作，并派出正在贵州开展安全生产督导帮扶的有关负责同志赶赴现场协助处置。部领导闵宜仁、琼色同志参加调度。事故发生后，当地消防救援队伍立即出动52人赶赴现场紧急救援，贵州省应急管理厅主要负责同志已赶赴现场指导处置。相关报道：殉职司机5秒内紧急制动！D2809事故最新救援情况汇总（红星新闻）据中国铁路，经车载数据分析，D2809值乘司机在列车行驶至榕江站进站前的月寨隧道内时发现线路异常，在5秒钟内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米。高速铁路的防撞墙和轨道结构的整体防护作用避免了列车颠覆坠落。消防救援力量已到达D2809事故现场接报后，贵州省黔东南州消防救援支队立即调派榕江大队6车26人前往处置，同时调派黎平、从江、丹寨、战勤保障大队5车26人前往增援，支队全勤指挥部遂行出动。事发前当地连发暴雨雷电预警根据此前消息，榕江站在6月3日至4日，连续发布多条暴雨、雷电等预警信息。榕江县气象台6月3日22时55分发布暴雨黄色预警信号：预计未来6小时我县三江、平永、乐里等乡镇降雨量将达到50毫米以上，且降雨持续，请注意防范！榕江县气象台6月4日1时43分继续发布雷电黄色预警信号：预计未来3小时我县三江、塔石、仁里等乡镇将发生雷电活动，可能造成雷电灾害事故，请注意防范！榕江县气象台6月4日7时11分将暴雨红色预警降为暴雨橙色预警信号：目前我县兴华、定威等乡镇3小时内降雨量将达到100毫米以上，且降雨持续，请注意防范！红星新闻记者在中国天气网检索发现，贵州榕江县6月4日有暴雨和大雾预警，相对湿度94%，过去24小时总降水量94mm，4日白天为中雨。责任编辑：张玉