新华社昆明6月4日电（记者杨静）记者从云南省农业农村厅获悉，今年以来，云南省压实粮食生产责任制，将粮食生产任务分解到村、落实到地块。截至目前，全省秋粮已播种3410.03万亩，同比增加179.31万亩，进度超过71%。在云南省产粮大县寻甸县，当地在扩大水稻、马铃薯、大麦等粮食作物种植面积的同时，积极推广大豆玉米带状复合种植，并安排技术人员为农户进行技术指导。寻甸县农业农村局副局长刘应珍介绍，全县今年已完成3万亩大豆玉米带状复合种植示范推广任务，通过改进提升种植技术、补助种子等方式，调动了农户种植的积极性。云南省今年在9个州市的33个重点县推广大豆玉米带状复合种植模式面积50万亩，并对技术模式、品种选择、病虫害防治等方面出台了详细指导规程，目前播种面积超过41万亩。云南省还将杂交稻旱种作为拓宽粮食生产路径的重要方式，将杂交稻旱种任务分解到2000余个村，落实地块49.39万亩，目前播种面积超过33万亩。云南省农业农村厅相关负责人介绍，云南通过采取挂钩包片的方式，对各地面积落实、农资准备等情况进行全面检查，并派出工作组进行生产指导服务，压实粮食生产责任，推动粮食播种面积落到实处。（完）责任编辑：李昂