新浪科技讯 6月4日晚间消息，理想汽车CEO李想今日在微博表示，理想L9的正式发布时间是6月21日；7月全国所有店面都可以试驾；8月正式交付给用户；9月交付量可以过万。以下为微博全文：[更新一下理想L9的重要信息]关键词：一、理想L9的正式发布时间是6月21日；二、7月全国所有店面都可以试驾；三、8月正式交付给用户；四、9月交付量可以过万。一、理想L9的正式发布时间是6月21日发布会早就准备好了，由于理想L9创新的技术和产品体验实在太多了，这些创新不是通过文字、图片、视频就能体验到的。我们希望尽一切可能让发布会可以线下和线上同步进行，从而让一定数量的车主和媒体在6月21日可以现场体验理想L9。当然，前提是疫情可以尽快控制下来。二、7月全国所有店面都可以试驾理想L9已经在常州基地的生产线上投产了上千辆的量产车，7月会陆续运输到全国108个城市的233家零售中心，让预订理想L9的用户可以实际体验后再锁单。当然，我们有限的试驾资源会集中服务于预订用户，也希望获得更多用户的真实反馈。三、8月正式交付给用户理想L9在常州生产基地的量产准备全部就绪，我们在这一代平台上的供应链投入会明显改善生产爬坡和交付的效率。比如增程器是我们控股的理想新晨负责研发和生产，自己可以直接控制研发和供应的每一个环节；电芯是我们和宁德时代合资的生产线负责生产，就在常州溧阳；我们和汇川在常州的合资公司负责研发生产电机和五合一动力总成。还有非常多的核心供应商由于理想ONE优异的交付表现，把工厂建在了我们生产基地的周边，在江苏形成了非常好的供应链生态。我们真金白银的投入了数十亿和大量的研发人员，来改善供应链的效率和可控性。四、9月交付量可以过万虽然发布会由于疫情的原因延期了，在过去一个多月里，我们也没有停下来。我们用理想L9做了大量的目标用户的实车购买验证，真实体验了理想L9的潜在用户群体（以二胎家庭三世同堂为主要目标），目前为止的意向订车率是百分之百，而且都很坚定。目标用户更多的反馈是：我能不能第一时间提车？虽然不能做出什么承诺，但是理想L9的产能爬坡速度会非常快，我们有信心9月实现过万的交付量，在全尺寸旗舰SUV里再创造一个新的记录。当然，前提是疫情可以尽快控制下来。感谢大家对理想L9的期待，500万以内最好的家用旗舰SUV？是的！