特斯拉就像是“煤矿里的金丝雀”，对于行业发生的微妙变化，往往能第一时间迅速作出反应。全球通胀高企、劳动力成本激增所引发的经济下滑风险正在上升。有人说特斯拉就像是“煤矿里的金丝雀”，对于行业发生的微妙变化，往往能第一时间迅速作出反应。周五消息称，特斯拉CEO马斯克正计划裁员，并暂停了全球的招聘计划，向行业释放了经济衰退的迹象。在一份内部文件中，马斯克表达了对美国经济的担忧，称计划裁员10%。周五收盘，特斯拉股价大跌超过9%。近一个月来，公司股价累计跌幅超过22.6%。缓解用人成本压力，保证利润美国总统拜登回应了马斯克对经济“糟糕的感觉”。他在当天召开的一场记者会上反驳称：“福特正在大举投资美国电动车，并将在美国中西部地区创造6000多个新增就业岗位；克莱斯勒工厂（现Stellantis集团）也在美国投资电动车行业，以生产汽车芯片，并创造了超过2万个新增就业岗位。”拜登还表示：“祝马斯克登月之旅好运。”马斯克随后在Twitter上感谢拜登，并配发了一篇美国宇航局NASA选择SpaceX作为美国下一次登月计划的文章。尽管拜登政府试图缓解行业对经济的担忧，但全球通胀高企、劳动力成本激增所引发的经济下滑风险正在上升。全球新冠疫情严重影响了汽车供应链，紧随供应链危机而来的是通胀导致的需求疲弱。根据研究机构Wards Intelligence的最新数据，按照美国5月份新车年化率计算，全年销量仅1268万辆，远低于疫情前的1700万辆。“经济衰退已经是一个非常明显的趋势，马斯克说出了这一点，并且更倾向于采取行动，虽然裁员的举措不受欢迎。”前福特和通用汽车高管巴里·恩格尔（Barry Engle）评论称。人才技术公司翰德大中华区首席执行官于志伟对第一财经记者表示：“全球经济仍然充满不确定性，特斯拉可能更多是从成本和利润合理化的角度来考虑精简人员。”汽车咨询公司Automobility创始人罗威（Bill Russo）对第一财经记者表示：“特斯拉裁员也不是第一次，当每次预测到经济可能出现的衰退的时候，特斯拉都会采取行动应对，这表明他们对于积极提升企业利润非常敏感。”从企业每个员工产生的平均销售额来看，特斯拉并未与其他汽车企业拉开差距。根据摩根士丹利分析师乔纳斯（Adam Jonas）出具的数据，特斯拉的每位员工每年给企业带来的收入为85.3万美元，相比之下，规模比特斯拉大很多的福特公司，每位员工给企业产生的平均收入也达到了75.7万美元。特斯拉已进行多轮裁员特斯拉曾在2018年下半年至2019年年初启动过两轮裁员，裁员比例分别为7%和9%，此后，特斯拉经历了疯狂增长的两年，并且又重新开始人员扩张。根据特斯拉年度报告，2019年年底至今，特斯拉员工数量翻了一倍。第一财经记者查询公开资料发现，特斯拉仅中国临港和美国弗里蒙特两个超级工厂的工人数量就接近5万人。在前几轮的裁员时，马斯克就表示要将公司的组织架构彻底重组，实现更加优化和扁平化的管理制度。马斯克此次最新的裁员计划并非没有准备。他在周四就曾警告员工返回公司上班，否则将视为“自动离职”。马斯克称，所有特斯拉员工都需要每周在办公室呆满40个小时。“如果确有特殊情况无法做到，那么需要得到我的特别批准。”他在一份内部信中写道。特斯拉中国相关人士向第一财经记者确认了上述发给全球员工内部信的真实性，但承认中国目前除了工厂工人等必须到岗的员工之外，其他岗位人员大部分仍处于居家办公。“一切都遵守政府和公司的防疫要求。”一位内部人士告诉第一财经记者。在目前一线工人人员仍然非常紧张的情况下，业内人士预测，特斯拉的裁员将从工资较高的管理层开始，并很可能会剔除掉一部分重叠的岗位，让生产更有效率。事实上在前几次特斯拉的大规模裁员中，马斯克也表示裁员不涉及工人岗位。特斯拉工人的工作时间要远长于每周40小时。有行业人士表示，特斯拉裁员更多的是自己的问题，与增长相比，人员招聘扩张过快。美国独立投资分析师Efraim Levy对第一财经记者表示：“这是公司不得已的选择，当你过度扩张之后，就必须裁掉多余的人，使运作更为精简有效。”还有分析师认为，特斯拉在裁员的同时也不会完全停止招聘，而是会采取“边裁边招”的方式，将企业开支降到最低。“马斯克是非常精明的，现在全球经济形势都不好，特斯拉前几年招人太多，招贵了，那么通过把此前招贵了的人裁掉，再招一批相对便宜的劳动力，从而实现动态调整，降低企业开支。”奥维咨询董事合伙人张君毅对第一财经记者表示。责任编辑：郭建