【环球网报道】据世界卫生组织发布的消息，该组织总干事谭德塞当地时间3日就新冠疫情表态称：“现在说疫情已经结束还为时过早，它还没有结束。”并强调：“出现新的、毒性更强的、能够躲避我们疫苗的变异毒株，这种危险仍然真实存在。”据消息，谭德塞当地时间3日在斯洛伐克首都布拉迪斯拉发举行的智库机构“GLOBSEC”论坛上致辞时发表的上述言论。谭德塞说，新冠病毒是一个残酷的证明，疫情不仅仅是一个健康危机，它触及生活的每一个领域：经济、教育、家庭、就业……关于对新冠的立场，谭德塞提及，全球范围报告的病例数和死亡人数已接近疫情开始以来的最低水平。不过，谭德塞随后强调：“然而，对这一趋势的解读应该是谨慎的，因为许多国家已经减少了他们的检测数量，这又导致减少了他们发现的病例数量。” 他还说：“我们确实在几个地区看到了令人担忧的趋势。美洲的报告病例数和死亡人数正在增加，而西太平洋地区和非洲的死亡人数也在增加。”谭德塞表示：“世界60%的人口现在已经接种了疫苗，这有助于卫生系统应对，社会、经济重新开放。”不过，他强调：“然而，现在说疫情已经结束还为时过早。它还没有结束。”“传染率的增加，加上检测和病毒基因测序的减少，再加上有10亿人仍然没有接种疫苗，这意味着一个危险的局面，”谭德塞警告，“出现新的、毒性更强的，从而能够躲避我们疫苗的变异毒株，这种危险仍然真实存在。”他还说：“我们必须保持警惕和戒备。”谭德塞在致辞中还表示，无论接下来会发生什么情况，我们的状况都比疫情开始时要好得多。“很可能在可预见的未来，我们将与新冠共存，并处理其造成的长期后果，包括精神健康问题和新冠后遗症，我们才刚刚开始了解这些。”不过，他还强调：“与新冠共存并不意味着放弃和不作为——我们必须负责任地与它共存，通过一个持续、综合的急性呼吸道疾病系统来管理它。”谭德塞的言论受到多家外媒关注，塔斯社4日发布题为“世卫组织负责人表示，更危险的新冠病毒株的威胁可能是真实存在的”的报道，介绍谭德塞有关言论。报道还提及，截至6月3日，世界卫生组织累计报告全球新冠病例528816317例，死亡病例6294969例。3日报告新增病例数达486278 例，新增死亡病例1380例。责任编辑：郭建