据中国铁路成都局集团有限公司官方微博消息，6月4日，贵阳机务段动车组司机杨勇，值乘D2809次列车从贵阳北开往广州南。经车载数据分析，杨勇在危急时刻，发现危险，果断停车，撂下了生命中的最后一把闸，保障了车上旅客的安全。（中新财经）相关报道：D2809次脱轨动车司机殉职前曾紧急制动，列车滑行900多米（新京报）据中国铁路总公司消息，D2809次列车撞上突发泥石流致脱轨事故，已致1人死亡，8人受伤。其余136名旅客已安排转运疏散。D2809次列车值乘司机不幸殉职。经车载数据分析，值乘司机在列车行驶至榕江站进站前的月寨隧道内时发现线路异常，在5秒钟内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米。高速铁路的防撞墙和轨道结构的整体防护作用避免了列车颠覆坠落。列车撞上突发泥石流脱线据中国铁路成都局集团有限公司官方微博消息，6月4日10时30分许，D2809次列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线。现场照片显示，D2809次动车最终停在榕江站内，车头出轨撞上榕江站月台，毁损严重。6月4日下午，月寨村党支部书记李通能告诉新京报记者，早上10点20分左右，土方从隧道口上面流下来，两三分钟的时间里，列车正好经过。“根本来不及反应，也就是在一霎那间。”据李通能描述，列车出了隧道口，过一条江后进榕江站，从隧道口到榕江站有1千米左右的距离。公开资料显示，榕江站坐落于贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县古州镇小堡村，是中国铁路成都局集团有限公司管辖的三等站，站台规模2台4线。D2809次动车在事故地点榕江站通过不停车。据12306官网信息，D2809次列车为和谐号CRH2A型，时速250kmh，8节车厢，定员613人。动车起点站为贵阳北站，途经8站，终点站为广州南站。当地曾发布多条暴雨预警，目前正开展救援清淤工作据中国铁路成都局集团有限公司官方微博消息，目前，现场救援工作已全面展开，事故原因正在调查之中。李通能告诉新京报记者，这两天村里一直在下雨，“多是中雨”。6月3日晚及6月4日晨间，榕江县气象台发布多条暴雨预警。6月4日4时16分发布大雾黄色预警：预计未来12小时榕江县部分路段将出现能见度小于500米的大雾，请注意交通安全。月寨村和隧道口隔一条江，李通能称，在200米外的江对岸，能看到隧道口上面有泥土塌了下来。4日15时许，李通能正在村里桥头疏通交通，保证救援抢险车辆出入。他表示，铁路部门的维修人员正在将轨道上淤泥清除，月寨村几位村民在铁路安监部门的指挥下，到月寨隧道口协助抢险。贵州消防称，接报后，贵州省黔东南州消防救援支队立即调派榕江大队6车 26 人前往处置，同时调派黎平、从江、丹寨、战勤保障大队5车26人前往增援，支队全勤指挥部遂行出动，消防员赶赴现场救援。新京报记者 赵敏责任编辑：张玉