记者 |王勇锂业巨头天齐锂业（002466.SZ）重启港股IPO获证监会批准。6月2日晚间，天齐锂业公告称，证监会已核准其发行不超过约4.25亿股境外上市外资股，每股面值1元，全部为普通股。完成本次发行后，天齐锂业可到香港联合交易所主板上市，该公司也将成为深交所和港交所两地上市的公司。这是天齐锂业第二次获证监会批准赴港上市。2018年11月，天齐锂业赴港上市申请获批，拟发行3.28亿股，募资额大部分拟用于SQM公司股份收购的再融资，里昂证券和摩根士丹利为联合保荐人。当年，天齐锂业斥资42.26亿美元，并购了智利盐湖巨头SQM公司23.77%股权。SQM旗下拥有全球最大的卤水储量和最高品位卤水型锂资源的阿塔卡玛湖。天齐锂业并购时，SQM市值处于高峰期。为完成这场交易，天齐锂业通过银团贷款和境外筹集资金合计35亿美元，其中包括以中信银行为主的境内银团贷款25亿美元。之后，天齐锂业资产负债率和财务费用大幅上升。并购完成后，天齐锂业遭遇了行业周期调整，新能源汽车补贴退坡，营收出现大幅下降，因此陷入债务危机。在2018年获批文件经过12个月有效期后，天齐锂业港股发行最终未顺利实施，高额债务也难以偿还。此后，天齐锂业通过获得银行展期协议、引进战投等紧急操作，暂时度过危机。2021年9月，天齐锂业宣布再次重启港股上市。今年1月28日，正式向港交所递交了上市申请。天齐锂业董事兼总裁夏浚诚此前表示，港股上市将有利于该公司优化资本结构、降低杠杆率和财务风险，增强盈利能力，通过融资进一步发展核心业务等。去年，天齐锂业业绩实现扭亏为盈。实现营业收入76.63亿元，同比增长136.56%；净利润20.79亿元，同比增长213.37%，扭亏为盈。2020年，该公司净亏损18.34亿元；2019年净亏损59.83亿元。今年一季度，该公司实现营业收入52.57亿元，同比增长481.41%；净利润33.28亿元，同比增长1442.65%。在天齐锂业两次赴港上市获批准期间，碳酸锂等锂盐价格大幅提升。中原证券数据显示，2018年年初，电池级碳酸锂为17万元吨，年底回落至7.9万元吨。上海钢联数据显示，今年6月2日电池级碳酸锂价格已稳定在47万元吨，较2018年底上涨约五倍。财务扭亏为盈、产品价格大涨，或成为天齐锂业赴港上市的底气。WIND资料显示，近半年内，已有12家投资机构对该公司给出评级，均为“买入”或“增持”，目标价为119.8元。截至6月2日收盘，天齐锂业下跌1.23%，报收94.39元，市值为1394亿元。责任编辑：郭建