记者 |白帆“物流是经济的血脉，抓好了物流畅通，就等于打通了经济发展的任督二脉。”在6月3日“中欧教授话未来”之“重振经济，从凝聚共识到共同行动”主题线上论坛上，上海国际港务（集团）股份有限公司党委书记、董事长顾金山发言中提到。自6月1日起，上海市发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》正式落地。该方案提到，要“畅通国内国际物流运输通道，加快推广使用全国统一互认的通行证，提升跨省运输中转站运行效率，推广无接触物流方式，提高货运通行效率”。对此，顾金山表示，上海港是港航物流大通道中的重要节点，也是长江经济带、长三角经济圈连接世界的桥头堡，对这一条的体会尤其深刻。随着上海复工复产的持续推动，以及从6月1日起进入恢复正常生产生活秩序阶段，上海港的恢复情况也愈加明朗。顾金山在会议中提到，从5月下旬以来，整个港口的作业量回升非常明显。以集卡为例，平时每天集卡进场的数量在4.5万辆左右，3、4月份最低的时候，每天进场的集卡只有1万辆。5月份开始，每天进场的集卡数量基本恢复到4万辆。另据交通运输部公布的数据，5月24日时，上海港集装箱日吞吐量已经回升至正常水平的95.3%。与此同时，随着大面积复工开始，物流需求更多反弹，上海港方面预计运力有可能会在短时间内跟不上。因此，目前上海港正在进行协调，船公司会根据市场需求的波动，尽快安排一些加班船投入到挂靠上海的航线中。上海港之所以能够保持持续运转不暂停，也与多种方式联运的策略有关。疫情期间，“陆转水”“海铁联运”通过用内河运输、铁路运输等多种方式，弥补公路运输造成的堵点，让各地的货物能够顺利运抵上海港。顾金山也介绍，此次“陆改水”的运输方式增长幅度很大，水水中转的比例提升了30%。同时，上海港也加大了“公转铁”的力度，进一步通过铁路运输来提升整个上海港的接货能力和集疏运体系。与往常对比来看，“公转铁”大约增长105%，增加了近5万个集装箱。顾金山表示，接下来还会进一步加强河海联运和海铁联运，通过这两方面完善集疏运体系，进一步提高抗击突发事件的应对能力，同时也进一步促进绿色运输的能力。《上海市加快经济恢复和重振行动方案》还提出，鼓励港口企业减免特定时期内的货物堆存费，鼓励航运公司减免特定时期内的滞箱费，倡导港航相关企业减免外贸进出口相关物流操作费用。顾金山说，受疫情的影响，国外港口的提货时间普遍较长，2021年全球前20个港口的滞港费堆存费平均上涨了104%。而上海港从4月中下旬就开始了堆存费50%优惠减免的措施，“到目前为止，上海港大概已经减免了1.4亿元。”顾金山表示，这一举措主要是帮助大家降低特殊时期的物流成本。顾金山还表示，要通过三大举措来提高港口韧性，增强上海港的国际枢纽功能，保障我国最重要经济地区的供应链安全畅通。首先，要打造安全、高效、便捷、韧性的集疏运体系，大力发展河海联运，加快推进路改水。重点要畅通内河集疏运系统，释放长三角地区内河运输的优势，应对紧急状态下公路资源紧缺导致陆运不畅的问题，同时也要努力补齐铁路集疏运的短板，提高海铁联运能力。其次，要持续优化口岸营商环境，加强管理协同，尤其是提升长三角通关一体化来降低客户成本，提高综合物流的效率。此外，要着力通过科技赋能来助力上海国际航运中心的建设，港口智慧发展是大势所趋，疫情期间也在大力加快这方面的发展。责任编辑：郭建