法治网6月2日，记者从信用中国官网获悉，近日，南京市生态环境局对江苏南京喜之郎食品有限公司逃避监管、违法排污罚款33万元。记者了解到，该公司为广东喜之郎集团有限公司持股企业，旗下拥有“喜之郎”“优乐美”等品牌。同日，南都记者就该事件联系广东喜之郎集团有限公司，相关负责人表示，目前还在向江苏南京喜之郎食品有限公司沟通了解详情，随后再作回应。相关行政处罚书显示，江苏南京喜之郎食品有限公司污水总排口正在排水时，废水采样监控处于关闭状态，无法正常对正在排放的废水进行监测。经过现场检测，排放的废水不符合标准。南京市生态环境局对该公司逃避监管、违法排污，合计处罚33万元。据天眼查App数据显示，涉事公司为伟力高国际（香港）有限公司与广东喜之郎集团有限公司共同持股公司。据广东喜之郎集团有限公司官网资料显示，该公司成立于1992年，其主营业务是生产和销售果冻布丁、海苔、奶茶及巧克力饼干四大系列产品。拥有“喜之郎”“优乐美”“水晶之恋”“美好时光”和“开心时间”等多个品牌。6月2日，记者就上述逃避监管和违法排污情况咨询广东喜之郎集团有限公司，相关负责人回应南都记者表示，已初步了解事件，“目前还在向江苏南京喜之郎食品有限公司沟通了解详情，随后再作回应。”责任编辑：郭建