“喂，您好，这里是通州法院，请问您是陈xx女士吗？”“我是，有什么问题吗？”“您的一位邻居起诉您，说您家狗叫声太大，是噪声污染，所以起诉到法院了。”“什么？说我家狗叫声太大，还噪声污染？”。当下，改装车‘炸街’，广场舞扰民，狗叫声太吵引发邻里纠纷，这些因为噪声污染引发的社会事件早已不是新闻。根据《2021年中国环境噪声污染防治报告》显示，社会生活噪声投诉举报最多。6月5日即将正式实施的《中华人民共和国噪声污染防治法》将为解决这些争端，提供强有力的法律保障。据通州法院介绍，与即将废止的《中华人民共和国环境噪声污染防治法》相比，新“噪声法”重新界定噪声污染内涵，针对有些产生噪声的领域没有噪声排放标准的情况，在“超标+扰民”基础上，将“未依法采取防控措施”产生噪声干扰他人正常生活、工作和学习的现象界定为噪声污染。将“环境”二字去掉，更加明确法律规范对象仅限于人为噪声。因为噪声产生的原因有很多，将“环境”去除，主要是为了规避产生噪声原因的不可抗力性，例如雷声、雨声、风声，一切人为难以产生甚至难以解决的环境噪声不被作为规范对象。和旧法相比，新“噪声法”明确了噪声污染内涵，增加防治对象扩大法律适用范围。强调法律规范的对象是人为噪声，不是自然环境噪声。如城市轨道交通、机动车“炸街”、高音广播喇叭、工业噪声等噪声扰民行为。同时将噪声污染防治范围由城市拓宽到涵盖农村地区。同时增加了自治管理的规定，例如鼓励业委会、物业服务人通过制定管理规约等形式，约定本社区噪声污染防治要求，由业主共同遵守。法律中明确要求，在公共场所开展娱乐、健身等活动应当遵守有关活动区域、时段、音量等规定。据通州法院法官介绍，根据新“噪声法”，噪声污染防治目标完成情况将纳入政府考评，为打好噪声污染防卫战，对噪声污染问题严重地区约谈、调查、问责，处理结果也要向社会公开。对工业噪声、建筑施工噪声、交通运输噪声、社会生活噪声，不仅有通用的防治标准，还针对不同类型噪声，建立了自行监测制度、落实自动监测等，同时鼓励居民培养减少噪声产生的良好习惯等。针对公众关切的娱乐场所噪声扰民、机动车炸街、广场舞等问题，新修订的噪声法均提供了解决措施。禁止酒吧等商业场所噪声扰民，明确要求文化娱乐、体育、餐饮等场所的经营管理者采取有效措施防止、减轻噪声污染，并禁止在商业经营活动中使用高音广播喇叭，或者采用其他持续反复发出高噪声的方法进行广告宣传。违反规定的，责令改正，处5000元以上5万元以下罚款；拒不改正的，处5万元以上20万元以下罚款，并可以报经有批准权的人民政府批准，责令停业。责任编辑：郭建