全美汽油价格已较去年同期飙涨近60%，白宫对油气暴利税越来越心动。路透社6月2日称，美国白宫正在考虑对利润丰厚的石油天然气行业征税的国会提案。“关于暴利税（windfall profits tax），有各种很有意思的建议和设计选项。”白宫国家经济委员会副主任巴拉特·拉马穆尔蒂（Bharat Ramamurti）在由罗斯福研究所赞助的一场讨论中说道，“我们仔细研究了每一种选项，正与国会就具体设计进行对话。”拉马穆尔蒂表示，征收暴利税可能会影响供应，但“不认为这是不可逾越的障碍”。自3月以来，美国国会的民主党人多次提议对美国大型石油生产商和出口商征税，并将征收的税金转移到美国人手中，以在高油价时代遏制暴利。随着美国国内汽柴油价格不断刷新历史新高，加剧其四十年来最严重的通货膨胀危机，民主党人对暴利税的呼声愈加高涨。民主党参议员伊丽莎白·沃伦（Elizabeth Warren）屡次强调，俄乌之争导致美国汽油价格大幅上涨，但这不能成为石油公司大肆攫取利润的借口。“大型石油公司去年赚取了 1740 亿美元的利润，随着俄乌冲突推高汽油价格，他们有望赚得更多。”“必须打击大型石油公司的巨额利润并减少对化石燃料的依赖。”5月25日，沃伦、罗德岛州民主党参议员谢尔顿·怀特豪斯（Sheldon Whitehouse）、加州民主党众议员罗·卡纳（Ro Khanna）及40多名参众两院议员再度呼吁将暴利税立法付诸实施，以阻止大型石油公司借俄乌冲突牟取暴利，并为民众提供税收减免。根据沃伦、怀特豪斯等人今年3月提出的一项立法，将对目前每桶油价和2015年-2019年每桶平均油价之间的价差征收50%的税金。如果油价为每桶120美元，该法案一年将带来约450亿美元的税收。议员们称，根据该油价假设，年收入7.5万美元内的单独报税者可获得240美元的年度退税，年收入15万美元内的合并报税者可获得360美元。油气企业是国际大宗商品价格大幅上涨的直接受益者，国际石油公司纷纷交出超高收益的一季报：埃克森美孚的净利润较去年同期翻了一番，接近55亿美元；雪佛龙收获了近十年来的最高季度利润；道达尔的利润达到90亿美元，同比猛增60亿美元；bp实现了62.45亿美元的利润，环比大增53.6%；壳牌的收益打破了其2008年以来的季度利润历史纪录。这样的利润水平还是在扣除了资产减记后的结果。自去年能源价格开始飙升以来，保加利亚、意大利、罗马尼亚和西班牙对该行业征收了新税。今年3月，欧盟委员会也曾提议成员国对能源公司从近期天然气价格飙升中获得的利润征税。在民众能源负担不断加重之际，“劫富济贫”的暴利税看似合理，但实践效果未必理想。能源行业的典型特征是投资周期长、规模大，油气上游勘探开采尤其如此。持反对意见者认为，在行业景气周期意外征税可能会阻碍石油公司的投资支出，进而导致全球油气价格继续走高。也就是说，征收暴利税会带来一些短期收益，但这可能被长期损失所抵消。不久前英国政府宣布的能源利润税引发了激烈辩论。澎湃新闻曾报道，为了抵消国内不断上涨的燃料账单，英国财政部5月26日宣布，将向石油和天然气行业的“超常利润”额外征收税率为25%的能源利润税。此前，英国石油和天然气行业需要对其利润缴纳40%的总税率，其中包括30% 的“篱笆圈所得税” （Ring Fence Corporation Tax）和10%的附加税。额外的暴利税将使其总税率陡然提高到65%。英国财政部宣布新税立即生效，预计12个月将筹集50亿英镑，用于支持在能源成本飙升中挣扎的人们。该措施非一次性征税，将持续到“石油和天然气价格恢复至史上正常水平”或直至2025年底。这标志着英国保守党政府在高通胀压力之下对能源暴利税态度的彻底转变：不仅放弃了数月以来拒绝暴利税的立场，且征税力度较此前反对党工党提议的版本更大。除了油气，英国财政部还在考虑将暴利税的征收范围扩大到发电行业。政策突变引发了产业界强烈的舆论反弹，批评者们认为，摇摆的政策除了令投资环境恶化之外短期收效甚微，会导致英国本土能源产量萎缩及进口依赖加剧。到头来，消费者仍将面临不断上涨的能源成本，短视政策换来的是长痛。也有分析机构认为，此举不太可能导致新项目或现有项目不经济，甚至可能加速一些“准备就绪”的项目开发，但会影响一些较长期的投资决策。除上述国家外，匈牙利政府5月26日宣布今明两年将对金融、能源等8个行业征收总计8000亿福林（1美元约合368福林）的超额利润税，以遏制通货膨胀并为国防开支提供资金。匈牙利总理欧尔班宣布设立“公用事业削减基金”和“国防基金”，以应对俄乌冲突和欧盟对俄罗斯制裁导致的物价大幅上涨。欧尔班表示，银行以及保险、能源、贸易、电信、航空公司等有义务将大部分超额利润投入这两个基金。所获资金将为政府的家庭价格上限计划和军队发展项目提供资金。责任编辑：郭建