红星资本局报道记者∣俞瑶 陶玥阳编辑∣杨程红星资本局注意到，6月2日，迅游科技（300467.SZ）公告，经董事会表决，免去袁旭公司总裁职务。经公司董事长陈俊先生提名及提名委员会审查资格并同意，同意聘任吴安敏先生为公司总裁。袁旭与陈俊，同为迅游科技创始人，也是公司控股股东一致行动人。此前，两人是同一阵营的“盟友”，曾联手罢免了公司创始人之一、前任董事长章建伟。而从2019年开始，迅游科技控股股东互相罢免的戏码就不断上演，深交所也因公司内斗多次下发关注函。随着章建伟、袁旭先后被罢免，迅游科技的“内斗”是否就此结束，目前还不得而知。迅游科技“内斗”新剧集袁旭被免去总裁职务6月2日，迅游科技发布第三届董事会第三十二次会议决议公告，会议审议通过了三项议案：《关于免去袁旭先生公司总裁职务的议案》、《关于聘任吴安敏先生为公司总裁的议案》、《关于提请四川速宝网络科技有限公司召开临时股东会的议案》。上述议案表决结果均为5票同意，2票反对，1票弃权。董事袁旭对上述三项议案均投反对票，其反对的理由为：本人作为迅游科技CEO、速宝科技执行董事，且是两家公司的创始人，在两家公司业务规划、经营管理、内控建设、企业IPO等方面恪尽职守、忠诚勤勉。对本次董事会的各项议案坚决反对。独立董事张云帆先生对上述三项议案均投反对票，其反对的理由为：现有的资料无法支持议案。张云帆发表的独立意见认为，袁旭作为公司创始人，长期担任总裁职务，熟悉业务，如果被免对公司业务不利，故本人反对免去袁旭先生公司总裁职务。此外，董事会未收到董事姚磊表决票及其他签字资料，视为对上述三项议案弃权。事实上，迅游科技本届董事会内部分裂早有迹象。3月9日，迅游科技第三届董事会第二十八次会议审议《关于修订<印章管理规定>的议案》，6票同意、2票反对，反对者正是袁旭和张云帆。2月10日，董事会第二十七次会议审议《关于调整第三届董事会专门委员会成员的议案》，0票反对、2票弃权，弃权者还是袁旭和张云帆。三人共同创业十数载最终先后反目值得注意的是，此次罢免袁旭的会议由公司董事长陈俊主持，新总裁吴安敏也由陈俊提名。而陈俊与袁旭，同为迅游科技创始人，也是公司控股股东一致行动人。两人曾经联手罢免了公司前任董事长章建伟。迅游科技是一家创业型的公司，2005年，章建伟创立四川蓝月科技，袁旭、陈俊也于2005年先后加入蓝月科技从事互联网加速业务。2008年8月，全资子公司迅游有限成立，蓝月科技将人员、业务逐步转移至迅游有限。2009年起，蓝月科技实际不再从事任何生产经营活动。2011年蓝月科技解散。随着魔兽世界、英雄联盟等游戏的火爆，迅游科技也突出重围，于2015年成功登陆创业板，被外界称为“中国游戏加速第一股”。三人在上市前结成了一致行动关系，同为迅游科技实控人。章建伟任董事长，袁旭、陈俊任董事。然而好景不长，三人之间的矛盾逐渐暴露。2019年9月，在董事会会议上，袁旭、陈俊共同提议免除章建伟的董事长职务，推举袁旭为董事长候选人，表决结果均为4票同意，3票反对。章建伟发起了反击，提议罢免袁旭总裁职务，表决结果为1票同意，6票反对。上述决议还未等到股东大会的最终宣判，深交所就下发了关注函。在深交所的关注下，迅游科技称章建伟、袁旭、陈俊三位实控人就公司治理、大股东质押纾困、管理层新老交替等相关事宜进行了充分交流，达成了充分谅解。至此，董事长和总裁相互罢免的提案，暂且作罢。2021年3月，争锋再起。公司董事会审议通过了《关于免除章建伟先生公司董事职务的议案》。议案中称，章建伟作为公司董事长，缺乏对公司所处行业、发展战略、主营业务的理解，长期缺席公司战略制定和日常经营管理。这一次，除了章建伟本人，其余8名董事均表示同意。2021年4月9日的股东大会上，该议案审议通过。尘埃落定，新董事长却不是与章建伟针锋相对的袁旭，而是陈俊。没了章建伟，陈俊与袁旭也不再是彼此的盟友，迅游科技内部形成新的对立格局。并购狮之吼埋下隐患公司接连亏损迅游科技主营网络加速服务，以及基于移动互联网应用软件的广告展示服务及付费订阅业务。主要产品是“迅游网游加速器”和“迅游手游加速器”，2021年，迅游加速器占营业收入的比重已经高达90%。为拓展业务，推动业绩增长，迅游科技2017年大肆扩张，收购资产。先后以2.17亿元收购雨墨科技13.4%的股权、1亿元收购逸动无限18.18%股权、27亿元收购狮之吼的全部股权。其中，收购狮之吼形成了22.7亿元商誉，为迅游科技埋下隐患。迅游科技连续计提商誉减值，2018年、2019年，公司归母净利润分别亏损7.9亿元和11.9亿元。2020年1月16日，迅游科技公告称，公司控股股东、实控人章建伟、袁旭和陈俊与贵阳市大数据产业集团有限公司（以下简称“贵阳大数据”）签署了《纾困暨投资协议》。9月7日，袁旭和陈俊又与贵阳大数据签署《表决权委托协议》，将手中股份对应的表决权不可撤销地委托给贵阳大数据行使，上市公司控股股东随即变更为贵阳大数据，实控人变更为贵阳市国资委。袁旭、陈俊与贵阳大数据在表决权委托期间构成一致行动关系。2020年，迅游科技归母净利润扭亏；但在2021年，再次亏损1.7亿元。2021年年报指出，报告期内，公司对因并购狮之吼形成的商誉计提商誉减值损失9491.76万元，对联营、合营企业及其他参股公司的长期股权投资计提资产减值损失818.75万元，对参股公司确认相关投资损失3891.79万元，对已计提递延所得税资产冲回，增加所得税费用4441.02万元，对长期资产计提减值损失1078.21万元。业绩亏损，股东内斗，迅游科技恐怕已经不起太多折腾。