中新网上海6月4日电 （记者 张亨伟）随着疫情防控形势逐步向好，上海崇明的部分民宿也在做好防疫的前提下，逐步试点开放。端午期间，第一批游客已经入住。置身于乡村美景，感受清新的空气，游客们结伴出游，尽情享受这来之不易的假期。位于崇明建设镇的五星级乡村民宿“也山”，沉寂了两个月后，又重新热闹了起来。在通过审核报批重新恢复营业后，这两天前来咨询预订房间的电话不断。而端午期间，也山民宿率先开放的二期六个房间，已被全部预定一空。6月2日晚上，10多名游客在提交核酸码等个人防疫信息后，成为首批入住的幸运儿。而在中兴镇，网红民宿“久居”也摁下了重启键，在这个小长假试点开放。为了给游客提供安全的住宿环境，民宿鼓励游客整栋预定，每栋楼有独立的用餐及公共活动空间，避免游客交叉流动和聚集。久居民宿负责人印刘琼表示，游客很多都是组团出游，基本上一群客人尽量安排在一栋楼。入住前也都做好详细的询问，游客出发的区域、出发地情况、核酸情况都要做详细登记。初夏时节，夏花绚烂、草木葱茏、风暖情长。游客中，有的陪着父母闲庭信步，有的约上三五好友相聚。历经疫情的大考，这样的陪伴和相聚更显珍贵。记者了解到，目前崇明各乡镇在疫情可控的基础上，都在积极推进民宿的复工复产。民宿主需通过向所在乡镇提出申请备案，在条件符合的情况下，成熟一家开放一家。（完）责任编辑：郭建