6月4日下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第355场新闻发布会。发布会通报：6月3日0-24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，朝阳区、昌平区2例，丰台区1例；普通型2例，轻型2例，无症状感染者1例；隔离观察人员3例，社会面筛查人员2例，其中1例已通报，另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。6月4日0-15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者12例，丰台区7例，海淀区、昌平区各2例，朝阳区1例；普通型3例，轻型7例，无症状感染者2例，均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零，均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位人员已管控落位。北京市政府新闻发言人徐和建表示，北京新增感染者数量持续下降，治愈出院人数远高于确诊人数，疫情总体持续稳定向好，整体进入扫尾阶段，但局部仍有社会面零星散发病例，切不可掉以轻心。北京多地调整风险等级北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报，截至6月3日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、房山区1地，调整风险等级如下：朝阳区崔各庄乡京旺家园第二社区近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。房山区长阳镇碧桂园小区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区1个，中风险地区8个。与风险点位有交集人员立即报告刘晓峰表示，端午节期间，请市民朋友继续做好非必要不出京，不去中高风险地区和有疫情发生的地区，不聚餐聚会，科学佩戴口罩，与他人保持安全社交距离，注意手卫生等常态化防控措施。请与官方公布的病例活动轨迹及丰台区张郭庄小区、朝阳区京旺家园、昌平区龙跃苑三区添越生鲜超市等风险点位有时空交集的人员，接到健康宝弹窗提示人员，立即向社区报告，配合各项防控措施。公园、景区坚持限流、预约、错峰徐和建表示，企业要履行主体责任，严格顾客进入查验，引导大家遵守佩戴口罩、保持社交距离等防疫要求。“无疫小区”创建要从卡口查验抓起，不折不扣落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施，同时要不断优化流程，为居民提供更多便利。突出重点，高质量开展核酸检测，加强现场督导检查，提高采样检测质效。严格社会面防控，公园、景区坚持限流、预约、错峰，引导市民少聚集少聚会。徐和建表示，请符合条件的人群尤其是老人和儿童尽快接种疫苗，如已完成基础免疫半年后请尽快进行加强免疫接种。北京丰台：全力做好高考服务保障工作北京市丰台区人民政府副区长孔钢城表示，落实好非涉疫高三学生返校的相关要求，坚持校园封闭管理，对环境开展全覆盖消杀，严格落实“点对点”返校，以班级为单位错峰进校，统筹全校教室拉开班级间距离，全面做好学生到校、学习、用餐等各项安排，最大限度减少交叉风险，守护师生安全。成立封管控考点工作专班，统筹做好信息核实、考生转运、考点防疫、安全保卫等工作，确保封管控考点各项措施落实落细。指定专人做好人文关怀和心理疏导，帮助考生缓解焦虑情绪，保持良好心态。在全区共设6个常规考点承接普通考生参加考试，并分别在东、中、西片各设一所备用考点，用于安排考前健康筛查异常考生及特殊情况下的考点平移，确保高考顺利进行。已对8起核酸检测价格违法行为立案处罚北京市市场监管综合执法总队总队长李异通报，北京市市场监管局持续在全市范围内开展新冠病毒核酸检测价格专项检查，重点查处违反明码标价规定，价格欺诈，不执行政府指导价等价格违法行为，目前全市累计出动检查人员3362人次，检查核酸检测结果和检测点2080个，对8起价格违法行为立案处罚，罚没金额逾56万元。编辑：亚文辉责任编辑：郭建