【D2809次列车脱线：泥石流“从隧道口上方奔下来”，#专家称殉职司机5秒内制动相当及时#】6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，1名司机、1名列车员与7名旅客受伤。4日下午13时许，榕江县古州镇月寨村一名村干部告诉@中国新闻周刊 ，泥石流发生的位置距车站大概800米。事发后，靠近铁路的村民最先发现了情况，随后，村里组织80多人参与救援，现已基本清理了铁轨上的淤泥。这名村干部称，此次发生泥石流的位置，先前未设置观察点，原来也没有发生过类似隐患或迹象。“这两天一直下雨，十点多钟，泥石流突然从隧道口上面的剑榕高速公路上奔下来。”对于官方通报中，司机“在5秒钟内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米”的举动，中国铁道科学研究院首席专家黄强向中国新闻周刊表示，殉职司机的5秒反应时间已属“相当及时”。目前，应急管理部正调度指导D2809次列车脱线救援处置工作。接报后，应急管理部部长黄明立即到部指挥中心与在现场救援的消防指挥员、贵州省应急管理厅和消防救援总队主要负责同志连线，要求全力营救人员，配合铁路部门尽快查明原因，排查铁路沿线安全风险隐患，确保高铁安全运行，配合地方政府组织好人员救治、疏散和安置等工作，并派出正在贵州开展安全生产督导帮扶的有关负责同志赶赴现场协助处置。 #D2809殉职司机杨勇#责任编辑：郭建