新周刊2021年9月11日，北京。一家人在公园的自动售货机前购买饮料。视觉中国为了安心喝口“快乐水”，消费者开始研究配料表里的代糖。我们为了喝一口“快乐水”，逃过了“高糖危害论”，又迎来代糖“坏糖说”。近年来，“低糖主义”已经成为中国年轻人的选择，截至2021年，无糖饮料的市场规模已达117.8亿元，这个打着“零糖、零脂肪”标签的健康品类，因配料表中的人工代糖被质疑、被讨论。人类使用代糖，至今已有143年。从甜蜜素到纽甜，甜味剂不断发展，一直伴随着争议，而科学家们也始终在剂量与毒性之间寻找着关联。有人说，“人工代糖无害论”是代糖行业喊出的，也有人认为“人工代糖有害论”是蔗糖工业的绝地反击。如何健康控糖？消费者需要根据个人身体状况，客观且理性地看待糖、代糖的优势与风险，自觉控制糖的摄入量，并做到合理膳食。从高糖到无糖在豆瓣“今天我也坚持住了没喝含糖饮料”“无添加糖食品研究所”等小组里，有4万多人正在相互监督打卡，他们因为长期的饮食习惯，导致长痘、高价整牙、肥胖等问题后，不得不被迫自律——戒糖。一瓶500毫升的可口可乐的含糖量是53克，以3克为一勺，大约有18勺糖。看配料表、计算含糖量是当代年轻人抗糖、减糖路上的第一步。根据世界卫生组织的健康饮食建议，正常体重的成年人每天摄取的游离糖不应超过50克，最好控制在25克以内。当代年轻人已经习惯自觉控制糖分摄入。《举重妖精金福珠》所谓游离糖，是指生产商、厨师或消费者在食品中添加的单糖和双糖，也包括天然存在于蜂蜜、糖浆、果汁中的糖分。一瓶可乐的含糖量已经超过成年人每天糖的摄入量，还不包括早上的面包、下午的蛋糕、睡前的薯片、喝的果汁内的糖。当糖无处不在时，我们该如何规避不知不觉摄入的过多的糖，可能比想象中的还要难。2022年，中国营养学会发布的《中国居民膳食指南（2022）》显示，6—17岁儿童青少年超重肥胖率已达19%，而我国成年居民超重肥胖率已超50%。过多摄入含糖饮料可增加儿童、成年人肥胖或体重增加的发生风险。《糖：新一代健康杀手》《一部关于糖的电影》《甜蜜的悲惨——有毒的世界》等纪录片，都在试图揭示世界各地大规模的高糖问题。它们从不同维度，让消费者深刻地了解到过量食用糖，会让我们的身体出现各种不适症状。中国工程院院士、国家食品安全风险评估中心总顾问陈君石在《倡导饮料健康化——减糖》的演讲中提到，糖对身体的影响，关键在于吃多还是吃少。作为人体三大必需营养素之一，糖和蛋白质、脂肪一样，只有超过合理摄入量才会对身体健康造成危害。为了从源头上控制糖的摄入量，饮料巨头们想到了代糖。1963年，可口可乐公司推出第一款无糖汽水Tab。1995年，该公司又推出了健怡可乐Diet Coke。而不久后，百事公司也推出了含有代糖的轻怡可乐。但在中国，无糖饮料的发展并非一帆风顺，在2011年农夫山泉推出“东方树叶”之前，就有不少无糖茶饮出现，但并未被市场接受。直到2016年前后，元气森林用“零糖、零脂、零卡”的苏打气泡水成功刺激了中国的饮料市场，无糖饮料才在中国迎来快速发展阶段。当“糖”成为不健康的代名词后，代糖会迎来新的发展机会吗？甜味剂“坏糖说”无糖饮料中的代糖是只提供甜味，不提供或者提供很少热量的食品添加剂。代糖的种类很多，根据是否产生热量分为营养性甜味剂和非营养性甜味剂，无热量的非营养性甜味剂又分为人工甜味剂与天然甜味剂。其中，在饮料配料表中常见的安赛蜜、阿斯巴甜、三氯蔗糖都属于人工甜味剂。根据GB28050—2011《食品安全国家标准 预包装食品营养标签通则》的规定，食品中糖的含量低于0.5g100g（固体）或0.5g100mL（液体），可被归为“无糖食品”。由此看来，并不是所有的无糖饮料都是“零糖”，消费者在购买前需要查看配料表和营养成分表。当你“吨吨吨”地喝“快乐水”，人工甜味剂触碰到舌头时，甜味会激活大脑中的多巴胺，你会感受到短暂获得的快乐，此时，你的血糖稳定，胰岛素并未分泌，细胞中的葡萄糖不用转化为脂肪。人工甜味剂最大的优势是高甜度、无热量产生。因此，在控糖、减糖的风潮之下，人工甜味剂成为无糖饮料中最重要的配料之一。“低糖主义”让可口可乐也不再满足于经典款式的口味。Unsplash人工甜味剂与糖除了都具备甜味儿，它们的分子结构完全不同，或者可以说毫无关联。1879年，第一代人工甜味剂糖精诞生，之后从甜蜜素、阿斯巴甜、安赛蜜、三氯蔗糖，到1993年第六代人工甜味剂纽甜出现，人工甜味剂的研究至今经历了143年的历史。从糖精诞生以来，人工甜味剂就伴随着巨大的争议，研究者们一直担心它的使用安全性。这些年，他们通过动物实验与人体跟踪等方式进行研究。20世纪70年代，美国国立癌症研究所发现沙卡林糖精在实验大鼠上引起膀胱癌，但后来发现沙卡林糖精在大鼠身上致癌的机制不存在于人体；2013年，《美国临床营养学杂志》发布的报告指出，在对66118名女性进行了长达14年的研究调查后发现，长期摄入含有人工甜味剂的饮料更易诱发肥胖及2型糖尿病；有文章指出，高倍人工甜味剂的长期摄入，会通过改变肠道菌群的组分和功能，而诱导产生葡萄糖不耐受。还有一种说法是，长期饮用无糖饮料，满足了甜度需求，而糖不参与代谢，使得血糖和胰岛素分泌无法达到同等水平，从而引起对食物和能量更大的渴求，会引发肥胖。目前，可以确定的是，苯丙酮尿症患者不可以食用阿斯巴甜，而对普通人而言，糖醇类代糖一次性摄入过多容易引起腹泻等症状。随着无糖饮料市场的扩大，消费者也对甜味剂的安全性产生质疑。陈君石院士曾表示，甜味剂是食品添加剂的一种，部分消费者或许会认为添加剂就是不安全的。实际上，甜味剂是现代食品工业不可缺少的一部分。随着食品工业的发展，特别是科技研究的发展，更多、更好、更安全的甜味剂被不断地开发出来。目前，国内外的专家、学者对于甜味剂的安全性说法不一。但可以确定的是，人工甜味剂存在的不安全因素，是与摄入频次和数量正相关的。代糖经济热如何找到更适合消费者口感的甜味剂？“可口可乐纤维+”“雪碧纤维+”使用了代糖阿斯巴甜；元气森林气泡水、“健力宝纤维+”橙蜜味运动饮料、魔爪Monster无糖能量饮料，则使用了赤藓糖醇和三氯蔗糖。不同甜味剂的甜度、刺激度、持续时间、应用范围不同，在光环境、热环境下的稳定性也不同，不同的甜味剂相遇会形成不同的甜味效果。减糖需求的兴起，催生了当前国内百亿元级的代糖市场规模，代糖生产商也悄然成为“隐形冠军”企业。2022年5月20日，广州。顾客在奶茶店等待奶茶完成制作。阿灿根据Wind的数据，金禾实业2021年股价涨幅高达60.51%，保龄宝2021年股价涨幅为19.23%。2021年，代糖价格上涨的因素包括成本提升、疫情导致发货不通畅，也有需求相对急剧增长的原因。赤藓糖醇被元气森林成功带火后，背后的生产商三元生物已成为全球赤藓糖醇行业产能、产量最大，市场占有率最高的企业之一。《2021年中国代糖市场调研报告》显示，赤藓糖醇以29.9%的年均复合增长率成为产量增速最快的甜味剂，产量从2015年的1.80万吨增长到2019年的5.1万吨。山东三元生物、山东保龄宝生物这两个上市原料厂家，因为无糖饮料的高速发展，业绩翻倍。2015—2020年，安赛蜜、三氯蔗糖和赤藓糖醇的产量和销售额持续增加。如今，农夫山泉、三得利、康师傅、可口可乐、元气森林、喜茶等国内外饮料厂商正在加速无糖饮料赛道的更多产品的研发。不得不说，无糖饮料产品更新迭代变快，其同质化也在日益加深。去年11月，中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室发布《2021中国无糖饮料市场趋势洞察报告》，报告显示，2014年中国无糖饮料（剔除包装饮用水）市场规模只有16.6亿元，到2020年，这个数字增至117.8亿元，预计到2027年，市场规模将达到276亿元。另外，报告还显示，相比人工甜味剂，天然甜味剂的市场占比正在逐年提升，由2010年的8.16%提升至2020年的29.41%。赤藓糖醇因其安全性和不参与身体代谢，已成为天然代糖的首选。相比之下，阿斯巴甜等人工甜味剂因为安全性受到质疑，正在被天然甜味剂取代。无糖饮料背后的代糖产业也在经历前所未有的变革期。责任编辑：郭建