文丨明明债券研究团队核心观点美国5月非农数据显示劳动力市场表现强劲，就业继续回暖。紧俏的劳动力市场、较强劲的工资增长、持续高位的通胀以及下降的储蓄水平或是推动新增非农就业人数超预期的主要原因。分行业来看，5月份对美国非农新增就业人数贡献较高的行业来自休闲和酒店业、专业和商业服务业以及运输仓储业。5月美国就业市场继续稳步增长，支持美联储快节奏前置加息。数据：美国劳工部公布数据显示，美国5月季调后非农就业人口增39.0万人，预期增32.0万人，4月非农由增42.8万人上修至增43.6万；5月失业率为3.6%，预期为3.5%，前值为3.6%；5月平均时薪同比增5.2%，预期增5.2%，平均时薪环比增0.3%，预期增0.4%；5月劳动参与率为62.3%，前值为62.2%。劳动力市场表现强劲，就业继续回暖。从非农就业人数变化来看，美国5月季调后非农就业人口增加39.0万人，高于预期32.0万人，失业率持平为3.6%，为2020年2月以来最低水平。紧俏的劳动力市场、较强劲的工资增长、持续高位的通胀以及下降的储蓄水平或是推动新增非农就业人数超于预期的主要原因。就业市场中职位空缺数量仍处于历史高位，劳动力市场仍处于紧张态势，就业机会较多叠加工资仍在较快上涨吸引了劳动力参与就业。高企的通胀水平以及不断减少的储蓄水平也在推动劳动力进入就业市场。但随着通胀飙升以及美联储紧缩，企业的经营压力不断上升，导致企业用工需求有所放缓，或是5月非农就业增加人数低于前值，就业增长有所放缓的原因。休闲酒店业继续回暖，零售业拖累增长。分行业来看，5月份对美国非农新增就业人数贡献较高的行业来自于休闲和酒店业、专业和商业服务业以及运输仓储业。5月休闲酒店业增加了8.4万个工作岗位，新增就业人员主要来自餐饮服务场所部门以及住宿部门。此外，消费者需求从商品向服务的转移以及居民对新冠疫情敏感性的降低推动了休闲和酒店业就业人数大幅增加。但对于零售业而言，能源价格飙升导致运输成本上涨，供应链瓶颈也全面推升了成本压力，导致零售商原本就较低的利润空间被侵蚀，进而导致零售业就业人数出现较大的负增长。就业意愿有所上升，工资型通胀风险趋缓。劳动参与率有所上升，与预期持平，平均时薪同比增速继续小幅放缓，环比增速持平，反映劳动力参与意愿提升，工资与物价螺旋上升的通胀风险有所缓解。5月劳动参与率62.3%，与预期62.3%持平，高于前值62.2%，显示出持续上涨的时薪、高企的物价水平以及逐渐下降的储蓄水平推动了就业意愿上升，但由于居民对工作习惯以及工作偏好在疫情后发生转变，劳动参与率的修复仍较慢。平均时薪环比增速为0.3%，与前值0.3%持平，低于预期0.4%；同比增速为5.2%，预期为5.2%，低于前值5.5%，反映出市场对长期通胀稳定的预期、企业对于经济放缓的预期以及企业经营压力的上升在抑制名义工资的上涨。就业稳步向好，支持美联储快节奏前置加息。5月失业率与前值持平且处于历史低位，非农就业人数超预期增长，劳动参与率小幅提升，显示出劳动力市场正在稳步修复，对经济下行风险的担忧有所缓解，支持美联储快节奏前置加息，并且更高的劳动力参与率也将有助于美联储抑制工资增长，缓解通胀压力。此外，2022年2月以来，时薪三个月移动平均环比增速已有所放缓，在美联储紧缩、居民需求预计逐步放缓的背景下，企业加薪的动力趋弱，因此，基于目前数据而言，工资与物价螺旋上涨的风险较低。目前多数美联储官员表示未来两次会议或将加息50bps，克利夫兰联储行长梅斯特近日表示从9月开始，加息步伐需要基于通胀情况，而美联储副主席布雷纳德也表示6月、7月加息50个基点是合理的，根据通胀情况，美联储可能会从9月以与之前同样速度加息或放缓加息。我们预计美联储年内或加息至2.75%-3%左右，9月议息会议后存在加息放缓的可能性。正文数据美国劳工部公布数据显示，美国5月季调后非农就业人口增39.0万人，预期增32.0万人，4月非农由增42.8万人上修至增43.6万；5月失业率为3.6%，预期为3.5%，前值为3.6%；5月平均时薪同比增5.2%，预期增5.2%，平均时薪环比增0.3%，预期增0.4%；5月劳动参与率为62.3%，前值为62.2%点评劳动力市场表现强劲，就业继续回暖从非农就业人数变化来看，美国5月季调后非农就业人口增加39.0万人，高于预期的32.0万人，失业率持平为3.6%，为2020年2月以来最低水平。同时，4月非农由增42.8万人上修至增43.6万，3月非农由增42.8万人下修至增39.8万人，3月与4月修正后合计减少2.2万人。5月美国新增非农就业人数高于市场预期，就业市场进一步回暖，从新增非农就业人数走势来看，今年3月与今年4月非农数据显示劳动力市场向好，5月非农继续超预期增长，表明美国目前就业市场正在稳步复苏。失业率持平，录得3.6%，略高于预期的3.5%，高于疫情前2020年2月0.1个百分点。紧俏的劳动力市场、较强劲的工资增长、持续高位的通胀以及下降的储蓄水平或是推动新增非农就业人数超于预期的主要原因。就业市场中职位空缺数量仍处于历史高位，劳动力市场仍处于紧张态势，就业机会较多叠加工资仍在较快上涨吸引了劳动力参与就业。高企的通胀水平以及不断减少的储蓄水平也在推动劳动力进入就业市场。但随着通胀飙升以及美联储紧缩，企业的经营压力不断上升，导致企业用工需求有所放缓，或是5月非农就业增加人数低于前值，就业增长有所放缓的原因。休闲酒店业继续回暖，零售业拖累增长分行业来看，5月份对美国非农新增就业人数贡献较高的行业来自于休闲和酒店业、专业和商业服务业以及运输仓储业。具体来看，美国5月休闲和酒店业新增就业人数增加约0.1万人，前值减少约2.1万人，为5月非农新增人数最多的行业；专业和商业服务新增就业人数环比增加约2.6万人，前值减少约4.5万人，为非农新增人数第二多的行业；运输仓储业新增就业人数环比增加0.1万人，前值增加4.3万人。5月美国零售业新增就业人数环比减少约7.3万人，前值增加约3.5万人。从行业数据上看，5月休闲酒店业增加了8.4万个工作岗位，新增就业人员主要来自餐饮服务场所部门以及住宿部门，专业和商业服务业就业人数的增加则主要来源于会计和簿记服务、计算机系统设计和相关服务以及科学研究和开发服务。此外，消费者需求从商品向服务的转移以及居民对新冠疫情敏感性的降低推动了休闲和酒店业就业人数大幅增加。但对于零售业而言，能源价格飙升导致运输成本上涨，供应链瓶颈也全面推升了成本压力，导致零售商原本就较低的利润空间被侵蚀，进而导致零售业就业人数出现较大的负增长。就业意愿有所上升，工资型通胀风险趋缓劳动参与率有所上升，与预期持平，平均时薪同比增速继续小幅放缓，环比增速持平，反映劳动力参与意愿提升，工资与物价螺旋上升的通胀风险有所缓解。从劳动参与率的角度来看，5月劳动参与率62.3%，与预期62.3%持平，高于前值62.2%，显示出持续上涨的时薪、高企的物价水平以及逐渐下降的储蓄水平推动了就业意愿上升，但由于居民对工作习惯以及工作偏好在疫情后发生转变，劳动参与率的修复仍较慢。从平均时薪的角度来看，平均时薪环比增速为0.3%，与前值0.3%持平，低于预期0.4%；同比增速为5.2%，预期为5.2%，低于前值5.5%，反映出市场对长期通胀稳定的预期、企业对于经济放缓的预期以及企业经营压力的上升在抑制名义工资的上涨。市场对于长期通胀的预期较为稳定，一定程度抑制了工资与通胀螺旋上升的风险，同时，企业预期未来美国经济放缓、企业业务与收入下降，叠加美联储紧缩、高企的通胀增加了企业的财务压力与经营压力，导致企业加薪的意愿趋弱，工资型通胀风险有所降低。就业稳步向好，支持美联储快节奏前置加息5月美国就业市场继续稳步增长，支持美联储后续快节奏加息，近期工资型通胀风险缓解或为美联储9月议息会议后加息放缓的支持因素。5月失业率与前值持平且处于历史低位，非农就业人数超预期增长，劳动参与率小幅提升，显示出劳动力市场正在稳步修复，对经济下行风险的担忧有所缓解，支持美联储快节奏前置加息，并且更高的劳动力参与率也将有助于美联储抑制工资增长，缓解通胀压力。此外，2022年2月以来，时薪三个月移动平均环比增速已有所放缓，在美联储紧缩、居民需求预计逐步放缓的背景下，企业加薪的动力趋弱，因此，基于目前数据而言，工资与物价螺旋上涨的风险较低。目前多数美联储官员表示未来两次会议或将加息50bps，克利夫兰联储行长梅斯特近日表示从9月开始，加息步伐需要基于通胀情况，而美联储副主席布雷纳德也表示6月、7月加息50个基点是合理的，根据通胀情况，美联储可能会从9月以与之前同样速度加息或放缓加息。我们预计美联储年内或加息至2.75%-3%左右，9月议息会议后存在加息放缓的可能性。责任编辑：郭建