每经记者 王砚丹    每经编辑 叶峰6月2日晚间，证监会发布三则有关场外期权业务的罚单。华泰证券因三项违规被责令改正，中金公司、中信建投则被出具警示函。华泰证券涉及三项违规，中金、中信建投各涉及一项违规具体而言，华泰证券涉及三项违规：一是部分场外期权合约个股挂钩标的超出当期融资融券范围，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第十七条的规定；二是未对部分期限小于30天的场外期权合约出具书面合规意见书，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第二十条的规定；三是场外期权业务相关内部制度不健全，内部流程执行不规范，未按要求进行衍生品准入管理。中信建投的违规事项为1笔场外期权合约股票指数挂钩标的超出规定范围，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第十七条的规定。中金公司的违规事项为1笔场外期权合约对手方为非专业机构投资者，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第二十四条的规定。证监会指出，华泰证券的三项违规反映出公司内部控制不完善。而中信建投、中金公司的违规反映出合规管理不到位。被罚的三家均是场外期权一级交易商根据中国证券业协会5月26日公布的第十五批名单，目前场外期权交易商共46家。其中一级交易商有8家，分别是广发证券、国泰君安、华泰证券、申万证券、招商证券、中金公司、中信建投和中信证券。而本次被罚的三家券商均属于一级交易商。近年来，券商场外业务蓬勃发展。根据中国证券业协会2022年1月的《场外业务开展情况报告》，光是1月，证券公司场外金融衍生品业务新增初始名义本金就超过6000亿元。以下是中证协统计的1月场外业务开展情况收益凭证业务：2022年1月，证券公司发行收益凭证合计3642只，新增发行规模1094.65亿元。其中，通过报价系统发行收益凭证841只，发行规模400.90亿元；通过柜台市场发行收益凭证2801支，发行规模693.75亿元。截至本期末，存续规模4454.38亿元。场外衍生品业务：2022年1月，证券公司开展场外金融衍生品交易新增初始名义本金6124.49亿元；截至本期末，场外金融衍生品存续未了结初始名义本金合计20756.78亿元。非公开发行公司债券：2022年1月，非公开发行公司债券产品共备案确认271期，新增备案规模合计1859.74亿元。值得一提的是，场外业务蓬勃发展的背景下，监管也对可能出现的违规问题进行了重点关注。根据中证协新闻稿，2022年5月9日，中国证券业协会场外市场与衍生品业务专业委员会视频召开全体会议，集体学习贯彻《中华人民共和国期货和衍生品法》。中证协会长安青松在讲话中表示，从金融市场发展的国际经验看，衍生品业务是多层次资本市场的重要组成部分，从证券行业发展的国际实践看，衍生品业务是证券公司营业收入的重要增长点。《期货和衍生品法》为证券行业规范发展衍生品业务完善了法制供给，为深化资本市场投资端改革提供了法律支持，丰富了实体经济和投资者的风险管理工具，促进形成资本市场流动性激活机制。衍生品既是一种投资产品，也是风险管理工具，具有复杂的金融属性和市场属性，要求发行人必须恪守服务实体经济的初心；要求投资者应当具备一定的专业性和必要的适当性；证券经营机构作为衍生品交易的组织者、创设者，应当准确把握产品的风险属性，以投资者利益为中心守正创新，充分揭示衍生品的风险特征，加强投资者适当性教育和管理，为衍生品业务发展营造良好环境，切实防范系统性风险和保护投资人合法权益。封面图片来源：摄图网_500482711责任编辑：郭建