有网友爆料，近日四川乐山马边彝族自治县劳动镇境内发现一根巨大的乌木，已被政府部门运走。对此，当地镇政府相关人员则确认有此事，该乌木已移交给县政府处置。根据网友拍摄的视频显示，一根巨型的乌木被绑在货车上运走，目测长度至少10米以上，直径至少1米多，货车周围聚集了很多围观群众，有警车停在现场。有知情网友表示，这根乌木是上周在该县劳动镇珍珠桥村被发现的，这两天才完全挖了出来。该县劳动镇相关负责人向红星新闻记者证实，这根乌木确实是在上周发现的，目前已经已被移交给县政府处置。至于该乌木是村民无意中发现，还是被人盗挖？该负责人未予以回答，并表示相关信息以官方发布为准。对此，马边县自然资源局局长王洪表示，他在出差，不清楚此事，也没人跟他汇报过，要问下宣传部门。该局分管执法的总规划师鲁锐也表示，他也不清楚此事。截至红星新闻发稿时止，当地未有官方信息发布。大约十年前，成都商报记者曾深入马边县做过深度调查，当地发掘乌木一度十分疯狂，高峰时挖掘机不够，还从外地调来三四百台，最多时有上千人扮演乌木“经纪人”角色。根据马边新闻网发布的消息显示，从2011年开始，针对该县部分乡镇盗挖、偷运乌木行为有泛滥迹象，该县多次开展“涉乌”专项治理工作。去年3月，该县民主镇雪峰村有挖掘机在田间作业准备盗挖乌木被举报后，当地多部门介入，阻止了该起盗挖乌木行为。红星新闻记者 顾爱刚 图据网友责任编辑：刘光博