IT之家 6 月 4 日消息，贝索斯的蓝色起源今天（6 月 4 日）成功将六人送往亚轨道空间，完成了其第五次载人航天任务，并在此次任务中取得了几个里程碑，例如 Katya Echazarreta，她是一位 26 岁的科学传道者者，她现已成为第一位在墨西哥出生并进入太空的女性，也是有史以来到达太空时最年轻的美国女性。蓝色起源于美国东部时间上午 9：25（北京准时间 21：25）左右开始，其 New Shepard 飞行器从位于西得克萨斯州的设施发射场升空，10 分钟后再次返回地面，落地时扬起满地尘埃。▲ Blue Origin 的 NS-21 航班于 2022 年 6 月 4 日发射。 （图片来源：Blue Origin）IT之家了解到，今天的飞行任务是 Blue Origin 和 New Shepard 的第 21 次飞行，这也是任务名称 NS-21 的由来。这是该公司继 3 月 31 日 NS-20 之后今年的第二次载人飞行任务。据介绍，NS-21 任务乘组包括多位富豪和专业人员，分别为：投资人埃文・迪克（Evan Dick），他已经在 NS-19 上进行过一次飞行电气工程师和 NASA 前测试负责人卡蒂亚・埃查扎雷塔（Katya Echazarreta）公务机飞行员哈米什・哈丁（Hamish Harding）28 岁土建工程师维克托・科雷亚・赫斯帕尼亚（Victor Correa Hespanha）商业地产公司的联合创始人贾森・罗宾逊（Jaison Robinson）私募股权公司 Insight Equity 联合创始人维克托・维斯科沃（Victor Vescovo）Katya Echazarreta 将成为第一位飞往太空的墨西哥生女性，也是最年轻的美国女性宇航员，同时她也肩负着 Space for Humanity 的公民宇航员计划。此外，Victor Correa Hespanha 将成为第二位飞向太空的巴西人。Victor Vescovo Victor 不单是一位敢于探险的富豪，而且还是一名商业级多引擎喷气式飞机和直升机飞行员，也是一名经过认证的潜水器试飞员。他拥有斯坦福大学、麻省理工学院和哈佛商学院的学位，并在美国海军预备役担任情报官 20 年，并以指挥官 （O-5） 的身份退休。他完成了“探险者的大满贯”的成就，其中包括登顶世界七座最高峰、在北极和南极滑雪。2020 年，他还成为了第一个多次潜入海洋最深点 Challenger Deep（现在 12 次）的人。他是第一个到访五大洋最深处的人，并完成了史上最深的沉船潜水（废墟水域的潜水活动）。除了他以外，剩下各个也都是一顶一的重要人物。Dick Evan 是 Dick Holdings， LLC． 的工程师、投资者和管理者，并于 2021 年 12 月 11 日登上 NS-19。他曾担任 DE Shaw 高级副总裁和 Highbridge Capital Management 董事总经理，是达尔文基金会和人口救济国际公司的慈善支持者，是 ATP 级飞行员和星际战斗机航空航天公司的志愿者，同时也是一名狂热的潜水好手和摩托车赛手。Katya Echazarreta Katya 出生在墨西哥的瓜达拉哈拉。她的使命是为对 STEM 领域感兴趣的女性和少数族裔提供代表。她是 CBS 节目“任务不可阻挡”中 YouTube 系列“NetflixIRL”和“Electric Kat”的联合主持人。Katya 目前正在约翰霍普金斯大学攻读电气和计算机工程硕士学位，并于 2019 年在加州大学洛杉矶分校获得电气工程学士学位。毕业后，她在美国宇航局喷气推进实验室工作了近四年，从事过 NASA 五项任务，包括毅力号和欧罗巴快船。 Katya 的座位由 Space for Humanity 赞助，这是一个非营利组织，其使命是为全人类扩大进入太空的机会。Hamish Harding Hamish 于 2004 年创立了一家公务机经纪公司 Action Aviation 并任董事长，同时他也是一名公务机飞行员。2019 年，他和前国际空间站指挥官 Terry Virts 上校驾驶湾流 G650ER 打破了所有飞机飞越北极和南极的环球纪录。除了保持多项航空世界纪录外，Hamish 还两次前往南极，并于 2021 年与 Victor Vescovo 乘坐两人潜水艇将挑战者深渊潜入 36，000 英尺的深度。他和他的妻子、两个十几岁的儿子和两只金毛猎犬目前住在阿拉伯联合酋长国。Victor Correa Hespanha Victor 是一名 28 岁的土木生产工程师，来自米纳斯吉拉斯州（巴西）。小时候，他梦想成为一名宇航员，现在，在购买了他的第一个 NFT 后成为第二个飞向太空的巴西人和世界上第一个飞向太空的密码学家。Victor 的席位由 Crypto Space Agency 赞助，该机构的使命是将航天工业的技术与加密市场的创新和金融力量相结合，以加速人类在世界之外的未来。Jaison Robinson Jaison 创立了商业房地产公司 JJM Investments，并与妻子 Jamie 共同创立了 Dream Variations Ventures （DVV）。DVV 投资于科技和体育初创企业。他是一名狂热的水肺潜水员和跳伞运动员，曾驾驶 Mig-29 战斗机冲破音障，在南极洲徒步旅行一周，并在委内瑞拉登上了世界上最高的瀑布。他是 2009 届 Survivor： Samoa 的决赛选手。Jaison 在斯坦福大学获得学士学位，在牛津大学学习，并在芝加哥大学获得法学博士责任编辑：王茂桦