来源：广西日报 作者：记者 骆万丽 实习生 翟孟逍为贯彻落实国务院关于稳住经济一揽子政策措施的决策部署，近日，我区结合实际再加力，印发《关于扎实稳住工业经济的政策措施》，从财政、融资、拓市场促消费、抓项目扩投资、保产业链供应链稳定、保能源安全供应、畅通物流、用工、稳增长激励考核等方面出台40条具体举措，稳住工业经济大盘，扩大工业有效投资，加快推进工业振兴，推动高质量发展。在财政政策上，加快财政支出进度，自治区已经拨付市县财政的企业和项目资金，必须在6月10日前拨付到位；加快专项债券发行使用，今年6月底前发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕；用好政府性融资担保等政策，扩大中小微企业融资担保业务规模，降低融资担保费率；加大政府采购支持中小企业力度，通过提高预付款比例、引入信用担保、支持中小企业开展合同融资、免费提供电子采购文件等方式，为中小企业参与采购活动提供便利；扩大实施社保费缓缴政策，对符合条件地区受疫情影响生产经营出现暂时困难的所有中小微企业、以单位方式参保的个体工商户，阶段性缓缴三项社会保险单位缴费部分；扩大免申即享政策范围，自治区财政支持企业、项目的资金，“直给直兑”“应享尽享快享”，直接拨付到企业账户。在融资政策方面，继续推动实际贷款利率稳中有降，引导金融机构通过降低贷款利率、推广无还本续贷、提高纯信用贷款比例等方式支持工业企业发展；加大“桂惠贷”贴息力度，对“双百双新”重大优质项目、特困行业企业、有重大增量企业、重点产业链企业的贷款进行一定比例贴息。在抓项目扩投资政策上，我区将进一步稳定和扩大民间工业投资，落实好支持民间资本参与标准厂房、重大项目投资奖励等政策；加快推进重大工业项目建设，争取形成更多投资实物量；唤醒一批沉淀项目，协调解决要素保障问题，推动未开工项目尽快实现开工、停建项目早日复工；加快已建成项目竣工，优化审批流程，力争项目早日竣工正常投产。为保产业链供应链稳定，我区将实施“一行一策”支持汽车、机械、粮油、食品、电子信息、建材等行业负增长企业恢复正增长；加强重点产业链供应链“白名单”企业服务保障工作；谋划建设北部湾大宗商品储运基地。在保能源安全供应上，实施用电用气降费、“欠费不停供”行动，对于生产经营困难的工业企业，采取“欠费不停供”用电政策，设立6个月的费用缓缴期，缓缴期间免收欠费滞纳金；暂停6月1日至12月31日期间工业企业管道天然气的省级管网管输收费；积极推行峰谷分时电价政策。为推动相关目标任务落实，我区将实施工业稳增长激励政策，建立“目标分解、月度晾晒”工作机制，对工业稳增长成效明显地区给予督查激励，对进度落后的地区进行通报约谈。责任编辑：李思阳