据上饶市纪委市监委网站6月2日消息，上饶银行原党委书记、董事长李群涉嫌严重违纪违法，目前正接受上饶市纪委市监委纪律审查和监察调查。《每日经济新闻》记者注意到，近年来金融领域反腐力度持续加码，仅从银行系统来看，今年以来，已有包括政策性银行、国有大行、股份行、城商行在内多家机构的高层人员相继落马。6月1日，银保监会官网发布《关于深入推进银保监会系统清廉金融文化建设的指导意见（试行）》，提出4方面重点工作和16项具体任务，其中包括树牢清廉监管文化理念、推动银行保险机构廉洁从业等。年内多名银行系统高层“落马”据上饶市纪委市监委披露，李群，女，畲族，1967年5月出生，上海人，大学文化，1986年7月加入中国共产党，1983年11月参加工作。其早年供职于江西省武警总队、人民银行鹰潭市分行，后调入银保监系统，曾任鹰潭分局副局长、景德镇分局局长、上饶分局局长等职，2017年11月出任上饶银行党委书记、董事长，2022年6月被免职。据上饶银行网站公告，李群被查后，该行党委第一时间召开党委会，表态坚决拥护市纪委市监委对李群进行审查调查的决定，全力配合市纪委市监委的纪律审查和监察调查工作。同样在6月2日，中央纪委国家监委网站披露，据黑龙江省纪委监委消息：黑龙江省农业投资集团有限公司党委委员、监事会主席李松涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。李松现年54岁，此前在建设银行黑龙江省分行工作超过25年，2016年初调任龙江银行副行长，2019年6月升任行长。2022年5月转任黑龙江省农业投资集团有限公司党委委员、监事会主席。在此之前，龙江银行原董事长张建辉已于去年9月被查，并在今年3月被开除党籍和公职。中纪委曾刊文称，银行是面临腐败风险挑战的重点行业之一，银行系统一把手在人权、事权、财权方面有着很大的话语权和支配权，出现违纪违法行为，会导致一系列连锁反应，不但会严重破坏金融单位的政治生态，还可能危及金融安全、市场稳定。记者注意到，近年来金融领域反腐力度持续加码，今年以来，已有包括开发性金融机构、国有大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行等单位在内的多名银行系统一把手接受审查调查、受到党纪政务处分。例如，国家开发银行湖北省分行原党委书记、行长林放严重违纪违法被开除党籍；国家开发银行海南省分行原党委书记、行长徐伟华严重违纪违法被“双开”；中国进出口银行北京分行党委书记、行长李莅被查。国有大行方面，建设银行内蒙古自治区分行原党委书记、行长张勤被开除党籍；中国银行内蒙古自治区分行原行长张凤槐严重违纪违法被开除党籍；工商银行湖南省分行原党委书记、行长张恪理被开除党籍；建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业被查。股份制银行方面，招商银行原党委书记、行长田惠宇被查；光大银行南宁分行原党委书记、行长苏树德被查；中信银行广州分行原党委书记、行长谢宏儒被“双开”。城商行方面，重庆三峡银行原党委书记、董事长丁世录被“双开”；江西银行原党委书记、董事长陈晓明被查；湖北银行党委原书记、董事长陈大林被查。此外，银保监会在5月中旬的通气会上表示，2021年以来，辽宁已对63名中小银行“一把手”采取留置和刑事强制措施。银保监会16项具体任务推进系统清廉金融文化建设值得一提的是，银保监会相关部门负责人表示，随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员。事实上，针对银保监系统各级监管干部的廉洁纪律也愈发趋严，今年以来同样有多名银保监系统干部被调查。例如，原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生严重违纪违法被开除党籍；原中国银行业监督管理委员会农村中小金融机构监管部主任姜丽明被查；四川银保监局原党委委员、副局长李国荣被“双开”；深圳银保监局原二级巡视员江裕棠被“双开”；广东银保监局二级巡视员李兵被查。据银保监会6月1日消息称，5月26日，银保监会党委、驻会纪检监察组把清廉金融文化建设作为全系统巡视整改工作的一项重要任务，联合印发《关于深入推进银保监会系统清廉金融文化建设的指导意见（试行）》（以下简称《意见》）。《意见》提出4方面重点工作和16项具体任务。其中，重点对系统各级监管干部的自身建设和管理提出要求，包括培育恪尽职守、敢于监管、精于监管、严格问责的监管精神，严格执行廉洁纪律规定，将清廉金融文化建设融入监管权力运行和纳入监管规制等4项任务。另外，《意见》提出，要推动银行保险机构廉洁从业，重点对鼓励引导和督促推动银行保险行业清廉金融文化建设提出要求，包括厚植清廉金融文化基础、规范员工廉洁从业行为、强化清廉从业考核评价和建立廉洁从业行为规范等4项任务。来源：每日经济新闻责任编辑：潘翘楚