新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据mysmartprice报道，OPPO会在6月份发布OPPO Reno8系列，它将全球首发高通全新骁龙7系处理器—骁龙7 Gen1。爆料称骁龙7 Gen1采用4nm工艺制程打造，由4颗Cortex A710大核和4颗Cortex A510小核组成，GPU为Adreno 662。相比OPPO Reno7搭载的骁龙778G，骁龙7 Gen1升级到了4nm工艺（骁龙778G为台积电6nm工艺），同时大核升级到Cortex A710，性能表现令人期待。此外，OPPO Reno8还将采用6.55英寸FHD+全面屏，支持120Hz高刷，背部为三摄系统，包括一颗5000万广角主摄、800万超广角和200万微距，前置摄像头为3200万像素。值得注意的是，OPPO Reno8系列快充有所升级，支持80W有线闪充，电池容量为4500mAh，出厂预装ColorOS 12操作系统。按照惯例，OPPO在推出Reno8的同时还将会发布Reno8 Pro，二者有望在6月份同时登场。