美国长期国债下跌，30年期收益率升至3%以上，因投资者为美联储2000年以来最大幅度加息做准备。美国30年期国债收益率一度上升5个基点，至3.05%，是2019年3月以来的最高水平。10年期国债收益率攀升5.5个基点至2.99%，逼近3%大关——10年期收益率自2018年11月以来从未突破3%。对政策敏感的两年期收益率持平于2.71%，使得收益率曲线略微变陡。美联储本周开会，周三将发布政策决定，提高了市场再次动荡的风险。市场普遍预计美联储将决定加息0.5个百分点，并为今年进行更多这种幅度加息打开大门。此次会议还将提供何时开始缩表的最新信息，可能导致每月从市场回笼数百亿美元的流动性。收益率上升带动消费者和企业借贷成本上升，收紧了金融环境。其表现是10年期通胀保值国债的收益率周一升至0.07%，创下疫情初期以来最高水平，因为大宗商品价格下跌侵蚀了对通胀保值国债的需求。通胀保值国债的收益率也被称为实际收益率，因其代表了投资者在抵消通胀之后得到的收益率。10年期通胀保值国债收益率在2020年初跌为负值，之后，除了当年3月市场动荡期间短暂回归零上之外，基本一直保持在零下。负实际利率表明金融环境极其宽松，因为预期的价格上涨将足以抵消借款成本。在3月和4月连续两个月下跌3.1%之后，美国国债周一继续承受卖压。投资者观望通胀何时出现见顶迹象，以及更高的利率会给经济降温多少。“虽然美联储近几个月来一直加大有关利率的鹰派论调，但在财政刺激消退和美元升值已经对经济踩刹车的情况下，它可能会开始认识到货币政策过于激进的危险，”摩根资产管理首席全球策略师David Kelly在一份报告中写道。责任编辑：李桐