下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：粥七欧洲联盟各成员国能源部长2日在比利时首都布鲁塞尔举行会议，讨论针对俄罗斯的新一轮制裁，包括禁止进口俄罗斯石油。德国表示，立即对俄罗斯实施石油禁运有明显的可能性；而匈牙利“准备否决”，意大利、奥地利和希腊在内的一些欧盟成员国，对禁运俄石油的经济影响持谨慎态度。当地时间5月2日周一，据央视新闻报道，欧洲联盟各成员国能源部长在比利时首都布鲁塞尔举行会议，讨论针对俄罗斯的新一轮制裁，包括禁止进口俄罗斯石油。尽管一些欧盟官员声称欧盟委员会打算在近期敲定新一轮制裁，但欧盟各国仍未就对俄石油禁令达成共识。匈牙利政府高级官员说，匈牙利“准备否决”相关制裁措施。而据德国《世界报》报道称，德国财政部长Christian Lindner表示，立即对俄罗斯实施石油禁运有明显的可能性。德国不仅一改此前对俄罗斯能源禁运的犹豫不决，转而对讨论抵制俄罗斯能源持开放态度，此外还坚持禁运后带来的结果是可行的。德国对俄罗斯原油禁运的支持与今年早些时候相比，标志着另一个重大转变。自俄乌冲突发生后，欧盟大国之中一向对俄罗斯“较为友好”的德国的立场第一次转变在2月底，华尔街见闻此前文章曾梳理过，受到能源需求方面的自身利益驱使，德国在俄乌冲突之初怀着“和平解决”的态度，甚至一度拒绝给乌克兰提供军事装备；然而在多重因素下，德国立场出现“历史性转折”——同意祭出SWIFT、向乌提供武器。不过，虽然德国已同意向乌克兰提供武器、支持将俄罗斯剔除出SWIFT结算系统，甚至暂停了德俄天然气项目“北溪2号”的评审程序，但德国政府高层的多次表态，对于禁止俄能源方面，仍然显得“无能为力”。如华尔街见闻稍早前文章称，德国总理曾警告，立刻停止俄罗斯能源将引发欧洲衰退；德国经济部长同样反对“禁运俄原油”，警告“将影响社会稳定”。直到四月中旬，德国联邦副总理兼经济部长Robert Habeck还重申，不会立即对俄罗斯实施天然气禁运，同时他也指出：“我们正在推行一项使德国可以不依赖俄罗斯天然气、煤炭和石油的能源战略，但不是马上。”德国社民党联合主席克林贝尔也发表了相同的观点。他表示：“基于多种原因，立即实施天然气禁运是错误的，我们必须考虑它对德国产生的后果。”最近，从德国政府官员的表态来看，德国反对能源禁运的态度再次得到转变。德国驻欧盟机构代表27日已不再反对欧盟针对俄罗斯的全面石油禁运，前提是德国要有足够时间来确保其他替代能源的供应。外交人士和官员们表示，德国这一立场的转变，增加了欧盟国家同意分阶段对俄罗斯石油禁运达成协议的可能性。德国总理的亲密顾问之一Jörg Kukies表示，德国赞成石油禁运，但需要“几个月”的时间来准备终止俄罗斯的原油运输，而德国此前曾表示，其需要到今年年底。Habeck周日表示，预计德国可以在夏季结束前完全独立于俄罗斯原油进口。不过，外交人士称，包括匈牙利、意大利、奥地利和希腊在内的一些欧盟成员国，仍对禁运俄石油的经济影响持谨慎态度，从下图可以看出欧盟各国对俄罗斯能源的依赖程度。在欧盟内部，批准一项石油禁运令须全部27个成员国一致同意才行。周一上午国际油价短线跳水，布油、WTI原油一度跌超3%，受欧盟禁运消息影响反弹跌幅收窄。截止发文，布油暂报106.99美元，跌幅0.14%；WTI原油重新站上104美元，涨幅0.09%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远