历史上，美国国债市场动荡之际，美债最大的海外投资者往往会施以援手。然而，这次却没有。就在美联储准备缩减其规模达9万亿美元的资产负债表之时，以最近几十年的美债购买狂潮而闻名的日本机构投资者正在给美债的大规模抛售火上浇油。BMO资本市场的最新数据显示，日本这个美债最大的海外持有人过去三个月减持了近600亿美元美国国债。跟日本1.3万亿美元的持有总量相比，这一变动可能很小，但减持的威胁可能会上升。这是因为美国和日本货币政策路径之间的分化正在加大，日元跌至20年低点，美国的市场波动大增。所有这些都加大了外汇对冲成本，令美国名义收益率更高这一吸引力丧失殆尽，特别是对大型寿险公司来说。结果是：日本账户正在对历史性的美国国债暴跌推波助澜，而且在基准10年期国债收益率稳定在3%以上之前，可能不会大规模回归。事实上，尽管美债收益率达到数年来高位，但日本国内收益率接近于零的债券可能更有吸引力。“这一抛售规模很大，与我们之前在2017年初所见到的来自日本的抛售相当，”BMO利率策略师Ben Jeffery表示。虽然10年期美国国债收益率在纽约时段距离3%仅一线之隔，但对于为防范日元兑美元汇率波动而付出对冲成本的买家而言，其实际收益率已降到1.3%。这是因为对冲成本升至1.66个百分点，为2020年初以来的最高水平，当时疫情引发的市场动荡造成全球美元需求飙升。一年前，对冲成本只有32个基点，计入对冲成本后的美债收益率也有这么高。“对冲成本是投资美国国债面临的问题，”Nissay Asset Management Corp．固定收益部门总经理Eiichiro Miura表示。责任编辑：李桐