来源：华尔街见闻“别人恐惧时贪婪”的巴菲特哀叹：如果股市不反弹，一季度本应抄底更多苹果作者：杜玉巴菲特周末透露，伯克希尔一季度增持了6亿美元的苹果股票，“不幸的是，苹果股价后来回升了，所以我停了下来。否则谁知道我们会再买多少？”有分析称，苹果股价重新跌回3月中旬150美元的低位，这代表巴菲特现在又有机会抄底了。正如华尔街见闻所总结，今年一季度，在美股大跌之际，即将92岁高龄的“股神”巴菲特秉持着“别人恐惧我贪婪”的投资理念，狂买了净额410亿美元的股票。而对自己一直喜爱的最大持仓——科技巨头苹果公司，巴菲特更是直接下场抄底，还哀叹“如果股价不回涨，我本可以买更多”。在刚刚结束的2022年伯克希尔哈撒韦公司股东大会上，巴菲特亲自透露，在苹果一季度某次录得三日连跌之后，伯克希尔马上“抄底”买入了价值6亿美元的苹果股票。他还称，如果苹果股价保持低位，他本来会在一季度继续购买：“不幸的是，苹果股价后来回升了，所以我停了下来。否则谁知道我们会再买多少？”由于担心美联储激进加息和供应链干扰，苹果股价在一季度累跌1.8%，期间发生过多次三日连跌，今年1月份更是曾连续八日下挫。其中，今年3月中旬，苹果股价曾从年初的接近180美元跌至150美元的低位，尽管3月末股价重回180美元附近，但进入4月以来再次下跌，当月累跌9.7%。周一该股再跌1.4%，令二季度以来股价累跌近11%，并重回155美元的3月15日以来最低。有分析称，这表明苹果股价重新跌至3月低点，如果一季度伯克希尔增持时的买入区间在150美元，那么巴菲特现在又有机会买入更多的苹果股票了。除了指数和ETF基金供应商之外，伯克希尔目前是苹果股票最大的单一所有者，对苹果的持股比例超过5%。苹果也是伯克希尔持有价值最大的普通股，占其投资组合持仓的47.5%，截至3月末的持股价值为1590亿美元。截至去年末，伯克希尔持有9.08亿股苹果股票，当时持股价值为1610亿美元。有分析称，鉴于苹果股价一季度累跌近2%，而巴菲特对苹果的持股价值同期仅下跌了1.2%，这确实表明伯克希尔当季小幅增持了苹果。伯克希尔将在5月中旬提供截至3月30日的股票投资组合更新，届时可知一季度巴菲特到底增持了多少苹果。伯克希尔于2016年在巴菲特的投资副手Todd Combs和Ted Weschler的建议下开始建仓苹果，最主要的加仓时期持续到2018年。两年间伯克希尔为购买苹果股份花费了360亿美元，伴随苹果股价从2018年底的约37美元飙升至如今的155美元，伯克希尔的持股价值也翻了四倍。巴菲特多次赞扬苹果CEO库克“把产品用户当初恋”的态度和执行管理能力。他曾在2021年伯克希尔股东大会上称：“库克确实没有乔布斯的创造天赋，但乔布斯在许多方面都无法做到库克所做的事情。”他还直言，2020年底出售近1000万股苹果股票套现110亿美元可能做错了。除了认可苹果产品成功嵌入了人们生活的方方面面，巴菲特还非常喜欢苹果的大手笔股票回购，称自己作为股东不用费吹灰之力就能提升对苹果的所有权。在今年2月的致股东信中，巴菲特更是将苹果称为仅次于保险业务的伯克希尔价值“四大巨头”之一：重要的是要了解，只有来自苹果的股息才计入伯克希尔GAAP利润中，2021年，苹果向我们支付了其中的7.85亿美元。然而，我们在苹果公司利润中所占的“份额”达到了惊人的56亿美元。苹果公司保留的大部分资产都用于回购苹果股票，我们对此表示赞赏。在上周公布一季报时，苹果同时授权了900亿美元的公司股票回购，保持着其作为回购自家股票花费最多的上市公司纪录，2021年公司曾花费883亿美元进行股票回购。除了回购之外，苹果还平均每年发给伯克希尔约7.75亿美元的股息分红。媒体还发现，库克和比尔·盖茨等均出席了周末的伯克希尔年度股东大会。责任编辑：李桐