IT之家5月3日消息，几天前，微软发布了Windows11Build22610测试版和开发版，而且这一版本没有“技术预览”的水印，这通常意味着新的Windows大版本更新可能很快完成RTM版本。水印的消失，意味着微软将开始检查最终代码，为发布Windows11的下一个未命名更新做准备。那么你可能会问了，微软还需要多久才能签署Windows1122H2公开发布版本呢？根据多个消息来源，Windows1122H2很有可能在本月完成 RTM版本的开发。当然，这应该是 RTM版本完成的日期，具体发布时间仍存在不确定性，之前@WZOR也曾表示我们应该会在6月底看到新版本，不过就目前已知信息来看我们仍无法确认最终发布时间。IT之家曾报道，之前还有消息称Windows1122H2的发布时间可能比10月或11月发布的传统功能更新要更早一些。微软已经在Dev和Beta渠道发布了一个新的更新，其中包含大量改进。不过，这不会是最后一个预览版本，RTM版发布之前会有更多改进版本推出。最近的Windows11Build22610版本修复了大量错误，包括任务栏的不稳定性、文件资源管理器的各种问题以及Explorer.exe反复崩溃的问题。