华尔街最直言不讳的一位空头认为，美国股市的下跌空间还大得很。“我们认为标普500指数短期内最低会下探至3800点，甚至可能更低到3460点，”摩根士丹利首席美国股票策略师Michael Wilson在给客户的一份研报中写道。他们悲观的预测意味着，在成本上升和经济衰退风险增加的背景下，美国基准股指可能从上周五收盘位再下跌8%至16%。对于美国股市来说，刚刚过去的4月是两年多来最糟糕的月份，因为市场对经济放缓的担忧、居高不下的通胀及美联储日益激进的紧缩言论打压了风险偏好。经通胀因素调整后，这一抛售意味着过去几个月美国股市的回报已深陷负值。“任何声称我们身处牛市的人都有很多东西需要解释要，” Wilson在报告中还说，“标普500指数实际收益率已经是1950年代以来负值最深的了。”在新闻调查的所有股票策略师中，Wilson对标普500指数的年底目标最低。虽然他不排除在长期抛售后会出现短暂喘息，但仍建议投资者借助反弹卖出。“从积极方面来看，市场已经超卖到如此地步了，任何好的消息都可能导致熊市狠狠地反弹，” 他在周一的报告中说，“我们不能排除短期内任何事情，但我们要明确表明，熊市距离结束还很遥远。”责任编辑：李桐