北京时间3日凌晨，美股周一反弹收高，科技股领涨。投资者关注美股财报与本周的美联储会议。美股4月重挫，纳指录得2008年以来的最差月度表现，标普指数录得2020年3月以来的最大月跌幅。道指涨84.29点，涨幅为0.26%，报33061.50点；纳指涨201.38点，涨幅为1.63%，报12536.02点；标普500指数涨23.45点，涨幅为0.57%，报4155.38点。科技股领涨，道指成分股英特尔公司收高3.14%，微软收高2.5%，思科收高1.8%。上周五标普500指数重挫3.63%，创2020年6月以来的最大单日跌幅，并使该指数录得连续第四周下跌。纳指收盘暴跌4.17%。道指大跌939点。在刚刚过去的4月份，美股录得新冠疫情爆发以来表现最差的月度表现。道指月跌幅达4.91%。标普500指数跌8.8%，创2020年3月以来的最大月度跌幅，并标志着重新跌入回调区域。回调的定义是从近期高位下跌至少10%。科技公司在4月遭遇巨大抛压，使纳指在整个4月份重挫13.26%，创2008年10月以来的最大单月跌幅。亚马逊、Netflix及Meta Platforms等科技股巨头跌幅领先。在4月，亚马逊收跌23.75%，Netflix跌49.18%，Meta跌9.84%。LPL Financial首席股票策略师Quincy Krosby表示：“科技巨头亚马逊和苹果令人失望的业绩指引加剧了人们对美联储政策更加鹰派的担忧。加上供应链问题仍然棘手、能源价格大幅上涨，美联储政策使美国经济‘软着陆’的希望更加渺茫。”MKM Partners首席市场技术分析师JC O‘Hara说：“进入5月，我们可能会看到短期的超卖反弹，但仍有几个值得担忧的理由。我们认为，一些长期股市技术指标还没有超卖到足够给与‘确信买入’评级的水平。此外，基金经理们已经开始用衰退预期来重新定价股票。如果是这样的话，美股价值仍然被高估了。”美联储将在本周召开为期两天的货币政策会议，周三公布货币政策决议。市场普遍预计此次会议将加息50个基点。Mott Capital的创始人Michael Kramer表示，在美联储周三作出加息决定后，美股有很大的机会出现反弹上涨，因为美股通常会在新闻发布会后反弹。但他认为，任何反弹都难以为继。他表示：“除非美联储的政策立场转向更加鸽派，或者股市估值降低到能得到基本面支撑的水平，否则我看不到美股市场持续反弹的可能性。我认为目前的基本面还不能帮助美股市场。因此，在FOMC会议促成美股短暂反弹后，股市可能会继续下跌。”美股财报季已经过半，在已公布财报的275家标普500指数成份股当中，80%的盈利超预期，73%的营收超预期。本周公布财报的重要公司包括Expedia、美高梅、辉瑞、爱彼迎、星巴克、Lyft、万豪、百胜餐饮、优步、eBay以及TripAdvisor等。本周五美国将公布重要的4月非农就业数据。分析师普遍预计，4月非农就业人口将增加39.1万人，仅略低于3月的43.1万人。预计失业率将进一步提高到3.5%，与2020年2月的失业率水平相当，达到约50年来的最低水平。新冠疫情方面，比尔盖茨周一警告称新冠疫情还远未结束，仍有可能出现更具传播性，甚至更致命的变体。他说：“最糟糕的情况还没有到来。”比尔盖茨表示，虽然不想发出悲观的声音，但是出现更致命变体的风险远高于5%。他补充说：“我们仍然面临产生一种更具传播性甚至更致命变体的风险。我们迫切需要能够阻止感染的更长效的疫苗。”焦点个股美银看好英伟达与AMD等芯片股，称云业务增长势头强劲。美银指出，微软和谷歌本周都向投资者表示它们的云业务将在未来几个季度继续走强。美银分析师Vivek Arya认为，随着这一趋势的持续，英伟达、AMD、迈威尔科技、博通等芯片公司可能会从中受益。美银给予AMD153美元目标价，予博通780美元目标价，予迈威尔100美元目标价，予英伟达320美元目标价。Arya指出，到目前为止，云计算支出一直是“有弹性的”，尽管全球对新冠疫情复苏、更广泛的经济放缓和通胀上升感到担忧。但上述芯片公司的股票在公布季度业绩时可能会表现出类似的强势上涨。券商韦德布什给予苹果跑赢大盘评级，目标价仍为200美元。分析师Dan Ives指出，苹果3月份公布的季度业绩令人印象深刻，尽管截至6月份这一季度可能将受到约40亿至80亿美元幅度的负面影响，但其产品需求仍然旺盛。供应链问题等负面因素带来的不利影响可能6月当季达到顶峰，然后在关键的第四季度，随着市场对新的iPhone 14强劲需求而消退。此外，Ives指出：“如果没有下一季营收减少40至80亿美元的这一预期，业绩预期将被上调，我们认为这反而说明苹果旗下产品的市场需求状况仍然良好。”特斯拉、Rivian、Nikola、Lucid、蔚来、小鹏、理想等新能源车股普遍走高。据报道大众签署5年期10亿欧元合同，将使用高通自动驾驶芯片。动视暴雪股价走高。巴菲特在股东大会上宣布增持该股。方舟基金创始人Cathie Wood表示Teladoc Health的价格可能会上涨10倍。Teladoc Health上周四公布业绩后股价暴跌40%。券商杰弗瑞将哔哩哔哩目标股价从61.5美元下调至51.30美元。亿邦国际2020财年营收1900万美元。箩筐技术预计2021年营收同比增长近700%。其他市场面，纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格下跌27.70美元，跌幅为2.5%，收于每盎司1863.60美元，创3月9日重挫2.7%以来的最大单日百分比跌幅。黄金期货在4月下跌了2.1%，创7个月来的最大月度跌幅，部分原因是美元汇率飙升。5月白银期货价格下跌59美分，跌幅为2.2%，收于每盎司22.54美元。纽约商品交易所6月交割的西德克萨斯中质原油（WTI）期货价格上涨48美分，涨幅为0.5%，收于每桶105.17美元。周一盘中，该期货最低曾下跌至每桶100.28美元。欧洲洲际交易所（ICE）7月布伦特原油期货价格上涨44美分，涨幅为0.4%，收于每桶107.58美元。责任编辑：张俊 SF065