北京时间3日凌晨，美股周一反弹收高，科技股领涨。投资者关注美股财报与本周的美联储会议。美股4月重挫，纳指录得2008年以来的最差月度表现，标普指数录得2020年3月以来的最大月跌幅。道指涨84.29点，涨幅为0.26%，报33061.50点；纳指涨201.38点，涨幅为1.63%，报12536.02点；标普500指数涨23.45点，涨幅为0.57%，报4155.38点。科技股领涨，道指成分股英特尔公司收高3.14%，微软收高2.5%，思科收高1.8%。在刚刚过去的4月份，美股录得新冠疫情爆发以来表现最差的月度表现。道指月跌幅达4.91%。标普500指数跌8.8%，创2020年3月以来的最大月度跌幅，并标志着重新跌入回调区域。回调的定义是从近期高位下跌至少10%。美联储将在本周召开为期两天的货币政策会议，周三公布货币政策决议。市场普遍预计此次会议将加息50个基点。周一美股成交额冠军特斯拉收高3.7%，成交217.8亿美元。根据美国证券交易委员会（SEC）的文件显示，特斯拉CEO马斯克在美国时间4月26日至28日期间连续减持特斯拉的股份，其中26日和27日减持了441.5万股，总额达到39.9亿美元；28日减持523万股，总额达到45亿美元。连续三天减持后，马斯克兑现了85亿美元的现金，以作为收购推特的资金来源。根据推特公布的协议显示，马斯克已经获得255亿美元的债务和保证金贷款融资承诺，并将提供约210亿美元的股权融资承诺。另据报道，马斯克正在与投资公司就收购推特的新融资进行谈判。第2名苹果公司收高0.2%，成交190.8亿美元。券商韦德布什给予苹果跑赢大盘评级，目标价仍为200美元。分析师Dan Ives指出，苹果3月份公布的季度业绩令人印象深刻，尽管截至6月份这一季度可能将受到约40亿至80亿美元幅度的负面影响，但其产品需求仍然旺盛。该分析师认为，供应链问题等负面因素带来的不利影响可能6月当季达到顶峰，然后在关键的第四季度，随着市场对新的iPhone 14强劲需求而消退。此外，Ives指出：“如果没有下一季营收减少40至80亿美元的这一预期，业绩预期将被上调，我们认为这反而说明苹果旗下产品的市场需求状况仍然良好。”芯片板块周一大涨。成交额第4名英伟达收高5.32%，成交107.2亿美元。第7名AMD收高5.05%，成交84.7亿美元。鉴于云业务增长势头强劲，美银看好英伟达与AMD等芯片股。美银指出，微软和谷歌本周都向投资者表示它们的云业务将在未来几个季度继续走强。美银分析师Vivek Arya认为，随着这一趋势的持续，英伟达、AMD、迈威尔科技、博通等芯片公司可能会从中受益。美银给予AMD153美元目标价，予博通780美元目标价，予迈威尔100美元目标价，予英伟达320美元目标价。Arya指出，到目前为止，云计算支出一直是“有弹性的”，尽管全球对新冠疫情复苏、更广泛的经济放缓和通胀上升感到担忧。但上述芯片公司的股票在公布季度业绩时可能会表现出类似的强势上涨。第5名Meta Platforms收高5.32%，成交102.6亿美元。据报道，Meta Platforms计划在2024年前发布四款VR头戴式设备。第11名Netflix收高4.78%，成交28.1亿美元。在刚刚过去的4月份，这只股票几乎下跌了50%。第12名阿里收高4.24%，成交24.7亿美元。第14名西方石油公司收高5.83%，成交21.5亿美元。巴菲特今年3月也曾多次加仓西方石油公司，大举投入约70亿美元。在周末举办的伯克希尔哈撒韦公司股东大会上，巴菲特表示：“我们看了西方石油2月25日的财报电话会议，随后我们买下了所有能买的东西。我看了财报中每一个数字，西方石油首席执行官Vicki Hollub正以正确的方式经营公司。”第15名英特尔收高3.14%，成交20亿美元。英特尔公司首席执行官基辛格表示，他此前预测全球芯片短缺将持续到2023年，但目前预计可能持续更长时间，因为芯片制造商难以购买足够的制造设备，并增加产量以满足需求，许多工厂的发展将面临更大的挑战。以下为美股当日交易最活跃的20只股票（按成交额）：责任编辑：张俊 SF065