热门中概股周一收盘涨跌不一，箩筐技术涨超17%，触宝跌超17%。51Talk、一起教育涨超13%，玖富、金山云涨超10%，满帮涨超9%，涂鸦智能 、猎豹移动、知乎涨超7%，高途、九洲大药房涨超6%，腾讯音乐、达达集团、乐居、网易有道、新氧、阿里巴巴、百济神州、涨超4%，富途控股、兰亭集势、爱奇艺、拼多多、虎牙、唯品会、云米科技、1药网涨超3%，百度、第九城市、京东、欢聚集团、新东方、嘉楠科技、贝壳、荔枝、中通、老虎证券涨超2%，汽车之家、人人公司、中石油、云集、斗鱼、逸仙电商、叮咚买菜、搜狐、迅雷、开心汽车、掌门教育涨超1%，雾芯科技涨近1%。新能源汽车股走高，蔚来、理想汽车涨超4%，小鹏汽车涨超3%。每日优鲜跌超13%，途牛跌超8%，瑞思、趣活跌超6%，寺库、洋葱集团跌超5%，洪恩、蘑菇街跌超4%，库客音乐、红黄蓝跌超3%，尚德机构跌超2%，网易、小牛电动跌超1%，趣头条跌近1%。五月第一个交易日，美股周一反弹收高，科技股领涨。道指涨0.26%，纳指涨1.63%，标普500指数涨0.57%。投资者关注美股财报与本周的美联储会议。美股4月重挫，纳指录得2008年以来的最差月度表现，标普指数录得2020年3月以来的最大月跌幅。领涨中概股列表：领跌中概股列表：（截图来自新浪财经APP 行情-美股-中概股热门板块）下载新浪财经APP热点资讯蔚来：2022年4月交付5074辆汽车 预期9月开始交付ET5蔚来集团5月2日在港交所发布公告称，蔚来于2022年4月交付5074辆汽车，包括4381辆高端智能电动SUV，其中包括1251辆ES8、1878辆ES6及1252辆EC6，以及693辆ET7（该公司的高端智能电动旗舰轿车）。截至2022年4月30日，累计交付量达到197912辆。鲜花电商火爆，美团盒马每日优鲜多方入局竞争激烈随着鲜花市场规模不断扩大，除了B2C（直接面向消费者销售产品和服务商业的零售模式）鲜花电商以外，一批生鲜电商、外卖平台也纷纷入局。比如“盒马鲜生”在2019年推出以低价打开市场的“白菜花坊”，并于去年5月升级改名为“盒马花园”；另一家生鲜电商“叮咚买菜”于2020年底上线鲜花业务。网易云音乐于近日发表声明向腾讯音乐喊话，起诉后者不正当竞争腾讯音乐娱乐集团品牌公关负责人陈默在朋友圈发文表示：“大音乐行业不易，大家还是继续专注做正确的、有助于行业发展的事儿吧，无视事实来碰瓷无助于音乐行业的发展，我们也不会加入打嘴架的行列，毕竟TME的小伙伴是一群真正尊重和热爱音乐的人。相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正。”责任编辑：李桐