当地时间5月2日，英国首相府发布消息，英首相鲍里斯·约翰逊将于5月3日在乌克兰最高拉达（议会）以视频方式发表演讲。约翰逊将是俄乌冲突爆发后，第一位在乌克兰最高拉达（议会）发表演讲的领导人。约翰逊将在演讲中宣布英国对乌克兰提供的价值3亿英镑的最新一揽子防御性军事援助计划，该计划包括提供电子战设备、反电池雷达系统、GPS干扰设备和数千个夜视设备。消息还称，应乌克兰政府要求，英国将在未来几周内派出重型无人机为乌军被割裂部队（isolated forces）提供后勤支持，以及数十辆专业丰田陆地巡洋舰对乌克兰东部地区的文职官员提供保护并帮助撤离前线地区的平民。4月29日，英国驻基辅大使馆重新开放。英国驻乌克兰大使馆曾于2月临时从基辅迁至利沃夫。（总台记者 康玉斌）相关报道：英国首相表示正向乌克兰提供更多防御性军事援助（央视）当地时间4月23日，英国首相府发布消息说，首相约翰逊当天下午与乌克兰总统泽连斯基通话时表示，英国正在提供更多的防御性军事援助，包括受保护的机动车辆、无人机和反坦克武器。泽连斯基对目前在英国进行的对乌克兰军事人员的培训表示感谢。两位领导人讨论了英国将如何与合作伙伴合作，为乌克兰制定长期的安全解决方案。约翰逊指出，与国际合作伙伴的讨论正在进行，以提供进一步的财政支持，泽连斯基总统向约翰逊通报了顿巴斯的局势。两位领导人都同意建立停火和人道主义走廊以允许平民离开马里乌波尔的重要性。约翰逊确认英国将于下周重开驻乌克兰大使馆。（总台记者 康炘冬）更多报道：冯德莱恩、约翰逊相继到访基辅，俄警告：可能引发俄与美西方直接军事对抗（环球网）[环球时报驻俄罗斯、德国特约记者 李琳佳 青木 环球时报特约记者 柳直]西方给俄乌冲突拱火浇油近日又有新举动。欧盟委员会主席冯德莱恩和英国首相约翰逊于8日和9日相继访问乌克兰首都基辅，他们此行并不是说服乌政府和平解决与俄冲突，而是承诺继续帮助乌克兰对抗俄罗斯。俄罗斯驻美国大使警告称，这可能引发俄与美西方的直接军事对抗。英：加强军援  德：库存不够据英国广播公司（BBC）9日报道，约翰逊当天秘密抵达基辅与乌总统泽连斯基进行一对一会谈。约翰逊在会谈结束后宣布，英将向乌提供120辆装甲车和新的反舰导弹系统，以及“价值1亿英镑的高档军事装备”。此外，英国还将通过国际货币基金组织向乌提供5亿美元的额外信贷担保。8日，冯德莱恩与欧盟外交与安全政策高级代表博雷利访问乌克兰，与泽连斯基举行会谈，并访问了基辅州布恰。冯德莱恩对记者说，她要向泽连斯基传达的最重要信息是，乌克兰“将走上欧盟道路”。“我要求尽快取得进展。我们的目标是今年夏天向（欧洲）理事会提交乌方申请。”博雷利9日在推特上总结访乌行程时称：“这场战争将在战场上获胜，‘欧洲和平基金’额外5亿欧元的援助正在进行中。武器交付将根据乌需求量身定制。”据英国天空新闻台10日报道，俄乌冲突发生后临时迁往波兰的欧盟驻乌大使馆团队9日已重返基辅。针对博雷利的言论，俄外交部发言人扎哈罗娃9日晚在社交媒体上评论说，欧盟已经成为北约“经济上的分部”。俄国家杜马（议会下院）主席沃洛金同日在社交媒体Telegram上称，“战争要打到只剩最后一个乌克兰人”已经成为欧盟和北约的官方政策，博雷利应该被解职，他的职责应该是寻求外交解决方案。与欧盟和英国的积极军援相比，德国的最新表态存在“温差”。德国国防部长兰布雷希特9日表示，已经“几乎不可能”从德国军事库存中直接拿出武器提供给乌克兰。她强调，国防军现有装备“必须确保德国自身和联盟的防务”，未来对乌军援将越来越多地由军工集团直接提供。德媒上月爆料称，德国此前对乌援助的导弹来自东德库存，年代久远，13已不能使用。另据英国《每日电讯报》9日报道，北约秘书长斯托尔滕贝格当天表示，北约正处于“根本转型中”，这一转型将反映出俄对乌发起特别军事行动的“长期后果”，计划在北约东翼边境地区作永久军事部署，相关决定可能将在今年6月于马德里举行的北约峰会上作出。谁当和平协议“担保国”？俄乌代表团已进行5轮谈判，除了乌去军事化、去纳粹化问题，双方在和平协议担保国问题上也未能达成一致。泽连斯基9日接受印媒采访时说：“美国、英国、波兰、德国、法国可以充当（和平协议）担保国。”他还提议中国、土耳其和印度成为和平协议担保国。俄外长拉夫罗夫8日表示，俄乌谈判进展并不顺利，但莫斯科将努力实现所有的目标，其中包括若基辅正式确认其中立地位，必须将白俄罗斯包含进和平协议担保国名单。对于何时举行俄乌元首会谈，双方也意见不一。泽连斯基9日接受德国《图片报》采访时表示，乌克兰除了与俄进行谈判外没有别的出路，他再次强调愿意在任何时候就任何话题同普京进行会谈。但乌总统办公室顾问波多利亚克同日称，乌克兰必须在顿巴斯等地区击退俄罗斯，才能举行泽连斯基与普京的会晤。俄方此前曾表示，普京与泽连斯基会晤只有在两国制定出一份具体的“书面文件”的情况下才有可能进行。“美国对和谈没兴趣”俄罗斯驻美国大使安东诺夫9日对美国《新闻周刊》表示：“西方国家在直接参与当前事件，因为他们在继续向乌克兰提供武器弹药，以此煽动流血。我们在此警告，此类做法危险且具挑衅性，因为它们是针对我国的，可能让美国和俄罗斯走上直接军事对抗的道路。西方用车队经乌克兰运输的任何武器和军事装备都是我军正当的打击目标。”德国北德广播电视台10日认为，现在，欧盟及美国正在加码对俄制裁和对乌军援，甚至把俄罗斯推上国际法庭。西方与俄罗斯的沟通渠道被阻塞，这只会让冲突呈螺旋式上升，西方不应放弃与普京达成谈判解决方案。俄塔社9日援引美国昆西国家事务研究所高级研究员阿纳托尔·利文的话称，乌早些时候提出了关于其中立地位等方面的建议，美国没有提供支持、认可或建议，也没有做任何事情来促进外交谈判。美国专栏作家泰德·斯奈德在《负责任的治国之道》杂志撰文称，乌克兰曾表示准备就克里米亚和顿巴斯的地位进行谈判，但美国现在显然对俄乌和平谈判不感兴趣，他们正在等待俄罗斯的失败，但许多乌克兰人会在这个过程中死去。责任编辑：张玉