欧盟将寻求加强与非洲国家的合作，以帮助替代进口俄罗斯天然气，并将今年对莫斯科的依赖减少近三分之二。一份欧盟文件草案显示，非洲国家，特别是非洲大陆西部的国家，如尼日利亚、塞内加尔和安哥拉，在液化天然气方面具有很大的未开发潜力。欧盟委员会定于本月晚些时候通过关于外部能源参与的沟通，作为实施欧盟减少对莫斯科能源依赖计划的一揽子计划的一部分。在俄乌冲突后，这个由 27 个国家组成的集团希望摆脱其最大的供应商。其能源战略草案还寻求为该地区到 2030 年进口 1000 万吨可再生氢做好准备，以帮助替代来自俄罗斯的天然气，这符合雄心勃勃的欧盟绿色协议，即在本世纪中叶摆脱化石燃料并实现气候中和。文件称，欧盟计划增加 500 亿立方米 LNG 进口，增加来自俄罗斯以外国家的管道天然气出货量 100 亿立方米，这需要在新的基础上建立与传统供应商的关系，并将贸易扩大到新兴供应商。关键步骤包括全面执行与美国的协议，在 2022 年额外交付 150 亿立方米液化天然气，到 2030 年每年交付约 500 亿立方米。另一个目标是与埃及和以色列签署三边谅解备忘录，以促进液化天然气的发展今年夏天向欧洲供应。欧盟执行机构还在文件中表示，欧盟必须努力确保“开放、灵活、流动性和运作良好的全球液化天然气市场”，包括美国、澳大利亚和卡塔尔等主要生产国以及日本和韩国。责任编辑：李桐