俄罗斯外长拉夫罗夫5月1日表示，俄罗斯不会赶在5月9日卫国战争胜利日前人为结束在乌克兰的特别军事行动。据俄罗斯外交部网站5月1日发布的消息，拉夫罗夫说，在乌克兰特别军事行动的进展首先取决于“必须将对平民和俄军人员的风险降至最低”。他表示，俄罗斯不要求乌克兰总统泽连斯基投降，而是要求他下令释放所有平民并停止抵抗。俄方的目标“不包含使乌克兰发生政权更迭”。泽连斯基5月1日在社交媒体发文称，联合国代表和乌方工作组正努力从马里乌波尔市亚速钢铁厂撤离更多平民，当天首批100名撤离人员将被送往扎波罗热市。根据之前乌官方报道，目前在亚速钢铁厂内约有1000名当地妇女、儿童和老人。俄罗斯国防部5月1日说，俄军从亚速钢铁厂解救出80名平民。据俄国防部网站消息，俄军在“静默模式”下开辟了一条人道主义走廊，以安全疏散平民。所有被解救人员都撤到了顿涅茨克别济缅诺耶居民点，并在那里获得了住宿、食物和必要的医疗救助。对有意愿前往乌克兰当局控制地区的人，俄军已将他们移交给联合国和红十字国际委员会的代表。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫5月1日通报说，俄军使用“缟玛瑙”高精度导弹打击了乌克兰南部敖德萨地区的军用机场，机场跑道和一处存放有来自美国和欧洲国家武器弹药的机库被摧毁。此外，俄军还在哈尔科夫州击落了乌空军两架苏-24M轰炸机。科纳申科夫表示，自开展特别军事行动以来，俄军共摧毁乌军145架战机、112架直升机、672架无人机、281套防空导弹系统、2703辆坦克和其他装甲车辆、312套多管火箭炮、1203门野战火炮和迫击炮以及2514辆军用特种车辆。乌克兰武装部队总参谋部5月1日在社交媒体发文称，截至5月1日，俄军在对乌作战中已损失人员23500人，损失坦克1026辆、装甲车辆2471辆、火炮系统451套、多管火箭炮151套、防空系统80套、固定翼飞机192架、直升机155架、机动车辆1796辆、舰船巡逻艇8艘、战术无人机245架、巡航导弹84枚。据新华社责任编辑：李桐