欧股五分钟闪崩“元凶”是花旗？媒体消息称，此次抛售是由花旗银行伦敦交易部门的一笔重大错误交易引发的。花旗的代表拒绝置评。花旗银行曾在2020年8月“手滑”向化妆品公司露华浓债权人转账9亿美元。当地时间5月2日周一，欧洲早盘时段，瑞典斯德哥尔摩OMX基准股指5分钟内大跌8%，并引发欧股开盘集体下挫，欧洲主要股指一度下跌3%，市值蒸发3000亿欧元。不过在之后不久收复了大部分下跌，最终收跌将近2%。外媒引援知情人士消息称，此次抛售是由花旗银行伦敦交易部门的一笔重大交易错误引发的，但花旗的一名代表拒绝置评。此次失误或将给花旗银行带来金钱和名誉上的损失。投资者认为这一事件可能是由人为错误造成的，用行业术语来说就是 “乌龙指（fat finger）”。“乌龙指”是在瞬息万变的电子金融市场中，交易员必须以迅速的动作进行操作，高强度的工作加上巨大的压力使得他有可能出现按错键盘的现象，其雇主也将因此损失惨重。如果消息属实，那么这就不是花旗银行第一次乌龙指了。2020年8月闹得沸沸扬扬的“华尔街最贵乌龙”，也是花旗银行“手滑”向化妆品公司露华浓债权人转账9亿美元。作为露华浓的贷款代理机构，负责该公司的贷款偿还和管理。当时，花旗银行将本来应该支付的约800万美元的贷款利息汇给露华浓的出借人，结果由于操作失误，竟然汇出去应汇出金额的100多倍，高达9亿美元，一天之后才发现转错了帐。同年10月，花旗银行被处以4亿美元的罚款，原因是美国监管机构认为该行风险管理存在缺陷且未能得到充分解决。美联储此前在官网发布了一份针对花旗处以4亿美元罚款的报告，点名批评花旗未能改善自身风险管理系统，在系统的基础架构上出现缺陷。该系统未能精确识别潜在风险，可能使银行犯下成本高昂的破坏性失误。瑞典金融监管局早些时候表示，其正在调查这次不明原因的暴跌，并与美国纳斯达克联系。纳斯达克斯德哥尔摩的一位发言人David Augustsson表示，这不是他们的技术故障，且纳斯达克已经表示不会取消在北欧市场进行的任何交易。我们的首要任务是排除我们系统中的技术问题，我们的第二要务是排除对我们系统的外部攻击。我们现在已经排除了这两种情况。值得注意的是，闪电崩盘在逆转之前触底3月初以来的低点，并暗示了一个巨大的流动性漏洞，特别是在英国市场因银行假期而关闭的情况下——由于英国和爱尔兰股市因银行假期休市，成交量清淡，也可能进一步加剧了股市波动。Soderberg & Partners储蓄分析师Joakim Bornold表示：这肯定是一场‘北欧闪电崩盘’，尽管有安全措施，但股市可能对错误交易非常敏感。开普勒盛富执行服务全球主管Patricia Shin则表示：似乎没有利好消息来提振市场，可能是投资组合交易失误导致了股市大跌。周一，欧洲STOXX 600指数收跌1.54%，报443.45点；欧元区STOXX 50指数收跌1.74%，报3736.85点。花旗银行周一小幅收涨1.04%报48.71美元，年初至今累计跌幅达48.71美元。华尔街见闻稍早前文章显示，花旗4月上旬公布，今年一季度净利同比下降46%，营收下降2%。来源：华尔街见闻责任编辑：李桐