乌克兰总统泽连斯基当地时间1日在接受希腊媒体采访时表示，乌克兰准备恢复自己的领土完整。此外，据乌克兰国家通讯社2日援引泽连斯基的话报道说，由于俄乌冲突，乌克兰目前所有的港口都已关闭。如果俄罗斯不解除对乌克兰港口的封锁，乌克兰将无法将粮食运送到欧洲和其他地区，世界粮食安全将出现“悲剧”。相关报道：乌克兰危机影响粮食安全，外交部：不应让世界各国为美国的单边制裁买单（北京日报）4月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，乌克兰危机造成了粮食等大宗商品价格的上涨，粮食安全已经成为当前国际社会普遍关注的重要议题，对国家安全乃至世界的稳定至关重要，请问发言人对此如何评论？赵立坚表示，俄乌冲突爆发后，美国及其盟友发起一轮又一轮对俄罗斯的单边制裁，但制裁没有解决任何问题，反而使本就不乐观的世界经济形势雪上加霜。你刚才提到了粮食安全问题，我注意到就连美国总统也不得不承认，对俄制裁让许多国家付出代价，粮食短缺成为现实。赵立坚指出，我也注意到德国外交政策网站刊文指出，粮食价格上涨恐将在阿拉伯世界引发饥饿暴动，导致政治动荡。当前世界各国既要应对新冠疫情，又要设法复苏经济，已经够困难的了。在此背景下，全方位无差别制裁不仅会造成新的不可挽回的损失，还可能冲击现有世界经济体系，使国际经济合作几十年努力的成果毁于一旦，最终让各国人民为此付出沉重代价。这不公正，也不合理，更有违国际道义和全球民心。“处理国际地区热点问题，并不是只有战争和制裁选项，对话谈判才是根本解决之道，也是最符合各方利益的正确出路。”赵立坚说，国际社会应继续为推动俄乌谈判进程提供助力，为政治解决创造条件。美国作为乌克兰危机的始作俑者，更应该深刻反思，改一改蛮横霸道的老毛病，劝和促谈，而不是拱火浇油。同时美国作为世界大国更有责任维护世界经济体制、规则、基础的稳定，不应让世界各国为美国的单边制裁买单。此前报道：乌克兰借道罗马尼亚出口粮食（央视）俄罗斯发起特别军事行动两个多月来，乌克兰主要港口关闭，这一粮食出口大国能否顺利交货备受关注。乌克兰想出新招：把粮食跨境运到邻国罗马尼亚，再经由罗马尼亚黑海港口出口到其他国家。罗马尼亚康斯坦察港口运营商Comvex总裁维奥雷尔·帕纳伊特告诉路透社记者，首批乌克兰玉米向西运送到罗马尼亚后，已于28日在康斯坦察港装船完毕，即将运往各个目的地。乌克兰把粮食运入罗马尼亚主要有两种方式，一是火车跨境运输，二是多瑙河航运。帕纳伊特说，首批装船的玉米总重7.1万多吨，“支持乌克兰谷物出口，意味着避免因乌克兰港口关闭而酿成全球饥荒”。乌克兰素有“欧洲粮仓”之称，是玉米和小麦出口大国。此前，乌克兰出口的小麦占全球总量的12%，玉米占15%，葵花籽油占50%。康斯坦察港口运营商26日披露，已有约8万吨谷物从乌克兰运抵该港口；另有约8万吨谷物已从乌克兰发出，即将运抵。除了谷物，乌克兰矿石也要靠罗马尼亚黑海港口出口。帕纳伊特说，Comvex本周早些时候在康斯坦察港将大约3.5万吨乌克兰铁矿石装船完毕，预计5月15日左右又会有一批乌克兰铁矿石运抵，以便装船。康斯坦察港位于黑海西岸，是欧盟东部最大海港，码头总长30多公里，设有泊位150多个。同时，港口通过运河与多瑙河相接，周边交通网络发达。按照帕纳伊特的说法，经过一段时间摸索，眼下乌克兰货物经由罗马尼亚港口出口的渠道“正在慢慢成形”。不过，这条出口渠道仍存在不少问题，如港口周边基础设施有待修缮。由于部分基础设施不到位，将货物从乌克兰运到康斯坦察港的时间太长，“意味着成本增加”。帕纳伊特说，罗马尼亚政府正考虑修缮从多个港口通往乌克兰的数条铁路，他对这些计划表示欢迎。责任编辑：张建利