美国财政部首席经济学家、负责经济政策的助理部长本杰明·哈里斯（Benjamin Harris）周一表示，尽管第一季度GDP意外收缩，但美国经济今年料将继续扩张，并补充称，通胀可能正在见顶。他在向财政部借款咨询委员会（Treasury Borrowing Advisory Committee）提交的一份声明中表示，在第一季度实际GDP下降1.4%之后，民间部门对第四季度GDP增长2.3%的预测可能会向下修正。哈里斯说：“尽管这一估计可能被向下修正，经济前景仍然存在下行风险，但美国经济今年预计将继续扩张。财政和货币刺激的减弱，加上劳动力供应的恢复，应该有助于平衡劳动力市场，缓解一些通胀压力。”该声明是美国财政部5月份季度再融资过程的一部分。美国财政部周一表示，预计第二季度将偿还260亿美元债务，1月时预估为净借款660亿美元，主要因收入增加。哈里斯表示，虽然出口下降、进口增加和库存投资减少导致了经济下滑，但私人消费和固定投资仍保持强劲。他说，到目前为止，供需不匹配推高了总体通胀率和核心通胀率，而乌克兰战争导致能源和粮食价格上涨，进一步推高了总体通胀率。哈里斯说：“尽管如此，鉴于疫情的进一步减弱、政府控制能源价格的努力以及一些市场供应瓶颈的缓解，核心通胀可能已经在2022年春季见顶并开始回落。”责任编辑：于健 SF069