据央视新闻消息，5月2日，兰州野生动物园一观光车失控侧翻，车上部分游客坠落至一排洪道里。目前事故已导致14人不同程度受伤，2人死亡。事发后，兰州野生动物园管理有限公司发布公告称，5月3日起，兰州野生动物园将全面组织对园区安全工作进行隐患大排查，网约购票暂时停止。园区为游客开通票务绿色通道，已购票游客可从多渠道申请退票或延期游览。（张磊 王鹏）相关报道：甘肃兰州野生动物园观光车侧翻事故已致2人死亡（央视）记者从甘肃省兰州市有关部门了解到，5月2日下午4时40分左右，兰州野生动物园一观光车失控侧翻，部分人员坠落至排洪道。事故已导致16人不同程度受伤，并送往兰州大学第一医院和第二医院接受救治，其中2人经抢救无效死亡，另有4人经救治后出院，其余伤者仍在医院接受治疗。（总台记者 张磊 王鹏）此前报道：甘肃兰州野生动物园观光车侧翻 已导致16人受伤（央视）记者从甘肃省兰州市皋兰县委宣传部了解到，5月2日下午4时45分，兰州野生动物园一观光车失控侧翻，部分人员坠落至排洪道。经初步统计，事故已导致16人受伤，其中大部分为刮擦伤。事发后，当地应急管理、消防救援以及动物园所在地均派出人员组织救援。目前，受伤游客已被送至兰州大学第二人民医院接受救治，事故原因正在调查中。（总台记者 刘龙 张磊 王鹏）责任编辑：贾楠 SN245