5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，当前，北京市疫情防控仍处于关键阶段，为快速阻断病毒传播，遏制疫情扩散蔓延，根据市疫情防控工作领导小组部署，定于5月3日、4日、5日，除5个生态涵养区外的平原地区，包括东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴和经开区，12个区域连续开展三轮区域核酸筛查。李昂表示，4月25日以来，北京已开展多轮区域核酸筛查，对发现风险、管控风险、阻断疫情传播发挥了重要作用。“一直以来，医务人员、采检人员、防疫人员、社区工作者、公安干警、志愿者等始终坚守在一线，夜以继日、连续作战，十分辛苦，广大市民朋友识大体、顾大局，自觉参与，积极配合，在此向一线防疫人员和市民朋友表示衷心感谢！”李昂介绍，高效开展核酸筛查，快速排查风险隐患，实现社会面“动态清零”，需要每一位市民朋友理解、支持和参与，“让我们共同努力，共克时艰，继续配合核酸筛查工作，就近就便参与核酸检测，携手并肩，同心抗疫，共同守护首都人民身体健康和生命安全。”责任编辑：李昂