在沈阳飞机工业（集团）有限公司标准件中心拍摄的“方文墨班”和“方文墨劳模创新工作室”部分成员合影。（4月19日摄）沈阳飞机工业（集团）有限公司“方文墨班”是一个只有9名工人的钳工班组不过，他们当中有3人获得过全国职业技能大赛冠军和金奖4人获过省、市级技能冠军共计斩获市级以上职业技能大赛冠军12个他们创造的0.00068毫米锉削公差引领着我国航空器零部件加工的极限精度为国产战机关键部件的安全应用做出了突出贡献……4月19日，在沈阳飞机工业（集团）有限公司标准件中心，青年工人杨国心在加工飞机零部件。他们中有人从小就喜欢摆弄机器他们读技校、进工厂立志技术报国他们年纪轻轻就甘坐“冷板凳”勤学苦练每天提前2小时到单位机械性地重复练习锉制加工技术别人做到加工公差达标即可他们却自我加压永远将公差缩减至标准的一半4月19日，在沈阳飞机工业（集团）有限公司方文墨工作室，青年工人杨国心用杠杆百分表测量飞机零部件平面度。沈飞标准件厂二楼工作室内操作台下磨损严重的一方方木质地板不锈钢工作台上留下的一处处汗渍见证了他们的坚守和付出他们常常练得双手水泡上面摞着血泡回家拿针挑破后接着练4月19日，在沈阳飞机工业（集团）有限公司方文墨工作室，方文墨（右）在指导青年工人马凤喜（左）。不惰者，众善之师也“冠军班组”的小伙子们用无数个流血流汗的日夜换来了青春的“开挂”和绽放这个班组和以他们为主体的创新工作室累计攻关课题150余项协调工艺问题40余项班组凭借精湛技艺对于组装中出现故障和偏差的部件不用拆开凭借“盲锉”也能打磨到位用“中国精度”支撑起了国产战机的“中国高度”4月19日，在沈阳飞机工业（集团）有限公司方文墨工作室，青年工人杨国心在挑选量块。如今，他们是工友的标杆是家人的骄傲他们是新时代的热血青年也是名副其实的大国工匠4月19日，在沈阳飞机工业（集团）有限公司标准件中心，“方文墨班”部分班组工人在工作。他们的青春之翼，因磨砺而坚强他们的劳动之花，因汗水而灿烂他们的人生之路，因奋斗而宽广责任编辑：李昂