10年美债收益率“破3”，黄金一度跌超40美元！德国威胁立即实施俄罗斯石油禁运，原油盘中反转；来源：金十数据【市场盘点】周一现货黄金跌跌不休，日内一度跌超40美元，美盘止跌反弹，最终收跌1.81%，报1862.99美元盎司；现货白银盘中最低触及22.10美元盎司，最终收跌0.58%，报22.64美元盎司。美元指数维持强势，最终收涨0.368%，报103.62。美国10年期国债收益率短暂上破3%，为2018年12月以来首次，最终收报2.977%。美国30年期国债收益率创2019年3月以来最高水平，报3.026%。国际油价方面，两油先跌后涨。WTI原油一度失守101美元关口，美盘时段收复日内跌幅，最终收涨0.4%，报105.59美元桶；布伦特原油最终收涨0.57%，报108.48美元桶。股市方面，美股三大股指集体收高，标普500指数收涨0.57%，道指收涨0.26%，纳指收涨1.63%，社交媒体、教育板块表现强势，“蔚小理”均小幅收涨，其中蔚来表现最佳收涨4.5%。欧股主要股指涨跌不一。欧洲斯托克50指数收跌1.85%，报3732.44点；德国DAX30指数收跌1.13%，报13939.07点；英国富时100指数收涨0.47%，报7544.55点。加密货币震荡走高，比特币继续在38000美元关口上方企稳；以太坊再度回升至2800美元关口上方。【国际要闻】美国4月ISM制造业PMI创2020年9月来新低美国4月ISM制造业PMI录得55.4，创2020年9月以来新低，显著不及预期的57.6。报告的基本细节表明，商品需求略有下降，但采购经理继续将原因归咎于供应链的不正常。欧盟可能向匈牙利、斯洛伐克提供俄罗斯石油禁运豁免两名欧盟官员周一表示，欧盟委员会可能向匈牙利、斯洛伐克提供俄罗斯石油禁运豁免，因委员会对两国对俄罗斯原油的依赖程度持谨慎态度。欧盟委员会预计将于周二敲定对俄罗斯实施的第六轮制裁措施，其中包括禁止购买俄罗斯石油。意生态转型部长：欧洲能源公司应该暂时被允许用卢布支付天然气费用据Politico报道，意大利生态转型部长Roberto Cingolani表示，欧洲能源公司应该暂时被允许遵从俄罗斯的要求，用卢布支付天然气费用。意大利总理德拉基表示，意大利将遵循欧盟关于天然气支付的规定。法国生态部长Pompili也称，将继续以欧元和美元支付俄罗斯天然气费用。德国威胁立即实施俄罗斯石油禁运当地时间5月2日，德国总理朔尔茨接受媒体采访时表示，德国将在今年夏天停止进口俄罗斯煤炭，在年底前逐步停止进口俄罗斯石油，并大幅减少从俄罗斯进口天然气。据市场消息，德国财长林德纳还称可能立即实施俄罗斯石油禁运。德国经济部长表示，德国廉价能源时代已结束。俄外长表示俄不会赶在5月9日前人为结束特别军事行动俄罗斯外长拉夫罗夫在接受媒体采访并被问及俄乌冲突是否会在5月9日前结束时表示，俄罗斯不会赶在某个日期前人为结束在乌克兰的特别军事行动，包括5月9日胜利日。乌财长：已获得美国等三国总额达4.95亿欧元的援助当地时间5月2日，乌克兰财政部长马尔琴科表示，乌克兰从奥地利、挪威和美国获得了总额4.95亿欧元的援助，用于乌克兰经济领域的重建。此外，近期乌方还将从美国额外获得5亿美元的援助。乌军方：乌将根据前线情况决定是否延长实施总动员当地时间5月2日，乌克兰武装部队陆军人事部部长罗曼·戈尔巴赫表示，到本月24日总动员令90天期限届满时并不意味着总动员将结束，一切都将取决于前线的情况。如有必要，乌克兰领导层将会根据形势延长实施总动员。花旗集团伦敦交易部门引发欧股罕见“闪崩”周一欧洲早盘时段，瑞典斯德哥尔摩OMX基准股指5分钟内大跌8%，并引发欧股开盘集体下挫。但在之后不久收复了大部分跌幅。据知情人士透露，此次抛售是由花旗伦敦交易部门的一笔重大错误交易引发的。纳斯达克北欧交易所发言人此前称，“重大订单”导致了早些时候的股市下跌，不会取消在下跌期间发出的任何订单。告别量化宽松，七国集团年内料合计缩表约4100亿美元随着多国央行准备调整新冠疫情期间采取的大规模购债措施，全球势将加速退出量化宽松，这可能会对世界经济和金融市场造成新的冲击。据机构估算，七国集团的央行今年年内料合计缩减资产负债表规模约4100亿美元。欧佩克4月石油产量几乎没有上升，料将继续现有增产措施据路透调查，欧佩克4月日产量为2858万桶，较上月增加4万桶，低于供应协议要求的每日增产25.4万桶，因利比亚和尼日利亚的减产抵消了沙特和其他主要产油国的供应增幅。欧佩克或将继续现有增产措施。几位欧佩克代表表示，欧佩克+可能会在5月5日举行的部长会议上，批准6月份继续小幅增产43.2万桶日。俄罗斯未预订第三季度经亚马尔管道向欧盟输气的份额根据周一的拍卖结果，7月至9月期间，俄罗斯没有预订通过亚马尔—欧洲这一关键管道向德国输送天然气的额外份额。地区预订情况显示，该管道的终点马尔诺加气站（Mallnow）没有得到额外的天然气输送分配。据GASCADE数据， 亚马尔-欧洲天然气管道Mallnow计量点的天然气输送停止。日本悄悄抛售美债，过去三个月已减持近600亿美元BMO Capital Markets的最新数据显示，日本在过去三个月已减持近600亿美元的美债，虽然与其1.3万亿美元的持有量相比，这可能只是很小的变化，但抛售可能会增加。印度政府可能下调食用油进口税据印度媒体Mint报道，一位政府官员表示，由于印度正在寻找棕榈油供应的替代渠道，印度消费者事务、食品和公共分配部可能会提议削减食用油进口关税，即农业基础设施和发展税（AIDC），该税率当前为5%。俄罗斯摩尔曼斯克商港收到匿名电话威胁，称港口被安装炸弹当地时间5月2日，据当地紧急情况部门消息，俄罗斯在北极地区最大的贸易港口摩尔曼斯克商港收到匿名电话威胁，称港口建筑被安装了炸弹。目前当地紧急情况部门正在对港口建筑进行排查。传马斯克正在与投资公司就收购推特的新融资进行谈判消息人士称，马斯克正在与投资公司就收购推特的新融资进行谈判，这笔440亿美元的收购有望更少地占用马斯克的资金。芬兰将于5月12日决定申请加入北约芬兰晚报（Iltalehti）周日援引匿名政府消息人士的话报道称，芬兰将于5月12日决定申请加入北约。俄罗斯此前警告称，如果芬兰和瑞典决定加入美国领导的北约联盟，俄罗斯或将在其位于波罗的海沿岸的飞地加里宁格勒部署核武器和高超音速导弹。土耳其总统本周将与俄罗斯总统举行电话会议当地时间5月2日，土耳其总统埃尔多安表示，他计划在本周与俄罗斯总统普京举行电话会议，并再次表示俄乌双方可以在土耳其举行谈判，解决当前危机。格鲁吉亚向欧盟提交入盟调查问卷当地时间5月2日，格鲁吉亚总理加里巴什维利在社交媒体上表示，该国已向欧盟提交入盟调查问卷。加里巴什维利3月3日正式签署格鲁吉亚申请加入欧盟的文件，并称这是格鲁吉亚融入欧洲进程的“里程碑”。土耳其伊斯坦布尔年通胀率升至80%当地时间5月2日，土耳其伊斯坦布尔商会（ITO）公布最新数据，4月伊斯坦布尔的通货膨胀率高达80%，创下自2002年以来的新高。苹果因支付问题面临欧盟反垄断诉讼欧盟正式对苹果提出反垄断起诉，委员会在一份声明中指控苹果通过Apple Pay服务滥用其在移动钱包领域的主导地位，这可能导致苹果面临巨额罚款。责任编辑：张恒星 SF142