据央视新闻报道，记者从甘肃省兰州市有关部门了解到，5月2日下午4时40分左右，兰州野生动物园一观光车失控侧翻，部分人员坠落至排洪道。事故已导致16人不同程度受伤，并送往兰州大学第一医院和第二医院接受救治，其中2人经抢救无效死亡，另有4人经救治后出院，其余伤者仍在医院接受治疗。2日晚间，兰州野生动物园发布公告称，5月3日起，兰州野生动物园将全面组织对园区安全工作进行隐患大排查，网约购票暂时停止，具体开启时间请关注官方微信公众平台。同时，园区为游客开通票务绿色通道，已购票游客可从兰州野生动物园官方微信服务号、订阅号、小程序以及抖音、美团、大众点评等平台申请退票或延期游览。据报道，5月2日下午4时45分，兰州野生动物园一观光车失控侧翻，部分人员坠落至排洪道。事发后，当地应急管理、消防救援以及动物园所在地均派出人员组织救援。受伤游客已被送至兰州大学第二人民医院接受救治，事故原因正在调查中。据正观新闻报道，现场目击者称，沟有五六米深，因为正值离园高峰期，所以大多观光车乘客都坐满了。事故发生后，有动物园内救援人员到场施救。2日下午17时许，兰州市皋（gāo）兰县应急管理局回应，多部门人员已前往现场参与救援。据“兰州野生动物园”公众号显示，兰州野生动物园项目占地5358亩，总建筑面积为80万平方米。项目估算投资19.12亿元。规划动物种类213种、2500余头（只）。前身为兰州动物园。兰州野生动物园于2021年9月26日试开园，今年4月30日起，园区对门票进行调整，执行票价由2021年试开园的68元张调整为88元张。据兰州晚报5月1日报道，“五一”假期第一天（4月30日）兰州野生动物园游园人数上升，游园高峰期，兰州野生动物园联合天地应急救援队对园区道路交通进行疏导，全面保障游园秩序。当日，园区欢乐演艺、动物才艺、鹦鹉剧场等表演吸引了众多游客。责任编辑：李昂