5月2日0时至24时，北京新增51例本土确诊病例（含2例4月29日、1例5月1日诊断的无症状感染者转确诊病例，确诊病例1至30昨日已通报）和11例无症状感染者（无症状感染者1至8昨日已通报），无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院5例。确诊病例1：现住朝阳区金盏乡金盏嘉园。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2、15：现住朝阳区常营乡住欣家园。5月2日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例3：现住丰台区成寿寺中路。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4：现住海淀区八里庄街道西三环北路101号院。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例5、26、38、44至48：现住朝阳区建外街道光辉里小区。5月2日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例6：现住海淀区紫竹院街道华澳中心嘉慧苑。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例7：现住丰台区园博嘉园。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例8、10：现住石景山区古城街道绿地金融中心。5月2日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型。确诊病例9：现住丰台区双林东路春风雅筑。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例11：现住朝阳区十八里店乡自主城。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例12、16：现住房山区窦店镇袁庄村。5月2日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例13：现住房山区阎村镇吴庄村。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例14、31、40：现住房山区西潞街道苏庄三里。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为普通型、普通型、轻型。确诊病例17、18、19、21、23：现住址均位于房山区。5月2日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例20：现住房山区窦店镇下坡店村。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例22、32：现住房山区窦店镇于庄村。5月2日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例24：现住通州区梨园镇大方居小区。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例25、35：现住朝阳区劲松街道农光里。5月2日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例27：现住海淀区西北旺镇屯佃村。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28：现住海淀区永定路街道金沟河路10号院。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例29：现住丰台区望园西里小区。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例30：现住通州区加华印象街小区。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例33：现住海淀区西北旺镇大牛坊一期。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例34：现住朝阳区武圣西里9号楼西侧平房。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例36：现住海淀区四季青镇田村。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例37：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍楼。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例39、42：现住朝阳区农光东里。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例41：现住房山区西潞街道北潞芳。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例43：现住丰台区中核路18号。5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者1：现住通州区九棵树家园。5月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住朝阳区潘家园街道松榆里。5月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住房山区窦店镇苏村。5月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者4、5、8：现住址均位于房山区。5月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住房山区窦店镇下坡店村。5月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住房山区窦店镇于庄村。5月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者9：现住丰台区金鑫宾馆。5月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者10：现住朝阳区劲松街道农光里。5月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者11：现住朝阳区姚家园东里。5月2日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。（总台央视记者 牟媞媞）责任编辑：李昂