澎湃新闻记者 陈佩珍随着今年浦银理财、上银理财获批开业，目前已经开业的中资控股的理财子公司共22家。银行理财子公司去年业绩情况如何？澎湃新闻根据银行年报披露的数据进行了梳理分析，这22家银行理财子公司中有11家为2020年前开业，数据更具可比性。另外11家银行理财子公司由于开业时间为2020年4月及之后，2020年的数据相对基数较小，故部分银行理财子公司2021年的同比数据会出现十几倍甚至百倍的上涨。2020年前开业的银行理财子公司有招银理财、兴银理财、中邮理财、杭银理财、宁银理财、建信理财、工银理财、交银理财、中银理财、农银理财、光大理财。主要以国有大行和股份行理财子公司为主，还包括宁波银行、杭州银行2家城商行理财子公司。11家2020年前开业的银行理财子中，建信理财净利润增速领跑数据更具备可比性的11家银行理财子公司中，净利润增幅第一的为建设银行理财子公司建信理财，高达515.52%。建设银行2021年年报显示，建设银行去年严格遵循监管导向，平稳有序做好存量理财业务经营和整改，完成存量理财过渡期整改任务。截至2021年末，本集团理财产品规模23722.79亿元，其中本行产品规模1839.49亿元，建信理财产品规模21883.30亿元；集团内净值型理财产品21883.30亿元，全部由建信理财经营管理，净值型产品占比达92.25%，较上年提升47.71个百分点。除了建信理财，2020年前开业的银行理财子中，中银理财、杭银理财、光大理财、工银理财、兴银理财、农银理财、交银理财、宁银理财、招银理财、中邮理财去年净利润同比增长473.41%、373.64%、181.21%、118.63%、108.62%、73.66%、73.61%、46.46%、30.57%、3.2%。对于部分银行理财子公司净利润同比大幅上涨，有业内人士向澎湃新闻表示，这和2020年银行可能还有部分理财产品没有转移到银行理财子公司有关。招银理财去年净利润32.03亿元列第一从已披露数据的银行子公司去年净利润额度来看，招商银行理财子公司招银理财2021年的净利润列第一，为32.03亿元。招商银行2021年年报显示，报告期内，招银理财扎实推进各项工作。在推进业务转型方面，一是遵循监管要求，完成资管新规过渡期的整改计划。二是按照《关于规范现金管理类理财产品管理有关事项的通知》的要求，开展现金类产品转型。合理降低资产平均久期，引导客户增加对非现金类产品的配置，预计现金新规过渡期结束后现金类产品能够实现稳妥转型。此外，在完善风险管理方面，招银理财加强对重点行业和大额客户的回检，完善对单一信用主体的集中度风险管控 ；加强对新产品、新业务策略的合规风险评估，制定理财产品市场风险应急方案，提高应对市场风险突发事件的效率和能力。在丰富产品体系方面，招银理财聚焦客户需求打造具有鲜明特色的理财产品，固收+、多资产、权益类产品规模稳步增长，同时与摩根资管（JPMorgan Asset Management （Asia Pacific） Limited）持续深化合作，双方各自发挥在固定收益和全球权益投资领域的优势，合作发行了4只产品。中小银行理财子持续发力中小银行理财子公司中，除了杭州银行的理财子公司杭银理财和宁波银行的理财子公司宁银理财外，其余均在2020年后才陆续开业。杭银理财去年净利润为6.11亿元，同比增长373.64%；宁银理财去年净利润4.35亿元，同比增长46.46%。2020年4月陆续开业的城农商行理财子公司中，南银理财、青银理财和渝农商理财在去年取得不俗成绩，净利润同比巨幅增长。于2020年8月开业的南银理财去年净利润6.46亿元，于2020年9月开业的青银理财去年净利润达到4.08亿元，于2020年6月开业的渝农商理财去年净利润达到3.56亿元。从南京银行、青岛银行、渝农商行2021年年报来看，3家银行理财子公司均已完成净值化转型、存量资产整改等过渡期整改转型工作。从理财产品规模来看，南银行理财产品规模超3000亿元，青银理财和渝农商理财的理财产品规模为1000多亿。责任编辑：郑景昕 图片编辑：陈飞燕责任编辑：陈诗莹