近日，国家税务总局推出新一批“税务讲堂”系列课程，为纳税人缴费人集中解读实施新的组合式税费支持政策。本期课程由国家税务总局财产和行为税司副司长刘宜担任主讲人，解读小微企业“六税两费”减免政策。今天，我们一起学习：新设立企业如何申报享受“六税两费”减免优惠？新设立企业如何申报享受“六税两费”减免优惠？这个问题可以分两种情况来看：第一种情况，新设立企业属于增值税小规模纳税人的，可直接申报享受“六税两费”减免优惠。第二种情况，新设立企业登记为增值税一般纳税人的，要区分办理首次汇算清缴前和办理首次汇算清缴后两个阶段来适用政策，办理首次汇算清缴前要根据刚才第三个问题中介绍到的人员和资产等标准来判断能否按照“小型微利企业”申报享受“六税两费”减免优惠。举个例子来说，A公司2021年6月成立，从事国家非限制和禁止行业，12月1日登记为增值税一般纳税人，2022年3月31日的从业人数、资产总额分别为280人和4500万元。A公司按规定于2022年4月10日申报2022年3月的资源税和2022年1-3月的房产税时，如果尚未办理2021年度企业所得税汇算清缴，就可采用4月的上月末，即2022年3月31日的从业人数、资产总额两项条件，来判断能否按照“小型微利企业”申报享受“六税两费”减免优惠。本例中，因为A公司2022年3月31日的从业人数不超过300人、资产总额不超过5000万元，所以可以享受优惠。登记为增值税一般纳税人的新设立企业，按规定办理首次汇算清缴后确定是小型微利企业的，自办理汇算清缴的次月1日至次年6月30日，可申报享受“六税两费”减免优惠；确定不属于小型微利企业的一般纳税人，自办理汇算清缴的次月1日至次年6月30日，不得再申报享受“六税两费”减免优惠；按次申报的，自首次办理汇算清缴确定不属于小型微利企业之日起至次年6月30日，不得再申报享受“六税两费”减免优惠。办理首次汇算清缴后，按规定申报当月及之前的“六税两费”的，也根据汇算清缴的结果来确定是否可申报享受减免优惠。举个例子来说，B公司2021年6月成立，2022年5月首次办理2021年度汇算清缴，结果显示为小型微利企业。按照某省房产税征期规定，B公司应当于2022年12月一次性申报2022年全年税款，B公司在2022年12月一次性申报2022年全年税款时，可申报享受减免优惠。责任编辑：李昂