乌克兰总统泽连斯基当地时间5月2日表示，现阶段乌方军队并没有在俄罗斯境内开展军事行动，“军事行动目前仅在乌克兰边境地区进行，我们没有进入俄罗斯”。（总台记者 王德禄）相关报道：佩洛西到访基辅同日俄宣布摧毁美欧援乌武器，俄乌冲突仍胶着（澎湃新闻）自2月24日俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动以来，双方冲突已经超过了2个月时间，战火并没有因为5月的来临有大的变化和改观。5月1日，美国众议院议长佩洛西对乌克兰首都基辅开展了一场事先没有预告的访问，她还会见了一身迷彩装束的乌克兰总统泽连斯基。佩洛西在其个人社交平台上表示，美方将继续坚定支持乌克兰开展与俄罗斯的斗争。她此行前往基辅就是希望向全世界明确传递这一信息，她将敦促美国总统拜登尽快落实对乌330亿美元的一揽子援助计划。佩洛西是俄乌冲突开始后美方到访乌克兰的最高级别官员。近一段时间以来，美欧等国家不断通过武器援助与官员到访等方式展示对乌克兰的支持。对此，莫斯科方面的反应是在5月1日、也就是佩洛西到访同日巧合一般地宣布：俄军摧毁了一批美欧援助乌克兰的武器装备。俄罗斯国防部5月1日表示，俄罗斯利用导弹摧毁了乌克兰南部城市敖德萨郊外的一个军用机场，该机场机库内存放着美欧国家向乌克兰援助的武器装备和弹药。据路透社5月1日报道，在未能成功占领基辅的情况下，俄军近来选择将攻击重点转向乌克兰南部和东部地区。目前俄乌冲突已经造成了约500万平民流离失所，逃往他国。俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫日前在接受新华社采访时表示，如果美国和北约真有兴趣解决乌克兰危机，那么首先，他们应该清醒过来，停止向基辅政权提供武器和弹药。乌克兰人民不需要“毒刺”和“标枪”导弹，他们迫切需要解决的是人道主义危机。乌克兰外长德米特里·库列巴日前也在接受新华社采访时说，包括俄罗斯在内的各方均已看到，针对乌克兰的战争是错误的。所有问题和担忧，都应通过谈判来化解消除，而不应粗暴地诉诸武力。中国外交部发言人赵立坚4月29日在回应澎湃新闻（www.thepaper.cn）俄乌冲突相关问题时指出，俄乌冲突真正的冲突方是俄罗斯和美国代表的北约。当前形势下，国际社会应当坚持要团结不要分裂，要民主不要霸权，要对话协商不要单边制裁，要独立不要选边站队，共同推动冲突尽快平息，和平早日来临。中方愿同各方一道，继续为此发挥建设性作用。更多报道：俄乌局势进展：亚速钢铁厂部分平民撤离   俄乌冲突加剧非洲“三重危机”（中国新闻网）中新社北京5月2日电 综合消息：当地时间5月1日，在联合国和红十字国际委员会的协助下，俄乌双方分别从乌克兰马里乌波尔市亚速钢铁厂撤离部分被困平民。联合国秘书长古特雷斯当天表示，俄乌冲突加剧了非洲的粮食、能源和金融“三重危机”，或导致非洲部分地区社会动荡。亚速钢铁厂部分平民撤离俄罗斯国防部1日表示，俄军从马里乌波尔市亚速钢铁厂解救出80名平民，其中包括妇女和儿童。据俄国防部网站消息，俄军在“静默模式”下开辟了一条人道主义走廊，以安全疏散平民。消息说，所有被解救人员都撤到了顿涅茨克别济缅诺耶居民点，并在那里获得了住宿、食物和必要的医疗救助。对有意愿前往乌克兰当局控制地区的人，俄军已将他们移交给联合国和红十字国际委员会的代表。与此同时，乌克兰总统泽连斯基1日也在社交平台表示，已开始从亚速钢铁厂疏散平民。“第一批约100人的队伍正在前往被控制区域途中。我们明天将在扎波罗热与他们见面。（我们的团队）正在与联合国代表合作，将剩余的平民从工厂中疏散出来。”当天晚些时候，泽连斯基发布视频称已完成将100人从亚速钢铁厂撤离的任务。他表示停火制度将持续两天，2日早上8时将继续从马里乌波尔市撤离人员。联合国人道主义事务协调办公室的一位发言人5月1日证实，联合国正在开展“安全通行行动”，帮助马里乌波尔市亚速钢铁厂的平民撤离。该行动于4月29日开始，目前正与红十字国际委员会、俄罗斯和乌克兰合作进行。俄不会人为结束在乌军事行动据俄罗斯外交部网站1日发布的消息，俄外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不会赶在5月9日卫国战争胜利日前人为结束在乌克兰的“特别军事行动”。拉夫罗夫在接受媒体采访并被问及俄乌冲突是否会在5月9日前结束时表示，俄罗斯不会赶在某个日期前人为结束在乌克兰的“特别军事行动”，包括5月9日胜利日。俄罗斯会一如既往地隆重庆祝这一节日。拉夫罗夫说，在乌“特别军事行动”的进展首先取决于“必须将对平民和俄军人员的风险降至最低”。此外，拉夫罗夫表示，俄罗斯不要求乌总统泽连斯基投降，而是要求他下令释放所有平民并停止抵抗。俄方的目标“不包含使乌克兰发生政权更迭”。俄乌冲突加剧非洲“三重危机”联合国秘书长古特雷斯5月1日在塞内加尔首都达喀尔表示，俄乌冲突加剧了整个非洲的粮食、能源和金融“三重危机”，可能导致非洲部分地区的政治不稳定和社会动荡。古特雷斯表示，为应对非洲粮食危机，应当取消所有不必要的出口限制并控制食品价格，确保食品和能源稳定流入市场。他说：“如果不让乌克兰、俄罗斯和白俄罗斯的粮食和化肥重新进入市场，那么粮食安全问题就没有真正的解决方案。”古特雷斯同时表示，联合国已经成立全球粮食、能源和金融危机应对小组，这将有助于动员联合国和其他国际组织等应对危机。匈牙利反对欧盟对俄能源禁运据法国24电视台5月2日报道称，欧盟能源部长们即将就对俄罗斯石油禁运达成协议。报道称，这一禁令不会立即生效，以便让欧盟国家有机会找到其他供应商，并建设足够的基础设施来适应这一变化。由于对俄罗斯燃料的依赖，以及禁运对其经济的潜在影响，奥地利、意大利和匈牙利等国家都表达了担忧。据《匈牙利每日新闻》（Daily News Hungary）1日报道称，匈牙利总理办公厅主任格格利·古亚什（Gergely Gulyás）当天表示，欧盟应撤销其早先的决定，不应批准使成员国无法进口俄罗斯石油和天然气的制裁措施。他补充称，否则匈牙利将不得不以更高的价格购买这些能源，这将令匈牙利难以维持家庭公用事业价格上限，经济也无法运转。古亚什称，匈牙利政府实际上并没有用卢布购买俄罗斯天然气，而是在俄天然气工业股份公司银行开设了一个欧元账户，将匈牙利政府转入其账户的欧元兑换成卢布。他表示，除匈牙利外，还有九个欧洲国家也在使用这样的支付方案。责任编辑：张建利