岳阳推新政刺激住房消费：超80城松绑扶持楼市丨焦点中国房地产报从近五年成交情况来看，2021年岳阳市商品房成交面积首次下滑至200万平方米以内。今年前三个月的情况更加不乐观。中房报记者 赵春林丨湖南报道在城区购买新建商品房和二手房，补贴50%的契税，土地出让金可在出让成交之日起1年内实行分期缴纳。5月1日晚间，湖南省岳阳市人民政府办公室下发《关于进一步促进岳阳市城区房地产市场平稳健康发展的若干措施（试行）》的通知，从购房补贴、缓解房企资金周转压力等15个方面出台措施提振楼市信心。除对购买新建商品房和二手房（含住宅、非住宅）实施50%的购房契税补贴优惠外，岳阳市支持住房刚性需求，对在城区购买首套新建商品住房和二手住房，给予每套1万元的购房补贴，并支持人才购房需求。在人才购房支持政策上，对在城区购买首套住房（含新建商品房、二手房）的人才，发放一次性购房补贴：博士研究生及市级以上（含市级）领军人才20万元，全日制硕士研究生5万元，“双一流”高校（含原985、211高校）本科毕业生3万元，其他高校本科毕业生2万元、正高职称人才20万元、副高职称人才6万元、高级技师15万元、技师6万元。减轻购房者贷款负担，是这一轮房地产放松政策的着力方向。岳阳市实施住房贷款或租金个人所得税附加扣除。满足个人所得税纳税人条件的首套房购房人，可选择首套房的住房贷款利息支出或住房租金中一项纳入个人所得税专项附加扣除，住房贷款利息每月按1000元标准扣除，住房租金每月按1100元标准扣除。在住房按揭贷款上更是加大对个人支持。住房贷款利率首套为5.1%及以下，二套为5.46%及以下，最低首付款比例为20%。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次购买普通商品住房申请贷款的，金融机构执行首套房贷款政策，且全市统一执行80万元的住房公积金贷款额度上限。房地产目前突出的问题是房企资金链紧张。在缓解房企资金周转压力这个重要问题上，岳阳市实行住宅用地出让优惠政策。住宅土地竞拍保证金最低比例下调至挂牌价的20%，土地出让金可在出让成交之日起1年内实行分期缴纳；土地出让金缴纳比例不低于50%且未取得《不动产权证》时，各相关职能部门可容缺办理建设用地规划许可证、不高于已审定规划总面积中计容面积50%的建设工程规划许可证、施工许可证等审批手续，在办理商品房预售许可证前应缴清土地出让金并办理不动产权证。在对企业的支持方面，岳阳市还放宽了预售许可形象进度条件、优化房地产用地供应、适当控制商业地产规模、优化房地产项目资金监管、加强房地产项目信贷支持等，引导金融机构对信用良好的受困企业合理延后贷款还款期限、续贷或降低融资成本。去年以来，岳阳楼市下行压力加大。据岳阳房地产信息网统计，2021年岳阳市中心城区新建商品房成交总面积196.12万平方米，成交总套数16136套，同比分别下降23.4%、26.2%。其中商品住房累计成交179.22万平方米、14547套，同比分别下降21.2%、23.5%。从近五年成交情况来看，2021年岳阳市商品房成交面积首次下滑至200万平方米以内。今年3月，岳阳市中心城区新建商品房共成交794套，面积9.55万平方米，环比分别增长8.3%、14.1%，同比分别下降了50%、49.9%。其中商品住宅共成交646套、面积8.06万平方米，环比分别增长1.7%、1.1%，同比分别下降了57.1%、56.4%。目前，出台房地产放松性政策的城市，既有岳阳这样的三四线城市，也有郑州这样的重点城市，更有上海临港这样的一线城市新区，从态势上看，未来会有更多重点城市出台鼓励性政策，刺激购房需求，维护房地产市场稳定发展。中国人民银行调查统计司原司长、中欧国际工商学院经济学与金融学教授盛松成最近建议适当延长房地产行业去杠杆周期。他称，应高度警惕房企现金流危机形成恶性循环，目前房地产行业的现金流危机仍在持续，头部民营房企的风险仍在持续，其中二季度大量房企美元债到期成为又一个风险点。更紧迫的是，房地产销售数据也不乐观。盛松成分析说，2021年第四季度全国商品房销售额同比下降了18.68%，今年1~2月同比下降了19.3%。可以看出，房企在融资和销售方面都遇到了很大的困难。在这种情况下，希望房企继续拿地是不现实的，房企保生存才是最重要的。据中原地产研究院的统计，今年至今已有超过80个城市发布了相关房地产放松政策，仅4月份以来，就有30余个城市因城施策，调整房地产政策。责任编辑：李昂