从6个城市扩展到每省2个，绿色建材政府采购扩围丨产业链房采中国目前，南京、绍兴等6个试点城市已将209个试点工程项目全面推开，项目金额达1025亿元。于帅卿发自北京4月28日，财政部办公厅、住房和城乡建设部办公厅、工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅联合印发《关于组织申报政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点城市的通知》（财办库〔2022〕97号，以下简称“通知”）通知指出，试点城市要以推动城乡建设绿色发展为目标，运用政府采购政策积极推广绿色建筑和绿色建材应用，建立绿色建筑和绿色建材政府采购需求标准，推动政府采购工程项目（含政府投资项目）强制采购符合标准的绿色建材，建设二星级以上绿色建筑，探索开展既有公共建筑绿色化综合改造，带动建材和建筑行业绿色低碳发展，着力打造宜居、绿色、低碳城市。其试点时间为两年。━━━━每省申报试点城市数量原则上不超过2个值得注意的是，相较于2020年10月13日由财政部、住建部两部委联合发布的《关于政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点工作的通知》（财库〔2020〕31号），此次国家通过政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升的力度更大了，进一步扩大到地级市（行政区）。第二批试点范围也在南京、杭州、绍兴、湖州、青岛、佛山等6个试点城市的基础上，扩大到“每省申报试点城市数量原则上不超过2个”。通知还强调了“试点城市要具有较好的试点项目条件，覆盖新建和既改等不同项目类型，工程项目规模较大”。两年前的财库〔2020〕31号文对试点项目则仅限定为“医院、学校、办公楼、综合体、展览馆、会展中心、体育馆、保障性住房等新建政府采购工程。鼓励试点地区将使用财政性资金实施的其他新建工程项目纳入试点范围”。此次通知扩充到既有建筑，也更符合城市更新理念。除了试点城市范围的扩大外，发文单位还增加了工业和信息化部、国家市场监管总局，体现出试点工作需要更多考虑建筑建材产业之间的联动，同时也意味着在本轮试点工作中，绿色建材产品认证将会发挥更重要的作用。高级经济师、北京市众明律师事务所兼职律师宋庭敏对记者表示：“这是一项既意义深远又务实扩大内需的好举措。在申报条件上，也特别提出了要求‘本地区的建筑工程项目和建材生产企业近3年未发生较大及以上等级生产安全事故’。这也彰显了安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局，政府将更加重视以安全生产来推动绿色发展。”此外，2022年3月14日，为加快绿色建材生产、认证和推广应用，促进绿色消费，助力美丽乡村建设，工信部、住建部等6部委联合印发通知（工信厅联原〔2022〕7号文），积极部署开展绿色建材下乡活动，2022年选择5个左右试点地区，委托中国建筑材料联合会、绿色建材产品认证技术委员会牵头，会同中国建筑材料流通协会、中国建材工业经济研究会、中国木材保护工业协会组织实施。宋庭敏表示：“此次第二批政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点城市开始申报，也是在积极落实城乡统筹发展。这些绿色发展举措对于到2025年，城乡建设绿色发展体制机制和政策体系基本建立，建设方式绿色转型成效显著，碳减排扎实推进，城市整体性、系统性、生长性增强，‘城市病’问题缓解，城乡生态环境质量整体改善，城乡发展质量和资源环境承载能力明显提升，综合治理能力显著提高，绿色生活方式普遍推广等等，都将起到巨大的推动作用。”众所周知，建筑业是自然资源消耗最大的行业，而且建筑业还有一个锁定效应，房子建好后，能耗就会较为固定，很难再减少。“从技术层面上看，通过完善政府绿色采购标准，也将根本上或从更大影响力和范围中更好地推动企事业单位落实节能、落实HSE（健康（Health）、安全（Safety）和环境（Environment））管理体系。从城市运营和城市治理方面，政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点城市的建设也将进一步提升试点城市乃至示范城市的知名度、品牌度和竞争力，也将对我国从建筑大国提升到建筑强国起到积极的推动作用。”宋庭敏告诉记者。━━━━6个试点城市已推209个项目据机构预测，2025年我国绿色建筑市场规模有望超9万亿元，年复合增长率约为5%。其中，绿色建材应用比例持续提升，对应2025年市场规模预计约1.3万亿元，年复合增长率约为3%。“双碳”目标实施以来，开展绿色建材批量集中采购是财政部、住建部确定的政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点工作重要任务之一，南京、杭州、绍兴、湖州、青岛、佛山自承接试点任务以来，经过近两年时间的发展，均在试点期内推动项目落地、投产，取得实效。目前，南京、绍兴等6个试点城市已将209个试点工程项目全面推开，项目金额达1025亿元。同时，首批试点城市探索形成了政府采购医院、体育场馆、保障性住房、学校、展览馆等绿色建筑的设计、施工、建材需求标准规范，并嵌入采购文件、采购合同，建立公共项目全周期管控机制，开展绿色建材批量集中采购。自承接政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点任务后，江苏省南京市由市城乡建设委员会、市财政局牵头，联合15个部门和单位建立了联席会议制度，协同推进试点工作。截至4月26日，39个试点项目中，已有34个开工建设，占整个试点项目的87%；开工项目投资额共计约336亿元，占整个试点项目总投资额的91%。4月25日，从广东省佛山市政务服务数据管理局联合市住房城乡建设局、市公共资源交易中心近日召开的佛山市绿色建材集中带量采购工作政策宣讲视频会议上获悉。目前，佛山市绿色采购目录已有18批32个品类130家企业的960项产品。同时，佛山市已先后在国有资金参与投资建设的医院、学校等八大类新建工程项目中选定70个试点项目，建筑面积共约259万平方米，总投资额约166.7亿元。同时，绿色建材试点项目被纳入佛山市重大重点项目审批代办及交易靠前服务专班进行保障。目前，佛山市已累计为43个项目提供代办服务，提供服务率达61.43%。自承接试点任务以来，山东省青岛市积极探索便捷、高效、可复制的采购机制，努力通过制度创新降低采购成本。4月7日，青岛市首次对政府投资工程所需绿色建材实施批量集中采购，标志着青岛作为国家政府采购支持绿色建材政策试点城市，在探索绿色建材规模化采购机制方面迈出重要一步。采购产品将用于全市13个政府投资工程项目，建筑面积共计16.89万平方米。浙江省杭州市持续加大绿色建材制度创新力度。自承接试点任务后，杭州市依托政府采购交易平台，引入政府集中采购管理模式，搭建政采云绿色建材馆。截至2022年3月底，杭州市政府采购绿色建材馆共入驻供应商134家，审核通过并上架49款商品，涉及16家建材制造商，覆盖杭州市政府采购绿色建材采购目录中的钢结构构件、预拌混凝土、保温隔热、防水卷材等11个品目、15大类、21种主要材料（系统）。同时，目前已有13家企业、共30余个产品获得绿色建材产品评价认证证书，其中包括砌体、预拌砂浆和混凝土等材料。据了解，浙江省绍兴市分别制定了办公建筑、保障性住房、体育场馆、学校、医院和展览类六大类建筑基本要求，形成3大类23小项绿色建材产品共127个，新增轻钢网模构件、泥浆干化稳定土、装饰砂浆、排水系统等20个小项绿色建材及其指标要求。浙江省湖州市财政局按照试点融合推进的思路，统筹推进相关工作，依托政采云平台搭建了“湖州市政府采购支持绿色发展服务平台”。该平台设立了”绿色建材、绿色产品、绿色金融“三大板块。并通过制定《绿色建材建筑政府采购基本需求标准》《绿色建材建筑设计专篇》《绿色建材集中采购工作方案》《绍兴市绿色建材集中采购目录》，系统建立试点项目绿色建材建筑采购需求标准。随着试点城市经验的总结，宋庭敏表示：“相信我国政府采购法、招标投标法将会在行政法规、部门规章等规范性文件先行修改完善基础上，将迎来面向积极推广绿色建筑和绿色建材应用的修订。”责任编辑：李昂