下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点央视财经美国时间周一，也是五月的第一个交易日，受美联储即将召开议息会议影响，全球金融市场动荡不安。美国股市三大股指当天盘中均一度跌超1%，道指一度跌超500点，最终凭借尾盘拉升，三大股指才惊险收涨，道指小幅上涨0.26%，标普500指数涨0.57%，纳指涨1.63%。其中，纳指收涨主要得益于龙头科技股在盘中全线反弹，特斯拉收涨3.7%，脸书母公司Meta和4月大跌近50%的奈飞分别收涨5.3%和4.7%。另外，尽管周末公布的4月交付量同比增速明显放缓，但三家中概股电动汽车公司蔚来、理想和小鹏汽车周一全部收涨。2日10年期美债收益率三年半来首次盘中突破3% 美元指数靠近二十年来高位当地时间周二，美联储将召开为期两天的议息会议，市场预期美联储可能将宣布加息50个基点，并公布缩表计划，受此影响，美债收益率在周一进一步上行。10年期美债收益率三年半以来首次盘中突破3%，美元指数也大幅反弹，衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.76%，收于103.74，靠近二十年来高位。美联储议息会议即将到来 缩表计划备受关注而对于此次美联储议息会议，市场最为关注的是其缩表计划，目前美联储的资产负债表已接近9万亿美元，市场普遍预期，美联储在开启缩表后的3个月内，将把每月国债和抵押贷款支持债券的缩减规模分别陆续提高到600亿美元和350亿美元的上限。有专家表示，缩表后货币政策收紧可能将推动美元走高，但很难压制受供应链冲击的大宗商品价格继续上行。欧元区4月制造业PMI终值创1年多新低 2日德法股市大幅下跌欧洲市场方面，周一，伦敦证券交易所因公共假期休市一天，法国巴黎股市收跌1.66%，德国法兰克福股市下跌1.13%，两大股市显著下跌的主要原因是受疲弱的经济数据拖累。最新数据显示，欧元区4月制造业采购经理人指数（PMI）终值为55.5，低于3月的56.5，创下一年零三个月来的新低。且由于工厂在原材料采购上面临重大障碍，原材料价格迅速上涨和对经济前景的担忧使得市场需求减弱，欧元区的制造业产出增长几乎陷入停滞。2日国际油价盘中一度重挫超3%大宗商品方面，国际油价在周一走势震荡，对全球经济增长疲弱的担忧使得纽约以及伦敦布伦特油价盘中双双跌超3%，收盘时抹平跌幅，小幅上涨超0.4%。2日国际金价盘中跌超2.7% 一度跌至两个半月来低点周一，美元指数和美国国债收益率上涨给金价造成较大压力，纽商所6月黄金期价盘中一度下跌2.77%，跌至两个半月来低点。收盘时跌幅为2.52%，报每盎司1863.6美元。责任编辑：赵思远