5月3日，香港特区行政长官林郑月娥宣布香港从5月19日起逐步推行第二阶段放宽社交距离措施。相关报道：林郑月娥：香港疫情趋稳，继续逐步放宽社交距离措施（北京日报）香港特区行政长官林郑月娥26日在记者会上表示，单日新增病例等多项数据表明，第五波疫情近期渐趋稳定，若继续不见反弹，早前已展开的分阶段放宽社交距离措施将按计划推进。她介绍，与10天前的946例相比，昨天（25日）报告新增确诊431例，下跌了一半多；近日污水监测数据、强制检测发现的个案均大幅下降，最新“每日时点患病率”为0.08%，香港大学团队研究的“即时病毒繁殖率”也维持在低水平。此外，现时仍在留医的新冠患者有2002人，其中16人在ICU，数字均下降不少。林郑月娥表示，疫情势头良好，社会正在恢复中，比如超600间本地小学及国际学校已复课、31.5万名学生可返校。接下来将持续监察疫情，继续分三阶段放宽社交距离措施，首阶段从4月21日开始。除非疫情出现反弹，否则第二阶段将如期于5月下旬推行，包括在中学文凭考试结束后让中学生复课等。特区政府日前宣布，5月1日起容许非香港港居民由海外入境，并调整航班“熔断机制”。林郑表示，现阶段没有计划进一步放宽出入境限制。此前据央视2022年02月08日报道：香港宣布进一步收紧社交距离措施香港特区行政长官林郑月娥8日宣布，由于香港疫情形势严峻，特区政府将进一步收紧社交距离措施。2月10日起，商场，超市、街市、百货公司、理发店等场所需要关闭至2月24日凌晨0时；上述场所将纳入2月24日起实施的“疫苗通行证”计划。届时，进入相关场所，需要使用“安心出行”手机应用程序以及出示疫苗接种记录。同时，食肆每台最多人数减至两人；私人处所禁止涉及两个家庭以上的跨家庭聚会，违者可被罚款。此外，第六轮防疫抗疫基金涉及260亿港元，主要用于受本次收紧社交距离措施影响的行业。责任编辑：张建利