你有没有这种感觉，近些年每次去水果摊儿转一圈，总能发现几种长得很漂亮，但却根本叫不上名字的水果品种。今天搞了个“莓谱”，先来给大家盘一盘五花八门的“莓”。莓果是什么？草莓、蓝莓、树莓……市场上这些水果，明明长得不像，却都叫“某某莓”。再看英文：草莓是 strawberry，蓝莓是blueberry，树莓是raspberry……都有个“berry”！这几种水果名字里的“莓”，正是“berry”翻译而来的。当“berry”作为一个单词独立出现时，泛指小而多汁的果实，过去通常译作“浆果”。但在植物学中，“浆果”有专门的定义：由单朵花的单个子房发育成的、肉质多汁的果实。名带“berry”的蓝莓是浆果，草莓、树莓却不是。翻译家们另辟蹊径，采用了古文中形容短草、苔藓的“莓”字，为它们赋名。树莓是由一朵花的很多个雌蕊靠在一起发育成的聚合果，并不是大家以为的“浆果”。在植物分类学上，各种“莓”分属蔷薇科、杜鹃花科、虎耳草科等家族，本来毫无关联。可在大众眼中，它们确实具有某些共性：果实都玲珑鲜艳、酸甜多汁，植株都比较低矮。我们可以在植物学分类之外，为它们创建一个通俗分类：“莓果”。Part.1“混血”草莓，日系当道蔷薇科草莓属绝大多数中国人最熟悉的莓果，当属红艳艳的草莓。但我们吃的部分，严格来说不是果实，而是膨大的花托。草莓表面的那些“籽”，才是它真正的果实。草莓来自蔷薇科草莓属，这个属约有25个物种，散布在全球的温带地区。大多数野生草莓很小，吃着不过瘾，但气味非常香甜。所以人类从古罗马时期，就开始从野外采集、引种草莓。图片来自：gardenersworld.com16世纪，探险家在北美洲的荒野中发现了“弗州草莓”，马上被带回了欧洲。这个物种的果实虽小，但结果量大，香气浓郁。后来，法国人又在南美洲发现果实格外大的“智利草莓”，同样带回家。只可惜很不凑巧，带回的智利草莓全是雌株，整整30年不结果，只能扦插繁殖。直到18世纪中期，奇迹降临：间隔栽种的弗州草莓和智利草莓发生了自然杂交，结出了又大又甜的果实！第一个现代草莓品种——“凤梨草莓”由此诞生。从此，人们开始引入其他野生草莓的基因，对凤梨草莓进行疯狂改造，不到300年，就衍生出了2000多个品种。图片来自：researchgate今天我国市场上，有来自各国的草莓品种，其中“红颜”和“章姬”这两个日本品种最为畅销。最近流行的丹东99草莓，也属于日系红颜草莓。中国自己的草莓品种，由于育种研究起步晚，眼下还竞争不过日系草莓。红颜：最常见，鸡心形，大红色，肉质较硬，酸甜适口，是水果市场和草莓采摘园的主力。章姬：长圆锥形，浓甜美味，但果肉较软，容易压坏，不耐运输。淡雪、桃熏等粉、白草莓：草莓“白富美”，价格是普通红草莓的五倍以上。浅色是由变异或杂交产生，不是“转基因”。幸香：市场上往往直接标“小草莓”而不写名字，个头明显比红颜小一圈，果实近似桃形，鲜艳的深红色，果肉硬度高，吃起来脆甜。常有空心。草莓是否空心，取决于品种和果熟期的水肥条件，“打激素”只是江湖谣言。☜左右滑动查看图☞不过，我国拥有世界近一半的草莓野生种，科学家们正利用国内优秀的野生草莓资源，培育更独特的杂交草莓。Part.2“爆浆”树莓，五彩缤纷蔷薇科悬钩子属如果你在野外灌木丛中，看到无数小珠攒成的小野果，那多半是蔷薇科悬钩子属的莓果。这类果实属于“聚合果”，由无数小果聚生在花托上，组成一个大果的模样。悬钩子是莓果里的大家族，全世界有700多种，我国有近200种，分布遍及全国。从5月直到11月，都能在山林中发现它们的身影。西方人将个头较大的悬钩子请进水果店，取名“raspberry”，也有粗糙带刺的意思，与悬钩子异曲同工。而中国人将之译为“树莓”，因为悬钩子虽是低矮灌木或藤本，却有树木般的姿态。树莓的果实很多样，有红、黑、黄好几种颜色。由于种类太多，人们又分了树莓、黑莓、露莓三大类群。露莓也是紫黑色的果子，表面有一层露水般的白霜。它是一种蔓性悬钩子，枝条细弱匍匐，不像树莓和黑莓那样支棱。图片来自：Wikimedia Commons鲁迅笔下的“覆盆子”，也是悬钩子家族的一员。其实悬钩子属的很多种类都可以叫做覆盆子，因为果实摘下来看是“空心”的——中心花托位置会留下一个或深或浅的凹陷，让果实像倒扣的小盆。我国各地有许多种野生悬钩子，比如山莓、蓬蘽、高粱泡等。其中，江浙一带常见的“蓬蘽”，最有可能是鲁迅笔下的“覆盆子”，春末夏初时，在市场上也偶能见到。Part.3蓝莓小红莓蔓越莓杜鹃花科越橘属与前两种蔷薇科的“聚合果”不同，来自杜鹃花科的蓝莓，是符合植物学定义的“浆果”。它们的果实不抱团，独立发展，多汁的果肉里包着极小的种子。杜鹃花科越橘属中，所有长着蓝紫色浆果的成员都能叫蓝莓，蓝莓表皮总有一层白霜，那是其在生长过程中天然分泌的一些糖醇类物质，不但不影响味道，反而是新鲜的标志。图片来自：Wikimedia Commons越橘属的“属长”越橘，则是红色的，俗称“小红莓”。它广布于北半球高纬度地区的高山灌丛里，我国也有，东北地区当野果吃。在北欧，小红莓非常流行，当地会专门栽培，用来制作果酱、饮料。图片来自：Wikimedia Commons越橘属里还有一种知名的莓果——蔓越莓。零食每日坚果里的红色果干就是它（广告位招租）。蔓越莓的老家在北美洲的酸性泥炭沼泽。秋季，果实由青绿变为浓艳的红宝石色，便可以采收了。跟其他娇嫩的莓果不同，蔓越莓的果实很硬，采收时粗鲁一点也没事，所以大部分农田都以“水收”方式采摘。蔓越莓水收现场。先往种植蔓越莓的泥塘中注入30厘米深的水，然后开动蔓越莓收割机，搅动水流和蔓越莓的枝条，让果实脱离植株。由于果实中间有气腔，会浮在水面上，人们只需把果子用围栏圈起来捞走，再用泵把水抽干就行了。Part.4小众莓果“醋栗”虎耳草科茶藨子属很多人第一次听说醋栗是在语文书里——契诃夫的小说《变色龙》中，作威作福的警长出场，身后跟班就拿着一筐没收来的醋栗。醋栗是虎耳草科茶藨（pāo）子属果实的统称，也属于莓果大家庭，其中个儿最大、肉最多的叫“鹅莓”。醋栗顾名思义，味道很酸，原本只能做果酱、果汁和果干。但现在经过选育的栽培品种甜度提高，能当水果吃了。跟前文众莓相比，醋栗是中国人最陌生的莓，水果摊基本见不到。但其实，醋栗早就以其他形式“潜入”了我们的生活：“黑加仑”味的果汁、酸奶、零食太常见了——这个黑加仑，其实就是黑醋栗，中文正式名叫“黑茶藨子”。图片来自：wiki茶藨子属植物主要分布在欧亚大陆的寒冷地带，除了黑醋栗、鹅莓，常见的还有红醋栗（红茶藨子）。它们的标志性特征，是果皮下有一道道纵纹，再加上残留的花萼，整体看上去就像小灯笼，精致可爱。我国目前只在东北等地栽培有少量醋栗，对它们的应用还不广泛。但在未来，它们没准也会成为丰富水果摊的一支奇兵。图片来自：wiki来源：博物