据外媒报道，美国卫生专家证实，奥密克戎变异株两个新的子变体BA.4和BA.5已经开始在美国传播。一位南非医学专家表示，BA.4和BA.5似乎能逃避现有免疫保护，而且传播性可能比BA.2高。报道还称，尽管目前感染BA.4和BA.5的病例在美国测序病例数中占比很小，但这两种变体已被列为“值得关注”的变体。它们是否会造成美国新冠疫情病例数激增还有待观察。除了新出现的BA.4和BA.5外，BA.2.12.1也正在美国迅速蔓延。据悉，BA.2.12.1是BA.2变异毒株的下一代，其传播速度，比BA.2还要高出25%，而BA.2是美国当前新冠病例中的主导毒株。自今年2月在美国纽约州被检测到至今，BA.2.12.1已占据了纽约州、新泽西州新冠病例的“半壁江山”。另据中新社5月2日报道，美国约翰斯·霍普金斯大学最新统计数据显示，截至北京时间5月2日8时21分，全球累计新冠肺炎确诊病例达513815538例，累计死亡病例6236347例。多个新变种在美传播专家称未来或将不断出现约翰霍普金斯大学公共卫生学院的病毒学家安迪在接受外媒采访时表示，美国多州已有确认感染BA.4变体病例。“该变体显然已经在美国开始传播，只不过还不清楚确切的传播范围。”药物公司Fractal Therapeutics研究新冠的专家麦迪逊上周五（4月29日）证实，根据全球流感共享数据库（GISAID）数据显示，美国现有12例BA.4变体，5例BA.5变体。据报道，BA.4和BA.5变体分别于1月和2月在南非被发现，感染者年龄在30岁至50岁之间，全部都已接种疫苗，症状轻微。外媒援引南非医学专家图里奥的话称，BA.4和BA.5似乎能逃避现有免疫保护，而且传播性可能比BA.2高。“我们预计新变体可能引发新一波感染高峰，目前看来，新变体似乎能避开人体的防御系统。”图里奥认为。南非卫生官员4月29日亦表示，随着BA.4和BA.5在南非的传播，南非可能正在进入新一轮新冠疫情，确诊人数和住院人数上升。南非政府新冠疫情顾问、夸祖鲁纳塔尔大学的公共卫生专家卡里姆认为，现在判断BA.4是否会引起新一波感染高峰还为时过早，不过新变体应该引起人们的注意。生物技术公司Concentric的创新团队负责人蕾妮博士表示，BA.4变体中出现了重大突变，在BA.4中又出现了疑似“S基因目标失败”的现象。据悉，原始奥密克戎毒株在给刺突蛋白（病毒用来感染细胞的物质）编码的基因段有一处“缺失”。新冠病毒核酸检测筛查几种基因，包括刺突蛋白基因。当一种变体携带这种“缺失”，核酸检测就会显示错误：“S基因目标失败”。这能使人们很容易标记可能的奥密克戎病例，然后通过完整的基因组分析加以确认。蕾妮博士称，“S基因目标失败”是属于原始奥密克戎的特征，但不是BA.2和BA.3的特征。而现在的BA.4变体又再次出现了这个特征。杜兰大学病毒学家罗伯特认为，新冠病毒还有可能出现更多我们无法预测的变异。他说：“目前我们能确定的是，它（病毒）的传染性正在逐步提高。”据美国疾病控制和预防中心数据显示，BA.2.12.1的传播力比BA.2变异毒株高约25%。据悉，BA.2变体的传播速度比BA.1快66%，而奥密克戎毒株BA.1的传播速度又比德尔塔毒株快77%。明尼苏达大学传染病专家迈克尔表示，新冠病毒的变异比我们最初预计的要更快、更广，“我每天一睁眼，就担心又出现了一个新变体。这是我们不得不要面对的现实。”“我们现在需要积极考虑，是否应该使用新的疫苗，并尽快进行新疫苗的研发。”弗雷德·哈钦森癌症研究中心计算生物学家杰西也表示，新冠病毒正在以相当快的速度变异。美专家：南非的情况可能不会在美上演南非专家：病毒不会厌倦我们外媒称，目前看来，新冠病毒毒株将会演变出更多变体或者亚变体，而且病毒毒株还有很大的“演变空间”，这是人类难以控制的。美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇当地时间29日表示，新冠疫情大流行并没有结束，美国不太可能消除新冠疫情，但应努力控制病毒。“当我说我们不再处于那个暴发性的急性阶段时，只是说美国正处于一个过渡阶段，并不意味着美国新冠疫情已经结束。”福奇强调称：“它（新冠疫情）并没有结束，我们仍在经历一场全球大流行。”前白宫新冠病毒应对工作组协调员黛博拉博士在接受外媒采访时表示，美国南方各州可能出现的夏季新冠病例激增，政府应该做好准备。她解释说，人体自然免疫力一般会在4-6个月后减弱，届时将会造成大量的病例激增。她还强调称，公共卫生官员需向公众表明，自然免疫力会随着时间的推移而减弱，并提醒易感人群和低抵抗力人群应采取预防措施。药物公司研究新冠的专家麦迪逊认为，BA.4可能会使南非新冠确诊病例数量上升，但同样的情况可能不会在美国发生。他解释说：“各国人与人之间接触模式不同，人体免疫性质也不同。因此美国和南非的情况可能不太相同。”安迪也认为，尽管BA.4和BA.5都存在突变，但是感染BA.1和BA.2后所获的抗体对BA.4和BA.5仍可能有用，因此不大可能出现“爆发式”确诊病例数增长。不过南非专家图里奥对此表示不赞同。他认为，此前感染过BA.1变体的人，仍有很大可能感染BA.4和BA.5。图里奥在社交平台发文表示：“我们可能厌倦了病毒，但是病毒不会厌倦我们。研究表明，接种疫苗才是最可靠的维持免疫力的方法。”责任编辑：李昂