美联储的任务是让美国经济放缓到足以控制通胀的程度，但又不至于陷入衰退。金融市场预计美联储周三将宣布将基准利率上调0.5个百分点。联邦基金利率控制着银行间收取的短期借贷费用，但同时也为许多形式的消费者债务提供了指引。人们越来越怀疑能否成功，甚至连一些前美联储官员也不例外。周一下午，华尔街又经历了一轮震荡，道琼斯工业股票平均价格指数和标准普尔500指数在盘中下跌逾1%后出现反弹。美联储前副主席Roger Ferguson周一表示：“目前阶段的衰退几乎是不可避免的。不幸的是，我认为衰退的可能性非常非常高，因为他们的工具很粗糙，他们能控制的只有总需求。”实际上，在疫情经济时期，商品需求明显超过供应，等式的供应方面推动了大部分通胀问题。在2021年的大部分时间里，美联储官员一直坚称，这个问题是暂时的，可能会随着状况恢复正常而消失，但今年他们不得不承认，这个问题比他们所承认的更严重、更持久。Ferguson表示，他预计衰退将在2023年到来，他希望衰退将是温和的。这使得本周的联邦公开市场委员会FOMC变得至关重要，政策制定者不仅几乎肯定会批准加息50个基点，而且还可能宣布减少在经济复苏期间积累的债券持有量。美联储主席鲍威尔将不得不向公众解释这一切，要在不扼杀近来看上去脆弱不堪的经济和遏制通胀之间划清界限。Quill Intelligence的CEO Danielle DiMartino Booth说：“这意味着你将不得不上调足够多以维持信用，并开始收缩资产负债表，他将不得不选择衰退，这将是一个极其难以沟通的信息。”华尔街有关经济衰退的传言最近有所加剧，不过大多数经济学家仍然认为，美联储可以收紧通胀，避免经济硬着陆。市场预期显示，本周50个基点的加息之后，美联储将在6月份加息75个基点，之后美联储将回到较慢的加息速度，最终在年底前将基金利率推高至3%。但这一切都不确定，而且这将在很大程度上取决于2022年第一季度折合成年率收缩1.4%的经济。高盛表示，预计该数据将降至1.5%，但预计第二季度增长3%。责任编辑：陈修龙