城堡投资Ken Griffin：通胀可能“失控”，未来数月“尤其关键”，投资者必须“敏锐”抓住机会文章来源：华尔街见闻Griffin指出，如果通胀率在年底降至4%，美联储将可以放松货币紧缩；但如果通胀率保持在目前的8.5%附近或更高，美联储将不得不非常用力地踩下刹车，使经济陷入衰退。昨日，美股盘中转跌，标普500一度跌1.7%至4066点，逼近美银警告的“最大痛苦阈值4000点”，或引发股市投资者大规模出逃。在此之际，城堡资本创始人Ken Griffin在洛杉矶举行的米尔肯研究所金融会议上分享了有关通胀、加息和投资的观点。Griffin在会议上警告称，投资者正面临金融危机以来最大的不确定性，市场存在的众多的风险因素，其中最主要的是“通胀可能变得失控，最终实现自我强化，而美联储对抗通胀的努力则可能带来衰退。Griffin在周一的会议上接受彭博社采访时表示：如果通胀率在年底降至4%，美联储将可以放松货币紧缩。这将让美联储在政策上拥有大得多的自由度；但如果通胀率保持在目前的8.5%附近或更高，美联储将不得不非常用力地踩下刹车，使经济陷入衰退。同时，Griffin还强调了劳动力市场的巨大脱节，即就业机会的数量是失业者求职人数的两倍。他说：这将给工资带来更大的上行压力，从而进一步加剧通胀。在就业市场上，经济没有吸引更多人脱离观望是一个“实实在在的问题”。当然，通胀并不是威胁市场稳定的唯一因素。投资者还面临着一系列其他问题，包括疫情持续，破坏了全球增长前景，以及乌克兰局势，俄乌冲突似乎已陷入“僵局”。Griffin指出：投资者需要“迅速”和“灵活”地抓住交易机会，在“艰难时期”中，直接长期持有股票可能是一段痛苦的经历。此外，此次会议中，Griffin的发言还存在以下其他亮点：能源：Griffin哀叹西方能源政策管理不善，限制了化石燃料生产，其通过监管和阻碍融资，使得欧洲极其依赖俄罗斯天然气。这将造成“价格冲击”，危及了数千万人的生活梦想。事实上，目前的局势对西方来说是一场“灾难”，西方正面临“生存危机”。马斯克收购推特：他抨击当下社交媒体“侵犯了了言论自由”，并预计，如果马斯克成功收购推特，将有利于解决这一问题。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园