原标题：重磅突发！一则通报引发震动？恒生科技指数跳水，阿里一度跌超9%！港股中资券商股、医药股纷纷走低，发生了啥？港股科技股经历惊魂一刻！5月3日上午，在隔夜美股大幅反弹，中概股集体上涨的背景下，港股却突发大幅低开，特别是恒生科技指数，开盘就大跌2%；9点30分后更是出现恐慌性杀跌，以阿里巴巴为首的科技股直线跳水。其中，阿里巴巴一度跌超9%，京东集团跌超8%，小米集团跌超6%。恒生科技指数一度重挫超4%。截至发稿，阿里巴巴跌2.74%。为何如此反常？分析人士认为，主要是受一则关于马某某被依法采取刑事强制措施的消息，被市场过度猜测，从而引发恐慌情绪，导致阿里巴巴率先杀跌。据多家媒体报道，2022年4月25日，杭州市国家安全局依法对勾结境外反华敌对势力，涉嫌从事煽动分裂国家、煽动颠覆国家政权等危害国家安全活动的马某采取刑事强制措施，目前此案正在深入调查中。券商中国记者多方了解获悉，上述“马某”应为“马某某”。随后，胡锡进也在微博上发文称，“据老胡向权威部门确认，杭州市国家安全局抓的是“马某某”，不是“马某”。写“马某”的报道都是不准确的。”随着市场疑虑的消除，以阿里巴巴为首的科技股开始反弹，截至记者发稿，阿里巴巴跌幅收窄至2%，小米集团跌3%，京东集团跌4%。此外，港股中资券商股走低，东方证券跌超12%，国泰君安跌超6%，广发证券跌超4%，中金跌3.5%。医药股也大幅走低，和黄医药跌超18%，康龙化成跌6%，复星医药跌近5%，中国生物制药跌超3%。责编：王璐璐责任编辑：陈诗莹