文华创证券研究所所长助理、首席宏观分析师：张瑜今年以来玉米价格涨势不断，现货价和期货价均创出历史新高。展望后续，玉米价格有哪些风险点？玉米价格上涨有何影响？我们认为，今年后期玉米价格走势仍面临进口受限、农资成本抬升、供给弹性弱库存较低等三大上涨风险，但好在饲料和燃料方面的需求压力是边际缓解的，虽有涨价压力，但较难大幅上行，小幅上涨或维持高位的概率相对较大。玉米价格走势对国内通胀影响较小，但从历史经验看，玉米相对粮食价格的走势与31个三级行业相对上证综指的走势的相关性极强。上涨风险一：俄乌冲突影响我国玉米进口乌克兰是全球第五大玉米生产国和第四大出口国，俄乌军事冲突或将实质性影响今年乌克兰的玉米生产和出口，主要体现在：春播面积可能减少30%以上、农机燃料供应短缺、燃料储存设施被破坏、化肥短缺、港口设施被破等突出问题。虽然我国玉米自给率相对较高（94%左右），但一半以上的进口来自乌克兰，进口来源十分集中，若乌克兰玉米生产和出口受限，对我国玉米进口影响很大。上涨风险二：农资价格高位抬升种植成本玉米种植成本中，人工成本占比最大，机械和化肥次之，随后是农药和种子。2018年山东玉米的生产成本构成为人工（50-53%）、机械（16-18%）、化肥（13-15%）、农药（3-5%）、种子（5%）等。受上游原油、煤炭价格维持高位影响，叠加春耕需求，今年化肥、农药等农资价格大幅上涨或维持高位（3月化肥价格，PPI口径同比上涨33.1%，批发口径同比上涨38.1%；3月农药价格，PPI口径同比上涨124.1%，草甘膦市场价同比上涨113.7%），将抬高玉米的种植成本，助推玉米价格上涨。上涨风险三：供给弹性弱，库存较低今年国内玉米种植面积很难大幅增长（政策已有预期），供给弹性较弱，且库存仍然较低，供给端的价格上涨压力较大。供给方面，在今年仍要扩大大豆和油料种植面积的基础上，我国玉米种植面积难以大幅提高。今年4月1日，胡春华副总理在全国玉米水稻生产工作推进电视电话会议的要求是“共同努力力争把玉米面积和产量稳定在去年水平上”。库存方面，2019年以来我国玉米库存和库消比维持近年来低位，2021年，我国玉米期末库存仅1.38亿吨，仅能支撑不到半年的消费（2015年库消比最高为1.19，近5年平均为0.52，过去3年为0.45，2021年为0.48）。需求压力边际缓解今年玉米的需求压力应该是边际缓解的，体现在两个方面：一是政策对下游需求的限制。2022年中央1号文件提出“严格控制以玉米为原料的燃料乙醇加工”。二是随着今年生猪和肉鸡产能的收缩去化，玉米的饲料需求将回落（我国玉米消费的70%左右用于饲料，饲料中，猪和肉禽饲料合计占比约75%）。玉米价格上涨有何影响？玉米价格上涨对我国消费通胀影响有限。我国粮食消费结构以稻谷和小麦为主，CPI粮食价格基本与粳稻价格走势一致，而与大豆、玉米价格走势相关性不大，稻米价格不涨，CPI粮食就没有上涨风险。权益层面，玉米相对粮食价格的走势与31个三级行业相对上证综指的走势的相关性极强，2009年以来的相关系数超过±0.7。这些关系或许难以从实际情况去理解其影响逻辑（或许其中有经济周期的影响），但在超过十年的历史数据中，却呈现出较强且稳定的相关关系，相关系数大于0.7的有工程机械整机、啤酒、其他酒类，相关系数小于-0.8的有住宅开发、水泥制品、农商行。风险提示：玉米价格走势超预期，饲料需求超预期。报告正文今年以来玉米价格涨势不断，现货价和期货价均创出历史新高。展望后续，玉米价格有哪些风险点？玉米价格上涨有何影响？我们认为，今年后期玉米价格走势仍面临进口受限、农资成本抬升、供给弹性弱库存较低等三大上涨风险，但好在饲料和燃料方面的需求压力是边际缓解的，虽有涨价压力，但较难大幅上行，维持高位的概率相对较大。玉米价格走势对国内通胀影响较小，但从历史经验看，玉米价格与八个三级行业超额收益相关性极强。一上涨风险一：俄乌冲突影响我国玉米进口乌克兰是全球第五大玉米生产国和第四大出口国。2020年全球玉米产量约11.62亿吨，乌克兰产量占比约2.6%，排在第五位；全球玉米出口量约1.93亿吨，乌克兰的出口占比是14.5%，排名第四。此外，乌克兰的玉米贸易外向度在主要出口国家中是最高的，其玉米出口量占国内产量的比重达到92.3%。俄乌军事冲突或将实质性影响今年乌克兰的玉米生产和出口。4月底至5月中上旬是乌克兰玉米的播种季节。而俄乌冲突从2月爆发以来，目前仍未有结束的迹象。冲突对乌克兰玉米生产和出口影响极大，表现为春播面积可能减少30%以上、农机燃料供应短缺（乌克兰70%的柴油从俄罗斯和白俄罗斯进口）、燃料储存设施被破坏、化肥短缺、港口设施被破坏（乌克兰90%以上的农产品通过黑海出口）等突出问题。我国玉米自给率相对较高，但一半以上的进口来自乌克兰，若乌克兰玉米生产和出口受限，对我国玉米进口影响很大。长期以来我国玉米产量稳居全球第一，进口量大，出口量基本为零。2020年我国玉米进口量1574万吨，占我国产量的6%，玉米进口依赖度为5.7%，自给率相对较高。但从进口主体看，我国大陆地区的进口玉米主要来自乌克兰（55.8%）、美国（38.4%），进口来源十分集中。二上涨风险二：农资价格高位抬升种植成本玉米种植成本中，人工成本占比最大，机械和化肥次之，随后是农药和种子。两个角度，一是从投入产出表视角，农产品生产成本中，人工成本占比70%，中间物质成本投入占比33.3%。中间投入中，占比较高的是农产品（9.9%，种子）、肥料（8.8%）、农药（2.6%）。二是从调研数据看，2018年山东玉米生产成本中，占比较大的是人工（50-53%）、机械（16-18%）、化肥（13-15%）、农药（3-5%）、种子（5%）等。今年受上游原油、煤炭价格维持高位影响，化肥、农药等农资价格大幅上涨（3月化肥价格，PPI口径同比上涨33.1%，批发口径同比上涨38.1%；3月农药价格，PPI口径同比上涨124.1%，草甘膦市场价同比上涨113.7%），将抬高玉米的种植成本，助推玉米价格上涨。一是化肥。成本方面，国内外的化肥价格走势基本一致，今年国际化肥价格有继续上涨风险（原油价格高位、俄乌冲突、化肥主产国限制出口），上游合成氨和硫酸等价格上涨，也在支撑国内化肥价格。需求方面，国内当前已进入春耕期，春耕需求也对化肥价格有所支撑。基于历史经验（2009年至今，国内尿素价格与玉米价格相关系数约0.47），国内外化肥价格上涨，今年国内玉米价格上涨或维持高位的可能性较大。二是农药。与化肥一样，今年农药价格也存在成本抬升和春耕需求支撑的上涨逻辑，从历史经验看（2016年至今，国内草甘膦价格与玉米价格相关系数约0.57），农药价格维持高位也将抬升玉米种植成本。三上涨风险三：供给弹性弱，库存较低2016年我国取消玉米临时收储政策后，玉米种植面积占比见顶回落；为了去玉米库存，2017年十五部委联合提出“适度发展粮食燃料乙醇”，长达6年的累库结束，玉米开始去库。另一方面，玉米下游饲料深加工和燃料乙醇发展带来的需求却日趋旺盛，在供需格局逐渐改善背景下，玉米价格开始开启上行周期。就今年情况来看，国内玉米种植面积很难大幅增长（政策已有预期），供给弹性较弱，且库存仍然较低，供给端的价格上涨压力较大。供给方面，在今年仍要扩大大豆和油料种植面积的基础上，我国玉米种植面积难以大幅提高。今年4月1日，胡春华副总理在全国玉米水稻生产工作推进电视电话会议的要求是“共同努力力争把玉米面积和产量稳定在去年水平上”。库存方面，2019年以来我国玉米库存和库消比维持近年来低位，2021年，我国玉米期末库存仅1.38亿吨，仅能支撑不到半年的消费（2015年库消比最高为1.19，近5年平均为0.52，过去3年为0.45，2021年为0.48）。四需求压力边际缓解今年玉米的需求压力应该是边际缓解的，体现在两个方面：一是政策对下游需求的限制。2020年底以来，政府再次收紧玉米深加工项目审批，严格限制玉米燃料乙醇加工产能扩张；2022年中央1号文件提出“严格控制以玉米为原料的燃料乙醇加工”；2022年4月，胡春华副总理要求“加强玉米深加工需求调控，明确供给优先序，严格控制玉米使用燃料化”。因此，即使在今年油价高企的情况下，我国燃料乙醇产量也难以增长。二是饲料需求会有所回落。随着今年生猪和肉鸡产能的收缩去化，玉米的饲料需求将回落。我国玉米消费，70%左右用于饲料，25%左右用于淀粉、乙醇、柠檬酸等深加工，5%左右用于食用和其他消费。在饲料需求中，猪饲料和肉禽饲料合计占比超过75%，今年生猪和肉鸡产能去化，玉米的饲料需求料将回落。五玉米价格上涨有何影响？宏观层面看，玉米价格上涨的影响主要分析应体现在通胀层面，但影响有限。我国粮食消费结构以稻谷和小麦为主，CPI粮食价格基本与粳稻价格走势一致，而与大豆、玉米价格走势相关性不大，稻米价格不涨，CPI粮食就没有上涨风险。2009年至今，CPI粮食与国内稻谷、小麦、玉米和大豆价格的相关性为0.93、0.87、0.29、0.19。权益层面，玉米价格相对粮食价格的走势与31个三级行业相对上证综指走势的相关性极强，2009年以来的相关系数超过±0.7。这些关系或许难以从实际情况去理解其影响逻辑，但在超过十年的历史数据中，却呈现出较强且稳定的相关关系，正相关关系较强的有工程机械整机、啤酒、其他酒类，负相关关系较强的有住宅开发、水泥制品、农商行。责任编辑：陈修龙