全国碳市场第一个履约周期配额清缴期已截止，一批重点排放企业因未按时足额清缴碳排放配额被处罚。第一财经记者从生态环境部和多地生态环境部门了解到，全国碳市场第一个履约周期碳配额清缴完成情况正陆续公示，多数重点排放企业按时完成配额清缴履约，但也有一些企业未按时足额清缴碳排放配额。从公示的情况看，因未按时足额清缴碳排放配额，宁夏自治区6家企业近日被处以总计16.8万元的罚款；山西8家重点排放单位受到相应处罚；内蒙古自治区有17家重点排放未按时履约被处罚；山东省淄博市生态环境局今年1月对某热电企业进行检查中，发现该企业未按时足额清缴碳排放配额，执法人员依法予以立案查处。今年2月，生态环境部发布《关于做好全国碳市场第一个履约周期后续相关工作的通知》，要求各行政区重点排放单位生产经营场所所在地设区的市级生态环境主管部门，2月28日前完成本行政区域未按时足额清缴配额重点排放单位的责令限期改正，依法立案处罚；4月29日前通过所属单位官方网站公开本行政区域全国碳市场第一个履约周期重点排放单位碳排放配额清缴完成和处罚情况汇总表。宁夏自治区生态环境厅介绍，宁夏纳入全国碳市场第一个履约周期配额管理的重点排放企业共35家，应履约总量2.94亿吨，实际履约量2.89亿吨；买入、卖出交易量累计856.81万吨，成交额3.43亿元，履约完成比例为82.86%。自全国碳排放权交易市场上线交易以来，宁夏组织全区发电行业共35家重点排放单位进行了全国碳市场注册登记及交易系统开户资料核对、修正、报送、开户；结合发电行业的全国碳排放权交易配额总量设定与分配实施方案，组织开展配额预分配和盈缺试算，并召开碳排放配额数据现场确认会，按期完成配额发放。根据《碳排放权交易管理办法（试行）》，重点排放单位未按时足额清缴碳排放配额的，由其生产经营场所所在地设区的市级以上地方生态环境主管部门责令限期改正并，处2万元以上3万元以下的罚款。宁夏自治区生态环境厅有关负责人表示，按照上述管理办法，对6家企业碳排放配额欠缴部分，将等量核减其下一履约周期碳排放配额。今年1月3日，苏州市生态环境局透露，在对张家港某公司检查中，发现该公司未按时足额清缴2019-2020年度碳排放配额，责令企业整改并对该企业违法行为予以立案查处。这是全国首个未按时足额清缴碳排放配额处罚案。今年3月，浙江省也公布了首例“未按时足额清缴碳排放配额”行政处罚案。2021年12月，绍兴市生态环境局对辖区内重点排放单位的碳排放配额清缴情况开展专项执法检查。经检查核实，新昌县某热电集团有限公司未完成2019-2020年度碳配额清缴，随即向该公司发送书面通知，要求其按时完成碳配额清缴。截至12月31日，该公司仍未进行清缴。绍兴市生态环境局于2022年1月7日对该公司进行立案查处，并责令其限期改正。2月25日向该公司送达行政处罚事先告知书，处罚款2万元。全国碳排放全配额交易市场的建立是我国第一次从国家层面将温室气体控排责任压实到企业，通过市场倒逼机制，促进产业技术的升级。国家应对气候变化战略研究和国际合作中心总经济师张昕日前在接受第一财经记者采访时表示，全国碳市场已顺利完成第一个履约周期，市场运行总体平稳有序、符合碳减排政策市场运行规律，排放配额清缴履约率高达99.5%。张昕表示，企业应充分认识全国碳市场是碳减排政策工具的基本定位，碳减排是企业必须履行的责任和义务。全国碳市场为企业成本效益优化实现碳减排目标提供有效途径，企业既要主动作为，改革与碳交易不适应的内部管理机制，积极参与碳交易，推动碳市场充分发挥优化配置碳排放资源的作用，又不能以投机逐利为目的开展碳交易。仲量联行中国区战略顾问部负责人徐岱雄也表示，随着控排政策细化、市场机制和核定程序日趋成熟，未来会有更多的行业企业被纳入到碳排放管控口径，到“十四五”期末，预计被管控企业将达到1万家。责任编辑：陈修龙