炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！无论是在A股还是美股，市场出现“至暗时刻”都是难以避免的。巴菲特曾说，几乎每五年，他都会遭到市场质疑一次。而最近的一次质疑，就在2020年3月刚发生疫情的时候，当时美股出现暴跌，两周出现了四次熔断。而巴菲特作为持仓金额最大的私募，他的回撤金额也是最大的。媒体报道巴菲特一度回撤1000亿美元，也就是说他浮亏了40%，这是在短短两周的时间内发生的。当时记者问巴菲特：“你会不会躲过不了这次股灾。”巴菲特回答：“没什么好紧张的，我持有的公司经营好好的，不会受到股价暴跌的影响。而我持有的股份一股没少，这仅仅是价格的波动。”其实如何认识价格波动，一定程度上决定了一个投资者的投资回报。巴菲特幽默的说：“如果你看到自己重仓的股票下跌，而感到不开心的话，说明你不是真正看好这个公司。如果你真正看好它，股价下跌你应该会开心，因为你可以买到更多的东西。”当然，对于公募和私募基金来说，控制回撤与资金性质有关，因为我们要对持有人负责。所以，当遇到这种重大风险的时候，我们还是会先减仓。无论是提前预判到，还是在暴跌的初期可能都会进行减仓。因为前期不减仓，很可能到了低位就没法加仓了。2018年前海开源基金的典型操作可以供大家参考，在2018年初之前，我们都是较高仓位运行。但是到2018年3月，美国总统特朗普启动贸易摩擦，这是一个突发信息，因为之前市场没预料到。这个突发信息出来之后，我们就紧急召开了特别会议。为了应对风险，果断地进行减仓，特别是灵活配置基金没有最低仓位要求的，采取了大幅降仓。到当年十月份，市场经过好几轮下跌，很多股票跌了30%-50%。这时候我们发现棋局已经明朗，特朗普黔驴技穷，除了加关税之外并没有太多有效手段。而面对股债汇“三杀”的局面，国家果断采取救市措施来稳定增长。2018年10月，前海开源基金明确提出“棋局明朗、全部加仓”，成功抓住了2019年初的一波大牛行情。从这一次操作可以看出，当市场出现暴跌的时候，我们的信心一个是来自于我们选择的好公司，坚信未来能创新高，第二，信心也来自于我们在之前做的预判从而进行了减仓，所以我们才可以有资金去买入，有底气加仓。如果之前没有预判到，或者一直满仓扛过下跌，那就很难做到这次操作。结合今年的例子进行分析，在去年年底的时候，所有的券商、投资机构几乎对于今年的行情都是充满期待的，没有预料到今年以来的下跌。美联储加息是市场预料到的，没遇到的是两个，一个是俄乌冲突升级直接把全球的能源价格推高，通胀太高导致美联储的加息开始加快节奏。第二是国内疫情发生扩散，很多城市采取静态管理，对于经济影响很大，大家担心经济增速会下滑。而这两个新增因素导致今年市场出现持续大跌。今年一季报已经披露了，我管理的前海开源清洁能源基金在春节前后已经进行了减仓，保持六成多权益仓位，规避了一定的回撤，这在一季报可以看出。因此在风险来临的时候进行减仓，规避系统性风险，然后才有底气在市场跌到低位的时候加仓。所以最近在大盘跌破三千点，市场信心全无的时候，就可以进行逢低加仓。我前几天提出珍惜在三千点之下建仓的时机，因为市场在三千点之下可能不会太久。而上周五中央政治局会议的召开极大提升了市场的信心，打消了很多投资者的担心，特别提到要统筹好疫情防控和社会经济的关系，市场有可能会发生趋势性的转变。无论是从基金的实际操作，还是从巴菲特对暴跌的态度，都能看出坦然面对暴跌的自信，第一来自于对所投资公司的了解、对公司的信心，第二来自于良好的风险控制，在市场低位的时候还有子弹去补仓。责任编辑：张恒星 SF142