自俄乌冲突2月升级以来，全球大宗商品市场陷入混乱，出口受阻和进口无门的情形在各地区轮番上演，引发了大批国家的高通胀问题。在剧烈的波动中，却有一群人正在成为俄乌冲突中最大的受益者，他们就是大宗商品交易商，他们在在炮火中实现了繁荣。资源强大的掮客大宗商品交易商在全球活跃，为大宗商品的生产方和消费方牵线搭桥，赚流通环节的利润。从本质上讲，大宗商品交易商就是利用金融市场筹集资金，并对价格进行风险管理的物流公司。但在记者Blas和Farchy去年出版的《待价而沽的世界》一书中，将大宗商品贸易商表述为当代国际经济的关键参与者，“对世界战略资源流动的控制也使他们成为强大的政治参与者”。《期货杂志》（Futures Magazine）在2019年按照营收评选出全球十大大宗商品贸易公司：维多（Vitol）、嘉能可（Glencore）、托克（Trafigura）、摩科瑞（Mercuria）、嘉吉（Cargill）、科氏工业（Koch）、阿彻丹尼尔斯米德兰（Archer-Daniels-Midland Co．；下文简称AMC）、贡沃尔（Gunvor）、邦吉（Bunge）和路易达孚（Louis Dreyfus）。其中，AMC、邦吉、嘉吉和路易达孚，主要做的是农产品生意，被称为四大粮商，控制了全球80%的粮食交易量。其他交易商的业务则集中在能源和金属上。飞涨的价格固然对他们来说是好消息，但习惯套期保值的交易商们也面临着保证金飞速上涨的情况。据外媒援引行业高管称，最近每家商品交易商的追加保证金都已达到数十亿美元。幸运的是，对于这些大交易商而言，流动性大多不是问题。嘉能可、维多和摩科瑞等公司今年都筹集到了资金。而从他们公布的业绩上来看，未来看起来更是十分光明。能源、金属公司利润丰厚能源贸易商则早就在俄乌冲突带来的高油价中赚翻了。涉及全产业链的一体化能源生产商道达尔（TotalEnergies）第一季的利润增长了三倍，而竞争对手壳牌也表示，其天然气交易部门的业绩预计将环比上升。道达尔的首席执行官Pouyanne在周四的声明中表示：“自2021年下半年以来，能源价格的反弹在俄乌冲突后得到了扩大”。并补充道，公司利润率可能会进一步提高。全球最大的大宗商品交易商嘉能可，虽然也插足粮食和能源的生意，但主导业务还是在金属交易上。它在周四的财报会议上表示，今年营销部们的利润将“轻松”超过此前22亿美元至32亿美元的业绩指引区间的上限。Jefferies分析师LaFemina在周四的报告中称嘉能可是英国矿业公司的首选，“商品市场的混乱和供应冲击，为嘉能可的营销业务创造了非凡的套利机会”。原材料消费者面对高价发出痛苦呻吟，但对贸易商来说，只要在动荡中活下来，巨大的繁荣就在眼前。美国钢厂赚了大钱在此背景下，美国钢铁公司最新出炉的一季度财务报表，让人大吃一惊的是，这家公司一季度吨钢净利润高达1579元吨（人民币），净利润率超过10%。对比我国钢铁行业上市公司一季度平均3.5%左右的净利润率，在美国开钢铁厂简直太赚钱了。美国钢铁公司成立于1901年，由卡内基钢铁公司和联合钢铁公司等十几家企业合并而成。曾控制美国钢铁产量的65%，是美国最大的钢铁托拉斯企业。为什么中美两国钢铁企业盈利能力会有如此大的差别？其一、美国钢铁工业高度集中，钢铁产能集中在为数极少的10多家钢铁厂手中；其二、钢材在美国属于供小于求的产品，三分之一的钢材需求从国外进口；其三、美国钢材价格长期保持全球最高的水平，目前螺纹钢报价超过10000元吨、热卷报价超过12000元吨（人民币）。最后看一组数据，截至4月27日，国内钢厂螺纹钢、热轧板卷、冷轧板卷、中厚板的吨钢毛利润分别为-27元吨、-179元吨、-239元吨、-196元吨。与美国钢铁公司的“暴利”有天壤之别啊！4月份以来，印度出口欧洲钢材产品遇到了一些麻烦。俄乌冲突爆发后，俄罗斯和乌克兰对欧洲的钢材出口全面停滞，取而代之的国家是土耳其和印度。印度钢厂本想在欧洲赚笔大钱，没想到才过去一个月，随着恐慌性抢货停止，欧洲国家的钢材需求大幅下降，进口印度钢材的订单也大大减少。印度钢厂已经将出口的热轧卷价格降低20-30美元吨，报价为960-980美元吨。但欧洲买家一直处于观望状态，购买兴趣非常有限。与此同时，印度钢厂还面临着焦煤、焦炭价格飞涨带来的成本压力，一家印度钢厂的负责人透露：如果对欧洲出口的钢材价格再次降价，钢厂将会出现亏损，印度一些钢厂“发战争财 ”的美梦也将破灭。东南亚国家快速增长的钢铁产能被认为将加剧碳排放，东南亚钢铁协会秘书长在周三的2022年亚洲钢铁市场在线会议上表示，如果没有碳捕获、利用和储存（CCUS）技术，东南亚地区碳排放将出现“爆炸式”增长。据悉，东南亚地区的高炉转炉巨型钢厂一直在快速增长，预计还会加速。2020年，该地区电弧炉钢厂的粗钢产能为4，800万吨年，高炉钢厂为2，200万吨年。预计到2026年，高炉钢厂的产能将跃升至8，000万吨年，电弧炉钢厂的产能为5，100万吨年。2011年转炉钢铁产能仅占东盟粗钢总产能的5%，但在2020年这一比例跃升至30%，并将在2026年进一步上升至57%。中钢网综合最新钢材价格、财联社责任编辑：陈修龙