IT之家 5 月 3 日消息，据中国台湾地区经济日报报道，鸿海旗下 iPhone 主力生产基地 ——富士康 iDPBG 事业群郑州厂区本周启动大招工，并大幅上调三成奖金。法人指出，在全球通货膨胀等压力下，鸿海郑州厂区逆势加码奖金大招工，凸显工厂订单源源不绝，有急切的人力需求赶工出货，整体状况远优于同业。IT之家了解到，报道称由于 iPhone 13 销量不错，苹果为确保供货顺利与新款 iPhone 14 系列机型在下半年如期推出，因此会同郑州官方评价与研商，基于重点企业防疫、生产两不误原则进行，促使鸿海郑州厂区罕见淡季加码奖金大招工。鸿海并未公布这批招工人数需求。此外，iPhone 13 现阶段需求旺盛，韩媒 The Elec 日前披露，苹果本季度为此大幅增产 iPhone 13 Pro 系列机型（iPhone 13 Pro 和 iPhone 13 Pro Max），较原规划大增约 1000 万部。其中，iPhone 13 Pro 产量将从 100 万部大幅增加到近 800 万部，iPhone 13 Pro Max 从约 350 万部增加至约 650 万部。鸿海是大尺寸 iPhone 的最大组装厂，随着苹果增产，鸿海生产线也十分忙碌。责任编辑：张恒星 SF142