来源：山东商报山东商报·速豹新闻网记者 刘建宇济南发布最新通知：5月3日-5月9日济南部分区域继续开展核酸检测，以下为全文：根据当前我市疫情防控工作需要，为及时排查风险隐患，市委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）决定，于5月3日-5月9日在全市部分区域继续开展核酸检测。一、区域范围：历下区、市中区、槐荫区、天桥区、历城区、长清区、章丘区、济阳区、高新区、南部山区、起步区（其他区县可根据实际情况参照执行）。二、采样时间、地点（一）集中采样时间：1.5月3日（星期二）17：00-5月4日（星期三）12：00。2.5月5日（星期四）17：00-5月6日（星期五）12：00。3.5月6日（星期五）17：00-5月7日（星期六）12：00。4.5月8日（星期日）17：00-5月9日（星期一）12：00。（二）地点：在居民居住地、大型农贸市场、写字楼、“五小场所”集中地区设置采样点，由各区县领导小组（指挥部）具体安排。三、人员范围（一）参加人员：辖区内全体居民（含常住、外来人员，临时管控区人员）。（二）无需参加人员：1。在48小时内接种过新冠病毒疫苗的人员。2。隔离点和按疫情防控要求实行封闭式管理的各级各类学校、单位人员。开展部分区域核酸检测期间，封控区人员按照封控区管理要求的核酸检测频次进行；管控区人员、居家健康监测人员的核酸检测随同区域核酸检测频次开展。四、注意事项（一）部分区域核酸检测期间，社区（村）加强必要的管控措施，居民完成核酸检测后领取全市统一的核酸检测贴纸方可出行。各公共场所（除医疗卫生机构以外）要加强入口查验，禁止未持有有效期内核酸检测贴纸的人员进入。5月3日-5月4日核酸检测贴纸为梅花形红色，有效期至5月5日24：00；5月5日-5月6日核酸检测贴纸为梅花形黄色，有效期至5月6日24：00；5月6日-5月7日核酸检测贴纸为梅花形蓝色，有效期至5月8日24：00；5月8日-5月9日核酸检测贴纸为梅花形绿色，有效期至5月9日24：00。（二）各单位生产生活应服从于属地核酸检测工作安排， 应对职工参加核酸检测予以支持、提供便利。（三）本次核酸检测不收取任何费用。（四）请参加核酸检测的居民提前准备好身份证和“电子健康码”，按照社区（村）统一安排，有序前往指定采样点进行采样。无身份证人员由采样点工作人员手工录入系统。（五）采样前30分钟请勿吸烟、喝酒和嚼口香糖；采样前2小时尽量避免进食。（六）请参加核酸检测的居民听从现场工作人员指引，有序排队，排队时保持“一米线”，采样时保持“三米线”，不要“S型”排队，采样台之间应保持3米以上距离，全程佩戴口罩，做好个人防护。采样完毕后请立即离开，不要在采样现场长时间逗留。（七）老弱病残孕、幼儿等特殊人群予以优先采样。确实行动不便的人员，请本人或家庭其他成员提前与社区（村）工作人员对接，由机动采样工作人员上门采样。（八）有发热、咳嗽等明显呼吸道症状的人员，请不要前往区域核酸检测采样点，本人或家庭其他成员向社区（村）报备后，由机动采样工作人员上门采样。（九）本次核酸检测不出具书面报告，采样后未接到通知的，检测结果即为阴性。（十）我市将持续做好社区常态化疫情防控各项工作，请广大居民关注官方权威信息发布，不造谣、不信谣、不传谣，共同维护疫情防控良好秩序。对干扰、阻碍采样检测，恶意传播不实图片、视频和言论，造成严重社会影响的，将依法从严追究法律责任。感谢您的配合！由此带来的不便，请您给予理解和支持。济南市委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室2022年5月3日责任编辑：张建利