经济学家表示，日本有很多理由避免直接干预汇市以支撑日元，尤其是在美联储周三料将升息之际。索尼金融集团首席分析师Masaaki Kanno表示：“他们在美联储做出决定之前出手干预的可能性几乎为零。当美国即将加息50或75个基点时，日本影响日元走势的可能性更小。不成功的干预将使日本财政部没有其他工具。对他们来说，最好把它作为最后的选择。”由于政策分化，美国和日本国债收益率差距不断扩大，对日元构成了打击。市场臆测日本政府可能考虑干预市场以支撑日元，智通财经上周报道，美元兑日元突破130日元的关键心理关口。在此之前，日本央行加大力度捍卫其宽松的货币政策。尽管日本官员在日元下跌后加大了对日元进一步大幅波动的警告力度，但就连他们更为强硬的措辞也表明，市场参与者目前仍不需要保持对日本政府最大程度干预的戒备。推动日元下跌的是日本央行和其他争相加息以抑制通胀的央行在政策上的巨大分歧。今年以来，日元兑美元已下跌逾11%，是G10货币中表现最差的。目前，日本首相岸田文雄和日本央行行长黑田东彦似乎在政策上采取了分工。日本政府上周向消费者和企业提供480亿美元的救助措施，帮助他们应对因日元走软而推高的能源和食品价格。与此同时，日本央行坚持通过超低利率支持经济。在日本央行上周召开会议之前接受调查的经济学家中，81%的人认为日本央行不太可能进行汇率干预；40%的人称日元兑美元汇率在130日元的水平上仍对整体经济有利，24%的人说不是。由于美联储和日本央行之间的政策分化目前比以往任何时候都更加明显，分析师表示，干预可能只是为投机客提供了再次买入美元的机会。与抛售日元的干预措施（在需要时，日本可以继续发债以提供资金）不同，通过买入日元支撑该货币的努力受到日本持有外汇的限制。日交易量超过6.6万亿美元，外汇市场是全球最大的金融市场，其规模之大最终令日本无法独力应对，也没有成功的希望。当日本自身的货币政策影响市场走势时，寻求国外援助的障碍似乎也很高。美国财政部在其有关汇率操纵的半年度报告中指出，市场无序波动必须非常严重，才有理由得到帮助，并列举了自1996年以来仅有的三个例子：亚洲金融危机、欧元引入后的波动以及日本海啸后的波动。标普全球市场情报经济学家Harumi Taguchi表示：“日本很可能很难从海外获得任何对干预的支持。”日本财务大臣铃木俊一上个月会见了美国财政部长耶伦；他称，双方在有关各自经济的会谈中讨论了货币问题。铃木俊一否认了日本媒体关于他们讨论联合干预的报道。有关日本政府干预的猜测可能会继续下去。如果日元继续下滑，日本央行和日本政府之间的共识也可能出现裂痕。随着材料成本和能源成本飙升，日本企业和家庭对日元走软的负面影响越来越不满。岸田文雄希望在未来几个月的全国大选前站在选民的正确立场。由于下次日本央行会议要到6月才举行，如果日元继续下跌，岸田文雄可能不得不寻找更多的缓解措施。瑞穗证券经济学家Shunsuke Kobayashi表示：“由于夏季将举行大选，日本政府可能会出手干预，以显示他们正在采取行动。单方面的干预只会产生有限的影响，最终可能只是一种着眼于选举的表现。”责任编辑：戴明 SF006