5月3日消息，美股周一反弹收高，科技股领涨。5月港股将迎来五一假期和佛诞节，其中，港股在5月2日因劳动节休市一天，港股在5月9日因佛诞节休市一天。今日恒生指数低开0.77%，盘中跌幅一度扩大至2%，随后翻红，截至午盘，恒生指数涨0.12%，报21114.25点；国企指数跌0.27%，红筹指数涨0.86%。恒生科技指数跌幅收窄，此前曾跌超4%，京东跌超4%，小米跌近4%，百度跌近3%，阿里跌1.57%。汽车股走低，理想汽车跌超4%，长城汽车跌3.5%，蔚来跌超3%。近日，造车新势力陆续公布4月份交付数据。蔚来汽车4月交付5074辆，同比下降28.56%，环比下降49.18%；理想汽车4月交付4167辆，同比下降24.77%，环比下降62.23%；小鹏汽车4月总计交付9002辆，环比下滑42%。内房股强势，新城发展涨近7%，远洋集团涨6.67%，融信中国涨超5%。购房松绑政策不停发，最近几天又有多个城市跟进。近日，梅州、连云港均发布或执行了六方面稳地产新政，其中，均降低了购房首付比例，梅州是将二套房公积金首付比例降至2成，连云港是将商贷首套房首付比例降至2成。和黄医药跌18.48%，5月2日，和黄医药宣布，美国FDA已就索凡替尼用于治疗胰腺和非胰腺神经内分泌瘤的新药上市申请发出完整回复函。FDA认为当前基于两项成功的中国 III期研究以及一项美国桥接研究的数据包尚不足以支持药品现时于美国获批。该完整回复函中表明，需要纳入更多代表美国患者人群的国际多中心临床试验（MRCT）来支持美国获批。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美股昨晚早段稍见反弹，道指曾最多升247点，标普及纳指分别最多升37点及207点。但高位续遇沽压，再回落倒跌，道指最多曾跌超过527点，标普及纳指亦分别跌69点及132点。随后科技股有买盘支持，股市齐再反弹倒升至收市。近期上市公司的公布业绩周期已过半，在标普500指数成份股内，不足6成已公布结果，有近8成皆优于预期，但整体盈利仅略高过预期3.4%，远低过近5年的平均值近9%。数字反映企业成绩似优预期，唯增幅并不理想。正好显示出经营艰难，边际利润正逐步收窄。恒指假期前夕受惠好消息传出而急升超过813点，更重上21089收市。整个星期累计，升超过450点，连升4日，更终止连跌3个星期的劣势。但整个4月份则累跌近907点。而恒生科技指数上日亦跟升超过404点收市。以整周计算，累升超过470点。港股早上跟随外围的曾经大幅急挫而低开，随后再扩大跌幅至低见20648，最多跌440点。低位有买盘支持，反弹后再倒升，并重上21000，高见21196，最多升106点。续在高位附近徘徊至收市。内地沪深股市继续五一黄金周假期，到星期四（5日）始复市。上周六（30日）财新公布4月份财新中国制造业采购经理指数PMI仅46，比上回落2.1，更跌自2020年3月以来最低。再连续两个月跌落50以下的收缩区。唯接近统计局的齐向下步伐。主要原因是期内受到疫情爆发所影响，不论在生产指数或订单指数皆创新低。物流问题亦是拖累原因。但目前重点工作是工厂工人复工为首选，其他再按步就班处理。责任编辑：陈诗莹