文|《中国企业家》记者 王玄璇五一假期的第一天，小城宁德迎来一个好消息——宁德“0409疫情”已连续7天未发现关联阳性病例，全域为低风险区，行程码上的“*”被摘除。对于总部在宁德的新能源巨头宁德时代而言，这是一个对加速前进有利的好消息。宁德时代在产业链中的地位举足轻重，宁德的摘星，也在某种程度上让行业的安全感得到了增强。宁德在福建省东北部，虽然沿海，南、北边又分别是福州和温州，但中间重重大山阻隔。一度交通不便、经济落后，辖区9个县中有6个是国定贫困县，使闽东成了全国沿海唯一的贫困地区，被称作“黄金断裂带”。2009年，宁德终于开通铁路，坐上这趟列车，34分钟可以到福州，1小时8分钟可到厦门，4小时可达上海。就在开通铁路的前一年，宁德人曾毓群决定带领公司落户家乡。宁德时代踩准了每一次新能源发展的关键点，成为全球动力电池行业“一哥”。由于电池在新能源汽车中的重要性，无论是根基牢固的传统车企大佬，还是备受追捧的造车新贵，都要“跋山涉水”来到这个闽东小城，争取拿到更多份额。也因此，宁德成为“锂电之都”，沿着锂电新能源产业链上下游，先后引进建设80多个产业链配套项目。锂电新能源、不锈钢、新能源汽车、铜材料成为宁德市四大主导产业，其中锂电新能源产业增速最快。2021年，宁德市成为福建省财政收入增长速度最高的城市，反超莆田，上升至全省第六，与龙岩差距缩小。另外，全市GDP在2021年达到3151.08亿元，十年前这一数字为933亿元；一般公共预算收入为158.05亿元，十年前这一数字仅为83.4亿元。宁德的经济增长得益于“宁王”的拉动，但另一方面，“宁王”的烦恼也会以某种形式影响着这座小城。从去年12月以来，“宁王”股价一路下跌，市值蒸发近7000亿元，目前为9032亿元。除宏观环境以外，宁德时代自身也面临挑战。原材料价格上涨，主营业务毛利率下降，产能紧张，竞争者追赶……4月29日，宁德时代延迟数日的一季报发布，受原材料涨价影响，净利润同比下降23.62%。同时，疫情加大了产业链的不确定性。宁德时代和它所在的这座小城，将如何闯过这一关？落户“盐碱地”宁德市蕉城区的赤鉴湖边矗立着两栋大楼，一栋弧形大楼，是宁德新能源（ATL）总部，一栋电池形状大楼，为宁德时代（CATL）总部。这里是东侨工业园区，从宁德市区向东北开车十余公里，穿过两条隧道，绕过几座小山后，才能到达。与其他连片的行政区域不同，40平方公里的东侨，管辖着4个并不相连的地块，已开发的工业区和生活社区相距近10公里，就像一块块嵌在宁德城区的飞地（飞地，即行政上隶属于甲地，而所在地却在乙地）。百年前，这里甚至不是一块完整的陆地。与海相邻，导致宁德城区时常要经受海水侵蚀、台风袭击以及海盗侵扰。它涨潮时是一片汪洋，退潮时是浅海滩涂。数百年来，宁德人一直试图在如今东侨管辖区域及附近海域围堤造田，向海要地。新中国成立后，为了缓解人地矛盾，再度进行围垦，1970年代筑堤成功，拥有万亩农田的赤鉴湖成为了宁德主要农业基地。然而，宁德工业基础非常薄弱。福建是全国重要的东南海防区域，其中，宁德也一直是重要防卫点。明朝时期，戚继光曾在宁德的三都澳港口抗击倭寇。清末海禁开放后，三都澳地区成为茶贸生意的重要窗口，也曾是当时福建的三大海关之一。24 个国家在此修建泊位、设立办事处或代表处。20世纪初，这里商贾云集，船帆如梭。抗日战争期间，港口基础设施彻底遭受破坏。之后，由于台海局势紧张，三都澳港口封闭了近半个世纪，宁德成为中国1.84万公里黄金海岸线上的一个“断点”。进入21世纪后，宁德迎来机遇。2000年11月，宁德地区撤地设市，开始称宁德市。首先，交通得以改善。宁德曾经交通逼仄、地缘偏僻。它的西面是武夷山，东面是大海，虽然北接温州，但为大山所阻，南边是福州，中间也横亘着重重山岭。当地人说，闽道之难，难于蜀道。即使在宁德，从一个县去市区，坐车过去，也要带上一天的干粮。2003年，福（州）宁（德）高速公路建成；2004年，温（州）宁（德）高速公路通车；2005年，温（州）福（州）铁路动工，于2009年建成。交通状况得到根本改变。宁德当地官员开始联络外地的同乡企业家，邀请他们回乡投资。其中一个目标就是曾毓群。宁德时代董事长曾毓群。来源：中企图库曾毓群1968年生于宁德，17岁考入上海交通大学的船舶工程系，1989年被分配到福建的一家国企。仅仅3个月后，曾毓群就放弃“铁饭碗”，来到东莞，进入日企TDK旗下子公司新科磁电厂。1999年，曾毓群在公司内部做电池相关的创业项目，成立了新能源科技有限公司（ATL），主要做手机锂电池。2004年，宁德政府官员开始和曾毓群接触。当时ATL已经在东莞建厂，还在贵州、山东、江苏等地找新的建厂地点，而宁德并不在选项中。据《南方周末》报道，随后几年间，宁德市、区两级政府官员多次到东莞拜访。为了引进ATL，宁德在政策上给予了充分“诚意”，提供了包括土地优惠、实行高级人才个人所得税减免、企业税收返回、帮助企业招工、完善路网基础设备等配套措施。曾毓群动了心，但要动员那些已经在东莞安家置业的员工迁到宁德，并不容易。据当时内部员工说，曾毓群是以“辞职”为要挟，才把全公司“绑架”过来。2007年，ATL决定在宁德投资2亿美元，建设锂电池生产项目。之后的故事已经广为流传。2011年，曾毓群再次创业，将动力电池事业部分拆出去，成立宁德时代新能源科技有限公司（CATL），宁德时代专注于动力电池研发，与ATL的消费类锂电池业务区分开来。两家公司长期在一栋大楼里办公，曾毓群也长期兼任ATL的职务。直到2018年宁德时代上市前夕，两家公司开始厘清股权关系，宁德时代也建好一栋新大楼。新大楼外形就像一块电池，倒映在赤鉴湖平静的湖面上。围绕赤鉴湖，宁德时代建立起湖东基地、湖西一期和二期基地、Z基地等，再向外延伸，还有车里湾蕉城时代、福鼎时代等生产基地。36氪曾统计，这些巨大延绵的生产基地提供的电池产能，大约能供应220万辆电动汽车——约为2021年全球新能源汽车销量的三分之一。“锂电之都”崛起宁德时代及其生产基地足以支撑起一个小镇的运行。公司厂区内，排列着一座座厂房、宿舍楼，宿舍楼的阳台挂满了晾晒的衣服，年轻人们在门口进进出出，偶有人拖着行李箱呼啦啦穿行。厂区内外，停着各地车牌的汽车，都是前来务工、谈生意的外地人。年轻人被网上的招聘贴吸引，门槛不高，初中学历即可，待遇较好，两班倒，一周休一天，月工资大几千，包五险一金。宿舍看起来也算是设备齐整，热水器、空调都有，几张上下铺并不显拥挤，站在阳台上可以看到不远处的山脉。宁德时代公司厂区。来源：视觉中国在宁德时代总部附近的一栋大楼上，“CATL工人招聘中心”几个大字和两个招聘热线电话十分醒目。大楼楼下停着一排大巴车，也设有公交车站。从外地来的人坐着大巴或公交前来应聘。一位在宁德时代工厂工作的年轻人对着镜头介绍，在用工旺季，每天有1000人来这儿，同时，办理离职的员工也排着长队。除了一线工人，更多高学历人才也追随宁德时代来到这座小城。根据宁德时代财报，截至2021年12月31日，公司拥有研发技术人员10079名，其中，拥有博士学历的170名、硕士学历的2086名。一位家乡在宁德福鼎的年轻人说，过去当地人说到就业好去处，会想到宁德核电站，现在的选择多了，其中一个就是宁德时代。当地城市面貌发生了很大变化，新楼盘多了起来，原先福鼎的房地产开发局限于一些本地和区域性开发商，在高铁开通和宁德时代落地后的十多年，碧桂园、恒大、融创等大型房地产商也逐渐来了这里。更重要的是，围绕着宁德时代，一条锂电池新能源产业链正在逐渐形成。宁德市工业和信息化局产业协调科科长雷彪华曾表示，过去招商都是去北上广开投资环境推介会，宣传一下宁德市，效率不高。现在招商更容易也更精确，产业链上缺哪块，就去拜访供应链排名前三的企业。截至目前，宁德市累计引进卓高、杉杉、厦钨、青美、邦普等80多个产业链项目，覆盖电池关键材料及配套项目，已建成投产和在建电池总产能合计超295GWh，成为全球最大的锂离子电池生产基地。其中，近几年引进的最大配套企业，就是2018年落地的上汽集团乘用车宁德基地项目。2021年，有超22万辆整车在这里下线。锂电新能源成为宁德市增速最快的产业。2021年，锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料四大主导产业产值达3600亿元，增加值增长57%。其中，锂电新能源产业产值达1520亿元，成为第二大主导产业，接近产值达1600亿元的不锈钢新材料产业。今年一季度，锂电新能源产业增加值同比增长44.8%，拉动全市规模以上工业增加值增长20.7个百分点，贡献率达79.6%。宁德计划到2025年，整个四大主导产业实现“4311”的目标，锂电新能源产值超4000亿元、不锈钢新材料产值超3000亿元、新能源汽车和铜材料产值均达1000亿元，驱动宁德迈向“万亿工业时代”。随着新能源成为宁德的一张名片，这个滨海城市的旅游业也在向工业靠拢。宁德依山傍海，热门景点有被称为“海上明珠”的三都澳、“海上仙都”的福鼎太姥山、“名山奇峡”之称的福安白云山等。今年4月8日，宁德市政府印发《关于推动旅游业高质量发展的实施意见》，指出鼓励引导上汽集团、宁德时代等工业龙头以企业文化为主线，策划以工作场景、产品展示、工艺科普等为主要内容的工业旅游线路。工业依然是宁德市最大也是增速最快的产业。2021年，宁德市全市GDP达到3151.08亿元，第一、二、三产业占比分别为11.4%、55.4%和33.2%。其中第二产业增速最快，达19.4%。“宁王”的烦恼宁德时代已经连续五年位居全球最大的动力电池供应商，围绕它的争议从未停止。今年2月，宁德时代一纸诉讼将蜂巢能源告上法庭，案由为不正当竞争，背后是电池厂商间的激烈竞争。车企为了供应链安全，纷纷从宁德时代“出逃”，开辟第二、第三供应商，包括中航锂电、国轩高科、蜂巢能源等公司在内的第二梯队玩家崛起。同时，竞争者们陆续曝出IPO计划，为接下来的竞争补充弹药。去年12月，宁德时代市值一度站上1.6万亿元高点，但之后一路下跌，截至4月29日收盘市值为9032亿元。宁德时代2021年收入、净利润分别同比增长159.06%和185.34%。在这样的成绩背后，原材料成本的高企却给宁德时代及锂电产业链蒙上一层阴霾。宁德时代2021年的主营业务动力电池系统的毛利率下降了4.56%。今年一季度，原材料上涨的影响更为明显。4月29日宁德时代发布的延迟数日的财报显示，一季度营业总收入486.78亿元，同比增长154%；实现归母净利润14.93亿元，同比下降23.6%；实现扣非归母净利润为9.77亿元，同比下滑41.57%。疫情更是给产业链带来不确定性。4月10日，因出现疫情，宁德的对外通道实施交通管制，管控区域就包括宁德时代总部所在的蕉城区。根据最新文件，4月30日，蕉城区21个封控区3个管控区全面解封。面向未来，扩充产能和争夺原材料，成为宁德时代和对手们比拼的关键。在宁德福鼎，宁德时代正在建设公司迄今为止最大的单体项目，占地面积2300亩，约为两个故宫这么大。该项目规划产能120GWh，产值超千亿元。项目建成后，将带动上下游配套产业及第三产业产值超2000亿元。其中，一期项目2号厂房已经投产。宁德能承载曾毓群的野心吗？目前看来并非如此。宁德时代扩张的动作频频。比如在四川宜宾，另一座更大型的工厂正在酝酿。宁德时代预计投入240亿元，规划产能超300Gwh。与宜宾相邻的阿坝州坐拥锂矿资源，而这座产出了五粮液的“酒城”，还吸引了天宜锂业等公司。它是否会像宁德一样，成为下一个“锂电之都”？参考资料：《宁德时代为何落户闽东小城？》，来源：南方周末《宁德东侨：一片盐碱地长出“锂电之都”》，来源：南方周末《宁德：精准扶贫修复“黄金断裂带”》，来源：中国青年报《三都澳：能成为中国第一大港吗》，来源：中国经济周刊《2021年宁德市国民经济和社会发展统计公报》，来源：闽东日报责任编辑：张恒星 SF142