惊魂半小时！一则突发通报，2万亿巨头跳水9%，立马直线拉回！银行券商股大跌，地产股“嗨了”中国基金报 江右A股还在五一休假，港股今早开市，突然上演精心一幕。在昨夜美股中概股向好的背景下，今早开盘，阿里为首的一种互联网股突然闪崩跳水，京东、快手、美团、腾讯等纷纷杀跌，恒生科技指数盘中一度跌超4%。早间一则杭州国安局对马某采取刑事措施的消息引发关注，而后更多权威信息更正报道为对马某某采取刑事措施，而不是马某。阿里等股价在经过突发跳水后，又快速拉回，盘中一度翻红。开盘半小时就经历大幅深V，惊心动魄。经历V起的各大指数，恒生指数震荡拉起微涨0.12%，恒生国企指数跌0.27%，恒生科技指数跌0.93%。2万多亿阿里盘中跳水跌超9%快速拉回翻红早盘，以阿里巴巴为代表的一众互联网股大幅下跌，阿里更是开盘后大幅跳水一度跌逾9%，京东一度跌超8%，美团盘中跌超3%，腾讯盘中也跌近3%，恒生科技指数一度跌超4%。不过，阿里巴巴股价快速拉回，并在盘中翻红回到上涨。这家2多万亿港元市值的互联网巨头，早盘上演惊心走势。开盘半小时内经历了惊心动魄的深V走势。早间不少媒体发布消息称，“2022年4月25日，杭州市国家安全局依法对勾结境外反华敌对势力，涉嫌从事煽动分裂国家、煽动颠覆国家政权等危害国家安全活动的马某采取刑事强制措施，目前此案正在深入调查中。”上述有关马某的信息迅速引发广泛传播，并被认为是引起港股互联网股大幅异动的重要原因。而后消息被更正为马某某。相关股票深V拉起。中央政法委官微转发央视新闻消息：杭州国安局对马某某采取刑事强制措施。券商股医疗股等板块大跌节前刚披露完一季度业绩大幅下滑的券商股，大幅下跌。刚完成配股的东方证券跌超10%，头部的国泰君安、中金公司跌超5%，华泰证券（HSTC）、广发证券等也都大跌。多只银行股也跌幅不小。中信银行大跌超7%，重庆银行、民生银行、光大银行等也明显下跌。医疗板块也跌幅不小。和黄医药大跌超18%，康希诺、康方生物、医渡科技等也纷纷大跌。地产股却大幅上涨地产类股票大涨，天誉置业大涨36%，新城发展、华南城等大涨，万科企业也涨近4%。责任编辑：李昂