新增病例持续下降，已有方舱医院关舱，抗原检测率先“常态化”，记者累计收到超80份吴志 e公司上海市卫健委3日通报：2022年5月2日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例274，无症状感染者5395例。其中155例确诊病例为既往无症状感染者转归，117例确诊病例和5324例无症状感染者在隔离管控中发现。新增本土死亡20例。平均年龄83.95岁，最小年龄49岁，最大年龄101岁。20位患者死亡的直接原因均为晚期肿瘤或基础疾病。今年2月26日以来，上海累计本土确诊54365例，治愈出院40496例，在院治疗13395例（其中重型488例，危重型88例），累计死亡474例。近期，上海疫情形势正不断好转。新增感染者日趋减少，出院和解除隔离人数持续增加，防范区面积和人口继续扩大，方舱医院出现大量空余床位，上海抗疫初步迎来了胜利的曙光。封控区人数降至254万，物资供应压力缓解4月13日，上海本土感染者达到单日峰值27605例后，呈现波动下降趋势。近期，上海感染者已连续多日低于1万例。上海发布的信息显示，本轮疫情的有效传播指数Rt值，由此前的2.27下降至0.67，核酸筛查和抗原检测的阳性检出率逐步下降。经专家综合研判，上海疫情社区传播风险已得到有效遏制。在大众最为关心的社会面清零问题上，按照最新标准，如连续三日单日新增感染者占区内总人口数比例小于十万分之一，即认为社会面基本清零；如连续三天单日新增为零，就实现了社会面清零。对照上述标准，上海已有奉贤、金山、崇明、青浦、松江和普陀6个区符合社会面基本清零标准的。6区在做好“三区”管控的同时，实施“有限人员、有限区域、有限活动”。最新消息显示，在持续动态梯次调整“三区”管控范围之后，上海全市封控区人口数不断下降。（目前上海封控区主要集中在中心城区）5月2日，上海共划分封控区13819个，涉及人口数254万人；管控区22317个，涉及人口数约538万人；防范区56699个，涉及人口数1547多万人。对比5月1日，封控区减少约22万人，管控区减少约13万人。目前，上海已有超过一半人口实现“半解封”。据了解，防范区执行“松中有紧”的防控政策。如浦东公布的信息显示，已经社会面基本清零的宣桥、泥城、大团、万祥、老港等5个镇，防范区居民可以在所在镇内活动，前往开放的超市、药店和医院，私家车可在镇域范围内有限通行。5月1日，上述地区已实现有序开放，街头迎来了久违的“烟火气”。在封控区和管控区，仍然严格实行足不出户、足不出户小区的政策。但近期，这些区域的物资供应问题已得到明显缓解。证券时报·e公司记者所在小区自3月底实行封闭管理至今。目前，团购及电商平台仍然是居民获取物资的主要途径。随着保供平台数量进一步增加，物资采购变得更容易了。5月2日，记者在小区团购群下单购买蔬菜、水果等物品，当天晚上团购物资便配送至小区。此前由于运力紧张，每次团购需要等待多日。电商平台的压力也有所缓解。5月3日早上7点，记者在叮咚买菜已能买到部分蔬菜、水果。此前，平台只在每天6点、8点30开放预约购买，其余时段要么缺货、要么无运力。在京东平台，虽然配送时间存在不确定性，但多数物品已能正常下单。京东近日发布的公告显示，上海订单预计会延迟配送，公司正在调配内外部多种资源，全力以赴保供，将全力安排尽早发货配送。由于“抢菜”难度降低，近期小区内一些居民开始转让自己抢购的水果、小龙虾、可乐等物品。不久前，这些都还是“紧缺”物资。在院在舱人数持续减少，已有方舱关舱近期，随着感染者减少，出院、解除隔离的患者不断增加，上海各大方舱医院床位紧张状况大幅改善。据多位近日从方舱医院返回的小区居民介绍，近期方舱医院内的空余床位明显增加，在舱人员也明显减少。“我所在的一病区，今天基本上全部出院了，床位空了很多。”5月3日从国展中心方舱医院出舱的感染者告诉记者。（方舱医院康复者打包行李准备出舱，由康复者供图）“我们方舱医院一个小舱大概住了100人，我出院的那天，整个舱内有70人同时出院，方舱瞬间空了一大半。”从上海赛车场方舱医院返回的居民表示。国展中心方舱是上海最大的方舱医院，公开信息显示，目前累计从该方舱出院的患者已超过10万人。国展中心方舱医院保障团队负责人、瑞金医院副院长陈尔真5月2日表示，该方舱医院已连续4天入舱人数少于出舱人数，在舱人数连续4天减少。据统计，今年2月26日以来，上海累计报告感染者超过57万例，累计出院、解除医学观察的人数超过47万例。这意味着上海在院在舱人员数量已降至10万左右，而目前上海市、区方舱医院以及中转点总开放床位约30万张。在此背景下，近期，上海已有方舱医院实现关舱。4月30日，上海市嘉荷新苑方舱正式关舱，这是上海本轮疫情中首个投入使用也是第一个关舱的市级方舱医院。该方舱医院3月24日开舱，三栋23层楼高的公寓里，共设床位1900张。核酸+抗原持续，抗原检测率先“常态化”按照上海最新发布的消息，5月1日至7日，将继续开展核酸筛查工作，采取分区分级的“核酸+抗原”组合检测模式。封控区每天进行一次核酸采样，管控区采用“3次核酸+4次抗原”组合筛查方式，防范区采用“1次核酸+6次抗原”组合筛查方式。记者所在的封控区，从4月16日至今，基本保持每天一次核酸检测的频率。由于持续检出感染者，在实施核酸检测的同时，抗原检测的力度更大。近期，记者所在区域在发放生活物资以及核酸检测的同时，连续发放了多次抗原检测试剂盒，每次发放的都是20或25人份的整盒产品，试剂盒品牌主要有艾康生物、明德生物两种。3月下旬以来的一个多月里，记者所在街镇的抗原检测盒发放频率越来越高。最初社区工作者上门发放，每次仅发放1人份，后来开始一次发放6人份、10人份，再到近期开始整盒发放，数量越来越多。记者粗略统计，封控期间收到的抗原检测试剂盒已超过80人份。由于每天仍在进行核酸检测，社区对抗原检测并无具体要求。但居民纷纷自觉加大了抗原检测的频率，并主动在楼道群里通报检测结果。此外，小区入口也开始要求快递员、外卖小哥等流动人群，在配送物资时进行抗原检测。在管控区、防范区，抗原检测发挥了更大的作用。记者在浦东新区管控区的朋友表示，近期他们实施核酸检测的频率不高，但社区每次会发放三天的抗原检测试剂盒，并要求居民反馈检测的结果。上海近日发布的通知显示，在防范区的市民朋友，可凭24小时内抗原检测阴性证明或48小时内核酸检测阴性证明，出示健康码绿码，进入相关场所。这意味着，在防范区，抗原检测也可作为重要的通行凭证。政府物资包含洗发水，理发成最强“刚需”防范区可以有限度流动，而在封控区、管控区，政府礼包仍然是许多居民获取物资的重要来源。目前，各区仍在继续推进物资发放工作。4月份以来，记者已陆续收到5轮政府大礼包。礼包物品由最初的米面油、蔬菜，拓展到腊肠、鸡蛋、熟食卤菜等。5月1日，记者所在的宝山区某镇发放了第五轮物资大礼包，本轮物资没有蔬菜和肉类，但有洗发水、洗衣液、洗洁精、牙膏、卫生纸等生活必需品，还有小面包、火腿肠等物品。（记者收到的第五轮大礼包）在临近街镇，政府礼包也越来越丰富，出现了调味品、牛奶等物资。为了让居民了解物资保障的最新情况，一些街镇还会提前公布物资发放的具体时间。如宝山区张庙接到近日公布的信息显示，其在4月29日至5月1日发放第五轮大礼包，包含大米、冷鲜肉、蔬菜、日用品和调味品等物资。目前，上海大多小区的封控时间都超过1个月，部分区域封控时间超过50天。理发也成了居民最迫切的需求。记者了解到，在做好疫情防控工作的前提下，上海部分社区已开始组织理发师进入社区为居民提供服务。封控区由于仍然实行足不出户的政策，很多居民开始尝试在家理发。5月2日，记者也在家人的帮助下，在家实现了“理发自由”。此外，记者所在小区内居住有多名理发师。近期，有理发师主动表示，待解封后可以免费为志愿者及小区保安、物业人员提供服务，以感谢他们在疫情期间的付出。责任编辑：张恒星 SF142