澳洲联储加息幅度高于预期并暗示会进一步上调利率 澳元一度大涨澳洲联储将基准利率从历史低点0.1%上调至0.35%，市场预期为上调至0.25%，为2010年以来首次加息。澳洲联储周二宣布将现金利率上调25个基点，原因是CPI上涨。这是近15年来首次在澳大利亚大选期间加息。澳洲联储主席洛威在声明中称，澳洲联储致力于采取必要措施，确保澳大利亚通胀随着时间的推移回到目标水平，这将要求在未来一段时间内进一步提高利率。利率决议公布后，澳大利亚3年期国债收益率跃升16个基点，至2.98%，为2014年4月以来的最高水平。政策制定者选择了高于预期的加息幅度，这是在效仿全球其他国家的政策制定者，采取更积极的措施抗击通胀。澳元在澳大利亚联储加息后扩大涨幅，上涨1.4%。分析评论：经济学家Enda Curran：澳洲联储这次的加息幅度明显比市场预期的要大，但实际上只是让澳洲联储主回到了25个基点的加息轨道上，正如我早些时候所说，今天的加息变动应该会缓解未来更剧烈的变动。澳洲联储这一声明与其几个月前的立场相距甚远，当时他们传达的信息都是在加息之前必须看到工资上涨。澳洲联储今天表示，虽然2021年期间总工资增长有所放缓，也不高于疫情前的水平，但有最新数据表明，许多私营企业目前的工资增长幅度更大。澳大利亚JUDO BANK首席经济师WARREN HOGAN：好消息是，澳洲联储意识到潜在的经济复苏及其强劲程度，并正与世界其它地区一道，将货币政策正常化。这对澳大利亚来说不是小事。澳大利亚联储与经济、通胀风险、全球货币政策同步，现在回到了正轨。VanEck投资和资本市场主管Russel Chesler：预计澳洲联储可能会在6月份的会议上再加息25个基点。在股市方面，大银行将面临压力，因为利率上升会削弱它们的抵押贷款收益，而坏账可能会随着信贷成本的上升而上升。责任编辑：王永生