沪上某基金公司的研究员林晓对八妹表示，张坤和吴小平所言不虚，基金经理们还是很焦虑的，毕竟现在已经关系到了自己的“身家”，所以才天天喊话稳住。文 | 金融八卦女特约作者：铁马八妹说：根据公众号平台最新的推送规则，如果不想错过八妹的文章，记得标星标哦，以前加过的也需要重新添加，这样每次新文章推送才会第一时间出现在你的订阅列表里。人生总会有遗漏，但是不要忘记“添加星标”哦！！！···最近买基金的人，肯定心里苦，但是基金的操盘手，可能心里更苦。张坤对投资者说：“本基金净值出现了较明显的下跌，这让不少持有人感到了焦虑，我也有同样的感受。”中金的机构、财富业务前任执行总经理吴小平则在微博上发文称：“我的天啊…大家为什么要如此大规模赎回基金啊……凡事峰回路转，老乡们，别走啊！”1．“我可能还不起房贷了”沪上某基金公司的研究员林晓（化名）对八妹表示，张坤和吴小平所言不虚，基金经理们还是很焦虑的，毕竟现在已经关系到了自己的“身家”，所以才天天喊话稳住。林晓介绍到，公募基金看似盘子很大，其实利润并不高，1.5%的管理费一大半都给了渠道，最多有0.6%能被分给基金公司，投研团队能拿到这0.6%的10%-15%，大家的工资都会从这里出，至于托管费、赎回费、申购费同样是要和银行、渠道谈的，占不了多少。也就是说你买的那只基金，总规模有0.06%-0.09%左右给基金经理的团队发了工资，当然了团队里不是基金经理一个人，一般头部基金经理的团队的结构是研究员（6-7人）甚至更多；基金经理助理（3-4人）；基金经理（1-3人）。林晓粗略估算，就以百亿经理来说，如果曾经是300亿规模的，现在跌成了200亿，那么团队的工资池就从大概2000万左右跌到了1000万出头。这1000多万的分配中，大家都有base工资，一般是研究员30w-50w左右年、基助70w左右年、经理100w左右年，最后团队的绩效部分也是经理拿大头、基助拿中间部分，留给每个研究员的绩效可能会缩水为不足15w年。林晓还表示，自己有一位同事已经在为还房贷发愁了，这位同事和林晓一样都是研究员，每个月base工资到手后为2.5万元左右，去年买了房子贷款400多万，每个月要还将近2.8万元，买的还是期房，这两年每个月还得掏房租，所以平时全靠绩效撑着。最近他对林晓说：“哥，我可能要还不起房贷了，你有没有认识的人想学CPA和ACCA的，我想开个小班赚点钱”。林晓对八妹吐槽道：“你是不是觉得我们搞投研的肯定看的特别长远，不会犯这种错误？其实大家在买房面前都一样，把杠杆拉的很满，不仅我们为房贷发愁，老板（即经理）也为房贷发愁；我们买个小房子一个月房贷还3万，老板们要是买个大房子，一个月房贷还8、9万，你说这种情况，老板的工资也降了不少呀。”八妹也记得蔡嵩松在接受采访时也透露过，自己并没有多少财富，更大头的资产在房地产上，并说：“孩子要上学，会有一些学区房的压力”。一份2019年的基金经理讨薪裁判文书中显示，一家中型基金公司的基金经理，在行情不好的2015年税前收入为83333*12+167万=267万；行情回升的2016年收入为83333*12+739.41万=839.41万。看来，要是工资下降+月供压力，基金经理们也确实很发愁，就算每个月8万元的基础税前工资，确实还不够还近10万的房贷呢。在某买方机构工作的阿敏也表示，最近基金那边和他们social的更多了，因为在行业内看来，基金公司的本质还是“做销售”。有购买力的大买方，例如券商自营、券商资管、保险资金、银行自营、社保基金等对于基金经理们很重要。你可能会看到某个基金经理，要去买方爸爸那里路演、应酬；甚至比较有名气的基金经理也要亲自下场“拍马屁”一个大买方单位的小投资经理；哪怕是同业之间，大家组局一起打德州时，基金经理、基金公司的销售乃至高管还得疯狂输钱给买方。阿敏表示现在买方也很谨慎，特别是一些求稳的险资这个时候就有可能“告辞”，所以基金公司面临着大买方们时不时的“赎回威胁”和小客户的“不断跑路”，要是管理规模缩水的比例太大，就真的会伤及基金公司和基金经理的“筋骨”。2． 消消气，基金经理们也很焦虑 要说到管理规模缩水，之前大家肯定都看到过这张图：广发基金经理从近千亿顶流“逆袭”成为600亿顶流只用了半年时间，而现在，整个公募基金市场再无千亿基金经理。以前都是大家吐槽自己的基金经理不给力，但是今年几乎所有人的经理都不给力，八妹给你们正经盘一盘，从开年到五一前最后一个交易日，知名基金经理们的收益都缩水了多少？先来看看曾经的千亿俱乐部：相比那些动辄亏50%的，张坤还不算太惨，他的代表作易方达蓝筹今年收益-15%；刘彦春的代表作景顺长城新兴成长混合收益-17.09%，不过在支某里买了它的人，亏损应该不仅仅只是17%。还有大师兄侯昊，因为他管理的都是被动基金，除了煤炭指数是红的，其他也是一片绿。买了葛兰姐姐基金的人就比较惨了，今年普跌20%以上，而且估计很多人都是在高位进了葛兰的基金，毕竟亏损在35%以上的大有人在。其实千亿俱乐部里，最郁闷的应该是谢治宇（去年底管理规模近千亿），以前他一直是中生代里比较稳健的人，现在遭遇了从业9年来的最大滑铁卢，他的兴全合润、兴全合宜，收益都在-25%左右。盘完了千亿俱乐部的大佬们，再来看看新生代们的成绩……首先是咱们的蔡经理，他的诺安创新驱动混合今年跌幅超过45%，还有教会了很多人成长的诺安成长混合跌幅也超过34%……2020年的“榜眼基”经理陆彬，今年以来收益也跌去将近四成；还有2020年一度能和赵诣PK冠军的郑澄然，今年收益也在-30%左右。要说还得是赵诣的路线清晰啊，得了冠军后走人奔私，不然今年跌了这么多，名声都砸进去了。“四大天王”的曹名长、周蔚文、朱少醒今年普跌20%左右；估计这哥仨也在想，还是董承非明智，去了私募刚好躲过这段时间嘛。就连大家“封神”的傅鹏博所管理的睿远成长价值，今年以来的跌幅都达到30.74%。还有一些大家熟知的基金经理，不一一列举了，给你们列张表，自己看看吧：▲数据来源：天天基金网所以消消气，不仅仅是你买基金亏了，今年基金经理和基金公司也亏了很多。今年有131支基金被基金公司自购，其中亏损的有99支。主动型基金上亏损最多的公司要数金鹰基金，为了给自家的知名经理韩广哲打气，金鹰基金自费1000万购买了韩广哲的新基金——金鹰时代先锋混合，已经亏损了300万+。基金经理自购的亏损就更多了，去年的状元经理崔宸龙在3月1日宣布，掏腰包150万元自购自己的三只嫡系基金，目前亏掉了一辆特斯拉。他还向投资者喊话：“我自购也亏了不少钱，但我不会卖！”很多2、3月份以为这是市场已经触底开始自购的基金经理，也都抄底抄在了半山腰。葛兰在2月底宣布，在30日内自购自己的中欧医疗健康混合、中欧医疗创新股票200万元，照这个情况，葛兰一个月亏掉了一辆比亚迪：景顺长城的杨锐文还在直播的时候说，除了生活必要花费之外，我和我爸妈的钱几乎满仓了自己的基金。还是冯明远宣布自购了自己的信达澳银新能源超过一百万元；汇添富的杨瑨在2月底宣布自购自己的新基金汇添富数字未来混合，但他们也都没有“抄底成功”。私募为了留住大客户，更是不惜一个亿一个亿的砸钱，曾经在2008年、2015年股市到达顶点前喊风险的“业界良心”基金经理杨东，最近又投了1.1亿元自购。不得不说，从业30年的券业老兵杨东是真有钱啊，掏一个亿买基金比咱掏1000块钱买基金都干脆。截至今年4月底，已经有17家私募宣布自购，自购金额奖金27亿，除杨东的宁泉资产外，石锋资产、凯丰投资、九坤投资、景林资产、汉和资本、永安国富、幻方量化、灵均投资的自购金额也均超过亿元。毕竟公募没钱了，咱们小韭还可以捧个人场，而私募的大客户走了，那就真的是凉凉了……从哪再去找那么多手头至少有100万闲钱的人呢？3． 赚钱效应消失后，明星经理不再 在刚刚过去的4月26日，证监会发布了《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》。其中又强调了：“切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气。”八妹发现，今年以来，“明星基金经理”的赚钱效应正在减弱，翻看今年前四个月业绩尚可的基金经理们，除了邱栋荣比较有知名度外，其他经理似乎不算是“明星经理”：▲数据来源：天天基金网所以，基金投资行为本来就是严肃的，之前的“追星”炒作行为，确实可以造出一批年薪数千万的基金经理，但是基于投资的塌房，似乎比基于娱乐的塌房来的更无情一些，因为粉丝可以忍受爱豆的作品质量的下滑，但投资者可不能忍受基金经理的下跌。另外，从今年一季度开始，新发基金也明显熄火，则说明咱们小韭捧“人场”的意愿也不强。往年的2、3、4月份，都是基金发行的黄金期，基金经理排名年底刚出炉，冠军经理的新基一扫而空，哪怕不是冠军经理，业绩好点也不愁没人买。八妹记得2019年刘格菘刚做了冠军基经理后，他在2020年初新发的广发科技先锋最终的配售比例达到了8.68%，即投100元进去，只能买到8.68元的份额。再看看今年，已经有10支基金发行失败；特别是仅2月就有5支基金发行失败，这一比例是2019年2月以来的新高。某股份行的理财经理乔羽说：“这有什么办法？大基金公司不敢发新基金了，小基金公司的新产品，我们渠道拼命推客户也不想下手啊！”2019年以来，公募基金的规模由12.78万亿元增至现在的25.08万亿元，3年不到的时间，规模已经翻倍。在过去的两年中，许多基金公司已经通过经理的明星效应完成了“壮大”。但大家能否守住现有规模，比拼的肯定不是谁家的基金经理更网红；而是谁家的长期资金沉淀的更稳固，谁家的增长更稳健。所以，公募行业考验投研基本功的时刻，已经到来。责任编辑：张恒星 SF142