美国商品期货交易委员会CFTC的最新贸易数据显示，美联储即将加息，促使美元升至近20年高点，这促使黄金投资者减少了他们的看涨头寸。分析师指出，美联储为应对日益加剧的通胀威胁而大举收紧货币政策的计划，对黄金构成重大阻力。不仅美元触及长期阻力位，债券收益率也接近3%，为2018年以来最高水平。不过，许多分析师也指出，金价在新的上升周期到来之前已经历史性地触及长期低点。盛宝银行大宗商品策略主管Ole Hansen称，黄金当前的价格走势是一个危险的市场。他说：“黄金投资者只需要熬过周三的FOMC会议，就能找到一些新的动能。”商品期货交易委员会CFTC截至4月26日当周的分项交易商承诺报告显示，基金经理削减Comex黄金期货投机总多头仓位19345个合约，至138215个。与此同时，空头头寸仅增加804个合约，至57098个。黄金净多头目前为81117个合约，较前一周下降近20%，黄金净多头目前处于三个月低点。调查期间，金价测试了每盎司1900美元的支撑位。自那以来，黄金价格持续走低，周一下跌了近3%。尽管黄金难以吸引多头动能，但一些分析师指出，市场仍相对健康，因基金经理不愿大举看跌。Blue Line期货首席市场策略师Phillip Streible表示，他认为黄金抛售是美联储货币政策会议前的最后一次投降行为。不过，其他分析师认为，金价将进一步走软。道明证券分析师表示：“考虑到食品和能源的价格高企将持续相当长的一段时间，通胀在经济中根深蒂固，美联储很可能在一段时间内继续发出非常强硬的政策信号。这意味着，任何反弹，比如过去几天的反弹，可能都是有限的，而长期的清盘可能会一直持续到今年下半年。”投资者不只是在远离期货市场。德国商业银行贵金属分析师Daniel Briesemann指出，上周全球黄金支持的交易所交易基金ETF出现资金流出，结束了连续14周的上涨势头。他在周一的一份报告中说：“这两个投资者群体的撤出可能对金价造成了压力，导致金价相应走低。”责任编辑：陈修龙