根据江西省卫生健康委5月3日通报，2022年5月2日0—24时，上饶市新增感染者30例，其中新增本土确诊病例3例，均在万年县，临床分型为轻型；新增本土无症状感染者27例，其中信州区3例，广信区1例，万年县23例；新增治愈出院5例（万年县5例）；解除医学隔离观察9例（万年县9例）。30例感染者中，万年县26例在隔离管控人员中发现，信州区3例、广信区1例在重点人群例行核酸检测中筛查发现。3月13日0时至5月2日24时，上饶全市累计报告本土确诊病例177例，累计治愈出院8例，现有本土住院确诊病例169例；全市累计报告无症状感染者568例，累计解除医学隔离观察47例；现有无症状感染者521例，均在定点医疗机构接受隔离医学观察。确诊病例1—3：现住万年县陈营镇。无症状感染者1：现住信州区朝阳镇。无症状感染者2—3：现住信州区北门街道。无症状感染者4：现住广信区旭日街道。无症状感染者5—25：现住万年县陈营镇。无症状感染者26：现住万年县上坊乡。无症状感染者27：现住万年县梓埠镇。目前，对追踪到的上述感染者的密切接触者、密接的密接均已落实集中隔离观察，对感染者曾活动过的场所已进行终末消毒。上饶全市将继续在重点区域开展核酸检测，对重点人群实施精准排查和严格管控，不漏掉一个潜在阳性者，毫不放松抓好疫情防控各项工作，全力守护好人民群众生命安全和身体健康。（总台记者 陈丹阳 鄢俊琪）责任编辑：张建利