综述：奥密克戎毒株新亚型在美传播 新冠病毒变异速度未减缓新华社记者谭晶晶美国疾病控制和预防中心最新数据显示，虽然变异新冠病毒奥密克戎毒株的亚型BA.2仍然是美国主要流行毒株，但另一种新亚型BA.2.12.1导致的感染病例正在快速上升。流行病学专家表示，新冠病毒的变异速度并未减缓，随着变异持续，其传染性可能还会继续增强。美疾控中心数据显示，截至4月23日的一周，BA.2.12.1导致的感染病例已占全美确诊病例总数的近30%。在东北部一些区域，BA.2.12.1已超过BA.2成为主要流行毒株。美疾控中心主任萝谢尔·沃伦斯基日前表示，BA.2.12.1的传播力可能比BA.2强25%。其对新冠疫苗有效性的影响目前正在研究。沃伦斯基同时说，专家们认为接种了新冠疫苗的人，尤其是打了加强针的人，即便是面对BA.2.12.1，在预防重症方面仍能获得较好的保护。明尼苏达大学传染病研究与政策中心主任迈克尔·奥斯特霍姆表示，新冠病毒的变异比最初预想的更快、更广泛得多。《华盛顿邮报》日前报道说，奥密克戎毒株的新亚型还在不断出现。南非科学家已发现BA.4和BA.5亚型毒株，它们具有早期变异病毒中发现的突变，并且能“逃脱”人们从疫苗或既往感染中获得的免疫力。研究人员认为，BA.4和BA.5有可能导致“新的感染潮”。美疾控中心4月29日发布的每周疫情报告说，截至4月27日的一周，美国平均日增确诊病例较前一周上升25.2%，日增住院病例较前一周上升18.5%，日增死亡病例较前一周下降5.3%。专家强调，接种新冠疫苗及加强针仍是预防感染的最佳方式。美疾控中心最新数据显示，约66.2%的美国人口完成新冠疫苗全程接种，但在完成疫苗接种的人口中，接种加强针的比例只有约一半。责任编辑：张恒星 SF142