[文观察者网 鞠峰]《华尔街日报》4月中旬的最新数据显示，美国年通胀率在3月已经涨至8.5%。飞涨的能源和食品价格、商品供应吃紧的推动下，通胀率创40年以来的新高。而为了应对高通胀，美国政府有意考虑降低对华关税。美国贸易代表戴琦5月2日表示，为了解决不断上升的通胀率，所有的工具都摆在台面上，包括降低中国进口商品的关税。戴琦也不忘提醒一句：任何政策转换，都需要考虑到中期目标，即打造“一个更有弹性、更持久的全球经济，为工人和消费者服务”。据路透社5月2日报道，当天美国知名经济智库洛杉矶米尔肯研究院（Milken Institute）召开会议，戴琦在会上表示：可以通过货币、税收或政策的调整，应对食品和能源价格飙升造成的通胀问题。“我们当然可以考虑（对华）关税，”戴琦说，“但我们需要用战略眼光审视它。关键在于如何处理这个问题。”路透社报道称，当前通胀压力上行，因此拜登政府受到越来越大的企业压力，希望取消前总统特朗普对中国进口商品设置的数千亿美元的关税壁垒。此外，美国国安副顾问达利普·辛格（Daleep Singh）和财政部长珍妮特·耶伦（Janet Yellen）最近关于关税削减的通货紧缩影响的评论引发了一系列猜测，外界认为美国政府正在重新考虑关税问题。辛格4月21日称，本届美国政府正在考虑降低诸如自行车、服装等来自中国的非战略商品的关税，以应对国内持续飙升的通胀水平，并借此希望中方也能取消对美国进口产品征收的一些非战略性关税。接着，耶伦在4月22日放出消息称“降低中国商品关税值得考虑（worth considering）”。然而戴琦似乎不想让外界对这个问题抱太高预期。最近，彼得森国际经济研究所发表一篇论文，呼吁大幅降低关税降低通胀。5月2日戴琦对这篇论文提出质疑。那篇论文的结论是，如果美国取消对华关税，并取消对所有国家钢铁、铝的关税以及加拿大木材的关税，美国CPI将下降1.3个百分点。戴琦在会上略带讽刺地说，“我必须挑战这项研究的前提，在我看来，这种假设要么是在写小说，要么是什么有趣的学术活动。”观察者网观看会议全程录像发现，戴琦在发言中反复强调之前的低物价其实是不合理的。于是主持人跟她确认：“你说低物价是一件‘奢侈品’，但必须承认，美国消费者习惯了低物价，觉得这是正确的。他们觉得‘我买的东西一直很便宜啊’！现在你要改变这一局面？”戴琦斩钉截铁地说，“是的。”主持人质疑，“那你能给我们（美国人）什么作为回报？”“我能给你自信感和安全感，”戴琦回答道，“这是现在我们已经不再拥有的。”接着戴琦引用《了不起的盖茨比》结尾中的一句话，强调“美国人觉得我们天生就能享受廉价商品的那种安定感和自信，其实是建立在非常脆弱的基础上的。”据《华尔街日报》报道，受能源和食品价格飞涨、供应紧张和消费者需求强劲影响，美国3月份同比通胀率飙升至8.5%，创下1981年12月以来最高水平。物价飞涨，通胀率已连续六个月超过6%，远高于美联储设定的2%的平均目标。路透社援引熟悉美国政府的消息人士称，近期不会对关税采取重大举措，但戴琦办公室正继续考虑有限制地取消特朗普时期制定的关税。今年3月23日，美国贸易代表办公室（USTR）发表声明，豁免352项从中国进口商品的关税，豁免期为2021年10月12日至2022年12月31日。获得豁免的商品包括泵、电动机等工业零组件，某些汽车部件和化学物，以及背包、自行车、吸尘器等消费产品。但是，这一名单遭受了大幅压缩，由原先提议的549项缩减为352项。当时路透社分析称，这可能会降低部分中国商品的关税，但美国依旧没有采取任何重大举措，来大规模取消中国商品的关税。中方欢迎美国取消对华关税。4月底，中国商务部发言人高峰表示：中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国企业和消费者的根本利益。目前，中美双方经贸团队保持正常沟通。责任编辑：祝加贝