实习记者 | 戴晶晶欧盟对俄罗斯的石油禁运制裁或落地。据路透社5月1日报道，两名欧盟外交官称，欧盟有意在今年年底前禁止进口俄罗斯石油。这一石油禁令可能是欧盟正在拟定的对俄第六轮制裁政策的一部分。若最终实施，将直接影响俄罗斯的财政收入。欧盟委员会预计在当地时间5月3日最终确定第六轮制裁的内容。根据俄罗斯央行的数据，2021年俄罗斯出口总额为4898亿美元。其中，原油和石油产品出口额占比36.5%。由于部分欧盟国家对俄罗斯石油严重依赖，这一政策的实施仍存在不确定性。欧盟委员会的数据显示，俄罗斯是欧盟最大的原油进口国，占欧盟原油进口份额的27%。对俄罗斯石油进口较为依赖的国家包括德国、波兰、匈牙利和斯洛伐克等。当地时间5月2日，匈牙利政府发言人回答路透社问题表示，匈牙利仍然反对欧盟对俄罗斯石油和天然气进口实施任何禁运。奥地利、斯洛伐克、意大利等国也对石油禁令持保留意见。德国和波兰则支持此石油禁令。德国是购买俄罗斯石油最多的欧盟国家。在俄乌局势升级前，俄罗斯石油约占德国石油进口总量的三分之一。当地时间5月2日，德国副总理兼经济部长哈贝克称，德国将支持欧盟禁止从俄罗斯进口石油的计划。据新华社援引德新社的说法称，德国就对俄石油禁运转变立场，原因在于其最近找到了替代的石油供应方。哈贝克表示，德国已经将进口俄罗斯石油的份额从之前的35%削减到12%。但在禁运前，希望有几周或几个月的时间来作准备。但德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克表示，德国降低对俄能源依赖的举措，将使德国经济和消费者付出代价。同天，波兰气候与环境部长安娜·莫斯克瓦表示，波兰已准备好完全停止进口俄罗斯石油，并愿意支持其他国家减少对俄罗斯化石燃料的依赖。她同时补充，波兰希望欧盟为成员国停止进口俄罗斯石油设定一个明确的截止日期，以及对所有国家的要求。据路透社报道，欧盟官员提到，为了保持欧盟27国集团的团结，斯洛伐克和匈牙利可能会获得欧盟委员会在俄罗斯石油禁令方面的一项豁免或一段很长的过渡期。责任编辑：张恒星 SF142