原标题：十二年来首次！澳洲加息，幅度超预期文章来源：华尔街见闻面对高企的通胀和工资上行压力，澳洲联储超预期加息，并发出了进一步加息的信号。5月3日周二，澳洲联储加息25个基点，将基准利率从历史低点0.1%上调至0.35%，超出市场预期的0.25%，为2010年以来首次加息，同时也是近15年来首次在澳大利亚大选期间加息。澳洲联储主席洛威在货币声明中表示：通胀压力有所增长，通胀率比预期增长更快，预计2022年潜在通胀约为4.75%，2022年的整体通胀率将达到6%。同时有证据表明，工资增长正在加快，加上利率水平非常低，现在是退出非常规支持的合适时机。此前文章提及，该国通货膨胀正在迅速升温，食品、汽油和其他消费品的价格在上个季度普遍上涨。澳大利亚今年一季度消费者价格指数（CPI）同比增长5.1%，增幅创2001年以来新高，并自2010年以来首次突破央行设定的2-3%的目标区间上限；环比上涨2.1%，远远超出了1.7%的预期。据澳统计局介绍，一季度CPI上涨主要源于新建住宅、汽车燃料和高等教育等领域的价格上涨。受运输、化肥、包装和配料成本高昂以及新冠疫情等因素影响，食品价格也显著上涨。其中，牛肉和蔬菜价格涨幅最大。面对超预期的通胀，澳联储选择了高于预期的加息幅度，效仿全球其他国家的政策制定者，采取更积极的措施抗击通胀。，新西兰和加拿大已经加息50个基点，甚至在没有央行行长的情况下也加息。不仅如此，周二的议程上还提及未来债券到期计划，此前澳联储为了支持疫情期间的经济复苏将资产负债表增加了三倍，达到约6500亿澳元。澳联储决定不对未来几个月到期的债券收益进行再投资，开始了逐步的量化收紧。由于只有少量债券到期，外界普遍预期的这一决定在未来一年可能影响不大。此外，澳洲联储致力于采取必要措施，确保澳大利亚通胀随着时间的推移回到目标水平，这将要求在未来一段时间内进一步提高利率。利率决议公布后，澳大利亚3年期国债收益率跃升16个基点，至2.98%，为2014年4月以来的最高水平；澳元兑美元AUDUSD一度上涨1.4%至0.7148美元，现报0.7119。责任编辑：李园