北大姚洋：取消中考，推行10年一贯制义务教育 | 深度对话记者颜星悦当疫情与越来越近的毕业季相叠加，年轻人在教育、就业方面也加速卷了起来。据教育部统计数据显示，2022年高校毕业生的规模将达到1076万人，比上一年增加了167万人。而与此同时，人们对于职业教育的讨论也越来越多。4月20日，全国人大常委会通过新修订的《职业教育法》，并将于2022年5月1日起施行。这是该法自1996年颁布施行以来的首次大修，修订后的《职业教育法》明确，职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型。教育部职业教育与成人教育司司长陈子季在新闻发布会中称，在义务教育后的不同阶段，职业教育与普通教育都要协调发展。北京大学国家发展院院长姚洋认为，职业教育早就该进行进一步的改革，从九年制义务教育改为十年一贯制义务教育，职业教育到高中毕业后再分流，这样既有利于教育公平的推进，也为孩子们争取了更多的机会。高考的压力变成了中考的压力深一度：您为什么提出10年制义务教育的设想？姚洋：我提出来10年一贯制的义务教育，有三个方面的原因：第一是和我们国家现在的社会经济发展阶段有关，一般来说，收入水平达到一定程度之后，慢慢就会开始普及高中教育，也就是说我们期待所有的人要接受高中教育，否则将有人找不到合适的工作。第二个就是公平，尽管我们城市地区的教育水平增长比较快，但看过我们北大的调查数据之后，我发现在农村地区，年轻人平均教育水平没有超过九年，这是什么概念？在农村地区，他连九年义务教育都还没完成，就出去找工作了。国家现在提出来共同富裕，在这么低的教育水平下，共同富裕恐怕是不现实的。第三就是给家长减压，现在大学已经进入普及阶段了，但凡能上到高中，基本上可以上大学。这就造成压力下移，移到初中阶段，高考的压力变成了中考压力了，中考决定你一辈子是做比较低端的工作，还是能成为大学生。中考时孩子才十四五岁，心理压力太大了，还没成熟就要面临那么大的人生抉择，父母也不甘心，父母觉得我这孩子还能学，他到了高中说不定还能飞跃性发展，对不对？所以我才说要10年一贯制，大家都齐步走，没有中考了，大家都上高中。深一度：您觉得我们的教育资源，能支持10年一贯制的义务教育吗？姚洋：我觉得资源方面没有问题，甚至10年一贯制义务教育，比现在的教育制度更省资源。办职业高中比一个普通高中投入要多得多。办职业高中要有机器设备，而且要请到好的职高老师，难度很大，人家在工厂里一个月工资一万元以上，到一个职高教书一个月就五六千元，工资减半谁愿意去教？培养十年后中国需要的人才深一度：目前有那么多需要高科技的工厂来吸收高素质的工人吗？姚洋：完全是需要的。我们当然现在是两头都缺，所谓的基础工人也缺，就流水线上的工人，因为我们毕竟还有很多地方还在搞流水线。但我们更缺的是技术层面的工人，我去看过很多比较好的工厂，他们的工人都有大学文凭，没有大学文凭，他根本不会干专业的活。我们不能再用以前那种工人的概念去定义（现在的）工人，我们的工人必须得有一定的创造能力，至少得有一定的分析问题的能力，那么必须要有大学教育，或者至少要接受比较好的中等技术学校专门的训练。深一度：教育部的一个规划，要把现在大约12的大学改成技术性大学，为什么要这样做？姚洋：在大学扩招的过程中，将很多大专甚至是中专这些专业类的学校，变成了综合性大学，现在看来是有问题的，于是教育部就决定要把一半的大学变成技术类的大学，这当然也是受到了德国技术类大学的启发，我觉得这个方向是完全正确的。我们不需要那么多的研究型大学，没有一个国家有那么多研究型大学。美国所谓的研究型大学恐怕也就五六十所，我们国家真正的研究型大学也就是三五十所就差不多了。教育是面向未来的，至少得提前10年规划，一个学校要建设好，至少得三五年，等三五年建好之后，你发现这世界就变了，你赶不上趟了。所以我们一定要想，10年之后中国需要什么样的人才。我们的目标是到2035年全面实现现代化，2035年其实离得很近，到现在只差13年的时间，你要想象2035年我们需要什么样的人，用这样的标准去制定教育制度。深一度：在您看来好的职业教育应该是怎样的呢？姚洋 ：我觉得不光是职高，好的中等职业教育，应该是关注培养孩子的真正的技能。我们现在职高有点不上不下，既没把职业技能教给孩子们，文化课也没学好。因为职高按照现在的情况来说，还是以升学为导向的，最后还得要去高职去读，或者有些人上了大专本科，所以职高也没期待孩子们能真正学会工作的本领。所以我觉得最好的办法就是10年教育学完，然后再分流，你可以上本科，你可以上专科，你还可以上技校，你还可以选择就业，出路你自己来选——不要误解，有些人说这是诋毁我们职业教育，是要取消中国的职业教育，这完全是错误的，我只是说不要在中考的时候分，等大家上完高中了再分，那时候家长也认了，孩子心理也比较成熟了，他基本上能对自己的选择负责，我们那时候再分。我们经济学家也做过研究——哪一种教育回报率最高？发现高中教育和大学教育回报率是最高的，这显然跟每个人的发展有关，就16岁到22岁这段时间，是形成你的世界观，你学知识最快的时候。年轻人就业要找到自己的比较优势深一度：您之前说就业难是伪命题是什么意思？姚洋：我想解释一下我说这句话的意思。以我的观察，大学生出了大学之后，都会提高自己的心理预期，觉得自己值得更好的工作。可社会对你的需求不是这样，中国的大学，教的基本上还是一般化的知识，当然美国绝大多数大学也是这样的。大家学了这些一般化知识之后，就觉得我不该做基础性工作，应该做更高大上的工作。就会有一段磨合期，我总和各个高校还有教育部说，你们别统计就业率，这是一个没意义的概念。学校拼就业率，学生为了就业指标找个工作，工作三个月不干了，这有什么意义？现在年轻人一年换一个工作是很正常的。换到三年之后，才会觉得找到合适的，五年之后你再问问毕业生，他们的工资水平至少都会相对满意。我们招博士生，有个学生考了5年，最后分数线终于达到了，但我们面试之后觉得这个学生不行，将来学不出来。最后没录他。我们就明确告诉他说你不太适合做学问，当然对他打击很大，他拼了5年就想来我们国发院读博士，但他的确不适合。年轻人得找到自己的比较优势，比如你到金融部门去搞金融不行，那就去一个实业公司去做会计或者投资，可能就如鱼得水，也许就是佼佼者了。学金融的不一定非到金融部门去干，实业公司好像不高大上，但这份工作仍然具有挑战性，仍然很有意义。我觉得我们的年轻人都会经过这样的摸索，最后找到自己合适的地方。深一度：您的学生都是最顶尖学府的学生了，您有了解过他们毕业三五年的焦虑和“痛点”吗？姚洋：我的学生基本上都去高校工作了，他们面对的压力也很大，因为现在高校都是“非升即走”，如果你在一个学校里拼了5年到8年，最后学校不留你了，这对一个人的打击是巨大的，等于是对你整个人的能力的否定。所以“青教”压力非常大。另外他们最大的焦虑还是未来子女的教育。他们谈子女教育的时候，连带就要谈房子，哪个地方是学区房、学区房价格又涨了这样的话题，他们很焦虑。年轻人不要为了买房而买房深一度：您的学生也在为买房焦虑，那您为什么之前发表言论，劝年轻人不要买房？姚洋：我觉得这个房子的事，首先政府应该出台一些强制性政策，就是租售同权，租房子的小孩也有上学的权利，把这点解决。第二方面就是开发新的小区，强制性要求开发商必须得建一批长租房，你就划出一定比例的土地盖长租房，只要政府下决心去做，那么房地产开发商就会自然和长租房公司联合起来把这个事情做成，它还是赚钱的。当然社会福利也得一起做，最重要的就是租售同权，我住在长租房里，我的孩子也能在学区里（的学校）去读书。深一度：哪来那么多学校和学位？姚洋：当然这最终还是得靠价格来调节。深一度：对于大多数年轻人而言，他们所购买第一套房是“刚需房”，您怎么理解刚需这个词？姚洋：这首先是一个心态问题，大家觉得有了房子才有了家，我可以把我的家布置起来。我们国家因为长租房市场还没有开发出来，还有很多年轻人去租房，面临被房主赶着跑的风险，这是一方面。另一方面，还有很多年轻人认为买房子是个很好的投资手段，我觉得这方面恐怕观念要改变。过去20年是这样的，买房子是一个资产保值增值的手段，但未来20年我可以肯定地说，房子绝不是保值增值的好的手段。现在你去买基金去做投资，长期的回报率在5%~7%的水平，10年多一点，你的资产就翻番。而10年时间，我们一线城市房价能不能翻番？这难度大了。反正我看了一下年轻人买房子，基本上家里都要资助。但如果为了买房而买房，有很多人买的很远的地方，上班三个小时，我总觉得不值，人生都浪费在这里了，背了一身债，每天花6个小时在路上来回跑，值吗？责任编辑：李昂