这届年轻人，钟情开小店开一家小餐馆，只卖几样特色美食；运营一家手工毛线地毯店，为顾客提供沉浸式手工制作地毯教学；在城郊开拓一片可以仰望星空的露营地……如今，特色小店创业模式颇受“Z世代”创客青睐。在网购及线上服务越发壮大的今天，是什么吸引这群年轻人甘当小店老板？开小店，“轻创业”，找寻生活新鲜感装潢简约，产品定价适中，要有猫，能社交，营业时间灵活……谈起理想的小店模式，多位受访的年轻店主这样勾勒心中图景。“做自己的事业有归属感，还不受职场约束。”云南青年赛志昕2013年起便开始尝试运营各类新式餐饮店。开店创业是他心中理想生活，“可以不断找到新鲜感”。他探索“赛爷洋芋”的创业项目，打算把儿时常吃的炸洋芋等路边摊美食打造成标准餐饮品类，“我希望炸洋芋像麦当劳炸薯条一样风靡”。与志同道合的朋友，寻觅一方独立小空间，再将个人喜好作为开店主题，已成为当下不少青年的创业选择。调查发现，与老一辈创业者相比，“Z世代”店主不再简单追求物质回报，而是越发渴望收获精神财富。在小红书App上不少青年店主分享自己创业开店的动力所在，“获得事业成就感”“让工作有意义”“追求斑斓多彩的人生”等成为高频词。过去，像私人咖啡馆、独立书店、特色小餐厅、迷你酒吧等虽然形式新潮，却常因成本高、客源少而难以持续盈利。艾媒咨询首席分析师张毅表示，随着国内居民消费模式的不断升级，以及新消费业态的更新迭代，青年创客开办线下门店的选择面更宽广，信心也更足。采访中，不少青年店主表达对“自我雇用”现状的满足。一方面，他们青睐于进入更年轻、更朝阳的行业，追求趣味性与新鲜感；另一方面，他们的启动资金受限，倾向于开小店，“轻创业”。DIY，有个性，青年开店花样多2017年，武汉女孩余元与男友做了为期3个月的零废弃挑战，最后两人仅产生两罐垃圾。这种在生活中尽量精简使用物品、延长物品使用寿命、减少垃圾排放的行为，被称为“零浪费生活方式”。2018 年初，已成为零浪费生活倡导者的余元在北京创立一家零浪费无包装商店。不需要塑料瓶包装、体积极小却相当于500ml洗发露量的固体洗发皂；由棉花和原木浆植物纤维制成的可反复使用并可降解的抹布；点燃后既有熏香功能，融化还可以做护肤精油的蜡烛……这家小店售卖的产品，具有可重复、循环利用乃至堆肥降解的特点。“实现垃圾减量，体会简单生活带来的自由、快乐与舒适。”余元说，小店开门营业后，很快受到零浪费生活爱好者青睐。像这样特点鲜明的小店还有很多。今年2月份，“90后”青年刘颖颐在北京798艺术园区开办了她的新一家簇绒店。“簇绒”是一种编织工艺，仅靠一块板、一块布、几坨毛线和一把簇绒枪，就能制作出毛茸茸的地毯、抱枕、背包等。“在小红书分享开店经历，结果每天都有100多条私信问如何预约体验。”刘颖颐说，顾客在手工DIY中体会到沉浸式乐趣，自己在教授技艺过程中也能获得收入。为了让顾客保持学习乐趣，刘颖颐别出心裁地制定“水平越高，收费越低”的价格标准。不同于传统商店批发进货，只作为商品中转站，这些开小店的年轻创客们更愿意销售“别地买不到”的商品，其中不少由店主自己研发、生产、制作。余元说，看到创意满足了与自己具有相同生活理念顾客的需求，便能体会到开店的快乐。难坚守，易迷茫，“自我雇用”不容易青年开小店，最忌讳的是想的多、做的少。25岁的文帅有一段失败的开店经历。“当时想做一家奶茶店，刚开始信心很足，坚持每天八点开门，过了一段时间发现早晨顾客太少，就改成九点开门。再后来又改成十点、十一点。坚持了两年后，最后还是关门了。”回顾开店教训，文帅认为，除了自己懒散，也有目标定位不清、经验不足等问题。无独有偶。自称“开店失败经验丰富”的25岁青年创客小许，也曾经“为了情怀”，开了一家有浓重个人风格的咖啡馆。“开始不在乎它能不能赚钱，结果它真就不赚钱。”小许说，经过几次或成功、或失败的开店经历后，他对于开店越发清醒冷静，“不能空有情怀，要看自己适不适合、有没有能力做”。经过7年努力，如今，小许已拥有23家奶茶门店，多位合伙人加入他的团队。张毅认为，的确有部分青年把开小店当作逃避学业竞争和就业压力的手段。“这虽然躲开了职场约束，却需要承担来自资金、订单、成本控制等经营压力。”因此，青年店主们仍要悉心总结经验、掌握更好资源、拓展产品链条、做好模式创新，时刻准备解决各种困难。“青年选择开小店难免存在理想主义。”智联招聘CEO郭盛建议，青年店主在创业过程中，要认真评估创业风险，对市场环境、收入预期、经营持续性等有明确认知，扎扎实实做好市场调查。悦己经济：为好心情“小奢一把”从国风汉服、Lolita到游戏皮肤、元宇宙虚拟偶像，从男士彩妆、氛围感香薰到微醺低嘌呤酒……以愉悦自我为核心的悦己经济理念，越来越为年轻消费者所认同。无论是实物商品，还是虚拟体验，只要能让“Z世代”年轻人情绪放松、心情快乐，他们都愿意尝试一下，甚至“小奢一把”。情绪定义价值，悦己经济升温“作为失眠人群，没指望助眠软糖有实际作用，吃个心理安慰就行。”“玻尿酸软糖就当零食吃，你还真指望靠这个美容吗？”相比商品的实用功能，今天越来越多的年轻消费者更在意商品包含的情绪意义，悦己经济日渐升温。2022年北京冬奥会期间，冰墩墩凭借憨厚可爱的外表，带动起大众情绪和消费热情，线下旗舰店门口排起长龙，线上商品迅速售罄。与此同时，“嗅觉敏锐”的品牌把目光投向苏翊鸣、谷爱凌等健康阳光的体育明星。他们身上的奥运冠军、时尚达人、“00后”等标签，对消费者有着很强吸引力——他们展现出新一代年轻人的朝气蓬勃，易引发年轻消费者的好感与共情。今年2月，某美妆品牌官宣品牌代言人之后，当日单平台成交额近8000万元，全平台总销售额破亿。品牌行业排名第一，上升50名。这充分展现了情绪对年轻粉丝群体的掌控力。悦己消费之下，万物皆可“饭”：买杯子，要看是否和自己喜欢的IP联名；买羽绒服，要看是否是自己喜欢的明星代言；去电影院，会主动关注自己喜欢的演员出演的电影，哪怕其只有一个镜头……Z世代青睐消费新场景时下，Z世代成为主力消费人群，他们乐于尝鲜、追求个性，对新消费产品和模式充满热情。cos 圈、宅舞圈、日漫圈、古风圈、汉服圈……如今的互联网让年轻人“快乐集聚”，兴趣、态度、爱好、价值观相同或相近的人形成特定的社交圈和消费圈。“我的钱包我做主”，通过社群内口碑传播，年轻消费者倾向于那些带有小众体验、主观感受的特色产品。除了年轻群体追求个性、融入圈层带来的消费动力，商家也有意搭建更多消费新场景。为满足年轻消费者“既要也要”心理的需求，商家在产品研发中搞起“跨界混搭”。胶原蛋白等原本只在美妆护肤产品中出现的成分被加入食品；一些美妆护肤产品或仿照食品的包装和形态，或直接添加食品成分，打造可可面膜、奶酪腮红等新产品。“吃的时候顺带养颜，变美时享受到美食的香气和质感，一举两得的体验令心情加倍愉悦。”“90后”消费者小瑶说。不少商家还瞄准年轻人乐好健康生活、简单生活的风口，增强悦己经济的创意。针对智能穿戴设备容易滋生细菌的问题，新近开发的免喷涂材料让智能穿戴具备抗菌功能。国产顶开式滚筒洗衣机，同时拥有WiFi和NFC两项智能连接功能，可通过分析用户数据，给出洗衣提示，并提供35项定制洗衣程序。合理悦已，理性消费拥有悦己新产品、新服务固然可喜，但消费冲动切不可放任。比如，在豆瓣、小红书等平台上，有网红博主持续更新推荐产品。一些网友“种草”之后激情下单，跟风购买，最后又因种种原因难免“拔草”。活跃于豆瓣小组的某在校大学生就有过这样的经历。夏天想当“辣妹”的她，在组里被“种草”某夏季短内搭商品，“由于露肚子，所以对身材要求较高，自己穿上去后和图片相差十万八千里。真的很灾难，这件衣服拿回家被我妈当了抹布……”如何做到合理悦已消费？心理咨询师王建芳博士建议，从自身角度而言，了解自我真实需求，学会辨别悦己消费给自己带来的利弊，权衡之后再为自己真正喜欢且在自己能力范围之内的事物埋单。责任编辑：李昂