5月3日中午，湖南长沙警方通报“4·29”居民自建房倒塌事故：两人参与违规改造，依法予以刑事拘留。5月3日4时15分许，湖南长沙居民自建房倒塌事故第9名被困人员被救出。3日凌晨，记者在事故救援现场看到，救援人员正在对第九位被困人员进行营救。3时10分左右，消防员判断其准确位置，并打通一个孔，看到了第九位被困人员，是一名女性。消防人员问，“你能看见光吗？”“能看见。”这名女性答道。5月3日4时15分许，长沙居民自建房倒塌事故近88小时后救出第九名被困者。图片来源：新华社记者 陈泽国 摄据消防人员介绍，当时她能说话交流，生命体征相对比较平稳，神志清醒，营救第九位被困人员的救援作业条件相对较好。3时56分，从救援作业现场传来好消息，对第九名受困者的救援进展比较快，比较顺利。过了一会，这名受困者被救出，第一时间送往医院救治。2日晚，长沙居民自建房倒塌事故第三次新闻发布会举行。发布会现场，针对媒体关注的“为何不采取大型设备起吊、挖掘（俗称‘揭盖子’）方式进行救援”问题，湖南大学土木工程学院教授、现场应急救援专家组副组长陈大川解释称，救援过程中，始终坚持“人民至上，生命至上”的宗旨，以确保被困人员的生命安全为第一要务，目前的救援方式都是根据这个原则执行的。根据消防部门救援的规则，黄金救援72小时期间，只要有任何幸存者的迹象，就不能采用大型机械设备作业；72小时之后，如果仍有幸存者未救出，也不能采用大型机械设备作业，避免造成二次伤害。陈大川表示，之前因为探明有被困人员存在生命迹象，消防部门采取了定点掘洞实施救援，废墟正处于非稳定的随动平衡状态，为保证成功施救，严禁任何扰动废墟的行为。如果采用“揭盖子”的方式，大型设备带来的扰动，很有可能造成新增倒塌，不仅会对被困人员造成二次伤害，同时还会破坏已有救援通道，并严重威胁被困人员和救援人员的生命安全。陈大川介绍，1日深夜废墟中就发生了轻微塌方，既有救援通道坍缩了约10厘米，对救援工作新增了较大的困难；2日上午救援组又对西侧相邻建筑的楼梯间进行了侧向支撑加固。所以，只有存在生命迹象的被困人员完成救援以后，才有可能采取大型设备进场起吊、挖掘，采用“揭盖子”的方式进行救援。同时也需要先对两侧房屋加固，确保不发生二次坍塌后方能开展。长沙市消防救援支队副支队长李文才表示，下一步，现场救援力量将继续争分夺秒，不放弃、不抛弃，连续作战，坚持“人民至上、生命至上”理念，不放过任何一丝生命迹象，不放过任何一个角落。责任编辑：李昂