来源：贺欣浩 金投赏创始人贺欣浩最近很多品牌向我请教品牌如何年轻化，其实对于这个问题很难回答。最好的回答方式应该是，“那你认为呢？”，通常答案主要分为两类。我认为我们在消费者心目中已经老化了，不够新不够酷，需要改变消费者心目中的形象。我们无法吸引年轻人，缺少在他们成长起来的媒体环境中的影响，而现在那些新兴品牌已经占领了先机，我们要夺回来了。然后，你可以接着问“那你原计划如何做呢？”他们中很多人都已经有非常系统完整的计划。比如：01、我要为旗下品牌做一个梳理定位，规划好我的产品线矩阵，然后再找出我们要去的人群，调研年轻人在我们心目中是什么样子，起一个符合他们喜好的名字。02、再找一家广告设计公司，做一套年轻人喜欢的酷和炫的视觉设计，包装，最好找现在这些人喜欢的流量明星或者网红来代言，或者现在流行的IP联名，再拍出创意的广告，短时间通过他们的粉丝扩宽影响力。当他讲完之后，我再问，“你为何要年轻化？”他们一脸茫然看着我，现在我们在消费者心目中老化了，无法吸引年轻人了，这还不够吗？其实，这位朋友说的没错，但只对了一半，更深层次的话，这并不是品牌要做年轻化的本质。因为工作职责的关系，他所有的思考都聚焦在营销层面上，他希望那些现有的用户对他的品牌更有粘性，从而在未来产生好感度，进而带来复购率。但核心是背后的品牌是否要年轻化，这是要解决一个企业顶层战略设计的问题。其本质的问题，你未来的增长来自哪里？这表面上看起来是一句废话，因为当然越来越多的年轻人喜欢才有增长，人都会老去，其实并不然。一：如果你的企业是做高端限量的，你全年的供给也是规划的，当你的市场属于这样的阶段，你还需要做年轻化吗？你的产品本身在现有市场也不够卖。如果你只是希望让越来越多的人知道，让你的顾客更有优越感，这并不是年轻化战略。二：如果你的年轻化会让你现有的顾客顾虑，并有可能影响他们的好感度，那你是否要考虑这个年轻化战略？我相信当越来越多的20至30岁的年轻人坐在劳斯莱斯里面，手上拿着爱马仕Birkin，假设这些品牌原先在他顾客中的心智是在自己事业成功后对自己的嘉奖，对人生成就的肯定，那年轻化无疑会减弱他们心目中原先品牌的影响力。三：如果你原先的定位并不是年轻人，但你们有很高的增长率，而且市场占有份额还很少，利润又不错的时候，那是否需要在冲进年轻化的这片红海之前想清楚呢？我相信至少有相当一部分品牌在走年轻化战略之前是没有想清楚的，这对企业来说绝对是一个顶层战略设计。但品牌年轻化一定是未来，通常也出现在成熟品牌中，增长已经出现乏力，存量市场已经运营的非常辛苦，需要依靠年轻化打开一个新兴的增长市场。如果这一点在企业内部有共识的话，那一定是一个董事会的决定，整个组织的决定，并不会是一个简单的产品定位，命名，设计的问题。而是从组织年轻化开始，我们先要找年轻人加入，只有他们才更了解年轻人。其次产品年轻化，将原有的产品再改一改给到年轻人，这是非常有风险的。再次营销年轻化，如何保持成熟品牌的调性，又能使用年轻的表达方式。然后经营年轻化常态化，这一点不简单，不容易。最后，如果你也有共鸣，欢迎在下方评论区畅所欲言，我们一起聊聊为什么要做品牌年轻化的顶层战略。能真正理解的人不多，但真懂了就很幸运。责任编辑：张恒星 SF142