黄金行情走势分析：5月3日，周一（5月2日），国际金价承压下行，因美债收益率上升提高了持有非孳息资产黄金的机会成本。人们普遍预计，美联储将大幅加息，以便遏制飙升的通胀。金价后市料跌破1872美元。北京时间14：50，现货黄金下跌0.56%至1885.80美元盎司；COMEX期金主力合约下跌1.33%至1886.30美元盎司；美元指数上浮0.19%至103.39。市场担心美联储可能会非常鹰派，市场预期美联储5月和6月各加息50个基点，7月份甚至可能会加息75个基点。美联储联邦公开市场委员会计划于5月3日开始为期两天的利率会议。从技术结构上看，日内黄金连续震荡回落，虽然下跌节奏不是那么的急促，但几个技术支撑点位均失守，目前下方回撤至1860附近，也并未出现止跌回升迹象，在目前这种极为消极悲观的情绪影响下，短线行情很有可能会延续震荡回落趋势，下方一旦跌破1860支撑，那么按照此前预期，回撤1850甚至1835-30的可能性也就跟进一步。目前黄金极度消息悲观，日内几乎未见明显的止跌迹象，这也就给短线操作上带来极大的难度和风险，但是在波段级别角度来看，如此下跌调整又是在预期内的，只不过方式有些极端而已，所以对于黄金的操作上建议暂时还是以看空为主，不再考虑搏短多参与，但也莫要盲目的追空。具体操作建议如下：，1．短线上方关注1880-1875附近压力，如果行情能反弹至此再考虑短空参与，具体策略有待实盘实时调整。如果行情没有反弹，即便目前1860失守，也不去追空。更不要去背向猜底多。 目前1870一线已经失守，暂时不再考虑多单参与。2．若目前有空单持有的，一概在1870以下可适度的再做部分减仓，保留部分持单还是看1855-50、1835-30预期。白银行情走势分析；白银从26上方连续下跌，上周五跌破了23关口目前看仍然是阴线不断，说明下跌仍没有结束，仍是空头，但是空头的时间不多了，虽然跌破了23关口，但是22关口支撑仍然强劲，本周4凌晨就是5月利率决议，因为预计加息50个点甚至更多，所以才导致近期白银连续调整，但是一旦加息落地，利空出尽就变成了利多，所以本周将迎来重要转折，将出现底部，然后开始上涨，所以目前白银继续看跌，今日白银操作思路上建议反弹至22.95一线卖出，风控23.15上方，目标22.50~22.10。原油最新行情分析：原油消息面解析：周一（5月2日）亚洲时段，美油现报104.73美元桶；油价上周五在震荡交投中转升为跌，受累于美国取暖油期货合约到期当天一度大跌逾20%；两大指标原油上周双双上涨，月线连续第五个月上涨。布伦特原油上月上涨1.3%，美国原油涨幅为4.4%。日内重点关注美国4月Markit制造业PMI终值、美国4月ISM制造业PMI、欧盟紧急能源部长会议。原油昨日开盘在103.958美元桶，亚盘出现震荡下跌走势，最高点触及105.1水平开始下跌，最低触及103.2水平徘徊。日线收录阴线锤头线，在四连阳上涨后收录一根上影线避雷针形态，进一步触及三角压力位阻力位，后市不能上破108.0阻力，将视为后市多空趋势的分水岭，三角整理已经进入尾声。4小时形态上受阻，短线会有延续，加上日线布林道收口，上轨压制向下轨回落。周初依托108.0高点做防守，反弹先行择机高空。综合来看，今日原油操作思路上建议以反弹高空为主，回调做多为辅，上方短期关注107.0-108.0一线阻力，下方短期关注101.0-100.0一线支撑。责任编辑：陈平