周二（5月3日），国际金价再创2月16日以来新低至1853.88美元盎司，因美元走高和美联储即将大幅加息，削弱了黄金作为对冲通胀工具的吸引力，尽管乌克兰局势牵制金价下行步伐。北京时间15：10，现货黄金下跌0.41%至1855.01美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.48%至1854.8美元盎司；美元指数下沉0.01%至103.59。澳大利亚老虎证券首席战略官Michael McCarthy表示，黄金短期存在下行风险，我们的目标区间为1810美元至1790美元，压力来自美国利率和美元走强。美元保持在近20年高位附近，使得以美元计价的黄金对海外买家吸引力降低；10年期美债收益率隔夜升破3%，为2018年12月以来首次。预计美联储将在北京时间周四（5月5日）凌晨宣布加息50个基点，并有可能开始缩减资产负债表。美联储可能在夏季之前实施一系列激进的加息，以应对高通胀和飙升的劳动力成本。美国通胀年率3月份攀升至逾40年新高的8.5%，雇主提高薪资福利以吸引极端稀缺的劳工，劳动力市场甚至可能处于极不健康的紧张状态。美联储在3月份已启动加息，但受到乌克兰战争不确定性牵制，政策利率仅上调25个基点。在俄罗斯最大能源客户德国周一（5月2日）做出重大转变后，欧盟正准备因俄罗斯入侵乌克兰而对其石油销售实施制裁。预计将在本周针对俄罗斯入侵乌克兰提出第六套欧盟制裁措施。德国周一表示，它准备支持欧盟立即对俄罗斯石油实施禁运。德国经济部长罗伯特哈贝克说：“我们已经成功地达到了德国能够承受石油禁运的境地。”莫斯科要求欧洲客户以卢布支付天然气费用，欧盟对此予以拒绝。周一召开的欧盟部长会议警告称，完全满足莫斯科以卢布支付天然气的要求将违反现有的欧盟制裁措施。责任编辑：陈修龙