（观察者网讯）当地时间5月3日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰军队未在俄罗斯境内开展行动。此前，俄罗斯边境地区发生多起炮击事件，俄方多次指责是乌方制造事故，但乌方并未明确承认。当天，泽连斯基接受阿拉伯媒体阿拉比亚电视台（Al Arabiya）和哈达斯电视台（Al Hadath）采访称，目前乌方的军事行动仅限于乌克兰领土，未曾推进到俄罗斯。他强调，乌军正在保卫自己的土地，并没有占领俄罗斯领土的意愿。在采访中，泽伦斯基还警告称，当前局势有可能引发第三次世界大战。俄罗斯外长拉夫罗夫也曾发出类似警告。泽伦斯基在此前一天接受希腊广播电视公司（ERT）采访时也曾否认乌军在俄军后方进行军事行动。“如果我们谈论的是乌克兰临时被占的领土，那么我认为，我们完全有权在我们的土地上采取我们认为必要的措施。这是在国际公认的（乌克兰）边界内。至于其他行动（即在俄罗斯领土上可能采取的军事行动），我对此一无所知。”此前，俄方多次指责乌军对其领土进行空袭。4月2日，俄方曾称两架乌军直升机非法侵入俄领空，对别尔哥罗德地区的油库进行至少4次空袭。乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克就此表示，“我们对此既不确认，也不否认”。此后，俄罗斯边境与乌克兰接壤的布良斯克州多地多次遭受炮击，俄方称系乌方发射迫击炮。4月25日，布良斯克州首府布良斯克市又发生两起爆炸，当地响起防空警报。有报道称，其中一个起火点在俄国防部火箭炮兵装备总局（GRAU）第120兵工厂的军事单位所在地区。布良斯克市距离乌克兰边界仅约154公里。本月1日，俄罗斯库尔斯克州州长称，一铁路桥因破坏活动倒塌，造成部分损坏。不过，尚无确切消息能证实这些事故与俄乌冲突的军事行动有关。相关报道乌方：已招募足够的军人，不可能与俄签订和平条约！（每日经济新闻）据央视新闻，当地时间5月2日，乌克兰总统办公室主任叶尔马克表示，在与俄罗斯的谈判中，“独立、主权和领土完整是乌克兰不准备妥协的根本性问题”，乌克兰将继续战斗，为收复乌克兰全部领土而战。乌克兰总统泽连斯基当地时间1日在接受希腊媒体采访时表示，乌克兰准备恢复自己的领土完整。此外，据乌克兰国家通讯社2日援引泽连斯基的话报道说，由于俄乌冲突，乌克兰目前所有的港口都已关闭。如果俄罗斯不解除对乌克兰港口的封锁，乌克兰将无法将粮食运送到欧洲和其他地区，世界粮食安全将出现“悲剧”。乌克兰总统泽连斯基当地时间5月2日表示，现阶段乌方军队并没有在俄罗斯境内开展军事行动，“军事行动目前仅在乌克兰边境地区进行，我们没有进入俄罗斯”。当地时间5月2日，乌克兰南方作战指挥部称敖德萨遭到导弹袭击，敖德萨市的基础设施受到破坏，具体损失情况还在调查中。当地军政管理局官方社交账号发布警告，呼吁居民不要外出。乌方：已招募足够的军人不可能与俄签订和平条约据央视新闻，当地时间5月2日，乌克兰国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫表示，目前乌克兰已经招募了足够的军人，还没有下一阶段动员计划。此前，乌克兰武装部队陆军人事部部长罗曼·戈尔巴赫在基辅举行的新闻发布会上曾表示，在本月24日总动员令90天期限届满时，乌领导层将会根据前线形势决定是否延长实施总动员。当地时间2月24日，乌克兰总统泽连斯基发布总统令，宣布全国总动员，为期90天。此外，丹尼洛夫说，乌克兰不可能与俄罗斯签订和平条约。丹尼洛夫强调，战争不会很快结束，转折点还没有到来，但考虑到正在向乌克兰提供的武器援助数量，转折必然会发生。美国70多门榴弹炮运抵乌克兰1天内13次援助航班抵达欧洲据央视新闻，美国有线电视新闻网（CNN）当地时间5月2日援引美高级国防官员报道称，美国目前已将70多门M777榴弹炮运抵乌克兰，约占美国计划提供给乌克兰共90门M777榴弹炮总数的80%。此外，国防部官员还表示，截至目前，已有200多名乌克兰军人接受了M777榴弹炮的操作培训。此名官员还补充，在过去的24小时里，美国向乌克兰提供的13次安全援助航班抵达了欧洲地区，另外11架来自美国的航班将在今后24小时内抵达。据财联社，美国参议院民主党领袖舒默（Chuck Schumer）周一（5月2日）表示，他希望美国参议院最快在下周接受拜登总统提出的向乌克兰提供330亿美元紧急援助的请求。“我希望两党能很快达成协议，参议院最早下周就能开始处理这个援助计划，”舒默说。据新华社，就在几天前，美国总统拜登要求国会批准总额为330亿美元的“2022财年紧急补充资金”，用于向乌克兰提供安全、经济和人道援助。拜登白宫发表讲话称，要求国会尽快批准这笔资金。此外，他将向国会提出一项综合立法提案，建议以立法形式增强美国没收俄罗斯寡头资产的执法能力，并用变卖这些资产所得资金支持乌克兰。根据白宫发布的说明，“2022财年紧急补充资金”中204亿美元用于向乌克兰提供军事和安全援助，并支持美国与北约盟国和伙伴合作加强欧洲安全；85亿美元经济援助用于帮助乌克兰政府应对危机和提供基本服务；30亿美元用于保证全球粮食安全并为乌克兰人提供人道援助；5亿美元用于支持美国国内粮食生产，降低农民种植粮食的风险以及消费者的成本；还有一部分资金用于支持拜登政府动用《国防生产法》扩大生产制造国防设备和汽车等所需的原料。俄国家杜马主席：决定向乌提供武器的欧洲国家领导人应该被追责俄罗斯国家杜马（议会下院）主席沃洛金当地时间5月2日表示，以德国为首的一些欧洲国家领导人使自己的人民陷入了巨大的麻烦中，他们由于向乌克兰提供武器而正在成为冲突的一方。他们开始忘记了二战的悲剧以及代价，正在以自己的行动来推动世界走向灾难。所有决定向乌克兰提供武器的欧洲国家领导人都玷污了自己，应该作为战犯被追究责任。俄罗斯国防部5月2日发布消息说，过去一昼夜俄军打击了38个乌军事目标，包括武器库和控制中心等。另据马里乌波尔市官员的消息，2日有更多平民乘坐大巴撤离，而撤离的平民并不是来自亚速钢铁厂。当地时间5月2日，俄罗斯国防部发布消息称，俄罗斯国防部长绍伊古与土耳其国防部长阿卡尔进行了电话交谈，双方讨论了目前的乌克兰局势，其中包括人道主义问题。据土耳其国防部发表的书面声明，阿卡尔在通话中强调了通过陆路或海路安全撤离包括马里乌波尔在内的各地平民的紧迫性。自俄乌冲突爆发以来，土耳其国防部长已多次分别与俄乌防长通电话，强调在乌克兰达成紧急停火对通过外交途径解决乌克兰危机的重要性，并称土方将一如既往地为确保该地区和平贡献力量。责任编辑：祝加贝