去年8月，美国北卡罗来纳州亨特斯维尔的黑格夫妇及其4个孩子中的3个确诊感染新冠病毒。孩子们很快恢复，不幸的是，夫妻俩却没挺过来。孩子们的外祖母蒂娜介绍说，46岁的杰夫·黑格和40岁的埃米尔·黑格没有基础病，但他们没打疫苗，入院一周后双双用上了呼吸机，最终先后离世。突如其来的家庭变故彻底改变了四个孩子的生活。两个大一些的孩子已经上中学，两个小的分别只有7岁和6岁，目前分别寄居在亲戚家。蒂娜说，7岁的杰克逊十分“敏感”，经常说自己很想妈妈。“我跟他说‘我也是’，然后我们会哭着抱在一起。”2021年9月17日，写有缅怀亲人词句的白色旗帜摆放在美国首都华盛顿的华盛顿纪念碑附近的草坪上，悼念该国新冠逝者。新华社记者刘杰摄美国约翰斯·霍普金斯大学的新冠疫情统计数据显示，美国累计死亡病例数已逼近100万例。死亡者中，很多都是儿童的父母或主要看护者，这些儿童因此成为“新冠孤儿”。英国帝国理工学院统计数据显示，截至2022年4月初，美国约有19.7万18岁以下未成年人因新冠疫情失去双亲中的至少一位；接近25万儿童因新冠疫情失去主要或次要监护人。美国《大西洋月刊》文章引用的数据显示：美国每12名18岁以下孤儿中就有一人在新冠疫情中失去监护人。与美国许多社会问题一样，新冠疫情“孤儿潮”对不同群体的冲击与人口比重不成比例，少数族裔等弱势群体明显“更受伤”。有数据显示，美国拉丁裔、非洲裔和原住民儿童因为新冠疫情成为孤儿的可能性分别是美国白人儿童的1.8倍、2.4倍和4.5倍。据美国纽约大学讲师蒂姆·雷夸思近期在《大西洋月刊》刊文指出，造成这种差异的原因包括收入和机会的不平等；少数族裔失业率更高，这意味着与就业相关的医保覆盖率更低；以及少数族裔对美国医疗系统的不信任。“新冠孤儿”数量与日俱增，美国政府和地方在帮助“新冠孤儿”方面虽然有一些帮扶措施，但缺少强有力的国家战略。在白宫近期发布的一份备忘录中，联邦政府含糊地承诺相关机构将在数月内起草一份报告，概括将如何支持“因新冠病毒失去亲人的个人和家庭”。白宫应对新冠疫情工作组高级政策顾问玛丽·沃尔解释，这项工作的重点在于提高人们对现有可用资源的认识，而非成立需要额外资金的新项目。在美国各州，针对性项目也远远不够。雷夸思在《大西洋月刊》上写道：如果没有更强有力的、集中的国家战略，数以万计的美国儿童或被遗忘。雷夸思还表示，解决“新冠孤儿”危机看起来或不像研发疫苗那样紧迫，但时间也很关键，孩子们成长速度惊人，早期干预可能对减少创伤和改善整体健康水平至关重要。纽约州立大学斯托尼布鲁克分校的社会流行病学家蕾切尔·基德曼提醒说，如果错过了关键时期，那么儿童或在未来人生中一直背负这一负担。责任编辑：张迪