上海警方昨天宣布，在全市范围组织开展“砺剑3号”集中打击整治行动，严厉打击各类涉疫违法犯罪活动，维护群众合法权益，服务疫情防控大局。4月30日，松江警方接报一起敲诈勒索警情：林某等人在方舱工作才3天，就以工作强度高、住宿条件差等理由挑唆工友“罢工”，并以扬言跳楼要挟劳务派遣公司解除劳动合同，索要赔款每人3万余元。民警初步调查发现，这些人最初就是带着“搞事情”的目的，入方舱医院之前便互相串通，约定以“住宿条件差、工作强度高”等各种理由煽动工友，逼迫劳务派遣公司赔付钱款。4月中旬，团伙在外区方舱医院以类似手法索赔得手4万余元。警方于是开展立案侦查。目前，犯罪嫌疑人林某等8人已被依法采取刑事强制措施。据林某交代，他伙同李某等人专挑方舱医院工作岗位应聘，入舱前商量好在工作几日后，以“住宿条件差、工作强度高”等理由向劳务派遣公司提出解除劳动合同，并索要高额隔离费。如公司不同意，便以极端手段逼迫公司赔偿。4月24日入舱后，仅仅工作3日，便开始每日在方舱内无事生非、起哄闹事，威胁公司支付赔款，直至扬言跳楼，最终被警方传唤。目前，案件正在进一步审理中。警方表示，将坚持“零容忍”态度，围绕涉疫诈骗、防控秩序、涉疫物资、基本保供、市场秩序等领域的违法犯罪活动进行全覆盖打击，形成强大震慑。在涉疫诈骗犯罪方面，重点打击代购物资诈骗、高薪招募志愿者诈骗、防疫补贴诈骗、“黑团长”等违法犯罪活动。在防控秩序方面，重点查处“黑骑手”，持伪造通行证出行，拒不配合封控、隔离管理规定违规外出，扰乱方舱管理秩序等行为；重点打击故意伤害医务人员和志愿者，伪造篡改核酸抗原检测结果，编造传播涉疫不实信息等违法犯罪活动。在涉疫物资方面，重点打击制售假劣检测试剂、新冠口服药、口罩、防护服等违法犯罪活动。在基本保供方面，重点打击提供劣质保供食品、冒领物资、倒卖保供物品、以次充好等行为。在市场秩序方面，重点打击散布涨价信息，囤积居奇，导致商品供不应求、价格大幅度上涨等哄抬价格行为。上海警方还将进一步加强与市场监管、商务、食药监、卫健、文化等职能部门的联动协作。对违反封控规定擅自对外营业等，及时通报相关职能部门加强监管。对工作中发现的互联网企业管理疏漏、存在隐患，将及时通报、督促整改。针对“黑骑手”等群众反映集中强烈的突出问题，将持续加大街面设卡查验力度，督促相关企业负责人严格履行安全管理主体责任，严格落实“骑手”每日核酸检测、车辆通行证统一使用管理等措施。上海警方表示，严打涉疫突出违法犯罪的同时，将全力解决群众的急难愁盼问题，确保城市安全有序运行。眼下，上海进入疫情防控的关键时期，市民生活的各方面难免遇到不便。大家对疫情防控工作有什么意见建议、或碰到困难需要帮助，欢迎在文末给我们留言并留下联系方式。我们将及时向有关部门传递信息，尽力为您排忧解难。责任编辑：李昂