文：中外管理传媒社长、总编  杨光来源：摘编自中外管理出品《10年扛与变：谁将笑到最后？》本文首发于2018年05月荷尔蒙时期，企业更需理性反思中美贸易战不用打了，进而中兴通讯死里逃生，联想投票接近昭雪。2018年春夏之交的诸多过山车，最终都有惊无险。但是，越是虎口脱险的好事，越值得我们劫后反思——诚如对骤失挡风玻璃的川航3U8633成功返航，我们要做的远不止是为伟大的刘传健机长和机组点赞。特别是我们做企业的人。传奇、得救、蒙冤的背后基于理性，看问题，看本质，看长远，才是企业家的职责。诚如刘机长在事发瞬间且同事上半身已被吸出窗外时，只有一个念头：我要把乘客安全带回去！飞机不能掉下去！对于川航传奇，我们看问题，要问：为什么机组和地勤之前都没有发现异常？谁又该有责任去发现隐患及异常？当一线担当了一切并力挽狂澜时，作为公司应该总结什么？思考什么？改善什么？坏事可以逆转成好事，但它终究还是坏事。因为传奇的发生往往来自诸多个体偶然，而组织要解决的，是应该塑造或杜绝与个体无关的各种系统必然。对于中兴得救，我们看本质，要问：为什么同行都没有核心技术，遭遇濒死的只是中兴通讯？商业文明与核心技术，哪个才是导致这次危机的内在真因？中兴选择绑架“13亿人”悲情应对，究竟是缓解了危机还是正相反？中兴最终得救，是依靠自己还是仰仗国家？又同时，为什么国内民众对于诚信缺失反应冷淡，而独对技术缺失情绪激动？遥想1900年的中国，虽然国情环境别如天壤，但民间思维是否仍一脉相承？对于联想“蒙冤”，我们看长远，要问：为什么联想业绩与形象会持续下滑？为什么中兴危机被贴上技术标签后，联想会马上躺枪？为什么历史悠久的贸工技之争重燃战火，这次却没有争议？面对民间质疑，为什么联想不选择就事论事，而拔高到“正气”和“窝囊废”的高度？又为什么联想的“同仇敌忾”，能获知名老板圈力挺，却未得知识精英层信服？乃至为什么拍案而起的是退休老人，而不是正印统帅？满腹怨气的联想，未来还有多少元气？情绪化乱扣帽纵然堪忧，情绪化斥阴谋就可喜吗？唯独这个，我们不抄袭中国正在崛起，体内“荷尔蒙”决定了我们绝不缺悲情与激情。但我们这时真正需要的，是理性，是智慧，是反思，是文明。又特别是我们企业界。冷静，才可以看到本质和长远；理性，才可以通过诸多细节看到本质和长远。极大的事，往往能从极小的事去看。就说一个国人凡去过日本一定见过，但至今没有习惯性拷贝过来的小事。在日本，不论哪种料理风格，门前橱窗都经常会摆上精美诱人、惟妙惟肖至几近乱真的菜肴仿品。但我们却至今没有像对其他事物那样“拿来”，包括国内的日本料理店。这一明显“反常”，究竟是为什么？没人相信打遍全球的“中国制造”即便造不出芯片，竟会造不出仿真品。如不是供给端的问题，显然就是需求端的原因。因为中国的餐馆不需要，而他们不需要更源自中国消费者不需要。是的，中国人选择陌生餐馆，要么是凭口碑，要么就是撞大运，没人关心抑或相信餐馆的宣传。而这背后的原因，又回转到餐馆，因为我们没有底气和意愿，保证后厨做出来的与前台摆出来的一个样——于是国内餐馆菜品照片下总有一排小字：仅供参考，以实物为准。但是，日本餐馆可以，而且必须。日本餐饮业凭借精细化与标准化，赢得了稳定的品质，以及顾客的信任，进而有效的导流。反过来顾客又要求餐馆提供更多、更好的仿真品，进而催生和支撑了一个仿真行业。结果，是我最近注意到，日本中华料理店橱窗里的仿真小笼包子，居然都能冒出仿真的热气了！不要咆哮，静下心来如果我们中国企业（乃至社会环境）做不出指引未来的远见战略，因而做不出高大尚的高科产品，如果再做不到匠人化的细节雕琢和人文情怀，光靠“13亿人”的“同仇敌忾”，即便可解眼前一时之困，也难逃企业一世之危。如果我们连一道菜都做不到（抑或不需要）精细化，并取信于人，又怎么可能做出比之精细得多得多得多的高端芯片，而赢得全球尊重呢？治大国如烹小鲜，烹小鲜亦可昭示治大国。责任编辑：陈修龙