[文观察者网 刘骞]据美国Axios新闻网5月2日报道，美国前国防部长马克·埃斯珀（Mark Esper）预计将在本月10日发行一本回忆录。为了宣传造势，该书提前爆料称，特朗普曾在2020年6月一场政府高层会议上直接提议，对白宫外挤满附近街道的抗议者们开枪。报道称，当时正逢美国黑人乔治·弗洛伊德因白人警察跪压而死，国内民众群情激奋，纷纷涌上街头抗议。美国首都华盛顿特区的抗议活动尤为激烈。这本名为《神圣的誓言》的回忆录写道，2020年6月第一周的那一刻是“超现实的”，特朗普坐在白宫椭圆办公室中，对着部长们和幕僚们，一边抱怨华盛顿的抗议者们，一边红着脸大声吼道：“我们不能直接射击他们吗？就射击他们的腿或者某个地方？”报道对这本新书很是赞赏，称它通过特朗普政府一名高级成员生动的第一人称视角，验证了早前外界对特朗普政府极度功能失调的论断。马克·埃斯珀经特朗普提名于2019年7月23日宣誓就任美国国防部长。2020年11月9日，特朗普大选失利后，宣布解除国防部长马克·埃斯珀的职务。美国有线电视新闻网（CNN）同日也报道了此事，并表示这不是第一次有人爆料美国前总统特朗普有向抗议者开枪的冲动。美国畅销书作家、《华尔街日报》记者迈克尔·本德（Michael Bender）2021年曾出版一本讲述“特朗普如何落选的背后故事”的新书，其中提供了不少特朗普在2020年全国性抗议活动兴起后于白宫内部会议上“暴力发言”。本德称，特朗普曾对执法和军事部门高级官员称：“敲碎他们的脑袋！这就是你们应当如何处理这些人（指抗议者）。”书中还写道，特朗普多次在白宫会议中说道：“开枪射击他们就行了（Just shoot them）。”本德补充说，有时美国参谋长联席会议主席马克·米利及时任司法部长威廉·巴尔会劝说特朗普，随后他的态度也会有所缓和，不过只是轻微地缓和。特朗普会说：“好吧，射击他们的腿——或者是脚，要对他们狠一点！”责任编辑：祝加贝