【环球网报道 记者 王艺璇】美国有线电视新闻网（CNN）刚刚报道称，美国和西方官员认为，俄罗斯总统普京可能在5月9日“对乌克兰正式宣战”，而此前俄方坚称对乌克兰采取的是“特别军事行动”，避免使用“战争”的说法。CNN称，5月9日是俄罗斯卫国战争胜利日，西方官员一直以来都认为，普京将借助5月9日这一天的象征意义和宣传价值宣布在乌克兰的军事成就，或者明显升级对乌特别军事行动——或者两者兼而有之。1945年5月8日当地时间午夜，纳粹德国在柏林郊区的卡尔斯霍斯特正式签署无条件投降书。此时，地处柏林以东的苏联已是5月9日凌晨。苏联将5月9日定为“卫国战争胜利日”。苏联解体后，独联体国家沿袭了这一传统。现在，“卫国战争胜利日”是俄罗斯最隆重的节日之一。俄乌冲突爆发以来，各方频打“信息战”。此前有乌克兰媒体报道称，根据乌方情报，俄军队被告知必须在5月9日之前结束战争。而根据俄罗斯外交部网站5月1日发布的消息，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不会赶在5月9日卫国战争胜利日前人为结束在乌克兰的特别军事行动。4月28日，英国国防大臣本·华莱士在接受媒体采访时曾声称，普京可能在胜利日当天向全世界的纳粹分子“宣战”，虽然承认自己并 “没有这方面的任何信息”，华莱士仍声称，如果在今年的胜利日上，普京宣布“我们正在与全世界纳粹分子作战，我们需要大规模动员俄罗斯人”，他自己不会感到惊讶。责任编辑：郭明煜