5月3日，英国石油（BP.US）公布了2022年第一季度财报。财报显示，该公司Q1营收492.58亿美元，上年同期为345.44亿美元，同比增长42.6%；净亏损为200.7亿美元，上年同期为盈利49亿美元；基本每股普通股亏损为104.46美分，上年同期为22.99美分；摊薄后每股亏损为104.46美分，上年同期为22.89美分。财报中提到，出现亏损的主要原因在于退出俄罗斯石油公司持股。据了解，在本季度中，BP决定分别退出其在俄罗斯石油公司的19.75%股权以及与俄罗斯石油公司在俄罗斯的其它业务。因此，该公司Q1税后费用达244亿美元，总权益减少147亿美元。同时，还有58亿美元的资产减值。此外，该公司还在Q1财报中宣布进一步回购25亿美元的股票。按业务划分，天然气及低碳能源业务营收81.66亿美元，上年同期为80.02亿美元；石油生产及运营业务营收81.58亿美元，上年同期为51.55亿美元；客户及产品业务营收421.63亿美元，上年同期为271.07亿美元；其他业务营收4.52亿美元，上年同期为4.36亿美元。展望未来，公司管理层预计2022年第二季度上游能源供应商的潜在产量将低于2022年第一季度，尤其是天然气和低碳能源，这主要由于产量基数的下降和设备的季节性维护。同时，第二季度的产量也将受到BP在俄罗斯的合资企业无法生产的额外影响。管理层表示，因乌俄局势以及新冠疫情的蔓延所造成的不确定性正在上升。而炼油业务方面，管理层预计炼油行业的利润率会更高，尽管实际利润率的增长可能因市场而异。此外，能源价格预计将保持高位，周转成本也将更高。