近期，重庆一家火锅馆老板发布视频称，13名青年人用餐消费了1000多元后，趁服务员不注意逃单离开，此事引发了网友的大量关注。5月3日，上游新闻记者了解到，同在重庆渝北区的另一家小龙虾餐馆在4月28日（火锅馆逃单前一天）也遭遇了类似的事情：7名年轻人用餐消费800多元后逃离，店主通过监控中涉事人员的发型、衣着等特征判断，这很可能是同一伙人所为。5月3日中午，记者来到这家名为“大帅兄弟龙虾”的店面。“两次逃单监控都有黄头发的青年和穿一黑一白衣服的两个妹儿。”该店老板刘姐介绍，4月28日晚，她经营的小龙虾店遭遇了逃单，不久后他们在网络上看到了“火锅馆被逃单”事件的视频，发现视频中逃单的年轻人和自己店里28日逃单的年轻人外形特征极为相似。她随后联系了被逃单的火锅馆老板，他们认为， 两起逃单事件系同一拨人所为的可能性极大。刘姐介绍说，当天店里有吃小龙虾送香辣蟹的活动，这伙年轻人曾对她说，店里的香辣蟹很好吃，希望她再多送一点。刘姐心一软，就赠送了他们一份。谁知他们用餐后，分批次离开逃单。事后，刘姐调取店内监控才发现事情的全过程。“黄头发的青年结账时说自己的手机里余额不足，让朋友来结账，结果悄悄溜走了。”餐馆服务员表示，这伙年轻人用餐时专门点店里比较贵的菜，总共消费了800多元。当时他们也曾有所怀疑，因为这伙人用餐时间很长，从下午六七点开始吃，一直吃了两个多小时，而普通食客用餐时间一般在一个多小时。吃饭期间，他们以借充电宝等名义，多次到服务台附近“打探”情况。最后，黄头发的青年过来结账时表示自己手机里余额不足，要让其他朋友过来结账。此时，他们的人已经走得差不多了，趁着服务员没注意，黄毛也悄悄跑掉了。“不仅仅是几百块钱的问题，这些娃娃目测就20岁左右，我希望他们得到教训，不要走上歪路。”刘姐表示，当时她就已报了警。因为自己不太会操作监控视频，所以当天没能提供视频，后来在家人帮助下将视频调出来，并截图保存。另外，她表示，自己已经与充电宝租赁平台取得了联系，希望能获得涉事人的信息。刘姐称，虽然钱不多，但这些年轻人的做法实在太不可取，希望能给予他们一个教训。上游新闻记者 彭光瑞 邹渝责任编辑：陈修龙