新京报讯（记者 戴轩）北京市疾控中心副主任庞星火今日（5月3日）通报，当前，北京社会面还存在零星隐匿传染源，要加快区域筛查，及时落位管控，严防区域外溢，坚决控制疫情扩散蔓延。要严格落实“四方责任”，各单位、部门、行业加强人员管理，落实各项防控措施。要坚持非必要不出京，尤其是中高风险地区人员、健康宝弹窗提示人员不得出京，按照规定进行核酸检测、健康监测。要科学佩戴口罩，一线防疫、外卖快递配送等重点人员在工作时要佩戴N95或KN95口罩；市民朋友外出尤其在医疗机构就医或陪同就医、取药时，探视高龄老年人、婴幼儿或有基础性疾病人员时，进行核酸检测、收取外卖快递时，出入人员密集及通风差的密闭场所时，风险难以判定但需要和陌生人近距离沟通时等特殊场景，要佩戴N95或KN95口罩；封控区、管控区、临时管控区等人员要佩戴N95或KN95口罩。提醒广大市民朋友，收取外卖快递时，要正确佩戴口罩和一次性手套，减少直接接触，尽可能在固定地点取件，实现无接触交接，如需当面签收，请保持安全距离，尽量在户外拆件，不带外包装回家，并按照生活垃圾分类处理，处理完毕后要及时摘下手套、更换口罩，认真清洗双手或手消毒，避免用不清洁的手触碰口、眼、鼻。责任编辑：祝加贝