伯克希尔哈撒韦公司董事长兼CEO沃伦·巴菲特 （Warren Buffett） 最新透露，在上个季度苹果股价连续三天下跌后，他又买入价值6亿美元的苹果公司股票。伯克希尔哈撒韦公司在2016年至2018年期间总共斥资约360亿美元购买苹果股份。2019年，伯克希尔哈撒韦所持有的苹果公司股份价值约为400亿美元，如今，这笔投资已经增加了近两倍。截至今年3月底，该集团所持有的苹果股票价值已高达近1600亿美元，约占其股权投资组合的40%。苹果也是伯克希尔哈撒韦公司最大的单一持股项目，持股比例约5%。巴菲特还说，如果不是苹果股价后来又涨回去，不然他还会买更多。受供应链和利率影响，苹果公司今年第一季度股价下跌了近2%；近一个月，该公司股价又扩大跌幅，累计下跌近10%。不过在苹果公司公布最新一季度的强劲财报后，公司股价略有回升。“奥马哈的甲骨文”为何钟情苹果？他曾在2021年的年度信函中表示：“苹果公司CEO蒂姆·库克将苹果产品的用户视为他的初恋，他的管理风格也让很多人受益。”去年8月，库克领导苹果满十年，苹果在全球已拥有超过10亿用户，有数十万开发者为苹果的iOS平台开发软件。库克也被视为带领苹果公司真正成长为蓝筹股企业的管理大师。今年年初首个交易日，苹果公司市值就一度触及3万亿美元，成为全球首个晋级3万亿美元俱乐部的公司，不过在经过调整后，目前苹果市值回落至2.5万亿美元左右，这一市值较2011年时的水平增长了约600%。自2009年以来，包括苹果公司在内的科技企业就成为推动美国股指上涨的主要因素。记者分析认为，巴菲特加大对苹果公司的投资，更多地是将其视为一种消费品类。苹果iPhone手机和各类电子产品的更新迭代之快，为苹果公司带来了丰厚的利润和稳定的收益。目前在伯克希尔哈撒韦公司最新的投资组合中，消费品类企业股票的投资成本上升，使得该公司在股票总支出方面成本增加了13%达到410亿美元。记者分析认为，购买苹果公司股票可能是推动成本上升的一个重要原因。两年前巴菲特就曾表示，苹果是他最喜欢的公司之一，唯一的缺点就是股价太高，但凡有逢低买入的机会，他就会购入更多苹果股票。记者认为，库克回购股票的策略与巴菲特的理念一致，这也是吸引巴菲特投资的重要原因。回购股票能够让股东充分享受企业的盈利，但仍取决于股票的价值和投资形势。伯克希尔哈撒韦公司一直专注于向股东进行回购。该公司今年第一季度斥资32亿美元用于回购，此前五个季度，该公司每个季度的回购资金都超过了60亿美元。苹果公司在上周财报发布会上，宣布批准900亿美元的股票回购计划，苹果公司也是在回购股票方面花费最多的上市公司。2021年，苹果总共花费了883亿美元进行股票回购。在最新公布的财季中，苹果营收为973亿美元，较去年同期增长8.6%，利润为250亿美元，毛利率为43.7%。苹果iPhone手机销售达506亿美元，同比增长5.5%，服务销售额增长17%至198亿美元，均高于分析师平均预期。