（观察者网讯）继“解放军攻台”“台北一火山爆发”“苏贞昌成‘总统’”“上海日增1181万例”等诸多错误之后，台湾亲绿媒体华视新闻今天（5月3日）又双叒叕出错了，这一回，他们把蔡英文写成了“蔡EE”……3日下午，华视发布道歉声明，称此次出现错误的员工是此前误报“解放军攻台”的相关人士，会对此人加重惩处。台文化部门也回应称，将派驻调查小组查访华视电视台，协助其改善错误。3日中午，岛内网民在脸书专页“爆料公社”爆料，华视在今天中午报道一则“刘任远接任台‘空军司令’”的新闻时，新闻标题竟把民进党当局领导人蔡英文写成了“蔡EE”。该网民吐槽道：“之前下面跑马灯字幕出包（台湾地区习惯用语，意味惹麻烦、出错），后来取消跑马灯；接着旁边字幕出包也取消；刚刚12：40左右看华视新闻，蔡英文是‘蔡EE’再度出包，华视新闻是发生什么事了吗？”据悉，蔡英文3日上午主持台军“重要高阶干部授勋暨晋任布达授阶典礼”，台军原“空军司令”熊厚基调任“总统府”战略顾问，台军原“空军作战指挥官”刘任远接任台“空军司令”。蔡英文声称，希望新任干部带领台湾空军打造更强的空防战力，持续提升台湾的防务自主能力。然而，新闻内容关注者寥寥，华视新闻出的这个错误标题，成功把岛内网民的关注点带跑偏了。有人开始玩梗：“EE不舍”“惊不惊喜，E不E外，开不开心？”“华视掌握了流量密码。”有人则非常不满：“还不关台是怎样！”“华视娱乐台愚乐全民。”岛内论坛PTT上也有人调侃：“最近的潜规则是没出包不准下班？”值得注意的是，这已经是近段时间以来，华视新闻第6次出错。4月20日，华视新闻的画面上出现“新北市遭解放军军导弹击中”等“解放军攻台”的相关字幕，引发不少民众恐慌；当天晚些时候，华视新闻又出乌龙，误报了“（台北）大屯火山爆发”“台北凌晨下起拳头大冰雹”等假新闻；4月24日，华视报道“台湾地区领导人满意度”相关新闻时，又将台“行政院长”苏贞昌的职衔误写成“总统”；4月30日，华视播报美国职棒大联盟战绩时，把明尼苏达双城队的队徽误放成芝加哥白袜队，白袜队的队徽也被误改成堪萨斯皇家队，引发观众截图抗议；同一天，华视的新闻字幕又出现了“上海日增1181万例”的错误，半小时内无人发觉，还是别家电视台同行打电话告知，华视才下掉错误字幕。屡屡犯错的华视接二连三的道歉，华视董事长陈郁秀和代总经理陈雅琳于24日深夜双双请辞，误报“解放军攻台”“台湾一火山爆发”等错误字幕消息的新闻编辑也请辞负责，华视新闻台制播部经理蔡明达也同步请辞获准。对于今天误把蔡英文写成“蔡EE”一事，华视下午发布道歉声明，承认午间新闻标题再次发生错字。华视表示，当值的彭姓编审审核文稿时，误将审核标示‘E’加入正确标题，导致错误内容在午间新闻播出了十秒钟。此外，华视还表示，今天出错的这位彭姓编审就是此前误报“解放军攻台”的相关人士，华视将对其加重惩处。“另外为严格审核相关新闻内容，华视新闻台于各时段再加派编审。”在蔡英文被误报成“蔡EE”后，台湾文化部门也迅速回应称，上周已经联系台湾通讯传播委员会（NCC）组成专业小组，协助华视检测整体制播流程及管理机制。该专业小组预计于5月4日亲赴华视电视台查访，了解华视新闻作业流程、复审机制等相关问题症结，帮助其尽速改善问题，避免类似事件一再发生。责任编辑：祝加贝