（健康时报记者 王振雅）当地时间5月2日，南非医学研究理事会（SAMRC）医学专家法里德·阿卜杜拉博士在新闻发布会上表示，在未来一段时间内，最新发现的奥密克戎变异毒株的两个新变种A.4和A.5，极有可能成为新一波疫情高峰。4月15日，世卫组织表示，全球追踪到几十例奥密克戎BA.4和BA.5亚型变异株。据大公报消息，除了南非外，Omicron BA.4和BA.5病毒株已在全球20个国家现踪。根据全球流感共享数据库（GISAID）数据显示，美国现有12例BA.4变体，5例BA.5变体。中国香港也出现首例奥密克戎BA.5变异株感染者，是一名24岁由南非抵港男子。来自多个机构的南非科学家研究了奥密克戎BA.4和BA.5亚系毒株，并从39名受感染者身上采集了血液样本，当中的15人已接种疫苗。南非基因定序研究机构的科学家表示，本月在南非发现的新型病毒奥密克戎亚型变异株BA.4和BA.5，很可能能够逃避疫苗，以及已染疫者的自然免疫力。南非专家图里奥称，与BA.2和BA.1相比，BA.4和BA.5传播性可能更高“从各国数据看，该毒株传染性比现在流行的奥密克戎BA.2还要高，但目前全球病例还比较少。”武汉大学流行病与卫生统计学教授宇传华认为，任何一个新毒株，都会对相应病毒疫苗或多或少有一定的免疫逃逸，病毒亲缘关系越远免疫逃逸越严重。在境外输入防控中，要提高对奥密克戎变异株BA.4和BA.5的认识与注意，不可放松警惕。责任编辑：陈修龙