来源：国际金融报上海最大方舱在舱人数迎来4连降！5月2日，国家会展中心（上海）方舱医院出院出舱7500人左右，据此，从这里出院出舱的总人数已累计突破10万人，达到10.6万人。国家会展中心（上海）方舱医院保障团队负责人、瑞金医院副院长陈尔真表示，这是连续第4天入舱人数少于出舱人数。此外，嘉定区外冈方舱医院、浏岛方舱医院已休舱。随着治愈者日益增多，外界最关切的问题在于，出院出舱的人员会否复阳，复阳后是否具有传染性？出院出舱后需要注意什么？“复阳”人群有没有传染性？上海市新冠肺炎医疗救治专家组成员、中山医院感染病科主任胡必杰曾在疫情防控新闻发布会上指出，文献资料显示，国内外的新冠核酸检测有不同程度的复阳率。对于这个现象，容易引起一定的担忧。然而，事实上这些冠以复阳或复发的新冠康复者，并没有引起周围人群的感染或传染。科技工作者对这些复阳的人群进行研究，一是采集鼻咽、咽喉和肛门拭子等标本进行病毒培养，结果均未培养到病毒；二是对复阳的样本进行基因测序，没测到完整的病毒序列，提示这些核酸复阳的标本，其实是病毒的核酸片段。换言之，是死病毒，没有传染性。国内外的研究结果是一致的，证明核酸复阳者没有传染性。此外，今年3月15日，国家卫健委发布了第九版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》，解除隔离或出院标准调整为，连续两次新冠病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35（采样时间间隔24小时以上），较第八版的Ct值均≥40，可缩短感染者的住院时间。吉林省人民医院重症医学科主任、主任医师王永杰此前介绍称，“已有明确证据表明，处于恢复期的感染者在核酸Ct值≥35时，密切接触者未发现被感染的情况，Ct值在30以上就无法再培养出病毒，基本上无传染风险。”Ct值，全名为Cycle threshold，即循环数阈值，是判断是否感染新冠病毒的依据。居家健康检测期间如何做针对出院出舱的市民，上海市卫健委副主任赵丹丹提醒，要在“出院出舱时、路途中、入门前”三个重点环节做好治愈的阳性感染者物品消毒和个人防护等。出院出舱时，要对随身物品、衣物以及行李箱等做好全面消毒。其中对手机、电脑等电子产品，可使用酒精棉球及消毒湿巾擦拭处理。消毒后的物品要装入干净袋子。行李箱送至隔离病区出口处，消毒人员会对行李箱外表面进行消毒。同时，路途中，全程佩戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩，同时避免与同行人员交谈，下车后及时做好手卫生。回家后，要第一时间将随身物品以及换下的外衣、鞋子，放置在阳台通风处，并建议再次进行消毒，同时要及时使用流动水和洗手液（或肥皂）进行洗手。按照国家和上海市有关要求，对于治愈的阳性感染者，将开展7天居家健康检测。期间，相关人员每天做好自我健康监测，早晚2次测量体温，第7天进行1次核酸检测，由医务人员上门采样，或由属地安排专车转送指定医疗机构采样。居家健康监测期间，治愈的阳性感染者要做到“足不出户”，尽量“一人一室”，与同住人保持一定距离。如出现发热、咳嗽等不适，要及时报告所在社区。遇到需紧急就医等状况，要严格落实佩戴口罩等个人防护措施，并由属地“点对点”转送指定医疗机构排查。同济大学附属东方医院感染科主任屈莉红在接受上观新闻采访时指出，光荣退“疫”，不意味着一定不会再次感染新冠病毒。因此，仍要注意保持良好的个人及环境卫生，均衡营养、适量运动、充足休息，提高健康素养，养成勤洗手、戴口罩、公筷制等卫生习惯和生活方式，打喷嚏或咳嗽时应掩住口鼻。出院后，少部分人会遗留咽喉部不适，疲乏甚至出虚汗的后遗症，因此饮食需要以清淡易消化的食物为主。有基础疾病的患者需要及时予以相应治疗，药物不可以长期停用，避免造成基础性疾病加重。有吸烟饮酒习惯的退“疫”居民，应当戒烟戒酒至少两周。屈莉红说，“因为新冠病毒主要感染呼吸道，抽烟会损害还没有完全恢复的呼吸道黏膜，而喝酒也会损伤人体免疫力，减慢身体修复。”对于出院出舱人员，上海市卫健委强调，属地社区需做好接返工作，社区居民要相互关爱，不允许自行设置进小区条件，不得阻拦。责任编辑：陈修龙