IT之家 5 月 3 日消息，Facebook的播客平台仅推出不到一年，就打算关闭了。据彭博社报道，从本周开始，创作者将无法向该服务上传新节目，该平台将于 6 月 3 日完全关闭。Facebook 向 The Verge 确认了该平台即将关闭，但没有透露具体的关闭日期。官方表示，此举是对 Facebook 音频产品进行更广泛重新评估的一部分。该公司还关闭了网站的 Soundbites 和音频中心，并将其实时流媒体直播音频室功能（类似 Clubhouse）集成到了 Facebook Live 套件中。Facebook 发言人 Adelaide Coronado 告诉 The Verge，这些变化将“简化”公司的音频产品。“经过一年的学习和迭代音频优先体验，我们决定简化 Facebook 上的音频工具套件，”Coronado 说。“我们不断评估提供的功能，以便可以专注于最有意义的体验。”IT之家了解到，2021 年音频播客等市场出现火热景象，以 Clubhouse 为代表的音频平台突然崛起，因此 Facebook 也推出了类似的多个平台。然而，这股热潮可能也只是昙花一现，起码 Facebook 的音频播客平台都没有很高的热度。