作者： 华尔街见闻 赵颖高房价、高房贷下，美国人住房负担能力急剧恶化。美国抵押贷款利率飙升至2009年以来的最高水平，房价继续以两位数的速度上涨，导致几乎所有住房市场的住房负担能力降至历史低点。据CNBC周二报道，抵押贷款技术和数据提供商Black Knight最新数据显示，在美国最大的100个房地产市场中，95%的住房负担能力低于长期水平，而在疫情之初，这一水平仅为6%；37个市场住房负担能力比以往任何时候都要低。虽然3月美国房价涨幅出现回落，但同比上涨仍高达19.9%，环比上涨了2.3%。今年前三个月，房价上涨了约5.9%。同时上涨的还有贷款利率，30年期固定利率贷款的平均利率今年年初的3.29%跃升至本周一的5.55%。Mortgage News Daily指出，本周美联储FOMC会议后，贷款利率将进一步上涨。高企的房价和贷款利率导致住房负担能力迅速恶化，一套首付20%的住房，每月需要支付的按揭贷款约占总收入的32.5%（中位数）。从历史来看，这一数字超过21%则会导致房地产市场降温，但过去两年除外，由于需求较高，库存较低，疫情造成房地产市场一反往常。Black Knight警告称表示，如果贷款利率再上涨50个基点，或者房价上涨5%，那么住房负担能力将降至有记录以来最差。在房地产市场，人们常说，压垮人的不是高房价，而是高房贷，美国每月按揭贷款创下历史新高，今年以来平均增加了552美元（增幅38%），达到1809美元；自疫情爆发以来增加了790美元（增幅72%）。住房负担能力不断恶化的情况下，购房者转向利率较低的可调利率抵押贷款，根据Black Knight的数据，潜在购房者争先恐后地锁定利率，这一比例从去年12月的2.5%跃升至3月的8%。截至上周，这一比例已超过9%。责任编辑：陈修龙