记者从郑州市举行的新冠肺炎疫情发布会上了解到，3月份以来，郑州全市累计报告新冠病毒感染者161例，其中：确诊31例，无症状130例，已出院82例。其中：确诊病例31例（郑东新区5例、中原区1例、经开区1例、新郑市2例、二七区3例、航空港区11例、金水区2例、管城区1例、市域外转入5例），无症状感染者130例（郑东新区4例、荥阳市1例、经开区8例、金水区2例、新郑市1例、惠济区4例、二七区7例、航空港区60例、管城区6例、市域外转入37例）。发布会要点汇总郑州市5月3日开展的8个主城区全员核酸检测，初筛阳性两例疑似阳性三管（大象新闻）5月3日，大象新闻记者从郑州市新冠疫情防控第31场新闻发布会上获悉， 我市今天进行的8个主城区全员核酸检测，完成采样729.93万人，已出结果221.5万人，初筛阳性两例疑似阳性三管。目前正在复核中。从流调排查及人员分布情况看，病例涉及活动场所较多，人员构成复杂，存在一定的社区传播和疫情外溢风险。河南郑州目前已累计排查密接560人、次密接1522人记者从5月3日晚举行的郑州新冠肺炎疫情防控发布会上了解到，郑州市第三阶段的郑东新区疫情正处在上升阶段，为尽快扑灭疫情，河南省、郑州市成立了东站流调专班，以4月23日为时间节点，深入对全部相关病例及人员活动场所开展流调，向涉及过往旅客所在地发函协查。目前已累计排查密接560人、次密接1522人。郑州发布重要提醒：商务部门正在全力调配物资 请市民不要焦虑不用抢购5月3日，大象新闻记者从郑州市新冠疫情防控第31场新闻发布会上获悉，5月4日至5月10日这7天中每家每天都可以派出一人凭24小时核酸检测的阴性证明、小区临时出入证，在做好个人防护的前提下，到社区指定的地点，如超市、市场等处购买生活物资。如果三天后核酸检测频次修改，市民朋友依然可以凭小区临时出入证，每家每天一人外出采购。目前我市商务部门正在全力调配物资，确保物资供应。请市民朋友放心，不要焦虑，不用抢购。还需要提醒封控区外的市民朋友，在强化疫情防控管理期间，要按照社区的安排，分时段错峰下楼进行核酸检测，完成后立刻回家，不要聚集，更不要在小区内聊天、健身、跳广场舞等以免造成疫情的传播。郑州东站病例系外省确诊病例中转时传播5月3日，大象新闻记者从郑州市新冠疫情防控第31场新闻发布会上获悉， 3月份以来至4月30日，郑州市主要经历了两波疫情，整体传播链条较为清晰，均已得到及时管控，疫情传播风险基本可控。4月30日至今，通过核酸检测发现的郑东新区高铁站工作人员传播链，目前基本判定为省外确诊病例在高铁东站中转时传播所致。郑州主城区内学校、幼儿园暂缓开学，启动线上教学5月3日，大象新闻记者从郑州市新冠疫情防控第31场新闻发布会上获悉，郑州严格隔离管控，除封控区外，主城区其他区域参照管控区标准进行管理。每天每家可安排一人持24小时核酸检测阴性证明到社区指定地点购买生活物资。主城区内学校、幼儿园暂缓开学，启动线上教学，全市聚集性活动一律停办。不囤积物资，不必恐慌！郑州将用一周时间实现社会面清零（河南日报）记者刚刚从疫情防控指挥部了解到，目前，我们将用一周的时间，实现社区传播风险阻断，社会面清零。每个区准备50辆以上的厢式货车，确保生活必需品运输；大型商超备足三天以上的物资，每天每家每户，可有一人凭24小时核酸检测阴性证明和小区临时出入证到附近商超采买，快递小哥凭核酸检测阴性证明可以提供正常配送。提醒市民：减少聚集带来的感染风险，不要恐慌，不要聚集购物，造成不必要的浪费。相关报道河南郑州4日起主城区连续三天核酸检测 24小时内不检测将赋黄码（环球网）河南郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室3日发布通告：根据当前郑州市疫情防控严峻复杂形势，为有效阻断疫情传播，保障人民群众生命安全和身体健康，郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部决定，在郑州市主城区（中原区、二七区、金水区、管城区、惠济区、郑东新区、高新区、经开区）范围内开展多轮全员核酸检测。按照“应检必检，不落一人”的要求，5月4日、5日、6日每日进行1次核酸检测。请郑州市民群众按照所在街道、社区安排，在做好个人防护的前提下，分时段参加核酸检测，检测完毕立即返回居住场所。后续核酸检测根据疫情防控形势另行通知。对24小时内不进行核酸检测的赋黄码。郑州：主城区开展多轮全员核酸检测，各党政机关、事业单位、企业工作人员居家办公（界面新闻）“郑州发布”微信公众号3日援引郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部消息，根据当前郑州市疫情防控严峻复杂形势，为有效阻断疫情传播，保障人民群众生命安全和身体健康，市新冠肺炎疫情防控指挥部决定，在全市主城区（中原区、二七区、金水区、管城区、惠济区、郑东新区、高新区、经开区）范围内开展多轮全员核酸检测。现将有关事项通告如下：一、定期进行核酸检测1、按照“应检必检，不落一人”的要求，5月4日、5日、6日每日进行1次核酸检测。请市民群众按照所在街道、社区安排，在做好个人防护的前提下，分时段参加核酸检测，检测完毕立即返回居住场所。后续核酸检测根据疫情防控形势另行通知。对24小时内不进行核酸检测的赋黄码。二、机关事业单位、企业工作人员居家办公2、主城区内各党政机关、事业单位（含中央驻郑、省直机关单位）、企业工作人员居家办公。党政机关、事业单位工作人员立刻向居住地所属社区报到，就地转为社区志愿者，全面参与社区疫情防控工作。3、为保障市民生活，疫情防控、医疗救护、应急抢险、垃圾处理、行政执法、保障城市基本运行的水、电、燃气、通讯等行业工作人员，凭24小时核酸检测阴性证明、工作证件可以出行。三、严控人员流动风险4、除封控区外，主城区其他区域参照管控区标准管理，实行“足不出区、严禁聚集”措施。每天每家可安排1人，凭24小时核酸检测阴性证明、小区临时出入证，在做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买生活物资。5、主城区内公交车、地铁减少班次数量，出租车（网约车）实行“单双号”运行。乘坐者须严格落实扫码、测温、戴口罩等常态化疫情防控措施，同时出具24小时内核酸检测阴性证明。6、主城区内学校、托幼机构、校外培训机构暂缓开学，启动线上教学。全市聚集性活动一律停办。四、强化出入郑管理7、全市人员非必要不离郑，确需离郑的，健康码绿码，持有24小时内核酸检测阴性证明（纸质版、电子版均可）、所在单位（学校）证明或居住地所属社区证明。市域外人员非必要不入郑，确需入郑的，须查验“两码一证”，即健康码、行程码和48小时内核酸检测阴性证明。入郑后立即进行1次核酸检测，并遵守郑州市疫情防控规定，重点地区入郑人员管理和服务措施不变。五、强化重点单位管理8、除保障市民生活和城市基本运行的公共服务类企业、经审批符合闭环管理条件的企业外，其他各类企业暂停生产经营活动。生活超市、农贸市场、药店、医疗机构正常运行，餐饮类企业禁止堂食，仅提供快递外卖服务（配送至小区门口），其他营业场所、门店全部暂时停业。9、全市监狱、看守所、留置场所、养老院、福利院、寄宿制学校等实施封闭管理。六、保障市民居家生活供应10、商务等部门确保生活必需品供应充足、价格稳定。各县（市、区）、街道、社区建立服务保障队伍，设立服务热线，及时响应市民诉求。11、市民看病就医、出（入）院可提前联系医疗机构、街道社区服务热线求助，医疗机构和社区要为居民正常就医提供保障。河南郑州：4日零时起非必要不离郑、不入郑（央视网）记者从郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部了解到，5月4日零时起，郑州全市人员非必要不离郑，确需离郑的，健康码绿码，持有24小时内核酸检测阴性证明（纸质版、电子版均可）、所在单位（学校）证明或居住地所属社区证明。市域外人员非必要不入郑，确需入郑的，须查验“两码一证”，即健康码、行程码和48小时内核酸检测阴性证明。入郑后立即进行1次核酸检测，并遵守郑州市疫情防控规定，重点地区入郑人员管理和服务措施不变。责任编辑：祝加贝