来源：经济观察网柳宇霆文上海新长征福利院一位老人，并未死亡，却被运至殡仪馆，幸而工作人员发现，才未酿成人伦悲剧。有关部门的处理迅疾，短短两天时间，初步调查结果已经出炉，从个人到单位，从当事医生到各级官员都被追责。5月2日，上海市普陀区发布公告表示，根据调查结果，当地纪委监委已对区民政局党组书记、局长张建东等5人党纪或政务立案，作出免职等处理，要求接受进一步调查；区卫健委吊销涉事医生田某某医师执业证，并由公安机关对其立案调查；区民政局对新长征福利院启动行政处罚程序，并派驻工作组进驻。应该说，这样处理体现了当地政府有错即改、严肃追责的决心态度。但是，仅有追责和问责还是不够的。起码，从报道的情况看，还有不少需要彻查之处。比如，对于涉事医生，判断病人的生死，观察“生命体征上没有呼吸和脉搏、瞳孔放大、心电图变成直线”，本来不是什么难事，本就是医疗专业人员的“看家本领”，但为何这次会出现判断失准？是因为考虑到老人是阳性患者，不认真检查、诊断，还是其他特殊原因，包括传言的“现在疫情期间，阳性患者是可以直接由医疗机构通知殡仪馆来拉人的，不需要家属签字”，这样的“急就章”做法是否属实，是否符合法律规定，也需要查个水落石出、一清二楚。对于新长征福利院，是主管老人生活康养的地方。老人明明活着，却被送进了殡仪馆，发生如此极端事件，足以反映管理上的极度混乱。需要让公众放心的是，这一事件是不是仅是个案？观看网上的视频，殡仪馆工作人员在搬运老人时，发现裹尸袋在动，一人将裹尸袋拉开，“福利院的人竟然又将裹尸袋盖了回去，幸好被殡仪馆的人制止了”。无论从视频细节，还是从海恩法则，人们都不无担忧，会不会还有其他问题尚未“浮出水面”？对于那些涉案官员，固然区民政局等单位作为福利院的上级部门，负有一定的主管责任，但在这一事件中，是否只有5人应承担相关责任，是否仅有这些部门需要负责，从目前情况看，也还云遮雾绕、若明若暗。随着调查的深入，还需要给出更令人信服的说法，驱散公众的疑云，打消公众脑中的问号。不仅如此，还需要正视“问题背后的问题”，真正堵塞滋生问题的根源。老实说，一个悲剧发生后，再严厉的追责和问责，都只是“马后炮”，都只能治标而不治本。透过这起极端事件，呈现在公众面前的，表面是医生草率，是官员不尽责，是主管部门不尽心，也是基本制度和社会秩序的“走样变形”，但说到底，还是人本原则的丧失和法治精神的淡漠。失去了对生命、法治的敬畏，必然会在外部疫情的催动下，合力越过法律与伦理的底线。一个法治的社会，一个文明的社会，不应有这些非正常的“异变”，有必要归正做法，重新回到法治与人本的轨道上。福利院老人这番惊心动魄的遭遇，是对当事人的警醒，也是对整个社会的警醒。彻查事件的真相，补齐法治与人本的短板，避免类似问题重演才有可能。（作者系法律学者）责任编辑：陈修龙