来源：金十数据富国银行预计，美联储加息不一定会使金价下跌，黄金年底目标价可能达到2100美元。黄金正在失去以往的驱动力，并主要跟随美元波动。5月第一个交易日，金价就跌了超40美元。但富国银行实物资产策略主管John LaForge在接受Kitco News采访时表示，“不受人待见”的黄金年底目标价可能因投资者改变资产配置而达到令市场意外的2100美元。黄金今年的表现令许多投资者感到意外，尤其是其选择忽略市场上的逐险和避险情绪时。LaForge将黄金的波动走势描述为“所有大宗商品中最令人困惑的”。在金价周一大跌后，LaForge说：“黄金似乎对美元以外的其他因素都没有什么反应，这种情况已经持续了一年半。坏消息是坏消息，好消息也被当成坏消息，消息面似乎变得无关紧要。无论基本面如何，人们似乎就是不喜欢黄金。他们宁愿去做其他事情或投资其他资产。比特币可能就是其中之一。这种情况不一定会持续下去，但黄金如今就处于这种情况中。”黄金通常会对实际利率、股票市场的逐险避险情绪等做出反应。但随着黄金单一跟随美元，所有这些关系都发生了变化。周一，当美元指数接近20年高点时，这种感觉尤其明显。LaForge说：“风险情绪消散，我们又回归了风险规避模式，但黄金仍然无法摆脱美元的影响，无法获得避险的支撑。”不过LaForge依旧看涨黄金，预计到年底金价将达到每盎司2100美元，其指出从供应增长、需求和技术前景来说，黄金的前景都不错。LaForge指出：“基本面是好的。黄金供应增长非常低，正处于五年来的其中一个低点，黄金的生产量并不充足。所以只要人口还在增长，货币系统还在，人们还在买东西，那市场仍然需要一定数量的黄金供应增长。现在的情况是，黄金的供应没有跟上。”LaForge认为，在大宗商品超级周期中，供应增长放缓“显然正在发生”，这种情况会逐渐引起市场的关注。技术面来看，黄金的五年趋势保持不变，考虑到美元的高位，这对黄金来说是看涨信号。他解释道：“我们处在一个防御性资产应该表现良好的环境。对黄金来说，供应增长仍然非常有限。而且它已经有将近两年的时间不被待见了。”目前，多数市场投资者普遍忽视了黄金的潜力，这一点可以从黄金相对于其他大宗商品的表现中体现出来。LaForge发现，自2020年8月以来，黄金相对于其他大宗商品的相对强势已不在，此前这种强势持续了近16年。LaForge指出：“从2005年到2020年，黄金的表现一直缓慢优于大多数其他大宗商品。但近两年内它失去了所有的相对优势。这是一个令人费解的问题，因为这种转变不应该这么快。黄金价值还在，我们正处于超级周期之中。我认为当前黄金不受待见的整个情况会出现转变。”不可否认的事实是，投资者正在意识到世界的不确定性在增加，他们的资产配置可能会发生变化。未来一个巨大的未知数是，各国央行在启动全球紧缩周期时，将如何平衡经济增长和通胀。他说：“美联储在过去15年里确实非常关注经济。一旦情况不稳定，他们都会在需要的时候注入资金等。通货膨胀在以往很长时间都不是什么问题。但现在情况变了，通胀飙升成了横亘在各国央行面前的难题，它们需要在经济衰退和通胀飙升之间做选择，这不好选，也不好平衡。他们可能不得不找个折中的法子，即使这个办法可能也没有任何帮助。”LaForge还聊到了美联储对黄金的影响。这周四凌晨美联储就会公布利率决议了，美联储的激进加息是否会打压金价呢？富国银行预计美联储将分别在5月和6月加息50个基点，然后再加息4次，每次25个基点。由于美国的通胀率达到了41年以来的最高水平，美联储在应对通货膨胀方面“进退两难”，因此提前加息是不可避免的。LaForge指出，只有两件事能阻止美联储的激进立场——经济衰退或通胀至少回到5%或更低。他表示：“如果经济放缓，那么只有在衰退发生之后，美联储才会停止加息，而我认为对于衰退的担忧有点过虑了。此外，通货膨胀已经接近峰值。但真正重要的是通胀什么时候会回落到5%下方？我认为只有通胀小于5%或者更低，美联储才可能会转变鹰派立场，而这在今年年底前应该都不会发生。”从历史上看，过度加息可能会给贵金属带来压力。但LaForge说，看看金价自2020年8月创下纪录高点以来的表现，这个历史规律值得三思。LaForge说：“黄金可能有自己的走势，因为它并不真正关心发生了什么。在过去的两年里，黄金只对一个合理的变量做出了反应，那就是美元——美元上涨，黄金下跌。几乎所有其他变量都被忽略了。”LaForge补充道，在美联储加息的环境下，实际利率才是重要的因素。随着美联储加息，通胀通常会下降，这意味着实际利率通常会上升。他指出：“从历史上看，这对黄金不利，这意味着金价下跌。但我可以肯定地说，在过去18个月里，黄金忽略了大部分正常信号。所以虽然历史说这不好，但我想说不要过度依赖历史走势。”展望未来，LaForge认为美元不会进一步走强，并表示富国银行预计美元将在区间内交投。“美指走势跟其他一些货币关系更大，日元就是其中之一。”即将出现的一个大风险是，在美联储专注于通过加息抗击通胀之际，可能出现的任何问题。“提高利率通常需要数月时间。我认为利率水平并不重要。利率可能从0升至3%长期而言不会让任何人担心。对历史而言这是非常低的水平。但重要的往往是在他们试图加息时的未知因素。全球经济会因此出现放缓吗？如果会，那会放缓到什么程度？”责任编辑：陈修龙