数字化是保险业竞争的“下半场”，各大险企已经逐年加大对保险科技的投入。与此同时，近年来保险科技的融资金额也连创新高。由中南财经政法大学及燕道数科联合发布的《2022中国保险发展报告》（下称“报告”）数据显示，全球保险科技领域2021年发生430次融资，成功融得137.22亿美元，融资额及融资次数同比分别大增92.89%及43.8%。报告数据显示，如果将时间拉长到2012年~2021年的10年间，可以发现全球保险科技市场融资金额和融资次数分别从6.06亿美元和43次一路稳定增长。2015年以来，我国保险科技投融资也一直保持热度，与全球市场同步。报告数据显示，从2015年至2021年，我国保险科技融资次数冲高回落，但融资金额连创新高。2020年，我国保险科技发生27次融资，融资金额为39.16亿元；预计2021年可达31次融资及46.61亿元融资金额。报告认为，保险公司将科技作为发展的重要战略，投入持续增加。并且受新冠疫情影响，我国保险科技发展步伐进一步加快。大数据、云计算、区块链等为代表的科技创新快速渗透到保险业。随着智能金融的快速发展和行业乱象出清，预计保险科技投入将保持在20%左右的增长速度，到2024年将增加至797.5亿元。同时，报告数据显示，2015年以来，我国保险科技市场规模也逐年递增，从2015年的441.5亿元上升至2020年的793.8亿元。报告认为，保险科技市场规模增幅波动下降，年复合增长率达12.45%，预计2021年保险科技市场规模会有大幅提升。2022年1月，银保监会发布《关于银行保险业数字化转型的指导意见》，目标到2025年，银行业保险业数字化转型取得明显成效。展望未来，报告称，数字化和低碳化趋势将是决定未来全球经济中长期发展前景的核心驱动因素。保险业开展数字化转型，将促进行业高质量发展，催生新业态新模式。但数字化也面临着严监管。我国《数据安全法》、《个人信息保护法》去年相继生效，加上已生效多年的《网络安全法》和去年初正式印发的《中国银保监会监管数据安全管理办法（试行）》等文件，织起了一张严密的数据监管网。在燕道数科创始人兼CEO娄道永看来，中国信息及数据安全领域的法律框架已全面构筑，国家已经完成数据安全治理的顶层设计。而保险业属于典型的“个人信息”行业，大数法则背后是大量个体信息的集合。在保险业进行风险管理时，由于风险具有信息不对称特征，也需要通过大量数据破解。数据合规强监管时代的到来，意味着全行业即将面临合规重任。去年，寿险业出现近10年来首次保费负增长，保险代理人队伍也出现大幅收缩。报告数据显示，近10年人身险保费收入持续增长，但增速放缓，2021年人身险保费收入更是10年来首次出现0.3%的负增长。据第一财经统计，6家“A+H”上市险企截至去年末寿险代理人数量同比下降了165万人。在强监管叠加寿险业转型的背景下，寿险业如何更好地进行数字化转型？娄道永表示，“以客户为中心”的销售模式优势初现，未来寿险公司应更注重数据跟科技的结合，在经营客户、提升效率和件均及业务品质上下功夫，从组织管理体系优化、销售流程再造、确保信息安全的系统、合规有效准确的数据支持、基于数字化模型下的学习培训、数字化管理视图六个核心方面，推进数字化转型。责任编辑：张文