周二发布的一份新报告称，全球供应链问题似乎将进一步恶化，因为新一波疫情导致的封锁、俄乌冲突和其他一些因素导致港口延误更长时间，并推高成本。加拿大皇家银行（RBC）分析师的这项研究发现，全球五分之一的集装箱船目前在各个主要港口陷入拥堵。同样在欧洲，来自亚洲的船只平均迟到四天，造成了一些连锁反应，包括用以将欧洲制造的货物运往美国东海岸的空集装箱的短缺。RBC数字情报战略负责人迈克尔·特兰（Michael Tran）及其同事杰克·埃文斯（Jack Evans）在报告中表示：“全球港口拥堵正在恶化，并变得越来越普遍。”他承认，很难说什么时候情况会有所改善。船舶和集装箱必须在正确的时间和地点可用，以防止取消预订。任何不匹配都会导致船舶在满负荷下运行，因此，需要更多的船舶来运送相同数量的货物。RBC表示，过多的问题正在“对各个市场产生多米诺骨牌式的负面复合效应”。俄乌冲突2月底爆发，几艘船只在黑海沉没，这使得保险公司将保险费提高到该船价值的1%至5%，而战前的水平为0.25%。与此同时，全球最大的加油港新加坡的船用燃料价格在过去一年中上涨了66%。报告称：“许多市场参与者认为，供应链将会断开，但这种情况目前还没有变成现实。”RBC指出，尽管船只延误在过去几个月略有改善，但3月份全球船只抵达的平均延误仍为7.26天，这一数字在正常情况下很少超过4.5天。在美国西海岸，洛杉矶和长滩的港口仍然难以跟上。洛杉矶有19艘船只排队，港口级别效率低下，周转时间（ToT）从一个月前的5天跃升至6.9天，但仍低于去年圣诞节前高峰期的8.7天。在欧洲，俄罗斯的“特殊军事行动”意味着几家主要航运公司暂停了进入波罗的海和黑海的运输。几个主要的欧洲国家也禁止悬挂俄罗斯国旗的船只进入其港口。这改变了航线，并推动集装箱船进入欧洲港口的活动增加。欧洲三大集装箱港口鹿特丹、安特卫普和汉堡的总ToT分别比五年正常水平高8%、30%和21%。RBC的分析师表示：“我们需要大幅压缩ToT时间，才能自信地提出实现运输成本正常化的途径。”。“问题？情况越来越糟了。”。责任编辑：王茂桦