@顺义市民明天（5月4日）9：30开始顺义区开展新一轮核酸筛查请您积极参与并根据社区指引就近就便参与筛查顺顺在此提示请您积极配合区域核酸筛查服从现场安排有序排队，戴口罩、不聚集、保持安全社交距离尤其是老人、儿童要做好个人防护5月3日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第323场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，根据市疫情防控领导小组部署，北京市5月3日、4日、5日，对除门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆5个生态涵养区外的12个区域，连续开展三轮区域核酸筛查。同时，5个生态涵养区也正同步对重点区域、重点人群开展核酸筛查。李昂表示，今天的核酸筛查进展顺利，非常感谢市民朋友们的支持和理解。在这里，也提醒前往5个生态涵养区的市民朋友，及时到居住地附近或景区附近的采样点参加筛查。3轮区域核酸筛查结束后，我们将评估整体情况，以决定后续核酸筛查的策略和安排。近期，我们按照首都严格进京管理联防联控协调机制工作部署，对常态化核酸检测进行了相应准备。各区将根据区域地理特点、人口规模与分布、人员流动等因素，按照就近就便原则，对采样点进行合理布局。目前，采样点的选址、设置、工作团队配套等工作正在进行。常态化核酸检测点位，将于近期向社会公布，方便市民查询，就近采样。我们也将根据检测情况、市民意见建议等，对采样点位进行动态调整，满足市民检测需求。责任编辑：祝加贝