美股周一反弹收高，科技股领涨。投资者关注美股财报与本周的美联储会议。AI Financial Jacky冯与FX168财经学院讲师、金融分析师陈尉将就美股盘面进行分析和解读。以下是视频与全文实录。主持人：联邦公开市场委员会FOMC将发布一份货币政策声明，美联储的利率决定将会于美国东部时间周三的下午两点公布，美联储主席鲍威尔将于下午2点30分召开新闻发布会。另一项关键的经济指标将于周五公布，非农就业人数预计将在3月份增加43.1万人后，再增加40万人。此外，财报季现在已经过半了，许多企业将在未来一周公布财报，其中包括许多以消费者为中心的餐厅和旅游企业。我们再来关注一下板块方面的消息。盘面上，4月份科技股尤其疲弱，但是这个板块在周一是领涨的，不过苹果和亚马逊依然是表现挣扎。瑞银的交易主管就表示苹果和亚马逊的走势尤其可能成为大盘未来走势的一个晴雨表。今天的美股成交额冠军重新变成了特斯拉，收高3.7%，成交217.8亿美元。根据美国证监会的文件显示，特斯拉CEO马斯克在美国时间4月26号到28号期间，连续减持特斯拉的股份，其中26号和27号是减持了441.5万股，总额是达到了39.9亿美元。28号减持了523万股，总额达到45亿美元。连续3天减持之后，马斯克兑现了85亿美元的现金，以作为收购twitter的资金来源。根据twitter公布的协议显示，马斯克已经获得了255亿美元的债务和保证金贷款融资承诺，并将提供约210亿美元的股权融资承诺。另据报道，马斯克正在和投资公司就收购twitter的新融资进行谈判。今天的第二名苹果是收高0.2%，成交是190.8亿美元，券商韦德布什就给予苹果“跑赢大盘”的评级，目标价仍然是200美元。就有分析师指出，苹果三月份公布的季度业绩令人印象深刻，尽管截至6月份这一季度可能将会受到约40亿至80亿美元幅度的负面影响，但是其产品需求仍然旺盛。好的，最后我们再来关注一下个股方面的情况。今天芯片板块有一个大涨，成交额第四名英伟达收高5.32%，成交是107.2亿美元。第七名AMD是收高5.05%，成交是84.7亿美元。鉴于云业务增长势头强劲，美银看好英伟达和AMD的芯片股。美银还指出微软和Google本周都向投资者表示他们的云业务将在未来的几个季度继续走强。还有美银分析师认为，随着这一趋势的持续，英伟达、AMD、迈威尔科技、博通等芯片公司可能会从中受益，美银给予AMD153美元的目标价，博通是780美元的目标价，给予迈威尔100美元的目标价和英伟达320美元的目标价。以上就是今天市场方面的一些情况。对于今天这样一个过山车的行情，两位嘉宾怎么看呢？陈尉：好的，谢谢主持人。其实今天这个市场我们看到了整体来说市场是在尾盘的时候涨幅扩大，刚开始的业绩表现是比较挣扎的，而且一度是继续转为下跌，整体的市场情绪并不乐观，整体的市场投资的买盘也是比较压抑的，但是还是会有一些反弹，特别是科技股应该是反弹的幅度稍微大一些，道指今天只不过涨了差不多0.26%。所以，没有出现一个特别大的反弹。一方面，在过去一周我们看到整体市场是非常惨淡的，有超跌之后的一个适当的回调收正，释放出来了一些买盘或者说是一些逢低吸货的一些操作。另一方面，一些之前超跌的科技股的带动，包括我们看到五大科技巨头里，像Facebook今天涨了5%多，其实也是因为之前跌得比较凶，财报还可以，有一些亮点，吸引了一些超跌之后的买盘重新进场。这些给整个市场带来了一定的支撑。还有就是一些小盘的科技股，在今天也是涨幅不错的，我们可以看到包括像Ark基金也是涨了6%多，显示出部分小盘科技股也是有一些超跌之后的反弹。所以，整体市场还是在一个修正的状态，但是不用因为这一天的企稳就感觉大跌是否已经结束了，或者是不是又开始出现一些反转，这个（判断）还是为时过早。因为大家都知道的是本周市场肯定是非常动荡的，马上我们就要迎来美联储的加息，还有就是非农报告。所以，这两重因素的叠加，对本周的行情还是会很波动，这也是投资者要小心的地方。另外，亚太地区很多国家的股市这两天由于假期而休市，成交量和流动性相对会缩小一些，也会导致一些异常出现。目前来说这个市场并没有走出上周包括这两周出现的跌势的阴霾，整个市场可能还会在这样一个波动震荡的环境当中进行一段时间的盘整，大家还是要等待美联储加息之后的新一轮的政策声明，去看一看到底是否会更加鹰派还是会相对来说更加符合预期，这些会主导本周的市场情绪。但是整体来说本周都会比较谨慎一点。主持人：谢谢陈尉老师。对于今天尾盘的强势拉升，Jacky老师怎么看呢？Jacky冯：谢谢主持人。我们做投资，我们一直跟大家交流，当我们看K线图的时候我们怎么看K线图，首先强调不要看某一天的涨跌，因为市场的走势在不断的波动当中前进。所以，我们对市场从来不是以某一天来决定这个市场是会跌下去还是会涨上来。我们怎么看市场呢？首先，时间。第二，价区。回到整个K线图的盘面大家就能看到，横坐标其实就是一个时间的长度、维度。纵向就是股价上下涨幅的波动。如果我们去看市场，把横坐标和纵坐标看懂了，我们就能把整个市场看得比较清晰和明白。这一段时间以来，今年以来整体的市场是在回调当中，是一个回调震荡市当中，真正今年的最低基本是在2月底的时候，基本上就已经出现了，当时2月底的时候道琼斯指数基本跌到了大概目前的33000点。其实从2月底到现在又已经两个月过去了，这两个月市场波动糕点的时候超过大概35000点，没有达到36000点，现在又回到了大概33000点的底部。所以，从目前这两个多月甚至说今年以来我们能看到的一个事实是什么？到今天为止，目前这个市场的底部是在33000点左右，这个底部是不是一个坚实的底部，是不是已经把这个底给给垒实了，可以往上涨呢？我们不知道。但是如果对技术面有些了解的朋友能看到，在33000点这个位置已经做了几个底部，其实从2月底或者说3月底部的时候已经来到过33000点，算是一次或者两次。如果再加上这次33000点的位置，可以说在短期内整个市场已经对33000点这个价位做了一个测试，三次的测试，目前依然没有跌破33000点。所以，大家能看到一个基本的事实，经过市场多空双方的博弈之后，到目前暂时被市场认定的一个底部在哪里？就是道琼斯指数的33000点。这是经过多空双方几个月博弈出来的一个结果，目前是这样的情况。这个底部是不是坚实了呢？是不是确定了之后市场就要往上走呢？其实目前还没有确定。为什么？因为大家知道进入5月，也是一个传统的波动的月份，因为现在大家知道进入5月之后，Sell in May and go away，可能这个担心开始出现了，而加上目前整个美联储的加息氛围，对整个经济的不确定性，加上战争各个方面的不确定性，目前来讲市场还是有一定的不确定性存在的时候，市场是不是能往上走，目前不知道。但是当我们看到33000点被多次测试的时候，我们应该对于这个底部，到目前为止应该是比较有信心。所以，今天能够看到市场对33000点的测试结果是什么？出现了一个先跌下去，最后收上来乐观，形成了一个长的影线下针，去探市场现在这个33000点站稳的时候，大家可以放心，不用太害怕市场再往下跌的概率，相对来讲已经变得越来越小。但是像今天探针往下测试，有没有可能还会出现？有可能。但是33000点测试的次数越多，说明33000点越站得稳。既然这样，现在已经来到了市场最恐慌、最底部的时候，恰恰在这种时刻，我们其实套用巴菲特的一句话，当绝大部分的人去恐惧的时候，恰恰在这个时候实际上我们是可以贪婪了。这就是我的观点。主持人：虽然今天市场尾盘是有一个强势的提升，但是这周三将会迎来一个重磅（消息），就是美联储加息会议。美联储利率决定将会在美国东部时间周三下午2点钟公布，美联储主席鲍威尔将会在2：30召开新闻发布会。除了本周有美联储的会议，还有周五的非农就业报告也是值得关注的，将会公布3月份增加43.1万人后再增加40万人。本周两项的公布，对于目前这个市场的预期是怎样的？陈尉：现在市场上基本已经认为加息50个基点是不会有变化的，大家还是会看一下到底在加息50个基点之后他们的政策立场的转向，是继续维持之前的预期还是会在现有的基础上进一步地更加鹰派。但是这次有一个不同的地方在于，这次5月份的非农报告的公布时间是在美联储货币政策会议之后公布的，这一次我们没有办法从非农报告中带来一些参考。但是前不久美国的GDP数据，意外地出现了萎缩，这个数据很有可能会给这次的美联储政策立场带来一些些许的改变，虽然说不一定会彻底改变，因为之前已经铺垫很久了，但是有可能会让他们变得更加温和一些，毕竟这次美国经济增长是出现衰退或者说出现一个下降，而这其实是超出很多人的意外的。尽管大家都知道这次美国经济增长应该会放缓，而且是大幅放缓，不可能像之前6%点几的增长，但是普遍预期还是有1%点几，但是最终我们看到它是下降，反而衰退了1%点几。这样一个刺激、影响可能会让美联储没有办法更加那么地鹰派，这是更加好的地方。美联储现在对于油价也好，对于疫情也好，其实它的货币政策是没有什么太多的直接效果的，它需要去衡量的就是我如何去平衡，先留有一些政策余地，但是同时又不能太紧，太紧会导致整个问题没有解决，反而还令经济出现了很严重的问题，或者是经济复苏出现很大的下滑，这样会令现在的这个局面雪上加霜，所以美联储可能会更加相对温和一些。这是希望市场看到的。我们回想3月份他们开始加息25个基点的时候，就是因为他们相对来说并没有非常鹰派，在之后我们看到美国股市是有一波反弹的。这次也有可能会出现这样的情况，在他们完成加息之后出现一个释然性的反弹。但是一定要小心的是这样的反弹的持续时间到底有多长现在很难说，而且反弹的力度并非会持续很长时间。因为大家还是会对目前的形势很担心，无论从经济层面还是从通胀压力层面，我们今天能够看到现在这种局面下，整个通胀形势、整个油价，特别是近两天油价又开始出现一种反攻的信号，这里面有多重因素，一方面，供应问题还是没有得到解决。虽然美国在推高供油产量，而且他们页岩油的产能在不断提高。但是在美国很多页岩油的厂商规模都非常小，是分散型的，很多家页岩油的厂商数量很多，但是每一家的规模相对来说比较少一些，所以它推高的过程是比较缓慢的。页岩油的产量要恢复，它的时间周期会比传统的产油国（沙特那些地方）要慢一些，它需要一个逐渐逐渐的过程。另外一方面，中国地区之前的疫情是比较严重的，但是近期是有一些复工复产的倾向和迹象。慢慢随着中国地区的一些复工复产进一步推进，虽然我们不知道他们的时间和他们的速度有多快，但是肯定是一个稳步慢慢逐渐的过程。在这个过程中，原油需求又会得到重新的提振。俄罗斯和乌克兰的战争，近期很多迹象都显示没有那么快结束。这些东西我们如果结合在一起，会看出油价很有可能重新开启一波涨势。这些因素限制之下，就算这次美联储会议之后股市出现了一些释然性的反弹，但是反弹力度或者说反弹的持续时间反而可能不及3月份那一波。这是大家一定要小心的地方。另外，本周因为美联储马上之后就是叠加非农（数据公布），整个市场还是会很波动，本周还是更谨慎一些，看看到底美联储加息决定之后，他们到底怎么说，他们接下去会怎么操作，这些才是最关键的。特别是对于缩表，美联储是否会给出很具体的缩表的计划以及相对应的时间表，这些能够很直接地去影响到投资者的一些信心。主持人：总结来说，现在的市场依然很弱。本周的两大重磅，Jacky老师怎么看呢？Jacky冯老师：接下来马上要到来的美联储加息，市场严阵以待，包括今天整个市场向下探，试探整个底部，都是意味着市场对于未来美联储的利息其实还是非常关注，目前大家都认为美联储周三加息可能是奔着50个基点去的，而且基本上大家感觉这个事铁板钉钉了。但实际上最近我们看到市场有一些不是那么鹰派和鹰派反向的一些信号，开始陆陆续续地释放出来。首先，两个星期之前，当时世界银行有一则消息，下调了2020年全球经济增长的比例，原来预计全球增长大概是4.1%，后来下调到了3.2%。这个下调速度非常非常之大，差不多下调1%，说明世界银行对整体经济的预测感觉不是特别好。除此之外，世界银行说可能要拿出大概1700亿美金去做一些危机的应对方案，可能世界银行要向市场注水，注入流动资金。这个动作明显地是和美联储不一样的动作。当时我们的解读是，这个新闻其实在说明美联储目前的这个鹰派加息，感觉速度太快了，步伐太大了，它会伤害到经济。从那个时候我们就陆陆续续看到一些和鹰派的迅速加息到位的一个不一样的观点在市场中进行，说明市场现在非常谨慎，很多市场的投资人其实是不希望见到短期内大幅地加息，这种反对声音一直在进行当中。这种反对声音是不是有效的呢？我们现在还看不出来，但是明显的声音出来之后，市场在往下走。告诉美联储，如果继续这种鹰派迅速的加息到位，整个市场会进入一种衰退，可能导致经济会遭受严重的打击，这是美联储需要去考虑的问题。所以，对于接下来马上要加息来讲，我个人不敢去猜测，因为没有办法去猜测，但是我能看到市场一直在给美联储传递一个信息“不要那么鹰派，不要那么快速加息”，这个信息是非常明确的。所以，我们真的要看看美联储哪怕5月份加息，如果也加了50个百分点，预测说6月份可能要加50甚至75个百分点的话，是不是真的能那么大踏步。如果美联储收到这些信息、信号，我还是说两个星期之前的观点，我认为美联储会放慢它加息的脚步。主持人：可能加息的节奏间隔的时间会有些调整，但是我有看到前面一则消息，这次美联储加息50个基点，这种市场的声音大概已经是百分之百的概率。不管美联储选择视而不见还是选择听到大家的声音，我们也不得而知，还是静观其变。今天整个市场尾盘是有一个强势的拉升，科技股也不例外，今天多数都是收涨的，苹果上涨0.2%，特斯拉上涨3.7%，亚马逊上涨0.18%。4月份科技股是非常疲弱的一个板块，不过今天是一个领涨板块，苹果和亚马逊今天尤其要讲一下，因为它们的表现依然非常挣扎，上周他们的财报发布之后，苹果和亚马逊的表现就一直很纠结。但是有瑞银的场内交易主管表示说有可能在接下来走势，苹果、亚马逊有可能会成为整个大盘未来走势的晴雨表，不知道两位嘉宾对于这个观点是否认同呢？另外，股神巴菲特表示，他在第一季度，苹果公司经历抛售当中，他就买入了苹果。两位对此怎么看？陈尉：首先，毕竟苹果和亚马逊，如果我们看它们的体量，毫无疑问，它们是整个美股市场中最大的公司。所以，对它们来说有这么庞大的市值来说，对整个大盘的影响肯定是非常大的，在上周五我们看到苹果和亚马逊的股价下跌，特别是亚马逊大跌之后，对大盘的压力是非常大的。所以，未来一段时间，不光是它们两家，更多的科技巨头公司的表现，对于整个科技股，对于标普，从盘面上的支撑效果都会是非常关键的，这也是容易引起整个大盘走势的一个因素。但是现在对于巴菲特来说，他趁低去买入苹果的操作是没有什么问题的。因为他本身就是重仓而且是非常重仓苹果公司的，他之前也是等到苹果大涨之后，他也是逢高位削减仓位。现在仓位又回落了不少之后，他重新再买入一些，这些也算是仓位的动态管理，没有毛病，也是投资者可以去学的一个东西。当你的投资中有一些稳定持仓的时候，其实你可以进行动态管理的，不要让它因为单只股票股价涨得太快、太凶了，导致你在整体的投资组合中所占的比例越来越高，而你不采取任何措施。这样的做法其实是比较冒险的，当然如果你的运气特别好，它就一直不断地往上涨，你可能就收获了很大的上涨空间，反而之前如果减仓，就错失了这些盈利的空间。但是我们如果从长期投资的角度，从大概率的角度来说，如果让单只股票的仓位占比过高，肯定是没有办法去做到非常好地保护自己投资组合的稳定性的。所以，我们需要去做一个动态管理，需要设置一个单只股票在我们投资组合中所占比例的区间，当然你要给一个区间，不能只给一个百分比，至少上下游浮动区间要确认出来，帮助自己更有纪律性地进行仓位的动态管理。这是从巴菲特的买入操作上值得我们学习和借鉴的地方，我们要动态管理自己的投资组合。另外，科技股，加息已经基本上板上钉钉，之后的路径可能会影响到大家对整个科技股估值的进一步判断。大盘科技股其实相对来说还会好一点，毕竟它们的流动性本身就很强了。哪怕它们之前也出现过财报报了之后的大跌，但是它们企稳的能力要比特别小的成长股强很多。只要一旦有好的迹象或者说在利空出尽的时候有任何好的消息出来，大盘科技股的反弹幅度也会非常大，不一定会输给小盘科技股，而且它们在应对高利率环境的时候，它们自身的融资能力、造血能力、流动性，能够保证它们有更好的发展的一个局面，而不像小盘科技股，如果基本面不够强，一旦利率环境比较苛刻一点，对他们来说融资出现问题，反而有可能会进入到一个资金断裂的状态，有些小的科技股可能就彻底不再存在了，这对投资来说风险十分十分高了。所以，我还是觉得如果这时候要去看科技股，一些大盘科技股价格都还算可以，都还不错，可以值得进行配置，而不用太多地把目光放在基本面不是特别好的小盘科技股上。所以，这种环境下，如果要买科技股，还是买一些大盘的会更稳妥一些。主持人：好的，谢谢陈尉老师。Jacky老师，您怎么看这个问题呢？Jacky冯：我跟大家分享几个点。首先，整个这个市场最近科技股大跌，跌得很猛，整个市场是不是跟着亚马逊、苹果这样的股票的走势走？我自己前一两个星期刚刚重仓了苹果。所以，我看到这一次巴菲特出来说他又加仓苹果，我只能说价值投资从来都是一样的，没有任何区别，不是因为巴菲特特别牛，如果真是做价值投资，你看任何东西能看得出什么是有价值、什么是没有价值。从最近的操作就能看出来，价值投资其实说起来特别简单，怎么去讲价值呢？我们一直讲火车头理论，龙头板块的龙头企业，任何时候的投资就盯着那个龙头，看起来特别无聊，没有什么意思。但是请大家想一想，大家来市场上是干吗？很多人是为了来市场显示自己比市场厉害、比市场牛，证明自己才是最牛的人，能打败市场。但是请大家记住，我们真正来市场的目的不应该是去战胜市场，因为没有任何一个人可以战胜市场，你可以预测对一百次，但是你能不能从市场上真正赚到钱，这才是本质的东西。如果真正能看懂市场本质的东西，当你到市场去赚钱的时候，你的仓位应该放在什么地方？所以，不断地跟大家强调龙头板块的龙头企业，像苹果这种根本不需要去猜测，这是显而易见的一个答案摆在这儿。所以，像苹果这样的企业的价值是非常高的。所以，当它有一个幅度的回调的时候，你去买入它，随着时间的推移，它将来的价值就会体现出来，一定会体现在价格上面，它的价格是会上涨。所以，你因此做这种动作就能赚钱，都是一些非常简单的价值投资的基础的东西。如果大家懂了这些理论，大家会发现在市场上赚钱真的没有大家想的那么难，其实相对是比较容易的。为什么这一次巴菲特也买（苹果），包括最近这段时间下跌之后巴菲特买，就是因为他看见了价值低洼，所以他会买。我为什么去买？也是因为我看见了一个价值低洼，所以我去买。并不是巴菲特告诉我“苹果可以买了”，不是的。它的理论、本质都是一样的时候，我并不知道巴菲特买，我又去买了，这两天的股东会听到巴菲特也参与买了，OK，因为本质是一样的，价值投资从来未曾变过。这是先跟大家分享的一个点。所以，大家做投资千万不要总是盯那些小股票，也许小股票在涨幅上可能涨得比较多比较快，但是跌的时候，它跌得更惨。这就是我接下来跟大家分享的第二个问题，很多时候我们一定要明白，如果说这个经济真的出现危机的时候，其实跌的最惨的不是这些龙头板块的龙头企业，而是那些小企业、小股票。所以，你怎么能让自己手上持有的仓位不会因为这样的市场的波动而遭受极大的损失呢？还是回到刚才说的，龙头板块、龙头企业，跌的时候跌的会比那些小的股票跌得少，而涨起来的时候，涨得要比小股票涨得快，所以它的风险相对比较低。它看起来好像每年的收益不是特别高，但是真正在市场上投资赚钱是靠复利，只要你去赚复利，只要它能稳定、持续，每一年能够赚钱，巴菲特每年的回报是20%，但是他做了五六十年20%的投资回报，他现在成了全世界做投资最有钱的人。所以，持续稳定盈利才是真正能让我们在市场中获利的致命法宝、致胜法宝。所以，当大家知道这一点的时候，你不要害怕这些优质的股跌下去了怎么办。首先你得确定它是优质股。如果它是优质股，它跌下去的时候，你买入长期持有，一定能赚钱。这是我第二个想分享的点。第三个我想分享的点，为什么从今年以来其实科技股是领跌的，而且跌得特别凶？特别是前几天亚马逊突然跳水往下跌。其实还是回来和美联储的鹰派的政策是有关系的。因为如果当美联储加息的政策太鹰派的时候，它是会打击到整体的经济。经济是以谁作为领头羊呢？十多年以来说明了是以高科技作为领头羊。现在针对鹰派、鸽派，他们祭出一些法宝，如果美联储不能改变鹰派的政策，连这么大的企业，apple也好，亚马逊也好，都在暴跌，更加不要说其它的小股票，很多小股票今年跌了60%、70%、80%。如果整体的股票集体跳水下跌，经济将受到致命打击。所以，其实整个鸽派从不同的角度，特别是从市场，从整个股市下跌的角度，在向美联储传递信号，希望美联储加息的步伐不要这么大、不要这么快。所以，在我看起来，把这个新闻的三个方向跟大家解读，也是告诉大家我们投资应该如何解读新闻，而后自己把自己的仓位调控好，真正在投资市场里面去赚钱，这些很基本的东西恰恰才是最核心、最重要的东西。主持人：谢谢Jacky老师的分享，有时我们跟着股神去炒作业，对散户投资者来说也是很好的一个策略。刚刚我们讲到苹果和亚马逊，有朋友问到亚马逊股票现在是入场的好机会吗？陈尉：上周我有专门做一期亚马逊的视频，跟大家分享了亚马逊的财报。财报里的问题有很多，因为确实也是面临到很多基本面的问题，但是都还没有真正地动摇到他们基本面的状况。今年内可能亚马逊整体的股价还有进一步的下行空间，他们现在的核心还是靠电商，电商业务是他们目前的一个核心，但是问题就在于电商在未来到两个季度内都不是那么好的一个状态，对于他们整体的环境来说都不好。一方面，现在整个经济面临到一些挑战。面临挑战的时候，们的收入也好或者是对未来的担心也好，会限制他们在非必要的一些消费品去进行消费，他们就算要在非必要消费品里进行消费，后疫情时代，在刚开始的时候，可能很多人会把他们主要的资金用在今年夏季的出行需求，比如说出去旅游，而不是会把更多的钱放在购物上面，这是他们暂时不会去太多考虑的。所以，在夏季出行高峰到来的时候，亚马逊上面并没有那么多的像COSCO或者是沃尔玛，有很多必要消费品。如果没有那么多的必要消费品的需求，人们可能会把更多的钱不会放在亚马逊的购物上面，而是放在出行、旅游这些方面。所以，相对来说至少在夏季的时候，对亚马逊的电商业务来说并不能够带来很强的支撑。再加上经济前景引发人们的担忧，大家也会相对来说缩减一些网上购物的开支。所以，肯定要等到第四季度或者是等到传统的假日旺季到来的时候，在能带来些许的提升。至少在未来的两个季度内，亚马逊核心业务部分的表现都会比较挣扎，这一点不利于它们的股价。他们就算不往下进行下一步的下跌，未来的两个季度内他们的股价都会比较震荡，或者是在低位盘整的状态，很难持续引发一个很强的走势。但是如果是长期投资亚马逊，现在这个价格其实还是不错的。为什么呢？他们现在的价格下对他们的估值水平来说并不贵。另外一方面，他们之后还会完成拆股。另外，他们的核心业务——云业务，在这次财报中算是比较少的一个亮点。我们之前在分析几家科技巨头的时候也跟大家说过，从微软到Google再到亚马逊，都展现出云计算业务其实是在未来很长一段时间之内，会有非常好的发展空间和发展方向，而且需求也是保持着旺盛。所以，云业务是能够给亚马逊长期的基本面带来很强的支撑，但问题还是在于未来的两个季度内，其实亚马逊大部分的收益还是要靠他们的核心电商，而云业务能够快速增长，但是在短时间之内还没有办法那么强地去推动那么庞大的一家公司的整体收入出现一个非常好的表现。所以，我的观点就是在两个季度内，至少在今年内，亚马逊的股价比较谨慎，但是长期他们的基本面还是不错的。主持人：近期亚马逊成了我们留言板上观众问的比较多的一个问题。Jacky老师，您怎么看亚马逊的股票呢？Jacky冯：亚马逊目前真正主要的收入来源实际就靠它传统的电商，我们都知道传统的电商并不是一个特别高科技的产业，它实际上是一个劳动密集型产业，还是需要相当的人，比如说送货，一直以来送货在疫情这两年得到大量的提升，因为大量的人加入到了送货这个团队，得以把物流分发出去。但是不管怎么样，它依然还是一个劳动密集型行业的时候，实际上它的利润相对来讲是没有这么高的。我们买一个企业一定要看它真正的利润是不是支撑它的股价，亚马逊这两年因为疫情，它做的生意特别多，这是一个事实，所以股价上涨合理。但是我们看看它从2020年疫情，到最高峰的时候，疫情的时候是1600块钱，它高峰的时候大概涨到3800块钱左右，基本涨了两倍多。在疫情期间，一年多涨了两倍多，对一个传统企业来讲已经属于涨了非常非常之多了。它既然是股价站到这个位置的时候，它的盈利是不是支撑它一年多涨两倍呢？它不支撑。所以，我们现在看到它的回调甚至出现跳水，都是说它的盈利从它的业绩报告反映出来，并没有大概原来想象的那么好，大家以为全世界大家都待在家里多网购，所以业绩很好。结果出来真的大跌眼球，并不像大家想象的那么好的利润，所以导致现在的股价开始下跌。在我看来，这就是一个非常好的回归的一个动作。因为大企业在全世界市值比较靠前，它有相当多的股东包括机构、散户们都在看它的报告，它的报告里边没有办法含什么水分。所以，大家一看就能看得懂。当大家看懂了之后，发现它的股价不值得这么多钱，所以开始下跌。而且我非常认同陈老师的看法，到目前还没有到底，因为泡沫还没有挤完。所以，这种大企业经历挤泡沫的动作，其实恰恰说明了它的健康所在。它如果没有这种挤泡沫，天天只涨不跌，那才是最恐怖、最危险。恰恰由于它是大型企业，是关注度极高的企业，大家对它分析完，它的价格支撑不了它目前的股价，所以开始下跌。这是一种良性的市场，我们希望见到这样的市场。既然是这样的时候，等它真的把泡沫挤干净了，回归一个正常价格的时候，那个时候我其实还是非常看好亚马逊，我认为长期下去它还是会相当好，而且是可以越做越好的企业。为什么？又回到它目前的主营业务电商来讲，它其实在整个北美已经属于一个垄断企业，只是它目前的利润没有那么高罢了。但是随着时间的推移，它不断地完善它配货的中心、人员的安排各方面，它越做越好的时候，我相信它的利润会逐渐增加。所以，它之后的股价还会重新上去，甚至之后创出新高，我都认为完全可能。但是需要一些时间，它做一些内功，去改变它内在的东西，把它的成本降下去，它才能真正实现比较高的盈利。而且在这期间，它没有说只停留在这个业务上，还做了业务的升级，包括它的云储存、云计算都在进行，它试图创造新的盈利点的时候，我相信这样的企业将来会是一家伟大的企业。这是我的看法。主持人：我发现我们的散户有一个特点，一看到价格开始下跌的时候就很想买进，而忽略它的价值。其实这一次亚马逊的业绩爆雷，很能说明它的业务问题的，大家还是要多关注一下它的价格和价值匹配的问题。有朋友问到LAC适合进吗？长线还是短线呢？陈尉：LAC是美洲铝业公司，铝资源对于现在大家都熟悉的电动汽车，包括电池，其实都是非常重要的一个资源。这样的资源类股，现在这个环境之下相对来说还是有它的优势的。考虑到它整体的估值方面整体还算不错，是有投资价值。但是我要提醒的是，目前也是在一个行业的转型期，加上它们之前的价格波动，之前被抬得太高，铝资源缺乏，在需求暴涨的时候，把股价抬得有些过高之后，出现了短线比较大的波动。所以，这只股票的波动率会非常大，这是风险承受能力低的人要小心的。再加上它的技术面上近期出现了一个大破位，重新跌破了200日均线，这是好久以来没有出现的局面了，所以一定要小心，近期它可能还会有往下撤的动作。就算感兴趣，可以等一等，它们很快会公布财报，公布财报之后看一看它的股价能不能重新企稳，再做打算。主持人：Jacky老师怎么看LAC？Jacky冯：我经常跟大家分析的时候老是提价格和价值，这只股票，铝是属于非常传统的原材料，基本上大家可以想像得到，它没有特别大的想象上升空间，就是非常传统的，它实际卖了多少，它能获取多少利润，非常简单。所以，市场对这样的股票会有一个相对比较明确的估值的东西，但是短期之内，由于一些散户觉得这只股票好，开始冲进去买入，把它的股价抬高上去，这就是泡沫的形成，泡沫一定是有很多散户看好之后冲进去把它堆起来形成泡沫，但是这样的泡沫迟早会爆掉。为什么？因为散户往往都是非常具有激情、热情，但都是短时间的。但他在非常短的一段时间进去，他不能赚钱的时候，散户的热情就会消失掉，散户就会想着去割肉。所以，基本上这个泡沫是怎么形成的，最后就会怎么消失。像这样的股票其实是一个非常稳健的材料型的（公司），不会出现暴涨暴跌，如果它出现暴涨，大家一定要想到后面面临暴跌的时间就不会太久。所以，大家能看到整个这只股票从去年年底到今年，去年年底大概最低的时候是14块钱左右，去年12月份的时候已经冲到51块钱。14元冲到51元，大家想想这是多少倍？3倍了。这么一个传统的原材料，半年时间已经涨了3倍，这个价格合理吗？我一直讲价格和价值的关系，它之所以能撑起这个价格，一定是它有这个利润，它的利润足够半年时间支撑三倍吗？不支撑得了，那它一定下跌，只是什么时候下跌，我们不去预测，因为我们不知道。实际上现在看起来整个回到32。从14块钱到32，依然是涨了一倍多。想想这样的一个铝业，一年的时间涨一倍多，大家觉得它的利润还能支撑吗？不支撑。所以，它其实就算到现在还是有下行空间。当然我们说它是下行空间，是不是明天开始就一直下跌、一直下跌，不是这样，市场总是跌跌涨涨、涨涨跌跌，现在它来到的这个位置可能是一个支持位，它有可能会出现一些反弹，但是最终只要它的整个盈利不能支撑这个股价，它就会下跌。在这种情况下，这种股票又不是一个板块的龙头企业的时候，大家一定会面临这样的风险。所以，对于这样的股票，我个人是不推荐我们的观众朋友去持有的。主持人：谢谢Jacky老师。还有朋友问到疫情结束之后，大家都出去旅游了，ABNB的财报看涨吗？陈尉：我会觉得ABNB的财报应该是会表现不错的，有可能会帮助他们的股价出现上涨的动能。原因是ABNB相对传统酒店业务，灵活性上面会更高一些，随着现在后疫情时代，很多国家已经取消了相关的限制，这次旅行出行的高峰可能会更早地到来，大家会更愿意，这种需求也会更旺盛。所以，至少能够在不光是这一次的财报，在未来的两个季度其实都能够给ABNB带来不错的提振。我会觉得ABNB这次财报之后是很值得关注的一只股票，他们整体的模式可能会受到一定的高通胀和现在相对来说整体的物价上涨的影响，但是整体的影响并不会特别大，它们跟传统的酒店业相比，它们相对的开支成本还是能够更加好地去灵活地调整和操作。所以，我还是比较看好ABNB。主持人：谢谢陈尉老师，确实能感觉到疫情结束之后，旅游的需求确实大大增强了，ABNB能不能从中受益呢？它的财报如何？Jacky老师怎么看？Jacky冯：ABNB这个企业，我个人过去曾经尝试过试用ABNB，可能每个人的感受不一样，我个人感觉在行业当中很参差不齐，会出现相当多的问题。我觉得ABNB现在面临最大的问题是怎么样形成一个行业的行规，怎么样去规范这个行业，虽然他们做了很多，但是我个人使用过几次，我认为还是存在大量的问题。为什么？因为最核心，它的ABNB是让大家把自己的房子拿出去出租，变成出租房子的每个屋主、业主每个人都不一样，不论是从它的收入情况、受教育情况甚至种族各个方面很多东西，差异化非常非常之大，这个东西我认为是ABNB这个企业面临的最大困难。因为如果一个企业想发展，它想获得足够高的利润，它一定是要有一些规矩，这些规矩大家都去follow之后，才会形成一种mass  production之后的批量生产的优势，才能有足够的利润。但是在我看起来Airbnb批量生产的优势可能很难完成，就在于种族不一样，收入不一样，各个方面太多太多不一样的时候，对整个行业的监管将出现巨大的问题，包括毒品、枪支各个方面都会在Airbnb整个发展当中，这些都是它避不掉的问题。如果这些问题不能从根本改变，我感觉它很难获得大利润。为什么？因为有可能它能赚到钱，但是比如说碰到毒品、碰到枪支，反正各方面犯罪的问题，不单单是金融监管，当所有的监管部门查询的时候，当它发现巨大的问题甚至出现命案的时候，它是会面临大量的官司诉讼，这些官司诉讼会让它赔掉大量的钱。好像是赚钱了，但是最后官司诉讼要赔进去。所以，我个人觉得这个企业必须从根本上解决这些问题，不会面临大量的官司诉讼，导致它去赔偿，它才有可能形成一个批量化生产的量化优势，否则都是赚了又亏了，赚了又亏了，都是赚过程的钱。这是我的看法。主持人：Jacky老师刚才说的这一点特别值得大家注意，有的时候在订这个Airbnb的时候总是在想这是安全的吗？可靠的吗？对于它提供的服务你是不能完全有一个参考的，因为不同的个体都会有一些不一样的服务。下一个问题，有朋友问到威瑞森跌了不少，现在可以买吗？这只股票还继续看好吗？陈尉：威瑞森这只股票现在相对来说，它们如果在电信公司领域，它们相比AT&T是更具备投资潜力的，至少我是这么看的。只不过它们近期的跌势比较强，它们最近又是在技术面上非常看空的状态。所以，短期内还是再等一等，因为它短期好像并没有企稳，从技术面上来看并没有看到它出现一个非常好的企稳的状态。如果还是很弱势，现在进去还会有一定的下跌空间，可以等到它们表现出来更好、更明显的一些技术底部的时候，再去参与会更好一些。主持人：谢谢陈尉老师，Jacky老师怎么看待威瑞森？Jacky冯：我的观点跟陈老师一样，没有其它不同。主持人：迪士尼看好吗？Jacky冯：迪士尼这个股票还是和它目前的整个管理层有一定关系。我认为在前些年，管理层左倾太厉害了，需要向右调，调到市场经济当中来。怎么讲？大家都知道像迪士尼要拍一些影片，要播放也好，或者是游乐园也好，资金从哪里来？这很重要。特别是疫情这两年，迪士尼受到很大的打击，它要关闭，它的影视部分又竞争不过其它的地方的时候，这两年它的盈利实际上受到重大打击。这样的情况，导致它怎么样真正回归市场经济，这对迪士尼的管理层是非常严峻的挑战。太多太多的企业在过去的这些年走的不是市场经济道路，而是非市场经济道路。当它走非市场经济道路的时候，短期内看它的资金量特别大，甚至还能赚钱，都是看着相当好。但是我一直相信，如果它不是一个真正完全走市场经济道路上的企业，这个企业的价值实际上是比较弱。如果它的价值比较弱的时候，它就不适合价值投资这么样的一个企业的时候，对它的长远发展将形成巨大的打击。所以，大家看到迪士尼整个的股价走势也是这样导致的。我个人觉得迪士尼的关键是它的领导层重新改变思维、理念，回归市场经济，它才有可能真正重新起步，否则这个企业不知道将来何去何从。主持人：谢谢Jacky老师。还有一点点的时间，我们回答最后一个问题。PayPal能给一些建议吗？PayPal已经讲过很多次了，我们简短地讲一下。陈尉：其实PayPal这次的财报并没有什么太多的亮点，这只股票之前跌了很多，它的体量很大，如果它的股价够低，去买它的长期未来也是值得冒一些风险的，毕竟它的体量如此庞大。无论是其它的一些金融平台，跟它相比还是小很多的。所以，它有它的优势，它也能够有更多的想象空间，在于它能够开发出很多其它去整合它这些用户资源的模式，比如说它未来可能会推行稳定币，或者说它开发出股票交易功能，这些都有可能会去很好地提升它的收入。但是至少从目前的一些财报业绩上来看，它们还没有很好地用它的优势转化成收入增长空间。所以，这考验的就是一个管理层的能力，如何去真正改变它的收入增长放缓的问题。所以，它是优缺点都很明显的一个传统的老牌巨头。如果股价够低，在相当的一个低位你想买它的一个长期未来，看重它整体的基础用户的庞大基数，赌它一个未来，是可以去长期投资的。但是至少在短期内，它还有太多的需要去证明的东西，也就意味着它在短期内很难出现股价起飞的状态。所以，你要做一波短线的话会很难，更多地是适合长线去投资，但是它现在的基本面状况不是特别理想。而因此就想做长线，也不值得去重仓去押注它的长线。主持人：好的，谢谢陈尉老师。Jacky老师怎么看PayPal。Jacky冯：我非常认同陈老师讲的，PayPal的关键点是它未来的盈利增长点在哪里。它作为一个支付的公司，它有一定的客户群体，但是这个客户群体已经基本上差不多固定了，现在新增用户的数量非常少，不足以支撑它整个企业继续往下走，而只是维护原来的客户，又让它的利润不足够支撑整个企业包括很多cost。所以，这对它来讲，它的发展怎么样去拓展新的用户。这就回到它的商业模式，它的整个business  model是不是真正的有足够大的价值，能够让更多人去使用的business  model呢？这样的支付方式是不是能被更多人接受呢？从目前看起来，其实这就是它的瓶颈，它突破不了，关键在于它的business  model有问题。我觉得管理层需要改变business  model，在线支付不应该只有这种支付方式，有没有其它的一些支付方式，让它更加方便快捷，去让更多的新用户能愿意使用它的服务，我觉得这个对PayPal来讲是致命的，它找不到这条路，它的股价将远远见不到地板在哪里。主持人：好的，谢谢Jacky老师。今天非常感谢两位嘉宾的分享，也感谢所有观众朋友的观看和支持。在节目的最后，还是要提醒所有的观众朋友们“股市有风险，入市需谨慎”，所有的嘉宾言论不构成任何的投资建议，最后祝大家投资愉快。—结束—责任编辑：王茂桦