来源：金十数据有调查显示，大多数投资者预计美债收益率仍未见顶，这意味着市场尚未完全消化美联储的加息预期……本周一，10年期美国国债收益率自2018年底以来首次达到3%。基准10年期美国国债收益率在美盘开盘时飙升，一度涨至3.008%。但随后回调至3%以下，收于2.995%，高于上周五的2.885%。美债收益率上次收于3%以上是在2018年11月，而去年年底美债收益率仅为1.496%。这意味着23万亿美元规模的美国国债市场将遭受新的打击，本应安全的美债持有人将遭受前所未有的损失，与此同时，全球风险资产可能面临更大的痛苦。市场对美联储的鹰派预期仍在升温在最新的MLIV Puls调查中，受调查的807名市场参与者中的绝大多数人预计，10年期美国国债收益率将升至3.15%以上，并在第三季度见顶；而41%的人预计10年期美国国债收益率最终将从目前的2.9%左右升至3.4%。这一结果反映出：美联储在努力将通胀率控制在40年高点附近时，最终将加息至接近鹰派预期的风险越来越大。交易员们押注，美联储本周将加息50个基点，6月份至少也会提高50个基点；25%的受访者预计，未来美联储将被迫大幅加息75个基点。一些市场人士越来越认同这一观点，即使大多官员不支持这种规模的震慑性紧缩措施。总而言之，包括全球投资组合经理和策略师在内的大部分MLIV Pulse受访者都在为本周美联储会议的鹰派政策路线做准备。这预示着，在经历了至少二十年来最糟糕的开局之后，全球最大债券市场将面临更多困境。超过四分之三的受访者表示，10年期美国国债收益率将较上周五收盘水准再上升25个基点，然后见顶。法国兴业银行外汇策略师Kit Juckes对媒体表示：“在这个周期中，10年期美债收益率可能将达到3.25%，在我看来它甚至会超过这一水平，因为我们迎来了更大的通胀，美国经济仍然表现强劲。”无独有偶，许多分析师也认为联邦基金利率可能必须攀升至远高于3%才能抑制通胀，这表明债券抛售可能仍会继续。这些分析师提出的一个观点是，即使预期美联储收紧政策，未来十年的通胀预期仍然很高。这意味着即使名义收益率急剧上升，所谓的实际或经通胀调整的美国国债收益率仍处于较低水平，这可能会激励企业借贷和投资。彭博美国国债指数今年已经下跌了约8%，是有史以来表现最糟糕的一个季度。此前单一年度最大跌幅还是发生在2009年，仅为3.6%。债市大跌有何连锁反应？根据MLIV受访者的预测，10年期国债收益率将较当前水平上升25个基点，意味着美债指数将进一步下跌1.4%。这种幅度的综合下跌对股市来说将是十年一遇的事件，更何况美债是全球主要避险资产。安盛投资管理公司（AXA Investment Managers）的固定收益资产配置主管Nick Hayes表示：“这几个月非常艰难。”如果10年期收益率上升50个基点，彭博全球综合指数中债券的总回报率如下：如果受访者们的预测是正确的，那么无论是成长型股票还是新兴市场货币等风险资产将面临更多痛苦。然而，价值股可能会受益。在上周的调查中，大多数受访者认为估值较低的股票将跑赢成长型公司。如果收益率持续上升，而美国商业周期保持相对健康，那么这将得到佐证。根据媒体的估算，10年期美债收益率走高可能会提振大宗商品和能源类股，同时进一步打压科技股。利率上升对公司债券也有重要影响。投资级公司债充斥着利率或久期风险，因此它们对收益率上升极为敏感。MLIV的调查结果还有另一个理解角度，即债券市场并未完全消化美联储加息的影响，有75%的人预计收益率本季度不会见顶，17%的人预计10年期国债收益率未来将达到3.7%。这表明：在通胀风险扩大的情况下，市场参与者可能会要求对持有较长期债券进行补偿，即要求更多的期限溢价。本次调查的调查对象包括30%的散户投资者和63%的机构投资者，其中投资组合经理人数最多。略多于一半的受访者来自美国和加拿大。鹰派预期中风控经理所占比例最高。美联储会加息75个基点吗？风控经理偏鹰，公司高层偏鸽超过一半的受访者预计，经通胀因素调整后的5年期美债收益率将在6月底转为正值，这意味着较上周五的水平将上涨约40个基点。要将利率推高到如此高的水平，需要的要么是由于强劲的增长，名义利率迅速上升，要么是通胀预期降低。随着10年期TIPS收益率转为正值，昨日5年期TIPS收益率跳涨19个基点。责任编辑：郭明煜