美股周一反弹收高，科技股领涨。投资者关注美股财报与本周的美联储会议。AI Financial Jacky冯与FX168财经学院讲师、金融分析师陈尉将就美股盘面进行分析和解读。视频及全文实录请点击此处。对于今天这样一个过山车的行情，两位嘉宾怎么看呢？陈尉：好的，谢谢主持人。其实今天这个市场我们看到了整体来说市场是在尾盘的时候涨幅扩大，刚开始的业绩表现是比较挣扎的，而且一度是继续转为下跌，整体的市场情绪并不乐观，整体的市场投资的买盘也是比较压抑的，但是还是会有一些反弹，特别是科技股应该是反弹的幅度稍微大一些，道指今天只不过涨了差不多0.26%。所以，没有出现一个特别大的反弹。一方面，在过去一周我们看到整体市场是非常惨淡的，有超跌之后的一个适当的回调收正，释放出来了一些买盘或者说是一些逢低吸货的一些操作。另一方面，一些之前超跌的科技股的带动，包括我们看到五大科技巨头里，像Facebook今天涨了5%多，其实也是因为之前跌得比较凶，财报还可以，有一些亮点，吸引了一些超跌之后的买盘重新进场。这些给整个市场带来了一定的支撑。还有就是一些小盘的科技股，在今天也是涨幅不错的，我们可以看到包括像Ark基金也是涨了6%多，显示出部分小盘科技股也是有一些超跌之后的反弹。所以，整体市场还是在一个修正的状态，但是不用因为这一天的企稳就感觉大跌是否已经结束了，或者是不是又开始出现一些反转，这个（判断）还是为时过早。因为大家都知道的是本周市场肯定是非常动荡的，马上我们就要迎来美联储的加息，还有就是非农报告。所以，这两重因素的叠加，对本周的行情还是会很波动，这也是投资者要小心的地方。另外，亚太地区很多国家的股市这两天由于假期而休市，成交量和流动性相对会缩小一些，也会导致一些异常出现。目前来说这个市场并没有走出上周包括这两周出现的跌势的阴霾，整个市场可能还会在这样一个波动震荡的环境当中进行一段时间的盘整，大家还是要等待美联储加息之后的新一轮的政策声明，去看一看到底是否会更加鹰派还是会相对来说更加符合预期，这些会主导本周的市场情绪。但是整体来说本周都会比较谨慎一点。责任编辑：王茂桦