来源：六神磊磊读金庸文六神磊磊尽量和大家说一些真心话，聊一点方便讲的东西。人活着都要赚钱。谁不喜欢钱啊。不过一直觉得，赚钱还是要讲究一点伦理的。赚钱最好的方式，是赚有钱人的钱。不要理解成黄药师那样，那是抢有钱人的钱，抢字画之类。我指的是赚。赚有钱人的钱，逻辑上比较通，也相对比较道德一点。它的底层逻辑是这样的：你为了能持续地赚钱，就必须让有钱人一直有钱。所以不管你真心也好、勉强也好，都要尽量把事情做好，做得职业，让他们继续有钱。于是这就是一个互利互惠的良性的循环。就说我自己吧，实话实说，和许多自媒体人一样，我主要的收入渠道其实还是间或的几个广告。广告主基本都是知名的品牌，姑且都可以算是有钱人。为了自己以后也还有收入，我得尽量把广告写好，哪怕有时也改来改去，说到底是给人家回馈，让他们的品牌更好，继续有钱。这是一个相对更良性的逻辑。这个方式，不高尚，但是我觉得谈不上不道德。相比之下，哪一种赚钱的方式就要不得呢？那就是赚傻叉的钱。这就糟糕了，它在底层的逻辑上就要不得。因为这样一来，为了持续地赚钱，你就必须让傻叉一直保持是傻叉。所以就得不停地晃点他们、哄骗他们，等于是把人忽悠瘸了，然后再卖拐给人家，然后再继续忽悠，再卖车、卖担架。损不损啊。比如我有一个熟人，他的业务本质就是赚傻叉的钱的。后来这哥们出了事了，目前还没个最终结果。我和他之间没有任何个人矛盾，这哥们平时也很谦和，大家偶尔见到了，互相也很客气。我也佩服他的精明、有头脑。但看了他的一些读者的留言，说实话让人有一点不忍心。比如读者说幸亏有了你揭露，才知道国外都民不聊生、大家死都不知道怎么死的。有时候我会直接和他说点内心话，说这样是不是过了。他一般也就打哈哈随口而过。对了，说明一下，上图马赛克掉的字不是任何贬损的恶意字眼。赚这样的钱，逻辑就不太好，那些受众本来就未必有什么钱，还买一堆拐。何必呢？讲点事实吧，我们有一个最大的盘，叫做基本盘。和基本盘相关的生意，是最大的生意。这个盘里，人头攒动，满坑满谷，他们的思路又是特别简单而好揣测，笑点、怒点、爽点、嗨点都明明白白地摆着，就跟我女儿的玩具机器人一样，一摁哪个键你就知道会是什么反应。区别就是你忍不忍得住下手去摁。有点儿恻隐之心的，会绕着基本盘走——算了，哪儿不能赚到一副拐钱呢。但你却管不住另外一些聪明人。他们的唯一阻力就是自己能否想通。只要一想通，那没有什么能阻挡他们收割。都不用太极端的话题，就比方几个月前，“我在中国就是中国人，谷爱凌美爆了！”，是不是明显能割一波？然后现在再来一个“谷爱凌跑了！你痴心终是错付了！”是不是又割一波？正手反手，一波接一波。至于和事实是不是有出入，对谷爱凌本人公平不公平，你塞给大伙的这副拐会把大家带到何处去，管他呢……看多了金庸小说，你就会发现老爷子太妙了，哪里都有金庸小说。比如虚竹离开少林了，他舍不得，对师兄弟们说真羡慕你们在少林，白菜豆腐也开心啊。我是因缘际会去的逍遥派，你们把少林武功练好了一样前途无量。那是真心的。令狐冲离开华山了，他是不得已，在华山不好混、老吃瘪，说我虽然无奈在恒山去了，背井离乡，但是真的对华山有感情。没有华山就没有我令狐冲。那也是能理解的。去留肝胆两昆仑，对不对。然而诡异的就是劳德诺这种，明明偷偷跑嵩山了，跑就跑吧，但是一边却回头对师兄弟们说，嵩山到处都是屎，你们在老地方好啊，赢麻了啊你们赢麻了。这就不太好了对吧。声明一下这里对事不对人。只是说事。好了，到此打住，不然基本盘里又有人质问了：你这人怎么这样捏？都是读书写字的，做人的差距怎么就那么大捏？打住打住。请拄拐！责任编辑：陈修龙