美股周一反弹收高，科技股领涨。投资者关注美股财报与本周的美联储会议。AI Financial Jacky冯与FX168财经学院讲师、金融分析师陈尉将就美股盘面进行分析和解读。视频及全文实录请点击此处。主持人：虽然今天市场尾盘是有一个强势的提升，但是这周三将会迎来一个重磅（消息），就是美联储加息会议。美联储利率决定将会在美国东部时间周三下午2点钟公布，美联储主席鲍威尔将会在2：30召开新闻发布会。除了本周有美联储的会议，还有周五的非农就业报告也是值得关注的，将会公布3月份增加43.1万人后再增加40万人。本周两项的公布，对于目前这个市场的预期是怎样的？陈尉：现在市场上基本已经认为加息50个基点是不会有变化的，大家还是会看一下到底在加息50个基点之后他们的政策立场的转向，是继续维持之前的预期还是会在现有的基础上进一步地更加鹰派。但是这次有一个不同的地方在于，这次5月份的非农报告的公布时间是在美联储货币政策会议之后公布的，这一次我们没有办法从非农报告中带来一些参考。但是前不久美国的GDP数据，意外地出现了萎缩，这个数据很有可能会给这次的美联储政策立场带来一些些许的改变，虽然说不一定会彻底改变，因为之前已经铺垫很久了，但是有可能会让他们变得更加温和一些，毕竟这次美国经济增长是出现衰退或者说出现一个下降，而这其实是超出很多人的意外的。尽管大家都知道这次美国经济增长应该会放缓，而且是大幅放缓，不可能像之前6%点几的增长，但是普遍预期还是有1%点几，但是最终我们看到它是下降，反而衰退了1%点几。这样一个刺激、影响可能会让美联储没有办法更加那么地鹰派，这是更加好的地方。美联储现在对于油价也好，对于疫情也好，其实它的货币政策是没有什么太多的直接效果的，它需要去衡量的就是我如何去平衡，先留有一些政策余地，但是同时又不能太紧，太紧会导致整个问题没有解决，反而还令经济出现了很严重的问题，或者是经济复苏出现很大的下滑，这样会令现在的这个局面雪上加霜，所以美联储可能会更加相对温和一些。这是希望市场看到的。我们回想3月份他们开始加息25个基点的时候，就是因为他们相对来说并没有非常鹰派，在之后我们看到美国股市是有一波反弹的。这次也有可能会出现这样的情况，在他们完成加息之后出现一个释然性的反弹。但是一定要小心的是这样的反弹的持续时间到底有多长现在很难说，而且反弹的力度并非会持续很长时间。因为大家还是会对目前的形势很担心，无论从经济层面还是从通胀压力层面，我们今天能够看到现在这种局面下，整个通胀形势、整个油价，特别是近两天油价又开始出现一种反攻的信号，这里面有多重因素，一方面，供应问题还是没有得到解决。虽然美国在推高供油产量，而且他们页岩油的产能在不断提高。但是在美国很多页岩油的厂商规模都非常小，是分散型的，很多家页岩油的厂商数量很多，但是每一家的规模相对来说比较少一些，所以它推高的过程是比较缓慢的。页岩油的产量要恢复，它的时间周期会比传统的产油国（沙特那些地方）要慢一些，它需要一个逐渐逐渐的过程。另外一方面，中国地区之前的疫情是比较严重的，但是近期是有一些复工复产的倾向和迹象。慢慢随着中国地区的一些复工复产进一步推进，虽然我们不知道他们的时间和他们的速度有多快，但是肯定是一个稳步慢慢逐渐的过程。在这个过程中，原油需求又会得到重新的提振。俄罗斯和乌克兰的战争，近期很多迹象都显示没有那么快结束。这些东西我们如果结合在一起，会看出油价很有可能重新开启一波涨势。这些因素限制之下，就算这次美联储会议之后股市出现了一些释然性的反弹，但是反弹力度或者说反弹的持续时间反而可能不及3月份那一波。这是大家一定要小心的地方。另外，本周因为美联储马上之后就是叠加非农（数据公布），整个市场还是会很波动，本周还是更谨慎一些，看看到底美联储加息决定之后，他们到底怎么说，他们接下去会怎么操作，这些才是最关键的。特别是对于缩表，美联储是否会给出很具体的缩表的计划以及相对应的时间表，这些能够很直接地去影响到投资者的一些信心。责任编辑：王茂桦