美股周一反弹收高，科技股领涨。投资者关注美股财报与本周的美联储会议。AI Financial Jacky冯与FX168财经学院讲师、金融分析师陈尉将就美股盘面进行分析和解读。视频及全文实录请点击此处。主持人：迪士尼看好吗？Jacky冯：迪士尼这个股票还是和它目前的整个管理层有一定关系。我认为在前些年，管理层左倾太厉害了，需要向右调，调到市场经济当中来。怎么讲？大家都知道像迪士尼要拍一些影片，要播放也好，或者是游乐园也好，资金从哪里来？这很重要。特别是疫情这两年，迪士尼受到很大的打击，它要关闭，它的影视部分又竞争不过其它的地方的时候，这两年它的盈利实际上受到重大打击。这样的情况，导致它怎么样真正回归市场经济，这对迪士尼的管理层是非常严峻的挑战。太多太多的企业在过去的这些年走的不是市场经济道路，而是非市场经济道路。当它走非市场经济道路的时候，短期内看它的资金量特别大，甚至还能赚钱，都是看着相当好。但是我一直相信，如果它不是一个真正完全走市场经济道路上的企业，这个企业的价值实际上是比较弱。如果它的价值比较弱的时候，它就不适合价值投资这么样的一个企业的时候，对它的长远发展将形成巨大的打击。所以，大家看到迪士尼整个的股价走势也是这样导致的。我个人觉得迪士尼的关键是它的领导层重新改变思维、理念，回归市场经济，它才有可能真正重新起步，否则这个企业不知道将来何去何从。责任编辑：郭明煜