IT之家 5 月 3 日消息，英国竞争和市场管理局 （CMA） 预计将被授予所谓的法定权力，但今天有报道称，英国政府已经搁置了这一计划。CMA 去年称苹果和谷歌拥有太多权力，并宣布对苹果和谷歌在移动应用市场的垄断进行调查。当时，英国政府宣布了新的反垄断权力计划，使其能够推翻苹果等科技巨头做出的商业决策，且能够处以最高 10% 的营业额罚款。然而，今日据《金融时报》报道称，授予 CMA 法定权力的计划现已被放弃。英国《金融时报》援引知情人士的话称，政府的新立法计划预计不会包括为 CMA 的数字市场部门提供法定支持的法案。预计将于 5 月 10 日发表的女王演讲将确认这一消息。IT之家了解到，如果这一消息得到证实，虽然苹果、谷歌不会摆脱英国反垄断的束缚，但 CMA 将无法直接要求改变政策或处以罚款，而只能向议会提出建议。CMA 的最终报告预计将对苹果和谷歌提出以下要求：更轻松地在 iOS 和 Android 手机之间切换，而不会丢失功能或数据。允许通过 App Store 或 Play Store 以外的方法安装应用。允许让用户选择他们支付方式，而非与苹果和谷歌的支付系统绑定。责任编辑：王茂桦