来源：央视财经据美国疾控中心最新数据显示，美国目前已有29个州的养殖场发现禽流感病毒。现年53岁的希利克是美国加州湖滨市的一位养鸡场场主。他家祖祖辈辈都从事这一行业，到他这里已经是第四代了。在他的养鸡场里，有大约两万五千只“走地鸡”。希利克表示，他现在担心禽流感疫情的暴发可能让他无生意可做。美国加州养鸡场场主希利克：如果我们这里感染禽流感，死亡率会是80%到90%，而一旦感染了疫情，我们将不得不减少养殖鸡的数量。希利克说，目前，他已在养鸡场采取相关防疫措施。据路透社报道，今年以来，禽流感已经造成美国商业养殖场里超过1900万只蛋鸡死亡，占总数的6%，是过去7年来最严重的一次疫情。此外，眼下不断高企的通胀导致能源和动物饲料价格飞涨，让养鸡场的生存状况雪上加霜。美国加州养鸡场场主希利克：我们现在的饲料成本是几年前的两倍还多，燃料价格上涨了40%，包装价格也上涨了25%，劳动力成本上涨10%到15%。我们希望市场能够弥补这些增加的成本，否则我们将不得不开始裁员。希利克透露，由于价格走高，目前当地的鸡蛋消费已经显著减少。很多居民从原来每个星期购买大约60到90个鸡蛋，下降到现在每周只买大约30个。原创内容受法律保护未经许可，不得转载针对侵权行为中央广播电视总台将依法追责责任编辑：李园