5月3日，河南省开封市新冠肺炎疫情防控指挥部发布公告称，根据河南省疫情防控形势，为切实保障人民群众身体健康和生命安全，经开封市新冠肺炎疫情防控指挥部研究决定，5月4日全市将开展全员核酸检测，现将有关事宜通告如下：一、采样时间2022年5月4日（上午8：30开始）二、采样对象开封全市各县区所有居民，包括本地常住人口、暂住人口、外籍人口等。无特殊原因务必全员参与核酸检测。三、采样地点请居民按照街道、村（社区）、工作人员的组织安排，到居住地附近设立的采样点有序参加采样。四、有关要求（一）采样检测期间，开封全市实施区域静态管理，所有村（社区）、小区实行临时封闭管理，人员和车辆“只进不出”。具体解封时间待检测结果出具后另行通知。（二）请广大居民根据村（社区）组织安排，提前携带身份证，分时段有序前往指定采样点进行采样，确保应检尽检，不漏一人。（三）以下四类人员不进行核酸采样，但必须及时向村（社区）工作人员说明情况，提供证明并做好登记。1.24小时内做过核酸检测的人员；2.48小时内接种过新冠疫苗的人员；3.48小时内参与过新冠疫苗接种的工作人员；4。核酸检测实验室工作人员。（四）请广大居民在参加采样期间做好个人防护，全程佩戴口罩，主动接受体温监测，并保持2米以上距离，避免聚集和相互交谈，防止交叉感染。（五）需要连续生产的大型企业、全封闭管理单位以及特殊人群需上门检测的，由所在乡镇（街道）安排上门采样。（六）对不参加本次全员核酸检测的居民，健康码将标记为黄码；对拒不配合、不支持核酸检测工作、扰乱秩序，瞒报、谎报、伪造信息的人员，将依法依规追究相关责任。（总台记者 葛子仪）责任编辑：张玉