封闭生产企业可申请轮换已复工复产人员。5月3日晚，上海市经信委发布了上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版），在第一版指引的基础上作出修订。指引共分为六个方面，包括落实疫情防控责任、实施场所分区分类管理、强化企业员工管理、加强物流管理和防疫物资储备、做好安全生产和应急处置预案、加强对复工复产企业的服务等。上海市经信委介绍，结合上海市疫情防控和企业复工复产工作的实际情况，在第一版指引的基础上，修订形成了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》，内容包括落实疫情防控责任、加强对复工复产企业服务等六方面共26项条目，对复工复产流程、复工证和运输通行证申领使用等提出了指引。“这一版增加了复工复产服务方面的内容，比如说复工证怎么申请，跨省运输通行证如何申请等内容。”上海市经信委相关负责人告诉第一财经。第一财经对比第二版与第一版指引发现，除了第六方面加强对复工复产企业的服务为全新版块，其他五个方面内容例如场所分区分类管理、员工管理等方面也有更新。例如，在第二版指引中，企业可以按照绿区（正常生产）、蓝区（新进入人员观察）、黄区（密接或次密接）、红区（有感染情况）等设置不同风险区域，各区做到互相隔离。同一等级区域要划小管理单元，减少不同区域人员的流动接触。根据与外部环境接触程度，对不同区域实施不同的防疫标准。中高风险区域人员必须佩戴N95KN95口罩，低风险区域佩戴一次性医用外科口罩。实现各区域之间的物理隔离，实行工作场所、住所“两点一线”管理，所有人员在指定岗位工作和住宿，最大限度减少不同区域之间的人员直接接触。对于交接区域（如出入口、装卸货场地、仓库）、生产经营区域（如车间、会议室、办公区等）、生活区域（如食堂、宿舍、健身房等）、公共卫生区域（如卫生间及废物处理场地）、公共空间（如道路、室外场地）等不同区域，实施分类管理。加强对各区域之间结合部的管理，杜绝风险点。企业根据所在区的区域划分，按照封控区、管控区、防范区相应管理要求，落实核酸和抗原筛查。封控区内企业，坚持一日两测，即早上做抗原检测、下午做核酸检测；管控区企业，坚持每日抗原加两日一测核酸；防范区内企业，每天做抗原检测，5天内一次核酸检测。在加强对复工复产企业的服务方面，第二版指引共增加了5条新内容。例如，符合疫情防控条件的企业可向所在区复工复产牵头部门或相关单位申请“复工证”。返岗人员可在随申办APP上使用“复工证”，向居住地居村委展示“复工证”，“复工证”同时显示人员身份证、单位用工证明、核酸证明等有效信息。居村委经核对身份证，确认所住楼栋7天内无阳性、加做抗原检测阴性即可放行。企业可联系安排客车或出租车等组织员工返岗。对于符合疫情防控条件的中小微企业，加强协调，做好服务。符合疫情防控条件的企业可向所在区复工复产牵头部门或相关单位申请跨省运输通行证。驾驶员可在随申办APP上申请签发全国统一式样的《上海市重点物资运输车辆通行证》（电子证），开展生产物资等跨省运输。企业履行主体责任，加强通行证管理，不能违规使用，一经发现，列入黑名单，通报处理并给予相应处罚。而且，指引提出，封闭生产企业可向所在区复工复产牵头部门申请轮换已复工复产人员，相关人员可凭48小时核酸阴性，进小区前加测1次抗原，如阴性可回小区。有条件的区可结合防范区的调整扩大，适时启动防范区内员工由无疫小区至无疫厂区、园区或楼宇的“点对点”半封闭管理，员工可通过班车通勤。责任编辑：张玉