炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股4月行情收官后，各大券商5月投资组合及策略观点日前陆续出炉。据不完全统计，截至5月3日，目前已有中信建投、国信证券、中国银河、华泰证券等21家券商发布了2022年5月投资组合，共推荐近160只A股及港股月度金股，贵州茅台及“券茅”东方财富最受看好，此外，“防水茅”“免税茅”等行业龙头也获得多家券商联合推荐。对于5月市场行情走势，机构认为曙光已现，但需耐心等待政策发力，整体上或仍以盘整为主。从配置思路看，5月券商更青睐相对高景气的稳增长及消费方向。行业茅布局价值受推崇从已发布的报告看，贵州茅台是券商5月最看好的个股，公司获得了中国银河、开源证券、华泰证券、国联证券、平安证券、东北证券、山西证券共7家券商的联合推荐。2022年一季度贵州茅台归母净利润实现了23.6%的同比增幅，华泰证券认为，公司攻守兼备，短期疫情影响及宏观环境不确定背景下，公司依靠需求韧性和自身的经营改革深化，业绩增长有望逆势提速。长期看，公司优秀的品牌力和强大的定价权支撑发展动能仍足。“券茅”东方财富5月同样入围了7家券商的金股名单，推荐券商包括中信建投、中国银河、开源证券、东吴证券、东亚前海证券、华安证券、山西证券。中信建投认为，东方财富中长期受益于资本市场扩容与财富管理，整体业绩体现为向上弹性较大，向下弹性较低的特征，当前时点建议配置。券商5月推荐次数居前的金股中，有不少属于各行各业的“行业茅”，如“防水茅”东方雨虹、“免税茅”中国中免、“地茅”万科A、“猪茅”牧原股份；此外，“海运茅”中远海控、“奶茅”伊利股份、“光伏茅”隆基股份、“车茅”比亚迪等也获得部分券商推荐。券商5月推荐次数居前金股从所属申万一级行业分布情况看，券商5月推荐金股属于食品饮料行业的最多，合计14只；属于机械设备、电力设备、电子三大行业个股分别有11只、10只、10只；基础化工、医药生物、计算机等行业“金股”分布也较为密集。21家券商5月金股名单曙光已现 耐心等待政策发力“五一”假期后A股市场将如何演绎？目前，多数券商对5月行情仍持较为谨慎的态度。中国银河证券认为，国内疫情反复对于经济的影响是投资者主要的担忧之一，俄乌地缘冲突持续导致供给冲击带来的商品价格上涨的风险仍不可忽视。同时，5月初美联储第二次加息和缩表计划都大概率落地，外围的风险扰动虽仍在，但应该将关注点回归国内稳增长的情况。当前曙光已现，需耐心等待政策发力以及投资者预期和信心修复。光大证券（维权）认为，未来市场仍有一定压力，但积极因素的增加有望“稳住”市场：当前国内经济和A股盈利仍有一定压力，但国内疫情的缓和也有助于缓解市场的悲观情绪；另一方面，中央财经委会议强调全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系，未来更多稳增长相关的政策或将出台。近期A股市场迎来超跌反弹，对此平安证券认为，主要受到近期疫情形势出现边际好转和支持政策加码落地的催化。不过，考虑到目前内需仍然偏弱，经济底大概率在二季度确认，更多实质性政策有待落地，A股市场5月预计整体仍以盘整为主。伴随着一季报披露完毕，山西证券认为市场有望重回结构性修复行情，但此次疫情对供应链的冲击较为明显，部分行业的预期修复仍有待业绩印证，海外紧缩周期后全球金融环境仍面临一定不确定性，或对市场风险偏好产生阶段性冲击。关注稳增长及消费方向对于后市配置，5月份，券商对于相对高景气的稳增长及消费方向关注度较高。光大证券认为，稳增长方向或将是资本市场最重要的主线之一，而历史上历次固定资产投资增速上行区间，“稳增长”相关板块均表现突出。看好传统基建方向的建筑、建材、银行、地产等行业，以及新基建方向的风电、光伏等行业。对于消费板块，东北证券认为，市场对于疫情的担忧已经有所缓解，后续在“科学防疫”政策以及数字化治理、特效药与疫苗的推行下，需求有望得到释放，酒店餐饮、旅游及景区、体育和餐饮等大众消费板块有望迎来边际改善。开源证券建议，投资者5月配置“六成进攻成长，四成防御价值”，具体看好三类方向：成长属性，包括“新半军”（新能源、半导体和军工）、高端制造业等产业链；疫情后修复，包括互联网物流平台，新能源汽车、半导体产业链修复等；食品饮料等必选消费方向。编辑：王寅责任编辑：马婕