近期，美国纠集盟友给乌克兰输送武器，已经从最初的一些轻型装备或防御性武器，扩大至包括坦克、榴弹炮等在内的重型武器。舆论认为，大量武器，尤其是重型武器源源不断地涌入，可能将使战斗变得血腥，而美方为拖住俄罗斯却延长了战火下俄乌民众的痛苦。美国国防部一名官员5月2日表示，美国目前已经把70多门M777榴弹炮运抵乌克兰，这占到美国计划提供给乌克兰共90门M777榴弹炮总数的大约80%。同时，美国承诺的14万发配套155毫米弹药也有一半运抵乌克兰。这名官员还表示截至目前，已有200多名乌克兰军人接受了M777榴弹炮的操作培训。M777榴弹炮是一种大口径轻型榴弹炮，适合在高原、山地等区域作战，射程可达数十公里，灵活性强、反应迅速，在地面可由车辆牵引，也可由直升机吊运。美媒：西方火炮或将使战斗变得血腥根据美方的说法，未来还将提供给乌克兰威力更大的重型武器。4月28日，美国国防部长奥斯汀在五角大楼与加拿大国防部长共同发表讲话时说，为乌克兰提供远程火炮将会成为接下来武器输送的一大重点。美国国防部长 奥斯汀：远程火炮将在下一阶段的战场上产生“决定性”影响。美国《华盛顿邮报》网站4月30日报道称，美国官员和军事分析人士预测认为，西方火炮涌入乌克兰，将改变俄乌冲突的现状，引发一场“由远程武器支持的血腥战斗”。网友：美国输送重型武器 延长民众痛苦美国不断升级对乌克兰武器输送的行为引发网友的担忧和抨击。有网友表示，“美国和欧盟向乌克兰运送更多重型武器的政策没有任何意义，只会延长乌克兰和俄罗斯人民的痛苦。”责任编辑：张玉洁 SF107