老虎环球管理(Tiger Global Management)的业绩问题正在越积越多。知情人士透露，该公司的对冲基金在4月下跌15％，2022年累计亏损44％。知情人士说，老虎环球的多头基金遭遇更严重的打击，上个月累计跌幅达到25％，全年降幅扩大至52％。老虎环球的一位发言人不予置评。截止年底，老虎环球管理总计1,000亿美元资产，其中包括350亿美元的对冲基金，多头基金和交叉基金。据彭博看到的告投资者书，老虎环球表示，“4月我们的公募基金2022年开局非常令人失望，鉴于宏观经济情况，市场表现不佳，但我们不相信借口，所以也不会找任何借口。”老虎环球成立于2001年，今年料将成为其表现最糟糕的一年，主要因为此前推动基金盈利的科技公司股价大跌。4月纳斯达克100指数下跌13％，为2008年以来最大月度跌幅。 标普500指数下跌8.8％，创下1970年以来历年同期最大跌幅。这个由Chase Coleman管理的公司长期以来一直是全球表现最佳的对冲基金之一。截至2020年，Tiger Global对冲基金的年化回报率超过20％，这让现年46岁的Coleman和他的合伙人Scott Shleifer跻身金融界最富有人群。但根据彭博亿万富翁指数，在去年下降7％之后，今年的再次亏损令Coleman的财富缩水至89亿美元。 其今年财富至少减少了22亿美元。这个下降速度已经在对冲基金行业掀起冲击，并打击了包括基金会，捐赠基金和养老基金在内的投资者。责任编辑：郭明煜