5月3日晚间，上海市两大部门发布复工复产最新指导文件。上海市住建委发布《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》（第一批），共包括24个重大工程建筑工地，含腾讯、阿里巴巴、中芯国际、上海机场、美的集团、药明生物、和辉光电等知名企业项目。另外，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》。相比第一版疫情防控指引，第二版指引除在落实疫情防控工作提出最新要求外，增加“加强对复工复产企业的服务”内容，要求各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。上海市经信委提出，返岗人员可在“随申办”APP上使用“复工证”，向居住地居村委展示“复工证”，“复工证”同时显示人员身份证、单位用工证明、核酸证明等有效信息。居村委经核对身份证，确认所住楼栋7天内无阳性、加做抗原检测阴性即可放行。24个重大工程建筑工地进入“白名单”据上海发布5月3日晚间消息，上海市住建委介绍，根据《上海市重大工程建筑工地复工复产疫情防控指引（1.0版）》文件要求，经研究，上海市发布《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》（第一批）。“白名单”共包括24个重大工程建筑工地，含腾讯大型绿色数据中心、阿里巴巴大型绿色数据中心、中芯国际临港12英寸晶圆代工生产线项目、浦东国际机场三期扩建工程、美的集团第二总部项目、药明生物全球创新生物药研发制药一体化中心、和辉光电第六代AMOLED生产线产能扩充项目等。来源：“上海发布”微信公众号从24个项目的区域分布来看，22个项目分布于浦东新区、崇明区、闵行区、松江区、青浦区、宝山区、自贸区临港新片区、奉贤区等区域，2个项目为跨区项目。加强对复工复产企业服务同样在5月3日晚间，上海市经信委官方微信公众号发布消息称，结合上海市疫情防控和企业复工复产工作的实际情况，在第一版指引的基础上，上海市经信委修订形成了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》。相比4月16日公布的第一版疫情防控指引，第二版在落实疫情防控责任、实施场所分区分类管理、强化企业员工管理、加强物流管理和防疫物资管理、做好安全生产和应急处置预案等方面提出新的要求。来源：上海市经信委官方微信公众号值得注意的是，第二版指引内容突出强调，要加强对复工复产企业的服务。第二版指引内容明确，各区应当公布工业企业复工复产申请流程和条件。企业按照各区规定向街镇、园区或区经委等部门提交申请。区疫情防控部门批准后，企业组织复工复产。各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业统筹做好疫情防控、复工复产和安全生产综合管理的“一企一方案”，切实做好疫情防控和企业服务相关工作。要做好核酸检测点设置和提供检测服务，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。符合疫情防控条件的企业可向所在区复工复产牵头部门或相关单位申请“复工证”。返岗人员可在“随申办”APP上使用“复工证”，向居住地居村委展示“复工证”，“复工证”同时显示人员身份证、单位用工证明、核酸证明等有效信息。居村委经核对身份证，确认所住楼栋7天内无阳性、加做抗原检测阴性即可放行。企业可联系安排客车或出租车等组织员工返岗。对于符合疫情防控条件的中小微企业，加强协调，做好服务。来源：上海市经信委官方微信公众号符合疫情防控条件的企业可向所在区复工复产牵头部门或相关单位申请跨省运输通行证。驾驶员可在随申办APP上申请签发全国统一式样的《上海市重点物资运输车辆通行证》（电子证），开展生产物资等跨省运输。企业履行主体责任，加强通行证管理，不能违规使用，一经发现，列入黑名单，通报处理并给予相应处罚。封闭生产企业可向所在区复工复产牵头部门申请轮换已复工复产人员，相关人员可凭48小时核酸阴性，进小区前加测1次抗原，如阴性可回小区。有条件的区可结合防范区的调整扩大，适时启动防范区内员工由无疫小区至无疫厂区、园区或楼宇的“点对点”半封闭管理，员工可通过班车通勤。上海市经信委指出，第二版指引用于指导工业生产企业疫情防控，为工业生产配套的生产性服务业企业应结合行业特点和企业实际制定相应的疫情防疫方案。责任编辑：张海营