炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 余燕明 北京报道今年“五一”假期前，中共中央政治局会议重点分析和研究了当前经济形势和经济工作，其中对当前房地产政策明确定调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。据《中国经营报》记者不完全统计，已有广东惠州、江苏无锡、广东梅州、江苏连云港、湖南岳阳等多个城市密集宣布对此前执行的房地产调控政策进行调整。4月30日，惠州住建局、惠州自然资源局、惠州金融工作局、央行惠州中心支行、银保监会惠州分局、惠州住房公积金管理中心等部门联合下发了《关于促进房地产业健康发展和良性循环的通知》（以下简称《通知》），在满足居民合理购房信贷需求、优化预售资金监管、优化土地出让、加大公积金购房支持力度、完善住房销售政策等方面提出了具体要求。其中，上述《通知》要求商业银行要实施好差别化住房信贷政策，合理确定本行商业性个人住房贷款的首付款比例和贷款利率；根据房地产开发项目建设工程造价、施工合同金额以及项目交付使用条件等因素，合理确定商品房预售资金监管额度；在土地出让前，根据房地产市场现状，充分了解市场需求，对拟出让地块的规划及出让条件进行统筹优化。此外，《通知》还要求，缴存职工在惠州市购买新建商品住房的，允许先提取本人及其配偶的住房公积金用于支付购房首付款；满足惠阳区和大亚湾经济技术开发区范围内的合理住房需求，不再纳入限购重点片区。根据惠州市统计局的数据，今年一季度，惠州市商品房销售面积247.65万平方米，下降30.4%；商品房销售额290.76亿元，下降34.3%。5月1日，无锡市住建局与无锡市税务局联合下发通知称，为保持房地产市场平稳健康发展，市区个人住房转让增值税免征年限按国家规定执行，由5年调整为2年。一位房地产业分析人士表示，此前无锡等城市二手房增值税免征年限从2年调整为5年，是2020年房地产政策收紧的重要措施。这类调控政策的目标是为了打击二手房炒作，通过调高二手房增值税免征年限，使得二手房短线操作的获利空间减少。当前二手房市场已明显降温，若二手房增值税免征年限继续维持在5年，可能会导致二手房市场交易进一步停滞。无锡是江苏省的经济重镇，2021年，无锡全年实现地区生产总值（GDP）超过1.4万亿元。今年一季度，无锡实现地区生产总值（GDP）3237亿元，按可比价计算，同比增长3.8%。实际上，无锡市在前不久已对房地产调控政策进行了调整。4月下旬，无锡市卫健委、无锡市自规局、无锡市住建局、无锡市住房公积金管理中心联合下发了《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》，针对生育二孩及以上的本市户籍居民家庭，在公积金贷款条件、额度及限购政策上进行了调整。根据《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》，对首次使用公积金贷款购买首套自住住房的二孩及以上无锡市户籍职工家庭，贷款额度可不与借款申请人公积金缴存年限及缴存余额挂钩；最高贷款额度在规定的可贷额度基础上，借款申请人一人申请的增加10万元，借款申请人及配偶共同申请的增加20万元。生育二个孩子及以上无锡市户籍居民家庭，可以在限购区域新增购买一套商品住房。4月29日，连云港市房地产市场调控发展领导小组办公室下发《关于促进连云港市房地产市场健康稳定发展的通知》，从土地竞买、公积金贷款、商业贷款、商品房预售、房企信用管理、预售资金监管等六方面对此前的房地产市场调控相关措施进行了调整。其中，商业贷款方面，首套房首付比例按20%执行，并要求引导商业银行逐步下调房贷利率、缩短审批放贷周期。5月1日，梅州市住建局等七部门联合印发《促进我市房地产市场平稳健康发展的若干措施》，通过六方面举措支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。其中，明确二套房公积金贷款首付比例降至二成。同样在5月1日，岳阳市政府印发了《关于进一步促进岳阳市城区房地产市场平稳健康发展的若干措施（试行）》，从土地出让、预售许可、人才购房、契税补贴、落户入学、信贷支持、资金监管等方面制定出台了15条相关措施促进房地产市场平稳健康发展。另据记者获悉，还有一些城市虽然暂未正式发布对房地产政策进行调整的官方文件，但也在通过各种渠道和措施提振市场信心，促进房地产市场平稳健康发展。根据江西省房地产业协会的消息，5月1日，江西赣州启动了第二届“红五月”百城千企万店房地产消费季活动暨线上房地产展销会。据悉，此次活动得到了赣州市住建局的大力支持和指导，该局党组书记、局长余钟华多次听取汇报，并提出本次活动要为房地产市场消费发挥作用，维护房地产良性循环和健康发展；该局党组成员、副局长赖昌洪亲自参与方案的制定、调度资源的配置、了解筹备工作进度等。此外，赣州市住建局还根据市场情况，推动如公积金贷款额度和首付比例调整并于5月1日起执行等利于促进房地产市场消费政策的出台。当天活动启动仪式上，建设银行赣州分行个贷中心副总经理严超作为金融机构代表发言时向广大购房者承诺，一是全辖所有机构自5月1日起首套房贷利率下调至5.2%，二套房利率下调至5.35%；二是购房者年龄放宽至70周岁；三是将首付比例调至国家政策规定最低比例；四是将二手房房龄调至最长35年；五是切实提高服务质量和效率，并承诺贷款手续齐全后三个工作日内放款。受“五一”假期国内多个城市房地产政策密集调整等利好因素带动，港股地产板块在今日（5月3日）开盘后迎来上涨，其中恒生地产股涨逾1%，港股Wind内地房地产板块整体涨逾2%。责任编辑：彭佳兵