作者 | 饶翔宇， 编辑 | 钟毅来源：钛媒体关于造手机，格力电器董事长董明珠依然不承认这是个失败。近日，在一档连线节目中，在被问及“市场认为董明珠做手机就是做错了，但是董明珠从来不承认，就是嘴硬”时，董明珠回应称“成功不成功取决于，如果因为我做手机格力没了，那确实是一个大问题。但格力有这个能力支撑，多一个研发项目有什么不可以？”此前，在涉及相似话题时，董明珠也曾表示：“制造业是需要数字说话，我一般的决策是没有错的，哪怕是在做手机这件事上我也觉得我没错”。不过，这样的说法随即引发了舆论的质疑。有网友表示，“市场市场现在这么饱和，专心研发其他项目不好吗”、“做事不专注，打赌输了嘴硬”等。截至最新收盘价，格力电器股价相较于2020年底的最高点，已经下降超过47%，市值近乎腰斩。7年，完不成一个“小目标”2015年，董明珠带着如日中天的格力电器振臂一呼，高调进入手机行业。不过，与同行们都企图成为下一个乔布斯不同，董大姐的心思还是专注在老本行。董明珠希望借力手机业务，去构建和完善隔离的智能家居生态。在公司年报中，格力对手机业务的描述也是：“抢先争夺智能家居入口，成为连接各个家电设备并搜集数据的平台。”董大姐公开喊话称，“格力要做手机，分分钟的事情，销量做到1个亿。”根据统计机构的数据显示，当年中国手机厂商出货量约为5.18亿部。也就是说，董明珠希望初出茅庐的格力手机，能瞬间吃掉20%的市场份额。不过，后来的事情与董明珠的期望相去甚远。以格力1代为例，搭载4核处理器，5英寸720P，200万前置摄像头，售价1600元。而当时的热门机型Note2使用8核64位，5.5英寸1080P，1300万像素，售价仅799元。格力手机性能低一半，价格还比同行高了一倍。同样的问题，也出现在格力之后的几款手机上。格力2代，搭载骁龙820处理器，售价3300元。同一款芯片，努比亚、vivo同系列在3千元以下，小米5更在2千元以下。数码博主摩卡 RQ 曾爆料，格力手机 2 代总共生产了 30 万台，因为价格毫无优势，就卖了 1 万台就卖不动了，剩下的 29 万台只能内部消化。2019 年，第三代格力手机在格力官网上架，当时有网友发现，格力手机三代在官网上架后，销量只有区区 16 台。直到2021年5 月，董明珠仍称会继续做手机。她表示，“我们的手机到西藏仍然能打通电话。我们也可以根据某个单位的需求进行定制化功能开发。”不过，造手机7年至今，格力最热门的机型也不过万台。不知道下一个7年，格力能否实现当初1亿销量的小目标。股价腰斩，格力增收不增利事实上，除了手机业务的持续低迷，格力的主营业务也在陷入原材家价格上涨的困局中。根据最新的财报数据，格力电器2021年实现营收1878.69亿元，同比增长11.69%；净利润为230.64亿元，同比仅增长4.01%。之所以会出现这种增收不增利的情况，主要是原材料价格持续上涨，导致了格力的营业成本居高不下，并拖累整体净利润表现。在家电原材料中，铜、铝、钢等金属在生产制造中占据较大比重。从2020年开始，这类大宗商品价格持续上涨。以铜、铝为例，长江有色网数据显示，2021年两项原材料均价分别上涨20.37%和30.6%。根据财报，格力电器2021年原材料成本为862.27亿元，同比增加13.64%，占营业成本比重高达88.27%。格力电器在年报中称，2021年受全球贸易摩擦、地缘政治以及疫情等因素影响，全球经济受挫，大宗原材料价格暴涨，市场竞争与成本压力逐级传导至整个供应链条。相同的情况，也出现在家电整体行业中。中国家用电器协会在4月中旬发布的一份报告中提及，2021年行业利润率有所下降。国内国家电行业主营业务收入为1.73万亿元，同比增长15.5%；利润为1218亿元，仅同比增长4.5%。受制于此，格力的股价从2020年12月开始就一路下行。按照5月12日33.25元每股的股价计算，格力股价相较于两年前的最高点，已经降超过47%，市值蒸发超过1600亿元。