当地时间5月2日，乌克兰哈尔科夫州政府发布消息称，哈尔科夫市即日起将延长宵禁时间，从21时至次日6时。（总台记者 张誉耀）相关报道：哈尔科夫扮演俄乌冲突重要角色 乌克兰民众仍在城中地铁站避难（中国网）中国网4月27日讯 综合俄罗斯卫星网报道，对于俄军的第二阶段作战行动，乌克兰东北方向的哈尔科夫扮演了非常重要的角色，该城是乌克兰的工业重镇，俄军也缺乏足够的兵力对哈尔科夫发起全面攻势。因此，俄军对哈尔科夫采取了围而不打的策略。俄军对哈尔科夫采取的这种策略，真正意图是把该城的乌克兰守军牢牢钉死在此而动弹不得，无法对俄军进攻顿巴斯的关键后勤补给线进行袭扰。哈尔科夫州紧邻俄罗斯的别尔哥罗德州，俄军向乌境内攻击顿巴斯地区的部队进行后勤补给和兵力增援，均需要通过别尔哥罗德至乌境内哈尔科夫州的伊久姆或库皮扬斯克。因此，从俄境内别尔哥罗德州至乌境内哈尔科夫州的这条交通运输线能否保持顺畅至关重要，俄军必须防止乌军对这条运输线进行破袭。否则，俄军在顿巴斯地区的作战行动可能重蹈第一阶段作战行动中后勤保障不力导致攻势乏力的覆辙。可以说，哈尔科夫虽然不是顿巴斯大战的主战场，但却是能决定主战场胜败的关键地域。美国战争研究所认为，驻守在哈尔科夫城附近的俄军已开始在该城周围埋设地雷，旨在压缩城内乌军的活动空间，防止乌军偷偷潜出城外，对俄军后勤补给线造成破坏。责任编辑：张玉