在政治局会议释放的信号之下，A股再度站上3000点。投资者稍事歇息，这时大洋彼岸美股的暴跌再度牵动了神经。就在刚过去的4月26日（当地时间周五），科技股再度领跌美股，纳斯达克跌超4%，经历了4月份的崩盘后，该指数已从高点下跌了逾23%，妥妥的技术性熊市。互联网巨头们在一季报出炉之际损失惨重。FANG（脸书Facebook、亚马逊Amazon、奈飞Netflix、谷歌Google）年内均明显下跌，尤其是脸书（现在名为Meta）和奈飞Netfliⅸ，跌幅分别达到46%和67%。已经公布财报的流媒体巨头奈飞季报暴雷，用户、收入、净利润增长均表现不佳，而Meta也进入存量博弈。对于互联网企业来说，用户增长、流量、广告都是过去高成长的利器，一旦出现增长瓶颈，很可能就要从“高增长”时代转入“存量博弈”时代了。如果无法成功转型、发展出新的增长点，互联网巨头们可能不得不“躺平收租”了。令人担忧的是，随着货币政策的变化，估值是可以修复的，但若企业生命周期变化导致成长性降低，即使未来美联储结束紧缩周期、货币政策重回宽松，杀掉的估值可能也回不去了。科技巨头陷入存量博弈每次都打头阵掀开科技股财报大幕的，就是奈飞。4月19日，流媒体巨头奈飞季报“暴雷”，公司一季度全球净付费用户减少了20万，较此前市场预期会新增会员273万，差值近300万。上一季度的下降势头延续且加剧。奈飞在2020年增加了3700万订户。绝望的老板黑斯廷斯（Reed Hastings）正在采取行动，这些行动可能会疏远原本就忠诚度不高的订户。今年1月，奈飞将其在美国的基本会员价格从每月13.99美元上调至15.49美元。据该公司估计，如今至少有1亿用户通过共享密码观看奈飞。该公司计划从这些搭便车者那里榨取收入。此前一直倡导干净客户体验的奈飞，希望创建一种由广告支持的低价会员，分离出对价格敏感的用户——这或许也会损害其现有的客户群。流媒体行业的竞争是残酷的，一系列模仿者已经涌现，包括HBO、Hulu、迪士尼和Peacock。它们都有雄厚的财力购买内容。与此同时，YouTube和TikTok等网站用实际上免费的用户自制视频吸引眼球。而人们每天可以用来看这些内容的时间是有绝对限度的。现在，流媒体轻松赚钱的时代即将结束，就像曾经的好莱坞黄金时代一样。此外，通胀给消费者带来了压力，这让人们对服务开支更为谨慎。奈飞的最新数据显示，很多观众宁愿放弃月度订阅，也不愿放弃一品脱啤酒或几杯拿铁。同样惨的就是Meta。“广告大户”脸书去年更名Meta，在这一战略大转移的背后也是增长瓶颈限制。从主营构成来看，虽然转型元宇宙，但Meta的收入依然基本全靠广告，转型业务仍在持续扩大亏损，这意味着转型业务仍处在投资期。另外，2021年二季度苹果上线1DFA（广告标识符）功能，导致广告商无法对部分用户“精准”推送广告，广告推广效率降低，Meta的广告收入增速也从去年二季度起骤降。根据eMarketer的数据，在广告占收入97%的Meta，广告比一年前只增长了6%，这是十年来最慢的速度。2021年Meta的用户增长也迅速放缓，月活35亿人的数据意味着，全球市场已经被充分渗透，陷入了存量博弈中。关键还在于，这种存量博弈充满了新的竞争。目前TikTok在加速抢占短视频市场流量。用户增长、流量、广告都是过去高成长的“利器”，一旦出现增长瓶颈，那么辉煌很难持续。电商起家的亚马逊看似不像上述二者的竞争格局那么差，但最近的股价表现也相当惨烈。在线零售商和云计算集团亚马逊将其有史以来最慢的季度营收增长归咎于在线销售下滑和成本上升。过去的周五（4月29日），亚马逊股价暴跌14%。亚马逊第一季度的收入增长了7%，而去年同期增长了44%，此次是自2001年互联网泡沫破灭以来的最低增速；EPS为-756美元，比上年同期下降了147%；净亏损是38.84亿美元，比上年同期下降147%；净销售额为1080亿美元，比上年同期下降了6.8%。自疫情过后，人们开始恢复正常生活，对网上购物的依赖下降了，同时，供应链瓶颈、工资攀升、油价攀升导致运输成本提升、乌克兰局势加剧通胀等都是亚马逊电商业务下降的因素。公司面临的不止是一季的增长挑战。亚马逊的高管们听起来更像是在疫情期间大受欢迎、但现在陷入困境的Peloton的管理层，他们承认在疫情期间积极推动扩张，使该公司产能过剩，并因引进过多员工而导致固定成本膨胀。因此，AWS云业务收益现在更为重要。一季度AWS收入激增37%、营业利润达到65亿美元（形成对比的是，在线商店销售额下滑3.4%，营业亏损28亿美元）。AWS的市场份额从第四季度的29.8%扩大到35.3%，NASA、Netflix、Zoom、Twitter、BBC等很多公司都是AWS的客户。根据Canalys的数据，亚马逊、微软和Alphabet的云计算部门的收入总共比一年前增长了42%，他们的全球市场份额合计为62%。该公司首席财务官估计，该季度的“增量成本”为60亿美元。“大约三分之二的成本在我们的控制范围内。”他表示，“随着需求正常化，我们仍专注于合理调整成本结构，消除任何成本效率低下的问题。”谷歌的财报也差于预期。随着许多国家摆脱疫情，消费者重新评估自己的购买习惯，在线广告的势头下滑。广告业务增长了22%，达到447亿美元，比一年前的32%的速度要慢，而其YouTube部门的广告销售额仅攀升了14%，达到69亿美元，比分析师的预期少了约6亿美元。TikTok在18至24岁的人群中一直在从谷歌的YouTube上抢夺份额。Alphabet财务主管反复表示，鉴于2020年的不同寻常，今年剩余时间的广告支出应该会放缓。“很明显，我们在今年剩下的时间里不会有这样的势头。”在几大科技巨头中，微软相对被看好。该季度收入为494亿美元，同比增长18%；净利润为167亿美元，同比增长8%。在本季度宣布以近687亿美元收购动视暴雪的计划，进一步为元宇宙Metaverse铺路。同时，Azure和云服务的收入在本季度增长了46%，与上一季度持平。微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）给出了科技巨头中最自信的评估。该公司的云业务增长了46%，他给出的前景非常乐观，估计到2020年，科技支出占GDP的比例将“翻一番”。美国市值最高的公司苹果的财报喜忧参半。公司在过去的周四（4月28日）公布了强于预期的季度营收，但警告称，供应链短缺和中国工厂关闭可能导致该公司第二季度损失高达80亿美元。大中华区营收为183.43亿美元，高于去年同期的177.28亿美元。目前造成苹果供应紧张的最主要因素是来自上海地区的供应链。细分到各个产品线上，苹果在除iPad之外的所有产品类别上都实现了营收的同比增长（iPad受制于芯片短缺和供应链瓶颈）。其中，iPhone营收505.70亿美元，同比增1.6%；Mac营收104.35亿美元，同比增长15%；iPad营收76.46亿美元，同比下降2%；可穿戴、家居和配件产品营收88.06亿美元，同比增长12%；服务营收198.21亿美元，同比增长17%。尽管苹果一季度营收创造了同期新高，但环比来看，这却是苹果过去6个季度中营收第一次未能实现两位数增幅。财报电话会上，苹果CEO库克表示，当下造成供应紧张的两大原因仍持续存在：一是疫情造成的破坏；二是全行业的芯片短缺。库克预计，供应紧张给苹果造成的影响将达40亿到80亿美元，这部分损失将会体现在第二季度财报中。不过，他在财报电话会中表示，当前上海地区负责产品最终组装的工厂目前都已复工，40亿到80亿美元的波动区间，正是基于工厂不同程度复工的情况预估而出。“上海报告的新冠感染人数在过去几日内不断下降，也让我们有理由保持乐观。”库克说道。市场很快对库克的供应紧张预测给出反应，苹果盘后股价直接跳水，一度跌超6%。截至4月29日下午1点，苹果股价跌幅收窄至2.22%。纳斯达克指数熊市挣扎象征着高弹性成长股的纳斯达克指数已从高点下跌了逾23%，总市值已从去年11月的历史高点下跌逾5万亿美元。更关键的是，美联储至此仅加息了一次。今年可能还有至少100BP的加息和缩表在后面等着。纳斯达克100指数的月图值得一看，其在2020年3月因疫情暴发以及刺激性货币政策进一步发力而开始自6779.9大举上涨，于当年11月到达16764.86高点。自那以后，股指快速回撤且目前考验2020年3月低点到2021年11月高点行情的38.2%回档位，即12947.55附近。纳指1月下挫8.5%，4月跌逾11.5%。4月月图K线更是形成看跌吞噬形态，表明后市或扩大下行。那么，股指还有多少下跌空间？从月图看，下方有水平支撑位，落在12208.39，然后是前述行情的50%回档位11768，以及61.8%回档位10589。最稳健的标普500指数4月也下跌8.8%，其中过去的周五一天就下跌3.6%，为2020年新冠疫情以来最糟糕的一个月。苹果、微软、亚马逊、特斯拉、Alphabet、Meta和奈飞占标普500指数近四分之一。股价的波动反映出，市场对中国供应链冲击和俄乌克兰局势的风险感到多么紧张。某美资资管机构投资负责人提及：“美国企业正在应对目前摆在它们面前的挑战，而且管理得相当好”。苹果、Alphabet、微软、亚马逊和Meta的营收总计较上年同期增长近380亿美元，平均增幅为13%。然而，科技股的纳斯达克指数一直处于压力之下，4月份录得自2008年金融危机以来最严重的月度跌幅，因为货币周期收紧和经济衰退风险迫近，投资者重新评估了高额的估值。科技界的高管们毫不避讳地告诉投资者，为什么今年剩下的时间仍然是个未知数。亚马逊的高管们提到了中国的劳动力短缺、高油价以及长途空运和海运成本的飙升；Meta的CEO表示，全球监管风险对我们的行业来说，是一个真正的挑战，因为“管理互联网的规则正在被重新思考和改写”。这两家公司都特别强调要控制开支，表明要更加关注其核心利润中心，而不是扩张主义的野心；在苹果公司，上一季度最大的问题似乎是一个令人羡慕的问题——跟上需求。当然，上述科技股只是盈利放缓，它们本质上仍是“现金牛”，相比之下，ARKK的“木头姐”伍德钟爱的多数尚无法盈利的成长股，面临的压力史无前例。伍德的旗舰基金ARK Innovation（ARKK）迎来有史以来最糟糕的一个月，当月该基金已下跌26%，超过了1月份创下的月度最大跌幅，较2021年的历史高点下跌了近70%，此前Zoom和Teladoc Health等主要持股已经跌破了2020年疫情前的点位，可谓“回到了梦开始的地方”。当2020年放水超越了疫情，市场的beta就是成长股的鸡犬升天，进而养成了“木头姐”为主的成长股网红。很多投资经理赚的其实是市场的beta，却以为是自己能力的alpha。2022年开始，投资圈内不少交易员开始做空ARKK。“在市场混迹只有2-3年的，可能以为这个市场要成功唯有投资所谓的激进成长股。但是在市场里混迹超过十年的可以告诉你——大江东去，浪淘尽，多少成长股。羽扇纶巾，谈笑间，又要多少成长股短暂的辉煌后灰飞烟灭。遥远的漂亮50自不必提，我们这代人听说过的网络泡沫，2008年的新能源泡沫，2012-2013年的3D打印泡沫， 2013-2014年的社交、VR泡沫，林林总总不胜枚举。大浪淘金，还能站在高岗的成长股，又有多少？拿10年换回百倍回报，更多的只是所谓的幸存者偏差。”资深美股交易员司徒捷表示。“木头姐”在过去两年时常被一众粉丝比喻成“女巴菲特”。值得一提的是，当地时间4月30日，在2022伯克希尔年度股东大会上，91岁的巴菲特和98岁的芒格这对“黄金搭档”再度登上舞台。巴菲特称股东大会回归线下很激动。这次现场他带来了11吨喜诗糖果供前来参会的股东选购，他还现场带起货来，调侃喜诗糖果的包装封面玛丽女士和自己很像，而98岁的芒格则在旁边现场试吃。同时，巴菲特也毫不客气地点名了华尔街，称华尔街将股市变成了一个赌场——“除非人们做些什么，否则他们是赚不到钱的。在人们赌博时，华尔街赚的钱比人们真正在投资时多得多。”不过他也提及，这种情况可能导致市场混乱，从而给伯克希尔哈撒韦带来机会。今年第一季度，伯克希尔哈撒韦在购买股票上花费了令人难以置信的410亿美元，在长时间的沉寂后释放了公司的现金储备。其中约70亿美元用于购买西方石油公司的股份，使持有的股份达到了这家石油生产商的14%以上。随着油价大涨并持续维持在100美元以上，石油股今年表现最为抢眼，西方石油公司年初至今涨幅达90%，几近翻倍。责任编辑：李昂