波兰国防部1日表示，由美军主导的大规模多国联合军事演习“欧洲捍卫者-2022”和“快速反应-2022”于5月1日至5月27日在靠近俄罗斯西部边境的9个欧洲国家举行。波兰国防部声明称，共有来自20多个国家的约18000名士兵参加上述两项军演，波兰境内将有7000名士兵及3000件武器装备参演。5月1日当天，除了波兰士兵外，来自美国、法国、瑞典、德国、丹麦和英国的军队在波兰西北部、北部和西部的军事基地举行了“欧洲捍卫者-2022”联合军演，参演的多国部队由美国陆军第五军负责指挥，演习内容包括长距离战术行军、架桥渡河、实弹射击等多种训练环节。北约近期在欧洲军演不断北约本月还将在俄罗斯周边举行多个不同代号的军演，参演装备将包括飞机、坦克、大炮和装甲突击车辆等。在这些部队中，将包括北约部队和联合远征军，后者兵力来自非北约成员国芬兰和瑞典。来自美国、英国、爱沙尼亚和拉脱维亚的部队将在芬兰参加代号为“箭镞”的演习。包括英国、法国、丹麦在内的部队将在爱沙尼亚和拉脱维亚边境参加代号为“刺猬”的演习。来自美国、英国、法国、阿尔巴尼亚和意大利的部队将在北马其顿进行空投和直升机攻击训练。此外，北约从5月9日至22日，还将在希腊举行“老虎会”联合空军演习。责任编辑：李桐