大多数债券交易商表示，美国财政部本月将连续第三个季度缩减长期债券发行规模，从而使发债规模与政府支出需求更好匹配。虽然这将是2014-2015年以来缩减长债发行规模持续时间最长的一次，但这也可能是一段时间内的最后一次，因为美联储势将在年底前每月减持数以百亿美元的美国国债，而美联储资产负债表萎缩将迫使财政部随着时间的推移增加其发行量。周三，财政部将公布长期债券的所谓季度再融资计划，通常还会公布整体发债策略的任何调整。当天晚些时候，美联储将公布资产负债表的缩表计划，债券投资经理如何应对，将受到密切关注。至于季度再融资本身，交易商普遍预计下周的拍卖总额与2月份的1100亿美元相比将减少60亿美元至70亿美元，比上次100亿美元的下调幅度略小。债务管理将是未来几个月财政部的一个棘手问题，不仅因为美联储所谓的量化紧缩，而且因为税收收入激增令财政部现金余额膨胀，暂时性的缩小财政赤字。“美联储收缩资产负债表，财政赤字预期的下降，为财政部的策略带来了一些不确定性，” 瑞信集团利率交易策略主管Jonathan Cohn表示。美国国债交易商的一个具有代表性的预测，细分如下：“如果拍卖规模保持不变，我们不会感到惊讶，如果温和减少发行的范围扩大到2至5年期债券，我们也不会感到惊讶，”富国策略师Zachary Griffiths和Michael Pugliese在一份报告中写道。他们估计，到2023年底，美联储缩表将使附息国债的市场供应增加近1万亿美元。在此期间，他们预计国库券发行将增加约1250亿美元。责任编辑：李桐