IT之家5月3日消息，3年前，欧盟反垄断监管机构因谷歌在“在线搜索广告领域阻碍竞争对手共平竞争”而对其处以14.9亿欧元（合16亿美元）的罚款。本周一，谷歌敦促欧洲第二高等法院驳回这一罚款。IT之家了解到，Alphabet旗下谷歌拥有全世界最大的互联网搜索引擎，但它也因此被欧盟处以总计82.5亿欧元的反垄断罚款，上述案件只是其中之一。欧盟委员会在2019年的决定中表示，谷歌滥用其主导地位，禁止网站使用除提供搜索广告的AdSense平台以外的经销商。欧盟委员会表示，其非法行为主要发生在2006年至2016年之间。随后，谷歌在总部位于卢森堡的普通法院对欧盟的裁决提出质疑。该公司将在周一开始的为期三天的听证会上陈述案情。谷歌在一份法庭文件中表示，欧盟竞争执法机构对谷歌主导地位的评估，以及欧盟委员会关于搜索广告和非搜索广告不构成竞争的决定，这都是错误的结论。欧盟委员会认为该公司的排他性、付费位置和最低谷歌广告条款是滥用其支配性地位，苹果公司对此也提出了异议。值得一提的是，谷歌去年也曾遭遇过此类诉讼，当时是因为该公司使用自己的比价购物服务，在与较小的欧洲竞争对手的竞争中获得了不公平的优势，因此败诉。