来源：华尔街见闻欧股5月“开门黑”盘中闪崩 美股惊险转涨 美债收益率升破3% 黄金大跌作者：李丹三大美股指尾盘转涨，纳指抹平日内逾1%跌幅收涨1.6%，走出近一年半低谷，Meta涨超5%、奈飞涨超4%、所在板块涨超2%领涨标普。更新中本周三美联储会议将要掀起加息风暴，亚太欧洲股市周一齐跌。美国4月ISM制造业指数意外不升反降、创逾一年半新低，物价高企压力仍未缓解，给美联储激进行动又添砝码，三大美股指盘中均曾跌超1%、道指一度跌超500点，最终凭借尾盘拉升，标普和纳指才惊险收涨，上周录得2008年金融危机以来最大月度跌幅的纳指勉强摆脱一年多来收盘低谷。蓝筹科技股盘中全线反弹，Facebook母公司Meta和4月跌近50%的奈飞分别涨超5%和4%，支持所在板块领涨标普。上周五狂泻14%创近十六年最大跌幅的亚马逊抹平日内约4.8%的跌幅，尾盘转涨。美联储本周可能官宣一次50个基点的加息以及缩表计划，美债收益率进一步上行。基准10年期美债收益率2018年末以来首次盘中突破3%。上周五回落的美元指数反弹，又向上周四所创的二十年来高位靠近。周一英国市场因5月初银行假日休市，交易相对清淡的欧洲市场却惊现“闪电跳水”，北欧主要股指OMX斯德哥尔摩指数短短五分钟内日内跌幅将近8%，其他欧洲股指也都走低，泛欧股指斯托克600指数一度跌近3%。泛欧交易所和纳斯达克后均曾暂停部分交易所交易，纳斯达克否认源于技术故障。市场人士称大跌并非技术面原因或新闻报道触发，可能是某个投资组合的交易出现错误、出现“乌龙指”、即所谓“胖手指”。媒体消息称，闪崩源于花旗伦敦交易室的重大交易失误。三大美股指尾盘转涨 纳指走出近一年半低谷 Meta所在板块领涨标普三大美国股指开盘涨跌不一，早盘曾集体上涨，后均转跌。标普500指数和纳斯达克综合指数微幅低开，盘初转涨，早盘刷新日高时分别涨超0.9%和1.3%，道琼斯工业平均指数微幅高开，早盘刷新日高时涨近250点、涨逾0.7%。标普和道指早盘即双双转跌，纳指午盘转跌，后均持续下行。午盘刷新日低时，标普和纳指分别跌近1.7%和1.1%，道指跌近530点、跌1.6%。尾盘三大指数集体拉升转涨，纳指刷新日高，日内涨幅扩大到1.6%以上。最终均在上周五大跌后集体收涨。上周五跌超4%创2020年9月以来最大跌幅的纳指收涨1.63%，报33061.5点，走出上周五所创的2020年11月30日以来收盘低谷。上周五跌超3.6%创2020年6月以来最大跌幅的标普收涨0.57%，报4155.4点。脱离上周五所创去年5月19日以来低谷。上周五跌超900点创3月14日以来新低的道指收涨84.29点，涨幅0.26%，报33061.5点。责任编辑：李桐