全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：1、美国制造业指标意外跌至2020年以来最低2、欧盟计划向非洲寻求帮助以替代俄罗斯的天然气进口3、欧盟指责苹果在非接触式支付方面违反竞争法4、欧洲股市罕见“闪崩”诱因是花旗的伦敦交易部门5、美国国债最大的海外持有人悄然卖出数百亿美元6、PGIM首席执行官：债券市场显示美国经济到2024年很可能陷入衰退美国制造业指标意外跌至2020年以来最低美国一个制造业活动指标在4月份意外跌至2020年以来最低水平，因订单、生产和就业增长放缓。供应管理学会周一发布的数据显示，4月份制造业活动指数从57.1降至55.4。数字高于50代表扩张。接受调查的经济学家预期中值为57.6；除了一位经济学家之外，其他经济学家的预测均高于最终结果。最新数据显示商品需求疲软的迹象。新订单和生产指标均降至2020年5月以来的最低水平，尽管仍高于代表增长的门槛。供应商交付指标是报告中为数不多的4月份上升的指标之一，由于工厂仍然受到运输瓶颈和延误的困扰，因此交付周期更长。交付指标升至五个月高位，衡量制造商支付价格的指标有所回落，但仍然非常高。欧盟计划向非洲寻求帮助以替代俄罗斯的天然气进口欧盟将寻求加强与非洲国家的合作，以帮助替代进口俄罗斯天然气，并将今年对莫斯科的依赖减少近三分之二。一份欧盟文件草案显示，非洲国家，特别是非洲大陆西部的国家，如尼日利亚、塞内加尔和安哥拉，在液化天然气方面具有很大的未开发潜力。欧盟委员会定于本月晚些时候通过关于外部能源参与的沟通，作为实施欧盟减少对莫斯科能源依赖计划的一揽子计划的一部分。在俄乌冲突后，这个由 27 个国家组成的集团希望摆脱其最大的供应商。其能源战略草案还寻求为该地区到 2030 年进口 1000 万吨可再生氢做好准备，以帮助替代来自俄罗斯的天然气，这符合雄心勃勃的欧盟绿色协议，即在本世纪中叶摆脱化石燃料并实现气候中和。文件称，欧盟计划增加 500 亿立方米 LNG 进口，增加来自俄罗斯以外国家的管道天然气出货量 100 亿立方米，这需要在新的基础上建立与传统供应商的关系，并将贸易扩大到新兴供应商。欧盟指责苹果在非接触式支付方面违反竞争法欧盟委员会指责苹果滥用其在非接触式智能手机支付方面的市场地位。在初步调查结果中，它表示这家美国公司可能违反了竞争法，因为它阻止竞争对手使用其“即插即用”技术。苹果否认了这一指控，并承诺与委员会进行接触。如果指控得到维持，根据其去年的收入，它可能会被处以高达其全球营业额 366 亿美元（292 亿英镑）的 10% 的罚款。欧盟副主席玛格丽特·维斯塔格在一份声明中说：“我们有迹象表明，苹果公司限制第三方访问在苹果设备上开发竞争对手的移动钱包解决方案所需的关键技术。”负责竞争政策的欧盟官员表示：“我们初步发现，苹果可能限制了竞争，有利于自己的解决方案 Apple Pay。”欧洲股市罕见“闪崩”诱因是花旗的伦敦交易部门瑞典股市突然暴跌8%并引发整个欧洲股市闪崩，背后因素是花旗集团在伦敦的交易部门。在讨论非公开信息时要求不具名的知情人士透露，此次大跌的诱因是花旗伦敦交易部的一笔大额错误交易。OMX斯德哥尔摩30指数持续五分钟的下意识抛售，连累了从巴黎到华沙的一批交易所，导致欧洲主要指数一度下跌3%，市值损失3000亿欧元。花旗一位代表拒绝置评。虽然暂时还不清楚是什么导致了短时暴跌，但纳斯达克斯德哥尔摩交易所的一位发言人表示，不是因为交易所的技术故障。“我们的当务之急第一是排除系统技术问题，第二是排除系统受到外部攻击。我们现在已经排除了这两种情况，”发言人David Augustsson说。OMX斯德哥尔摩30指数收盘下跌1.9%，与欧洲市场的跌幅大致一致。美国国债最大的海外持有人悄然卖出数百亿美元历史上，美国国债市场动荡之际，美债最大的海外投资者往往会施以援手。然而，这次却没有。就在美联储准备缩减其规模达9万亿美元的资产负债表之时，以最近几十年的美债购买狂潮而闻名的日本机构投资者正在给美债的大规模抛售火上浇油。BMO资本市场的最新数据显示，日本这个美债最大的海外持有人过去三个月减持了近600亿美元美国国债。跟日本1.3万亿美元的持有总量相比，这一变动可能很小，但减持的威胁可能会上升。这是因为美国和日本货币政策路径之间的分化正在加大，日元跌至20年低点，美国的市场波动大增。所有这些都加大了外汇对冲成本，令美国名义收益率更高这一吸引力丧失殆尽，特别是对大型寿险公司来说。PGIM首席执行官：债券市场显示美国经济到2024年很可能陷入衰退PGIM首席执行官David Hunt周一表示，债券市场表明，美国经济有很大可能性会陷入衰退，这种情况可能在2024年发生。Hunt在米尔肯研究院全球会议上接受彭博电视采访时称，最近的收益率曲线倒挂和利率上升反映了债券投资者对增长前景的担忧。他说，这些信号与股市发出的信息相矛盾。Hunt说，至少在4月之前，股市一直在说“软着陆，不要担心，美联储将能够做到这一点。”。“眼下市场发出的信号截然不同，”他说。责任编辑：李桐