新华社长沙5月3日电（记者谭畅、陈泽国）3日4时15分许，长沙居民自建房倒塌事故近88小时后救出第九名被困者。获救女子可与外界交流，已被紧急送往医院。记者在现场看到，2日22时许，救援现场叫停机械作业、人员走动等可能发出声响的行为，为雷达生命探测仪、蛇眼探测仪等搜救工具创造“静默”环境。救援队伍从多个角度探测生命迹象，约50分钟后明确“西侧有情况”。在进一步对救援通道加固后，消防救援队伍进场搜救。3日4时10分许，医务人员进入搜救现场评估获救女子生命体征。约5分钟后，获救女子被抬出事故现场。“和她交流，能有快速的反应，证明基本的神志和生命体征是正常的。”现场一名来自湘雅附三医院的医务人员告诉记者。消防救援人员介绍，获救女子曾多次敲击物体向外界传递信号，救援人员一直在通过生命探测仪器、人工搜寻等方式寻找她的准确位置。相关报道：应急管理部：深刻吸取湖南长沙居民自建房坍塌事故教训  全面排查各类安全隐患（央视）4月30日上午，国务院安委会副主任、应急管理部部长黄明主持召开视频调度会议，强调要以强烈的政治责任感坚决贯彻落实中央领导同志重要指示精神和批示要求，深刻吸取湖南长沙居民自建房坍塌事故教训，全面排查各类安全隐患，严守安全底线，有效防控重大风险，遏制重特大事故发生，切实维护好人民群众生命财产安全。徐平、闵宜仁、琼色、张永利等部领导出席。黄明指出，当前安全生产形势复杂严峻，重特大事故强劲反弹，特别是昨天发生的湖南长沙居民自建房坍塌事故，暴露出一系列深层次矛盾和问题。今年将召开党的二十大，抓好安全生产工作，保持国泰民安的社会环境意义重大。黄明强调，各级应急管理部门要坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全，坚定不移履行职责使命，紧紧扭住防控重大风险、防范重特大事故这个“牛鼻子”，牢牢守住红线底线。要推动有关部门组织各地立即开展居民自建房等建筑安全风险隐患排查，依法严厉打击擅自施工、擅自改变房屋主体结构等违法违规行为，坚决防止坍塌等事故发生。要真抓实干防控重大风险，认真排查各行业领域重大风险隐患，采取有效防控措施，坚决堵住风险漏洞，以担当奉献守护人民平安。会后，黄明即赶赴湖南长沙居民自建房坍塌现场指导救援处置工作。副部长宋元明带领先期工作组已于30日凌晨赶到事故现场开展工作。此前报道：湖南长沙望城区居民自建房倒塌事故 已救出5名被困人员（央视网）2022年4月29日，长沙市望城区金山桥街道金坪社区盘树湾一栋居民自建房发生倒塌事故。经连夜搜救，截至4月30日7时30分，已救出5名被困人员，获救人员均被送往医院救治。搜救工作仍在紧张进行中。责任编辑：张玉