拜登政府周一宣布，将启动一项31亿美元的计划以促进美国国内电池制造业的发展。交通部门的电气化对于缓解人类造成的气候变化至关重要。交通部门是美国温室气体排放量最大的行业之一，约占每年排放量的三分之一。美国能源部表示，这笔资金将支持旨在建立、重新调整或扩大电池和电池部件的制造，以及建立电池回收设施的拨款。这些拨款将通过拜登总统的1万亿美元的两党基础设施法案提供，其中包括70多亿美元用于支持美国的电池供应链。今年4月，拜登启动了《国防生产法案》，鼓励美国国内生产用于制造电动汽车电池和长期储能所需的矿物质。这一法案可能帮助企业获得联邦资金，对提取锂、镍、钴、石墨和锰等用于电动汽车生产的材料的项目进行可行性研究。白宫设定了到2030年电动汽车销量达到50%的目标，同时也在努力建设一个全国性的电动汽车充电站网络，并为购买电动汽车的消费者提供税收优惠。政府还承诺，到2035年，将联邦政府60万辆汽车和卡车换成电力驱动。美国是全球第三大电动汽车市场，仅次于中国和欧洲。市场研究公司Canalys的数据显示，去年在美国销售的新车中只有4%是电动汽车。美国能源部部长Jennifer M． Granholm在一份声明中称：“将美国定位在满足对电池日益增长的需求的前沿和中心，是我们提高竞争力和实现交通系统电气化的方法。”责任编辑：李园