来源：泽平宏观年纪大了，变得多愁善感，变得心地柔软。经常会胡思乱想一些没头没尾的问题，尤其在这个特殊时期，有点浮生若梦的感觉，野人献曝，与大家真诚分享。十分惭愧，最近关于情感博主、母校等引发了一些网上讨论，顺便统一回复，和大家聊聊人生。人应该炫耀什么：自省人应该炫耀什么？刚从国务院发展研究中心下海的时候，工资卡上突然多了几十倍，不知道怎么花，就定制了10套名牌西装，买了块大金表。没多久，开始反思人的价值是什么，开始思考从哪里来，到哪里去，人生的意义是什么。后来，我消费升级了，现在一身行头加起来几百块，表也是太阳能的普通实用表。一个人的价值取决于对社会的价值，人最高级的炫耀，不是炫耀你多成功，多有钱，多有权，而是炫耀你对社会做了什么贡献，有没有这个社会因你的存在而变得更美好，更温暖。如果有一天写墓志铭，我希望上面写的不是什么最贵经济学家之类，而是“这个人说了一些真话，为改革、为民生，呼吁过新基建、放开生育，这人虽然毛病不少，总体来看，老任这人可交”。宏观上是数据，微观上是多少家庭的悲欢离合：感悟、勇气与光每天都是公布海内外数据的日子，是无数个平凡日子的一天。照例，会有很多的点评、解读和分析。但是，在这个特殊时期，我想写点什么，写在时代的黑板上，写在沉重的大地上，写在所有经济学者、科学家、媒体人等的良心上。以此，来记录一代人的警醒和反思。做了20年的研究，越来越感到，经济形势不简单是一个个冷冰冰的枯燥数据，宏观经济也不简单是微观的抽象集合。它们的背后，是一个个有温度的家庭、一个个活生生的人，是我们每个人的励志的身影。经济数据如果差一些，刚毕业的大学生就可能流离失所，失业的农民工就可能露宿街头，新婚夫妇就可能因断贷而失去家。经济数据如果好一些，建筑工人就能给家乡的老人孩子邮寄生活费，大厂的码农就能继续编出创新的代码，小酒馆的老板就能喜迎八方来客。宏观上是数据，微观上是多少家庭的悲欢离合。宏观上是数据，微观上是无数人的汗水、泪水、奋斗、失败、梦想、希望和光！这一串串数据的背后是我们每个人的生活和命运，我深信这些数据是有温度的，有情感的。当下这个形势，建议经济学者、科学家、媒体人等，尽可能实事求是，尽可能建设性，尽可能为稳增长、科学防疫、复产复工和民生建言或实际做点什么。如果不能，可以沉默，但是请不要说假话，不要说违心话。宏观上是数据，微观上是多少家庭的悲欢离合。我们都深爱自己的祖国，深爱这片土地。没有人可以靠做空自己的祖国致富，越是困难的时候，越是要坚定地和伟大的祖国站在一起。世界终将属于理性乐观主义者，这是一个哲学命题。悲观者正确，乐观者前行。坚持做长期发心正的事，最终将获得时间的馈赠。在这个时候，更需要传递理性、专业、信心和建设性，更需要温暖。我们经历过无数次的战争、危机、瘟疫和萧条，在人类社会的至暗时刻，总有人站出来，建立愿景，经营希望，点燃未来，激发勇气。相信大家一起努力，定能共渡难关！相信未来，向光而行！感恩母校：校训伟大本科青岛大学数学系信息与计算科学专业。硕士中国人民大学国民经济系数量经济学专业，博士国民经济学专业。博士后清华大学经济管理学院。我三个母校的校训：青岛大学：明德、博学、守正、出奇。中国人民大学：实事求是。清华大学：自强不息，厚德载物。年轻少不经事的时候，觉得校训太普通了，太平凡了，太没有诗意了，跟国外常春藤名校比简直差太远了。20年过去了，有了一定社会阅历，从文学青年变成了哲学青年，深感校训太伟大了，无以复加，无可替代，有情有义，感人至深。因为才疏学浅，水平较差，一直怕给母校丢人。年纪大了，逐渐体会到校训的伟大，感恩母校。我有一个梦：让知识改变命运我有一个梦，传播真正有用的知识，而不是焦虑；传播系统专业的经济学，而不是碎片化的噪音；从“5000点不是梦”到“新基建”，让知识改变命运，让知识创造价值。在力所能及的范围，为改革鼓呼，为民生发声，做有温度的人，拥有有趣的灵魂。为研究正名，不以研究之名。让世界更美好。与其一年读100本书，不如找10本经典读10遍，宁缺毋滥，经典就是经典，与世界上历史上最有智慧的人交流。经典的书就像老酒一样，历久弥香。市面上很多书其实为了应付科研头衔或者制造噱头，粗制滥造。做研究的人很多，认认真真做研究的人很少，多为名利所累。伟大的作品需要长期的积累、超脱的心态和灵光咋现的运气，每年出版的99.99%的书的生命周期不会超过10年，这可能还高估了。至于我本人写的这些书，虽然尽力在一些领域研究明白，比如《新基建》荣获中组部大奖，《宏观经济结构研究》入选当代经济学文库，但是我估计生命周期不会超过5年，这都可能乐观了。惭愧，抚案感慨，颇有一事无成的感觉。有朋友问，为什么有些人怼任老师，任老师很少怼别人？回复如下：1、人性不就是羡慕嫉妒恨那点事吗，文无第一，武无第二。有那么多有意义的事做，哪有功夫干这种没品的事。2、你们留意，爱怼别人的人，他一身怨气，肯定一脸戾气，相由心生。建议和批评甚至批判都很正常，但总是批评、批判、怼人就不够阳光了。3、从心理学的角度，总是怼别人的人，大多是没安全感且自卑的，不管是对他人还是对自己对社会，还是多一些包容和善意吧。4、怼别人的人，人家不理性走极端，我们为什么要跟着不理性走极端呢。网上说的远离负能量的人，还是有点道理的。5、再说了，我确实有很多不足，比如，年轻时水平不行还邀名，一无是处还傲气，书生气十足还心大，性格不成熟还自以为有棱角，这很明显。所以，面对这些批评评判也是对自己的勉励，当然那些恶意和罔顾事实的就触碰社会底线了。现在这个年纪了，进取心又不够，学问日浅，惰性日增，越来越愚钝，还经常看《道德经》自我安慰，什么道法自然，无为无不为。你看，我自己每天都发现自己一大把缺点，还能不让人说吗。最懂经济学的情感博主：给专业理性的研究加一些温度最近兼职情感博主，怎么说呢，也算情感博主里最懂经济学的了。拿走，随喜。幸福就是找一个温暖的人过一辈子。一个女人最好的嫁妆就是一颗体贴温暖的心，一个男人最好的聘礼就是一生的迁就与疼爱。深情不如久伴，厚爱无需多言。陪伴是最长情的告白。把身体照顾好，把喜欢的事做好，把家人朋友待好，想要的一切都在路上。心力比智力重要，团队比平台重要，同行的人和沿途的风景比要去的远方重要。和阳光在一起，心才会灿烂。做个心中有火、眼中有光的人，做个发光发热的人，做个返璞归真的人，做个有温度的人。哪怕是经济和投资，也都有情感，也需要温度，有时候甚至更需要，不是吗？从今天起，面朝大海，春暖花开。当然，本职还是专业宏观经济和财经金融研究，在专业、理性、建设性的基础上，加一些温度，加一些情怀，加一些人文关怀。不知道我理解的情感博主，和你理解的是否一样呢？你如果有什么想问的，想跟我聊的，欢迎后台留言。最后，祝大家节日愉快！星光不负赶路人，江河眷顾奋辑者。有诗为证：青山不墨千秋画流水无弦万古琴百年天地回元气春归大地万象新责任编辑：李昂