造车新势力最新业绩出炉，“蔚小理”环比大降，3只新能源汽车整车股一季度业绩翻超2倍，获北上资金青睐股在此！供应链承压，造车新势力交付量环比集体下跌。4月造车新势力交付量环比集体下跌近日，造车新势力陆续公布4月份交付数据。4月受疫情和供应链影响，多地工厂及供应链出现停摆的情况，五家造车新势力交付量环比均出现下滑，交付量均未过万，蔚来汽车和理想汽车的数据同比大幅下降。零跑汽车连续13个月同比增长超200%，继3月销量首次实现交付量过万之后，零跑汽车4月交付量达到9087辆，同比增长228%，以微弱优势超过小鹏汽车，首次夺得造车新势力月交付量第一。价格在7-8万元的A00级纯电动车零跑T03成为销量主力。今年1-4月，零跑汽车累计交付突破3万辆。相比之下，蔚来、理想、小鹏的状况受供应链拖累明显，三家环比均出现腰斩。今年4月，小鹏汽车的交付量环比下跌了41.60%，蔚来4月份交付新车5074辆，环比下滑49.18%。理想汽车4月交付量仅为4167辆，排名垫底，环比下跌62.23%。针对交付量的下滑，理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠称，自3月末以来，长三角疫情反弹，全行业的供应链、物流和生产均被扰乱。理想汽车常州基地处于长三角中心地带，理想汽车的零部件供应商超过80%分布在长三角地区，且其中很大一部分位于上海、江苏昆山。受到长三角疫情的影响，位于上海和江苏昆山等地区的部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，导致现有零部件库存消化后无法继续维持生产，对理想汽车4月份的生产造成很大影响，导致部分用户的新车交付延期。车市增速或低于年初预测乘联会日前发文表示，历年4月是新车上市发布的黄金期，3-4月的重磅新品上市对拉动市场人气和厂商销量促进巨大，但今年的厂商新品上市节奏面临全盘调整，将带来一定损失。目前各大厂商零售目标同比大幅下滑，中国汽车工业协会副总工程师许海东看来，对于2022年车市的预期，总体判断，可能无法达到中汽协在今年初时预测的5%的增速，并且芯片短缺仍然持续性地产生影响，可能对我国自主品牌的供应以及整个车市，都会产生一定影响。针对疫情导致的供应链承压问题，4月29日，工信部表示，为确保工业经济稳定增长，将进一步确保重点工业企业稳定生产，确保重点行业稳定运行，确保重点区域产业畅通循环。3股新能源汽车整车概念股一季度业绩翻超2倍今年以来，中概股中造车新势力的股价整体下行，小鹏汽车年内已累计跌49.51%，蔚来跌44.82%，理想汽车跌27.32%。证券时报·数据宝统计，A股中新能源汽车整车有19家上市公司，总市值合计1.43万亿元。比亚迪最新市值6589.52亿元，市值居首。2022年第一季度公司汽车销量29.14万辆，其中新能源乘用车销量28.6万辆，占国内新能源乘用车市场份额约26.7%，连续四个季度位列第一。4月3日，公司宣布停产燃油车，全面专注于新能源汽车领域，加速纯电与混动车型布局。今年以来，19只概念股的股价平均下跌28.69%，跑输大盘。江淮汽车、长城汽车年内分别下跌54.37%和48.87%。如果按照最新价较2021年高点的回撤幅度来看，北汽蓝谷、长城汽车、江淮汽车、宇通客车、江铃汽车、长安汽车等11股的股价均回调超50%。一季度业绩方面，上汽集团、长安汽车、广汽集团、长城汽车的一季度归母净利润均超10亿元。长安汽车、比亚迪、力帆科技（维权）的一季度净利润同比翻超2倍增长。节前的一周，包含长安汽车、上汽集团、广汽集团、一汽解放在内的7只新能源整车概念股获得北上资金净买入，比亚迪、长城汽车的北上资金净买入额分别为4.44亿元和1.01亿元。长城汽车、比亚迪、广汽集团、上汽集团均获得超10家机构评级，其中长城汽车的机构评级家数最多，达到36家，民生证券称，截至2022第一季度，长城汽车坦克300累计销量破11万，欧拉好猫累计销量1.95万辆，同比大增240%，得益于坦克300、哈弗神兽等高售价车型的热销，公司销售结构进一步改善，2022第一季度单车营收达11.86万元，同比增长29.12%，单车利润同比增长19.10%。公司全球化布局加速，目前已接手巴西伊拉赛马波利斯工厂，预计2023年投产。万联证券称，区域疫情导致新能源汽车产业链供给受限，叠加原材料价格居高，短期内新能源汽车产业受影响较大。但目前来看，新能源汽车需求并未受明显影响，电动车渗透率持续提升，随着产业链复工复产，预计行业有望边际改善。责任编辑：李昂