泡面、饮料、雪糕、汽车，中国还有什么商品没有被“双标”？来源：吴晓波频道公平，公平，还是TMD公平！——《让子弹飞》文  巴九灵（微信公众号：吴晓波频道）“好丽友，好朋友。”这是一句伴随不少中国人成长的广告语，从1995年进入中国市场至今，韩国企业好丽友与中国人民的友谊已经持续了27年。但最近，这份友谊受到了重大考验：有网友质疑其产品用料“双标”，在韩国用的料比中国的好。上个月下旬，深陷“双标”舆论漩涡中的好丽友特别召开了一场媒体恳谈会，公开回应了大众的疑问：中韩两国的好丽友·派的配方完全一致，中国产品所用的代可可脂同韩国产品所用的植物性油脂其实是同一物质，“双标”误会源于两国食品法规差异及翻译不规范。对此回应，仍有部分网友表示不接受。也许，这是因为中国消费者已经彻底受够了被“双标”对待。“双标”是中国市场的老传统好丽友的双标或许是个误会，但近两年“双标”事件曝光得越来越频繁，并不全是误会。去年8月，知名的梦龙雪糕被曝中外用料“双标”，国外用牛奶，国内则是用植物油脂。今年3月，可口可乐旗下著名饮料芬达橙也被曝有相似问题：在英国版里有加果汁和蔬菜提取物，但在中国则没有，反倒是多了日落黄、柠檬黄等色素。今年4月，韩国网红火鸡面被曝在华保质期“双标”，在韩国保质期标注为半年，在中国却为一年。虽然母公司三养集团回应称是因为在华销售货运时间较长，添加了防腐剂导致保质期变长，但在广大网友们看来，这依然是双标。再往前数，特斯拉、苹果、三星等一众企业都在对华的产品或服务方面有过“双标“；如果仔细查找，可以说十多年来，这种现象从未断绝。比外资企业、合资企业来华搞“双标”更令人伤心的，是有不少中国企业也对华“双标”。比如今年3·15被曝光的插旗菜业，制作时用脚踩的“土坑酸菜”是供应国内市场，而出口日本市场的腌制芥菜，则要清洗12遍后再用X光机检查。实际上，类似的做法已有相当长的历史。在上世纪80年代，为了换取宝贵的外汇，为了不砸中国制造的招牌，“优品保出口，次品销国内”是必然的选择。在当时，当一些出口商品因各种原因出现在国内市场后，总会格外受畅销，“出口转内销”成为了“质地优良”的代名词。可是，已经40年过去了，中国已成为世界第二大经济体，却依然被歧视，甚至被自己人歧视，这还能忍？由此可见，最近两年“双标”事件频繁曝光，并非偶然，而是必然。“双标”的根源是国内标准太低现在，已经很少听到“出口转内销”了，但有类似作用的广告语却还有不少，比如外贸尾单、欧盟标准、美国认证、供港品质等。原因很明显：中国大陆市场的产品标准低，而且低到广大消费者已经形成了刻板印象。举一个最典型的例子，来自汽车行业。1978年，美国公路交通安全管理局建立了一套针对新车的碰撞测试体系——NCAP，用来评估车辆的安全水平。这一举措极大地提升了车厂对车辆安全方面的重视与投入，继而有效降低了交通事故的发生频率和伤亡数字。这一优良举措很快得到了世界各国的效仿，各大经济体都诞生了自己的NCAP测试，中国当然也不例外，它叫做C-NCAP。尽管C-NCAP现有的碰撞测试项目和评价标准已经达到了世界主流水平，但在偏置碰撞、车顶强度、行人和儿童保护等多方面还存在相当多的缺失，使得它在汽车行业内部得到了一个颇具黑色幽默的诨名：五星批发部。谁来都能拿五星回家。这直接导致了同款车在欧美日是“足料”的，到了中国可能就会有所“减配”。比如在2020年的中保研测试（股东背景是中国保险业协会，测试程序要多于C-NCAP）中，大众帕萨特的A柱在25%偏置碰撞后出现明显弯折，而它在美国的同款车，却顺利通过了相同的测试。上汽大众对此只是侧面回应：车型完全按照C-NCAP的五星标准研发——毕竟C-NCAP的测试中没有25%偏置碰撞这一项。稍加研究，你就会发现，大众的回应几乎是所有双标企业的标准回复模板。比如，芬达的生产商就在回应用料差别时表示：芬达橙内添加的东西都是符合国家相关标准的。如何破除“双标”现象双标的根源是我们的标准太低、监管不力、处罚不严，因此，解决方法也很明显：从提升标准开始。科学、有序、坚决地提升行业标准，逐步达到世界先进水平，并严格执行，依法惩处。当国内外的执行标准都无差异了，双标现象自然会在市场竞争中消失。但科学、有序、坚决这三个关键词，做起来可一点都不容易，非常考验技术水平、管理水平、决策水平。打个比方，众多企业就像是学生，而行业标准则是考卷，设置行业标准就是通过设置考卷难度来区分出学生的成绩优劣。科学，指的是考题既要贴合消费者的实际需求，又要难易度适当不能完全脱离企业当前的能力范围。考卷太简单，最后就会变成C-NCAP那样的“五星批发部”，人人都是学霸；考卷太难，则人人都是学渣，势必有人会铤而走险选择作弊，一旦监管有漏洞，极容易劣币驱逐良币，引起“三聚氰胺事件”那样的全行业塌方。有序，指的是考卷难度提升不能一蹴而就，而要随着学生的水平而相应提升。但今年做小学卷，十年后怎么说也得做中学卷了，只有标准提高，才能不断适应人民群众日益提升的需求。然而，现在在有些行业，仍然能看到不少制定已经超过10年的标准。为什么这些标准久久得不到更新？这就不得不提三个关键词中，最容易被忽视，又最难做到的一个——坚决。众所周知，只要试卷有一定难度，势必要淘汰一批人。没有人想被淘汰，于是，阻力便出现了。还是汽车行业的例子：中保研测完帕萨特，帕萨特的口碑暴跌；可几个月后，中保研又测试了本田皓影，结果中保研停了半年没有发新的测试结果……很多时候，我们的监管方和企业并不仅仅是出卷者和考生的关系这么简单：在有些行业，出卷者和考生有共同的利益；在有些行业，考生甚至自己就对出卷握有一定话语权——自己给自己出卷，难度可想而知。想要断绝这种现象，需要的不是技术，而是决心。只有坚决的态度，才能破开重重阻碍，树立起强力的标准。思维的转变是核心曾鸣教授在《龙行天下》一书中说：“在中国这样的市场上，消费者最关注的就是价格，产品的性能和质量并非是竞争胜出的最重要因素。”也许是这个原因，导致中国企业纯熟掌握了各种省成本的技巧——合法的，以及非法的。过去，很多企业想得都是怎么在国家规定的范围内，用各种技巧把成本做得更低，省出更多的利润。这种思维的流行，也间接影响了监管部门对国家标准的设置。但其实，竞争还有另一种思路：把产品水平做得远超于国家标准、远超于同行，获得更多的市场份额，一样能获得更多的利润。如今，中国消费者的关注点正在发生改变。那么，对于企业和监管者来说，思维也到了应该转变的时刻。小互动你还知道哪些“双标”现象，请在评论区告诉我们吧~责任编辑：李昂