收购推特又添砝码？ 马斯克在找新“金主”文章来源：华尔街见闻如果找到新投资者，马斯克可能寻求减少通过质押特斯拉股票获得125亿美元银行贷款，也可能就此减少210亿美元个人担保的股权融资规模。上周大举抛售特斯拉套现后，马斯克可能还在寻找新的“金主”，为他收购推特减轻资金压力。媒体消息称，特斯拉CEO马斯克正在和一些私募股权投资公司、对冲基金以及个人资产净值高的富豪磋商，希望通过他们获得更多融资，以便在计划440亿美元收购推特的交易中少一些动用他个人的财富。两家私募Apollo Global Management和Ares Management都是马斯克商议的对象。消息人士透露，新融资可能采用优先股或者普通股融资的形式，可能借此减少他个人承诺提供的210亿美元股权融资规模。马斯克已经为筹资收购推特向银行质押部分特斯拉股票，如果引入新的投资者，他可能寻求减少通过质押股票获得的125亿美元贷款。上周一，推特董事会宣布和马斯克达成对该司估值440亿美元的收购协议，所有董事一致同意这一交易。华尔街见闻文章当时指出，推特董事会十多天之前才推出毒丸计划要抵御恶意收购，在马斯克获得465亿美元融资承诺后就态度大转变。收购协议公告显示，马斯克约有130亿美元的融资将来源于摩根士丹利、巴克莱和其他金融机构，另有125亿美元是通过他所持特斯拉股票获得的抵押贷款，他还承诺投入推特210亿美元，那是来自于他所持的“直接或间接”股权。对外界来说，马斯克还留下了如何兑现上述210亿美元融资承诺的谜团。媒体认为，对马斯克来说，一个重要的途径是找到认同他对推特发展愿景的、志同道合的投资者，加入他对推特的收购。这意味着部分股权将来自新股东或现有股东。上周五披露的递交监管方文件显示，在和推特董事会达成收购协议后，马斯克上周二到周四三天内通过抛售特斯拉股票套现85亿美元。外界普遍认为，这是在给收购筹钱。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园