国资报告 | “宝石花”盛放，中央企业医疗机构专业化整合进入下半场来源：国资小新小新说国有企业办医疗机构深化改革，既是剥离企业办社会职能的重要内容，也是推进专业化整合、优化医疗资源配置的重要途径，国务院国资委高度重视此项工作。2017年以来，以医疗健康为主业的通用技术集团、华润集团、国药集团按照市场化方式，对部分中央企业和地方国有企业医疗机构进行了专业化整合，打造出了“宝石花医疗”等一系列重点项目、改革典范。近日，《国资报告》推出《“宝石花”盛放，中央企业医疗机构专业化整合进入下半场》，以“宝石花医疗”为例，介绍国有企业办医疗机构深化改革的过去、现在与未来。小新为您全文分享——2022年2月28日，中国石油与通用技术集团关于宝石花医疗深化改革专业化整合签约仪式在北京举行。宝石花医疗正式并入通用技术集团，标志着中央企业医疗机构专业化整合取得新的重要成果。国有企业办医疗机构深化改革，既是剥离企业办社会职能的重要内容，也是推进专业化整合、优化医疗资源配置的重要途径。国务院国资委高度重视这项工作。国资委党委书记、主任郝鹏去年在通用技术集团调研时提出，稳步发展医疗健康业务，为人民群众提供高标准高效率高质量医疗卫生服务，是满足人民对美好生活向往最直接最生动的体现。他要求通用技术集团“大力发展医疗健康产业，明确战略定位，加快资源整合，发挥央企优势，切实把医疗机构管理好经营好发展好”。2017年以来，以医疗健康为主业的通用技术集团、华润集团、国药集团按照市场化方式，对部分中央企业和地方国有企业医疗机构进行了专业化整合，一方面助推央企进一步聚焦主业、轻装上阵，另一方面扩大央企优质医疗卫生服务供给，提升服务效率和质量。“宝石花医疗深化改革是中央企业专业化整合的重点项目。”国资委党委委员、副主任翁杰明表示，这一改革赋予了剥离企业办社职能的新内涵，打造了医疗机构改革的新典范。当前，通用技术集团、华润集团和国药集团均已成为医疗机构覆盖多省、床位过万、营收规模和服务群众数量行业领先的产业集团。其中通用技术管理床位数约4.6万张，覆盖全国26个省份和直辖市，职工5万多人，在医疗行业的领军地位进一步巩固。轻装前行奔一流国有企业办医疗机构，是计划经济体制的产物。新中国成立后，大批工矿企业地处偏僻，人员众多。为了满足国企工人、家属的基本需求，国有企业在周边建起了子弟学校、企业医院等非主业机构。老国企人从出生到死亡，几乎可以不出工厂。随着时代变迁，国有厂矿进一步融入所在城市，国企医院在服务职工、家属的同时，也开始为社会提供医疗服务，逐步融入了社会医疗体系。据统计，国企医院数量最多时在公立医院中占比过半。其中，包括航天医院、东风总医院等一些医院成为当地颇有影响的大医院。但是，随着医疗卫生管理体制的变革，国企医院的弊端逐步显现。医院往往与所在国企的主业关联不密，企业投入少甚至多年不投入。同时地方政府也未将其纳入投入范围。一些国企医院设备老化、人才流失，常年亏损。党的十八大以来，党中央、国务院要求加大政策支持力度，加快解决国有企业办社会负担和历史遗留问题。按照政策要求，“三供一业”（供水、供电、供热供气，物业管理）交给专业化的企业实行社会化管理，国企承担的社区管理、退休人员管理、市政公共消防等职能交由当地政府，学校和医院等兼具公益特点的机构则进行分类改革。2017年，经国务院同意，国资委等6部门印发了《关于国有企业办教育医疗机构深化改革的指导意见》，明确了深化改革的4种方式。一是鼓励移交地方管理。二是积极开展资源整合，即支持以医疗健康为主业的国有企业对医疗机构进行资源整合，实现专业化运营和集中管理。三是积极引入专业化、有实力的社会资本，有序规范参与重组改制，优先改制为非营利性医疗机构。四是对运营困难、缺乏竞争优势的企业办医疗机构，实施关闭撤销。截至2021年年底，中央企业所办1154个医疗机构深化改革完成率达到99.6%。其中，中国石油是改革任务最为繁重的企业之一。改革之初，中国石油旗下38家企业共有285家医疗机构。为了加快改革进程提升改革效果，2017年，中国石油下属19家企业与通过海峡能源产业基金设立的宝石花医疗合作，对分散在全国多省油田、工厂的132家各级各类医疗机构进行改革，涉及床位超过一万张，职工超过一万人。中国石油董事长戴厚良表示，下属企业办医疗机构与宝石花医疗合作后，专业化管理、规模化运行的优势充分显现，医疗服务能力和经营状况大幅改善，不仅有效保障了石油石化矿区职工家属的身体健康，而且为驻地企业发展和地方公共卫生事业进步做出了重要贡献。宝石花医疗专业化整合并入通用技术集团后，中国石油下属企业仍持有其部分股份。戴厚良认为，这既有助于扩大通用技术集团医疗板块的业务规模，大幅提升市场影响力，也能更好保障石油石化矿区医疗卫生事业发展，并表示“中国石油将一如既往地为宝石花医疗提供支持和服务”。通用技术集团于旭波董事长表示，将通过全方位赋能支持宝石花医疗高质量发展，为矿区员工和广大人民群众“提供优质贴心、完备周全的医疗健康服务和保障，为国家能源事业保驾护航”。国企医疗机构深化改革，有效地减轻了相关企业的历史包袱，为企业轻装前行、创建世界一流打下了基础。比如，宝石花医疗参与中国石油所属企业办医疗机构改革前，中国石油所属医院每年累计亏损约20亿元。与宝石花医疗合作后，亏损即降低到6亿元左右。此后，亏损逐年减少。宝石花医疗相关负责人介绍，原计划于2020年实现收支平衡，但受疫情影响未能达成。通用技术集团接收的医疗机构在改革初期很多处于亏损状态，通过专业化整合和集中运营，2021年，旗下四家医疗平台均实现结余。因此，通用技术集团对宝石花医疗的彻底扭亏充满信心。2019年华润集团依托辽宁全部省属国有企业医疗机构，打造了华润辽健集团。改革前，辽健集团所属31家医疗机构中亏损22家，合计亏损约1.6亿元。重组后，2020年实现扭亏并结余1.36亿元，2021年结余达到2.5亿元。国药集团在湖北片区接收的29家国企医疗机构，由改革前的全面亏损且亏损额近2亿元，到2021年11月末实现结余3000多万元。结余的资金又投入到医疗机构发展，实现良性循环。聚合资源强保障国有企业办医疗机构是我国公立医疗服务体系的重要组成部分，在深化医疗卫生服务供给侧结构性改革、满足人民群众多样化多层次的健康需求方面发挥了重要作用，是建设健康中国的重要力量。在抗击新冠肺炎疫情中，中央企业办的157家医疗机构纳入发热门诊定点医院和疑似病例收治医院，6万余名医护人员参与疫情防控，在关键时刻经受了考验、彰显了担当，得到了中央领导和社会各界的充分肯定。更多人由此意识到，国有企业保留一支专业精湛、分布广泛、值得信赖的专业医疗队伍是必要的。这让医疗健康央企对其他国企办医疗机构的整合变得更加迫切。2017年以来，以医疗健康为主业的通用技术集团、华润集团、国药集团对大部分中央企业，以及部分地方国有企业医疗机构进行了专业化整合，总床位数达到7.5万张。通过本轮专业化整合，以上3家中央企业办医疗机构规模实力明显增强，为建设世界一流医疗健康集团打下了坚实基础。截至2021年底，通用技术集团已与18家中央企业及地方国企达成合作，共承接国企办医疗机构191家，合计开放床位超过3.5万张，年门急诊量超过1900万人次，医疗机构分布于全国22个省份和直辖市，职工人数近4万人，具备了为500万企业职工以及广大人民群众提供方便可靠的医疗服务的能力。尤其是整合宝石花之后，通用技术集团拥有医疗机构超过330家，管理床位数约4.6万张，年门急诊量超过2700万人次，职工5万多人，成为国内乃至亚洲最大的单体医疗健康集团。于旭波表示，承接医疗机构以来，充分发挥集团整体资源优势，通过“投入赋能、协同赋能、管理赋能、改革赋能、创新赋能”全方位支持医疗机构高质量发展，集团医疗机构运营绩效大幅改善，医疗保障能力显著提升，初步探索出了一条具有通用技术特色的国企办医高质量发展新路径。华润集团构建专业化的运营管理体系，实现赋能增值，拥有医疗机构192个，床位总数2.7万张，2021年诊疗人次超1600万。国药集团借助医药研发、制造、物流分销、零售连锁、医疗健康等为一体的全产业链平台，助力医疗机构高质量发展。实施重组整合的国有企业办医疗机构从原主办企业的非主业资产转变为主业企业的主业资产，医疗资源实现优化配置，人员组织调配和医疗资源保障能力明显增强，医疗质量稳步提升。组建医疗集团之后，可以发挥规模优势集中采购，降低成本。这也是国企相关医院划转后快速扭亏的重要原因。同时，医护人员和管理人员的上升空间打开了，能够更好地育人留人。比如，华润健康形成了以三甲医院带二级一级医院的区域医疗一体化管理机制。华润健康党委委员、副董事长于海介绍：“在确保薪酬待遇激励机制不受影响下，华润健康推动集团内部资源流动，让大医院专家下沉到小医院做诊疗，老百姓在家门口就能享受到大专家的医疗服务。”改革融合促发展目前，国有企业办医疗机构深化改革已基本完成，剩余改革任务将尽快完成扫尾。对于通用技术集团、华润集团、国药集团而言，下一步工作的重心，将进一步转向内部资源深度融合。“深度融合是整合成功的关键。”翁杰明表示，要对医疗资源开展深入摸底评估，明确专业化整合融合措施，制定时间表、路线图，有序有力推进，实现“1+1>2”的融合效应。比如，宝石花医疗进入通用技术集团之后，成为其五个医疗平台之一。另外四个分别为以国网系统医院组建的国中康健、航天系统医院组建的航天医科、航空工业系统医院组建的通用医疗、2015年上市的环球医疗。这五家平台公司规模差异大，覆盖地域有交叉，下一步深度融合的空间广阔。探索国企办公立医院的经营模式，是通用技术集团等三家央企下一步的重要任务。为了解决公益性医疗机构可持续发展问题，通用技术集团、华润集团、国药集团正在进行公立医院的经营模式研究。一是发挥集团化优势，在医院之间“资源共享”。二是在医院之上设立专业管理公司，依托医院展开健康管理、体检等营利性项目，或者组建集中采购公司，通过这些方式获取收益反哺医院。比如，通用技术集团提出，要着力构建以医疗服务为支撑，涵盖医药医疗供应链、健康管理、康复治疗、健康养老、医疗金融等全服务链的大健康生态体系，为人民群众提供集预防、治疗、康复、养老于一体的全方位全周期健康服务，矢志建设具有国际影响力的世界一流健康产业集团。再比如，华润健康集团充分发挥华润“红色基因”的文化优势，以党建引领促文化融合，增强员工的归属感和央企“国之大者”的责任感；利用华润的战略管理工具，搭建学术服务平台，加强学科建设，构建“以人为本、患者满意”的患者服务体系，同时通过推动一系列集团化运营管理的措施，有效带动旗下医疗机构发展，实现学科建设及经营质量的大幅改善和提升，履行央企责任承担公益职能。据悉，国资委、卫健委目前正在共同牵头制订支持国有企业办医疗机构高质量发展的文件，将在明确国有企业办医疗机构功能定位，加强统筹规划，提升学科建设能力，落实财政支持政策，鼓励创新办医模式等方面提出要求，致力于为国有企业办医疗机构营造公平良好的发展环境。“要对标一流找差距，瞄准世界一流医疗健康集团，补短板、强弱项，真正成为拿得出、叫得响、靠得住的医疗健康国家队。”翁杰明表示。（国资报告记者 刘青山 吴笑妍）责任编辑：李昂