财联社5月3日讯（编辑 赵昊）当地时间周一（5月2日），美国能源部在其官网宣布，将从两党基础设施法案中获得31.6亿美元，用于美国本土电动汽车电池制造业的发展。能源部称，31亿美元将用于投资新建、改造和扩建与电动汽车电池相关的设施，目的是在本土生产更多的电池和组件、加强国内供应链、创造高薪工作并帮助降低家庭成本。能源部还将获得额外的6000万美元用于废旧电池的回收和再利用。美国能源部预计全球锂离子电池市场将在未来十年快速增长，该部将对锂离子电池的关键材料（如锂、钴、镍和石墨）进行负责任和可持续的国内采购，“在加速电池生产的同时，避免或减轻供应链中断。”能源部部长格兰霍姆（Jennifer Granholm）在声明中称，这些新的投资 “将唤醒我们的国内供应链，使其变得更加安全，并减少对其他国家的依赖”，并且还将“加强我们的清洁能源经济、创造高薪就业机会并使运输部门脱碳”。电池供应链的机遇和风险去年8月，美国总统拜登宣布推动美国在清洁能源汽车的领导地位并设定了一个新目标——要在2030年前将电动车市场份额提高到50%。但自新冠大流行爆发以来，电动汽车制造商遇到了包含芯片和电池等许多配件的供应链瓶颈。在俄乌战争爆发后，供需市场的紧张程度来到了从未有过的水平。今年4月，拜登授权使用《国防生产法案》确保推进清洁能源转型所需的关键材料，支持锂、镍、钴、石墨、锰等用于生产大容量电池所需材料的开采和加工。上月，美国电动汽车制造商Rivian首席执行官RJ Scaringe警告称，对于一个试图在十年内将电动汽车销量从现在的几百万辆提高到数千万辆的行业来说，是否能够制造足够的电池将成为最大的障碍，“从原材料的开采到加工，再到制造电池本身，各个环节都将出现紧缺。”Scaringe告诉媒体，“缺芯”只是一个相对较小的供需不平衡，电池的情况预计会差一个数量级，“半导体短缺只是我们在未来20年内感受到的电池短缺的一个小开胃菜。”责任编辑：张恒星 SF142