当地时间5月2日，北欧市场突发闪崩。北欧市场“惊魂一刻”行情数据显示，瑞典OMX斯德哥尔摩30指数在盘中出现了一波快速下跌。继开盘跌1%后，股指跌幅在短短五分钟狂泄至近8%，不过在几分钟内跌幅便全部收回。截至收盘，该指数收跌1.85%。欧洲斯托克指数、法国、德国股指均出现不同程度的短时跳水。法国CAC40指数一度跌超3%，截至收盘跌1.66%。德国DAX指数一度跌超2%，截至收盘跌1.13%。意大利富时MIB指数一度跌近4%，截至收盘跌1.63%。大宗商品方面，美油、布油盘中跳水后翻红。ICE布油盘中暴跌近4%，收盘微涨0.47%。NYMEX原油也急跌超3%。由于这一切都在短短十分钟内发生，所以也被市场普遍认为是“乌龙指”。Soderberg & Partners经济学家Joakim Bornold表示，这绝对是一场“北欧闪崩”，尽管有保障措施，股票市场可能对错误交易非常敏感。纳斯达克北欧交易所发言人表示，目前没有迹象表明周一股市暴跌与纳斯达克自身的系统错误有关，正在对此进行调查，将尽快向市场提供更多信息。在讨论非公开信息时要求不具名的知情人士透露，此次大跌的诱因是花旗伦敦交易部的一笔大额错误交易。但截至目前，花旗并未对此进行回复。美债收益率“破三” 美股强势翻红美股表现震荡，尾盘强势翻红。截至收盘，标普500指数涨0.57%，报4155.38点；纳斯达克指数涨1.63%，报12536.02点；道琼斯指数涨0.26%，报33061.50点。板块方面，科技股整体表现较好，苹果涨0.20%、特斯拉涨3.70%、亚马逊涨0.18%、谷歌A涨2.17%、奈飞涨4.78%、微软涨2.50%。经济重启概念走势稍弱，美国航空跌1.12%、联合航空跌0.61%、皇家加勒比邮轮涨0.84%、挪威邮轮跌0.85%、录得九连阴的波音跌0.15%。中概股方面，纳斯达克中国金龙指数周一上涨2.37%，龙头阿里和腾讯ADR分别上涨4.24%和0.36%，百度、拼多多、京东等明星股涨幅均接近3%。消息面上，美国一个制造业活动指标在4月份意外跌至2020年以来最低水平，因订单、生产和就业增长放缓。供应管理学会周一发布的数据显示，4月份制造业活动指数从57.1降至55.4。数字高于50代表扩张。接受调查的经济学家预期中值为57.6；除了一位经济学家之外，其他经济学家的预测均高于最终结果。最新数据显示商品需求疲软的迹象。新订单和生产指标均降至2020年5月以来的最低水平，尽管仍高于代表增长的门槛。供应商交付指标是报告中为数不多的4月份上升的指标之一，由于工厂仍然受到运输瓶颈和延误的困扰，因此交付周期更长。交付指标升至五个月高位，衡量制造商支付价格的指标有所回落，但仍然非常高。德国“变脸”！欧盟也有新动作随着乌克兰冲突的持续，欧盟已经对俄罗斯采取了五轮制裁。当地时间5月1日，两名欧盟外交官透露，欧盟正在准备对俄罗斯的第六轮制裁措施，由于德国对俄石油禁运的立场发生转变，欧盟将在能源领域扩大对俄的制裁，有可能在今年年底前禁止进口俄罗斯石油。欧盟计划对俄采取第六轮制裁 或于年底前禁止进口俄石油路透社1日援引两名欧盟外交官的消息报道称，欧盟正在准备对俄罗斯的第六轮制裁措施，可能以俄罗斯石油、俄罗斯和白俄罗斯银行、更多个人和企业为制裁对象。按照上述官员的说法，欧盟委员会上周末与一些成员国沟通后，倾向于在今年年底前禁止进口俄石油。相关制裁计划可能在本周欧盟多场会议上进行讨论。欧盟4月宣布对俄第五轮制裁，包括8月起停止进口俄罗斯煤炭。但就是否对俄石油和天然气施加制裁，欧盟各国难以达成一致。德国曾经是最反对限制俄罗斯石油进口的国家之一，但近日立场发生转变。按照德新社的说法，这一转变的原因在于德国最近成功找到了替代石油供应方。德新社1日援引德国经济部门一份报告报道，德国正“迅速降低”对俄罗斯的能源依赖，其中俄石油在德国进口石油总量中所占比例已从去年的35%降至目前的12%，俄罗斯煤炭在德国进口煤炭总量中所占比例今年年初以来已从50%降至8%。同时，德新社援引欧盟消息人士的说法报道称，作为俄罗斯石油主要买家的德国转而支持禁止进口俄石油，让欧盟内部“更有可能”就对俄石油禁运达成共识。不过，即便德国转变立场，匈牙利、奥地利、斯洛伐克、西班牙、意大利和希腊等国眼下仍持反对立场。按照上述消息人士的说法，一些地理位置比较靠北的欧盟国家担心自身难以摆脱对俄石油的高度依赖，而一些位于欧洲南部的国家担心对俄实施石油禁运导致能源价格上涨。匈牙利总理办公室主任：欧洲十国在俄银行开户买天然气据俄罗斯卫星网5月2日报道，匈牙利总理办公室主任格格利·古亚什表示，除匈牙利之外，另有九个欧洲国家在相关俄罗斯银行开户，按照莫斯科提出的方法支付天然气费用。据报道，古亚什说：“匈牙利开设了一个欧元账户，按天然气价格以欧元汇入其内，然后银行将其转换为卢布。除了我们之外，其他九个国家也在这么做，但这些国家没有说他们正在这么做。”他还指出，欧盟没有采取不能用卢布购买俄罗斯天然气的任何制裁措施，这是由国家和公司之间的相关合同规定的。此前报道称，俄总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规4月1日起生效，俄方已及时将这一决定告知合同方。俄总统新闻秘书佩斯科夫日前表示，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，俄罗斯天然气工业股份公司正在落实“卢布支付”的总统令，实施新的支付机制。部分综合自央视财经、金融界编辑：叶舒筠责任编辑：陈诗莹