作者  新浪科技 张俊编辑  韩大鹏几天前，北京市宣布“五一”期间餐饮经营单位暂停堂食服务，转为外卖和自提服务。5月1日和2日，新浪科技走访发现，各大餐饮门店均暂停了堂食服务，而不少门店的外卖订单则迎来了大幅增长。据悉，美团和饿了么两大外卖平台的整体订单相比去年同期增长了三成。为了满足配送需求，美团配送增加了三成骑手运力储备及600万-800万元骑手补贴；饿了么则为朝阳区、丰台区部分商超门店增派10-20%配送力量。另外，除了外卖之外，只需要简烹饪的预制菜也销量火爆。盒马数据显示，5月1日预制菜销量环比涨500%；叮咚买菜的预制菜备货量也是平时的2-5倍。商家：外卖订单上涨 客单价也较高暂停堂食之下，多家餐饮门店均表示，外卖订单量比以往增长不少。位于五道口商圈的双马餐厅老板邱晨旭表示，五一当天明显感觉外卖订单量有所上涨，比以前大概多了30%。“五一当天不仅订单量多，而且单价相对比较高，以家庭聚餐为主。很多用户还会选择错峰下单，给我们和骑手留了比较充分的准备时间。”邱晨旭说。据悉，为了更好地满足疫情期间餐饮商户开展外卖服务的需求，美团外卖和饿了么均推出了餐饮商家上线绿色通道服务。该服务通过精简流程，最快1个小时之内就能完成资质审核。根据美团外卖的数据，5月1日当天，北京有473家餐饮商户通过绿色通道申请上线外卖，绿色通道上线新商家环比前一日增长338%。一位餐饮老板表示，自己门店主做烤肉，之前觉得并不适合做外卖。但得知北京要求暂停堂食后，为了稳住现金流，他抱着试一试的心态联系上了美团外卖的业务经理，工作人员在一小时内审核完提交的素材资料，帮助他正式搭建了线上门店。“本来一开始听到暂停堂食的消息时还挺担心的，但看到外卖和到店自取的订单量增长了不少，心里也有底了。”望京一家餐饮商户相关负责人表示。从美团外卖和饿了么的整体数据来看，也与商家的感受基本一致。美团外卖数据显示，5月1日北京市餐饮外卖订单量稳中有升，与去年同期相比增长约三成，其中全城送订单量环比前一天上涨超过四成；饿了么方面介绍，截至5月2日中午，饿了么的餐饮外卖订单增长了三成，商超类订单也有明显增长。饿了么北京业务负责人丁一辰表示：“对于因疫情影响关停的商户，平台已经启动了‘歇业保护’措施；而对于急需快速上线平台开展外卖业务的餐饮商家，我们也会尽一切努力提供入驻帮扶，与大家一起做好北京市民的用餐保供工作。”骑手：关键时刻 累点不算什么在外卖和商超订单增长之下，骑手是保证订单顺利送达用户手中的关键环节。“关键时刻，累点不算什么。”五一期间，美团外卖骑手刘利一直穿梭于北京临时管控区居民与商超驻点。他说，暂停堂食之后，自己手头的外卖订单比之前增长了20%左右。但刘利坦言并不觉得特别辛苦，“遇到因疫情所产生的异常订单都可以向平台申诉免责，我们只需要确保能送到用户手中就行，这个时候从事配送行业，我觉得很有意义。”美团外卖北京区域相关负责人表示，为满足北京市民的生活需求，美团配送已增加了三成骑手运力储备及600万—800万元骑手补贴，投入启动实时、灵活的“跨区调度配送”和“驻点配送”，调配1.5倍运力集中保障商超订单，优先保障封控、管控区居民以及老弱病残孕群体的外卖配送需求。“暂停堂食首天，管控区内的外卖订单整体比较平稳，配送保供力量比较充足，大家不用担心。”饿了么北京业务负责人丁一辰介绍，平台为应对同时激增的商超订单，也组织了专门的配送团队，保障平台全天24小时配送能力。在大润发、物美、京客隆等重点保供商超驻点取送，并为朝阳区、丰台区部分商超门店增派10-20%配送力量。同时，考虑到特殊情况，饿了么对疫情管控区域的订单给予“超时免赔”和更高单价，鼓励骑手参加保供工作的积极性，在安全配送的前提下，以最大努力满足用户需求。预制菜火爆：多家平台备货量翻数倍暂停堂食之下，增长的不只是外卖订单，还有不需要复杂烹饪的预制菜。据悉，盒马启动了预制菜专项，从全国多地调货，目前备货量已达日常3倍。民生商品供应方面，每日增加200吨新鲜蔬菜、水果、肉蛋奶等。根据盒马数据显示，5月1日预制菜销量环比涨500%，“袋拎烤串系列”同比增长近10倍，小龙虾超过3倍增长。“一些经典快手菜仍然是第一选择，糖醋里脊、水煮肉片等都有明显增幅，而年轻人更偏爱烤鱼、小龙虾等刺激味蕾的网红商品。”盒马工作人员林婷说。盒马相关负责人介绍，接下来针对家庭客户，会增加预制菜品类，未来几天随着需求动态调整，备货量还会持续增加。同时，盒马在朝阳、丰台等重点区域增派3成配送人员，启动无接触安心送。暂停堂食之下，增长的不只是外卖订单，还有不需要复杂烹饪的预制菜。据悉，盒马启动了预制菜专项，从全国多地调货，目前备货量已达日常3倍。民生商品供应方面，每日增加200吨新鲜蔬菜、水果、肉蛋奶等。根据盒马数据显示，5月1日预制菜销量环比涨500%，“袋拎烤串系列”同比增长近10倍，小龙虾超过3倍增长。“一些经典快手菜仍然是第一选择，糖醋里脊、水煮肉片等都有明显增幅，而年轻人更偏爱烤鱼、小龙虾等刺激味蕾的网红商品。”盒马工作人员林婷说。盒马相关负责人介绍，接下来针对家庭客户，会增加预制菜品类，未来几天随着需求动态调整，备货量还会持续增加。同时，盒马在朝阳、丰台等重点区域增派3成配送人员，启动无接触安心送。另外一家生鲜平台叮咚买菜也正在供应链、存储、产能、配送履约等各方面紧急调配资源，保障北京物资供应。据了解，目前叮咚买菜针对北京“五一”期间的整体备货量是平时节假日的3倍，每天具体的调拨量都会根据实际情况动态调整。近期叮咚买菜位于北京的两大蔬果仓一直处在紧张的生产状态，且全员上岗，尽最大产能保证原料菜品的生产。叮咚买菜方面表示，其预制菜备货量高达平时的2～5倍。像叮咚买菜“拳击虾”的备货量已经达到疫情前的3-5倍；叮咚大满冠和叮咚王牌菜的备货量是之前的2倍，未来随着需求的增长，备货量还会继续增加。另外，“五一”期间，叮咚买菜前置仓在增加市内调配力度、补充弹性运力的基础上，还会通过部分站点开放大时段聚单、升级配送工具等方式，继续提升整体运力。目前，叮咚买菜已经在朝阳、通州、海淀、房山等区域的30多个站点采用了大时段，这些站点的平均订单处理能力已提升30%，全力保障更多的用户可以购买到自己需要的商品。