5月2日深夜，日本防卫省统合幕僚监部发布了中国海军航母辽宁舰编队的最新动向。值得关注的是，本次出动的辽宁舰编队共包括8艘军舰，这是近年来日方公布的解放军出动的规模最大的航母编队。日方称，当地时间5月1日中午12时左右，日本海上自卫队在男女群岛以西约350公里处海域发现了中国海军航母辽宁舰（舷号16）、055型导弹驱逐舰南昌舰（舷号101）、052D型驱逐舰西宁舰（舷号117）、乌鲁木齐舰（舷号118）、成都舰（舷号120）和综合补给舰呼伦湖舰（舷号901）。1日下午6点左右，海自在冲绳本岛约480公里处发现中国海军054型导弹护卫舰湘潭舰（舷号531）。2日上午6时左右，海自在大正岛以北约160公里处海域发现了正在向南航行的中国海军052C型导弹驱逐舰郑州舰（舷号151）。日方称，这8艘军舰随后穿越了冲绳本岛和宫古岛之间的宫古海峡，朝西太平洋方向航行。作为应对，日本自卫队出动了准航母“出云”号、海自第四航空群的P-1巡逻机、海自第五航空群的P-3C巡逻机执行跟踪监视和警戒任务。2021年12月17日，日本自卫队统合幕僚监部曾发布通报称，日本海上自卫队于15日在距男女群岛以西约350千米的东海海域发现四艘中国海军舰艇向东南方向经西太平洋驶入西太平洋，当时的编队阵容为航母辽宁舰、导弹驱逐舰南昌舰、导弹护卫舰日照舰和综合补给舰呼伦湖舰。责任编辑：张建利