达利欧：“我们已经走出泡沫极端”，但“被高估”的美股仍然不“安全”文章来源：华尔街见闻达利欧最新撰文，通过其“泡沫指示器”中判断美股泡沫的六大标准——股价相对于传统标准的位置、企业盈利增速与价格走势、新股民入场数量、市场情绪状况、杠杆交易数量和企业资本支出状况来看，美股目前已走出泡沫极端，但与历史相比，美股未来收益的贴现率仍然有些高，此外泡沫往往会过度修正，而非恢复到正常水平。4月最后一个交易日，美股雪崩。标普大盘收跌逾3.6%，创2020年6月来最大单日跌幅，4月跌近9%，为2020年3月来最差单月表现。纳指和纳指100在4月均跌超13%，为2008年10月金融危机以来最差，与罗素小盘股一同深陷熊市。5月的第一个交易日，美股三大股指集体收涨。标普500指数收涨23.49点，涨幅0.57%，报4155.42点；道琼斯工业平均指数收涨84.29点，涨幅0.26%，报33061.50点；纳斯达克综合指数（纳指）收涨201.38点，涨幅1.63%，报12536.02点。全球最大对冲基金桥水创始人达利欧在Linkedin的一篇专栏文章中表示，“我们已经走出泡沫极端”，但“被高估”的美股仍然不“安全”。桥水达利欧的“泡沫指示器”：美股已经走出了泡沫，但非抄底好时机华尔街见闻文章曾经介绍过达利欧的“泡沫指示器”，即判断美股泡沫的六大标准——股价相对于传统标准的位置、企业盈利增速与价格走势、新股民入场数量、市场情绪状况、杠杆交易数量和企业资本支出状况。达利欧将泡沫市场定义为具有以下高度组合的市场：1、与传统衡量标准相比，价格高（例如，通过对资产存续期内其现金流的现值进行计算，并与其利率进行比较）。2、价格包含了很多不可持续的条件（例如，在周期晚期推断过去的收入和收益增长率，而产能限制意味着这种增长无法持续）。3、有多少新股民（即以前没有进入市场的买家）入场。4、广泛的看涨情绪。5、高比例的股票购买是由高杠杆提供的资金。6、股民是否进行了过度的超前购买（例如建立库存、远期合约等等）以投机或保护自己免受价格上涨的影响。达利欧继续通过图表解释称，在今年1月，泡沫指标显示：a）美国股票市场作为一个整体处于泡沫的边缘，但不是在一个极端的泡沫（即70%的方式走向最高的泡沫，这发生在20世纪90年代末和20世纪20年代末）b）新兴科技公司（如特斯拉和Roku）明显处于一个极端的泡沫之中。我还注意到，因疫情之后前所未有的流动性泛滥已经进入资产市场，推动市场的进一步泡沫化（例如，SPACs，IPO热潮，期权活动的大幅回升）。由此，达利欧创建了一个这些股票的指数，并称之为 “泡沫股票”，他表示目前还没到购买的好时机：从1月到现在，这些泡沫股相继“爆裂”，在过去一年中下降了大约三分之一，而同期标准普尔500指数大约持平。虽然随着零售活动出现了有意义的减缓，市场情绪出现了有意义的恶化，新兴科技股似乎不再处于泡沫之中，但其实这些“曾经的泡沫股”似乎也没有大幅摇摆到相反的极端，所以现在不一定是购买它们的好时机。达利欧举例了1929年消化泡沫用了两年，而90年代末的互联网科技泡沫则耗时一年，而且他提示道，市场通常会走向相反的极端，所以没有处于泡沫的极端并不意味着它们是安全的，也不意味着现在是做多的好时机。按照我们的衡量标准，美国股票总体上看起来仍然被高估了。历史表明，一旦开始爆裂，泡沫往往会过度修正到下行，而不是在稳定在更 “正常 ”的价格区间。达利欧表示其“泡沫指示器”中六个影响因素均由统计数字来衡量，并组成仪表看板。下表显示了美国股票市场的这些指标的当前读数，其显示了今天美国股票的状况与过去相比是如何堆积起来的。目前，这些读数表明，美股已经走出了泡沫。此外，达利欧还逐个指标解释了具体情况。当前市场各项指标到底如何？1、相对于传统的衡量标准，价格有多高？目前，美股这一价格标准的读数约为第50个百分点。2．价格是否在贴现不可持续的条件？这个指标计算了产生超过债券收益的股票收益率所需的收益增长率。这是通过观察个别证券并将其读数相加得出的。目前，这一指标在整个市场中仅为60%左右，比其他一些读数要高，也就是说，股票的盈利增长点仍然有点高。3、有多少新股民入场？股价上涨吸引新股民往往表明了泡沫的存在。20世纪90年代的股票泡沫和1929年的泡沫就是这种情况。由于新的散户投资者涌入最受欢迎的股票，这一指标在2020年飙升至90分位数以上，从其他方面看，这些股票似乎处于泡沫之中。最近，达利欧看到股票市场的散户入场已明显的缓和，已经回到了疫情之前的平均水平。4、乐观情绪有多普遍？情绪越看涨，人们已经投资的越多，所以他们可能有更少的资源继续投资，更有可能出售。现在市场上的情绪明显是负面的。5、高比例的股票购买是由高杠杆提供的资金？杠杆指标，即观察所有主要参与者的杠杆动态，并将期权头寸作为一种杠杆形式，现在显示的读数约为50分位。6、股民是否进行了过度的超前购买？关于预期是否变得过于乐观的一个观点来自于对远期购买的观察。达利欧表示其在所有的市场上都应用了这一指标，并发现该指标在商品和房地产市场上特别有帮助，因为在这些市场上远期购买是最明显的。在股票市场，达利欧看通过资本支出等指标，包括企业（以及在较小程度上，政府）在基础设施、工厂等方面的投资是多是少，因为其能反映了企业是否将目前的需求推断为未来的强劲需求增长。这个指标在第40个百分点，与其他指标相似。最后，达利欧表示在其指标下，人们选择如何处理这个问题是一个战术性的决定，但他表示，与历史相比，未来收益的贴现率仍然有些高，此外泡沫往往会过度修正，而非恢复到正常水平。但我想根据现在市场上发生的情况，把这些最新的解读传递给你。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园