“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@kKone1010、@昫晴、@想当锦鲤的一天66 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：熊市买什么股票赚钱？熊市适合买什么样的股票？基金答人@一只倔强的ant 发表了回答：超跌股票。在熊市中，几乎所有的股票都会下跌。在一段时间内，选择一些跌幅较大的股票。尤其是在熊市后期或者熊市持续时间较长，部分股票整体跌幅较大的股票。综合基础分析和技术分析，下跌空间非常有限，没有办法下跌。即使市场继续下跌，这些股票也会提前停止下跌，率先企稳反弹。因为当股市反弹时，超卖的股票会反弹得更高。下跌越厉害，反弹时涨幅会越厉害。精选提问2：人民币为何连日下跌？基金答人@追梦少女Dreamer 发表了回答因为其他国家停工停产，所以他们才不得不购买咱们的产品，但是人家也要复工啊，尤其是现在东南亚又开始和我们抢订单了，很多在疫情时流往中国的外贸订单又开始跑到东南亚了，这导致人民币需求有所下降。精选提问3：基金公司会不会跑路？基金答人@锦鲤默默 发表了回答且不说基金公司倒闭是小概率的事，即使倒闭了，你的钱还是你的钱，基金公司动不了。很多人似乎都有这个错误认知：买基金的钱，是直接进到基金公司兜里的。其实不是，基民的基金资产和基金公司的自有财产是相互独立的。为什么呢？因为基金是强制托管的，与基金公司的自有财产分开。一般来说，投资人的钱放在托管银行，托管银行是独立于基金公司之外的第三方机构。基金公司只能去管理而不能支取。也就是，你投资的钱其实进了托管银行，不过基金管理费是归基金公司的。这个托管银行，就是确保基金财产安全的，负责基金财产的保管、投资运作、净值计算、收益分配、信息披露及监督基金管理人的权利义务及职责。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞