黄金正在放弃其通常的驱动因素，而只关注美元，5月交易开始当天，金价跌幅达到50美元左右。但是，富国银行实物资产策略主管John LaForge表示，黄金年底目标价可能意外升至2100美元，因投资者改变资产配置。黄金今年的表现令许多投资者感到意外，尤其是当这种贵金属选择忽略市场上的风险开启关闭情绪时。LaForge将黄金的交易行为描述为“所有商品中最令人困惑的品种”。黄金似乎不想对美元以外的任何货币做出反应，这种情况已经持续了一年半。LaForge预计到年底金价将达到每盎司2100美元。富国银行的分析包括供应增长、需求和技术前景。LaForge指出：“基本面是好的。供应增长非常低，正处于五年来的低点之一，而且我们没有生产足够的黄金。所以只要人口还在增长，人们还在买东西，你仍然需要一定数量的黄金供应增长，但这没有跟上。”目前，市场和投资者普遍忽视了黄金的潜力。为了确定这一点，LaForge研究了黄金相对于其他大宗商品的表现。自2020年8月以来，黄金相对于其他大宗商品的相对强势已经回落了近16年。LaForge指出：“从2005年到2020年，黄金的表现一直缓慢优于大多数其他大宗商品。两年后，它又恢复了所有的相对实力。这是一个令人费解的问题，因为它不应该这么快。价值就在那里。我们正处于超级周期的中间。我认为这整个不受欢迎的黄金情况会好转。”责任编辑：陈修龙