莫迪果然很有一套，成了最大的赢家！来源：牛弹琴莫迪老仙，法力无边。这是互联网上的玩笑话。我的理解，有调侃的成分，但更多还是对莫迪的佩服，别看他粗壮身材，但做起事来，很有一套。如果一定要评论俄乌冲突最大赢家，我的感觉，印度说是第二，估计没人敢说第一。美国当然是赢家，军火商更笑得合不拢嘴，但赢面最大的，估计还是印度。左右逢源，关键是左右还都很吃他这一套。依然勾肩搭背，还在各种利诱。5月2日，莫迪去德国访问。德国总理舒尔茨隆重接待莫迪后，敦促印度对俄罗斯采取强硬态度。你们要谴责俄罗斯，你们要对俄罗斯制裁，你们不能再跟俄罗斯勾勾搭搭……要知道，联合国有关俄乌冲突的投票，印度都是弃权票，前前后后已大概弃权了有11次。德国很不满，你怎么能这样？我们都在谴责，都在制裁，其他国家算了，但你印度是我们的民主伙伴，怎么这样没立场？西方和俄罗斯，印度，你说，你站哪一边？莫迪不慌不忙，告诉德国人：我们呼吁俄罗斯和乌克兰停火，我们认为，这场战争不会有赢家，大家都会是输家，我们主张和平。弄得德国人一点脾气没有，但还得掏自己腰包。为了帮助印度达成气候目标，德国承诺，给予印度100亿欧元的援助。不然，印度破罐子破摔，整个世界都倒霉。而且，舒尔茨还承诺，今年6月底的西方七国峰会，邀请莫迪来参加。印度，你还是我们的好伙伴。过去两个月，世界最大的黑天鹅，毫无疑问是俄乌冲突。但别忘了，印度外交非常积极，访问印度的外国政要有：英国首相约翰逊、欧盟委员会主席冯德莱恩、日本首相岸田文雄；莫迪还和拜登、澳大利亚总理莫里森举行了视频会晤；印度和美国还举行了“2+2”会晤；莫迪和普京，进行了电话交谈；现在，莫迪又去了德国，接下来还要去丹麦、法国。有常规的线上交流，但也有线下的活动，更有一些突破性的进展。但不管美国哪种姿势施压，不管欧洲哪种口活规劝，印度有一点死活不变：要我谴责俄罗斯，这没门；西方似乎也没有办法，除了利诱还是利诱。为什么会这样？这就是莫迪的老道之处了。第一，传统。印度和俄罗斯的关系，确实很不一般，甚至可以追溯到冷战时期。看了一下，在历次克什米尔战争中，俄罗斯（苏联）都站在印度一边，甚至不惜行使否决权。印度现在进口的一半武器，还都来自俄罗斯。就在俄乌冲突之前，普京特意到访印度，与莫迪相谈甚欢。印俄友好，在印度也很有民意基础。很有意思的一点是，现在，俄罗斯获得的最强烈的国际舆论支持，应该就来自印度。前一段时间，就是因为印度网民的力挺，“我支持普京”的词条，登上了12个国家及地区的推特热门趋势，其中全球榜为第25名，印度榜第1名。气得美国不断敲打印度：你不牢靠！第二，利益。最让西方头疼的是，在努力绞杀俄罗斯经济的时候，印度却在不断进口俄罗斯石油，而且是加大进口。面对西方的指责，印度振振有词：1，我们需要石油，我们需要便宜的石油；2，你们不也买吗？而且买得更多。确实，俄乌冲突后，国际油价暴涨，作为世界第三大石油消费国，太贵的石油，印度买不起，俄罗斯有折扣价，干嘛不买？而且，你们美国还在购买俄罗斯石油，你们欧洲还在购买俄罗斯天然气。凭什么印度不能买？最新的消息，因为西方制裁，BP、埃克森美孚等西方石油巨头，准备放弃在俄罗斯的石油股份。印度公司则准备捡漏，以更低的折扣，拿到更多的俄罗斯股份。第三，中国牌。如果换做其他国家，莫迪这么做，美国肯定早就翻脸掀桌子了。但为什么对印度没脾气呢？因为中国牌。我们也不用回避，不管是四方集团（美日澳印），还是美印“2+2”，一个重要的目标，就是中国。西方拉拢印度，不过就是借印度来对付中国。俄罗斯固然很重要，但在美国眼里，东方的中国更重要。为了俄罗斯，把印度彻底得罪，也没必要。所以，对印度也是又打又拉，莫迪自然看准了这一点，软的我要吃，硬的我不要，最后，西方也只能睁一只眼闭一只眼。以至于土耳其就“嫉妒+愤怒”：美国，你严重双标，我买俄罗斯S-400，你就抡起大棒制裁我；印度也买了S-400，你怎么憋半天都没放……但这就是国际政治，土耳其你也别攀比，人比人，气死人，国比国，你别活。所以，这一次，虽然去了欧洲，虽然莫迪耳朵可能都听出了老茧，但就是不松口：指望我们制裁俄罗斯，没门；我们期待和平，你们把红包拿过来。最后，怎么看？还是粗浅三点吧。第一，莫迪老仙，果然很有一套。11次弃权票，继续买石油，这一点，俄罗斯不会不满意。但印度尤其擅长的，就是不管西方怎么施压，就是不松口，但西方也不至于翻脸。这种平衡功夫，坦率地说，一般人也做不到。练过瑜伽的莫迪，确实有两下子。过去几年，不管西方哪个政客，也不管是特朗普还是拜登，莫迪似乎都能勾上肩搭上背，这不，现在又去欧洲访问了。第二，最关键的，还是利益。印度真没有变吗？微妙的地方，也是有的。比如，印度最近宣布，取消从俄罗斯购买48架米-17V5直升机计划。不排除也是在向西方示好，你看，我也是有点行动的……背后是什么？还是利益。这个世界，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，有的是永远的利益。第三，我们要自信，更不能小觑。必须看到，印度在崛起，经济在发展，庞大的年轻人口，更是发展的最大红利。印度外交，也确实让人刮目相看。事实上，美国现在绝口不提“亚太”，张口闭口“印太”，其实就是在拉拢印度对付中国。印度有不好的一面，现在还很穷，国内撕裂严重，民粹主义强烈，与多国存在边境纠纷。但印度也有很好的一面，发展潜力大，民族自尊心强，听不得指手画脚。我们要有充分的自信，不管西方怎么勾搭，跟谁勾搭，都不能妨碍中国前进的脚步；至于印度，与中国关系彻底搞僵，对印度更不好。当然，我们更不能小觑，小觑世界格局的剧烈变化，小觑印度这个巨大变量，这个世界，什么幺蛾子都是可能飞出来的。个人观点，不代表任何机构！嗯果然是莫迪老仙法力果然无边那就点个赞吧好戏我们接着看责任编辑：李昂