5月3日消息，美股周一反弹收高，科技股领涨。5月港股将迎来五一假期和佛诞节，其中，港股在5月2日因劳动节休市一天，港股在5月9日因佛诞节休市一天。今日开盘，恒生指数低开0.77%，报20927.62点；国企指数跌1.26%，红筹指数跌0.33%。恒生科技指数跌超2%，京东集团跌超5%，小米集团跌超5%，百度跌3.52%。哔哩哔哩跌4.52%，哔哩哔哩5月2日在港交所公告称，公司已就建议转换向香港联交所提出申请，并于2022年4月29日，公司就建议转换申请收到联交所的确认。生效日期预期为2022年10月3日。生效日期后，公司将于香港联交所及美国纳斯达克双重主要上市。此外，哔哩哔哩5月2日在港交所公告称，公司目前预计2022年第一季度的净营业额将介于人民币50亿元至人民币51亿元。和黄医药跌14.59%，5月2日，和黄医药宣布，美国FDA已就索凡替尼用于治疗胰腺和非胰腺神经内分泌瘤的新药上市申请发出完整回复函。FDA认为当前基于两项成功的中国 III期研究以及一项美国桥接研究的数据包尚不足以支持药品现时于美国获批。该完整回复函中表明，需要纳入更多代表美国患者人群的国际多中心临床试验（MRCT）来支持美国获批。专家观点：美股隔晚走势反覆，投资者持续观望联储局议息结果。不过10年期债息升至3厘以上，道指亦一度大跌超过500点，不过尾市科技股大幅反弹，道指收复失地并倒升，最终道指上升84点或0.26%，收报33，061点，标普500指数亦升23点或0.57%，收报4，155点，纳指上升201点或1.63%，收报12，536点。港股方面，在科技股出现报复式反弹下，恒指上周五急升813点或4%，重上21，000点水平，一周计亦能反弹近2.2%，扭转连跌三星期走势；科指表现更佳，上周累升达到11.8%，亦令4月份跌幅收窄至不足2%。而恒指经周五反弹后，4月跌幅仍有所收窄，惟仍超过4%。至于大市方面，本周焦点则肯定为联储局议息结果。美股在过去数个交易日已大幅波动，反映息口去向对金融市场依然有相当大影响。当然恒指在假期前重上21，000点形势上有所改善，惟随着上周五美股大跌，新加坡黑期又再度回落至21，000点之下，预期恒指将续于21，000点水平拉锯，后市暂仍以20，600点作短暂支持。责任编辑：陈诗莹