来源：海上客可以推断——演习真实性很高，或许能进入战前实战状态。文 | 海上客俄罗斯国防部发言人科纳申科夫于当地时间5月1日表示，俄军继续在乌克兰开展“特别军事行动”。其中，俄空天军摧毁了乌军两套S-300防空导弹系统，并打击了乌军在扎波罗热地区的据点、弹药和燃料仓库，以及装备集结点等目标。在哈尔科夫地区，俄军还摧毁了乌军两套“圆点-U”导弹系统，击落两架苏-24M前线轰炸机及12架无人机。更值得关注的是，科纳申科夫称，俄武装部队当天还使用“缟玛瑙”导弹打击乌克兰敖德萨附近军用机场。俄军摧毁了存放有北约援助乌克兰武器和弹药的仓库，炸毁了军用机场的一条跑道。那么，北约在干什么呢？除了美国众议院议长佩洛西出现在基辅街头以外，北约的两场军演如期举行。“2022欧洲卫士”和“2022快速响应”军演，时间都是5月1日至27日，且都有当年华约组织的重要成员波兰参与。尽管波兰国防部称，“这两项行动不针对任何国家，与该地区的政治局势无关”，但海叔还是注意到，其提及了俄罗斯在乌克兰展开的“特别军事行动”。就波兰已经是北约成员来说，参加两场北约的演习，哪怕是大规模演习，本是看似符合其行事逻辑之事。但也必须看到其中两重背景，以及一个可能性。1第一重背景，是如今乌克兰西部一些地方，历史上曾经是波兰领土。美国正在利用这一点做文章。在波兰参与北约两项军演之前，4月28日，俄罗斯对外情报局局长谢尔盖·纳雷什金曾表示，根据已有情报，波兰和美国正在制定一项计划，让波兰重新控制其认为“历史上属于自己”的一些乌克兰领土。纳雷什金此语，是否无凭无据呢？尽管波兰内政部长卡明斯基的发言人扎林立刻在社交媒体推特上予以否认，并称，这是纳雷什金“正在散布对波兰和美国的影射”，且称“波兰将入侵乌克兰的指控，多年来屡见不鲜”，可问题在于，波兰参加的两项北约演习，共有18000 名参与者，其中约7000名士兵、3000件装备投入到波兰境内。这样的演习规模，并不算小。虽然比起俄乌冲突双方的用兵数字来，波兰境内参演军力看似数量不算大，但假设在俄乌交战之际趁机推进到乌克兰西部的沃伦州、伊万诺-弗兰科夫斯克州、利沃夫州、罗夫诺州和捷尔诺波尔州，是并不费力的。而如果注意到早在4月5日就传出新闻，波兰国防部与美国签署了一项价值高达47.5亿美元的合同，将从美国购买250辆“艾布拉姆斯”主战坦克，就能看出，波兰确实在加强战备。这是波兰史上最大军购，且美方这次提供给波兰的，将是最新版本的“艾布拉姆斯”M1A2 SEP V3坦克，外加后勤和训练装备，包括坦克乘员模拟器。俄罗斯卫星通讯社此前的报道披露，波兰将会把新坦克交给波兰陆军第18机械化师和第1坦克旅。而这两支部队全部部署在波兰东部靠近乌克兰的地方。之后，美军与波兰军队就曾展开过联合炮击训练。在当次演习之后，波兰方面就披露将继续参加规模更大的“2022欧洲卫士”和“2022快速响应”演习，军事车队主要在波兰北部和东部活动，将出现在公路、国道和高速公路上。波兰国防部甚至告诫民众，万勿靠近演习点，万勿摄影并发到网上。从这神秘兮兮的表态，完全可以推断——起码演习真实性很高，或许能进入战前实战状态，演习部队随时可以进行真实的军事行动。2第二重背景，则在波兰南侧的摩尔多瓦，也有异动。海叔在此前的文章《摩尔多瓦不急的事，乌克兰这着的什么急啊？》中，就曾提到：一方面，乌克兰总统顾问阿列克谢·阿雷斯托维奇放言，假若摩尔多瓦请求基辅帮忙，乌克兰将帮助摩尔多瓦收复“德左共和国”；另一方面，摩尔多瓦正申请加入北约。从中可知，尽管摩尔多瓦自身还算有定力，拿其总统马娅•桑杜的话说，摩尔多瓦宪法要求本国保持中立，因此摩不打算干预俄乌局势，也不会参与西方对俄罗斯的制裁，可摆明了目前的乌克兰泽连斯基当局希望打打摩尔多瓦牌，其实也是西方在与俄罗斯的争斗中，希望拿出摩尔多瓦牌来一试身手。马娅•桑杜只能要求在德涅斯特河左岸地区的所谓俄军维和部队不要有异动，不要使用俄军在乌克兰行动时在军事装备上涂刷的字母符号“Z”和“V”。在她看来，或许这一要求既不得罪西方，也不得罪俄罗斯。问题是，假若随着俄乌局势的发展，摩尔多瓦被西方拖下水，譬如其真的正式加入北约，则其所谓的“中立”还能保持吗？要知道，4月下旬，北约秘书长斯托尔滕贝格在与欧洲议会主席的联合声明中特别提到，“北约认为在当下乌克兰局势的背景下，向格鲁吉亚和摩尔多瓦提供政治和实际支持很重要”。而斯托尔滕贝格话音未落，摩尔多瓦境内就接连发生爆炸——4月25日，蒂拉斯波尔市的“德涅斯特河左岸共和国国家安全部”大楼被炸了；4月26日，蒂拉斯波尔机场附近的“德左共和国”的“国防部”停机场内发生袭击事件；同在4月26日，格里戈里奥波尔斯基地区的马亚克村又发生两起爆炸，导致转播俄罗斯电台的无线电中心内两个功率最大的天线出现故障。尽管在多起爆炸之后，美国国防部长奥斯汀表示，不希望俄乌冲突扩大到摩尔多瓦，并指责发生在摩尔多瓦的爆炸是俄罗斯在炫耀武力，可俄方也在指责此地的爆炸为美国背后指使。俄联邦委员会主席瓦莲京娜·马特维延科5月1日表示，西方并不关心乌克兰人民的命运，他们只在乎与俄罗斯的斗争。“在虚假的外交呼吁背后，他们每天都在向乌克兰输送越来越多的武器。如此虚伪，他们撕掉了所有的面具，所有人都清楚他们想要什么。”马特维延科如此说时，也不免令人想到波兰、摩尔多瓦等国的情况。摩尔多瓦爆炸的真相还没浮出水面，可人们隐隐感觉，摩尔多瓦和波兰，都能成为西方针对在乌俄军施压的方位。3波兰是否觊觎乌克兰领土呢？在海叔看来，这本身是个伪命题。在二战之后，无论大小国家，想轻易变更国境线，已经不那么容易。其面对的不仅是冲突对方，还需要面对整个国际社会的种种约束。可问题在于，如今俄罗斯的“特别军事行动”计划似乎有变。俄军从基辅、哈尔科夫等地收缩到顿巴斯一线。俄方的解释是已经完成“特别军事行动”第一阶段任务，亦即削弱了乌克兰的军事能力。可亦有分析认为，俄军是在无法完全消灭基辅、哈尔科夫等方向乌军的情况下，准备占领顿巴斯，并将顿巴斯与克里米亚相连，形成在乌克兰国土东面、南面整块的战略缓冲带，并彻底切断基辅当局与黑海的通道，将之压缩成一个内陆政权。而如果俄再在此基础上回兵占领基辅，乌克兰若再出现一个亲俄当局替代泽连斯基的政府，则波兰或许真有可能出兵拿下利沃夫等地。本身，乌克兰利沃夫等地的人们比较亲西方，这些地方又曾经是波兰地界。如果波兰出兵到这些地方，在北约看来又算是波兰出国作战，而无需尽协防、联动义务。看似是一笔进可攻退可守的好买卖。但无论身处东部、中部、西部的乌克兰民众，或许该深入思考一下，如果真有那么一天利沃夫街头都是波兰军队的话，乌克兰这个国家是否还会存在？或者名存实亡？西方是否如俄所说，根本不顾乌克兰民众死活，不顾乌克兰民族未来？纯粹拿乌克兰当筹码？！至于泽连斯基会如何思考，是否真以整个乌克兰的国家利益为重去决策，不妨拭目以待吧。相关报道：俄外长：北约从未停止东扩 俄罗斯安全利益被忽略（央视）俄罗斯外长拉夫罗夫当地时间29日在接受媒体采访时表示，北约从未停止过东扩进程，俄罗斯的安全利益被忽略。拉夫罗夫说，俄方本着诚意开展谈判，而乌克兰方面则在不断改变立场。如果乌克兰方面是真诚的谈判者，俄罗斯与乌克兰关于安全保障的谈判本可以取得重大进展，乌克兰本将得到一些国家提供的安全保障。拉夫罗夫表示，俄罗斯不认为自己与北约处于战争状态，而目前的事态发展将增加核战争的风险，核战争不应该被允许发生。他还强调，乌克兰境内任何自国外输送的武器都是俄罗斯的合法目标。谈到西方制裁，拉夫罗夫表示，美西方认为，俄罗斯在苏联解体后会听从于他们，但事实并非如此。制裁对俄罗斯来说并不意外。俄方非常清楚，不能指望西方，特别是在经济、技术、粮食等具有战略意义的领域。俄方应该在关键领域实现自给自足。此外拉夫罗夫还表示，俄罗斯将继续对美国在乌克兰的生物实验室活动开展调查，他说，俄方发现并提交给联合国的文件毫无疑问地证明，美国一直在其位于乌克兰的生物实验室中进行与《禁止生物武器公约》相违背的研究活动。在全球范围内，美国有数百个生物实验室。美方曾表示，他们已经做了一切必要的工作，不让病原体落入俄罗斯手中。实际上美方已经承认，他们从事的并不是和平活动。责任编辑：贾楠 SN245