你的包裹又近了！上海“三步走”恢复邮政快递业在上海，快递行业正有序重启！4月24日，上海首张《重点物资运输车辆通行证》发出。4月27日，申通快递、顺丰快递、圆通速运、中通快递、韵达快递等多家快递物流公司被纳入青浦区第二批复工复产的“白名单”中，开始按照防疫要求做好复工复产准备。4月28日，上海市邮政管理局召开上海市邮政快递业复工复产动员部署会。同时，上海官宣将结合上海和行业实际，分保供、保通、保畅三个阶段积极稳妥逐渐有序开展复工复产工作。5月1日，两辆快递干线车装载着外省包裹，驶入圆通在上海浦东集运中心。同时，圆通在上海也已有少部分网点复工复产。中通也陆续恢复运营，据悉，中通上海青浦转运中心日均保供应运输车辆200余辆……随着上海“清零攻坚”战果日益显现，相信不久后大家又能愉快地“买买买”了。上海分保供、保通、保畅三个阶段恢复邮政快递业上海正分三步有序恢复邮政快递业回归。近日，上海市邮政快递业按照国家邮政局和上海市委市政府关于统筹推进疫情防控和复工复产工作的有关要求，精心组织，周密准备，积极稳妥逐渐有序推进复工复产工作。上海市邮政管理局结合上海和行业实际，分保供、保通、保畅三个阶段积极稳妥逐渐有序开展复工复产工作。第一步是保供。根据安排，当前行业的主要任务是开展受各级政府、部门委托的保供工作，承担防疫物资、紧急药品和人民群众生活必需品的运递服务，以及已复工复产企业的点对点服务，不开放网点营业。第二步是保通。待社会面动态清零后，将视疫情防控形势，合理开放部分分拨处理中心和营业网点，以生产生活资料和关系国计民生的产业链供应链为服务保障重点，满足部分寄递需求。第三步是保畅通。直至社会经济秩序逐步全面恢复，行业将全面开放分拨处理中心和营业网点的运营，全面恢复寄递业务。在行业防疫管理方面，上海市邮政管理局将督导邮政快递企业落实主体责任，加强人员防护和管理，做到全员、全程、全域、全时防控管理。坚持“人、物、环境”同防，完善闭环管理措施，加强监督检查执法，牢牢守住疫情防控底线。一是抓好人员管控和备案管理。从严管理“邮政快递公司寄递人员电子通行证”“车辆通行证”的发放和使用。根据岗位防控标准，严格落实核酸检测和抗原自测频次和要求，做好个人健康管理。二是强化封闭运行。封控期间，从业人员原则上不返回居住地，指定岗位工作和住宿，最大限度减少人员接触。出行期间全程闭环，合理规划行进路线，点对点通行。所有复工复产企业营业和处理场所醒目张贴“场所码”，严格工作场所分区管控、封闭运行。三是严格环节管控。从业人员在各个环节——特别是前端揽收、末端投递环节要主动出示“电子通行证”、“随申码”和核酸检测阴性证明，主动配合验证验码，主动扫描相关“场所码”进行登记。四是严格消杀到位。对国内国际邮件快件严格执行“两消一静”措施。即严格落实收寄或投递、中转、两次全面消杀要求。进沪国际邮件快件和“货转寄”物品应严格实施首站消杀责任制和投递前按材质 4天至7天静置期要求，标注安全提示。五是鼓励无接触配送。封控期间，从业人员不进入小区或单位，实行无接触配送。作业过程中减少接触公共场所的公共物品，佩戴符合当前防疫要求的口罩与其他防护设备，按照规划路线行进，交接时做好个人防护。上海市邮政管理局呼吁，请市民在收取快递时监督快递员出示“电子通行证”“随申码”和核酸检测阴性证明；请社区和单位积极支持无接触配送，通过设置“货物架”“物品柜”等存放设施，为无接触配送提供便利。希望大家对在复工复产期间有可能出现的邮件快件延迟投递的情况给予理解并耐心等待，上海市邮政管理局将组织全行业全力以赴，早日全面恢复寄递服务。同时也提醒广大市民，在收取快递时要做好自身防护，佩戴好一次性口罩和手套，避免用手直接接触快递外包装和人员不必要接触，做好快件消杀消毒。圆通：部分网点复工复产 首批重点物资运输车辆通行证陆续获批5月1日，两辆快递干线车装载着外省包裹，驶入圆通在上海浦东集运中心。传送带伸入货车内，将一件件包裹直接卸下，自动喷雾机从不同方向为包裹喷洒消毒剂。穿着防护服、佩戴口罩和手套的操作员将消杀后的包裹分拣到对应网格中，等待复工网点晚些时候来收取。该中心负责人赵一鉴对上海证券报记者表示，他们严格遵照上海市邮政快递业企业复工复产疫情防控指引，对集运中心实行闭环管理。工作人员仔细核验驾驶员的“行程码”“随身码”、24小时核酸检测报告、防疫通行证，要求扫描“场所码”。驾驶员身着防护服、佩戴N95口罩，在车上做完抗原检测试剂并核验为阴性之后，才被允许驾车入场。在集运中心内，驾驶员全程不下车、不开窗。“在对进港车辆进行严格管理的同时，对于园区内工作人员我们也严格按照指引相关规定进行管理，对进出港包裹和操作场地严格执行相关消杀流程。预计随着复工复产相关工作的有序推进，中心进港的车辆和快件将会逐渐增多。”赵一鉴说。同时，圆通在上海也已有少部分网点复工复产。在上海市松江区圆通大港网点，快递员阮理江终于等到了近一个月的首批进港包裹。对包裹进行集中消杀、分拣后，他驾车驶向小区，根据街道、居委和小区的要求，派件均采取无接触配送形式。“当天进港包裹数量虽然相比平时少了很多，却是一个好的开始。”圆通大港网点负责人司马文钦说。与其他圆通网点一样，大港网点对驾驶员采取了闭环管理：单独住宿、单独吃饭，不与其他员工接触。网点内所有快递员还保持24小时1次核酸+2次抗原的检测频率，并且在网点住宿，“我们一直强调，不能麻痹大意，一定要先做好防疫安全，才能更好服务大家。”作为上海市青浦区复工复产白名单企业，圆通申请的首批重点物资运输车辆通行证已陆续获批，通行证数量在不断增加中。同时，为支持上海各网点顺利复工复产，圆通总部日前决定向上海200多家网点发放共计1000余万元的兜底工资补贴，用于快递员、驾驶员、操作员、客服人员等网点一线人员生活保障；同时圆通金融部门将向上海地区复工网点提供最高50万元的授信额度，支持各网点开展工作。据了解，除上海之外，在近期受疫情影响的吉林、山西等地，圆通的各环节工作也在有序恢复。截至目前，圆通在山西省内已有600多家网点陆续复工，5月1日当天的派件量已达4月29日的2.5倍，圆通长治集运中心也逐步恢复运转。在吉林，圆通长春集运中心成为当地首批获得复工复产许可的快递企业，目前中心员工到岗率已达到近90%，操作能力和运转速度逐步恢复到日常水平。中通：运力逐步释放 青浦转运中心日均保供应运输车辆200余辆5月1日上午9时，在位于上海奉贤区的奉贤东部中通网点，伴随着自动分拣线的启动，身着隔离衣的操作工正对快件进行紧张的消杀，80多个快递小哥也在准备着分拣和装车工作。1小时后，这些快件将被送至网点附近的多个小区。中通奉贤东部网点负责人吴强对上海证券报记者表示，其网点目前符合复工条件，拥有可外出配送的业务员80余名，网点具备每天做核酸检测、抗原检测的条件，N95口罩、乳胶手套等防护用品储备量充足，具有上海市防疫保障（物资运输）临时通行证，且外出配送的业务员均具备有效的电瓶车白名单。“目前我们网点已经有120名左右一线人员坚守在工作岗位。在4月，为方便给附近居民派件和运输生活用品等保供物资，我便让我们网点80多个快递小哥住在了网点。现在随着疫情的逐步平稳，我们的揽件和派件量也在逐步恢复。以5月1日为例，我们网点派件10000多件，件量已基本恢复到日常60%至70%左右。根据街道、居委和小区的要求，派件均采取无接触配送的形式，由快递小哥将快件放置小区门口货架上。”吴强表示。作为上海市青浦区复工复产白名单企业之一，在确保风险可控的前提下，上海中通正在逐步恢复有序运营。此外，中通也在积极申请《重点物资运输车辆通行证》，首批申请证件已陆续获批，且数量在不断增加中。经统计，目前上海中通有保供、寄递等一线在岗人员1000余人。另外，自疫情发生以来，累计有1700多名因小区封控等原因还未返岗的中通快递小哥，积极投身到社区志愿服务中。近日来，中通上海青浦转运中心日均保供应运输车辆200余辆，随着复工复产的展开，快件量将逐步恢复。据悉，中通将继续坚持一手抓防疫、一手抓生产，科学调配人力、运力和场地等各方资源，优化干线路由和末端投递路线。奔跑在寄递一线的快递小哥出行期间合理规划行进路线，点对点通行，集中住宿。此外，所有承担揽派任务的中通快递小哥，均严格落实核酸检测和抗原自测“2+2”模式要求，在“电子通行证”内及时上传有效期内的核酸检测阴性证明、抗原自测阴性证明和健康码等信息，严格遵守上海市防疫规定。韵达：成立“保通保畅”工作专班 设立1亿元人民币“专项抗疫基金”同样作为上海市青浦区复工复产白名单企业之一，韵达快递在复工复产方面也有新动作。近期，韵达快递成立了“保通保畅”工作专班，制订目标任务，推进重点事项，确保全网保通保畅落实到位。韵达全网在专班的统筹下，合理调配资源，畅通干线运输，积极指导、帮助网点积极参与抗疫、保通保畅，实现复工复产。据悉，近期，为协同韵达全网抗疫，做好邮路保通保畅工作，韵达总部特设立1亿元人民币“专项抗疫基金”。韵达快递相关负责人表示，此举旨在对在疫情中受影响严重、需要恢复经营的韵达加盟商，给予定向帮扶，专项扶持，帮助加盟商渡过难关，迅速恢复经营，保障邮路通畅，为客户和消费者提供安全、稳定和便捷的快递服务。邮政桃浦仓储中心已投入使用4月27日11时30分，首批由江苏省邮政分公司负责组货的10吨防疫和民生物资，由邮政专用车辆运载，从苏州唯亭镇出发，于13时顺利抵达昆山杜鹃路保供中转站，与上海市邮政分公司完成无接触式交接，标志着中国邮政保供上海物资苏州唯亭汇集点开始向上海全面供货。4月27日15时30分，随着第一辆满载保供物资、长达13.5米的绿色邮车驶入普陀区金迈路65号大门，这标志着为上海保供保通保畅工作提供仓储汇集场地的邮政桃浦仓储中心正式开启运作。据了解，邮政桃浦仓储中心是中国邮政集团有限公司服务上海保供保通保畅工作的重要环节节点，主要作为“邮乐优鲜”社区团购物资的仓储汇集场地，为上海邮政提供全市更全面、更优质、更到位的保供服务奠定扎实基础。该仓储中心作业场地面积1.4万平方米，从实地勘察、到物资物流测算、进出仓运行方式分析、再到生产生活物资筹备，经过四天高度紧张的联动配合， 2000张标准货物托盘和相应的自动化作业设备准备就绪，同时，考虑疫情期间安全生产是重中之重，还配备了消毒水、手套、防护服、防护帽、灭火器等消毒、防火物资设备。截至4月28日下午3点，该仓储中心已接收保供物资6754箱，共计97012件。责任编辑：李昂