调味品的打工女王：潜水25年，身价500亿抓住了每一次机会。净利下滑，调味品“一哥”有些焦虑。4月28日晚，海天味业发布一季报，Q1公司营收72.1亿元，同比微增0.72%；归母净利润18.29亿元，同比下降6.36%，参照公司计划的全年74.7亿元利润，一季度KPI未达标。海天味业在二级市场的表现也不尽如人意，市值几近腰斩。公司股价自2021年1月达到164元高点后，已波动下挫超一年，截至4月29日收盘，股价为81.52元股。随股价大起大落的，还有海天味业副董事长兼常务副总裁程雪的身家。作为最会买股票的打工人，去年程雪以650亿元的财富位列《2021胡润全球白手起家女富豪榜》第七，如今身家缩水超30%，2022年以500亿元排名第八。海天味业第二大股东，52岁的女企业家程雪，到底是什么来头？1“梭哈”买股上世纪90年代，江苏人程雪以高级工程师的身份进入海天味业，一干就是25年。1995年，海天味业实行所有制改革，时年25岁的程雪十分看好企业的发展，认购了公司1.5万元的股份。当年，这在参与海天股份认购的749名员工中并不算多，却已是程雪能拿出的所有积蓄。程雪赌对了，在庞康带领之下，海天味业几年时间便快速崛起，程雪也因为工作出色被提拔为管理层，于1997年担任公司的企业策划总监。同年，海天味业向17名核心员工售出新的一批总计80万元的股份，程雪立即购买了18.69万元的股份，成为公司十大股东之一。此后，程雪抓住了每一次增资扩股的机会。到了2008年，她顺利成为仅次于董事长庞康的第二大股东。四年后，程雪靠胆识和能力，坐上了海天味业副董事长兼常务副总裁的位置，并于2014年推动公司成功登陆上交所，海天味业一度成为食品板块中的市值“一哥”。公司股价一路走高，第二大股东程雪的身家水涨船高，于2021年达到650亿元。她几乎未接受过采访，也鲜少在公众活动中露面。资本市场风云变化，海天味业的股价触顶后波段式下挫，程雪由公司股票堆起的身价骤然缩水超30%，欠佳的业绩更是让公司前景蒙尘。2增长乏力海天味业常年双位数增长。2017年，公司营收145.8亿元，同比增长17.06%，其后三年，一直保持15%-16%的稳定增幅，一直持续增长至2020年的227.9亿元。2021年，“酱油中的茅台”表现堪忧，营收250亿元，同比增长9.71%，增速创6年来新低，首次跌到个位数。2022年Q1，利润率出现负增长，同比下降6.36%。海天味业和程雪面临前所未有的挑战。公司在2021年年报中称，外部环境发生变化，疫情余波未平、消费需求疲软、原材料价格上涨、社区团购恶性竞争等因素，导致企业经营环境复杂而严峻。对此，海天味业尝试从研发和渠道两方面解决。2021年，公司力图通过新品研发和产品升级，抢占消费者心智。当期的研发投入超7.72亿元，同比增加8.45%，数额远超加加食品、仲景食品等千万级的全年研发费用。在电商与新零售盛行之前，调味品的主营渠道是线下。2021年，海天味业超过94%的销售收入，源自向经销商销售调味品。问题早已显现。2018-2020年，公司经销商数量从4807家增至7051家，单个经销商平均贡献营收却逐年下降，从339万元降至307万元，边际效用明显走低。2021年，公司加快布局线上业务，线上渠道营收7.04亿，同比增长85.2%，收入占比提升至3%。为顺应新的消费习惯及趋势，公司还加强了与社区团购、时达到家平台、各大平台电商的合作，线上营业成本同比大幅增长。程雪和团队对这笔4.4亿的投入，期待不低。按现有的渠道营收占比来看，海天味业的线上业务还有较大的提升空间。3“酱茅”焦虑做调味品出身，海天味业的竞争优势到底是什么？除了公司掌握的核心酿造技术，品牌或是海天味业的一大招牌。公司2021年报中提及，根据凯度消费者指数《2021年亚洲品牌足迹报告》，海天味业以6.2亿消费者触及数、79.4%渗透率，入选中国消费者十大首选品牌榜单；同年，公司在 2021中国品牌力指数（C-BPI）榜单中，勇夺酱油、蚝油、酱料、食醋 “四冠”。调味品属于刚需，海天味业的酱油坐拥18%的市占率，龙头地位难以撼动，加之其渠道优势和议价能力，几次提价后，消费者依然买账。然而，海天味业“酱油界茅台”的称号像一枚紧箍咒，除了酱油，公司在调味品其他领域的表现不及预期。酱油作为公司毛利率最高的产品，2021年贡献营收141.9亿元，占总营收的六成。过于聚焦的收入来源，也会增加海天味业的经营风险。只靠酱油挣钱远不够，海天味业也在有意开拓新品类。中国食品产业分析师朱丹蓬告诉《21CBR》记者，海天味业的业绩已经触到了天花板，布局预制菜和拓品类的举动恰恰体现出企业自身的危机感。2020年8月，海天味业推出韩式辣牛肉、云南酸汤等四款火锅底料新品；同年12月，“快捷方式”系列中式复合调味料悄然上线；2021年5月，公司以“地理印记”系列进军大米市场。2021年度业绩发布会上，在回复投资者关于进入预制菜赛道的问题时，海天味业董事会秘书张欣称：“（预制菜）这个领域与调味品关联度较高，公司也正在积极调研中。”“海天味业用户基数大、利润表现较好，如果能够有效实现品类的纵向延伸，应该对公司的业绩和利润有所加持。”朱丹蓬说。增长瓶颈当前，程雪需要拿出二十多年前的劲头，再搏一把。责任编辑：李昂