下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 李丹三大美股指尾盘转涨，纳指抹平日内逾1%跌幅收涨1.6%，走出近一年半低谷，Meta涨超5%、奈飞涨超4%、所在板块涨超2%领涨标普；阿里涨超4%，电动车“蔚小理”至少涨3%。泛欧股指收跌超1%逼近3月中以来低谷，汽车板块跌超3%，瑞典股指或因乌龙指盘中闪崩8%、收跌近2%。10年期美债收益率三年多来首度盘中上破3%，10年期实际收益率由负转正。黄金创两月最大跌幅及两个半月新低。原油盘中跌超4%后转涨，美油接近逾一周高位。本周三美联储会议将要掀起加息风暴，亚太欧洲股市周一齐跌。美国4月ISM制造业指数意外不升反降、创逾一年半新低，物价高企压力仍未缓解，给美联储激进行动又添砝码，三大美股指盘中均曾跌超1%、道指一度跌超500点，最终凭借尾盘拉升，标普和纳指才惊险收涨，上周录得2008年金融危机以来最大月度跌幅的纳指勉强摆脱一年多来收盘低谷。蓝筹科技股盘中全线反弹，Facebook母公司Meta和4月跌近50%的奈飞分别涨超5%和4%，支持所在板块领涨标普。上周五狂泻14%创近十六年最大跌幅的亚马逊抹平日内约4.8%的跌幅，尾盘转涨。尽管周末公布的4月交付量同比增速明显放缓甚至转为下降，三家中概电动汽车公司蔚来、理想和小鹏汽车股价仍继续走高。美联储本周可能官宣一次50个基点的加息以及缩表计划，美债收益率进一步上行。基准10年期美债收益率2018年末以来首次盘中突破3%。上周五回落的美元指数反弹，又向上周四所创的二十年来高位靠近。10年期美国国债实际收益率盘中转为正值，继将近两周前两年来首次“转正”之后再度体现了市场预期美联储激进收紧货币的影响。上周五曾一日涨超800点大反弹的离岸人民币有所回落，盘中曾险些再次失守6.69，最终收复6.68关口、一日跌超300点。周一英国市场因5月初银行假日休市，交易相对清淡的欧洲市场却惊现“闪电跳水”，北欧主要股指OMX斯德哥尔摩指数短短五分钟内日内跌幅将近8%，其他欧洲股指也都走低，泛欧股指斯托克600指数一度跌近3%。泛欧交易所和纳斯达克后均曾暂停部分交易所交易，纳斯达克否认源于技术故障。市场人士称大跌并非技术面原因或新闻报道触发，可能是某个投资组合的交易出现错误、出现“乌龙指”、即所谓“胖手指”。媒体消息称，闪崩源于花旗伦敦交易室的重大交易失误。大宗商品中，黄金成为周一大输家，倍受美元再度走强、美债收益率上行、实际收益率“转正”打击，上周五刚刚收复1900美元关口的纽约期金将近两个月来首次一日收跌近2%，两个半月来首度收盘逼近1860美元。国际原油则是盘中强劲反弹，抹平逾4%的日内跌幅收涨。美国天然气继续上涨，而欧洲大陆天然气进一步下挫。三大美股指尾盘转涨 Meta所在板块领涨标普 泛欧股指逼近3月中以来低谷 瑞典股指或因乌龙指盘中闪崩8%三大美国股指开盘涨跌不一，早盘曾集体上涨，后均转跌。标普500指数和纳斯达克综合指数微幅低开，盘初转涨，早盘刷新日高时分别涨超0.9%和1.3%，道琼斯工业平均指数微幅高开，早盘刷新日高时涨近250点、涨逾0.7%。标普和道指早盘即双双转跌，纳指午盘转跌，后均持续下行。午盘刷新日低时，标普和纳指分别跌近1.7%和1.1%，道指跌近530点、跌1.6%。尾盘三大指数集体拉升转涨，纳指刷新日高，日内涨幅扩大到1.6%以上。最终均在上周五大跌后集体收涨。上周五跌超4%创2020年9月以来最大跌幅的纳指收涨1.63%，报33061.5点，走出上周五所创的2020年11月30日以来收盘低谷。上周五跌超3.6%创2020年6月以来最大跌幅的标普收涨0.57%，报4155.4点。脱离上周五所创去年5月19日以来低谷。上周五跌超900点创3月14日以来新低的道指收涨84.29点，涨幅0.26%，报33061.5点。上周五跌2.8%的价值股为主的小盘股指罗素2000收涨0.93%。上周五跌超4%连续两日跑输大盘的科技股为重的纳斯达克100指数收涨1.72%，跑赢大盘。标普500各大板块中，周一有6个收涨，Meta和奈飞所在板块通信服务涨逾2.4%领涨，能源、苹果和微软所在的IT、特斯拉和亚马逊所在的必需消费品都涨超1%，工业涨近0.2%，金融微涨。5个收跌板块中，跌超2.5%的房地产领跌，必需消费品跌超1%，公用事业跌约1%，医疗健康和材料分别跌约0.7%和0.3%。上周五回落的龙头科技股全线反弹，特斯拉收涨3.7%，走出六周低谷。原FAANMG、现GANMMA六大科技股中，领跑的Facebook母公司Meta收涨逾5.3%，奈飞涨近4.8%，脱离2017年12月以来低谷，微软涨2.5%，谷歌母公司Alphabet收涨近2.2%，苹果涨0.2%，亚马逊涨近0.2%，暂别上周五所创的2020年6月来低谷。波动较大的个股中，尽管一季度收入和利润高于预期、全年营收指引大致符合预期，Global Payments（GPN）仍收跌9.2%；被美国监管方FDA叫停1型糖尿病药物相关研究的生物科技公司Vertex Pharmaceuticals（VRTX）收跌4.1%；下调全年盈利指引的Moody’s Corp（MCO）收跌4.7%；宣布FDA的专家准备6月评估给6岁以下儿童接种其新冠疫苗的Moderna（MRNA）收涨5.7%；宣布加快2亿美元回购股票计划速度的Align Technology（ALGN）收涨6.5%；被Piper Sandler将评级从中性上调至增持的EPAM Systems（EPAM）收涨近8.9%；周末巴菲特在股东大会上称旗下伯克希尔已持有其9.5%股份的动视暴雪（ATVI）涨超3.2%。上周五逆市走高的热门中概股大多继续上扬。中概ETF KWEB和CQQQ分别收涨近2%和逾0.6%。纳斯达克金龙中国指数（HXC）收涨近2.4%。纳斯达克100指数的四只成份股中，拼多多、百度、京东分别收涨逾3.6%、近3%、近2.8%，而网易跌超1%。其他个股中，知乎涨超6%，阿里、蔚来汽车涨超4%，理想汽车涨约4%，爱奇艺涨超3%，小鹏汽车涨近3%，B站涨约0.5%，腾讯粉单涨近0.4%，而微博跌超1%。连涨三日的泛欧股指回落。欧洲斯托克600指数盘中曾跌近3%，收跌逾1%，收盘逼近4月26日上周二所创的3月15日以来最低位。除了微幅收涨的零售外，斯托克600其他板块均收跌，跌约3.3%的汽车板块领跌，油气、工程和科技均跌超2%。个股中，因俄乌冲突和离岸业务减记而下调全年营业利润指引的丹麦上市风力发电机公司Vestas跌7.8%。主要欧洲国家股指周一齐跌。两大北欧股指——瑞典OMX斯德哥尔摩指数和丹麦OMX哥本哈根20指数盘中分别曾跌近8%和逾6%，最终分别收跌1.87%和1.58%。周一英股休市，德法意西股结束三日连涨。10年期美债收益率三年多来首度盘中上破3% 10年期实际收益率由负转正欧洲国债价格继续回落。周一英债休市，10年期德国国债收益率收报0.96%，日内升3个基点，盘中曾短线突破0.97%、逼近上周一所创的2015年6月以来高位0.974%。美国10年期基准国债收益率在周一欧股盘中曾下破2.91%刷新日低，日内降逾2个基点，美股盘前即抹平降幅转升，后持续上行，美股午盘一度升破3.00%，自2018年12月以来首次盘中突破3.00%，日内升近7个基点，到美股收盘时处于2.98%上方、向靠近2.99%靠近，日内升逾6个基点。10年期美国国债实际收益率盘中由负转正，一度升破0.16%，刷新将近两周前4月19日所创的2020年3月以来高位，4月19日是10年期实际收益率两年来首次转为正值。美元指数反弹 逼近二十年高位 离岸人民币回落 一度逼近6.69上周五回落后，追踪美元6种主要货币一篮子汇价的ICE美元指数（DXY）本周一持续反弹，美股午盘重上103.70后刷新日高，靠近上周四突破103.90所创的2002年12月以来高位，日内涨近0.8%。到周一美股收盘时，美元指数处于103.60上方，日内涨逾0.6%；彭博美元现货指数涨近0.4%。上周五大反弹的离岸人民币（CNH）有所回落，北京时间3日4点59分，离岸人民币兑美元报6.6742元，较上周五纽约尾盘跌338点，欧股盘前刷新日低时险些跌破6.6900，靠近上周五盘中失守6.69所创的2020年11月以来低谷，欧股早盘刷新日高时曾升破6.65。比特币（BTC）在欧市盘初曾涨破3.92万美元刷新日高，后震荡下行，美股盘中加速回落，美股午盘一度逼近3.8万美元关口刷新日低，较日内高位跌超1000美元、跌近3%，跌向周日跌破3.75万美元所创的3月7日以来盘中低位，此后又回涨，美股收盘后、北京时间周二清早一度逼近3.89万美元、24小时涨幅超过0.8%。黄金创两月最大跌幅及两个半月新低伦敦基本金属期货周一休市。纽约期铜连续三个交易日收跌，Comex 7月期铜收跌3.2%，报4.268美元磅。上周五刚刚凭借连日反弹重上1900美元的纽约黄金期货大跌。COMEX 6月黄金期货收跌35.89美元，跌幅1.89%，创3月9日以来最大收盘跌幅，报1861.43美元盎司，创2月15日以来主力合约收盘新低。原油盘中跌超4%后转涨 美油接近逾一周高位国际原油期货盘中强劲反弹，均抹平盘中逾4%的跌幅。上周五结束三连阳的美国WTI 6月原油期货收涨0.46%，报105.17美元桶，接近上周四所创的4月18日上上周一以来收盘高位，美股盘前刷新日低时曾跌至100.28美元，日内跌超4.2%。布伦特7月原油期货收涨0.61%，报107.58美元桶，刷新日低时跌至103.1美元跌近2.4%。欧洲大陆天然气连续第三个交易日下跌。上周五收跌近0.4%的TTF基准荷兰天然气期货收跌2.41%，报97.951欧元兆瓦时。ICE英国天然气期货周一休市。美国汽油和天然气期货齐涨。NYMEX 6月汽油期货收涨2%，报3.5101美元加仑，抹平上周五结束三连涨的所有跌幅；上周五涨超5%的NYMEX 6月天然气期货收涨3.19%，报7.2440美元百万英热单位，连涨两日。责任编辑：赵思远