炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！持续亏损，华润战投的金种子何时盈利？文 | 卖酒狼团队编 | 余小梅4月30日，刚刚引入华润战投的金种子酒发布了2021年财报。据财报披露，去年营收12.11亿元，同比增长16.70%；净利润亏损1.66亿元，由盈转亏，同比大幅下降339.76%，基本每股收益亏损0.25元。其中，中高档酒营收为3.43亿元，同比增长32.34%，毛利率较上年下滑1.38%；普通白酒营收为3.95亿元，同比增长18.85%，毛利率同比上升0.28%。安徽省内收入为：11.07亿元，同比增长18.37%；省外收入为：0.89亿元，同比上升1.28%。另据金种子酒发布的2022年第一季度报告显示，今年一季度实现营业收入：3.45亿元，同比增长17.05%；净亏损1254.5万元。金种子酒的亏损，早已经开始！2017年至2020年4年间，金种子酒分别录得净利润818.98万元、1.02亿元、-2.04亿元和6940.61万元，但扣非净利润却分别录得-250.32万元、1764.08万元、-2.28亿元和-1.14亿元，四年中亏损了三年，其中，尤以2019年亏损额最大。2021年到2022年一季度，金种子酒明显没能摆脱亏损。对此，市场上较为一致的看法是，金种子酒近年来正处于白酒业务的调整期。金种子酒方面也曾表示，因公司白酒产品结构处于调整期，次高端产品销售占比较低，综合销售毛利较低。换而言之，低档产品仍占金种子酒白酒业务营收的大头，旗下中高端产品的市场表现一言难尽。对于2021年1.66亿元的净利润亏损，金种子酒给出了以下3点解释：1．白酒行业竞争持续加剧，行业利润进一步向头部企业集中，进一步向中高端和高端白酒品牌集中。2．作为区域性白酒品牌，市场压力一直很大。公司生产销售的酒类中低端产品占比很大，原材料价格及人工成本持续上涨。3．中高端产品尚处于推广培育期，市场基础仍较薄弱，尚未能大规模的占领市场，老产品毛利率较低，从而造成综合毛利率提升较慢。按照某些业内人士的话说，金种子酒的亏损，最真实的原因是“高不成、低不就”，低端产品受生产成本增加的影响，所获利润上不去，中高端产品受品牌力制约，消费者仍不情愿为高价买单。另有业内专家在接受媒体采访时直言，金种子酒一向靠高度铺货的营销模式占据市场份额，缺少品牌黏性，尤其是中低端产品对于价格敏感的消费者而言，很难建立起销售优势。其次，金种子酒的市场运营机制僵化，对市场环境变化响应不及时，以致于被消费升级引起的价格带上移所抛弃。第三，金种子酒主打的低端盒酒，对应的是价格敏感型的经销渠道，由于市场萎缩，渠道利润逐步摊薄，因此，渠道表现出信心严重不足，恶性循环造成业绩进一步下降。以上情况的出现，导致了金种子酒近年来的体量萎缩！纵然迎来了华润战投的牵手，金种子酒也无法立刻实现扭亏为盈。一方面，金种子酒在省内、省外的对手，没有一个是等闲之辈，资本加持只是助力，不是金种子酒可以取胜的关键；另一方面，金种子酒与消费升级的市场趋势并不同步，追赶需要时间。因此，引入战略投资借力华润解决扩张的资本、品牌、渠道问题，金种子酒只是有望加速推进高端化、全国化的进程。当然，作为区域中低端白酒的代表品牌，金种子酒还是拥有一定的消费市场。在资本的助力下，金种子酒只要聚焦酒业板块，并且积极的推动馥合香等产品结构升级，利用好渠道资源的本地优势，加大政商务人群的口感培育，应该还是拥有不错的发展前景。责任编辑：常靖蕾