下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 粥七欧盟委员会商议对俄新制裁之际，意大利负责国家能源安全的部长称，应该、或至少暂时允许欧洲能源公司用卢布支付俄罗斯天然气。但其所在部门不久后发布声明称，从未对卢布付款持开放态度。在欧盟酝酿对俄罗斯能源禁运实行新一轮制裁下，欧盟各国分歧不断，上演着一幕又一幕“反转剧情”。今日欧盟在布鲁塞尔举行的讨论对俄新一轮能源制裁会议上，德国再转立场表示可以立即对俄罗斯石油实施禁运，而意大利在是否按照俄罗斯的要求以卢布结算天然气上也发生了180度的转变。周一稍早时间，据美国政治新闻网站Politico报道，意大利负责国家能源安全的生态转型部部长Roberto Cingolani表示，应该、或至少是暂时允许欧洲能源公司用卢布支付俄气。我认为至少在几个月内，允许公司继续以卢布支付，同时我们了解法律框架和影响。希望欧盟委员会迅速做出非常明确的声明。此外，Cingolani还表示，意大利可能需要几个月的时间来了解按俄罗斯要求接受卢布支付的天然气的法律意义。虽然欧盟委员会已经警告各公司不要开设卢布计价的账户，警告说这样做可能被视为违反对俄罗斯的制裁。27日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示按照俄方设定的机制操作违反制裁规定，要求企业不要屈从于俄罗斯的要求，欧盟的指导意见称，公用事业公司可以用欧元付款（根据现有的合同，这将被视为最终结果），然后俄罗斯可以在以后将欧元转换成卢布。没过多久，Cingolani所在部门在随后的一份声明中表示，“从未对用卢布付款持开放态度”——意大利没有用卢布支付俄罗斯能源的具体计划，来了一个大“反转”。意大利消费的天然气，90%依赖进口，其中45%由俄罗斯供应。所以，意大利正在紧罗密布的为俄罗斯天然气可能被切断做准备，采取措施节约能源，甚至让燃煤电厂运行更长时间。在这个应急计划的同时，Cingolani也提出了一个可能令俄罗斯和欧盟委员会满意的变通办法——即欧盟能源公司将把欧元支付视为最终交易，而俄罗斯则可以考虑用转换后的卢布支付，不过他承认这种方法可能是“乐观的”：在这个过程中，存在灰色地带，这可能构成对制裁的违反。无论你怎么做都会有问题。俄罗斯总统普京3月末签署新规，要求对俄“不友好”国家自4月1日起必须以卢布结算天然气，应先在俄罗斯银行开设卢布账户，再通过此账户付款购买俄罗斯的天然气。4月26日，保加利亚和波兰率先宣布，俄罗斯将于4月27日起暂停向两国供应天然气，在俄罗斯采取“断气”的行动后，欧盟内部出现分歧，高度依赖俄罗斯天然气的芬兰拒绝卢布结算令，而奥地利、斯洛伐克接受卢布支付，另外有消息显示德国、意大利、拉脱维亚都有企业可能用卢布付款，十家欧洲企业已经在俄罗斯银行Gazprombank开户，其中就包括意大利最大能源企业Eni SpA。不过，两天后，据央视新闻报道称，Eni集团首席财务官加泰依表示，该集团没有开设卢布账户，将会使用欧元向俄罗斯购买天然气。当天的一场会议上，加泰依表示，关于向俄罗斯购买天然气的支付机制问题，Eni集团正在与欧盟和意大利政府密切协调。加泰依称，合同和发票的货币是欧元，埃尼集团将严格按照合同和制裁规定进行支付。周一，欧盟能源专员Kadri Simson再次重申，通过转换卢布的方式支付俄罗斯能源是违反制裁的行为，当前拒绝以卢布支付的条件是合法的。其表示，欧盟委员会计划为企业提供更多指引（以遵守制裁措施），预计将在未来几天发布。同日，德国能源管理部门联邦网络局局长穆勒表示，如果在未来几个月中失去俄罗斯天然气的供应，德国现有储备不足以支撑工业生产，其提出紧急方案，工业经济生产部门和企业可以通过“拍卖天然气消费权”的方式进行应对。另外，意大利在同日批准总价值140亿欧元的能源方案。周一，欧洲STOXX 600指数收跌1.54%，报443.45点；德国DAX 30指数收跌1.11%，报13940.98点；法国CAC 40指数收跌1.66%，报6425.61点；意大利富时MIB指数收跌1.60%，报23865点。责任编辑：赵思远