在重拳打击下，仍有违法分子企图发“疫情财”，通过哄抬物价、价格欺诈、价外加价等价格违法行为，侵害消费者的合法权益，扰乱公平健康的市场秩序。上海监管部门持续保持价格监管力度，以“零容忍”的态度，从严从重从快打击价格违法行为，坚决遏制违法势头，切实维护消费者合法权益。今天（5月3日），上海市市场监管局再曝光一批价格违法经营者。监管部门保持热线电话12345、12315的畅通，如消费者发现价格、食品安全等方面的违法行为，请及时拨打电话投诉举报。打“上农批”旗号卖假“土猪肉”根据线索，上海市市场监管局执法总队检查发现，浦东新区金杨新村街道晓东肉品店在外卖平台上开设“上农批品牌肉专卖”店，售卖的部分猪肉产品品名含有“土猪”等内容。当事人无法证明所售猪肉产品与“土猪”有关联，且“上农批”系“上海农产品批发市场”简称。经查，3月28日后，当事人实际采购的猪肉并非来自上农批。当事人的行为违反《价格法》相关规定，构成“利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易”。市场监管部门已立案调查当事人，于5月1日送达行政处罚告知书，对其价格违法行为作出警告，并处罚款8万元。根据线索，上海市市场监管局执法总队会同公安部门调查，发现4月15日至21日，浦东新区金杨新村街道亚涛水产店从路边摊贩处购入鸡蛋、老母鸡、三黄鸡等商品，在外卖平台上分别以29.56元盒（每盒8枚）、118元只、98.78元只的价格对外销售。当事人上述涉案产品的进销差价率远高于同时期周边市场同类商品的进销差价率。当事人的行为违反《价格法》及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》的相关规定，构成哄抬价格。市场监管部门已立案调查当事人，于4月28日送达行政处罚告知书，责令当事人将多收取的5648.5元退还给消费者，并处罚款28242.51元。目前，当事人已完成大部分多收价款的清退。餐饮公司卖牛奶价格翻一倍经查，在相关经营成本没有明显变化的情况下，上海聚雪餐饮有限公司以26元盒的价格购进光明优倍牛奶（规格：950毫升），通过网络平台以55元盒的标价销售，进销差价率达101.69%，远高于同时期周边市场同类商品的进销差价率。当事人构成哄抬价格的违法行为。市场监管部门已责令当事人改正，退还多收价款783.51元，并处罚款3917.55元。大白菜打包卖，一斤贵5.53元根据线索，上海市市场监管局执法总队调查发现，长宁区吴贝庆水果店以每斤6.07元的价格购进大白菜，在外卖平台上以58元一包（5斤装，折合每斤11.6元）的规格销售，远高于同时期周边市场同类商品的进销差价率。当事人构成哄抬价格的违法行为。市场监管部门已立案调查当事人，于5月1日送达行政处罚告知书，责令当事人将多收取的330.78元退还给消费者，并处罚款1653.9元。7元一瓶酒精百货店卖近20元经查，静安区万小小百货店以7元瓶购入海氏海诺酒精喷雾（100毫升），在网络平台以19.9元瓶的价格销售，进销差价率达184.28%，远高于同时期周边市场同类商品的进销差价率。当事人构成哄抬价格的违法行为。目前案件正在抓紧办理中。联华超市加盟商哄抬菜价经查，上海联华超市加盟商上海臻毅食品商行以5.8元斤销售土豆，以12.8元斤销售西红柿，以5.8元斤销售洋葱，以6.9元斤销售白菜，以9.8元斤销售黄瓜，上述几款商品的进销差价率远高于同时期周边市场同类商品的进销差价率。当事人构成哄抬价格的违法行为。目前案件正在抓紧办理中。鸡蛋进销差价率达122.93%经查，位于浦东新区云山路的上海易万单食品店以88元销售“鲜生鸡蛋草鸡蛋30个份”，进销差价率达122.93%，远高于同时期周边市场同类商品的进销差价率。当事人构成哄抬价格的违法行为。目前案件正在抓紧办理中。社区菜蛋肉团购价格“打闷包”接到举报，金山区市场监管局对某社区蔬菜禽肉团购发起人金山区李旦食品店进行调查。经查，该店在微信平台上开设“生活物资配送1群”用于社区团购，在群内发布的蔬菜、鸡蛋、肉类等货物清单并未标示相关商品的价格。当事人的行为违反《价格法》相关规定，构成不明码标价。金山区市场监管局拟作出责令其改正违法行为，罚款3500元的行政处罚。水果店明知却未公示蔬果价格崇明区市场监管局近日检查新玲水果经营部发现，该店经营的番茄、苹果、西瓜和芒果未公示价格信息。当事人前期已经收到《关于稳定基本民生商品和防疫用品价格的提醒告诫函》，明知在销售粮油肉蛋菜奶等基本民生商品的过程中应严格执行明码标价的规定。当事人的行为违反《价格法》相关规定，构成不明码标价。崇明区市场监管局责令其改正违法行为，并处以警告、罚款3500元。联华永昌超市在标价之外加价出售商品近日有市民举报上海联华永昌超市有限公司白玉店销售的榨菜实际售价与标价不符。普陀区市场监管局调查后，发现当事人标价4.4元袋的乌江牌全型榨菜块（300克袋）实际却以5.8元袋进行结算。当事人的行为违反《价格法》相关规定，构成在标价之外加价出售商品。目前案件正在抓紧办理中。一键求助 | 上海疫情救助热线汇总点击各区名字即可查询↓浦东新区、黄浦区、静安区、徐汇区长宁区、普陀区、虹口区、杨浦区宝山区、闵行区、嘉定区、金山区松江区、青浦区、奉贤区、崇明区上海35家市级医院均已开设互联网医院为保障市民在疫情防控期间的就医配药需求，全市35家市级医院均已开设互联网医院，市民可以通过互联网医院足不出户享受预约挂号、线上专科咨询、在线复诊、在线开方、医保线上支付、药品配送到家等互联网医疗便民服务。上海公布35家市级医院咨询电话上海市卫生健康委公布35家市级医院咨询电话，方便广大市民疫情期间咨询问诊：上海全市医院开诊停诊信息及常态化核酸采样点可以点击进入地图查询另外，上海市卫健委已明确：不得以查验核酸阴性证明作为进出小区就医、转送病人和接诊限制疫情防控期间市民就医流程一图读懂↓我们将持续为您收集最新保障信息！眼下，上海进入疫情防控的关键时期，市民生活的各方面难免遇到不便。大家对疫情防控工作有什么意见建议、或碰到困难需要帮助，欢迎在文末给我们留言并留下联系方式。我们将及时向有关部门传递信息，尽力为您排忧解难。责任编辑：李昂