保供午餐肉里有异常白点？闵行浦锦街道：公安、市场监管介入调查近日，家住闵行浦锦街道的居民反映，最近一批发放的保供物资中的午餐肉存在质量问题，部分居民将午餐肉切开后，可以看到有明显的虫卵和异常的白色斑点。闵行市场监管局回应称已介入调查。今天（5月3日），浦锦街道疫情防控工作领导小组办公室发布情况说明：5月2日，接网民反映街道在新一轮保供物资发放中，部分“清伊坊”午餐肉疑似存在质量问题，街道第一时间暂停发放。经初步核查，该批次产品由本市疫情防控生活物资保障企业——上海联家超市有限公司（家乐福）提供。其中午餐肉的生产公司为漯河万中禽业加工有限公司（系河南双汇控股子公司），非网传已吊销营业执照的“武汉市清伊坊餐饮管理有限公司”。产品生产日期均为2022年4月20日或4月21日，并非部分网传图片中的3月21日、4月8日、4月9日。目前，街道已会同区公安、区市场监管部门就相关情况开展进一步调查，并第一时间公布调查结果。我们将高度重视后续相关生活物资的发放，严格把关确保安全及时到位。感谢居民朋友在疫情防控期间的全力配合、支持和监督，让我们同心抗疫，共同守“沪”！眼下，上海进入疫情防控的关键时期，市民生活的各方面难免遇到不便。大家对疫情防控工作有什么意见建议、或碰到困难需要帮助，欢迎在文末给我们留言并留下联系方式。我们将及时向有关部门传递信息，尽力为您排忧解难。责任编辑：李昂