在美股4月惨淡收官后，传奇投资者比尔-格利（Bill Gurley）在推特上分享了他的一些投资智慧，亚马逊创始人杰夫-贝佐斯也随声附和，称“市场会教育人，教训可能是痛苦的。”格利在他的推文中写道：“整整一代企业家和科技投资者都是在长达13年的惊人牛市的下半场建立起他们对估值的全部看法的。对很多人来说，‘反学习’（unlearning）的过程可能是痛苦的、令人惊讶的、令人不安的。我期望否认。一些想法：以前的‘历史’高点完全无关紧要。它并不“便宜”，因为它下跌了70%。忘记那些价格的发生。估值倍数一直是黑客的参考指标。危险的使用。如果你坚持，10倍应该被认为是惊人的和上限。超过这是愚蠢的。当你得知人们想要根据FCF（自由现金流）和盈利来评估你的公司时，你可能会感到震惊。Facebook目前的股价是公认会计准则（GAAP）每股盈利的14倍，而且还在增长23%。你认为盈利倍数是多少？”贝佐斯转发了格利的推文，并评论称：“比尔无疑是我认识的最聪明的人之一，他的话总是值得一听。大多数人都严重低估了本轮牛市的非凡性。这样的事情是不可阻挡的……直到它们不是。市场会教育人，教训可能是痛苦的。”责任编辑：于健 SF069