特斯拉又摊上事了？深夜，地下停车场，郑女士的双手长按在她的特斯拉MODEL3方向盘的两个按钮上，屏幕熄灭，系统进入重启程序。突然，黑色中控屏的屏幕上显示出一个绿色的麦克风，郑女士伸出手点了一下，环绕立体车载音响传出一句凄凉女声：“我死得好冤啊。”一时间，郑女士背脊发凉，“我全身的汗毛都立起来了”。坐在副驾座位上的女儿也被吓得不轻，郑女士赶紧带着她离开汽车……这到底是怎么回事？特斯拉回应了。深夜，车内传出惊悚女声据南方都市报报道，有媒体报道称，车主郑女士驾驶的特斯拉MODEL3购买于2021年1月，此前并未出现大问题。4月27日，郑女士驾车上班时发现，车辆中控屏反复出现自动开启空调面板、地图，以及QQ音乐、喜马拉雅等App，随后又关闭的现象，且屏幕失灵及无法正常操作。郑女士联系到特斯拉客服，客服建议“重启一下就好”。当晚21时30分左右，郑女士驱车载着女儿回家，在小区地下车库停好车后，重启程序。随后，车内传来“像恐怖片一样”的凄厉女声“我死得好冤啊”，郑女士和她女儿被“吓得不轻”。次日，郑女士继续与特斯拉方面沟通，在排除使用过屏幕贴膜、用清洗剂擦拭过屏幕的可能性后，客服认为可能是其车载屏幕出现故障。同时，后台检测到该屏幕短时间内出现大量点击，事发时，郑女士的车载喜马拉雅App刚好播放过一个名为《祸心》的音频。据悉，该音频读物的标签为“都市痴情虐恋”，第一集还特别标注出“开头有点吓人，小心脏准备好哦”。点开该有声读物后，出现了郑女士之前听到的那句凄厉女声。特斯拉最新回应针对此事，5月2日，特斯拉方面向南都记者表示，成都当地一特斯拉4S店工作人员已对郑女士的车辆进行检修。经检修后发现，确为显示触摸屏出现故障。因车辆仍在保修期内，已为郑女士免费更换了新的中控触摸屏。关于郑女士的车载喜马拉雅App为何会突然播放恐怖读物，特斯拉方面称，由于行车记录仪在未手动保存的情况下，每隔一个小时会自动覆盖之前的内容，故已无法查看到郑女士事发当晚的具体情况。喜马拉雅也回应了另据红星新闻报道，记者查询郑女士使用的特斯拉车载喜马拉雅APP时，发现其订阅的内容主要是儿童读物或者财经信息。郑女士称，她主要也是收听的儿童读物和财经信息。记者发现，虽然其车载显示触摸屏出现了故障，但在有故障的情况下自动输入“祸心”进行搜索并播放的程序较为复杂，几率很小。那么，当时是否是喜马拉雅的推送机制也出现了问题？或者有故障的屏幕误点误触发了被推送的内容？毕竟，向一个经常收听儿童读物的用户推送惊悚有声读物并不合适。对此，喜马拉雅相关工作人员告诉记者，特斯拉汽车上的喜马拉雅客户端由特斯拉开发，喜马拉雅不会在特斯拉汽车上进行推送，“我们和特斯拉一直是友好合作关系，我们也把情况反馈给特拉斯，一起优化。”特斯拉一季度净利润大涨658%北京时间4月21日，特斯拉发布了2022财年第一季度财报。数据显示，当季特斯拉取得营业收入187.56亿美元，同比大增81%，归属于普通股股东的净利润为33.18亿美元，同比更是大幅增长658%。即便是在新年开局普遍较好的新能源汽车赛道，特斯拉的表现也是一骑绝尘地好。在此前已经公布了一季度全球销量的情况下，特斯拉的收入、毛利率、费用、归母净利润等各项指标全线超出市场预期。过去一年来特斯拉在中国、美国等多个市场频繁上调旗下产品价格，这份几乎没有什么弱项的成绩单显示，特斯拉的涨价并没有抑制需求，反而直接带动了营收和毛利的大幅增长，也在一定程度上强化了公司作为新能源汽车龙头企业的强话语权和高盈利能力的形象。“成本控制+涨价策略”跑赢市场根据此前公布的销量数据，2022年第一季度，特斯拉共交付车辆31万余辆新车，基本与去年第四季度持平，但同比增长68%。据此，市场估计特斯拉今年一季度营业收入将达到178亿美元，同比增长71%，归母净利润则为21亿美元，同比增长380%。但特斯拉最终交出的财报却远远超出了这个预期，实际的营收比预估营收高出5%，实际的归母净利润则比预估的高出58%，归母净利润甚至取得了同比大幅增长658%的好成绩。特斯拉不仅是业内率先实现连续盈利的新能源车企，而且正进一步巩固着自身的先发优势。特斯拉领先了同行多少个身位？蔚来、小鹏、理想作为特斯拉的追随者，差距固然相当悬殊，但同样起步较早的比亚迪，如今新能源汽车的年销量水平也已超过60万辆，但汽车业务的毛利率仍不到20%，而特斯拉则早已成为汽车业务毛利率最高的车企之一——去年三季度以来，特斯拉的汽车业务毛利率超过30%，第四季度继续维持这个水平，而到了今年第一季度，已经达到了32.9%。当然，比亚迪的汽车业务涵盖了整车和电池，其新车电池全部来源于自供，两者并不能简单地直接比较，并且去年以来电池原材料价格上涨明显，比亚迪显然也承担了一部分价格上涨的压力。相比较而言，特斯拉的步伐就轻快得多。尽管同样面临原材料价格上涨，但在第一季度似乎还没有完全体现在报表上。这有两个方面的原因。一方面，如特斯拉CFO扎奇·柯克霍恩在一季度财报会议上表示的，尽管过去的几个月原材料及总成本都有所增加，但这些变化不会造成直接、即时的影响，因为特斯拉与供应商都签了合同，言下之意，至少有一部分零部件是按照之前的价格在交付；另一方面，特斯拉的产品价格显著提升，在很大程度上对冲了原材料价格及其他成本的增加。这一点从数据上便可以看出，一季度特斯拉交付量同比上涨68%，汽车营业收入则达到168.6亿美元，同比增长87%，在产品结构没有明显变动的情况下，显然单车的价格有所提升。需要指出的是，尽管去年年底以来，特斯拉频繁涨价，但这部分涨价尚未体现在一季度的财报中，因为特斯拉的新车交付周期长达数月，单车价格上涨与去年的调价相关。实际上，去年11月以来，特斯拉就已经开始了一波调价，以中国市场为例，2021年最后两个月，特斯拉的主力车型Model 3、Model Y后驱版分别调价三次、两次，整体上调幅度分别高达2.98万元、2.58万元。特斯拉优秀的整车毛利率以及控制得当的费用支出，让它的净利润表现更为出彩。财报显示，一季度整车交付量及营业收入同比增长七成、八成的情况下，整体费用仅有18.57亿元，同比仅增长14%，环比甚至还实现了下降——去年第四季度，特斯拉整体费用还能达到22.34亿美元。但即便如此，658%的归母净利润增长幅度还是略显夸张。这里就必须指出，上述归母净利润采用的是GAAP（美国通用会计准则）口径，GAAP标准下会计入股份支付费用，净利润数额更小，但其影响因素也多了一项股份支付费用。报表显示，今年一季度股份支付费用为4.18亿美元，比去年同期的6.14亿美元，同比降低32%，这导致GAAP下的归母净利润数额增长得更为明显。而剔除掉股份支付费用，特斯拉本季度非GAAP标准下的归母近利润为37.36亿美元，同比增长255%——仍是非常可观的增幅，但没有6倍多那么惊人了。实际上，股份支付费用影响下的归母净利润增幅奇高，此前也曾出现过，以去年第四季度数据为例，特斯拉GAAP下归母净利润为23.21亿美元，同比大幅增长760%。值得一提的是，特斯拉似乎是不愁卖不出去的。在一季度财报会议上，特斯拉CEO伊隆·马斯克不经意间“凡尔赛”了一下：“我们购车的排单非常长，部分车型的排单甚至已经到了明年。”责任编辑：李昂