来源：中钢网一、行情回顾4月行情回顾四月上旬，在国家多项利好政策下，市场需求继续增加，加之国家对运输的疏通效果逐步显现，供给紧张的局面有了明显缓解。但随着一季度的各项数据出炉，除了基建和制造业以外，大部分数据结果低于市场预期，国家也继续沿用宽松的货币政策，加大财政政策的力度，稳经济发展。原材料价格、钢材价格和运输成本的小幅回落，将会增加钢厂生产企业利润空间，短期价格或将有所下调，贸易商拿货成本也将会有所降低。对下游企业而言，成本的降低也将促使企业加大生产力度，囤货的积极性或将被激发。因此，预计五月钢材销量以增长为主，钢价回调之后稳健上涨。二、宏观经济形势国内市场宏观政策以提振为主国内方面，据统计局数据显示，3月份工业生产者出厂价格中，生产资料价格上涨10.7%，影响工业生产者出厂价格总水平上涨约8.08%。整体来看，企业及各行各业成本上行，市场通货膨胀压力加大，受此影响，发改委等多部门出台响应政策，加快各项稳经济政策落地，其中包括了，2022年一季度各地共发行地方债18246亿元，是去年同期发行量的两倍多。基建投资有望继续超预期加速，一季度基建投资增速约8%，且二季度经济稳增长目标不变，政策扶持有望加大，提振企业生产，增加钢材需求，利好中长期钢价。而且，国家货币也采取了宽松的政策，市场投放资金持续增高，如图4所示，央行一周就投放了超过4300亿元，这些钱主要就流入了中小微制造业之中，帮助企业稳定经济发展，保障需求合理释放。图表4：4月份主要钢材期现货价格变动固定资产投资发力，全年经济有信心实现5.5%目标根据国家统计局公布数据显示，一季度国内固定资产投资104872亿元，同比增长9.3%。其中基础设施投资同比增长8.5%，制造业投资增长15.6%，房地产开发投资增长0.7%。从工业数据来看，全国规模以上工业增加值同比增长6.5%。其中采矿业增加值同比增长10.7%，制造业增长6.2%。此前财政部向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元，相比去年出现较大改善。可以预计，随着地方债加速发行，2022年上半年将逐渐形成实物工作量，全年5.5%的经济增速有望实现，5月份钢材采购量也将会继续稳增长。政策利好楼市，助力钢材需求据数据显示，15家重点房企2022年1-3月销售额合计6972.53亿元，同比下降39.88%；3月销售额合计2713.34亿元，环比上升42.6%，同比下降40.77%。据不完全统计，今年一季度，60余城发布房地产相关政策超百次，主要涉及针对性放松限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、降低房贷利率、取消限售、为房企提供资金支持等方面，整体政策放松力度加大、速度加快。在疫情反复、房企推货节奏安排，消费者购买力缺失等各因素的综合影响下，一季度房企销售业绩表现不佳，市场整体依旧低迷。预计在更多支持政策影响下，二季度市场成交或筑底企稳，同比跌幅也将有所收窄。多项政策扶持，加上各地优惠力度加大，提升房地产市场热度，扩大钢材需求量，利好钢价走高。三、供需、成本分析3月中国制造业PMI为49.5%，比上月下降0.7%据数据显示，3月中国制造业PMI为49.5%，比上月下降0.7%；制造业PMI较上月回落2.3个百分点至48.1%，为2020年3月以来最低值（图表5）。受本轮疫情影响，局部地区部分企业临时减产停产，且波及上下游相关企业的正常生产经营；同时，由于疫情，海外不少地方海关效率下降，运输拥堵明显，一些企业出口订单减少或被取消，制造业生产活动和市场需求有所减弱。其他行业，同样受疫情管控影响，整体用钢减少，整体需求较弱，短期抑制钢价大幅上涨。图表5：4月份主要钢材期现货价格变动国家统计局公布经济数据：房地产开发投资增加，但开工率仍然下降4月18日，国家国家统计局公布了一季度国内的经济运行情况，1-3月份国内生产总值270178亿元，同比增长4.8%，环比增长1.3%。国内一季度经济运行总体承压运行，但依旧彰显出了强大韧性。房地产数据更是受到了市场的关注，1-3月份房地产开发投资投资27765亿元，同比增长0.7%；商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%；房地产开发企业到位资金38159亿元，同比下降19.6%。另外，在疫情的影响下，工地效率有所下降，建材消耗速度也相对减弱。还有部分开发商因为难以维持成本，资金链断裂导致破产，工地无限期停工。也有开发商也表示，国家的政策还是给整个行业带来很多信心的，如果疫情得到有效控制，价格稳定，工地开工率将会有明显提高。3月份我国钢铁板材出口环比增37.16%，热轧板卷出口增幅明显根据海关总署最新数据显示，2022年3月，我国出口钢铁板材326.9万吨，环比增37.16%，同比减少32.43%（图表6）。图表6：4月份主要钢材期现货价格变动2022年3月，我国热轧板卷出口74.9万吨，进口18.4万吨。其中热轧板卷出口环比大幅增加66.67%，同比减少59.59%；进口环比增加14.98%，同比减少8.47%（图表7）。图表7：4月份主要钢材期现货价格变动2022年3月，我国中板出口33万吨，进口13.9万吨。中板出口环比增8%，同比减15.53%；进口环比增10.56%，同比减33.06%。从目前的进出口量情况来看，我国钢铁板材一季度共出口868.9万吨，同比减少23.8%，环比也有5%的减幅。从板材出口市场接单情况来看，一季度相对应的2021年4季度受海内外价差快速缩减导致订单量不佳，从而反应到1~2月份的出口量开始缩减。自2022年2月份乌俄冲突不断升级开始，海外买家询盘蜂拥而至，部分大型钢厂出现出口订单爆满的情况，三月份出口量已经开始有所体现。但由于近期国内疫情反复，部分海运物流受限，港口堆积的出口单依然较多，因此目前仍未到出口放量的最佳时机，未来1~2个月我国钢材出口量或将继续攀升，其中热轧板卷的出口表现或将尤为突出。原煤产量有保障，运输成为目前“卡脖子”关键原煤生产较快增长，进口大幅下降。3月份以来煤炭增产增供政策持续加力，主要产煤省区全力挖潜扩能增供。3月份，生产原煤3.96亿吨，同比增长14.8%，增速比1—2月份加快4.5个百分点，日均产量1277万吨。进口煤炭1642万吨，同比下降39.9%，降幅比1—2月份扩大25.9个百分点。一季度，生产原煤10.8亿吨，同比增长10.3%。进口煤炭5181万吨，同比下降24.2%。最近，山西晋城等地在经历了15天左右的封城之后，部分地区已经解封，其余未解封的也将在短期之内陆续恢复。解封有助于加大焦煤焦炭供给，缓解供应紧张所造成的原材料价格上涨问题，价格涨势逐渐收紧，从成本端利空中期钢材价格。四、五月钢价走势预判宏观层面，国家基建从年初开始发力，已经取得阶段性成效，加之宽松的货币政策和积极地财政政策，市场需求将会被持续激发出来。房地产在宏观调控之下，仍然坚持“房住不炒”的主基调，全国已经超过70个地区出台相应的政策，来加速房地产去库存，拉动资金回流，进而推动新开发项目的落地。制造业方面，尤其是中小微企业，在国家减税降费和资金补贴的帮扶下，正逐步走出疫情的阴霾，生产和需求都在稳健恢复中。供需方面，商家预期长期总体向好，但因疫情并未得到完全控制，所以不同市场走势仍然面临分化。接下来，只要防疫措施逐步改进，物流“梗塞”问题能够得到缓解，节前备货和资源流动就会助推行情向好。另一方面，期货市场大跌再次冲击商家信心，不少商家选择了观望等待价格下降之后抄底，显示不做大量囤货。山西等地疫情逐渐解封，增加了能源供给，促进了焦煤、焦炭、铁矿石价格走低，也从原材料端抑制短期钢材价格上涨。成本方面，原材料期现货市场大跌，钢材成本有所回落，钢坯价格近日也呈现连续下跌的局面。由于国家多部门紧盯原材料供应与价格问题，短期之内或将延续偏弱运行的局面。从长期来看，目前钢厂方面的原材料库存量普遍不高，随着原材料价格一轮下跌结束之后，钢厂备货意愿或将有所拉涨，促使原料价格在下跌之后有小幅反弹。国际方面，俄乌局势紧张所导致大宗商品与能源价格波动剧烈，也有望影响国内期现货市场价格的波动。因此，预计5月份或将呈现稳健上涨的局面，整体上涨空间为150-200元吨。如果国家进一步加大焦炭、铁矿石管控力度，价格会有50-100元吨的短暂下跌，建议5月上旬按需采购，中下旬可逐渐增加采购量。责任编辑：陈修龙