如何看待当前我国供给和需求情况？来源：求是网2022年第9期《求是》杂志刊发中共国家统计局党组文章《迎难而上平稳开局 攻坚克难持续发展》，分析解读一季度我国经济运行情况。文章认为，今年以来，疫情对部分地区生产物流造成冲击，产业链供应链不畅，供给面临较多制约，有效需求仍显不足，特别是接触性聚集性消费活动明显减少。针对突出问题，各方面深化供给侧结构性改革，持续优化产业链供应链，加大市场保供稳价，着力扩消费促投资稳外贸，增强内需拉动力，提高对外开放水平，生产需求持续恢复，有力支撑了经济运行在合理区间。三次产业持续发展在一系列确保农业稳产增产、促进工业平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展的措施持续作用下，工农业生产形势稳定，服务业延续恢复态势。从农业看，一季度农业（种植业）增加值同比增长4.8%。近期冬小麦长势转化向好，春耕备耕平稳有序推进。全年种植意向调查显示，全国小麦、稻谷意向播种面积总体稳定，大豆意向播种面积增加较多。从工业看，一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，其中装备制造业增加值增长8.1%。从服务业看，一季度服务业增加值同比增长4.0%，占国内生产总值比重为56.6%，对经济增长的贡献率为49.6%。三大需求继续恢复扩大内需和扩大开放各项举措落地生效，内需潜力持续释放，外需保持较快增长，投资、消费、出口三大需求都对经济增长作出了积极贡献。从投资看，地方政府专项债券发行加快，要素保障强化，重大工程项目加快推进，带动投资规模扩大。一季度，固定资产投资（不含农户）同比增长9.3%，其中制造业投资增长15.6%。从消费看，大宗消费增长总体稳定，冰雪消费等升级类消费带动作用明显，新型消费增势良好，促进了消费市场继续恢复。一季度，社会消费品零售总额同比增长3.3%，全国居民人均消费支出实际增长5.7%。从进出口看，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效实施，口岸营商环境持续优化，外贸新业态新模式加快发展，货物进出口在高基数基础上继续增长。一季度，货物进出口总额9.4万亿元，同比增长10.7%；其中出口增长13.4%，进口增长7.5%。责任编辑：李昂