“全球资产定价之锚”：十年期美债收益率突破3%！2018年来首次作者：华尔街见闻夏雨辰美联储议息会议召开在即，市场预期美联储激进收紧货币，“全球资产定价之锚”突破关键点位，金价应声大跌。美联储FOMC议息会议即将召开，持续高企的通胀水平使得市场对于美联储大幅加息和缩表的预期不断高涨。受此影响，美债收益率进一步上行，尤其是被称为“全球资产定价之锚”的基准10年期美债收益率隔夜盘中突破3%，为2018年12月以来首次。隔夜盘中，10年期美债实际收益率也突破0%，继将近两周前两年来首次“转正”之后再度体现了市场预期美联储激进收紧货币的影响。此外，这也给避险资产黄金带来了消极影响，金价应声跌破1900美元，创两月最大跌幅及两个半月新低，跌去俄乌冲突以来所有涨幅。美联储“双刹”即将到来随着美国今年3月份的通胀水平接近40年来的高位，美联储正在急于收紧货币政策，市场屏息以待美联储“双刹”的到来。市场目前普遍预计，在即将到来的周三FOMC会议中，美联储非常有可能将会宣布加息50个基点，并且缩表也将在5月开启。华尔街见闻此前文章提及，鲍威尔在最新一次的亮相中强势表达了鹰派的态度，表示美联储将在议息会议中讨论加息50个基点的可行性，并且暗示年内将不止一次如此大幅加息。芝商所（CME）统计的最新数据显示，美联储5月份加息50个基点的可能性高达99.6%，接近百分之百，一个月之前这一预期值仅为43.9%；另外，加息25个基点的概率仅为0.4%。美联储此前公布的3月会议纪要也提示了，在未来的FOMC会议中单次或多次加息50个基点的可能性，以及详细的缩表时点和路径。另外，华尔街普遍预期本次美联储的缩表行动将比五年前规模更大、速度更快，这也显示出当前美联储的火力全开启动“双刹”来抵抗通胀的决心。美债收益率突破关键点位金价应声大跌市场在经过对美联储“双刹”的充分预期之后，10年期美债收益率已经先行一步突破关键点位，隔夜盘中一度升至3.008%。根据债券交易平台Tradeweb的数据，10年期美债收益率随后跌至3%以下，收于2.995%，仍高于上周五的2.885%。大宗商品方面，避险资产黄金成为隔夜盘中的大输家。由于倍受美元再度走强、美债收益率上行、实际收益率“转正”等多重打击，上周五刚刚凭借连日反弹重新收复1900美元关口的纽约黄金期货大跌。COMEX 6月黄金期货收跌35.89美元，将近两个月来首次一日收跌近2%，两个半月来首度收盘逼近1860美元。美国富国银行Wells Fargo的高级宏观策略师Zachary Griffiths表示：目前在通货膨胀、货币政策和地缘政治方面存在很多不确定性。在通胀担忧消退之前，美联储紧缩货币政策不太可能会缓解，尤其是当前全球新一波疫情正在给供应链带来压力，并且乌克兰危机正在推高大宗商品的价格。责任编辑：陈修龙