北京时间5月2日晚，广州队在官方微博公布了新赛季参加中超的一线队35人大名单。大名单中之前球迷熟悉的球员只剩下了杨立瑜、韦世豪、严鼎皓、吴少聪以及蒋光太这五人。老队长同时也是上赛季最后阶段临时主帅郑智并不在俱乐部名单中——据澎湃新闻记者了解，郑智已经确定离队，年龄超过41岁的国足前队长即将退役，未来他将转型从事教练工作。2010年夏窗，郑智结束留洋回国加盟广州恒大，彼时谁也没有想到，郑智在未来的十多年时间内成为这家俱乐部的传奇。他见证了恒大队史8个中超联赛冠军和两座亚冠冠军，在2013年恒大第一次夺取亚冠冠军的当年，郑智成为亚洲足球先生，这也是范志毅后第二位成为亚洲足球先生的中国球员。上赛季结束后，郑智和广州队之间合同到期——之前有消息称，广州队希望继续挽留郑智执教，但最终郑智还是选择了离队。由于已经年过41岁，郑智继续踢球的可能性已经不大，他的退役也只是时间问题了。而从此前他进入国家队李霄鹏教练组一起征战十二强赛的信号来看，未来转型主帅是郑智的选择。其实最近两年，随着年龄的增长，郑智出场时间减少，他也开始慢慢为退役转型。在恒大期间，他曾经被俱乐部先后任命担任总经理和执行主教练的职务，去年12月开始的联赛第二阶段争冠组比赛，郑智就是球队执行主教练。之所以要在主教练抬头前加上执行两字，这是因为郑智暂时还没有执教中超的“资格”——根据中国足协规定，执教中超联赛的主帅需要持有亚足联精英级主帅证书或者同等级别证书，但郑智因为之前超长的职业生涯，暂时还没有攻读高级别的主帅证书。目前郑智才刚刚拿到了亚足联B级教练员证书，因此郑智接下来需要攻读的是亚足联A级教练员证书，A级教练员证书拥有执教中甲联赛资格，但目前本年度A级教练员培训班何时开课尚未有一个明确时间。而想要作为中超主帅，他还需要拿到亚足联职业级教练员证书。如果一切顺利，先后拿到A级和职业级教练员证书通常需要2年左右的时间。在此期间应该是郑智的积累时间，如果李霄鹏可以继续执教国足，那么郑智大概率会继续留在教练组。此前正是李霄鹏的邀请才让郑智来到了国家队教练组，李霄鹏也表示，“希望郑智赢家的生涯教会球员如何去赢。”责任编辑：张建利