据法新社快讯，西班牙政府于5月2日宣称，西班牙首相桑切斯和国防大臣玛加丽塔·罗夫莱斯的手机遭他人利用“飞马”（Pegasus）间谍软件窃听。西班牙高官费利克斯·博拉尼奥斯表示：“这不是猜测，这是性质极其严重的事实”，他呼吁当地司法部门展开调查对此。西班牙政界认为，这一间谍行动是一起“非法的外部干涉”，但截至目前尚未明确指出这一案件的嫌疑人。据《纽约时报》此前报道，“飞马”间谍软件由以色列NSO网络武器公司开发，在使用这一软件后不仅可渗透进装有安卓、苹果、黑莓等操作系统的手机设备，访问设备内的所有内容，还可以操纵这些设备的摄像头和麦克风，将其用于监控随身携带这些设备的人。在以色列国防部的许可下，NSO公司曾经以“帮助追踪犯罪和恐怖活动”的名义，将“飞马”软件出售给了以色列政府，并用于对巴勒斯坦开展各种类型的间谍活动。2021年7月，包括《华盛顿邮报》、《卫报》在内的17家国际媒体与机构联合发布报道称，“飞马”被NSO公司用于在以色列之外的地区开展过监听活动，监听对象包括法国总统马克龙、伊拉克总统萨利赫，范围多达50多个国家和地区。今年2月8日，据《纽约时报》报道，以色列警方在未经授权的情况下，对调查时任以色列总理的内塔尼亚胡涉嫌腐败一案非法使用了“飞马”间谍软件，入侵对象包括内塔尼亚胡之子及以色列当局多名政要。责任编辑：李昂