白宫：美第一夫人5日启程访问罗马尼亚、斯洛伐克，见乌克兰难民美国国内一些人呼吁总统拜登访问乌克兰之际，白宫官网2日发布消息称，第一夫人吉尔·拜登将于5月5日至9日访问罗马尼亚和斯洛伐克。访问期间，她将会见美国军人、美国使馆人员、流离失所的乌克兰人、人道主义援助工作者和教育工作者。据悉，吉尔·拜登将在美国当地时间5日晚启程前往欧洲，6日开始访问罗马尼亚，8日开始访问斯洛伐克。据美国《华尔街日报》2日报道，8日母亲节当天，吉尔·拜登将前往靠近乌克兰的斯洛伐克东部边境地区，她将在那里会见乌克兰妇女和儿童。报道称，自二月俄乌冲突爆发以来，数百万人逃离乌克兰。大部分难民前往波兰，也有数十万难民逃到了乌克兰的其他邻国，包括罗马尼亚和斯洛伐克。美国有线电视新闻网（CNN）2日称，在乌克兰的邻国中，罗马尼亚收留的乌克兰难民人数仅次于波兰。据联合国难民署统计，进入斯洛伐克的乌克兰人超过35万。CNN称，这将是吉尔·拜登第二次以第一夫人的身份单独出访。去年7月，她前往日本参加东京奥运会开幕式。另据福克斯新闻报道，针对有关拜登会不会访问乌克兰的有关问题，白宫新闻秘书普萨基2日表示，总统愿意访问乌克兰，但目前“没有前往该国的计划”。责任编辑：李昂