澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月3日10：00举行上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹，浦东新区区委常委、副区长杨朝，闵行区古美社区卫生服务中心主任宦红梅介绍上海疫情最新情况。上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，5月2日，我市新增274例新冠肺炎本土确诊病例和5395例本土无症状感染者。274例本土确诊病例中，117例在闭环隔离管控中发现，2例在相关风险人员筛查中发现，155例为无症状感染者转归确诊病例。5395例本土无症状感染者中，5324例在闭环隔离管控中发现，71例在相关风险人员筛查中发现。截至5月2日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者488例、危重型88例。5月2日，新增本土死亡病例20例，平均年龄83.95岁。20位患者合并有多种急慢性基础疾病和晚期肿瘤，包括伴全身广泛转移的皮肤隆突性纤维肉瘤、膀胱癌、鼻咽癌以及急性心肌梗死、冠心病、心功能不全、重度高血压、创伤性硬膜下出血伴癫痫、阿尔兹海默症、糖尿病、自身免疫性肝病等。其中1例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因为晚期肿瘤或基础疾病。截至5月3日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者695628人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院3981例，无症状感染者解除集中隔离医学观察27121例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近期，我们聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，5月2日全市共划分封控区13819个，涉及人口数254万人；管控区22317个，涉及人口数约538万人；防范区56699个，涉及人口数1547多万人。同时，再次提醒各位市民，积极配合5月1日至7日的“核酸+抗原”组合筛查工作。责任编辑：李昂