当地时间2日，美国国务院发表声明吐槽中国“支持俄罗斯”。中国专家3日在接受环球时报-环球网采访时表示，美国此举是恶人先告状。美国国务院2日在一份声明中宣称，“中国不加批判地放大克里姆林宫对莫斯科入侵乌克兰的看法，表明了北京对俄罗斯的支持。”美国国务院声明还称，“这种放大使俄罗斯对乌克兰的无理战争合理化，同时破坏了对美国和其他国家、民主机构和独立媒体的信任。”声明还将矛头对准中国媒体，社交媒体，以及外交官的言论等。中国社科院美国问题专家吕祥对环球时报记者分析称，华盛顿这样对于中方没有底线的指责，毫无疑问是一种恶人先告状。俄乌冲突根本上是俄美冲突，美国对乌克兰的各种军事援助都是公开的事实，除了直接参与，舆论战也是美方拿手的平台。在这场俄乌冲突面前，美方指责中国的例子恰恰是他们自己做的事情。布恰事件至今没有经过任何国际性的权威调查，美国自己在宣传上非常着急，第一时间就把乌方说法当成客观事实进行报道放大，而中方的报道则是客观中立的。吕祥称，现在我们看到，虽然西方媒体的影响力很大，但多数国家并没有与美国和北约站在一起。中方的总体立场是不希望看到俄乌危机升级的，而美方在这场危机中试图彻底从各方面压倒俄罗斯的做法，让国际社会看不到任何试图让局势降级的努力，美方回过头来还要来指责中国，这是很可笑的。此前，美国常务副国务卿舍曼称，中国帮助俄罗斯放大虚假信息等行为对乌克兰局势毫无裨益。中国外交部发言人赵立坚在记者会上称，中方在乌克兰问题上的立场光明磊落、公正客观、无可非议。反倒是美方在有关问题上劣迹斑斑，我们奉劝美方在指责他人之前，应该照照镜子，做好自己的事。据俄罗斯卫星通讯社报道，五角大楼发言人约翰·柯比当地时间5月2日表示，在俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动过程中，美方没有发现俄罗斯从第三国获得任何形式军事援助的迹象。报道称，柯比特别提到，没有看到中国向俄罗斯提供援助。责任编辑：李昂