今天一早，一条关于“杭州国家安全局上个月对马某某采取刑事强制措施，马某涉嫌利用网络从事危害国家安全活动”的消息突然登上各大媒体头条。据央视新闻客户端消息，2022年4月25日，杭州市国家安全局依法对勾结境外反华敌对势力，涉嫌从事煽动分裂国家、煽动颠覆国家政权等危害国家安全活动的马某某采取刑事强制措施，目前此案正在深入调查中。受市场猜测的影响，阿里巴巴一度跌超9%，京东集团跌超8%，小米集团跌超6%。恒生科技指数一度重挫超4%。随后，胡锡进在微博上发文称：“据老胡向权威部门确认，杭州市国家安全局抓的是‘马某某’，不是‘马某’。写‘马某’的报道都是不准确的。”随着市场疑虑的消除，以阿里巴巴为首的科技股开始反弹，截至发稿，阿里巴巴跌幅收窄至0.78%，小米集团跌3%，京东集团跌4%。今日恒指盘中成功翻红，此前股指低开后经历短暂跳水，一度跌2%。阿里巴巴-SW（09988）一度下跌超9%。同时，恒科指也从-4.4%收窄至-0.5%左右。蓝筹股表现上，内房、金融等板块领涨，香港地产、消费等板块领跌。截至发稿，美团-W（03690）涨1.92%，报175.30港元；香港交易所（00388）涨2.72%，报347.00港元；下跌方面，阿里巴巴-SW（09988）跌0.78%，报101.3港元；长和（00001）跌2.26%，报53.95港元。平安证券在5月港股策略月报中表示，“支持平台企业健康发展”的提出带动互联网板块显著反弹，后续进一步的具体支持举措也将会继续推动港股互联网板块的估值修复。而在地产调控举措的逐步趋松下，金融地产板块的估值修复也值得关注。责任编辑：李昂