5月3日，据某媒体客户端消息，4月25日，杭州市国家安全局依法对勾结境外反华敌对势力，涉嫌从事煽动分裂国家、煽动颠覆国家政权等危害国家安全活动的马某采取刑事强制措施，目前此案正在深入调查中。消息一出，众多媒体转载了这一新闻，很多新闻资讯客户端，做了push。杭州、马某，这些关键词，让很多人联想到了某马姓知名人士。但，环球时报前总编辑胡锡进在微博上对此进行了辟谣——杭州市国家安全局抓的是“马某某”，不是“马某”。此后、环球网、中央政法委长安剑等媒体、机构都使用了马某某的称呼。马某和马某某截然不同。到底是机构发布信息时没考虑周全，还是媒体报道时改动成“马某”？应该搞清楚，避免下次出错。需要提醒大家的是，因为“马某”称呼引发对某知名人士的猜测，这是化名称呼使用不当引发的问题。此前，传媒茶话会发布使用化名应该注意哪些问题的文章提到，使用化名应该注意一个非常重要的原则：避免造成误解、猜测。在新闻报道中，化名是一个很笼统的概念，大体分为两种情况：全部化名，比如马某某；和部分化名，用保留姓氏的方式，如马某X简单的称谓。著名媒介法研究学者魏永征建议，使用化名时要以不可辨认为原则，避免被识别出真名，对当事人产生伤害、不利影响，或引发侵权纠纷。他建议，新闻报道中无法用真名，可以用姓氏加某、或ABC这种代号的形式，既可以保护当事人，又可以避免不必要的猜测。比如，今早这则轰动的新闻中的报道对象可以称为马某某，或者马某X。（传媒茶话会）责任编辑：潘翘楚