周一，据熟悉此事的人士表示，特斯拉CEO埃隆·马斯克正在与大型投资公司和高净值人士谈判，讨论为其440亿美元收购推特的计划承担更多融资，以减少他个人财富的投入。消息人士称，新的融资可能以优先股或普通股的形式出现，可能会减少马斯克对该交易承诺的210亿美元现金以及他用特斯拉股票抵押的保证金贷款。据此前的报道，鉴于推特公司的现金流有限，上个月同意根据该公司业务提供130亿美元的银行不愿为马斯克的收购提供更多贷款。马斯克还将部分特斯拉股份抵押给银行，以安排125亿美元的保证金贷款，为这笔交易提供资金。一位消息人士称，他可能会根据新投资者对交易融资的兴趣，寻求削减保证金贷款的规模。消息人士称，私募股权公司、对冲基金和高净值个人等主要投资者正在与马斯克商谈为此次收购提供优先股融资的事宜。优先股将从推特支付固定股息，就像债券或贷款支付定期利息一样，但会随着公司的股票价值升值。消息人士补充称，Apollo Global Management和Ares Management等私募股权公司一直在就提供融资进行谈判。据消息人士透露，马斯克仍在决定，是否与潜在合作伙伴分享这笔交易的部分股权支票。消息人士补充称，马斯克目前并不打算为推特的交易承担更多债务。其中一名消息人士称，马斯克还开始与推特的一些主要投资者进行对话，讨论他们将自己的股份投入交易而不是套现的可能性。该消息人士还表示，推特前首席执行官、现任董事会成员杰克·多尔西（Jack Dorsey）正在考虑是否将自己的股份计入其中。