来源：金十数据卡塔尔暂时从美国头上夺回世界最大液化天然气出口国的桂冠。随着欧洲希望减少对俄罗斯能源的依赖，天然气需求和燃料价格飙升。欧盟正寻求加强与非洲国家的合作，增加对俄罗斯天然气的替代供应，以求在今年对俄罗斯能源的依赖减少近三分之二。根据外媒援引的一份欧盟文件草案，非洲国家、特别是位于非洲大陆西部的国家，如尼日利亚、塞内加尔和安哥拉，有大量未开发的液化天然气（LNG）。欧盟委员会将于本月晚些时候批准有关外部能源合作的沟通，将其作为欧盟旨在摆脱对俄能源依赖的计划中的一部分。俄乌冲突爆发后，欧盟一直致力于与俄罗斯能源脱钩。该集团的能源战略草案显示，到2030年将从非洲进口1000万吨可再生氢，以帮助取代来自俄罗斯的天然气，这符合欧盟绿色协议（EU Green Deal），即在本世纪中叶放弃化石燃料，实现气候中性。根据这份文件，欧盟计划将增加500亿立方米的液化天然气进口，并将来自除俄罗斯以外国家的管道天然气进口量增加100亿立方米，这要求其在新的基础上与传统供应商建立贸易关系，并扩大与新兴供应商的贸易规模。文件中涉及的关键步骤包括全面履行与美国的协议，即在2022年向美国额外进口150亿立方米液化天然气，在2030年之前每年额外进口约500亿立方米。另一个目标是与埃及和以色列签署三方谅解备忘录，以确保它们能在今年夏天之前增加对欧洲的液化天然气供应。欧盟还计划支持将从阿塞拜疆输送天然气的南部天然气走廊（Southern Gas Corridor）的产能增加一倍，达到每年200亿立方米。此外一个与加拿大合作的工作小组已着手研究未来几年预计增加的天然气供应量，同时日本和韩国已经将一些液化天然气转运至欧洲。该委员会在战略草案中还表示：“卡塔尔随时准备将对亚洲国家的天然气供应转移到欧洲。在管道天然气方面，挪威已经增加了对欧洲的输送，阿尔及利亚和阿塞拜疆都表示愿意这样做。”欧盟委员会在文件中表示，欧盟必须努力确保“开放、灵活、流动和运转良好的全球液化天然气市场”，既要与美国、澳大利亚和卡塔尔等主要生产国合作，也要与中国、日本和韩国等消费国合作。在全球需求不断增长、液化天然气价格已经处于高位之际，欧洲增加采购量将对全球贸易产生影响。文件称：“欧盟需要向市场发出一致的信号，以平衡短期、中期需求，以及长期目标。所有这一切都需要一个更加协调的天然气政策，以利用市场和欧盟的政治影响力，开发出一种联合行动的工具。”卡塔尔重新成为全球最大液化天然气出口国美国和卡塔尔在液化天然气领域形成了两强相争的格局。根据外媒收集到的船舶跟踪数据，4月份卡塔尔出口的超冷燃料超过750万吨，略高于美国，重夺世界最大液化天然气出口国的桂冠。一个月前，由于卡塔尔天然气公司开展了维修工作，导致这个中东国家减少了天然气出口。而现在，随着冬季结束，美国一些天然气出口终端开始利用需求疲软和价格下降的时机进行维修，这降低了美国的产量。页岩气革命，再加上数十亿美元的液化天然气生产和出口设施投资，使美国在不到10年的时间里从液化天然气净进口国摇身一变，成为最大的出口国。展望未来，美国和卡塔尔之间将展开对全球液化天然气市场主导权的“争霸赛”。一旦位于路易斯安那州的Calcasieu Pass出口终端在今年晚些时候完工，美国的液化天然气产能预计将达到每天139亿立方英尺的峰值。与此同时，卡塔尔正在计划一个庞大的出口项目，该项目将在本世纪20年代末启动，这可能会巩固这个中东国家作为燃料最大供应国的地位。责任编辑：陈修龙