各地考试升学动态各地 | 上海普高学业水平考试延期 江苏少数民族学生中考不加分上海市普通高中学业水平等级性考试将延期举行鉴于上海市新冠肺炎疫情防控最新情况，为保障广大考生和涉考工作人员的健康安全，经研究决定，原定5月7-8日举行的2022年上海市普通高中学业水平等级性考试延期举行，具体考试时间及安排另行通知。因考试延期给广大考生带来的不便，敬请谅解！江苏少数民族学生中考不再加分近日，江苏省教育厅印发《关于做好2022年中小学招生入学工作的通知》，引起广泛关注，《通知》中提到，从2022年开始，取消少数民族学生中考加分。据江苏省教育厅相关部门负责人介绍，今年中小学招生入学工作有两个方面有比较显著的变化。一是严格落实教育部最新要求，规范报名信息采集。首先，按照材料非必要不提供原则，全面清理取消学前教育经历、计划生育证明、超过正常入学年龄证明等无谓证明材料。预防接种证明不作为入学报名前置条件，可在开学后及时要求学生提供。其次，按照信息非必要不采集原则，采集学生基本信息、家庭住址及家长姓名、联系方式等必要信息，严禁采集学生家长职务和收入等信息。不得利用各类APP、小程序随意反复采集学生相关信息。二是进一步规范教育优待政策。烈士子女，符合条件的现役军人子女，公安英模，因公牺牲、伤残警察子女等优抚对象依规享受教育优待政策。同时明确，为了更好地促进教育公平，落实国家的民族政策，从2022年开始，取消少数民族学生中考加分。《通知》提到，在招生计划和范围上，各地要统筹公民办义务教育发展，按照规范民办义务教育发展部署要求，进一步调整民办义务教育在校生规模占比，不断优化义务教育结构。要综合生源情况、学校办学规模和办学条件，科学编制和下达招生计划。要严格招生计划管理，落实热点优质普通高中招生指标分配到区域内所有公办民办初中的政策，坚持指标到校，确保分配比例高于国家要求，并向薄弱初中倾斜。同时，各地要严格落实义务教育民办学校招生纳入审批地统一管理的要求。民办学校优先满足学校所在县（市、区）学生入学需求，所在县（市、区）招不满且审批机关为设区市教育局的，可在审批机关管辖区域内适当跨县（市、区）招生，不得跨设区市招生。要严格落实公办民办普通高中属地招生政策。所有公办、民办普通高中严禁违规跨区域招生。在义务教育阶段，要严格实行公办民办中小学校同步招生政策，科学合理确定招生时间，做到招生时间一致，同步登记报名、同步招生录取、同步注册学籍。各地各校不得通过任何形式提前摸底争抢生源、“掐尖”招生。要严格执行义务教育学校免试入学规定，不得通过笔试、面试（谈）、评测等方式招生，严禁以各类竞赛证书、竞赛成绩或考级证明等作为招生依据。《通知》强调，要严肃招生纪律。全面落实“十个严禁”：严禁以各种方式阻止学生参加中考；严禁提前招生、无计划招生、超计划招生、违规跨区域招生、普通高中免试招生；严禁公办学校参与举办的民办学校以公办学校名义招揽生源；严禁学校间混合招生、招生后违规办理转学；严禁与社会培训机构联合组织以选拔生源为目的的各类考试，或采用社会培训机构组织的考试结果作为招生依据；严禁以高额物质奖励、免收学费、虚假宣传等方式争抢生源；严禁招收已被其他学校录取的学生；严禁招收借读生、人籍分离、空挂学籍；严禁收取择校费、与招生入学挂钩的赞助费以及跨学期收取学费；严禁公布、宣传、炒作中高考“状元”和升学率。黑龙江省中小学学科类培训机构由3650所压减至121所4月27日，在黑龙江省人民政府新闻办公室举行的发布会上，黑龙江省教育厅副厅长董成介绍了全省教育发展的相关情况。董成表示，黑龙江省把“双减”作为一号工程推进，全省中小学学科类培训机构由3650所压减至121所，压减比例96.68%。在乡村教育方面，董成介绍，五年间，全省累计投入94亿元，资助学生1366余万人次。义务教育学生营养改善计划覆盖35个县区，惠及学生45万人；累计投入义务教育薄弱环节改善与能力提升专项资金48亿元，用于改善农村义务教育办学条件，补齐义务教育办学短板；补充“特岗教师”1.2万余人，显著改善乡村教师队伍结构。董成表示，黑龙江省作为教育部确定的“国家中小学智慧教育平台”试点省份，在平台的推广应用上采取了多项措施。其中，黑龙江加强了对农村地区、薄弱学校的应用指导。积极服务“停课不停学”，加强同步课堂、网络教研、线上答疑、个性化学习等多场景应用，减少疫情对学校教育教学的冲击和影响。同时，大力推进“双减”，运用各类教育资源开展课程教学、课后服务、家校协同，帮助学生构建线上线下混合式学习、课内课外互相融通的学习新模式，实现提质增效，减轻过重负担，降低和缓解教育焦虑。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初