5月2日，市场分析师Carlos Waters称，美联储正在提高利率，以努力平息今年爆炸性的物价通胀。但全球力量可能会抵消货币政策紧缩的影响，并保持高通胀。一些观察人士认为，美国政府可能误读了迫在眉睫的通货膨胀威胁。在疫情期间，美国分发了大量的现金，以减轻广泛的经济损失。分析人士说，这一刺激措施带来了强劲的家庭储蓄。随之而来的是对耐用品的需求激增。需求激增之际，全球供应链陷入停滞，随之而来的是一轮持续的通胀。2022年3月，所有类别的价格同比上涨8.5%，达到历史水平。纽约联储的一项调查显示，投资者认为物价上涨还没有结束。达拉斯联储主席费希尔说：“唯一能阻止失控的通货膨胀的方法就是非常紧缩的货币政策。”不过，目前的通胀并不像过去那样呈螺旋式上升。从1965年到1982年，美国的通货膨胀率飙升，有时达到两位数。1979年，美联储在主席沃尔克（Paul Volcker）的领导下启动了一个紧缩周期，导致利率接近20%。强有力的货币政策遏制了通货膨胀，但也导致企业将劳动力成本转移到海外。结果，美国工人看到他们的劳动收入相对于生产力停滞了40年。在美国经济史上，这一时期以滞胀而闻名，它描述了增长停滞和持续通货膨胀的双重威胁。如今的美联储领导人希望避免这种戏剧性的局面。但他们的计划可能会适得其反，因为许多通胀的根源都不在美联储的控制范围之内。责任编辑：陈修龙