“董明珠秘书”孟羽童被解雇，疑因带货业绩差，直播不理想？回应：在老老实实打工日前，有传闻称“董明珠秘书”孟羽童被解雇。对此，5月2日，孟羽童在其抖音账号上回应传言，称：“本冲浪少女马上赶来辟谣”。01孟羽童辟谣被解雇：太久不更新让大家误会了5月2日，孟羽童在其抖音个人账号上更新了一则视频，并在评论区回应了近期被解雇传闻。孟羽童写道：“好久不更新给大家造成误会啦，咱们在老老实实打工呢~祝大家五一节快乐！！”。此外，在其另一个带货账号，孟羽童还保持着更新。内容多为直播带货时的片段。此前，有自媒体发文称，“董明珠秘书”的孟羽童被格力解雇了，原由是带货业绩差，直播不理想。而上述猜测似乎源于孟羽童的个人社交平台账号已经停更很久。抖音孟羽童个人页面显示，除了今日更新外，孟羽童上一条更新已在3月22日，有1个多月之久。02董明珠“钦点”为接班人孟羽童走红源于董明珠的一句“要将孟羽童培养成第二个董明珠”的话。2021年11月，格力电器董事长董明珠和秘书孟羽童一同现身中国制造业领袖峰会。面对镜头，二人手牵手，表现甚是亲密。董明珠在活动现场表示，“要将孟羽童培养成第二个董明珠。”这也让孟羽童意外走红，获得大量关注。公开资料显示，孟羽童，毕业于浙江大学2017级西班牙语专业本科，民族舞达到10级水准。2021年7月，孟羽童在《初入职场的我们》获董明珠的赏识，并称其符合接班人的标准，最终由实习生转正成为董明珠的秘书。董明珠曾不止一次透露过格力接班人的选拔要求，不会以亲属为关系，也不以朋友为关系，只看个人能力。为招聘更优秀员工，2021年初，董明珠加入综艺《初入职场的我们》。在她的综艺首秀中，董明珠提到，明天是属于年轻人的，并称“现在年轻人应该加强职业认知，真正的追梦是中国制造。”2021年7月，孟羽童在《初入职场的我们》获董明珠的赏识，并称其符合自己的选人标准，最终由实习生转正成为董明珠的秘书。在董明珠看来，孟羽童最大的竞争力就是比别人吃苦，性格非常活跃，学习反应能力很强，适合做市场和营销。在董明珠看来，孟羽童最大的竞争力就是比别人吃苦，性格非常活跃，学习反应能力很强，适合做市场和营销。对于董明珠的夸赞，孟羽童曾个人微博回应称，“自己只是一个普通的打工人”。03格力直播间再造“董明珠”！在孟羽童走红后，其也迅速开始涉足直播带货。去年11月底，一个名为“明珠羽童精选”的抖音账号悄然注册，账号认证为“格力电子商务有限公司”，与该账号绑定的还有名为“GREE格力小家电旗舰店”的店铺，共发布了包括空气净化器、电饭煲在内的19件商品。截至目前，该账号共发布了102件作品，获赞55万，粉丝54万。该抖音账号所链接的店铺下，共有235件商品，销量2.5万+。这并不是孟羽童关于格力电器的短视频“首秀”。早在10月29日孟羽童便首次做客格力电器直播间“带货”，只不过那时的点赞量仅有区区256个；而在11月11日的视频中，一则孟羽童分享自己入职格力两个月的短视频迅速走红网络，点赞量直线飙升至3.6万。04格力一季度净利润增长16.28%4月29日，格力电器披露2021年年报，公司2021年实现营业收入1878.69亿元，同比增长11.69%；实现归母净利润230.64亿元，同比增长4.01%；基本每股收益4.04元。公司拟向全体股东每10股派发现金红利20元（含税）。同日，格力电器还披露了第一季度业绩报告，报告期内，公司实现营业收入352.6亿元，同比增长6.24%；净利润40.03亿元，同比增长16.28%；基本每股收益0.68元。截至最新收盘日，格力电器报31.21元股，总市值1846亿元。责任编辑：李昂