记者 | 覃思悦体育已成为流媒体主战场，除ESPN、FOX等传统有线媒体外，亚马逊、Peacock等新流媒平台也加入了这场混战。2022年4月底，科技巨头公司亚马逊（Amazon）公布了其2022年第一季度的财报，营收同比增长7%，达1164亿美元，但净亏损为38亿美元。这是亚马逊自2001年以来的最低季度增长率，远低于分析师预期。财报公开后，亚马逊的股价在当日美股收盘时下跌了10%。尽管财报中亚马逊将增长放缓归因于供应链短缺和通胀压力，但外界普遍认为成本高昂的体育投资项目也是主要原因之一。今年一季度，亚马逊旗下Prime Video连续与法甲联赛、WNBA（美国职业女子篮球联赛）、ONE格斗冠军赛等体育赛事达成多笔转播和商业协议。连续的体育版图投资确实让亚马逊的钱袋子吃紧。今年4月，Prime Video提高了部分赛事的会员价格。以刚刚加入亚马逊体育版图的ONE冠军赛为例，其单项会员价格就从每年119美元提高到了139美元。体育是亚马逊感兴趣的领域，近几年该公司一直在通过跨多个体育和联赛的交易来多样化其体育直播产品。自2016年成立体育部门之后，亚马逊挖来了Youtube、FOX等公司的多名高管，负责其体育合作和业务拓展。拿下NFL周四夜的版权是亚马逊体育打响的第一枪。之后，英超联赛、印度板球联赛、法甲联赛也陆续加入了Prime Video的播放清单。受疫情影响，2020年开始，居家使用Prime Video的用户快速增长。英超、NFL等重点赛事收视率和观看人数屡创新高。体育赛事转播一跃成为亚马逊财报中的重要角色。体育直播收益连续几年的持续稳定增长也是亚马逊在2022年一开始就在体育领域大笔投资的原因。亚马逊体育部主管查理·内曼（Charlie Neiman）说：“从投资到回报需要一定时间，从往年的表现来看，我们新的体育业务在接下来的几个季度将有强劲的增长。”亚马逊对体育转播的信心确实有迹可循。从具体业务划分来看，体育赛事业务所在的亚马逊网络服务、广告、第三方卖家服务和Prime订阅的一季度收入总计599.89亿美元，超过了产品销售等传统主营业务的564.55亿美元销售额。而事实上，后疫情时代的体育流媒体版权，已成为各媒体的必争资产。据美国体育媒体SportsPro的数据显示，截至 2021 年底，美国体育赛事版权的价值已超过191亿美元。除ESPN、FOX等传统有线媒体外，亚马逊、Peacock等新流媒平台也加入了这场混战。同样在4月底，NBC旗下流媒体服务平台Peacock财报公布。得益于北京冬奥会和NFL超级碗，Peacock在第一季度收获400万付费用户，比上一季度增长40%，收入为4.72亿美元。市场调研公司The Business Research Company在3月发布了《2022年全球体育观赛市场报告》，指出2022年全球体育观赛市场将大幅反弹，年底规模将超1800亿美元。而消费者研究机构Ampere针对美国市场的数据显示，近四成的美国互联网用户会定期付费收看体育赛事，其中约三分之一更希望通过在线流媒体服务观看直播。Ampere的研究主管Minal Modha说：“体育正在成为流媒体竞争的主战场。”据分析，流媒体服务之间竞争的加剧应该会在续订期间带来收入的提升，而OTT平台本身则希望其对优质体育内容的收购能有助于在竞争日益激烈拥挤的市场中脱颖而出。责任编辑：张恒星 SF142