2022年5月3日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】得了“帕金森”能私自停药吗？》帕金森病是一种常见的中老年神经系统退行性疾病，流行病学调查研究显示我国65岁以上人群患病率为1.7%。帕金森病的治疗为综合治疗，其中药物治疗为主要治疗方法，良好的用药依从性非常重要，突然停用抗帕金森药物不仅有症状加重的风险，更有可能危及生命。案例情况患者老年男性，既往有帕金森病，长期服用多巴丝肼片，为做骨科手术入院，入院后自行停用了抗帕金森药物，术后出现发热，最高39.8℃，随后出现意识障碍，颈强直等症状，这就是患者擅自撤药而导致的。治疗帕金森病药物千万不要自行停药，容易造成抗帕金森药撤药恶性综合征。帕金森撤药恶性综合征的表现？撤药恶性综合征的临床特征包括：帕金森病加重，肌肉张力明显增加，体温升高，意识改变，血清肌酸激酶明显升高，自主神经功能障碍，如心动过速，出汗，非麻痹性肠梗阻，血压的波动。恶性综合征是一种潜在的致命疾病，病死率约为4%，如果及时治疗，约23的患者可以恢复到恶性综合征前的状态。哪些帕金森药物停用可能引起撤药恶性综合征？最常被报道引起撤药恶性综合征的抗帕金森药物是左旋多巴，如多巴丝肼片，此外金刚烷胺和罗替高汀也有文献报道。其他抗帕金森药物尚未发现有停药引起恶性综合征的案例报道，但是也不建议突然停药。根据我国帕金森病治疗指南，抗帕金森病药物治疗时不能突然停药，特别是使用左旋多巴及大剂量多巴胺受体激动剂时，以免发生撤药恶性综合征。为什么会出现撤药恶性综合征？帕金森病撤药恶性综合征的发病机制尚未完全明了，下丘脑、黑质纹状体系统和中间皮质多巴胺能系统传递减低是引起帕金森撤药恶性综合征的原因。有些临床症状是由于中枢和周围联合病变引起，例如明显的肌张力增加是中枢黑质纹状体系统中多巴胺功能减退和周围骨骼肌肌质网钙释放增高有关；体温升高是由于下丘脑多巴胺功能低下、感染和从受损骨骼肌释放出组织制热物质有关。如果出现应如何应对？1．预防发生，服药患者不能自行停药，应在医生指导下缓慢减量换药；2．及时识别，如果患者出现相关症状，应追溯患者近日的服药情况，及时告知医生，在医生指导下恢复用药。责任编辑：赵妤初