随着上市公司一季报披露完毕，券商自营持股浮出水面。Wind数据显示，截至一季度末，券商自营盘共持有564只股票，持股市值559.08亿元，较去年四季度持股数量减少5只，市值减少89.57亿元，降幅达16.02%。从行业分布来看，券商自营盘在一季度的“腾挪”中，增持了金融、传媒、能源等行业个股。统计显示，券商自营重仓股一季度新进344只个股，增持84只个股。中信证券持股市值居首Wind数据显示，头部券商一季度自营持仓规模稳居前列。其中，中信证券持股市值为219.82亿元，居于行业首位；其次是华泰证券，持股市值为91.07亿元；国信证券、广发证券、中信建投、国泰君安等持仓市值紧随其后。从券商总体持股数量来看，排在前5位的个股分别是江苏银行、中信建投、*ST康美、永泰能源、中国石化。从行业分布来看，金融行业相对占比较高。透视2022年券商行业一季报，多数券商自营业务出现下滑甚至亏损，对业绩打击明显。不过，券业“一哥”中信证券的自营业务逆势“突围”，以实现收益33.51亿元居首。那么，中信证券自营业务一季度做了哪些调仓呢？从增持情况来看，排在前三的分别是江苏有线、迪马股份、博敏电子，分别获增持8735万股、1025万股、444万股。一季度券商新进重仓344只个股一季度有哪些个股获得券商的新进重仓呢？Wind数据显示，券商自营重仓股中一季度新进344只个股，增持84只个股。部分券商新进重仓的个股其中，不乏多家券商“扎堆”新进同一只个股的十大流通股东榜。如国泰君安、华泰证券、国海证券、银河证券、国信证券5家券商新进成为桂东电力前十大流通股东。百胜智能也获得5家券商新进重仓。从增持数量情况来看，券商自营重仓的个股中增持股份超过1000万股的公司有4家，行业上分布于传媒、能源、房地产等行业。中信证券一季度增持江苏有线约8735万股、增持迪马股份约1025万股。其中，迪马股份股价一季度涨幅15.57%，小幅增厚投资收益。国信证券一季度增持中国石化3311万股，中国石化股价一季度涨幅2.13%。东吴证券一季度增持中南传媒2383万股，但中南传媒股价一季度表现较弱，区间下跌0.94%。部分券商增持的个股责任编辑：张恒星 SF142