[文观察者网 严珊珊]谷爱凌连续第二年亮相、希拉里·克林顿时隔21年回归、“莱托少爷”被全网认错、“Queen S”惊艳变装……当地时间5月2日，一年一度的Met Gala（纽约大都会艺术博物馆慈善晚宴）如约而至，以慈善名义举办的“时尚界奥斯卡”保持着一贯的话题输出水平，霸屏西方媒体和社交网站。数小时内，推特全球趋势前五均为Met Gala相关话题据CNN报道，今年Met Gala的着装主题是“镀金时代”（Gilded Age），指的是19世纪最后30年美国经济发生巨大变化的时期。当时美国实业家家庭的财富飞速增长，纽约上流社会的“时尚”也发展到巅峰。获邀出席活动的嘉宾有2022北京冬奥会自由式滑雪两金得主谷爱凌，她于4月27日在微博发文“谢谢中国”后离开北京飞赴纽约，再次出现在公众视野就是本届Met Gala。当地时间5月2日上午，谷爱凌在Instagram Story晒出了自己出发前的健身照，这是她继去年之后，第二次参加Met Gala。还未到达主会场，谷爱凌已经成了摄影师们的焦点。在法国奢侈品品牌LV（路易威登）晒出的定妆照中，谷爱凌与演员辛西娅·艾莉佛、权游“三傻”（索菲·特纳）和“大乔”（乔·乔纳斯）夫妇同框。此外，“LV Met Gala天团”中的亚裔面孔还有凭借《鱿鱼游戏》一炮而红的韩国模特兼演员郑浩妍，漫威女星、英籍华裔演员嘉玛·陈。左起依次为：艾玛·斯通、LV创意总监尼古拉‧盖斯奇埃尔、郑浩妍和雷娜特·赖因斯夫左起依次为：嘉玛·陈、菲比·德内沃、科洛·格蕾斯·莫瑞兹和伊芙·乔布斯（苹果联合创始人史蒂夫·乔布斯之女）作为唯一登上本届Met Gala红毯的中国超模，贺聪以一袭Michael Kors银色定制礼服亮相。为了契合主题，嘉宾着复古华服的居多，看起来比往年“正常”了不少。在一众女星卯足了劲“放大招”的红毯上，本次活动的联合主席、美国女演员布莱克·莱弗利（Blake Lively）目前“赢面”最大，“Queen S”将纽约天际线穿在身上的灵感在外网大获好评。现场拆解蝴蝶结腰带后，她的裙摆从金色秒变蓝绿色，换装动图在外网走红。另据《纽约邮报》报道，74岁的美国前国务卿希拉里·克林顿今年也来了，这是她时隔21年重返Met Gala红毯。2001年5月，当时刚刚担任纽约州参议员的希拉里践行了纽约政客的“习俗”，跑去有着慈善包装的Met Gala刷了回脸。这一次，从活动前接受采访拔高礼服“立意”和现场再谈时尚中的“美国精神”看得出，希拉里不愿浪费这20年一次的“刷脸”机会。她没准备按主办方给的主题来，而是要展现“女性力量”（girl power）。希拉里和设计师Altuzarra讨论后，后者提出了刺绣的想法。于是，为了向激励过自己的女性致敬，希拉里的领口和裙摆上被绣上了60位女性的名字，希拉里还称“我会把整件衣服都填满（名字）的”。值得一提的是，本届Met Gala还闹了一出“乌龙”，美国演员、摇滚歌手、“毯星”杰瑞德·莱托被认错了，让一个名为弗雷德里克·罗伯特森（Fredrick Robertsson）的瑞典时尚人士兼LGBTQIA活动者因此火了一把。因为，包括现场摄影师和吃瓜网民在内的几乎所有人，都把先出场的名不见经传的罗伯特森认成了莱托，并嘲笑莱托这次的红毯造型用力过猛。连一开始有过迟疑的外国网民，看了对比图后也说服了自己。“实话实说我本来不觉得那是莱托，然后我说服自己他动了鼻子。”对于“假莱托”的奇异造型，不少外国网民直言接受无能。“这是什么鬼？”“豪猪·莱托。”“那是鸟还是飞机，还是楼顶为防止鸟类筑巢的尖刺？”梗图更是满天飞。受伤的是真莱托，他因“假莱托”的造型被嘲得体无完肤。“能不能以后别请他来了。”“杰瑞德·莱托的豪猪时装和他的事业一样失败了。”不过，毕竟每年的Met Gala红毯不止是超模、巨星争奇斗艳的舞台，另辟蹊径也是“流量密码”，所以也有吃瓜群众为之叫好。“要是晚宴我不想坐他边上，但在博眼球的红毯上，他显然拿捏住了。”直到莱托和Gucci（古驰）创意总监米歇尔（Alessandro Michele）打扮成“双胞胎”走上红毯，人们才意识到，尴尬，刚才认错了。有网民表示，本来也不知道弗雷德里克·罗伯特森是何方神圣，现在想去了解下。美国娱乐和流行文化新闻网站UPROZZ直言，这下，外国网民都知道弗雷德里克·罗伯特森的名字了，他在混乱中捞到了好处。责任编辑：祝加贝