原标题：恒指开门红！阿里一度跌破100港元又强力拉回！券商：5月布局“困境反转”！乌克兰外长呼吁：给予乌欧盟“候选国”地位今日A股尚在休市，港股市场迎来节后首个交易日。5月3日早盘，港股主要股指盘初集体低开，盘中在地产、运输等板块提振下，恒指震荡翻红；恒生科技指数今日再遇回调，阿里盘初一度大跌失守100港元股，部分消费类个股逆势走强。俄乌消息方面，综合新华社、央视新闻等媒体消息，当地时间5月2日，乌克兰外长库列巴呼吁给予乌克兰欧盟“候选国”地位，称这将是“向克里姆林宫发出的明确信号”。欧洲联盟各成员国能源部长2日在比利时首都布鲁塞尔举行会议，讨论针对俄罗斯的新一轮制裁，包括禁止进口俄罗斯石油，但欧盟各国仍未就对俄石油禁令达成共识。匈牙利政府高级官员说，匈牙利“准备否决”相关制裁措施。券商：布局港股最佳时点或临近今日早盘，港股主要股指低开后集体震荡上行，恒生香港中资企业指数率先翻红，恒生指数亦跟涨。Wind数据显示，截至午间收盘，香港恒生指数涨0.12%，报21114.25点；恒生中国企业指数跌0.27%，报7278.98点；恒生香港中资企业指数涨0.86%，报3960.41点。图片来源：Wind恒生香港中资企业指数成分股中，中国海外发展涨4.29%，中国金茂涨3.83%，华润置地、华润电力、华润医药等涨逾2%。从市场整体板块表现看，房地产板块早盘以1.63%的涨幅领涨，中国上城半日涨54.29%，天誉置业涨36.47%，中电光谷、新城发展、远洋集团、中昌国际、金辉控股、珠光控股等多股早盘涨逾5%。图片来源：Wind运输板块早盘以1.47%的涨幅跟涨，健升物流半日涨逾13%，北京首都、京东物流、海丰国际、中远海控、沧港铁路等个股早盘涨逾3%。图片来源：Wind回顾整个港股4月表现，中信证券认为其受到疫情和外部因素的再度拖累，但上行拐点已现，在本轮疫情扰动过后、稳增长政策加码下，近期冲击投资者情绪的宏观因素也将逐步消除，5月中旬起或成为战略性布局港股市场的最佳时点。“困境反转”或是5月投资焦点经历上周的强势反弹后，恒生科技指数今日早盘大幅低开，截至午间收盘跌0.93%，报4430.20点。从成分股看，海尔智家以5.63%的涨幅领涨，携程集团、美团-W、金蝶国际、快手-W、腾讯控股等个股涨幅居前；理想汽车、京东集团、小米集团、百度集团、金山软件等跌幅居前。图片来源：Wind阿里盘初一度大跌超9%，股价跌破每股100港元，此后股价反弹，截至午间收盘跌幅收窄至1.57%，报每股100.5港元。图片来源：Wind年初至今，恒生科技指数累计跌逾21%，表现远逊色于恒生指数等主要股指，但就在上周恒生科技指数迎来罕见四连阳，仅4月29日当天便大涨9.96%，全周累计涨幅更是达11.76%，创3年多以来周涨幅新高。在平安证券看来，“困境反转”是 5月港股投资焦点。首先是互联网板块，“支持平台企业健康发展”的提出带动互联网板块显著反弹，后续进一步的具体支持举措也将会继续推动港股互联网板块的估值修复；其次是消费等疫情冲击领域，在上海实现社会面清零后，消费等受疫情冲击的领域将随着管控回归常态而迎来估值与盈利的双重提振；最后是金融地产领域，在地产调控举措的逐步趋松下，金融地产板块的估值修复也值得关注。从前述涨幅居前的恒生科技指数成分股不难看出，其多数均可划归为大消费领域，对此中信证券指出，整体上当前港股消费板块安全边际凸显，随着疫情影响逐步减弱叠加纾困政策的持续推出，消费板块基本有望显著改善，推荐出行产业链中的酒店免税、餐饮旅游等板块。乌外长呼吁欧盟给予乌克兰“候选国”地位俄乌消息方面，当地时间5月2日，乌克兰外长库列巴在基辅与到访的丹麦外长举行会晤。库列巴在会后的新闻发布会上呼吁给予乌克兰欧盟“候选国”地位，称这将是“向克里姆林宫发出的明确信号”。乌克兰总统府官员4月17日说，乌方已经填写完了“问卷调查表”，期望欧盟最高决策机构——欧洲理事会6月23日至24日开会时决定授予乌克兰“候选国”地位。欧盟酝酿对俄石油禁令 匈牙利“准备否决”欧洲联盟各成员国能源部长2日在比利时首都布鲁塞尔举行会议，讨论针对俄罗斯的新一轮制裁，包括禁止进口俄罗斯石油。尽管一些欧盟官员声称欧盟委员会打算在近期敲定新一轮制裁，但欧盟各国仍未就对俄石油禁令达成共识。匈牙利政府高级官员说，匈牙利“准备否决”相关制裁措施。匈牙利总理府部长古亚什·盖尔盖伊在接受媒体采访时说，匈牙利目前没有能够替代俄罗斯的油气供应方，转换油气来源需要花费大约5年和“大量金钱”。“我们绝不会支持（对俄油气）制裁。”普京：“不友好”国家防护设备将被禁用据媒体报道，俄罗斯总统普京签署了一项关于为确保俄信息安全而采取额外措施的法令，法令旨在“提高俄联邦信息资源运行的稳定与安全”。报道称，普京特别指出，“自2025年1月1日起，禁止各机关（机构）使用对俄法人和自然人采取不友好行动的国家生产或制造商直接或间接受其控制的信息防护设备”。俄国防部：两天内126名平民从亚速钢铁厂及周边撤出俄罗斯塔斯社5月2日援引俄罗斯国防部消息说，4月30日和5月1日两天，共有126名平民从乌克兰东南部马里乌波尔市的亚速钢铁厂及周边地区撤出。俄罗斯国防部说，撤离人员都获得了住宿、食物和必要的医疗救助。1日撤出的部分平民决定前往乌克兰政府控制区，他们所搭乘的车队前往扎波罗热市。俄军将确保车队安全。不过，据乌克兰媒体当地时间2日深夜报道称，这些平民搭乘的车队还没有到达扎波罗热。编辑：张楠 王寅责任编辑：陈诗莹