近日，省委书记景俊海，省委副书记、省长韩俊一起与国能中电集团董事长白云峰举行视频会谈，并共同见证农安县政府与国能中电集团签署风光生物质制储氢碳中和循环利用项目合作协议。近日，省委书记景俊海，省委副书记、省长韩俊一起与国能中电集团董事长白云峰举行视频会谈，并共同见证农安县政府与国能中电集团签署风光生物质制储氢碳中和循环利用项目合作协议。景俊海指出，今年3月，突如其来的疫情肆虐吉林大地，我们进行了一场惊心动魄的抗疫大战、经受了一场艰苦卓绝的政治大考。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全省上下众志成城、共克时艰，用45天实现社会面清零，用59天逐步解除社会管控，取得了疫情防控阶段性成果。当前，我们已经进入巩固成果、动态清零、逐步恢复生产生活秩序的新阶段。高效统筹疫情防控和经济社会发展，需要广大企业的大力支持与参与。国能中电集团科研实力强大、节能环保技术行业领先，与吉林在新能源等领域合作前景广阔。希望以这次签约为契机，进一步深度挖掘吉林丰富的风光等新能源资源、秸秆等生物质资源，加快项目建设进度，打通制储氢链条堵点，更好促进资源循环利用，推动吉林绿色低碳产业发展迈上新台阶，助力如期实现“双碳”目标。近日，省委书记景俊海，省委副书记、省长韩俊一起与国能中电集团董事长白云峰举行视频会谈，并共同见证农安县政府与国能中电集团签署风光生物质制储氢碳中和循环利用项目合作协议。白云峰表示，一定充分发挥优势，加大投资力度，持续深化与吉林对接合作，引入新技术新模式，推动项目建设尽快取得扎实成效，促进绿色低碳发展，为吉林夺取疫情防控和经济社会发展双胜利贡献更大力量。胡家福、张志军、李伟、王子联、安桂武参加活动。（黄鹭）邹乃硕 摄（来源：彩练新闻）责任编辑：潘翘楚