你在同一家公司工作多久了？五年？还是十年？据外媒2日报道，现年100岁的巴西老人沃尔特·奥斯曼已经在同一家公司工作了84年之久，创造了在同一家公司任职时间最长的世界纪录。据报道，奥斯曼于1922年4月19日出生在巴西圣卡塔琳娜州的小城布鲁斯基。根据吉尼斯世界纪录官网记载，15岁时，为了帮助家里解决经济困难，奥斯曼开始外出求职。由于他精通德语，1938年1月17日，他被纺织公司Industrias Renaux s.a。（现在的ReneauxView）聘为船务助理。由于表现优异，工作不久后，奥斯曼被提升至销售部门，后来成为了销售经理，并一直担任这一职位至今。“我当时得到了成为一名销售人员的机会，”他说道，“我去了圣保罗，在不到一周的时间里，完成了相当于三个月工作量的订单。”从20世纪50年代开始，奥斯曼经常去巴西各地出差，他说自己喜欢四处奔波的感觉，并与客户建立了良好的关系。如今，奥斯曼已在这家公司工作了84年，创下了“在同一家公司工作时间最长”的吉尼斯世界纪录。此前，这一纪录保持者同样是奥斯曼，2019年他创造了81年85天的最长纪录。在这84年的工作中，他亲历了公司、国家和世界的众多变化。因此，对他而言，最重要的是始终保持走在前沿，并适应不同的环境。奥斯曼称，创造这一纪录是自己“最自豪的成就”，并透露自己的“秘诀”是活在当下。“我不会做太多计划，也不太关心明天。我所关心的是，明天将会是新的一天，我会醒来，起床，锻炼，去工作，”他说道。“你需要从现在开始忙碌，而不是从过去或未来。此时此地才是最重要的。”今年4月19日，在同事、朋友和家人的陪伴下，奥斯曼迎来了自己100岁的生日。尽管已是100岁高龄，但奥斯曼依然维持着良好的健康状况，“思维清晰、记忆力极佳”。他的“秘诀”之一是注重饮食，比如少盐少糖、不喝可乐，避免可能刺激肠道的食物等。如今，奥斯曼享受着平静的生活，坚持每天锻炼，以维持足够的活力和精力，每天开车去他最喜欢的地方——办公室。奥斯曼建议，要想和他一样长寿，就去一家好公司工作，让员工感到有动力。在他看来，没有热爱就不可能长久坚持下去。“当我们做自己喜欢的事情时，我们看不到时间在流逝，”奥斯曼说。红星新闻记者 徐缓责任编辑：祝加贝