随着西藏公布今年一季度经济运行情况，全国31个省份已全部公布了今年一季度经济数据。从总量来看，一季度有2个省份GDP超过2万亿元，分别是广东和江苏，其中广东达到了28499亿元，逼近3万亿大关。江苏也达到了27859亿元，位居第二。粤苏之后，共有9个省份一季度GDP处于1万亿到2万亿之间，分别是山东、浙江、河南、四川、福建、湖南、湖北、安徽和上海。这其中，第三经济大省山东达到了19927亿元，接近2万亿大关。浙江也超过了1.5万亿元，稳居第四。从实际增速来看，一季度实际增速达到或超过6%的有新疆、江西、福建、湖北、贵州、山西、西藏、湖南和海南共9个省份。需要说明的是，目前统计部门发布的统计数据中GDP的增速均为实际增速，是扣除物价因素、以不变价格计算的增速，而名义增速则包含了价格的变动，平时比较GDP的多少，主要受“名义增速”的影响。名义增速没有剔除物价的影响，因此产品价格涨幅大的地方，名义增速也会更快。从名义增速来看，一季度，共有13个省份超过10%，分别是山西、内蒙古、宁夏、新疆、陕西、海南、甘肃、青海、江西、贵州、黑龙江、山东和福建。其中北方省份共有9个、南方省份仅有4个。前五名省份更是清一色来自北方。这里面的一大原因是，去年以来，大宗商品价格大幅上涨，产煤多的省份，GDP绝对值也随之快速增长。那么，哪些地方产煤多呢？第一财经记者根据国家统计局数据，对31个省份原煤产量梳理发现，2021年，原煤产量最多的10个省份是山西、内蒙古、陕西、新疆、贵州、安徽、河南、山东、宁夏和黑龙江。这10个省份中，共有9个省份一季度名义增速达到或超过了10%。这其中，山西和内蒙古是我国第一大、第二大产煤大省，也是仅有两个年产煤量超过10亿吨的省份，这两个省份的原煤产量占全国的55%。一季度，这两地的名义增速都超过20%，其中山西名义增速达到了23.5%，内蒙古达到了20.27%。山西省统计局发布的数据显示，一季度，全省规模以上工业增加值增长11.0%，超过全国4.5个百分点。从三大门类看，采矿业增长11.1%，制造业增长11.4%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.8%；从煤与非煤看，煤炭工业增长11.4%，非煤工业增长10.6%。另一方面，名义增速的快慢，也跟GDP原有的基数大小有关，比如在几个产煤大省中，第三产煤大省陕西原煤年产量接近7亿吨，但由于陕西GDP基数比山西、内蒙古大了不少，因此煤炭对GDP名义增速的带动幅度相对要小一些，但也仍然不小，一季度陕西GDP名义增速达到了14.37%，位居全国第五。相比之下，宁夏的原煤产量虽然只位居第九，但由于原有的GDP基数较小，因此煤炭价格上涨对GDP名义增速的拉动作用很大，一季度宁夏GDP名义增速上涨了16.97%，位居第三。北方能源大省增速快速增长，能否扭转2013年以来增速南高北低的态势？中国社科院城市发展与环境研究中心研究员牛凤瑞告诉第一财经记者，煤炭价格的上涨使得产煤大省的名义增速都很快，但这种价格上涨并不是常态。产煤大省虽然一季度增长很快，但未来还是要做好经济转型升级、技术进步，在这些方面还要加倍努力。能源是基础产业，能源大省需要把能源产业做大做强做好。吉林大学东北亚研究院教授衣保中对第一财经分析，能源大省名义GDP大涨是特殊情况形成的，去年以来多种因素之下，导致大宗商品价格上涨，这样一来以能源生产为主的地区，增速肯定很快。另外，前几年基数很低，在基数较低的情况下增速也会比较快。但随着经济发展到一定程度，一些影响因素的消失，能源价格上涨也不可持续。同时，能源价格起起伏伏是普遍现象，能源大省还是要加快转型，加快产业结构多元化，促进经济的平稳增长。责任编辑：陈修龙