俄罗斯正在筹备5月9日的卫国战争胜利日庆祝活动，一些美国和西方官员认为，俄罗斯总统普京可能在5月9日“对乌克兰正式宣战”。此前俄方坚称对乌克兰采取的是“特别军事行动”，避免使用“战争”的说法。据美国有线电视新闻网（CNN）当地时间5月3日报道，西方和美国官员都认为，普京将借助5月9日这一天的象征意义来宣传俄军在乌克兰的军事成就，俄也可能借此机会升级对乌特别军事行动。此前有乌克兰媒体报道称，根据乌方情报，俄军队被告知必须在5月9日之前结束战争。而根据俄罗斯外交部网站5月1日发布的消息，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不会赶在5月9日卫国战争胜利日前人为结束在乌克兰的特别军事行动。另外，一些乌方和西方军事分析者也正在谈论俄方在5月9日宣布进行动员的可能性。乌克兰新闻网站Ukrinform5月1日报道称，乌克兰国防部不排除俄罗斯会在5月9日宣布总动员的可能性。1945年5月8日当地时间午夜，纳粹德国在柏林郊区的卡尔斯霍斯特正式签署无条件投降书。此时，地处柏林以东的苏联已是5月9日凌晨。苏联将5月9日定为“卫国战争胜利日”。苏联解体后，独联体国家沿袭了这一传统。现在，“卫国战争胜利日”是俄罗斯最隆重的节日之一。责任编辑：祝加贝