4月30日下午，由国家治理研究专项基金支持开展的《国家治理与区域协同发展研究》课题成功召开立项发布会。本次会议采取线上线下相结合形式举行，中国国际交流中心副理事长韩永文、东北财经大学副校长王维国、国民经济工程实验室主任周天勇、国家信息中心预测部副主任王远鸿、国家统计局统计科学研究所副所长赵军利、中央音乐学院原党委副书记李续等专家学者应邀出席会议，会议由国家治理研究专项基金负责人董英豪主持。中建隧道局党委副书记何东初、联合国国际科学与和平周中国组委会常务副秘书长边俊生、数标（杭州）科技发展有限公司主要负责人董洪等应邀参加了此次课题立项会。韩永文指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央为推进国家治理体系和治理能力现代化，不断深化改革，对我国的治理体系、法治体系和行政管理体系进行了一系列制度安排，对推进国家现代化建设具有重要价值。进一步加强国家治理与区域协同发展研究，对提升我国国家治理体系和治理能力、推进统一大市场建设、完善区域经济发展形势分析、从经济和资源禀赋角度优化区域经济发展布局等方面具有重要意义。董英豪详细介绍了国家治理研究专项基金此次资助开展的五个子课题情况及研究思路，力求通过研究，构造区域经济协同发展指数、地方政府公信力指数、司法文明指数、舆情生态指数、幸福指数，助力科学决策。他希望课题组坚持以高水平的科研交流活动提升声誉、以高质量的科研成果赢得信誉、以高标准的科研规范提升科研思维，积极推动国家治理研究工作向前开展。周天勇具体介绍了基于决策及实施科学化系统的实现目标及功能，该系统对地方政府科学决策，国家治理的科学化、数据化具有重要意义，对社会投资机构、银行等企事业单位开展相关工作具有重要参考价值。他相信依托东北财经大学在相关领域的研究基础，在与国家信息中心预测部、国家统计局统计科学研究所、首都经贸大学金融学院三家合作单位的共同努力下，此次研究一定会取得丰硕成果。李续结合“新时代‘国舞’传承传播人才战略研究” 课题具体情况，分别从时代背景、理论及实践意义，研究方向和研究目标，研究内容和计划，研究基础等方面分别进行具体阐述。课题组将以传承为主体，将传承性、理论性和实践性紧密结合，力争两年内将国舞传播平台搭建完善，为国家艺术发展及人才培养贡献力量。王远鸿论述了决策及实施科学化系统研发的重要性和意义。他表示，国家信息中心预测部在经济预测等领域积累了丰富的经验，作为课题组成员，将在课题组统一安排下，充分调动研究力量，以饱满的热情投入该项研究工作。赵军利从“区域、经济治理、科学、系统”四个关键词详细阐述了其负责课题部分的研究内容。她表示，理论、数据、模型应作为课题研究三个支柱，在项目推进中需重点关注三方面内容：一是深入开展国家与区域经济治理体系现代化理论研究；二是加强基层实地调研；三是重视项目顶层设计。王维国作总结发言。他对国家治理研究专项基金对国民经济工程实验室的信任表示感谢，对合作单位共同参与本次课题表示欢迎，同时回顾了东北财经大学与国家信息中心预测部、国家统计局统计科学研究所良好的合作历史。他认为，鉴于课题研究中涉及众多省、市、县，因此众多主体整合中的区域间布局问题需要重点考虑，同时应充分使用大数据技术和人工智能等方法，力争在通过微观角度研究宏观问题上取得突破。会上，与会领导为课题组颁发了课题立项证书。2022年5月3日新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李昂