上班时间逛超市，“不务正业”的朝阳青年志愿者担负起汇总商超菜市场缺货信息的任务；党员在社区“双报到”，北工大教授陈锋等志愿者在‘牵家’志愿服务队中与社区工作者并肩战“疫”；主动成立流动医疗服务队，北京市垂杨柳医院打通了临时管控区居民问诊“最后一公里”……在点赞与叫好声中，无数志愿者出现在北京本轮疫情下的城市治理“神经末梢”，为战胜疫情点亮“凡人微光”。志愿者们来自五湖四海，身处各行各业，却秉承着“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，在疫情面前同向而行，各司其职，构筑着群防群治的严密防线，以众人之力托举起城市前行，成为疫情防控中一股温暖的力量。乘众人之智，则无不任也；用众人之力，则无不胜也。本轮疫情来袭时，北京运用“双报到”机制，倡导在职党员回社区（村）报到，带头下沉充实一线防控志愿力量；“西城大妈”“朝阳群众”“石景山老街坊”等普通群众继续发挥主人翁意识，组成了北京疫情防控的生力军。志愿精神是“双奥之城”北京的一笔宝贵精神财富，它感染着人民群众、温暖着城市，最大限度地调动起社会治理的人民力量，值得认真总结、发扬光大。充分发挥志愿精神，首要的是坚持人民主体地位，不断夯实群众基础，激励并发挥人民的首创精神。如同人民群众用小推车推出来的淮海战役之胜，各级党委政府唯有牢固树立为人民服务意识，一切为了人民、一切依靠人民，才能真正调动人民群众积极性，将千家万户拧成一股绳，形成攻坚克难的强大合力。充分发挥志愿精神，还需构筑起健全的体制机制。志愿服务是人民群众参与社区基层治理的好办法，应不断健全有关法律法规，完善相关制度，在发动更多人参与的同时，着力解决少数“吃空饷”“管理混乱”等问题，切实保障志愿者利益，维护志愿服务秩序，引导志愿服务健康发展。志愿者陈锋在接受媒体采访时表示，“信心比黄金更重要！邻里守望相助，大伙团结一心，咱们就一定能战胜疫情！”为疫情防控助力、为城市文明筑魂，作为一项崇高的事业，志愿服务将大有可为。在疫情防控形势依然严峻复杂的当下，我们期待更多人以不同形式参与到志愿服务中，众志成城，共克时艰！责任编辑：陈修龙