5月3日，北京市第323场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，1例感染者因3次上公厕，引发3例续发病例，进而引发了近40例的感染者。相关报道北京今日0-15时新增32例本土新冠肺炎病毒感染者5月3日，北京市第323场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，5月3日0时至5月3日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者32例。庞星火：北京社会面还存在零星隐匿传染源（新京报）新京报讯（记者 戴轩）北京市疾控中心副主任庞星火今日（5月3日）通报，当前，北京社会面还存在零星隐匿传染源，要加快区域筛查，及时落位管控，严防区域外溢，坚决控制疫情扩散蔓延。要严格落实“四方责任”，各单位、部门、行业加强人员管理，落实各项防控措施。要坚持非必要不出京，尤其是中高风险地区人员、健康宝弹窗提示人员不得出京，按照规定进行核酸检测、健康监测。要科学佩戴口罩，一线防疫、外卖快递配送等重点人员在工作时要佩戴N95或KN95口罩；市民朋友外出尤其在医疗机构就医或陪同就医、取药时，探视高龄老年人、婴幼儿或有基础性疾病人员时，进行核酸检测、收取外卖快递时，出入人员密集及通风差的密闭场所时，风险难以判定但需要和陌生人近距离沟通时等特殊场景，要佩戴N95或KN95口罩；封控区、管控区、临时管控区等人员要佩戴N95或KN95口罩。提醒广大市民朋友，收取外卖快递时，要正确佩戴口罩和一次性手套，减少直接接触，尽可能在固定地点取件，实现无接触交接，如需当面签收，请保持安全距离，尽量在户外拆件，不带外包装回家，并按照生活垃圾分类处理，处理完毕后要及时摘下手套、更换口罩，认真清洗双手或手消毒，避免用不清洁的手触碰口、眼、鼻。北京现有中高风险地区“34+12” 名单详情发布5月3日，北京市第323场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，截至2022年5月2日24时，朝阳区十八里店乡周家庄村近14天累计报告6例本土确诊病例；房山区长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓近14天累计报告7例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区十八里店乡周家庄村、房山区长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓由中风险地区升级为高风险地区。截至2022年5月2日24时，朝阳区劲松街道农光里社区近14天累计报告4例本土确诊病例；房山区西潞街道苏庄三里社区近14天累计报告3例本土确诊病例；朝阳区金盏乡金盏嘉园二社区，房山区窦店镇下坡店村、窦店镇袁庄村，通州区梨园镇颐瑞西里社区、永顺镇永顺西里社区、潞城镇后北营村、北苑街道官园社区、玉桥街道葛布店北里社区近14天各累计报告2例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区劲松街道农光里社区、金盏乡金盏嘉园二社区、房山区西潞街道苏庄三里社区、窦店镇下坡店村、窦店镇袁庄村、通州区梨园镇颐瑞西里社区、永顺镇永顺西里社区、潞城镇后北营村、北苑街道官园社区、玉桥街道葛布店北里社区由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区12个，中风险地区34个。全市其它地区均为低风险地区。责任编辑：祝加贝