炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【国君策略|新征程】一切面向未来方奕国泰君安证券研究所 首席策略分析师2022年5月3日 于上海各位好友、投资者朋友：大家好，我是方奕，祝五一假期快乐！在一个月前，我已接棒显顺，正式出任国泰君安证券研究所首席策略分析师。时光如白驹过隙，2016年7月我从成都到上海国泰君安策略组实习，那是我在国泰君安的开始，也是我从事策略研究的起点，彼时上证指数的点位在3000点附近。那是一个光辉的年代，中国股票市场刚刚经历了一轮波澜壮阔的牛市与风暴，同样也是供给侧改革和龙头白马公司崛起的原点，一轮从广谱性牛市从到结构性牛市的起点。在那样一个中国资本市场继往开来的时刻，我有幸认识了策略研究事业中的两位恩师黄燕铭所长与乔永远博士，也认识了我在上海工作与生活中的重要伙伴如一凌、美岑、小博、显顺和开达等。历史进程之所以精彩和有趣的是，工作五年后的今天，上证指数重新回到3000点，而我也将开始带领新的国泰君安策略团队，迎接中国资本市场崭新的一页。今天我以“一切面向未来”为题，取自乔博士2016年7月的一场演讲，彼时刚入组不久，我为这个演讲选择了一个向日葵的封面，向阳而生。致敬过往，纪念是为了更好的前行。我第一次见黄燕铭所长，是在2016年7月的一个傍晚偶然的一次照面，他并不认识我但问了我一个问题“股票价格为什么会涨跌”。对于一个没有经验且仅看了两周K线的我来讲，依靠有限的观察和体会回答道“反应投资者未预期到的信息”。多年之后回头看，尽管这一回答浅显也不完整，但是从那一天起，我与国泰君安和策略研究的缘分就正式开始了。在我的印象里，乔博士言谈之间总是即简单又深刻，在一次工作聚餐里只讨论了一件事“如何总结西游记”，借此点出策略研究需要“与众不同”和“守正出奇”，一直受用至今。国泰君安策略团队是一个传承，经历了乔博、少君、显顺，不仅仅是人的传承，更是思想和体系的传承。昔日并肩作战的战友们，回头已是江湖再见了，但是黄老师“2+1”证券研究思想却如精神火炬一般不断传承和远播。证券市场的波云诡谲与各路投资英雄的风起云涌显其内涵更是熠熠生辉。历史洪流滚滚向前，不论是人、事物还是我们对这个世界的认知。兵无常势，水无常形，这个世上并不存在一个可以一劳永逸的投资范式，对于股票投资而言不论是过去两年众所周知的赛道还是核心资产，一轮行情一个投资现象结束了，一个投资逻辑也就结束了，而新的一轮行情的启动也必伴随着新逻辑的出现。一致预期在每一个当下的时刻都是有效的，而在每一个下一时刻往往面临失效。投资的本质是为未来定价，包括未来的现金流和未来的风险。对于一个股票策略分析师而言，论证当下市场共识所认知的“好”的意义非常局限。人云亦云能够共情但不能带来投资机会，好公司并不代表好股票，烂企业也不代表没有投资机会；一瓶矿泉水可以只值2块钱，也可以在被需要的时候价值100块钱。其实说到底，策略研究和主动投资的目标是一致的，扣动扳机、战胜市场，我们期望在未来能够战胜今天的市场一致预期，期望在未来能够战胜市场平均回报，给投资人给我们的客户提供价值，这也是我们前赴后继日夜兼程的信念所在。但这也必然意味着，市场预期之外的变化、角度和认知，才是策略研究的真正的要义所在。黄老师总说，投资和研究，最终是为了参悟智慧。接下来，我将带领国泰君安策略团队继续前进，作为一个读书人，怀有“为天地立心，为生民立民，为往圣继绝学，为万世开太平”的理想信念；作为商业策略研究“研究一致预期、研判重要边际、战胜一致预期”是我们的使命。在这里，我要感谢我的父母和家人的陪伴，感谢导师李建勇教授对我的人生指引，感谢黄燕铭所长和乔永远博士的知遇与提携之恩，感谢一凌哥的指导和带教，感谢穆方舟首席、高瑞东博士、花长春博士、少君总、戴康总和德伦总的支持，感谢显顺、开达、美岑、小博、华恩、隆刚、越楷、王焯、小玲姐等前同事好友的帮助，感谢我们现有团队的每一个人，感谢胤含、开轩、逸飞的付出，以及雅彬和京涛在过去的努力。感谢国泰君安，感谢过去和未来支持我的客户与合作伙伴。国泰君安策略团队会以更准确的研判、扎实的研究和犀利的视角为各位投资者朋友创造价值。接下来，也请允许我，向大家介绍我们新团队的成员，分别是：陈熙淼、黄维驰、苏徽、夏仕霖。陈熙淼行业比较大势研判行业比较研究方向负责人2017毕业入行至今，一直负责策略行业比较研究，从基础数据库的完善搭建，到专题研究与深度报告的撰写，再到行业比较框架与方法论的搭建，研究维度包括估值、盈利、财务分析、景气周期，对制造业、消费、科技成长领域均有系列专题报告进行深度研究。从业至今，行业比较作为策略研究中承上启下的一环，也历经从2002-2010年的中观信号驱动与验证时代，2010-2020年的经济增长中枢下移周期低波动阶段，再到疫情后时代的成长与周期轮动及价值的深度重估，无论是传统供需方法论还是逻辑体系均发生了深层次的变化。如果说过往，立足策略研究观世界，更多是探究逻辑起因，并基于存量思维与历史规律进行推演，那么当前，我们立足策略大势研判与行业比较研究，以探究客观世界，从而预判股价，更需要掌握对人心与预期走向、交易与筹码结构的理解，这也是为什么传统行业比较中由景气决定收益变化的基本框架，难以解释近年白酒股的大跌与抱团蓝筹龙头的瓦解，科技成长股的眼见它起高楼、宴宾客，再见却也难逃股价的崩塌与过于集中乐观预期的溃散。当下疫情后时代，我们面对的是，宏观层面全球化趋势的衰退映射大国博弈与自主可控的影响力增强，中观层面产业规范秩序的理顺与核心竞争力价值的提升。对应我们在策略研究与行业比较的工作中，不仅需要厘清经济与政策脉络的底层逻辑，更需明辨中期产业逻辑与周期运转的位阶，准确判断当下风格落脚的方向与预期持续的时间。于我而言，在今后的策略研究工作中，短期发挥价值创造功能，中期贡献投研深度与预判准确度，更长期完善行业比较框架、夯实自我与大众对策略研究的信心与信仰，此为自身主观而言：个人价值实现的小局、团队工作赋能的中局、卖方策略研究的大局。黄维驰行业比较大势研判4年策略研究经验。自2020年加入国君策略团队，覆盖行业比较大势研判。从物理到金融，从金陵到魔都，追求变化与挑战是外表，不变的是对未知事物的好奇与勇气。我相信科学，也相信缘分，从2017年在国君投行实习，到三年之后社招来到研究所，回首发现一切都是那样的梦幻而奇妙。证券研究，讲求“道”与“术”，“道”是市场运行的规律，“术”则是研究的范式与框架，如何打通与贯穿二者，并做到自洽和落地，是我一直以来的追求。这几年，我涉及的研究范畴包括：经济与产业政策、无风险利率、微观交易结构、通胀与盈利分配等。无论是低头潜心找数据、搭框架、撰写深度报告，还是与市场投资者直接交流，我一直在思索，如何尽可能提高预测的准确度，如何辨别研究视角的近与远，如何用简明直观的指标来刻画和判断风格……诸如此类的问题，时刻驱动着我抽丝剥茧层层递进的探究欲。正如Dalio所说，世界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实，不妨将生活想象为一场游戏，面临的每一个问题都是一个需要破解的迷。十分幸运的是，在国君策略团队，我遇到一群志同道合的优秀伙伴，可以一同探究预期与现实，一道完成自我修炼。与君同行，愿历尽千帆，归来仍是少年。苏徽主题策略行业比较技能：穿针引线抽丝剥茧使命：跑好策略研究最后一百米，让策略研究贯穿投资决策全过程主题策略研究就像用针线串起散落的投资机会，这针线是产业变革、重磅政策，也是重大事件、某种现象，投资机会则跨行业、跨产业链，跨投资领域。我的使命便是寻找这根主线，眼观六路、耳听八方，穿针引线。金股组合是在原有策略研究体系下的大胆创新，以策略思维挖掘个股机会。从总量到个股，依托行业研究成果，拓宽策略研究边界，严谨推导上下求证，实现策略研究的闭环。大音希声、大道至简，主题策略研究和金股组合的构建无不体现着策略总量思想，同时又于细微处见真章。投资心得：投资是一场没有终点的马拉松，一次没有极限的极限运动。每早醒来都是新的起点，每晚睡去都是准备出发。所有过往，随时清零；所有经验，随时崩塌。越往前，越渺小，一点点沉淀下来的，是对世界的探索，和内心深处的坚韧．．．这是我的事业，也是我选择的人生！夏仕霖大势研判行业比较2019年在校园初见黄老师，一场“三朵花”与“2+1思维”的讲座，把我领入策略研究的世界。目前在组内核心覆盖大势研判与盈利研究。分子端的研究是策略工作中的重要一环，针对A股总量与结构层面的盈利跟踪与预测，我们构建了自上而下与自下而上相结合的盈利分析框架。在去年上半年，我们基于框架对2021年下半年市场的盈利压力进行了前瞻性判断。立足当下，2022年尽管总量层面盈利增速快速回落、二季度负增压力加剧，但结构性的盈利亮点仍存。借此机会，也向各位投资者朋友们推荐我们最新构建的GCD分析框架，我们利用预期数据从盈利弹性、盈利确定性与盈利分歧度等多个维度构建了动态分析框架，为长短期的结构配置带来新的分析视角。责任编辑：张恒星 SF142