财联社5月3日讯（编辑 赵昊）当地时间周二（5月3日）澳洲联储（RBA）宣布将现金利率上调25个基点至0.35%，是该行自2010年11月以来的首次加息，并且本次上调的幅度高于市场先前预期的15个基点。声明还显示，澳洲联储决定不对未来几个月到期的政府债券的收益再投资。 主席洛威称，为确保澳大利亚的通货膨胀回到目标范围，决策委员会采取的措施是必要的。该行预计澳大利亚2022年的整体通胀率将达到6%，核心通胀约为4.75%，远高于2-3%的目标。该行预计，即使在“进一步提高利率的假设下”，核心通胀也要到2024年年中才放缓至3%左右。声明还写道，央行将尽一切必要努力以确保通胀随着时间回归至目标，在未来一段时间内还需要进一步提高利率。澳洲联储预计澳大利亚2022年的GDP将增长4.25%，2023年将增长2%；到2023年初，失业率将下降到3.5%左右，此后将保持在该水平。令市场意外的加息幅度澳洲联储决议公布后，澳元兑美元一度跳涨至0.71上方，3年期国债收益率跃升16个基点，至2.98%，为2014年4月以来的最高水平。西太平洋银行高级货币策略师Sean Callow写道，澳洲联储的行动超出了市场的预期，几乎没有人准备好接受25个基点的加息幅度。经济学家Enda Curran评论称，这一声明与其几个月前的立场相距甚远，当时他们传达的信息都是在加息之前必须看到工资上涨。值得一提的是，本次是近15年来首次在澳大利亚大选的敏感时期加息。对此总理莫里森回应称，“澳大利亚人已经为澳洲联储的加息做了一段时间的准备。 ”而在野党工党的影子财长吉姆·查默斯称，眼下该国正面临着一场“生活成本危机”，莫里森必须为央行本次加息负责。VanEck投资和资本市场主管Russel Chesler预计，澳洲联储可能会在6月份的会议上再加息25个基点。在股市方面，大银行将面临压力，因为利率上升会削弱它们的抵押贷款收益，而坏账可能会随着信贷成本的上升而上升。责任编辑：刘玄逸