作者 | 美股研习社数据支持 | 勾股大数据（www.gogudata.com）今年以来的宏观环境很糟糕，通胀不断攀升，俄乌这只黑天鹅更是加剧了全球性滞胀和衰退的担忧，而近一个多月我们的疫情也给供应链带来了更大挑战。纳指走势非常的震荡，最高跌超20%正是对此的反映。对比苹果和QQQ（纳指100）近一年的股价，二者走势相近，但苹果的回报显著高于QQQ——20% vs -5.8%。苹果似乎还是那个那让安心的“平安果”。但另一方面，机构的评级已没有像去年同期时那么激进了，更多的是“Hold”，少有“Strong Buy”或“Buy”。那么现在到该担心苹果的时候了吗？我们从最新季度业绩来看。（1）双超预期22Q1苹果营业收入972.78亿，同比增长8.59%，预期939.8亿，超预期3.5%；EPS 1.52，同比增长8.57%，预期1.43美元，超预期6.3%。EPS超预期幅度显著大于营收，可以直观看出苹果的利润控制水平优秀（供应链管控，内部管理，投资etc．），另外背后也有苹果一直以来的强品牌心智和定价权（能持续向消费者征收“苹果税”）。（2）利润率- 毛利同比增长12%至425.59亿，毛利率42.5% vs 预期39.8%（这在严重的供应链问题下尤其难得）。- 成本控制：研发和销管费用率均非常稳定。- 净利润250亿美元，同比增长5.8%，净利率也相对稳定，22Q1为25.7%。虽然相较Q4环比有所下降，但和去年同期水平相近。（3）产品服务：iPhone、Mac大超预期，iPad降幅优于预期，可穿戴设备略低于预期。- iPhone收入505.7亿美元，同比增长5.5%，预期同比增2.5%至491.6亿美元。iPhone的强劲大超市场预期。- Mac收入104.35亿美元，同比增长14.6%，预期同比增1.4%至92.3亿美元。- iPad收入76.64亿美元，同比下降2.06%，预期同比下降7.9%至71.9亿美元。- 可穿戴设备、家居产品及配件收入88.06亿美元，同比增长12.4%，预期同比增14.6%至89.8亿美元。- 包括Apple TV+、Apple Arcade、Apple Music和iCloud订阅在内的服务业务录得收入198.21亿美元，连续五个季度创新高，同比增长17.3%，预期同比增长17%至197.8亿美元。（4）地区：美洲强劲增长，中国和欧洲放缓明显。- 美洲收入408.82亿美元，同比增长19.2%。- 欧洲市场收入232.87亿美元，同比增长4.6%。- 大中华区收入183.43亿美元，同比增长3.5%。增速明显放缓背后是中国5G智能手机渗透率见顶（存量市场），疫情加剧影响（需求减弱）。- 日本市场收入77.24亿美元，同比下降0.23%；中日以外的亚太市场收入77.42亿美元，同比下降6.65%（东南亚在美国紧缩环境下普遍面临更大问题）。（5）指引：已连续9个季度未给出指引。- 电话会议上CEO库克表示：无法在新冠肺炎疫情、供应链紊乱、俄乌战争期间独善其身。Q2收入可能因为这些影响同比减少40-80亿美元。市场普遍对库克的说法解读偏悲观，不过从最近的机构评级来看，虽然基本都下调了目标价，但幅度比较小。- 回购计划增加900亿美元，向股东派发0.23美元现金股息（大幅的回购以及派息无疑给市场提供不少信心）。- 收购：不排除未来实施重大并购交易的可能性。苹果将继续在知识产权等领域推进小规模的收购。（6）估值最后看看估值。目前苹果NTM PE 26.3x，PFCF 24.2x，均处于5年偏高的位置，主要体现确定性带来的溢价。而另一方面，造车项目进展不顺（此前业内消息造车团队高管大量出走），MR上量没那么快（偏乐观估计23Q1发布），对估值都有一定的压力。也就是说，苹果维持目前市值的问题不大，但再涨估值的动力比较小。