作者：东海期货 李根 贾利军投资要点：生猪供应减少。5月出栏需要参考公司出栏计划。出栏计划预计环比下降。生猪屠宰体重达到低点后有略微回升，稳定维持在120kg标准体重范围。能繁母猪淘汰略有抬头，仔猪供应充足，但是仔猪价格上涨迅速，炒作意图明显。疫情限制生猪调运，导致生猪被动压栏，部分地区生猪调运放开。需求略有放缓，但是需求根据疫情变化波动较大，难以预测。疫情封停导致经济活动停滞，非疫区消费因食品价格上涨导致减少，疫情区域消费因囤货而暴涨。随着封停的时间延长，经济活动受影响更加严重，更难修复封停带来的损失。结论及操作建议：择机多远月。2209合约低点在17500附近。做多1-3价差到2200元。风险因素：发改委托市收储；新冠疫情复发，各省封城时效延长。1．策略概述生猪供应环比减少。母猪去化影响逐步显现，养殖成本上涨明显，玉米和豆粕等主要饲料原料价格都在上涨，因此远期生猪价格受成本推动难跌。关注生猪市场需求变化。5月分，影响需求变化因素较多，猪价上涨之后，非疫区猪肉消费受到抑制，疫区猪肉消费因囤货需求上涨。2205生猪合约价格出现高升水转为平水。供应减少决定价格的低点。需求改进程度决定价格反弹的高度。策略建议：操作上建议近月关注现货价格变化，随现货价格变化而调整策略。2．策略逻辑2.1．近月需求推动，远月成本推动疫情影响猪肉需求，非疫区猪肉需求受高价抑制；疫区猪肉消费因囤货上涨。进入五月，高猪价情况下，消费对猪肉需求的影响变得不可预测。如果静默管理区域增加，反而会在短时间猪肉囤货的需求，导致猪价上涨。在静默管理区域，当下主要是一线和二线发达城市，猪价高低不是限制消费多少的主要因素。以个别城市实际效果看来，猪肉终端售价增长较多，而且呈现消费能力上涨的情况。换句话说，无论怎么高价，采购的人络绎不绝。于此同时，在非静默管理区域的消费已经受到高价影响开始下滑。高猪价对于消费的抑制作用逐步显现，并且有上升趋势。与屠宰场的沟通反馈销售难，走货慢的情况依旧严重。这也是不同区域屠宰场反馈消息截然不同的原因。而进入五月，虽然部分一线城市有消息声称将解除静默管理。但是目前并没有确切消息。如果静默管理的区域延伸到华东和华东重点城市，需求依旧会上涨。相反。当前，各个主要省份的毛猪价格已经突破15元区间，并且试探16元区间。无可置疑，消费将会受到影响，略有下滑。因此五月份的消费很难有确定性的预期。随时会出现变化。五月供应减少。供应的减少有两方面的因素。一是商品猪总体供应量减少。从数据上显示，2021年6月母猪大量淘汰的负面影响开始显现。五月的生猪出栏数据环比下滑10-15%区间。四月份环比下降约为6%。母猪数量的减少开始影响生猪供应的总量。二是二次育肥数量增加减少了生猪实际送宰量。五月份也是季节供应的一个低点。并且，由于看涨预期，二次育肥的数量急速增加。这导致了用于实际屠宰的生猪数量低于养殖场出栏的数量，并且给养殖场一个错觉，即需求超好于预期，因此养殖场会尝试提价销售。而提价也会刺激二次育肥和散户的压栏。因此价格的联动作用是非常复杂的，牵涉到较多方面。生猪抛压后移。2205合约猪价进入交割博弈。四川，湖南交割库将五月启动。四川交割升水1500元吨，湖南升水1300元吨。生猪2205合约期货下跌的空间有限。养殖成本支持猪价。随着乌俄局势持续动荡，原油，化肥，饲料价格均上涨。这也使得养殖成本从13-16区间范围上升到16-18元的范围。计算生猪亏本的周期，从去年5月份开始到今年5月份，扣除2021年11和12月份，几乎养殖企业亏损了10个月。因此后期生猪价格难跌，因为养殖企业亏损巨大。生猪存栏南北差距较大。如果说总体生猪供应下滑，则北方下滑幅度要高于南方下滑幅度。草根调研显示南方存栏同比下滑10%，北方存栏下滑幅度则有20-30%。因此北方抛售压力较小，而南方抛售压力较大。 但是目前北方的减量被市场了解较多，而南方了解相对较少，可能出现信息不对称，造成市场认为全国生猪存栏普降的错误判断，进而推高价格。生猪出栏体重达到阶段性低点，并有逐步回升。从图3-6可以看出，各地出栏生猪体重在春节期间达到低点后，均重在底部徘徊，因为疫情封停导致被动压栏，屠宰体重略微上涨，但是上涨幅度不大，维持在120kg区间，因此存在压栏的可能性。养殖企业并不着急出栏。因此除非是栏舍限制，否则，养殖企业也可以依据优价择机出售。2.2 生猪供应向紧缺转向能繁母猪（含后备）数量持续下降。据样本观测点数据调研，能繁母猪（含后备）降幅于第7个月止跌，并于第8个月开始继续下跌。大量淘汰低效母猪的影响开始显现。四月首度出现商品猪供应短缺的情况。这大大超乎了市场预期。市场开始正视能繁母猪去化的影响。即便当前生产效率相对于2021年6月而言提高（该情况可以从图11和图12看出），母猪数量的减少依旧造成了生猪供应的下滑。前面提到过，母猪的去库存依然有区域特色，南方母猪去化量要少于北方母猪去化量。因此需要全局观察。近月仔猪实际监测生产数量高于模型预期。母猪配种率降低，母猪数量减少。据观测2021年5-7月母猪存栏数量是上升的，如果按照10个月来计算，这将导致2022年3-5月出栏数量较高。这符合实际观测到的仔猪出生数量情况，即仔猪出生数量可能高于模型预期。同时，窝产仔猪数量也在提升，说明生猪的生产效率在提升。仔猪供应还是在一个微涨的过程中。即便母猪小量淘汰，这种趋势还是没有改变。需注意的是，在走访调研的过程中，观察发现有一大批新的养殖场还将投产。此次云，贵调研证实了这个想法，大量仔猪有待出售，仔猪价格持续低迷。养殖户鉴于对低猪价，高粮价的情况和对疫情复发的双重悲观情绪，都不愿意再次养猪。散户去化的确相对严重。但是这也从侧面反应，集团场的母猪，种猪场在释放超过市场承受能力的产能。但是当前，因为对于猪价反弹预期的存在，仔猪价格迅速上涨，有严重的炒作嫌疑。对于仔猪供应充裕性这个问题仍然需要保持一定的警惕。2.3 消费将在一段时间内决定猪价反弹的高度非疫区猪肉消费因高价受到抑制，疫区猪肉消费因囤货需求上涨。当前，消费的预估有主要受静默管理的范围大小决定。有着巨大的随机性。因此缺少明确的机会。试想，如果各地静默管理的程度放缓，猪肉需求将下滑明显。但是目前，由于居民家中屯肉行为的增加，短期内促进猪肉的需求。展望5月份，解除静默管理的呼声越来越多，可以预计在不远的将来，猪肉囤货需求将有明显的下滑。冻品企业冻肉去库存增加。这一情况和最近几个月情况不同。主要是由于经济停滞，食品企业销量减少，库存增加。企业并不会着急增加库存。基于企业对市场的预估，认为现货价格低于11元公斤的时候将是较理想的建立库存的时间，因此并不着急建立冻品库存。屠宰企业库存增加。4月份虽然屠宰数量上升，但是鲜销率并未同步提升。暗示屠宰企业分割入库的数量增加。虽然这部分数据并未录入，但是屠宰企业已经开始考虑在低价阶段积累库存。同时，在当下高猪价的背景下，屠宰企业分割入库的行为也减少。这也拉低了猪肉的需求。2.4 通胀预期初现，叠加疫情限制农耕活动进行因疫情造成的封停开始限制春耕活动，且有可能导致粮食减产。关于这个问题，已经出露苗头。重要农耕区域，以东三省为主，实行有许可证允许的春耕管理。农户需要申请春耕证来参与春耕。而与此同时，化肥，种子的供应也存在短缺，物流阻断限制了备货。关于春耕受限的问题我们农产品组还会持续关注。虽然目前是小苗头，但是如果持续发酵，有可能引起饲料原料产量不足。3． 结论及操作建议结论：5月份关注养殖企业出栏计划降低和需求变化。养殖企业出栏数量环比较少。需求变化较多。非疫区猪肉消费受到抑制，疫区猪肉消费因囤货需求上涨。而远月由于成本推动，猪价下行目前看来有一定难度。猪价低点已现，择机做多远月。操作建议：择机多远月。2209合约低点在17500附近。做多1-3价差到2200元。风险因素：发改委托市、因新冠肺炎导致的区域封城降低消费。责任编辑：陈修龙