元宇宙要实现全感官的深度沉浸，势必意味着全方位的数据交付，人们的一举一动、乃至精神花园也将被曝光监视。与移动互联网相隔媒介不同，元宇宙是与人类身体直接相连，由此引发的风险将更大，更不可控。文 |财经E法特约评论员 陈千凌编辑|朱弢“元宇宙”绝对是近两年最火的词之一，科技巨头入场、资本市场追逐、各地政策布局。追溯起源，元宇宙概念最早出现在1992年的科幻小说《雪崩》中，是小说人物通过特定设备进入的虚拟网络空间。随着区块链、人工智能、网络与算力、虚拟现实等技术的不断发展，科幻小说中所描述的场景逐渐具备了落地实现的可能。对于元宇宙，人们赋予了众多美好的幻想，认为它将成为一个高度拟真、深度沉浸的新型空间，既能够实现视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉等各种感觉器官的模拟再现，也能实现对天气、海洋、生物等自然系统的高度仿真，是一个与现实世界并行的“第二空间”。比方说，即使由于疫情封控而被迫居家隔离，但是人们依然能够“畅游天下”，在元宇宙里呼朋唤友，去看远方的诗与风景。但技术能够让社会发展更“聪明”，也会让人类安全更“脆弱”。在元宇宙空间，人们的隐私安全将遭受到前所未有的挑战。据360公司的一项调查结果显示，超八成参与调查者认为，元宇宙会让数字世界的安全问题日益突出，如数据安全、信息安全、新型网络骗局等，其中个人信息泄露问题让人最为担心。01元宇宙将会缔造“无隐私社会”？当代人虽然凭借技术得到了更多便利，但也因此让渡了对隐私的控制。连我们自己也不知晓，我们的个人信息究竟流转到何处、被利用到了何种地步。前几天刚去过某商店，今天就被推送同一品牌的广告；甚至只是昨天和朋友聊天时提到了某款产品，今天就被网购平台推送了该产品的广告信息……人们为了保护个人信息，甚至出现了“戴着头盔去看房”的情况。其实“数据”本来就是“隐私”的天敌，因为隐私一旦数据化，就很难成为个人所有的“隐私”。更为丰富全面的数字空间需要更为庞大复杂的数据，这也意味着更高量级的隐私给付。在元宇宙空间里，要实现随心而动、深度沉浸的体验，个人数据的交付需要全面升级，种类、维度、深度要求都将出现前所未有的提升。除了身份属性、行为习惯、人际关系、场景位置等数据的全方位交付之外，元宇宙索取数据的边界还向人类身体内部更进一步拓展——人脸、指纹、声纹、眼球运动、肌电信号、脑电波等等。移动互联网对个人数据的收集尚且需要手机、电脑等电子产品作为媒介，但元宇宙将直接链接用户的身体乃至意志。这意味着我们最为隐秘的内心世界，也将被赤裸裸地曝光展现。美国作家戴夫·艾格斯（Dave Eggers）认为，信息传播技术的发展会压缩人们的隐私空间，并在小说《圆圈》一书中构建了一个零隐私的世界。我们不禁担忧，元宇宙世界是否也会异变为“无隐私世界”？02元宇宙的隐私风险，不只是“人财两空”更大量级的隐私收集，也意味着更高维度的隐私风险。元宇宙所带来的风险远比移动互联网时代严峻复杂。由于元宇宙个人信息收集的海量性、集中性、隐私性，导致一旦被泄露，个人隐私的损失将是全方位的，将对公众人身安全、财产安全带来巨大威胁。尤其要注意的是，元宇宙将收集大量的个人生物信息，这类数据的泄露将是不可逆的——移动互联网时代的账户密码外泄，可以修改密码；个人生物信息泄露应当如何更改？即使是通过整容而改变人脸特征，难道还能改变指纹、声纹、虹膜吗？在当今“一部手机走天下”的智能时代，仅凭人脸一项个人生物信息就可以用来解锁手机、身份认证、交易支付。那么全方位的生物信息收集，将该实现何种效能？一旦泄露又会发生怎样的恐怖故事？从现在基于个人生物信息的“深度伪造”滥用事件，我们就能清晰地看到一些风险苗头——深度伪造技术，是通过对个人生物信息的捕捉、采集、编辑，实现图像、声音、视频等的篡改、伪造和自动生成，产生高度逼真且难以甄别的呈现效果。该技术一旦被滥用，势必会对当事人名誉、人身、财产等权益造成巨大侵害。比如制作色情视频，不法分子将一些知名歌星、影星等公众人物的脸“移花接木”，产生真假难辨的效果，让受害人名誉严重受损。比如实施财产诈骗，此前据媒体报道，一家英国公司被骗走了24万美元，正是由于有不法分子利用了音频版深度伪造技术，假冒公司CEO制造了一段虚假语音，并以电子邮件的方式发给公司下属员工，要求其向指定账户汇款。比如用来煽动社会舆论，不法分子对重要政治人物、经济人物进行音频伪造、视频伪造，传播影响社会稳定的假消息。风险将从个人领域蔓延至公共领域，对社会安全、经济安全，甚至国家安全带来挑战。03从隐私主权到意识主权，我们将失去什么？“深度沉浸”也意味着“深度成瘾”，就像人们现在离不开手机和互联网一样，未来元宇宙可能成为未来支持人类社会生活的底层结构。随着人们对元宇宙的依赖越大，也将面临着更大的风险敞口。与移动互联网相隔媒介不同，元宇宙是与人的身体直接互联。这意味着，我们在网络世界遇到的一切风险，都将不设防线。假如木马软件能致使网络崩塌，那么由于元宇宙中人身与网络直接相连，是否也会对人身产生巨大伤害？比如网络攻击导致人脑意识受到干扰，网络中断导致人的意识来不及撤回，这样的风险该如何防守？更为危险的是“心智操控”风险。人们使用媒体的过程们也是被媒体培养的过程，思想行为必然会受到媒介内容潜移默化的影响。这一“培养”威力在电视媒体时代中已经初见成效，社交媒体更上层楼，2018年一家政治AI公司剑桥分析（Cambridge Analytica），被曝非法将大约5000万社交媒体用户进行大数据分析，向他们精准推送定制信息，甚至假新闻，以此影响干预政治活动。那么在元宇宙时代，用户在身与心的全方位沉浸，意味着网络对人的身体精神之操控能力将大大增强，可能被用于混淆、虚构事实与记忆，进而实现思想行为操纵。智能时代，继个人的隐私主权丢失之后，意识主权可能也将面临巨大的挑战。这将使得我们面临希拉里·普特南笔下“缸中之脑”的困境。1981年他在《理性，真理与历史》一书中，阐述过这样一个假想——一个人被邪恶科学家施行了手术，他的大脑被从身体上切了下来，放进一个盛有维持脑存活营养液的缸中。脑的神经末梢连接在计算机上，这台计算机按照程序向脑传送信息，以使他保持一切完全正常的幻觉。对于他来说，似乎人、物体、天空还都存在，自身的运动、身体感觉都可以输入。他的大脑还可以被输入或截取记忆（截取掉大脑手术的记忆，然后输入他可能经历的各种环境、日常生活）。他甚至可以被输入代码，‘感觉’到他自己正在阅读一段有趣而荒唐的文字。”随即，普特南问道：“你如何担保你自己不是在这种困境之中？”04结语技术威力越大，其破坏力也越大。本应为人类追求幸福生活与人的自由全面发展服务的技术手段，也完全有可能异化为全方位控制人类的强有力方式。对于元宇宙的隐私风险，我们必须要从一开始就前瞻性地规划设计，“防病于未然，而非已发时刻”。首先要树立基本的原则导向，将增进人类福祉、促进公平公正、保护隐私安全、确保可控可信、强化责任担当等作为基本的伦理要求。第二要设置前置性的规则，比如把避免上瘾作为重要的技术指标，数据收集应坚守合法、目的正当、最小化、公开原则。第三是要前瞻性地进行法律完善，中国的《数据安全法》《个人信息保护法》等法律法主要是面向移动互联网行业生态。在元宇宙时代，立法应当提出更高的数据保护标准，着眼于新风险新问题，强化平台要求，清晰责任界定，以切实保障用户的个人信息权益。作者为互联网政策研究人士