2022年一季度股东净利率略受新业务拖累公司2022年一季度收入同比增长51.7%至约6，010万美元，股东净利润同比增长约31.0%至约490万美元。公司收入符合预期，但是由于公司新收购的美国业务扩大研发团队，导致员工成本增加，股东净利润轻微低于预期。上海疫情造成短暂影响，对22年收入影响可控公司的中国研发中心位于上海，在上海与苏州拥有多个实验室。2022年初以来苏州与上海先后出现疫情，公司管理层表示苏州受轻微影响但基本保持正常运营，上海实验室四月营运受一定影响。公司主要收入来自美国，管理层表示上海实验室年收入约占全公司的15%~20%左右，一个月左右时间对总收入影响有限。公司将力争上海实验室于4月底或5月初复工，并将一部分实验转移至苏州实验室进行，因此预计对2022年收入影响可控。拓展临床前研究服务新业务短期拖累公司利润率，但利长远发展公司2021年至今新收购六家公司，拓展毒理与药物发现与毒理分析等临床前业务。公司还于2022年租用两万平米的实验室设施，在中国拓展早期药物发现能力。我们认为目前新业务的产能利用率还处于爬坡期，短期看还将影响利润率，但是中期看临床前业务的发展有利于提升公司的一站式服务能力，有利于长远发展。中期看公司在手订单充足，收入能见度很强公司在手订单持续快速增长，2021年底同比增加40.6%至约2.4亿美元。公司管理层表示，目前虽然中国国内疫情略有反复，但是并没有客户转走订单，而且公司依靠与母公司泰格医药（3347 HK）的平台，物流方面也维持顺畅，因此只要上海复工就能保证订单的高效执行。重申“买入”评级，目标价调整为4.40港元我们仅微调2022年收入预测，但未调整2023-24E收入预测。考虑到短期内股东净利率仍受新业务拖累，我们将2022-24E股东净利润预测分别下调3.0%、8.9%、8.3%，但2021-24E股东净利润CAGR仍将高达32.9%。公司目前股价对应22.7倍2022E PER，我们认为已反映上海疫情的忧虑，维持“买入”评级。根据调整后的DCF模型，目标价从6.00港元调整至4.40港元，以反映盈利预测的下调。风险提示：（一）如国内新冠疫情蔓延，可能影响公司业绩；（二）新建实验室与进入新市场可能会有磨合期；（三）人民币汇率波动可能影响业绩责任编辑：李双双