据长沙晚报消息，长沙居民自建房倒塌事故发生后，长沙市、望城区两级检察院高度重视，当日成立专案组，依法提前介入，引导侦查，收集、固定证据。经长沙市望城区人民检察院审查，5月3日，对吴某勇、龙某恺、薛某棕、任某生等4人以涉嫌重大责任事故罪依法批准逮捕；对湖南湘大工程检测有限公司总经理谭某，技术人员宁某、龚某、汤某、刘某等5人以涉嫌提供虚假证明文件罪依法批准逮捕。目前，案件正在进一步侦查中。相关报道长沙居民自建房倒塌事故近88小时后救出第九名被困者（新华网）新华社长沙5月3日电（记者谭畅、陈泽国）3日4时15分许，长沙居民自建房倒塌事故近88小时后救出第九名被困者。获救女子可与外界交流，已被紧急送往医院。记者在现场看到，2日22时许，救援现场叫停机械作业、人员走动等可能发出声响的行为，为雷达生命探测仪、蛇眼探测仪等搜救工具创造“静默”环境。救援队伍从多个角度探测生命迹象，约50分钟后明确“西侧有情况”。在进一步对救援通道加固后，消防救援队伍进场搜救。3日4时10分许，医务人员进入搜救现场评估获救女子生命体征。约5分钟后，获救女子被抬出事故现场。“和她交流，能有快速的反应，证明基本的神志和生命体征是正常的。”现场一名来自湘雅附三医院的医务人员告诉记者。消防救援人员介绍，获救女子曾多次敲击物体向外界传递信号，救援人员一直在通过生命探测仪器、人工搜寻等方式寻找她的准确位置。责任编辑：祝加贝