来源：央视财经根据北京最新防疫要求，“五一”假期全市暂停健身房等室内体育场所经营活动。不止在北京，由于疫情原因，全国不少地方的室内健身场所都受到了影响。为了满足人们的运动需求，国家体育总局推出了线上的全民健身运动会，越来越多人加入到“在线健身”的行列之中。“五一”健身房按下暂停键 全民“在线健身”动起来今年29岁的张弛是北京的一名健身爱好者，平日经常会在健身房进行力量、体能训练，今天他和远在四川的好友，相约一起参加线上运动会的体能项目，打开手机进入官网的运动会专区即可开始比赛，结束后还收获了电子证书。健身达人 张弛：这是我第一次参加线上运动会，其实感觉还是挺新颖的，能跟全国各地不同位置不同城市的朋友一起竞技，是一个很好的互动。据了解，本次线上运动会在国家体育总局官网设立主赛区，同步在多个互联网平台设立分赛区，目前跳绳、健步走、体能等线上项目已开始报名，其他项目陆续开展。国家体育总局群众体育司司长 丁东：既有对项目的展示、相互之间的比拼，也有定时的工间操，指导一些居家隔离的百姓健身。疫情之下，由于不受场地和空间的限制，线上健身迎来了热潮。北京市民：现在尽量不要外出活动，所以会选择在家里跳一些燃脂舞、瑜伽之类的。记者在采访中发现，线上健身课程还有一对一的私教课。家住上海闵行区的孔阿姨，正在家中跟随女儿为自己请来的“私人教练”通过手机进行在线健身。上海市民：在线私教根据妈妈的身体情况定制了运动计划，每节课全程指导，妈妈原来是非常严重的肩周炎，导致右手一直没有办法举起来。运动了一段时间后，现在都可以活动自如了。某运动品牌在线私教负责人 章玮：近一个月私教用户规模涨了近两倍，用户从十二岁到八十岁都有，周上课量涨了近十倍。居家健身成潮流 健身行业加速线上布局面对日趋增长的居家健身需求，眼下，各大互联网健身企业也在加速线上布局，探索特色发展模式。在位于杭州萧山区的一家2000平方米的直播基地里，韩力正在为健身教练进行线上教学培训，相比于线下的面对面教学，在线课程教学除了要获取相应的资质证书外，还需要经过一套系统的线上教学培训。某运动品牌在线私教教研负责人 韩力：教练需要超强的观察能力，他隔着屏幕不仅是看到用户的训练动作，还要去感知用户对训练强度的反馈，需要很强的感染和带动能力、超强的语言组织能力，把一个训练的动作和一堂课程，能够条理清晰地做好指导。在提升教练在线教学水平的同时，也有企业通过打造虚拟偶像定制健身内容来满足年轻健身人群的喜好。某运动品牌体验产品部业务负责人 张永迪：我觉得这个东西在年轻用户群体当中肯定是有天然的吸引性的。位于北京望京的一家互联网平台健身企业，去年推出的虚拟偶像定制课程仅上线一周，评论量就达到了3000个，是普通真人课程的十倍，为了迎战居家健身热潮，企业在五一假期上线新课程，还专门设计了相应的专属徽章、语音包等功能，在场景风格和内容方向上提供更加多元化的选择。某运动品牌营销部总监 田钿：在智能化推荐这一部分，根据用户实际的运动能力和身体的情况，给大家推荐最适合他们的课程内容，同时在他们的运动过程当中，也会根据他们实际的运动情况去调整他们的训练计划。“宅健身”火了 居家健身器材热销居家健身的热潮带火的不仅有教练和课程，也让居家健身器材市场迎来了爆发式增长。浙江某科技有限公司CEO 潘荣望：我们是不是可以更多去开发联机竞技类的游戏，可以跨空间交流竞技。在浙江金华的健身器材生产企业的研发室内，如何优化平板支撑架的功能性，解决平板支撑时的无聊乏味，成为研发人员目前关注的重点。浙江某科技有限公司研发人员 钱金欢：硬件配置上，做生态圈的建立，可能会做朋友圈的对抗比赛，内容会更加丰富多样，搭配一些辅件开发，使器材能集合更多的训练使用。企业负责人告诉记者，在居家健身热潮的带动下，平板支撑架、无绳跳绳，呼啦圈等家用小型健身器材销量大幅增长，为了避免同质化竞争，企业在产品的专业性与趣味性结合上加大了研发投入。浙江某科技有限公司CEO 潘荣望：这些小件类产品从原本不到5%的占比，通过近两年的发展，在公司总体体量里面达到超20%的占比。电商平台数据显示，近日，健身设备的搜索热度大幅上扬，健身、瑜伽等成为搜索热词。从消费趋势上来看，消费者对运动产品细分化消费的需求更为强烈。如健腹燃脂的扭腰机销量同比增长了八倍，提高臂力的飞力士棒、锻炼腿部的美腿夹同比增长了八倍。业内人士指出，短期看，疫情催生了居家健身器材需求增长；长期看，随着全民健身的持续推进，运动健身器材仍有很大的市场空间，未来健身器材将向智能化和数字化转型。中国文教体育用品协会副理事长 张培生：通过5G这种技术把它连接起来，多场景连接线上线下，同时要照顾到各种不同人群的需求，包括青少年、老龄人群，包括康复人群，通过个性化的设计和特殊功能的设计，提高它的附加价值。责任编辑：陈修龙