欧洲不惜“经济代价”，德国威胁即刻禁运俄原油，甚至早至夏天来源：华尔街见闻  作者：赵颖德国态度180度大转弯，首次支持对俄油的“逐步禁令”，并警告“经济或将遭受巨大打击和更高的能源价格”。欧洲不惜经济代价，欲对俄制裁加码，德国态度180度大转弯，威胁要在今夏结束前切断俄罗斯石油和天然气供应，并警告称“廉价能源时代已经结束”！当地时间5月2日周一，据央视新闻报道，欧洲联盟各成员国能源部长在比利时首都布鲁塞尔举行会议，讨论针对俄罗斯的新一轮制裁，包括禁止进口俄罗斯石油。值得注意的是，此前对俄“较为友好”的德国一反常态，宣布支持欧盟国家分阶段地、逐步禁止进口俄罗斯石油，这将是德国史上首次支持对俄油的“逐步禁令”。同时，德国警告称，欧盟消费者应该做好准备，面对经济遭受巨大打击和能源价格的上涨。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克指出，企业和消费者必须为能源价格长期处于高位做好准备。他说：我们将继续迎来更高的能源价格，廉价能源时代已经结束。实施石油禁运对德国来说是“可以承受的”，但该措施必将对德国经济造成影响。值得一提的是，上周，德国联邦统计局发布的最新数据显示，德国4月调和CPI大涨7.8%，高于彭博社预期值7.6%，同时也高于前值。欧洲央行副行长Luis de Guindos警告称，供应链问题正在恶化，对德国影响较大。德国总理的亲密顾问之一Jörg Kukies表示，德国赞成石油禁运，但需要“几个月”的时间来准备终止俄罗斯的原油运输，而德国此前曾表示，其需要到今年年底。哈贝克周日表示：预计德国可以在夏季结束前完全独立于俄罗斯原油进口。相关禁令将包括一个过渡期，在年底前全面生效，最终方案尚未敲定，该计划还需欧盟27个成员国一致同意才能生效。然而，各成员国在禁运石油方面仍存分歧，各国对俄石油的依赖程度也不尽相同：波兰和波罗的海国家希望立即禁止俄罗斯进口石油；意大利则建议对进口俄罗斯石油设定价格上限或关税。匈牙利表示，除非能保证供应，否则将阻止达成协议。值得一提的是，匈牙利和斯洛伐克对俄石油的高度依赖，几乎没有其他来源。布拉格和布拉迪斯拉发也在寻求保证，来换取支持石油禁运。捷克准备支持禁运，但指出需要明确联合采购和公平分配，强调“痛苦应该平等分担”。哈贝克承认，对俄石油的禁运是一个“杀敌一千自损八百”的武器，可能导致能源价格大幅上涨，俄罗斯或以更少的销售额获得更多的收入，同时俄罗斯也可能向发展中国家折价出售石油。受禁运石油消息影响，原油周一盘中强劲反弹，抹平逾4%的日内跌幅收涨。截止目前，布油报106.25美元，跌幅1.24%；WTI原油接近104美元，跌幅为1.13%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜