最近，市值2.6万亿美元的苹果公司在欧洲又遇到了大麻烦。当地时间2日，欧盟反垄断监管机构正式指控美国苹果公司限制竞争对手使用其移动支付技术，苹果公司因此可能面临巨额罚款。欧盟委员会：苹果限制用户在苹果设备上使用其他支付系统据央视财经，欧盟委员会2日表示，已向苹果公司发出一份书面声明，详细说明了苹果如何通过Apple Pay滥用其在移动支付领域的主导地位。声明说，近年来苹果一直以保护用户安全和隐私为由，限制用户在苹果设备上使用其他支付系统，并称苹果的这一反竞争行为可以至少追溯到2015年。欧盟委员会表示，有迹象表明，苹果设置壁垒限制第三方应用程序开发人员获得所需的关键技术，也就是用户在通过苹果设备使用Apple Pay时的NFC非接触式支付技术。若指控成立，苹果或将面临2418.64亿元罚款央视财经消息，据路透社报道，如果这一指控成立，苹果将面临高达其全球年营业额10%的巨额罚款，按上一财年的营业额数据估算约为366亿美元（约合人民币2418.64亿元）。不过路透社的报道也指出，欧盟的相关处罚此前很少按上限处罚标准执行。苹果方面表示，将继续与欧盟委员会就这一问题进行接触。苹果公司：Apple Pay只是欧洲消费者可用于支付的众多选项之一财联社5月3日消息，据媒体报道，对于欧盟涉及Apple Pay的调查，苹果公司回应称，公司设计Apple Pay的目的是为了向消费者提供利用现有银行卡进行安全且便利的无接触支付服务。Apple Pay只是欧洲消费者可用于支付的众多选项之一，在确保不同类型金融机构平等使用NFC的同时，为隐私和安全设定了行业领先的标准。苹果同时“点出”Apple Pay可能令一些欧洲大银行感到不爽。因为该公司在欧洲接入了2500家银行，除了大型金融机构外，许多小型金融科技公司和挑战者银行也能平等接入Apple Pay。苹果5月3日盘后跌0.03%截至北京时间5月3日美股收盘，苹果股价157.96美元，上涨0.20%；最新盘后股价157.91美元，下跌0.03%，市值2.6万亿美元（16.89万亿人民币）。每日经济新闻综合自央视财经、财联社、公开资料责任编辑：张迪