来源：胡锡进观察对互联网高科技企业，包括对大型民营企业需要监管，也需要支持鼓励。国家应引导它们为高科技发展做贡献，推动它们对外参与国际竞争，对内为不断改善民生开创新空间，加强对它们的监管应是这种引导的一部分。我认为，国家的政策本来就是这样，而且不可能不朝着这样的方向用力。不同的时间点上会有当时的紧迫和侧重项，比如解决某个监管领域不断遇到的倾向性问题，修正某个公司的某个大型项目，确保其合规、更好服务公共利益、消除国家安全隐患等等，但是在这当中国家支持民营企业的大政方针不会变 ，“两个毫不动摇”一直在政策层面反复重申。▲4月15日，在国家发改委介绍积极扩大有效投资有关情况新闻发布会上，高技术司副司长、一级巡视员孙伟回答记者提问表示，下一步将进一步调动市场主体活力，激发民间投资积极性。要看到，中国的发展的确离不开民营企业越来越有规模的参与，民营企业是中国经济重要且活跃的部分，它们这些年有很多创造性表现，极大增加了中国的国际竞争力，这些都是最基本的事实。我们要防止资本的无序扩张，这是社会正义的基础性原则之一，需要由法律法规进行规范。但这些监管不应被解读为某种压倒性的“政治风向”，夸大事实地宣扬政治性“深刻变革”要不得。当前各地出台新政策措施，应当考虑包括民营企业在内的社会集体感受，一定要有助于社会信心的增强，帮着减少焦虑。舆论场上的力量也应多提供建设性，促进社会团结，不要夸大民营资本与公共利益的矛盾，不要吓唬公众，也不要吓唬民营企业和企业家们。要看到，调动各种因素持续发展经济，是中国的长远使命，也是我们不断改善民生的根本抓手，这当中民营企业是生力军，与国有企业相互不可取代。责任编辑：陈修龙