富士康郑州厂区大举招工。中国证券报记者了解到，自5月2日起，郑州富士康iDPBG事业群火热招聘，奖金最高8500元。相比此前奖金额提高了30%。该事业群还表示，iDPBG事业群首次在高速口建立接驳点，进行“点对点”招募。据了解，富士康iDPBG事业群主要负责苹果iPhone组装。富士康郑州厂区本周大招工日前，郑州富士康iDPBG事业群发布消息称，自5月2日起，郑州富士康iDPBG事业群合伙人火热开招，返费模式最高8500元。求职者在职不少于90天且有效出勤满55天，可以领到8000元奖金，推荐人可领取500元奖金。记者注意到，4月27日，郑州富士康iDPBG事业群招聘奖金是6500元，这也意味着，5月2日起奖金提高了30.77%。资料显示，富士康iDPBG事业群主要负责苹果手机组装，富士康郑州厂区是苹果iPhone最大组装地点，是富士康组装苹果产品的主力厂区。5月2日，郑州富士康iDPBG事业群还表示，iDPBG首次在高速口建立接驳点，进行“点对点”招募。郑州富士康iDPBG事业群称，疫情期间，在各级政府的指挥部署下，公司全体同仁严守防疫政策，落实防控措施，取得阶段性防疫成果。为满足招募需求，保障企业生产稳步进行，招募全流程严格落实防疫措施、严防输入，在保障防疫安全基础上，有序进行人力招募。iDPBG高速口接驳点“点对点”招募服务将按计划持续进行。4月18日，据媒体报道称，3月份以来，富士康郑州厂区订单持续增加，当前，该园区各车间生产线运转状况良好，20万名员工在生产一线有序工作。上周，据媒体引用韩国电子媒体The Elec披露，苹果本季大幅增产iPhone 13 Pro系列，其中，iPhone 13 Pro将从100万部扩产至近800万部，iPhone 13 Pro Max从约350万部扩产至约650万部。券商看多“果链”优质龙头从苹果iPhone出货情况来看，4月29日，市场研究机构Omdia发布报告称，一季度，苹果iPhone全球出货5640万部，其市场份额大幅上升至18.3%。苹果一季度的市场份额从2019年的13.3%、2020年的14.0%和2021的15.6%增长到今年的18.3%，连续四年增长。今年一季度iPhone出货量同比增长2.5%，使其成为十大手机品牌中三家同比实现增长的公司之一。Omdia称，苹果在高端手机市场的主导地位正变得越来越稳固。与iPhone 12系列相比，去年发布的iPhone 13系列的销量有所增长，对整体出货量的增长做出了贡献。从苹果财报来看，一季度iPhone销售收入505.70亿美元，同比增长5.49%。从苹果供应链来看，招商证券研报称，苹果需求端无虑，把握供应链优质龙头低位布局机会。招商证券分析称，尽管疫情对于苹果链短期物料供应有一定影响，但淡季有调配空间，随着后续疫情逐步好转，供应链可全力生产弥补大部分影响。全年来看，苹果手机、手表、耳机等产品均处于增长趋势，下半年备货指引积极，下游需求明显好于安卓链，且市场对苹果明后年MR产品预期在提升。国内苹果链公司经过年初以来较大的调整之后，已经处于相对较低的估值区间，而参与未来创新以及份额提升、品类扩张和潜在新切入的公司尤其值得重点把握。责任编辑：陈修龙