朝阳区市场防疫工作组关于相关行业经营主体疫情防控检查发现问题的公示朝阳区市场防疫工作组针对朝阳区相关行业经营主体疫情防控工作开展检查，检查中发现68家企业不能严格落实主体责任，未能全面执行各项疫情防控措施，现对检查发现问题企业予以公示，公示期为一个月，公示情况如下：企业问题通报：1。北京大面儿餐饮管理有限责任公司（北京市朝阳区将台西路2号院1号楼八层A2-801）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。2。北京市桥头创业超市（北京市朝阳区将台乡驼房营北大桥）部分从业人员佩戴口罩不规范。3。北京毅利顺达食品店（北京市朝阳区将台乡将台路甲6号）部分从业人员佩戴口罩不规范。4。北京百佳乐便利店（北京市朝阳区八里庄东里小天地市场门前平房105）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。5。北京桃李美蛙鱼鲜餐饮管理有限公司朝阳餐饮分公司（北京市朝阳区朝阳北路104号楼1层101）未公示当日消杀记录。6。林记柏亿（北京）美食有限公司（北京市朝阳区朝阳北路104号楼1层105）店内无一米线标识。7。北京鑫耀达兴贸易有限公司（北京市朝阳区广渠门外大街五号院13号楼1层09）入口处未严格落实扫码测温。8。北京宝霖堂医药有限公司十七分店（北京市朝阳区广渠路33号院3号楼1层07）部分从业人员佩戴口罩不规范。9。北京奇点启燊餐饮管理有限公司（北京市朝阳区广渠门外大街一号院1、2、3号楼地下综合体及公-1商业楼一层03号商铺）冷链从业人员未按要求录入“重点行业企业防疫平台”；从业人员体温监测记录不全。10。北京福安康诊所有限公司（北京市朝阳区东坝驹子房325号楼104）消毒公示未及时更新。11。北京南北商贸有限公司（北京市朝阳区东坝驹子房325号楼1层102）入口处未严格落实扫码测温。12。北京丰烁空间设计有限公司（北京市朝阳区东坝驹子房326号楼102）入口处未严格落实扫码测温。13。北京市优购便利店（北京市朝阳区甘露南里二区15号楼底商）入口处未严格落实扫码测温。14.7-11便利店惠新东街店（北京市朝阳区惠新东街8号设计大厦1层）一米间隔线磨损不清。15。便利蜂（紫光大厦店）（北京市朝阳区惠新东街樱花宾馆106）一米间隔线磨损不清。16。北京市辣婆婆餐饮有限公司（北京市朝阳区元大都城垣遗址公园内6号地河北岸平房）部分从业人员佩戴口罩不规范。17。华欣超市（高原街店）（北京市朝阳区高原街11号安慧东里）部分从业人员佩戴口罩不规范。18。晨光文具（北京文学馆店）（北京市朝阳区文学馆路惠新东街乙8号楼底商）入口未配备测温仪器。19。呱呱铁锅炖（北京市朝阳区北土城东路5号院2楼）部分从业人员佩戴口罩不规范。20。北京摩卡站餐饮管理有限公司（北京市朝阳区三里屯北街81号2幢一层D101）存在堂食现象。21。北京卡门达帕世餐厅（北京市朝阳区三里屯北街81号E001号）存在堂食现象。22。北京果然不一样商贸有限公司（北京市朝阳区新东路平房109号）部分从业人员未戴手套。23。金梧桐（北京）餐饮有限责任公司（北京市朝阳区慧忠北里309号楼-1层A-1室C008）部分从业人员佩戴口罩不规范。24。北京创造蜂连锁商业有限公司慧忠里店（北京市朝阳区慧忠里103楼1层103-3）部分从业人员佩戴口罩不规范。25。北京丽家丽婴婴童用品股份有限公司第一百三十七便利店（北京市朝阳区安立路68号2层68-4内2F-034）部分从业人员佩戴口罩不规范。26。北京荣福楼餐饮服务有限公司桂林米粉（北京市朝阳区安贞里二区一号楼）无经营场所消杀记录；未公示当日消杀情况。27。北京成宇非小吃店（北京市朝阳区安贞里二区一号楼东侧三号）无经营场所消杀记录；未公示当日消杀情况。28。北京澜澜餐饮管理有限公司（北京市朝阳区黄寺大街15号四层425室）使用进口0-8°冷链食品；未注册“北京冷链”平台。29。北京众欣邻食品店（北京市朝阳区黄寺大街28号院1号楼1层111室）销售进口0-8°冷链食品；未注册“北京冷链”平台。30。海鸿达（北京）餐饮管理有限公司北京第三十九分公司（北京市朝阳区金汇路中骏世界城E座负一层海底捞）部分从业人员未规范佩戴口罩、手套。31。北京渝信紫龙餐饮有限公司朝阳门分店（北京市朝阳区呼家楼街道北京千禧大酒店财富购物中心[兆丰街]）部分从业人员未规范佩戴口罩、手套。32。北京食锅鲜餐饮管理有限公司（北京市朝阳区白鹿司路4号院49号楼1层113房）部分从业人员佩戴口罩不规范。33。北京四平餐饮有限公司（北京市朝阳区白鹿司路4号院49号楼1层106）部分从业人员佩戴口罩不规范。34。北京铁勺香餐饮服务有限公司（北京市朝阳区白鹿司路4号院49号楼1层107、108）经营场所消毒记录不全。35。北京津东惠民商贸有限公司（北京市朝阳区芍药居北里309号楼1层309-5内105室）部分从业人员佩戴口罩不规范。36。臻鲜生活（北京）商贸有限公司（北京市朝阳区芍药居北里305号楼1层24-27轴8号）部分从业人员佩戴口罩不规范。37。北京盛世富桥足步天下美容中心（北京市朝阳区五里沟29号）经营场所消毒记录不全。38。北京火炉空间餐饮有限公司（北京市朝阳区将台西路19号院3号楼110、111、119、120室）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。39。北京宏光鑫顺商贸有限公司（北京市朝阳区芳园南街1号1幢一层02）部分从业人员佩戴口罩不规范。40。同心惠民（北京）商贸有限公司（北京市朝阳区芳园里37号楼一层）一米间隔线磨损不清。41。北京豪福宏益超市（北京市朝阳区来广营乡勇士营南路甲二号）部分从业人员佩戴口罩不规范。42。北京旺福超市（北京市朝阳区安定门外立水桥北8号11）部分从业人员佩戴口罩不规范。43。北京同乐巧思餐饮有限公司（北京市朝阳区左家庄东里3号楼北京昆泰静安综合市场1层Y05号）部分从业人员佩戴口罩不规范。44。北京味多美食品有限责任公司第七十八西饼店（北京市朝阳区左家庄东里3号楼北京昆泰静安综合市场1层Y04号）专间操作人员未佩戴手套。45。北京隆嘉恩慧商贸中心（北京市朝阳区左家庄东里3号楼1层1008号）水产销售人员未佩戴手套；一米间隔线磨损不清。46。北京甘盛源商贸有限公司（北京市朝阳区朝外大街乙12号酒店裙房商铺、餐饮1层17）部分从业人员佩戴口罩不规范。47。北京市飞鸿平凡快餐店（北京市朝阳区秀水河南口一号商亭）经营场所消毒记录不全。48。北京市美乐园食品中心垡头经营部（北京市朝阳区垡头西里二区7号楼东侧）部分从业人员佩戴口罩不规范。49。北京精缘力宏物业管理有限公司（北京市朝阳区东大桥路17号1幢平房1室）部分从业人员佩戴口罩不规范。50。北京里斯餐厅（北京市朝阳区朝外东大桥路47号楼北平房）部分从业人员佩戴口罩不规范。51。北京都顺延餐饮管理有限公司（北京市朝阳区甜水园东里12号楼2幢1层5号）部分从业人员佩戴口罩不规范。52。北京江湖水乡餐饮有限公司（北京市朝阳区道家村1号1号楼一层104室）部分从业人员佩戴口罩不规范。53。北京百子湾锅仙人餐饮管理有限公司（北京市朝阳区东四环中路78号楼1层1-99）存在堂食现象。54。北京汇聚亿垚餐饮服务有限公司（北京市朝阳区观音堂文化大道东区A座105）工作人员体温监测记录不全。55。北京顺日王阁酒店管理有限公司（北京市朝阳区豆各庄乡天达路朝丰家园15号院21）存在堂食现象。56。北京市朝阳区金盏乡张艳红餐厅（北京市朝阳区金盏乡东窑村274号）工作人员体温监测记录不全。57。北京市朝阳区金盏乡聂国芬餐厅（北京市朝阳区金盏乡东窑村271号）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。58。北京市朝阳区金盏乡梁尚平餐饮店（北京市朝阳区金盏乡东窑村270号）无经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录。59。北京市朝阳区金盏乡韦秀丽馒头店（北京市朝阳区金盏乡东窑村124号-1）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。60。北京永聚鑫圆餐饮有限公司（北京市朝阳区定福庄北街天成园市场西北侧[市场外]）工作人员未佩戴口罩。61。北京千度鲜商贸中心（北京市朝阳区定福庄西街1号10幢1层1至8）部分人员未按频次要求落实核酸检测。62。北京市朝阳区酒仙桥泰平酒家（北京市朝阳区红霞路3号）存在堂食现象。63。便民小吃（无照）（北京市朝阳区红霞电影院旁）存在堂食现象。64。北京森记羊蝎子（北京市朝阳区寿寺路136号院7号楼1层101-3）部分工作人员未佩戴口罩；入口处未严格落实扫码测温。65。沙县小吃（北京市朝阳区酒仙桥路水岸家园社区）经营场所消毒记录不全。66。大鸭梨（北京市朝阳区左南斜街1号三区）入口处未严格落实扫码测温；工作人员体温监测记录不全。67。左家庄香盟炸鸡（北京市朝阳区左家庄南斜街1号）无工作人员体温监测记录。68。北京边果果文化传媒有限公司（北京市朝阳区朝阳北路56号B1楼3层3003）未按疫情防控要求关停。朝阳区市场防疫工作组2022年5月3日责任编辑：祝加贝