新冠疫情已经进入了第3个年头，口罩早已成为家家囤货清单上的必需品，不少父母在为孩子囤口罩的时候却犯了难。儿童卫生口罩、一次性儿童口罩、一次性使用医用口罩、一次性使用护理口罩、一次性学生口罩、3D立体儿童口罩……儿童口罩可谓五花八门，仅凭名称很难辨别其产品类型。与此同时，一些儿童口罩的产品质量也令人堪忧。据央视财经报道，黑龙江省消费者协会委托专业检测机构，对市场上销售的60款儿童口罩开展了比较试验，在安全性、防护性、舒适性和耐用性指标等方面，发现13款样品不符合明示的标准要求。不达标的地方主要集中在pH值、口罩带，还有防护效果和颗粒物过滤。这就是目前家长为孩子选口罩面临的现状。产品名称繁多，让人难以辨别技术规格，更严重的则是部分产品的质量问题。正如此次检测中提到的儿童口罩问题，pH值不达标，会对儿童皮肤有刺激；口罩带断裂强力不够，在佩戴中容易断裂，使孩子们暴露在风险环境中；防护效果和过滤效率不达标，口罩就起不到应有的防护作用。疫情防控常态化之下，口罩作为一种新的生活必需品，其花色、类型、功能都在不断翻新，满足了不同的消费需求，但同时也对消费者正确选用口罩形成了一定程度的干扰。比如，一些人在购买口罩时，追求其图案是否新颖，甚至是否能修饰脸型，却忽略了最重要的防护功能。但无论如何，口罩所有的“花样”都应该建立在有效防护的基础上。如果口罩质量不达标，图案再好看，功能再新颖，都难免成了本末倒置。对儿童口罩来说，更是如此。这是因为，与成年人相比，儿童的抵抗力较低，皮肤更为娇嫩，儿童的新冠疫苗接种率也相对较低，更加依赖口罩的保护。而且，不同环境对儿童口罩的要求也更为“细致”。比如，高风险地区，应选择儿童技术口罩规范当中的防护性口罩，这类口罩有对面部贴合程度的要求，防护效果更好；针对一些低风险地区，则建议选择儿童技术口罩当中的卫生类口罩，因其透气性好，戴起来更舒服一些。值得注意的是，新冠疫情暴发后，2020年5月，儿童口罩标准《儿童口罩技术规范》（国家标准GBT38880-2020）才正式发布并执行。2022年4月27日，据澎湃新闻调查，在不同网购平台分别收集销量前15名的儿童口罩，分析结果显示，在45款热销儿童口罩中，符合儿童专门执行标准的仅有4款，另有10款防护力不明。可以说，相比于成人口罩来说，儿童口罩的技术标准实施时间更晚，市场上不同品牌厂家生产的儿童口罩防护力也参差不齐。而且，国家技术规范实施至今已近两年时间，儿童口罩达标率仍在低位徘徊，情况不容乐观。因此，无论是媒体调查还是地方消协的专项检测，对社会都是一个提醒：疫情下，儿童口罩质量事关孩子们的生命健康安全，不容有失。这也更需要相关部门加大对口罩厂商的常态化监管和检查力度，防止不符合标准的儿童口罩流入市场。对于不合格产品达到相当规模或造成一定后果的厂商，也需依法规制。与此同时，父母在为孩子选购儿童口罩时，也不能掉以轻心，还是要选择到正规药店或通过正规渠道购买。此外，也要重点查看包装上所注明的产品标准，并在对应的使用场景下选择满足标准技术指标要求的儿童口罩。如此，方能携手护佑疫情下的儿童生命健康安全。撰稿  秦明月（媒体人）责任编辑：李昂