本文作者：陆鹏鹏今日早间，一则有关“马某”的新闻在社交媒体上引发广泛关注，多家媒体跟进弹出。据央视新闻报道，2022年4月25日，杭州市国家安全局依法对勾结境外反华敌对势力，涉嫌从事煽动分裂国家、煽动颠覆国家政权等危害国家安全活动的马某采取刑事强制措施，目前此案正在深入调查中。该消息一出，引发了众人的猜想，一时间全网都在寻找“杭州马某”。因报道中出现了“杭州、马某”等关键词，网民纷纷将消息中的“马某”与杭州某知名人士“马某”联系起来。然而就在上述报道引爆舆论不久后，前《环球时报》总编辑胡锡进对网民的猜想进行了辟谣。胡锡进表示，经他向权威部门确认，杭州市国家安全局抓的是“马某某”，不是“马某”。写“马某”的报道都是不准确的。随着胡锡进的发声，后续环球网等媒体在报道该新闻时，均使用了“马某某”的称呼，此前使用“马某”的媒体也将称呼替换成了“马某某”。不仅是社交媒体，该消息引发的化名乌龙在资本市场同样引发了激烈的震荡。据南方都市报报道，港股早盘低开低走，阿里巴巴盘中一度跌逾9%，随后短线拉升，截至发稿跌幅收窄至2%以内。市场分析称，阿里巴巴港股股份大幅波动与“马某某涉嫌利用网络从事危害国家安全活动“的市场传闻有关。上述关键词“马某”引起了市场的广泛猜测。在恐慌情绪影响下，阿里巴巴股票被大幅抛售，股价杀跌。“马某”与“马某某”哪个表述更规范？从社交媒体到资本市场，“马某”与“马某某”虽只有一字之差，但却因化名问题造成了一场不小的乌龙。新华社曾在《新华社新闻报道中的禁用词》一文中提到，在新闻稿件中涉及如下对象时不宜公开报道其真实姓名：犯罪嫌疑人家属；案件涉及的未成年人；采用人工授精等辅助生育手段的孕、产妇；严重传染病患者；精神病患者；被暴力胁迫卖淫的妇女；艾滋病患者；有吸毒史或被强制戒毒的人员。涉及这些人时，稿件可使用其真实姓氏加“某”字的指代，如“张某”“ 李某”。中新社旗下微信公众号庖丁解news分析认为，在“马某”的新闻中，媒体在使用人名时采取化名或者不写全名的方式，原是为了保护隐私，是恪守新闻伦理道德的行为。而新闻真实还要求真实新闻被受众准确理解。新闻信息是通过文本符号传播的，也就是说媒体需要将客观发生的事实转化为文字、图片、视频等方式传递给读者，受众要了解新闻事实还需要将媒体的报道还原为客观真实。在这个过程中受众不能获得准确的媒体文本，那就不可能完整、真实地获得新闻事件，就不能准确理解新闻的真实性，新闻真实也就无法实现。在此次“马某”的新闻报道中，媒体恰恰忽略了“杭州”+“马某”+“网络”的组合能引发多么严重的后果，将这一暗藏“炸弹”的新闻当作常规新闻发布了出去。这三个关键词单看没有任何玄机，而组合在一起则容易误导受众对新闻的还原和理解，造成不当影响，从而造成新闻失实。而“马某某”这一化名虽只多加了一个字，却可以有效避免种种猜测、联想和误读，使读者更好地理解新闻报道的原意，不至于引发不良连锁反应。“马某某”是谁？那么新闻报道中的“马某某”究竟是谁？据《环球时报》英文版报道，这名“马某某”在一家IT公司担任硬件研发部总监，2022年3月起，他在反华人士的怂恿下，创建了一个网络匿名群组，充当外部势力的代理人，散布谣言和虚假信息，发布所谓的独立宣言，分裂国家、颠覆国家。除了成立非法组织外，“马某某”还针对年轻人和大学生，煽动他们参与抹黑国家和人民的活动。一直以来，我国在国家安全等相关问题上非常重视。就在前不久，一名大学生因煽动他人分裂国家，被判处入狱五年。据央视新闻报道，2020年6月至9月期间，被告吕世瑜多次在社交平台发表煽动“港独”言论及出售武器。日前，他承认一项煽动他人分裂国家罪。今年3月，最高人民法院副院长沈亮在解读《最高人民法院工作报告》时表示，人民法院坚决依法严惩分裂国家、颠覆国家政权、暴力恐怖等犯罪，深入开展常态化扫黑除恶斗争，依法惩治腐败犯罪，依法严惩严重危害社会治安犯罪。责任编辑：王茂桦