当地时间3日，德国联邦内阁在梅克伦堡-前波莫瑞州的梅瑟贝格举行为期两天的内阁闭门会议。除重点讨论乌克兰冲突问题及其影响外，“应对全球经济挑战的德国经济模式”也是会议的主题之一。德国总理朔尔茨在会议开始之前表示，除政治层面外，会议还将详细讨论乌克兰冲突造成的经济影响。朔尔茨在会后的联合新闻发布会上表示，俄乌冲突凸显了国家安全问题的重要性，因此德国将批准国防特别预算，并将每年经济产出的2%用作军费。朔尔茨强调，芬兰和瑞典都是德国的友好伙伴国家，德国欢迎两国加入北约，但首先两国的人民需要对此做出决定，一旦两国最终决定申请加入北约，将会得到德国的支持，这也将会成为一个重要的标志。朔尔茨还表示，俄乌冲突对世界局势造成了重大影响，饥饿问题、经济影响、能源价格上涨等对国际社会都是巨大的挑战，德国正努力争取在能源供应上摆脱对俄罗斯的依赖，从去年12月德国就已开始着手这方面的准备，到今年秋季可以实现摆脱煤炭进口依赖，同时德国也在争取尽快摆脱石油进口依赖，并加快建设液化天然气接收终端等基础设施，德国也正处在通过能源转型实现现代化的正确道路之上。这次会议是德国新任内阁政府自组建五个月以来的第一次闭门会议，芬兰总理马林和瑞典总理安德森应邀出席。（总台记者 余鹏）责任编辑：郭明煜