城管执法部门近日在巡查中发现，在餐饮经营单位按照本市最新疫情防控要求关闭堂食后，仍有部分市民从餐馆购买食物或自带食物，在门店外的公共场所聚会用餐。城管执法部门明确，市民群众如发现有堂外聚餐情况，可向属地城管执法部门举报，城管执法部门将依法予以查处。昨天，有网友反映，在朝阳区亮马河边，有人在露天聚餐，存在疫情传播风险。根据网友拍摄的照片显示，部分游人在河边支起桌子，将食物带到堂外聚餐，俨然“堂食”，甚至有人叫来足疗师傅，在室外享受足疗。在发现这一情况后，城管执法部门当晚迅速行动，对堂外聚餐的游人进行劝散。记者从市城管执法局了解到，针对本市近期疫情防控形势和最新防控要求，“五一”期间，城管执法部门持续加大“三类场所”疫情防控检查执法力度，督促“三类场所”落实“四方责任”，严格执行清洁消毒记录、规范佩戴口罩、规范通风、一米线、分流限流措施等常态化防控措施；同时加强对餐饮经营单位的执法检查，要求其强化客流疏导，做好堂外聚餐的劝导工作，主动开展政策宣讲告知，减少人员聚集，降低疫情传播风险。城管执法部门明确，对餐馆外摆形成人员聚集的，将按照《北京市市容环境卫生条例》的相关要求，依法予以查处。城管执法部门提示广大市民进一步提高疫情防控意识，严格遵守疫情防控的各项措施，始终坚持“戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、不扎堆”等健康习惯，坚决履行好个人疫情防控责任不放松。市民群众如发现有堂外聚餐情况，可向属地城管执法部门举报，城管执法部门将予以核查、处置。据了解，自4月22日本市出现新一轮疫情以来，市城管执法局统筹部署全市城管执法部门，进一步加大“三类场所”疫情防控检查执法力度。截至5月2日，共检查“三类场所”2.94万家次，发现并督促整改问题2441起，执法公示问题单位890家次，并及时督促问题整改到位。责任编辑：何中夫