美股股指期货周二盘前小幅下跌，全球国债市场再遭抛售，因投资者准备迎接美国2000年以来最大升息，以及其他央行纷纷收紧政策。美元在2年高位附近徘徊，黄金承压逼近1850，油价回落，美联储将于今日开始利率会议。截至发稿，道指期货跌0.1%，标普500期指跌0.1%，纳指期货涨0.02%。英国富时100指数下跌了0.6%，德国DAX指数上涨0.3%，法国CAC-40指数上涨0.4%。美国10年期国债收益率保持在3%以上，投资者准备迎接美联储2000年以来最大的加息。澳洲联储周二将关键利率上调25个基点，幅度大于预期，当地股市受到冲击。周四，英国央行预计将连续第四次加息。MSCI全球基准股指上涨0.1%，欧洲股市在周一花旗集团一笔卖单交易引发的“闪电暴跌”中反弹。泛欧股市斯托克600指数上涨0.8%，收复周一失地，华尔街科技股领涨，受业绩报告乐观和银行股上涨带动债券收益率走高的支撑。“这些都是市场上的小亮点。然而，整体情况并不令人鼓舞，”米兰Consultinvest机构销售主管Enrico Vaccari说。“尽管股市有从超卖水平反弹的空间，但从长期来看，不利因素太多，因为美联储加息的速度将推动股市、尤其是债市的走势，”他补充称。美国股市周一收高，因投资者在最后一小时交易时段买入科技股，押注科技股在本周美联储会议前被过度打压。投资者预计美联储将在周三为期两天的议息会议结束时升息50个基点，不过美联储主席鲍威尔在议息会议后的讲话将如何表达仍不确定。货币市场已经消化了今年年底前约250个基点的升息，一些分析师称，这降低了本周出现意外的鹰派立场的空间。周二，美国基准10年期国债收益率上涨2个基点，至3.0025%。德国基准利率自2015年以来首次升至1%以上，而英国债券的相应收益率攀升至2%以上。由于澳大利亚央行提高借贷成本的幅度超过了许多人的预期，澳大利亚国债下跌。Consultinvest的Vaccari表示，如果10年期美国国债收益率达到4%，那么“投资者将大举转向债券，尽管目前这种风险看起来还很遥远”。焦点个股英国银行股盘前普涨，英国央行本周料将加息至13年来最高水平。巴克莱银行涨3.61%，汇丰控股涨近3%，桑坦德银行和劳埃德涨逾2%。辉瑞盘前跌超3%，一季度新冠口服药物Paxlovid营收为14.7亿美元，市场预期24.2亿美元。AMD盘前涨近1%，获美国银行看好。Robinhood跌1%，遭德银下调目标价。罗技跌超3%，第一季度收益远低于市场预期，下调2023财年指引。嘉年华邮轮盘前涨约2%，5月份计划完成23艘船的重新启动。诺瓦瓦克斯医药盘前续涨2%，该股昨日大幅收涨近20%。该公司上周五表示，FDA将审查其新冠肺炎疫苗NVX-CoV2373。Twilio盘前跌近1%，遭加拿大皇家银行下调目标价至200美元。美盛盘前跌2%，一季度营收不及市场预期。Stellantis盘前涨1.49%，将收购德国汽车共享公司Share Now。汇丰控股盘前涨3%，最大股东或支持分拆该行亚洲业务在香港独立上市。播思科技盘前跌16%，2021财年净亏损5660.2万美元，同比亏损扩大。英国石油盘前涨4.47%，第一季度调整后净利润62.5亿美元，大超预期。责任编辑：郭明煜