“亚洲货币战”焦点：日本什么时候出手干预日元？作者： 华尔街见闻 夏雨辰美银认为，日本财务部将在日元兑美元在135附近的水平开始进行口头干预，并在140附近开始发出进行实际干预的警告。但美银也表示，在日元兑美元跌破140，甚至是跌破145之前，实际干预仍不太可能。今年以来，日元始终呈现“跌跌不休”的走势，这主要是因为鸽派的日本央行致力于将国债收益率维持在最低水平。目前，日元疲软已经引起了市场的广泛关注，投资者想要知道日本央行何时将会出手干预日元。日本央行与美联储的政策分化引发日元走弱由于最近日本和美国的货币政策前景继续分化，两国的国债收益率差距不断扩大，日元汇率大幅走弱。日元兑美元今年以来已下跌逾11%，在G10货币中表现最差。上周四，在日本央行承诺加大无限量购债以捍卫其收益率目标之后，日元兑美元汇率20年来首次跌破央行“恐慌线”的130水平。华尔街见闻此前文章提及，美联储大幅加息迫在眉睫，然而日本央行却在加大力度捍卫其宽松的货币政策，预计日本央行坚定的鸽派立场与其他主要央行正在加快收紧的货币政策将进一步分化。在这个时候，关于日本央行可能会考虑干预市场以支持日元汇率的猜测不绝于耳。日本央行何时会出面救市？美银5月2日发布研报称，日本央行直接干预日元的门槛仍然很高。美银指出，在日本国内，财政部购买日元和央行通过购买日本国债来控制收益率曲线是矛盾的，可能会削弱外汇干预的影响。而在国外，日本卖出美债和美元的话，可能会给美国带来问题。美银认为，日本财务部将在日元兑美元在135附近的水平开始进行口头干预，并在140附近开始发出进行实际干预的警告。但美银也表示，在日元兑美元跌破140，甚至是跌破145之前，实际干预仍不太可能。此外，从数据来看，自从2001年以来，日本的外汇干预并未扭转日元兑美元的汇率走势。那么历史上日本央行何时会出手干预支撑日元？从历史数据来看，日本央行的干预行动大多在美元兑日元汇率达到127-130之间时出现。在日元下跌后，日本央行加大了对日元进一步大幅波动的警告力度，且投机者也趁此机会持续抛售大量日元，这可能会让日元承受更大的贬值压力。尽管如此，日本央行却一再表明，投资者目前仍不需要保持对日本政府最大程度干预的戒备。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈修龙