炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！券商月度金股的涨跌幅情况，直接反映出券商研究能力的强弱。2022年以来，券商的金股组合可谓是让人大跌眼镜，前三个月的金股表现普遍不佳，各大券商2020年4月金股组合成绩已经出炉，成绩同样惨淡。一、三十家金股组合仅一家收益为正 六组跑赢沪深300指数近期，新浪财经统计了2022年的4月里30家券商发布的月度金股组，共计推荐了250只股票（去重前337只，只包含A股）。在这30家券商金股组合中，近申万宏源金股组合收益为正，其余金股组合均未能收获正收益。另外，其中仅6个组合跑赢沪深300指数，占比为20%。其中，组合表现最强的是申万宏源，组合平均涨跌幅排名最高，为4.05%；具体来看，申万宏源证券推荐的亿田智能、内蒙华电、中国建筑涨幅居前，3月份涨幅分别为18.82%、16.23%、15.44%；组合平均涨幅表现位居第二的为海通证券，海通证券推荐的金股中，中国建筑、顺丰控股、杭州银行的涨幅居前，涨幅分别为15.44%、12.25%、8.45%；而排在第三则是中银证券，其推荐的金股中，新华水泥、五粮液、保利发展的涨幅最大，涨幅分别为10.32%、4.56%、2.37%。据悉，3月份以来，在多重因素的影响下，A股市场出现较大回撤，截至3月31日收盘，A股三大指数期间均跌超6%，其中，上证指数期间累计下跌6.07%，3月16日最低到达3023.30点；深证成指期间累计下跌9.94%，创业板指期间累计下跌7.70%。尽管市场出现回调，但是市场交投依旧保持活跃，3月份两市日均成交额为10149.10亿元。回顾券商4月推荐金股，从行业来看，最被看好的分别是电力设备行业、医药生物行业、食品饮料行业、电子行业、农林牧渔行业。其中，电力设备行业已连续三个月被券商追捧，而钢铁、商贸、社服、美容、环保等行业成为4月冷门选择。申万宏源与开源证券均提出，5月份市场有反弹机会，但真正反转之前难以确定市场底部，整体来看仍将维持弱势市场。政策面将维持宽松，稳增长政策有望不断推出。配置思路上，优选成长属性周期、疫情后周期及必选消费等三类方向。在一季报中验证高景气的成长方向，在充分回调后也值得关注。东吴证券指出，在当前市场风险充分释放后，不宜过度看空市场，随着美联储加息落地，在中概股争议消除与稳增长不断推进下，市场有望迎来一轮修复行情。操作上，建议重视稳增长方向的低估值品种，同时，留意港股特别是中概股的长期配置机会，谨慎追涨。再看这30家的金股组合，共有24家券商均跑输了沪深300指数。其中，上海证券、华鑫证券、华安证券的金股组合跌幅最大，跌幅为17.10%、15.92%、14.58%。具体来看，上海证券推荐的神工股份、时代新材、风语筑跌幅最大，跌幅分别跌31.65%、27.00%、25.50%；华鑫证券推荐的星源材质、同为股份、姚记科技跌幅居前，跌幅分别跌43.78%、25.58%、22.43%；华安证券推荐的智飞生物、鲁商发展、宁德时代跌幅居前，跌幅分别跌31.52、22.13%、20.10%。二、多券商推荐金股战绩不佳 中国建筑备受关注月涨15%回顾4月金股战绩，数据显示，被两家及以上券商推荐的个股中，三月涨幅最高的为三股为中国建筑、顺丰控股以及海尔智家，涨幅分别为15.44%、12.25%、12.16%，推荐券商分别为申万宏源、平安证券、海通证券、招商证券、天风证券、兴业证券。三、最牛金股四月大涨38%国联证券金股踩深坑在各家券商推荐的金股当中，涨幅排名第一的股票为君亭酒店，其月涨幅超38%，该股票为民生证券推荐，推荐逻辑为：全方位发力数字化，平台效应有望释放，实现降本增效。公司将建立以“规范、高效、智能的酒店业务全过程管理”为核心的信息化综合管理平台，包括酒店样板展示中心、设计中心和信息化中心。建立数据共享和数据分析体系，打通各业务的数据底层系统，实现集团不同业务体系间的高效连接，实现对宾客数据的全方位分析赋能经营全链路业务报表线上化。通过营销自动化系统、数字化渠道管理和社交媒体渠道建设三个场景，打造行业领先的数字营销体系，构建集团新媒体矩阵和私域流量池，通过更丰富的内容营销和跨界营销，精准触达会员，提升品牌口碑和用户传播。项目建成后，公司将实现酒店设计集成、智能化管理集成和品牌推广资源集成的统一管理平台，该平台可助力公司对旗下自营酒店、委托管理项目进行高效管控，提升管理效率，有望大幅降低公司运营成本。君亭为聚焦中高端赛段、经营高效的优质酒店标的，收购君澜后突破了规模瓶颈、实现多品牌品类布局，君澜在国内度假酒店赛道内规模和增速大幅领衔，在全国范围内诸多旅游目的地周边黄金点位均有布点，未来两年将进入旗下项目加速开业周期。看好公司整合持续深化，通过内生及外延发力拓店，乘度假酒店消费热潮、疫后出行复苏趋势实现业绩高弹性。预计22-24年归母净利润分别为0.871.742.21亿，对应PE分别为703527倍，考虑到公司处在门店规模和品牌势能的快速上升期，叠加疫情后周期复苏下的估值抬升，基于23年业绩给予45倍估值，对应目标价97.2元股，维持“推荐”评级。排名第二的为涨幅达19.23%的飞科电器，该股票为招商证券推荐，推荐逻辑为：经营周期驱动，业绩拐点向上。公司在渠道变革顺利推进以及产品端创新驱动推行卖贵的共同支撑下，22Q1出现了明显的收入及业绩环比显著改善的拐点。飞科剃须刀业务21年同比提升21%，主要是均价带动同比提高25%，销量略降3%，公司销量及均价表现均明显优于行业，推行卖贵策略有效，市占率提升。从收入端看，公司21Q3-22Q1增速分别为+9% +7%+ 28%，归母净利润增速为+2% -18% +59%，毛利率为48.6%46.7% 54.1%，净利率为17.0 %12.0% 21.1%，公司22Q1盈利能力提升明显。亿田智能以18.82%的涨幅排名第三，该股票为申万宏源证券推荐，推荐逻辑为：集成灶行业领航企业，专注产品研发生产十余年。浙江亿田智能公司成立于 2003 年， 前身为亿田有限；2017 年，公司正式变更为股份有限公司，并于 2020 年底正式登陆深交 所上市。公司专业从事于集成灶等厨房电器的研发、生产和销售，是集成灶行业首家获得 “浙江制造”认证的企业。公司以“创建无害厨房环境为发展使命”，致力于为消费者提 供健康、环保、节能的厨电产品，提升客户的体验。营业收入稳步增长，业绩端持续实现双位数高增。2016-2020 年，公司营业总收入从 3.32 亿元增长至7.16 亿元，2020 年同比增长9.38%，复合增长率达到21.21%；2016-2020 年，公司归母净利润从 0.36 亿元增长至 1.44 亿元，2020 年同比增长 46.19%，复合增长 率达到 40.91%，营收利润端均保持高速增长。截至 2021 年 Q3，公司共实现营业收入 8.09 亿元，同比增长 68.61%，实现归母净利润 1.56 亿元，同比增长 62.80%，收入业绩端的 亮眼表现主要受益于集成灶产品处于高速发展期带来行业红利及去年同期疫情影响下的低 基数两方面因素。另外，在4月跌幅榜中，固德威的月跌幅均为50.24%跌幅居首，所对应的推荐券商为国联证券。责任编辑：公司观察