来源：36氪2021 年，‘大全能源’在科创板公司中的净利润排名第二，仅次于中芯国际，它的掌舵人，是一对极少现身媒体的镇江父子。文|袁斯来编辑|苏建勋来源|36碳封面来源|IC photo2021年，405家科创板上市公司中最挣钱的两家，一家卖芯片，一家卖硅料。截止4月12日，科创板公司年报财报陆续发布，做多晶硅料的大全能源，以67亿元排名净利润第二，仅次于中芯国际。大全能源如今赫然有名，和通威股份、保利协鑫和新特能源并称为“硅料四大天王”。2021年7月，大全能源在科创板上市，发行价21.49元，开盘时价格涨到80多元，成为A股第七家市值超过千亿的光伏企业。大全能源的掌门人是一对镇江父子——徐广福和徐翔。徐广福已经80岁，仍然是集团19家子公司的董事。他不过初中毕业，最早只是个乡镇企业家，一步步将公司做成电气行业的龙头。他的儿子徐翔则完成了向硅料的转向。2021年，根据胡润富豪榜，徐家父子以260亿身家排名241位，一跃为镇江首富。2020年，徐家父子的财富还不过50多亿；2021年“双碳”热潮下，大全能源上市，旗下多了家千亿市值公司，身家翻了3倍。时间进入2022年，在互联网造富后，这种令人炫目的崛起，只能发生在光伏这样的大热行业。经历过行业10年变迁，几次沉浮后，徐家父子终于等到风起时刻。父子同力徐广福前半生在镇江小镇新坝度过，和很多长三角企业家类似，他从村镇开启自己的经商之路。徐广福从新坝中学毕业，到新坝治安村工作时不过18岁。他当过农技站农技员，最后进入了大全集团的前身新坝综合厂。这是那个计划经济年代独有产物，性质为集体所有的乡镇企业，地处扬中一个闭塞的小岛，生产些砂轮、胶木。1984年，徐广福当上新坝综合厂党支部书记时，工厂年产值只有100多万，算个经营不错的小作坊。那一年，民间流行的一句话是：“我们下海吧。”新坝综合厂也改名成了更有市场化色彩的“镇江市电气设备厂”。为了挣更多钱，徐广福带着团队做过厨房用的制冷压缩机，电缆桥架。1990年，他们中标了北京亚运会大项目，33个场馆中有17个都用了他们的产品。徐广福是个眼界开阔的人，暂时的成功没有冲昏他的头脑。亚运会同年，他第一次带团队到德国参加汉诺威工业博览会，偌大展馆，他们是当年唯一参展的中国企业。徐广福震撼于当时和外企的技术差异，回国就找了外企合作做新产品。几轮艰苦的谈判后，1993年，徐广福和德国默勒公司合资成立了镇江默勒电器。10年中，徐广福推动和西门子、AZZ、赛雪龙等成立5家合资企业，生产直流开关、母线等等电气设备，这家乡镇企业也改制成了市场化公司，名为江苏长江电气集团。徐广福不满足于只做“电气”设备，2004年，他将公司改名为“大全集团”，公司每年增速高达40%以上。但他们的业务有致命软肋。所谓和外企合作，就是买回产品拆开研究，获取别人的技术生产自己的产品，说到底不过是依托中国廉价制造业的模仿，没有自己的核心技术。这条路开始越走越窄。徐广福已经62岁了，他的焦虑日益严重。在《中国机电工业》采访中，他告诉记者：“以前汉诺威展览会上的新产品、新技术我都能看得懂，现在越来越看不懂了。如果是开关等技术简单的产品可以买回来再研究，但是现在有很多的产品……。即使买回来也很难找到技巧。”如果不是儿子徐翔，徐广福还找不到转型的方向。徐翔是个管理经营能力很强的“二代”，22岁时，他在徐广福安排下，进入子公司当副总经理。2000年从美国读完MBA回国，组建了集团的江苏子公司。三十出头的徐翔看上另一个刚刚兴起的行业。21世纪初，正好是海外光伏大扩张的时代，同为长三角企业家的施正荣成立无锡尚德，2005年作为第一家美国上市的民企登陆纽交所，风光无限。组件行业突飞猛进时，做硅片的原料多晶硅自然也乘风而起，价格在2003到2004年涨了30%以上。无锡尚德上市的同一年，徐翔听说欧洲有家做多晶硅的公司正转让技术。他和父亲商量后，几天后就坐上去欧洲的飞机。他没想到，对方提出很苛刻的条件， “可以归为一句话：还看不到技术，就要求我们先付很多钱。”彼时，大全集团在电气行业发展稳健，董事会的大部分股东都反对，认为风险太大不能投资，一些人直接以退股要挟。徐翔找了很多资料，反复研究后还是坚持“非投资不可”，最终是董事长徐广福力排众议，拍板拿下了项目。事后徐翔也承认，“如果没有父亲的支持，这个项目不可能做成。”这是徐翔最重要的一役。2006年，徐广福将管理权交给了35岁的徐翔，后者正式成为大全集团副董事长、总裁。3个月后，大全宣布在重庆万州投资5亿美元建多晶硅项目。当时生产组件只能从海外进口硅料，这个国内的项目吸引了不少目光。施正荣曾经还找徐翔，想要参股多晶硅项目，但徐翔以“不会考虑外方参股”为由婉拒。2007年重庆酷热的夏天，项目正式开工，第一期计划产能3000吨，为国内第一。当天除了施正荣的无锡尚德，天威英利、浙江昱辉、中电光伏等等头部组件厂都来捧场。徐翔意气风发，一切都很乐观。当时多晶硅已经卖到了每公斤150-200美元，他核算的生产成本不过30-45美元，稳赚不赔。他还透露了去美国的上市计划，大方地表示：“那时候，施正荣可能有机会入股”。跌宕岁月大全新能源跟随着光伏行业风口沉浮。上市之后，他们的确过了一段短暂的好日子，2009年，他们拿到了纪源资本在内的A轮5500万美元融资，第二年就在美国纽交所上市。乌云已经开始聚集。大全新能源上市之路并不顺利，他们一年之内提交了两次申请，第二次调低了发行价后才获准上市。上市首日收报价格只比IPO价格涨了7.9%。2011年，沉重的打击袭来。欧债危机、经济下滑叠加欧洲各国调低光伏补贴，行业一夜之间迎来寒冬。上游硅料价格也大跌，多晶硅价格从 2011 年 4 月开始下跌，到当年底跌去 67%。同年，大全新能源净利润下滑近一半。打击接二连三。2012年，欧盟开始对中国光伏产品实施“反倾销”、“反补贴”，光伏产品出口额同比下降35%。产业链最上游的大全新能源也在海啸之下。2012年8月，他们股价连续30个交易日低于亿美元，收到了纽交所的的退市警告。当时大全新能源本身无论技术还是营销，都谈不上成熟，在巨浪颠簸时显得更难应付。时任CEO姚公达接受《中国经济和信息化》采访时表达过，他们生产成本居高不下，成本每公斤都要30美元，市场价每公斤只有20美元。这或许是大全新能源之前也是之后最难熬的一段时间。根据财报，大全新能源2012年归母净利润亏了1.12亿美元，2013年亏了7094万美元。硅料业务全靠仍在做电气业务的集团公司输血，2014年，集团公司提供了一笔8970万美元无息贷款，大全新能源才有了宝贵的流动资金。但很明显，硅料业务在集团内部承受着不小压力。在财报中，他们直言不讳地写道：“我们无法确认是否能持续收到集团公司如此程度的支持，如果不能，我们的运营和发展会受到不利影响。”在连续亏损两年后，直到2014年，大全新能源终于有了1600多万美元盈利，但显然很难抵消之前的亏损。大全新能源一直靠集团支撑苦熬。显然，徐广福和徐翔不会轻易放弃硅料业务。2011年行业寒冬，大全还在新疆规划了年产2万吨硅料的 “光伏产业园”，其中还包括1000MW硅片和500MW组件产线。这个项目2012年年产能就到了5000吨，而当时全国排名第二的新疆特变电工年产能只有3000吨。行业洗牌持续到2015年，当年的硅料还在持续下跌，大全新能源仍然只有1200多万美元归母净利润。晦暗的长夜逐渐过去。海外不景气时，国内光伏行业在政策推动下开始升温。2014年末，国家宣布实施光伏扶贫工程，此后政策接二连三推出，2016年时，根据国家能源局数据，我国的光伏发电新增装机量和累计装机量都到达全球第一。大全新能源终于熬过艰难时日。他们的归母净利润在2016年翻了3倍，到2017年已经达到了9000多万美元。大全新能源的产能也几乎同时开始急速增长， 2015年他们产能为年1.2万吨，4年中连续投产3个大项目后，2019年时，他们的名义产能已经达到7万吨。资本市场上，大全集团的硅料业务变得炙手可热。大全新能源2020年前，股价很少超过10美元，但到2021年初，最高涨到123美元。2021年7月对大全集团来说又是一个重要时刻。新疆石河子的硅料业务“大全能源”在科创板上市，扣除发行费用后，募资高达60.7亿元。手握美中两家上市公司，徐家父子的财富再度膨胀。这是新疆大全狂奔的一年。IPO仅仅5个月，大全能源发布公告，称和包头政府签下了332亿的硅料投资项目。这一项目算得上激进，毕竟2021年，他们货币资金不过45.8亿元。硅料价格节节攀升时，大全能源不缺客户。隆基、晶澳科技、晶科能源、天合光能等等头部企业，都在它客户名单上。今年2月，他们还宣布签下3万吨太阳能级多晶硅长单，金额高达72.6亿元。3月，大全能源发布的2021年财报数据足够亮眼。他们营收增长1.3倍，归母净利润更是翻了4.4倍，高达57.24亿。然而，大全正面临着一些复杂而令人不安的变局。4月13日，美国SEC（美国证券交易委员会）将大全新能源列入预摘牌（potential delisting）名单。而国内除了大全能源之外，通威、保利协鑫等等硅料龙头都在激进扩产。硅料在产业链中属于长周期环节，投产爬坡时间长达1-2年。硅料还在价格高位，即便目前有零星对产能过剩的忧患，市场也不会立刻转向供大于求。无论未来如何，徐家父子在15年前力排众议做出的选择，带来了丰厚的收益，也改变了大全集团的轨迹。他们积累下巨额的财富，也成为中国光伏行业不可缺少的人物。