受上游原材料成本上涨影响，今年以来，新能源汽车产品已经经历了多次涨价，如今，涨价风波已经蔓延到燃油车领域。这一波“领涨”的是豪华车，梅赛德斯-奔驰官方信息显示，4月2日起，旗下14款车型售价均有不同幅度上调，涨幅最低900元，最高达到12.1万元。日前，宝马汽车也宣布对旗下5款车型价格和配置作出调整，价格上涨幅度在1600元至11000元之间。据中国新闻周刊调查了解，目前其他主流品牌尚无燃油车涨价的通知。但在销售终端，燃油车将大面积涨价的消息却不胫而走，许多销售都以“燃油车即将涨价，如今正是抄底的好时机”为话术推销。燃油车是否将迎来“普涨”尚未可知，但自主品牌也已经有所行动：长城魏牌宣布4月15日起，对咖啡系在售车型的官方指导价进行调整，包括燃油和混动车型，上调幅度5000元-12000元。过去几十年来，汽车如此大规模涨价几乎是难以想象的。据不完全统计，2022年以来，已有近30家车企官宣涨价，涉及车型超80款，以新能源车为主，部分车企甚至已经完成了第三轮价格上调。而奔驰、宝马以及魏牌的加入，被认为可能是燃油车大规模涨价的起点。在业内人士看来，相较于2015年各大车企的集体“官降”，集体“官涨”的可能性原本更小，但在目前的产业形势下，一切皆有可能。涨价潮起公开资料显示，截至4月21日，今年宣布涨价的车企一共有28家。4月以前，涨价的车型均以新能源车为主，但4月以来，已有3家车企上调燃油车价格。据宝马官网4月12日消息，此前由于缺芯片短缺，宝马取消了部分车型的自动泊车辅助系统、手机无线充电及Wi-Fi热点功能，如今芯片已经得到了解决，新生产的车型将恢复这些配置，因此价格也同步进行了调整。此次，宝马针对旗下3系、4系、X3、X4、Z4共计5款车型价格和配置进行了调整，涨幅区间为1600-11000元。其中，3系作为销量主力，这次也是重点调整对象。譬如，325i M运动套装版、325Li M运动套装版和325Li xDrive M运动套装版涨价1600元，配置上恢复了自动泊车辅助系统；330i M运动曜夜套装版、330Li xDrive M运动曜夜套装版价格上涨11000元，恢复手机无线充电及WiFi热点、自动泊车辅助系统Plus（带360°全景影像）以及BMW行车记录仪。此外，宝马负责财务和中国事务的董事Nicolas Peter近期表示，由于全球原材料成本上涨，宝马欧洲全系车型价格也将有3%的上涨。相比宝马“花钱买配置”的操作，奔驰涨价则直接声称，因物流成本和投入成本剧增，宣布全系车型涨价。涉及车型包括奔驰进口C级、E级、S级、迈巴赫等，此外还包括了部分国产车型。奔驰此次涨价的幅度在3000元至12.1万元不等，其中S级轿车迈巴赫，涨幅最高达12.1万元。实际上，在开启中国市场调价之前，奔驰、宝马、奥迪均已在部分海外市场进行过一轮涨价。奔驰在4月1日宣布，其在印度市场销售车型价格将上调3%，理由是原材料价格上升和物流费用不断提高。长城汽车旗下的魏牌官方表示，受到原材料、芯片以及核心零部件价格上涨等因素，品牌旗下车型除了摩卡DHT-PHEV价格保持不变之外，其余车型上涨幅度为5000-12000元，具体调价车型如下表所示。本次调价于4月15日零时生效，但生效前支付订金用户不受本次调价影响。至于这次涨价会不会如去年的特斯拉涨价一般，引来大量“跟风者”？汽车分析师、北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔表示，相对于新能源车，近两年燃油车市场增长乏力，市场竞争激烈，如果轻易涨价，可能面临市场份额被抢走的风险。此外，受限于传统燃油车的经销商模式，车企与经销商之间有关于压库、返点的一个长期合同，所以价格不能随意变动，只能通过优惠的方式来调整供需矛盾。成本承压有分析认为，涨价是企业的营销手段，借此赚取市场眼球，但这种说法并不受认可。事实上，今年一季度国内主流汽车品牌销量大多出现大幅下滑，豪华车也受到重挫，在此时以涨价这一影响销量的手段进行营销显然得不偿失。各企业宣布涨价时，均表示了成本上涨问题，但燃油车涨价的原因也并非原材料价格上涨单方面因素造成的，乘联会秘书长崔东树认为，除去原材料价格上涨的幅度过大之外，芯片短缺等多种因素也映射在了燃油车涨价身上，在多种因素的推动下，才会让燃油车也面临着涨价风波。招商证券指出，2022年铜和铝的价格均创下近十年的新高。1-2月，长江有色铜铝不锈钢的均价分别同比上涨了13%、36%、7%；用于净化尾气的钯价格涨幅超过65%，就连生产汽车玻璃需要用到的纯碱都涨价了。这些因素无疑加剧了车企特别是豪华车的成本压力。魏牌汽车CEO李瑞峰在社交媒体上发文称：“现在不光是芯片、电池材料成本持续上涨，像钢铁、橡胶、铝合金价格都在上涨，确实真的扛不住了。”广汽集团董事长曾庆洪表示，受原材料、零部件价格上涨影响，广汽集团表示其2021年成本增加70亿元。宝马的Nicolas Peter表示，在俄乌冲突的大背景下，由于原材料成本上涨，宝马整体制造成本可能会增加12亿美元。就连本田首席财务官Kohei Takeuchij近日也对媒体表示：“我们通常通过内部努力削减成本来消化成本上涨，但如今涨幅太大，已无法消化。”值得关注的是，近期的上海疫情同样给国内车企的成本控制带来了更多挑战。“江苏等周边地区零部件厂商生产和交付延迟，导致车企生产受限，该行认为汽车供应链紧缺成本上升，估计汽车及零部件行业短期利润承压。”中金在其报告中指出。对于上游原材料未来的价格趋势，张翔表示，从目前的情况来看，全球产业链的恢复还需要一段时间，短期内价格仍将维持当前态势。除此之外，崔东树认为，4月乘用车产销面临不确定状态，汽车营销市场环境也会变得更加复杂。责任编辑：祝加贝