来源：央视财经欧盟国家能源部长当地时间5月2日在布鲁塞尔召开紧急会议，讨论俄乌局势对欧盟能源供应的影响，尤其是如何应对俄罗斯暂停向欧盟国家供应天然气等问题。欧盟表示拒绝以卢布支付俄罗斯天然气在欧盟举行的紧急会议中，如何降低欧盟对俄罗斯天然气的依赖是一大重要讨论议题。此前，俄罗斯要求所谓“不友好国家和地区”的买家以卢布支付所购俄罗斯天然气，否则就将切断供应。在紧急会议之后，欧盟方面宣布拒绝以卢布支付从俄罗斯购买的天然气，然而，一些技术细节还尚待敲定。此前，各国对是否用卢布支付俄罗斯天然气意见不一。比如说，芬兰此前表示拒绝卢布结算，但奥地利和斯洛伐克一度表态可以接受，而高度依赖俄罗斯天然气出口的德国和意大利等国家有企业表态希望可以用卢布付款。而在这样的情况下，一些“漏洞”就引发了更大的分歧，比如说，俄罗斯政府表示，外国天然气买家可以将欧元或美元存入俄罗斯天然气工业银行的一个账户，之后这个银行会把交易款项兑换成卢布。这其实给了欧洲企业们另外一条路：你支付的是欧元，不是卢布。此前，欧盟委员会一度暗示，如果欧盟企业存入欧元后被兑换成卢布之前便确认完成付款，那么就不会违反制裁。欧洲企业中，包括德国电力公司Uniper就表示会采取这样的方式，直接向俄罗斯的银行转欧元的方式支付。但同时，这条路也遭到一些反对意见，被认为是一个“漏洞”，不应该被支持。如今，随着很多欧洲公司在五月稍晚的时候，就必须支付天然气款项，所以目前需要欧盟给出非常清晰的规定，企业是否可以用“给俄罗斯银行转欧元”的方式购买天然气，同时不会违反欧盟对俄罗斯的制裁。上周，俄罗斯已停止了对保加利亚和波兰的天然气供应，外界担心，下一个被俄罗斯停止天然气供应的会是德国。美国哥伦比亚大学全球能源政策研究中心高级研究员乔纳森·艾尔金德：要记住一个非常重要的现状是，不同的欧盟国家有不同的资源需求以及不同的产业结构设置。因此，27个欧盟成员国之间正在就这种错综复杂的政治进行谈判。此前，欧盟大约40%的天然气消费来自俄罗斯进口。如今，在欧盟寻找可替代进口方案的同时，各方都希望欧盟各国尽早达成一致，为企业提供更多清晰的指引。匈牙利：不支持“惩罚自己的制裁措施”匈牙利政府国际事务发言人佐尔坦当地时间2日重申，匈牙利政府“不支持对俄罗斯的石油和天然气采取禁运措施”。匈牙利总理府部长盖尔盖伊则表示，欧盟如果想实施对俄罗斯石油和天然气禁令必须经过所有成员国的一致同意，而匈牙利“准备否决”相关提议。盖尔盖伊说，匈牙利目前没有能够替代俄罗斯石油和天然气的供应方，一旦禁止使用俄罗斯的石油和天然气，匈牙利将不得不以更高的价格采购能源，政府将因此无法确保燃油限价措施以及整体经济的正常运转。所以，匈牙利绝不支持这种“惩罚自己的制裁措施”。对俄方提出的天然气卢布结算令，欧洲各国分歧明显，一些国家宣称拒绝接受，而匈牙利等国则决定按照“卢布结算令”向俄罗斯支付天然气款项。欧盟负责能源事务的委员西姆松2日表示，“欧盟委员会目前不掌握哪个国家或哪个公司愿意用卢布支付俄罗斯天然气的信息”。西姆松还称，卢布结算令有违欧盟对俄罗斯的制裁措施，对欧盟成员国来说是不可接受的。责任编辑：陈修龙