董事长跑路，江苏“超跑”品牌资产被拍卖！汽车行业关注曾高调宣布要造超级跑车，如今公司部分资产被挂牌拍卖……汽车行业关注从阿里拍卖官网获悉，江苏省南通市中级人民法院更新了一则关于“江苏S汽车公司”的法拍信息。信息显示，被拍卖标的曾用名为如皋市高新技术创业服务有限公司，公司成立于2009年7月10日，注册资本100亿元人民币，经营范围涉及汽车产业的技术研究以及汽车零部件制造等。通过基础信息再结合网拍平台上公示图片，发现江苏S汽车公司即是江苏赛麟汽车投资有限公司（简称“赛麟汽车”）。信息显示，赛麟汽车如皋工厂第一期占地958亩，建筑面积23万平方米，双班15万辆年产能，包含纯电动、混合动力及机械增压内燃机乘用车，原计划于2019年年底完成基本建设，主要包括冲压、焊装、涂装、总装、交验车间、联合站房、污水处理站及110KV变电站等附属设施。此次拍卖的是赛麟汽车位于如皋市城北街道镇南社区5、6、7、8组，双龙社区7、12、18组土地使用权及地上建筑物和所涉及的机器设备、生产线、流水线等资产，起拍价近23.8亿元，将于2022年5月30日公开拍卖。赛麟汽车自2020年陷入经营困境，一封实名举报信直接扯下赛麟汽车的造车“骗局”，随着原董事长王晓麟被刑事立案、资金链断裂等问题曝出，到如今沦落到被法拍，赛麟汽车已经宣告结束。公开资料显示，江苏赛麟前身为如皋市高新技术创业服务有限公司（以下简称“如皋创业”），后者成立于2019年7月10日，注册资本为50万元，原由如皋市新区基础设施投资有限公司和如皋市经济贸易开发总公司分别持股。2016年3月4日，如皋创业变更为江苏赛麟汽车投资有限公司（下称“赛麟投资”）。据天眼查显示，江苏赛麟共有五家股东，其中出资33.42亿元、占股33.42%的南通嘉禾科技投资开发公司（下称“南通嘉禾”）为江苏省如皋市100%控股的投资公司，另外南通威蒙、如皋萨林、南通狮迈以及如皋积泰四家公司以知识产权作价，合计出资66.58亿元、占股66.58%，均为江苏赛麟法人代表王晓麟。据了解，66.58亿元“技术出资”的评估依据是万隆评估及中环松德的评估报告。在上述评估报告中，积泰电动汽车有限公司作为技术出资的车型“积泰·迈迈MyCar”估值为11.0692亿元，其余三款注明为赛麟品牌的车型估值分别为18.8042亿元、18.9452亿元及17.7627亿元，总计估值价格为66.58亿元。赛麟品牌诞生于1983年，由美国前赛车手Steve Saleen（史蒂夫·赛麟）创办，其主要以改装福特Mustang等车型著称。2014年，王晓麟通过与美国知名超跑品牌赛麟达成的战略合作，将这一品牌带入中国市场，并于2016年在江苏如皋投资建厂，将其旗下部分产品进行国产的决定。按照江苏赛麟的说法，其在江苏投建了两家工厂，一家拥有15万台年产能的高度智能化的生产线，另一个是生产超级跑车的工厂，两家工厂合计年产能达22万辆。值得一提的是，江苏赛麟生产资质的获得，正是青年汽车在其中与如皋市方面牵线搭桥，而青年汽车旗下的杭州青年汽车公司于2109年11月完成破产程序。按照最初的规划，赛麟汽车旗下共规划有4款产品，包括燃油版超跑赛麟S7、轿跑赛麟S1、SUV赛麟迈客以及纯电动微型车迈迈。2019年7月，赛麟汽车斥资3亿元在北京鸟巢举办了新车发布会，推出微型车迈迈和超跑SUV迈克，其中迈迈续航里程305km，补贴后售价15.88-16.88万元。然而，这款微型车迈迈在上市不久后，赛麟迈迈汽车天猫旗舰店就注销关闭。有媒体报道，截至2020年5月末，赛麟汽车共销售27辆迈迈，让人大跌眼镜。“虚假技术出资，以及涉嫌贪污巨额国资，”超跑品牌赛麟汽车一夜崩塌。2020年4月27日，一封来自江苏赛麟前法务员工乔宇东对江苏赛麟董事长王晓麟的实名举报信称，王晓麟实际控制的江苏赛麟4个外资企业股东，系以“虚假技术出资”作价66亿取得江苏赛麟股份。而江苏赛麟唯一国有股东南通嘉禾实际已提供资金，包括负担了全部江苏赛麟日常运营和工厂基建费用等。针对此事，江苏赛麟在一份声明中表示，乔宇东确系公司员工，在职期间因严重违纪被公司批评警告，此后乔宇东不思悔改，故意破坏公司与第三方的合作关系，公司于2019年9月25日解除与乔宇东劳动合同。鉴于乔宇东持续捏造散布虚假消息，公司已经依法通过刑事控告、民事诉讼等方式追究乔宇东刑事责任及民事责任。双方的针锋相对，让市场一时间不知道该相信谁。不过，随着事态的严重，赛麟汽车的造车“骗局”被一步一步扯下。继王晓麟发布内部信后，有员工爆料赛麟汽车已经发不出工资，内部管理层甚至集体离职，员工瞬间维权无门。随后，网上曝出江苏赛麟汽车科技有限公司上海分公司已被江苏省南通市中级人民法院查封，查封公告显示，江苏省南通市中级人民法院在执行南通嘉禾科技投资开发有限公司诉江苏赛麟汽车科技有限公司企业借债纠纷一案中，已依法对江苏赛麟汽车科技有限公司上海分公司的全部资产进行了查封。2020年7月2日，江苏如皋经济技术开发区管理委员会发布《情况通报》。《情况通报》称，经南通嘉禾科技投资开发有限公司（下称“南通嘉禾”）审计、核查，发现江苏赛麟董事长、首席执行官王晓麟等人涉嫌提供虚假证明文件、利用职务之便挪用江苏赛麟巨额资金等问题和重要线索。南通嘉禾及时向公安机关报案，公安机关已经受理并正在对相关人员涉嫌犯罪的行为依法开展侦查。针对《情况通报》，王晓麟在朋友圈回应：“南通嘉禾为了夺取公司资产和控制权也是不遗余力了！早在去年3月就投资成立所谓的接盘公司，早在4月1日就暗中和安保公司签约全面控制公司资产；查封公司资产，冻结公司账户，断水断电，逼迫员工辞职……从今天开始，将做回老本行：律师+法学教授。”目前，王晓麟出走美国，最近一次公开回应媒体是在2020年7月初：“暂时不打算回国，现在回去毫无意义。”由最初的100多家，到今年的不足10家，下一个倒下的造车新势力是谁，目前尚无从知晓。但可以肯定的是，对仍意欲在方兴未艾的新能源汽车战场里继续“厮杀”的新势力们来说，不奔跑就意味着加速“死亡”。或许，赛麟汽车的倒下难以扬起浪花，毕竟其在市场上的存在感本就不强，而通过美国超跑品牌打造自己的标签也正是昙花一现，如今是否死亡对于市场而言也没有太大的触动。当然，有人倒下的同时，也有人开始憧憬美好的未来，例如恒大、小米、百度等，这些品牌又将走向何方？责任编辑：王翔