来源：金十数据俄罗斯违约风险暂时解除，接下来焦点将转移到5月底……近期，俄罗斯400亿美元的国际债券及其违约的可能性成为了市场焦点。上周五，俄罗斯财政部宣布已动用其美元储备偿还债务，避免了一个世纪以来的首次外部违约。俄罗斯还款以避免违约外媒援引三名不具名的投资者称，他们的托管银行已收到款项。另据知情人士透露，至少有一家主要国际清算所已收到并处理了2022年和2042年到期的欧元债券的付款。在俄乌冲突升级后，俄罗斯遭到了广泛的金融和经济制裁，导致6.5亿美元的票息和本金支付变得复杂起来。这些制裁包括把俄罗斯一些银行“踢出”SWIFT，没收其资产和冻结该国的外汇储备等等。本次事件始于4月初，俄罗斯的外汇储备被冻结，使其无法支付票息与本金，从而引发了30天的违约宽限期，该宽限期将于本周三结束。此前俄罗斯试图通过以卢布支付票息来绕过制裁，但根据债券条款，这是不允许的。随着这些付款的宽限期即将结束，俄罗斯上周五出人意料地宣布，它已经以美元支付了于2022年到期债券的5.648亿美元的票息和赎回义务，以及2042年到期债券的8440万美元票息。此前市场一度预期，俄罗斯将面临一个多世纪以来最大的外部违约。据交易员称，俄罗斯债券价格上涨了15美分，几乎翻了一番。俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）、卢克石油公司（Lukoil）和电信公司维佩尔通讯（VimpelCom）等主要公司的债券价格也上涨了2-5美分。根据标普全球市场情报（S&P Global Market Intelligence）数据，防范俄罗斯违约的保险成本有所下降，与俄罗斯主权债务挂钩的五年期信用违约掉期（CDS）从上周四的76.4%降至64.333%。俄罗斯偿债之路阻碍重重虽然说，目前履行了债务的俄罗斯已暂时避免自布尔什维克上台并在1918年拒绝偿还沙皇的借款以来的外债拖欠，但这可能是暂时的喘息之机。如果上周五俄罗斯确实支付了票息，那么目光将转向5月底的两件事：（1）美国人与俄罗斯财政部、俄罗斯央行或国家财富基金之间的交易只能在美国外国资产控制办公室（OFAC）颁发的临时许可证下进行，该许可证将于5月25日到期。美国财政部尚未就是否会延长最后期限发表评论。GAM控股的基金经理Richard Briggs对此说：“5月25日是下一个障碍，除非OFAC延长授权，否则俄罗斯将无法继续偿还债务。”他说，这一决定将取决于美国认为耗尽俄罗斯的美元储备更好，还是强迫俄罗斯违约更可取。2）俄罗斯2016年发行的美元债券和2021年发行的欧元债券将于5月27日到期。其中，欧元债券可以用卢布作为最后手段来进行支付，但美元债券没有这一规定。此前，与4月4日付款相关的债券同样不包括卢布付款选项，而卢布付款选项是确定俄罗斯试图用卢布付款时是否发生了“潜在违约”的关键。如果上周的债务的确还清了，俄罗斯到今年年底的国际债券支付义务约为20亿美元。俄罗斯违约的威胁是特殊的，因为俄罗斯实际上有足够的资金来偿还债务。由于制裁，俄罗斯6000多亿美元的外汇储备中只有一半被冻结。俄罗斯违约的问题在于，一些还款途径冻结，以及俄罗斯是否愿意从其他现金来源支付，而不是俄罗斯还款的能力。责任编辑：陈修龙