花旗集团一位交易员引发欧洲股市罕见闪崩，凸显了电脑生成卖单可能将一个人的错误放大到何等程度。欧洲中部时间周一上午10点之前，OMX斯德哥尔摩30指数在短短五分钟内一度下跌8%，但很快收复大部分失地。伦敦的一位花旗交易员在输入交易时出错，引发了欧洲股市的突然暴跌，总市值一度蒸发3，000亿欧元（3，150亿美元）。“问题不是错误本身，而是所有被触发的算法和止损，”Mirabaud & Cie董事John Plassard说。“这表明市场总是会出现人为错误，而市场中的算法和各种CTA也太多了。”CTA指的是大宗商品交易顾问，经常使用快速系统化指令追随市场趋势。周一，市场还有另一方面的压力：英国的公共假日让欧洲股市的流动性比正常水平低了大约四分之一，使得剩下的交易更有可能影响价格。德国资产管理公司Manfred Piontke Vermoegensverwalt EK的交易主管Guillermo Hernandez Sampere表示，此事发生的时机实在太糟。他说，虽然事出非常，但闪崩事件表明需要采取行动防止未来发生此类事件。“我们不应该等监管机构行动，这需要太长时间了——相反，经纪商、银行和股票交易所需要马上改革，例如推出熔断机制，”他说。责任编辑：王茂桦