炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一份财报出现了至少18处低级错误，你敢相信么？把营收额“101.48亿元”错写成“101.48元”；把吸油烟机、燃气灶二者零售额下滑幅度“0.05%、1.9%”错写成“-0.05%、-1.9%”；把家电厨卫产品制造费用同比增减比例的分子“62.09”错写成同比增减数值“143，843，223.06”……4月19日，“厨电龙头”老板电器披露的2021年报上，就出现了上述让人匪夷所思的错误，引起舆论哗然。直到4月23日，老板电器才发公告对书写错误更正，并称“信息披露内容的真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；对广大投资者深表歉意。”但令老板电器心烦的并不止于上述“年报乌龙”。根据年报，2021年老板电器实现营收101.48亿元，同比增长24.84%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12.77亿元，同比减少19.42%。这是老板电器自2010年上市以来，首次出现利润下滑的状况。‘子弹财观’注意到，截至本年报披露当日收盘，老板电器股价报30.43元股，较上一个交易日下跌1.30%。而此后股价也没太大起色，截至4月29日收盘，老板电器股价报30.9元股，较历史高位59.28元股已跌去47.88%，总市值为293.25亿元。过去的2021年，老板电器为何增收不增利？股价持续低迷，资本市场对老板电器的担忧又是什么？老板电器能否重返昔日辉煌？1、脱胎于村办集体企业提到吸油烟机，老板电器一定是一个绕不开的名字。成立于1979年的老板电器，其前身是一家村办集体企业，当时名为“余杭县红星五金厂”，最初主业是生产家电零配件，创办那年盈利仅有2万元。从1985年开始，这家五金厂着手研制吸油烟机，两年后，其与航空804所合作，成功研制出我国第一代吸油烟机，由此正式进军吸油烟机市场，打开了业务增长的全新局面。1988年，余杭红星五金厂注册了“老板”品牌，开始生产自有品牌吸油烟机，次年制定并发布了我国第一部吸油烟机标准，随后在1991年更名为“老板电器”。事实上，90年代的时候老板牌吸油烟机便在国内声名鹊起，1994年至1996年期间，老板牌吸油烟机连续三年成为中国销量冠军。进入21世纪后，老板电器开始“多条腿走路”。2000年，公司切入燃气灶赛道；两年后，其又布局消毒柜系列产品，随后陆续上市了电饭煲、电磁炉等一系列小家电产品。2010年11月23日，老板电器正式在深圳证券交易所挂牌上市，此后曾一度以白马股的形象闻名于二级市场。目前，老板电器专注于厨房电器产品的研发、生产、销售和综合服务的拓建，提供包括吸油烟机、燃气灶、消毒柜、蒸烤一体机、洗碗机、集成灶等家用厨房电器套系解决方案，的确有底气担纲“厨电巨头”的称号。然而，自从厨电市场竞争愈发激烈，叠加国内房地产市场加速收缩后，颇为依赖新房精装修方面业务的老板电器，无法避免地呈现出“每况愈下”的景象。2、老板电器增收的背后从客观的数据来看，老板电器的业绩不乏亮眼的表现。就拿营收来说，老板电器此前发布的财报显示，最近5个年度，该公司的营收呈逐年增长的态势，分别为70.17亿元、74.25亿元、77.61亿元、81.29亿元和101.48亿元，其中，增速最高发生在2021年，达24.84%，最低值出现在2019年，为4.52%，年均增速达12.20%。至于老板电器营收为何持续增长，‘子弹财观’认为，从整体来看，它跟其家电厨卫产品生产量总体保持上升势头有关。根据财报，在过去的5个年度里，老板电器的家电厨卫产品生产量已由2017年的648.45万台增至2021年的807.95万台。而且，除了2019年老板电器的家电厨卫产品生产量同比微降1.80%，其他年度均同比为正值，平均增长率达7.43%。它也跟其家电厨卫产品销售量呈逐年递增趋势有关。老板电器披露的财报信息显示，最近5个年度，该公司的家电厨卫产品销售量依次为619.56万台、652.69万台、674.84万台、695.28万台和802.63万台。而且，老板电器的家电厨卫产品销售量增速最高发生在2021年，达15.44%，最低值出现在2020年，为3.03%，平均增速达8.38%。回到具体业务层面，老板电器的吸油烟机业务营收正逐年增加。根据已公开的财报，在过去的5个年度里，老板电器的吸油烟机业务营收分别为38.22亿元、40.13亿元、40.82亿元、41.10亿元和48.80亿元。而且，老板电器的吸油烟机业务营收增幅最高发生在2021年，达18.73%，最低值出现在2020年，为0.69%，平均增幅达8.81%。另外，老板电器的吸油烟机业务为公司贡献的营收比重虽逐年减少，但一直未低过48%。老板电器旗下业务的营收呈上涨趋势的不止吸油烟机业务，还包括燃气灶业务。据老板电器此前披露的财报，最近5个年度，该公司的燃气灶业务营收已从2017年的18.22亿元升至2021年的24.40亿元。而且，老板电器的燃气灶业务营收增长率最高发生在2021年，达27.25%，最低值出现在2018年，为-1.65%，平均增长率达8.86%。此外，老板电器的燃气灶业务为公司贡献的营收比例相对稳定，一直位于23%至26%之间。在消毒柜业务方面，其营收同样呈总体上扬之势。根据财报，在过去的5个年度里，老板电器的消毒柜业务营收已由2017年的4.89亿元涨至2021年的5.44亿元。另外，老板电器的消毒柜业务为公司贡献的营收比例相对平稳，一直在7%上下浮动。除了上述老板电器的老业务，其某些新业务的拓展亦可称道。先看洗碗机业务，该业务营收呈逐年攀升的态势。财报显示，最近4个年度，老板电器的洗碗机业务营收依次为1.05亿元、1.38亿元、2.24亿元和4.51亿元。而且，老板电器的洗碗机业务营收增速最高发生在2021年，达101.32%，最低值出现在2019年，为31.82%，平均增速达62.47%。除此之外，老板电器的洗碗机业务为公司贡献的营收比重正逐年提升，分别为1.41%、1.78%、2.75%和4.44%。再看蒸烤一体机业务，其营收同样逐年上涨。根据老板电器往期财报，在过去的3个年度里，老板电器的蒸烤一体机业务营收依次为1.28亿元、3.78亿元和6.47亿元。此外，老板电器的蒸烤一体机业务为公司贡献的营收比例在逐年增加，分别为1.65%、4.65%和6.38%。最后看集成灶业务，其营收也呈逐年增长的趋势。据老板电器此前发布的财报显示，最近3个年度，老板电器的集成灶业务营收依次为2.12亿元、2.59亿元和3.26亿元。而且，老板电器的集成灶业务为公司贡献的营收比重正逐年上升，分别为2.73%、3.19%和3.22%。在分析完各细分业务的表现后，我们注意到老板电器的偿债能力指标处于较为健康的水平。根据财报，在过去的7个年度里，老板电器的平均资产负债率为35.88%，低于公认的资产负债率适宜水平（40-60%）。3、利润为何惨遭“滑铁卢”？不过，老板电器的财务数据看似一片大好，实则暗藏隐忧。首先，老板电器的扣非净利润遭遇“滑铁卢”。老板电器披露的财报信息显示，2021年老板电器的扣非净利润为12.77亿元，较上年同期的15.85亿元下滑近20%，达到19.42%。而且，此前4个年度老板电器的扣非净利润增速已出现总体放缓的迹象，从2017年的22.61%跌至2020年的4.46%。除此之外，老板电器的扣非净利率持续偏低，最高不超过21%，最低下探至12.58%。究其原因，不外乎两点：营收滑坡和成本激增。先看营收，老板电器的蒸箱业务营收在降低。根据已公开的财报，2021年老板电器的蒸箱业务营收为1.50亿元，较上年同期的1.89亿元下降20.21%。而且，此前4个年度老板电器的蒸箱业务营收增幅已出现逐年趋缓的现象，分别为65.61%、37.82%、-5.08%和-23.14%。另外，老板电器的蒸箱业务为公司贡献的营收比例在减少，已从2017年的2.67%跌落至2021年的1.48%。除了蒸箱业务，老板电器的净水器业务营收也在减少。据老板电器此前发布的财报显示，2021年该公司的净水器业务营收为0.60亿元，较上年同期的0.61亿元下滑2.60%。而且，此前3个年度老板电器的净水器业务营收增速已出现逐年走低的势头，依次为131.04%、-7.60%和-20.73%。另外，老板电器的净水器业务为公司贡献的营收比重正逐年减少，分别为1.13%、1.00%、0.76%和0.59%。再看成本，老板电器的营销费用在攀升。根据财报，2021年老板电器的营销费用高达24.54亿元，较上年同期的21.47亿元上涨14.32%。而且，此前4个年度老板电器的营销费用均同比正向增长，平均增速达8.68%。除了营销费用增长外，老板电器的管理费用也在增加。老板电器披露的财报信息显示，2021年该公司的管理费用达3.64亿元，较上年同期的2.97亿元提升22.48%。而且，此前3个年度老板电器的管理费用均同比正向增长，平均增速达6.25%。与此同时，老板电器的研发费用也在增加。根据老板电器往期财报，2021年该公司的研发费用达3.66亿元，较上年同期的3.03亿元增长20.66%。而且，此前3个年度老板电器的研发费用均同比正向增长，平均增速达9.74%。另值得注意，老板电器的利润下滑跟其主要原材料价格上涨有直接的关系。首先，老板电器的吸油烟机原材料成本上扬。最新年报显示，2021年老板电器的吸油烟机原材料成本高达19.29亿元，较上年同期的14.07亿元增长近40%，达到37.10%。其次，老板电器的燃气灶原材料成本增加。根据年报，2021年老板电器的燃气灶原材料成本达9.82亿元，较上年同期的7.30亿元涨超30%，达到34.48%。此外，老板电器的消毒柜原材料成本上涨。财报显示，2021年老板电器的消毒柜原材料成本达3.36亿元，较上年同期的2.86亿元提升近20%，达到17.54%。不得不提的是，老板电器不增利也与市场竞争愈加激烈有关。事实上，老板电器不仅要直面来自方太、华帝等厨电企业的竞争，也要抵御来自美的、海尔等全品类家电巨头的冲击，还要迎战来自美大、火星人、帅丰等集成灶品牌的挑战。显然，老板电器所在的主业领域竞争极为激烈，而市场的强竞争势必会推高企业的营运成本，进而摊薄其利润。此外，老板电器还面临应收账款激增的风险。根据老板电器往期财报，截至2016年末，该公司的应收账款仅为3.32亿元，而截至2021年末，这一数值已飙升至15.98亿元。也就说，短短五年时间，老板电器的应收账款已暴增近4倍，达到381.33%。需要指出的是，应收账款增加意味着老板电器的资金回收较慢，会增加公司的财务风险。而且如果企业的应收账款无法收回，将被作为坏账处理。不仅如此，老板电器也陷入产品库存增加的窘境。老板电器此前发布的财报显示，2016年该公司的家电厨卫产品库存量为149.71万台，到了2021年，这一数值被更新为227.52万台。而且，从老板电器最近6个年度来看，其家电厨卫产品库存量呈现出逐年增长的态势。如果把库存看作压力，那么库存增加相当于压力增加。按照这个逻辑，老板电器家电厨卫产品库存量的激增，意味着公司清理旧库存所释放的压力远不及其新库存带来的新压力。事实上，库存超过一段时间之后就要进行减值，因为超过时间的库存产品必须低价处理，而中间的损失就一定要计入资产减值损失。在此之外，老板电器还面临口碑信誉下滑的尴尬境地。‘子弹财观’注意到，在黑猫投诉【投诉入口】平台上，涉及老板电器的投诉合计高达201条，而网友们对老板电器的投诉主要为产品质量差、售后服务差、虚假宣传与退款难等等。此前，老板电器产品曾发生“爆炸门”负面事件。比如，2017年老板电器就因燃气灶爆炸而赔偿用户29.08万元。‘子弹财观’还发现，老板电器正陷入现金流吃紧的困境。根据财报，2021年老板电器经营活动产生的现金流量净额为13.65亿元，较上年同期的15.37亿元减少11.18%。而且，此前3个年度老板电器经营活动产生的现金流量净额增速已出现逐年放缓的迹象，分别为18.58%、3.07%和-1.15%。至此，老板电器增收不增利的情况已显露无疑，这让资本市场对其信心不足，从而使其股价处于“跌跌不休”的状态。据‘子弹财观’了解，2017年4月20日，老板电器盘中股价曾一度达到59.28元，创下历史最高纪录。此后，其股价开始回落，先是在2021年7月下旬股价跌破40元，而后在2022年4月下旬股价跌破30元，截至4月29日收盘，老板电器股价报30.9元股，较历史高位59.28元股已跌去47.88%，总市值为293.25亿元。4、结语不可否认，老板电器曾一度凭借业绩高增长而受到资本市场的热情追捧，股价连连上涨，成为广大投资者眼中的白马股。然而，如今43岁的老板电器却无可避免地陷入了利润滑坡、库存难消、股价低迷以及现金流吃紧等艰难困境。如何让业绩重回高增长的快车道？如何调整业务发展方向？如何重振低迷的股价？市场在等待老板电器交出答案。责任编辑：彭佳兵