5月3日晚间，北京国贸商城发布《关于临时区域管控的通知》，4月25日0时至4月29日24时，工作及到访中国国际贸易中心一期、二期、三期（含商城、写字楼、酒店）的人员，自5月3日0时至5月8日24时，居家办公，辖区内商铺和餐饮企业暂停营业。通知内容如下：根据《关于朝阳区新冠病毒核酸检测阳性者相关场所及人员管控意见》，为科学、规范、有序做好核酸检测阳性者相关场所及人员的管控工作，依据北京市流调溯源相关工作方案，经市区疾控专家研判，对国贸一期、国贸二期、国贸三期（含商城、写字楼、酒店）临时管控。4月25日0时至4月29日24时，工作及到访中国国际贸易中心一期、二期、三期（含商城、写字楼、酒店）的人员，自5月3日0时至5月8日24时，居家办公，辖区内商铺和餐饮企业暂停营业。上述人员务必严格遵照政府通知，于5月3日、5月4日、5月5日、5月7日进行4次核酸检测，5月9日持48小时内新冠病毒核酸阴性检测结果复工复产。北京国贸商城始终把客户、租户、员工和群众的健康及安全放在首位，将持续关注后续北京市的相关政策或指导意见，并依据政策全力落实疫情防控措施，在相关部门指导下排查落位风险人群，进行全面深度的清洁消杀等工作。责任编辑：李思阳