美股周一反弹收高，科技股领涨。投资者关注美股财报与本周的美联储会议。AI Financial Jacky冯与FX168财经学院讲师、金融分析师陈尉将就美股盘面进行分析和解读。视频及全文实录请点击此处。Jacky冯：我们做投资，我们一直跟大家交流，当我们看K线图的时候我们怎么看K线图，首先强调不要看某一天的涨跌，因为市场的走势在不断的波动当中前进。所以，我们对市场从来不是以某一天来决定这个市场是会跌下去还是会涨上来。我们怎么看市场呢？首先，时间。第二，价区。回到整个K线图的盘面大家就能看到，横坐标其实就是一个时间的长度、维度。纵向就是股价上下涨幅的波动。如果我们去看市场，把横坐标和纵坐标看懂了，我们就能把整个市场看得比较清晰和明白。这一段时间以来，今年以来整体的市场是在回调当中，是一个回调震荡市当中，真正今年的最低基本是在2月底的时候，基本上就已经出现了，当时2月底的时候道琼斯指数基本跌到了大概目前的33000点。其实从2月底到现在又已经两个月过去了，这两个月市场波动糕点的时候超过大概35000点，没有达到36000点，现在又回到了大概33000点的底部。所以，从目前这两个多月甚至说今年以来我们能看到的一个事实是什么？到今天为止，目前这个市场的底部是在33000点左右，这个底部是不是一个坚实的底部，是不是已经把这个底给给垒实了，可以往上涨呢？我们不知道。但是如果对技术面有些了解的朋友能看到，在33000点这个位置已经做了几个底部，其实从2月底或者说3月底部的时候已经来到过33000点，算是一次或者两次。如果再加上这次33000点的位置，可以说在短期内整个市场已经对33000点这个价位做了一个测试，三次的测试，目前依然没有跌破33000点。所以，大家能看到一个基本的事实，经过市场多空双方的博弈之后，到目前暂时被市场认定的一个底部在哪里？就是道琼斯指数的33000点。这是经过多空双方几个月博弈出来的一个结果，目前是这样的情况。这个底部是不是坚实了呢？是不是确定了之后市场就要往上走呢？其实目前还没有确定。为什么？因为大家知道进入5月，也是一个传统的波动的月份，因为现在大家知道进入5月之后，Sell in May and go away，可能这个担心开始出现了，而加上目前整个美联储的加息氛围，对整个经济的不确定性，加上战争各个方面的不确定性，目前来讲市场还是有一定的不确定性存在的时候，市场是不是能往上走，目前不知道。但是当我们看到33000点被多次测试的时候，我们应该对于这个底部，到目前为止应该是比较有信心。所以，今天能够看到市场对33000点的测试结果是什么？出现了一个先跌下去，最后收上来乐观，形成了一个长的影线下针，去探市场现在这个33000点站稳的时候，大家可以放心，不用太害怕市场再往下跌的概率，相对来讲已经变得越来越小。但是像今天探针往下测试，有没有可能还会出现？有可能。但是33000点测试的次数越多，说明33000点越站得稳。既然这样，现在已经来到了市场最恐慌、最底部的时候，恰恰在这种时刻，我们其实套用巴菲特的一句话，当绝大部分的人去恐惧的时候，恰恰在这个时候实际上我们是可以贪婪了。责任编辑：王茂桦