投资者准备迎接各国央行进一步加息以遏制通胀之际，全球政府债券收益率再创新高。德国10年期国债收益率自2015年以来首次触及1%，随后回落。与此同时，英国10年期国债收益率一周多来首次升破2%。基准美国国债收益率在周一晚些时候飙升至3%以上后，周二下跌。尽管对全球经济增长疲软的担忧加剧，但预计美联储和英国央行本周都将会加息。俄乌冲突和新一轮疫情引发的封锁促使国际货币基金组织（IMF）上个月下调了经济增长预测。Generali Insurance Asset Management SpA的研究分析师Vincent Chaigneau等人在一份报告中写道。“美联储对通胀的自满为时太久，现在急于大幅加息，欧洲央行官员也在考虑最早7月加息。”美国国债收益率曲线走平，两年期收益率升至上个月触及的2018年高点附近。市场普遍预计美联储周三将把基准利率上调0.5个百分点，并为今年进一步以50个基点的幅度加息留下空间。德国10年期国债收益率一度上涨5个基点至接近1.02%，为希腊债务危机以来的最高水平。这与3月份时的情况截然不同，当时俄乌冲突爆发后引发的避险需求令该债券收益率跌至负值。“市场看起来很糟糕，鉴于稳固的看跌心态，很少有投资者愿意逆潮流而动，” 德国商业银行固定利率策略主管Christoph Rieger表示。货币市场押注欧洲央行今年会有接近四次每次25个基点的加息。随着欧元区通胀率连创新高，并且越来越多欧洲央行官员承认政策收紧的可能性，市场的加息预期增强。英国国债也未能幸免，随着周一因假期休市后市场重新开盘，债券收益率飙升。货币市场押注英国央行周四将加息25个基点，对其接下来的四次会议上可能出现50个基点幅度加息的预期迅速增强。在澳大利亚，3年期国债收益率自2014年以来首次突破3%，此前澳大利亚央行也从鸽派转向鹰派。该行加息幅度超过经济学家预期，并暗示未来会进一步加息。责任编辑：戴明 SF006