美股周一反弹收高，科技股领涨。投资者关注美股财报与本周的美联储会议。AI Financial Jacky冯与FX168财经学院讲师、金融分析师陈尉将就美股盘面进行分析和解读。视频及全文实录请点击此处。主持人：确实能感觉到疫情结束之后，旅游的需求确实大大增强了，ABNB能不能从中受益呢？它的财报如何？Jacky老师怎么看？Jacky冯：ABNB这个企业，我个人过去曾经尝试过试用ABNB，可能每个人的感受不一样，我个人感觉在行业当中很参差不齐，会出现相当多的问题。我觉得ABNB现在面临最大的问题是怎么样形成一个行业的行规，怎么样去规范这个行业，虽然他们做了很多，但是我个人使用过几次，我认为还是存在大量的问题。为什么？因为最核心，它的ABNB是让大家把自己的房子拿出去出租，变成出租房子的每个屋主、业主每个人都不一样，不论是从它的收入情况、受教育情况甚至种族各个方面很多东西，差异化非常非常之大，这个东西我认为是ABNB这个企业面临的最大困难。因为如果一个企业想发展，它想获得足够高的利润，它一定是要有一些规矩，这些规矩大家都去follow之后，才会形成一种mass  production之后的批量生产的优势，才能有足够的利润。但是在我看起来Airbnb批量生产的优势可能很难完成，就在于种族不一样，收入不一样，各个方面太多太多不一样的时候，对整个行业的监管将出现巨大的问题，包括毒品、枪支各个方面都会在Airbnb整个发展当中，这些都是它避不掉的问题。如果这些问题不能从根本改变，我感觉它很难获得大利润。为什么？因为有可能它能赚到钱，但是比如说碰到毒品、碰到枪支，反正各方面犯罪的问题，不单单是金融监管，当所有的监管部门查询的时候，当它发现巨大的问题甚至出现命案的时候，它是会面临大量的官司诉讼，这些官司诉讼会让它赔掉大量的钱。好像是赚钱了，但是最后官司诉讼要赔进去。所以，我个人觉得这个企业必须从根本上解决这些问题，不会面临大量的官司诉讼，导致它去赔偿，它才有可能形成一个批量化生产的量化优势，否则都是赚了又亏了，赚了又亏了，都是赚过程的钱。这是我的看法。责任编辑：王茂桦