美股周一反弹收高，科技股领涨。投资者关注美股财报与本周的美联储会议。AI Financial Jacky冯与FX168财经学院讲师、金融分析师陈尉将就美股盘面进行分析和解读。视频及全文实录请点击此处。主持人：总结来说，现在的市场依然很弱。本周的两大重磅，Jacky老师怎么看呢？Jacky冯老师：接下来马上要到来的美联储加息，市场严阵以待，包括今天整个市场向下探，试探整个底部，都是意味着市场对于未来美联储的利息其实还是非常关注，目前大家都认为美联储周三加息可能是奔着50个基点去的，而且基本上大家感觉这个事铁板钉钉了。但实际上最近我们看到市场有一些不是那么鹰派和鹰派反向的一些信号，开始陆陆续续地释放出来。首先，两个星期之前，当时世界银行有一则消息，下调了2020年全球经济增长的比例，原来预计全球增长大概是4.1%，后来下调到了3.2%。这个下调速度非常非常之大，差不多下调1%，说明世界银行对整体经济的预测感觉不是特别好。除此之外，世界银行说可能要拿出大概1700亿美金去做一些危机的应对方案，可能世界银行要向市场注水，注入流动资金。这个动作明显地是和美联储不一样的动作。当时我们的解读是，这个新闻其实在说明美联储目前的这个鹰派加息，感觉速度太快了，步伐太大了，它会伤害到经济。从那个时候我们就陆陆续续看到一些和鹰派的迅速加息到位的一个不一样的观点在市场中进行，说明市场现在非常谨慎，很多市场的投资人其实是不希望见到短期内大幅地加息，这种反对声音一直在进行当中。这种反对声音是不是有效的呢？我们现在还看不出来，但是明显的声音出来之后，市场在往下走。告诉美联储，如果继续这种鹰派迅速的加息到位，整个市场会进入一种衰退，可能导致经济会遭受严重的打击，这是美联储需要去考虑的问题。所以，对于接下来马上要加息来讲，我个人不敢去猜测，因为没有办法去猜测，但是我能看到市场一直在给美联储传递一个信息“不要那么鹰派，不要那么快速加息”，这个信息是非常明确的。所以，我们真的要看看美联储哪怕5月份加息，如果也加了50个百分点，预测说6月份可能要加50甚至75个百分点的话，是不是真的能那么大踏步。如果美联储收到这些信息、信号，我还是说两个星期之前的观点，我认为美联储会放慢它加息的脚步。责任编辑：郭明煜