近日有媒体报道称，在香港、伦敦和纽约三地上市的汇丰控股，在公司股东大会上收到股东“诉求”：可考虑分拆亚洲业务并独立经营。报道一出，引发市场各方关注，5月3日汇丰控股港股盘中一度涨幅逾3%。长期以来，亚洲地区业务是汇丰业绩的重要支柱。有业内人士表示，汇丰分拆亚洲业务，有助于其专注核心市场、释放更大估值。不过，汇丰集团主席杜嘉祺（Mark Tucker）在股东大会上对于这一提议并未响应，他表示：“对集团的战略和业绩感到满意。”目前，此项提议已经得到汇丰部分主要股东的公开回应。其中，中国平安表示：“凡是有投资者提出对于汇丰的经营管理有帮助、对长期价值有帮助的改革，我们都是支持的。”关于分拆提议的具体内容，记者向汇丰伦敦进行求证，不过截至发稿前，尚未得到确认回复。营收、利润双降之下亚洲市场硬核支撑汇丰股东关于分拆汇丰亚洲业务的提议，已在资本市场激起涟漪。5月3日，汇丰控股港股股价上涨2.27%，报收于49.65港元股。而就在这项提议公开之前，汇丰发布的今年一季度业绩逊于市场预期。汇丰一季报显示，其营收、利润双降。其中，列账基准收入减少4%，降至124.64亿美元；母公司普通股股东应占利润28.03亿美元，同比减少约27.76%；每股基本盈利0.14美元。汇丰表示，收入减少，主要是因为财富管理及个人银行业务收入减少，也反映了制订寿险产品业务的不利影响，香港投资产品分销收入下降，以及环球债务市场业务及及自营投资业务收入减少。尽管如此，亚太市场依然是拉动汇丰业绩表现的强劲马达。一季度，亚洲业务贡献汇丰集团列账基准除税前利润28亿美元，在42亿美元的列账基准除税前利润中，占比67%。而2021年，汇丰税前利润达189亿美元，其中亚洲业务贡献税前利润达122亿美元，占比达64.6%。这也就不难理解，为何有股东提出“汇丰应分拆亚洲业务”的建议了。有业内人士表示，汇丰如若分拆亚洲业务、并将亚洲业务独立上市，可以进一步聚焦优势业务，提升盈利能力，能为股东创造更大价值。公开信息显示，汇丰总部设于伦敦，是全球最大的银行及金融服务机构之一，在欧洲、亚太、美洲、中东及非洲等87个国家和地区设有约8000个办事处。分拆提议并非首提此次获主要股东支持关于“汇丰以分拆等形式加强亚洲业务”的提议，其实由来已久。据报道，早在两年前汇丰决定暂停派息时，就有部分股东提出过相关建议。而此次则得到了以中国平安为代表的主要股东的明确响应。自2017年中国平安对汇丰的持股比例首度超过5%后，前者又展开了多次增持，截至去年底，中国平安持有汇丰的股权比例为8%。“分红稳定、且每年派4次息”，是汇丰此前受到投资者追捧的主要原因。一个重要体现是，“圣诞钟，买汇丰”这一俗语在港股市场流传已久，这句话的意思是，在每年圣诞节前后买入汇丰，大概率会获得较为理想的投资回报。对汇丰的这笔投资，中国平安也一直定位于财务投资，看中的就是其可观的分红率以及稳定的分红政策，是保险资金匹配长期负债很适合的标的。中国平安投资负责人曾在公司2020年度业绩发布会上回复汇丰分红事项时表示：“按照正常情况，每一年公司可从汇丰这笔投资上获得60亿元分红。”然而，这一每年分红的惯例在近年来却被打破。2020年4月，基于英国央行审慎监管局的要求，汇丰曾发布公告称，董事会决定取消派发2019年第四次股息，以及在2020年底前，暂停派发季度和中期股息，以及暂停股份回购事宜。尽管此后已恢复分红派息，但汇丰最新的分红派息情况较之此前明显缩水，逊于市场预期，使其作为收息股的吸引力有所减弱。2021年，汇丰全年分红次数降至2次，全年累计派息0.25美元。汇丰在今年一季报中也表示，集团已就是否恢复按季派息作出检讨，目前不拟于2022年内恢复此安排。未来数年，集团将继续检讨是否恢复按季派息，并于2023年2月发布2022年业绩时或之前再交代最新情况。国际金融巨头有分拆先例国际上金融机构分拆上市曾有多起成功先例。2009年，美国国际集团（AIG）将友邦保险分拆出去，友邦保险随后成功上市并专注于亚洲市场，业绩稳步提升，尤其是近年来内地市场持续成为友邦新业务价值的最大贡献者。2020年初，作为英国保诚集团的第二大股东，美国对冲基金Third Point也曾向保诚董事局建议，分拆保诚的亚洲和美国业务并分拆上市，同时加大对中国保险市场的投资，旨在解决当时困扰保诚的一些问题，并缩小当时保诚股价与潜在价值之间的巨大差距。保诚亚洲区总部（PruAsia）和杰克逊金融（jackson financial），分别对应保诚在亚洲和美国的业务。2021年9月，保诚对旗下的杰克逊金融进行了分拆，并将战略重点转向了对于亚洲和非洲市场的聚焦，重点发力中国等四个市场，这些市场蕴藏着巨大的增长机遇。保诚分拆后的业绩及市场表现亦不俗。投行人士认为，目前部分国际金融巨头都提出了“亚洲优先”相关策略，旨在为公司创造长期价值。如若汇丰最后分拆并强化亚洲地区业务，不仅对公司中长期股价具有正面效益，还有利于其专注核心市场战略，以及资本和管理团队的本地化，进而释放亚洲业务的更多价值。瑞银在一份研究报告表示，已留意到关于“股东提议分拆汇丰亚洲业务”的报道，与其他亚洲同业相比，汇丰的估值倍数相对偏低：基于2023年预估每股收益来看，恒生银行的PE是14倍，星展银行的PE是12.1倍，而汇丰的PE是6.9倍。保诚当时重组后，瑞银给出了“买入”评级，如若汇丰分拆亚洲业务，其PE倍数也将有所提升。编辑：陈羽 责编：王宙洁