IT之家 5 月 3 日消息，据 9to5 Mac 报道，作为在 WWDC 2021 上推出的新 iCloud+ 订阅服务的一部分，苹果推出了 iCloud Private Relay（隐私中继）。此功能旨在通过两个独立的互联网中继发送请求以掩盖用户信息，从而为用户提供额外的隐私和安全层。该功能目前作为可选的“Beta”功能提供给 iCloud+ 订阅者，但一份新报告表明，今年 iOS 16 可能会改变这一点……Digiday 新报告援引“多位消息人士”的话说，苹果计划今年为 iOS 16 推出一些新功能，以进一步打击对用户数据的跟踪。文章中引用的行业消息来源之一是移动分析测量公司 Kochava 的首席执行官 Charles Manning。Manning 解释说，他认为苹果将通过扩展隐私中继来加强其对隐私的关注：就目前而言，iCloud 隐私中继主要为 iCloud+ 订阅者提供 Safari 流量。它不适用于 Safari 之外的大多数其他应用内流量和邮件中的某些功能。但是，如果本报告中引用的消息来源正确，苹果可以将 Private Relay 扩展为其他应用内流量的始终在线功能。苹果在访问 HTTP 网站时已经为 Safari 中的所有用户进行了一些 IP 重新路由。无论用户是否是启用了 iCloud 隐私中继，都会为所有用户完成此重新路由。责任编辑：王茂桦