截至2022年5月3日15时丰台区封管控区域如下封控区长辛店街道：赵辛店村108-128、130-164、414号中门牌号为双号所有住户的所在区域；卢西嘉园4号楼4单元。东铁营街道：刘家窑北里小区11号楼北侧平房区；横一条小区1号楼4单元。北宫镇：园博嘉园4号院8号楼2单元。成寿寺街道：四方景园一区2号楼14-20层；四方景园三区3号楼3单元；四方景园二区6号楼2单元14-17层；方泽园12号楼5单元1-6 层；方庄街道芳星园三区27号楼；芳庄第二幼儿园。王佐镇：南岗洼村488号。云岗街道：镇岗南里3号院6号楼2单元；南苑街道槐悦佳苑2号楼2单元；西营房5号卫戍区家属院2号楼。玉泉营街道：快乐时光酒店。六里桥街道：六里桥家园2号楼；望园西里十五军休所9号楼。以上区域被划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区长辛店街道：赵辛店村238-374、390-408、426、892-894号中门牌号为双号所有住户的所在区域；卢西嘉园4号楼（除4单元外）。五里店街道：程庄南里小区8号楼4单元。东铁营街道：刘家窑北里小区11号楼。北宫镇：园博嘉园4号院（除8号楼2单元外）。成寿寺街道：四方景园一区2号楼（除14-20层外）；四方景园三区其他区域（除3号楼3单元外）；四方景园二区其他区域（除6号楼2单元14-17层外）；方泽园12号楼其他区域（除5单元1-6层外）。方庄街道：芳星园三区9、10、26号楼。王佐镇：南岗洼村与北岗洼交界处以南， 大理石厂路以北150米处村集体出租院，十字路口东侧大理石厂路至铁路桥以北，京广铁路以西、京周路（注：其中不包括京周路东侧部分门脸房，部分住宅及集体企业）以东除南岗洼村488号以外的其他区域。云岗街道：镇岗南里3号院6号楼（除2单元外）和3-5号楼。南苑街道：槐悦佳苑2号楼（除2单元外）；西营房除5号卫戍区家属院（老院）（除2号楼外）。六里桥街道：六里桥家园小区（除2号楼外）；望园西里十五军休所其他区域（除9号楼外）。以上区域被划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。防范区长辛店街道：卢西嘉园小区其他区域（除4号楼外）。东铁营街道：刘家窑北里小区其他区域（除11号楼外）；横一条小区其他区域（除1号楼4单元）。成寿寺街道：四方景园一区其他区域（除2号楼外）；于家坟小区、德福缘小区、方泽园小区、成寿寺横一条甲18号院。方庄街道：芳星园三区其他区域（除9、10、26、27号楼外）。王佐镇：南岗洼村其他区域（除封控区、管控区外）。云岗街道：镇岗南里3号院其他区域（除3-6号楼外）。南苑街道：槐悦佳苑1号楼；西营房槐房西路以东、丽枫街南侧路以南、新桥外国语学校以西、武警支队以北的其他区域（除西营房5号卫戍区家属院（老院）外）。六里桥街道：望园西里小区5-7、13-15、21、23-26 号楼；望园东里17、21、20、22、24-25、27、29号楼。以上区域被划为防范区，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”。临时管控区长辛店街道：赵辛店村京周路以东、京石高速公路和小清河以西、赵辛店村南部边界线之间的其他区域（除封控区、管控区外）。五里店街道：西幸福街小区2号楼。以上区域被划为临时管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。“封控区”“管控区”“防范区”划分标准是什么？封控区、管控区、防范区是如何划定的？封控区病例发病前或无症状感染者首次阳性标本采样前5天内居住点（以小区或自然村为单位） 、 工作点，原则上划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”；管控区该封控区所在社区（行政村） 的其他区域划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”；防范区县（市、区） 内封控区、管控区以外的区域划为防范区，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”。封控区、管控区、防范区人员需注意哪些事项？封控区封闭隔离、足不出户、服务上门，严格实施居家隔离管控措施：①如因就医等确需外出人员须经社区疫情防控办同意，安排专人专车，要求其全程做好个人防护，并落实闭环管理；②居家隔离必须符合相关要求，佩戴口罩，避免家庭成员之间的接触，落实环境消毒、居室通风等措施。管控区人不出区，严禁聚集：①实行人员只进不出，仅开放生活保障场所，严禁人员聚集，原则上居家每户2~3天可安排1人，在严格做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买或领取生活物资；②对因就医等确需外出人员，由社区疫情防控办出具证明并做好审核登记；③居家隔离应符合条件，要佩戴口罩，避免家庭成员之间的接触，落实环境消毒、居室通风等措施。防范区强化社会面管控，严格限制人员聚集：①保持正常生产生活秩序，非必要不离开本县（市、区），如因就医、特定公务等确需出入的，须持48小时内核酸检测阴性证明；②严格限制人员聚集，暂停室内密闭公共场所的营业，控制餐馆、公共食堂经营规模和营业时间，其他公共场所和交通工具严格落实测温、亮码、戴口罩、消毒等措施，并合理控制人员数量；③所在地企事业单位提倡线上办公。最后再次提醒大家疫情反复，切勿放松解封不等于解防做自己健康的第一责任人做好个人防护主动配合防疫早日远离病毒！责任编辑：张玉