当地时间5月2日，欧足联宣布禁止俄罗斯球队参加多项赛事。而此前，温网也禁止了俄罗斯和白俄罗斯两国运动员参赛。这些将体育政治化的做法引发了舆论的批评。当地时间5月2日，欧足联宣布，不允许俄罗斯国家队参加2022到2023赛季的欧洲国家联赛；同时禁止俄罗斯的足球俱乐部参加2022到2023赛季的欧冠、欧联等欧洲内部的所有赛事；俄罗斯女足也被禁止参加将于今年夏天举办的女足欧洲杯，她们的位置将由已经被俄罗斯女足淘汰出局的葡萄牙女足替代。另外，欧足联还拒绝了俄罗斯申办2028年或2032年欧洲杯的请求。对此，俄罗斯足协2日表示，欧足联禁止俄罗斯俱乐部和国家队参加洲际赛事的做法“完全无法接受”，俄方可能将就此向国际体育仲裁法庭提起仲裁来保护自身利益。消息一出，就有网友质问道：“运动员们做错了什么受到如此严厉的待遇！绝对的歧视！”“体育和政治是两码事。”“（美国前总统）小布什发动侵略战争时，我发现倒是没有人对美国实施禁令。”同样遭到不公待遇的还有网球界。日前，温网主办方宣布禁止俄罗斯和白俄罗斯两国运动员参加今年夏季举办的温网比赛，其中包括目前世界排名第二的俄罗斯选手丹尼尔·梅德韦杰夫和去年闯入半决赛的白俄罗斯选手阿丽娜·萨巴伦卡。此举立刻遭到了国际女子网球协会的反对：“歧视行为，以及将这种歧视行为放在参赛运动员身上的决定，既不公平也不合理。”两位网球名将也对此表示不满。塞尔维亚网球名将 德约科维奇：我无法支持温网的决定，这不是运动员的错。当政治干涉体育，结果都不会太好。西班牙网球名将 纳达尔：这对我的俄罗斯同行们非常不公平。我为他们感到难过，我不希望是这个结果。西方制裁不应该蔓延至文化等领域。乌克兰危机爆发后，以美国为主的西方国家对俄制裁日益升级、蔓延至文化、体育和学术等多领域。此前，西方国家纷纷取消了与俄罗斯艺术团体的合作，禁止俄罗斯艺术团体进行演出。5月2日，意大利总统马塔雷拉在意大利电影大卫奖提名仪式上表示，西方制裁不应该蔓延至文化领域。意大利总统 马塔雷拉：他们（俄罗斯文化作品）给全世界文明做出了巨大的贡献。对文化领域的制裁，对意大利和欧洲来说都会适得其反。责任编辑：张玉洁 SF107