郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室3日发布关于对部分区域实行分类管理的通告，根据郑州市当前疫情防控形势变化，为有效阻断疫情传播，切实保障人民群众生命安全和身体健康，现就对金水区、二七区、管城区、惠济区、中牟县部分区域实行分类管理有关事宜通告如下：一、金水区对以下区域实行封控区管理：北林路街道办事处融元社区牧业经济学院第一、二家属区。二、二七区对以下区域实行封控区管理：长江路街道办事处台胞小区社区京莎广场A、B、C座（含底商），中岳大厦2号楼，代庄社区开元丽城小区10号楼、21号楼；人和路街道办事处广兴社区长江花园小区3号楼2单元；德化街街道办事处德化社区南彩小区2号楼；福华街街道办事处航海北街社区龙跃花园小区6号楼，小赵砦社区生活区大院10号楼；一马路街道办事处饮马池社区钱塘衣城。三、管城区对以下区域实行封控区管理：南关街道办事处烟厂后街社区太极公馆5号楼，惠工街社区布厂街135号院4号楼，锦艺新时代社区锦艺新时代小区24号楼1单元，花园村社区19号院4号楼、11号楼；航海东路街道办事处美景社区美景天城66号楼3单元；西大街街道办事处华亿社区管城花园。四、惠济区对以下区域实行封控区管理：迎宾路街道办事处林语溪岸社区林语溪岸5号院。五、中牟县对以下区域实行封控区管理：雁鸣湖镇雁鸣大道以东、东漳路以西、省道312以南、纬四东路以北区域；广惠街街道办事处滨河社区路劲国际城小区20号楼。对以下区域实行管控区管理：雁鸣湖镇；广惠街街道办事处滨河社区路劲国际城小区。封控区内全体人员郑州健康码赋红码，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测。根据73号通告要求，郑州全市主城区（中原区、二七区、金水区、管城区、惠济区、郑东新区、高新区、经开区）除封控区外，其他区域参照管控区标准管理，实行“足不出区、严禁聚集”管理措施。本通告的分类管理措施自发布之日起执行。（总台记者 田萌）责任编辑：张玉