原标题：“如果食品吃完了，我们会去抓鸟”随着更多平民的撤离，坚持在亚速钢铁厂战斗的“亚速营”的命运愈加受到关注。“亚速营”仍在强调“坚持到底”的决心，该营副指挥官帕拉马尔甚至说，“如果我们的食物吃完了，我们会去抓鸟”。而在另一方面，俄方开始调查“亚速营针对平民的犯罪行为”。美国有线电视新闻网3日报道称，乌克兰“亚速营”副指挥官斯维亚托斯拉夫·帕拉马尔表示，在乌克兰官方争分夺秒地撤离亚速钢铁厂内平民之际，在该厂避难的平民和乌克兰军人正面临俄军“不间断”的轰炸，厂内的基本物资供应不足。对于亚速钢铁厂的战况，俄罗斯声称其士兵已抵达工厂外围，正在执行“逐步清理任务”。但帕拉马尔否认了俄方的说法。“到目前为止，整个工厂区域都在我们的控制之下，我们沿着亚速钢铁厂周边布下防御阵地，我们控制着这些防御阵地，”他说。帕拉马尔说：“轰炸一直在进行，有的来自坦克炮，有的来自空中，每三到五分钟就有一次轰炸。”“仍然有平民在工厂避难，但敌人仍在继续轰炸。”帕拉马尔还说：“我不能肯定地告诉你们，还有多少物资可以用多少天，但我可以向你们保证，我们正在节约，非常担心水和食物，尤其是弹药会耗尽。”他说：“最糟糕的情况，如果我们的食物吃完了，我们就会去抓鸟，我们会尽一切努力坚持下去。”帕拉马尔和普罗科彭科一样，已经成为“亚速营”的代表人物，经常出来放话。他此次讲话的时间和地点不详，但至少说明， 他并未 像以前所传的那样，已经被俄军消灭。一个多月之前，乌克兰政府曾派出数架米-8直升机，试图从马里乌波尔疏散“亚速营”的指挥层。但其中两架被顿涅茨克武装部队击落。当时顿涅茨克第一副新闻部长曾告诉“今日俄罗斯”电视台，帕拉马尔就在被击落的乌军直升机上。被击落的直升机残骸中，也出现疑似的帕拉马尔的证件。帕拉马尔释放出的另一个信息，则是“亚速营”将坚持战斗到底。至于“抓鸟”的说法，不过是为了显示他们的战斗决心。因为按照帕拉马尔的说法，每三到五分钟就有一次轰炸，钢铁厂的范围内有多少只鸟是存有疑问的。更何况按照外界普遍的看法，“亚速营”之所以能坚持下去，是因为那里四通八达的地下掩体，大部分的“亚速营”的战士是躲在地下行动的，有多少人敢在地面活动去抓鸟是存有疑问的。当然，在俄方的眼里，“亚速营”已经是乌克兰民族主义的犯罪分子，将受到“刑事案件调查”。5月2日，俄国防部发布了与从亚速钢铁厂撤离的马里乌波尔居民的谈话视频。视频显示，尽管已宣布有人道主义走廊，“亚速营”的士兵仍禁止平民从亚速钢铁厂离开，并胁迫他们挖战壕。顿涅茨克国土防御指挥部2日发布消息称，从马里乌波尔亚速钢铁厂地区有101人撤离到别济缅诺耶。另据俄卫星通讯社报道，俄罗斯联邦侦查委员会在刑事案件调查框架内将记录从马里乌波尔亚速钢铁厂释放的公民所说的有关乌克兰民族主义分子对平民非法行径的信息。据俄侦委称，从亚速钢铁厂释放的马里乌波尔平民向记者讲述了武装分子的非法行径：未向平民通知人道主义走廊开放，威胁并扣留他们。俄侦委侦查人员将确定参与犯罪的具体人员。