原标题：田朴珺：美丽和好运，只属于那些对自己下狠心的人 | HB星专访健康与美容“美丽和好运，只属于那些愿意对自己下狠心的人。”将自己置于挑战中，是田朴珺一种前进的方式。向上的人生近期，田朴珺的新书《对自己狠一点》正式跟大家见面，在新书发布会上，她一身简约飒气的运动装，现场示范一字马，身体力行地跟大家讲述自律的重要性。从《习惯就好》、《那些钱解决不了的事》到新书《对自己狠一点》，在自己人生的每个阶段中，田朴珺都用心感悟和记录，将其汇成文字，来展现自我对待生活的态度。谈及自己写《对自己狠一点》这本书的初衷时，田朴珺表示，希望大家可以通过这本书，能够对自己的要求更高一点，从而能够更好地去迎接专属自己的美丽与好运。“因为我身边有很多朋友都会有年龄焦虑的问题，尤其是到了30岁的女生。但我觉得30岁其实是你年龄美好的开始，是一个绽放，你根本不需要为年龄去焦虑，或者感到抑郁等等。我觉得最重要的是你要学会把握怎样的人生，你要过怎样的人生，并朝着那个目标去努力。目标努力是一个方向，但是有没有一种手段能够帮助大家达到那个目标，我觉得这本书更像是一个手段，告诉大家如何在这个过程中让自己快乐地成长。”明确了自己的方向就要全力以赴地去努力前进，这是田朴珺身为一名独立女性所总结出的人生准则。“大多数人无法坚持，而你能坚持，你就是那个强者。”在她看来，不断提高对自我的要求，并持之以恒地坚持下去，是让自己脱颖而出最关键的因素。田朴珺分享了对自己“狠一点”的事，就是练习“一字马”的过程。从2018年到2020年，接近两年的时间，在一次次不断突破与进阶中，她成功挑战了如此高难度的动作，而在这个过程里，因为没有童子功，她必须从零开始做起，在这中间自己的腿还被拉伤过两次，被迫拄了一个半月的拐杖。田朴珺努力让自己成为一个“言必行，行必果”的人，让自己养成好的习惯，并获得改变。2018.52019.82020.3在田朴珺的眼中，快乐且有趣、有自己的生活方式、拥有独特主见，是一个真正有魅力的现代女性应该有的特质。无论是在工作还是生活中，田朴珺都希望能够找到自己真正感兴趣和热爱的部分，从而能够充分完美地向外界展现，从演员到制片人、作家等等，在扩展发掘的领域中，田朴珺对自己要求，既精简又严厉，“做自己喜欢做的事情，并且持之以恒的把它做完，把它做好。”丰沛规律的生活“人生有高潮、有低谷，一定要正确面对。毕竟不管你面对的人生如何，既然来了一遭就应该全力以赴走好。”忙碌充实的生活状态也偶尔会有“开小差”的时候，当那些负面情绪袭来时，田朴珺选择让自己适当“清零”，2020年她去了日本开始“短期修行”。让自己静下来，换一个角度去看待世界，清俭的生活使她找到了自己的本心，归来时依旧收获满满。23的时间在工作，13的时间在学习，当下规律的生活就是田朴珺最舒适的状态。在《对自己狠一点》中，田朴珺也分享了自己日常的护肤以及健康饮食、运动的方法。“管理好体重，就要开始养生，拒绝天然的惰性，开始少油、少盐、少糖。”喜欢普拉提和钢管舞，在30多岁的时候，田朴珺第一次拥有了马甲线，合理的健康管理让她以积极阳光的状态，更专注地投入到新的挑战与生活中。保持少时的冲劲与勇气，始终抱有对外界的好奇，延续不断学习的习惯，在每个小小的爱好中提升自己的成就感。除了日常的工作安排，田朴珺还会定期学习语言和室内设计，她从不会害怕从零开始，反而很希望能够看到自己在努力过程中所留下的脚印。正是有了这份执拗，田朴珺始终保持着前进的姿态，让自己内心充盈且强大。*HB ：自己的拿手菜是什么？有没有为了身材控制自己的饮食？田朴珺: 寿喜烧。我经常会控制饮食，昨天我晚餐就吃了一根玉米，我的晚餐已经连续吃了一个星期的玉米、黄瓜了。HB ：平时最喜欢的运动方式是什么？田朴珺: 钢管舞、普拉提、拉筋，以及健身。HB ：如果要推广减肥的方式，您觉得哪些是可取的，哪些是错误的？田朴珺: 我觉得减肥最好的方式是你的摄取和输出是不是能够成反比，如果你的摄取量少，你的耗氧量大的话，你一定会瘦的，但是一定要配合健康的饮食。减肥不是不吃东西，不吃东西会造成身体的电解质不平衡就会紊乱，对身体不好。比如我晚上吃黄瓜、玉米，但是我早餐吃得非常丰盛，会有蛋白质、碳水，然后会有优质蛋白等等，早餐是我一天当中最丰盛的一餐。HB ：自己最在意的妆发细节是？田朴珺: 我觉得对我来说最重要的是睫毛，基本上我把睫毛粘完了之后我基本上就可以不用怎么画了。因为我化妆非常快，我自己在家化妆，五分钟之内搞定，隔离打完之后，然后眉毛涂两下就好，睫毛要稍微花的时间久一点点，然后画一个卧蚕，涂一个口红或者是润唇膏，然后就结束了。HB：平时会注意养生方面的问题么？田朴珺: 从小就很注意。我觉得不要喝碳酸性饮料，大家可能会认为鲜榨果汁很健康，但其实也不，因为它有太多的糖分了，所以其实最好的还是尽量多喝水。但很多人会认为说喝茶就是喝水，我要纠正大家一个误区，喝茶是喝茶，喝水是喝水。喝水是补水的，喝茶是利尿的，所以严格上讲如果你想要补水，还是应该喝水。责任编辑：王珊珊