新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！谈到国产镜头，可能很多人最先想起来的品牌就是老蛙。老蛙经过多年的耕耘，的确在目前国产镜头市场中拥有非常优秀的表现。相比传统规格，老蛙更善于将特殊规格的镜头做到极致，增强用户体验性的同时，还拥有优秀的价格竞争力。今天，我们拿到了老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer，它是一支移轴镜头，我们接着就为大家带来关于这支镜头的介绍。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer我们这一次拿到的是佳能RF卡口版本的老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头，实际上镜头的卡口配备非常全面，比如佳能EF、尼康F、尼康Z、索尼E、松下（徕卡、适马）L、宾得PK 、富士GF，可以看到从单反到无反，画幅方面连中画幅都有涵盖。移轴镜头和普通广角镜头的区别是什么呢？我们使用普通的广角镜头拍摄建筑的时候，由于拍摄视角问题，会产生透视带来的线性汇聚问题，第一张图的左侧建筑和右侧一排楼均是如此。当我们使用老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer在相同的焦段和场景拍摄时，通过移轴操作可以拍摄出的建筑本身更加方正，如第二张图。这样我们的观看感受也会更好，同时也更适合于拍摄建筑摄影。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的调节能力非常强，拥有±11mm的移轴量。在建筑摄影中，足够的移轴量不会产生透视变化。另外，在转接中画幅相机的时候，X轴最大移动量在±11mm，Y轴可以达±8mm。镜头本身的视角是94.4°，极限移轴可以达到117°，同时具备旋转功能，每15°一个限位，搭配专用移轴支架接环，可轻松实现多张接片。另外镜头的遮光罩也可以进行360度旋转，这样可以动态的调整规避眩光鬼影。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的结构老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头采用了11组16枚的光学结构设计，包含2片非球面和3片ED镜片设计，这样可以确保画面中心和边缘都有出色的分辨率表现。同时镜头镀膜进行了优化，改善了边缘色彩，让过渡更自然，并且有效的抑制眩光和鬼影。镜头本身具备14片光圈叶片，能够拍摄出14针的星芒，并且优化了星芒大小，可以减轻商业摄影中后期的负担。近似于“零”的畸变控制也可以对商业、风光题材摄影更有帮助，减少后期时间成本。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的包装老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer核心参数：镜头焦段：20mm最大光圈：F4.0最小光圈：F22覆盖像场：Φ65mm视场角：94.4°（极限移轴117°）镜头结构：11组16枚（2枚非球面3枚ED镜片）滤镜尺寸：82mm光圈叶片：14片最大放大倍率：0.17最近摄影距离（物像距离）：25cm对焦方式：手动（MF）镜头尺寸：约φ95mm*91mm镜头重量：约747g镜头卡口：佳能EF、佳能RF、尼康F、尼康Z、索尼E、松下（徕卡、适马）L、宾得PK 、富士GF外观：做工精细，调节感受出色老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer依然是黑色的外观设计，整个镜头采用了金属镜身设计，做工非常精细，拿在手里的质感非常棒。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的重量是747克，与佳能EOS R5机身在重量上匹配的非常好，因此握持感受和平衡性表现都很优秀。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的侧面老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的侧面我们拿到的是RF卡口老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头拥有很多的调节环、旋钮等设计，毕竟是一款移轴镜头。每一个调节环的使用感觉会有差异，这样可以让用户清楚的感知到调节的是不同的功能。所有调节环的阻尼设计都偏紧一些，这样的好处是防止我们在进行移轴操作的时候误碰，造成光圈或者焦平面的变化。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的前镜组老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer采用了非“灯泡”前镜组的设计，因此我们可以为其搭配82mm口径的普通滤镜，这样可以广泛的为用户增加选择滤镜的品类，同时降低购买滤镜的成本。移轴锁移轴量的直观查看老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的移轴操作使用老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer进行移轴操作的时候，首先我们要将移轴锁拧开，如果不用的时候可以再拧紧。然后我们可以直接拧操作环就可以实现移轴操作，移轴的过程中，我们可以比照上面的刻度来查看移轴量。上面介绍了，老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头拥有±11mm的移轴量。如果转接使用在44*33中画幅机身上，X轴最大移动量在±11mm，Y轴可以达±8mm。旋转的开关按钮旋转时有刻度可以参照老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的旋转操作老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer可以进行旋转操作，每15°一个限位，搭配专用移轴支架接环，可轻松实现多张接片。需要使用旋转功能的时候，我们可以按住旋转的按键，然后直接拧动镜头即可实现旋转功能。旋转的过程中可以参考刻度上面的角度标识，这个设计比较贴心。拆卸遮光罩的旋钮拆掉遮光罩以后的老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer遮光罩可以360度旋转老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的遮光罩设计很出色，如果需要拆卸或者固定，可以拧动专门的旋钮即可。取下遮光罩之后，可以看到老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头具有玫红色的颜色环设计，很有辨识度。遮光罩可以直接进行360度旋转，没有开关，并且阻尼设计的比较近，防止误碰。有了遮光罩的旋转操作，用户可以动态的规避光源造成的眩光和鬼影问题。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头和移轴支架装上移轴支架，移动的是相机机身移轴支架本身可以旋转在测试老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头的同时，我们也收到了老蛙移轴支架。移轴支架可以直接固定在镜头上，然后我们可以通过移轴支架与三脚架的云台相连进行使用。这个移轴支架本身支持360度的旋转，方便用户进行任意角度的调节，并且上面有角度显示。使用移轴支架拍摄拼接可以明显消除镜头视差问题移轴支架的作用是什么呢，我们日常拍摄，一般都是将相机固定，然后移动镜头拍摄移轴接片的素材。现在使用移轴支架，我们移动的是相机的机身，镜头的位置和视角保持不变。这样的好处是不会移动镜头，因此没有镜头带来的视差问题，让我们在后期拼接的时候达到更完美的状态，也就是更加严丝合缝的拼接。画质：整体表现很好，可以放心使用接着，我们来看看老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头的画质表现。我们在固定机位进行镜头整档光圈的拍摄，以保证统一。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头的光圈段从F4-F22，在镜头的光圈控制环上可以进行手动调节。在F4最大光圈下，我们看到镜头的画质有些许下降。从F5.6一直到F16光圈段内，镜头的整体画质表现均非常优秀，画面的锐度很出色，分辨率足够高。达到最小F22光圈后，画质开始有些许下降，但完全在我们接受的范围内。也就是说，我们在日常的移轴体验中，使用F5.6到F22光圈均没有问题。眩光：有轻微的眩光和鬼影接着，我们来测试老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头的眩光表现。从我们的照片中可以看到，在使用老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头的F4最大光圈拍摄时，只呈现出很轻微的眩光，并且伴随了很轻微的鬼影出现。整体体验下来，在阳光斜射进镜头的时候，比较容易出现鬼影，但是由于镜头的遮光罩角度可以调节，因此我们可以很轻易的规避鬼影的出现，所以日常拍摄的时候可以放心使用。色散：只有非常轻微的紫边接着，我们来看看老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头的色散表现。我们使用老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头的F4最大光圈进行拍摄，可以看到画面中建筑的边缘只有很轻微的紫边出现，但是看不到任何的绿边，因此整体的色散表现非常优秀，我们可以放心的使用镜头进行逆光拍摄。使用感受：可玩性很高，同时手持拍摄也方便到此为止，我们关于老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头的测试部分就结束了。通过几天时间的体验，这支镜头的可玩性和体验性都非常高。可能一般摄影用户很少接触移轴镜头，但是如果你十分喜爱建筑摄影，那么移轴镜头是一个很好的选择。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头本身携带出门很方便，使用的时候更方便，操作很简单而且很容易上手。可以搭配使用三脚架进行拍摄，也可以摆脱三脚架直接进行手持拍摄。对焦依然是手动对焦，但是对焦环的阻尼设计很好，对焦很顺滑，体验性很好。包括移动镜头的操作环、调节光圈的光圈环的设计都很出色，使用感受很好。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头的可操作部分很丰富，比如移轴的移动量，镜头可以进行360度旋转，移轴支架也有支持360度旋转等等，可以满足用户进行各种角度的移轴拍摄，也可以满足用户进行更大范围的移轴接片拍摄操作。镜头的遮光罩也可以进行360度旋转，因此不论镜头视角如何，都可以很好的帮助规避鬼影问题。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头使用移轴镜头拍摄，我们常见的透视带来的线性汇聚问题都会被消除，保证我们的建筑可以更加笔直，获得更好的建筑摄影的观看感受。同时老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer的移轴移动量比较大，因此可以很好的满足我们拍摄比较高的建筑。当然20mm视角依然有局限性，一些超高的建筑需要有一定的距离才可以收纳完全。如果你对建筑摄影很感兴趣，如果你很想尝鲜移轴镜头的魅力，体验移轴镜头带来的建筑摄影感受，那么老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer就是你的首选。这支镜头的价格在移轴镜头市场算是很亲民，同时镜头做工、画质、体验感受和出片的效果都很好，能够充分满足我们日常对于建筑摄影和移轴镜头的广泛需求。笔者因为这篇测试第一次接触移轴镜头，接触了老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer，现在笔者已经爱上了移轴的魅力和可玩性。不说了，去拍照了。老蛙FF S 20mm F4.0 C-Dreamer镜头的更多样片：