全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：1、意在争取更多支持 拜登预算因赤字削减和灵活性而缓和2、高通胀OR经济衰退 美联储的最大希望越来越像“半硬”着陆3、英国将在未来几周内公布加密货币监管计划4、马斯克称其正在“认真”考虑创建一个社交媒体平台5、媒体称Coinbase接近收购巴西加密独角兽2TM6、突发大火 美国蒙大拿州埃克森美孚炼油厂部分装置关闭意在争取更多支持 拜登预算因赤字削减和灵活性而缓和美国总统乔·拜登周一发布的预算正在形成对温和民主党的直接呼吁，强调减少财政赤字和社会支出的灵活性，因为白宫希望在 11 月的中期选举之前赢得对新立法的支持。预算将显示未来十年将减少 1 万亿美元的赤字支出，部分原因是针对亿万富翁的收入和未实现资本收益的新税收。随着向州和地方政府提供的流行病援助计划和紧急融资被取消，仅去年一年，联邦支出就将减少 1.3 万亿美元。预算还回避了拜登雄心勃勃的气候和社会安全网提案的细节，以明确避免疏远正在谈判总统“重建更好世界”法案的精简版的立法者。国家安全支出——在温和的立法者中仍然很受欢迎——将超过 8130 亿美元，比本财年批准的支出增加 4%。高通胀还是经济衰退 美联储的最大希望越来越像“半硬”着陆在美联储努力降低数十年来的高通胀之际，它所希望的最佳经济结果可能事与愿违：经济衰退。美国前财政部长萨默斯和哈佛大学研究助理亚历克斯·多马什的一项历史研究发现，鉴于目前通胀上升和失业率低的情况，未来 24 个月美国“经济衰退的可能性非常大”。尽管美国一直把供应链中断的责任推给新冠疫情以及现在的俄乌局势，但也无法掩盖美国国内高企的食品和能源价格，以及已经处于 40 年高位通胀率这一事实。美国是否陷入衰退很可能取决于美联储希望在多大程度上降低通胀，以及它认为需要在多大程度上提高利率才能实现这一目标。美国银行全球经济研究主管伊桑·哈里斯认为，美联储明年将设计经济增长衰退，将通胀率降至 2.6%，并适度推高失业率。英国将在未来几周内公布加密货币监管计划英国政府计划在未来几周内宣布针对加密货币市场的新监管制度，重点关注稳定币。在过去几年中，稳定币的使用量呈指数级增长，同时人们对加密货币的兴趣也越来越广泛。泰达币（Tether）是世界上最大的稳定币，现在的总流通供应量超过 800 亿美元，高于两年前的约 40 亿美元。但这些代币也引起了监管机构的担忧，他们担心它们可能无法得到等量储备金的完全支持，并被用于洗钱和其他非法活动。金融稳定风险英格兰银行周四呼吁政策制定者扩大监管框架，以限制加密货币对金融稳定构成的风险。消息人士称，英国财政部的举动被视为对美国总统拜登的行政命令的回应，该命令要求美国不同联邦机构就加密货币监管进行协调。马斯克称正在“认真”考虑创建一个社交媒体平台特斯拉公司首席执行官埃隆马斯克在推文中表示，他正在认真考虑创建一个社交媒体平台，因为推特“未能遵守言论自由原则”。上周，美国证券交易委员会告诉一名法官，即使法院驳回了他在 2018 年与 SEC 达成的协议，马斯克关于特斯拉的推文仍将是政府调查的有效主题。马斯克正在寻求结束 SEC 对其推特的监督，声称该协议被用来“践踏”他的言论自由权。他还要求法院阻止证券监管机构发出的与审查他的推文有关的文件的传票。根据美国证券交易委员会的和解协议，在马斯克在推特上声称他正在考虑让公司上市后，监管机构将从公司和马斯克那里获得的资金分配给购买特斯拉股票时亏本的投资者。媒体称Coinbase接近收购巴西加密独角兽2TM据巴西当地的圣保罗州报报道，美国加密货币交易所 Coinbase将于 4 月底完成对 2TM 的收购，后者是一家控制拉丁美洲最大加密货币经纪商 Mercado Bitcoin 的巴西控股公司。谈判于去年开始，是 Coinbase 在竞争日益激烈的市场中扩大业务的一部分，该市场也引起了其主要竞争对手 Binance Holdings Ltd． 的注意。该报称，币安也在寻找在巴西的收购机会，并指出该国的加密货币市场预计将达到 1200 亿雷亚尔（253 亿美元）。此次收购还使已经在巴西收购了几家公司的 2TM 能够加快在拉丁美洲的增长，将业务扩展到智利、哥伦比亚、墨西哥和阿根廷。资料图突发大火 美国蒙大拿州埃克森美孚炼油厂部分装置关闭美国蒙大拿州埃克森美孚公司炼油厂发生火灾，并于周日早些时候被扑灭，相关炼油装置已关闭。美国当地时间周六晚上 10 点之前，在比林斯以东蒙大拿州洛克伍德附近的埃克森美孚炼油厂发生的大火没有造成人员伤亡。包括比林斯消防局在内的多名工作人员赶到现场，据报道大火在几个小时后被扑灭。公司发言人表示，起火原因正在调查中；在工作人员评估现场时，被大火触及的单位已经关闭。埃克森美孚是美国最大的石油生产商。据该公司网站称，该炼油厂于 1949 年开始运营，占地 720 英亩，每天处理约 60000 桶原油。该设施每年生产约 6 亿加仑汽油和柴油燃料。责任编辑：李桐