来源：经济日报  本报驻首尔记者 杨 明韩国的产业化起步于20世纪下半叶，与其他发达经济体相比较晚，但其在实现碳中和目标方面一直力争前列。早在2020年7月，文在寅政府为激活国内经济制定“韩版新政”时，就将“实现碳中和”列为三大目标之一，迈出了韩国向碳中和国家方向发展的第一步。同年12月，韩国政府通过“2050碳中和宣言”，正式向全世界做出了到2050年实现碳中和目标的承诺。韩国在宣言中表示，将为实现“在产业、经济、社会全方位推进碳中和，培育可再生能源、氢能、能源IT产业”“构建低碳产业生态系统”“实现没有弱势群体和地区的公平转换”三大目标果断投资，还将构建碳中和财政项目，积极搞活绿色金融和基金。值得一提的是，韩国243个地方政府也宣布将共同参与“2050碳中和宣言”。为在国家层面总体协调相关政策措施，韩国政府于2021年5月专门设立了直属总统的“2050碳中和委员会”，使各项目标、相关举措进一步细化。同年10月，委员会采纳了几个月以来有关部门就2030国家自主贡献目标上调方案和2050碳中和方案的相关意见，最终决定将碳中和中期目标大幅提升，即到2030年前将温室气体排放量较2018年的缩减幅度由原来的26.3%上调至40%。目前，韩国已正式提交该方案至联合国。具体来看，发电领域计划减排44.4%，其中煤炭发电所占比重将较2018年减半，可再生能源比重将大幅提高；产业领域将通过优化钢铁产业工序和替换石化原料减排14.5%；建筑领域将通过节能型建筑及高效能源设备的普及减排32.8%；在运输领域，将投入450万辆环保汽车，争取实现37.8%的减排目标。此外，韩国政府还计划通过保全、复原温室气体吸收源吸收2670万吨温室气体，并引进碳捕集、利用与封存技术，同时推进在国外的减排项目。为落实相关目标，韩国政府于2021年底公布了“工业与能源碳中和大转型愿景与战略”，提出了实现碳中和的路线图。具体来看，到2034年淘汰24座老旧煤炭发电机组，将煤炭发电配额制度向民间领域推广，争取到2050年全面淘汰煤炭发电。韩国政府还计划携手国营企业扩大对碳中和项目的投资，并引导民间领域增加碳中和投资。政府预计，2025年各方对该领域的投资有望达到94万亿韩元。与此同时，韩国政府还提出了“引领低碳经济的世界四大工业强国”愿景，并确立了清洁电能占比达到70.8%，约为2018年3.6%的20倍；清洁型氢能源自给率达到60%；绿色高附加值工业品占比达到84.1%，超2018年16.5%的5倍以及制造业碳排放强度较2018年减少86%的目标。对此，有关专家表示，韩国具有引领碳中和时代到来的信心。政府将通过技术革新将能源价格维持在合理水平，并致力于确保经济安全，从而保障核心能源的稳定供应。企业是碳中和的“主人公”，政府将支持企业的努力，成为企业实现碳中和的坚强后盾。责任编辑：李墨轩