国家统计局3月27日发布数据显示，1月至2月，全国规模以上工业企业利润同比增长5.0%，增速较去年12月回升0.8个百分点。国家统计局工业司高级统计师朱虹表示，今年以来，面对复杂严峻的国内外经济形势，各地区、各部门加大稳增长和支持实体经济的力度，工业经济稳定恢复，企业利润小幅增长。但也要看到，企业生产经营还面临不少困难和挑战，工业企业效益状况持续恢复的基础仍不牢固。下阶段，要继续做好大宗商品保供稳价工作，有效降低企业生产成本。● 本报记者 倪铭娅多数行业利润增长统计数据显示，1月至2月，规模以上工业企业利润在去年同期较高基数基础上实现5.0%的增长。“多数行业实现利润增长。”朱虹说，在41个工业大类行业中，有22个行业实现利润同比增长或减亏，其中有15个行业利润增速超过10%。其中，能源原材料行业对工业企业利润增长贡献较大。数据显示，1月至2月，采矿业利润同比增长1.32倍，增速明显高于工业平均水平，部分原材料行业利润较快增长。其中，受原油价格持续上涨、煤炭价格同比涨幅较高等因素推动，石油天然气开采、煤炭采选等行业利润同比分别增长1.57倍、1.55倍，拉动作用均较去年12月进一步增强。受有色金属、化工产品等价格上涨拉动，有色金属冶炼、化工等行业利润同比分别增长63.8%、27.3%，均实现较快增长。需要关注的是，前两个月企业利润结构性分化明显。从行业层面看，制造业利润同比下降4.2%，电力、热力、燃气及水生产和供应业利润下降45.3%。政策支持需加码“总体来看，工业企业效益状况延续了去年以来的恢复态势。”朱虹指出，也要看到，1月至2月，工业企业利润增速受基数较高影响，较去年全年明显回落，企业成本压力加大，利润率和产销衔接水平均有所下降。企业盈利改善仍不均衡，下游行业尤其是中小微企业利润增长缓慢，企业生产经营还面临不少困难和挑战，工业企业效益状况持续恢复的基础仍不牢固。展望后续工业企业利润表现，红塔证券首席经济学家李奇霖认为，3月工业企业利润仍面临一定的压力。一方面，3月国内疫情多点散发对生产造成不小影响，国内PTA开工率、螺纹钢厂开工率和石油沥青装置开工率均弱于往年同期水平，预计3月工业增加值将拉低企业利润增速；另一方面，目前上游原材料涨价给中下游企业造成的压力仍然存在。英大证券研究所所长郑后成认为，受地缘冲突紧张局势影响，3月份以原油为首的大宗商品价格仍然处于高位，与此同时，疫情尚未明显好转，预计中下游企业利润增速继续承压。加大政策力度，促进工业经济持续平稳增长已成为业内共识。朱虹表示，下阶段，要继续做好大宗商品保供稳价工作，有效降低企业生产成本，尤其是中下游企业成本，落实好制造业扶持政策及小微企业减税降费政策，助力企业纾困解难，促进工业经济平稳运行、提质增效。李奇霖认为，相关部门需进一步关注海外输入性通胀等造成的成本压力，保供稳价、减税降费等政策还需进一步加大力度。郑后成预计，大宗商品保供稳价工作还将持续推进，以缓解中下游企业成本上升压力。同时，应加快落实制造业扶持政策及小微企业减税降费政策，助力“六稳”“六保”，保持宏观经济运行在合理区间。责任编辑：王翔