炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！阳春三月，新冠肺炎疫情持续考验着上海。记者调研上海国资国企及多家产业链上市公司发现，在这场突至的疫情下，上海国资国企及相关产业链上市公司全力坚守前线，努力保供应、稳生产，积极加入到防疫抗疫的队伍中，一起守“沪”。● 本报记者 乔翔 倪铭扛起保供大旗唯有挑战，方显担当。疫情大考之下，上海国资国企以及相关产业链上市公司迅速响应，努力保证各条产线正常运转。“疫情突发以来，公司动态更新、完善疫情防控预案和应对措施，做好物资保障等日常工作，同时各地子公司在疫情管控期间实施封闭管理，实现防疫生产两不误。”宝武集团下属企业宝钢包装董秘王逸凡告诉记者，公司下属的上海宝钢印铁、上海宝钢制盖处于同一个厂区内，在厂区解除封控后，加快了生产节奏，为保障下游食品饮料行业的连续供应做好高质量的配套产品供应和技术服务。特殊时期积极完成与“战疫”相关的急单体现了国资国企的社会责任和使命担当。3月16日，上海电气（维权）输配电集团所属的上海飞航电线电缆有限公司收到一封特殊的“情况说明函”：上海杞诺电器设备安装有限公司要紧急购置一批分支电缆，用于金山区政府疫情防控临时隔离点使用。上海电气相关负责人表示，虽然受疫情影响无法第一时间赶赴生产一线，但通过“云”上连线的方式对“临危受命”的同事进行技术指导，按时完成了这笔急单，并如期送往金山防疫一线。在医疗物资供应方面，之江生物推出了自主研发的“核酸检测车”等全自动整体解决方案。据公司相关人士介绍，近期之江生物的员工每天24小时轮班值守，使新冠核酸检测试剂的产能达到200万人份天。“我们已做好充分准备，根据上海市疫情防控需求高效运转，确保20万人份天的检测能力，甚至更高。”复星诊断伯豪移动式方舱实验室负责人薛迥表示，核酸检测排查是切断传播渠道，顺利部署防疫战略的重要前提。智能生产“不暂停”数字化、智能化在助力疫情防控、维持生产运行方面发挥了重要作用。上汽集团下属安吉物流研发智能调度产品IDTMS，通过安吉Control tower（物流控制塔）大屏监测，实现对供应链152个运输项目实时监控。据上汽集团相关负责人介绍，该系统现已在全国分区范围进行逐步推广，以取代人工调度作业。记者从上海电气旗下的上海海立电器相关负责人处了解到，公司生产现场几乎看不到疫情的影响。“本次疫情对流水线上的数十名‘机器人员工’没有造成任何影响，在30多米长的生产线上以精准的节奏抓取半成品，迅捷准确地送到下一个工位，确保7秒钟完成一个压缩机产品。”“从我们接到客户订单到产品交付，如果因员工、物料或者设备问题导致产线停运，哪怕只有短短几分钟也会极大加剧产品交付风险。”上海某汽车零部件上市公司董秘告诉记者，目前核算下来公司对于保障产品供应及时交付没有问题。“公司很早就实现了产线智能化改造，我们主要厂区作业线上的员工并不多，主要负责的是高端设备日常监测和维护，属于高级技工。”上海电气搭建的“星云智汇”平台则能够在无人值班的情况下，远程给正在运行的风机智能预警。即便在疫情期间，风场也能实现高效的智能运维，做到“无人值班、少人值守”。据记者了解，上海建科集团金山智能制造工厂的5条智能产线和1条装配、检测综合线正开足马力、有序运行，通过数字孪生管理平台使线上线下办公人员“无缝链接”，保证工厂生产线高效运作。各种难题巧应对“疫情对我们的影响主要在物流方面，由于原材料供应有些吃紧，产品交付难免会有些滞后。”威贸电子董事长周豪良接受记者采访时表示。威贸电子位于上海市青浦区，主营业务为电子组件。受上海部分高速交通管制，进货、出货成为难题。“我们现有的库存紧张，因为现在的隔离政策很多司机不愿意来上海送货；再加上出口的洋山港有确诊病例被封锁了几天，出货压力也不小。”周豪良表示。但办法总比困难多。记者从上海电气相关人士处了解到，为确保疫情期间物料及时采购和发货，上海电气自动化集团某子公司采购物流部每天不间断地联系供应商，跟踪物资采购进度，做好物料收发、清关工作，为项目如期交付全力奋战。上海电气输配电集团下属子公司则排摸十多家物流公司，联系几十辆沪牌在外的运输车，最终与供应商达成一致，采取城际短驳的方法保障厂内生产物资供应。位于张江的恒瑞医药研发中心早早做好了“被隔离”的准备。据介绍，美国FDA对药品的检查在即，为了避免因防疫政策回不了家，部分员工提前将行李带到公司，加班加点推进各项研发任务，最终克服疫情影响，零缺陷通过美国FDA今年首次远程检查。责任编辑：王翔