来源：经济日报 冯其予3月以来，全国本土聚集性新冠肺炎疫情呈现点多、面广、频发的特点，对相关地区的消费恢复产生不利影响。那么，多地疫情散发会对我国消费构成进一步制约吗？这种担忧不无道理，但总体看我国消费市场韧性强、潜力大，消费规模扩大、消费结构升级的总体态势没有改变。刚刚过去的2021年，我国消费恢复表现出较强韧性，重新成为经济增长的第一拉动力。社会消费品零售总额增长12.5%，特别是实物商品网上零售额占比达24.5%，智能消费、绿色消费、健康消费等增长较快。随着扩内需促消费政策措施逐步落地见效，我国消费将继续保持恢复发展态势。来自国家统计局的数据显示，今年1月至2月，我国社会消费品零售总额为7.4万亿元，同比增长6.7%。消费市场的恢复仍然体现出一个稳字。商务部发言人高峰不久前表示，前两个月我国消费呈现出基本生活消费保持平稳、升级类商品销售较快增长、餐饮消费较快恢复、新型消费快速发展、消费价格总体平稳等特点。多地疫情散发并不能阻止消费恢复的势头。如新型消费方面，实物商品网上零售额同比增长12.3%，占社会消费品零售总额比重为22%。新能源汽车销量同比增长1.5倍，占新车销量比重达17.9%。消费是经济增长的重要引擎，应对当前复杂的疫情和经济形势，在稳消费方面还要再加把劲。要坚定实施扩大内需战略，统筹疫情防控和消费促进工作，千方百计推动消费持续恢复和升级，增强消费对经济发展的基础性作用。特别是要加强三个方面工作。首先，继续抓好政策落实，增强消费市场的主体活力。消费特别是接触性消费、聚集性消费受疫情影响最直接，如餐饮、住宿、零售等行业受冲击明显，困难也就更多，中小企业面临着较大的生存压力。此前国家发展改革委等14个部门联合出台了促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策，对这些行业特别是中小微企业提出了力度大、针对性强的纾困帮扶政策，应当将这些纾困帮扶的政策进一步落实到位。其次，以系列活动为抓手推进消费恢复。去年以来，全国消费促进月、网上年货节、双品网购节、老字号嘉年华等系列活动对促消费起到了积极作用。接下来，在做好疫情防控的前提下，有必要在总结去年经验做法的基础上，继续组织开展系列促消费活动。不久前，“2022年全国消费促进月”启动仪式在北京正式拉开帷幕，在接下来的一段时间里，还应通过线上线下融合举办各类促消费活动，稳住重点商品的消费。再次，完善平台建设促进消费升级。从继续推进国际消费中心城市建设，到进一步推进步行街高质量发展，再到开展智慧商圈、智慧商店的示范创建，加快建设便利居民生活的“一刻钟便民生活圈”，相关平台建设将有力拉动我国国内需求增长。同时，还应鼓励新业态新模式新场景发展，支持有条件的地方发展首店经济、首发经济，壮大定制、体验、智能、时尚等新型消费，以及发展绿色健康消费，更好满足人民对美好生活的需要。责任编辑：李墨轩