● 本报记者 黄灵灵近日，深交所贯彻落实国务院金融委专题会议精神，推出“数字经济”系列固定收益产品。3月23日，京东方科技集团股份有限公司在深交所发布公告，簿记发行全市场首单“数字经济”主题公司债券。3月25日，“粤开证券-中小担小贷-知识产权4期资产支持专项计划（数字经济）”在深交所成功发行。“下一步，深交所将创新推出更多直达实体经济关键领域的固定收益产品，引导资金流向国家重点支持领域。”深交所相关负责人表示。首单“数字经济”主题公司债券发行人为京东方科技集团股份有限公司，发行规模20亿元，债券期限为3+N年，票面利率为3.5%。“粤开证券-中小担小贷-知识产权4期资产支持专项计划（数字经济）”是聚焦“数字经济”领域知识产权开发的资产证券化产品，发行规模为2.159亿元，优先级利率为3.8%。“数字经济主题公司债券、资产证券化产品的成功落地，是深交所认真贯彻新发展理念、发挥资源优化配置功能、服务国家经济高质量发展战略的又一务实举措。”深交所相关负责人表示。数字经济已成为我国重要的战略发力点，是数字中国战略的核心。交易所“数字经济”主题固定收益产品围绕服务国家战略总要求，聚焦从事数字经济的企业或资产，切实提升募集资金使用的精准性、有效性，立足于定向满足数字经济领域直接融资需求，有助于推动我国数字经济高质量发展。深交所相关负责人表示，下一步，将继续坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，在证监会统一领导下，着力提高直接融资比重，持续提升服务能力和水平，引导资金流向国家重点支持领域，助力实体经济高质量发展。责任编辑：张书瑗