来源：经济日报本报长春讯（记者李己平）吉林省长春市发挥财政导向作用，以市场化推进政府采购营商环境优化，拓展中小企业参与政府采购渠道。数据显示，近两年长春市政府采购中小企业合同占比均超过90%。前不久，长春派视通科技有限公司总经理王剑云便来到市公安局与装修方谈安装设备。此前派视通中标了390万元的长春市公安局多媒体集成项目。财政部门为中小企业参与政府采购开绿灯，王剑云并不担心投标不成。作为民营企业，公司在长春的招投标不仅没有遇到障碍，还有优惠政策。之前公司就中标了长春市消防支队演播室等项目。长春市财政局副局长丁雅新表示，优化中小企业发展环境，政府采购起到导向的作用，财政局创新实施“互联网+政府采购”，推进政府采购助企惠企政策落实，从留“蛋糕”、促“减负”、加“速度”、助“回血”等方面最大限度激活市场主体活力。留“蛋糕”——进一步细化预留采购份额、价格评审优惠等措施，要求采购人预留本部门至少30%的预算金额专门面向中小企业，其中面向小微企业的比例不少于60%；不专门面向中小企业的采购项目，评分时需给予中小企业6%至10%的价格扣除。有了这些举措，中小企业不仅获得了更多“专享”的政府采购市场份额，还能在与大企业的竞争中一争高下。促“减负”——进一步降低中小企业参与政府采购的成本，取消了政府采购的投标保证金及电子招投标项目的文件工本费。仅取消投标保证金一项，全市一年将减少企业4.8亿元的资金占用；同时将中小企业履约保证金比例从合同金额的10%降为2%。中小企业可以“轻装上阵”，参与更多政府采购项目的竞争。加“速度”——进一步推进“互联网+政府采购”，全面上线“政采云”电子商城，政府采购招投标实现了全流程电子化，长春市政府采购全面进入“云时代”，供应商参与政府采购的时间成本大幅降低。助“回血”——进一步缓解中小企业资金压力，要求对中小企业的预付款比例在30%的最低标准基础上再增加5%，同时出台缩短资金支付周期、力推政府采购合同融资等一系列举措，助力中小企业回笼资金。在长春市财政局采购办投诉接待室，采购办主任王鹏向记者展示他们收集的一大摞投诉案例清单，“问题导向逐步规范政策文件的制定，保证合同严谨”。为增强中小企业的获得感，长春市规定，诚信记录良好的企业可以不交投标保证金；结算部分，印制的合同直接标明，完成后“即付”。长春龙天华尔人力资源外包服务有限公司总经理冯梅，对长春拓展中小企业参与政府采购渠道做法频频点赞，“过去做纸质标书，成本高不说，时间要很长。现在政府采购网站把各类政策说得非常清楚，招投标全部在网上办理，真是便捷！”责任编辑：李墨轩