新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！你在拍照时会不会有这种感觉，曾经自己在拍摄时很满意的照片，过来一段时间再看，似乎觉得这张照片并没有对当初拍摄时那么好看了。这是为什么呢？答案很简单，是因为你在逐渐拍摄照片的过程中，对于构图和拍摄角度的都有了新的认知，不断的提升了自己。所以，拍摄出好照片的关键，在于学会构图，并且对构图方法可以灵活运用。今天的这篇[每日摄影]栏目文章，我们就跟您聊聊摄影的基础“构图”。三等分构图法提到“构图”，脑海中一定会想到“三等分构图”法。的确，不论是绘画还是摄影，三等分构图是最常见，也是屡试不爽的构图形式，同时也是学会摄影构图的基础。三等分构图法是在画面上通过横纵两条等分线，将画面横纵分为三个等分。在拍摄时，只需将拍摄主体放置于等分线上，或者等分线的焦点上。现在大多数相机或者手机中内置的“井字格”辅助线，就是三等分线。在拍摄时可以借助等分线帮助构图，也让构图变得更容易。在摄影中，熟练的掌握了三等分构图法，也就掌握了构图的基础。当然，对于初学者来说，掌握三等分构图法，需要多练练，包括横竖构图拍摄，逐渐做到聊熟于心，也就掌握了摄影构图的基本方法了。引导线构图法引导线构图法是在三等分构图法的基础上，利用拍摄场景中的自然线条以及透视关系将拍摄主体引导观众视觉焦点上的一种构图方法。引导线构图法最常见与风光摄影中，突出一种画面的纵深感。在日常的拍摄环境中，可以利用的天然引导线有很多，例如一条小路、一条河、一座桥等等合理利用好引导线可以更好的突出画面纵深感和空间感、突出拍摄主体、烘托主题。也是日常拍摄时，常用的一种构图手法。对称构图法对称构图法常用于建筑摄影中，利用建筑的对称性特点进行拍摄，实际上也是借用了建筑的线条作为引导线，把关注的注意力吸引到拍摄主体上。另外，对称构图法还可以避免画面结构单一，缺少生动性。例如，日常拍摄时，借助建筑立面的反射、玻璃反射、线条分割画面等方法，让画面得到一种平衡性，形成对称的结构，在视觉上给人更舒适的观赏感受。留白构图留白构图也是一种在三分法基础上得到的一种构图，掌握比较容易。留白构图可以借助拍摄场景空间留白，也可以借助长焦镜头大光圈镜头营造背景虚化的特点进行留白，突出拍摄主体。留白构图可以充分做画面减法，留白可以是色彩对比、可以冷暖对比、可以是明暗对比，通过色彩冲突凸显主体，通过留白观众更多想象空间。色彩对比构图构图除了点和线的关系外，利用色彩的对比完成构图也是一种很好的表达方式。在拍摄场景中找到对比明显的色彩，例如蓝和黄、红和绿等。在利用三等分构图法做好色彩之间的比例关系，可以得到非常好的拍摄画面效果。好了，以上便是本篇关于摄影构图的技巧的文章，希望对你的拍摄能有帮助。