原标题：请给“转型之痛”的教师们多些支持与包容“双减”实施一个学期以来，当下正在发生的基础教育改革给教师这一职业群体带来的“痛感”已经显现。在合肥这座省会城市，记者采访了数十位一线教师，从小学到中学，从95后到60后，从他们身上普遍感受到了职业生涯的“转型之痛”，以及作为一个普通人，面对改革的真实情绪反应。“教了一辈子的书，突然发现自己不会教了。”不止一位资深的教学名师向记者诉说了转型的艰难。他们都是“传统赛道”上磨砺出来的佼佼者，当他们习惯性使用所带班级曾考出“全区第几的成绩”的表述来回顾昔日的教学成绩时，自己都意识到这样的话语已经“不合时宜了”。显然，他们对于教育规律的认识已经发生了观念层面的变化。但是，从观念到实践，总有一段距离，教学实操层面的探索才刚刚起步。“双减”提出的一系列刚性要求，对传统的教学手段进行了重新厘定，也重构了课堂的样态以及教师的角色，这对教师职业生涯来说不啻为一个重大挑战。40分钟的课堂，到底应该教什么，才能确保质量效果；课后的作业怎么设计，才能缩短时间又能巩固知识……要想破解这些现实难题，没有现成的经验可循，也没有固定的答案能参考，只能一步一步地探索，一轮一轮地总结。记者观察到，为了破题，无论学校还是教师，都将自我变革的动力来源诉诸教研活动。一时间，各个学校的集体教研蔚然成风，问题导向相当明确。一位区教育局基教科科长刚接受完记者的采访，立马赶赴一所学校对上期教学视导的情况进行总结研讨，同行的还有区教研室的主任。据他们介绍，现在教师都希望被听课，争着把专家请来“把脉问诊”。不过在采访中，也有教师流露出一些担心：缺少了大量的作业和考试，孩子的基础知识会不会变得不牢固；也有家长担忧，过去孩子在课外机构培训，上两遍可能要比上一遍要好，现在单凭学校教师的教学，中考成绩会不会受影响，上不了重点高中。任何时代的改革都需要得到社会的包容和鼓励，这是对改革者莫大的支持。正如一位初中校长所言，家长对学习评价不能仅仅停留在每年中考成绩上，成绩的波动引发的社会舆论不能成为否定教育改革的理由，也不能成为学校发展过程中“不能承受之痛”。只有整个社会变得更加包容，看淡分数，重视多元评价，允许试错，鼓励创新，学校才能更加坚定地将改革推行到底。当然，作为改革的实践者，教师的职业状态和生存状态都应得到社会的高度重视。教育管理部门和学校管理者应当及时关注教师的压力和诉求，拿出有效举措，缓解教师的“转型之痛”，关注他们的职业发展，才能确保改革行稳致远。当然，这也是改革的题中应有之义。王磊 来源：中国青年报2022年03月28日 05 版责任编辑：李墨轩