中新社洛杉矶3月27日电 （记者 张朔）云集好莱坞多位明星的《迷失之城》（The Lost City）首映夺魁，取代“蝙蝠侠”成为北美周末票房冠军。北美票房统计网站boxofficemojo.com3月27日发布最新电影市场数据，28部影片北美周末票房（25日至27日）报收约8214万美元。以《迷失之城》领衔，《RRR》和《无限风暴》（Infinite Storm）等三部新片冲入本轮北美票房排行榜十强。3月25日首映的动作冒险爱情喜剧片《迷失之城》，讲述一个小说家与封面模特的丛林冒险之旅。该片演员阵容可谓星光熠熠，不仅有曾凭借传记剧情片《弱点》（The Blind Side）赢得第82届奥斯卡最佳女主角奖的美国影星桑德拉·布洛克和好莱坞明星查宁·塔图姆担纲主演，“哈利·波特”扮演者丹尼尔·雷德克里夫和曾凭借剧情片《好莱坞往事》（Once Upon a Time。。。 in Hollywood）获第92届奥斯卡最佳男配角的布拉德·皮特也在片中亮相。在新片效应和明星光环加持下，《迷失之城》不负业界预期，以约3100万美元首映周末票房，取代北美周末票房三连冠《新蝙蝠侠》（The Batman），在最新一期票房排行榜上力拔头筹。有评论称，《迷失之城》是一部有趣的电影，或许一个奥斯卡奖提名也拿不到，但能让人们暂时忘记烦恼、开怀一笑。3月4日上映后一直雄霸北美票房排行榜的动作悬疑剧情片《新蝙蝠侠》，在《迷失之城》等新片的票房分流以及放映影院继续减少的情况下，此番票房环比下跌44.2%，以约2050万美元进账退居本期榜单次席。目前该片北美累计票房超过3.3亿美元，全球票房逾6.7亿美元。另一部已热映15周的好莱坞超级英雄片《蜘蛛侠：英雄无归》（Spider-Man： No Way Home），则以约200万美元周末票房位居本期北美票房排行榜第8名。目前这部动作冒险奇幻片的北美累计票房已突破8亿美元，全球总票房约18.9亿美元。与《迷失之城》同日亮相的两部新片，动作剧情片《RRR》以约950万美元首映周末票房登上榜单第三位；改编自登山者真实故事的惊悚剧情片《无限风暴》，也以约75万美元首映周末票房跻身榜单第10位。此外，动作冒险片《神秘海域》（Uncharted）、动作奇幻动画片《咒术回战剧场版》（Jujutsu Kaisen0： The Movie）、恐怖片《X》、喜剧片《忠犬》（Dog）和动画片《欢乐好声音2》（Sing2）等依次分列本期榜单十强其他席位。新的一周，由曾获第86届奥斯卡最佳男配角奖的杰瑞德·莱托主演、讲述漫威电影宇宙“最暗黑人物之一”故事的动作科幻惊悚片《暗夜博士：莫比亚斯》（Morbius）等新片将于4月1日上映。（完）责任编辑：朱学森 SN240