来源：能源研发中心周五深夜几枚来自也门的炮弹和无人机袭击了沙特的石油设施和电厂，就跟被刺激到神经一样，油价迅速跳涨几美元，布伦特近月合约再次回到120美元，放在2021年市场对类消息反应通常比较平淡，但现在之所以有如此的敏感反应说到底还是因为针对俄罗斯能源制裁引发的供应紧张所致。时间刚刚走到3月底，油价的表现已经震惊市场，布伦特、WTI、SC原油期货截止到3月25日年内涨幅均在45%左右，3月中旬美英对俄罗斯能源制裁决定引发的供应中断恐慌一度让受影响最大的布伦特涨幅最高到了78%。油价走出如此表现直接将美国通胀率推到40年高位，大概率还会继续走高，欧洲和加拿大等国家和地区的通胀也在迅速奔向这一目标，一系列制裁措施不仅仅重创了俄罗斯经济，全球其他地区尤其是欧洲也因此承受力巨大的压力。显然这样的油价表现是非常极端的现象，能够让油价脱离原有的市场节奏，是因为发生了俄乌军事冲突这一超级事件，紧接着美国及其盟友联合最俄罗斯实施了史上最严厉的制裁，制裁力度用俄罗斯总统的话说“美国从经济领域对俄罗斯发动了一场金融战争”。毫无疑问俄罗斯经济衰退已经不可避免，而欧洲地区因制裁俄罗斯同样面临能源价格飞涨带来的巨大伤害，目前欧洲多国已经开始发生罢工示威游行等事件，各国政府都承受了保经济护民生的巨大压力。虽然有不少专业人士都注意到了在经过了近2年内的持续去库之后全球原油库存低位且连续几年上游投资不足导致供应脆弱的背景下，地缘因素带来的风险可能成为2022年的一个重要影响因素，但俄乌之间关系迅速恶化并上升到军事冲突层面还是很少有人预期预期到的，至于随后美国及盟友几乎要将俄罗斯从全球中隔离出去的极端制裁更是远超预期，事态发展太过于迅速，油价上演了极端的市场表现，短短6个交易日油价就从100美元以下迅速启动上冲到了139美元这一历史次高点的位置，并且当日就出现了19美元的剧烈震荡，并在随后6个交易日又跌回100美元下方，这样的走势吓坏了投资者，上一次油价涨到140美元附近还是在14年之前的2008年，大部分投资者都没有经历这种高油价，无法应对油价这样的表现。因此原油市场成交量在刷新历史之后迅速萎缩，最新一周的原油市场成交量已经不及半个月前的一半，大量资金选择了减仓离场观望。大家都不喜欢这样的局面，厌恶这种不确定性带来的风险，诸多迹象都显示投资者对此身心疲惫，而目前原油市场供需局面仍然面临很多因素的影响，随着乌克兰总统泽连斯基签署总统令将乌克兰战时状态从3月26日起再延长30天，这意味着俄乌冲突这一地缘事件仍将在未来一段时间成为市场关注的焦点。目前市场仍在密切关注俄罗斯原油供应减少以及其他供应方能否努力填补这一缺口，投资者面对原油市场这样的环境对油价的评估也保持了高度弹性，对供应的担忧仍是主导油价的核心力量。库存迟迟未现拐点显示供需紧张局面仍在延续作为一个供需结构通常比较平稳的品种来说，原油市场的供需结构短期内发生快速变化的情况很少见，尤其是像2022年年一季度这种剧烈变化且仍存在巨大不确定性的局面就更加少见。去年年底市场还在担心因为奥密克戎超强传播力引发疫情防控拖累需求，从而引发供应过剩局面的出现，OPEC在几次月度会议上做原油市场供需分析的时候就给出了一季度供应过剩的结论，并以此作为不额外增产的强硬理由。但很快市场就不再为此担心，一、二月的数据就显示全球原油供应仍然吃紧，三大机构月报显示全球原油库存仍然是持续下降，这意味着市场本身处在供需紧平衡状态，而随着美国带领盟友开始将对俄罗斯制裁伸入到能源领域之后，如何解决由此带来的潜在200-500万桶日的俄罗斯石油供应成了一大难题。在制裁俄罗斯能源后欧佩克表示，全球产能不足以弥补俄罗斯每日约 700 万桶原油和产品出口的全部缺口，一旦禁令生效，这些出口可能被切断。“这个世界根本就没有这样的能力——现在的问题不是市场份额，而是我们如何缓解，我们如何克服这场危机”欧佩克秘书长巴尔金都表示。俄罗斯能源出口受阻形势形势严峻根据目前汇总的信息，3月8日美国总统乔·拜登宣布美国将禁止进口俄罗斯能源，美国方面为履行现有合同提供45天的时间，英国则表示跟进将在今年年底前逐步停止俄罗斯石油进口，这2个国家停止进口大概会减少对俄罗斯原油和成品油需求90万桶日。欧盟目前也开始考虑对俄罗斯实施石油禁运这个选项，尽管俄罗斯已经反复警告欧盟一些国家这个选择对美国来说损失不大，但会让欧洲各国遭到沉重打击，欧盟内部各国之间也还存在明显分歧，其中德国总理朔尔茨明确表态德国不支持对俄罗斯实施能源禁运，但是对于加快摆脱对俄罗斯能源的依赖这个在欧盟内部已经是达成共识，3月25日晚，法国总统马克龙在比利时布鲁塞尔出席欧盟领导人峰会后重申了欧盟在应对俄乌冲突问题上的原则：对俄罗斯施加严厉制裁，欧盟必须摆脱对俄罗斯的能源依赖。德国经济部长3月25日也表示“德国在能源安全方面取得很好的进展，在过去四周里，设法减少了从俄罗斯进口的煤炭和石油，对俄罗斯煤炭的依赖从50%降至25% ，自俄罗斯石油进口份额从35%降至25%，希望夏季之前，我们从俄罗斯进口的天然气降至24%”，他还强调减少从俄罗斯进口能源的目的是迫使普京停止战争。2021年，俄罗斯生产的1010万桶天原油和凝析油中，出口占了45%以上，即470万桶天。俄罗斯大部分出口的原油和凝析油，出口到了经合组织欧洲地区，几乎占俄罗斯总出口量的一半；根据《全球贸易追踪》（GlobalTrade Tracker）公布的俄罗斯出口统计和伙伴国进口统计数据，2021年，中国进口了俄罗斯原油和凝析油出口总量的近三分之一，即140万桶天；荷兰和德国合计进口了俄罗斯原油和凝析油出口总量的四分之一，即110万桶天。2021年，俄罗斯每天向美国出口了约19.9万桶原油，约占当年俄罗斯原油出口总量的4%。汇总上述信息可以看出除了美国和英国明确了制裁俄罗斯能源，欧盟也会在接下来时间削减对俄罗斯石油的进口，短期内降幅可能有20-50%，这意味着美国及其盟友对俄罗斯的原油及成品油在内的石油进口大概会减少200-400万桶日。其他原油供应来源展望从目前全球主要贸易公司了解的情况评估当前俄罗斯石油供给降幅在200万至300万桶日。这迫切需要其他原油生产国来努力增产填补这一缺口。虽然OPEC月报中数据显示，伊朗、利比亚、委内瑞拉产量回升明显，OPEC在2月份的石油产量增加了44万桶日，达到2847万桶日，不过OPEC+的实际产量仍比计划产量仍然低了100万桶日，另外全球第一个原油生产国美国在整个一季度原油产量几乎没有增加维持在1160万桶日。这让原油市场供应紧张局面没有得到缓解。3月以来阿联酋、利比亚等成员国都有过呼吁OPEC增加原油生产的声音，目前沙特并未对此表态，并强调会保持跟俄罗斯直接的合作，不过有消息沙特阿美预计全球原油需求将继续攀升，并表示公司2022年资本支出将增至400亿~500亿美元。2021年阿美利润增至1100亿美元，随着原油价格上涨、产量提升，沙特阿美2022年利润将达1400亿美元。沙特阿美希望到2027年将其最大持续产能自每天1200万桶提升至每天1300万桶，到2030年将天然气产量提高50%以上。另外阿联酋自身也有比较充裕的闲置产能，具备50-80万桶日增产潜力，从目前阿联酋态度来看，只要沙特态度松口，其提速增产是大概率事件。另外于市场也在密切关注美国可能会取消对伊朗、委内瑞拉的制裁，以增加原油供应，美国国家安全顾问沙利文周三（3月23日）表示，尽管问题仍然存在，而且不清楚这些问题是否会得到解决，但美国及其盟友在伊朗核谈判中取得了进展。当地时间26日晚，伊朗外长阿卜杜拉希扬在接受当地媒体采访时表示，伊核协议维也纳会谈已经接近达成协议，剩余分歧已经变得很少。伊朗已经“在解除（美国）制裁方面取得长足进步。”，IEA方面判断如果伊朗达成协议，在六个月的时间里石油出口可能会增加约100万桶日，不过这可能需要数月时间，伊朗石油部长贾瓦德·奥吉19日表示，伊朗拟按照年度预算将原油和凝析油出口量从120万桶提升至最高每日140万桶，同时拟提高原油和凝析油产能。奥吉告诉伊朗国家电视台，伊朗石油部拟将原油和凝析油的产能从每日370万至400万桶增加至每日570万桶，但他没有披露实现这一目标的时间表。虽然一季度美国原油产量没有发力让市场比较失望，也怀疑美国原油能否有效增产，但IEA一直以来对美国原油产量恢复抱有较高期待，美国能源署在3月短期能源展望中也是将2022年美国原油产量增长进一步提升，认为随着油价走高，美国原油产量有望增长85万桶日，美国达拉斯联邦储备银行发布的一项针对石油高管的调查显示，随着企业前景改善，美国石油和天然气行业活动在第一季加速。据介绍，这项调查是在3月中进行的，调查对象包括141家石油和天然气企业，其中91家是勘探和生产企业，50家是油田服务企业。EIA报告称美国 4 月页岩油产量将环比增加 11.7 万桶日，达到 870.8 万桶日，这是 2020 年 3 月以来最高，其中EIA预计美国二叠纪石油产量4月份将升至历史最高水平。高油价对需求的影响市场的焦点集中在了供应端，俄罗斯以及其他原油供应国具体的供应变化时刻挑拨投资者神经，油价随时可能因此大幅波动。事实上随着时间推移俄乌冲突除了对大宗商品供应链形成重大冲击，其对全球经济发展的影响也越来越大，油价走高之后其潜在的对原油市场需求的影响也开始逐步得到一些机构的关注，认为油价高于125美元之后将会对需求有所抑制，不过也有机构通过长期跟踪市场发现高油价并不会很快导致需求下滑，尤其是目前全球范围内原油需求还在从疫情中逐渐恢复过程，高油价导致原油需求下滑可能没有想象的大。美国财长耶伦日前表示石油和大宗商品价格上涨将损害全球经济增长，经合组织评估俄乌战争以及制裁俄罗斯带来的冲击可能导致全球经济增速下调一个百分点，受损的经济前景迫使各大机构下调了2022年原油需求增长预期，最具代表性的莫过于国际能源署将2022年第二季度至第四季度世界石油需求预测下调130万桶日，将2022年全球石油需求增速预测下调95万桶，至210万桶日，平均为9970万桶日。不过国际能源署（IEA ）认为俄罗斯原油出口受影响更大，因此原油市场仍然面临紧张局面，国际能源署判断油价可能在未来几个月大幅上涨，十点可以降低交通用油的建议，要求人们少开车、少坐飞机，以遏制对俄罗斯石油的依赖， IEA 称，通过改变运输模式和消费者行为，可能在 4 个月内将全球石油需求每日减少 270 万桶。与海外市场因疫情管控放松需求仍在恢复不同，2月下旬以来中国疫情形势日趋严峻，尤其是此轮奥密克戎为主的疫情迫使国内包括上海、深圳等一线城市以及诸多东部沿海经济发达地区加强了防控措施，这直接对中国原油需求形成了明显抑制。有机构对中国第二季度石油消费预期给出了下调约70万桶天的判断，并强调中国今年的需求已经疲软，目前中国已经减少成品油出口，以保证国内成品油市场供应的稳定，，疫情影响之下，物流运输不畅加之需求下滑，炼厂消库较为缓慢，不得不下调加工负荷。3月24日山东独立炼厂常减压产能利用率为51.92%，仍处在5年来的低开工率区间，随着炼油利润萎，部分炼厂将进入检修期，常减压产能利用率仍有下滑空间。地缘因素将持续对油价施压供应端面临的局面让投资者内心是焦躁的，俄乌冲突的冲击已经让市场难以应对，中东地区这段时间以来也并不安宁，有数据显示，胡塞武装袭击正变得愈发频繁，过去一段时间也门胡塞武装频繁针对中东地区包括沙特、阿联酋、伊拉克等国家实施了一系列袭击事件。前段时间沙特外交部刚刚发表书面声明表示，在沙特境内石油设施持续遭也门胡塞武装袭击的背景下，沙特将不对国际能源市场任何石油短缺承担责任。3月25日胡塞武装就再次向沙特阿美在吉达的设施发射了导弹和无人机，从也门境内发射的炮弹击中沙特西南部吉赞省一座配电站配电站并引发火灾，这推动了油价短线快速拉升。显然在供应紧张背景下，任何不利于供应的地缘因素都会刺激油价上涨，沙特对于过去一段时间美国方面意见很大，沙特强调胡塞武装针对沙特境内石油和天然气生产设施的袭击，不仅将导致沙特能源产业的生产能力和履约能力受到影响，更将威胁全球市场能源供应的安全和稳，并呼吁美国采取更多行动来帮助应对胡塞武装的袭击。2022年一季度原油市场面临的复杂环境是多年来少有的局面，众多的影响因素导致油价波动明显变大，并且越来越难掌控。3月25日一天之内油价在近4美元波动中走了2个来回是目前市场状态的典型反映。看起来西方跟俄罗斯撕裂局面正在变得不可挽回，原油市场甚至整个全球能源市场供需格局发生大变化已经是正在进行的事情，而随之而来的高油价副作用可能会产生深远影响，在给经济发展带来压力同时，也会推动各国加速能源转型进程。油价高位震荡格局已经形成，目前油价的影响因素还有很多，核心还是看俄罗斯原油因制裁影响的供应量变化，原油市场供需结构稳定下来还需要一段时间，在这之前如何缓解原油市场供应偏紧是一个需要多方努力的方向，国际能源署正在计划新一轮的6000万桶石油储备投放计划，其他各有增产潜力原油生产国提高供应也是全球消费者期待的事情，而在这之前油价大概率仍会维持高位运行一段时间，我们不希望油价失控冲击历史新高，但还是要保持清晰的认知，保持危机意识。责任编辑：陈修龙