【环球时报特约记者  巴斯】距离麦当劳在俄罗斯宣布关门到现在已经将近三周，在没有麦当劳的日子，俄普通老百姓的生活看起来并没有受太大影响。但麦当劳等西方餐饮巨头撤离后留下的快餐市场空白，让包括俄罗斯本土企业在内的餐饮行业暗流涌动。谁能利用麦当劳关门后的“时间窗口”占领俄罗斯餐饮市场？谁处于领先身位？在俄的中国餐饮行业又是什么态度？《环球时报》特约记者对此进行了调查。118家外国公司“跑路”之后虽然麦当劳俄罗斯的官网现在还能正常打开，但是近850家实体店却已经歇业了，俄罗斯城市街头时不时能看到关门歇业的麦当劳门店。由于俄乌军事冲突，麦当劳3月9日宣布，将暂时关闭俄罗斯境内旗下所有餐厅，何时重启不得而知。和麦当劳采取同样做法的还有肯德基、赛百味、星巴克等一众西方快餐店、咖啡店。截至目前，至少有118家各类公司“跑路”。《环球时报》特约记者本想约采“失业后”的麦当劳员工，但被告知不能向公众透露其工作细节。不过记者在社交媒体上还是找到了一位名叫“@ScautKali”的俄罗斯麦当劳前员工，她留言道“周末我去找活路，但暂时只找到了出门的路”。在得知闭店消息之后，俄罗斯消费者表现出了不同的心态。记者采访了一位叫马纳霍夫的莫斯科市民，他说：“上世纪90年代，麦当劳是很酷的西方食品。现在它关门了，但是我们的MUMU、TEREMOK将会取代它。”分析人士称，即便俄乌冲突最终得以解决，在相当长的时间内，俄罗斯和西方的关系都不会恢复到从前。在此大背景下，俄罗斯已经培育起来的快餐市场何去何从耐人寻味。对俄快餐企业而言，“洋快餐”跑路，既是危也是机。危，是指像麦当劳这样的龙头企业暂停业务，对整个上下游产业链将造成巨大冲击，修复需要一定时间。机，意味着新机遇。过去被西方巨无霸企业垄断的市场空间一下子释放出来。近几年俄罗斯快餐业市场发展迅猛，根据市场研究公司NPDGroup的分析师计算，2021年，俄罗斯人在快餐店的食品支出占餐饮市场的57%，创历史新高。俄罗斯莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁近日表示，俄罗斯连锁餐饮企业一年内可以取代在莫斯科的约250家麦当劳餐厅。但TEREMOK创始人米哈伊尔·孔恰洛夫表示，俄罗斯麦当劳的地位无人可以取代，因为没有任何一家俄罗斯企业在复杂性和系统方面拥有类似的商业体系。分析人士认为，俄本土快餐企业实力和规模十分有限，没有任何一家连锁企业能独自吞下麦当劳留下的餐饮行业“蛋糕”。土耳其餐饮企业想在俄开600家店相比较为弱势的俄罗斯本土餐饮企业，土耳其连锁餐饮企业Chitir Chicken对俄罗斯市场表现出浓厚兴趣。俄罗斯购物中心联合会会长沙基洛夫在接受俄塔斯社采访时表示，Chitir Chicken品牌的所有者近期已经前往莫斯科进行谈判，“作为购物中心联盟，我们的任务是帮助他们选择地点。他们需要大约五到六周的时间来准备开业”。沙基洛夫表示，若与俄各大商场谈判成功，Chitir Chicken可能会于5月底在俄罗斯开设第一家分店，之后1个月内开设10家直营店，而后不断扩张经营版图，目标是在俄开设500—600家特许经营店。之所以有这样的底气，是因为俄罗斯人对土耳其产品和食品已经比较熟悉和接受了。土耳其餐饮口味也和俄罗斯高加索地区的口味很接近。俄罗斯自创品牌“小土豆”就是两个俄罗斯年轻人去土耳其旅行时受到启发，于是把土耳其街头小吃引进俄罗斯，结果大受欢迎。但是事实上，问题并不是用俄式卷饼或者土耳其烤肉取代美式汉堡那么简单。即便释放出来的市场空间充满诱惑，但也不是随便什么企业都能接得住。首先，俄企缺乏像西方快餐企业那种驾驭供应链的强大能力。其次，目前俄罗斯物价飞涨，卢布汇率暴跌，俄市场剧烈动荡，进入风险很高。对任何本土企业而言，稍有不慎便可能陷入财务泥沼。而外来企业也有可能面临水土不服的情况。中企“机会不大，影响很小”记者在俄罗斯多地也曾了解过中餐厅的情况，发现虽然中餐厅在各地都有，但是规模都不大，连锁品牌更是从未见过。虽然同为东方料理的日本快餐连锁店已经形成规模，比如Rise，但所有者是俄罗斯人。那么，麦当劳走后是否给中国餐饮企业留下机会呢？华宇集团董事长纪文楠在接受《环球时报》特约记者采访时表示，“机会不大，影响很小”。纪文楠在符拉迪沃斯托克经营企业多年，旗下拥有农场、餐厅、酒店等多个项目。他表示，中俄餐饮文化区别较大，俄罗斯人的饮食习惯偏向欧美，因此美式快餐更符合俄罗斯人口味。这使得中餐在俄罗斯原本就是十分小众的类别。俄罗斯人去中餐馆消费更多是“偶尔尝尝鲜，体验一下异域风情”。中餐馆的主要服务对象仍旧是在俄华人或者去俄罗斯旅游的中国游客、代表团等。当前，对中国餐饮企业影响最大的仍旧是疫情，受此冲击，纪文楠已将餐厅转租给俄罗斯人。在俄罗斯其他城市，情况也差不多。圣彼得堡华人华侨联合会会长陈志刚表示，圣彼得堡约有400家中国企业，大部分已因新冠肺炎疫情改为远程办公，“这当然是很大的冲击，很多中国餐厅已经关了”。专为在俄中国企业提供法律和会计服务的SinoRuss公司总经理苏兰娜·拉德纳耶娃说，莫斯科注册了约4000家中国企业，80%都在远程办公。拉德纳耶娃还表示，新冠肺炎疫情暴发后，餐饮业最先受到冲击，“很多餐厅很可能不会再开门了，采购制作中国传统菜肴所需的材料也很困难”。责任编辑：李思阳