上周五沙特石油设施再次遇袭，布伦特原油上周大涨11.9%。当地时间25日晚，也门胡塞武装发表声明，称当天对沙特境内目标发动新一轮大规模袭击。胡塞武装表示，针对沙特阿美在吉达的石油产品分销站采取了行动。胡塞武装发言人称，目标是沙特首都的重要设施，当天使用无人机和导弹对沙特境内西部、东部、中部和南部包括炼油厂在内的多个目标发动袭击，表示这一袭击是为了突破沙特为首多国联军对也门的封锁。据沙特国家通讯社，沙特能源部表示，吉赞和吉达的石油产品分销站遭到袭击。声明指责胡塞武装的袭击并非仅针对沙特，也企图破坏世界能源供应的安全与稳定。声明称：“胡塞武装的袭击正在影响沙特对国际能源市场的履约能力。沙特不会对胡塞武装袭击造成的全球市场石油供应短缺负责”。沙特呼吁召开联合国安理会会议，讨论也门胡塞武装的叛军袭击沙特领土事件。据沙特通讯社报道，在胡塞武装发动袭击后，沙特领导的联军对也门首都萨那和荷台达发起报复性打击。该联军在一份声明中表示，在实现打击目标前将继续军事行动。国际各方强烈谴责胡塞武装。美国国务院表示，也门胡塞武装对沙特目标的袭击是不可接受的。欧盟谴责胡塞武装组织对沙特的袭击。联合国秘书长古特雷斯对沙特、也门的袭击予以谴责，呼吁对袭击进行迅速、透明的调查。国际能源署署长比罗尔谴责在沙特针对石油基础设施的袭击事件。他表示，目前石油市场极度动荡，世界正在应对日益严峻的能源危机。卡塔尔外交部当地时间3月25日发表声明，强烈谴责也门胡塞武装当天发射导弹袭击沙特境内两处石油设施。声明称，蓄意破坏石油和其他重要的基础设施严重违背国际法准则，将危及全球能源供应稳定。卡方一贯反对任何组织以任何借口破坏他国民用设施。当地时间3月26日，约旦副首相兼外交与侨务大臣萨法迪在卡塔尔首都多哈与沙特外交大臣费萨尔会见时表示，约旦谴责也门胡塞武装针对沙特境内石油设施的恐怖袭击，并表示约旦支持沙特为保卫国家安全和自身利益采取的一切举措。在各方压力之下，也门胡塞武装宣布开始单方面停火。也门胡塞武装宣布，从当地时间27日18时起开始为期三天的单方面停火，将停止针对沙特境内的弹道导弹和无人机袭击，停止全部陆海空军事行动，以及停止在也门境内陆上的全部进攻型军事行动。胡塞武装还表示，如果沙特方面也停止封锁和空袭等相关行动，停火承诺将延长为长期承诺。沙特石油设施遇袭的消息令上周五的油价扭转跌势。WTI原油上周累涨9.2%，收报114.12美元桶，布伦特原油上周累涨11.9%，收报117.62美元桶。这是油价在三周以来首次出现单周上涨。管理着20亿美元能源相关资产的公司Global X Management的研究分析师罗汉·雷迪（Rohan Reddy）表示，对沙特阿美设施的袭击可能会导致一些短期运营中断，并可能暂时减少沙特的供应。他说：“该国持续存在的更广泛的地缘政治问题可能导致供应减少挥之不去，并对油价构成上行压力。”不过，受也门胡塞武装宣布开始单方面对沙特联军停火的消息影响，周一（3月28日）亚盘开盘，布伦特原油跌2%，报116.24美元桶；WTI原油开盘最低下跌至110.03美元桶。石油市场仍然存在逆价差，这是一种看涨模式，其特点是近期合约的价格高于更远期合约的价格。布伦特原油的即期价差（最接近的两个合约之间的差价）上周五为每桶3.28美元，高于年初的41美分。责任编辑：陈修龙