◎记者 陆海晴 ○编辑 吴晓靖春寒虽料峭，在防控本轮疫情中，许多基金人住进公司，以保障投资交易的正常运行。与此同时，他们也秉承服务社会的理念，贡献自己的一份微薄之力。有机构向奋战在一线的医务人员捐善款，也有机构向高校、街道捐物资，更有不少基金人奔走在各个小区，加入志愿者的队伍，成为“大白”中的一员。虽然疫情无情，但城市有爱。每一个人都发出自己的一份微光，这个春天就离我们不会太远。捐款捐物担起社会责任近日，上海市基金同业公会发布了“支持上海防疫一线医务人员募捐倡议书”，此次募捐的款项将用于帮助和奖励奋战在上海抗疫最前沿的疾控人员和医务工作者。此封倡议书一发，多家机构纷纷响应。截至3月25日，共有27家机构有意向参与倡议。包括兴证全球、中欧、汇添富、上投摩根、易方达、中信保诚、财通、博道、国泰、西部利得、华富、金元顺安、金元百利、圆信永丰、汇丰晋信、浦银安盛、中银国际证券、东方红资产管理、德邦等多家公募基金管理人及子公司参与其中。此外，还包括宁泉资产、聚鸣投资、大朴资产、银叶投资、和谐汇一、玖鹏资产等私募机构，以及天天基金、中正达广基金等基金代销机构。早在两年前，上海市基金同业公会联合34家会员单位在上海市医药卫生发展基金会设立了“上海基金业致敬白衣天使专项基金”，募集资金4748.1736万元，直接拨付抗疫医务工作者2645.1579万元。近期，由于疫情封控和管控区域不断增加，瑞金医院大量的医务人员只能居家办公，院内在岗人员承担了非常大的工作量。为保证外派各类医院人员的正常工作以及瑞金医院四个院区的正常运作，该专项基金已经向瑞金医院拨付150万元，用于采购食品、衣物等应急物资。类似的还有，3月17日，汇添富基金紧急向所属的小东门街道捐助睡袋等紧缺物资，为奋战在一线的防疫工作者送上保障和关怀。多位基金人变身“大白”“我穿着防护服，在组织大家排队核酸，因为衣服包裹得太严，我们家娃和他妈妈排队从我身边走过，都没发现。后来因为维持秩序，我需要不断地喊‘大家保持距离！’，娃就是听到这句话，问他妈妈，‘这个人声音好像是我爸爸。’” 博道基金营销策划部总经理李志军笑言，娃当时非拉着自己拍了张合照。除了自己做志愿者，李志军也带着娃一起参与志愿工作。“之前在网课正式开始前，让李小峻同学来做志愿者，在大门口分发外卖。结束时，手套里都是水，医护人员真的太不容易了。小区人很多，我们能帮一点是一点。”朱雀基金首席信息官许卓民也是志愿者中的一员，他的任务是提醒队伍里的人准备好健康云二维码，并处理大家的咨询。从队头走到队尾，来来回回，他走了将近1万步。“志愿者活动从8点30分开始，穿着防护服，在现在这个温度下，还是出了一身汗。而且穿了防护服，不好脱掉，基本上小伙伴们都不喝水，避免上洗手间。一线防疫工作者工作时间更长，可以想象那是更难熬。”“核酸检测的时候看见医务人员都特别辛苦和忙碌，当我看到有在招募更多志愿者时，就报名了周六的活动，主要帮助引导现场秩序和帮助居民操作手机完成登记。”朱雀基金高级研究员陈飞也深有感触。“我们平时做公司研究的时候，会有一个视角去关注企业是否积极履行社会责任。回归到个人，我想参加社区志愿者活动也是服务社会的方式之一。”德邦基金效能服务部的吴斌则带头在社区里临时召集了一支十余人的年轻志愿者团队，配合着社区已有的老年志愿者队伍，一起维持3300多位居民每日一次的全员核酸检测。没有微信群，年轻的志愿者就分工扫楼，从早上6点直至深夜，4000余份核酸检验凭证赶印至凌晨3点，378个楼层一层层地跑，1500余户家庭一户户地送，3轮6次全员核酸，到了吃饭的点就坐在楼梯间扒拉几口。“被封社区没法去公司尽一份心，但至少可以为社区出一份力。疫情当前，总不能让那些老年志愿者们这样奔波操劳，作为年轻人，这个时候就应该站出来担当。”吴斌说。“二维码怎么生成？”“这样的码对吗？”这是做志愿者工作的时候，财通基金券商部总监丁颖丽最常被问到的问题。“上周末，得知小区开展核酸筛查，急需部分居民做志愿者，我第一时间就报了名。疫情暴发以来，很多医务人员、社区工作者付出了很多，‘感恩、责任’是财通人秉持的共同价值观，能够为社区传递温度、做些力所能及的工作，就如同我们为客户实现财富增值一样感到高兴。”丁颖丽说。涓涓细流终将汇成浩浩江海。我们坚信，春意终将盎然，上海的白玉兰花也将如约绽放。责任编辑：张书瑗