近日，一份中国与太平洋岛国所罗门群岛开展安全合作的协议草案正在被澳大利亚一些政客和媒体炒作。协议具体内容和何时能够最终达成还不确定，但澳大利亚总理莫里森以及多名高官已对中国和所罗门群岛加强安全合作表示所谓“严重关切”。澳外交官据称也已经同所罗门群岛政府官员会面，正式表达澳大利亚政府这一“立场”。作为主权独立国家，所罗门群岛和任何国家开展合作都是它自己独立决策范围内的事，而且该国与中国拟议中的安全合作完全不针对第三方，也只是其对外“多元”合作的探索之一，澳大利亚既没理由也无任何权力对所罗门群岛的内政和外交蛮横置喙。事实证明，长期以来，以宗主国自居，对南太岛国进行无理胁迫、肆意霸凌的，正是澳大利亚自己。近年来，澳大利亚一方面唯命是从地服务于美国遏制和打压中国发展的“印太战略”，竭力维护美国在全球以及地区层面的霸权地位；另一方面又将南太平洋地区视为自家地盘，通过软硬实力在政治、经济、社会和文化等各领域对南太岛国进行渗透施加影响，充当“南太平洋小霸”的角色。澳大利亚是南太平洋岛国最大的援助国，但这些援助大多采取所谓“制度建设”或“能力培育”形式，实质是向岛国强行移植西方的政治体制和社会治理模式，培养和扶持亲澳人士，以在事实上控制各岛国政府的政策制定过程，尤其是左右其外交政策。中国和所罗门群岛建交以来，通过项目援助、投资贸易和高质量共建“一带一路”等方式快速推进互惠互利合作。中国持续提供不附加任何政治条件的经济技术援助，两国“互学互鉴、合作共赢”，成果喜人。去年11月，在“台独”势力等外部因素挑动下，所罗门群岛马莱塔省一些暴徒进入首都霍尼亚拉制造骚乱，袭扰中国企业和当地华人华侨。所罗门群岛政府予以果断制止。从今年3月开始，所罗门群岛警察部门和中国开展警务合作，中方向所方提供警用物资援助，中国警务顾问组赴当地提供培训，提升当地执法能力，以维护所罗门群岛社会和营商投资环境的稳定，得到当地各界广泛赞誉。所罗门群岛着手推动安全合作关系多元化，与包括中国在内的相关国家加强安全合作，以应对和抵御今后可能发生的安全风险，这不仅符合所罗门群岛的国家利益，也有利于南太地区稳定和繁荣。但对中国和所罗门群岛之间的警务安全合作，堪培拉当局百般污蔑，恶意歪曲。澳防长达顿甚至与一些澳媒一唱一和，捏造所谓“中国要在所罗门群岛建立军事基地”的谣言，以此离间中所两国政府和民间的互信与友好关系。在此过程中，有澳大利亚媒体人竟然鼓吹澳大利亚出兵入侵所罗门群岛，推翻其政府，以阻止该国和中国签署安全合作协议。以意识形态的执念划分势力范围，粗暴干涉南太岛国内政，无理打压岛国与其他国家正常互利合作，难道这就是莫里森政府的“南太平洋升级”战略？（作者是华东师范大学澳大利亚研究中心主任、亚太研究中心执行主任）责任编辑：李思阳