据日本经济新闻网站近日报道，按企业统计2021年的纯电动汽车（EV）销量数据显示，在排名前20的企业和集团中，12家为中国企业。排在第2位的上汽集团通过与美国通用汽车（GM）合资，推出了低价的畅销电动车，中国车企比亚迪的势头也在加强。中国通过相关政策鼓励纯电动汽车发展。排在首位的美国特斯拉汽车销量很大程度上由中国市场拉动。日本丰田排在第29位，日本车企普遍缺乏存在感。根据调查公司MarkLines的数据和各企业发布的公告，特斯拉由于Model 3和Model Y受到欢迎，销量比上年增加9成，增至93万辆，在全球逾450万辆的纯电动汽车总销量中占了约2成。中国市场推高了特斯拉销量。2019年上海超级工厂投产，到2021年，特斯拉在中国的产量和销量超过了美国。在中国，正在迅速追赶特斯拉的是第2位的上汽集团。59万辆的汽车销量是上年的2.4倍。虽然上汽集团也销售荣威等品牌的纯电动汽车，但最受欢迎的是低价纯电动汽车宏光MINI EV。上汽出资50.1%的上汽通用五菱汽车开发和制造该车，价格在3万元左右。作为替代自行车和电动自行车等的交通工具，该车型以中国的地方城市为中心受到追捧。上汽通用五菱发挥了商用面包车的经验，通过简化制动器和使用通用半导体等方法，精简了宏光MINI EV的功能，降低了成本。其理念与具备自动驾驶等高端功能的特斯拉完全相反，宏光MINI EV2021年的销量是42万辆，占上汽集团纯电动汽车销量的约7成。上汽通用五菱由通用汽车公司出资44%。通用汽车发布的销量除了自身销量之外，还包括上汽通用五菱。在此情况下，通用汽车的纯电动汽车销量超过50万辆。通用汽车以廉价车为马前卒，正在步入纯电动汽车时代的中国巩固立足点。通用汽车本身销售小型车雪佛兰Bolt EV和大型车纯电动悍马（Hummer EV）等，但2021年实际销量约为4.3万辆，排在第21位。比亚迪销量增至2.4倍中国2021年纯电动汽车销量达到291万辆，占全球的6成以上。中国政府要求汽车企业按一定比率生产纯电动汽车等新能源汽车，并提出了在2035年之前新能源汽车达到国内销量5成的目标。在前20家企业中，有包括上汽集团在内的12家中国企业。以国策为推动力，中国的电动车发展势头强劲。排在第4位的比亚迪由于主力轿车汉等受到欢迎，销量达到上年2.4倍，至32万辆。比亚迪在电池技术方面具有优势，同时在大众价位上推出了从轿车到SUV的广泛纯电动汽车品类。在中国，专门涉足纯电动汽车的新兴制造商也在崛起。小鹏汽车、蔚来汽车和合众新能源汽车等4家车企闯入前20位以内。小鹏汽车和蔚来汽车的月供货量超过1万辆，生产正在走上正轨，年销量也接近10万辆。日本企业行动迟缓另一方面，日本企业明显行动迟缓。日产汽车-法国雷诺-三菱汽车的日法联盟销量为24万辆，排在第5位。但是，在包括燃油车在内的2021年世界新车销量前10名的企业中，纯电动汽车销量低于20名的制造商只有通用汽车、丰田、本田和铃木4家。从纯电动汽车在总销量中的占比来看，丰田为0.1%，本田为0.3%，比例均很低。纯电动汽车占比高的企业在股市上被看作脱碳化的概念股，更受市场期待。对比2019年底和截至2022年3月14日的股价，纯电动汽车专业公司特斯拉的股价涨至9倍，蔚来汽车涨至3.5倍，纯电动汽车占比为43%的比亚迪涨至4.6倍。整体上纯电动汽车占比较低的传统车企也在快速卷土重来。美国福特汽车公司计划2022年春季上市的纯电动皮卡F-150已获得20万辆预定订单。该公司还宣布了在2025年前向电动化投资300亿美元的计划，虽然纯电动汽车比率仅为1%，但公司股价比2019年底上涨7成。日本丰田汽车公司也提出计划称，到2022年推出首款量产纯电动汽车bZ4X，在2030年之前投资4万亿日元，将纯电动汽车的全球销量增加至350万辆。传统车企今后如何在通过燃油车赚钱的同时高效推进纯电动汽车开发将成为焦点。英国艾尔西汽车市场咨询公司预测称，2022年全球纯电动汽车销量将比2021年增加5成，达到约700万辆。全球车企势力版图有可能明显改变。来源：参考消息网责任编辑：李墨轩