据香港《南华早报》网站报道，老话说，“彼之砒霜，吾之蜜糖”。在年青一代欣然接受、日益流行的共享经济下，诚如斯言。特别是，事实证明这种二手奢侈品热有利于一度专为少数特定人群设计的市场发展。说得更具体一点，哪怕是在疫情之下，二手奢侈钟表行业向一个迅速发展的机遇敞开了大门。从钟表制造商到收藏者乃至拍卖行，很多人正在受益。研究公司德勤公司发现：每三个买家就有一个对购买二手手表感兴趣。而这种趋势与价格无关，与稀缺和具体型号有关，比如劳力士“迪通拿”和“潜航者”手表。随着比较注重社交的千禧一代和Z世代中年龄较大的人群积累了开支能力并形成了喜欢高档优质钟表的品味，下一代手表收藏者不再感到购买二手表是一种耻辱了。富艺斯拍卖行亚洲分行钟表拍卖处负责人托马斯·佩拉齐认为，新品牌和二手表的业绩都非常好。他说：“看看瑞士钟表工业联合会提供的数字，出口数字增长了，但幅度不大。真正暴增的是二手市场，因为要买到一块豪华表，你得在品牌系统中创建个人资料，或者得等很长时间。”“今天，收藏者无需等待，他们直接去二手市场，当即买一块，即使需要支付额外费用。”实际上，过去12个月，钟表行业采取了重大举措，富艺斯拍卖行记载了创纪录的一年：卖掉了每一件单品，包括一块百达翡丽蓝宝石铂金腕表和一块劳力士迪拿通黄金秒表，售出总额比2020年增加了4000万美元。钟表制造商，无论大小，都欣然接受这种新的消费趋势。劳力士、里查德米尔和欧米茄都欢迎这种二手市场，它们提供各种服务，如验证真伪、二手钟表弹出广告，甚至开设自己的二手销售平台。难以买到和不知名的品牌有机会向更广泛的买家介绍自己，其中很多买家初次体验了奢侈手表。欧米茄公司首席执行官雷纳德·埃施利曼说：“我们支持二手收藏市场，允许30年以上钟表的持有者获取鉴定证书，鉴定工作由我们经验丰富的钟表制造商基于对钟表的全面检查以及我们的记录来颁发。”这家瑞士奢侈品钟表品牌是收藏者特别喜欢的品牌之一，其他品牌还包括爱彼、百达翡丽和劳力士等。因2020年疫情停产而出现供应不足的劳力士表，需求仍然旺盛，由于排队购买名单不断扩大而产量在减少，二手“迪通拿”和“潜航者”型腕表价格均出现暴涨。在中国香港、中国内地和新加坡，二手钟表作为明智的投资，目前正在得到普遍接受。富艺斯拍卖行的佩拉齐指出，富艺斯拍卖行在全球拍卖的钟表有一半被亚洲购买，来自中国香港、中国台湾和内地的收藏者是最热情的买主。这也为一丝不苟的二手钟表零售商进入重要市场铺平了道路。当“手表盒”交易平台交易主任乔希 ·斯罗洛维茨将这家二手钟表零售商引入香港时，他们在中环开了一家富丽堂皇的休息室接待客户，与他们在美国以网售为主的做法不同。他说：“我们认识到市场不同，在起初两到三年内，我们在香港没有一个客户。”亚洲传统的钟表收藏者需要时间建立对网络平台的信任，如“手表盒”交易平台。因为既有对新品牌钟表的偏好，也有建立货源与买家之间信任的需要。但是，过去需要一到两周时间的交流和交易，现在只需要几天就能搞定。这并非是说网上二手钟表市场是全新市场。将近二十年前，网上钟表零售商Chrono24就成了拓荒者，实现了历史上线下交易的奢侈品牌钟表业的数字化改造，并发展成世界上规模最大的奢侈品牌钟表市场之一：每天有50万个独立访客、3000个零售交易商和3万个私人销售者。据统计，它有50万只奢侈表在列。二手钟表交易有很多成功案例，卖家可能成为买家，反之亦然。新冠疫情推动了这个市场的发展。品牌、企业与买主必然还会有更多令人兴奋的新动向。（编译郑国仪）来源：参考消息网责任编辑：李墨轩