中国证券报中美审计监管合作相向而行 境外上市渠道保持畅通中国证券报记者独家获悉，部分中概股公司和投资机构3月27日参加了中国证监会举行的一场视频交流活动，会议主要听取了相关市场人士对中概股近期情况的意见。记者注意到，目前企业赴境外上市的渠道保持畅通。证监会拟推出支持民营企业债券融资七大举措据悉，证监会拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。业内人士预计，新一轮民营企业债券融资支持政策如箭在弦，相关部门有望拿出更多务实有效举措，在支持民营企业发债融资上形成合力。“国”字头基金激发国资新动能 新兴产业类项目受青睐据不完全统计，截至目前，有关部门及央企主导的国企混改、双百基金等国资系基金规模已逾3.2万亿元。从项目看，央企国企和新兴产业类项目备受国资系基金青睐。业内人士认为，万亿级国资系基金成立运作的加速，将有助于国企改革开创新局面，激发资本市场活力。消费量增长 多方合力提高国产油料自给率油脂油料在国家粮食安全和乡村振兴战略中占有十分重要的地位。近年来，我国食用植物油消费量持续增长，需求缺口不断扩大，对外依存度明显上升。为保障我国粮油安全，多方合力提高国产油料自给率。上海证券报上交所发布“抗疫30条” 全力维护资本市场平稳运行上交所表示，为深入贯彻党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和中国证监会的工作要求，上交所就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排，优化自律监管与服务方式，支持实体经济发展，激发市场主体活力，全力维护资本市场平稳运行，落实落细支持疫情防控和保障市场运行各项工作。证监会拟推出系列政策 完善民企债券融资支持机制据证监会官网昨日发布的消息，证监会拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。信用债风险形势明显改善 二季度3万亿元债券到期 信用风险将无虞当前，信用债市场风险形势已经出现了明显的改善。虽然一些机构在今年一季度遭遇了评级下调，但从这些下调行动可以清晰地看出行业尾部冲击的特征。数据显示，二季度信用债到期规模超过3万亿元，规模依旧处于高位。不过，多位市场人士认为，二季度信用风险无虞。228家公司拟派近4000亿元 沪市现金分红呈现四大特色近年来，现金分红已成为A股市场一道亮丽的风景线，为上市公司高质量发展增添光彩。以蓝筹股为主的沪市公司更是高分红的“主力军”，现金分红已步入常态化的新阶段。证券时报证监会：进一步拓宽民营企业债券融资渠道中国证监会昨日表示，拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。此举是为了贯彻党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，落实政府工作报告关于完善民营企业债券融资支持机制的工作要求。证券业聚焦五大热点 建言稳增长早发力早见效证券时报记者采访券商多名高管、首席经济学家、业务骨干等，获悉业内颇为关心货币政策、房地产调控、中概股回归、民营经济发展、产业监管、资本市场改革、对外开放等话题，并对此积极提出政策建议。多层次资本市场逐步完善 北交所改革正当时北交所开市是资本市场多层次体系完善过程中浓墨重彩的一笔。市场人士认为，我国资本市场结构已由早期的“倒三角型”转变为“正三角型”，科创板、创业板、北交所和新三板有各自的定位和效能，要不断提升多层次资本市场服务实体经济高质量发展的质效，需要各层次市场突出特色、错位发展，不断增强市场发展韧性。中美利差快速压缩 货币政策须保持定力10年期美国国债收益率快速上扬，目前已达2.48%，创近3年来新高。当前，以10年期国债收益率为基准的中美长端债券利差已走出“舒适区间”，缩窄至31个基点左右。不过，中国作为世界第二大经济体，国内货币政策还是应坚持“以我为主”。证券日报证监会拟推七大措施拓宽民企债券融资渠道 沪深交易所表态促进完善民企债券融资支持机制证监会官网3月27日消息，为贯彻党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，落实政府工作报告关于完善民营企业债券融资支持机制的工作要求，证监会拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。前2个月规上工业企业利润同比增长5.0% 专家预计：今年工业企业利润增速略低于去年数据显示，2022年1月份至2月份，全国规模以上工业企业实现利润总额11575.6亿元，同比增长5.0%，增速较去年12月份回升0.8个百分点。国家统计局工业司高级统计师朱虹表示，今年以来，面对复杂严峻的国内外经济形势，各地区、各部门加大稳增长和支持实体经济的力度，工业经济稳定恢复，企业利润小幅增长。13项重点分工点题 资本市场为稳增长夯基垒台近日，国务院印发的《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》中，涉及证监会的重点工作共有13处，相较去年的4处，显然被赋予更多责任。可见，在担负“稳增长”责任，为经济发展夯基垒台方面，资本市场被寄予厚望。近半年123只新股上市首日破发率逾25% 专家：促使新股收益回归理性数据显示，最近两周（3月14日至3月27日），15只采用询价方式发行的科创板、创业板新股上市，8只上市首日破发，占比达53%。过半数新股“打新赔钱”，引发投资者担忧。多位受访专家认为，近期多只新股上市首日破发是个例，主要受股市低迷、疫情反复等因素影响。新股大规模破发不会成为常态。责任编辑：张书瑗