女性生完孩子年收入平均下降20%，光延长产假有什么用？一个不需要支付成本的承诺是不值得相信的。——经济学家罗纳德·科斯文  巴九灵（微信公众号：吴晓波频道）近日，民政部发布的统计数据显示，2021年中国结婚登记数量为763.6万对。这是继2019年跌破1000万对、2020年跌破900万对大关后，再次跌破800万对大关。763.6万对仅为2013年结婚最高峰的56.6%，换句话说，8年时间，中国的结婚率几乎腰斩。与结婚率一同下降的，还有生育率。在传统观念中，结婚、生子，这些是人生的必选项。但在现代社会，结婚、生育不再是必选项，而是成了一项经济决策。今天这篇文章，主要讲的就是生育这项经济决策。不久前，育娲人口研究发布的《中国生育成本报告（2022版）》显示，全国家庭0—17岁孩子的养育成本平均为48.5万元，在北京为96.9万元，在上海为102.6万元。而面对不断下降的生育率，各省份普遍实行的“催生”政策是延长产假，给女性多放60—90天的产假。尽管实际效果尚无法测算，但如果要大胆下个结论——基本上没戏。为什么这么说呢？低生育率背后的“隐形原因”：女性的机会成本近年来，中国出生人口连续下降，低生育率已经成为一个严峻的社会问题。对此，国家卫健委分析原因：① 育龄妇女特别是生育旺盛期育龄妇女规模下降；② 年轻人婚育观念显著变化；③ 生育养育教育成本偏高加重了生育顾虑。这些都很关键，但小巴想补充一个容易被忽视的原因——女性的机会成本。简单来说就是，生育孩子会让女性付出许多额外的成本，尤其是对女性职业发展造成持续性的负面影响，这也被称作“生育惩罚”。经济学家对“生育惩罚”进行了测算。以丹麦为例，孩子出生前，夫妻双方的收入变化轨迹基本一致，一旦孩子出生，平均而言，父亲收入没有变化，而母亲的收入会下降。长期观测到孩子20岁时，母亲的收入依然比父亲低21%。这个差距主要是因为，生育后的女性劳动参与率下降了13.4%，即使是回到职场的女性，工作时间也减少了6.5%。Adda、Dustmann和Stevens三位学者利用德国普查数据，并结合模型，绘制了养育孩子对女性收入的影响，如下图所示，最上方的蓝色实线为男性工资随着年龄增长的上升曲线，第二条红色的线是模拟测算的女性不生育情况下的工资曲线，最下面两条，一条为女性生育后的真实工资曲线，另一条则是模拟女性生育后的工资曲线。可以看出，生育孩子对女性的收入产生负面影响，换算到绝对值后，收入减少的幅度在15%—20%。那中国呢？以国际上多份报告显示的“养育孩子导致女性收入下降约20%”为衡量标准，经济学人集团大中华区总裁刘倩等人在《性别经济学视角下的生育政策建言》一文中，测算出了中国女性的平均生育惩罚为57万元。具体的算法为：去年中国居民人均可支配收入为35128元，35128*20%*平均每年11%收入增长*生育惩罚年限=57万的生育惩罚。* 过去10年和20年，城镇和农村居民收入平均年增长10%—12%，以11%计算。2021年平均生育年龄28岁，到平均女工人退休年龄50岁，中间有22年的职业生涯。按照这个算法，城镇女性的平均“生育惩罚”为77万，农村女性的平均“生育惩罚”为31万。此外，从不同城市来看，在上海高达127万，北京则为122万。这样一算，女性因为生孩子而付出的牺牲变得清晰可见。生育后重返职场还能有所发展，如果是回归家庭呢？金融学者香帅做了个形象的比喻，如果不考虑感情因素，单纯从金融角度分析，全职太太是个风险很高的金融资产，因为现金流对个体标的（丈夫）品性、能力的依赖度很高，而且资产流动性低，需要很高的风险溢价。这可以归纳为女性生育后的不确定性成本，比如：做全职太太风险高，一边上班一边带娃导致压力大负担重，患上产后抑郁症等等。此外，夫妻双方都会因为生育而产生消费降级，但女性更甚。《香帅中国财富报告（2021—2022）》显示，没生孩子前，50%以上的女性会购买高价手机，生完娃这个数值呈断崖式下降。使用2000元以下手机的人群中，已育女性的比例大幅高于未育女性。可见，女性就是这么一步步被“劝退生育”的。最近刚播完的电视剧《我们的婚姻》中，大龄未婚女青年黎小田有这样一段台词：“所有的钱都可以花在自己身上，所有的时间都可以用来充实自己，所有的精力都可以放在拓展自己的边界，就是这么自私又快乐。”一定程度上反映了当下部分女性的真实心声。延长产假的成本，由谁来支付？面对低生育率的难题，各省份的普遍解题思路是，在国家规定98天产假的基础上，进一步延长产假至158—188天。上下滑动▼查看更多延长产假的初衷是为女性争取更多的生育福利，目标是提升我国的生育率，实际效果有待验证，但不少分析认为，政策很可能产生副作用。比如，梁建章、任泽平等专家在《中国生育成本报告（2022版）》中指出，虽然延长产假有助于让女性有更多时间照看孩子，有利于家庭育儿，但如果延长产假带来的成本全部由企业负担，必然会导致企业尽量避免招聘育龄女性，从而加剧女性在就业市场中的性别歧视。同时，产假过长，女职工过长时间离岗，可能造成工作技能下降，影响其返岗后的竞争力。资深人力资源专家，《华为灰度管理法》作者、百森咨询创始人冉涛认为，延长产假过度保护女性职工的权益，但没有充分考虑用人单位的利益。“这项政策在公务员、国企和事业单位能严格执行，但竞争激烈的民企实行这项政策的成本过高，尤其是在利润率不超过10%的制造业、原材料价格大涨摊薄利润的外贸行业，要负担延长产假的用人成本，是比较困难的。”冉涛透露，早在十几年前，许多大公司尤其互联网大公司内部有一条不成文的规定，校招时将女生的比例控制在20%—30%，主要就是考虑女性生育带来的影响。而如今产假延长2—3个月，大概率会导致企业进一步压缩女性岗位，加剧女性就业困难。这个看起来是为女生谋福利的好政策，执行起来反而对女性更不公平。问题究竟出在哪里？经济学家罗纳德·科斯曾说：“一个不需要支付成本的承诺是不值得相信的。”也就是说，一项政策能否起到预想的效果，得看这项政策的成本由谁来承担。目前看来，延长产假的成本主要由企业和女性两者在承担。因此，有人形容这项政策有“政府请客，企业埋单”之嫌。冉涛指出，延长产假很可能导致社会、企业、女性“三输”的结果，提升生育率最终获利的是社会，是为了几十年后中国的人口红利和持续性经济发展，如果仅让企业和女性承担成本，这不公平，也不符合逻辑。今年的全国“两会”上，全国人大代表黄细花就提出建议：国家财政应承担延长产假的成本，消除就业市场中的性别歧视。全国人大代表蒋胜男则建议，将产假分为强制性产假和弹性产假两部分，主要是考虑社保基金的承受能力、不同企事业单位的工作性质及实力差异、职业女性个体对生育的不同诉求等方面的因素。关于政府承担成本，目前江苏方面的政策，开了一个好头：3月初，江苏的新政策中，除了“延长产假60天”，还增加了一条“对企业在女职工产假期间支付的社会保险费用，生育二孩的给予50%的补贴，生育三孩的给予80%的补贴”。这表明地方政府已经开始探索如何分担企业的用工成本。“催生”是一个系统工程，付出真金白银才能起到激励作用提升生育率并非延长产假一个政策就能带动的，而是一个涉及财政、医疗、住房、就业、教育、托育等方方面面的系统工程。综合各方的分析，小巴总结了以下几个有助于提高生育率的措施：◎ 第一，增加男性陪产假，让男性承担更多的家庭责任。目前，各地出台的优化生育政策中，基本都设置了男性陪产假7—30天，主要省市基本都是15天。全国人大代表蒋胜男在不久前的全国“两会”上提出建议：将男性的带薪陪产假增加到30—42天，为的是给男性更多的时间照顾产妇和新生儿，避免丈夫缺位。“作为爸爸要陪着妈妈坐完月子，这时是最需要人的时候。”蒋胜男说，她并不认为生育率低是因为育龄女性的生育意愿不强，要反思的是——我们有没有给育龄男性投入家庭的时间，有没有给育龄女性足够的帮助。在小巴看来，延长男性的陪产假很有必要，不过更关键的是让男性承担更多家庭责任，拒绝“丧偶式育儿”。智联招聘发布的《2021中国女性职场现状调查报告》显示，职场女性整体薪酬低于男性12%，但这一差距同比收窄5个百分点，且分化程度连续两年下降。这意味着女性在职场上付出了几乎同样的时间和精力，回家却要“打第二份工”——家务活，这是女性压力和家庭矛盾的来源之一。爸爸们多参与家务事，能缓解家庭冲突，有利于孩子的成长，也能从根本上推进男女平等。◎第二，推进0—3岁的普惠性托育服务。“想生娃，但没人带”，是很多女性面临的现实难题。冉涛分析了背后的缘由，过去的孩子基本是散养模式，在农村，老人可以批量带娃，在城市，同一个院里的老人和邻居能帮忙照看，这种大家庭模式分摊了小夫妻带娃的压力。如今随着城市化推进，年轻人举全家之力在大城市买房，背上房贷重担，孩子得“精养”，教育压力又重。“曾经那套大家庭批量带娃的模式被破坏了，但尚未形成新的带娃模式，我们既没有便宜普及的托育机构，众多小家庭也负担不起保姆费，最终养娃责任落到了女性身上。”在发达国家，公共、普惠的托育服务被验证能有效提升生育率。我国托育服务短缺，0—3岁婴幼儿在各类托幼机构的入托率仅为4%，一些发达国家的比例则达到了50%。这几年政府提出大力推动发展普惠托育服务体系，但准入门槛高，存在一些制度障碍，总体进展缓慢。《中国生育成本报告（2022版）》指出，建议把0—3岁孩子的入托率提高到50%左右，政府有必要直接或者牵头兴建至少十万个幼托中心。按照0—3岁有4000万儿童计算，每个儿童补贴20000元的营运费用，结合50%的入托率目标，每年大概需要4000亿左右的财政补贴。◎第三，降低二胎、三胎家庭的住房成本。“高房价是最好的避孕药”，这句话既是调侃，也是现实。刚过去的全国“两会”上，多位代表和委员建言献策，比如：建议为三孩家庭提供经济适用房指标；建议对三孩及以上家庭，返还或直接减免其房贷利息的50%；建议对多孩家庭提供购房补贴，通过按揭利息返还或房价打折进行补贴等。◎ 第四，推进教育改革，减少教育内卷。一出生就怕输在起跑线，中考过早分流，高考如千军万马过独木桥，教育的重担是年轻人不敢生育的原因之一。教育改革非一日之功，但值得把教育制度的改革作为长期改革的目标。就如人口学者梁建章所说，教育改革太复杂，未来落地的政策很难预测，其提升生育率的效果也非常难以估计，但天花板非常高，预计能提升高达10%—30%的生育率（即每年可以多100万—300万的孩子）。此外，还有推进灵活办公模式、保障非婚生育等方式，能直接或间接提升生育率。关于这两点，前不久小巴已写过文章，点击下方阅读。总而言之，生育不只是女性的事，人口问题是国家的长期战略问题。为了提高生育率，不仅需要政府推出一系列配套的政策，还需要付出真金白银，给予足够的激励，才能有效“催生”。写在最后今天这篇文章理性地分析了女性生育的机会成本，在养娃成本高企的今天，这似乎是一件令女孩们泄气的事。不久前，一位女性朋友跟小巴聊天时说：“生娃是阻碍财富积累的重要因素，将生娃比作OKR，如果没有KR（关键成果），那么O（目标）就没必要做。”末了，她问已经为人母的本小巴：你咋想的？小巴回：纯说钱，生娃确实是个负资产。孩子也确实制造了那么多一地鸡毛的时刻，但她总让我感觉人生美好而充满力量。参考资料：1． 梁建章、任泽平、黄文政、何亚福《中国生育成本报告（2022版）》，育娲人口研究2． 王格玮、赵耀辉《构建生育友好型社会》，北大国发院3． Adda J， Dustmann C， Stevens K． The career costs of children[J]． forthcoming， Journal of Political Economy．4． 刘倩、赵耀辉、张晓波《性别经济学视角下的生育政策建言》，性别经济学5． 香帅无花《困境与突围：财富报告之女性专题》，香帅的金融江湖本篇作者 | 李梦清|当值编辑 | 麻酱责任编辑：梁斌 SF055