炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源|星空财富（id：xingkongcaifu1）去年12月14日，辉瑞公司发布了新冠口服药物Paxlovid的临床效果。与安慰剂相比，在症状出现3天内用药，可以把住院和死亡的风险降低89%。随后，美国、以色列、英国、德国和加拿大等国相继批准了将Paxlovid用于新冠治疗。今年2月11日，中国国家药监局也附条件紧急批准了Paxlovid的进口注册。全世界寄予厚望的辉瑞Paxlovid3月15日，国家卫健委和中医药管理局联合发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，Paxlovid和国内腾盛博药（02137）生产的单抗注射液被双双纳入。2天后，2.12万盒Paxlovid就在上海外高桥保税区海关通关，火速发往全国抗疫一线。口服+单抗，国内新冠药物领跑者目前，新冠病毒在全球范围内每个月都会发生 2-3个突变。变异后的新冠毒株变异速度加快、传染性成倍增强，并且已具备免疫逃逸能力。所以前期躺平的西方国家无法用群体免疫的方法和病毒“和谐共存”，左手疫苗右手封控，坚持动态清零的中国也无法彻底阻止病毒的传播。疫苗的作用是帮助人体“记住”病毒的样子，形成免疫记忆，一旦病毒发生了比较多的变异，就容易突破保护，发生免疫逃逸。而特效药寻找病毒自我复制过程中有关键作用的蛋白质作为“靶点”，阻断复制，所以局限性比疫苗小得多。当然靶点找的不同，疗效也大相径庭，比如默沙东研发的Molnupiravir对重症和死亡的预防率就只有30%，所以Paxlovid最终拿到了各国发出的PASS卡。目前全世界有大量新冠口服药物在研，我国进展到临床III期的有海正药业（600267）（联合富士富山）、开拓药业（09939）、君实生物（688180）和真实生物，其中只有君实生物的VV116在乌兹别克斯坦得到了紧急使用授权，成为国内唯一有使用数据的新冠口服药。摘自券商公开研报除了口服药之外，君实还有一款中和抗体埃特司韦单抗成为国内首个获得美国药监局（FDA）授权使用的生物药。中和抗体是病毒入侵时人体产生的相应抗体，能防止病毒侵害正常细胞，第九版《诊疗方案》中腾盛博药的单抗注射液也是一种中和抗体。中和抗体疗法相对于口服药来说成本高便捷性也差，但是在这个缺医少药的年代也有不错的创收能力。去年上半年，埃特司韦和巴尼韦单抗联合使用的双抗体疗法已经在全球超过12个国家和地区获得紧急使用授权。君实在半年报中没有披露收入情况，甚至连收入预期都没有说，但是有券商预计全年可以贡献超过20亿营收，只有等待年报揭晓答案了。摘自《君实生物2021年中报》按照新冠疫情目前的发展态势，在充分接种疫苗的基础上发展口服药为主、中和抗体疗法为辅的治疗手段肯定是未来的主流。君实的产品只要疗效过硬，价格合适，完全可以成长为君实的支柱性业务。44条管线，40亿定增继续研发说到价格，就不得不提一桩君实的伤心往事。作为一家具备一定实力的创新药研发企业，君实一直定位于“同类首创”和“同类最佳”，并于2019年推出了国内首个获批的PD-1单抗药物特瑞普利单抗。但是在当年的医保谈判中君实的报价高于信达生物（01801），特瑞普利因此与医保目录失之交臂。而2020年末特瑞普利终于进入医保之后，君实2022年的营收暴增151.71%，亏损也大幅收窄。摘自《君实生物2021年业绩预告》创立于2012年的君实奉行“小适应症到大适应症”的战略，也就是说新药刚上市时只有一两种适应症，在销售和使用的过程中持续研发，增加适应症。这种战略的缺点是面对恒瑞医药（600276）这种财大气粗，一出手就是大适应症，通过摊薄成本压低价格的选手时难以取得上风。而优点是可以尽快实现销售回款，保证持续研发。对于研发，君实也确实舍得投入，2019年和2020年的研发投入都高于营收。随着营收大涨，去年前三季度研发投入终于能被营收所覆盖，但是占比仍然在一半以上。摘自《君实生物2021年三季报》橙哥估计，君实当年对特瑞普利报价较高也是因为研发实在太烧钱了，公司迫切需要回血。而需要说明的是，君实的全部研发投入都是计入费用的。以今年的业绩，如果把研发投入拿出一半来进行资本化，那账面上绝对可以扭亏为盈。截止上半年，君实44个在研管线，覆盖恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以及感染类疾病。其中，特瑞普利单抗以及埃特司韦单抗已实现商业化，处于持续研发扩大适应症范围阶段，阿达木单抗已经提交上市申请，另有16个品种处于临床试验阶段（其中3个进展到III期临床），25 项在研产品处在临床前开发阶段。这种在研管线机构拿出一半研发投入来资本化其实也无可厚非。最近，君实又公司又抛出增发预案，计划募资39.8亿，其中36.82亿继续投向研发。摘自《君实生物非公开增发预案》除了丰富的在研管线，特瑞普利的适应症扩展也在积极推进，针对肝癌、胃癌、食管癌等常见癌症的临床试验均已推进到III期。结语君实的研发工作已经来到关键节点，最近一两年的成果将决定公司命运。君实选择在这个时点进行大规模融资实属必然。当然，药品研发有着巨大的不确定性，如果关键品种的研发进度不及预期，君实就容易陷入被动。以新冠病毒的变异和传播速度，新冠药物不仅临床需求大，储备需求也大，吉林省这次就预留了40%的储备量以备万一。辉瑞的产能远远满足不了全世界的需求，这就是君实的机会，这些收益也将为研发工作提供支持。2022是君实的关键之年，能否拿出重磅品种？决定了未来命运的底色。责任编辑：陈悠然