【环球时报驻澳大利亚特约记者 达 乔 环球时报记者 徐可越 辛 斌 】澳大利亚总理莫里森26日在一场记者会上宣称，在北京解除对澳中部长级交流的冻结之前，他会晤中国新任驻澳大利亚大使是“不合适的”。“澳总理拒见中国大使”，不少媒体随即以这样的标题报道炒作。澳大利亚《堪培拉时报》报道称，“莫里森称，对他来说，与新任中国大使见面是一种‘软弱’”。一位中国学者对《环球时报》记者说，今年1月中国大使履新当天发表谈话，然后马不停蹄会见澳各界人士，释放了非常明显的善意。莫里森给会见预设条件，某种程度上可看作一种要挟，而这与澳大选临近有关，因其试图通过对华强硬获得政治资本。除了拒见大使，这两天，太平洋岛国所罗门群岛与中国加强安全合作也在澳国内被炒得沸沸扬扬，堪培拉持续表达“关切”和焦虑，有澳媒甚至称“所罗门群岛还没有（向澳大利亚）道歉”。“拒见”“大使不会经常与政府首脑会晤，这种情况在澳大利亚也是如此。”根据澳联邦政府官方网站刊登的采访实录，莫里森26日称：“我们有时也会见，但当出现中国完全切断澳中之间部长对部长或部长级对话的情况时，除非这种情况改变，中国解除阻碍，否则，我认为澳大利亚人会觉得我与大使对话是非常不合适的。”“莫里森：与中国新任驻澳大使会面将是软弱的表现”，法国国际广播电台26日以此为题报道称，莫里森表示，他这么做“是完全相称的回应”。当被记者追问：“如果部长级对话受阻，总理难道不会实际介入并与大使交谈吗？”莫里森给出否定回答：“那将是我们软弱的表现。”他紧接着称，“我向你保证，作为总理，这是我向中国发出的最后一个信息。”据新加坡《联合早报》27日报道，澳大利亚为一些国家的大使见澳总理设置了相关渠道，美国、英国、日本、新西兰大使都有正式途径见澳总理，中国和印度尼西亚也获得此特殊待遇。莫里森之前的四位澳总理都曾在任内和中国大使会面，但由于总理地位较高，会面通常由外长主持。澳特别广播服务公司（SBS）报道说，澳总理办公室发言人早前证实，莫里森还没与中国大使肖千会面，并称澳外长佩恩本月9日与肖千会面是较为恰当的做法。这是澳中近年最高级别的外交接触。1月26日，第十五任中国驻澳大利亚大使肖千抵达澳大利亚履新。肖千3月9日会晤佩恩期间阐述中方对中澳关系的立场和主张，称中澳友好和互利合作符合双方共同利益，给两国及两国人民带来实实在在的好处。佩恩欢迎1月才上任的肖千履新并介绍澳方对澳中关系的看法。华东师范大学澳大利亚研究中心主任陈弘27日接受《环球时报》记者采访时表示，新大使要求会见驻在国领导人完全符合惯例，是正常且合理的要求。莫里森找借口予以拒绝，他给出的预设条件甚至可以看作是对北京的要挟和胁迫。此次拒见体现中澳关系的症结责任在澳方，反观中方，释放了善意，希望同其沟通，递出了橄榄枝，作为一个友好宽容的大国形象展现无遗，“中方是在尽力做有利于中澳两国关系破冰的事”。选战“美国之音”27日称，中澳关系近年来日益恶化，北京新任驻澳大使1月底抵达堪培拉后，声调和态度均比前任更为友善缓和，但他希望与澳总理会晤的要求却遭到莫里森拒绝。分析认为，莫里森的做法与大选临近有关。“这是一种伎俩，用强硬的反华姿态服务于选举。”陈弘说，另一方面，澳方是在向美国表忠心，表明其甘愿扮演美国的马前卒、急先锋角色。莫里森完全把自己放在中国的对立面，无意去改善中澳关系。聊城大学太平洋岛国研究中心首席研究员于镭也对《环球时报》记者表示，莫里森这么做主要是出于选举方面的考虑。此次选举，澳国内普遍认为他将下台。由于民望不高、经济不好、外交成绩差，莫里森通过强硬表态试图在大选前赌一下，希望美国幕后势力能够像上次大选一样帮助他。《纽约时报》近日刊文称，“中国”会成为5月举行的澳联邦选举的一个政治楔子，几个月来，莫里森政府一直试图转移民众对其国内弱点的关注，通过暗示竞选对手会与“强大且危险”的中国拉拢关系，为谋求连任找理由。尽管工党领袖阿尔巴尼斯说将以“成熟的方式”与中国打交道，不会与现政府做法有太大偏离，依然不能阻止莫里森政府发出更大声、更不祥的指责。莫里森甚至质疑工党一名领导人的忠诚，称其为“满洲候选人”。澳大利亚联合通讯社27日提到，莫里森发表有关拒见中国大使言论的一个具体背景是，中国与所罗门群岛签署的安全协议草案25日在社交媒体上被披露。“这引发澳大利亚和美国的地缘政治焦虑，两国对中国在太平洋地区的扩张足迹保持警惕。”26日，阿尔巴尼斯一边表示他没有与中国大使会面，也没见过中国大使馆任何其他官员，他尊重并支持总理的决定，一边批评莫里森政府削减对太平洋地区的援助，称澳大利亚需要增加在该地区的存在。莫里森当天站在“选战”角度辩解称，“我们对太平洋地区发展援助的投资增加了50%”，“工党为在安理会争取选票，向远离澳大利亚的国家投入资金”。他还用“糟糕”形容中所合作协议。道歉？据路透社报道，所罗门群岛政府25日表示，该国正在“使国家的安全伙伴关系多样化，包括与中国的伙伴关系”，并在努力与中国签署一些协议，以进一步为当地和外国投资创造安全的环境。所政府还补充说，所澳2017年签署的安全协议将予以保留。但这远不能平息堪培拉的“恼怒”。澳国际发展与太平洋事务部长泽德·舍舍利亚声称，太平洋地区的其他国家也会强烈反对所中达成安全协议。据报道，舍舍利亚已开始游说其他国家向所罗门政府表达关切。莫里森更直白地表示，澳大利亚是所罗门群岛“单一最大的发展伙伴”。《环球时报》记者注意到，澳政界人士的言论及澳媒报道充满“地区大国”的殖民主义意识。澳天空新闻网27日称，所罗门群岛在中所安全协议草案被披露后“没有向澳大利亚道歉”，与此同时，中国批评澳大利亚“不负责任”地破坏该地区的稳定。于镭对《环球时报》记者说，澳大利亚一直认为太平洋岛国是其“后院”，不容他国染指，冷战时是这样，现在亦如此。中国与包括所在内的岛国加强互利合作是主权国家的权利，不需要看澳脸色行事；与中国发展关系是岛国的普遍愿望，不是中国单方面所求。而且，它们需要发展经济，但从堪培拉那里得到的只有殖民地式的经济剥削和掠夺。澳大利亚国际事务研究所（AIIA）近日在其官网发表迪肯大学国际关系副教授大卫·亨特的文章，文章以“那个喊狼来了的孩子”为题，描述澳大利亚面对中国在太平洋地区影响力日益增长的复杂心态。亨特认为，堪培拉谴责一个在该地区受到正面评价的国家（中国）只会有损澳大利亚的信誉。文章指出，莫里森政府对中国影响力的焦虑超过了与中国接触所带来的经济利益。【环球时报驻澳大利亚特约记者 达 乔 环球时报记者 徐可越 辛 斌 】责任编辑：李思阳