来源：思维财经宁德时代的对手们正在相继上市。今年1月，蜂巢能源、格派镍钴等都前赴后继冲刺IPO，LG化学旗下子公司LG能源成功上市。业内预计，二线动力厂商有望乘势扩产而崛起。车企们为了抵御“电荒”风险，保证供应链安全，纷纷扩充了电池供应商名单，更多二线厂商正在被争夺。3月11日，中国排名第三的动力电池企业谋求登录港交所。中创新航科技股份有限公司（下称“中创新航”）正式提交招股书，目前申请还未通过港交所聆讯。勉强盈利离不开政府补贴2021年以来，新能源汽车销量增长依然强劲。根据中汽协披露的数据，中国新能源汽车2021年销量突破350万，同比增长1.6倍，市场占有率提升8个百分点至13.4%。但放眼全球电池市场，依然是少数电池企业主导市场。2021年，全球前七家电池企业市场占比为87.1%。其中，中创新航全球排名第七，市场占有率为3.2%。公开资料显示，中创新航成立于2015年，原是中航锂电的控股子公司，后者是中国老牌动力电池企业，成立于2009年。近年来，公司引入广汽集团、小米集团旗下的湖北小米长江产业投资基金等35家机构投资者。按照2021年11月增资价格计算，中创新航估值约为629亿元。2019年至2021年（下称“报告期”），中创新航营业收入分别为17.34亿元、28.25亿元、68.17亿元，净利润分别为-1.56亿元、-0.18亿元、1.12亿元。营收年复合增长率达到98.3%，但净利润在2021年才实现扭亏为盈。中创新航业绩回暖离不开政府补贴。报告期内，公司收到的政府补助及补贴分别为3.09亿元、1.35亿元、3.65亿元。从市场份额来看，中创新航在国内市场占比5.9%，与前两名依然有较大差距。2021年，宁德时代和比亚迪国内市场占有率分别为52.1%和16.2%。市场竞争激烈之下，公司凭借价格优势立足。2019年至2021年，中创新航动力电池平均销售价格依次是每千瓦时870元、640元和650元，总体呈下滑趋势。而头部电池企业均在涨价。2021年10月，比亚迪决定上调 CO8M 等电池产品单价，统一上涨不低于20%。近期有消息传出，2021年下半年以来，宁德时代电池两次涨价。公司对此回应称：“因上游原材料价格大幅上涨，公司相应动态调整了部分电池产品的价格”。二线动力厂商卷入竞争总体上说，在下游旺盛需求的推动下，动力电池仍呈现供不应求的局面，锂电产业链供需缺口将进一步拉大，动力电池或将开启新一轮涨价。瑞银中国汽车行业研究主管巩旻表示：“汽车企业都希望在关键零部件上面有相互的制衡以及替补，万一大供应商倒下，其他可以马上顶上，也防止一家独大对整车厂产生特别大的垄断。”业内预计，二线动力厂商有望乘势扩产而崛起。3月17日，欣旺达发布公告称，控股子公司欣旺达汽车电池拟新建动力电池及储能电池电芯、模组、PACK、电池系统等生产基地，该项目计划总投入80亿元；今年1月，格力电器拟向旗下银隆新能源投资，在河北建设储能设备制造项目。中泰证券在研报中指出：“随着动力电池行业的快速发展，部分二线电池企业加大研发投入、积极布局新增产能、完善供应链、开发先进动力电池技术，产品逐步具备成本和技术优势，进入到了主流主机厂的供应链。未来随着动力电池需求的巨大增长，具备优势的二线电池企业有望进一步提升市场份额，突出重围。”中创新航就是其中典型，报告期内，公司研发费用不断增长，分别为1.36亿元、2.02亿元、2.85亿元，占总收入的比重分别为7.84%、7.16%、4.18%。但相比同行，中创新航在研发投入方面并不占优势。如孚能科技2020年研发费用投入3.7亿元，研发费用率达33.12%，2021年前三季度达到3.93亿，也超过中创新航2021全年投入。中创新航还面临知识产权风险。招股书显示，宁德时代指控中航锂电侵犯其五项专利，要求立即停止侵权，赔偿1.85亿元。2021年7月，宁德时代宣布起诉中航锂电侵权，因公司从磷酸铁锂电池转向三元电池，与宁德时代形成正面竞争。中创新航称，宁德时代起诉的是中航锂电，并且缺乏依据，上述诉讼不会对公司整体业务、财务状况和经营业绩产生重大不利影响。同时，中创新航还向国家知识产权局申请宁德时代所持五项专利无效。原材料上涨与大客户集中弗若斯特沙利文出具的行业报告显示，到2026年，全球动力电池装车量将达到1386.7GWh，中国届时为762GWh；储能电池装机量将达到55GWh。面对可观的行业前景，中创新航计划扩产。公司去年年末发布规划，到2025年和2030年，其产能将达到500GWh和1000GWh。当前中创新航主要有常州、洛阳和厦门三个生产基地，设计产能为11.9GWh，2021年实际产能为11.33GWh，产能利用率为95.2%。中创新航还计划在成都、武汉、合肥及江门建设新生产基地。此次香港上市募资即主要投向产能扩张和新技术研发。中创新航预计，每个基地产能在10GWh至20GWh之间，对应投资金额为50亿元至100亿元；到2022年和2023年，公司计划有效产能分别扩大至25GWh和55GWh。随着原材料价格不断上升，中创新航扩产是否会遭遇资金压力，值得关注。弗若斯特沙利文数据显示，2020年至2021年，电池成本从每千瓦时628.2元涨至692.8元。以碳酸锂为例，2021年初时的价格仅为5万元吨，到2021年12月时，已上涨至27万元吨。近期，根据上海钢联发布的数据，电池级碳酸锂的最新报价已超过42万元吨。招股书显示，原材料成本是中创新航销售成本的最大组成部分，主要包括正极材料、负极材料、电解液及隔膜的成本。2019年至2021年占销售成本的77%、76.1%及84.2%。但中创新航却未将上游的涨价传导至下游，盈利水平随之波动。2019年至2021年，中创新航的整体毛利率分别为4.8%、13.6%及5.5%，而宁德时代近年毛利率保持在27.5%左右。招股书表示：“毛利率主要受到电池原材料价格上涨的负向影响、产能扩张的规模经济效益的正向影响。”这也从一定程度上反映了公司的议价能力。报告期内，中创新航来自前五大客户的收入分别约为14亿元、23.5亿元及56.5亿元，占同期总收入的80.7%、83.2%及83%。中创新航主要客户是广汽集团、长安汽车和小鹏汽车。2021年，三家企业分别贡献中创新航销售收入的51.9%、13.9%和7.9%。作为中创新航第一大客户，广汽集团对公司营收贡献超过一半，根据招股书，广汽资本旗下子公司广祺瑞电持有中创新航4.24%的股权。值得注意的是，广汽埃安囊括了宁德时代、中创新航、孚能科技三家电池供应商。目前，广汽集团和宁德时代联系紧密，双方已合资成立的新电池公司时代广汽，已规划产能15GWh的动力电池，已于2021年底投产，可满足15至25万辆乘用车装机需求。（思维财经出品）■责任编辑：张海营