日本时事通讯社3月27日报道，原题：对相亲积极的中国老年人，在街上还有专门的相亲角中国老龄化进程很快。最新统计显示，中国60岁以上人口为2.67亿，是日本人口的2倍。中国老年空巢家庭率，在北京和上海这样的大都市甚至高达70%。包括丧偶或离异的老人在内，中国单身老人的数量占老年人总数的25%-30%，估计大约有7000多万。随着人际关系逐渐淡化，特别当子女成年离开家后，中国老人面临的最大问题就是孤独。中国社科院的调查显示，80%丧偶老人希望再婚。此外还有报告称，许多老人只希望同居而不是领证再婚。近年来，在中国一些公园和旅游景点等出现“老年人相亲角”。比如，较为有名且规模较大的北京菖蒲河公园、重庆市洪崖洞等。这两个地方，一到周末就挤满想要相亲的老人，十分热闹。即使在疫情之下，中国老年人自发的相亲活动仍在继续。虽说是相亲，但其实中间并没有介绍人，反而更多的是主动搭讪，或者等着被搭讪。这样的相亲交流很直接，老人们相互之间会直接询问对方“年龄、收入、健康状况、家庭结构”等问题。之前，我曾在上海人民公园遇到一位60多岁的老人，丧偶的他一直独自生活，每周末都会去“老年人相亲角”。他告诉我，“与年轻人不同，我们老年人剩下的时间不多了，所以必须抓紧时间。我希望找到家庭和经济实力相近的女性”。疫情暴发后，除了面对面相亲，中国还出现很多面向老年人的相亲网站，有的电视台还策划“老年相亲”节目，在社交平台上有关于老人相亲的直播等。这些充分体现中国老人对相亲的需求不断提升。尽管中国老人对相亲很积极，但实际上能再婚或同居的老人比例较低，主要原因就是生活习惯、财产问题以及家人反对。老年人再婚之路确实不那么平坦。（作者王青，曾茂译）责任编辑：李思阳