又有银行理财公司出手了！3月26日，中邮理财发布公告称，已将自有资金约6.5亿元申购旗下管理的理财产品，并计划择机申购旗下管理的混合类（财富鑫鑫向荣、鸿元系列）及“固收+”（鸿锦系列）理财产品。此前，光大理财、南银理财已相继发布自购公告。加上中邮理财，上述三家银行理财公司合计自购金额约13.5亿元。此外，中国证券报·中证金牛座记者了解到，还有其他银行理财公司也已出手自购旗下产品，只是尚未对外公布。今年以来，受多重因素影响，不少银行理财产品遭遇净值回撤，引发投资者关注。在这样的背景下，为增强投资者信心，多家理财公司发文讲解产品运行逻辑和波动原因，安抚投资者，并拿出真金白银与投资者风险共担、利益共享。真金白银传递信心打出自购“第一枪”的是光大理财。3月23日，光大理财公告称，公司将增持公司管理的理财产品，以自有资金不超过2亿元投资公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。光大理财表示，增持首先是基于对资本市场韧性的信心，其次是基于对自身投研、管理能力的信心。据了解，本次公告前，光大理财自有资金的投资主要以固收类和现金类资产打底，辅以其他类型资产配置，目前自有资金已投向阳光金日添利、阳光金天天购等固收类产品，光银现金、阳光碧机构盈等现金管理类产品。南银理财紧随其后。3月24日晚间，南银理财公告称，基于对经济长期向好、稳定繁荣的信心，以及公司持续提升投研能力的决心，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，公司已投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。3月26日，中邮理财发布公告称，基于对资本市场长期健康稳定发展的信心，公司已将自有资金约6.5亿元申购旗下管理的理财产品，并计划择机申购旗下管理的混合类（财富鑫鑫向荣、鸿元系列）及固收+（鸿锦系列）理财产品。此外，记者从业内人士处了解到，还有其他银行理财公司也已出手自购旗下产品，但并未对外公布。招联金融首席研究员董希淼表示，后续其他理财公司跟进的概率较大。积极研究对策对于银行理财产品净值波动，多家银行高管日前发声，正在研究对策。3月21日，招商银行常务副行长兼董秘王良在业绩发布会上表示，最近一段时间理财子公司产品出现跌破净值的情况，主要与资本市场波动有关，当前招银理财有几十只产品出现了“破净”现象，这与行业其他公司状况一致。目前招银理财也在研究措施，结合银行客户低风险的配置，加大债券等固收类产品的投入；对权益类产品的配置，加大投研能力，延长理财产品封闭期；加强资产配置，减少回撤。同时也要加大投资者教育。兴业银行行长陶以平3月25日在业绩发布会上表示，对标资管行业，银行理财产品权益占比提高将是一个长期趋势，关键还在于自身专业能力能否迅速得到匹配，相信未来随着投资者教育工作逐步到位，银行理财客群对波动的接受能力也会不断提升。实际上，资管新规推出以后，银行理财业务向净值化转型，因此净值波动将是趋势，也是常态。兴银理财表示，根据资管新规的要求，净值型理财产品采用净值法对产品进行估值，这一方面可以更加真实、透明地反映产品的运作情况；但是另一方面，在市场波动加大时，净值法也会准确、无保留地体现市场的波动，带来产品净值的调整。但业内人士也表示，与其他资管产品有所不同，由于银行理财产品投资者的风险偏好较低，且以前银行理财产品采用资金池的运作方式，实际上为类存款产品，这使得投资者对产品净值波动的接受程度较低。投资者如何与产品净值波动和平共处？业内人士称，一方面要坚持长期投资；另一方面，可根据自身风险承受能力适当调整投资策略，适当增配现金管理类、固收类等产品。此外，还可以通过定投方式平滑市场波动。责任编辑：李琳琳