回答3个问题后，他获得比亚迪联合创始人1000万元投资每一个创业者的梦想都应该有结果，每一个奔跑者的坚持都不该被辜负。是谁，助力创业者，从草根逆袭到顶流？是谁，助力企业，加速前行终领跑行业？是谁，助力产业，从默默无闻到光环加持？在河南省上下全力推动实施“十大战略”的大背景下，紧扣“基金入豫”专项行动，即日起，顶端新闻&河南商报推出《重仓河南》系列报道，彰显河南产业崛起中的日益改善的营商环境和资本的力量。文顶端新闻•河南商报记者 王访贤编辑陈晟河南创业圈又有黑马出现。2019年初，河南省郑州市的郑州云农创信息技术有限公司（项目名称：联农会）成立，在随后一年多的时间里，接连获得了天使轮、Pre-A轮、Pre-A+轮融资。看上这批黑马的Pre-A轮投资者——深圳市正轩投资有限公司的掌舵人，正是比亚迪创始人之一的夏佐全。2020年7月的那天，联农会创始人黄涛推开夏佐全办公室的门，回答了夏佐全的三个问题，顺利获得了正轩投资的Pre-A轮1000万元投资。（联农会创始人黄涛）01一个“互联网+”创业项目的诞生为什么要做联农会这个项目？从创办联农会开始，黄涛总是会面对这样一个问题。客户问他，供应商问他，投资人也问他。于是黄涛就一遍又一遍地向大家讲述这个发生在他老家的故事。2019年春节，黄涛回老家过年。他的一个堂兄是养猪的，这个堂兄告诉黄涛：“兄弟，我今年运气不好啊！养了300头猪，一场非洲猪瘟，死得就剩12头。”堂兄这句话一下子就刺激到黄涛了。300头猪！价值100多万元，就这样让一个农民给承担了！黄涛当时就想，能不能用他最擅长的方式，来帮助一下养殖户这个群体。于是，联农会就诞生了。它的定位就是一个专注于农牧业的产业互联网平台，围绕农牧业产业链的生产资料、养殖过程、产销出口等环节，为养殖户和养殖企业提供全场景数字化解决方案。“您可以将它理解为‘农牧业的阿里巴巴’。”黄涛说。企业创办一年，黄涛和他的团队把联农会大旗插遍了10个省的230个县市区；为 30 万养殖户朋友送去了专业的技术帮扶；举办了1100 小时的养殖技术讲座；提供了 56773 次的线上与线下的诊疗服务。在2019年8月份，联农会获得天使轮投资。在2020年又相继获得正轩投资和梓瑜资本Pre-A轮、Pre-A+轮，共计2000万元的投资。目前，联农会业务已经覆盖全国335个县市，遍布河南、河北、山东、安徽、四川、山西、陕西、江苏等省份。（夏佐全与黄涛）02回答了三个问题，比亚迪的联合创始人拍板投资聊融资时，夏佐全问了黄涛三个问题：以前做过什么项目？“联农会”项目的核心是啥？做这个项目的终极目的是什么？黄涛曾做过7年记者，2008年，他成立了河南麦草动漫科技有限公司（以下简称麦草动漫），然后就有了迅速火爆国产动漫界的动漫萌宠“二兔”，以及被起点创业营投资的“二兔邮包”。梳理了做“二兔”的经验和收获，基于“二兔”粉丝用户需求，2017年黄涛的第二个创业项目——社交电商“田生万物”应运而生，后平台升级为“番茄小镇”。在2019年，黄涛又开始了新一轮的创业，成立了“联农会”。（联农会直播问诊业务）黄涛介绍，联农会的核心是“互联网+农牧业”，也就是用互联网的方式，提升传统农牧业技术、供应链、科技成果转化、金融服务等相关产业链的效率。对于第三个问题的回答，黄涛说，自诞生的第一天开始，联农会的使命就确定了：为养殖户省钱，帮养殖户赚钱，让养殖更简单更科学。黄涛举例解释说，我们在河南南阳有一家10万头母猪规模的生猪养殖客户，通过我们的集采供应链和供应链金融服务，一个月就能帮助他节省10%-30%的饲料成本。听了黄涛的回答，夏佐全当即表示，项目可以投资。2个月后，完成了所有流程，联农会顺利拿到了深圳市正轩投资有限公司的投资。03正轩投资在河南第一个且唯一的投资项目资本的魅力就在于成就梦想，也被梦想成就。28年前，也就是1994年，夏佐全在王传福困境时的投资成就了王传福和比亚迪；几年后，王传福和比亚迪也成功成就了夏佐全。正轩投资是夏佐全于2003年创立的一家VCPE投资机构，旗下管理的资产超过100亿元人民币，致力于高科技、创新型企业发展的投资。目前，正轩投资已经在先进制造、人工智能及机器人、新能源、新材料、半导体、航空航天等领域投资企业40余家，其中5家公司已成功上市，平均投资回报超过10倍。夏佐全做投资有三个信条：始终坚持“做时间的朋友”、追寻“价值投资”、相信“中国科技有未来”。“联农会是正轩投资在河南地区的第一个、也是目前为止唯一的投资项目。”深圳市正轩投资有限公司投资总监黄良介绍，投资联农会也是看重了它在农牧行业的价值潜力。04用互联网推动农牧产业的升级迭代那么，联农会的投资价值在哪儿？黄良向顶端新闻·河南商报记者介绍，对联农会的投资考虑了多方面的因素，首先是地域属性，河南有大量的大中小养殖企业和养殖户，这意味着联农会有做大做强的潜力，以“互联网+农牧业”的商业模式有发展前景。第二个方面，就联农会的创始人以及创始团队而言，在他们身上有很大的创业热情和能力。对此，黄涛说：“我个人有着深厚的农村情节，这也将是我个人最看重的一次创业，希望去推动农牧产业的升级迭代。”“而项目能不能在一定程度上改变某个行业的现状，也正是投资者关注的重点。”深圳市正轩投资有限公司投资总监黄良说。我国畜牧业历史悠久，规模庞大，仅2020年全国畜牧业总产值达40266.7亿，占全国农业总产值的近三分之一。但是畜牧业数字化程度低、科技支撑力不足，导致高人工投入、高生产资料投入、疫病多发、防疫力量薄弱等诸多行业性问题。“联农会成立的初衷，就是要集中行业优质资源，以第三方数字化服务商的角色，帮助全国中小养殖户解决这些问题。”黄涛说。黄涛透露，下一步，联农会将加大与中、大型农牧企业的合作，服务企业生产交易和供应链金融环节。同时，也将争取更多的政府产业基金的支持。本文为河南商报原创，著作权归河南商报所有责任编辑：梁斌 SF055