来源：投资快报记者 张裕（发自投资快报）多家上市银行近日公布的业绩靓丽。机构分析指出，随着2021年报的披露，银行板块的行情或将进一步催化。再加上目前银行板块估值水平处于历史绝对低位，安全边际充分。此外，稳增长政策的逐步落地有望对银行基本面构成支撑。银行股业绩靓丽3月25日晚间，光大银行（601818）发布的2021年度报告显示，该行全年实现营业收入1527.51亿元，同比增长7.14%；净利润436.39亿元，同比增长15.06%，增幅稳定，收入利润结构进一步得到优化；不良贷款额413.66亿元，不良贷款率1.25%，持续保持“双降”，拨备覆盖率187.02%，比上年末增加4.31个百分点，资产质量进一步提升。此前一天，兴业银行（601166）发布2021年业绩报告，向市场交出了一份规模、质量、效益协调发展的年度答卷。报告显示，该行总资产达8.60万亿元，较年初增长8.98%；实现营业收入2212.36亿元，同比增长8.91%；净利润826.80亿元，同比增长24.10%；不良率较年初继续下降0.15个百分点至1.10%。天风证券认为，公司前瞻性挖掘市场机遇，持续赋能“绿色银行、财富银行、投资银行”三张金色名片。尤其是绿色银行发展势头良好，不仅新发贷款利率高于对公整体，且不良率仅0.49%。公司在把握绿色金融契机方面先发优势明显，未来业绩增长保持乐观，预计2022-2024年归母净利润同比增长17.15%、13.77%和13.09%，给予2022年目标价32.03元。事实上，已披露的7份上市银行年报均表现不错。其中，平安银行2021年营业收入和净利润均实现了两位数的增长。2021年度平安银行实现营业收入1693.83亿元，同比增长10.3%；实现归母净利润363.36亿元，同比增长25.6%。净利润增幅最低的交通银行，2021年实现营业收入2693.90亿元，同比增长9.42%；净利润875.81亿元，同比增长11.89%。业内人士指出，在基数效应影响和经济稳步恢复下，银行业经营效益稳中向好，营收及利润实现修复性增长。上市银行三季报显示，2021年前三季度41家上市银行营收合计4.4万亿元，同比增长8.2%，增速较上年同期和上半年分别上升2.9个和2.3个百分点；净利润合计1.5万亿元，同比增长13.9%，已连续5个季度上升。机构认为，随着2021年报的披露，银行板块行情或将进一步催化。目前从各大银行披露的业绩情况看，多数银行表现亮眼，再加上近日金融委召开专题会议提振市场信心，稳定了预期。“稳增长”背景下，银行股投资价值将逐渐显现。平安证券称，目前银行板块估值水平处于历史绝对低位，安全边际充分，看好板块的估值修复机会。再有银行出手“护盘”3月23日，厦门银行（601187）发布公告称，公司A股股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产（6.78元），达到触发稳定股价措施启动条件。公司将在2022年4月8日前召开董事会，制定并公告稳定股价的具体措施。数据显示，自2月8日大幅上涨5.44%至7.17元股后，厦门银行股价便呈现波动下跌态势。3月16日，该行股价更是在盘中一度创下5.81元的历史新低，随后有小幅回升。最新数据显示，截至3月25日收盘，厦门银行报6.16元股，此时较2020年12月出现的历史最高价15.17元股，已下跌59.4%左右。《投资快报》记者留意到，厦门银行是今年以来继浙商银行（601916）、渝农商行（601077）、重庆银行（601963）后，第四家出手“护盘”的银行。Wind数据显示，截至3月25日收盘，A股42家上市银行中有35家股价跌破每股净资产，“破净”银行股数占比达83.3%。光大银行宏观分析师周茂华表示，这主要是板块整体走势欠佳。近来受海外疫情、国际地缘局势、发达经济体政策转向等不确定因素影响，全球市场表现动荡，国内银行等金融板块同样受到不小拖累。财信证券研究报大周期中心总监周策认为，随着稳增长的政策持续发力，各地房地产融资政策边际放松，银行业务扩张积极信号频发。同时，银行披露的业绩及业绩快报显示，银行业绩稳健增长，资产质量继续改善，估值有望抬升。机构建议三条主线进行配置“当前银行股估值普遍低于其他行业，在历史上也处于估值最低水平附近，积极的财政政策与稳健的货币政策将成为银行业下阶段表现的双重动力来源，随着银行业上市公司2021年报的逐步披露，成长性较高、资产优质、业务护城河较深的相关个股有望得到更多的市场关注。”中邮证券分析师魏大朋指出。长城证券认为，今年稳增长、宽信用环境有利于银行基本面保持稳定，前两月上市银行业绩保持较快增长、资产质量稳定，目前板块估值处于历史低位，头部银行亦深度回调至近几年估值低位，继续重点推荐平安银行（000001）、宁波银行（002142）、常熟银行（601128）、邮储银行（601658）。招商证券继续积极看多银行板块，主推估值较低、业绩靓丽、发力财富管理的优质银行：江苏银行（600919）、南京银行（601009）、宁波银行、杭州银行（600926）、常熟银行、兴业银行（601166）、成都银行（601838）及平安银行等。山西证券则建议从三条主线进行配置：一是估值低、网点布局完善、负债端优势明显的大行如邮储银行；二是业务模式、客户结构护城河较高，具备长期增长动力的优质银行如平安银行、招商银行（600036）和兴业银行；三是区域经济实力强、战略清晰，发展速度较快的区域性城农商行如成都银行、江苏银行、宁波银行、南京银行、长沙银行（601577）等。在东兴证券看来，当前银行板块仅0.59倍静态PB估值，处历史低位。宽信用政策持续发力，银行板块估值修复行情值得期待，建议优选财富管理领域具备客户基础、销售渠道、产品服务体系先发优势的银行（招商银行、平安银行）、具备区位优势且体制机制较市场化的优质中小银行（宁波银行、常熟银行等）。责任编辑：张文