牛弹琴战争已进入第33天，美俄对峙越来越尖锐。管不住自己嘴巴的拜登，在波兰撂下一句狠话，但欧洲却急了。以至于白宫不得不紧急灭火，美欧之间更出现一道严重裂痕。什么狠话？拜登是这样说的：“看在上帝的份上，这个人（普京）不能继续掌权。”在与乌克兰难民见面时，戴着口罩的拜登，更毫不犹豫痛骂普京是一个“屠夫”。坦率地说，“屠夫”言辞虽然更加生猛，但“不能掌权”后果更加严重。因为很简单，指责普京“屠夫”，不过是对普京又一次人身攻击；而认为普京不能继续掌权，隐含的意思，就是美国要颠覆俄罗斯政权。你这样的动机，俄罗斯会怎么反应？那没有办法，没有选择，只能血拼到底。不然，就是俄罗斯政权倒台，甚至要人头落地。所谓“人情留一线，以后好相见”，哪怕这是美国真实想法，但公开说出来，毫无疑问，属于外交上的一个重大失误，极大压缩了外交回旋空间。要知道，之前不管对俄罗斯怎么攻击，白宫都很明确，“俄罗斯的政权更迭”，并不是美国的政策。所以，拜登这句话一出口，路透社就解读，这是美国在乌克兰问题上对俄罗斯态度的一次“急剧升级”。CNN则分析，拜登在欧洲之行中以“最激烈的措辞”谴责普京，可能会在两名领导人之间引发更多摩擦。果然，拜登还没反应过来，欧洲就有点急了。用美联社的话说，拜登的戏剧性的这个说法，在北约国家中产生了一个公开的裂痕。法国很不满意，马克龙告诉记者：“我不会使用这些说法，因为我要继续与普京总统交谈……我们的目标是制止俄罗斯在乌克兰发动的战争，是避免战争，不是要升级。”意思也是很清楚：拜登，你在搞什么？你是在拱火，你是在添乱，你这样说，是在继续让战争升级。说实话，拜登这句话一出口，白宫也有点懵。但还不得不为老板灭火。白宫官员出面澄清说：拜登总统的观点，其实是说，不能允许普京对邻国或该地区行使权力，他真不是在讨论普京在俄罗斯的权力，或什么政权更迭。正在耶路撒冷访问的国务卿布林肯，也赶紧打圆场说：拜登的意思，是不能允许普京侵略任何国家，“正如你反复听到我们所说的那样，我们没有在俄罗斯或其他任何地方改变政权的策略。”但关键，俄罗斯会相信吗？颠覆其他国家政权，不正是美国的一贯做法吗？让白宫焦头烂额的是，拜登这一趟欧洲之行，说漏嘴的还不止这一个地方。上周在布鲁塞尔，拜登警告，如果俄军在乌克兰使用化学武器，美国将“以同样的方式”（in kind）作出回应。这是什么意思？美国公开威胁，将使用化学武器？急得白宫安全顾问沙利文赶紧出面“解释”：总统的意思是，就是美国会做出反应，不是说，美国会使用化学武器。还有，在视察部署在波兰的美国第82空降师时，拜登当着美国大兵，夸奖乌克兰人很勇敢，然后说：“看看他们如何挺身而出。当你在那里时，你会看到的。”什么意思？美国要将这些大兵派到乌克兰作战？急得白宫官员赶紧“辟谣”：总统已经明确表示，我们不会向乌克兰派遣美军，这一立场也没有改变。拜登说话，有意思吧。更有意思的是，拜登说得很痛快，但大家似乎都很不满意。欧洲人第一个不满意。大家也看到了，现在是欧洲一哥的马克龙，公开认为拜登话说过头了，你不是在制止战争，而是在继续拱火。乌克兰其实也不满意。泽连斯基仍旧痛批西方太软弱，说：如果那些思考了 30多天想怎么拿出数十架坦克和喷气式战机的人，能有 1% 的勇气就好了。什么意思？拜登，你的勇气太小。关键在美国国内，美国人也很不满意。根据上周美联社的一项民调，只有 26% 的美国人相信，拜登能够管控好危机或军队。特朗普更是痛骂：你把美国历史上最糟糕的五位总统放在一起，他们都不会像拜登那样，在短短15个月内造成这么大的破坏。在短短一年多的时间里，他已经成功地、真正地扼杀了美国梦……按照特朗普的说法，拜登这样攻击普京，其实是在鼓励普京使用核武器……论骂人，确实特朗普是独孤求败。但结果我们也看到了，拜登拍拍屁股从欧洲走了，乌克兰战火还在继续。此前，俄军方表示，俄军第一阶段任务已基本完成，鉴于乌克兰军队的战斗力被显著削弱，使得俄方能将主要精力聚焦在主要目标，即“完全解放”顿巴斯。按照乌克兰方面的说法，由于俄罗斯未能“占领基辅并推翻乌克兰政府”，俄罗斯的下一步策略，很可能采取朝鲜半岛的模式，将乌克兰分裂成新的朝鲜和韩国。作为一个微妙的动向，乌克兰东部卢甘斯克地区的负责人表示，不排除近期举行加入俄罗斯联邦的全民公投的可能性。在过去这个周末，俄导弹继续袭击了基辅和乌西部城市利沃夫。俄军方宣称，摧毁了基辅和利沃夫附近的燃料库和导弹库。最后，怎么看？第一，拜登一脱稿，白宫就紧张。短短几天欧洲之行，一个又一个重大失误接连出口。将波兰总统称为波兰大使，最多也就尴尬一下波兰；说普京入侵俄罗斯，估计也就是太关心普京；但公开威胁要推翻普京，这就是重大外交转向了。布林肯很头疼，欧洲人更焦虑。拜登，你到底还管不管得住自己的大嘴巴？第二，美国，你安的是什么心？要知道，拜登不是政坛新人，而是老资格外交决策者。现在接连“出错”，真的大嘴巴习惯了，还是不自觉地真实想法展现。如果是后者，也难怪马克龙很着急：美国，你到底是想让战争结束，还是在继续拱火？第三，更要注意，战场正在出现新动向。至少三个小细节吧。拜登对空降师的鼓励，那美国会不会真派大兵到战场去？俄军声称要“完全解放”顿巴斯，是不是不再围攻基辅，而是重点攻下东部？卢甘斯克要公投，那乌克兰未来的命运，会不会真的一分两半，西乌东乌并立？战火还在继续，或许再过一些天，一切都将水落石出。只是肯定有更多人，埋在了这个春天里。个人观点，不代表任何机构！焦虑事很多大家还是好好欣赏这个春天吧哦，不少朋友还在隔离中唉隔离总会结束那就多凝神静气责任编辑：梁斌 SF055