【菲】 康锐能、莎拉·简·艾哈迈德：面对气候危机，中国与东盟同舟共济3月24日，由中国生态环境部指导的“一带一路”绿色发展国际联盟发布《“一带一路”倡议下东盟国家绿色低碳转型——潜力与机遇》的报告。报告指出，中国与东盟在绿色低碳转型领域的合作迎来巨大历史机遇期。东盟各国正处于经济发展与转型升级关键时期。根据2021-2025东盟能源合作计划，东盟国家将在2025年实现能源强度在2005年水平基础上降低32%的整体减排目标，并使可再生能源在东盟一次能源供应总量中达到23%，在发电装机总容量中达到35%。这一目标的实现面临着巨大的资金、技术和能源基础设施缺口。中国是世界上最大的光伏和风电设备制造国，光伏和风电装机容量均居全球前列。中国政府发布的《2030年前碳达峰行动方案》中，既阐述了中国碳达峰工作的总体部署，同时要求要推进绿色“一带一路”建设，打造绿色、包容的“一带一路”能源合作伙伴关系。在2021年9月第76届联合国大会上，中国进一步明确“将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目”。中国和东盟各国一直以来有着紧密的合作关系。自2009年首个《中国-东盟环境保护合作战略》发布以来，中国与东盟在环境和气候领域建立了成熟的政策对话机制，在应对气候变化和生物多样性保护能力建设等方面开展了诸多务实合作。根据最新发布的《中国-东盟环境合作战略及行动框架2021-2025》，双方未来在环境与气候领域合作将更加密切。因此，中国和东盟各国在实现各自的能源绿色低碳转型中，是天然的合作伙伴。今年，更随着《区域全面经济伙伴关系协定》的正式生效，中国和东盟各国在实现各自的经济复苏过程中，也是天然的合作伙伴。某些国家对于中国在全球——尤其东盟地区——日益增长的影响力表示担忧和不满，而我们却认为中国可以，也必将做得更多，因为只有中国才真正理解东南亚各国所面临的严峻的气候危机，也只有中国有意愿、技术、知识和资金来提供长期的气候解决方案，促进东南亚国家的能源转型，增强东南亚人民的气候应对能力。在气候危机面前，我们必须同舟共济。我们有着一样的脆弱：刮过广东的台风也可能同时横扫越南；印度尼西亚森林大火造成的致命烟雾可能迅速覆盖其他国家；菲律宾一个海边渔村遭遇的海平面上升威胁也同时可能对香港和上海造成海水倒灌；去年夏天看到河南郑州洪水中无助的人们，在马尼拉的我们感同身受。与此同时，严重依赖煤炭的山西和苏门答腊都需要尽快摆脱这一经济模式，那里的煤炭从业人员应是从能源转型和低碳经济中最先获益的人群。自然的肆虐，我们必须共同面对；自然的馈赠，我们也应当一起分享。依托光伏和风电等绿色能源的能源转型即为我们提供了一个共济共进的机会。包括众多东盟国家在内的气候脆弱国家提出一项雄伟的《气候繁荣计划》，这一计划把气候应对和能源转型结合起来，旨在带动本国经济的强劲发展和转型，这为中国的绿色低碳能源打开了更为广阔的市场。在绿色低碳能源领域，中国是当仁不让的领军。全球三分之一以上的风电设备由中国制造，全球七成多的光伏设备由中国制造，中国国家电网和南方电网均在众多国家开展业务。在这个应对气候危机的关键十年，中国将成为包括东盟国家在内的气候脆弱的发展中国家首选的南南合作伙伴。在面对日益严峻的气候危机时，中国和东盟必须通过绿色低碳的能源转型和以此为支柱的经济转型，共同建设一个和平、安宁、繁荣、美丽、友好的家园。这五个形容词也正是中国国家主席习近平去年11月在“中国-东盟建立对话关系30周年纪念峰会”上的讲话中提到的五点建议，也是可用来概括“人类命运共同体”的词汇。如果将目光放长远，我们就会更清楚地认识到这五个形容词所包含的智慧：在共同面临的气候生存挑战面前，那些因化石能源而起的争论和冲突如此短视和愚蠢，我们所应当做的是团结一致，去寻找共同通向气候安全、能源安全、经济安全、国家安全和国民安全的出路。说到“团结”，中国人喜欢用的一个比喻是筷子。人们常说“一根筷子轻轻被折断，十根筷子牢牢抱成团”。而在菲律宾，这个比喻是将棕榈叶绑在一起做成的扫帚，我们这句谚语是“Matibay ang walis， palibhasa‘y magkabigkis（独叶难成帚，齐心方能胜）”。中国国务院总理李克强在2017年出席于菲律宾召开的第20次中国-东盟领导人会议时曾经引用这个谚语，中文翻译到今天还挂在中国驻马尼拉大使馆。这就是中国和东盟在气候变化的危机以及能源转型的机遇面前所需要的团结的伙伴关系：抱成一把筷子，抱成一把扫帚，既同舟共济，更共同繁荣。（作者分别是菲律宾气候与可持续城市研究所执行主任、金融未来中心执行主任。本文根据两位在3月24日《“一带一路”倡议下东盟国家绿色低碳转型——潜力与机遇》报告发布会上的发言整理而成。）责任编辑：李思阳