自己看病能请病假，陪老年父母看病能请什么假？当工作和尽孝无法平衡时，不少70后、80后独生子女上班族被迫陷入两难的境地。父母突发疾病，无法提前预知看病时间，往往来不及申请年假；不是自己看病，老人的病假条单位不认，想申请病假也不合规；请事假，单位不批准怎么办。对此，市人大代表建议，呼吁企业单位为在职职工设立灵活机动而又人性化的“陪同父母就医假”，允许子女凭老人的假条来单位销假。现状：陪父母就医，凭老人病假条无法申请“病假”身为“70后”，上有老、下有小的石女士为如何向单位请假的事伤透了脑筋。一天，正在单位上班的石女士接到电话，母亲在家突发疾病。情急之下，她赶紧向单位请假，跑回家带母亲去医院看病。救治及时，母亲并无大碍。但第二天，按照医院的建议，石女士还需要连续三天带母亲去医院进一步接受检查，并配合进行康复治疗。身为独生子女的石女士犯愁了，父亲80多岁，身体一直不好，腿脚也不利索，平时无论是出门还是在家，都需要80多岁的母亲照顾。父亲帮不上忙，带母亲看病的重任全落在了自己一个人的身上。带母亲去医院看病，自己该怎么请假呢？咨询公司后，石女士颇有些为难。原来，石女士当年的年假已经全部休完，无法再继续以“年假”的名义休假。按照公司规定，如果员工本人生病，可以凭医院的假条申请休病假。但是父母病了，自己想要抽出一上午或是几个小时的时间，陪同父母去医院看病，医院给父母开具的病假条，公司并不“认可”。最终，无奈之下，石女士只好向单位申请了三天事假。“公司还算通情达理，批准了我三天事假，还特意安排同事暂时接手我的工作。”但事假并不属于“带薪假”，事假期间，公司将不再向石女士支付工资报酬。“而且，请事假也是有限度的，偶尔请一次，单位还能批准。父母年纪越来越大，陪同看病就医的次数可能会越来越多。虽说每次去陪着去看病也不过是几个小时的时间，但隔三岔五老是向单位请事假毕竟不现实。”案例：陪父就医请事假未获批，职工“旷工”被辞退石女士的经历并非个案。随着人口老龄化进程加快，不少70后、80后中年人，都面临着在工作生活多重压力下如何赡养老人的新问题。陪同父母就医该如何张口向单位请假，就让不少上班族颇为头疼。张女士因父亲病重住院手术而向公司提出了事假申请。但基于种种工作上的考虑，公司并未批准张女士的事假申请。情急之下，张女士在并没有请假成功的情况下，依然选择去医院护理父亲，而没有前往公司上班。时隔多日后，公司向张女士发出了通知书，宣布与张女士解除劳动合同。通知书称，张女士在请假未获批准且没有办理任何请假手续的情况下，一直未到公司上班，已旷工20余天，因此通知其离职。因为陪父母就医而没有上班，难道也算旷工吗？张女士不服，起诉到法院。最终，法院判决，张女士请事假未获准许情况下不上班，违反公司规章制度，用人单位与其解除劳动合同是合法的。不请假就自作主张旷工，张女士的做法显然欠妥。但当工作和尽孝无法平衡时，不少上班族被迫陷入两难的境地。探索：关注养老难题，多地推独生子女“护理假”其实，为了应对人口老龄化带来的各方面压力，全国多地都开始关注独生子女的家庭养老问题。越来越多的地方政府出台相关政策，鼓励用人单位每年给予员工一定时间的“护理假”，专门供独生子女照护父母使用。甚至有一些地方，将这一原本针对独生子女的政策放宽，非独生子女如需照顾父母，也可以休“护理假”。据不完全统计，截至目前，包括福建、湖北、黑龙江、广州等在内的多地，均出台了“独生子女护理假”相关的具体规定。例如，《南京市养老服务条例》中明确提出，鼓励用人单位在老年人患病住院治疗期间，给予其子女以及其他依法负有赡养、扶养义务的人员一定时间的假期，支持其进行护理照料。而修改后的《广东省人口与计划生育条例》也明确，父母年满60周岁以上的独生子女，每年有5日护理假；父母患病住院治疗的，其子女每年有累计不超过15日的护理假。北京的人口老龄化状况如何呢？《北京市“十四五”时期老龄事业发展规划》指出，预计到“十四五”末，北京将从轻度老龄化迈入中度老龄化。到2035年，老年人口接近700万，人口老龄化水平将超过30%，进入重度老龄化。为了应对北京市人口老龄化加速发展的现实，2021年11月26日，北京市十五届人大常委会第三十五次会议表决通过了关于修改《北京市人口与计划生育条例》的决定。修改后的条例明确提出“设立护理假”，独生子女父母需要护理的，独生子女每年获得累计不超过10个工作日护理假。市人大代表建议：尝试推广“陪同父母就医假”市人大代表、91科技集团董事长许泽玮非常赞同为独生子女放“护理假”这一新举措。结合自己的工作和生活实践，许泽玮更进一步提出了试点“陪同父母就医假”的建议。“我们公司，也有70后、80后的员工，因为要带父母去医院看病，向公司提出陪同就医的请假申请。”同为80后，许泽玮非常理解中年人上有老、下有小的压力。作为公司的管理者，他在了解到员工的需求后，果断提出，在自己的公司推出一种名为“陪同父母就医假”的特殊假期。如果父母有看病需求，需要子女陪同就医，员工凭父母就医的病假条，也可以向公司提出请假申请。“陪同父母就医假”推出一段时间后，许泽玮发现，大部分员工其实只需要半天或是几个小时的时间，就能够在陪同就医后，安顿后父母，尽快返回工作岗位中。“陪同父母就医假”推出后，非常受到员工的欢迎。短短几个小时的陪同就医假，却体现了满满的人文关怀，赢得了员工的心。作为市人大代表，许泽玮希望将“陪同父母就医假”这一特殊的假期推广到更多单位甚至更多行业。“为了应对人口老龄化，将北京建设成养老友好型城市尤其重要。”为此，他提出了“关于将北京建设成养老友好型城市的建议”。他建议，给予在职人员相应的假期，“可以是半天假，也可以是几个小时，灵活机动”，以此解决职工陪同父母就医“请假难”的问题。企业：这假挺好，可惜未必适合“陪同父母就医假”适合所有企业吗？于先生的公司成立于2002年，是海淀区一家拥有50多名员工的中小企业。虽然他本人也觉得“陪同父母就医假”是个挺不错的点子，但说到自己的公司，他却坦言，“这个假，不适合我们”。原来，于先生的公司主要负责技术开发，几名技术人员的工作环环相扣。每周甚至每一天，每个技术人员都有详细分工，按照自己当日所需要完成的开发计划来按部就班实施。一旦某个人的开发环节出现障碍或是问题，势必会造成其他人的下一步开发流程受阻、进程减缓，整个项目的完成率也会因此受到影响。“谁家里都有老有小，如果父母真的突发急病，甚至危及生命，本着人文主义的精神，我们肯定会同意这名员工临时请假带父母就医。但是如果隔三岔五就得请一次这种陪护假，我们这种‘一个萝卜一个坑’的小企业肯定吃不消。”于先生又举例说，比如，自己公司负责合同审核的工作人员只有一名，一旦这名员工临时请假无法上班，那当天的合同就“肯定没人审核”，只能拖到第二天再审。但是如果这名员工连续三天都不来上班，“合同可能就拖黄了”，小公司可承担不了这种损失。如果能休“陪同父母就医假”简直太好了！因为家中四个老人身体轮流“出状况”，孩子刚刚上二年级的王女士被迫不得不屡屡向公司请事假，陪着家中四个老人频繁看病就医。但每次请完事假后，她都会向自己的领导提出申请：“我愿意周末加班一天，把因为一天事假耽误的工作全补回来，我也不要加班费，能不能别扣我工资。”于是，王女士经常会在周末出现在单位的工位上，以赶上自己因事假而落下的工作进度。另辟蹊径：社会化服务帮忙“陪父母就医”常女士是一家企业的商务人员，同样也是一名80后独生子女。谈到自己是否愿意休“陪同父母就医假”，她想了想说，这个假真的挺好，但是恐怕不适合自己的工种。她说，自己平时需要利用工作时间，到其他公司洽谈业务。“其他公司的人什么时候有空，我就得什么时候过去谈事。人家周末不上班，只有工作日在，我就算想周末加班都没机会。”不过，依靠社会化的服务，常女士另辟蹊径找到了解决办法。她常女士告诉记者，其实现在很多养老驿站都推出了“助医”服务，养老驿站的工作人员可以上门接送老人、陪同就医，甚至帮着拿药、做治疗。“我婆婆每周要去医院做三次透析，都是养老驿站的工作人员陪着去，一上午就完事，挺方便的。一个小时收费80块钱，虽然贵了点，但是也比我们自己请假扣工资要合算啊。”责任编辑：张迪