炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！外卖每送一单亏损超1元。上周五晚间，美团披露2021年业绩后，周末公司就“委屈”地冲上了热搜。王兴这么算，其实不客观。去年四季度美团外卖交易量39.106亿单，公司向商家收取餐饮外卖配送服务费142.55亿元，对外向骑手支付了183.06亿元，算下来平均每单亏1.04元。但是，公司开展这项业务，另外收取佣金、在线营销及其他服务费，合计118.72亿元。整个餐饮外卖业务单季度经营利润17.36亿元，全年经营利润达到61.75亿元。营销服务收入增加、骑手的季节性补贴减少，该业务盈利能力不断提升。在高层的不断点名下，美团不得不担起平台责任。王兴的财报后的电话会议上表示，将继续扶持商家，并照顾好外卖小哥。现在的问题是，美团2021年已经实打实亏损了200多亿，如果继续降商家佣金、提骑手收入，新业务烧钱不断，会加剧这家互联网巨头的亏损吗？一年亏损235亿元3月25日晚间，美团（03690.HK）披露2021年度业绩公告。去年第四季度，公司营业收入495.23亿元，同比增长30.6%，净利润-53.39亿元，亏损额较上年同期增长了137.9%。全年，美团营业收入1791.28亿元，增长56.0%，净利润-235.36亿元，而上年公司净利润为47.08亿元。美团2019年9月港股上市，当年，公司经营亏损百亿，再加上投资公允价值变动、以股份为基础的薪酬开支及收购产生的无形资产摊销，净亏损接近1155亿元。此后两年，公司经营利润回正，也连续两年录得盈利。直到2021年，经营亏损231.27亿元，再怎么调整，也降不下亏损额，再次创造了历史。在200亿元的业务亏损面前，美团去年因反垄断被罚34.42亿元，简直是毛毛雨。所幸，公司去年用户增长数据较为亮眼。2021年底，美团交易用户数目6.905亿，较上年的5.106亿增长了35.2%，这一指标前两年的增速分别为12.5%和13.3%。同期，公司活跃商家数目达到880万，同比增长29.2%，这一指标前两年的增速分别为7.1%和10.1%。活跃商家数据在2018年底为580万家，2019年、2020年均增加了40万家和60万家，去年增加了200万家。拼多多在下沉市场快速崛起，给阿里巴巴（09988.HK）和京东（09618.HK）造成了压力，也点醒了美团。于是，后三者加大烧钱扶持新业务的力度。美团进入社区团购、即时电商等多条赛道，上线美团优选、美团闪购、美团买菜等新业务。2021年投入销售及营销开支406.83亿元，较上年直接翻倍，用户增长提速的同时，也引发了巨额业务亏损。对应到公司业务结构上，去年，餐饮外卖业务和到店、酒店及旅游业务两大板块，均实现规模高速增长和正向经营利润，亏损主要来自新业务及其他板块。当然，即便新业务投入数百亿元，美团仍然积累了相当丰富的弹药库。因为配售股份、发行可转债券及借款增加，公司截至2021年底的现金超过千亿元，其中现金和现金等价物及短期理财投资分别为325.13亿元和842.82亿元，另外还有百亿以上的受限制现金、长期理财投资等。不过，值得一提的是，去年年底公司借款余额高达122.20亿元，较上年同期高出了5倍。财务成本3.32亿元，同比直接翻倍。2021年，美团的公司战略从Food+Platform升级为零售+科技，公司表示：产品和服务将进一步拓展至更广泛的零售领域。目前，美团APP已经将底部主菜单第二栏改为了【电商】，这个仅次于【美团】的入口，将给阿里巴巴、拼多多、京东的电商之战带来新故事。下一场战火，还将烧向哪里？外卖到底抽了多少佣？美团2010年创立并从千团大战脱颖而出之后，2013年底正式推出美团外卖。之后，外卖市场逐渐进入爆发期，行业规模从2016年的2313亿元到2020年的7154亿元，年均复合增长率达到15.1%。战略重视+不断投入，美团外卖一骑绝尘，超越行业鼻祖饿了么，稳坐头把交椅。去年的数据显示，美团外卖市场份额超过67%，饿了么31%，其他所有外卖平台加起来不到2%。近年，外卖因为疫情等原因进入高速增长期。2021年，美团外卖的用户和交易频次均创历史新高，单日订单峰值在2021年8月突破5000万，12月再创新高，整个第四季度的日均订单量达到了4250万。去年，美团外卖GMV达到7021亿元，同比增长43.6%；该板块收入963.12亿元，同比增长45.3%，扣除527万骑手的酬劳681.83亿元，以及其他成本，经营利润为61.75亿元。同期，公司餐饮外卖业务的经营利润率为6.4%，较上年同期的4.3%，提升2.1个百分点。盈利能力提升的原因为，公司餐饮外卖业务中的在线营销服务收入提升，以及骑手的季节性补贴减少。527万骑手支撑起了万亿级的美团外卖帝国，但是，美团却一直想着降低骑手成本，外包都不够，去年甚至准备让骑手们转为个体户。之前，被压榨的不止有骑手，还包括入驻美团平台的商家。去年，美团外卖7021亿GMV、963.12亿元收入，算下来整体抽佣率达到了13.7%。但在餐饮企业角度，外卖平台的抽佣率远不止于此。融合菜餐厅绿茶，在其港股IPO招股书中披露，2019年和2020年，公司外卖收入分别为2.53亿元和2.32亿元，同期外卖服务开支分别为3230万元和3620万元，算下来抽佣率分别为12.8%和15.6%。同样，海鲜火锅餐厅七欣天，外卖业务的抽佣率，2019年及2020年为13.9%，2021年前三季度被提升至14.1%。更夸张的是乡村基和大米先生，因为主营业务快餐更适合外卖，其收入的三分之一由外卖渠道贡献，所以抽佣率奇高，2019年23%，2020年及2021年前三季度居然都超过25%。因为平台佣金太高等原因，部分餐饮企业的外卖业务出现萎缩迹象，包括海底捞、捞王、绿茶在内的多家餐饮企业，外卖渠道的收入出现下降趋势。当然，上述抽佣行为不完全是美团外卖主导，饿了么也有分，它们的抽佣率差别不会太大。去年下半年以来，有关部门多次督促外卖平台保障骑手权益；今年2月，发改委等十四部门联合印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》的通知，其中明确提出“引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本”。政策发布当日，美团股价暴跌接近15%。2021年业绩公告之后的电话会议上，王兴重申，继续扶持商家，同时照顾好外卖小哥。也许要等到下一次美团披露财报，才能看到美团给上下游减负的效果，这些行业政策对平台型企业的影响届时也会揭晓。责任编辑：陈悠然