炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：25日三大指数开盘涨跌不一，创业板指震荡走低，沪指维持弱势盘整，随后创业板指盘中跌超2%。服装纺织、小家电、元宇宙、烟草等题材板块相继走强；绿电、光伏、锂电等赛道股集体回落。截止收盘，沪指报3212.24点，跌1.17%，成交额为3898亿元；深成指收报12072.73点，跌1.89%，成交额5285亿元；创业板指收报2637.94点，跌2.52%，成交额1940亿元。美股：北京时间26日凌晨，美股周五收盘涨跌不一，三大股指本周均录得涨幅。道指涨153.30点，涨幅为0.44%，报34861.24点；纳指跌22.54点，跌幅为0.16%，报14169.30点；标普500指数涨22.90点，涨幅为0.51%，报4543.06点。中概股：热门中概股周五收盘普遍下滑，纳斯达克中国金龙指数收跌4.68%。新能源汽车股中，蔚来汽车跌超9%，小鹏汽车跌超7%，理想汽车跌超5%。欧股：德国DAX指数涨0.24%，法国CAC40指数跌0.03%，英国富时100指数涨0.17%，西班牙IBEX35指数涨0.32%，意大利MIB指数涨0.67%，欧洲斯托克50指数涨0.12%。【要闻盘点】接近监管部门人士：中美审计监管合作相向而行 境外上市渠道保持畅通中国证券报记者独家获悉，部分中概股公司和投资机构3月27日参加了中国证监会举行的一场视频交流活动，会议主要听取了相关市场人士对中概股近期情况的意见。“应当说，中美双方监管机构都充分知悉对方关切，正在相向而行，努力寻求解决问题的方案，以尽快实现有效、可持续的合作。这符合两国资本市场和全球投资者的最大利益。”针对近期市场关注的中美审计监管合作事宜，一位接近监管部门的业内人士表示。点评：最近几个月中美双方监管机构的良好互动有望打破审计监管合作的长期僵局，相信双方监管部门有能力从专业角度尽快达成合作安排。资金面平稳跨季无虞 预计4月流动性充裕3月25日，央行公开市场进行1000亿元逆回购操作，实现净投放700亿元。当日DR007报2.22%，GC001报2.35%。业内人士分析表示，虽然季末短端利率有上行趋势，但央行呵护之心不变，资金面平稳跨季没有压力。考虑到4月财政存款回笼规模和政府债发行压力都不大，预计4月流动性仍充裕无忧。点评：3月最后4个交易日，央行公开市场操作大概率保持不变的节奏，有望保持在千亿元或以上的操作。有助于月末、季末市场流动性的平稳充裕。如何提振资本市场信心？证券业重磅建议：货币政策要主动应对，对长线资金给予优惠，完善内生稳定机制站在目前重要的时点上，形势有压力，政策有新基调。接受证券时报·券商中国采访的业内人士普遍表示，货币政策要主动应对，财政政策要积极可为。东方证券首席经济学家邵宇表示，3月份以来国内疫情出现反复，增加市场对于一季度经济增长的担忧。今年广义财政刺激的力度实际上非常大。“我们认为，货币政策仍有空间，降准值得期待，而且是越早降越有效。”点评：业内人士普遍表示，除了在香港打造中概股二次上市阵地以外，内地应做好承接中概股回归的制度安排，同时加强与美方监管机构的沟通。基金自购规模创历史新高 新基金成自购主阵营3月份，全球资本市场都不太平静，A股大幅震荡。上市公司回购、增持、亮业绩以提振市场信心。基金公司也没有闲着，多家基金公司立即作出反应，积极出手，掀起了一波基金“自购潮”。证券时报·数据宝统计，今年共计51家基金公司自购旗下基金，3月份以来更是多达26家基金开启自购，其中南方基金、华泰证券资管、国泰基金等今年以来实施自购金额超亿元。点评：作为专业的机构投资者，公募基金自购的行为展现了机构投资者市场“稳定器”的作用，强化了机构投资者在资本市场的使命和担当。近半年123只新股上市首日破发率逾25% 专家：促使新股收益回归理性Wind资讯数据显示，最近两周（3月14日至3月27日），15只采用询价方式发行的科创板、创业板新股上市，8只上市首日破发，占比达53%。过半数新股“打新赔钱”，引发投资者担忧。多位受访专家认为，近期多只新股上市首日破发是个例，主要受股市低迷、疫情反复等因素影响。新股大规模破发不会成为常态。询价新规实施后，新股定价权交回市场，定价逐步回归理性，回归价值。点评：询价新规实施后，截至今年3月27日，123只采用询价方式发行的上市新股中，上市首日破发的达31只，占比逾25%。北上资金流出力度减缓 连续三周加仓房地产行业北上资金活跃度降低，上周连续五日呈净流出状态，买卖金额为年内最低。证券时报·数据宝统计，周二至周四净流出控制在10亿元以内，一周累计净流出127.79亿元，净流出力度较前两周有所收窄。成交金额上来看，上周北上资金买卖总额为今年以来最低，为4138.13亿元，较前一周减少超2000亿元。北上资金加仓范围主要集中在稳增长和涨价题材上，仅房地产、有色金属、石油石化、轻工制造持股量环比增长，其他行业均遭北上资金减仓。科技成长题材遇冷，国防军工、计算机、通信三个行业持股量降幅居前。点评：上周共有38股登上北上资金成交活跃榜，成交热度下降，所属行业来看，食品饮料、电气设备、医药生物行业买卖总额超过100亿元。在场比择时重要 百亿级私募坚定做多中国优质资产“资本市场的周期性是其不可打破的宿命，我现在一点都不恐惧，反而对系统性调整结束后的上涨，更加充满期待。” 中欧瑞博创始人吴伟志的观点，在百亿级私募大咖中颇具代表性。近期A股市场的表现惊心动魄，在大多数投资者担心各种风险之时，多家百亿级私募核心人物却在寻找投资机会。聚鸣投资、中欧瑞博、慎知资产、景林资产等百亿级私募的核心人物近来陆续发声。他们认为，目前A股市场大概率处于底部区域，当下最重要的事情是加快研究速度，以免错过买入好股票的好时机。点评：多位百亿级私募人士表示，未来并不存在中概股被退市、价格归零的极端情况，经过深度调整后，很多优质的离岸中国资产可以适度乐观看待。【行业热点】多家千亿市值药企年报亮相 机构持仓动向显露多地政策加码 上市公司瞄准预制菜万亿赛道【机构策略】方正证券表示，短线大盘盘中还有回调压力，但市场的杀跌动力也不足，短线回调的空间也有限，绕 5 日线震荡还是短线运行的主要态势，能否重启升势，量能能否重新释放是关键，若重新放量，则大盘有望突破前期高点，若大盘量能难以释放，则在3200 点上方横盘整理是大概率事件。A股市场即将进入4月，4月是季节性投资淡季，由于年报与一季报集中公布，市场对业绩的风险偏好较低，基本上是“防守反击”，以蓝筹为依托的防守反击，让资金向蓝筹转移，题材股的黯淡时刻到来，期间A股“二八”现象为常态，投资金融安全、能源安全及粮食安全概念为主线。【话题公司】云南白药炒股亏近20亿元业绩压力下，证券投资是云南白药的尝试，但也让其栽了跟头。3月25日晚，云南白药披露2021年业绩报告，由于公允价值变动损失19.29亿元，云南白药净利同比下降49.17%至28.04亿元，这成为公司近20年来的首次归母净利下滑。新冠疫苗在多国上市 康希诺营收暴增172倍康希诺3月27日公布2021年年报，期内该公司实现营业收入43亿元，同比增长17174.82%；净利润19.14亿元；扣非净利润17.97亿元，同比扭亏。从收入构成来看，康希诺的境外收入占据了主体。2021年，公司境内收入为12.42亿元，境外收入为30.57亿元。境内业务的毛利率为58.6%，境外业务的毛利率为74.4%。【新股申购】新股提示：冠龙节能、普源精电、望变电气今日申购今日可申购冠龙节能、普源精电和望变电气，冠龙节能发行市盈率46.52倍，申购代码为：301151，申购价格：30.82元。普源精电申购代码为：787337，申购价格：60.88元。望变电气发行市盈率22.99倍，申购代码为：732191，申购价格：11.86元。【公告速递】停牌002627 三峡旅游复牌601177 杭齿前进603322 超讯通信000707 双环科技公告摘要【热点】京新药业：未与盐野义制药、辉瑞制药展开新冠药物方面相关合作京新药业公布股价异动的公告，注意到网络上存在有关“公司有三氟苯甲酰氯新冠药的原料药”、“京新药业两市同时拥有盐野义辉瑞新冠药关键中间体的唯一一家标的” 等传闻。公司澄清，公司原料药主要为喹诺酮类，他汀类，精神神经类药物，目前公司及子公司没有与盐野义制药、辉瑞制药展开新冠药物方面的相关合作。通威股份：预计一季度净利同比增长478%-514%通威股份公告，经公司财务部门初步测算，2022年一季度业绩预计49-52亿元，实现归母净利润与上年同期相比将增加40.53-43.53亿元，同比增长478%-514%。报告期内，光伏装机超预期，多晶硅产品需求旺盛，市场价格同比上涨，公司新产能有效释放，产量同比提升，实现一季度量利双增。小财注：2021年Q4净利22.58亿元，据此计算，Q1净利预计环比增长117%-130%。中国石化：2021年净利712.08亿元 同比增长114%中国石化公布2021年年度报告，实现营业收入27408.84亿元，同比增长30.2%；归母净利润712.08亿元，同比增长114%；基本每股收益0.588元，拟派发末期股利每股0.31元（含税）。兴发集团：预计一季度净利同比增长379.35%兴发集团公告，公司预计2022年第一季度实现归母净利润约17亿元，同比增长379.35%。报告期内，化工行业总体延续了2021年以来的景气周期，公司主营产品草甘膦、黄磷、磷肥等销售价格继续维持高位运行。力量钻石：预计一季度净利同比增长128%-152%力量钻石公告，预计2022年第一季度实现归母净利润为9300万元-1.03亿元，同比增长127.89%-152.40%。报告期内，公司高毛利产品培育钻石业务销售占比明显提升；工业金刚石产品市场需求旺盛，供给紧张，价格较去年同期明显增长。小财注：2021年Q4净利为7800万元。据测算，Q1净利预计环比增长19.23%-32.05%。【投资&签约】韶能股份：与大舜公司签订新能源项目合作开发框架协议韶能股份公告，与广东大舜投资管理有限公司签订新能源项目合作开发框架协议，决定在光伏、风力、氢能、储能、节能等新能源领域开展多方位、深层次的战略合作，共同开发新能源项目。双方拟在新源领域深入合作，规划“十四五”期间新建新能源项目装机20万KW以上，争取“十四五”期间完成预定目标。【经营&业绩】招商证券：2021年净利同比增长22.69% 拟10派5.4元招商证券公布2021年年度报告，报告期内，公司实现营业总收入294.29亿元，同比增长21.22%；归母净利润116.45亿元，同比增长22.69%；基本每股收益1.25元，拟每10股派发现金红利5.40元（含税）。长远锂科：预计一季度净利同比增长143%-178%长远锂科公告，预计2022年第一季度实现归母净利润2.8亿元到3.2亿元，同比增长143.00%到177.72%。报告期内，公司车用锂电池正极材料扩产一期项目建成投产，报告期内新建产能逐步释放，产品产销量实现增长。且市场需求旺盛推动产品价格上涨，公司营业 收入大幅增加。中国太保：2021年净利同比增长9.2% 拟每股派1元中国太保公布2021年年度报告，实现营业收入4406.43亿元，同比增长4.4%；归母净利润268.34亿元，同比增长9.2%；基本每股收益2.79元，拟按每股1元（含税）进行年度现金股利分配。皖维高新：预计一季度净利同比增长195%-249%皖维高新公告，预计2022年第一季度公司实现归母净利润为3.8亿元到4.5亿元，与上年同期相比增加2.51亿元到3.21亿元，同比增长194.57%到248.84%。报告期，公司主产品聚乙烯醇（PVA）量增价涨，产品盈利能力大幅提升。华泰证券业绩快报：2021年净利133.46亿元 同比增长23.32%华泰证券公布业绩快报，2021年实现营业收入379.05亿元，同比增长20.55%；归母净利润133.46亿元，同比增长23.32%。珀莱雅：预计一季度净利同比增长35%-45%珀莱雅公告，2022年第一季度实现归母净利润为1.48亿元到1.59亿元，同比增长35%到45%。预计公司2022年第一季度营业收入较上年同期增长30%到40%。康希诺：2021年净利19.14亿元 拟10派8元康希诺披露2021年年度报告，实现营业收入43亿元，同比增长17174.82%；归母净利润19.14亿元，上年同期为亏损3.97亿元；基本每股收益7.74元，拟每10股派发现金红利8元（含税）。同日公告，公司2021年度归母净利以及扣非归母净利均为正，符合“上市时未盈利公司首次实现盈利”的情形，公司A股股票简称将于2022年3月29日取消特别标识，由“康希诺-U”变更为“康希诺”。【其他】恒瑞医药：钆布醇注射液获药品注册证书恒瑞医药公告，公司药品钆布醇注射液获得药品注册证书。钆布醇注射液是一种用于磁共振成像（MRI）的顺磁性对比剂。阿尔特：拟收购天津博郡80.1%股权 进一步尝试进军整车ODM阿尔特公告，公司及西青经开集团拟受让天津博郡的股权。其中，公司拟通过股权转让方式受让持有天津博郡80.1%股权。该次与相关方合作协议的签署，是公司基于现有业务优势和汽车市场供应链结构需求，在业务板块拓展上向整车ODM的进一步尝试。振华股份：子公司硫酸装置建成投产振华股份公告，公司全资子公司重庆民丰投资建设的硫酸装置已建设完成，于近日正式投产。该硫酸装置设计产能为30万吨年，其中包括3万吨年分析纯级硫酸。目前，装置运行稳定，产品品质达标，除了能够满足重庆民丰基地全年硫酸自用需求外，还将会有富余产品对外销售。昂利康：拟收购科瑞生物控股权 股票停牌昂利康公告，公司正在筹划发行股份方式购买科瑞生物控股权，并募集配套资金。公司股票自2022年3月28日开市时起开始停牌。往期回顾请点击>>责任编辑：凌辰 SF179