新浪科技讯 北京时间3月28日早间消息，据报道，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）恢复一项政策，即对燃料效率未达标的汽车企业处以更高额度的罚款，这一决定对特斯拉来说是一次胜利，而传统车企则可能损失数亿美元。管理局称这一决定“加强了违反国家燃油经济性标准的汽车制造商的责任”，增加罚款可“激励制造商改善燃油经济性”。2016年美国推行一项政策，即从2019款车型开始，对没有达到平均燃料经济性标准（CAFE）的汽车企业处以双倍以上罚款，但2021年1月特朗普在卸任之前推迟了政策的实施。现在NHTSA恢复政策，并进一步提高了2022款车型的罚款，但管理局并未对2019至2021年车型进行罚款，因为这一问题正在审查中，是法庭质疑的对象。当年汽车制造商对罚款不满，认为金额太高，它们说罚款每年可能会将汽车产业的成本至少抬高10亿美元。周四，美国国家公路交通安全管理局最高官员史蒂文•克里夫(Steven Cliff)签署了最终规定，随后正式公布。对于2019年至2021年的车型，未达到规定燃油经济性标准的车辆每加仑行驶英里数每少于标准0.1英里的处罚金额将由5.5美金提高至14美金，再乘以售出的不符合规定的车辆数量。对于2022年的车型，罚款将升至15美元。2016年汽车制造商对增加罚款提出抗议，警告称这可能会使行业成本每年增加至少10亿美元。 例如，根据克莱斯勒母公司Stellantis此前的估计，这一决定预计将使该公司损失高达5.72亿美元。汽车达到的标准高于燃油经济性要求的制造商可以出售积分给不符合标准的制造商。在奥巴马总统执政期间，高额罚款从2019年车型年开始，但特朗普政府在法院裁决后将生效日期定为2022年车型年。管理局估计，对于2019年车型年，按新罚款比例计算，汽车制造商将欠下2.94亿美元，高于根据此前费率估算的1.154亿美元。管理局补充说，“认为罚款不会增加的”汽车制造商制定2019年至2021年计划，“只会由他们自己承担风险”。一个代表除特斯拉以外几乎所有主要汽车制造商的行业组织的负责人周日表示，如果罚款用于“投资电动汽车、电池和充电基础设施，而不是消失在财政部的普通经费中”，那将是一个“更好的结果”。去年8月，管理局提议将2024年至2026年的燃油经济性标准要求每年提高8%，推翻了特朗普时代的一项规定，即从2021年开始降低高标准。管理局预计将于本周发布2026年之前的最终燃油经济性标准规则。周日，Stellantis表示，该公司“愿意与政府和议会合作，允许管理局等机构利用罚款所得，加强对技术和基础设施的投资，以加速美国强劲的电动汽车市场的发展。”特斯拉并没有立即回应置评请求。2015年，国会下令联邦机构调整民事处罚，以应对通货膨胀。美国燃油经济性罚款损失了原有额度的75%。自1975年以来该罚款只上涨过一次——从5美元涨到1997年的5.5美元。