原标题：且听春风细雨声来源：经济参考报 记者 孙韶华 北京报道2.5万亿元——近年来规模最大的退税减税工作拉开序幕。其中，1.5万亿元增值税留抵退税“路线图”“时间表”明确。国常会、财政部、税务总局等频频发声层层部署，年初至今已有20多项税费支持政策出台。广东省、天津市、江苏省、深圳市……几天之内，地方版纾困企业政策密集发布，从减税降费、减免房租，到补贴防疫支出、加大贷款投放力度、支持企业扩大投资，一揽子举措帮市场主体纾困解难。《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》日前发布，更多举措已列入计划书、明确时间表。……2022年一季度末，全国两会闭幕两周时间，纾困助企举措纷至沓来、掷地有声，如春风细雨，滋润着亿万市场主体。力度大靶向准万亿减负助企轻装上阵“虽然困难重重，但是国家出台的一系列税收优惠政策让企业在困境中看到了发展的希望。”日前，峨眉山市恒驰鞋业有限公司法定代表人石恒芬对记者说。恒驰鞋业是一家主要从事鞋面代工的制造业中小微企业，受疫情影响，近两年公司订单缩水，企业经营遭遇瓶颈。“去年国家对制造业中小微企业实施延缓缴纳税费政策，今年又延长了6个月的缓缴期限。从去年10月到今年2月，短短5个月公司已经享受缓缴税费近100万元，这笔‘无息贷款’极大缓解了企业资金压力。”石恒芬表示。这家企业仅是分享减税红利的亿万市场主体的一个缩影。2022年，面对疫情冲击和“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力，我国决定实施新的组合式税费支持政策，这也成为守护1.5亿市场主体、稳住经济基本盘的一项关键之举。首先，退税减税总量创历史最高。全年退税减税总量约2.5万亿元，其中留抵退税规模约1.5万亿元，直接为市场主体提供现金流，有效缓解企业资金压力。其次，瞄准小微企业等，靶向精准。一方面，保持政策的连续性和稳定性，继续精准聚焦支持制造业高质量发展、增强小微企业和个体工商户发展活力。另一方面，采取针对性政策举措，精准帮扶特殊困难行业企业。例如，针对小微企业的一大波减税“礼包”密集派发：加大小微企业增值税期末留抵退税力度；对增值税小规模纳税人免征增值税；对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额……再次，多种工具协同组合。今年政策既有阶段性措施，也有制度性安排；既有普惠性政策，也有特定领域帮扶举措；既有中央统一出台政策，也有地方依法自主施策；既有退税，也有减税、免税、缓税等多种支持方式。“这些举措有利于小微企业继续稳定经营，有利于重点领域企业扩大投资、提高生产工艺，也有利于加速推进制造业高质量发展。”北京大学教授刘怡说，退还存量留抵税额是特别大的一个亮点，将充分地给企业注入活力。“多种政策工具协同组合形成更大合力，提升政策效能。”财政部副部长许宏才说，比如，对企业加大增值税留抵退税力度与提高研发费用加计扣除比例政策双向发力，促进制造业企业设备更新和技术改造，推动产业转型升级。靠前发力“及时雨”增信心添活力一分部署，九分落实。半月之内，国常会、财政部、税务总局等频频发声层层部署，退税减税方面已出台十余项相关政策细则。天津、江苏、深圳等地方版减征“六税两费”、缓缴或减免社保费等举措也密集发布。政策发力适当靠前，也是今年减税政策的一项亮点。一方面，靠前公布实施，年初以来已经迅速出台了20多项税费支持政策，尽早让市场主体享受政策红利、提振信心；另一方面，靠前退还留抵税额，加快留抵退税进度，及时帮扶企业渡难关、复元气。以备受企业关注的留抵退税为例，3月21日国常会部署当天，财政部就开会研究贯彻落实，并下达支持小微企业留抵退税有关专项资金预算。次日，财政部、税务总局两部门即发布公告，明确留抵退税“路线图”“时间表”。税务部门第一时间组建落实退税减税政策的工作专班；发布征管配套文件，明确一系列实施细则和操作办法……北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红对记者说，这些安排及时详尽、符合实际，打出了制度性、阶段性、一次性举措相结合的“组合拳”。红利加快“落袋”，对企业而言，无异于一场“及时雨”，为企业增添了信心，注入了活力。“今年减税降费的力度比以往年度都要大，我能深刻体会到国家对市场主体尤其是中小微企业、制造业的关心和支持。今年一季度预计可享受留抵退税2500余万元。有了这笔退税，我们就有更多资金搞创新、抓生产、谋发展。”四川晶科能源有限公司财务负责人蔡钦松说。税惠政策“铺路搭桥”，让在疫情中砥砺前行的公共交通运输和服务行业行稳致远的信心更足。“新政策执行后，1月公司缴纳的2万余元增值税可以全额退还，节省出来的钱可以支付六七个员工的月工资费用。”乐山市旅游汽车有限公司常务副总徐秉膺说。“对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还，这对我们来说就是雪中送炭。我们预计可以办理50多万退税，进一步充实现金流。”重庆温特莱酒店财务人员潘玉培表示，除了留抵退税新政策，小微企业所得税减半征收等多项政策发力，将更大程度降低酒店经营成本，酒店稳定经营的信心更足。蓄势待发更多纾困助企举措可期不仅仅是减税降费，从去年底中央经济工作会议提出“微观政策要持续激发市场主体活力”，到今年《政府工作报告》中明确“着力稳市场主体保就业”“完善减负纾困等政策，夯实经济稳定运行、质量提升的基础”，并作出详细部署，实施新的组合式税费支持政策、加强金融对实体经济的有效支持、推动降低企业生产经营成本、落实落细稳就业举措等一系列举措已经纲举目张。这从地方出台的政策也可窥见一斑。例如，深圳市发布关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施，提出包括扩大“六税两费”减征范围、减免房屋租金、降低用水用电用气成本在内的10项普惠性纾困扶持措施，还有涉及工业制造、餐饮、批发零售、文体旅游、交通运输等行业的针对性纾困举措。再如，天津市推出助企纾困和支持市场主体发展的15条举措，从税费减免、稳岗用工、金融支持等方面分类施策，投入真金白银，对企业进行精准扶持。……按照《政府工作报告》分工落实安排，下一步，还有不少举措蓄势待发，更多减负助企的红利即将落地。其中包括6月底前对小微企业存量留抵税额一次性全部退还、9月底前加大研发费用加计扣除政策实施力度、12月底前开展涉企违规收费专项整治活动等。在中国社科院财经战略研究院副研究员蒋震看来，今年以来，面向亿万市场主体，推出的一揽子举措力度大、措施实、落地快。其中，既包括退税减税等真金白银的硬招，也包括优化营商环境等举措，这些政策的落实将有力激发市场主体活力、稳定宏观经济大盘。他对《经济参考报》记者表示，当前，要特别关注政策落地过程中的企业诉求，精准监测政策效果，确保政策落实落细，让企业切实、尽早享受到红利。责任编辑：李墨轩