炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|赵阳戈硅宝科技（300019.SZ）交了一份不错的成绩单。2021年，硅宝科技的营业收入25.56亿元，高出2020年达10个亿，同比增幅67.74%，净利润2.68亿元，较2020年也有33%的增长，扣非净利润2.45亿元，同比增幅31.96%，基本每股收益达到了0.7024元。不过2021年有机硅聚合物价格大幅上涨，导致公司主要原材料采购价格大幅上涨，比如有机硅聚合物2021年下半年的平均价格就比上半年增长了42%。故2021年综合毛利率为21.8%，2020年为31.84%。硅宝科技主要从事有机硅密封胶等新材料的研发、生产及销售，所属行业为有机硅行业，主要产品包括有机硅密封胶、硅烷偶联剂。有机硅密封胶又分为建筑类用胶和工业类用胶，建筑行业目前仍是有机硅密封胶最大的应用领域。建筑类用胶主要用于建筑幕墙、中空玻璃、节能门窗、装配式建筑、室内装修、机场道桥等领域。在2021年，硅宝科技建筑类用胶产品实现销售收入17.71亿元，同比增长63.04%。工业类用胶主要用于光伏、电子电器、电力、汽车等领域。硅宝科技在2021年工业类用胶实现销售收入5.02亿元，同样大幅增长了66.47%。硅烷偶联剂则主要应用于密封胶、光伏EVA膜、人造石英石、玻璃纤维、铸造树脂、涂料油墨、改性塑料、改性粉体、金属表面处理剂等领域。在该领域，硅宝科技在报告期内实现2.69亿元的收入，同比增长116.76%。同时，硅宝科技还坚持“走出去”的策略，产品已远销荷兰、德国、法国、韩国、土耳其、马来西亚、印尼、印度、沙特、越南、新西兰等20多个国家和地区，并在这些国家建立了稳定的销售渠道。2021年硅烷偶联剂、建筑胶、工业胶海外销售三管齐下，最终硅宝科技实现出口营业收入1.18亿元，同比增长131.46%。再看看产能利用率，硅宝科技的有机硅密封胶设计产能为12.62万吨，产能利用率103.02%，目前在建产能8万吨；硅烷偶联剂的设计产能为6100吨，产能利用率96.21%。也因此，公司方面正在拓产，10万吨年高端密封胶智能制造项目正在推进，年报显示进度为18.57%，该项目建设期为3年，一期4万吨年高端有机硅密封胶已建成投产。另外眉山拓利在建2万吨年功能高分子材料生产基地项目，100万片年绝缘子涂敷材料顺利投产。展望未来，硅宝科技计划在2022年实现产量16万吨，营业收入同比增长30%的目标，未来力争在公司发展的第三个10年实现产值100亿元目标。需要指出的是，硅宝科技还在新能源产业链上默默发力。据公开信息，公司自2016年开始成立研发团队从事锂电池用硅碳负极材料的研究，牵头承担成都市产业集群项目、四川省工业发展资金项目，研发出锂电池用硅碳负极材料，并于2019年建成50吨年硅碳负极中试生产线，经四川省经济和信息化厅组织鉴定，产品性能达国际先进水平。公司产品已通过数家电池厂商测评并实现小批量供货，亟待产业化规模生产。而也是在2021年里，公司与宁德时代签订战略合作协议，双方充分依托各自行业背景和资源、技术优势，共同开发包括但不限于用于电池及其包件导热、密封、减震、绝缘等防护密封类材料，以及其他提升电池性能的新材料。年报称，目前公司正在积极开展与宁德时代的合作。2021年11月10日，公司董事会还审议通过了《关于公司与四川彭山经济开发区管理委员会签订工业项目投资协议暨设立全资子公司建设5万吨年锂电池用硅碳负极材料及专用粘合剂项目》的议案，公司将在四川彭山经济开发区设立全资子公司硅宝科技（眉山）新能源材料有限公司建设1万吨年锂电池用硅碳负极材料、4万吨年专用粘合剂生产基地、锂电材料研发中心，该项目计划总投资人民币5.6亿元。目前该公司已完成了投资协议签署和全资子公司注册，正在办理相关行政审批手续。责任编辑：李思阳