来源：旅界散场前，云顶香港中国区开了最后一场会。▲栏目 | 文旅商业故事领域 | 邮轮业散场会议后3月21日，云顶香港[00678.HK]中国区的员工们没有收到满意的答复。这家全球逐一解散办公室的邮轮公司，在中国也即将迎来故事终局。一名云顶香港员工吕希咏向旅界透露，在这场云顶香港高层组织的中国区全体员工线上会议上，云顶香港方面一位李姓律师向上海、广州办公室等在职员工明言，“公司已经没有钱发工资，也没有钱交社保，可以给大家出离职证明，让我们好聚好散，主动跟公司解约。”李姓律师告诉云顶香港中国区员工，坐拥丽星、水晶、星梦三大邮轮品牌的云顶香港净资产还有40多亿美元，但按照云顶香港方面解释，“公司的问题是没有现金流支付遣散赔偿了。”真正让吕希咏们气愤的是，云顶香港方面语出威胁，理直气壮地对欠薪员工说，“现在老赖那么多，反正公司也没有钱，如果不解除劳动合同等到破产那一天，时间非常的长，然后会耽误你们自己的事情。”劳资双方未达成一致，线上会议在尴尬中不欢而散。有接近云顶香港的人士披露，云顶香港目前在职的员工还有160余人，分别注册在云顶旅行社（上海）有限公司、广州宝瓶星企业管理咨询服务有限公司、广州云顶旅游信息咨询服务有限公司三家公司，这三家公司也是云顶香港破产清盘后，计划在中国大陆注销掉的公司。这160余名云顶香港员工们的自我保护意识是在跟老板以及HR的周旋中与日俱增的。有员工在会议后选择妥协，表示只要拿到离职证明就行，也有员工选择和云顶香港耗下去，跟公司叫板，理由是“不解决公司员工的工资、赔偿金问题，按照中国法律是不可能申请破产的。”不过，大部分人不会跟公司“来真的”，比如走法律程序，因为无论是时间、精力还是职场强弱力量对比，员工都像胳膊，拧不过公司那条大腿。云顶香港的高管们，正是抓住员工们的弱势，在谈判时占据高点。即使选择抗争到底的云顶香港中国区员工亦对公司破产后将面临的一系列诉讼忧心忡忡，担心公司账户被封而发不出赔偿工资。旅界查阅企查查发现，云顶香港试图注销破产的三家公司均由香港公司丽星邮轮中国控股有限公司100%持股，在中国大陆均注册成小微企业，实缴资本分别为900万港元、200万美元、30万元人民币。一位经历过数次破产重整的旅游行业资深人士许淑华告诉旅界，“其实就算公司破产，按照中国大陆法律规定，破产时员工工资是仅次于税收的，也被称做优先债权，所以哪怕云顶香港身背很多负债，只要公司的资本够交税，剩下的全是员工工资与赔偿。”但许淑华亦直言，“如果等待强制结清，员工拿到工资的时间会非常久，有可能两年三年要拖下去。”员工们的下一步云顶香港自今年1月底曝出在香港破产清盘后，早已辉煌不再，一地鸡毛。该公司旗下的星梦邮轮世界梦号在今年3月2日完成航程后停止运营，之后云顶香港旗下邮轮船队已在全球停运。在中国，云顶香港上海、广州等地办公室早已清退，员工即使想维权也无处可寻，更何况上海疫情一直未消散，大部分员工只能通过相互打探消息来了解公司下一步动向。也有云顶香港中国区员工选择与公司快速了断后，快速把自己投入人力市场。云顶香港广州办公室的刘泽希辞职后，找工作一直磕磕绊绊。他每天都在刷招聘网站，基本上天天都有面试，有时候是一场，有时候三场，还去应聘过销售和酒店大堂经理。“整个国内旅游行业都很惨淡，我们都是做了十几年旅游的人，重新换个行业去做，首先年龄摆在这里，人家不可能莫名其妙的请我们去，我们对其他的行业并没有那么熟悉…”事实上，疫情当下，邮轮公司出身的员工很难碰到合适的公司。有的公司老板问刘泽希，你为什么从上家公司离职？他回答说，因为公司破产。面试的老板告诉他：“你不是真正热爱这个行业，我们需要的是真正热爱这个行业的人，不过我们仍然考虑用你，薪资25000元不行，我们给你12000元。”刘泽希拒绝了，他觉得有些可笑。刘泽希坦言，“即使大环境不好，也不愿意用很低的价格把自己卖出去，这就形成求职拉锯战了…”大厦将倾之际，一部分云顶香港员工选择通过劳动仲裁去维护自己的合法权益。吕希咏表示已经有同事去仲裁，然后等着开庭，做好长期战斗的准备。事情总有转机，吕希咏发现或许是由于解决不了员工薪资就无法申请破产的原因，云顶香港中国区对于员工工资、赔偿金的态度近期似乎有松动的迹象。3月23日，吕希咏收到云顶香港方面通知，说公司同意跟员工《协商一致解除协议书》，同时为了帮助她们拿到失业保险金、工资还有赔偿金，云顶香港希望让这些未离职的员工同意签署协议书。吕希咏收到的《协商一致解除协议书》对此，云顶香港中国区员工们表示想先看看协议书的内容再做决定，截止旅界发稿，吕希咏们尚未收到协议书。最近数天，被封在上海小区里的吕希咏除了每天用抗原试剂盒自测核酸，把全部期望放在等待公司的最新赔偿决定。“从目前看起来，其实云顶也是一步一步的来试探我们，“吕希咏说，”我们不会轻易妥协的。“本文受访者皆为化名*免责声明：在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见，均不构成对任何人的投资建议你如何看待云顶香港中国区解散？欢迎在下方留言框与旅界君互动。————   END   ————专栏合作行业爆料加入文旅行业读者交流群欢迎来撩旅界主编微信：haoxi524（加群：公司职务+姓名）广交天下英雄，共议文旅天下事如果您还希望经常看到我们的文章，记得点在看和给旅界添加一个“星标”哦！责任编辑：张海营