原标题 可乐导致抗原核检呈阳性？记者实测T位浅黄色，专家称无意义原创 郑朕 任翀 上海网络辟谣3月27日上海疫情防控工作新闻发布会上披露，全市已完成抗原检测1400多万人，还在继续开展。此时，网络上却突然流出一段微信聊天对话，提醒：“抗原检测时候，不要用可乐，测了一下是弱阳性，自来水比较靠谱”。该聊天对话中还有3张抗原检测试剂盒的照片，分别标记了乌龙茶、红酒、可乐，3个检测试剂盒上显示的结果也各不相同。其中，标注茶饮料的试剂盒仅在C位显示红色横条；可乐在C位明显横条的同时，下方T位也出现颜色非常淡的黄色横条；红酒测试结果则是整个检测卡呈淡红色。有网友由此得到“可乐抗原检测阳性”的结果，但也有网友质疑，这一结果是否靠谱。对此，上海辟谣平台进行了模拟实验，求证真相。3月27日下午，记者购买了3盒新型冠状病毒抗原检测试剂盒（胶体金法）、一瓶可乐、一瓶茶饮料。记者直接将可乐、茶饮料分别倒入提取管，将饮料与提取管内液体混合后，滴入检测卡S孔内。15分钟后读取，两个检测卡的C位均显示有紫红色横条，其中含有可乐的检测卡在T位出现极浅的黄色横条，而含有茶饮料的检测卡的T位没有变化。从这一实验结果看，难道可乐真的抗原检测呈“阳性”？答案是否定的。上海交通大学医学院上海市免疫学研究所教授王颖表示，这一结果没有任何意义。她解释了抗原检测试剂盒的原理：目前，市民使用的抗原检测试剂盒采用的是临床免疫学检测里非常成熟的技术方法，即一种基于胶体金检测平台的抗原检测方法，“当我们鼻腔内表面的成分通过鼻拭子采集到提取管中，与保存液混匀后，将保存液滴在检测卡的样本孔后，病毒的抗原成分会随着保存液的扩散，与标记了胶体金的特异性抗体1结合，继续扩散，并与固定在T位上的特异性抗体2再次结合后，就可以在T位产生肉眼可见的紫红色条带。而抗原-特异性抗体1复合物继续扩散至C位后，就可以和固定在C位上的抗特异性抗体1的抗体结合，同样可以产生肉眼可见的紫红色条带，显示扩散成功。如果在T位上没有紫红色条带显示，而在C位上有紫红色条带，则表明样本中没有病毒的抗原成分。”她表示，整个过程中最重要的是要保证抗原和抗体结合条件的最优。在反应过程中，一方面保持胶体金标记的特异性抗体的稳定性，同时保证抗原-抗体的有效结合，因此保存液是其中重要的反应体系。而可乐作为一种常见的饮料，其组成复杂，如果直接倒入含有保存液的提取管中，并将此混合液加入测试卡的样本孔后，随着液体的扩散，有可能使在T位和C位的抗体发生结构变化，从而显示出不用于胶体金紫红色的其他颜色条带，所获得的条带并没有结果判定的意义。抗原检测试剂盒生产企业、默禾医疗科技（上海）有限公司负责人唐荣也认为，用可乐测试抗原检测试剂盒，没有意义。他表示，可乐对提取管中的抗原稀释液产生了影响，导致结果异常，“并非检测卡T区位置颜色改变，就证明样本带有新型冠状病毒。只有当整个流程完全按照严格的条件进行时，结果才有参考意义。”唐荣说，抗原稀释液在检测中的作用很大。首先，如果测试者体内携带新型冠状病毒，病毒在抗原稀释液中会被破坏，抗原蛋白被释放出来，使检测有效进行。同时，抗原稀释液还担负着消除鼻涕等样本中干扰成分的作用，保证按规范流程正常采样后，准确率可达到98%以上。事实上，抗原核酸检测试剂盒在上市前，已经历了完备的试验，包括患上流感、肺炎甚至是冠状病毒肺炎的检测者进行测试，都不会出现阳性的检测结果，只有新型冠状病毒才会让检测卡T位呈紫红色。而倒入可乐，意味着破坏了抗原稀释液的组成成分，“结果百分之百不准”，那么T位无论呈现何种颜色都没有意义。核酸及抗原检测试剂盒生产企业、上海之江生物科技股份有限公司董事长邵俊斌也指出，网传“可乐抗原检测‘阳性’”的结论完全不科学。抗原检测试剂盒的对象是说明书中所称的人体样本，包括鼻拭子、咽拭子、鼻咽拭子等，并不是可乐、茶水或其他液体。进行抗原核酸检测应严格按照说明书操作，这样得到的结果才具有参考意义。直接将可乐滴入检测卡，完全不符合操作标准，所以得到的结果也没有意义，也不能就此认为抗原检测结果不准确。他觉得，部分网友或是因为好奇等原因才拍摄了相关视频和照片，那么做无伤大雅；但如果因此得出“可乐抗原检测‘阳性’”的结果并进行宣扬，就显得非常荒谬。责任编辑：蒋晓桐