澎湃新闻记者从中国造血干细胞捐献者资料库湖北分库管理中心方面获悉，中国抗癌协会血液肿瘤专委会主任委员、华中科技大学同济医学院附属同济医院血液科主任周剑峰教授因为突发冠状动脉夹层破裂，抢救无效，于2022年3月27日11：37分逝世，享年56岁。中华医学会血液学分会第十一届委员会也通过官微发布消息：中华医学会血液学分会第十一届委员会常务委员、华中科技大学同济医学院附属同济医院血液科主任周剑峰教授，因病于2022年3月27日与世长辞，血液学分会全体同仁深感哀痛。周剑峰教授是我国杰出的血液病学专家、国务院特殊津贴获得者、国家杰出青年科学基金获得者，精于科研，强于事业，是一位杰出的医学科学家。周剑峰教授从医30余年来，以攻坚克难、拯救病患为己任，建立了国际领先的血液病诊疗和细胞免疫治疗平台，尤其是带领团队在CAR-T细胞治疗、EBV相关疾病等领域取得了一系列原创性成果，建立了相关血液疾病的精准诊疗策略，显著改善了患者预后，获得了国内外广泛认可，荣获国家科技进步二等奖等诸多荣誉。周剑峰教授在临床工作中敬业守责，以患为友，医德高尚，为每一位病患的康复倾注了大量心血，得到广大同行与患者的高度评价。周剑峰教授长期活跃在学术交流和继续教育活动第一线，为推动国内血液学发展、增强中国血液病研究的国际影响力和培养领域内青年人才做出了重要贡献。责任编辑：刘德宾