来源：贵州茅台历经半年时间筹备最近大家期待的“新产品、新渠道、新平台”要上线了3月31日由茅台酒股份公司倾力打造的数字营销APP——“i茅台”将正式上线启动试运行这是茅台的新产品自上线试运行之日起，消费者可在手机应用商城搜索“i 茅台”进行下载。在试运行阶段，消费者每天可在“i 茅台”预约申购最新发布的4款产品：53 度 500ml 贵州茅台酒（壬寅虎年） 、 53 度 500ml 茅台 1935、53 度 375ml*2（壬寅虎年）、53 度 500ml 贵州茅台酒（珍品）。“i茅台”目前不直接销售500ml飞天茅台酒，将整合接入12 家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。在“i 茅台”，消费者还可以通过“品质·茅台、享约·茅台、发现·茅台、文化·茅台”四大板块，了解贵州茅台酒的酿造工艺、品牌文化等。这是茅台的新渠道“聚臻品好物，享极致体验，扬茅台文化”，作为茅台的全新渠道，“i 茅台”改变了过往传统的服务模式，采用线上线下打通的联动机制，为广大消费者提供一个放心、便捷的购酒新平台，让茅台主力产品走入千家万户。“i 茅台”支持消费者在线注册、实名认证、线上线下支付、取消退款、门店提货等。申购成功的消费者需要携带本人身份证到指定的社会渠道商及茅台自营公司提货。这是茅台的新平台作为茅台官方电商平台，“i茅台”的“i”代表着三层意思：internet（互联网），代表着茅台希望通过数字化的方式，让消费者更能熟知“茅台”这一品牌，了解品牌背后的故事；individual（个人的），也是希望“i茅台”，让茅台走入更多真正喜爱茅台的消费者当中，每个人都有机会感受茅台；international（国际的），这也是茅台作为大国品牌肩负着走向世界的使命。茅台将顺应数字经济时代消费趋势，深入践行“五合营销法”、推进“数字营销”、助力“智慧茅台”建设，通过打造“i茅台”购物渠道，致力于为消费者提供公开、便捷、放心的一站式服务。责任编辑：梁斌 SF055