【环球网报道】台湾中时新闻网28日报道称，台军方消息管道透露，民进党当局在美方压力与“建议”下，确定将恢复“1年征兵制”，但恢复的时间未定，仍待评估。这个消息引起一些岛内网友的关注，有人认为，“更好的避免战争的方法，就是离美国远一点”。报道称，美方一直认为台湾应展现“自我防卫决心”，4个月的军事训练役期太短，继施压台军强化后备战力后，也要求应延长役期。俄乌冲突一发生，美国即指派由前参谋长联席会议主席马伦率领的跨党派资深代表团窜访台湾，有相关官员表示，马伦等人关切台湾的“自我防卫决心”。台防务部门则称，恢复“1年征兵制”正搜整各界意见、研议中，尚未定案。“更好的避免战争的方法，就是离美国远一点”，有岛内网友在台媒评论区留言表示，美国人不是要你的钱，就是要你去死，台湾是美国对付大陆重要的棋子。有网友嘲讽，“原来是因为美国施压，难怪民进党上上下下一片安静祥和，如果是国民党喊恢复征兵，不知道会挨多少骂。”还有网友毫不客气地批评，“干美国什么事”？台湾“风传媒”此前介绍，台湾的兵役制度几经变化，“直到1年‘义务役’被废除，取而代之的是至少服役4年的‘志愿役’（指正规军），以及服役4个月的‘军事训练役’（指后备役）两者并存方式”。该制度实行至今，屡被外界质疑为“无效战力”，加上“教召”（教育召集，军人退伍后定期回部队受训）制度未能落实，从而使整体战力被打上问号，同时台军方在推动新制14天“教召”制度，岛内则出现鼓动“恢复1年义务役”的声音，台军方立场受到关注。“风传媒”称，由于过去兵役制度除了作为岛内的“防务议题”，更是“政治议题”，岛内各党派尤其是民进党都曾鼓吹“大砍”台军的服役期，随着当前岛内风向改变，也出现鼓动恢复至少服役1年的兵役制度的声音，但施行与否，仍会冲击役龄男子生涯规划等细节，加上“1年义务役”停征已有数年，这段时间包括训练单位量能（后勤、师资等软硬件）、台军编制都有变化，“即便有恢复规划，要想迅速恢复到位，机率微乎其微”。责任编辑：梁斌 SF055