【环球时报驻新加坡特约记者 辛斌】新加坡总理李显龙自3月26日起对美国进行为期8天的工作访问，其间将与美国总统拜登等政要以及商界领袖会谈。李显龙是拜登就职以来，首位访问美国的东盟国家领导人。有消息称，李显龙与拜登将主要围绕中国、俄乌冲突进行对话，双方将达成何种合作引发舆论关注。新加坡《联合早报》26日称，李显龙此行旨在强化新美两国双边关系。根据总理公署文告，李显龙首站将前往华盛顿，与拜登、美国副总统哈里斯等人会晤。在华盛顿期间，李显龙还将到美国外交关系协会，出席一场对话会。之后，李显龙将前往纽约，与联合国秘书长古特雷斯、美国工商界领袖等会面。李显龙上次对美国进行工作访问是在2019年9月，他当时到纽约出席第74届联合国大会一般性辩论，并在此期间与时任美国总统特朗普会晤。白宫网站26日的新闻通稿称，拜登将于29日会见李显龙，两人将重申美新战略伙伴关系的重要性，并将讨论印太地区局势。拜登还将与李显龙讨论俄乌冲突。此外，拜登期待在一系列共同利益方面与新加坡深化合作，包括维护海洋航行自由、提高供应链弹性、应对缅甸危机和应对气候变化等。香港《南华早报》在报道李显龙访美一事时称，华盛顿此前宣称，尽管乌克兰危机发生，但印太地区仍然是一个关键的优先事项。拜登政府今年2月宣布了“印太战略”，承诺向该地区投入更多的外交和安全资源，以应对所谓“中国建立地区势力范围”的努力。今年2月，在俄罗斯对乌展开特别军事行动问题上，新加坡宣布将加入亲西方国家的行列，对俄实施制裁。新加坡很少在没有联合国安理会决定的情况下对其他国家实施制裁。报道提到，新加坡是东盟成员国之一，也是重要的金融和贸易中心，一直渴望听到拜登计划在该地区建立印太经济框架（IPEF）的细节。据新加坡《今日报》报道，李显龙此访是东盟国家领导人在拜登上台后首次访问华盛顿，也是他第二次与作为总统的拜登会晤。去年10月，李显龙同拜登在罗马出席二十国集团领导人峰会期间，曾在场边会晤。《联合早报》称，过去一年来，新美高层互访不断，美国防长、副总统、商务部长先后访新。新外长维文去年也对华盛顿进行了访问。责任编辑：李思阳