据环球网援引俄罗斯卫星通讯社27日报道，由于美国制裁，谷歌公司已经停止认证运行安卓管理系统的俄罗斯BQ公司的智能手机。该公司已经在测试中国华为的鸿蒙操作系统（HarmonyOS）。环球网记者27日收到华为公司的回应称，“目前暂无计划在海外推出搭载HarmonyOS的手机”。此外，据第一财经消息，华为即将在3月28日下午4:30举行2021年年度报告发布会。届时，华为轮值董事长郭平以及华为公司副董事长、CFO孟晚舟将出席业绩说明会。值得注意的是，这也是孟晚舟回国后首次公开亮相。俄媒称俄公司测试鸿蒙系统华为：暂无计划在海外推出HarmonyOS手机据环球网3月27日援引外媒报道，俄罗斯BQ公司总经理弗拉基米尔·布扎诺夫表示，他们收到了谷歌公司的通知，称美国法律禁止向俄罗斯提供服务，包括出口、转口，以及向俄罗斯提供美国原产的软件和技术。布扎诺夫说，所有已经认证的设备将继续运行。新设备的安卓系统可能会出现问题。报道称，BQ公司已经在测试中国华为的鸿蒙操作系统，搭载鸿蒙操作系统的新智能手机可能会在2022年下半年发布。环球网记者、证券时报记者27日收到华为公司的回应称：“自发布以来，HarmonyOS已经受到了大量消费者的喜爱，截至2021年底，已有2.2亿台华为设备搭载HarmonyOS。我们非常感谢大家对HarmonyOS一直以来的关注与期待，但目前暂无计划在海外推出搭载HarmonyOS的手机。”突如其来的俄罗斯对乌克兰特别军事行动，让俄罗斯的中国智能手机销量快速增加。自2月28日至3月13日，华为、荣耀、中兴、OPPO、vivo和 Realme 品牌的手机销量平均翻了一番。这其中，华为手机销量增长300%，vivo和OPPO手机销量增长200%，中兴手机增长100%，Realme增长80%。3月17日，俄罗斯卫星网跟进报道了这一信息，据该网报道，Realme在俄公司确认手机销售增长，并预计还会进一步增长。而vivo方面的消息则称，该品牌手机在俄罗斯的销售的确出现“大幅增长”，但没有透露准确数据。一名熟悉俄罗斯市场的中国专业人士对环球网特约记者指出，中国智能手机在俄快速增长与苹果、三星等公司对俄罗斯市场的态度变化有关。早在本月2日，苹果公司就宣布暂停在俄销售手机在内的相关产品，Apple Pay和其他服务也已限制。而另一大手机品牌三星则在5日宣布暂停向俄罗斯供应智能手机、芯片等在内的产品。这些措施的直接后果，不仅苹果、三星等品牌的手机价格上涨，一些机型干脆就没货了。华为将在3月28日发布2021年业绩孟晚舟归国后首次公开亮相据第一财经报道，华为即将在3月28日下午4:30举行2021年年度报告发布会。届时，华为轮值董事长郭平以及华为公司副董事长、CFO孟晚舟将出席业绩说明会。去年年底，华为在新年致辞中披露了2021年整体营收情况，预计全年实现销售收入约6340亿人民币。根据第三方机构Dell'oro group最新发布的2021年全球通信设备市场份额，华为再次以29%的市场份额排名第一。但从进入“美国实体清单”后，华为所依赖的“全球供应链系统”频频受到挑战，芯片等核心技术的受限也让这家企业开始了漫长的补胎自救。三年时间，华为的各项主营业务发展如何？在技术的限制下，华为的备胎计划实施如何？海外市场如何发展？手机以及芯片业务的发展都将成为此次业绩会的关注点。此次业绩会，也是华为公司副董事长、CFO 孟晚舟归国后的首次公开亮相。华为官网显示，孟晚舟毕业于华中理工大学，硕士。1993 年加入华为，历任华为销售融资与资金管理部总裁、财务管理部总裁、华为香港公司首席财务官，以及国际会计部总监。2011年，华为前CFO梁华卸任，在华为财务工作18年的孟晚舟正式出任公司常务董事、CFO。而在此前的一次董事会换届选举中，孟晚舟当选为副董事长。华为表示，在近年来华为业务快速发展及全球化运营的过程中，她主导了公司财经体系的规范化、职业化体系建设，成功地实施了财经管理变革。2018 年 12 月 1 日，孟晚舟在加拿大温哥华机场被无理拘押，2021年9月25日晚，孟晚舟乘坐中国政府包机抵达深圳宝安国际机场。编辑|王月龙 王嘉琦校对|孙志成封面来源：视觉中国 VCG111345961718每日经济新闻综合自环球网、第一财经、证券时报