来源：央视财经3月27日，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故的第二个黑匣子——飞行数据记录器已安全送抵北京，并被送往专业机构进行后续处理。失事客机共有两个黑匣子，第一个黑匣子——驾驶舱语音记录器已于23日被找到。两个黑匣子数据结合更利于还原事故经过寻找原因两个黑匣子分工不同，数据对事故调查尤为重要。《航空知识》主编、北京航空航天大学航空专家王亚男介绍：驾驶舱语音记录器会录制舱内所有的声音，包括飞行员之间的对话、飞行员与地面空管的交流，也包括所有舱内的背景音。声音的数据采集，能够及时还原飞行员当时飞行状态的反馈，某些操纵意图的交流；飞行数据记录器会采集飞行过程中所有关键系统、关键设备的工作参数。飞行数据记录器从数据的角度，再现飞机当时的技术状态和飞行状态。王亚男表示，两个黑匣子数据综合在一起，就能够推断飞行员当时的飞行评价是否符合事实、对于飞行操作的意图是否得到实现等，对还原事故当时情景提供最有力的佐证。有关规定：初步调查报告应于事故发生30日内递交民航事故调查中心主任毛延峰介绍，调查人员需要把两个记录器的数据，以及现场勘查的证据、空管雷达数据、机组和空管单位的陆空通话、飞机与地面的数据链传输信息、证人访谈等信息结合起来，进行综合分析研判，才能更加客观准确地分析事故的原因。毛延峰表示，根据国际民用航空公约的有关规定，初步报告应当在事发之日起30日内发送给有关国家和国际民航组织，应以国际民航组织工作语言发送，中文和英文都是其工作语言。根据中国民用航空规章《民用航空器事件调查规定》，民航局应当在事故发生后30日内向国际民航组织递交初步调查报告。调查组将根据上述国内规章和国际公约的有关要求开展事故调查工作。责任编辑：李墨轩