新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，据环球网援引俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯BQ公司由于受到美国的制裁，该公司的智能手机已经被谷歌公司停止认证运行安卓管理系统。而BQ公司已经在测试中国华为的鸿蒙操作系统（HarmonyOS）。对于该事，华为公司回应表示，目前暂无计划在海外推出搭载HarmonyOS的手机。华为公司此外，华为还表示，截至2021年底，已有2.2亿台华为设备搭载HarmonyOS，非常感谢大家对HarmonyOS一直以来的关注与期待。俄罗斯BQ公司总经理弗拉基米尔·布扎诺夫表示，所有已经认证的设备将继续运行。此前有报道称，BQ公司已经在测试中国华为的鸿蒙操作系统，搭载鸿蒙操作系统的新智能手机可能会在2022年下半年发布。作为一家全球领先的信息与通信技术解决方案供应商，华为的实力不容小觑。此前有数据显示，在2021年全球通信设备市场份额排名中，华为以近三成的份额稳居第一。值得一提的是，除了通信设备行业，近期华为在汽车行业也十分活跃。在昨天的中国电动汽车百人会论坛上，华为数字能源智能电动产品线总裁王超表示，未来几年华为将推出基于1000伏高压平台，充电7.5分钟甚至5分钟即可快速充电200公里续航的全栈平台解决方案。