下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点宏观：1-2月规上工业企业利润增速仅为5%，从三因子模型来看，工业增加值以及PPI累计同比增速虽有小幅回落，但主要原因还是在于营收利润率出现了比较明显的下滑，凸显企业经营效益恶化。分行业来看，得益于原油、煤炭等价格的上涨，上游行业贡献了最多的利润，利润占比再次上升。制造业利润增速转负，与有色、化工产品等相关的行业以及受益于春节因素的行业增速相对可观，但其他行业较为困难。从库存周期看，目前处于被动去库存阶段。原油：胡赛武装再次袭击沙特石油设施，推动油价上涨周五胡赛武装再次袭击沙特石油设施，推动油价上涨。美国WTI原油期货上行1.41美元，涨幅1.26%，现报112.64美元桶；布伦特原油期货上探1.09美元，涨幅0.91%，报119.31美元桶。截止到夜盘SC05原油上涨11.4元桶，报734.5元桶。周五，沙特阿美位于吉达的燃料分配站遭到袭击，但该设施的两个油箱起火已得到控制，没有人员伤亡，沙特能源部表示，该国强烈谴责“破坏袭击”，重申不会对此类袭击造成的任何全球石油供应中断承担责任，增加了市场对供给紧缺的恐慌。在其它消息方面，哈萨克斯坦CPC原油码头部分恢复出口，美国计划继续释放战略库存，欧盟因成员国禁运俄罗斯原油问题上仍存在分歧，德国和奥地利表示立即禁止进口俄罗斯原油难以实现。目前，市场关注重点是，俄罗斯原油出口至欧洲受阻后，是否其它地区增加了采购，从市场获悉俄罗斯的国有石油管道公司Transneft公布了在4月份从三个西部港口每天向油轮装载226万桶原油的计划。这将是2019年6月以来的最高水平，与本月相比也有大幅增加，其中印度炼油厂已购买了至少800万桶乌拉尔原油，其中大部分4月份装运。自2月末俄罗斯入侵乌克兰以来，谁会购买俄罗斯石油的问题就变得至关重要。如果没有其他地区接手欧洲拒绝购买的俄罗斯石油，全球原油供应将受到影响。如果真的有买家出现，那么就意味着石油贸易改道，全球原油供应受到的影响也将会较小。周末再度爆出消息，乌克兰东部的卢甘斯克地区当地媒体周日（3月27日）最新报道称，“卢甘斯克人民共和国”领导人帕谢奇尼克（Leonid Pasechnik）称，该“共和国”可能很快就是否加入俄罗斯举行公投，同时俄乌新一轮的谈判也即将开始。整体来看，油价仍处于宽幅震荡区间，消息面扰动较大，在当前价位建议暂时以观望为主。燃料油：大幅推涨截止到夜盘收盘，LU06下跌49元吨，报价5253元吨，升水新加坡18.28美元吨，FU05下跌44元吨，报价4212元吨，升水新加坡6美元吨。近期原油仍是影响燃料油绝对价格的主要因素，但就裂解而言，近期因我国疫情的影响，港口拥堵开始加剧，对保燃需求形成一定的抑制，但国外需求有所上升，上周新加坡燃料油库存减少14.9万吨，至352.85万吨，ARA库存减少5.3万桶，至97.9万桶，对燃料油市场形成一定的支撑。当前新加坡市场成品油裂解高低是影响低硫裂解强弱的核心因素，俄乌局势未有缓和迹象，欧美和新加坡市场柴油裂解连续三天上升后企稳后有所回落，低硫涨幅受限，国内LU和FU05价差已经回落到1160附近，短期市场波动较大，建议暂时以观望为主。乙二醇：估值偏低，短期反弹，中期空配乙二醇估值相对偏低，油制成本大幅抬升，乙二醇却由于其累库现实和投产预期而被空配严重，目前开工率70%，较上周下降3%，目前有些许油制减负的迹象，关注中海壳牌、浙石化，以及亚洲成本较高的乙二醇装置。由于节后开工率提升太快，考虑到油制大炼厂利润主要在成品油，煤制小装置开停成本较大，短期2个月打停可能性较小，且考虑产业链扩张，大厂抢占市场的可能性，05开工率大幅下降可能性不大，预计65-70%，那么05平衡表主流累库预期40-50万吨，华东港口库存将达到100万以上，所以当前累库和高开工现实和中期产业链扩张，我们将乙二醇定性为区间震荡行情，短期或许因为产业共振，成本抬升，装置减产而反弹，中期依然会被空配至低估值的程度。PTA：绝对价格跟随原油，估值中心抬升，供需格局较好，加工费中期可以给予一定的想象空间。首先成本端，原油价格短期受到地缘政治风险炒作，中期仍然是供给端缺乏弹性的格局，近期关注伊核谈判和俄乌局势，维持观点，原油短期或许因为炒作伊朗原油供给增量而回调，中期高位看涨。PTA基本面格局较好，一季度投产330万已经落地，05合约没有增量，当前负荷77%，剔除闲置产能，往上最多也就是5-8个点负荷提升空间，而聚酯端负荷提升较快，当前89.8%，旺季预期尚未证伪，需求可以期待，聚酯端今年预计投产700万，增速超过TA端，且当前节后季节性累库弱于预期，05平衡表较为良性。目前PXN由250回落至200，TA加工费由500回落至220，石脑油到TA整体利润压缩，或有转至调油的可能，可逢低做多加工费。操作上，中期建议多配，逢低买入05多单，短期回避原油回调风险，可选择做多TA加工费。铁矿石：上周铁矿石价格先抑后扬。目前市场多空转换较快，疫情的因素只交易了一天，现在又切换到钢厂复产补库的逻辑上。供应端，发运量有所回升，到港量回升。需求端，受到疫情影响，疏港量下降，但铁水产量重新恢复到230万吨，略超市场预期。钢厂日耗上升，钢厂铁矿石可用天数加速下滑。下周疫情持续，钢厂库存见底，或面临减产或停产。但无论怎样，补库需求仍在，只是被疫情延后，因此期货盘面一直在交易钢厂复产补库逻辑。库存端，港口库存略增，受到疫情影响去库放缓。总的来看，炉料端走的是季节性复产补库逻辑，目前钢厂库存较低，补库需求较为刚性。原料端通胀压力持续，运价维持在高位，总体来看易涨难跌。铁矿期价已经突破阶段性前高，多头强势，预计下周震荡走强为主。镍不锈钢：镍市混乱或将持续沪镍主力期货合约在上周继续大幅震荡，当周上涨20.3%至264200元每吨，但在上周五夜盘大跌。现货端金川镍报价261750元每吨。虽然市场上有现货报价，但是几无成交，绝大多数中下游镍加工使用企业对于目前的价格认可度极低，会尽量采取延迟交付等手段来控制成本。LME多次采取紧急规则来限制镍的成交，其交易系统在这一系列风波中备受质疑，其信誉被投资者所怀疑。不锈钢价格受镍价的影响波动巨大，主力期货合约报收在21110元每吨。现货端相对较稳定，但是成交情况也较为清淡。在未来的一周，镍市混乱或将持续。多头和空头或都将围绕是否有足够的交割品进行争夺。策略上建议持币观望，等待混乱的市场重归理性。以上评论由分析师戴朝盛（Z0014822）、助理分析师胡紫阳（F3085573）、黄曦（F03086724）、周甫翰（F03095899）、肖宇非（F3080728）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远