原标题：台媒：3家台企被点名未退出俄罗斯【环球时报综合报道】 俄乌冲突持续，美国组织的经济制裁不断加码，台企也被点名。据台湾《工商时报》27日报道，美国耶鲁大学一名教授的研究团队持续收集汇总仍与俄罗斯往来的国际企业，并分为五个等级，其中“退出”代表企业已完全停止在俄罗斯活动，“暂停”代表企业暂停业务、保持恢复空间，“缩减”表示已减少在俄业务，“争取时间”代表延缓投资或发展计划、但继续大量业务，“埋头继续”则是不理会退出或缩减业务的要求。根据25日更新的名单，有43家企业仍在俄罗斯“业务如常”，包括法国连锁卖场家乐福和迪卡侬，英国药厂阿斯利康以及瑞士信贷等。台湾有3家科技大厂上榜：宏碁、华硕和微星。被点名的宏碁26日回应称，目前冲突造成货物运输困境仍在持续中，暂时没有出货俄罗斯。该公司说，每天都与仍在乌克兰境内的宏碁员工保持密切联系，目前首要重点是照顾受影响的宏碁员工及家属安全与安置，已有5名宏碁乌克兰籍员工与其家属到达波兰、德国等地。当地宏碁分公司正尽全力协助员工在当地工作、生活。微星27日发表声明称，公司一向遵守国际贸易法规及各方法律规范，并重视人道关怀及员工安全，希望此次的事件可以尽早和平落幕。此前乌克兰副总理费多罗夫在推特发文呼吁华硕退出俄罗斯市场。华硕14日表示已积极为当地受影响的同事及家人提供援助，并将持续关注情势进展。华硕同时宣布捐助财团法人赈灾基金会“赈济乌克兰专户”3000万元新台币。有网友质问，“为啥一直攻击台湾公司？是想趁机弄掉华硕？”还有人说，“好不容易打下来的江山 被情绪勒索给玩完”。“华硕被架在火上”，中时电子报以此为题刊登的一篇评论称，之前大家看到乌克兰总统泽连斯基面前摆的都是华硕笔记本电脑，原本对华硕是件好事，证明它的质量优良和强大的国际营销能力，然而乌克兰副总理这则推文却把华硕架在了火上。东欧市场是不容易打开的，不知道多少台湾人辛苦耕耘才占有一席之地，如果按照网络酸民的说法华硕全盘退出俄罗斯市场，将来再回去就遥遥无期了，这对广大股东和股民也不公平。文章说，曾有美学者建议台积电“自宫”，以断了大陆的念想，如今乌克兰官员要求华硕抵制俄罗斯，也相当于要求自废武功，而“蔡政府对西方唯唯诺诺，企业当然只有被要求牺牲的命运”。（张若）责任编辑：王蒙