炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本周即将进入4月交易时间，A股市场行情将如何演绎呢？澎湃新闻搜集了10家券商的观点，大部分券商认为，随着各项政策形成合力，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束。同时，随着二季度经济逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。中金公司表示，虽然短期市场仍可能反复，但“稳增长”政策更有针对性地发力，可能将逐渐带来基本面预期的改善。总的来说，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，市场短期可能处于磨底阶段。国泰君安证券同时指出，国内总量支持政策的后置、海外缩表的预期叠加地缘政治的黑天鹅，股票杀估值最剧烈的时候可能已见到。目前，市场逐步进入缩量博弈，短期大盘还是以横盘震荡为主。中信证券认为，A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期。二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。配置上，稳增长仍然是多家机构看好的主线。海通证券表示，建议投资者沿稳增长政策主线布局新基建、金融地产。稳增长将是接下来填坑行情的主线，稳增长政策发力有望直接带动新老基建投资的增长。中信证券同样建议投资者，把握稳增长政策二次发力的关键窗口，迎接二季度价值和成长的共振上行。中信证券：二季度A股将逐步企稳展望后市，A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期。近两周来疫情对经济影响较大，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，多项政策组合将逐步推出，并形成合力。二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。具体而言，首先，本轮国内疫情影响预计主要集中在3至4月份，对经济的实际影响较大，或拖累一季度GDP同比增速0.5到1个百分点。其次，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，预计将二次发力，选项包括：地产政策加大托底力度、货币政策总量工具再发力、财政减税降费并加快支出项目落地、基建投资加快形成实物工作量、地方政府针对微观主体纾困方案落地等。最后，外部风险冲击的高峰已过，俄乌冲突日趋明朗，港股和中概股的监管影响不改其中期修复趋势。配置上，建议投资者把握稳增长政策二次发力的关键窗口，紧扣相关主线，重点围绕“两个低位”均衡布局，迎接二季度价值和成长的共振上行。中金公司：市场短期可能仍处于磨底阶段展望后市，虽然短期市场仍可能反复，但“稳增长”政策更有针对性地发力，可能将逐渐带来基本面预期的改善。总的来说，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，市场短期可能仍处于磨底阶段。结合来看，近期市场调整后的估值，已逐步接近2018年12月和2020年3月底部的水平。中期维度，市场机会大于风险。未来，若配合市场成交可能进一步萎缩至7000亿元左右等交易情绪降温的指标，可能更有助于判断市场的阶段底部出现。配置上，建议投资者关注三个方向：一是政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链、券商金融等。二是2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等。三是制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，风险已有所释放，转机待海外“通胀”风险边际缓解。中信建投证券：指数有望迎来中短期维度反弹展望后市，在前期市场的经济下行压力、通胀压力以及流动性紧缩压力等悲观预期快速释放之后，指数层面有望迎来中短期维度反弹。具体而言，4月的A股市场有望从明显的政策失望重回政策期待的逻辑。这主要是因为疫情对于我国3月和接下来4月的经济都造成了显而易见的破坏。消费、出行、物流、生产均受到影响。而新增信贷较差的结构也暗示经济复苏并不稳固。为了应对当前的经济下行压力，国内政策依然需要“以我为主”，新一轮的宽松和稳增长政策势在必行，市场将对于4月下旬召开的政治局会议抱有更大的期待。总的来说，短期继续维持乐观，4月的市场有望从对政策的极度失望中修复，并期待政治局会议新的政策定调。从中期看，市场仍然面临经济下行、全球通胀和中美关系的挑战，维持中性看法不变。配置方面，当前可重点关注农林牧渔、地产、银行、光伏、军工、医药、煤炭等行业。国泰君安证券：短期横盘震荡为主展望后市，市场逐步进入缩量博弈，短期大盘还是以横盘震荡为主。虽然国内总量支持政策的后置、海外缩表的预期叠加地缘政治的黑天鹅，股票杀估值最剧烈的时候可能已见到。但是，盈利见底时间和程度的不确定性仍然是困扰股票市场的核心因素。经济需求放缓的预期以及未来信用缺乏有效载体的制约，这使得交易市场的反转还需要更多的信号和路标的指引。同时，不能忽视的另一个重要因素在于交易结构层面，投资者无风险利率的抬升正在令A股进入缩量博弈。一方面，对于居民部门而言，疫情的管控+就业市场的波动+生活成本的抬升，居民部门对于流动性和现金的需要在上升。另一方面，对于企业部门而言，尤其是面向终端需求的企业，需求的放缓以及政策的相对迟滞，实际利率也在边际提升。配置方面，建议投资者当前的选股逻辑，重点聚焦于低风险特征的股票，关注低估值与盈利改善的交集，行业选择的重点在于消费与周期板块。海通证券：往后看将是填坑行情市场经历了3月16、17日接连两天大涨后，3月18日至3月25日整体表现为缩量盘整，体现了投资者较为浓厚的观望情绪。近期市场走势背后，或反映出投资者对美联储加息、俄乌冲突、国内疫情反弹三个因素仍存在担忧。随着3月16日金稳会的召开，今年的低点大概率已经出现，往后看将是填坑的行情。未来填坑行情的催化剂有二：一是要等前述三个负面担忧消除，目前来看已经有一些边际改善的信号；二是稳增长政策进一步加码发力。展望后市，建议投资者沿着稳增长政策主线布局新基建、金融地产。一方面，稳增长将是本次填坑行情的主线，稳增长政策发力有望直接带动新老基建投资的增长。另一方面，低估的金融地产也值得关注。兴业证券：“政策底”+“市场底”已经出现随着俄乌冲突恐慌情绪显著释放、美联储3月加息“靴子落地”，以及国内政策放松的方向明确、金融委会议针给出明确部署，“政策底”+“市场底”已经出现，市场大概率将进入一段指数震荡整固、投资者情绪逐渐修复的窗口。但是，二季度仍需关注潜在的超预期和风险点。超预期的可能性更多来自国内的政策放松：首先，“稳增长”仍是“硬要求”，后续货币、信用均有放松的空间和动力；其次，房企风险有望陆续“拆雷”，也需要更有利的流动性和政策支撑；最后，决策层维稳资本市场的决心明确。风险点和不确定性则更多来自海外：一是美联储加息缩表预期仍将抑制风险偏好；二是若美股再度大幅波动，或对A股市场形成拖累；三是中概股的监管冲击也未明朗，或有进一步扰动；四是俄乌冲突仍在继续，近期全球大宗商品价格再度反弹，全球滞胀担忧很难快速消退。展望后市，建议投资者一方面在调整较多的医药、计算机、“新半军”中自下而上寻找符合“小高新”特征的标的；另一方面，关注受益于“稳增长”预期的金融地产、新老基建等板块。财通证券：回归稳增长主线近期，内部疫情的反复、经济复苏的反复，外部美联储的反复、中美之间的反复，让投资者在大金融和成长之间纠结，市场呈现存量资金来回、指数起伏、价值成长涨跌的特征。从内部而言，待疫情影响逐步缓解，回归5.5%增长目标是较为确定选项，地产链正在迎来供给和需求双向缓解。从外部而言，全球流动性和利率拐点已经形成，美联储表态越来越鹰，加快加息缩表进程对高估值品种和外资回流对市场形成较大压力。整体来看，内部稳增长、5.5%左右的GDP增长目标较为确定，后续可能看到出台更多稳定经济的措施。这是值得投资者重视，也是继1-2月份后，再一次给投资者相关板块加仓、增配的良机。展望后市，一方面建议投资者增配高股息行业，如银行、地产、公用事业、煤炭等。另一方面，建议关注稳增长的“大金融”方向，包括银行、地产链等。另外在成长股方面，建议关注港股与中概互联网、光伏、风电、新能源链条、智能驾驶相关的汽车芯片、数字经济等。安信证券：稳增长兑现，高景气转机3月16日在A股持续大跌下逼近关键点位的时刻，金稳委专题会议召开，进一步夯实“政策底”。预计本轮经济底在二季度，分子端基本面改善的拐点预期愈发临近，外围因素的负面冲击减弱，权益市场类似于2012年进入单边下行的可能性较低。在从“政策底→市场底”的磨底阶段，市场面临经济下行和政策不确定性的压制，价值型以及逆周期行业、弱周期表现优于成长型行业。但度过磨底阶段后，风险偏好回升，市场将回归成长风格，高风险偏好板块表现预计将较优。对应当前稳增长、高景气、疫后修复、全球通胀四大主线，当前正处于“稳增长兑现，高景气转机”的过程，建议的配置依然是稳增长、高景气、全球通胀、疫后修复。具体到行业而言，偏好顺序为：成长、医药、周期、房地产、权重蓝筹、养殖、老基建、消费。平安证券：政策助力市场底部企稳面对3月以来资本市场的大幅调整，金融委会议释放强烈维稳信号。随后，多部委陆续下发政策，落实金融委会议精神。证监会表示要深入推进公募REITs试点；银保监会表示新增贷款要保持适度增长；财政部进一步落实减税降费；中国结算官网将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。政策基调有助于重拾信心，中美关系缓和与防疫政策的边际变化将进一步夯实政策底，市场进入磨底阶段，2022年的投资回报率预期需要降低。展望后市，建议更多关注一季度业绩向好的行业板块以及个股：一是稳增长板块，如基建、公用事业等。二是通胀板块，如煤炭、部分油气化工、有色金属、农产品等。三是细分高景气成长板块，如光伏等。华西证券：避免过度乐观与过度悲观展望后市，市场磨底中，应避免过度乐观与过度悲观。上周金稳会召开后，A股走出一轮超跌反弹行情，站在当前时点，应辩证看待A股的机会与风险。具体而言，在反复磨底的过程中，应避免过度乐观或过度悲观。一方面，“稳增长”仍是当前国内政策的主线，在“外紧内松”的货币政策格局下，国内降准降息仍有空间，沪指在3000点至3100点附近或是比较坚实的底部。另一方面，美联储加息缩表节奏、地缘关系等外围因素仍对A股存在扰动。建议投资者积极把握超跌之后阶段性机会，同时提防指数上行幅度过大之后的风险。具体到行业配置上，建议投资者关注三条主线：一是受益政策边际放松的，如银行、房地产等。二是受益通胀预期的农业、黄金等。三是政策推动的主题相关，如新能源、半导体、东数西算等。责任编辑：陈悠然