原标题：制裁影响开始显现，俄原油出口跌至八个月最低文章来源：华尔街见闻俄乌冲突升级以来，全球油价加速上涨，市场对供应进一步趋紧的担忧主宰了市场，眼下这种担忧正在成为现实。大宗商品数据提供商Kpler的数据显示，俄罗斯海上石油出口上周降至近8个月来的最低水平。截至目前，美国、加拿大、英国和澳大利亚已禁止从俄罗斯进口石油，而俄罗斯最大的客户欧盟也在考虑对俄罗斯原油进口采取限制。实际上，早在西方对俄罗斯的制裁触及能源领域之前，市场参与者们已经对俄罗斯原油采取主动“封杀”。本月初，俄罗斯乌拉尔（Urals）原油价格出现了创纪录的折扣，大量的俄罗斯石油在寻找买家方面面临困难。主要能源公司和大宗商品交易公司都不愿从俄罗斯购买原油。银行也停止了对这些交易的融资，西方海运公司拒绝装载俄罗斯货物，保险公司也停止了对这些交易的承保。石油通常在协议达成后三周左右运出，这意味着俄乌冲突初期购买协议的减少，从上周开始导致供应真正中断。据瑞银测算，每天约有200万桶石油被中断，约占俄罗斯石油产量的四分之一。国际能源署预计，到下个月，这一水平可能会达到300万，并警告称，这可能会引发数十年来最严重的能源供应危机。华尔街日报援引瑞银大宗商品分析师Giovanni Staunovo表示：“大宗商品往往是对现在定价，而不是未来：“我们开始看到来自俄罗斯的原油和产品数量出现了一些中断。如果未来出现更多的中断，价格的反应会更剧烈。”此前，摩根大通曾指出如果俄罗斯石油供应持续遭受欧美制裁的冲击，，这种局面对全球经济来说将是一个“毁灭性”的打击。美银更是警告称，如果俄罗斯大部分石油出口被切断，即使释放战略储备和OPEC出口增加有所抵消，每天仍可能出现500万桶或更大的缺口，那时。国际油价基准布伦特原油在经历两周回调后，上周累涨9%。截至发稿，布油跌3.5%，报113.26美元桶。责任编辑：李园