原标题：完成国足首秀 高天意：12强赛收官战力争取胜新华社马斯喀特3月27日电（记者肖世尧）在24日中国男足1：1战平沙特队的比赛中，24岁的中场高天意替补出场，完成国家队首秀。27日接受采访时他表示，能够代表国家出战是至高无上的荣誉，希望球队能在12强赛收官战与阿曼队的比赛中取得胜利。“首先感谢主教练对我的信任，在比赛的关键时刻派我上场。能够代表国家出场是一种至高无上的荣耀。”高天意表示，12强赛的比赛节奏很快，强度跟其他比赛完全不一样。29日，中国队将迎来本届世界杯预选赛亚洲区12强赛最后一场、客场与阿曼队的比赛。高天意表示，经过上一场比赛球员们身体都比较疲劳，近两天的训练主要以恢复为主。“我们也在酒店针对阿曼队进行了战术分析。阿曼队的角球、定位球进攻比较有特点，这两天也会重点进行防守演练。”高天意说，主教练李霄鹏告诉球员们，要享受和珍惜最后的比赛机会。“这肯定不会是一场轻松的比赛，我们要保持上一场发挥好的地方去力拼对手。希望能取得一场胜利，带着胜利回国。”在去年11月的首回合比赛中，两队在沙迦战成1：1平。目前阿曼队积11分排名小组第四，中国队积6分排名小组第五，都已无缘卡塔尔世界杯。（完）责任编辑：王蒙