春节以来，受美联储加息预期、俄乌紧张局势等多重因素的影响，海外资产波动很大，尤其是3月以来，以恒生科技指数为代表的部分海外资产大幅波动。为了更好回应广大投资者关注，天弘基金近期在北京举办了“全球巨变下的海外投资机会”小型研讨会。天弘恒生科技指数、天弘越南市场股票基金经理胡超，天弘基金国际业务部投研人员陈桥分别围绕“2022年海外变局下的投资策略”、“恒生科技指数成分股简析”发表主题演讲。天弘基金首先分享了天弘恒生科技指数（QDII）（A类代码：012348，C类代码：012349）的用户观察情况。数据显示，截至3月22日，天弘恒生科技指数基金3月以来实现了每日份额净增长，新老用户整体保持每日加仓，老用户仍是购买主力，约15%的投资者采用定投模式参与。从用户数量看，天弘恒生科技指数基金最新用户数达到了45.8万人，在全市场指数基金（不含指数增强）中有望排名前5%（对比2021年中报数据）。其中，近一个月进场的新用户约6.8万人，占比约15%。对于为何选择天弘恒生科技指数基金，根据调研数据，有63%用户表示最初因为“看重中国互联网公司未来的发展”而投资，27%用户看重“黄金坑”抄底是最初申购原因。主题演讲环节中，胡超认为，2022年全球投资主线将会受到特别多复杂因素的影响。今年是疫情之后全球经济持续复苏的一年，全球经济增速继续保持强劲增长，经济增长意味着企业盈利增长具有良好的土壤，这是一个确定性很强的利好因素。海外也存在四大利空因素：首先是海外货币政策收紧，具体而言就是美联储加息、缩表；第二是通胀的抬升导致风险收益率上升，对权益资产造成压力；第三就是地缘政治造成供应链矛盾加剧、大宗商品价格暴涨、国际金融秩序混乱；第四就是大国关系还存在不确定性。胡超指出，2022年中国的政策对于全球资本市场投资有非常大的影响。从中国政府工作报告来看，2022年把稳增长放在更加突出的位置，可以更加关注国内货币政策的走向；地产政策是否存在边际放松；民营经济政策是否存在“纠偏”等一系列存在不确定性的利好因素，这些很可能是市场向上的强有力的催化剂。对于海外市场的投资机会，胡超表示，当前标普500静态市盈率约为23X（处于过去2年及5年均值之间），202223年EPS增速预期分别约为16%10%，前瞻估值分别为20X18X，已经具备中长期投资性价比。而受流动性、持有人结构等影响，港股估值持续低于全球大部分市场，当前港股估值处于自身历史估值的偏下水平，他认为投资者可以关注或稀缺、或便宜的资产；新经济的代表如互联网巨头、医药创新公司、特殊行业等，以及AH溢价较大带来的价值投资机会。而作为新兴市场的越南市场，胡超认为越南是一个相对比较独立的市场，估值合理且盈利增速健康，可以帮助投资者改善投资组合的风险收益的情况，有效分散聚集投资的风险。作为天弘恒生科技指数的基金经理，胡超重点分析了港股的投资机会，他认为，恒生科技指数被市场认可为中国科技的旗舰指数，被称为中国版“FAANG”，港版纳斯达克等。在新经济公司总市值占比持续提升情况下，科技股的重要性日益凸显。同时，港股市场制度优化改革，直接受益于中概股回归。恒生科技指数涵盖了多个重要主题，其中综合性互联网占50%，科技硬件占25%，在线医疗与云服务分别占9%。具体来看，互联网产业涵盖了国内知名的互联网巨头企业，是港股市场的稀缺资产；科技硬件大多都是稀缺行业龙头，国家意志赋能行业发展；在线医疗符合人口老龄化的发展趋势，市场空间广阔；云服务受益于数据爆发导致算力需求激增，市场前景长期向好。胡超强调，产业互联网仍然是后流量时代的核心路径；半导体会是高端制造国产替代的主线；而电动化+智能化能够推动汽车和手机行业融合，带动电子产业链新一轮成长；无论从技术趋势、市场需求趋势以及中期市场规模看，云计算都是计算机乃至整个TMT领域未来最核心的主线之一。虽然目前恒生科技指数估值大幅下挫至历史底部，龙头公司的估值均触及历史底部，但根据市场一致预期，202324年，恒生科技的EPS盈利增速分别为36%27%，2022年大概率为业绩底部。从中长期来看，科技股的增长一般会比短期的增速更快，这是投资于中国科技股的一个重要逻辑。陈桥在主题演讲中指出，恒生科技指数由30家最大的香港上市科技公司组成，成分股业务与科技主题高度相关，按照成分股的类型，大致可以分为6大类，包括平台经济（非电商&电商）、半导体、新能源汽车、消费电子、SaaS等，涵盖了绝大部分国内头部互联网公司及新兴科创企业。陈桥在对比中美科技龙头企业时指出，目前中国科技企业的估值水平是比较低的，所有中概股的市值加起来还不及苹果一家的总市值，可以看到中国科技企业未来较有潜力。他表示，中美科技龙头业务主要面向电商、游戏、广告、流媒体、云计算及本地生活等万亿级赛道，也正是这些赛道才能足够的空间使科技龙头进一步成长。通常而言，科技龙头一般在一个赛道处于相对垄断地位，而成熟期后便开始向其他赛道延伸。市场对科技龙头的估值一般也参考传统现金牛赛道及新赛道（如有）。核心赛道的未来增速在很大程度将决定公司的当前的估值水平。陈桥认为，从估值角度看，未来三年CAGR较高的业务及具备垄断某一赛道属性的科技龙头，市场一般能给予较高的估值水平及涨幅。在细分板块分析中，陈桥表示，智能汽车或将复刻智能手机光学辉煌，成长路径类似新能源汽车。汽车作为下一个“5G+AIoT”时代的智能终端则有望沿着电动化、智能化、网联化、共享化的趋势不断演进，车载摄像头作为自动驾驶技术迭代过程中的重要传感工具，有望再造一个手机光学市场。风险提示：观点仅供参考，不构成任何投资建议。指数基金存在跟踪误差。投资者在进行投资前请仔细阅读基金的《基金合同》、《招募说明书》等法律文件，了解基金的风险收益特征，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等判断基金是否和投资人的风险承受能力相适应。市场有风险，投资需谨慎。过往业绩不代表未来表现。责任编辑：石秀珍 SF183