原标题 上海新一轮核酸筛查具体怎么推进？邬惊雷详解3月28日上午9：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷，市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍上海疫情防控最新情况。昨天上海发布了通告，要分别在黄浦江以东、以南与浦西先后开展核酸筛查，具体怎么推进？邬惊雷说，昨天，市疫情防控领导小组发布了通告，启动新一轮核酸筛查。这一轮核酸筛查与原来的网格化筛查包括抗原检测同步开展。本轮筛查分两批依次开展核酸检测工作。第一批，黄浦江以东及以南的浦东新区等重点区域及毗邻区域（包括浦东新区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区）。第二批，黄浦江以西的闵行区、徐汇区、嘉定区、黄浦区等重点区域及毗邻区域，包括除第一批以外的其他区域。第一批地区于3月28日5时至4月1日5时，严格封控管理4天，期间间隔至少24小时开展2次核酸检测。第二批地区于4月1日3时至4月5日3时，严格封控管理4天，期间间隔至少24小时开展2次核酸检测。第二批地区在3月28日至4月1日期间，其重点区域严格落实封控管理，非重点区域开展1次抗原检测。机场、铁路、国际客货运正常运行。对核酸检测筛查出的阳性感染者，及时转运到指定定点医疗机构或集中隔离救治场所进行救治。对筛查出的阳性感染者密接人员，及时落实集中隔离或严格的居家隔离管控措施。上海市将加强核酸检测期间相关区域人员管控，实施交通管制，严控人员流动。同时，加强省际道口管控，非必要不来沪、非必要不离沪，离沪时需持48小时内的核酸阴性证明。责任编辑：蒋晓桐