从多事之秋，到料峭初春。最近一年，中国人寿（601628.SH）经历了员工实名举报、代理人流失、董事长“落马”等种种波折。本次年报季，它会交出怎样的业绩答卷，更加牵动投资者的神经。3月24日晚间揭晓的年报，如市场所料没有带来什么惊喜。从数字上看，情况有些不妙。一是业绩增速有些“跑不动”，总保费同比仅增长1%，远低于去年8%的增速；二是新单保费下滑9%，一年新业务价值更是减少23%；三是归母净利润同比仅增长1.3%。华金证券评价称，“公司归母净利润低于我们预期，主因是保费收入不及预期。2022年前2月保费呈负增长，代理人流失下的规模探底仍在进行中。”不知是不是巧合，就在年报发布的前一天，中国人寿备受关注的董事长人选终于尘埃落定，曾横跨银行、保险、投资三界的“多面手”白涛正式履新。在原董事长王滨“落马”后，内外部变化交织下的中国人寿，能否在新掌门的带领下重现荣光？保费增速“断崖下滑”“2021年中国人寿取得的成绩基本上符合预期，但受经济大环境和疫情因素的影响，也面临着很多挑战与困难。”在3月25日召开的业绩发布会上，中国人寿总裁苏恒轩如此表示。虽然中国人寿强调其发展“稳中有进”，但从年报来看，其中一些关键指标确实反映出其面临的业绩压力。首先是总保费增速明显下滑。2021年中国人寿实现保险业务收入6183亿元，同比仅增长1%，而2018年至2020年，这一增速分别为4.7%、5.8%和8%，可以看出明显“断崖下滑”。具体来看各分项数据，寿险、健康险、意外险分别实现保费收入4813亿元、1206亿元和164亿元，同比增长分别为0.1%、4.8%和-1.1%。可以看出，作为业务的大头，寿险的保费增长已经非常微小。进一步观察，其寿险保费主要来自续期业务的拉动，而首年业务保费下滑19.7%，其中首年期交和趸交保费分别下滑20%和6.4%。事实上，新单保费如何向上突破是中国人寿面前的棘手问题。该公司去年新单保费为1759亿元，同比下降9.3%。其中，首年期交保费为984亿元，同比下降14.7%，十年期及以上首年期交保费为416.82亿元，降幅更是达26%。受此影响，该公司一年新业务价值为448亿元，同比下降23%。其中，个险板块新业务价值为429亿元，同比下降26%。中国人寿解释称，这是受消费需求释放趋缓，以及销售人力规模下降等因素影响所致。2021年全球疫情仍在持续演变，国际环境复杂严峻，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，行业发展面临前所未有的转型挑战。有业内人士表示，新单保费下滑，意味着未来的可预期利润相对减少，新业务价值一旦持续下降，势必对未来公司的整体业务质量造成负面的影响。净利润的变化也不乐观。2021年中国人寿实现归母净利润509亿元，同比仅增长1.3%。而且，去年利润总额实际为减少7.3%，在经过所得税费用的调节后，才实现净利润的增长。代理人流失阵痛保险行业靠“人海战术”粗放式发展已经难以为继，代理人大幅流失的现象，在中国人寿身上显现得尤其明显。年报显示，截至2021年末，中国人寿个险销售人力为82万人，同比下滑40.5%。其中，营销队伍规模为52万人，同比下滑38%；收展队伍规模为30万人，同比下滑44%。2019年和2020年，该公司个险销售人力分别为161万人、138万人，如今人力规模已急速萎缩，仅去年一年就减少近56万人。这个变化也在个险板块的保费收入上有所体现。从年报中渠道分项数据来看，2021年中国人寿个险板块保费收入为5095亿元，同比减少0.3%。代理人流失仍在持续影响公司今年的业绩。根据保费收入公告，今年前两个月，中国人寿累计原保险保费收入约为2412亿元，同比下降5%，在A股五大上市险企中跌幅最大。遇到困难，言必称“疫情”，成为了一种流行做法，中国人寿也不例外。苏恒轩表示，今年面临的经济形势复杂多变，疫情在全球快速蔓延的态势并没有好转，这就影响了整个保险业的发展，尤其是以传统销售模式为主的寿险业在发展中面临一些问题，今年整个行业发展的增长态势也不容乐观。他同时认为，“新旧动能的转换，新的动能尚在培育，这个转换也需要一段时间。如何在努力优化升级老的经营模式的同时，积极培育新的经营模式，对于中国人寿乃至整个行业都是一个巨大的挑战。”新掌门如何破局今年初中国人寿原董事长王滨涉嫌严重违法违纪的消息，引发整个保险圈巨震。而此后不久，中国人寿就迅速敲定了新掌门的人选。1月14日，中国人寿保险（集团）公司召开干部大会，宣布白涛任中国人寿保险（集团）公司党委书记。按照惯例，经过公司治理相关流程后，白涛还将出任董事长一职。董事长的任命在近日终于尘埃落定。3月23日，中国人寿集团发布董事长任职公告称，3月17日中国银保监会核准白涛中国人寿集团董事长的任职资格。公开资料显示，白涛于1963年生人，毕业于中国人民大学金融学专业，经济学博士，高级经济师。他曾在2014年担任中国人寿集团副总裁，并在公司停留过两年时间。此外他还在工商银行、中投公司、汇金公司、中国人保、国投集团等公司有任职经历，是少有的银行、保险、投资等多领域跨界人才。广发证券认为，白涛重回中国人寿，凭借丰富的寿险和财险经验，有望助推公司高质量发展。2018年9月王滨掌管中国人寿之后，也曾提出过“重振国寿”战略，真要落到实处，谈何容易？如今中国人寿的战略方向是否会出现调整，新掌门的到来会给公司带来哪些新气象？在1月27日中国人寿召开的2022年工作会议上，白涛首次公开亮相，强调坚持稳字当头、稳中求进，扎实推动高质量发展，坚决守住不发生系统性风险的底线。在3月25日举办的业绩会上，公司进一步对于未来的发展规划进行阐释。苏恒轩首次向外界展示了“六个国寿”的提法，包括先锋国寿、幸福国寿、长青国寿、活力国寿、数字国寿、安全国寿。这些想法和目标，有多少又能落到实处？尤其在当前严峻市场环境的考验下，如何真正实现“稳中有进”和“高质量发展”？这些，仍是摆在白涛所带领的领导班子面前一道复杂的考题。责任编辑：赵般娇