原标题：中国驻瑞典使馆发布调整赴华人员申领健康码相关要求的通知中新网3月28日电 鉴于近期全球新冠肺炎疫情防控形势仍然严峻复杂，为确保赴华旅客安全，中国驻瑞典大使馆微信公众号发布调整赴华人员申领健康码相关要求的通知。一．所有赴华乘客所有赴华乘客登机前须自行完成14天隔离观察（中资企业人员须进行21天闭环隔观管理），每日填写《自我健康状况监测表》，申请健康码时上传监测表。在瑞典登陆船员应在赴华航班始发地先进行一次核酸预检测，提交至健康码国际版微信小程序（中国公民）或hrhk.cs.mfa.gov.cnH5（外国公民）预审，预审通过后，进行14天隔离观察和闭环管理。隔离期间无异常的可进行常规登机前检测，连同企业出具的14天隔离证明一并申请健康码。二．已完整接种新冠疫苗人员已完整接种新冠疫苗人员采用“双核酸”检测要求（须完成全部剂次接种满14天。同一天内完成2剂次灭活疫苗接种人员按未接种人员处理，接种未满14天者不予审发健康码）。请在登机前进行2次核酸检测，首次检测在登机前2日内，第二次检测须在登机前12小时内（均以采样时间为准，2次检测须在不同机构或采用不同试剂）。双核酸检测阴性者请上传如下申请材料的清晰完整图片：1、瑞典签证、居留卡等有效居留证明（如临时来瑞或尚未办理居留，请上传最近一次出入境章、有效签证、在瑞居住合同等证明材料）；2、检测机构出具的核酸检测报告（共2份，报告须注明乘客姓名、出生日期、证件号码，PCR采样时间及结果）；3、疫苗接种证明；4、《新冠疫苗接种声明书》；5、企业出具隔离证明（中资企业人员）或《自我健康状况监测表》（其他旅客）；6、机票行程单。请注意：考虑到航班时刻和检测机构工作时间，乘坐上午自瑞典始发航班旅客也可采用“2次核酸检测+1次抗原检测”方式。时间要求为，首次核酸检测在登机前2日内，第二次核酸检测须在登机前24小时内，抗原采样时间不早于航班起飞前一日13：00。上述检测结果均为阴性者方可乘机。三．未接种新冠疫苗人员或未完成接种程序人员未接种新冠疫苗或未完成接种程序人员采用“核酸+血清IgM抗体检测”的双检测要求。在登机前2天内进行一次静脉血清抗体IgM检测，在登机前12小时内（以采样时间为准）进行一次核酸检测。如两项检测结果均为阴性，请上传以下材料：1、瑞典签证、居留卡等有效居留证明（如临时来瑞或尚未办理居留，请上传最近一次出入境章、有效签证、在瑞居住合同等证明材料）；2、检测机构出具的检测报告（报告须注明乘客姓名、出生日期、证件号码，PCR和血清IgM采样时间及结果）；3、企业出具隔离证明（企业人员）或《自我健康状况监测表》（其他旅客）4、机票行程单四．有感染史人员须进行康复预审1、有感染史人员的定义曾被确诊新冠肺炎或虽未曾被确诊但核酸检测、IgM、IgG抗体任一检测结果为阳性（因接种新冠疫苗导致的抗体阳性除外）。2、有感染史人员申请健康码流程（1）确认痊愈预审。应提供当地医院出具的肺部影像学诊断证明（孕妇可不提供此项证明）、两次核酸检测阴性（在使领馆指定机构检测，采样时间至少间隔24小时）证明。相关证明请提交至健康码国际版小程序（中国公民）或hrhk.cs.mfa.gov.cnH5（外国公民）。请注意：上述肺部影像采集日期和核酸检测采样日期须晚于确诊或检测结果阳性日期，其中肺部影像采集日期应在邮件提交申请前7日以内，两次核酸检测采样日期均应在邮件提交审核前3日以内。即：确诊或检测结果阳性日期为T1，肺部影像采集日期和核酸检测采样日期＞T1；邮件提交申请的日期为T2，T2-3≤核酸检测采样日期≤T2，T2-7≤肺部影像采集日期≤T2。提交申请后，我馆将在2个工作日内进行反馈，由我馆判断并在申请系统中告知隔离和健康监测起算日期。（2） 隔离和健康检测。预审通过后，应自预审通过之日起进行14天隔离管理和健康状况监测。隔离期间出现发热、咳嗽、腹泻等疑似症状，应及时进行核酸检测，如结果为阴性，应重新进行14天隔离和健康监测；如结果为阳性，应及时治疗，再次申领健康码时，从确认痊愈（预审）开始重新完成流程。（3） 登机前检测。隔离和健康监测期间未出现异常情况的，可凭登机前2天内“双核酸”阴性证明申领健康码。3、密切接触人员（1）密切接触者的定义疑似病例和确诊病例症状出现前2天开始，或无症状感染者标本采样前2天开始，与其有近距离接触但未采取有效防护的人员。（2）申请要求密切接触人员应如实申报密接情况并进行14天隔离和健康监测。监测期间第1、4、7天分别进行一次核酸检测，结果均为阴性的，可在隔离结束后，凭登机前2天内核酸和血清IgM抗体双阴性检测证明申请健康码。核酸检测和“双检测”须在不同检测机构进行。例如：最后一次与确诊病例、疑似病例、无症状感染者发生无有效防护接触日期为4月1日，则应该在4月2日、5日、8日分别进行三次核酸检测，结果均为阴性，可在4月15日结束隔离后，正常进行登机前检测并申请健康码。五．驻瑞典使领馆认可检测机构1、Medicinska Intyg（可拍胸片）网址：www.medicinskaintyg.sepcr-covid19邮箱：info@medicinskaintyg.se电话：08-512588002、iDr Medical网址：https：idr-medical.sekontakt#kontakt邮箱：info@idr-medical.se电话：010-17344443、Swedish Care（可提供中文服务）网址：scdiagnostics.com邮箱：booking@swedish.care电话：0738-7817814、Express care阿兰达机场检测点（可提供2种试剂检测）网址：https：www.expresscare.se邮箱：info@expresscare.se电话：010-2041000六．申请方式1、中国公民（含持中国护照、旅行证、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证人员）：通过微信搜索“防疫健康码国际版”，进入微信防疫健康码国际版小程序，填报提交并申请健康码。中国公民防疫健康码国际版小程序2、外国公民请在https：hrhk.cs.mfa.gov.cnH5网页申请。七．转机提醒目前瑞典没有恢复直飞回国航班，经第三地中转（仅可中转一次）人员，无论是否入境中转地，均需在中转地进行检测，向中国驻当地的使领馆申请健康码或健康状况声明书，并在乘机时配合航司查验。请谨慎选择中转乘机赴华路线，提前了解中国驻当地使领馆执行“双核酸”或“双检测”措施情况及其指定或认可的检测机构名单，并提前认真了解拟中转国家的入境政策。避免在中转地无法入境或检测、健康码不符合要求等情况，造成在中转地乘机受阻、滞留等后果，增加感染风险。上述要求自2022年4月1日（含当日）起执行，此前发布的涉及健康码申请的通知如与本通知不符的，以本通知为准。中国驻瑞典大使馆健康码咨询邮箱：testreportswe@gmail.com中国驻哥德堡总领馆健康码咨询邮箱：testreportgdb@gmail.com（领区含：哈兰省、韦尔姆兰省、斯康纳省、西哥特兰省、哥德堡市、克鲁努贝里省、延雪平省、布莱金厄省）责任编辑：王蒙