中国经济网天猫、京东平台衬衫单品销售第一，天猫平台衬衫类目店铺排名第一，红豆天猫官方舰旗店访客比去年双11增长242%。这是自3月17日，红豆男装推出新一代舒适衬衫——“红豆0感舒适衬衫”， 短短几天以来取得的傲人成绩。在轮胎板块，通用股份泰国工厂2月销售额达3300万美元，同比增长309%。查行程码，消毒+贴封条而在红豆集团办公楼、会议室、餐厅、宿舍等区域，每天都有50多名党员志愿者，为员工们细心的做好扫码、测温等防控工作，为集团筑起疫情防控“红色防线”。一手抓好疫情防控，一手抓好生产发展。当前，红豆集团正认真贯彻落实中央和省市区有关会议精神，按照最新部署要求，做到疫情防控与生产发展两不误，奋力冲刺一季度“开门红”。一丝不苟抓防疫不在抗疫一线，同样要担好第一责任。自本轮疫情发生以来，红豆集团党委高度重视，在集团疫情防控领导小组的领导下，同时积极响应江苏省委组织部发出的《关于在坚决打赢疫情防控阻击战中充分发挥党组织和党员干部作用的通知》要求，继续发挥70多人的党员先锋队和270多人的红豆志愿者团队作用，全力落实疫情防控各项举措，织牢疫情防控网。疫情防控，党旗飘在一线，党员冲在一线。3月12日一早，为积极响应无锡部署开展的门铃行动，红豆集团20名党员志愿者积极行动起来，他们立刻奔赴集团几大宿舍区，挨家挨户做好信息摸排、登记工作，并提醒员工做好防疫措施。红豆党员志愿者们做好4012名宿舍人员和101名商铺人员登记工作后，已是当天深夜，他们以切实行动护佑了一方平安。3月13日，由于国内疫情多点散发，无锡进一步加强疫情防控措施。14日一大早，红豆集团行政部党员们赶到红豆嘉园宿舍，配合东港镇社区人员，对返锡员工进行逐一登记，并做好居家隔离工作及后续的后勤保障、核酸检测等工作。集团安保部还通过线上登记方式，将通行往来的货运车、驾乘人员做好信息统计工作，提高进出集团货运车辆查验效率，并主动分担附近高速口的查验点工作。全国多地出现的疫情，也牵动着红豆人的心。为助力上海市全员核酸筛查，红豆上海党支部积极响应地方政府号召，第一时间组织志愿者先锋队冲锋在前，奋战在战疫一线，当先锋、做表率，配合地方进行全员核酸筛查工作，守护广大群众的健康安全。社区是防疫第一线。红豆志愿者还积极响应街道政府号召，积极投入到防疫第一线，在南京、无锡等地的红豆物业人员严查进出，做实登记、测温措施，构筑安全防护墙。“感谢红豆志愿者！”社区群众纷纷说。铆足干劲忙发展暂时的疫情不会阻挡发展步伐，红豆用创新和奋斗奏响了加速高端化转型的“春天序曲”。3月17日以来，以颠覆性创新火爆“出圈”的红豆0感衬衫，就是红豆以科技创新践行“经典舒适”新战略的一大力作，也是企业认真落实新发展理念，推动高质量发展的又一举措。这款衬衫与国际顶级男装品牌Armani前设计副总裁联合设计，并首创红豆5项3D立体剪裁，采用10处高定工艺及3种奢侈品级辅料，从面料、版型、设计、工艺、辅料全方位诠释舒适，凸显了红豆的创新实力。科技带来的全新体验连罗永浩都直言喜欢，像吴晓波、陆毅、胡兵、张铭恩、庞博等各路名人都表达了自己对这款衬衫的喜爱。并一举摘得了世界三大工业设计“奥斯卡奖”之一法国双面神设计大奖、全球创意设计领域最具国际影响力的奖项之一美国缪斯设计奖以及中国芭莎男士年度男士衬衫奖。紧抓“一带一路”机遇，红豆国际化发展快速。据统计，今年1-2月，红豆集团在柬埔寨主导开发的西哈努克港经济特区内企业累计实现进出口总额4.37亿美元，同比增长42.81%。通用股份奋力抢滩全球贸易市场，先后在海外建立泰国工厂和柬埔寨工厂两大生产基地。其中，100万条全钢子午胎、600万条半钢子午胎的泰国项目，通过创新引领、渠道建设，克服疫情、海运压力等不利因素，工厂盈利能力逐年增强。今年以来，工厂开足马力加紧赶制订单，满足公司海外市场需求。今年3月，也是红豆集团深入推进的第十八次“挖潜月”活动，重点就是“增长”。活动开展以来，红豆居家在3.8文胸节期间，通过线上线下齐发力，完成销售7774万元。红豆运动装工厂加强智能化及仓储物流改造，实现产品下线即发货，还通过工厂智能化改造生产周期缩短30%，48小时就可发货，不仅大大提高了工厂效率，还创造了中国服装行业记录。同心抗疫勇担当，创新发展迎春来。红豆集团正抓紧抓好抓实各项疫情防控措施，千方百计、凝心聚力跑出高质量发展的“加速度”。（责任编辑：苏兰）责任编辑：梁斌 SF055