2022年3月27日晚间，仁东控股（维权）发布关于公司及相关当事人收到《行政处罚决定书》的公告。公告显示：仁东控股股份有限公司于 2021 年 7 月 13 日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：沪证专调查字 2021062 号），2022 年 2 月 18 日，公司及相关当事人收到中国证监会下发的《行政处罚事先告知书》（处罚字[2022]9 号），公司于 2022 年 3 月 25 日收到中国证监会下发的《行政处罚决定书》（[2022]14 号）。由于仁东控股在证监会行政处罚事先告知书下达后，并未提出陈述、申辩意见，也未要求听证。因此，此次证监会下达的正式行政处罚的内容与行政处罚事先告知书一致，仁东控股涉及的违规主要是：仁东控股 2019 年年度、2020 年半年度报告存在虚假记载；未按规定及时披露未能清偿到期重大债务的违约情况。证监会行政处罚下达，意味着法院将会正式受理仁东控股投资者索赔诉讼。2020年仁东控股业绩大幅亏损，2022年1月28日，仁东控股披露的2021年业绩预告显示，预计报告期内归属于上市公司股东的净利润亏损10000万元至20000万元。江苏振泽律师律师事务所合伙人张云律师表示，根据证监会行政处罚，暂定：于2020年4月28日至2021年7月14日期间买入仁东控股，并在2021年7月15日后卖出或持有仁东控股的亏损投资者符合索赔条件。（仁东控股维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹