原标题：拜登支持率跌至执政以来新低 美国人最担忧这个问题中新网3月28日 据美国中文网报道，美国全国广播公司（NBC）的一项最新民调显示，美国总统拜登的总体支持率下降到40%，是他担任总统以来的最低水平。此外，70%的美国人对拜登处理俄乌冲突的能力缺乏信心。此外，在美国40年来最严重的通胀飙升期间，绝大多数人表示，他们认为国家正走向错误的方向。该民调发现，拜登的总体支持率下降到40%，是他担任总统以来的最低水平。55%的受访者不满意他作为总统的表现。NBC新闻1月份进行的一项民意调查显示，对拜登工作表现的支持率为43%，54%的人不满意他的表现。调查还发现，在11月的中期选举前，对于哪个政党应该控制国会的问题，共和党人的支持率领先2个百分点。“民意策略”的共和党民意调查专家比尔·麦金塔夫说：“这项民调显示，拜登和民主党人将面临一场灾难性的选举。”麦金塔夫和哈特研究协会的民主党民意调查专家杰夫·霍威特共同进行了这项调查。该调查是在3月18日至22日进行的，在拜登出访欧洲之前。这项调查也给拜登和民主党人带来了些许希望，包括支持拜登处理新冠大流行的人数有所增加。此外，近80%的美国人表示，他们同意拜登禁止进口俄罗斯石油的决定，即使这意味着更高的油价。民主党民调专家霍威特说，民调中最突出的一点是，美国公众尚未因为俄乌冲突而选择支持拜登。此外，在美国40年来最严重的通胀飙升期间，绝大多数人表示，他们认为国家正走向错误的方向，不赞成拜登对经济的处理。拜登处理经济问题的支持率下降，是因为生活成本已跃升为美国人最关心的问题，取代了工作和经济、选举权选举诚信和新冠病毒成为最重要的问题，这些问题都在1月份的调查中位居榜首。62%的受访者表示，他们的家庭收入低于生活成本；31%的人说他们能够保持收支平衡；6%的人表示，他们的收入增长快于生活成本的增长。当被问及哪一个问题——降低通货膨胀和改善经济，或者结束俄乌冲突——应该是拜登的首要任务时，68%的人选择了通货膨胀经济，29%的人选择了俄乌冲突。责任编辑：王蒙