参考消息网3月28日报道俄罗斯今日经济网3月25日发表题为《欧盟押注美国天然气必将导致能源短缺》的报道称，专家指出，美液化气对欧实属“杯水车薪”。全文摘编如下：俄罗斯能源与金融研究所副所长阿列克谢·别洛戈里耶夫在与今日经济网的交谈中指出，美国液化天然气将无法取代俄罗斯对欧盟供应的天然气。媒体报道了美国增加对欧洲市场天然气出口的计划。美国总统拜登表示，华盛顿已与欧洲制订计划，将确保欧洲对蓝色燃料的需求，并共同迈向清洁能源的未来。美国人的目标是每年向欧洲市场出口500亿立方米液化天然气，但俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）向欧盟供应的天然气要比这个数字大得多。拜登与欧盟委员会主席冯德莱恩举行了会晤，后者拒绝了莫斯科提出的以卢布购买天然气的建议，但欧盟别无选择。美国人解决不了欧洲的天然气问题。华盛顿计划在2022年底前向欧盟国家额外供应150亿立方米天然气，但这只是杯水车薪。别洛戈里耶夫说：“美国人可以增加对欧洲市场的天然气供应，而且在这方面也取得了一些进展，但美国的液化天然气工厂和出口终端的负荷现在已经达到了极限。”美国公司将无法大幅提升产量和出口能力：新建基础设施将无法在2022年底前投入使用。美国人唯一能做的就是转移出口方向。但这对欧洲人不会有多大帮助。俄气向欧盟供应的天然气是美国人提到的150亿立方米这一数字的10倍。2022年，欧盟的情况将比一年前更糟，首先是因为储气库即将枯竭。别洛戈里耶夫说：“美国的出口公司如今正在把过去出口亚洲市场的部分天然气转向欧洲，但全球液化天然气的形势依然艰难。这一方案只有在亚洲对天然气的需求增加之前才可行。”向欧洲增供液化天然气的趋势将持续到秋季，此后亚洲的需求将增加并夺走这些供应量。而如果亚洲气温高，该地区各国就需要更多的电能，那么今年夏季就可能发生麻烦。2021年，空调能耗的增加使韩国和日本的天然气采购量大幅增加。别洛戈里耶夫说：“在秋季之前，美国人有望确保向欧盟提供更多的天然气，然后会发生什么？不知道，一切取决于天气。”美国人无法取代俄罗斯的天然气。一个激进的情况是，俄罗斯和欧盟因某种原因停止天然气贸易，届时欧洲经济将损失大约三分之一。别洛戈里耶夫说：“欧洲人可能会在4月到6月不再购买俄罗斯的管道天然气，但这样做的代价将是没有天然气注入储气库。不过在那之后，欧洲不得不放弃这一（拒购俄天然气的）方案，因为如果没有俄气的供应，欧洲将无法度过新的采暖季。”还有重要的一点是天然气价格这一因素。欧洲消费者在2021年春季至2022年冬季因天然气价格暴涨而感到绝望。如果美国的液化气出口增加，这也将意味着天然气价格高企。来自美国的天然气交易商只会考虑商业利益，他们会将天然气输送到出价最高的地方。别洛戈里耶夫说：“白宫不能强迫任何公司向欧盟提供天然气。西方国家的企业现在热情很高，不过几个月后，一切都可能发生逆转。”责任编辑：李墨轩