3月25日，交通银行发布2021年年报。任德奇董事长在年报致辞中，回顾了交通银行2021年的经营成果。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”，任德奇在致辞中诚挚感谢社会各方面的关心支持，并表示，交行人将继续锚定高质量发展目标，为客户、股东、社会创造更大价值，在长期主义的航道上穿越周期，行稳致远！以下为致辞原文：2021 年是具有里程碑意义的一年，“两个一百年”奋斗目标交汇，百年变局和世纪疫情交织。面对错综复杂的外部环境，交行以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕完整准确全面贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，坚定建设世界一流银行的战略目标，以“十四五”规划为统领，谋新篇、开新局，保持和巩固了“稳中有进、稳中提质”的发展态势。全年规模稳步增长，结构继续优化，质量明显改善，效益显著提升，实现了“十四五”良好开局。守正创新，精心谋划，以自身职责使命绘就服务“国之大者”的施工图。我们立足落实党中央决策部署，对接国家“十四五”规划，发挥自身优势，制定实施交行“十四五”规划，将“上海主场”建设、数字化新交行建设作为两大突破口，打造鲜明的业务特色。作为唯一总部在沪的大型银行，我们把支持服务好中央交给上海的重大战略任务，作为交行应尽的责任，通过上海主场和长三角区域发展的示范带头作用，以点带面引领其他区域协调发展；加快数字化转型，打造体验极致、生态丰富、风控智能、运营高效的数字化新交行；以普惠金融、贸易金融、科技金融、财富金融“四大特色”为重点，创新金融供给，为服务构建新发展格局提供交行方案。秉持初心，稳中求进，以战略实施推动高质量发展。我们坚决推进战略的实施，在助力经济增长、惠民利企方面积极发挥金融“国家队”的主力军作用，服务实体经济质效迈上新台阶。全年支持实体经济的融资总量超过万亿元，对制造业、战略性新兴产业、普惠小微等重点领域和薄弱环节的支持力度不断增强，长三角、京津冀、大湾区三大重点区域信贷增量占比超过 60%。围绕政务服务和民生消费等重点场景，持续拓展“交银 e 办事”服务方案的深度和广度，落地推广惠民就医、数字人民币、资金监管等成功案例，创新推出新一代手机银行，更好满足人民美好生活对多样化金融服务的需求。筑好防线，守牢底线，以强大风控筑起资产质量安全盾。面对经济下行压力叠加疫情持续影响的复杂环境，我们加强对各类风险的前瞻性研判，持续在发展中调整优化结构，夯实风险防控基础。深入推进风险授信与反洗钱改革，运用大数据、人工智能和知识图谱等技术强化风险计量和监测体系。加大不良资产处置，持续打好风险资产处置攻坚战。报告期末，不良贷款、逾期贷款余额和占比实现“双降”，资产质量攻坚取得明显成效，复杂环境下的风险应对能力进一步夯实。金融为民，携手共进，以践行社会责任实现可持续发展。我们积极服务乡村振兴，健全服务乡村振兴的政策体系、产品体系和渠道体系，创新数字化服务模式；继续定点帮扶甘肃天祝县、四川理塘县和山西浑源县，向三个定点帮扶县捐赠资金连续 6 年保持增长。全力支持困难帮扶、抗洪赈灾、助残助学等公益事业，报告期内累计捐赠超过 5，100 万元。秉持绿色发展理念，服务国家“碳达峰、碳中和”战略，积极支持碳减排项目，将信贷资源向绿色发展领域倾斜。消费者权益保护工作得到新提升。当前，我国经济持续恢复发展，产业升级和消费升级稳步推进，科技创新日益活跃，构建新发展格局向纵深发展，为银行业发展带来了新机遇，创造了新赛道。同时，新冠肺炎疫情防控形势依然严峻，全球地缘政治面临重大变化，中国经济正面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。2022 年，我们要坚持“稳字当头、稳中求进”，稳步推进交行“十四五”规划实施，把握政策机遇，发挥“上海主场”优势，全面落实国家战略，在服务实体经济与人民美好生活需要中做强业务特色，优化业务和客户结构，提升业绩表现；深化科技赋能，以数字化思维重塑业务流程、展业模式和服务方式，持续提升客户体验，不断赢得发展先机，形成发展优势；坚持统筹发展与安全，坚决打赢资产质量攻坚战，守牢金融风险防控底线。看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。诚挚感谢社会各方面的关心支持，交行人将继续锚定高质量发展目标，为客户、股东、社会创造更大价值，在长期主义的航道上穿越周期，行稳致远！任德奇董事长责任编辑：赵般娇