紧盯风腐交织突出问题 一体推进正风肃纪中央纪委国家监委网站 陆丽环2021年，中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组和中国工商银行各级纪检监察机构共查处“四风”问题68个，批评教育帮助和处理118人。中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组查办的7起腐败案件中，有5起涉及“四风”问题。不正之风是滋生腐败的温床，腐败往往是“四风”从量变转为质变的结果。十九届中央纪委六次全会指出，不正之风和腐败问题互为表里，正风肃纪不可分割，必须匡正风气、严肃党纪。各级纪检监察机关必须时刻警觉由风及腐的现实风险和严重危害，准确把握风腐同源、由风变腐、风腐一体的特征，一体推进、综合施治纠“四风”和反腐败工作，着力提升治理效能。风腐同查 纪法同施“我对中央八项规定精神置若罔闻，我行我素，经过批评教育，我彻底认识到我真错了，错得太离谱了。”忏悔书中，重庆市渝东经济技术开发区党工委原副书记幸坤全对自己腐化堕落的思想根源深刻剖析。2021年4月，幸坤全因严重违纪违法，受到开除党籍、开除公职处分。通报显示，幸坤全在任万州区公路局党委书记、局长期间，违反中央八项规定精神，沉溺于吃喝玩乐、应酬交往，长期收受下属和管理服务对象红包礼金。“四风”是腐败滋长的温床，不少被查处的党员干部，往往都是先从搞不正之风开始，逐渐走上腐化堕落道路的。紧盯风腐交织突出问题，2021年9月，中央纪委国家监委首次同时通报违反中央八项规定精神受到党纪政务处分的案例和中管干部由风变腐、风腐一体的严重违纪违法案件，强化警示震慑。以问题为导向，各级纪检监察机关深化风腐一体认识，对由风及腐保持高度警觉，积极探索推进纠“四风”和反腐败相辅相成、相向而行，坚持风腐同查、纪法同施。以案看风 促进治理“关心我的健康，每周送有机蔬菜”“关心我的家人，安排境外旅游”“热衷收礼送礼、吃吃喝喝”……翻阅违纪违法人员的忏悔书不难看出，一份礼、一顿饭、一张卡，往往是党员干部从违纪走向违法的肇始。坚持“四风”和腐败问题一体查办。近年来，中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组先后查办了中国工商银行上海分行原党委书记、行长顾国明违规出入私人会所、违规接受他人为其高尔夫球会员卡充值，中国工商银行河南分行原党委委员、副行长张有赋在2021年春节依然收受、变卖高档烟酒、贵重礼品等党员领导干部违纪违法问题，通过分析研判，深挖彻查“四风”问题背后可能存在的腐败问题。注重抓早抓小，防微杜渐。针对项目建设、乡村振兴、生态环保、营商环境等10个“四风”问题易发多发重点领域，山东省纪委监委督促相关部门单位牵头开展专项整治，从不同层级、地区、领域、行业的“四风”问题入手，一体推进正风肃纪反腐。“以案看风”促进系统治理。针对大数据筛查中发现的大渡口区招商投资促进局违规购买高档酒水问题，重庆市纪委监委督促指导大渡口区纪委监委严肃查办的同时，督促市招商投资促进局履行行业监管责任，规范全市招商引资接待有关程序和标准。同时，紧盯腐败案件暴露出的违规收送礼品礼金、违规吃喝等突出问题，从行业治理角度点面结合、举一反三整改，进一步深化整治措施。压实责任 同题共答严防由风及腐，首先要管住“关键少数”，压实全面从严治党主体责任。山东省纪委监委印发《贯彻落实〈中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见〉的若干措施》，将落实中央八项规定精神、深入推进反腐败工作纳入主体责任清单。中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组组长向工行党委班子成员提出40余条监督建议，与37家一级（直属）分行“一把手”逐一开展政治监督谈话，推动落实“一岗双责”。聚焦由风及腐、风腐一体案件暴露出的制度建设薄弱、权力制衡不够、风险防控不力等深层次问题，督促建章立制，形成长效机制。重庆市万州区纪委监委围绕幸坤全违纪违法案件，督促区交通局将干部亲属涉及本行业领域原材料供应、中介服务等情况纳入基层党员干部亲属涉权事项公开申报范畴，并在区交通局增设工程造价科专门负责项目全流程合同审查，引导该局35名干部职工主动上交红包礼金50余万元。青海省纪委监委针对督导检查中发现的公务接待不规范等问题，督促相关部门相继出台《青海省党政机关国内公务接待管理办法》，为作风建设长效常治提供体制机制保障。把廉洁文化建设作为筑牢拒腐防变思想堤坝的重要手段，山东省青岛市纪委监委在青岛广播电台开设“清廉之岛故事会”栏目，以广播剧等大众喜闻乐见的方式推动廉洁教育入脑入心。中国工商银行党委建成廉洁文化教育基地，出台《关于加强新时代廉洁文化建设的实施意见》，引导党员干部将好作风弘扬在新时代。责任编辑：梁斌 SF055