财联社（上海，编辑 黄君芝）讯，美国银行（Bank of America）最新发布的一份报告显示，在第一季度跌幅高达12%之后，希望股市上涨的投资者可能会在未来几周得到“丰厚的回报”。据悉，美国银行最关注的牛市熊市指标本周跌至2.0，即“买入”水平。而以史为鉴，这一指标曾为全球股市带来强劲的3个月远期回报。上一次出现逆势买入信号是在2020年3月18日，也就是新冠疫情爆发后股市触底的前几天。以Michael Hartnett为首的美国银行策略师在给客户的报告中写道，“自2013年以来，出现了8次逆势买入的信号。测试显示，在出现这种信号后的12周内，全球股市上涨了8%，表现优于投资级债券。”美银的牛熊系统追踪的一些指标包括投资经理的现金水平、基金的债券和股票流出量、以及股票市场的广度，即在市场整体上行或下行趋势中股票的平均参与度。该指标显示出基于各种内部市场指标的极端看跌情绪，表明股市的抛售是否已接近或接近耗尽，随着买家开始重拾势头，股价可能会走高。然而，长远来看，美国银行的团队完全处于看空阵营。他们预计，创纪录的通胀数据带来的冲击之后，将是持续加息的冲击，最终是对经济衰退的冲击。美银表示，未来几周股市的任何后续反弹，都应被视为一个“巨大的卖出机会”。该行表示，这是因为通胀上升、加息和企业盈利增长放缓的持续冲击意味着，2022年标准普尔500指数更有可能低于4000点，而不是高于5000点。美银预计这些冲击不会很快好转，并指出，近期的生产者价格指数（PPI）显示，未来几个月可能会创下新的通胀纪录。与此同时，由于美联储强烈考虑在下次会议上加息50个基点，利率冲击可能会进一步加剧。“资产价格由两件事驱动，而且只有两件事……利率和盈利，”美国银行解释道。该行发现，在过去的一些时期，当通胀和利率飙升时，利润增长会减速，股市也会随之陷入困境。例如，在1969年、1974年和1977年标普500指数分别下跌了11%、30%和12%。不过，美银建议，投资者可以通过降低他们的回报预期，持有小型股成长型、欧洲股和战略利益股，来应对2020年整个紧张的宏观背景。“每个国家都有具有战略利益的公司，这些公司将以‘国家利益’的名义，从而得到决心保护选民免受地缘政治威胁的政府的青睐。”他们写道。责任编辑：李园