一周市场回顾上周沪深300指数下跌2.14%，上证综指下跌1.19%，深证成指下跌2.08%，创业板指下跌2.80%；分行业来看，上周涨幅前三为： 煤炭板块（+5.84%）涨幅第一，主因政策及地缘因素使能源价格持续攀升； 农林牧渔板块（+3.93%）涨幅第二，主因疫情抬头及通胀预期持续升温； 房地产板块（+3.84%）涨幅第三，主因稳增长前提下房地产行业持续出清。跌幅前三为： 计算机板块（-4.10%）跌幅第一，主因前期主题性机会有回落整理要求； 电力设备板块（-4.05%）跌幅第二，主因前期板块抵抗性较强，有整理要求； 建筑材料板块（-3.72%）跌幅第三，主因新冠疫情反弹使相关经济活动受阻。中欧观点在经历前几周的大幅震荡后，市场逐步企稳，振幅收窄的同时成交额环比下降。市场热点较为零散，在机构重仓股表现较弱势的同时，新冠疫情、供需错配等因素带来一系列持续性较弱的题材表现。市场在前期大幅调整后往往容易陷入估值和业绩增长预期一致性散乱的问题，估值中枢的短期失效是市场震荡走弱的主要原因。近期题材的接连表现可能反映了投资者在前期影响市场下跌的因素（如地缘政治、中概股、经济下行压力等）影响消退或逐渐被市场计价后，试图提升仓位并规避跌幅较大的核心成长股的现象。这在市场企稳初期常有发生，并预计将伴随市场估值和业绩增速的一致性预期的修复而得到缓解。短期市场的无序和交投的转冷为后续市场孕育新机会。配置建议短期防御性仍较为重要，建议关注估值、股息率等具备优势的金融和地产等行业，此外中概股和港股在年报静默期结束后存在大额回购的可能性，建议关注相关标的对于传媒、地产和计算机等行业的映射。我们持续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。基于我们对于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长。对于债券市场，上周国内疫情继续发酵，上海等地区疫情未见缓解。金融委召开会议回应资本市场波动，但对债市影响偏中性，既提出货币政策要主动应对，货币政策有可能加大宽松力度，也提出新增贷款要保持适度增长，强化债市宽信用预期。债市在上周处于数据真空期，整体波动教下。策略上，仍然维持利率中期偏空观点，降低利率债久期，关注短久期、高票息信用品种。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本报告属于中欧基金管理有限公司所有，未经同意请勿引用或转载，其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183