特斯拉CEO埃隆-马斯克在最近一次采访中表示，他认为人类目前面临三大“生存威胁”，其中最大威胁是他曾多次谈到过的出生率下降问题。马斯克说，他担心宗教极端主义、出生率下降以及“人工智能出问题”。他说：“我花了很多时间谈论出生率的事情，这可能是对人类文明未来的最大威胁。”长期以来，马斯克一直对出生率下降表示担忧，他在去年12月的一次采访中曾说，如果没有更多的孩子出生，人类文明将会崩溃，并开玩笑地说这就是为什么他有那么多孩子，因为“我想树立一个好榜样。”在最近这次采访中，马斯克说：“我真的很担心出生率问题这已经困扰了我很多年，因为我不认为它会好转。情况一年比一年糟。我把我的朋友们都逼疯了。”虽然对生育不足的恐惧在马斯克的榜单上排名靠前，但对死亡的恐惧却没有。他说：“我当然想长时间保持健康。但我不怕死。我认为这将是一种解脱，”他补充说，他希望能活得足够久，看到SpaceX的使命完全实现。马斯克说，他最大的希望是人类能在火星上建立一个“自给自足的城市”。他解释说：“如果人类在火星上有一座自给自足的城市，我会很高兴，因为那样的话，人类的存在可能会更长。我想我们真的得到了这支意识的小蜡烛，就像虚空中的一点微光。我们不希望黑暗中的这支小蜡烛被熄灭。”责任编辑：于健 SF069