新京报贝壳财经讯（记者 孙文轩）3月26日，据彭博社消息，亚马逊资深员工，亚马逊游戏工作室（Amazon Game Studios） 的创始人迈克·弗拉奇尼（Mike Frazzini）即将离职。亚马逊发言人瑞恩·琼斯（Ryan Jones）说，这位高管在周五告诉员工，他将离开亚马逊，专注于自己的家庭。对于这家电子商务巨头来说，亚马逊游戏工作室是一项耗资巨大的努力，每年花费数亿美元，但多年来都没能生产出畅销游戏。弗拉齐尼之前在亚马逊的图书部门工作，当他成为这个部门的负责人时，相对来说还是个新手。据彭博社去年报道，一些员工批评他偏离游戏制作的传统剧本太远。去年秋天，该公司发布了在线PC游戏《新世界》（New World），并且取得了突破性成功。在游戏发布后不久的一次会议上，亚马逊首席执行官安迪·贾西说，游戏可能成为公司最大的娱乐类别。在《新世界》受到热烈欢迎之后，亚马逊前老板杰夫·贝索斯在推特上写道： “在经历了许多失败和挫折之后，我们的游戏取得了成功。不管有多难，都不要放弃。”不过《新世界》（New World）的这种热度并没有持续保持。这款游戏在去年上线后不久，巅峰时期曾拥有超过90万名玩家同时在线，而根据Steamcharts的数据，截至发稿前，虽然这款游戏当前仍位列Steam平台上玩家人数最多的100款游戏之列，但其实时在线人数仅为1.7万人，今日峰值人数为2.8万人，排在第59名。相较而言，排名第一的《反恐精英》实时在线玩家人数约70.2万人，今日峰值人数约为98.8万人。排名第二的游戏《DOTA2》实时在线玩家人数约为56.6万人，今日峰值人数约为72.2万人。新京报贝壳财经记者 孙文轩责任编辑：王翔