严正声明海南日报碧桂园海南区域及名下项目公司目前仅授权或委托25家企业提供房产中介服务（名单附后），我司认可并倡导上述授权单位在合作期限内依法依规进行广告宣传。除以上单位外，未经我司书面许可，任何单位及个人擅自发布我司项目的所有广告，不能代表我司产品的真实情况，由此产生的任何责任及后果，由发布者承担。因擅自发布广告侵犯我司品牌形象和公司声誉的，我司将依法追究其法律责任。特此声明！海南碧桂园房地产开发有限公司  2022年3月28日附25家合作中介名单：广东碧桂园房地产信息咨询有限公司、上海易居房地产交易服务有限公司海口分公司、上海更赢信息技术有限公司、昊居科技有限公司、琼海椰韵房地产营销策划有限公司、海南有点意思文化传媒有限公司、哈尔滨胜捷房地产有限责任公司海南分公司、海南房客云网络科技有限公司、儋州琼房网络信息有限公司、海南华策卓越房地产顾问有限公司、海南中天云客科技服务有限公司、海南梦居房地产营销策划有限公司、海南成人之美房地产经纪有限公司、海南富合联盟科技有限公司三亚分公司、海南我房旅策房产代理有限公司、廊坊市尚达房地产经纪有限公司、海南富合联盟科技有限公司、海南汉东房地产营销策划有限公司、海口慧麦置业有限公司、三亚展豪房地产有限公司、三亚天一携同房地产营销策划有限公司、海南冠鼎置业有限公司、三亚和纪房地产有限公司、海南容安房地产经纪有限公司、海南闹海科技服务有限公司三亚分公司。责任编辑：梁斌 SF055