原标题：《我和我的父辈》“登陆”比利时影院 海外观众感受“家国”画卷中新网布鲁塞尔3月27日电 （记者 德永健）“致敬父辈，祖国万岁”……中国电影“国庆三部曲”之《我和我的父辈》27日“登陆”比利时影院，于光影之中为海外观众呈现感人“家国”画卷。当地时间27日晚，《我和我的父辈》在比利时首都布鲁塞尔颇具规模的克尼波利斯（Kinepolis）影城举行首映式，并在第二大城市安特卫普及根特、鲁汶等市同步放映。虽然《我和我的父辈》早已与国内观众见面，但对广大旅比华侨华人而言，走进电影院在“大银幕”上欣赏这部影片还是第一次。首映式上，可以看到不少华侨华人“全家出动”前来观影，对影片的浓厚兴趣可见一斑。随着片中《乘风》、《诗》、《鸭先知》、《少年行》四个故事逐一展开，一幅以光影编织的“家国”画卷在观众面前徐徐铺陈。《乘风》和《诗》的悲情悲壮，让很多观众观影结束依然眼含泪花，而《鸭先知》和《少年行》的诙谐幽默，又让放映厅不时响起笑声。映后接受中新社记者采访，布鲁塞尔孔子学院中方院长王助说，影片拍得十分感人，特别是以“航天”为主题的《诗》，因为自己的父辈就是“老航天人”，对这段故事感同身受；从革命到建设再到改革开放，中国取得巨大成功，今后还是铭记“发展是硬道理”，在科技、国防、教育、文化等方方面面“把我们自己的事情做好”。身为侨领的比利时国际中餐业联合会会长杨丐镜带着子女，专程从东部城市列日赶到布鲁塞尔观影。他说孩子们对《乘风》和《诗》背后的历史有些陌生，看完电影感觉“领他们过来太对了”；作为旅比华侨华人，影片让自己深感“有国才有家”，今后希望“侨二代”乃至“侨三代”们共同努力，为祖（籍）国繁荣富强尽一份力。（完）责任编辑：王蒙