原标题：驻以色列使馆发布调整赴华人员“双核酸检测”要求通知中新网3月28日电 据中国驻以色列大使馆微信公众号消息，当前，全球新冠肺炎疫情仍十分严峻，国际旅行交叉感染风险较大，建议您“非必要、非紧急、不旅行”。自2022年3月28日起，搭乘航班赴华的中、外籍乘客，如已接种新冠疫苗，检测要求调整为“48小时内双核酸（RT-PCR）检测”，不再要求做“血清抗体IgM”检测。调整后的最新要求具体如下：一、检测要求（一）已接种新冠疫苗者（无论国产国外、灭活非灭活疫苗，曾接种至少2剂疫苗者），请于登机前48小时内在两家不同的中国驻以色列使馆认可的检测机构分别完成1次核酸检测（RT-PCR，第2次必须于12登机前12小时内），或在同一家检测机构完成2次核酸检测（RT-PCR）（2次检测时间间隔24小时）。其中，第2次核酸检测必须于登机前12小时内采样检测。（二）未接种新冠疫苗者，仍按现行政策，于登机前48小时内在中国驻以色列使馆认可的检测机构（il.china-embassy.orgchnqzhzt1801727.htm）完成核酸（RT-PCR）和血清抗体IgM各1次采样和检测，核酸检测必须于登机前12小时内采样检测。请注意：1、使用快速核酸检测试剂盒自行检测的结果将不被接受。2、建议提前向检测机构确定取得检测报告所需时间，避免耽误行程。3、已接种疫苗者，申请健康码时必须同时上传疫苗接种证明（需载明申请人个人信息如姓名、出生日期、证件号码以及各剂次接种日期等）4、已接种疫苗者，须于第2剂疫苗接种完成14天后再安排回国行程，接种加强针者无此要求。（三）关于检测机构驻以色列使馆认可的检测机构：il.china-embassy.orgchnqzhzt1801727.htm经了解，如下检测机构可提供快速核酸检测（RT-PCR）服务，承诺可于5-6小时（或更短）内出检测报告，详情请自行向检测机构咨询核实。其他检测机构能否提供快速核酸检测服务，请自行了解。二、健康码申请方法（一）中国公民申领带“HS”标识的绿色健康码中国公民在按照“一”所述检测要求获得检测结果后，应立即通过微信防疫健康码国际版小程序，申报个人情况并上传检测结果和疫苗接种证明等图片。经中国驻以色列使馆复核通过后，可获得带“HS”标识的绿色健康码。航空公司将在办理登机手续时查验健康码，无健康码者将无法登机。请在健康码有效期内乘机，并配合航空公司查验。（二）外国公民申领带“HDC”标识的绿色健康码外国公民应在获得检测证明后，通过网站：hrhk.cs.mfa.gov.cnH5在线填写信息、申报健康状况、上传检测证明和接种证明等材料，在线申领带“HDC”标识的绿色健康码。中国驻以色列使馆审核通过后，将通过该网站核发带“HDC”标识的绿色健康码，外籍乘客登机时出示电子版或纸质打印版，供航空公司查验。三、海关码申请方法除申请健康码外，在抵达中国前24小时内，还需填报中国海关出入境健康申报，获得海关码。中国公民可通过微信小程序“海关旅客指尖服务”申报外国公民可登录网站：https：health.customsapp.comhealthwebhomepagesindexindex.html填报四、关于经第三国转机赴华和第三国人员经以色列转机赴华（一）在有直航航班的情况下，使馆原则上不受理自以色列出发、经第三国中转赴华人员的健康码申请。如直航航班熔断或中断，可经第三国转机一次赴华。因人道主义原因需紧急赴华且无直航航班的，请首先邮件联系使馆提出申请（邮箱：consulate_isr@mfa.gov.cn）。（二）检测要求首先，在以色列按照“一”要求进行检测，向驻以色列使馆申请健康码；其次，在中转地按照中国驻当地使领馆要求再进行检测，向中国驻当地使领馆申请健康码。（三）注意事项1、请提前认真了解中国驻中转地使领馆健康码申请要求、中转国家入境相关规定以及中转地涉及核酸和血清IgM抗体检测的相关要求，以免滞留第三国。如中转机场不具备快速检测能力，请提前办妥赴中转国签证以便入境后做好二次检测。如中国驻中转地使领馆已经明确要求赴华人员避免途经当地中转，请勿购买机票或申请健康码。2、只可中转1次。对于自以出发后中转2次及以上的乘客，使馆将不审批健康码或健康声明书。目前香港国际机场前往中国内地各目的地的转机过境服务仍然暂停，请勿选择香港作为中转地。3、根据有关规定，直航恢复后，使馆将不再审批自以中转第三国赴华乘客的健康码或健康声明书，但因时间差等客观因素导致的有关需求使馆将积极予以考虑和协调。请密切关注航司有关通知，避免不必要的经济损失。（四）经向以色列边检部门及以色列本古里安机场核实确认，以色列不允许转机。有关人员如确希经以色列赴华，需按要求提前办妥入境签证，按照以入境防疫和隔离等相关规定入境后再安排赴华行程。五、有既往感染史人员拟赴华旅客如曾被确诊新冠肺炎，或虽未确诊但核酸、IgM抗体、IgG抗体（如检测证明中有所体现）检测结果任一项为阳性（已接种疫苗人员抗体阳性除外），须按以下程序办理：1、康复后进行肺部CT或X光检查，并进行2次核酸检测（间隔24小时以上），将1次胸片+2次核酸（PCR）检测结果提交至使馆领事咨询邮箱consulate_isr@mfa.gov.cn进行审核；2、经使馆审核通过后，当事人须进行14天自我隔离和健康状况监测，再安排回国行程；3、如隔离监测情况正常，可在登机前2日内按“一”要求进行检测并向使馆申请健康码，申请健康码时请如实填写曾确诊情况，同时将1次胸片+2次核酸（PCR）检测结果同登机前48小时检测结果一并上传。六、其他特别提醒（一）请认真阅读本通知并遵照执行。如检测结果不满足要求，乘机前未能持有带“HS”或“HDC”标识的绿色健康码，说明您暂不符合乘机条件，需重新合理安排或调整行程。（二）请务必做好个人防护，完成检测后自我闭环管理。本着对自己负责、对他人负责的态度，请勿再安排外出观光、游览、就餐、会友等活动，将旅途感染风险降到最低。（三）请您密切关注以色列当地节假日安排，提前与医疗机构确认检测时间，避免因医疗机构放假导致无法及时检测，影响您的行程。七、咨询方式如有疑问或需帮助，可联系使馆领侨处：电子邮件：consulate_isr@mfa.gov.cn驻以色列大使馆领事保护协助电话：00972-3-5459520外交部全球领保与服务应急呼叫中心电话：0086-10-12308或0086-10-59913991责任编辑：王蒙