参考消息网3月28日报道俄罗斯《消息报》网站3月26日发表题为《北约峰会对俄罗斯意味着什么》的文章，作者为克谢尼娅·洛吉诺娃。全文摘编如下：北约在布鲁塞尔举行了峰会。各国商定加强东翼防线。此外，它们将继续通过制裁对俄罗斯施压。美国总统拜登甚至建议将俄罗斯“剔除”出二十国集团。俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所高级研究员、俄罗斯外交学院副教授弗拉基米尔·阿瓦特科夫认为，北约峰会再次证明，北约是冷战的遗存，继续按照两极对抗的逻辑行事，不打算放弃冷战思维。他指出：“峰会也同时表明，北约除了处理内部事务，无力采取任何实质性的、决定性的措施。事实证明，建议北约突破自身管辖范围的全球安全构想无法实现。北约内部的分歧显而易见。那里有较为强硬的反俄玩家，如波兰和波罗的海国家。也有一些国家主张与俄罗斯对话，如土耳其，该国认为必须利用自己在国际关系中的特殊地位来充当平衡器。”圣彼得堡大学教授、政治学博士纳塔利娅·叶列明娜认为，北约峰会没有提出任何新的东西。叶列明娜回顾道：“像保卫民主、反对俄罗斯侵略之类的‘格言警句’，去年提过，前年也提过。这类话题在北约的所有会晤中都会提起。这完全是意识形态问题，另外还掺杂着一些生意上的问题，因为这类声明通常会要求那些不愿将军费水平提升至国内生产总值2%的成员国增加投入。”她指出，北约现在的目标就是迫使这些成员国这样做。叶列明娜说：“美国正向北约欧洲伙伴转移军事风险。个别国家——如波罗的海国家和波兰——乐于承担这种风险。华沙有自己的野心，包括领土野心，它想证明自己的地区玩家地位，它与英国人互相配合，唯美国马首是瞻。”这位专家指出，而其他欧盟国家在是否要承担这种风险的问题上态度不那么一致。她认为：“美国距离战场很遥远。美国想通过牺牲欧洲的利益来确立自己的领导地位，实现霸权。欧洲则要为此承担一切风险。”叶列明娜说：“对美国来说，重要的是把自身的罪责推到俄罗斯头上。美国终于在北约框架内建立起了由东欧国家组成的作战国集团，美国当局应该会感到满意了。”至于向乌克兰提供军事援助的问题，这位专家说，这方面实际上没有提出任何明确的数字。叶列明娜说：“他们说要提供支持，说必须提供武器。中心思想是：我们不会参战，你们来打仗，我们向你们提供援助。美国的目的是，尽可能让欧洲深陷与莫斯科的对抗，同时在经济上削弱俄罗斯。”责任编辑：李墨轩