光大海外发布研究报告称，维持中国民航信息网络（00696）“增持”评级，考虑到其在国内航空IT市场龙头地位稳固、叠加民用航空业长期发展前景乐观。根据公司披露的2021年度业绩报告，21年归母净利润为5.51亿元人民币。鉴于国内多地疫情反复致国内航空需求复苏承压，该行下调2022年净利润预测60%至11.17亿元人民币；新增202324年净利润预测为14.4218.07亿元人民币。事件：公司2021年实现营收54.76亿元人民币，同比下降0.2%；归母净利润同比上升52.0%至5.51亿元人民币（业绩预告5.5-7.0亿），主要由于公司：1）加强市场拓展力度及与客户的沟通，信用减值损失冲回3.74亿元人民币；2）进一步加强成本控制；3）机场数字化产品业务增长。分业务板块来看，1）航空信息技术服务（AIT）业务营收21.27亿元人民币，同比下降14.7%；2）结算及清算营收3.18亿元人民币，同比下降11.7%，主要由于疫情导致国际结算及清算业务量同比减少；3）系统集成服务营收13.73亿元人民币，同比上升16.6%，主要由于达到竣工验收条件的项目数量同比增加；4）数据网络服务营收5.19亿元人民币，同比上升6.1%，主要由于分销信息技术服务业务量同比增加；5）其他业务营收11.39亿元人民币，同比上升18.2%，主要由于其他技术服务和支付业务同比增加。报告主要内容如下：21年AIT业务收入不升反降；国内航空需求复苏拐点仍面临不确定性21年公司电子旅游分销系统（ETD）处理的国内外航司整体航班订座量同比小幅上升5.0%、单价则维持稳定，AIT业务营收同比不升反降，主要由于：受疫情影响，部分客户使用的服务模块有所简化调整，致营收阶段性承压。该行预计22年AIT业务营收与航班订座量有望重回较强的线性关系。2H21公司ETD处理的中国航司国内航段航班订座量同比环比下降27.4%20.2%，主要由于2H21疫情反复致国内航空需求受挫。22年1月国民航工作会议上，民航局力争22年完成旅客运输量5.7亿人次，较21年4.4亿人次同比上升30%。但鉴于：1）2月以来国内多地出现疫情反复，中国航司国内航班订座量复苏拐点仍面临不确定性；2）中国航司国际航段及外航管制短期内难见边际放开，该行预计22年公司ETD处理的航班订座量同比增速低于民航局关于旅客运输量的增速目标。风险提示：疫情持续影响超预期；人民币兑美元大幅升值。责任编辑：李双双