中国基金报记者 曹雯璟今年开年以来，A股市场受国内外因素影响震荡加剧，“固收+”产品也面临较大回撤压力，目前全市场超过九成“固收+”基金收益告负，首尾绩差近30个百分点，最亏钱基金今年跌幅已超20%。多位“固收+”基金经理表示，A股资产的估值中枢波动加大，对于整体组合波动的影响也加大，在目前市场环境中，对股票的选择首先强调安全边际，并以长期持有为主，核心利润来自分享企业的价值增值。超九成“固收+”收益告负首尾绩差近30个百分点Wind数据显示，截至3月25日，全市场1140只“固收+”基金（偏债混合和二级债基，份额合并计）平均收益率-3.84%，其中1068只今年以来收益率告负，负收益基金占比超过九成，并有25只“固收+”基金开年跌幅已超过15%，堪比权益类基金。在“固收+”基金开年不顺的局面下，也有部分产品逆市斩获正回报。截至3月25日，有67只“固收+”基金今年斩获正回报，收益率最高的安信民稳增长A，今年以来斩获3.85%的正收益，比排名最后的产品首尾相差27.82个百分点。另外，安信稳健聚申一年持有A、景顺长城安鑫回报A等多只“固收+”基金今年以来收益率超2%。华泰保兴基金赵旭照认为，“固收+”产品里固收部分收益相对平稳，“+”包括股票底仓、新股打新和可转债。这三部分收益都跟股票市场表现相关，今年年初以来A股出现较大幅度的调整，同时打新收益显著下降，中证转债指数也出现明显下跌。因此，今年“固收+”基金表现不佳，主要是受到股票市场大幅调整的影响。业绩出现较大分化主要是股票仓位和行业配置的差异。德邦基金固收研究总监陈雷表示，固收+产品多以债券+股票的形式存在，所谓+的资产主要为股票和可转债。从大类资产收益角度来看，纯债品种整体取得正收益，但股票和可转债纷纷出现下跌，从而对产品表现形成明显拖累。安信基金混合资产投资部副总经理李君表示，近期，受俄乌地缘政治冲突影响，大宗商品价格波动剧烈，部分资源类股票波动较大，国内市场也大幅波动。历史上看，A股资产的估值中枢波动很大，对于整体组合波动的影响也很大，因此，对股票的选择首先强调安全边际，并以长期持有为主，核心利润来自分享企业的价值增值。均衡配置增加安全边际做好防守反击多位“固收+”基金经理表示，今年投资组合均衡配置同时会增加安全边际考量，根据市场情况，随时准备防守反击。李君表示，在管理目标上，致力于在既定的风险程度下，追求尽可能高的收益，或者说在大致收益目标下，尽可能地降低风险波动。其中，纯债部分，主要追求相对稳健的收益、追求好的流动性，用来实现安全垫的资产，这部分资产安全性为先，同时控制在中短久期，维持很好的流动性。而股票组合、转债组合主要致力于在有一定安全边际的基础上，提升“固收+”的收益。对于股票和转债，选择标的最核心的标准是风险收益比。从这个角度去看待资产时，定价就成为第一位的标准。所以持仓股票中很大一部分标的具备低估值、高分红的特征，这类持仓往往不是市场中的热门股。赵旭照表示，华泰保兴科荣混合基金取得正收益，一方面是保持了偏中性的股票仓位，另一方面是行业配置上重点配置了养殖板块，贡献了明显的超额收益。今年股票市场波动加大，保持均衡配置的整体思路不变，增加了对选股安全边际的考量，同时希望利用市场的波动，做一些防守反击。华商恒益稳健混合基金经理周海栋表示， 2022年市场面临较大的挑战，成长方向由于估值较高，面临货币环境变化的考验。 目前行业上仍较为看好周期及价值方向，包括有色、煤炭、银行等，为了兼顾组合的稳定性，成长方向也有一定的关注，主要为计算机、绿电运营等板块。对于“固收+”产品里的权益部分，兴业聚华混合基金经理丁进表示，主线上将聚焦自主创新、新基建，具体包括新能源战略自主安全、科技创新（芯片，自动化，智能化）、医药（创新药）等板块。利率债方面，中短端品种确定性相对较强，具有相对配置价值；信用债方面他则强调票息价值凸显，重点关注金融债、中短久期产业债，但需控制上游强周期性行业产业债的信用资质和久期，对地产债的信用风险也需保持密切关注。而在可转债领域，丁进坦言，2022年以来可转债资产也跟随指数开始调整，估值在当前高位水平震荡下获取超额收益的难度的确在加大，考虑到转债资产波动性较大，他的应对方式是适当控制仓位，耐心等待调整后的机会。责任编辑：石秀珍 SF183