新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo 方面今日宣布春季新品发布会将于 4 月 11 日举行，届时有望推出 vivo X Fold、vivo X Note 和 vivo Pad 三款机型，X80 系列可能还需要一段时间。从官方预热内容来看，vivo X Fold 的 slogan 为‘大，集大成’，定位专业折叠旗舰，vivo 表示”将通过它来宣布折叠屏 2.0 时代的到来“。IT之家曾报道，之前有爆料称 OPPO 折叠屏手机代号是“孔雀”而 vivo 折叠屏手机代号则是“蝴蝶”，示意图如下。vivo 近日入网了 4 台骁龙 8 Gen1 旗舰和 2 台天玑 9000 旗舰机型，涵盖中端高端折叠屏大屏全焦段旗舰，@数码闲聊站 认为 vivo 会在下个月集中发布。从工信部公示信息来看，vivo 折叠屏手机 vivo X Fold 采用了 6.53 英寸 FHD + 分辨率的 OLED 单打孔曲面外屏，4600mAh 电池 + 80W 有线快充 + 50W 无线快充，厚度仅有 6.28mm。