3月24日，智联招聘发布《2022上市公司人才需求及发展环境报告》，数据显示，近三年国内上市公司数量增加969家，总市值稳定增长；上市公司招聘规模疫情后快速恢复，2022年1-2月比2019年同期增46%；65%职位集中在一线及新一线城市。作为我国经济的“晴雨表”，上市公司的发展势头几乎是我国经济发展的缩影。近年来，我国上市公司的利润增长水平与GDP增长情况较为一致，共同的指数走向及拐点时间，凸显上市公司在我国资本市场乃至整体市场经济中的重要地位。在2019年到2021年期间，随着我国多层次资本市场的逐渐完善，上市公司从3996家发展至如今4965家，两年合计增加969家，年均增速保持在11%的稳定水平。与此同时，企业总市值也在上市公司数量增长的带动下持续提升，两年分别增长了15.46万亿元和14.70万亿元，目前上市公司总市值达到104.89万亿历史最高水平。稳定的数量增长及良好的市值表现，即可能带来更多的上市公司岗位需求，又给予了上市公司在各类岗位应聘待遇方面更多的想象空间，上市公司应聘环境整体呈现出欣欣向荣之景。智联招聘监测2019年以来上市公司招聘规模变化，并与全平台总体趋势对比。疫情暴发的2020年初，两者招聘规模均同比下降20%左右。2021年1-2月，上市公司招聘规模已恢复至疫情前水平，并超出2019年同期9%。此时总体招聘规模依然比2019年同期低8%。2022年1-2月，上市公司招聘规模已超出2019年同期46%，增幅进一步扩大，且远领先于总体招聘规模增幅（4%）。上市公司在疫情下的薪资表现同样坚挺。受疫情影响，2020年第一、二、三季度的企业招聘薪资均环比下降，四季度恢复增长趋势。而上市公司并未出现明显波动，在2020年第一、二季度依然保持平稳增长，三季度微跌，随后四季度继续增长。且长期来看，上市公司招聘薪资持续领先全平台总体水平10%以上。从城市等级看，上市公司招聘职位主要集中在一线城市和新一线城市，分别占31.1%和33.9%，二线和三线以下城市各占不到2成。上市公司多分布在发达城市，因此招聘岗位呈现明显的高线集中特征。行业方面，智联平台数据显示，上市公司招聘需求前三行业为互联网电子商务、计算机软件、物流仓储，2022年1-2月招聘职位数在所有上市公司的占比分别是16.4%、13.7%、8.4%，比例明显高于全平台总体职位在这些行业的占比，分别高出5.3个百分点、6.9个百分点、5.5个百分点。排在第四的是集成电路行业，占比5.2%，也高出总体职位占比1.4个百分点。综合来看，上市公司招聘更集中在互联网相关和高精尖行业。这些技术壁垒高的行业更容易在市场优胜劣汰下形成大型上市公司，或本身需要强大的资本和技术投入，因此天然产生巨头企业。调研显示，上市公司五险一金的覆盖率为100%，公积金覆盖率比非上市公司高22个百分点。除基本的五险一金外，上市公司的各类商业保险覆盖率也明显高于非上市公司。意外保险、补充医疗保险、商业补充养老保险、人寿保险的覆盖率分别为70.3%、67.2%、39.1%、28.1%，分别高出非上市公司3.2个百分点、16.3个百分点、16.1个百分点、15.1个百分点。其中，补充医疗保险的优势突出，这一能大大缓解员工就医压力的保险，对当下更注重健康的求职者群体甄选公司来说已是一个考量因素。责任编辑：公司观察