●长江商报 记者 沈右荣“玻璃大王”换人了！“抢过”曹德旺玻璃大王宝座的，是信义系的李贤义，但这位信义系掌门人也需高度警惕多年扩张所带来的风险。与曹德旺同为福建人，同为白手起家，35年间，李贤义一手缔造了庞大的信义产业帝国。擅长资本运作的李贤义，持续在资本市场发力，在H股市场形成了包括信义玻璃（00868.HK）、信义能源（03868.HK）、信义光能（00968.HK）和信义储电（08328.HK）在内四家上市公司组成的信义系。长江商报记者发现，截至2021年底，四家H股公司总资产达到1282亿港元，较2008年增长约17倍。2021年，信义系四家上市公司表现亮眼，股价大涨、业绩大增。信义玻璃实现归属于母公司股东净利润（以下简称净利润）115.56亿港元，同比增长79.94%。这一净利润水平，已经是福耀玻璃的3倍。李贤义身家也因此增至510亿元，首超曹德旺。玻璃、电站、锂电池、储能、地产，信义系还在进行扩张布局，但布局略显滞后。未来，家族底色深厚的信义系经营业绩能否持续高增长还很难说，其需要警惕多元扩张风险。首超曹德旺争“玻璃大王”尽管李贤义和曹德旺均未发声，但在市场上，“玻璃大王”头衔之争已经响起。公开信息显示，李贤义和曹德旺的人生路有不少巧合。二人均出生于福建，早期家庭贫困，早早外出闯荡。20岁左右，李贤义开始创业，从跑运输干起，80年代初期，他前往香港捞金，办了一家小型汽修汽配店。1985年，李贤义离开香港来到深圳，开办工厂，为汽车生产玻璃配件。1988年，信义玻璃挂牌成立，次年建成投产。随着一步步成长壮大，到2005年，信义玻璃成功上市。跟曹德旺一样，李贤义也积极开拓海外市场。依靠香港的汽修厂经历，积累了大量海外汽车制造商与供应商。借助这些资源的帮助，信义玻璃在短短几年之间，就打通了美国、加拿大、澳大利亚、欧洲等地100多个国家和地区的海外汽车维修配件公司。2001年，信义玻璃生产的汽车玻璃，实现了70%以上的出口。曾经轰动世界的与美国商务部打官司，让李贤义与曹德旺站在了一起。长江商报记者发现，公开信息中，相对而言，李贤义有些寡言少语，曹德旺虽然也甚少公开露面，但比李贤义高调不少。或许正是因此，曹德旺及福耀玻璃更为世人所熟知。实际上，多年来，市场更关注曹德旺及福耀玻璃，与福耀玻璃的经营业绩有关。这一现象在今年3月发生了变化。3月17日，福耀玻璃披露2021年度报告，有人发现，其经营业绩已被信义玻璃超越。财报显示，2021年，福耀玻璃实现的营业收入、净利润分别为288.69亿港元、38.47亿港元，信义玻璃为311.88亿港元、115.56亿港元，信义玻璃的净利润已经是福耀玻璃的3倍。根据胡润富豪榜的数据显示，李贤义目前身家为510亿元，而曹德旺身家为245亿元。单纯从净利润、身家而言，李贤义确实超过了曹德旺，但二者是在差异化竞争，均为各自领域的“玻璃大王”。福耀玻璃主要从事汽车玻璃、浮法玻璃以及汽车饰品的生产销售，一直秉持的是当好“汽车工业的配角”。目前，公司生产销售的汽车玻璃全球排名第一，2021年在全球汽车玻璃行业市占率达31%，国内市占率超60%。信义玻璃主营产品为汽车玻璃、浮法玻璃以及建筑玻璃三大板块，2020年，浮法玻璃市场占比排名中，信义玻璃排名第一，占比近12%。2021年，浮法玻璃价格大幅上涨，信义玻璃实现业绩高增。连续分拆募资打造信义系与曹德旺专注于当好“汽车工业的配角”不同，李贤义的产业更为多元。官网显示，信义玻璃成立于1988年，总部位于中国香港，于2005年2月在香港联交所主板上市，为综合玻璃制造商。2008年，信义光能作为独立公司正式成立，李贤义正式开启产业高速扩张模式。2012年，信义光能拿到了国家支持的金太阳项目后，进入光伏电站领域，原有光伏玻璃组件厂也顺势成为了其电站业务的主要供应商。此时，公司拥有光伏玻璃组件及太阳能电站两大业务。2013年，信义光能从信义玻璃拆分独立上市。2019年，信义光能分拆光伏发电站业务，命名为信义能源，并在H股上市。此外，在2016年，信义玻璃还将信义香港分拆出来，更名为信义储电，也成功在港股独立上市。信义香港原本专注于向香港的私家车、出租车等提供汽车玻璃维修及更换服务。从2016年第三季度起，公司开始进行产业转型，生产锂电池等产品，即用于调峰调频及稳定供电的大型制造设施电源及家用储能设施。至此，通过连环分拆，李贤义打造了由四家港股公司构成的信义系，产业覆盖各类玻璃、光伏发电站、锂电池及储能实施等。2021年，在碳达峰、碳中和的目标之下，新能源汽车、光伏、储能、锂电等市场行情向好，尤其是限制浮法玻璃新增产能的新审批导致浮法玻璃价格大涨，直接带动着信义系上市公司业绩大幅增长。根据年报，2021年，信义系的核心资产信义玻璃实现营业收入311.88亿港元，上年为187.84亿港元，同比增加124.04亿港元，增长幅度为66.03%。营业收入年增超百亿，信义玻璃创了纪录。此前的2014年至2020年，信义玻璃的营业收入稳定在百亿级，从108.74亿港元到187.84亿港元，6年增加79.10亿港元，增长幅度为72.74%。2021年一年营收增长额超过去6年增加额之和。与之对应的净利润，2021年为115.56亿港元，较上年的64.22亿港元增加51.34亿港元，增幅为79.94%。2015年到2020年，信义玻璃净利润持续增长，从21.13亿港元增长至64.22亿港元，四年增加43.09亿港元。显然，2021年一年港元增加额也超过此前的4年增加额之和。信义系第二家重要上市公司信义光能，2021年实现营业收入161.72亿港元，同比增长30.89%，净利润为49.24亿港元，同比增长7.96%。信义能源实现营业收入约为23亿港元、净利润12.32亿港元，同比分别增长33.33%、33.62%。规模最小的上市公司是信义储电，2021年实现的营业收入为5.06亿港元、净利润为0.63亿港元，同比增长幅度高达132.11%、215%。整体而言，4家上市公司合计实现营业收入501.66亿港元、净利润177.75亿港元，盈利较强。激进风险与管理弊端一定程度上，信义系4家上市公司经营业绩高速增长，与其曾经实施的高速扩张计划有关。自从2008年信义光能作为独立公司正式成立，李贤义正式开启产业高速扩张模式。长江商报记者发现，通过连续分拆，李贤义为旗下资产拓宽了融资渠道，而正是借助直接融资及再融资，有力支撑了信义系高速扩张。数据显示，2008年，信义玻璃、信义光能总资产分别为64.98亿港元、6.60亿港元，到2021年底，二者的总资产分别约为565亿港元、491亿港元。2021年底，信义能源、信义储电的总资产分别约为212亿港元、14亿港元。信义系四家公司的总资产合计为1282亿港元，较2008年底的71.58亿港元增长超过1200亿港元，增长了约17倍。仅从信义光能来看，2014年至2020年，公司的投资现金流净额分别为23.28亿港元、36.13亿港元、48.97亿港元、24.90亿港元、30.35亿港元、22.62亿港元、31.95亿港元，7年合计为218.20亿港元。wind数据显示，2014年至2019年，信义光能通过增发配股等直接再融资金额合计为118.55亿港元。信义储电也在频繁再融资，2018年直接融资约2亿港元，2021年11月再融资约2.29亿港元。信义系还在扩张。2021年12月，信义光能和信义玻璃联合公布，拟投资40亿港元成立“信义晶硅”，进军多晶硅原料领域计划在云南曲靖市的项目总产能将达到6万吨年。高速扩张的信义系，需要谨防扩张过程中暗含的风险。行业高景气之时，一些潜在风险往往被掩盖，一旦市场风云突变，风险就会不期而至。未来，4家上市公司业绩高增长能否持续尚是未知数。2018年、2019年，信义玻璃净利润同比增速为个位数，2014年净利润同比下降幅度超过60%。信义光能在2018年出现营收净利双双下降，信义储电尚处在培育期，2019年、2020年净利润同比均在下降。唯独信义能源的经营业绩表现为持续增长，但信义能源与信义光能之间存在上下游之间的关联交易，其间的交易价格是否公允，令人起疑。信义系家族企业特征明显。董清世担任信义香港董事局主席、执行董事兼行政总裁，其兄弟董清波担任董事，二人系李贤义配偶董系治的兄弟。现任信义集团深圳市湛宝实业发展董事总经理的施能狮，系李贤义的弟弟，信义光能控股执行董事兼行政总裁李友情，乃李贤义的外甥，其父亲李圣典，系信义玻璃控股股东之一。此外，李贤义的儿子李圣根担任信义玻璃执行董事等。家族气息浓厚的信义系，也需要加强公司治理。值得一提的是，李贤义还布局有较大规模的房地产业务，经营状况如何，暂不知晓。责任编辑：李思阳