2022年以来，A股表现持续震荡，尤其自3月以来，在海外地缘局势僵持，全球疫情以及通胀因素影响下，指数波动加大。波动行情中，险资作为“压舱石”在二级市场的表现值得关注，而调研情况，正是重要信号。据wind数据，2022年至今，保险公司合计调研1933次，调研个股数量达到1688，较去年同期均增超一倍。业内对蓝鲸保险分析提出，险资加大调研频次有利于平衡和管理投资风险，这是对金融委会议释放信号的响应，也为后续险资配置快速介入做好准备。从调研方向来看，科技、新能源、大消费等均是保险机构的重点关注领域。有保险资管机构向蓝鲸保险介绍，险资较侧重运用从宏观到中观再到微观投资框架，将继续紧扣国家高质量发展转型稳增长政策发力支持方向。今年来险资调研频次加快，长江养老、国寿养老动作积极不可否认，悲观情绪、市场超跌，是近期，尤其是3月中旬以前各方关于A股市场研判的关键词。3月16日召开的国务院金融委会议，释放稳经济、稳金融、稳市场的积极信号。会议后，A股行情逆转。综合业内声音来看，目前A股市场短期阶段性底部已经形成，估值达到历史最低位附近。尽管并不能排除短期反复的可能性，但在恐慌情绪释放、短期利空因素基本出尽的背景下，国内宏观政策面的支撑使得A股市场有望迎来超跌反弹。“在全球通胀高企、地缘政治冲突以及海外主要经济体货币政策转向的宏观大背景下，A股市场经历了2019年至2021年连续三年的主要板块行情后，2022年以来出现了一定的调整，这种调整我们认为是健康的调整”，生命保险资产管理有限公司总经理助理孙德传也正秉持这一观点。政策信号也在持续释放。日前，在银保监会召开的专题会议上，明确提出要充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。支持保险公司通过直接投资、委托投资、公募基金等各种渠道，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。也正是在此环境下，险资正在积极寻找较优配置机会。今年以来，险资在二级市场调研不停，自2022年伊始至3月27日，保险机构合计调研1933次，较去年同期的878次大幅增长120%，调研个股总数也达到1688。其中，长江养老调研总次数居首，达到171次，国寿养老、平安养老居后，分别调研152次、127次，国华人寿也调研超百次，达到123次。太平养老、友邦保险、前海人寿、亚太财险、前海人寿、人民养老今年以来的调研次数也均超过50次。对比看来，去年同期，仅有国寿养老、长江养老两家公司调研次数超过50次。“险资作为重要的机构性资金，对市场具有重要的稳定作用，加上险资资产配置需求的规模较大，因此加大调研频次有利于平衡和管理投资风险”，对于保险机构调研步速的明显加快，香颂资本执行董事沈萌向蓝鲸保险分析道，“这是对金融委会议释放信号的响应，也为后续险资配置快速介入做好准备”。TMT板块、大消费获险资青眼，业内期待更多实质性产业政策出台“我们维持对A股市场长期配置的机会性判断”，据孙德传透露，“A股经过市场的调整，不管从PEG还是从PB-ROE的角度，我们已经开始能找到相当一部分估值合理的股票标的，配置机遇已经开始显现，但如果从中短期获取绝对收益的角度看，当前市场轮动特征明显，均衡配置叠加再平衡操作是获取权益资产绝对收益的基础。”那么，哪些板块与个股是险资的关注重点？从调研的方向来看，TMT板块中，半导体产品、电子设备与仪器、电子元件等领域获险资较多青睐，一方面基于目前上述领域整体处于偏低估值，另一方面，则是基于国家自主可控发展的既定方向下，产业支持政策有望带来催化的考量。在个股中，受到最多保险公司及保险资管公司调研的个股是所属电气部件与设备的汇川技术。从消息面来看，近日，汇川技术披露回购报告书，拟以不超过70元股，以自有资金不低于1亿元，不高于2亿元进行回购，用以实施员工持股计划或股权激励。业绩方面，2021年，汇川技术实现归母净利润35亿元，同比增约68.25%，营业总收入同比增幅为56.86%。其次，所属系统软件板块，聚焦于智能网联汽车业务和智能物联网业务的中科创达，获39家机构参与对其调研，但其区间跌幅已超2成。3月4日，中科创达发布报告，提出拟募资不超过31亿元，用于整车操作系统研发项目、边缘计算站研发及产业化项目等项目以及补充流动资金。大消费也是市场中最具成长潜力和政策红利的板块，孙德传透露，其目前主要看好前期经历回调，经营出现拐点的抗通胀属性的白酒个股；此外，今年基数低、提价带来明年业绩弹性的调味品，以及涉及后疫情领域的航空、酒店、旅游也是主要关注板块。在服装服饰与奢侈品行业，周大生同时出现在调研频率较高机构长江养老、国寿养老以及亚太财险的最为关注个股首位名单上，从周大生的业绩表现来看，3月14日，其披露2022年1至2月经营数据，实现营业收入23.19亿元，同比增长203.11%，实现归属于上市公司股东的净利润2.18亿元，同比增长36.01%。医药领域，医疗保健设备、中药、西药均是险资的调研偏爱对象。“医药当前估值也处于历史中位数以下，受集采影响，板块性机会短期较难，关注毛利高受集采影响小的中药板块”，医药板块也正是生命资产2022年的关注重点。此外，符合国家高质量转型方向下，有强烈业绩支撑的行业板块，如新能源板块，正受到险资关注。孙德传认为，受益于政策支持，新能源行业发展进入加速阶段，新能源车产业链、光伏风电（特别是海风）、核电等高景气持续，结合估值，是当前及未来中长期投资的大趋势。值得一提的是，当前房地产市场已开始逐步释放预期修复信号，在估值水平处于绝对低位的背景下，房地产板块备受关注与期待，但险资在这一领域的调研却倍显保守。南山控股、滨江集团是今年以来少有被险资调研的房地产开发领域个股。险资调研积极，但绝不可激进，仍需警惕风险，避开“价值陷阱”。“市场超跌应该视为投资价值越来越凸显，但并不意味着就是恰当时机，除非出现市场下跌趋势减缓或受政策和投资者情绪变换影响出现积极信号”，沈萌提醒道，现在市场处于震荡观望期，期待有更多实质性产业政策出台，刺激经济的明显信号进一步释放。同时，对保险机构而言，光大证券提出，相对较低的利率环境对险企资产配置能力提出较高要求，同时监管对险企资产端的限制向阶梯化发展，风险控制及风险承受能力越强的公司受到的风险资产配置上限管控越松，有望呈现“强者恒强”格局。责任编辑：杨帆 SF034