原标题：泽连斯基：乌克兰准备讨论采取“中立地位”，以此与俄罗斯达成和平据路透社28日报道，乌克兰总统泽连斯基在周日播出的一段讲话中表示，作为与俄罗斯达成和平协议的一部分，乌克兰准备讨论采取中立地位，而这样的协议必须由第三方担保，并进行公投。报道介绍称，泽连斯基是在一段90分钟的视频通话中对俄罗斯记者说出这番话的。自始至终泽连斯基都在用俄语讲话，就像他之前针对俄罗斯听众发表的演讲一样。基辅郊外泽连斯基说：“我们已准备好讨论我国的安全保证问题、中立问题以及无核化地位。这是最重要的一点。”但他同时也表示，乌克兰拒绝讨论俄方的一些其他要求，例如去军事化。路透社指出，泽连斯基表示，如果没有停火和撤军，就不可能达成和平协议。另一方面，泽连斯基排除了用武力夺回所有被俄罗斯控制的领土的可能性，称这将导致第三次世界大战，并表示他希望就东顿巴斯地区达成“妥协”。乌克兰基辅，警察在站岗2月24日，俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动。俄总统普京表示，行动的目的是将乌克兰“去军事化”和“去纳粹化” ，将所有在顿巴斯地区“对平民犯下血腥罪行”的战犯绳之以法，从而“保护8年来遭受基辅政权欺凌和种族灭绝的人”。俄罗斯国防部表示，俄军只打击乌克兰军事目标和部队，乌平民不受任何威胁。普京还强调，俄方无意占领乌克兰。责任编辑：王蒙