【环球网报道 见习记者 王艺璇】美国全国广播公司（NBC）的最新民意调查显示，美国民众对总统拜登的执政表现满意度已降至其任期内的最低水平，七成美国人表示对拜登应对俄乌战争的能力缺乏信心。据NBC报道，这项民意调查于3月18日至22日进行， 调查对象为1000名美国成年受访者，其中有790人为登记选民。调查发现，40%的受访者对拜登的执政表现表示满意，55%的人表示不满意——这是拜登任期内在NBC民意调查中的最低水平。NBC称，根据调查结果，有71%的受访者认为美国正在走上错误的道路，只有22%的人认为美国正朝着正确的方向前进。调查还发现，71%的受访者表示他们对拜登应对乌克兰战争的能力“只有一些”（27%）或“很少”（44%）的信心。只有28%的受访者表示他们对此有“很大”（12%）或“相当大”（16%）的信心。眼下，美国通货膨胀水平持续高企。当被问及导致通货膨胀加剧的原因时， 38%的受访者将矛头指向拜登和他的政策。当被问及拜登应该优先考虑的问题是什么——降低通货膨胀水平和改善经济，还是努力结束乌克兰战争时，68%的人选择了通货膨胀和经济问题，而选择后者的受访者比例仅为29%。此外，根据调查结果，随着美国2022年的中期选举的临近，有46%的受访者（18 岁及以上的登记选民）更希望共和党控制国会，而44%的受访者表示他们希望拜登所属的民主党控制国会。NBC称，这是自 2014 年以来共和党首次在NBC民调中的这项问题上领先。受新冠疫情持续、美军仓皇撤离阿富汗等影响，拜登国内支持率去年8月中旬开始下跌。近期，美国通货膨胀率节节上升，今年1月消费者价格指数同比上涨7.5%，创40年来最高水平，进一步打击拜登支持率。越来越多民意调查显示，美国人对高物价、高通胀感到沮丧，并为此指责政府。不过，美国总统拜登14日在全国城市联盟的讲话中将高通胀归咎于新冠病毒大流行和普京“入侵”乌克兰。责任编辑：李思阳