原标题：独家披露！美军南海军事活动急剧增加27日，由“南海战略态势感知计划”（SCSPI）撰写的《2021年美军南海军事活动不完全报告》发布。数据显示，相较于2020年，美军2021年在南海的大部分军事行动明显增强，大大推高了中美发生海空摩擦冲突的风险。日前，长安街知事（微信ID：Capitalnews）采访了北京大学海洋战略研究中心主任、“南海战略态势感知计划”负责人胡波，他认为，从新中国成立以来，美国始终没有放弃在中国周边的海空军事行动，长期保持着强大的军事存在和频繁的军事活动。而自2009年以来，美军在南海针对中国军事活动的频次和烈度持续显著提升。美国一方面提升自身在西太平洋地区军事部署，一方面炮制所谓“印太战略”，拉拢日本、澳大利亚等国家参与其中搅浑南海。同时必须看到，美军近年来在西太平洋状况频发，已处于过度部署、过度疲劳的状态，造成美军一线官兵专业程度下降，同中国军队发生摩擦的风险上升，这一点必须警惕。真相：美军活动的常态化和政治化记者：五角大楼是否因中美高层密切交流而停止挑衅活动？3月17日，美舰穿越台湾海峡前后发生了什么？胡波：首先要明确一点，新中国成立以后，美军始终在中国周边海域包括台湾海峡、南海、东海，保持着常态化的强大力量存在：军机方面，在黄海、东海、南海对中国进行抵近侦察的大型美军侦察机每年有2000架次左右。加上其他的加油机和战斗机，各式飞机约有4000至5000架次；水面舰艇方面，美军水面力量存在大约为1500至1600个舰日，也就是每天有5艘左右军舰在南海、东海或黄海活动。此外，2021年美国的“海狼”级核潜艇在南海撞上海山，说明美军潜艇在中国周边海域的活动强度也是非常大的。2021年7月31日，“康涅狄格”号停靠在日本横须贺港。为什么人们感觉美军活动越来越频繁了？事实上，这是因为近年来美军不但加大了行动力度，还刻意进行炒作。以往，美军无论是穿越台湾海峡还是在南海的所谓“航行自由活动”，一般较为低调。从军事上讲，此类行动本身并不至于给中国构成太大的威胁，因为解放军通常保持全程海空一体化监控。但近年来，美军在中国周边海域的行动越来越政治化，加强媒体曝光度，还在特殊的时间节点上放大其军事活动，这造成的影响更为恶劣，值得警惕。3月17日，美军“约翰逊”号导弹驱逐舰穿越台湾海峡；3月18日中美元首云会晤；3月19日，美军通过媒体报道出美舰过航的消息，这就向外界传递了负面的信息。从这一系列操作上我们能够看出两点：第一，美国并不真的关心台湾命运，他们强调的是同大陆竞争，并传递威胁信号。第二，美国的军事战略有很强的延续性，无论白宫表面上如何表态、官员如何调整都不会改变，更何况美国已经明确“中国是最大的海上竞争对手”，因此我们要客观适度地来理解拜登的“四不一无”承诺，不要抱有过多期望。乌克兰危机当前，美军中国周边海域活动不降反增记者：南海是中美在政治、外交、经济、军事领域的竞争缩影。美国提出的“印太战略”在南海如何体现？胡波：2009年是一个分水岭。如果说美军此前在中国周边海域的活动有些“例行公事”成分的话，2009年以后美军活动的频次、烈度和针对性已大幅度提升。据我们观测，包括但不限于：美军抵近侦察次数较2009年翻了一倍，水面力量存在增长了百分之六七十，大规模的军事演习增长了30%至40%……2021年9月7日，“塔尔萨”号濒海战斗舰与“卡尔·文森”号航母打击群在南海开展联合行动。图源：SCSPI值得注意的是，今年以来，美军在中国周边海域的活动力度已经远远超过去年同期。今年1、2月，美军的航母打击群频频进出南海，并在南海及周边同日本、澳大利亚等国进行演习。即便是在乌克兰危机当前，美军在中国周边的活动不降反增。可以说，美军不会因为全球其他区域发生局势变化而忽视中国，其战略重心依然是“印太战略”。所谓“印太战略”，从军事上讲对中国的威胁有几个方面：第一，“印太战略”有很强的地缘政治烙印，其框架很大程度上决定了美军将致力于强化在东海、南海、台海与中国的竞争。第二，在“印太战略”背景下，美国军事力量的存在会增加，军事活动会进一步加剧。第三，美国认为光靠自己可能不足以遏制中国海上崛起，还要协调日、韩、澳、英，甚至诱导东南亚国家加大在该地区的军事投入，搅浑南海。事实上，美国整个“印太战略”的核心，就是要维持美国在印太地区的海上主导地位。日澳两条腿，为美军活动提供重要支撑记者：美国的军事盟友如日本、澳大利亚、英国等南海域外国家，在南海活动的状况如何？他们的介入使南海局势发生了哪些变化？胡波：除了美军之外，在中国周边海域活动比较频繁的是日本和澳大利亚。事实上，如果没有日本的支持，美军在中国周边海域的活动基本上“寸步难行”。美军主要的前进港口和前沿基地，80%是日本提供的。美军每天到东海、南海抵近侦察，90%的飞机是从日本嘉手纳空军基地起飞的。另外，《美日安保条约》为美国军事行动从资金到各种物质提供了支撑。美日同盟对美军在该地区的活动起到了支柱性作用。但现在，五角大楼认为一个日本还不够，因此找来澳大利亚。目前澳大利亚已经有美军很多的军事存在，包括轰炸机、海军陆战队等。下一步，在AUKUS框架下，美军应该很快就会将核潜艇部署到澳大利亚。就AUKUS来讲，澳大利亚的核潜艇不知道什么时候才能造出来，但美国的核潜艇很快会来。美国人说白了就是“用澳大利亚的钱办自己的事”。除日本、澳大利亚外，英、法、德等其他国家，更多的是“刷存在感”，军事上并不会对中国构成实质性威胁。不过这些国家通过不定期的军事活动，也会对地区安全局势起到推波助澜的作用。美军过度部署过度疲劳，导致冲突风险增大记者：3月28日，美国和菲律宾将进行规模超大的“肩并肩”军事演习。美国的军事行为是否已构成冲突风险？中美在南海擦枪走火的可能性有多大？胡波：美国在中国周边海域进行军事部署的思路非常清晰。首先，通过加强前沿存在、增加各种活动的频次来威慑中国。其次，美军近期的演习越来越有针对性，其航母打击群的活动也越来越有“实战”意味。从2015年开始，美国已非常严肃地考虑“跟中国在南海发生海空军事冲突”的可能性。美军开始进行一系列作战概念的创新，提出分布式作战、多域战等各式各样的概念，并开始实地模拟推演。因此我们看到轰炸机、军舰、航母打击群以和过往不同的形态前往南海，进行实战演习，假想敌就是中国。2021年4月9日，美海军“罗斯福”号航母打击群与“马金岛”号两栖戒备群在南海开展联合演习。图源：SCSPI第三，美国也清楚，中国人民不是好惹的，解放军也不是好惹的，美军虽然在为各种各样的冲突做准备，但与此同时，他们也希望与中国进行危机管控。拜登上台之后，这三条线是非常清晰的。从战略上讲，美军加大对中国的威慑，对我们来说就是赤裸裸的挑衅。在和平时期，一个国家在另外一个国家周边保持如此强大规模的军力存在和活动，很难讲是出于和平目的的，这对中国的主权和国家安全构成了非常大的威胁。从战术上讲，美军活动频次越来越多，越来越大胆，强度越来越高，中国军队当然要进行监视跟踪。带来的结果就是，中美发生海空相遇的概率和风险上升。现在双方每天大约都有十余次海空相遇事件，虽然大部分都较为专业，也有部分离得非常近。必须说明的是，从2016年以来，美军在西太平洋状况频发，频繁地发生撞船或者撞机事件。背后的原因有很多，但其中一个重要的因素是由于强调所谓“中国威胁”而导致的过度反应。美军在西太平洋的兵力部署，已处于过度部署、过度疲劳的状态。过度疲劳、过度部署会导致美军一线官兵的专业程度下降，专业程度下降就会发生很多意外的情况，这是恶性循环。比如去年美军“海狼”级核潜艇事件，很显然有人为失误的因素。事后美军已经把舰长、副舰长和水手长这三个船上最大的官全撤了。中国力量越强大，美军为遏制中国要付出的精力就越大，美军在目标跟能力之间，必然出现越来越脱节的状况。除非美国改变在西太地区遏制中国的目标，否则这种过度部署、过度疲劳的现象会愈发加剧，而这正成为中美两军间愈发凸显的风险源。责任编辑：王蒙