●长江商报记者 李璟一季度临近收官，作为扩大有效投资的重要支撑，3月以来，从中央到地方快马加鞭赶进度，一批重点领域项目密集开工。其中，氢能、特高压项目成为亮点。公开资料显示，多个大型能源企业及上市公司在今年入局或继续加码氢能赛道，燃料电池关键材料及核心零部件、电解水制氢等领域成为布局重点。重大项目建设加速发力，为今年经济发展打下了坚实基础。随着《“十四五”新型储能发展实施方案》《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》等相继出炉，再次提振储能行业需求和产业发展。业内指出，储能市场快速增长，或将带来一个新的万亿市场投资机遇。重大项目开工发力稳投资3月24日，国家电网公司总投资109亿元的福州—厦门、驻马店—武汉1000千伏特高压交流工程同时开工。这两项工程采用我国自主研发、国际领先的特高压输电技术，具有输电容量大、距离远、损耗低、占地省的突出优势，在本质安全可靠、核心技术装备全自主可控、智能化机械化施工与绿色建造方面迈上了新台阶。事实上，近段时间以来，全国多地以重大项目为抓手，基建投资开足马力，全力冲刺一季度经济“开门红”。3月15日，山东济南新旧动能转换起步区2022年春季重点项目集中开工，20个重点项目总投资约455亿元，年度投资约155亿元。3月17日，总投资147.73亿元的浙江泰顺、江西奉新抽水蓄能电站项目开工，这是国家电网公司今年首批开工建设的抽水蓄能电站。专家指出，当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，基建发力稳增长的必要性上升。随着一系列稳增长政策的靠前发力，在重大项目牵引下，今年以来，我国基建投资加快回暖，投资持续稳定增长。国家统计局近日发布的数据显示，今年1—2月，基础设施投资增长8.1%，加快7.7个百分点。其中，水利管理业投资增长22.5%，道路运输业投资增长8.2%。同时，投资项目的快速增加，也有力支持了投资的增长。据统计，今年前两月投资新开工项目个数同比增长1.1倍，新开工项目计划总投资增长62.8%。氢能产业发展驶入快车道3月以来，我国多地陆续开工一批新能源重大项目，标志着以氢能为主要代表的绿色能源迎来新的重大发展机遇，也为我国调整能源结构、推进能源转型、保护能源安全、实现绿色低碳发展和构建能源发展新格局提供了重要产业支撑。同时，近期多个规划和方案的出炉，也为“十四五”新型储能发展圈定了重点任务和发展方向。国家发展改革委、国家能源局日前发布的《“十四五”现代能源体系规划》明确，加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。近期出台的《“十四五”新型储能发展实施方案》，也进一步明确发展目标和细化重点任务，提出到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到2030年，新型储能全面市场化发展。随着实施方案的落地，将再次提振储能行业需求和产业发展。财通证券研报预计，到2030年新型储能装机规模有望达到150GW，根据2小时配置时间测算，全面市场化储能空间将会超过1.2万亿元。此外，3月23日，《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》出炉，这也是我国首个氢能产业中长期规划。规划明确了氢的能源属性，围绕氢能产业高质量发展重大需求，从关键核心技术、创新支撑平台、专业人才队伍、国际合作机遇等四个方面对氢能产业链创新能力建设进行部署。据不完全统计，今年以来，北京、天津、浙江等省市已规划超过30个2022年拟新开工氢能产业项目，其中43%为氢能产业园项目。氢能产业基地的相继落地，将带动形成产业聚集，推动区域氢能产业建设更加完整的产业集群。国家发改委相关负责人表示，目前，我国氢能产业处于发展初期，相较于国际先进水平，仍存在产业创新能力不强、技术装备水平不高、部分关键核心零部件和基础材料依赖进口等问题。因此，必须坚持创新发展道路，加大对科技创新和产业创新的支持力度，不断突破关键核心技术并在市场应用中迭代升级，才能够实现从“跟跑”到“并跑”乃至“领跑”的转换，从而保持产业链供应链安全稳定。责任编辑：李思阳