原标题：法国法华工商联合会举办活动 共商会务共话发展中新网3月28日电 据《欧洲时报》微信公众号“向东向西”消息，当地时间3月26日晚，法国法华工商联合会在位于巴黎北郊欧拜赫维利耶市的云天楼大酒店，邀请在法的联合会成员一起畅谈虎年发展。法国法华工商联合会会长戴安友首先向与会的成员表示欢迎。戴安友说，因为受到疫情影响，法华工商联合会已经有相当一段时间，没有邀请联合会成员一起相聚，共商会务，共话发展了。戴安友表示，此次聚会，主要是向各位成员汇报总结一下，新冠肺炎疫情暴发以来，法华工商联合会开展的一系列捐赠防疫抗疫物资的情况，以及由于疫情关系而耽搁的联合会第十三届会长团的会务开展变化的相关情况。此外，戴安友还向与会成员介绍了“侨务全球通”的发展历史，在疫情期间，如何帮助旅法浙籍侨胞远程办理相关行政和公证事宜，为践行“最多跑一次”政务改革，为海内外侨胞提供便利所作的努力，并得到了有关部门的肯定和支持。同时，也向为“侨务全球通”的设立，运行提供帮助支持的联合会成员和旅法侨界多个社团的侨领代表表示衷心感谢。戴安友希望，在虎年里，全体成员要继续秉承创会宗旨，继续发扬爱国爱乡的精神，为增进中法民间的互通互信，作出更大贡献。当晚，与会的法华工商联合会成员纷纷表示，一定尽自己最大的努力，克服疫情带来的影响，积极复工复产，为加强中法民间经济文化交流尽一份绵薄之力。责任编辑：王蒙