●长江商报 记者 明鸿泽资本加持之下能够创造奇迹。汪莹就是资本成就的传奇。39岁创业，仅用36个月时间，汪莹的身家一度猛增至1629亿元，瞬间拿下中国女首富宝座。汪莹的暴富源自进入了备受关注的电子烟赛道，这是一块灰色地带。借助资本力量加持，2021年初，汪莹实际控制的雾芯科技（RLX.N）成功登陆纽交所。汪莹有着不平凡的经历。毕业于美国哥伦比亚大学商学院的汪莹，先后供职于宝洁、优步、滴滴等，2018年初在深圳创办雾芯科技。然而，上市即巅峰，随之而来的是下坡路。今年3月11日，国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法》，将于2022年5月1日正式实施，多年无序发展的电子烟产业进入强监管时代。尤为引人关注的是，新规要求，禁止销售除烟草口味外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。这无疑将对雾芯科技造成重创。出海，或许是电子烟的宿命，只是，中国电子烟多以代工为主，汪莹能在海外市场趟出一条新路吗？资本加持三年成女首富创业3年，就成了首富。这是一个令人难以置信的传奇，却实实在在地发生在汪莹身上。公开信息显示，汪莹1982年出生于陕西西安，毕业于西安交通大学管理学院，后获得美国哥伦比亚大学商学院硕士学位。跟中国一代创业者不同，汪莹是先积累工作管理经验、市场动向后，再进行创业。她曾供职的公司包括宝洁、贝恩咨询、优步等，这都是全球知名公司。2018年，是汪莹人生的转折之年。这一年初，她从滴滴离职，南下深圳创业，成立深圳雾芯科技有限公司，进军电子烟领域。熟悉资本运作的汪莹创业不久就迎来了资本加持。2018年，创业当年，雾芯科技进行天使轮融资，源码资本、IDG资本、红杉中国等共计投入3800万元参投。三大知名资本为何会在雾芯科技创立就积极“送钱”？因为电子烟是当时的产业风口。2015年，美国电子烟公司Juul横空出世，2018年底，其获得烟草巨头奥驰亚集团的巨额投资时，估值一度达到380亿美元，成长速度惊人。这，让业内震惊。中国是全球电子烟产品及配件主要生产地，Juul公司估值暴涨，激发了国内创业者热情。或许，汪莹就是其中之一。与传统香烟不同，电子烟的竞争力，在于品牌、设计、味道等。其中，各种各样的水果味，对电子烟民产生较大吸引力。汪莹的电子烟命名为RELX悦刻，设计有劲爽薄荷、经典烟草、热带水果等多种口味，宣传文案上突出“健康”元素，混淆“替烟”概念。2019年，雾芯科技获得两轮融资，估值已达24亿美元。资本是逐利的，资本加持雾芯科技的意图，就是裹挟着雾芯科技走向资本市场。在资本加持之下，雾芯科技快马加鞭式奔跑，很快成长为中国电子烟龙头企业。2021年初，雾芯科技踏上了IPO之旅。受A股市场政策限制，雾芯科技选择赴美上市。2021年1月22日，雾芯科技正式登陆纽交所，上市首日股价大涨，收报29.51美元股，市值为458亿美元，折合人民币3000亿元。当时，汪莹直接持有雾芯科技54.30%股权，以此计算，其个人身家达到1629亿元。汪莹一度超过杨惠妍，夺得中国女首富之位。而取得这一成就，汪莹仅用三年时间。豪赌失败市场前景难料汪莹的女首富之位是短暂的。未来，她可能很难再登中国女首富之位。雾芯科技上市第二日股价一度达到35美元股，而这就是其巅峰时刻，此后不断回落。随即雾芯科技遭到美国投资者集体诉讼，理由是其在IPO时模糊了潜在的监管风险，导致买入后发生巨亏。在产业人士看来，汪莹的创业过程，就是在进行一场豪赌。她赌的是，电子烟会是一条阳光赛道，中国对电子烟会越来越开放。现在来看，她赌错了。去年11月，《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》正式修改，新增了关键的一条，即电子烟等新型烟草制品参照本条例中关于卷烟的有关规定执行。今年3月11日，国家烟草专卖局发布了《电子烟管理办法》，将于2022年5月1日正式实施，除了提高行业准入门槛，并通过全国统一的电子烟交易管理平台对电子烟全链路运营进行管理外，还规定电子烟企业IPO也要经过烟草主管部门审核通过。尤为引人关注的是，新规要求，禁止销售除烟草口味外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。与传统香烟相比，电子烟的市场竞争力，在于富有想象力的外观创意、各类符合消费者口味的烟弹。一旦这些被禁止，电子烟的竞争力甚至是生命力就难以存在。其实，关于电子烟与传统香烟同样接受监管的市场传闻早已有之，但也有从业者心存电子烟监管政策会大幅度松绑的幻想。或许，汪莹就有这样的预期。目前来看，汪莹的豪赌是失败的。其实，汪莹不是第一遭遇这样的政策利空。2019年，电子烟网上销售泛滥，监管接踵而至。2018年8月和2019年11月，监管部门出台相关规定，被市场称为“网络禁售令”。受此影响，电子烟相关企业迎来一轮洗牌。彼时，雾芯科技大举发力线下实体销售，不惜重金开拓线下市场。2020年三季度末，雾芯科技已经拥有110个授权经销商，超5000家品牌专卖店、超10万家综合零售网点、超20家自营品牌专卖店，覆盖城市超250座。不过，这一次的政策影响较前一次更大。汪莹将如何应对？二级市场上，今年3月25日，雾芯科技的股价为1.96美元股，较上市首日的收盘价下跌了约93.36%。汪莹的最新身家为16.52亿美元，折合人民币105.16亿元，一年之间缩水了1500亿元，财富经历了一次过山车。新规落地后，电子烟品牌将趋同，且线下店铺需要拿到专卖许可证，这对电子烟销售也将有所影响。值得一提的是，中国的电子烟主要以出口为主，未来，海外市场仍将是销售的主阵地。但是，国产电子烟多以代工为主，想要以自己的品牌打天下并不容易。雾芯科技已经上市，资本股东面临退潮。如何拥抱监管及海外市场，将对汪莹形成新的挑战。责任编辑：李思阳