●长江商报 记者 蔡静 综合报道3月27日，一份珠海市住房公积金管理中心诉求答复书截图在网络流传并引发热议，该答复书显示，某员工在格力电器公司工作近十年，但公司只为其足额缴纳了6个月的住房公积金。格力电器对此回应表示，正在研究补缴方案以及核算补缴金额，不过并未给出明确补缴时间。身为龙头家电企业，且为知名上市公司，格力电器不按国家政策规定为员工缴纳公积金出乎意料。事实上，对于公积金，此前格力电器董事长董明珠已明确表态赞同取消公积金，表示格力会分房，不需要公积金。但舆论对此并不买账，有网友直言，给房是格力的员工福利，公积金是国家政策规定，这两者是两码事，不能混为一谈。而且，格力并没有真正实现董明珠所说的人均一套房目标，更应该缴纳公积金。一员工入职近10年仅缴6个月公积金广东省珠海市住房公积金管理中心一份住房公积金诉求答复书近日在网络上热传。答复书显示，该员工于2022年1月11日，向珠海市住房公积金管理中心提出诉求，要求格力电器公司为其缴存自2013年7月至2022年1月期间的住房公积金。根据员工提供资料显示，该员工于2012年2月至2022年1月与格力电器存在劳动关系，并签订了劳动合同，于2022年1月离职。经珠海市住房公积金管理中心查询发现，格力电器公司未按照该员工上一年度平均工资足额缴存2012年7月至2021年12月期间的住房公积金。按照前述事实来看，该员工入职格力电器公司近十年期间，公司只为其足额缴纳了6个月住房公积金。答复书显示，经协调，格力电器公司表示，正在研究补缴方案，目前住房公积金补缴金额正在进一步核算中，但并未明确补缴时间。据媒体报道，广东省珠海市住房公积金管理中心对此回应表示，文件属实，在格力也并非个例，其他员工的类似问题也在同步处理当中，还未补缴完毕。根据《住房公积金管理条例》有关规定，单位逾期不缴或者少缴住房公积金的，由住房公积金管理中心责令限期缴存；逾期仍不缴存的，可以申请人民法院强制执行。董明珠豪言会分房不需要公积金对于住房公积金，董明珠此前已明确表态赞同取消公积金。2020年董明珠在接受采访时曾表示，住房公积金是没有必要的，像格力就不需要，每个员工都发放了一套房子，哪里还用得着公积金。格力分房这件事最初源自2018年。公开资料显示，2018年，董明珠在出席活动时表示，“格力会给8万员工提供二房一厅的房子，只要你干到退休，房价再高都跟你没关系。”2018年8月，格力电器在珠海举办格力人才公寓奠基仪式，项目命名格力明珠广场，首批3000多套人才公寓正式启动建设。格力明珠广场位于珠海市香洲区前山街道办前山鞍莲路与翠屏路交叉口西侧，占地面积约80719.95平方米，总建筑面积约为278402平方米。项目的建设均由格力自费投资，预计投资约20亿元。2021年6月，格力第一批3700套人才公寓正式完工并宣布将交付使用。董明珠自媒体公众号发布消息称，“董明珠说到做到，承诺给格力员工一人一套房的诺言，真的在兑现了。”尽管承诺在兑现，格力员工要想拿到这套房子并不容易，分到房子的格力员工，员工必须要在公司工作至退休后，才有机会获得住房的产权，也有先后顺序，科技人员优先。并且，格力仅有很少的员工能分到房子。根据格力电器官网显示，公司现有近9万名员工，其中有近1.6万名研发人员和3万多名技术工人。对此，有网友表示，给房是格力的员工福利，公积金是国家政策规定，这两者是两码事，不能混为一谈。而且，格力并没有真正实现董明珠所说的人均一套房目标，更应该缴纳公积金。目前，国内三大电器集团中，海尔智家快速追赶，美的电器超越格力电器后遥遥领先，格力电器经营陷入增长困境。财报数据显示，2021年前三季度，格力电器实现营业总收入1395.49亿元，同比增长9.48%；实现归属于上市公司股东的净利润156.45亿元，同比增长14.21%，但较2019年前三季度减少了64.72亿元。责任编辑：李思阳