3190亿美元！美国公司回购规模创纪录文章来源：华尔街见闻高盛预计，2022年的股票回购预期规模或将达到1万亿美元。在美股动荡之际，各大公司正在加速交易，趁势回购大量股票，以求在增长放缓之时能够稳定投资者的情绪。据高盛数据显示，今年迄今为止股票回购规模已经达到创纪录的3190亿美元，而2021年同期的规模为2670亿美元。其中值得注意的是，现在甚至连新上市的公司也加入了股票回购的行列之中。原本新上市公司会倾向于将现金用于推动公司增长，而不是向股东回报超额收益。但是在股价大幅下跌使得股票回购更具吸引力之后，它们也按耐不住了。据英国《金融时报》报道，高盛结构性股票主管Michael Voris表示：不同行业集团回购股票的广度是我们几年来见过的最高水平，而且数量有所增加．．．．．．这更多是由于市场情况，而不是其他任何因素。通常情况下，上市公司会通过股票回购的形式来减少流通股数量从而推高股价，提高每股利润。而公司也用这种方式来表达对发展前景的信心，以此来提振投资者情绪。而这种方式在股价大幅回调之际也有了更多的意义。今年到目前为止，罗素3000指数成分股的平均股价已跌超30%，这使得认为自家股价被低估的公司可以用相同的价格回购更多的股票。同时随着各公司持续与高企通胀和供应链紧张问题作斗争，盈利增长预期也或将放缓，这也加大了股票回购的吸引力，使其或将成为一种增加盈利的方式。富国银行股票资本市场联席主管Craig McCracken指出：具有讽刺意味的是，回购业务往往会在波动时期回升。由于（股价）出现下行趋势，所以有充裕现金的人会寻找机会．．．．．．这是潜在实力的一个体现，公司预计情况将继续积极发展，因此他们使用现金来回购股票，而不是将其保留在资产负债表上。根据对数据提供商Sentieo汇编的公司文件的分析显示，除了增加回购授权（可能需要几年时间）外，企业们还公开宣布了超过330亿美元的加速股票回购计划。相较于2021年一季度，加速回购的规模已经比当时高出近四倍。并且，随着公司们可能会从下个月开始公布今年一季报，规模或将进一步增长。华尔街见闻此前提及，高盛分析师近期将2022年的股票回购预期规模上调至创纪录的1万亿美元，比去年增长了12%。去年，企业回购热潮推动标普500指数上涨了27%。在这种背景下，基本面良好的公司率先迈出了一步。上周五，美国大型天然气公司股价平均上涨9%。其中美国最大天然气钻探商殷拓集团（EQT Corp．）和西南能源（Southwestern Energy）分别收涨超12%和16%。据报道，美国总统拜登承诺增加美国对欧洲的液化天然气出口，这标志着他对化石燃料的强硬态度进一步缓解，天然气公司股价随之飙升。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建