新冠肺炎疫情影响下，服务业正在接受挑战。3月26日，杭州推出促进服务业领域困难行业恢复发展40条政策，旨在助力企业渡难关。记者了解到，40条纾困扶持措施覆盖六大板块，包括针对服务业普惠性的纾困扶持措施，针对餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业等四大行业的纾困扶持措施，以及提高服务水平的具体政策。杭州市发改委相关负责人介绍，这40条针对服务业的纾困扶持措施，既体现了此前中央和省委政策的精神，又和杭州实际相结合，具有普惠性和行业性相结合的特点，涵盖了财政补助、税费减免、金融信贷等方面，希望能有效帮助服务业市场主体提振信心、恢复发展、渡过难关。“缓”“减”并施，缓解企业资金压力。杭州实施企业职工医疗保险费缓缴，住房公积金缓缴，水、气费缓缴等。同时，杭州加大相关减免力度，如延续服务业增值税加计抵减政策、扩大“六税两费”减征范围、对困难企业减免部分税收、减免市场主体租金等，助力企业挺过难关。针对不同服务行业精准纾困。针对餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业，杭州分别提出纾困扶持措施，其中不少结合了地方实际。如针对宾馆饭店，2022年1月至3月的华数数字电视基础服务费减半收取；对承担隔离防疫任务的宾馆饭店，2022年1月至6月华数数字电视基础服务费全免等。为恢复发展滴灌金融“活水”。“续贷对中小企业太重要了。”杭州智缤科技负责人说，杭州此次推出了一批服务业普惠性金融纾困扶持措施，让企业很暖心。如金融机构不得盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，以及引导金融机构加强与餐饮行业、零售业主管部门、监管部门、税务部门信息共享，运用中小微企业和个体工商户的交易流水、经营用房租赁以及有关部门掌握的信用信息等数据，提升风险定价能力，更多发放信用贷款。纾困更需增效。杭州鼓励互联网平台企业为餐饮商户无偿开展数字化代运营服务，逐步提高商户线上经营水平；支持零售企业扩大市场、挖潜增效，鼓励企业并购重组、收购整合、强强合作；支持生活物资保障企业加大保供稳价力度，帮助重点“菜篮子”经营企业拓宽销售渠道、加强产销对接。杭州还推出了提高服务水平的纾困政策，如开展对乱收费、乱摊派、乱罚款进行专项整治；加强企业信用修复，相关延迟行为不纳入信用记录，已纳入信用记录的，可申请信用修复等，助力有效恢复和加快经济发展。责任编辑：王翔