中国青年报客户端上海3月28日电（中青报·中青网记者 王烨捷）今天，上海公布昨日24小时，本土新冠肺炎确诊病例新增50人，本土无症状感染者新增3450人。上海市卫健委主任邬惊雷在今天的新闻发布会上呼吁：“社会各界对医务人员、公安干警、大量社区工作者和其他参与抗疫工作的团队，给予更多理解、帮助和关心。”据悉，目前上海这轮疫情已累计排查到在沪密切接触者34508人，均已落实管控，其中27751人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪次密接67881人，均已落实管控，其中60610人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。今天5时起，上海对浦东和浦西地区实行轮流封控管理和核酸筛查。这也意味着，一大批阳性感染者将被收治到临时隔离点、所有社区都将面临至少4天的封控隔离。这对负责收治感染者的医务人员、维持秩序的公安干警以及提供服务的社区工作人员提出了极高的要求，这些人从上海3月1日此轮疫情初起以来，已经连续高强度工作了约一个月时间。“这两天，包括定点医院、后备定点医院、集中隔离场所，核酸采样、转运、检测，日常诊疗等各个岗位的医务人员通宵达旦、夜以继日、不眠不休地开展工作，生理和心理都承受了极大的压力，同时还要在隔离防护条件下，完成高强度的工作任务。 ”邬惊雷介绍，截至3月27日，除了原来已设置的市公共卫生临床中心等定点医院外，上海市、区两级已经启用了6家后备定点医院，改建了2家体育馆、1家人才公寓、1家大型展览馆，另外在崇明还有一家集中隔离收治场所。上海还选择了大型公共设施，启动后续建设计划。目前，瑞金医院负责支持嘉荷新苑、嘉定区体育馆，中山医院支持闵行区体育馆，仁济医院、市九医院、市一医院、同济医院等支持上海世博展览馆，新华医院支持崇明的一家临时集中隔离点等。其他医院的后备队员也已集结完毕，随时准备出征。责任编辑：李墨轩