中国南南合作援助基金同联合国难民署（UNHCR）合作援助阿富汗人道主义物资3月27日交接。这批物资由中国南南合作援助基金提供的资金采购，将为阿富汗9万多名流离失所的难民和上学儿童带来实实在在的帮助。2021年，中国南南合作援助基金批准联合国难民署有关为阿富汗脆弱群体提供应急避难物资和教育支持项目的申请，提供援助资金。中国驻阿富汗大使介绍，援助资金采购而来的所有物资包括2400多顶应急帐篷、7400多个包括厨具、保暖毯、煤气罐在内的救济物资包和2万多个书包等物资，目前正在阿富汗喀布尔、坎大哈、巴格兰、楠格哈尔等省份陆续分发。他介绍，2021年8月外国军队撤出阿富汗以来，中方一方面支持联合国发挥更大作用，欢迎联合国发起的对阿富汗人道主义援助紧急呼吁，中方为此向联合国难民署、世界粮食计划署等另行作出捐赠。另一方面，中方积极通过双边渠道帮助阿富汗人民，中国政府、民间组织、社会各界友好人士及中国驻阿富汗使馆已提供了包括粮食、药品和过冬物资等在内的价值5000多万美元的援助，中方还安排36架次包机进口阿富汗松子，为阿富汗带来2200多万美元收入，书写了中阿人民友好新的篇章。王愚表示，近日，中国国务委员兼外长王毅成功访问阿富汗，对促进阿富汗和平重建、维护地区和平稳定具有重要意义。正如阿富汗朋友所常说的那样，中国是唯一没有伤害过阿富汗的大国。中方愿赓续两国人民传统友谊，同阿富汗发展正常友好的邻国关系，提供新的援助和合作项目，助力阿富汗实现真正独立和自主发展。来源：北京日报客户端 | 记者 白波流程编辑：U022责任编辑：王翔