3月28日上午，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，介绍上海疫情防控最新情况。本轮疫情有哪些特点？新一轮核酸筛查如何推进？居民生活物资是否供应充足？一文看懂上海疫情现状。上海27日新增本土确诊病例50例、本土无症状感染者3450例3月27日0时至24时，新增本土新冠肺炎确诊病例50例和无症状感染者3450例，其中17例确诊病例和2833例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。最新研判上海本轮疫情有哪些特点？本轮疫情呈现区域聚集、全市散发两个特点上海市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡表示，通过分析筛查结果，发现上海市疫情呈现区域聚集和全市散发并存两个特点，存在面上暴发的潜在风险。经综合研判，有必要采取更果断、坚决的措施，进一步降低人群的社会流动性，快速排查发现感染者，彻底消除病毒隐匿的社区传播。这一轮的核酸筛查分片进行，排查清底，是根据疫情进展情况，在原有切块式、网格化策略基础上，对防控措施进行优化，因时因势，快速控制疫情上升势头，尽快实现社会面清零。核酸检测新一轮核酸筛查具体怎么推进？核酸筛查与抗原检测同步开展上海市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷表示：上海市疫情防控领导小组发布了通告，启动新一轮核酸筛查。这一轮核酸筛查与原来的网格化筛查包括抗原检测同步开展。本轮筛查分两批依次开展核酸检测工作。第一批，黄浦江以东及以南的浦东新区等重点区域及毗邻区域（包括浦东新区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区）。第二批，黄浦江以西的闵行区、徐汇区、嘉定区、黄浦区等重点区域及毗邻区域，包括除第一批以外的其他区域。第一批地区于3月28日5时至4月1日5时，严格封控管理4天，其间间隔至少24小时开展2次核酸检测。第二批地区于4月1日3时至4月5日3时，严格封控管理4天，其间间隔至少24小时开展2次核酸检测。第二批地区在3月28日至4月1日期间，其重点区域严格落实封控管理，非重点区域开展1次抗原检测。对核酸检测筛查出的阳性感染者，及时转运到指定定点医疗机构或集中隔离救治场所进行救治。对筛查出的阳性感染者密接人员，及时落实集中隔离或严格的居家隔离管控措施。物资保障居民生活物资是否供应充足？将加大货源保供尽最大努力满足居民群众生活物资要求上海市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军表示，昨晚《关于做好上海全市新一轮核酸筛查工作的通告》发布后，各区人民政府迅速履行生活物资保障主体责任，建立专班工作机制，制定生活物资保障工作方案，同步部署核酸筛查和生活物资保障工作。各区指导街（镇）、村（居）委在住宅小区张贴生活物资保障告知书，建立专门服务保障队伍，设立24小时服务保障热线，及时回应生活物资保障方面的“急、难、愁”问题。上海市、区两级政府也都在加大货源组织力度，积极协调保供企业进一步拓宽采购渠道，开展批零对接、产销对接，增加采购量，确保市场供应。比如，蔬菜集团积极对接蔬菜外延基地，源源不断地将各种蔬菜运输到上海市。同时，上海向各区下发了关于确保生活物资保供企业正常运营的通知，在落实疫情防控各项措施的前提下，采取各种措施，做到“三个正常”。上海在超市卖场、农贸市场、电商平台、团餐配送、零售药店、城市物流配送等行业中组织了一批生活物资保供企业，开具“保供企业证明”，让这些企业包括大仓、前置仓、配送中心正常运营。上海为保供企业出具“车辆通行证”，保供车辆凭通行证既可以在浦西，也可以在浦东、浦南等封控区域正常通行。保供人员凭“保供企业证明”“工作证或单位证明”以及“48小时内核酸阴性报告”和“健康码绿码”出入核酸筛查封控小区和集中居住的酒店。保供人员凭“保供企业证明”“工作证或单位证明”优先进行核酸检测。目前，上海市几家主要电商平台都在正常经营。此外，生活物资买得到，也要拿得到。目前，除了电商平台，上海市主要实体商业企业也都开辟了线上订购渠道。所以，在封控区域，上海还是引导线上订购，通过集采集配集送，将生活物资送到小区门口，实现无接触配送。社区通过建立由党员、社区工作者、机关干部、志愿者等组成的服务保障队伍，做好“最后100米”配送到家服务。对有特殊需求的群体，安排专门人员按时、足量配送相关生活物资。在努力保障好市民生活物资需求的同时，上海要求保供企业要加强内部管理，根据相关防疫规范，严格落实经营场所、从业人员各项防疫措施，积极配合做好核酸筛查。请广大市民朋友安心放心，上海市主副食品货源充足、供货渠道畅通，相关部门做了充分准备，采取了多项保供稳价措施，各区将组织力量把必要的生活物资配送到小区。请大家放心，市民如有困难，可向您所在区域的24小时服务保障热线反映。上海将尽最大努力满足居民群众的生活物资要求。医疗保障居民就医需求能否得到保障？各医疗机构切实保障急诊绿色通道的畅通上海市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷表示：上海已经专门制定了工作方案，要求各医疗机构要切实保障急诊绿色通道的畅通，保障发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者收治。上海市各区指定定点医疗机构，与相应街镇形成对口关系，为各街镇内居民提供应急医疗服务，各定点医疗机构指定专人专线负责接听就医电话，并向社会公开，畅通就医渠道。上海市级医院全面做好对各区定点医疗机构的专业支撑，对于各定点医疗机构发出的会诊需求，及时响应指派专家进行协助会诊，必要时，组织专家直接参与救治。对于一般医疗需求居民，如高血压、糖尿病等慢性病患者，属地家庭医生团队要做好对接，重点关心老年人、儿童、孕产妇、残疾人等重点人群。居民也可以通过互联网医院进行网上咨询、复诊、配药。对于发热等症状居民，由街镇、居村委安排专车或联系“120”，就近转运到发热门诊进一步排查，其间做好闭环管理。对于确需外出就医居民，非急危重症患者，报告社区管控工作人员后由街镇、居村委安排专用车辆，将患者闭环转运至定点医疗机构。急危重症患者，由街镇或居村委联系“120”急救车辆转运，患者或家属自行拨打“120”的，急救中心优先派车满足急危重症患者的就医需求。因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。关于上海市浦东、浦西跨区就医的问题，一般情况建议在封控区内解决，如有特殊情况，可以由社区协助闭环转运至所需的医疗机构。交通管制针对交通方面有哪些管控措施？机场、铁路、国际客货运正常运行上海市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷介绍，上海市将加强核酸检测期间相关区域人员管控，实施交通管制，严控人员流动。同时，加强省际道口管控，非必要不来沪、非必要不离沪，离沪时须持48小时内的核酸阴性证明。邬惊雷表示，虽然有严格的封控，但上海机场、铁路、国际客货运正常运行。责任编辑：王翔