参考消息网3月28日报道据西班牙《国家报》网站3月25日报道，美欧就美国今年增加对欧盟额外出口150亿立方米液化天然气达成协议，此举是旨在降低欧盟对俄罗斯天然气依赖的举措之一。该措施将有助于降低供应风险，但仍有一些细节问题有待解决。以下是关于双方协议的问答。问：该协议对抵消俄罗斯输气管线关闭造成的损失有作用吗？答：毫无作用。欧盟每年从俄罗斯购买的天然气达1500亿立方米，因此上述交易只能补偿总量的10%。问：俄罗斯是否已停止向欧洲输送天然气？答：尚未，但在俄乌冲突前的几个月，俄罗斯天然气工业股份公司将在德国和中欧地区的交付量和战略储备减少到最低限度。因此早在冲突之前，天然气和电力价格就已经达到了历史最高水平。问：美国的天然气将如何运抵欧洲？答：通过海路运输天然气比通过管道要昂贵和复杂得多。必须将天然气从产区先运到一个设有液化厂的港口，在零下160摄氏度将气体转化为液体，以便于运输。随后必须将其装上液化天然气运输船并运往目的地，抵达后还需要气化厂在高温下将液体转化为气体，这就是再气化过程。问：技术要求是否给协议造成了限制？答：是的，因为技术要求意味着供应很可能受到限制。事实上，美国的液化工厂已经在满负荷运转，因此这已经不是一个单纯增加产量的问题，同时还意味着原有的出口目的地将被欧洲取代。分析人士指出，为了加强协议的效力，其中还应该包括长期供应合同和在美国建造液化厂等内容。同样，欧洲的再气化能力也十分有限，而且各国情况并不平衡。德国没有再气化工厂，虽然西班牙的再气化能力占欧洲的三分之一，但却没有基础设施将天然气通过管道输送到中欧。德国将加快建设3个再气化厂，但至少要到2023年冬季才能准备就绪。问：天然气价格将会受到什么影响？答：鉴于产量受限，而欧洲急需取代俄罗斯的天然气并填补储备缺口，预计天然气价格将不会下降，即使是在淡季夏季。在液化气的采购过程中，欧洲将与亚洲买家展开竞争。高盛公司预测，到2022年第三季度，天然气价格为每兆瓦时90欧元。责任编辑：李墨轩