为贯彻落实《家庭教育促进法》，统筹建设家庭教育信息化共享服务平台，北京市教委、妇联等多部门联合打造“1+X”网上家庭教育指导服务供给体系，充分发挥线上优势，提供更具可及性、便捷性、互动性、有效性的网上家庭教育指导服务。家长慕课录制微课360余节“北京市网上家长学校”于2008年1月开通运行。多年来，充分利用北京教育已有的先进信息技术和优质网络资源，开发优质家庭教育网络资源，为家长传递先进的家庭教育理念和教育经验，提供科学有效的家庭教育方法。“北京市网上家长学校” 陆续开通“专家讲堂”“名校长谈家教”“班主任直通车”等各类栏目45个。充分利用互联网+时代的优势，发挥慕课所具有的开放、易用、无时空限制等特性，在全面调查家长需求的基础上，开发推出40门家长慕课课程，录制微课360余节。家长可以通过手机随时参加慕课学习，受到家长欢迎。“女性终身学习平台”全新改版升级基于“北京市网上家长学校”这一主体，2016年启动上线服务首都广大妇女成长成才的公益性平台——首都女性终身学习平台，2021年全新改版升级。学习平台开设了“思想引领”“家庭成长”“巾帼最美”“权益维护”“健康守护”“时尚生活”“职场丽人”等七个板块内容，为首都女性提供不同成长阶段事业、生活、发展所需的教育服务，提高女性综合素质，促进家庭亲子和谐，发挥妇女在家庭生活和社会生活中的独特作用。学习平台采用视频、直播、资讯、音频等多种方式，同时实现PC端和微信公众号一体式运行，建立开放、兼容、共享的女性终身教育机制。“新蕊云课堂”已制播50期微视频社区（村）家长学校是宣传普及家庭教育知识，提升家长家庭教育水平的重要场所，是提供家庭教育指导服务的主渠道。2020年，市妇联基于手机微信端，依托北京市家庭教育研究会微信公众号，建立“社区（村）家长学校线上平台”，打造两种线上家庭教育指导服务形式——“新蕊直播”和“新蕊微视频”。来自儿童心理学、教育学、社会学、儿童健康等不同领域的专家学者，围绕立德树人根本任务，聚焦亲子关系、隔代育儿、儿童身心健康等家教热点难点话题，通过手机直播和手机微视频的两种方式，为首都家庭提供科学、专业、便捷的线上家庭教育指导服务。截止2021年底，“新蕊云课堂”已制播50期微视频，开展22场直播活动，直接覆盖服务人群近500万，实现专家与家庭之间的“亲密接触”。同时，北京市12338服务热线通过一对一电话咨询的方式，持续为首都家庭提供个性化家庭教育指导服务。北京市关工委“一起成长”融媒体平台和教委、妇联系统新媒体矩阵共同构建起资源整合、便捷实效的综合服务平台，帮助家长更好承担起家庭教育主体责任，创设有利于儿童健康成长的家庭和社会环境。责任编辑：王翔