北京时间3月27日15时59分，天舟二号货运飞船在完成空间站组合体阶段全部既定任务后，撤离空间站核心舱组合体。我国空间站工程使用的空间站各舱段、载人飞船、货运飞船、中继卫星及发射这些航天器所使用的长征系列运载火箭均由中国航天科技集团有限公司研制，工程其他分系统也有航天科技集团所属相关单位参与。天舟二号货运飞船是中国空间站关键技术验证阶段发射的首艘货运飞船。2021年5月29日20时55分，搭载天舟二号的长征七号运载火箭在文昌航天发射场准时点火发射，随后天舟二号被精确送入预定轨道。天舟二号携带了航天员生活物资、舱外航天服及空间站平台设备、应用载荷和推进剂等6.8吨物资补给。天舟二号飞船在轨运行期间，进行了一系列拓展应用试验。目前，天舟二号飞船状态良好，后续将在地面控制下择机再入大气层。神舟十三号三名航天员已经在空间站中工作生活了6个多月，按计划，他们将在轨工作生活180天左右，如今已经进入了“回家”的倒计时。据航天员训练中心介绍，三名航天员本周将开始进入返回准备阶段。据了解，当前神舟十三号乘组三名航天员身体状况和心理状态都优于预期，满足返回地球的条件需求。作为我国目前在轨时间最长的航天员乘组，三名航天员在轨期间进行了两次出舱活动、两次天宫课堂和京港澳天宫对话活动，其间还在神舟十二号的基础上完成了20多项科学实验任务。与此同时，为了迎接三名航天员平安返回地球家园，酒泉卫星发射中心搜救分队联合其他搜救力量，在东风着陆场展开了针对性的训练演练。让我们一起期待神十三航天员平安顺利返回吧！来源：综合央视新闻、中国载人航天工程办公室、大漠问天、《中国航天报》