来源：wind资讯港交所近日披露，太盟投资递表港交所主板申请上市，高盛、摩根士丹利为联席保荐人。太盟投资是一家领先并专注于亚太区的另类投资公司，资产管理规模约为500亿美元，折合人民币逾3000亿元。（图片来源：太盟投资招股书）招股书显示，太盟投资于快速增长的另类资产管理行业开展业务，其中包括私募债务、私市股权、风险投资、房地产、基础建设及对冲基金等资产类别。2010年，太盟投资将三大核心策略部门（即信贷及市场、私市股权及不动产）整合为统一的运营平台。公司的策略部门在跨经济周期及动态市场的发展下实现了稳健增长。在近300家机构基金投资者（包括全球领先的资产配置机构）的支持下，公司的资产管理规模在过去十年中增长了约六倍。（图片来源：太盟投资招股书）自太盟投资创立以来，截至2021年12月31日，公司已投资超过700亿美元：就地域而言，52%投资于大中华区，21%投资于澳大利亚及新西兰，10%投资于北亚，4%投资于印度，3%投资于东南亚，其余11%投资于其他地区。凭借在亚太区主要城市（包括香港、东京、上海、新加坡、悉尼、北京、首尔、台北、墨尔本及孟买）的本地化布局，太盟已建立了较同行更多元化的投资版图。就策略部门而言，31%投资于私募债务，36%投资于私市股权，19%投资于不动产及13%投资于流动性策略及公开市场。公司有能力投资于全方位的投资机会，无论该投资机会为资产或现金流所支持、期限为短期或长期、流动或长期持有控制权，以及良性或不良性资产。财务方面，2019年、2020年和2021年，太盟的总收入分别达到4.36亿美元、6.38亿美元和7.37亿美元，经营利润分别为1.94亿美元、2.78亿美元和3.28亿美元，年内溢利分别达到1.77亿美元、2.62亿美元和3.05亿美元。招股书显示，太盟所有核心策略部门均实现了超过20%的总回报率，其中，太盟私募股权业务的首个成长基金（PAGGC I）投资回报率26%；核心增值不动产基金（PREP I）实现了19%、排名前四分位数的净内部收益率，而同类基金一般在12%。根据Euromonitor，到2021年，就国内生产总值而言，亚太区仍排名第一（33万亿美元），其增长速度远超北美（25万亿美元）及欧洲（24万亿美元）。同时，专注于亚太区的另类资产管理市场目前占亚太区的8.1%，相比全球的18.1%，这表明增长潜力及扩张机会极大。就地域重点而言，亚太区另类资产管理市场的竞争者主要包括：在全球范围内投资并在亚太区开展业务的全球平台、在亚太区多个司法管辖区进行区域性投资的泛亚管理人及投资仅主要集中于亚太区特定国家的以国家为重点的管理人。分散化的竞争格局预计将为具有规模的本土区域领导者提供更多蓬勃发展的机会招股书显示，太盟投资未来面临的风险因素包括：困难的市场及经济状况可能对公司及公司的基金产生不利影响；基金表现不佳可能对公司的业务、品牌及声誉以及公司的管理费收入、公司的增长及为未来基金募集资金的能力产生不利影响；太盟投资可能无法复制公司的基金过往取得的成功等。责任编辑：张海营