新华社华盛顿3月27日电（国际观察）美军火商如何借俄乌冲突大发战争财新华社记者熊茂伶俄乌冲突持续发酵，伤亡人数不断攀升，给欧洲乃至世界带来的经济损失不可估量。然而，美国军工巨头却获得巨额收益，其股票价格大幅上涨。地缘政治紧张局势如何成为美国军火商的印钞机？一些美国前政界人士和专家日前接受新华社记者采访，详解美国军工企业的俄乌冲突“生意经”。冲突前：鼓吹对抗 外交“靠边”曾在美国国会工作的反战组织“公正外交政策”执行主任埃里克·斯珀林告诉新华社记者，美国军工企业的游说力量不容小觑，它们想要的至少是军事紧张局面，以刺激武器需求。此外，政商“旋转门”是普遍现象。军方高官、国务院官员卸任后经常在军工企业董事会任职或担任顾问、游说人员，而在这些企业工作过的人也可能回到政府任职斯珀林说，这就形成一种普遍氛围，相比于外交手段，对抗性的、军事化的应对，更符合他们的经济和政治利益。2020年总统选举民主党竞选人、国会前众议员图尔西·加巴德2月中旬接受媒体采访时就曾警示，军队—工业—国会复合体（简称军工复合体）控制着美国政府，民主、共和两党中的好战分子都一直在煽动俄乌紧张局势。“外交赚不了多少钱，”斯珀林说，“没有投资者看到外交协议后会认为这是军火公司获利的好兆头。”美国媒体日前报道，早在今年1月，洛克希德·马丁公司首席执行官詹姆斯·泰兹利特就表示，大国竞争将导致国防预算膨胀，将为公司带来更多业务。雷神技术公司首席执行官格雷格·海斯告诉投资者，东欧紧张局势让公司看到获益机会。冲突中：多点开花 盆满钵满俄乌冲突爆发后，美国主要军工企业股价大幅上涨。“领头羊”洛克希德·马丁公司股价从年初每股354美元一路上涨至3月25日的453美元，涨幅28%。雷神技术公司同期涨幅近20%。诺思罗普-格鲁曼公司和通用动力公司股价也都大涨。分析人士指出，俄乌冲突将从美国对乌军事援助、美欧防务预算增长等方面给美国军工企业带来额外收益。俄乌冲突爆发后，美立即宣布将向乌提供总价达3.5亿美元军事援助。3月16日，美国宣布将再向乌提供价值达8亿美元武器援助。同时，美国国会两党对增加国防预算的共识越来越强烈。本月早些时候，美国国会参议院通过1.5万亿美元联邦政府2022财年综合拨款法案。其中，国防项目支出7820亿美元，比2021财年增加420亿美元。美国艾奥瓦州前众议员格雷格·丘萨克告诉新华社记者，国会通过的国防预算数额高于白宫提议，其中一个重要原因是，支持国防预算是一种“非常廉价的爱国主义”。国会议员担心遭到来自极右翼的攻击，投票反对为军队提供支持在政治上不划算。此外，德国等欧洲国家纷纷调整防务政策，也为美军工巨头带来“商机”。斯珀林说，俄乌冲突将促使北约组织成员国增加防务开支，而北约大量使用美国武器，相当一部分防务合同会落入美国企业手中。冲突后：捆绑利益 着眼长远美国国防部2月发布的一份报告显示，自上世纪90年代以来，国防部门承包商大幅整合，从51个下降到5个，美国军工产业寡头垄断局面愈演愈烈。企业数量越少，定价权越高，这也意味着军工巨头的利润可观。为保障源源不断的战争财，军工企业在游说上一向“大手笔”。美国布朗大学一项研究表明，过去二十年间，美国军工企业在游说上花费高达25亿美元，过去五年间平均每年雇用700个说客，人数超过国会参众两院议员总和。斯珀林在国会工作期间与游说人员打交道，了解了这些企业的“手段”。他告诉新华社记者，美国军工企业会把就业岗位分散到全国各地，让全国成千上万的工作与国防产业相连，形成利益捆绑。这意味着，国会如果推动削减国防支出，将面临巨大阻力，因为这可能导致议员所属选区民众大量失业。（参与记者：孙丁）责任编辑：李墨轩