27年前，东方雨虹写下初心，奔赴品质与价值的恒久征程。27年后，“许你风雨无忧”依然是一生所求。从湘江潮头到北上进军，从立足本土到拓耕海外，东方雨虹始终稳步前行，有所变，亦有所不变。变的是更迭完善的技术、与时俱进的思维，不变的是严格把控的品质、真诚到位的服务、以及肩上沉重又自豪的责任使命。“昭昭若日月之明，离离如星辰之行。”借国家与时代赋予的发展沃土，东方雨虹数十年如一日，在创业大潮中自由呼吸，顽强生长。始于坚守质量之界，当以死守，不可有尺寸逾越。不为短期利益所惑，不向假冒伪劣屈服。二十余年的艰苦奋斗与品质坚守，铸就了东方雨虹独特的企业之魂，打造了健康发展、生生不息的文化基因。《东方雨虹基本法》从根本上确立了公司价值、文化体系，明确东方雨虹行为准则。以文化为魂，以品牌为旗，以创新为剑，匠心制造，砥砺奋进。倾全力做好产品，倾一生做守护事。于东方雨虹而言，质量自始至终是安身立命之本的存在。为让建筑建材这一功能性产品更好地发挥作用，助益大众，东方雨虹持续打造以高标准产品、优质服务为核心的硬实力，以主营防水业务为核心，不断提升扩充自身潜力和业务范畴，延伸上下游及相关产业链，并以此为数以万计的重大基础设施建设、工业建筑和民用、商用建筑提供高品质、完备的建筑建材系统解决方案。忠于担当有所持，才能远。作为建筑建材系统服务商，东方雨虹秉承“责任构筑未来”的理念，坚守企业信念，真诚尊重顾客价值，自2008年起连续每年发布企业社会责任报告，真正将社会责任内化整合为企业长期发展战略的有机组成部分。以服务为引领，在担当中前行。多年来，东方雨虹以抗疫救灾、公益助学、无偿献血、环境保护、精准扶贫等企业社会责任项目，将善意的种子播撒在广袤大地之上；以微薄之力，开展“走入社区”系列活动，为孤寡老人解决、改善老旧房屋渗漏问题。温度赋能，让服务更具力量。东方雨虹在承担责任中实现价值，在价值创造中收获认可与幸福。“以人为本，以创新为剑”，东方雨虹在创新科技的加持下，力求为千家万户提供更加有力的支持保障，向社会及服务相关方带去更有温度的专业服务。以勤作舟，以智为楫。东方雨虹将在实干、苦干中积聚不懈动力，在积极进取中开拓新局，矢志为成为中华民族伟大复兴的重要推动力量而不懈奋斗。责任编辑：马婕