中新经纬3月28日电 （雷宗润 闫淑鑫）28日，“网购到变质火腿肠求处理被客服攻击学历”的话题在微博上引发热议。据媒体报道，黑龙江一位消费者在食用网购的双汇鸡肉火腿肠时吃出变质异物，随即与客服提出赔偿退款，对于客服“只赔一根”的处理方式不满意，在平台介入后收到了整单赔偿。退款次日客服私信该消费者，称其“两面三刀、难怪三本大学”。有网友称，“这不是食品质量问题吗，说人家学历干嘛？”“又是双汇，以后再也不买了。”28日上午，中新经纬致电双汇集团，其公共关系中心相关工作人员称，公司已进行核实，涉事店铺非双汇直营店铺，双汇已要求该店铺停业整顿，至于相关产品的变质原因、产品批次、产地等公司尚不清楚，仍在调查之中。需要注意的是，3月15日，双汇集团旗下公司南昌双汇食品有限公司还曾曝出车间存在诸多食品安全隐患，包括工作服发黑发臭、猪排落地直接装袋入库、消毒环节太随意、风淋系统形同虚设、用浑水洗过的毛巾混用擦设备擦香肠等，引发广泛关注。随后，双汇集团发布声明致歉，称已对相关责任人停职处理，并对相关产品溯源封存管控。公司官网资料显示，双汇集团在全国18个省（市）建有30个现代化肉类加工基地和配套产业，形成饲料、养殖、屠宰、肉制品加工、调味品生产、新材料包装、冷链物流、商业外贸等产业链，每天有1万多吨产品销往全国各地。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩