重磅利空！刚刚，茅台暴跌1000亿！白酒股一起崩了！中国基金报记者 吴羽今天一开盘，茅台直接崩了，一度跌超5%。茅台暴跌近1000亿白酒板块全线崩了开盘暴跌，今天贵州茅台开盘一度暴跌超5%，股价逼近1600元。截至记者发稿，仍跌超4%，市值蒸发近1000亿元至2.03万亿元。在茅台领跌下，酒类指数也一度跌近5%，截至发稿跌4%。五粮液、山西汾酒、泸州老窖纷纷下滑。茅台近日酒价全线大跌消息面上，据“不二酱酒”和“今日酒价”两大平台的数据，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格全线大跌，22年散飞从3000+到2600价位，只用了半年不到的时间，近一周更是跌幅达到了200元瓶，最近两天就跌了110元瓶；原箱最近两天跌了180元瓶，价格来到了2750元瓶；其他各生肖酒、年份酒均出现暴跌，其中十五年份酒两天狂跌400元瓶。与此同时，据贵州茅台官微消息，历经半年时间筹备，由茅台酒股份公司倾力打造的数字营销APP——“i茅台”3月31日将正式上线启动试运行。在试运行阶段，消费者每天可在“i 茅台”预约申购最新发布的4款产品：53 度 500ml 贵州茅台酒（壬寅虎年） 、 53 度 500ml 茅台 1935、53 度 375ml*2（壬寅虎年）、53 度 500ml 贵州茅台酒（珍品）。据悉，“i茅台”目前不直接销售500ml飞天茅台酒，将整合接入12家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。据分析，茅台酒价格杀跌主要是两个原因：一是近期一线城市疫情爆发，消费预期减弱；二是茅台新电商平台即将上线，可能冲击经销商的利益。此外，一直表示看好茅台的私募大佬但斌，近日也被爆出大幅砍仓，据他透露，剩下仓位不到10%，不少股民认为，但斌连茅台都空仓了。为何要开展新一轮筛查？吴凡：本市疫情存在面上爆发的潜在风险，有必要采取更果断、坚决的措施3月28日上午9：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作第136场新闻发布会，市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷，市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情最新情况。市政府新闻发言人尹欣主持发布会。为什么要开展这一轮核酸筛查？这对上海的防疫将起到怎样的作用？市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡分析：前一阶段本市的疫情防控工作取得了阶段性成果，发现了较多感染者并进行有效管控，阻断了病毒在人群中的快速传播，有效遏制了本市疫情规模性爆发。通过分析筛查结果，我们发现本市疫情呈现区域聚集和全市散发并存两个特点，存在面上爆发的潜在风险。经综合研判，有必要采取更果断、坚决的措施，进一步降低人群的社会流动性，快速排查发现感染者，彻底消除病毒隐匿的社区传播。这一轮的核酸筛查分片进行，排查清底，拔点清面，是根据疫情进展情况，在原有切块式、网格化策略基础上，对防控措施进行优化，因时因势，快速控制疫情上升势头，尽快实现社会面清零。决胜的关键是全市人民齐心协力，步调一致，全覆盖、无遗漏、少流动、严管控。希望我们用最快速度实现清零。上海：市民安心放心，主副食品货源充足各区组织力量配送必要生活物资上海市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军说，生活物资买得到，也要拿得到。目前，除了电商平台，本市主要实体商业企业也都开辟了线上订购渠道。请广大市民朋友安心放心，本市主副食品货源充足、供货渠道畅通，相关部门做了充分准备，采取了多项保供稳价措施，各区将组织力量把必要的生活物资配送到小区。请大家放心，市民如有困难，可向您所在区域的24小时服务保障热线反映。我们将尽最大努力满足居民群众的生活物资要求。上海加快建设集中隔离救治场所选择了大型公共设施启动后续建设计划上海3月28日举行新冠肺炎疫情防控工作第136场新闻发布会，上海市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任表示，本轮疫情发现了较多确诊病例和无症状感染者，特别是近日来，每日新增阳性感染者以较快速度增长。上海加快建设集中隔离救治场所，进一步提高收治能力，努力实现阳性感染者“应收尽收”。截至3月27日，除了原来已设置的市公共卫生临床中心等定点医院外，市、区两级启用了6家后备定点医院，改建了2家体育馆、1家人才公寓、1家大型展览馆，另外在崇明还有一家作为集中隔离收治场所。目前，上海还选择了大型公共设施，启动后续建设计划。今起至4月1日5时封控区域内交通安排根据市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。3月28日5时——4月1日5时第一批筛查区域封控期间，本市地铁、公交、轮渡、巡游出租汽车和网约车等将有哪些调整？详见下文：封控区域：第一批筛查区域。封控时间：3月28日5时——4月1日5时轨道交通：封控区域内的所有轨道交通站点均封站停运。此外的轨道交通线路仍维持正常运营。公交行业：封控区域内的所有公交线路（机场线另行安排）停驶；过境封控区域的公交线路绕行；开往封控区域内的公交线路缩线运行。机场线：机场环一线、机场八线停运；机场一线、机场二线、机场四线、机场五线、机场九线、机场守航夜宵线正常运营；机场七线由浦东机场缩线至龙阳路下客站。巡游出租汽车和网约车：禁止在封控区域行驶及从事营业性经营活动（配发通行证的部分巡游出租汽车可在机场七线龙阳路下客站从事在浦东新区区域内的上客业务）。各巡游车预约调度平台、网约车平台暂停承担跨上述区域的预约业务。道路旅客运输：省际客运、市内包车在封控区域内停运。金山铁路：全线停运。黄浦江轮渡、三岛客运：全线停运。感谢广大市民群众的理解支持和配合！邬惊雷：核酸大筛查期间，上海机场、铁路、国际客货运正常进行上海市卫生健康委主任邬惊雷透露，3月28日起，在全市分片开展新一轮核酸筛查。通过新一轮筛查，把风险点排除，把传播链切断，尽快遏制疫情扩散蔓延。筛查期间，上海的机场、铁路、国际客货运将正常进行。吉林：全力解决市民买菜难问题据新华网消息，记者从27日召开的吉林省新冠疫情防控工作新闻发布会上了解到，吉林省正加紧推进各项重点工作，全力解决市民买菜难问题。吉林省卫健委副主任张力表示，针对市民买菜难问题，吉林省及长春市、吉林市物资保障工作组正加大货源组织，畅通产地采购渠道，提级全省生活必需品市场联保联供机制，组织四平、辽源、通化、白山、梅河口等地支援。26日下午，一辆辆载满蔬菜的货车从吉林通化驶向长春市。通化市启动联保联供机制，购进黄瓜、茄子、土豆、西红柿、西蓝花、胡萝卜、芹菜等12个品种蔬菜，组织全市企事业单位工作人员和多支志愿者队伍对蔬菜进行分拣、包装、搬运等，每个蔬菜包重约22-24斤，共计20万份，已于26日陆续运抵长春市。张力介绍，长春市、吉林市也正组织重点商超、批发市场等保供企业实行多渠道销售模式，采取“以店包区”的方式进行应急配送，组织“爱心志愿者”和“爱心配送车队”，协助做好“最后一公里”配送，同时，保供超市也正在同步开展生活必需品的配送工作。此外，据吉林省医疗保障局副局长金华介绍，为缓解救治机构的资金压力，此轮疫情发生以来，吉林省累计向28家定点救治机构拨付医保基金3.2亿元，向12家方舱医院拨付医保基金1.05亿元。新增本土1219+49963月27日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1275例。其中境外输入病例56例（广西14例，四川12例，上海10例，广东6例，吉林4例，浙江3例，福建3例，北京2例，黑龙江1例，河南1例），含15例由无症状感染者转为确诊病例（四川10例，浙江3例，河南1例，广东1例）；本土病例1219例（吉林1086例，其中长春市706例、吉林市367例、四平市11例、辽源市1例、松原市1例；上海50例，其中闵行区20例、徐汇区6例、宝山区5例、静安区4例、普陀区4例、浦东新区4例、嘉定区3例、黄浦区2例、虹口区1例、松江区1例；辽宁12例，其中沈阳市5例、葫芦岛市4例、鞍山市2例、营口市1例；黑龙江10例，其中哈尔滨市9例、七台河市1例；福建9例，其中泉州市8例、南平市1例；河南9例，其中周口市8例、漯河市1例；天津8例，其中西青区4例、静海区2例、河西区1例、河北区1例；山东8例，其中泰安市4例、滨州市3例、淄博市1例；河北7例，其中廊坊市3例、唐山市2例、秦皇岛市2例；广东4例，其中肇庆市2例、深圳市1例、东莞市1例；陕西4例，均在安康市；江苏3例，其中泰州市2例、徐州市1例；安徽3例，其中芜湖市1例、淮南市1例、六安市1例；浙江2例，其中嘉兴市1例、台州市1例；江西1例，在南昌市；广西1例，在桂林市；云南1例，在德宏傣族景颇族自治州；甘肃1例，在兰州市），含217例由无症状感染者转为确诊病例（吉林201例，福建4例，陕西4例，山东3例，天津2例，浙江2例，辽宁1例）。无新增死亡病例。新增疑似病例6例，均为境外输入病例（均在上海）。当日新增治愈出院病例1097例，解除医学观察的密切接触者26867人，重症病例较前一日增加5例。境外输入现有确诊病例914例（无重症病例），现有疑似病例19例。累计确诊病例17309例，累计治愈出院病例16395例，无死亡病例。截至3月27日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例27745例（其中重症病例58例），累计治愈出院病例112132例，累计死亡病例4638例，累计报告确诊病例144515例，现有疑似病例19例。累计追踪到密切接触者2236344人，尚在医学观察的密切接触者379771人。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者5134例，其中境外输入138例，本土4996例（上海3450例，其中浦东新区1420例、闵行区596例、徐汇区274例、嘉定区249例、崇明区237例、松江区189例、宝山区89例、普陀区67例、静安区65例、黄浦区55例、长宁区46例、奉贤区45例、青浦区43例、杨浦区35例、虹口区26例、金山区14例；吉林907例，其中吉林市571例、长春市330例、四平市5例、松原市1例；福建179例，其中泉州市176例、漳州市3例；河北144例，其中唐山市108例、廊坊市35例、石家庄市1例；辽宁114例，其中沈阳市65例、营口市38例、大连市8例、锦州市2例、辽阳市1例；山东58例，其中滨州市38例、潍坊市16例、青岛市1例、泰安市1例、威海市1例、聊城市1例；安徽35例，其中淮南市14例、芜湖市12例、铜陵市6例、淮北市1例、滁州市1例、阜阳市1例；广东18例，其中深圳市6例、肇庆市5例、东莞市3例、佛山市1例、茂名市1例、汕尾市1例、清远市1例；江苏16例，其中苏州市7例、南通市5例、南京市1例、徐州市1例、扬州市1例、宿迁市1例；黑龙江15例，其中哈尔滨市7例、佳木斯市7例、鹤岗市1例；广西12例，其中防城港市9例、桂林市2例、崇左市1例；云南11例，其中德宏傣族景颇族自治州5例、文山壮族苗族自治州4例、红河哈尼族彝族自治州2例；甘肃11例，其中兰州市10例、甘南藏族自治州1例；天津8例，其中河北区3例、河东区2例、西青区2例、河西区1例；江西7例，其中南昌市6例、上饶市1例；河南5例，其中漯河市3例、南阳市1例、周口市1例；浙江3例，其中杭州市1例、嘉兴市1例、舟山市1例；湖北2例，其中鄂州市1例、黄冈市1例；内蒙古1例，在通辽市）；当日转为确诊病例232例（境外输入15例）；当日解除医学观察761例（境外输入103例）；尚在医学观察的无症状感染者38649例（境外输入1358例）。累计收到港澳台地区通报确诊病例306932例。其中，香港特别行政区284081例（出院42632例，死亡7252例），澳门特别行政区82例（出院80例），台湾地区22769例（出院13742例，死亡853例）。上海本轮疫情特点、决胜关键→27日0时至24时，上海市新增新冠肺炎本土确诊病例50例，本土无症状感染者3450例。今天（28日），上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。▶ 密接人员核酸检测情况：截至28日8时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者34508人，均已落实管控，其中27751人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中；已排查到在沪密接的密接67881人，均已落实管控，其中60610人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。▶ 本轮疫情的特点：上海市本轮疫情呈现区域聚集和上海全市散发并存的特点，存在面上暴发的潜在风险。今天起，上海全市将分片开展新一轮核酸筛查，排除风险点，切断传播链，尽快遏制疫情扩散蔓延。▶ 决胜的关键：决胜的关键是上海全市人民齐心协力，步调一致，全覆盖、无遗漏、少流动、严管控。▶ 人民群众生活物资满足情况：上海各区人民政府已建立专班工作机制，制定生活物资保障工作方案，同步部署核酸筛查和生活物资保障工作。各区指导街（镇）、村（居）委在住宅小区张贴生活物资保障告知书，建立专门服务保障队伍，设立24小时服务保障热线，及时回应生活物资保障方面的“急、难、愁”问题。让保供企业正常经营上海在超市卖场、农贸市场、电商平台、团餐配送、零售药店、城市物流配送等行业中组织了一批生活物资保供企业，开具“保供企业证明”，让这些企业包括大仓、前置仓、配送中心正常运营。让保供车辆正常通行上海为保供企业出具“车辆通行证”，保供车辆凭通行证既可以在浦西，也可以在浦东、浦南等封控区域正常通行。让保供人员正常上岗保供人员凭“保供企业证明”“工作证或单位证明”以及“48小时内核酸阴性报告”和“健康码绿码”出入核酸筛查封控小区和集中居住的酒店；保供人员凭“保供企业证明”“工作证或单位证明”优先进行核酸检测。目前，上海市几家主要电商平台都在正常经营。生活物资买得到，也要拿得到目前，除了电商平台，上海市主要实体商业企业也都开辟了线上订购渠道。在封控区域，引导线上订购，通过集采集配集送，将生活物资送到小区门口，实现无接触配送。社区通过建立服务保障队伍，做好“最后100米”配送到家服务。市民如有困难，可向所在区域24小时服务保障热线反映。上海将尽最大努力满足居民群众的生活物资要求。▶ 保障群众就诊情况：上海已专门制定了工作方案，要求各医疗机构要切实保障急诊绿色通道的畅通，保障发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者收治。▶ 虽有严格的封控，但上海机场、铁路、国际客货运正常运行。“非必要不来沪、非必要不离沪！”上海市卫健委28日通报，27日0时至24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例50例和无症状感染者3450例，其中17例确诊病例和2833例无症状感染者在隔离管控人员中发现，其余在相关风险人群排查中发现。根据上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，上海在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。3月28日5时至4月1日5时第一批筛查区域封控期间，封控区域内：所有轨道交通站点均封站停运。所有公交线路（机场线另行安排）停驶；过境封控区域的公交线路绕行；开往封控区域内的公交线路缩线运行。机场环一线、机场八线停运；机场一线、机场二线、机场四线、机场五线、机场九线、机场守航夜宵线正常运营；机场七线由浦东机场缩线至龙阳路下客站。禁止在封控区域行驶及从事营业性经营活动（配发通行证的部分巡游出租汽车可在机场七线龙阳路下客站从事在浦东新区区域内的上客业务）。省际客运、市内包车在封控区域内停运。金山铁路全线停运。黄浦江轮渡、三岛客运全线停运。封控区域内的地铁、地面公交延时运营到3月27日24时。28日，上海市公安局发布通告，遵循“非必要不来沪、非必要不离沪，离沪时须持48小时内的核酸阴性证明”的原则，决定对批次核酸检测区域实施交通管制。3月28日5时至4月1日5时，黄浦江以东及以南的浦东新区等重点区域及毗邻区域（包括浦东新区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区），所有高速公路收费站临时关闭，过江隧桥暂停通行。4月1日3时至4月5日3时，黄浦江以西的闵行区、徐汇区、嘉定区、黄浦区等重点区域及毗邻区域，包括除第一批以外的其他区域，所有高速公路收费站临时关闭，过江隧桥暂停通行。3月28日5时至4月5日3时，嘉定区G2京沪、G15朱桥，青浦S26沪常、G50沪渝、S32申嘉湖，松江G40沪昆，金山S36亭枫、G15沪浙，崇明G40崇启等9个环沪市境陆路高速道口出沪方向实施交通管制，离沪车辆所载驾乘人员须持48小时内的核酸阴性证明。无证明不予通行。广东27日，深圳市发布通告，自3月28日至4月5日期间，全市恢复正常生产生活秩序。封控区、管控区、防范区继续严格执行疫情防控相关措施。继续做好重点场所防控。桑拿、按摩、足疗、水疗、棋牌室、麻将馆、网吧、酒吧、KTV、剧本杀、密室逃脱等非生活必需的密闭场所继续暂停开放；学生儿童托管机构、线下教育培训机构等继续暂停开放；各类餐饮机构堂食按75%限流有序开放，在入口处安排专人负责测温、查验健康码和行程码，严格实施扫场所码入场，并提醒正确佩戴口罩。进出各类公共场所、乘坐公共交通工具等须凭48小时核酸检测阴性证明。少出门、不串门、不扎堆、不聚集，非必要不离深。清明节期间，深圳全市所有公墓、骨灰堂、深埋绿化地等殡葬服务场所，继续暂停现场祭扫活动，暂停举办集体公祭、骨灰海葬、骨灰树葬等人群聚集活动，提倡居家祭奠、网上祭扫。天津27日起，天津市河北区月牙河街满江里调整为高风险地区；天津市静海区朝阳街道宇纬路春曦公园调整为中风险地区。福建27日起，福建泉州鲤城区临江街道伍堡社区伍堡旧街北至四堡街、南至义全街、西至伍堡新街、东至中山南路区域列为高风险地区，泉州市鲤城区鲤中街道和平社区北至东街、南至玉犀巷、西至中山中路、东至观东巷区域列为中风险地区。28日6时起，泉州市开展新一轮区域全员核酸检测。俄议员：这是“叛国”俄罗斯部分艺术家开始离开祖国，俄议员：逃离等于背叛据环球网，俄罗斯在乌克兰实施特别军事行动以来，西方国家对俄罗斯文艺界人士实施一系列制裁措施。在此背景下，俄一些艺术家开始离开祖国——有的是举家离开，有的是单独离开。对此，俄国家杜马议员认为，他们此举是一种叛国行为。俄罗斯“自由媒体”网26日报道称，出于对国际局势的恐惧，许多俄文艺界人士出逃。流行歌手瓦列里·列昂季耶夫回到了美国居住，他在迈阿密有一座别墅。事实上，他在海外生活了20多年，回俄罗斯只是为了赚钱。还有一些文艺界人士是因为对政府采取的这一军事行动感到不满而选择离开。俄电视节目主持人伊万·乌尔甘特带全家去了以色列。他拥有以色列和俄罗斯双重国籍。他曾在社交网站批评俄罗斯的军事行动。俄罗斯最受欢迎的电视主播之一马克西姆·加尔金也因反对政府出兵而带着妻儿前往塞浦路斯。歌手维拉·勃列日涅娃去了意大利，还有些人飞往阿联酋等国。对于这些人的逃离，俄罗斯著名音乐家尤里·洛扎认为，那些逃离国家的人很快就会面临因他们这一行为所引发的后果。现在，恐俄浪潮已席卷欧洲各国，这些出逃艺术家很难通过才艺赚钱。即使没有俄罗斯恐惧症，他们在欧美国家也会受到歧视。俄国家杜马议员维塔利·米洛诺夫则表示：“当你的祖国处于危险之时，逃离它就等于背叛。作为艺术家也可以为国家的军事行动作出自己的贡献，但他们却离开了。那就不要再让他们回国了。”责任编辑：梁斌 SF055