原标题：温哥华华埠“八仙过海”壁画遭涂鸦 居民联署促修复中新网3月28日电 据加拿大《星岛日报》报道，加拿大温哥华华埠涂鸦破坏事件频生，一幅以中国神话“八仙过海”为题的壁画，日前遭大肆涂鸦。壁画所在的建筑，属于经营已有46年历史的良友图书公司，公司负责人刘彼德（Peter Lau）在周末两天发起签名运动，周六（26日）当日已有超过100名居民联署去信市政府，促请当局及警队重视涂鸦破坏案件。另外，其中两位绘制“八仙过海”的艺术家表示，看到作品大面积被破坏，壁画日后修复程序繁琐，对此感到无比痛心及愤怒。刘彼德26日在公司门前发起名为“复兴华埠，反对涂鸦”的签名运动，借此谴责涂鸦破坏者的恶行，并号召民众联署去信市政府，关注华埠涂鸦破坏现象。逾100名民众响应号召，专门前往观察壁画损毁情况，并签名以表不满。有华裔居民看到受破坏的壁画后，感到非常气愤，抨击涂鸦破坏者冷血，称此举是对中华文化的侮辱。更有住在附近的街坊，得悉签名运动后，随即组织亲友团前往联署，希望以实际行动引起政府关注。在签名运动当中，亦有多位非华裔居民亲身支持，以表达对涂鸦破坏者的不满，两名非华裔居民愤怒地说：“这些人是不是丧失理智，那么漂亮的壁画被毁，不知道伤害多少居民的心，希望那些自私者尽快被捕归案。”涂鸦影响市容令游客却步刘彼德接受《星岛日报》记者采访时表示，华埠一向受到涂鸦破坏者的光顾，各商户墙壁都满目疮痍，满布的涂鸦不仅严重影响华埠市容，损害华埠的形象，亦令游客却步，商铺的生意日益惨淡，各商家苦不堪言。他续指，近日发现“八仙过海”壁画被大肆涂鸦，连壁画旁的“良友”两字亦无一幸免，成为涂鸦破坏者的目标。刘彼德难过地说：“尽管已经报警和与市政府交涉，但涂鸦破坏者现时仍逃之夭夭，当局始终无法处理华埠的涂鸦问题，无视市民的诉求，我实在忍无可忍。作为一个华裔，我有义务号召大家，重新复兴华埠经济，保持华埠的美好形象。”刘彼德最后说，华埠的涂鸦破坏情况越来越来严重，清洗不久后又死灰复燃，不少涂鸦喷有种族歧视及不雅用语，“涂鸦破坏象征着一个城市末落，也会为该地方带来更多罪案发生，政府不能坐视不理，任由不法分子经常大肆破坏，这只会令华埠衰落，变成乌烟瘴气之地。”一笔一画手绘修复困难其中两名“八仙过海”壁画的作者曹硕（Sean Cao）及易梦原（Katharine Yi），在现场受访时难掩悲伤。他们说，“八仙过海”在2019年底耗时两周完成，由于壁画面积较大，当时须出动移动升降车，一笔一画通过人手绘制。曹硕说，得悉作品被涂鸦破坏后，深感痛心，由于壁画被大面积涂鸦破坏，修复工作将会十分繁琐，现在正与其他艺术家探讨修复策略，希望“八仙过海”能重新与民众见面。易梦原表示，“八仙过海”是中国著名的民间神话故事，当初希望通过壁画，在加拿大弘扬中华文化，成为华埠的艺术地标。另外，八位神仙各显神通，寓意加拿大的多元化族裔，各有所长，在克服生活逆境下，为加拿大作出贡献。她伤心地说：“看着自己的努力被人大肆破坏，实在感到心碎。”（王弘树）责任编辑：王蒙