据时代周报的报道，据银保监会数据，仅2021年，商业银行机构就有2812家银行网点中止营业。不过，这一年，也有2260家网点开业申请获批。数字一增一减，显示银行网点的变化并不是迫于数字化替代的无奈之举，而是谋求高质量发展的转型之路。“银行网点不会消失，网点的传统优势难以被完全取代。”业内人士分析指出，当前，银行业的网点转型已成为大势所趋，打造差异化竞争优势形成“护城河”，成为各家银行在布局网点时的战略要点。在银行网点纷纷关门歇业的同时，各大银行的利润可完全不减，据wind数据显示，近期有22家上市银行陆续公布2021年业绩快报，整体表现亮眼。营收方面，有21家上市银行全部实现预期增长，招商银行以营收同比增长14.03%位居榜首。净利润方面，招商银行、兴业银行、平安银行分别同比增长23.20%、24.10%、25.60%。值得一提的是，已公布业绩的上市银行资产质量也明显改善，不良贷款率集体下降。银保监会日前披露数据显示，2021年四季度末，商业银行不良贷款率1.73%，较上季末下降0.02个百分点。我们看到去年一共有2812家银行网点出现了关停的现象，很多人都会很诧异，不是说银行一直以来都是最赚钱的吗？为什么银行网点还会出现大规模关停的现象了？我们到底该怎么看待这件事呢？首先，我们要明白，对于商业银行来说，出现网点关停其实是一件比较正常的事情，根据银保监会的数据显示，当前中国实际上有4000多家银行类金融机构，所以对于4000多家机构来说，去年出现了2800多家银行网点的关停，实际上平均到每个金融机构上面来看还不到一家，所以这对于当前的银行而言，实际上影响并不会太大，对于银行业整体的影响是在一个可控的范围之中。其次，对于商业银行来说，银行网点实际上的重要性正在不断减弱，各家商业银行在之前相当长的一段时间之内，实际上是非常的关注银行网点。这是因为在前互联网时代，银行网点实际上是商业银行最核心的利益来源在银行的业务之中，大部分的银行业务都需要通过银行网点来进行支撑。无论是存款业务还是贷款业务，甚至于相当规模的对公业务，都需要通过银行网点来完成，所以银行网点在银行中所扮演的角色非常重要。但是伴随着互联网时代的发展，特别是当前全面电子银行化的兴起，银行网点的作用正在被不断削弱，我们看到对于当前大部分的用户来说，实际上大家已经有相当长的一段时间都不会去银行网点办理业务。这一方面是因为移动支付已经在我们的日常生活中扮演了越来越重要的角色，大家日常使用现金的机会非常少，所以在这样的大背景之下，去不去银行网点似乎已经都不再是重要的事情。另一方面当前大量的手机银行的出现，实际上给银行网点带来了另一种的冲击，大部分人通过手机银行和网上银行就可以满足自己日常的金融需求，那么去银行网点的冲动会越来越低，以至于在银行业业内有一种说法，一台手机就可以相当于一个银行支行。第三，从长期市场发展的角度来看，银行的线下网点逐渐被取代是大势所趋，不过银行网点并不会完全消失，只是一些重要性或者积极性意义不大的银行网点将会逐渐被市场所淘汰，银行将会收缩战线，仅保留一些最核心业务所需要依托的银行网点，就可以支撑自己日常的发展了，其他大部分业务都通过离柜业务来解决，这就是商业银行发展最大的趋势，而银行网点被裁撤之后，原先网点的工作人员将会转岗到其他领域，比如说互联网客服，比如说理财顾问，而不是之前的银行柜员。（深水财经社）责任编辑：赵般娇