据意大利欧联网援引欧联通讯社报道，当地时间26日，意大利国家卫生院（ISS）指出，在2021年8月24日至2022年3月23日期间，意大利累计报告了282654例二次感染新冠病例。此外，意大利总理德拉吉表示，内阁会议已经批准重新开放法令。据报道，意大利国家卫生院表示，在最近的每周疫情通报中，意大利二次感染新冠病毒病例数量，已经占新增感染病例的3.4%。另一方面，意大利总理德拉吉向媒体证实，内阁会议已经批准重新开放法令，其中包含放宽国家对新冠防疫限制的时间表。根据该法令，意大利将在3月31日结束全国卫生紧急状态，4月初至6月中旬将逐步放松防疫限制，4月30日停止室内佩戴口罩规定，5月1日终止绿色通行证制度。德拉吉表示，意大利政府内阁批准了几乎解除所有防疫限制的措施。政府的目标是恢复人们的正常生活，恢复正常社会生产和工作秩序，重新开放经济。意大利卫生部长斯佩兰扎表示，4月30日以前将继续使用绿色通行证，随后意大利的四色防疫区域限制系统将停止使用，50岁以上未接种疫苗的员工不再需要无薪停职，但医护人员在年底前必须继续遵守接种疫苗规定。根据内阁批准的法案，4月1日将取消公共交通绿色通行证的要求，届时还将取消体育场馆等场所的容量限制。报道指出，尽管过去两周意大利的新冠病毒感染率有所上升，但政府仍继续实施取消卫生防疫措施计划。意大利民防部26日报告该国新增新冠确诊病例73357例，死亡病例118例。责任编辑：李园