原标题：把铁路修到加德满都，加快！尼泊尔位于喜马拉雅山脉南麓，是南亚内陆国，被中国和印度“夹”在中间，还是个“山地国家”，可以想象交通多么不便。中国驻尼泊尔前大使曾序勇曾以亲历者身份撰文回忆：1973年，时任尼泊尔国王比兰德拉在北京会见毛泽东主席时，表示希望进一步加强同中国的关系。毛主席回应说，中国将修建通往拉萨的青藏铁路，最终会通到加德满都。疫情之后进度被拖慢的中尼跨境铁路，近日迎来一针“强心剂”。3月26日，国务委员兼外长王毅在加德满都同尼泊尔外长卡德加举行会谈。王毅强调，中方支持尼更加深入参与“一带一路”建设，愿加快推进重点合作项目，“特别是推进中尼跨境铁路项目，建设跨喜马拉雅立体互联互通网络。”中尼外长一致认为，中尼跨境铁路项目得益于双方领导人的擘画，承载着两国人民的美好期待，要致力于实现两国老一辈领导人把铁路修到加德满都的夙愿，使喜马拉雅山脉成为两国团结合作的纽带和世代友好的象征。谋划中的中尼铁路通道从佩枯错南向可经尼、印铁路网抵达孟加拉湾，西向可经新疆直通中亚、欧洲，是兼具“带”“路”功能的交通纽带。图自@中国铁建中尼铁路不仅海拔高，项目难度更是顶到同类工程“天花板”。中国专家曾表示，修建该铁路必须通过喜马拉雅山，因此需要修筑一条很长、通过喜马拉雅山的隧道。中方前几年提交的第一份可行性评估报告中，提到了六大地质问题和潜在地震带来的一系列问题。而且新冠疫情来临后，项目进度被拖慢，中方一度只能用遥感方式进行可行性研究，实地研究进度落后。此外，中尼铁路还受到地缘政治操弄的影响。尼泊尔被中印“夹在中间”，与北方邻国的交通项目自然引起印度的不满。美国官员更是挑唆尼泊尔关注“本国利益”，污蔑中方“动机不纯”。尽管困难重重，但把铁路铺到喜马拉雅山，中尼是认真的。王毅外长访尼，与尼方官员签署了9项合作文件，其中两项就与这条备受两国重视的铁路有关。缘起：超前谋划，积累经验根据规划，中尼铁路中国境内段线路位于西藏自治区内，东起拉日铁路日喀则西站，向西经萨迦县，穿越仲拉山至定日县，沿朋曲、门曲河谷至佩枯错后穿越喜马拉雅山支脉马拉山至吉隆镇，设铁路口岸站，后取直至国界，预留向加德满都延伸条件。尼泊尔早想与中国建立铁路联系。据《加德满都邮报》，早在2006年青藏铁路建成后，尼泊尔就提出了有关希望。2014年铁路通到日喀则，尼泊尔官员觉得“十分接近了”。2014年7月，青藏铁路延伸到日喀则，离尼泊尔更近了。2015年，印度又对尼泊尔实施石油禁运，尼方向中国求助，但陆路运输运力有限，更加深了尼泊尔对运输量巨大的中尼铁路的渴望。2016年3月，奥利对中国进行访问期间，尼泊尔铁路建设终于被提上议事日程。双方同意在“一带一路”倡议下推进重大项目实施，双方政府主管部门将就建设中尼跨境铁路和尼境内铁路进行交流，并支持企业尽早开展前期准备工作。中国也早早开始“布局谋篇”。早在青藏铁路和拉日铁路研究及建设期间，中国铁建下属的中铁第一勘察设计院集团有限公司（铁一院）就开始超前谋划布局，安排开展中尼铁路通道规划研究和现场踏勘，先后开展了中尼铁路通道方案研究、预可行性研究及一系列重大技术方案专题研究，为项目中标奠定了扎实基础。国家发改委此前公布，中尼铁路日喀则至吉隆段与《中长期铁路网规划》中规划研究的“新藏铁路”共线，将与新藏铁路、川藏铁路共同构成中国西部和西南沿边铁路通道，并为加快构建跨喜马拉雅立体互联互通网络奠定坚实基础。攻克中尼铁路这个难关之前，铁一院通过承建尼泊尔东西铁路，不仅积累了经验，还赢得了尼泊尔方面的认可与信任。据中国铁道建筑有限公司介绍，尼泊尔东西铁路项目总长近210公里。2016年3月，铁一院以技术标第四的成绩与尼泊尔东西铁路东段失之交臂。一年之后，全线最后4个标段再次向全球招标，铁一院经过细致考察，决定与两家韩国公司合作。由铁一院牵头，韩国公司负责站前专业设计。他们还选择尼泊尔当地公司提供部分专业工程师。最终，这个“1+1+1”的国际组合以绝对优势一举拿下了所投的两个标段。项目全面展开后，牵头单位铁一院考虑到尼泊尔国内铁路项目较少、勘察设计经验有所欠缺的问题，主动承担起部分本应由尼泊尔当地公司负责的工作职能，并提前根据尼泊尔雨季时间，倒排测量及钻探时间，制定详细的进度计划，积极督促外业团队按计划进场，有力保证了测量和钻探任务的按期完成。尼泊尔东西铁路两个标段在短短15个月内，按期、保质、保量地完成了合同规定的所有工作，受到业主及各国合作方一致好评。在铁一院完成现场工作向业主辞行时，尼泊尔铁路局局长说，“尼泊尔之前对铁路规划建设知之甚少，我跟铁一院的接触也仅仅数月，但是我看到了铁一院团队的诚意和能力。”中国铁道建筑有限公司称，尼泊尔基础设施与交通部官员曾多次公开表示，“中尼铁路一直是尼泊尔人民的梦想。虽然中尼铁路是世界上最复杂最具挑战性的项目，但是只要有中国企业参与，有中国铁建铁一院参与，我深信这条铁路最终会成为现实。”2017年9月7日，外交部长王毅会见了尼泊尔副总理兼外长马哈拉。王毅提出，双方要重点办好的事情中，首先是规划一条铁路。建设中尼跨境铁路是两国领导人共同提出的战略合作设想。双方已同意积极开展项目勘察、设计、可行性研究、人才培训等合作，争取尽快让这一设想变成现实，以造福两国和两国人民。王毅强调，中方不干涉尼泊尔内政，不要求尼泊尔选边站队。两个月后，中方代表团深入尼泊尔，对其铁路网建设进行基础性研究。尼泊尔《加德满都邮报》2017年11月7日报道，中国代表团抵达尼泊尔，包括铁路局、财政部、交通部、外交部官员以及相关专家、咨询人士和承包商。尼泊尔铁路建设部门发言人普拉卡什说，“他们对建设尼中跨境铁路持积极态度，这对我们期待已久的铁路建设是一个好消息。”尼《喜马拉雅时报》2017年11月7日报道称，中国代表团表示，应尼泊尔政府的要求，将在2020年实现将青藏铁路的支线拉日（拉萨-日喀则）铁路延伸至靠近中尼边境的吉隆，随后再跨过中尼边境，到达加德满都。2019年10月，中国与尼泊尔发表《中华人民共和国和尼泊尔联合声明》，明确启动中国西藏吉隆至尼泊尔加德满都跨境铁路项目可行性研究。困难：喜马拉雅“拦路”，又遇新冠疫情据人民网报道，2020年3月，中铁一院中标中尼铁路日喀则至吉隆口岸段勘察设计项目正式立项。中尼铁路通道包括中国段和尼泊尔段，是“一带一路”国际通道的重要组成部分。其中的中国段是2014年通车的拉日铁路的延长线，到达中国-尼泊尔边界的吉隆县的吉隆口岸。这条拉日铁路延长线名为日吉铁路。日喀则距中尼边境的直线距离为253公里，但弯路多，曲线距离长，算是“绕路”了。不过这条路线沿着吉隆藏布河一带，地势选择余地大。如果沿中尼公路路线经樟木口岸，虽然路途短，但非常艰险。按照原先计划，2020年之后，再修建从中国吉隆县到尼泊尔首都加德满都的铁路，那一段很短，此后可将尼泊尔三大城市都衔接起来。虽然从吉隆口岸至加德满都的直线距离仅有62公里，但由于要穿越喜马拉雅山，铁路建设具有相当难度。中国隧道工程专家、中国工程院院士王梦恕曾表示，修建该铁路必须通过喜马拉雅山，因此需要修筑一条很长、通过喜马拉雅山的隧道。他还说，由于喜马拉雅山的地形特殊，高度变化大，任何开往加德满都的火车，最高时速只能达到120公里。据《加德满都邮报》，中方2018年提交给尼泊尔的第一份可行性初步报告中强调，研究结果表明，加德满都剖面处于欧亚板块沿线的“碰撞拼接带”，存在六大地质问题。硬岩爆裂和软岩大变形会造成极高的压力。报告称，地震活动可能会带来高地温、斜坡稳定性、碎屑和水蚀等问题。根据该报告，大约98.5%的铁路将是桥梁或隧道，建设成本达每公里 35.5亿尼泊尔卢比。“先不谈加德满都段铁路，如何穿过喜马拉雅山，也是对中国技术实力的一次测试，”《加德满都邮报》写道。“中铁一院已经深耕青藏高原地区60余载，我们将准确把握项目不同区段的功能定位，科学预测全线客货运量；结合区域路网规划与建设时序，合理确定本线主要技术标准；结合地形条件，合理确定口岸选址、通关作业方式与布置形式，”中铁一院相关负责人2020年对《西藏商报》表示。资料显示，铁一院成立于1953年，原为铁道部设计局西北设计分局，驻地兰州，2005年迁至西安，目前是中国铁建股份有限公司（中国铁建）全资子公司。铁一院长年深耕青藏高原地区勘测工作，青藏铁路、川藏铁路等项目勘测设计均由该单位负责。但是，本应顺利推进的项目却受到新冠疫情的打击。据《加德满都邮报》去年年底报道，在中国领导人2019年10月访问尼泊尔，承诺继续进行可行性研究之后不久，新冠疫情便席卷世界，大大延缓了项目进度。尼泊尔铁路部负责人迪帕克·巴特拉伊对《加德满都邮报》说，中方已经开始收集特定信息，进行深入的可行性研究，但是自动新冠疫情之后，进展几乎很小。尼铁路部发言人阿曼·奇特拉卡尔说，中方使用遥感的方法进行研究，正在等待开展铁路项目、包括实地研究的时机。阻挠：印度不满，美国挑唆作为被中国和印度“夹在中间”的国家，中尼铁路自然引起了印方的不满。早在2017年7月，中国铁路代表团在尼泊尔进行铁路网建基础性研究时，印度媒体就开始给自己“加戏”，宣称中国的目的是通过尼泊尔“入侵”南亚。印度杂志《自治》也附和称，尼泊尔政府正利用和印度的危机深化与中国关系。中国在尼泊尔投资是好事，但“坏事是中国正在把尼泊尔变成卫星国，借其抗衡印度。印度要采取措施，阻止尼泊尔成为中国的代理国。”地缘政治操弄始终盘旋在喜马拉雅上空。《加德满都邮报》称，不仅印度，美国“一遍又一遍地提醒”（time and again reminded）尼泊尔领导人，北部来的任何帮助，都应该要符合尼泊尔人的利益，“而不是中国的”。印美等国不仅抵制“一代一路”战略，炒作所谓“债务陷阱”，还提出“尼泊尔没有什么出口中国的货物”，以此质疑中方积极推动中尼铁路的“动机不纯”。据报道，2019年2月，曾在东南亚履职的退役海军上将乔·费尔特称，“我们欢迎中国投资，只要这符合尼泊尔而不是中国的利益。”他还指控中国在该地区，比如斯里兰卡和马来西亚的一些行动“引发了担忧”。不过，尼泊尔的老百姓可不这么看。“巨大的中国市场就在家门口。路修好了，我们就能活得更好。”一位80岁的尼泊尔老人道出尼泊尔人的心声。承诺：把铁路铺到喜马拉雅山下中尼铁路项目不仅海拔高，难度也顶到了铁道、隧道等工程的“天花板”。但是，在中尼两国政府和人民的期盼下，“将铁路铺到喜马拉雅山下”的承诺必将兑现。据外交部网站消息，2022年3月26日，国务委员兼外长王毅在加德满都同尼泊尔外长卡德加举行会谈。王毅强调，无论国际和两国国内形势如何变化，中方都将沿着两国领导人确定的方向，坚定不移地推行对尼友好政策，坚定不移地深化互利合作，坚定不移地推进中尼命运共同体建设。王毅阐述了中方对尼泊尔的三个支持。一是支持尼泊尔走出一条符合自身国情的发展道路。二是支持尼泊尔奉行独立自主的内外政策。三是支持尼泊尔更加深入参与“一带一路”建设。王毅当天还与尼泊尔外长卡德加举行会谈时强调，中方支持尼走出一条符合自身国情的发展道路，支持尼奉行独立自主的内外政策，支持尼更加深入参与“一带一路”建设。中尼全方位互利合作卓有成效，愿加快推进重点合作项目，确保两国陆路口岸畅通，探讨开展跨境电力合作，丰富拓宽两国经济人文往来，特别是推进中尼跨境铁路项目，建设跨喜马拉雅立体互联互通网络，助力尼泊尔发挥自身人力资源、地理位置和自然生态三大优势，分享中国机遇，加快自身发展振兴。据新华社消息，会谈后，双方共同出席经济技术、农业、基础设施、医疗卫生等合作文件签字仪式。尼泊尔媒体披露，签署的9份文件中，两份与中尼铁路有关，其中一份是中尼跨境铁路可行性研究的中方技术援助计划，还有一份是2022年1月两国强化铁路合作会议的备忘录。