原标题：第94届奥斯卡获奖名单出炉，Apple TV+电影《健听女孩》获得最佳影片3月27日，第94届奥斯卡金像奖公布得奖名单。Apple TV+出品的《健听女孩》获得最佳影片，成为首部获得最佳影片的流媒体原创电影。此外，《健听女孩》还获得最佳改编剧本和最佳男配角，三个提名全部获奖。简·坎皮恩凭借执导Netflix电影《犬之力》获得最佳导演奖。华纳出品的科幻电影《沙丘》获得最佳剪辑、最佳摄影等6座技术类奖项。最佳男女主角分别由威尔·史密斯（《国王理查德》）和杰西卡·查斯坦（《塔米·菲的眼睛》）获得。由滨口龙介执导，改编自村上春树原著的《驾驶我的车》获得最佳国际影片，继《入殓师》后再有日本电影获得此奖项。扎克·施奈德执导的两部电影《活死人军团》和《扎克·施奈德版正义联盟》获得两座新设的粉丝票选奖项。完整获奖名单如下：最佳影片：《健听女孩》最佳导演：简·坎皮恩《犬之力》最佳男主角：威尔·史密斯《国王理查德》最佳女主角：杰西卡·查斯坦《塔米·菲的眼睛》最佳男配角：特洛伊·科特苏尔《健听女孩》最佳女配角：阿丽亚娜·德博斯《西区故事》最佳原创剧本：肯尼思·布拉纳《贝尔法斯特》最佳改编剧本：夏安·海德《健听女孩》最佳国际影片：《驾驶我的车》最佳动画长片：《魔法满屋》最佳纪录长片：《灵魂乐之夏》最佳摄影：格雷格·弗莱瑟《沙丘》最佳剪辑：乔·沃克《沙丘》最佳视觉效果：《沙丘》最佳原创配乐：汉斯·季默《沙丘》最佳音效：《沙丘》最佳原创歌曲：“No Time to Die” 《007：无暇赴死》最佳艺术指导 ：《沙丘》最佳服装设计：珍妮·碧万《黑白魔女库伊拉》最佳化妆与发型设计：《塔米·菲的眼睛》最佳真人短片：《漫长的告别》最佳纪录短片：《篮球女王》最佳动画短片：《皆为爱》粉丝票选最爱电影：《活死人军团》粉丝票选欢呼时刻：《扎克·施奈德版正义联盟》中的“闪电侠神速力穿越”场景