新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年年初，微软自带的杀毒软件Defender曾因为获得了德国安全研究机构AV-TEST的满分评定，而备受用户关注。但不久前，Defender将Office更新程序标记为病毒的“乌龙”事件，导致了部分用户对它可靠性的怀疑。今天，根据用户的普遍反馈，在Win11最新的Build 22581版本中，Defender又搞出了一次乌龙事件，这次的受害者是视频播放器。根据用户在Reddit上的反馈消息，当更新了Build 22581版本后，使用任何软件播放视频，都会出现卡顿或直接无法播放的问题。就在用户普遍认为这是此次Win11更新带来的新Bug时，有用户发现，只要禁用Defender的“检查应用程序和文件”功能，就能够正常播放视频。目前，微软尚未对此做出回应，也并未承认问题确实是由Defender导致，但从用户总结的处理方法来看，文件检查功能很可能就是导致用户无法正常播放视频的原因。不过必须说明的是，在关闭Defender的文件检查功能前，请确保视频文件的来源可靠，且有其他第三方病毒防护软件。