记者从国家网信办获悉，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故，广大网民密切关注救援进展和事故原因调查。但是，个别网民却借此散播网络谣言，造成恶劣影响。国家网信办指导多家网站平台，对网上传播的关于MU5735的谣言进行溯源。经查，各网站平台相关网络谣言首发情况如下：1．关于“东航客机引发山火视频”的网络谣言2．关于“MU5735坠毁第一视角影像”的网络谣言3．关于“东航上百亿巨亏 压缩飞机维修费用”的网络谣言4．关于“某公司7名董事在失事飞机上”的网络谣言5．关于“‘神预言’3月底有坠机事件”的网络谣言6．关于“杨丽萍经纪人是‘唯一没有登机乘客’”的网络谣言7．关于“坠机原因”的网络谣言以上网络谣言均已被及时清理，首发账号已被相关网站平台依法依约予以关闭禁言处置。据了解，腾讯、新浪微博、字节跳动、快手、百度、哔哩哔哩、小红书、知乎等网站平台，对借东航客机坠毁事故造谣传谣、散布阴谋论、调侃灾难等违法违规信息和账号从快从严处置。截至目前，共计清理违法违规信息27.9万余条，其中谣言类信息16.7万余条，处置账号2713个，解散话题1295个。下一步，国家网信办将继续督导网站平台，切实履行信息内容管理主体责任，及时处置相关违法违规信息和账号，引导网民客观理性发声，共同营造清朗网络空间。责任编辑：王翔