文范欣贝果财经 作者为财经评论员前一段时间，受到乌克兰局势的影响，黄金价格出现了快速上涨的行情，国际市场上黄金价格一度突破了2000美元盎司，创2020年8月以来的新高，“乱世买黄金”的古语再次得到印证。事实上，自2011年国际黄金价格超过1900美元盎司后，国际黄金价格一直处于震荡横盘态势，在2015年末曾经一度下跌至1000美元盎司附近。当时，很多人认为黄金作为最为古老的货币，已经跟不上时代的变化，不再是能够保值增值的良好投资品种。理由在于，无论是从消费属性还是投资属性看，黄金每年需求都相对稳定，消费和个人投资近年来均有所下降。从黄金的消费属性看，当代年轻人对黄金饰品的认可度在持续下降，反而对各种奢侈品的认可度在稳步上升；从黄金的投资属性看，近年来以比特币为代表的各种虚拟货币陆续出现，且短期涨幅巨大，黄金因长时期处于震荡横盘态势，相比成色就暗淡许多，而且目前全球货币均已逐渐演变为信用货币，黄金这种最古老的实物资产本身没有货币派生功能，被认为不再能够跟得上时代。在历史的长河里，黄金之所以能够成为流通交易和储备货币，主要原因有两方面：一方面在于其本身性质较稳定，密度大、体积小便于携带；另一方面则在于其储量和产量相对其他金属而言较为有限，早期由于开采技术限制，黄金每年产量较小，迄今为止人类已经开采出的黄金总量约19.7万吨，地下已探明的黄金储量约4.7万吨，黄金在任何时候都是一种相对稀缺的资产。以上两方面因素共同导致黄金成为合适的货币，其他金属如铜、铝虽也曾经一度成为货币但随着开采量的增加就不再适合，而一些小金属又因开采量较小而无法成为通用货币。目前，每年全球黄金产量约3500吨，每年需求也相对稳定，大约黄金产量的一半用于黄金饰品消费，四分之一用于金条与金币投资，剩下的用于各国央行储备以及生产科技产品等。但另一方面，随着人类经济社会的发展，特别是上世纪经济的指数型增长，黄金产量已逐渐跟不上经济规模增长速度，纸币也逐渐取代了黄金成为交易货币。但这丝毫没有动摇黄金的储备货币地位，特别是“二战”后布雷顿森林体系的建立更是进一步做实了黄金的重要性，该体系约定美元与黄金挂钩，35美元兑1盎司黄金，各国货币与美元挂钩，全球货币体系自此建立。布雷顿森林体系运行一段时间后，其缺点也逐渐暴露出来，那就是美元的交易属性让美元持续从美国流出，使美国经常项目持续逆差，而美元的储备属性又要求美元保持币值稳定，需要美国持续顺差，这一矛盾最终导致了布雷顿森林体系在上世纪70年代初期走向瓦解。虽然美元与黄金脱钩，但黄金仍是全球各国央行的主要储备资产，特别是美元与黄金脱钩初期，黄金价格更是迎来了报复性的快速上涨。如何分析黄金价格呢？ 其实可以将黄金看成是一种货币资产，或者也可以将其看做是一种通胀债券。当市场上货币供应超过经济对货币的实际需求时，也就是全球市场实际利率下行时，黄金价格会上涨，反之黄金价格会下跌，这说明黄金的投资属性大于消费属性。明白了这一道理，黄金价格的走势也就逐渐明晰，其与美元的实际利率负相关。当美国经济复苏，美元处于加息周期时，美元实际利率上升，黄金价格自然处于下降通道；反之，当美元处于降息周期时，美元实际利率下降，黄金价格则处于上升通道。特别是遇到重大危机时刻，以美联储为首的全球央行会在短期大幅放松货币政策，美元实际利率会快速下行，对应黄金价格短期也会出现一波上涨的大行情。比如2008年金融危机后，美联储开启量化宽松货币政策，美元实际利率快速下降，而黄金价格则一路从2008年末的740美元盎司上涨至2011年8月的1900美元盎司；再比如疫情暴发后美联储推行财政赤字货币化政策，美国实际利率一路降为负数，对应黄金价格从2020年初的1500美元盎司上涨至2020年8月的2089美元盎司的历史新高。2022年，美联储将进入加息周期，美元实际利率在1月也呈现出快速走高的格局，大有快速上升至0%以上的态势，而黄金价格本来也将因美元实际利率上升而出现下降走势。但由于国际形势影响，原油等大宗商品价格短期暴涨，市场对大宗商品成本上涨带来的强通胀下美国经济复苏态势出现较为悲观的预期，因为即使美联储加息也不能解决因大宗商品供给问题带来的通货膨胀，叠加全球资金回流美国购买美债，导致美元实际利率短期重回下降模式，由此带动黄金价格近期再次上涨。未来随着地缘局势影响的减弱和强通胀带来的美元加息频率的提高，美国实际利率仍为上升趋势，对应黄金价格难有大幅度上涨。通过上述分析就能看出，黄金作为一种类似于通胀型债券的避险资产，当前并未过时。在经济平稳增长的正常年份，黄金这种类通胀型债券能够给投资者带来的回报较为有限，据统计，1971年以来黄金的年化收益率仅为7.6%，黄金价格涨幅较大的时期主要是在战争、经济危机等非正常年份，而全球核心股票资产在正常年份的收益率一般可以达到10%以上，能给投资者带来较为丰厚的超额收益。从长期看，全球经济增长仍主要靠债务驱动，货币发放速度高于经济增速这一根本模式并未改变，对应黄金价格在长期也是会处于一个稳定增长的趋势，但需要注意的是，普通投资者投资实物黄金在经济正常的年份带来的资产增值相对有限，只能是保值，想要靠投资黄金获得超额增值收益需要的是冷静观察市场动态，在经济高速增长时减少黄金配置，在全球货币宽松时增加黄金配置。（文章内容、观点仅供参考，不构成投资建议）责任编辑：唐婧