本报记者慈玉鹏张荣旺北京报道《中国经营报》记者注意到，央行授权全国银行间同业拆借中心公布，3月贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，连续两月保持不变。多位业内人士表示，LPR利率保持不变符合市场预期，一方面，1~2月宏观经济数据表现理想，实体经济融资并不弱，货币环境保持适度，央行保持定力，预计需要等待数据进一步指引；一方面，本月作为LPR利率锚的MLF（中期借贷便利）利率维持不变。另外，年初以来银行持续加大信贷投放力度，降低实体经济融资成本，在本月未进行降准、降息的情况下，银行受资金成本约束，点差压降未能达到导致LPR下降的最小5BP步长。针对LPR走势，业内人士表示，从趋势看，内需处于恢复阶段，国内部分企业仍面临不小压力和挑战，3月16日召开的金融委会议强调了坚持发展第一要务，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，释放稳增长决心。接下来用降息降准等总量宽货币政策促进经济增长的可能性仍然存在，在二季度仍然可以预期MLF利率及LPR报价下调。LPR利率维持不变中国民生银行首席研究员温彬认为，3月LPR报价未变，1年期LPR持平于3.7%，5年期以上LPR持平于4.6%，二者自今年1月下降之后，连续第二个月保持不变，“从原因上看，LPR构成的MLF利率和加点均未满足下降条件，3月15日，央行等额操作100亿元逆回购和超额续做2000亿元MLF，中标利率分别为2.1%和2.85%，与此前持平。政策利率未下调，预示着本月LPR报价大概率保持不变。”光大银行金融市场部分析师周茂华表示：“LPR利率保持不变，符合市场预期。一方面，1~2月宏观经济数据表现理想，1~2月金融数据合并看，实体经济融资并不弱，货币环境保持适度，央行保持定力，预计需要等待数据进一步指引；另一方面，本月作为LPR利率锚的MLF利率维持不变。”“但LPR维持不变，无碍引导金融机构释放LPR改革潜力，优化资产负债结构，提升风险管理能力，合理让利实体经济，尤其是继续支持小微、民营企业，绿色经济、制造业重点新兴领域，合理降低综合融资成本，促进投资、消费良性循环。”周茂华表示。另外，温彬认为，年初以来银行持续加大信贷投放力度，降低实体经济融资成本，在本月未进行降准、降息的情况下，银行受资金成本约束，点差压降未能达到导致LPR下降的最小5BP步长。太平洋证券分析师张河生认为，2月新增居民中长期贷款出现负增长，为促进住房销售，预期5年期LPR可能下调5BP以弥补1月份的非对称降息。但本月5年期LPR与上月保持不变，央行可能考虑到房住不炒大背景下下调房贷利率容易对市场预期产生扰动，有所保留。但是这也降低了未来宽信用的信心，对于利率债而言并不是坏事，所以利率债当日交易买盘偏强。仍具调降空间温彬认为，从内部来看，LPR报价持平，体现了货币政策坚持稳健中性，保持战略定力。央行通过逆回购+MLF的组合，保持市场流动性合理充裕。3月15日，国家统计局介绍了前两个月宏观经济运行情况，主要数据超出市场预期，供需两端呈现出改善迹象。从金融数据上看，前两个月合计来看，新增人民币贷款5.2万元，比2021年同期多增2700亿元，新增社融7.37万亿元，比2021年同期多增近4600亿元，体现了金融持续加大对实体经济的支持力度。但2月新增信贷和社融不及预期，反映出有效需求仍然偏弱，经济走势需进一步确认，政策支持有必要视实际情况采取针对措施。“因此，本月政策利率和LPR保持不变具有一定合理性。但需要说明的是，今年《政府工作报告》提出了“推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费”，这意味着虽然本月LPR保持不变，银行也会按照相关政策要求，继续通过多种途径加大对实体经济的支持力度，实现实际融资成本的稳中有降。”温彬表示。张河生表示，降成本和宽信用目标下，未来仍有降准降息空间。3月16日召开的金融委会议强调了坚持发展第一要务，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，释放了稳增长的决心。因此接下来用降息降准等总量宽货币政策促进经济增长的可能性仍然存在，在二季度仍然可以预期MLF利率及LPR报价下调。周茂华表示，从以往经验看，在美联储启动加息周期初期，市场波动往往较大，全球市场在积极消化定价；但我国与美国经济、政策周期处于不同阶段，国内金融体系稳健、资产估值合理，我国政策独立性强、以我为主；另外，对冲美联储及外围政策影响的关键，是保持国内经济稳步恢复、健康发展。“预计后续降准、降息等工具仍处于工具箱，从趋势看，内需处于恢复阶段，国内部分企业仍面临不小压力和挑战，LPR利率仍有一定调降空间，如果后续实体经济融资需求，内需恢复不够理想，进一步降低实体经济融资成本压力将有所上升。”周茂华表示。温彬表示，近期在俄乌局势、美联储加息、资本市场有所回调、国内部分地区新冠肺炎疫情反弹等形势下，3月16日金融委会议强调坚持发展第一要务，切实振作一季度经济，维护资本市场稳定发展，释放了稳增长的充分决心，非常及时地稳定了预期，提振了信心。会议要求货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。未来，稳健的货币政策将继续加大对实体经济的支持力度，发挥总量和结构性政策功能，强化跨周期和逆周期调节。降息和降准仍然具有空间，预计货币政策将坚持以我为主、主动作为，根据形势变化和实体经济所需，适时实施降息、降准等对稳增长有利的政策，同时应对好各种风险冲击，确保经济运行在合理区间。责任编辑：赵般娇