3月28日消息，美股周五收盘涨跌不一，三大股指本周均录得涨幅。今日开盘，恒生指数小幅高开0.08%，盘中一度转跌。截至午间收盘，恒生指数涨1.3%，报21683.35点；国企指数涨1.76%，红筹指数跌0.21%。恒生科技指数涨3.05%，美团涨14.37%，快手涨6.64%，腾讯涨3.82%，阿里涨3.63%。职业教育股上涨，中国东方教育涨12.3%，新高教集团涨7.98%，宇华教育涨8.38%。手游股上涨，火岩控股涨34.83%，指尖跃动涨10.53%，禅游科技涨8.64%。石油股上涨，中石化涨5.12%，中海油涨4.87%，昆仑能源涨2.61%。中国神华涨7.62%，中国神华3月26日发布年报，2021年实现营业收入3352.16亿元，同比增长43.7%；归属于公司股东的净利润502.69亿元，同比增长28.3%；基本每股收益2.53元。公司持续践行高分红，拟向全体股东“10派25.4元”，派发现金红利504.66亿元，占2021年度中国企业会计准则下归属于本公司股东净利润的100.4%，现金分红规模再创新高。中国奥园跌9.38%，中国奥园称，鉴于集团面临的流动资金问题，集团正在积极与潜在投资者讨论有关资本重组的问题，作为实施债务重组的一部分。截至目前，集团尚未与投资者订立具有法律约束力的协议。中国有赞跌6.32%，有网友晒出了有赞裁员后，办公桌上摆了一大箱工牌，据称是被裁员工留下的。一位认证为有赞科技员工的网友称，公司裁员2000多人，而且自己也在其列。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美股上周五早段，三大指数平开后就个别发展，道指最多升234点，标普小升25点，纳指也仅是升26点。随后有联储局官员表示，在面对高通账的情况下，应该更积极加息，而幅度或次数，更应较预期为多。但整体力度仍要以经济数据为依归。言论刺激债券市场息率再度抽升 ，10年期国债息率曾高见2.503%。而5年期更高见2.575%，齐创出近3年高位，并持续出现倒挂的现象。科技股有沽压，最多曾跌181点，收市前收窄跌幅至小跌22点收市。道指则收窄部份升幅，以升153点收市。标普以近高位升22点收市。港股早上小幅高开17点，曾回落倒跌至低见21202，最多跌202点。靠近21000关口有支持，买盘涌出，恒指更反弹倒升至最多升386点，高见21790。港股周内将完结第一季。而近日的升跌，皆受累于外围的俄罗斯及乌克兰战事仍未见停止。中港两地疫情仍见持续。内地政府未来会否再推出更宽松的货币政策，或向市场投放更多。恒指仍然徘徊在21000及22000之间。目前港股市盈率仍低于10倍以下，而市帐率1倍也不到，仅0.8倍。上星期未能成功冲上23000以上，相信周内将会一试。投资者正留意在俄乌局势同时，会否对香港的资本巿场有影响，忧虑问题会延续。内地沪深股市早上齐低开后就个别发展，上证反覆靠稳，并逐步收窄跌幅，更曾倒升，最后以微跌4点收市。深证仅收窄缺幅，续跌收市。而创业板则持续在低位横行至收市。国内房地产企业，因为资金的紧张，而需要出售部分项目，以套回资金作营运用途。吸引多家本港大型地产发展商进入内房市埸。由于资金的充裕，可以在一二线大城市，选择别优质项目，可作中长线投资。（17）新世界发展，正在大湾区及广东省发展中。（19）太古地产则表示，未来10年，会动用超过500亿港元，投资国内房地产项目。而（10）恒隆地产早前亦表示，正在国内寻找收购或合并的项目。责任编辑：马婕