原标题：关键时刻，出动3艘核潜艇？据西班牙《先锋报》网站3月26日报道，法国媒体在布雷斯特以南长岛秘密基地的战略核潜艇进行不寻常活动的最后几天中进行了报道。最早披露消息的是法国《电讯报》和杂志《航空和宇宙》。在乌克兰战争爆发之后，离开基地在大洋中巡航的法国战略核潜艇很有可能已经增至3艘。这是自柏林墙倒塌以来没有发生过的事情。报道指出，通常情况下，法国海军只会派出一艘战略核潜艇进行巡逻，以保证对突发攻击作出反应的能力，另有一艘会处于警戒状态，但不会离开基地，其余两艘则在进行维护。报道还指出，法国国防部从来不会证实或否认此类消息。“50年来，一直都由一艘战略核潜艇进行安全巡逻，除此之外，我们不能就我方潜艇的活动发表其他言论。”法国海军一位发言人在电子邮件中告诉《先锋报》。“我们知道这是真的，我们的消息来源非常可靠。”《电讯报》记者斯特凡纳·热泽凯尔说。尽管基地非常秘密，但在布雷斯特，可以从水兵家属、渔民和其他消息人士那里了解到这些潜艇返回或出港的信息。现在唯一无法确定的是，目前在巡航中的战略核潜艇究竟是2艘还是3艘。报道介绍，法国共有4艘战略核潜艇。它们被称为海洋战略力量。最老的“凯旋”号于1997年服役，最新的“可怖”号于2010年服役。据报道，每艘战略核潜艇都带有16枚弹道导弹，每枚有6个核弹头。其射程约为1万公里。这意味着通常在北极地区游弋的法国战略核潜艇可以在20分钟以内打击北半球的任何目标。一艘战略核潜艇的破坏力相当于600颗广岛原子弹。每枚核导弹的成本是个秘密，但估计约为1.2亿欧元。报道指出，出港巡逻的战略核潜艇数量是保密信息，但法国日前进行的导弹试射则不是。上周三，法国试射了一枚升级版ASMP-A中程空对地战略导弹。该导弹射程达500公里，由从西南地区卡佐空军基地起飞的一架“阵风”战斗机发射。法国国防部称，这次显然没有携带核弹头的试射取得了成功。