目前浦东机场和虹桥机场均运行正常。3月27日，上海市新增50例新冠肺炎本土确诊病例和3450例本土无症状感染者。为尽快排除风险点、切断传播链，27日晚间，上海市疫情防控领导小组办公室发布通告，部署在全市范围开展新一轮核酸筛查工作，新一轮核酸筛查分别在黄浦江以东、以南与浦西先后开展。尽管从今日开始，浦东地区作为封控区域，先行进行新一轮核酸筛查工作，但在今日举行的上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷表示，虽然有严格的封控，但上海机场、铁路、国际客货运正常运行。据记者了解，目前浦东机场和虹桥机场均运行正常，即使是在封控区域内的浦东机场，目前也仍有航班起降，不仅包括国际客货运航班，也包括通往各地主要城市的国内航班。而上海港口方面也在正常运行。上海国际港务（集团）股份有限公司今日发布通告称，上港集团全力守护港区防疫安全，确保港口生产运行，保障民生和防疫物资运输畅通。目前，除受极端恶劣天气影响外，全港各生产单位保持24小时作业。上海海关3月17日公布的最新统计数据显示，今年前2个月，上海实现进出口总值6745亿元人民币，较去年同期增长22%，高于13.3%的全国平均水平。责任编辑：李思阳