原标题：除了中国和乌克兰，还牵挂这里……据法新社特拉维夫3月26日报道，美国国务卿安东尼·布林肯26日抵达以色列，目的是为乌克兰寻求支持并缓解以色列对可能达成的伊朗核问题协议的担忧。报道称，布林肯将在以色列停留到28日，这是他访问中东的第一站，随后他还将访问被占领的约旦河西岸、摩洛哥和阿尔及利亚。报道还称，这位国务卿希望表明，尽管华盛顿的注意力似乎主要集中在中国，最近又集中在乌克兰，但并非对中东漠不关心。报道指出，他希望为美国和北约“反击”俄罗斯的努力争取支持。这场战争造成严重的经济后果，包括能源价格飙升和小麦短缺，小麦短缺可能会对阿拉伯国家造成非常严重的打击。报道称，布林肯于27日下午在斯代博克会见来自以色列、阿联酋、摩洛哥、巴林和埃及的同行。以色列外交部长亚伊尔·拉皮德称这次会议是“历史性的”。报道还称，除了在以色列会见以色列总理纳夫塔利·贝内特，布林肯还将在拉姆安拉会见巴勒斯坦总统马哈茂德·阿巴斯。2019年，美国时任总统特朗普关闭了驻耶路撒冷总领馆，而现任总统拜登承诺要重开。美国国务院一名官员说，领事馆的问题“肯定会成为一个讨论点”。报道称，布林肯将讨论的另一个议题是在维也纳举行的伊朗核谈判。美国和伊朗目前正处于间接谈判的最后阶段。之后，布林肯将前往摩洛哥，会见高级官员和阿联酋事实上的领导人穆罕默德·本·扎耶德。他将与穆罕默德·本·扎耶德讨论与俄罗斯、中国和伊朗的关系以及石油价格暴涨的问题。报道指出，作为美国在该地区的主要盟友，阿联酋和沙特一样，在乌克兰战争背景下面临着限制石油价格上涨的压力，但到目前为止，阿联酋没有表现出这样做的意愿。