原标题：德媒：德国拟强化反导系统 或购买以色列“箭”-3参考消息网3月28日报道据德国新闻电视频道网站3月27日报道，德国联邦政府希望武装自己抵御来自俄罗斯可能的“军事威胁”。据媒体报道，联邦政府正考虑在德国上空部署雷达防护屏抵御导弹的袭击。为此德国将使用以色列的反导系统。报道援引《星期日图片报》报道，鉴于乌克兰局势以及俄罗斯的“威胁”，德国政府正研究在德国领土上建立反导盾牌的可行性。本周，总理朔尔茨与联邦国防军总监埃伯哈德·措恩就联邦国防军1000亿欧元特别基金的使用进行磋商，其中“铁穹”反导系统也是议题之一。特别是可能购买以色列的“箭”-3系统。据报道，目前尚未做出决定，但总理朔尔茨所属的社民党支持购买反导系统。国防预算委员会首席报告员安德烈亚斯·施瓦茨对《星期日图片报》表示：“我们必须更好地保护自己免受俄罗斯的威胁。为此，我们需要一个覆盖全德国的导弹防御系统。”他补充道：“以色列的‘箭’-3系统是一个很好的解决方案。”《星期日图片报》报道，根据安全界的信息，该系统将耗资20亿欧元。由于可以在市场上买到，它最早可能在2025年投入使用。关于反导盾牌，“绿松”雷达将被部署在德国的3个地点，将数据发送到于德姆的国家指挥所；在那里，将有空军评估形势图；紧急情况下，分布在德国各地的发射器之一将发射“箭”-3导弹，拦截并摧毁攻击导弹。报道称，“绿松”雷达功能强大，防护盾牌还可覆盖波兰、罗马尼亚或波罗的海国家。邻国购买“箭”-3反导系统，德国将为它们提供雷达图像。施瓦茨说：“由此我们将在欧洲安全中发挥关键作用。”