日本央行周一提出以0.25%的利率无限量购买10年期日本国债，这是日本央行今年第二次“入市”捍卫其收益率上限。此前，10年期日本国债收益率在早盘交易中攀升至0.245%的六年高点，距离日本央行收益率曲线控制政策的容忍上限仅差0.5个基点。日本央行的动作将美元兑日元汇率一度推至逾六年高位122.78，因投资者预计美日利差将进一步扩大。据悉，今年2月，日本央行表示以0.25%的利率无限量购买国债，以打消交易员对其政策正常化的猜测。这是日央行自2018年7月以来首次执行此类操作。三井住友DS资产管理公司首席市场策略师Masahiro Ichikawa表示：“此举在市场普遍预期之中，将有助于抑制日本国债收益率的上升。”Ichikawa表示：“这次操作是日本央行发出的信息，即暂时将维持超宽松政策。”随着美国长期利率上升，10年期日本国债收益率一直在缓慢上升，因投资者已消化了美联储可能大幅加息的预期。市场一直在关注日本央行何时可能出手干预以捍卫0.25%的收益率上限。日本央行目前的指导方针是，只要10年期国债收益率低于0.25%的上限，它将允许其在0%目标附近灵活波动，不过它不仅会考虑收益率的水平，还会考虑收益率上升的速度。日本央行行长黑田东彦多次表示，鉴于经济复苏脆弱，且通胀率仍远低于2%的目标，央行将把利率维持在目前的超低水平。（智通财经网）责任编辑：沈瑛彤