据路透社27日消息称，乌克兰总统泽连斯基当日表示，作为和平协议的一部分，乌克兰愿意成为“中立国”，并就东部顿巴斯地区的地位作出妥协。但他提出条件：任何协议都必须得到第三方担保，并进行全民公投。俄罗斯本月早些时候建议，俄方考虑效仿瑞典和奥地利，将乌克兰转变为拥有自己军队的“非军事化”中立国，以此作为结束战争的“折衷选择”。但乌方拒绝该提议，称“只能是乌克兰的、经过法律验证的安全保证，没有其他模式或选择”。但在当地媒体27日发布的90分钟采访视频中，泽连斯基全程用俄语说：“安全保障和中立地位，以及我们国家的无核地位。我们准备好了。”泽连斯基补充说，俄乌谈判正在讨论在乌克兰使用俄语的问题，但拒绝讨论俄罗斯的其他要求，例如乌克兰的非军事化。他表示，非军事化和“去纳粹化”的概念是无法理解的。“如果没有停火和撤军，和平协议是不可能出现的。”泽连斯基说，他不打算以武力夺回所有领土，称“这将导致第三次世界大战”，并表示他希望就顿巴斯东部地区达成“妥协”。乌克兰军事情报部门负责人凯莱洛·布达诺夫称，乌克兰将很快在俄罗斯占领的领土上发起“全面的游击战”。迄今为止，西方国家向乌克兰提供了反坦克导弹、防空导弹以及小型武器和防护设备，没有提供任何重型装甲车或战斗机。“我们已经等了31天了。欧洲-大西洋共同体到底谁说了算？还是俄罗斯吗？” 泽连斯基暗示西方国家领导人因为害怕俄罗斯而推迟武器供应。他26日晚间恳求西方国家，交出库存中“落满灰尘”的军事装备，“乌克兰只需要北约1%的飞机和1%的坦克就足够了。”土耳其总统埃尔多安办公室27日发布消息，在与俄罗斯总统普京的通话中，埃尔多安同意本周在土耳其首都伊斯坦布尔举行俄乌会谈。据半岛电视台消息，乌克兰谈判代表大卫阿拉卡米亚也确认，双方之间的下一次谈判将于3月28日至30日在土耳其举行。土耳其安纳多卢通讯社27日援引土耳其总统发言人易卜拉欣·卡林的讲话称，土耳其警告各国不要试图孤立俄罗斯。“对话是解决乌克兰危机的必要条件，无论以何种形式，国际社会都需要聆听俄罗斯的声音。”责任编辑：王翔