原标题 黄牛倒卖四六级考试名额？官方提醒：名额“点对点”转让无法实现据人民网“领导留言板”3月25日消息，针对网民关于“蚌埠学院四六级考试报名名额在开始报名前1分钟即被抢光，很多学生只能通过校内黄牛花数百上千元购买考试名额”的留言，安徽蚌埠市委督查考核办25日回复称，考试名额的“点对点”精准转让根本无法实现，对于学生参与倒卖考试名额的，一经调查属实，将给予违纪处理。同时，对于已达合格线的考生，蚌埠学院已予以限制报名，以扩大四级考试的覆盖面。网民3月20日在人民网向蚌埠市委书记留言称，蚌埠学院四六级考试报名名额在开始报名前1分钟即被抢光，很多需要考试的学生无法正常报名，只能通过校内黄牛花数百上千元购买考试名额才能参加考试。请问蚌埠学院每年招收多少学生？每年有多少个名额考CET4？倒卖考试名额是否违法？如果考试名额不足，如何满足学生的考CET4的需求？安徽蚌埠市委督查考核办3月25日回复称，您在人民网给市委书记留言，反映蚌埠学院CET4考试名额问题，市委高度重视，我们认真予以办理，现将办理情况回复如下：经了解，大学英语四、六级考试报名系统隶属教育部考试中心管理，各高校（大学英语四六级考试考点高校）在教育部考试中心的管理和指导下利用该平台完成本考点的考试报名工作。工作流程如下：①教育部考试中心发布关于大学英语四、六级考试报名工作的文件通知。②考点高校根据通知要求在报名系统中导入符合报名条件的在校生学籍信息，完成本校最大考试容量（即报名名额）及考场安排等设置。③学校发布报名通知，告知报名开始时间。④符合报名条件的学生在报名开始后登录考试报名系统，报名并缴费。考试名额采用先报先得的原则，直到最大考试容量报满为止。报名成功的学生在规定时间——报名成功24小时内完成网上交费流程后即视为本次四级考试报名成功。⑤已报名成功但未按时交费的报名信息，教育部考试中心的报名系统会在24小时后自行删除，空出的考试名额将接纳其他未报名成功的学生按先报先得的原则继续报名，直到成功报名和完成交费的学生数达到学校的最大考试容量数为止，本次考试报名结束。综上，从报名工作流程看，首先在整个报名过程中，学生一旦报名成功，系统便会锁定已报名学生的学籍信息，杜绝报名信息的随意更换；其次，学生退报、系统清除逾期未缴费学生而空余出的考试名额，系统仍将按照先报先得的原则面向全体未报名学生，所以考试名额的“点对点”精准转让根本无法实现。接到反映后学校已及时发布书面说明，提醒同学们应提高警惕，不应轻易相信“黄牛”的转让承诺，以防上当受骗。对于学生参与倒卖考试名额的，一经调查属实，将根据《蚌埠学院学生违纪处分办法》给予违纪处理。近年来，蚌埠学院平均每年招收本科生约4000-5000名，全国大学英语四级考试每年组织两次，每次报名名额4500人（150个标准考场），每年总计有9000个CET4考试名额，考试名额是比较充足的。但随着学校招生规模的不断扩大和学生、家长对大学英语四、六级考试需求的日益增长，大学英语四级考试整体通过率不高等因素的影响，考试组织的压力也日益凸显。目前学校已在积极规划落实教室等教学资源建设并最大限度挖掘现有考场资源，同时也积极采取了一些相应的措施，如实施《大学英语》课程分级分类教学、开设大学英语四级考试辅导公选课等相关措施来提高四级考试通过率；对于报名成功但无故不参加考试的学生限制下一场考试报名资格等，降低考试缺考率；对于已达合格线的考生限制报名，以扩大四级考试的覆盖面，力争最大限度地满足学生的考试需求等。后期学校将继续本着“以生为本”的原则，持续关注并逐步改善大学英语四、六级考试报名难的问题，回应广大学生的诉求和期盼。此外，学校拟打算适时向相关主管部门提出如下意见建议：即在将来疫情防控形势全面好转的情况下，建议教育部放开学生不得跨校报考的硬性限制，增加一个报考轮次，允许同一城市内的有富裕报考名额的高校，接受同城其他高校在校生报考，以均衡同一城市各高校间的考场资源配置，最大限度满足考生的报考需求。责任编辑：蒋晓桐