炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日早盘沪深两市整体呈现震荡反弹格局。三大指数早盘全线低开，弱势震荡，其中上证指数回补前期缺口后向上反弹，强势翻红，创业板和深圳成指表现较弱，依然维持绿盘。从行业板块涨幅排行看，鸿蒙概念、华为欧拉、租售同权、虚拟数字人、华为昇腾、房地产开发、广电、元宇宙概念等板块涨幅居前，而能源金属、电池、小金属、酿酒行业、刀片电池、MLCC、风电设备等板块跌幅居前。截止发文，上涨家数和下跌家数基本对半，北向资金净买入20亿。消息解读据上海市卫健委介绍，在上海新冠“防、治、康”全过程中，中医药全程深度参与，3月1日至今，本土新冠感染者中医药治疗实现全覆盖。在具体遣方用药上，中医医疗队灵活应用连花清瘟颗粒、宣肺止咳合剂、六神丸等中成药，配合使用中药汤剂，着力解决患者发烧、头痛、咳嗽、咽痛等症状，取得了较好疗效。国家卫健委近日发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，连花清瘟胶囊（颗粒）、金花清感颗粒等多款中药继续被推荐。中医药是民族瑰宝和重要资源，“十三五”期间发展中医药已上升为国家战略。自疫情发生以来，国内西药治疗的基础上，摸索出了更多的中医药治疗方案，以连花清瘟胶囊为代表的“三药三方”已经被临床证实具有明显治疗效果，在抗疫过程中大放异彩。因此，在疫情反复的大背景下，中药行业再度被催化，相关机会值得重点关注，细分领龙头公司值得进行挖掘。应对策略及关注方向上周我们说到上证指数下方缺口需要重视，今日看缺口已经回补。尽管早盘出现反弹，但市场反弹力度明显较弱，后市还需要警惕再度下探。操作上我们也跟大家反复强调，弱势震荡市场不要追高，可以轻仓低吸结构性机会，但整体仓位依然要控制好。指数再度下探之际，或将是较好的低吸机会。趋势未改变前，依然要当反弹走势对待。责任编辑：张书瑗