炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：连续四个月PMI数据看，经济有所回升，但整体看仍属反抽，下行压力依旧较大。不过，数据回升短期对市场或有提振。此外，在基本面和流动性相对稳定的支撑下，市场整体保持向好基础。去年四季度央行降准以及调降LPR之后，开年央行下调MLF以及逆回购利率，货币宽松周期逐步开启，流动性充裕预期下，市场整体仍有提振。短期，连续的超跌反弹之后，指数迎来技术性调整，短期上行缺口也迎来回补。贵州茅台短期利空下拖累消费板块走低，也对指数有所抑制。不过，当前政策托底下，市场情绪在回升，逢低仍是低吸以及战略性布局的好时机。据券商中国的报道，据“不二酱酒”和“今日酒价”两大平台的数据，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格全线大跌，22年散飞从3000+到2600价位，只用了半年不到的时间，近一周更是跌幅达到了200元瓶，最近两天就跌了110元瓶；原箱最近两天跌了180元瓶，价格来到了2750元瓶；其他各生肖酒、年份酒均出现暴跌，其中十五年份酒两天狂跌400元瓶。茅台酒价格的全线大跌，对于贵州茅台股价也迎来不利影响。今日开盘，贵州茅台股价跳空低开，盘中一度下挫超5%，而整个白酒板块悉数走低，舍得酒业、泸州老窖等更是再迎次轮调整以来的新低。众所周知，贵州茅台以及白酒板块在A股当中的权重很大，涨跌对指数的起伏影响较大，所以今日指数一度的下跌，和贵州茅台以及白酒股的走低有很大关系。至此，我们看到，3月17日超跌反弹以来，市场经历了缩量的冲高回落以及上周后半周以来的技术性调整，今日有成功回补此前上行缺口，可以说这里仍是技术性的调整。按照此前的策略，整体仍是可以考虑战略性低吸的时机。之所以说当前可考虑战略性低吸，主要有几个参考的因素：一方面，美联储降息靴子落地后，全球一度被压制的流动性开始释放，对市场或有阶段性的提振；另一方面，海外冲突情绪放缓，此前导致市场快速下挫的影响减弱，短期也有利于市场情绪的回升；此外，稳增长基调依旧，重磅会议再提稳定资本市场，政策托底的趋势明显；最后，当前A股连续回调后，估值处于历史地位，跌出的价值看，战略性配置的时机逐步来临。不过，短期市场还是有担忧的，这里集中体现在短期疫情对于经济的影响。根据中信证券的观点：本轮国内疫情影响预计主要集中在3~4月份，对经济的实际影响较大，或拖累一季度GDP同比增速0.5到1个百分点。本身我们的经济增速压力就比较大，短期全国疫情的集中爆发，消费或继续疲软，经济也或再次承压。当然，从另一个角度看，这种形势下，政策的发力可能会提前，尤其是二季度政策发力的窗口期，对市场或有新的提振。总之，从此前的超跌反弹在最近的调整，我们依旧认为超跌反弹行情还未结束，而当前的调整也仍是技术性的调整。政策托底以及多方的支撑下，市场整体回升的概率在增大，逢低仍是低吸以及考虑战略配置的时机。责任编辑：张书瑗