原标题：今年以来海南离岛免税店销售超150亿元近日，记者从海南省商务厅获悉，海南离岛免税品广受消费者欢迎，今年以来海南离岛免税店销售额超150亿元，同比实现增长。据统计，今年前两个月，海南10家离岛免税店总销售额128.73亿元，同比增长33%。其中，免税销售额119.46亿元，同比增长38%；免税购物人数212.66万人次，同比增长36%；免税购买件数1262.3万件，同比增长53%。步入3月，海南离岛免税购物受疫情影响较大，3月1日至23日，海南10家离岛免税店总销售额22.96亿元，同比呈下降趋势。今年以来，海南10家离岛免税店在做好疫情防控工作的同时，相继推出一系列促消费活动，活跃离岛免税市场。一批国际知名品牌纷纷推出新品、开设新店，从新品优品、主题活动、优惠促销等方面深耕市场。海南相关部门还联手免税经营主体，在“海易办”平台首页开设离岛免税专区，向进岛的省外游客发放优惠券，深受游客欢迎。今年春节期间（1月31日至2月6日），海南离岛免税店7天销售额超21亿元，同比增长超过150%。据了解，为更好满足海南离岛免税市场需求，促进境外消费回流，海南积极推进免税品品牌、品种、价格与国际“三同步”，海南离岛免税购物呈现品牌更加丰富、购物环境优化、营销方式多样、购物便利性提升、风险防控持续加强等特点。（总台记者 高军 李嘉楠）责任编辑：王蒙