2022年以来，A股持续处于震荡模式，这无疑更为考验基金经理的投资管理能力。由华安基金陆奔、石雨欣共同管理的华安安康在年内的下跌行情表现“抗跌”，回撤控制较好。从更长时间维度来看，该基金的表现更为“吸睛”，基金定期报告显示，华安安康A2019年、2020年、2021年收益率分别为22.73%、20.40%、9.88%，均跑赢了同期业绩比较基准。以季度为单位考察，截至2021年底，该基金自2018年8月转型以来，已连续13个完整季度实现正回报。震荡市“抗打”，长期投资胜率也高，离不开两位“实力派”基金经理的护航。石雨欣专注债券部分投资，翻看石雨欣的成长履历，她曾在联合资信评估有限公司任高级分析师、信用评级委员会委员，之后加入华安基金，2015年7月开始任职基金经理。目前，石雨欣共在管6只基金产品，均取得不错的投资成效。以华安稳固收益债券A为例，基金四季报数据显示，截至2021年底，该基金近3年收益率为17.47%，同期业绩比较基准收益率为3.38%，实现14.09%的超额收益。陆奔于2018年9月开始管理华安安康，专注股票部分投资，这是他基金经理职业生涯管理的首只基金产品，至今也已经管理超过3年多时间。陆奔出身名校，毕业于北大CCER经济学硕士专业，随后应届加入华安基金，历任华安基金投资研究部研究员、基金投资部基金经理助理。目前共在管8只基金产品，除华安安康外，陆奔自2020年1月开始管理华安新优选、华安睿明两年定开同样表现出色。基金四季报、银河证券数据显示，截至2021年底，华安新优选A近1年收益率为9.98%，同期业绩比较基准收益率为4.50%，排名同类前14。华安睿明两年定开A近1年收益率为38.89%，同期业绩比较基准收益率为-1.97%，排名同类第2。此外，该基金近2年收益率更是在同类基金中排名第1。在管产品业绩持续优异，与陆奔行之有效的投资体系密不可分，该投资体系可以概括为先易后难的“选股-配置-择时”框架。在陆奔看来，选股是根本，配置是进阶，择时是理想。选股通常需要年复一年的探究公司的竞争力和发展前景，时间周期较长，可以摸索出一定的规律并累积经验，相对确定性较高，该部分主要以“绝对收益视角”出发，注重风险收益比；而择时往往只是短期几个月甚至几周的判断，可能收益见效快，但难免有运气成分，规律性弱，不确定性较大，该部分用于捕捉短期结构性机会；配置居中，由于市场常在1-2年的维度内持续凸显某种行业风格优势，因此，该部分应重视行业景气轮动规律。展望后市，市场行情如何？又该采取怎样的投资策略？两位基金经理表示，2022年的核心矛盾是经济面和政策面的逆向而行，叠加中美周期的阶段错位，预计市场波动可能加大，但大概率不是单边行情，因为 A 股整体价值支撑仍然坚实，稳增长政策也将孕育新的机会，全年结构性机会有望持续。下阶段投资中，将适度提高仓位，维持均衡风格，继续保持价值板块和优质底仓品种的配置，在成长和周期方向，择机选择优质公司布局，同时关注基本面趋势较强的板块，例如军工+券商等。责任编辑：石秀珍 SF183