炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者 |  Giota来源 | 知酒僧白酒的行情脱离不了经济环境，不论是酒商，还是消费者，在这种看不到尽头的至暗时刻，保持资金灵活至关重要，现金为王永不过时，关键时候能救命。茅台（600519.SH）在跌，持续跌，这是好事。只是基数太高，跌幅不显。不管是涨是跌，原因总是众说纷纭，讲来讲去也不过是给已经发生的事情找理由。归根结底，白酒的行情脱离不了经济环境，且白酒的反应要慢一拍。早该疲软的行情在不理性的市场强行续了几波命，终于渐显颓势，这两年坐看别的行业走下坡路的白酒也从滑梯的最高点往下滑，硬要问姿势好不好看，速度快不快，那就看兜深不深，动摩擦系数高不高了。当滔天巨浪袭来，没有一件比基尼可以不沾水，胸再大屁股再翘也不行。尤其是疫情汹涌，消费端已经没有余粮了。若你再回过头去看那些逆风涨价的酒企，会不会觉得很魔幻？以我粗浅的认知来看，盲目自信的酒厂会先把自己的经销商干残废。经销商相当于是个蓄水池，酒厂的酒像水一样淌到这个池子里，池子再打几个孔，把水往下游的消费者流去，但流量、流速是有限的，流量是数量，流速是价格。如果这两者任意一个超限，水池都会不堪重负，资金周转会异常困难，要么决堤，要么开闸泄洪。决堤是躺平认栽清盘离场，开闸泄洪是低价抛货回笼资金。据我所知，有些酒的价格已经不大撑得住了。他们唯一能干的事就是加足马力拉行业外的人进来接盘，可资金充裕的傻子终有穷尽时，等轮到他们俯冲了，大概又要骂骂咧咧怪时运不济。于消费者而言，事不关己，甚至希望这水涨得再猛些，这样看热闹的劲头才更足，手头稍微宽裕些的还能趁机捡点漏，往后十年都不用买酒了。闲时炸点花生米就酒，躺阳台晒着太阳看花开花落云卷云舒。短视的酒厂容易沉迷过去几年的高速增长，妄图一生上扬，但他们忘了过去成功的经验不可复制，而失败的经验却值得永远回味。不论是酒商，还是消费者，在这种看不到尽头的至暗时刻，保持资金灵活至关重要，现金为王永不过时，关键时候能救命。前些天有个对茶很有研究的酒友跟我提起过蓝七彩的价格，说陕西本地价格要比建议入手价便宜。这酒有三十年，也有二十年，前者供陕西省外市场，后者供陕西省内市场，走得是不同的价格体系，表格所列的是指三十年。我只去过一次陕西，对当地白酒行情了解有限，也欢迎全国各地的酒友多多爆料。比如摘要，我写的建议入手价是一瓶660块，正常来说找到合适的渠道是可以再低一点的，但有些地方可能660块也没那么容易买到。这两天听说广西那边有酒商单瓶摘要可以卖到610块，北京的酒商也就600左右。我写了这些，酒厂看到了一定是不高兴的，酒商看到了也同样会不高兴，相当于给人家揭了短，但这是事实，是真实发生的事情。酒厂的口径是红线价不得低于多少钱，否则将对低价售卖的经销商予以重罚，可没有半点卵用，真按他们定的价格来卖，把经销商剁成肉酱做赠品也卖不动。厂家、商家和消费者之间的博弈贯穿始终，酒厂最希望的形态自然是售价高高益善，经销商花钱给他们打工，消费者把钱乖乖送给他们。可世上哪里会有这样的好事？不要去管酒厂虚张声势表现得有多强势，他们能影响的范围仅限于经销商，掌握主动权的是谁？钱在谁兜里，谁就有主动权。相信很多酒友也感受到了酒价在跌。经历之前的疯狂后，精品茅台已经离指导价越来越近了，其实不只是飞天、精品、年份这些高端酒在跌，茅系整体也在降温降价。曾经被炒到虚高的1935、王子、迎宾及其他茅股酒都在跌，这显然会撬动酱酒行情走低。一如“茅台一人得道，酱酒鸡犬升天”那般，只是这一次反着来。起码郎酒已经带头打样了。倒是之前走得稳健的浓香头部酒企，在未来一段时间内可能会重整旧山河。当然了，我说了也不作数，静观其变就好。相对而言，经典五粮液算是口感、品质和价格结合比较好的了，比起一些强行拉高档次搞噱头的酒来说是股清流。可惜对普通消费者来说价格还是太高了，未来很长一段时间都不会成长为及格的单品，而且产能有限，看起来只适合在小范围内传播和流通。冰冻三尺非一日之寒，待到暖春，冰自然也会一点一点化。如果纯粹自己喝，也可以考虑一些酒商套费用的撕码酒、撕盖酒，前提是对酒商足够信任。像撕码的酒鬼酒紫坛，划下来不到300一瓶，酒是正装标品，唯一的缺陷是撕码撕盖导致盒子外观不完整。品鉴酒就更便宜了，规格、酒质与正装差不多，多了些“品鉴”字样，作为自喝口粮还是颇具性价比的。严格来说这些都是酒厂不允许暗箱操作的违规行为，实际上已经成了基操常态。非大流通品的价格比较稳定，小众需求，很难受行情波动而发生较大升降。水井坊推出了新款元、明、清，比起老款，明和清的颜值像是整容脸崩盘了。元的审美倒是在线，但除了水井坊经销商留着摆柜，似乎别无他用，寻常消费者谁会花五六万买这一斤酒？董酒新增了款1977，在近些年的新酒和次新酒里，这是为数不多让人觉得董酒品质、风格不那么滑坡的酒，老董我喝得不多，这款酒算是基因里刻着些许老董遗风。非大流通品的酒大多价格不菲，品质自然也是上上之选，纯粹是为了满足经济实力不俗的酒友的口腹之欲。我一直诟病酒企鼓吹消费升级，这帮人都让那些坑蒙拐骗的咨询公司给忽悠瘸了，消费究竟有没有升级先搁置争议暂且不谈，他们对消费升级的理解也太过于屁股坐在斜坡上了。真正的“升级”应该是对高品质的追求，对美好生活的向往，而不是让你把同样品质甚至是降质的酒疯狂提价。这能叫消费升级？任何人罔顾事实做决策，都必然要为此付出代价。有时候也不想多聊酒的事，话说多了难免会动了他人的奶酪和利益，断人财路如要人性命。况且要想改变大多数消费者买涨不买跌的观念，近似天方夜谭，每个人都有自己的固执和偏见，闷头沉睡不愿醒。巧的是，后者的观念往往是前者利益的来源。责任编辑：陈悠然