日前，ST华钰（维权）民事证券索赔案迎来新进展。十一名投资者主张赔偿6799万元近日，ST华钰发布公告称，公司于近期分别收到拉萨市中级人民法院送达的《民事起诉状》和《应诉通知书》，11 名自然人以证券虚假陈述责任纠纷为由对公司提起民事诉讼，主张赔偿金额共计人民币6799.78万元。对此，ST华钰称，上述案件均尚未开庭审理，公司暂时无法全面、准确判断该诉讼对公司本期利润或期后利润的影响程度，最终影响以法院审理结果为准。目前公司生产经营情况正常。值得一提的是，从公告中可以看到，11名原告投资者的起诉对象分别涉及ST华钰、公司控股股东西藏道衡投资有限公司，以及ST华钰的常年审计服务单位立信会计师事务所。原告表示，因华钰矿业内部控制存在缺陷，未能及时识别关联关系并履行审议程序及披露义务，违反了信息披露义务规定，2021年4月29日，立信会计师事务所就前述事项出具了带与持续经营相关的重大不确定性部分的保留意见的《西藏华钰矿业股份有限公司审计报告及财务报表》以及带与否定意见的《西藏华钰矿业股份有限公司内部控制审计报告》以及《关于对西藏华钰矿业股份有限公司2020年财务报表出具带与持续经营相关的重大不确定性部分的保留意见的专项说明》。2021年4月29日，华钰矿业发布《西藏华钰矿业股份有限公司关于股票交易实施其他风险警示暨公司股票及其衍生品种停牌的提示性公告》，公告中载明：实施其他风险警示的起始日为2021年4月30日，实施其他风险警示后的股票简称为“ST华钰”。2021年4月30日，华钰矿业被实施风险警示，此后，华钰矿业多次跌停，原告认为，被告信息披露违法违规，给原告造成损失，应当依法承担赔偿责任。ST华钰及控股股东等领罚710万回溯过往，2021年1月21日，ST华钰因信披违规收到西藏证监局下发的《行政处罚决定书》。经查明，道衡投资、ST华钰涉嫌存在未按规定披露关联方及关联交易、未及时披露道衡投资所持上市公司5%以上股份被司法拍卖情况两项违法事实。具体来看，时任ST华钰董事长刘建军之妹刘桂英为上市公司的关联自然人，直接控制的西藏开恒、西藏诚康为上市公司关联法人。道衡投资、刘建军未按规定及时向华钰矿业董事会报送西藏开恒、西藏诚康关联人名单及关联关系的说明。此外，2017年至2018年间，西藏开恒、西藏诚康与ST华钰及其全资子公司华钰融信存在关联交易。ST华钰未按规定披露上述事项，导致2017年半年报、年报，2018年半年报、年报存在重大遗漏。另一方面，2020年6月23日，上海市第二中级人民法院裁定查封、拍卖、变卖被执行人道衡投资持有的华钰矿业流通股57，683，027股，占华钰矿业总股本10.4%。同年9月，上海市第二中级人民法院分3次在淘宝网司法拍卖网络平台公开发布拍卖公告。10-11月期间，ST华钰多次向道衡投资发送询问函，询问内容包含司法拍卖事项，道衡投资迟至2020年12月30日才报送《关于股份被司法拍卖的告知函》。2021年2月，北京市三中院在法院司法拍卖网络平台分三笔拍卖道衡投资持有的ST华钰3000万股股份。对上述可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件，ST华钰未立即履行信披义务，道衡投资未主动告知上市公司董事会，未配合上市公司履行信披义务。基于上述违法事实，西藏证监局最终决定对道衡投资责令改正，给予警告，并处以250万元罚款；对华钰矿业责令改正，给予警告，并处以180万元罚款；对刘建军、刘桂英等相关责任人给予警告，并分别处以5万元至140万元不等的罚款。此次罚款总额为710万元。值得注意的是，除接受处罚外，ST华钰还将面临大批受损投资者索赔诉讼案件。目前，律师正在代理华钰矿业受损投资者索赔诉讼工作，索赔条件为：在2017年8月16日到2021年4月29日之间买入华钰矿业（ST华钰，601020）的股票，并且在2021年4月29日之后卖出或者继续持有该股票的投资者或可维权（最终以法院认定为准）。责任编辑：陈诗莹