原标题：伊核协议谈判卡在“伊朗革命卫队”？美方：僵持太久说明分歧巨大当地时间3月27日，美国伊朗问题特使马利表示，他不确定伊核协议各方会很快达成协议。有英媒指出，各方存在分歧的原因可能与伊朗伊斯兰革命卫队（IRGC）有关。据路透社3月27日报道，马利表示，“我不确定伊核协议各方是否能立即达成协议，几个月前，我们也曾认为各方非常接近达成协议。如果在谈判中，一些问题能够僵持如此之久，这就说明想要弥合各方分歧非常困难。”路透社指出，伊朗外长阿卜杜拉希扬日前要求美国把伊朗伊斯兰革命卫队从外国恐怖组织名单中移除，并称这是各方是否达成协议的一个关键问题。伊朗外交关系战略委员会主席、伊朗前外长哈拉齐表示，各方非常接近达成协议，但最终还要看美国的意愿和伊朗的条件是否得到满足。哈拉齐表示，伊朗伊斯兰革命卫队是伊朗的国家军队，它对伊朗人民极其重要，不能被列入恐怖组织名单，伊方也不会就此让步。但马利表示，不论发生什么，美国都会保持对伊朗伊斯兰革命卫队的制裁，不会改变对它的看法。路透社指出，伊朗伊斯兰革命卫队由已故的伊朗前领导人霍梅尼建立，于2017年遭美方制裁，并于2019年4月被列入外国恐怖组织名单。此前一天，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，“现在我们非常接近达成协议，我希望这是可能的，但我们还有一些问题有待解决。”阿卜杜拉希扬本月早些时候也表示，只要美方展现出务实的态度，各方或很快达成协议。伊核协议相关方2021年4月起就美伊双方恢复履约问题在奥地利首都维也纳举行谈判，美国间接参与。第八轮谈判于2021年12月27日启动。今年3月11日，博雷利宣布，谈判由于“外部因素”暂停。