记者|司林威加密货币市场持续回暖。北京时间3月28日，伴随着加密货币市场周末的持续升温，比特币价格在周日飙升并突破了近期的价格阻力。截至发稿前，根据CoinMarketCap的数据，比特币24小时内上涨超过5%至47020美元，以太坊上涨5%至3292美元。据统计，比特币在过去一周上涨了14%，以太坊上涨了15%。随着比特币收复45000美元关口，其价格也触及了近3个月以来的高位。最近一次比特币报价达到47000美元的日期是2022年1月1日。由于比特币价格拉升，其2022年的市场表现也水涨船高。Wind数据显示，目前全球大类资产表现中，比特币年初至今的表现为-1．91%，优于标普500指数与“FAAMNG”这六只美股科技龙头，目前排名全球第13，紧随人民币之后，但收益率还是负数。作为对比，一个月前在全球大类资产表现中，比特币以回撤21.98%的幅度排名倒数第一。进入2022年，比特币走势不断下滑，从近5万美元一直跌倒3万美元附近，呈现出与每股指数标普500的高度关联性。但在俄乌冲突后，比特币逐渐走出颓势，开始缓慢收复失地。OKLink数据显示，比特币的市值在近期已经重新回到了8000亿美元规模，并接近9000亿美元，以太坊接近4000亿美元市值，而加密货币总体市值约2．2万亿美元。近期加密货币的回暖或与地缘政治有关。3月25日，在一场视频新闻发布会上，俄罗斯国家杜马能源委员会主席表示，“当涉及到我们的‘友好’国家，我们一直在向他们建议将支付方式转换为本国货币，比如卢布和人民币。”俄罗斯国会能源委员会主席Pavel Zavalny同时补充道：“在土耳其，它可以是里拉和卢布，可以有多种货币，这是一种标准做法。如果他们想要比特币，我们将交易比特币。”这意味着俄罗斯的能源贸易结算中将不排斥使用比特币，也包括更传统的黄金。这位能源主席还加倍强调了俄罗斯总统普京周三的承诺，即要求不友好国家用俄罗斯卢布支付天然气费用。普京的声明导致欧洲天然气价格飙升，人们担心此举可能加剧本已承压的能源市场。比特币此前被称为“数字黄金”，但其不断波动的价格与现货黄金的走势并不相符，但如果能够进入国际贸易领域，意味着在特定领域比特币将拥有限定的支付功能。责任编辑：李园