减费让利，纾难解困“有温度”加强减费让利服务力度，灵活调整信贷安排，合理延后还款期限。今年以来，信用卡中心延续2020年起针对新冠肺炎防控工作人员、感染病患、隔离观察人员及受疫情影响暂失收入人员等提供的延迟还款服务，继续为受疫情影响的客户提供减费让利等服务。同时，为缓解客户还款压力，提供个性化分期还款服务，近期针对受疫情影响较严重的地区，采取暂缓催收措施此外，为医护客群减免白金卡年费，截至2月末，已为超1.7万名医护客户减免白金卡年费。用心惠民，优惠活动“不打烊”推出惠民利民特别优惠活动，助力全民抗疫。3月21日至4月20日，交行信用卡特别推出“安心宅家，都惠好的”抗疫主题金融惠民活动，面向交行所有持卡用户，打造以线上消费场景为主的多项优惠措施，涵盖外卖生鲜、影音娱乐、生活缴费、话费充值等多个场景，紧贴疫情期间持卡人刚需场景，加大优惠力度，在为持卡用户带来实实在在优惠的同时，助力疫情防控、提振市场消费信心。保障运营，支付服务“放心刷”全力做好支付服务的运营保障，确保信用卡支付服务便捷、稳定。加强系统监控，关键产品人员7*24h在岗，第一时间处置交易异常问题，保障信用卡支付服务的连续、稳定，全力满足持卡人及商户的付款、收款需求。同时为客户提供线上、扫码、刷卡、手机Pay等全品类支付服务，通过对主流支付机构和平台的全覆盖、一键绑卡等服务，为客户提供更加便利、安全的支付体验。畅通渠道，线上服务“添便利”全方位做好线上服务承接，充分发挥数字化优势提升服务便捷性，满足客户足不出户的金融需求。通过APP push、短信、微信等方式主动告知线上服务承接，并充分利用买单吧APP、微信小程序等多渠道，提供7*24h全天候线上便捷服务，免去疫情防控下的线下服务接触，避免交叉传染风险。线上服务范围不仅包括客户查账、还款、分期等用卡服务，更涵盖外卖、充值缴费、视频会员等便民服务，目前买单吧线上业务承接率已超97%。为使线上服务体验更佳，还针对买单吧线上便民场景进行摸排调研，及时了解掌握因疫情影响服务异常情况，主动做好客户沟通及客诉处理预案，保障疫情期间优质高效服务。优化流程，开启申卡“直通车”积极利用科技赋能，优化信用卡申请流程。推进申卡流程优化，从客户视角改版申请界面、完善产品陈列、提高精准推荐，提升场景引流与精准转化。推进发卡营销活动发布流程优化，围绕活动规则易懂性与礼品配送透明性进行改进，着力提升发卡营销活动参与度与好感度。积极开展OTO营销模式，实现线上办卡线下收件，让客户足不出户即可实现方便快捷办卡。真情服务，消保履责“不缺位”践行“以人民为中心”的发展理念，扛起消费者权益保护主体责任。通过动态人员调配、多场点联动、7*24h值守等方式确保投诉专线应接尽接，保障投诉受理与处理业务连续性；对于逾期修改、延期还款等受疫情影响而引发的客户诉求，启用疫情特殊处理策略与方案；投诉处理期间，实行主动客户告知策略，避免出现业务断点和客户误解。开展“共促消费公平 共享数字金融”3.15金融消费者权益保护文化宣传活动，在官方微信公众号、微博、买单吧APP等线上渠道，以长图文、以案说险等形式进行宣传展示，提升消费者体金融素养和风险责任意识。（交通银行）责任编辑：李琳琳