3月25日，美团（3690.HK）发布2021年第四季度及全年业绩，其中，美团2021全年营收为1791亿元，同比增长56.0%，营收保持稳健增长。不过因骑手成本、研发投入及对于零售业务的基础设施建设投入加大，全年净亏损扩大至155.7亿。从具体业务来看，美团各项业务指标都取得稳步增长。2021年美团外卖实现营收963亿元，较上一年同比增长43.6%；2021年到店、酒店及旅游业务收入325亿元，同比增加53.1%。而随着公司战略升级为“零售+科技”，其继续扩大对新业务尤其是商品零售的投入，2021年新业务及其他分部的收入为503亿元，同比增长84.4%。值得一提的是，在主营业务稳固的基础上，美团将更多筹码放在科技方面的投入，财报显示， 2021年全年公司科研投入达到167亿元，同比增长53.1%，主要集中在无人配送部分。对此，美团CEO王兴表示，“中国经济是一片澎湃的大海，美团会坚定不移地履行平台责任，坚定不移地加大科技投入，坚定不移地继续拓展业务，围绕‘零售+科技’战略，深耕中国市场，为商家、用户、骑手等生态伙伴创造更多价值。”主体业务表现稳固 全年补贴骑手超140亿元从主营业务来看，美团餐饮外卖及到店、酒店及旅游分部收入实现稳健增长，餐饮外卖分部经营溢利总额由2020年的28亿元增至2021年的62亿元，到店、酒店及旅游分部业务克服疫情影响逐步恢复，经营溢利总额由2020年的82亿元增至2021年的141亿元。2021年，在局部疫情和极端天气等外部不利因素的挑战下，线下服务业作为实体经济的重要组成部分受到影响。美团主动承担平台责任，以稳定经营创造就业机会，助力行业复苏。财报显示，美团外卖通过商家获得的佣金收入（技术服务费）为285.47亿元，上年同期185.03亿元，同比增长54.3%；对比2021年公司餐饮外卖交易金额，外卖平台佣金率约为4.1%。2021年，超过527万骑手通过美团平台获得收入，外卖骑手配送成本支出达约682亿元，较上一年增长38.3%，占外卖收入比例达71%。财报的各细分数据显示，2021年，美团从商家、用户处收取的餐饮配送服务收入为542.04亿元，而全年骑手配送成本为681.83亿元。上述数据表明，美团全年用于直接补贴骑手的费用近140亿元。除了骑手端之外，美团对于商家也在推出新的佣金政策。美团在财报中提到，为降低疫情反复给中小商家带来的不利影响，对冲房租、原材料、人工等成本的压力，美团于商家侧推出费率透明化政策，以更透明、更清晰的成本结构，惠及平台上的广大中小商家，2022年将力争实现全国覆盖。同时，美团外卖于3月1日正式发布六项具体帮扶举措，包括疫情中高风险地区以及困难中小商户佣金优惠、提升小商户线上运营能力、提供外卖智能硬件等，从降本和增收两方面为受疫情冲击、经营陷入困境的中小商户提供帮助。这一系列举措也得到了相关部门的认可和支持，正在各地加速推进之中。新业务亏损环比收缩 仓储、物流为主要投入方向虽然美团的主营业务营收稳定，但是其新业务的亏损在持续扩大。新业务主要包括美团优选、闪购、和美团买菜等业务。财报显示，第四季度，包括美团优选在内的新业务及其他分部的收入同比增长58.7%至147亿元，经营亏损同比扩大至人民币102亿元，而经营亏损率则环比收窄至69.5%。2021年全年，新业务及其他分部的收入同比增长84.4%至503亿元。新业务及其他分部的经营亏损由2020年的人民币109亿元扩大至2021年的人民币384亿元，经营亏损率同比扩大36.6%。而对于新业务的进展，财报提及，美团优选业务板块打造的次日提货三级仓配物流网络体系已经覆盖30个省份的大部分社区和农村。美团闪购业务在2021年12月的单日订单量峰值超过630万单。美团买菜业务在2021年的用户规模和交易金额持续增加，已经完成对4个一线城市的覆盖，并且优化商品结构，加强仓储及物流能力，完善前置仓的运营。美团CFO陈少晖在电话会上表示，闪购市场的潜在规模是1万亿，美团闪购活跃用户数就有2.3亿，去年美团闪购的销售额相当于餐饮外卖交易额的12%，预计今年闪购业务的增速将超过餐饮外卖业务的增速。这也就意味着，虽然目前依然为美团财报中的亏损大头，但是新业务代表着美团“下一个十年”的发展方向，且新业务已经为主营业务带来了更多的增量空间和流量入口。财报同时披露，新业务的亏损主要来自对仓储、物流等基础设施的投入，以及环比亏损已经在收缩。以后也会继续关注业务效率和质量，转而投入到了科技、物流、仓储。创新科技双轮驱动 继续坚持长期主义虽然全年净利依然亏损，美团的战略也逐渐清晰，即重金投入科技和未来。科技方面的投入可以看到，2021年全年公司科研投入达到167亿元，同比增长53.1%，稳步提升，主要集中在无人配送部分。而在物流、仓储领域的投入则很容易被人忽视。据美团方面表示，美团在社区零售领域的仓储物流投入相当于在建设一套新的次（两）日达物流系统，这套系统目前已经覆盖了全国2000多个区县，且仍在继续向低线城镇和乡村渗透。今年，《关于加快农村寄递物流体系建设的意见》出台，专门就农村物流体系建设发文，农村寄递物流是农产品出村进城、消费品下乡进村的重要渠道之一，对满足农村群众生产生活需要、释放农村消费潜力、促进乡村振兴具有重要意义。财报发布后的分析师电话会上，美团CEO王兴也表示，科技是美团能够提供各类服务和商品零售的基础。他还提到，未来希望能通过各种新技术能力实现货物和服务与人的连接，帮助商家降本增效以及提升用户体验，这其中也包括广义的Robotics（机器人）技术。财报显示，截至2021年底，美团无人机已在深圳进行常态化试运营近1年，为深圳多个区域提供无人机即时配送服务，其中，城市低空物流网络90%以上的核心部件都由美团自主研发，实现核心技术国产化。截至2021年12月，美团自动配送车服务在北京顺义已拓展到20个小区，配送近19万订单，自动驾驶里程超70万公里，日均配送1000多单。“美团的发展，和中国经济的大环境息息相关，也离不开广大中小商家以及骑手等相关的劳动者的共同努力。我们会继续把高质量和可持续发展作为公司的目标，努力带动消费和行业转型升级，让所有相关方都能从中受益。”美团CFO陈少晖表示。在他看来，中国已经成为全世界最大的商品消费国和最有活力的服务消费国，数字经济的发展和零售的变革将继续推动中国经济实现高质量发展，并在供给升级、消费扩大、行业创新和社会就业等方面持续发挥带动效应。美团将围绕‘零售+科技’的战略进行长期投入，通过创新和科技驱动，助力更多创业者、就业者分享数字经济的红利。