原标题：俄乌新一轮会谈今起将在土耳其举行，土方：各国应与俄保持对话当地时间3月27日，土耳其总统发言人卡林表示，若想解决俄乌冲突，各国应与俄罗斯保持对话，这是解决危机的必要条件。据塔斯社3月27日报道，卡林表示，“如果各国纷纷与俄罗斯断绝关系，谁来与俄罗斯对话？乌克兰人需要得到尽可能多的支持，以保卫他们自己的国家，但无论以什么方式，国际社会都应听取俄罗斯的意见。”卡林指出，各方应分析俄乌冲突发生的原因，每个国家都有权利保障其安全。土耳其希望俄乌冲突能尽快结束，并致力于在全球构建一个“新的安全架构”。卡林认为，为结束俄乌冲突而进行的调解和努力，都是构建新架构的关键。塔斯社指出，土耳其方面表示，不打算加入制裁俄罗斯的行列，以免对土耳其的经济造成损害，同时保留与俄罗斯对话的渠道。土耳其总统埃尔多安日前强调，土耳其不制裁俄罗斯，是因为土俄两国有巨大的能源需求和合作，“土耳其近一半的天然气从俄罗斯进口，两国还在一起合作建设核电站，土耳其在对俄制裁的问题上保持高度敏感。”路透社此前刊文指出，有消息人士透露，有美国官员建议土耳其向乌克兰转交其拥有的俄制S-400防空导弹系统。对此，土耳其外长恰武什奥卢26日明确回应称，这一方案不在土方的考虑范围内，因为土耳其需要更多防空系统，以保卫本国安全。3月27日，土耳其总统埃尔多安与俄罗斯总统普京通电话。土耳其总统办公室发表声明称“埃尔多安总统强调了俄乌两国尽快停火、实现和平、改善交战地区人道主义局势的重要性。土耳其将继续为该进程做出贡献。”此外，双方一致同意，俄乌两国代表团新一轮面对面会谈将于3月28日至30日在土耳其伊斯坦布尔举行。恰武什奥卢表示，土方希望俄乌双方能在此轮会谈中达成永久停火和和平协议。