交易所和金融机构多举措“抗疫”。“我们都做好了准备，随叫随到”，“疫情防控人人有责，为了守护共同的家园，我们也要尽一份力”……这是当前上海市浦东新区的交易所和金融机构的“抗疫”缩影。3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。在此情况，3月28日，A股市场、期货市场等均正常开始交易，并且平稳运行，这离不开作为核心枢纽的交易所和金融机构多举措“抗疫”，以保障市场运行不受影响。交易所护市场正常运行第一财经记者获悉，配合疫情防控政策，目前上海证券交易所（下称“上交所”）已启动最小运行单元驻所办公机制，每个部门都有人值守，确保安全运行和各业务条线工作正常开展。其他员工原则上居家办公。就在3月27日晚间，上交所发布“抗疫30条”，主要涉及股票发行上市审核和发行承销、上市公司信息披露业务、债券业务服务、其他业务服务四大方面。具体举措上包括以往线下处理的业务转至线上， 适当放宽股票发行上市审核问询回复时间，上市公司事后公告披露时段延长至晚上23:00；上市公司受疫情影响难以如期披露2021年报的，可申请延长至2022年4月30日前披露等。上交所表示，此举是就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排，优化自律监管与服务方式，支持实体经济发展，激发市场主体活力，全力维护资本市场平稳运行，落实落细支持疫情防控和保障市场运行各项工作。上海期货交易所（下称“上期所”）的相关期货、期权品种也正常交易，结算、交割等业务也与平日无异。据上期所相关负责人介绍，早在3月上旬，上期所已安排一线核心运维部门进行封闭工作，并根据疫情形势进行适当调整，确保市场正常运行。作为上海期货交易所的指定交割仓库，上港物流金属仓储（上海）有限公司（下称“ 上港金属”）也较早便做好了准备。“为确保现场生产的指挥力量不断，现场生产可以平稳、有序地进行，公司自3月21日起开始执行闭环管理，根据作业工种等性质将现场作业人员分为A、B两个班次进行轮班作业，以确保班与班之间不接触、不交叉。” 上港金属相关负责人同时称，依托上港云仓APP 的掌上营业厅功能，提货司机可以远程办理提货手续，减少了营业厅人员聚集，营业厅同时在场人员不超过10名，线上线下确保正常交割。金融机构前线值守第一财经记者注意到，多家金融机构自3月初起就已经对疫情防控做出快速应对。此次上海以黄浦江为界，在3月28日5时至4月5日3时期间分区分批实施核酸筛查，金融机构在原有策略的自基础上进行了升级。光大证券总部已经对突发极端情况应急预案进行检视及演练，做好应急防疫物资准备、应急分工安排、后勤应急服务保障等工作。公司团委向全体青年下发倡议书，倡议员工在抗击新型肺炎疫情防控期间，同心协力、众志成城，强化责任担当，争当防疫措施践行者、基层防控示范者、科学防控传播者。兴银基金表示，3月27日晚新出的封控政策后，公司延续从3月17日晚开始的7*24小时重点岗位值守工作模式。公司在3月上旬疫情初期已经紧急安排应急办公场所，扩容VPN何其他软件设备来支持员工远程办公，同时启动AB角机制并严格做好隔离措施，轮流居家现场办公。随着疫情严重性的升级，兴银基金于3月17日晚开启“封闭管理”集结号，董事长和总经理带头驻守公司，按照党员优先、负责人优先、自愿者优先、男生优先、单身优先等原则集结了一批“兴银逆行者们“，包括投资、交易、IT、运营、直销、行政保障等等各模块核心骨干人员。一群人连夜拖着行李赶来公司，辛苦驻守，默默付出，至今以在公司7*24小时值守了十余天。食堂工作人员也24小时驻守公司为大家准备一日三餐。华泰证券资管则表示，交易部、投资、信息技术条线安排部分人员现场值守。其他投资部门通过南京、北京、深圳办公人员获取授权，保障业务连续性。同时在经营地以外，积极安排灾备应急场地。现场保障方面，值守人员配备行军床、睡袋、枕头、被褥，洗漱用品和各类食品等。兴业期货相关负责人称，为保障业务的连续性，该公司要求关键岗位人员坚守岗位，日夜驻守办公大楼，持续参与公司运营、风控、结算、财务、技术、后勤保障等工作。 同时，该公司设置远程异地办公应急备份，并将所有岗位设置AB角，实行相互补位，共同保障业务平稳运行。他同时称，在“不见面”的情况下，为维持正常运转，公司变挑战为机遇，发挥科技赋能优势，强化信息技术支持，优化线上金融服务，加快数字化转型。“我们公司又是成熟的双运营模式，研发、交易全都可以实现云端运行，并且可以实现现场+远程办公，2020年疫情以来数次实际运行都很稳定。而且我们的办公室环境在设计时已经充分考虑了全天候长时间的办公及民生需求，重要部门、重要岗位已经有人员进驻公司值班。”鸣石资本相关负责人称。责任编辑：陈悠然