原标题：直击上海大筛查前夕：商超延时营业，民警彻夜值守2022年3月28日起，上海以黄浦江为界，在全市范围内分批次开展新一轮核酸筛查工作。界面新闻获悉，3月27日晚开始，上海公安机关启动最高等级社会面防控勤务，最大限度把警力压到街面，24小时开展社会面巡逻防控，加强对重点区域场所巡查，有效防范、严厉打击各类违法犯罪活动，确保社会治安持续稳定。昨夜今晨，黄浦警方根据市局统一部署迅速启动最高等级勤务，第一时间投入疫情防控。在涉及上海市8个重要道路节点、及辖区30个重要路口部位加强警力驻守，特别是对于各街道辖区内的大型超市、菜场等重点场所，安排足够警力现场维持疏导秩序，确保不发生车辆拥堵、哄抢等情况。27日22时，在位于市中心的香港名都超市及重庆北路好客菜店等处，可以看到有不少市民提前出门购买主副食品，大家提着大包小包的菜品但排队有序，属地派出所的民警已提前到岗保障，提醒市民做好个人防护。28日5时起，闵行区浦锦街道、浦江镇先行实施封闭管理。27日晚，相关街镇的属地派出所围绕辖区群众生活需求，立即增派警力赶赴辖区内各类尚在营业的菜场、商超等重点部位以及人员密集区域维护现场秩序。27日20时35分，闵行公安分局杜行派出所综合指挥室发出警力调配指令，5分钟后，第三责任队队长方晓园与责任区民警抵达江文路欧润发超市，“根据维护现场秩序的要求，我们将民警分成4组，分别对本辖区内中小超市开展工作。每一位民警必须到人流密集区域开展疏导、指引，确保现场秩序。”方晓园表示，针对肉蛋、果菜柜台出现顾客人流过多的情况，增派3名警力在现场开展疏导，并提醒顾客注意防疫措施。目前，派出所以责任区包干的方式上岗工作。浦锦路派出所民警王恒在家乐福陈行公路店维持秩序。27日晚21时45分，超市内的人流达到8成，主要集中在农副商品区域，针对现场收银结算时间需要1到2小时的情况，第一社区警务队队长金冬杰迅速与超市负责人沟通延迟关门时间，同时，结合综合指挥室对超市周边人流、车流的研判，针对性开展限流措施。“排队的群众井然有序，没有出现任何不文明的现象。”浦锦路派出所对辖区内5个生鲜超市均采取内部组民警维护现场秩序，外围组民警负责等候秩序的工作模式，责任区民警全员上岗确保群众安全，截止23时，前来购物的市民依然络绎不绝，但每一位市民都自觉遵守现场民警的指挥调度。与此同时，浦江镇的三家属地派出所已经做好了与街镇的对接工作，针对今夜超市预计无法满足所有居民购买需求的情况，28日街镇将统一搜集居民生活物资的实际需求，由居委干部和志愿者为居民提供物资配送。记者了解到，目前杜行派出所、浦锦路派出所和鲁汇派出所共落实了75名警辅力量对大型超市、主次干道沿线蔬果超市开展秩序维护。目前，现场和周边道路秩序均良好。交通方面，黄浦警方针对今晚轨交延长运行时间等情况，在辖区各地铁站点，特别是重要中转枢纽的站点出入口投放警力在街面驻守，会同轨交警力一同做好现场秩序的维护。考虑到28日凌晨涉及黄浦江通行的南浦大桥、复兴东路隧道等6个过江隧道，1个大桥口将实施封控，交警部门已部署勤务安排，细化分工任务，加强清障车、水马、锥桶等封控设施的准备。针对部分司机可能尚不知晓交通管控措施的情况，执勤民警将连夜驻守，做好解释及指引工作。此外，黄浦警方进一步加强了对辖区内的治安巡控工作，增派民警在辖区范围内24小时巡逻值守。位于市中心的瑞金医院受疫情影响目前仅有急诊和发热门诊对外开放，子夜时分仍有部分患者前往就医，院区驻点民警仍然坚守岗位，配合医护人员做好就医引导。据了解在各核酸检测点及定点医院、发热门诊等处也均有警力驻守有效保证各医院及周边秩序良好。责任编辑：邓健