根据跟踪石油运输的Kpler的数据，自3月初以来，已有5批约600万桶的俄罗斯原油装载完毕，正在运往印度，预计将于4月初卸货。这相当于印度去年全年进口俄罗斯原油数量（1200万桶）的一半。Kpler的首席原油分析师马特-史密斯（Matt Smith）表示，在以往，俄罗斯向印度的原油运输“相当罕见”，2021年全年共运送了1200万桶。自去年12月直到今年2月底，他就没有看到俄罗斯向印度运送任何原油。然而这一切在3月份发生了改变。自2月24日俄乌冲突爆发以来，市场因为担忧原油供应紧张而出现剧烈震荡，因为俄罗斯供应了世界上相当一部分的原油和天然气。澳新银行研究部（ANZ Research）“俄罗斯石油仍在寻找一个归宿。随着乌拉尔原油相对布伦特原油的折扣继续上升，印度炼油商已经发布了几份投标书。根据国际能源署（IEA）的数据，正常情况下，俄罗斯每天出口约500万桶原油。它是世界第三大产油国，仅次于美国和沙特，也是仅次于沙特的第二大原油出口国。据分析师和一些媒体报道称，印度可能开始以20%左右的折扣从俄罗斯购买更多廉价石油。根据目前的原油价格，这将意味着每桶少花20多美元。政府关系咨询公司Vogel Group的贸易主管卡帕迪亚（Samir N． Kapadia）说，印度每年从俄罗斯进口原油的名义份额仅为2%至5%。他表示：“传统上，印度从伊拉克、沙特、阿联酋和尼日利亚获得原油，但目前这些国家的原油价格都在上涨。”卡帕迪亚表示：“今天，印度的动机是经济上的，而不是政治上的。当你进口80-85%的石油时，很难不给你打20%的折扣，尤其是在疫情和全球增长放缓之后。”除了折扣的好处，印度还会权衡与俄罗斯的友谊，从俄罗斯进口原油。卡帕迪亚说：“印度是世界第三大石油进口国，现在他们正在权衡与老朋友合作的选择。”责任编辑：于健 SF069