原标题：发布会直击|加大货源补充、畅通运输渠道、鼓励平台购物！哈尔滨市全力保障市民基本生活需求东北网3月28日讯 （记者 许诺）3月28日，哈尔滨市人民政府新闻办公室召开哈尔滨市疫情防控专场新闻发布会。记者从发布会了解到，疫情发生后，哈尔滨市第一时间采取有效措施，做好货源组织和市场保供工作。目前，龙园、润恒两大批发市场及大型超市新增进货量，基本可以弥补哈达市场因暂停营业造成的蔬菜水果供应缺口。哈尔滨市商务局二级巡视员耿国林表示，哈尔滨市采取了一系列举措，全力保障市民基本生活需求。哈尔滨市商务局二级巡视员耿国林。问题：请问商务局，为保证市民的蔬菜供应，稳定菜价，采取了哪些措施？答：哈达农产品批发市场作为哈尔滨市3个大型蔬菜水果批发市场之一，批发量的确占据全市份额较大。疫情发生后，我们第一时间采取有效措施，做好货源组织和市场保供工作。经积极努力，龙园、润恒两大批发市场及大型超市新增进货量，基本可以弥补哈达市场因暂停营业造成的蔬菜水果供应缺口，总体上对全市市场供应影响不大。此外，为有效应对疫情影响，我们还采取了一系列举措，全力保障市民基本生活需求。一是启动应急预案。成立由市政府主要领导任组长的市场保供专班，进一步强化联动工作机制，全面加强保供工作组织协调。指导协调香坊龙园、松北润恒两个批发市场，将拟运送哈达的蔬菜水果及时调整到香坊区龙园、松北区润恒进行销售。启动了哈尔滨雨润农产品采购中心作为哈达批发市场的中转地的各项准备工作，保障全市蔬菜正常运转供应。二是加强市场监测评估。持续对重点监测的16类常用生活必需品和30种常用蔬菜的价格、进货量、销售量、库存量等进行综合分析研判，及时发布预警。三是加大货源补充。组织农产品批发市场加强产销对接、货源组织和物资储备，指导全市各大商超、电商平台利用自有渠道从其他地市调配货源，确保全市生活必需品库存总量充足，基本蔬菜品种多价格稳。市政府从今天开始向6个主城区哈尔信、比优特、家得乐、家乐福连锁超市，共17个点位，投放土豆、洋葱、萝卜、胡萝卜等品种，共计可投放2500吨市级储备蔬菜。四是畅通运输渠道。密切关注并积极帮助保供企业建立蔬菜、水果等生活必需品运输绿色通道，确保保供运输车辆通行顺畅，供应及时。五是鼓励平台购物。积极指导大型商超宣传引导广大市民使用网上购物小程序和App平台，鼓励市民线上购买生活必需品。请广大市民放心，目前，哈尔滨市生活必需品供应完全可以保障全市居民基本消费需求。近期，哈尔滨市市场监管局按照市委市政府保供稳价工作的总体部署，也启动了价格监管应急预案，加强对重要民生商品尤其是大众蔬菜的价格监管，运用提醒告诫、行政约谈、自律承诺、行政处罚等监管手段，维护市场价格秩序。总体看，市场价格秩序基本平稳，部分区域商品出现价格波动。各级市场监管部门将持续加大检查执法力度，对捏造、散布涨价信息、哄抬价格、价格欺诈等违法行为进行严厉查处，对情节严重、社会影响恶劣的将依法依规从重处罚、公开曝光。对涉嫌犯罪的移送公安机关依法处理。（东北网）责任编辑：何中夫