原标题：8天查获101人！房山警方严厉打击逃避防疫检查带道进京按照市局关于严打外围卡口逃避防疫检查带道进京违法犯罪专项行动统一工作部署，房山分局将“外防输入”作为维护首都和地区安全的重中之重，深刻认识首都周边地区疫情防控形势的严峻性、复杂性，坚持“立足房山、服务首都”，深入推进严打逃避防疫检查带道进京专项行动，及时消除了涉疫输入风险，全线筑牢了首都西南门户屏障。工作中，房山分局在严格落实检查站各项查控措施基础上，坚持以打开路、以打促防，启动打击非法进京犯罪工作专班，立体化推进疫情中高风险地区人员非法进京犯罪专项打击，力争打掉一批犯罪团伙、处理一批涉案人员、斩断一批黑灰链条，形成全链条打击、立体化防控态势。3月24日，房山分局打掉一非法代驾进京团伙。经警方查明，2022年3月初以来，该团伙窝住在琉璃河地区附近宾馆，以代驾进京为经济来源。其中，穆某（男，35岁）负责在微信朋友圈发布代驾广告，联系到代驾业务后给司机发布任务，代驾司机宋某（男，29岁）、韩某（男，36岁）、孙某（男，36岁）等人到京港澳涿州服务区对接驾驶人和车辆，并引导不符合进京政策的驾驶人绕道进京至窦店服务区，代驾司机驾车行驶至该服务区后交还车辆，并收取500至800元代驾费。目前，4名团伙成员已被房山分局依法刑事拘留。此外，房山分局深入研判“绕行进京”多发区域，前置警力至毗邻河北省市界、至代驾交车重点点位，以京冀交界为轴线，科学设置巡逻防控点位，全线路开展蹲守看控，实现全链条纵深打击。3月24日，在距离窦店公安检查站两公里处的高速路旁边，民警发现两名可疑男子，其中一男子从高速主路翻越隔离围挡进入村庄，另一男子从村庄内翻越隔离围挡进入高速主路驾车通往检查站。民警立即将翻入村庄男子控制，并通报该车情况，之后另一名男子在检查站内也被查获。经查，崔某（男，52岁）因不符合进京政策无法进京，便约好代驾司机潘某（男，36岁）在距离检查站附近的高速路边进行交接，之后潘某通过徒步绕行的方式穿越村庄进入北京。目前，二人已被房山分局依法行政拘留。自3月20日专项行动开展以来，房山分局共计抓获101人，其中刑事拘留41人，行政拘留49人，罚款11人。北京警方在此提示，有进返京需求的群众，要严格遵守首都疫情防控相关规定和具体要求。进返京须持48小时内核酸检测阴性证明。14日内有1例及以上（含1例）本土新冠病毒感染者所在县（市、区、旗）旅居史人员严格限制进京。14日内有陆路边境口岸所在县（市、区、旗）旅居史人员非必须不进返京。下一步，房山分局将持续推进严打逃避防疫检查带道进京专项行动，聚焦“通道查控、打击阵控、全线巡控”，全力消除涉疫输入风险，全面筑牢首都西南外围屏障。责任编辑：王蒙