本报记者杨井鑫北京报道在银行股权拍卖频频“遇冷”的大环境下，四川银行5200万股的成功交易引起了市场关注。广安金财投融资集团有限责任公司（以下简称“广安金财”）以近6760万元的价格接盘了该笔股份，而此前该公司曾以超过1亿元价格拿下过四川濠吉食品集团有限公司持有的四川银行近亿股股权。四川银行成立不到一年半时间，部分股东股权质押和冻结问题亟待解决。而广安金财是四川省广安市市政府直属的国有控股企业，即为地方市级国资持股平台企业。通过增持四川股银行股权，能够有效提升国资的持股比例，以发挥省级银行的经济带动作用。与此同时，四川银行在2021年发展势头强劲，资产总额、营业收入和净利润大幅增长，资产总规模突破1800亿元，同比增幅超过30%。国资再“出手”据阿里法拍网信息显示，攀枝花市人和投资有限公司持有的四川银行5200万股权近日被公开拍卖，起拍价格为6760万元，折合每股1.3元。根据标的信息介绍，该笔股权市场评估价位7800万元，起拍价则在评估价基础上打了8.7折。竞拍结果显示，广安金财是唯一一家入场买家，在竞价中以起拍底价6760万元成交。公开信息披露，人和投资有限公司成立于1998年8月，企业经营范围包括实业、金融、房地产项目投资等。由于该企业与攀枝花农商行存在债务纠纷，被法院将所持银行股权冻结并强制执行拍卖。2021年12月27日，该股权曾在阿里法拍网第一次公开拍卖，起拍价格为评估价7800万元，折合每股1.5元，但是以无人缴纳保证金入场流标。对于广安金财而言，该公司并非第一次接盘四川银行的法拍股权。2021年5月6日，四川濠吉食品集团有限公司持有的四川银行9997.04万股在阿里法拍网上第一次拍卖，起拍价格为1.3亿元，同样折合每股1.3元。广安金财以起拍底价一次出价就拿下了该笔股权。更重要的是，该笔股权的成功拍卖有助于解决银行此前股东遗留的历史问题。《中国经营报》记者了解到，在2021年5月14日，银保监会公布的第三批重大违法违规股东名单中，四川濠吉食品集团有限公司赫然在列。官网显示，广安金财成立于2014年12月23日，注册资本金20亿元，是四川省广安市政府直属的国有控股企业。集团定位为国有资本投资运营公司，以投融资为主营业务。下设广安小平故里发展基金管理有限公司、广安金济资产管理有限责任公司等12家全资子公司。下转 B7责任编辑：赵般娇