原标题：“抱着电脑冲回公司”、核心部门驻守现场，疫情防控下上海基金公司都做好了准备记者 杜萌随着上海疫情防控形势不断升级，27日晚间，上海新冠肺炎疫情防控工作领导小组宣布，自今晨5时起，浦东、浦南及毗邻区域先行封控，开展核酸筛查。作为公募重镇，浦东新区云集了汇添富、中欧、华安、国泰、万家、农银汇理、光大保德信、睿远等多家机构。疫情当前，各家公募如何保证业务平稳有序运行，齐心抗疫？“昨晚看到通知后，冲了个澡，立马抱起电脑开车冲回公司！”界面新闻采访多家公募发现，昨日晚间，多家公募的关键岗位核心人员已经连夜赶回公司，成为“最美逆行者”。睿远基金：24小时值守、AB轮岗睿远基金表示，3月14日起，公司就已经实施“现场+远程”办公制度，AB轮岗分流上班，保证业务有序运行的同时，尽量减少人员流动，同时确保办公场所封闭管理等情况下公司业务正常运行。公司启动核心岗位7*24轮流值班制度。3月16日起，投资、交易、信息技术、市场、综合等部门关键岗位核心人员驻守公司，周末也不例外。公司合规、风控、运营、投服、产品等各业务板块和条线，采取现场和远程办公相结合的方式，确保公司各项工作正常有序运行。由于上海本轮疫情持续，上海主要高校实施封闭管理，同学们的防疫物资牵动人心，睿远公益基金会采购了N95口罩、泡腾片等物资送至高校，3月15日凌晨3点第一批N95口罩送抵，迅速分发至各学院学生手中，疫情之下守望相助温暖前行。汇添富基金：董事长带队率领40人驻守公司随着上海最新疫情防控措施的发布，汇添富基金的应急行动也随之立即调整。3月27日晚间，汇添富基金总经理张晖立即组织关键运作部门商讨新的封闭运行期间业务保障与人员布署方案，保障封控期间基金营运工作顺利开展。除了此前已经驻扎公司的30余位基金经理、投研、风控、交易、营运等同事外，3月27日晚，汇添富基金董事长李文带领又一批10余位基金经理和研究员，加入驻守公司的队伍，目前，驻守公司的员工数量多达40人。当晚，汇添富基金总部大楼各楼层陆续搭建起了一些新的临时“睡眠区”，保障员工充分休息。农银汇理基金：已有员工驻场超过12天农银汇理基金表示，对防疫期间的人员应急举措进行了较早的规划和安排，公司3月16日起启动轮岗入住办公场地和备用办公场地的防疫举措。为保障基金投资运作，IT、运营、交易等部门中，未居家隔离的人员几乎全员住在公司。目前，农银汇理基金建立了一支由高管带队的近50人队伍在公司驻守，确保公司各项业务的正常运转。因疫情形势不断变化，不断有同事小区出现封闭管控，一些员工在公司驻场已超过12天。万家基金：核心部门骨干7*24小时驻守公司万家基金表示，随着上海疫情形势变化，公司已经提前安排投资、交易、风控等部门的业务骨干7*24驻守公司以应对突发情况，确保在任何情况下基金股票投资交易工作正常运行。同时，公司已提前准备了应急笔记本电脑、VPN双因素认证令牌、移动摄像头等设备，以应对在极端情况下远程投资所需的全程录音录像、统一归档等合规性要求。3月27日晚，接到上海最新疫情防控工作要求，公司立刻启动应急预案，总经理带队，投资研究部、固定收益部、量化投资部、交易部等核心部门的数十位员工连夜抵达公司值守，直到解封。中欧基金：办公场地双备份，核心人员7*24小时值班中欧基金表示，公司首先确立了分工明确、及早准备、厘清主次、随机应变的总体应急思路。每日监控分析当日疫情进展，在本轮疫情爆发初期判断上海疫情形势较以往不同，可能出现办公大楼封锁风险，因此开始着手制订预案，全面盘点公司人员、设备和办公场所资源，针对不同场景设定相应预案，并提前做好了应对极端情况的准备。公司以总经理和督察长作为总负责人，负责本次应急工作的总体部署，以IT、运营、交易、风控四个部门负责人为核心力量，保证公司的资产管理业务从资金端到资产端，从基金申赎到投资交易再到估值清算整个业务全流程能够正常运转；场地安排方面，公司在上海采用两地办公模式，投资、交易、IT、运营、风控等部门在浦东、浦西两地办公楼均派有同事驻场办公，实现办公场地双备份。华安基金：落实跨区灾备方案，两个办公区域双向备岗华安基金表示，3月14日以来，公司落实了上海跨区灾备方案，安排了国金-同济两个办公区域的双向备岗，同时为防止重点部门出现员工大面积无法上班到岗的风险，投资、交易、风控、IT等关键岗位安排了24小时现场驻点值守，保障公司业务连续和正常运作。对于居家办公的同事，要求严格遵守公司《远程办公管理办法》规定，在保证系统和信息安全的前提下，经严格审批程序后开展远程办公。国泰基金：核心人员在今日封闭前已经全部到岗国泰基金表示，在3月16日凌晨，国泰基金就接到物业紧急通知，所在办公楼因上海市整体疫情防控安排将实施48小时“只进不出”封闭式管理。昨日晚间，接到上海市疫情防控小组的通知后，公司必须现场办公的投研、交易、风控、运营、IT等人员大楼封闭前已全部进入公司，关键岗位双岗互备，核心岗位保证有人在现场。截至目前，公司投研、交易、运营等各项业务运转如常，客服人员也全天值守为投资者答疑解惑，切实维护基金持有人的利益。光大保德信：每周三次上门进行全员核酸公司已启动现场轮岗值守和远程办公相结合的工作模式。昨天深夜，公司投研、交易、运营、风控等各部门近20位同事，赶在区域封控前进驻公司总部和灾备中心两个办公场地值守。疫情期间，公司会每天结合实际情况安排现场办公人员名单，确保各项业务运行平稳有序。人员安排方面，一方面实行现场轮值，最小化现场办公人员数量，减少交叉感染风险；另一方面对于重要岗位执行7*24小时值班制度，避免封楼情况下出现业务中断或发生故障的风险。投资交易风险控制方面，优先保证业务连续性、避免忙中出错，保障重要核心业务。编后语：虽然疫情暂时扰乱了上海的生活节奏，但作为“以持有人利益为先”的公募基金，均在与广大持有人风雨同舟、共克时艰。相信疫情的“倒春寒”很快就会过去，春暖花开就在离我们不远处。责任编辑：邓健