中国经济网北京3月28日讯，近日，银保监会网站披露陕西监管局行政处罚信息公开表（陕银保监罚决字〔2022〕38号）。元保保险经纪（北京）有限公司未按规定开展互联网保险经纪业务，陕西监管局依据《保险经纪人监管规定》第一百零一条，对公司予以警告，并处1万元罚款；对孙舒立予以警告，并处3000元罚款。银保监会网站显示，孙舒立于2020年9月16日由北京银保监局批准任职资格，担任元保保险经纪（北京）有限公司执行董事、总经理。相关法律法规：《保险经纪人监管规定》第一百零一条保险经纪人有下列情形之一的，由中国保监会及其派出机构责令改正，给予警告，没有违法所得的，处1万元以下罚款，有违法所得的，处违法所得3倍以下罚款，但最高不得超过3万元；对该机构直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予警告，并处1万元以下罚款：（一）未按规定托管注册资本；（二）未按规定设立分支机构经营保险经纪业务；（三）未按规定开展互联网保险经纪业务；（四）未按规定开展再保险经纪业务；（五）未按规定建立或者管理业务档案；（六）未按规定使用银行账户；（七）违反规定动用保证金；（八）未按规定进行信息披露；（九）未按规定缴纳监管费。以下为原文：责任编辑：王婉莹