澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”3月27日消息，针对网民关于“旱厕被拆了，家庭无厕所，现在解手难”的留言，河南省信阳市光山县委办公室24日回复表示，公共厕所的选址正在规划并向县级部门申报，另需规划组建排污管道，是件长期工程。这位网民27日再跟评称，厕所不是能够等上一年半载的事情。这位网民1月28日在人民网向河南信阳市委书记留言：农村无厕所怎么办？其称，我是光山县北向店乡刘店村人，我们村干部带着挖掘机把全村的厕所都拆除了，说影响市容，现在我们这里成了“解手难”，这个春节家庭无厕所不知道怎么办。光山县委办公室3月24日回复称，留言已收悉，经调查，北向店乡政府根据省、市、县各级部门要求做好人居环境整治工作，在人居环境整治中对您所在村民组的旱厕、危房、残垣断壁进行拆除。北向店乡政府对各村街公共厕所的选址、数量正在规划并向县级部门申报。另需规划组建排污管道，是件长期工程，短期内无法为居民提供公共厕所使用。光山县委办公室表示，已督促北向店乡政府与相关职能部门申报协商，加快公共厕所的选址及数量规划。规划审批下来后，尽快为各村修建公共厕所，为村民提供方便。引导农村居民厕所改建并做好解释沟通工作，将旱厕改成冲水式厕所。具体选址需和村对接，结合群众意见，达到让群众满意的效果。对此回复，上述网民3月27日跟评表示“很不满意”，“厕所是不是能够等上一年半载的事情，是不是急需事情？”另据大象新闻3月26日报道，光山县北向店乡正全面提升人居环境，把打造“美丽幸福北向店”作为工作目标。北向店乡坚持将村庄清洁行动、改厕、美丽乡村建设等工作有效融合，把影响村庄环境的污水、旱厕、垃圾、柴草等乱堆乱放作为整治的重要内容。全乡组织发动机关干部、村“两委”工作人员、党员群众志愿者、保洁人员等参与此项工作。目前，北向店乡集镇区环境面貌发生显著提升，各村（街、社区）正因地制宜改善人居环境，初步实现“村村有亮点”目标。责任编辑：张亚楠