（观察者网讯）西方对俄罗斯的制裁不断加码的背景下，欧洲航天局在不久前宣布终止与俄罗斯合作开展的ExoMars火星探测项目。尽管俄罗斯“野心勃勃”地宣称将独立推进火星任务，但俄航天负责人近日坦言，俄方可能需要投资方的合作。据俄罗斯塔斯社3月27日报道，俄罗斯国家航天集团总裁罗戈津当天在莫斯科出席活动，纪念世界第一位航天员尤里·加加林遇难54周年。他在活动现场重申，俄罗斯拥有独立开展火星任务的技术，但俄方并不排斥寻求与欧洲以外的投资者参与。塔斯社：罗戈津并不排斥外国伙伴参与火星探测，表示投资方需要有足够的资金和科学设备“我们将自己发射火箭，或者与其他伙伴共同发射，这个问题正在讨论中。”罗戈津在接受采访时表示，“我不排除与欧洲人以外的伙伴合作，这可能是一个海湾国家，也可能是中国。”不过他也提到，俄罗斯为ExoMars任务制造的Kazachok着陆平台目前正在欧洲，考虑到当前局势，欧盟可能不会归还该设备。俄罗斯技术专家正在讨论这一问题。除火星任务外，罗戈津还简单讨论了俄罗斯未来的航天目标。他声称，俄联邦航天局计划将卫星星座的数量增加一倍，以保持俄火箭制造行业的繁忙；美国希望与俄方继续在国际空间站上合作，但华盛顿当局对俄罗斯的敌意，“让人对两国合作的前景产生了怀疑”。俄罗斯国家航天集团今年1月曾宣布，Kazachok着陆平台已被送到意大利都灵接受测试，与欧空局的“罗莎琳德·富兰克林”号火星车放在一起。在欧空局宣布终止合作后，俄联邦航天局新闻发言人23日对俄新社表示，俄罗斯专家将会重新打造一个着陆平台。罗戈津近日还表示，他认为俄罗斯的火星任务并不需要火星车，“着陆平台本身就是一个研究站，完成这项任务足够了。”中国在2011年曾与俄罗斯合作发射过萤火一号火星探测器，但此次任务最终以失败告终。2011年11月9日，萤火一号在拜科努尔航天发射场搭乘俄运载火箭发射升空；同年11月23日，俄联邦航天局宣布搭载萤火一号的俄“福波斯-土壤”探测器发射失败。2012年1月15日，俄国防部确认探测器碎片坠入太平洋。此次告吹的俄欧ExoMars任务旨在寻找火星表面是否存在过生命迹象。2016年，欧空局发射了项目第一阶段的微量气体轨道探测器，成功进入火星轨道，但“夏帕雷利”号实验着陆器在火星表面坠毁。第二阶段的火星车发射任务则因为技术问题，一路推迟到了2022年9月。但在这个历经坎坷的项目终于有所进展之际，当地时间3月17日，欧空局在其官方网站上发表声明，宣布终止与俄罗斯的合作。为寻求替代方案，欧空局管理委员会还授权开展新的研究，确定是否还有更好的可行计划。欧空局3月17日发表声明，宣布终止ExoMars火星任务俄方则很快做出强硬回应，称俄罗斯将无视欧空局，单独推进火星任务。俄航天局还宣布，原计划用于ExoMars任务的“质子-M”火箭将被用于其他航天任务，火箭会在规定期限内交付拜科努尔航天发射场。罗戈津17日在社交媒体上发文说：“诚然，我们会损失几年时间，但我们会打造自己的着陆平台，为它制造一枚‘安加拉’火箭，并在新建的东方港航天中心执行研究任务。我们不会邀请‘欧洲朋友’，因为他们听到自己的美国主人愤怒的声音时，更喜欢夹着尾巴走。”包括火星探测项目在内，俄罗斯近年来启动了多项太空探测任务，但进展却不那么顺利。受技术问题影响，俄罗斯新一代“月球-25”号月球探测器任务自启动以来几经延期，已经推迟到了今年7月。俄罗斯拉沃契金科研生产联合体1月表示，“月球-25”预计将在首选日期7月23日发射。责任编辑：张亚楠