3月26日沈阳市第五轮全员核酸检测正式展开在浑南区白塔街道全运村社区的检测点一位衣服背后写着“李晓霞”字样的志愿者一边维持现场秩序一边帮助居民扫码登记虽然穿着防护服看不清她的脸但防护服上写着她的名字有居民说“这个名字跟奥运冠军重名”其实这名志愿者“大白”就是乒乓球奥运冠军李晓霞“本霞”在检测点忙碌了一天后李晓霞才在个人社交媒体上发布了一条动态“抗疫有我，共克时艰。尽自己微薄之力，愿疫情早日过去！”因此 很多人才知道志愿者“大白”李晓霞是奥运冠军本人李晓霞说参加了这次志愿活动后，我才知道，这些志愿者和医护人员付出的辛苦比我想象中还要多。希望可以有更多人参与到志愿服务中来，和我一样，去感受帮助他人所带来的成就感和快乐。网友：能为国争光，能为疫情援手确认是奥运冠军李晓霞本人后不少网友在她的社交媒体下留言“霞姐也太棒了吧”“为李晓霞点赞”“回家做志愿者了”3月27日羽毛球冠军韩呈恺在个人社交媒体上发布照片并写道“同心抗疫，共克时艰！希望疫情早日结束”有网友问道“恺哥闪现了？”韩呈恺回应“回家做志愿者了”“把在赛场上收到的鼓励和所有人的支持回报给大家”3月7日隔离结束的冬奥健儿李奇时回到长春的家中当她看到各种征集志愿者的信息时便报名成为一名抗疫志愿者穿戴好防护服李奇时开始逐门逐户派发抗原检测试剂盒并指导居民操作同岗位的志愿者说本来以为她是长春市一个普通的运动员，结果有来采访她的，才知道她是速滑世界冠军。这个孩子特别阳光健康。她帮忙解决了不少问题，体力好，楼上楼下地跑，很积极。李奇时表示想把在赛场上收到的鼓励和所有人的支持，用自己的这一份非常简单的行动，去回报给大家。向所有奔走在抗疫一线的“大白”们致敬！总台记者丨李承泽责任编辑：何中夫