财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，周一，日本央行提出以0.25%的利率无限量购买10年期日本国债，这是日本央行今年第二次进入市场，捍卫其隐性的收益率上限。本周一，10年期日债收益率在早盘交易中一度攀升至0.245%的六年高点，距离日本央行收益率曲线控制政策的容忍上限仅差0.5个基点。这是日本央行自2月10日以来的首次出手，将于周二执行。这一动作将美元对日元推高至123.10的逾六年高点，因投资者预计美日利差前景将进一步扩大。三井住友资管公司首席市场策略师Masahiro Ichikawa表示：“此举在市场普遍预期之中，将有助于抑制日本国债收益率的上升…这次操作是日本央行发出的信号，即将暂时维持超宽松政策。”此前，随着美国长期债券收益率上升，10年期日本国债收益率也一直在缓慢上升。市场一直在关注日本央行何时可能出手干预以捍卫0.25%的上限。日本央行目前的指导方针是，只要10年期国债收益率低于0.25%的上限，它将允许其在0%目标附近灵活波动。此外，日本央行不仅会关注收益率的水平，还会考虑收益率上升的速度。日本央行行长黑田东彦此前曾多次表示，鉴于日本经济复苏脆弱，且通胀率仍远低于2%的目标，央行将把利率维持在目前的超低水平。责任编辑：陈程