2022年3月18日，中国银行宣布成功定价全球首笔公募日元新基准TONA浮息债券。该笔债券由中国银行东京分行发行，期限2年，规模100亿日元，采用按日复合平均的计息方式，24日债券已顺利完成发行交割。“这是继美元SOFR及英镑SONIA浮息债后，中国银行再次发行新基准利率债券。2019年以来中国银行连续发行新基准利率债券，其中美元SOFR债已发行两次，体现了中国银行主动参与新基准利率市场建设、促进市场利率转换平稳过渡的全球经营特色，”中国银行总行资产负债管理部总经理周权表示，“作为全球化程度最高的中资银行，中国银行持续发挥国际化特色优势，深度参与国际市场，加大产品创新力度，竭诚服务客户多币种、多方式融资需求，持续助力国内国际双循环发展。”SOFR、SONIA和TONA分别是美国、英国和日本官方指定的LIBOR替代基准利率。自2022年起，除美元部分关键期限外，其他LIBOR报价已全部停止，国际基准利率改革已进入关键阶段。不同货币新基准利率债券市场发展进度情况不一，美元SOFR及英镑SONIA债券市场进入实质发展阶段，日元TONA浮息债在此前从未有过公募发行。中国银行新基准债券成功发行引发市场广泛关注。中国银行此前发行的SOFR和SONIA浮息债分别为亚洲首笔SOFR债和全球首笔公募非主权类SONIA高级债。本次TONA债券发行后，中国银行成为全球迄今唯一一家SOFR、SONIA、TONA公募浮息债均有发行的机构。业内人士指出，引领发行新基准浮息债需要深厚的发行经验积累，对发行人在条款设计、规则了解、市场判断、统筹协调、量价平衡、执行能力等方面均提出了很高的要求。中国银行是最早启动应对国际基准利率改革的中资金融机构，持续发行新基准浮息债也是其全球经营特色与优势的体现。除新基准浮息债外，中国银行还在众多债券发行细分领域持续深耕，去年来连续完成多笔受市场瞩目的发行。今年1月，《环球资本》将中国银行评为中国“最佳金融机构发行人（Most impressive FIG issuer）”，评价其“愿意并有能力持续性完成从未尝试过的交易”。去年以来，中国银行加速创新，成功发行了全球首笔“玉兰债”、全球首笔可持续发展再挂钩债券、全球首笔金融机构公募转型债券、全球首笔金融机构生物多样性绿色债券等。以往中国银行还发行了全球首笔商业机构蓝色债券暨亚洲首笔蓝色债券、首笔中资无固定期限资本债券（即永续债），中资银行首笔绿色资产担保债券等。中国银行多笔全球性创新交易涉及绿色转型金融领域。自“双碳”目标提出以来，绿色金融就成为我国金融市场的热门话题。中国银行在集团“十四五”规划中提出将绿色金融列为重点发展的方向之一，周权对此解释道，“实现‘碳达峰’、‘碳中和’，是把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。大力发展绿色金融，是中国银行贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央、国务院决策部署的具体措施。中国银行将践行生态文明战略，紧扣‘碳达峰碳中和’发展目标，打造碳金融特色服务品牌，力争成为绿色金融服务首选银行。”中国银行自2016年开始发行绿色债券，此后每年均有发行，涉及发行主体广泛，发行币种多元。截至2022年2月，中国银行绿色债券累计发行28笔，规模达160.2亿美元等值，位列中资同业第一。据了解，中国银行通过海外机构发行的ESG债券对应贷款项目多数包含当地项目，颇受国际市场投资者青睐。通过一笔笔债券交易，中国银行建立了开拓创新、专业进取的品牌形象，其在境内外发行的多笔债券获得市场高度认可，荣获国际国内多个重量级奖项。中国银行还是中国首家实现发债平台统一化的银行，其境外主要货币债券均通过总行下设的中期票据计划进行统筹管理，境内债券通过自研的区块链债券发行系统进行簿记。有业内人士表示，这种集中统筹的模式更有利于提高发行效率，推动产品创新。“十四五”期间，中国银行将加快建设以国内商业银行为主体，全球化、综合化为两翼的“一体两翼”战略发展格局，激发活力、敏捷反应、重点突破，坚持守正创新，奋力建设全球一流现代银行集团，坚定不移走好中国特色金融发展之路，为实现中华民族伟大复兴中国作出新的更大贡献。责任编辑：赵般娇