网购的包裹一直没收到，查询物流信息才发现已经卡在转运中心好几天；包裹好不容易从南方运到了北京，结果刚到转运中心就自动退回……最近，不少市民感受到，快递明显变慢了。记者了解到，近期因疫情原因部分区域发件时效受到较大影响，市民在网购时最好提前咨询商家发货时效，并关注物流详情，合理安排购物计划。“我的快递刚到北京就停滞了好几天，本来想着等几天会送来，结果两天前一查发现已经自动退货了。”邓女士3月9日在网上买了一个电子产品，发货地为深圳，当快件于3月13日运到申通北京转运中心后，包裹就卡住了，物流信息一周没有更新，3月21日，物流页面出现了物流异常提醒。“后来查询发现包裹被自动退回了。”邓女士联系淘宝商家咨询，对方解释称“受疫情影响，发不过去就会退回”。物流时效一直比较有保障的顺丰，近日也因疫情原因受到较大影响。“我从北京发往浙江的快递，从3月15日就卡在了路上，到现在也没有动。”市民高先生说，“好在15日物流信息进行了更新，提醒说受疫情影响，快件暂无法运输，待恢复后会尽快安排。”不仅异地发货变慢，北京同城快递时效也受到了影响。“我网上买的东西是从朝阳区发往朝阳区，物流详情显示包裹先运到了顺义转运中心，结果在顺义卡了一星期才终于发往朝阳。”市民陈女士有点哭笑不得。记者咨询部分快递企业了解到，目前部分地区疫情严重，如果刚好又是发货地，快递时效会受到影响，也希望广大消费者给予理解。业内人士建议，近期消费者在网购时可以提前咨询商家了解发货时效，特别是购买急需使用的商品时，建议提前了解发货地​情况，在发货后也要跟踪了解物流详情，遇到物流信息异常时及时咨询客服，避免影响到商品的正常使用。同时，也有不少消费者建议，在物流时效受到较大影响时，希望快递企业和商家可以​及​时告知消费者，保障消费者的知情权。来源 北京晚报 | 记者 马婧编辑：王海萍责任编辑：王翔