3月28日，莫斯科交易所将放开所有证券交易。当地时间26日，俄罗斯央行宣布，从本周一起恢复莫斯科证券交易所所有俄罗斯股票的交易，公司债券和政府债券也将同步放开，交易时间为莫斯科时间10时至14时（北京时间15时至19时）。俄罗斯央行还称，卖空行为将被禁止。2月24日，俄乌冲突升级，俄罗斯主要股指暴跌33%。25日，该指数小幅反弹，随后一直处于暂停交易状态，创下现代史上最长的休市纪录。3月24日周四，莫斯科证券交易所恢复了33只流动性最强的股票进行交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯联邦储蓄银行等企业的股票。同时，禁止卖空并禁止外国人出售所持证券。随后，基准股指MOEX上涨4.4%。不过，涨势在25日未能延续，MOEX收跌3.7%。目前，众多分析人士，在允许卖空和开放外国人出售持股之前，俄罗斯股市不算一个自由流动的市场，“不会执行真正的价格发现功能”，因为被限制出售的外国人持有俄罗斯股市一半以上的自由流通量。同时，考虑到SWIFT制裁的正式生效，不少交易员担心MOEX的风险仍十分巨大。华尔街见闻提及，投资公司Locko-Invest分析师Dmitry Polevoy称，周四的主题是“热钱寻找战术性购买机遇”，周五则有了一些抛售行为，昨日观望的人群重新入场成为推动股指走势的主力军，“制裁的叙事仍然是开放式的”。不过，也有分析师都指出，俄罗斯人对重新入场股市的本土需求很大，大宗商品价格上涨外加卢布疲软，可能令当地投资者涌入股市以对冲通胀。此外，观察人士还在找寻俄罗斯“国家队”入场的迹象。此前俄罗斯曾称，其主权财富基金将在重新开市时介入并以高达100亿美元的资金持市。华尔街见闻还提及，部分看好俄罗斯股票的交易员正在悄悄借道基金押注俄罗斯股票。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程