3月28日，周一，沪深两市出现震荡的走势，尾盘上证指数强势翻红。受到周末白酒龙头股零售价格的下跌的影响，白酒板块出现较大幅度回调，对消费股的走势形成影响。部分地区疫情出现反复，有的扩散较快，引发更严格的监管措施对于消费增速形成比较明显的影响。所以消费股跌幅较大。当前市场底部特征比较明显，包括新基金的发行失败案例频频出现，标志着投资者入场意愿进入到冰点。而一些大型私募产品净值跌破警戒线甚至被迫清仓。影响到当前市场的因素主要包括三个方面。第一个是美联储加息使得中美利差收窄，让投资者担心央行在货币政策方面宽松空间减少。第二是俄乌冲突引发投资者担忧，导致大宗商品价格暴涨，使得输入型通胀的压力加大。第三个是国内疫情出现反复，疫情管控加码，对经济增长的压力较大。当然利空因素对于短期市场的走势形成明显的冲击，市场短期内可能仍然处于摸底阶段，但是投资者恐慌的阶段已经有所改变。今天中概股、港股的科技互联网巨头有所表现，带动港股回升，主要是受到消息面上，驻美监管部门合作相向而行，境外上市渠道保持畅通，努力寻求解决问题的方案，以尽快实现有效可持续的合作。这符合两国资本市场和全球投资者的最大利益。减少一些投资者对于中概股可能会被强制退市的担忧。这些科技互联网巨头从长期来看，已然是属于经济增长和转型受益的方向。虽然未来的盈利增速出现下降，但是在股价接近腰斩甚至超过腰斩的位置之后，已经开始吸引资金入场，包括芒格、段永平等投资大佬。这些充分的说明格雷厄姆的那句名言，股价短期是投票机，长期是称重机。很多人说短期内市场出现非理性下跌，一些业绩好的白马股也出现下跌，甚至是无厘头的下跌，这只能说是市场短期是投票机。各种利空的因素都会影响到投资者情绪。但是从长期来看，做好公司的股东或者是持有优质基金仍然是正确的选择，是长期战胜通胀、战胜市场的一个正确道路。今天新能源板块表现较为强劲，特别是光伏，反弹力度较大。今年光伏的装机量将超预期。在我国广大的西部沙漠地区拿出1%的面积，大量的建光伏发电站，将建成世界上最大的能源基地，这满足我国大部分的用电需求。所以说未来的发展前景非常广阔。当然发展新能源的过程要循序渐进，逐步的替代传统能源。在发展的过程中出现阶段性的产能过剩，或者是出现优胜劣汰是必然的，但这不改变长期的发展趋势。所以对于新能源以及清洁能源，我是坚定看好的，特别是在今年出现大幅下跌之后，很多优质龙头股已经跌出价值。我管理的前海开源清洁能源基金以及前海开源优质龙头基金都重点逢低布局新能源龙头股。在3月26日举行的中国电动汽车百人会论坛上，来自发改委、科技部、住建部等部门的相关负责人透露下一步推动新能源汽车行业发展的政策思路，明确提出整车企业现有生产基地达到合理规模之前不再新增产能补点，着力优化产业布局。那这对于新能源汽车行业来说是一个利好。很多人担心在新能源汽车蓬勃发展的过程中大干快上，很多新增产能可能会如雨后春笋般出现，这对于现有的新能源汽车企业造成有很大的压力。通过限制新增产能，提高现有产能的利用率是一个比较好的战略。鼓励引导重点地区制定产业发展规划，依托现有产能发展新能源汽车，确保项目建设规范有序，不要闲置浪费产能。新能源汽车一定要走主题集中、区域集聚这条道路，不能太分散。鼓励重点企业要在一个地方达到一定规模，再建第二个点，并且全国要统筹布局，不能遍地开花，从而更加有效的来发展新能源汽车行业。在动力电池方面，相关负责人表示将研究制定促进动力电池产业发展的政策措施。创新是推动新能源汽车产业发展的第一动力。围绕电动化、智能化发展方向的关键环节，加快技术研发和协同创新，不断提升核心竞争力。技术进步是推动行业发展的重要方面。针对新能源汽车上游的锂、镍等资源价格大涨的问题。相关负责人表示将加强锂、镍等资源保障体系的建设。在供应链方面，电池材料的快速增长，尤其是去年下半年以来已经背离需求的增长，产生一种非正常的价格暴涨，这对于行业发展是不利的。通过对上游资源的保障体系建设来满足新能源汽车以及锂电池行业的发展。这无疑是有利于推动行业发展的。海外市场方面，继3月份美联储加息的靴子落地之后，美联储主席鲍威尔在上周暗示未来可能加息50个基点。美联储鹰派的声音加大。美联储进行加息主要是为应对高通胀。过去两年美联储大量放水催生资产泡沫，加上俄乌冲突带来的大宗商品价格上涨，这些都影响到美联储的货币政策。对于美国经济前景保持乐观态度，鲍威尔表示相信美联储目前采取的和即将采取的货币政策将有助于在未来三年内将通胀率降低到2%，美国明年陷入衰退的可能性并不是特别高。但同时他也强调，在美国货币政策历史上，软着陆或至少是偏软着路的现象相对较为普遍。当然要实现软着陆并不是一件简单的事情。美股虽然在今年年初出现一波较大的杀跌，但是很快出现回升并且走势依然是保持相对比较强势，这对于稳定全球资本市场的信心是有利的。做价值投资知易行难，特别是在市场出现非理性下跌，一些投资者信心开始动摇。白酒是消费行业中盈利能力较强的行业和板块。白酒龙头企业的白酒销售价虽然出现下降，但是仍然远远超过出厂价。一方面是由于疫情的影响导致消费的信心下降，另一方面是逐步的实行电商直销可能会挤压掉经销商的盈利空间。这其实从长期来看对企业发展是好事，让价格更加理顺，而不要让中间商赚巨大的差价。从长期来看，一二线白酒龙头企业依然具备长期的投资价值。在市场的底部区域保持信心和耐心。通过配置优质企业做好公司的股东或者是配置优质基金，是应对市场波动合理的投资策略。责任编辑：石秀珍 SF183