原标题：又要跟风？美宣布将一家俄企列入“黑名单”，台当局官员宣称会考量是否跟进【环球网报道】美国联邦通信委员会（FCC）当地时间25日宣布，将俄罗斯网络安全公司卡巴斯基实验室三家企业列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单。台湾“中央社”报道称，民进党籍“立委”赵天麟关切，台湾是否跟进美国。台“国安局长”陈明通回应称，一定列入考量。台“立法院外交及国防委员会”28日上午邀请陈明通作报告，并备质询。赵天麟关切，台湾有关键基础设施单位也会使用到卡斯巴基杀毒软件，台湾是否跟进美国将此杀毒软件列入黑名单。陈明通回应称，“一定列入考量”，但他也提到，公共部门使用卡巴斯基的比例很低，近两年大概2%至3%。据路透社此前报道，美国联邦通信委员会当地时间25日宣布，将中国电信美洲公司、中国移动国际（美国）公司，以及俄罗斯网络安全公司卡巴斯基实验室三家企业列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单。对此，俄卡巴斯基实验室在一份声明中回应称，它对FCC的决定感到失望，并申明美方决定是“基于政治理由做出的”，此举“毫无根据，是对地缘政治气候的回应，而不是对卡巴斯基产品和服务完整性的全面评估”。针对美方频繁无理打压中国企业，报道说，中国驻华盛顿大使馆25日对此回应称：“FCC滥用国家权力，在没有事实依据的情况下再次恶意攻击中国电信运营商。美方应立即停止对中国企业的无理打压。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。”