在市场动荡之际，美国企业正争相稳住其股价。在投资者情绪恶化之际，美国企业今年迄今已回购创纪录数量的股票，以求提振投资者信心。智通财经了解到，高盛的数据显示，今年迄今为止已批准的股票回购规模达到创纪录的3190亿美元，上年同期为2670亿美元。越来越多的公司在股价低迷之际，利用“加速”交易，以尽可能快的速度买进股票。此前，高盛分析师近期将2022年的股票回购预期规模上调至创纪录的1万亿美元，比去年增长了12%。去年，企业回购热潮推动标普500指数上涨了27%。即使是最近上市的公司，在股价大幅下跌使回购更具吸引力之后，也加入了回购的行列。这些公司传统上是用现金来刺激增长，而不是向股东返还超额利润。回购通常被用来支撑公司股价，刺激投资者需求，尤其是在股价下跌后，此时股票可以以更低的价格买进，且被视为被低估。通过减少市场上的股票数量，公司可以在每股收益的基础上增加其价值（当然，假设收益不会下降），并支撑股价。高盛结构性股票业务主管Michael Voris表示：“不同行业集团购买股票的广度达到了几年来的最高水平，而且成交量有所增加。这在很大程度上是由于市场背景，而非其他因素。”罗素3000指数的平均股价今年已下跌逾30%，这使得那些认为自己的股票被低估的公司可以以同样的价格但买入更多股票。随着各集团应对通胀加剧和供应链问题，收益增长预计也将放缓，这将增加回购作为一种平滑收益方式的吸引力。富国银行股票资本市场联席主管Craig McCracken表示：“具有讽刺意味的是，股票回购业务往往会在波动期出现起色，因为市场出现下跌，因此现金充裕的人会寻找机会进入。这是潜在实力的一个迹象，企业预计情况将继续相当乐观，因此它们正在用现金回购股票，而不是将其留在资产负债表上。”根据对数据提供商Sentieo汇编的公司文件的分析显示，除了增加回购授权（可能需要几年时间）外，企业们还公开宣布了超过330亿美元的加速股票回购计划。相较于2021年一季度，加速回购的规模已经比当时高出近四倍。并且，随着公司们可能会从下个月开始公布今年一季报，规模或将进一步增长。回购的激增为投行的股权资本市场业务提供了一个罕见的亮点。由于IPO和其它融资活动放缓，投行的股权资本市场业务的收费大幅下降。责任编辑：陈程