原标题 感染者自述丨新冠病毒不可怕，尴尬的是被病友奶奶催婚最近，90后新冠肺炎患者王小姐拍摄的一段短视频刷遍了社交圈。视频中，王小姐与另外3名病友在隔离病房里，跟随颇有节奏感、韵律感的节拍，向前迈步走，一边点头，一边比着爱心，大家情不自禁地笑了出来。这些病友中，一名白发苍苍的老奶奶尤为引人关注，她跳起来精神抖擞，步伐矫健，引来诸多网友点赞。3月28日，澎湃新闻记者采访了这名“领舞者”，她出生于1997年，在上海工作刚满两年。以下是她的自述：我是在3月20日早上被收治进入瑞金医院北部院区的，目前已经在这里呆了一周多了。还记得我是在3月18日工作期间，意识到自己发烧了，一测体温38.5摄氏度，就马上去了医院发热门诊，当时核酸检测就呈现了阳性，复核结果最终仍然是阳性，我就被闭环转运到了这里，我的同事也有一些是阳性患者，一起被转运到了这里，但大家基本都没什么症状，精神还不错。这是我人生中第一次感染新冠，但一点都没有过害怕。我的家人在外地，当时我还特别打电话跟家里人说了，让他们放心，我精神好得很呢！其实，我在被转运到瑞金医院北部院区时，早就已经退烧了，也没有其他任何症状，我们病房里的人也基本都是轻症或无症状，最多有些咳嗽。现在，每天都有医护人员来给我们测量体温，我一切都很正常，甚至不需要吃药。我对自己的抵抗力还是很有信心的，平时我也喜欢跳舞，一直运动，每周都会去一次舞蹈房。治疗期间，我的生活很规律，早睡晚起，每天就是吃吃睡睡，非常健康，躺累了就下床在病房里面走几步，和病友们聊聊天。我的病房里总共有5个人，都是女性，有80后群体，有家里有孩子的，也有一位70多岁的老奶奶。有一天我实在是很无聊，就问了下大家，要不要一起下床来活动下，就带领其中3名愿意出镜的病友，一起跳了这一小段舞，大家都很配合，一起比着爱心，最后大家都忍不住笑了。住院那么多天了，大家时常也会聊天，聊的最多的话题是孩子、婚姻和工作。有人在猜自己治疗到底要多久，有人问我的工作和待遇的问题。还有，那位老奶奶一直劝我早点结婚，她觉得这是个人生大事，要早点解决，两个人在一起生活也有个照应，我只能尴尬地笑笑。住院期间，我特别感谢这里的医护人员，他们很辛苦，一大早就要来查房，帮我们测量体温、做核酸检测，问我身体舒服不舒服、睡得好不好等等之类的问题。我刚进来的时候自己没带齐所有的生活必需品，这里的医护人员还送来了洗发液等，有时候还会给我们送点水果等等，很贴心。虽然医护人员都穿着“大白”防护服，我也看不到这些医护人员的脸，但想对他们说一声“谢谢。”前几天，“大白”还给我们每个人发了一朵玫瑰花，我收到的时候好开心。我想对大家说，我一点没觉得自己是一个病人，也并没有觉得感染新冠是一个很可怕的事情，我身边那些感染的同事们也和我一样，大家能吃能睡、能走能跳，都期盼着能早点走出病房，继续投入到美好的生活和工作中去！责任编辑：蒋晓桐