带你走进疫情下的养老社区近期，全国疫情呈多点散发态势养老社区作为长者群体聚集地无疑需要更细致、严密的防疫措施让我们一起来看看疫情下的社区们都在发生着什么事吧！01上海太平小镇·梧桐人家EPIDEMIC PREVENTION梧桐人家对社区实施了封闭管理，调集医护资源为长者提供医疗照护、健康指导、代配药等各项健康服务，充分保障了长者的医疗需求。此外，为满足封闭期间长者的精神文化需求，社区管家组织了梧桐踏春系列活动，让长者封闭不封心，始终保持快乐愉悦的生活状态。02成都太平小镇·芙蓉人家EPIDEMIC PREVENTION芙蓉人家迅速反应，组织开展了防疫专项培训、来访登记、内外消毒、快递消杀、防疫物资补给等各项工作。全方位保障社区员工及到访者的健康和生活环境安全，尽心维护这片疫情下的“世外桃源”。03昆明七彩云南·古滇名城古滇名城依然在有条不紊地正常运营中，为保障访客及住客健康安全，古滇名城严格贯彻落实疫情防控管理工作，景区各业态严格按照职能部门要求，进行每日疫情防控工作，认真做好全体员工的体温监测、健康登记，运营区域设施设备的全方位消杀作业，切实保障每一位游客的欢乐出行。04上海快乐家园快乐家园应对疫情迅速反应，第一时间采取封闭式管理。管理层与一线员工齐心协力守护长者，同心抗疫。全面消杀、定期巡视、营养膳食等六项防疫措施外，各种沙龙、兴趣小组有序进行，隔绝疫情，不隔绝欢乐！05青岛藏马山颐养社区疫情卷土重来，融创藏马山颐养社区的春天也已悄然而至。为保障入住长者和全体人员的安全健康，所有的工作人员正有条不紊的开展着多项防疫措施，他们对所有场所进行了全面消杀、出入人员严格测温，单独分餐就餐制等等……我们坚信，藏马山向往的生活一定会随着春天如约而至。06北京当代时光里特殊时期，当代时光里的各项防疫措施又一次成为工作人员的日常，他们有条不紊地进行着来访登记、全方位消杀、核酸采样等工作。值得格外关注的是，疫情并未让时光里陷入停滞，建设工程依旧在紧锣密鼓的进行着，大家共同期待着疫情早日结束，在时光里享受这静好时光。07河北燕达金色年华燕达金色年华面对依旧严峻疫情防控形势，深切知道作为易感人群的长者，更需要全方面的保障和更贴心的关怀。养护中心园区及时实施了全封闭管理，安排全员核酸检测、保障充足生活物资，燕达人从严、从细、从实地筑牢疫情防控屏障，坚信冬寒有尽，春暖可期。08苏州和城有伴<<< 滑动查看更多图片 >>>自苏州通报第一例疫情时，和城养老上下便立即开启了自查模式，严防疫情。秉持着为长者提供安全健康养老的信念，和城关闭了棋牌室、KTV等人员聚集的功能区，并持续进行消杀、核酸检测等科学防疫工作，坚决打赢这场疫情防控阻击战。09合肥中铁佰和佰樂疫情当前，中铁佰和佰樂快速行动，多措并举，截至目前，做到园区疫情零申报，为长者和全体员工构筑起了坚实的防护墙。不仅如此，工作人员还从衣食住行玩等多个方面想尽办法，将疫情对于长者生活的影响降到最低，细心关怀、呵护着长者们的身心健康。10广州保利天悦和熹会保利天悦和熹会实施封闭管理以来，严格把守防疫每一关，从制定应急预案到加强防控管理，从核酸检测到心理关怀，用实际行动保障院内平稳运营，为长者筑起一道抵挡病毒的“屏障”。截止目前，全体长者和员工零确诊、零感染、零疑似。11天津康宁津园根据市区疫情防控要求，康宁津园实行全封闭管理，对人员、物品进出管理、食品安全、物资保障、安全管理、应急处置等各方面多达49项细致工作进行统一部署和有序落实。全体津园员工穿上防护服，站到了核酸筛查的一线岗位，通力合作完成全园连续三日的核酸筛查。你们辛苦了！12长春国色天莲吉林的疫情爆发，无疑牵动全国人民的心。疫情无情，天莲有爱，在国色天莲，为给长者营造安全舒适、温馨幸福的家，小镇严格执行通风消毒、定期核酸检测、为长者提供情绪疏导、搭配科学餐饮……“爱是穿透一切的力量”不只是简单的9个字，更是国色天莲·康养不忘初心的坚守。13杭州佳源快乐面对突如其来的疫情，佳源快乐的管家、物业、餐饮、护理院团队的小伙伴们纷纷站出来，坚守岗位一线。紧急状态下许多员工没来得及回家，但他们却说“这是一种责任，也是一种快乐！”封闭期间，他们用心服务，每一位长者，竭尽全力地奉献着自己的力量。14厦门象屿慈爱EPIDEMIC PREVENTION疫情面前，象屿慈爱全体员工与长者们，同心同力同行，一起打响了一场暖心战“疫”。社区各团队用科学方法、精细化服务，为长者筑起一道道安全防线，从踏入机构的第一步，到走近长者身边的最后一步，每个环节、每个细节，象屿慈爱都踏实筑牢疫情防控安全屏障。-愿“疫”去不返，盼春暖花开 -责任编辑：赵般娇