原标题：茅台上线数字营销APP吓到了谁？白酒股应声大跌3月28日早盘，白酒概念持续下跌，截至中午休市，山西汾酒、舍得酒业、中锐股份跌超5%，泸州老窖、古井贡酒、酒鬼酒跌超4%；贵州茅台跌超3%。消息面上，据证券时报，“不二酱酒”和“今日酒价”两大平台的数据显示，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格全线大跌，22年散飞从3000+到2600价位，只用了半年不到的时间，近一周更是跌幅达到了200元瓶。其他各生肖酒、年份酒均出现大跌，其中十五年份酒两天狂跌400元瓶。与此同时，据贵州茅台官微消息，历经半年时间筹备，由茅台酒股份公司倾力打造的数字营销APP——“i茅台”3月31日将正式上线启动试运行。在试运行阶段，消费者每天可在“i 茅台”预约申购最新发布的4款产品：53 度 500ml 贵州茅台酒（壬寅虎年） 、 53 度 500ml 茅台 1935、53 度 375ml*2（壬寅虎年）、53 度 500ml 贵州茅台酒（珍品）。据悉，“i茅台”目前不直接销售500ml飞天茅台酒，将整合接入12家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。据分析，茅台酒价格杀跌主要是两个原因：一是近期一线城市疫情爆发，消费预期减弱；二是茅台新电商平台即将上线，可能冲击经销商的利益。据第一财经，对于白酒板块，华创证券指出，白酒板块一季度回款指标优秀，渠道表现健康，业绩支撑性较强，尽管市场短期焦点在于茅台批价回落对需求景气度和渠道信心影响，但龙头标的中长线价值空间已经显现。浙商证券指出，白酒板块属于前期下跌“基本面向好趋势未变，主受情绪面扰动”，在22Q1板块业绩确定性高增&即将兑现背景下，板块估值也已具高性价比，建议积极布局。责任编辑：邓健