记者徐诗琪3月27日，“格力未给员工足额缴纳公积金”词条冲上了微博热搜。据一位前格力电器员工公布的资料，该员工2012年2月至2022年1月在珠海格力电器工作，因公司未按规定缴纳足额的公积金，向珠海市住房公积金管理中心提出诉求，要求格力电器足额补缴。珠海市住房公积金管理中心出具的答复书显示，格力电器正在研究补缴方案，补缴金额正进一步核算。界面新闻记者就上述消息向格力电器方面求证，但截至发稿尚未得到回复。根据现行《住房公积金管理条例》规定，职工住房公积金的月缴存额为职工本人上一年度月平均工资乘以职工住房公积金缴存比例。但在格力电器，未足额缴纳的情况并非个例。“我身边基层的销售岗管理岗都是总共缴纳900元，技术岗和职级高一些的缴纳1080元。”一位接受采访的在职格力电器员工对界面新闻说。该员工所称的900元是指合计缴纳数额，其中个人和公司分别出缴450元。据其提供的截图显示，其缴存基数为3750元，按12%的顶格比例缴纳。“但这个3750元，连我去年平均工资的一半都不到。”上述员工表示，在格力电器，不按照实际工资额缴纳公积金的现象普遍存在，员工们甚至曾拉群维权，向珠海市政府投诉，但最后都不了了之。“群里有人说，公司会调查在职员工投诉的事情。后来，群就解散了。”另一位在2019年初离职的前格力员工表示，当时其应发工资为5000余元，但每月缴纳公积金基数仅为2000元。上海申伦律师事务所夏海龙律师表示，这种大型制造企业员工数量往往数以万计，所以未足额缴纳公积金可能主要出于降低成本的考虑。“但也有很多一线工人可能不会在当地城市定居生活，所以会要求少缴而多发工资这种情况。这也是很现实的因素，很多企业也是通过跟员工沟通确定缴纳基数的。如果公积金缴纳得多，员工到手的收入就会相应减少。”