2021年股东净利润同比上升52.4%公司近日公布优于预期的2021年业绩。股东净利润同比上升52.4%至8.84亿元人民币（同下），相比我们预测的8.54亿元高出3.5%，主因各项业务收入均大幅增长。清洁能源、化工环保、液体食品板块收入分别同比上涨38.8%、87.2%、25.4%至97.2亿元、37.9亿元、34.2亿元。清洁能源的主要收入来源仍来自储运设备制造，例如LNG 罐箱、LNG 运输车。新签订单金额同比增长50.1%至213.2亿元，其中清洁能源、化工环保、液体食品板块新签金额分别增长29.6%、92.8%、74.4%至113.8亿元、51.1亿元、48.3亿元。氢能业务：公司有信心今年收入增长最少一倍去年氢能业务收入为1.7亿元。氢能新签订单达到2.3亿元，主要关于管束运输车、加氢站、车载瓶及供氢系统制造。公司有信心今年氢能业务收入增长最少一倍。发改委近日发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。政策文件加强氢能在中国能源发展的重要性，确立氢燃料电池电动车与锂电池电动车的互补发展模式，这可推动整体氢能产业链的长期发展：制氢、储运氢、加氢站、氢应用，长远有利公司的氢能业务发展。毛利率受压另一方面，公司去年毛利率受压，同比下跌2.4%，主要由于（一）原材料（钢材）价格急涨。原材料库存与新签订单收入确认仍有时间差；（二）运费成本增加；（三）人民币强势。为应对今年毛利率受压风险，公司已采取措施包括：（一）增加原材料库存比例；（二）新合同价不含运费；（三）持续安排汇率对冲。公司期望2022年毛利率改善。但基于全球地缘政治不稳定因素，我们预计上半年原材料涨价持续，仍构成成本压力。下调目标价，维持“买入”评级考虑到毛利率受压风险，我们分别降低2022-23年股东净利润预测1.1%及4.6%，并相应将贴现现金流（DCF）分析推算的目标价由13.70港元下调至13.00港元，这对应20.3倍2022年市盈率和43.0%上升空间。维持“买入”评级。风险提示：（一）生产或项目开发延误；（二）钢材价格急涨；（三）能源价格大幅波动；（四）氢能技术研发慢于预期；（五）汇兑损失。责任编辑：李双双