原标题：山东泰安4例阳性感染者全基因组测序结果均为奥密克戎变异株泰安市疾病预防控制中心网站3月28日消息，3月25日，泰安市报告新增4例新冠病毒阳性感染者。在迅即启动应急响应，快速组织流调排查、隔离管控等工作的同时，同步开展基因测序和同源性分析，力争尽快溯清传染源头。3月26日，市疾控中心完成前4例感染者的全基因组测序，测序结果显示均为奥密克戎变异株（BA.2进化分支），4例新冠病毒基因组序列完全一致，测序数据报送上级疾控中心进行同源性分析。3月27日，中国疾控中心病毒病预防控制所完成泰安市前4例阳性感染者新冠病毒基因组序列分析，经与国内本土病例和输入病例数据库比对，4例新冠病毒基因组与吉林03·01奥密克戎系列疫情新冠病毒基因组高度同源，与吉林3.13输入山东省病例、吉林3.16输入山东省病例新冠病毒基因组高度同源。根据相关研究显示，奥密克戎变异株（BA.2进化分支）与早期毒株相比，传染性更强，传播速度更快，必须引起高度重视。为此，提醒广大人民群众，当前全市疫情防控形势依然严峻复杂，为了自身、家人、朋友以及周边人员的生命安全和身体健康，请自觉支持、配合、参与疫情防控工作，共同构筑起一道人人参与、群防群控的疫情防线。责任编辑：邓健