日前，经中共江西省委批准，江西省纪委省监委对南昌经济技术开发区党工委原书记赵海东严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，赵海东与党离心离德，背离党性毫无忠诚，欺上瞒下毫无节操，处心积虑对抗组织、欺骗组织，是典型的两面人、伪君子；政绩观严重扭曲，对党中央“三新一高”等重大决策部署阳奉阴违、自行其是，严重破坏任职地方政治生态和营商环境；投机钻营毫无底线，不信组织信关系，把权力当作资本，利用工程项目等资源大搞利益输送和政治投机，通过商人掮客跑官要官；沉湎于灯红酒绿、纸醉金迷，生活糜烂毫无廉耻，与多名女性保持不正当性关系，大搞权色交易、钱色交易；擅权妄为毫无宗旨意识，漠视群众利益，公权私用，大肆插手工程项目和融资平台资金使用，通过特定关系人代持等方式非法收受他人巨额财物。赵海东严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，在党的十八大甚至十九大后仍不收敛、不收手，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。根据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经江西省纪委常委会会议研究并报中共江西省委批准，决定给予赵海东开除党籍处分；由江西省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。赵海东简历赵海东，男，1973年5月出生，汉族，江西寻乌人，博士研究生文化程度，1992年8月参加工作，1996年1月加入中国共产党。1992年8月至2008年7月，先后在江西省寻乌县留车中学、寻乌县留车镇南桥镇教办、江西省委党校工作；2008年7月，任南昌市委政策研究室主任；2010年6月，任南昌市委副秘书长、市委政策研究室主任；2011年9月，任南昌市委副秘书长、市委办公厅主任（2013年12月至2015年12月挂职任南昌市红谷滩新区党工委副书记、管委会副主任）；2015年12月，任南昌经济技术开发区党工委副书记、管委会主任；2019年2月，任南昌经济技术开发区党工委书记（其中2016年10月起，先后兼任南昌临空经济区党工委副书记、管委会主任，赣江新区经开组团、临空组团党工委副书记、党工委书记、管委会主任，南昌临空经济区党工委书记、管委会主任）。2021年9月至11月，先后被免去南昌经济技术开发区党工委书记，赣江新区经开组团、临空组团党工委书记、管委会主任，南昌临空经济区党工委书记、管委会主任等职务。责任编辑：张亚楠