全球气候变暖是当今国际社会共同面临的重大问题。助力实现碳达峰碳中和目标，是企业践行社会责任的重要一部分。越秀地产一直以来都积极响应国家号召，坚定履行国企担当，将绿色低碳发展理念贯彻于生产经营和发展的各个环节，不断推动ESG战略的落实与完善，创领城市美好生活。绿色建筑健全项目环境管理机制降低开发全过程的环境影响全面推动建筑节能与推广绿色建筑、推进绿色发展已成为我国国家发展战略。为响应政府号召，越秀地产按照《绿色建筑白皮书》规划，依照国家绿色建筑标准指引，不断健全完善项目环境管理机制，降低项目开发全过程的环境影响，保护周边生态环境，努力开拓可持续的城市空间。华中、华东、湾区西部等区域公司也进一步响应号召，将绿色建筑技术纳入《区域公司住宅技术标准》，推动绿色建筑发展。在管理方面，越秀地产完善《绿色建筑项目管理细则》，并按照项目重要性或绿色建筑等级对开发项目进行分类管理，实施从项目设计到营运的全生命周期项目管控，严控绿色建筑标准。同时，越秀地产努力推动绿色建筑认证。早在2019年已完成了南沙滨海花园住宅及酒店、广州越秀国际会议中心、金融城等多个项目的绿色建筑认证，至2020年共完成16个绿色建筑认证，认证面积达到1，478，734.88平方米，较2019年增加147%。在商业地产方面，越秀地产深度参与建设天河中央商务区，作为广州著名地标建筑的广州IFC、越秀金融大厦在绿色环保工作上更是有着标杆级别的追求，缔造了广州绿色低碳的城市封面。此外，越秀地产旗下商业板块越秀商投参与了全国首个《零碳数智楼宇等级评定规范》的起草编订，为行业打造“零碳”数智楼宇提供专业指导。越秀地产下属的广州城建开发设计院有限公司（以下简称“广州城建设计院”）则于2014年成立了绿色建筑研究中心，在绿色建筑的建设实践和科学研究方面取得了突出的成绩，绿色建筑获广州市优秀工程勘察设计行业绿色建筑专项奖数量从2012年至2020年连续五届位居第一。2021年10月，广州城建设计院正式当选为广州勘设协绿色建筑分会首届联席会长单位和轮值会长单位。绿色营运在整体运营中贯彻绿色理念携手各利益相关方实现可持续未来在整体营运过程中，越秀地产以“绿色构筑和谐空间，低碳成就美好生活”绿色愿景为指导，不断履行经济责任、产品责任、员工责任、供应链责任、环境责任、社会责任等“六大责任”，通过绿色建筑、绿色施工、绿色营运与绿色办公多举并进的发展模式，深化企业可持续发展。通过项目建设和后期营运过程中的有效举措，越秀地产有效降低了碳排放量。此外，越秀地产时刻践行“绿色办公” 理念，于2020年出台《办公区域管理细则》。绿色租赁方面，越秀地产也进行了积极探索。在租赁合同中，越秀地产规定了提倡租户共同改善物业的环境表现（如节能减排等）的相关条款，不断向租户、合作商等利益相关方宣传可持续发展理念。其中，广州IFC就与租户签署了大厦绿色租户条约，以此推广低碳办公。越秀商投也持续在运营端践行节能减排，推出“写字楼3.0产品”，在多元业态的现代楼宇建筑内，为用户提供绿色可持续的健康环境。悦享会平台则通过联合环保管家，整合环保设计、健康标准、环保顾问等资源，助力企业绿色转型。越秀地产也不断完善与股东及投资者、员工、客户、供货商、政府、小区、行业协会及商会和媒体等各利益相关方的沟通对话机制，携手各利益相关方实现可持续未来。ESG管理将可持续发展融入企业机制实现ESG各层级全流程打通据统计，建筑的建造和使用所产生的能耗和碳排放，已超过全球总能耗和能源相关的碳排放的三分之一。越秀地产高度重视这一现状，通过高水准的企业管治，在优化产品与服务的同时，确立了卓有成效的ESG风险管理和内部监控系统，实现了ESG各层级层层监管、形成从决策、沟通到实际执行的全流程打通，实现了自身的高质量可持续发展。在不断提升ESG管理水平的过程中，越秀地产持续获得资本市场认可。自2019年起，越秀地产连续三年入选恒生可持续发展企业基准指数，并保持ESG表现A级评级；2021年MSCI ESG评级得以提升至BB级；2021年，越秀地产获GRESB评级三星级，处于行业较高水平。越秀地产亦连续多年在境内外获得多个权威机构颁发的ESG奖项，曾荣获“BDO环境、社会及管治大奖最佳ESG报告奖”、“格隆汇-中国上市房企社会责任奖”、“乐居-美好生活品质企业”、“房地产导刊-中国城市可持续发展推动力金鼎奖年度杰出企业”等多项荣誉。近日，国家住建部发布“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划。规划提出，2025年中国城镇新建建筑将全面建成绿色建筑，为城乡建设领域2030年前碳达峰奠定坚实基础。对于国家的号召，越秀地产早已做足准备，并将时刻贡献力量。在未来的生产与运营过程中，越秀地产将继续稳步提升建筑能源利用效率，逐步优化建筑用能结构，不断推进绿色、低碳、循环的高质量发展模式。而2022年度“地球一小时”也即将来临，越秀地产、越秀商投、悦享会将联动全国标杆商办项目一起加入活动，与社会各界一起为“零碳”而投入行动，推动经济、环境与社会效益的均衡发展。责任编辑：马婕