3月23日-24日，“2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会”成功举办。融慧金科咨询事业部总经理张凯出席并对《大数据时代下模型风险管理最佳实践白皮书》进行发布。《大数据时代下模型风险管理最佳实践白皮书》（以下称《白皮书》）从背景和意义、国内外先进方法论、中国具体实践和针对性解决方案四个方面对模型风险管理进行介绍。《白皮书》认为，大数据时代下，数据模型的充分应用增加了风险管理的难度，同时也给新数据模型的开发提出了更高的要求。模型风险的管理包括三个递增的层次价值，首先是帮助金融机构管理好运营成本，提升整体运营的效率；再次，风险监管的同时不影响资本质量；最后，模型的高水平管理，对业务本身带来巨大收益。融慧金科在相关业务上已经有了丰富的实践经验。以下为发言实录：张凯：大家好，我是融慧金科的张凯，今天发布的白皮书是：大数据时代下模型风险管理最佳实践白皮书。关于模型风险管理我从以下四个方向给大家做介绍，背景和意义帮助大家更好理解这件事的重点，第二部分和第三部分是结合国内外比较先进的方法论，结合中国的国情做好具体实践，第四部分具体建议我们会提供一些有针对性的解决方案，包括具体白皮书内容一览。2020年发布的《办法》第一次明确了对风险模型进行定义，我们发现风险模型不仅仅局限于身份认证模型、反洗钱模型等，也包括定价模型、授信审批模型、贷款模型等。使用模型就会带来模型风险，在两个环节比较容易产生风险，一是模型设计环节，二是模型应用环节，这两处风险非常像在制造汽车时候，在两个方向会产生风险，第一是设计汽车，造汽车时候会产生风险，第二是汽车上路，在路上行驶在应用层面会产生风险。在这里举两个因为模型风险引起损失的例子，一个是2008年美国的次贷危机，次贷危机背后是因为资产评级模型出现错误，作为高层如果一味迷信结果的话会产生致命损失；一个是2012年摩根大通的交易损失（伦敦鲸事件）。伴随金融业务的持续发展，模型数量也随着业务的发展在逐步增长。随之而来的是模型管理和模型风险问题，我们引用一份麦肯锡研究报告显示，金融机构使用模型数量每年按照一个固定增速增长，随之而来的模型管理成本，以及金融机构在效率层的压力就会比较大。我们总结了国内市场过去十年模型的发展轨迹，金融机构从没有模型做决策，到有少量模型做决策，到多模型共存阶段，包括模型的数量，模型应用的数据维度，模型算法维度，都变得更加复杂。在大数据时代下，模型有了充分的应用，但是应用背后也极大增加了模型风险管理的难度，模型本身从我看来是“福祸相依”的，有利有弊，优点就是非常高效、客观做风险排序，或者获客响应度排序等，但挑战也非常明显，比如模型复杂度变高、开发时间比较长，监管办法里对于模型有效性、准确性和稳定性等的具体要求，都是模型面临的挑战。模型风险管理有三个层面的价值，其一是我们做模型管理时候可以帮助金融机构管理好运营成本，提升整体运营的效率。其二是行方更加关心我的资本不要出问题，模型风险不要影响我的资本质量。其三是对于金融机构业务层面的收益，只要模型管理的好，模型风险管理的好，对于业务本身来讲有巨大的收益。以史鉴今，2001年美联储发布《模型风险管理监管指引》（SR11-7），11号文件是最早关于模型风险管理的纲领性文件，紧急着在各个国家，比方在欧洲央行、英格兰等，陆陆续续都发布了关于模型管理相关监管文件，中国银保监在2020年通过《商业银行互联网贷款暂行办法》第一次明确对模型风险管理提出全面性、多角度要求，这其实也是一个非常好的向国际化接轨的方向。《办法》中第36条到第42条的解读，也是金融机构在落地层面需要面临的痛点。在这里分享两个融慧金科在市场上的实践，第一个实践案例是帮助银行搭建企业级模型风险管理框架，主要分为三个层次，第一层是行方模型管理政策和流程层，以三道防线为核心的基本组织架构，为模型带来有效审查与质疑，一方面顺应监管要求，一方面支持业务正常运行。第二层是分析和验证层，包括九阶模型生命周期管理，及模型验证方法论操作手册，模型验证指标体系等，这对模型健康的可持续性提供有力保障。第三层是系统层，三个系统工具，分别从监控角度、资产管理角度、模型生命周期角度，通过系统工具更高效实现以上两层价值的应用。第二个实践案例是我们通过定量跟定性指标去设计模型影响力等级，如这里面矩阵图所示，不管行方一千个模型还是一百个模型，这套方法论都适用。比如主流市场上的A卡模型，在模型评级内，包括监管高度关注的反洗钱模型等，这些都排在高影响力的评级内，通过这样一个办法能够最大化做好主次矛盾，因为行方资源永远有限，我们可以把这些资源放在高影响力模型的评级上。此外，我们结合五大部分组成完备的模型风险管理政策，以及结合三大系统工具，分别是模型全生命周期管理平台，模型风险监控平台以及模型资产管理平台，通过系统自动化的实现模型风险管理。模型风险管理本质其实是一个平衡问题，因为银行资源永远是有限的，如何在成本、效率和具体效果之间做一个平衡，结合外力以及行方内部资源始终是一个最优平衡问题。融慧金科提供的模型风险管理解决方案包括四个模块，即一套咨询方案和相配套的系统工具，这样既有方法论也有落地的途径。今天非常高兴借助这样一个会议，融慧金科借助中关村互联网金融研究院发布了《大数据时代下模型风险管理最佳实践白皮书》，白皮书是关于模型风险系统化管理的总结，希望能够对业界提供一些新的视角和价值，欢迎大家下来传阅，也期待大家的反馈，希望我们白皮书能给金融科技的社区、监管、机构提供崭新的价值。谢谢大家，以上是我今天的分享，我是融慧咨询的张凯，非常高兴能够参与到国内金融科技的浪潮中，尤其是模型风险管理的方向，今天非常谢谢组织方中关村互联网金融研究院，谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健