据央视新闻，3月28日，俄罗斯官方辟谣网站“与假消息作战”发布消息表示，乌方称切尔诺贝利核电站周边一万公顷森林着火，已报告31起火情，将可能导致辐射范围增加的消息不符合事实。消息指出，根据卫星监测系统，切尔诺贝利禁区内现有两处森林火灾。其中一处过火面积为3平方公里（300公顷），另一处火情更小。这一信息也得到了美国国家航空航天局（NASA）的充分证实。此外，遍布欧洲的保加利亚辐射监测服务机构没有报告显示在离禁区最近的城镇有过高的辐射水平。“与假消息作战”网站指出，这不是切尔诺贝利禁区的第一起火情。禁区里火情时有发生，最大的一起发生在2020年4月，过火面积约870平方公里（87000公顷），占乌克兰切尔诺贝利禁区的三分之一。此前报道乌方称切尔诺贝利核电站周边超1万公顷森林着火（中国新闻网）中新网3月28日电 据俄新社报道，当地时间27日，乌克兰最高拉达（议会）人权事务专员杰尼索娃在社交媒体上称，由于俄乌在切尔诺贝利地区交战，切尔诺贝利核电站周边超过1万公顷森林着火。资料图：切尔诺贝利核电站。杰尼索娃在社交媒体中写道，“共记录31起火灾，火灾导致空气中放射性物质水平升高”。她表示，被释放到空气中的放射性物质可在风力作用下长距离传播，将对乌克兰、白俄罗斯和欧洲国家构成核辐射威胁。杰尼索娃呼吁国际原子能机构（IAEA） 尽快向乌克兰派遣专家和消防设备，避免对乌克兰乃至全世界造成不可挽回的后果。目前，俄方表示切尔诺贝利核电站周边地区处于俄方控制下，俄军正与乌方警卫共同保障核电站安全，核电站的管理和运营事务由乌克兰人员负责，但对火灾情况尚未作出回应。