参考消息网3月28日报道据英国《星期日泰晤士报》网站3月26日报道，国际空间站上目前有5名俄罗斯人、4名美国人和1名德国人，他们将能从太空看到250英里（约合400公里）以外在乌克兰爆炸的导弹产生的烟雾和闪光。这种破坏可能是难以忽视的。然而，根据前宇航员和现宇航员的说法，在更广阔的宇宙背景下，这种破坏看上去也可能毫无意义。3名俄罗斯人18日刚刚登上国际空间站。报道说，24年来，这个独特的工作场所为宇航员提供了远离地球上冲突的庇护所，也成为国家之间和平协作的象征。地球上的政客们正竭力破坏这种和谐愿景，而美国国家航空航天局则试图置身这场冲突之外，让仅有的几个远离地球生活的人相互之间保持和谐。国际空间站乘组收到的忠告仍是“不要破坏现状”。2014年，特里·弗茨在国际空间站上领导联合乘组，当时，俄罗斯吞并了克里米亚，乌克兰顿巴斯地区的武装冲突一触即发。弗茨在谈到当年的联合乘组时说：“我们会在工作结束后讨论正在发生的事情，但我们处理得非常专业。我想，现在他们也在上面做同样的事情。”在耗资1500亿美元的国际空间站项目中，美国和俄罗斯是关键伙伴，日本、加拿大和欧洲航天局也参与其中。国际空间站轨道科学实验室的组装工作始于1998年，即在美国的阿波罗飞船与苏联的联盟号飞船在轨道中对接23年后。对接任务标志着，美苏两国在冷战时期的敌对关系开始解冻。弗茨说，当年他在执行任务期间尽可能地经常与国际空间站上的所有乘组人员共进晚餐。在工作时间内，宇航员可能在空间站的不同部分执行完全不同的任务，但工作结束后一起吃饭、看电影和聚会并不少见。弗茨说：“我不希望将它分为美国人和俄罗斯人，我希望它是一个乘组。”两名俄罗斯宇航员和美国宇航员马克·范德·海将于30日乘坐俄罗斯联盟号飞船返回地球。到4月3日，太空探索技术公司的载人龙飞船将在迈克尔·洛佩斯-阿莱格里亚的率领下抵达国际空间站。洛佩斯-阿莱格里亚曾是美国国家航空航天局的宇航员，现在为商业航天公司阿克肖姆工作。此次乘坐龙飞船前往国际空间站的还有一名美国人、一名加拿大人和一名以色列人，他们每人为此次为期10天的太空旅行支付了约5000万美元。国际空间站上美国宇航员托马斯·马什本对洛佩斯-阿莱格里亚说，“为避免摩擦”，国际空间站将禁止讨论政治。洛佩斯-阿莱格里亚对西班牙《国家报》记者说，他们从窗口眺望冲突地区时可能会“感到不安”。但也许不会。在人类探索太空的60年间，约有560人到过太空，每个人在远眺地球家园后，都带着人性是相通的感受返回了地球。1971年在月球表面登陆的阿波罗14号的宇航员埃德加·米切尔说：“从月球上看，国际政治是如此渺小。你会想要揪住一个政客的脖颈，将他拖出25万英里远，然后对他说：‘看看那里吧。’”2008年，英裔美国宇航员理查德·加里奥特作为私人付费乘客，乘坐联盟号飞船飞往国际空间站。他与俄罗斯乘组人员一起拍摄了一部业余影片。他说：“乘组人员肯定不会在上面大谈政治……所有宇航员都有一种基本信念，即不要看那些我们似乎会为之争斗的边界和琐碎问题……但也不会有任何像‘来吧，难道我们不能和平相处吗？’这样不切实际的讨论。”责任编辑：张亚楠