下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月28日，国内期货收盘主力合约涨跌不一。沪镍一度触及跌停，跌近15%，不锈钢跌超6%，SC原油、动力煤、燃油、PTA、豆粕、菜粕、液化石油气跌超2%；涨幅方面，铁矿涨超4%，硅铁涨超3%，纸浆、乙二醇涨超2%。在需求端弱现实强预期下，铁矿石9月合约走势将强于5月恒泰期货点评铁矿石大涨：3月份疫情发展动态影响上下游需求，但在2022年GDP增长5.5%的目标与房地产政策环境边际转好的情况下，国家必然将加大对于经济的刺激力度，原料端高位博弈加剧，在黑色需求端现实弱但存转强预期下，9月合约走势将强于5月。目前铁矿石港口库存高位，终端需求弱，当前期货与现货基本平水，基差对期货价格无支撑。综合铁矿石当前的高库存、弱需求与基差情况考虑，4月份铁矿石5月合约上行压力较大，难有趋势性上涨行情，9月合约偏强，或向1000一线运行。国泰君安期货分析指出近期铁矿石现实与预期出现较大分化。现实端，由于国内各地疫情影响，物流运输受限，部分地区钢厂被动减产压力加大，铁矿石现货成交表现相对低迷。预期端，市场认为在疫情得到有效控制后，钢厂仍有复产动力，同时由于国内疫情对于短期经济带来了一定负面冲击，而为了确保实现经济增长目标，政策对于经济的刺激力度会有所加码，叠加被疫情延后的需求释放，未来对于产业链终端需求的乐观预期持续得到强化。总体而言，考虑到目前现实与预期较为明显的分化格局，且正值移仓换月时段，依靠预期推动的快速上涨持续性有待观察，谨慎追多。镍价前期上涨较大且仍处波动，不锈钢成本上移方正中期期货研报认为，由于镍价前期上涨较大且仍处波动，镍生铁报价提升后仍有较大价差暂稳定，不锈钢成本上移。现货波动也非常剧烈，仍有待需求修复。海外因能源问题有减产，美国对中国不锈钢卷板进行第一次双方日落复审立案调查。国内不锈钢3月供应预计增加，部分因运输原因原料受影响，可能造成不锈钢减产，后续需求持续情况仍需关注。近期关注20000支撑，失守则可能进一步走弱。责任编辑：陈修龙