据今日俄罗斯电视台（RT）27日报道，乌克兰一名市长似乎认为，“保护纳粹士兵的坟墓”可以被用来说服德国在帮助基辅击退俄罗斯进攻方面提供更多的支持。乌克兰独立通讯社（UNIAN）发消息称，乌切尔尼戈夫市市长弗拉季斯拉夫·阿特罗申科在当地时间26日向德国媒体发出呼吁，敦促这些媒体告诉德国领导人，他们应该对这座被围困的城市遭受攻击有特殊兴趣。在详细描述了平民伤亡和艰难疏散伤员等事情上的危险之后，他指出，二战期间阵亡的德国士兵也被埋葬在这座城市。阿特罗申科告诉记者，“我们的城市正在从地球上消失。只有纳粹这么做过。在切尔尼戈夫有一个二战期间死去的德国人的墓地，我们支持它。我希望德国人能听到这个。你们继续支持的俄罗斯正在轰炸你们祖父的坟墓。”报道指出，阿特罗申科之所以称德国人正在支持俄罗斯，是因为在北约试图通过制裁孤立并摧毁俄罗斯经济的情况下，德国仍在继续购买俄罗斯的石油、天然气和煤炭。乌克兰领导人一直努力寻找各种理由争取外国支持，比如指控俄罗斯袭击平民，将基辅描绘成“自由”的捍卫者，但纳粹墓地显然是这些努力中一个新的理由。俄罗斯在上个月对乌克兰开展特别军事行动，目的是实现乌克兰的“非军事化”和“去纳粹化”。美国总统拜登26日在华沙演讲时对这一说法提出了质疑，称因为乌克兰总统泽连斯基是犹太人，所以说“让乌克兰去纳粹化”是“骇人听闻”。但RT指出，乌克兰确实已经接受了许多二战纳粹合作者，比如斯捷潘·班德拉；在2014年乌克兰政变后，当权者后又利用“亚速营”新纳粹分子来镇压异见。极右翼民族主义者帮助领导了这场政变，并在新政府中担任了副总理等职位。至于平民伤亡，俄罗斯方面表示，俄军使用的是精确制导武器，只打击军事目标。而乌切尔尼戈夫市市长阿特罗申科也承认，该市受伤人员当中大多数是军人。责任编辑：刘光博