炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日一早，沪市准时开盘，资本市场在疫情的挑战下实现了平稳运行。27日20：23，上海发布公众号发布“关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告”。为保证28日周一金融市场及重要经济金融活动正常运行，众多金融从业者成了深夜赶赴工作岗位的“逆行者”，他们中的很多人可能已经在公司驻扎了近两周。据第一财经记者了解，为了保证周一正常开市交易，上海证券交易所27日晚已经要求员工赶回交易所待命。此外，众多公募基金、资管公司、银行等金融机构都做出了应急行动，保证金融业务稳定运行。“陆家嘴已经堵车了。接到命令后金融行业从业者连夜到公司开始值守。关键是浦东封闭完了浦西的家也回不去，浦西要接着开始封闭，这一封就是八天八夜。”某陆家嘴金融从业人士在27日深夜发布朋友圈表示，他还附上了一张通往陆家嘴的延安东路隧道堵车照片。银行的金融市场部是确保市场流动性和外汇、利率交易运行的重点部门。“昨晚已经被召回公司待命，目前我们还不知要驻扎多久。”某中资行交易员28日对记者表示。同日，交通银行金融市场部总经理乔红军对第一财经记者表示，近期疫情防控形势严峻，交行金融市场部启动多地分散办公互为备份，领导和核心岗位人员7*24小时现场值守，并实施动态居家远程交易。浦东地区聚集了众多国内外银行、资管机构、保险公司，亦是各类金融要素市场所在地，疫情和市场波动给金融从业者带来双重挑战。多家外资行金融市场部人士也对记者表示，由于过去两年来在应对疫情方面已经积累了经验，目前交易员可以在家中实现远程交易。“新一轮筛查期间，可以稍微降低一些头寸扛过去，整体影响不大。”除了银行，基金公司、资管公司也启动了应急准备工作。“其实不少基金经理、交易员之前已经在公司驻扎1~2周了，甚至CEO亲自动员、住公司。”某公募基金公司人士对记者表示，“经历两年疫情，IT系统和合规已允许我们远程下单，但考虑到团队协作的便利度和效率问题，多数交易员、基金经理还是选择在公司留守。”早在上周，汇华理财方面就对记者称，公司全力保障特殊时期的业务连续性工作。上海本轮疫情发生后，公司实行核心岗位人员在岗7*24小时值班值守制度。值守人员由公司高管、投资、交易、风险、产品、销售、IT等多部门的业务骨干组成，全力保障理财产品平稳运营以及各项业务的正常运行；交银理财方面上周也对记者表示，运营管理部和信息技术部作为公司后勤保障的核心部门，通过现场办公与远程办公相结合等方式，周密制定相关运力排班和应对方案，增能提效。例如，信息技术部党支部副书记柳杨亮带头提供远程办公IT保障；支部党员二十四小时留守公司保障产品运营。“有的客户买了公募基金产品，也买了理财产品，他们说公募亏了可以理解，但理财产品大幅波动无法接受。”某理财公司市场部人士对记者表示，在疫情之下，市场波动加剧，客户问询增多，这使得不少销售人员选择驻扎在公司，充当“客服”的角色，以便及时回应客户问询。除了疫情的挑战，今年以来，金融市场的动荡局势也加剧了对从业者的挑战。“面对国际地缘政治局势持续紧张，美联储启动加息周期扰动全球金融市场，推动美债收益率走高、美元人民币掉期点大幅下行，国内外利率、汇率、大宗商品价格波动显著增强，团队需要克服种种挑战、有效应对市场震荡，履行银行间市场核心做市机构义务，为市场提供优质报价和交易流动性，为上海经济金融安全、平稳、有序运行保驾护航。”乔红军称。责任编辑：冯体炜