三月伊始，新冠疫情来势汹汹，传播扩散不断加剧，在此抗疫的严峻时期，北大方正人寿严格落实政府、监管部门及股东方防疫要求，开展多项服务保障举措，全面助力疫情防控，切实践行金融保险行业使命担当。抗击疫情，保险服务再升级。如何在抗击疫情的特殊时期，为客户提供优质的服务，是对所有保险企业的考验。一方面，北大方正人寿将相关保险产品新冠肺炎扩展责任有效期延长至2022年6月30日24时，并将在2022年1月1日（含）至2022年6月30日（含）期间新上市的长期重大疾病保险自动纳入新冠肺炎扩展责任，切实履行社会责任，共同抗击新型冠状病毒肺炎疫情。另一方面，公司持续推进线上化经营应对疫情，确保各项业务稳健开展。全员居家办公期间，电话中心可正常受理客户各类咨询和投诉，核保契约、退保变更、理赔处理等运营服务皆正常开展，确保各类客户服务时效；与此同时，为全程守护公众健康，公司FIT3.0-关爱家CARE+免费开通线上健康咨询服务，涵盖日常疾病、常用药品、老人慢病、母婴问题等咨询内容，竭力覆盖到客户实际生活中急需的各类场景，让科技助力抗疫，让关爱与保障同行，切实免去疫情期间客户的不便之忧。多措并举，筑牢疫情 “防护墙”。 战“疫”情，守温暖，为防止疫情进一步扩散蔓延，保障广大客户及员工的健康安全，北大方正人寿遵循防疫要求，进一步强化疫情防控领导小组工作责任，完善防控工作细则，要求各相关负责人靠前指挥，严格信息报告制度，各机构各部门每日如实报告员工健康状况及居家隔离人员信息，做到“疫情防控不留死角；此外，落实基础防疫工作措施，增配各类防疫物资，加大疫情防控宣传力度，做好来访人员管控，加大职场消杀频次和力度，切实抓好自身抗疫工作落实，全力配合开展政府联防联控。志愿前行，金融人勇毅担当。面对严峻的疫情防控形势，北大方正人寿多地员工在完成本职工作的同时，利用休息时间，志愿投身当地社区疫情防控工作。“我是党员我带头，我是党员我先上”，党员同志以身作则冲在抗疫第一线，协助当地社区进行定点核酸检测，以实际行动彰显党员的先进模范作用；机构内外勤伙伴主动上门走访提供防疫物资，为志愿者补给热食，并通过防控宣传、政策解读、疫情排查、心理关爱等方式为社区居民提供帮助，不停地穿梭在楼宇间，通知楼栋居民、维护秩序、复核发放“已采样”贴纸……这样的北大方正人寿人还有很多很多，正通过自己点点滴滴的努力，为整个社会战胜疫情作出自己的贡献。疫情防控的关键时期，也正是保险业发挥主业职能、承担社会责任的重要时刻。风雨同舟，大道不孤，北大方正人寿正全力做好疫情保险服务工作，践行“守土有责，守土尽责”的金融行业使命，共克时艰，众志成城，全面助力打赢打好疫情防控阻击战！责任编辑：赵般娇