参考消息网3月28日报道据西班牙《阿贝赛报》网站3月26日报道，3月26日是2022年“地球一小时”公众环保活动日。在今年全球面临能源危机的情况下，这一已有15年历史的环保活动具有了更加特殊的意义。报道称，“地球一小时”公众环保活动始于2007年，当时是一项有澳大利亚悉尼220万民众参与的地方性运动，其目的是告诉全世界人，气候变化是真实存在的，而不只是一种凭空想象。如今该活动已发展成为全世界规模最大的全球性环保行动之一。仅在西班牙，今年就有500个地方政府承诺支持该活动。“地球一小时”定于每年3月的最后一个周六进行，提倡所有民众、组织和企业在当地时间20∶30至21∶30之间熄灭电灯。负责在西班牙推动该活动的非政府组织世界自然基金会负责人米格尔·安赫尔·巴利亚达雷斯表示，该活动更深层次的意义在于“呼吁全人类到2030年前积极采取行动，以期共同扭转生物多样性不断丧失的趋势”。巴利亚达雷斯强调，这一活动的目的不仅仅是节约能源。他承认，“夜间关灯一小时所节省的能源并不多”，但这一行动具有重要的象征意义。他表示：“其真正的作用在于引人深思，鼓励所有人与家人、朋友共同为节约能源作出努力。我们将思考自己作为公民，作为个人，同时也作为集体的一员，可以通过哪些活动来对抗气候变化。”巴利亚达雷斯表示，西班牙所有主要城市都加入了这一倡议，因此，很多标志性建筑物和著名景点的灯光都将被关闭，例如阿尔卡拉门、阿尔罕布拉宫、皮拉尔圣母大教堂等。他说：“亲眼见证所有民众都加入到这个倡议中来让人倍感鼓舞。”报道指出，值得一提的是，当一个机构或组织决定向世界自然基金会表达对这一倡议的支持时，不仅需要承诺在特定日期关灯一小时。巴利亚达雷斯表示：“我们还要求他们在一份证书上签字，明确列出要采取什么行动。我们还会就提高能源效率和改善人类生存环境等问题为其提出建议。”责任编辑：张亚楠