【环球网报道】“你们支持的俄罗斯正在轰炸你们祖父的坟墓”，根据“今日俄罗斯”（RT）27日援引乌克兰独立通讯社的报道，乌克兰北部切尔尼戈夫市市长弗拉季斯拉夫·阿特罗申科当地时间26日拿出这个理由，向德国寻求支持。阿特罗申科认为，这让德国有足够理由帮助乌克兰击退“入侵”的俄罗斯。RT援引乌克兰独立通讯社的报道称，阿特罗申科当天向德国媒体发出呼吁，敦促其告诉德国领导人，他们应该对被围困的切尔尼戈夫市遭袭表现出特殊兴趣。阿特罗申科详细描述平民伤亡和尽力撤离受伤人员等方面的危险后，指出二战期间阵亡的一些德国士兵被埋葬在切尔尼戈夫市。“我们的城市正从地球上消失”，阿特罗申科称，“切尔尼戈夫有一个二战期间在此阵亡的德国人的坟墓。”“我希望德国人听到这一点。你们继续支持的俄罗斯正在轰炸你们祖父的坟墓。” 阿特罗申科称。RT报道称，阿特罗申科口中德国对俄罗斯的“支持”指的是，尽管北约成员国试图通过制裁孤立俄罗斯并破坏其经济，但德国继续采购俄罗斯石油、天然气和煤。报道还称，乌克兰领导人一直努力寻找各种理由争取外国支持，比如指控俄罗斯袭击平民，将基辅描绘成“自由的捍卫者”。不过，RT称，借“纳粹分子”的坟墓寻求支持，显然是乌克兰在这方面采取的努力中“一个具有讽刺意味的新主意”。责任编辑：张亚楠