新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta援引韩媒 The Elec 报道，为了下一代接口的 SSD 做准备，三星正使其固态硬盘（SSD）测试器供应链多样化。消息称三星正接纳选择新的供应商，并在近期专门举办了一场公开的招标会。会议结束之后，三星表示已经选择了几个候选公司。这次会议是为了选择 SSD 老化测试器（aging tester）和 SSD 后期测试器（post tester）的供应商。老化测试器是指将芯片放入试验室，测试它们是否能在极端条件下表现良好。所有面向企业应用的固态硬盘都要经过老化测试，因为它们要在数据中心等高温环境中使用。三星已经从韩国的固态硬盘测试仪制造商 Exicon 采购了固态硬盘老化测试器，它是该设备的主要供应商。这家科技巨头最近的会议是为了确保第二供应商，目前 Neosem、Advantest 和 Teledyne 已经交出了被选中的标书。而 SSD 后期测试（post tester）则是用于确认即将出货的固态硬盘具有与最初设定的相同的读写性能。三星正在为测试器寻找一个全新的主要供应商，不会再从以前的供应商那里采购了。Exicon 和 Neosem 正在竞争这一投标。英特尔和 AMD 正准备推出支持 PCIe 5.0 SSD 的服务器处理器。三星等固态硬盘制造商也已经开发出支持PCIe 5.0接口的固态硬盘，准备在今年推出。当PCIe 5.0 固态硬盘进入大规模生产时，测试器的需求量将很大，以测试其可靠性。