澎湃新闻记者 王俊3月25日，吉林省委书记景俊海主持召开省疫情防控视频部署会时指出，当前吉林省疫情防控正处于背水一战、决战决胜的关键阶段。吉林省卫健委副主任张力近日表示，“现在抗疫到了最紧要关头、最关键时刻，我们已经对疫情发起了最后的‘围剿’，胜利就在眼前。”3月28日，《吉林日报》在头版刊发题为《坚持就是胜利 坚持一定胜利》的“本报评论员”文章指出，当前，吉林省疫情防控正处于背水一战、决战决胜的关键阶段，必须坚持时不我待、咬紧牙关、一鼓作气，坚决完成社会面清零目标任务，努力在这场大战大考中夺取全面胜利。据吉林省卫健委3月28日通报，3月27日0-24时，全省新增本地确诊病例1086例（轻型1079例、普通型6例、重型1例），其中长春市706例（含120例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市367例（含80例无症状感染者转为确诊病例）、四平市11例、辽源市1例（无症状感染者转为确诊病例）、松原市1例；新增本地无症状感染者907例，其中吉林市571例、长春市330例、四平市5例、松原市1例。3月27日，吉林省新增本地确诊病例和无症状感染者一共1993例，较前几日均有所减少。据吉林省卫健委通报，3月26日，全省新增本地确诊病例1071例，新增本地无症状感染者1007例；3月25日，全省新增本地确诊病例1122例，新增本地无症状感染者1374例；3月24日，全省新增本地确诊病例1110例，新增本地无症状感染者900例。另外值得一提的是，3月27日当天，在本轮吉林省疫情防控工作第16场新闻发布会上，吉林省卫健委副主任张力跟广大市民朋友说几句“心里话”时表示，“我们一直关注着大家在网上的呼声，理解大家盼望疫情拐点早日来临的心情，也知道静默的日子里大家有多难熬。但我想说的是，前一阶段全省人民和衷共济、上下同心，所有的医护人员、我们的‘大白’、每一位居民，都为抗疫做出了最大努力、做出了巨大贡献。现在抗疫到了最紧要关头、最关键时刻，我们已经对疫情发起了最后的‘围剿’，胜利就在眼前。行百里者半九十，恳请大家最后再咬咬牙、再坚持一下，万众一心，一鼓作气，迎接近在咫尺的胜利，绝不能让之前的努力付之东流。各级党委和政府也将尽全力保障好大家的生活。我坚信，最艰难的日子马上就会过去，坚持就是胜利，吉林的明天一定更加美好。拜托大家！谢谢大家！谢谢！”责任编辑：张亚楠