原标题：科创板审核正常推进！上交所火线出台“抗疫30条”，全力保障资本市场平稳运行记者 | 孙艺真3月28日上午9点30分，在陆家嘴金融城所在的浦东地区封控管理4个小时后，A股市场如期开盘，交易平稳有序进行。3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。浦东、浦南及毗邻区域作为本次筛查的第一批区域先行实施封控，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。上海作为国际金融中心，保证资本市场稳定有序运行的重要性不言而喻。疫情防控进入关键时刻，上海证券交易所连夜出台30条“抗疫举措”全力保障资本市场稳定有序。3月27日晚间，上交所紧急发布《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》（下称“通知”），就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排。通知包含30条具体措施，涉及四大板块：股票发行上市审核和发行承销、上市公司信息披露业务、债券业务服务和其他业务服务。为确保科创板审核业务正常推进，上交所表示，疫情防控期间，将正常受理发行人通过本所科创板审核业务系统提交的发行上市、重大资产重组及其他相关申请。通过视频会议等方式，确保上市委审议会议按照既定程序正常推进。此外，在“抗疫”期间，上交所将提供“云上市”服务，鼓励发行人根据实际情况合理安排发行上市时间，并将提供免费网络直播上市仪式服务，支持发行人在疫情影响消除后，补办现场上市仪式。上交所还将部分咨询、材料提交和路演工作搬到了“线上”，为发行人和中介机构提供便利。《通知》提到，在疫情期间，项目申报及回复过程中，因受疫情影响无法现场预约沟通的，发行人、中介机构可以申请采取线上方式进行沟通咨询。放宽申报等相关文件的签署要求。发行人、中介机构提交项目申报、问询回复等相关文件时，确受疫情影响、无法统一签名的自然人，可以通过提供签字页电子扫描文档方式办理。在上市公司信息披露业务方面，上交所将延长信息披露业务办理时段，增加邮件、传真等公告提交方式，放宽信息披露文件的报送形式要求，支持线上召开股东大会，加强对线上业绩说明会的技术支持。债券业务服务方面，上交所表示，将建立发行服务绿色通道。对受疫情影响严重的企业，债券募集资金用于疫情防控相关领域或用于偿还到期公司债券的，建立发行服务绿色通道，即报即审、特事特办，切实做好疫情防控融资服务工作，并适当延长项目办理时限、放宽文件签章等报送要求等。此外，上交所表示，将支持基金、期权做市商等有序开展业务，加强ETF基金管理人专项通道服务。支持基金、期权做市商积极实施流动性服务和做市服务业务，维护正常交易秩序。对因疫情存在实际困难的基金、期权做市商履行报价义务，适当予以调整相关标准。进一步优化ETF运营、信息披露专项通道服务，保障基金管理人日常业务操作和公告披露。值得注意的是，3月16日晚间，上交所已发布关于免收近期受疫情影响地区上市公司2022年相关费用的通知，决定免收近期受疫情影响地区上市公司2022年上市初费和上市年费；指导下属上证所信息网络有限公司免收近期受疫情影响地区上市公司2022年股东大会网络投票服务费。责任编辑：张熠