中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。蔚来高级副总裁沈斐发表题为“电动汽车、充换电基础设施与新型电力系统的协同发展”的演讲。沈斐指出，用户决定是否购买电动汽车，充电是否方便成为最关键的因素。截至3月23日，蔚来已经建了865座换电站，其中228座都分布在高速上，已贯通“五纵三横”8条最主要的国家高速公路；此外，蔚来还建了709座超充站、677座目充站，还将其他品牌的充电桩尽可能在一个平台上互联互通，目前已超48万根桩。随着电动汽车的数量迅速增长，充电、换电越来越方便，电动汽车已经可以与电网做一些互动了，因此电动汽车充换电基础设施跟新型电力系统要协同发展。为此，对能源电力行业需要更高要求：要有更多的充电桩，且充电、换电要更快，充电桩的功率、电网所提供的电力容量要足够大，要更加绿色等等；同时，电网自身至少面临三个大的挑战：持续供电的可靠性、电网的安全稳定性、以及电力系统的运行经济性。对于以上挑战，沈斐认为电动汽车很可能扮演“关键先生”的角色，并用一组关键数据说明，电动汽车的可用调节能力跟抑制风光波动所需要的调节能力是一个数量级的，新型电力系统需要电动汽车这样一位“关键先生”。“如果到2030年乘用车的保有量达到1亿辆，每辆车都有一块50度电的电池，整个车载动力电池储能容量就是50亿千瓦时，这个容量是非常惊人的。为什么呢？按照目前的估计，2030年，整个风光的总装机容量是12亿千瓦到16亿千瓦，假定一个20%的车，以15千瓦的功率跟电网互动，其调节功率就是20%×15千瓦×1个亿=3亿千瓦，这跟25%的风光装机总容量是相当的。也可以假定每天有25%的车能够以60%的电池容量跟电网交互一次，一年的调节总电量就是25%×50度电×60%×365天×1个亿=0.27万亿千瓦时，这相当于11.6%的一年风光发电总量。”他说。具体做哪些事情呢？沈斐认为可以从区域电网、配网台区、移动电源这三个角度对电网的可靠性、安全稳定性以及经济性做出贡献。具体来讲，在区域电网，可以以省或市为单位，把换电站作为虚拟的双向负荷或者电源，作为调频发电机组接入电网，参与电网的频率调节。聚合以后的V2G的双向充电桩可以参与电网的频率调节，其他聚合后的充换电负荷也可以作为调峰发电机组参与辅助服务或者需求响应。从配网台区来说，每个台区下面都可以单独有序充放电，提高整个配网的利用率，提高经济性，像光储充换一体站，还可以提升新能源的就地消纳能力。而电动汽车本身就是一个移动电源，可以做V2X的各种应用，比如备电、应急电源等等。沈斐举例介绍V2X的各种应用、光储充换一体站、电网的调频调峰这三个应用，在技术经济性方面第一个担心是电池的寿命跟安全性，目前汽车动力电池循环寿命和安全性的提升使其参与电网的调节成为可能。“主流的车载动力电池目前都在2000次甚至是4000—6000次以上的循环寿命，而对于私家车来讲，一年平均充电次数也就是100次左右，其日历寿命8—10年内也就用到1000次，那么剩下的3000次—5000次就是浪费，用好了对电网就会有很大的贡献。”沈斐说。第二个担心是把换电站做成双向的，投资可以接受吗？沈斐表示，目前出于成本考虑并没有把所有换电站做成双向的、也没有大规模去建设V2G的充电桩，但将来批量应用，成本如果仅相差20%，完全具备投资经济性。第三个担心是电动汽车分布在四面八方，随机性很强，不太好控制。沈斐表示，万物互联跟数据智能能使分布式的用户车辆行为可预测、可调节。因此从技术、从经济性角度看，已有各方面的准备基础去推动充换电网络的进一步发展，推动电动汽车跟电网的协同发展。沈斐表示， 目前蔚来汽车已经有了各方面的准备基础，未来将坚持推动电动汽车充换电基础设施和新型电力系统的协同发展。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩