炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日两市股指小幅低开后略微下探后买盘推动下快速反弹，沪指盘中最高反弹至3230点区间，总体维持区间震荡走势。创指走势明显弱于沪指，创蓝筹权重宁德时代盘中一一度跌幅超4%拖累创指持续走弱。板块个股跌多涨少，房地产服务，煤炭等板块涨幅靠前。小金属，饮料制造、小家电、金属材料等板块跌幅靠前，结构性行情北京下板块个股分化明显，也成为近期为数不多的具备持续性的板块，今日涨停家数进一步减少，属于近期最少，跌停家数进一步增多，今日的回落成功回补缺口，后期是否还会继续下探，目前来看可能性较大，因为成交量继续萎缩，操作上，还是耐心等待个股系统性风险释放完毕再做低吸操作。目前指数所处位置分析周末消息方面，周末最大的消息是金融稳定保障基金9月底前完成筹集。这个基金的设立，主要适用于系统性重大风险处置，守住不发生系统性风险的底线。对A股来说，当行情有重大动荡时，这个基金就会出钱维稳， 买入护盘，属于明显的利好消息，对行情中期走势有明显支撑作用；今日指数回补缺口，跌破了近期的窄幅震荡区间，也跌破了所有均线，目前均线趋势再度全部走坏，缩量指数指数反弹更加乏力，下方先看3120点支撑，放量回落将进入加速探底时期，若能够在此位置之前起量回升，则新低的概率将大大降低，后期重点关注。应对策略及关注方向趋势走强之前市场还是先当反弹震荡走势对待，震荡特征下比较适合的方式是敢于低吸，不要追高；年报、一季报密集披露期即将到来，市场或将进入年报、季报炒作期，此阶段可以关注年报业绩大幅提升，并且一季报表现依旧不错的公司；指数回落低吸的方向除了业绩类型，价值类型个股依旧值得关注，大消费、大金融、医药、汽车智能化、芯片半导体都具备了更高的投资价值。责任编辑：张书瑗