3月28日，中国外汇交易中心发布通知：为满足市场需求，提升交易效率，中国外汇交易中心拟于2022年3月28日起，支持集团内会员机构通过协商交易功能开展交易。支持集团内会员通过协商交易功能达成人民币外汇即期、远期、掉期、货币掉期和期权交易。其中，人民币外汇即期、远期和掉期交易支持批量上传和协商交易接口。关于支持银行间外汇市场集团内会员协商交易功能的通知中汇交发〔2022〕92号银行间外汇市场会员：为满足市场需求，提升交易效率，中国外汇交易中心（以下简称交易中心）拟于2022年3月28日起，支持集团内会员机构通过协商交易功能开展交易，具体安排如下。一、机构范围隶属于同一金融机构集团的银行间人民币外汇市场会员（以下简称集团内会员）之间可通过协商交易功能达成外汇交易。申请该功能的会员需具备以下条件：一是集团内建立了相应的交易及风控制度；二是承诺集团内会员之间达成协商交易意向后，即时通过外汇交易系统达成交易。二、交易品种支持集团内会员通过协商交易功能达成人民币外汇即期、远期、掉期、货币掉期和期权交易。其中，人民币外汇即期、远期和掉期交易支持批量上传和协商交易接口。外汇交易系统生成的成交单是交易达成的书面法律凭证。三、申请流程1． 符合条件的申请机构向交易中心提交填写完整并盖章的《中国外汇交易中心集团内会员协商交易功能申请表》（见附件）。2． 需要申请开通协商交易接口的机构可登录对外接口一站式服务平台（CASS），在“外汇市场”项下，填写《外汇市场集团内会员交易接口申请表》。交易中心初审通过后，向申请机构发送开发指引，申请机构自行开发并在接口开发完毕后向交易中心申请验收，交易中心提供技术支持。四、收费安排集团内会员协商交易延用现有各产品收费标准，集团内会员协商交易接口暂不收取费用。五、联系方式业务咨询：021- 23165015，021-23165208技术咨询：021- 23165296，021-20693675申请咨询：021-23165005测试支持：4009787878-5特此通知。中 国 外 汇 交 易 中 心2022年3月28日责任编辑：郭建