最近因为俄乌局势，国际油价饱受影响。世界多国纷纷接受如此高的油价。加油贵，已经成为许多燃油车车主头疼的事情。面对这种情况，美国却补刀汽车制造商。据媒体报道，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）恢复了对近年来没有达到燃油效率要求的汽车制造商更高的罚款。2015年，美国国会与其他相关机构针对未能满足燃油经济性（CAFE）标准的车辆调整处罚力度。据此，NHTSA提议将每0.1MPG（每加仑英里数）差额的罚款额度提高至14美元（折合人民币89.2元）。2016年7月罚款上涨如期而至，NHTSA公告中指出，没有达到CAFE标准的车辆将进行罚款，罚款额从5.5美元0.1MPG（折合人民币35.1元）上涨至14美元0.1MPG，并在2019年生效。这一项规定对大多数车企是难以接受的。当时这项公告一出，便有众多车企表示抵抗。因为这项规定会使汽车行业每年增加10亿美元以上的成本。不过，这也让特斯拉直接躺赢。特斯拉作为电动车企，无需担心燃油效率，其被分配到的碳积分还可以卖给其它车企来盈利。这里需要说明的是，碳积分是美国于1990年提出的，目的就是为了防止机动车污染排放。如果车企碳积分是负的，会得到严峻的惩罚。关于这项罚款声明，曾在特朗普任期时被推迟到2022年。现如今，美国又是对外释放原油储备，又是积极与伊朗谈协议的，目的就是为了降油价。因为受到俄乌局势影响的油价实在是太高了，美国也顶不住。分析人士认为，提高罚款能够在一定程度上提高美国境内燃油车的燃油效率，这样就能有效降低汽油使用量，汽车能够以更少的汽油提高更多的动力，从而缓解石油供应的压力。值得一提的是，这次美国不仅要恢复罚款，还会进一步提高燃油车企2022款车型的罚款。除了特斯拉等新能源车企能够躺赢，其他主要车企或将饱受折磨。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生