原标题：亚马逊游戏业务负责人离职，科技巨头九年难尝一胜记者 | 崔鹏北京时间3月27日消息，亚马逊游戏业务负责人麦克·弗拉奇尼（Mike Frazzini）即将离职，亚马逊官方发言人上周五表示，这位高管未来将专注于照顾家庭。而就在不久之前，亚马逊新上任的CEO安迪·贾西（Andy Jassy）还通过内部电子邮件向内部员工重申，他将致力于开发电子游戏，承认团队面临艰巨挑战，同时表达了对麦克·弗拉奇尼的支持。亚马逊进入游戏领域的时间并不算短，2012年便成立亚马逊游戏工作室（Amazon Game Studios）。不过麦克·弗拉奇尼担任工作室负责人之前，从未有任何游戏产品开发经验，一直是亚马逊网络图书部门的员工，深受前任CEO贝索斯器重。据称亚马逊每年要花费接近5亿美元来运营游戏部门（不包含Twitch），弗拉奇尼经常向员工许诺每项游戏开发都将投入数十亿美元的级别，但却不给团队配备足够的人手。在游戏引擎选择上，亚马逊不愿意使用已经成熟的Unity等技术，而要求员工使用自家打造的游戏处理引擎Lumberyard，试图连接AWS为未来更多自研游戏铺平道路，但这个开发工具被内部员工反馈称并不好用。不少加入亚马逊游戏团队的员工还发现，自己与公司整体的企业文化很难融入。亚马逊是一家数据驱动型的公司，在推动项目获批时，员工通常需要提供数据化、冗长的说明文件，但游戏业务更多讲究玩家的心理感受体验，两者存在本质性冲突。这导致团队部分员工认为麦克·弗拉奇尼的领导力有限。通常，游戏产业中成功的领导者都具备一定游戏开发经验，或者至少是资深的游戏爱好者。很明显，弗拉奇尼在这方面有所欠缺。近些年，亚马逊在游戏业务倾注了大量的资金和关注，不断扩大自家游戏团队的规模，还花大力气聘用索尼在线业务前CEO John Smedley和IGDA前执行总裁Jen MacLean等高管，甚至不惜重金从EA等游戏巨头持续挖人。但结果却是，九年来亚马逊仅宣布过三款自研游戏大作，且只有一款目前保持着运营状态。彭博社曾经评价“亚马逊可以研发出所有他们想要的东西，除了一款好游戏”。本次高管变动意味着，此前被外界认为有希望挑战微软、索尼和腾讯的亚马逊，在游戏业务上面临重整。亚马逊在游戏领域迈出重要一步始于2014年，当时其斥资9.7亿美元收购游戏直播平台Twitch，后者现已成为全球最大的游戏直播平台和游戏社区。随后亚马逊更进一步，准备开发自己的PC大作。2016年底，亚马逊游戏工作室一口气公布了三款自研游戏开发计划，分别是《突围（Breakaway）》、《熔炉（Crucible）》和《新世界（New World）》，但前两者最终惨淡收场，其中《突围》在开发一年后就宣告制作中止，未能成功面世。而FPS网游《熔炉》（Crucible）的经历更是反映了亚马逊在游戏领域的尴尬境地。2020年5月《熔炉》上线后，亚马逊邀请了自家直播平台Twitch的几位头部主播为它宣传造势，但这款游戏始终无法吸引足够数量的玩家，上线运营短短半年后就宣告停运。第三款产品《新世界》是亚马逊游戏部门自2012年成立以来，付出最多心血和人力打造的大作。它被亚马逊寄予厚望，经历过四次延期，被认为有望挑战《魔兽世界》的历史地位。去年9月底上线当日，就在Steam平台上获得最高70万玩家同时在线的数据，登顶热销榜榜首。但没过多久，《新世界》的玩家人数就以日均几万的速度开始迅速下降，截至去年11月14日，同时在线玩家人数已经减少到了23万人左右，从高峰期缩水了近75%。今年2月，在Steam商店发售后霸榜数周、在线玩家数力压《使命召唤：全球攻势》《艾尔登法环》等游戏的《失落的方舟》，是亚马逊游戏部门此前备受关注的新项目。但它并非亚马逊的自研产品，而是由韩国厂商Smilegate开发，早在2019年就已经在韩国市场发布，亚马逊是其在北美、欧洲和其他地区的代理发行商。按照亚马逊游戏工作室业务运营和玩家体验负责人劳拉·斯图的说法，为了将《失落的方舟》带到欧美市场，亚马逊的发行团队对其内购系统进行了大规模的改动。比如，《失落的方舟》的韩国本土版本包含大量氪金选项，允许玩家在与Boss战斗前花钱购买高级装备，但欧美玩家通常很排斥“pay-to-win”机制。亚马逊不久前曾宣布，这款游戏的全球玩家人数超过2000万。根据Steam Charts的统计，《失落的方舟》在Steam商店的最高同时在线玩家数曾超过130万，排名历史第二，仅次于战术竞技游戏《绝地求生》2018年1月巅峰时期的数据（300万）。不过Steam Charts的最新在线数据显示，现在这款游戏的24小时在线人数峰值，只有一个月前的29.3%，这意味着有超过70%的玩家流失。对亚马逊来说，这无异于一个坏消息。今年3月初，亚马逊正式推出云游戏服务“月神”（Luna），通过该平台，用户无需购买昂贵的硬件设备或者花费数小时下载大型文件，就能直接玩主机和PC级别的游戏大作。这个项目由David Limp负责，他是亚马逊硬件部门（包含Echo和Kindle）的领导者。而“月神”上线初期提供的多款游戏中，没有任何一款来自于亚马逊自己的游戏工作室。责任编辑：邓健