阿联酋能源部长称，阿联酋不会脱离欧佩克+或采取单独行动。北京时间周一（3月28日），阿联酋能源部长Suhail al-Mazrouei和该国阿布扎比国家石油公司ADNOC CEO在大西洋理事会全球能源论坛上发言，该论坛在3月28日至29日期间举行。Mazrouei表示，“我们所处的环境是需要提高产量。”其指出，目前正处于多年前就警告过的局面。如果不采取任何措施，未来的能源账单将翻倍或变成三倍。价格上下波动，对没有能源安全的国家造成困难。但他同时表示，阿联酋不会脱离欧佩克+或采取单独行动，将在下一次欧佩克+会议上研究供需平衡问题。欧佩克+是一个可以留下来的联盟，“是我们需要的联盟”。欧佩克要团结一致，保持专注，需要置身于政治之外。欧佩克+有两个国家受到制裁，当前需要设法将产量维持在这两个国家受制裁前的水平，俄罗斯是欧佩克+的一个重要成员。没有任何一个国家的石油能取代俄罗斯的石油。每个国家都面临自然减产，欧佩克+在一年多的时间里石油减产了100万桶日。“我们需要补充这些石油，一些国家减产了10%或15%，所以我们每年至少需要补充500万到800万桶石油，并确保有投资以保持产量不变。我们正在投资并将产能提高到500万桶。”对于地缘局势，Mazrouei表示，地缘政治局势紧张，不仅影响到石油和天然气行业，还影响到生活的方方面面。乌克兰危机需要通过外交手段尽快结束，而不是向乌克兰增加武器。未来地缘政治总有一天会消失，但仍然需要投资和生产能源。Mazrouei指出，金融机构在为全球许多石油和天然气项目提供资金方面犹豫不决。当前需要降低能源价格，但我们不能在投资减少和需要增加产量的情况下做到这一点，而且没有人支持这一点。Mazrouei称，能源转型需要时间，需要更多投资，需要投资者采取行动。另外需要使资源多样化，尤其是在天然气领域。我们正在与美国、欧洲和东方国家合作，推进未来的商业技术向绿色氢项目发展。 担心许多国家没有制定相关战略，对能源转型问题感到困惑。阿联酋阿布扎比国家石油公司ADNOC CEO在论坛中表示，近期看到市场紧缩，石油需求相比去年增加了近300万桶。全球石油需求将在第四季度达到疫情前的水平。目前油价的波动是深层次结构性问题的结果，对石油和天然气的长期投资不足使市场面临更多风险。忽视基本经济的能源转型是不现实的做法，只会导致市场更加紧张，更容易受到地缘政治冲击的影响。责任编辑：陈修龙