澎湃新闻记者 蒋子文3月24日以来，安徽省芜湖市繁昌区4天内新增新冠肺炎本地确诊病例5例、无症状感染者21例。近日，芜湖市已宣布打响“繁昌保卫战”。3月28日，芜湖市繁昌区新冠肺炎疫情防控暨推进“六稳”工作指挥部通报称，3月27日零时至27日24时，繁昌区新增报告13例感染者，其中新增确诊病例1例（轻型），无症状感染者12例。截至目前累计报告发现感染者26例，其中确诊病例轻型5例，无症状感染者21例。以上人员均在定点医院接受治疗和健康监测。新增报告的病例和无症状感染者均为首诊病例密切接触者和封控区内人员。芜湖市繁昌区新冠肺炎疫情防控暨推进“六稳”工作指挥部在官方通报中指出，经实验室检测，首诊病例的新冠病毒系变异的奥密克戎毒株BA.2，CT值低，传染性极强，现发现的感染者均为集中隔离管控人员，有近距离接触史，后续不排除仍有感染者出现。此前，芜湖市繁昌区3月24日报告了本轮疫情中的首个病例。3月24日0-24时，安徽省报告新增确诊病例1例（芜湖市繁昌区），新增无症状感染者24例（其中芜湖市繁昌区2例）。官方通报显示，该确诊病例为59岁男性，现住芜湖市繁昌区，3月24日经复核和专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）；两名无症状感染者分别为59岁女性、34岁男性，均住芜湖市繁昌区。首个病例确诊当天，芜湖市即召开了疫情应急处置紧急会议。据芜湖市政府官网消息，3月24日上午，市疫情防控指挥部召开繁昌疫情应急处置紧急会议。会议披露，3月23日，繁昌区对从外地返乡人员核酸采样检测，24日凌晨，经过初检通过复检为阳性，随即按规定处置。经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。疫情发生后，安徽省政府副秘书长李必方，省卫健委主任陶仪声，芜湖市委书记单向前，市委副书记、市长宁波，市委常委、常务副市长贺东等领导先后来到繁昌区督导检查疫情防控工作。3月27日，繁昌区疫情防控应急处置第一次会商会提级召开。据微信公众号“大江资讯”消息，出席会议的芜湖市委书记单向前在听取繁昌区疫情防控“一办十二组”工作汇报和省疾控中心专家形势研判后指出，正在进行的疫情防控“繁昌保卫战”是一场不宣而战、没有硝烟的战斗，我们最大的敌人是疫情、更是我们自己，不能有丝毫的麻痹松懈、侥幸松劲。各级各部门要坚定必胜信心，全面进入应急应战状态，拿出顶格作战举措，众志成城、勠力同心，咬紧牙关、一鼓作气，坚决打赢疫情防控大仗硬仗。他强调，要加强流调溯源，以“杀鸡用牛刀”“高射炮打蚊子”的超常举措切断传播链，坚决遏制疫情扩散蔓延势头。要严格落实隔离管控措施，对密接者、次密接者、一般接触者和时空伴随者做到应隔尽隔，全力保障隔离人员和封控小区居民生活。要把核酸检测作为当前疫情防控的基础性工作，聚焦重点人群、重点区域加大检测力度和频次，全面提升核酸采样、检测能力。要建立“高效高速高强度、市区联动扁平化”的作战指挥体系，运用大数据技术建立可视化平台，确保信息充分对称、命令迅速执行、效果科学评估。要突出落实力和执行力，结合“双联双应”工作动员广大党员干部投身防疫一线，加强督促检查和精准问责，在疫情防控大仗硬仗中锤炼过硬作风、展现使命担当。责任编辑：张亚楠