搬家行业市场乱象今后将得到进一步改善。近日，我国首个《搬家货运服务平台企业安全运营规范》（以下简称《规范》 ）团体标准正式发布，《规范》涉及搬家货运服务多个环节，通过明确事前防范、事中监控和事后监管，帮助平台企业和搬家货运企业形成完整闭环的安全运营体系，实现全方位保障搬家货运服务各环节主体的权益。值得一提的是，这也是我国搬家行业内首个安全运营标准，据悉，该《规范》由中国交通运输协会物流技术装备专业委员会提出，深圳依时货拉拉科技有限公司、北京交通大学等为主要起草单位，于2022年3月10日起正式实施。搬家货运行业伴随城市化改造、房地产振兴而萌芽兴起，在我国已历经30年的发展，近年来，随着“互联网+”、数字经济的发展，O2O的搬家模式快速涌现，行业进入平台化发展时代。在此背景下，首个搬家行业安全运营标准出台将有何深意？在北京交通大学物流工程系主任王喜富看来，适应新格局、新形势的发展要求，《规范》的发布不仅弥补了搬家行业安全运营空白，另一方面也弥补了当前平台环境下行业标准的空白。破局行业乱象相关数据显示，国内搬家服务年均增长在40%-50%以上，整体市场规模在千亿以上，但伴随行业快速发展，“小、散、乱”等问题却愈发突出。在一些投诉平台，有关搬家货运中价格服务争议、货物损毁、行程安全等投诉屡见不鲜。据统计，行业货丢货损客诉率0.1%-0.2%之间，行业内公司间的服务水平和能力更是参差不齐。然而，乱象背后是治理难。一方面，搬家货运行业内多以个体或小企业经营为主，经营分散，导致监管难；另一方面，搬运过程中涉及场景较多且复杂，难以清晰界定，而行业内又缺乏统一的制度标准体系，多重叠加因素影响导致搬家行业一直以来备受消费者诟病。在此背景下，搬家行业内首个安全运营标准应用而生。就消费者关心的搬运过程中货物安全等问题，《规范》从打包作业、装卸搬运、运输配送、物品摆放等方面进行了明确要求；如装卸搬运中，搬运装卸人员应确保开放环境中货物有人看守，打包作业前，搬运装卸人员应与客户确认本次订单信息等。通过统一搬家流程，规范作业行为，《规范》把复杂的场景精细化、标准化，进而逐步使货丢货损等问题得到改善，从而促进整个行业更加健康、有序地发展。中国交通运输协会副会长、标准化技术委员会副主任、物流技术装备委员会会长褚飞跃表示，通过制定一套头部企业参与制定的团体标准，实现搬家货运服务各环节协调统一，帮助搬家货运服务企业筑牢安全防线，加强行业自律，将推动搬家货运服务行业更好更快地发展。8.5万家企业何去何从？当前搬家货运行业中，传统搬家模式和依托于互联网的平台型O2O搬家两种模式糅合存在，中国交通运输协会物流技术装备专业委员会常务副会长兼秘书长侍小彬指出，这次搬家团体标准兼顾了不同企业的业务现状，为平台型企业提出针对性要求的同时，也适应非平台类的传统搬家货运企业参照执行。企查查数据显示，近10年我国搬家相关企业年注册量总体呈现递增趋势。到2020年，我国共有8.5万家搬家相关企业。随着《规范》出台，搬家货运服务行业的监管体系进一步完善和建立，行业内相关企业将受到相应约束。未来，将面临怎样的影响？货拉拉作为本《规范》的牵头起草单位，货拉拉中央公共事务副总裁刘凯表示，短期看，团标的出台让搬家平台有了标准可依。而从长远看，团标帮助平台规范运营行为，鼓励服务好、口碑好、竞争力强的企业做强做大，有助于营造良好的市场环境，促进搬家行业健康发展。“市场环境变好了，行业发展空间变大了，这对企业来说本身就是最大的利好。”侍小彬认为，对行业和相关企业的影响主要基于两个方面，一是以平台型企业主导的互联网搬家货运服务模式将成为行业主流。当前，平台模式在搬家货运行业长尾市场的渗透率依然较低，以货拉拉为代表的头部搬家货运服务平台企业已经基本形成了完整的业务运营体系，平台将带动大量传统搬家货运企业大力拥抱“互联网+”，抓住移动互联网浪潮进行数字化转型。另一方面，《规范》发布实施后，未来行业内企业恶性竞争、单打独斗的情况会逐渐缓解，掀起新一轮的企业竞争热潮。“行业内的企业围绕平台建设、安全运营、服务质量补短板、强优势，将促进企业间良性竞争。”不过，侍小彬同时指出，在实施过程中，企业如何落实标准中的安全教育培训的要求，确保服务人员知晓服务流程与安全原则，怎样建设维护平台的基本功能，保障信息基础储存达到标准的基本要求，这些都会对企业的管理、资金、建设能力提出新的挑战。龙头企业或将在新一轮竞争中更具优势。围绕平台安全能力建设，价格体系完善，用户整体服务体验提升上，货拉拉已形成较为完备的机制体系。比如，除了团标中提出的特殊物品申报、身份识别、行程录音、隐私号保护、定位、异常状态监控提醒等10大功能之外，还在积极推进车载设备监测、安心搬设备搬运过程监测的安装和应用，保障搬运和运输过程的安全；通过制定科学的定价体系，改善行业中存在的价格服务争议问题。“货拉拉在相关方面的要求是依托标准、源于标准，同时又高于标准的。”刘凯说。“本次团体标准的出台，是互联网搬家货运行业标准化进程的重要一步。”侍小彬表示，未来互联网搬家货运行业的健康可持续发展，离不开平台企业、搬家货运服务企业、行业监管机构协力。责任编辑：张玉