周一上午，日本央行两次宣布以固定利率无限量购买债券，此前，日本10年期国债收益率在早盘交易中攀升至0.245%，距离日本央行收益率的政策区间上限仅差0.5个基点。日元应声下挫，截至发稿，美元兑日元升至123.11，创2015年11月以来的最高水平，此前，日元已经连续三周遭遇下挫。此举凸显了日本央行保持宽松货币政策的承诺。此前，日本央行行长黑田东彦曾表示，即使通胀继续上升，政策也将保持不变。日本央行2月14日推出固定利率购买计划（自2018年以来的首次此类操作）后，日本国债收益率一直在走高。截至发稿，日本10年期国债收益率为0.246%，为2015年12月以来的最高水平。日本央行随后表示，没有人出价购买固定利率债券，这也意味着日本10年期国债收益率将暂时保持在或低于0.25%。与此同时，日本央行面临的两难局面也在加剧：日本央行与美联储之间政策分歧日益扩大。由于美联储暗示将更大幅度、更快地加息，而日本央行继续坚定地保持相当宽松的立场，给日元带来了巨大压力。本周，费城联储主席哈克（Patrick Harker）和亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）等官员将发表讲话，届时交易员将进一步了解美联储的想法。事实证明，日元作为全球避险货币的可靠性逐渐下降，反而成为投资者对利率看法的晴雨表。尽管俄乌冲突升级打击了全球市场，并打压了风险偏好，但日元今年仍下跌了近6%，是G10国家中表现最差的。Zerohedge表示，如果日本央行未能将日元汇率维持在一个下限之上，就会招致更高的通胀，这将迟早迫使日本央行突破这个下限，而当它突破这个下限时，它将失去对日元和日本国债的控制。摩根大通驻东京的当地利率和货币研究主管Takafumi Yamawaki表示：“当10年期国债收益率接近0.25%时，日本央行将自动进行此类操作，因为收益率上升超过这一水平将引发不必要的投机，并促使参与者推高收益率。”“日本央行可能将购债与日元走弱的风险分开，因为改变其在购债操作上的立场，将破坏当前的收益率曲线控制框架。”与此同时，许多国家的央行收紧政策，交易员一直在猜测，日本央行也将不得不在某个时候开始使政策正常化。但是Zerohedge表示现在还不是时候，黑田东彦一再排除了近期政策调整的可能性。日本的通货膨胀率也远未达到2%的目标，提供了一个适度的缓冲。宽松政策下的日元未来会加速下挫吗？投行杰富瑞首席市场策略师David Zervos本周在迈阿密的一次晚宴上说，他认为日本央行将会而且必须保持宽松政策，预计年底前美元兑日元将达到130。责任编辑：唐婧