原标题：关于上海市新一轮核酸筛查的18个热点问答封控区域内家里生活物资紧缺，如何解决？特殊患者的应急就医需求如何保障？防疫人员怎么跨江上班？浦东机场是否会封闭？封控区域内家里生活物资紧缺，如何解决？特殊患者的应急就医需求如何保障？防疫人员怎么跨江上班？浦东机场是否会封闭？上海市民关心的这18个热点问题，上海发布为您详细解答。交通出行篇1、问：第一批筛查区域内的公共交通运营怎么安排？答：3月28日5时-4月1日5时第一批筛查区域封控期间，本市地铁、公交、轮渡、巡游出租汽车和网约车等将做以下调整：封控区域：第一批筛查区域。封控时间：3月28日5时-4月1日5时轨道交通：封控区域内的所有轨道交通站点均封站停运。此外的轨道交通线路仍维持正常运营。公交行业：封控区域内的所有公交线路（机场线另行安排）停驶；过境封控区域的公交线路绕行；开往封控区域内的公交线路缩线运行。机场线：机场环一线、机场八线停运；机场一线、机场二线、机场四线、机场五线、机场九线、机场守航夜宵线正常运营；机场七线由浦东机场缩线至龙阳路下客站。巡游出租汽车和网约车：禁止在封控区域行驶及从事营业性经营活动（配发通行证的部分巡游出租汽车可在机场七线龙阳路下客站从事在浦东新区区域内的上客业务）。各巡游车预约调度平台、网约车平台暂停承担跨上述区域的预约业务。道路旅客运输：省际客运、市内包车在封控区域内停运金山铁路：全线停运。黄浦江轮渡、三岛客运：全线停运。2、问：今天开始封控，封控区域内哪些车辆还能上路？答：封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，经各区政府或各行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。3、问：医护人员、防疫人员怎么跨江上班？答：医护人员、防疫人员驾驶私家车可以通过桥隧过江，出具医务人员、防疫人员工作证或单位证明且具有48小时核酸阴性证明和健康码绿码的，予以放行。4、问：浦东等区域封控期间，浦东机场是否会封闭？国内、国际航班是否停航？抵达浦东机场后如何从机场回家？答：浦东等区域封控期间，浦东机场保持运行，具体航班信息请以航空公司为准。3月28日5时-4月1日5时，乘客抵达浦东机场后，如需前往浦西，可以在浦东机场乘坐机场一线、机场二线、机场四线、机场五线、机场九线、机场守航夜宵线到达浦西（中途浦东站点不停靠）。乘客如住在浦东，可在浦东机场乘坐机场七线至龙阳路，在龙阳路搭乘持有封控期间通行证的出租车至浦东目的地（出租车不能到浦西）。5、问：过境上海的乘客如何通行，怎么往返虹桥机场和浦东机场？从火车站怎么到浦东机场？答：过境上海的乘客，落地虹桥机场去浦东机场的，可在虹桥枢纽东交通中心乘坐机场一线前往；落地浦东机场去虹桥机场的，可在浦东机场T2航站楼公交枢纽乘坐机场一线前往。乘坐铁路过境上海的乘客，从虹桥站去浦东机场的，可在虹桥枢纽东交通中心乘坐机场一线前往；从上海站去浦东机场的，可在上海站北广场乘坐机场五线前往；其他火车站的，可在浦西乘坐各条机场线去往浦东机场。乘客须持有抵沪前48小时内核酸检测阴性证明。6、问：封控期间，预定了去外省市的高铁票，能否出行？答：封控区域内居民暂缓出行。7、问：浦东等区域封控期间，浦西居民是否可以上班，自由外出，有什么要求？答：浦东等区域封控后开展核酸检测期间，浦西重点区域严格落实封控管理，非重点区域非必要不外出，尽量减少出行。医疗服务篇8、问：孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求如何保障？出租车和公交都暂停了，打120出行吗？答：封控期间，市卫生健康委要求全市各医疗机构暂停一般专科门诊服务，但是急诊、发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者救治不得停诊，同时各区指定定点医疗机构，安排专人专线负责接听就医电话。对于需外出就医居民，急危重症患者，由街镇或居村委联系“120”急救车辆转运，并将患者相关信息通报定点医疗机构，做好接诊准备。非急危重症患者，由街镇、居村委将患者相关信息通报定点医疗机构，安排专用车辆，点对点闭环转运至定点医疗机构，诊疗结束后由专车闭环运回。9、问：新一轮筛查期间，社区居民日常配药还能保障吗？答：对于慢性病患者日常配药需求，各基层医疗卫生机构加强家庭医生团队对慢性病患者的日常管理。落实慢性病长期用药处方管理要求，居民区所属社区卫生服务中心做好慢病服务。10、问：封控区内的核酸检测是如何安排的？答：本轮筛查分两批依次开展核酸检测工作。第一批地区于28日5时至4月1日5时，严格封控管理4天，期间间隔至少24小时开展2次核酸检测。第二批地区于4月1日3时至4月5日3时，严格封控管理4天，期间间隔至少24小时开展2次核酸检测。在3月28日至4月1日期间，其重点区域严格落实封控管理，非重点区域开展1次抗原检测。请按所在街道社区或单位通知要求，分时段有序参加核酸筛查。期间如未参加核酸筛查，随申码将被赋“黄码”；对无正当理由拒不配合、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法追究其相应法律责任。请在健康云APP或小程序选核酸检测服务，提前登记并截屏保存二维码；选择“非本人”可帮老人孩子登记。去检测时，请提前打开已登记二维码，错峰前往、屏幕调亮、顺序扫码。随申办、健康云APP或小程序均可查询核酸检测结果，近期核酸检测量大，结果请耐心等待。物资保障篇11、问：要封闭四天的小区，如果家里生活物资紧缺，如何解决？答：封控区域内，各区将组织力量把必要的生活物资配送到小区。市民如有困难，可向您所在区域的24小时服务保障热线反映。12、问：封控区域要求足不出户，快递怎么拿？答：封控地区原则上要求足不出户。如有快递，由小区物业或志愿者协助，采用非接触式收、送货。13、问：独居老人如何保障？有人帮他们买菜吗？答：封控管理期间，社区继续为有刚性需求的老年人，特别是独居老年人提供生活和关爱服务。街镇和居村委要进一步加强关心，由小区楼组长、“老伙伴计划”志愿者等为独居老人提供送餐、买菜、代送物品等。另外，各区都有覆盖高龄独居老年人的应急救援平台，加强热线主动关爱，通过电话沟通，了解居家老年人的生活、配药、就医等需求，并及时反馈其所在的居村委，提请帮助解决问题。城市运行篇14、问：防疫人员包括哪些人员？还有哪些人可以出入封控区？上述人员以什么为凭证出入小区？答：防疫人员主要包括流调、消杀、采样等人员，市、区、街镇防疫指挥部相关工作人员，可凭工作证或单位证明等，做好个人防护，进入封控区域从事相关防疫工作。另外，因工作需要的医务人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。15、问：因为封控没法上班，但公司通知照旧上班，怎么办？答：封控区域内，所有企业实施封闭生产或居家办公，保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、交通、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业除外。16、问：实行封闭生产的工作园区，能够正常生产运营吗？答：实行封闭生产的企业，员工生活、工作、交通应都在园区（厂区）内，实行“两点一线”封闭式管理，在做好各项防疫措施的前提下，可正常生产经营。17、问：各级党政机关、事业单位的工作人员，均实行居家办公或就地转为社区志愿者，参与社区防疫服务工作。如何参与？答：有两个方式可以参与防疫志愿服务工作。一是线下联系所居住的居（村）委，报名参加疫情防控志愿服务项目，服从社区安排。二是线上通过“上海志愿者”网站或微信小程序进行实名注册，查找并选择可参与的社区“疫情防控”志愿服务项目，报名加入，参与服务。18、问：筛查期间，封控区内的酒店能否接待住客？有什么防疫要求？答：全市酒店会继续严格按照住宿业疫情防控指南要求做好服务。同时，也会根据全市新一轮核酸筛查的总体部署，积极配合落实属地政府疫情防控的具体要求。责任编辑：邓健