俄乌冲突以来，多个国家害怕受俄罗斯波及，纷纷与俄罗斯划清界限，只有少数国家依旧表示和俄罗斯正常贸易，其中就包括印度。此前，印度已经表示要购买俄罗斯原油，而且印度购买量还挺大。美国机构数据显示，印度最起码都购买了800万桶俄罗斯原油。而印度的做法也遭到了美国的反对，但是印度似乎没有在意，反而宣布要加大购买俄罗斯其它能源产品。3月27日，印度钢铁部门表示，印度计划将俄罗斯焦煤进口量提高一倍。此外，印度钢铁部门还指出，该国已经进口了450吨焦煤，但是没有说明具体时间。在此前，为了保障电力供应，印度电力部门要求该国的电力公司保持煤炭进口。印度电力部门表示，没有足够的燃料储备，或者任何其他不能提供足够电力的理由都不能原谅。受俄乌局势影响，煤炭价格创下了历史新高，而煤炭发电供应了印度将近70%的电力。这就决定印度必须要保持煤炭进口，但是印度方面却表示，来自俄罗斯的煤炭供应受到了影响。根据Kpler的数据，本月最起码有106万吨焦煤和动力煤运往印度港口，这是从2021年1月以来的最多。随着西方加码对俄罗斯的“惩罚”，俄罗斯一直在寻求折扣出售能源，比如乌拉尔原油等。分析人士表示，印度继续与俄罗斯保持密切联系，并且购买了大量俄罗斯能源，可能是得到了俄罗斯更优惠的能源价格。印度低价购买俄罗斯能源的行为引发了美国方面的不满，拜登之前就表示，印度对俄罗斯采取行动时立场不坚定。不过印度似乎也对美国的话不是很在乎，前段时间，印度央行方面还表示，美国冻结资产的做法已经引起了印度等国家的警惕，而且该国已经将外汇储备多元化。文|欧锦飞 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：王永生