新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！众所周知，微软作为一家拥有众多业务的大公司，经常会关闭一些服务、产品、设备等，也被网友们戏称有专门的“砍刀部”。那么，成立这些年来，微软究竟砍掉了多少项目呢？一个名为“Killed by Microsoft”的神奇网站，就给了你答案。该网站只有一个页面，由众多 GitHub 用户提供实时更新，里面列出了几乎所有被微软砍掉的项目，包括 App、服务、硬件等。根据盘点，微软一共砍掉了70 个项目，包含 31 个 App、29 项服务、7 种硬件。每个项目都列出了开始和结束时间，以及简单的介绍。用户也可以点击标题，跳转到维基百科查看更多信息。比如，Windows Phone 从 2010 年开始，在 2019 年结束，是微软智能手机的移动操作系统，并作为 Windows Mobile 和 Zune 的替代继承者。IT之家了解到，该项目源自 Cody Ogden 的 Killed By Google 项目，后者盘点了谷歌那些年砍掉的项目，共有264 项。