近期，太盟投资提交赴港上市申请书，高盛和大摩为联席保荐人，瑞银集团为财务顾问。招股书显示，太盟投资是一家私募投资公司，业务主要包括私募债务、私市股权、风险投资、房地产、基础建设及对冲基金等资产类别。截止目前，公司管理资产规模约500亿美元，在亚太区大约有600名员工，公司三大策略部门中，信贷及市场资产管理规模高达210亿美元，总回报大约20%；私市股权部门管理资产170亿美元，总回报大约26%；不动产规模90亿美元，总回报25%。公司采取多元化的投资策略，截止2021年12月31日，公司已投资超过700亿美元，同时已回收400亿美元。就地区而言，公司52%投资于大中华地区。就策略部门而言，31%投资于私募债务，36%投资于私市股权，19%投资于不动产及13%投资于流动性策略及公开市场。公司的几家投资平台，1）Polymer-于2019年9月建立的Polymer是专注于亚太区的市场中立、多管理人平台，其旨在获得稳定、波动率低的回报，截至2021年12月31日，Polymer管理规模26亿美元（不包括已认购但未缴资本150百万美元）。 2）PAG Growth Capital-PAG Growth Capital于2017年成立，是一家新经济的基金策略，主要寻求对中国快速增长的行业进行结构性少数股权投资。3） FLOW — FLOW于2021年成立，是公司不动产策略部门与资深行业专家团 队之间的合作，应用一种差异化方法投资及管理亚太区的数字基础建设资产。单伟建为公司创始人兼执行主席，目前为阿里巴巴独立非执行董事，Christopher Marcus Gradel为公司联合创始人兼首席执行官，Jon-Paul Toppino为公司联合创始人兼总裁，三人通过不同权持有公司权益，为公司控股股东，上市前持股50%。公司采用不同权股权架构，A类股份持有人每股可投一票，而B类股份持有人则每股可投10票。根据日期为2018年2月14日的股份购买协议（于2018年3月22日经修订及重述），黑石旗下 Pegasus LP与公司及PACL签订协议，以4亿美元的总对价购买公司19.99%的经济权益（以最高4.9%的投票权益为限）。Pegasus LP在股份购买协议完成后（被公司的员工奖励计划项下股份稀释后）持有公司17.60%的股权（以最高4.9%的投票权益为限）。值得注意的是，太盟投资已经投资过多家港股上市公司，既有已经上市的奈雪的茶、优然牧业，也有正在赴港上市的万达商管、腾讯音乐等等。根据财报，从截至2018年12月31日止年度至截至2021年12月31日止年度，经计及基金分派收益拆分变更，公司拥有人应占费用收入相关收益以36.3%的复合年增长率由72.2 百万美元增至182.6百万美元，且本公司拥有人应占可分配收益以38.9%的复合年增长率由82.2百万美元增至220.4百万美元。截至2021年12月31日止年度，费用收入相关收益率为47.7%，费用收入相关收益占公司的可分配收益的82.8%。公司财报显示，2019年至2021年，公司分别实现总收入4.36亿美元、6.38亿美元、7.37亿美元，同期公司实现净利分别是1.77亿美元、2.62亿美元、3.05亿美元。责任编辑：张海营