【环球时报-环球网报道 记者 乌元春】在3月28日的外交部例行记者会上，环球时报-环球网记者提问：据报道，美印太司令部司令阿奎利诺接受采访时称，乌克兰问题凸显中国对台湾构成的严重威胁，美亚洲盟友必须严肃看待这一可能性。发言人对此有何评论？发言人汪文斌在回应环球时报-环球网记者提问时表示，我们也多次阐明，台湾问题和乌克兰问题有着本质区别，两者不可类比。汪文斌指出，美方一些人一再将两件不相干的事情扯在一起，借机对中方抹黑攻击，这纯属别有用心。“冰冻三尺非一日之寒，”汪文斌指出，乌克兰问题走到今天，是多年来积累矛盾的爆发，根子在于欧洲的安全问题，北约无限制东扩的做法值得反思。面对今天乌克兰的局势，美方不但不反思和检讨自己应该承担的责任，为局势降温、劝和促谈做出努力，还不断拱火浇油。当欧洲国家为战争造成的难民和经济动荡付出代价时，美国的大军火商和油气公司却赚得盆满钵满。汪文斌强调，台湾是中国领土不可分割的一部分，这同乌克兰是一个主权国家，有着根本的不同。美方一些人故意拿台湾问题同乌克兰问题相类比，不是不懂常识，而是用心险恶，其目的就是试图在台海制造一场新的危机，以两岸人民福祉和地区和平稳定为代价，来服务美国自身的地缘战略和经济利益。台湾不是乌克兰，中国人民捍卫国家主权和领土完整的决心和意志坚不可摧。在台湾问题上，拱火只会迎来玩火者自焚的结局。责任编辑：张亚楠