【环球网报道 记者 林泽宇】据《日本经济新闻》消息，日本陆上自卫队新成立“电子作战队”，并于28日举行了该部队的成立仪式。报道声称，为了针对在日本附近区域活动频繁的中国解放军，日本正在以西南诸岛为中心扩充“电子战”体系。报道称，新成立的“电子作战队”系“电子战”司令部，总部位于东京朝霞驻地，负责主管部署在九州、冲绳等地区的相关特种部队，强化在电磁波领域上的作战能力。另据朝日电视台报道，“电子作战队”的部队规模约为180人，主要任务为利用电磁波干扰对方的通信设备和雷达，以及通过变换频率以抵御上述“电子攻击”。朝日电视台声称，鉴于中国在电磁波领域的“威胁”正在增加，日本防卫省将于2023年末之前在与那国岛（日本最西端岛屿）和长崎县对马的自卫队驻地部署新的作战部队，强化“电子战”体系。日本2018年末敲定的新版防卫计划大纲将电磁波领域定为“生死攸关”的领域之一，提出构建“多维度综合防卫能力”。近年，日本多次在《防卫白皮书》中提到加强电磁战能力。2021年8月，日本防卫省宣布，申请2022财年预算总额达500亿美元（5.5万亿日元），创历史新高。就此，中国外交部表示，由于历史原因，日本的军事安全动向一直备受亚洲邻国和国际社会关注。日本已连续九年增加国防预算，日方动不动就拿周边邻国说事，无非是为其军力扩张找借口。中方奉劝日方坚持走和平发展道路，在军事安全领域谨言慎行，多做有利于维护地区和平稳定的事，而不是相反。责任编辑：张亚楠