3月28日，宝鸡市应对新冠肺炎疫情工作领导小组（指挥部）发布通告，对全市封控区和管控区进行调整，全文如下：根据全市疫情发展态势变化，经部分县区申请，市级专家组分析研判，市应对新冠肺炎疫情工作领导小组（指挥部）决定，对部分县区封控区、管控区予以解除调整，名单如下：一、金台区（一）解除封控区名单（14个）中山西路街道：南门口社区129号院3单元；十里铺街道：团结花园D区6号楼2单元、通天河小区3号楼1单元；陈仓镇：东岭新时代二期33号楼2单元；东风路街道：轩苑紫郡1号楼2单元、陈仓园二区10号楼3单元、石油东厂小区30号楼、石油东厂高层34号楼（独栋楼）西单元、石油南厂小区（望江楼）35号楼1单元、北社区东1小区32号楼2单元、移动公司家属院；卧龙寺街道：三迪文苑小区（原：三迪塞纳丽小区）64号楼1单元、盛世花园小区1号楼2单元、朝阳华城小区19号楼1单元。（二）解除管控区名单（11个）中山西路街道：南门口社区129号院；十里铺街道：团结花园D区、通天河小区；陈仓镇：东岭新时代二期；东风路街道：轩苑紫郡小区、陈仓园二区、石油南厂小区（望江楼）、北社区东一小区；卧龙寺街道：三迪文苑小区（原：三迪塞纳丽小区）、盛世花园小区、朝阳华城小区。（三）将管控区石油东厂小区调整为石油东厂小区21号楼；将管控区东风路街道轩苑世家2期调整为东风路街道轩苑世家2期11号楼。二、渭滨区（一）解除封控区名单（8个）烽火三街坊小区3号楼、宝隆御邸小区4号楼3单元、龙山雅居二期26号楼2单元、文化路建材市场（不涉及市场内居民小区）、华夏盛世佳园门口大肉泡烧肉面皮店、华夏盛世SOHO吾幼儿童教育、党家村市场哈入乃拉面馆、新建路东36号院。（二）解除管控区名单（2个）宝隆御邸小区4号楼、龙山雅居二期26号楼。三、陈仓区解除管控区1个：虢镇街道佳苑新城北区10号楼。四、高新区解除管控区1个：马营镇左岸新城小区。五、凤翔区解除封控区1个：柳林镇索落树村11组。六、岐山县解除封控区1个：岐山县凤鸣镇北环路19号家属院。七、陇县（一）解除封控区1个：城关镇尚德路24号家属楼1号楼。（二）解除管控区1个：城关镇尚德路24号家属楼。截至目前，宝鸡市共有封控区27个，管控区15个。（总台记者 闫星光）责任编辑：何中夫