参考消息网3月28日报道据台湾《中国时报》3月28日报道，台船董事长郑文隆写信鼓舞员工，坦言潜艇自造遇到瓶颈。军方官员透露，潜艇自造全案进度尚符合计划节点，仍属管控的范围。目前多家厂商因新冠疫情影响，装备交货期程延后。虽已完成细部设计系统装备图，但因原厂提供资讯不足与更改数据，以至于部分施工蓝图未达进度，潜艇进度提前1年的期许恐落空。不过，军方官员保证，应可依原计划于2024年9月下水。报道称，去年底传出潜艇首艘原型艇进度超前，可望在2023年9月下水。如此一来，台当局领导人蔡英文卸任前可亲自主持下水典礼。但军方最近盘点进度，期许可能落空。军方官员说，台船部分业管人员未能克尽职责掌握实况，工作效率不彰，已被潜艇自造召集人、安全部门官员黄曙光严厉责难。因此，郑文隆写信鼓励台船员工。据了解，蔡英文高度关心潜艇自造进度。军方官员说，台船有部分业管员工，对装备原厂产制进度、相关合约内容，均未进入状态，交货期程未能及时掌握，并提出解决方案，以至进度延误，效率不彰，被黄曙光严格纠正与责难。报道指出，黄曙光已要求海军及相关人员，全力协助台船参与合约管理与施工蓝图的发展，并协调原厂务必依据合约期程交运，以降低建造延宕的风险。全案目前已属管控的范围。军方官员说，潜艇自造初始至今，太多不可预期的困难与窒碍问题都在海军、台船及中山科学研究院共同努力之下解决；然而进入建造阶段，因疫情影响、原厂商情资讯变化，合约因沟通不良，又产生新的问题；目前也逐一检视克服，都在可控范围内。郑文隆鼓励员工的信函，外界不必过度臆测与解读。责任编辑：何中夫