原标题：苏州市吴江区“7·12”四季开源酒店 辅房坍塌事故调查报告公布记者从有关方面获悉，苏州市吴江区“7·12”四季开源酒店辅房坍塌事故调查报告已经江苏省人民政府批复结案。事故调查组认定，该事故是一起建筑主体和承重结构变动的装修工程非法委托与承揽、错误的改造设计、混乱的施工管理及临时拼凑的拆墙作业人员等多因素叠加在一起导致的房屋坍塌重大生产安全责任事故。2021年7月12日，位于苏州市吴江区松陵街道油车路188号的苏州市四季开源餐饮管理服务有限公司辅房发生坍塌事故，造成17人死亡、5人受伤，直接经济损失约2615万元。事故发生后，江苏省人民政府成立苏州市吴江区“7·12”四季开源酒店辅房坍塌事故调查组，由省应急管理厅牵头，省公安厅、省自然资源厅、省住房和城乡建设厅、省商务厅、省总工会、省消防救援总队以及苏州市人民政府参加，并聘请工程勘察设计、工程建设管理、建设工程质量安全管理、公共安全等方面的专家参与调查。通过现场勘查、检测鉴定、调阅资料、人员问询、专家论证等，查明了事故直接原因和性质，查明了事故企业和相关单位违法违规问题，查明了有关地方党委政府及相关部门在监管方面存在的问题。事故调查组认定，事故的直接原因是在无任何加固及安全措施情况下，盲目拆除了底层六开间的全部承重横墙和绝大部分内纵墙，致使上部结构传力路径中断，二层楼面圈梁不足以承受上部二、三层墙体及二层楼面传来的荷载，导致该辅房自下而上连续坍塌。事故调查组认定，苏州市四季开源餐饮管理服务有限公司和苏州君缘餐饮管理有限公司及其实际控制人王安石无视国家法律法规，未经许可擅自组织施工、违法发包和改变经营场所建筑的主体和承重结构，未依法取得许可从事旅馆业经营，不落实安全生产主体责任。苏州出彩装饰建筑工程公司违法承包、违法分包，未取得施工许可违规施工。同时认定，苏州市各级住房和城乡建设部门未认真履行建筑市场监督管理职责，对改建装修工程实施阶段各方主体的监督管理存有漏洞，对装修拆墙作业中存在的违法建设、违法发包等行为失查失处。吴江区公安部门违规核发特种行业许可证。吴江区城市管理部门处理群众举报事项不规范。吴江东太湖生态旅游度假区（太湖新城）、松陵街道落实“两违”专项治理行动不扎实不彻底，对既有建筑改建装饰装修工程管理存在盲区和漏洞，对酒店装修拆墙作业中存在的违法建设、违法发包等行为失管失处。吴江区未严格按照要求履行属地管理责任，组织开展“两违”专项治理工作不力。苏州市贯彻省委、省政府关于打击非法违法建设决策部署不够到位，对相关部门责任落实监督不够。对四季开源酒店和苏州君缘餐饮管理有限公司实际控制人王安石等7名事故相关责任人员依法移送起诉，对4家事故责任单位依法予以行政处罚，对在事故调查中发现的公职人员履职方面的问题线索移交纪检监察机关依规依纪依法查处。事故调查组总结了事故教训，提出了防范措施建议，要求各地党委、政府和相关部门认真吸取教训，牢固树立安全发展理念，健全安全生产责任体系，强化部门监管责任和企业主体责任落实，严厉打击非法违法施工行为。全省各地特别是苏州市、吴江区要推进既有建筑安全治理体系建设，有效管控人员密集场所装修施工安全风险，防范化解既有建筑重大安全风险，持续深化城市建设安全专项整治，构建党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的群防共治工作格局，切实维护人民群众生命财产安全。责任编辑：邓健