中新网拉萨3月28日电 （记者 赵朗）中国与尼泊尔外贸往来一直十分密切。据中国海关统计，2021年中国对尼泊尔外贸进出口总值127.70亿元（人民币，下同），同比增长56.4%。其中，出口125.98亿元，同比增长56.5%，进口1.71亿元，同比增长53.7%。中国对尼出口货物主要包括新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫苗、鲜苹果、手持式无线电话机等。记者28日从拉萨海关了解到，尼泊尔长期保持西藏自治区第一大贸易伙伴地位。2021年尼泊尔主要与广东省、浙江省、西藏自治区开展贸易往来。其中与西藏进出口贸易值为17.97亿元，同比增长37.4%，占西藏对“一带一路”沿线国家贸易值比重达69.4%，出口商品主要是鞋靴、裤装、便服等。拉萨海关综合业务一处统计科科长袁金涛介绍，随着压缩整体通关时间、口岸减税降费、“两步申报”等系列政策的实施，西藏自治区外贸主体参与热情明显提升，2021年有进出口实绩的企业104家，较2020年增加21家。同时，进出口商品结构也趋于多元化，如近两年国产汽车自吉隆、樟木口岸整车出口已然成为拉动西藏外贸的一个新的增长点。“我们公司2021年自西藏口岸出口的国产汽车超过500辆，今年预计能实现翻倍。”西藏九熙商贸有限公司负责人李超华说，近年来，尼泊尔积极鼓励新能源车辆进口，新能源汽车进口关裞比传统燃油汽车低一倍左右。另外，尼泊尔交通、电力等基础设施不断完善，加之我国电动汽车技术迅猛发展、技术产业不断升级，国产新能源汽车在南亚市场备受青睐。据了解，中国海关紧密结合口岸疫情防控形势和对尼“单向货通”实际情况，迅速设立整车出口专用窗口和关企联络员，通过“一对一”指导企业规范申报，针对性开展政策宣传，引导企业树立“质量第一”意识，同时开通整车出口专用临时验放通道，采取无纸化通关、随到随查等便利化通关措施，为国产汽车出口搭起口岸通关“快车道”，获得了中尼企业的高度赞赏。2021年拉萨海关共监管验放国产汽车出口806辆、贸易值1.45亿元，同比分别增长792%和760%。其中，新能源汽车出口419辆，增长974%。今年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，为外贸发展注入新动力。袁金涛表示，拉萨海关将深入实施“便民利企工程”，加大外贸企业培育力度，不断完善外贸企业“问题清零”长效工作机制，为企业纾难解困，为西藏特色产品扩大出口保驾护航，为推动西藏外贸持续增长和质量提升发挥海关力量，各类平台和政策的集聚效应将对西藏打造面向南亚开放重要通道、融入“一带一路”建设和新发展格局、推动全区经济社会高质量发展带来重要机遇。（完）责任编辑：郭明煜