眼下正是应届毕业生找工作的高峰期，而受到本轮疫情的影响，毕业生的求职之路将面临更大的压力。无论是实习、面试，还是去参加招聘会，都变得举步维艰，充满不确定性。滞留实习地不能返校 “准毕业生”就职面试充满变数王同学是北京一名面临毕业的硕士研究生。不久前，刚结束在上海一家互联网公司的实习。因为所租的房子位于上海一处重点筛查区域，即便随申码是绿码，她的北京健康宝还是出现弹窗。结合北京市和学校的防疫政策，她目前只能留在上海，不能返校。2022届硕士毕业生王同学：我是从去年十月份到今年三月份开始实习的，今年也是受疫情的影响，包括毕业生数量可能比较多，找工作是一个比较艰难的状态，所以单位那边可能会要求提前实习，看看我们是不是真正的匹配。实习期满，王同学并没有继续留在上海公司，而是想通过学校春招给自己更多的可能。但受到疫情的影响，身在上海的她，还在等待可以返回北京学校的政策。目前，关于毕业论文和招聘的准备工作，也只能在线上进行。2022届硕士毕业生王同学：我会明显感觉到，单位不像以前一样招那么多人，考核更加严格和标准，每一个人力都要用到刀刃上的感觉，这些单位按照以前的经验都会组织线下的笔试和线下的面试。但现在受疫情影响，大部分单位给到的反馈是还不确定面试和笔试的形式，有一些单位已经转移到了线上。超千万人！今年高校毕业生规模创历史新高教育部统计数据显示，今年高校毕业生规模将达到1076万人，比上一年又增加了167万人，规模和增量都创下了历史新高。当毕业季与疫情叠加，人社部、教育部等多部门也已经行动起来，部署实施百万就业见习岗位募集计划，进一步推进高校毕业生就业见习工作。责任编辑：刘光博