3月28日消息，美股周五收盘涨跌不一，三大股指本周均录得涨幅。今日开盘，恒生指数小幅高开0.08%，盘中一度转跌。截至收盘，恒生指数涨1.31%，报21684.97点；国企指数涨1.54%，红筹指数涨0.31%。恒生科技指数涨2.62%，美团涨11.56%，快手涨6.08%，阿里涨3.45%，腾讯涨2.81%。煤炭股上涨，中国神华涨9.42%，蒙古焦煤涨8.43%，中煤能源涨6.58%。职业教育股上涨，中国东方教育涨16.94%，宇华教育涨7.82%，中教控股涨6.04%。手游股上涨，火岩控股涨37.08%，智傲控股涨19.18%，家乡互动涨11.27%。中国奥园跌14.84%，中国奥园称，鉴于集团面临的流动资金问题，集团正在积极与潜在投资者讨论有关资本重组的问题，作为实施债务重组的一部分。截至目前，集团尚未与投资者订立具有法律约束力的协议。泡泡玛特跌6.06%，泡泡玛特发布2021年业绩，收入约人民币44.91亿元，同比增长78.7%；毛利约27.59亿元，同比增长73.1%；公司拥有人应占年内溢利约8.54亿元，同比增长63.2%；基本每股盈利0.62元，末期息每股15.24分。中国有赞跌12.63%，有网友晒出了有赞裁员后，办公桌上摆了一大箱工牌，据称是被裁员工留下的。一位认证为有赞科技员工的网友称，公司裁员2000多人，而且自己也在其列。上置集团跌17.24%，按照上置集团在3月27日披露的内容，上置集团旗下上海金心置业有限公司未能偿还一笔1.815亿元人民币贷款的应计利息。该笔应计利息需于2022年3月21日由上海金心到期偿还，但截至公告日尚未清偿。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国联储局今年的加息步伐是如何盘算，似乎大家都在估计中。但有多家大型券商皆表示，局方为抑压高通胀，可能会多次加息半厘。而幅度及次数更多可能比局方的预期更多。但近日5年期国债息率已高见2.575%，高过10年期国债息率2.503%。开始出现孳息率曲线倒挂，更为自2006年以后首见。而这等情况的出现，皆被市场预计为经济衰退的准备。但局方并未有将此孳息率倒挂列入加息的参考。因此，也估计局方不会因此而减慢加息节奏。港股上午收升278点。午后曾扩大升幅。但也仅是在窄幅区间内波动。在最近的财政预算案内提出，现时本港正在研究，能否批准个别的创科技业在未有盈利前，可以如上海的科创板设立，上市筹集资金。情况跟现行的生物科技，同未有盈利，可以先行上市。在香港的交易所，是否可以加设如上交所的科创板。给予科创企业在未有盈利前，先上市筹集资金。目前国内已加快步伐，设立自主科技研发。现时内地有大量初创企业，芯片半导体、人工智能，或机械人等。都可以借机会到香港上市筹集资金，以供发展用途。内地沪深股市午后继续个别发展，上证曾见反覆向好，也曾反弹小升，结果是微升两点收市。深证及创业板则持续在低位徘徊至收市。国内人民银行公布，是日在公开市场进行1，500亿元人民币7日期的逆回购操作，利率维持在2.1%。今天有300亿元逆回购操作到期，对冲后在市场净投放1，200亿元人民币。在上海的全国银行同业拆息平台上显示，隔夜及7日的短期利率略见下调。但两周，至三个月，九个月及一年期息率仍见上升。也反映出中长期资金需求仍稍见紧张。责任编辑：马婕