炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：15万股东嗨了，“豪气”分红500亿！控股股东出手增持，旗下两公司股价起飞！掘金图来了：这些行业“数钱数到手软”！这几天，牛眼君感觉到，现在一些股民存在信心不足这个问题，那么这说明了啥？牛眼君认为，一般当机会来临的时候，很多股民反而没有信心。这让我回想起2008年的事情，当年2月份的4300多点，我们就对行情比较谨慎，当时很多股民不以为然，不断逆势补仓。但真到了1600多点的大底部时，很多股民却没信心了，在2009年大盘暴涨1600多点之后，又有踏空行情的股民询问，已经空仓1年了，问能入场不？由这个例子可以看出，一些股民在底部之时缺乏信心，在市场见顶之时信心满满的，除了在关键时刻搞错大方向之外，并且总是后知后觉。回顾今年来的行情，在1月初的时候，牛眼君就对行情谨慎，现在市场也确实跌了几百点下来。最近呢，3月15日以来，牛眼君就开始对市场充满信心，但发现很多股民却没有信心了。股市的规律就是一赚二平七亏损，所以，要想在这个市场赚钱，在关键时刻，大家还是需要逆向思维，不要顺大流。在目前很多股民没有信心的时候，希望牛眼君的粉丝们还是要有信心。看着那些历史底部的优质股，有的甚至低于2008年的股价，这么便宜的位置，不抄底，更待何时？举个以前的例子，在2021年初的时候，牛眼君就错过了包钢股份，当时股价才1元，处于历史底部，由于太过谨慎，所以错过了，现在想来挺后悔的，股价从1元最高涨到了4元。所以，大家对于历史底部的优质股，还是要有信心。此外，最近很多上市公司在增持股份，比如今日中午就有2家发布增持公告（祁连山、宁夏建材），这是对公司未来发展信心的体现。从上述股价表现来看，祁连山盘中一度大涨近6%，宁夏建材则是涨停。此外，牛眼君看到一份研报还有点意思，分享给大家，从下图来看，上游行业利润表现不错，煤炭开采和洗选、石油天然气开采等上游行业业绩较好。从消息面上也可验证这点，如中国神华拟派发现金红利约504.66亿元（含税），今日股价盘中大涨7%。而中国石化2021年净利712亿元创十年新高，今日股价上涨3%。以下是中国神华股东户数变化：从券商研报来看，有的看好化肥的投资机会，如盐湖股份、泸天化等。从今天跌幅榜来看，妖股北玻股份熄火了，此前是9连板。由此可见，对于妖股，最好要远离为好。今天盘面上，地产板块比较嗨。牛眼君再来说说机构重仓的白酒股。今日，贵州茅台股价出现调整，带动整个白酒股板块回调。消息面上，茅台官方公布了新电商平台即将上线的消息。据报道，“i茅台数字营销APP”将于3月31日上线试运行。而在试运行阶段，消费者每天可在“i茅台”预约申购最新发布的4款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。不过，APP上目前并不直接销售500ML飞天茅台酒。值得注意的是，多家媒体援引“不二酱酒”和“今日酒价”两家平台的数据显示，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格出现回落，22年散装飞天茅台从3000+元到2600元价位，只用了半年不到的时间。茅台被看作是“液体黄金”，茅台酒的价格，尤其是飞天茅台的价格，也一起非常坚挺，这也是贵州茅台股价长牛不衰的重要原因。然而，今年初以来，关于飞天茅台原箱批发价出现回落的消息就时有传出。而茅台的股价，对于酒价的下跌，确实非常敏感。茅台可以说是白酒的“天花板”，现在茅台的酒价回落，那么其他白酒股自然难逃股价走低的命运。今天，贵州茅台开启了二次探底的走势，而不少重量级白酒股还创出近期新低，比如五粮液、泸州老窖、山西汾酒等。今天白酒股的下跌，在牛眼君看来，主要是有两个担忧。首先，酒价下跌之后，未来茅台的价格还会回升吗？这个问题，其实也是影响整个白酒股板块股价走势的重要因素。为什么白酒价格会下跌？今年初以来疫情的持续反复，导致商业社交活动的减少，直接影响了白酒消费。另外，新的线上销售模式，减少了白酒销售中间环节，也会引起白酒价格的下降。多重担忧之下，机构对于白酒板块的态度是否会发生变化？我觉得这也是我们担忧的问题。今天，白酒基金LOF盘中已经跌破1元，最低跌到0.996元。而从白酒基金的持股情况看，去年第四季度总体减仓白酒股，同时规模也明显下降。酒价下跌，股价下跌，机构减持，实际上这个过程，也是消费类公司估值体系正在发生明显调整的体现。责任编辑：张熠