炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2021年净利润下降34%，20%收入来自俄、乌，境外疫情缓解利空销售，九州风神创业板IPO来源：梧桐树下V文末日机甲北京市九州风神科技创业板IPO于2020年9月30日获深交所受理，现已完成2轮问询回复和审核中心意见落实函的回复。公司2021年扣非归母净利润已同比下跌33%；报告期公司境外销售占比超过70%，公司预计境外疫情缓解会对公司产品销售造成不利影响；对俄罗斯、乌克兰的销售占公司收入比例为20%，俄乌战争给公司的经营造成了冲击；2022年一季度营收、净利润同比大幅下降。这诸多不利因素的叠加，无疑对公司的IPO带来了重大不确定性。一、2021年营收微跌2%、扣非归母净利润跌33%2018年、2019年、2020年、2021年，公司实现营业收入分别为4.14亿元、5.29亿元、8.19亿元、8.01亿元，扣非归母净利润分别为0.41亿元、0.68亿元、0.95亿元、0.63亿元。2021年营收、扣非归母净利润同比分别下降2.17%、33.80%。对于发行人2021年度业绩下滑，发行人及保荐机构对审核中心意见落实函的《回复》解释的主要原因是美元兑人民币汇率波动、原材料价格上涨及运杂费增加等因素影响。二、境外销售占比超过70%，境外疫情缓解会对公司销售造成不利影响九州风神主要从事以电脑散热器为核心的电脑硬件产品的研发、生产及销售，主要产品包括电脑散热器、机箱和电源等。公司主要品牌“DeepCool”在相关消费群体中具有较高知名度。2018年、2019年、2020年及2021年上半年，发行人公司镜外销售收入占主营业务收入的比例分别为73.69%、74.11%、 75.76%和76.52%。招股说明书（上会稿）披露了新冠疫情对公司经营影响的风险，竟然是境外新冠疫情缓解对公司是利空。招股书披露：境外新冠疫情反复传播，使得居家办公、学习及娱乐成为一种常态，随之较大地促进了公司产品的销售；但未来的新冠疫情好转、居家办公取消等因素可能对个人电脑的需求产生一定的不利影响，进而影响公司主要产品的销量。三、20%收入来自俄罗斯、乌克兰，产品销售受俄乌战争影响较大招股书（上会稿）披露：俄罗斯为公司收入主要来源区域，报告期各期间的收入占比约为19%；公司在乌克兰的收入规模较小，报告期各期间的收入占比约为1%。因上述冲突，公司向俄罗斯客户的发货出现暂停，目前已恢复正常发货；公司对乌克兰客户已停止发货。此外，俄乌冲突带来的欧美等国家和地区对俄罗斯的制裁以及俄罗斯反制措施，可能对俄罗斯及欧洲其他国家的民众消费能力等带来一定影响，从而影响公司产品的最终销售。四、受俄乌战争冲击，公司预计2022年一季度业绩大幅下降2022年1-3月，公司预计营业收入约为19，591.79万元至21，050.75万元， 收入较2021年同期下降约9.05%至2.28%。收入下降主要原因为俄乌冲突导致公司对俄罗斯、乌克兰以及欧洲其他国家或地区的销售受到一定的不利影响。2022年1-3月，公司归母净利润约为-606.65万元至26.50万元，较2021年同期下降约124.26%至98.94%，主要原因系公司募投项目生产制造基地项目已于2021年12月末竣工，公司于2022年一季度将深圳鑫全盛和惠州鑫全盛的生产经营设施、设备搬迁至惠州生产制造基地。根据《劳动合同法实施条例》相关规定，深圳鑫全盛的员工解除劳动合同需支付经济补偿。上述原因产生搬迁费用及员工经济补偿费用等预计为1，985.84万元，该等搬迁费用及员工经济补偿费用是非经常性损益。2022年1-3月，公司扣除非经常损益后归属于母公司的净利润约为1，362.47万元至1，995.62万元，较2021年同期下降约46.66%至21.87%。主要是自2021年初开始，热管、铝材、塑胶料等主要原材料以及海运费价格上涨，叠加人民币兑换美元出现升值等不利因素造成，且上述因素对2022年一季度经营业绩的影响大于对2021年一季度经营业绩的影响。综上，公司2021年在营收只跌2%的情况下，扣非归母净利润跌幅接近34%，2022年境外疫情缓解又对公司产品销售产生不利影响，销售占比达到20%的俄罗斯、乌克兰又在2月下旬爆发了战争，已经导致2022年一季度营收、净利润双双下跌。公司选择深交所发布的《创业板审核规则》第二十二条第一款作为公司的上市标准，即“最近两年净利润均为正，且累计净利润不低于人民币5000万元”。2020年、2021年公司扣非归母净利润合计超过1.5亿元，完全符合上述标准。责任编辑：张熠