新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！上海兆芯推出的KX-6000是一款国产x86处理器，采用16nm工艺，最高8核架构，代号为“陆家嘴 （Lujiazui）”，日前知名的编译器GCC也添加了对KX-6000的支持。从社区提交的代码来看，兆芯开发者加入了对“陆家嘴 （Lujiazui）”CPU的支持补丁，多达1158行代码，该补丁不仅可以正确识别处理器，还对“陆家嘴 （Lujiazui）”的CPU架构做了一定的优化调整。GCC编译器即将发布GCC 12版，这也是一次重大升级，不确定这次对国产x86的补丁代码是否会集成到新版中，不过可能性还是比较高的。KX-6000系列处理器在2019年6月份发布，由上代的KX-5000系列的28nm升级到16nm工艺，有4核及8核两种规格，频率可达3.0GHz，还支持PCIe 3.0、双通道DDR4内存，搭配的芯片组升级到了KH-3000系列，性能跑分方面已经和Intel的第七代桌面i5处理器相当。KX-6000再下一代是KX-7000，基于完全焕然一新的微架构，不仅支持DDR5，还将演进到PCIe 4.0总线，而兆芯总工王惟林称KX-7000的性能目标是，将达到同期AMD的水平，工艺也会升级到7nm。