下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 韩旭阳Pimco认为，乌克兰冲突对关键商品供应的影响可能导致全球经济出现“反金发姑娘”（anti-Goldilocks）现象，即通胀过热，而经济增长过冷。Pimco认为，多种因素叠加给经济和金融市场的前景蒙上了一层更厚的不确定性。近日，债券巨头太平洋投资管理公司（Pimco）发布报告称，乌克兰冲突对关键商品供应的影响可能导致全球经济出现“反金发姑娘”（anti-Goldilocks）现象，即通胀过热而经济增长过冷的状况。Pimco称，全球经济和政策制定者正面临着滞胀风险下的供应冲击，这对经济增长不利，并可能进一步推高通胀。通胀甚至在俄乌冲突之前就已达到历史高位：美国CPI在2月飙升至7.9%这一40年来的新高。Pimco指出了四个可能导致滞胀的因素，即经济增长停滞和高通胀在同一时期的结合。这些因素包括食品和能源价格的上涨、供应链和贸易流动中断、消费支出和经济中的资金减少，以及消费者和商业信心下降。“这些因素结合起来，很容易导致所谓的‘反金发姑娘’现象，即在通胀方面过热、在经济增长方面过冷的状态”，Pimco指出。Pimco的全球经济顾问Joachim Fels和固定收益部门首席投资官Andrew Balls指出，尽管Pimco下调了预期，但初步预计通胀将在未来几个月见顶，然后逐渐放缓。Pimco还认为，经济的潜在增长是非线性的。其预测，2022年发达市场经济体的经济增长将达到3%，这得益于经济恢复正常，以及疫情后人们的储蓄支出。“然而，这一增长前景存在明显而重大下行风险，而通胀前景存在上行风险，特别是如果俄乌危机或制裁进一步升级。”Pimco表示，就在与COVID-19限制有关的一些瓶颈开始缓解之际，乌克兰危机导致了进一步的中断：尽管俄罗斯只占全球贸易的1.5%，但它在一系列能源和非能源大宗商品上的地位要重要得多。与此同时，乌克兰是粮食、汽车零部件和芯片部件需求（如氖气）等的主要供应国。他们还表示：“鉴于全球供应链的复杂性，某些原材料和零部件看似轻微的短缺，都可能会对产量和价格产生巨大影响。即使危机结束，制裁也可能会持续很长一段时间。这将使供应链问题更加严重，并阻碍贸易和资本的流动。”俄乌危机可能导致国家和地区之间的经济和通胀结果更加分散。欧洲将受到最大的影响，而美国经济似乎相对独立于这场危机的直接影响。Pimco建议投资者将大宗商品视为降低通胀风险的一种方式，而美国通胀保值债券（TIPS）可以作为另一个选择。股票方面，Pimco预计资产配置组合中的整体股票贝塔风险将大体保持中性。目前的环境有利于高质量和周期性较低的公司。责任编辑：赵思远