炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：分歧严重！但斌近乎空仓，量化全力出击，A股见底了吗？来源：证券之星面对开年来的股票市场，为规避风险，有许多私募基金选择降低仓位。而在上周五有媒体曝出私募大佬但斌疑似空仓的消息，一时之间引起了市场的大讨论。与此同时，一直被当做大跌“背锅侠”的量化基金却一直选择满仓运行。但斌近乎空仓今年以来，股票市场大幅震荡，私募基金浮亏严重，在投资端和客户端双重压力下，部分私募选择降低仓位应对。上周五，证券时报．券商中国刊发《私募大佬但斌疑似空仓，上百只产品净值几乎零波动！多家大型私募发声看多》一文，文章提到，私募大佬但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行。私募排排网数据显示，自3月以来，但斌旗下产品均已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。而其他更新净值的私募产品，受3月市场大跌影响，均出现大幅回撤。深圳东方港湾投资管理股份有限公司董事长但斌25日上午通过其个人微博回应“疑似空仓”报道，称报道写得比较客观。其实每次重大决定都不容易，都要付出相当的“心智”，也要承担相应的后果与结局，“从2021年2月始至2022年2月，整整一年我们的A股与港股投资做的非常不好”。此外据一财报道，但斌回应称，目前仓位的确比较低，大概在10%左右。与此同时，私募降低仓位不仅仅是东方港湾一家。私募排排网数据显示，截至3月11日，股票私募仓位指数为74.83%，环比下降了0.97，并且创出年内新低。其中仓位超过8成的股票私募占比为54.86%，另有19.73%的股票私募仓位低于5成。量化全力出击而与一些主动降低仓位的私募不同，量化策略多数满仓运行。对此有分析人士指出，量化多头策略一般都是满仓运行，这也是国内主流量化策略，这类策略是追求超越基准指数的，而且已经在期货市场对冲了，因而永远都满仓。值得注意的是国内量化私募基金近些年发展得到了市场的高度认可，这主要体现在两方面：一是量化私募实现超额收益；二是量化私募管理规模大幅提升。未来量化私募发展空间还很大，对提供市场流动性进程等将起到一定积极作用。而根据私募排排网最新统计发现，截至目前，国内量化私募基金近5年产品发行总量达到了27317只。其中，30家百亿元级量化私募旗下产品合计有7647只，占比达到了27.99%。不过，每每市场有大跌的时候，量化基金总是会被当做大跌的元凶，这又是为什么呢？这就要聊到量化基金的高频交易了。高频交易是一种高速度，高频次的交易方式，通过预设的计算机算法实现，具有低隔夜持仓，高报撤单频率，高换手率等特点。操作上体现出以下几种显著特征：一是使用高速和复杂的计算机程序来生成、传递、执行命令；二是直连交易所的数据通道；三是设立和清算头寸的时限很短；四是大量发送和取消委托订单；五是收盘时不留头寸。而过度的高频交易危害是比较大的，首先，高频交易行为，将会扰乱市场正常的交易秩序，损害其他投资者的利益，也有违市场的公平原则。中小投资者受制于资金、交易通道等多方面的限制，根本不可能实施高频交易。其次，高频量化交易的本质是超短线投机，不仅与监管部门倡导的价值投资、理性投资、长期投资的理念不符，而且容易引发市场波动，放大市场的投资风险。机构这样看后市最后不管是但斌近乎空仓，还是量化满仓，都要回到A股市场上，那么A股后市到底如何？中信证券表示A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期；近两周来疫情对经济影响较大，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，多项政策组合将逐步推出，并形成合力；二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。首先，本轮国内疫情影响预计主要集中在3~4月份，对经济的实际影响较大，或拖累一季度GDP同比增速0.5到1个百分点。其次，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，预计将二次发力，选项包括：地产政策加大托底力度、货币政策总量工具再发力、财政减税降费并加快支出项目落地、基建投资加快形成实物工作量、地方政府针对微观主体纾困方案落地等。最后，外部风险冲击的高峰已过，俄乌冲突日趋明朗，港股和中概股的监管影响不改其中期修复趋势。兴业证券则表示“政策底”+“市场底”已经出现。大概率情形，市场将进入一段指数震荡整固、投资者情绪逐渐修复的窗口。但是二季度仍需关注以下潜在的超预期和风险点：超预期的可能性更多来自国内的政策放松：1）“稳增长”仍是“硬要求”，后续货币、信用均有放松的空间和动力。2）房企风险有望陆续“拆雷”，也需要更有利的流动性和政策支撑。3）决策层维稳资本市场的决心明确。风险点和不确定性则更多来自海外：1）美联储加息缩表预期仍将抑制风险偏好。2）流动性收紧的同时，美股盈利也面临下修。若美股再度大幅波动，或对A股形成拖累。3）中概股的监管冲击也未明朗，或有进一步扰动。4）俄乌冲突仍在继续，近期全球大宗商品价格再度反弹，全球滞胀担忧很难快速消退。责任编辑：张熠