炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上海分区分批封控，券商基金淡定应对，连夜回公司，关键岗24小时值守来源：时代周报据新华社消息，3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。上海是国际金融中心。据近期发布的第31期全球金融中心指数报告（GFCI 31），上海继续入围全球前十大金融中心，排名第四，位列伦敦、纽约和香港之后。上海的金融机构最为集中。国内178家基金公司中，近一半的办公总部都位于上海。而国内140家证券公司中，31家注册地为上海。封控之下，各大在沪金融机构已启动应对方案，平稳运营。启动“应急“预案浦东新区是金融机构集聚之地，各类金融机构总数早已突破万家，其中银证保持牌类金融机构也已超过千家。上交所也位于浦东新区。3月27日20点38分，上交所发布“抗疫30条”措施，全力保障市场稳定运行。据了解，上交所已启动全所最小运行单元驻所办公机制，确保安全运行和各业务条线工作正常开展。其他员工居家办公，实行人员备份。“目前，上交所交易业务运行核心人员实施闭环管理，核心交易系统业务操作人员在金桥灾备基地集中封闭，业务运行最小团队24小时驻所办公，启用远程办公等措施全力确保交易业务运行平稳连续。一支核心交易备用团队39人，另一支居家办公人员中保留的10人规模‘火种’团队以应对极端情形，加强应急值守与实时监测，准备随时处置交易运行突发事件。”上交所相关人士向时代周报记者介绍。分批封控通知发布后，在沪券商、基金公司已紧急展开部署，做好开市人员及工作安排，现场值班人员已于3月27日晚12点前返回办公场所。“昨晚8点30分，公司应急领导小组就召开视频会议，讨论应急计划的具体实施细则。”中银基金相关人士向时代周报表示，根据之前公司制定的最小化运作方案，各部门更新了现场办公人员名单，按照位于浦东的总部和位于浦西的备份工作场所进行划分，以确保公司业务连续性不受影响。上述人士介绍，位于中银大厦的总部由公司总经理带队，前中后台各部门组成的应急工作组当晚就已入驻，包括基金经理、交易员、以及基金运营部、信息资讯部、科技创新部等部门的同事接到通知后，3月27日晚连夜从上海的各区域赶回公司。此外，另一组同事按照最新的应急计划安排同时在浦西备份工作场所同步运营。兴全基金也启动了 “AB岗互备轮岗+重要岗位24小时值守”的应急工作模式。目前，公司有50人值守，主要来自交易，投资、运营、IT等核心岗位，其余人员均非现场办公。“2020年，公司便已经有了应急预案。据我观察，同业对于这个事情很平静，没有特别恐慌。”沪上某头部基金公司人士告诉时代周报记者。根据各基金公司办公地点梳理，位于上海的72家基金公司中，有44家位于浦东新区。券商“标配”：7*24小时值守“7*24小时待命”，成为券商关键岗位的“标配”。为保障证券交易系统稳定运行，东方财富证券上海分公司重要岗位人员主动选择留宿公司，有的员工在公司已度过十几个日夜。事实上，3月以来，沪上券商为了保障业务和交易进行，纷纷实行轮岗或现场值班，同时提升客户线上服务的体验度。东方证券营运管理总部、系统运行总部等支持部门关键岗位被分成AB双组，关键岗位员工提前奔赴各个值守岗位，营运中心以及中山南路、外高桥、金桥、东莞四大核心机房开启24小时驻守，保障及运维团队人员提前驻扎，连夜备好行军床和行李，执行封闭式管理，守住安全运行底线，远程办公支持团队持续满负荷运转。东海证券相关负责人表示，目前公司投资、交易、结算、技术等部门均已提高应急响应级别，数据中心、运营中心、交易室实行7×24小时值守，保障交易系统、互联网系统安全运行。国金证券信息技术部则自3月13日起，就在原有疫情防控应急预案的基础上，第一时间安排关键岗位的运维人员进驻公司核心交易系统上证通机房实现封闭驻场24小时值守。同时，部门按照最小且必要的原则安排上海地区IT同事现场值班，其余员工在家办公远程值守和运维，7*24小时待命，成都运维人员做好接管准备。在远程办公方面，国金证券加强对VPN、堡垒机、桌面云、视频会议等远程办公系统的保障力度，了解各业务条线的远程办公需求并及时提供解决方案，为在家办公的人员及时开通相关系统权限，将各系统操作手册通过邮件发送到每一位员工手中，确保公司各项业务及工作的顺利开展。事实上，国金证券部分员工上周五晚上便抵达公司，进入“备战”状态，提前调试设备，与同事、客户远程预演等，确保各个业务系统能稳定运行。截止目前，国金证券部分员工值守已超过96小时。对于在沪证券公司而言，接下来4月1日浦西的封控也要面临更大的压力。从沪上9家上市券商的办公地址分布来看，除了中银国际证券位于浦东以外，其他几家上市券商均位于浦西。其中，上海券商三巨头国泰君安、申万宏源和海通证券分别位于上海黄浦区、徐汇区和静安区的核心位置。时代周报记者了解到，部分岗位如交易、IT、客服、营运等，即便在封闭期间也要参与现场办公或值班。3月27晚间有消息称，多家基金公司给出了“住公司补贴”。而据时代周报了解，涉及的相关基金公司大多持否定态度。有基金公司人士告诉时代周报记者，“不完全准确，各类情况不同处理”。也有基金公司人士表示：“子虚乌有，之前也有过周末去公司加班的情况，并不是这个标准”。有浦西的基金公司人士告诉时代周报记者：“公司已采取积极措施保证一切正常运转，关键岗位已经都在公司了，确保一切交易正常进行。”责任编辑：张熠