参考消息网3月28日报道据台湾中时新闻网3月28日报道，台军方消息透露，蔡当局在美方压力与建议下，确定将恢复一年征兵制的政策；不过恢复时间未定，仍待评估。台军现有兵力21.5万，一旦恢复一年制兵役势必扩军，军官员额也会增加，但扩军规模的兵力员额尚未确定。台军方官员说，须待今年汉光演习电脑兵推与实兵演练后，才能明确。报道称，美方一直认为台应展现自我防卫决心，4个月的军事训练役期太短，继施压台军强化后备战力后，也要求应延长役期。俄乌战事一发生，美即指派由参谋长联席会议前主席马伦率领的跨党派资深代表团来访。据相关官员表示，马伦等高度关切台湾的“自我防卫”决心。台防务部门表示，恢复一年征兵案正搜集整理各界意见、研议中，尚未定案；必须综合考量面临威胁、防卫作战需求，以及部队训能训量扩充等相关配套，以符合现代化战争之需求。另据台湾中时新闻网3月28日报道，该消息曝光后引发不少网友关注。许多网友表示，“原来，台湾的兵役年限是由美国来决定的”“两岸问题不用脑袋解决想用战争解决，台湾必败，这根本不是役期的问题”“整个民进党被美国牵着鼻子走，美猪也吃了，武器也买了，现在岛内事务也干预，民进党‘台独’却不敢说，只在选举喊”。责任编辑：何中夫