3月28日凌晨，上海启动全市新一轮核酸筛查工作。28日一早，沪市准时开盘，资本市场在疫情的挑战下实现了平稳运行。近日，随着上海疫情防控趋严，保障金融服务成了各大金融机构面临的首要挑战。“迎难而上，坚持保障金融服务不停摆”是不少机构的坚守。启动应急处置机制，实行值班制度，优化网点服务，确保基础服务“不停摆”；加大对防疫企业、与保障民生物资相关的信贷业务等的支持力度，确保金融“活水”及时到位；驰援基层，深入社区、学校等，参与防疫救助活动。金融机构正不断创新服务方式，为上海筑起一道金融抗疫防线。保障基础服务不间断“已经在单位住了一个多星期了。”一位上海金融监管部门相关人士对第一财经记者说道，为了保障工作正常开展，目前内部实行轮班制，进一步加强了应急管理，以保障金融有序平稳运行。其中，在关系多方的支付结算端，记者了解到，央行上海总部近日下发了《关于做好近期支付系统、ACS和同城票据交换业务办理工作的通知》，对上海市支付系统、票据交换业务的应急处理作出安排。同时，及时关注关停银行网点信息，并指导银行和票据传递机构适时调整票据交换业务处理方式，确保交换票据清分业务和收发包业务有序开展；支付结算业务关键岗位人员24小时在岗值班办公，保障极端情况下对外服务不间断。在此背景下，金融机构也在积极行动。记者从浦发银行上海分行了解到，为保障一线业务的正常运行，该行作业中心工作人员坚持为各家支行提供工作日早8点至晚24点5*16小时的中场业务处理和365天不间断远程授权；并同步高效完成各类线上实时以及清算业务，支撑支行各类存贷款业务成功落地和全市财政、非税系统、央行ACS系统、现代支付来账等业务正常清算。招商银行上海分行则制定出《上海分行疫情期间交易所业务应急流程》、《上海分行中登结算资金划拨异常应急预案（2022版）》，确定了备选网点、备选运营员工、特殊业务系统用户岗位权限申请等工作安排，支持中登公司、上期所、中金所等上海地区金融基础设施的持续运营。宁波银行上海分行也快速启动应急处置机制及防控日报制度，并实行值班制度、优化网点服务，业务员工24小时待命，高效支持和保障抗疫一线企业的金融服务；浙商银行上海分行灵活运用轮岗轮班、居家办公、移动办公等多种形式，应对疫情挑战。 3月份以来，该行新增PC虚拟桌面用户220多个，结合手机移动办公，基本做到全员覆盖，保障了业务、服务连续性。另外，为保障票据业务的连续性，中信银行上海分行还积极推广“信秒贴”、“快速贴现”等无纸化、零接触全线上票据贴现产品，以满足各类客户在特殊时期顺利融资的实际需求；在分行本部大楼封控期间，该行票据业务产品经理和客户经理留宿行内，24小时值守，以保障客户票据业务服务的不间断。加大重点领域信贷投放力度在保障基础服务的时候，将资金引向有需要的企业和人群，是金融机构的职责所在。对此，央行上海总部积极运用各类货币政策工具，引导金融机构加大对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，帮扶受疫情影响较大的企业。为支持疫情防控和小微民营企业生存发展，央行上海总部今年已累计发放支农支小再贷款和两项直达货币政策工具资金84.5亿元，支持市场主体5029户。另外，针对旅游、餐饮、运输、零售等受疫情影响较大的困难行业，央行上海总部鼓励金融机构对符合续贷条件的市场主体按正常续贷业务办理，不得盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，保持合理流动性。预计到3月末，央行上海总部当月再贴现发放额将超百亿元。“我们生产的医用口罩、一次性检查手套等防疫物资主要供应上海部分社区和事业单位。目前正值防疫关键时期，需求量非常大，为了保障基层防疫工作人员的需求，我们的生产线已经满负荷运行，资金非常吃紧。”上海国颂医疗科技有限公司（下称“国颂医疗”）负责人说道。对此，上海银行为其提供了845万元的疫情专项贷款无缝无还本续贷业务，有效缓解了企业资金压力。德拓信息是国内领先的数据智能服务提供商，是上海市科技小巨人企业，公司一直承担着上海市大数据中心“随申码”数据治理技术运营任务，是“上海市抗击新冠肺炎疫情先进集体”。3月以来，随着国内疫情防控形势日趋严峻，该企业下游客户因疫情被隔离无法按时向其付款，造成公司3月资金回笼受到严重影响。此时又恰逢企业存续贷款即将到期，公司面临着按时还款及企业日常经营的双重资金压力。获悉上述情况后，浦发银行第一时间组成工作小组，设计专项方案并开启贷款审批发放绿色通道。通过高效内部联动，该行完成了3000万元额度贷款审批及首期1500万元放款，全力保障企业的日常资金周转。上海捷诺生物科技有限公司是一家研制新冠病毒核酸检测试剂盒企业，近来，企业产品需求呈爆发式增长，同时企业需立即启动气膜式检测实验室建设项目，急需5000万元资金支持。在得知企业需求后，兴业银行上海分行在短短5个工作日内完成了材料收集、调查审批、合同签署等多个环节。目前，企业已顺利提款。资金支持之下，企业的“长城”气膜式检测实验室也已正式投入使用，预计最大日检测量可达5万人份，将为上海市防疫工作提供更为有力的支持。线上线下协同发力除了常规的基础服务，监管部门多措并举，线上线下协同发力，保障其他金融服务的正常运行。比如，对于一些疫情防控期间，外汇局上海市分局开辟“绿色窗口”，银行可通过向该局报备的方式，为市场主体提供“特事特办、要事快办、急事急办”，确保特殊时期跨境汇兑顺畅，市场主体正常外汇收支及结售汇业务不受影响。同时，外汇局上海市分局持续积极助推临港新片区跨境贸易投资高水平开放试点政策落地，提升试点企业资金周转效率，降低企业财务成本。据了解，自临港新片区跨境贸易投资高水平开放外汇管理改革试点新政推出以来，4家银行已获批开展新政下经常项目试点业务，备案优质企业40家。除货物贸易特殊退汇免于登记外，其余经常项目试点政策均已落地。另外，为保证债券市场准入备案工作正常运行，央行上海总部在岗人员短缺困难的情况下仍按正常时效完成备案审核工作，及时满足市场主体投资债券市场需求；此外，积极落实中央防范化解房地产风险的相关要求，与上海主要债券承销商建立联系机制，鼓励和推动金融机构帮助符合条件的房企发债融资。在征信服务方面，央行上海总部及时处理咨询电话、受理异议及投诉，确保征信咨询、维权渠道畅通；依托掌上征信查询预约程序，由公众按需选择办理日期及时段，在预约时段内实现即到即查；拓展网银、手机银行APP等线上查询渠道，发布《信用报告线上查方便快捷更安全》宣传材料，详细介绍线上查询渠道及操作方法。责任编辑：王婉莹