近日，安徽省池州市东至县公安局破获一起跨境赌博案件，抓获犯罪嫌疑人14名，依法冻结涉案资金5000余万元，涉案资金流水近100亿元。前段时间，警方调查发现，国内互联网上多个赌博网站的线索均指向同一个赌博集团。民警立即对该赌博集团展开进一步调查。经过缜密侦查，警方认定该赌博集团旗下共运营有5个赌博网站，实际运营地点在菲律宾，网站会员人数总计高达20余万人。近3年的赌资充值款接近100亿元人民币。安徽省东至县公安局民警 陈立群：（池州市）本地275名赌客，全国有几十万的赌客。我们通过调取赌客资金流的情况，通过专业的系统进行分析，发现他们在赌博网站的充值有上分卡和下分卡。办案民警通过梳理资金链、信息链、利益链、技术链和跨境通道，深入分析资金流、信息流、人员出入境流，专案组最终确定4名网站代理、1个跑分团伙、1个卖卡团伙为重点抓捕对象。安徽省东至县公安局民警 陈立群：将赌博资金充入上分卡后，一部分资金流入到下分卡，也就是赌客进行提现的卡。大部分的资金流入到了跑分平台。赌博集团依托跑分平台进行跑分，之后大部分资金再流入三方支付的通道。三方支付，再通过撮合交易、虚假交易，虚拟货币的买卖，再进行大量资金的一个洗白。在掌握赌博团伙的大量犯罪事实后，警方抽调60余名警力，组建8个行动组，分赴江西、重庆、福建等地开展抓捕行动，陆续抓获嫌疑人14人，核定涉案资金流水近百亿，依法冻结资金五千余万元。安徽省东至县公安局民警 陈立群：这个赌博网站，你看到的真人发牌的画面，实际上发出的牌是可以通过后台进行操作，进行更改的。所以赌客在这些网站上只有输钱没有赢钱。目前，案件还在进一步侦办当中。责任编辑：何中夫