“虽然目前来说，卖得越多，亏得越多，但现在是非常时期，医护人员都在前线‘打仗’，我们只是发挥自己的专长，尽自己的一点绵薄之力，尽量做好后勤保障而已。”静捷的负责人王庭峰不尽感慨道。位于崇明的上海静捷蔬菜专业合作社不仅仅是“国家级农民专业合作社示范社”，还是上海市生活物资保障供应的重点企业。本次疫情发生以来，静捷每日向市场供应蔬菜100余吨，更难能可贵的是，在目前人力成本大幅上升的同时，静捷保证蔬菜菜品的原价供应。始终与静捷站在一起的，还有建设银行上海市分行。春节前，静捷在建行的450万元贷款已到期归还，没想到，很快就遇上了疫情，资金一下吃紧。就在此时，上海市分行送来了“及时雨”，立即开启绿色通道，450万元贷款得到及时发放到位，这颗“定心丸”不仅让企业安心，更是保住了千家万户的“菜篮子”。目前，上海正处于疫情应急处置的关键阶段，也是整个常态化疫情防控以来最严峻的一次。在这个特殊时期，上海市分行以高度的政治自觉坚决贯彻落实上海市委市政府、总行党委各项部署，统筹做好疫情防控和业务经营两手抓、两手硬，众志成城金融服务不断档，共同努力携手各方应对疫情防控，与这座城市同心同向，战胜一次疫情的“倒春寒”。金融服务“不断档”。为了保障人民的基本金融需求，上海市分行在网点对外营业和客户服务方面多措并举，通过统筹安排上海市网点对外营业时间，部署分支行按照满足民生的原则，在保障金融服务渠道畅通、保障安全的前提下，合理安排网点开业数量，及时做好对外公告和系统维护。在线上，一份“无接触服务攻略”新鲜出炉。推荐优先选择手机银行、微信银行、网银等线上渠道办理业务，让有金融需求的客户可以足不出户尽享服务。客户服务“零距离”。为加强疫情期间企业客户的服务工作，上海市分行下发疫情期间对公、同业业务指引等，传递出建行有温度的客户服务理念。境外业务也正在有条不紊的开展，保持与总行、境外分行和支行的顺畅沟通，持续为建行国际业务客户提供优质的金融服务。助医纾困“送温暖”。特殊时期，上海市分行还将目光投向了医护工作者和高校师生。向复旦大学附属儿科医院、华山医院、上海市公共卫生临床中心等送上爱心物资。联合多方向正在封闭管理的上海大学、上海工程技术大学等高校送去最需要的食品和防护用品。疫情防控“守门人”。上海市分行“心联馨”志愿服务队的青年们、“张富清党员先锋队”的队员们，脱下建行工作服，穿上防护服，热心助力社区防疫，积极参与社会共治，在众多街头巷尾上演了一幕幕暖心故事。联合“建行生活”优质商户邵万生为上海志愿者们送去了“建行生活”志愿者专属回馈礼盒，用行动践行着新时代的“三带一融合”公益理念，为上海早日战胜疫情，贡献建行力量。责任编辑：赵般娇