原标题：奥斯卡主办方回应威尔·史密斯那巴掌：不容忍任何形式的暴力【环球网报道 见习记者 王艺璇】当地时间27日晚的奥斯卡颁奖礼出现惊人一幕：因为其妻子被当晚一名颁奖嘉宾调侃，美国知名黑人演员威尔·史密斯上台给了对方一耳光。当地时间28日凌晨，奥斯卡官方推特账号发布推文表示，“（奥斯卡）学院不容忍任何形式的暴力”。据英国广播公司（BBC）报道，当地时间3月27日晚，在美国第94届奥斯卡金像奖颁奖典礼上发生了惊人一幕——在准备给获得奥斯卡最佳纪录片的电影颁奖时，当晚的颁奖嘉宾之一、美国黑人喜剧演员克里斯·洛克在台上调侃威尔·史密斯的妻子贾达·萍克特·史密斯的脱发症。根据颁奖典礼现场视频，贾达·萍克特·史密斯对于这个玩笑感到不满，白了洛克一眼。随后，护妻心切的威尔·史密斯走到台上，狠狠地给了洛克一个大耳光，然后转身走回台下。BBC称，事件发生后，现场的记者们都对史密斯与洛克的冲突表示震惊，洛克本人看起来也很震惊。从现场视频中可以看到，掌掴嘉宾事件发生后，音频一度被掐断。在音频恢复后，克里斯·洛克正在说：“那是电视史上最伟大的夜晚。”在之后的颁奖过程中，史密斯获得了他职业生涯的第一个奥斯卡小金人——最佳男主角奖。他在获奖感言中对自己刚刚的行为道歉。他说：“我想向（主办）学院道歉。我想向所有的被提名者道歉。”责任编辑：邓健