周一(3月28日)，国际金价下跌超过1%，美元走强且美国10年期国债收益率在数月高点附近持稳，投资者对潜在的俄乌和谈的关注进一步削弱了黄金的避险吸引力。北京时间16:37，现货黄金下跌1.48%至1928.98美元盎司；COMEX期金主力合约下跌1.33%至1928.2美元盎司；美元指数上涨0.43%至99.217。企业咨询机构AirGuide的主管Michael Langford说：“如果美国3月新增就业数据在50万左右或更高，我认为黄金短期内大幅下跌的可能性很大，因为这将支持美联储加快加息。”鉴于央行官员们承认，通胀终究不是暂时的，利率需要上调，这并不令人惊讶。摩根大通估计，本季度全球通胀率将达到6.3%，为25年来的最高水平。俄罗斯和乌克兰之间的和平谈判将于本周在土耳其举行，乌克兰总统泽连斯基在稍早暗示准备作出妥协后，坚持主张维持国家领土完整。俄罗斯央行上周五(3月25日)表示，将重新从银行购买黄金，并将在3月28日至6月30日期间以每克5000卢布(合52美元)的固定价格购买。俄罗斯上周五警告西方，以卢布结算对欧洲出口数十亿美元天然气的账单几天后就要到了。这是莫斯科对西方因其入侵乌克兰而实施的严厉制裁做出的最强硬回应。责任编辑：郭明煜