网易云音乐披露了自上市以来的首份财报。财报披露，2021年，网易云音乐实现营收69.98亿元，同比增长42.9%，经调整后的净亏损为10.4亿元，同比大幅收窄33.4%。得益于盈利能力提高、内容优化及版权结构的成本优化，公司于2021年全年实现正向毛利率2%。具体来看，其在线音乐服务收入增至33亿元，同比增长25.4%。另外，在社交娱乐服务及其他收入方面，增至37亿元，同比增长63.1%。而就在几天前，腾讯音乐也发布了2021年全年财报，财报显示，2021年，腾讯音乐全年总营收312.4亿元，同比增长7.2%。不过，2021年第四季度营收为76.1亿元，同比下降8.7%。2021年7月底，在线音乐领域开启了“去独家版权化”的序幕。“后版权时代”，腾讯音乐利润下降，网易云音乐亏损收窄，行业差距缓慢缩小，成为最为显著的特征。在“去独家版权”的背景下，网易云的“小而美”让其站稳市场。所谓“小而美”，重要的便是在氛围上的打造。具体来看，云音乐将发展的重心放在了社区运营和独立音乐人生态上。财报披露，2021年，云音乐平台注册独立音乐人数量超40万；共创作了约190万首音乐曲目，较2020年底增加约80%。与此同时，围绕“歌单”和“评论”两个抓手，网易云的社区氛围得到进一步巩固。财报显示，2021年，近一半的用户听歌的同时亦浏览“评论区”，在平台产生UGC内容的用户比例上升至27%。截至2021年底，网易云音乐用户创作的歌单总数达31亿。优质的内容生产力之下，云音乐逐渐发展出自己的道路。。责任编辑：卫晓丹