北京商报讯（记者 孟凡霞 李海颜）3月28日，光大银行召开2021年度业绩发布会。针对零售业务的发展情况和规划，光大银行副行长齐晔介绍，2021年，该行确立了零售规划新目标，围绕“打造一流财富管理银行”战略愿景，突出“财富管理”与“金融科技”两大特色，以“客户、渠道、场景、科技、协同”五大赋能为支撑，构建涵盖“财富管理、资产管理、资产托管”为核心的大财富管理生态全链条。齐晔表示，通过实施一系列举措和改革，2021年光大银行零售金融的价值创造能力显著提升，具体体现在以下四个方面：一是盈利贡献持续增强。零售营收占比达到41.47%，同比提升0.32个百分点，创近三年新高，保持股份制商业银行前列。二是大财富管理特色更加鲜明。大财富管理收入同比增速达到29%，其中，资管中收、代理中收、托管中收分别增长了58%、20%、16%。三是资产负债实现量价双优，资产负债双线发力，带动零售存贷利差提升7BP。四是场景建设聚合平台生态。金融服务与多元场景深度融合，“政务通”“物流通”“光付通”等交易额稳步攀升。对于2022年零售业务的规划，齐晔透露，其一，光大银行将推动零售组织变革，目前云缴费业务部门和数字金融业务部门整合已完成，还将推动成立智能客户运营中心，承担长尾客户、基础客户的集约化经营、并推动零售业务中台架构的设立。其二，继续构建“双曲线”发展模式，持续深耕线下第一曲线，推进理财经理队伍建设，重塑网点运营模式，全面拓展线上“第二曲线”，包括发挥手机银行私域流量经营以及云缴费公域流量导流“双App”优势。其三，加快零售数字化转型，将建设零售业务中台架构，横向是构建客户经营能力，纵向是垂直化赋能一线客户经理的能力。其四，深化零售客户分层分群经营，全面建立起以“分层分群、数据驱动、渠道协同、交易转化”为核心的零售客户一体化经营体系。最后是发力场景金融的生态建设，通过开放合作、加强孵化，构建开放的综合经营新模式。（北京商报）责任编辑：潘翘楚