华为于28日下午在深圳总部举行2021年经营财报发布会，华为首席财务官孟晚舟回国后首次公开亮相。她在发布会上透露，2021年，华为收入为6368亿元人民币，同比下降28.6%；净利润为1137亿元，同比上升75.9%。“我上一次参加华为财报发布会还是在4年前”，孟晚舟在发布会上表示，“过去4年，世界的变化很大，祖国的变化也很大，回国的几个月中，我一直在努力学习，跟上这些变化。”相关报道：华为去年营收6368亿元，净利润1137亿元，孟晚舟亮相（澎湃新闻）3月28日，华为发布2021年年度报告，报告显示，华为整体经营稳健，实现全球销售收入6，368亿元人民币，净利润1，137亿元人民币，同比增长75.9%。面向未来，华为持续加大研发投入，2021年研发投入达到1，427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8，450亿元人民币。华为轮值董事长郭平指出：“公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。”华为首席财务官孟晚舟表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”得益于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元人民币；资产负债率降低到57.8%的水平，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。2021年，在运营商业务领域实现销售收入2，815亿元人民币。华为助力全球运营商部署了领先的5G网络，据第三方报告显示，在瑞士、德国、芬兰、荷兰、韩国、沙特等13个国家，华为承建的5G网络用户体验均为最佳。华为和运营商、合作伙伴一起，累计签署了3，000多个5G行业应用商用合同，5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业规模商用。数字化转型浪潮下，华为企业业务取得快速增长，实现销售收入1，024亿元人民币。面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为发布了11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等军团，整合资源高效服务客户。全球700多个城市、267家世界500强选择华为开展数字化转型，服务与运营伙伴数量增长到6000多家。终端业务坚持以消费者为中心，构建万物智联、亿亿连接的全球生态， 为全球消费者带来全场景智慧生活体验，实现销售收入2，434亿元人民币。智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。搭载HarmonyOS的华为设备超过2.2亿台，成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。在过去的一年中，华为秉承开放、协作、利他的理念，着力打造繁荣的欧拉、昇思、鸿蒙生态，超过800万开发者采用华为开放的平台、开源的软件及丰富的开发工具，探索创新的商业场景和商业模式。郭平强调：“华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。”华为孟晚舟：华为财报背后真正的价值是人才、思想等存储（中国证券网）上证报中国证券网讯（记者 邱德坤 时娜 张问之）3月28日下午，华为举行2021年年度报告发布会。华为副董事长、CFO孟晚舟表示，华为无论利润高低都始终坚持，站在客户的角度去关注华为未来的可持续性和创新性。孟晚舟表示，华为的最大财富是人才存储、思想存储、理论存储、工程存储和方法存储，以及华为内部流程管理的高效有序存储，这些才是华为财报背后真正的价值。责任编辑：张玉