近日，党中央对香港抗疫作出了重要指示，提出“三个一切”、“两个确保”的明确要求。指示体现了中央对香港和港人的亲切关怀，指明了当前香港抗疫的方向和目标。目前香港抗疫面临困难和考验。危难时刻国家永远是香港最坚强的后盾。此前中央已经协调有关方面为支援香港抗疫提供防疫专家、医疗物资、生活必需品等人力物力保障。作为香港银行业的一份子，建行亚洲坚决贯彻落实党中央重要指示精神，全力支持特区政府落实“三个一切”、“两个确保”，和香港广大市民一起齐心抗疫、共克时艰，为香港早日战胜疫情积极发挥作用、贡献力量！2月27日，建行亚洲向九龙东地区基层家庭捐赠总值30万港元的防疫物资，与基层家庭携手面对新冠肺炎疫情的挑战。同时，建行亚洲还开展了“员工众筹抗疫献关怀”活动，鼓励员工与公司一起凝心聚力、守望相助，在社会急需支援的关头为香港抗疫积极贡献力量。主席李慧琼女士（左图）及工联会副主席谢爱红女士（右图）代表区内基层家庭接收香港第五波新冠肺炎疫情严峻，社会经济民生受到影响。建行亚洲为九龙东地区包括观塘、蓝田、油塘和秀茂坪等地的长者和低收入人士提供防疫包，送上新冠病毒快速检测套装、防疫口罩及消毒清洁用品等必需品，帮助基层家庭抵御疫情，共渡时艰。在公司内部开展的“员工众筹抗疫献关怀”活动中，建行亚洲员工慷慨解囊，短时间内筹集3万港元善款购买抗疫物资，进一步帮助九龙东地区前线的清洁工人和保安人员提高抗疫能力，减少感染风险。作为扎根香港百十载的金融企业，建行亚洲一直实践企业公民责任的使命，除了在金融服务上积极支援企业及个人客户，更致力在香港社区传递温暖与关怀的正能量。疫症无情，人间有爱，希望在社会各界的共同努力下，香港早日战胜疫情。责任编辑：赵般娇