随着3月28日凌晨，上海启动全市新一轮核酸筛查工作，一些总部在上海浦东的保险公司，有的启动紧急预案将公司“搬到了线上”；有的则启动了原先准备的浦西应急职场，确保投资交易和保险业务正常运行。一家保险公司员工则对第一财经记者表示，昨天新一轮核酸筛查启动的通知及安排下发后，其所在公司就启用了浦西的应急职场，投资条线以及投资相关的IT、行政、风控部门派值守人员在浦西职场办公，并入住浦西配套的人才公寓等地点，确保公司平稳运行。另一保险资管公司高管也对记者表示，公司早已在浦东、浦西各设一处投资交易室，以确保紧急情况发生。“这次疫情相对来说来得比较突然，叠加最近市场行情变化也较大，交易室内至少有一名交易人员坚守，对于交易行情的获知速度和指令处理的效率能够得到保证。万一市场出现异常突发情况，可以保证交易工作安全平稳地运行。”一名值守在公司的保险资管交易室人士表示。平安养老险对第一财经记者表示，为防范疫情的暴发而不得不封闭隔离的情况，早在两年前，公司投管中心、年金投资业务条线、保险业务等部门就已进行了业务全流程的梳理，准备了业务远程运作预案，基本实现所有交易运营业务均能线上远程支持，包括各类交易业务、资金清算交割、交易数据处理、TA数据处理、估值核算操作等；交易核算平台实现全部业务的远程支持，投资经理均能实现远程下单、坚守岗位。这次针对上海分区封控，平安养老险投管中心再次检测了远程系统的安全性、时效性；与投资端沟通协调，尽量减少非必要不紧急的业务；IT部门全员保持待命状态，随时对交易系统各类业务问题进行排查维护解决，保障系统7*24安全稳定运行，从而确保投资、交易、运营的安全运行。而年金投资业务条线全员同样在公司整体远程办公状态下坚守岗位，确保投资组合正常服务，能够迅速响应受托人、委托人、代理人各类需求。目前其养老金产品运作顺利，组合运营正常；保险业务方面，运营部门则充分利用云办公模式向业务部门进行咨询解答和业务服务支持，同时运用线上服务体系指导客户通过线上申请业务办理，做到契约、保全、理赔服务不停歇。责任编辑：王婉莹