炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：七委员会批准慕思床垫上市吗？来源：德林社文 | 二掌柜  编辑 | 德小强3月31日，慕思床垫IPO将一锤定音，否决？还是闯关？证监会发审委的七大发审委员将共审最具有争议的IPO案。洋老头是谁？偷税漏税怎么办？黑科技太空树脂球到底是黑科技还是割韭菜？一堆问题的慕思床垫，七大委员会批准它吗？慕思床垫最经典的形象莫过于那个叼着烟斗的洋老头，给人一种扑面而来的国际范儿，让无数人以为买了慕思床垫，就是买到了来自欧洲的睡眠神器。如果，慕思床垫没有冲关IPO，那么他用洋老头的头像继续营造欧洲睡眠专家的形象，没有人会觉得自己被割韭菜。当慕思床垫想IPO的时候，尤其是代言明星频频出现事故，那么慕思床垫的洋老头自然成为关注的焦点。洋老头还活着吗？没有人给出答案。美国舆论孜孜不倦，找到了多个相似版本的老头儿，高度怀疑慕思床垫上那个洋老头已经不在人间。面对证监会的问询，以及舆论的追问，慕思床垫一直没有给出一个明确的答复。IPO这一关，不是沉默就能闯过去的。任何的虚假信息，都会埋下致命的隐患，更何况慕思床垫不止一个洋老头的问题。在慕思床垫提交IPO材料后，潜江小龙虾站出来实名举报慕思床垫偷税漏税。作为慕思床垫的经销商，潜江小龙虾袁浩刚三年多累计给慕思床垫打款300多万，可是慕思床垫才给袁浩刚开了一少部分税票。更为关键的是部分账款打到了私人账户。慕思床垫为啥让代理商汇款到不同的私人账户？保荐机构招商证券不能说，那钱没进公司账户，那是私人恩怨。慕思床垫的货出去了，钱进了私人账户，税款怎么办呢？公司和中介机构可以私人恩怨一推了之，相信税务部门不会眼睁睁看着国家财富就如此明目张胆地被人偷走。更重要的是，如果慕思床垫大开体外循环之门，那么慕思床垫的其他财务数据就着实令人堪忧。曾经，万福生科就是因为大量的体外循环，在造假的道路上才越走越远。如果说洋老头代言人不知生死，经销商的举报成为一笔糊涂账，那么慕思床垫的黑科技太空树脂球涉嫌虚假宣传。慕思床垫说自己跟日本丰田旗下的爱信精机合作引入太空树脂球黑科技，太空树脂球这个概念除了中国床垫商们在鼓吹外，没有任何的第三方证明是所谓的黑科技。更狗血的是，爱信精机早就把床垫业务卖给了日本大地公司，跟日本丰田没关系。慕思床垫咬定太空树脂球是跟日本丰田合作，无非就是拉大旗作虎皮。3月31日，证监会发审委对慕思床垫的IPO审核可谓是高度重视，七位发审委员涵盖了监管、会计、投资者保护等多个领域，他们分别是深圳证监局公司监管二处处长赵江平，安永华明会计师事务所上海合伙人徐艳，上交所发行上市服务中心副总经理余东东，厦门证监局监管处处长陈永强，深交所投资者教育中心副总监沈梁军，深交所上市推广部副总监兰邦华，毕马威振华会计师事务所资本市场主管合伙人张京京。监管人员是A股市场可信赖的监管看门人，会计师事务所的合伙人是财务的看门人，投资者教育中心官员是投资者保护人，相信慕思床垫的诸多问题一定会给出一个久经考验的资本市场发行审核样本。一旦慕思床垫在未来出现信息披露、财务等诸多问题，相信各个环节都会为自己的决定买单。面对慕思床垫的IPO闯关，也许，老百姓会说，警察抓老汉儿，得公事公办哟。责任编辑：张熠