公安部物证鉴定中心法医物证技术处处长刘开会在28日下午的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第九场新闻发布会上表示，事故发生后，公安部立即制定了遇难者个体识别工作方案，搭建了遇难者身份识别DNA专项比对工作平台，组织全国20个省区市公安机关，采集132名机上人员生前DNA样本和亲属DNA样本。公安部物证鉴定中心派出30人专家组赶赴现场，与广西200余名公安刑事技术人员一起，开展现场勘查工作。机上132名遇难者身份全部确认。（新华社记者）相关报道：“3·21”东航航空器飞行事故丨今天早上九时许确定最后一名遇难者身份（央视新闻）今天（3月28日）下午5时，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第九场新闻发布会，对搜寻最新情况进行发布。公安部物证鉴定中心法医物证技术处处长刘开会介绍，事故发生后，公安部立即制定了遇难者个体识别工作方案，搭建了遇难者身份识别DNA专项比对工作平台，组织全国20个省区市公安机关，采集132名机上人员生前DNA样本和亲属DNA样本。公安部物证鉴定中心派出30人专家组赶赴现场，与广西200余名公安刑事技术人员一起，开展现场勘查工作。今天早上9时许，比中确定最后一名乘客身份。机上132名遇难者身份全部确认。已组织遇难者家属累计809人次到事故现场悼念（新华社）民航局航空安全办公室主任朱涛在28日下午的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第九场新闻发布会上表示，截至28日12时，累计接待遇难者家属626人，组织遇难者家属累计809人次到事故现场悼念。（新华社记者）“3·21”东航航空器飞行事故丨遇难者的遗骸、遗物目前由梧州市殡仪馆妥善保管（央视新闻）发布会上，广西壮族自治区梧州市人民政府市长钟畅姿介绍，遇难者的遗骸、遗物目前由梧州市殡仪馆妥善保管，将根据有关规定，依法依规开展相关工作。责任编辑：刘光博