炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：最强绞肉机！2天巨亏27%，股民：太惨了来源：德林社文|德小财 编辑|德小强今天3月28日，A股新一周开锣。昨晚，上海分区分批封控 ，上海市民连夜抢菜，很多股民担心：上交所怎么办？上交所昨晚发布了保障市场运行的若干措施。市场继续运行，意思是不耽误你赚钱或亏钱。今天早盘，上证指数低开低走，一度大跌50多个点，触及3159点低点，好在不到半小时即有护盘力量，大金融大蓝筹轮动护盘，随后指数震荡回升，最终上证指数是收红。截止收盘，上证指数涨幅为2个点，报于3214点。不过，再看创指、深成指，全天都在水下，最终两大指数跌幅均超1%。今天上证指数为何翻红？主要是权重股不同，从当天贡献排名上看，大金融大市值公司贡献了较多的指数，尤其是中国神华涨了7.5%，中国石油涨幅3.5%，贡献了上证5个点。涨指数，不涨个股，尤其是题材、小盘股则有些惨淡了。今天上涨家数1782家，下跌家数2744家，涨停70家，但跌停有35家，尤其是跌停股中有大量前期强势股、涨停股，市场情绪较弱。早盘开盘就是情绪低点，如地天板的北玻股份直接核按钮，还有近期强势股奥翔药业、吉翔股份、亚太药业（维权）、永太科技等被开盘按在地板摩擦。像6连板粤水电、4连板的冠城大通、2连板的跃岭股份等开盘就大跌，直接影响资金接力情绪。最恶劣的是天地板，万控智造早盘涨停，到尾盘跌停，日内最大回撤达18%。其他德邦股份、同和药业等最高回撤均超过16%。这两天还有一只久祺股份，炒作的是外贸概念，第一天20cm，第二天20cm炸板，今天又大跌16%，周五板上追高买入的散户短短两个交易日浮亏27%，可谓最强绞肉机。有股民在尺度爆料称看了抖音直播打板买入的，是一个叫盛老师的人。不少股民称，追板买入太惨了，又一只富祥药业。现在有些博主、荐股老师坏的狠，提前埋伏，然后到处忽悠散户高位接盘，要小心。除了被忽悠，还有一个原因是外贸线本身，如上周五复盘所说：“任何板块，没有经过分歧换手，很难走远，尤其像直接走一致、高潮的板块，预期太一致，不是什么好事，稍有风吹草动即引发资金出逃。”目前，市场亏钱效应巨大，情绪想好也难。不过是略微翻红的指数掩盖市场的惨淡。今天市场情绪修复主要集中在地产、核心医药股，如房地产的天保基建继续涨停，封9板，医药的美诺华直接一字涨停、盘龙药业炸板后多次回封涨停板，其他的主要是后疫情线的旅游、消息刺激的鸿蒙系统等。市场热点比较散乱，缺乏主线，操作难较大。具体来看：医药线，盘龙药业开板之后继续涨停，收获9连板，美诺华受业绩大幅增长、新冠药中间体利好等，直接一字涨停，可转债涨32%，较为强势；其他，中国医药盘中大涨7%、九安医疗盘中涨停，重药控股3天2板等。新冠药方面，雅本化学（维权）涨13%，拓新药业、奥翔药业等则大幅调整，周末有关阿兹夫定揭盲的时间延迟，相关产业链受打击，个股出现回调。房地产线，天保基建顶着炸板压力，最终封住涨停，9连板，市场最高；海泰发展3连板，中国国贸4天3板、信达地产5天4板、中交地产、华夏幸福等2连板，今天首板也有几只，地产板块保持较完整的连板梯队。粮食种业，京粮控股继续涨停，6天5板，农发种业2连板，钾肥的亚钾国际涨停，趋势新高；另外食品饮料有海欣食品等。依然是炒作地缘政治形势，全球粮价上涨等。5G线，武汉凡谷（维权）4连板，东方通信、纵横通信等首板涨停。元宇宙线，湖北广电、三湘印象继续涨停，2连板，首板依然是老人气股，如罗曼股份、美盛文化、引力传媒等，佳禾智能拉了20cm涨停。工业大麻线，莱茵生物、永吉股份、贵州百灵等2连板，首板有润都股份等，工业大麻主要逻辑是美国工业大麻合法化法案提交投票，利好产业链相关布局企业。华为鸿蒙线，九联科技20cm涨停，润和软件涨14%，传智教育、常山北明等涨停，资金主要还是拉老人气股，套利行为。消息面上，俄公司受美制裁影响在测试鸿蒙系统。不过华为回应：暂无计划在海外推鸿蒙手机。其他，基建、绿电、储能等板块、业绩线等均有不同程度涨幅和涨停个股。总体上，今天上证指数翻红，但市场是比较糟糕的，跌停股多，大面股多，情绪较差，主要还是赛道不发力，题材又匮乏，市场缺乏赚钱效应的主线，导致市场混沌、热点散乱。接下来，资金是回流主线还是挖掘新的板块，有待进一步观察，待市场清晰前，操作还是要谨慎而行。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠