3月28日，深交所向佛燃能源下发关注函，要求说明公司迟至今日变更会计师事务所的具体原因和合理性。据悉，佛燃能源2021年年报预计于2022年4月23日披露，至今不足一个月。2022年3月24日，公司披露《关于变更会计师事务所的公告》称，佛燃能源原 2021 年度审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信所”），因疫情影响，团队人员内部变动调整，同时考虑公司年报编制工作量较大，经与公司事先沟通，不再担任公司 2021 年度审计机构。佛燃能源拟改聘广东司农会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“司农所”）为公司 2021 年度审计机构。据悉，该所成立日期为 2020 年 11 月 25 日，2021年度，其上市公司审计客户 5 家，主要行业包括制造业、信息传输、软件和信息技术服务业等，审计收费总额 650.00万元，上公司同行业上市公司审计客户 0 家。截至 2022 年 2 月末，该所合伙人 31 人、注册会计师 104 人、签署过证券服务业务审计报告的注册会计师 21 人。深交所请公司和立信所全面核实并说明：（1）立信所自受聘公司 2021 年度年审会计师事务所以来已开展审计工作的具体内容和进展，是否存在审计范围受限或其他不当情形，公司管理层与立信所的沟通情况，双方是否就年审相关事项存在重大分歧；（2）公司迟至今日变更会计师事务所的具体原因和合理性，是否存在其他原因或事先已知晓的情况导致会计师事务所变更。请独立董事全面核查并发表明确意见。并请佛燃能源和司农所全面核实并说明：公司和司农所就年报审计事项的具体沟通过程及内容，司农所在接受聘任前是否与立信所充分沟通，双方是否存在重大分歧；结合司农所目前已承接及拟承接的上市公司审计业务开展情况、应对复杂事项的经验、专业人员配备及其行业专长等因素，说明是否具备承接公司 2021 年度财务审计工作的能力，并详细说明其职业保险如何能够覆盖因审计失败导致的民事赔偿责任等。责任编辑：公司观察