原标题：入职后频频摔成“高位截瘫”：14人诈骗三百余万被判刑澎湃新闻记者 邱海鸿入职没几天就意外摔成“高位截瘫”，家属提出私了，赔偿款到手后受伤员工“人间蒸发”——澎湃新闻（www.thepaper.cn）3月28日从扬州邗江区法院获悉，该院日前宣判一起诈骗案，14名被告人被分别判处8个月至11年9个月不等的有期徒刑并处罚金。2019年5月，来自安徽阜阳的钱某、李某到邗江区一家工厂应聘，老板刘高（化名）见两人是老乡，又是熟练工，很快安排入职。没几天，钱某就在车间意外摔倒，被诊断为颈椎第二节错位，有生命危险。这时，家属提出“私了”：工厂赔偿80万，他们将钱某带回老家救治。刘高先给了40万并提出上门看望，被钱某多次拒绝。他觉得蹊跷，根据钱某留下的地址去安徽阜阳，但医院里没有钱某的住院记录，也没找到钱某。因此，刘高在支付第二笔赔偿金前要钱某提供治疗证明，没想到，对方再也不来联系，连与钱某一起入职的李某也辞了职。刘高觉得疑点重重，报了警。警方调查发现，钱某曾因工伤诈骗被判刑，从2018年开始，福建、江苏等地有多家企业向其汇了多笔资金。被抓获后，钱某交代，为实施工伤诈骗，他在网上学来制造伤情：脖子上的一块骨头，用力歪时会产生一道间隙，在CT中容易出现颈椎骨折或脱位，导致高位截瘫的假象。其实，骗得40万元后，他坐救护车回老家就“恢复了健康”。邗江区法院查明，钱某等14人事先合谋，瞄准没有及时为职工缴纳社会保险的用工单位，安排一两人应聘。入职后，一人上班时假装摔倒，伪造颈部受伤严重的假象，并通过隐瞒身体真实反应的方式骗过医院，同伙向用工单位索赔。2018年9月至2020年6月，他们时分时合、交叉作案，在福建石狮，江苏扬州、泰州市等地采用假装工伤索赔的方法骗得300多万元。责任编辑：邓健