海通国际发布研究报告称，首予康哲药业（00867）“优于大市”评级，预计2022-24年实现收入为96.46亿108.41亿119.54亿元，同比增速为15.7%12.4%10.3%。实现归母净利为35.38亿39.73亿43.77亿元，同比增速为13.5%12.3%10.2%。根据可比公司估值，给予2022年10XPE，对应市值为436.08亿港元，目标价17.75港元。海通国际主要观点如下：康哲药业2021年业绩亮眼，盈利能力稳定，收入增长20.1%，净利润增长18.56%。康哲药业成立于1995年，为一家以医药为核心的高科技集团控股公司，目前的商业化管线包括心脑血管线、消化线、眼科线、皮肤线以及部分其他产品。2019-2021年实现收入分别为60.769.583.4亿元，同比增长11.8%14.4%20.1%；净利润为19.625.630.3亿元，同比增长6.0%30.7%18.6%，净利率分别为32.2%36.8%36.3%。稳定的盈利能力和丰厚现金流体现公司优异的产品布局及优秀的经营管理能力。专科聚焦，商业化能力完善，打造多款重磅产品。康哲聚焦中国市场，致力于为客户提供有竞争力的产品和服务，满足中国尚未满足的医疗、健康和美的需求。公司拥有覆盖药品全生命周期关键节点的优势能力和专业团队，紧扣患者临床需求，积极布局创新。通过多年学术、渠道和品牌的深耕，打造了多款如黛力新、波依定和优思弗等，拥有专业品牌形象和领先市场地位的重磅产品。业务能力完善主要体现在产品的亮眼商业化表现、差异化创新药板块布局以及对外拓展合作能力。创新管线差异化布局，有望迎来增长新动力。公司创新管线储备丰富，布局皮肤线、眼科线、心脑血管线、诊断剂和大健康等多个领域，多款创新药已进入国内上市申请或注册性临床试验阶段。该行预计2022年获批地西泮鼻喷雾剂、替瑞奇珠单抗注射液、甲氨蝶呤注射液（预充式）银屑病适应症，2023年以上三款产品将为公司贡献收入4亿元。2023-2024年，公司的前期布局将迎来序贯产出，可能获批产品包括甲氨蝶呤注射液（预充式）类风关适应症、Plenity0.09%以及环孢素滴眼液、德度司他片、亚甲蓝肠溶缓释片、FUBA5200聚焦超声塑身仪等产品，持续为公司带来增长动力。医美行业布局迅速，依托现有渠道资源迅速发力。康哲药业自2021年以来，在医美赛道强势布局：依托皮肤管线现有优势，收购了皮肤医美线专业公司卢凯的全部股份；在超声技术平台方面，收购超声技术医美器械公司康乃馨64%股份；在轻医美注射类产品方面，收购医美专业公司旭俐医疗，获得中国获批的韩国进口玻尿酸Vmonalisa莫娜丽莎中国独家总经销权；在埋植线领域，与OVMEDI达成合作；对于皮肤药物，委托山东创新进行开发研究工作。同时布局下游，与医思健康签署战略合作协议，形成上下游全产业链布局。责任编辑：李双双