炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“2021年，我们活下来了。2022年要继续求生存、谋发展。”华为轮值董事长郭平说。3月28日，华为在深圳举办2021年业绩发布会，2021年实现全球销售收入6368亿元，净利润1137亿元，同比增长75.9%。华为轮值董事长郭平指出：“公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。”华为首席财务官孟晚舟表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”面向未来，华为持续加大研发投入，2021年研发投入达1427亿元，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元。2021年净利1137亿增长超七成回顾2021年，华为整体营收下降，但利润实现大幅增长。报告显示，华为实现全球销售收入6368亿元，净利润1137亿元，同比增长75.9%。用华为高管的话来说，尽管营收规模变小，但是盈利能力变得更强。得益于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元；资产负债率降低到57.8%的水平，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。其中，2021年，华为在运营商业务领域实现销售收入2815亿元。华为助力全球运营商部署了领先的5G网络，据第三方报告显示，在瑞士、德国、芬兰、荷兰、韩国、沙特等13个国家，华为承建的5G网络用户体验均为最佳。华为和运营商、合作伙伴一起，累计签署了3000多个5G行业应用商用合同，5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业规模商用。同时，数字化转型浪潮下，华为企业业务取得快速增长，实现销售收入1024亿元。面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为发布了11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等军团，整合资源高效服务客户。全球700多个城市、267家世界500强选择华为开展数字化转型，服务与运营伙伴数量增长到6000多家。此外，华为终端业务以消费者为中心，构建万物智联、亿亿连接的全球生态，为全球消费者带来全场景智慧生活体验，实现销售收入2434亿元。智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。搭载HarmonyOS的华为设备超过2.2亿台，成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。在过去的一年中，华为秉承开放、协作、利他的理念，着力打造繁荣的欧拉、昇思、鸿蒙生态，超过800万开发者采用华为开放的平台、开源的软件及丰富的开发工具，探索创新的商业场景和商业模式。十年研发投入8450亿元数据显示，2021年华为的研发投入达到1427亿元，占全年营收的22.4%，创历史新高，十年累计投入研发费用超过8450亿元，这在同类企业中也是史无前例的。“去年研发投入达到历史新高，未来还会保持压强投入，华为的问题不是靠节衣缩食能解决的。”华为轮值董事长郭平表示。“无论我们利润高低，我们都坚持以收入作为基线进行研发投入，是我们真正能够持续为客户提供价值的一个保障和基石。”孟晚舟表示。孟晚舟表示，华为公司真正的价值在于：长期在研发上的投资、所沉淀和积累起来的研发能力、研发队伍、研发平台，这才是华为公司构建长期、持续竞争力的核心。郭平表示，2021年，华为活下来了，公司产品、创新力上面还是持续赢得了客户和业界的认可，但是华为面临的问题并没有完全解决，2022年要继续“求生存、谋发展”。郭平强调：“华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。”责任编辑：张熠