下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点乙二醇价格在最近一段时间表现呈震荡筑底的态势，从有关市场行情来看，乙二醇价格已经连续两天放出阳线，且后续有继续上涨的态势，作为化工板块首屈一指的重要品种，乙二醇价格后续能否得到接力上扬，持续性来看，目前上游原油等大宗商品波动较大，预计对乙二醇价格有所影响。层层因素叠加之下，乙二醇能否保持自己的独立行情？重新成功突破上位？供应有所下修，支撑价格良性反弹乙二醇有关供应面情况来看，整体表现有所下修，对价格的促动影响有所体现，从目前供应的主要矛盾来看，供应应该关注的最近的边际变化是新装置投产。根据相关资料给出的情况可以了解到。从年初以来已经投产了将近220万吨新装置，产能增速为6%。近期来看，有关数据显示，上周，煤制乙二醇开工率回升至67.8%，同比之前有所增长，但相关油制开工率下降至70.78%，同比之前却有所减少。这主要是由于受生产效益影响，目前国内外油制乙二醇开工率已出现下降。相关煤制方面情况来看，考虑到煤制乙二醇近期的生产压力逐步加大，部分装置出现降负以及检修动作，后续煤制开工率或有窄幅回落。整体来看，短期相关开工情况预期向下，或对价格有所支撑。需求情况表现不佳，预计后续隐含压力从乙二醇需求端来看，相关聚酯负荷有见顶可能，后续检修规模的扩大或导致需求下调预期。从数据方面来看，上周聚酯开工率为93.9%。整体来看，当前终端需求并不好，并且有一定的隐含压力。出口方面来看，在海外补库完成，同时伴随财政刺激政策收缩下，海外相关购需情况表现并不好，并且部分订单回流至东南亚地区，出口呈现下降情况。内需来看，当前国内多有疫情反复，从而导致内需表现不佳。整体来看，需求表现应予以下调，不能过度乐观看待。库存增幅保持平稳，对价格影响较小最后从乙二醇库存端来看，根据最新有关数据显示，截止3月21日也就是上周一，国内华东主港乙二醇库存处于97.7万吨，同比之前增加了1.8万吨。本周到港预报为14.4万吨，港口预计可能会有一定的去库预期。整体来看，库存幅度相对保持平稳，对价格影响较小。结合以上观点，短期来看，由于受到供应面下调支持影响加上库存压力不大同时乙二醇本身短期盘面下跌较多推动，短线上出现了反弹行情，预计反弹仍有可能保持持续，但要注意可能存在的回落风险。后续来看，要警惕需求情况的制约力度，同时关注有没有新的炒作机会。■文章部分数据来源于方正中期期货、网络、东亚期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远