原标题：上海港保持24小时作业，集装箱吞吐量依旧保持高位运行水平2022年3月27日晚间，上海宣布启动新一轮核酸筛查。28日，上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，上海机场、铁路、国际客货运正常运行。界面新闻从上港集团获悉，近几日，上海港除受极端恶劣天气影响外，全港各生产单位保持24小时作业，上海港集装箱吞吐量依旧保持在14万标准箱左右，属于上海港高位运行水平。据上港集团生产业务部总经理助理周勇介绍，经第一时间动员，目前上海港已确保码头作业人员基本到位；同时，上海港对引航站、船舶代理等单位提供了一定的支持，确保在特殊时期，船舶可以正常开靠。在业务模式方面，上海港还推出了“陆改水”模式。周勇表示，原来很多通过公路运输的箱子，有了“陆改水”的模式后，客户可以不再需要来上海，只需要把箱子放到太仓港或苏州港进行集并，再通过小船把集装箱运至洋山港或外高桥的港区，其目的就是为了确保集装箱通过水路及时到港、出运。此外，目前，上海港已经基本解决外来集装箱卡车的通行问题，外集卡凭电子设备交接单和48小时核酸阴性报告可通行上海港。上海洋山港，在昨夜，洋山港海事局紧急增派值班人员驻守工作场所，对重点岗位在岗及备勤人员进行紧急动员，加强人员调配和安排，今晨1时，洋山港海事局各部门备勤人员全部到位，完全满足24小时工作制的需要，确保疫情防控和海事中心工作不断不乱，水上交通安全有序。据界面新闻了解，如果VTS（船舶交通服务）、政务中心、巡逻艇等运行受到影响，将会导致国际航行集装箱、内支线集装箱、能源物资运输船舶等重点船舶不能正常进出港，直接影响到洋山港的正常运行。今日，洋山港海事局共保障国际航行集装箱船舶安全进出27艘次，内支线船舶安全进出39艘次，船舶数量和通航秩序保持在正常运行。据洋山港海事局统计数据显示，3月份以来，进出洋山深水港的国际干线集装箱船舶日均约24艘次，国内支线集装箱船舶日均约36艘次，未受到此轮国内疫情影响。为保障保障国际物流供应链畅通，洋山港海事局一方面严守海上疫情防控第一道防线，有序保障国际船员换班，防止疫情通过交通运输渠道传播扩散；另一方面，通过船舶交通管理系统和网上政务服务等远程非接触方式保障船舶航行安全、政务办理畅通，保障载运重要民生物资的船舶优先通行。洋山港相关负责人透露：“明天，洋山港海事局还将保障大型LNG船‘申海’进港，可为上海提供14万立方液化天然气，确保能源供应充足。”责任编辑：邓健