下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点今日开盘硅铁表现强势，期价高开高走，一改近期弱势震荡的格局，从基本面逻辑上上看当前硅铁虽受疫情影响，生产和销售均有一定阻碍，但整体需求开始走高，外加成本端支撑，硅铁再度逼近前期高位，目前来看，硅铁后续能否继续突破，行情运行强度如何看待？需求提振硅铁表现目前硅铁开始活跃的主要原因还是在需求端，随着下游钢厂复产的推进，对硅铁补库需求提升，需求预期处于逐步兑现之中。数据上看，Mysteel上周调研五大钢材周度产量972万吨，周环比增加17万吨，日均铁水产量230.27万吨，环比增加9.57万吨。对硅铁需求上，截至3月25日，全国硅铁周度需求为25017.5吨，环比上周增444.4吨，随着粗钢产量回升，硅铁需求回升也较为明显。另一方面，硅铁其他需求上，金属镁需求逐渐向好表现稳定，出口方面，随着俄乌冲突的持续，市场对两国硅铁供应有所担忧，中国硅铁企业有望受益，出口预期有所提升。总来来看，硅铁需求改善预期正在兑现之中，不过短期还是需求留意疫情的影响，同时关注下游终端需求恢复情况对硅铁需求空间的反馈情况。供应维持宽松硅铁从供应端来看，成本上，目前原料端兰炭由于生产管控价格坚挺，主产区电价持稳运行，合金厂家利润小幅波动，产量方面，由于受限产因素影响较小，产量继续维持宽松。数据上截止3月25日，全国硅铁产量周度供应为12.05万吨，环比上周减0.34万吨，产量高位震荡。总体来看硅铁产量的宽松预计还将持续，不过需要注意主产区限产政策的变化以及变动，目前硅铁产量还是行情的主要抑制因素。库存继续降低库存表现上，随着下游需求释放，硅铁厂家库存继续减少，仓单小幅上升，数据上截止3月25日，Mysteel统计全国60家独立硅铁企业样本全国产能占比63.54%，全国库存量4.38万吨，环比减2.05万吨。硅铁仓单6451张，较上周增345张。总结目前硅铁从基本面上看，供应维持宽松，需求开始转好，俄乌冲突之下带来硅铁出口提升预期，主力合约开始表现活跃，展望后市，硅铁供应宽松预计还将持续，重点在于需求上，需求端短期改善预计将继续，不过需要注意观察终端需求恢复的反馈以及俄乌冲突带来的出口提升情况，整体来看短期供需矛盾变化不大，期价可震荡偏强看待，留意后续钢招的指引。■文章部分数据来源于铁合金现货网、中信期货、华泰期货、五矿期货、瑞达期货、文华财经、Msteel、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远