新华社深圳3月28日电（记者王攀、陈宇轩）华为公司28日发布的2021年年度报告显示，2021年华为实现收入6368亿元，净利润1137亿元，同比增长75.9%，经营现金流快速增长，达到597亿元。华为轮值董事长郭平表示，企业整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速拓展新产业，生态建设进入快车道。年报显示，运营商业务、企业业务、消费者业务三大主营业务保持稳定。其中，运营商业务受益于5G网络基础设施建设，业务保持稳健，2021年实现销售收入2815亿元，海外收入占比超过50%；企业业务借助行业数字化、智能化转型加速的势头，实现持续增长，2021年销售收入1024亿元，华为云、数字能源等新兴业务板块增长超过30%；消费者业务实现销售收入2434亿元，其中，可穿戴设备、智慧屏等业务增长超过30%。此外，云业务、数字能源、煤矿港口公路军团、智能汽车部件等新业务快速成长，生态发展进入快车道。“华为的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。我们有信心、有能力持续为客户提供服务、创造价值。”华为公司副董事长、首席财务官孟晚舟说。值得注意的是，华为在重压之下仍强力投入研发、持续创新。年报显示，2021年研发投入达到1427亿元，创历史新高；研发投入占全年收入的比重达到22.4%，为近十年来的最高位。十年来，华为累计投入的研发费用约8456亿元。郭平说，华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。（完）责任编辑：刘万里 SF014