智通财经了解到，在欧元区通胀率飙升的普遍预期之下，交易员们纷纷押注欧洲央行将加快收紧政策的步伐，导致欧元区各国债券价格暴跌。据了解，货币市场目前押注明年3月之前欧央行将加息四次，每次加息幅度25个基点，这将使得欧央行存款利率提高到0.50%。上一次欧洲央行如此迅速地进行加息是在15年前，在全球金融危机尚未爆发之前。交易员押注欧洲央行将在未来一年内加息100个基点有不少分析人士预计，周五公布的数据预计将证实，欧元区3月份消费者价格指数（CPI）将以有记录以来的最快速度飙升。即便如此，欧洲央行行长拉加德（Christine Lagarde）近期在接受媒体采访时，仍淡化了滞胀可能带来的实质性风险。目前市场普遍预计欧元区3月CPI将同比增长6.30%续创新高，前值为5.90%。以Peter Chatwell为首的瑞穗国际策略师表示：“我们认为这些数据的规模很可能会导致欧洲央行管理委员会内部出现分歧。”“欧元区债券的短端收益率可能面临巨大压力。”今日，对利率政策较敏感的2年期德国国债收益率一度攀升超7个基点至-0.07%，为2014年以来的最高水平，10年期德债收益率一度飙升近4个基点至0.617%，10年期收益率自3月初再度“转正”以来不断创短期新高。责任编辑：郭明煜