炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者雷晨 北京报道3月28日，宁夏建材盘中涨停，收盘价为13.57元股，主力资金净流入6374.3万元。祁连山盘中快速上涨，截至收盘报10.26元股，涨5.56%。消息面上，宁夏建材与祁连山先后披露了控股股东中国建材股份的增持进展公告。该消息亦引发外界对二者重组事项的猜测。3月28日，记者就与祁连山水泥业务重组相关问题致电宁夏建材，该公司董秘办人士对记者表示，“暂时没有这方面的消息，我们只是收到了大股东的增持函，及时履行信披义务。”从增持进展来看，3月21日至3月28日上午收市，中国建材股份通过上交所集中竞价交易系统。累计增持宁夏建材股份233.18万股，占其总股本的0.49%，累计增持金额2991.61亿元。与此同时，在3月18日至3月28日午间收市期间，中国建材股份以同样方式增持祁连山677万股，占后者总股本的0.87%，增持均价为10.01元股，增持金额6777.11万元。按照此前的增持计划，中国建材股份计划自3月18日起的6个月内斥资1.2亿元至1.5亿元增持祁连山股份，自3月21日起的6个月内耗资7000万元至1亿元增持宁夏建材股份。截至目前，中国建材股份对宁夏建材、祁连山的增持，均已超过增持计划金额下限的40%。进一步来看，中国建材股份持有宁夏建材的股份从22741.33万股增至22974.51万股，持股比例从47.56%增至48.05%；持有祁连山的股份从10277.28万股增至10954.28万股，持股比例由13.24%增加至14.11%。此外，中国建材股份还持有甘肃祁连山建材控股有限公司（以下简称“祁连山控股”）51%股权，而祁连山控股持有祁连山9161.76万股，占比11.8%。宁夏建材与祁连山同属中国建材股份旗下，存在着一定的同业竞争问题。此前，中国建材集团、中国建材股份做出解决同业竞争的承诺后，一直致力于履行承诺，积极与相关方进行沟通，寻求既不侵害或影响上市公司独立性，又能为实现三家A股上市公司（祁连山、宁夏建材、天山水泥）公众股东谋取利益最大化的可行性方案，以解决同业竞争问题。为此，中国建材集团启动了水泥业务板块的重组整合，但考虑到涉及多家上市主体，且上市主体的整合方案需要考虑的市场影响因素众多、与相关方沟通协调难度较高，涉及的相关监管规则及程序较为复杂，祁连山和宁夏建材的重组整合方案迟迟未能提上日程。基于此，中国建材股份增持之后是否会开启二者的重组事项备受关注。记者还注意到，除了大股东增持带来利好，行业层面的修复预期也成为水泥板块股价的催化剂之一。本周，住建部发布《2022年工程建设规范标准编制及相关工作计划》，计划制定35项工程建设强制性国家规范、修订99项工程建设标准，包含水泥、平板玻璃、玻纤及岩棉和矿棉的工厂项目规范以及建材矿山工程项目规范。对此，中信证券认为，消费建材板块经过回调已迎来较好配置性价比，而地产行业已处在地方托底政策频繁出台的阶段，若后续地产市场底部得到确认，消费建材板块将具备较大估值修复空间。（作者：雷晨 编辑：李新江）责任编辑：冯体炜