据越南《政府报》2022年3月22日报道，多年来生产原材料的重度进口依赖拉低了越南产品的工业附加值，影响了越南经济的增长，如何实现原材料的国产化供应是解决推动越南工业可持续发展的核心。报道称，由于薄弱且欠发达的辅助工业基础无法支撑工业生产原材料国产化供应的要求，多年来越南用于工业生产的原材料和零部件大量依赖进口，产品工业附加值始终保持在较低水平。尽管近年来越南加工制造业迅猛发展，行业收入在国家生产经营总收入中占比近40%，但对GDP的实际贡献率却仅为14%，这充分暴露了其行业产品附加值低的问题。工贸部认为，对原材料的进口依赖不但会在短期内影响越南的经济增长，而且从长远看将制约越南整体经济的发展，特别是工业的发展。因此，逐步实现原材料、零部件的国产化供应是解决和推动越南工业可持续发展的核心问题之一。关于具体举措，工贸部指出，一是助力辅助工业企业提升自身实力，积极参与终端产品生产、装配企业的原材料供应链条；二是积极为辅助工业企业拓展海外市场、引进吸收国外先进生产工艺流程、提升自身生产能力创造机会；三是通过有效引资，加强辅助工业企业与国内外生产、装配企业间的商业联系，为国内价值链的形成和发展创造机会；四是建立辅助工业集聚区以形成产业集群，发展原材料工业行业以提升原材料供应的自给自足度，降低进口依赖，进而提升越南企业和产品在全球价值链中的竞争力和附加值。报道称，越南工业领域多位专家指出，目前的首要任务是要先确保发展辅助工业的内地市场规模，十分需要政府出台配套政策以保护内地市场，为国内工业产品的生产发展营造健康的营商环境。责任编辑：张俊 SF065