“南昌发布”微信公众号消息，3月28日，西湖区疾控中心接电话通报，桃花镇三角村住户陈某宝（男，34岁）、王某（女，33岁）夫妇及其儿子陈某清一家三口在省儿童医院东湖院区就诊，三人新冠病毒核酸初筛阳性。该三人已立即转运至定点医院落实隔离医学观察。西湖区立即启动应急处置，经初步核查，陈某宝、王某夫妇分别参加了全市3月17日—24日的全员核酸检测，结果均为阴性。为快速有效防止疫情扩散，西湖区及时做好了流调溯源、转运隔离、核酸检测、环境消杀等处置工作。一是迅速开展流调溯源。在市专家组的指导下，充分发挥流调溯源应急小分队的作用，围绕“人、物、环境”快速、全面排查密接、次密接人员。二是依规划定“三区”。将陈某宝夫妇及其密接人员所在楼栋（三角阳光小区4栋、9栋、11栋、17栋）划定为封控区，封控区内实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理。将三角阳光小区、观鱼村安置房小区、紫瑶小区划定为管控区，管控区内实行“人不出区、严禁聚集”管理。三是快速转运密接人员。根据流调溯源结果，将陈某宝、王某的密接人员迅速全面转运至区集中隔离观察点。四是全面开展区域核酸检测。对封控区、管控区人员开展区域核酸检测，封控区实行上门采样，目前已完成第一轮采样送检工作。责任编辑：刘光博