特殊时期，所有人按规定、按秩序配合医护人员的工作，就是最好的感谢和慰藉。一夜之间，“听我说，谢谢你”成了一首“被嫌弃”的歌。这首原本表达谢意的歌，为何突然被人们齐说“不”？网上流传的一些视频给出了答案：不同的场景里，做核酸的医护人员站立一旁，孩子或学生们在他们面前表演着“听我说，谢谢你”。演得一本正经，看得一本正经，但却失去了“观赏”本该有的愉悦和轻松，甚至还有一些“不得不”的意味。坦白讲，看第一个视频还觉得孩子们挺有礼貌，知道感恩，但当这类视频以“流水线”的形式密集地出现在网络时，它不仅带来了视觉上的审美疲劳，还有心理上的接受疲倦。或许对于表演者来说，唱一首歌、跳一个舞，是为了向医护人员表达感谢。希望用视觉和听觉上的审美，来消除他们连日来辛勤工作的疲乏，但在他人最忙最该保持距离的时候，跑到面前兴致勃勃地表演，可能只会带来尴尬。疫情形势较为严峻的时期，所有人都在和病毒抢时间，核酸检测作为其中最重要的一环，当然应该争分夺秒。如果医护人员到学校、社区进行核酸检测，得先欣赏一段表演，这将浪费多少时间？医护人员本身工作量就大，连轴辗转不同的场所，恐怕本就无心也无力气欣赏表演。站成一排，打起精神看表演，只会加重他们的身心负担。难怪网友这样改写歌词：“听我说谢谢你，因为有你，下班更晚哩。谢谢你，感谢有你，排队更长哩。”其实，特殊时期，所有人按规定、按秩序配合医护人员的工作，就是最好的感谢和慰藉。一位身穿防护服的网友就拍视频表示，亲眼见到排队做核酸，一个母亲领着孩子排到了，开始放音乐让孩子跳舞。这位网友说，孩子是好孩子，初心是好的，但是真的很浪费时间。从语义上来讲，“听我说谢谢你”更多的是一种自我感动。“听我说”这三个字就决定了，其出发点是为了“我”情感上的表达，而不是你情感上的接受。这里带有一种隐性的“命令”：我要说话了，你停下手里的活吧。流传出的视频，也侧面印证了这一点——“大白们”都板正地站着，接受表演者的表演。更为重要的是，这些视频要么是简单的模仿，要么是炫技式的表演，他们并没有考虑过医护人员是不是喜欢这样的感谢，也不在意“大白们”是不是被打动。当然，我们也不能主观臆测他们表演是为了感动自己，或是为了拍一段视频放在社交媒体上，但初始流传的视频，获得的点赞和认可，还是满足了他们的情感需求，或许这也是一种“动力”，促使其他人效仿跟从。古语有云：“情动於中而行于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故歌咏之；歌咏之不足，不知手之舞之足之蹈之也。”情感表达的形式有很多，可言可叹可歌可舞，只有真正发自内心的情感表达才能打动人心，只有“情动于中”才有爆发的力量。就如疫情期间武汉医院的那幅落日余晖下的“医患”，只因“觉得太阳挺好的”，只因对美景的热爱，他们停在了做CT的路上，感动了在场的人，更漫溢到全社会。刻意演出来的感谢，无法抵达内心，只能是对真情的亵渎。因而，当孩子们被推上表演席时，当情感成为表演的工具时，这本身也将给孩子带来巨大的影响，作出极不好的示范。“听我说，谢谢你”不是特例，而是网络时代的一个缩影。智能手机、自媒体平台往往会构建一些自我感动式的煽情模式，引发人们效仿，但复制的“感谢”，消解了情感本身，永远也抵达不了感谢的彼岸。红星新闻评论员 黄静责任编辑：刘光博