魏牌CEO蹭“一户一魏”热度？澄清：未借《余生》营销，未选肖战代言3月28日，魏牌汽车（WEY）CEO李瑞峰微博发文致歉并澄清，他表示：“乌龙了，实在抱歉，让大家误会了”；“并不是选某人做代言人，也没有任何营销动作的暗示，如果将来我们选择代言人还是会贴靠用户去选择，大家海涵。”李瑞峰为什么突然道歉？3月26日，李瑞峰转发了现代都市情感剧《余生》的宣传文案，并发文“余生请多指教，你们想要的‘一户一魏’，我来帮大家实现”。李瑞峰出面澄清，但魏牌蹭《余生》热度却是事实。业内人士向红星资本局指出，这或与魏牌直接与造车新势力“蔚小理”竞争，品牌营销策略更为激进有关。魏牌汽车CEO被指蹭热度《余生》改编自柏林石匠的同名小说，于3月15日开播，播放量已超过17亿，横扫微博一周剧集影响力、话题新增阅读、官微播放量、视频播放量、网络播出等七个榜单TOP1，剧中的男主角“顾魏”更登顶微博角色指数榜。不少网友感叹，“什么时候实行‘一户一魏’？”粉丝口中的“一户一魏”的“魏”，指的是肖战饰演的男主角顾魏，本来与汽车没什么关系，但长城汽车旗下的魏牌汽车（WEY）却借机与之拉上了关系，引发部分网友质疑。上述做法还让一些网友以为魏牌汽车将选择饰演顾魏的肖战作为代言人。但有网友认为，“肖战与魏牌汽车的主流用户群是不重合的，车企的赞助能得到的回报有限”；还有网友表示，“李总，你是有多不了解自己的用户群体呀？”汽车行业分析师封士明也对WEY与肖战的关系提出了质疑，表示自己强烈反对这种挂靠代言。作为WEY的用户，他表示“看到二者挂靠，感觉被冒犯了”。2021年销量下滑CEO一度猛踩蔚小理红星资本局注意到，2021年，魏牌通过发布AI汽车人虚拟形象打入游戏圈。进入2022年，魏牌彻底转型高端新能源品牌，其营销形象转变也更为明显。1月14日的摩卡新车发布会后，长城汽车董事长魏建军“发飙”，他表示：“魏牌在转型之后卖得不好，只是因为搞营销、整理念的能力不如蔚小理”；“魏牌的产品一点问题都没有，哪个技术都是杠杠的。”魏建军对魏牌汽车搭载的长城柠檬混动DHT系统和咖啡智能平台信心十足。他认为这两大技术让魏牌在智能驾驶、智能混动领域都具有优势，摩卡车型的整体智能化表现甚至要强过造车新势力品牌。价格上，魏牌汽车也与造车新势力正面相撞。公开信息显示，魏牌旗下的玛奇朵DHT售价在14.58万-15.98万元，玛奇朵DHT-PHEV售价在16.68万-17.78万元，拿铁DHT售价在15.98万-17.98万元，摩卡售价在18.78万-22.38万元，摩卡DHT-PHEV售价在29.5万-31.5万元。在之后的品牌传播上，魏牌显得极具攻击性。3月1日，摩卡DHT-PHEV正式上市，李瑞峰也一改过去的人设，直接将炮口对准了“蔚小理”，抛出了“新势力以社会心理学上优越感的构造，成功掩盖了电车的先天不足，又以大众社会学上互联网用户人设的构建掩盖了技术上的缺失，以玩命对你好掩盖自己的尴尬”、“技术吊打蔚小理”、“造车不是名词，将落后技术换个包装，就可以割韭菜的时代已然过去”等言论。李瑞峰这番言论被认为是在“踩着”蔚小理为摩卡DHT-PHEV造势，引发广泛争议，但也确实让更多人知道了摩卡DHT-PHEV与魏牌汽车。2021年，魏品牌销量5.8万辆，同比下降25.65%，是长城汽车在售的五大品牌中唯一下滑的品牌。2022年，长城汽车给自己定下了190万辆的销量目标，比2021年增长48.32%。这其中，魏牌不仅要扭转连续3年销量下滑的颓势，还要承担更高的销量压力，势必要全方位营销造势。红星新闻记者 吴丹若责编 任志江责任编辑：梁斌 SF055