中国网科技3月28日讯 华为今日发布2021年年度报告。报告期内，华为全球营收6368亿元人民币，净利润1137亿元人民币，同比增长75.9%。面向未来，华为持续加大研发投入，2021年研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。而这次也是华为首席财务官孟晚舟自归国后的首次亮相，孟晚舟表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”得益于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元人民币；资产负债率降低到57.8%的水平，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。具体到各项业务方面，报告期内，华为在运营商业务领域实现销售收入2815亿元人民币，在总收入中占比44.2%；企业业务实现销售收入1024亿元人民币；终端业务实现销售收入2434亿元人民币，在总收入中占比38.2%。其中，可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。搭载HarmonyOS的华为设备超过2.2亿台，成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。华为轮值董事长郭平表示：“公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。未来，华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。”责任编辑：何中夫