原标题：不追随美国！这些法国企业为何选择留在俄罗斯在有些欧美企业开始撤离俄罗斯市场后，一些法国企业却选择留下。这些法国企业分布能源、金融和零售等多个行业。近日，多家法企再度发声，解释缘何驻留俄罗斯。法国零售巨头欧尚董事长兼首席执行官克劳德（Yves Claude）日前表示，欧尚退出俄罗斯将带来大量失业问题，这只会让事态适得其反。法国能源巨头道达尔首席执行官波亚内 （Patrick Pouyanne）26日则表示，不打算剥离俄罗斯资产，并称该公司无法离开俄罗斯的天然气。据梳理，截至目前，选择留在俄罗斯的法国企业还有法国兴业银行、建材零售集团乐华梅兰等。不过，在压力下，法国车企雷诺已于24日宣布暂停在俄罗斯莫斯科工厂的生产活动。对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员、法国经济研究中心主任赵永升教授在接受第一财经记者采访时表示，与其他欧美企业不同，一些法企之所以仍留在俄罗斯，从短期看，是因为法国企业在俄罗斯的业务与员工数量庞大，法国企业要保障在俄罗斯业务的连续性；从中长期来看，则是为了抢占未来的市场份额。“此外，无论是法国政府还是法国企业，素有不跟随美国的传统。他们的决策具有一定的独立性，不会因为追随美国企业而离开俄罗斯。”他说。为何留下赵永升认为，俄罗斯是法企重要的海外市场。此外，一些法国企业更是与俄罗斯渊源颇深。据外媒统计，欧尚是几家在俄罗斯收入最高的外国公司之一。该公司的数据显示，去年，欧尚在俄罗斯的零售额达到了32亿欧元，这一数字达到了其全球零售额的10%。2020年，乐华梅兰在俄罗斯的营业额为42亿欧元，俄罗斯占其总业务的18%，是仅次于法国的第二大市场。不仅如此，法国企业进军俄罗斯的时间颇长。法国兴业银行是1991年后首批在俄罗斯获得全资银行牌照的外国银行之一，见证俄罗斯市场度过金融危机等重要关口。欧尚集团进军俄罗斯也已有20多年。“道达尔不会突然完全停下在俄罗斯的业务，因为我们已在这里投资了将近130亿美元。无论我们是否离开，道达尔在俄罗斯的业务都将继续营运。”波亚内说道。波亚内还称：“我们与俄罗斯已经签署了25年的合同。除非欧盟各国政府对俄罗斯天然气实施制裁，允许各公司宣布因不可抗力因素解除合约，否则如果退出现有协议，道达尔须向俄罗斯合作伙伴支付数十亿美元的罚款。”克劳德则表示，欧尚之所以继续维持在俄罗斯的业务，主要是为员工和客户着想，如果大规模撤离会引发失业问题。“欧尚在俄罗斯拥有约3万员工。我们不想剥夺员工的工作和顾客的日常食品购买需求。”他说。有外媒统计显示，截至目前，法国企业是俄罗斯最大的外国雇主之一，提供了超过15万个工作岗位。专家：法国不会一味追随美国赵永升还表示，除考虑在俄罗斯本身业务外，一些法国企业不撤离俄罗斯，还与法国对美国的态度相关。“无论是法国政府，还是法国企业，其决定都有一定的独立性，并不一味地追随美国。”他说。在当前对俄态度上，相比于美国，法国政府更为克制。在近日结束的欧盟峰会上，法国总统马克龙表示，在乌克兰局势问题上，应坚持对话谈判途径。同时，马克龙还扮演着重要的斡旋角色。自乌克兰局势升级以来，马克龙与俄罗斯总统普京已会谈至少十余次。近日，他还呼吁美国不要在乌克兰局势问题上火上浇油。此前，马克龙曾与法国经济与财政部长勒梅尔一同会见在俄罗斯业务较多的法国企业。据外媒报道，马克龙在这一会上表示，如若乌克兰局势长期紧张，将由这些公司评估他们自身前景，并决定是否继续留在俄罗斯。一位法国企业家离开爱丽舍宫后表示，乌克兰局势仅仅是造成俄欧贸易关系下降的插曲，但双方贸易关系并不会脱钩。赵永升表示，之所以法国政府、企业对美保持一定的独立性，还是因为此前双方关系多有波折。“双方曾多次争夺产业制高点，并在反垄断、数字税等问题上多次针锋相对。”他说。法国阿尔斯通公司曾被誉为法国制造业“皇冠上的明珠”，2013年4月，阿尔斯通公司高管弗雷德里克·皮耶鲁齐抵达纽约机场后被美方逮捕，美国司法部指控其违反《反海外腐败法》，以涉嫌商业贿赂为由起诉皮耶鲁齐，并对阿尔斯通公司处以巨额罚款。迫于美方的巨大压力，阿尔斯通公司最终将其电力业务出售给美企。2015年，时任法国经济与财政部长的马克龙曾想启动对这桩收购案的质询，但最后放弃了。“我相信美国司法部的调查与阿尔斯通资产出售之间存在因果关联，但我没有证据。”他说。在前述法国政府与企业的会谈中，一位法国企业家表示：“如果我们退出俄罗斯，谁来填补我们的空缺？会是我们来自大西洋彼岸的朋友吗？”不过，一些法国企业也坦言，留在俄罗斯也会付出一定代价。克劳德便表示，即便维持在俄罗斯的业务，预计集团在2022年仍将会亏损。责任编辑：邓健