原标题：半小时出具核验结果！北京推出购房资格绿码服务3月28日，记者从市住建委获悉，北京将推出购房资格绿码服务，市民实名注册后提交购房资格核验申请，核验申请提交完成后半小时内出具核验结果。据悉，该服务于3月30日9：00上线。2010年，北京实施限购政策以来，市住建委联合多部门建立了购房资格联网审核机制，充分利用政务数据，为购房家庭提供购房资格核验服务。近年来，在不断完善联网审核机制、优化部门数据共享前提下，北京购房资格核验时限由10个工作日缩减至1个工作日，为百姓购房提供了极大便利。近期，市住建委进一步优化营商环境，提升核验效率。自2022年3月30日9：00起，为购房家庭提供“购房资格绿码”服务，进一步缩短购房资格核验时限。购房申请人登陆不动产登记领域网上办事服务平台（http:bdc.ghzrzyw.beijing.gov.cneowizardmainMenu.go），实名注册后提交购房资格核验申请，核验申请提交完成后半小时内出具核验结果，并通过手机短信提示申请人。另外，对于港澳台侨家庭及外籍家庭的购房资格核验，因目前联审数据共享问题，仍暂时按1个工作日出具核验结果，待条件具备后实现即时出具核验结果。责任编辑：邓健