新华社太原3月28日电题：减肥“神器”暴汗服：又让你交“智商税”？新华社记者解园随着气温日渐回升，不少爱美人士开始了新一年的减肥计划。在今年的众多减肥“神器”中，一款名为“暴汗服”的运动服装频频刷屏。这种服装以“快燃卡路里”为卖点，声称能够“加速卡路里消耗”“提升新陈代谢”，可谓句句说到减肥“困难户”的“心坎里”。一件衣服就能实现如此功效？记者就此展开调查。“提高代谢高效燃脂”，“黑科技”还是伪科学？王女士家住山西省太原市，一冬的“贴膘”让她与自己的理想体重“渐行渐远”。不久前，电梯里的一则暴汗服广告吸引了她，咨询过商家后，她了解到这款“减肥黑科技”有“提高新陈代谢”“加速燃脂”等功能，非常适合她这种运动时间有限、渴望快速瘦身的上班人群，于是果断下单。在满怀期待中王女士开始了运动，然而，每次穿上暴汗服运动后她都会感到浑身闷热，头晕口干，难以长时间坚持，运动时间相比之前甚至有所缩短。王女士告诉记者，如今这款减肥“神器”已被扔到衣柜“吃灰”。记者向一家热门单品月销超过6000件的某暴汗服网店咨询该产品，商家解释称，“暴汗服采用热控银科技面料，可以在体表形成热循环与热反射，热反射可多倍消耗热量提升身体代谢效果，热循环有效将身体毛孔打开激活汗腺，达到暴汗燃脂现象”，至于减肥效果，“客户反馈一般月瘦2-20斤左右”。一位销售主播还宣称，“只要是易胖体质，没时间运动的，都可以穿暴汗服，提高运动效率和效果”。然而，记者上网检索发现，不少运动爱好者发布过暴汗服体验视频，绝大多数人均表示，穿着暴汗服减肥效果并不明显，长时间穿着有可能导致过度脱水，对身体造成损害，甚至造成生命危险。专家：减重≠减肥暴汗≠燃脂记者了解到，暴汗服的原理并不复杂：通过防水材料将人体局部包裹住，与外界形成一定的密闭空间，使运动产生的热量无法迅速散发，在这种情况下，人体为了保持恒定体温需要进一步加大排汗，从而实现“暴汗”。暴汗服并非新生事物。起初，它是给需要减重的拳击、举重等运动员设计的，他们通过快速脱水减重来达到参赛体重要求。通过称重环节后，运动员们都要及时补充水分和电解质，以防过度脱水导致竞技状态下降。山西医科大学卫生管理与政策研究中心主任程景民强调，这种减重方式并非减肥，“减重主要是减水分，而减肥需要减脂肪”。此外，出汗多少与燃脂效果也没有必然关系，因为脂肪分解产物中84%是二氧化碳，是被肺呼出体外的，“换句话说，跑步1小时消耗的热量是固定的，和是否暴汗没有关系。”此前，一名著名跳水运动员也在社交平台上直言，暴汗服“穿在身上好比裹了一层锡纸，密不透风”，“暴汗之后体重确实轻了，但喝两口水体重又回来了”。广州体育职业技术学院运动队体能教练国瑜表示，穿上暴汗服获得的额外能量消耗，与因此造成的闷热感、脱水以及皮肤变差等负面作用相比是微不足道、且得不偿失的。况且，这些不适感还可能使人不自觉地降低运动强度和时长，反而影响运动效果，减少热量消耗。至于商家声称的暴汗服能够“提升运动后的静息代谢”，国瑜表示，静息代谢一般是指人体维持基本生命活动和安静状态下体力与脑力消耗的热量，与运动、休息、饮食等综合因素相关，在运动后的较长时间内自然会提高，“商家宣传穿上暴汗服运动就能提升静息代谢，有收‘智商税’之嫌。”减肥不能靠走捷径受访人士表示，对于汗腺不发达、想体验出汗感觉和快速脱水的消费者，可以尝试购买暴汗服体验，但在运动中如感到不适要及时停止，并在运动后要及时补充水分和电解质，防止过度脱水；而对于期望借暴汗服减肥的，建议采取其他方式。山西大学体育学院院长陈安平教授表示，减肥是一个需要长期坚持的“工程”，科学运动、均衡饮食、充足睡眠等，缺一不可。如果通过走捷径的方式追求一时减重，可能会得不偿失。他建议，如果想通过运动减肥，可以采用有氧运动搭配力量训练的方式，时间有限者可以在身体承受范围内尝试一定强度的间歇训练。同时，建议大家在运动时穿着舒适、透气性好的衣物，比如有排汗、速干等功能的衣服。对于体重基数较大，希望改善静息代谢的减肥人群，国瑜建议要多管齐下，除了进行规律运动、拒绝节食外，还要注重蛋白质、水分等摄入，并保证充足的睡眠。责任编辑：刘万里 SF014