炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！募资10亿，赚了17亿，分红16亿，但募投项目全部扑街，上市即顶点，还是甩锅小能手：利君股份，缺点运气，也缺点努力来源： 市值风云不搞套路，值得表扬，但要想在注册制时代走的更远，还不够。好线索实在太多，乱花渐欲迷人眼的时候，终于有这么一家上市公司，成功引起了风云君的注意。根据交易界面的信息，截至2022年3月28日收盘，其市值为82.57亿元。其实，在这波股市震荡之前，市值一直是超百亿。而撑起这过百亿市值的，是不足十亿元的营收，以及一个多亿的利润。再顺手滑到吾股大数据界面，评分表现也十分喜人，排名连升五年，从2017年的1337名，一路升至如今的528名。（来源：注册制时代的市值风云APP）得嘞，今天主角正式敲定利君股份（002651.SZ），咱们走起来。（来源：小朋友才做选择，你想要的全都有的市值风云APP）募资10亿，赚了17亿，分红16亿顺着吾股排名继续往下看，风云君又找到了亮点。（注：累计扣非后净利润的统计口径为最近五年）利君股份是在2012年1月上市的，至今的十多年时间里，已累计分红11次，分红金额已累计达16亿元，超过了86.6%的上市公司，也超过了上市时10.25亿元的首发募集资金。其目前的分红募资比为1.56倍，在全部A股中排名254位，算是上游水平了。另一个角度来看，从2012年上市时，至2021年中报的最后一次分红，利君股份累计赚得了17.23亿元（扣非归母净利润）。也就是说，超过九成的利润，具体说是93%的利润，都被拿来分红了。这大方程度，让风云君又有了继续研究的热情。募投项目全扑街然而，接下来的事实，却又要让风云君大跌眼镜了。在上市招股说明书中，利君股份主要安排了以上三个项目。从目前的结果来看，这三个项目全都扑街了，最终都未能按计划实施。按照原计划，三个项目的投产时间均在2013年前后，但在2012年10月，也就是上市后不久，利君股份就全部延期至2015年。到了2013年底，利君股份干脆终止了“小型系统集成辊压机产业化基地建设项目”。终止时，这一项目投入了8，296.93万元，进度为60.21%。但另外两个项目的进展也不顺利，到了2014年底，再一次被延期至2017年底。后来，到2016年12月，“大型辊压机系统产业化基地建设项目”也惨遭终止。原计划4.97亿元的投资总额，只实施了1.77亿元，投资进度只有35.55%。此时，利君股份的募投项目中，只有“辊压机粉磨技术中心”一位“幸存者”了。而这一项目也只投入了1，504.58万元，与1.10亿元的计划投资金额相比，进度仅13.72%，明显也已经岌岌可危了。果然，“辊压机粉磨技术中心”项目最终也没逃过被终止的命运：2018年1月，利君股份原本打算将“辊压机粉磨技术中心”项目中的剩余资金，用于收购股权，后来双方没有谈拢。但利君股份并没有要继续的意思，并在2018年10月，终止了“辊压机粉磨技术中心”。至此，利君股份的首发募投项目，都未能按照原计划进行，全部扑街。总的来看，利君股份对其募投项目累计进行了五次调整和延期，原计划7.44亿元的投资额，最终只使用了2.80亿元，也就刚刚三分之一。对于募投项目的变更原因，利君股份的说法也都大同小异，都是各位散户朋友们耳熟能详倒背如流的那一套：受宏观经济影响、国内经济持续低迷、下游需求减弱、市场前景不乐观……，等等。啧啧啧，真是，这上市公司的嘴啊，都是……总之一句话，是客观真的不给力，不是自身不努力，这锅甩得实在是“漂亮”。主业上市即顶点而募投项目的不顺利，也在某种程度上暗示了利君股份主业的命运。利君股份成立于1999年，上市时的主营业务为粉磨系统的关键设备辊压机，主要用于水泥建材行业及矿山、冶金、化工等行业工业原料的粉磨。目前，辊压机是已知最高效、最节能的粉磨设备之一。利君股份是国内第一个将辊压机应用到矿山粉磨系统的企业，从而开发出了矿山粉磨压机这一业务。至今，国内掌握矿山辊压机技术、并具有批量生产能力的企业主要有三家，利君股份便是其中之一，另外两家分别是合肥肥西、中信重工。从这一方面来看，利君股份的辊压机还是有些竞争力的。但是，辊压机业务的业绩表现却十分的不尽如人意：上市后不久便走向下坡路，毛利率也发生明显的下滑。2020年，这一业务实现营业收入5.56亿元，毛利率37.09%，不论是收入规模，还是盈利能力，都远不及上市时的表现。对于主业的惨淡，利君股份的解释，也与当初变更募投项目时如出一辙，依然是：国内经济增速减弱、宏观经济形势不乐观、行业产能过剩、经济复苏乏力等等。需要指出的是，辊压机主要用于水泥生产、原矿开采等领域，所涉及的水泥、矿山等行业和应用领域，下游铁路、公路、水利等基础行业的发展确实对其有着不小的影响。但是，经济增速也是有起有伏，时快时慢，而利君股份的主业，却在2014年之后一蹶不振，直到现在也没能恢复如初，真的完全只是客观原因？并购进入航空零部件行业风云君看来，其中一个重要的原因，是利君股份的部分精力被其他业务分走了。2015年，也是辊压机业务收入大幅下滑的这一年，利君股份看中了德坤航空，并打算作价3.7亿元收入囊中。德坤航空主要从事航空飞行器零部件的开发制造，是国内航空产业的配套零部件制造服务商。此时，利君股份想起了一直没有太大起色的募投项目，就打起了募集资金的主意。最终，借用首发的超募资金2.65亿元、“小型系统集成辊压机产业化基地建设项目”结余资金0.56亿元、以及自有资金0.49亿元，利君股份完成了对德坤航空100%股权的收购，算是正式涉足了与主业完全不搭嘎的新业务。后来，2019年底，利君股份又从“辊压机粉磨技术中心”项目中拿出了1.00亿元，以及自有资金0.5亿元，增资德坤航空。然而并购时，德坤航空的净资产只有2，620.72万元，因此这笔并购也为利君股份带来3.39亿元的商誉，这也是其目前为止唯一的商誉。对于如此高的估值，利君股份也用了不少溢美之词。根据公告披露，德坤航空是空客、波音及商飞的国内转包配套零部件制造服务商，为各大型客、货机及国内支线飞机的机体提供配套产品，同时还承制了中国商飞C919部分主要零部件外包加工。单纯从文字描述来看，德坤航空有那么些实力，但奈何就是落不到实际。从数字来看，德坤航空的业绩承诺期为2015-2017年，往好听了说，整体差1.5万元完成业绩承诺，也就勉强够得上及格。业绩承诺期结束后，德坤航空的营业收入保持增长状态，净利润虽没有套路般直接变脸，但也确实有明显的下滑。2020年，德坤航空的业绩表现不错，实现营业收入2.00亿元，净利润6，384.61万元，较往年有明显的增长。从整个行业来看，市场份额还是更多的集中在中航沈飞、航发动力等拥有先天优势的国企巨头中，他们的营收规模动辄就是百亿级别。对比来看，德坤航空亿元级别的收入规模，实在有些不值一提。并购至今，德坤航空似乎并不是一家套路公司，但是，也绝对说不上优秀。在军工行业的这场“民参军”之风里，德坤航空能够抢占到多少市场份额，是其未来业绩增长的关键。当然，这也关系到利君股份账面上三个多亿的商誉，是否会发生减值。业绩惨淡，财务风险不大最后，再来做个简单的财务分析。2015年以前，利君股份的营业收入主要来自辊压机板块，这一板块的收入也决定了公司整体的收入规模，即上市后不久就出现下滑。2015年之后，利君股份通过外延并购，涉足了航空零部件业务。但是，航空零部件业务的收入，并不能够补足辊压机板收入下滑的部分，因此外延并购的拉动效应并不明显。直到2019年，辊压机板块收入恢复增长，利君股份整体的收入也才开始明显增长。2020年，利君股份实现营业收入8.19亿元，仍未触及历史最高水平。利润的表现与收入大致趋同，不过下滑幅度明显更大。2020年，利君股份实现归母净利润1.92亿元，与历史最高的3.11亿元，仍有着不小的差距。2021年前三季度，利君股份实现营业收入7.24亿元、归母净利润1.73亿元，分别同比增长了45.49%、27.77%，对比往年，表现还算可以。业绩下滑的同时，利君股份的现金流也在变差。优点是，自2012年上市以来，利君股份的经营活动净现金流一直保持着净流入状态。缺点是，利君股份的现金流入在明显减少，自由现金流更是从2020年开始由正转负，日常经营难以支持所需的资本支出。最后，截至2021年9月末，利君股份的资产负债率为23.23%，主要是经营负债，无短期借款、长期借款等有息负债，另外连同交易性金融资产在内，还有不到9个亿的现金。整体来看，利君股份的财务风险不大。回顾全文，市场更多的应该是看中了利君股份的航空业务，才给了它过百亿的市值。但这部分业务的实力只能形容为中规中矩：没有套路，也没有特别惊艳。航空板块的业绩表现，还有待未来继续观察，当然也事关其3.39亿元的商誉，其中的减持风险不容忽视。对于辊压机这一老业务来说，作为行业内排得上名次的一位，利君股份确实遭遇了流年不利，行业的景气度的确会对业务的开展产生一些影响。但不得不说，在此之余，利君股份也确实差了一些努力，特别是在涉足新业务之后，应该更加顾不上了。这两大板块，也直接决定了利君股份上市以来的业绩表现，形容为“惨淡”也不为过。财务方面，利君股份的账上的现金，一部分是来自募投项目的结余，一部分来自生产经营。结合自身来看，没有负债，手头还算充裕，这大概是其吾股排名持续上升的最主要原因。总的来说，利君股份在上市之后没有瞎搞，这点非常值得肯定。但面对来势汹汹的注册制，想在这个市场站稳脚跟，这些显然是不够的。只能说，如果不能更多地从自身寻找原因，利君股份未来的路，恐怕不好走。责任编辑：杨红卜