炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！净亏损156亿，却只是亏了“面子”？餐饮外卖经营利润翻倍，美团优选领先地位更加稳固来源：市值风云四季度，餐饮外卖业务经营利润达17亿，同比增长96.7%，主要是因为在线营销业务收入占比提升，以及骑手季节性补贴减少。作者 | 鹏羽编辑 | 小白3月25日，美团-W（03690.HK）发布了四季度业绩。第四季度，美团营收495亿元人民币，同比增长30.6%。全年营收1791亿元，同比增长56%。新业务烧钱，使得四季度公司经调整净亏损39.36亿元，同比扩大174.0%。2021年全年调整后净亏损156亿元人民币。2021年10月，国家市场监督管理总局曾对美团“二选一”涉嫌垄断行为开出34.42亿元的罚单，监管部门曾指出美团在餐饮外卖平台服务市场滥用市场支配地位。从公开数据看，虽然亏损幅度更大了，但美团或许只是亏了“面子”，赢了里子。在三大业务上，美团都有重要进展，处罚没有影响到公司的盈利。餐饮外卖经营利润翻倍四季度，餐饮外卖业务同比增长21.3%至261亿元，依然是最大的收入来源；到店、酒店及旅游业务同比增长22.2%；新业务分部（主要是零售业务、B2B餐饮供应链服务）营收同比增长58.7%，增速最快。对比其他公司来看，阿里巴巴（BABA.US）（09988.HK）的本地生活服务四季度收入增长了27%，高于美团的21.1%，大致意味着美团外卖的市场份额有所减少。但在外卖平台降佣金呼声很高的背景下，四季度阿里巴巴本地生活营收增加较快，但亏损同比扩大15.3%至49.9亿。而美团的餐饮外卖业务经营利润大幅增长。四季度，餐饮外卖业务经营利润达17亿，同比增长96.7%，经营利润率为6.6%，同比提高2.5个百分点。外卖业务盈利改善主要是因为在线营销业务收入占比提升，以及骑手季节性补贴减少。餐饮外卖业务中，目前由商家和消费者所贡献的配送服务业务营收，仍然无法覆盖公司的配送费成本，每单约亏1元人民币。但公司利用佣金收入来抵消这部分的亏损，剩下的就是利润。酒店及旅游业务市占率提升，新业务烧钱四季度，美团到店、酒店及旅游业务收入87亿元，同比增加22.2%，经营利润为39亿，同比增长38.1%。美团在旅游酒店预定的市场份额有所提升。外卖业务和到店、酒店及旅游的持续盈利，给了公司投入新业务的底气。四季度，增长最快的新业务及其他分部经营亏损102亿，去年同期亏损为60亿。新业务的巨额亏损主要是持续投资所致，投资用于物流体系、农村覆盖等。四季度，美团新业务营收同比增长58.7%，比同行的数据都要好得多，美团优选的领先地位看起来更加稳固。此外，公司研发投入创新高，2021年全年研发投入约167亿，同比增长53.1%。公司从“Food+Platform”到“零售+科技”，明确了新的战略发展重点和路径。虽然总体亏损，但美团显然并没有受到处罚的“影响”，外卖和酒店旅游业务保持增长且盈利改善。截至2021年12月31日，美团账上现金及现金等价物325亿，较去年年底增长近一倍，主要是来自融资活动的流入。目前来看，美团的“烧钱”拓展业务的模式仍能持续，但资本市场是否有耐心继续陪跑呢？责任编辑：杨红卜