中国持续成为全球投资热土。2021年，中国吸收外资首次突破1万亿元。外资机构如何在中国市场获得稳定收益？国际金融公司（IFC）或是一个典型案例。IFC是世界银行集团下属机构，也是全球规模最大的专注于新兴市场私营部门发展的国际开发机构。即使全球经济发展放缓，IFC的运营成绩也依然优秀。年报数据显示，2020年6月末至2021年6月末，IFC实现净收入42.09亿美元，而上一财年IFC还净亏损16.72亿美元。中国是IFC投资总额第二多的国家，占全球总额的7.40%。进入中国以来，IFC共投资项目337个，覆盖领域包括金融、汽车、农林、采矿等。它主要是提供贷款、股权投资和咨询服务。“一直以来，我们认为秉具包容性和可持续性的金融市场对于扶贫减困和促进就业有重大意义。” IFC回复时代周报记者称，IFC强调帮助中国应对发展挑战，尤其是向环境更可持续的增长模式转型和减少落后地区的不平等。这些投资也为IFC带来丰厚回报。“IFC不是慈善机构，赢利是我们的目标。”IFC原执行副总裁彼得·沃奇曾表示，IFC在华投资之路，简单概述就是顺应中国发展潮流，帮助在华企业发展，顺便找到那只“风口上的猪”。敲开银行大门IFC是较早进入中国金融业的外资机构。作为世界银行集团的下属机构，IFC在国务院特批下入股上海银行。1999年，上海银行与IFC签订协议，IFC以2.12亿元认购上海银行增资扩股的1亿股股份，持股比例5%。这一投资开辟了我国商业银行引入境外投资者的先河。2001年，中国加入WTO。央行在当年12月宣布逐步取消对外资银行外币业务、人民币业务、营业许可等方面的限制。此后，IFC在上海银行的持股比例增至7%。也是在这一年，IFC计划入股民生银行。此前并没有外资进入民营银行的先例，计划在两年后有了结果。2003年，原银监会发布《境外金融机构投资入股中资金融机构管理办法》，中资银行可以引入合格的境外战略投资者。2003年5月，东方集团（600811.SH）发布公告，将公司所持民生银行约4098.79万股股份转让给IFC。次年，IFC以2312.88万美元（约1.91亿元人民币）受让民生银行5604.39万股。2004年至2005年，兴业银行、华夏银行、北京银行等国内主要股份制及城商行引入战略投资者，工商银行、建设银行、中国银行等国有大型银行也迎来外资股东。IFC是其中主力军。2004年，IFC联合加拿大丰业银行入股西安市商业银行（现“西安银行”）。2005年，IFC联手荷兰ING入股北京银行24.9%，IFC持股5%。IFC在银行的投资，范围广泛，既有上海银行、西安银行、北京银行等城商行，也有杭州联合银行和天津滨海农村商业银行等农商行，同时也投资了民生银行、兴业银行等股份行以及以邮储银行为代表的国有大行。IFC投资银行收益颇丰。以原南京市商业银行（现南京银行）为例，2001年IFC耗资2700万美元（折合人民币2.23亿元）认购该银行15%的股份，共1.81亿股，折合每股约人民币1.23元。而IFC转让部分原南京市商业银行股权时，每股作价3.04元。按照相关媒体报道，IFC向巴黎银行转让10%股份，约合3.67亿人民币。通过交易IFC获得的净收益高达2.18亿元，且IFC仍留有原南京市商业银行5%的股权。这只是IFC运筹帷幄中的出彩一笔。据相关媒体报道，自1999年首笔上海银行股权投资以来，兴业银行、南京银行、北京银行、上海银行相继上市，IFC获得了近10倍浮盈。IFC原中蒙区首席代表叶迈克（Michael Ipson）在接受相关媒体采访时表示，IFC在投资之前会做精确的财务分析，确保有合理的经济回报，绝对不会在没有商业成功可能性的情况下进行投资。但相比一般的私人股权基金，IFC愿意承担更多的风险，也愿意等更长的时间。截至2021年6月末，IFC在华累计投资337个项目，总投资额接近147.52亿美元，其中125.24亿美元为自有资金，22.28亿美元为贷款和担保参与资金。掘金医药近年，IFC投资开始向医药行业倾斜。官网显示，2019年至今，IFC在华公开投资项目共28个，其中医药项目便占据8席。时代周报记者留意到，IFC投资项目皆为A股和H股市场流通的医药板块上市公司，包括蓝帆医疗（002382.SZ）、鱼跃医疗（002223.SZ）、老百姓（603883.SH）、九州通（600998.SH）、威高股份（01066.HK）、迪安诊断（300244.SZ），以及复星医药（600196.SH；02196.HK）。IFC为上述医药公司均提供了长期低息贷款。2021年3月，蓝帆医疗与IFC同签署长期贷款协议，IFC将向蓝帆医疗提供首期金额5000万欧元、期限长达7年期的私营部门贷款，用于支持蓝帆医疗丁腈手套的产能建设，以帮助缩小新冠疫情造成的全球范围内健康防护手套产品的供应缺口。2006年以来，IFC向复星医药提供过多笔长期贷款。2006年， 复星医药获得IFC总额3.2亿元人民币、为期7年的贷款支持。贷款来源于IFC启动发行的第二期熊猫债券。此前复星医药2006年报显示，利率为6.3337%，随后几年利率下调。2013年复星医药年报显示，这笔贷款约定利率下降超过1%，利率为5.28%。2012年，复星医药再度获得IFC超过4700万美元贷款（约合人民币3亿元）5年期资金支持，更重要的是IFC将斥资2500万美元对复星医药进行股权投资。复星医药在H股招股书中将IFC定义为“基石投资者”。IFC按发售价认购2500万美元（约港币1.938亿元 ）可购买的H股。以发售价11.80港元测算，IFC共认购1642.35万股股份。时代周报记者留意到，在IFC官网，复星医药这一项目的状态仍是“持续中”。IFC回复时代周报记者称，至今仍为该公司的少数股东。如IFC持股数量未有变动，以3月28日港股收盘价36.30港元计算，该部分持股市值近5.96亿港币（约合7615.71万美元）。2021年，复星医药再次获得3亿美元（约合人民币19.4亿元）贷款，用于mRNA新冠疫苗供应链及产能的升级，以及新冠检测试剂的产能升级。亚洲基础设施投资银行和IFC为贷款方。IFC提供了2亿美元贷款，期限最长为七年。IFC不仅以股权投资支持复星。2013年，复星国际（00656.HK）和IFC在港合资成立的鼎睿再保险公司开业，复星国际和IFC分别持股85.1%和14.9%。世界银行集团行长戴维·马尔帕斯在IFC2021年度报告指出，“世界银行已扩大了用于新冠疫苗的融资，将在两年时间提供200亿美元。仅在2021财年，我们就为53个国家承诺了44亿美元。”IFC中长期的投资战略仍会向医药板块倾斜。IFC表示，IFC通过帮助欠发达地区居民更好地获得药品和医疗服务，实现世行集团在中国减少落后地区的不平等这一战略目标。责任编辑：何中夫