全市开展新一轮核酸筛查工作是奔赴“疫”线的坚毅是直面“战疫”的坚守在金融抗疫的最前线工行人逆行而上，全力以赴提供坚强有力的金融服务和保障我们坚信风雨过后，终将春暖花开疫情阻击战必将胜利！3月27日晚接到浦东封闭管理通知后，浦东分行迅速部署，为确保服务期交所、金交所、新区政府等重要机构业务不停歇，临时组成了浦东封控管理期间的业务连续性保障突击队，当晚23：40所有突击队成员集合浦东分行留宿值班，确保业务平稳推进。分行第二营业部本部及各下辖网点本次属于第一批封控区域范围，为了保证各项业务流程、重要客户资金运营等平稳有序，员工纷纷主动请缨并在3月27日晚上24点前赶到单位，其中不乏小宝宝的妈妈、新婚的妻子、年迈父母的儿子，都毅然选择坚守在金融抗疫一线，确保支行业务的顺利开展。收到封控通知后，南汇支行业务管理部5位员工随即匆匆拿上棉被等住宿用品，在3月28日0点前赶到单位。3月28日一早，他们已各司其职、准备就绪，各项工作开展有条不紊，保证特殊时期南汇支行业务不断不乱。接政府管控要求，金山支行连夜第一时间吹响集结号，招募了运管、公司、信管、普惠等各条线的二十余名干部员工，与时间赛跑，形成一支封控期间能及时处理业务的精干队伍，切实满足客户的金融服务需求。自贸区分行营业厅为保障黄金交易所、蚂蚁金服等交易金额大、交易频繁的重点业务不被疫情阻断，组建业务应急先锋队，以行为家，白天坚守在岗位上，晚上就睡在单位的行军床上。受疫情影响，位于浦东的世博支行本部无法继续办公，支行立即启动应急预案，与临近兄弟支行协调，借驻建立临时办公阵地，做到“业务不停摆、服务不断档”。浦东开发区支行积极响应市政府号召，封控区域内的员工就地转为社区志愿者，全面参与社区防疫服务工作中。3月28日凌晨三点，一名支行员工看到所住街道的志愿者召集信息，第一时间回应并赶往居委投入抗疫工作。另一名员工居住的公寓是19层的高楼，作为志愿者的他负责4-19层的抗原检测试剂配给，为了抓紧时间和不占用电梯，他和“大白”们通过一层层爬楼梯完成了配发。鉴于交易业务时效性要求高，为保证交易业务连续性，工行金融市场交易中心数十位员工逆行而上开启驻点办公，全力保障交易、投资和融资等金融市场业务线的连续平稳运行。分行授信审批部成立专职小组奔赴浦东本部大楼，坚守工作岗位，采取线上方式以及就近支行办公方式进行贷款审批，确保信贷支持及时到位。分行资产托管部实行备用场地+居家办公的模式，全力应对本次封控对托管业务连续性的挑战，保障分行托管营运平稳高效，为资本市场保驾护航。作为运营风险的最后一道防线，分行运行风险监控中心肩负着全年无休护航全行业务稳健运营的重要使命。面对全市新一轮核酸筛查工作，坐落于浦东外高桥的中心即时应急响应，与位于浦西的静安支行紧密联动，第一时间落实启用风险监测备份中心。中心员工转战浦西、坚守岗位，合力为维护上海金融风险防控“不掉线”“不减速”“不断档”提供有力支撑。来源：工商银行上海市分行责任编辑：王婉莹