炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作为沪市首单“B转H”案例，华新水泥转股迈出最后一步。3月28日，华新水泥7.35亿股境内上市外资股（B股），正式转换上市地，以介绍方式在香港联合交易所有限公司主板上市及挂牌交易，这也是沪市首家B转H案例。图片来源：华新水泥“在港股上市后，将进一步完善公司法人治理结构，提升境外资本运作水平，提高公司的国际知名度、影响力和竞争力，加速推进华新水泥的国际化进程。”对此，华新水泥直言。沪市首单“B转H”回望华新水泥发展历程，与资本市场联系密切，且多次在资本市场改革中“吃螃蟹”。资料显示，华新水泥始创于1907年，被誉为中国水泥工业的摇篮，115年来为国家和地方经济社会发展作出了突出贡献。作为中国建材行业首批上市公司，华新水泥创下多项第一：1992年3月，华新被湖北省政府列为转换企业经营机制试点企业，1994年1月3日及12月9日，华新水泥A、B股分别在上交所上市，成为国内建材行业第一家A股+B股上市公司。1999年3月，华新水泥开创了中国资本市场B股公司定向增发B股股份的先河，与瑞士Holcim集团结为战略伙伴关系；2008年2月，再次成为首家向境外战略投资者发行A股的上市公司。图片来源：华新水泥公告作为沪市首家B转H案例，2020年7月，华新水泥转股事项启动。2020年8月，公司发布公告称，正在筹划境内上市外资股（B股）转换上市地以介绍方式在港交所主板上市，并披露交易方案。为回应市场需求，2021年12月24日，中国结算与上交所联合制定并发布沪市《B转H业务实施细则》（以下简称《细则》），按照推动上市公司高质量发展的总体要求，为沪市公司办理B转H相关业务提供操作指引。在中国证监会、上海证券交易所、香港交易所等多方支持努力下，华新水泥勇于创新，大胆实践，通过深刻了解和解读政策、集思广益，边摸索边推进，成功攻克了各项政策和市场难题，克服多重主客观障碍，实现在香港交易所挂牌上市。图片来源：华新水泥国际化布局正当时“B股转H股，应该还是方便企业融资，更好地往国际化发展”水泥行业相关人士在接受上证报记者采访时亦直言。在他看来，从行业方面来看，产业链向上下游延伸投资、海外投资、通过产能置换或者并购重组等方式进行生产线技术升级等，是华新水泥目前几个重要的战略方向。回望华新水泥发展历程，近30年来，华新水泥见证了中国资本市场的发展，不仅通过资本市场募集资金，加快推进生产工艺、技术装备升级换代及产能规模的拓展，而且不断深化和践行现代企业制度，持续改善公司治理结构，积极探索混合所有制下的管理新模式，让华新水泥这家百年企业不断迸发新活力，迈入高质量、高速度、高效益的发展轨道。公司主要经济指标年均复合增长率连续20年保持近25%的增长，从一家传统水泥企业，发展为集水泥、混凝土、骨料、环保、装备及工程、高新建材等产业于一体、在全国14省市和海外8个国家拥有270余家分子公司的全球化建材集团，成为国有老企业抓改革、谋发展、铸辉煌的典型范例。图片来源：华新水泥“从理论上讲，B转H肯定是有利于华新国际化布局。”业内人士向记者说道：“B转H对华新而言，增加了港股融资渠道，形成A+H股两地上市新格局。”对此，华新水泥也在此前公告中表示，B转H方案实施后，将改变公司B股交易不活跃的现状；同时，B转H方案实施之后有利于公司进一步完善法人治理结构，加速推进公司国际化进程，提升公司知名度和国际影响力，有利于公司提升境外资本运作水平，充分利用境外资本资源及市场激励来进一步加强竞争力。图片来源：华新水泥公告华新水泥表示，2022年受益于一体化运作及国际化发展，预计水泥、骨料、混凝土产能扩大，公司进入高速增长期。对于未来发展，公司制定了倍增发展规划，目标明确，规划在“十四五”期间投资近600亿元持续升级水泥、骨料、混凝土、新材料、环保等业务板块，推进企业转型升级、高质量发展。“除了并购，未来5年，我们的国内水泥产能只有缩减不会增长。目前国内水泥需求量并不是十分高涨，华新收入倍增的目标将主要靠非水泥产业增长来带动。”华新水泥总裁李叶青曾明确表示。责任编辑：杨红卜