3月27日20：30，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组发布决定，从28日零点开始在全市范围内开展新一轮切块式核酸筛查。三个半小时，上海银保监局、上海市银行同业公会，上海银行业各金融机构，从上海市的各个方向，出发。目标，陆家嘴金融城……为确保金融服务不停摆，上海银行业迅速响应市委市政府决策部署，各单位第一时间召开专题会议，安排员工值守并迅速启用备份点，为关键岗位人员入驻办公大楼配备物资储备，及时调整安排营业网点和值班人员，疫情防控与业务稳定两手抓，做到重要岗位不脱岗、重要工作不断档，确保金融服务的连续性与稳定性。同心戮力，众志成城，我们相信，风雨过后，终将春暖花开，疫情阻击战必将胜利！《通告》发布不到4个小时，上海农商银行各路同事已在位于外滩的上海农商银行总行大楼及位于浦东张江地区的业务处理中心内集结完毕，开启业务连续性保障工作，确保金融服务的平稳有序。鉴于交易业务时效性要求高，为保证交易业务连续性，工行金融市场交易中心数十位员工逆行而上开启驻点办公，全力保障交易、投资和融资等金融市场业务线的连续平稳运行。27日晚间，中国银行上海市分行交易银行部十余名员工连夜奔赴位于浦东陆家嘴的中银大厦值守，重点对进出口、保函、贸易融资、现金管理及票据贴现业务连续性提供保障支持，助力特殊时期外汇外贸业务平稳运行；普惠金融事业部员工到岗待命，确保授信业务审批、发放等各环节不中断，用实际行动保障广大中小企业生产经营；金融市场部通过在交易室和业务备份点安排AB班轮值制度，保障交易业务正常开展，以满足企业客户保值交易对冲风险等业务需求。建行金融科技条线人员克服时艰、连夜奋战。在ECC监控中心，成立由部领导带头，系统、网络、运行、开发等核心生产保障部门技术骨干组成的应急保障团队，执行7*24小时特保，确保核心生产系统运行不中断。邮储银行上海分行运营监控中心位于浦东新区德平路289号，负责全市所有一类营业网点7*24小时不间断远程监控守护工作。27日晚接到本市最新疫情防控要求后，中心立即启动紧急预案，5位员工连夜返回工作岗位，开启驻点办公，全力保障全市一线业务正常运行。浙商银行上海分行自3月份以来对内新增PC虚拟桌面用户220多个，结合手机移动办公，基本做到全员覆盖，保障了业务、服务连续性。对外，运用各种线上化产品加大信贷投放，提高疫情下客户融资的便利性和可获得性。浦发银行迅速排摸辖内浦东区域营业网点业务处理需求，及时安排员工进驻相关网点，保证未来4天的业务处理不中断。同时，对于浦西网点以“最小化”原则安排营业及人员排班，确保必要金融服务持续稳定供给。27日当晚，华夏银行上海分行各业务部门及印章保管部门将重要资料、物品全部从位于封控区域内的办公场所搬出，调配至浦西非封控区域支行作为临时办公地点，将物品安全封包全部转移。来源：上海银行同业责任编辑：王婉莹