炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》（上海，编辑 宋子乔）讯，今年以来，科创50指数累计跌幅已超21%，新能源、半导体等前期热门板块均有不同程度的下跌。不过，从北向资金资金的流向来看，光伏、半导体板块的部分科创板个股被越跌越买。据《科创板日报》统计，按持股量变动比例来看，3月初至今，北向资金加仓了19支科创板个股，北向资金加仓最多的前十大科创板个股见下表：论板块，“光伏”最受青睐，前五大个股中，三家公司属于光伏板块，分别为金博股份、天合光能、固德威。论个股，本月被北向资金加仓最多的是中芯国际，加仓比例高达110%；其次是复旦张江，被加仓109%。3月25日，天合光能和中芯国际的北向资金持股量均创新高。尽管北向资金不断“买买买”，但上述个股股价均在本月有不同幅度的下跌。其中，中芯国际的股价在本月创下新低，3月1日至3月25日，金博股份、天合光能、固德威的股价分别跌超19%、21%、13%。目前，北向资金持仓市值超10亿元的公司有8家：容百科技位列第一，该股的北向资金持股量也在3月25日创下新高。中微公司紧跟其后，北向资金持股市值为29亿元。拉长时间线来看，这两家公司被纳入沪股通以来，北向资金持股量均不断增加。▍北向资金抄底背后：把握一季报投资方向结合最新数据和公司基本面，可以看出，在加仓科创板的时候，北向资金近期更钟爱光伏板块，对于半导体产业，看好代工环节。业绩是重要的衡量指标，北向资金加仓最多的前十大科创板个股中，除了睿创微纳、圣湘生物，其他个股去年的净利润均同比增长。中芯国际、金博股份是其中的佼佼者，两家公司的年度净利润同比均增超一倍。中芯国际还是1-2月业绩披露大军中的一员，该期其营收、净利实现同比双增。已有多位分析师发文提示，把握成长板块的一季报投资方向。中信建投陈果团队此前发文表示，反弹行情中成长风格占优，一季报业绩是核心。中信证券分析师称，近期可重点关注一季报有望超预期的品种，建议聚焦在前两月披露经营数据较好的锂电、光伏、半导体等板块。东吴证券分析师曾朵红认为，2022年光伏装机大年，预计2022年装机量有望实现超45%的增长，Q1龙头满产，淡季不淡，看好光伏优质龙头成长性。华泰证券分析师则预计，2022年一季度，半导体设计公司业绩分化加剧，代工设备将持续高景气。责任编辑：张熠