炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在业内看来，上市公司此举有提振市场信心之意。在近期A股整体估值进入相对低位区间后，陆续有上市公司披露增持计划及增持进展。截至3月28日17：00，沪市有5家公司发布了相关公告，其中通策医疗（600763.SH）、祁连山（600720.SH）和宁夏建材（600449.SH）3家公司在当日午间就披露了增持进展。根据宁夏建材、祁连山的公告，这两家公司均受到控股股东中国建材股份（03323.HK）的增持。其中，2022年3月21日至 2022年3月28日上午收市，中国建材股份通过集中竞价交易系统累计增持宁夏建材股份233.1810万股，占公司总股本的0.49%，累计增持金额2991.61万元。本次增持计划尚未实施完毕。此次增持实施后，截至3月28日上午收市后，中国建材股份持有宁夏建材股份约2.30亿股，占后者总股本的48.05%。另外，截至3月28日上午收市，中国建材股份通过集中竞价交易方式增持祁连山股份677万股，占该公司总股本的0.87%，增持均价为10.01元股，增持金额为6777.11万元，此次增持超过计划金额下限1.2亿元的50%。截至目前， 目前，中国建材股份直接持有祁连山的股份数量为1.10亿股，占后者总股本的14.11%。根据宁夏建材、祁连山的公告，推进增持是中国建材股份提振市场对上市公司信心、提升控股股东存量股份市值、增强控股股东控制力的重要举措。本次增持基于对两家企业发展前景的坚定信心以及对其长期投资价值的认可，同时为促进两家企业持续、稳定、健康发展，切实维护广大投资者利益。今年3月18日，宁夏建材、祁连山均发布公告称，中国建材股份拟增持两家企业无限售流通股A股（人民币普通股），其中，拟增持宁夏建材股份金额不低于7000万元、不超过1亿元，拟增持祁连山股份金额不低于1.2亿元、不超过1.5亿元。据第一财经记者了解，中国建材股份将基于对两家公司股票价值的判断，并根据股票价格波动情况及资本市场整体趋势，择机实施增持计划。值得注意的是，3月28日，宁夏建材股价在早盘冲高并封住涨停板；祁连山股价也一路震荡上行，截至收盘大涨5.56%。当日，A股市场走出震荡分化行情，其中沪指上涨0.07%，深成指下跌1.02%，创业板指下跌1.66%。以近期股价来看，这两只股票也均跑赢大盘。在3月16日，沪指创出阶段性新低3023.30点之时，宁夏建材、祁连山的股价也均在当日创出阶段性新低。3月17日~3月28日期间，宁夏建材、祁连山分别累计上涨15.88%、4.48%，超过沪指的累计涨幅1.38%。不过，宁夏建材、祁连山也均提示风险称，增持计划实施可能存在因证券市场发生变化等因素，导致无法达到预期的风险。在28日午间，通策医疗也发布了有关实际控制人增持进展的公告，3月28日，该公司实际控制人、董事长吕建明增持该公司股份3万股，占该公司总股本0.0094%。今年1月8日，通策医疗披露了实控人的增持计划，吕建明将在6个月内增持该公司无限售流通A股股份不低于10万股。截至目前，在本次增持计划中，吕建明共增持该公司股份14.95万股，占该公司总股本0.0466%。但与宁夏建材、祁连山不同，通策医疗当日股价依旧处于跌势，跌幅为2.26%。通策医疗股价自2021你那10月11日创出阶段性新高之后，便一直处于震荡下行的态势。在近期A股市场大幅震荡之时，A股市场多数公司提交价值信息类公告，其中包括增持和回购相关公告。在业内看来，上市公司此举有提振市场信心之意。目前，多家券商认为短期内“政策底”已经出现，但对“市场底”看法不一。行业配置上，券商主要推荐稳增长和通胀受益板块。责任编辑：冯体炜