炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！三大周期板块逆市爆发，煤炭龙头破新高。光伏装机大超预期，北向资金加注逆变器龙头，拿下两成流通盘，高增长潜力股出炉原创 梁谦刚光伏一季度数据大概率超预期，随着硅料新产能持续释放，供给端逐渐充裕有望带动下游需求增长。3月28日，A股主要指数跳空低开，收盘时上证指数收复缺口，报收3214.5点，由绿盘翻红。煤炭、石油、房地产三大板块成盘面最大赢家。煤炭龙头中国神华、兖矿能源涨超7%，其中兖矿能源收盘价创历史新高。地产股再次爆发涨停潮，天房发展、泰禾集团、阳光城、粤宏远A、中交地产等超10股收盘涨停。硅料龙头业绩超预期，一季度盈利破历史纪录3月27日晚间，硅料龙头通威股份发布2022年一季度业绩预告，预计一季度净利润为49亿元至52亿元，同比增长478%-514%。在谈到业绩变动原因时，公司表示，光伏装机超预期，多晶硅产品需求旺盛，市场价格同比上涨，公司新产能有效释放，产量同比提升，实现一季度量利双增。在业绩利好刺激下，通威股份今日高开，盘中一度涨超6%，收盘涨幅4.63%，A股市值逼近2000亿。根据2月份公布的业绩快报，通威股份2021年净利润为82.03亿元，同比增长127.36%。证券时报·数据宝统计，照此推算，公司第四季度盈利22.58亿元。按照一季报预告净利润下限计算，环比增长117%，盈利金额将创下历史最高水平。对于公司的一季报，瑞银证券认为，一季度净利润超出预期，并给予通威股份70元股的目标价，相比最新收盘价而言，上涨空间达到62%。2022年全球光伏新增装机量增速有望超30%作为新能源赛道最热的分支，光伏产业在过去几年高速增长，上下游的公司受益显著，诞生了隆基股份、通威股份、阳光电源、晶澳科技、福斯特等牛股。2022年至今，新能源赛道出现降温，机构抱团股出现大幅回落，绩优龙头股也不例外。数据宝统计，与今年以来高点相比，光伏产业股平均回撤幅度为23%。中信博、金辰股份、帝科股份、赛伍技术等回撤幅度均超过40%。不过作为新能源的优质赛道，机构对光伏产业青睐有加。数据宝统计，2021年末光伏产业股持仓基金数量达到3420家，比上个季度增加了470家，增幅15.93%。10股获基金持仓超过百家，包括隆基股份、阳光电源、福斯特、通威股份、天合光能，龙头公司隆基股份获968家基金持仓排在首位。西南证券3月28日研报指出，《“十四五”现代能源体系规划》出台，延续此前新能源发展规划，碳减排力度不减，保证了国内新增装机需求。该机构认为，短期看，光伏一季度数据大概率超预期，随着硅料新产能持续释放，供给端逐渐充裕有望带动下游需求增长。长期看，2022年全球光伏新增装机有望超过200GW，同比增长30%以上。东莞证券表示，近期由于多家主流硅料企业新增产能释放不及预期，而当前硅片企业维持较高开工率，硅片行业的新增产能加快释放，导致短期内硅料供应增量相对紧缺，硅料价格上周仍维持小幅上涨趋势。光伏逆变器龙头北向资金持仓市值破新高从资金流向来看，过去近一段时间，部分光伏产业股受到北向资金和融资客的积极关注。数据宝统计，按照成交均价粗略计算，阳光电源、天合光能、隆基股份、金博股份、通威股份、福斯特等6股获北向资金增持超亿元。光伏逆变器龙头之一阳光电源获北向资金增持28.13亿元排在第一位，截至上周五，北向资金持仓该股市值突破240亿元，近三个交易日占流通股比例均达到20%以上，为历史新高水平。融资客方面，3月以来7股获得融资客加仓超亿元，分别是天合光能、奥特维、福斯特、阳光电源、大全能源、通威股份、明冠新材，天合光能获加仓金额10.12亿元最高。从未来的增长潜力来看，按照5家以上机构一致预测数据，共有19只光伏产业股今后两年净利润增速超20%。禾迈股份、晶科能源净利润增速均值超100%，这2只股票均在科创板上市，上市时间不足半年，分别是逆变器和光伏电池组件领域的细分龙头。以最新收盘价与机构一致预测目标价对比，禾迈股份、晶科能源两者上涨空间分别为46.08%、14.31%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜