“郑州发布”微信公众号消息，3月28日，郑州市经开区出现2例新冠肺炎无症状感染者，现将具体情况通报如下：病例6：女，现住址：经开区太平庄安置过渡区。3月24日，14：33-19：21乘坐G1818次高铁08车厢由上海虹桥站返至郑州东站，在郑州东站P1停车场短暂停留后乘坐私家车返回家中，后未外出。3月25日，15：00-17：00在经开区潮河社区卫生服务中心进行体检和核酸检测，其余时间在家未外出。3月26日，16：00左右到经开区潮河社区卫生服务中心进行核酸检测，其余时间在家未外出。3月27日，17：00左右到郑州市第七人民医院北门东侧核酸采样区进行核酸检测，18：00左右到真涛纸业妇婴用品配送中心（第五大街经北路5号）购物，后返回家中未外出。3月28日，被闭环转运至定点医院。病例7：6岁，系病例6女儿，现住址：经开区太平庄安置过渡区，活动轨迹同病例6。目前，流调、检测、消杀等工作正在有序进行，对排查出的密切接触者和密接的密接及环境进行了核酸检测和消杀工作，部分检测结果已出，均为阴性。为切实保障广大市民健康，提醒与上述人员在相同时间段、相关地点有相同活动轨迹的市民，请立即向当地社区或疫情防控部门报备，并配合做好个人核酸检测、隔离管控等相关措施。如有发热、咳嗽等症状，请立即到附近发热门诊就诊，就诊过程中要全程佩戴口罩，不要乘坐公共交通工具，主动告知医务人员相关接触情况。责任编辑：张玉