作者陶力编辑林坤在美股市场动荡之际，中国互联网公司在近日掀起了回购潮，以求在增长放缓之时，能够稳定投资者的情绪。3月22日早间，阿里巴巴宣布继续扩大回购，将股份回购计划总额由150亿美元，扩大至250亿美元，回购将持续至2024年3月底。这项回购规模约相当于阿里巴巴市值的十分之一，并创下中概股史上最大规模的回购记录。受到消息提振，截至3月24日，阿里巴巴股价连续两日上涨超过10%，报收在117.24美元。事实上，除了阿里巴巴，多家互联网公司也加入了回购大军。3月22日晚间，小米集团也宣布，以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。此外，BOSS直聘、富途证券、腾讯、微盟集团等亦纷纷宣布，执行从数千万元到数亿元不等的股票回购计划。高盛预计，2022年的股票回购预期规模或将达到1万亿美元，比去年增长了12%。对于这一波回购浪潮，中国人民大学金融学教授郑志刚在接受21世纪经济报道记者采访时认为，在整个资本市场低迷之际，中国互联网上市公司股价被低估，采用股份回购的方式增强投资者信心。另一方面则是为了稳定员工队伍，也向美国监管市场传递了一个积极的信号。“尤其是阿里巴巴这样的公司，回购的很大一部分是为了激励员工，也是在低谷时期补充弹药的举动。”回购潮起中概互联指数持仓由海外上市的50家中国互联网公司股票组成，持仓占比排名前五位为腾讯、阿里巴巴、美团、京东、百度。自去年下半年以来，纳斯达克市场持续走软，中国概念股均一路下行。腾讯控股股价自2021年2月创下最高点750.67港元，截至28日收盘，收盘价为366.4港元，累计跌幅超过50%；阿里巴巴美股在2020年10月30股价最高达319.32美元，截至25日收盘，收盘价为112.99美元，跌幅超过60%。另外的拼多多、美团、B站等公司股票更是一落千丈。在此背景下，回购股票成为自救的必由之路。阿里巴巴的股票回购计划，可以追溯到两年前。2020年12月28日，阿里集团董事会授权回购100亿美元的美国存托股。宣布这一计划时，国家市场监管总局调查组执法人员刚刚在4天前，进驻阿里巴巴集团控股有限公司开展调查。此后，随着调查的结束，对于监管政策的担忧也在渐渐散去。去年8月3日，阿里将股份回购计划从100亿美元扩大至150亿美元。据悉，这项回购计划将持续到2022年12月底。目前，其累计回购数已占150亿美元股份回购计划的51%。“大幅回购股份，突显了我们对阿里巴巴长期、可持续增长潜力和价值创造的信心。考虑到我们稳健的财务状况和扩张计划，阿里巴巴的股价并不能公正地反映公司的价值。”阿里巴巴集团副首席财务官徐宏表示，此次回购是因为阿里巴巴的股价被低估了。受此消息影响，截至3月22日美股收盘，阿里巴巴股价飙涨11%，报收每股114.99美元，此前3月15日的最低价一度探底至73.28美元。“之前以为已经很低了，在窗口期允许的情况下买了一点，万万没想到跌到完全停不下来。”包括阿里巴巴内部人士告诉21世纪经济报道记者，自己手持的股票在今年已经大幅缩水，尤其是入职选择了大额期权加少量现金作为薪酬的人，如今只能默默叹气。多家互联网公司内部人士有同样的遭遇。尽管回购和估值上涨未必同步，但中概股掀起回购潮，在前述的多家公司多名内部人士看来，至少有方向了，知道公司在做什么，也能了解管理层对于未来的态度。毕竟，谁都不希望船沉下去。3月25日晚间，腾讯发布公告称，公司3月25日以每股352.8港元至365港元的价格回购83.8万股，耗资约3亿港元。“除了成为现金股利发放的替代，股票回购的重要功能之一，是向资本市场传递了企业对未来经营前景充满信心的信号，以此提升和稳定股价。另外，也有利于经过这一轮人事调整，留下来的公司核心员工和技术骨干形成稳定的预期。而这些核心员工和技术骨干受到充分激励，对于阿里未来持续稳定发展至关重要。”郑志刚认为，阿里事实上向资本市场投资者和美国监管当局释放出浓浓善意。中概股被低估？事实上，在股价一路下行之际，中国互联网公司的业绩也不尽如人意。腾讯公司在2021年全年营收5601亿元，同比增长16％；净利润为1238亿元，同比仅增长1％，这一增速为腾讯近十年来的新低。阿里巴巴披露的2022财年Q3（2021年第四季度）财报显示，其营收约380.66亿美元，同比增长10%；不按美国通用会计准则计算，净利润为90.74亿美元，同比下滑25%。从财报中，不难看出大公司的发展路径，即告别利润高增速，业务多元化、更健康稳定的发展被赋予更高优先级，而不再仅仅是追求增速和数字。阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇在最近的财报电话会议上明确表示，阿里巴巴继续坚定执行多引擎增长战略，未来要抓住的是产业数字化的机遇，而非单一聚焦在数字商业板块。预计在未来，云计算和国际商业会成为阿里巴巴的增长驱动引擎。而商业板块的重点，也已经从用户的增长，转变为用户的留存和ARPU值的增长。对此，郑志刚认为，头部企业的动作具备极大的示范效应，不仅仅是对自身的影响。“眼下中国经济正处于关键阶段，头部企业、独角兽企业也需要作为经济发展的引擎，来带动整个经济的发展，所以这个也是有好处的。这次阿里股票回购完成以后，可能会产生一个好的示范效应。未来可能会带动更很多中概股企业采取类似行为，一定程度上也能扭转中概股在海外的形象。”事实上，当前中国互联网上市公司涌现的“回购潮”，仅是在资本市场低迷之际，增强投资者信心的手段，也并非每一家公司都有充裕的资金储备。其他融资规模并不大的中概股，或许可以像阿里巴巴一样，通过股票回购，为未来可能的私有化退市，进行可能的前期铺垫和必要准备。复旦大学管理学院黄钟伟副教授在接受21世纪经济报道记者采访时认为， 一般来说，企业回购股票，可以向市场传递管理层认为企业股价被低估的积极信号，提升股价。此外，企业回购股票用于员工持股计划或者股权激励计划，亦可以传递管理层对企业发展前景向好的信心。但是，企业回购股票也可能是出于机会主义的考虑，例如，企业可以通过回购减少流通在外的股票数量，从而在盈余不变的情况下提高企业的每股收益(EPS)。如果市场看穿了机会主义的动机，则股票回购不见得能提升股价。多位券业人士认为，近期国务院金融委召开专题会议对于市场关注的房地产、中概股、平台经济、港股等问题给予了明确的定调和关注，有望推动这些企业在关键领域走出当前的“政策底”，对于整个市场都有积极意义。（实习生 赵然对此文亦有贡献）