当地时间3月28日，俄罗斯驻波兰大使表示，波兰驱逐的45名俄罗斯外交官已经离开波兰。俄罗斯方面将采取适当的、相应的、可能不对等的措施来回应波兰驱逐俄外交官的决定。（总台记者 朱静）另据央视新闻2022年03月23日报道：波兰要求驱逐45名俄罗斯外交官当地时间3月23日，波兰国内安全局在其官网公布的一则声明中表示，该局已查明，有45名俄罗斯特工及其关联人员在波兰持有外交身份，该局已将名单提交给波兰外交部，并要求后者紧急将名单所列人员驱逐出境。声明表示，调查发现，上述人员的活动目标是破坏波兰及其盟国的稳定，并对波兰的利益和安全构成威胁。鉴于俄罗斯对波兰及其盟国采取的政策以及俄罗斯对乌克兰进行的特别军事行动，国内安全局局长要求将上述人员驱逐出波兰领土。声明称，俄罗斯特工人员利用外交身份开展情报活动，违反了波兰法律和《维也纳外交关系公约》。（总台记者 徐明）克宫回应有关波兰将驱逐40余名俄罗斯外交官报道俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫23日表示，克里姆林宫注意到了媒体上有关波兰方面即将驱逐俄外交官的报道。佩斯科夫称如果报道最终被证明是真实的，这就是所谓的俄波关系全方位的继续下降。俄方不会不对此类行动作出回应。23日早些时候，波兰媒体称该国拟驱逐45名俄罗斯外交官。俄罗斯驻波兰大使馆证实当天俄罗斯大使被波兰外交部召见，但还没有发布相关会谈的具体情况。（总台记者 王斌）俄驻波兰大使：俄外交官将分期离开 两国正式外交关系仍继续当地时间23日，俄罗斯驻波兰大使确认收到了波兰外交部的照会，即波兰要求驱逐45名俄罗斯外交官，指控他们从事间谍活动。大使表示，这些外交官将分期离开，最迟不超过5天。两国的正式外交关系仍继续。据悉，大使本人不在这45人名单中。（总台记者 张誉耀）责任编辑：张玉