作者叶二编辑魏晓“洞中方一日，世上已千年。”3月28日下午，华为CFO孟晚舟出现在2021年年度报告发布会，她用这句古话形容了回归华为，回归工作后的感想。此时距离其上一次出现在华为财报发布会，已过去了四年时间。华为也在这期间承压了三年时间。华为2021年年报显示，公司实现销售收入人民币6368亿元，同比下滑28.6%。这是五年来，华为营收首次出现同比下滑的情况，且下滑比例较高，等同于回到了2017年的营收规模。显然芯片供应链等危机，持续对华为的营收规模造成冲击。净利润方面，华为在2021年实现净利润1137亿元，同比猛增75.9%，是五年来净利润历史最高。营收规模较高幅度缩窄，但利润方面却实现猛增，华为也在财报中给出了解释：净利润的增加主要由于出售部分业务的收益、经营质量的改善和产品结构的优化。直白来说，净利润的主要贡献，便是出售荣耀。2020年11月，华为决定整体出售荣耀，收购方为深圳市智信新信息技术有限公司。财报显示，2021 年，荣耀业务相关资产和负债完成交割。在该年度，华为总计在处置包括荣耀等在内的子公司及业务的净收益上574亿元。值得注意的是，根据相关协议条款，深圳智信将分期支付收购对价，华为在后续可能还将从出售荣耀中获得净收益。如果剔除掉这574亿元，华为在2021年实现净利润约为563亿元，同比2020年下滑约13%。手机出货量下滑，消费者业务缩水拆开华为2021年年报来看，造成整体营收规模下滑的主要原因，便是消费者业务腰斩。财报显示，2021年华为消费者业务收入为2434亿元，首次出现了同比下滑，且下滑程度为49.6%，直接腰斩，这也导致华为消费者业务占整体营收比重降低至38.2%。财报显示，截至2021 年底，搭载 HarmonyOS 的华为设备超过 2.2 亿 台，HarmonyOS 成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。截至 2021 年底，华为终端全球月活用户超过 7.3 亿。而在2020年年报中，截至2020年12月31日，华为全球终端连接数已经超过10亿，手机存量用户突破7.3亿。对比可知，华为在财报公布中调整了口径，在这背后或出现了一定程度上的手机用户流失。实际上第三方市场统计数据，已经证明了这一点。根据IDC公布的2021年全球智能手机出货量显示，芯片受制以及出售荣耀等影响，全球前五已经没有了华为身影，华为被归为“其他”统计口径。而在2020年，华为还名列全球前三，拿到了14.6%的份额。具体到国内智能手机市场，根据CounterPoint发布的国内手机市场报告显示，2021年全年，荣耀与华为分别获得10%市场份额，名列第五、六位，其中华为市场份额同比下滑68%。与此同时，华为在高端市场也备受冲击。据CounterPoint发布的报告显示，2021年全球高端智能手机（平均批发价400美元以上约合人民币2540元）的市场销售额同比增长达有史以来最高的24%，但华为占比从2020年的13%缩水至6%。华为重申不造车，研发占比创历史高位近两年，消费者业务受制后，华为将目光放在了智能汽车领域，发力其中。不过在今天的2021年年度报告发布会上，华为轮值董事长郭平再次重申：华为不造车。年报中，华为称，智能汽车部件业务是华为的长期战略机会点。2021 年智能汽车解决方案的投资达到 10 亿美元，研发团队达到 5000 人的规模。并表示，北汽极狐阿尔法 S 全新 HI 版 (Huawei Inside)、长安阿维塔 11(Huawei Inside) 和 AITO 问界 M5（智选）将于 2022 年内陆续量产交付。此外，孟晚舟表示，华为的核心竞争力在于长期在研发领域的投资，在于研发队伍和研发能力。华为的研发投入不受利润的约束。财报显示，2021年华为研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。孟晚舟称，根据过去10年研发投入的数据，2013年华为研发投入占营收规模13.2%，去年占比升至22.4%，是研发投入的历史高位。对于华为在2021年的财务表现，孟晚舟表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”（来源：AI蓝媒汇）