阳春三月，乍暖还寒。当前，上海疫情防控仍面临严峻复杂形势，正处于最吃劲的关键阶段。疫情就是命令，防控就是责任。在上海银保监局的指导下，上海市银行同业公会积极引领会员单位，强化担当、勇挑重担，坚决守好网点服务阵地，大力推广线上金融服务，持续支持普惠小微企业，积极参与社区志愿活动，以坚决果断的举措织密织牢防控网，全力保障金融服务有序有效开展，牢固树立起共同守“沪”的金融屏障，为上海市疫情防控大局贡献力量。坚守岗位 筑牢防线3月27日晚间8点23分，“上海发布”宣布启动全市新一轮核酸筛查工作，以黄浦江为界分区实施核酸筛查，浦东新区于3月28日5时至4月1日5时全区范围实施严格封控管理4天。为保证新一周金融市场稳定运行，众多金融从业者成了深夜赶赴工作岗位的“最美逆行者”。与以往不同的是，此次浦东浦西轮流管控，部分员工一旦进入公司，就意味着至少要进行8天8夜的封闭生活。接到浦东封闭管理通知后，工行上海浦东分行迅速部署，为确保服务期交所、黄交所、新区政府等重要机构业务不停歇，临时组成了浦东封控管理期间的业务连续性保障突击队。当晚11点40分，所有突击队成员集合浦东分行留宿值班，确保业务平稳推进。浦东开发区支行也于当晚成立应急业务处理小组，连夜赶到支行本部大楼，为保障支行业务连续性而坚守阵地。为确保业务不间断、不停摆，部分家住浦西的员工于3月28日分赴就近的工行网点做好各项业务支撑。与此同时，鉴于交易业务时效性要求高，为保证交易业务连续性，工行金融市场交易中心数十位员工开启驻点办公，全力保障交易、投资和融资等金融市场业务线的连续平稳运行。根据最新疫情防控措施要求，浦发银行立刻行动，迅速排摸辖内浦东区域营业网点业务处理需求，及时安排员工进驻相关网点，保证未来4天的业务处理不中断。同时，为配合疫情防控工作，对于浦西网点以“最小化”原则安排营业及人员排班，确保必要金融服务持续稳定供给。对于各类中后台操作，浦发银行也在第一时间采取最新应急预案，安排印章专管人员与备用场地无缝衔接，确保用印工作无延迟、无中断、无纰漏；安保人员与库管人员留守保障现金库房，保障营业网点现金稳定供应。为加强核心机房的运维，该行科技工作人员主动进驻被封控区域对网络、前台、系统、办公等各方面提供现场技术支持。事实上，自3月以来，在上海疫情防控形式不断升级的情况下，上海各银行机构早已提前部署应急预案，实时跟踪、动态关注区域封闭及员工隔离情况，保障基础金融服务稳定运行。3月23日，根据浦东新区发布的疫情防控要求，渤海银行上海分行本部大楼于3月24日-25日实行48小时封闭管理。为确保金融服务的连续性和稳定性，分行各部门快速响应，在最短时间内采取最大的行动。综合、保卫、人力、科技等部门紧急选派党员干部4人在本部大楼值守保障后勤安全；业务营运部连夜选派业务骨干6人与时间赛跑，赶在大楼封闭前将业务机具和重要物品全部搬出，圆满完成各项调配任务，并于24日零时25分全部顺利安全转移至应急办公场所——徐汇支行；公司业务部和资产监控部同时组织开展紧急业务梳理排查。3月24日起，分行值守人员开启现场封闭办公模式，和转移到徐汇支行办公的人员通力配合做好服务保障工作，全力以赴为客户提供不间断金融服务。“支行隔离了，但是业务不能停！”近日，中国光大银行上海北外滩支行因疫情防控要求关闭14天。时值支行客户某化工企业并购项目放款，若因疫情原因导致贷款无法按时发放，会打乱客户的资金安排计划。支行沉着应对，确保抗疫、业务两手抓，迅速制定支行业务授权方案、有条不紊推进各项工作，第一时间与分行各部门对接开辟绿色通道，及时办妥贷款启用、定价审批、质押登记等手续。主办客户经理加班加点，争分夺秒，抢在支行封闭前将放款要件从支行携带至分行办理放款手续，支行柜台员工主动请缨，发挥奉献精神，留在被封闭的网点中为放款提供运营支持。受快速传播的疫情影响，每日均有员工突发封闭管理的情况发生，在这一关键时刻，南洋商业银行（中国）上海分行上下凝心聚力，共克时艰，通过分A、B班，设置后备办工点，部署线上渠道办公方案三管齐下，落实员工封控信息上报制度，确保关键岗位“不停摆”，最大程度保证各项金融服务的有序开展。对受疫情影响的个人客户，分行及时做好解答及提示，引导客户优先使用电子渠道办理业务，对需要临柜的客户详细说明资料要求，尽最便利的方式简化或通融办理，最大程度确保客户的各项业务需求及时完成，全力满足民生需求。浙江稠州商业银行上海分行也进一步简化单位账户开户流程，对于客户不能至柜面办理单位账户开户的情形，在客户经理充分了解客户，确认客户业务背景真实的前提下，网点通过邮寄、传真等方式，获得客户开户资料复印件和已签章的开户申请书等资料后，可先开户、后补资料。疫情结束或者条件成熟后，待网点人员审核开户资料原件真伪以及电子信息一致，并按规定进行上门核实和面签、留存预留印章后启用账户。在这一特殊时期，大华银行中国积极配合上海的各项防疫要求，对营业的网点坚决落实防疫要求，对于暂停营业的网点，及时更新临时停业信息，并对外告知。同时，大华银行中国结合各个区域隔离管控安排，采取轮岗作业、居家办公等多项部署，确保银行基本营运能力和客户服务实际需求，也给轮岗坚守在一线的员工准备了“蛤蜊炖蛋”套装，包括睡袋、一次性洗漱用品、零食能量包等隔离必需品。科技赋能 创新服务疫情打乱了正常生产生活，但金融服务不能停摆。为了最小化疫情期间物理管控对开展金融服务的影响，沪上各银行加大线上服务力度，积极推广线上融资渠道，方便企业快速办理业务。麦法（上海）材料科技有限公司是位于临港新片区的一家从事医用有机硅材料销售的企业，疫情发生后公司大部分员工出行受阻，生产经营受到较大影响，亟需应急资金支付海运费和原材料款。农行新片区分行了解企业需求后，充分发挥线上服务优势，为公司匹配农行“纳税E贷”产品，从在线申请到贷款落地仅用时3天。遇到这种情况的还有浦东一家水产养殖公司，其鱼塘养殖项目急需资金，考虑到时间紧、需要资金量大，农行浦东分行给该公司提出线上办理“抵押e贷”产品的方案，最终成功发放贷款966万元，确保了企业疫情期间的鱼塘养殖生产工作。积极拥抱新技术的星展银行，不断用科技手段稳步提升金融服务的能力。作为数字银行的领头人，星展银行依靠五大线上方案，星展e汇通、星展e链通、企业网银IDEAL、随星全球汇、星展速汇通、“非接触式”数字化计划为企业在特殊时期提供线上金融业务支持。线上数字化工具不仅直接减少了传统人为操作带来的风险，也大大提高了客户服务效率，促进银行降本增效的实现。受到俄乌冲突影响，近期汇率市场变得异常敏感，波动加剧。3月15日19时左右，某杭州大型企业因业务需求，有一笔金额为1000万美元的汇率业务需要根据汇率风险中性的内控指引进行及时保值安排。对此，客户提出进行外汇远期交易的安排，并希望银行予以帮助。星展中国财资市场部销售团队即刻协调交易团队，在科技部的技术支持下，通过最新的居家办公系统，最短时间内完成了交易操作，用高效、高灵活性的服务获得客户的高度赞扬与认可。针对疫情期间多地封闭管理带来的人力不足压力，浦发银行信用卡中心及时通过自助渠道、机器人等手段“多管齐下”弥补产能空缺，推动“浦大喜奔”APP与客服工作进一步融合，进一步引导客户由人工服务转向APP在线服务，释放人工服务的压力，保障客户正常的用卡需求。与此同时，浦发银行信用卡中心持续深耕“平安疫苗险”“健康无忧险”“一家之主险”产品，在防疫抗疫的关键时刻推出产品优惠政策，全力守护广大客户生命健康安全。推出系列线上便捷服务，对于疫情期间因封控隔离的客户，通过“66商城”提供外卖订购和立减优惠服务，对隔离封控或商户闭店导致的过期券码进行延期；结合“66生活”主题与京东、云闪付等平台持续开展电商消费促动活动，鼓励线上无接触购物。截至3月21日，全月累计消费客户数1500余万，最大程度满足广大客户疫情防护和基本生活需求。助企纾困 保障民生金融机构正常运行的同时，上海银行业也高度关注抗疫一线企业的生产经营，保障其持续稳定的金融供给，并主动对接疫情影响下暂时遇到困难的中小微企业，以金融暖流抵御疫情“倒春寒”。上海云奥实业有限公司是大小型超市肉类、蛋类、糖果等重要食品的供应者。疫情期间，面对居民对生活物资的需求增长，云奥公司对于周转资金的需求十分迫切。农行嘉定支行得知公司困难后，在支行员工均被隔离的情况下，多次与客户线上沟通并提前做好贷款准备手续，在解除隔离后第一时间调派人手完成贷款发放，及时解决了公司燃眉之急。据悉，疫情期间，农行上海市分行加大普惠贷款投放力度，截至3月18日，该行普惠贷款余额较年初增长超过35亿元。沪上某大型食品集团为市疾控中心流调工作人员提供牛奶、菜肉和大米等食品，由于近日疫情防控力度增大，该集团向中国光大银行上海分行表达了紧急融资需求。总分支行守望相助，共克时艰，行内上下拧成一股绳、汇成一股劲、聚成一条心，迎难而上，在短短3个工作日内完成了审批、挂网、簿记、缴款的全部项目流程，成功发行30亿SCP债券，最大限度为企业降低了融资成本，在关键时刻为抗击疫情的排头兵提供了有力支持。新冠疫情给各行各业都带来了不同程度的影响，其中小微企业所面临的困境更加严峻。泰隆银行上海分行专门出台多项惠企措施，全力帮扶小微企业稳工稳产。一是加大对重点行业和困难客户的支持，优先保障民生类小微客户的信贷资金需求。3月以来，已投放民生相关行业贷款1160笔，合计金额8.9亿，涵盖食品批发、宾馆住宿、物流运输等多个行业。二是缓解疫情期间客户资金的还款压力，充分运用“融e贷”和无还本续贷等产品，实现85%以上的业务当天完成续贷，最大限度降低小微企业的融资成本。三是主动做好与受疫客户的联系对接，及时登记并反馈客户受疫情影响情况，快速制定客户服务方案。农行上海市分行立足“两个不减、两个加强”原则，积极创新业务模式，优化企业开户业务流程，提升服务小微企业水平，切实增强服务实体经济质效。上海汇得科技股份有限公司是一家集设计、生产、销售和服务于一体，专业制造合成革用聚氨酯（PU）树脂和聚酯多元醇的企业。疫情反复导致上游原材料大涨，企业资金一度陷入紧张状态。农行金山支行加班加点处理企业贷款申请，优化审批流程，于3月21日发放短期流动贷款2000万元，为公司解决了燃眉之急。除了金融服务以外，农行还通过其他渠道帮助企业共渡难关。曹路农业投资管理有限公司主要经营农副产品销售，受疫情影响，农副产品大量滞销，产品积压严重。得知消息后，农行川沙支行积极搭建零售场景，通过线上直播带货，向行内员工宣传销售水果、蔬菜等，短短半天时间销售100多份农产品。“真是太感谢你们了，不然我们就亏大了。”企业负责人对农行的帮助表示感谢。守望相助 志愿奉献功成不必在我，功成必定有我。在抗击疫情的第一线，银行人纷纷脱下工作服、穿上防护服，加入志愿者队伍，并主动联系捐助防疫物资，切实履行社会责任，守护一方平安。面对来势汹汹的疫情，泰隆银行上海分行旋即向辖内所有机构发出公益服务倡议，要求各机构在做好疫情防控的同时，积极对接基层社区，参与志愿服务。疫情期间，部分社区防疫物资和工作人员均出现紧缺，分行各网点机构纷纷行动起来，积极践行社会责任、奉献一份爱心。截至目前，分行各机构已联系并走访了附近各大居委或市场，为一线防疫人员带去消毒液、抑菌喷雾、矿泉水等防疫物资。不少隔离在家的员工，更是主动加入防疫志愿者，为小区居民们测量体温、维护秩序、运送物资至各楼道，成为了众多最美“大白”中的一员。3月23日下午，按照兴业银行上海分行党委安排部署，分行青年党员突击队联合辖内黄浦支行和淮海支行部分党员干部、积极分子，一起来到淮海中路街道新天地居民区党支部慰问奋战在抗“疫”一线的社区干部，并送上分行准备的40箱蔬菜蛋米礼箱，有效缓解了周边居民的购菜之急。此外，青年党员突击队还专门从党建共建对象——崇明农业龙头企业万禾农业，采购了一批有机农产品，由社区干部送给急需的居民，尤其是高龄老人等网购不便人群家中，既以实际行动助力乡村振兴，又关怀高龄人群，彰显了企业社会责任，传递了“兴公益”爱心温度。从上海联劝公益基金会和陆家嘴金融城发展基金会了解到上海陆家嘴区域内的防疫物资需求后，大华银行中国通过各部门紧密合作，克服人手紧张等困难，特事特办，在三天内完成了确定物资捐助意向、公益账户转账、物资采购和发放等工作。本次捐助的防疫保障物资包括行军床、防护服、医用隔离面罩等，现已发放到了上海陆家嘴街道和区域内的相关服务人员手中，用于支援区域内的保安、保洁人员以及防疫志愿者等。在社区街道被封闭管理的特殊时刻，中国光大银行上海分行的许多员工迅速行动起来，主动参与志愿服务，在抗疫一线积极贡献力量。在小区闭环管理的第一时间，中国光大银行金桥支行员工金侃侃便积极报名志愿服务，投入到紧张的抗疫战斗中。排摸楼道居民情况、电话召回居住人员、协助维持核酸检测秩序、教老年人进行核酸检测登记、帮助老年人在线订菜等，一件件琐碎而繁重的志愿工作串联起了他的一天。金侃侃在朋友圈这样写道：“今天有幸去做了回志愿者，在疫情防控的关键时期，能为自己生活的小区出一份力，心里感到特别温暖！”心系疫情，南洋商业银行（中国）上海分行的多位员工以“重任千钧惟担当”的坚定勇显身手，以“立己达人”的情怀服务社会，自愿报名参加疫情防控志愿服务。黄浦支行一同事在接到小区封闭管理通知后，第一时间到居委会报名参加志愿服务，在大风降温降雨天气下，前往小区核酸检测点，协助维持核酸检测秩序，为上海防疫工作贡献自己的一份力量。冬寒有尽，春日可期。上海银行业将继续与这座城市同向而行，传递金融温度、奉献服务力量，用实际行动支援防疫前线，助力打赢疫情防控阻击战，迎接春天的到来。（上海银行同业）责任编辑：王婉莹