刚刚！俄罗斯股市全面恢复，指数低开反弹，卖空仍被禁止！俄乌将新一轮谈判，来看最新动向当地时间3月28日，莫斯科证券交易所所有股票恢复正常交易。交易所两大指数低开高走，表现平稳。俄罗斯股市全面恢复今天开盘后，大盘指数出现快速下跌，跌幅一度达到2%。但随后指数开始反弹。截止记者发稿，RTS指数下跌0.5%，MOEX指数下跌1.9%。图：MOEX指数走势图涨跌幅榜上，主要生产肥料，磷酸盐和饲料磷酸盐的化工企业PhosAgro领涨，涨幅达到16%。自上周恢复交易后，该公司上涨幅度已经超过60%。此外，俄罗斯国际航空、零售商Detskiy Mir 小幅上涨。跌幅榜上，房地产企业Gruppa下跌13%，电力企业Rossiyskiye下跌11%。俄罗斯央行在3月26日宣布，从28日起恢复莫斯科证券交易所所有俄罗斯股票的交易，公司债券和政府债券也将同步放开，交易时间为莫斯科时间10时至14时（北京时间15时至19时）。俄罗斯央行同时声称，卖空行为将被禁止。莫斯科证券交易所自2月25日以来一直处于暂停交易状态，创下现代史上最长的休市纪录。3月24日，莫斯科证券交易所率先恢复了33只流动性最强的股票进行交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯联邦储蓄银行等企业的股票。同时，禁止卖空并禁止外国人出售所持证券。俄乌最新局势根据新华社的报道，俄罗斯和乌克兰谈判代表27日说，俄乌双方将于本周就乌克兰局势举行新一轮面对面谈判。乌方官员说，乌俄交战导致切尔诺贝利核电站周边超过1万公顷森林着火，放射性空气污染水平升高。俄罗斯谈判代表团团长、总统助理梅金斯基27日在社交媒体上发文说，俄乌代表团当天举行视频谈判，双方决定于29日至30日举行面对面谈判。乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚27日在社交媒体上发文说，乌俄谈判代表团新一轮谈判将于28日至30日在土耳其举行。土耳其总统府27日晚发表声明说，土耳其总统埃尔多安当天与俄罗斯总统普京通电话，讨论乌克兰局势和俄乌谈判的最新进展。双方商定下一轮俄乌谈判在土耳其城市伊斯坦布尔举行。埃尔多安在通话中强调俄乌尽快停火、实现和平以及改善地区人道主义局势的重要性，表示土耳其在此进程中将努力作出贡献。据乌克兰国家通讯社报道，乌克兰最高拉达（议会）人权事务专员杰尼索娃27日在社交媒体上说，乌俄交战导致切尔诺贝利核电站周边超过1万公顷森林着火，目前已报告31起火情。大火导致放射性物质被释放到空气中，并在风力作用下长距离传播，对乌克兰、白俄罗斯及其他欧洲国家构成辐射威胁。杰尼索娃呼吁国际原子能机构尽快向乌克兰派遣专家和消防设备，以避免不可挽回的后果。据乌克兰总统网站消息，乌总统泽连斯基27日在接受媒体采访时说，乌方愿在“敌对行动”结束前用俄罗斯被俘人员交换乌克兰被俘人员，而不必等到战事结束。他说，乌军方正在编制俄方被俘人员名单，但“不确定俄方是否需要这些名单”。法国总统马克龙27日在接受法国媒体采访时说，他反对在“言语或行动上”让乌克兰危机升级，必须依据事实，尽一切努力避免局势失控。他将于近日与普京通电话，讨论对乌克兰东部城市马里乌波尔居民进行疏散的行动。责任编辑：杨红卜