作者 | 夏心愉出品 | 愉见财经上海市疫情防控遭遇“倒春寒”。面对新一轮的疫情冲击，上海的银行业也迅速行动起来：为“菜篮子”提供资金支持，保障防疫物资顺利生产，为因疫情影响无法亲临网点的客户上门办理业务，根据疫情特殊情况而创新服务方式……众人持柴，众志成城，沪上银行倾力守“沪”，筑起了一道金融抗疫线。加大信贷支持保障“菜篮子”Y疫情防控期间，“上海买菜”几度登上微博热搜，有网友晒出了各大平台的买菜攻略，有的还用说唱形式表达了买菜难。为了保障菜品供应，金融机构也展开了积极行动，“愉见财经”了解到，多家银行正在加大对蔬菜供应平台以及商户的支持力度。比如，不少银行近年来打造的供应链金融在这次疫情防控中就发挥了作用。为助力叮咚买菜资金流、供应链顺畅运转，上海银行在此前的一周时间放款近5亿元，通过“上行e链”在线供应链金融平台，加大对叮咚买菜的中小供应商金融支持。据悉，叮咚买菜的供应商可在上海银行“上行e链”平台上可以在线发起业务申请、合同签约、放还款等，流程十分便捷。据上海银行相关人士介绍，在这一过程中，银行是依托供应商与叮咚买菜的历史交易履约情况作为评价维度，来进行客户遴选，同时，以人工智能、生物识别、大数据构建贷款三查风控模型，进一步保障资金的安全。除了供应链金融，传统的信贷服务也在发力。上海崇明生态农业发展有限公司是上海多家电商平台的生鲜供应商，疫情之下遇到一些资金压力。上海农商银行获知后，第一时间启动了“地产农产品生产企业融资需求应急保障机制”，为企业开启绿色金融服务通道，提供400万元信用贷款，助力上海蔬菜稳产保供。同样位于崇明的上海静捷蔬菜专业合作社也获得了来自银行的支持。静捷蔬菜专业合作社是 “国家级农民专业合作社示范社”，其下属分公司、子公司均为上海市生活物资保障供应的重点企业。自此轮疫情发生以来，静捷发挥自有物流设施、配送网络广的优势，每日向市场供应蔬菜100余吨，可是，在目前人力成本大幅上升的同时，静捷保证蔬菜菜品的原价供应，这就使其资金吃紧。为了解决资金难题，建行上海市分行开启绿色通道，为静捷发放了450万元贷款。静捷负责人王庭峰说道：“虽然目前来说，卖得越多，亏得越多，但现在是非常时期，医护人员都在前线打仗，我们只是发挥自己的专长，尽自己的一点绵薄之力，尽量做好后勤保障而已。希望这场疫情能够早日过去，一切都能恢复到正轨。”保供不仅需要资金支持，打通菜品和市民之间的距离同样重要，这其中，也有银行的身影。近期，金山市场公司作为区国企针对封闭小区提供平价菜定点配送服务，却遇到无法快速建立线上下单通道的问题。获悉需求后，建行上海市分行迅速组建服务团队，协同联动，利用“悦生活”智慧缴费平台，协同管理方搭建“在线蔬果选购平台”。如此一来，不仅市场“免开发”，居民仅需手机扫码即可在线选购付款，市场通过平台导出订单后即可安排定向配送，从方案定制到投产仅用短短一天时间。该服务方案备受好评，目前，建行上海市分行制定的“在线蔬果选购电子支付解决方案”已经在金山、奉贤、浦东、宝山等多地上线，覆盖160个隔离小区，上线当天已惠及730户家庭，服务市民超2000人。向重点领域倾斜金融资源Y从信贷投放上看，保障“菜篮子”只是上海金融业抗疫的一部分，有很多金融机构还将目光聚焦在了防疫企业和受疫情影响严重的小微企业上。比如，针对近日上海各地日采集核酸量增速较大的情况，银行加大对相关领域企业的支持力度。连日来，为缓解沪上各医疗机构核酸检测压力，新冠病毒核酸检测单位解码（上海）生物医药科技有限公司主动延长采样服务时间，而交通银行上海市分行给予其1000万元授信额度，让公司得以在第一时间提款300万元购买检验试剂，助力本轮疫情工作顺利开展。同时，交行上海市分行还通过采用随到随审模式，为奋战在防疫前线的企业建立特急绿色通道。作为一家上海本土的新冠抗原试剂盒研发企业，上海良润生物医药科技有限公司本月已完成启动新型冠状病毒（SARS-CoV-2）抗原检测试剂盒（侧向流免疫法）的国家药监局注册申报，交行及时授信800万元，解决了公司备货生产试剂盒用的抗体、蛋白、包装等环节中的资金缺口。浦发银行上海市分行也高度关注医疗医药相关重点企业的资金需求。3月10日，该行向本市国内外药品、医疗器械销售及配送的中药企业华润医药（上海）有限公司发放5000万元流动资金贷款，协助企业做好上海市各地区医院、社区服务中心、医疗机构的正常配送保障，为上海地区的疫情防控及药品供应做出贡献。作为扎根上海本土的农商行，上海农商银行也启动了应急联动模式，在关键时期完成了对上海申捷卫生科技股份有限公司450万元贷款资金发放，帮助企业免去后顾之忧，全力赶制生产核酸检测试剂。另外，针对更容易受疫情影响的小微企业，银行业坚守金融服务实体初心，加强对小微企业的“输血”，缓解其生产经营所受影响。浦发银行上海市分行发挥线上融资产品“无接触”的服务特色，接力保障普惠金融服务“不断档”。3月以来，该行已向35家小微企业合计发放普惠口径贷款1.18亿元，并将进一步加大审批、投放力度，预计到3月末将再增加投放13.12亿元。“愉见财经”从上海银行了解到，该行在市财政局、市担保基金管理中心的指导和支持下，首创推出“担保基金线上快贷”，企业可在线签署借款合同、缴纳担保费、提用贷款、担保备案等，实现企业融资不受限于时空。截至3月18日，上海银行为小微企业提供的担保基金快贷累计放款规模超过270亿元，在上海市银行同业中排名首位。线上线下齐发力畅通基础服务Y在为企业提供金融支持的同时，防疫期间，银行业也在积极保障C端用户的民生需求。作为维护社会民生经济正常运转的基础服务，在本轮疫情先期未封控阶段，各大银行合理安排营业网点和营业时间；在后期配合封控期间，也加码网点“上线”，优化“非接触式”服务渠道，致力做到“网点虽停，但服务不停”。比如，上海银行创新推出“云网点”客户服务模式，通过远程视频方式为客户提供便捷的“非接触”金融服务，解决自助服务模式下客户身份识别问题，自本轮疫情发生以来，日均服务客户数量达平日2倍以上，同时，也针对小微企业推出了“小微企业金融服务云超市”，多种在线金融产品可灵活选择；民生银行上海分行利用“远程银行”将线下部分业务转移至线上办理，为客户提供足不出户的优质服务。建设银行上海市分行在保障金融服务渠道畅通的前提下，合理安排网点开业数量，并根据央行最新工作要求，制定《疫情期间交换处理通知》，确保疫情期间票据交换业务的正常开展，同时安排所辖金库及重要岗位24小时留守值班。另外，还启动金库应急预案，紧急调整所辖金库业务，统筹线路驳运现金及尾箱，全力保障现金供应持续性。另外，金融监管部门方面，为保障金融机构更好开展工作，上海市银保监局要求辖内银行保险机构强化风险意识，层层压实责任，做好各项应急预案，并升级网点防护措施，密切跟踪疫情变化，合理调整营业网点和营业时间；上海市银行同业公会则及时整合各银行机构营业情况，发布《上海市部分银行营业网点时间调整通告》。接力抗疫展现金融担当Y除了提供金融领域的支持外，为驰援基层抗疫工作，上海的各个社区、医院、学校，也不乏“金融大白”们的身影。工商银行嘉定、松江支行员工化身“大白”、“大蓝”加入到街道、居委、社区的志愿者服务中，协助做好全员核酸检测，辅助登记、通知引导、指导扫码等工作。3月18日，在上海银保监局指导下，上海市银行同业公会、上海市保险同业公会向上海市各银行保险机构以及全体从业人员发出积极参与疫情防控的倡议书。针对疫情影响下出现的一些新情况，金融机构正不断创新，对接防疫服务需求，丰富服务方式，满足企业与民生需要。上海市高校数量多、学生规模大，是防控的一项重点。在得知部分高校出现防疫物资和生活物资需求数量大、消耗速度快的情况后，兴业银行上海分行主动作为，连夜联系物资采购，及时对接厂家和物流开辟“绿色通道”，为上海交通大学、上海大学及时捐赠防疫物资，高效助力校园防疫；中国银行上海市分行也为20余所高校、中小学提供近50万元防疫物资与生活用品，并全力保障学校和师生的日常结算业务需求，惠及十万余师生。在了解到金山区亭林医院医护人员被封闭隔离在院，物资出现短缺，尤其蔬果供应难以得到保障后，建行上海市分行立即联系开户的涉农企业，紧急采买蔬果保障物资供应；针对部门校区防疫物资储备不足、食品供应有缺口等问题，及时对接解决方案，联络各方力量连夜送入学校。工商银行上海市分行积极开展守“沪”志愿服务。 该行嘉定、松江支行员工主动请缨，化身“大白”、“大蓝”加入到街道、居委、社区的志愿者服务中，协助做好全员核酸检测，辅助登记、通知引导、指导扫码等工作；黄浦支行、漕河泾开发区支行员工积极参与社区疫情防控志愿者服务，与医务人员“大白”一起守护家园；徐汇支行为坚守防疫一线的社区工作者送去防疫物资和牛奶等物品，与社区街道携手攻克难关。在特殊时期，各家银行正以专业的力量、有力的行动，共同守护这座城市，保驾“沪”航。责任编辑：王婉莹