原标题：这几天除了吃饭睡觉，其他时间我都在送单以下为自述：我是叮咚买菜张江站的配送员，今年45岁，做配送员已经7年多了。昨晚的订单量非常大，我一直忙到10点半，回公司打了个盹，天没亮就起床去做核酸检测，早晨6点又开始了一天的工作。我现在每天至少要送160单，多的时候超过200单，很多用户喜欢接二连三地下单，一单接着一单，最多的一单我见过买了上千元。目前的订单都是以蔬果、饮用水、米面油为主，每单的分量都不轻。虽然量大，我认为现在的活还是比较好干的，由于小区都不让进，我就把菜放到门卫，通知客户就行，也不用像以前一样一口气爬六层楼。今天路上的场景也是难得一见，从早上忙到中午，我在路上没看到几辆私家车，外卖小哥和我们配送员比较多，还有医护人员、警察在忙碌着，大家都在各自的岗位上出一份力。之前我是在浦东孙桥做配送员的，前段时间因为张江站缺人手，我就被调了过来，大概也就是那时候开始就睡在公司里了，已经10多天了吧，睡公司沙发。后来，为了方便跑单，我又找了公司和居委会商量，开了工作证明，我这几天除了吃饭睡觉，其他时间都在送单。2020年疫情，我也在送菜，我觉得这次我们无论从运营管理，还是人员调配方面都很有经验了。虽然累，但我和同事都明白，早点送达就能让用户早点吃上菜，所以都在拼命干，也希望用户多一些耐心，订单超时对我们小哥多些理解。目前我最期待的是这波疫情早点过去，等空闲一些就多陪陪家人，回老家看看孩子，趁着春暖花开，我还想和家人们一出去踏青。责任编辑：邓健