原标题：炒房和炒茅台的，都栽了撰文 | 杨波近期，以茅台酒为代表的酱香酒价格出现大幅下跌。业内人士表示，这已经“不太正常了”。茅台酒价格破灭深蓝财经注意到，以21年的原箱飞天茅台酒为例，从去年最高的3800元一瓶，跌到如今的2800元一瓶，跌了将近1000元，跌幅达26%。21年的散瓶，从去年最高的3200元一瓶，跌到如今不到2560元一瓶，跌幅20%。在某电商平台，53度飞天茅台价格已经跌到了2449元！综合优惠下来可以做到2400元。而在一周前，茅台酒的市场价格还在2600元左右。最近，茅台酒价格出现“过快下跌”，已经“不太正常了”。据一位经销商透露，市场上最近出现了大量的抛盘，酒业同行群也出现了大量出货的信息。一天一两百的下跌，说明市场已经出现了“恐慌情绪”，一些炒家开始着急抛售变现。与此同时，目前正处于传统白酒的消费淡季，接盘方“并不多”。业内人士分析表示，一是国内疫情反复，动摇了飞天茅台持有者的信心，很多人担心价格一跌再跌，所以出现了恐慌抛货。二是茅台官方的直营平台——“i茅台”即将上线试运营，虽然前期不销售飞天茅台，不过市场担忧后期加大直营力度，飞天茅台更多配额通过平台销售，给目前市场价格造成冲击。整个茅台酒价体系陷入了近年来最大的“回调”。我们来回顾一下飞天茅台酒的价格走势：2015年，市场价880元左右；2016年，市场价1000元左右；2017年，市场价1400元左右；2018年1月9日，茅台指导价正式从1199元提至1499元，市场价1600元左右；2019年端午前后，散瓶与原箱市场价双双突破2000元；2020年中秋国庆前后，市场价2800元左右；2021年1月，茅台发布最严“拆箱令”，要求经销商100%拆箱销售并回收纸箱，市场价突破3000元。中秋国庆前后，原箱市场价突破3500元，最高3800元；2022年，飞天茅台降温，市场价逐步回落到2800左右。茅台酒只涨不跌的“神话破灭”。作为茅台“铁粉”的私募大佬但斌也表示：“金融因素导致茅台终端价格脱离实际需求的风险。很多人没有经历过上一轮去库存周期，不知道飞天在白酒回购哪儿最低的二手价曾经只有几百元一瓶，作为毛利95%以上的可选消费，市场库存这么多，有一阵苦日子了。”投资茅台和投资房子以茅台酒为例，2016年880元到2022年2800元，价格上涨1920元，价格涨幅在218%。以深圳房价为例，根据安居客的数据，2014年深圳房价26000元一平，2022年价格已经是57500元一平，上涨31500元一平，价格涨幅在121%。也就是说，相比于深圳的房产，茅台酒用了更短的时候，获得了更高的收益率。不过，买房可以首付3成，具有杠杆。无论是炒房的，还是炒茅台的，本质上都是“对稀缺优质资产的追逐”。茅台和房子都有消费属性和投资属性。简单地来说，房子可以投资，也可以自住。茅台也可以是投资，也可以是喝掉。“只要对于房子和茅台酒的长期上涨预期不破灭，这个循环就可以长期持续下去”。目前世界经济已进入低增长模式，这意味着社会整体投资回报率下降。对于资本而言，“稀缺”、“高增长”、“安全系数较高”的资产具有强烈的吸引力。在这种背景之下，茅台酒价格被“不断炒高”。不过，任何的投资品种都不是“只涨不跌”的。信仰就是用来打破的。曾经在房地产领域，许多人高喊“京沪永远涨”。随着这几年“房住不炒”调控政策的深化，一线城市的房价也出现回落，这个神话也已经破灭。房地产热，相关部门就出台政策调控，给房价降温。茅台酒太热，也引发了批评。2020年7月16日，人民日报旗下新媒体平台“学习小组”刊文《变味的茅台，谁在买单？》，文章质问：茅台酒凭什么成为官场腐败硬通货？并提出“酒是用来喝的，不是用来炒的，更不是用来腐的”。当天，贵州茅台盘中最大跌幅6.54%，股价盘中最低1638元股，市值一度蒸发1438.5亿元。茅台酒价格的“调控”也成为茅台集团董事长的一项“任务”。这和房地产调控“异曲同工”。2016年以来，房地产调控让众多三四线城市房价“阴跌不止”。不过，并未让一线和二线热点城市房价下跌。深圳、杭州、成都、西安、武汉等纷纷祭出“抢人大战”，通过放松落户门槛，吸引大学生落户。这些热点一二线城市房价反而出现上涨。过热的一二线城市房价引来“轮番调控”。2021年2月，深圳出台“二手房指导价”，飞涨的房价“开始低头”。2021年5月成都跟进出台“二手房指导价”，成都楼市迅速降温。同样，为了抑制茅台酒的炒作，2021年1月，茅台发布最严“拆箱令”，要求经销商100%拆箱销售并回收纸箱。这个调控政策的初衷是——增加散瓶投放量，提高开瓶率、减少炒酒。但事与愿违，这一政策导致原箱茅台的投放量大大减少。原箱茅台的价格很快突破了3000大关，同时原箱与散瓶的价差也进一步拉大。茅台和一二线城市房价都是在调控初期，出现“事与愿违”的现象。趋势，不是那么容易改变的。2021年8月，丁雄军出任茅台集团党委书记、董事长。为了抑制了茅台酒的价格炒作，2021年12月，飞天茅台正式取消“拆箱令”，同时新增每箱12瓶的产品用于开箱零售。这一举措导致原箱产品供应加大，从而价格回落。此后，飞天茅台一路下跌至2500元左右。房住不炒，茅喝不炒？房住不炒，让房子回归居住价值；茅喝不炒，让酒回归喝的价值？有白酒收藏人士表示，茅台之所以被很多人作为投资品来收藏，因为酱香酒这种商品跟其他商品不同，如果储存的比较好，商品的使用价值（口感）不但不贬值，还会随着年限的增长，使用价值越来越高。所以，年份越久的茅台酒，目前市场价格越高。以20年前的茅台为例，当时价格差不多200元-300元一瓶。现在的价格差不多上涨了50倍，市场价格达到10000元一瓶以上。茅台老酒的价值，可见一斑。有分析人士表示，除了一线城市和部分二线城市的优质房产，未来可能继续上涨外，“绝大部分的房产未来也许不会再起到保值增值的作用了”。房子是有“折旧”的，房子是会“老化”的。在“房住不炒”的背景下，未来房子只有居住功能，投资功能慢慢消失。当然，茅台酒也不是只涨不跌。2013年4月飞天茅台一批价最低跌至800元，与819元的出厂价格产生倒挂。此前高峰时，茅台酒的价格被炒到1200元左右。业内人士指出，茅台酒有较大的储存风险，如果保存不妥，品相不好，后期非常难出手（只能自己喝了）。无论是茅台酒还是房子，都要注意“流动性”风险。一旦遭遇市场走弱，成功抛售的几率非常跌。人性的缺点注定了大多数人是“追涨杀跌”的。责任编辑：邓健