炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！沪指顽强翻红！地产股火爆，这只股收获9连板原创 证券日报网 证券日报之声翻红！周一（3月28日），A股三大指数早盘低开后走出震荡分化行情，沪指顽强翻红，形成沪强深弱格局。热点方面，15只地产股集体涨停，天保基建9连板，备受关注。周一，A股三大指数涨跌不一，有所分化。截至收盘，上证指数涨0.07%报3214.5点，深成指跌1.02%报11949.94点，创业板指跌1.66%报2594.13点；两市合计成交8704亿元，北向资金净买入50.3亿元。个股方面，周一，A股市场涨少跌多，共有1782只个股实现上涨，2744只个股下跌。其中，涨停股达73只。周一（3月28日）涨跌停个股情况：制表：张颖值得关注的是，中国香港股市有所反弹，恒生指数涨幅达1.12%，恒生国企指数涨幅达1.29%。对于A股震荡分化走势，如何把握后市的投资机会呢？机构普遍表示，大盘处于震荡寻底的过程，未来市场机会大于风险。中金公司认为，短期仍处于磨底阶段，保持耐心。短期市场仍可能反复，但“稳增长”政策更有针对性地发力可能也将逐渐带来基本面预期的改善，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，市场短期可能仍处于磨底阶段。结合近期市场调整后的估值已逐步接近2018年12月和2020年3月底部的水平，中期维度，市场机会大于风险，未来若配合市场成交可能进一步萎缩至7000亿元左右等交易情绪降温的指标，可能更有助于判断市场的阶段底部出现。渤海证券指出，市场或进入政策博弈阶段。短期看，在政策有效推动预期扭转前，市场还将维持底部震荡态势。从中长期看，今年稳增长目标相对明确，全面注册制改革也将在年内落地，市场在底部的震荡过程，将为配置年内机会提供良好的时间窗口，重点应关注下一阶段市场可能发力的方向。华安证券表示，超跌反弹尚可期，风物长宜放眼量。4月预计风险偏好仍将维持在较为低迷的状态难以明显改善，核心仍然在于外部美联储货币政策紧缩加速导致的风险以及内部稳增长政策力度尤其是房地产调控政策力度的担忧。当前的A股已经回落至较低估值，以时间换空间，具备良好的中长期投资性价比。与此同时，机构也表示对后市乐观的看法。私募排排网旗下融智投资基金经理助理刘寸心认为，目前市场仍需要一定的时间的底部震荡，主要也是因为一季度的经济大概率不太理想，反应到股市则是一季度各公司的增速相对较低。今年整体经济情况大概率是前半年低速、后半年高速。总体看，市场短期以震荡筑底为主，长期仍然看好A股上行机会。冬拓投资基金经理王春秀称，今天盘面很弱，跌多涨少，震荡下跌格局不改。预计未来一段时间依然会是震荡寻底的过程。热点板块方面，周一，鸿蒙概念板块领涨，九联科技、传智教育等个股纷纷涨停；房地产板块表现强势，天房发展、泰禾集团等15只个股集体涨停；租售同权、天津自贸区、转基因、NFT概念等板块表现活跃；两轮车板块领跌，互联网电商、小家电、小金属、盐湖提锂、生物制品等板块跌幅居前。热点一：15只地产股集体涨停 天保基建9连板周一，地产股表现强劲，截至收盘，板块涨幅达2.58%。粤宏远、天房发展、阳光城、中交地产等15只地产股集体涨停。其中，天保基建走势抢眼，连续9个交易日涨停。对于地产股的投资机会，华泰证券指出，政策、房贷、企业三重利好有望强化房地产板块估值修复空间。中泰证券表示，地产股上行的核心在于房企结束4年让利后的经营质量改善。热点二：华为鸿蒙涨近2% 九联科技20cm涨停周一，华为鸿蒙板块走势强劲，截至收盘，板块涨幅达1.92%，其中，九联科技20cm涨停，润和软件涨逾14%，传智教育和常山北明等2只个股均报收于涨停。责任编辑：杨红卜