日前，碧桂园服务参与了广州日报发起的“地球一小时”的倡议活动，多个社区在业主群里发出邀请，号召业主们共同响应，一起参与保护环境的行动。3月26日晚上8点，增城碧桂园凤凰城还是万家灯火通明。8点半不到，住户们陆续熄灯，不到半小时，整体已经漆黑一片，远处山脉与天空在黑夜中连城一片，月亮也变得清晰。据悉，凤凰城本次约有250户业主参与“地球一小时”熄灯活动，凤凰管家们除了积极号召业主们共同参与，同时还派发小蜡烛，供业主们在熄灯时照明。为更好地传播环保理念，碧桂园服务在社区内举办多种形式的活动，鼓励大家参与活动，并积极参与环保公益行动。碧桂园云曦台项目举办绘画活动，通过趣味填色、环保知识问答等方式，让大小业主参与其中。熄灯后，不少业主聚集到社区的公共场所，碧桂园物业预留了公区照明，同时为业主们派发小礼品。晚上9点30分，社区的灯光次第亮起，今年的“地球一小时”也结束了，广州碧桂园、华南碧桂园、碧桂园豪庭、碧桂园空港广场、南沙碧桂园、碧桂园海湾1号、增城碧桂园凤凰城等10余个项目参与活动。环保在于长久，希望通过本次活动，让我们从一度电开始，从一小时做起，用行动传递环保理念。与此同时，通过身体力行的陪伴与示范，将这一理念传递给下一代，共创更好的未来。来源：大洋网（碧桂园供图）责任编辑：马青