原标题：市场监管总局发布消费提示：过量食用香椿有一定食品安全风险冬去春来，椿树梢上冒出嫩芽，慢慢长出细叶。我国诗人元好问一句“溪童相对采椿芽，指似阳坡说种瓜”，勾勒出一幅儿童采香椿芽的早春图。民间食用香椿历史悠久，做法多种多样，如香椿炒鸡蛋、香椿拌豆腐、香椿炒鸡丝等。为帮助消费者科学食用香椿，特作如下消费提示。香椿是什么？香椿，是从椿树上长出的可食用的嫩芽，又名椿芽、香椿头，是一种“树生蔬菜”。它含有蛋白质、脂肪、膳食纤维、碳水化合物，同时富含维生素A原、维生素C、维生素E以及钙、磷、钾等多种营养素。香椿散发有香气，主要来源于萜类、倍半萜类和倍半萜醇类等物质。香椿一般在清明前后发芽，谷雨之前采摘。民间俗语说：“雨前椿芽嫩无丝，雨后椿芽生木质”。“雨”是指谷雨节气，是说初春的香椿最为鲜嫩，过季后就会木质化，不再适合食用。香椿有红叶香椿和绿叶香椿两种。红叶香椿颜色发红发紫，上市时间较早，香味浓郁；绿叶香椿呈深绿色，上市时间稍晚，香味较淡。红叶香椿红叶香椿颜色发红发紫，上市时间较早，香味浓郁。绿叶香椿绿叶香椿呈深绿色，上市时间稍晚，香味较淡。新鲜香椿选购要留意以下三点：一看是否新鲜观察香椿的根部和茎叶。新鲜香椿根部饱满、无褶皱，茎叶挺拔且叶片有油亮的光泽。颜色暗黄或底部有老梗的香椿不够新鲜。二闻是否清香香椿具有明显而独特的清香气味，不要购买和食用霉腐、有异味的香椿。臭椿和香椿外观极为相似，但有一种怪异的臭味，不可购买和食用。三查是否掉叶新鲜香椿芽叶片牢固，不会轻易掉落。放置时间较长的香椿，拿起时叶片容易脱落。新鲜香椿贮存和食用方法。如果短时间贮存，可用保鲜袋装好放在冰箱4℃左右冷藏1-2天，食用前用开水焯烫。如果一次吃不完，可将香椿清洗干净后，开水焯烫后捞出沥干水分，晾凉置于保鲜袋中，排空袋内空气后密封，在冰箱-18℃左右冷冻保存并尽快食用。食用香椿的风险提示香椿中含有一定量的硝酸盐和亚硝酸盐，其中亚硝酸盐具有一定的毒性。刚采摘的香椿嫩芽亚硝酸盐含量低，可清洗干净后直接烹调食用。采摘后放置一段时间，香椿中的硝酸盐会逐渐转变为亚硝酸盐，过量食用有一定的食品安全风险。消费者从市面上购买的香椿，建议先用开水焯烫1分钟左右，再烹调食用，以去除大部分硝酸盐和亚硝酸盐。一些消费者会腌制香椿以延长储存时间，如果食用腌制的香椿，最好腌制20天以后再食用，亚硝酸盐可降低到较低水平。食用香椿应适量。对香椿过敏的人，应避免食用。专家执笔人马冠生 北京大学公共卫生学院教授高   洁 河北农业大学食品科技学院副教授宋   弋 中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授责任编辑：邓健