每经记者 胥帅    每经实习编辑 杨夏很多人都有家用电器烧断“保险丝”的经历，如今一家生产“保险丝”的企业准备冲刺IPO了。漳州雅宝电子股份有限公司（以下简称雅宝电子）IPO申报稿已获受理。“保险丝”有一个学名，就是热熔断体。雅宝电子的下游客户主要涉及家用电器市场。需要注意的是，公司主要业务为热熔断体销售，该项在2018年~2021年上半年（简称为“报告期内”）占公司营业收入比例超过99%，而温控器业务处于起步阶段，市场有待大力拓展。该业务也是公司募投项目的重点之一。《每日经济新闻》记者研究申报稿发现，雅宝电子的第一大客户是深圳雅宝，属于经销商。该客户的两大股东是自然人。雅宝电子解释称，深圳雅宝有“雅宝”二字是因为商号授权。但记者注意到，深圳雅宝其中一名股东曾在2019年注销了一家公司，该公司名字同样带有雅宝二字。温控器产品产能利用率不足30%2018年~2021年上半年，雅宝电子营收分别为1.28亿元、1.29亿元、1.46亿元、8605.57万元；净利润分别为3433.41万元、3253.16万元、5002.79万元、2650.02万元。尽管营收、净利润规模不高，但雅宝电子的市占率颇高。根据公司自述，2020年，公司在中国热熔断体产品市场中的市场份额为11.8%，居国内企业第一。不过从行业特点看，“保险丝”本身的市场集中度就很高。据智多星顾问的《2020年版中国温度保险丝市场竞争研究报告》，2019年，日本内桥、雅宝电子、美国艾默生、厦门赛尔特、德国肖特分别拥有中国热熔断体市场份额的12.2%、11.2%、9.2%、8.7%、6.7%，合计48%。《每日经济新闻》记者注意到，雅宝电子的毛利率较高，公司综合毛利率分别为48.85%、51.52%、53.42%和48.94%。从产能利用率看，雅宝电子部分产品的产能利用率变化比较大。以合金型热熔断体A系列为例，2018年~2021年上半年的产能利用率分别为63.53%、87.80%、88.40%、109.08%。合金型热熔断体P系列的状况类似，也是在2021年上半年的产能利用率超过100%。但像温控器，2019年到2021年上半年，产能利用率分别为4.46%、9.89%、28.50%。实际上，温控器对雅宝电子贡献的收入也不高，2020年也才20.13万元。雅宝电子也做出解释，由于公司温控器业务处于起步阶段，市场有待大力拓展。但在募集资金投入方面，温控器是雅宝电子募资投入的重要部分。本次IPO，雅宝电子拟募资3.67亿，其中9523.65万元用于温控器建设项目。其余用于还是雅宝电子传统的热熔断体业务。“实体产业通过资本市场募资扩产属于正常经营行为，但如果在产能过剩，且过往产销情况无法证明扩产投资能够取得预期效果的情况下，监管部门除会对发行人募资扩产合理性、必要性问询外，还会同时关注募资规模、新增产能的单位投资成本变化情况、产品毛利率、项目效益测算是否合理审慎等问题。”上海新古律师事务所王怀涛律师表示。对新产品的募资问题，资深投行人士王骥跃则表示，新产品产销有个过程，一般还是会被关注到。曾规范“商号”授权行为《每日经济新闻》记者注意到，雅宝电子前五大客户营收占比在报告期内保持在30%以下。其中，公司第一大客户始终是深圳市雅宝电子有限公司（以下简称深圳雅宝）。深圳雅宝同样也是雅宝电子的第一大经销商，主要最终销售去向包括深圳市力辉电机有限公司、深圳市友杰电机科技有限公司等。深圳雅宝的存货由2020年末的959.38万个增加至去年6月末的1226.23万个。雅宝电子也透露了双方合作的细节，通过商务谈判获得业务订单，双方已合作15年以上，未来订单具有持续性。需要注意的是，目前雅宝电子申报稿里中披露的深圳雅宝注册资本是200万人民币。但查询工商资料可见，深圳雅宝在2019年6月11日才将注册资本由50万增加至200万。而在2018年，雅宝电子已通过深圳雅宝实现营收达1053.38万元。雅宝电子提到同深圳雅宝的名称接近原因，深圳雅宝使用“雅宝”商号系其自主向当地行政主管机关申请核准的行为，其目的为便于在销售中进行产品的推广和使用，与公司不存在其他利益安排。公司在综合考虑深圳雅宝的经销状况与运营方式后，为明确、规范深圳雅宝在使用“雅宝”商号时的权利与责任，2020年12月，公司与深圳雅宝签署了《商号许可使用授权书》。《每日经济新闻》记者查询工商资料发现，深圳雅宝的两大股东分别是孟媚、孟宪生，持股比例分别是97.5%、2.5%。然而，孟宪生还曾全资持股深圳市雅宝益通电子有限公司（以下简称雅宝益通），成立时间是2016年7月5日，已于2019年1月28日注销。不难发现，雅宝益通也带有“雅宝”的名字。根据雅宝电子和深圳雅宝的约定，被授权人不得在未经授权人同意的前提下，将“雅宝”商号再许可给第三方使用、未经授权人事先许可，被授权人及其关联方新设公司等经营实体时，不得使用与“雅宝”相同或相似的商号。对于IPO涉及的商号问题，王怀涛也表达了它的看法。“发行人取得相应商号、商标等知识产权是否合法合规，发行人商号是否存在侵权、不正当竞争、被撤销等方面风险；商号相似是否会对发行人的供应商、客户、潜在消费者、投资者等产生误解或混淆；是否存在有关诉讼、纠纷或其他导致发行人权利不确定性的情况，是否对发行人的持续经营能力造成重大不利影响等。”王怀涛表示。王骥跃则表示，商号本身不是问题，尤其是对于非直接消费品类的，“但是会让人联想是不是关联方，是不是有控制或重大影响。”3月28日，记者致电了雅宝电子，欲采访商号和募投项目问题，不过对方表示，雅宝电子证券部没有分机电话，会向其转述采访要求。但截至发稿时，记者未获得回复。责任编辑：冯体炜