据俄罗斯卫星通讯社27日报道，美国特斯拉和太空探索技术（SpaceX）公司创始人兼CEO埃隆·马斯克最近接受了一次采访，他在采访中谈及一些话题，包括乌克兰局势、俄罗斯总统、太空旅行、星链（Starlink）项目，以及他有时会感到“孤独”。在接受阿克塞尔·斯普林格集团董事长兼CEO马蒂亚斯·多夫纳采访时，马斯克认为，人类社会不应该“尝试让人们活得很长”，在评论如何在我们这个时代显著增加人类寿命时，他指出，这将导致“社会窒息”，因为“大多数人不会改变他们的想法”。马斯克在采访中说：“所以，如果他们不死，我们就会被旧观念束缚，社会就不会进步。”马斯克补充说，如果一个国家的政府主要由比普通人群年龄大得多的公民组成，是不健康的。他提到，美国的“领导层非常、非常老”。马斯克说，美国的开国元勋为政治领导人设定了最低年龄，但他们没有想到最高年龄，因为他们没指望人们能活得那么久。马斯克批评称，美国的政治领导人必须与大多数人建立联系，美式民主才能发挥作用。这并不是马斯克第一次提及此话题，2021年12月2日，马斯克在社交媒体推特上发文称，“让我们设定一个年龄限制，超过这个年龄你就不能竞选政治职位。也许这个数字略低于70。”今日俄罗斯电视台（RT）当时指出，马斯克没有透露发布这条推文背后的具体原因，但这可能被视为是对11月庆祝79岁生日的美国总统拜登的又一次抨击。马斯克与拜登政府的关系一直很不稳定，他指责拜登政府对特斯拉公司持有偏见，同时偏袒其竞争对手——通用汽车、福特和克莱斯勒。责任编辑：刘光博