炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：佳都科技：截至2021年底在手合同订单为158.66亿元佳都科技（600728）3月28日晚间公告，公司所处的人工智能、数字孪生技术赛道，以及轨道交通、城市交通、城市安全和应急场景等数字化市场空间持续景气，公司业务合同订单稳步增长，截至2021年12月31日，公司在手合同订单为158.66亿元（已签订尚未完成合同订单金额）。奥泰生物：预计一季度净利同比增长585%-692%奥泰生物（688606）3月28日晚间公告，预计2022年第一季度实现净利润10.3亿元-11.9亿元，同比增加585.4%至691.87%。报告期内，公司新冠检测业务订单继续保持稳定增长。新宙邦：一季度净利同比预增210%-230%新宙邦（300037）3月28日晚间公告，预计一季度净利润4.8亿元-5.1亿元，同比增长210%-230%；一方面新能源汽车行业发展态势持续向好，公司电池化学品业务市场需求旺盛，产销量同比大增带动公司盈利能力提升，另一方面公司有机氟化学品业务主营产品及在半导体等领域含氟新产品销售规模扩大。岳阳林纸：签署林业碳汇资源合作开发合同岳阳林纸（600963）3月28日晚间公告，全资子公司森海碳汇与贵州江口梵净山投资控股有限公司签署《温室气体自愿减排项目林业碳汇资源合作开发合同》。合同标的为江口县林业碳汇开发项目，第一期合作开发面积60万亩，后续合作开发第二期、第三期约40万亩。预计合同实施年度将至少产生净利润2000万元。贵州百灵：签订“糖宁通络片”技术开发合作合同贵州百灵（002424）3月28日晚间公告，公司近日与辽宁立达糖尿病中医医院签订《技术开发（合作）合同》，公司的“糖宁通络片”将由辽宁立达糖尿病中医医院作为主体向辽宁省药监局申请《辽宁省医疗机构制剂临床研究批件》和《辽宁省医疗机构制剂注册批件》。“糖宁通络”是公司基于贵州苗药开发的医疗机构制剂，已完成临床前研究工作，具有良好的成药性，对Ⅱ型糖尿病患者具有良好疗效。东南网架：联合中标39.46亿元EPC工程总承包项目东南网架（002135）3月28日晚间公告，公司与浙江国泰建设集团有限公司、浙江大学建筑设计研究院有限公司组成的联合体中标“萧山西电电子科技产业园EPC工程总承包项目”，中标总额39.46亿元，占公司2020年度营业收入的42.64%。公司与浙江国泰建设集团有限公司负责采购与施工，浙江大学建筑设计研究院有限公司负责设计。安科生物：公司注射用人生长激素新增生产线获批安科生物（300009）3月28日晚间公告，近日，公司收到国家药监局下发的《药品补充申请批准通知书》，公司北区注射用人生长激素新增生产线正式批准生产。该新增生产线是公司2018年非公开发行的募集资金承诺项目“年产2000万支重组人生长激素生产线扩建提升项目”，该生产线获批后，将有效解决现有产能瓶颈问题，显著提升公司主营产品人生长激素产能供给能力。责任编辑：张熠