炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】3200点之下是中期底部  向上空间远大于向下——20220329来源：伟哥论市核心观点昨大盘低开之后，回补了3月17日留下的向上跳空缺口，消除了未来市场隐患，大盘盘中收复当日失地，回补了当日留下的向上跳空缺口，也消除了后市大幅回落的隐患，此次大盘二次回调，有望构筑“W”底形态，在年报集中释放期及一季报即将公布之际，蓝筹有望获得资金青睐。盘面分析受市场风险偏好较低影响，资金仍以防御为主，房地产板块再起涨停潮，并带动其他蓝筹板块上行，周一大盘低开低走后，探底回升。最终，大盘以上涨0.07%收盘，创业板下跌1.02%，两市总成交量较前一交易日减少5.21%，量能继续萎缩，但场外资金开始流入，场内资金调仓频繁，市场情绪稳中有升，信心等待恢复。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所增加，昨有59家个股涨停，其中有3家个股为20%涨停板，有63家个股涨幅在10%涨停板之上，有21家个股跌幅在10%以上，15家个股跌停，涨幅超过5%个股有138家，跌幅超过5%的个股144家。涨幅居前的为煤炭、教育、水泥、基建、地产、电力等，跌幅居前的为锂矿、酒类、白酒、稀有金属、航空军工、储能、疫苗、镍矿等，地产为首的蓝筹板块强势上涨，量能小幅减少，赚钱效应仍存，亏钱效应不减，蓝筹维稳大盘，题材板块回调，大小指数分化，是周一盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周一大盘走出低开低走，再逐步收复当日失地的走势，以红盘报收，并呈价涨量缩态势。5日均线反压，10日均线得而复失，当日缺口得到回补，3月17日留下的缺口也得到了回补，价涨量缩的量价关系，市场杀跌动力减缓，日线MACD指标重新多头强化，短线大盘还将继续走出反弹走势。分时图技术指标显示，15分钟MACD指标重新多头强化，30分钟MACD指标即将金叉，60分钟MACD指标重新拐头向上，短线大盘盘中还有反弹要求。上证50价跌量增，10日均线反压，缺口得到回补，K线组合形态为平台破位，价跌量增的量价关系，短线盘中还有回调压力。创业板价跌量缩，所有均线空头排列，5日均线将下叉10日均线，盘中留下一个15.35个点的向下跳空缺口，日线SKD指标死叉，指数走势较为弱势，短线盘中还有回调压力。综合技术分析，我们认为，短线大盘盘中还难以平稳，围绕着3200点反复震荡运行，大盘向上“岛型反转”不再成立，但此次大盘二次回调并探底回升，K线组合形态上有望构筑“W”底态势，但要构筑“W”底形态，大盘要有效站稳在3280点之上，量能应重新释放，否则大盘的底部为“箱形底”。基本面分析目前，我们注意到，市场对本次大盘调整的低点3023点的性质仍争论不休，即3023点到底是政策底，还是市场底，这是当前市场分歧最大的问题，分歧的存在市场多头不敢贸然进攻，也让市场空头不敢放肆做空，是两市成交量难以有效释放，场外资金观望，场内资金在蓝筹与题材间快速转换的原因所在，也是大盘快速上涨至3200点上方后，难以持续走强，绕3250点反复震荡运行的原因所在。或许仍有机构认为，按照历史规律，是先有“情绪底”、再有“政策底”，后有“市场底”，最后还有所谓的“经济底”，这是所谓的A股市场一般规律，如2018年10月19日的2449点为救市的“政策底”，其后才有2019年1月4日2440点的“市场底”。这一次3023点该是什么底？是否也是“政策底”，是否还有比3023点更深的“市场底”，抑或回补2020年6月1日留下的2855点的缺口才是“市场底”？，我们的观点依旧，3023点既是“政策底”，也是“市场底”，全市场都关注的所谓“缺口”回补，就不会回补，就如2019年大盘在2440点时，有机构就认为大盘还会回补2008年11月10日留下的“四万亿缺口”，但市场就是“事与愿违”，此次3023点的底是政策与市场“共振”的逻辑就在于：其一、资本市场从未有过所谓“情绪底”，更未有过所谓“经济底”。首先，情绪在资本市场时时刻刻都有，牛市情绪高，牛市成交量不断放大，熊市情绪低，熊市成交量逐步萎缩，盘中涨情绪高，盘中跌情绪低，这些都是再普通不过的市场常识；其次，资本市场与流动性息息相关，什么时候与经济有关联，股市是经济的“晴雨表”，经济从未是股市的“晴雨表”。所以，所谓的“情绪底”或“经济底”，都是市场噱头而已，谈论这些毫无意义。其二、我们在此强调，“政策底”与“市场底”因之前调整的行情性质不同，也是完全不同的，内在因素引发股市大幅下跌的，才先有“政策底”，后有“市场底”的，不能简单地套用，否则搞乱了顺序，将对市场贻害无穷。之前的先有“政策底”，后有“市场底”，是内在因素决定的，此次“政策底”与“市场底”重合共振，就在于此次的大盘调整是外因因素导致的，这是根本性的不同。1、2019年1月4日的2440点的“市场底”，是在2018年10月19日的2449点的“政策底”之后出现的，2008年10月28日1664点的“市场底”，也是出现在2008年9月18日1802点的“政策底”之后，市场形成了先有“政策底”、后有“市场底”的惯例。但是，我们也注意到，1994年大盘的低点325点，是在“三大救市”政策下形成的，理论上也应是“政策底”，但325点之后大盘走出了“V”型反转走势，并未再创新低，325点也永远成为历史的低点了，这就是“政策底”与“市场底”典型的重合“共振”，才成就了325点的“政策底=市场底”。所以，所谓“政策底”先于“市场底”，“市场底”低于“政策底”的规律，是不能生搬硬套的，生搬硬套，错失良机。2、2018年10月19日2449点的“政策底”出现，是之前严厉的金融降杠杆政策导致股票市场两融风险释放后，再度出现的股票质押风险释放，而股票质押的风险释放危机到中小微企业，危机到国内制造业，流动性枯竭成为压倒A股的“最后一颗稻草”，A股下跌主要是内在因素所致，当时的救市政策是为中小微企业“纾困”，缓解了A股市场流动性枯竭压力，进而抑制了股市进一步，政策并非是直接救股市，A股市场才有了先有“政策底”，后有“市场底”。2007年10月16日大盘6124点伊始的A股市场大跌，起因就是经济过热，全球资源价格大幅上涨，国际原油价格上涨至147美元桶，国内CPI持续走高，呈现高通胀压力，2008年2月CPI高达8.7%，央行在2007年加息6次，10次上调存款准备金率，12月21日加息27个BP，为年内第六次加息，2008年上半年还上调了5次存款准备金率。由此可以看出，A股2007年10月16日从历史最高点6124点的回落是内在因素决定的，虽也有全球股市大幅下跌的外在因素影响，但主要还是内在因素推动所致。2008年4月24日将印花税降至1‰，9月19日将印花税由双边征收改为单边征收，加之汇金入市增持四大行，A股有了1802点的“政策底”，随后才有了1664点的“市场底”，但在大盘跌至1664点的“市场底”之后，又有了4万亿投资的政策释放，也导致大盘在2018年11月10日留下一个20.08个点的向上跳空缺口，成为市场转折性缺口，至今仍未回补，那么4万亿底的性质到底又是什么底呢，这一次3023点的底又是什么原因造成的呢？其三、这一次A股市场大跌至3023点，其主要原因就在于，俄乌战争造成地缘政治不断恶化，延伸到台海局势，外资通过做空人民币汇率、做空中概股、做空港股、北上大幅流出造成中国金融市场动荡所致，是外部因素造成的，非内在货币政策收紧等因素所致，反而内在政策环境还是相对宽松的，外在因素只改变市场运行节奏，不改变趋势，就如2020年3月疫情造成全球金融危机，A股市场也出现了大幅动荡局面，但A股市场内在上升动力并未改变。之前A股大幅动荡，是外资肆意做空扭曲的结果，在内力未改变之际，外力一旦消失，内力一定会将扭曲的市场纠正到正常态势，甚至可能还会有过之。A股市场回补了2020年年7月3日及6日留下的向上跳空缺口，宣示外资做空A股已来到“强弩之末”，此时国务院金融委针对国内资本市场稳定及时召开专题会议，会议将A股市场在经济活动中的地位前所未有地提升，3023点为低点的底是有效的，是“政策底”与“市场底”的“共振”。我们认为，3023点无论是什么性质的底，都改变不了A股中期向上空间远大于向下空间，3200点之下就是中长期底部区域的现实，不必“杯弓蛇影”，更不必“杞人忧天”，立足当下，把握未来，这才是当下A股市场投资之道，我们所提出的“粮食安全、能源安全及金融安全”的“三全”概念是今年的投资之道，已得到了市场的检验与认可，在4月投资淡季即将到来之际，“先防御、后反击”是4月投资策略，以蓝筹做防御，以“三全”概念及“三低”的α策略做反击，或许在4月的投资淡季中跑赢大盘。操作策略昨大盘低开之后，回补了3月17日留下的向上跳空缺口，消除了未来市场隐患，大盘盘中收复当日失地，回补了当日留下的向上跳空缺口，也消除了后市大幅回落的隐患，此次大盘二次回调，有望构筑“W”底形态，在年报集中释放期及一季报即将公布之际，蓝筹有望获得资金青睐。操作上，淡化指数，注重结构，逢低关注金融、农林牧渔、能源、原材料、军工、信息技术及“三低”股，回避股价仍在历史高位、短期连续涨幅过高股及垃圾股、退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜