3月28日，中国太保总裁傅帆在该公司2021年业绩发布会上表示，前一段时间，房企触雷的市场消息较多，太保也做了全面的检视。目前来看，涉险的房企中，整个太保没有固收类的投资。从权益类投资看，也是在小几百万的水平。太保一直高度重视信用风险的管理，严格控制房地产行业的风险敞口，在风险可控的前提下，精选投资标的。目前太保持仓的房企，总体的偿债主体综合实力较强，信用风险管控能力良好。傅帆介绍称，按照资产大类划分，太保集团2021年末的投资性房地产为75亿元，不动产基金的投资为89亿元，合计占集团1.8万亿元总投资资产的不到1%。另外还有一些基础资产是不动产的金融资产，包括权益类、固收类产品，以上合计不到1000亿元，在集团1.8万亿的总投资占比当中还是比较低的。对于太保在不动产方面下一步的投资方向，傅帆谈到，更多是聚焦服务国家战略，聚焦重点区域的基础设施类项目，坚持多策略、多元化的投资布局，分散风险，强化核心类资产底仓的作用，获取稳定的现金流，抓牢趋势类的资产配置的机会，获取增值的溢价。傅帆还表示，2022年是充满挑战性的一年，在宏观经济层面，经济下行的压力比较大。中央也明确了宏观经济政策以稳字当头，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，采用一系列的组合性的举措来应对经济持续下行的压力。“从太保的投资策略来看，我们觉得从2019年以来，中国的股市已经经历了连续三年比较大幅度的上涨。基于目前国内经济面临的三重压力，以及国际地缘政治事件的一些突发性影响，太保还是坚持从负债的特性出发，以满足偿二代二期规划等风险管控要求作为前提，围绕长期投资的收益最大化，不断优化与风险偏好相匹配的多元化资产组合，坚定不移的执行哑铃型资产配置策略。”傅帆认为，在权益投资方面，相对于行业水平以及太保的战略资产配置的要求来看，目前太保的权益类资产配置的比例还是有一定的提升空间。2022年第一季度，资本市场的调整幅度比较大，这也充分反映出市场参与者对后市看法的分歧。“从太保来看，我们觉得市场的调整带来更多的是风险的释放以及长期投资价值的显现。对于长周期的险资来说，我们看到更多的是机会，是如何去及时地进行把握。”傅帆指出，对2022年整体股票市场的表现，还是保持高度的谨慎。权益类资产的投资，将在战略资产配置的引领下，强化纪律性的投资机制，加强战术性的比例控制，积极把握股票市场的结构性机会。责任编辑：王婉莹