韩媒：尹锡悦会见日本驻韩大使相星孝一参考消息网3月28日报道据韩联社首尔3月28日报道，韩国候任总统尹锡悦方面28日发布消息称，尹锡悦当天在位于首尔的总统职务交接委员会办公室会见日本驻韩大使相星孝一。尹锡悦强调，韩美日三国需进一步密切合作，让朝方清醒认识到拥核不会给其带来任何好处。报道称，尹锡悦就朝鲜违背其做出的暂停核试验和洲际弹道导弹（ICBM）试射承诺做出上述表述。相星孝一就此表示，朝鲜的核导挑衅对韩日两国安全构成“巨大威胁”。日方希望今后能继续与韩方保持紧密合作，维护东亚地区的稳定和繁荣。尹锡悦说，韩日共同面临各种安全和经济课题，互为合作伙伴。为克服最近双边关系的僵化局面，有必要基于正确的历史认识建立面向未来的合作关系，双方应为此集思广益。报道指出，尹锡悦在开场白中也提到了改善韩日关系面向未来的必要性。尹锡悦说，韩日两国都要付出更多努力，将面向未来的双边关系恢复至过去一样友好。他指出，虽然存在意见分歧，但只要双方进行真诚沟通和对话，那些貌似难以解决的问题解决起来并不难。如果能够凝聚韩日两国政治领导人、官员和国民的强大力量把两国关系推向未来，其他貌似难解的问题也可以通过对话解决好。据报道，3月11日，尹锡悦与日本首相岸田文雄通电话。尹锡悦就此表示，感谢岸田文雄第一时间发来信息和致电祝贺其当选总统，岸田文雄对韩日问题有所洞察。相星孝一表示，岸田文雄和尹锡悦日前在良好氛围下通电话，这让日方感到十分踏实。据悉，相星孝一还向尹锡悦提及了俄乌局势等目前国际社会面临的变化。责任编辑：何中夫