21世纪经济报道记者 陈洁 广州报道3月28日，《国务院关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》（以下简称《通知》）发布。根据《通知》，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。父母可以选择由其中一方按扣除标准的100%扣除，也可以选择由双方分别按扣除标准的50%扣除，具体扣除方式在一个纳税年度内不能变更。“3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除与其他六项专项附加扣除一样，实行‘申报即可享受、资料留存备查’的服务管理模式。纳税人在申报享受时，可通过手机个人所得税APP填报或向单位提供婴幼儿子女的姓名、证件类型及号码，以及本人与配偶之间扣除分配比例等信息即可，无需向税务机关报送证明资料。”财政部税政司、税务总局所得税司有关负责人，就落实3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除有关问题答记者问时指出。当前，正在进行的综合所得汇算清缴汇总的是纳税人2021年的收入和扣除信息，3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除政策自2022年起实施，因此不能将婴幼儿照护专项附加扣除填报到当前进行的2021年度个税综合所得汇算清缴中。婴幼儿照护个税抵扣落地2022年《政府工作报告》提出，完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除。目前，这一政策已经落地。根据《通知》，3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除自2022年1月1日起实施。武汉科技大学教授董登新接受21世纪经济报道记者采访时表示，这个政策的出台非常及时。现在家庭养育孩子的成本较高，其中0-3岁是家庭负担最重的时候。“孩子的妈妈在产假之后需要上班，使隔代抚养成为很多家庭照护婴幼儿的方式。另一方面，如果请育儿嫂，费用也非常贵。以我所在的武汉为例，如果育儿嫂在家里吃住，每个月的费用在6000-8000元月，一般的工薪阶层如果赚不到这个数字，那么或许父母有一方会选择放弃工作来带孩子，造成家庭经济比较大的损失。”董登新指出。中国社会科学院人口与劳动经济研究所副研究员杨舸对21世纪经济报道记者表示，针对婴幼儿照护的个税抵扣，是政府在一个大的减税背景下做出的决策，这一政策的可操作性较强，且更为“普惠”。财政部税政司、税务总局所得税司有关负责人指出，3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除政策实施后，对纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每名子女每月1000元的标准，在计算缴纳个人所得税前定额扣除。此外，按照现行专项附加扣除办法规定，纳税人子女年满3岁处于学前教育阶段或全日制学历教育阶段的，均可以按照每个子女每月1000元的标准，在计算缴纳个人所得税前定额扣除。“3岁以下的婴幼儿，按照每个婴幼儿每月1000元进行个税抵扣，这一抵扣金额是与3岁以上子女受教育的抵扣金额一致的。换句话说，就是婴幼儿照护费用的抵扣，和孩子受教育的抵扣很好衔接起来了。”杨舸表示。个税抵扣促进生育进行3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除，无疑将起到促进生育的作用。董登新表示，现在采取0-3岁婴幼儿照护予以个税抵扣，这是一种国际上惯常的做法，对于促进生育起到很好的政策导向的作用。“只是我希望，个税抵扣的金额可以进一步的增长，如果达到2000元或许更好，希望未来对于婴幼儿照护的个税抵扣力度还会加大。”董登新表示。杨舸认为，从国家层面来说，有一个思路是“尽力而为，量力而行”，个税抵扣的金额多少，要按照我国的国民经济收入水平来计算。这对于工薪阶层是更有利的，也是国家负担得起的。“我国更重视的是普惠性托育和均衡基础教育，通过对托育和教育市场的规范，来使得家长抚养子女成本的下降。国外的调研也显示，生育子女的补贴达到一定的额度，更易促进收入偏低的家庭生育，对于收入中等水平以上的人群，刺激生育的意愿并不强，所以要多方面做权衡。”杨舸表示。她进一步指出，婴幼儿照护的个税抵扣，如果各地采取不同的抵扣标准，更符合实际抚养的成本，也更利于起到对养育“减负”的作用。但这样实施有一定的复杂性，所以未来可以慢慢完善。除了婴幼儿照护、子女受教育之外，上述财政部税政司、税务总局所得税司有关负责人进一步表示，纳税人接受继续教育、租房或买房的，可以享受继续教育、住房租金或住房贷款利息等专项附加扣除；纳税人自己或配偶、子女患大病的，也可以申报大病医疗专项附加扣除；纳税人赡养60岁以上父母的，还可以享受赡养老人专项附加扣除。“总体上看，这七项专项附加扣除政策基本上考虑了纳税人不同阶段的负担情况。”财政部税政司、税务总局所得税司有关负责人指出。（作者：陈洁 ）责任编辑：何中夫