3月28日，记者从Inditex集团获悉了其2021年度的财务情况。据悉，Inditex集团现金净值创下历史新高，毛利率也达到了六年来的最高水平。财报显示，Inditex集团在2021财年（2021年2月1日至2022年1月31日）的销售额为277.2亿欧元，同比增长35.8%。集团现金流持续强劲，增长24%，现金净值达到93.6亿欧元，创下历史新高。净利润增长193%，达到32.4亿欧元。整个年度，集团的毛利率高达57.1%，比2020年提高了123个基点。记者注意到，Inditex集团在线销售的收入达75亿欧元，在2020年77%的增长之后，再次同比增长14%。目前在线销售额占集团总销售额的25.5%。Inditex集团2021年的业绩仍与疫情的发展演变相关。Inditex集团表示，第一季度由于疫情的限制，缩减了24%的交易时间。在第二和第三季度，随着正常业务的恢复，店面营业时间仍减少11%。12月中旬出现奥密克戎病毒。随着奥密克戎病毒开始减弱，销售势头逐步恢复。截至2021年结束时，Inditex在全球拥有6477家门店。在整个2021年，该集团共计开设了226家配备最新整合技术的门店，所有的新店都进行线上线下一体化整合，包括虚拟试衣间、商店模式、Shop&Go、电子小票等等。在备受业内关注的能源利用方面，2021年，可再生能源占Inditex集团总消耗量的91%。Inditex集团表示，到2022年，公司将在自身运营中只使用可再生能源。在产品方面，Inditex旗下Zara在2021年推出Zara Beauty美妆系列产品，同时，Zara与其他时尚品牌一起推出了胶囊系列，其中包括荷兰的KASSL Editions和韩国的Ader Error，后者还拓展至ZEPETO 数字平台，这标志着Zara首次进军元宇宙。责任编辑：何中夫