炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华为业绩会刷屏！孟晚舟亮相，被美制裁三年，盈利能力增强了，去年净利大增76%，获取先进芯片仍有困难，研发投入创历史新高……（现场视频截图）2019年5月15日被美列入“实体清单”至今，华为被美国制裁已接近三年，不过，华为的盈利能力反而增强了。3月28日，华为最新披露的2021年度报告显示，2021年华为共实现营收6368亿元人民币，同比下滑28.6%，但同比增长75.9%至净利润1137亿元，经营现金流同比增长69.4%达597亿元，负债率则由62.3%下降至57.8%。2019年，华为被美制裁第一年，其净利润为627亿元。“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。”华为公司副董事长、首席财务官孟晚舟今日归国后首次公开亮相，并在此次会议上表示。值得一提的是，华为轮值董事长郭平在会上表示，华为面临的问题还没解决，目前依然无法获得全球先进芯片，2022年华为还要继续求生存、谋发展。仍无法获得先进芯片华为今日发布2021年年度报告，报告显示，华为整体经营稳健，实现全球销售收入6368亿元人民币，同比下滑28.6%，净利润1137亿元人民币，同比增长75.9%。其中运营商业务、企业业务、消费者业务分别实现营收2815亿元、1024亿元、2434亿元。由此可见，被美制裁后，华为消费者业务相比前两年几乎“腰斩”。2019年华为消费者业务营收4637亿元，同比增长34%，在总营收中占比54%，这也是华为消费者业务年度营收首次占比过半。2020年，华为全球销售收入8914亿元人民币，同比增长3.8%；净利润646亿元人民币，同比增长3.2%。其中，华为消费者业务实现销售收入4829亿元人民币，同比增长3.3%。对此，华为轮值董事长郭平今日在华为2021年度业绩说明会上回答记者提问时表示，美国连续多年的制裁给华为带来了非常大的困难，特别是华为的手机业务，因为手机芯片需要有强算力、低功耗和很小体积的需求，华为在获得方面还有困难。华为在积极与有关各方探讨手机的可持续发展方案的同时，也在探索在可穿戴等领域发展的可能，公司可穿戴手表手环已有超过1亿的用户，公司会在若干新的领域寻找新的发展机会。“解决芯片问题是一个复杂的漫长过程，需要有耐心，未来我们的芯片方案可能采用多核结构，以提升芯片性能。”郭平表示。据介绍，去年华为智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%，另外，截至2021年底，已有2.2亿台华为设备搭载HarmonyOS，但目前暂无计划在海外推出搭载HarmonyOS的手机。“公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。”郭平指出。今年将招聘1万多名应届毕业生财报显示，2021年，华为加大了研发投入，研发费用人民币1427 亿元，占销售收入的22.4%，研发费用额和费用率均处于近十年的最高位，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。目前，华为研发投入在全球企业中位居第二。2020年，华为的研发投入再创新高，达到1419亿元人民币，占全年收入的15.9%，超过华为全年净利润。当时，华为研发人员总数达到10.5万人，占公司总人数的53.4%。华为2021年年报显示，2021年，华为从事研究与开发的人员约10.7万名，约占公司总人数的54.8%。这表明，2021年，华为研发人员较上一年增加了2000人，而华为员工2021年员工总数略减少了1300多人。华为轮值董事长郭平今日在华为2021年度业绩说明会上回答记者提问时表示，人才、科研、创新是华为赖以发展的基础，华为任何时候都会加大对人才特别是顶尖人才的吸引，要解决华为的问题，需要靠人才。去年前年两年，华为大概招聘了2.6万应届毕业生，其中300多人为华为定义的“天才少年”，2022年华为计划还要招聘1万多名应届毕业生，只有优秀的人才能够解决华为现在的状况，使得华为进一步发展。孟晚舟表示，未来华为会在研发领域保持持续的高强度的投入，主要投向基础理论、架构涉及、软件三个领域，同时在供应链方面华为会继续聚焦于建立可信可靠的供应链。2022年仍要求生存、谋发展受美国制裁后，为让公司持续稳健发展，华为这两年提出的发展目标都是“活下来”，华为将“求生存”作为发展目标，业务方面分别发力汽车相关业务、数字能源业务、打造鸿蒙操作系统、鸿蒙生态、欧拉系统等进行自救，并试图减少由消费者业务下滑等带来的损失。新的一年，华为又定了怎样的发展目标？对此，郭平表示，“2021年，我们活了下来，我们在产品力、创新力上面还是持续赢得了客户和业界的认可。但是我们面临的问题并没有完全解决，2022年还要继续‘求生存、谋发展’ ”。“华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。”郭平强调。据第三方报告显示，在运营商业务方面，华为和运营商、合作伙伴一起，累计签署了3000多个5G行业应用商用合同，5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业规模商用。另外，数字化转型浪潮下，华为企业业务2021年取得快速增长，实现销售收入1024亿元。面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为发布了11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等军团。“2021年我们重构了我们的业务，成立了数字能源公司，这些业务将有非常大的发展潜力。”郭平表示。在智能汽车领域，去年华为开始通过与车企合作输出智能汽车解决方案及软硬件产品，此次会议上，郭平重申，华为不会造车，将帮助车企造好车、卖好车，目前已有300多家合作伙伴与华为在汽车领域展开了合作。责任编辑：杨红卜