原标题：有效提升中小微企业汇率风险管理汇率变化对中小微外贸企业生产经营具有多维度影响，关系到议价能力、成本效益、资金配置等多个方面。今年以来，在国际地缘冲突加剧、世界金融形势日趋复杂的形势下，人民币升值趋势明显。近期，即便在美元指数突破99高位的情况下，人民币对美元汇率仍保持稳定而强势的特点，境内外汇市场甚至走出了美元强、人民币更强的少见的独立行情。从美元指数和人民币汇率的变化趋势来看，两者不同步的情况从去年下半年就已显现出来。近期，在美国加息预期增强和俄乌冲突导致新兴国家货币“风雨飘摇”的情况下，这一特点更加明显。人民币汇率保持强劲韧性去年以来，我国服务贸易逆差显著收窄、海外并购需求锐减以及海外资产配置需求明显减弱；另一方面，人民币资产的“避风港”属性，外资对人民币资产热情高涨，去年外资进入我国债券、股票市场达1.14万亿元。近期，随着国际地缘局势骤然紧张，越来越多的国际避险资本涌入中国。境内银行间市场云集大量美元流动性，使得境内在岸市场人民币汇率高于离岸市场汇率，为人民币汇率“坚挺”提供新支撑。所以，人民币与美元指数持续背离的现象也就“见怪不怪”了。贸易顺差实需和外贸高景气度推升人民币汇率持续升值2021年，我国贸易顺差高达6764亿美元，增长29%；今年前两个月，我国进出口顺差达到1160亿美元，增长19.5%，超过大多数投行预期，仍然保持强劲增长，令市场相信中国外贸仍将延续高景气度。全球疫情继续扩散、大宗商品上涨与供应链再遇波折，导致全球更多订单持续涌入中国，外贸高景气度将延续更长时间；出口商旺盛的结售汇需求，使得人民币汇率获得新的上涨空间，为人民币汇率提供了坚强的后盾。最新披露的人民币国际支付全球排名，首次上升到3.2%，仅次于美元、欧元、英镑，超越日元升至第四位。同时，人民币汇率的BIS指数涨幅和SDR指数涨幅相当，这表明人民币升值不仅仅针对美元，更包含对全球主要货币的升值。中美政策分化或将加剧人民币汇率双向波动走势增强中国与欧美量化宽松不同，采取了稳健的货币政策，没有“大水漫灌”，保持了人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。这是导致人民币趋于“独立”的主要原因。但中美货币政策分化，造成中美利差收窄。今年2月份，随着美国10年期国债收益率攀升至1.9%，中美10年国债利差跌至33个月来新低，二者的舒适区间已低于80个基点的水平；3月份，中美利差回升至102个基点，提振了外汇市场的买涨人气；美联储正式启动加息后，中美利差有可能进一步收窄，将对我国跨境资本流动和人民币汇率带来一定影响，人民币汇率双向波动将更加明显。人民币双向波动是常态，企业应坚守“风险中性”理念2022年，人民币汇率将面临宽幅波动压力。目前全球金融市场定价和风险偏好并未完全反映美联储加息预期，如果美联储超预期大幅加息，势必将推升美债收益率，缩小境内外利差。同时，美联储紧缩的货币政策溢出效应，势必加大人民币汇率波动幅度，并且通过国际贸易、资本流动、股票市场、期货市场、大宗商品市场等渠道对新兴经济体产生明显外溢效应。今年2月份，境外机构净卖出350亿元人民币的中国国债，这是有史以来最大的一次月度减持规模，也是2021年3月份以来的首次减持。今年以来，在疫情、货币政策宽松、地缘政治紧张三重因素影响下，全球通胀率快速上升，成为全球经济面临的最大挑战之一。部分大宗商品价格涨幅惊人，布伦特原油价格涨幅超过50%，黄金价格涨破2000美元关口。风险预期差逆转，一旦全球金融市场因美联储加息或估值回调出现波动，投资者预期转向，可能增大外部不确定性，部分风险通过新兴经济体资本流动等渠道外溢至我国，也可能增加人民币汇率走势的不确定性。在此形势下，我国中小微企业汇率风险管理工作更显突出和迫切。汇率变化对中小微外贸企业生产经营具有多维度影响，关系到议价能力、成本效益、资金配置等多个方面。因此，企业要树立“风险中性”理念，控制好货币错配和汇率敞口风险。但在具体实务中，中小微企业汇率风险管理存在着金融配套服务跟不上、汇率避险业务办理手续繁琐、银行授信要求严重影响企业办理避险套保业务、企业汇率避险意识和水平弱、纯贸易型企业交易担保资金成本压力大等一系列问题和薄弱环节，吞噬了企业相当一部分利润。汇银企三方合力，提升成效做好小微企业汇率避险指导是深化汇率风险防范的关键一环。对此需要汇银企三方合力，瞄准薄弱环节，拿出针对性举措，提升成效。其一，产品要有保障。紧紧围绕企业外汇避险套保诉求，银行要提供“优化版”的整体外汇避险“套餐”，增加避险产品“供给”，有效增加中小微企业的选择。商业银行要开发、发展线上交易系统，达到种类齐全（涵盖即期、远期及期权产品）、可交易时间长（支持夜盘挂单和多日挂单，与外汇交易中心保持同步），便利企业开展询价交易，有效实现对企业外汇业务的全周期管理。坚持简单、易懂、低成本的原则，适应中小微企业业务特点和操作能力，开发设计一批特色化产品，确保企业想用会用、产品好用有用，力争以最简单操作达到最优套期保值效果。其二，宣传要讲实效。银行要主动对企业宣导风险中性理念，以套期保值为目的推介外汇衍生产品。落实银行外汇联络员走访对接机制，实行企业专人负责制，引导客户逐步改变押注汇率和博汇差的操作习惯，让更多企业想避险、懂避险。外汇局联合商务、海关、贸促等部门，创建“重点帮扶企业”名单，定期跟进企业诉求。坚持培训直达企业一把手，确保“一把手懂理念”，提高宣导的覆盖面和有效性。建立企业交流圈，发挥示范客户引领作用，实现汇率避险传帮带。定期举办产品讲解与操作演练，在线直播讲解操作要点，推出“企业互助计划”，确保“财务人员会操作”，坚持“企业没弄懂、业务不开始”。其三，服务要有质量。推动银行简化审批流程及手续，提高时效性。推广汇率避险专项授信或直接增加中小微外贸企业的套保授信额度，解决小微企业授信额度低甚至无授信的难题。推动银行加大服务小微企业投入，摈弃“服务千家小微企业不如服务一家大企业”的错误认识。银行要加大外汇专业人员培养，强化外汇业务人员培训，为中小微外贸企业提供更全面更专业的外汇套保服务。增加基层网点人员配备，提升汇率避险实践经验。其四，业务要有优惠。建议财政部门出台保证金补贴政策，对中小微企业办理避险产品业务给予一定的补贴，鼓励中小微企业使用汇率套期保值产品，培养套期保值习惯。鼓励银行根据出口企业具体情况，有条件地提供一定程度的保证金减免措施，降低企业资金运营压力。支持银行降低中小企业办理人民币外汇衍生产品的流动资金占用，提高价格优惠幅度。同时，银行应切实减费让利于企业，在结售汇点差、结算手续费等给予企业优惠。其五，产品应便利化。简化跨境人民币结算流程和审批单证、手续，提高办理相关业务的效率。推动银行加快跨境人民币业务线上化进程，降低企业脚底成本。鼓励使用跨境人民币结算，降低汇率双向波动风险。进一步完善人民币国际化基础设施，推动更高水平贸易投资人民币结算便利化，稳慎推动人民币国际化进程。（作者系山西省社科院研究员、高级经济师）责任编辑：王珊珊