周一美债暴跌引爆全球金融市场，10年期美债收益率突破2.5%，美元大获追捧，日元一度暴跌超300点，黄金跌超30美元。油价跌超4%。本交易日，市场关注俄乌面对面会谈，同时本周将迎来非农就业数据以及PCE通胀报告。截至发稿，道指期货涨0.1%，标普500期指涨0.2%，纳指期货涨0.3%。英国富时100指数上涨0.7%，德国DAX指数上涨2.2%，法国CAC-40指数上涨1.8%。由于投资者担心央行激进的紧缩政策将把全球经济推入衰退，他们纷纷抛售固定收益资产，这场现代以来最剧烈的全球债券暴跌正在扩大。美国国债价格周一下滑，美国国债收益率曲线的一个关键部分自2006年以来首次出现倒转。随乌克兰战争进一步推高通胀水平，市场预期美联储将引领一波加息浪潮，市场因此出现抛售。这种对控制物价上涨的关注，给全球经济带来了麻烦，由于对俄罗斯的制裁对大宗商品和贸易造成影响，经济已经面临压力。在最新的地缘政治发展中，乌克兰和俄罗斯的谈判团队将于本周恢复面对面的谈判。乌克兰和俄罗斯的谈判小组计划本周二在土耳其会面，在经过一个多月的战斗后，双方在可能达成的停火协议的条款上仍存在巨大分歧。乌克兰谈判代表David Arakhamiya的话说，土耳其会谈将于周二上午10点开始。由于交通“困难”，双方将于周一晚些时候抵达。Arakhamiya此前曾暗示，最新一轮谈判可能于周一开始。美国总统拜登试图缓和呼吁普京下台的言论，他说美国不寻求莫斯科发生政权更迭。克里姆林宫发言人佩斯科夫表示，拜登总统呼吁普京下台的言论“令人担忧”。因为交易员预期美联储将在今年剩余时间加息整整两个百分点。美国10年期国债收益率攀升至2.5%以上，突破了自上世纪80年代末以来的技术趋势线。从澳大利亚至英国的债券全线下挫，尽管日本央行宣布了两项无限制的购买操作，以将收益率保持在其允许区间的顶部以下，但日本10年期国债收益率仍继续上涨。随着五年期国债收益率高于30年期国债收益率，美国国债曲线的一个关键部分自2006年以来首次出现倒转，表明一些投资者预计经济将下滑，甚至可能陷入衰退。关注央行收紧政策的不仅仅是美国。交易员还押注随着通胀飙升，欧元区将加快加息步伐。货币市场目前预计，欧洲央行将在明年3月前加息四次，每次25个基点。“所有央行在同一时间做同样的事情，加上价格上涨不可避免地可能首先导致经济增长大幅放缓，但经济衰退的可能性正在增加，”太平洋投资管理公司投资组合经理Geraldine Sundstrom说。“可悲的是，央行所做的只能在需求破坏的情况下发挥作用，因为战争造成的供应冲击，无法通过加息来应对。”“目前全球债市的势头都是单向的，因为美国国债在美联储加息预期的推动下大幅下跌，”西太平洋银行驻悉尼固定收益研究负责人Damien McColough说，“尽管走势看起来有些过度，但目前的趋势几乎没有见底的迹象。”焦点个股区块链概念股盘前走高，Marathon Digital涨8%，Riot Blockchain涨7.27%，Bit Digital涨7.65%，嘉楠科技涨近4%。特斯拉盘前涨超5%，特斯拉将要求股东投票授权增加股票数量，以实现拆股。苹果盘前跌近2%，此前分析师将削减了新款iPhone SE 2022年的出货量预估，因需求低于预期。缤特力盘前大涨50%，获惠普溢价收购。Sonos盘前涨7%，拟在3月30日开盘前加入标普小型股600指数。STAAR Surgical盘前涨超15%，FDA批准其EVO植入式角膜塑形镜。中概股盘前涨跌不一，每日优鲜涨6.8%，哔哩哔哩涨4.21%，爱奇艺涨近4%，老虎证券涨3.72%，拼多多涨2.62%，京东跌4.11%。小鹏汽车盘前涨超6%，第四季度营收85.6亿元，同比增长200.1%。开心汽车盘前涨超50%，开心汽车今日宣布与北京露营俱乐部体育文化传播有限公司达成战略合作伙伴关系，该公司同意在未来五年内向开心汽车订购至少2万辆新能源汽车，总价值约60亿元人民币。责任编辑：郭明煜