南方财经全媒体记者于长洹 东莞报道在成功跨入万亿GDP城市俱乐部后，东莞更加聚焦“科技创新+先进制造”的城市定位。3月28日，东莞市政府印发《东莞市科技创新“十四五”规划》，东莞“十四五”期间的科创战略愈加清晰起来。对于“世界工厂”而言， “十四五”期间，东莞在科创领域的战略定位是建设具有国际影响力的科创制造强市。未来几年，制造业与科技创新的深度融合，仍然将是东莞布局的重点，而发力原始创新和基础研究，将为这座制造业重镇增添创新的亮色。经济产出密度在全国主要城市居第三科技创新是东莞能跨入“双万”新赛道的重要支撑点。“十三五”期间，制造业重镇东莞的科技创新工作迈上了新台阶。从科技综合实力来看，松山湖科学城纳入大湾区综合性国家科学中心先行启动区建设范围，东莞科技创新跃升“国家队”。全社会研发投入占GDP比重从2015年的2.22%大幅提升至3.54%，达到主要发达国家水平。同时，东莞还构建了以“源头创新—技术创新—成果转化—企业培育”为核心的全链条创新体系。“十三五”时期，落址在东莞松山湖科学城的全球第四台、全国首台散裂中子源大科学装置建成开放，松山湖材料实验室成为首批省级实验室并引进25个创新团队，南方先进光源（SAPS）大科学装置也计划在东莞布局建设，支撑起东莞未来的区域创新格局。企业创新主体作用也在不断增强。东莞国家级高新技术企业数量达6385家，是2015年的6.47倍。2020年，全市先进制造业、高技术制造业实现增加值占规上工业企业增加值的比重分别达50.9%、37.9%。作为一座总面积较小的地级市，另一组数据则显示了东莞经济的强大：“十三五”时期，东莞全市实现地均GDP达到3.92亿元平方公里，经济产出密度在全国主要城市位居第三。东莞的科技创新工作还得到了“国字号”招牌。今年年初，东莞、佛山两市成功创建创新型城市。2021年，东莞科技创新综合竞争力挺进全国城市20强、居全国地级市第三。中山大学岭南学院经济学系教授林江向南方财经全媒体记者表示，“过去几年，东莞产业和城市转型取得的成绩有目共睹，作为一个以制造业为基础的城市，东莞民营经济发达，构建了以企业为主体的科技创新企业。”建设具有国际影响力的科创制造强市对于科技创新的战略定位，《东莞市科技创新“十四五”规划》指出，“十四五”期间，东莞要建设具有国际影响力的科创制造强市。林江表示，“十四五”时期，东莞锚定“科技创新+先进制造”的城市定位，从科技创新工作的布局来看，东莞将更加强化科技创新与制造业的深度融合发展。事实上，东莞市今年明确，未来五年，东莞将大力推动科技创新与先进制造深度融合。强化企业创新主体地位，不断壮大“工业企业—规上工业企业—高新技术企业—专精特新企业—上市企业—领航企业”的先进制造体系，支撑地区生产总值突破1.4万亿元。在产业创新领域，东莞未来将聚焦产业技术需求，构建紧贴世界前沿的技术创新体系。包括推进重点领域核心技术攻关，构建高水平研发机构，推进产学研深度融合。东莞今年将重点加强产业核心技术攻关，鼓励龙头企业、链主企业牵头组建创新联合体，在第三代半导体、新型显示、新能源电池行业应用等领域试点开展产业技术联动攻关。同时，加强企业研发机构建设指引和服务，力争市级以上研发机构达1200家。与此同时，东莞还将聚焦新动能培育，打造大湾区科技成果转化主阵地。包括构建新兴产业培育全链条服务体系，强化战略性新兴产业培育，推进科技创新赋能传统产业转型升级，建设高质量的创新集聚区。与广东其他城市类似，与产业创新优势相比，东莞在发展过程中也一直面临着原始创新能力有限的瓶颈问题。于是，攻坚原始创新和加强基础研究也将成为东莞未来科创工作的另一重要方向。东莞市提出，“十四五”期间，将以推进大湾区综合性国家科学中心先行启动区建设为抓手，加快布局重大科技创新平台，强化源头创新能力，打造前沿科技创新高地。《东莞市科技创新“十四五”规划》提出，“聚焦松山湖科学城，举全市之力推动共建大湾区综合性国家科学中心。包括建设国际一流的科研基础设施，建设高水平的大学与科研院所，建设世界一流生态科学城。”面向2022年，东莞提出，将加快散裂中子源二期建设，推动先进阿秒激光设施尽快动工建设、南方先进光源项目加快预研。争取材料实验室成为国家级研发机构，聚焦新能源材料、电子信息材料、生物医药材料等领域加强技术创新。“对于源头创新，东莞已经具备基础条件，原始创新的外溢性很强，在东莞拥有广阔的应用场景，东莞如果能解决高层次人才不足等瓶颈，左右抓先进制造，右手抓原始创新，那么科创与制造的深度融合将为东莞带来充沛的发展动能。”林江向南方财经全媒体记者表示。按照东莞市的规划，到2025年，东莞建设具有国际影响力的科创制造强市取得显著成效，国际一流的松山湖科学城初步建成，整体创新能力显著提高，科技成果转化体系更加成熟，创新创业生态更加完善，科技支撑产业转型升级能力显著提高，成为粤港澳大湾区国际科技创新中心的重要支撑。（作者：南方财经全媒体记者于长洹 ）责任编辑：何中夫