原标题：德国内政部发言人：在德国展示字母“Z”支持俄罗斯可能会被起诉【环球网报道】据路透社报道，德国内政部一名发言人28日表示，在德国展示字母“Z”，以表示支持俄罗斯在乌克兰战争的个人可能会被起诉。“当然不禁止使用字母Z，但在个别情况下，使用它可能构成对俄罗斯‘侵略战争’的认可。”德国内政部一名发言人这样告诉记者。在例行发布会上，这名发言人还表示：“俄罗斯对乌克兰的‘侵略战争’是一种犯罪行为，任何公开支持这场‘侵略战争’的人都可能面临起诉。”此前据德国“The Local”新闻网报道，德国两个州——下萨克森州和巴伐利亚州当地时间26日宣布，公共场合展示字母“Z”符号将被视为违法行为，理由是“Z”象征对俄罗斯对乌军事行动的支持。在俄罗斯宣布对乌克兰采取特别军事行动后，数千辆坦克、装甲运兵车和其他车辆聚集在俄罗斯和乌克兰边境，军车上喷绘的“Z”字图案引起关注。随后，这一标志在俄罗斯变得随处可见，包括民用车辆的背后，以及脱口秀主持人穿着的T恤上。一些西方媒体认为，这是俄方精心策划的一个活动，目的是为俄罗斯对乌克兰的军事行动争取支持者。而事实上，用于军事的车辆通常都会喷绘上一些易识别的标志，俄罗斯军队的这一行为并不是特例——例如在伊拉克作战的美国陆军车队上就会涂上一个大大的“V”型图案。对于这个“神秘符号”，俄罗斯国防部此前在社交媒体上发帖称，“Z”字母来自俄罗斯语за победу（为了胜利）的首字母发音，同英文中的“V”意思一样。责任编辑：邓健