来源：侠客岛最近，金融投资圈又出了件“炸锅”的事：拥有400多万粉丝的金融大V徐某被上海市浦东新区检察院提起公诉。据披露，徐某涉案金额超1600万元、违法所得200余万元，涉嫌虚假广告罪、帮助网络信息犯罪活动罪、非法经营罪，坏事可真没少干。近年来，类似的“炸锅”事儿不少。这些“翻车”的所谓金融大V，一面在自媒体平台上受万千粉丝推崇，另一面干着收割粉丝“韭菜”的勾当，活生生一出“你盼大V带你飞，他却把你往坑推”的戏码。一徐某的套路主要有几种：诱骗粉丝入场，非法经营证券期货。徐某明知使用场外分仓系统违反国家金融管理规定，仍代理不正规的期权分仓软件，以无资金限额、无交易限制等为诱饵，将粉丝引流至该软件，骗粉丝大把大把向里砸钱，自己则拿佣金拿到手软。经审计，仅这一项，徐某的违法所得就达到150余万元。只要给钱，虚假广告随意发。利用自身大V影响力，徐某有一套惯用话术：“推荐一位老朋友，他跟踪了两只5G概念强势牛股，分享给兄弟们，需要的加微信。”听到这话，老铁们是不是多少都有点心动？但现实很残酷。所谓的老朋友只是中介，而那牛股则是各类虚假广告，发一条类似的广告，徐某可以拿到2万至3万元费用，后来还涨到了5万元。更可恨的是，明知已有粉丝因为他的虚假广告受骗，同样的广告居然还再发，这不就是典型的帮助网络信息犯罪吗？看到这，岛叔着实震惊。一位金融圈从业者跟岛叔吐槽说，这类人就是彻头彻尾的骗子。明里看，他们把自己包装成“股神”或知名“研究专家”，通过发布一些博眼球的言论、信息等方式，吸引大量粉丝关注。随后便开始向粉丝“挥刀”，利用设计好的各种套路骗粉丝上当。二这种大V绝不止徐某一个。有一种典型套路叫“抢帽子”，即相关人员先进行公开预测或提供投资建议，再利用预期的市场波动从中获利。比如曾红极一时的“股市黑嘴”廖英强，当年就因搞“抢帽子”操纵市场，被罚了1.29亿元。作为曾经的某知名证券节目主持人，廖英强利用自身影响力，8个月内在其微博、博客中公开评价、推荐39只股票，并在推荐前使用其控制的账户组买入相关股票，然后在公开荐股下午开盘后或次日集中卖出相关股票，获得了巨额违法收益。还有非法集资。去年10月，P2P平台喜投网董事长黄生被起诉的消息引起不小轰动。这轰动，不仅因为他是个董事长，更在于他有500多万粉丝。利用这500多万粉丝，黄生忙着干一件事：把粉丝导流至名下P2P平台，搞非法集资，涉案金额超6亿元。从已披露的信息看，类似的财经类自媒体乱象层出不穷。利用各类信息差，一些金融大V通过自媒体渠道进行场外配资、非法荐股和投顾业务、发布虚假广告等各类金融犯罪。一句话，从场内到场外，套路千变万化，唯有坑粉丝割“韭菜”的谋算不变。三套路玩得深，最终牢里蹲。这几年，相关部门加大监管力度，一批专坑粉丝的金融大V们已被抓被罚。去年7月，中办国办印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，明确提出依法从严从快从重查处操纵市场、内幕交易、利用未公开信息交易，以及编造、传播虚假信息等重大违法案件。金融大V频频“翻车”，给更多人敲响警钟。甭管你是多大的V，只要触碰法律红线，绝不会有好果子吃，更别以为自己手段隐蔽，监管拿你没办法。向“场外收割”的徐某之流被起诉，就是例子。作为金融大V，应该想着对得起广大粉丝信任，而不是变着法儿把粉丝“吃干榨净”，否则终究损人不利己。对于监管部门和各大平台来说，必须扛好各自责任。相关部门应加强监管和执法力度，特别是对于规模化、体系化场外配资等活动，要有效运用新技术手段加强监测，加强市场监管、公安等部门与证监部门协同配合，对那些专啃粉丝的蛀虫，发现一个就要依法严打一个。同时，自媒体平台也要强化监管，不能因为大V可以带来流量，就处处给特权、放一马。对投资者而言，还是那句话，掏钱要谨慎。向金融大V学习投资本领当然可以，但切莫轻信盲从。对那些装大神、造人设的金融大V，借用一位金融从业者的话：无论他有多大名气、文章写得有多好，只要他每天跳大神式地掐指一算就说出行情涨跌，那你得小心了。说到底，警方反诈的“灵魂之问”还是要牢记——战无不胜的“理财大师”“投资大师”，为啥要苦口婆心帮助非亲非故的你？文江北责任编辑：张玉