“3·21”东航 MU5735 航空器飞行事故发生之后，民航局立即启动 I 级应急响应，迅速贯彻落实习近平总书记等中央领导同志重要指示批示要求，第一时间下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》，并部署开展行业安全大检查。记者从民航局获悉，为促进大检查工作走深走实，切实加强隐患排查，突出责任落实，民航局决定成立督导组，于3月29日-31日赴华北、西南地区开展安全督导。督导组由民航局领导、三总师、民航局各相关司局人员组成。督导将围绕三个方面进行：一是华北、西南地区迅速传达贯彻习近平总书记等中央领导同志重要指示批示要求，落实国务院安委办要求，以及民航局近期系列安全工作部署的情况；二是华北、西南地区监管单位按照“六查”要求重点开展辖区督察的情况；三是运输航空公司从人员资质管理、运行风险控制、飞机持续适航维修等三个方面开展自查的情况，华北、西南地区监管单位以“四不两直”的形式深入航空公司一线排查隐患、进行检查的情况，以及年度监察大纲、行政检查的执行进度。为切实做好安全督导工作，民航局要求，各单位要坚持民航安全工作的政治站位，坚持全面从严，突出问题导向，结合疫情防控要求做好安全工作，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全，坚决守住民航安全生命线。来源：中国民航报相关报道民航局：开展为期2周的行业安全大检查（中国新闻网）中新财经3月22日电 据中国民航局官网消息，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，民航局全力以赴开展相关工作，并于3月22日下发通知，要求在前期行业安全督导工作的基础上，立即开展为期2周的行业安全大检查，旨在进一步强化底线思维，加强民用航空领域安全隐患排查，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。此次大检查的范围包括各地区空管局、各运输（通用）航空公司、各服务保障公司、各机场公司、各飞行训练机构。检查工作重点将围绕安全思想认识、专业队伍建设、规章标准执行、安全管理链条、安全保障能力、安全责任落实等“六查”开展。安全大检查工作将严格遵守疫情防控要求，以各单位自查和局方督查相结合，全覆盖、无死角与突出重点相结合的方式进行。民航局要求，行业各企事业单位要严格落实主体责任，率先开展全面自查。民航各地区管理局要践行“六个起来”，深入开展行业安全大检查，采用“四不两直”、明查暗访及远程监管相结合的方式，排查隐患，一追到底、整改到位。民航局将继续做好重点安全督导和抽查工作，确保安全大检查取得实效。（完）责任编辑：刘光博