【环球网综合报道 记者赵友平】又危言耸听！曾被发现在台“立法院”看爱奇艺的民进党“立委”林楚茵，今日（28日）又声称大陆通过抖音、小红书等平台散布假信息，操作“认知作战”。对此，有岛内网友笑了：“上班看爱奇艺的是谁？”据台湾“三立新闻网”报道，林楚茵28日在台“立法院”对台湾安全部门负责人陈明通提出质询。她声称，大陆网军对台安全系统“虎视眈眈”，通过抖音、小红书等平台散布假信息，操作“认知作战”。她还声称，大陆渗透模式从军事趋向生活化，“入岛、入户、入心，现在直接入个人”，年轻人上网随时可能“遭渗透”，错假信息满天飞，她认为台湾的“作战方针”要有所调整。对此，陈明通声称，“这是一件非常严肃的问题”，抖音、小红书或西瓜视频等，这些APP平常输出都是软性的山水风光，一旦战争发生或战前，可能塞入错假消息对台发动“认知作战”。陈明通称，“会搜集足够的情资及判断，密切观察平转战的时点”云云。林楚茵也曾质疑大陆视频APP爱奇艺“未经许可进入台湾市场”，不过，2020年7月她被发现在台“立法院”看爱奇艺，亲身印证“真香定律”。对于林楚茵这次又危言耸听，有岛内网友想起了那段往事：“我笑死，上班看爱奇艺的是谁？”“抖音坏坏，小红书坏坏，然后自己用得很开心，真香。”↓有网友讽刺道，“又渗透，如果那么简单用个APP就能渗透，那台湾也没啥。”↓还有网友说，“就是比不上人家才会怕渗透。”↓也有网友提到，连台行政机构负责人苏贞昌都看大陆电视剧了。↓3月16日，国台办发言人朱凤莲曾向苏贞昌“推荐”了4部大陆电视剧。苏贞昌3月8日在台立法机构接受质询“对女性的观感是什么”时，引用了一首赞美女性的诗，后被发现出自大陆电视剧《走向共和》。在3月16日的例行新闻发布会上，针对被大陆列为“台独”顽固分子的苏贞昌竟热爱追看大陆主旋律电视剧的问题，朱凤莲表示，从媒体报道看，苏贞昌讲过好几部大陆电视剧了，《延禧攻略》、《走向共和》都在其中。她还可以再推荐几部，《觉醒年代》、《人世间》、《正阳门下》、《山海情》等，都挺好看，对他都是很好的教育和启发。朱凤莲说，两岸血脉相连，文化相通，这是刻在基因里的，去不掉的。有些人口口声声高喊“去中国化”，私下却很诚实地追求中华传统文化的浸润，是不是有点人格分裂？这也充分说明搞“台独”行不通。责任编辑：梁斌 SF055