炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：着力打造双品牌，北汽蓝谷能否重回赛道？摘要：在新能源市场风格切换后，北汽蓝谷一方面通过极狐主打私人消费者市场，而BEIJING品牌继续深耕对公市场。文 | 郭怀毅编辑 | 王静仪作为曾经的新能源汽车第一股，北汽蓝谷（600733.SH）曾经连续七年问鼎中国纯电汽车销量冠军。但随着市场风格从对公切换到私人消费者，北汽蓝谷的市场表现出了大幅滑坡。而在经历了2021年的调整之后，北汽蓝谷的业绩出现了回暖迹象。北汽蓝谷经理、北汽新能源总经理代康伟表示：代康伟表示：“北汽蓝谷对主要经营业务进一步聚焦。我们做了很多非主营业务的压减退出，进一步聚焦主营业务，下一步会把所有精力和投入放到极狐和BEIJING两个品牌上。”根据3月25日公布的2021年财报，北汽蓝谷在报告期内的营收增长64.95%，达到86.97亿元；归属于上市公司股东的净利润为-52.44亿元，亏损同比减少12.39亿元；经营活动产生的现金流量净额49.85亿元，现金流转正。市场风格切换，蓝谷还需调整虽然财务数据有所回暖，但北汽蓝谷的销量表现仍然落后行业平均水平。中国汽车工业协会的数据显示，2021年，中国新能源汽车销量增长了1.6倍。而北汽蓝谷2021年的销量仅为2.6万辆，同比仅微增0.82%。作为公司重点打造的全新高端品牌，极狐在2021年的销量刚刚超过6000辆。相比之下，以“蔚小理”为代表的新势力品牌已经在去年实现单月销量破万。但在外界看来，北汽蓝谷和极狐的销量反映出公司依旧没有完成对市场风格切换的适应。在2013年至2019年的七年间，北汽蓝谷曾连续问鼎中国纯电汽车市场的销冠。但其销量主要依托B端对公市场，北汽蓝谷曾表示其2019年的销量中约70%为B端大客户，剩余30%为私人车主。但应该指出的是，依赖B端是当时新能源汽车市场的整体风格。小鹏汽车董事长何小鹏就曾指出：在对比了中美在2019年前9个月的电动汽车数据后发现，如果剔除卖给出租车公司、出行公司等大客户的电动汽车，中国市场中卖给私人消费者的电动汽车大概只有十几万辆，和特斯拉在美国前三季度约14万辆的销量相差无几。然而，随着新能源补贴在2019年大幅度退坡，B端市场开始快速萎缩。这也导致了北汽蓝谷的经营情况快速下滑。2020年，北汽蓝谷净利润出现盈转亏且数额高达64亿元。2021年虽然亏损幅度收窄，但亏损金额也超过50亿元。连续两年的亏损也让外界担心北汽蓝谷是否会被ST，北汽蓝谷董事会秘书赵冀表示：“根据最新规则修改之后，北汽蓝谷虽然出现了持续两年亏损，但是不会有ST的情况出现，也不会带星和退市。证监会监管思路也有调整，不再只看上市公司净利润能力，而是更加关注持续经营能力，所以我们在持续经营方面是具备了核心能力，而且经营状况是稳定的，我们不会出现ST。”重点打造极狐，但不放弃B端市场2020年以来，随着特斯拉实现国产化以及新势力的崛起，面对私人消费者的产品开始大量涌现，新能源汽车在C端市场迎来了大爆发。为了适应市场风格的切换，北汽蓝谷推出了极狐品牌主打C端市场，并正在加大投入力度建设极狐的体系、渠道和营销能力。“2021年4月，极狐的整体渠道只有十几家，到目前为止，分销渠道超过110家。”代康伟表示今年一季度，在整体市场的促进下，极狐预计完成了去年一半的销量。二季度如果不受芯片的大幅波动，以及电池的成本大额上涨的影响，极狐销量在二季度还会实现翻番。在产品方面，北汽蓝谷已经与华为展开深度合作，两家公司共同打造的极狐阿尔法S全新HI版预计将于2022年上半年会批量交付。对于有业内人士质疑与华为合作将失去“灵魂”，代康伟对财经汽车（ID：caijingqiche）表示：“我们跟华为、百度等伙伴合作的时候会关注一个点，我们的差异化是什么？我们的定义是什么？这一定是我们做的。任何车企都会关注品牌以及能不能满足品牌的基础支撑，企业一定会设立品牌自己的护城河以及自己在技术上和资源上的布局。一个是共生，一个是差异化策略，两条腿都要走。”在北汽蓝谷内部，代康伟也在执行“两条腿都要走”都要走的战略。除了主打C端端极狐，BEIJING品牌继续主打B端市场。“我们积累了很好的对公板块经营能力和经营优势，北汽新能源不会放弃在这个板块的深耕。”代康伟表示，BEIJING品牌依然会把北汽蓝谷的优势夯实好，毕竟公众出行依然有比较好的市场容量在，这个板块公司也会持续发力。虽然北汽蓝谷没有放弃B端市场，但在代康伟看来，当新能源市场从政策驱动转向消费者自发购买后，B端市场就不足以支撑公司高质量发展了，这就需要极狐和BEIJING两个品牌共同发展。责任编辑：张熠