日本央行提出进行固定利率操作，回购无限量5年期和10年期国债。日元压力进一步加大。周一（3月28日）午后，美元兑日元一度站上125关口，续刷2015年8月以来新高，日内涨超2%。此前日本央行提出进行固定利率操作，回购无限量5年期和10年期国债，以遏制收益率上升，这是该央行在不到两个月内的第二次干预。此举突显了日本央行要维持宽松货币环境的承诺，央行行长黑田东彦先前的评论称，即使通胀上升，该央行的政策也将保持不变。日本央行和美联储之间日益扩大的政策分歧给日元带来了巨大压力。分析称，日元将成为本周的焦点，因交易员在俄乌战争和全球央行政策路径的持续不确定性中为动荡做准备。事实证明，在最近的危机期间，日元作为全球避风港的可靠性较低，反而成为了投资者对利率看法的晴雨表。尽管俄乌冲突的后果重创全球市场并打压风险偏好，但日元今年仍下跌近6%。它是10国集团货币中表现最差的，上周触及2015年以来的最低水平。如果空头是对的，可能还会出现更糟糕的情况。然而，尽管全世界都看跌日元，日本的日内交易者正在对本国货币进行创纪录的看涨押注。据外媒根据Tokyo Financial Exchange Inc．的数据分析，随着日元兑美元上周跌至六年低点，散户投资者的日元净多头头寸攀升至2580亿日元（合21亿美元），创下历史新高。这些日元头寸大部分是做多日元兑美元和欧元，投资者同时看好墨西哥比索、南非兰特和土耳其里拉。这种现象比较罕见，因为数据显示，散户交易员传统上倾向于持有日元的净空头头寸，因为他们会在国外寻求比国内接近零的收益率更高的收益率。法国农业信贷银行的G10研究和策略主管Valentin Marinov在伦敦表示：“在滞胀焦虑和地缘政治风险的背景下，最近一轮外汇市场波动似乎降低了外汇套利交易对散户投资者的吸引力。这可能表明，一旦外汇波动和日元贬值都减弱，这些投资者可能会重新卖出日元兑高收益货币。”Shinsei Bank Ltd最近在向其客户发送的一封电子邮件中表示，散户投资者对本月日元汇率下滑感到震惊。“由于外汇市场上日元持续下跌，目前外汇交易量非常大，电话线路繁忙”，邮件中写道。一家行业机构的最新报告显示，零售交易是日本货币市场的重要组成部分，按一项衡量标准，零售交易去年占东京外汇交易的78%。日本散户交易员的净多头押注与法国兴业银行的Albert Edwards等策略师的看跌预测形成鲜明对比，后者表示日元兑美元可能跌至150。这将是自1990年8月以来的最低水平，比上周五东京交易时的122.44低约18%。商品期货交易委员会（CFTC）的数据显示，投机性机构交易员已经持有日元净空头头寸约一年。过去，日本散户交易员的逆势交易常常没有什么好结果。就在去年10月，他们还在做多土耳其里拉，随后土耳其里拉在接下来的两个月中下跌超过30%。他们普遍坚持这种交易，在彭博研究的货币对中，里拉多头头寸仍然是最受欢迎的。国内利率接近于零的前景也继续支撑他们对墨西哥比索和兰特等收益率较高的新兴市场货币的需求，这些货币今年一直在赢得这一群体的押注。责任编辑：郭明煜