原标题：斯沃琪自己都没想到，与欧米茄联名腕表遭全球抢购钟天阳日前，欧米茄与斯沃琪品牌携手合作，在欧米茄经典的超霸月球表Moonwatch 的风格之上推出BIOCERAMIC MoonSwatch系列腕表。3月26日，这个联名系列腕表在全球各大斯沃琪直营店发售，引发各地连夜排队抢购的热潮。联名腕表何以令这么多爱表人士趋之若鹜，怎样的联名才是产生1+1＞2效应的关键？3月26日欧米茄与斯沃琪品牌携手合作，在欧米茄经典的超霸月球表Moonwatch的风格之上推出BIOCERAMIC MoonSwatch系列腕表。打破规则才能玩转游戏欧米茄与斯沃琪的联名款MoonSwatch系列腕表销售到底有多火呢？原定3月26号开始发售，24号开始就有人在全球各地的斯沃琪店外排队，甚至不乏一些地区店外的排队者带着帐篷出现，大有势在必得的气势。全套联名腕表以太阳系9大恒星、太阳、月亮为主题共11枚。上海地区因为疫情的原因，监管部门不允许排队的情况出现，所以品牌方不得不取消3月26日的发售，甚至直接宣布关闭门店。既然上海不能发售，自然全国都统一步调暂缓销售。就连日本，也因为过于火爆的场面无法控制，也相继有两家门店宣布关店延迟售卖。当然，在其他一些国家和地区，依然正常开始发售。但是，为了满足更多人的需求，已经从每人限购两只改成了每人限购一只。3月26日正式发售前，包括上海在内，全球多地斯沃琪店铺外都聚集了排队等待购买联名腕表的消费者。显然，斯沃琪品牌方自己也没有料到这个联名系列可以在疫情之下依然引发如此高的关注度，所以没有做好充分准备才不得已做出取消售卖的决定。日前，斯沃琪中国已经发布公告，鉴于求购者众多，公平起见，将于近日开放网络抽签，抽中者将受邀至店内试戴取货。这个系列以欧米茄的Speedmaster Moonwatch超霸系列月球表为灵感，分别以太阳系中的11个天体命名，除了配色，每一款都在设计上略有区别，电池盖上还有其对应的星球图案作点缀。在每款的包装纸盒上也有对应星球的信息，例如温度，和地球的距离，等等。BIOCERAMIC MoonSwatch系列腕表这系列腕表直径42毫米，外观上保留了欧米茄超霸系列月球表的标志性设计，包括不对称表壳、经典的三个小表盘、著名的测速刻度，以及测速刻度上的Dot Over Ninety（对应刻度90的圆点位于数字上方）。表壳材质是Swatch独家研发的BioCeramic创新性植物陶瓷。这是一种环保的混合材料，由23陶瓷成分与13蓖麻油成分组成，十分耐磨，而且比传统陶瓷更坚韧、不易碎。BIOCERAMIC MoonSwatch系列腕表之所以这次的合作能够引发热潮，与此次联名打破了固有常规有着密切关系。首先腕表联名虽常见，但腕表品牌之间的联名却几乎没有，欧米茄与斯沃琪的联名不仅打破了这一规则，更是打破了高端腕表品牌与亲民腕表品牌互相没有交集的规则。联名的超霸腕表系列也别具意义，作为欧米茄的经典代表作，超霸系列诞生60余年来，每一代新品设计都极为谨慎，除了极少数的红色表款，几乎没有任何高饱和度的款式，更不要提此次联名款中的“糖果色”设计。这种让经典作品走下神坛的玩法显然前所未有，也很可能后无来者，成为绝版。加上2010元人民币的亲民零售价，即便收齐全套11款也不过两万出头，连一款普通的欧米茄超霸的一半售价都不到。多重刺激下引得市场为之疯狂。跨界不仅要跨得远，更要跨得妙这场腕表界的联名跨界游戏，就像是将两枚个性各异的火石相互撞击，越是意料之外的碰撞，越可能擦出耀眼的火花。百年灵一直以来都与宾利汽车有着密切的合作，几乎每年都会推出合作款。但是这场亲密无间的合作在2021年毫无预兆地迎来终结，很快百年灵便宣布与英国摩托车品牌Triumph（凯旋）开展深度合作。如今，第一款合作腕表Top Time Triumph腕表也已面世，其表盘的蝴蝶结纹饰采用独特的拉丝处理，被Top Time腕表收藏家昵称为“佐罗表盘”。与此同时，凯旋摩托将推出270辆联名摩托车——速度双缸（Speed Twin）百年灵限量版，购车者将有机会购买车主特别版Top Time Triumph腕表。这款腕表配备了太阳纹表盘和镌刻有摩托车编号的表底。百年灵Top Time Triumph腕表凯旋速度双缸（Speed Twin）百年灵限量版相比于百年灵跨界模特车品牌，亨利慕时与男装品牌The Armoury的跨界少了几分惊喜，但颇具诚意。这款联合发布的勇创者小秒针Total Eclipse腕表，其名称、稀有程度与堪称魔幻的神秘特色，均受到了日全蚀的启发，表盘覆以漆黑Vantablack®涂层与日冕般明亮的内表圈形成鲜明对比。因为采用了特殊涂料，Vantablack®表盘就像是黑洞，吸收99.965%的光线，达到理想的纯黑效果。勇创者小秒针Total Eclipse腕表若论惊喜，宝齐莱与瑞士文具品牌凯兰蒂的合作有几分令人眼前一亮。作为瑞士的国宝级文具品牌，凯兰蒂不仅生产品质极佳、价格不菲的彩色铅笔，更以生产腕表一般的精细工艺打造圆珠笔，无异于一张特别的瑞士名片。作为有着悠久历史的瑞士制表品牌，宝齐莱与凯兰蒂的合作就像是一场“瑞士二重奏”。马利龙飞返计时码表凯兰蒂联名限量版全新宝齐莱马利龙飞返计时码表凯兰蒂联名限量版搭载了飞返功能，只需轻轻一按即可重置和重启计时码表。石墨灰计时器小表盘与银色表盘形成鲜明对比，时标则让人想起铅笔的若干色彩，而铅笔是凯兰帝标志性产品系列中的重要组成。腕表搭配时尚米色条纹和石墨灰NATO表带，并带有醒目的红色元素，对于任何想要在几秒钟内展现不同风格或表达不同心情的时尚人士，套装还额外配备了一条有两种蓝色调条纹的NATO表带，与凯兰帝圆珠笔一起装在旅行袋中。这支与腕表一同贩售的凯兰蒂圆珠笔也加入了别具一格的细节。镀铑和镀银的笔身装饰有玑镂刻花表冠造型，饰有手工上漆的彩色三角形图标与腕表的表盘相互呼应。笔夹上刻有一条细细的红线，让人联想到腕表的指针；造型采用精致漆面石墨灰六边形。宝齐莱马利龙飞返计时码表凯兰蒂联名限量版采用43毫米精钢表壳，搭载CFB 1970自动上链机芯，动力储存为42小时。责任编辑：邓健