央视网消息（新闻联播）：今年1月，新版国家医保药品目录落地实施，国家谈判药品已经在全国15万多家定点医药机构配备。浙江湖州市民解先生在零售药店购买国家医保谈判药品，这是一款治疗恶性肿瘤的靶向药。今年1月1日，新版国家医保目录落地实施，通过谈判新增67种药品，平均降价62%，涵盖肿瘤、慢性病、罕见病等用药需求。减轻群众用药负担，不仅是药品能进医保“能报销”，还得让群众方便快捷地用上药，提高谈判药品的可及性。为了解决谈判药品落地问题，去年5月，国家医保局提出了谈判药品“双通道”管理机制，确定将定点零售药店纳入医保药品的供应保障范围，并实行与医疗机构统一的支付政策。截至2022年2月底，新版国家医保药品目录中协议期内的谈判药品在全国15.47万家定点医药机构配备，其中，定点医疗机构和定点零售药店分别为4.21万家和11.26万家。国家医保局表示，仅今年1月份，协议期内谈判药品累计报销1773.87万人次，医保基金支出51.97亿元，平均实际报销比例69.12%。自2018年以来，共开展6批国家组织药品集中带量采购，共采购234种药品，涉及金额占公立医疗机构化学药品年采购总额的30%，按照集采前采购金额计算，累计节约费用2600亿元以上。责任编辑：何中夫