炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“喝酒吃药”行情恍如昨日，白酒颓势来袭何时能止？曾经“吃药喝酒”的盛况早已不在，白酒的颓势何时能止？3月28日白酒概念开盘普跌，贵州茅台、泸州老窖、舍得酒业等多只个股开盘一度大跌超5%。截至收盘，山西汾酒收跌6.42%、舍得酒业跌5.58%、古井贡酒跌4.49%、泸州老窖跌4.37%、五粮液跌3.81%，贵州茅台则收跌1.73%。从股价走势来看，白酒已经“弱”了很久。年初至今，中证白酒指数的19只成分股除金种子酒股价波动为正外，18只个股全部下跌，15只个股跌幅超过20%，占比达到83.33%。曾经“吃药喝酒”的盛况早已不在，白酒的颓势何时能止？股价齐跌，外资流出上周，食品饮料指数跌3.5%，跑输沪深300指数，在一级子行业中排名第25。今日相关指数依旧领跌，中证白酒指数下跌3.24%，19只成分股除金徽酒股价与昨日收盘持平外全部下跌；Wind白酒与葡萄酒指数下跌2.71%，32只成分股仅莫高股份微涨0.62%。招商白酒基金LOF今日一度跌破1元，净值最低跌至0.996元，收盘净值为1.007元。事实上，这样的跌幅已经持续了很久。Wind数据显示，年初至今中证白酒指数的19只权重股平均下跌23.38%，7只个股跌超30%，其中皇台酒业（维权）跌势最猛，大幅下挫46.63%，顺鑫农业居次，下跌38.21%，水井坊下跌32.37%、五粮液下跌32.09%，贵州茅台下跌18.98%。按照加权平均的方式粗略计算，年初至今上述19只个股总共蒸发市值高达1.76万亿元。股价下跌的另一面，是机构的出走。早在2021年，多只曾经坚定持有白酒的明星基金就已经对白酒股展开大举减仓。根据此前公布的基金四季报，刘彦春管理的景顺长城新兴成长四季度期间对包括贵州茅台、泸州老窖、五粮液在内的多只重仓白酒股进行减持，其中泸州老窖减持幅度高达21.31%。侯昊管理的招商中证白酒指数证券投资基金也对多只白酒股减持超20%，古井贡酒减持幅度甚至达到30%。水井坊近期披露的截至3月29日前十大股东名单中，张坤管理的易方达中小盘持有300万股水井坊，较去年三季报的1400万股减持了1100万股；高瓴资本旗下的百亿证券私募礼仁投资所发基金则已经退出水井坊十大流通股东榜单，去年三季度末其为第七大流通股东（2.92亿元）。北向资金也大举“出逃”白酒个股。以长期位列前十大被外资活跃交易的个股贵州茅台为例，今年以来资金屡次出现多日净流出的情况。截至28日收盘，贵州茅台已经第12个交易日呈现净卖出，累计净流出达到89.49亿元。其中多个交易日净流出超10亿元，如3月14日、15日分别净流出15.56亿元、27.06亿元，两日累计净流出42.62亿元；3月23日净流出12.79亿元。有观点认为，白酒板块虽已调整多时，除了白酒行业旺季渐行渐远，逐步走向淡季外，近日的下跌或与近日茅台批价下跌及电商平台上线有关。据微信公众号“今日酒价”平台的数据，3月25日和26日两天，不同品类的茅台酒价格全线大跌，不少产品跌幅超100元，更有的跌幅超过400元瓶。其中53度500毫升的22年原箱飞天从2900元跌至2750元，散箱飞天从2650元跌至2500元；上述产品的20年版本，则分别从3100元下降至2830元、从2850元下降至2650元。而此前，上述产品的公价格大约在3000元以上，甚至在去年下半年达到近4000元瓶的市场零售价。有观点认为，白酒风向标的价格下跌，是因其布局电商的信息对经销商带来冲击，引发了市场割肉卖货的情况。今日，“贵州茅台”微信公众号发布消息称，“i茅台数字营销APP”即将于2022年3月31日上线试运行，自即日起，消费者可在主流手机应用商城搜索“i 茅台”进行下载。I 茅台”支持消费者在线注册、实名认证、线上线下支付、取消退款、门店提货等。申购成功的消费者需要携带本人身份证到指定的社会渠道商及茅台自营公司提货。在试运行阶段，消费者每天可在“i 茅台”预约申购最新发布的4款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。值得注意的是，500ml普通飞天茅台不在销售名单之列，茅台称主要是为避免市场对飞天茅台过度聚焦和炒作。茅台“被迫”降价的同时，是五粮液的终端提价。普五八代产品建议零售价已提价至1499元，对应2021年12月普五八代的出厂价上调，目前五粮液的出厂价、终端建议零售价已经与飞天茅台全面看齐。机构“有信心”虽然股价下跌，龙头也进入业务试水的调整期，但从最新公布的业绩来看，上市酒企的成绩单并不如股价板糟糕，多家机构也表现出对长期股价的乐观态度。数据显示，2022年1-2月，中国规模以上白酒企业累计产量126.6万千升，同比增长 5.4%。全国白酒产量整体呈现增长趋势，2022年1-2月增幅明显，较去年增长率明显。 2021年贵州省规模以上工业增加值比上年增长12.9%，两年平均增长8.9%。全省19个重点监测的工业行业中，12个行业增加值保持增长。其中，酒、饮料和精制茶制造业增加值比上年增长40.7%。饮料酒145.05万吨，增长11.3%。业绩方面，多家上市酒企公布的2022年1-2月经营情况都提到春节旺季整体市场动销带来的业绩提升。比如，贵州茅台表示2022年春节期间公司产品销售势头向好，市场呈现旺销态势，顺利实现了“开门红”。1-2月公司实现营业总收入202亿元左右，同比增长20%左右；实现归属于上市公司股东的净利润102亿元左右，同比增长20%左右。山西汾酒表示青花汾酒系列等中高端产品实现大幅增长，营业收入及净利润均实现历史最好水平。公司预计1-2月实现营业总收入74亿元以上，同比增长35%以上；预计实现归属于上市公司股东的净利润27亿元以上，同比增速超过50%以上。截至今日，白酒龙头2021年业绩预告也已经基本出炉，业绩多数预喜，包括贵州茅台、五粮液、泸州老窖在内的11家白酒龙头及次龙头中，2021年营收、归母净利全部实现正增长。比如，贵州茅台预计2021年度实现营业总收入1090亿元左右，同比增长11.2%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润520亿元左右，同比增长11.3%左右。泸州老窖在预计2021年属于上市公司股东的净利润增幅达到30%以上，主要原因系营业收入增长及中高端产品占比持续提升，同时公司实施精细化管理，进一步降低费用率。值得注意的是，不少公司的营收或利润增速高达80%以上。酒鬼酒2021年的营收同比增长达到了87%（34.1亿元），归母净利润也同比增长86%至9.1亿元；舍得酒业也表示2021年营收同比增长84%至49.7亿元，归母净利润同比增长114%，利润规模达到12.5亿元；山西汾酒也预计2021年归母净利润52.34亿元-55.42亿元，比上年同期增加21.55亿元-24.63亿元，同比增长70%-80%。由于白酒板块一季度回款指标优秀，业绩支撑性较强，尽管市场短期焦点在于茅台批价回落对需求景气度和渠道信心影响，但不少券商认为中长线价值空间已经显现。中信建投表示，当前次高端以上白酒销量占比仍仅占行业5%左右，具备很大的升级潜力，经济的持续增长将保证充足的消费能力。短期疫情加剧负面情绪，理性思考着眼长期寻找布局机会。部分白酒估值已经回落到甚至低于5年平均估值水平，中性假设下已经具备3年1倍空间，且确定性较高，具备长周期较好的收益率基础。华泰证券研究员龚源月表示要保持信心。当前为白酒淡季，主要以库存去化为主，考虑到春节后主要名优酒的库存基本控制在合理水平，压力相对可控，当前主要酒企并未下调全年销售任务目标。面对近期飞天茅台批价回落较多引发担忧，龚源月判断系短期疫情影响及茅台新电商平台即将上线消息所致，短期疫情的影响不会改变白酒行业发展向好的趋势，高端稳中有进，次高端呈结构性分化。中泰证券预计，疫情困扰会在未来数年内慢慢消散，白酒消费规模不断震荡上升。从短期来看，地区性疫情反复，尤其是近日上海、青岛、深圳、苏州等城市再度出现疫情，市场对疫情的过度反应易导致部分酒企估值错杀，但点状式疫情对于全国化次高端白酒的影响注定是有限的，部分地区间歇式的销量减少不会妨碍稳中有进的总体消费数量，因此对于全国次高端白酒的消费增长仍持乐观态度。华创证券认为，白酒板块有在宏观需求整体偏弱的大背景下，近期疫情加剧、通胀超预期等外部多重不利因素叠加，使得食品饮料行业整体消费需求韧性面临考验，而大众品更面临年内成本压力加剧的考验。板块估值已相应回落，从年内选择上看，建议聚焦业绩支撑确定性较强板块，更应以1-2年维度布局龙头价值空间。责任编辑：张熠