封面新闻记者 张奕丹贵阳14岁男孩兰麒麟失踪一周多了。3月28日，贵州省贵阳市开阳县的兰昌志告诉封面新闻记者，3月21日，他14岁的儿子兰麒麟在凌晨跑步后失踪，至今下落不明。目前，家属在各处刊登了寻人启事，希望能有好心人提供线索。同日，开阳县公安局一名工作人员告诉封面新闻记者，目前警方还在努力寻找兰麒麟，如有进展，会第一时间联系家属。兰麒麟是开阳县第二中学的一名初三学生。3月28日，他的父亲兰昌志告诉封面新闻记者，21日凌晨4点半左右，他和妻子还在睡梦中时，儿子一人外出跑步，随后家人与他失去了联系。兰麒麟的母亲陈女士介绍，儿子在环湖新区一带的杨公桥附近曾被监控拍到，但随后便失去了踪影。陈女士介绍，儿子近期要参加学校的体育测试，因此开始练习跑步，“他前段时间就和他爸爸说过，要提开始练习跑步，但是因为之前天气不好，下雨了，那几天就没有跑。”她也表示，儿子此前并不经常在凌晨跑步，“去年有过一次，我和他说太早了，让他以后不要再这么早去跑步。”儿子为何要凌晨4点半出去跑步？陈女士表示，她也不太清楚，她曾经询问过儿子，“他说早点去可以早点回来。我说太危险了，后来他就（推迟到）五点多才去。”现在，家属们在网络征集线索，希望能尽快找到兰麒麟。责任编辑：祝加贝