由于日本央行持续积极放松货币政策，进一步偏离美联储日益强硬的鹰派立场，日元汇率创下2020年3月以来的最大跌幅。周一日元美元一度下跌2.4%至125.09，为2015年8月以来最低。日本央行首次宣布在未来三天内无限量购买10年期政府债券，此举在全球债券遭抛售之际限制了日本国债收益率的扬升，也削弱了日元的吸引力。美联储本月稍早决定加息，为自2018年以来的首次，并暗示将进一步收紧政策以遏制飙升的通胀。日本央行行长黑田春彦承诺继续实施刺激措施带动美国和日本的基准收益率利差走宽至2019年以来最大。今年迄今为止，日元已下跌超过7%，在主要货币中跌幅最大。分析师表示，不断扩大的利差势必让日元进一步走弱。“只要全球收益率继续上升，而日本央行承诺对债券市场提供无限支持，日元走弱的压力就会持续，”盛宝银行外汇策略主管John Hardy指出。“美元兑日元技术线型中的下一个主要阻力位是近20年高位、即2015年创下的125.86。”美国和日本基准收益率之间的利差今年已跃升约70个基点至2.25%。投资者已为近期的进一步损失做好准备。1个月期的风险逆转指标，即衡量选择权市场头寸的指标，看跌日元的程度为2015年以来之最。“我们自3月初以来观察到的日元迅速崩盘，即使对日本央行来说也可能太快了，”德国商业银行外汇研究主管Ulrich Leuchtmann说。“但是，我们不能忘记：日本央行确实应偏好弱势日元。”责任编辑：郭明煜