随着财政部、统计局等部门陆续公布2022年度部门预算，一年一度的中央部门预算公开拉开大幕。据时代周报记者不完全统计，截至3月28日，共有102家中央部门集中晒出2022年部门预算报告。百余“账本”透露出中央部门今年重点做什么事、花多少钱的新动向。值得注意的是，这已经是中央部门连续第13年晒出自家“账本”。翻阅102家中央部门预算“账本”可以发现，此次公开的部门预算包括部门收支总表、财政拨款收支总表、财政拨款预算“三公”经费支出表等9张报表，更为全面、真实反映部门收支总体情况和财政拨款收支情况。财政部有关负责人表示，今年中央部门“晒预算”，有继续公开落实过紧日子要求压减支出、加大项目支出预算公开力度、大幅扩大绩效目标公开范围等新特点。政府过紧日子今年政府工作报告明确，要坚持政府过紧日子，更好节用裕民。大力优化支出结构，保障重点支出，严控一般性支出。中央部门严格落实政府过紧日子要求情况，在公开预算时，均体现了“保重点、压一般”的思路。不少部门在预算说明中均提到，要厉行节约办一切事业，大力压减一般性支出，尤其是非刚性非重点项目支出，今年的一般公共预算比2021年执行数大幅减少。以财政部的“账本”为例，开篇第一句话就是：2022年，落实过紧日子要求，继续大力压减一般性支出，把钱用在刀刃上。“账本”亦明确显示，2022年度一般公共预算当年拨款464551.68万元，比2021年度执行数减少179577.59万元，下降27.88%。财政部提出，重点压减公用经费和培训等项目支出中涉及的非急需非刚性支出，一般公共服务支出（类）财政事务（款）行政运行（项）2022年预算数为42318.59万元，比2021年执行数减少957.99万元，下降2.21%。不仅如此，“三公”经费在近年一压再压的基础上，今年将继续下降。财政部统计数据显示，2022年安排中央本级“三公”经费财政拨款预算53亿元，比2021年同口径减少0.59亿元，下降1.1%。时代周报记者查询发现，2022年“三公”经费预算中，财政部、工业和信息化部、教育部、税务系统等多部门的预算均与2021年持平，商务部、自然资源部、国家信访局、国家证监会等部门则有所下降。以自然资源部为例，2021年“三公”经费支出预算为4655.26万元，2022年为4487.94万元，减少了167.32万元。值得一提的是，中央部门的收支来源主要来自于今年中央财政拨款。2021年102个中央部门财政拨款为7072.93亿元，今年财政拨款则为7987.28亿元，增加约914.35亿元，增幅为12.92%，八成中央部门均相应略增预算。尽管今年的中央财政拨款较去年有所略增，但包括财政部在内的19个中央部门均在去年基础上再次减少中央财政拨款，其中减少幅度最大的三个中央部门为：科学技术部（70.35亿元）、中国邮政集团有限公司（40.7亿元）、财政部 （22.25亿元）。疾控经费大幅上涨与往年的数据相差不大，今年102个中央部门收支总预算达到约2.45万亿元，较去年的收支总预算略有上升，增加约3162亿元。从收支总预算数额来看，“钱袋子”最鼓的前十个部委分别为教育部、税务系统、国家卫健委、中科院、应急管理部消防救援局、国铁集团、工信部、海关总署、国家移民管理局、科学技术部。其中5个中央部门的“钱袋子”达千亿以上，教育部以5435.99亿元高居第一，比去年增加447亿多元。其中，教育支出的预算占比最高，超过3774亿元，这笔支出的绝大部分都将用于普通教育类别中的高等教育，金额高达3507亿余元。第二名为税务系统，达2755.46亿元，国家卫健委、中科院和应急管理部消防救援局则分别以2712.81亿元、1621.31亿元和1617.86亿元位列第三、四、五名。再来看支出情况。不少部门聚焦民生、社会关注的热点问题拨出经费，回应社会关切。教育部今年支出达4140.09亿元，3774.3亿元主要用于教育支出。税务系统支出2732.15亿元，其中2188.91亿元都用于税收事务。国家卫健委支出2609.81亿元，2384.86亿元用于卫生健康支出。需要注意的是，其中疾控经费大幅度上涨达5.46亿元，比2021年执行数增加约1.4亿元，增幅约36.12%。这部分支出的增加，主要是基本建设项目支出和专业公共卫生人才培养等工作支出有所增加。与此同时，在卫生健康支出中，“其他公共卫生健康”的支出比2021年执行数增长了106.86%，这部分资金也主要用于国家疾控体系改革。责任编辑：何中夫