炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！硅料连涨10周，持续涨价带来的产业链发展的影响仍需警惕。今年一季度，光伏产业不仅“淡季不淡”，下游需求更是大超预期。 随着硅片组件头部企业纷纷签下硅料长单，硅料厂商一季度业绩增速也明显超预期。两家硅料企业特变电工（600089.SH）、通威股份（600438.SH）昨日晚间双双发布一季度业绩预增公告，均实现净利润同比大幅增长。特变电工预计一季度扣非后归母净利润同比暴增460%-553%，主营业务收入增速显著；通威股份的扣非后归母净利润预计至少同比增长5倍。受业绩高增刺激，截至3月28日收盘，通威股份、特变电工股价分别收涨4.63%、3.36%，股价分别报43.2元股、20元股。从去年开始，因供需错配，多晶硅价格持续上涨，光伏产业链的大部分利润涌向原材料环节，硅料厂商2021年业绩集体向好。进入2022年，硅料新增产能落地不及预期，供给端仍存在瓶颈，推动硅料价格连续上涨10周。同时，硅片龙头隆基股份（601012.SH）宣布年内第五次单晶硅片提价，最高涨幅约9%。目前，硅料厂商赚得盆满钵满，但上游材料供应紧缺导致硅片涨价，进而对组件电池厂商形成的成本压力仍值得重视。头部硅料厂商延续高盈利今年以来，光伏市场景气度持续提升，1-2月光伏装机规模同比大幅增长超两倍。高景气度之下，硅料下游的硅片厂商维持着较高的开工水平，对硅料的需求有增无减。尽管硅料产能逐步释放但供需形势仍相对紧张，硅料价格延续高位运行。在此背景下，硅料厂商挣得超额利润。作为光伏行业老兵，正处于大幅度扩产的通威股份预计一季度归母净利润同比增长478%-514%；扣非后归母净利润同比增长503%~541%。对于业绩大幅增长，通威股份直言：一季度，光伏装机超预期，多晶硅产品需求旺盛，市场价格同比上涨，公司新产能有效释放，产量同比提升。另外，特变电工预计2022年一季度实现归母净利润28亿元~33亿元，同比增加6.81亿元~11.81亿元，同比增长32%~56%；实现扣非后归母净利润30亿元~35亿元，同比增长460%~553%，主营业务增速显著。不比通威股份专注于光伏产业，特变电工的主营业务涉及三大板块，包括输变电业务、新能源业务及能源业务。其中，新能源业务主要包括多晶硅、逆变器、SVG 等光伏、风电领域用产品。截止到2021年半年报，特变电工的新能源产业及配套工程业务占总营收比重29.16%，实现营收同比增长144.65%，增速为所有业务中第一。需要指出的是，特变电工一季度的归母净利润增速大幅低于扣非后归母净利润增速，这主要是由于公司持股南网能源（003035.SZ）股票价格浮动导致。截止目前，特变电工持股南网能源1.5亿股，持股市值约14.28亿元。公司表示，一季度尚未结束，南网能源股票价格大幅波动将对一季度业绩预测数据产生影响。截至3月28日收盘，南网能源股价报6.79元，年内累计下跌18.09%。原材料涨价，组件电池厂商抗成本压力需重视硅料的产能瓶颈是抑制2021年光伏新增装机需求的主要原因，产能“闸口能开多大”被业内视为释放2022年下游需求的重要动力。今年以来，尽管通威、保利协鑫、大全、东方希望等硅料龙头均在全力扩产，业内预计到今年底国内硅料产能有望突破100万吨，但年内新增产能落地不及预期，叠加多数硅片厂商开工率维持高位，多晶硅价格依旧维持小幅涨势。数据显示，上周（3月21日-27日）国内硅料价格上涨，单晶复投料价格区间在24.2-25.3万元吨，成交均价上涨至24.82万元吨，周环比涨幅为0.16%；单晶致密料价格区间在 24.0-25.1 万元吨，成交均价上涨至24.58万元吨，周环比涨幅为0.20%。“最近两周，市场依旧无硅料可供，成交清淡，反映了新增产能落地不及预期的现实。目前单晶复投料正在执行的主流订单价格基本在246元公斤左右。考虑到新增产能的爬坡速度，硅料价格有望在四季度迎来下行。但新投产产能仍需爬坡，部分产能不会在22年形成有效产量，全年硅料价格整体仍将维持相对高位。”一位来自光伏企业的高管对第一财经记者说。面对硅料连续十周价格走高，隆基股份25日再次上调单晶硅片价格，产品全线涨价1.8%-1.9%，这已是隆基股份本月第二次、年内第五次上调单晶硅片价格。其中，单晶硅片P型M6 165μm厚度（166223mm）¥5.55，上调1.8%；单晶硅片P型158.75223mm 165μm厚度¥5.35，上调1.9%；单晶硅片P型M10 165μm厚度（182247mm）¥6.70，维持不变。值得一提的是，一周前，隆基股份与通威股份的4家子公司签订了总金额高达442亿元的多晶硅料长单采购协议，双方2022年1月至2023年12月期间多晶硅料交易数量为20.36万吨。“硅片价格受硅料和下游需求两者共同影响，提价至少说明下游需求还是很旺盛的。一季度需求增速是超出我们预期的，尤其是欧洲地区的增长非常迅猛，最近硅片的涨价有一定需求支撑，不同于去年完全处于消化成本式涨价。”前述高管说。该高管还表示，尽管一季度需求旺盛，但硅片涨价幅度关系到电池组件厂商利润，其价格变动对产业链的影响需要密切关注。硅料与硅片涨价后，业内担忧电池片和组件环节厂商如何消化成本压力，会否出现如去年一般降低开工率的情况。记者注意到，近期整体中标的组价价格基本与此前持平，未出现抬价情形。“我们注意到，4月之前组件的排产还是比较满的，后续情况要看硅料和硅片价格走势，若涨价持续较长，中下游无法消化成本，不排除终端市场陷入观望的可能，各环节的开工率是个重要的观测指标。”前述高管说。责任编辑：冯体炜