3月28日上午10时，伴随着汽笛声，满载枸杞、氨基酸、冶金炉料、化工产品、医药原料等出口货物的86个集装箱的班列从银川南站驶向天津港，抵港后将直接装船海运往日本、韩国、越南、印度、土耳其、荷兰、美国等国家。“银川-天津港”海铁联运通道由此实现了一单制直达服务。天津港是距离宁夏最近的出海口。天津港集团在宁夏设立了天津港内陆服务营销网络宁甘青蒙区域总部，将港口功能向宁夏延伸，优化开放载体布局，深度拓展开放通道功能，助力宁夏构建开放型经济发展新格局。班列开通是天津港集团服务和融入共建“一带一路”倡议，服务内陆地区开放型经济高质量发展上取得的又一标志性成果，为推进宁夏外贸产业发展提供了一条新的“黄金通道”。天津港宁甘青蒙区域总经理米源介绍，“一单制”海铁联运业务模式不同于传统的“铁路运输+港口+海运”分段组合，通过对进出口运输全程的整合优化，实现了“一个承运单位、一次结算、一份提单、一份保险、一箱到底”全程联运，避免了传统运输模式的货物换装作业，保证海运箱源和舱位，签发具有物权凭证的联运提单。“一单制”海铁联运业务模式在降低企业全程物流成本，推动运输方式向绿色低碳转型，强化物流枢纽基地集聚功能发挥，促进内陆通关和内陆保税物流等方面具有突出优势。责任编辑：何中夫