最近，部分澳大利亚政客与媒体又开始上蹿下跳，疯狂炒作中国“破坏南太平洋地区稳定”。事情起源于路透社3月24日的一篇独家报道。报道引述所罗门群岛一位官员的话说，所方已与中国签署一项警务合作协议，并正在讨论“全面安全合作协议”。报道称，如果这项安全协议达成，将是中国在南太平洋地区的“重大突破”。但是有关协议细节以及何时达成，这位官员并未透露。实际上，就在外媒爆料之前，中所警务合作已经展开一段时间了。去年11月，所罗门群岛爆发严重社会骚乱，当地唐人街被严重冲击。中方随后向所方提供多批警用物资援助，并派出临时警务顾问组赴所开展培训，帮助所警方加强自身能力建设，这一举动受到所政府欢迎。中所两国开展正常的执法和安全合作，符合两国以及地区国家的共同利益。但中所双方的深入合作还是触动了澳大利亚等国的敏感神经。澳总理莫里森称中方此举是“想要在太平洋地区施加影响力，或是在该地区获得某种控制”。在此之前，澳政府的多位部长早已直白地表达了“震惊”，称中所合作“危害”了南太平地区稳定，防长达顿还造谣称中国要在所罗门群岛“建造军事基地”。一位媒体人更是极端，他在澳大利亚新闻网撰文称，所罗门群岛“必须成为一条中国不得越过的红线”，他甚至叫嚣，为了阻止中所达成协议，澳大利亚必须“准备入侵所罗门群岛并推翻其政府”。这番言论将澳方一些人的双标刻画得淋漓尽致：自己发表赤裸裸侵犯他国主权的言论不是威胁，中国参与警务合作反而构成“威胁”。针对澳方一些人的鼓噪性言论，中国外交部发言人汪文斌回应说，中所作为两个主权独立的国家，在平等相待、互利共赢基础上开展正常的执法和安全合作，这符合国际法和国际惯例，有利于维护所社会秩序，有利于促进地区和平稳定，有利于增进中所以及地区各国的共同利益。他还说，希望有关方面客观冷静看待，不要过度解读。澳方个别政客蓄意制造紧张氛围，极不负责任，也无助于地区的稳定和发展。澳大利亚一向视南太地区为势力范围，对中国在该地区的一举一动都保持警惕，随时拿着放大镜来检视。美国外交学者网站曾发表文章指出，西方应该承认，整个太平洋地区没有一条将该地区划分为非此即彼的线，那种关于“势力范围”的迷思早已过时了。不过这波抹黑中国的操作跟以往相比还是略有不同。一方面，今年2月11日，美国首次以白宫名义公开发布“印太战略”，公开把中国列为地区首要挑战。而美国国务卿布林肯也于2月12日到访斐济，这是37年来，首次有美国国务卿访问斐济。《华尔街日报》文章指出，尽管乌克兰战争分散了美国的注意力，但美国仍努力保持对中国的关注。这让那些本就甘当美国马前卒的澳政客“备受鼓舞”，在攻击中国时更加肆无忌惮，无须担心美国对华政策会急转弯。另一方面，今年5月份澳大利亚即将迎来大选，有媒体认为，莫里森的总理位置岌岌可危，他近期疯狂挑衅中国，目的就是为了博取眼球稳住基本盘。此外，澳大利亚还在制裁俄罗斯的问题上对美国亦步亦趋，莫里森甚至大言不惭地说“澳大利亚人总能挺身而出对付霸凌……”不过，莫里森一顿操作收效似乎不大。彭博新闻社2月28日报道称，莫里森的反华策略未能拉高执政联盟的支持度——最新民调显示，执政联盟的支持度落后最大反对党工党10个百分点。或许，经过近些年的反华宣传，澳民众对此类话题早已没有政客那么兴奋，也没有那么容易上当。特别是，澳政府的反华言行损伤了一些澳民众的利益，让他们也开始反思政府的对华政策是否方向错误。回到此次媒体爆料的中所协议，尽管澳大利亚政客和媒体一直营造“举国震惊”的氛围，但很多澳网民不以为然，他们纷纷在社交媒体留言发表看法，一些观点可谓直击灵魂深处。有人说，“澳大利亚官员傲慢、自满。太平洋地区正在转向北京，远离美国及其盟友。这就是现实。”有人说，“当你以优越和傲慢的殖民态度对待邻居时，你不能在他们结交新朋友时抱怨和威胁他们。”“澳大利亚没有与我们的太平洋邻国认真接触。作为一个机会主义者，我们只能为我们短视的世界观负责。”此外，还有人提出一个可能令澳大利亚尴尬的问题：“他们（中国人）不是已经有达尔文港了吗？”——去年年底，澳国防部发布的一项防务评估结果显示，没有发现足够的国家安全方面的理由来建议澳政府出手干预、推翻让中国岚桥集团租赁达尔文港99年的决定。一再自己否定自己，你猜，这次澳大利亚政客会觉得尴尬吗？责任编辑：刘光博