原标题：枢密院十号：为什么放弃去乌克兰参战？他们这么说俄乌冲突爆发后，乌克兰总统泽连斯基积极招募外国人，呼吁“世界公民”加入与俄罗斯的战斗，并创建了“领土防卫国际战队”（ILDU）。现在这些外国雇拥兵过得怎么样了？保罗·休斯保罗·休斯从加拿大卡尔加里来到乌克兰，计划加入ILDU。就像许多渴望与俄罗斯人作战的外国人一样，保罗期待抵达乌克兰时的画面，是立马被递上一把枪，然后拉上前线。而且，这些人决定来乌克兰大多都是一时兴起。保罗今年57岁，是卡尔加里当地一名反贫困活动人士，几年前，他曾在帕特里夏公主轻步兵团待过一段时间。俄乌冲突爆发后，保罗觉得有必要加入战斗，尽管他对乌克兰这个国家的了解，仅仅限于知道“它有一个叫基辅的城市”。一名“慷慨的捐赠者”送了保罗一张飞机票，几经波折，保罗于3月4日抵达乌克兰西部主要城市利沃夫，他憧憬着与新成立的ILDU签约。保罗回忆道：“当我越过边境时，我真的以为他们会递给我一把枪。”但理想很丰满，现实很骨感，保罗休斯在实际加入ILDU后大感失望。他很快发现军团装备简陋，组织混乱。“他们没办法保证我有武器。但我不会在没有武器的情况下去俄罗斯军队附近的任何地方。所以我放弃了这一切。”最终，保罗自己成立了一个名为 HUGS（拥抱）的组织。恰如其名，该组织致力于帮助乌克兰基层的人道主义救援。外国战士涌向战区并不是什么新鲜事，但他们通常以非正式身份或作为雇佣军行动。但泽连斯基采取了不同寻常的举措，创建ILDU，作为乌克兰领土防卫部队的一个特殊分支存在。该部队主要是一项民间行动，据乌克兰政府估计，已有来自50多个国家的约2万人报名参加。虽然很难核实这些数字，但毫无疑问，这些“热心的”战士已经投入了乌克兰的战斗。随着战况发展，一些外国战士发现，自己正身处“出乎意料的可怕和危险中”。马克·普雷斯顿-霍林43岁的马克·普雷斯顿-霍林是在3月初从加拿大维多利亚来到乌克兰的，他希望自己在当地消防部门担任医疗救援人员的经验能用于乌克兰军队。马克加入ILDU的申请成功通过，但官员们却说不能保证他担任军医一职，并要求他必须签署一份合同才能无限期地留下。马克说：“他们跟我讲，‘在我们告诉你什么时候可以离开之前，你不能离开。’”这些人拿走了马克的护照，并在上面做了标记，“在你获得准许前，你不能离开这个国家。”马克拒绝签署合同，并很快找到了另一个准军事组织，名为“格鲁吉亚国家军团”。它主要由自 2014 年以来一直在该国东部与乌克兰军队并肩作战的格鲁吉亚人组成。该军团与乌克兰军队有联系，现在已成为来自加拿大、美国和欧洲的外国战士的热门选择。马克在这里培训了一批新的急救服务人员。他说，35名志愿新兵中，大多数都没有头盔、防弹背心，也没有枪支，他们只得到了一个模糊的看不到方向的承诺——“物资会来的”。不仅如此，马克和志愿者做的事并没有得到他们预期的回应，军团指挥官希望他们“滚开”。马克说，“这就是为什么我不再对志愿服务感兴趣”。随后，他离开了军团，其他35人也逐渐退出了。马修·范戴克美国“自由之子”国际组织曾在多个国家提供军事训练，其创始人马修·范戴克公开质疑ILDU的严肃性。马修最近抵达利沃夫，开始对ILDU成员进行城市作战战术培训，但他表示，对外国战斗部队的情况印象不佳。马修遇到的志愿者经验不足、缺乏装备，而且只对获得一些快速的战斗体验感兴趣。他说：“他们连基础设备都没有。我认为，ILDU实际上被当作一种宣传工具，用于传达‘世界反对普京，而他们不仅仅是为乌克兰而战’的信息。”