据菲律宾GMA新闻在线28日报道，菲律宾武装部队与美军有史以来最大规模的联合军事演习——“肩并肩2022”当天在菲律宾奎松市阿吉纳尔多军营开幕。按计划，演习将从3月28日持续至4月8日，参与演习的有3800名菲律宾武装部队成员和5100名美军人员，美菲两军将在海上安全、两栖作战、城市作战、航空作战和实弹训练以及反恐和人道主义救灾等领域展开共同训练。菲武装部队总参谋长安德烈斯·森蒂诺表示，此次演习将加强两国武装部队之间的“互操作性”，并将“果断促进印太地区的和平与稳定”。森蒂诺在讲话中还表示，“一年一度的美菲‘肩并肩’演习是两国之间的长期互动项目之一，它为加强合作与协作以及相互承诺铺平了道路，这些都只在促进集体安全”。美方演习导演杰伊·巴杰伦少将则称，此次演习并非在该地区“展示武力”，而是旨在提高两国军队的能力，“它旨在提高我们的安全和防御能力，以及应对任何地方任何危机的准备”，巴杰伦说。不过相比于声称“并非展示武力”的“肩并肩”演习，美国海军航空母舰“亚伯拉罕·林肯”号（CVN-72）却也在近日进入南海，并低调访问了菲律宾。3月22日，在菲律宾海活动的“林肯号”向西驶入圣贝纳迪诺海峡进入南海。据菲律宾政府新闻局网站报道，25日，“林肯”号驶入马尼拉湾，开始对马尼拉进行“港口访问”。美国海军航母第3打击群司令杰弗里·安德森少将表示，此次访问是美菲两国密切合作关系的一部分，同时美国海军的“全球威慑能力”旨在加强国家间的伙伴关系、确保“航行和进出自由”，并为相关目标国家“提供人道主义援助和灾害应对”。安德森还表示，“美国海军的存在和参与表明了美国对该地区的承诺，因为我们将继续保护我们的集体利益、加强安全并维护我们的共同价值观。”此次是“亚伯拉罕·林肯”号航空母舰今年以来第二次进入南海。今年1月3日，“林肯号”离开美国加州圣迭戈基地，赴印太地区进行部署。在1月下旬进入南海，当时该舰与“卡尔·文森”号航母一同在南海进行所谓“联合行动”，期间还发生了“卡尔·文森”搭载的F-35C着舰失败落入海中一事，“卡尔·文森”随即离开南海，2月上旬，“林肯”也从南海驶离，进入菲律宾海。3月2日，“林肯”号靠泊关岛进行5天的短暂休整，7日再度从关岛起航，在关岛休整前后，“林肯”号一直在菲律宾海活动，3月15日，在菲律宾海北部海域的“林肯”号还放飞舰载机，舰载机“飞越黄海”，以“应对朝鲜于2月27日和3月5日发射洲际导弹”（指朝鲜两次进行光学侦察卫星弹道式验证飞行——观察者网注）。责任编辑：祝加贝