原标题：“子怡”1批次幼儿奶粉不合格，涉事母婴店连芝母婴馆被罚3万元新京报讯（首席记者 郭铁）3月28日，新京报记者获悉，浙江省市场监管局近期通报不合格食品核查处置情况，嘉善县惠民街道连芝母婴生活馆（简称“连芝母婴馆”）因销售1批次不合格“子怡”幼儿配方奶粉，被监管部门罚没31544元。通报显示，嘉善县惠民街道连芝母婴生活馆销售、标称呼伦贝尔友谊乳业（集团）有限责任公司生产的涉事批次“子怡”幼儿配方奶粉（12-36月龄，3 段），低聚果糖、叶黄素项目不符合产品标签明示国家标准要求。嘉兴市嘉善县市场监管局2021年10月对连芝母婴馆进行立案调查。经查，该母婴馆销售不合格食品，采购食品未查验供货者的许可证，被处没收违法所得1544元，罚款3万元。天眼查信息显示，呼伦贝尔友谊乳业（集团）有限责任公司（简称“呼伦贝尔友谊乳业”）成立于2006年，2014年由万正萍、加比力（湖南）食品有限公司（简称“湖南加比力”，现已更名为“湖南展辉食品有限公司”）两位股东接手。其中，湖南加比力认缴出资7282.8万元，持股68%。被湖南加比力接手仅两年后，友谊乳业就登上抽检“黑榜”。2016年11月，标称呼伦贝尔友谊乳业（集团）有限责任公司生产的1批次“友谊1952”婴幼儿配方奶粉，被检出阪崎肠杆菌。2017年9月，原国家食药监总局公布对20家婴幼儿配方乳粉生产企业的飞行检查结果时，显示呼伦贝尔友谊乳业的婴幼儿配方乳粉生产许可证已经注销。不过后期，友谊乳业还是拿到了友谊、子怡、诺佰优三个系列婴幼儿奶粉的配方注册资质。2020年10月，娃哈哈3款婴幼儿配方奶粉启动全国招商的消息不胫而走。根据市场监管总局特殊食品信息查询平台结果，当时网传的娃哈哈配方奶粉注册号并非娃哈哈所有，而是分别属于呼伦贝尔友谊乳业（集团）有限责任公司“诺佰优”幼儿配方奶粉、湖南展辉食品有限公司“锦蒄”幼儿配方奶粉及该公司旗下较大婴儿配方羊奶粉“萌臻”，娃哈哈奶粉也因此被业界质疑“借腹生子”。天眼查显示，湖南展辉食品有限公司已于2021年5月退出呼伦贝尔友谊乳业，后者目前由万正萍100%持股。2022年2月，呼伦贝尔友谊乳业因在与上海晋富经贸发展有限公司的买卖合同纠纷中，有履行能力而拒不履行生效法律文书规定义务，被法院列为失信被执行人，涉案金额约64.58万元。新京报首席记者 郭铁责任编辑：邓健