北京时间28日晚，美股周一开票涨跌不一。美债收益率飙升，10年期国债收益率突破2.5%，引发对于经济衰退的担忧。乌俄新一轮谈判将在土耳其举行。黄金与原油期货价格大幅下跌。道指跌28.21点，跌幅为0.08%，报34833.03点；纳指涨9.16点，涨幅为0.06%，报14178.46点；标普500指数跌1.97点，跌幅为0.04%，报4541.09点。周一美国10年期国债收益率突破2.5%，创2019年4月以来的最高水平。5年期国债收益率上涨至2.6361%，30年期国债收益率小幅下跌至2.6004%。除美国国债外，澳大利亚、英国及日本的债券全线下挫。投资者押注美联储将冒经济增长持续放缓的风险，迅速收紧政策，造成美国国债大幅暴跌、国债收益率飙升。由于投资者担心央行激进的紧缩政策将把全球经济推入衰退，他们纷纷抛售固定收益资产，这场现代以来最剧烈的全球债券暴跌正在扩大。美国国债收益率飙升引发对经济陷入衰退的担忧。太平洋投资管理公司投资组合经理Geraldine Sundstrom说：“所有央行在同一时间做同样的事情，加上价格上涨不可避免地可能首先导致经济增长大幅放缓，但经济衰退的可能性正在增加。”Sundstrom表示：“可悲的是，央行所做的只能在需求破坏的情况下发挥作用，因为战争造成的供应冲击，无法通过加息来应对。”市场仍然关注俄乌紧张局势的发展。乌俄新一轮谈判将于周二在土耳其全面恢复。经过一个多月的战斗后，双方在可能达成的停火协议的条款上仍存在巨大分歧。乌克兰总统泽连斯基表示，他寻求与俄罗斯总统普京直接会晤，乌克兰可以宣布中立并向俄罗斯提供安全保证。泽连斯基还表示，乌方在与俄罗斯的谈判中不会讨论非军事化和“去纳粹化”问题，他认为这些概念“无法理解”。白宫周一发表声明，就拜登关于“这个人（普京）不能继续掌权”的言论作出澄清，称拜登原意并非是寻求俄罗斯政权更迭。此前美国总统拜登在波兰首都华沙发表演说时，突然宣称不能让俄罗斯总统普京继续掌权。多家美国重要媒体指出，这是拜登对莫斯科言论的一次“重大升级”。对此，克里姆林宫发言人佩斯科夫回击称，俄罗斯总统由俄罗斯人民选举产生，“这不是由拜登决定的”。美联储政策仍是市场焦点。Oanda高级市场分析师Edward Moya表示：“大宗商品价格的飙升似乎已经暂停，这让投资者有机会重返股市。地缘政治风险仍然很高，因此过去两周的股市反弹令人印象深刻。美国经济仍处于良好状态，但考虑到美联储已变得非常鹰派，大多数交易员可能不会每次股市下跌时都去买入。”焦点个股特斯拉股价走高，此前该公司称希望拆分其股票，以便向普通股股东支付股息。在一份监管文件中，特斯拉周一称希望拆分其股票，以便向普通股股东支付股票股息。特斯拉将要求股东在今年的年度股东大会上投票授权增加股票数量，以实现拆股。公司将要求以股票股息（Stock Dividend）的形式进行拆股，股票股息将视董事会最终批准而定。另据报道，受到上海防疫政策影响，特斯拉计划于3月28日起暂停其位于上海的超级工厂生产活动，将持续4天。苹果股价下跌，此前分析师将削减了新款iPhone SE 2022年的出货量预估，因需求低于预期。苹果削减AirPods耳机订单，将今年全年产量调降逾1000万组，原因是预测需求温和，希望降低库存水准。据市场研究机构的数据，苹果在去年出货7680万副AirPods，但知情人士表示，2022年的整体出货量可能会下滑。美国语音设备厂商缤特力（Plantronics）股价大涨，该公司获惠普溢价收购。Sonos拟在3月30日开盘前加入标普小型股600指数。STAAR Surgical股价上涨，FDA批准其EVO植入式角膜塑形镜。蔚来汽车周一宣布，公司智能电动旗舰轿车ET7在蔚来中国总部所在地合肥率先交付。小鹏汽车第四季度营收85.6亿元，同比增长200.1%。开心汽车周一宣布与北京露营俱乐部体育文化传播有限公司达成战略合作伙伴关系，该公司同意在未来五年内向开心汽车订购至少2万辆新能源汽车，总价值约60亿元人民币。责任编辑：张俊 SF065