炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！深陷债务危机的阳光城（000671）3月28日晚间再度发布公告称，因公司流动性出现阶段性紧张，公司未能按期支付境内外公开市场债务。阳光城称，为化解公司债务风险，公司正全力协调各方积极筹措资金，商讨多种方式解决相关问题。3月16日以来，阳光城股价涨幅高达106%。近9个交易日中，阳光城共录得7个涨停。阳光城再逾期3月28日，阳光城在公告中表示，受宏观经济环境、行业 环境、融资环境叠加影响，公司流动性出现阶段性紧张。公司未能按期支付境外债券“SUNSHI 5.3 011122”（债券代码：XS2281349618）本息、“SUNSHI 10.25 031822”（债券代码：XS2008157856）本息及“SUNSHI 8.25 112523”（债券代码：XS2122380822）利息。此外，阳光城2019年度第一期定向债务融资工具（债券简称： 19阳光城PPN001，债券代码：031900235.IB）应于2022年3月22日支付本息，但由于公司近期偿债资金筹措压力较大，公司未能按照约定筹措足额偿付资金，本期定向债务融资工具不能按期偿付本息。阳光城表示，上述事项可能触发境内其他融资工具的相关条款，公司将按照相关规定召开持有人会议，并持续评估上述事项对公司法律、财务及运营的影响。为化解公司债务风险，公司正全力协调各方积极筹措资金，商讨多种方式解决相关问题。阳光城称，公司将在地方政府的大力支持下，在金融监管机构的积极协调下，制定短中长期综合化解方案，积极解决当前问题。在此次公告之前，阳光城于今年2月首次公告，两笔境外债券约1.7亿元人民币利息无法兑付。进入3月以来，阳光城曾于3月18日公告，应未能按期支付境外债券利息，致使公司债务融资工具“17阳光城MTN001”、“ 17阳光城MTN004”、“ 20阳光城MTN001”、“ 20阳光城MTN003”加速到期。截至该公告日，阳光城未能获得对上述加速到期债券交叉保护条款的豁免，即未能足额偿付上述加速到期债券累计本息合计50.28亿元。9个交易日录得7个涨停即便利空频出，但受到近期相关市场消息影响，阳光城近期股价仍明显反弹。3月16日以来，其股价涨幅高达106%。近9个交易日中，阳光城共录得7个涨停。今年1月底，阳光城发布的业绩预告显示，预计2021年公司扣非净利润亏损73亿元至86亿元，而2020年同期公司盈利近52亿元。2021年，阳光城全口径销售金额1838亿元，同比减少16%。阳光城表示，2021年，房地产行业政策调控升级，市场需求出现迅速下滑，行业销售整体下挫严重，公司为进一步促进销售回款，采取降价措施；此外，行业信用风险事件频发，境内外评级机构接连下调公司评级，公司再融资受阻，回款流动性大幅受限，流动性承压明显，客户信心受到重挫，客流量大幅下降，对公司销售构成很大影响，且未来销售情况亦不容乐观。销售情况不容乐观，但偿债压力却在持续增长。今年2月，阳光城在回复深交所关注函时披露了公司的债务情况。截至2021年9月末，阳光城1年内到期的有息债务为247.98亿元，占比29.2%，1-2年内到期的有息债务为365.67亿元、占比43.05%，2-3年到期的有息债务为171.48亿元、占比20.19%，3年以上到期的有息债务为64.25亿元、占比7.56%。上述债务规模合计接近850亿元，其中融资成本最高的达到12.5%。阳光城称，公司有息债务在1年以内及1-2年到期的占比较高，存在一定集中兑付压力。另外，基于金融机构对于公司的整体评估，存在金融机构要求提前偿还的可能性，公司正在积极协商，但不排除短期兑付压力更大的情况。实际上，除了目前已列出的债务，诉讼、对赌等事项，也可能进一步加剧阳光城的偿债压力。如3月26日，奥普家居发布的公告显示，上海市杨浦区人民法院已受理公司起诉阳光城的案件。奥普家居在公告中称，与阳光城于2019年签订战略合作事宜，并就该合作事项向阳光城缴纳5000万元履约保障金，但合作期限届满后，阳光城未如约向奥普家居返还履约保证金。从3月份的多份公告来看，随着到期债务进一步累积，股价走低，控股股东被动平仓等事项的发生，阳光城面临的局面正变得更加复杂。责任编辑：张熠