原标题：卖天价菜被罚50万后，高岛屋向上海市消保委作出五项承诺2022年3月27日，上海市消保委公众号发布了上海高岛屋百货有限公司涉嫌不正当价格行为，被处50万元顶格处罚一文。当天晚间，上海高岛屋百货有限公司向上海市消保委表示，公司将举一反三、引以为戒，切实加强价格管理，积极配合政府部门做好保供稳价工作，全面落实企业的主体责任和社会责任。上海高岛屋百货有限公司还向上海市消保委作出五项承诺：1、对新鲜市集内的涉案价格标签的商品立即予以整改。2、对于新鲜市集内商品正在同时开展了全面自查。3、为杜绝类似问题再次发生，高岛屋已在逐步梳理此次内部流程，进一步加强内部管理。4、严格执行《中华人民共和国价格法》等法律法规，认真审核经营场所内的价格标签，确保标注的价格真实有效，切实维护消费者的合法权益。5、高岛屋已与有关部门保持密切和沟通，做好后续消费者接待处理，妥善应对好消费者的合理诉求。上海高岛屋百货有限公司希望通过上海市消保委向消费者表达诚挚的歉意。上海市消保委表示，当前上海疫情防控形势严峻复杂，全市人民众志成城、共克时艰，咬紧牙关，努力尽快实现社会面动态清零。本市相关经营者都有义务以切实行动维护物价稳定，做好民生保障与供应，全社会共同携手坚决打赢疫情防控这场大仗硬仗。上海市消保委希望高岛屋能珍惜消费者的信任，严把宣传的真实性，做到商品质价相符，保障好消费者的知情权和公平交易权。上海市消保委同时要求高岛屋及相关责任方对合法权益受到侵害的消费者依法做出赔偿。责任编辑：邓健