原标题：新一轮和谈在即，俄乌双方可否就多项关键问题达成妥协？俄乌新一轮面对面和平谈判将于3月28日至30日在土耳其第一大城市伊斯坦布尔举行。乌克兰总统泽连斯基在3月27日播出的讲话中表示，为与俄罗斯达成和平协议，“乌克兰准备谋求安全保障、中立地位和无核化。”然而，泽连斯基拒绝在和平谈判中讨论“俄罗斯的某些其他要求，例如乌克兰的非军事化”。同时，他排除了以武力夺回目前被俄罗斯控制的领土的可能性，并表示这将导致“第三次世界大战”。泽连斯基称，他愿意就顿巴斯东部地区与俄罗斯达成“妥协”。俄乌双方的诉求和红线据英国《卫报》3月28日报道，泽连斯基在讲话中明确指出了乌方的诉求，即尽快恢复乌克兰的和平，让乌克兰人民回归正常生活。但他同时列出了其谈判红线——乌克兰的主权和领土完整是毋庸置疑的，对乌克兰的有效安全保障也是乌方的强制性要求。在俄乌第四轮谈判后，俄罗斯总统普京曾致电埃尔多安，就解决俄乌冲突提出了俄方的要求。据英国广播公司（BBC）3月18日报道，旁听了此次通话的土方官员之一、土耳其总统发言人卡林表示，俄方最主要的要求是乌克兰应保持中立、不寻求加入北约。同时，乌克兰必须经历非军事化的过程，以确保不对俄罗斯构成威胁。卡林表示，上述要求仍属于在双方较容易达成共识的范畴内展开的，但在克里米亚和乌东顿巴斯地区地位问题上，双方能否达成妥协是难点所在。目前，泽连斯基在讲话中传递的信息仍是模糊且留有余地的。虽然表明了乌克兰愿谋求中立地位，但泽连斯基表示，为使该愿景成真，仍需乌克兰人在全民公投中就“乌克兰成为中立国”达成大多数共识。据俄罗斯卫星通讯社3月16日报道，在俄乌第四轮谈判期间，俄罗斯代表团团长梅金斯基表示，乌克兰在谈判中提议打造一个效仿奥地利或瑞典中立地位模式、但具有自己军队的非军事化国家。乌克兰总统办公室主任顾问波多里亚克则回应称，乌克兰不能接受瑞典或奥地利中立模式，希望建立一个“乌克兰式”的中立地位。拉夫罗夫于3月23日表示，由于乌克兰方面不断改变立场，谈判难以达成一致。拉夫罗夫还称，乌克兰的做法“很难不给人一种他们被美国牵着走的印象”。拉夫罗夫表示，俄罗斯未来需要与乌克兰达成一份“强化而具体的协议”，这样任何势力都不会试图违反这些协议。他还指出，俄罗斯并不反对西方国家在当前危机中想要发挥调解作用，但俄罗斯有“明确的红线”，此前已经向西方发出多次警告。据央视新闻3月27日报道称，顿巴斯地区“卢甘斯克人民共和国”领导人帕谢奇尼克表示，近期可能将举行加入俄罗斯联邦的公投。俄罗斯联邦委员会议员克里沙斯对此回应称，卢甘斯克和顿涅茨克有权做出任何决定。对于第四轮谈判中未能达成一致的棘手问题，泽连斯基表达了愿就顿巴斯地区的纷争作出妥协的态度，但他同时重申了乌克兰主权和领土完整的重要性，并对俄方提出的乌克兰“去军事化”的主张仍持反对态度。“中立”可否带来和平？一个“中立”的乌克兰好像已经成为目前解决俄乌冲突的最优解，在过去一个月，俄方反复重申其“特别军事行动”的目的并非占领乌克兰，泽连斯基也在向西方连续喊话未果后似乎放下了乌克兰加入北约的执念。半岛电视台援引普利茅斯大学战略研究副教授福蒂奥斯·穆斯塔基斯（Fotios Moustakis）的话称，俄罗斯此次对乌发起军事行动“并不是为了重建苏联2.0”。“这是俄罗斯为了确保其战略利益中至关重要的一部分而作出的努力。假使西方不考虑俄罗斯的利益，普京的枪口将指向乌克兰，这也是他目前正在做的。”穆斯塔基斯说，“但事实上，俄罗斯没有完全占领这个国家的愿望或能力。（乌克兰的）中立是解决当前危机的灵丹妙药。”然而，诸如瑞士、瑞典、芬兰、奥地利等中立国仍是北约的伙伴，考虑到俄罗斯对北约的忌惮，乌克兰只能寻求一种全新的中立国地位。“解决这个问题还有很长的路要走，站在俄罗斯的角度，乌克兰与俄罗斯以单一的总体国家形式联合起来，将是最好的结果。但近期各方态度及反应表明，这是一个极不可能的结果。”悉尼大学名誉教授格雷厄姆·吉尔（Graham Gill）对半岛电视台说。吉尔指出，在俄乌冲突升级前，普京曾要求北约作出不允许乌克兰成为成员国的保证，并要求北约部队撤离俄罗斯边境。“这些要求被北约和美国领导人立即拒绝了。”吉尔说，“倘若上述要求能通过谈判切实进行，冲突可能已经被避免。不幸的是，我怀疑北约或美国是否认同这个结论，因为他们假使意识到这一点，那么就意味着他们承认对此次冲突负有一定责任。”责任编辑：邓健