近日，北京经开区公开通报近期疫情防控“四方责任”落实不到位的18家企业。18家企业分别为——1．北京马师傅餐厅单位地址：北京经济技术开发区鹿海园四里9号楼9107室。通报问题：门口未设置专员提醒顾客进店扫码测温，员工体温测温记录缺失，员工核酸检测频次不符合规定。2．北京渔天下餐饮有限公司单位地址：北京经济技术开发区天宝园五里二区1号楼1至2层A8-1。通报问题：未按要求进行扫码，3月20日至3月23日后台到访人次为0人，与实际情况不符。3．北京园丁顿西餐厅（园丁顿西餐厅）单位地址：北京经济技术开发区荣华中路5号院2号楼101。通报问题：门口未设置测温专员提醒顾客进店扫码测温，员工核酸检测频次不符合规定。4．北京河田耕泽餐厅单位地址：北京经济技术开发区天华北街11号院2号楼1-15A。通报问题：员工核酸检测频次不符合规定。5．北京飘香七里餐饮管理有限公司单位地址：北京经济技术开发区天华北街11号院3号楼1层101-2。通报问题：工作人员未正确佩戴口罩，员工核酸检测频次不符合规定。6．北京馋老爹餐饮管理有限公司（馋老爹爆肚面）单位地址：北京经济技术开发区天华北街11号院2号楼1层1-11。通报问题：员工核酸检测频次不符合规定。7．北京金诚张妈妈餐饮管理有限公司第二分公司（金诚张妈妈羊汤·驴肉火烧）单位地址：北京经济技术开发区荣华中路7号院4号楼1层1004。通报问题：员工核酸检测频次不符合规定，现场未出示员工体温监测记录。8．北京红扬天下餐饮有限公司单位地址：北京经济技术开发区荣华中路7号院4号楼1层1003。通报问题：员工核酸检测频次不符合规定，员工体温监测记录不完整，未按要求进行扫码。9．北京寻味老坛粉面馆餐饮中心（寻味老坛浇头面）单位地址：北京经济技术开发区荣华中路7号院4号楼1层1002。通报问题：员工核酸检测频次不符合规定。10．北京浩天鑫都餐饮服务有限公司单位地址：北京经济技术开发区科创十三街29号院一区2号楼1层106-02。通报问题：员工核酸检测频次不符合规定，现场未发现测温设备，未按要求进行扫码。11．汉堡王（北京）餐饮管理有限公司科创十三街分公司（汉堡王）单位地址：北京经济技术开发区科创十三街29号院一区2号楼1层107。通报问题：未按要求进行扫码。12．北京淘淘餐饮管理有限公司（淘淘餐厅）单位地址：北京经济技术开发区科创十三街29号院一区2号楼1层108-B。通报问题：员工核酸检测频次不符合规定，未按要求进行扫码。13．北京滴答滴答餐饮管理有限公司单位地址：北京经济技术开发区科创十三街29号院一区3号楼1层101-B。通报问题：员工核酸检测频次不符合规定。14．北京同和轩餐饮有限公司单位地址：北京经济技术开发区天宝园五里二区2号楼1层01H015。通报问题：员工核酸检测频次不符合规定。15．北京俏巴蜀烤鱼坊餐饮有限公司经济技术开发区分公司（俏巴蜀烤鱼）单位地址：北京经济技术开发区天宝园五里二区2幢—01至01H003室。通报问题：未在门口设置专人负责提醒顾客进店扫码测温。16．鑫沙龙（北京）餐饮有限公司单位地址：北京经济技术开发区天宝园五里二区2幢01H022。通报问题：未在门口设置专员提醒顾客进店扫码测温，员工核酸检测频次不符合规定。17．西北丰（北京）餐饮管理有限公司单位地址：北京经济技术开发区天宝园五里二区2号楼1层01H018。通报问题：未在门口设置专员提醒顾客进店扫码测温，员工核酸检测频次不符合规定。18．北京豪特生物科技有限公司单位地址：北京经济技术开发区凉水河二街5号。通报问题：未见更新疫情防控工作方案、预案，部分人员未佩戴口罩，未见公共区域消毒记录，入口未设置专人登记工作。北京经开区疫情防控指挥部呼吁各重点场所，要进一步增强防控意识，严格落实疫情防控主体责任，做好进场人员扫码、测温、戴口罩、限流等防控措施；呼吁广大居民出行佩戴口罩，不参加聚集性活动，配合公共场所做好测温、扫码等疫情防控工作，共同构建更加牢固的经开区防疫领域安全屏障。责任编辑：李昂