21世纪经济报道记者 周炎炎 上海报道3月27日晚间，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查，其中浦东和浦西分批封控，浦东的封控时间为3月28日5时至4月1日5时，封控期间轨道交通、公交线路、出租车网约车以及轮渡停运。车水马龙的陆家嘴被按下暂停键，但金融脉搏却不能停歇。3月27日深夜至28日凌晨，大批金融人返回岗位。为了保持运维的稳定以及业务的连续性，交易所、银行、券商、基金公司等金融基础设施和市场参与主体均要求员工驻场办公，把家暂时安在了工作地。由于浦东封控4天之后，浦西也将进入封控，所以很多银行统一安排员工在工作地住宿，这一住将是8天……半夜回行驻场办公“我从3月18日开始就住在行里，目前已经10天了，目测还需要住一周。”一位交行员工刘峰（化名）对记者表示，由于3月18日开始自己的小区被实施临时封控，只能进不能出，为了保障到岗他只能选择住在行里的行军床上。自从27日晚间浦东即将实施封控的消息传来，行里很多同事半夜折返，包括金科部、数据中心、市场部、托管部、办公室、服务中心、总务部等负责保障系统网络运行部门的同事。深夜行里的到岗员工还开了会，要求驻行8天，待到浦东浦西均解封再回家。据交通银行金融市场部总经理乔宏军介绍，“作为一家全球24小时连续交易的国有大行，我们高度关注上海疫情形势，统筹兼顾疫情防控和业务发展，自3月14日即启动浦东+浦西+居家‘三位一体’的疫情应急交易模式，确保7*24小时全球金融市场业务安全、平稳、有序运行。3月27日，上海最新防疫政策发布后，我部连夜组织领导干部、党员和业务骨干近三十人，组成突击队，于当晚24时前进入浦东办公场所开展封闭式驻场办公。”今年前3月，交通银行克服疫情带来的不利影响，外汇业务交易量达8670亿美元，同比增加33%，外汇掉期、外汇期权、外币对等业务稳居市场前列。作为银行间债券市场重要做市商和“债券通”首批做市机构，交行在特殊时期坚持对“债券通”客户提供做市报价，在疫情期间为保持债券市场流动性发挥了积极作用。3月当月交通银行现券交易量3694亿元，“债券通”业务交易量达655亿元，同比增长85%，确保境外投资者各类债券交易需求不受疫情影响。同在陆家嘴，平安集团旗下陆金所的科技中心、信息安全部、客服部、运营管理部、行政部也通知部分员工驻场办公。陆金所相关人士对记者表示，疫情反复期间，为了给用户提供安全、稳定、专业、高效的服务，陆金所启动应急预案，用科技确保服务平稳顺畅。例如，在保证客户咨询正常接起的同时为客户提供高水平的服务，陆金所开启防疫服务保障机制，在客户行为断点发生频次较高的场景快速部署AI外呼触达，通过人机协同来提供更聪明的、连贯式的服务，使客户遇到的问题在第一时间得到解决。在配合疫情防治背景下，通过提前开发完成远程运营工具，即使员工因疫情防控无法至办公场地，陆金所也能确保员工在安全的网络环境下为用户服务。接到浦东封闭管理通知后，工行上海浦东分行迅速部署，为确保服务期交所、黄交所、新区政府等重要机构业务不停歇，临时组成了浦东封控管理期间的业务连续性保障突击队。27日晚11点40分，所有突击队成员集合浦东分行留宿值班，确保业务平稳推进。浦东开发区支行也于当晚成立应急业务处理小组，连夜赶到支行本部大楼，为保障支行业务连续性而坚守阵地。为确保业务不间断、不停摆，部分家住浦西的员工于3月28日分赴就近的工行网点做好各项业务支撑。与此同时，鉴于交易业务时效性要求高，为保证交易业务连续性，工行金融市场交易中心数十位员工开启驻点办公，全力保障交易、投资和融资等金融市场业务线的连续平稳运行。“火种计划”总部在浦东的交行、陆金所严阵以待，总行在浦西的上海农商行也未雨绸缪，即便浦西是4月1日开始封控。“昨夜好多同事住到了行里，”一位上海农商行人士对记者表示，尤其是交易员是人人到岗，而IT和运营的同事上周就住在了行里，因为“金融服务不能中断”。早在3月初，上海农商银行就成立了业务连续性应急工作小组，针对疫情形势下，可能产生的特殊情况甚至极端情况制定“火种计划”应急预案。3月27日晚封控消息发布，全行上下立即行动，各部门、各条线有条不紊地推进“火种计划”落地。不到4个小时，各路同事已在位于外滩的上海农商银行总行大楼及位于浦东张江地区的业务处理中心内集结完毕，开启业务连续性保障工作，确保金融服务的平稳有序。同时，由于本次封控恰逢季末信贷投放集中阶段，上海农商银行安排员工前往非封控区域办公进一步提高放款效率，在确保合规的前提下主动调整特殊时期各项贷款放款要求，全力保证封控区域内客户贷款的发放和到期贷款的还款处理。对于重大项目、防疫抗疫企业、与保障民生物资相关的信贷业务和受疫情影响的普惠小微客户开辟绿色通道给予重点保障，确保信贷支持及时到位。“支行隔离了，但是业务不能停！”近日，中国光大银行上海北外滩支行因疫情防控要求关闭14天。时值支行客户某化工企业并购项目放款，若因疫情原因导致贷款无法按时发放，会打乱客户的资金安排计划。于是这家支行第一时间与分行各部门对接开辟绿色通道，及时办妥贷款启用、定价审批、质押登记等手续。主办客户经理加班加点，争分夺秒，抢在支行封闭前将放款要件从支行携带至分行办理放款手续，支行柜台员工主动请缨，留在被封闭的网点中为放款提供运营支持。上交所启动“最小运行团队封闭办公”作为资本市场最核心的基础设施，上交所在3月27日晚间发布“服务30条”，主要涉及股票发行上市审核和发行承销、上市公司信息披露业务、债券业务服务、其他业务服务四大方面。上交所表示，此举是就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排，优化自律监管与服务方式，支持实体经济发展，激发市场主体活力，全力维护资本市场平稳运行，落实落细支持疫情防控和保障市场运行各项工作。具体来看，股票发行上市审核和发行承销方面：科创板审核业务正常推进，改为线上的方式审核和沟通；适当放宽审核问询回复时间；放宽申报等相关文件的签署要求；提供“云上市”服务；通过互联网、电话等方式开展路演；设立24小时发行承销业务咨询热线。上交所相关人士对21世纪经济报道记者表示，此次上海疫情发生以来，上交所严格执行上海市关于疫情防控的相关要求，同时根据疫情变化，动态调整所内疫情防控管理措施，对于交易业务及技术系统运行等关键岗位启动最小运行团队封闭办公。根据疫情防控要求，上周上交所已启动全所最小运行单元驻所办公，确保交易安全，其余人员居家远程办公，最大限度减少人员流动和聚集。目前，上交所日常业务正常进行，交易安排稳定有序。守护“菜篮子”封控期间，上海市民最在意的就是“菜篮子”。而需求爆棚之后，食品供货商资金周转承压。上海云奥实业有限公司是大小型超市肉类、蛋类、糖果等重要食品的供应者。疫情期间，面对居民对生活物资的需求增长，云奥公司对于周转资金的需求十分迫切。农行嘉定支行得知公司困难后，在支行员工均被隔离的情况下，多次与客户线上沟通并提前做好贷款准备手续，在解除隔离后第一时间调派人手完成贷款发放，及时解决了公司燃眉之急。据悉，疫情期间，农行上海市分行加大普惠贷款投放力度，截至3月18日，该行普惠贷款余额较年初增长超过35亿元。除了金融服务以外，农行还通过其他渠道帮助企业共渡难关。曹路农业投资管理有限公司主要经营农副产品销售，受疫情影响，农副产品大量滞销，产品积压严重。得知消息后，农行川沙支行积极搭建零售场景，通过线上直播带货，向行内员工宣传销售水果、蔬菜等，短短半天时间销售100多份农产品。“真是太感谢你们了。”企业负责人对农行的帮助表示感谢。宁波银行上海分行在疫情初期就为中小微企业开启了绿色通道，提供即来即办便捷服务。对疫情期间贷款即将到期的、因疫情影响导致贷款按时归还存在困难的小微企业，主动提供无还本续贷服务或贷款展期操作。随着疫情防控形势的日益复杂，分行进一步加大防控力度，对事关民生的“菜篮子”“米袋子”相关企业，提供部分免息权益；对医院等现金收款压力剧增的客户，主动提供上门收款服务；对医疗、公安和街道等参与一线疫情防控的群体，形成白名单给予专项优惠利率以金融力量支持抗疫。（作者：周炎炎 ）责任编辑：王婉莹