摘要：“拆开看很多细节都是真的，但连在一起就是假的。”上观新闻近日，一组微信朋友圈对话称，浦东新区“唐镇昨晚（27日）超市抢货，目前超市老板已确诊，检测报告是滞后的”，且有“360名去过超市的人等待疾控中心处置”。对话未提及是唐镇哪家超市，但“超市抢货”的描述以及精确的数字让网友半信半疑。上海辟谣平台多方求证获知，截至3月28日中午12时，唐镇仅一家超市因相关人员核酸筛查结果异常而封控。该人员于3月27日下午3时左右在抗原自测中发现结果呈阳性。属地居委会下午就对超市采取封控措施，不再营业，不存在该超市当晚有人抢购并感染多人的情况。唐镇相关管理部门向上海辟谣平台介绍相关情况表示，截至3月28日中午12时，唐镇地区因核酸异常而采取封控措施的超市仅有一家。3月27日15时30分许，该超市经营者的儿子使用核酸抗原试纸进行检测后发现，经营者测试结果显示阳性，立刻告知居委会。居委会第一时间将相关情况上报唐镇城管，并对此商铺进行封控，拉设警戒线并安排小区保安进行值守，防止行人靠近。不存在该超市当晚有人抢购并感染多人的情况。唐镇城管于3月27日16时45分上门对经营者的同住者3人（儿子、儿媳、妻子）落实进一步封控措施。18时05分，唐镇社区卫生中心医生上门对3人进行核酸复核采样。3月28日下午核酸结果证实，超市经营者儿子、儿媳核酸复核结果阳性，经营者妻子核酸复核结果阴性。相关结果已上报疾控部门，相关人员等待转运，不存在检测报告滞后的情况。针对“360名去过超市的人等待疾控中心处置”的说法，唐镇方面解释，该超市周边小区居民平时在此采购蔬果的频次较高，有小区业委会第一时间发布调查小程序，对近期去过该超市的居民进行了统计。截至3月28日凌晨，此调查收集数据显示，近期去过人员累计有360多名，使得传言中出现了这个数字。目前，周边居民在3月27日使用核酸抗原试纸检测的结果均为阴性。上海辟谣平台还找到了超市对面某小区的居民郭先生。他提供的截图显示，3月27日下午，该超市老板的儿子就发过一条朋友圈：“我和媳妇已确诊，信息我就不一一回了，很感谢关心，等120来。”“这个传言拆开来看，很多细节都是真的，但连在一起就是假的。”郭先生回忆，3月26日、27日分别是他们小区和超市所在小区进行抗原自测的日子。27日当天下午四五时，他曾经过超市门口，当时就注意到超市已经暂停营业，拉起警戒带。之后，他从业主群得知，超市“老板”抗原自测阳性。28日早上起床，他看到多个微信朋友圈里转发着网传消息，发现事实逻辑和真相都不对。对于网传信息，郭先生马上在部分微信群进行了解释。他首先强调了几个事实：小区附近的生鲜超市里确实有人核酸阳性，但“360名去过超市的人”的说法来自小区业主自发统计近日去过该超市的人员数据，“虽然昨晚唐镇有很多人都去超市补充物资，但跟这家超市没关系。有人强行将这家有核酸阳性人员的超市与市民抢货的现象嫁接在一起。”小区附近的超市有人员出现阳性，不担心吗？郭先生说，“我知道事情原本是什么样的，而且事实更说明我们的抗原检测是有效的，能够及时筛查出潜在的病例。更重要的是，居委会的迅速行动让居民安心。”责任编辑：梁斌 SF055