21世纪经济报道 李致鸿 北京报道3月28日，中国人民保险集团股份有限公司发布公司 2021年度业绩。2021年，中国人保实现保险业务收入5854 亿元，同比增长 3.9%。实现归母净利润216亿元，同比增长7.8%。归母净资产达2191亿元，较年初增长 8.4%。车险承保盈利持续优于行业，综合成本率97.3%；非车险快速发展，保费收入同比增长16.1%。年末人身险内含价值达1276亿元，较年初上升8.8%。促使科技体系真正成为核心竞争力和基本生产力对于中国人保集团在数字化转型上的进展，中国人保副总裁、人保财险总裁于泽在回答21世纪经济报道记者提问时表示，一是加快科技改革建设步伐，夯实科技基础。集团组建研发中心、数据中心和共享中心，成立人保科技公司，推动统一的技术架构体系、数据治理体系、基础设施体系和科技人才队伍建设，持续提高网络安全水平，构建先进技术生态，奠定坚实科技基础。二是推动重点应用系统建设，强化科技支撑。集团积极推动架构优化和应用创新，开展核心系统优化升级，加强应用系统建设，有力支持主业公司改革转型，并针对痛点问题开展各类系统改造，持续提升科技支撑能力。三是培育智能先进服务能力，赋能业务发展。集团持续优化用户触面运营，为各级机构线上化发展转型赋能，并加强各类智能技术应用，构建场景丰富的车生活服务生态圈体系，全面改善客户体验，不断增强市场拓展能力。2022年，集团将加快《集团“十四五”信息化建设规划》落地实施工作，持续深化科技改革，加强科技建设，强化科技赋能，促使科技体系真正成为新时期集团发展的核心竞争力和基本生产力。一是在用户接触层，不断完善个人、企业、政府、员工和营销员4类用户触面建设，着力构筑行业领先的数字化服务能力；二是在应用系统层，加快保险核心、投资管理、风险管理、数据应用、综合管理5大应用领域系统建设，提供高质量的科技运营服务；三是在技术平台层，由统一开发平台、统一技术平台、统一数据平台和统一智能平台带动形成4项核心能力，打造自主可控、稳定安全、技术领先的技术生态体系；四是在基础设施层，推动多地多中心、骨干环网、运维体系、安全体系4大基础体系建设，全力构建一体化基础设施；五是在治理体系方面，在集团信息化建设委员会的领导下，形成人保科技和人保金服公司化运作的两轮体制驱动，发挥对集团科技体系的带动作用，为卓越保险战略实施提供有力支撑。龙头险企和专业养老险公司迎来更大发展机遇对于人第三支柱养老业务开展情况及这类新业务的发展空间，人保寿险副总裁（主持工作）王文表示，发展第三支柱养老业务，是商业保险公司义不容辞的责任。“服务健康养老”是人保集团卓越保险战略提出的六大服务战略之一。人保寿险自2016年开展住房反向抵押养老保险试点，目前已在29个城市开展业务；2018年，参与了个人税延商业养老保险试点；2021年，成为银保监会首批专属商业养老保险试点机构。王文介绍，自公司专属养老试点启动销售至今年3月末，人保寿险福寿年年专属商业养老保险产品累计保费收入1.2亿元，覆盖保障人群近7万人次，其中网约车司机等新业态灵活就业人员参保人数1.5万人。当前我国社会保障体系亟需加快发展第三支柱养老业务。据有关资料显示，目前我国养老保障体系三支柱比例不平衡，第一支柱已达到广覆盖水平，第二支柱参与主体有限，而第三支柱尚处于起步阶段，规模及占比极低。随着人口老龄化日益加剧，国家也在不断加大对第三支柱养老的政策倾斜和支持力度。推进我国多支柱养老保障体系均衡发展，提高养老金替代率，增加养老金储备总量，都需要大力发展第三支柱商业养老保险。这类业务未来发展空间巨大，龙头险企和专业养老保险公司迎来更大发展机遇。未来，养老保险金融业务的发展在大多数金融机构里会有很大的增长幅度，市场空间非常广阔。（作者：李致鸿 编辑：曾芳）