每经记者 杨建    每经编辑 何剑岭今年以来，A股市场大幅震荡，私募基金净值出现明显回撤，在面临较大压力的情况下，部分私募选择降仓应对。近期，对于市场调整，两位私募“大V”表现出不同的操作风格，引发了市场强烈的关注。据了解，私募大佬但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行，但斌回应称“每次重大决定都不容易”。而另一位百亿级私募“大V”希瓦私募的梁宏却向投资者道歉称，由于在前期港股下跌的时候采取越跌越买的策略，在大波动中的港股中概股选择躺倒，结果产品因临近警戒线而被迫减仓后，又错失了港股反弹。3月22日，海南希瓦私募基金发布的《致投资人的一封信》中，创始人梁宏表示，对业绩不好和所犯的错误道歉。旗下多只产品没跟上节奏梁宏在3月初对港股充满了信心，3月3日曾在雪球发布观点称：“最近A股持仓保持稳定，港股继续加仓，再跌再加”。而就在第二天，也就是3月4日，恒生指数跳空下跌2.5%。不过梁宏显然并未灰心，3月8日他再度发文表示：“我看到的是一地黄金，但是很多投资人跟我说这个风险、那个风险，什么战争加息风险、边缘化国际局势等风险。我只知道我想买的东西现在很便宜可以买。”然而，当天恒生指数继续下跌1.39%。到了3月11日，梁宏继续表示，中概股前一日大跌是弱市下的过度恐慌，中概股基本面有好有差，估值已经跌到谷底的谷底。“如果你拿的股票还在每年不错地成长，估值那么低，为什么拿着有问题？现在的波动只是浮亏。”然而之后恒生指数接连两天明显回落，超出梁宏之前的判断。私募排排网数据显示，从目前梁宏旗下私募产品“希瓦小牛1号”与“希瓦大牛”的业绩来看，近一年分别亏损22%与25.9%，甚至还有产品最大回撤超过40%。近期，梁宏表示，他就未能在港股大跌时加仓进行了反思。梁宏称，一是希瓦在过去一年高位发了不少基金，导致很多投资人买入后亏了一整年；其次是今年1月底给新基金加仓，没料到中概股和港股继续下跌，导致小部分基金被迫降低仓位；第三是过早把没经历过熊市考验的新基金经理推向前台；第四是去年2月在市场高位太过乐观，没有降低仓位。同时，梁宏也对自己近期的投资进行了复盘，并坦诚指出了自己的操作错误，其中就包括备受投资者诟病的高位发基金扩规模。不过，近期港股市场经历了过山车行情，在连续下挫后出现大幅反弹，恒生科技指数一度创历史最大单日涨幅，多只港股科技ETF罕见上演连续涨停。而近期希瓦私募旗下多只产品没有跟上节奏，梁宏也因此受到市场质疑。在希瓦例行发布的周报中，梁宏表示，由于6只净值较低的基金和FOF产品涉及预警线，另一只基金接近清盘线，被迫降低部分仓位满足风控要求，所以在港股反弹过程中这部分产品盈亏平衡或涨幅较小。但斌上百只产品近乎空仓近期，私募大佬但斌“几乎空仓”的消息也引发争议。私募排排网数据显示，自3月以来，但斌旗下上百只产品已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。以但斌的代表产品马拉松1号为例，过去3个净值周期中的净值变动在-0.42%至-0.47%，成立7年的利得汉景的净值变动仅-0.07%至-0.21%，马拉松8号净值变动也就-0.12%至0.21%，东方港湾蓝天基金净值变动为-0.14%至0.07%。其他产品也大多如此，连续3周的净值波动几乎可以忽略不计。然而，过去3周是A股、港股波动最大的时期，因此按照东方港湾的净值情况推算，但斌可能早在2月底就已经空仓或轻仓运行，部分产品仅剩下个位数的极低仓位，最终幸运地躲过了3月市场的大幅波动。上一次但斌空仓还是2018年下半年。之后短短半年后，市场就在极度悲观下启动了长达2年多的牛市，但斌也大幅提高了产品仓位，净值不断攀升。另外，在2020年上半年新冠疫情的艰难时刻，但斌逆势加仓，打光所有子弹成功抄底。之后受益于机构抱团的蓝筹白马行情，东方港湾旗下的私募产品取得了亮眼的业绩，同时也使得管理规模成功突破百亿元大关。不过在2021年初，随着“抱团股”瓦解，市场也快速见顶，但斌高位成立的私募产品净值出现回撤。今年2月初，东方港湾旗下合计有50只产品净值跌破0.8元，还有6只产品净值跌破0.7元，其中一小部分产品触及预警线。2月11日晚间，但斌在微博发声称：“目前我们产品都有做好相应风控，净值相对维稳，我和交易部始终保持谨慎应对。”责任编辑：何松琳