原标题：年收入6368亿元，净利大增75%，拆解华为黑暗区的生存法则记者|陆柯言华为变“小”了。根据华为今日公布的2021年年报，其全球销售收入6368亿元，同比下滑28.6%。其中，运营商业务收入2815亿元，同比下滑4%；企业业务收入1024亿元，同比微增2%；消费者业务收入2434亿元，同比下滑46%。制裁、疫情和国内5G需求放缓这三重影响下，华为营收从一路猛增到倒退。除了企业业务之外，华为各大业务板块收入都有所收缩，而受芯片供应影响最严重的消费者业务则成为重灾区。华为一直在想尽办法求生存。正如华为CFO孟晚舟所说，尽管整体规模变小，但华为通过处置部分业务和成本控制的手段，仍然实现了净利润的大幅增长。2021年，华为净利润1137亿元，同比大增75%。华为究竟是如何活下来的？断臂求生对于营收下滑近三成，利润却猛增七成，华为在财报中解释称，净利的增加主要由于出售部分业务的收益、经营质量的改善和产品结构的优化。华为所提及的业务出售，包括2020年出售的荣耀全部资产，以及x86服务器等受芯片断供影响难以持续的业务。这意味着，这部分突增的利润可能难以持续。华为并未公布出售上述资产的价格，但财报显示，2021年华为处置子公司及业务的净收益为574.31亿元，而2020年该项收益仅有5.92亿元。对此，华为在财报中表示，2021年，荣耀业务的相关资产与负债完成交割，但荣耀的收购方深圳智信将分期支付对价，最终可获得的对价仍然存在不确定性。剔除掉这部分收益后，华为2021年的净利润为562.69亿元，同比下滑12.8%。不过，据此计算，华为2021年的净利润率为8.8%，相比去年仍然提升了1.6个百分点。这得益于华为有效的成本控制策略。孟晚舟表示，背后有两重原因：第一，通过销售结构调整、供应计划管理提升销售毛利率；第二，通过数字化运营提升内部作业化效率，整体销售、管理费用下降明显。当被问及是否裁员时，华为轮值董事长郭平表示，人才、科研投入和创新，是华为赖以生存发展的基础。无论什么情况下，华为都会持续加大对人才的吸纳。过去两年，华为招聘应届毕业生2.6万人，其中超过300名是天才少年。2022年，华为仍计划招聘超过1万名应届生。寻找增量制裁对华为的影响仍在持续，这意味着华为仍然需要想尽办法来“求生存”。在消费者业务中，受到芯片供应限制的手机、PC及平板的销售收入均有下滑，但对制程要求稍低的可穿戴产品和智慧屏则出现了超过30%的增长。一个好的进展是，华为已经为芯片供应问题找到了一种解法。郭平表示，华为正在通过软件和系统重构来延伸芯片的可用性，比如用面积、堆叠方式换性能，用不那么先进的工艺保障未来产品的竞争力。一位华为人士告诉界面新闻，这种方式对To B产品是有效的，比如基站、服务器芯片，但在手机上则较难替代。郭平也表示，华为To B业务的芯片目前供应稳定。正是由于受制裁影响较小，华为To B业务的增长也较为可观。据了解，华为数字能源和云业务的增长均超过了30%，其中云业务收入201亿元。为了激发To B业务的潜力，华为还先后成立了五大军团、十大预备军团，覆盖煤矿、智慧公路、海关和港口、智能光伏以及数据中心能源等领域，用更高效的组织手段来多备“粮食”。根据华为此前设定的计划，智能光伏军团2022年的目标营收200亿元，利润40亿元，2023年目标营收300亿元，利润60亿元；数字能源军团2022年目标营收150亿元，利润30亿元，2023年目标营收225亿元，利润45亿元，目标营收增长率高达50%。而消费者业务这边，华为也开始与赛力斯、长安汽车、北汽、广汽四家车企联合造车，开始在智能汽车领域寻找新的收入增量。华为内部人士透露，消费者业务对2022年将要推出的问界M5销量很有信心。最后，孟晚舟还在发布会上强调，华为利润的多少不影响研发投入。过去10年华为的累计研发投入接近8500亿元，2021年研发投入为1427亿元，仍在快速增长，表明公司仍有充足的现金流保障未来的研发投入。责任编辑：邓健