原标题：孟晚舟回国后首次公开亮相：华为也许已穿过“黑障区”每经记者 安宇飞“祖国的变化非常大，回国之后的几个月里，我都在不断努力学习。当然，华为公司的变化也是非常大的……”孟晚舟说道。3月28日，身穿黑色短袖的孟晚舟出现在华为2021年年度报告发布会上。据了解，这是回国半年以来孟晚舟的首次公开亮相。孟晚舟说：“2021年，对于华为而言，也许已经穿过了这次劫难的‘黑障区’。”实际上，这些年“穿过黑障区”和“变化大”的不仅是华为，还有孟晚舟自己。从“任正非之女”到“孟晚舟”，从接电话等“打杂”工作到华为首席财务官，这一路上，孟晚舟到底经历了怎样的蜕变？华为变“小”了，但变强了在本次华为2021年年度报告发布会上，孟晚舟以公司CFO的身份登台，对华为2021年年度财务数据进行了一手解读。2021年全年，华为实现全球销售收入6368亿元，同比下降28.6%；净利润1137亿元，同比增长75.9%。其中，运营商业务收入为2815亿元；企业业务收入为1024亿元；消费者业务收入为2434亿元。孟晚舟表示：“华为公司的真正价值在于，长期在研发上的投资所沉淀和积累起来的研发能力、研发队伍、研发平台，这才是华为公司构建长期、持续竞争力的核心。”在孟晚舟看来，华为也许已经穿过了“黑障区”。“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”孟晚舟说道。孟晚舟还称，无论华为利润高低，都坚持以收入作为基线进行研发投入，这是公司真正能够持续为客户提供价值的保障和基石。1028天，孟晚舟的蜕变2021年9月25日晚，深圳安朴逸城酒店一楼大厅的咖啡厅里，有一群华为员工拿着“欢迎孟晚舟回家”的红色横幅聚集于此。他们讨论着迎接孟晚舟的方式。嘈杂的声音掩盖不住的，是每个人脸上的笑意。那一晚，和他们一样振奋难眠的华为人还有很多。因为孟晚舟在那一天结束了长达1028天的“软禁”生活，重返祖国怀抱。当孟晚舟一袭红裙从飞机上走下来时，她那坚定的笑容展现出她在过去近三年时间里的蜕变。孟晚舟的脸上并不是一直都有笑容的。时间回溯至2018年12月1日，那一天，孟晚舟在温哥华国际机场被加拿大警方“应美国发布的逮捕令”拘押。在这之后的近三年时间里，孟晚舟失去了自由，华为公司也受到了来自美国方面的一轮又一轮制裁，以手机产品为主的消费者业务发展举步维艰。从此之后，华为就开启了“双线作战”模式，一方面通过推出鸿蒙系统、加速布局其他业务，积极寻求新的利润增长点，以冲淡手机等业务受5G芯片限制带来的市场份额下滑等不利影响；另一方面，孟晚舟的团队也在通过法律程序进行抗争。最终，在多方努力之下，孟晚舟于去年9月25日顺利返回祖国。而一个月后的10月25日，就是任正非的77岁生日，女儿孟晚舟的归国，也为他带来了最好的生日礼物——父女团聚。在孟晚舟失去自由的1028天里，任正非曾对外表示，他“很心疼”，可同时也说：“孟晚舟在受苦，但也会因此变得更强大。”2019年12月，在失去自由一年后，孟晚舟在加拿大发布了一份题为《你们的温暖，是照亮我前行的灯塔》的公开信。信中说：“这一年，经历了恐惧和痛苦，失望和无奈，煎熬和挣扎。这一年，学会了坚强承受，从容面对，不畏未知。”彼时，在接受媒体专访时，任正非表示：“她（孟晚舟）应该为自己经历这样的苦难而感到自豪。苦难的经历对她的成长是有好处的。”从恐惧到坚强，从煎熬到从容，化为孟晚舟展现在镜头前的坚定笑容。从“打杂”到华为首席财务官看着如今在台上侃侃而谈的孟晚舟，你可能不会想到，一开始她在华为是个经常会犯错的“打杂者”。实际上，孟晚舟刚加入华为的时候，并没有公开自己“任正非之女”的身份，而是从接电话和文件打印等琐碎工作做起，一步一步往前走。在华为内部一篇名为《海纳百川，有容乃大》的文章中，孟晚舟曾回顾了自己初入华为的经历。1992年大学毕业的孟晚舟，曾在建设银行工作了一年时间，因为银行整合，撤销了一个网点，孟晚舟就到了华为。“原本计划出国留学，但是因为被认为有移民倾向被拒签了。计划出国前父亲说出国总要学点谋生技能，所以到华为打杂，那时候公司小，做过秘书、协助过销售和服务部门，负责打字、制作产品目录、安排展览会务等。”孟晚舟写道。按照孟晚舟的回忆，最初几年她和另外三个女孩承担了华为的总机转接和文件打印等工作，“琐碎且辛苦”。孟晚舟称：“那时候，公司的总机是一个有着密密麻麻键盘的平板，足足有一张办公桌那么大。每当电话进来，红红绿绿的信号灯就会不停闪烁。手忙脚乱的我，不知道曾经转错过多少电话。”据华为官网，2003年孟晚舟负责建立了全球统一的华为财务组织，并进行了组织架构、财务流程、财务制度、IT平台等的标准化和统一化建设。2005年起，孟晚舟主导在全球建立了五个共享中心，推动华为全球集中支付中心在深圳落成，提升了账务的运作效率与监控质量，保障海外业务在迅速扩张中获得核算支撑。2007年起，孟晚舟负责实施了与IBM合作的、长达八年的华为IFS（集成财经服务）变革，使华为开启了精细化管理之路。从1993年到今天，接近30年的时间里，华为已经从孟晚舟曾经笔下的“小公司”一跃成为2021年《财富》世界500强中排名第44名的企业，而孟晚舟也从“打杂”的职位晋升到了公司副董事长、CFO。从一个转电话都手忙脚乱的小姑娘，到如今大家眼中温和且从容的孟晚舟，她正一点一点地摘下自己头上“任正非之女”的标签。责任编辑：王珊珊