原标题：今年来4位“省会书记”履新：3个博士，1个工程师28日，山东省委组织部微信公众号发布消息称，日前，中共中央批准：刘强同志任中共济南市委书记，孙立成同志不再担任中共济南市委书记职务。今年以来，已有郑州、海口、哈尔滨、济南四个省会城市的党委“一把手”出现人事调整。此外，随着刘强履新济南市委书记，全国的省会城市再次迎来一位“70后”市委书记。刘强履新济南为山东最年轻省委常委刘强是宁夏海原人，1971年3月出生，年轻时代在中国农业大学求学。中国科学院大学经济与管理学院管理科学与工程专业毕业，在职研究生学历，管理学博士。目前，在山东省委常委班子中，刘强是最年轻的一位。调赴山东任职之前，刘强长期在金融系统任职。他曾任中国农业银行营业部副总经理、总经理，大客户部总经理兼北京市分行副行长，资产负债管理部总经理、三农资本和资金管理中心总经理等职务，并曾兼任农银金融租赁有限公司监事长。2015年，刘强调任农行上海市分行行长，后兼任农行上海管理部常务副主任。2016年，刘强由中国农业银行转入中国银行，出任中国银行副行长。2018年，47岁的刘强调任山东省副省长，离开金融系统到地方党政部门任职。2020年，他任山东省委常委、秘书长。省会城市又迎“70后”书记在刘强之前，去年以来，多位“70后”干部履新省会城市党委“一把手”。在浙江，去年12月，此前任贵州省委常委、省委组织部长的刘捷调任浙江省委常委、杭州市委书记，1970年1月出生的刘捷曾为全国首位“70后”省级党委常委。在云南，去年12月，云南省委常委刘洪建，出任昆明市委书记。刘洪建1973年1月出生，他也是目前全国最年轻的“省会书记”。在山西，去年10月，1970年4月出生的韦韬履新山西省委常委，11月，韦韬出任太原市委书记。在新疆，去年10月，1971年2月出生的新疆维吾尔自治区党委常委杨发森，出任乌鲁木齐市委书记。今年来4位“省会书记”履新去年以来，省会城市党政主要负责人调整密集，今年开年至今，亦有多个省会城市迎来新任市委书记。在济南之前，郑州、海口、哈尔滨也在今年迎来了新任市委书记。1月，此前兼任周口市委书记的河南省委常委安伟，出任郑州市委书记；此前任四川省委常委、绵阳市委书记的罗增斌调任海南省委常委、海口市委书记。2月，黑龙江省委常委、政法委书记张安顺出任哈尔滨市委书记。按照公开简历，上述在今年履新的4位“省会书记”中，济南市委书记刘强是管理学博士，郑州市委书记安伟是经济学博士，海口市委书记罗增斌是理学博士，哈尔滨市委书记张安顺是工商管理硕士，工程师。责任编辑：邓健