继小康人寿后，又一家寿险公司将由合资变为中资险企。3月25日，上市企业浙江东方金融控股集团（600120，简称“浙江东方”）发布公告称，经广泛征集，已经有5家意向投资人于3月18日在浙江产权交易所摘牌浙江东方参股的中韩人寿，并在3月23日完成竞争性谈判，于3月24日完成增资协议签署。根据公告显示，此次中韩人寿拟增加注册资本15亿元，合计释放41.68%股权。其中，中方原股东浙江东方拟出资3.03亿元，外资股东韩华生命保险株式会社不参与此次增资。这意味着，一旦该股权变更及增资方案获得监管部门批准，中韩人寿股权结构将呈现重大变化，原中方股东浙江东方持股比例下降至33.33%，但仍是第一大股东，而外方股东韩华生命持股比例降至24.99%，中韩人寿将由合资险企变身为中资险企。01中韩人寿15亿元引战增资计划达成意向，5企业有意参与增资历时将近一年时间，中韩人寿引战增资方案终于有了眉目。据浙江东方发布的增资方案，中韩人寿此次拟引战增资15亿元，原中资股东浙江东方还将额外出资3.03亿元参与此次增资，而原外资股东韩华生命不参与此次增资。此次有意向参与增资的5家企业包括，浙江长兴金融控股集团有限公司（以下简称“长兴金控”）、温州市国有金融资本管理有限公司（以下简称“温州国金”）、温州电力投资有限公司（以下简称“温州电力”）、温州市交通发展集团有限公司（以下简称“温州交发”）及国泰君安证裕投资有限公司（以下简称“证裕投资”）5家外部投资人。此次增资方案一旦获批，中韩人寿原中资股东浙江东方的持股比例将由目前的50%降至33.33%，但仍为第一大股东；原外资股东韩华生命因为不参与此次增资，其持股比例将按比例下降，由目前的50%降至24.99%，但保留了第二大股东的位置。此外，5家新引入股东，长兴金控、温州国金、温州电力、温州交发、证裕投资持股比例将分别为20.23%、5.52%、5.49%、5.49%和4.95%。根据《外商投资法》，在中外合营企业注册资本中，外国合营者的出资比例一般不低于25%。也就意味着，一旦此次交易正式获得监管部门批准，中韩人寿将由合资险企变为中资险企。不过，在强化保险法人公司治理的大环境下，监管部门对于保险公司股东提出了更高的准入门槛，这是导致一些险企难以顺利增资的重要原因之一。此次，5家有意参与中韩人寿增资的企业，最终其资质能否获得监管部门审核，尚存在一定不确定性。事实上，早在2021年4月，中韩人寿就在浙江产权交易所发布了增资信息，拟新增注册资本15.012亿元，拟募集资金总额不低于18.18亿元。在增资信息发布不久，浙江省国资委联合浙江产权交易所举办“浙江省国企混合所有制改革推介会”，共推出48个混改项目，中韩人寿增资引战项目作为首个推介项目亮相推介会。作为浙江地方国企控股的保险企业，不难发现，此次中韩人寿吸引的5家战略投资者中，其中4家也都是浙江省地方国资企业，只有1家为注册地在上海的、券商子公司。具体而言，长兴金控是湖州市长兴县财政局的全资子公司，温州金控是温州市财政局的全资子公司，温州电力、温州交发都是温州市国资委旗下控股子公司，证裕投资则是国泰君安证券全资子公司。浙江东方表示，增资完成后，中韩人寿将依托新股东赋能，把握长三角区域优势，致力于达成“个人及家庭风险保障、财富管理及健康服务全生命周期的品质保险供应商”的战略目标，同时围绕服务实体经济和保障民生，创新产品和服务，打造保险服务共同富裕示范样本。02中韩人寿曾9个月连换4任总经理，成立十年亏损近9亿元公开资料显示，中韩人寿成立于2012年11月，由浙江国际贸易与韩华生命保险共同设立，双方各自持股50%，初期注册资本为5亿元。2015年8月，中共中央、国务院印发《关于深化国有企业改革的指导意见》，也正式拉开国资国企改革的帷幕。10月，根据浙江省国资委有关指示，中韩人寿原股东省国贸集团启动资产重组计划，以控股上市公司浙江东方作为平台，将省国贸集团主要金融业务（含信托、人寿保险、期货业务）注入浙江东方，将后者打造成为一家浙江省金控上市平台。2016年8月，浙江国际贸易将所持中韩人寿50%股权转让给浙江东方，同时由浙江东方与韩华生命保险分别按比例增资5亿元。一年后，中韩人寿股权变更、增资方案相继获批。到2019年，中韩人寿中外方股东再次按比例增资5亿元，经过两轮增资后，中韩人寿注册资本由最初的5亿元增至15亿元。在股东不断增资的背后，也是中韩人寿不断布局发展消耗资本金的过程。截至目前，中韩人寿在浙江、江苏和安徽拥有30多家分支机构，截至2021年四季度末，其综合、核心偿付能力充足率均为120.88%。就综合偿付能力充足率而言，已经接近监管红线，亟待增资。从业绩来看，成立10年以来，中韩人寿已经累计保险业务收入近49亿元，而累计亏损也已经达到8.73亿元，在2020年实现盈利816.36万元后，2021年再度出现亏损。在浙江东方接手后，中韩人寿高管变动频繁，曾在9个月内更换了4任临时总经理。资料显示，2018年7月，韩方股东代表丘暾完卸任中韩人寿总经理一职后，中韩人寿委派中方股东代表李谦负责代行总经理职权。3个月后，李谦不再担任临时总经理，而由韩方股东代表赵定奎接任该职位。2019年1月，中韩人寿又一次发布公告，由中方代表卢海燕担任临时总经理，赵定奎不再担任临时总经理；2019 年4月，经中韩人寿审议通过，拟聘任中方代表桂文超担任中韩人寿总经理，并于2019年6月职资格获批。公开资料显示，桂文超曾担任中国人寿、人保寿险等多家公司的省级分公司总经理，也曾担任国美金控投资有限公司副总裁等职务。几乎与桂文超同时就任的还有中韩人寿现任董事长。2019年4月，经银保监会核准，金朝萍正式担任中韩人寿董事长一职。公开资料显示，金朝萍现任浙江东方党委书记、董事长、总经理，此前其曾任浙江东方党委副书记、纪委书记、监事会副主席、董事、副董事长等职务。 （慧保天下）责任编辑：王婉莹