3月28日上午10点，一张张车辆运输证和工作证陆续被送到上海市奉贤区各个合作社。在上海金源果蔬种植专业合作社里，一收到证件，工作人员立刻将车辆运输证放到挡风玻璃下，佩戴好工作证，最后再清点一遍蔬菜包裹的数量，出发。当日全天，这家合作社陆续把3000多份预定的蔬菜套餐送往了奉贤各个小区。3月28日5时起，上海开展新一轮核酸筛查工作。考虑到在此期间社区团购蔬菜需求会大幅度上升，奉贤区农业农村委紧急制作了车辆运输证和工作证，方便各个合作社派送蔬菜等农副产品。合作社工作人员张嘉雯说，目前志愿者轮流协助分装，现场人手比较充足，“基本上一辆厢式货车装满运走，另一辆货车就能回到合作社继续装上蔬菜，两辆交替运输。”为了保证居民蔬菜供应不断档，奉贤区农业农村委整合了区内合作社农产品资源，在“奉贤三农”微信公众号等多个渠道公布农产品保供合作社名单，小区可与合作社联系，确定蔬菜供应套餐内容和数量，在确保防疫要求的前提下，直送到点。目前，为提升效率，奉贤区农业农村委工作人员连夜和各蔬菜合作社协商，暂时将原先的十几种套餐整合成两种，一种为蔬菜7斤，包括随机4到5个品种，再加一盒鸡蛋；另一种则是蔬菜10斤，随机4到5个品种，全区范围套餐50份以上即可起送。此外，市民也可以登录“随申办”奉贤区旗舰店选择“贤农益起送”服务，预约团购套餐，选择预约时段、蔬菜套餐。老人、残疾人士等特殊群体，可直接与村居联系，由村居志愿者代为采购。奉贤区农业农村委表示，区内各农业合作社、企业将继续扩大生产，抢种抢收，能上市的尽快上市，全力保障疫情期间蔬菜等农产品供应。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从奉贤区了解到，奉贤全区在田蔬菜2.5万亩，每天产量约680吨。全区各大商超生活物资品种齐全、供应充足，能满足广大消费者的购买需求。另外，奉贤区还与外省市主副食品生产供应基地、长三角结对城市联系，提供应急用蔬菜等主副食品。截至3月28日凌晨，已储备外地蔬菜105吨，未来几日仍将源源不断供应，保障市民需求。责任编辑：刘光博