加盟中国平安仅3个多月的邓斌，又获聘新职务。3月28日晚间，中国平安保险（集团）股份有限公司（中国平安，601318.SH；2318.HK）发布公告称，公司当天召开董事会第九次会议，由董事长马明哲主持，与会董事经充分讨论，审议通过了《关于聘任邓斌出任公司总经理助理的议案》。中国平安方面对此表示，根据公司经营发展需要，本次董事会选聘邓斌出任公司总经理助理，此前邓斌已出任公司首席投资执行官。上述任职资格均待监管核准。邓斌今年52岁，于2021年12月加入中国平安。在加入中国平安之前，邓斌曾担任中国太平洋保险（集团）股份有限公司首席投资官暨中国太平洋保险（香港）有限公司首席投资官，友邦保险集团投资分析暨衍生品总监，美国国际集团（AIG）市场风险管理亚太区（除日韩）主管等职。简历显示，邓斌毕业于美国纽约城市大学巴鲁克学院，获工商管理硕士及量化模型分析硕士学位。邓斌拥有特许金融分析师、金融风险管理师资格，并担任香港城市大学商学院客座教授。在履新平安时，中国平安曾对外宣布，邓斌将与投管会主任陈德贤、首席风险官张小璐紧密搭档，进一步夯实集团“三位一体”的投资管理体系。今年3月，邓斌在接受澎湃新闻记者专访时表示，“三位一体”的架构对平安的风险管理有巨大的好处。在平时项目管理的时候，平安内部的讨论是非常热烈的，有的时候甚至可以说是激烈，大家是从专业角度上在看一个项目风险在什么地方，是否应该规避哪些风险，在哪些地方做提升改进等。来到平安后，确实经历了很多次非常专业、深入的探讨。谈及初来平安时的感受，他直言目前有两方面的压力，一个是结构性的压力，一个是眼前的短期压力。结构性压力，简而言之就是如何真正让市场更加认识到保险的核心价值所在。短期压力，也就是如何在动荡的市场环境下，仍然带来一个比较合理的、相对比较好的2022年的投资回报。3月17日，中国平安发布的2021年年报显示，该公司去年实现归属于母公司股东的营运利润为1479.61亿元，同比增长6.1%；归属于母公司股东净利润为1016.18亿元，同比下降29%，主要受公司对华夏幸福相关投资资产进行减值计提等调整的影响。（文章来源：澎湃新闻）