未落实疫情防控责任！海淀区复工复产防控组通报23家单位海淀区新冠疫情防控复工复产防控组对海淀区各单位疫情防控措施落实情况进行了监督检查，发现一些存在防控责任不落实、防控不到位的典型问题，现将有关情况通报如下：1．北京欢购商业管理有限公司，经营地：海淀区翠微路12号，存在未要求进入人员佩戴口罩。2．北京羽汇美容美发有限公司，经营地：海淀区北坞嘉园南里南侧玉泉慧谷西区配套用房一层01号，存在未落实健康监测登记制度。3．北京乐享美餐饮管理有限公司，经营地：海淀区增光路35-6号，存在未建立疫情防控工作方案。4．北京依佳林餐饮有限公司，经营地：海淀区清河毛纺路7幢1层A3号，存在未落实健康监测登记制度。5．北京物美流通技术有限公司高里掌路店，经营地：海淀区温泉路67号院1号楼B1层B101，存在未佩戴口罩。6．北京稻香村双坡路食品有限责任公司，经营地：海淀区温泉凯盛家园二区9号楼1层102-1，存在未佩戴口罩。7．北京彩食坊食品有限公司，经营地：海淀区温泉凯盛家园二区9号楼1层108，存在未佩戴口罩。8．北京金春香烧烤店，经营地：海淀区五道口东王庄甲1号，存在未佩戴口罩。9．北京乐动艺美科技有限公司，经营地：海淀区中关村南大街17号3号楼8层809B，存在未建立疫情防控工作方案。10．北京嘉铭国际美容美发有限公司，经营地：海淀区建清园3号楼一层2号（住宅楼），存在未落实健康监测登记制度。11．北京链家置地房地产经纪公司海淀第二百一十四分公司，经营地：海淀区学院路街道东王庄1号，存在未佩戴口罩。12．北京重八鼎盛餐饮有限公司，经营地：海淀区中关村南大街2号B座夹层商业F1-Z08，存在未佩戴口罩。13．北京湘南情餐饮管理有限公司第一分公司，经营地：海淀区学院路31号6号楼南侧平房，存在未佩戴口罩。14．北京爱食刻餐饮有限公司，经营地：海淀区交大东路66号院2号楼1层127B，存在未建立体温监测记录。15．北京尚荷居餐饮有限公司，经营地：海淀区吴家场路一号院4号楼一层1单元01号2单元04号，存在口罩佩戴不规范。16．北京面面乡见餐饮管理中心，经营地：海淀区田村路五孔桥1号，存在消毒记录不完整 、无体温登记记录、未设立体温监测专岗。17．北京伟玲辉煌商贸有限公司，经营地：海淀区田村路五孔桥1号，存在消毒记录不完整、未设立体温监测专岗、未对进入人员扫码测温。18．北京车客家园网络科技发展有限公司车客生鲜分公司，经营地：海淀区二龙闸路西苑医院北侧三角地1号房屋01号商业用房地下117，存在未佩戴口罩。19．爱工场B座 C座（商务楼宇），经营地：海淀区北三环中路44号楼（北区）5号楼北侧，存在消毒记录不完整。20．罗庄西里13号楼（商务楼宇），经营地：海淀区罗庄西里13号楼，存在从业人员未佩戴口罩。21．北京联华快客北太平庄超市，经营地：海淀区花园路6号内38号东平房，存在未安排专人测温、查验健康宝。22．北京十未餐饮管理有限公司，经营地：海淀区学院南路50号一层F109，存在进门没有要求顾客测温。23．北京润和金富来商贸有限公司，经营地：海淀区西土城路1号院6-2号1至2层6-2，存在消毒记录、测温记录不完整。以上问题均已督促责任单位落实整改，后续将跟进复查。各相关单位要引以为戒，切实履行好疫情防控责任，共筑牢固防疫屏障。海淀区复工复产防控组2022年3月28日责任编辑：何中夫