当前，上海疫情防控仍面临严峻复杂形势，正处于最吃劲的关键阶段。在上海银保监局的指导下，上海市银行同业公会引领会员单位坚决守好网点服务阵地，大力推广线上金融服务，持续支持普惠小微企业，积极参与社区志愿活动，织密织牢防控网，全力保障金融服务有序有效开展。坚守岗位 筑牢防线接到浦东封闭管理通知后，工行上海浦东分行为确保服务期交所、黄交所、新区政府等重要机构业务不停歇，临时组成了浦东封控管理期间的业务连续性保障突击队。浦东开发区支行也于当晚成立应急业务处理小组，连夜赶到支行本部大楼，为保障支行业务连续性而坚守阵地。恒生中国则采取多渠道零售业务线上办的方法。恒生中国零售银行及财富管理业务提供包括普通交易类、存款类、理财类业务的电话银行、网上银行或手机银行的多渠道远程交易便利，为客户在疫情期间处理金融服务提供电子化便利性。目前，恒生中国手机银行支持个人银行客户办理日常绝大多数交易需求，包括银行理财投资、存贷汇需求等，为疫情常态化下零售客户的金融服务提供了极大便利。此外， 渤海银行上海分行自3月24日起，由分行值守人员现场封闭办公，配合转移到应急办公场所徐汇支行的办公人员一起做好服务保障工作，全力以赴为客户提供不间断金融服务。近日，中国光大银行上海北外滩支行因疫情防控要求关闭14天。时值支行客户某化工企业并购项目放款，支行与分行各部门对接开辟绿色通道，及时办妥贷款启用、定价审批、质押登记等手续。南洋商业银行（中国）上海分行则通过分A、B班，设置后备办工点，部署线上渠道办公方案三管齐下，落实员工封控信息上报制度，确保关键岗位“不停摆”，最大程度保证各项金融服务的有序开展。浙江稠州商业银行上海分行也进一步简化单位账户开户流程，对于客户不能至柜面办理单位账户开户的情形，在客户经理充分了解客户，确认客户业务背景真实的前提下，网点通过邮寄、传真等方式，获得客户开户资料复印件和已签章的开户申请书等资料后，可先开户、后补资料。疫情结束或者条件成熟后，待网点人员审核开户资料原件真伪以及电子信息一致，并按规定进行上门核实和面签、留存预留印章后启用账户。还有大华银行中国结合各个区域隔离管控安排，采取轮岗作业、居家办公等多项部署，确保银行基本营运能力和客户服务实际需求，也给轮岗坚守在一线的员工准备了隔离必需品。拓宽线上融资渠道为了最小化疫情期间物理管控对开展金融服务的影响，沪上各银行加大线上服务力度，积极拓宽线上融资渠道，方便企业快速办理业务。麦法（上海）材料科技有限公司是位于临港新片区的一家从事医用有机硅材料销售的企业，疫情发生后公司大部分员工出行受阻，生产经营受到较大影响，亟需应急资金支付海运费和原材料款。农行新片区分行发挥线上服务优势，为该公司匹配农行“纳税E贷”产品，从在线申请到贷款落地仅用时3天。无独有偶，浦东一家水产养殖公司鱼塘养殖项目急需资金，农行浦东分行给该公司提出线上办理“抵押e贷”产品的方案，最终成功发放贷款966万元，确保了企业疫情期间的鱼塘养殖生产工作。星展银行则依靠星展e汇通、星展e链通、企业网银IDEAL、随星全球汇、星展速汇通、“非接触式”数字化计划为企业在特殊时期提供线上金融业务支持。为一家杭州大型企业的一笔金额为1000万美元的汇率业务进行及时保值安排。责任编辑：王婉莹