当时针逼近3月28日零点，上海夜未眠。刘小华正打车驶上横跨浦江两岸的南浦大桥。作为上海市第一妇婴保健院东院的产科副主任，她看到新一轮核酸筛查的通告后，立刻召回同事、收拾行李，成为从浦西奔赴浦东的“逆行者”之一。桥面上，川流不息的车辆令刘小华颇感意外。这一晚，地铁工作人员明思捷也抓紧赶往办公室，他将物资全部打包，从位于宝钢的办公室出发，一路开到位于浦东的世纪大道站，那里的值守人员也正赶来。3月27日20时许，上海发布《关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告》，3月28日5时起，第一批，浦东、浦南及毗邻区域先行实施封控，开展核酸筛查。疫情防控的关键时刻，众多城市的守护者，深夜过江，一刻不停赶赴岗位。产科医生：凌晨过江，今晨首台紧急剖宫产术平稳有序由于部分医疗机构闭环管理，近期，刘小华所在的一妇婴产科的产检、分娩工作量增加了不少。同样受疫情影响，住在封控小区的部分产科医护人员无法到岗，人手比较紧缺。医院多方调配力量，刘小华和同事近200人在各自工作量满负荷的前提下主动留宿院内。“上周我在医院连续值守了几天，27日回家做短暂休整。晚上，一看到浦东封控的消息，我立刻在科室群发通知，号召大家尽快赶回，以确保辖区封控期间东院的产科能维持正常诊疗。我们的产科医生、助产士、护士们二话不说，迅速从上海各个社区向医院集结。”刘小华说，要全力保证医疗救治不缺位，对孕产妇及患者的服务不缩水。这注定是个不眠之夜，单单急诊就收了30多位孕妇入院。刘小华连轴转地确认科室各岗位人员是否到齐、排班是否落实、临时产房是否能随时运转等。几乎没睡什么觉，晨光初现，刘小华仍来不及喘息片刻，因为急诊来了一名有高危因素的高龄患者。这位孕妈妈39岁，怀的是第一胎，孕周39周+3，有高血压史“她今天早上在家中突然感觉腹痛，在丈夫陪同下赶到医院看急诊。因为浦东刚刚实施封控，她和家人不知道能不能被顺利接诊，心里比较担心。”刘小华很快安排接诊，让孕妈妈一下子安心了许多。因为是急诊入院，刘小华为孕妈妈紧急安排核酸检测。同时，产科团队为她进行了严密的胎儿监测。医生监测发现，患者胎心出现了异常。刘小华果断安排医护人员，在三级防护下为其实施紧急剖腹产。手术从8点半开始，在厚重防护服、防护手套下，平时只需要半个多小时的手术持续了一个小时。为了减少出血、避免术后并发症的产生，医生在术中的每一个操作都细致而谨慎。9点多，随着“哇”一声啼哭，所有医护人员的心都放下了，宝宝顺利降生。随后，这位产妇被送到了缓冲病房休息，如果两次核酸阴性，就会被送到普通病房。“抗疫进入关键时刻，除了在我院‘建大卡’的孕妇，一些在其他闭环医院产检的孕妈妈也会来我院看诊、产检或待产。由于不熟悉其既往身体情况，产科医生要以高度的责任心细致问诊，了解其有无内外科并发症等，再给出精准诊疗方案。”刘小华说，像这样的紧急剖宫产，近期比原来翻了一倍，她和同事不敢有丝毫松懈。刘小华介绍，为了随时保证产科的正常平稳有序，产科从原本的1个月排班一次，目前调整为3天排班一次，在相对隔离区域，设立独立的临时看诊点。结合孕产妇群体的特殊性，设立产科缓冲病房。“在疫情防控的‘节骨眼’。我们希望能全方位保障入院患者的母婴安全，这是医务工作者的‘天职’。”刘小华说。地铁工作人员：连夜赶往浦东的站点值守3月27日晚9点不到，一接到通知，明思捷抓紧赶往位于宝钢的办公室。他是上海地铁维保供电分公司变电运修三部的经理，几个小时内，他要完成调派人员值守变电站、准备防疫和生活物资等任务。虽然时间一到，浦东封控区域内的所有轨道交通站点都不会有乘客，但是总线路还在运营，设备也就不会停，需要有值班人员在。这对地铁工作人员来说，是前所未有的情况。以往维修故障设备时，他们都不曾遇到过连续数天都要在站内值守的状况。变电运修三部管辖地铁3号线和4号线的供电设备，而4号线涉及浦东段的主变电站，位于世纪大道站。明思捷告诉记者，因为小区封控，原本班里的人就已经很少了。封控时期站内一旦发生故障，外员难以进入，只能靠值班人员全面负责浦东所有的设备房，做到应急响应。招募值班人员的消息发出40分钟后，五人小分队成立。他们中有刚参加工作的新人，也有经验老到的站长。4号线二级班组长胡成杰工作了十余年，家住青浦，收到号召后，他和家人商量，主动报名，动身赶往站点。等到4月1日早晨浦东解封时，青浦已进入封控管理状态，胡成杰未必能够顺利回家。不过，他没想那么多。胡成杰对4号线和浦东的地铁设备相当熟悉，业务和技术都过硬，他说，心里其实也是有底的。让明思捷头疼的是，这次遇到封控，既要维持生产，又要保证职工起码的正常生活。他把部门里所有可以派得上用场的物资都找了出来，有板床、被褥，还有防疫、生活物资，包括方便面、蛋糕等干粮。他把可以想到的东西全部打包，从办公室出发，一路开到世纪大道站。时间一到3月28日5时，第一批区域封控开始，地铁设备平稳运转。黄浦浦东两地公安：接力送血透病人回家正在街面巡逻的黄浦公安人民广场派出所民警发现，路上两位年迈的老人神情焦虑。民警主动上前了解情况，原来，这对老年夫妇中，妻子柏女士因患肾病多年需要定期血液透析治疗，昨日在丈夫的陪同下到长征医院进行治疗，并于今日上午7时出院，但两人已无法自行返回位于浦东的家。得知情况后，经核实无误，黄浦民警第一时间联系到指挥中心。随后，黄浦公安指挥中心迅速与浦东公安指挥中心协调，在确保做好民警与患者个人防护后，将两位老人用警车护送至西藏南路隧道高科西路雪野路入口，并与浦东警方完成交接。最终，两位老人被顺利送至家中。与此同时，上海市公安局出入境管理局窗口女警黄燕正在浦东封控小区进行着核酸筛查工作。不久前，她接到指令：就地上岗，增援浦东。3月28日下午3点，接到记者电话时，黄燕刚结束核酸检测增援工作。3000多户的小区，核酸筛查从早8点开始，持续7个小时。黄燕已连续三天就地协助小区核酸检测筛查、封控楼栋快递代取及咨询答复工作。结束工作后，她赶紧去邻居家接回10岁女儿和5岁儿子。黄燕的爱人是惠南派出所民警，已经在一线连续工作三周，因此儿子、女儿交给了邻居照看。“女儿大些，还能帮忙照顾弟弟，还好两个娃都挺乖，知道爸爸妈妈是警察，去外面打病毒去了。”黄燕说，想到夫妻双警能并肩战疫，也蛮有意义，她期待不久后一家人再团聚。责任编辑：李昂