来源：国际金融报近期，上海正经历着新冠疫情发生以来最严峻的一次防疫考验，浙商银行上海分行先后有400多名员工因小区封闭等原因无法正常上班。面对来势汹汹的疫情，分行党委坚持党建引领，提高政治站位，认真贯彻落实上海市委市政府、监管机构和总行的疫情防控工作部署，践行“正、简、专、协、廉”五字生态要求，守土有责，确保金融服务稳定。分行纪委靠前监督抗疫工作，坚持问题导向，充分发挥护航作用。为减少人员流动，分行灵活运用轮岗轮班、居家办公、远程操作、移动办公、虚拟桌面PC端等多种形式，应对疫情挑战，多措并举做好浙商金融服务。岗位现使命，行动见初心疫情就是命令，在分行党委的高效指挥下，辖属机构积极动员，全行员工迎难而上，岗位现使命，行动见初心，尽显浙商力量。各营业网点坚决落实防疫要求，配足防疫物资，每日开展消杀，全员全天佩戴口罩，做好体温检测、健康码查询和人员登记，同时控制网点人数，确保安全距离；坚持到岗的同事，克服人手紧、任务重的困难，一人多岗，全力以赴显担当，确保各类业务正常运作；居家办公的同事，做到人员居家但职责不停、工作不歇，采取虚拟桌面PC端、手机移动办公等在线操作方式，确保各项工作顺利开展。疫情以来，分行充分采用超短贷、至臻贷等“零接触”全线上操作的金融产品，运用无还本续贷、随借随还、中长期贷款等无缝续贷方式，优化贷款期限管理，科学匹配企业合理融资需求，增强了银企关系韧性，为客户提供了灵活、便捷、高效的授信服务，降低了客户的综合融资成本，保障了客户能足不出户实现融资和交易。特别是为数家大数据餐饮服务平台、医疗科技公司等直面疫情防控及民生紧密相关企业雪中送炭，提供了授信、国际结算等安全便捷的金融服务，精准发力，共渡时艰，得到了客户的高度赞扬。3月以来，分行累计办理各类授信业务放款90.4亿元，有效帮助客户缓解了疫情冲击，充分体现了浙商银行支持疫情防控的力度和效率，彰显了大局意识和社会责任担当。投身社区抗疫，贡献浙商力量疫情就是集结号。居家隔离期间，浙商银行人在分行党委的鼓励下，纷纷贡献自己的力量，加入社区志愿者队伍，为社区抗疫工作助力，得到了居委和社区的一致好评。闵行支行行长陆丽莉、合规部总经理吴雪贤、风险管理部副总经理刘勇等大量干部员工积极响应分行号召，主动投身社区抗疫前线，担当志愿者，耐心指导群众下载健康云APP、协助扫码、签到登记、开展出入管控等工作，为维护社区管控秩序、提高核酸检测效率做出了积极贡献。浙商银行上海分行将在严守疫情防控规定、保障员工安全的基础上，高效有序地推进各项工作，不断凝心聚力，共克时艰，提升服务，以实际行动履行守“沪”责任，确保“疫情防控不松懈，浙商服务不打烊”，为上海尽快打赢这场“战疫”提供更有力的金融保障。责任编辑：王婉莹