据今日俄罗斯电视台（RT）27日报道，当地时间26日晚上，在乌克兰1+1电视台一档直播节目中，乌克兰国家安全与国防委员会秘书阿列克谢·达尼洛夫呼吁开辟针对俄罗斯的“第二条战线”。RT网站报道截图达尼洛夫声称，如果俄罗斯和第三方之间爆发新的冲突，这将为俄乌冲突当中的乌克兰一方提供“高质量的支持”。达尼洛夫批评格鲁吉亚采取中立立场，并暗示格鲁吉亚就可以成为这样的第三方，即在俄军忙于乌克兰战局时尝试攻击俄罗斯。报道称，格鲁吉亚没有实施反俄制裁，认为此类措施只会损害格鲁吉亚自身的经济。达尼洛夫在节目中称，“委婉地说，格鲁吉亚的行为不太恰当”，他还呼吁格鲁吉亚尝试让自己的领土“回归”。乌克兰国家安全与国防委员会秘书达尼洛夫 图源：美联社然而，达尼洛夫的此番好战呼吁在格鲁吉亚遭到了冷遇，该国许多政客坚决反对这样的想法。格鲁吉亚执政党“格鲁吉亚梦想-民主格鲁吉亚”党议员兼格鲁吉亚议会外交事务委员会主席尼科洛兹·萨姆哈拉泽（Nikoloz Samharadze）甚至对这一声明是否出自这位高级官员之口表示怀疑。萨姆哈拉泽在社交媒体上写道，“我希望这是一个谎言。乌克兰国家安全与国防委员会秘书呼吁格鲁吉亚和其他国家放弃和平恢复其领土完整的政策，开辟第二条战线，摧毁我们的城市和村庄，让格鲁吉亚妇女和儿童也丧生？这是真的吗？”该党另一名议员米哈伊尔·萨兹维拉泽（Mikhail Sardzhveladze）也表达了类似的观点，称引发更多冲突“对乌克兰没有帮助，也不会成为一种解脱”。报道还提到，达尼洛夫还支持波兰陆军前司令瓦尔德马尔·斯克日普恰克提出的从俄罗斯手中夺取加里宁格勒的想法。斯克日普恰克早前声称，在纳粹德国战败后被俄罗斯统治的这片地区，实际上是波兰的领土。这一言论引发了来自俄方的广泛谴责，加里宁格勒州州长安东·阿利哈诺夫警告斯克日普恰克，波兰不应提出领土主张，他的理由是，“事实上，如今波兰的很大一部分土地是其占领的，即从纳粹德国手中夺取的，以及苏联作为礼物转移给波兰人民的”。责任编辑：梁斌 SF055