撰文  赵晨希编辑  李信马题图  IC Photo孟晚舟回国后的首次公开亮相。华为公司副董事长、CFO孟晚舟回国后的首次公开亮相“贡献”给了华为2021年经营财报发布会。“上一次参加华为财报发布会还在四年前，过去四年，世界和祖国的变化很大，回国几个月以来，我一直在努力学习，跟上这些变化。当然，华为的变化也非常大。”孟晚舟表示，2021年是华为“承重”的第三年，华为发展更加稳定有韧性。自2019年，华为被美国列入“实体清单”，业务受限之后，求生存成为华为的主旋律。2021年是华为求生存的第三年，从这一年可以看出，华为终端业务出现了较为明显的下滑。华为轮值董事长郭平表示：“2021年华为活下来了，但是华为的问题依然没有解决，华为就像在冰川上爬行。2022年华为的目标是继续求生存，谋发展。未来，在生存和发展上依靠研发领域持续强力投入。”如郭平所言，华为在稳固传统优势业务之外，积极拓展新领域。据华为轮值董事长郭平介绍，华为要进行系统架构的优化，软件性能的提升以及理论的探索。同时，通过解决技术和工艺的难题，构建一个高度可信、可靠的供应链。“华为正努力推动基础理论、架构和软件三个方向的重构。首先，理论重构，华为持续探索新一代MIMO和无线AI等理论与技术，进一步逼近香农极限，同时研究语义通信等新理论，尝试超越香农极限，为通信打开更为广阔的发展空间。其次是架构重构，引入光电融合技术，解决关键问题，并突破未来芯片面临的工艺瓶颈。第三，软件重构，面向未来，随着AI的爆发，对算力的需求急剧的增加，但是硬件工艺的进步在放缓，为此华为提升了软件的优先级，梳理了基础软件的技术。”回顾2021年一年以来华为的整体业绩。孟晚舟表示，华为的规模变小了，但华为的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。华为公司的整体财务状况出现了非常良好的变化。同时整个财务的韧性也在持续加强。针对各个业务板块的细节，郭平则表示，2021年华为整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。拆解“韧性”意料之中的是，华为的总营收明显下降。2021年，华为销售营收为6368亿元（人民币，下同），较2020年8914亿元下降28.6%。近五年，华为销售营收一直维持正增长，2018年增长19.5%，2019年增长19.1%，2020年增长3.8%。在运营商、消费者、企业业务三大板块中，华为除了企业业务略微有所增长，消费者业务和运营商业务均下降。其中，企业业务营收1024亿元，同比增长2.1%，消费者业务下滑最为严重，营收2434亿元，同比下滑49.6%，运营商业务营收2815亿元，同比下降7%。孟晚舟指出，因手机、平板、PC三项业务领域受限制，消费者业务营收出现下滑。但是，消费者业务亦有亮点，可穿戴设备、大屏等几项业务出现明显增长，增长率超过30%。运营商业务尽管出现下滑，但与往年基本持平，符合预期。企业业务因为华为云、数字能源两个产品线增长靓丽，总体也符合期望。特别是华为云业务，在会后采访中，郭平表示，华为云在2021年销售收入为201亿元人民币，实现增长34%。目前，华为云在全球排名第五，中国排名第二。2021年华为云提出深耕数字化，一切皆服务的战略，2022年，华为云将围绕这一战略，加快在全球数据中心和加速网络的部署。值得注意的是，这是华为云首次对外披露营收状况。从全球市场来看，华为业绩也面临不小挑战。中国、欧洲中东非洲、亚太、美洲四大市场业务营收均为负增长。其中中国市场下降最多，达到30.9%，欧洲中东非洲下降27.3%，亚太下降16.7%，美洲下降26.3%。可以推测，营收的普遍下滑或与消费者业务受限有关。尽管总营收下滑严重，但2021年华为的净利润、净利润率、资产负债率以及经营性现金流等维度财务指标均表现良好，净利润实现大幅度增长。2021年华为实现净利润1137 亿元，同比增长75.9%，净利润率达17.9%，经营现金流增长 69.4%，现金存量充足；资产负债率从62.3%下降至57.8%，资本结构得到改善。通过简化管理、充分运用数字化技术，持续提升内部运营效率，销管费用同比降低93亿元。香颂资本执行董事沈萌对DoNews表示，利润很可能是非经营性收益，比如政府补贴或是资产出售之类。因为资产出售导致非经营性收益，但这种收益不具有可持续性。在华为其他净收支营收中，处置子公司以及业务的净收益达到674亿元，政府补助26亿元。2020年11月，华为甩包袱，正式出售荣耀。可以猜测，处置子公司以及业务的净收益为荣耀出售相关收益。尽管净利润增长或来自荣耀的贡献。但孟晚舟表示，即便不考虑资产处置收益的情况，华为的净利润率均比上年有所提升。“主要来自三个方面的措施，第一，华为对产品的销售结构进行了调整，使得我们的销售毛利率得到了较好的提升。第二，对整个的供应计划进行了更好的协同管理，极大地改善了华为从订单到收入的整个周期。第三，由于华为公司在ICT领域持续的技术积累，通过数字化运营极大地推动了内部作业效率的提升。”最后，华为在最困难的时期，依然重视研发投入。孟晚舟介绍，2021年，华为加大了研发投入，研发费用人民币1427亿元，占销售收入的22.4%，研发费用额和费用率均处于近十年的最高位。目前，华为研发投入在全球企业中位居第二。华为探路求生存如果说2020年，美国的打压对华为业绩的影响尚不明显，华为业务依靠库存依然较为稳定。那么2021年，华为求生存无疑进入了深水区，犹如“钢丝上的舞蹈”，特别是消费者业务面临巨大的供应链压力。据郭平介绍，2019年，华为5G手机出货量为1.2亿，一部手机需要一颗芯片，大概需要1.2亿。同一年，华为交付5G基站大约为100万，每个基站需要一颗芯片，则需要100万。数量级不一样，因而消费者业务和运营商业务面临的困境也不尽相同。“To C中的手机业务下滑非常大，To B业务连续性有保障。”郭平说。华为手机业务受阻之后，不得不拓展可穿戴、运动健康、全屋智能等新领域。总之，华为在To C业务受挫之后，需要将火力对准To B。可以说，2021年是华为To B业务“开山辟路”的一年。2021年年初，华为首先宣布成立“华为煤矿军团”，9月，其余四个军团相继成立。10月，华为东莞松山湖园区举行“军团”组建成立大会，正式对外宣布成立五大“军团”，分别是煤矿“军团”、智慧公路“军团”、海关和港口“军团”、智能光伏“军团”和数据中心能源“军团”。2021年年底，五大“军团”之后，华为又筹备十大预备军团，具体包括互动媒体（音乐）、运动健康、显示芯核、园区网络、数据中心网络、数据中心底座、站点及模块电源、机场轨道、电力数字化服务，以及政务一网通。本次业绩沟通会上，郭平首次对外阐述了华为“军团”模式的由来：“‘军团’来自于2004年《纽约时报》介绍的谷歌军团，华为参照此模式而来。华为产品线比较长，技术比较多、繁杂，通过军团短链条的运作和管理授权，使得客户更容易跟华为做生意。军团的试点可以缩短管理的链条，快速满足客户的需求，从而创造商业价值和社会价值。简单来说，在华为公司里面，军团是代表客户，代表行业，在华为寻找合适的技术。”除了“军团”模式之外，华为还对部分业务进行了重组。2021年，华为成立数字能源公司，该公司包括包括智能光伏、站点能源、数据中心能源、智能电动、模块电源五大板块。华为将触角伸向了传统、“难啃”的能源领域。IDC分析师武连峰曾经对DoNews表示，一方面，华为看趋势较准，无论是能源、煤炭、公路、海关等行业相对资金充裕，对快速连接的需求比其他行业更广。此外，这些行业不敏感，华为除了可以在中国发展，还可以到欧洲甚至全球其他地区拓展业务。能源工业、交通运输是未来5G最重要的两大行业，未来潜力可期。当然，华为的“试水”能否成功尚为未知数。不少行业人士认为从全球来看，5G To B依然处在“样板房”阶段，进入“商品房”阶段还需要厂商和运营商以及行业的共同努力。郭平也表示，“千行百业区别非常巨大，华为不可能打包天下。华为擅长ICT技术，更擅长数学相关的技术，华为更需要广泛的合作伙伴，打造出场景化解决方案。”