来源：国际金融报当前上海正处于疫情防控的关键阶段，上海市各银行严格执行上海市委、市政府各项防疫要求，积极落实上海银保监局、总行关于金融支持抗疫要求。疫情期间，众多小微企业资金需求增加，对普惠金融服务速度提出更高要求，如何以实际行动支持实体经济抗疫情、确保相关服务不中断，上海市银行业交出了自己的答卷。疫情之下坚守岗位3月27日晚间，上海发布《关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告》要求，浦发银行员工主动迎难而上，毅然坚守工作岗位，确保相关服务不中断，为上海市银行业务平稳有序运行提供有力支撑。根据全市最新疫情防控措施要求，浦发银行立刻行动，迅速排摸辖内浦东区域营业网点业务处理需求，及时安排员工进驻相关网点，保证未来4天的业务处理不中断。同时，为配合疫情防控工作，对于浦西网点以“最小化”原则安排营业及人员排班，确保必要金融服务持续稳定供给。为全力保障一线业务的正常运行。该行作业中心工作人员坚持为各家支行提供工作日早8点至晚12点5×16小时的中场业务处理和365天不间断远程授权。并同步高效完成各类线上实时以及清算业务，支撑支行各类存贷款业务成功落地和全市财政、非税系统、人行ACS系统、现代支付来账等业务正常清算。南京银行上海分行迅速制定应对疫情影响业务连续性预案，明确业务连续性工作要求和应对处置策略，安排分行24小时轮流值守人员，同步启动“3+2”个支行梯次灾备操作环境建设，随时应对分行办公大楼不可用情形，保障分行和各营业网点业务事务有序开展。此外，南京银行上海分行积极引导客户分流，提倡对私客户使用智能设备办理转账、购买理财等业务，鼓励对公客户使用线上预约预处理项目办理开、销户等业务，有效降低客户现场到达网点的频率，避免人群交叉感染风险。并做好网点厅堂防控，在营业网点配备充足防护防疫用品，每日定时进行消杀，增加卫生打扫次数和通风时间，并将废弃口罩统一消毒和集中处理。加大对小微企业信贷支持兴业银行上海分行自3月初上海疫情反弹以来，进一步加大减费让利力度，已累计减免各项费息105万元，惠及1500余家企业，金额及家数均较一二月份均值增长30%以上。该行根据企业反馈，制定合理方案，“一户一策”满足客户不同需求。截至3月26日，该行已回收问卷200余份，并对其中50余家反馈有困难的企业全部制定了专项金融服务方案。对受疫情影响最严重的小微企业，兴业银行上海分行在已减免多项手续费的基础上，再度加码，将普惠金融贷款指导利率一次性下调100基点。据此计算，企业一笔500万元的普惠金融贷款，一年可节省利息支出5万元，显著缓解了企业还款压力，切实增强了企业获得感。同时，该行还进一步简化普惠金融业务审批流程，提升办理效率，做到“降费不降服务”，有力支持小微企业和个体工商户稳定发展。为了支持小微企业共渡疫情难关，上海银行打造“小微快贷”数字化产品体系，涵盖“担保快贷”“抵押快贷”“场景快贷”“信用快贷”等，通过提升标准化产品服务能力，不断让上海银行金融服务跑出加速度；并以速度带动普惠力度、服务温度，帮助中小微企业共渡疫情难关。叶先生是宁波人，是一家专门生产塑料包装制品的小微企业主。突如其来的疫情，导致企业应收账款账期延长，流动资金紧张，让他有些措手不及。叶先生通过微信扫码，仅花1分钟就完成了贷款申请，次日就获批贷款269万元。有了这笔资金的支持，叶先生的企业经营重新步入正轨。上海银行还在疫情期间专门推出“小微企业金融服务云超市”，提供丰富多样的金融产品，为企业提供安全、省心、便捷、高效的线上金融服务。责任编辑：张文