文 刘哲铭不增收，反增利。华为2021年收入6368亿元，同比下滑28.6%，但净利润则高达1137亿元，同比增长75.9%。“2021年，我们活下来了。”2022年3月28日，在华为2021年年度报告发布会上，华为轮值董事长郭平总结道。在郭平说出这句话前，华为CFO孟晚舟回归后首次公开局面，发布了华为2021年年度报告：2021年，华为实现全球销售收入6368亿元，同比2020年下滑28.6%，这是华为自2006年公布年报以来历史上首次收入下滑，可见来自美国的制裁对这家公司的打击依然巨大。不过，这一年，华为的盈利能力突出，净利润高达1137亿元，同比2020年增长高达75.9%。华为为何能做到在不增收的情况下净利润暴增？财报显示，在主营业务带来的营收外，2021年华为获得了一笔高达607.97亿元的“其他净收支”，这一数据在2020年仅为6.92亿元，由此变动造成净利润陡增。年报显示，“其他净收支”包含处置子公司及业务的净收益574亿元以及政府补助25.7亿元等。2020年11月，华为与深圳智信达成协议，将荣耀全部出售给深圳智信。2021年，荣耀业务相关资产和负债完成交割。如果剔除掉这574亿元，华为在2021年实现净利润约为563亿元，同比下滑约13%。“公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。”郭平强调。孟晚舟也表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”可见华为管理层对这份成绩单是满意的。在互联网大厂纷纷启动裁员降本增效的大背景下，从华为公布的数据来看，华为员工总人数基本维持不变，员工总数由2020年末的19.66万人变动为2021年末的19.5万人，只减少了1000多人。郭平透露，过去两年，华为大概招聘了2.6万应届毕业生，其中300多人为华为定义的“天才少年”。华为今年将继续招聘1万多应届毕业生，“优秀的人才才能解决华为现在的状况，使得华为进一步发展”。华为是否度过了至暗时刻？对此，孟晚舟回应：“2021年对华为而言，我们也许已经穿过了这次劫难的‘黑障区’。”她还谈道，“华为公司的真正价值在于，长期在研发上的投资，所沉淀和积累起来的研发能力、研发队伍、研发平台，这才是华为公司构建长期、持续竞争力的核心。”不增收反增利2019年5月15日，华为被美国列入实体清单。“过去三年，严峻的外部环境和非市场因素，对华为经营带来了困扰。”郭平感慨道。2011年以来，华为将业务分为三大块：运营商业务、消费者业务、企业业务。华为消费者业务一度成为公司半壁江山，但近两年受到芯片供应和移动操作系统切换的影响，下滑得比较严重。2019年之前，华为手机在全球突飞猛进，其智能手机2018年的出货总量为2.406亿部，排名全球第二。实体清单事件发生后，芯片断供，华为手机出货量明显下降。根据数据调研机构Omdia的最新报告，华为手机2021年的出货量仅为3500万部，跌至全球第九。手机业务的下跌也体现在了华为年报里：三大业务板块中，消费者业务实现销售收入2434亿元，同比减少高达49.6%，几近“腰斩”；运营商业务实现销售收入2815亿元，同比下降7%；企业业务实现销售收入1024亿元，同比增长2.1%，是三大主业中唯一实现正增长的业务。不过，华为依然守住了运营商业务的基本盘。市场调研公司Dell'Oro集团的数据显示，按销售额计算，华为2021年占全球通信设备市场28.7%的份额，同比增长7%，位居全球第一，市占率接近第二名爱立信与第三名诺基亚相加的份额。在手机业务仍将受制于人的背景下，华为消费者业务该如何增收？对此，郭平表示：“美国连续多年的制裁给华为造成了非常大的困难，尤其是在手机业务，因为手机基带芯片有强算力、低功耗、小体积的需要，我们在获得性上有困难。”他坦言：“解决芯片问题是一个复杂的漫长过程，需要有耐心，未来我们的芯片方案可能采用多核结构，以提升芯片性能。”华为在积极与有关各方探讨手机的可持续发展方案的同时，也在探索在可穿戴等领域发展的可能。“目前，华为可穿戴设备出货量超过1亿台，搭载HarmonyOS的华为设备已超过2.2亿台，同时华为也会寻找新的产品机会。”郭平表示。事实上，作为一家非上市公司，华为本不需公布年报。但自2007年开始，华为每年3月下旬都会公布审计后的上一年度年报。对此，前华为中国区规划咨询总监、高级管理顾问邓斌解释：“商业客户购买华为设备产品往往要使用10~15年，因此客户普遍很关心两个方面：华为当前能否扛得住？华为未来将往哪里走？所以华为选择每年按时公布年报。”那么，透过最新的这份年报，客户是否能够看到，华为的未来将往哪里走？华为管理层把公司的未来更多集中在人才招揽和研发投入上。年报显示，2021年，华为的研发费用为1427亿元，占销售收入的22.4%，研发费用额和费用率均处于近十年的最高位，十年累计投入的研发费用超过8450亿元。华为研发投入在全球企业中位居第二，仅次于谷歌母公司Alphabet。同时，年报透露，2021年，华为从事研究与开发的人员约10.7万名，约占公司总人数的54.8%。2020年，华为从事研究与开发的人员约为10.5万名，这表明，2021年，华为研发人员较上一年增加了2000人。虽然销售收入下降了28.6%，但孟晚舟强调：“截至目前，华为净现金2412亿元，这将是华为的研发保障。未来华为会在研发领域保持持续的高强度的投入，主要投向基础理论、架构涉及、软件三个领域。”军团作战虽然极度重视研发，但华为并非蒙眼投入。华为创始人任正非曾表示：“我们是一个科技集团，更是一个商业集团，成功的标志还是在盈利的能力，没有粮食，心会发慌。”2021年，华为正式成立煤矿军团、智慧公路军团、海关和港口军团、智能光伏军团和数据中心能源军团五大军团，励志“用艰苦奋斗，英勇牺牲，打出一个未来30年的和平环境”。在对话华为科研人员时，任正非说道：“以前公司鼓励大家去做长期研究的工作，但现在因为受美国打压，我们需要有质量地活下去。”按照内部说法，这些军团是由任正非亲自督导，从各个BG中抽取最精锐的精兵强将，但平行于各个BG，由总裁带队，鼓励天才少年加入，整合云、网、智等基础能力横向打击行业。任正非指出：“我们要聚焦在5G+AI的行业应用上，要组成港口、机场、逆变器、数据中心能源、煤矿等军团，准备冲锋。”事实上，在面对to B的能力中，5G、AI、云技术等不可或缺。而从to B起家的华为，一直在尝试将各项技术结合起来应用到行业中。2018年7月，华为云提出“黑土地”，意为华为云是可供千万家公司种“庄稼”的“黑土地”。“将来所有应用都会长在云土地上，但现在还不是，如何建成黑土地是我们努力的任务，应一步一步来。”任正非说，“我们现在讨论的是如何抓住政企数字化的机遇，在互联网、政企两个赛道上都获得更好的发展，达到世界领先。”华为云业务在年报发布会上屡次被郭平和孟晚舟提到，是2021年度一个典型的“优等生”。“华为云在2021年的收入为201亿元，同比2020年增长34%，在全球排名第五，在中国排名第二。”郭平表示。事实上，在云计算市场，华为是一个典型的后来者。2017年，在当年的华为中国生态伙伴大会上，华为轮值董事长徐直军宣布华为成立云BU部门，意味着华为正式进军云计算领域。彼时，阿里云已成立8年并凭借着先机抢得第一位置，占领国内绝大部分市场，腾讯和百度也因自身的互联网流量红利稳固市场地位，BAT包揽了中国云计算市场超七成份额，姗姗来迟的华为并不被人看好。但华为再次证明，晚到依然可以创造奇迹。在没有像阿里、腾讯这样在SaaS端的流量和用户优势的情况下，华为把政务云作为切口。恰逢新基建下工业用云量飙升，华为在云计算市场后来居上。Canalys发布中国公有云服务市场报告显示，华为云的市场份额在2021年第一季度为14.1%，第二季度为15.5%，第三季度又提升至16.2%，连续3个季度排名中国公有云市场第二，超越了腾讯云。和冲在最前方的云业务一样，整个华为军团都需要赢得一场场超越战激励士气，继续“活下去”并活得从容。正如郭平所说，“我们面临的问题并没有完全解决，2022年还要继续‘求生存、谋发展’。”