财联社（上海，编辑 赵昊）讯，“股神”巴菲特的长期商业伙伴、98岁的查理·芒格将放弃其在日报期刊公司（Daily Journal Corp）的董事长头衔，并捐赠价值100万美元的股票，为这家公司制定股权激励计划。在最新提交给美国证券交易委员会（SEC）的8-K表格中，日报期刊公司的管理层出现了巨大变动。原本担任总裁、首席执行官、首席财务官兼财务总监的Gerald Salzman退休，Salzman在公司服务超44年。“想一下，杰里（Salzman的名）已经83岁了，他在日报期刊公司已经工作了大半辈子，”芒格在声明中说，“他戴着这么多帽子（担任那么多职务）是这家小公司成长、发展和扩张的关键。”而查理·芒格也决定放弃董事长头衔，不过他仍打算继续留在董事会，“继续关注他过去参与的事务，包括公司的证券投资组合。”为了填补空缺，公司董事会选举46岁的Steven Myhill-Jones担任公司董事长兼临时首席执行官。另外，芒格将捐赠价值100万美元的日报期刊公司股票，他希望此举“反映出我对现有团队和新领导Steven的信心”。芒格和日报期刊公司芒格平时表现得较为低调，但作为日报期刊公司的董事长，芒格会选择在该公司年度股东会议上大谈特谈，这使得年会吸引了大量人群。Salzman也会参与其中，但芒格仍是年会的“唯一主角”。芒格放弃董事长头衔可能意味着未来他将不会主持日报期刊公司年会，甚至有可能不出席。在上个月的年度会议上，芒格对很多关于投资的问题做出了精彩的回答。谈及中国，芒格毫不吝惜他的溢美之辞。芒格一直通过日报期刊公司购买美股和美债，在公司最新提交给SEC的13F表格中，公司大幅增持了阿里巴巴股票。表格显示，公司总持仓资金达2.59亿美元，其中阿里巴巴的股票值7，152万美元，占其总持仓资金的27.65%，位列第三，仅次于美国银行和富国银行。责任编辑：张玉洁 SF107