来源：央视财经今天下午，华为在深圳举行了2021年年度报告发布会。报告显示，华为在过去的一年中营收出现了超过2500亿元人民币的下滑，但净利润同比大幅增长。华为2021年营收下降净利润同比增长75.9%华为年报显示，2021年，华为共实现全球销售收入6368亿元人民币，相较2020年减少2546亿元；净利润1137亿元，同比增长75.9%。华为首席财务官 孟晚舟：对于华为的整体收入规模的下降，主要是由几个原因造成的：一个是过去三年华为在供应连续性上持续承压，美国的多轮制裁其实让华为公司的手机、PC等业务受到了很大的影响；另一方面，中国的5G建设已经在2020年基本完成，所以在中国的5G部署上已经没有那么多的客户需求了；第三个原因是华为和全球众多企业一样，在疫情下依然也承受了一样的压力。孟晚舟表示，2021年，华为的运营商业务收入最高，全年收入2815亿元人民币，此外，消费者业务收入2434亿元，企业业务收入1024亿元。其中，消费者业务中，手机销售出现下滑，但智能穿戴、智慧屏等收入增长超过30%。此外，2021年，华为的经营现金流达到597亿元人民币，资产负债率降低为57.8%，研发投入约1427亿元，占全年收入的22.4%，超过华为全年净利润。超2.2亿台设备搭载鸿蒙操作系统鸿蒙3将于年内推出受限于芯片断供，华为的手机业务受到很大影响，打造鸿蒙生态、发力汽车业务成为华为终端的新战略，那么鸿蒙目前发展得到底怎么样呢？记者近日对华为鸿蒙实验室进行了探访。在华为的HarmonyOS实验室，记者身边的所有设备都有一个特点，就是上面都有一个智联标签，代表着它已经接入了HarmonyOS操作系统。只要用手机轻轻触碰智联标签，就会有卡片弹出，卡片上面会显示这台机器的操作面板以及其它的功能。和记者去年来到这里的时候不同的是，现在这里的设备数量还有种类都多了很多，比如记者能够看到的按摩椅、两用健身自行车、扫地机器人还有血压仪等，根据华为的官方数据，目前已经有近两千家的硬件合作厂商接入了HarmonyOS操作系统，相较去年接近翻番。华为年报显示，截至2021年年底，搭载HarmonyOS操作系统的华为设备数量已超过2.2亿，其它厂商推出的鸿蒙智联认证产品种类超过4500个，2021年，新增鸿蒙生态设备发货量突破1亿台。截至目前，已有超过一百款华为手机支持更新HarmonyOS。年内，华为还将推出HarmonyOS 3操作系统。华为终端业务软件部产品营销总监 陆文宇：我们过去的这一年，最大的变化就是发布了鸿蒙（HarmonyOS）2，把HarmonyOS系统带到了手机、平板、穿戴等各种各样的设备上。大家也知道了我们在2021年底，首次搭载HarmonyOS的车机也上市了。所以，支持HarmonyOS的设备数量，现在从数量上来看，是发展速度最快的操作系统，HarmonyOS 3一定会在2的基础上做更多的提升。在搭载HarmonyOS操作系统的众多产品中，汽车成为华为目前最为重视的业务板块之一。2021年，华为智能汽车解决方案的投资约10亿美元，研发团队约5000人。目前第一款搭载HarmonyOS的汽车已经上市，成为华为新的利润增长点之一。责任编辑：李思阳