欧盟和美国25日公布了一项能源合作计划，将扩大美对欧液化天然气出口。双方联合声明说，这一合作计划将努力帮助欧盟市场今年额外获得至少150亿立方米液化天然气，预计未来还会增加。消息一出，有分析评论称：美国从俄乌局势中获利的野心至此已经昭然若揭。欧盟目前高度依赖俄罗斯能源，进口天然气的约40%和进口原油的约30%来自俄罗斯。俄罗斯对乌克兰实施特别军事行动后，西方对俄施加了空前的制裁措施，这也导致欧盟能源价格飙升，威胁到能源安全。但分析人士认为：转而进口美国液化天然气将让欧洲付出巨大代价。新加坡南洋理工大学经济系副教授 叶秀亮：首先从美国进口液化天然气的成本要高于从俄罗斯进口。第二是时间成本，需要船运。需要首先投资基础设施、修建运输管道。这些投资都很昂贵也需要时间，无法立刻解决（能源供应）问题。第三就是数量问题。从美国进口液化天然气能否满足欧洲的需要，我对此有疑问。这是不可能的。如果欧洲切断俄罗斯供应（转向美国），欧洲经济将付出巨大代价。欧洲议会议员 米克·华莱士此前表示，即使要改变欧洲对俄罗斯的能源依赖，也不应该简单地换成依赖美国，他愤怒地指责美国的天然气是“肮脏的”。欧洲议会议员 米克·华莱士：我们应该结束对俄罗斯天然气的依赖，但也不该简单地换成依赖美国的“肮脏”天然气。美国轰炸、入侵、占领和干涉的主权国家是全世界最多的。许多网友也指出，这步棋让美国的险恶用心昭然若揭：“我开始相信这次乌克兰危机就是为了让欧洲买美国的天然气和石油了。”“我早就这么想了。不仅是为了破坏俄罗斯管道，迫使欧洲购买更昂贵的美国天然气；也是为了保持美国和北约对欧洲的影响力，证明其疯狂国防开支的合理性。”“美国就是一家武装石油公司。”——美国作家、喜剧演员 乔治·卡林“如果欧洲经济开始独立于美国，美国就会更加孤立，其已经摇摇欲坠的单极霸权也会遭到极大削弱。”责任编辑：李思阳