北京商报“3·21”东航MU5735航空器飞行事故第八天。今天，事故现场，一只黑色的蝴蝶轻轻飘落。消防员小心翼翼地用手托起，送它飞远。“希望你找到想念的人，带去我们的牵挂。”3月28日下午，中共中央政治局召开会议，研究近期有关工作。会议开始时，经中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平提议，出席会议的中共中央政治局委员等全体起立，向“3·21”东航MU5735航空器飞行事故遇难同胞默哀。17时，国家应急处置指挥部举行第九场新闻发布会。会上通报，目前132名遇难者的DNA比对工作已完成，机上132名遇难者身份全部确认。遗骸遗物移交方案和分类移交标准正在逐步完善。事故最新权威回应132名遇难者DNA比对工作已完成国家应急处置指挥部第九场新闻发布会上通报，目前132名遇难者的DNA比对工作已完成，遗骸遗物移交方案和分类移交标准正在逐步完善。公安部物证鉴定中心法医物证技术处处长刘开会在发布会上表示，事故发生后，公安部立即制定了遇难者个体识别工作方案，搭建了遇难者身份识别DNA专项比对工作平台，组织全国20个省区市公安机关，采集132名机上人员生前DNA样本和亲属DNA样本。公安部物证鉴定中心派出30人专家组赶赴现场，与广西200余名公安刑事技术人员一起，开展现场勘查工作。机上132名遇难者身份全部确认。广西壮族自治区梧州市人民政府市长钟畅姿介绍，遇难者的遗骸、遗物目前由梧州市殡仪馆妥善保管，将根据有关规定，依法依规开展相关工作。累计找到飞机残骸和碎片36001件发布会上，广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍，救援进入第八天，目前，消防救援队伍的主要任务是搜寻遇难者遗骸遗物和飞机残骸。连日来，自治区交通运输厅按照现场搜救组指令，先后组织900余人次开展地质勘探、边坡监控、施工作业、现场协调等工作，出动小型挖掘机、装载机、自卸车、平板车、吊机等设备30余台，累计投放竹排9000余片，在核心区及周边区域总体开挖土方量17000立方米。民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛介绍，目前，事故现场核心区挖掘、遇难者遗骸收集、飞机残骸清理工作正按照科学、严谨的工作原则有序开展。事故核心区地质灾害应急监测设备安装投用后，指挥部组织对核心区地质灾害风险、不稳定斜坡开挖风险进行了重新评估，制定了后续大型挖掘机械进场参与作业的工作方案，拓宽通往核心区的外围便道。截至28日12时，搜寻人员累计出动15640人，对核心区和周边重点区域进行反复搜索，累计搜索面积约37万平方米，找到飞机残骸和碎片36001件。在核心区外围区域，除部署拉网式人工搜索外，还组织了5个无人机航拍搜索组，累计搜索约面积954.6万平方米。飞机残骸大致分布和深度已基本掌握桂林理工大学教授吕玉增介绍，3月23日，组织地球物理探测仪器设备进入飞机坠落核心区进行探测，使用探地雷达、电测深等测定飞机撞击对浅部岩土层破坏，以及飞机残骸的分布情况，于24日完成数据处理、解译，基本掌握了飞机残骸在地下的大致分布和深度，为研究制定核心区域开挖方案，开展搜寻工作提供支持。两部黑匣子的译码工作正在进行中朱涛介绍，到昨天上午为止，失事航班的两部黑匣子均已找到，相关译码工作正在进行中。但是大型空难调查仅依靠黑匣子提供的数据往往不足以还原事件全部真相，因此在推进译码工作同时，我们还在尽最大努力收集尽可能多的飞机残骸和与事故相关的视频、目击信息，对已找到的残骸进行分类整理、分析，对视频拍摄者与目击者进行访谈，对视频拍摄设备、时间、地点、拍摄角度进行分析。通过这些努力，一旦调查取得重大进展，我们将及时公布。来源丨央视新闻客户端、新华社、@广西消防等图片来源丨央视新闻视频截图、人民日报视频截图、@广西消防视频截图编辑丨张雅婧责任编辑：李思阳