价贵10倍！喝碱性水治痛风是假，暴利才是真．．．北京商报碱性水能治糖尿病、痛风？3月28日，#央视曝光碱性水营销乱象#登上热搜，被曝光的是云南天外天天然饮料有限责任公司，该公司不仅在公众号上发布多篇“碱治疗合集”，还在其官网设置“碱性水研究论文”一栏，多方暗示碱性水具有治疗或预防疾病功效。此外，北京商报记者发现，克东天然苏打水、恒大冰泉等多家品牌均存在碱性水功能营销。那么，“碱性水”本身对调节体质到底有用吗？高售价的碱性水据央视报道，近日，云南天外天天然饮料有限责任公司宣称碱性水有治疗功效，还在公众号上发布了一些所谓的“疗效”视频，由患者现身讲述。该公司主要产品为“石林天外天”牌瓶装天然矿泉水和桶装天然矿泉水。目前，天外天官方公众号上发布了15篇“碱治疗合集”的文章和视频内容，宣称碱性水具有治疗或预防尿酸性肾石病、糖尿病、痛风、尿酸高、大鼠胃溃疡等疾病的功效。除了在公众号宣称有各种治疗疾病的功效，天外天还在其官网上开设“碱性水研究论文”一栏，这一栏着重提及了碱性水的治疗或预防疾病功效。“天外天关于碱性水治疗或预防疾病的宣传属于虚假宣传，是市场监管局严打的违规行为。商家明目张胆地宣称疾病预防和治疗功效，也在一定程度上误导了消费者。”科信食品与健康信息交流中心主任钟凯表示，其实，碱性水并没有那么神奇的作用，和普通饮用水并无本质差异，消费者选购饮用水的时候不需要考虑“健康功效”。冒着违规宣传的风险，也要打上碱性水治疗疾病的标签，水企图什么？北京商报记者发现，克东天然苏打水“活力恩”在标题上宣称适合“备孕”；恒大冰泉弱碱性水在产品介绍页面宣称“可调节体内酸碱平衡”；帝泊洱旗舰店的C细胞活力饮用天然矿泉水宣称“用制药的理念成就一瓶好水”，还打上“宝宝饮水”、“面膜补水”等标签。这些打上“碱性水”标签的产品“身价不菲”。以农夫山泉普通红盖瓶装水为例，该产品每550ml售价约1.33元，同规格对比，石林天外天碱性水售价约8.4元，帝泊洱旗舰店的C细胞活力饮用天然矿泉水售价约15.3元，均远高于普通瓶装水。那么，售价高昂的碱性水成本真的比普通瓶装水高吗？科信食品与健康信息交流中心科技传播部主任阮光锋表示，普通瓶装水和碱性水成本几乎无差别，瓶装水成本主要构成就是瓶子、盖子、运费、广告等，水本身的成本是极低的，而高价碱性水，更多的是消费者在为商家的营销费用买单。碱性水的认知误区其实，早在几年前的央视“3·15”晚会上，专家已经就弱碱性水能改善体质进行了辟谣。中国食品产业分析师朱丹蓬表示，有很多水企推出了弱碱性水，通过伪科学理论为企业产品提炼核心卖点，提升产品的附加值，提高差异化优势，通过误导、欺诈消费者的手段获取不正当的利润。“无论弱酸还是弱碱性水，对人体的酸碱性的影响都是微乎其微的。我们人体是一个精密的缓冲体系，比如血液的pH值正常范围是7.35-7.45，只有这样才能保证各种生理功能正常。无论弱酸还是弱碱性水，喝到肚子里都变成酸性的，因为我们胃里是pH值2.0左右的盐酸，即便是喝下所谓弱碱性的水，到胃里已经彻底酸化了。然后到了肠道，不管什么水又变成碱性了。”阮光锋表示。记者丨郭秀娟 王晓图片来源丨央视财经视频截图、天外天官方旗舰店截图编辑丨张兰责任编辑：李思阳