原标题：泡泡玛特跌成泡泡！盲盒涨价质量变差，玩家退坑：有这钱吃两顿不好吗？3月28日，“潮玩第一股”泡泡玛特（9992.HK）发布2021年全年业绩报告。截至12月31日，泡泡玛特全年营收同比增长78.7%达44.9亿元，而此前其营收增速一度超过225%，公司整体毛利率由上年的63.4%下滑至61.4%；净利润同比大涨63.3%至8.55亿元。不过，增长的业绩并没有得到二级市场的认可。今日盘中，泡泡玛特股价“跳水”，跌幅一度近9%。截至3月28日收盘，泡泡玛特股价报31港元股，单日跌幅达6.06%。目前市值434亿港元的泡泡玛特，已较上市初跌去千亿港元。在社交投资平台，泡泡玛特的投资价值仍存在不少争议，一名投资者感慨“泡泡玛特真成泡泡”的同时，另一名投资者则直言：“喝普通白酒的永远理解不了喝茅台的。”Molly仍是吸金之首，高端系列产品千元起过去一年，泡泡玛特品牌产品收入占比88.6%，达39.78亿元；外采及代销收入占比9.9%达4.43亿元；其他收入6997万元。具体来看，2021年Molly、SKULLPANDA、Dimoo等泡泡玛特自有IP产品已成为公司收入支柱，从上一年的9.80亿元大涨164%至25.87亿元，占总收入的比重也从39%增至57.6%。Molly吸金能力仍然是泡泡玛特IP之首，SKULLPANDA、Dimoo紧随其后，三者收入分别是7.05亿元、5.95亿元和5.67亿元，三大IP共为泡泡玛特贡献了41.6%的收入，这也是公司仅有的三个收入超过5亿元的IP。其中，SKULLPANDA仅上市一年时间就收入大涨1424%，收入占比超越了元老级IP Dimoo。另外，小甜豆IP收入也同比增长458.1%至1.62亿元，另一新品小野首个系列就收入5220万元。财报显示，2021年6月推出的高端潮玩产品线，被消费者俗称大娃的“MEGA 珍藏系列”,不仅在价格上创下泡泡玛特产品的新高，同时也贡献了1.8亿元的收入。目前，在京东平台上，“MEGA 珍藏系列”的价格从千元到万元不等。图片来源：京东商城截图渠道方面，2021年，泡泡玛特在内地新开业106家线下门店，门店数量从2020年末的187家增至2021年末的288家，新开业510台机器人商店，从2020年末的1351台增至2021年末的1861台。尽管线下新店不断增加，零售店渠道收入占比却由上一年的39.9%下滑至37.3%，而线上渠道收入则由上一年的9.52亿元增长至18.79亿元，增长率高达97%，收入占比41.8%，成为泡泡玛特第一大渠道。其中，泡泡玛特抽盒机渠道收入同比增长92.6%至8.98亿元，天猫旗舰店收入同比增长47.4%至5.99亿元，京东旗舰店同比增长296%至1.42亿元，其他线上渠道同比增长453.1至2.39亿元。与此同时，泡泡玛特销售成本由2020年的9.19亿元上升到2021年的17.32亿元，同比增长88.4%。“销售费用的居高不下，是因为获客成本越来越贵，人工也变贵了。”赢来资本消费项目负责人安琪告诉时代财经。由于成本高企，报告期内泡泡玛特品牌产品（不含外采及代销、其他）的毛利率从2019年的71.2%下滑到2021年的64.7%。经营溢利率也由上年的28.6%下滑至2021年的25.6%，净利润率从20.8%下滑至19.02%。“线上大平台虽然有天然的搜索量，但即使这样，新用户获取成本也在在持续走高。”安琪认为，泡泡玛特的利润进一步下降是有可能的，但也是整个行业面临的共同问题。疯狂涨价、盲盒套餐，泡泡玛特争议不断伴随着泡泡玛特业绩增长的争议，还有产品涨价、商品瑕疵、盲盒消费以及二手炒卖。去年4月，泡泡玛特新品SKULLPANDA和一禅小和尚等新系列发售，盲盒价格从59元涨至69元就引发大众热议。5月份泡泡玛特发售的娃娃装侵蚀系列单盒涨价到79元，10月份发售的魔力卡卡系列单盒涨到89元。盲盒产品单价的连续上调，让消费者有些难以接受，他们同时也在抱怨泡泡玛特的品控和售后并没有得到提升。有玩家在社交平台上表示买了一盒泡泡玛特，12个娃10个有瑕疵；还有人购买到瑕疵款却无法退货的情况。泡泡玛特对涨价的解释是，由于产品工艺愈发复杂，提高产品工艺质量，以及2021年原材料成本上涨所导致；瑕疵品变多也是因为销量增加。但消费者并不买账，宣布“退坑”泡泡玛特的玩家也不少，“涨价现象普遍，但是质量却没有上去。”“生产一个娃要多少钱呢，如果连售后都赚不到玩家的好感，退坑的人只会越来越多。”“有这个钱，吃两餐不香吗？”财报显示，2021年泡泡玛特的会员数虽有显著增长，复购率却在下降。目前，泡泡玛特注册会员达1958万人，其中新增注册会员1218万人，全年会员贡献销售额占比92.2%，会员复购率56.5%，而2019年这一比率是58%。此外，今年1月，肯德基和泡泡玛特联名推出99元的Dimoo盲盒套餐，其中，包含6个常规款，1个隐藏款盲盒，但隐藏款出现概率仅为1:72。套餐上架后，立马就售卖一空，甚至有消费者出为凑齐盲盒，一次性花费上万元。盲盒套餐诱发的非理性消费和资源浪费遭到了消费者、甚至官方的批评，3·15后，泡泡玛特也宣布暂停与食品企业的定制盲盒业务。值得注意的是，在二手平台，部分限量款的泡泡玛特娃娃也被炒至高价。尽管泡泡玛特方面曾表示“过去没有，未来也不会以任何形式参与潮玩的二手市场。”但在潮流网购社区，一款“MEGA 珍藏系列”的娃娃就被炒至近37000元，也仍有不少消费者为此买单，一款和日本潮玩设计师大久保联名的娃娃则被炒至近10万元。图片来源：得物平台截图虽然泡泡玛特是通过盲盒成功打开了大众潮玩市场的大门，但其一直拒绝称自己为“盲盒第一股”，而是将自己定义为“潮玩第一股”。不过，随着“盲盒经济”被点名，由此引发的过度消费、产品质量问题等争议也令曾估值千亿港元的泡泡玛特股价“跳水”。责任编辑：王珊珊