开始渔利？英媒：俄乌冲突爆发后，美国石油出口量攀升跟着美国制裁俄罗斯的欧洲正在经受能源短缺和价格飙升之苦，美国却趁机开始“渔利”？据路透社28日报道，石油交易商称，在俄乌冲突后，美国石油出口量攀升。几天前，美国已经和欧盟达成协议，将卖给欧盟更多液化天然气。路透社报道称， 俄乌冲突使石油市场陷入混乱，企业停止采购俄罗斯石油，且石油价格飙升。全球石油买家都正尽可能地寻找石油来源，最近几周，美国的出口量增加。报道援引美国能源部的数据称，3月18日那一周，美国石油出口量增至每日380万桶，为2021年7月以来的最高纪录。俄克拉荷马州库欣石油库存中心是美国石油行业的枢纽。库欣的库存目前为2520万桶，接近今年3月初创下的四年低点。当地时间2020年4月21日，美国加利福尼亚卡尔弗城，石油抽油机在油田作业。而与之对应的是，路透社称，全球石油需求已几乎增加至疫情前的水平，但石油供应受阻。俄罗斯的日石油供应量可能会减少200至300万桶。报道称，美国石油对全球买家很有吸引力，因为其交易价格比全球基准布伦特石油价格低将近7美元。本月早些时候，这一价格差达到了9.2美元，是近两年来的最大折扣。因制裁俄罗斯，欧洲遭遇能源短缺和价格飙升双重困境，而美国已经从中获利，近日向欧盟卖出液化天然气。美国和欧盟当地时间25日公布一项协议，美国将向欧盟供应更多的液化天然气。据报道，白宫在一份简报中称，该协议的长期目标是确保至少到2030年，每年增加约500亿立方米的美国液化天然气供应量。香港《南华早报》此前评论说，华盛顿弥漫着一种感觉良好的气氛，他们相信自己“能从普京的错误行动中获益”。路透社24日称，当美国总统拜登带着进一步制裁俄罗斯的计划前往欧洲时，美元走高欧元下跌。“资本似乎在说我不想去欧洲”，一名市场分析人士对路透社说，新一轮制裁对西方的打击“将不成比例地落在欧洲身上”。责任编辑：李思阳