为了摆脱对俄罗斯的能源依赖，德国一名叫做彼得·豪克的政客公开宣称，德国人冬天可以穿上毛衣，以承受大约15度的室温环境。据今日俄罗斯电视台（RT）28日报道，彼得·豪克是德国巴登-符腾堡州的农业部长，也是基民盟的成员，近一段时间以来，他一直呼吁德国全面停止从俄罗斯进口天然气和石油。RT称，虽然德国停止从俄罗斯进口能源会对德国公民造成明显的影响，例如提高他们在冬季采暖时的费用，但彼得·豪克公开宣称：“冬天如果穿毛衣的话，你就可以承受15摄氏度的室内温度，没有人会因为这个而死。”彼得·豪克的这番言论随即引来了德国租户协会的强烈批评。德国租户协会称：“彼得·豪克对老年人或居家办公人员的需求缺乏了解。降低室温，转而多穿衣服，可能会导致人们在冬季生病。”该组织还补充称，根据规定，房东应保证20至22摄氏度的室温。而据德国“stimme”网站报道称，在俄罗斯政府要求西方国家用卢布购买俄罗斯天然气后，彼得·豪克再次呼吁立刻停止从俄罗斯进口能源。他表示：“用卢布从俄罗斯购买天然气等于为俄罗斯提供战争资金，而以前用美元支付不会出现这种风险”。相关报道：德国经济部长：放弃俄天然气将致德国无法保障足够供暖（海外网）海外网3月20日电当地时间19日，德国副总理兼经济部长哈贝克表示，德国目前无法停止来自俄罗斯的天然气供应，因为放弃俄天然气将使德国无法保证足够的供暖。据俄罗斯卫星通讯社19日报道，哈贝克当天接受采访时表示：“如果德国在下一个冬季前切断来自俄罗斯的天然气供应，并且又不能获得足够的供应，那么德国就将无法保障家庭供暖以及支持工业的运转。”他还补充称，天然气主要在供应链的起始阶段使用，因此任何供应中断都可能导致“多米诺骨牌效应”。俄媒称，德国政府早前宣布，德国打算使能源供应渠道多样化，以避免“所谓的对俄能源依赖”。根据欧盟委员会的数据，2021年，欧盟45%的天然气进口来自俄罗斯。目前，俄罗斯仍继续向德国供应煤炭、石油和天然气。责任编辑：祝加贝