中新经纬3月28日电 针对“上海一企业发现确诊，几百名员工被关在公司”传闻，官方通报称为不实信息，发布者已被警方教育训诫。据微信号“上海松江”28日晚间消息，上海松江区新冠病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通报：3月28日，微信圈群流传一则消息，称上海东洋电装有限公司（以下简称：东洋电装）发现确诊，公司领导带头放人后开车逃跑，其余几百名员工被关在公司。3月28日下午16时，东洋电装公司发布通报称，圈群所称人员为单位外来人员，目前东洋电装公司不存在核酸检测异常人员，公司运转一切正常。通报称，据警方调查，相关不实信息发布者王某某（女，39岁）为博取眼球，自行编造上述信息，发布在业主群内，造成恶劣影响。目前，警方已对其进行教育训诫。天眼查APP显示，东洋电装是由松江区五里塘乡工业公司与日本东洋电装株式会社合作的企业，1992年12月10日，取得了批准证书，1992年12月18日取得营业执照。公司最初总投资为490万美元，注册资本为250万美元，随着企业的发展，经多次增资后，现总投资为3470万美元，注册资本为1785万美元。公司地处松江工业区荣乐东路8号，占地面积为66700平方米，建筑面积为20476平方米。公司下设分工场，地处松汇西路1179号，占地面积为7515平方米，建筑面积为2976平方米。公司现有员工总人数1298名。同日，松江区新冠病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布告松江区市民书。从3月28日5时起，新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇先行实施封控，开展两次核酸筛查，4月1日5时解封。松江区其他区域也将于4月1日3时至4月5日3时实行封控管理，期间对全域内所有人员开展两次核酸筛查，并在3月28日至3月31日期间，开展一次抗原检测。28日早间，上海市卫健委通报，3月27日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例50例和无症状感染者3450例，其中17例确诊病例和2833例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例10例和无症状感染者4例，均在闭环管控中发现。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩