从3月28日起，美国和菲律宾将在吕宋岛举行为期12天的年度“肩并肩”联合军演，双方有近9000名士兵参加，被美国驻菲律宾大使馆称为美菲“有史以来最大的演习之一”。对此，美方显得格外亢奋，美国海军陆战队第三师司令杰伊•巴杰伦少将宣称联合军演将加强双方“应对现实世界挑战”的能力。还有西方媒体称，“面对中国日益增长的自信，美菲两国渴望通过军演来展示双方防务关系的实力”。但人们也注意到，菲律宾方面只在军演开始前强调了美菲之间的双边安全关系。这与美方的高调形成明显反差。事实上，这场被美国方面早早放出消息、并冠以“最大规模”名号的联合军演，其政治造势成分远大于军事本身。从人数规模来看，疫情前的2018年“肩并肩”军演总人数有8000余人，2019年有7500人，今年近9000的总人数并不具有突破性的意义。倒是此次美国方面军人数量（5100人）超过菲律宾方面（3800人），是多年来的首次。这可以从一个侧面看出，美国现在需要这样一场“大秀”来撑场面的心情之急切。背后的原因也很清楚，就是如美国国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔日前所说的，尽管有乌克兰危机，美国仍将保持对“印太地区的关注”。而在乌克兰局势持续胶着、美国精力不可避免被牵制其中的情况下，华盛顿要想实现对“印太地区”的所谓“关注”，挑动有争议性话题、搞包括联合军演在内的军事行动是最具有刺激性且“性价比”最高的。这种拱火操作，华盛顿太熟悉了。从奥巴马时期的“亚太再平衡”，到特朗普和拜登时期的“印太战略”，东南亚都被美国视为玩弄地缘政治的战略支点。但华盛顿根本不懂这里的发展逻辑。东盟十国的人口比欧盟还多，但大部分成员国的经济基础薄弱，面临着紧迫的发展任务，有的国家还未从动荡中走出来，它们对和平与发展的渴求是压倒性的，这与中国的态度高度契合，却与美国的方向南辕北辙。就在美菲军演开始的同一天，中方宣布，应中国国务委员兼外长王毅邀请，印尼、泰国、菲律宾和缅甸四国外长将于3月31日至4月3日分别对中国进行访问。与此形成对照的是，原定于3月28日在华盛顿召开的“美国—东盟特别峰会”被无限期推迟，白宫先是单方面宣布会议日期，后又对东盟领导人提议的日期一改再改。谁是尊重东盟国家的一方，谁又把东南亚国家当棋子，并不难看出来。这次乌克兰危机发生之后，菲律宾国内有一些反思的声音。他们认为，菲律宾要避免乌克兰的命运，拒绝华盛顿的战争煽动，并且要不惜一切代价避免成为“代理人”或者被任何超级大国用作包围另一个超级大国的棋子。的确，最近的乌克兰局势对世界其他地区都发出警示，那就是一国的安全不能以损害他国安全为代价，地区安全更不能以强化甚至扩张军事集团来保障。华盛顿在欧洲“搅浑水”渔利的剧本，亚洲国家并不愿意再重演一遍。亚洲和平稳定来之不易，不容域外国家挑拨破坏。华盛顿要拿出自己陈旧的安全观在这里强行兜售，把“冷战垃圾”往太平洋里倾倒，甚至想搞“印太版北约”，最终的结果一定是它的美梦被太平洋里坚硬的岩石撞得粉碎。责任编辑：李思阳