炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【交易速递】海信视像出手，乾照光电第一大股东第三次易手来源：文艺馥欣2022年3月25日，乾照光电（300102.SZ）公告其持股5%以上股东海信视像（600060.SH）斥资4.03亿在二级市场举牌后持股比例达11.93%，跃升为第一大股东，但公司仍处于无控股股东及实际控制人的状态。海信视像的第一大股东为海信集团，亦无实控人。对于此番举牌，海信视像称其目的是为完善在显示产业链的战略布局，并且在未来12个月内不排除继续增持的可能。A股市场上再现基于产业协同为目的的一起“A收A”。增持过程海信视像对乾照光电颇为青睐，自今年3月16日完成认购定增至火速集中竞价共计耗资8.99亿以获取乾照光电第一大股东的位置。此轮定增初始于2020年11月的首次公告预案，2021年8月获深交所受理，同年12月获证监会同意注册批复，最终于2022年3月中旬完成股票的发行上市，以下为定增的方案：以下为其截至目前的增持过程：海信视像与乾照光电的潜在协同乾照光电上市于2010年，目前无实际控制人。其为LED产业链上游企业，主要产品为全色系LED外延片和芯片及砷化镓太阳能电池外延片和芯片。主要应用于显示屏、车载照明、通用照明、电子设备指示灯、红外安防等领域。乾照光电的整体产能已是国内第一梯队，同时是大陆红黄光芯片最大供应商之一。在稳固LED产业竞争优势的基础上，乾照光电也在积极拓展VCSEL激光、Mini LED、Micro LED、紫外UV LED、红外探测器、砷化镓衬底等第二代、第三代半导体产业机会。其截至2021年半年报的研发情况如下：海信视像上市于1997年，主要从事于显示及上下游产业链产品的研究、开发、生产与销售。其目前的五大业务板，其中定位为稳健发展的是智能显示终端业务，其余为高速发展阶段的新显示新业务，包括激光显示、商用显示、云服务、芯片。依据其发展战略，正在积极布局Micro LED、激光显示等下一代显示技术。因此，乾照光电与海信视像在显示领域具有一定协同性，可以完善海信视像在显示产业链的布局。乾照光电第一大股东几度易手乾照光电自上市以来经过一次控制权的变更。其上市初的实际控制人为邓电明、王维勇、王向武，系一致行动人。2013年11月，三人经友好协商决定不再续签《一致行动协议》，致使公司变更为无实控人的状态。2016年12月，当年新进股东和君正德及其一致行动人苏州和正（以下简称“和君系”）因王维勇减持，被动成为公司第一大股东，合计持股15.61%，仍保持无实控人状态。拥有优质资产的无实控人或大股东持股比例较低的上市公司往往容易成为被收购对象。2018年，南烨集团（以下简称“南烨系”）基于对乾照光电未来发展前景及投资价值的认可，举牌乾照光电。南烨系首次出现在乾照光电2018年中报中，持有3.46%，位列第四大股东。2018年10月，山西黄河股权投资管理有限公司（系南烨集团一致行动人）协议受让王维勇持有上市公司的6.39%股份。2019年1月，其增持至9.13%，成为乾照光电的单一第一大股东。至2019年11月，南烨系合计持股比例最高达18.23%。与此同时，合计持股比例超过南烨系的和君系在2018年8月合计持有15.35%，宣告与福建卓丰结成一致行动人，并且福建卓丰拟增持上市公司股份。2018年11月，和君系合计持有上市公司16.30%股份。直至2019年6月增持后，和君系合计持有21.30%股份，仍为公司第一大股东。2019年11月，这场股权纷争以南烨系放弃争夺而告终。南烨系出具减持及永久放弃所持6.33%股权对应的表决权的承诺函，并于2020年开始减持。而2021年起，彼时取胜方和君系也陆续减持乾照光电的股份。直至今年3月，海信视像成为乾照光电的第一大股东。A股市场上仍有不少主业较为优质、股权比例分散的上市公司，都可能成为“A收A”的标的。责任编辑：张熠