文章来源：《学习时报》2022年3月28日第4版作者：许宝健就算平时说得再多、说得再好，若关键时刻“掉链子”，顶不上、顶不住，让人民生命财产受损失，让党和政府形象受损害，这样的领导干部就是不担当不作为，就是对党不忠诚。现在，我们自然不会再有革命战争时期那种血与火的生死考验，但是关键时刻还是常遇到的。比如，面对暴雨洪水来袭，人民生命安全受到威胁时；比如，面对妇女身心遭戕害，舆论持续喧嚣时；比如，面对新冠肺炎疫情突发频发，群众急难愁盼时；等等。对我们的领导干部来说，考验在平时，更在关键时刻。看一个干部是否称职、优秀、过硬，关键看“关键时刻”。从某种意义上来讲，我们的领导干部就是为关键时刻而用的，关键时刻“掉链子”，这样的干部组织不放心，人民群众不拥护，对他们进行问责追责，处分、降职直至摘掉“乌纱帽”，是完全必要的。关键时刻“掉链子”的干部有共同的特点：一是等。面对突发事件、危急关头、尖锐矛盾，他们不是第一时间冲上第一线果断处置，而是采取等的办法。等什么呢？等领导发话，等上级指示。没有指示批示，就不动、就继续等，一些事情往往在等中错过了最佳处置时机。二是瞒。事件发生了，不是坦然面对，用有力举措积极化解，用实际行动减少损失，而是试图瞒天过海，企图大事化小、小事化了，然后继续过太平日子。事实证明，瞒是瞒不住的，瞒的结果只能把小事瞒大、大事瞒炸，到头来损失更大，负面影响更大，太平日子终究也过不成。三是拖。有的领导干部信奉网络时代热点变换快，新的热点不断涌现，原来的热点很快就会被淹没、被遗忘，拖一拖就过去了。这是典型的侥幸心理。现实是最生动的课堂，它教育我们的干部，遇事不能拖，越拖越被动、越拖事越大，最终把自己也拖到不可自拔的地步。四是躲。一个事件的出现，往往会事关多个部门，有的领导干部第一反应就是躲事，你躲我也躲，你躲一步、我躲两步。看足球的都知道，球来了你不能猫腰躲过去，而是要挺胸迎上。中国女足队员就是迎球而上的，受到广泛赞誉。我们的领导干部要向女足学习，迎着球上。球员躲球，不仅会输球，而且会输人格。领导干部躲事，不仅躲不掉事，反而会背上不担当、不作为的名声。等、瞒、拖、躲，这些表现犹如一扇扇屏风，其实背后都藏着一个“怕”字。怕什么呢？怕担责任、怕丢官职。归根结底，这是职权和责任的天平严重失衡，把自己的官位看得过重、官帽捂得过紧，而把党和人民事业、把人民群众利益看得过轻。大事当前，两者的分量如何掂量，决定了领导干部的作为，是拎着“乌纱帽”为民干事，还是捂着“乌纱帽”为己做官。习近平总书记曾为那种捂着“乌纱帽”为己做官的领导干部画过像：就是一事当前先为自己打算，对权力、荣耀与利益津津乐道，而把党和人民的希望和重托放在次要的位置上。无事时工作得过且过，一旦遇到事关群众利益和生命财产安全的重大事故，首先不是想着人民群众的冷暖安危，而是千方百计强调客观原因，推卸责任，保全自己。他教诲各级领导干部，“乌纱帽”再大，也大不过人民的生命财产安全和群众的切身利益。习近平总书记指出，关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。冲得上去就是挺身而出，不能掉链子；豁得出来就是豁得出一切甚至生命，自然也要豁得出“乌纱帽”。党的十八大以来，在关键时刻、危难关头涌现出一大批冲得上去、豁得出来的党员干部，成为新时代的先锋模范，是我们学习的榜样。同时，对那些关键时刻、危难关头不担当不作为的果断问责追责，也处理了一批领导干部，这些反面典型成为我们的镜鉴。这充分说明，只要关键时刻“掉链子”，“乌纱帽”想捂是捂不住的。责任编辑：刘万里 SF014