中国民营医疗时代的高举与低谷、繁华与惆怅，都能在此找到线索。这是关于中国民营医疗的故事，也是关于梦想、关于价值和关于命运的故事。故事1：医疗和资本共舞2013年11月29日，凤凰医疗在香港上市。上市当日，开盘报8.58港元，较招股价7.38港元高约16%，最高一度涨至10.2港元。截至收盘，凤凰医疗股价报收10港元，比招股价涨35.5%。这样为资本市场所看好的局面，再也未能出现在医疗服务企业IPO的场景之中。投资机构代表之一、时任景林资产管理董事总经理的朱忠远面对媒体侃侃而谈，看好中国的医疗服务市场，但可投资标的很少。凤凰医疗是国内第一家在香港上市的大型医疗集团，有较强的稀缺性。不久后的2014年，朱忠远与原鼎晖创投医疗健康行业主管王晖、原软银中国合伙人赵刚共同成立弘晖资本。在两个月时间内，其迅速募集到了3亿美元，并组建13人的团队。在弘晖资本的LP名单中，红杉资本赫然在列，投资超过两千万美元。这三位投资人都具备医疗行业投资背景并钟情于医疗投资，如朱忠远曾主导及参与对凤凰医疗、华大基因、甘李药业、奥泰医疗、康复之家的医疗项目。王晖是纽约大学的生化硕士，此前积累了九年的国内外的医疗卫生行业和投资经验。弘晖资本投出的第一个项目就是医疗服务领域的马泷诊所，来自葡萄牙的高端齿科连锁机构。高端和中端齿科多年来一直被创业者和投资者看好。金眼科+银牙科，以眼科和齿科为代表的消费医疗赛道，跑出了爱尔眼科、希玛眼科和瑞尔齿科这样的上市公司，也有被收购进入健康商业帝国版图的拜博口腔。由于曾在鼎晖工作时，对安琪儿医疗的投资，王晖带动了红杉资本的加入，成为弘晖基金的LP。2011年，王晖在鼎晖主导了安琪儿医疗的A轮投资，后者总部位于成都；两年后，红杉资本投资了这家医疗集团的B轮投资。安琪儿医疗成立于2008年、主营中高端妇科、产科、儿科医疗和生殖医学。董事长兼创始人为卓朝阳。卓朝阳系莆田人，于2001年进入医疗行业，曾投资过多家医院。2007年，卓朝阳在西南财大就读EMBA时，决定进入高端妇产医院。对于作为莆田人二代的卓朝阳，王晖也在接受媒体采访时称“英雄不问出处”。再回到凤凰医疗上市前后，恰逢社会办医的政策利好频频出台。2012年，民营医院充当“鲶鱼”，倒逼公立医院改制，是一度流行的医改药方。虽然国家相继出台了多部鼓励社会办医的文件，但阻力一直存在。私人资本后继乏力，使实力更雄厚的国有资本也切入社会办医蛋糕。华润、中信、北大医疗等企业纷纷涌入，开始布局综合医院与公立医疗机构。首都医疗集团自诞生伊始，就选择差异化的专科发展之路。2014年，首医集团由北京国资成立，注册资本10亿元。徐捷的家族企业SpeedKey为凤凰医疗集团的控股股东。在2013年凤凰集团上市之前，徐捷一直担任董事长一职。2013年凤凰集团成功在港股上市，随后由梁洪泽担任董事会主席兼行政总裁。故事2：狭路相逢还是因缘际会？“80年代末看病难成就了我们。”徐捷感慨地回忆1988年创业的初期。由于当时一项人事制度改革，许多专家从医院退休。徐捷在卫生系统工作的父亲看到商机，率徐捷“下海”。1988年，凤凰医疗在吉林起飞，他们定位于骨科和脑外科的创伤医院淘到了第一桶金。2000年凤凰医疗收购北京建宫医院，进入北京市场，2005年对北京燕化医院的投资奠定了凤凰医疗在北京地区发展的基础。2013年港股上市之时，凤凰医疗有床位3213张，进入北京市综合医院前10名行列。2016年4月梁洪泽辞职，徐捷再度出山，接任董事会主席。2016年5月，华润医疗、中信医疗均入股凤凰医疗，将SpeedKey持股稀释至16.1%。2018年1月SpeedKey出售凤凰医疗所有股份。凤凰医疗于2016年引入华润医疗成为最大股东，并改名为“华润凤凰医疗”，再于2018年10月更名为“华润医疗”，华润医疗实现“去凤凰化”。而凤凰原始团队基本退出。同期，北京国资则将分别筹建、收购的爱育华妇儿医院和英智康复医院等全部医疗资源，“打包”装进首都医疗。成立的第二年，首都医疗又引入深圳前海光大作为战略投资者，增资5.49亿元，注册资本扩为13.67亿元。自此，首都医疗在股权结构上确立了市属国企控股、央企资本参股的混合所有制结构。但即使是国有资产监督管理局作为投资者，其“保值增值”的责任，和医疗长线投资的逻辑也可能存在矛盾。2020年11月，北京市委第十轮巡视的反馈意见指出，北京国资公司主责主业不聚焦，健康医疗等行业投资亏损严重，要求加快推进首都医疗集团退出工作。妇婴、养老和骨科三类业务重心不明显、主业不聚焦，产业协同不强……被业界认为是首都医疗存在的问题。接盘者则是被华润医疗剥离后重生的凤凰医疗，73.13%股权成交金额仅2.64亿元。故事3：长路漫漫践行者曾投资凤凰医疗的朱远忠后来成为通和毓承合伙人，专注于医药投资，在业内，通和毓承的被投企业被称为“药明系”公司。2020年前后，朱忠远华丽转身成为创业者，成立创新分子类型药物开发公司映恩生物。“投资不过瘾，我要在这个新药研发领域全力以赴，一战到底。”朱忠远如是说。安琪儿医疗在早期的融资通稿中称，选择把总部放在成都，为避开与和睦家在北方和东部之争。负责这一投资，时任红杉资本中国基金董事总经理的杜莹也曾表示，投资安琪儿，主要是看中安琪儿在西部地区高端产科的定位和发展布局。早先长期在药企工作的杜莹，在这段短暂的投资经历之后，回到医药赛道，创立了再鼎医药，与中概股起落伴随，则是另外一个故事了。在社会办医投资最火热之时，从泥泞中走来的莆田系一度被认为，经过20多年的发展，“莆田系”早已不能完全等同于“野鸡医院”“江湖游医”。资本方甚至有云，“英雄不问出处。”“莆田系”中的翘楚者，创办了高端定位的连锁医疗机构，并成功上市，如2015年亮相港股的和美医疗。医疗服务投资成绩较为亮眼的投资机构鼎晖，除了发掘了慈铭体检（后与美年健康合并，奠定体检行业格局）之外，还有和美医疗。和美医疗的前身为博生医疗，其创始人系“莆田系二代”。彼时，鼎晖一期、鼎晖元博分别持有博生医疗10.66%、3%的股份，建银国际医疗持有8%的股份。这意味着，在和美医疗上市之后，通过间接控股的方式，“鼎晖系”还加大了对和美医疗的投资股比。但和美医疗于2018年和美医疗涉及贺建奎“基因编辑婴儿”事件而备受关注。自2019年4月1日起暂停买卖的和美医疗，并非在2020年9月30日或之前复牌，根据港交所《上市规则》第6.01A条，港交所将该公司除牌。2021年3月25日，和美医疗被港交所退市。和美退市当天，一位医疗行业资深研究者恨恨不已地对笔者说，莆田系洗不清白，就冲着其曾为中国民营医疗带来的巨大负面影响，而被基因编辑婴儿事件拖下水，看似偶然，实也必然。恰在和美医疗退市仅仅两天之后，和睦家旗下的新医院——和睦家京北妇儿医院在北京落成。这一领域潮起潮落，弄潮儿永不缺席。来自美国、对中国医疗服务充满巨大热情的办医者Roberta Lipson（中文名：李碧菁），于1997年执著地盖完了180多个公章，在北京开办了第一家外资民营医院——北京和睦家医院的故事，早已是办医界一段佳话。创始人和启动资金均来自境外的和睦家，其20多年的成长史几乎跨越中国现代非公医疗的发展历程，并且一直在根据中国社会和市场环境变化和自身发展需要，数度转身。来自投资界的梁锦松和吴启楠跑步入场，带领新风天域重押医疗服务。2019年7月30日，新风天域集团成立的上市投资平台新风天域公司，与和睦家医疗集团达成最终收购交易协议。新风医疗于2018年3月成立，同年6月即作为SPAC（特殊目的收购公司）在纽交所上市。2019年12月19日，新风天域宣布，完成对和睦家医疗的收购，新风天域更名为新风医疗集团，股票代码改为“NFH”，当时其市值为14亿美元。同样在90年代末，以己之对医疗服务的热情和尊重，亮出医疗服务新样板的还有从美国归来的沃顿商学院毕业生邹其芳，他在北京国际大厦开了第一家瑞尔齿科诊所。故事4：沉寂还是酝酿作为老员工，李梅田在2000年就加入凤凰医疗。当2018年初，凤凰医疗体系从上市公司退出，原凤凰团队的大部分成员跟随创始人徐捷退出，剥离后的凤凰医疗仅仅保留北京燕化医院。2018年底，跟随大势变化，凤凰医疗把互联网医疗和医生集团作为未来的创新发展板块，并专门成立了凤凰医联科技。当时已被邀请加入另一家医疗科技创业企业（目前也已香港上市）的李梅田毫不犹豫回到了凤凰团队，并担任凤凰医联的总经理。“我必须回来，不需要犹豫。”凤凰医联结合集团已有的互联网诊疗，提供医护一体化的服务，同时以互联网诊疗加上互联网医保，解决患者耗材的医保支付问题。李梅田介绍，凤凰医疗在北京与200多家养老服务机构进行医养合作，他转述来自养老机构的反馈，“门诊或者小医院承接不了我们的医疗需求，大三甲医院不理我们，北京燕化医院这样一个三级综合医院，在医疗质量上放心，合作的匹配度又比较好。”首都医疗旗下的英智康复集团也融入其中。李梅田说，北京市场就不错，能先做好北京就很好。这家曾经民营医疗第一股，在资本市场腾挪一圈，并不曾放弃，还在自己能及的服务半径里，做好自己能做的事情。和睦家也在资本市场上多了个名字，叫做新风医疗。其背后的新风天域以“一家以患者为中心的医疗集团”自居，在全国范围内不声不响卡位布局，细细看来，已包括急症医院、互联网医院、康复及老年医院、肿瘤中心、 日间诊症中心、 门诊诊所 、居家护理网络、医生群组、培训中心、医疗保险服务等。以和睦家为主的新风医疗、包括顾连医疗和易得康的新风康养，以及大湾区医疗板块，目前是得以公开窥见的布局。大环境下，业内又在发起终极之问，“社会办医，如何定位？”事实上，实现分级诊疗的医疗服务体系，三甲的归三甲，基层医疗的归基层医疗，社会办医的归社会办医，正如《健康中国2030规划纲要》所列，建立不同层级、不同类别、不同举办主体医疗卫生机构间目标明确、权责清晰的分工协作机制——闷声做事的践行者给出自己的答案。2022年初，新风医疗宣布根据2021年8月4日签署的合并协议，正式完成了私有化；从纽交所退市。此次上市，非和睦家第一次上市，退市，也非第一次退市。早在1994年，和睦家母公司美中互利就已登陆美国纳斯达克。2014年上半年，美中互利从纳斯达克私有化退市。5年弹指一挥，和睦家重返美股。北京时间3月28日，据外媒报道，在全球拥有200多家牙科诊所的Malo Clinic集团总债务高达7000万欧元，由于资不抵债，集团董事兼创始人保罗·马泷本人已宣布个人破产。据业内人士告知，马泷齿科中国只是持有马泷个人的形象与授权，和Malo Clinic无关。曾经由国外背书进入中国的品牌，却在疫情持续和经济遭受打击的时代背景之下，在华成为幸存者，这又是一个经由时间发生改天换地的故事。3月22日，国内口腔连锁医疗公司瑞尔集团登陆港交所，成为港股市场第一家口腔专科连锁企业，也是中国口腔行业第一家全国品牌连锁的上市公司。由于上市即破发，瑞尔齿科被认为被二级市场投资者“用脚投票”，但另外的声音则认为，上市后还是长路待行，是新的考验，亦是机会。既是神圣的医疗服务，又须善用商业规则。或许，这并非两难，但的确考验着从业者的智慧和耐力。无论顺风顺水，还是逆水行舟，初衷不改。“我们当初退市的目的达到，如今重新上市，新的阶段也要开始，我觉得很好。”2019年与新风医疗达成合作时，李碧菁曾对笔者表示。而对于这一次资本市场的往复，她的回答想必依旧。这是一场场不断在峰谷之间发起的冲锋，这是一条明亮幽暗更迭的漫漫长路。（健康凯歌）责任编辑：王婉莹