各地教育新动态各地 | 甘肃开展教育收费专项检查 上海体育中考统一测试暂停甘肃省启动教育收费专项检查，含学科类校外培训和民办教育近日，甘肃省教育厅、省市场监管局、省发展改革委近日联合印发《关于开展甘肃省教育收费专项检查的通知》，通知决定在甘肃省范围内开展教育收费专项检查，范围包括高等教育、职业教育以及公办高中、义务教育阶段学校、公办幼儿园、学科类校外培训机构和民办教育机构收费行为。据介绍，此次检查时限为2020年以来发生的收费行为，具有连续性的重大乱收费行为可追溯到上一年度。甘肃省各级教育部门、市场监管部门还将根据当地实际，选择本地区比较突出的乱收费问题进行治理。通知要求，甘肃省各级教育部门、市场监管部门要充分发挥“双减”工作专门协调机制作用，认真梳理本地区教育收费单位，并结合近年来教育收费案件查处情况和群众投诉举报情况，分析本地区教育收费存在的主要问题和特点，加强分析研判，联合研究制定本地区检查方案，按照时间表、路线图压茬推进，抓实落实，确保专项检查工作取得实效。通知提到，义务教育阶段专项检查的重点内容为学科类校外培训机构收费、义务教育阶段课后服务收费、义务教育阶段其他收费政策落实情况等。职业教育阶段重点检查职业学校和实习单位违反规定向学生收取实习押金、培训费、顶岗实习报酬提成、管理费、实习材料费、就业服务费或者其他形式的实习费用，要求学生提供担保或以其他名义收取学生财物等问题。高等教育阶段重点检查高等学校对学生食堂服务实体未实行“零租赁”，继续收取管理费等费用的，未经有关部门审批，以中外合作办学等名义乱收费，对应用型自考专业学生以报名费等名义乱收费等问题。民办学校重点检查对接受学历教育的受教育者自立项目、提高标准收费等问题。2022年上海体育中考统一测试暂停，按满分计入总分上海市教委新闻办日前发布2022年体育中考相关调整公告。2022年初中学业水平考试体育与健身科目统一测试暂停，相应成绩按满分15分计入学生初中学业水平考试总分。公告表示，鉴于上海市新冠肺炎疫情防控最新情况，为切实控制学生线下大规模聚集性活动，保障师生健康安全，经研究决定，2022年初中学业水平考试体育与健身科目统一测试暂停，相应成绩按满分15分计入学生初中学业水平考试总分。日常考核分值和计分办法不变，由学校按往年要求完成。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初