● 本报记者 黄一灵3月27日晚，上交所公告称，上交所和中证指数有限公司决定修订上证红利指数编制方案，并于4月13日实施。整体来看，此次上证红利指数编制方案修订，一方面提升了指数样本现金分红的可持续性考察要求，另一方面细化了指数权重设置规则。业内人士认为，修订后的上证红利指数能更好反映上市公司分红表现，为投资者分享红利收益提供工具，并在倡导理性投资和价值投资理念方面发挥作用。同时，红利指数ETF产品有望再度扩大规模。上证红利指数本次修订内容包括三方面。首先是样本空间中分红条件修订为过去三年连续现金分红，且过去三年股利支付率均值以及过去一年股利支付率均大于0且小于1，定期调整时老样本适用分红条件为过去三年股利支付率均值大于0且小于1。其次是选样方法修订为对样本空间内证券，按照过去三年平均现金股息率由高到低排名，选取排名靠前的50只证券作为指数样本。最后是个股权重上限规则修订为单个样本权重不超过10%，且100亿元以下总市值的单个样本权重不超过1%。编制方案其余部分保持不变。对于此次修订，华泰柏瑞基金相关人士解读称：“修订的主要内容是进一步提高股息率的门槛，股息率指标考察周期从过去两年提高到过去三年，并通过约束股利支付率提升指数股息率的稳定性和可持续性，同时仍然保持了上证红利指数的股息率加权的独特方式，以防止市值加权对指数股息率的摊薄。针对市场容量的问题，指数修订对股息率高但市值过小的成分股设置了权重上限，既保持了上证红利指数的定位和策略的一贯性，又扩大了市场容量，可以更好地满足投资者的投资需求。”责任编辑：张书瑗