● 本报记者 黄灵灵 黄一灵证监会拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。中国证券报记者3月27日获悉，沪深交易所积极跟进，将推出一系列举措支持民企债券融资。沪深交易所债券市场将积极服务实体经济。其中，上交所将继续通过推进债券产品多样化建设、支持信用保护工具创设等多种方式，畅通民营企业融资渠道。进一步加强对证券公司、投资机构、评级机构等主体的引导，促进各市场主体共同参与民企债券融资渠道建设。同步健全民营企业融资增信支持体系。深交所将多措并举完善民营企业债券融资支持机制，包括推出更多直达实体经济重要领域的创新产品；加大对民企融资支持工具、受信用保护债券质押式回购等业务支持力度，推进组合型信用保护合约等增信工具落地；推动更多符合要求的优质民企纳入知名成熟发行人名单等。上交所试点发行科创用途公司债积极纾解民企融资困境向来是上交所债券市场重要的工作内容之一，上交所曾先后推出多项措施，支持民营企业利用债券市场融资。截至2021年末，全市场民企债券存量规模为8692亿元，其中上交所市场的民企债券占比45%。具体来看，在债券创新品种方面，上交所先后推出募集资金用于纾解民企融资和流动性困难的纾困债、支持中小型高科技成长性企业发展的创新创业债、疫情防控期间支持民企复工复产的疫情防控债，以及双非可转债、可交换债等股债关联产品，并积极推进优质民企在双创债框架下发行科创用途公司债券。（下转A03版）责任编辑：郭建