来源：经济日报继2019年2月首次征求意见之后，近日，《住宅项目规范（征求意见稿）》第三次向社会公开征求意见。居住生活关系到每一户家庭的安居乐业，征求意见稿中涉及基本规定、居住环境、建筑空间、结构安全、室内环境、建筑设备等多个方面，一些标准较现行标准有所提升，回应了广大居民对美好居住生活的更高需求。比如，征求意见稿中明确，“层高不应低于3.00米；卧室、起居室的室内净高不应低于2.50米”。相较于现行规范，层高和净高标准分别增加了20厘米和10厘米。层高越高，居住空间就越大。而目前一些老小区层高略低，影响了人们的居住体验，很多购房者在购买二手住宅时都曾有这样的经历。征求意见稿中关注层高标准的提升，能够有效改善广大居民的居住舒适度。业内专家告诉记者，通过调研发现，目前相当数量的城市高层住宅层平均层高实际上已经达到3米，此次标准的修订，实际是现行做法的集中体现和总结。不过，层高更高对于房地产开发企业而言有可能增加一定成本，如果层高略低一点，层数多的高层住宅可供销售的住宅就有可能多出1层甚至更多。而《住宅项目规范》具有强制性特征，一旦实施，所有市场主体均须遵照执行。还有一些要求也关乎居住舒适度。比如，日常生活中，很多人困扰于楼板不隔音，由此引发的邻里纠纷也不少。楼板厚一些，隔音效果可能会更好些。征求意见稿中明确，“新建住宅建筑的钢筋混凝土结构楼板厚度不应小于100毫米”。还比如，“卧室使用面积不应小于5平方米；住宅套型不设起居室时，卧室使用面积不应小于9平方米；厨房的使用面积不应小于3.5平方米；便器、洗浴器和洗面器集中配置的卫生间的使用面积不应小于2.5平方米”。不仅通过具体数值对于有关空间的面积予以规范，人们关注的采光也有明确要求。征求意见稿明确，“每套住宅应至少有一个居住空间能获得冬季日照”；“每套住宅卧室、起居室、厨房均应有直接采光”。关于电梯的条文也颇受关注。征求意见稿明确，“入户层为二层及二层以上的住宅建筑，每单元应至少设置1台电梯”，这表明，电梯可能将成为未来城镇住宅的标配。业内人士普遍分析称，将电梯作为住宅标配与当前社会老龄化趋势相呼应。同时，征求意见稿还规定，“入户层为四层及四层以上，或入户层楼面距室外设计地面的高度超过9米的住宅建筑，每单元应至少设置1台可容纳担架的电梯”。近些年，由于电梯体积过窄导致担架难以进入，致使居民在急症救助时面临困难的新闻时常出现。征求意见稿对于电梯有更为精确的要求，有利于通过提高技术标准切实保障广大人民群众的生命健康安全。对住宅内部进行明确规范的同时，征求意见稿对小区周围居住环境的要求也有所明确。比如，随着电动汽车的增多，充电桩的需求量更大。征求意见稿明确，“应配置新能源汽车充电设施或预留安装条件”。绿地既美化环境，也日益成为广大城市居民休闲运动的好去处，对于绿地的设置，征求意见稿同样也有明确。包括“居住街坊内应设集中绿地”；集中绿地宽度不应小于8米”；“集中绿地中，在标准的建筑日照阴影线范围之外的绿地面积不应少于三分之一，并应设老年人和儿童活动场地”。中国建筑科学研究院有限公司高级工程师王清勤介绍：“征求意见稿是底线要求，有不少地方比现行标准适当提高，这有利于服务人民群众的美好生活，提升老百姓的获得感和幸福感。”未来的住宅项目建设以适用、经济、绿色、美观为目标，相信随着相关标准的进一步完善和提升，居住生活定会更加便利、舒适和温暖。责任编辑：李墨轩