原标题 香港融资服务利好两地经济日报潘圆圆（作者系中国社科院国家全球战略智库研究员）2022年，港交所“特殊目的并购公司”（SPAC）制度落地，为内地企业上市提供了更快捷的方式。目前，已经有数家SPAC企业向港交所提交了招股说明书，多家中概股企业在香港二次上市。香港服务内地经济的传统方式是为贸易提供转口服务，香港也因此成为内地对外开放的桥头堡。香港从服务内地新创企业融资起步，迎接中概股二次上市，这是香港的优势和专长所在，更能为香港的长期发展提供动力。直接融资在推动新创企业发展、助力创新驱动型经济方面非常有优势。经济的增长必然伴随着企业的成长，而融资渠道对企业的成长至关重要。内地企业较为依赖间接融资，直接融资的比例较低，占比为30%至40%，传统企业的融资结构有较大的转型空间。与传统企业相比，新创企业不确定更高，资金需求量更大。新创企业想要成长为具有国际竞争力的企业，会更多地倚重直接融资的机制，发挥直接融资的风险共担和利益共享特点，以塑造自身竞争力。而香港在直接融资方面有独到优势。香港向内地新创企业提供直接融资服务的可行性强。香港具备完善的金融基础设施，例如，与国际接轨的法律环境、支付体系、会计准则、信用环境和金融监管等，有能力向内地企业提供多层次的融资服务。内地企业已经是港交所的重要主体：2021年，内地企业占港交所上市公司总量的比重超过50%，占香港股市市值的比例近80%，股份集资总额占比约85%。香港也是内地企业发行美元债、欧元债和人民币债券的最重要场所之一。未来内地企业将更多利用创投基金、私募股权等资金来源，并通过首次公开发行、再融资、并购重组、发行债券等多种方式获取融资。换言之，内地企业的融资需求客观存在且不断增长，企业对资金的需求不会依赖于某个单独的渠道。香港能够为内地企业融资提供更多的选项，这意味着更高的稳定性。对于中概股而言，香港有较好的流动性，中概股陆续回香港二次上市，将香港作为主要交易地有一定的支撑基础。随着香港进一步改善上市规则，将能纳入更多中小规模的中概股。服务内地企业融资为香港的持续增长提供了巨大机遇。香港是一个金融服务业占比非常高的小型经济体。通常而言，小型经济体专注于特定行业仍能获得持续增长，这与大型经济体需要完整的产业链并不相同。香港已经是全球主要的国际金融中心，巩固和增强香港的国际金融中心地位，并在金融发展的基础上推进产业多元化是香港经济增长的现实选项。国际金融中心的衡量有两方面标准：资金来源和交易标的国际化。香港股市上交易的股票来自世界各国的好公司，购买这些股票的资金不仅来自于本土，更需要汇集全球各地的资金。中概股里内地的优质公司占据较大比重，中概股在香港的二次上市可以成为香港股市更上台阶的一个契机。二次上市的中概股吸引国际资金流向香港。当资金数量增加，香港将吸引更多的中国内地、亚洲甚至是全球的新创企业来香港上市，并吸引更多的国际资金流入。这样的良性循环是香港巩固增强国际金融中心地位的一条路径，而这个循环的起点正是从中概股二次上市以及更多内地企业选择香港作为直接融资平台开始的。在香港金融市场稳定问题上，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作。努力发挥香港在内地企业资金融通中的排头兵作用，提高香港金融服务与内地需求的贴合度，并在这个过程中加强香港与内地监管的协调。责任编辑：蒋晓桐