来源：经济日报  本报记者 钱 通不久前，法国总统马克龙在视察法国东北部城市贝尔福时，宣布了一项全新能源转型计划，计划通过大力发展可再生能源和核能，加速推动生态转型，在应对气候变化挑战的同时满足电力供应需求，确保碳中和目标如期实现。近日，马克龙在公布法国2022大选竞选纲领时，再次对此进行了详细阐述。此次能源转型计划包括“四大支柱”，即效率与节制、能源互补、可再生能源与核能，工作重点包括在减少能源消耗方面继续投资、重拾并发展核能、大规模部署可再生能源等。马克龙政府拟借此计划开启法国绿色转型新进程。在可再生能源方面，法国今后将着重发展太阳能与风能，计划在2050年建成50个海上风力发电场，将太阳能发电装机容量增加10倍；在核能方面，允许重启民用核电站建设，拟在2050年前新建6座第三代压水核反应堆，预计第一座将于2035年投入运营，力争于2050年实现新增25吉瓦核电装机容量的目标。对于这项旨在引领法国未来30年能源转型的计划，马克龙政府支持力度不可谓不大。一方面，给予更多政策便利。马克龙在视察贝尔福时对可再生能源项目承诺，“只要项目在当地被接受，就消除监管障碍”。对此，马克龙所领导的共和国前进党议员让-查尔斯·科拉斯-罗伊表示，马克龙希望赋予地方更多的权利和资源，包括将可再生能源项目招标的可能性转交给地方当局，赋予项目更多灵活性。另一方面，给予财政资金倾斜。马克龙表示，继续投资减少能源消耗同样是重要一环。罗伊表示，假使马克龙成功连任，未来5年，马克龙政府每年都将投入100亿欧元用于支持相关举措。应该说，马克龙政府自执政以来在气候变化领域的积极姿态从未改变，尤其是在通过立法推动全国上下应对气候变化挑战等方面。法国政府于2017年6月参照《巴黎协定》，正式提出了自己的气候计划。为保障计划的顺利实施，时任法国国务部长兼生态转型与团结部长弗朗索瓦·德鲁吉于2019年4月30日在部长会议上提出了《能源与气候法》草案，并提出设立直属于总理领导的气候高级委员会，享有对政府气候政策的法定监督权。2019年9月26日，法国两院对此进行了审议修订。2019年11月8日，该法案在宪法委员会审核后正式颁行。法国首次在法律上明确，未来要逐步淘汰化石燃料，将能源政策与气候目标结合起来。通过不久的《气候与韧性法案》同样彰显出法国在气候治理方面的决心。2021年2月10日，法国生态转型与团结部部长芭芭拉·蓬皮莉在部长级会议上提交该法案草案。7月13日，两院就最终文本达成协议，并于7月20日在国民议会投票通过，7月27日交予宪法委员会审核，8月24日该法案正式颁布。值得注意的是，这是第一次由民众直接参与制定的法案，法案的基础正是法国公民气候大会所提出149项提案中的146项，而成立法国公民气候大会正是马克龙为平息“黄马甲”运动于2019年10月做出的决定。法国作为最早提出绿色经济理念的国家之一，对气候治理始终保持积极态度。此次能源转型计划必将进一步加速法国应对气候变化挑战的步伐。责任编辑：李墨轩