原标题：有钱拱火没钱抗疫演绎美式“双标”来源：经济日报  郭 言白宫首席医疗顾问安东尼·福奇近日警告称，具备更高传染性的奥密克戎亚型变异毒株BA.2将导致美国新冠确诊病例再次上升。严峻形势面前，美国却琢磨起减少疫情防控开支，将更多经费用于给乌克兰局势“拱火”。这向全世界生动展示了什么叫做美式“双标”。美国国会日前通过相关法案，“忍痛”砍掉156亿美元的防疫经费，继续“支援”乌克兰。美国众议院议长佩洛西称，这一决定“令人心碎”，但“乌克兰人正在死亡”。有关举动立即在美国国内引发群嘲。美国全国广播公司记者杰克·谢尔曼回怼佩洛西，“美国人正死于新冠”。一些白宫官员也表示，美国政府抗疫资金即将见底，如果国会不批准更多资金，治疗新冠患者的单克隆抗体疗法将于5月底断供，新冠疫苗加强针的接种也难以展开。面对仍挥之不散的疫情阴霾，美国有钱“拱火”俄乌冲突，却拿不出钱抗疫，这无疑是对美式民主“人权至上”的最大讽刺。在美国部分政客眼中，政治私利终究凌驾于民众生命之上。俄乌冲突爆发以来，美国不断打着“人道主义”的幌子给乌克兰输送弹药，让美国军火商赚得盆满钵满。曾在美国国防部长办公室工作多年的富兰克林·斯平尼指出，美国军工复合体渲染俄乌冲突，是为新一轮军备支出创造契机，以从中长期牟利。近期美方宣布援助乌克兰136亿美元，口口声声强调“人道主义”，却把其中一半以上资金用于军事部署，继续给俄乌局势“火上浇油”。据美联社报道，这笔钱绝大部分被用于美国在东欧的驻军和给相关盟友提供武器，只有很少一部分会直接用于乌克兰民众身上。疫情暴发以来，美国的荒诞行径接二连三。美国国会曾给国防部10亿美元抗疫资金，结果大部分被拿去造军备。美国劳工部的一项研究显示，超过870亿美元的紧急失业救济金发放不当。“薪资保护计划”发放的8000亿美元中仅有23%真正落入了劳动者的口袋。除了把“救命钱”中饱私囊、另作他用，美国的党派之争也在拖累疫情防控。时至今日，两党政客仍为是否打疫苗、戴口罩等问题相互扯皮，在“为反对而反对”的党争泥潭中越陷越深。政治层面不断加剧的利益博弈，让美国民众的不信任感日益上升。美国全国广播公司的一项民意调查显示，只有44%的受访者在疫情防控上信任美国政府。当前，全球疫情远未结束。美国应当正视自身问题，承担起应尽责任，真正将民众的生命放在首位，为全球疫情防控干点正事。责任编辑：李墨轩