原标题 致上海的每个人： 团结起来，坚定信心，务求必胜！解放日报市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室27日晚发布关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告。从28日5时起，上海以黄浦江为界分区分批，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。这是基于当前疫情态势作出的一次重要决断，也是因时因势因情施策的必然。对我们所有人来说，这是当前至关重要、必须打赢的一场硬仗。这段时间以来，全市的疫情防控阻击战处于最吃劲阶段。各方反复进行的科学研判、综合研判显示，当前疫情呈现快速传播态势。面对疫情形势的复杂性、严峻性，防控工作显出特殊的紧迫性。要真正把底数摸清、把风险点排除、把传播链切断，以最快速度遏制疫情扩散蔓延、实现社会面清零，我们必须坚定信心、下定决心，采取更有力、更果断措施。这是对既定防控策略的优化调整，也只有这样，才能始终做到实事求是、从严从实、科学精准，才能守护好这座城市的安全有序。新一轮核酸筛查工作，是当前疫情形势下上海疫情防控工作的关键之举，规模大、时间紧、任务重，涉及全市方方面面，迫切需要全市上下心往一处想，劲往一处使。对全市广大党员干部，以及全体上海市民来说，这都是一场“大考中的大考”，是疫情防控这件当前头等大事中的头等大事。我们每一个人，都是这座城市的守护者，都需要携起手来、行动起来，用强大的共识与合力共克时艰。大考持续，坚持就是胜利，坚持才有胜利。前段时间，我们经历了多轮筛查，付出了艰苦努力。事实证明，及时、有效、到位的筛查，对于及时排摸风险、控制扩散传播，显得极为重要；在相较过去传播速度更快、隐匿性更强的奥密克戎变异株面前，开展新一轮筛查愈显紧迫重要。这是一场不容懈怠、不容退缩的攻坚。疫情防控的关键时刻，我们要坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚决把思想统一到中央和市委决策部署上来，坚定从严从紧、从细从实抓好此轮筛查和相关各项工作，确保落实到位，力求万无一失。挑战当前，团结就是力量。这场阻击战、攻坚战，2500万上海市民，没有人是“看客”。新一轮核酸筛查牵涉面广，从组织实施到有序运行，从封控区内到封控区外，从各类资源的储备得当到应急响应的迅速高效，从及时有效回应群众各类急难愁盼到最大程度争取群众理解支持配合，方方面面都面临复杂考验，任务十分吃重，格外需要大家恪尽职守、同舟共济、万众一心。“上下同欲者胜”。愈是有风雨，愈是要团结，愈是要展现同向而行的意志和行动，汇聚强大的正能量。有了这些，复杂难题就会有破解之道，攻坚之战定会有胜利之时。上海是一座具有光荣传统的城市，是一座英雄的城市。过去我们从未向任何困难挑战屈服，今天的我们同样如此。攻坚的硬仗已经打响。让我们团结起来，坚定信心，扛起特殊责任，拿出特殊担当，坚决打赢这场大仗硬仗，不负所有人的付出和努力。责任编辑：蒋晓桐