本报讯（中青报·中青网记者 张渺）近日，由清华大学全球产业研究院、浪潮信息和国际数据公司联合推出的《2021-2022全球计算力指数评估报告》（以下简称“报告”）在北京发布。报告认为，全球各国间的算力竞争愈加白热化，大部分国家算力的评分均有所提升。中国的计算力水平增幅最大，达到13.5%，目前位居全球第二。计算力作为数字经济时代的关键生产力要素，已成为挖掘数据要素价值，推动数字经济发展的核心支撑力和驱动力。中科院计算技术研究所研究员张云泉认为，随着“东数西算”工程的实施，未来用户只需像购买电力一样付费，就能获得无处不在、方便易用的算力服务。但如何对算力进行全国一体化调度、如何评测算力、如何确定算力价格等，将是算力经济时代一系列的新课题。本次全球计算力指数研究覆盖了15个国家，从计算能力、计算效率、应用水平和基础设施支持4个维度，对各国计算力水平进行了评估。结果显示，美国和中国分别以77分和70分位列前两位，领跑全球。日本、德国、英国等7个国家得分在40到60之间，紧随其后。报告指出，计算力指数与经济指标的回归分析结果显示，国家计算力指数与GDP走势呈现正相关关系，15个重点国家的计算力指数平均每提高1点，国家的数字经济和GDP将分别增长3.5‰和1.8‰。报告预计，该趋势在2021-2025年将继续保持。来源：中国青年报