3月27日14时许，在东航MU5735客机坠毁事故核心区域，笛声长鸣。“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部全体人员、事故现场搜救人员等面向遇难飞机方向肃穆而立，默哀3分钟，以此寄托对遇难者的哀思。从3月21日东航坠机事故发生以来，各界救援力量迅速汇集到广西壮族自治区梧州市藤县埌南镇莫埌村，已连续开展7天搜救工作。连日来，无论是消防救援、解放军指战员、武警官兵等奋战在事故核心区的专业救援力量，提供支持的供电、电信、医疗、公安、应急等部门单位人员，还是自发为前方搜救人员提供后勤保障的当地村民志愿者，每个人都竭尽全力、争分夺秒地投入搜救工作。“我们将尽可能多地搜寻遇难者遗骸、遗物，给遇难者一个交代，给他们的家人些许安慰，我们也会尽力收集飞机的残骸，为后续事故调查提供支持。”广西消防救援总队总队长郑西说。“永不放弃”“全力以赴”3月27日9时20分许，一个搜救小组在核心区撞击点正东偏南5度、距离撞击点40米的位置进行人工挖掘作业，当消防救援人员挖掘至地表下1.5米时，一个被泥土包裹、只露出一点橙色的圆柱形金属罐体浮现在眼前。这意味着搜寻多日的失事飞机的第二部黑匣子很可能被找到了！参与现场搜救的南宁市消防救援支队副支队长陈小辉说，这是按照指挥部的工作部署，在前期搜寻了3天的地点继续进行细致搜寻发现的。这个圆形的物体与黑匣子很相似，他们随后立即交给了现场的民航工程师。据中国民用航空局航空安全办公室主任朱涛通报，经现场勘查的民航事故调查人员确认，这个橙色的圆柱形金属罐体为飞行数据记录器的存储单元。经检查，记录器其他部分损毁严重，数据储存单元较为完好。目前，该记录器存储单元部分已送往专业实验室进行译码工作。民航事故调查中心主任毛延峰指出，飞机上共有两部记录器（俗称“黑匣子”），一部为驾驶舱语音记录器，另一部为飞行数据记录器。“后期调查人员需把两部记录器的数据及现场勘查的证据，空管雷达数据，机组和空管单位的陆空通话，飞机与地面的数据、数据链传输信息，证人访谈等信息结合起来，进行综合分析研判，才能更加客观和准确地分析事故原因。”毛延峰说。连日来，救援人员克服连续降雨、气温骤降骤升、烈日暴晒等不利因素，在满是泥泞的山坳间，一寸寸搜寻生命迹象，搜寻遇难者遗骸、遗物，告慰遇难者及家属；并尽快找到失事飞机的黑匣子及飞机残骸等关键证物，为调查组揭示事故原因提供支持。在坠机事故核心区的蓝色隔板上，贴着“有序开展搜救”“尊重生命”几个醒目的白色标语；在搜救人员的防护服上，手写着“永不放弃”“全力以赴”的大字，这些文字都是对现场救援人员的生动写照。作为第一支到达事故现场的救援力量，梧州市消防救援支队藤县大队大队长杨有志已在救援现场连续战斗7天。3月21日15时50分抵达现场后，他面对的是大量飞机残骸及浓重燃油气味，还有未完全扑灭的山火。面对复杂局面，他立即组织人员扑灭山火，防止火势扩大，并做好警戒保护现场，同时安排人员深入周边山林搜寻。直到接到现场指挥部让全体搜救人员撤出的命令后，他才带领消防救援人员在距离核心区域200米的地方彻夜待命。连续降雨让搜救现场的道路变得泥泞，给救援行动带来了阻碍。3月23日下午，杨有志接到指挥部命令，重点对核心区域内的水塘进行排水，为搜救行动创造条件。他带领队员利用两台手抬机动泵进行积水抽排作业，为顺利找到失事飞机的第一个黑匣子创造了条件。即使双眼布满血丝，声音沙哑，走起路来一瘸一拐，但杨有志始终坚守在救援一线。随着救援行动的持续推进，他领取了新的任务，在事故核心区域建立消防洗消区，对进出核心区域的救援人员、专家组以及家属提供洗消杀毒。当地群众与失联乘客家属的心在一起从坠机事故发生的第一天开始，来自多地的消防、武警、公安、民兵等力量迅速集结到事发地点，附近的村民也自发通过多种方式帮助救援。50岁的埌南镇侠村村民莫光南是一名建筑工人，3月21日下午，他给雇主装修房子时突然听到一声巨响，刚开始还以为是“打雷了”。傍晚干完活儿结完工钱，他骑着摩托车刚返回村里，就听到村民在议论附近有飞机掉了下来。莫光南想去现场看看，在去往莫埌村的路上，他看到沿途有很多从外地赶来的救援人员。由于事故发生地点位于埌南镇莫埌村的山头上，核心现场三面临山，只有一条很窄的小路可以进入，有的救援人员坐摩托车奔赴救援现场，更多人则是拿着救援设备徒步前往。见到这一幕，莫光南立刻加入运送救援人员的摩托车车队中。在埌南镇莫埌村党群服务中心，连续多日值守的村民志愿者莫朝南，双眼布满血丝、雨靴和裤腿裹上了厚厚的淤泥。3月21日下午得知坠机事故发生后，这名57岁的村民马上放下手中的工作，第一个报名参加志愿服务。他骑着摩托车一趟趟往核心救援现场外围运送面包、矿泉水、八宝粥，雨伞、雨靴、雨篷，一趟趟搭载工作人员，并帮助搭雨篷、拉水管。一直工作到第二天凌晨3点半，仅休息了4个多小时的他，早上8点又出现在了志愿服务的现场。莫朝南还动员妻子和孩子们分别从梧州市、藤县和岭景镇赶过来，帮忙运输物资并做后勤工作，一家五口都参与到志愿服务工作中。据统计，从3月21日开始，每天都有30多名村民志愿者在莫埌村党群服务中心协助开展救援后勤工作。目前共有80多辆摩托车、100多位村民组成的志愿服务队伍，在应急指挥部的安排下，分为早班和晚班，提供不间断的志愿服务。他们中既有青壮年，也有六七十岁的老年人。3月22日中午，藤县藤州镇四旺村鸦塘组80岁的村民黄建义下地春耕时，在自家屋后的田地里，发现了一块长约1.3米、最宽约10厘米的疑似飞机残骸碎片。听亲戚说起坠机事件后，他马上报了警。由于村民及时主动上报这一线索，随后的几天，藤县多个乡镇集中发布通告，寻找飞机残骸、目击证人和事故相关影像资料，为事故调查进一步搜集证据。当地群众通过各种途径，参与到救援工作中，梧州市副市长、公安局局长劳高进表示，自救援工作开展以来，很多爱心商家、热心企业捐赠了雨棚、雨衣、棉被等物品，附近一些餐饮店将热饭菜还有牛奶、面包等食品提供给前线的救援人员。“这充分证明灾难无情，人间有爱，当地群众与失联乘客家属的心始终在一起。”本报广西梧州3月27日电中青报·中青网记者 谢洋 来源：中国青年报责任编辑：李墨轩