欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻直播市场收盘：美股收盘涨跌不一 本周三大股指均录得涨幅3月25日美股成交额前20：美众院考虑大麻合法化，大麻股大涨热门中概股周五收盘普遍下滑 爱奇艺、哔哩哔哩跌超9%本周美油上涨10.5% 布油上涨近12%黄金期货周五收跌0.4% 本周上涨1.3%欧股收盘普涨 德国DAX指数涨0.24%俄罗斯股市复盘第二天：MOEX指数高开低走，涨3%后转跌，收跌近4%宏观美最新民调：美国总统拜登的支持率跌至历史新低拜登放弃承诺不首先使用核武器意在争取更多支持 拜登预算因赤字削减和灵活性而缓和白宫：拜登拟对亿万富翁新征收20%最低所得税欧美加深液化天然气合作 能源版“马歇尔计划”呼之欲出英国将在未来几周内公布加密货币监管计划遥遥无期 多伦多耗资87亿美元的地铁计划不知何时竣工俄国防部：阿塞拜疆撤回进入纳卡地区的部队俄乌新一轮面对面会谈将在土耳其举行英媒：英国与拜登涉普京言论“保持距离”德国能源价格上涨令民众负担加重 能源转型任重道远特朗普又公开痛斥拜登：他扼杀了“美国梦”外媒：印度计划将俄罗斯焦煤进口量增加一倍公司马斯克称其正在“认真”考虑创建一个社交媒体平台拟赴美上市企业震坤行获“无异议回复”，境外上市渠道保持畅通媒体称Coinbase接近收购巴西加密独角兽2TM突发大火 美国蒙大拿州埃克森美孚炼油厂部分装置关闭法国大型连锁超市欧尚集团表示不会退出俄罗斯市场郭明錤：iPhone 14 Pro更大的相机阵列下是全新4800万像素相机系统印度最大的两家影院运营商宣布合并 将创建电影巨头评论高通胀还是经济衰退 美联储的最大希望越来越像“半硬”着陆前驻美经济商务参赞何伟文：美国对俄制裁反而引发国内危机乌农业部长：乌粮食出口形势日益恶化，全球粮价或将继续上涨加息预期重演反弹杀手？ 成交量低迷成美股短期隐患鲍威尔释放鹰派信号 美国经济硬着陆风险有多大？拉加德：到目前为止的数据并不表明存在重大滞涨风险美债大熊市！华尔街：美股不应无视收益率风险拜登政府能源政策将迎大转折？美国天然气行业面临新机遇50bp加息，美联储追得上通胀么？桑德斯提议对美国巨头征收95%的暴利税责任编辑：李桐