原标题：俄乌代表团将在土耳其举行新一轮面对面谈判中新社莫斯科3月27日电 （记者 田冰）俄罗斯谈判代表团团长、俄总统助理梅金斯基27日在社交媒体上宣布，俄罗斯代表团和乌克兰代表团决定在3月29日至30日举行新一轮面对面谈判。梅金斯基表示，俄乌代表团27日进行了视频谈判，并决定在3月29日至30日进行面对面会谈。乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚同日在社交媒体上称，乌俄代表团决定于3月28日至30日在土耳其举行新一轮谈判。另据俄罗斯媒体援引土耳其总统办公室消息说，俄罗斯总统普京和土耳其总统埃尔多安27日在电话交谈中同意，俄乌代表团的下一轮会谈将在伊斯坦布尔举行。消息称，两国元首在通话中讨论了俄乌最新局势和谈判进程，双方同意在伊斯坦布尔举行俄罗斯和乌克兰谈判代表团的下一轮谈判。埃尔多安还表示，土耳其将继续为促进俄罗斯和乌克兰之间的和平发挥作用。俄罗斯2月24日在乌克兰开展特别军事行动。2月28日，俄乌代表团在白俄罗斯戈梅利州举行首轮谈判。3月3日，俄乌代表团在白俄罗斯别洛韦日森林举行第二轮谈判。3月7日，俄乌代表团在白俄罗斯别洛韦日森林举行第三轮谈判。3月10日在土耳其安塔利亚外交论坛期间，俄罗斯外长拉夫罗夫与乌克兰外长库列巴举行了会谈。3月14日，俄乌代表团第四轮谈判以视频方式进行，双方并持续以视频方式进行接触。责任编辑：王茂桦