原标题 天津首批集中出让30宗地块，供地规模比去年第一批次减半3月25日，天津市规划和自然资源局挂牌公告了2022年度第一批共30宗集体出让地块，包含29宗涉宅用地及1宗商服用地。30宗地块出让面积共计205.09万平方米，建筑面积336.31万平方米，起始价269亿元，保证金54亿元。地块挂牌时间均自2022年4月15日至2022年4月25日。29宗涉宅用地的起始价约263.3亿元，全部设有最高限价，最高限价总计约302.5元，整体溢价率不高于15%。从分布看，津南区出让8宗涉宅用地，武清区出让7宗涉宅用地，西青区4宗涉宅用地及1宗商服用地，北辰区4宗涉宅用地，滨海新区3宗涉宅用地，河北、河西、东丽各1宗涉宅用地。此次总价最高的地块为河西区环湖中路与体院北道交口地块，起始总价61.81亿元（其中居住用地58.3亿元，商业用地3.51亿元），用地性质为二类居住用地、商业用地、服务设施用地；土地面积10.49万平方米，容积率不高于2.9，规划建筑面积为26.47万平方米，最高限价71亿元，楼面起始均价约23346元平方米，也是此批次中单价最高地块。位于海滨区的1宗住宅、商服用途地块为此次出让总价、单价最低地块，该地块西至海景八路、北至港东二道、东至海景七路、南至港东三道，出让面积53429.3平方米，建筑面积约64904平方米，起始价1.388亿元，楼面起始价2138.5元平方米。中指研究院指出，与去年第一批次相比，今年天津第一批次供地推出面积减少一半左右，去年的供地大户滨海新区这次仅供应出3宗用地（2021年为8宗）。2021年天津首批出让的58宗地块，占地面积约402万平方米，建筑面积约723万平方米，楼面均价约7852元平方米。天津此次出让地块的竞买规则较去年没有太多变化。根据公告，竞买人存在下列违法违规违约行为的，在结案和问题查处整改到位前，竞买人及其控股股东不得参加土地竞买活动：1．存在伪造公文骗取用地和非法倒卖土地等犯罪行为的；2．存在非法转让土地使用权等违法行为的；3．因企业原因造成土地闲置一年以上的；4．开发建设企业违背出让合同约定条件开发利用土地的；5．依国家社会信用体系建设相关法律法规，存在违法违规信用记录的。同一企业及其控股的各个公司，不得参加同一宗地的竞买。竞买企业报名时，须提交未与所属集团参加同一宗住宅地块竞买，也未与所属集团的控股企业参加同一宗住宅地块竞买的承诺书。竞买企业报名时，须说明购地资金来源，提供相应证明，并提交其购地资金未直接或间接使用金融机构各类融资资金，购地资金未使用房地产产业链上下游关联企业借款或预付款，购地资金未使用其他自然人、法人、非法人组织的借款，购地资金未使用参与竞买企业控制的非房地产企业融资等的承诺。责任编辑：蒋晓桐