中国证券报记者从3月25-27日召开的中国电动汽车百人会论坛（2022）上获悉，目前，小鹏汽车、广汽埃安等车企正大力推进智能化进程，加速智能驾驶推广应用。与会人士表示，如果把新能源汽车比作上半场、智能网联汽车比作下半场，那么我国汽车行业上半场取得了很大成效，但决定胜负还在下半场。● 本报记者 金一丹“续航焦虑”加速化解电池续航问题是电动汽车发展的一大绊脚石。4680圆柱电池、麒麟电池、固态电池等新电池技术在本届大会上备受瞩目，有望助力电动汽车“续航焦虑”问题化解。比克动力副总裁樊文光认为，大圆柱电池是未来5-10年内中高端电动车的最优解，到2025年大圆柱电芯市占率将超30%。亿纬锂能董事长刘金城表示，基于对电池安全性和经济性的认识，大圆柱电池会成为未来中高端产品的主要电源方向。据悉，亿纬锂能目前已经规划200GWh产能，预计2022年建成。除了大圆柱电池，多家电池厂商正通过多个技术路径迭代，提升电池续航时间。宁德时代首席科学家吴凯表示，宁德时代推出了第三代CTP技术，内部称其为“麒麟电池”。在相同的化学体系、同等电池包尺寸下，麒麟电池包的电量相比4680系统可以提升13%。据悉，麒麟电池将于今年4月正式发布。除了续航问题，动力电池安全问题也备受关注。工信部近日发布的2022年汽车标准化工作要点提出，启动电动汽车动力蓄电池安全相关标准修订工作，进一步提升动力蓄电池热失控报警和安全防护水平。比亚迪董事长兼总裁王传福表示，安全是新能源汽车发展的基石，成本是必须要面对的一项重要指标，当续航里程迈过一定门槛后，动力电池能量密度的重要性在降低，最重要的指标可能会变成安全、成本和循环寿命。推进智能化进程全国政协经济委员会副主任苗圩表示，如果把新能源汽车比作上半场、智能网联汽车比作下半场，那么我国汽车行业上半场取得了很大成效，但决定胜负还在下半场。车企正加速产品智能化进程。记者在调研中发现，无论是特斯拉、蔚来等高端车，还是长安奔奔、五菱宏光等低端车，目前市场上大多数车型均已配备或可加装智能辅助驾驶系统。小鹏汽车董事长何小鹏表示，预计2023年，XPILOT4.0将在小鹏汽车多款产品上搭载。XPILOT4.0将具备508TOPS ECU算力，800万像素前视双目摄像头和高度集成域控制器。小鹏汽车将在2026年完成向无人驾驶的过渡。据广汽埃安总经理古惠南透露，2023年，基于广汽集团下一代纯电车型生产平台“AEP3.0”的全新车型将实现量产，L4级自动驾驶技术产品也将投放市场。天风证券表示，智能驾驶辅助系统能够在复杂的交通环境及车辆操控过程中为驾驶员提供辅助。目前，主流汽车厂商已导入了L2级的辅助驾驶产品，未来L1、L2级辅助驾驶的渗透率有望持续提高。自动驾驶企业研发进度也在提速。黑芝麻智能创始人兼CEO单记章表示，自动驾驶的发展需要算力支撑，L4、L5自动驾驶实现需要超过1000TOPS的算力。黑芝麻将在今年推出超过英伟达ORIN性能的A2000自动驾驶中央计算芯片，并采用7nm工艺。天风证券认为，15万元及以下是自主品牌销售的主力价格区间，在成本方面自主品牌有较高的要求。L2级智能驾驶未来将主要依靠供应商供应模式，其高性价比方案将是决定智能驾驶大规模量产的关键。适度加快国内锂资源开发近期锂资源价格飙涨，特斯拉、比亚迪、小鹏汽车等超过20家车企纷纷涨价应对原料成本上涨，长城汽车旗下欧拉更是直接宣布停止接新订单。全国政协副主席、中国科学技术协会主席万钢表示，2021年下半年以来，动力电池材料价格快速增长，已经背离了供需关系，产生了非正常的增长。“本轮动力电池材料价格上涨与2016-2018年的锂资源价格上涨原因基本相同。而相比前一轮波动，由于需求及预期增长更加强劲，加之疫情影响，使得价格波动幅度更大。”中国电动汽车百人会副理事长、中国科学院院士欧阳明高表示。新能源汽车及储能需求的快速发展导致动力电池及其原材料需求还在不断扩大。高工锂电（GGII）数据显示，预计到2025年全球新能源汽车渗透率达25%以上，将带动全球动力电池出货量达到1550GWh；同时，储能市场拐点也将加速到来，预计2025年全球储能电池出货量达到416GWh。“到2025年，我国碳酸锂需求量预计为60万吨左右。”国轩高科董事长李缜说。欧阳明高表示，预计2-3年后锂资源供需平衡才有可能恢复正常。考虑到全球贸易环境的变化以及俄乌形势带来的镍价炒作，为保障供应安全，政府部门应采取有力措施，打击囤积居奇，抑制价格短期大幅波动，否则将会对电动汽车行业发展造成重大影响。万钢表示，对于新能源汽车行业而言，提升电池材料供给水平要围绕资源开采冶炼、电池技术研发创新和回收利用系统建设。应对锂、镍等原材料交易市场进行管理，畅通国际物流渠道，保障全球动力电池材料供应。工信部副部长辛国斌表示，将适度加快国内资源开发进度，坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为，引导产业链上下游企业强化协作，共赢发展，推动关键原材料价格回归理性。李缜表示，未来五年，随着江西、四川和青海锂矿资源开采量提高以及电池回收技术的进步，进口锂资源需求量将会大幅减少。