【环时深度】一层层掀开美国面具！美国是世界动荡的幕后黑手！【环球时报记者  李剑 白云怡  环球时报特约记者 张栋】编者的话： “这个人（俄罗斯总统普京）不能再继续掌权。”当地时间3月26日，美国总统拜登在波兰就俄乌冲突发表演讲时这样说。虽然事后白宫试图为这一赤裸裸干涉他国内政的表态洗白，但这句“说漏了嘴”的话，暴露了华盛顿挑事的真实目的——拖垮俄罗斯，推翻俄政府，以助美国全球称霸。俄乌冲突只是美国通过激化他国矛盾或者直接发动战争来谋取地缘政治利益众多例子中的最新一个。美国将政治经济、文化教育、舆论平台等资源统统玩弄于股掌之中，打着“人权”“民主”“自由”等旗号，在世界各地制造动荡。据不完全统计，自1776年宣布独立以来，在240多年的历史中，美国没有参与战争的时间不足20年；从1945年第二次世界大战结束到2001年，世界上153个国家和地区发生了248场武装冲突，其中美国发起的就有201场，约占81%。回顾美国的侵略史和干涉史，足见华盛顿就是世界动荡的幕后黑手，是世界混乱之源。沉迷于穷兵黩武的“快感”美国好战吗？如果从大数据的角度来看，答案是肯定的。二战以来，几乎每一任美国总统都有“属于自己的战争”，这些战争让被侵略国满目疮痍，数百万平民死亡，数千万人流离失所。美国前总统卡特将本国“好战”的原因归结为“美国总是想迫使其他人采用美国的原则”。中国有“兵者（指兵器）不祥之器，不得已而用之”的说法。但为什么美国在二战之后依然对用兵“甘之如饴”？寻找答案，可以先看看美国的建国史和扩张史，追溯到印第安人几乎被斩尽杀绝的那一幕。美国前总统奥巴马出过一本名叫《应许之地》的回忆录。之所以叫这个名，是因为大多数美国人认为脚下这片“风水极佳”的宝地是上帝的恩赐。可是他们忘了，北美并非无主之地，当年的几千万印第安人去哪儿了？翻过“印第安人大屠杀”一页之后，美国又在更大范围内借力战争走强——通过美西战争，跻身世界军事强国；以第一次世界大战为契机，成为世界巨头；二战后，取得国际秩序的主导地位。在200多年的历史中，美国不断发动和参与战争，而战争也始终在塑造美国。这个过程促使美国大量政治精英沉迷于穷兵黩武的“快感”，苦恼于和平可能带来的“无敌则无武”的安宁，无法遏制其制造动荡以夺霸权的欲念。他们满世界找敌人，特别是在冷战后，以其“单极世界”狂想在世界多地掀起干涉主义浪潮，搞出一系列战争、颠覆和渗透行动，目的只有一个——全球称霸。为扫除异己而战1945年日本战败后，反法西斯同盟迅速解体，而大国争霸脚步震荡世界。其中，最典型的例子就是1950年美国对朝鲜发动全面侵略，并直接把战火烧到了鸭绿江边。美国强权干涉他国内政、屠杀平民的这页罪恶史，写满了300多万平民死亡、约300万人成为难民的悲惨故事。朝鲜方面统计，战争摧毁了约8700座工厂、5000所学校、1000家医院和60万户家庭，而韩方的损失高达412.3亿韩元，相当于官方汇率下的69亿美元。透过历史硝烟，人们能够清晰看到美国遏制共产主义、谋求全球霸权的狰狞面目。为达到扫除异己的目的，美国从来都不择手段，甚至不惜在世界各地发动战争，不惜导致生灵涂炭。曾经的“巴尔干之虎”南斯拉夫，就是在美国寻求霸权的过程中逐渐被“肢解”的。尽管南斯拉夫是一个社会主义国家，但在冷战前期，它曾一度是以美国为首的西方阵营拉拢的对象。原因说来也十分简单：由于和苏联存在地缘政治矛盾，再加上前南斯拉夫领导人铁托和苏联领导人斯大林之间的不和，南斯拉夫在冷战期间采取了不结盟的独立外交政策。对于把东欧视为和苏联对峙“前沿阵地”的美国而言，这成了一个机会。于是，美国向南斯拉夫提供大量经济援助，其他西方国家也向南斯拉夫打开贸易大门。然而，当时间的车轮进入上世纪80年代，随着苏联颓势渐显，南斯拉夫在美国全球战略中的重要性也逐渐降低。对这样一个已经无法再成为“战略缓冲地”的国家，华盛顿的态度迅速改变。更何况，南斯拉夫的“红色”血脉和地处地中海要道的位置，更让它成为美国急迫希望拔掉的“眼中钉”。经济遏制、扩大民族分裂、意识形态舆论战……美国的一连串攻势，导致南斯拉夫在上世纪90年代陷入分裂和内战的境地，逐渐解体。即便如此，美国制造混乱的脚步依然没有停止。科索沃战争爆发后，以美国为首的北约军队打着“避免人道主义灾难”的旗号，无差别轰炸南联盟78天。在这场战争中，中国驻南联盟大使馆被炸，3名中国记者不幸遇难，成为中国人民至今难以忘怀的伤痛。在美国的军事干预下，南联盟最终彻底解体。为“清理门户”而战美国不仅在东亚、中东、欧洲这些具有重要地缘战略意义的地方挑起战争，就连一向被它视为“后院”的拉丁美洲也没有放过。在历史上，华盛顿一直寻求在拉美拥有“绝对优势”，对于那些产生了“反美总统”的拉美国家，美国轻则策动军事政变，重则直接派兵入侵。1983年10月，美国突然入侵格林纳达。在此之前，这个加勒比岛国刚刚发生了内乱，“亲苏反美”的科尔德成为格林纳达的新任领导人。这自然是美国所不容的结果。最终，美国占领格林纳达，并在“指导”这个国家选出新的亲美政府后，才从这个岛国撤军。有分析认为，美国入侵格林纳达并不仅为这个国家本身，更意在向苏联示威，并震慑古巴、尼加拉瓜等其他有反美倾向的国家。不止格林纳达，在过去的半个世纪，美国还曾因类似原因入侵过巴拿马、多米尼加等多个拉美国家。从本质上来说，华盛顿这样做都是为了稳固自己在拉美的“绝对权力”。能否给和平一个机会？越南战争、海湾战争、阿富汗战争、伊拉克战争、叙利亚战争……细数二战后美国发动的对外战争，可以说嗜战成了华盛顿的传统。这些战争不仅在世界上造成动荡，还导致美国民粹泛滥，国内政治对立加剧，美国国内出现全方位危机。美国在发动战争时总是打着“人权”“民主”等旗号，但是这样的事做多后，穿帮的就太多了，世界人民也认清了美国行为的本质。曾经因为美国制造动荡而饱受战争之痛的塞尔维亚人，近期用一种独特的方式对华盛顿的战争罪行进行揭露和鞭笞。当地时间2022年3月17日，在塞尔维亚首都贝尔格莱德举行的一场足球比赛中，观众拉起6条横幅。其中5条横幅上密密麻麻写着美国以及以美国为首的北约直接或间接入侵国家的名单：朝鲜1950年，危地马拉1954年，印尼1958年，古巴1961年，越南1961年，刚果1964年，老挝1964年，巴西1964年，多米尼加1965年，希腊1967年，阿根廷1976，尼加拉瓜1981年……在最长的一条横幅上赫然写着一排大字——“我们想说的是，给和平一个机会！”美国是世界动荡的幕后黑手，何日能收手？世上一切爱好和平的人士都在质问！责任编辑：李思阳