【环球时报综合报道】美国总统拜登本想以一场精心准备的演说将3天欧洲之行推向高潮，没想到却以失言带来的地缘政治骚动收场。当地时间26日，他在波兰著名的华沙城堡严词抨击俄罗斯总统普京，声称“这个人不能继续掌权”，并警告俄不要进入北约成员国哪怕“一寸”领土。这番等同于“美国寻求俄罗斯政权更迭”的表态在国际社会引发轩然大波，白宫官员火速澄清，称拜登的意思是普京不应该“在邻国或者地区行使权力”，而非在谈论他执掌俄罗斯的问题。这番解释能在多大程度上淡化拜登的言论？外界担忧，拜登的失言再次给化解俄乌危机的外交努力蒙上阴影。法国总统马克龙27日委婉地警告，如果想通过外交方式解决俄乌冲突，就不能用言语或行动来升级紧张局势。拜登在华沙完成访欧行程的同一天，距离乌波边界大约70公里的乌克兰西部主要城市利沃夫遭到袭击。俄国防部表示，他们摧毁了利沃夫一个大型燃料基地。俄方此前宣布，对乌克兰的“特别军事行动”第一阶段主要任务基本完成，接下来将集中力量实现“解放顿巴斯”这一主要目标。而对于西方提供帮助的力度，乌克兰政界人士持续表达不满，一名议员表示，拜登所言只能让波兰人安心，而并不能让乌克兰人放心。乌总统泽连斯基则再度要求北约拿出其1%的战机和坦克。发言稿里没有这句话据《华盛顿邮报》27日报道，拜登及其团队特意选择在具有数百年历史的华沙城堡发表演说，它曾在二战期间遭到破坏，之后作为波兰历史和文化纪念馆重建。一名白宫官员称，华沙城堡代表着波兰人民不屈不挠的精神，拜登在这里发出与民主相关的响亮号召很应景。他在近30分钟的演说中形容，俄罗斯与乌克兰之间的冲突是“民主与专制”“自由与压迫”之间斗争的“考验”。拜登称，俄罗斯正在乌克兰经历一场“战略失败”。《纽约时报》说，他一边喊话，强调“俄罗斯人民不是我们的敌人”，一边针对普京发表愤怒的长篇大论，称让乌克兰“去纳粹化”的说法是“谎言”。在演说结尾，拜登说出了搅动国际舆论的那句话：“看在上帝的份上，这个人不能继续掌权。”《华盛顿邮报》称，这是一个不同寻常的声明，意味着美国政策的重大转向，美国高级官员此前坚称，俄罗斯的政权更迭并不在他们的讨论范围。知情人士透露，对于拜登的话，他的助手感到很意外，因为他们准备的发言稿里没有这句话。美联社27日形容，拜登对普京的谴责带有“高度个人化”色彩。拜登发表上述言论仅过了几分钟，一名白宫官员就出面澄清说，拜登“并非谈论普京在俄罗斯的权力或者政权更迭”，“总统的观点是，不能允许普京在其邻国或者地区行使权力”。27日正在以色列访问的美国国务卿布林肯同样回应称，美国并不寻求通过军事或经济行动推翻普京。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫26日表示，有关俄罗斯总统是谁的决定权不在拜登手上，而是俄罗斯人民。据《华盛顿邮报》报道，白宫官员承认，这是总统含糊其词传递信息的最新例证。26日发表演讲前，他已经因口不择言而引发争议——在华沙与一些乌克兰难民见面后对记者称，普京是“屠夫”。佩斯科夫26日表示，“一个国家领导人应该控制自己的脾气”，每一次这样的“人身侮辱”都缩小了俄美关系缓和的机会之窗。他还说，20多年前，拜登曾是北约轰炸南斯拉夫的拥护者，如今却从他口中听到对普京的战争指控，这很荒谬。俄罗斯国家杜马（议会下院）主席沃洛金认为，美国总统对普京发表的“非外交”言论，是出于无能为力的歇斯底里。俄国家杜马国际事务委员会主席斯卢茨基也表示，拜登所言“几近病态”，华盛顿的“外交武器库”已经见底。据法新社27日报道，法国总统马克龙当天表示，将与普京在两天之内通话。他说，自己的任务首先是达成停火，然后要通过外交方式实现俄军从乌克兰撤出。“如果我们想做这些，就不能用言语或行动来升级（紧张局势）。”马克龙警告称。是失言还是含蓄的威胁？《纽约时报》称，一些专家认为，拜登可能会对自己的言论感到后悔。美国外交学会会长理查德·哈斯26日在推特上说，白宫淡化美国总统有关“政权更迭”的表态不太可能成功，普京或将此视为自己一直以来所相信事情的一种证实。不过总部位于华盛顿的德国马歇尔基金会高级研究员巴拉诺夫斯基表示，这一言论导致事态升级的可能性不大，“俄罗斯对军事逻辑的反应远超政治逻辑”。布鲁金斯学会高级研究员迈克尔·奥汉隆表示，拜登的话令他感到担忧，这表明华盛顿最高决策团队没有考虑合理的战争终止方案，因为结束战争的唯一方式是与普京谈判，但如果美国总统宣称普京“不能掌权”，那么就意味着不会与他打交道。奥汉隆认为，拜登说得很煽情，但没有现实意义。上周，俄罗斯外交部刚因拜登对普京发表“不可接受”的言论而召见美国驻俄大使。俄外交部发言人扎哈罗娃26日表示，俄方随时准备在平等互利的条件下与美方进行对话，但美方显然并未对此做好准备。华盛顿将自己的意志和规则强加于人的做法毫无意义。即便没有那些即兴发挥的话，拜登在的这场演说也被美媒视为里根以后美国总统对俄发表的最具挑衅性、最咄咄逼人的言辞。不过据路透社27日报道，他的听众反应不一。在波兰生活多年的乌克兰人米可达表示，这次演讲“很普通”，拜登总是“说得多，做得少”。美国商业内幕网站报道说，乌克兰议员因娜·索夫森26日不满地表示，拜登所言能让波兰人安心，但“没一个字能让身为乌克兰人的她放心”，“炸弹正在基辅、哈尔科夫爆炸，而不是在华沙”。“是失言还是含蓄的威胁？”《纽约时报》26日刊文说，拜登演说的结尾偏离了其在“欧洲战时外交”中试图达到的微妙平衡：团结盟友对抗普京，同时避免与俄罗斯的冲突升级。该报另一篇报道称，结束访问欧洲的拜登对于战争将何时、以哪种方式结束几乎没有给出具体的答案。乌总统：西方国家是因为害怕俄罗斯吗？同样在26日，距离华沙大约400公里的乌西部主要城市利沃夫遭到俄军远程高精度武器攻击。俄卫星通讯社27日引述俄国防部发言人科纳申科夫的话说，俄军摧毁了利沃夫市的一个大型燃料基地以及一家无线电维修厂车间。连日来，《环球时报》记者在利沃夫采访。26日受到袭击的燃料库距离市中心不远，很多居民站在街头看着天空中浓烟滚滚，默默无语。当天，不少利沃夫的餐厅业主仔细检查了地下室的藏身条件。经营一家酒吧的丹尼尔告诉《环球时报》记者，自己的酒吧地下室储藏空间原本用于储存500升啤酒，现可供10人避难，除了基本的生活用品，还备有小型发电机。但丹尼尔说，这并不是专业掩体，无法抵御猛烈的炮火。利沃夫城内没有地铁站，民众无法大批藏身于地下。由于背靠北约成员国，该市一直以来都有比较强的“安全感”，在人防设计上没有像基辅、哈尔科夫等城市那样更加周密。26日深夜，乌克兰总统泽连斯基再次要求北约提供其1%的飞机与坦克。据路透社报道，一些西方国家承诺援助反坦克武器、防空导弹以及其他防御性军备，但泽连斯基称，乌克兰需要战机、坦克和反舰导弹系统，“这是我们伙伴所拥有的，（堆在那里）积满了灰尘”。他对西方国家提出质疑：是因为害怕俄罗斯吗？根据俄国防部25日发布的“特别军事行动”第一阶段成果，乌军作战潜力已大幅下降。俄《观点报》26日引述俄武装力量总参谋部第一副总参谋长鲁茨科伊的话说，乌克兰损失了152架军用飞机中的 112 架、2416辆坦克和其他装甲车中的1587架、180套S-300和“山毛榉-M1”防空系统中的148套。另外，16个主要军用机场被破坏，39 座武器库被摧毁。截至目前，俄罗斯有1351名军人死亡，3825人受伤。乌军有超过1.4万人死亡，1.6万人受伤。鲁茨科伊表示，第一阶段行动的主要任务已经完成，俄军接下来要将力量集中在实现“解放顿巴斯”这一主要目标上。英国国防部27日在社交媒体发文称，俄军似乎正试图通过从北部的哈尔科夫和南部的马里乌波尔推进，控制部署在东部的乌克兰军队，不过目前，乌北部战场基本处于停滞状态。据路透社报道，乌克兰军事情报部门负责人布达诺夫27日表示，俄罗斯试图将乌克兰一分为二，建立一个由莫斯科控制的地区。他称，这就像朝鲜半岛的状况。另据俄《观点报》报道，“卢甘斯克人民共和国”领导人帕谢奇尼克27日与外国记者会面时表示，不排除近期在“共和国”境内举行有关加入俄罗斯联邦的全民公投。【环球时报赴乌克兰特约记者 伍铎克 环球时报驻俄罗斯特派记者 隋 鑫 陈 欣 柳玉鹏】责任编辑：李思阳