【环球时报综合报道】“南海战略态势感知”27日发布《2021年美军南海军事活动不完全报告》（以下简称《报告》），指出美军2021年在南海的大部分军事行动明显增强，大大推高了中美发生海空摩擦冲突的风险。分析认为，美军加码在中国周边的军事存在意在遏制中国，维护其在亚太地区的军事霸权。《报告》援引统计数据称，2021年，美军在南海及周边地区累计开展演习演训95次，实际超过百次，在数量和规模上都超过了新冠肺炎疫情前2019年的85次，更是超过了受疫情影响的2020年。不仅如此，美军还加强与域外国家的联合行动，演习课目极具针对性，加强验证包括“多域战”“远征前沿基地作战”“分布式海上作战”与“对抗环境下濒海作战”等新兴作战概念。军事专家宋忠平27日接受《环球时报》记者采访时表示，美军密集演练新的军事作战形态是因为认识到其原有的固定军事基地加航母的对华军事威慑模式已经逐渐失效。他认为，面对解放军不断提升的强大战斗力，美国人现在有些恐慌和忧虑。随着解放军与美军之间的实力差距越来越小，之前那些传统的理论已经不适用，所以美军就需要依托现有甚至未来的装备来提前研讨新的军事作战形态，让美军在面对解放军的军事能力时进一步提升自己的优势。《报告》认为，目前，美国对华战略施压的焦点确已转向台海，但军事斗争的焦点依然在南海，而且，台海与南海局势实际上根本不可分。未来，美军在南海的军事活动仍会继续加剧。《报告》指出，美军2021年围绕南海的战略及行动的最大特点是威慑，即通过增强前沿军事存在和针对性行动，慑止其臆想的“中国可能扩张”。然而，过度威慑将激发中国更坚决的反制，美国的行动将事与愿违。未来，威慑与反制、挑衅与反挑衅将成为美中海上互动中重大的战略与战术问题。（刘煊尊）责任编辑：李思阳