自去年2月见顶之后，港股便一路震荡下行。港股市场的投资价值和前景如何？大幅调整过后，港股是否迎来了长期配置的窗口期？富国基金总经理助理、富国基金海外权益投资部总经理张峰表示，负面因素能否缓解和消退将影响未来港股市场的表现。“目前来看，如果负面因素都能得到缓解的话，有理由对港股持比较乐观的态度。从纯技术角度来讲，此次杀跌不但跌破了10年平均线，而且跌破了20年平均线，历史上的历次熊市从没有跌到过这样的程度。因此，这一轮杀跌的动能非常大，一些股票跌到了历史估值的低点。我认为，这给投资者提供了一个比较好的入市机会。我们对未来还是应该持比较乐观的态度。”作为内地最早布局海外市场的基金公司之一，富国基金在海外市场投资方面有着深厚的积淀，不仅拥有经验丰富、视野开阔的投研团队，而且也是业界首批发行“沪港深系列”的基金管理公司。目前富国港股团队的管理规模达数百亿元，是市场上海外资产管理规模最大的港股团队之一，旗下产品包括港股QDII和沪港深基金等。张峰是富国海外投资团队的领军者，他深耕海内外市场近21年，曾任摩根大通执行董事，美林证券高级董事等职务，2009年加入富国基金，目前担任富国基金总经理助理、富国海外权益投资部总经理，现管理富国中国中小盘等基金。海通证券数据显示，截至2022年2月25日，其代表作富国中国中小盘混合（100061）近3年收益率达47.34%，同类排名415，同期业绩比较基准收益率为3.80%。富国基金海外权益投资团队成员还有汪孟海、宁君等明星基金经理。和大多数港股基金经理“始于A股”不同，海外权益投资总监汪孟海自入行起便在港股领域精耕细作，使其在港股投资方面具有更宽的观察视角、更全的思考维度。海通证券数据显示，截至2022年2月28日，汪孟海代表作富国沪港深价值精选（001371）近5年收益率为82.59%，同类排名306864，同期业绩比较基准收益率为19.28%。另一位基金经理宁君，同样有着非常出色的业绩表现，其代表作富国蓝筹精选（007455）近2年收益率为41.81%，同类排名218，同期业绩比较基准收益率为-4.25%。普通投资者适时布局港股，不妨关注一些可投资港股的基金。Wind数据显示，目前全市场港股基金（不同份额分开计算）有300多只。这些港股基金中，不仅有成长型产品和价值型产品，也有稳健型产品。投资者可以根据自己的风险承受能力，选择相匹配的产品，进行一定的分散投资，并坚持长期投资的理念，或能较好地把握布局港股的时机。（CIS）责任编辑：张书瑗