由于交易员们在围绕俄乌冲突和全球央行政策路径的持续不确定性中为动荡做好准备，日元将成为本周的焦点。事实证明，在最近的危机中，日元作为全球避险货币的可靠性有所下降，反而成为投资者对利率看法的晴雨表。由于美联储暗示将更大幅度、更快地加息，而日本央行继续坚定地保持相当宽松的立场，日元已经暴跌。尽管俄乌冲突所带来的影响打击了全球市场，并打压了风险偏好，但日元今年以来仍下跌了近6%，是十国集团中表现最差的，上周更是跌至2015年以来的最低水平。截至发稿，美元兑日元汇率为122.28。瑞银财富管理投资总监办公室（CIO）近日表示，不排除日元短暂跌破125的可能性，估计未来一段时间将于120至125区间震荡。随着交易的进行，许多资产的波动性仍然很高。衡量美国国债隐含波动率的洲际银行移动指数（ICE BofA MOVE Index）已从3月初的峰值回落，但明显高于2021年全年的水平。摩根大通主要发达国家货币隐含波动率指数同样如此。相比之下，股市最近表现出了相对的弹性。根据芝加哥期权交易所波动率指数（Chicago Board Options Exchange volatility Index），过去几周美国股市的隐含波动率实际上有所下降。此外，对于关注俄罗斯债券的人士来说，本周将又是关键一周，俄罗斯主权债务和多家公司计划偿还外币债务。俄罗斯政府迄今尚未陷入违约境地，但随着政治和金融形势不断变化，投资者将密切关注事态的发展。责任编辑：郭建