策略 | 如何看政策底、市场底、盈利底？房地产 | 市场进入关键期，坚定板块配置力度化工 | 美国威胁制裁俄罗斯化肥，全球化肥价格持续上涨传媒 | 互联网公司21Q4业绩总体符合预期，监管及疫情影响下22Q1继续承压机械 | 聚焦上游，寻找通胀受益链标的军工 | 景气趋势向好，财报季业绩为要汽车 |中国品牌淡季表现亮眼本日精选如何看政策底、市场底、盈利底？A股仍需“慎思笃行”，持续建议关注通胀受益链+稳增长进化论。（1）本轮将由国内和海外因素共同形成“复合政策底”，需要美联储转向相对鸽派；（2）根据历史A股盈利周期下行2年的经验，剔除基数错位效应的实际盈利底可能在23年初。A股处于“逆全球化”下的“慎思笃行”，持续建议关注“业绩预期上修”的低PEG策略。聚焦业绩预期上修的两条线索——通胀受益链以及“稳增长进化论”：（1）“供需缺口”通胀逻辑受益且业绩预期上修的资源材料（煤炭铝钾肥）；（2）“旧式”稳增长仍会承载“稳定器”作用（地产家电）；（3）“以旧转新”稳增长，传统产业低碳化、数字化、智能化转型，路径包括国企改革、低碳转型、能源稳增长等（详见稳增长进化论系列报告）；（4）“新式”稳增长数字经济或能源安全受益的低PEG成长（数字新基建光伏）；（5）“慎思笃行”环境下较为受益的高股息策略。风险提示：疫情控制反复，全球经济下行超预期，俄乌冲突不确定性。本摘要选自报告：《如何看政策底、市场底、盈利底？》2022年3月27日报告作者：戴康 S0260517120004进入缩量震荡阶段目前A股宽基指数在月线上进入超跌区域，历史超跌区域对应未来三年年化收益率都比较高，长期投资者不应过于悲观，从极值点看，TTM静态估值对应历史极度悲观时点比如2018年尚有一定空间，但空间不大。风险提示：量化模型成功率并非100%，市场极端情况模型可能失效。日历效应和宏观因子事件由历史数据回测得到，PPI同比数据判断市场走势的结论是基于历史数据得出的，市场结构及交易行为的改变可能使得策略失效，注意控制风险。因为量化模型的不同，本报告提出的观点可能与其他量化模型得出的结论存在差异。本摘要选自报告：《进入缩量震荡阶段》2022年3月27日报告作者：安宁宁 S0260512020003市场进入关键期，坚定板块配置力度央国企与民企产生分化。本周恒生指数同比持平，物业板块平均下跌0.4%，但内部产生了较大的分化，其中央企龙头平均上涨9.1%，央国企非龙头平均上涨10.0%，而民企龙头大幅下跌8.7%。当前板块动态 PE为9.8x，处于历史最低区间，已发布盈喜和年报的物企21年业绩平均增长超过40%，行业依然在快速成长，推荐关注关联房企稳健经营的优质物企。风险提示：基本面不及预期；融资收紧；供给侧改革出清影响情绪。本摘要选自报告：《市场进入关键期，坚定板块配置力度》2022年3月27日报告作者：郭镇 S0260514080003；乐加栋 S0260513090001；邢莘 S0260520070009美国威胁制裁俄罗斯化肥，全球化肥价格持续上涨煤化工产业链：尿素坚挺上行，DMF 窄幅下行，甲醇重心走高，醋酸价格拉涨，乙二醇盘整运行；聚酯产业链：本周涤纶长丝优惠出货；氨纶：氨纶市场弱稳调整；粘胶：粘胶市场震荡走高；锦纶：锦纶切片价格小幅反弹；MDI产业链：聚合MDI价格先跌后涨，纯MDI价格弱势下滑；两碱：电石法PVC价格上涨，纯碱价格下跌；硅产业链：有机硅持续下行，金属硅整体下调；磷化工：黄磷、磷酸一铵价格上涨；钾肥：市场价小幅回落；草铵膦：草铵膦价格盘整；锂电材料：电解液、六氟磷酸锂价格下跌；饲料添加剂：VB1、VK3价格上涨，VA 价格下跌。风险提示：宏观层面：宏观经济下行，相关化工品的需求萎缩；行业层面：大宗原材料价格剧烈波动等；公司层面：公司盈利不及预期等。报告作者：何雄 S0260520050004；邓先河 S0260521040006；吴鑫然 S0260519070004互联网公司21Q4业绩总体符合预期，监管及疫情影响下22Q1继续承压近期受外围局势动荡、国内疫情反复、中概股监管等因素影响，市场波动较大。考虑细分行业长期空间和竞争格局等因素，我们建议如下：（1）在版号发放时间不确定情况下，游戏板块建议关注存量游戏的生命周期、出海情况以及个股的业绩韧性。（2）关注龙头股价值回归。（3）21年Q4业绩密集发布后，市场对于互联网板块后续业绩瞻望更加清晰。虽然一季度板块总体仍然受制于疫情和宏观经济以及去年高基数影响，但业绩韧性强，个股壁垒深的优质公司后续仍有望提现个体弹性。（4）元宇宙，当前看仍处于发展初期，长期看建议关注从基础设施及硬件设备到软件及引擎工具再到具体应用及内容等产业链各环节的变化，应用层面来看重点关注虚拟人、NFT、游戏、VR内容等领域。风险提示：板块系统性风险、政策监管风险、游戏公司技术性风险。报告作者：旷实 S0260517030002；叶敏婷 S0260519110001聚焦上游，寻找通胀受益链标的当前机械中游制造业受上游原材料和下游需求的双重挤压需求整体偏弱，我们认为今年的制造业基本面和2018-2019年的下行周期略有不同，主要表现在下游需求和上游价格的相对状态。自上而下的看，我们建议从几条线索关注机械行业：（1）聚焦上游，尤其是通胀链的受益标的，包括油气设备与服务、煤机、培育钻石等；（2）聚焦先进制造业，景气度持续加速的新兴成长领域，包括光伏设备、锂电设备、风电设备和半导体设备等；（3）等待稳增长措施落地，包括工程机械和通用自动化板块。风险提示：宏观经济变化导致机械产品需求波动；原材料价格上升压制企业盈利能力；汇率变化导致盈利波动；去产能进度不及预期等。本摘要选自报告：《聚焦上游，寻找通胀受益链标的》2022年3月27日报告作者：代川 S0260517080007景气趋势向好，财报季业绩为要战略看多军工板块2022年全年视角下的趋势性配置机会。从中期看，市场产品纳入电子元器件名录对现有格局影响可能相对较小。军费预算稳增向上，相较于择时，估值匹配度是核心。配置策略方面，我们建议在“格局标的”、“白马标的”中优选关注低PEG、短期超跌标的。风险提示：疫情发展超预期；装备列装及交付不及预期；政策调整等。本摘要选自报告：《景气趋势向好，财报季业绩为要》2022年3月27日报告作者：孟祥杰 S0260521040002中国品牌淡季表现亮眼战略看多军工板块2022年全年视角下的趋势性配置机会。从中期看，市场产品纳入电子元器件名录对现有格局影响可能相对较小。军费预算稳增向上，相较于择时，估值匹配度是核心。配置策略方面，我们建议在“格局标的”、“白马标的”中优选关注低PEG、短期超跌标的。风险提示：宏观经济不及预期；行业景气度下降；供应链短缺风险。本摘要选自报告：《中国品牌淡季表现亮眼》2022年3月27日报告作者：闫俊刚 S0260516010001；张乐 S0260512030010；邓崇静 S0260518020005；李爽 S0260519070003责任编辑：陈悠然