来源：环球时报【环球时报特约记者 柳玉鹏】俄罗斯在乌克兰实施特别军事行动以来，西方国家对俄罗斯文艺界人士实施一系列制裁措施。在此背景下，俄一些艺术家开始离开祖国——有的是举家离开，有的是单独离开。对此，俄国家杜马议员认为，他们此举是一种叛国行为。俄罗斯“自由媒体”网26日报道称，出于对国际局势的恐惧，许多俄文艺界人士出逃。流行歌手瓦列里·列昂季耶夫回到了美国居住，他在迈阿密有一座别墅。事实上，他在海外生活了20多年，回俄罗斯只是为了赚钱。还有一些文艺界人士是因为对政府采取的这一军事行动感到不满而选择离开。俄电视节目主持人伊万·乌尔甘特带全家去了以色列。他拥有以色列和俄罗斯双重国籍。他曾在社交网站批评俄罗斯的军事行动。俄罗斯最受欢迎的电视主播之一马克西姆·加尔金也因反对政府出兵而带着妻儿前往塞浦路斯。歌手维拉·勃列日涅娃去了意大利，还有些人飞往阿联酋等国。对于这些人的逃离，俄罗斯著名音乐家尤里·洛扎认为，那些逃离国家的人很快就会面临因他们这一行为所引发的后果。现在，恐俄浪潮已席卷欧洲各国，这些出逃艺术家很难通过才艺赚钱。即使没有俄罗斯恐惧症，他们在欧美国家也会受到歧视。俄国家杜马议员维塔利·米洛诺夫则表示：“当你的祖国处于危险之时，逃离它就等于背叛。作为艺术家也可以为国家的军事行动作出自己的贡献，但他们却离开了。那就不要再让他们回国了。”责任编辑：郭建