来源：金融时报“十四五”是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、建设科技强国的关键时期。今年的《政府工作报告》提出，深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。作为金融支持科技创新的重要主体，保险业在风险管理与产品研发方面不断推陈出新，助力建设科技强国，更好地服务实体经济。成为科技创新的坚实保障去年12月召开的中央经济工作会议提出，引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。银保监会近期发布的《关于银行业保险业支持高水平科技自立自强的指导意见》（以下简称《指导意见》）也强调，推动完善多层次、专业化、特色化的科技金融体系，为实现高水平科技自立自强提供有力支撑。“科技自立自强已被赋予国家发展战略支点的功能。保险业服务实体经济、支持科技创新既是行业职责使命之所在，也是自身深化供给侧结构性改革、转型升级发展之所需。”金融系统业内人士武忠言对《金融时报》记者表示，科技创新复杂度高、难度大、成功率低，存在不确定性，是一个需要高投入且充满技术风险、信息风险、市场风险、融资风险的长周期行为。因此，科创企业发展离不开保险业的支持。从2007年7月重庆市、天津市、北京市、武汉市、深圳市和苏州国家高新区被列为全国第一批科技保险创新试点城市（区）到2020年10月全国首个国家级科技保险创新示范区武汉东湖科技保险创新示范区的设立，通过“政府主导+市场运作”的推广模式，科技保险在一定程度上降低了科研风险，促进了科技成果转化，激发了企业创新活力。经过15年的发展，各试点地区也在创新型企业培育、人才引进、知识产权保护等方面出台了一系列政策，为科技保险继续发挥作用奠定了良好基础。随着银保监会对科技保险的扶持引导力度持续加大，保险业在科技保险产品方面的创新成果也不断涌现。全国政协委员、原中国保监会副主席周延礼表示，在承保端，保险发挥保障功能，通过科技保险转移科技企业技术创新活动中的科技风险，为企业自主创新和产业升级提供保险保障。具体而言，保险业积极推进首台（套）重大技术装备保险与新材料保险试点工作，增强用户使用信心、加快创新成果转化和应用。从2015年首台（套）保险试点开始至2021年末，保险业为全国重大技术装备项目提供风险保障8186亿元，实现保费收入206亿元。从2017年新材料保险试点开始至2021年末，保险业为全国重点新材料首批次应用项目提供风险保障1559亿元，实现保费收入49亿元。据不完全统计，目前我国科技保险险种已经有20余个，覆盖科技企业产品研发、知识产权保护、贷款保证、关键研发人员健康和意外风险保障等多个方面，助力提高科技企业的风险保障水平。助力疏通科创企业堵点目前，金融支持科技创新仍然存在一些堵点。《金融时报》记者在多地采访中发现，科创企业普遍具有轻资产、研发投入高、前期收入和盈利情况不理想等特点，往往较难获得银行信贷资金或者授信额度较低，不能满足科创企业发展的资金需求。为解决科创小微企业融资难问题，全国多地银行与保险机构共同探索以知识产权质押方式帮助企业融资增信。比如，人保财险上海市分公司与工商银行上海市分行共同开发了“科创知产保险贷”产品，向资信良好的科技型小微企业发放最高单户贷款金额500万元的信用贷款。据了解，“科创知产保险贷”采用了知识产权质押融资保证保险+知识产权维权保险的“双保险”业务模式。保险公司通过分析企业拥有的知识产权价值来判断企业的科技含量、核心竞争力和未来发展潜力，有效缓释银行的信用风险，形成风险共担模式。另外，企业因知识产权维权产生的高额费用也由保险公司承担，避免对其正常生产经营造成影响。专精特新中小企业是加快科技创新的生力军。今年的《政府工作报告》要求着力培育专精特新企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。帮助专精特新中小企业加速成长，保险已经有所作为。2021年10月，由18家财产险公司、再保险公司共同组建的中国集成电路共保体在上海自贸试验区临港新片区成立，为中芯国际、长江存储等8家集成电路企业提供4743亿元风险保障。该集共体通过产品、机制及服务创新，设计中国方案，探索服务集成电路全产业链自主可控、国产可替代的新型风险保障需求，解决集成电路产业“卡脖子”问题，助力构建中国集成电路自主、安全、可控的产业链和供应链。据了解，近期多地银保监局积极推出各项举措支持专精特新企业发展。在江苏省一些地区出台的金融政策中提到，设立“专精特新保”融资担保产品，为企业融资提供增信服务，同时保险机构要为专精特新“小巨人”企业提供信用保险服务。河南银保监局出台政策支持省内各保险公司研发“专精特新险”，推动首台（套）重大技术装备保险、新材料首批次应用保险、知识产权保险等落地扩容，同时聚焦企业战略科技人才、科技领军人才等，为其提供职业责任、人身意外、健康养老等保险保障服务。险资多渠道加大投资力度2020年以来，监管部门不断激发保险资金支持科技创新的动力和活力。《指导意见》支持科技企业直接融资，支持资产管理产品依法投资包括未上市科技企业股权及其受（收）益权在内的权益类资产，实现资管产品期限与其所投资资产期限相匹配、与科技企业成长周期相匹配；鼓励中国保险投资基金等加大科技创新投入力度，研究保险资金设立服务国家科技战略专项基金或其他支持科技发展母基金的可行性。中国保险资产管理业协会党委书记、执行副会长兼秘书长曹德云表示，保险资金作为资本市场上稀缺的长期资金、优质资金和耐心资本，与科技创新产业具有高度切合性和内在适配性。保险资金要深入挖掘自身优势专长，通过非上市企业股权投资、债权投资计划、股权投资计划、私募基金投资等多种产品和方式，更好地对接和满足科技创新企业潜在的、多层次的资金需求。作为险资“国家队”的中保投资有限责任公司（以下简称“中保投”），近年来积极投资战略新兴领域的科创板公司。中保投相关负责人表示，未来将持续发挥中长期资金平台作用，引导保险资金更好地服务实体经济，集中长期稳定的资金力量投向国家重点领域和薄弱环节，支持国家重大科技任务，更好服务关键核心技术攻关企业，为实现国家高水平科技自立自强提供有力支撑。大家资产管理有限责任公司总经理吴剑飞对《金融时报》记者表示：“支持实体经济，助力专精特新企业发展，保险资管责无旁贷、大有可为。作为稳健的大体量长期资金，险资属性与优质科创企业发展需求天然契合，险资在控制风险的前提下，为优质科创企业发展提供长期资金，加强金融对实体经济的支持。”据吴剑飞介绍，大家资产公司重点布局先进制造业和高新技术企业，尤其是相关产业的核心链条、“瓶颈”环节和国产替代领域。公司先后参与了中芯国际战略配售、中环股份定向增发等多个明星项目的投资。据统计，截至2021年末，保险资金投资专精特新上市公司余额977.84亿元，投向新材料、集成电路、芯片、5G通信等高新技术相关项目余额552.53亿元。责任编辑：张文