来源：wind未来一周对全球投资者而言非常重要。尽管俄乌事件持续扰动资本市场，但下周美国非农就业和通胀数据都将公布，这在一定程度上有望加强美联储加息50个基点预期。本周美股走高，利率飙升，油价跳涨。能源板块是表现最好的板块，涨幅超过7%，西德克萨斯中质原油期货本周收涨近9%。备受关注的10年期美国国债收益率周五达到2.5%，为2019年5月以来的最高水平，而一周前仅为2.14%。交易员也在关注利率的上升，观察是否会阻止市场的上涨。标准普尔500指数本周上涨近1.8%，上周五收于4，543.06点。美国国家证券公司（National Securities）首席市场策略师阿特•霍根（Art Hogan）表示：“未来一周市场波动性依然会比较大，无论是经济数据、地缘事件还是原油价格，我们依然会受到头条新闻的影响。”Fairlead Strategies创始人Katie Stockton表示，近期股市走势前景看好，但较长期则不甚明朗。“我们应该利用这一短期势头。短期内我感觉还不错。我的意思是几周，”她说。“我们也看到了一些不错的短期突破，比如一些超过50日移动均线的股票。”她说，标准普尔500指数成分股中有58%的公司目前处于50日移动均线上方，这是一个积极的势头信号。50日指的是过去50个交易日的平均收盘价，如果该指数高于该水平，则意味着股市将进一步上行。她说，特斯拉（Tesla）、微软（Microsoft）、苹果（Apple）和Alphabet等股票都恢复了50天移动平均线。至于收益率，10年期国债收益率目前已触及2.50%，看起来将会盘整。她认为下一个目标是2.55%。如果突破2.55%，下一个门槛就是3.25%，”她说。就业和通货膨胀未来一周将有一系列重要的经济数据，其中最突出的是3月就业报告和个人消费支出数据。消费者信心和房价数据将于周二公布。个人消费支出（PCE）包括美联储密切关注的一项通胀指标。目前经济学家预计周四公布的核心个人消费支出（PCE）通胀率将同比上升5.5%。周五还将公布ISM制造业调查数据。关键的非农就业报告也将于当天公布。经济学家预计3月份将新增46万个就业岗位，失业率将降至3.7%。相比之下，2月份非农就业人数增加了67.8万人，失业率为3.8%。BMO美国利率策略部门副总裁Ben Jeffery称，“就经济走势而言，我肯定认为目前通胀数据比就业数据更有意义。”就业仍然很重要，但美联储已将重点更多地放在抗击通胀上，与此同时，美国经济正在实现就业最大化。美联储主席鲍威尔本周一表示，美联储愿意更积极地提高利率以抗击通胀。由于担心美联储可能放缓经济甚至导致经济衰退，股市一开始就遭到抛售。自那以来，股市走高，但利率一直在飙升。联邦基金期货市场一直在消化5月和6月加息50个基点或0.5%的预期。“非农就业人数将很重要，这可能更多地是关于市场愿意在多大程度上推动50个基点的升息，这可能在下周更为紧迫。”Jeffery说。不断上涨的油价一直在推高通胀预期，债市和股市都在密切关注原油价格。西德克萨斯中质原油期货上周五收于每桶113.90美元，本周上涨8.8%。道富环球投资顾问（State Street Global Advisors）首席投资策略师Michael Arone表示，股市和油价之间的格局将继续重要。他说，最近油价上涨时，股市就会走弱。与此同时，当原油价格下跌时，股市就能够上涨。风险提示：市场有风险，投资需谨慎。本文所提供内容仅供参考，不构成对任何人的投资建议。投资者据此操作，风险自担责任编辑：陈修龙