影响股市利好与利空消息宏观新闻1、国家主席习近平3月25日下午同英国首相约翰逊通电话。习近平指出，今年是中英建立大使级外交关系50周年。半个世纪来，中英关系虽有坎坷，但总体不断发展。两国贸易额从3亿美元增加到千亿美元。两国在全球发展、气候变化等方面协调配合，为应对人类共同挑战作出了积极贡献。2、记者从前方指挥部了解到，3月27日上午9时20分许，在撞击点东侧山坡坡面1.5米土层下，消防员发现一橙色罐体，经专家确认，是“3·21”东航飞行事故客机第二个黑匣子。黑匣子已经安全送抵北京，并被专业机构进行后续处理。3、国家统计局发布数据，1-2月份，全国规模以上工业企业实现利润总额11575.6亿元，同比增长5.0%。国家统计局表示，下阶段，要深入贯彻中央经济工作会议精神，落实好《政府工作报告》的各项部署，继续做好大宗商品保供稳价工作，有效降低企业生产成本，落实好制造业扶持政策及小微企业减税降费政策。行业新闻1、国务院发布落实《政府工作报告》重点工作分工的意见。意见提出，加强风险预警、防控机制和能力建设，设立金融稳定保障基金，运用市场化、法治化方式化解风险隐患，牢牢守住不发生系统性风险的底线。9月底前完成金融稳定保障基金筹集相关工作，年内持续推进。2、证监会拟于近期推出一系列政策措施，坚持“两个毫不动摇”，进一步发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用，在坚持市场化原则基础上，凝聚市场各方合力，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。3、国家相关部门正在着力解决可再生能源补贴拖欠的缺口问题。目前，主管部门正在就可再生能源补贴欠款事项进行系统性清查，3月底前将完成企业自查。预计最快一个季度，主管部门将对上述企业清查完毕，此后国家将一次性发放历史拖欠补贴。4、中国铁路12306官网发布公告，铁路部门计划于4月上旬对旅客列车运行图进行优化调整，以更好地满足广大旅客出行需求。为切实做好相关准备工作，将暂停发售4月8日及以后始发的各次旅客列车车票，预计恢复发售时间为4月2日。5、中国科学院院士欧阳明高表示，换电模式是重卡电动化的主要产业化路径，工信部已经开始重卡换电示范工程，已推出13个换电模式试点城市，预测今年换电重卡销量将达到2~3万台。6、国家发改委副主任林念修在第八届中国电动汽车百人会论坛上表示，在推动新能源汽车产业加快发展壮大的同时，更加注重质量和品牌的全面提升，在现有基地达到合理规模之前，不再新增产能布点，规范整车企业兼并重组，大力推动落后企业和无效产能退出。7、上交所发布免收2022年度相关费用的通知，免收沪市存量及增量上市公司2022年上市初费和上市年费。8、深交所发布《深圳证券交易所与境外证券交易所互联互通存托凭证上市交易暂行办法》。明确了上市条件，包括公开发行条件、市值标准、上市年限、初始规模。深交所对中国存托凭证交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为10%。9、宁德时代首席科学家吴凯表示，CATL通过不断技术迭代，推出了第三代CTP技术，内部称其为“麒麟电池”，麒麟电池包的电量相比4680系统可以提升13%。记者获悉，这一电池将于今年四月正式发布。公司新闻1、通威股份公告，预计一季度净利同比增长478%-514%。2、隆基股份再次上调单晶硅片价格，涨幅1.8%-1.9%不等。3、云南白药公告，2021年净利同比下降49.17%，拟10送4派16元。4、西藏矿业公告，一季度净利同比预增398%-647%。5、深交所公告，对近期涨幅异常的“北玻股份”进行重点监控。6、重庆百货公告，年度分红拟10派37.9元，现金分红比例为178.2%。7、博腾股份（维权）公告，预计一季度净利同比增270%-290%。8、凯莱英公告，子公司拟引入高瓴等外部投资者。9、中国神华公告，2021年净利同比增28.3%，拟10派25.4元。10、美团第四季度营收495亿元，符合市场预期。环球市场1、据外媒报道，美国总统拜登将在公布2023年预算时提出一项主要针对亿万富翁的新最低税，将对超过1亿美元收入的美国家庭征收20%的最低税率。据悉，超过一半的税收可能来自价值超过10亿美元的企业。2、美国联邦通信委员会（FCC）周五（3月25日）将中国电信和中国移动等列入“对美国国家安全构成威胁的通信设备和服务”的清单。被列入清单的公司的设备被禁止在美国电信网络中使用，并且公司不能获得新的设备牌照。目前该清单中有8家公司，其余还有华为、中兴、海能达、海康威视和大华股份等。3、伊朗外长阿卜杜拉希扬在接受当地媒体采访时表示，伊核协议维也纳会谈已经接近达成协议，剩余分歧已经变得很少。此外，他提到，维也纳会谈的任何成果都不会超过原有伊核协议范畴和框架，伊朗已经“在解除（美国）制裁方面取得长足进步。”4、周五美国三大股指收盘涨跌不一，道指涨0.44%，标普指数上涨0.51%，纳斯达克指数下跌0.16%。能源板块表现强势，美国西南能源上涨15.63%，EQT能源涨11.6%，埃克森美孚、康菲石油涨超2%。中石油涨4%，紫金矿业涨5%。投资机会参考1、新能源车+光伏，该核心器件紧缺或延续至2023年上半年目前所有的新能源汽车，最明显的特点是电池和电机驱动系统作为汽车动力来源，电机驱动系统中的电机控制器，最广泛的方案就是使用IGBT。据中信证券测算，2022年全年IGBT供需仍将持续紧张，本轮IGBT供需偏紧格局有望延续至2023年上半年。IGBT作为能源变换与传输的核心器件，其价值约占整车成本的1-2%，按目前的车用SiC-MOSFET模块的市场价格计算，同等电流规格的IGBT和SiC的成本价格相差至少1倍，IGBT的成本优势明显。此外，IGBT作为光伏逆变器中核心器件广泛应用于组串式、集中式及微型光伏逆变器，成本占比约12%，业内人士分析指出，2021年全球IGBT市场空间已接近550亿元人民币，过去4年复合增速接近20%。在缺货背景下，国内IGBT产业迎来加速机遇，看好在光伏、电动车领域导入进展较快，且产能有保障的IGBT厂商。A股上市公司中，斯达半导（603290）在光伏发电领域，公司使用自主IGBT芯片的模块和分立器件在国内主流光伏逆变器客户开始大批量装机应用。新洁能（605111）专门针对光伏储能市场的开发的低损耗高频IGBT系列产品已经通过多家行业代表客户测试，并接到客户批量订单，公司已有部分产品导入相关汽车电子客户。2、重要出口国产量下降或超50%，该产品价格已突破2011年高位法国总统马克龙表示，俄乌冲突正造成一场前所未有的粮食危机。冲突使得很多国家难以获得小麦和谷物的正常供应，这种状况在未来一年至一年半之内将更加严峻。分析机构APK-INFORM预计乌克兰2022年粮食产量将下降54.6%，至3890万吨。自2020年疫情爆发以来，国际农产品及化肥等农资价格不断走高。截至2022年2月，FAO全球食品价格指数已突破2011年高位。由于疫情期间各国采取的边境封锁、物流限制等措施影响了农业生产及粮食供应链稳定性，导致全球多种农作物库存及产量持续下滑；近年来全球极端气候频发，农作物增产预期迟迟不能兑现，库存修复十分艰难；此外地缘冲突造成全球贸易链阶段性受阻，进一步加剧地区间农产品供需失衡，推升价格不断走高。A股上市公司中，丰乐种业（000713）两大作物玉米、水稻已布局全国主要市场，公司玉米种子产业目前销售网络覆盖除黑龙江三四积温带以外的全国主要生态区，特别是在西南及黄淮海区域有较高的市场占有率。北大荒（600598）是我国目前规模大、现代化水平高的种植业上市公司和重要的商品粮生产基地。3、车联网安全测试里程超过一千万公里，行业市场规模2025年将达1.5万亿元工信部装备工业一司副司长郭守刚表示，在推进双智试点工作开展的同时，工信部也在加快推进智能网联汽车道路测试示范。截至目前，全国已开放测试道路里程超过5000公里，安全测试里程超过一千万公里，带动智能化道路改造升级超过3500公里。分析人士指出，通过梳理近年来车联网相关政策结合近期工信部等部门表态，车联网政策导向已逐步由提出目标、制定规范、发展核心技术等开始逐步向加快部署、落地应用迁移， 政策保障实施及车联网示范区陆续成立下，车联网整体布局有望加速推进。据前瞻产业研究院数据，全球车联网市场规模从2015年的2454.2亿元，增长至2020年的6434.4亿元，预计2025年将超过1.5万亿元，2020-2025年CAGR超过15%。A股上市公司中，启明信息（002232）与华为共同研发的车路协同系统，是采用先进的自动驾驶技术、智能交通信息基础设施、无线通信、新一代互联网技术和高精地图技术，实现车、路、网、云、图等交通要素的融合。兴民智通（002355）子公司英泰斯特车联网产品已配套多款新能源智能汽车，公司与华为在智能网联示范运营、车路协同、云服务等方面开展合作。4、在抗疫过程中大放异彩，中医药已上升为国家战略，这些公司相关产品被列入最新版新冠肺炎诊疗方案据上海市卫健委介绍，在上海新冠“防、治、康”全过程中，中医药全程深度参与，3月1日至今，本土新冠感染者中医药治疗实现全覆盖。在具体遣方用药上，中医医疗队灵活应用连花清瘟颗粒、宣肺止咳合剂、六神丸等中成药，配合使用中药汤剂，着力解决患者发烧、头痛、咳嗽、咽痛等症状，取得了较好疗效。国家卫健委近日发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，连花清瘟胶囊（颗粒）、金花清感颗粒等多款中药继续被推荐。中医药是民族瑰宝和重要资源，“十三五”期间发展中医药已上升为国家战略。自疫情发生以来，国内西药治疗的基础上，摸索出了更多的中医药治疗方案，以连花清瘟胶囊为代表的“三药三方”已经被临床证实具有明显治疗效果，在抗疫过程中大放异彩。A股上市公司中，上海凯宝（300039）痰热清注射液是独家专利、国家中药保护和国家医保目录（乙类）品种，属国家中药二类新药，被列入最新版新冠肺炎诊疗方案。以岭药业（002603）连花清瘟胶囊（颗粒）列入新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）。停复牌停牌002627三峡旅游复牌601177杭齿前进603322 超讯通信000707 双环科技公告速递【热点】京新药业：未与盐野义制药、辉瑞制药展开新冠药物方面相关合作京新药业公布股价异动的公告，注意到网络上存在有关“公司有三氟苯甲酰氯新冠药的原料药”、“京新药业两市同时拥有盐野义辉瑞新冠药关键中间体的唯一一家标的” 等传闻。公司澄清，公司原料药主要为喹诺酮类，他汀类，精神神经类药物，目前公司及子公司没有与盐野义制药、辉瑞制药展开新冠药物方面的相关合作。通威股份：预计一季度净利同比增长478%-514%通威股份公告，经公司财务部门初步测算，2022年一季度业绩预计49-52亿元，实现归母净利润与上年同期相比将增加40.53-43.53亿元，同比增长478%-514%。报告期内，光伏装机超预期，多晶硅产品需求旺盛，市场价格同比上涨，公司新产能有效释放，产量同比提升，实现一季度量利双增。小财注：2021年Q4净利22.58亿元，据此计算，Q1净利预计环比增长117%-130%。中国石化：2021年净利712.08亿元 同比增长114%中国石化公布2021年年度报告，实现营业收入27408.84亿元，同比增长30.2%；归母净利润712.08亿元，同比增长114%；基本每股收益0.588元，拟派发末期股利每股0.31元（含税）。兴发集团：预计一季度净利同比增长379.35%兴发集团公告，公司预计2022年第一季度实现归母净利润约17亿元，同比增长379.35%。报告期内，化工行业总体延续了2021年以来的景气周期，公司主营产品草甘膦、黄磷、磷肥等销售价格继续维持高位运行。力量钻石：预计一季度净利同比增长128%-152%力量钻石公告，预计2022年第一季度实现归母净利润为9300万元-1.03亿元，同比增长127.89%-152.40%。报告期内，公司高毛利产品培育钻石业务销售占比明显提升；工业金刚石产品市场需求旺盛，供给紧张，价格较去年同期明显增长。小财注：2021年Q4净利为7800万元。据测算，Q1净利预计环比增长19.23%-32.05%。宋都股份回复问询函：无法完全核实敏感期的交易情况 存在无法控制宋都锂科的风险宋都股份公布回复上交所问询函的公告，截至3月23日，公司2018年员工持股计划已全部出售完毕。公司董事、监事、高级管理人员（俞建午、汪庆华、陈振宁、肖剑科、郑羲亮、朱瑾、李今兴）在本期员工持股计划里的实际出资所持有的份额产生的所有收益合计为2719.61万元。公司无法完全核实敏感期的交易情况。同时，鉴于目前公司拟与宋都锂科其余股东签订的《董事表决权委托协议》尚在进行中，尚未完成签署，公司存在无法控制宋都锂科的风险。【投资&签约】韶能股份：与大舜公司签订新能源项目合作开发框架协议韶能股份公告，与广东大舜投资管理有限公司签订新能源项目合作开发框架协议，决定在光伏、风力、氢能、储能、节能等新能源领域开展多方位、深层次的战略合作，共同开发新能源项目。双方拟在新源领域深入合作，规划“十四五”期间新建新能源项目装机20万KW以上，争取“十四五”期间完成预定目标。【经营&业绩】招商证券：2021年净利同比增长22.69% 拟10派5.4元招商证券公布2021年年度报告，报告期内，公司实现营业总收入294.29亿元，同比增长21.22%；归母净利润116.45亿元，同比增长22.69%；基本每股收益1.25元，拟每10股派发现金红利5.40元（含税）。长远锂科：预计一季度净利同比增长143%-178%长远锂科公告，预计2022年第一季度实现归母净利润2.8亿元到3.2亿元，同比增长143.00%到177.72%。报告期内，公司车用锂电池正极材料扩产一期项目建成投产，报告期内新建产能逐步释放，产品产销量实现增长。且市场需求旺盛推动产品价格上涨，公司营业 收入大幅增加。中国太保：2021年净利同比增长9.2% 拟每股派1元中国太保公布2021年年度报告，实现营业收入4406.43亿元，同比增长4.4%；归母净利润268.34亿元，同比增长9.2%；基本每股收益2.79元，拟按每股1元（含税）进行年度现金股利分配。皖维高新：预计一季度净利同比增长195%-249%皖维高新公告，预计2022年第一季度公司实现归母净利润为3.8亿元到4.5亿元，与上年同期相比增加2.51亿元到3.21亿元，同比增长194.57%到248.84%。报告期，公司主产品聚乙烯醇（PVA）量增价涨，产品盈利能力大幅提升。华泰证券业绩快报：2021年净利133.46亿元 同比增长23.32%华泰证券公布业绩快报，2021年实现营业收入379.05亿元，同比增长20.55%；归母净利润133.46亿元，同比增长23.32%。珀莱雅：预计一季度净利同比增长35%-45%珀莱雅公告，2022年第一季度实现归母净利润为1.48亿元到1.59亿元，同比增长35%到45%。预计公司2022年第一季度营业收入较上年同期增长30%到40%。康希诺：2021年净利19.14亿元 拟10派8元康希诺披露2021年年度报告，实现营业收入43亿元，同比增长17174.82%；归母净利润19.14亿元，上年同期为亏损3.97亿元；基本每股收益7.74元，拟每10股派发现金红利8元（含税）。同日公告，公司2021年度归母净利以及扣非归母净利均为正，符合“上市时未盈利公司首次实现盈利”的情形，公司A股股票简称将于2022年3月29日取消特别标识，由“康希诺-U”变更为“康希诺”。【其他】恒瑞医药：钆布醇注射液获药品注册证书恒瑞医药公告，公司药品钆布醇注射液获得药品注册证书。钆布醇注射液是一种用于磁共振成像（MRI）的顺磁性对比剂。阿尔特：拟收购天津博郡80.1%股权 进一步尝试进军整车ODM阿尔特公告，公司及西青经开集团拟受让天津博郡的股权。其中，公司拟通过股权转让方式受让持有天津博郡80.1%股权。该次与相关方合作协议的签署，是公司基于现有业务优势和汽车市场供应链结构需求，在业务板块拓展上向整车ODM的进一步尝试。振华股份：子公司硫酸装置建成投产振华股份公告，公司全资子公司重庆民丰投资建设的硫酸装置已建设完成，于近日正式投产。该硫酸装置设计产能为30万吨年，其中包括3万吨年分析纯级硫酸。目前，装置运行稳定，产品品质达标，除了能够满足重庆民丰基地全年硫酸自用需求外，还将会有富余产品对外销售。昂利康：拟收购科瑞生物控股权 股票停牌昂利康公告，公司正在筹划发行股份方式购买科瑞生物控股权，并募集配套资金。公司股票自2022年3月28日开市时起开始停牌。责任编辑：张书瑗