来源：时代周报3月25日，中国人寿保险股份有限公司（601628.SH，下称“中国人寿”）举行2021年业绩发布会，总裁苏恒轩、副总裁利明光、副总裁黄秀美、副总裁阮琦、副总裁詹忠、副总裁杨红、总裁助理兼首席投资官张涤出席会议。年报显示，中国人寿2021年实现营业收入8585.05亿元，同比增长4.1%；实现归属于母公司股东的净利润为509.21亿元，同比增长1.3%。截至2021年底，中国人寿内含价值达12030.08亿元，较2020年底增长12.2%；总资产规模达4.89万亿元，较2020年底增长15%。业绩发布会上，中国人寿高层针对公司发展情况、销售队伍规模、股市及股价问题作出一一回应。中国人寿总裁苏恒轩表示，2021年中国人寿取得成绩基本符合预期，但客观地讲，还是面临很多挑战和困难。行业要实现高质量发展、转型升级，需要过程，新旧动能的转换还需要时间。如何统筹好线上线下的有机结合，如何统筹好老客户的留存与新客户的开拓，如何统筹好新单业务的开拓与续期业务的巩固，这对中国人寿和整个行业来说都是挑战。银保渠道增长向好中国人寿年报显示，2021年实现总保费收入6183.27亿元，同比增长1%。其中，寿险业务总保费4813.11亿元，同比增长0.1%；健康险业务总保费为1206.09亿元，同比增长4.8%；意外险业务总保费为164.07亿元，同比下降1.1%。受疫情和保险需求释放趋缓等因素的影响，中国人寿实现新单保费1758.64亿元，同比下降9.3%。首年期交保费为984.10亿元，同比下降14.7%。其中，十年期及以上首年期交保费416.82亿元，同比下滑26.1%；2021年，一年新业务价值为447.80亿元，同比下降23.3%。个险板块方面，中国人寿总保费为5094.89亿元，同比下降0.3%；续期保费为4079.73亿元，同比增长4.3%；首年期交保费为822.54亿元，同比下降17.4%。对于个险保费下滑，中国人寿解释称，受疫情多点散发和市场环境的影响，行业普遍面临销售队伍增员难、留存难的问题，销售人力规模呈现一定幅度下降。多元业务板块方面，2021年，银保渠道总保费达493.26亿元，同比增长19.6%，其中首年期交保费达161.10亿元，同比增长2.3%；团险渠道总保费达291.62亿元，同比增长1.0%；短期险保费达256.94亿元，同比增长2.9%。苏恒轩表示，保险业在未来一年仍旧面临困难与挑战。整体来说，保险业的形势仍旧不容乐观。中国人寿还是会坚持稳字当头、稳中求进，寻求高质量发展。代理人队伍稳量提质2021年中国人寿销售人数有所减少，但绩优人群稳定。年报显示，截至2021年末，个险销售人力为82万人，其中，营销队伍规模为51.9万人，收展队伍规模为30.1万人。相比之下，中国人寿2019年末、2020年末个险销售人力分别为161.3万人、137.8万人。针对人数下滑的问题，中国人寿在年报中解释称，“受疫情多点散发和市场环境的影响，行业普遍面临销售队伍增员难、留存难的问题，销售人力规模呈现一定幅度下降。”2021年，保险业代理人流失加剧成为行业性难题。银保监会数据显示，截至2021年底，全国保险公司在保险中介监管信息系统执业登记的代理制销售人员为590.7万人，相较2020年底减少252.1万人，同比下降29.9%。中国人寿副总裁詹忠表示，2021年整个行业的人力队伍都在下滑，中国人寿虽然也有所下滑，但在下滑过程当中还比较稳定。此外，中国人寿绩优人群比较稳定，整个队伍的基础比较牢固，队伍建设有成效。“对于中国人寿而言，队伍的转型升级、销售的转型升级一直都在进行中。具体到队伍发展，中国人寿2022年会继续坚持有效队伍驱动的发展战略，持续地聚焦队伍发展的质态，不断优化队伍的结构，提升队伍质态，促进队伍向专业化、职业化的方向继续转型。”詹忠表示。股价低于内涵价值2022年以来，资本市场持续波动，中国人寿也受到影响，Wind数据显示，截至3月25日收盘，中国人寿A股股价年内已跌去15.85%，目前为25.32元股。针对保险股低迷的问题，中国人寿副总裁利明光表示，中国人寿现在的内涵价值是12000亿元，目前的股价没有反映公司价值，而且“12000亿元”只表示到目前为止公司已承保业务的价值，不包括未来价值。年报数据显示，截至2021年12月31日，中国人寿内含价值达12030.08亿元，较2020年底增长12.2%。本报告期内，总投资收益达2140.57亿元，同比增长7.8%；总投资收益率达4.98%。利明光指出，“影响公司股价的因素有很多，包括国际局势、国内外监管政策、投资环境等，短期内会受到很多因素影响，目前中国人寿公司基本面和业绩表现良好。”在中国人寿首席投资官张涤看来，权益市场长期向好、保险资金持续配置的逻辑没有变化，长期配置价值也没有破坏。从估值角度看，经过前期调整，权益的估值已经落到了长期中枢之下，配置价值在慢慢显现，从长期投资来看已经达到了左侧加仓的条件。“我国寿险业发展潜力巨大。从宏观环境来看，我国经济长期向好，这是未来寿险业发展的雄厚经济基础。”利明光认为，无论从保险深度还是密度来看，我国寿险业未来发展潜力巨大，且我国经济是长期向好的，大众保险意识不断增强，未来对保险的需求会逐渐展现。