来源：每日经济新闻随着近日大多数楼盘结束认购，今年上海第一批次房源入市也已进入尾声。因为承接了去年第六批次和今年第一批次房源的连续供应，春节后的上海楼市供应充裕，取得一个“淡季不淡”的开门红。虽然受疫情影响，近期上海楼市的上升势头有所趋缓，但上海豪宅市场仍然走出一波火热行情，其中一线江景豪宅最受市场追捧。尤其是上海徐汇滨江板块的江景豪宅项目，表现抢眼。每经品房小程序选取该板块几个热门楼盘项目，从其周边商务、医疗、教育等11个维度进行分析解读。百汇园的估值参考价为111024元平方米近日，徐汇滨江板块的百汇园3期入市便售罄，入围分更是高达94.96分，备案均价127875元平方米，比2019年上一期涨了大约40%。每经品房小程序显示，百汇园的估值参考价为111024元平方米。百汇园所在的徐汇滨江板块北至龙恒东路、东至龙腾大道、西至云锦路、南至丰谷路，项目东侧距离黄浦江仅100米，对岸是浦东世博板块，地理位置极其优越。每经品房小程序显示，百汇园在周边配套指标中，得分指标较高的是通勤车速和人口结构，分别为9.3分和7.1分（满分为10分）。不过，该目周边较为缺乏的配套是商务和幼儿园配置。另外，周边有大医疗机构4个，仅优于徐汇区15%的小区，相对属于就医舒适度低的区域。基于以上维度综合分析，每经品房小程序测算，未来五年百汇园房价涨幅将会跑赢徐汇区的平均涨幅，高于徐汇区40%的小区。云锦东方的估值参考价为138980元平方米距离百汇园不到3公里的云锦东方项目，被誉为徐汇滨江“低调真品质顶豪”，直线距离黄浦江仅不到千米。每经品房小程序显示，云锦东方的估值参考价为138980元平方米。从项目周边配套来看，每经品房小程序显示，云锦东方得分指标较高的是通勤车速和人口结构，分别为9.3分和7.1分（满分为10分），周边有大小购物场所5个。不过，该目周边较为缺乏的配套是小学资源和商务密度。周边1公里（直线距离）商务人口1.86万人，配置得分仅高于徐汇区内3%的住宅项目；仅有一所小学，相对属于小学舒适度低的区域。每经品房小程序综合测算显示，未来五年云锦东方的房价会跑输徐汇区的平均涨幅，但高于徐汇区11%的小区。滨江凯旋门估值参考价为148825元平方米另一个江景豪宅项目滨江凯旋门也将于今年推出新批次房源，作为新鸿基在上海早期的产品，该项目一期可以追溯到2013年。每经品房小程序显示，该项目的估值参考价为148825元平方米。滨江凯旋门地处陆家嘴核心CBD区域，总建筑面积约16万平方米，由13栋高层住宅大厦和23栋临江大宅组成。从滨江凯旋门的周边配套来看，每经品房小程序显示，其得分指标较高的是购物配置、消费档次和商务密度，分别为9.7分、9.5分和9.3分（满分为10分）。此外，周边人口结构、居住密度、医疗配置、幼儿园配置的得分也均超7分。基于以上维度综合分析，每经品房小程序测算，未来滨江凯旋门房价涨幅将跑赢浦东新区的平均涨幅，高于浦东新区89%的小区，并高于全国90%的区县。记者|吴若凡 编辑|魏文艺 何小桃 王嘉琦 杜波校对|程鹏责任编辑：李思阳