“美国之音”网站3月26日文章，原题：愤怒的葡萄：澳大利亚葡萄酒酿酒商在中国的“失”是南非的“得”这确实是“双葡萄酒”外交（英文的“双赢”win-win与“双葡萄酒”wine-wine相似——编者注）的实例之一。在北京与堪培拉的贸易争端助推下，如今南非酒庄的对华出口不但已翻番，甚至正生产专为中国人酿造的葡萄酒。中国对澳葡萄酒加征关税后，位于南非西开普省连绵起伏的葡萄园中的酿酒商们就知道，他们将能利用由此产生的市场缺口。“2019年澳对华出口约10亿美元的葡萄酒，约占（中国葡萄酒）进口总量的40%，显然存在大缺口，而南非葡萄酒已从中受益”，南非葡萄酒协会亚洲市场负责人马库斯·福特说，“那段时期我们对华出口增长一倍，增势很猛”。如今，连南非最大的牛肉出口商马修·卡兰也在做葡萄酒出口生意。他的葡萄园正在酿造专门迎合中国人口味的葡萄酒，“我们与中方反复沟通，以确保我们的产品适合他们的口味”。他说，中国人更喜欢单宁含量较低的葡萄酒，且通常更喜欢红葡萄酒，因为红色是中国文化中的喜庆颜色。另一家南非酒庄的总经理杜普莱西斯也这么认为，他说中国的葡萄酒鉴赏家主要喜欢深红色的葡萄酒，不喜欢螺旋瓶盖，只喜欢软木塞瓶盖。包装（对中国人来说）很重要，他们更喜欢“标签中含有红色、黑色、金色和银色”，应避免使用绿色。不过，福特认为中国人的口味正在变化，而中国市场仍很“年轻”。在相对更热衷烈酒的中国北方，人们更喜欢浓郁型的红葡萄酒，南方地区的中国人则更愿接受清淡型的葡萄酒和白葡萄酒，一些年轻人喜欢起泡葡萄酒。但中国的高级侍酒师吕杨表示，很难概括超过十亿人口的“中国口味”，“中国这么大，就像饮食，葡萄酒口味也多样化”。对于南非酒在中国市场的未来，福特说：“过去六个月来发生的真正积极变化，是一些国际大牌零售商开始让南非葡萄酒上架……好奇的中国消费者开始尝试不太昂贵的葡萄酒。”尽管前方仍面临一些障碍，但吕杨认为南非葡萄酒在中国的受欢迎程度将继续增长。他说，南非葡萄酒不仅质量上乘且价格实惠，“如今（中国的）葡萄酒消费者已变得更老到，他们正寻找物超所值的酒”。（作者凯特·巴特利特，丁玎译）责任编辑：李思阳