敏感时期，纳卡地区出现武装冲突近日，阿塞拜疆与亚美尼亚在纳戈尔诺-卡拉巴赫（纳卡）地区发生新的武装冲突。俄罗斯《观点报》27日报道称，俄国防部26日指责阿塞拜疆军队在3月24日到25日进入纳卡地区俄维和部队的负责区域，并设置观察哨，称其违反俄阿亚三方签署的停火协议。俄外交部表示，俄方极为关注纳卡地区日益紧张的局势，并呼吁亚阿表现出克制，确保严格遵守三方停火协议。俄维和人员正在与双方合作，采取必要措施缓和该地区的局势。亚美尼亚外交部上周早些时候也指责阿塞拜疆违反停火协议。在纳戈尔诺-卡拉巴赫（纳卡）地区，一名武装人员站在掩体前。资料图 图源：新华社阿塞拜疆国防部表示，阿方没有违反任何协议，并对俄国防部不符合现实的片面声明表示遗憾。阿方强调，亚军队和非法的亚国武装至今未从阿领土上完全撤出，因此违反三方停火协议的是亚美尼亚，而非阿塞拜疆。克里姆林宫26日表示，俄总统普京与亚美尼亚总理帕希尼扬已就地区局势进行过两次通话。亚美尼亚方面称，在冲突中，亚方已有3人死亡，15人受伤。阿塞拜疆方面尚未公布伤亡情况。亚美尼亚外交部上周六在一份声明中称，期待俄罗斯在纳卡地区的维和特遣队能够采取具体、可见的措施来解决当前局势，避免新的伤亡与敌意活动。责任编辑：梁斌 SF055