炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一直以来，背靠优渥资源的腾讯音乐（TME.US）都是在线音乐市场上不容忽视的存在。3月21日，腾讯音乐公布了其未经审计的2021年第四季度和全年业绩，引发市场关注。从财务报告上来看，腾讯音乐似乎度过了喜忧参半的一年。2021年第四季度公司收入为76.1亿元（人民币，下同），同比下降8.7%；期内利润5.8亿元，较2020年同期下滑52.4%。第四季度公司整体财务表现显颓势。2021年腾讯音乐收入312.4亿元，较2020年增长7.2%；期内利润32.2亿元，同比下降23.0%。2021年公司处于增收不增利状态。虽全年收入上涨，但收入增幅萎缩的现象仍旧存在。东方财富网显示，2017年腾讯音乐的收入增幅为151.80%，此后这一指标不断走下坡路，直到2021年增幅仅为7.2%。那么，公司去年第四季度收入下滑、全年营收增幅减缓的原因到底何在？喜忧参半的一年从业务条线上来看，2021年“社会娱乐服务及其他收入”占比腾讯音乐总收入63.3%。而就是作为主要收入来源的上述业务收入，在其第四季度及全年都有所下降，这也是造成公司财务表现不佳的重要原因。2021年第四季度，公司社交娱乐服务面临移动月活跃用户数及付费用户双双下滑的境地。公司将原因归结为市场竞争激烈以及宏观环境不断变化，并表示正努力通过持续产品创新和在社交娱乐方面建立更多垂直领域来提高竞争力，例如音频直播、国际扩张和供应虚拟互动产品。香颂资本执行董事沈萌对《投资者网》表示，“腾讯音乐的社交娱乐业务，效果不如功能突出的竞品平台，竞争差异化优势逐渐减弱。”忧的是社交娱乐业务竞争力不足，喜的则是腾讯音乐另一重要业务——“在线音乐服务”有所增长。数据显示，第四季度公司在线音乐服务收入同比增加4.3%，全年公司在线音乐服务收入同比增加22.7%。在线音乐服务细分为音乐订阅、转授权和数字专辑销售等，而近年来公司在线音乐服务收入上涨，一定程度上归功于其音乐订阅收入的强劲增长。有关于公司音乐订阅的良好表现，产业时评人张书乐向《投资者网》表示：“足够海量的内容库存依然是腾讯音乐最大的依仗。”另一匿名业内人士则认为，消费者版权意识提高，部分用户对音乐作品花销的意愿增强，这也是积极影响因素之一。事实上，由于在线音乐市场发展已久，在传统音乐服务领域，腾讯音乐难以再造就突破性的巨幅增长。音乐订阅、数字专辑的流量固然需要维系和开发，但对于腾讯音乐而言，更重要的或许是“扩容”。拓宽创新产品矩阵要想让一个木桶能盛更多的水，就需要增加每块木板的长度。腾讯音乐似乎深谙此道，近年来不断开拓业务创新的道路。腾讯音乐首席执行官梁柱表示，“长格式音频是公司强大的音乐产品组合的极好补充，有助于扩大用户规模。”对于长音频的布局，是一条毅然砸钱的“招兵买马”路。去年1月，腾讯音乐宣布收购懒人听书100%股权。投行Needham在腾讯音乐收购Lazy Audio（懒人听书）后发布报告表示，这笔收购大大增强了腾讯音乐在播客上与喜马拉雅的竞争能力。同年4月，公司宣布旗下酷我畅听与懒人听书合并升级为全新品牌“懒人畅听”，自此懒人畅听aPP活跃在长音频市场。数据显示，腾讯音乐于2021年第四季度实现超过1.5亿的长格式音频MAU（月活跃用户数），同比增长65%。喜马拉雅的最新招股书表示，截至2021年上半年公司全场景月活跃用户已达到2.62亿。荔枝最新财报显示，其2021年第四季度平均移动端月活用户为0.54亿。由此看来，腾讯音乐的长音频流量与龙头喜马拉雅似乎仍有差距，但并不处于行业弱势地位。TME live是腾讯音乐旗下的音乐表演平台，既包含在线观看部分，也有全国巡演等线下观演。目前，TME live已成为一个日益完善的表演平台，强化腾讯音乐整体线上融合线下的内容生态系统。可以发现的是，TME live具有“豪华”明星阵容，集齐周杰伦、五月天、Alan Walker等数位知名歌手及乐队。在元宇宙概念火热兴起之际，TMELAND无疑是腾讯音乐对于虚拟互动的一次尝试。2021年12月31日跨年夜，腾讯音乐推出首个虚拟音乐嘉年华。和许多元宇宙概念需要靠包装和想象一样，腾讯音乐将TMELAND称之为“未来音乐世界”，由不同岛屿群组成，用户能使用虚拟形象穿梭岛屿中。在元宇宙技术层面上，腾讯音乐与元象XVERSE和腾讯云协力合作。关于TMELAND首次虚拟音乐嘉年华的体验，用户众口纷纭。有网友认为音娱体验方式新奇有趣、并不乏味，但处于元宇宙初级阶段，期盼腾讯音乐未来能够完善这个“元宇宙”世界。另有人认为没有VR眼镜，仅如同在玩一个线上游戏，沉浸感不足。此外，有网友反馈随着在线人数增多，运行程序也开始变得有些卡顿。提高支撑元宇宙的底层技术、增强虚拟现实体验感，是腾讯音乐未来的挑战。目前来看，作为腾讯音乐创新产品矩阵中的一部分，TME live和TMELAND的市场热度并不低。但值得注意的是，产品创新的最终目的是收入变现。TME live和TMELAND未来是否会积极影响腾讯音乐的社交娱乐收入，仍有待观察。值得注意的是，去年7月的一纸处罚决定书，使得腾讯音乐头号“版权”玩家的身份黯然失色。去年7月24日，市场监管总局依法作出行政处罚决定，责令腾讯及关联公司采取三十日内解除独家音乐版权、停止高额预付金等版权费用支付方式、无正当理由不得要求上游版权方给予其优于竞争对手的条件等恢复市场竞争状态的措施。这是中国音乐反垄断第一案，也是《反垄断法》实施以来第一起恢复市场竞争状态案件。这也意味着腾讯音乐之前重金买回的头部独家版权，将在随后30天内全部开放。版权优势被削弱的腾讯音乐，还拥有腾讯旗下强大的资源网络作“靠山”。例如与游戏、动漫、文学和综艺等腾讯大生态IP深度互动，与微信视频账号深化合作，与腾讯视频通过长篇音频产品共同推广热播剧《剑雪大步》等。不缺资源的腾讯音乐，当务之急或许是如何走出营收瓶颈，正如同种庄稼的农夫，为了农田的水源不枯竭，也得抓紧时间挖渠通水。腾讯音乐的社交娱乐收入是否在2022年会有起色，《投资者网》将持续关注。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然