新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！目前 Windows 11 使用人数已相当可观，但因为 Win11 有许多新的设计功能与前代不同，例如任务栏的限制和其他部分小功能缺失导致了大量用户的吐槽和批评。IT之家了解到，Win11 目前还不支持任务栏拖放功能，暂时无法将文件拖放到任务栏的应用图标上打开某些文件，但微软也表示他们正在努力开发这一功能，并确认将会在 Sun Valley 2 （22H2） 版本中恢复任务栏拖放功能。Windowslatest 发现，虽然任务栏拖放功能已经恢复，但事实证明微软现在正准备删除另一个实用的任务栏功能，旨在优化平板电脑操作体验。微软最近开始在 Build 22572 带来了一个测试功能，为平板电脑进行优化，例如自动适配屏幕旋转方向的任务栏。它将提供两种状态： 收缩和扩张。微软的计划是，当系统检测到你的设备是一个“平板电脑”时，为了尽可能地减少混乱 （暂时删除任务栏中的某些功能），所以任务栏可以通过触摸来方便用户使用。然而，现在出现了一个问题 —— 微软在优化平板电脑操作逻辑的同时也删除了桌面平台的任务栏小功能，例如你已经无法再通过拖放图标在系统托盘中排列或移动那些后台图标。众所周知，系统托盘溢出的图标会在任务栏上呈现为一个带有“^”图标的弹出式窗口，里面放着你后台运行的各种应用程序系统，一定程度上减少了任务栏视觉的杂乱感，并有助于用户更轻松地管理后台程序。目前来看，虽然系统托盘本身没有任何变化，但微软不再支持拖动图标以实现在系统托盘或任务栏中排列图标。用户最初认为这是一个 bug，但更新的版本表明，这是微软设计师有意的改变，从而帮助平板电脑用户减少误触。我们在测试中发现，Win11 已经无法在系统托盘中选择和移动图标，但你仍然可以使用设置 > 个性化 > 任务栏 > 系统托盘部分来管理这些图标是否隐藏在“^”里，预计这个不需要的设计变动将随着 22H2 一起发布，目前大概率已经敲定。