新浪科技讯 北京时间3月28日早间消息，据报道，今年奥斯卡最佳影片的角逐将成为Netflix和Apple TV+之间的一场较量，这标志着电影业的最高荣誉第一次被授予一部主要在网上发行而不是在影院发行的电影。Netflix的《犬之力》(The Power of The Dog)和Apple TV+的《健听女孩》（CODA）之间的竞争在很大程度上反映了2022年的电影业状态。 影院仍在从疫情中恢复，这使得家庭和年长的电影观众远离电影院。科技公司提供视频流媒体服务并为自己的电影和电视提供资金支持。为了与他们竞争，好莱坞电影公司正在将他们的电影只供家庭观看，或者比过去更早地提供给家庭观看。近年来，奥斯卡颁奖典礼的观众人数大幅下降，负责颁奖的美国电影艺术与科学学院正试图缩短历史上较长的颁奖时间，在节目播出前只颁发八个奖项。这引发了一场轩然大波，尤其是对于那些未能入围的奖项竞争者，比如电影剪辑和制作设计。今年的颁奖典礼将在洛杉矶的杜比剧院举行，剧院可容纳3300人。去年，由于采取了疫情预防措施，颁奖典礼在市中心的联合车站举行，观众人数要少得多。三位女喜剧演员——瑞吉娜·霍尔(Regina Hall)、艾米·舒默(Amy Schumer)和旺达·赛克丝(Wanda Sykes)——将主持颁奖典礼，此前学院曾尝试过不设置主持人。 制片人威尔·帕克(Will Packer)希望通过让更多音乐和体育明星担任主持人来吸引更广泛的观众，其中包括滑板运动员托尼·霍克(Tony Hawk)和滑雪板运动员肖恩·怀特(Shaun White)。奥斯卡颁奖典礼将于纽约时间周日晚上8点在华特-迪士尼公司旗下的美国广播公司播出。