许维鸿：全球化不会被英美“终结”，它在升级继美国彼得森国际经济研究所所长亚当·波森提出“全球化的终结？”之问后，全球最大资产管理公司贝莱德的CEO拉里·芬克3月24日称，乌克兰战争标志着全球化的结束，也造成全球供应链危机，引发英美的严重通货膨胀。这真是欲加之罪、何患无辞：美国面临通货膨胀，根本原因是美联储丧失独立性、无节制印钞票，华尔街的金融机构交易员对此早就心知肚明；另一方面，21世纪的全球化是一个崭新的全球化，绝对不会被英美“宣布”结束。工业化几百年来，欧美全球殖民、美苏全球冷战，可以被看作是全球化的两个历史版本，当今世界的全球化是3.0版本，其特征是种族更平等、贸易更自由、互联网通信和高铁技术让普通人生活更便捷。这一系列提升人类文明的新应用，孕育出中国倡导的“一带一路”为代表的多元化、重民生的新发展思路。因此，全球化并没有结束，只不过是美国主导的单极化体系走不下去了，新的全球化将让世界更加五彩斑斓，金融投资必须要跟上这个变化。英美期待的全球化，是单极化体系，也就是20世纪冷战结束后存在三四十年的美元作为全球唯一主要储备和贸易结算货币、依托美国军事力量和英文媒体影响力的全球化，俗称“美元+美军+美媒”全球化。大航海时代以来，英美作为海权国家，一直在经营这种地缘和经济政治体系，并不惜发起经济制裁、贸易纠纷，乃至发动战争，来巩固这种基于海权体系的全球化。率先打破单极化体系的，是老牌欧洲的陆权国家——法国和德国。二战后，欧洲国家痛定思痛，开始建立旨在实现欧洲大陆经济一体化的欧盟和欧元，通过贸易和货币一体化尽量避免内部的冲突和战争。虽然欧元区的财政政策和货币政策协调依然时不时有磕磕绊绊，但是诞生仅二十余年的欧元，在全球影响力的不断扩大却是不争的事实。笔者2004年开始曾在巴黎的金融市场工作多年，亲眼见证欧盟和欧元区东扩的艰难历程，也切身感受到中东欧国家，包括土耳其都希望通过加入欧盟和欧元区，带动自身经济的发展、更好融入全球化。渐渐地，欧元逐渐成为中东石油出口国、亚洲制造业国家重要的央行储备货币，欧洲大陆金融中心也从伦敦、纽约分享全球财富管理的生意。作为应对，英美不断用“美军+美媒”、高举北约东扩大旗、营造所谓“俄罗斯威胁”，千方百计用军事联盟团结或离间欧洲各国。如果说欧盟和欧元区是以经济发展为纲东进，那么英美带给中东欧国家的就是各种先进武器，辅以媒体宣传，挑起大大小小的政治或地缘冲突。应该说，英美利用英语作为全球“第一外语”的政治宣传优势，在过去40年还是取得很多瓦解欧盟、压制欧元区的“战绩”。但是，随着以中国为代表的第三世界国家的经济发展、欧美跨国公司因势利导的全球化产业链布局，世界经济格局已经发生本质变化。加上美国过度扩张的外交和军事战略，华盛顿被迫通过美联储不断印钞票给联邦政府举债“输血”，最终酿成2008年次贷危机引发的全球金融海啸、2022年美国国内通货膨胀的失控，并发酵为美国国内的贫富差距扩大和各阶层撕裂。不管美国金融机构和政客愿不愿意，单极化的全球化必然终结，而近期的俄乌冲突显然加剧了这个进程。因此，除了英美以外的其他国家，都期待一个取代旧秩序的全球化新版本，期待更多元、更平等的世界新格局。对于财富管理机构，新全球化格局需要新的投资逻辑，至少应该知道全球财富会涌向哪里？可以预见的是，中国的“一带一路”倡议必然会赢得更多国家认可。更多发展中国家不会被英美政治蛊惑、不会做大国博弈的牺牲品，而是聚焦本国民生，通过基础设施投资促进贸易自由化，进而促进全球化分工，形成更广泛的多边跨境金融合作。无论是欧元还是人民币，都会在全球贸易结算体系中占有更多份额，也将在各国央行外汇储备中进一步取代美元一枝独秀的存量份额。正是看到人类历史的滚滚大潮，本文伊始提到的全球最大资产管理机构贝莱德掌门人，虽然嘴上发牢骚慨叹“全球化终结”，“身体还是很诚实”地加大了对包括中国在内的新兴市场布局和销售产品种类。无独有偶，全球几乎所有大型财富管理机构都已经以各种形式积极进入中国，跃跃欲试地分享新世纪最具潜力的财富管理市场。地球另一端，在英国“脱欧”后，大量金融机构也务实地将欧洲总部从伦敦迁往法兰克福、巴黎、卢森堡等欧洲大陆金融中心。金融的本质是服务于实体经济，跨国金融机构的CEO必须用经营业绩向董事会和股东负责。当全球化进入新版本，金融投资也要与时俱进，否则就将被历史淘汰。（作者是甬兴证券副总裁）责任编辑：李思阳