监督哨 | 大额话费藏玄机“这是别人给我充值的话费3000元，今天我来上交给组织……”日前，河南省确山县某粮油购销有限公司经理康某到确山县纪委监委上交违纪款。不久前，确山县纪委监委接到群众举报，称去年的7月11日、7月13日，某售粮经济人为插队售粮，给该县某粮油购销有限公司经理康某分别充值了2000元、1000元的话费。考虑到一般公职人员平时每月话费很难达到如此高的金额，工作人员怀疑这两次大额充值背后可能藏着“四风”问题，随即对该问题线索展开核实。起初核查人员找到康某了解相关情况时，其存在较强的抵触情绪。“我没有接受过别人给我充值话费。”面对核查人员的询问，康某矢口否认他人为自己充值话费的事实。通过对比康某提供的自己最近一年的话费充值记录，核查人员发现他每月手机话费最高也不超过300元，一个月内连续两次充值话费达3000元并不符合康某本人的日常消费习惯。随后核查人员对这两条充值记录进行了追溯，结果显示康某手机号码两次大额话费充值所属营业厅及单笔充值的时间和金额都与举报线索高度吻合。“你于去年7月11日、13日共充值话费3000元，能介绍一下具体情况吗？”固定相关证据后，核查人员再次找到康某。“过去这么久我有点记不清了，应该是……当时我去移动营业厅充话费，营业厅工作人员告诉我正在搞活动，充话费可以送手机，我就充值了……”面对询问，康某继续否认自己的违纪行为。“那请分别说明下，这两次充值话费你是在哪家营业厅办理的？当时是现金支付还是银行转账支付？”在核查人员追问下，康某保持了沉默。看到康某开始迟疑，核查人员转变谈话方式，通过讲解典型案例、解读具体规定等方法，希望能唤醒康某的党员意识，促使其主动交代问题。“哎……这两笔话费确实不是我自己充的，也没有什么充话费送手机的活动。”在核查人员的细心疏导下，康某的态度发生了转变，开始将事实和盘托出：“夏粮收购时间是7月份，在我们公司排队售麦的商户较多，有的商户排队一等就是几天几夜。等候时间长只是一方面，商户多等一天就会增加几百元的司机劳务费和汽车租赁费，于是个别商户为了节约开支成本会通过各种方式跟我打招呼，希望我给他们行方便。”据康某回忆，当时这两笔大额话费到账时，他并不知道是谁给他充的钱，但当时他正忙于布置售粮工作，加上也没人找他退钱，他便产生了侥幸心理，留下了话费。最终，康某受到了党纪处分，并且由于充分认识到自己错误行为带来的不良影响，他自愿在县粮食系统以案促改警示教育大会上“现身说纪”，警示广大党员干部自省、自重、自律，严守纪律底线。截至目前，经过确山县纪委监委全面拉网排查和监督跟进，粮食系统在夏粮收购存储环节暴露的有关问题已全部整改到位。（通讯员 白桦林 余涛）责任编辑：梁斌 SF055