据上海市政府新闻办公室官方微博27日消息，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，综合前几轮核酸筛查情况并经专家评估研判，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。现就有关事项通告如下。一、3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇）先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。二、封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。保障基本生活必需的外卖、快递等实行无接触配送，不得进入住宅小区。三、封控区域内，各级党政机关、事业单位的工作人员，除承担防疫任务、保障基本运转的外，均实行居家办公或就地转为社区志愿者，向居住地所在社区居村委报到，全面参与社区防疫服务工作。因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。四、封控区域内，所有企业实施封闭生产或居家办公，保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、交通、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业除外。五、封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，经各区政府或各行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。六、市、区各有关部门和保供企业要确保生活必需品供应充足、价格稳定，封控期间应需要提供平价主副食品供应。要畅通绿色通道，保障市民群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。各区、各街镇和各社区要落实专门的服务保障队伍，及时响应市民群众诉求。七、请广大市民群众支持理解配合全市疫情防控工作，按所在街道社区或单位通知要求，分时段有序参加核酸筛查。期间如未参加核酸筛查，随申码将被赋“黄码”；对无正当理由拒不配合、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法追究其相应法律责任。上海市将根据疫情形势优化调整防疫措施。上海：抗原检测1400多万人据新华网报道，在3月27日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市有关方面表示，目前上海市已抗原检测1400多万人，对检测阳性人员已落实管控，后续将科学组织核酸和抗原检测，将防控措施落实到每一个环节，阻断疫情社区传播。3月26日，上海市新增45例新冠肺炎本土确诊病例和2631例本土无症状感染者。45例确诊病例中，27例在闭环隔离管控中发现，18例在相关风险人群核酸筛查中发现。2631例无症状感染者中，2363例在闭环隔离管控中发现，268例在相关风险人群核酸筛查中发现。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，通过对前几轮核酸筛查数据的分析研判，为提高检测效率，及时发现隐匿感染者，上海于近两天对全市开展了“核酸+抗原”检测的筛查，对重点区域居民开展核酸筛查，对非重点区域居民开展抗原检测。27日还将继续开展后续检测工作。对从中发现的抗原检测阳性人员，已立即对其进行了核酸检测，并在检测结果出具前落实管控。针对儿童患者群体，上海市卫生健康委已统筹全市医疗力量，做好相关医疗救治工作。3月1日至26日，上海已累计收治6岁及以下确诊病例53人，占全部确诊病例数的6.4%；无症状感染者252人，占全部无症状感染者的2.6%，均收治在上海市公共卫生临床中心。对每一个孩子都有诊疗方案，高级职称医师每天会进行查房，了解研判病情，医院还和家长保持线上沟通和联系。目前，复旦大学附属儿科医院已派驻经验丰富的医护团队进入公卫中心，支持儿科病区的诊疗工作，尤其是做好婴幼儿的照护。上海近一周报告无症状感染者近万例健康时报记者梳理全国疫情数据发现，上海近一周内报告新增的本土感染者已突破10000例，其中无症状感染者数量最为突出，达9915例，约为新增确诊病例数量的57倍。3月24日，上海报告本土新增无症状感染者首次超1000例，达1580例，约为当日确诊病例数54倍；3月25日，上海本土新增无症状感染者约为当日确诊病例数59倍；3月26日，上海本土新增无症状感染者约为当日确诊病例数58倍。“从国际上看，近期新冠病毒感染者无症状呈逐步增多的态势，特别是奥密克戎为主要流行株后，无症状感染者可达80~90%，上海目前无症状感染者的比例与其他国家和地区数据趋同。” 上海市卫健委主任邬惊雷在新闻发布会上介绍。健康时报记者梳理发现，近一周（3月20日—3月26日）时间内，全国新增本土感染者34534例，其中无症状感染者总数已突破20000例，达21907例，约占本土新增感染者总数的63.4%。3月22日，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在国务院联防联控新闻发布会上解释，现在无症状感染和轻症比例的增高由三个方面的因素综合结果：第一，奥密克戎变异株本身相对温和。第二，疫苗接种效果，接种了疫苗以后感染以后轻症比例就高，甚至让他不出现症状。第三，还有一点非常重要，恰恰是因为我们采取了一系列有效的防控措施，导致群众不感染或者感染以后，能够快速识别出来，让感染者的病情不发展。来源：中国经营报综合自中国新闻网、健康时报、21世纪经济报道等责任编辑：张海营