新浪科技讯 北京时间3月28日早间消息，据报道，即将搭乘杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）旗下蓝色起源的火箭飞入太空的一对夫妇近日表示，除了蓝色起源外，他们还计划乘坐SpaceX、维珍银河和旅游公司Space Perspective的火箭。3月29日蓝色起源（Blue Orgin）公司的第20次太空边缘之旅将搭载6位乘客进行太空之旅，今年都是73岁的莎朗·哈格（Sharon Hagle）和马克·哈格（Mark Hagle）夫妇就在其中之列。蓝色起源将在新谢泼德号（New Shepard ）火箭顶部的一个太空舱中带着乘客接近太空边缘，将他们送到地球表面以上60英里（96公里）的地方，在太空舱降落到地面之前，他们将在零重力状态下漂浮3分钟。在接受采访的时候，非营利组织SpaceKids Global的首席执行官莎朗和房地产开发公司Tricor International的总裁兼首席执行官马克表示，他们非常期待本次太空之旅，并为此感到兴奋。马克开玩笑称：“我们希望，当我们回到地球的时候，我们还能和对方说话，因为这将是一个考验我们毅力的经历。”然而，莎朗和马克并不准备在蓝色起源的飞行后就停止他们的太空旅行。莎朗说：“我们希望能进行四次太空旅行。”这对夫妇已经报名理查德·布兰森（Richard Branson）的维珍银河公司的太空旅行计划，并且正在与埃隆·马斯克（Elon Musk）的SpaceX和旅游公司Space Perspective进行对话。莎朗还表示：“如果有其他公司推出类似的项目，也许我们还会参与更多类似的活动。”这对夫妇已经结婚了26年，他们在2021年5月申请购买蓝色起源的火箭座位票，参加了拍卖并成功中标。马克表示已签署了保密协议，所以要“艰难地”守口如瓶。哈格夫妇居住在佛罗里达州，他们表示尽管他们之前已经接受过零重力的练习，但还是要在飞行前几天前往蓝色起源位于得克萨斯州的营地再进行训练。马克和莎朗称，当太空舱到达太空边缘，乘客解开安全带的时候，他们希望集中精力关注周围发生的事情，以免错过这一时刻。