3月21日，运动游戏公司望尘科技控股有限公司（简称“望尘科技”）披露IPO招股书，向港股上市发起冲击。作为手机运动游戏开发商、发行商及运营商，公司侧重于运动模拟游戏，它们的游戏产品得到FIFPro、NBA、NBPA、国际米兰、AC米兰、利物浦等运动联盟和俱乐部的授权，玩家可以在游戏中模拟梅西、詹姆斯等运动员在赛场上厮杀。2013年12月成立，次年7年便推出其首款作品《足球大师》，一炮打响，6个月收支平衡，7个月便开始创造投资收益。成功之后，公司于2017年9月推出《NBA篮球大师》，再续辉煌；2020年4月又推出足球运动模拟游戏《最佳11人-冠军球会》。靠着这三款游戏，望尘科技成功跻身中国运动游戏行业头部阵营。根据弗若斯特沙利文报告，2021年，按手机运动游戏收益计，公司在中国手机运动游戏市场排名第二，市场份额约为7.9%。游戏真是点石成金的行业之一，但是，与影视娱乐等行业一样，公司业绩对单一作品的依赖，也是其最主要的风险所在。一旦前述爆款产品的生命周期进入后半程，或者后续产品火爆程度下滑，都将对公司业绩产生致命打击。尽管公司在招股书中预计，《足球大师》和《NBA篮球大师》的生命周期还有28个月和66个月，但从运营数据来看，下滑似乎比预计的快了许多。2019年-2021年，《足球大师》的平均日活分别为4.91万、4.77万、3.35万，平均月付费用户分别为1.99万、1.18万、7926。报告期内，这款产品给公司带来的收入分别为1.75亿元、1.45亿元、1.35亿元，或可支撑28个月，生命周期整体接近10年。《NBA篮球大师》坠落速度更快，2019年-2021年的平均日活分别为7.51万、6.78万、5.97万，平均月付费用户分别为4.53万、4.58万、3.21万。同期，产生的收入分别为1.96亿元、2.16亿元、1.77亿元。不发生奇迹的话，这款产品很难撑到2027年6月，10年生命周期只是一个设想。而且，《NBA篮球大师》相关运营数据出现了异常波动，还需要望尘科技适时做出解释。第三款产品《最佳11人-冠军球会》2020年4月上线后，确实在2021年崛起，年收入达到1.48亿元。但是，这只是个开端，高潮能到多高、后半程何时到来，还是个未知数。2019年-2021年，公司营业收入分别为3.79亿元、4.05亿元、4.60亿元，净利润分别为4568.0万元、4072.6万元、3939.0万元。增收不增利的主要原因为，面对公司国内业务的下行趋势，公司投入费用积极拓展海外市场，净利率从12.1%下降至8.6%。为了解决这些问题，公司规划了4款储备产品，并对其制定了详细的发布节奏，计划分别在2022年Q2-Q3、2023年下半年、2024年下半年推出。但是，这些作品能否成为爆款，到底能够带来多大的长期利益，其实有很大的不确定性。游戏行业内卷深化，IP、人才、流量等资源越来越向头部厂商集中，对于望尘科技这种夹缝中的小公司，本就艰难。监管加码、版号控制等不确定因素，都会是上述目标实现的阻碍。处在各个细分领域的游戏厂商，最怕的就是巨头蜂拥进入，形成降维打击。在弗若斯特沙利文的报告中，腾讯是手机运动游戏第一。该公司的《FIFA足球世界》《全民冠军足球》《最强NBA》《街头篮球》等，正是望尘科技旗下产品最直接的竞争对手。尽管如此，运动游戏的市场足够大，且相对稳定，望尘科技从一开始就坚持授权、精品策略，有机会成为小而美的内容厂商，以优秀的产品来实现相对稳定的盈利。但是，一旦上市，资本会裹挟业务发展，将公司的劣势放大。比如，一旦某款游戏产品预期不够好或者表现不及预期，资本市场马上用脚投票，对公司股价造成巨大压力。去年12月中旬，青瓷游戏登陆港股，被称为当年的游戏第一股，可见港股游戏板块寂寞了多久。这家公司脱胎于A股游戏盈利王吉比特，合作的《最强蜗牛》纵横数年，还得到了腾讯、阿里、B站的直接投资，如今市值也只能勉强站稳30亿港元线。望尘科技虽然拿到Sea Limited（东海集团）的投资，但这个腾讯投资的“东南亚小腾讯”，毕竟实力不如腾讯和阿里。产品、业绩、创始人、股东等层面均无太多亮点，即便上市，望尘科技也大概率沦为港股游戏板块的Nobody。港股科技股泡沫已破，除了绝对巨头腾讯和网易，其他游戏公司都被给予极低的估值。港股游戏公司网龙、IGG、中手游实力应该与A股的游族网络、昆仑万维、巨人网络相当，但缺乏“故事”，市值都不到百亿港元。所以，望尘科技来得并不是时候。责任编辑：陈悠然