联联周边游因投诉量大被点名；高岛屋百货被顶格罚款50万元热点国家药监局已批准19个新冠病毒抗原检测试剂产品3月23日，国家药监局网站消息，经国家药监局审查，批准2个新冠病毒抗原检测试剂产品。截至3月23日，国家药监局已批准19个新冠病毒抗原检测试剂产品。中国铁路暂停发售4月8日及以后车票中国铁路12306官网3月26日发布公告：铁路部门计划于4月上旬对旅客列车运行图进行优化调整，以更好地满足广大旅客出行需求。为切实做好相关准备工作，将暂停发售4月8日及以后始发的各次旅客列车车票，预计恢复发售时间为4月2日。杭州推出促进服务业领域困难行业恢复发展40条政策3月27日，浙江省杭州市人民政府发布促进服务业领域困难行业恢复发展的政策意见，共40条政策，政策自发布之日起施行。主要内容包括：扩大“六税两费”减征范围；对困难企业减免部分税收；减免市场主体租金；企业防疫、消杀支出补贴；低企业用能成本；推动餐饮行业加快复苏；符合条件的零售企业，可缓缴失业保险费，期限不超过一年，缓缴期间不收滞纳金。监管上海：高岛屋百货被顶格罚款50万一颗大白菜竟然卖到了77.9元？3月26日，上海市市场监管局通报，经查，自2020年9月起，汪某从农贸市场和生鲜小店等处购入的普通蔬菜进行分拣、包装后，以精品高端的定位高价在高岛屋“Mercato Fresco新鲜市集”对外销售。高岛屋百货公司未对上述内容进行审核。另查，自2022年2月14日起，高岛屋百货公司对8款商品开展促销活动，现场标价签标注的所谓“原价”均为虚构。汪某及高岛屋百货公司的相关行为涉嫌违反《价格法》相关规定，构成价格欺诈违法行为。上海市市场监管局对汪某处以罚款10万元的顶格处罚，对高岛屋百货公司处以罚款50万元的顶格处罚。福建厦门：篡改进口食品核酸检测报告 两家公司被罚1884余万元3月23日，福建省厦门市市场监管局公开曝光1起进口冷链食品疫情防控相关典型案例。厦门蔚麟进出口有限公司、厦门汉记实业有限公司两家企业合计被罚1884余万元，相关负责人禁业5年。经查，此前蔚麟公司委托厦门某医学检验实验室对该柜货物其中一个批次产品进行核酸检测，结果为阴性。蔚麟公司总经理李某在接收到该份核酸检测报告后，将报告对应的单一批次修改为该柜货物全部15个批次。隔日，蔚麟公司通过造假的报告，取得该柜货物对应的15个批次产品入厦通行码。蔚麟公司在申请入厦通行码时填报虚假材料，且涉案食品数量多、货值金额大，涉案的部分食品的内包装经龙岩市疾控部门核酸检测结果为阳性。四川成都：市场监管突查回收油店铺日前，成都市市场监管局联合青白江区市场监管局共同调查了一家涉嫌使用回收油的串串店，从涉事店铺后厨厨师长口中得知：在顾客食用完毕后，将锅底倒进油水分离器中。分离10多斤，再加点新油，现在是一个星期左右炼一次油。据了解，回收老油的行为涉嫌违反生产、销售有毒有害食品罪，将被判处五年以下有期徒刑并处罚金，情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。目前青白江区市场监管局已启动行刑衔接机制，将此案移交给公安部门进行进一步侦办。吉林辽源：可喜安治疗仪涉嫌虚假宣传 市场监管部门介入调查吉林省辽源市民朱女士的母亲参加辽源市净翊医疗器械经销公司开展的可喜安温热电位治疗仪体验式营销活动时，被商家忽悠，花2万元购买了一台并没有治疗效果的治疗仪。该事件经报道后，引起辽源市市场监管局龙山分局的高度重视。3月24日，记者从朱女士处获悉，目前，商家已经给予退货处理。辽源市市场监管局正在对可喜安治疗仪涉嫌虚假宣传、误导消费者一事进行调查。四川：联联周边游科技因投诉量最大被点名3月25日，四川省市场监管局发布重点经营者消费投诉【进入黑猫投诉】信息公示，联联周边游科技（成都）有限公司被点名。公示信息显示，联联周边游科技（成都）有限公司近一年来被投诉量达4955件，解决成功率为78.08%。被重点公示主要原因为全省被投诉量最大的经营者。在被四川省保护消费者权益委员会和成都市、高新区市场监管部门多次约谈后，被投诉量依旧居高不下，消费者反映强烈、投诉集中的退款规则、服务质量等方面，仍未有明显改善。抽检子怡幼儿配方奶粉不合格3月23日，浙江省市场监督管理局网站发布的关于市场监管总局抽检12批次不合格食品核查处置情况的通告2022年（第2期），公布了子怡幼儿配方奶粉（12-36月龄，3段）核查处置情况。据悉，嘉善县惠民街道连芝母婴生活馆销售的、标称呼伦贝尔友谊乳业（集团）有限责任公司生产的子怡幼儿配方奶粉（12-36月龄，3段），低聚果糖、叶黄素项目不符合产品标签明示国家标准要求。钙尔奇生物医药有限公司等8家企业生产的一次性医用口罩不合格近日，陕西省药品监督管理局发布陕西省医疗器械质量公告（2022第1期，总第6期）。据公告，医用外科口罩、红外额温计等29批次医疗器械不符合标准规定。其中，8批次一次性使用医用口罩不合格，具体生产企业为：安徽钙尔奇生物医药有限公司、河南迪怡疗护科技开发有限公司、临沂康利医疗器械有限公司、河南省安邦卫材有限公司、河南省宇安医疗科技开发有限公司、焦作康业医用材料有限公司、东莞市赛克电子设备有限公司、蓝佳堂生物医药（福建）有限公司。江西三诚实业产品生产的钙咀嚼片不合格近日，广东省市场监督管理局发布了关于2021年保健食品应急专项监督抽检信息的通告（2022年第47号）。其中，同民医药连锁（珠海）有限公司映月新村分店销售的，标称江西三诚实业有限公司生产的钙咀嚼片（甜橙味，120g（2.0g片×60片）盒，生产日期批号：2021-03-0220210302）苋菜红检测值超标。提醒金豆豆成理财新宠：注意纯度，理性消费近期，以“金豆豆”为代表的1克黄金，成为年轻消费人群的投资新宠。金豆豆重量约在1克左右，普遍售价在400至600元之间。在电商平台上搜索，不少商家都在售卖，有的商家月销售量近万件，还有不少买家晒出了自己的攒豆计划。业内人士接受央视财经采访时提醒，攒金豆的过程类似于定期投资，通过长期、稳定的投入，消除黄金价格波动的风险。消费者在购买时，需要注意黄金的纯度，理性消费。中国消费者报新媒体编辑部出品来源各级市场监管部门 消费者组织官方网站 中国消费者报·中国消费网责任编辑：梁斌 SF055