【环球网报道 记者 乌元春 张江平】美国总统拜登26日在波兰抨击俄罗斯总统普京，声称“这个人不能继续掌权”，这番等同于“美国寻求俄罗斯政权更迭”的表态随后引发轩然大波。据路透社最新报道，27日在华盛顿被记者问及该言论是否是在呼吁俄罗斯发生“政权更迭”时，拜登只回答了一个词：“不（No）。”“今日俄罗斯”（RT）称，美国国务卿布林肯当地时间27日在耶路撒冷举行的新闻发布会上，也对此发表了他的评论，否认美方寻求对俄罗斯的“政权更迭”。“我认为（拜登）总统，白宫昨晚已经表明，很简单，普京总统无权对乌克兰或其他任何人发动战争或‘侵略’。”不过布林肯也告诉记者，“如你们所知，正如你听到我们多次所说，我们没有在俄罗斯或其他任何地方政权更迭的战略，就这一点而言。”当地时间26日，拜登在波兰著名的华沙城堡严词抨击普京，声称“这个人不能继续掌权”，并警告俄不要进入北约成员国哪怕“一寸”领土。这番等同于“美国寻求俄罗斯政权更迭”的表态在国际社会引发轩然大波，白宫官员火速澄清，称拜登的意思是普京不应该“在邻国或者地区行使权力”，而非在谈论他执掌俄罗斯的问题。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫26日表示，有关俄罗斯总统是谁的决定权不在拜登手上，而是俄罗斯人民。法国总统马克龙27日委婉地警告，如果想通过外交方式解决俄乌冲突，就不能用言语或行动来升级紧张局势。责任编辑：李思阳