来源：期货日报近期，俄乌冲突再度出现恶化趋势，俄罗斯试图强迫欧盟用卢布进行能源结算，同时驱逐了美国驻俄大使，同时美国则对俄制裁加码，北约国家也宣布加码对乌武器援助，同时增加自身军费开支。面对全球地缘政治经贸局势不稳，全球金融市场经历“恐慌避险、预期缓和、观望不安、再恐怖避险”多轮循环，大类商品尤其是油气和铝镍等金属价格波动显著加大，推动通胀预期走强。“受俄乌局势持续影响，金融市场高通胀担忧重燃，欧洲天然气价格大涨，考虑到欧洲能源危机持续及消费韧性支持LME相关金属持续去库，近期海外有色金属也呈现出相对强势。”一德期货有色金属分析师张圣涵表示，俄乌局势对海外金属供应端的影响主要在于对俄罗斯制裁导致能源及商品贸易中断和欧洲的电力成本居高难下的问题，在当前能源危机情绪占主导面的基础上，预计海外有色金属整体走强将带动国内相关金属价格上行。国信期货研究咨询部主管顾冯达表示，近期大宗商品巨大波动背后，是短期地缘冲突下大宗商品自我调节能力失灵下的 “应激性反应”，面对大国博弈加剧地缘冲突和供应链冲击，各国都纷纷强化大宗资源品保障和储备，不少产业和金融资本加大对资源品争夺，形成了“资源焦虑症，抢货才是硬道理”的困境。虽然从中长期来看我国金融市场更具有抗跌韧性和复苏弹性，国内大宗商品供需也相较海外更稳定，但地缘冲突持续也带来全球经济衰退的系统性风险，加剧全球变局下大国关系重塑带来的大动荡、大调整与大变革，国内企业应做好风险预案和主动应对，建议产业链上下游企业强化以锁定利润套期保值为主，注意资金管理和风控。中原期货有色研究员刘培洋表示，从海外商品市场与中国商品市场的联动关系来看，两个市场既有一定联系，又有各自的独立性。关联性在于海内外供需缺口会通过国际贸易的形式进行修复，独立性在于海外内市场供需矛盾不一样，价格运行有各自的逻辑，考虑到当前俄乌冲突引发的市场炒作仍未结束，超出市场预期的事件仍在发生，国内大宗商品期货盘面发生异常波动的概率仍在，因此建议投资者应当密切关注国内外市场的区别和联系，控制持仓，防范风险，理性投资。“近期以铝镍为代表的大宗商品价格的主要交易逻辑在于境外方面因素，特别是在俄乌局势仍具有较大不确定性的背景下，需持续关注欧美国家对俄的后续制裁。” 金瑞期货研究所认为，与海外不同的是，国内大宗商品基本面未见明显矛盾，在消费向好的预期下，有色金属二季度大概率维持去库，对价格形成一定的支撑，但中长期资源缓和预期将限制价格上行空间。责任编辑：陈修龙