【市场综述】【股指期货】IF2204周五资金流入4.59亿，成交87845手，持仓增加3837手，期价跌2.12%。早盘平开之后小幅波动，随后重心下移，当下破周四低点后下行加速，日线以最低价收盘，收一放量中阴。日线下破了连续多日的小幅调整空间，4210之下偏弱，空单继续持有，短期支撑4100、4020。【商品复盘】螺纹2205—多头共振 短线跟随★★★☆☆今日在板块强势节奏下，螺纹尾盘小幅拉升，30分钟K线上形成新的整理平台并完成短线突破，支撑上调至4980附近，日K线也呈现出多头排列迹象，中长线偏多思路，短线有望技术，操作上建议4980之上日内短多，下破短线规避。沪铜2205—中期偏多 短多跟随★★☆☆☆全天窄幅调整运行，30分钟图形上完成跳空缺口回补，确认短线73300支撑有效性，日K线十字星收盘，缓慢震荡上行思路，操作上短线跟多为主，下破73300短线多单规避。甲醇2205—探底回升 反弹承压★★★★☆甲醇在30分钟线，多次下探3023后展开反弹，上破3076后冲击前高3135压力，目前已是本周第三次上攻该压力，若无法上破，则仍将延续近期横盘走势，中期方向暂不明朗，多看少动。郑油2205—窄幅调整 关注支撑★★★★☆油脂冲高回落后转入窄幅调整，周五全天振幅极小，交投清淡，郑油在12800之上极窄幅横盘，若下破12800多单建议离场，目前大幅上涨的迹象不明显，但下方支撑也较为明显，预计高位宽幅震荡为主。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏