来源：期货日报地缘冲突的加剧不仅带动了避险情绪的回升，对贵金属价格上涨起到了直接的推动作用，同时也影响着美联储开启加息周期的决心。此外，海外错综复杂的政治与经济背景似乎使得贵金属有所偏离于传统实际利率定价框架，一路高歌猛涨至2078美元盎司的历史次高位，后续金价能否延续辉煌？记者采访的多位业内人士表示，随着俄乌冲突和地缘政治恶化，特别是欧美和俄罗斯之间相互冻结甚至没收彼此国家、个人和公司资产的消息引发市场对货币资产的广泛信任危机后，以黄金为代表的硬通货凸显更多配置价值！“2022年一季度地缘政治局势取代美联储货币政策转向，成为影响对黄金等贵金属板块走势的核心因素，而美联储货币政策收紧预期和落地均被市场所计价，能源危机带来的通胀继续飙升。” 方正中期期货有色贵金属研究员史家亮表示，中长期来看，地缘政治、货币超发引发的信用货币币值不稳定性强、全球经济增速放缓以及通胀持续高位背景下，黄金配置价值依然会比较高。金瑞期货研究所贵金属研究团队表示，俄乌冲突推动高油价下市场对通胀的担忧持续发酵，同样对贵金属价格起到了支撑，预计未来贵金属价格短期将会围绕俄乌冲突和联储加息预期进行持续博弈，在俄乌冲突未出现实质性转好前，黄金价格或保持较高水平，但需要警惕美联储在高通胀下美联储或将采取更加激进的加息行动，当前市场预测5月FOMC加息50个BP的概率高达68.3%，预计未来市场将会就预期差反复博弈，高通胀下加息节奏存预期差或将是贵金属重要的风险之一。国泰君安期货有色及贵金属首席研究员王蓉则表示，目前通胀在目前黄金的定价当中扮演了前所未有的重要角色，通过对近期美债收益率以及黄金价格的跟踪，其发现目前名义利率个实际利率对黄金的影响已相对弱化，短期金价下方支撑坚实将维持高位振荡，后续价格重心能否下移，则取决于通胀何时缓解，以及经济会给出正反馈还是负反馈。王蓉认为，当通胀显著超过美联储通胀目标后，会形成较强烈且难以扭转的通胀惯性，同时美联储将会考虑到对其他经济变量的伤害，难以真正地“全力对抗通胀”，更何况在俄乌事件的扰动下，欧美实施对俄制裁对其本身经济环境也会造成一定影响，3月FOMC加息从50个BP缓和至25个BP就是一个很好的佐证，当前黄金正阶段性地无视名义利率上行更快带来的实际利率上行压力，金价重心跟随通胀而持续维持高位，策略上可以选择逢低做多。责任编辑：陈修龙