上海今起全员核酸！8天分批筛查，封控区暂停公交地铁轮渡，浦东“连夜囤菜”…北京商报上海疫情牵动着全国人民的心。27日晚，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，综合前几轮核酸筛查情况并经专家评估研判，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。现就有关事项通告如下。一、3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇）先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。二、封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。保障基本生活必需的外卖、快递等实行无接触配送，不得进入住宅小区。三、封控区域内，各级党政机关、事业单位的工作人员，除承担防疫任务、保障基本运转的外，均实行居家办公或就地转为社区志愿者，向居住地所在社区居村委报到，全面参与社区防疫服务工作。因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。四、封控区域内，所有企业实施封闭生产或居家办公，保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、交通、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业除外。五、封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，经各区政府或各行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。六、市、区各有关部门和保供企业要确保生活必需品供应充足、价格稳定，封控期间应需要提供平价主副食品供应。要畅通绿色通道，保障市民群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。各区、各街镇和各社区要落实专门的服务保障队伍，及时响应市民群众诉求。七、请广大市民群众支持理解配合全市疫情防控工作，按所在街道社区或单位通知要求，分时段有序参加核酸筛查。期间如未参加核酸筛查，随申码将被赋“黄码”；对无正当理由拒不配合、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法追究其相应法律责任。上海市将根据疫情形势优化调整防疫措施。相关新闻浦东凌晨发布：4天内将开展2次核酸检测据浦东发布微信公众号消息，根据上海市疫情防控工作的统一部署安排，将于3月28日5时至4月1日5时，在浦东新区全区范围实施严格封控管理4天，期间开展两次核酸检测，间隔至少24小时。请广大居民不要焦虑、安心放心，积极配合做好这次核酸筛查工作，早日实现社会面动态清零。3月28日5时至4月5日3时，上海轮渡全线停航3月27日，上海市轮渡有限公司发布公告，为配合市新冠肺炎疫情防控，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，根据上级通知和管控要求，3月28日5时至4月5日3时期间，暂停轮渡所有航线运营。上海地铁：3月28日至31日黄浦江以东、以南区域所有车站暂停运营27日晚，上海地铁shmetro发布重要信息公告，为配合疫情防控工作需要，2022年3月28日运营开始至3月31日运营结束，暂停上海黄浦江以东、以南范围以内所有轨道交通车站运营，停运车站不办理进出站及换乘业务，请市民乘客理解和支持。上海浦东新区：27日仍在营业超市卖场农贸市场均营业至24点据@浦东发布，3月27日晚，上海浦东新区仍在营业的超市、卖场、农贸市场均营业至24点。27日晚间，浦东超市、上海买菜登上微博热搜。有券商安排值班人员27日晚十二点前返岗3月27日晚间，上海宣布3月28日5时起实施分区封控进行核酸筛查。而3月28日又恰逢周一开市，证券行业再次面临保障交易顺利进行的艰巨任务。据每日经济新闻，27日晚，在沪券商已就此正在进行紧急工作安排。国金证券上海总部位于浦东新区花木街道，在接到市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布最新消息后，公司作出以下安排：1、继续实行关键岗位值班制。2、因未有具体实施细则，为保证系统和交易连续性，值班人员27日晚入住办公场所，如果有已返回浦西的值班人员，需要继续值班的，请务必27日晚12点前返回办公场所。值班人员在办公场所期间配合政府及公司的防疫安排。3、其余员工居家办公。来源丨央视新闻客户端、上海轮渡、上海地铁shmetro、浦东发布、每日经济新闻等图片来源丨视觉中国、截图责任编辑：梁斌 SF055