突发！上海新增50+3450！一地11名干部被问责！又有大消息：埃尔多安和普京一致同意！泽连斯基又说：完全不会来源：上海发布  央视新闻  环球网等上海市新增本土50+3450例上海市卫健委今早（28日）通报：2022年3月27日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例50例和无症状感染者3450例，其中17例确诊病例和2833例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例10例和无症状感染者4例，均在闭环管控中发现。阳性感染者居住地信息按区划分进行统计，您可关注所在区的官方微信，第一时间了解本区阳性感染者的居住信息，稍后小布也将汇总各区信息。本土病例情况2022年3月27日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例50例。治愈出院18例。病例1、病例2，居住于浦东新区，病例3—病例17，居住于闵行区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例18、病例19，居住于浦东新区，病例20，居住于黄浦区，病例21—病例26，居住于徐汇区，病例27—病例31，居住于静安区，病例32—病例35，居住于普陀区，病例36，居住于虹口区，病例37—病例41，居住于闵行区，病例42—病例46，居住于宝山区，病例47—病例49，居住于嘉定区，病例50，居住于松江区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。目前，已追踪到以上病例在本市的密切接触者85人，均已落实集中隔离观察。对病例曾活动过的场所已进行终末消毒。本土无症状感染者情况2022年3月27日0—24时，新增本土无症状感染者3450例。无症状感染者1—无症状感染者1003，居住于浦东新区，无症状感染者1004—无症状感染者1052，居住于黄浦区，无症状感染者1053—无症状感染者1270，居住于徐汇区，无症状感染者1271—无症状感染者1311，居住于长宁区，无症状感染者1312—无症状感染者1372，居住于静安区，无症状感染者1373—无症状感染者1421，居住于普陀区，无症状感染者1422—无症状感染者1443，居住于虹口区，无症状感染者1444—无症状感染者1469，居住于杨浦区，无症状感染者1470—无症状感染者2028，居住于闵行区，无症状感染者2029—无症状感染者2102，居住于宝山区，无症状感染者2103—无症状感染者2338，居住于嘉定区，无症状感染者2339—无症状感染者2348，居住于金山区，无症状感染者2349—无症状感染者2522，居住于松江区，无症状感染者2523—无症状感染者2557，居住于青浦区，无症状感染者2558—无症状感染者2597，居住于奉贤区，无症状感染者2598—无症状感染者2833，居住于崇明区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。无症状感染者2834—无症状感染者3255，居住于浦东新区，无症状感染者3256—无症状感染者3261，居住于黄浦区，无症状感染者3262—无症状感染者3314，居住于徐汇区，无症状感染者3315—无症状感染者3318，居住于长宁区，无症状感染者3319—无症状感染者3322，居住于静安区，无症状感染者3323—无症状感染者3339，居住于普陀区，无症状感染者3340—无症状感染者3343，居住于虹口区，无症状感染者3344—无症状感染者3352，居住于杨浦区，无症状感染者3353—无症状感染者3392，居住于闵行区，无症状感染者3393—无症状感染者3407，居住于宝山区，无症状感染者3408—无症状感染者3419，居住于嘉定区，无症状感染者3420—无症状感染者3422，居住于金山区，无症状感染者3423—无症状感染者3437，居住于松江区，无症状感染者3438—无症状感染者3445，居住于青浦区，无症状感染者3446—无症状感染者3450，居住于奉贤区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。目前，已追踪到以上无症状感染者在本市的密切接触者1807人，均已落实集中隔离观察。对无症状感染者曾活动过的场所已进行终末消毒。今起在上海全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查，为避免明天网络拥堵，请大家尽量提前在健康云上登记核酸检测，并截屏保存。核酸检测在线教学小课堂先登记：在健康云APP或小程序选核酸检测服务，提前登记并截屏保存二维码；选择非本人可帮老人孩子登记。去检测：提前打开已登记二维码，错峰前往、屏幕调亮、顺序扫码。查结果：在随申办、健康云APP或小程序均可查询核酸检测结果。友情提醒：近期核酸检测量大，结果请耐心等待！上海新一轮核酸筛查工作动员会举行上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，从3月28日起，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。3月27日晚上，新一轮核酸筛查工作动员会举行，市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强在会上强调，新一轮核酸筛查是当前疫情形势下我市疫情防控工作的关键之举。要坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，切实统一思想和意志，强化各区主体作用，加强资源力量调集，深入做好群众工作，形成全民抗疫的强大正能量，为打赢疫情防控这场硬仗奠定坚实基础。市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正主持会议。市人大常委会主任蒋卓庆、市政协主席董云虎、市委副书记诸葛宇杰出席会议。副市长宗明作相关工作部署。通过新一轮核酸筛查，把风险点排除，把传播链切断，尽快遏制疫情扩散蔓延，尽早实现社会面清零会议指出，要进一步统一思想、统一意志，坚定信心、下定决心，采取更有力、更果断的措施，通过新一轮核酸筛查，把风险点排除，把传播链切断，尽快遏制疫情扩散蔓延，尽早实现社会面清零。全市广大党员、干部特别是各级领导干部要迅速行动起来，层层动员、层层落实，实而又实、细而又细做好各项工作。感谢广大市民对疫情防控工作的全力支持与理解配合。要深入细致开展社会动员，进一步凝聚社会共识、形成整体合力。加强全市检测资源统筹调度，强化采、送、检、报紧密衔接，确保快检快报会议指出，要强化各区主体作用，以严密的组织工作确保按时按质完成任务。各区主要负责同志要亲自抓、负总责，自始至终抓好统筹协调，全力压紧压实各级责任，严格按照规定手势标准操作，不折不扣做到应检尽检。对工作不力、作风不实造成严重后果的要严肃问责。要加强全市检测资源统筹调度，强化采、送、检、报紧密衔接，确保快检快报。坚持边筛查边处置，应转尽转，应隔尽隔。全力以赴落实各项应急保障和民生保障会议指出，要全力以赴落实各项应急保障和民生保障。通过各种渠道充分挖潜，把区域内的核酸检测力量、隔离房源、救治资源、生活物资等各类资源力量集中起来，把各种社会力量、市场力量充分吸纳进来。要深化细化交通封控、主副食品保供、防护物资保障、应急就医保障、水电煤及应急抢修等各项具体方案。广大党员、干部要冲在一线、深入群众，积极帮助群众排忧解难，精心解决好居民关心的生活保障和应急就医问题会议强调，越是关键时刻，越要最大限度争取群众的理解和支持，切实解决群众实际问题。各级党组织要充分发挥战斗堡垒作用，广大党员、干部要冲在一线、深入群众，积极帮助群众排忧解难，精心解决好居民关心的生活保障和应急就医问题。要组织市、区两级机关干部支援基层，协助做好小区封控、疫情排查、物资配送、维护秩序等工作。要加强信息发布，主动回应社会关切，把疫情形势和防控工作进展告诉大家，把基层一线同志的拼搏和辛劳传播给社会，为打赢疫情防控阻击战凝聚强大正能量。市委常委郑钢淼、刘学新、吴清、周慧琳、胡文容、赵嘉鸣、朱芝松，市人大常委会、市政府有关负责同志出席会议。会议以电视电话会议形式召开，在市政府办公厅、各区、各有关单位设分会场。疫情防控不力，哈尔滨11名干部被问责3月27日，哈尔滨市纪委监委下发通报，对五常市11名疫情防控工作中履职不力的党员干部追责问责。通报指出，2月28日哈尔滨市发生本土疫情以来，五常市部分党员干部在疫情防控工作中，政治站位不高，重视程度不够，责任意识不强，应急处置不力，失职失责，导致疫情扩散。为进一步严明纪律，经哈尔滨市纪委监委和五常市纪委监委认真调查核实，依规依纪依法决定对相关党员干部追责问责。五常市人大常委会党组书记、主任付小彦，作为包保拉林镇的领导，对拉林镇常态化疫情防控措施落实不到位、应急准备不足、工作衔接不畅、落实疫情管控措施不力等问题负有重要领导责任，受到诫勉谈话处理。五常市政府副市长魏本玉（非中共党员），作为分管文教卫生工作的领导，贯彻落实上级决策部署不到位，对五常市拉林镇中心学校日常疫情防控工作不严不实、五常市第二人民医院“哨点”作用发挥不到位等问题负有重要领导责任，受到政务记过处分。五常市教育局党委书记、局长张忠涛，党委委员、副局长李忠国，对疫情防控工作部署落实、监督检查、跟踪问效不到位，对五常市拉林镇中心学校日常疫情防控工作不严不实等问题负有主要领导责任，张忠涛受到党内警告处分，李忠国受到党内严重警告处分。五常市拉林镇中心学校党支部书记、校长邙静波，对学校日常疫情防控工作抓得不严不实，组织部署、跟踪问效不到位，未能及时发现学生感染新冠肺炎病毒情况，导致多名师生交叉感染，造成严重后果，受到党内严重警告、政务记大过处分。五常市卫生健康局党委书记、局长包立山，对疫情防控工作部署落实、监督检查、跟踪问效不到位，对五常市第二人民医院落实疫情防控措施不力、“哨点”作用发挥不到位等问题负有主要领导责任，受到党内警告处分。五常市第二人民医院党支部书记、院长许彦双，对医院管理混乱，落实常态化疫情防控措施不力，“哨点”作用发挥不到位，导致未能及时发现患者感染新冠肺炎病毒情况，受到撤销党内职务、政务撤职处分。五常市拉林镇党委书记王锐，党委副书记、政府镇长伊雪松，落实属地责任不力，对常态化疫情防控工作重视程度不够，存在麻痹、懈怠思想和侥幸心理，应急准备不足，工作衔接不畅，未能做到“早快准严细实”，未及时有效阻断疫情传播，导致疫情扩散，王锐受到党内严重警告、政务记大过处分，伊雪松受到党内严重警告、政务记大过处分、免职处理。拉林镇政府副镇长佟刚，作为分管疫情防控工作的领导，履职不力，对常态化疫情防控措施落实不力，落实隔离管控措施不及时、不严格、不到位，造成疫情扩散，受到党内严重警告处分。五常市五常镇党委书记王国彬，在五常镇第七轮区域核酸检测工作中，工作部署不力，组织落实核酸检测规范化操作不到位，导致核酸检测样本送检时间滞后，造成未及时向群众发布核酸检测结果，受到党内警告处分。通报指出，当前哈尔滨市疫情防控形势依然严峻复杂，全市各级党组织和广大党员干部要深刻汲取教训，引以为戒，举一反三，进一步强化政治意识，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和省委、市委工作要求上来，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚决落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，坚决做到“早快准严细实”，坚决控制局部疫情，尽快实现动态清零，用最短时间、最小成本实现最大、最好防控效果，坚决打赢疫情防控阻击战歼灭战。两个黑匣子已找到，事故调查何时会有结论？专家解读→3月27日，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故的第二个黑匣子——飞行数据记录器已安全送抵北京，并被送往专业机构进行后续处理。失事客机共有两个黑匣子，第一个黑匣子——驾驶舱语音记录器已于23日被找到。两个黑匣子数据结合更利于还原事故经过寻找原因两个黑匣子分工不同，数据对事故调查尤为重要。《航空知识》主编、北京航空航天大学航空专家王亚男介绍：驾驶舱语音记录器会录制舱内所有的声音，包括飞行员之间的对话、飞行员与地面空管的交流，也包括所有舱内的背景音。声音的数据采集，能够及时还原飞行员当时飞行状态的反馈，某些操纵意图的交流；飞行数据记录器会采集飞行过程中所有关键系统、关键设备的工作参数。飞行数据记录器从数据的角度，再现飞机当时的技术状态和飞行状态。王亚男表示，两个黑匣子数据综合在一起，就能够推断飞行员当时的飞行评价是否符合事实、对于飞行操作的意图是否得到实现等，对还原事故当时情景提供最有力的佐证。有关规定：初步调查报告应于事故发生30日内递交民航事故调查中心主任毛延峰介绍，调查人员需要把两个记录器的数据，以及现场勘查的证据、空管雷达数据、机组和空管单位的陆空通话、飞机与地面的数据链传输信息、证人访谈等信息结合起来，进行综合分析研判，才能更加客观准确地分析事故的原因。毛延峰表示，根据国际民用航空公约的有关规定，初步报告应当在事发之日起30日内发送给有关国家和国际民航组织，应以国际民航组织工作语言发送，中文和英文都是其工作语言。根据中国民用航空规章《民用航空器事件调查规定》，民航局应当在事故发生后30日内向国际民航组织递交初步调查报告。调查组将根据上述国内规章和国际公约的有关要求开展事故调查工作。俄乌局势最新消息土俄外长通电话 讨论乌克兰局势当地时间3月27日深夜，土耳其外长恰武什奥卢与俄罗斯外长拉夫罗夫通电话，就当前乌克兰局势进行讨论。当日稍早前，土俄领导人举行了电话会议，埃尔多安与普京一致同意，新一轮俄乌面对面谈判将在土耳其第一大城市伊斯坦布尔举行。同日，乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚透露，会谈将于当地时间3月28日至30日在土举行。俄方谈判代表团团长梅津斯基则表示，新一轮俄乌谈判将于3月29日至30日以线下方式举行。泽连斯基：与俄方谈判中完全不会讨论非军事化等问题当地时间3月27日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰方面在与俄罗斯的谈判中完全不会讨论非军事化和“去纳粹化”的问题，他认为这些概念是无法理解的。在谈到俄语地位问题时，泽连斯基认为应当互相尊重各民族的语言和传统，俄乌应该在对等条件下签订相关语言使用的条约。泽连斯基强调，他愿意在安全保障和乌克兰中立地位问题上与俄罗斯相向而行，但是相关条约应当由全体担保国签署并由各国议会批准。而且因为该问题涉及修改乌克兰宪法，所以应当进行全民公投以加快相关进程。土耳其总统埃尔多安与俄罗斯总统普京通电话当地时间27日，土耳其总统埃尔多安与俄罗斯总统普京通电话。根据土耳其通讯局发布的声明，双方就俄乌最新局势及俄乌谈判进程进行了讨论。埃尔多安强调了尽快停火实现和平以及改善地区人道主义局势的必要性，并表示土耳其将继续在此过程中尽一切可能作出贡献。埃尔多安和普京一致同意，俄罗斯和乌克兰谈判小组的下一轮会议将在土耳其第一大城市伊斯坦布尔举行。俄乌新一轮面对面会谈将在土耳其举行当地时间3月27日，乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚说，乌克兰和俄罗斯之间新一轮的面对面会谈将于3月28日至30日在土耳其举行。而同一天，俄方谈判代表团团长梅津斯基表示，新一轮俄乌谈判将于3月29日至30日以线下方式举行。因港口被封锁 乌克兰通过铁路向欧洲出口粮食由于海港被封锁，乌克兰当地时间27日已开始通过铁路向欧洲出口粮食。根据乌克兰交通运输部门的数据，从乌克兰到欧洲的火车每月可出口多达60万吨谷物，乌克兰贸易商也首次成功通过火车从西部边境将乌克兰的玉米运抵欧洲。据悉，几乎所有的乌克兰谷物传统上都是从黑海港口出口的，俄乌冲突前乌克兰粮食月出口量超过500万吨。目前乌克兰正紧急组织通过铁路将农产品运送到罗马尼亚、匈牙利、斯洛伐克和波兰边境。泽连斯基签署法令禁止未经授权传播有关乌军行动及位置信息当地时间27日，乌克兰总统泽连斯基签署了相关法令，禁止在战争或紧急状态期间未经授权传播有关乌克兰武装部队部署以及提供给乌克兰的国际军事援助的动向信息。根据该法令，如果未经乌克兰武装部队总参谋部公开或书面许可，传播有关提供给乌克兰的国际军事援助的动向信息，可判处3至5年监禁。如果未经乌克兰武装部队总参谋部公开或书面许可，传播有关乌克兰军队或乌克兰其他军事编队的行动、移动或位置信息，可判处5至8年监禁。此外法令还规定，如果事先预谋或主动向对乌克兰进行军事侵略的国家或非法武装团体提供此类信息，或已造成严重后果者，可处以有期徒刑8至12年。卢甘斯克领导人：可能于近期举行加入俄罗斯联邦的公投当地时间27日，卢甘斯克领导人帕谢奇尼克表示，近期可能将举行加入俄罗斯联邦的公投。帕谢奇尼克说，在公投中，卢甘斯克人民将行使其绝对的宪法权利，并表达自己对加入俄罗斯联邦的看法。当地时间27日，俄罗斯联邦委员会议员克里沙斯在谈到俄罗斯对可能进行的卢甘斯克公投有何回应时表示，卢甘斯克和顿涅茨克有权做出任何决定。俄罗斯国家杜马（议会下院）独联体事务、欧亚一体化和同胞关系委员会主席卡拉什尼科夫当天则表示，现在不是举行卢甘斯克加入俄罗斯联邦公投的合适时机。法国零售巨头明确拒绝在乌克兰总统泽连斯基呼吁法国企业离开俄罗斯的数天后，法国零售巨头欧尚集团首席执行官公开表示，该公司不会停止在俄罗斯的业务。据今日俄罗斯电视台（RT）3月27日报道，欧尚首席执行官伊夫·克劳德表示，欧尚集团在俄罗斯的运营是为了维护平民的利益，停止在俄罗斯的业务是不人道的。克劳德在接受法国媒体《星期日报》的采访时说：“让人们互相对立是没有用的。”报道称，就在几天前，乌克兰总统泽连斯基呼吁法国企业放弃俄罗斯市场。对此，克劳德回应称：“对我们来说，最重要的事情是留住我们的员工，继续为（俄罗斯和乌克兰）这两个国家的民众提供食物”。克劳德补充说，欧尚集团下属的店铺每天都在为乌克兰人和俄罗斯人提供食物，这在目前非常重要。他说：“在俄罗斯，我们的品牌已经运营了20年，我们雇佣了近3万名员工。我们的店铺属于平价商店，在高通胀时期，我们可以为保护民众的购买力做出贡献。”克劳德强调，泽连斯基声称法国公司留在俄罗斯是在支持莫斯科对乌克兰的进攻，然而这种说法是“不公平的”。据报道，法国企业运动（MEDEF）负责人若弗鲁瓦·胡曾在早前表示，道达尔、达能、法国兴业银行、欧尚集团和迪卡侬等法国公司不应该退出俄罗斯市场，因为它们对员工和客户负有责任。责任编辑：梁斌 SF055