据央视新闻消息，上海市卫健委今早（28日）通报：2022年3月27日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例50例和无症状感染者3450例，其中17例确诊病例和2833例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例10例和无症状感染者4例，均在闭环管控中发现。2022年3月27日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例50例。治愈出院18例。病例1、病例2，居住于浦东新区，病例3—病例17，居住于闵行区，均为上海市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例18、病例19，居住于浦东新区，病例20，居住于黄浦区，病例21—病例26，居住于徐汇区，病例27—病例31，居住于静安区，病例32—病例35，居住于普陀区，病例36，居住于虹口区，病例37—病例41，居住于闵行区，病例42—病例46，居住于宝山区，病例47—病例49，居住于嘉定区，病例50，居住于松江区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。目前，已追踪到以上病例在上海市的密切接触者85人，均已落实集中隔离观察。对病例曾活动过的场所已进行终末消毒。2022年3月27日0—24时，新增本土无症状感染者3450例。无症状感染者1—无症状感染者1003，居住于浦东新区，无症状感染者1004—无症状感染者1052，居住于黄浦区，无症状感染者1053—无症状感染者1270，居住于徐汇区，无症状感染者1271—无症状感染者1311，居住于长宁区，无症状感染者1312—无症状感染者1372，居住于静安区，无症状感染者1373—无症状感染者1421，居住于普陀区，无症状感染者1422—无症状感染者1443，居住于虹口区，无症状感染者1444—无症状感染者1469，居住于杨浦区，无症状感染者1470—无症状感染者2028，居住于闵行区，无症状感染者2029—无症状感染者2102，居住于宝山区，无症状感染者2103—无症状感染者2338，居住于嘉定区，无症状感染者2339—无症状感染者2348，居住于金山区，无症状感染者2349—无症状感染者2522，居住于松江区，无症状感染者2523—无症状感染者2557，居住于青浦区，无症状感染者2558—无症状感染者2597，居住于奉贤区，无症状感染者2598—无症状感染者2833，居住于崇明区，均为上海市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。无症状感染者2834—无症状感染者3255，居住于浦东新区，无症状感染者3256—无症状感染者3261，居住于黄浦区，无症状感染者3262—无症状感染者3314，居住于徐汇区，无症状感染者3315—无症状感染者3318，居住于长宁区，无症状感染者3319—无症状感染者3322，居住于静安区，无症状感染者3323—无症状感染者3339，居住于普陀区，无症状感染者3340—无症状感染者3343，居住于虹口区，无症状感染者3344—无症状感染者3352，居住于杨浦区，无症状感染者3353—无症状感染者3392，居住于闵行区，无症状感染者3393—无症状感染者3407，居住于宝山区，无症状感染者3408—无症状感染者3419，居住于嘉定区，无症状感染者3420—无症状感染者3422，居住于金山区，无症状感染者3423—无症状感染者3437，居住于松江区，无症状感染者3438—无症状感染者3445，居住于青浦区，无症状感染者3446—无症状感染者3450，居住于奉贤区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。目前，已追踪到以上无症状感染者在上海市的密切接触者1807人，均已落实集中隔离观察。对无症状感染者曾活动过的场所已进行终末消毒。━━━━━上海：28日起以黄浦江为界分区分批开展新一轮核酸筛查据新华社消息，27日晚，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，综合前几轮核酸筛查情况并经专家评估研判，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇）先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。保障基本生活必需的外卖、快递等实行无接触配送，不得进入住宅小区；各级党政机关、事业单位的工作人员，除承担防疫任务、保障基本运转的外，均实行居家办公或就地转为社区志愿者，向居住地所在社区居村委报到，全面参与社区防疫服务工作。因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行；所有企业实施封闭生产或居家办公，保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、交通、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业除外；暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，经各区政府或各行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。上海市、区各有关部门和保供企业要确保生活必需品供应充足、价格稳定，封控期间应需要提供平价主副食品供应。要畅通绿色通道，保障市民群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。各区、各街镇和各社区要落实专门的服务保障队伍，及时响应市民群众诉求。━━━━━上海第一批筛查封闭区：公交停驶、轮渡全线停运、轨交封站据央视新闻消息，记者从上海市交通委获悉，根据市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。3月28日5时—4月1日5时第一批筛查区域封控期间，上海市地铁、公交、轮渡、巡游出租汽车和网约车等将有哪些调整？封控区域：第一批筛查区域。封控时间：3月28日5时—4月1日5时轨道交通：封控区域内的所有轨道交通站点均封站停运。此外的轨道交通线路仍维持正常运营。公交行业：封控区域内的所有公交线路（机场线另行安排）停驶；过境封控区域的公交线路绕行；开往封控区域内的公交线路缩线运行。机场线：机场环一线、机场八线停运；机场一线、机场二线、机场四线、机场五线、机场九线、机场守航夜宵线正常运营；机场七线由浦东机场缩线至龙阳路下客站。巡游出租汽车和网约车：禁止在封控区域行驶及从事营业性经营活动（配发通行证的部分巡游出租汽车可在机场七线龙阳路下客站从事在浦东新区区域内的上客业务）。各巡游车预约调度平台、网约车平台暂停承担跨上述区域的预约业务。道路旅客运输：省际客运、市内包车在封控区域内停运。金山铁路：全线停运。黄浦江轮渡、三岛客运：全线停运。延时运营：封控区域内的地铁、地面公交延时运营到3月27日24时。━━━━━上海浦东新区实施严格封控管理4天，其间将开展两次核酸检测据浦东发布官微消息，根据上海市疫情防控工作的统一部署安排，将于3月28日5时至4月1日5时，在浦东新区全区范围实施严格封控管理4天，期间开展两次核酸检测，间隔至少24小时。请广大居民不要焦虑、安心放心，积极配合做好这次核酸筛查工作，早日实现社会面动态清零。检测具体时间、注意事项及后续工作措施，请居民朋友们关注属地街镇和居委会相关公告、提示。━━━━━3月28日至31日黄浦江以东、以南区域的上海地铁所有车站暂停运营据央视新闻消息，记者从上海申通地铁集团获悉，为配合疫情防控工作需要，2022年3月28日运营开始至3月31日运营结束，暂停上海黄浦江以东、以南范围以内所有轨道交通车站运营，停运车站不办理进出站及换乘业务，请市民乘客理解和支持。停运区段具体为：2号线陆家嘴站至浦东国际机场站；4号线浦东大道站至塘桥站；5号线西渡站至奉贤新城站；6号线全线（港城路站至东方体育中心站）；7号线后滩站至花木路站；8号线中华艺术宫站至沈杜公路站；9号线商城路站至曹路站；10号线双江路站至基隆路站；11号线东方体育中心站至迪士尼站；12号线东陆路站至金海路站；13号线世博大道站至张江路站；14号线陆家嘴站至桂桥路站；16号线全线（龙阳路站至滴水湖站）；18号线昌邑路站至航头站；磁浮线全线（龙阳路站至浦东国际机场站）；浦江线全线（沈杜公路站至汇臻路站）。请乘客留意。温馨提醒：1、 暂停运营期间，上海地铁所有列车不过黄浦江，请乘客提前调整出行路径。2、 请乘客候车时注意列车运行终点站，遇有疑问可向工作人员咨询。3、 请乘客关注车站、列车广播和信息显示屏，了解停运区段。4、 列车到达终点站后，请乘客配合清客，全部下车，不要跟随车辆进入区间。责任编辑：王翔