参考消息网3月28日报道据台湾“中央社”3月27日报道，驻美大使秦刚日前接受专访时表示，在乌克兰问题上，中国绝不接受美方威胁、施压；中方“希望并要求”中俄正常交往合作不能受影响，若美国因此对中国制裁，中国必将坚决回应。报道称，秦刚20日接受凤凰卫视专访，中国驻美国大使馆27日凌晨公布访谈实录，提到上述内容。报道还称，根据访谈内容，秦刚重申中方立场称，当前中美关系充满挑战，“麻烦已经够多的了”，中方不希望看到乌克兰危机给中美关系造成进一步的连带伤害。秦刚表示，希望中美之间能加强沟通与合作，在乌克兰问题上和国际社会一同劝和促谈，为早日通过政治手段，和平解决危机共同努力，创造条件。他说，冰冻三尺非一日之寒，美国和北约与俄罗斯谈了这么多年，最后战争还是爆发，为什么让中国来承担责任？看问题要客观要公正，不仅要看现实，也要看历史，这就是中国为什么在乌克兰问题上，采取的是“客观公正的立场和负责任的态度”。秦刚提到，无论美方威胁也好、施压也好，中方是绝不接受的。中方“希望并要求”中俄之间正常交往与合作不能受到影响，如果美方因此对中国实施“无理的单边制裁或长臂管辖”，中方坚决反对，并将采取坚决有力措施回应，维护正当合法权益。秦刚针对中美关系表示，双方关系下一步如何能回到健康稳定发展的正轨，主要取决于美方能不能兑现美国总统拜登所作的承诺。责任编辑：李墨轩