据Janus Henderson Group称，由于全球通胀恐慌似乎过头了，且收益率上升有望给投资者带来更高的收益，澳大利亚债券正处于转机的边缘。该公司驻悉尼的澳大利亚固定利率团队负责人Jay Sivapalan表示，今年的抛售意味着澳债定价更接近于处于澳洲联储利率周期的顶部，随着当前的跌势失去动力，这提振了澳债复苏的前景。Sivapalan上周接受采访时表示：“我们距离澳洲公债收益率近期见顶仅50个基点左右。从投资组合的角度来看，这些都是我们迫切等待的机会，因为它们创造了有效压低收益率的机会。”该团队管理着超过150亿澳元（113亿美元）的资产。智通财经观察到，全球债券市场今年遭受了创纪录的损失，原因是不断飙升的大宗商品价格推高了通胀，并增加了各大央行大幅加息的可能性。一项全球政府债务指数本季度下跌了约7%，这是自1992年以来媒体数据显示的最差开局。不过，鉴于收益率处于多年高位，且有迹象表明，市场已消化了许多紧缩措施，市场有点理由转向有利方向。Janus Henderson旗下澳大利亚固定利率基金在截至上周四的12个月里下跌了5.9%，与Bloomberg澳洲债券综合指数的表现大致相同。通胀情况Sivapalan称，自疫情扰乱了全球供应链以来，通货膨胀率已经飙升，但现在说通货膨胀率将保持在高位还为时过早。他表示，目前对物价上涨的担忧可能最终的影响比之前设想的要小。他表示：“企业在某些领域所承受的成本压力似乎正在见顶（除能源外），而此时消费者信心已经扭转并开始下滑。这将表明，除能源成本外的通胀可能正在见顶，尽管能源方面可能会让总体通胀的高企持续一段时间。”Sivapalan指出，澳洲国债今年表现可能优于美国国债，因市场对澳洲联储加息步伐的定价过高；但在美国，即便是交易员们预测的加息七次或以上，也可能过于保守。2022年，澳大利亚10年期国债的收益率上升了111个基点，至2.78%，而类似期限的美债收益率仅上升了96个基点，至2.47%。Sivapalan称，美国的交易员大多认为，美联储将迅速将目标利率上调至2.5%左右的长期中性利率；与此同时，投资者高估了澳洲联储的中性利率，没有考虑到澳洲联储在疫情之前不断降低基准利率而形成的巨额家庭债务。责任编辑：李园