【环球时报驻日本特约记者 杨君】据《日本经济新闻》27日报道，3月26日至27日，日本政府以视频方式举行了非洲发展国际会议（TICAD）部长级会议，约有50个国家与会。日本外相林芳正连续两天出席，除大谈俄乌冲突外，还大肆渲染所谓“中国威胁论”和“债务陷阱”。林芳正26日声称，日本将帮助非洲国家摆脱中国“债务陷阱”，并称这种“债务陷阱”只会让发展中国家陷入债务泥潭，从而导致中国加强对他们的控制。同时，考虑到中国对非洲国家的巨额贷款，林芳正宣称，“不能容忍发展中国家的不稳定化，（日本）将创造一个不必依赖这种融资的环境。”对于包括日本在内的一些国家对中非务实合作的抹黑，渲染所谓“债务陷阱”，中国国务委员兼外交部部长王毅在今年两会记者会上曾表示：“多年来，中国在非洲建设了超过1万公里铁路、近10万公里公路、近百个港口，还有数不清的医院和学校。这些都不是什么‘债务陷阱’，而是一座座合作的丰碑。”非洲发展国际会议是日本政府与联合国、非盟、世界银行等共同主办的以非洲开发为主题的多边国际会议，于1993年首次召开。TICAD最初每5年举行一次，从2013年以后改为每3年举行一次。据日本《产经新闻》报道，此次TICAD部长级会议是为接下来由日本首相岸田文雄和非洲多国领导人出席的第八届非洲发展国际会议进行前期准备的一环。有分析称，近年来，基于中国与非洲务实合作的不断深化，日本愈发担心自身在非洲的影响力被边缘化。因此想通过将于今年年中举行的TICAD领导人会议强化自身的存在感。责任编辑：李思阳