【环球时报驻美国特约记者  英辰】美国《纽约时报》26日报道称，美国总统拜登将在3月28日向国会提交的2023年预算里，提出一项主要针对亿万富翁的新最低税。所谓“亿万富翁最低所得税”，是指将对超过1亿美元收入的美国家庭征收20%的最低税率。该计划主要针对美国的700多名亿万富翁。文件称，这项最低税将确保最富有的美国人支付的税率不再低于教师和消防员。据报道，此次提案是拜登第一次明确呼吁征收财富税。该提案旨在为拜登总统的“重建更美好未来”计划提供资金并减少政府财政赤字。拜登在预算提案里提出将在未来10年内削减联邦赤字总额超过1万亿美元。根据美国国会预算办公室的数据，在2021财年，美国联邦政府赤字总额接近2.8万亿美元，比2020年减少了约3600亿美元。这一提议无疑是为了今年的中期选举而制定的，而此时拜登正面临着支持率持续下滑的困境。根据ProPublica的说法，拜登的提议将导致杰夫·贝索斯支付350亿美元税款，埃隆·马斯克支付500亿美元税款。如果国会批准这项财富税，美国富人可能会对这一措施发起法律挑战。华美银行财富管理资深副总裁洪岩提醒说，如何应对即将到来的税收，企业主和个人都必须尽早做好准备。责任编辑：李思阳