闵行区新冠肺炎疫情防控指挥部3月28日凌晨发布《告闵行居民书》，书中说，为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。现就闵行区有关事项告知如下：一、3月28日5时起，闵行区以黄浦江为界分两批进行封控管理，并开展核酸筛查。第一批：3月28日5时起，浦锦街道、浦江镇先行实施封控，期间开展2次核酸筛查，间隔至少24小时，4月1日5时解封。与此同时，新虹街道、虹桥镇、古美路街道、莘庄镇、吴泾镇、莘庄工业区等6个街镇（工业区），组织开展1次抗原检测筛查。梅陇镇、马桥镇、江川路街道、华漕镇、颛桥镇、七宝镇等6个街镇在此期间继续实施封控管理。第二批：4月1日3时起，梅陇镇、马桥镇、江川路街道、华漕镇、颛桥镇、七宝镇、新虹街道、虹桥镇、古美路街道、莘庄镇、吴泾镇、莘庄工业区等12个街镇（工业区）实施封控，期间开展2次核酸筛查，间隔至少24小时，4月5日3时解封。筛查具体时间请广大市民关注属地街镇的官方媒体公告。二、封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。保障基本生活必需的外卖、快递等实行无接触配送，不得进入住宅小区。三、封控区域内，各级党政机关、事业单位的工作人员，除承担防疫任务、保障基本运转的外，均实行居家办公或就地转为社区志愿者，向居住地所在社区居村委报到，全面参与社区防疫服务工作。因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。四、封控区域内，所有企业实施封闭生产或居家办公，保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、交通、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业除外。五、封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，经市（区）政府行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。六、请广大市民朋友们安心放心，封控期间，我们将落实专门的服务保障队伍，组织力量把必要的主副食品配送到小区；畅通绿色通道，保障市民群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。请广大市民不要焦虑，共克时艰，积极配合做好本次核酸筛查工作，早日实现社会面动态清零。责任编辑：李思阳