来源： 时代周报中国电影似乎正在走出困境。2022年3月24日晚，猫眼娱乐（01896.HK）发布2021年全年业绩公告，报告期内公司实现营收33.23亿元，同比增长143.3%，年内盈利3.69亿元，成功扭亏为盈。扭亏是2021年度电影公司的关键词。近期，横店影视（603103.SH）、光线传媒（300251.SZ）、万达电影（002739.SZ）、中国电影（600977.SH）、华谊兄弟（300027.SZ）等多家电影上市公司均发布了“扭亏为盈”的2021年年度业绩报告预告。至于扭亏为盈的原因，爆款电影的不断出现，是最重要要素之一。3月17日，横店影视发布机构调研记录，称其扭亏有两个方面的因素，一是内容板块的突出贡献，旗下全资子公司横店影业参投的《送你一朵小红花》《你好，李焕英》《我的姐姐》等影片票房大卖；二是国内疫情得到控制，公司放映板块业务收入有所增长。2021年，在疫情得到控制的情况下，中国电影市场逐步复苏，最终拿到了超470亿的总票房成绩。不过，在整体向好的电影市场之外，仍有少数几家电影公司不容乐观。ST北文（维权）（000802.SZ）便是其一，虽然押中了票房超54亿的黑马电影《你好，李焕英》，却仍处于亏损状态。冰火两重天，中国电影正在“渡劫”。一份不错的成绩单2021年，称得上是中国电影的复苏之年。根据国家电影局发布的数据，2021年中国电影总票房达472.58亿元，虽然并未回到疫情爆发前的峰值，但比2020年的203.14亿，已经有了翻倍的复苏。这一年，中国电影市场诞生了新一任国产影史票房冠军——《长津湖》。该片由陈凯歌、徐克、林超贤联合执导，吴京、易烊千玺领衔主演，于2021年9月30日在中国大陆上映。作为一部投入超过2亿美元的大制作，博纳影业集团股份有限公司创始人、董事长兼总经理于冬对《长津湖》寄予厚望，他曾在接受采访时评价其是中国电影行业信心的一次全面建立，是工业化电影水准的大踏步前进。电影没有让于冬失望，仅用57天，就达到56.95亿票房，超越原纪录保持者——2017年上映的《战狼2》。果然打败吴京的还是吴京。灯塔专业版显示，《长津湖》累计票房达57.75亿元，已打破32项影史纪录。此外，国产电影还创造出一个“史上最强春节档”。阿里影业旗下灯塔研究院《2021春节档市场数据洞察报告》显示，2021年春节档以78.22亿收官，较2019年同期增长32.5%，1.6亿的观影人次也创下新高。其中，2021春节档档期内票房排名前二的分别是《唐探3》35.5亿、《你好，李焕英》27.2亿，相较2019年档期内的前二《流浪地球》20.21亿、《疯狂的外星人》14.56亿，增长明显。另外，截至春节档结束，2021年全年票房即将达到116亿，接近2020年全年票房的一半。中国电影市场的加速复苏，也带来了多家电影上市公司的业绩回暖。从目前已公布业绩报告预告的电影公司来看，大多数公司的净利润实现正向增长。作为《长津湖》出品方之一的老牌国资影企中国电影，其业绩快报公告显示，2021年度归属于上市公司股东的净利润预计为2.37亿元，扣非后净利润为0.9亿元，较上年同期净利润-5.56亿元、扣非后净利润-6.80亿元，实现扭亏为盈。同样扭亏的还有万达电影。根据业绩预告，2021年公司净利润预计为0.9亿元-1.3亿元，扣非后净利润为0.1亿元-0.3亿元，而其2020年净利润为-66.7亿元，扣非后净利润为-68.5亿元。此外，横店影视、华谊兄弟、光线传媒等多家上市电影公司也发布了2021年年度业绩报告预告，显示其归属上市公司的净利润实现正向增长，整体形势向好。押中黑马，踩准主旋律回顾2021年的中国电影市场，主旋律是避不开的三个字。猫眼专业版数据显示，今年票房排在前十的影片中，有四部主旋律电影，除了《长津湖》外，还有《我和我的父辈》《怒火·重案》《中国医生》。主旋律电影能有如今的大好局面，与其商业化的成功不无关系。2014年上映的《智取威虎山》是重要转折点，这部红色经典新编作品，在蓬勃发展的中国内地市场斩获了8.85亿票房，创下主旋律题材历史新高，让市场看到了爱国题材与商业叙事结合的可能性。随后几年，《湄公河行动》、《战狼2》等接连引爆市场，其口碑与票房的双丰收，彻底打开了主旋律商业化的全新局面。2021年，在建党100周年、抗美援朝战争71周年的加持下，主旋律电影迎来了黄金时代。主旋律电影也由此成为一些电影公司2021年业绩增长的重要来源。作为主旋律“一哥”，博纳影业虽然暂无明确数据，但其作为《长津湖》和《中国医生》两部影片的主投主控方，可分到的收益在多个出品方中占大头。灯塔专业版显示，《中国医生》累计票房13.28亿元，加上《长津湖》的57.75万，已经超过70亿元。此外，博纳影业还以联合出品的身份参与到《我和我的父辈》的制作中。中国电影的存在感不亚于博纳影业。中国电影2021业绩快报显示，公司全年在创作领域出品并投放市场各类影片24部。时代周报记者统计发现，其中，近半数是主旋律电影，除《长津湖》外，还包括《我和我的父辈》《悬崖之上》《峰爆》《穿过寒冬拥抱你》《铁道英雄》《中国医生》《1921》《百团大战》等。此外，也有公司押中黑马电影，“以小博大”在2021年实现了业绩正增长。去年屈指可数的黑马电影中，《你好，李焕英》和《扬名立万》是不能不提的两部。作为春节档中冲出来的第一匹黑马，《你好，李焕英》的逆袭突破了贾玲的想象。在她说着“破10亿，就跳女团舞；破30亿，就瘦成闪电”时，或许她也没想到有一天她的这部电影处女作能冲出50亿的好成绩。根据灯塔专业版数据显示，《你好，李焕英》累计票房54.14亿元。《你好，李焕英》的逆袭，也让其背后的出品方吃到了甜头，横店影视便是其一。此外，灯塔专业版显示，该电影出品方还包括ST北文（原“北京文化”）、猫眼娱乐等，联合出品方包含中国电影、华谊兄弟等。而在年关异军突起的小成本电影《扬名立万》，凭借精巧内容一路逆势上扬，也为主出品方万合天宜、猫眼娱乐等带来了大丰收。灯塔专业版显示，电影累计票房已突破9亿元大关。跌落“神坛”再起难不过，押中黑马电影、踩准主旋律并不代表一定翻身，仍有一些电影公司深陷泥沼，业绩修正之路遥遥无期。ST北文便是其中的典型。尽管在2021年押中了《你好，李焕英》这匹黑马，但其财报数据不容乐观。公司业绩预告显示，2021年实现营业收入2.5亿元-3.5亿元，较去年同期的4.3亿元有所下降，净亏损0.9亿元-1.4亿元。《时代周报》记者查询发现，今年ST北文仅有《你好，李焕英》《热带往事》两个项目面市。虽然《你好，李焕英》是ST北文的主控项目，在春节档斩获了超50亿的票房，但由于其在影片上映前，与儒意影业（恒腾网络）签订保底协议，把更大份额的投资权转卖给了位列第二的出品方儒意影业，最终只在这部电影中取得约1.2亿元的收益。另外，年底上映的《热带往事》并未泛起水花，只拿到6000多万的票房成绩。作为“爆款收割机”，ST北文曾在2017年凭押中《战狼2》一战成名，之后陆续押中《流浪地球》《我不是药神》等爆款电影，市值一度高达160亿元。转折发生于2020年，原副董事长娄晓曦实名举报原董事长宋歌等人，ST北文2018年年度收入造假事件浮出水面。2021年，郑爽“暴雷”一事，让ST北文财务造假事件再次被关注。2021年5月6日，北京文化被实施“其他风险警示”处理，股票简称由“北京文化”变更为“ST北文”。如今的ST北文已跌入谷底，没有再“抬头”的态势。2022年3月25日，其收盘股价4.00元，市值28.64亿元。同样未能完全翻身的还有华谊兄弟。虽然其业绩预告显示，公司2021年净利润为0.2-0.3亿元，较2020年的-10.5亿元，成功扭亏为盈，可能免除公司在股市被警示的风险，但扣非后净利润仍亏损9.27亿元-9.38亿元，而这已是华谊兄弟连续四年扣非后净利润为负。或许是因为华谊兄弟作为《你好，李焕英》的参投方，整体业绩受到的影响有限。不过，由其主投的主旋律电影《铁道英雄》，也并未取得太高的票房成绩。对于ST北文和华谊兄弟而言，寒冬或许并未真正结束，但从电影市场的整体向好趋势和大部分电影公司业绩扭亏的趋势，能看出来，2021年的电影公司正在“回暖”。责任编辑：公司观察