“今日俄罗斯”网站3月20日文章，原题：恐俄症并非肇始于乌克兰冲突，而是在西方酝酿已久针对俄罗斯人的一种根深蒂固的潜在种族主义，是很多西方机构尤其是好莱坞和传统主流媒体长期以来一直在培养的。新千年以来所有重大军事行动中，俄罗斯在乌克兰的“特别军事行动”因为一个奇特的原因而鹤立鸡群，即对普通俄罗斯公民造成的“恶劣影响”。“不再接待俄罗斯人”到现在为止，很多人都已经听到网上流传的俄罗斯人在西方国家遭受歧视的故事——从著名指挥家捷杰耶夫在慕尼黑爱乐乐团失去工作，到俄罗斯孩子在学校被欺负，再到俄罗斯家庭在餐馆被拒绝服务等。即使是医疗机构也十分疯狂。日前，德国慕尼黑一家私人诊所发布声明，表示不再接待俄罗斯人和白俄罗斯人。同样令人震惊的是西方残酷的制裁，这种对乌克兰事件的情绪化反应，看起来像是疯狂释放西方国家的信号，但暴民似乎无法区分俄罗斯政府和公民，而且俄罗斯公民在战争与和平问题上几乎没有发言权。虽然厌恶战争、公开反对战争是很自然的事，但至少应该前后一致。西方十分伪善，为什么美国及其北约盟国从来没有因为在中东和北非的非法军事冒险，遭到取消看牙医这样的对待？从《洛奇4》到《飞鼠洛基冒险记》为什么每当主角是俄罗斯时，人们展现三K党心态就能被接受，甚至很时髦？当我说我们生来就习惯相信俄罗斯人天生冷酷和不道德时，我代表了大多数美国人的心声。举几个著名的例子。1985年的电影《洛奇4》中，杜夫·龙格尔扮演的伊凡·德拉戈是一个冷酷、面无表情的苏联拳击手，他在拳台上将对手打死，没有丝毫悔意。在冷战时期，美国儿童曾被《飞鼠洛基冒险记》逗得十分开心，片中的反派是苏联间谍鲍里斯·巴德诺夫和娜塔莎·法塔莱。好莱坞电影中俄罗斯人扮演邪恶角色的例子没有数千，也有几百。这些种族主义的刻板印象已经在西方人的大脑中根深蒂固，大多数人盲目接受了它们的表面价值——这实际上就是“洗脑”。除了好莱坞编剧的系统性中伤，俄罗斯多年来还一直受到西方媒体无休止的诽谤。从散播克里姆林宫让特朗普入主白宫、扮演“造王者”角色的假新闻，到错误地指责俄罗斯在夏季用电高峰期入侵美国电网，许多美国人除了对俄罗斯人感到不满外，完全不知道莫斯科最初是出于什么动机对乌克兰采取行动也就不足为奇了。然而，谷歌旗下的YouTube并没有从真正新闻的立场出发，而是禁止所有与俄罗斯国家媒体相关的频道。按照虚伪的西方媒体的说法，俄罗斯在2月24日醒来，打了个哈欠，伸伸懒腰，挠了挠痒痒，然后就决定这是震撼邻国的美好一天。这种叙述使克里姆林宫几十年来的警告无法被听到，其中最著名的是普京在2007年慕尼黑安全会议上发表的著名演讲。他当时说：“北约扩张是一种严重的挑衅，会降低互信水平。”我们有权询问：扩张是针对谁的？西方传统媒体和社交媒体非但没有利用所拥有的庞大工具来让读者了解情况，要求北约解释为什么有必要对俄罗斯边境进行打击，相反，它们在最糟糕的时刻为政治气候变化推波助澜。Meta平台宣布，在莫斯科对乌克兰发动军事进攻的背景下，它将容忍脸书和Instagram上呼吁对“俄罗斯入侵者”使用暴力的仇恨言论。如果美国或北约盟友的生命处于危险中，这些美国公司还会做出这么大的让步吗？西方发明了“委婉语”当俄罗斯人发现自己在西方日益受到歧视时，当美国及其盟友用所谓“震慑”行动颠覆了许多中东国家政权时，这种行动催生了很多全新的委婉语——诸如“附带伤害”（平民死亡）、“强化审讯技巧”（酷刑）以及“非常规引渡”（国家批准的绑架）。从历史上看，大多数旁观者都足够宽容和聪明，能够将政府行为与公民行为区分开来。但不知什么原因，这种理性思维在乌克兰冲突中被抛弃了，这不仅是俄罗斯人的悲剧，也是全人类的悲剧。（作者罗伯特·布里奇，传文译）责任编辑：李思阳