原标题 上海为何要启动新一轮核酸筛查？专家：因势因情施策的必然黄杨子、顾泳上观新闻客户端3月27日晚，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：综合前几轮核酸筛查情况并经专家评估研判，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查，以此遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零。上海已启动过网格化核酸筛查，为何还要启动新一轮核酸筛查工作？上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长、世博展览馆临时集中隔离收治点总指挥陈尔真谈及此轮疫情的复杂性、严峻性时表示，病毒的变异速度很快，但毫无疑问，奥密克戎毒株的毒力在下降，“这就导致许多市民甚至不知道是何时被感染的，也是近期无症状感染者人数如此之多的原因。”他认为，如果这些阳性感染者依旧在社会活动中四处传播，就会造成极快的蔓延速度。复旦大学附属华山医院感染科王新宇副主任医师从传染病控制角度解释，控制传染病，始终离不开三点：控制传染源，切断传播途径，保护易感人群。新冠病毒奥米克戎BA2变异株带给了人类从未有过的挑战，与之前流行的病毒株相比，无症状感染者比例更高了，也即很难直接区分出传染源，现有做法只能是高密度采核酸进行检测，帮助区分出谁是感染源。变异株传播速度更快了，只要有传染源和易感者接触的机会，今天的易感人群明天就可能变为传染源，病毒就会快速传播，病例数就可能呈现指数级增长。此外，疫苗对奥米克戎的感染保护力进一步下降了，因此单凭疫苗接种很难阻断病毒传播。正因为上述原因，从目前实际新发病例数据来看，只要人员流动，就很难做到把感染者和易感者区分开，也就持续会有易感者变为感染者，成为传染源。如果不让一个区域流动的人群完全静止下来，就很难快速地从根本上阻断疫情的继续播散。现阶段上海启动新一轮核酸筛查，是因势因情施策的必然，具有紧迫性和必要性。王新宇说，现在能做的是通过让人群流动性降低，切断传播途径，尽最大可能避免感染者和易感者之间人和人的接触，同时再进行新的一轮核酸筛查，尽可能找出作为传染源的现症感染者，将感染者与易感者地彻底分开。只有这样，才有可能把这波疫情在短时间控制住。当然，这些措施一定是要全市市民共同配合，才可能很好的完成，达到预期的目的。陈尔真强调，人员必须相对固定。“最新发布的政策可以有效固定人员，保证相对静止，才能实现动态清零。”他尤其提到，“大家都不喜欢被行政手段管理，希望市民们要自觉、自律，共同克服困难。但是，这座城市是我们的家，我们也是城市的家庭成员。感谢各位市民的努力和付出，‘人民城市人民建，人民城市为人民’，只要我们一起努力，明媚的春光必将来到这座城市。”“这两天我在世博展览馆临时集中隔离收治点的工作中发现，许多患者都是在各种场合得病的，说明现在以家庭、公司、工厂等为单位的社区传播非常严重。”陈尔真说，除了隐匿性强之外，找出病毒必须核酸检测，但由于日均检测量、采样量的有限，检测报告出具的速度不一定跑得过病毒的传播。“这一病例达到一定量后，靠之前的人工流调难度就大幅增加，这也是我们面临的严峻性。”责任编辑：蒋晓桐