中新经纬3月28日电 27日晚间，宋都股份回复了上交所问询函。值得一提的是，宋都股份提到，13日收到了上海证券交易所《关于宋都基业投资股份有限公司签订合作协议暨对外提供财务资助相关事项的问询函》，鉴于交易各方对于商业安排尚在协商，后续协议尚在谈判，基于商业安排环环相扣的考量，公司暂无法就未协定事项进行披露，故公司本次回函未能对上交所问询事项进行全部回复。那么，究竟发生了什么？此前，宋都股份控股子公司浙江宋都锂业科技有限公司（以下简称宋都锂科）与启迪清源（上海）新材料科技有限公司（以下简称启迪清源）、西藏珠峰资源股份有限公司（以下简称西藏珠峰）等相关方签订协议，拟垫资16亿元参与“阿根廷锂钾有限公司年产5万吨碳酸锂盐湖提锂建设项目设备、运营、技术服务”的执行。但宋都股份公司三名独立董事均投出弃权票。对此次合作，宋都股份对上交所表示有7项不确定之处。具体包括，尚未进行实地考察；支付于启迪清源的费用结算机制、收益分配尚未明确，进而导致公司资金支付排布存在不确定性；自身技术团队尚未搭建完成；宋都锂科其余股东出资能力尚无法完全核实，公司与其余股东的合作机制尚未明确；公司出资来源为项目销售回款，存在难以达成预期的可能性；公司存在在无法控制宋都锂科的风险；项目所在地处于境外，存在较多不可预见性因素。对此项目，宋都股份独董发表意见称，如所获关于西藏珠峰的资料是真实和公允的，公司提供的相关资料不存在重大错漏，且在协议执行均达各方预期、项目顺利推进、西藏珠峰非公开发行股票顺利完成等前提下，公司收回财务资助本金的风险才可控。建议公司在项目实施过程中，应注意防控与之相关的财务风险、积极接洽合作各方，保障项目顺利实施，继续加强对上述保障措施的管控，并努力在运营过程中有效降低各项风险。值得注意的是，进入三月，宋都股份19个交易日里股价拉出12板后，员工“精准减持”。公告提到，2018年员工持股计划已出售3242.92万股。截至3月23日，上述员工持股计划所持3302.87万股全部出售完毕。对此，宋都股份称，其中，公司董事、监事、高级管理人员（俞建午、汪庆华、陈振宁、肖剑科、郑羲亮、朱瑾、李今兴）在本期员工持股计划里的实际出资所持有的份额产生的所有收益预计为2719.61万元。更令人咋舌的是，经自查，内幕信息知情人启迪清源总经理梅波在3月1日-3日（即公司股价异动期间）存在持有公司股份的情况，公司未知其前期购入时点及后续交易情况；宋都锂科董事聂双芹（系其余股东方派遣董事）存在在3月2日购入公司股票1100股的情形。此外，3月4日-13日（即公司董事会通知日至披露前）期间启迪清源、西藏珠峰、北海锂想、海南华秩的董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及公司控股子公司宋都锂科由其余股东方派遣的董事、监事、高级管理人员，对公司股票交易情况，公司无法完全核实。业绩预告显示，宋都股份预计2021年净利润亏损3亿元至4亿元，较上年同期减少约6.52亿元到7.52亿元，主要因为自持租赁房产计提减值准备，及合作项目交付减少导致投资收益同比减少。（中新经纬APP）