中新经纬3月28日电 27日，深交所向奕东电子下发关注函，要求对尚未实现营收标的估值远高于净资产的合理性等作出说明。据关注函，3月24日晚间，奕东电子披露《关于以现金收购股权暨与关联方共同投资的关联交易公告》称，以自有资金507.81万元收购深圳超级准大数据科技有限公司（以下简称深圳超级准）持有的深圳力效新材料科技有限公司（以下简称深圳力效）40%股权，奕东电子关联方东莞乾元投资咨询企业（有限合伙）（以下简称乾元投资）以114.26万元收购深圳超级准持有的深圳力效9%股权，并以1元收购张立虎持有的深圳力效2%股权。公告显示，本次投资深圳力效的定价依据为“参考标的公司资产情况、注册资本实缴情况，结合标的公司在空气净化领域的技术能力、经验和竞争优势，经双方协商一致的结果”。深圳力效从事空气净化技术、空气过滤材料及相关产品的研发、生产及销售，成立于2021年5月，注册资本5000万元，2021年度实现营业收入0元，净利润-190.51万元，截至2021年末的净资产为409.84万元，原股东深圳超级准和张立虎均未完成实缴出资。对此，深交所要求，奕东电子说明在深圳力效成立时间较短且尚未实现营业收入的情况下对其估值远高于净资产的合理性，定价依据的充分性、公允性，投资金额的计算过程，未对深圳力效进行资产评估的原因，是否有利于保护上市公司及中小投资者权益。说明扩展业务范围的可实现性，产生协同效应的具体方面及实现方式，并进一步详细说明本次与关联方共同投资的目的及必要性。说明针对本次投资事项采取的尽职调查情况，是否勤勉尽责，是否符合相关规定。奕东电子向深交所创业板公司管理部报备的深圳力效财务报表显示，2021年末，深圳力效的主要资产为其他应收款373.34万元及预付账款29.83万元。对此，要求公司说明前述款项的主要内容、交易对象、是否为关联方、交易时间及金额、是否具备商业实质。Wind信息显示，奕东电子成立于1997年5月，为横跨连接器行业和光电显示行业的集团高科技创新企业，2022年1月25日上市。二级市场方面，奕东电子上市首日大涨后快速下跌，截至3月25日收盘报28.70元股，较上市首日最高价58元股跌去50.51%，较37.23元股的发行价跌22.91%。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩