原标题：办18桌婚宴未报备！三亚一酒楼股东被行拘中新经纬3月28日电 “三亚发布”微信号28日通报，当地一酒楼股东办18桌婚宴未报备，被警方依法行拘5日。通报显示，近日，市民谭某在疫情防控期间违法违规置办酒席，拒不执行紧急状态下的决定、命令，被三亚市公安局天涯分局新风派出所依法给予行政处罚。3月25日下午，新风派出所接到群众街社区的电话称，在新风派出所辖区的三亚市一品锅酒楼河西店有人违反疫情防控要求举办婚宴。接到社区举报后，派出所立即安排值班民警前往现场调查取证。经查，一品锅酒楼河西店股东谭某违反疫情防控相关命令，未按照规定向居委会和卫健委报备。在未取得相关部门同意的情况下，在该酒楼为其女儿举办18桌酒席婚宴，给疫情防控工作带来风险隐患。3月26日上午，谭某到天涯区新风派出所配合调查，其交代在未实际向区卫健委、社区居委会报备的情况下，举办了超过5桌、50人以上的婚宴。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款规定，违法人谭某违反拒不执行人民政府在紧急状态下依法发布的决定和命令。经三亚市公安局天涯分局批准，对谭某处行政拘留五日。民警在调查中发现，一品锅酒楼河西店进店有检查健康码、登记客人体温和联系方式，但酒楼三楼大厅监控损坏。新风派出所已要求其酒楼整改，并对酒楼法人代表、店长批评教育。三亚市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部2022年2月19日发布的疫情防控提示显示，提倡家庭聚餐聚会等不超过10人，提倡“喜事缓办、丧事简办、宴会不办”，确需举办的尽可能缩小活动规模，自行举办5桌以上宴会等聚餐活动的个人，须向属地社区居委会或村委会报备，落实属地疫情防控规定。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩