联合国教科文组织将文化服务分为核心文化服务和相关文化服务两类。其中，核心文化服务包括影视等作品版权许可、新闻通讯等信息服务、广告服务、建筑等设计服务、文化和娱乐服务等；相关文化服务主要指传播文化的辅助载体贸易，包括计算机技术服务、计算机软件知识产权许可等。一、近年来我国文化服务贸易进出口规模逐年增长文化服务进出口快速增长。2009年至2021年，我国文化服务进出口规模由177亿美元增长至1244亿美元，2021年文化服务进出口规模首次突破千亿美元。其中，出口由103亿美元增长至691亿美元，年均增长17%；进口由74亿美元增长至552亿美元，年均增长18%。文化服务贸易总体呈现顺差。2009年至2012年，我国文化服务贸易顺差增长较快，从28亿美元增至110亿美元，年均增长58%；2013年至2020年，顺差规模保持在年均69亿美元左右的水平；2021年顺差进一步扩大，较2020年增长1.1倍至139亿美元。数据来源：国家外汇管理局二、当前我国核心文化服务和相关文化服务均呈小额顺差2021年，我国核心文化服务贸易顺差14亿美元。其中，广告服务顺差45亿美元，市场调查服务顺差11亿美元，体现了我国庞大的内需市场对境外品牌的吸引力。销售视听产品许可服务、建筑及工程设计等技术服务的逆差分别为21亿美元、16亿美元，主要是我国影视音乐产品、汽车及建筑设计等技术服务进口需求较大。2021年，我国相关文化服务贸易顺差125亿美元。其中，计算机服务顺差97亿美元，复制或分销计算机软件许可费顺差28亿美元。我国相关文化服务贸易顺差主要来源于提供计算机技术服务和计算机软件销售收入。三、我国文化服务贸易伙伴多元美国、中国香港和爱尔兰是我国文化服务的主要贸易伙伴。2021年，与美国、中国香港、爱尔兰的文化服务贸易额占我国文化服务贸易总额的比重分别为27%、26%和11%，主要是接受或提供计算机服务，境内广告公司或外国品牌境内关联企业收取市场推广费，以及购买汽车及建筑设计服务、视听产品使用权等。我国与主要新兴市场国家（地区）文化服务贸易增长较快，2021年文化服务贸易额较2020年增长23%，主要集中于计算机服务、广告服务以及建筑设计等项目。未来，我国可依托多种渠道逐步加深我国文化与世界文明的交流，以文化产品为核心形成完整的文创产业链，进一步提升文化服务进出口规模，在经济共同发展中促进文化交流与传播。责任编辑：郭建