原标题 媒体时评：共同守“沪”！人人有责、人人参与，为了人人樊丽萍文汇客户端从3月28日开始，本市启动新一轮切块式、网格化核酸筛查。咬紧牙关坚决打赢疫情防控阻击战，上海战“疫”已行至攻坚克难、决战决胜关键阶段。必须认识到，复杂性、严峻性、紧迫性已成为这一轮疫情防控的最大挑战。疫情防控没有局外人，守护上海，人人有责、人人参与，为了人人。我们必须认识到，只有切实统一思想和意志，众志成城共克时艰，我们才能凝聚最强战“疫”力，上海战“疫”才能赢，才一定会赢！迎战奥密克戎，超大城市上海面临疫情防控常态化以来最严峻的一次考验，此次的奥密克戎毒株很狡猾，不仅跑得快，传播速度是过去病毒的3-5倍，而且传播隐匿性强。3月份以来，我市本土疫情呈多点散发、多链并行、隐匿传播、快速蔓延态势。面对这样一个狡猾的敌手，上海的防疫手势也要跟着“变”。用公卫专家的话说，光“追”不行，还要把前路断了，现在已经到了“最后一跺脚”的时候。因此，对当前的防疫形势越有清醒认识，越充分意识到上海战“疫”面临的复杂性、严峻性和紧迫性，就越能理解此次新一轮筛查的必要性。把风险点排除，把传播链切断，尽快遏制疫情扩散蔓延，尽早实现社会面清零，在此前几轮的筛查基础上，结合综合研判，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查，以黄浦江为界分区分批实施，按照压茬推进的原则进行，这是关键一役。在这“最后一跺脚”的时候，我们必须要坚定信念，心往一处想，劲往一处使；要尽全力支持、配合筛查；要始终相信，坚持就能胜利，坚持才能胜利。面对新一轮筛查，我们必须更加鼓足勇气，更加充满信心，更加斗志昂扬，更加自觉行动。核酸筛查在分区分批的推进过程中，每一步推进，都离不开广大市民朋友的支持。配合筛查，就是必须“应检尽检”，按照标准规范要求，做到“一个都不能少”。落实相关管控，该封闭生产的封闭生产，该居家办公的居家办公，责任要层层压实。同时要确保生活必需品供应充足、价格稳定。方方面面的防疫举措能否扎实落地，关键在人，防疫策略能否取得预期成效，事在人为。我们共同的敌人是病毒。上海战“疫”大考当前，每个市民都要为上海贡献更多的力量，成为守“沪”者，共同守卫我们的家园，全力守护上海这座城市的安全。人人都要加入抗疫，人人都要成为一名战士，人人起而行之，人人就都是一道防线，形成全民抗疫的强大正能量，就能打赢疫情防控这场硬仗。非常时期，非常挑战，当有非常之勇气，非常之应对！责任编辑：蒋晓桐