3月28日，人民币中间价报6.3732，上调7点，上一交易日中间价报6.3739，在岸人民币上一交易日收报6.3655。中美利差快速压缩自美联储主席鲍威尔上周一作出准备加息50个基点的强势表态后，10年期美国国债收益率快速上扬，目前已达2.48%，创近3年来新高。美债收益率的一路上扬，不断“蚕食”中美利差。当前，以10年期国债收益率为基准的中美长端债券利差已走出“舒适区间”，缩窄至31个基点左右。近期中美利差收缩过程有些急促，短短一个月时间，压缩幅度近50个基点，这主要是市场调高了今年美联储加息幅度预期。越来越多的华尔街银行预计美联储加息幅度将超过此前预期，在通胀持续上升之际，不少分析认为5月美联储加息幅度将高达50个基点。2年期与10年期美债收益率曲线趋平 或促使美联储更早更快缩表10年期与2年期美债收益率之差仅为18个基点，二者收益率曲线逐渐趋平。对于这一趋势的形成原因，财信研究院副院长伍超明分析称，一方面取决于美国短期通货膨胀预期水平持续高于长期，另一方面在于市场对长期经济增长放缓的担忧。“当然，也受到了年内美联储加息推高短期利率的影响。”目前市场更为关注的是，2年期和10年期美债收益率曲线是否会走向倒挂。过往经验表明，美债收益率曲线倒挂可能预示着经济增长放缓，乃至经济出现衰退风险。不过，多位分析人士均表示，收益率曲线多数倒挂才会预示未来经济衰退，目前10年期与3个月利差仍较高，预计今年收益率曲线发生多数倒挂的可能性较低，因此未来经济发生衰退的可能性较低。同时，2年期和10年期美债收益率曲线趋平不会影响美联储加息力度，但可能促使美联储更早、更快缩表。外汇局：人民币汇率预期稳定外汇管理局发布《2021年中国国际收支报告》。对于2021年人民币汇率的总体情况，报告称，人民币对美元汇率双向波动中总体稳定。2021 年末，人民币对美元汇率中间价为 6.3757 元美元，较 2020 年末升值 2.3%，境内市场 （CNY）和境外市场（CNH）即期交易价累计升值 2.7%和2.2%。境内外市场维持窄幅价差，日均价差 58 个基点，低于 2020 年 全年日均价差（94 个基点）。“年内汇率双向波动明显，1-3 月区间震荡， 4 至 5 月升值，6-8 月贬值，此后在波动中总体有所升值。”报告补充，全年人民币对美元汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，成为对美元保持稳健的少数货币。报告称，人民币对一篮子货币表现稳健。根据中国外汇交易中心数据，2021年末 CFETS 人民币汇率指数、参考 BIS 货币篮子和 SDR 货币篮子的人民币汇率指数分别为 102.47、106.66、100.34，较 2020 年末分别升值 8.0%、8.1%和 6.5%。根据国际清算银行（BIS）数据，2021 年人民币名义有效汇率累计升值 8.0%，扣除通货膨胀因素的实际有效汇率累计升值 4.5%。报告指出，人民币汇率继续保持弹性。责任编辑：郭建