原标题：抗原检测是否能代替核酸检测？专家这样说→根据国家医保局部署，各省份可将新冠病毒抗原检测试剂临时纳入各省医保目录。目前多地已经可以通过医保个人账户在药店购买到抗原检测试剂盒。在山东济南，75岁的市民侯承香正在药店工作人员的指导下，购买新冠病毒抗原检测试剂盒，并且通过医保个人账户完成了支付。市民 侯承香：年龄大了，腿脚不是很利索，出去做核酸，挺麻烦的。有了（抗原检测）试剂盒，可以刷医保卡，自己可以在家里测，很方便。根据通知，参保人在定点基层医疗机构发生的相关费用按统筹地区现行规定支付，在定点零售药店购买检测试剂的费用，可使用个人账户支付。济南市医疗保险事业中心个人权益服务处工作人员 吴宇：目前济南市的职工参保人，都可以使用医保个人账户，在定点零售药店购买抗原检测试剂盒，方便了有需要的参保人自主自测，同时我们也会及时与药店进行医保资金结算，保证定点药店的正常运行。抗原检测若为阳性应立即报告抗原检测作为核酸检测的补充，进一步提高病例早发现能力。居民购买自测抗原检测的产品不需要备案，如果抗原结果为阳性要立即上报有关部门。根据国家卫生健康委介绍，当前抗原检测适用三类人群：一是到基层医疗卫生机构就诊，伴有呼吸道、发热等症状且出现症状5天以内的人员；二是隔离观察人员，包括居家隔离观察、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区内的人员；三是有抗原自我检测需求的社区居民。居民购买自测抗原检测的产品不需要备案。但如果抗原结果为阳性，不论是否有呼吸道、发热等症状，居民应立即向所在社区（村镇）报告，由社区（村镇）联系急救中心按照新冠肺炎疫情相关人员转运工作指南，将其转运至设置发热门诊的医疗机构，进行核酸检测。并且所有使用过的拭子、试管、检测卡必须装在密封塑料袋，由上门工作人员带走交给医疗机构，按照医疗垃圾进行处理。抗原检测不能替代核酸检测作为确诊标准相比于核酸检测，抗原检测不需要专业的机器和专门的场所，较短时间就可以出结果。不过，抗原检测不能替代核酸检测作为“确诊”的标准。截至目前，国家药监局已批准19个新冠病毒抗原检测试剂产品。根据专家介绍，我们国家已经批准的抗原检测试剂的敏感性在75%-98%，特异性是95%-99%之间，通俗来讲即存在一定比例假阳性和假阴性的可能。所以，目前抗原检测不能取代核酸检测作为确诊的金标准。此外，专家提示，根据抗原检测的特点，在新冠病毒低流行的区域，在没有出现症状，没有相关流行病学旅居史的情况下，不建议一般人群做新冠病毒抗原检测。责任编辑：王蒙