美国酝酿释放数千万桶战略石油储备！但市场供应困局短期“无解”面对飞涨的油价，美国再度酝酿释放战略石油储备。当地时间3月25日，一位美国消息人士透露，拜登政府正在考虑再次从战略石油储备中释放石油，如果实施，规模可能会超过本月稍早释放的3000万桶。美国能源部长Jennifer Granholm 24日也表示，美国及盟国正在讨论进一步从储备中释放更多石油，帮助稳定石油市场。“这些讨论仍在进行中，所有可能的选项都摆在桌面上。”频频释放石油储备为哪般？为了应对供应不足和油价飙涨，国际能源署3月1日宣布协调主要消费国释放6000万桶石油储备，其中3000万桶来自美国，但国际油价当时甚至不跌反涨。此外，去年11月，美国也宣布从战略石油储备中释放5000万桶石油，最终效果亦有限。释放战略石油储备对打压油价效果有限，无法解决根本的供应问题，为何美国政府仍乐此不疲？即将到来的中期选举或许是背后的重要原因。新纪元期货研究所所长王成强对21世纪经济报道记者分析称，2022年11月8日，美国将迎来中期选举。当前民主党在众议院中以222：213占优，在参议院中以50：50（加上副总统哈里斯一票）勉强保持优势。历史经验告诉我们，“中期选举魔咒”将不利于民主党。而眼下美国正面临两大困境，一个是40年新高的通胀，另一个是乌克兰危机。对抗通胀最直接的方式，在于抑制高油价。眼下的高通胀正持续伤害拜登的支持率，或使民主党输掉中期选举。面对飙升的油价和不满的选民，拜登必须努力降通胀。但在王成强看来，释放石油储备并不能解决根本的供应问题，油价回落需要更多条件，比如地缘危机化解、原油主产国增产等等。另一方面，拜登也在通过展示美欧的“团结”来挽回不断下滑的支持率。当地时间3月25日，欧盟和美国达成一项天然气供应协议，欧盟将在今年年底前向美国额外购买至少150亿立方米液化天然气。到2030年，美国将向欧盟国家额外输送约500亿立方米液化天然气。但需要注意的是，美国液化天然气短期内无法大幅增产。摩根士丹利表示，虽然美国去年底已经成为全球最大的液化天然气出口国，但目前出口商已经处于100%满负荷生产状态，大致需要3-5年的产能扩张才能替代俄罗斯天然气。能源市场陷入“畸形”尽管只有美国在内的少数国家禁运俄罗斯能源，但在各方谨慎情绪下俄罗斯出口已经受到很大影响，全球能源贸易已经受到实质性影响。全球原油供应基本上能满足需求，但西方对俄罗斯能源的排斥扰乱了正常的贸易，市场陷入“畸形”。Lipow Oil Associates总裁Andrew Lipow表示，目前俄罗斯石油供应已经出现200万桶日-300万桶日的供应中断，在想出如何找到可替代供应之前，油价将继续走高，直到需求遭到破坏。大宗商品交易商托克（Trafigura）首席执行官Jeremy Weir也表示，石油市场供应减少了约200-250万桶日的俄罗斯原油和成品油。鉴于俄罗斯能源对于全球的重要性，卡塔尔能源事务国务大臣萨阿德·卡比（Saad Al Kaabi）24日表示，卡塔尔拒绝对俄罗斯石油、天然气部门实施制裁。他表示“能源应远离政治”，并强调完全禁止俄罗斯向欧洲出口天然气是“不现实的”。面对当下的种种挑战，国际能源署警告称，能源市场正面临着几十年来最大的供应危机。虽然只有包括美国在内的部分国家完全禁止俄罗斯石油进口，但因为担心声誉受损，一些贸易商、能源公司和航运公司正在回避俄罗斯原油。需要关注的是，目前的高油价正让买卖双方都不舒服。对石油生产商来说，虽然当前的高油价带来高利润，但这些公司也担心需求会受到破坏。从历史上，当石油成本超过全球GDP的4%时，用户就会寻找替代品。按每桶100美元计算，2022年的石油支出将相当于2020年全球GDP的4.3%左右。但尴尬的是，各大主要产油国目前在增产上已经显得力不从心。目前欧佩克国家中只有沙特、阿联酋等少数国家存在闲置产能，其他国家甚至连完成当下的产量目标都有困难，这也意味着未来欧佩克整体增产空间有限。沙特阿美首席执行官Amin Nasser表示，全球应对供应中断的缓冲能力薄弱，有效闲置产能约为每天200万桶，仅为全球日需求量的2%左右。全球需要有弹性的、强大的备用产能，以确保能够承受任何供应冲击。尽管沙特阿美将今年的资本支出计划从去年的320亿美元提高到400亿-500亿美元，但短期内不会给市场带来更多原油。此外，美国增产的空间也有限，尽管油价飙升，但资本纪律和劳动力短缺让上市石油生产商踌躇不前。美国达拉斯联邦储备银行23日发布的一项针对石油高管的调查显示，尽管石油和天然气价格大幅上涨，但美国能源公司正面临“前所未有的”供应链问题和劳动力短缺，这影响了扩大产量和增聘员工。股东要求提高回报的压力也是上市能源企业不愿大幅增产的重要原因。一个无法忽视的风险是，新油井需要数月或数年的时间投产，等这些油井未来产油时，能源价格是否会维持高位仍未可知。而且在今年的国情咨文中，拜登的能源政策重点依然是推进清洁能源建设，这也意味着在碳中和浪潮下，未来化石燃料投资会持续“不受待见”。供应困局短期“无解”整体而言，目前美欧几乎无法找到足够的能源来源取代俄罗斯的供应。伊朗、委内瑞拉供应何时回归还尚不明朗，即使未来美国与伊朗、委内瑞拉等国达成协议，由此带来的供应增量也无法填补能源大户俄罗斯的供应中断。与供应不足相呼应的是，经合组织成员国的石油商业储备已降至七年来的最低点，美国战略石油储备也降至2002年5月以来的最低水平。根据美国能源信息署（EIA）的数据，包括柴油在内的美国馏分油库存在过去79周中有52周下降，总共下降6700万桶至1.12亿桶，处于2014年以来的最低水平，欧洲馏分油库存则已经降至2008年以来的最低水平。嘉盛集团资深分析师Matt Simpson对21世纪经济报道记者表示，俄罗斯石油供应约占全球供应的10%，乌克兰紧张局势让本已紧张的油市变得更加紧俏，乌拉尔原油价格创纪录的折价表明俄罗斯石油出口存在重大障碍。即使未来美国和伊朗达成协议，油价可能也不会大幅下跌。在国际油价目前飙升至120美元附近之际，俄罗斯原油遭遇的“冷落”从巨大价差上反映得淋漓尽致。标普全球普氏能源的定价窗口显示，俄罗斯卢克石油公司下属公司Litasco于23日出售了10万吨乌拉尔原油，较即期布伦特原油现货价贴水31.35美元，价差创下历史纪录。王成强分析称，能源行业面临长期资本支出不足的短板，同时地缘危机和制裁升级实质上削弱了能源供应复苏的前景。西方国家短期内无法找到可以替代俄罗斯能源的供应，预计未来原油价格仍将高位震荡。对于未来而言，乌克兰紧张局势除了助推能源价格飙升，还将对全球能源格局产生深远的影响。王成强表示，未来原油、天然气等能源贸易格局将被重塑，在地缘事件影响下，美国在欧洲能源体系的重要性将大幅提升。与此同时，欧盟将承担更高的化石能源成本，倒逼能源转型进程加速。责任编辑：梁斌 SF055