澎湃新闻记者 南博一日前，乌克兰总统泽连斯基在接受俄罗斯记者采访时表示，作为俄乌和平协议的一部分，乌克兰愿寻求中立地位，并希望能与俄方就乌东部顿巴斯地区问题达成妥协。据路透社3月27日报道，泽连斯基用俄语表示，“乌克兰准备谋求安全保障、中立地位和无核地位。乌克兰愿就乌东部顿巴斯地区的问题与俄方达成妥协。”泽连斯基强调，由于这些问题或涉及修改乌克兰宪法，乌方或就此举行全民公投以加快相关进程，并希望得到第三方保障。乌克兰宪法规定，乌克兰加入北约和欧盟是该国战略目标。由于该国尚未加入北约或其他安全联盟，因此安全保障问题是其主要问题。泽连斯基同时指出，俄乌两国达成和平协议的首要条件，是俄罗斯撤军和停火。央视新闻3月27日报道称，顿巴斯地区“卢甘斯克人民共和国”领导人帕谢奇尼克表示，近期可能将举行加入俄罗斯联邦的公投。俄罗斯联邦委员会议员克里沙斯对此回应称，位于顿巴斯的卢甘斯克和顿涅茨克有权做出任何决定。不过，泽连斯基表示，乌克兰不会在去军事化等问题上与俄方进行讨论，因为这些概念“难以理解”。路透社指出，当地时间27日，土耳其总统埃尔多安与俄罗斯总统普京通电话。土耳其方面表示，双方就俄乌局势以及俄乌谈判进程进行了讨论。埃尔多安强调尽快停火和改善人道主义地区局势的必要性。埃尔多安和普京一致同意，双方代表团的新一轮面对面会谈将在土耳其第一大城市伊斯坦布尔举行。乌克兰代表团成员阿拉哈米亚表示，此轮会谈将于3月28日至30日期间举行。俄方代表团团长梅津斯基表示，新一轮会谈将以线下方式举行。此前，双方的第四轮谈判以视频方式进行。俄总统新闻秘书佩斯科夫日前表示，俄罗斯对乌克兰发起的“特别军事行动”正在按计划进行，这是一次“有严肃目标的严肃行动”。佩斯科夫指出，俄方的目的是为了“解除乌克兰的军事能力”、确保乌克兰是一个中立国家，因此俄方只攻击乌克兰的军事设施，而不攻击民用设施。责任编辑：朱润宇 图片编辑：陈飞燕责任编辑：蒋晓桐