中新经纬3月28日电 茅台出APP了。28日，据贵州茅台酒业股份有限公司在其官方公众号平台宣布，“i茅台数字营销APP”即将于2022年3月31日上线试运行。在试运行阶段，消费者每天可在“i茅台”预约申购最新发布的4款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。不过，APP上目前不直接销售500ml飞天茅台酒，而是将整合接入12家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。据媒体报道，消息人士称，之所以500ml普通飞天茅台不在销售名单之列，主要是为避免市场对飞天茅台过度聚焦和炒作，推进平台顺利上线运行。但也有业内人士称，尽管目前行业内拥有很多流通企业，以及综合类电商，但是对于茅台的体量来说，很难有与之相匹配的。不仅如此，新电商平台的建立也让贵州茅台能够直接面对终端消费人群以及市场，压缩渠道商在其中的巨大利润空间。未来，茅台酒高价市场将会出现挤泡沫的情况。多家媒体援引“不二酱酒”和“今日酒价”两家平台的数据显示，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格全线大跌，22年散装飞天茅台从3000+元到2600元价位，只用了半年不到的时间。2014年，贵州茅台曾斥资1亿元成立茅台电商公司，从而自营电商体系。2017年9月，“茅台云商”平台启动，要求经销商必须将茅台酒30%合同量放到茅台云商上销售，未达到标准的经销商将按比例抵扣第二年茅台酒的配额。2019年底，茅台集团原董事长李保芳宣布解散茅台电商公司。“该平台上线后，随着茅台系列酒销售的合理调配，能够在黄牛倒卖等行为上进行打击。从而进一步维护贵州茅台产品品牌形象，加大价格管控力，缓解市场对茅台酒的需求量。但值得注意的是，茅台酒价格失衡的根本原因在于供求关系，与有无电商平台关系较小。因此，考虑到茅台的产能稀缺性与市场的旺盛消费需求，茅台的供需不平衡会长期存在。”对此，酒类营销专家蔡学飞表示，随着电商平台的上线，茅台直销渠道营收将会持续增长。2018年至2020年，贵州茅台直销渠道分别实现营收43.76亿元、72.49亿元、132.4亿元，同比提升-29.95%、65.65%、82.66%。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩