原标题 上海为何要开展新一轮核酸筛查？吴凡：排查清底、拔点清面澎湃新闻高级记者 李佳蔚3月28日上午9：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷，市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍上海疫情防控最新情况。为什么要开展这一轮核酸筛查？这对上海的防疫将起到怎样的作用？吴凡说，前一阶段本市的疫情防控工作取得了阶段性成果，发现了较多感染者并进行有效管控，阻断了病毒在人群中的快速传播，有效遏制了本市疫情规模性爆发。“通过分析筛查结果，我们发现本市疫情呈现区域聚集和全市散发并存两个特点，存在面上爆发的潜在风险。”吴凡说，经综合研判，有必要采取更果断、坚决的措施，进一步降低人群的社会流动性，快速排查发现感染者，彻底消除病毒隐匿的社区传播。吴凡表示，这一轮的核酸筛查分片进行，排查清底，拔点清面，是根据疫情进展情况，在原有切块式、网格化策略基础上，对防控措施进行优化，因时因势，快速控制疫情上升势头，尽快实现社会面清零。“决胜的关键是全市人民齐心协力，步调一致，全覆盖、无遗漏、少流动、严管控。希望我们用最快速度实现清零。”吴凡说。责任编辑：蒋晓桐