记者 |周姝祺零跑汽车宣布上调T03全系车型售价3月26日，零跑汽车官微发文称，受上游原材料价格上涨等因素影响，零跑汽车将对T03全系车型及补贴后官方指导价进行调整。此次调整于2022年3月26日零时开始生效，在此之前在零跑APP缴纳定金的TO3订单不受影响。官网的价格显示，调整后的零跑T03起售价为73900元。此前，零跑汽车对C11全系车型的补贴后官方指导价进行调整。其中，C11豪华版提价2万元，尊享版和性能版分别提价3万元。蔚来汽车5月下旬将对2022款ES8、ES6和EC6车型升级后进行调价3月26日，蔚来汽车表示，“预计将于5月下旬发布2022款ES8、ES6和EC6。2022款车型将对智能硬件进行重大升级，包括8155芯片、360环视摄像头以及5G模块等，性能将大幅提升。预期升级后的车型及电池价格将会上调。蔚来也将以优惠的价格，为现有ES8、ES6和EC6用户提供智能座舱硬件后装升级服务。”恒驰汽车总裁刘永灼：恒驰5预售即将全面启动3月27日，据澎湃新闻，在恒驰5供应商大会上，恒驰汽车总裁刘永灼宣布恒驰5即将预售。刘永灼表示，“得益于政府与合作伙伴的大力支持，恒驰5各项工作进展顺利，已进入工信部新车公告，预售即将全面启动，恒驰首批展示体验中心、销售中心近期会在天津、上海、广州等15个重点城市开放。未来3个月狠抓产品质量，相信有世界顶级供应商的加持，一定能确保恒驰5具备极高的品质并在6月22日实现量产。”特斯拉在美国召回947辆电动汽车 因倒车影像显示延迟3月26日，据央视报道，因为倒车影像的显示延迟问题，特斯拉公司正在美国召回其公司生产的947辆电动汽车。报道称，此次召回涉及2018年和2019年生产的部分Model S和Model X车型，以及2017年至2020年生产的部分Model 3车型。这些汽车配备了Autopilot Computer 2.5，运行特定固件版本。芯片危机未见实质性改善，通用汽车皮卡工厂停产两周美国通用汽车公司周五宣布，因半导体芯片的持续短缺，位于美国印第安纳州韦恩堡市的工厂将于4月4日起停工两周，该工厂主要生产高利润的全尺寸皮卡雪佛兰Silverado和GMC Sierra。通用汽车总裁Mark Reuss上周告诉媒体，芯片供应“仅有一点好转”，危机远没有结束，“我们还没有度过这个难关，我们正在尽力而为。”责任编辑：李思阳