原标题：福建保供应 主要副食品市场供应平稳（抗击新冠肺炎）福建保供应 主要副食品市场供应平稳中新网福州3月28日电 （叶秋云）仓库挑选订单商品、打包商品、商品装车、运送物资前往管控区接驳点……为了确保福州市仓山区疫情管控区内居民物资的供应正常，连日来，永辉超市福州奥体店的员工都在忙碌着。“福州本轮疫情发生以来，大部分员工每天至少工作十几个小时，超市全渠道日均为管控区内民众配送物资超过三千单。”永辉超市福州奥体店配送主管谢贻煌说。永辉超市福州奥体店处于福州市仓山区疫情管控区附近，承担了管控区大部分订单的配送工作。为了确保管控区内居民的物资供应正常，超市在管控区边界设置了接驳点，并组建专业配送团队和抗疫保供突击队。“一车大概装有200单的商品，把这些订单交接给身处对面疫区的同事，同事会将商品配送到订单所在的小区。”谢贻煌表示，目前，在一线工作的同事有将近100人，都在努力为福州的抗疫工作出一份力。17时左右，美团外卖配送员陈小川正在福州市仓山区橘园洲附近的餐厅内取餐。相较于平时的繁忙，现今订单量有所减少，他表示，更多人选择自己居家烹饪，而不是点外卖。为了确保客户和骑手在收餐过程中的安全，外卖配送平台开展“无接触配送”服务，将商品放在公司前台、家门口、小区门口等指定位置，减少面对面接触。“我们将客户的订单放在小区外，会给客户拍照发短信告知，让他们及时取餐。”陈小川说。福州市商务局透露，为做好疫情防控期间福州市肉菜蛋等主要副食品市场供应工作，该局召开多场疫情防控工作部署会，在做好商超、电商、批发市场、农贸市场以及服务行业疫情防控的同时，多措施确保福州市主要副食品市场供应稳定，确保抗疫“粮草”不掉队。泉州市政府副市长陈小辉于27日召开的疫情防控工作情况第十五场新闻发布会上也指出，努力做好生产生活必需品供应，保障民众基本生活。作为此次疫情的民生物资保供企业之一，大润发超市（洛江店）承担着周边社区物资供应的重要任务，全力保障居民的“米袋子”“菜篮子”和“果盘子”稳定供应。“一接到社区的保供商品需求表时，我们立即组织仓库工作人员按照需求表分拣、包装，避免蔬菜损坏，保证蔬菜质量。”大润发超市（洛江店）超市客服经理黄红梅表示，超市的辐射范围是城区，根据排单情况先后配送。疫情防控期间，选购外卖的民众不在少数。美团外卖相关负责人透露，近期，外卖在岗骑手数量较平常明显降低，主要原因是部分区域划为封控区、管控区，不少骑手出于疫情防控原因需要居家隔离，无法上岗。“原先，外卖配送以餐食为主；泉州本轮疫情发生以来，生活物资订单显著增加。”该负责人表示，由于退单和用户差评情况较平日有所增加，对此，该公司为疫情防控期间坚守岗位的骑手推出关爱举措，切实保障骑手收入。福建本轮疫情发生后，福建各级商务部门积极开展应对疫情市场供应保障工作，启动日报制度，了解市场动态。截至目前，福建省主要副食品货源充足，市场供应平稳。（完）责任编辑：王蒙