每人每周平均有5克塑料颗粒进入人体胃肠道。这大致相当于一张信用卡的重量。目前有大量研究正在调查摄入的微塑料和纳米塑料是否会对健康造成危害，但迄今为止仍不清楚。来自维也纳医科大学的一个研究团队现在总结了关于这方面科学知识的现状。该综述文章近日发表于《暴露与健康》杂志。这一课题的医学研究主要集中在消化系统上，在消化系统组织中可以发现微塑料和纳米塑料颗粒（MNPs）。实验研究表明，经胃肠道摄入的MNPs会导致肠道微生物组的组成发生变化。该研究团队由Elisabeth Gruber（维也纳医科大学普通外科内脏外科部）和Lukas Kenner （维也纳医科大学病理学系、综合癌症中心病理部和维也纳总医院）领导，他们报告称，这些变化与糖尿病、肥胖或慢性肝病等代谢性疾病的发生有关。除了对肠道微生物群有影响，科学家还描述了促进MNPs进入肠道组织的特定分子机制。通过具体分析表明，在一定的物理化学条件下，胃肠道中的MNPs可以越来越多地被组织吸收，并激活参与局部炎症和免疫反应的机制。纳米塑料尤其与生化过程有关，而生化过程对致癌至关重要。纳米塑料的尺寸被定义为小于0.001毫米，而0.001至5毫米的微塑料在某种程度上仍然可以用肉眼看到。MNPs从包装垃圾和其他来源进入食物链。塑料颗粒不仅通过海洋生物或海盐等食物进入人体，尤其是饮用也起到了一定作用。根据一项研究，每天从塑料瓶中饮用1.5至2升水的人，仅以这种方式每年就会摄入约9万个塑料颗粒。然而，根据地理位置，选择饮用自来水的人可以将摄入的塑料颗粒减少到4万个。研究人员还发现，从PET（聚对苯二甲酸乙二醇酯）瓶中提取的外源激素广泛污染了矿泉水。已知外源激素具有雌激素活性，可在体内致癌。塑料颗粒对健康的潜在不利影响可能对慢性病患者尤其严重。“健康的肠道更有可能抵御健康风险。但胃肠道的局部变化，如慢性病甚至消极压力的出现，可能使它们容易受到MNPs的有害影响。”Kenner说。相关论文信息：https：doi.org10.1007s12403-022-00470-8来源：中国科学报