原标题：吉林省新增本地确诊病例1086例 新增本地无症状感染者907例中新网3月28日电 据吉林省卫健委网站消息，3月27日0-24时，全省新增本地确诊病例1086例（轻型1079例、普通型6例、重型1例），其中长春市706例（含120例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市367例（含80例无症状感染者转为确诊病例）、四平市11例、辽源市1例（无症状感染者转为确诊病例）、松原市1例；新增本地无症状感染者907例，其中吉林市571例、长春市330例、四平市5例、松原市1例。以上感染者均已转运至定点医疗机构隔离治疗，对以上人员的密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施，对其生活和工作场所进行了终末消毒。3月27日0-24时，全省新增治愈出院确诊病例685例，其中吉林市386例、长春市287例、四平市6例、延边州5例、白城市1例；新增解除隔离医学观察无症状感染者235例，其中吉林市228例、梅河口市3例、延边州2例、长春市1例、四平市1例。提醒广大公众，要密切关注各地发布的疫情动态信息，如与阳性感染者活动轨迹有交集，或近期有疫情发生地区旅居史，请立即主动向当地社区（村屯）或疾控机构报告，按要求配合做好相关疫情管控措施。如出现发热、咳嗽等急性呼吸道症状，请佩戴医用口罩及时到当地定点医疗机构发热门诊就诊。接种新冠疫苗是预防新冠肺炎的有效措施，请广大群众主动尽早接种，大家要树牢常态化防控意识，坚持外出戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离、不聚餐、不聚集，减少疾病感染风险。责任编辑：王蒙