挖掘图数据库技术潜能 助力银行数字化转型访海致科技集团总裁、海致星图CEO杨娟金融时报在数据这一生产要素重要性与日俱增的当下，对海量数据挖掘、筛选和运用能力的提升，是银行数字化转型和经营不可绕开的一个环节。“工欲善其事，必先利其器”，日新月异的前沿科技手段，是银行业得以破题的关键所在，而图数据库正是这样的一把“利器”。这个以图为基本模型和数据结构的数据库，对大数据计算的规模和响应速度起着非常重要的作用，能够为包括银行业在内的金融机构提供更精准的分析能力，目前，已经被银行业运用到日常的业务场景之中。而在这个过程中，与科技公司的合作，也从不同层面为银行业增智赋能。图数据库具备哪些技术可能性？可以被运用到哪些金融业务场景中，又是如何在其中发挥作用的？未来，图数据库还有哪些潜能有待挖掘？带着这些疑问，《金融时报》记者独家专访了海致科技集团总裁、海致星图CEO杨娟，请她一一揭开图数据库的神秘面纱。《金融时报》记者：图数据库是怎么样的一种科技手段？在实践中，被运用到哪些具体的金融领域场景中？杨娟：数据库是大数据的存储管理“容器”和启动计算的“引擎”，提供了存储、查询、计算的能力，也决定了计算的规模、速度和稳定性。图数据库作为数据库的一种，基于“图”的规则和模型来存储和计算数据，能够满足人们对更大规模、更复杂数据结构的实时计算和关联关系分析需求。随着人工智能等数据技术的发展，指数级增长的数据之间的关系变得越来越重要。在这样的背景下，若继续用传统的数据库计算来处理数据，会受到很大制约。图数据库作为一种全新的数据库类型，为解决这一问题提供了新的思路，有着较为广阔的市场空间。过去一年，图数据库迎来了更加快速的增长，在应用领域，图相关技术与产业深度结合的技术落地应用在增长；在投资领域，一些头部的基金对数据库的投资数量也在增加。在今年年初，海致科技也完成了由“国家队基金”——中国互联网基金领投的D轮次融资。要解释清楚图数据库的“魔力”，就得了解其中的关键字“图”。它指的是一种源自图论的数学结构。这一结构由顶点和边构成，顶点是实体，边代表实体之间的关系。事实上，客观事物之间广泛存在着各式各样的关系，作为数学结构的“图”，能够更准确地描摹世界所真实存在的各类关联形态。在金融领域更是如此，图数据库在路径、群体、形态、传导等各方面所表现出来的优秀分析能力，能够帮助金融机构拓宽业务分析视野与解决手段。因此，图数据库相关技术能够在金融领域得到比较广泛的运用。例如营销领域的产业供应链营销获客、亲密社群营销、产品智能推荐等；风险管理领域的欺诈团伙识别、套利风险识别、信用风险传导分析等；审计合规领域的统一授信管理、信贷资金监测、异常业务形态等。《金融时报》记者：海致科技如何利用图数据库赋能银行业等金融机构？其中，海致科技和大型银行与中小银行的合作有哪些区别？杨娟：在把图数据库应用到金融场景的过程中，虽然都是为了实现业务水平的提升，但是大型银行更加偏向于一揽全局自底向上的建设模式，而中小银行则更偏向聚焦于某几个业务方向进行重点攻克。除了将图数据库技术应用到单点突破的重要业务场景外，某国有大型银行还与海致科技共同成立了国产图数据库应用实验室，主要以替代非国产数据库为主要试验场景。依托海致科技提供的图数据库相关技术，上海银行落地了“个人信贷申请反欺诈关系图谱项目”。在信用卡场景中，上海银行2021年一季度自主发现的社团欺诈风险事件数量环比提升了20%；在个人贷款场景下，上海银行2021年全年减少风险损失上亿元。海致科技与广东华兴银行的合作，入选了人民银行广州分行“金融科技赋能反洗钱工作的典型实践”一等奖，并在近日被当作优秀作品首期展播。这一合作，依托的是海致科技自主研发的Atlas知识图谱平台。在该平台的助力下，华兴银行搭建了企业级的知识图谱系统，构建了面向反洗钱等多个业务场景的关系图谱和图挖掘模型。在具体展业过程中，通过整合机器学习、设备指纹、实时智能等技术，华兴银行实现了知识图谱在反洗钱可疑交易监测工作中的应用实践，有效提升了反洗钱工作的穿透性、时效性和精准性。《金融时报》记者：如何看待图数据库的应用潜力？对此，应该如何进一步挖掘图数据库的应用潜力？杨娟：纵观全球范围，图数据库是发达国家竞相布局的新兴热门领域，并已形成初步的市场规模，正处于快速发展之中。据加特纳（Gartner）咨询公司发布的2021年报告预测，到2023年，全球30%的企业都将使用图技术来支撑其智能商业决策；5年内图数据库将广泛应用于泛金融、IT、电信、生物医药、物流、电商零售、政府等领域，市场规模逾千亿美元。另有预测显示，从2020年至2026年，全球图数据库市场的规模将以28.6%的年增长率增长。值得注意的是，在传统数据库时代，由于没有掌握关键核心技术，国外企业一直占据国内数据库市场的绝对份额，尤其在金融科技领域，几乎80%以上的市场份额由甲骨文（Oracle）数据库所占据。数据库是数字经济基础设施的核心一环，直接关乎数据资产安全和产业安全。数据库市场如果一直被国外品牌所占领，会存在较大的风险。与此同时，当前中国拥有全世界最丰富的、最数字化的应用场景。而“互联网+”浪潮也催生出丰富的应用场景和庞大的数据库迭代需求，诞生于30多年前的甲骨文数据库的很多性能和设计，其实早已无法满足当下的需求。目前全球图数据库市场尚未定型，现在布局正当其时。因此，应该牢牢把握住这一难得的发展机遇，坚持走自主创新之路，实现从技术到产业的全面突破性发展，避免在这个关键的核心领域被“卡脖子”。去年，海致科技与清华大学联合推出了分布式图数据库产品——AtlasGraph DB，其混合事务和分析处理、万亿级大图的亚秒级查询等性能，目前都处于业界相对领先的水平。而从海致科技与各家银行的合作也可以看出，金融机构对国产图数据库技术的信任度也在不断提升。责任编辑：王翔