财联社 枫林目前市场主旋律依旧围绕抗疫概念和地产这两大板块所展开。但需注意的是，周五午后大批高位股开始回落，高位股之间的分化愈发明显。一方面北玻股份再接再厉实现9连板，盘龙药业与天保基金同样晋升8连板，可以看到高位核心抱团标的依旧坚挺，而另一方面，精华制药、中欣氟材、阳光城、广田集团等前期人气个股尾盘出现砸盘迹象。而这一行为难免会将对于市场的短线情绪造成杀伤，本周初市场或有继续下探之惯性。从周五的盘面来看，目前抗疫概念退潮疑虑较为明显。首先本波抗疫概念的龙头指标股出现亏钱效应，中国医药在上周五震荡走低最终以跌停报收，而近期热门股精华制药也在开盘涨停的情况下，尾盘呈现高位跳水最终跌超7%；而另一方面，本波抗疫概念在经历反复炒作后，整体已来至较高之位阶，市场的预期也已部分透支，筹码在高位反复震荡后存有较大的松动疑虑。因此今日走势较为关键，一旦再度出现放量下跌，可视为短线资金出逃信号，届时便需更为小心谨慎，应对上将风险控制置于首位。再来看看另一大主线房地产，在近期政策面暖风频吹的背景下，房地产近期走出较好的持续性。虽然周五板块整体同样在尾盘阶段有所回落，但高位股尚未出现明显的亏钱效应，预计地产板块短期同样会受到市场情绪面的影响而形成内部分化，但在高位股确认转弱以前，板块整体有望延续震荡向上之走势。但需注意的是，目前房地产板块的上涨其背后的逻辑在于地产行业困境反转预期炒作，因此可以看到这波地产股行情中个股强度明显优于基本面。而当后续炒作结束时，不少的地产股同样存在回踩回归基本面的需求。另外，美国对华关税豁免概念成为了上周后半段的新晋热点，跨境电商、小家电等板出现集中拉升。由于上述板块，前期经历了较大幅度的回调，资金沉淀较为充分，对于资金拉抬较为有利，因此能否延续强势，成为市场新主线同样是本周关注的重点。责任编辑：赵思远