3月28日消息，新冠药概念股继续走强，截至发稿，美诺华涨停，盘龙药业、同和药业、中欣氟材、中国医药等冲高。消息面上，国内外疫情的爆发催生了未来市场对于sm1sm2中间体的巨大需求，截止2022年3月20日，全球累计确诊病例4.70亿人。其中，累计确诊病例最多的国家为美国，共8141万人；其次为印度，确诊4391万人。根据3月17日相关信息，MPP宣布已与全球35家药企签署协议（其中包括中国5家），允许其生产辉瑞新款口服药Paxlovid。这也意味着，目前，辉瑞特效药的仿制药还没有生产，一旦开始生产，仿制药带来的需求将呈现几何数增长。美诺华系国内一流的特色原料药供应商，专业从事特色原料药和成品药研发、生产与销售，核心产品覆盖心血管、中枢神经、胃肠消化道等治疗领域。 2016-2020年，公司营业总收入从5.78亿元增长至11.94亿元， CAGR19.87%；归母净利润从0.78亿元上升至1.67亿元， CAGR为20.71%。新冠特效药在制作的过程中，需要用到原料药和医药中间体。新冠特效药的两个基础原料药为SM1和SM2，SM1合成T13中间体，SM2合成T17中间体，T13和T17最后合成新冠特效药。而美诺华就是提供SM1和SM2的公司。在生产新冠药物中间体的传闻之下，美诺华曾备受市场追捧。3月以来，美诺华曾走出6连板，股价涨幅也高达115.02%。责任编辑：张书瑗