新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在近期微软对Win11的数次更新中，有大量的优化与修改都是针对平板电脑用户，有不少用户认为，既然这些优化不会影响正常使用，也就无所谓了。但根据微软在Win11 Build 22572测试版中做出的改动来看，微软似乎打算牺牲Windows原有的功能，更进一步的拥抱平板电脑。在此次更新中，微软对Win11的任务栏进行了优化。新的任务栏会自动适配平板电脑旋转的方向，从而在收缩和扩张两种状态之间切换，且当用户使用平板时，系统将屏蔽任务栏的部分功能，方便使用。但这一优化带来了一个问题：或许是为了确保平板电脑的操作逻辑，在更新后，用户将无法自行拖放排列托盘中的小图标。在此次更新之前，用户能够直接用鼠标拖动任务栏托盘上的小图标，从而调整小图标顺序，或是选择哪些图标被折叠。但在此次更新后，用户只能在任务栏设置中，通过开关的形式选择小图标是否被折叠，原本的拖拽操作则被砍掉了。根据目前测试版的更新内容，如果微软不对这一改动进行调整的话，它预计将随着22H2版本向所有Win11用户推送。