原标题：上海：各医疗机构切实保障急诊绿色通道畅通28日，记者从上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，上海市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷表示：上海已经专门制定了工作方案，要求各医疗机构要切实保障急诊绿色通道的畅通，保障发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者收治。上海市各区指定定点医疗机构，与相应街镇形成对口关系，为各街镇内居民提供应急医疗服务，各定点医疗机构指定专人专线负责接听就医电话，并向社会公开，畅通就医渠道。上海市级医院全面做好对各区定点医疗机构的专业支撑，对于各定点医疗机构发出的会诊需求，及时响应指派专家进行协助会诊，必要时，组织专家直接参与救治。对于一般医疗需求居民，如高血压、糖尿病等慢性病患者，属地家庭医生团队要做好对接，重点关心老年人、儿童、孕产妇、残疾人等重点人群。居民也可以通过互联网医院进行网上咨询、复诊、配药。对于发热等症状居民，由街镇、居村委安排专车或联系“120”，就近转运到发热门诊进一步排查，其间做好闭环管理。对于确需外出就医居民，非急危重症患者，报告社区管控工作人员后由街镇、居村委安排专用车辆，将患者闭环转运至定点医疗机构。急危重症患者，由街镇或居村委联系“120”急救车辆转运，患者或家属也可自行拨打“120”的，急救中心优先派车满足急危重症患者的就医需求。因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。关于上海市浦东、浦西跨区就医的问题，一般情况建议在封控区内解决，如有特殊情况，可以由社区协助闭环转运至所需的医疗机构。（总台记者 梁志玮 王殿甲 杨静 成奕霖）责任编辑：王蒙