3月28日上午9:00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷，市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍上海疫情防控最新情况。上海已经明确要求医疗机构非必要不封控，在本轮筛查期间，怎么保障封控区域内居民的医疗需求？还有哪些人员可以出入封控区？邬惊雷说，我们已经专门制定了工作方案，要求各医疗机构要切实保障急诊绿色通道的畅通，保障发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者收治。各区指定定点医疗机构，与相应街镇形成对口关系，为各街镇内居民提供应急医疗服务，各定点医疗机构指定专人专线负责接听就医电话，并向社会公开，畅通就医渠道。市级医院全面做好对各区定点医疗机构的专业支撑，对于各定点医疗机构发出的会诊需求，及时响应指派专家进行协助会诊，必要时，组织专家直接参与救治。对于一般医疗需求居民，如高血压、糖尿病等慢性病患者，属地家庭医生团队要做好对接，重点关心老年人、儿童、孕产妇、残疾人等重点人群。居民也可以通过互联网医院进行网上咨询、复诊、配药。对于发热等症状居民，由街镇、居村委安排专车或联系“120”，就近转运到发热门诊进一步排查，期间做好闭环管理。对于确需外出就医居民，非急危重症患者，报告社区管控工作人员后由街镇、居村委安排专用车辆，将患者闭环转运至定点医疗机构。急危重症患者，由街镇或居村委联系“120”急救车辆转运，患者或家属也可自行拨打“120”的，急救中心优先派车满足急危重症患者的就医需求。因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。责任编辑：蒋晓桐