东航已正式启动理赔工作 如何理赔？2022年3月21日，东航一架波音737客机发生坠毁事故。3月22日，银保监会印发通知，要求全力做好东航客机坠毁事故保险理赔服务工作，督促保险行业迅速跟进事故进展情况，开展承保情况摸排。业内人士预判，波音737整个报价大概在8000万美元，根据飞行时长，这架飞机的报价会进行折旧。飞机失事一般定为全损，大概要赔款3~4亿元人民币。保乘客的责任险全赔，赔付金额视具体保额而定。对于普通乘客来说，个人购买航意险也可以获得保险赔偿。《每日经济新闻》从业内获知，航空意外保险费具体多少需要看投保人选择的保障期限、保障额度以及具体产品，通常情况下，一份一年期的航空意外险费用在一百元左右，其保障额度一般为几百万元。而短期保障如一周时间的航空意外险，费用通常在十元左右。航空意外险能否重复购买、叠加保障额度还需看所选保险公司的相关规定。此外，如果购买综合意外险、年金保险、终身寿险、定期寿险、两全保险，也可以获得身故赔付。业内人士认为，因事发突然，很多家属其实不知道遇难者生前购买了哪些保险、是否投保了航空意外险，此时就需要保险公司主动进行排查。银保监会：养老储蓄试点即将启动商业养老金融今年将获得更大发展空间。《经济参考报》从银保监会获悉，日前正式获批开业的国民养老保险公司，将重点发展养老年金保险、专属商业养老保险，以及商业养老计划等创新型养老金融业务，着力满足人民群众多样化养老保障需求。此外，养老储蓄试点即将启动，主要面向中低收入人群的商业养老计划试点正在抓紧筹备。“国民养老保险公司是专业性的养老保险经营机构，将积极参与第三支柱养老保险建设，我们鼓励该公司在业务经营、风险管控和管理机制制度方面大胆创新，积极参与养老金融试点。”银保监会新闻发言人表示。据该发言人介绍，2021年以来，银保监会认真落实党中央、国务院关于规范发展第三支柱养老保险的决策部署，稳步推进商业养老金融发展，陆续启动专属商业养老保险和养老理财产品试点。总体来看，试点进展顺利，各方反应良好。责任编辑：张文