长江商报记者 刘倩雯退税减税是今年稳定宏观经济大盘的关键性举措。今年《政府工作报告》部署要求，实施新的组合式税费支持政策，全年退税减税约2.5万亿元。其中，实行大规模退税是主要措施，全年留抵退税约1.5万亿元。3月21日，国务院常务会议审议通过了2022年实施大规模留抵退税具体政策安排。财政部、税务总局3月22日第一时间发布了《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》，明确了这项政策的具体措施和操作办法，确保该退的税款能尽快退到企业账上。同时，财政部下达了首批支持小微企业留抵退税专项转移支付4000亿元。政策叠加发力扶持小微企业“对所有符合条件的小微企业一次性退还存量留抵税额，并放宽增量留抵退税条件，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，就是全部退还。” 财政部副部长许宏才在国务院政策例行吹风会上表示，在退税进度上优先安排小微企业，对小微企业存量留抵税额在6月底前一次性全部退还。此次留抵退税政策重点支持小微企业和制造业。按照《公告》，政策主要涉及主体包括：所有符合条件的小微企业，以及“制造业”“科学研究和技术服务业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”“交通运输、仓储和邮政业”等六大行业。此前，全额增量留抵退税主要集中在先进制造业，现在则扩大到所有的制造业、科学研究和技术服务业等六大行业以及小微企业，并在今年年底前一次性退还这些行业的存量留抵税额。除了留抵退税之外，今年财政部还延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的其他减税降费政策， 2.5万亿元当中，1.5万亿元是留抵退税，还有1万亿是其他的减税降费措施，这些也是对小微企业和制造业给予支持，会提高减免幅度、扩大适用范围，这些政策与大规模留抵退税政策形成合力，减税、免税、缓税、退税等政策叠加发力、打组合拳，将对稳定市场主体、保障就业和民生发挥重要作用。增量存量一起退还“十三五”以来，累计新增减税降费超过8.6万亿元，广大市场主体享受到了政策红利，实现了“放水养鱼”“水深鱼归”“水多鱼多”的良性循环。许宏才认为，实施减税降费是顶住经济下行压力、促进经济平稳健康运行的关键之举，是助力企业应对疫情冲击、促进生产生活稳步复苏的有效保障，是应对困难挑战、复杂多变国际环境的重要抓手，发挥了非常重要的作用。1亿多的市场主体是我国经济社会发展的底气和韧性所在，是稳住经济基本盘的重要基础。1.5万亿元，直接为市场主体提供现金流，有效缓解企业资金压力。今年减税降费政策发力适当靠前。一方面，靠前公布实施，年初以来已经迅速出台了20多项税费支持政策，尽早让市场主体享受政策红利、提振信心。另一方面，靠前退还留抵税额，加快留抵退税进度，该退的税款能快退的尽量快退，及时帮扶企业渡难关、复元气。值得关注的是，今年的留抵退税政策实现了提前退付。以前对企业增值税有一些留抵退税，但是采取的方式主要是结转下期抵扣，就不是在前面退付，而是结转到后面缴税的时候抵扣。今年实施的留抵退税政策改为了购进退税，不再等企业产生销售之后再去抵，就是购进设备的时候，购完了之后不等你销售，税务部门就把前面购进的进项增值税就办退税了。这叫提前退付，也就是说时间上提前了。“今年跟以前比不仅仅是退还增量，存量也要退。”许宏才介绍，在2019年4月以后企业新购进的设备或者说投资形成的增值税，财政部将其纳入到留抵退税范围。今年不仅退付增量留抵税额，还要退还以前年度结存的进项增值税，就是若干年以来没有通过销项抵掉的进项增值税全部可以退还。确保“红包”直送企业近年来，我国持续改革增值税留抵退税制度，2018年在部分行业试行一次性留抵退税，2019年建立常态化留抵退税制度，同年加大先进制造业退税力度，2020年推出阶段性抗疫退税政策，2021年进一步扩大先进制造业退税范围，形成“以普遍性退税为基础，向重点领域适当倾斜”的制度安排。从个别行业试行一次性留抵退税，到全行业按比例退还增量留抵，再到先进制造业按月全额退还增量留抵，退税制度持续改进。税务部门不断优化退税流程、精简报送资料，为纳税人主动推送退税提醒，10个工作日内完成退税审核，初步建立了一整套留抵退税制度、操作、服务体系。据统计，2019—2021年，税务部门累计办理留抵退税12339亿元，从实施情况看，留抵退税政策规模大、指向准、效果好，对促进制造业等实体经济高质量发展起到了积极促进作用。国家税务总局副局长王道树表示，从4月起，税务部门将有针对性地适时开展多轮次答疑解难辅导，对留抵退税存量情况复杂的企业，必要时采取“一对一”辅导，上门讲解。聚焦关键时间节点，在2022年4月30日、6月30日前，集中办理微型、小微企业存量留抵退税，不折不扣兑现小微企业6月底前退还存量留抵税额的承诺；在9月30日、12月31日前，集中办理中型、大型企业存量留抵退税，确保切实完成既定工作目标。增量留抵税额根据纳税人申请按期退还，持续释放留抵退税制度性效应。“压实省级主管部门的主体责任。” 许宏才表示，财政部要求各地抓紧制定细化到区县的增值税留抵退税的政策方案，重点保障小微企业留抵退税和县区退税资金的需要。对于留抵退税规模占财力比重比较高的县区，省级财政部门在分配专项资金的时候，应该予以认真考虑，逐个制定针对性的方案，做到补助资金与留抵退税的规模相匹配，确保退税资金及时退付。责任编辑：李思阳