日前，一则“手机数码产品也能实现外卖即时送”的视频引发关注。新京报记者了解到，今年3月，小米之家官方微博发布信息称，小米之家上线“美团闪购”，实现线下门店产品即时达。美团闪购相关负责人对媒体介绍，“今年小米之家会在全国范围内陆续上线美团闪购”。叠加疫情因素，“懒人经济”激活即时配送市场，叠加消费者“不想等”的消息习惯养成，即时配送赛道成为香饽饽，美团、饿了么以及达达、闪送等也不断拓展，挖掘潜在市场需求。业内人士认为，外卖平台增加数码3C业务是对介入即时电商的一种尝试。即时电商与线下实体门店的结合，也有助于推动实体门店迎来春天。不过，即时电商尽量去做实体店铺的赋能，而不是替代。数码业务成电商平台新增长点外卖平台真的能下单购买手机？新京报记者注意到，“小米之家”微博3月4日发布一则上线“美团闪购”的内容，“在美团或美团外卖App，搜索小米之家，可以选择附近门店下单”，“1小时达”“全城可送”。3月22日，该微博又发布一则“给大家提供k50（新品）抢购的新姿势”，销售渠道包括美团美团外卖。3月25日，新京报记者在美团App搜索“小米之家”，点击进入北京市西城区一家门店的页面看到，产品涵盖手机以及配件、智能穿戴、智能家居以及儿童用品、个人护理等多个类别。试着选购一款手机、音响、电动冲牙器提交订单，送出时间显示可实现1小时左右即时送。美团闪购此前就曾尝试与数码3C品牌门店合作实现产品即时送。3月25日，根据美团方面的数据显示，2021年与美团闪购合作的数码3C品牌数量比2020年增长2倍多，合作品牌及品牌经销商涉及Apple、小米、华为、vivo、联想来酷、三星等。2021年，美团闪购数码业务平均月增速达三成；2022年1月-2月，同比增长8倍。目前，美团闪购合作的数码类品牌门店近万家，覆盖全国299个城市。平台竞相入局“送万物”中国物流与采购联合会2021年10月发布的《2020中国即时配送行业发展报告》显示，近年即时配送行业从快速增长期逐步进入成熟发展期，市场规模增速趋于稳定。截至2020年，即时配送行业消费者规模达到5.06亿人次，同比增速稳定在20%左右；年订单量超过200亿单，同比增长25%，预计2021年订单量将突破300亿单。从配送品类上来说，即时配送行业正从单一“送外卖”到“送万物”的方向发展。事实上，即时配送范围已逐渐从外卖拓展到生鲜、鲜花、药品等多种品类。这个虎年春节，美团闪购“年货节”的商家比上年增加30%。其中，数码3C产品、美妆产品等成为即时购的热门。据美团闪购相关负责人介绍，今年小米之家在全国范围内陆续上线美团闪购。除了美团之外，饿了么也不断加码即时配送业务。2019年，饿了么升级旗下即时物流平台“蜂鸟即配”，将服务拓展到更多行业和区域。2020年7月，饿了么宣布全面升级，从送外卖到送万物、送服务，持续聚焦消费者身边经济。此外，达达、闪送等即时配送业务不断拓展，让这个赛道的竞争越来越激烈。电子商务交易技术国家工程实验室研究员赵振营对新京报记者表示，即时电商逐步走向前台，既免除了购物逛的痛苦，又规避了传统电商物流成本、流量成本高和时效性差的弊端。从某种程度上来说，外卖平台增加数码3C业务是对介入即时电商的一种尝试。传统电商平台也会逐步向即时电商靠拢，“不管是阿里、京东、拼多多还是亚马逊，都在做相应的布局”。在赵振营看来，即时电商将解决传统电商对实体零售的冲击，让实体零售在互联网的加持下迎来又一个春天。“互联网解决传播的问题，实体店成了前置的货仓，闪送宅配负责货品交付解决时效性问题。也许在不久的将来，我们会发现商品流通呈现出另外一种景象，那就是‘人在家里，货在路上，钱在网上，仓在街上’。”他同时认为，外卖平台有着成熟的即时配送体系和网络传播优势，这是即时电商发展的基本需求，但平台经济一定要找准自己的边界。“小店经济事关数亿人就业和社会稳定，外卖平台介入即时电商尽量去做实体店铺的赋能，而不是替代。”新京报记者 秦胜南责任编辑：王翔