28日，记者从上海市召开的新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，上海市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军表示，昨晚《关于做好上海全市新一轮核酸筛查工作的通告》发布后，各区人民政府迅速履行生活物资保障主体责任，建立专班工作机制，制定生活物资保障工作方案，同步部署核酸筛查和生活物资保障工作。各区指导街（镇）、村（居）委在住宅小区张贴生活物资保障告知书，建立专门服务保障队伍，设立24小时服务保障热线，及时回应生活物资保障方面的“急、难、愁”问题。上海市、区两级政府也都在加大货源组织力度，积极协调保供企业进一步拓宽采购渠道，开展批零对接、产销对接，增加采购量，确保市场供应。比如，蔬菜集团积极对接蔬菜外延基地，源源不断地将各种蔬菜运输到上海市。同时，上海向各区下发了关于确保生活物资保供企业正常运营的通知，在落实疫情防控各项措施的前提下，采取各种措施，做到“三个正常”。让保供企业正常经营上海在超市卖场、农贸市场、电商平台、团餐配送、零售药店、城市物流配送等行业中组织了一批生活物资保供企业，开具“保供企业证明”，让这些企业包括大仓、前置仓、配送中心正常运营。让保供车辆正常通行上海为保供企业出具“车辆通行证”，保供车辆凭通行证既可以在浦西，也可以在浦东、浦南等封控区域正常通行。让保供人员正常上岗保供人员凭“保供企业证明”“工作证或单位证明”以及“48小时内核酸阴性报告”和“健康码绿码”出入核酸筛查封控小区和集中居住的酒店。保供人员凭“保供企业证明”“工作证或单位证明”优先进行核酸检测。目前，上海市几家主要电商平台都在正常经营。此外，生活物资买得到，也要拿得到。目前，除了电商平台，上海市主要实体商业企业也都开辟了线上订购渠道。所以，在封控区域，上海还是引导线上订购，通过集采集配集送，将生活物资送到小区门口，实现无接触配送。社区通过建立由党员、社区工作者、机关干部、志愿者等组成的服务保障队伍，做好“最后100米”配送到家服务。对有特殊需求的群体，安排专门人员按时、足量配送相关生活物资。在努力保障好市民生活物资需求的同时，上海要求保供企业要加强内部管理，根据相关防疫规范，严格落实经营场所、从业人员各项防疫措施，积极配合做好核酸筛查。请广大市民朋友安心放心，上海市主副食品货源充足、供货渠道畅通，相关部门做了充分准备，采取了多项保供稳价措施，各区将组织力量把必要的生活物资配送到小区。请大家放心，市民如有困难，可向您所在区域的24小时服务保障热线反映。上海将尽最大努力满足居民群众的生活物资要求。（总台记者梁志玮 王殿甲 杨静 成奕霖）责任编辑：李墨轩