在上上周探底回升的基础上，上周市场延续调整走势，其中上证50指数下跌1.95%，沪深300指数下跌2.14%，中证500指数下跌1.01%，创业板指数下跌2.79%；海外市场最近两周连续反弹，其中道琼斯工业指数上周上涨0.31%，标普500指数上涨1.79%，纳斯达克指数上涨1.98%，恒生指数下跌0.04%。上周申万一级行业中有10个行业上涨，21个行业下跌，涨跌幅前五名的是煤炭、农林牧渔、房地产、综合和有色金属，分别上涨5.84%、3.93%、3.84%、3.13%和2.26%，涨跌幅后五名的是计算机、电力设备、建筑材料、食品饮料和电子，分别下跌4.10%、4.05%、3.72%、3.47%和3.10%。俄乌冲突仍然是近期引发全球金融市场动荡的核心要素，从复盘来看，冲突这一个月以来，表现最好的是上游资源，镍价上涨超过30%，油价有25%的涨幅。股指表现中分化巨大，纳斯达克涨幅超过7%，标普和日经225都超过5%，经济和生活都受重大影响的欧洲股指表现平稳，英国基本持平，德国和法国微跌，相对跌幅巨大的是上证指数（-7.4%）、恒生指数（-9%）、恒生科技指数（-15%）以及垫底的俄罗斯市场（-22%）。成熟市场和发展中市场的一个典型区别是，成熟市场的投资者结构、估值体系、情绪指标、资金稳定性以及作为结果的市场波动度都相对更稳定，从这个角度看，监管层定义的A股仍是发展中市场，以及更上层的我国经济主体仍是发展中国家经济体也没错，定义本身无关对错，只是需要了解相关的表现特征即可。从市场本身的表现来看，已经有诸多专家关于背后原因的解释，当下最经典的解释框架是，2018年开启了贸易领域的去全球化，随之引发供应链领域的去全球化，俄乌冲突的蔓延开始引发金融领域的去全球化。俄罗斯股市的巨大跌幅，以及俄罗斯主权资产以及相关富豪资产被冻结应该说超出了大多数人的想象，所以专家呼喊的全球私有产权体系的破坏，以及由此引发的金融去全球化，和对相关主权风险溢价的再评估成为全球金融市场投资者最优先级的考虑因素，直接的动作就是减仓相应资产以避险，这确实是对跌幅巨大差异的一个合理解释。我也认同深远影响之所在，但具体如何演绎似乎超出我的评估能力，我只能简单地来对比一下2018年修昔底德陷阱刚提出时对市场的影响，作为一个新名词，满足了投资者需要找到一个合理心理慰藉的要求，在这一点上A股的投资者历来是最敏感的，可以说除了国家战略层面的政策制定者之外，对全球各类大事最关注的就是A股投资者了，而这种关注在短期基本就是放大了市场的波动而已，当年陷阱论在经过一阵高强度的传播以后，战略意义的深远影响确实还在，但是股市迎来了2019、2020和2021年的三年大牛市。当下热烈讨论的金融去全球化对于股市的影响是不是类似呢？我倾向于认为是类似的。就当下短期而言，我的总体结论是，情绪的释放显然没有那么容易一下乐观起来，各种事件的短期困扰仍在，亏钱效应和利用反弹平仓止损的动作还是常态，这些都会使得市场需要常规的二次探底过程，而下方的跳空缺口也仍在以逢缺必补的常识在诱惑着市场下行。如果我们看到美股对于预期的6-8次加息都已经没有什么负面反应的话，国内的宽松难道还不足以支持市场在这个位置稳住吗？三年大疫也到了快收尾的阶段。对于专业的机构投资者而言，不需要市场快速上行，只要稳住，系统性风险释放充分，那就是结构性机会的天下，当下位置需要更乐观一些。注：作者为创金合信基金权益投研总部执行总监黄弢。基金有风险，投资需谨慎。以上均为个人观点，不构成投资建议责任编辑：常靖蕾