记者 |周姝祺3月25日至27日，2022中国电动汽车百人会论坛在北京召开，本届论坛主题为“迎接新能源汽车市场化发展新阶段”。在论坛上，多部委重磅发声，企业代表人士建言献策。工信部：高度关注动力电池原材料涨价问题工信部副部长辛国斌明确表示，当前动力电池原材料大幅涨价问题需要高度关注，认真研究解决，将适度加快国内资源开发进度，坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为，引导产业链上下游企业强化协作，共赢发展，推动关键原材料价格回归理性。同时，中国电动汽车百人会副理事长、中国科学院院士欧阳明高则预计，锂资源供需平衡2-3年后有可能恢复正常。“但考虑到全球贸易环境恶化，及俄乌战争带来的镍价炒作，为应对供应安全，政府部门应出台相关政策、采取有力措施，打击囤积居奇、抑制价格短期大幅波动，否则将会对电动汽车发展造成重大影响。”欧阳明高认为。全国政协副主席万钢：加快发布汽车产业绿色低碳发展路线图面向碳中和，加快发布汽车产业绿色低碳发展路线图，明确以低碳为核心的政策标准体系架构，深入全产业链碳足迹研究，突破低碳核心瓶颈技术、加强国际规则协同，携手迈向碳中和。经过多年发展，科技进步引领了中国新能源汽车的创新突破，不仅是整车技术水平显著提升，关键零部件核心技术再上台阶，整车信息安全防护也从边界防御向主动安全的纵深防御体系跃升。全国政协经济委员会副主任苗圩：中国汽车行业决定胜负在智能网联下半场实现无人驾驶是智能网联汽车的终极目标。如果把新能源汽车比作上半场，智能网联汽车比作下半场，中国汽车行业上半场取得了很大成效，但决定胜负还在下半场。“车联网方面应尽快发展近程宽带无线通信技术，以适应边缘计算，路侧单元和车辆通信需求；车路协同方面应尽快建立道路智能化分级国家标准，以及路侧单元、交通信号灯、道路标线标示标志的智能化标准，在全国内实现统一。”苗圩认为。国家发展和改革委员会副主任林念：加快发展新型电池技术，鼓励中外企业创新合作模式要巩固锂离子电池技术和产业优势，加快发展钠离子、无钴、固态电池、燃料电池等新型电池技术，促进电池技术和材料多元化，建设完善动力电池回收利用体系，有效缓解稀有金属、稀缺金属资源供给矛盾。在国际合作上，林念修提到，2022年开始我国已全面取消汽车领域外商投资限制，支持汽车合资企业按照市场化、法治化原则履行合资合作约定，鼓励中外企业创新合作模式，深化合作内涵，共创新能源汽车品牌，鼓励中国新能源汽车和零部件企业提升国际化水平，增强品牌影响力，融入国际供应链体系，为全球新能源汽车发展贡献中国力量。比亚迪董事长兼总裁王传福：插电混动是实现双碳目标的重要路径，坚持磷酸铁锂作为正确的发展道路王传福在主题演讲中建议，明确后补贴时代新能源汽车优惠政策，继续延长新能源汽车的购置税减免政策，可以考虑参照农业的粮食储备调节机制，研究设立一个积分池，以调节供需平衡，增强积分价格的可预见性，确保双积分政策有效运行。王传福认为，插电混动是实现双碳目标的重要路径，变革相对温和，有助于产业链供应链稳定，实现从燃油车到纯电动车的平稳过渡。王传福还指出，坚持磷酸铁锂作为正确的发展道路。“安全是新能源汽车发展的基石，成本是必须要面对的一项重要指标，当性能迈过一定门槛后，能量密度重要性在降低。理想汽车创始人、董事长李想：中央式电力能源和分布式液态能源将长期发展并存李想表示，目前，理想汽车还不能做到全链条碳排放的计算，但从车端来看，理想汽车在全国范围内的碳排放可以下降65%。通过新一代增程电动技术和全新运营模式，理想汽车有信心在市区内的碳排放减少90%以上。展望2030年，李想认为，中央式电力能源和分布式液态能源将长期发展并存，共同助力实现国家能源安全和双碳目标。此外， 李想建议将AEB（自动刹车系统）作为车辆标配的建议，此举将大幅提高道路交通安全。观点集锦：住房和城乡建设部副部长姜万荣：随着智慧交通、智能公交、无人配送和自动驾驶出租车等应用的测试和落地推广，有效缓解了传统汽车给城市带来的交通拥堵、安全事故、环境污染、停车难等突出问题，显著改善了人居环境。科学技术部副部长相里斌：缺芯、原材料涨价等市场化问题需要科技创新解决。中国电动汽车百人会理事长陈清泰：智能汽车变革为我国由汽车大国转向强国提供机会，但窗口期不会太长。小鹏汽车董事长、CEO何小鹏：从2023年开始，“人机共驾”会进入到这个时代；到2026年，小鹏汽车将会向无人驾驶过渡。蔚来汽车高级副总裁沈斐： 未来将坚持推动电动汽车充换电基础设施和新型电力系统的协同发展。百度副总裁、智能交通事业部总经理尚国斌：除了赋能汽车，智能网联技术应服务更多的城市治理。如重点车辆监管，为老百姓提供非常好的安全效率保障等。腾讯智慧交通副总裁谢建家：双智要以场景驱动来深化建设、以人为本来发现需求。华为智慧城市总工程师、首席科学家郭慧鹏： 预计到2030年基本网联化渗透率达 60%，实现安全、高效、规模化的自动驾驶。集度汽车CEO夏一平：原材料涨价推高研发成本，已成立保供团队，首款车型将在2023年量产。岚图汽车公司CEO兼CTO卢放：消费由注重产品的功能和性能向产品所带来的情感满足转变。广汽埃安总经理古惠南：广汽埃安计划今年9月、10月完成A轮融资，之后将选择在A股或H股上市。北京汽车集团有限公司总经理张夕勇：未来五年新能源商用车市场2至3倍规模增长，零碳低碳商用车规模化推广条件已经成熟。到．2025年北汽福田新能源商用车销量目标超过10万辆。长安汽车党委书记、董事长朱华荣：过去一年，传统燃油车市场现存85个品牌，月销量千台以下的品牌有34个，有9个品牌消亡。未来3至5年，会有80%的中国品牌关停并转。宁德时代新能源科技股份有限公司首席科学家吴凯：麒麟电池包电量相比4680系统可以提升13%。2023年，宁德时代续航1000公里更高比能的无热扩散电池将实现量产。比克电池副总裁樊文光：大圆柱电池是未来5至10年内中高端电动车的最优解。地平线创始人兼首席科学家余凯：开放授权和软件，支持部分整车厂自研芯片。国轩高科董事长李缜：预计到2025年，宜春将有望形成50万吨的锂资源开发，终结中国锂资源的短缺情况。宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐：到2025年底，宝马集团计划累计交付200万辆纯电动车；预计到2030年，宝马集团将在全球累计交付约1，000万辆纯电动汽车。沃尔沃汽车集团首席执行官兼总裁Jim Rowan：将在2030年成为纯电豪华车企，且已开始自动驾驶功能和服务的测试。通用汽车公司全球执行副总裁、通用汽车中国公司总裁Julian Blissett：到2025年将在全球推出超过30款电动车，其中超20款电动车将在中国上市。终极目标是在2035年实现所有新款车型的电气化，届时通用汽车将实现全球百分之百可再生能源供电。松下电器（中国）有限公司总裁赵炳弟：4680电池可规模生产，三年内将量产无钴电池。责任编辑：李思阳