研究人员称，未来40年，人类对沙子的需求可能会激增约45%。他们表示，不加节制的消费可能会破坏环境，并导致建筑关键用材出现短缺。这一研究成果发表在3月24日出版的《自然—可持续发展》上。建筑用沙（用于制造混凝土、玻璃和其他重要建筑材料）的需求不断增长，由于肆无忌惮地采矿，印尼已有数十座岛屿消失。荷兰莱顿大学钟晓阳（音译）团队计算出，到2060年，全球建筑用沙需求将从2020年的32亿吨年跃升至46亿吨年，其中以非洲和亚洲为首。这一数字是基于未来人口增长和经济增长的核心情景，并利用混凝土、玻璃的消耗以及所需的建筑面积进行建模而获得的。但是，目前的沙子储量还没有确切的数字，因此，尚不能确定环境是否能承受如此大的需求量。“沙子危机一直被忽视，造成了严重的环境和社会后果。如果现在不采取行动，城市发展可能就没有足够的沙子。”钟晓阳说。研究团队发现，如果各国采取一系列措施，包括延长建筑寿命、重复使用混凝土、创造轻量化的建筑设计以及使用替代材料（如木结构），那么预计到2060年，沙子需求量可能减少一半。根据该模型，沙子用量减少最大化的方法可能是更有效地利用建筑空间，如在建筑中每人分配更少的楼层空间、共享办公室等。目前，该研究只计算了用于建筑玻璃和混凝土的沙子，因此低估了未来沙子的总需求量。此外，研究涉及的全球26个区域的沙子消耗量的数据不足，且不够详细，因此相关数据不代表各个国家的细分状况。钟晓阳表示，如果不采取行动，不仅会加剧湖泊与河流现有的环境压力，而且不排除沙子绝对短缺的可能性。（辛雨）相关论文信息：https：doi.org10.1038s41893-022-00857-0《中国科学报》 （2022-03-28 第1版 要闻）