“望京南地铁站外，好几辆黑摩的明目张胆地拉客，在马路上逆行……”最近，本端不断接到市民反映，影响市民安全出行的黑摩的又卷土重来了。他们又盯上了地铁10号线、14号线沿线的多个地铁站口。十里河A口下午5点半，记者来到了十里河地铁站，从D口转到A口，发现五六辆铁皮棚子的黑摩的停在了地铁口旁，排成了一列。似乎有默契一般，司机都没有下车揽客，搭乘的人也不说什么直接上了车。不到一分钟，就有三辆摩的拉上了客人开走了。如同火车站和机场的出租车一样，一辆黑摩的载客出发后，后续的黑摩的逐个往前开，补上前车的位置。十里河D口“我去北工大西门……”记者刚登上一辆黑摩的，还没坐稳车就起动了，在摇摇晃晃中才把车厢的后门关上。只见，司机一个转头直接从弘燕南一路向东，躲闪着行人和机动车的黑摩的，一路前行。记者发现，遇到斑马线，他们也不会减速。“这不危险呀！”记者把着门边的一个把手问。“没事儿！开好长时间了，没问题。”摩的司机正说着，一辆慢速行驶的电动车挡在了他的车前，司机直接边按喇叭边往前从对面的车道绕了过去……随着黑摩的穿过一个个路口，车厢里的汽油味也越来越大，即使隔着口罩仍觉得有点呛。“我现在正往北工大走，一会儿等我消息你再出门。”这时，司机边开摩的边回起了微信。“都是老顾客了，加了我微信预约接送。”司机说。五六分钟后，一路颠簸的黑摩的到达了北工大西门地铁站。“一共20元，下次您直接到A口来，D口挨着路口不好停。”司机说。北工大西门这时，记者看到，在北工大西门14号线地铁站外的非机动道上，也有三辆黑摩的停在那揽客，在没有乘客的时候，几位司机还下车聊起天来。根据市民的投诉，来到望京南地铁站附近的，两辆黑摩的甚至互相对着开上了人行道。“有次一辆黑摩的后视镜看都不看就想往右边的非机动车道并线想闯红灯，差一点就撞上旁边的自行车。”韩先生告诉记者，这里的黑摩的屡禁不止，逆行的、马路上随便开的，到处窜。“别看他们不守规则，早高峰时候一车难求，都在拉活。”韩先生说。望京南据了解，市民们选择黑摩的基本都是因为没有共享单车和摆渡车，十里河地铁站A口附近设立了非机动车停车棚，但晚高峰时间车棚里全是私人的自行车和摩托车，一辆共享单车都没有。而北工大西门附近的共享单车则排成了约十米左右的一排，摩的司机们才会闲着聊天。“原来褡裢坡地铁站那边也有很多黑摩的。”毕业于北京第二外国语学院的李女士说，“6号线离学校大概一公里，很多去学校的都会坐，后来有了共享单车就渐渐少了。”“黑摩的便宜的也就三五千一辆，他们也会互相通风报信。”朝阳区城管执法队的一位工作人员表示，他们一直在查，但黑摩的比较灵活，速度也很快，给现场执法带来了很大困难。责任编辑：王翔