3月25日，交通银行发布2021年年报。刘珺行长在年报致辞中，回顾了交通银行2021年的经营成果，展望了2022年的发展目标“守正谋稳、创新求进”。刘珺谈到2022年要以破题、破局的“加速度”跑出交行发展的“高质量”。以下为致辞原文：2021 年，面对百年变局和世纪疫情，交通银行与广大股东、客户携手共进，迎难而上、难中求成，完整准确全面贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，积极推进交行“十四五”规划，以高质量金融服务满足实体经济需求和人民美好生活需要，各项经营指标全面提升。2021 年末，集团资产总额 11.67 万亿元，较上年末增长 9.05%；实现归属母公司净利润 875.81 亿元，同比增长 11.89%；营业收入同比增长 9.42%；不良率 1.48%，较上年末下降 19 个基点；拨备覆盖率 166.50%，较上年末提升 22.63 个百分点；ROAA、ROAE 同比分别提升 0.03、0.41 个百分点。在经营基本盘稳固向好的背后，扎根本源、专注主业、科技赋能、价值共享的长期价值创造逻辑清晰可见。践行使命担当，服务实体经济万物得其本者生，百事得其道者成。一年来，我们紧紧把握中国经济长期向好的大趋势，深度切入供给侧结构性改革下的全新产业赛道和多层次消费空间，在更好服务“国之大者”和“民之所向”中，业绩与能力实现同步提升。资产端，我们聚合“股+贷+债”工具组合，畅通 G-B-C 三端资产和资金闭环，为“双循环”畅通注入资金“活水”、实现精准滴灌。2021 年末，集团客户贷款较上年末增长 12.17%，为近年来最高水平；战略性新兴产业、普惠小微、涉农贷款余额分别较上年末增长 90.90%、49.23%、14.13%；贸易融资发生额同比增长 31.16%；个人贷款占比较年初有所提升。负债端，我们围绕“客群+场景+营销”深耕客户拓展和资金留存，积极推动负债结构调整，集团客户存款日均余额净增 3，828 亿元；平均成本率2.10%，同比下降 10 个基点。基于对跨周期、逆周期政策下业务契机的精准把握，业务规模稳健增长、息差水平逆势趋稳，量价并进驱动集团盈利能力大幅提升。践行金融普惠，服务美好生活客户需求是价值创造的源泉，也是归旨。一年来，我们秉承以客户为中心的“同心圆”思维，围绕人民美好生活需要，着力打造“客户+场景+产品”价值“铁三角”。践行绿色金融和 ESG 理念，以“行业领先”为标杆，积极推动供应链、科创、医疗、消费等领域的组合式、复合式产品创新。特别是发挥“上海主场”优势，以“一件事”机制探路，加速普惠金融、贸易金融、科技金融、财富金融“四大特色”打造。“惠民就医”先后在 29 个城市上线；对接中航信、中企云链等 12 家主流平台，产业链“秒级”融资产品线快速“出圈”；交银 e 关通在上海、深圳、厦门等地功能建设和客户发展“双领跑”；CIPS 标准收发器客户数市场第一；落地数字人民币应用场景 23.64 万个。得益于客户、场景、产品的高效融合，2021 年末AUM 时点余额 42，563.8 亿元，中高端客户数同比增长 15.29%。把牢风险关口，筑牢发展底座经营风险的关键是把控好“油门”和“刹车”的关系。一年来，我们坚持系统观念，用大概率思维应对小概率事件，资产质量攻坚收官战取得阶段性成果。现代化风险治理顶层架构持续健全，全面风险管理和内控体系机制建设成效显现，风险防范化解“工具箱”应用丰富，经营主责任制和专职审批人机制有效落地，专职贷（投）后管理团队实现境内行全覆盖。第一期数字化零售风控中台投产上线，集团全口径业务数据系统直联和外部数据引入，推动风险预警及决策智慧化水平显著提升。2021 年累计处置不良贷款839.36 亿元，同比增加 10.25 亿元；不良额和不良率、逾期额和逾期率均实现“双降”。资产质量的整固向好，为集团长期稳健发展铸就坚实底座。强化科技赋能，深化发展转型科技浪潮对银行业而言既是冲击、更是重塑。一年来，我们全面提速数字化转型，加快推动经营模式从经验判断型向数据分析型、从人力密集型向人机交互型转变。累计投入科技资金 87.50 亿元，同比增长23.60%；金融科技投入在营业收入中的占比同比提升 0.50 个百分点。“十四五”金融科技、数据治理和开放银行发展规划先后发布，企业级数据中台初具规模，新一代云平台、多方安全计算平台捷报频传，个人手机银行 6.0 正式亮相，开放银行建设多点开花，云上交行“全时段”与线下网点“个性化”优势联动，构建起全渠道获客、活客、黏客的立体循环。同时，我们将数字化应用从商业模式升级引向组织模式蝶变，从数据、营销、风险等维度全面启动共享中台建设，强化全流程、跨条线协同，着力推动制度刚性与组织柔性兼容。对科技的持续投入和全面应用，为集团未来价值成长打造全新引擎。展望 2022：守正谋稳、创新求进2022 年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是交行深入实施“十四五”规划的关键之年。站在新的起点，我们将紧扣国家推进高质量发展的时代脉搏，坚持“守正”与“创新”并进，在“稳”与“进”的良性互动中，以破题、破局的“加速度”跑出交行发展的“高质量”。——守正谋稳：恪守初心使命，守牢“主责”与“底线”。在外部的波动和挑战面前，我们将恪守初心，坚持做该做的事，持续聚焦科技创新、制造业、普惠小微、乡村振兴、绿色低碳等国家战略重点领域，倾力深耕上海主场优势，潜心打造“投行+商行、股权+债权、孵化+产业”的组件式综合服务方案，为产业升级换代、大众创新万众创业、人民共同富裕贡献交行力量。风险压力下的长期竞争，拼的是定力和耐力。我们将加快推动风险管理系统架构向智能化、企业级跨越，建强系统支撑、锻造专业能力，积极应对经济下行期间的各类风险“水落石出”。——创新求进：深耕数字化转型，锻造长期发展动能。身处数字经济新时代，我们将以客户需求为中心，以产品应用为牵引，以流程再造为重点，以技术创新为保障，积极推动企业级业务建模和架构转型，打造模块化、组件化、参数化的产品工厂，建设集成技术、流程和数据要件的强大共享中台，实现对客户需求的抽象提炼、快速响应和敏捷迭代。聚焦“大健康”“大出行”“支付+”等场景建设，打通“财管-资管-投行”全链条，强化“内源+外源”产品联动，推动产品创新从单点突破向规模化应用转变，实现银行价值与客户价值的共同创造、同步提升。大道如砥，行者无疆；躬耕不辍，明朝可期。刘 珺副董事长、执行董事及行长责任编辑：赵般娇