国机集团：将廉洁文化宣传延伸至境外机构项目“公道正派，按制度执行，按程序办事”“青年骨干要树立是非观念”……每两月，国机集团下属企业苏美达股份的驻外员工和外籍员工都会收到一份写有提醒语的英文电子刊物。这份名为《HIGHER LAND》（《远望》）的英文内刊，是国机集团下属企业加强企业廉洁文化建设的实际举措。近年来，国机集团深入学习贯彻习近平总书记关于推进“一带一路”建设的重要讲话精神，推动将廉洁文化宣传阵地延伸至境外机构（项目），教育引导境外员工严格职业操守、筑牢廉洁底线，强化廉洁从业、合规经营意识。推动健全廉洁教育制度。督促境外工作的党员领导干部每年定期参加国机集团、所在企业组织的“廉洁宣传教育月”“制度建设年”“纪法教育周”等活动，参加使领馆党组织党课学习，深入学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设等重要论述，夯实境外党员、干部、职工清正廉洁思想根基。推动创新廉洁教育方式。通过“国机集团”“新风国机”微信公众号等网络阵地搭建网上廉政教育平台，采取集团和所在企业领导讲党课、开展警示教育，利用境外员工回国探亲休假、参加会议培训等契机，及时传达学习中央精神、解读阐释政策规定、开展廉洁从业教育，形成境内外同步、多层次学习教育并举的立体化学习教育网络。推动加强境外廉洁风险防控。加强对境外机构（项目）管理、企业退休领导人员出国（境）管理的深入调研、先行先试，对驻外机构负责人和重点岗位工作人员实行提级管理，向境外单位直派财务负责人，实现“应提尽提”、“应派尽派”，初步破解境外机构（项目）、企业退休人员等监管难题。制修订驻外人员管理规定、境外财务管理办法等制度12项，全面加强境外机构（项目）监管和廉洁风险防控。国机集团纪委书记、国家监委驻集团监察专员雷光华表示，下一步，将认真学习贯彻《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，组织开展廉洁文化建设专题调研，持续深入开展廉洁宣传教育活动，加强上下联动、内外互动，创新形式、摸索规律，深入推进国机特色廉洁文化建设，教育引导各级领导人员把廉洁从业、合规经营化作行动、化为习惯、形成自觉。（国机集团纪委监察专员办|| 责任编辑 郭兴）责任编辑：梁斌 SF055