原标题：勇于担当真抓实干 为交通当好中国现代化的开路先锋提供财务审计保障党的十九届六中全会是在我们党百年华诞之际，在实现第一个百年奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重大历史节点召开的一次极为重要的会议，意义重大，影响深远。交通运输部财务审计干部队伍深入学习，坚决贯彻会议精神，坚持理论联系实际的学风，从党的百年奋斗的重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，准确把握加快建设交通强国的内在要求和构建现代财税制度完善国家审计监督体系的外部环境，坚持稳字当头、稳中求进，全力做好扩投资、稳市场、兜底线、提效能，不断提升资金和政策保障能力，服务稳定交通运输市场主体，营造良好财经秩序，全面提升财务审计效能，为交通当好中国现代化的开路先锋提供有力的财务审计保障。坚持服务大局，强化资金保障扩大有效投资。认真学习领会中央经济工作会议精神，落实落细扩大有效投资决策部署，统筹交通领域相关专项资金，及时下达车购税奖补资金和政府还贷二级公路取消收费后补助资金，用好用足地方政府专项债券，规范有序推广运用政府和社会资本合作（PPP）模式，稳妥开展基础设施不动产投资信托基金（REITs）试点，研究制定支持加快建设交通强国财税金融政策，推动银行保险机构加大对公路交通高质量发展的支持力度，支撑国家重大工程交通项目和战略骨干通道等项目建设，充分发挥交通基础设施有效投资在稳增长中的关键作用。坚持稳字当头，服务稳定市场主体。推动加大助企纾困政策供给，积极争取地方配套资金和政策支持，广泛开展政策宣传和解读，多措并举助力交通运输企业渡过难关。组织开展公路水路领域涉企乱收费专项整治工作，切实减轻企业负担。落实《政府采购促进中小企业发展管理办法》要求，发挥政府采购政策功能，支持交通运输中小企业发展。贯彻落实党中央过“紧日子”要求，坚持厉行节约，突出绩效导向，强化资金统筹调配，提高“三保”经费保障水平。加强对交通运输安全管理、保通保畅资金保障，维护行业安全稳定发展。坚持兜住底线，营造良好财经环境。统筹落实筹融资与防风险的要求，注重防范化解存量债务风险，防止新增地方政府隐性债务，坚决守住不发生区域性系统性债务风险的底线。强化财务审计监督，实现部管领导干部离任经济责任审计全覆盖，积极推进任中经济责任审计，不断拓展专项审计广度和深度，推动审计和内控评估深度融合。强化审计查出问题整改，对整改结果真实性、有效性加强监督，制定印发关于建立健全审计整改长效机制的意见。坚持改革创新，提升财务审计工作能效。深化预算管理制度改革，推动基本支出项目化、项目支出标准化管理，积极推动预算、决算信息公开，全面实施预算绩效管理，强化评价结果运用。加强会计和内控管理，落实交通运输行业政府会计制度改革，研究编制会计重点业务指引，强化财务会计报告管理，组织部属单位编报内控报告，开展内控建设评价，提升单位风险防控能力。强化公路资产管理。规范部属单位基本建设财务管理，严格部属单位资产管理。深入推进财务审计基层基础基本功建设，强化制度约束，完善财务审计工作规则、管理制度，提升工作标准化规范化水平。新的征程已经开启，新的目标催人奋进。做好“十四五”和今年交通运输财务审计工作任务艰巨，责任重大。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”，勇于担当，主动作为，真正把党的十九届六中全会精神和党中央各项决策部署落到实处，以钉钉子精神，重实效、出实招，不断提升财务审计工作管理能力和服务水平，为交通当好中国现代化的开路先锋提供财务审计保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。作者：交通运输部财务审计司司长卢尚艇责任编辑：王蒙