房子还未装修好，却意外得知工人突发疾病死于家中，田女士认为新房变“凶宅”，装修公司疏于管理、工人违规留宿，自己则内心惶恐在外租房居住。双方多次协商未果，无奈田女士将装修公司起诉至法院，要求其赔偿房屋价值贬损、精神损害抚慰金及租房费用等共计25.5万元。近日，北京市房山区人民法院作出判决，装修公司赔偿田女士房屋贬值损失4万元，驳回其他诉讼请求。案情：装修工人违规留宿时死亡，房主索赔25万多元2020年3月，田女士与北京某装修公司签订《装修施工合同协议书》，约定由装修公司为田女士房屋进行装修，工程期限为60日，工程款5.45万元。合同签订后，装修公司开始施工。在工期进行了一个月后，工人孟某开始在涉案房屋内白天做工、晚上居住休息，其他工人则回家休息。不料，孟某在晚上休息时，突发疾病死亡。经公安机关认定，孟某为猝死，不属于刑事案件。田女士认为，在装修过程中，由于装修公司疏于管理，装修工人违规留宿于装修房内且发生死亡事件，按照民风民俗以及一般民众的心理，均会将该房屋视为“不祥之地”“凶宅”，因此导致自己在房屋装修完毕后数月不敢正常入住，造成了极大的精神压力，严重影响了自己的工作生活状态，故诉至法院，要求装修公司赔偿房屋价值贬损损失15万元，精神损害抚慰金8万元，并支付房屋租金2.4万元，承担案件诉讼费等。在庭审过程中，被告装修公司法定代表人朱某表示，工人孟某并非在房屋内死亡，现场还有输液瓶，如果人已经死亡是无法进行输液的；所谓凶宅，是指在房屋中发生自杀、他杀或者其他类似的重大案件，而孟某生病死亡系正常死亡，故涉案房屋与凶宅毫无关系；同时表示涉案房屋装修未迟延交付，田女士已入住一年多，没有发生实际损失，对其而言房屋并非用于交易，房屋的使用价值并未降低，而且田女士主张的租房情况与本案无关，故不同意田女士的诉讼请求。事件发生后，装修公司法定代表人朱某与田女士多次微信沟通此事。田女士认为此事的发生，导致自己长期在外租房居住，双方未对涉案房屋进行交接，一段时间内未拿到房屋钥匙。但朱某则向法庭提交了视频及微信聊天截图等证据，证明在工期完成时，田女士已到过涉案房屋进行验房，公司应田女士代为卖房的要求，将房屋钥匙放置房屋中介处，不存在迟延交房等情况。判决：死亡事件影响房屋租卖，装修公司赔偿4万元法院认为，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。本案中，工人孟某长期居住在涉案房屋内，超出了装修工人应从事的行为边界。孟某并非涉案房屋的所有权人或其近亲属，其死亡本身不在一般人可以接受的房屋发生正常死亡的情形之列，广大群众对该类房屋普遍存在忌讳、不安、恐惧等抵触心理，虽然损害并未实际发生，但客观上势必导致该类房屋相对难以转让、出租或交换价值贬损，对于该部分损失装修公司应予赔偿，鉴于田女士不申请鉴定，法院综合事件发生时的房屋价格、装修公司的过错程度、房屋受影响程度等因素，酌情确定装修公司赔偿田女士房屋贬值损失4万元。关于精神损害抚慰金，本案中遭受损害的为房屋本身，不属于具有人格象征意义的特定纪念物品，田女士虽因本案事件可能会产生精神困扰，但不属于法律规定的应获得精神损害赔偿的情形，故对该诉讼请求不予支持。关于房屋租金，若因完工时间迟延导致产生房屋租金损失，则该损失应属于装修装修合同纠纷中应解决的问题，若因死亡事件致使田女士无法入住产生租金损失，则该损失的发生因田女士同意装修公司代为出卖房屋而免除，故对租金损失法院不予支持。最终，法院判决北京某装修公司赔偿田女士房屋贬值损失4万元，驳回其他诉讼请求。责任编辑：王翔