【环球网报道】据德国“The Local”新闻网报道，德国两个州——下萨克森州和巴伐利亚州当地时间26日宣布，在公共场合展示字母“Z”符号将被视为违法行为，理由是“Z”象征对俄罗斯对乌军事行动的支持。报道称，目前尚不清楚德国其他州是否会效仿这一做法。据报道，德国下萨克森州和巴伐利亚州决定，任何人在抗议中展示字母“Z”符号，或在建筑物、车辆外部展示该符号，都可能面临最高3年的监禁或者罚款的风险。“The Local”新闻网称，德下萨克森州内政部门表示，该州存在字母“Z”符号展示的情况。巴伐利亚州司法部长格奥尔格·艾森雷希（Georg Eisenreich）则称，“那些在巴伐利亚州使用俄罗斯军队符号‘Z’的同情者必须知道，他们可能会因赞成犯罪行为而受到起诉”，“我们不会纵容违反国际法的行为”。在俄罗斯宣布对乌克兰采取特别军事行动后，数千辆坦克、装甲运兵车和其他车辆聚集在俄罗斯和乌克兰边境，军车上喷绘的“Z”字图案引起关注。随后，这一标志在俄罗斯变得随处可见，包括民用车辆的背后，以及脱口秀主持人穿着的T恤上。一些西方媒体认为，这是俄方精心策划的一个活动，目的是为俄罗斯对乌克兰的军事行动争取支持者。而事实上，用于军事的车辆通常都会喷绘上一些易识别的标志，俄罗斯军队的这一行为并不是特例——例如在伊拉克作战的美国陆军车队上就会涂上一个大大的“V”型图案。对于这个“神秘符号”，俄罗斯国防部此前在社交媒体上发帖称，“Z”字母来自俄罗斯语за победу（为了胜利）的首字母发音，同英文中的“V”意思一样。责任编辑：李思阳