炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国泰君安钻石青春坚持就是胜利！向国泰君安全体团员青年全力战疫再倡议国泰君安全体团员青年们：近期，全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，疫情防控仍处于关键阶段。在公司党委坚强领导下，全体国泰君安人从严落实防控要求，戮力同心、担当作为，克服公司办公场所和员工闭环管理等不利影响，经受住考验，确保公司平稳有序运营，主动承担社会防疫责任，展现了“金融报国”的奋发风貌。当前，上海正经历疫情防控常态化以来一次前所未有的考验。由于奥秘克戎毒株的特性，防控难度前所未有，影响范围也前所未有。困难挑战来临的时候，就是需要先锋表率主动站出来的时候。为全面贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，落实市委市政府、市国资两委和上级团组织工作要求，坚定“坚持就是胜利，坚持才能胜利”的信念信心，进一步发挥公司团员青年先锋队和生力军作用，按照公司党委工作部署，特向你们发出全力战疫倡议：一、坚持统一思想意志要坚定团员青年政治自觉，坚持党旗所指就是团旗所向，从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和指示批示精神上来，统一到市委市政府和公司党委决策部署上来，把疫情防控作为当前最重要的任务，坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，保持工作定力，杜绝侥幸心理，防止懈怠情绪，坚决服从和执行防疫要求，杜绝任何自由主义言行和表现。二、坚持争做青年先锋要发挥团员青年模范作用，严格落实疫情防控各项要求和措施，加倍努力做好岗位工作，不拖延、不推诿、不躺平，主动跨前一步，满足客户需求，解决业务难题，保障市场稳定，保证服务在线，当好业务运营、安全保障的生力军突击队。投身疫情防控一线，及时向所在社区党团组织报到，“亮身份”“当先锋”“作表率”，至少参加一次力所能及的防疫志愿服务，协助做好小区防控、疫情排查、物资配送、维护秩序等各项工作，主动承担“急难险重”任务，让青春在人民最需要的地方绽放光彩。三、坚持传播阳光能量要守好团员青年舆论阵地，管好用好自媒体、朋友圈，坚决不信谣、不传谣。坚持正向发声，积极宣传正确防疫理念、抗疫事迹和科普知识，引导亲朋好友科学认知疫情形势、理解配合防疫要求。主动了解、广泛收集防疫一线和人民群众的困难和需求，及时向党团组织反映，共同营造众志成城、守望相助的战疫氛围。越是困难时期，越要迎难而上，越是艰难时刻，越要挺身向前！上下同欲者胜，风雨同舟者兴。每一个团员青年都应当成为一面旗帜，带动必胜的信念和决心。让我们以时不我待的精神，一往无前的姿态，慎始如初、全力战疫，咬紧牙关、共克时艰，汇聚磅礴青春力量，共同打赢疫情防控这场硬仗！共青团国泰君安证券股份有限公司委员会2022年3月28日责任编辑：陈悠然