原标题 安徽凤台农商行原董事长鲍学启被终身禁业，被查已近2年澎湃新闻记者 陈佩珍于2020年被查的安徽凤台农商行原董事长鲍学启被禁止终身从事银行业工作。3月25日，安徽淮南银保监分局对凤台农商行开出的罚单显示，安徽凤台农商行因对集团客户授信集中度超比例被罚款50万元。另一张个人罚单指向鲍学启：鲍学启时任安徽凤台农商行行长，对该行存在的对集团客户授信集中度超比例的违规行为承担直接责任。淮南银保监分局对鲍学启作出的行政处罚决定是禁止终身从事银行业工作。罚单值得一提的是，这距离鲍学启被查已将近2年。2020年6月10日，根据安徽纪检监察网站消息，凤台农商行原党委书记、董事长鲍学启涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。2014年6月23日，安徽监管局《关于安徽凤台农村商业银行股份有限公司开业的批复》显示，核准鲍学启凤台农商行行长任职资格。天眼查显示，2015年6月1日，凤台农商行的法定代表人由曹义变更为鲍学启。鲍学启任凤台农商行董事长期间多次收到过罚单。2018年11月30日，淮南银保监分局因凤台农商行“内部控制管理不到位”对该行罚款30万元。鲍学启还收到1张个人罚单，主要违法违规事实显示：凤台农商行内部控制管理不到位，鲍学启时任凤台农商行董事长，负有管理责任，淮南银保监分局对鲍学启作出的行政处罚决定是处以6万元罚款。2019年4月15日，淮南银保监分局对凤台农商行开出1张罚单。罚单显示，凤台农商行因贷款管理失当，信用风险累积被罚款30万元，该罚单显示凤台农商行法定代表人显示是鲍学启。2020年4月2日，淮南银保监分局对鲍学启开出1张罚单。罚单显示，鲍学启时任凤台农商行董事长、党委书记，凤台农商行存在着违规利用通道业务向政府平台企业融资以及违规购买持有私募基金的违法行为，当事人对违规行为负领导责任。淮南银保监分局对鲍学启作出的行政处罚决定是警告。凤台农商行是经中国银行业监督管理委员会批准成立，在原凤台县农村信用合作联社及所辖分支机构的基础上，于2014年7月1日挂牌开业。责任编辑：蒋晓桐