下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原文标题：《石油、天然气、煤炭比价关系研究》信达证券本文作者：左前明、周杰信达证券分析称，石油、天然气、煤炭单位热量价格波动具有较强的一致性。其中，石油和煤炭价格增速整体保持稳定，而天然气价格增速波动明显更大，且出现波动的频率更高。一、石油、天然气、煤炭单位热量价格分析石油、天然气、煤炭单位热量价格波动具有较强的一致性，尤其是石油和煤炭。2021年8月以来，在供给紧缺和需求旺盛的双重作用下，全球天然气价格一路飙升，进而出现煤炭、石油的紧张，并导致天然气、煤炭、原油价格连创新高。2022年2月以来，受俄乌局势影响，全球能源价格持续暴涨。单位发热量煤炭价格明显低于石油、天然气价格。从化学组成来看，煤炭几乎全由碳原子组成，能源密度低于油气，理论上更适合用作转化材料。石油和天然气主要成分中氢原子占比更大，其单位热值高，更适合用作燃料组分。而在能源下游用途上，燃料消费占比在80%以上，材料消费占比为15%-20%。因此，能源属性领域中煤炭具有明显的成本优势。二、国际能源价格与国内煤价的关系国际石油、天然气、煤炭价格变化会对国内煤炭价格产生正向影响。在我国的能源结构中，“富煤、贫油、少气”的资源禀赋决定了煤炭在我国能源中的主体地位。我国作为全球最大的煤炭消费国，煤炭供给九成以上由国内生产，进口煤炭在总供给中占比不到10%。经分析发现国际煤油气价格与国内煤炭价格具有正相关关系，在分别考虑国际能源价格的作用效果时，国际石油、天然气、煤炭价格每上涨1个单位，国内煤炭价格将分别上涨0.3204个单位、0.0977个单位和0.4146个单位。对比分析同等发热量下国际煤炭价格与国内煤炭价格，如图6所示，2021年8月之前单位发热量国内煤价明显高于国际煤价，国内外煤价倒挂局面持续存在。2021年8月之后国际煤价一路飙升甚至反超国内煤价，步入空前的高价时期，而国内煤价在保供政策打压下保持相对稳定。2022年以来，受煤炭供应短缺形势影响，国际国内煤炭价格大幅上涨，不断创历史新高，反映出国内外煤炭供应持续偏紧，且弹性不足，偶发性事件对煤价的影响尤为显著，煤价高位运行将在长期内持续。三、石油、天然气对煤炭价格的脉冲响应分析石油和煤炭单位热量价格增速整体保持稳定，而天然气单位热量价格增速波动明显更大，且出现波动的频率更高。石油和煤炭的单位热量价差整体在一定区间保持稳定，天然气和煤炭的单位热量价差在2021年8月前相对稳定，在2021年8月后出现大幅震荡。2022年2月以来受持续升温的俄乌地缘政治紧张局势影响，国际能源价格暴涨，气价和油价在高位的震荡也使得它们与煤炭的价差不断扩大，从而也助推了近期国际煤价的暴涨。由于化石能源的相互替代效应，石油和天然气单位热量价格波动均会对煤炭单位热量价格产生影响，且石油价格波动对煤炭价格的正向作用要明显大于天然气价格波动对煤炭价格的作用。由于煤炭具有显著的比价优势，国际油气价格的上涨有望使全球能源消费向煤炭倾斜，加之俄罗斯铁路运输能力和港口中转效率都制约着俄煤出口远东，这都将有利于国际煤炭价格保持高位。风险因素：疫情变化导致国际经济出现危机式下滑；俄乌战争形势恶化后或缓解后的不确定性；相关能源政策的干扰等。责任编辑：赵思远