经过6天全力搜救，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部26日晚确认，东方航空公司MU5735航班上人员已全部遇难。据新华社报道，27日下午，东航集团宣传部部长刘晓东在“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第八场新闻发布会上表示，公司已经正式启动理赔工作。东航MU5735航空器飞行事故涉及到哪些保险？本次失事的MU5735航班由哪些保险公司承保？对遇难人员如何理赔？谁承保了MU5735？“航空公司购买的保险主要有四个险种，包括机身及零备件一切险及其责任险、机身战争险、战争责任超赔和机身免赔额保险。我国民航机队除海航系航司外，所有的航空器均由民航机队大保单统保，包括上述四个险种。”某保险公司的相关负责人介绍。据核查，本次东航坠毁飞机由中国人保首席承保；平安产险广东分公司等共保东航MU5735机身一切险及责任险；中国太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。什么是“共保”？对外经济贸易大学保险学院教授王国军对中新财经表示，因机身险的保额较高，一家公司常常难以承接，需要多家公司共同承保。而共保中又有首席承保和跟单承保之分。对于此次东航失事航班的承保和赔付的可能情况，北京工商大学保险研究中心主任王绪瑾认为，属于保险责任的话，如果没有免赔，保险公司应按机身全损赔付航空公司。有业内人士表示，东航失事客机型号为波音737-800，该机型出厂报价约为8000万美元。考虑到飞行时间的折旧，共保体及其再保人仅机身本身的赔偿金额也将达到数亿元人民币。遇难人员，怎么理赔？坠机事故的赔偿通常包括两个部分，一是航空公司承担的赔偿，二是保险公司承担的赔偿。根据2006年发布的《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》，对每名旅客的赔偿责任限额为人民币40万元；对每名旅客随身携带物品的赔偿责任限额为人民币3000元；对旅客托运的行李和对运输的货物的赔偿责任限额，为每公斤人民币100元。不过，王绪瑾指出，该金额在实际赔偿中早已被突破。王国军也表示，“早年间，我国对乘客意外赔付金额相对于外国来说比较低，但这些年差距在缩小。”刘晓东在发布会上表示，将依据国家相关法律法规，充分尊重家属合理诉求，与家属具体沟通方案细节，制定理赔方案，确定统一的赔付标准。“航空公司赔偿乘客意外事故是强制的，赔偿金部分由航空公司投保的保险公司承担。”王国军指出，也就是业内常说的“航空责任险”。如，某共保了MU5735的保险公司飞机旅客法定责任险条款显示，由于旅客在乘坐或上下飞机时发生意外，造成旅客的人身伤亡或所携带和业经交运登记的行李、物体的损失，根据法律或契约应由被保险人负担的赔偿责任。除了航空责任险，某大型保险公司相关人士表示，如果乘客购买了综合意外险、航空意外险等，即按照规定的赔付金额获得保险赔偿。通常而言，含有身故责任的保险，如含身故责任的重疾险，都可申请理赔，如果乘客同时购买含有身故责任的多种产品，在符合理赔条件下，可以获得叠加赔付。中新财经注意到，多数订票平台都有航空意外险搭配机票售卖，不少航空公司官网或线下渠道也售卖航空意外险，单次航意险价格在20-50元不等。某票务平台售卖的相关航意险条款显示，航空意外身故乘客最高可获赔300万元。“航空事故发生的概率极小，一旦发生，则意味着非常高额的赔付，整个保险业仅人身意外身故赔付或将达到亿元级别。”某寿险公司相关负责人说。赔付款一般多久到位？王绪瑾向中新财经介绍，一般来说，保险人收到被保险人或者受益人的赔偿请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成赔偿协议后十日内，履行赔偿义务。据刘晓东27日介绍，公司已组建专职团队负责此次理赔工作，面向家属设置开通了理赔专线，并按照家属就近就便原则，主动与家属进行线上或线下的沟通协商。事故发生后，3月22日，银保监会发文，要求全力做好东航客机坠毁事故保险理赔服务工作。“责成各保险公司建立理赔绿色通道，简化理赔程序和材料，优化理赔服务。”“各保险公司及时跟进事故进展，主动排查承保客户信息，在充分尊重客户家属意愿的前提下，以适当的方式和时间开展服务工作，兑现保单承诺，并做好客户家属安抚。”目前，已有21家保险机构紧急展开现场查勘和参与救援，60余家保险公司发布声明启动重大事故理赔应急机制，积极排查客户保单。如，中国平安称已累计接到相关报案24起。其中，平安寿险接到13起相关报案，平安养老险接到7起相关报案，平安产险接到3起相关报案，平安健康险接到1起相关报案。（完）责任编辑：赵般娇