原标题 北京市民前往西湖园八卦台“接”第二个黑匣子落地徐英波北京日报客户端3月27日下午4时许，运送东航MU5735失事飞机第二部黑匣子的MU9005航班徐徐降落在首都机场。数十位得知消息的市民提前数小时来到机场西南方的西湖园八卦台等待着黑匣子到京，“飞机降落的那一刻，我们心里都特别难受，愿世上再没有空难，愿逝者安息。”当天中午1时许，西湖园八卦台——这个平日市民近距离观看和拍摄飞机起降的地方，没有了往日的喧闹。早早来到这里的数十位市民，或低声交流，或默默伫立，他们等待着运送第二个黑匣子的MU9005航班飞抵北京……北京工业大学大三学生赵思卓说，“今天来接黑匣子的人，大部分是‘飞友’圈里的。得知东航MU5735飞机失事，大家非常难过，也一直关注着搜救行动的进程。27日上午，看到第二部黑匣子找到了，预感到应该也会很快送回北京的大家纷纷前来等待，接黑匣子落地。”中午1点多到达八卦台的赵思卓发现，台前靠近栏杆的位置早已站满了人。到下午3点多时，八卦台上等待MU9005航班的已有四五十人。其中，有来自机场附近的市民，也有来自朝阳、海淀各区的，最远的有从石景山区和大兴区特意赶来的。“清明节快到了，大家来接第二个黑匣子，也想以特殊的方式表达对遇难者的哀悼。”一位市民低声说。时间一分一秒地走过，仍有一位位市民前来八卦台。“再有十几分钟飞机就到了。”听到一位市民的低语，现场一下子安静下来……下午4时许，运送黑匣子的MU9005航班出现在人们的视线中时，在场的人默默地举起相机、手机，按下快门记录下这一特殊的时刻。下午4时18分许，看到MU9005航班徐徐降落在首都机场后，站在八卦台上的市民仍久久不愿离去。在现场拍摄的鲁泽锋说，“今天是‘3·21’东航MU5735飞行事故遇难者的头七祭，大家心情也都比较沉重。”“我们来接第二个黑匣子，就像是来接100多位遇难者……”一位市民说。在南京航空航天大学的陈漳铭也在默默关注着此事。无法回京的他特意交待朋友杨凡来到八卦台拍一张MU9005航班飞抵北京的照片转给他，“这张照片代表了光和希望，代表了搜救人员永不放弃的誓言。两个黑匣子都找到了，希望能够早日找出事故原因，愿逝者安息，悲剧不再。”责任编辑：蒋晓桐