炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2017年，家居定制成为行业“风口”，全新赛道迎来万亿蓝海。同年3月28日，欧派家居（603833）在上交所敲锣挂牌，携全产业链战略布局御“风”入市，迈出企业发展里程碑的一步。这五年，是家居行业历经一次时代变革的奋进新征程，也是千万中国家庭迎接一轮美好生活的幸福起新点。上市五年来，欧派家居充分发挥资本市场作用，用创新科技赋能产能、品质及品牌，用精细化、专业化、高效化的运营管理实现高质量发展，以龙头之姿引领行业崭新格局。资本助力质效双升面对复杂多变的外部环境和日趋激烈的竞争态势，尤其是新冠疫情对行业带来的负面影响，欧派家居抢抓机遇、攻坚克难，秉持大国工匠精神，通过研、产、销、服领域的不断创新和突破，在提升企业价值、市值管理、坚持分红、完善信息披露等多方面进行积极努力，主要经营指标连创历史新高，市值持续逆势上涨，向资本市场交出了满意的答卷。数据显示，欧派家居近年快速增长，总市值自上市以来实现了翻倍，而2021年2月3日市值更是首度突破1000亿元，成为第一家市值破千亿的定制家居企业。自上市至今，欧派家居已实施了4次现金分红，累计现金分红超19亿元，其中2020年度分红金额在定制家居行业中排名位于第一，且近年来的现金分红比例亦实现稳步增长。作为市场代表性好、流动性高、交易活跃的主流投资股票，欧派家居是沪深300、上证180等主要指数的成分股，且在上海证券交易所信息披露工作评价中，连续3年获得A级评价，是2018~2020信息披露工作连续3年获得A级的35家民营上市公司之一。五年中，欧派家居陆续荣膺主流财经媒体颁发的“最佳上市公司”、“主板上市公司价值100强”、“上市公司高质量发展先锋”等，备受各方认可。智能制造引领行业进入“十四五”时期，国家八大部门联合印发的《“十四五”智能制造发展规划》明确指出，发展智能制造立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础。对企业而言，建设智能制造工厂，推动大数据、AI等新技术深度应用，将成为打造竞争优势的核心要素。拥抱数字化、智能化，欧派家居走在行业前列。2015年，欧派家居启动《欧派制造2025》战略，融合互联网、大数据与人工智能制造，通过数字化打通销售、研发、生产制造、物流运输等全套环节，迈进“所见即所得，所感即所要、设计即制造、制造即服务”的AI工厂时代。目前，已建有无锡、成都、广州清远、天津、武汉五大生产基地，基于自主研发的全流程信息化管理系统提供智能家居服务。图为欧派家居数字化生产线在定制家具“智”造中，欧派家居采用高度专业化分工的生产组织模式，将一款家具拆分为多个部分，并分别由相应的专业车间进行生产，再按照客户订单进行归集配套，通过物流系统交付给客户。这种专业化分工模式不仅能大幅提升生产效率，且能更好地保证产品质量，提高材料、场地和设备的利用率，降低生产成本，进而提升产品性价比。在组织管理模式上，实现了数字孪生的管理模式，即生产线上的每一个零部件在后台系统中均有一个与其对应的数字模型，该数字模型包含了订单、客户、材料、尺寸、工艺路径和加工程序等信息，在生产过程中扫描二维码，就能随时将产品状态和数字模型的信息进行比对，以确保生产过程的正确、有序和高效。从战略引导到行业聚焦，行业龙头企业数字化、智能化转型作为牵引，将极大地拓展制造业空间，带动产业链上下游协同发展。欧派家居通过在销售、生产、服务的各环节不断提高自动化、智能化水平赋能终端，缩短生产周期、提升产能规模、确保订单交付能力和品质，持续改善消费者体验，为消费者打造智能美好家，引领行业迈向新发展。布局“整装”抢占先机28年来，欧派家居业务领域从整体橱柜延伸至全屋定制、木门、卫浴、软装、厨电、金属门窗、装甲门、家具配套、大家居、整装等领域，成为多业务板块合力发展的整体家居一体化服务供应商，为5000余万家庭提供了家居定制产品服务。在中国品牌价值500强评选中，连续六年入榜，并在品牌价值榜单上名次连年攀升，2021年以493.51亿元的品牌价值位列138名，成为定制家居行业的“超一线”品牌。图为欧派家居“整装定制”设计理念在持续深耕传统业务基础上洞察消费新需求，欧派家居对行业趋势有了清晰认识，近年加快布局全屋整装赛道。从年轻群体消费特点出发，率行业之先在业内提出“整装定制”新模式，开辟了“高颜整家定制”解决方案。随着大家居战略的深入推进、新业务的投产运营，欧派家居智能制造将站上全新台阶，撬动长远市场前景。全球一体化和产业变革加剧的今天，中国品牌已成为重要动能。借力大数据、人工智能等新一代信息技术，整合原材料、研发设计、智能智造等资源要素，发展“整装定制”等新业态、新模式，欧派家居将围绕“整体化、智能化、高端化、生态化”，以更高的视野、更高的起点、更高的标准、更高的成效，彰显中国家居品牌的世界级实力。责任编辑：马婕