中国青年报客户端杭州3月27日电（中青报·中青网记者 李剑平）今天，浙江省杭州市政府对外公布了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的政策意见》（简称《意见》），分为服务业普惠性纾困扶持措施，餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业等纾困扶持措施共40条，以帮助该市服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展。在服务业普惠性纾困扶持措施中，最受社会关注的是减免市场主体租金。《意见》要求，服务业小微企业和个体工商户承租市、区属国有企业房屋，免除3个月租金、再减半收取3个月租金。鼓励非国有房屋租赁主体在平等协商的基础上合理分担疫情带来的损失。各地可统筹各类资金，对承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户给予适当帮扶。对减免租金的业主，2022年缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人，可给予减免。符合条件的服务业市场主体可以享受；对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳所得税。符合条件的服务业市场主体可以享受；对受新冠疫情影响企业，缓缴企业职工医疗保险费、住房公积金，水、气费等。在旅游业纾困扶持措施中，《意见》鼓励各级党政机关、各企事业单位、社会团体组织的工会活动、会展活动、商务活动等，可按规定委托旅行社代理安排交通、住宿、餐饮、会务等服务事项。鼓励旅行社及相关运营机构积极参与政府相关的采购活动，加强资金使用管理，合理确定预付款比例，采购单位按照合同约定及时向旅行社支付资金。推动落实市内带薪休假和开展市内外疗休养，支持符合条件的旅行社、疗休养基地等承接市内疗休养业务。鼓励各级学校、教育机构在市内外开展研学活动，支持符合条件的旅行社及相关运营机构等承接研学服务业务。《意见》还要求，全市精准实施疫情防控措施，运用大数据手段建立工业园区、餐厅、商超、景点、物流等重点区域、重点行业从业人员库，高效抓好流调“黄金24小时”，强化精准管控隔离，提高制造业、服务业从业人员等重点人群新冠病毒疫苗接种率，定期免费开展重点行业核酸检测，有效恢复和保持经济发展正常秩序。对小微企业2022年防疫、消杀支出不超过50%补贴，按照企业规模分档补贴。采取区、县（市）申报、行业主管部门审核、属地落实。责任编辑：李墨轩