北上港深跻身全球金融中心前十强 中国内地12城上榜金融科技成“加分项”●长江商报记者 李璟全球金融中心指数排位再度迎来“大洗牌”。近日，由国家高端智库中国（深圳）综合开发研究院与英国智库ZYen集团共同编制的“第31期全球金融中心指数报告”（简称“GFCI 31”）出炉，从营商环境、人力资本、基础设施、金融业发展水平、声誉等方面对全球主要金融中心进行了评价和排名。根据报告，全球共有119个金融中心进入榜单，排名前十的依次为：纽约、伦敦、香港、上海、洛杉矶、新加坡、旧金山、北京、东京、深圳。值得一提的是，大中华地区金融中心在本期GFCI中，除香港和台北分列第三和66名外，还有共12座中国内地城市金融中心上榜。其中北上深进入榜单前十，其余7个金融中心城市评分也有大幅增长。近年来，从中央到地方，随着绿色金融、科创金融、金融科技等重点领域系列政策措施的不断出台，我国在金融基础设施、金融营商环境、金融人才培养、金融监管治理等方面持续发力，进一步提升金融业高质量发展水平。在全球顶级金融中心格局相对稳定，内部竞争日趋激烈的大背景下，中国金融中心强劲反弹，国际地位及声誉正不断增强。一线城市继续领跑据了解，全球金融中心指数（GFCI）自2007年首期发布以来，每半年更新一次，已成为国际金融界密切关注的金融中心发展“晴雨表”。在GFCI 31中，从得分名次来看，除前两名和最后一名外，各金融中心的评分差距多保持在个位数，且不少名次间差距都在1到2分之间。极小的评分变化都能引起排名的巨大波动，反映出顶级金融中心之间的竞争已日趋白热化。纽约、伦敦、香港依然占据全球前三甲位置，但与上期相比，得分均有所下降。其中伦敦虽以740分依旧位居榜眼，但下降多达14分，与降3分的纽约进一步拉开差距，也与降1分的香港缩小了差距。相比之下，此次上榜的12个中国内地金融中心，排名和得分多数都迎来大幅增长。一线城市中，北上广深金融中心全部上榜。其中，上海继续保持领先地位，排名再次提升2位，成为仅次于香港的全球第四大金融中心。北京下降1分，但排名保持不变，依旧为全球第八。本次榜单中，最亮眼的莫过于以707的综合得分再次跻身全球TOP10的深圳，本期评分大幅增长8分，排名也从上期的16提升至第10，且与第九名东京差距仅为1分。广州尽管未入围全球TOP10，但在内地金融中心中排名第四，并以得分增长8分、排名提升8名的成绩位列全球第24位，国际金融中心地位进一步稳固。余下8个内地金融中心城市中，排名依次为成都、青岛、杭州、大连、天津、南京、西安、武汉，根据2021年中国城市综合实力排名，多为全国前20强城市，即俗称的“新一线城市”。其中，除大连外，其余7城全部为GDP万亿城市。但大连在本期GFCI中得分大增82分、排名上升19位，增幅双双居内地12城之首，排名全球94位入围百强，其发展潜力可见一斑。内地城市中，得分下降的金融中心除北京外，仅有成都和青岛，分别下降6分和5分，但排名保持不变，分别位居第37、38位。排名下降的仅有西安和武汉，两城受疫情影响等因素，分别下降2、3位，分列第117和119位。但两城得分均有大幅提升，分别增长65分和48分。分析指出，杭州、大连、天津、南京等金融中心城市评分大幅上升，主要因为进入GFCI较晚，且正逐渐被全球金融从业者所熟悉。金融是现代经济的核心，作为城市经济发展的制高点，它是催生国家经济增长的源头，也反映着城市的经济状况。但中国各地金融发展水平参差不齐，未来发展不仅需要北上广深这样的一线金融中心，也需要一批区域性的新金融中心。自“十二五”以来，全国已有超过30个城市明确提出建设金融中心，且近年来，多地都将打造国际化金融产业中心定为城市经济发展目标。在城市经济高度发达的今天，以金融为主导的地标的出现，更多地体现着城市的价值所在。而从本期GFCI中国内地城市金融中心的表现来看，中国金融中心强劲反弹，国际地位及声誉不断增强。但专家指出，GFCI 31采集数据信息的截止时间为2021年底，未反映全球金融经济形势的最新变化。金融中心的发展面临诸多不确定性，唯有做好风险管理，构建良好的营商环境和加强金融中心之间的沟通合作，才能促进全球经济和社会更好发展。深圳跃居金融科技分榜单第六本次报告除了 GFCI 主要的指数外，还分析了金融中心的金融科技水平，并列举了自GFCI 30以来在金融科技相关问题中获得了足够数量评估的金融中心及其排名和评分的变化。其中，金融科技前十名几乎被中美两国金融中心包揽，除伦敦外，美国占据了5个名额，中国则占了4个，依次为上海、北京、深圳、香港。与之相对应的，也反映出两国对金融科技技术发展的关注。事实上，金融科技的发展水平对于金融中心竞争力的影响越来越大。而金融科技的领先，也成为中国内地金融中心城市的“加分项”。在“金融科技”分榜单中，上海、北京排名跻身前三，仅落后于纽约。深圳跃居第六，跻身全球十强。这也为深圳综合评分挤进前十创造了不少“加分”。近年来，深圳以科技产业为保障，积极打造全球金融创新中心，在金融科技领域实现飞速发展，培育出微众银行、财付通、平安科技等一批金融科技重点企业，为深圳金融科技产业发展奠定了重要基础。其他内地金融中心城市中，大部分内地金融中心的金融科技排名都远远高于其综合排名。广州、青岛排名各上升1位，排名分别第12、25位。余下城市排名依次为成都、天津、杭州、大连、西安、南京、武汉，全部跻身全球百强，得分和排名更是大幅提升，上升9到18位不等。其中大连金融科技评分增幅高达46分，上升18位排名全球第67位，成为其综合排名进入全球百强的有力支撑。反观杭州周边的众多新一线城市，如苏州、宁波、无锡等，虽然在上市公司数量和市值上遥遥领先于大连、西安、武汉，但并未入围本次GFCI榜单。对此，苏州地方金融监管局相关负责人在接受媒体采访时表示，受困于法人金融机构和一些总部聚集，苏州与其他金融中心差距较大，主要靠苏州地方生态环境来凝聚一些金融资源。此外，值得关注的是，除了金融业发展和规模等“硬实力”外，GFCI31还对营商环境、人力资本等“软实力”对金融中心进行了排名考量。从客观指标评价来看，内地金融中心“软实力”要落后于“硬实力”。例如，上海、深圳的金融业发展水平分别排名全球第三和第六，但从营商环境、基础设施、人力资本、城市声誉及综合竞争力排名来看，上海分别排名第18、13、13、14位，深圳排名第22、11、14、20位。相比之下，香港反而是软实力更强，其金融业发展水平排名11，但其余排名分别为第四、四、四、三位。对此，中国（深圳）综合开发研究院金融发展与国资国企研究所副所长余凌曲表示，内地金融中心依托和服务庞大的中国经济，提升金融创新和服务实体经济能力，做大做强金融市场、金融产业規模，巩固提升金融中心“硬实力”的同时，仍需学习借鉴香港等国际金融中心经验，全面提升金融中心环境“软实力”，才能更好提升发展后劲。责任编辑：李思阳