原标题：美媒：拜登涉普京言论风波凸显其面临双重挑战参考消息网3月28日报道美国《纽约时报》网站3月26日发表文章称，拜登涉普京言论凸显其面临双重挑战。作者为迈克尔·谢尔和戴维·桑格。全文摘编如下：它们是一篇精心构思的演讲稿中的最后几个单词。但是它们却远远偏离了美国总统拜登在欧洲展开战时外交的三天里所试图达成的那种脆弱平衡。拜登26日声称：“看在上帝的份上，这个人不可以继续掌权。”为了起到强调作用，他放慢了语速。但是拜登的助手们很快坚称，这一表态不是对政权更迭的呼吁。无论他的意图是什么，这个时刻凸显出拜登在比利时的三次特别峰会期间以及从波兰对这场战争进行近距离观察时所面临的双重挑战：让美国的盟友们继续团结起来对抗普京，同时避免与俄罗斯的矛盾升级——拜登说过，局势升级可能会导致第三次世界大战。在北约以及与30多个国家的领导人举行的闭门讨论中，拜登一再保证不会派遣美国军队与俄罗斯作战。尽管乌克兰总统泽连斯基绝望地请求额外支援，但拜登仍然反对使用北约或美国战斗机来保护乌克兰领空。在欧洲发生自1945年以来最大规模的战争以及一场人道主义危机迅速加剧的背景下，拜登始于周三的欧洲之行恰逢自己总统任期以及整个世界的转折时刻。在经历了前总统特朗普对北约的存在意义提出怀疑并推行“美国优先”孤立主义政策的四年之后，战争和人道主义危机将考验北约内部的决心与合作。然而，拜登在周六结束了其行程，在几乎没有得到关于这场战争将如何以及何时结束的答案的情况下回了家。