中国青年报客户端上海3月28日电（中青报·中青网记者魏其濛）记者从上海市疫情防控工作新闻发布会上获悉，昨日该市新增本土新冠肺炎确诊病例50例（均为轻型）和无症状感染者3450例，其中17例确诊病例和2833例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。昨晚，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面“动态清零”，综合前几轮核酸筛查情况并经专家评估研判，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查，28日5时起，以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。市卫生健康委主任邬惊雷强调，在全市分片开展核酸筛查的同时，上海市机场、铁路、国际客货运保持正常运行。上海将加强核酸检测期间相关区域人员管控，实施交通管制，严控人员流动。同时，加强省际道口管控，非必要不来沪、非必要不离沪，离沪时需持48小时内的核酸检测阴性证明。市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡表示，前一阶段，上海市的疫情防控工作取得了阶段性成果，发现了较多感染者并进行有效管控，阻断了病毒在人群中的快速传播，有效遏制了疫情规模性暴发。通过分析筛查结果，发现本市疫情呈现区域聚集和全市散发并存两个特点，存在面上暴发的潜在风险。吴凡说，经综合研判，有必要采取更果断、坚决的措施，进一步降低人群的社会流动性，快速排查发现感染者，彻底消除病毒隐匿的社区传播。这一轮的核酸筛查分片进行，排查清底，拔点清面，是根据疫情进展情况，在原有切块式、网格化策略基础上，对防控措施进行的优化，将因时因势，快速控制疫情上升势头，尽快实现社会面清零。她说：“决胜的关键是全市人民齐心协力，步调一致，全覆盖、无遗漏、少流动、严管控。希望我们用最快速度实现清零。”责任编辑：李墨轩