目前已经专门制定了工作方案，要求各医疗机构要切实保障急诊绿色通道的畅通，保障发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者收治。3月27日，上海市新增50例新冠肺炎本土确诊病例和3450例本土无症状感染者。为尽快排除风险点、切断传播链，27日晚间，上海市疫情防控领导小组办公室发布通告，部署在全市范围开展新一轮核酸筛查工作，新一轮核酸筛查分别在黄浦江以东、以南与浦西先后开展。关于浦东、浦西跨区就医的问题，在3月28日上海市新冠肺炎疫情防控工作第136场新闻发布会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷回复称，一般情况建议在封控区内解决，如有特殊情况，可以由社区协助闭环转运至所需的医疗机构。那么，封控管理下，如何保障区域内居民的基本医疗需求呢？邬惊雷在发布会上表示，目前已经专门制定了工作方案，要求各医疗机构要切实保障急诊绿色通道的畅通，保障发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者收治。“各区指定定点医疗机构，与相应街镇形成对口关系，为各街镇内居民提供应急医疗服务；各定点医疗机构指定专人专线负责接听就医电话，并向社会公开，畅通就医渠道。”邬惊雷表示，市级医院全面做好对各区定点医疗机构的专业支撑，对于各定点医疗机构发出的会诊需求，及时响应指派专家进行协助会诊，必要时，组织专家直接参与救治。有一般医疗需求的居民，如高血压、糖尿病等慢性病患者，邬惊雷提到属地家庭医生团队要做好对接，重点关心老年人、儿童、孕产妇、残疾人等重点人群。居民也可以通过互联网医院进行网上咨询、复诊、配药。而对于发热等症状居民，可以由街镇、居村委安排专车或联系“120”，就近转运到发热门诊进一步排查，期间做好闭环管理。此外，针对确需外出就医居民，非急危重症患者，需要报告社区管控工作人员后由街镇、居村委安排专用车辆，将患者闭环转运至定点医疗机构。急危重症患者，由街镇或居村委联系“120”急救车辆转运，患者或家属也可自行拨打“120”的，急救中心优先派车满足急危重症患者的就医需求。除了保障基本医疗需求外，目前上海已经开设多个集中隔离收治场所来应对疫情防控。截至3月27日，除了原来已设置的市公共卫生临床中心等定点医院外，市、区两级启用了6家后备定点医院，改建了2家体育馆、1家人才公寓、1家大型展览馆，另外在崇明还有一家作为集中隔离收治场所。目前，上海市还选择了大型公共设施，启动后续建设计划。为加强对集中隔离收治场所的医疗支持，邬惊雷称已统筹有关市级医院派出医疗队对每个隔离场所进行结对。如瑞金医院支持嘉荷新苑、嘉定区体育馆，中山医院支持闵行区体育馆，仁济医院、市九医院、市一医院、同济医院等支持上海世博展览馆、新华医院支持崇明的一家临时集中隔离点等。其他医院的后备队员也已集结完毕，随时准备出征。责任编辑：李思阳