新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO注意到，宝丽来发布了全新的GO Black拍立得相机。拍立得相机是一款比较特殊的产品，不同于比较常见的手机和单镜头相机的拍照方式，拍立得使用特殊的胶片，在用户进行拍摄之后可以立刻进行冲洗，冲洗的过程也在相机内完成。用户拍摄后可以立马得到自己拍摄的照片，即拍即现。宝丽来GO Black拍立得此次宝丽来发布的全新GO Black拍立得相机，采用了聚碳酸酯和ABS塑料作为自己的外壳，机身的尺寸为105×83.9×61.5mm，重量为240g左右。我们可以看到，在机身的设计上，除了一颗居中的摄像头之外，在摄像头的左边，还有特色的闪光灯设计。并且，中置摄像头的上方，有彩色的条带纹路，在整机大致为黑色的背景下非常显眼。相纸出口设置在比较偏下的地方，有一定的凸起。在机身上方，同样有彩色的条带纹路设计与正面相联通，相当醒目。同时，机身上方还配有数个按键，快门键采用了红色的设计元素。除此之外，GO Black拍立得相机在侧面还有一个USB接口，可支持USB充电，远足游玩时带上一个充电宝就足够了。宝丽来GO Black拍立得目前这款全新GO Black拍立得相机的套装售价为120美元，折合人民币770元左右，套装内还包含宝丽来GO相纸。