炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天一开盘，茅台直接崩了，一度跌超5%。茅台暴跌近1000亿白酒板块全线崩了开盘暴跌，今天贵州茅台开盘一度暴跌超5%，股价逼近1600元。截至记者发稿，仍跌超4%，市值蒸发近1000亿元至2.03万亿元。在茅台领跌下，酒类指数也一度跌近5%，截至发稿跌4%。五粮液、山西汾酒、泸州老窖纷纷下滑。茅台近日酒价全线大跌消息面上，据“不二酱酒”和“今日酒价”两大平台的数据，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格全线大跌，22年散飞从3000+到2600价位，只用了半年不到的时间，近一周更是跌幅达到了200元瓶，最近两天就跌了110元瓶；原箱最近两天跌了180元瓶，价格来到了2750元瓶；其他各生肖酒、年份酒均出现暴跌，其中十五年份酒两天狂跌400元瓶。与此同时，据贵州茅台官微消息，历经半年时间筹备，由茅台酒股份公司倾力打造的数字营销APP——“i茅台”3月31日将正式上线启动试运行。在试运行阶段，消费者每天可在“i 茅台”预约申购最新发布的4款产品：53 度 500ml 贵州茅台酒(壬寅虎年) 、 53 度 500ml 茅台 1935、53 度 375ml*2(壬寅虎年)、53 度 500ml 贵州茅台酒(珍品)。据悉，“i茅台”目前不直接销售500ml飞天茅台酒，将整合接入12家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。据分析，茅台酒价格杀跌主要是两个原因：一是近期一线城市疫情爆发，消费预期减弱；二是茅台新电商平台即将上线，可能冲击经销商的利益。此外，一直表示看好茅台的私募大佬但斌，近日也被爆出大幅砍仓，据他透露，剩下仓位不到10%，不少股民认为，但斌连茅台都空仓了。责任编辑：陈悠然