原标题：上海单日新增阳性感染者达3500人 疫情区域聚集、全市发散中新网上海3月28日电 （记者 陈静）在28日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市疫情防控领导小组医疗救治组组长、上海市卫生健康委主任邬惊雷披露，27日，上海新增50例新冠肺炎本土确诊病例（轻型）和3450例本土无症状感染者。33例确诊病例和617例本土无症状感染者在相关风险人群核酸筛查中发现。上海市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡表示，通过分析筛查结果显示，上海的疫情呈现区域聚集和全市散发并存两个特点，存在面上爆发的潜在风险。经综合研判，有必要采取更果断、坚决的措施，进一步降低人群的社会流动性，快速排查发现感染者，彻底消除病毒隐匿的社区传播。据悉，今天起，上海分片开展新一轮核酸筛查。通过新一轮筛查，把风险点排除，把传播链切断，尽快遏制疫情扩散蔓延。期间，机场、铁路、国际客货运依然保持正常运行。邬惊雷表示，这一轮核酸筛查与原来的网格化筛查包括抗原检测同步开展。本轮筛查分两批依次开展核酸检测工作第一批地区于3月28日5时至4月1日5时，严格封控管理4天，期间间隔至少24小时开展2次核酸检测；第二批地区于4月1日3时至4月5日3时，严格封控管理4天，期间间隔至少24小时开展2次核酸检测。在3月28日至4月1日期间，第二批地区的其重点区域严格落实封控管理，非重点区域开展1次抗原检测。吴凡介绍，这一轮的核酸筛查分片进行，排查清底，拔点清面，是根据疫情进展情况，在原有切块式、网格化策略基础上，对防控措施进行的优化，以因时因势、快速控制疫情上升势头，尽快实现社会面清零。邬惊雷指出，核酸检测筛查出的阳性感染者将被及时转运到指定定点医疗机构或集中隔离救治场所进行救治。对筛查出的阳性感染者密接人员，及时落实集中隔离或严格的居家隔离管控措施。他表示，上海将加强核酸检测期间相关区域人员管控，实施交通管制，严控人员流动。同时，加强省际道口管控，非必要不来沪、非必要不离沪，离沪时需持48小时内的核酸阴性证明。（完）责任编辑：王蒙