记者 | 席菁华 马悦然困扰可再生能源行业六年之久的补贴拖欠难题，有望获得解决。据《中国证券报》3月27日报道，主管部门正在就可再生能源补贴欠款事项进行系统性清查，3月底前将完成企业自查。主管部门清查完毕后，国家将一次性发放历史拖欠补贴。一位接近国家发改委的人士向界面新闻证实，国家相关部门正在推动一次性解决可再生能源补贴缺口问题。3月24日，财政部网站发布《2022年中央政府性基金支出预算表》显示，今年“其他政府性基金支出”中的“中央本级支出”达4528亿元，较去年增加3600亿元，增幅达3.88倍。一位不愿具名的新能源行业权威人士对界面新闻称，增长的中央支出，部分或用来解决新能源补贴拖欠问题，具体的金额需看最终审核结果。“补贴发放需要在欠款清查后。”中国新能源电力投融资联盟秘书长彭澎对界面新闻称，预计发放没有那么快，需要一定的核查时间。日前，内蒙古已发布文件称，拟对已批复新能源项目有关情况开展全面排查工作，排查在建、待建的有补贴及无补贴新能源项目。“这对新能源开发商形成重大利好”，一位风电整机商业内人士对界面新闻表示，意味着可再生能源电价补贴目录的项目补贴资金，将全部回笼。风光项目投资额度大，开发商的投资收益率基于电价补贴测算。“很多带补贴的存量项目贷款建设。补贴不兑现，使得民企开发商生存艰难。”该风电整机商表示。可再生能源补贴拖欠是陈年顽疾。自2006年《可再生能源法》实施以来，国内开始对可再生能源发电实行基于固定电价的补贴政策。2011年底，可再生能源发展基金设立，用于可再生能源补贴。金额来源主要为国家财政公共预算安排的专项资金，以及向电力用户征收的可再生能源电价附加费。进入可再生能源电价补贴目录的新能源项目，有资格申请补贴，按时全容量并网后，补贴由电网企业进行转付。2015年前，可再生能源行业处于发展初期，补贴发放紧张有序。2016年以来，新能源行业发展进入爆发阶段，电价附加标准虽进行过提升，但难以赶上新增装机速度，所获资金低于补贴实际需求。此外，电价附加费全部征收的难度较大，自备电厂、地方电网用电等常年征收率不足85%，造成可再生能源补贴缺口不断扩大。2017年-2019年，补贴缺口分别达1500亿元、2331亿元、3000亿元以上。2020年“抢装潮”后的大量补贴兑现，给财政资金带来更大压力，当年年底可再生能源补贴缺口突破3000亿元。据风能专委会综合各项因素测算，截至2021年底，可再生能源发电补贴拖欠累计约4000亿元，预计2028年电价补贴缺口达到峰值。因可再生能源补贴拖欠，部分新能源开发商背负大量应收账款，影响现金流，严重导致资金链断裂，出现金融违约风险。发电企业、设备企业、零部件企业间的三角债现象也屡见不鲜，影响企业正常经营，且抬升了可再生能源发电成本。3月10日，风能专委会发布的《一次性解决可再生能源补贴历史缺口问题是落实碳达峰碳中和目标任务的重要举措》文章称，一次性解决补贴拖欠问题的时机已经成熟。按照有关规定，自2021年起，新核准的陆上风电项目和光伏项目全面实现平价上网，国家不再补贴；2022年起，新核准海上风电项目国家不再补贴。此外，单个项目补贴资金也采取了收口办法。根据《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》，依法依规纳入补贴目录的可再生能源发电项目，按国家发改委制定电价政策时依据的“合理利用小时数”核定中央财政补贴额度，同时明确了总补贴资金额度是“合理利用小时数”乘以运行年限20年。这意味着，每年需要的补贴资金和未来项目寿命周期内所需要的全部补贴资金量基本明确，不再存在所谓的“无底洞”。今年以来，各部门多次提及解决可再生能源补贴问题。2021年2月，国家五部委联合发布《关于引导加大金融支持力度促进风电和光伏发电等行业健康有序发展的通知》，提出了补贴确权贷款、足额征收可再生能源电价附加等政策措施，共同解决补贴拖欠问题。3月5日，《关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告》指出，促进优化能源结构，完善清洁能源支持政策，大力发展可再生能源，同时推动解决可再生能源发电补贴资金缺口。责任编辑：李思阳