百匠集结，雄心誓师；匠心精筑，荣耀启城。开阳碧桂园誓师盛典于3月25日盛大启幕，“钢铁之师”吹响号角。此次精工行动必将确保进度、确保品质，给予开阳跨时代作品。力作·精工百匠荣耀启城 共鉴府境匠心春启新征程，万众共启城。盛典上，“开阳碧桂园百名匠人誓师盛典”隆重举行。项目总李星贤出席致辞，并率领百名工匠誓师，凝心聚力为美好交付而来，全体匠士以“保项目按期高品质呈现”为军令状，铿锵有力的言语，展现着碧桂园的信心与决心。在现场上百名业主及贵宾共同见证下，开阳碧桂园匠心启城，从品牌实力、居住空间、户型设计、建筑品质等细节上，让高端精品的理念真正落地，用扎实的品质铺垫高阶生活基石。同时，碧桂园采用先进的四新建造工艺体系，加上强有力的建造施工团队与速率，必将保质按时美好交付，不辜负每一位家人的认可与期待。美好·开卷筑就人居标杆 美好不负期待作为碧桂园高端府系第5代作品，开阳碧桂园肩负着升级开阳新中式高阶美学生活，提升开阳高品质人居建筑标准的使命。30年精工淬炼，30载初心之路，从顺德碧桂园开始，碧桂园匠心筑家的脚步从未停歇。本次开工盛典更加透彻的让市场了解开阳碧桂园的匠心品质信念，保工期如约交付的坚定信心，以坦诚之心接受业界、媒体和业主的悉心品鉴，这是一份对内的自信与激励，也是一份对外的安心与定心。巨匠·开疆开阳1号作品 500强保驾护航在大浪淘金的时代，更加突显了品牌实力的重要价值。作为地产行业的大型企业，碧桂园连续第五年入选世界500强榜单，排名进一步上升至139位，展现了其强大的实力与持续的成长性。2021年碧桂园全年实现归属公司股东权益的合同销售金额约5580亿元权益合同销售面积约6641万平米，销售额位居行业之首，已连续5年位列行业第一，强大的品牌实力，足以保竣工保交付。历经时光淬炼，匠心雕琢，开阳碧桂园将从一纸蓝图到拔地而起的高阶居所，为广大业主交出一份完美的答卷。（文中图片均由开阳碧桂园提供）责任编辑：马青