炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着人工、原材料等费用上涨，即便将成本优势作为核心竞争力之一的辰欣药业（603367，SH）也不得不面临增收不增利的尴尬。3月26日，辰欣药业发布2021年度业绩快报。数据显示，2021年度公司实现营业总收入37.83亿元，较2020年同期增长2.95%；实现营业利润3.35亿元，同比下降30.98%；实现归属于上市公司股东的净利润3.34亿元，同比下降23.85%。对于营业利润下降三成的原因，辰欣药业给出解释称：主要因为去年原材料、能源、人工费用涨价造成成本上涨；另外去年研发费用投入增加、股权激励摊销额增加导致营业利润下降。辰欣药业主要从事化药制剂的研发、生产和销售，产品涵盖大容量注射剂（包括非PVC软袋、塑瓶、直立袋、玻瓶）、冻干粉针剂、小容量注射剂、片剂、胶囊剂等5大剂型202个品种共340个规格。《每日经济新闻》记者注意到，在2021年半年报中，成本优势还被辰欣药业列为公司核心竞争力之一。在2021年半年报中，辰欣药业在提到的核心竞争力时，着重表述成本优势：公司生产产能大、生产装备机械智能化程度高，使企业生产具备了规模优势，从而使得公司的成本在国内医药企业占据一定的优势，控制好成本，是适应国家医药政策引导方向。不过，从2021年全年业绩表现来看，这种“成本优势”可能已经被削弱。与辰欣药业有着渊源的鲁抗医药在2021年业绩预告中提到，2021年公司不断提升营销能力，调整产品结构，产品产量和销量增长，公司整体经营性利润增加。这也是行业趋势。辰欣药业在财报中曾提到，随着经济发展和生活水平的不断提高，以及对医疗保健需求的不断增长，医药行业一直保持着较快的发展速度。中国是全球第二大医药市场，市场容量越来越大，未来随着医药需求和医疗保健体系健全，我国将成为全球药品消费增长最快的地区之一，销售收入将继续保持增长趋势。随着全国各地集采工作的陆续推进，医药制造业升级转型态势加速，中国医药制造企业正面临前所未有的机遇和挑战。根据2021年中国医药行业分析报告数据，预计2025年行业销售收入有望超过5.3万亿元。尽管行业前景逐渐向好，但从近几年的业绩表现来看，辰欣药业的营收、净利等指标增速却在放缓。比如，公司2019年度营收、净利同比增速仅为百分比个位数；2020年医药行业整体上行之时，公司营收、净利两项数据则同时下降。