（抗击新冠肺炎）吉林省继续加强社会面管控 官方呼吁企业尽量不裁员或少裁员中新网长春3月26日电 （李丹 高龙安）26日，吉林省政府新闻办召开本轮吉林省疫情防控工作第15场新闻发布会。吉林省卫健委副主任张力表示，当前该省疫情防控进入决战决胜的关键时期，要继续加强社会面管控，防范疫情扩散。3月25日0-24时，吉林省新增本土确诊病例1122例，新增本土无症状感染者1374例。截至3月25日24时，全省本次疫情累计密切接触者96607人，解除隔离41510人；次密切接触者102312人，解除隔离62698人。累计出院确诊病例和解除无症状感染者2437例。张力介绍，截至25日14时，吉林省新增核酸筛查866万人次，累计筛查1.31亿人次。“当前，我省疫情防控正处于背水一战、决战决胜的关键阶段。”张力说，吉林省将加大力度做好封控区、管控区严格规范管理，在长春市、吉林市实施管控区提级、封控区扩面行动，选派善于做群众工作的机关干部、公安民警进驻小区，不折不扣落实各项管控举措。加强医护、检测、保供、社区等工作人员规范管理、高频次检测，防止交叉感染。扎实做好保民生、兜底线、救急难各项工作，物资保障工作组及长春市、吉林市全力打通配送堵点，紧急调运蔬菜包，切实保障蔬菜等生活物资供应。吉林省人社厅副厅长张立福表示，根据有关规定，企业因受疫情影响导致生产经营困难的，可通过与职工协商一致采取调整薪酬、轮岗轮休、缩短工时等方式稳定工作岗位，尽量不裁员或者少裁员。张立福表示，停工停产超过一个工资支付周期的，若职工提供了正常劳动，企业支付给职工的工资不得低于当地最低工资标准；若职工没有提供正常劳动，根据《吉林省企业工资支付办法》的相关规定，按照不低于企业所在地最低工资标准的70%发放生活费。张立福表示，受疫情影响导致生产经营困难的企业，可通过协商民主程序与职工协商采取调整薪酬、轮岗轮休、缩短工时等弹性、灵活的方式稳定工作岗位。暂无工资支付能力的企业，可与本企业工会或职工代表协商延期支付工资，共同应对资金周转压力，保障企业生产经营。（完）责任编辑：李墨轩