由中国企业承建的坦桑蓝跨海大桥通车典礼近日在达累斯萨拉姆市举行，坦桑尼亚总统萨米娅·苏卢胡·哈桑出席仪式。哈桑表示，坦桑蓝跨海大桥的通车对缓解交通压力、促进人员流动、助力经济增长、提升坦经济首都城市形象等具有十分重要的意义。系列项目建成落地后，达累斯萨拉姆将建设成一座现代化大都市及最先进的商业中心。经过50天试运营后，坦桑蓝跨海大桥正式通车，将有效缓解达累斯萨拉姆市中央商务区的交通压力。凭借独特的地理位置和象征自由与和平的托举造型，大桥已成为达累斯萨拉姆新的城市地标建筑，吸引数万民众和游客前来打卡。坦桑蓝跨海大桥位于达累斯萨拉姆市，横跨印度洋牡蛎湾，连接既有CBD区域与可可沙滩，为五塔斜拉桥。项目由主桥、南北引桥及双侧引道组成，大桥长1030米、双侧引道长6公里。桥面宽度20.5米，引道宽15.5米，双向4车道布置，并设置1.5米宽双侧人行道。主塔居中，两侧边塔对称排布，造型取自于坦桑尼亚国徽，中塔顶为火炬装饰造型，边塔为双手托举造型，象征自由与和平。项目施工期间，中铁大桥局、中铁七局积极履行社会责任，为当地提供超过850个就业岗位，聘用当地各类工程师及管理人员近40名，为坦桑尼亚培养了一批熟悉桥梁和市政道路施工技术以及施工管理的人才。责任编辑：王翔