华盛资讯，小鹏汽车（XPEV）预计将于周一（3月28日）美股盘前时段公布2021年Q4财报。分析师预计，小鹏汽车当季度营业收入为81.24亿元（人民币，下同），同比增长达304.5%；调整后净利润为亏损20.98亿元，同比扩大140%；调整后的每股收益约为-2.42元。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>图片来源：彭博据以上预估，小鹏Q4营收或同比暴涨，但营业亏损或大幅扩大，此次财报哪些要点需重点关注？一、Q4交付增长强劲或推高营收，净利和单车毛利率或“不妙”？此前交付量数据显示，小鹏去年四季度交付数据增长强劲，Q4累计交付量达到41751台，环比增长63%，同比增长222%。在Q4交付量大增的基础上，分析师预计小鹏收入也将同比暴增。但同时，分析师指出Q4单车毛利率相较于第三季度的13.6%或许会有所下降，因为受到上游原材料价格上涨，P5和G3i车型等利润空间或许会被压缩。国盛证券也在最新的研报中表明了类似的观点：预计小鹏Q4毛利率或将下降至11%左右：此外，彭博分析师指出，小鹏Q4的经营亏损或会在Q3亏损18亿元的基础上进一步扩大，因小鹏为其长期发展扩大销售网络和进行技术投资。去年12月初，小鹏曾表示计划在2021年年底建设超过350家销售门店及超过600座品牌超充站，并在当时表示要在2022年上半年推出XPilot 3.5智能驾驶系统。图片来源：小鹏官网二、关注2022年Q1财报指引，智驾领航发展获机构看好在一直被拿来作比较的“蔚小理”中，小鹏是最后一家公布Q4财报的公司。理想汽车Q4营收和利润皆超出预期；蔚来Q4收入超出预期，但今年一季度收入和交付量指引均低于预期。彭博分析师根据去年Q4小鹏汽车领跑的交付量，预计小鹏在持续的芯片危机中，或许更具有抗风险能力。今年2月，受春节假期等因素影响，小鹏的交付量同蔚来、理想一致出现一定幅度的下滑。国盛证券研报认为，2月小鹏交付量下滑的因素还包括其肇庆工厂产能仍在扩张调整中，预计扩张完成后，3月的交付水平有望回到去年Q4的月均水平。备受市场关注的还有小鹏智驾领航的发展。国盛证券在研报中披露，今年2月，小鹏P5 迎量产后首次大版本 OTA（Over-the-air Technology，空中下载技术），更新公测版记忆泊车功能，包括跨楼层记忆泊车。公司计划今年年中在搭载XPilot 3.5的P5车型中OTA城市NGP功能，届时或将成为国内率先开拓城市场景智能驾驶功能的量产车企。因此国盛证券预计，未来随量产加速和进军robotaxi，小鹏的智能驾驶技术迭代还将提速。图片来源：小鹏官网此外，小鹏的出海计划也是市场关注的焦点。小鹏一直致力于扩大欧洲市场。最近小鹏P5也在丹麦、荷兰、挪威和瑞典四个国家同步开启预订。这款P5车型被市场视为特斯拉Model 3的低价竞争对手。届时在小鹏财报指引或是电话会议中，可以关注是否有相关更新的信息披露。而正值Q4财报公布当前，小鹏陷入“车主权益变更”风波，有车主曝小鹏汽车官方承诺偷偷变更，终身免费救援变为“质量故障”救援。对此小鹏回应称，是为了避免歧义，非产品质量问题而导致的无法行驶将不再提供免费道路救援服务，提供服务的话要收费。三、Q4获多家机构新建仓！小鹏近期股价反弹可持续吗？据13F文件显示，截至去年Q4结束，共计有316家机构持有小鹏，先锋领航等108家机构新建仓，其中牛市女皇木头姐在去年12月首次建仓小鹏。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>小鹏美股$XPEV经过上周探底到18美元后，已大幅反弹超60%，此次财报能否助力反弹持续？行情来源：华盛证券本月初，小摩在报告中予小鹏汽车$09868.HK“增持”评级，目标价由240港元下调至160港元，以反映更保守的2025年EV销售倍数2.5倍预测；对中国的新能源汽车市场乐观，预计2020年至2025年的年复合增长率为58%，能提供智能电动车产品的公司如小鹏应该受益最大，预计小鹏在中国新能源汽车市场份额将从2019年的1%上升到2025年的5%。上周，浦银国际在研报中表示，认为宏观方面美联储加息靴子落地，微观方面，小鹏的汽车交付量今明两年预计将保持高速增长，公司估值处于历史地位，预估小鹏汽车股价在未来3个月内有 70%的上涨机会。Tipranks数据显示，当前6位华尔街分析师对小鹏汽车给出的平均目标价为42.47美元，较其周四最新收盘价还有45.15%的上涨空间，同时这6位分析师给出的评级都是“买入”。图片来源：Tipranks温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园