3月28日，辽宁省营口市召开疫情防控新闻发布会。营口市卫健委副主任李岩发布消息：为确保人民群众生命健康安全，本轮疫情以来，营口市集中了最优医疗资源和最强医务力量，全力开展医疗救治工作，把定点救治医院救治床位从134张提升至152张，主要收治学生、老年人和有基础疾病的患者。设置无症状感染者轻症病例专用集中隔离场所。按标准完成了“三区两通道”改造，设隔离房间470间，备齐配全基本医疗设备，中、西医药品及医护人员，同时开通心理治疗热线。改造“黄码医院”，把具有550张床位的营口市中西医结合医院改造为“黄码医院”，调配优秀医护人员，重点为孕产妇、肿瘤放化疗患者、血液透析患者等特殊重点人群提供医疗服务保障工作，满足群众就医需求。全力做好急诊急救工作。营口全市三级医院配足配强急诊力量，落实首诊负责制，24小时提供医疗服务。同时，与“黄码”医院之间建立了会诊机制和转诊绿色通道，充分利用远程会诊平台、微信专家群等方式进行远程视频会诊，保障急危重症患者得到及时救治。迅速启动隔离方舱医院建设。目前已完成50%的基础建设，预计6天左右可投入使用。同时，营口提前做好人员培训，确保医院启用、人力配备同时到位。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：李思阳