文 | 李安琪编辑 | 苏建勋36氪获悉，近日智能驾驶公司知行科技获得亿元C+轮投资，本轮融资由讯飞创投与招商局集团旗下招商启航联合领投，苏州园区科创基金，雅枫资本等机构跟投。据悉，本轮融资将用于优化供应链、推进量产进程、核心技术产品研发，以及建设自动驾驶团队。此外，知行科技透露，公司将在不久后开启Pre-IPO的融资，启动科创板上市进程。知行科技成立于2016年12月，致力于打造自动驾驶领域前装系统解决方案，拥有自动驾驶核心算法、软硬件研发能力、系统集成验证能力和生产制造能力，根据主机厂需求提供整体系统解决方案及其配套的智能摄像头和自动驾驶域控制器。知行科技CEO宋阳告诉36氪：在整体解决方案上，知行科技实现了辅助驾驶L2、L2++方案的规模化量产，同时拥有新一代的行泊一体智能驾驶方案、L4级园区物流方案，而知行科技打造的全场景行泊一体域控制器，能够覆盖高速道路、城市道路、低速泊车、低速封闭区域无人驾驶等应用场景。宋阳表示，目前公司在乘用车赛道的智能驾驶业务占比达到90%，低速封闭区域无人驾驶业务占比10%。随着智能汽车风潮的席卷，智能化已经成为车企的必然选择。在行业机遇下，知行科技于2021年也迎来了一波量产落地。据了解，目前知行科技的L2级辅助驾驶的量产定点车型超过12个，L2++级辅助驾驶量产定点车型超过4个，同时还有多个固定区域L4自动驾驶项目在落地中。目前已知合作的车企包括奇瑞、五菱、极氪、吉利、威马、长城、东风等。目前获得的量产订单已超20万套。“2021年我们的销售额比2020年有3 倍的增长。”宋阳表示，2022年公司的销售额预计会跟2021年一样有同样增幅。他表示：“知行科技将加快全场景智能驾驶的全面落地，在提高市场占有率的同时，进一步强化算法与平台能力、深化大数据闭环，并积极探索智能汽车领域更多的商业可能性。”对于本轮融资，讯飞创投投资总监孙啸天表示：“智能驾驶域与智能座舱域两域融合是大趋势。科大讯飞与知行科技接下来将在多方面进行深入交流合作，彼此赋能，一起构建本土智能网联汽车生态圈。”招商启航投资总监丁峰表示：“知行科技是我们在汽车智能化产业链布局的关键一环。经过反复论证与市场调研，我们认为知行科技在新一代高阶自动驾驶大赛道是当之无愧的佼佼者，我们对知行科技规划的下一步也充满信心。”（36氪）