新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！提升充电功率是加快充电速度的有效方法，我们可以看到，目前市面上已经出现不少支持百瓦级别快充的手机，如iQOO的最新旗舰iQOO 9 Pro便支持120W闪充技术。那么，接下来的快充功率还会提高吗？答案是肯定的。据手机中国了解，vivo正在测试全新的快充技术，其充电功率将远超120W，这让人对它的充电速度非常期待。iQOO 9 Pro支持120W闪充3月28日，据数码博主爆料，vivo测试的超百瓦快充在“功率”和“速度”方面都是“屠榜级别”。对此，有不太相信的网友反问：不就是120W吗？该博主则进一步爆料称，vivo的新快充技术将远远超过120W功率。由此可知，vivo测试的快充技术很有可能在充电速度上做到行业Top1的水准。vivo超百瓦快充曝光官方信息显示，iQOO 9 Pro内置4700mAh电池，最高充电功率可达120W，最快只需要19分钟即可充满电。如果vivo在此基础上继续拔高功率，那么充电速度无疑也会更进一步。可以大胆想象，这种新的充电技术将带来个位数的充电时长，大家期待吗？