下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 夏军雄财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，当地时间周日（3月27日），印度政府表示，将继续从俄罗斯进口炼焦煤。此番操作与西方国家普遍回避俄罗斯能源的趋势形成鲜明对比。印度钢铁部长辛格（Ramchandra Prasad Singh）称，该国计划将从俄罗斯进口的焦煤增加一倍。他还透露，印度已经进口了450吨焦煤，但并未说明具体时期。辛格表示，来自俄罗斯的焦煤“平稳供应”受到了影响。俄罗斯通常是印度第六大煤炭供应国。就在此前一天，印度电力部要求该国电力公司继续进口煤炭，以满足日益增长的电力需求。该部门发表声明称，没有保持足够的燃料储备，或者以任何借口（比如进口煤炭价格高）不提供充足电力都是不可原谅的。自俄乌冲突升级以来，煤炭价格创下了历史新高，而近70%的印度电力都来自煤炭。大多数印度电力公司都进口煤炭，与当地煤炭混合发电。咨询公司Kpler的数据显示，本月至少有106万吨焦煤（主要用于炼钢）和动力煤（主要用于发电）运往印度港口，这是自2020年1月以来最多的一次。随着西方对俄罗斯的制裁持续加码，欧洲的买家普遍寻求回避俄罗斯的能源。业内人士指出，俄罗斯可能会开始向印度客户提供更具竞争力的价格。印度政府上周宣布，印度与俄罗斯之间的卢比卢布兑换机制可能于本周出台。这有望进一步推动两国之间的能源贸易。印度长期以来与俄罗斯关系密切，后者是印度最大的军事装备供应国。因此，印度并未参与西方国家针对俄罗斯的制裁，并且还趁机大肆购买俄罗斯的低价石油和煤炭等。而这在西方阵营中引发了不满。美国总统拜登在上周访欧期间表示，印度在对俄罗斯采取行动时不够坚定。责任编辑：赵思远