港股走势及分析美股上周五个别发展，油价走势持续向上，带动债息上升，不利科技股表现，三大指数收市升跌不一。美元走势回软，美国十年期债息升至2.5厘水平，油价先跌后回升，金价反覆偏软。港股预託证券大致向好，预料大市早段温和高开。内地股市上週五下滑，沪综指高开低走，以接近全日低位收市，下跌1.1%，沪深两市成交额进一步缩减。港股跟随内地股市下跌，指数低见20天线水平，尾市稍为反弹，大市成交较早前回落。新经济股普遍受压，传统类股份支撑大市表现。投资者继续关注中概股退市风险、内地政策消息，以及蓝筹股业绩表现，预料指数短期在21，000至22，000点水平徘徊。行业消息发改委日前发布十四五现代能源体系规划，提出到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标淮煤以上，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天然气年产量达2，300亿立方米以上，发电装机总容量达到约30亿千瓦。至2025年，非化石能源消费比重将提高到20%左右，非化石能源发电量比重达约39%，电气化水平持续提升，电能佔终端用能比重达约30%。灵活调节电源佔比约24%，电力需求侧响应能力达最大用电负荷的3%至5%。展望2035年，能源高质量发展取得决定性进展，基本建成现代能源体系。非化石能源消费比重在2030年达25%的基础上进一步大幅提高，可再生能源发电成为主体电源。规划并提出，加强煤炭安全托底保障，建设山西、蒙西、蒙东、陕北、新疆五大煤炭供应保障基地，完善煤炭跨区域运输通道和集疏运体系，增强煤炭跨区域供应保障能力。研究推进内蒙古鄂尔多斯、陕西榆林、山西晋北、新疆淮东、新疆哈密等煤製油气战略基地建设。在加快发展风电、太阳能发电的同时，因地制宜开发水电，到2025年，常规水电装机容量达到3.8亿千瓦左右；在确保安全的前提下，积极有序推动沿海核电项目建设；推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进。大力发展纤维素燃料乙醇、生物柴油、生物航空煤油等非粮生物燃料。中央对保障国家能源安全极为重视，新能源发电行业有理想前景，可多加留意。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双