新浪科技讯 3月26日，公众环保活动“地球一小时”以“行动！共创未来”为主题启动，通过多种形式的活动鼓励全国各级政府、企业、公众人物、社会组织和个人采取切实的环保行动，呼吁全社会携手共创一个公平的、碳中和的、自然向好的未来。根据世界经济论坛发布最新的《2022年全球风险报告》，未来10年全球最紧要十大风险中的前三名分别是：气候行动失败、极端天气和生物多样性丧失，因此全球合作与行动愈加迫切。我国力争在2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和的目标加速了应对全球气候变化的进程和行动。气候变化是一项全球挑战，需要本土和在地的解决方案。地球一小时公众环保活动已经在中国深耕十四年，能够在双碳背景下持续促进公众和企业对气候变化及生物多样性议题的关注及行动。2022年地球一小时举办，为我们提供了团结、友爱、呵护我们共有家园的机会。世界自然基金会（瑞士）北京代表处（WWF）期待，通过地球一小时这一平台，发出和分享更多来自中国的声音和行动方案，为每个人创造一个更安全、更公平和更可持续的未来。WWF北京代表处首席代表卢伦燕表示：“2022年是地球一小时活动进入中国的第14个年头。我们在过去一年中利用联合国《生物多样性公约》第15次缔约方大会（COP15）和联合国《气候变化框架公约》第26次缔约方大会（COP26）推动各国政府和社会各界，达成‘人与自然和谐新共识（New Deal for Nature and People）’，充分发挥生物多样性保护、应对气候变化与可持续发展的协同增效作用，为未来十年的生态系统恢复奠定基础。2022年对我们来说将是至关重要的一年。希望各国领导人可以本着 ‘以人为本、生态优先’ 的思路引领全球疫后复苏，在发展的同时履行气候与生物多样性保护的全球承诺，于2030年扭转生物多样性丧失的趋势。 2022地球一小时呼吁大家立即采取行动，保护我们的地球家园。用行动塑造未来！”本年度地球一小时活动由世界自然基金会（瑞士）北京代表处、深圳市一个地球自然基金会、北京市民间组织国际交流促进会和北京民合国际交流基金会主办；由万科公益基金会、腾讯公益慈善基金会和凤凰卫视联合发起。今年地球一小时主题系列活动在北京凤凰中心举行。白天的论坛活动分为“舌尖上的骄傲 ”、“向大自然学智慧”、“与自然谱写时尚新篇章”、“通往自然向好之路”以及“与自然共生之地”五大板块，聚焦气候变化与生物多样性保护话题，邀请专家领导、行业代表、明星嘉宾等共话生态，推广可持续的生活方式。晚间的2022熄灯仪式呈现了一场“超越一小时”与各界代表携手共创的沉浸式舞台剧，从一个“解谜”任务开启一段有关“地球生态未来”的旅程。为助力COP15，提升公众对生物多样性保护的认知，生态环境部宣传教育中心以别开生面的“笑脸征集”活动响应地球一小时，活动将“人”的“微笑曲线”与“扭转自然衰退趋势”的“恢复曲线”创意关联，号召公众积极参与并上传个人的笑脸肖像，共同助力和实现自然向好的愿景， “笑脸征集”作品将在COP15第二阶段的会议期间向全球展示。在北京，“地球有好市”生态友好社区在朝阳大悦城上海三联书店readway空间举行，为青年人营造沙龙、自然影片放映、手作工坊、市集和不插电演出等丰富多样的互动参与体验；北京清河万象汇商场里设置公益互动、项目讲解区域，志愿者带领大家在“寻找雪豹”的游戏里，了解和关注生物多样性。在成都，当地的地球一小时主题沙龙邀请了大熊猫著名文化学者、《科幻世界》杂志前总编谭楷先生，就他所历经的大熊猫的保护经历与现场的嘉宾进行了分享，让参与者深切感受到生物多样性的保护迫在眉睫；在深圳，光绘艺术家Ray Wang 通过线上光绘艺术直播课，带领公众体验光绘创作，感受黑暗中的浪漫，开启地球一小时的新玩法。地球一小时预热期，WWF、中国国际电视台（CGTN）与吉林广播电视台发起“我希望的未来”活动，共同邀请小朋友们围绕“行动！共创未来”的主题创作绘画作品，录制视频，为保护发声。活动在三天时间里征集到了来自全国各地50多名孩子的视频和绘画作品，有来自长春市疫情期间封闭在家抗疫的孩子们，有一直参与老虎保护的小朋友，还有多名巡护员的孩子，他们通过画笔认真描绘了一幅幅人与自然和谐向好的未来场景。同时WWF官方微信平台推出地球一小时专栏，讲述14期包括WWF注册环境教育讲师、在校大学生、职场人士、青年创业者、知名演员等国内环保先锋的故事，通过不同人群的观点、不同年龄段的视角，向广大公众传递“尽力而为、持之以恒”的日常环保理念，真正将主题中的“行动”二字贯彻于生活之中。最后，北京凤凰中心、上海中心、广州国际金融中心、成都金融城天府双塔、武汉黄鹤楼、三亚城雕标志鹿回头等国内众多城市地标当晚同步熄灭不必要的景观灯一小时，将活动推向高潮。2022地球一小时参与熄灯的地标性建筑：北京：凤凰中心、北京海洋馆、亚投行总部北京亚洲金融大厦上海：陆家嘴区域，包括上海中心等地标建筑广州：广州国际金融中心（IFC）、广州越秀金融中心深圳：深南大道中心区域、平安金融中心、海岸城购物中心、前海壹方城武汉：黄鹤楼、武商Mall、印象城成都：天府双塔、SM广场、仁恒置地三亚：城雕标志鹿回头、三亚凤凰国际机场、崖州湾科技城，三亚群众艺术馆西安：钟楼、鼓楼、城墙、大雁塔、长安塔