3月25日，恒生指数下跌541点或2.5%，收报21，404点。恒生科指下跌4.98%，收报4379点。大市成交金额为1，475多亿港元，港股通净流出32.5亿港元。香港疫情持续缓和，香港政府亦宣布将分阶段恢复公共服务，憧憬香港经济活动快速恢复，本地概念股如地产、REIT、零售、公用事业继续获资金关注。路透社指出美国PCAOD与中方达成会计监管最终协议为时尚早，指出须全面检查相关审计文件，是造成科技指数跌幅扩大的主因。如我们指出国务院金融委的声明有助纾缓近期投资者过度悲观的情绪，短期科技股或中概股可能有空仓回补带动的反弹，如果美方短期未有积极的信号，科技股的反弹将缺乏可持续性。中期科技股还是要继续面对盈利预测下调的压力，预计海外投资者仍然会对中概股给予更高的风险溢价直至中美双方达成共识。随着大宗商品及农产品价格持续高企，市场再度上调美联储加息预期。根据CME利率期货数据，交易员预期今年美联储将加息至2.39%，余下六次会议共加息8.17次。美债波动率指数（MOVE INDEX）上周急涨，美10年期债息上涨至2.47%，过去一个月债息上升速度是2016年11月以来最急速，而10年期通胀平衡点已上升至2.943%，再创出十年新高。隐含债市非常不稳定，亦预示新兴市场股市包括港股有二次探底的机会。我们观察到在全球金融条件收紧，美联储缩表预期下，资金有回流美国迹象。年内美元指数上升2.78%；日元大幅转弱，美元兑日元上升至122.14的六年新高；港汇低见7.8287水平；美股标普500指数距离历史高点仅6.1%，是本轮俄乌冲突恶化以来最强势的主要股指。根据彭博数据，过去一个月流入美国市场ETF的资金达到682.9亿美元，同期香港主题ETF净流入56.4亿美元，而中国主题ETF则录得1.78亿美元净流出。港股的股权风险溢价基本上面修复至历史均值水平左右，上周港股通全周净流入大幅缩减至26.5亿港元，南下资金近期仍以区间交易为主，暂未有可持续性的净流入，但此前无差别卖压出清后预料港股需要时间反复磨底造底。当前政策底已经出现，但疫情影响及原材料价格急涨可能会对部分可选消费、制造业等行业带来盈利下修压力，如恒生指数及MSCI中国指数的每股盈利预测在过去一个已被下调2.9%及1.2%。港股在缺乏增量资金及基本面疲弱的环境下，行情以分化为主，预料煤炭、油气开采、国营电讯营运商、新能源赛道、国际金融股、本地概念股会相对强势。责任编辑：李双双