国家乡村振兴局发布，今年要聚焦监测、帮扶、退出三个环节，做好防止返贫监测和帮扶工作。防止返贫动态监测和帮扶机制是巩固拓展脱贫攻坚成果的制度性安排，是做好有效衔接工作的基础和前提。2021年，我国有效防范化解返贫致贫风险，守住了不发生规模性返贫的底线。但同时也存在一些问题，有的监测不及时、不全面，程序繁琐。有的对政策理解和把握不一，尺度有松有紧。有的落实精准帮扶不到位，有的退出机制不完善。针对这些问题，今年做好防止返贫监测和帮扶工作，首先是聚焦监测环节。各地组织开展入户走访核查工作，争取早发现苗头问题，以便更加精准确定监测对象。同时，各地加强信息共享和数据交换工作，缩短监测对象的认定时间，提高监测效率。国家乡村振兴局局长 刘焕鑫：二是聚焦帮扶环节，根据监测对象风险类别和帮扶需求，按照缺什么补什么的原则及时落实帮扶措施，把返贫致贫风险消灭在萌芽状态。据国家乡村振兴局2月底监测数据，监测对象返贫致贫风险来源中，排在前4位的依次是因病、因务工就业不稳、因残和因学。第三是聚焦退出环节，各地各单位结合掌握的情况细化监测对象规范退出的标准和程序，确保稳定消除返贫致贫风险，实行动态清零。责任编辑：李墨轩