21年净利润略超预期21年公司收入同比增长12.0%至783.4亿港元主要受云计算及企业系统业务推动，略低于我们预期2.5%；毛利同比增长16.4%至36.4亿港元，毛利率同比提高0.1个百分点至4.6%；净利润同比增长23.1%至13.1亿港元，略超我们预期的12.9 亿港元，主要由于其他收入净额及分占联营公司溢利表现优于我们预期。运营周转天数由去年同期43天升至 46 天，保持健康水平。云计算业务保持高速增长，目标成为亚洲最大的综合性云服务提供商云计算业务收入同比高速增长39.3%至23.4亿港元，收入占比较上年提升0.6个百分点至3%。公司目标成为亚洲最大的综合性云服务提供商，主要的优势及动因包括：（1）公司已与华为云、阿里云、AWS、VMware、Azure等全球头部的云厂商建立长期且广泛的合作关系，具备深厚的客户资源沉淀；（2）具备为客户提供包括云咨询、云迁移、云运维及云原生等增值服务从而构建云全生命周期的服务能力；（3）公司于2020年底收购云星数据核心产品RightCloud，拓展多云和混合云领域，帮助客户更加高效快速的建立多云和混合云的管理体系，可满足客户多样化需求；（4）公司综合自有的软件知识产权及增值服务能力聚焦多个细分领域客户群组，具备先发优势。在政务云方面，已与长沙、山东、浙江、江苏等30个省市落地政务云的解决方案，未来政务云也将成为公司着力发展的细分行业；在能源行业方面，参与的国家电网项目成为了国内最大的多云管理项目，支持国家电网从总部到下面27个网省的混合云和多云管理，未来有望通过复制此次成功经验而拓展更多能源行业项目；（5）去年公司与华为携手一起拓展人工智能计算中心，已在四个获得科技部首批的中西部人工智能示范区（武汉、成都、中原及西安）开展项目，未来预计还将有更多的人工智能和超算中心的项目落地；（6）拓展金融等新行业的客户。综合来看，我们预期企业对于云计算及云衍生服务的需求将持续增长，公司凭借已具备的云全生命周期的服务能力，可为更多企业的数字化转型赋能，从而带动自身云计算业务持续高速发展。企业系统业务增长稳健，IT基础需求持续，未来企业级产品销售持续向好企业系统业务保持稳定增长，收入同比增长6.8%至437.1亿港元，收入占比达55.8%，仍是公司最大收入来源。21年新增大量企业级合作项目，例如新加坡电力集团电力中继站IT系统整体升级、泰国财政部主计局超融合基础架构解决方案、菲律宾公共安全储蓄贷款协会安全维护项目等。我们预计整体IT基础设施需求仍将持续，企业级产品销售将持续向好。消费电子增长强劲，预计未来维持稳固增长态势消费电子业务收入同比增长18%至322.8亿港元。公司精准布局线上线下全渠道服务，其中来自第二大客户京东（9618 HK；JD US）及第五大客户Shopee的收入分别同比增长29%及65%。按照产品收入分布来看，个人电脑平板、个人存储及打印机显示器贡献三大品类接近八成收入。由于公司覆盖丰富品类的电子产品，可极大满足市场需求，预计未来该业务将维持稳固增长态势。上调目标价至10.80港元，维持“买入”评级我们略微上调盈利预测，22E23E的净利润分别+6.4%+4.7%至14.415.6亿港元，并引入24E净利润16.7亿港元，对应22E23E24E的EPS分别为1.01.11.2港元。参考当前同业估值，以9倍22年目标PE进行估值，相应略微上调目标价至10.80港元，潜在升幅达35.5%，维持“买入”评级。风险提示：（一）宏观经济影响；（二）市场竞争加剧；（三）云计算拓展不及预期责任编辑：李双双