炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日消息，三大指数开盘后探底回升，深成指一度跌近2%，沪指和创业板指盘中跌超1.6%，随后沪指震荡回暖，盘中一度翻红，深成指、创业板指均收窄跌幅，北向资金早盘流入近20亿元，油气、白酒、盐湖提锂等板块跌幅居前，元宇宙、旅游概念逆市活跃，券商、银行等大金融板块拉升护盘，总体而言，个股跌多涨少，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指跌0.13%，报3208.12点；深成指跌1.07%，报11944.06点；创指跌1.63%，报2594.83点。从盘面上看，鸿蒙概念、NFT概念、房地产开发板块涨幅居前，镍、盐湖提锂、白酒概念板块跌幅居前。热点板块：1、白酒白酒板块28日盘中大幅下挫，截至发稿，舍得酒业、泸州老窖、山西汾酒、酒鬼酒、贵州茅台大跌，洋河股份、五粮液跟跌。消息面上，据“不二酱酒”和“今日酒价”两大平台的数据，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格全线大跌，22年散飞从3000+到2600价位，只用了半年不到的时间，近一周更是跌幅达到了200元瓶。其他各生肖酒、年份酒均出现暴跌，其中十五年份酒两天狂跌400元瓶。有分析人士指出，茅台酒价格杀跌主要是两个原因：一是近期一线城市疫情爆发，消费预期减弱；二是茅台新电商平台即将上线，可能冲击经销商的利益。2、煤炭煤炭板块28日盘中强势拉升，截至发稿，中国神华、电投能源大涨，兖矿能源、陕西煤业、盘江股份、平煤股份等均走强。对于煤炭板块，首创证券表示，目前发改委加强煤炭保供稳价以及中长协煤炭合同的执行，以减少煤炭价格的大幅波动，确保能源供给安全稳定，供给侧方面，日产能我们预计短期将不断向去年1260万吨的高点日产能水平靠近，受去年保供稳价影响，边际弹性已经释放相对较多，短期边际大幅改善可能性较小，紧张格局目前难以形成明显改善，叠加国内疫情影响运力、公路运费上涨等因素，供给侧目前仍为核心原因。消息面：1、央行公开市场净投放1200亿元。2、中汽协：1-2月全国汽车制造业营业收入同比增长6.5%。后市前瞻：海通策略称，①市场目前三大担忧：中美利差收窄导致资本外流、俄乌冲突下商品涨价推升通胀、国内疫情反复影响经济。②我们判断负面因素的最差时刻可能正逐渐过去，市场调整时空已明显、估值已较低，稳增长望驱动行情修复。③配置围绕稳增长主线，如新基建的光伏风电、数据中心云计算，关注低估的金融地产。中信证券认为，A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期；近两周来疫情对经济影响较大，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，多项政策组合将逐步推出，并形成合力；二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。配置上，建议把握稳增长政策二次发力的关键窗口，紧扣相关主线，重点围绕“两个低位”均衡布局，迎接二季度价值和成长的共振上行。责任编辑：张书瑗