3月28日，在2021年度业绩说明会上，对于油价走势，中国石化表示，根据部分国际投行对油价的预测预测，今年国际油价平均值约为每桶102美元，2023年平均值约为每桶85.8美元。今年以来国际油价持续上涨，已突破每桶100美元，中国石化如何看待未来油价走势？对于投资者的提问，中国石化董事长马永生表示，2021年，世界经济恢复性增长，国际原油价格震荡上行，布伦特现货全年均价为每桶70.7美元，同比上涨69.7%。当前油价高位震荡，影响油价走势的因素有很多，如地缘政治因素、宏观经济走向、OPEC+政策与执行力度、库存高低、美元的强弱等。未来油价走势有很大的不确定性，很难准确预测。目前，中国石化了解部分国际投行对油价的预测，他们对2022年布伦特油价的预测平均值约为每桶102美元，2023年平均值约为每桶85.8美元。现在油价这么高，疫情也反反复复，对公司生产经营影响大吗？你们一季度业绩如何？马永生回应称，去年中央经济工作会议提出了稳增长的措施，今年中国经济会继续保持较快增长，这将带动石油石化产品需求稳步增长。中国石化已做好全年生产安排，并将根据市场变化动态优化。今年1至2月份，公司抓住石油石化产品需求继续增长的有利时机，全力优化生产经营安排，大力推进产业链、价值链整体增效。3月份，国际地缘政治局势紧张，国际油价快速上涨，给公司生产经营带来一定挑战。公司紧跟市场变化优化生产经营，取得了良好效果。目前看，公司一季度的生产经营保持了较好的势头。中国石化将在4月下旬发布一季度业绩。3月27日晚，中国石化发布2021年度业绩报告显示，按照国际财务报告准则，公司实现营业额及其他经营收入2.74万亿元，同比增长30.2%，公司股东应占利润719.75亿元，同比增长115.2%。按照中国企业会计准则，归属于母公司股东的净利润人民币712.08亿元，同比增长114%，经营业绩创近10年同期最好水平。中国石化表示，公司业绩增长主要归因于公司石油石化产品销量增加和产品价格上涨。根据中国石化2021年报对2022年的展望，今年世界经济有望保持恢复性增长。中国经济有望实现稳定增长，长期向好的基本面不会改变。预计成品油市场需求继续复苏，天然气、石化产品需求持续增长。综合考虑地缘政治、全球供需变化、库存水平、“双碳目标”等影响，预计油价波动风险增大。责任编辑：赵思远