3月26日，主题为“凝聚改变世界的力量”—HICOOL商学院加速孵化营首期学员的第一次开营仪式成功举行。HICOOL商学院加速孵化营坚持以“创业者为中心”，通过学术导师洞察实战本质，产业导师剖析实战思索，学员导师复盘自身探索，从实战与理论结合的角度出发，帮助创业者“找专家”、“找资金”、“找订单”、“找政策”，赋能创业企业全方位发展。在本次开营仪式上，HICOOL商学院加速孵化营首期责任导师、清华大学经济管理学院党委书记陈煜波教授、清华大学经济管理学院高管教育中心主任李静老师出席。HICOOL商学院荣誉院长、创新工场董事长及CEO李开复博士为加速孵化营首期学员讲授“开学第一课”。陈煜波教授在开营仪式提到：作为海归科技创业者，掌握前沿科学技术，应该志存高远，以解决社会问题为目标，致力于成为改变世界的力量。他希望通过HICOOL商学院加速孵化营培育出深刻理解中国政经环境，与中国产业快速融合、高速发展，能够引领行业、引领产业的战略型科创企业家。HICOOL商学院加速孵化营责任导师陈煜波教授发表开营致辞在HICOOL商学院加速孵化营开营仪式中，李开复院长为学员带来了主题为《科技企业 改变世界的力量》的“开营第一课”。他为加速孵化营学员深度解读了未来二十年科技创业的战略机遇和利好趋势，结合创新工场十多年来在科技创业孵化和投资中的经验和洞察，剖析技术创业团队构成与商业模式之间的关系。他提到，无论是人才、技术、生态，还是创业的氛围，北京有着全球领先的创业环境，让我们对未来充满乐观。他分享了当下他对于不同类型科创企业CEO能力的思考。他提出：跨领域的“交叉新物种”是今天的巨大机会。他鼓励学员构建多领域的技术团队和多元化的管理团队，彼此尊重，彼此合作。HICOOL商学院荣誉院长李开复正在为学员们讲授开营第一课HICOOL商学院加速孵化营还在开营仪式上设计了多种互动环节：谱写“创业心声”、 点亮“科创之光”、穿越“探索之路”、佩戴“赋能徽章”。HICOOL商学院还为学员们准备了 “HICOOL BOX” 入学礼包，给学员们带来了具有仪式感的沉浸式体验。HICOOL商学院加速孵化营开营仪式互动环节不仅如此，激发思想碰撞的“X-MAN夜话”，还邀请了来自产业方和资本方的嘉宾：百济神州总裁吴晓滨博士和北极光创投合伙人宋高广先生与学员进行面对面交流，闭门畅谈，共同探索科创未来。HICOOL商学院加速孵化营由北京海外学人中心发起，由HICOOL商学院承接落地，于今年1月正式启动。HICOOL商学院推出加速孵化营，通过“一提升四对接”的创新服务模式，打造海归科创企业的“归国第一站”。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055