原标题：会判刑！德国两州禁止展示字母“Z”“Z”字母又在德国成了不受欢迎的符号——德国两州宣布禁止展示“Z”字母符号，否则可能面临罚款甚至牢狱之灾。据德国The Local新闻网报道，当地时间26日，德国两个州宣布，在公共场合展示字母Z的符号将被视为违法行为，理由是该符号象征对俄罗斯军事行动的支持。报道称，德国的下萨克森州和巴伐利亚州决定，任何人在抗议中展示字母Z符号，或在建筑物、车辆外部展示该符号，都可能面临3年的监禁或者罚款。目前尚不清楚德国其他州是否会效仿这一做法。据报道，下萨克森州内政部长表示，该州已经存在公开展示字母“Z”符号的行为。他还称自己无法理解这个标志在我们国家被用来“纵容（俄罗斯的）犯罪行为”。巴伐利亚州司法部长格也称，言论自由是“宝贵的财富”，但它不能高于刑法。他还称：“那些在巴伐利亚州使用俄罗斯军队符号‘Z’的同情者必须知道，他们可能会因赞成犯罪行为而受到起诉”，“我们不会纵容违反国际法的行为”。据此前路透社报道，瑞士苏黎世保险公司宣布从社交媒体上暂时移除该公司单字母“Z”的标志，以避免被误解为对俄罗斯的支持 。苏黎世保险公司的商标为白字蓝底的“Z”字母，但自俄乌冲突爆发后，字母“Z”被认为是带有支持俄罗斯含义的符号。在俄罗斯宣布对乌克兰采取特别军事行动后，数千辆坦克、装甲运兵车等聚集在俄乌边境，军车上喷绘的“Z”字图案引起关注。随后这一标志在俄罗斯变得随处可见。当地时间22日，俄罗斯国防部发射了一枚“联盟-2.1a”运载火箭，火箭整流罩上喷涂有字母“Z”，以此体现对俄罗斯在乌克兰特别军事行动的支持。对于这个“神秘符号”，俄罗斯国防部此前在社交媒体上发帖称，“Z”字母来自俄罗斯语за победу（为了胜利）的首字母发音，同英文中的“V”意思一样。