原标题：视频｜记者探访受美国防部资助的生物实验室根据美国驻乌克兰大使馆网页上的公开信息，中央广播电视总台记者发现乌克兰西部城市利沃夫就有三家美国支持建立的生物实验室。在网页信息的指引下，记者找到了这三家生物实验室中的一家位于利沃夫格林大街12号的“利沃夫流行病学和卫生研究所”。乌克兰设立的3家生物实验室：利沃夫流行病学和卫生研究所、利沃夫诊断实验室、利沃夫兽医诊断实验室总台记者 杨春：这个信息页里面可以看到，他在乌克兰设立了很多的生物实验室，让我们感兴趣的是，就在利沃夫就有三家，名字分别是利沃夫流行病学和卫生研究所、利沃夫诊断实验室、利沃夫兽医诊断实验室。我们现在就想尝试着去找一找，第一这些公开的信息是不是准确，比如说利沃夫流行病学和卫生研究所，是不是一个真实存在的机构。同时在利沃夫，美国的生物实验室他们主要的研究方向和目标又是什么？虽然西里尔字母不是很好确认，但是我们经过反复的辨认，确定这里就是格林大街，那么格林大街的12号，应该再往前面这个方向。这应该是一个老建筑，门口这个蓝牌子更加确定了它的身份，因为在乌克兰这种蓝牌子都是公立国家机关才有这样的蓝牌子 。研究所门卫：这里不许拍摄，不能拍摄。正门不让进，记者又绕到了这家研究所的后门，上面还写着新冠病毒检测的标志，但当记者正要走过去的时候……研究所工作人员：不许再靠近，我叫警察了。一家流行病学的研究机构怎么会对采访拍摄如此敏感，我们或许可以在美国驻乌克兰大使馆的网站上找到答案。在网站上公布的一份合作协议中，资金捐助者一栏是“美国国防部”，受助方是“乌克兰卫生部”，具体接收方就是“利沃夫流行病学和卫生研究所”。总台记者 杨春：接受援助的金额是153万多美元，在这样一个由美国国防部资金支持和援助的一个生物实验室的合作计划中，在乌克兰的研究具体取得了什么样的成果？我们进入了美国国家医学图书馆这样一个资料库里面，如果输入乌克兰、利沃夫这样的字眼的话，就能得到这样的一些搜索结果，钩端螺旋体病在乌克兰的临床和传染特征，作者感谢了国防威胁减少机构和乌克兰减少生物威胁计划，作者的声明就更明显了，直接翻译过来是作者感谢美国国防部，感谢这样一个生物合作参与计划，我们注意到在美国国家医学图书馆的网站上收入的主要的关于乌克兰利沃夫的医学论文，都是关于钩端螺旋体病。该实验室主要研究严重致病性病菌总台记者 杨春：可以确定的是它是一种传染病，这个钩端螺旋体病是由钩端螺旋体病菌，确切地说是细菌，引起的潜在的严重感染。这种严重的可能致命的传染病，可以损害许多脏器，包括肝肾。目前我们可以确认的是，美国确实在这里进行了传染病的研究，其中一个重要项目就是钩端螺旋体病。美方可以随时获取该研究室研究成果总台记者 杨春：我们还可以确认，美国可以在整个的实验过程中获得任何数据。当然美国驻乌克兰大使馆也多次公开声称，他们在乌克兰进行的都是正常的科学研究。