下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月28日，国内期货早盘主力合约涨多跌少。沪镍跌超14%，不锈钢跌超6%，豆粕跌超2%；涨幅方面，铁矿涨超5%，硅铁、乙二醇涨超3%，纸浆、甲醇、聚氯乙烯涨超2%。在需求端弱现实强预期下，铁矿石9月合约走势将强于5月恒泰期货点评铁矿石大涨：3月份疫情发展动态影响上下游需求，但在2022年GDP增长5.5%的目标与房地产政策环境边际转好的情况下，国家必然将加大对于经济的刺激力度，原料端高位博弈加剧，在黑色需求端现实弱但存转强预期下，9月合约走势将强于5月。目前铁矿石港口库存高位，终端需求弱，当前期货与现货基本平水，基差对期货价格无支撑。综合铁矿石当前的高库存、弱需求与基差情况考虑，4月份铁矿石5月合约上行压力较大，难有趋势性上涨行情，9月合约偏强，或向1000一线运行。镍价前期上涨较大且仍处波动，不锈钢成本上移方正中期期货研报认为，由于镍价前期上涨较大且仍处波动，镍生铁报价提升后仍有较大价差暂稳定，不锈钢成本上移。现货波动也非常剧烈，仍有待需求修复。海外因能源问题有减产，美国对中国不锈钢卷板进行第一次双方日落复审立案调查。国内不锈钢3月供应预计增加，部分因运输原因原料受影响，可能造成不锈钢减产，后续需求持续情况仍需关注。近期关注20000支撑，失守则可能进一步走弱。责任编辑：陈修龙