来源：华盛通华盛资讯，3月22日，阿里巴巴宣布将股票回购规模从150亿美元扩大至250亿美元，创下了中概股史上最大规模的回购计划。高达250亿美元的回购额度，相当于其市值的约十分之一。受此利好影响，阿里巴巴股价两开花，港股、美股在22日收盘均录得超过10%的大幅上涨。22日晚间，小米集团公布财报后，同样宣布了最高100亿港元的股票回购计划。要知道，小米集团可谓近两年港股“回购王”，曾在2019年9月和2021年3月，分别批准了高达120亿、100亿港元的回购计划。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>来源：公司公告小米董事会认为，公司现有财务资源足以支持股份回购，同时维持稳健的财务状况。于现况下进行股份回购可展示公司对自身业务展望及前景充满信心，且最终会为公司带来裨益及为股东创造价值。3月28日盘中，小米股价小幅反弹，距离低点已经反弹近30%。小米财报透露的信息是否足够乐观，当前状况下小米股票还能追吗？我们一起来看看。一、手机业务：量价齐升，趋势向好作为小米集团的支柱业务，小米智能手机业务在2021年Q4实现营收505亿元，同比增长了18%。在Q3营收跌破500亿大关后，小米Q4再次攻克难关，表现明显回暖。来源：公司公告、华盛通整理在竞争对手不断出新、供应链继续吃紧的情况下，小米手机业务的逆势回升得益于量、价两方面均取得了不错的进展。在量上，小米是国内出货量唯一同比增长的品牌，Q4出货量达到4410万台，同比增长4.3%。这也是小米连续6个季度保持出货量在4000万台上方，表现稳定。从全年来看，小米是2021年全球五大手机厂商中出货量同比增速最快的。此外更为重要的价格方面，小米手机在2021Q4平均出货价升至1144元，同比增长了14%，创出历史新高。在量“艰难”增长的情况下，价格的提升成为小米手机业务营收增长的最大功臣。来源：公司公告、华盛通整理这也意味着小米的高端化正稳步实施，在小米12系列发布之后更是朝着苹果看齐，未来价格提升的空间仍有很大。从去年整体来看，在中国大陆地区售价3000以上、境外定价300欧元以上的高端机型出货量占比达到13%，相比2020年提升近6个百分点。出货量小米一直稳居世界前三，虽然不知何时才能实现“全球出货量第一”的目标，但2021年小米和苹果、三星的市场份额差距仍有3.4%和5.9%，仍有上升的空间。增速最快的小米，在未来几年是不缺想象空间的。未来若能继续维持量价齐升的趋势，手机业务的贡献仍有再创新高的可能性。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>二、惊喜：广告业务持续增长截至2021年12月底，MIUI月活用户达到5.09亿，同比增长28%。超过5亿的MIUI月活用户，意味着互联网业务变现的资本越来越多。而这一点，也被广告主所认可。2021年Q4，小米互联网服务业务营收72.7亿元，同比增长18%，其中广告业务实现营收49亿元，同比大幅增长了32.4%，再创单季新高。在整个广告大盘整体承压的背景下，小米的广告业务逆势稳健增长，显示了其未来的发展潜力。来源：公司公告、华盛通整理游戏业务和其他增值服务则表现中规中矩，其中游戏业务同比还增长率9.5%，还算不错，不过营收9亿元确实没什么太大亮点可言。同样，其他增值服务营收为17亿元，也基本维持了近两年来的一个稳定水平。但值得注意的是，在大环境疲软、监管趋紧的情况下，稳定是多么难得。来源：公司公告、华盛通整理三、IoT业务：新品增量、成本增利小米IoT业务在Q4表现同样较为亮眼，营收达到251亿元，同比增长了19%，创历史新高。在去年8月，小米推出了经过三年打磨的小米平板5系列，引爆销量增长。数据显示，小米平板5系列5分钟销量即达到20万台，一分钟的销量相当于整个行业一天的销量，表现惊人。2021年Q4，小米平板在中国大陆平板市场出货量排名升至第四名。来源：网络此外，小米智能电视、智能手表、笔记本电脑等单品继续热卖，其中智能电视出货量继续在中国大陆地区排名第一。小米IoT业务在Q4毛利达到了32.7亿元，同比增长28.4%，毛利率环比上升1.4%，同比上升了0.9%，达13%。成本端面板价格的下降，是IoT业务增利的重要因素。根据华安证券的调研数据显示，主流尺寸面板的价格相较于2021年6月高点价格几乎腰斩。量升本降，使得以电视、电脑为主的小米IoT业务贡献了不小的利润。来源：公司公告、华盛通整理四、百亿回购，底部或已现从当前市场情绪来看，中概股引发的恐慌基本告一段落。而现有诸如阿里巴巴、小米这样的公司带头大额回购，市场底部可能基本探明。小米2021年Q4经调整后净利润达到44.7亿元，2021年期末现金和现金等价物则依然高达235亿，因此抛出百亿港元的回购计划完全在能力之中。来源：公司财报瑞信表示，小米2022年互联网服务业务将在海外广告抵销国内互联网压力的推动下，按年增长19%，而IoT业务则可能会继续保持良好增长。虽然由于供应链受限和安卓手机疲软，小米盈利可能下降，但仍维持其“跑赢大市”评级，目标价为22.5港元。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营