【环球网报道】据《联合报》等台媒报道，“美国国家民主基金会（NED）”首席执行官威尔逊27日晚抵台，将停留至30日，在台湾期间，他将与台当局领导人蔡英文、“行政院长”苏贞昌、“立法院长”游锡堃等人见面。有岛内网友认为威尔逊此行是“来伸手拿钱”，“开始搞台湾了，棋子轮着玩！”据报道，台外事部门28日发布新闻稿欢迎威尔逊率团抵台，并声称“美国国家民主基金会”与台“政府”互动密切，“这是威尔逊自2021年7月上任后首度出访亚洲，将台湾列为首站，显示对台湾的重视”。针对这一消息，有岛内网友认为该组织的意图是“来伸手拿钱”，还有人称，“开始搞台湾了，棋子轮着玩！”有人批评民进党当局，残害民众，“越当美国狗，战争越靠近”。对于岛内媒体的炒作，有网友认为，“随便来个俗辣（指没有胆量的人，或指表面上可能很凶悍，但其实根本没有内容，等事情发生的时候就一溜烟不见人的那种人），就拿来宣传”。“美国国家民主基金会”是由美国政府出资，于1983年在华盛顿成立的非政府组织（NGO）。该组织以输出所谓“民主”为名渗透颠覆别国合法政权，引发国际社会严重不满。值得一提的是，“美国国家民主基金会”在香港“修例风波”中表现恶劣，2019年12月，中国外交部发言人华春莹在记者会上直接点名对其实施制裁。2021年9月24日，中国外交部发布《美国干预香港事务、支持反中乱港势力事实清单》，详尽列举了2019年“修例风波”以来美国支持反中乱港势力、制造香港社会动荡的累累恶行，其中就包括美国“国家民主基金会”。责任编辑：李思阳