时代在线为统筹好疫情防控和经济社会发展，推动广东省经济平稳运行，支持市场主体健康发展，广东省政府办公厅近日印发了《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》（以下简称《若干措施》《行动方案》以及“预制菜十条”）。《若干措施》总共47条具体的政策措施，以降低企业生产经营成本，优化企业经营环境为着力点，支持服务业市场主体渡过难关、恢复发展，为广东省保持经济运行在合理区间提供有力支撑；《行动方案》则提出了八项行动32条措施，其中，减税降费、融资促进、保供稳价、投资提振、资源要素保障五项行动23条措施，对照国家工业政策进行细化；产业链供应链韧性提升、消费带动、企业提质增效三项行动9条措施，是结合广东省实际增加的政策内容。就在本月初，广东还出台了“助企25条”，即《广东省进一步支持中小企业和个体工商户纾困发展若干政策措施》。同一时间段密集出招，意义和作用何在？一方面，自然是与经济形势密切相关。当前广东经济运行总体稳定，但不讳言也面临着一系列严峻的挑战，各方面承受着相当的压力。只有未雨绸缪尽早布局，才能抢占先机。另一方面，在困难形势下，针对不同行业的特点和需求，需要精准发力。就目前而言，广大市场主体最需要的无非三点，一是希望尽可能减负，二是期待本行业得到明确的支持政策，三是希望官方政策具有一定的前瞻性，既便于当下的纾困，也有利于行业的长远发展。审视广东近期密集出台的系列措施，不难发现，响应市场诉求是最突出的特点。经济稳定运行离不开亿万市场主体的正常运转，企业不分大小，都是经济运行的基本细胞，是支撑就业、消费的主要力量，而且也普遍遇到了困难。因此，广东出台的减税降费措施具有普惠性。不仅要有利于应对当前困难，更要有全局性眼光，着眼于行业的长远发展，在预制菜相关政策上则体现得十分鲜明。“预制菜十条”强调，“预制菜是农村一二三产业融合发展的新模式”。正是因为敏锐捕捉到了行业的前景，不论培育预制菜示范企业和人才、构建质量安全监管规范体系，还是建设联合研发平台、壮大产业集群，广东出台的相关举措显然都是站在全产业链的角度，把预制菜行业作为农村一二三产业融合发展的突破口来进行推动。值得注意的是，广东还把坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向放入到了帮扶服务业的方案之中。当下服务业市场主体对科学精准实施疫情防控的呼声非常高。之所以如此，当然是由服务业的特点决定的。服务业天然属于聚集性、接触性行业，如果动辄封城封区、中断交通，动辄对一些服务业场所实施关停，看不到消费者，服务业还怎么生存？为服务业发展营造良好环境，必须精准实施疫情防控措施。在国务院提出的不得随意扩大中高风险地区范围等“五个不得”的基础上，广东结合服务业特点，这次又加上“不得突破疫情防控相应规定进行封城、封区、中断公共交通”等“三个不得”，相信这些措施会受到行业的普遍欢迎。（作者系特约评论员）责任编辑：李思阳