周一（3月28日）亚市盘初，现货黄金震荡微跌，目前交投于1947美元附近，多位美联储官员的多次鹰派讲话，给美元和美债收益率提供支撑，令金价承压，交易员预计，美联储将在今年剩余时间内加息两个百分点。不过，上周金价仍收涨近2%，因为随着俄罗斯与乌克兰的战争以及全球通胀加速刺激，资金流入避险资产，调查显示，多数分析师和散户倾向于看涨黄金后市。周一并无太大经济数据出炉，投资者需要留意美国总统拜登与东盟领导人的特别峰会（至3月29日），此外需要继续关注俄乌局势的进一步消息；另外，本周将迎来美国3月份非农就业报告，投资者需要提前做好仓位调整。基本面主要利多【哈尔科夫核研究设施遭到炮击】当地时间26日，俄罗斯的炮击对乌克兰第二大城市哈尔科夫的一个核研究设施造成了额外的损害，但现场辐射水平仍在标准范围内。乌克兰国家核监管局在其网站上表示，周六（3月26日）的袭击严重破坏了该设施“中子源”建筑物的隔热层，同时也导致该设施的实验大厅的材料部分脱落。声明称，持续根据炮击可能造成更大的损害，并导致周围地区受到辐射污染。该设备自2月24日以来一直处于长期关闭模式。【俄国防部：将集中精力解放顿巴斯】据报道，当地时间25日，在乌克兰发起“特别军事行动”一个月后，俄国防部宣布，基本完成在乌克兰的第一阶段军事行动，将把重点转移到乌克兰东部。俄罗斯军方高级官员谢尔盖·鲁德斯科伊（Sergei Rudskoy）称，“总的来说，第一阶段行动的主要任务已经完成”，乌克兰军事潜在力量被大幅削减，这使俄方能将精力集中在解放顿巴斯地区这一主要目标上。此外，俄罗斯更新了其伤亡数字。自2月24日以来，俄罗斯方面已经有1351名军事人员死亡，3825人受伤。另外，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫26日称，自开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌方271架无人机、1627辆坦克和其他装甲车辆、167台多管火箭炮、669门野战火炮和迫击炮、1474辆特种军用车辆。俄罗斯与乌克兰的战争加剧了世界主要经济体的通胀压力，投资者担心俄罗斯的天然气、小麦、铝和镍等大宗商品的供应将中断，这超过了美联储立场愈发鹰派并推高美国国债收益率的影响。德国商业银行的分析师Daniel Briesemann在报告中表示，“在地缘政治局势仍然高度紧张的背景下，很明显存在着买入黄金避险的需求，鉴于债券收益率的高水平，我们对黄金价格的坚挺印象深刻”【沙特阿美一处储油设施遭无人机袭击 也门胡塞叛军宣称对此负责】沙特阿拉伯的一家石油储存设施上周五（3月25日）遭到多架无人机袭击，标志着这个全球主要石油出口地区紧张局势升级。据知情人士透露，沙特国有石油生产商沙特阿美的储油设施North Jeddah Bulk Plant受到攻击。也门胡塞叛乱分子周五宣称对沙特阿美设施发动了一系列袭击，油价应声走高。虽然这个位于吉达的存储设施侧重于国内需求，对全球原油市场影响不大，但袭击事件的升级仍令石油贸易商感到惊骇，原油价格已经超过每桶100美元。沙特本周警告说石油供应面临风险，其呼吁美国采取更多行动来应对背后有伊朗支持的胡塞武装发动的袭击事件，周五沙特又重申了这一信息。沙特国防部发言人Turki al-Maliki在袭击发生后告诉沙特新闻社称，“这种激进行动针对石油设施，旨在试图影响能源安全和全球经济”。【美欧达成液化天然气供应协议 以降低欧洲对俄罗斯能源的依赖】美国和欧盟宣布了一项协议，将试图在2022年底之前把对欧洲国家的液化天然气（LNG）供应量提高至少150亿立方米。目标是与国际伙伴一道，帮助欧洲摆脱对俄罗斯燃料的进口依赖。根据这一协议，欧盟成员国将确保，对美国液化天然气的需求达500亿立方米，直到至少2030年。过去几年，欧洲自俄罗斯液化天然气进口量在每年140-180亿立方米左右。美国总统乔·拜登和欧盟委员会主席冯德莱恩将一同宣布这一协议，其中也包括组建一个联合工作组。周四拜登与北约、七国集团（G-7）和欧盟领导人会晤后，两人将一同在布鲁塞尔露面。德国方面也披露了大幅降低俄罗斯化石燃料进口的计划，目标是到2024年中几乎完全不再依赖俄罗斯天然气。目前，欧洲买家正在与亚洲国家争夺全球有限的液化天然气供应。德国经济部长Robert Habeck周五指出，该国希望到今年年底“几乎独立于”俄罗斯石油，到秋季料可完全停止从该国进口煤炭。【美国重新评估答应伊朗要求的政治代价，称不急于恢复核协议】美国表示，伊朗近期向美国提出把伊斯兰革命卫队从恐怖组织名单中移除，鉴于伊方的这类要求，短期内美国可能无法恢复与伊朗的核协议。美国驻伊朗特使Robert Malley周日在卡塔尔的一个会议上对记者表示，“我觉得这个事情并不着急，尽管几个月前我们认为它迫在眉睫。”美国正在重新评估重启2015年核协议将付出的政治代价。此外，由于牵涉到莫斯科，俄乌战争令伊核谈判变得更为复杂。Malley否认白宫因为高油价问题正在努力推动达成伊核协议。能源交易员预计，如果能达成协议，伊朗几个月内能够将石油产量增加约50万桶至100万桶日。“并没有感觉说因为需要增加石油供应而急于推动协议达成，” Malley在卡塔尔的一个小组会议上说。 “我没有听说过。”【美国消费者信心受通胀和战争影响降至十年低点，一年通胀预期达41年最高】美国消费者信心在3月下旬继续恶化至10年新低，因通胀侵蚀了收入，而俄乌战争的不确定性更是雪上加霜。上周五的数据显示，3月份密歇根大学消费者信心指数从初值59.7降至59.4。接受彭博调查的经济学家预期中值为不变。衡量当前状况的指标从初值67.8降至67.2。未来预期指标基本持平于2011年以来的最低水平。消费者仍然预计未来一年通胀上升5.4%。他们对未来5-10年物价年均涨幅的预期为3%，与2月份一样。虽然仍高于美联储的通胀目标，但可能会给央行带来一些“长期通胀预期依然稳固”的安慰。美国人正面临数十年来最高的通胀，促使美联储上周自2018年以来首次加息。而随着俄乌战争进入第二个月，推高了食品和汽油等生活必需品的成本，物价压力进一步加剧。报告称，约三分之一的消费者预计他们的整体财务状况未来一年恶化，是1940年代中期开始这项调查以来的最高比例。此外，更多消费者提到通胀上升导致生活水平下降，比例仅次于1970年代末和2008年的经济衰退期。许多经济学家担心通胀将如何影响消费者支出，因为美国人的可支配收入降低、购买意愿处于纪录低点。这对经济增长构成风险，一些预测机构已经下调了预期。2月的通胀调整后消费者支出数据将于下周发布。此外，美国2月签订的成屋购买合同降至近两年来最少，受房屋库存持续短缺拖累，且抵押贷款利率上升和房价高企可能令交易活动持续低迷。全美不动产协会表示，成屋待完成销售指数上月下降4.1%，至104.9，为2020年5月以来最低，且连续第四个月下降，预估为上升0.1%。成屋待完成销售同比下降5.4%。基本面主要利空【俄乌代表团将在土耳其举行新一轮面对面谈判】俄罗斯谈判代表团团长、俄总统助理梅金斯基27日在社交媒体上宣布，俄罗斯代表团和乌克兰代表团决定在3月29日至30日举行新一轮面对面谈判。梅金斯基表示，俄乌代表团27日进行了视频谈判，并决定在3月29日至30日进行面对面会谈。乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚同日在社交媒体上称，乌俄代表团决定于3月28日至30日在土耳其举行新一轮谈判。另据俄罗斯媒体援引土耳其总统办公室消息说，俄罗斯总统普京和土耳其总统埃尔多安27日在电话交谈中同意，俄乌代表团的下一轮会谈将在伊斯坦布尔举行。消息称，两国元首在通话中讨论了俄乌最新局势和谈判进程，双方同意在伊斯坦布尔举行俄罗斯和乌克兰谈判代表团的下一轮谈判。埃尔多安还表示，土耳其将继续为促进俄罗斯和乌克兰之间的和平发挥作用。【乌总统称愿意成为中立国，但协议需有第三方担保并进行公投】乌克兰总统泽连斯基周日表示，作为和平协议的一部分，乌克兰愿意成为中立国，并就东部顿巴斯地区的地位作出妥协。与此同时，另一位乌克兰高级官员指责俄罗斯旨在将该国一分为二。泽连斯基在一次视频讲话中直接向俄罗斯记者表示，任何协议都必须得到第三方担保，并进行全民公投。克里姆林宫提前警告俄罗斯媒体不要报道这次讲话。土耳其总统埃尔多安的办公室说，在周日与普京的通话中，埃尔多安同意本周在伊斯坦布尔举行会谈，并呼吁停火和改善人道主义条件。乌克兰和俄罗斯的谈判代表证实，将举行面对面会谈。【美联储威廉姆斯称若高通胀持续，他将对更大幅度升息持开放态度】纽约联储主席威廉姆斯表示，美联储可能需要更积极地加息以应对高通胀。当被问及是否会在5月3-4日的政策会议上支持将美联储指标隔夜利率上调50个基点时，他表示，美联储将以从现在到那时出炉的经济数据为指引。“在任何一次行动中，什么是正确的决定将取决于当时的情况，但对你的问题的简单答案是，如果在会议上加息50个基点是合适的，那么我认为我们应该这样做”。旧金山联储主席戴利表示，乌克兰战争加剧了通胀压力。她表示，“这造成了不确定性，给大宗商品供应链带来了挑战，并给通胀带来了额外压力。【华尔街调高美联储升息预期，花旗预测未来四次会议都将加50基点】越来越多华尔街银行预计美联储加息幅度将超过决策者的预期，在通胀持续上升之际，花旗经济学家预计美联储将连续四次加息50个基点。该行目前预计今年总计加息2.75个百分点。首席美国经济学家Andrew Hollenhorst等人在报告中预计，美联储将持续加息直到2023年，基准利率将升至3.5%-3.75%区间，远高于美联储上周发布的点阵图中2.8%的预期中值。花旗表示，“鉴于通胀面临上行风险，政策利率有上行空间”。该行之前的预测是2022年总计加息2个百分点。花旗调高预期后，美国国债收益率应声上涨，交易员增加了对美联储今年加息的押注。他们现在预计年底前再加息200基点的概率为100%。美国银行经济学家上周五也上调了利率预测，预计5月份加息25个基点，之后进行两次50基点的加息，然后保持每次加息25基点的幅度，直到2023年5月，目标区间将为3%-3.25%。美联储自己的预测显示，今年余下的六次会议都将加息25个基点。上周美联储将基准利率提高了25个基点。Hollenhorst在接受采访时说：“美联储现在处于对抗通胀的模式，当你处于对抗通胀的模式时，你需要让利率达到实际上对经济有所约束的水平，如果5月份加息50基点，我找不出6月不继续加50基点的理由，7月和9月也是同理”。报告显示，虽然花旗经济学家预计未来四次会议将每次加息50基点，10月和12月会议上每次加息25个基点，但如果通胀率保持在5%以上，那么最后两次会议上也有可能升息50基点。此外，分析师们表示，“如果通胀意外加速或长期通胀预期快速上升”，例如密歇根大学消费者信心调查显示物价涨幅预期超过3.5%， 美联储还可能一次加息75个基点。高盛经济学家预计美联储将在5月和6月的会议上各加息0.5百分点，年内剩余的四次会议各加息25个基点，2023年前九个月进行三次幅度25基点的加息。TIAA银行世界市场总裁Chris Gaffney表示：“如果利率真的继续快速上升，可能会限 制贵金属的上行空间。”“不过，市场的整体基调仍然支持贵金属。有避险买盘，也有散户方面的通胀对冲。我 们看到客户希望增加投资组合多样性，加入黄金，”Gaffney表示。后市前瞻：分析师和散户倾向于看涨后市17位华尔街分析师参加了Kitco的黄金周度调查。在参与者中，有12位分析师（71%）预计本周金价上涨。与此同时，4位分析师（24%）短期内看空黄金，1位分析师（6%）对金价持中性看法。与此同时，面对普通投资者的网上调查共有1034人参加。在这些受访者中，743人（72%）认为金价本周会上涨。另有158人（占15%）预计金价将下跌，而133人（占13%）在近期持中立态度。“黄金市场处于非常强劲的上升趋势中。在当前环境下，几乎没有什么因素可以使涨势脱轨，导致价格走高，”Equity Capital 市场分析师 David Madden 表示。分析师还指出，金价继续出现强劲的技术势头。Darin Newsom Analysis的总裁Darin Newsom认为金价有可能在短期内升至1991美元。“应用于市场的牛顿第一运动定律（趋势市场将保持这一趋势，直到受到外力的影响）告诉我们，6月金价可能继续上涨，”他说。然而，并非所有分析师都乐观地认为金价将能够保持目前的势头。Bannockburn Global Forex董事总经理Marc Chandler表示，债券收益率上升可能令贵金属承压。“我预计美国和其他地方的高收益率会削弱黄金的吸引力。也许它可以重新测试1900- 1910美元水平。这场战争是个未知数。”北京时间10：22，现货黄金现报1946.13美元盎司。责任编辑：唐婧