来源：《科学史上的365天》提起外科手术，人们总认为要在病人的身上切开一个大口子，把要切除的部分暴露在外面，然后，在医生直视之下把病灶切除。在切除坏组织的时候，好的组织也要受到伤害，这被认为是不可避免的。以鼻咽癌手术为例，癌变发生在鼻腔内，本来可能是很小的一块病变，但手术却要做得很大，手术时间超过半日，手术过程也很可怕。先要在病人的颌下切开一个口子，再切除一部分颌骨，然后把病人的脸“整个地掀起来”，把肿瘤暴露出来，切除肿瘤后要做多次植皮才能把被切走的组织覆盖起来。这种传统手术的创伤大、手术时间长，出血多、病人遭受痛苦也大，恢复起来也很缓慢。随着医学科学的发展，一种新型的微创手术得到了广泛的应用，它改变了整个外科手术的格局。其中应用比较广泛的是在内窥镜下完成的手术，又叫“内窥镜手术”。微创手术的引入是最近十几年的事。最早在内窥镜下完成的微创手术是腹腔手术，例如盲肠手术和胆囊切除术。传统的胆囊切除术需要几个小时，病人要长时间住院，还容易引发肺部并发症。采用微创手术不用切断肌肉，手术切口只有1厘米长，切口也无须缝合，只要一块创可贴即可解决问题。据医学资料记载，有位107岁的老人，接受胆囊微创手术，术后当天就回家了。说起来简单，外科医学人命关天，微创手术的研发自然也并不那么顺利。内窥镜的发明已有百年的历史，但真正用于手术则是近一二十年的事。1987年3月17日，法国里昂的外科医生菲利普·莫莱特接收了一位五十多岁的女病人，盆腔粘连引发的炎症使她疼痛难忍。她建议莫莱特为她做内窥镜分解术，但她还同时患有胆囊结石症，她又提出要求，希望莫莱特把两项手术同时用内窥镜完成。莫莱特从医多年，在当时已经是一位非常有经验的外科医生了，在这之前，他已经成功地完成了数千例传统的胆囊切除术和几百例阑尾切除术，他从医多年，第一次遇到病人代他提出手术方案，更是第一次有人提出要在内窥镜下完成两项手术。艺高人胆大，莫莱特没有多想，立即答应了这个要求，很快地确定了内窥镜的手术方案。手术很顺利地完成了，术后的第二天查房时，他惊奇地发现这位病人已经穿好了衣服，准备出院了。她只知道完成了盆腔手术，对于所完成的胆囊手术竟然丝毫没有察觉，她甚至为“没有给她做胆囊手术”很不高兴。就在这一年，莫莱特又完成了15例这样的手术。在当时，莫莱特的微创手术开创了人们对外科手术认识上的一个深刻的飞跃，成为医学外科上的一个新的里程碑，它标志着外科手术进入一个新的时代。莫莱特医生被认为是推广微创手术的第一人，但他很坦诚，并没有为此炫耀一番，相反老实地承认自己做这个决定时并没有想很多，既没有想到它对未来的医学发展有什么意义，也没有想到这个手术会代表一个外科手术新时代的到来，相反，他说自己之所以这样做，只是应这位女病人的要求，而自己则因为外科手术做了很多，心中觉得有把握而已。这件事也引起了人们的疑问，为什么这位女病人会主动提出要做内窥镜微创手术呢？这是有缘由的。原来，成功完成首例内窥镜微创手术的并不是法国医生莫莱特，而是另有其人。内窥镜发明于1795年，直20世纪八九十年代，腹腔内窥镜才开始成为重要的手术工具，在长达近百年间，这一技术始终没有在医学界推广。内窥镜不被普遍接受的原因是，一些人包括一些成名的外科手术大腕，固执地认为“手术的创口越大，看得越清楚，手术的效果才会越好。”1980年9月12日内窥镜手术的开创者之一，美国妇科医生科特·塞姆就开始了首例腹腔镜阑尾切除术，由于这类手术很小，并没有引起太多的关注。敢于应用内窥镜实施重要手术的是德国医生埃里克·马赫，他首先在德国柏布林根医院完成了第一例胆囊手术。术后的第二天，即1985年9月13日，奇迹发生了，病人已能下地走动，腹式呼吸也很快地恢复，并没有出现这种手术常引起的肺部感染，创口很小，病人几乎没有任何痛苦，病人术后的恢复情况证明这例微创手术完全成功。他一连又做了94例这样的手术之后，法国外科医生莫莱特才开始了他的第一例微创手术。尽管马赫的手术比莫莱特早了两年，却遭到了德国医学界的忽视、怀疑与批评，因而并没有被推广开来。1986年，在德国外科学会代表大会召开前，马赫把他的关于内窥镜胆囊摘除术的论文递交上去，他想在会上宣讲这一手术的过程和结果。很可惜，他的报告并没有列入大会的日程。1986年10月，在科隆举行的雷恩-外斯特法里安学会上，他宣读报告后，参加大会的医学界人士对他的说法抱有怀疑，甚至当场表示了反对，认为他的手术不符合医学的常规。到了1990年，马赫的首例内窥镜胆囊切除术的论文寄到《美国外科》杂志，但他的英文太蹩脚，又遭到了这份杂志的拒绝，一波三折地一再错失良机。直到在1992年4月21日召开的第109届德国外科学会上，他的成果才被一致接受，被认为是具有开创性的，是德国近代医学史上的一个伟大的成果。在这次大会上，马赫被授予当年外科手术医学年度奖。现今，微创手术已经成为普遍使用的外科手术方式，也成为外科医学培训标准的基础要求。它的蓬勃发展既减轻了病人的痛苦，又给病人心理和生活质量带来了极大的改善。随着科学的进步，微创使外科手术的基本格局发生革命性的变化，它深入到了包括手术技术、手术器具、麻醉、无菌操作、体外循环、外科显微技术以及显像技术等各个方面，其微创的监控系统也不再仅局限于内窥镜，更多地采用介入方式，广泛地用于脊柱外科、骨科尤其是手外科。来源：《科学史上的365天》作者：魏凤文 武轶部分图源网络版权归原作者所有编辑：张润昕