原标题：“普京不能继续掌权”言论引争议 拜登为自己“澄清”中新网3月28日电（甘甜） 综合报道，或许，对于美国总统拜登来说，本想以一场精彩的演讲结束欧洲行，没想到即兴发挥的一句话，却引发轩然大波。听闻拜登关于“普京不能继续掌权”的言论后，克里姆林宫怒了，美国政府急了，欧洲盟友则试图“保持距离”。到最后，拜登本人不得不站出来澄清，说美国并没有寻求俄罗斯进行政权更迭。资料图：俄罗斯总统普京和美国总统拜登。【拜登“失言”，白宫忙着“找补”】当地时间26日，美国总统拜登在波兰首都华沙就乌克兰局势发表演说时，突然宣称，不能让俄罗斯总统普京继续掌权。“看在上帝的份上，这个人不能继续掌权”，拜登说。这一言论立刻引发外界热议。眼看着总统一句冒失之言要捅下“马蜂窝”，白宫急忙“找补”。白宫官员澄清说：“总统的观点是，不能允许普京对他的邻国或该地区行使权力。他不是在讨论普京在俄罗斯的权力或政权更迭”。白宫方面还表示，这句话原本并不在事先准备好的讲话稿中。美国国务卿布林肯也赶忙表态，“我认为总统和白宫昨晚提出了一个观点，很简单，普京总统不能获得授权对乌克兰或其他任何国家发动战争或进行侵略。”布林肯特别强调，“我们没有在俄罗斯或其他任何地方推动政权更迭的战略”。【拜登“澄清”拜登】尽管拜登政府着急“找补”，但说出去的话，泼出去的水，哪有那么容易“收回”。克里姆林宫26日驳斥了拜登的言论。克里姆林宫发言人佩斯科夫表示：“这不是拜登能决定的。俄罗斯的总统是俄罗斯人选举出来的。”资料图：2017年5月29日，俄罗斯总统普京到访法国，法国总统马克龙驾驶观光车，陪同普京游览凡尔赛宫花园。拜登的言论似乎还让其欧洲盟友“吓”了一跳。德国总理朔尔茨明确表示，北约没有寻求改变俄罗斯政权的目标。法国总统马克龙则选择了“保持距离”。他说，我们不应该在乌克兰的战争中“在语言或行动上升级”。本想以一场精彩的演讲结束欧洲行，没想到即兴发挥的一句话，却意外搅动本就紧张、敏感的地区局势，引发多方争议。到了27日，当被美媒记者问及是否呼吁普京下台时，身处漩涡中心的拜登本人，最终不得不澄清说，“不是的”，他并不是在呼吁寻求俄罗斯政权更迭。责任编辑：王蒙