原标题：美国生物实验乱象祸害全球美国在乌克兰的生物实验活动引起国际社会高度关切，但美方一直遮遮掩掩，未能就此作出令人信服的解释。这不禁让人想到，从用非洲裔人群做梅毒人体实验，到美军实验室把活性炭疽样本“误送”到多国……美国在生物实验乃至生物军事活动方面乱象重重，给全球带来祸害。追根溯源，美国本土的生物实验乱象早有“黑暗历史”。美国曾以非洲裔人群做梅毒人体实验在20世纪，美国生物实验的一大丑闻是以非洲裔人群做人体实验的“塔斯基吉梅毒实验”：美国公共卫生部门自1932年起在亚拉巴马州与“塔斯基吉学院”合作，以数百名非洲裔为实验对象，秘密研究梅毒对人体的危害。美国疾控中心的资料显示，美国政府掩盖相关实验真相长达40年，直到1972年，才首次出现关于此事的新闻报道，实验因被曝光在当年终止。德堡基地继承日军731部队“魔鬼遗产”美军德特里克堡基地是美国生物军事化活动的大本营，该基地中的美国“陆军传染病医学研究所”问题最为突出，并且存在与新冠病毒关联的诸多疑点。德特里克堡基地继承了侵华日军731部队的“魔鬼遗产”，“陆军传染病医学研究所”拥有美国军方唯一的P4级实验室，储存了几乎所有已知的高致病性病原体，包括埃博拉病毒、炭疽杆菌、天花病毒、鼠疫杆菌以及非典冠状病毒等。美军曾把活性炭疽样本“误送”到多国而作为全球头号科技、军事强国，美国却管不好自己军方实验室里的炭疽杆菌。2004年至2015年间，美国犹他州“达格韦试验场”的军方实验室向外寄出86组炭疽杆菌样本，它们本来应该已彻底灭活，但收到样本的实验室被吓了一跳：炭疽杆菌居然仍有活性。“炭疽乌龙”事件在2015年曝光时，全美50个州都收到了可能有活性的炭疽杆菌样本。这一事件的影响甚至还从美国本土外溢至世界多地。调查显示，相关炭疽杆菌样本被分发至韩国、日本、英国等九个其他国家。责任编辑：李墨轩