下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，在上周五美国国债下跌后，本周一全球国债市场持续下挫，澳大利亚短期国债收益率升至7年多来的最高水平。不过，资管巨头骏利亨德森集团（Janus Henderson Group）的澳大利亚固定利率团队认为，澳大利亚国债可能在当前迎来转机。澳大利亚国债或迎来转机上周五，由于交易员预计美联储将在今年剩余时间加速加息，两年期到十年期美国国债收益率均至少飙升了10个基点。本周一早间，澳大利亚三年期国债收益率一度飙升11个基点，至2.33%，为2014年12月以来的最高水平。全球债券市场今年遭受了创纪录的损失，彭博的全球综合债券指数今年下跌了7%，已经超过了1999年创下的5%的全年跌幅纪录。全球债市不断失血，原因在于不断飙升的大宗商品价格推高了通胀，并增加了各国央行大幅加息的可能性。西太平洋银行固定收益研究主管Damien McColough表示：“随着美国国债在美联储加息预期的推动下大幅下跌，目前全球债市的势头是单向的。尽管走势看起来有些紧张，但目前的趋势几乎没有见底的迹象。”然而，骏利亨德森集团驻悉尼的澳大利亚固定利率团队负责人Jay Sivapalan表示，目前全球对于通胀的恐慌情绪似乎过头了，澳大利亚债券正处于转机的边缘。该团队管理着超过150亿澳元（约合113亿美元）的资产。Sivapalan上周接受采访时表示：“我们距离澳大利亚国债收益率近期见顶仅50个基点左右。从投资组合的角度来看，这些都是我们迫切等待的机会，因为它们创造了有效压低收益率的机会。”骏利亨德森集团的澳大利亚固定利率基金在截至上周末的12个月里下跌了超5.9%，与彭博澳洲债券综合指数的表现大致相同。市场对通胀的担忧可能过度Sivapalan说，自疫情扰乱了全球供应链以来，通货膨胀率已经飙升，但现在说通货膨胀率将长期保持在高位还为时过早。他表示，目前对物价上涨的担忧可能已经过度，就像之前市场对抑制通胀因素（如全球化和科技）的过度乐观一样，这些因素的实际影响比之前设想的要小。他表示：“企业在某些领域——除能源外——所承受的成本压力似乎正在见顶，而此时消费者信心已经扭转并开始下滑。这将表明，除能源成本外的通胀可能正在见顶，尽管能源方面可能会让整体通胀的高企持续一段时间。”他认为，今年的抛售意味着市场已经接近于消化央行加息周期顶部的预期。而随着当前的跌势失去动力，澳债复苏的前景将得以提振。Sivapalan表示，澳洲国债今年表现可能优于美国国债，因市场对澳洲联储升息步伐的定价过高。而相比之下，在美国，即便是交易员们预测的美联储加息七次或以上，也可能过于保守。责任编辑：赵思远