澎湃新闻记者 李晓青3月28日，上海土地交易市场发布《关于中止上海市国有建设用地使用权出让沪告字[2022]第016号公告出让活动的通知》（以下简称《通知》）。该《通知》提及的是2022年上海首批国有建设用地使用权集中出让公告，共挂牌40幅涉宅地块。按照原计划，此轮集中供地预计将于3月30日确定后续交易方式，3月31日截止挂牌。《通知》称，因疫情防控需要，为响应全市疫情工作，现中止上海市国有建设用地使用权出让沪告字[2022]第016号公告出让活动。后续将根据上海市疫情防控工作整体安排及时重启交易活动。《通知》还明确，已交纳的交易保证金在中止期（自本通知发布当日起至中止结束当日止）内所产生的同期银行活期存款利息，将在交易结束后退还。商品住房用地交易资金监管期限另行设定。根据此前披露的公告，首轮集中供地挂牌出让的40幅涉宅地块中，总出让面积为210.51万平方米，起始总价约为850.7亿元。其中，有36幅地块为纯宅地和商住综合用地，总出让面积199.7万平方米；另外4幅为城中村地块改造项目，总出让面积10.81万平方米。从地块分布情况来看，上海自贸区临港新片区住宅用地的供应力度最大，共涉及8幅地块。另外，青浦区和松江区各出让5幅；宝山区出让4幅；奉贤区、嘉定区、闵行区和浦东新区各出让3幅；金山区、普陀区各有2幅地块出让；徐汇区和杨浦区各出让1幅。责任编辑：王蒙