来源：奇点网三大宏量营养素：蛋白质、碳水化合物和脂肪，是供能和维持生命活动的基础物质。但目前尚无研究系统评估不同食物来源的蛋白质摄入量及其多样性与新发高血压的关联。近日，一项基于中国健康与营养调查（CHNS）数据的分析显示，不同食物来源的适量蛋白质摄入与高血压发病风险下降有关。蛋白质摄入的多样性越高，高血压发病风险越低，蛋白质摄入的多样性评分最高组与高血压发病风险下降66%有关！该研究来自南方医科大学科研团队，论文发表在高血压领域权威期刊Hypertension[1]。高血压是心血管疾病的主要诱因之一，如果不及时治疗，高血压会损害循环系统，诱发心脏病、卒中和其他健康问题，已成为全球公共卫生面临的一个紧急挑战。预防是最经济最有效的健康策略，而饮食与心血管疾病和心血管死亡风险之间的联系非常紧密。美国心脏协会（American Heart Association，AHA）发表的《2021年改善心血管健康的饮食指南》中提出，低质量饮食与心血管疾病的高发病率和高死亡率有着密切联系[2]。蛋白质作为三大基础宏量营养素之一，早有研究发现膳食蛋白质摄入与血压水平降低有关，AHA也建议要摄入优质蛋白。但其实呢，到目前为止，不同的研究团队得出的结论还不一致，有的研究发现膳食蛋白质摄入与血压水平降低有关[3]，有的研究又发现补充蛋白质并不会显著影响血压水平[4]，甚至有的研究还发现蛋白质摄入会升高血压[5]。这就让人非常迷惑了，到底蛋白质摄入对血压是好还是坏呢？事实上，据报道，蛋白质摄入的异质性非常大，来自不同食物的蛋白质可能会对血压产生不同的影响。但以前的研究大多只关注总蛋白、总动物蛋白和总植物蛋白的摄入，并没有对蛋白质来源进行更详细的划分。因此，为了解答蛋白质对血压到底是好还是坏的问题，研究人员基于中国健康与营养调查1997-2015年的数据，随访6.1年，探讨了中国成年人蛋白质摄入量及多样性与新发高血压之间的关系。新发高血压定义为随访期间收缩压≥140 mmHg、或舒张压≥90 mmHg、或医生诊断为高血压、或接受降压治疗。在排除了基线已患高血压、未成年人或资料不齐全等人群后，研究共纳入12177例非高血压患者进行分析。该调查数据中包含了研究对象同一个星期连续3天的24小时膳食摄入信息，研究人员根据中国成年人膳食蛋白质主要来源的8种食物进行“多样性评分”，这8种食物分别是：全谷物、精制谷物、加工红肉、未加工红肉、家禽、鱼、鸡蛋和豆类。研究人员首先分析了每种食物来源的蛋白质与新发高血压的关系，发现不同来源的蛋白质与新发高血压的关系确实是不一样的，有的是“U”型、有的是“J”型，还有“L”型和反“L”型。并进一步找到了每种蛋白质摄入量的“最优区间”，单位是某种食物来源的蛋白质提供的能量占总能量的百分比。接着，研究人员对每种蛋白质摄入量进行评分，若蛋白质摄入量落在最优区间则得1分，在区间之外的就得0分。每种食物来源的蛋白质得分有且仅有1分，总分最高分8分。因此，总分既可以反应蛋白质摄入的质量，也可以反映蛋白质摄入的多样性，总分越高说明蛋白质摄入的多样性也就越高。总体而言，在调整一系列混杂因素后，蛋白质来源的多样性评分与新发高血压呈负相关，且评分每增加1分，高血压发病风险下降26%。与蛋白质多样性评分<2的人群相比，评分≥4的人群，其高血压发病风险可下降66%！总的来说，该研究发现不同食物来源的蛋白质与新发高血压关系不一样，每种蛋白质都有各自的适宜摄入量，且蛋白质来源的多样性越高，越有利于健康，这就鼓励我们更要均衡和多样化膳食。适量而多样，你值得拥有！拓展《2021年改善心血管健康饮食指南》中提出的促进心血管健康的膳食建议[2]：1。调整能量摄入和消耗，以达到和保持健康体重2。多吃水果和蔬菜，选择多种多样的食物3。选择主要由全谷物制成的食物，而不是精制谷物4。选择健康的蛋白质来源a。主要选择植物蛋白质（豆类和坚果）b。鱼和海鲜c。低脂或无脂乳制品代替全脂乳制品d。如果需要肉类或家禽，选择瘦肉，避免加工形式5。使用液体植物油，而不是热带油（椰子油、棕榈油和棕榈果仁）、动物脂肪（如黄油和猪油）和部分氢化脂肪6。选择最低程度的加工食品，而不是超加工食品（如方便面、薯片、巧克力、能量棒、冷冻速食等）7。尽量减少添加糖的饮料和食物的摄入8。选择和制备少盐或无盐的食物9。如果不喝酒，就不要开始；如果选择喝酒，则限制酒精摄入量10。无论在哪里准备食物或消费，都要遵守这个指南参考文献：[1]Zhou C， Wu Q， Ye Z， et al。 Inverse Association Between Variety of Proteins With Appropriate Quantity From Different Food Sources and New-Onset Hypertension [published online ahead of print， 2022 Mar 10]。 Hypertension。 2022；HYPERTENSIONAHA12118222。 doi：10.1161HYPERTENSIONAHA.121.18222[2]Lichtenstein AH， Appel LJ， Vadiveloo M， et al。 2021 Dietary Guidance to Improve Cardiovascular Health： A Scientific Statement From the American Heart Association。 Circulation。 2021；144（23）：e472-e487。 doi：10.1161CIR.0000000000001031[3]Rebholz CM， Friedman EE， Powers LJ， Arroyave WD， He J， Kelly TN。 Dietary protein intake and blood pressure： a meta-analysis of randomized controlled trials。 Am J Epidemiol。 2012；176 Suppl 7：S27-S43。 doi：10.1093ajekws245[4]Bosland MC， Enk E， Schmoll J， et al。 Soy protein supplementation in men following radical prostatectomy： a 2-year randomized， placebo-controlled clinical trial。 Am J Clin Nutr。 2021；113（4）：821-831。 doi：10.1093ajcnnqaa390[5]Lelong H， Blacher J， Baudry J， et al。 Individual and Combined Effects of Dietary Factors on Risk of Incident Hypertension： Prospective Analysis From the NutriNet-Santé Cohort。 Hypertension。 2017；70（4）：712-720。 doi：10.1161HYPERTENSIONAHA.117.09622