原标题 上置集团：未到期偿还一笔1.815亿元贷款利息，股票复牌3月28日，中民投旗下上置集团有限公司（01207.HK）发布公告，该公司的股份于当日上午9时正起恢复买卖。稍早前的3月22日，上置集团公告，该公司股份自2022年3月22日（星期二）上午9时正起于香港联交所短暂停止买卖，以待公司刊发一份内幕消息的公告。按照上置集团在3月27日披露的内容，上置集团旗下上海金心置业有限公司未能偿还一笔1.815亿元人民币贷款的应计利息。该笔应计利息需于2022年3月21日由上海金心到期偿还，但截至公告日尚未清偿。按照上置集团的公告，上置集团和上海中崇滨江实业发展有限公司分别持有上海金心51%和49%股份，具有同等的出资责任以及提供股东借款以满足上海金心资金需求的责任。上海金心该笔贷款日期为2016年10月20日，贷款的最高融资额度为50亿元，其中本金44.5亿元已提取。按照签订的协议，2018年8月7日（不包括该日）之前发放的贷款利率为4.275%；2018年8月7日之后发放的贷款为4.9875%。若上海金心未能偿还贷款本金及应计利息，贷款人有权将利率提高50%。公告显示，于2022年3月22日，贷款人已向上海金心及担保人发出催告函，要求上海金心及各担保人应履行相关付款或担保责任于2022年3月31日前支付应计利息及相关的逾期利息。集团正与上海金心及中崇滨江就应计利息付款的计划以及就逾期付款及修订相关付款条款积极地与贷款人商讨。与此同时，由于上置集团已收到贷款人的催告函，有可能已触发由集团订立的其他贷款协议的交叉违约。于公告日期，公司已评估相关贷款人就该等潜在交叉违约（包括尚未到期及可能违反其他贷款授信）可能要求偿还贷款2.849亿元。上置集团称，集团正尽最大努力与相关贷款人沟通及磋商，以获得豁免或逾期付款及或接获催告函不会构成触发相关协议交叉违约的事件。于公告日期，集团尚未自相关贷款人获得豁免或确认。基于集团与相关贷款人截至本公告日期沟通后了解到，贷款方判定已触发交叉违约事件后，是否根据协议标准条款要求集团立即还款，一般主要基于对集团经营情况及财务状况的判断。截至本公告日期，集团均未有就该等潜在交叉违约而获相关贷款人要求即时还款。值得一提的是，上海金心主要从事上海华府1号项目开发，其主要资产为位于上海黄浦区大兴街第717-719号的地块。2020年5月，上置集团曾在上海联合产权交易中心刊发挂牌出让公告，拟出售上海金心51%股权（包括待售股份及余下股份）、股东及相关贷款。但是挂牌2个月无合格投标者后交易未果。上置集团表示，为履行还款责任，集团一直考虑多项集资活动，包括但不限于出售资产、加快收回其他应收款项及计划股本融资。集团目前的经营财务状况及现金状况维持稳定，整体经营情况健康。至本公告之日，逾期付款及上述潜在交叉违约未对集团业务或财务状况造成任何重大影响。截至发稿，上置集团报0.029港元股，较前一个交易日收盘价持平。责任编辑：蒋晓桐