新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！亚马逊推出了一种新的 Eero 网状网状系统，将网状网络与最新的 Wi - Fi 6 标准结合起来。与独立路由器相比，网状网络越来越多地提供更多的覆盖面和便利，而 Wi - Fi 6 则承诺比它的前身更快的速度和更好的数据管理。在 Eero 6 的基础上，亚马逊推出了两款新的网状 Wi-Fi 路由器 ——Eero Pro 6E 和 Eero 6+。这两款路由器都支持 6 GHz 频段，而且还可兼作 Zigbee 智能家居中继枢纽。目前 Eero 6  起价为 89 美元，Eero Pro 6E 为 299 美元（约 1910.61 元人民币），Eero 6+ 为 139 美元（约 888.21 元人民币）。Eero 声称 Pro 6E 是迄今为止最快的路由器，有线支持 2.3 Gbps 的速度，无线支持 1.3 Gbps 的速度，网络覆盖面积高达 2000 平方英尺，最多可支持 100 台设备。根据官方介绍，Eero 6 + 是迄今为止最经济的千兆级路由器，它提供了两个 1.0 Gb 以太网端口，支持双频 WiFi 和 160 MHz 频段。该路由器最多可覆盖 1500 平方英尺的区域。这两款产品都支持 Eero TrueMesh 技术，可以最大限度地减少网络死角并智能地避免断连。Eero 表示，该设备还支持 OTA 无线更新，后续将提供其他安全和网络管理功能（通过单独的订阅解锁）。