复朗集团将在纽交所上市3月23日，复朗集团（Lanvin Group）宣布，将通过与特殊目的收购公司PCAC合并的方式在纽约证券交易所上市，股票代码为“LANV”，合并后预估市值约为19亿美元。复朗集团成立于2017年，前身是复星国际的时尚部门，2018年通过收购法国高级时装屋浪凡的多数股权进入奢侈品领域，目前旗下品牌包括意大利奢侈鞋履品牌Sergio Rossi、奥地利奢侈亲肤衣物品牌Wolford、美国经典针织女装品牌St． John Knits以及意大利高端男装制造商Caruso。复朗集团方面表示，通过此次与投资管理公司春华旗下的PCAC业务合并，将进一步帮助集团旗下品牌实现长足发展，尤其在亚太和北美这两个全球最大的奢侈品市场；同时也将完善生态时尚圈的搭建，为未来的收购扩张提供保障。复星国际在过去几年进入时尚行业的方式，主要依托其投资经验和资本化操作能力，与LVMH集团创始人贝尔纳·阿诺特（Bernard Arnalut）在上世纪80年代的操盘路径略有相似。不过，最早打出“中国版LVMH”的山东如意集团，时尚版图已几近崩塌，关于复朗集团成为“中国版LVMH”的呼声也越来越高。开云集团电商表现强劲古驰母公司开云集团已成为电商业务表现最强劲的奢侈品集团，在线业务的渗透率在两年内翻了一倍，去年仅自营的电商销售额就大涨55%，首次突破20亿欧元，在零售销售额中的占比为15%，连续四个季度较疫情前录得三位数增长。开云集团核心品牌古驰的自营电商收入同比增幅超过55%，与2019年相比大涨163%。圣罗兰电商业务同比录得近82%的增长，是2019年的三倍。葆蝶家的电商收入增长最显著，是2019年的四倍。在电商业务的强力推动下，圣罗兰成为开云集团去年业绩增长最快的奢侈品牌，去年全年收入大涨44.5%至25.21亿欧元，创历史新高。德勤的分析报告发现，2020年是奢侈品牌对于在线业务态度转变的分水岭，疫情让年轻人越来越习惯在线上购买奢侈品。根据市场研究机构eMarketer数据，截至2022年1月，过去一年有40%的美国消费者在线上购买奢侈品。奢侈品牌对电商“蛋糕”的态度不尽相同。在截至去年12月底的三个月内，历峰集团电商业务销售额同比大涨22%至10.25亿欧元，与2019年相比增长37%，占总收入的18%。LVMH集团在全年业绩报告中则大概描述部分品牌的电商表现，并强调旗下品牌的重心依旧是线下市场。而劳力士、香奈儿等品牌至今坚持只在线下发售精品。随着奢侈品牌逐渐熟悉电商的规则，它们将把主动权收回自己手里。伯恩斯坦全球奢侈品高级研究分析师卢卡·索尔卡（Luca Solca）在2月的报告中表示，开云集团在中国等亚太市场官方电商销售额占比较低，意味着其在天猫等第三方电商平台的表现更胜一筹，把消费者拉回官方自营渠道，是开云集团赢得下一阶段胜利的关键筹码。欧米茄与斯沃琪推出联名款3月26日，斯沃琪和欧米茄首次合作，推出联名款腕表，中国内地售价2000元左右，这有望成为最便宜的欧米茄。此次联名系列以欧米茄超霸系列月球表为灵感，共有11款，均以星球的名字命名，全球同步上市，每人限购2枚。消息一出，不少粉丝连夜赶至指定门店排队。不过，发售当天，斯沃琪表发布公告称，鉴于目前疫情防控形式，取消在北京、上海、成都等地的线下发售活动。斯沃琪和欧米茄同属于斯沃琪集团，前者定位大众，后者定位高端。兄弟品牌联名在奢侈品集团中已有先例，比如开云集团旗下的古驰与巴黎世家的互动合作。传统瑞士制表品牌在经历疫情的打击后，也对整体营销策略进行了调整。斯沃琪和欧米茄的此次合作或成为二者品牌策略分水岭。随着中低端腕表市场竞争的加剧，以及高级时装品牌进入腕表领域，斯沃琪日渐腹背受敌。其在过去几年中与迪士尼、纽约当代艺术博物馆等热门IP的合作也收效甚微。若要回归消费者视线，它可能需要一个强有力且颠覆性的爆款产品。安踏去年收入超过阿迪达斯中国3月22日，安踏集团发布2021年财年业绩报告，全年营收同比增长38.9%至493.3亿元，紧逼耐克中国的510.2亿元，超越阿迪达斯中国的343.4亿元；净利润同比增长49.6%至77.2亿元，创历史新高。此次营收增长的双驱动来自安踏主品牌和斐乐。安踏收入同比大涨52.5%至240.1亿元，斐乐增长25.1%至218.2亿元。此外，安踏集团表示，业绩的增长主要受益于去年下半年“双奥”热度带来的品牌声量以及数字化效率的提高。过去几年，安踏旗下的品牌矩阵已经形成三个清晰的运动群版块，专业运动、时尚运动、户外运动群分别采用差异化策略。新品牌迪桑特、可隆体育等在中国市场的持续发力，海外资产Amer Sports（始祖鸟母公司）疫情下的业绩也创下历史新高。李宁、361°、特步也在不久前公布2021财年业绩。李宁全年营收225.72亿元，同比增长 56%，净利润同比增长136%至40.11亿元。虽然营收不及安踏一半，但各项数据增速均高于安踏。特步去年国际整体营收增长22.5%至100.13亿元，首次突破百亿。361°营业额则同比增长15.7%至59.33亿元。尽管业绩靓丽，但国产运动品牌仍存在低水平研发成本等问题。此外，安踏表示，运动鞋服行业受经济周期波动影响较为明显，社会零售市场环境较为疲弱。若经济周期持续波动导致下游消费者需求不振，可能会对经营形成不利冲击。3月以来反复的疫情使国内消费市场变得不明朗，高基数的国产体育品牌面临新的考验。全球首届元宇宙时装周举行3月24日至27日，元宇宙平台Decentraland举办了全球首届元宇宙时装周（Metaverse Fashion Week），包括走秀、体验、快闪店、秀后派对等一系列活动。据MVFW官网介绍，这是目前规模最大的、完全数字化的时装周，有50多个奢侈时尚品牌和数字公司参展，包括意大利奢侈品牌杜嘉班纳、美国设计师品牌汤米·希尔费格（Tommy Hilfiger）、珠宝品牌Jacob & Co、腕表品牌法兰克·穆勒（Franck Muller）、美妆巨头雅诗兰黛，以及数字时装公司The Fabricant。MVFW时装周负责人乔凡娜·格雷基欧西·卡西米尔（Giovanna Graziosi Casimiro）介绍，这些参展品牌将主要展示其新系列或对现有作品的新诠释，而不是直接挪用原有的设计。汤米·希尔费格展示了品牌2022春季系列，为消费者提供品牌NFT作品。雅诗兰黛则推出其首个高级夜间修复精华NFT。元宇宙在时尚行业的关注度持续上升。古驰、博柏利、纪梵希、蔻驰、华伦天奴等奢侈品牌，以及巴黎欧莱雅、倩碧等美妆品牌均已涉足元宇宙。今年2月，天猫奢品首次联手历峰集团、开云集团等奢侈品集团发行数字藏品。法国奢侈品巨头LVMH集团也于本月设立首位元宇宙虚拟大使，并将在6月举行的Viva Technology峰会期间展示。责任编辑：李思阳