21世纪经济报道记者孔海丽 北京报道3月楼市成交开始回暖，不过土地市场成交面积同环比尚未改善。中指研究院监测数据显示，三月楼市整体成交上行，环比上升，但与去年同期相比，成交数据仍为下滑状态。具体来看，3月成交数据一线城市整体环比上升12.0%，其中北京升幅最高，为80.4%；广州升幅34.0%，位居第二。同比来看，整体成交下降，降幅为44.2%，其中上海降幅显著，为51.2%；深圳降幅居次位，约为44.9%。二线代表城市成交数据环比上升32.3%，同比下降47.4%。环比上升的城市中，苏州升幅明显，为67.4%；福州次之，升幅为53.4%；武汉升幅为51.2%，位居第三。重点监测的城市中，南京环比降幅较大，为20.8%。三线代表城市楼市成交量环比下降10.4%，连云港降幅较大，为69.9%，另外韶关降幅居次位，为26.7%。同比来看，整体下降75.5%。城市库存方面，中指研究院监测的7个代表城市库存总量有所上升，环比整体上升0.6%。其中，杭州库存量升幅较大，为7.61%，北京次之，为1.3%；监测的城市中，深圳库存量降幅最大，为2.3%。3月土地市场来看，中指研究院监测的全国300个城市总体推出面积环比上升46%，同比下滑10%；成交面积环比下降19%，同比下滑56%。土地整体成交均价环比上扬，二线城市环比增幅领先。出让金总额同比走高，合肥揽金逾190亿领跑，长三角宅地密集入市，占据出让金榜单半壁江山。（作者：孔海丽 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔