周一（3月28日）亚洲时段，现货黄金小幅走弱，因为围绕本周俄乌和谈取得进展的希望削弱了对黄金的避险需求，而美元走强进一步令金价承压，不过逢低买盘仍给金价提供支撑。黄金的最新上涨可能与市场的避险情绪有关，这主要是由于乌克兰和俄罗斯的新闻头条，以及美国国债收益率从三年来的新高回落。另一个对黄金有利的因素可能是本周美国3月就业报告发布前的谨慎情绪，因为美联储最近的讲话一直是强硬的，而且根据圣路易斯联储10年盈亏平衡通胀率数据，美国的通胀预期刷新了历史新高。然而，值得注意的是，缺乏主要数据和清淡的宏观数据限制了金价的即时走势。现货黄金上周上涨近2%，尽管在最初的交易时段仍较为疲软，上周金价一度跌至每盎司1910美元的低点附近，但很快出现了积极的买盘，推动金价走高，帮助金价上周收盘于1950上方。尽管美联储加息50个基点的可能性上升，但市场参与者仍在上周积极买入。在美国通胀飙升的情况下，预期银行利率将大幅上升。为了遏制通胀的混乱局面，美联储的政策制定者们别无选择，只能在5月份的货币政策会议中提高利率。与此同时，美国劳动力市场正处于最佳状态，因此价格稳定仍是美联储主席鲍威尔及其同事关注的第二大催化剂。与此同时，纽约联邦储备银行行长、联邦公开市场委员会有影响力的成员威廉姆斯上周五表示，今年加息的速度应该受到数据的推动。考虑到美联储官员的讲话，市场普遍预期美联储将加息50个基点，美元指数上周收于98.85附近，周线涨幅约0.5%，周一美元指数延续涨势，一度创一周半新高至99.16。展望未来，美国非农就业数据的展开仍将是推动行情波动的主要因素。新增就业人数可能会降至48.8万，远低于之前的67.8万。技术分析师指出，现货黄金在1943.90-1,966.54美元区间内保持平衡，之前其盘整区间为1910.83-1949.80美元，之后出现了失衡。贵金属在200日指数移动均线上方，交投于1943.58美元。金价在突破38.2%的斐波那契回档位（从3月8日的高点2070.54美元到3月16日的低点1895.15美元）1962.20美元后，可能会扩大涨势。责任编辑：郭建