澎湃新闻记者 南博一日前，美国总统拜登访问波兰，并在演讲中抨击了俄总统普京。对此，法国总统马克龙表示，各方应就俄乌冲突对俄罗斯保持言语上的克制。一名乌克兰议员表示，拜登的演讲“只让波兰人放心了”。据路透社3月27日报道，马克龙表示，“我不会说出类似（拜登）说的话，因为我与普京一直保持着沟通。对于俄乌冲突，我们现在的目标是实现停火，通过外交手段让俄军撤出（乌克兰）。如果我们想做到这一点，我们就不能在言语和行为上说出、做出升级的举动。”法国极右翼总统候选人勒庞也称，拜登的言论“无异于火上浇油”。路透社指出，拜登日前在波兰访问时发表了演讲。演讲中，拜登称普京“不能再继续掌权了”。对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫回应称，“俄罗斯总统是由俄罗斯人民选举产生的，这不是由拜登决定的。”一位白宫官员解释称，拜登的话与俄罗斯政权更迭无关，而是希望各方就乌克兰问题可能演变为长期冲突做好准备。拜登本人回应称，美国并未寻求俄罗斯进行政权更迭。此外，拜登在演讲中表示，驻欧洲国家的美军不会与俄军直接发生冲突，但会保卫美国的北约盟国。拜登指出，北约是一个防御性联盟，乌克兰尚不是该组织成员国，因此美国不需要直接介入俄乌冲突。美国“商业内幕”网站刊文指出，乌克兰议员索夫森（Inna Sovsun）在个人社交媒体上就此发文回应称，“我就直说了，我认为拜登的话让波兰人放心了，但没有让乌克兰人放心。炸弹在（乌克兰）基辅、哈尔科夫爆炸，而不是在（波兰）华沙。”索夫森指出：“（拜登）在华沙表演很容易，鼓励人民不要害怕，但现在我们的民众正为世界而战。”日前，拜登前往比利时布鲁塞尔参加了北约峰会等一系列会议，随后前往波兰访问。白宫新闻秘书普萨基表示，拜登没有访问乌克兰的计划，任何一位美国总统若前往“战区”，都需进行安全评估。此外，一名白宫官员重申，“拜登明确表示，美国不会向乌克兰派遣军队。这一立场没有改变。”责任编辑：张亚楠