炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：洞见财经 谢奀国 朱姝旎近日，美团发布2021年第四季度和全年的财报。财报显示，去年全年美团实现营收1791亿元，同比增长56.0%，净亏损235亿元，调整后净亏损156亿元；第四季度实现营收495亿元，同比增长30.6%；净亏损53亿元，调整后净亏损39亿元。据悉，新业务分部亏损是美团去年亏损的主要原因。财报显示，新业务去年亏损384亿元，经营亏损率同比扩大36.6个百分点。尽管出现亏损，美团仍对新业务分部充满信心。而强有力的配送网络和服务也成为美团发展即时零售的底气。但同比减少近半的骑手数量也让美团面临配送优势减弱的风险。净利全部被新业务“吃掉”，营销开支增加9成财报显示，2021年美团延续了近五年的营收增长趋势，实现总收入1791亿元，同比增长56.0%，主要由于餐饮外卖及到店、酒店及旅游业务的恢复并实现强劲的收入同比增长及对零售业务和其他新业务的投资，推动了新业务及其他分部的收入增长。而从单季来看，美团去年第四季度总收入495亿元，同比增长30.6%，主要由于餐饮外卖和到店、酒店及旅游分部的收入缓慢但稳定增长，同时新业务尤其是零售业务的收入强劲增长。值得注意的是，虽然美团第四季度营收有所增加但因受疫情影响，其增速相较过往季度变缓。财报显示，美团2021年第一季度、第二季度、第三季度营收较上一年同期增速分别为120.9%、77.0%、37.9%，逐渐减缓。而去年第四季度继续减缓，较第三季度增速减少了7.3个百分点。记者梳理历年财报发现，与之情况相反的是，美团2021年全年营收增速却在大幅加快。2017至2020年，美团全年营收增速逐渐减缓，分别为161%、92%、50%、18%。而去年营收增速较2020年增加38个百分点。在净利润方面，去年美团业绩不容乐观，扭盈转亏，亏损235亿元，调整后净亏损156亿元；第四季度亏损53亿元，调整后净亏损39亿元。资料显示，美团目前有餐饮外卖，到店、酒店及旅游，新业务及其他三大类业务分部，推出美团、大众点评、美团外卖、美团优选、美团买菜、开店宝、快驴进货、美团管家、美团酒店商家版、美团外卖商家版、美团餐饮系统、别样红等多种业务产品。据悉，餐饮外卖收入仍然是美团营收的主要来源，新业务及其他分部增速最快，已超八成。财报显示，餐饮外卖分部去年实现营收963亿元，同比增长45.3%；到店、酒店及旅游分部去年实现营收325亿元，同比增长53.1%；新业务及其他分部去年营收503亿元，同比增长84.4%。在净利润方面，餐饮外卖去年仍然取得了优秀业绩，实现净利润62亿元，同比增长117.9%，经营利润率由4.3%同比增长2.1个百分点至6.4%，主要受在线营销服务收入贡献提高、经济规模提升及营运效率改善所推动。到店、酒店及旅游分部净利润141亿元，同比增加72.3%。该分部的经营利润率由38.5%同比增长4.8个百分点至43.3%。净利润及经营利润率均增长，主要是由于业务克服新冠肺炎疫情影响逐步恢复及经营杠杆有所提高。新业务及其他分部亏损由2020年的109亿元扩大至2021年的384亿元，同比扩大253.7%。新业务主要以社区电商为主，包括美团优选、美团闪购和美团买菜。该分部的经营亏损率由39.8%同比扩大36.6个百分点至76.4%。该亏损的扩大主要由于为支持零售业务发展于供应链及用户激励方面的投入导致的。而从成本上看，美团去年销售成本达1367亿元，同比增长69.2%，占收入百分比超7成达76.3%；销售及营销成本开支达到407亿元，同比增长94.8%，占比22.7%；研发开支达167亿元，同比增长53.1%；占比9.3%。据悉，此次销售成本上升主要因为餐饮外卖相关成本的增加，而销售成本占比增加主要因为去年美团扩大零售业务投资及收入机构变动；销售营销成本的增加主要由于推广、广告及用户激励开支以及雇员福利开支的增加，而百分比的上升主要是因为起步阶段的新业务产生的更多的营销开支。年度交易用户近7亿，外卖骑手数同比减少近半资料显示，2010年，美团网正式成立。而2年后，王兴带领美团开始了扩张之路，先后推出电影票线上预订、酒店预订及餐饮外卖、旅游门票预订、生鲜超市、共享单车等服务。美团也逐渐成长为一个即时零售的头部玩家。该平台集吃、喝、行、游、购、娱于一体，为用户提供全方位的生活体验。截至去年年末，美团年度交易用户达到6.9亿，同比增长35.2%；年度活跃商家数达到880万，同比增长29.2%。在众多业务中，餐饮外卖成为美团的核心业务，也成就了美团在即时零售竞争中的市场优势。2021年，美团餐饮外卖交易金额达7021亿元，同比增长43.6%。据悉，用户、商家、骑手是美团餐饮外卖业务的核心资产。财报显示，去年美团餐饮外卖年度交易用户数及人均交易频次均创历史新高。其中，餐饮外卖年度交易用户数同比增长13%，年度交易用户平均交易频次同比增长25%；单日订单峰值于2021年8月突破5000万单，并于12月再创新高。值得注意的是，作为美团即时零售核心资产之一的骑手规模却在缩小。截至去年年末，美团外卖骑手达527万人，同比减少44.53%。据悉，2020年我国即时配送市场竞争格局中，美团配送占比高达47.2%。如果单看外卖市场占有率的话，据第三方数据，2020年，美团在外卖市场的份额高达69%，占据领先优势。但随着互联网巨头深入即时零售市场，美团的竞争对手逐渐增多。而去年，美团因利用市场支配地位“强制二选一”被点名，并被责令停止违法行为，全额退还独家合作保证金12.89亿元，被罚34.42亿元。一边是竞争对手的逐渐增多，一边是支配地位的逐渐减弱。美团的“王兴式扩张”面临冲击。2021年5月，美团推出新费率政策，向商家收取的费用分为技术服务费（即佣金收入）及餐饮外卖配送服务费。在此之后，美团近日决定“降佣”。这让美团固有的商业模式进一步受到了冲击。据悉，此次降佣预计超过100万商户受益。其中，对于疫情地区困难商户，美团将降低佣金且每单1元封顶，而对于其他困难商户的佣金则是5%封顶。而在“降佣”的10天前，国家发改委等多部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，其中明确提出要引导外卖平台企业下调餐饮商户服务费标准，降低其经营成本。相关业内人士认为，美团降佣是为了在互联网流量红利流失阶段保持领先企业先发优势。此举既拥抱了监管，又赚取了流量，还留住了商户，增加了订单，可谓一举多得。财报显示，2021年美团实现佣金收入达529亿元，同比增长55%，占总营收的29.54%。其中属于餐饮外卖的佣金收入为285亿元。财报显示，去年美团餐饮外卖的配送服务收入达542亿元，但其成本却达682亿元。美团CEO王兴在电话会议上表示，第四季度公司配送服务营收143亿元，远低于183亿的相关成本，意味着每单亏损超过1元。“尽管配送服务业务尚未实现盈利，仍将继续加强配送网络和能力。”而此次以亏本风险降佣获得规模流量或许是美团下的一场险棋。但在如今的互联网流量红利流失阶段，从长期发展的角度来看，美团或许会成为市场赢家，保持领先企业先发优势。其盈利能力或将会远高于“一单一块钱”。而近日美团与小米的强强联手，升级了原有的即时零售。财报显示，小米去年智能手机出货量高达1.9亿部，位列全球第三，市占率达14.1%。据悉，美团外卖上的小米之家门店共计3000多家。用户打开美团外卖APP，搜索身边的小米之家，即可购买小米生态链产品包括手机、电脑、智能穿戴、智能家居、个人护理等多个品类。然而投资者对美团的信心却在减弱。财报发布当天，美团股价跌幅一度扩大超8%，收盘价为135港元股。截至3月25日，其股价已连续3日下跌，累计跌幅超11%。美团将如何填补新业务的亏损窟窿？“降佣”和与小米的合作又将会给即时零售市场带来怎样的变化？记者将持续关注。责任编辑：陈悠然