炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：洞见财经 谢奀国 朱姝旎近日，小米发布了去年第四季度和全年业绩报告，营收净利双增。财报显示，小米2021年全年实现总营收3283亿元，同比增长33.5%；调整后净利润220亿元，同比增长69.5%；毛利583亿元，同比增长58.5%。其中，智能手机业务对业绩作出重要贡献。2021年，全年小米智能手机收入达2089亿元，同比增长37.2%，占总营收的63.6%；出货量同比增长30.0%，达到1.9亿部。随着出货量的增加，使用小米智能手机的用户也在不断增多。而关于小米手机的消费投诉【进入黑猫投诉】也随之增多。截至3月25日，黑猫投诉上关于小米手机的投诉近2万条，多涉及产品质量和售后问题。手机出货量增加或得益于砸钱营销从整体上看，小米去年取得了不错的业绩，延续了营收和调整后的净利润的上升状态，也交出了一份“手机×AIoT（小米智能生态）”战略的亮眼成绩单。财报显示，2019至2021年，小米实现总收入分别为2058亿元、2459亿元、3283亿元，增幅分别为17.7%、19.5%、33.5%；经调整净利润分别为115亿元、130亿元、220亿元，增幅分别为34.8%、12.8%、69.5%。其中，小米2021年调整后净利润增速与上一年同期相比大幅增加，增加了56.7个百分点。而从单季看，2021年第四季度，小米实现总收入856亿元，同比增长21.4%；经调整净利润达到45亿元，同比增长39.6%。而营收的增长或得益于智能手机收入的增长。去年，智能手机仍然担任着小米的业务核心角色，也是小米于2020年提出的“手机×AIoT”战略中的一个重要部分。财报显示，2021年，智能手机全年实现2089亿元的收入，同比增长37.2%，占总营收的63.6%，较上一年同期提高1.7个百分点；第四季度收入达到505亿元，同比增长18.4%。而在出货量上，去年全年小米智能手机出货量达到1.9亿部，同比增加30.0%。根据Canalys数据，2021年小米智能手机出货量位列全球第三，市占率为14.1%，年度出货量及市场份额均创历史新高，是全球前五大智能手机厂商中出货量同比增速最快的；2021年第四季度小米全球智能手机出货量为4410万台，同比增长4.4%，排名全球第三，市占率为12.5%。小米在财报中称，此次智能手机营收增长是由于销量及平均售价（ASP）均获提升。据悉，小米智能手机的ASP由截至2020年12月31日止年度的每部1039.8元增加5.6%至报告期的每部1097.5元。而其ASP上升主要是由于高端智能手机出货量占智能手机总出货量的比例增加所致。2021年，小米高端智能手机出货量占智能手机总出货量的百分比由2020年约7%增至2021年约13%。而在国内大陆市场占比方面，小米2021年在中国大陆智能手机出货量排名第三，市占率从2020年的12.1%上升至15.2%，创历史新高；在中国大陆智能手机线上渠道出货量市占率由2020年的23.4%提升至2021年的33.6%。相关专业人士认为，小米出货量的增加或是得益于低价促销和广告推广。财报显示，去年小米在销售及推广上花费209.81亿元，与上一年相比增加了44.3%。而在该战略的另一个重要部分“AIoT”上，小米去年也取得了不错的业绩。截至2021年12月31日，小米的AIoT连接设备（不包括智能手机、平板及笔记本电脑）数达到4.34亿，同比增长33.6%。在互联网服务方面，尽管行业承压，小米的互联网服务收入却逆势上升。2021年全年，小米互联网服务收入达到282亿元，同比增长18.8%。2021年第四季度，互联网服务收入达到73亿元，同比增长17.7%；互联网毛利率创单季度历史新高，达到76.1%。据悉，小米的互联网业务包括境外互联网业务、广告业务和游戏业务。具体来看，在境外互联网业务方面，去年全年小米境外互联网业务收入达50亿元，在互联网服务收入占比达17.8%；第四季度境外互联网业务收入达到16亿元，同比增长79.5%，在互联网服务收入占比达21.5%。在广告业务上，2021年小米的广告业务收入达到181亿元，同比增速高达42.3%。这主要得益于用户规模的持续扩大、高端手机占比提升以及商业化能力的增强。2021年第四季度，广告收入达到49亿元，同比增长34.0%。此次增长主要得益于全球预装收入及海外收入的增长。在游戏业务上，2021年第四季度，小米实现游戏收入9亿元，同比增长9.5%；全年游戏收入达40亿元，同比微降5.7%。此次微降主要由于上半年仍受到2020年第三季度商业条款调整对同比的影响，下半年业务恢复同比增长。在互联网用户方面，截至2021年12月，小米全球MIUI月活达到5.09亿，同比增长28.4%；中国大陆MIUI月活为1.30亿，同比增长17.0%；全年全球净新增MIUI月活达到1.13亿；全年中国大陆净新增用户数达到1890万。同时，截至去年年末，小米智能电视的月活同比增长超过29%；其中，小米电视的付费用户同比增长14.5%至490万。财报显示，2021年，IoT与生活消费产品收入达到850亿元，同比增长26.1%。2021年第四季度，IoT与生活消费产品收入达到251亿元，同比增长19.1%。值得关注的是，虽然IoT与生活消费产品收入和互联网服务收入较上一年同期均有所增加，但二者分别占总营收的比例却在下降。小米11投诉过万条涉及烧wifi等质量问题而随着智能手机出货量增加，使用小米智能手机的人越来越多。但小米手机的质量也颇受诟病，投诉也居高不下。截至3月25日，以“小米手机”为关键词，记者在黑猫投诉平台搜到19111条结果，涉及手机主板被烧、外壳炸崩等质量问题和拒绝质保、退货退款难等售后问题。其中关于小米11的投诉达12311条，主要涉及故障、三包、不予退款、虚假宣传等问题。其中，多位用户投诉小米11的质量存在问题，包括手机发热严重、烧wifi、黑屏死机等。对于小米11在质量上的问题，一用户在黑猫投诉称，“3月份因小米11烧扬声器换新后，小米11发热严重，手机充电慢。且该手机未达到宣传的67w（与宣传不符）。手机温度高后锁60帧达不到120，相机4k60hz实际只能拍8分钟左右就自动关闭（与宣传不符），系统bug多经常出现密码输入正确却解不开的问题，玩原神开60帧实际只有二三十帧（与性能宣传不符）。”此外，“小米11烧wifi”也成为该系列的常见质量问题。据记者不完全统计，截止3月25日，涉及“小米11烧wifi”的投诉有923条。而出现问题后，店铺客服未积极回应处理，导致用户的问题难以解决。“小米11手机正常使用时无法打开wifi，属于小米的质量问题，该手机系列已经产生了很多同一类型的问题。产品批次是存在缺陷的。目前手机还有两天的质保期。客服的态度就是让我等待，没有解决的态度，即使换新机也可能给我发过来的是翻新机。而且我对于产品质量存有疑问。”某一用户在天猫投诉平台称。而除了小米11外，此前版本的手机质量也遭到用户质疑。有用户称，“买小米10手机还不到一年，就频繁出现卡屏、语音电话听不到、信号收不到不能打电话的情况，特别影响日常生活，简直闹心死了！”智能手机业务作为核心业务，对小米的营收起到举足轻重的作用。而随着市场份额的扩大和出货量的增加，小米智能手机也经受着质量的考验。近年来，小米不断加大研发上的投入力度，去年研发支出达到132亿元，同比增长42.3%。小米集团合伙人兼总裁王翔在电话会上透露，小米将会持续加大技术投入，预计未来五年研发投入将超过1000亿元。责任编辑：陈悠然