3月以来，山东在从严从紧抓好疫情防控的基础上，坚持防控和发展两不误，紧盯重点领域加大财政金融支持力度，用心用力帮助企业纾困解难。恒丰银行坚定不移贯彻习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署，落实省委、省政府工作要求，聚焦医疗物资生产供应、农业生产供销等领域，有针对性地加大金融支持力度，全力助企纾困，保障山东经济平稳运行。3月27日，山东卫视新闻联播以“山东多措并举助企纾困保障经济平稳运行”为题，报道了恒丰银行克服疫情防控困难，第一时间发放2000万元专项贷款满足防疫物资储备、供应重点企业——滨州中裕食品有限公司的资金需求。“这笔贷款，极大地缓解了我们流动资金紧缺的问题，让我们有充足资金购买加工原材料，确保生产经营稳步开展、销售网络健康运行，保障疫情防控和市民生活物资供应。”滨州中裕食品有限公司相关负责人向恒丰银行表示感谢。自新一轮疫情发生以来，中裕食品多条生产线24小时满负荷运转，企业资金需求日增。恒丰银行快速响应，克服实际困难完成现场调研，针对企业关键人员远在烟台的特殊情况，联动烟台分行根据疫情防控期间业务连续性专项计划完成核签工作，创造了从业务提报到放款仅用时2天的“恒丰速度”，切实为企业疫情期间的正常生产提供有力保障。恒丰银行密切关注当前疫情防控中的各类金融服务需求，做到主动靠上、敏捷响应、积极服务，以高效精准的金融服务为企纾困。为应对疫情，滨州紧急筹建方舱医院。山东省滨州公路工程有限公司作为项目承建单位之一，亟需融资支持。滨州分行急客户之所急，在做好防疫工作前提下，第一时间前往企业现场完成核签，迅速定制专属服务方案，开辟“快审、快批、快办”应急审批通道，为该公司申请授信1.7亿元，高效助力滨州方舱医院工程建设。▲滨州分行员工前往滨州公路工程有限公司核保面签烟台市蓬莱区某供水企业是当地重点民生保障企业，承担着全区企业和居民日常用水的重任。受疫情影响，全区用水需求较往日大增，企业投入了大量人力物力维持运转，现金流愈发紧张。烟台分行蓬莱支行了解到该情况后，线上密切与企业沟通、线下迅速推进业务，争分夺秒，在网点停业当天即为企业发放了2000万元信贷资金，高效的服务获得企业的称赞。新一轮疫情以来，烟台分行已为受疫情影响的各类企业累计投放信贷资金超过5000万元，有效满足企业特殊时期的金融需求。针对更易受疫情影响的小微企业，恒丰银行依托“线上申请、智能审批”的金融产品，引导客户优先使用手机银行、小程序等“非接触”方式办理业务，同时通过紧急支付应急保障机制、分类实施延期还本付息政策等措施，加大对受疫情影响较大行业、企业的支持。“资金这么快到账了，感谢恒丰银行德州分行在疫情期间的帮助。”德州运河经济开发区王玲蔬菜店主要从事蔬菜批发销售。疫情期间，德州分行主动服务，通过“易抵贷”快速提供50万元信贷支持，保障当地蔬菜供应。2022年3月以来，恒丰银行济南分行在落实落细疫情防控措施的同时，逐户走访较大的生活物资批发销售个体工商户，通过“易抵贷”“惠农贷”发放普惠个人经营贷支持个体工商户、小微企业主53户，金额3757万元；发放普惠小微企业贷款11户，金额6694万元，全力支持企业渡过难关。▲疫情期间，德州分行客户经理走访生活物资批发销售等个体工商户疫情当前，使命在肩。恒丰银行将自觉扛起疫情防控责任，开辟审查审批绿色通道，加大纾困贷款投放力度，全力提高办贷、审贷、批贷效率，快速响应特殊时期企业资金需求，为打赢疫情防控阻击战、保障经济平稳运行发展贡献力量。责任编辑：李琳琳