3月28日上午，新华保险召开2022年非保险子公司年度工作会议。此次会议是新华保险历史上首次召开的非保险子公司年度工作会议。会议宣导公司“十四五”发展规划及康养业务发展路径，部署2022年非保险子公司重点管理工作。公司党委书记、首席执行官、总裁李全发表题为《一张蓝图绘到底 重整行装再出发 以时不我待的奋进姿态 拥抱康养的春天》的讲话。党委副书记、副总裁张泓主持会议并作总结讲话，副总裁李源、于志刚出席会议并讲话。总公司相关部门主要负责人、11家非保险子公司班子成员、各分公司主要负责人、个险分管总、业务总监及绩优代表通过现场或视频参会。一张蓝图绘到底重整行装再出发以时不我待的奋进姿态拥抱康养的春天李全指出，自2019年新一届管理集体提出“寿险业务为主体、财富管理和康养产业为两翼、科技赋能为支撑”发展战略以来，各非保险子公司不断完善内部管理机制，增强经营能力，推动业务发展，取得了新的成绩和新的进步。公司“十四五”发展规划和康养产业子规划已相继审批通过，针对公司康养产业发展，他提出两点意见：一是要把握政策春风，大力推动康养产业发展。十九届五中全会上，党中央将应对人口老龄化上升为国家战略。去年11月，《中共中央 国务院关于加强新时代老龄工作的意见》再次强调“实施积极应对人口老龄化国家战略”。我们要牢牢把握这一政策春风，服务好人民群众最关心的健康、养老等领域，彰显公司服务国家战略的责任担当。在应对老龄问题愈发得到重视的当下，寿险公司的康养产业发展已经迎来 “立春”时节。公司党委会、执委会高度重视康养产业发展，多项举措传达出公司管理层对于“十四五”时期推进公司康养产业发展的决心和信心，体现出狠抓康养规划落实的冲劲和韧劲，展现出促进寿险主业与康养产业协同发展的意志和斗志。二是提出十条推动公司康养产业发展的原则。站在新发展起点，面对新发展机遇，李全认为推动新华康养事业发展应牢牢坚持以下十个原则：一要牢记使命担当。必须心怀“国之大者”，服务国家战略。二要坚定战略定力。尊重行业发展规律，按照战略实施路径，一张蓝图绘到底。三要完善用人机制。建立健全能者上、庸者下的用人机制，激发人才活力。四要明晰投资模式。密切跟踪政策变化，结合项目自身特点，先重后轻，分步推进项目布局。五要精准项目布局。从业务发展和康养战略角度出发合理布局，在布局区域内深耕细作。六要提高运营能力。一方面要建设好、管理好投资运营平台公司，另一方面要借力业内成熟经验打造特色运营服务体系。七要整合市场资源。以客户需求为导向，积极整合市场资源赋能保险产品，提升公司产品竞争力。八要强化协同机制。要打通保险产品、养老社区、资产管理之间的通道，开发综合性养老服务保障产品，助力队伍开发中高端客户。九要盘活存量资源。积极融入康养发展体系，改善经营效益，打造核心竞争力。十要树立品牌影响。努力在“十四五”时期，打造出客户满意，同行、政府、社会认可的新华康养品牌。最后，李全对新华康养事业送上美好祝愿，希冀全体同志鼓足干劲，各子公司管理团队履职尽责，全体营销精英把握康养发展新机遇，砥砺奋进，共同拥抱新华康养事业的春天，做新华康养新征程的见证者、推动者、参与者。张泓主持会议并作总结讲话。他表示，作为非保险子公司首次年度工作会议，此次会议主题突出、内容丰富、典型鲜活，达到了统一思想、提高认识、明确任务的预期目的。他对落实本次会议精神提出四点要求：一是统一思想，提高战略定力。总分子公司都要认真学习、深刻理解并贯彻公司的“十四五”规划，明晰康养产业子规划发展目标与路径，做到上下同欲，同频共振，共同将新华康养产业的这张新蓝图绘到底。二是明确职责，形成发展合力。各部门、各分子公司都要从有利于公司整体发展的大局出发，强化责任担当，协同发力，共同谱写新华康养发展的新篇章。三是抓好落实，理清发展思路。各子公司要认真学习公司“十四五”规划及康养子规划的相关内容并在本单位内做好宣导工作。同时，要结合公司成立初心和发展实际，强化市场经营意识，研究确定自身发展思路，提出富有挑战性的经营目标及相应举措。四是对标先进，提升经营水平。各子公司要提高发展格局，牢固树立对标赶超意识，深入研究同行业内标杆企业的经验和做法，制定改进举措，提出赶超指标，争取在“十四五”期间实现经营能力的跨越式提升。李源从寿险营销角度对推动康养产业发展作讲话。于志刚从公司战略的角度对寿险主业与康养产业协同的必要性作讲话。战略规划部总经理刘战鹏宣导公司“十四五”规划。不动产与子公司管理部总经理池运强宣导公司“十四五”康养产业子规划。产品开发部总经理马峰宣导公司康养协同产品政策。各分公司视频参会，北京、四川、浙江分公司代表分享康养协同的实践感悟。责任编辑：赵般娇