近日，农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策，要求各地全力以赴保夏粮小麦丰收，紧盯不放做好农资稳价保供，毫不松懈抓好农业防灾减灾救灾，稳住农业基本盘。眼下正值春耕春种的关键时节，全国各地春耕生产正平稳、有序、高效推进。四川泸县：春耕开始插秧 全程机械化随着气温转暖，南方部分地区春耕生产已进入插秧阶段。这几天，在四川泸州泸县，村民们正忙着引水灌溉、平整打田、运秧苗。泸县粟裕粮油专合社负责人 刘世超：我们专合社共流转了2000亩土地，其中水稻面积1200亩，我们插秧是采用的全程机械化。泸县农业技术推广中心主任 高尚卿：预计4月底，全县56.5万亩水稻面积可以实现满栽满插工作。广东阳江：田地作业热火朝天 科技助力播种忙在广东阳江，春耕土地上机械作业热火朝天。在阳东区合山镇那洋村，五台拖拉机在地上来回忙碌，平整田地，一台水稻直播机在天空有规则地飞行。水稻种植户 梁光第：现在我用无人机播种，已经播了900多亩。梁光第说，过去只靠人力很难完成规模化种植，现在有了机械作业，大大解决了劳动力问题。水稻种植户 梁光第：刚开始在无人机上规划好线路图，分好每一块地块，然后按照设定飞播，一个小时大概可以播种四五十亩。甘肃张掖：广袤田野奏响“春耕曲”随着气温回升，甘肃张掖的春耕备耕工作正陆续展开。走进山丹县陈户镇岸头村，陈荣一家正忙着播种小麦。在山丹县位奇镇十里堡村，趁着天气晴好，种植大户王彤正组织工人开展马铃薯种植前的选种、切种、拌种等各项准备工作。山丹县位奇镇十里堡村种植户 王彤：天气特别晴朗，切上三四天以后我们就开种了。辽宁全省备耕农资已备实近八成春耕备耕，农资先行。 进入3月份，辽宁省供销社系统针对化肥价格上涨的形势，早准备、早动手，加大采购力度，购入新型大田复合肥近4万吨、农膜200吨，为辽西地区春耕农资供应做好充分准备。铁岭地区150多台（套）农机设备也做好了设备保养、调试和检修工作。目前，辽宁全省农资备实量占春耕总需求量的近八成，种子需求量18.94万吨，已全部备实。责任编辑：李墨轩