为全力保障小微企业金融服务，中国银行吉林省分行组织辖内各级机构为小微企业提供专项资金支持、快速审批、优惠利率、无还本续贷等一系列服务举措，减轻受困企业资金断裂风险和还款压力，主动为小微企业解难题、纾困局。疫情发生以来，中国银行吉林省分行按照“急事急办、特事特办”的原则快速高效响应，积极推行线上业务等非接触式服务，通过线上化操作、无纸化传输，实现小微企业贷款办理“免出门、不见面、零跑腿”。为小微企业办理业务开通绿色通道，利用“中银企E贷”等线上产品，为受疫情影响的客户紧急提供资金支持，解燃眉之急。长春市某货运代理公司在疫情期间担当社会责任，为全市隔离封闭小区主动承担起运送抗疫生活物资的任务，但运输费用紧缺，中国银行长春朝阳支行了解到情况后，第一时间响应，立刻指派专人服务企业进行网银申请和提款操作，成功提款50万元，解决了客户疫情期间用款的紧迫需求。长春市某物资经贸公司需要流动资金采购民生物资，中国银行长春开发区支行在得知企业需求后，服务企业在线申请“中银企E贷”产品，仅一个工作日就发放贷款300万元。该行在了解某医疗设备公司急需采购一批核酸检测用品及试剂的消息后，仅用时8小时便为该企业发放贷款400万元，解决了企业流动资金缺口问题。长春某光学仪器生产厂商下游货款没有及时回收，急需资金支付拖欠采购款项，中国银行长春新民大街支行在得知情况后，服务企业申请线上“银税贷”产品，及时获得贷款50万元用于资金周转。长春某装饰制造有限公司因疫情影响无法按期还款，中国银行长春金域支行在了解客户情况后，与省行联动建立授信审批绿色通道，减轻了企业疫情期间的贷款还款压力，切实做到“不抽贷、不压贷、不减贷”，帮助企业渡过难关。疫情防控期间，中国银行吉林省分行将始终履行国有大行的责任与担当，为小微企业提供高效、精准的金融服务，满足企业“短、频、快”的融资需求，以“金融力量”助力吉林抗疫胜利。（中国银行）责任编辑：李琳琳