与拜登唱反调！得州页岩油企业称“没能力增产”文章来源：华尔街见闻拜登帮助欧盟摆脱对俄罗斯能源依赖的承诺，也就不如想象般容易执行。美国车主正在为加油付出高昂的代价，他们寄希望于得州的页岩油生产商能够释放大量原油，以帮助抑制不断飙升的全球油价。拜登政府已经火速向页岩油厂商施加了压力，要求它们“不惜一切代价”增加供应。但他们没有预料到，人员和供应短缺正在阻碍美国页岩油行业的复苏，并打破了人们的希望。据英国《金融时报》，负责提供材料、钻井设备和劳动力的服务团体警告说，大范围的供应瓶颈意味着增产不可能在一夜之间完成。咨询公司Rystad Energy的高级分析师Ryan Hassler表示：“你无法立即打开水龙头。这需要一些时间来重新启动设备，安排工作人员，并增加额外的砂石产能。”过去10年，美国的页岩气田被视为全球石油供应的一种释放阀，能够在相对较短的时间内根据需要迅速增加或减少产量。分析师们表示，在过去几年里，这可以在三到六个月的时间内完成。但如今，从钻机和压裂砂，到工作人员和司机，由于长期缺乏必要的劳动力和设备，这个时间可能会翻倍——意味着任何显著的增产最多会需要一年时间。更重要的是，在限制支出的投资者明确运营商回归增长模式之前，倒计时不会开始。西德克萨斯二叠纪盆地的年产能约为7100万吨，但投资不足已迫使许多设施停产，目前产量不足5000万吨，远低于6000万吨的年需求。尽管油价飙升，但美国原油产量尚未恢复到2020年油价暴跌前的水平，日产量约为1160万桶，而疫情前为近1300万桶。美国能源情报署（EIA）预计，到今年年底，石油日产量将增至1250万桶左右。但先锋（Pioneer Natural Resources）首席执行官Scott Sheffield表示，今年的增产水平将“锁定”在70万桶左右。他表示，如果投资者同意并解决了供应链问题，到2023年，这一数字可能会增加一倍，使日产量增加140万桶。根据最近对页岩油公司高管的一项调查，目前公司达到收支平衡的成本约为每桶50美元。据IHS估计，今年运营商的成本已经上升了约15%，而大规模的钻井活动将使明年的成本再上升35%。运营商需要平衡他们的资金，以及思考如何部署这些资金，这是他们面临的挑战。值得注意的是，上周五，美国和欧盟表示，美国将努力在今年年底前向欧盟额外提供150亿立方米的液化天然气（LNG），以帮助欧盟摆脱对俄罗斯能源供应的依赖。在过去三个月里，美国已经将数十批货物从原来的亚洲目的地转往欧洲，欧洲的液化天然气价格上涨如此之快，以至于LNG出口商宁愿支付数百万美元的罚款，也要获得向欧洲买家溢价出售这些货物的机会。尽管如此，华尔街见闻此前提及，美国的LNG工厂正在满负荷生产，分析人士称，美国送往欧洲的额外天然气，大部分原本都是要出口到别的地方的，即对欧洲天然气供给的再分配，而非实质性地增加美国LNG的总出口量。这也表明，美国自身都增产乏力，帮助欧盟的承诺就不如想象般容易执行。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园