原标题：陪父母看病能给假吗？自己看病可以请病假，陪老年父母看病请什么假？父母突发疾病，往往来不及申请年假就得去陪护；老人的病假条单位不认，想请病假也不合规；请事假，单位不批准怎么办？案例1父母的病假条无法申请“病假”上有老下有小的石女士为如何请假伤透了脑筋。正在上班的石女士接到电话，母亲在家突发疾病。她赶紧向单位请假，赶回家带母亲去医院看病。救治及时，母亲并无大碍。但是石女士要连续三天带母亲去医院接受进一步检查，配合进行康复治疗。身为独生子女的石女士犯愁了，父亲80多岁，身体一直不好，帮不上忙，自己带母亲去医院看病，该怎么请假呢？石女士当年的年假已经全部休完，无法再休年假。按照公司规定，如果员工本人生病，可以凭医院的假条申请休病假。但是父母病了，自己陪同父母去医院看病，医院给父母开具的病假条，公司并不“认可”。无奈之下，石女士只好向单位申请了三天事假。“公司还算通情达理，批准了事假，还安排同事暂时接手我的工作。”但事假并不属于“带薪假”，事假期间，公司不向石女士支付工资报酬。“而且，请事假也是有限度的，偶尔请一次，单位还能批准。父母年纪越来越大，陪同看病就医的次数可能会越来越多，隔三岔五老是向单位请事假毕竟不现实。”案例2请事假未获批旷工被辞退不少中年人都面临着陪同父母就医该如何张口向单位请假的问题。张女士因父亲病重住院向公司提出事假申请。但基于种种工作上的考虑，公司没有批准。情急之下，张女士选择去医院护理父亲。时隔多日，公司向张女士发出通知书，宣布与张女士解除劳动合同。通知书称，张女士在请假未获批准且没有办理任何请假手续的情况下，一直未到公司上班，已旷工20余天，因此通知其离职。张女士不服，起诉到法院。最终，法院判决，张女士在请事假未获准许情况下不上班，违反公司规章制度，用人单位与其解除劳动合同是合法的。不请假就自作主张旷工，张女士的做法显然不对。但当工作和尽孝无法平衡时，不少上班族被迫陷入两难的境地。探索多地推出“独生子女护理假”到“十四五”末，北京将从轻度老龄化迈入中度老龄化。到2035年，老年人口接近700万，人口老龄化水平将超过30%，进入重度老龄化。2021年11月26日，北京市十五届人大常委会第三十五次会议表决通过了关于修改《北京市人口与计划生育条例》的决定。修改后的条例明确提出“设立护理假”，独生子女父母需要护理的，独生子女每年获得累计不超过10个工作日护理假。为了应对人口老龄化带来的各方面压力，越来越多的地方政府出台相关政策，鼓励用人单位每年给予员工一定时间的“护理假”，专门供独生子女照护父母使用。甚至有一些地方，将这一原本针对独生子女的政策放宽，非独生子女如需照顾父母，也可以休“护理假”。据不完全统计，截至目前，包括福建、湖北、黑龙江、广东等在内的多地，均出台了“独生子女护理假”相关的具体规定。例如，《南京市养老服务条例》中明确提出，鼓励用人单位在老年人患病住院治疗期间，给予其子女以及其他依法负有赡养、扶养义务的人员一定时间的假期。而修改后的《广东省人口与计划生育条例》也明确，父母年满60周岁以上的独生子女，每年有5日护理假；父母患病住院治疗的，其子女每年有累计不超过15日的护理假。建议推广“陪同父母就医假”市人大代表、91科技集团董事长许泽玮非常赞同为独生子女设“护理假”这一新举措。结合自己的工作和生活实践，许泽玮更进一步提出了试点“陪同父母就医假”的建议。“我们公司的员工要带父母去医院看病，可向公司提出陪同就医的请假申请。”许泽玮非常理解中年人上有老、下有小的压力，他在了解到员工的需求后，果断在自己公司推出一种名为“陪同父母就医假”的特殊假期。如果父母看病需要子女陪同就医，员工凭父母就医的病假条，可以向公司提出请假申请。“陪同父母就医假”推出一段时间后，许泽玮发现，大部分员工其实只需要半天或是几个小时的时间，就能够在陪同就医、安顿好父母后，返回到工作岗位。“陪同父母就医假”推出后，非常受员工的欢迎。短短几个小时的陪同就医假，却体现了满满的人文关怀，赢得了员工的心。许泽玮希望将“陪同父母就医假”推广到更多单位甚至更多行业，“可以是半天假，也可以是几个小时，灵活机动”，以此解决职工陪同父母就医“请假难”的问题。解决社会化服务助老人就医因为家中四个老人身体轮流“出状况”，王女士不得不屡屡向公司请事假，陪着老人频繁看病就医。但每次请完事假后，她都会向自己的领导提出申请：“我愿意周末加班一天，把因为事假耽误的工作全补回来，我也不要加班费，只要别扣我工资。”于是，王女士经常会在周末出现在单位的工位上，以赶上自己因事假而落下的工作进度。常女士是一家企业的商务人员，谈到“陪同父母就医假”，她想了想说，这个假真的挺好，但是恐怕不适合自己的工种。她说，自己在工作时间要到其他公司洽谈业务。“对方公司的人什么时候有空，我就得什么时候过去。人家周末不上班，只有工作日在，我就算想周末加班都没机会。”不过，依靠社会化的服务，常女士另辟蹊径找到了解决办法。常女士告诉记者，其实现在很多养老驿站都推出了“助医”服务，养老驿站的工作人员可以上门接送老人、陪同就医，甚至帮着拿药、陪同做治疗。“我婆婆每周要去医院做三次透析，都是养老驿站的工作人员陪着去，一上午就完事了，挺方便的。一个小时收费80块钱，虽然贵了点，但是也比我们自己请假扣工资要合算啊。”本报记者 张楠责任编辑：王蒙