记者 | 薛冰冰3月27日，成都天府国际机场正式迎来第三航季转场工作，本次转场后，在天府机场运营的航空公司数量增加至32家，日均计划航班量大幅提升。根据《成都天府国际机场转场投运及“两场一体”航班时刻资源配置方案》，第三航季（2022年3月27日-2022年10月29日），深圳航空、海南航空、首都航空、中联航、华夏航空、昆明航空、瑞丽航空、奥凯航空等20家航空公司全部转场至天府机场运营。转场完成后，仅国航、川航、东航、成都航空这4家航空公司同时在双流机场和天府机场运营，其余的28家航空公司全部在天府机场运营。据了解，第三航季，天府机场将加密商务、旅游干线，如昆明、南京、郑州、厦门、武汉、长沙、青岛、海口、天津、三亚、大连等地。同时持续增加进藏进疆等重要中转航线航班量，不断扩大航点数量，持续提升中转衔接机会，另外，天府机场将着力发展省内支线航线，如新增直飞航点攀枝花及稻城亚丁。2021年6月27日 ，成都天府国际机场正式开通运营，成都也因此成为我国第三座拥有“一市两场”的城市。界面新闻此前报道提到，天府机场自投运以后，计划分为四个航季完成全部转场。第一航季为投运日至2021年10月30日，由国航、川航、东航、成都航空、祥鹏航空、厦航、春秋航空、吉祥航空等8家航空公司在此运营。到第四航季（2022年10月30日-2023年3月25日），仅国航、川航、东航、成都航空维持两场运营，其余内地航空公司一次性100%完成转场。罗兰贝格管理咨询公司于占福表示，天府机场在航空公司转场时间上采取稳健推进的方式，有利于天府新机场逐步上量，同时也对原有的双流机场的平稳过渡和全新的业务量曲线企稳创造了条件。《成都国际航空枢纽战略规划》表明，天府机场定位于成都国际航空枢纽的主枢纽，服务成渝世界级机场群，承担客运和货运的核心枢纽功能。民航局《2021年全国民用运输机场生产统计公报》数据显示，过去的2021年，也就是成都天府机场投运半年时间内，完成旅客吞吐量435万人次，在全国民用运输机场中排名第47位，飞机起降架次37103架次，在全国民用运输机场中排名65位。今日，“已有28家航司全部转场至天府机场”的话题也冲上微博热搜榜，界面新闻记者注意到，网友对此的反馈大多集中在天府机场地理位置偏远、抵离机场交通耗时长，有网友称：“太远了，从市区到天府机场的距离都够去重庆了”、“真的远，从双流打车回家50多元，天府机场打车要130多”。相关资料显示，天府机场位于成都市东部新区，与市中心直线距离55公里，旅客抵离机场的交通方式包括地铁、机场专线、长途汽车、出租车、网约车或者自驾。其中，通过地铁到达需要换乘18号线，18号线采用快线、普线交替运行模式；火车南站至天府机场北需要坐班车；或是从春熙路、成都东站出发，需要搭乘机场专线。为此，新机场要依靠机票价格优惠或者地面交通、机场内消费活动等吸引旅客。天府机场官方公众号显示，进入转场第三航季以后，只要是成都天府机场中转旅客，可申领50元商家消费券，此外，即日起截至到4月底之前，国航、川航等航空公司提供部分航线低价机票，均价在600元左右。责任编辑：李思阳