下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点根据洲际交易所的数据，能源企业发行的垃圾债相对于美国国债的利差，已从此前的逾4个百分点收窄至3.65个百分点。过去近一个月，乌克兰局势给本以因供应短缺而上涨的全球能源价格“再添一把火”。美股能源股一骑绝尘，持续领涨标普500指数。而在债市，能源类垃圾债也受到更多投资者的欢迎。根据洲际交易所（ICE）的数据，能源企业发行的垃圾债相对于美国国债的利差，即投资者持有风险更大的能源企业垃圾债额外收益已从此前的逾4个百分点收窄至3.65个百分点。这使得能源类垃圾债的利差降至垃圾债市场整体利差之下，为2014年美国能源行业危机以来的首次。此前，美国页岩油产量激增导致供应过剩，全球经济增长放缓又导致需求减弱，使得油价在2014年中至2016年初出现暴跌，并因此引发了一波美国能源勘探和生产企业的违约潮，其中的许多企业不得不通过在垃圾债市场上融资来为钻探提供资金。2016年，能源类垃圾债的利差比整体垃圾债利差高出约11个百分点。在2020年3月抛售最严重时，能源类垃圾债的利差平均比整体垃圾债利差甚至高出约12个百分点。国际油价为主的能源价格飙升被认为是市场转变的主要原因。上周，WTI原油期货收于113.90美元桶，全周累计上涨10.5%。布伦特原油期货收于120.65美元桶，全周累计上涨11.78%。即使不算2020年疫情期间的最低点（低于20美元），从2020年下半年40美元桶左右的油价开始计算，目前油价涨幅也已接近200%。除了能源价格近期的猛涨外，东方汇理的高收益投资组合经理莫纳甘（Ken Monaghan）称，能源企业更为严格的财政纪律也助推了这种转变。“能源企业的行为模式已经改变。目前，能源公司正在努力偿还债务，而不是抱有当初的‘拼命钻油’的心态。”他称。莫纳甘还预计，一些能源企业债券很快就能从垃圾级别重新升级到投资级，比如，像西方石油（Occidental Petroleum）这样的企业本来就是在疫情期间从投资级被调降的，预计这类债券稍后将重新被调升。摩根大通也预计，截至2023年，将有价值680亿美元的美国能源企业债从垃圾级升级为投资级，从而使能源行业成为华尔街银行债券投资“新星名单”最大的来源。责任编辑：赵思远