原标题：手机老年关怀名不副实广告超大内容“特供”，内置恶意下载软件链接……记者调查发现，不少应用软件的老年关怀模式名不副实，银发族被迫陷入删不完的“流氓”软件和广告海洋中。腾讯新闻关怀版的一个内置广告。■关怀模式广告多全是补牙淡斑买黄金“不管脸多黑老年斑多深，每天一抹淡化，仅99元！”这是腾讯新闻关怀版中出现的一则针对老年人的广告。为了帮助老年人跨越数字鸿沟，不少软件都推出了大字版或者关怀版。然而记者发现，部分关怀模式成了商家精准营销的渠道。在腾讯新闻关怀版中，就有不少专为老年人量身定制的广告，如“一抹淡化老年斑”“年纪大了缺牙吃饭不香？快来免费查询种植牙”“菜百首饰黄金今日特价，超大折扣”等信息。基本上四五条新闻之后就会出现一则广告，并且由于字体较大，广告会占据近半个页面，没有取消按钮，点击该范围的任何角落都会跳转到广告页面。去年4月，工信部发文明确要求，适老版界面或单独的适老版APP中严禁出现广告内容及插件，也不能随机出现广告或临时性的广告弹窗，同时要求提供适老化服务的网页或独立的适老化网站中无诱导下载、诱导付款等诱导式按键。然而，营销广告依旧充斥着各种适老化APP。在百度手机应用大字版中，显眼处一个小红包正在左右摇晃，“开宝箱得金币”“看广告赚钱”“邀请好友得33元”……这些用彩色字体加粗的诱导广告散布在百度大字版的各个角落。不小心点进去，想要取消，就会出现一个对话框，“继续观看”“换一个视频”的选项被凸显出来，而“残忍离开”的选项却被设置成小字体放在最下面。这种设置让老人很容易在慌乱中点错，想退出却又一次被迫扎进广告的海洋。■“流氓”软件偷占地儿64G内存被“撑爆”了“叮咚，叮咚，叮咚……”手机接二连三响起提示音，年过七旬的唐先生戴着老花镜，点击手机屏幕仔细查看，却发现发来提示的都是一些弹窗广告。老人想要取消广告，手机突然卡顿死机。“这手机怎么突然不动了？莫名其妙桌面就多了几个软件！”老人求助女儿。唐女士接过手机，发现父亲64G内存的手机快要被“撑爆”了，手机桌面上满满的应用软件：“读书的、短视频、购物的，还有不少游戏软件，不少于30个，能不卡吗？”帮父亲删掉大部分软件后，唐女士说自己几乎每个月都要定期给老爷子清理手机，“父亲经常会误点一些‘流氓’软件，一次性就下载很多软件。”深受“流氓”软件困扰的还有延庆的杨阿姨，“我每次看到新闻，想点进去继续看，结果就弹出让我下载的页面。”“弹窗广告”、“捆绑下载”、“诱导下载”……这些恶意营销套路年轻人大都熟知如何“避坑”，老年人却频频中招。有的老人想要借助手机清理类软件，不料新下载的软件还是恶意推广。张奶奶最近试用过一款名为“清理大师”的软件，短短两分钟，竟然跳出十次广告页面。老人点击“图片压缩”被提示“观看广告即可压缩”；点击“智能相册”，也会跳出其他软件的下载广告。同时，“取消”按钮非常小，张奶奶几次想点击取消结果都直接跳转去了下载页面。一番操作下来，张奶奶没有清理掉任何手机垃圾，反而多下载了一个名为“爱智能清理”的清理软件。去年央视曾曝光一些标榜“清理助手”或者“手机管家”的垃圾软件，实际目的是收集用户手机中的隐私数据。时隔一年，这类“流氓”软件依旧在老人的手机里横行。■预装应用难卸载光视频软件就装了5个想让手机清净些，提醒老人别随便下载安装软件非常必要。然而，有些软件在老人购买手机时就已经“埋伏”好了。记者走访线下手机专卖店发现，针对老年人的热门手机预装软件非常多。记者以给老人买智能手机为由进店询问，OPPO、vivo店员都推荐了预安装大量应用软件的机型，抖音、拼多多、淘特、58同城、淘宝、头条极速版等是标配。很多预装软件存在功能重复的情况，如一款手机里观看视频的软件就超过5个：抖音、快手、优酷、火山、腾讯视频以及各种极速版一应俱全。店员告诉记者：“这都是和互联网公司有合作的，新手机一般都会预装。”今年2月，工信部发布《关于进一步规范移动智能终端应用软件预置行为的通告（征求意见稿）》。征求意见稿提出，生产企业应确保除基本功能软件外的预置应用软件均可卸载，并提供安全便捷的卸载方式供用户选择。记者在调查中发现，目前部分手机仍存在预装软件卸载不了或者难卸载的情况。通常，第三方软件基本上在桌面上简单操作就可以卸载，但部分预装应用软件故意设置了卸载障碍。比如一款vivo手机上的“vivo官网”“i音乐”等预置APP只能卸载更新或强行停止，并不能彻底卸载。一款小米手机上预安装的“视频”“音乐”只能通过应用信息菜单栏结束运行或卸载更新。一款华为手机的“阅读”“音乐”“视频”“云空间”等APP卸载操作也非常复杂。观点适老模式不能停留在表层页面设计目前，我国60岁及以上人口超过2.64亿。如何让适老化APP名副其实，真正做到关怀老年人？北京市社科院助理研究员卢尧选表示，适老化改造不仅是社会群体结构变迁的刚性需求，也蕴含了巨大的市场。建筑生活空间的适老化改造已经取得一定进展，但目前网络和智能空间的适老化改造并不充分。有的手机操作系统和APP的改造停留在表层页面设计，同时还存在监管漏洞。一些商家为追求短期效应，将老年人作为“猎物”，在智能手机应用中恶意植入诱导广告。就政府一方而言，网络环境的改造不能止步于兜底方案，手机只是智能终端的一种，任何场景都脱离不了网络的使用。智能手机作为老人接入互联网的主要媒介，其适老化改造是一项系统工程，离不开成熟和健康的网络环境，这里面既有企业和开发者的社会责任，也有政府和网络参与者的责任。市场要重新认知“银发经济”的消费对象和消费特点，尝试政府、市场、社会相互协作的商业模式，从老人的真实需求出发，建立示范体系，培育新型适老化产业。实习记者 夏骅责任编辑：王蒙