原标题 禹州三家“木薯粉条”涉事企业共被罚36万余元，被吊销证照澎湃新闻记者 廖艳3月15日晚，中央电视台3·15晚会现场曝光了河南禹州市瑞田农副产品有限公司、禹州市锋范农副产品有限公司、禹州市夏都三粉厂、禹州市禹鑫粉业有限公司、禹州市焕斌三粉加工厂、禹州市豫康三粉加工厂6家粉条厂生产的红薯粉条使用木薯粉、玉米淀粉以及环境卫生条件差等问题，引发社会关注。据“禹州发布”3月17日通报，经立案调查，上述6家粉条生产厂存在不真实标注、以假充真、以次充好等违法违规行为。禹州市市场监督管理局决定吊销这6家粉条厂“营业执照”和“食品生产许可证”、“河南省食品小作坊登记证”，且负责人5年内禁止从事粉条行业。3月28日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，近期，禹州市瑞田农副产品有限公司、禹州市焕斌三粉加工厂、禹州市豫康三粉加工厂三家工厂除被吊销营业执照外，还被禹州市市场管理局分别罚款14.09万元、11.519万元、11.217万元；没收违法生产粉条6666公斤、4528公斤、300公斤。国家企业信用信息公示系统显示，禹州市瑞田农副产品有限公司因违反了《产品质量法》第五条及《食品安全法》第三十三条第一款第（一）项之规定，禹州市市场监督管理局决定作出以下处罚： 1、警告； 2 、责令停止生产、销售； 3、没收违法生产粉条6666公斤； 4、没收违法所得3000元； 5、罚款140900.4元，上缴国库； 6、吊销营业执照。禹州市焕斌三粉加工厂在生产过程中使用木薯淀粉、玉米淀粉来制作粉条，没有使用红薯淀粉，标签与实物不符，以次充好。当事人生产车间环境卫生不整洁，不符合食品生产要求。因违反了《产品质量法》第五条及《河南省食品小作坊小经营店和小摊点管理条例》第十二条第（一）项之规定，被作出以下处罚：1、警告； 2、责令停止生产、销售； 3、没收违法生产、销售的粉条4528公斤； 4、罚款115190.4元，上缴国库； 5、没收违法所得240元； 6、吊销营业执照。禹州市豫康三粉加工厂同样因为违反了《产品质量法》第五条、《河南省食品小作坊、小经营店和小摊点管理条例》第十二条第一款第（一）项、第（二）项之规定，被禹州市市场监督管理局作出以下处罚：1．警告； 2．责令停止生产、销售； 3．没收违法生产销售的粉条300公斤； 4．没收违法所得5390元，上缴国库； 5．罚款112170元，上缴国库； 6．吊销营业执照。据央视3·15晚会此前披露，河南省禹州市多家粉条工厂被曝存在卫生差、粉条造假等问题。禹州是国内重要的粉条生产基地，然而记者了解到从这里销售出去的“红薯粉条”“山药粉条”却是由“玉米淀粉和木薯淀粉”混制而成。在禹州桐树张村的一个简陋民房里，加工粉条的机器上布满了污渍，狭长的过道摆满了一袋袋木薯淀粉，工人将少量玉米淀粉和木薯淀粉混合在一起铲入机器，经过多道工艺，就做成了粉条。这样的粉条，在当地被称为“通货”。市场上，木薯淀粉每斤不到2元，而红薯淀粉每斤卖到4元左右，为了省钱，用木薯淀粉代替红薯淀粉是当地常见的生产方式。销售人员告诉记者，他们每天可以生产5吨这样的木薯粉条，大多被当作红薯粉条销售出去。禹州市禹鑫粉业有限公司负责人说“我昨天发了18吨”。此外，所谓“山药粉条”，实质也是木薯粉条。责任编辑：蒋晓桐