炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！银柿财经 黄楚炀3月28日早盘，獐子岛（维权）（002069.SZ）一字涨停。截至发稿，报4.58元股，封单超18万手，总市值来到32亿元。消息面上，3月26日，北京产权交易所发布的《网络竞价成功确认书》显示，长海县獐子岛投资发展中心（以下简称“獐子岛投资”）持有的獐子岛1.0996亿股股票，以3.43亿元的价格成交，买方为大连盐化集团有限公司（以下简称“大连盐化”）。计算可知，大连盐化购买獐子岛上述股份，成本约为3.12元股。若以目前4.58元股的股价计算，大连盐化的浮盈已超1.6亿元。大连盐化的官网显示，公司原名大连复州湾盐场，始建于1848年，是大连市属国有独资企业。公司位于复州湾，占地140余平方公里，是全国四大海盐场之一、中国轻工业制盐行业十强企业、国家信用体系评价AAA级企业。集团公司从业人员2000人，资产总额50亿元。据悉，此次拍卖完成后，獐子岛投资即将失去獐子岛控股股东的地位。獐子岛此前的公告显示，上述被拍卖的股份，占獐子岛投资所持公司全部股份的68.7384%，占公司总股本的15.4631%，本次拍卖交易成交，将会导致公司控股股东和实际控制人发生变化。值得一提的是，这已不是獐子岛投资第一次被拍卖股份。自2021年6月28日至2021年10月6日，獐子岛投资累计被拍卖、变卖及抵偿债务的股份已超过5800万股。另一方面，獐子岛的扣非净利润或将连续三年为负。此前的1月21日，公司发布的业绩预告显示，公司2021年预计实现归母净利润600万元~900万元，同比减少39.39%~59.59%，扣非净利润预计亏损0.8亿元~1.2亿元，上年同期亏损1.44亿元。獐子岛指出，公司2019年、2020年经审计的扣非净利润为负值，且审计意见包括存在可能导致对公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。公司预计2021年度扣非净利润为负值，具体数据尚未经审计，可能存在被实施其他风险警示（ST）的情形。对于大幅亏损，獐子岛指出，主要原因包括：新冠疫情和国际贸易形势对公司进出口业务产生较大影响，海洋牧场投入产出能力尚未完全恢复，人民币持续升值导致外币资产汇兑损失，股民诉讼案件和解赔付及预计负债带来相应的费用，部分资产出现减值，拖累了公司整体业绩。责任编辑：陈悠然