炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长江商报长江商报记者 陈然不顾主营业务连年亏损的现状，老牌上市房企宋都股份(600077.SH)高调宣布大手笔投资锂矿，被指“蹭热点”炒作。宋都股份日前发布公告称，其控股子公司宋都锂科与启迪清源(上海)新材料科技有限公司、西藏珠峰等相关方签订协议，拟垫资16亿元参与相关项目。值得注意的是，该笔16亿元财务资助金，占宋都股份最近一期经审净资产的33.93%，差不多是公司过去十年的累计净利润。由于涉“锂”，宋都股份股价在大盘整体下跌的趋势持续大涨。3月以来，宋都股份在16个交易日里拉出12个涨停，截至3月25日收盘，宋都股份股价为6.09元股。股价高涨之际，3月22日，宋都股份宣布出售其2018年员工持股计划股票，套现约2.2亿元，卖出股份占整个持股计划的98%，近乎清仓。而同时，公司经营却面临困境，在2021年录得近五年来首次亏损。业绩预告显示，公司2021年净利润约为-4亿元到-3亿元，同比减少约7.52亿元到6.52亿元。“宋都股份在债务高企、业绩大幅亏损的情况下，仍然垫资16亿投资锂矿后又迅速减持套现，说明企业想通过炒作概念，蹭热点在资本市场获利。”知名财经评论员严跃进对长江商报记者表示。跨界搞“锂”、高位套现、业绩大幅亏损……针对这些市场关注的问题，长江商报联系到宋都股份方面，对方表示暂不接受任何采访，目前均静默处理，一切以公司公告为准。拟垫资16亿跨界搞“锂”引争议作为一家亏损房地产企业，宋都股份先是成立锂业子公司，后又宣布垫巨资“搞锂”。1月4日，宋都股份发布公告称，拟成立控股子公司宋都锂科，注册资金为5亿元，宋都股份持有100%股权。3月13日，宋都股份再度公告称，宋都锂科与启迪清源签订联合体协议，共同参与西藏珠峰“阿根廷锂钾有限公司年产5万吨碳酸锂盐湖提锂建设项目设备、运营、技术服务”的执行，并签订《合作协议》。此次相关合同项下涉及的设备采购金额为16亿元，宋都锂科将就全部合同设备款进行垫资。对于宋都股份跨界搞“锂”的举动，业内认为，作为当下高景气赛道，许多企业都争相跨界进入锂业，但结合宋都股份的财务情况，斥巨资入局显得有些舍本逐末，不切实际。根据公告，宋都锂科将在上述项目中提供16亿元的财务资助，占宋都股份最近一期财报净资产的33.93%。截至2021年三季度，宋都股份货币资金余额77.23亿元，其中受限资金39.4亿元，短期借款和一年内到期的非流动负债合计20.4亿元。公司独立董事认为，公司多元化经营可以分散风险，但同时进入了陌生领域又增加了一定的未知风险，公司应该结合公司自身现金流，做好详尽的尽职调查，并考虑目前国际形势以及未来走势、经济风险和行业调研，进行慎重决策。严跃进对长江商报记者表示，传统房地产企业目前确实遇到了一些困难，转型新能源等热门行业也是一个发展方面，但宋都股份不顾自身持续亏损的经营状况，豪赌跨界就是“不务正业”，是为了套现而故意制造利好消息。企业只有夯实主业再跨界，才能在资本市场获得好的反馈。业绩亏损股价却强势上涨宋都股份是杭州最早“老十八家”房地产开发企业之一，地产项目辐射浙江、安徽、江苏、广西四个省份，2011年在上交所上市。近几年，宋都股份业绩增长缓慢，但都处于盈利状态。2018年至2020年，公司分别实现营业总收入45.92亿元、41.67亿元和71.61亿元，分别实现净利润4.11亿元、5.88亿元和3.52亿元。然而在2021年，公司陷入近5年来首次亏损，公司业绩预告显示，预计2021年净利润约为-4亿元到-3亿元，与上年同期相比减少约7.5亿元到6.5亿元。宋都股份表示，亏损来自主营业务，首先是部分开发项目中配建的自持房产进行减值测试，对净利润产生了约2.3亿元-2.9亿元的亏损，其次是合作项目交付产生利润同比减少，对净利润产生1.4亿元-1.8亿元的亏损。业绩表现虽然不理想，但公司股价却随着其宣布进军锂电行业而不断走强。进入到3月份，宋都股份股票就开始了涨停之旅，先是3月1日到7日拉出一波5天4涨停。至3月22日，短短16个交易日宋都股份收出12个涨停，累计涨幅高达167.4%，股价从2.7元来到7元上方，已经达到历史最高。截至3月25日收盘，宋都股份股价为6.09元股。值得注意的是，股价强势上涨之际，公司迅速减持套现。3月22日，宋都股份发布公告，其2018年员工持股计划股票于当日卖出，套现约2.2亿元，卖出股份占整个持股计划的98%，近乎清仓。所谓员工持股其实大部分都在管理层，公司9名董监高的持股比例高达41.4%。以建仓均价每股3.89元和卖出均价每股6.77元计算，此次套现，9名董监高可获利3900万元。而若按300名参与员工计算，人均获利超30万元。多次遭监管问询宋都股份一系列异动和不同寻常的操作，令上交所监管工作函和浙江证监局监管关注函同日火速下发。在上交所的问询函中，要求宋都股份说明16亿元资金来源，以及结合公司目前的财务情况，说明大额对外提供资助的合理性，剩余资金能否满足日常营运资金需要等。此外，信披合理性问题也受到上交所关注，要求其结合前期未能完成回购计划的情况和披露的原因等，说明公司时隔一个多月后，即拟对外提供大额财务资助，涉足与主业无关的行业，是否存在信息披露前后不一致的情形。长江商报记者发现，宋都股份去年以来已多次因信披问题和涉嫌内幕交易遭到监管问询。今年1月5日，宋都股份以5亿元注册资金成立了宋都锂业。1月23日，上交所对宋都股份下发问询函，要求详细说明多次使用大额资金对外投资，却未能安排资金完成股份回购的原因及合理性，是否损害中小股东利益；结合控股股东和董监高的股份质押、减持情况，说明是否利用回购信息影响股价等。此前，宋都股份还因为回购金额不足计划的10%而备受质疑。2021年1月28日，宋都股份发布公告称拟在12个月内以集中竞价交易方式回购公司股份，回购股份资金总额不低于1.3亿元，不超过2.6亿元。然而，时隔一年后，公司却宣布未能按期完成回购计划并终止回购。公告显示，公司在回购期限内累计回购股份仅有262.50万股，回购金额仅为799.98万元，实际回购金额仅占公司回购计划金额下限的6.15%。关于终止回购的原因，宋都股份给出的解释是，一是公司经营环境面临挑战，净利润亏损，毛利率下降，其次是需要集中资金保障项目运营和主业周转，表示要“结合资金需求优先将资金用于投入公司主业经营及公司可持续发展的业务开展上”。对此，浙江证监局决定对董事长兼总裁俞建午、董秘郑羲亮采取出具警示函的监督管理措施，并记入诚信档案。事实上，去年12月份，宋都股份董事长俞建午还因内幕交易，收到证监会出具的《行政处罚决定书》，被罚没1.4679亿元，其中没收违法所得3679万元，罚款1.1亿元。此外，宋都股份大股东质押比例较高。截至目前，公司控股股东及其一致行动人共持有公司股份数为6.72亿股，占总股本的50.15%，累计质押股票数量为5.32亿股，占其所持股份的79.15%，其中控股股东宋都控股质押比例高达92.94%。公司为控股股东提供的存单质押担保余额尚有28.37亿元未解决。责任编辑：陈悠然