□唐义诚据报道，2016年英国女性平均每人都会有14个包包，以配合不同场合使用，而中国女性对包的热爱也不输给大不列颠的女人。曾有“天猫女王节”的数据显示，有35万中国女性一年至少购买12个包包。“包”治百病，似乎成了闺蜜间心照不宣的共识，为什么女性如此偏爱“买包”呢？是什么让女性如此沉迷于“买包”在古代，女性负责收集（采摘），男性负责攻击（狩猎）。每当有采集活动，女人都会带上篮子或者兽皮皮包出去，“包”就成了女性的必备生活用品。由这一分工带来的愉悦感已经留在了基因里，造就了女性对包的情有独钟。当然，这一进化心理学上的推测只能解释女性喜欢“包”，却无法说通为什么女性总是偏爱昂贵的名牌包。事实上，女性对“贵而无用”的东西的喜欢，还源于对“爱”的需求。有研究显示，奢侈品可能会让女性感觉“被爱”。研究者让两组女性参与者分别阅读一段关于“某女和男朋友参加聚会”的文章，文章大部分内容都是一致的，除了在描述女士穿着和佩戴珠宝时有所不同——文章A版本是说她穿的都是大牌货（奢侈品），B版本则描述为普通货。在参与者们读完后，需要评价“你觉得这位男友有多爱女友”。结果显示，读了穿奢侈品这版文字的被试者会觉得男友爱女友更多一些；在第二个实验中，研究者则让她们想象有另一个女性要抢你的男朋友——想看这种情况是否会激发女性的“防御性购物”。结果显示，当被试者感到有人跟她竞争男友时，确实会启动“奢侈品购物动机”。由此可见，从心理学角度来讲，女性购买名牌包的另一个重要动机，在于向潜在竞争者示威——“看到没？他愿意给我买奢侈品，可在意我了，你就别打他的主意了。”当然，女性有许多途径可以获得购物带来的情绪价值。除了包包之外，还有许多商品给女性带来“被爱”的感觉。一项关于“零售疗法”的研究显示：除了包包之外，女性最常选择购买的物品前三名为衣服、食品、鞋子。相比之下，男性则更加偏爱食品、电子产品、电影音乐。同时，女性还更加依赖线上渠道进行购物。调查显示，67%的女性主要通过线上购物来实现减压、缓解情绪的效果，而这主要是由于线上渠道能够更便捷（足不出户、节约通勤成本等）、更全面地（各种类型的电商平台）满足人们在压力或情绪之下，短时间内通过购物来疗愈的需求。“买买买”真的是一种情绪疗愈当然，线上购物更容易使女性陷入“冲动型消费”的怪圈——本来没想买的东西最后还是放进了购物车，或是明知想买的东西并不是必需，却仍旧忍不住“剁手”。这是为什么呢？其实，人类根本就不是一种“理性的动物”。在理性的背后，有一种“无意识动力”推动着我们的行为，甚至让我们以为这种行为是出于“理性思考”。我们无法单纯地通过意志力来控制自己“不买包”，尤其是当这种行为具有深层的心理意义的时候。心理学家Lance M． Dodes在他的一本书中专门讨论了心理上的无助感和精神成瘾之间的关系：“当我们产生情感上的无助和被情绪淹没的感受时，会产生巨大的焦虑。人们在面对焦虑时，会通过特定的自我调节机制，来保持一种控制感和情绪的稳定感。”购买就可以起到这种调节作用。相对于获得物品的使用价值，消费带来的积极情绪是更为重要的“剁手”动机。购物的时候，人是处于一种相对无需动脑的放松状态的。因此，在完成一项复杂困难的工作时，购物作为一种“短暂的休息”便能够帮助大脑进行放松和调节，提升状态以更好地找到解决困难的办法。尤其是线上购物。人们能在繁忙工作的间隙，迅速掏出手机刷一刷电商网站，就像是一场精神减压放松之旅，比起现实生活中的出游，显然更加轻便简单，无需整理行囊，也无需有周全计划。除此之外，购物还是一种人们不断做出自主选择的过程——这里不包括那些购物成瘾者无法自控的买买买。经历了这种过程，人们内心对于生活的掌控感自然会获得提升。由此可见，大多数时候，买东西确实会让我们的心情变得更好，购物有心理疗愈效果并不是没有根据的。而靠购物来治愈内心，关键在于要明白自己的心理需求、把握购买行为的程度。防剁手秘笈——理性消费的SOS法则虽然消费可以给我们带来愉悦体验，但是如果长期被消费主义冲昏头脑而陷入“冲动购买”的陷阱，这还是不利于身心健康的。想要及时从冲动状态中冷静下来，不妨试试“SOS法则”：一、心理上退后一步（S：stepback）：提前禁用一键购物，比如关闭免密支付和刷脸购物，给自己多一些缓冲时间，然后理清思路，缓缓呼吸，放松身心，再伸展身体。把想买的东西加入购物车，延迟满足，六个小时后再回头看看还想不想买。二、重新定位自己（O：orientyourself to what you most deeply value and believe in）：想想最珍视的东西，有意识地去思考或者想象什么对自己来说才是最重要的，明确自己正常的消费观和价值观，去和“真正的自我”相连。例如，想象你有一个银行账户，里面有一些额外的钱，你会为了什么东西或哪些人去存下这笔钱。三、自我检查（S：Self-check）：明确自己当下的财政压力有多大，给自己打个分，明确压力程度后再去做购买决策。作为预防，还可以给自己设置一个专门的购物钱包，每个月从这上面划钱，超过就不能预支了，控制住自己。除此之外，当想买的东西过于昂贵时，我们可以通过购买一些便宜的替代品，骗过我们的大脑，让大脑以为自己真的拥有了它。这一做法其实是利用了一种“替代性拥有效应”。心理学家Ian Zimmerman认为，当人与一件产品产生联系时，我们的大脑开始表现得好像我们已经拥有了这件产品。这种联系可以是物理联系，例如在货架前触摸到它；这种联系也可以是社会联系，即看到别人都在使用某种产品，而产生了比较心理。当然，也可以选择拥有一件替代品。比如，当你忍不住想“败”一个香奈儿的时候，买一个COACH或许也可以降低你的消费愿望。（来源 科学辟谣 公众号）责任编辑：李墨轩