3月28日，在接受《外交政策》采访时，IMF第一副总裁吉塔·戈皮纳特警告称，西方没收俄罗斯央行持有的美元和欧元储备这一制裁可能会适得其反，因为这会让其他外国央行更不愿意持有如此庞大的美元和欧元外汇储备。 几十年来，以美元为基础的国际金融体系一直受到自由市场原则的支撑。但是，当西方机构实际上没收属于一家独立央行的外汇储备时，它们就已违背了这一原则，并会促使其他国家思考自己是否会成为下一个目标，尽管这种可能性不大。IMF已经看到全球支付体系“日益分裂”。周四上午，有报道称俄罗斯和伊朗正在研究一个全球金融信息系统，可以作为SWIFT的替代品。当然，IMF并不是唯一一个强调这一趋势的机构。就在前几天，高盛发布了一份报告警告称，美元全球霸权的黄昏可能即将到来，比如沙特阿拉伯可能接受石油人民币结算，来取代美元，这将导致石油美元的基础受到威胁。另外，上周四，彭博全球债券综合指数（政府和企业债务总回报率的衡量基准）已从2021年1月的高点下跌11%，创有记录以来的最大回撤，超过2008年金融危机期间10.8%的跌幅。从市值来看，缩水幅度接近2.6万亿美元，同样高于2008年的2万亿美元。短期美债的走势更加可怕，在过去3个星期里，2年期美债收益率有两天单日涨超17个基点，如此大的幅度在2009年以来只出现过3次。如今2年期美债收益率的水平也暗示着，市场认为美联储在今年接下来的每次会议都会加息。市场抛售行为导致短期美债市场上出现了大量的空头头寸，从下图可以看到，2年期美债的回购利率已跌至低于交付失败（Fail charge）所需罚息利率（-2.75%）的水平，这表明有人宁愿亏钱都要做空。对此，Curvature公司分析师Scott Skyrm表示： “一些公司有内部规则，要求回购市场的交易员不管利率是多少都要做空美债。”今日需要关注的数据有，美国2月零售库存月率、美国2月批发库存月率初值和美国3月达拉斯联储制造业活动指数。美元指数上周五美元指数震荡盘整，日线最终收平，现汇价交投于99.00附近。获利回吐和美债收益率下滑曾一度打压美元指数下滑，不过在美联储加息预期持续升温的支撑下，美元指数自日内低位反弹并最终收涨。不过，时段内美国公布的经济数据表现疲软，限制了美元指数的上升空间。今日关注99.50附近的压力情况，下方支撑在98.50附近。欧元美元上周五欧元震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.0960附近。除美联储年内的加息预期升温持续对汇价构成打压外，时段内德国表现疲软的经济数据也对汇价构成了一定的打压。此外，欧洲债券收益率下跌也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.1050附近的压力情况，下方支撑在1.0850附近。英镑美元上周五英镑震荡盘整，日线小幅收跌，现汇价交投于1.3150附近。除美联储的加息预期升温持续对汇价构成打压外，时段内英国公布的一系列经济数据表现疲软也是施压英镑走软的重要因素。不过，时段内美国也表现疲软，限制了汇价的下跌空间。今日关注1.3250附近的压力情况，下方支撑在1.3050附近。责任编辑：陈平