原标题：阿根廷华助中心在布市向当地侨胞发放防疫物资中新网3月28日电 据阿根廷华人网报道，当地时间3月27日，受福州市人民政府侨务办公室、福州市海外联谊会委托，阿根廷华助中心在首都布宜诺斯艾利斯市ONCE区福旺超市门口向当地侨胞发放清肺排毒汤及连花清瘟胶囊等防疫物资。阿根廷华助中心主任严祥兴在捐赠现场告诉记者，本次防疫物资由福州市人民政府侨务办公室及福州市海外联谊会提供。自收到物资后，阿根廷华助中心就积极展开发放工作，上星期已经在ONCE区和中国城组织了两场防疫物资发放，本次是第三场。严祥兴表示，当前，阿根廷疫情虽然有所好转，疫苗接种工作成果已显成效，华助中心和义工团队也组织了几十场疫苗接种工作，有力地支持了大家防疫抗疫。但阿根廷的疫情仍然没有结束，旅阿侨胞们应当继续积极配合各地方政府的相关政策做好疫情防控工作，积极参加疫苗接种，保护好自己的生命健康安全。阿中投资贸易促进会主席、华助中心理事长何文强指出，自阿根廷新冠肺炎疫情暴发以来，阿根廷华助中心在严祥兴主任的领导下就多次组织发放防疫物资的活动，助力旅阿侨胞的就地抗疫，为阿根廷社会的疫情防控作出突出贡献。何文强说道，本次阿根廷华助中心再次在ONCE区向侨胞发放防疫物资，传递的是祖（籍）国、党和人民的关爱和呵护，使海外侨胞倍感温暖和安心。据阿根廷华人义工协会会长、阿根廷华助中心副主任兼义工组组长何雄明介绍，本次防疫物资发放为了公平公正，采取提前微信报名登记，报名时需提供护照或身份证号码，在现场按照名单领取，这样可以避免重复领取。每位侨胞可领取10包清肺排毒汤及2盒连花清瘟胶囊，本次共分发了200份。（Lisa）责任编辑：王蒙