（观察者网 讯）据英国广播公司（BBC）3月28日报道，由于俄乌冲突，许多原本怀揣着医生梦的印度学生，梦想破碎了。库马尔（Sooraj Kumar）是一名26岁的在乌印度留学生。他家位于印度北方邦的巴普尔村（Babuapur），家境普通。原本，他在乌克兰乌日戈罗德（Uzhhorod） 的一所医学院待了6年，还有3个月就能取得医生资格。但没想到，俄乌冲突后，库马尔和其他18000多名印度医学留学生离开了乌克兰。如今，他没有办法继续学业，也没法在医院或大学里找到工作。“我担心，没有学位，我不能在印度参加资格考试。如果我没有学位，我怎么填写我的申请？”库马尔哀叹道。另一位叫做萨巴特（Swati Sagarika Sabat）的22岁印度留学生，也仍在接受的现实。她回到了东部奥里萨邦肯德拉帕拉市（Kendrapara ）的家中，在乌克兰大学组织的视频课程上努力学习。“我们不会和老师坐在一起，也不会去看病人。如何在网上学习如何做手术？我们不能在没有任何实际经验的情况下学习。”为什么有这么多在乌印度留学生？原来，印度有很多家境普通的学生，志在医学。但公立大学名额紧俏，要考高分才能进，而私立学校学费昂贵，很多学生负担不起。BBC援引的一项数据显示，2021年超过150万名学生参加了印度大学的资格考试，但只有不到6%的学生成功入学。而根据印度公共卫生基金会的数据，2014年，每11名申请者中只有1名被医学院录取。去年，每19名申请者中只有1人能被录取。印度的私立医院则学费昂贵。库马尔说，在印度的私立医学院，他需要支付约15万美元（约95万人民币）的学费，而乌克兰的大学，6年课程只需要3万美元（约合19万人民币）。因此，乌克兰的大学成为了许多印度医学生的去处。不过，即便回来，这些留学生也未必能在国内当上医生。印度的医生资格证考试同样严格。印度公共卫生基金会主席雷迪博士（Dr． Reddy）表示，2015年至2018年，印度医生资格证的通过率仅为19%。2019年，这一比例上升到25%，但在2020年降至16%。此外，国外医学的教学体系，并未给印度的医疗实践“做好充分准备”。BBC称，印度当前应该改善现有的基础设施，让学生在国内有更多学习上的选择，而非选择出国。过去的7年里，印度大学的医学生名额从大约52000个增加到近89000个。这是一个实质性的增长，但仍然不够。印度平均每1500人只有一名医生，这一比例仍需增加。责任编辑：张亚楠