本报记者 郑瑜 北京报道“数字藏品”热度仍在蔓延。从去年互联网巨头蚂蚁、腾讯相继基于自家联盟区块链，推出数字藏品平台开始，更多玩家也相继涌入这一市场赛道。日前，百度带着“百度超级链”、芒果超媒（300413.SZ）带着芒果自研区块链“光芒链”正式进入数字藏品市场。从公开明码标价发行，到打出限量免费领的口号，各大公司都在铆足劲儿招揽数字藏品用户。“看不见、摸不着”的数字藏品凭什么引得各路资本布局？市场中几十元到几元不等的明码标价，乃至最新出现的免费价格，究竟由什么决定？为此，《中国经营报》记者展开了调查。扎堆布局：从拼“资格”到拼“价格”数字藏品的蹿红来自于海外NFT（非同质化代币）的走热。NFT有别于同样存在于区块链上的比特币等加密资产，NFT号称可以形成现实与虚拟世界的映射关系，使每一枚都独一无二。2021年3月，一枚数字画作NFT在佳士得拍卖行以6900万美元竞标价拍出，使得NFT走入大众视野。而这一新鲜事物的热度也传导到了国内市场。从2021年年中开始，蚂蚁链数字藏品平台“鲸探”、腾讯数字藏品平台“幻核”相继上线。此外，小红书、京东、网易等互联网公司也纷纷推出数字藏品相关。在金融领域，百信银行与互联网保险公司泰康在线也发布了数字藏品。今年1月初，哔哩哔哩官方宣布，旗下首发数字艺术头像正式开放报名，全网限量2233个，用户需要符合登记为LV6且2021年每天使用哔哩哔哩的用户。1月末，哔哩哔哩还上线了《不亦乐“虎”数字藏品头像》，售价为99元，发行数量为2022件，需要以报名抽签方式获得。在此之前，大部分数字藏品会以标价或者权益与标价结合的方式向公众开放，比如支付宝曾推出敦煌数字藏品付款码皮肤兑换，兑换规则为10支付宝积分+9.9元人民币。但随着布局玩家增多，不需要权益资格的数字藏品免费发放形式也开始出现。最近，百度宣布将向网友免费发放超2万份数字藏品头像。根据百度官方介绍，免费发放的活动分三轮完成，3月10日和3月12日，百度分别发放8888份“会说话的汤姆猫”系列徽章，领取后也可直接作为头像使用。3月16日，百度免费推出3160份卡通动漫形象阿狸16周岁生日限定头像。并且在3月21日、23日、25日，百度还推出免费发放各16666份濒危动物数字藏品的活动。截至目前，国内其他数字藏品发行绝大部分会有人民币售价，百度此番采用免费赠送上万件的方式出于哪些考量？数字藏品项目如何盈利？稀缺性怎么保证？对于上述疑问，记者向百度方面发去采访函，截至发稿尚未得到回复。背后价值支撑何在值得注意的是，在参差不齐的定价之下，市场对于数字藏品的价值讨论也从未停止。行业共识在于，收藏品价值在于稀缺性。有去年就在国内市场布局数字藏品的平台告诉记者，数字藏品的稀缺性可以用四个关键词来概括：“唯一编号”“限量发行”“不可复制”“不可篡改”。“虽然单个数字藏品是独一无二的，但NFT总量其实是可以无限发行的，归根结底某个数字藏品的市场稀缺性只可能来自于IP（成名文创作品的统称）本身的巨大影响力。”在上海申伦律师事务所律师夏海龙看来，数字藏品只是IP利用、售卖的一种方式，因此其真实市场价值很大程度上由原创IP的影响力决定。中国人民大学国际货币所研究员陈佳认为，当前国内数字藏品稀缺性设计缺乏长效机制，数字藏品必须符合藏品稀缺性是总体要求，这对产品设计提出了很高要求。“当前市面上一些数字藏品平台广泛签约创作作者，以简单的证书人为制造稀缺性的情况并不罕见，它其实没有真正树立数字藏品稀缺的价值。相反，给投资者造成了市场相对混乱的印象。”陈佳表示，数字藏品真正的稀缺性必须建立在产品设计、艺术创作和市场认可三方达成共识的基础上，设计者需要发挥创造性在合规框架内解决产品以市场推广的难点，否则数字藏品的稀缺性很难形成长效机制。一旦长效机制建立失败，数字藏品的地位将受到致命威胁。“我们就回到‘蒙娜丽莎的数字藏品与蒙娜丽莎的珍品究竟谁更值钱’的永恒难题上去了。”但上述数字藏品平台也显然有其自己的看法。平台内部人士告诉记者：“稀缺不是数字藏品的全部价值。数字藏品平台希望弱化数字藏品的‘经济’和‘投资’价值观念，将数字藏品价值，回归到收藏品本身的文化和收藏价值上。”中国互联网协会青年专家韩海庭认为，NFT的应用核心是作为数字市场的交易媒介，而不是“炮制”NFT资产本身。目前，NFT的发展处于混沌时期，因为首先当前市面上发行的资产很少有包括收藏在内的真正价值，其次市场赖以生存的生态环境，比如客户、交易文化、需求的挖掘，甚至最关键的是NFT作为价值储藏的工具，对其所储藏的价值的认定、评估与认证都远不够成熟，因此缺乏对其价值测量的统一尺度。联盟链难获得与公链同等公信力不同于国外通过完全去中心化公有链布局NFT的模式，目前蚂蚁、腾讯、百度等国内互联网公司，以及刚刚上线数字藏品的芒果超媒，都是通过联盟链完成的数字藏品平台搭建。夏海龙表示，公有链通常被认为是完全去中心化的，链上不存在管理机构，其访问也不受限制，因此信任和安全程度也最高，但交易效率较低，而私有链、联盟链不具备去中心化的根本特征，与公有链的优缺点完全相反。“由于公有链去中心化程度高的先天优势，从防篡改、防滥发的角度看，公链NFT客观上的公信力确实更高，这种程度的公信力也是私有链、联盟链极难获得的。”尽管上述提到的布局数字藏品互联网公司透露，联盟链是其在合规要求下探索数字藏品生态的选择。但业内也有观点坚持，联盟链的数字藏品在公信力上的相对不足，是其发展需要克服的难点。陈佳也表示，当前公链本身在国内存在法律障碍。链石资本创始人薄胜表示，公有链的NFT才是真正意义上的非同质化通证。只有在公有链上线了NFT，才能实现无法复制的真正确权，而在联盟链上线数字藏品后，在另一条不同的联盟链同样可以复制相同的数字藏品。“联盟链本质上无法实现非同质化的功能，无法像公有链一样实现保护知识产权的功能。”韩海庭曾向记者介绍，目前国内的NFT实践和研究大多仅仅停留在“资产上链”阶段，把一些物品“炮制”成非标数字资产，因此衍生了一系列意义不大的数字藏品，既无法保证资产的价值，也没有真正地保证实际创作者或所有者的权益，后续这部分NFT或将引发监管部门关注。“联盟链（甚至私有链）发行的NFT是俱乐部或者私有组织搭建的一个门户，类似于一个商店。”“比如A公司搭建了一条联盟链，通过链上NFT记账技术将收藏品上链之后，B公司同样可以搭建另一条联盟链，复制收藏品上链。”薄胜进一步举例解释道，通过联盟链并没有实现市场对于“不可复制”的合理需求，对于原创市场版权保护的合理需求并未真正有效解决。责任编辑：赵般娇