来源：中新经纬23日晚，海底捞发布2021年年报，实现收入411.1亿元人民币，同比增长43.7%；股东应占亏损为41.6亿元，2020年同期，该公司股东应占溢利为3.1亿元。中新经纬获悉，海底捞2021年陷入亏损主要是受闭店计划影响，相关减值损失超36.5亿元。海底捞新任CEO杨利娟透露，“啄木鸟计划”启动以来，海底捞餐厅的整体翻台率已有所改善，接下来公司将继续围绕“啄木鸟计划”持续提升现有餐厅的运营能力和效率。收入增长43.7%，全年关停276家餐厅2021年，海底捞实现收入411.1亿元，同比增长43.7%。其中海底捞餐厅收入394.6亿元，占公司整体收入96.0%；汉舍中国菜等其他品牌餐厅收入2.0亿元，占总收入0.5%；外卖业务收入7.1亿元，占总收入1.7%；调味品及食材零售业务收入6.9亿元，占总收入1.7%。2021年，海底捞股东应占亏损41.6亿元。海底捞执行董事、首席战略官周兆呈表示，公司2021年亏损，主要是受到闭店计划影响，该计划使得报告期内公司处置长期资产的一次性损失、减值损失以及管理层采取审慎态度计提的减值损失超过36.5亿元。2021年11月，海底捞启动“啄木鸟计划”，主要内容包括关停若干客流量较低及经营业绩不理想的海底捞餐厅、重建并强化部分职能部门、恢复大区管理体系、收缩业务扩张计划等。该计划由杨利娟负责领导。“关闭门店对于公司来说是一个艰难的决定，因为这意味着很多伙伴几年的努力将付之东流。但我们不得不从长期发展角度出发，果断做出决定。”杨利娟介绍，截至2021年12月31日，已关闭海底捞门店276家，其中260家在“啄木鸟计划”下永久闭店，因租约到期、搬迁等其他原因关闭16家，另有32家门店停业休整。年报显示，截至2021年12月31日，海底捞全球共有门店1443家，其中1329家位于中国大陆地区，114家位于港澳台地区及其他国家。周兆呈称，2021年，海底捞在经营方面的压力主要来自两方面，一是300家左右餐厅的关闭和停业休整；二是公司在经营层面的确遇到了一些困难，其中受疫情等因素影响，海外餐厅亏损较大，而中国大陆地区餐厅整体来看还是有所盈利的。“疫情这些都是外部原因，我们更要从自身内部去找原因。2021年，我们虽然有一批门店处于关店或者是停业休整的状态，但还是有一些门店我们得继续提升其运营能力，比如有些门店所在的商圈可能成熟度还不够，有的商圈或地区由于我们前期快速拓店出现了门店间顾客分流的现象。另一方面，我们优秀的店经理人数还是不够的，这也会带来一些门店管理的问题。这些都是我们在过去一年经营层面遇到的困难和挑战。”周兆呈表示。杨利娟也提到，反思自身，2020、2021年较快速的门店拓展策略使得公司体量迅速扩大，管理难度加大，集团运营情况出现波动。公司管理层密切关注经营情况并采取多项措施，包括恢复区域化管理体系、重整职能部门、关停部分门店。据悉，目前海底捞共有15位大区经理负责海内外各区域门店运营，负责统筹管辖区域内门店拓展、工程、定价、门店评级等工作。客单价降5%，翻台率有所改善年报显示，截至2021年底，海底捞餐厅整体客单价由2020年同期的110.1元降至104.7元，下降约5%。其中，一线城市客单价由116.2元降至111.8元，二线城市客单价由105.7元降至101.7元，三线及以下城市客单价由100.2元降至95.7元。这意味着海底捞正在变便宜。门店翻台率方面，年报显示，2021年全年，海底捞餐厅的总体平均翻台率为3.0次天，同店翻台率为3.5次天，与2021年上半年基本持平。杨利娟透露，自“啄木鸟计划”启动以来到现在，海底捞整体门店翻台率逐月上升，2022年前两个月累计翻台率对比2021年同期有所提高，“啄木鸟计划”初步成效得以体现。海通证券在研报中提到，海底捞战略收缩成效初显，翻台率环比提升，2021年10月-2022年2月翻台率分别为3.9次天、2.5次天、2.9次天、3.0次天、4.0次天，2022年2月翻台率明显提升。摩根斯坦利报告也指出，与2021年11月和12月相比，海底捞门店在2022年1月和2月的运营状况持续好转，归因于“啄木鸟计划”带来的门店整合及经营效率改善。近期的高管人事任命，体现海底捞正进一步努力，通过管理经验丰富的管理层对门店运营进行监测和监督，持续改善运营效率。据悉，2022年3月1日，海底捞曾发布管理层人事任命公告，43岁的副首席执行官兼首席运营官杨利娟调任首席执行官，负责监督集团的管理及战略发展，并继续负责“啄木鸟计划”的落实与推进；36岁的李瑜出任海底捞中国大陆地区首席运营官，38岁的王金平出任港澳台及海外地区首席运营官，将协助首席执行官提升集团不同地区的运营效率，加强对公司管理及执行的监督和实施。“接下来我们将继续围绕‘啄木鸟计划’持续提升现有餐厅的运营能力和效率，同时把海底捞‘与人为善、双手改变命运’的价值观、‘顾客优先、员工优先’的理念坚持下去。”杨利娟表示。至于海底捞2022年是否有拓店计划，周兆呈提到，原则上，在门店翻台率未达到4次天之前，公司不会进行规模化拓店，2022年度公司的重心仍放在现有门店的经营和质量把控上。“2022年公司管理层的精力、重心集中在门店紧抓‘顾客满意’与‘员工努力’，不追求规模化开店，侧重对现有门店经营和质量的把控与提升上，以更好的服务顾客。不过也不排除少数优秀商铺，通过严格审核、审慎评估进行相应安排，整体2022年开店节奏趋于保守，保持稳健提质发展。”周兆呈称。中新经纬注意到，24日，海底捞股价大涨，盘中涨幅一度超9%。封面图来源：海底捞（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：陈诗莹