3月27日，新叻海运有限公司旗下的“马跃”轮完成16名船员的换班工作，此前，该轮刚刚完成进口清关手续。据悉，该轮是落户洋浦的第一艘外资企业拥有的国际船舶，充分展示了海南自贸港的吸引力。载重5036吨的“马跃”轮原属新加坡全球能源国际有限公司所有，在《海南自由贸易港建设总体方案》公布后，该公司看好海南自贸港的发展前景，于2021年6月11日在洋浦注册成立新叻海运有限公司，开始布局海南自贸港，拓展中国市场。今年3月2日，新叻海运有限公司申请将“马跃”轮转籍注册为“中国洋浦港”，成为入籍“中国洋浦港”第33艘国际船舶。3月7日，海南海事局开通“绿色通道”，为“马跃”轮两名泰国籍船员办理了适任证书承认签证，两名船员也因此获得在“中国洋浦港”籍船舶上任职的资格，实现了允许外籍船员在“中国洋浦港”籍船舶上任职的突破。《总体方案》发布至今，已有412家航运产业相关市场主体在洋浦注册落户，登记船舶204艘，总载重吨达897.34万吨，其中，入籍“中国洋浦港”的国际船舶达33艘，总载重吨达516.79万吨，使得海南的国际船舶总吨位跃居全国第二。此外，洋浦内外贸航线总数达到39条，其中外贸18条，内贸21条，基本覆盖国内沿海城市和东南亚地区主要港口，形成“兼备内外贸、通达近远洋”的航线新格局。（总台记者 朱永 叶飞）责任编辑：何中夫