境外社交平台日前出现一段视频，画面显示，乌克兰士兵在哈尔科夫的行动中，朝俄战俘的腿部开枪射击。对此，俄乌双方均发声称，将立即调查。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，在将近6分钟的视频中，可以听到乌克兰士兵说，他们从哈尔科夫的定居点俘获了一个俄罗斯侦查小组。此外，画面显示，乌克兰士兵朝俄战俘的腿部开枪射击。美媒称，目前尚不清楚是乌克兰军方哪个单位参与其中，士兵们有乌克兰口音，讲乌克兰语和俄语。美媒没有曝光视频画面，也尚不清楚视频内容是否属实。部分视频画面已被上传至Youtube等视频平台，引发网友强烈谴责。当地时间27日，乌克兰总统高级顾问阿列斯托维奇受访时回应称，“乌克兰政府非常重视这件事，将立即展开调查。我们不会嘲笑战俘。但如果属实，这绝对是不可接受的行为。”乌克兰国防部未就此事正面回应，并称乌克兰武装部队严格遵守国际人道主义法。当地时间2022年3月25日，顿涅茨克地区马里乌波尔，俄乌展开巷战俄罗斯联邦调查委员会负责人巴斯特雷金表示，将就此展开调查，以确定乌方虐待战俘的情况。他在一份声明中指出，互联网上出现一些虐囚的视频，被俘士兵双腿中弹，没有得到医疗帮助，这些行为是非法的。责任编辑：张亚楠