据报道，知情人士透露，由于俄乌局势不确定性，苹果计划缩减下一季度iPhone SE的产量，将比原计划减少20%。这揭示了通货膨胀已经开始削弱消费电子产品的市场需求了。四名知情人士告诉《日经新闻》，苹果公司在不到三周前推出了首款支持5G功能的低价位手机iPhone SE。但现在，该公司已经告知多家供应商，计划将本季度的生产订单减少约200万至300万部，原因是市场需求低于预期。此外，该公司认为市场需求会出现疲软，并希望减少库存水平，因此将2022年全年AirPods耳机的订单减少了1000万部以上。对此， 苹果拒绝置评。Counterpoint Research的数据显示，苹果公司在2021年的出货量约为7680万台AirPods。但知情人士表示，2022年的总出货量可能会下降。苹果公司还要求供应商将整个iPhone 13系列的产量较先前计划减少200万部，但表示这一调整是基于季节性需求。这家全球最强大的芯片和组件采购商的这些举动，揭示出目前科技行业面临的日益增加的压力。当前，持续多年的芯片短缺问题加剧，从智能手机、个人电脑到汽车等一系列行业都受到了芯片短缺的冲击。除此之外，石油、能源和原材料市场的动荡也对供应链造成了冲击。迫在眉睫的通胀可能会进一步增加人们的生活成本，并引发对消费电子产品需求的担忧。苹果供应商的一位高管告诉《日经新闻》，该公司在6月这个季度变得保守起来并不令人意外。“国际形势影响了欧洲市场的支出，消费者会把钱省下来买食物和用于取暖，这是可以理解的。”作为消费电子行业的领先者，苹果降低新推出的iPhone的产量，可能会对其他消费电子制造商产生连锁效应，致使它们在市场不确定的情况下削减生产订单，消化库存。Counterpoint Research的科技分析师布雷迪·王（Brady Wang）表示，整个智能手机市场出现了不合理的高库存，最终将经历一次调整。Counterpoint将其对2022年智能手机市场增长的预期下调至约5%，称目前世界局势可能会带来不确定性。责任编辑：陈程