原标题：美国散户疯狂涌入“一生一次的机会”：加杠杆抄底科技股来源：华尔街见闻美联储加息推动美债收益率走高，高利率使得科技股大跌，美国散户趁机疯狂抄底科技股。根据FactSet的数据，ProShares UltraPro QQQ ETF（TQQQ）是今年美股交易市场上最活跃的产品。TQQQ是三倍做多纳斯达克100指数的杠杆型ETF，散户最爱的科技股和杠杆在TQQQ中都能被满足。数据显示，今年以来，TQQQ平均每天的交易量超过1.19亿股，同比增长65%，是过去十年来的最高水平。截至上周四，TQQQ的交易额在过去一年中飙升了58%，达到约180亿美元。TQQQ是今年美股交易市场上最活跃的产品散户涌入美股科技股今年以来，美股科技股的股价整体走势不佳。美联储在3月正式公布加息50个基点，推动美债收益率升至近三年来高点。在高利率环境下，成长型科技股通常会产生较低的回报。上周纳指收跌，科技股大跌，但是美国散户称这是一个“千载难逢的买入机会”，他们不仅逢低买入科技股，并且预计最近几周科技股将会迎来反弹。值得一提的是，与TQQQ相关的期权活动在今年1月24日创下历史新高，当时纳斯达克综合指数先是暴跌4.9%，随后出现剧烈反弹，数据提供商Vanda Research的数据显示，当天散户对杠杆型ETF的购买量达到了至少两年来的最高水平。《华尔街日报》指出，这种杠杆型ETF正是当下“最受美国散户欢迎，同时风险最高的赌注”。这种ETF可以在短期为投资者提供巨大回报，但是风险同样很大，投资者持有这种高风险ETF数周的收益有可能在数天内就被完全抹去。机构看好美股大盘股随着俄乌冲突、利率上升和全球经济衰退等风险的增加，投资者选择大盘股成为“避风港”。上周标准普尔500指数续创一个多月新高，并且连涨两周，有分析称这种涨势可能会持续下去。目前美股似乎是投资者的最佳选择，尤其是与美债相比，随着美联储开始新一轮紧缩周期，部分美债收益率曲线出现倒挂。WallachBeth Capital的高级策略师Ilya Feygin表示：我们应该转投对形势更有利的行业，因为除了股票，真的没有太多选择。此外还有分析认为，大盘股比中小盘股更安全，也更有价值，因为它们往往能为投资者带来可靠的收入，尤其是那些能够维持派息的公司。彭博社援引Laffer Tengler Investments首席执行官兼首席投资官Nancy Tengler表示：大盘股是避风港，因为它们能实现稳定增长，而且没有大量债务。至于美股年初的低迷可能主要是受到油价飙升和经济增长放缓的影响，而这带来的好处是它们（大盘股）不再那么昂贵了。这是一个能以折扣价买入高质量的公司的机会。此外，Bloomberg Intelligence首席股票策略师Gina Martin Adams在一份报告中写道：美股似乎已经计入了近期地缘政治和利率风险。随着供应链改善和营收预期不断提高，分析师对企业的盈利预期再次攀升。责任编辑：刘玄逸