参考消息网3月28日报道上海市卫健委28日早通报：2022年3月27日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例50例和无症状感染者3450例，其中17例确诊病例和2833例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例10例和无症状感染者4例，均在闭环管控中发现。此外，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室27日晚发布消息：为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，综合前几轮核酸筛查情况并经专家评估研判，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。另据德国之声电台网站3月26日报道，上海市卫健委日前表示，当前上海面临着“常态化防控以来疫情形势最为严峻复杂的挑战”。又据德国《时代》周报网站3月25日报道，北京自1月中旬以来仅对受影响的公寓楼进行封控。现在，其他地方也以类似的方式使用这种方案。报道称，上海一些学校、餐馆和商店被迫关闭，但航空公司维持最低限度的运营。此外，出现感染病例的公寓街区仅被封锁48小时，之后两次检测结果呈阴性的人可以再次自由活动。报道还称，在深圳，部分公司从新一轮封控的第三天开始就恢复了正常生产。先决条件是获得特别许可证和设立“防疫泡泡”：工人与其他人隔离，定期接受检测，然后从工厂坐车到他们的居住地。责任编辑：张亚楠