炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！要说近期A股市场最靓的仔，一定少不了$盘龙药业（002864）(002864.SZ)$。这家公司自3月16日至28日出现连续9个涨停板，其中7个是一字板，短时间迅速暴涨1.14倍，完全自顾自high，不给我等小散参与的机会。一、两大“利好”推动股价9涨停1、董秘“玩转”互动易仔细梳理公司近期的事情后，风云君发现这又是一个董秘“操纵”互动易吹出股价翻倍的典（老）型（套）案例。3月16日，国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，其中中医药在疫情防控治疗中发挥越来越大的作用，被解读为中药板块的利好。这明显提振了中药板块的情绪，中证中药指数在3月16日触底反弹，最近8个交易日上涨了11.3%，一批小市值的中药股被市场热炒，其中盘龙药业是龙头。$精华制药（002349）(002349.SZ)$也大涨了68.9%，$益盛药业（维权）（002566）(002566.SZ)$和$华森制药（002907）(002907.SZ)$涨逾40%。而在3月16日发布当天，董秘在互动易上回复，与匿名账号一唱一和，多次表示计划与陕西省中医研究院联合开发新冠期间陕西省药品监督管理局特批的医院制剂“清瘟护肺颗粒”，用于预防治疗新冠。董秘提到的可转债募投项目，是公司去年拟通过可转债募资2.76亿元，用于“陕西省医疗机构制剂集中配制中心建设项目”等项目和补充流动资金。简单来说，就是由公司帮助医院配制中成药。有点像我们平时提到的OEM模式，服务没有配制能力的中小医院和产能过剩的少数大型医院，解决医院自建制剂室的配制生产条件差、人员不足、风险管控能力弱等问题。但是这配的可不是一般的药哦！是能治疗新冠的清瘟护肺颗粒！不管配不配，公司反正成功蹭上了新冠药的概念。然而事情还没有结束，更大的利好还在后头。3月20日，有投资者在互动易上再度发问，梁志远博士和盘龙药业共同申报有望抑制冠状病毒的冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂开发项目是否属实？公司证实了该消息。而且，该项目目前已申请中、美、日等国专利。说到3CL蛋白酶抑制剂，那可是大名鼎鼎、搅动全球股市情绪的辉瑞新冠口服药啊，最近先声药业、众生药业（002317）、广生堂（300436）等上市公司都在努力地蹭概念。凡是蹭上这个概念的公司股价近期表现都很不错。比如$众生药业(002317.SZ)$，3月11日至23日9个交易日大涨56.7%。平心而论，盘龙药业的这个项目还在临床前研究阶段，八字还没一撇呢，但是炒概念的小散才不管靠不靠谱，只要这个项目的名字挂上去了，就可以把公司已经做出这款药的逻辑去炒了。于是，在两个“利好”消息的接力下，盘龙药业开启“数板”模式。2、龙虎榜风云从龙虎榜看，3月16-18日，买方前五营业部合计买入6051.2万，卖方前五卖出5110.4万，有机构专用账户卖出了400万。其中，华鑫证券北京平安大街大概率在16日买入2302.1万，随后在17日开盘涨停时卖出2542.5万，刚好盈利10.4%。同样出现类似操作的还有华鑫证券上海松滨路。根据“吾股大数据”系统显示，买入前五营业部在龙虎榜的活跃度不算高，表明股价初期涨停时大概率未引起大游资的关注。而在3月21-23日的龙虎榜中，由于每日都是一字板涨停，只有23日、即第6个涨停当天的成交额近9600万，因而判断买方前五营业部基本是高位进场。这3天总体成交额较低，买方前五的成交金额达9263万，成交占比达75.2%。而在3月24日，盘龙药业开盘即出现大额换手，开盘2分钟在涨停价上成交超3亿元，全天成交额达4.23亿元，换手率高达14.8%。或许表明此前潜伏的部分主力选择套现离场。看这架势，拿着镰刀的手已经举起来，后续可能将发生一场收割大戏。风云君当年在百乐门代客泊车的时候，抓着客户宾利的方向盘，也曾幻想着什么时候能被富婆瞧上，带我进去百乐门壕几把。但看着一个个客户开着宾利进去，出来只剩自行车，风云君觉得泊车也挺好的，至少晚上不需要关灯吃面。二、业绩拉胯，我……你就给我看这个？盘龙药业在2017年11月上市，实控人是谢晓林，直接持有42.89%的股权。1、龙头产品是盘龙七片公司的业务涵盖了药材种植、中成药的研发、生产、销售和医药流通全产业链，拥有74个药品生产批准文号，其中43个品种被列入《国家医保目录》。公司最主要的产品是盘龙七片，用于风湿性关节炎、腰肌劳损、骨折等症状，与治疗肺炎实际上毫无关系。从收入地区分类，公司的主要收入来自于西北地区，2021年上半年达51.3%，其次是华东和中南，分别为15.4%和14%，表明公司产品的销售范围不算大。公司的营业收入从2016年的3.05亿逐年增长至2020年的6.7亿，复合增速为21.7%。2021年前三季度创收6.23亿元，同比增长38%。而中成药制造是公司最主要的收入来源，2020年的收入占比达64.5%，医药商业为32.7%。2、IPO募投项目迟迟未投产值得一提的是，IPO上市时，公司募资1.84亿用于生产线、研发中心和营销网络等扩建项目和补充营运资金。其中，生产线扩建项目耗资1.1亿。然而，这些项目一再延期，其中生产线扩建项目原计划2019年6月达到预定可使用状态，但直至2022年3月才表示生产线建设基本完成，还在进行设备验证等工作。而且，公司在投资者调研中还“画大饼”，表示扩建后的生产线产值将从原先的10亿提高至50亿。虽然这业绩想象空间很诱人，然而公司目前的营收还不及7亿，10亿的产值大概率是绰绰有余了，一下子提高到50亿，公司的销售团队是否能将产能翻好几倍的产品顺利销售出去？风云君认为还需要打一个问号。3、高毛利率被销售费用侵蚀另外，公司的毛利率水平相当高，中成药制造的毛利率近年来稳定在80%以上，盈利能力很强。受毛利率较低的医药商业营收占比上升的拖累，综合毛利率在2021年Q3下降至60.6%。不过，公司的净利率常年低于14%，2021年Q3仅11.98%，盈利能力没有毛利率看起来那么诱人。主要原因是高居不下的销售费用率，2018年一度上升至48.6%，近年来下滑至40%以下，但对公司的盈利能力影响仍极大。所以，这是一家典型的靠叫卖驱动的医药公司，研发费用率常年在2%附近徘徊，几乎可以忽略不计。指望这种研发水平搞出个什么厉害的新药？几乎等于白日做梦。三、一边减持，一边回购从2019年2月底至2020年8月，公司曾出现股东们大幅减持套现的动作，合计减持23.2%。从2019年3月20日-9月16日，公司9名董监高合计减持了146.3万股，占总股本为1.69%，合计套现了4331.9万元。原始股东九鼎投资（600053）的减持最为凶猛。在上市初，苏州永乐等5家九鼎投资中心持有公司21.5%的股权，但在2019年8月至2020年7月末，九鼎投资中心已经把手上所有股份全部清仓。减持分三步走：2019年8月16日至2020年2月12日，5家九鼎投资中心减持了515.68万股，减持比例为5.95%，套现1.35亿。2020年3月6日至5月11日，5家中心合计减持了86.67万股，减持比例为1%，合计套现了2386.3万。2020年6月2日至7月30日，5家中心减持了1260.9万股，减持比例为14.55%，合计套现了3.7亿。5家九鼎投资中心在1年内通过集中竞价和大宗交易的方式分批抛售股权，合计套现了5.29亿元。而在如此巨额的筹码抛售下，盘龙药业居然能维持住盘面不跌，在减持结束后反而逐步下跌，且股东户数并未出现明显上升的迹象，或许表明接盘方并非散户，当时有神秘资金在控盘。在董监高和九鼎投资中心大笔减持时，公司“适时”推出了股权回购计划，在2019年8月末至2020年8月16日累计回购了71.57万股，金额为2003.7万元。看得出来，这一手减持，一手回购的操作玩得相当溜。盘龙药业的股价这周将如何演绎，风云君会搬出小板凳，一边嗑瓜子一边看着盘面的博弈。责任编辑：陈悠然