炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日，煤炭概念股震荡拉升，截至发稿，粤宏远A涨停，中国神华涨逾7%，神火股份涨逾6%，电投能源、平煤股份等跟涨。国家统计局27日发布的数据显示，2022年1-2月份，全国规模以上工业企业利润同比增长5.0%，增速较去年12月份回升0.8个百分点。能源原材料行业对工业企业利润增长贡献较大。1-2月份，采矿业利润同比增长1.32倍，增速明显高于工业平均水平，部分原材料行业利润较快增长。其中，受原油价格持续上涨、煤炭价格同比涨幅较高等因素推动，石油天然气开采、煤炭采选等行业利润同比分别增长1.57倍、1.55倍，拉动作用均较去年12月份进一步增强。国泰君安指出，当前正是二季度焦煤长协调价的窗口，当前主要焦煤公司长协价明显低于市场价，供需紧张下存在提升空间，带动盈利环比持续上行、同比大幅增长。信达证券指出，当前正处在煤炭经济新一轮周期上行的初期，基本面、政策面、公司面共振，现阶段配置煤炭板块正当时。关注现代煤化工产业的发展机会，以及未来煤炭生产、消费的稳定性与持续性，现阶段行业基本面、政策底层逻辑与直接效果均利好板块估值修复提升，再考虑今年上半年业绩高增的确定性，当前是逢低配置煤炭板块最好的阶段。责任编辑：陈悠然