2021年，中国银行坚持数字化转型战略发展方向，大力推进手机银行服务升级，为广大客户提供随身生活助手及智能财富管家服务。手机银行发布全新7.0版本，首批通过适老化无障碍评测，打造“美好生活”便民服务圈，发挥财富金融专业能力，形成“金融+场景”“科技+关爱”“智能+专业”“全球+全景”四大服务特色。截至2021年末，中国银行手机银行注册用户规模已超2.3亿，服务水平得到客户及市场广泛赞誉，获得权威媒体颁发的“卓越竞争力手机银行”“最具影响力数字化银行”等多项重量级奖项。首批通过工信部适老化和无障碍改造评测中国银行积极落实中央决策部署，快速推进手机银行适老化无障碍改造，上线“岁悦长情”版老年客户专属手机银行，为老年客群打造大字体、简明易懂的线上操作体验，提供养老金、医保卡、专属理财、银发地图等特色服务；同时新增“你问我答”式多轮语音交互、屏幕朗读等多项无障碍服务。截至2021年底，已有近70万客户使用“岁悦长情”版老年客户专属手机银行服务，“岁悦长情”版启动次数超1000万次。2022年1月，中国银行手机银行APP首批通过工信部适老化和无障碍水平评测。聚焦便民惠民服务，构建“美好生活”圈中国银行坚持服务社会民生，通过与实体企业的深度合作，在手机银行“生活”频道打造“美好生活”圈，为广大用户提供覆盖“衣、食、住、行、医、教、娱”的全方位便捷生活服务。在疫情期间，重点在在线医疗、绿色出行、公益扶贫等领域发力，承担社会责任，切实为用户提供生活便利。为广大用户提供共享单车月卡优惠，打通手机银行扫码开锁骑车，助力低碳、绿色出行；大力推广医保电子凭证，2021年通过中国银行激活医保电子凭证客户超2000万户。截至目前，手机银行“生活”频道已接入优质第三方服务400余项，“中银慧缴费”品牌服务支持缴费项目3万余项，月活跃客户数超2000万户。深耕四大场景服务，打造重点领域特色优势中国银行以开放共赢的理念，积极构建“金融+场景”生态服务体系，聚合跨境、教育、体育、银发四大特色场景服务专区。跨境场景服务依托中国银行跨境金融优势，优化升级留学汇款、外币现钞预约等40余项核心跨境金融产品，构建留学、旅游非金融服务体系；教育场景支持“家、师、生、校、教”全客群服务，打造智慧校园服务，推出乐知校园、宝宝存钱罐、BOBO鱼塘等集智能、趣味于一体的特色亲子产品；银发场景在银发专区中定制适合老年人的金融产品和商户优惠活动，设立中银老年大学，提供3个专区+6大学院共计400余门免费在线课程，推出银发地图上线养老机构覆盖24个省市，为老年人提供品质有保障的养老机构信息，积极为养老客群提供覆盖医、食、住、行、娱、情、学全方位的金融+非金融服务；体育场景服务发挥“双奥”银行品牌优势，全力支持冰雪产业发展，打造“冰雪+户外”特色服务品牌，手机银行运动专区提供冰雪运动、大众健身等特色服务，促进体育消费，推动全民健身。搭建开放式产品货架，提供智能财富管家服务依托集团全球化、综合化服务优势，中国银行在手机银行“财富”频道搭建“全集团+全市场”开放式产品货架，与多家基金、理财公司合作，为投资者提供丰富产品选择；聚焦配置化理念与服务，优化“投策组合”服务，助力用户实现多元化资产配置。打造基金“中行甄选”品牌，新增基金6大类128项产品信息，推出基金PK、基金诊断等便捷功能，提升持仓收益计算效率。全新推出信用卡频道、私人银行专区，升级权益专区，打造专业专属的贴心服务体验。整合用户财务信息，新增我的账本、月度账单、收益报告等智能财务管理工具，打造随身财富管家服务。中国银行将数字化基因注入个人金融产品服务及运营管理的全流程，构建智能专业、精准灵活、数据驱动、安全高效的产品开发及管理体系，打造极具竞争力的手机银行服务平台，拓展银行服务边际，为广大客户提供触手可及的金融服务。未来，中国银行将坚持“融通世界、造福社会”的使命担当，聚焦民生服务及财富管理需求，加快数字化转型步伐，依托手机银行为大众提供更加优质优惠、温暖贴心的服务体验，助力实现共同富裕奋斗目标。责任编辑：赵般娇