（观察者网讯）今年1月中下旬，新一波新冠疫情突袭香港。面对疫情肆虐的香港，中央伸出援手。一个月时间，中央援建的6所方舱全部交付，约2万隔离床位投入使用。正与第五波新冠疫情奋战的香港，收到了一份强有力的支持。据香港中通社27日报道，当日，香港中环、铜锣湾等多个繁华地段大型广告牌展示出“没有你们的援手就没有我们的曙光”等标语，感谢内地医护人员驰援抗疫。同日，香港医管局行政总裁高拔升表示，自从约400名内地医护人员提供支持后，亚博馆可接收的新冠患者人数，由200多增至400人，当中大部份病人为高危长者。今年1月中下旬，新一波新冠疫情突袭香港。随着确诊人数不断攀升，香港医疗系统不堪重负，特区政府向中央发出请求。2月22日，中央援建的第一所社区临时隔离设施（方舱项目）在青衣开建。据新华社26日报道，仅用一周时间，青衣方舱于2月28日完工。随后，新田、港珠澳大桥香港口岸、粉岭、洪水桥方舱项目相继完工。3月24日，元朗方舱交付。一个月时间，中央援建的6所方舱全部交付，约2万隔离床位投入使用。正与第五波新冠疫情奋战的香港，收到了一份强有力的支持。在元朗社区隔离设施交接仪式上，香港特区行政长官林郑月娥连声致谢，表示：“我今日是怀着感动、感激又感恩的心情来这里见证的！”“感谢中央对我们的帮助！没有中央的帮助根本‘搞唔掂’（搞不定）。”参加新田项目建设香港工人万美萍止不住热泪盈眶，她也感谢所有参加建设的同事，“都是在帮香港，真的很伟大！”此外，据央视新闻3月14日报道，当日下午，75名中央支援香港的医护人员经深圳湾口岸抵达香港，开始协助治疗新冠肺炎患者。医疗队包括36名医生和39名护士，队员分别来自广州、深圳、佛山、珠海4市的14家三甲公立医院，从事呼吸内科、肾内科、心血管内科等与老年患者救治密切相关的科室，其中还包括6名感控专家以及4名中医师。随后，又陆续有300名医护人员抵达香港。近日，一组图片在香港媒体上热转。无数广告牌上，是振奋人心的标语。“Thank You！”“中央援港同心抗疫”“没有你们的援手，就没有我们的曙光！”“感谢内地医护支持香港！”据香港中通社27日报道，这些写着类似“没有你们的援手就没有我们的曙光”等标语的大型广告牌出现在香港中环、铜锣湾等多个繁华地段，用以感谢内地医护人员驰援抗疫。当日，香港医管局行政总裁高拔升公开表示，自从约400名内地医护人员赴港支持后，亚博馆可接收的新冠患者人数由200多增至400人，当中大部份病人为高危长者。责任编辑：张亚楠