每经记者 李星    每经编辑 裴健如3月28日，据路透社报道，受到上海防疫政策影响，特斯拉计划于3月28日起暂停其位于上海的超级工厂生产活动，将持续4天。彭博社此前也报道称，特斯拉上海工厂将从本周一（3月28日）开始至少停产一天。对此，特斯拉中国相关负责人在接受《每日经济新闻》记者采访时仅回复称：“特斯拉始终坚持履行防疫主体责任，严格落实各项疫情防控要求，随时根据政府的防疫政策来安排工作。”。上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室3月27日晚间发布的消息显示，为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，上海市从3月28日5时起以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批为黄浦江以东及以南的浦东新区等重点区域及毗邻区域，4月1日5时解封，严格封控管理4天。而特斯拉上海超级工厂所在的上海市浦东新区临港产业园即属于此次上海市第一批实施核酸筛查封控管理的范围。值得一提的是，因疫情防控要求，特斯拉上海超级工厂于3月16日、3月17日已连续停产两天。“我们积极配合政府要求进行核酸检测等防疫要求，同时尽最大努力保障生产，共克难关。”3月17日，上述特斯拉中国相关负责人对记者表示。目前，特斯拉上海超级工厂产能已超过45万辆。作为特斯拉制造和出口中心，上海超级工厂在2021年共交付了48.41万辆汽车，占特斯拉年度全球总交付量的51.7%。连续两次的停产，或致特斯拉两款国产车型预计交付期再度延长。据悉，3月23日，特斯拉中国已将国产Model 3的预计交付期从16周~20周延长至20周~24周。国产Model Y的预计交付时间保持不变，为10周~14周。