参考消息网3月28日报道据台湾“中央社”3月27日报道，台湾孩子生得少，出生28天内的死亡率却高于日韩。研究发现，新生儿科会诊可降低死亡率，医学会呼吁修改健保给付，改善新生儿照护。台湾新生儿科医学会27日举办“降低新生儿死亡率共识会”。台大医院新生儿科主治医师周弘杰表示，据台湾2019年新生儿死亡率资料，出生时有生命征象的婴儿，在28天内死亡的比例为2.4‰。反观同样少子化的日本及韩国，新生儿死亡率分别为0.9‰、1.5‰，台湾新生儿死亡率明显高于日韩。不少专家已提醒，今年逢虎年，台湾多数人仍有相关忌讳，担忧今年新生儿恐怕会比去年的15.3万名新生儿人数更少。周弘杰说，若今年新生儿死亡人数与去年相同，作为分母的出生人数减少，则台湾今年的新生儿死亡率只会更惨不忍睹。周弘杰表示，若希望今年新生儿死亡率可降低至2.3‰，建议可从新生儿死亡的最大族群早产儿着手。周弘杰引用美国一份研究显示，若产妇早产时能有新生儿医师在场，可有效减少32%的新生儿死亡风险，足以彰显降低新生儿死亡率不能单靠妇产科医师，新生儿科医师也非常重要，“妇产科照顾妈妈，新生儿科照顾小朋友”。台卫生主管部门相关官员李伯璋接受媒体联访时表示，通过27日的共识会，已联系新生儿科医学会负责人与相关业务单位接洽。责任编辑：张亚楠