原标题：台铁事故伤者围台立法机构抗议 头缠白布要求见“交通部长”海外网3月28日电 台铁“太鲁阁号”列车撞工程车酿重大伤亡事故即将满一周年，由事故伤者成立的团体“被遗忘的太鲁阁伤者”，28日上午冒着滂沱大雨，在台立法机构外抗议，他们抱怨台“交通部长”王国材一直不与他们见面。据台湾“中时新闻网”、“联合新闻网”报道，2021年4月2日，台铁太鲁阁号408次列车在花莲清水隧道北口撞上从边坡滑落的工程车，造成49人罹难、数百人受伤。伤者团体成员表示，“这是一场无法摆脱的恶梦”，蔡英文承诺一定会让伤者或罹难者家属得到民进党当局的最大协助，没想到伤者们接下来却面对交通部门官僚的傲慢，好不容易敲定23日与王国材见面，却被放了鸽子。伤者们因而决定召开记者会表达三诉求：第一，请王国材履行承诺，与伤者和家属面对面沟通；第二，尽快成立台铁安全改革的外部监督团体，让悲剧不再发生；第三，台铁高层应负起责任，妥善处理伤者事宜，还给受难者基本的公平正义。现场伤者及家属们头缠白布，身着黑衣，男女老少皆有，他们在立法机构外大喊，“要见‘部长’一面有这么难吗？”有伤者家属痛批，过去一年伤者们都见不到王国材，受害者要求纳入台铁外部监督机制也没有得到回应，这是官员的“不公不义”。随后，经立法机构民意代表拨打电话给王国材后，他才现身对伤者及家属表达歉意，并允诺29日与他们会面。（海外网 杨佳）责任编辑：王蒙