3月26日是一年一度的“地球一小时”。活动期间，越秀地产、越秀商投联动旗下广州、上海、杭州、武汉和南海商管公司，发动旗下广州国际金融中心、越秀金融大厦、广州环贸中心、城建大厦、财富广场、维多利广场、上海越秀大厦、杭州星汇中心、武汉越秀财富中心、南海越秀星汇中心等商办项目同时关掉大楼所有非必须用灯、设备照明及景观灯光，支持世界自然基金会（WWF）发起的全球公益活动，用实际行动为地球发声、关爱我们共同的家园。“地球一小时”活动是从一个小小的关灯动作切入，号召从个人到集体、从地方到全球为节能减排行动起来，为保护环境做出积极改变。一直以来，越秀地产始终坚定履行国企担当，积极贯彻绿色低碳发展理念。在越秀地产指导下，越秀商投（越秀地产商业板块）也不断响应国家“双碳”发展号召，秉承可持续发展理念，持续推进低碳绿色建筑打造，并积极建立低碳供应链，联动租户签订《绿色公约》，开启绿色能源管理，更参与起草发起全国首个《零碳数智楼宇等级规范》，将ESG理念融入日常全方位的运营管理中，积极推动行业共建零碳数智楼宇。 此次，越秀商投联动旗下广州、上海、杭州、武汉和南海商管公司，发挥悦享会资源整合优势，发动全国地标商办楼宇共同熄灯一小时，是希望借助地标楼宇和合作伙伴的号召及影响力，号召城市及公众重视全球气候变化，提升对能源的有效利用，为全球减少碳足迹作出贡献。作为越秀地产旗下打造楼宇生态圈资源整合平台，悦享会以“中国2022地球一小时推广合作伙伴”的身份，号召超过2000家合作伙伴共同参与今年“熄灯一小时”公益环保活动，为地球发声，与自然共生。▲图片来源：越秀商投秉承“共享、共创、共赢”的生态品牌理念，悦享会链接前沿产业上下游，已成功举办“健康人居万里行”、“绿色金融与绿色建筑创新发展研讨会”等产业活动，汇聚城市圈层力量，努力建设绿色楼宇生态圈，实现社会价值最大化和可持续发展。▲图片来源：越秀商投“低碳办公”是国家“双碳”战略目标的重要组成部分，悦享会联合办公品牌“越空间”以实际行动践行低碳办公理念，积极倡导环境友好的办公方式，为客户提供“无纸化”数字办公设施、采购可再生可回收办公用品，组织环保系列社群活动，鼓励白领加入低碳环保行动，共同打造商业空间的绿色生态。▲图片来源：越秀商投凭借39年房地产综合开发运营管理经验，未来，越秀地产将继续秉承“成就美好生活”的品牌使命，在“商住并举”发展思路下，持续发挥越秀商投、悦享会优质资源相互连接和产业优势，充分挖掘“地球一小时”活动之外的意义，带动更多个人和机构加入环保事业中；同时，积极探索更多“可持续发展经济模式”，共创绿色、美好的未来家园。责任编辑：马婕