近期，广州市市场监管局对市内生产经营的8大类食品（调味品，乳制品，方便食品，酒类，水产制品，餐饮食品（含餐饮具），食用农产品，其他食品）进行监督抽检。根据食品安全国家标准，抽检实物质量合格样品1818批次，实物质量不合格样品33批次。合格率为98.2%。具体情况如下：总体情况1．调味品412批次，不合格4批次。2．乳制品10批次，未检出不合格样品。3．方便食品38批次，不合格2批次。4．酒类40批次，未检出不合格样品。5．水产制品63批次，不合格2批次。6．餐饮食品（含餐饮具）199批次，不合格2批次。7．食用农产品809批次，不合格23批次。8．其他食品247批次，未检出不合格样品。食品抽样检验不合格产品信息（滑动查看，可点击看大图）不合格产品处置情况广州市市场监管局已要求辖区市场监管部门及时对不合格食品及其生产经营者进行调查处理，责令生产经营者查清产品流向，采取下架、召回不合格产品等措施控制风险，并分析原因进行整改。食品安全消费提示1、消费者应通过正规可靠渠道购买食品并保存相应购物凭证，看清外包装上的相关标识，如生产日期、保质期、生产者名称和地址、成分或配料表、食品生产许可证编号等标识是否齐全。2、不要购买无厂名、厂址、生产日期和保质期的产品，不要购买超过保质期的产品，不要购买公布的不合格产品。3、欢迎广大消费者积极参与食品安全监督，如在市场上发现本次公布信息中涉及的不合格食品，请及时拨打12345热线电话进行投诉举报。知多D：4-氯苯氧乙酸钠4-氯苯氧乙酸钠又称防落素，是一种内吸、广谱，高效、多功能植物生长调节剂，也是一种易溶于水的中枢神经兴奋药甲氯芬酯的中间体，可以促进豆芽下胚轴粗大，减少根部萌发，加速细胞分裂，可提高豆芽产量和质量，所生豆芽肥嫩、粗壮、爽口。根据原国家食品药品监督管理总局、农业部、国家卫生和计划生育委员会2015年第11号《关于豆芽生产过程中禁止使用6-苄基腺嘌呤等物质的公告》规定，4-氯苯氧乙酸钠作为低毒农药登记管理并限定了使用范围，豆芽生产不在可使用范围之列，目前在豆芽生产过程中使用上述物质的安全性尚无结论。但为确保豆芽食用安全，豆芽生产过程中不得使用上述物质。不合格原因可能是种植户在种植过程中违规使用所致。来源：南方+责任编辑：何中夫