原标题：俄方称曾试图合法进入美国资助的乌克兰生物实验室，但遭拒绝日前，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄罗斯曾试图基于国际法进入位于乌克兰和格鲁吉亚、由美国资助的生物实验室，但遭到拒绝。据俄罗斯卫星通讯社3月27日报道，扎哈罗娃在接受采访时表示，“我们基于国际法设法进入这些实验室。他们告诉我们什么了？他们说了一些荒诞的东西。当我们提出想要参观实验室时，工作人员也只是在接待处给我们倒咖啡、展示了宣传册。他们表示，不论是俄方人员还是专门观察员，都不得进入实验室。”扎哈罗娃指出，美军把这些位于海外的生物实验室用于军事目的，因为美国“不会在任何不符合国家军事利益的事情上花费一分钱。”此前，俄罗斯国防部表示，俄方在此次对乌克兰实施的“特别军事行动”中发现了由美国资助的、在乌克兰境内实施的军事生物计划。俄方表示，美方此举违反了《禁止生物武器公约》。美国副国务卿纽兰承认了此事，并称美乌两国正在合作，以防俄军掌握这些“研究材料”。央视新闻刊文指出，俄国防部日前公布了美国国防部在乌克兰从事军事生物研究的最新文件分析结果。报告指出，从得到的文件中可以清晰得到一个美国政府与乌克兰生物实验室进行合作的网络。这些活动的资助方与美国现任领导人关系密切，尤其是美国总统拜登之子亨特·拜登领导的“罗斯蒙特·塞内卡”投资基金，同时该基金与美国军方承包商有着密切关系。俄国防部强调，美国在乌克兰的生物实验项目的规模令人印象深刻，美国国际开发署、乔治·索罗斯基金会和美国疾控中心都直接参与了这些项目的实施。美国洛斯阿拉莫斯国家实验室也参与了这些项目的技术支持，该实验室曾在“曼哈顿计划”中参与核武器研究。所有的这些活动都是在美国国防部的完全控制下进行的。俄罗斯联邦侦查委员会主席巴斯特雷金日前表示，俄方已根据俄罗斯刑法中有关研制大规模杀伤性生物武器的法律条款，对美国资助乌克兰设立秘密生物实验室一事进行定性。目前，委员会已请求俄国防部提供相关材料，将在刑事案件框架内进行立案。