澎湃新闻记者 陈均28日凌晨，中国第一位F1正赛车手周冠宇在沙特站大奖赛获得第11名的成绩，距离积分区一步之遥，他的表现又一次让外界刮目相看。赛后，上海久事体育产业发展（集团）有限公司党委副书记、总经理杨亦斌接受了媒体的采访——作为F1中国大奖赛的推广方，也是周冠宇在中国地区的独家合作伙伴，久事体育在F1中国大奖赛的成长中扮演着主导角色，同时见证和助推了周冠宇进入F1。当下，杨亦斌也就众多大家关心的问题进行了解答。上海久事体育产业发展（集团）有限公司党委副书记、总经理杨亦斌。一切为周冠宇的未来服务“言语很难形容内心激动的心情，久事体育承办了16届F1中国大奖赛，清楚成为一名F1车手到底有多难。”杨亦斌依然沉浸在周冠宇前两站的优异表现中，对于其首秀就拿到积分，杨亦斌直言“没有想到”。“排位赛第15，正赛第10，今天也跑得非常出色。（首战拿分）存在一定的偶然因素，比如红牛两部赛车退赛，但我们通过两站比赛也看到了周冠宇的能力，他的功底非常扎实，技术储备也很完善。”年轻帅气的周冠宇。尽管难掩激动，杨亦斌当下也提醒所有关心周冠宇的朋友们，要理性看待眼前的成绩。“我们需要理性看待这一个积分，不能因此太过拉高我们的期待值，毕竟这还是他的第一个赛季。周冠宇表达了未来能上领奖台、升起国旗的愿望，这也是我们的憧憬，但依然需要时间。”作为拥有丰富赛事管理经营、也是F1中国大奖赛核心参与者的久事体育，对周冠宇的助推是长期有序的，并没有期待一蹴而就。事实上，去年1月份签约周冠宇时，后者还没有进入到F1，但久事体育早早就明确了目标和相关规划。周冠宇跨入F1赛车。“从我们的角度，主要是为周冠宇提供包括招商服务在内的深度合作，比如媒体推广、公关等，要为中国优秀的赛车选手创造良好的舆论氛围，围绕赛事策划优质的传播方案。”按照杨亦斌的说法，周冠宇的横空出世显然为中国站大奖赛和赛车运动的发展给出了想象力，“这是一个相互赋能的过程。周冠宇能够进入F1，主要靠他个人的实力和努力，背后也有中国市场的号召力和广大车迷的支持。”“一个中国人能够站在赛车运动的最高舞台，无论对于中国大奖赛，还是F1运动在中国的发展都是一个极大的利好，中国观众会更加关注这项赛事，年轻人会更多的被吸引进来。”中国，赛车运动的“中央舞台”的确，中国赛车运动需要周冠宇这样优质的偶像——他个人健康、阳光的形象，尤其是一直以来为梦想拼搏的经历都会激励更多的年轻人，而一个中国车手对于整个F1大奖赛的意义同样不容回避。在杨亦斌的描述中，久事体育每一次和F1管理公司的沟通，双方都会谈到周冠宇。“中国是F1运动潜力最大的市场，F1需要中国车手乃至中国车队的加入。2019年，周冠宇驾驶雷诺赛车在新天地的亮相，当时就是F1管理公司和久事体育共同促成的。”“几年前国际汽联也已经将中国比作赛车运动的‘中央舞台’，在这里不仅仅有F1、WEC等国际顶级赛事，还有CTCC、China GT等国内顶级赛事……”显而易见，周冠宇的出现将进一步推动F1和整个赛车运动在中国的发展，对于赛事的全球战略具有明显的刺激作用。如何为周冠宇选择赞助商？伴随着周冠宇在F1新赛季的不俗表现，他的商业价值水涨船高显然不是什么秘密。杨亦斌透露，赛季前尤其是赛季开启后，想通过久事体育与周冠宇达成合作的品牌非常多，不过本着宁缺毋滥的态度，一方面积极为周冠宇拓展商业市场，同时也为有志于此的品牌给出了建议。“我们不会把所有品牌都纳入进来，对于那些希望走国际路线、着眼全球市场的企业，当下和周冠宇更为契合，借助F1赛事在全球和国际层面的影响力可以帮助品牌的国际化战略。”杨亦斌认为品牌赞助应该有的放矢，中国大奖赛过去两年因为疫情没有举办，如果只是聚焦国内市场，企业需要更多的差异化方案。这是久事体育的心里话——创立以来，这家上海乃至中国的体育产业航母在政府的指导下，一直本着科学、务实的发展思路，不断丰富业务构成的同时，更以促进体育事业发展、优化体育商业市场环境为目标。目前，久事已经实现了体育领域的全产业布局，包括赛事、场馆、投资、装备、智慧体育等，而运动员经纪属于一个重要组成部分，也是一个相对较新的业务。而签约周冠宇让久事体育经纪确立了一个高起点，但杨亦斌没有急于求成，他表示：“我们会选择相对熟悉的领域，这样我们更多的资源可以匹配，可以帮助运动员快速成长。”期待F1上海站早日回归周冠宇在赛道的出色表现注定会让越来越多的中国车迷聚焦新赛季的F1大奖赛，现在大家最关心的问题是周冠宇何时能在家门口比赛，而这也是久事体育的期待。时光荏苒，从2004年开始，F1中国大奖赛已经举办了16届——2017年呈现一票难求的盛景，2019年更是成为F1历史上的第1000站比赛。诸多迹象都显示，中国站受到广大车迷的喜爱，也是F1官方最热捧的分站赛之一，但杨亦斌直言：“有周冠宇的F1中国大奖赛和没有周冠宇的F1中国大奖赛依然有着很大的差别，周冠宇和中国的车迷都希望真正拥有自己的主场。对于F1而言，周冠宇和中国站一同呈现，对于这个运动的普及和推广同样有着深远意义。”当下杨亦斌透露久事体育首先和政府主管部门密切配合，此外与F1管理公司、国际汽联也在积极沟通。“我们一直在为可能出现的复赛做好准备，会根据疫情防控的情况做出相应方案。北京冬奥会的成功举办证明中国的闭环管理非常成功，我们希望能够早日实现F1中国大奖赛的回归。”责任编辑：张亚楠