3月28日消息，三大指数早盘探底回升，油气、白酒、盐湖提锂等板块跌幅居前，元宇宙、旅游概念逆市活跃，券商、银行等大金融板块拉升护盘。午后大小指数走势分化，沪指围绕平盘线震荡，创指跌幅一度扩大至2%，北向资金流入近90亿元，地产股延续涨停潮，盐湖提锂、白酒等板块跌幅居前，总体而言，个股跌多涨少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.07%，报3214.50点，成交额达3745亿元；深成指跌1.02%，报11949.94点，成交额达4959亿元；创指跌1.66%，报2594.13点，成交额达1803亿元。从盘面上看，鸿蒙概念、NFT概念、房地产开发板块涨幅居前，镍、盐湖提锂、白酒概念板块跌幅居前。热点板块：1、白酒白酒板块28日盘中大幅下挫，截至发稿，舍得酒业、泸州老窖、山西汾酒、酒鬼酒、贵州茅台大跌，洋河股份、五粮液跟跌。消息面上，据“不二酱酒”和“今日酒价”两大平台的数据，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格全线大跌，22年散飞从3000+到2600价位，只用了半年不到的时间，近一周更是跌幅达到了200元瓶。其他各生肖酒、年份酒均出现暴跌，其中十五年份酒两天狂跌400元瓶。有分析人士指出，茅台酒价格杀跌主要是两个原因：一是近期一线城市疫情爆发，消费预期减弱；二是茅台新电商平台即将上线，可能冲击经销商的利益。2、煤炭煤炭板块28日盘中强势拉升，截至发稿，中国神华、电投能源大涨，兖矿能源、陕西煤业、盘江股份、平煤股份等均走强。对于煤炭板块，首创证券表示，目前发改委加强煤炭保供稳价以及中长协煤炭合同的执行，以减少煤炭价格的大幅波动，确保能源供给安全稳定，供给侧方面，日产能我们预计短期将不断向去年1260万吨的高点日产能水平靠近，受去年保供稳价影响，边际弹性已经释放相对较多，短期边际大幅改善可能性较小，紧张格局目前难以形成明显改善，叠加国内疫情影响运力、公路运费上涨等因素，供给侧目前仍为核心原因。消息面：1、今年以来海南离岛免税店销售额超150亿元，同比实现增长。2、国家将启动年内第三批中央冻猪肉储备收储工作。后市前瞻：巨丰投顾认为，短期市场还是有担忧的，这里集中体现在短期疫情对于经济的影响。根据中信证券的观点：本轮国内疫情影响预计主要集中在3~4月份，对经济的实际影响较大，或拖累一季度GDP同比增速0.5到1个百分点。本身我们的经济增速压力就比较大，短期全国疫情的集中爆发，消费或继续疲软，经济也或再次承压。当然，从另一个角度看，这种形势下，政策的发力可能会提前，尤其是二季度政策发力的窗口期，对市场或有新的提振。源达表示，上周我们说到上证指数下方缺口需要重视，今日看缺口已经回补。尽管早盘出现反弹，但市场反弹力度明显较弱，后市还需要警惕再度下探。操作上我们也跟大家反复强调，弱势震荡市场不要追高，可以轻仓低吸结构性机会，但整体仓位依然要控制好。指数再度下探之际，或将是较好的低吸机会。趋势未改变前，依然要当反弹走势对待。责任编辑：张书瑗