3月28日，美国5年期国债收益率攀升9个基点至2.63%，高于30年期国债收益率，这是该收益率曲线自2006年来首次出现倒挂。今年以来，由于投资者对美联储加息以对抗通胀的预期不断增强，较短期债券的抛售速度一直快于较长期债券。随着投资者押注美联储将冒着经济增长放缓乃至衰退的风险迅速收紧政策，美债收益率曲线正迅速趋平。道明证券策略师Prashant Newnaha表示：“美联储官员尚未收回激进的市场定价策略，目前的市场认为收益率上升和曲线趋平是趋势所在。”本月，美联储宣布加息25个基点，这是自2018年以来首次上调基准利率。美联储同时承诺将继续加息以遏制通胀，包括美联储主席鲍威尔、圣路易斯联储行长布拉德等美联储官员均表示需要迅速加息，并表示必要时将加息50个基点。目前，交易员们押注美联储将在今年年底前加息200个基点。从市场表现来看，交易员们正在担心美联储政策错误导致美国经济陷入衰退。对此，鲍威尔在3月利率决议后表示，“明年经济衰退的可能性并不是特别高”。他表示，FOMC与会官员仍然预计美国经济将稳步增长，衰退风险并不是尤其突出，在经济保持强劲的背景下，劳动力市场极度紧张，这令美国经济可以应付美联储多次加息。不过，他也承认，俄乌局势为美国经济活动构成下行风险，对金融和经济的影响高度不确定，金融市场的波动可能会收紧信贷条件并影响实体经济。鲍威尔还反驳了对收益率曲线倒挂暗示美国经济将陷入衰退的担忧，他认为华尔街交易员应该把目光投向短期收益率曲线，并称该曲线目前仍较为陡峭。鲍威尔认为，美联储有足够的空间来积极提高利率，在应对通胀的同时不会抑制经济增长。部分华尔街银行也持有与鲍威尔相同的看法。高盛预计，2年期和10年期美债收益率曲线将在下个季度发生倒挂，并持续三年，但该行认为，这不会产生任何可怕的经济后果。摩根士丹利也认为，曲线倒挂是美联储货币政策下的“自然结果”，尽管美债收益率曲线倒挂即将到来，但并非预示着经济衰退。责任编辑：郭建