新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！上周，黑鲨手机官方已经正式宣布，将于3月30日召开新品发布会，正式发布黑鲨5系列新品。官方近日也开启了对新机的预热活动，除了透露将发布航天特别版之外，还公布了屏幕规格等一系列参数。今天下午，@黑鲨游戏手机 官微再度发文预热，宣布黑鲨5系列将拥有5320mm²超大面积的VC液冷散热系统，“可能是”手机行业最大的VC面积。据此前消息，黑鲨5系列两款新机将分别搭载骁龙870和新一代骁龙8，更大的散热面积也能有效保证骁龙8的持久输出性能，将骁龙8的极限性能发挥到极致，提升游戏体验。官方预热视频曝光黑鲨5系列真机根据多方爆料显示，黑鲨5和黑鲨5 Pro两款新机早已在国内入网，并且还被公布出了详细的基本参数，具体如下：黑鲨5具体型号为SHARK PAR-A0，正面搭载6.67英寸OLED中孔屏，拥有2400×1080分辨率，144Hz刷新率；核心搭载高通骁龙870处理器，搭配12GB内存，机身内置4650mAh电池，支持120W快充。黑鲨5 Pro具体型号为SHARK KTUS-A0，正面搭载6.67英寸OLED中孔屏，拥有2400×1080分辨率，144Hz刷新率；核心搭载高通新一代骁龙8处理器，搭配16GB内存，机身内置4650mAh电池，支持120W快充。