做好防护应接尽接，全程接种，加强针接种老年人新冠病毒疫苗接种目前，接种新冠病毒疫苗和做好个人防护还是防控新冠肺炎的最主要的措施。·符合新冠病毒疫苗接种条件但没有接种的老年人要尽快接种，没有全程接种的要尽快补种。·接种新冠病毒疫苗之后，符合加强针接种的老年人群，到了规定间隔时间，要尽快开展加强针接种。·老年人也要做好个人防护，包括戴口罩、保持手卫生、保持社交距离等。·尽量不要去人群密集场所。养老院等老年人聚集的场所一定要按照防疫规定严格管理到位。不少老年人患有基础性疾病，接种新冠病毒疫苗时应注意什么？第一，老年人接种的时候，如果有基础性疾病，建议在平稳期进行接种，有些老年人如果拿不准，建议咨询接种医生或者临床医生，评估是否能够接种新冠病毒疫苗。第二，提前了解新冠病毒疫苗接种流程和疫苗相关的知识，提前预约，避免老年人在现场过多等待，引起疲劳、紧张的情况。在接种过程中，建议老年人由家属陪伴做好接种工作，防止出现一些意外摔倒等情况。最后，老年人在现场接种新冠病毒疫苗之后需留观30分钟。如遇到接种新冠病毒疫苗之后出现不适症状，持续时间比较长的时候，建议尽快就医，如果怀疑和新冠病毒疫苗有关系，也要尽快报告。老年人等特殊群体是高风险人群，《重点场所重点单位重点人群新冠肺炎疫情常态化防控相关防护指南（2021年8月版）》主要对养老机构和居家的老人两个方面来提出防护要求。对于养老机构：一是入口处对工作人员进行体温检测，对探视人员进行体温检测、核验健康码并进行登记，体温正常者方可进入。二是封闭管理期间，不允许探访。非封闭管理期间允许探视的，控制探访人员数量、活动区域和探访频次，必要时可实行预约管理。对于居家的老人：一是外出时做好个人防护，戴好口罩，有慢性肺病、心脏病的老年人应在医生的专业指导下戴口罩。二是避免前往人员聚集、空间密闭的场所，如棋牌室（麻将馆）等。关爱老人科学接种新冠病毒疫苗做好个人防护健康你我他（国家卫生健康委员会官网、健康中国）责任编辑：何中夫