黄金交易策略：利好因素：3月28日，1、高盛首席经济学家在其最新发布的报告中警告称，如果油价真像一些专家警告的那样飙升至每桶200美元，美国经济很可能会陷入衰退，甚至在不到200美元时，美国经济就已经陷入衰退。2、俄罗斯央行：将从3月28日起以固定价格从银行购买黄金；将在3月28日至6月30日期间为每克黄金支付5000卢布。3、俄罗斯对乌克兰的军事目标的打击在周末仍然继续，俄乌冲突将是支撑黄金价格的重要因素。利空因素：1、美国加息时间窗口临近，金价将受到强势美元的挤压。2、俄乌冲突虽然仍在继续，但双方在本周仍将继续进行谈判。上周金价虽然持续反弹。从两小时线来看，黄金多头依然有效。但是基于当前政局和疫情对全球经济的双重影响，金价可在1944支撑位附近企稳后尝试做多。3月28日原油交易策略利多因素：1、据外媒报道，石油通常在协议达成后三周左右运出，这意味着俄乌战争初期遭禁购的俄罗斯石油从上周才开始真正中断供应。航运情报公司数据显示，上周俄罗斯海上石油出口降至近8个月来最低水平，此前两周出口仍维持强劲。欧洲受到强烈的影响，柴油价格已经飙升。预计每天约有200万桶俄罗斯石油（约占俄罗斯石油产量的四分之一）供应中断。2、摩根大通：欧洲削减俄罗斯石油进口的速度越快，全球油价就会上涨得越高。如果俄罗斯原油出口量下降380万桶日，原油价格可能会飙升至185美元桶。3、俄罗期继续对乌克兰西部、中部和西南部的军事目标进行了新的导弹袭击。利空因素：也门胡塞武装宣布，从当地时间27日18时起开始为期三天的单方面停火，将停止针对沙特境内的弹道导弹和无人机袭击，停止全部陆海空军事行动，以及停止在也门境内陆上的全部进攻型军事行动。一位美国消息人士周五表示，拜登政府正在考虑再次从战略石油储备中释放石油，如果实施，规模可能会超过本月稍早释放的3000万桶。他强调，还未做出最终决定。“我们还没有到那一步，但肯定在讨论”。到下周一或周二，应该会更清楚是否需要再次释放油储。周末美国总统拜登和欧洲几大国领导人的讨论，对原油的后市将产生直接影响，但目前来看，油价还是难有下行空间。主要原因是俄乌冲突仍在继续，俄罗斯的原油断供危机仍在持续。上周五市场消息面较多，原油价格也因此产生了大的波动，市场情绪受消息面的左右比较明显。从2H和4H来看原油多头目前只是在走趋势中的中继，所以原油回踩支撑位110.0附近区域企稳后继续做多。责任编辑：陈平