近日，网上开始流传一些“挖野菜指南”“野菜大图鉴”，引导市民在小区绿地里寻觅野菜。网上流传的文章，本意是为了科普，但逐渐被“包装”成了“小区挖野菜攻略”对此，植物专家发出紧急提醒：不要擅自挖取小区内的野菜、树根、竹笋、种植土等，不仅破坏自然环境，还有相当高的安全风险。小区里的野菜“身世”不明风险很高每年的三月，春姑娘迈着轻盈的脚步来了。爸爸妈妈们带着挖菜的小铲铲也来了。经过一个冬天的蛰伏，他们争先恐后，他们磨刀霍霍，左手小铲刀，右手塑料袋，迫不及待地冲向一个个可能长出野菜的据点。讲真，爸爸妈妈们有多爱挖野菜，你可能一无所知——“一女子骑电瓶车逆行上高速，只因心动野菜茂盛无人采摘。”“九旬老太出门挖野菜太专注，走得太远忘记了从哪里出发。”“北京挖野菜大军涌入公园，再不掐尖儿就老了。”虽然，挖野菜是很多人的“春季限定”快乐，但是，今天我们不得不泼一盆冷水：路边的野菜真没你想的健康，还可能有毒！此前，上海植物专家统计过，上海的野生蔬菜约有120多种。其中有许多品种因为消费者喜爱、食用量大，比如荠菜、草头等，已像蔬菜一样，实现了长年的规模化、标准化种植。而市民游客在野外（含小区绿地）、公园内采摘的野菜，其生长环境和过程均不可控，“身世”不像人工种植的蔬菜那样可追溯，食用有很大的安全风险。比如，在重金属含量较高的土壤中生长的野菜，富集了一定量的重金属，大量食用可能会对人体造成严重损伤。又比如，长在路边的野菜，可能长期被汽车尾气侵害，含有高含量的致癌物多环芳烃。许多公园和小区为控制观赏性植物的虫害或清除其周边野草，会定期喷洒除草剂、杀虫剂等，普通市民很难辨别自己采摘的野菜是否浸润过这些有害物质。专家还指出，采摘、食用野菜其实有较高的植物学门槛，有些有毒植物的长相酷似野菜，没有经验根本看不出来，希望缺乏相关知识经验的市民不要“瞎掺和”。否则，很容易导致腹泻或中毒。即使清楚野菜的来历和安全性，也不建议市民过多食用野菜。很多野菜吃多之后容易引发肠胃不适。不擅自采食木耳、野果除了野菜，一些绿化规模较大的小区还可能有木耳和野果，同样建议不要擅自采摘和食用。上海林业部门的专家表示，木耳是寄生在树木上的真菌类食物，生长所需的营养物质都来源于所寄生的树木。如果树木有毒，那么木耳的生长过程多多少少会吸收树上的毒素。比如香樟木，含有烷烃类、酚类、烯类和樟醚等成分，对人体均有不同程度的毒副作用，所以香樟木上的木耳不能食用。就算是没有毒素的树木长出的木耳，刚采摘时，也不能食用，因为其含有一种名为“卟啉”的物质，食用后，可能引起皮肤瘙痒、红肿，甚至产生皮疹、水泡、水肿等症状。而野果并没有太多食用价值。专家表示，未经驯化的品种可能有毛刺、味道显得比较涩，未成熟时可能含有令人过敏的物质；而驯化过的口感、外形会改善，令人体不适的物质也会减少。部分野菜含有可致敏物质，某些体质特殊的人群大量食用后，可能出现皮肤瘙痒、红肿等症状。一些野菜加工时，如果没有充分用清水浸泡、开水焯烫，本身的天然毒素没有去除干净，也会影响食用者的身体健康。野地里的野菜暗藏多种问题也不安全很多人摘野菜是因为迷信它们：天然无公害，绿色又健康。可惜事实并非如此！早在2020年，一项关于北京市的野菜重金属含量调查显示，北京公园、山林、居住区、道路两侧的野菜重金属含量普遍超标，不仅超过无公害蔬菜安全要求，也超过食品中污染物限量。天然的野菜，怎么会有污染呢？甚至还超标了！我们先来看公园里的野菜。公园里郁郁葱葱的植被、清新怡人的空气很容易让人产生一种错觉：在这里的长大的野菜一定格外健康。然而事实是，在这种环境下生存的野菜，很可能存在除草剂和农药残留。要维护好一个公园，几乎难以避免地需要使用除草剂去除杂草，使用农药杀灭虫害。尤其是每年开春，杂草疯长，更是除草和控制虫害的关键时机。而公园的草地维护并不以食用为目标，所以在除草剂和农药的使用上可能更为随意，从而导致残留量更高。那不摘公园的，去郊外摘就安全放心了吧！郊外的问题更大。公园里的除草剂、农药残留可能还能够通过清洗等手段去除，而郊外生长的野菜面临的则是更加“看不见”的污染。野菜长在郊外，化工厂和高速公路也建设在郊外。化工厂排放的废水，汽车排放的废气等污染物会沉降到附近的土壤里，长时间的累计下，会造成土壤重金属污染。哪怕是一些看起来距离工厂很远的荒地，仍然会存在重金属污染问题。这是因为我们无法得知一个废弃地块之前被用来做过什么。如果之前是化工厂所在地呢？根据全国土壤污染状况的调查公报显示：调查的81块工业废弃地的775个土壤点位中，有将近35%的地块都存在重金属超标。无论是公园、郊外、马路边，这些野菜的生长环境到底是怎样的？会带有哪些污染？这些问题都无法用眼睛看出来，更没有监管机构管控，超标了多少倍更是没人知道。看起来天然的野菜，并没有所谓的健康益处，甚至反而可能会危害健康。相比之下，我们在超市、菜场购买的野菜就放心很多。这些野菜在种植的时候就受到了《农田灌溉水质标准》《无公害蔬菜种植标准》等管理，灌溉用水和土壤中的重金属污染物都被严格地控制。在上市之前，监管部门也会对他们进行抽检和把关，的确要安心很多。所以说，外面摘的野菜真没你想的那么健康，不要再把污染带回家了！野菜摘不对，可能会中毒就算你能找到一块风景优美，山清水秀，人杰地灵的野菜宝地，但依然存在风险。因为很容易就：认错菜了。比如（上图）这些常见的野菜，你真的能分清哪种有毒，哪种无毒么？水芹菜和石龙芮（有毒）。香椿和漆树叶（有毒）。分不清就对了！因为不仅你和妈妈认不出，许多野外作业人员都认不出。2011年，深圳一名专业的山地救援队长就因为误食野芹菜去世。不仅专业的野外作业人员认不出，专注种植野菜的好手也有马失前蹄的一天。2019年，有媒体报道了一对专业种植蔬菜的夫妻因为误采误食野菜食物中毒。食用有毒的野菜，轻则过敏、腹泻，重则会有生命危险。光是2015年，我国就有1045人因为食用有毒的动植物及毒蘑菇中毒，死亡89人，其中大部分的死亡都发生在家庭，误采误食为主要原因。我们距离食物紧缺的时代不过过去了几十年，对于上一辈人来说，春天摘野菜不仅是一种过往生活习惯的延续，也是一种独一无二的温馨体验。不过，可别忘了，我们是种菜技能满点的中国人啊！无论是鲜嫩的香椿、荠菜，还是枸杞头、马兰头，都已经和其他常见蔬菜一样，开发出了大规模的人工种植方法。既不用翻山越岭，也不用担心农药残留，吃上安心野菜是去趟市场就能解决的事儿。春季踏青可以，带上小铲铲玩玩识别野菜的游戏也可以，为了安全，咱就别采了吧！责任编辑：何中夫