导读：作为金融业重要成员的信托业如何成为实体经济的动力源和助推器？面对激烈的市场竞争，信托业务模式的变化趋势是什么？在更加严格的监管环境中，信托怎样促进自身高质量发展？在推动我国经济高质量发展过程中，实体经济无疑是主攻方向。而金融作为实体经济血脉，承担着资金和服务供给的重任。今年两会政府工作报告明确：坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。2022年政府工作任务也已提出，要加强金融对实体经济的有效支持。长期以来，信托业不但扮演着“受托人”的角色，也承担着探索实体经济市场化融资方式的金融功能，是金融服务实体经济的一支重要力量。那么，在新时期形势和新发展格局之下，作为金融业重要成员的信托业如何成为实体经济的动力源和助推器？面对激烈的市场竞争，信托业务模式的变化趋势是什么？在更加健全和严格的监管环境中，信托公司怎样促进自身高质量发展？日前，云南信托董事长甘煜接受《每日经济新闻》记者专访，就信托业发展相关问题给出了其看法和思考。甘煜指出，信托行业市场规模的绝对值非常大，并不亚于其他资管竞争者的市场赛道，随着资管新规正式落地，信托公司进入到发力阶段，需找到各自能发挥优势的业务领域，迭代服务能力，从“有”到“优”，从“1”到“100”，推动本源业务规模快速增长。在甘煜看来，我国正处于宏观经济结构调整优化的关键期，中小微企业融资、新兴科技产业升级、绿色环保、乡村振兴等诸多领域都对金融服务存在巨大需求，信托公司可发挥资金融通等优势，更精准地服务于新时期的实体经济发展。同时，他还表示，如果能够加速推进配套政策支持，将大幅升级信托业的发展动能，提高信托服务实体经济的质效。用信托创新支持经济创新在近四年的资管新规过渡期里，信托行业逐步回归本源，实现“瘦身”。据中国信托业协会统计，自资管新规发布以来，在严监管引导下，信托资产规模持续压降。截至2021年3季度末，信托业受托管理的信托资产余额为20.44万亿元，较2017年4季度末峰值已下降22.11%。同时，从结构看，管理资金信托转移，以通道业务为主的单一资金信托规模及占比逐年下降，集合资金信托、管理财产信托规模保持平稳增长，业务发展重心发生了转移。“本立而道生。”甘煜表示，信托回归本源，要全力支持宏观经济大盘，促进经济的循环畅通。信托独特优势在于可以通过连接产业、货币、资本三大市场，发挥资金融通的高效作用，实现价值链的延伸，成为经济发展的重要助推器。NBD：与其他类型金融机构相比，信托机构在支持实体经济高质量发展方面有哪些独特之处？甘煜：信托回归本源，要全力支持宏观经济大盘，促进经济的循环畅通，着眼于服务经济社会高质量发展，这包括服务民生福祉、服务科技创新、服务区域发展、服务绿色发展以及服务社会治理建设的需要。信托的独特优势在于可以通过连接产业、货币、资本三大市场，发挥资金融通的高效作用，实现价值链的延伸，成为经济发展的重要助推器。举例来说，从中观看，目前我国直接融资比重小于四成，信托参与资本市场服务，可提高直接融资比重。发挥资产证券化业务优势，可以盘活中小微企业存量资产，帮助这些企业解决融资难、融资贵的痛点问题。从宏观说，推进股权投资、投贷联动、产业基金等服务，可加大信托对经济结构升级、国家重大战略项目建设、城市集群发展、供给侧改革、科技创新的支持力度。而且，从起源上，信托的本质是关于财产转移和财产管理的制度体系，具有独特的财产规划、保障、传承、风险隔离等区别于其他金融机构的灵活功能优势，可以助力家族传承、公司治理、公益慈善、养老服务、财富管理等领域的发展，促进民生福祉、共同富裕和社会治理建设。NBD：据您观察，目前实体经济在金融服务需求上呈现出哪些特点？面对这些需求，信托业如何发挥自身优势？甘煜：我国正处于宏观经济结构调整优化的关键期，在构建国内循环为主、国内国际双循环相互促进的新发展格局背景下，新兴科技产业升级、绿色环保、养老保障、财富传承、资本市场、中小微企业融资、乡村振兴等诸多领域，都对金融服务具有巨大的需求。我觉得，信托公司可以从三个方面发挥自身优势：一是继续发挥资金融通功能，创造和拓展有效的信托供给，用信托创新支持经济创新，重点支持民营企业和小微企业发展，探索服务科创企业、生态环保、新能源等新兴产业的信托业务方式；二是围绕碳达峰碳中和，推动绿色信托服务；三是围绕受托人定位，大力发展资产证券化、企业年金信托、家族信托、慈善信托等新型、特色信托业务，更精准地服务于新时期的实体经济发展。NBD：市场认为，服务信托将是信托行业未来发展一大趋势。您如何看待发展服务信托的意义？服务信托在发展模式上有哪些新的趋势？甘煜：服务信托是体现信托本源价值的重要业务工具，也是资管新规大力推崇的一大转型方向。大多数信托公司在此方面加大了投入力度，比如设立服务信托业务部，或者将服务信托与一些业务相结合，比如供应链金融等。目前，资产证券化、标品信托、家族信托、慈善信托等常见的一些服务信托业务，相比资管新规之前，均得到了不同程度的发展，未来还会再上一个台阶，逐渐成为替代融资类信托、支撑利润增长的特色抓手。其中，标品信托业务有赖于投研体系、资产配置能力的持续加持，在此方面提前布局的信托公司将有望形成先发优势，与其他公司拉开差距；资产证券化业务一直处于白热化竞争态势，与头部券商及券商资管子公司的差距较大，市场集中度较高，未来一些龙头信托公司有望在一些细分领域发挥竞争优势；慈善信托预计仍将上量，支持教育、乡村振兴、医疗等领域的多元化趋势会日益明显；家族信托的规模新增幅度较大，但目前头部几家公司的规模占比合计超60%，渠道营销、规模化运营和盈利模式还需探索。可喜的是，近年来，有部分企业均对家族信托持股作出探索，其中有的顺利上市，获监管认可的IPO案例普遍体现为“家族信托小比例且间接持股”，未来该趋势或有松动。此外，如果税收激励政策和相关管理人资格的管控得以放开，预计养老信托、ABS、ABN、预付款信托等服务信托业务，都将迎来长足发展。我觉得，未来服务信托的竞争将呈现恒者恒强的马太效应，实现标准化、透明化、体系化运营的部分信托公司，基于较强的平台化价值和规模化效益，将取得较大优势。包括云南信托在内的诸多信托公司在此领域的主要机会，将是针对新的大类资产和标准化资产，以金融科技发挥IT系统作用，以高效低成本模式进行差异化经营，争取一定的市场份额。每个资管赛道有着各自的“活法”2022年，随着资管新规正式落地实施，资管行业由此步入统一监管标准时代，各资管细分子行业也更为专注地在各自领域发挥所长。对于积极谋变的信托业而言，转型方向也愈发清晰。“现在是要从‘有’到‘优’，从‘1’到‘100’。”谈及资管新规落地给信托业带来的新挑战，甘煜指出，在转型的终局方向已明确的情况下，信托公司需找到各自能发挥优势的业务领域，迭代服务能力，推动本源业务规模快速增长。NBD：2022年是资管新规正式落地的“元年”，您认为，资管新规正式实施后，资管领域的市场格局将产生怎样的变化？甘煜：资管新规的落地将泛资管主体的竞争拉平，但持牌金融机构较长时间内都将按自身优势来发展业务。例如，银行理财基于客户基数大且偏好低风险低收益产品的需求特点，将重点打造多元的配置类产品；券商将重点依托其权益市场的优势，发展一级、二级市场业务；保险资管将更重视长效投资，比如地产养老、物流园区等长效基础设施的投资等。从信托行业来看，高净值客户较多，能承受相对高的风险，而且对标品、服务信托、家族、慈善等产品的接受面较为广泛，市场规模的绝对值非常大，并不亚于其他资管竞争者的市场赛道。所以，泛资管主体依托自身特色优势，定位侧重点会有不同，任何一类竞争主体都不可能把所有类型的资产都填满，竞争可能会更加激烈，实际操作中也会存在合作关系。可以预见的是，市场需求侧将引导每一个赛道产生不同的龙头，虽然规模大小不一，但会百花争妍，有着各自的主打领域和“活法”。所谓“活法”，是要想办法找到自己的差异优势，聚焦不同的客户需求。NBD：与资管新规过渡阶段相比，信托行业现在面临哪些新的挑战？需要如何应对？甘煜：在资管新规过渡阶段，金融风险加速了出清进度。从2017年到2021年的五年时间内，金融业处置不良资产约12万亿元，最近两年处置了6万多亿元，同时，资管产品的净值化、基金化进程也不断提速，这推进了包括信托在内的金融机构在估值、核算、运营等基础运营体系上的建设，为新规落地后的业务发展奠定了基础。在资管新规过渡期，新型业务探索和基础设施建设都是必要的，从“无”到“有”、从“0”到“1”。现在，转型的终局方向比较明确，共识明晰，信托公司需进入发力阶段，找到各自能发挥优势的业务领域，迭代服务能力，从“有”到“优”，从“1”到“100”，加足马力，推动本源业务规模快速增长。NBD：当下，越来越多的信托公司表达出数字化转型意愿，并将数字化转型确定为重点战略规划。从云南信托的建设经验看，信托公司若要真正实现数字化转型，哪些要素不可或缺？哪些业务领域适合优先对金融科技进行嫁接和应用？甘煜：云南信托在2015年探索普惠金融业务时便引入了科技元素，之后对于数字金融的价值有了更深的认识和共识。2018年，我们直接将“用科技让金融更简单”提高到公司使命的层面，并致力于成为卓越的科技金融服务平台。近年来，公司在战略布局上有意识地以科技价值赋能转型，依托技术团队、IT系统和资源整合能力，在智能资产配置、证券投资信托、资产证券化、家族信托、汽车金融、普惠金融等具有战略高度的重点业务中，发挥科技助推力。在中后台的合规、风控、账务数据智能聚合、清算系统、估值系统的自动化对接等方面，也积极增强科技应用的比重，不断提质增效。我认为，深化科技对信托的赋能和引领作用，能够缩短信托公司的转型、成长曲线。数字化转型所需的战略宣导、观念共识、人才资金投入和制度标准等要素，都有待不同信托公司结合自身禀赋进行个性化考量，各信托公司可以在问题痛点与需求中引导金融科技的应用效益，并在实际运用中逐步夯实科技文化，迭代技术能力。预计未来，标品信托、资本市场业务、资产配置、普惠金融、家族信托、财富管理等领域的金融科技需求将更为凸显。信托公司如果能以科技驱动经营展业，在产品创设、营销、客服、投研、反欺诈、风险定价、运营管理等方面提高数字化洞察能力，推进流程再造或模式优化，将大大扩展自身的服务深度和广度。战略变革需要足够的定力近年来，面对市场和行业变化，信托公司纷纷结合自身禀赋，调整定位，积极转型，走上了差异化的发展道路。2019年3月，甘煜任职资格获批后，正式执掌云南信托。而后，云南信托作出“一体两翼四轮”的战略规划，加大人才支撑和金融科技赋能，将主动管理债券、被动证券、财富管理、消费金融、资产证券化等业务作为公司战略级业务加以推进。“一个公司的战略变革，需要谋定而后动，同时它也像一场马拉松，既需要基础实力、规划力、机体合力、恰如其分的速率，更需要足够的定力。”在甘煜看来，在战略目标面前，应秉承长期主义，做时间的朋友。NBD：在您看来，信托行业实现高质量发展的关键点是什么？甘煜：信托业若要实现高质量发展，关键点至少有两个方面：一是信托公司要真正回归、坚守受托人文化，找准战略定位，找到自己的最佳商业模式，打造核心竞争力、特色优势；二是基础设施的架构，尤其是政策制度的配套和金融科技的加持。比如，信托财产登记机制的不完善制约了服务信托业务的发展，公益信托税收优惠政策的不明确制约了公益信托业务发展等等。制度供给的不足将放大信托的短板，阻碍其高质量发展。NBD：在推动高质量发展方面，云南信托有哪些战略规划和具体实践？成效如何？甘煜：为了从更高层面谋求发展，我们制定了“一体两翼四轮”的发展战略。“一体”，是指聚焦泛金融机构，力争成为同业及金融市场领先服务商，进入行业前段行列；“两翼”，是指科技赋能+人才支撑；“四轮”，是指标品资管与服务、另类资产管理与服务、财富管理、服务信托，靠这四个“轮子”驱动，夯实公司业绩增长的动力。从战略举措分解落实情况看，云南信托这七大战略举措在推进方面均有突破，产品分类梳理、组织变革、流程再造、科技赋能等一系列工作也都按部就班地有序进行。2021年，我们的战略培育业务占比超额完成了公司规划目标，对收入的贡献度显著提升。后续，我们还将继续深耕细分市场专业能力，支持重点业务的培育和发展，尤其是要坚持以科技赋能经营管理和业务转型，以此提高战略转型业务的落地率，扩大转型业务规模。NBD：掌舵云南信托三年来，您最大的感触是什么？目前思考最多的又是什么？甘煜：我来到云信时，正逢公司顺应行业发展的要求启动战略转型。浅水喧哗、深潭无波，一个公司的战略变革，需要谋定而后动，同时它也像一场马拉松，既需要基础实力、规划力、机体合力、恰如其分的速率，更需要足够的定力，要秉承长期主义，做时间的朋友，务实而不失一些浪漫主义。云南信托的整体战略早已经过集体反复论证，达成了共识。我想，在目前这个转型关键期，要对战略复盘及落地率倾注更多心力和热情，不断去纠偏、去优化，向既定目标持续迈进。NBD：您认为，信托行业在转型发展过程中，还有哪些问题值得关注和重视？在配套制度或配套措施方面，您有何建议？甘煜：一个有机体的茁壮发展，离不开良好的外部环境。放在信托行业来说，也是如此，顶层设计、法律和政策配套，作用非凡。结合近年来的行业发展和展业实践，我希望未来可以从以下几个方面获得更多的政策支持：针对资产管理、服务信托、财富管理等业务，建议打通相关的业务资格壁垒。比如，企业ABS管理人资格、REITs所需资产支持专项计划管理人资格、养老信托和年金信托的受托资格、基金托管资格等，可以向信托公司适当放开。针对中小微金融、农村金融、绿色信托及服务信托业务，建议在风险计提比例、信保基金缴纳比例以及评级方面予以倾斜支持。另外，在信托计划直接参与上市公司定增以及作为IPO发起人等相关限制上，建议有序放开。当然，信托法的修订、家族信托和慈善信托的财产登记机制及税收优惠措施、涉众性资金管理信托所需的配套政策支持等，如果能够加速推进，将大幅升级信托业的发展动能，提高信托服务实体经济的质效。（上海信托圈）责任编辑：唐婧