外媒称，俄罗斯国防部25日突然宣布，俄军将从现在起尽全力完成主要目标——彻底解放顿巴斯。宣布“第一阶段任务完成”据俄新社莫斯科3月25日报道，俄罗斯武装力量总参谋部第一副总参谋长谢尔盖·鲁茨科伊表示，自“特别军事行动”开始以来，乌克兰军队大约损失3万人，顿巴斯地区的乌克兰军队减员四分之一以上。鲁茨科伊说：“特别军事行动之初，乌克兰武装力量和国民警卫队共有26.02万名军人。军事行动一个月来，他们损失了约3万人，其中超过1.4万人的生命已经无法挽回，约1.6万人正在接受救治。”报道称，在顿巴斯地区与顿涅茨克和卢甘斯克民兵作战的乌克兰武装力量、国民警卫队和民族主义营损失约1.6万人，约占总兵力（5.93万人）的26%，其中7000人死亡。根据俄国防部的消息，乌克兰部队在顿巴斯被包围，俄军已经控制了重要方向的铁路枢纽，让乌军无法弥补损失。此外，乌军的导弹、弹药、燃料和食品供应几乎完全被切断。鲁茨科伊强调，俄军基本摧毁了乌克兰的空军和防空体系，乌克兰海军已经不复存在。他说，俄军对乌军的军事设施、部队驻地、机场、指挥所、武器库和仓库进行了精确打击。据报道，在战斗中，乌克兰的损失如下：2416辆坦克和其他装甲车中的1587辆；152架军用飞机中的112架；149架直升机中的75架；36架“拜拉克塔尔-TB2”无人机中的35架；180套“山毛榉-M1”和S-300防空系统中的148套；300台雷达中的117台。此外，乌克兰16座主要军用机场被破坏，39座武器库被摧毁——乌克兰70%的储备军事装备存放在那些地方。在谈到俄军的损失时，鲁茨科伊说，有1351人死亡，3825人受伤。他表示，总的来说，第一阶段行动的主要任务已经完成。他说：“乌克兰武装力量的战斗力显著降低，我再次强调，这使得我们能够集中精力实现主要目标——解放顿巴斯。”鲁茨科伊强调，俄罗斯武装力量“将继续按计划进行特别军事行动，直到最高统帅确定的任务全面完成”。另据俄罗斯卫星社莫斯科3月25日报道，俄武装力量总参谋部第一副总参谋长鲁茨科伊在莫斯科举行的新闻发布会上表示，卢甘斯克绝大部分领土获得解放，顿涅茨克53%的领土获得解放。鲁茨科伊表示，卢甘斯克部队已经解放了当地93%的领土，目前，北顿涅茨克和利西昌斯克郊区的战斗仍在进行；顿涅茨克部队已经控制了当地53%的领土，同时，解放马里乌波尔市的战斗仍在继续。鲁茨科伊还表示，因为乌克兰不履行明斯克协议，顿巴斯冲突无法以政治方式解决。他说：“基辅公然拒绝履行明斯克协议。乌克兰领导人2014年和2015年两次试图通过军事手段解决所谓顿巴斯问题，遭受失败，但其通过武力解决该国东部冲突的计划没有改变。据可靠消息称，乌军试图控制顿巴斯的军事行动的准备工作已经完成。”鲁茨科伊说：“俄罗斯武装力量从不同方向展开进攻行动。最终俄军封锁了基辅、哈尔科夫、切尔尼戈夫、苏梅和尼古拉耶夫。扎波罗热州的大部分地区和赫尔松州已被完全控制。”他指出，俄罗斯军队封锁了乌克兰众多城市，从而使基辅没有机会向顿巴斯调遣部队。西方揣测俄“降低了目标”据美国《华尔街日报》网站3月25日报道，俄罗斯表示，将重新聚焦在乌克兰东部开展的军事行动。从中可以看出，在遭遇抵抗并损失惨重后，俄罗斯改变了最初试图占领乌克兰首都基辅及该国大片区域的做法。彭博新闻社指出，俄武装力量总参谋部第一副总参谋长鲁茨科伊的讲话“将俄罗斯未能占领几个主要城市说成是有意为之”。美国《政治报》的克里斯蒂娜·加拉尔多认为，将目标集中在分离主义地区“将使俄罗斯得以纠正他们迄今为止犯下的一些错误”，并“将空军和间接火力集中到较为有限的地区”，而这可能给乌克兰人带来困难。据路透社报道，鲁茨科伊还说，俄罗斯军方最初曾考虑“将行动仅限于顿巴斯”，但后来却选择在乌克兰全境展开行动，以“破坏其军事基础设施”并阻止其军队向东增援。此外据法国国际广播电台网站3月25日报道，法国总统马克龙在记者询问时谨慎地表示：“说这是（俄方）开始撤退或失败是缺乏建设性的……这样说太早了。”但法国总统补充说：“这显示（俄方）同时在几个方向发起的攻势遭到乌克兰人民英雄般的抵抗，这也是这些日子以来我们所看到的。”责任编辑：张玉