参考消息网3月28日报道据西班牙《国家报》网站3月26日报道，委内瑞拉或将迎来恶性通胀的结束。受益于经济美元化和市场开放，这一趋势有望扭转。委内瑞拉今年2月的通货膨胀率为2.9%，为该国经济几年来的最低水平。该国通胀率已经连续数月保持在个位数，尤其是自去年9月以来，通胀率一直保持在10%以下。报道称，在委内瑞拉10年多来第三次发行新版货币之后，美元对该国货币玻利瓦尔的汇率已经持续数月稳定在1美元兑4.5玻利瓦尔左右。去年，该国的消费者价格指数为686%，而在2020年这个数字还是2900%，在2019年则高达7300%。报道认为，委内瑞拉已经窥见走出恶性通货膨胀的曙光。委前工业部长、经济学家维克托·阿尔瓦雷斯表示，当局决定放弃多年来一直在推行的措施。他说：“公共开支水平多年来第一次有所下降。政府推行开放国内市场的贸易政策，对各种进口产品免征关税，此举大幅降低了成本。政府还制定了新的汇率政策，并放弃了过去管控汇率的战略。”据报道，在20世纪的大部分时间里，委内瑞拉的年化通货膨胀率一直保持在个位数。但这一趋势在20世纪80年代末中断，当时通胀率攀升到30%和35%的水平。此前虽然各种冲击不断，但石油收入一直能保护该国经济不受拉美地区常见的经济问题的影响。报道称，在没有明确宣布的情况下，委内瑞拉政府似乎已经决定改变近年来的游戏规则。责任编辑：张亚楠