原标题：吉林省召开本轮疫情防控工作第17场新闻发布会来源：吉林日报3月28日上午，我省召开本轮疫情防控工作第17场新闻发布会。发布会上省卫健委副主任张力通报了我省疫情防控工作最新进展情况。长春市卫健委负责人秦海涛、吉林大学第一医院呼吸与危重症医学科主任彭丽萍出席发布会，并就大家关心的问题回答了记者提问。省卫健委副主任张力介绍了全省疫情防控工作有关情况。一、疫情基本情况3月27日0-24时，全省新增本土确诊病例1086例（轻型1079例、普通型6例、重型1例），其中吉林市367例、长春市706例、四平市11例、松原市1例、辽源市1例。新增本土无症状感染者907例，其中吉林市571例、长春市330例、四平市5例、松原市1例。全省新增治愈出院确诊病例685例，其中吉林市386例、长春市287例、四平市6例、延边州5例、白城市1例；新增解除隔离医学观察无症状感染者235例，其中吉林市228例、梅河口市3例、延边州2例、长春市1例、四平市1例。截至3月27日24时，全省本次疫情累计密切接触者102692人，解除隔离49233人；次密切接触者104405人，解除隔离68794人。二、重点工作进展情况3月27日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在吉林市进一步调度指导推进疫情防控工作，主持召开了疫情防控专题工作会议、座谈会，听取工作汇报，调度疫情防控工作进展情况，现场解决防控工作中遇到的实际问题。昨天，省委书记景俊海主持召开全省疫情防控工作视频调度会，并再次到长春市就疫情防控工作进行了暗访检查，强调要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，按照孙春兰副总理部署要求，坚定信心、攻坚克难，聚焦聚力破解民生保供难题，精细精准落实各项防控措施，坚决遏制住疫情蔓延势头。27日重点工作进展包括：一是扎实推进流调转运管控工作。持续加大流调排查力度，健全完善扁平化指挥体系，强化“三公（工）”联动、数据共享。截至3月27日18时，前24小时全省完成流调报告2123人，排查出密接3669人、次密接1667人。持续加大转运力度，前24小时，全省共跨区域转运密接次密接3批287人，3月10日以来，累计跨地区转运涉疫人员108批次20397人，其中，核酸检测阳性人员1199人，密接、次密接人员19198人。前24小时，回运解除隔离人员5批514人，全省累计回运2102人。二是持续做好社区管控工作。提出进一步加强和改进社区管控工作的意见。深入开展“抗疫一线党旗红”活动，凝聚打赢疫情防控保卫战歼灭战阻击战的强大力量。对长吉两市所辖72个街道（乡镇）、146个社区（村屯）、211个小区开展监督检查，对122个封控区、110个管控区、36个防范区进行明察暗访。集中隔离点、隔离宾馆等抗疫一线建立临时党支部，党员冲锋在前、发挥作用，与志愿者一起参与清洁卫生工作，形成良好的自我管理机制。就地、就近招募小区志愿者，有序组织推进各项防控工作，引导居民配合参与全民抗疫。三是加强方舱医院和隔离点建设。组织长春市、吉林市以外的其他市州根据医疗保障条件，加快方舱医院改建工作。加强工地疫情防控和质量安全管理，制定项目完工后人员撤场方案，确保安全返程。目前，全省已建成方舱医院19个，长春8个，吉林10个，珲春1个。督促各隔离点加快清仓进程，尽快把隔离到期人员房间腾退出来，及时做好跟进消杀，最大限度提高隔离房间利用效率。截至3月27日18时，全省新增房源9405间，其中，新腾退宾馆、酒店类房间9184间，新增方舱及安置房隔离点221间。四是继续提升医疗救治能力。继续加大医疗专家巡查力度，确保重点人群感染者得到及时有效治疗，进一步完善会诊制度，确保急危重症患者预警关口前移。制定印发《吉林省新冠病毒感染者解除隔离管理及出院后转运与健康监测衔接流程》，加快床位周转使用效率。长春市开诊的“绿码医院”进一步优化就诊流程，实行封控区、管控区分区诊疗，就诊压力得到有效缓解。吉林大学中日联谊医院中心院区新增缓冲病房50间，北湖院区新增缓冲病房25间，急危重症患者于抢救室、手术室紧急处置后，可在缓冲病房继续进行4—5天周转治疗，进一步保障百姓有序就医。增派吉林大学第二医院重症团队进驻省人民医院，进一步加强重症患者救治力量。五是改善区域核酸检测薄弱环节。统筹调配省内核酸检测资源，增派辽源和白山地区136人支援吉林市核酸检测采样工作。加强长春市核酸检测实验室初筛阳性人员信息上报工作调度，及时统计数据上报情况。指导吉林市摸清区域核酸检测底数，统计小区（屯）、网格设置、人口和采样点设置等数据，加强采、送、检动态匹配，提升核酸检测质量效率。进一步督导长吉两市核酸检测实验室，对存在实验室污染隐患做出全面排查，要求督导员履职尽责，把好检测质量关。六是不断加强物资保障工作。确定在公主岭市、四平市设立跨省应急物资运输中转站进度，公主岭中转站已启用，四平中转站尽快启用，确保进出我省各类应急物资和生产生活物资有序中转。目前，全省库存核酸提取试剂847.5万人份，N95口罩1776.3万只，抗原检测试剂1381.4万人份；全力组织生活物资调运和生产，动员全省各地支援长春市蔬菜等生活必需品供应。积极为援吉医护人员排忧解难，全力解决援吉人员急用药品、餐饮等生活保障。长春市、吉林市、九台区等地专班多方筹措，对驻地援吉医疗队开展走访慰问活动。七是加强督导检查。推动重点任务落实，明察暗访检查重点场所部位2035个，对发现的问题现场督办、立行立改。积极解决群众诉求，认真受理、转办督办群众在4个省级平台反映的问题，25日至27日，经各部门和各地区督办落实，反馈办结疫情相关问题线索8388件。三、下一步工作安排当前，我省疫情防控任务十分艰巨。全省上下将深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，坚定不移执行“动态清零”总方针，压实各方责任、强化组织协调，破除难点堵点，从严从紧落实各项防控措施，坚决打通疫情防控“最后一公里”，尽快实现社会面清零目标。一是加强核酸检测组织协调，合理设置采样点和人员力量配备，规范采样现场管理，科学安排检测时序，落实“一采一消”，提高检测效率，最大限度降低交叉感染风险。做好重点区域全域核酸检测，特别是对建筑工地、农贸市场等重点场所、重点人群实施高频次核酸检测，防止疫情外溢。扎实做好流调排查，加强流调力量配备，坚持“快”字当头，及时锁定风险人员，确保密接和次密接人员排查管控到位。二是进一步实施管控提级、封控扩面行动，落实落细静态管控措施，严格小区内部管理。加大监督检查力度，禁止人员在楼与楼、层与层之间流动聚集，积极创建“无疫小区”，织密织牢社区防控防线。对采样人员、志愿者等可能流动的人员，定区定点实行闭环管理，降低疫情传播风险。进一步落实包保责任制，保障好居民基本生活需要和就医用药需求。提升消杀工作水平，做好涉疫场所终末消毒、居民家庭清洁消毒、重点场所清洁消毒，彻底消除风险隐患。三是提高转运保障能力，对发现的感染者及时转运到定点医院或方舱医院，追踪到的密接人员及时转运隔离到位。做好分类救治，加强对患者的心理辅导和人文关怀，对危重症患者集中专家、集中资源、“一患一团队”全力救治。加强方舱医院和隔离点内部规范管理和服务，关心关爱一线医护人员，轮流排班休息，增强防护能力，加强环境消杀和医疗废弃物处理，防止发生院感事件。扎实做好治愈出院患者管理服务工作，跟踪落实医学观察和健康监测，对复阳者及时采取医疗措施。四是开展疫情防控“志愿服务关爱行动”作用，着力加强志愿者动态招募和组织培训，在当前情况下组织志愿者就近开展志愿活动，最大限度减少人员流动，提高志愿服务工作规范化、标准化水平。依靠下沉干部、社区工作人员，扎实做好群众工作，引导广大居民配合党委政府工作、自觉遵守防疫规定。倡导增强防护意识，通过电视广播和新媒体平台等，大力普及防疫知识，引导群众养成戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离的良好习惯，营造群防群控、共同抗疫的浓厚氛围。五是精心做好群众基本生活和防疫物资保供工作，保障运输物流畅通和货源供应，把保民生、兜底线、救急难各项任务落到实处。加强省际联动、联保联供，优化各市（州）对口包保工作机制，建立直达县（区）、直达小区通道。着力增强配送力量、抓好小区内外衔接，服务上门、按时按量配送到位。持续加大市场价格监管力度，依法从严从快查处哄抬物价等违法行为，维护市场供应秩序。此轮新冠病毒的感染者为何轻型和无症状较多，在临床上有哪些表现？传染性如何？彭丽萍：本轮我省感染的新冠病毒为奥密克戎BA.2亚型毒株，被称为“隐形奥密克戎”。BA.2比原始毒株BA.1毒力弱，以无症状及轻症感染者居多，因此传播更隐匿，传染性更强，传播速度更快，早期难以发现，给及时切断传播链带来很大的挑战。从现在掌握的数据来看，重症及危重症比例很低，死亡率低，所以不必恐慌。感染奥密克戎病毒后，临床表现多为中低度发热、咽干、咽痛、鼻塞、流涕等上呼吸道感染症状。从目前情况看，我省的感染者中，97%以上都是无症状和轻型病例，少数为普通型，极少有普通型转为重型。新冠感染者在潜伏期即有传染性（包括无症状、轻型病例），发病后 5 天内传染性较强，传播速度呈指数传播。因此，强化社区管控，最大限度减少人员流动、聚集、尽快阻断传播链尤为重要。对于无症状感染者和轻型患者以对症治疗为主，包括卧床休息，保持心情舒畅，保证充分能量和营养摄入。绝大部分患者经过对症治疗后病情均可好转。目前无法准确给出新冠病毒感染后核酸转阴时间。九台区本次疫情较重，但本身医院资源和救治力量又相对较弱，那么在支援九台区方面，长春市做了哪些努力和工作？秦海涛：目前长春市除委属、省属医疗机构外，现有一级以上医疗机构229家，本轮疫情至今，已有一万余名新冠肺炎阳性感染者在长春市区内医疗机构住院治疗。委属、省属及外省支援我市专业卫生技术人员约2100人，我市自身调配近6000人投入抗击新冠肺炎疫情工作中，医务人员始终处于高强度工作状态。在这种情况下，我们仍尽最大努力调动一切可能调动的力量，支援九台区抗击新冠肺炎疫情。3月3日至今，长春市先后派出公共卫生专业人员百余人支援九台流调和实验室检测工作。调用移动p2实验室检测车1台，3台荧光定量PCR扩增仪。抽调近800名核酸采样人员支援九台区全员核酸检测工作。派负压救护车16辆支援九台区医疗救治工作。北部战区总医院360人整建制接管九台行知方舱医院，极大缓解了九台区医疗资源不足的现状。除增援专业卫生技术人员外，还尽全力在技术力量、设备设施、医疗救护车辆、患者转运救治等方面为九台区提供支援，并在九台区方舱建设等关键环节上予以支持。在面对奥密克戎变异株的时候，许多人都有一种防不胜防的感觉。那么请问面对这种情况，个人防护和疫苗接种还需要吗？尤其是老人、儿童、孕产妇、慢性基础病患者等重点人群更应该注意些什么？彭丽萍：针对本轮新冠感染，仍建议以坚持预防为主。要科学佩戴口罩，在人员密集的封闭场所、与他人近距离接触时佩戴口罩；医疗机构工作人员，在密闭公共场所工作的服务保障人员、保安员等人员以及就医人员等要佩戴口罩；减少非必要的聚集性活动，减少参加聚集性活动的人员；尽量不前往人员聚集场所尤其是密闭式场所，室内经常开窗通风；提高健康素养，养成勤洗手、戴口罩、公筷制等卫生习惯和生活方式；咳嗽、打喷嚏时注意遮挡。目前已有研究结果显示，奥密克戎变异株对现有疫苗并未完全出现免疫逃逸。现有疫苗对奥密克戎变异株仍有一定的保护作用，针对奥密克戎变异株，现有疫苗对于减少重症和死亡病例的发生仍有效果。对于重点人群，如老人、儿童、孕产妇、慢性基础病患者等更要做好个人防护。对于老人，要确保掌握预防新型冠状病毒感染的肺炎的个人防护措施，注意手卫生，保持健康习惯；儿童要作息规律，健康饮食，饭前便后认真洗手，平时在家多做体育运动；孕产妇也要适度运动，保证充足睡眠；需要长期用药的具有慢性基础病的患者，不要擅自停药，一定要与医生沟通，讨论用药情况。另外，有证据表明疫苗的接种可提供非常高水平的预防重症与死亡保护率，建议疫苗应打尽打。同样，多轮核酸检测对于筛查新冠病毒阳性的患者是非常必要的，请大家务必全力配合。作者|吉林日报全媒体记者 李开宇责任编辑：邓健