用暖心举措做好金融保障“居家隔离这么多天，家中物资眼看就要不够了，特殊时期又不能出门购买，民生银行真是太贴心了。”在上海市普陀区石岚三村小区，收到物资的客户们对于民生银行上海市中支行的关怀表达了感谢。原来，支行员工在通过电话对客户进行问候时，了解到有独居居民被封闭隔离，第一时间来到小区，在警戒线外为被隔离居民送去了慰问物资防护用品。民生银行上海自贸区分行百人团队有近70%员工因疫情被封锁在家的情况，分行从人员、场所、流程等各方面建立保障机制，通过各种线上渠道和应对举措保证业务时效。3月的15个工作日，分行自营和推动实现了高科技生产制造、医疗器械、仓储服务等领域7笔资产业务落地，放款金额超17亿元人民币，仅3月15日营业部即完成各种业务处理200多笔。通过线上服务，协同北京分行落地总行级战略客户某独角兽企业银团贷款，解决自营客户境外投资项下利润分红汇回入境、因疫情影响无法及时划转资金等问题，确保金融服务质效。在深圳，为确保疫情防控下各项业务不断档，民生银行深圳分行组织科技、运营、授信、放款等关键岗位人员进驻分行大厦进行7天封闭式办公，以有效确保业务运行平稳有序、客户需求及时响应。疫情期间，民生银行深圳分行的线上产品、远程服务高效畅通，3月14-18日，通过线上供应链融资产品“信融e”累计放款近2亿元，小微商贷通累计审批贷款5.11亿、放款12亿，有效保障了众多中小企业的紧急用款需求。3月15日，民生银行深圳分行福田支行接到某医院紧急代发需求，支行立即安排居住在区内的3位工作人员迅速组成应急响应小组，在严格遵守各项防疫要求的前提下回办公区紧急处理，2小时内便顺利为企业发放工资1800余笔，保障医护人员工资按时到位。积极参与做好志愿服务“疫情面前，我们都是战士。”“我自愿报名申请加入志愿者队伍，成为‘大白’。”“我自愿申请报名参加志愿者队伍。服从组织安排，随时响应组织号召。”来自上海松江民生村镇银行志愿者们说。3月16日中午12点，因社区疫情防控需要，向松江民生村镇银行紧急借调10名志愿者。在收到征集防疫志愿者的通知后，民生村镇人积极响应紧急召集令， 21名志愿者在一小时内完成报名等一系列工作。在深圳，2月25日，民生银行深圳分行第一支青年突击队集结完毕，前往福田区福田街道福南社区开展为期4天的人员排查、信息核对、核酸检测宣传等工作，累计排查人数近4000人；3月16日，5位志愿者加入福田区银保青年志愿突击队，进入莲花街道管控区开展14天全封闭防疫抗疫活动。3月17日首日，深圳分行的志愿者队既协助完成新狮村20栋楼660余户核酸检测工作，同时配合为居家隔离密接人员配送外卖、快递及各类生活物资，尽己所能守好共同家园。责任编辑：赵般娇