又有银行理财公司出手了！据“中邮理财”微信号3月26日消息，中邮理财发布公告称，已将自有资金约6.5亿元申购旗下管理的理财产品，并计划择机申购旗下管理的混合类（财富鑫鑫向荣、鸿元系列）及“固收+”（鸿锦系列）理财产品。此前，3月23日晚间，光大理财打响银行理财子公司自购“第一枪”。很快，南银理财也跟进这一动作，于隔日晚间公告了自购的消息。加上中邮理财，上述三家银行理财公司合计自购金额约13.5亿元。据中国证券报，记者了解到，还有其他银行理财公司也已出手自购旗下产品，只是尚未对外公布。据券商中国，有资深银行从业人士告诉记者，理财子选择自购旗下产品的做法，一是对自己的产品有信心，二是在了解产品的基础上，实现自己的收益最大化，“当然也有广告效应，与客户共同分担收益与风险。”这位从业人士表示。3家理财子公司投入数亿真金白银自购3月23日晚间，光大理财公众号发布“关于运用公司自有资金投资本公司旗下股票型和混合型理财产品的公告”，表示将自购旗下股票型和混合型产品不超过2亿元。据了解，这是第一家宣布自购旗下理财产品的银行理财子公司。光大理财表示，增持首先是基于对资本市场韧性的信心，其次是基于对自身投研、管理能力的信心。据了解，本次公告前，光大理财自有资金的投资主要以固收类和现金类资产打底，辅以其他类型资产配置，目前自有资金已投向阳光金日添利、阳光金天天购等固收类产品，光银现金、阳光碧机构盈等现金管理类产品。南银理财紧随其后。3月24日晚间，南银理财公告称，基于对经济长期向好、稳定繁荣的信心，以及公司持续提升投研能力的决心，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，公司已投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。3月26日，中邮理财发布公告称，基于对资本市场长期健康稳定发展的信心，公司已将自有资金约6.5亿元申购旗下管理的理财产品，并计划择机申购旗下管理的混合类（财富鑫鑫向荣、鸿元系列）及固收+（鸿锦系列）理财产品。图片来源：“中邮理财”微信号另据中国证券报，记者从业内人士处了解到，还有其他银行理财公司也已出手自购旗下产品，但并未对外公布。招联金融首席研究员董希淼表示，后续其他理财公司跟进的概率较大。理财产品净值回撤，业内：自购提振市场信心今年以来，受多重因素影响，不少银行理财产品遭遇净值回撤，引发投资者关注。在这样的背景下，为增强投资者信心，多家理财公司发文讲解产品运行逻辑和波动原因，安抚投资者，并拿出真金白银与投资者风险共担、利益共享。据券商中国，“银行理财子公司自购和公募基金的自购行为性质是一样的，这样规模的资金对市场不会产生什么实质性的影响，主要是向市场传递信心。”一位理财子公司人士表示，后续或有更多理财子公司将会跟进类似公告。有资深银行从业人士告诉记者，理财子选择自购旗下产品的做法，一是对自己的产品有信心，二是在了解产品的基础上，实现自己的收益最大化，“当然也有广告效应，与客户共同分担收益与风险。”这位从业者表示。从光大银行此次自购标的来看，主要针对的是该机构旗下阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。银行理财登记中心数据显示，目前光大理财旗下存续的5只阳光红系列权益类产品有3只跌破净值；阳光橙系列混合类产品存续有23只，其中8只破净。今年年初以来，疫情、地缘政治等多重负面因素集中冲击市场，导致市场陷入罕见的悲观状态。但光大银行认为，随着一些短期负面因素的缓和，股票市场有望从前期的恐慌状态修复，向与基本面相称的合理水平回归，随着时间推移、稳增长措施见效，后续经济、企业盈利可能明显超出目前市场的悲观预期。“从中长期来看，我国经济结构转型过半，新兴产业占比明显提高，经济高质量发展带来内生增长韧劲十足，中长期来看更不应该对权益资产悲观。”该机构表示，希望通过本次自购公告，向市场传递信号，增强投资者持有信心，以实际行动引导广大投资者客观对待理财产品净值的短期波动，避免过分频繁操作，相信长期投资的力量。银行和理财子公司正研究对策对于银行理财产品净值波动，多家银行高管日前发声，正在研究对策。3月21日，招商银行常务副行长兼董秘王良在业绩发布会上表示，最近一段时间理财子公司产品出现跌破净值的情况，主要与资本市场波动有关，当前招银理财有几十只产品出现了“破净”现象，这与行业其他公司状况一致。目前招银理财也在研究措施，结合银行客户低风险的配置，加大债券等固收类产品的投入；对权益类产品的配置，加大投研能力，延长理财产品封闭期；加强资产配置，减少回撤。同时也要加大投资者教育。兴业银行行长陶以平3月25日在业绩发布会上表示，对标资管行业，银行理财产品权益占比提高将是一个长期趋势，关键还在于自身专业能力能否迅速得到匹配，相信未来随着投资者教育工作逐步到位，银行理财客群对波动的接受能力也会不断提升。3月25日，南银理财也在一封致固收类理财产品投资者的信中，披露了其作为银行理财子公司，如何进行市场波动策略调整的相关细节：首先，根据市场走势，及时调整固收类产品的投资策略，近期投资上更加注重防御性，主动降低产品杠杆水平以及资产久期，以减少市场风险的暴露；其次，在债券标的选择方面更注重票息保护，以期提供稳定的利息收益，并针对调整中出现的高性价比品种进行重点挖掘和布局；第三，根据产品期限特征及定位，采取差异化的投资策略尽可能降低产品净值波动。南银理财方面还在信中称，对于部分可投资非标资产的产品，充分发挥非标资产收益相对较高且低波动的优势，“在比例上限范围内积极配置非标资产为产品增厚收益的同时也可以降低产品净值波动。”最后，在控制组合总久期的前提下，严守交易纪律，灵活参与超调后的债券短波段交易来获取收益增厚。投资者如何应对产品净值波动？业内支招资管新规净值化转型后，打破刚兑的银行理财必然会根据市场的波动而波动。招商证券廖志明团队统计数据显示，债市调整对固收类产品收益的负反馈也已显现，3月上半月定开纯固收与定开固收+理财平均半月年化收益率分别为-0.83%和-1.28%。含权益类资产的理财产品波动更为明显。廖志明团队指出，由于股市大跌，一季度混合类及权益类理财净值回撤明显，破净产品较多。截至3月15日，理财公司混合类理财产品平均年初至今收益率为-2.03%，混合类理财破净产品数量占比41%；理财公司存续的20只权益类理财产品平均年初至今收益率仅-10.38%，破净产品数量占比60%。当前市场环境下，建银理财、工银理财、招银理财等多家银行理财子公司曾先后发布致投资者的信，引导投资者理解当前理财产品净值波动的原因，并呼吁投资者减少短期操作，以长期持有获得穿越周期的收益回报。投资者如何与产品净值波动和平共处？业内人士称，一方面要坚持长期投资；另一方面，可根据自身风险承受能力适当调整投资策略，适当增配现金管理类、固收类等产品。此外，还可以通过定投方式平滑市场波动。来源：每日经济新闻综合“中邮理财”微信号、中国证券报、券商中国、公开信息等责任编辑：赵般娇