澎湃新闻记者 杜薇3月21日，国家发展改革委网站发布复函，正式批复《西安都市圈发展规划》。西安都市圈成为继南京、福州、成都、长株潭之后第5个获国家层面批复的“国家级”都市圈。国家发改委在复函中明确表示，将在西安都市圈有关规划编制、体制机制创新、重大项目建设等方面给予积极支持。“都市圈”建设已成大势，国家发改委承诺给予的积极支持，也吸引着郑州、武汉、重庆、青岛等城市，急切想要成为下一个“国家级”都市圈。然而，获得国家层面支持，也意味着更大的责任。综合开发研究院金融发展与国资国企研究所所长刘国宏3月25日接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访时表示，相对北上广深等城市，西安当前还存在人才集聚度不高、经济规模较小、市场化意识不强等问题，“带动圈群发展的力量还需加强。”西安都市圈的晋级和短板3月21日，国家发改委网站发布关于同意西安都市圈发展规划的复函，原则同意《西安都市圈发展规划》。复函指出，《西安都市圈发展规划》实施要发挥西安辐射带动周边城镇联动发展作用，加快“西安—咸阳”一体化发展，积极培育现代化都市圈，提升对关中平原城市群的支撑能力，更好助推新时代推进西部大开发形成新格局。澎湃新闻记者查询发现，西安都市圈是继南京、福州、成都、长株潭都市圈规划之后，国家层面批复的第5个都市圈规划，也是目前西北地区唯一的一个。对于西安都市圈此次获批，有城建爱好者用“起了大早赶了晚集”来形容。公开信息显示，相比已经获国家层面批复的前4个都市圈，西安都市圈，从第一次点名支持到规划获批，等待了近2年的时间。西安都市圈“转正”为什么这么难？刘国宏3月25日在接受澎湃新闻记者采访表示：“都市圈不仅是一个空间描述，更是一个经济概念，是核心区域和外围区域紧密经济联系的状态。只有当核心区域经济从集聚、织密为主走向兼具对内升级、对外辐射，产生引擎带动功能，形成与外围区域一体联动发展态势，都市圈规划建设才具备基础和条件。”晋级“国家队”之后，西安都市圈仍面临一些短板和问题。刘国宏向澎湃新闻记者分析说，目前，相对北上广深等城市，西安对国内外人才的集聚度不高，市场化意识相对不强，无法把高校和科研院所得优势充分释放，有技术前沿的“硬科技”却不一定能转化成市场竞争的硬实力。他还指出，西安都市圈的经济规模相对较小，在国内绝大多数都市圈核心城市GDP都迈上2万亿台阶时，西安刚刚达到1万亿（公开数据显示，西安2021年GDP为10668.28亿元）。“简单地说，把西安比作CPU，它还不够强，带动圈群发展的力量还需加强。西安都市圈未来发展的关键是要做强核心引擎功能，做大总体经济规模。”刘国宏特别强调西安要进一步加强市场化意识，“西安的教育科研实力在全国城市中处于领先位置，具有做强带动区域引擎功能的潜在实力，但大多传统国企的组织状态因思维固化，在技术的更新迭代和市场转化上都有所欠缺。”陕西省社会科学院经济研究所所长裴成荣在接受中国城市报记者采访时，则提到了西安都市圈城市间当前存在“产业分工协作不够、产业同质化”的问题：“产业同质化现象容易导致围绕人才、技术、创新平台等要素的恶性竞争，限制市场活力。”晋级“国家级”的好处一个城市圈获得国家层面批复后，显而易见的优势之一是能获得来自国家层面的积极支持。澎湃新闻记者查询发现，以最早获批的南京都市圈为例，2021年2月8日发布的《国家发展改革委关于同意南京都市圈发展规划的复函》中提到：“我委将会同城镇化工作暨城乡融合发展工作部际联席会议有关成员单位加强对《规划》实施的指导，在有关规划编制、体制机制创新、重大项目建设等方面给予积极支持，为《规划》实施创造良好环境。”而在国家发改委对成都、福州、长株潭、西安都市圈的批复中，均有类似的表述。顶端新闻·河南商报曾报道称，都市圈跻身“国家队”，意味着来自国家层面的支持更多，政策含金量更有保障，资源会更多地倾斜，从而助推省级战略实施。半岛都市报“风口财经”3月23日报道分析称，目前，西安对周边地区的虹吸效应大于辐射效应，与其他4个规划先获批的都市圈相比，目前西安都市圈周边中小城市在发展水平上与核心城市差距较大，协同性较弱；但是，在晋级“国家队”之后，西安及整个都市圈都将迎来全新的发展机遇。郑州和武汉的竞逐西安都市圈之外，越来越多的“竞争者”正加入到这场“国家级都市圈”的竞逐之中。2022年全国“两会”上，一个引人关注的区域发展话题，就是郑州和武汉在争夺“国家级都市圈”上的行动。据澎湃新闻3月6日报道，全国两会期间，河南以代表团名义提出《关于恳请国家支持郑州都市圈规划建设的建议》。该建议指出，河南省委、省政府以郑州国家中心城市建设为核心，以郑开同城化为先导，规划了涵盖9市的郑州都市圈，已于近期研究编制《郑州都市圈发展规划》。河南省人民政府2月16日印发的《河南省人民政府关于印发河南省新型城镇化规划（2021—2035年）的通知》中也特别提到：“优化重塑郑州都市圈‘1+8’空间格局。推进郑州与开封、洛阳、平顶山、新乡、焦作、许昌、漯河、济源加速融合发展，着力构建‘一核一副一带多点’的空间格局。”综合开发研究院金融发展与国资国企研究所所长刘国宏3月25日告诉澎湃新闻记者：“郑州把自身人口大省的特色充分利用了起来，引入了比如富士康等大厂，并利用其介入了全球分工体系。把自身优势释放出来后，它就进入了一个良性循环，更有不断进行产业迭代发展的基础。”河南“十四五”城镇空间布局规划湖北代表团在2022年的全国“两会”上，同样表现出了对加入“国家级都市圈”的急切。据湖北日报3月7日报道，十三届全国人大五次会议湖北代表团提出《关于加快建设武汉都市圈的建议》。代表团认为，武汉都市圈综合经济实力位居中西部地区都市圈第一位，已建设成为综合交通枢纽集群优势突出的新时代“九省通衢”，具备培育发展现代化都市圈的良好基础。代表团建议，尽快批复武汉都市圈发展规划，加大政策、项目、资源支持力度，加快建设武汉都市圈。《武汉市国土空间总体规划（2021-2035年）》草案里公布的武汉都市圈规划国家发改委官网2月15日发布的《长江中游城市群发展“十四五”实施方案》中也特别提到：“加快武汉与鄂州、孝感、咸宁、黄冈、黄石等同城化进程，着力打造武汉都市圈。”入围“国家队”的门槛澎湃新闻记者查询发现，除上述城市外，重庆、青岛等都市圈也在积极争取获得国家发改委批复。在国新办3月7日举行的新闻发布会上，国家发改委表示今年将“推动城市群一体化和都市圈同城化发展”。3月9日，青报观象山发表分析文章称：中央释放信号，青岛加紧谋划，主动对接，争取进入国家视野，早日“入列”。这篇文章指出，青岛都市圈位于经济大省山东的核心区域，总体实力位列全国都市圈上游水平，圈内城市地理空间相接，文化相亲，产业发展相融，具备一体化、同城化发展的良好基础。青岛都市圈有责任、有实力，在胶东经济圈和山东半岛城市群一体化发展中扮演更重要的角色、展现更大的作为。据微信公众号“重庆发布”消息，2021年11月18日，重庆市政府发布《重庆都市圈发展规划》并审议。按照规划，重庆都市圈由重庆中心城区和紧密联系的周边城市共同组成，总面积3.5万平方公里。根据3月7日国新办举行的新闻发布会，国家发改委副主任胡祖才提到，“今年将加快培育现代化都市圈，出台长株潭、西安、重庆等新一批都市圈规划”。如今长株潭、西安都市圈均已落定，由此可见，重庆都市圈离正式晋级已并不遥远。重庆市容 图 重庆发布要获得国家层面批复，有无明确的门槛？据顶端新闻·河南商报3月16日报道，中国社科院工业经济研究所研究员、中国区域经济学会副会长兼秘书长陈耀接受采访时分析，从目前已经批复的都市圈看，各有特点，并没有一个非常量化的指标，但可以明确的是，经济体量并不是获批的唯一标准。在该报道中，中国人民大学应用经济学院区域与城市经济研究所所长孙久文也认为，能否入围国家级都市圈，要看（都市圈）规划方案，经济运行情况，核心城市发展现状，以及在大的区域经济中的地位和作用等。责任编辑：张亚楠