参考消息网3月28日报道据香港《信报》网站3月27日报道，香港特区政府卫生署卫生防护中心传染病处首席医生欧家荣表示，香港27日新增3555例经核酸检测确诊的个案，其中2例为输入个案，另有4482例快速测试阳性有效呈报个案，合共8037例。另据新加坡《联合早报》网站3月27日报道，香港26日公布新增8841例新冠确诊病例，为一个月以来单日新增病例首次低于1万例。香港特区行政长官林郑月娥形容这是好迹象，但强调不会提早放宽防疫措施和撤销航班熔断机制。报道综合港媒报道，香港特区政府卫生署26日通报上述数据，这是2月24日以来单日新增病例首次降至四位数。香港特区政府卫生署卫生防护中心传染病处首席医生欧家荣说，香港疫情虽然对比3月初的高峰已有所放缓，但每天新增病例都有波幅，须持续观察方能判断病例是否持续回落，未来几周很关键。他认为，确诊人数仍处于高水平，不宜有疫情已受控的错误想法，仍有必要维持各种社交距离以避免反弹，因此他呼吁市民勿在防疫措施上松懈。报道称，林郑月娥在疫情记者会上形容新增病例降至四位数是好迹象，并希望向下趋势能够持续，以期能在4月21日如期分阶段放宽防疫措施。不过她认为，疫情不会在短时间内下降到令人放心的阶段，因此不会提前放宽防疫措施。此外据路透社3月27日报道，香港27日表示，随着本地病例数继续从峰值回落，它将对落地时新冠病毒检测呈阳性的乘客数量超过3人的航空公司缩短禁飞期。报道称，香港特区政府在一份声明中说，从4月1日起，对个别航线的禁飞期将从之前的14天减至7天，这是正在实施的“航班熔断机制”的一部分。报道还称，香港特区政府此前宣布将从4月1日起取消针对9个国家——加拿大、印度、巴基斯坦、尼泊尔、英国、美国、法国、澳大利亚和菲律宾——的禁飞令。报道指出，如果任一航班上有至少一位阳性乘客，且至少有一次未遵守出发前检测的规定，航空公司将暂停该航线的飞行7天。又据香港《星岛日报》网站3月27日报道，香港特区政府财政司司长陈茂波27日在网志中预告，香港经济第一季度将陷入收缩，打断之前连续四个季度复苏的势头。报道称，而香港的零售销售势将结束连续12个月的升势，在2月再次出现下跌，出口增速亦将放缓。但陈茂波指对香港经济前景有“绝对及无比坚定的信心”，相信抓准大势，积极应对，并把握好国家的发展和支持，便能够跨越短期的挑战，迈步向前。责任编辑：张亚楠