中泰证券指出，俄乌谈判进展依然是短期影响商品价格的关键因素，预计在局势尚未完全明朗前，商品价格中枢或普遍上移。此外，粮食贸易政策的转头也是多次粮价上涨的助推器。粮食危机是指粮食短缺、产量锐减、价格涨幅过快等造成的粮食恐慌和危机。中泰证券整理了21世纪以来发生的几次“粮食危机”的背景、成因以及应对的策略。中泰证券总结认为，全球粮食危机的成因主要可分为三类：自然因素、经济冲击以及地区冲突。这些因素改变了农产品的供需格局和贸易流，造成价格上涨，进而引发一系列的连锁反应。近20年以来，天气变化及气候异常的概率增加，为粮食供给增加了不确定性。同时，生物能源的快速发展和推进，为诸多农产品如玉米、食糖、植物油等增加了大量的工业需求，未来生物能源话题将持续演进，并将是长期驱动农产品需求的利多因素。细数历次“粮食危机”，2005-2008年因极端天气、工业“争”粮、人口增加、地区冲突、粮食政策、种植面积、金融危机等因素叠加，粮价波动大。2010年-2012年出现新一轮上涨且高位震荡。这两次粮价上涨阶段，农业板块，尤其种植产业链均获得不俗的市场超额收益。2020年至今，不确定因素增多，粮价上涨势头不减。相对于国际粮价的“高歌猛进”，我国粮价波动幅度整体可控。随着我国农产品进口依赖度的上升，本次全球粮价对我国的影响将超过之前任何一次“粮食危机”，预计2022年粮价将持续走高。一、2005年-2008年：粮价快速上涨且持续时间久极端天气、工业“争”粮、人口增加、地区冲突、粮食政策、种植面积、金融危机等因素是加剧粮价格波动的主要因素。叠加因素越多，粮价波动越大。2005年至2008年上半年间，供给端，飓风、洪灾等极端天气频发，给主产国粮食生产带来挑战；地区冲突等导致能源价格上涨，进而导致粮食生产成本、运输成本等增加。需求方面，生物能源对粮食的使用大幅增加，以及人口增长带来的粮食需求增多。再加上金融投机以及流动性增加，综合导致本次粮价快速上涨且持续时间久。随着各国粮食政策、贸易政策的调整，粮食产量增加，以及金融危机的到来，2008年下半年伊始，粮价迅速回落。二、2010年-2012年：新一轮上涨且高位震荡从影响因素来看，本轮波动的幅度及持续时间均低于前一轮，影响因素也较上次少，主要由于供给端的冲击---极端天气造成粮食减产，进而引发主产国粮食贸易政策调整，影响全球粮食贸易流。另外，金融危机时期的政策“余温”----量化宽松，也是推高粮价的重要因素。三、2020年至今：不确定因素增多，粮价上涨势头不减原文作者：中泰证券范劲松、王佳博、严瑾，文章来源：农业前研俱乐部，原文标题：《【中泰农业专题】细数历次“粮食危机”》责任编辑：陈修龙