炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：白酒板块集体调整，二次探底已经开启？每经记者 曾子建 每经编辑 叶峰投基Z世代，Z哥最实在。今日，贵州茅台股价出现调整，带动整个白酒股板块回调。消息面上，茅台官方公布了新电商平台即将上线的消息。据报道，“i茅台数字营销APP”将于3月31日上线试运行。而在试运行阶段，消费者每天可在“i茅台”预约申购最新发布的4款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。不过，APP上目前并不直接销售500ML飞天茅台酒。值得注意的是，多家媒体援引“不二酱酒”和“今日酒价”两家平台的数据显示，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格出现回落，22年散装飞天茅台从3000+元到2600元价位，只用了半年不到的时间。茅台被看作是“液体黄金”，茅台酒的价格，尤其是飞天茅台的价格，也一起非常坚挺，这也是贵州茅台股价长牛不衰的重要原因。然而，今年初以来，关于飞天茅台原箱批发价出现回落的消息就时有传出。而茅台的股价，对于酒价的下跌，确实非常敏感。茅台可以说是白酒的“天花板”，现在茅台的酒价回落，那么其他白酒股自然难逃股价走低的命运。今天，贵州茅台开启了二次探底的走势，而不少重量级白酒股还创出近期新低，比如五粮液、泸州老窖、山西汾酒等。今天白酒股的下跌，在Z哥看来，主要是有两个担忧。首先，酒价下跌之后，未来茅台的价格还会回升吗？这个问题，其实也是影响整个白酒股板块股价走势的重要因素。为什么白酒价格会下跌？今年初以来疫情的持续反复，导致商业社交活动的减少，直接影响了白酒消费。另外，新的线上销售模式，减少了白酒销售中间环节，也会引起白酒价格的下降。多重担忧之下，机构对于白酒板块的态度是否会发生变化？我觉得这也是我们担忧的问题。今天，白酒基金LOF盘中已经跌破1元，最低跌到0.996元。而从白酒基金的持股情况看，去年第四季度总体减仓白酒股，同时规模也明显下降。酒价下跌，股价下跌，机构减持，实际上这个过程，也是消费类公司估值体系正在发生明显调整的体现。接下来简单说一下大盘，沪指距离前期低点还有较远的距离，但二次探底的动作有可能是会出现的。而在二次探底的过程中，指数不一定会创新低，但很多个股都有可能会出现新低，大家对此要有一个心里准备。（风险提示：权益基金属于高风险品种，投资需谨慎。本资料不作为任何法律文件，资料中的所有信息或所表达意见不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议， 本人不就资料中的内容对最终操作建议做出任何担保。在任何情况下，本人不对任何人因使用本资料中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。定投过往业绩不代表未来表现，投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。投资者在投资基金之前，请仔细阅读基金的《基金合同》、《招募说明书》等基金法律文件，全面认识基金的风险收益特征和产品特性，充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品或者服务情况、听取适当性意见的基础上，理性判断市场，根据自身的投资目标、期限、投资经验、资产状况等因素谨慎做出投资决策，独立承担投资风险。市场有风险，入市需谨慎。基金管理人提醒投资者基金投资的“买者自负”原则，在投资者做出投资决策后，基金运营状况、基金份额上市交易价格波动与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负责。）责任编辑：张熠