面对多地疫情“倒春寒”，建信人寿认真贯彻总行党委有关精神，全面落实疫情防控工作要求，统筹疫情防控和业务发展，做到防疫防护不松懈，客户服务不松懈，业务发展不松懈，以有温度的保险，主动加码服务，用心保护客户，用实际行动助力民生“驱寒”。主动服务“不打烊”7×24小时守护美好生活疫情发生以来，建信人寿对保有量大的17款重疾险和6款意外险保险拓展了新冠肺炎保障责任，主动承担轻重症、身故等赔偿责任。公司开通理赔服务绿色通道，95331全国服务热线开通24小时理赔报案服务，让客户找得到、问得清，确保沟通顺畅。接到客户申请新冠肺炎理赔的，简化理赔手续，从快从宽予以赔付。由于突发疫情，上海部分客户无法到网点办理业务，工作人员灵活采取各种方法顺利解决客户需求。为了减少人员非必要的流动，公司全面启动“零接触”服务，通过微信公众号平台线上理赔让客户足不出户就能享受贴心服务。对于客户因疫情无法缴费导致保单失效的，公司支持延续保单效力，根据实际情况给予考虑，助力客户保单延续保障功能。此外，公司关注人民群众的心理健康，通过悦享健康平台“每日医说”开辟疫情防疫专题栏目，每日发布一篇疫情防控小知识，持续免费开放线上健康图文轻问诊和心理咨询服务。主动践行社会责任协同建行共抗疫情为切实帮助缓解一线人员的压力和后顾之忧，建信人寿协同建设银行天津市分行、广东省分行、广西区分行、陕西省分行开展抗疫赠险，已为当地医院、学校、乡镇村委等政府机关、企事业单位提供保险保障，保额达61.67亿元。在上海，公司还针对“建行生活”新注册用户，赠送“建行生活爱心保”。建信人寿浦东服务团队合作单位被封闭隔离，得知其折叠床有限，员工无法正常休息的情况后，马上送去21张折叠床、方便面，点心，水果等。针对一些员工需进行核酸检测，缺乏抗疫物资，公司及时安排车辆，协助分批做核酸检测，提供口罩，消毒洗手液等防疫物资。建信人寿员工响应号召，在吉林、河北、山东、江苏、黑龙江、河南、天津、福建、广东、江西等地，几十名员工作为志愿者按照政府统一部署，到封闭小区、地铁站等场所，做卡点服务，协助社区做核酸检测、扫码测温、卡点防控等工作。责任编辑：赵般娇