原标题：古茗偷逃税被罚1161.342万元，曾因使用过期原料被曝光新京报讯（记者 王子扬）3月28日，新京报记者从国家企业信用信息公示系统了解到，古茗奶茶关联公司浙江古茗科技有限公司（简称“古茗科技”）近期因偷逃税超过2000万元，被浙江省台州市税务局罚款1161.342万元。根据处罚信息，古茗科技被处罚的具体事由为：不进行纳税申报，不缴或者少缴应纳税款，在账簿上不列或少列收入。台州市税务局按照古茗科技少缴的增值税、企业所得税、城市维护建设税共计2322万余元的50%，对其进行罚款，计1161.0236万元；对该公司少缴的印花税6360.30元处以50%罚款，计3180.15元。3月28日，新京报记者就偷逃税等问题联系古茗奶茶方面，截至发稿，尚未收到回复。据公开资料，古茗品牌成立于2010年，2021年全国门店突破6000家。企业官网显示，古茗目前有自建水果基地，有超百人的研发团队和千万级实验室，专业门管团队严格QSC管理。今年2月，有视频报道称，古茗一门店存在使用过期酸奶、腐烂水果的情况。当时古茗方面回应称，已对该门店进行了关店、彻查，并对全国门店食品安全工作全面检查，之后会加强技术手段提高电子巡查的频次和非通知型到店巡查。新京报记者 王子扬责任编辑：邓健