参考消息网3月28日报道台湾地区近年多次出现大规模停电事件，但蔡英文当局拒绝面对问题根源，反而试图“甩锅”。对此，台湾《中国时报》3月27日发表社论痛批民进党当局蒙蔽问题真相。摘编如下：台检调针对303大停电案展开调查，桥头“地检署”先依“准放火罪”“妨害公用事业罪”对兴达电厂3名操作人员发动侦查，侦讯后认为涉嫌“公共危险”等罪，分别以15万元（1元人民币约合4.5元新台币——本网注）交保。“专案小组”同时针对去年513及517大停电重启调查，这是台检调机构首次针对大停电事件展开所谓“司法行动”。蔡英文上任6年不到，已出现5次大停电，其他区域性停电、跳电和断电事件更是不计其数。303大停电后，突发性停电事故几乎无日无之，规模虽不大，却对民生和产业造成程度不一的干扰。岛内舆论曾一再提醒台当局，应务实调整政策，不可冒进“废核”。但蔡英文当局却听而不闻，多次出现大规模停电事件。蔡英文当局拒绝面对问题根源，反而视“缺电”两字为禁忌。每遇停电、跳电、缺电，上上下下只敢在周边、琐碎事物上打转，把停电归咎于台电员工不小心，再不然就是小鸟或小动物误闯。但无预警停电次数实在太多、频率太高，台湾民众对这些理由已不再埋单。盛夏将至，再这样停电下去，岛内民怨势必爆炸。民进党因而改变策略，蔡英文率先带风向，将303大停电导向所谓“安全事件”，要求拉高层级处理，苏贞昌更将此与俄乌战争连结，召开会议研议派军警强化基础设施安全防护。在这样的逻辑下，台电之前提出的停电理由，包括飞鸟筑巢、松鼠误入等说法都不正确。台湾地区“高等检察署”检察长邢泰钊声称：“不能排除这些动物是被人从外头丢进电网，刻意造成停电。”尽管台当局安全机构负责人陈明通和法务机构负责人蔡清祥都直言“太扯”，没办法附和这种可笑的说法，但台检方还是煞有介事地侦办台电员工。在电力不足的情况下，哪天会停电根本就是几率问题，蔡英文当局怪小动物、怪员工都没有用。稳定供电还须全体台电人员勠力打拼，没有十足的证据就以违反“公共安全”为由主动侦办台电员工，对基层的士气打击实在太大。台检方这一招“围魏救赵”，或可让民进党当局高层暂时摆脱能源失策之责，却蒙蔽了问题的真相，也扭曲了缺电的责任归属。长远而言，势将耽误电力正常供应的机会，这才是台湾电力最大的危机。责任编辑：何中夫