3月28日下午，廊坊市政府新闻办公室召开第十七场廊坊市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。图为发布会现场。今天下午，廊坊市政府新闻办公室召开第十七场廊坊市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。廊坊市卫健委党组成员、副主任王茂介绍，3月27日0时至24时，廊坊市新增感染者38例，其中确诊病例3例（均在霸州市），无症状感染者35例（霸州市27例，安次区8例），集中在霸州市扬芬港镇、胜芳镇和安次区的葛渔城镇。廊坊市新增病例数据连日下降，安次区、霸州市新发病例持续回落，疫情形势整体向好。加强隔离点扩容储备和规范管理。目前，廊坊市正在新改扩建隔离场所3个、4312间，将在3月30号前陆续投用。同时，他们严格执行处级干部定点包联、纪委监委巡回督导等制度，落细落实“三区两通道”要求，严把核酸检测、清洁消杀、送餐服务、垃圾清运、人员转运等各环节，严防发生交叉感染。强化患者救治。目前，廊坊市定点医院有1940张床位、方舱医院有2579张床位（A区1120张床位、B区1459张床位），共计4519张床位。在省专家和医务人员的大力支持下，用好“三药三方”，截至目前，患者累计治愈出院187例。全面彻底消毒消杀。廊坊市邀请负责石家庄市藁城区小果庄村、冬奥会张家口赛区、辛集市消杀队伍140人，指导帮助消杀工作，对集中隔离点、阳性病例工作生活环境等重点区域开展全方位消毒消杀。全市2248个重点点位全部消杀完毕，累计消杀面积1658万平方米。强化群众生活保障。廊坊市对孕产妇、急重症等特殊群体逐人建立工作台账，全力保障就医、用药和生活服务需求。同时，积极做好临床保供血工作，自3月9日至今，廊坊市中心血站为全市医疗机构提供各类血液制品6914单位，有力保障了疫情期间全市临床患者用血需求和血液安全。王茂说，廊坊市将继续把疫情防控作为头等大事，坚持“外防输入、内防反弹”，从严从紧、从细从实做好流调筛查、隔离转运、核酸筛查、医疗救治等各项疫情防控工作，加大重点区域、重点人群、重点行业核酸检测力度和频次，发现问题，堵塞漏洞，保持正常的就医通道畅通。责任编辑：何中夫