海外网3月28日电美国独立新闻网站“Truthout”27日发文称，虽然新冠疫情还在持续，美国国会却认定疫情已经结束。这种将头埋在沙子里的“驼鸟政策”，正将美国推下一次大流行。文章指出，全美各地新冠病例数量有所减少，口罩令广泛放宽，远程办公不断减少，几乎所有的国会议员都在推动废除在飞机和其他公共交通工具上佩戴口罩的规定。但随着奥密克戎病毒亚种BA2蔓延，美国国家过敏症和传染病研究所所长福奇预计，美国的新冠病例还会增加。这种情况下，国会否决增加政府疫情支出的方案，尤其是对于穷人和没有保险的人，其结果可能是灾难性的。共和党人、民主党人，甚至一些公共卫生官员都坚持要把这场疫情抛在脑后，让人们的生活恢复“正常”，美国是否已经摆脱了疫情的影响依旧难下定论。美国一些人在推动“与病毒共存”，但他们往往忽略了那些免疫功能低下的人和不符合疫苗接种条件的人的风险。对于数百万患有慢性疾病、残疾或其他健康问题的美国人，这些人可能不符合CDC对免疫功能低下定义，但他们面临着更高的风险。此外，由于紧急拨款法案卡在国会，美国将无法再为没有保险的人支付新冠病毒检测和治疗费用。这种情况下，如果没有保险的人感染新冠或需要接种疫苗加强针，他们将面临迫在眉睫的灾难。一些没有保险的人可能会因担心医疗费用，放弃及时医治的机会，进一步加剧病毒在社区传播。灾难不止于此。美国政府官员表示，若国会不批准新冠疫情资金，美国将无力为民众提供足够的疫苗加强针和相关治疗药物。总而言之，这意味着美国还没有准备好应对未来的新冠病毒变种、不同类型的流行病，甚至是美国疫情传播的现状。正如《大西洋月刊》撰稿人埃德·杨（Ed Yong）所说，美国现在的防疫措施“已不足以”应对手头的任务。“这些措施需要加强，而不是进一步削弱。放弃防疫措施的前提是，美国不需要应对另一次大规模的新冠病例激增。”然而他补充说，美国现在正走向下一次大流行。美国国会没有通过相关机构和持久的计划，应对当前、短期和长期的需求，而是（采取驼鸟政策）将头埋在沙子里。现在削减疫情资金，正是“贪小便宜吃大亏”。用一句医学格言来说，一分预防胜过十分治疗。国会没有利用这段社区传播水平相对较低的时间，加强对病毒的防御，而是在掷骰子，押注疫情最严重的时期已经过去。这场疫情表明，美国联邦一级的公共支出可以产生巨大的公共利益。不幸的是，国会似乎又回到了以紧缩为基础的鹰派思维。这意味着美国的公共卫生在未来几个月内将面临风险，更不用说未来几十年了。（海外网 张敏）海外网版权作品，未经授权不得转载。责编：张敏、李萌责任编辑：王永生