炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！通威股份2022年一季度净利润同比增长478%-514%，光伏装机需求及多晶硅产品表现超预期。3月28日，通威股份（600438.SH）发布2022年一季度业绩预增公告。公告指出，公司2022年一季度净利润预计49亿元-52亿元，同比增长478%-514%；扣除非经常性损益后，净利润预计48亿元-51亿元，同比增长503%-541%。据公告分析，业绩增长主要受益于光伏装机超预期，多晶硅产品需求旺盛，市场价格同比上涨，公司新产能有效释放，产量同比提升，因而实现2022年一季度量利双增。通威股份成立于1992年，主要业务覆盖农业和光伏新能源两大板块。在光伏新能源业务中，高纯晶硅和太阳能电池片业务为最主要的收入来源。从下游客户来看，高纯晶硅和太阳能电池片业务的客户分别对应为下游硅片企业和组件企业。从盈利表现来看，2020年，公司光伏新能源板块毛利为52.2亿元，是农业板块的两倍以上。据浙商证券研报统计，受多晶硅和电池不断扩产的带动，公司新能源光伏板块保持高速增长态势，近五年营收的年复合增长率为40%，毛利润的年复合增长率为36%。据公司于2021年10月26日披露的三季报，通威股份在2021年前三季度实现营业收入265.62亿元，同比增加47.42%，主要的收入贡献来源于光伏业务和农牧业务。其中，光伏业务占比持续提升，2021年上半年光伏业务占比超过60%。2021年上半年，受产业链供需不平衡影响，业内高纯晶硅产品整体供不应求。由于市场价格大幅上涨及公司在规模成本上的优势，公司在高纯晶硅产品盈利能力大幅提升，实现综合毛利率25.57%，实现净利率13.56%。东北证券认为，通威股份积极扩产硅料产能，短期内有望享受价格高位下的盈利增厚，中长期来看虽然硅料价格料将回落，但看好以“量”补“价”。据中国光伏行业协会CPIA预测，未来5年光伏新增装机规模将保持年均15-20%的复合增长，预计2025年全球新增光伏装机容量有望达到270-330GW。业内预测，2022年一季度光伏新增装机或达7GW，淡季不淡，需求旺盛，设备企业订单爆满。另一方面，据中国有色金属工业协会硅业分会数据，2022年一季度国内硅料行业有效产量新增2万吨。由于需求旺盛，硅料景气度超预期，硅料均价从年初23万元吨上涨至24万元吨。通威股份顺势加快高纯晶硅产能扩张，2022年一季度新产能得以有效释放，规模效应进一步提升。据第一财经记者统计，通威旗下永祥股份拥有四川乐山、内蒙古包头、云南保山三大生产基地，2021年底公司的高纯晶硅产能已超过18万吨。乐山2021新项目一期按计划投产后，通威股份的高纯晶硅年产能预计在2022年底达到33万吨。3月22日，通威股份的4家子公司与隆基股份（601012.SH）的8家子公司签订多晶硅料长单采购协议。协议锁定20.36万吨多晶硅料，双方在2022年1月至2023年12月间交易，长单锁量不锁价、按月议价、分批采购。据硅业分会3月16日的单晶高纯硅料成交均价24.53万元吨测算，本次多晶硅长点采购合同总金额约442亿元人民币（不含税）。责任编辑：冯体炜