炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 湘财证券今日两市股指大幅低开后惯性走低，9：50时见全日最低点后开始回升，11：05时回落至中午收盘；午后沪指以震荡整理为主；盘面热点：鸿蒙概念、物业管理、租购同权、种业、元宇宙、房地产、煤炭、传媒娱乐、旅游、银行等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现分化的行情，主板强于创业板。今天早晨大幅跳空低开后，市场出现一波惯性的快速下跌，而且这波快速下跌的主要空头力量来源于体量较大的权重群体，以沪指为例，白酒板块大跌促使沪指快速回补了3月18日的跳空缺口，之后指数在银行股带动下开始反弹，而创业板方面，则因宁德时代大跌受到拖累而出现调整，可以说权重股是今天早盘快速调整的罪魁祸首。不过，虽然今天市场总体来说是调整的一天，但两市涨幅超10%的品种超过60只，赚钱效应较前一交易日略有收窄，但整体还属于比较良性的状态。震荡本就是常态，这并不影响场内热钱继续做多，房地产板块在政策呵护下持续活跃，元宇宙在去年大涨后调整了很久，近期也开始反弹。还有一些板块也在活跃，说明资金一直在不断寻找新的出口，这是资本趋利属性决定的结果。我们一直提倡的是在结构性行情中聚焦热点做多，但做多分为追涨和低吸，而在目前相对收缩的环境下，追涨明显不合适，低吸则是抵御风险、提高效率的最佳方式。从大盘1月份快速调整以来，只要坚持低位、低位、再低位的原则，大盘的回落对你不会有太大冲击，如果参与了低位热点，还会有超越大盘的收益，这一点还需要投资者仔细感悟。总结一句话：短线的震荡不会影响热钱继续活跃，提倡投资者参与热点板块交易，因为这是存量资金的选择，但做热点和追热点是完全不同的概念，低吸是性价比最高的策略。责任编辑：张书瑗