周五（3月25日）现货黄金日内震荡回落，当日最高触及1963.98美元，收盘在1957.40美元，与前一日收盘持平。此前在美国宣布针对俄罗斯的新一揽子制裁措施后，黄金价格在过去两个交易日上涨近2％，金价本周累计上涨了1.9％。俄罗斯与乌克兰的战争加剧了世界主要经济体的通胀压力，投资者担心俄罗斯的天然气、小麦、铝和镍等大宗商品的供应将中断，这超过了美联储立场愈发鹰派并推高美国国债收益率的影响，债券收益率走高通常不利于黄金。在下周非农与重磅通胀数据来袭前，俄乌和谈缺乏实质性进展提振了避险黄金，黄金在周线上呈现小涨状态。乌克兰战争的持续之下，美国和俄罗斯的矛盾也在不断地加剧。近日美国总统拜登参加北约峰会，与三十多个国家领导人会面，却表示应该将俄罗斯排除在G20之外。北约成员国领导人在布鲁塞尔会晤后发表的联合声明称：“我们保持团结一致，在反对俄罗斯的‘侵略’行为、援助乌克兰政府和人民以及保卫所有盟国的安全方面坚定不移。”结合前两日的突破，黄金周五的走势是否是多头的修正还是空头的反转，在这里我们做一个简单的分析。一方面还是从前期的高点2070下跌以来所形成的通道来看，黄金的头肩顶的肩部位置仍然维持于1975一线，然此位置承压之后，短线内多头的突破程度远远不够，那么换一种角度我们可以看出，目前空头的局势很有可能会继续强于多头，周五的下跌也很有可能是后期空头的急先锋。短线内黄金下方的支撑继续维持于1940一线，此位置也将继续掌握着后期的多空分水岭，则一旦下破的话，后期可以考虑跟进。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王琳来源：中国银行官网责任编辑：唐婧