中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月25日-27日在北京举行。南方电网电动汽车服务有限公司董事长邹大中出席并演讲。邹大中指出，如何释放电动汽车的能源价值，深化推动交通与能源系统融合，以滚滚车流推动“碳去硅来”是亟待解决的新课题。“当前普遍存在结构性行业困局。重资产投资，回收期长，为企业经营带来压力，充换电设施的应用率低、盈利模式单一、技术更新快与基础设施投资节奏矛盾凸显。用户反馈充电难，充电体验有待提升。”他说。邹大中表示，2022年行业粗放发展、跑马圈地的同质化竞争时代已经无可置疑地走向终结，资本无序扩张的乱象退潮，基础设施必将回归行稳致远的行业逻辑本质。“十四五”期间，南方电网计划投资100亿，新建充电桩14万支，2023年实现南网区域乡镇充电设施全面覆盖，助力新能源汽车无忧绿行。邹大中指出，2022年全链工商业电力消费进入了电力市场，充电服务商一口价简单交电费的阶段已成为历史，随着新能源占比的逐步提升，峰谷价差进一步扩大，现货市场的价格波动将呈加剧态势。而南网电动通过建设能源网，切实提升能源智能管理能力，构建云端协同的EMS能量管理、PCS功率管理和BMS电池力安全管理系统，支持站级、站间和广域的多层级电网互动，实现用户间余缺互济，功率平衡，聚合参与多类型的市场交易。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩