当地时间3月28日，韩国候任总统发言人金恩慧表示，尹锡悦预计在四月美国国会休会前派遣代表团赴美。据韩联社28日报道，金恩慧于当天表示，目前尹锡悦方面预计在四月美国国会休会前向美国派遣“韩美政策协商代表团”。报道称，美国国会将从当地时间4月11日起休会两周，韩方代表团要在此前赴美才能会见美国国会有关人士。据悉，该代表团将广泛接触美国国家安全委员会、国务院、智库等美国朝野负责制定和执行政策的人士，并将与美方重点讨论在朝核、经济安全等领域加强双边合作的方案。金恩慧表示，代表团将有5人左右，由国民力量党籍资深议员朴振率领，本周初有望敲定人选。据此前报道，朴振曾在韩国外交部工作，还担任过韩美议员外交协商会议副主席、韩国国会外交统一委员会委员长等职务。报道指出，代表团还将向美方转达尹锡悦的立场，并有望讨论“尹拜会”的筹备事宜。据此前报道，韩美曾考虑安排美国总统拜登借赴日本出席“四方安全对话”（QUAD）领导人峰会之机顺道访韩。报道指出，若拜登访日时间定在5月下旬，届时拜登将同韩国新任总统举行首脑会谈。但《韩国时报》报道也指出，因总统办公室搬迁等问题，韩美首脑会谈也可能会变得“复杂化”。此前，尹锡悦决定把总统办公室由青瓦台搬至位于首尔中央龙山区国防部大楼，但由于搬迁计划将耗资庞大，并且搬迁过程中存在总统办公室安保出现空白等问题，已有数十万韩国民众请愿反对尹锡悦的搬迁计划。报道称，在访问韩国前，美国方面通常会派出相关人员提前两三周到达进行调查，但由于总统办公室搬迁计划，届时可能会有“陷入混乱”之虞。此外，由于搬迁计划资金仍需批准，尽管尹锡悦总统职务交接委员会表示将在六月前完成搬迁，但仍有专家认为该计划的实施需较长时间。对此，一位不具名的政府相关人士在接受《韩国时报》采访时表示，若尹锡悦与拜登在总统的临时办公室见面，可能会出现安保方面的问题。另有人士担心会出现“意想不到的混乱”。据此前报道，韩国总统文在寅将于3月28日傍晚与尹锡悦在青瓦台共进晚餐。届时，总统府迁至国防部大楼所需的经费执行、尹锡悦提出的补充预算等问题可能在讨论之列。责任编辑：张亚楠