下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点股指指数低开高走，维持从底部反弹后的区间震荡格局。从消息面看，周末公布的工业企业数据对盘面产生了较大的影响。从1-2月的工业企业利润状况看，采矿业的利润继续上升，而中游和下游工业的利润数据双双走弱，说明大宗商品涨价对中下游的利润压制愈演愈烈。盘面上，煤炭板块在数据的验证下走势越发强势。此外，房地产板块表现也较好，我们在周报中提到，这是因为市场将稳增长的注押在了地产企稳上，现在由于还没有数据来验证这个逻辑，因此，市场继续沿着地产企稳的逻辑去演绎。整体而言，市场的进攻很谨慎，挑选了有业绩，有明确预期的板块进攻，但由于大宗商品价格和疫情的扰动，整体经济的压力大的预期短期内难改，我们认为股指将维持震荡调整。乙二醇乙二醇今天冲高回落，主要两个因素，一个是原油今天低开震荡，整体化工品回调，带动乙二醇回落，其实成本端对于乙二醇依然有支持，在于4月后炼厂拿油价格基本上在90美金以上，所以炼厂减负减产的动作是依旧继续的，第二点在于今天盘中传讯有四家大厂牵头减产25%，这个消息有待证实，减产一定幅度其实是在预期内，但是落实的话，今天大幅的减产对于乙二醇的需求影响在10-15万吨左右，其实可以看出相对而言，TA其实走的更弱，因为之前高负荷下大幅去库的预期打的太足，而乙二醇而言，炒作也是低估值和油制边际这一点，供需机构炒作只是一个预期差，其实对于乙二醇影响相对弱一些，后期对于乙二醇依然保持偏多的观点。原油原油：市场焦点仍在地缘政治带来的原油供应端不确定性。欧洲方面，紧张局势进一步升级。美国和北约正为俄罗斯动用生化或核武的可能性做准备，美国对俄追加新一轮制裁，强调不允许俄央行使用黄金外汇储备。同时，北约峰会发表联合声明，决定增加对乌援助，军事部署和成员国军费。德国计划在夏季前将对俄罗斯的原油依赖减少一半。作为回应，俄罗斯要求以卢布支付天然气和石油费用。整体来看，美国和欧盟对俄罗斯制裁仍在持续升级，俄油在全球市场进一步受限，乌拉尔原油较布油贴水达30美元桶附近。中东方面，关注伊核协议。伊朗外长表示，伊核协议已接近达成。随后美国表示，对即将达成的核协议没有信心，接近达成协议已经有一段时间了。伊核协议的最终落地仍有不确定性。同时，在大规模袭击沙特石油设施后，也门胡塞武装宣布开始单方面停火，停火时间为3天。后续是否会继续对沙特石油设施进行袭击仍有不确定性。整体来看，市场关注焦点仍在地缘局势，俄乌局势和伊核协议。若后期俄油受制裁的力度不断增强，伊核协议继续难产，油价将有继续冲高的动能。反之，俄乌局势缓解，伊核协议达成，油价将快速回落。地缘政治的强不确定性使油价继续维持高波动。铁矿石铁矿石：突破前高，震荡走强。今日铁矿价格突破了阶段性前高，多头强势。现在又切换到钢厂复产补库的逻辑上。供应端，发运量有所回升，到港量回升。需求端，受到疫情影响，疏港量下降，但铁水产量重新恢复到230万吨，略超市场预期。钢厂日耗上升，钢厂铁矿石可用天数加速下滑。本周预计疫情持续，钢厂库存见底，或面临减产或停产。但无论怎样，补库需求仍在，只是被疫情延后，因此期货盘面一直在交易钢厂复产补库逻辑。库存端，港口库存略增，受到疫情影响去库放缓。总的来看，炉料端走的是季节性复产补库逻辑，目前钢厂库存较低，补库需求较为刚性。原料端通胀压力持续，运价维持在高位，从2月24日俄乌战争爆发以来，pb粉涨了80人民币，但是其中运价就涨了近30元，成本支撑明显。总体来看钢厂复产周期铁矿易涨难跌。铁矿期价已经突破阶段性前高，多头强势，预计震荡走强为主。同时投资者需注意铁矿石主力合约已经变成9月合约。责任编辑：赵思远