财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，据《日经新闻》周一援引消息人士的话报道称，由于乌克兰危机和通货膨胀升温开始影响消费电子产品的需求，苹果公司计划削减iPhone和AirPods设备的产量。据报道，由于需求低于预期，苹果公司计划下季度将iPhone SE的产量减少20%，或将生产订单比原计划下调约200万至300万部。此外，由于需求不振，苹果还将2022年全年AirPods无线耳机的订单减少了1000万部以上。本月早些时候，苹果发布了iPhone SE的5G版本，这款低成本手机主要面向新兴市场的买家。Counterpoint Research表示，早前的iPhone SE 的4G版本从2020年第二季度发布时期直到到2021年底，占iPhone总销量的12%。据报道，苹果公司还要求供应商将iPhone 13系列的整体产量较先前计划减少200万部，但苹果称，这一调整是基于季节性需求。据日经新闻称，苹果供应商的一位高管认为 ，苹果在第二季度变得保守起来并不令人意外。“国际形势影响了欧洲市场的支出，消费者会把钱省下来买食物和用于取暖，这是可以理解的。”但作为全球科技巨头，苹果的砍单举动对于上下游的影响都是巨大的，可能令苹果产业链经历一轮调整。责任编辑：刘玄逸