新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在科技行业，戴森是一家特立独行的公司，拥有其他公司所不具备的品牌魅力，它可以将吹风机卖到三四千，但买它的人却趋之若鹜。与此同时，戴森也会时不时给我们带来一些十分炫酷的产品，比如前段时间推出了售价数千元的照明灯。在这之后，戴森还会有什么惊喜呢？答案可能是“口罩”。戴森新品官宣3月28日，据CNMO了解，戴森通过官方账号宣布，将在3月30日发布一款先锋科技产品。从微博预热视频来看，此次的新品似乎和空气净化有关，而官网挂出的图片也显示，这个产品似乎是放在鼻腔位置使用的，看起来像是口罩类的产品。CNMO还注意到，戴森目前主要有清洁除尘、个人护理、环境电器和照明灯等几大产品品类，而这个新品已经被归类到包含空气净化器在内的“环境电器”一栏。戴森新品3月30日发布对于这个新品，网友纷纷猜测是“口罩”。不过综合上述信息来看，这至少是一个“高科技口罩”，附带一些用电和智能的属性。戴森专利产品在2020年3月，戴森曝光了一项新的专利技术，可以将其空气净化技术应用到更小、更便携的设备上。随后产品设计图也被曝光：一个内置空气净化器的头戴式耳机。结合海报中“新声代”的字眼来看，新品很有可能就是2年前被曝光的专利产品。