炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日消息，三大指数早盘探底回升，油气、白酒、盐湖提锂等板块跌幅居前，元宇宙、旅游概念逆市活跃，券商、银行等大金融板块拉升护盘。午后大小指数走势分化，沪指围绕平盘线震荡，创指跌幅一度扩大至2%，北向资金流入近90亿元，地产股延续涨停潮，盐湖提锂、白酒等板块跌幅居前，总体而言，个股跌多涨少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.07%，报3214.50点，成交额达3745亿元；深成指跌1.02%，报11949.94点，成交额达4959亿元；创指跌1.66%，报2594.13点，成交额达1803亿元。一、815亿资金争夺20股：主力资金重点出击6股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超815亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有6只股票呈现主力资金流入，其中阳光城、九安医疗主力流入净额超3亿元；雅本化学（维权）主力流入净额超2亿元；中国医药主力流入净额超1亿元；通威股份、药明康德（维权）主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：指数走势分化 地产股掀涨停潮今日沪深两市涨停71家（涵盖新股及ST类），跌停36家，上涨个股1819只，平盘157只，下跌个股2788只。今日涨停：三、七大机构策略：一天回补两个缺口 沪指技术性调整或将结束？德讯证顾：银行护盘 反弹或将展开短期市场还是有担忧的，这里集中体现在短期疫情对于经济的影响。国内经济增速压力就比较大，短期全国疫情的集中爆发，消费或继续疲软，经济也或再次承压。周期板块边际弹性已经释放相对较多，短期边际大幅改善可能性较小，紧张格局目前难以形成明显改善，叠加国内疫情影响运力、公路运费上涨等因素，供给侧目前仍为核心原因。当然，从另一个角度看，这种形势下，政策的发力可能会提前，尤其是二季度政策发力的窗口期，对市场或有新的提振。湘财证券：谁是今天盘中惊魂的罪魁祸首？总结一句话：短线的震荡不会影响热钱继续活跃，提倡投资者参与热点板块交易，因为这是存量资金的选择，但做热点和追热点是完全不同的概念，低吸是性价比最高的策略。钱坤投资：结构性的市场环境 情绪分化与退潮挡不住龙头九连板两极分化再回背离，往上突围成功的恨不得到涨到天上去譬如天保基建，没有成功突围的直接高位坠落譬如北玻股份、德邦股份、华森制药、永太科技这些，这就是当前的这个超短线游戏，成王败寇拼技术拼反应的时刻，把握好了连续暴利把握不好连续爆亏心态直接崩溃，大家问问自己能不能跟上节奏能不能适应这种风格能不能认赌服输容维证券刘思山：三大股指回补缺口 创业板跌幅超过1.5%三大股指全线回补了3月17日跳空缺口，走势上有继续考验3月16日低点的可能，由于市场情绪面对比在前期快速下跌阶段已经有了很大的转变，个股在盘中表现较为活跃，操作上，建议关注低点明显抬高走势的个股，控制好仓位不宜冒进。巨丰投顾：一天回补两个缺口 沪指技术性调整或将结束？总体上：在此前已经认为市场进入底部区域之后，我们认为市场即将迎来阶段性的底部，随着短期技术性调整的接近尾声，可考虑进行逢低配置。一些相对稳定和确定性强的板块，应该是重点的留意。比如随着季报行情的来临，高景气叠加政策持续受益的高端制造板块，如军工、新能源、半导体等，可继续跟踪。而市场震荡和主线不明下，金融等低估值和攻守兼备的板块也值得配置。责任编辑：张书瑗