相关新闻：无聊猿猴NFT创作方融资4.5亿美元，已开始另一元宇宙项目一个NFT项目，11人团队，项目上线14个月，毛利率92%，种子轮估值40亿美元，a16z、谷歌、老虎全球、光速创投等头部VC已入局。文 | 胥崟涛来源：东四十条资本3月24日，NFT品牌Bored Ape Yacht Club的母公司Yuga Labs宣布以40亿美元的估值从风险投资公司a16z筹集了4.5亿美元的种子轮融资。Yuga Labs计划将这笔资金用于其最新的名为“Otherside”的元宇宙项目，该项目定位于一个完全去中心化的大型多人在线角色扮演游戏。或许你没听说过Yuga Labs或是BAYC，但你一定在社交网络或新闻中见过这类风格的头像：无聊猿。此前这只猿猴长期霸榜NFT交易平台前三的位置而广受关注，如今被VC捧到了40亿美元估值——要知道，截止发稿，BAYC从项目上线至今也只有11个月时间，而所有NFT作品的市值也已突破30亿美元。当然，如果您和我一样觉得Yuga Labs以及NFT的一切故事都是骗局，那么他们的财务报表会打消这一顾虑：2021年，Yuga Labs营业收入1.38亿美元，净利润1.27亿美元，没错，全年利润率高达92%。据官网介绍，截止2022年1月，该项目全职员工只有11个，折算下来，每位员工人均年净利润产出竟然高达7200万人民币，放眼全球，如此高回报的初创项目屈指可数。难怪除a16z外，老虎全球，光速创投等大牌基金同样对这块肉垂涎。1、NFT社会认可度提升，主流IP从中受益NFT中文名是“非同质化权益证明”（Non-FungibleToken），是一种艺术品、版权、数字艺术品等的非标凭证，说白了，它就是一串代码——人们购买NFT不能获得实物本身，但可以拥有艺术品的网络虚拟财产权。利用区块链技术，这些数字作品的虚拟财产权，包括出处、品牌和背后具有影响力的人都可以被准确地追踪。而作品本身可以是图像、GIF、音视频、在线游戏角色等任何内容。假如你是一位书法家，你可以将创作的字体放到类似Opensea、NFT中国等平台上售卖，寻找买家。交易成功后，平台通过从中收取流通费用作为利润。的确，NFT的价值仍具有极高主观性，它是以美学价值作为支撑的，无论如何设计交易体系、施加监管，其价值仍难以有一个清晰的界定。尽管如此，NFT深受艺术家和艺术收藏家、游戏玩家以及大型商业品牌的欢迎。对于他们而言，NFT的可能性是无限的。全球最大NFT平台Opensea的联合创始人AlexAtallah曾表示，NFT以一种让社区感觉真正独立的方式满足了转移价值的潜在需求，并为用户提供了一个全新的发展空间。研究机构Brandessence的数据显示，在2021年上半年和第三季度内，NFT交易量增长了328%。一定程度上表明，NFT行业正在快速增长，并吸引更多的专业和机构参与者进入该行业。2022年，NFT市场需求逐步形成，并有了稳定的交易流通额。数据显示，过去24小时内（3月24日），OpenSea近24小时交易量为8362万美元，累计交易额更是超过惊人的235亿美元。此外，NFT市场累计交易总额排名前三的项目有：OpenSea（235亿美元）、LooksRare（181.6亿美元）、AxieInfinity（41.7亿美元）。估值40亿美元的Bored Apes Yacht Club无疑是NFT蓬勃发展过程中，受益最大的IP之一。2、“无聊猿“从0到1，11个月项目爆红、名人撑场“无聊猿”是Yuga Labs公司孵化的IP。通过官网，我们了解到，“无聊猿”是由一万个猿猴NFT组成的数字收藏品合集，包括了帽子，眼睛，神态，服装，背景等170个稀有度不同的属性。它们通过编程方式随机组合生成了1万个独一无二的猿猴，每个猿猴表情神态穿着各异。购买一只无聊猿需要0.08ETH，而当一万枚NFT售罄后，人们想再购买它就只能通过Opensea一类平台，从最早一批拥有者手中高价收购。2021年4月23日，BAYC在开始发售，起初并没有受到太多关注，直到5月1号的一天，知名收藏家关注到了这个项目，并宣布已经购买了250多只猿猴。从Pranksy发布推特的那一刻起，BAYC的销量、用户、交易数激增，仅在117分钟后便宣告售罄。据BAYC团队所述，他们从未和Pranksy有私下的交流。人们为何疯狂购买这些看似毫无意义的“猿猴”头像？据一位业内人士解释，在BAYC社区，无聊猿头像可视作一种身份象征，只要你的钱包地址中有BAYC，就相当于获得了进入BAYC俱乐部的资格，并享有俱乐部的福利。首先，你可以自由访问一个虚拟创作空间BAYCBATHROOM，可以在浴室墙上作画或书写内容，表达你的想法和情绪；并在只面向持有者的沙盒（SandBox）中拥有一片虚拟土地。其次，每个无聊猿NTF都具有完整的商业使用权，你可以销售印着它们的实体产品，例如书籍、漫画、棒球帽等，并掌握这些商品的定价权。运营社区方面，BAYC团队同样手段高明。从为持有者创建详细的“成长路书”，到组织一系列寻宝活动，再到偶尔向持有者“空投”福利周边NFT（有些市场价甚至超过2ETH，折合近4万人民币），甚至转发twitter并艾特名人就有机会获得一枚BAYC。这不仅让BAYC持有者乐在其中，获得经济收益的同时获得归属感，还让IP在社交媒体中无限裂变，最终形成免费广告效应。BAYC也很会玩转了名人效应。据不完全统计，先后有NBA球员拉梅洛·鲍尔、NBA主席达雷尔·莫雷、国内影视明星徐静蕾、F4成员等名人在社交媒体上宣布购买了BAYC。碰巧，发稿前一天，美国著名歌手麦当娜将Twitter头像换为BAYC第4988号，并宣布“我终于进入了元宇宙”。在一波波声浪激起的社区氛围中，BAYC量价齐升，经历一连串升值。2021年5月至8月，一枚BAYC头像从最初0.644ETH涨至24.8ETH，涨幅超28倍。截止2022年3月25日，一枚BAYC最低价为103.4ETH。也就是说，近期购买到BAYC的麦当娜，理论上最低支付了31.9万美金，折合人民币201万元。“价格已不是评估和衡量NFT价值的唯一方法，有时，构筑一个让粉丝和俱乐部成员深度参与的忠实体系，可以远远超越数字收藏品本身的价值。”Opensea联合创始人Alex如此评价BAYC。3、VC重金入场，NFT是个好生意？NFT无疑饱受争议，这里分两个层面，第一层是以a16z为首的VC，几乎占据着NFT绝对垄断的地位，价值计算，a16z共参与了NFT公司所有VC融资中的39.27%。这让“明眼人”很难不去担心真个NFT只是少数顶级巨头设计的“局”。一位波兰VC干脆直接公开评论Yuga Labs融资事件：我们决定直接放弃这次机会。2021年7月，a16z领投了NFT市场OpenSea 1亿美元B轮融资，并将普通合伙人KathrynHaun插入OpenSea董事会，随后该平台交易额出现大幅增长并在2022年2月突破200亿美元大关，可见其在NFT圈的影响力之大。这也是为什么，当a16z向无聊猿注资4.5亿美元后，加剧了业内人士是对NFT未来“伪去中心化”的担忧。另一层面，回到国内，我们的NFT市场似乎距离成熟更加遥远。首先，NFT市场二次交易的放开需要在国家金融监管之下展开，而目前尚未有底层政策框架指导，这使得NFT市场无法迈开脚步。有机构预测，如中国NFT二级市场放开，2026年中国的NFT市场规模约300亿；若未放开二级交易，市场规模仅约为60亿，大约是放开后的15。当然，随着NFT收藏品社区的不断成熟，玩家不仅仅会对数字艺术品或者是交易本身感兴趣，而是以此进入一个包含身份认同和社区归属的更大的世界。无聊猿让我们看NFT市场的无限可能性，a16z随即打开了资本对于NFT的想象大门，无论现在是否是NFT最好的时代，它都将继续上演人们对于数字财富的追求故事。