来源：中国经济网2022年1-2月，全球广义新能源乘用车销量达到164万辆；插混、纯电、燃料电池等狭义新能源乘用车销量为113万辆，同比增长95%。今年以来，全球新能源车渗透率总体呈快速增长趋势，已经达到9%。分品牌看，特斯拉在新能源领域仍占据主导地位，但全球表现分化较大。具体到中国市场，狭义新能源乘用车销量为73.4万辆，全球占比高达65%；超过欧洲的23万辆和北美洲的14万辆。乘联会秘书长崔东树表示，“新能源车转向市场化驱动并形成较强的内生增长动力，是中国带动全球新能源车市场增长的主要原因。”1-2月，比亚迪全球排名第二，上汽集团排名第三，全球份额分别为16.0%和10.5%。“2022年1-2月，中国新能源乘用车全球占比高达65%，远超欧洲21%、北美洲12%的占比，说明中国市场对新能源车的需求更强，”乘联会秘书长崔东树表示，“新能源车转向市场化驱动并形成较强的内生增长动力，是中国带动全球新能源汽车市场增长的主要原因。”近日，乘联会发布数据显示，2022年1-2月中国狭义新能源乘用车销量为73.4万辆，超过欧洲的23万辆和北美洲的14万辆。近年来，中国始终是全球新能源乘用车市场的主要“阵地”，虽然2020年受政策与新冠疫情影响，中国新能源乘用车全球份额降至41%，但2021年迅速回升至52%，其中四季度更是达到60%。总体来看，2022年1-2月，全球广义新能源乘用车销量达到164万辆；其中，插混、纯电、燃料电池等狭义新能源乘用车销量为113万辆，同比增长95%。今年以来，全球新能源车渗透率总体呈快速增长趋势，已经达到9%。其中，中国新能源车渗透率为17%；挪威渗透率最高，达69%，德国为13%，而美国和日本分别为6%和2%。崔东树认为，当前全球新能源车发展极不均衡，未来随着美国加大新能源产品的渗透，全球新能源车将进入强势发展的新阶段。分区域看，2021年中国新能源车市场保持强劲走势，3-4季度突然甩开其他区域并加速上行。欧洲新能源车销量总体也保持较高位置，而北美市场新能源车销量相对低迷。对此，崔东树表示，中国新能源车市场快速成长的走势与传统燃油车相差较大，尤其是年度、月度之间的波动，不仅受市场影响，还需考虑政策等其它因素，因此中国新能源市场更为复杂。不过，随着市场化转型趋势的到来，近期中国新能源车市场已逐渐常规化运行。2022年中国新能源车销量高起步，欧洲一季度走势平稳，中国车市将持续良好发展。分品牌看，特斯拉在新能源领域仍占据主导地位，销量上保持全球第一并持续走强。但崔东树指出，特斯拉全球表现分化较大，其在中国产销能力较强，但在其他国家存在感较低。排名第二的是比亚迪，2022年1-2月全球份额为16.0%；上汽集团排名第三，全球份额达到10.5%。崔东树认为，近年来中国新能源产品在全球表现较强，高中低端均有主力车型布局，未来中国车企有望大规模进入全球其他市场。此外，大众2022年表现也较为强劲，排名第四；宝马、奔驰、吉利、东风等品牌则保持在第二梯队水平。（中国经济网记者 陈梦宇）责任编辑：刘万里 SF014