炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：两大利空突袭，巨头上演惊险一幕来源：证券之星三大指数全天分化，上证指数震荡微涨，创业板指数一度跌超2%。盘面上，房地产板块再掀涨停潮，天保基建9连板。鸿蒙概念股大涨，九联科技20CM涨停。煤炭、元宇宙、农业等板块盘中活跃。高位股继续退潮，北玻股份、宋都股份等多股跌停。总体上跌多涨少，两市超2700只个股下跌。沪深两市今日成交额8704亿，较上个交易日缩量479亿。截止收盘，沪指涨0.07%，深成指跌1.02%，创业板指跌1.66%。北向资金全天净买入50.3亿，其中沪股通净买入28.66亿，深股通净买入21.65亿。贵州茅台上演惊险一幕周一，贵州茅台早盘上演惊险一幕：开盘仅20分钟，跌幅超5%。随后跌幅收窄，截止收盘，贵州茅台跌1.73%。此外，山西汾酒跌6.42%、舍得酒业跌5.58%、泸州老窖跌4.37%。消息面上据券商中国报道，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格全线大跌，22年散飞从3000+到2600价位，只用了半年不到的时间，近一周更是跌幅达到了200元瓶，最近两天就跌了110元瓶；原箱最近两天跌了180元瓶，价格来到了2750元瓶；其他各生肖酒、年份酒均出现暴跌，其中十五年份酒两天狂跌400元瓶。对此有分析人士指出，茅台酒价格杀跌主要是两个原因：一是近期一线城市疫情爆发，消费预期减弱；二是茅台新电商平台即将上线，可能冲击经销商的利益。具体来看，伴随着近期疫情的反复，整个市场的消费需求自然有所下滑，在市场实际需求有所下滑的背景下，茅台酒的市场价格也出现明显回落的迹象，但就目前的市场价格来看，仍然与零售价格存在一定的距离。在市场价格与零售价格存在巨大的价差空间背景下，只要茅台大幅提升直销的比例，那么将会从很大程度上打压市场中的投机行为，市场中所谓的“寻租”空间也会明显挤压。而据贵州茅台官微消息，历经半年时间筹备，由茅台酒股份公司倾力打造的数字营销APP——“i茅台”3月31日将正式上线启动试运行。与此同时，长年看好贵州茅台的但斌在其微博上也是转发了看空贵州茅台的内容。热门赛道股再度大跌除了白酒股外，热门的成长赛道股也是出现大跌。宁德时代跌3%、亿纬锂能跌3.49%、天齐锂业跌5.69%、华友钴业跌4.42%、赣锋锂业跌3.80%。而在消息面上，宁德时代其实还有利好消息。在3月25-27日召开的中国电动汽车百人会论坛，宁德时代透露了两项重大进展。其首席科学家吴凯在会上表示，宁德时代将于今年4月发布“麒麟电池”，其系统重量、能量密度及体积能量密度继续引领行业最高水平；另外，宁德时代的续航1000km更高比能的无热扩散技术将在2023年实现量产。去年下半年以来，钴、锂、镍等核心原材料的价格大幅上涨，2022年原材料价格依然高企，锂电中下游成本压力大，而技术创新是企业保持竞争力的源泉，常被作为重要的降本手段。其实最近关于新能源的利好消息也还是比较多的，那么是什么造成的这些热门股股价的回撤呢？事实上，所谓“赛道股”，其中多数公司并非真的在一个永世不竭的赛道上，而是主力资金根据当下市场热点寻找的主流概念题材，冠以“赛道”以吸引市场资金。任何行业都会有天花板，大多数企业都会经历“成长、稳定、繁荣、衰退”的循环过程，所以任何公司都有其合理估值。而以宁德时代为代表的公司都面临着估值回归的压力。过去一年，以新能源赛道为代表的股票受到了机构们的普遍青睐，估值不断提高，有许多都透支了未来三到五年的业绩。投资赛道股更多像是一种价值趋势的交易方法。因为政府政策和行业本身的周期性，所以赛道股本身有一定周期性，在市场预期过高，或者是交易拥挤，散户情绪高涨的时候，往往就是赛道股的高点，同时也容易出现较大幅度的回撤。A股后市展望至于A股后市，中信证券表示A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期；近两周来疫情对经济影响较大，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，多项政策组合将逐步推出，并形成合力；二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。首先，本轮国内疫情影响预计主要集中在3~4月份，对经济的实际影响较大，或拖累一季度GDP同比增速0.5到1个百分点。其次，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，预计将二次发力，选项包括：地产政策加大托底力度、货币政策总量工具再发力、财政减税降费并加快支出项目落地、基建投资加快形成实物工作量、地方政府针对微观主体纾困方案落地等。最后，外部风险冲击的高峰已过，俄乌冲突日趋明朗，港股和中概股的监管影响不改其中期修复趋势。责任编辑：张熠