原标题：上海新冠患者自负医疗费？市医保局：不属实新冠肺炎疫情发生以来，确诊和疑似患者的医疗费用一直都是关注焦点。当前，上海市新冠肺炎疫情防控工作正处于最吃劲的关键阶段，关于患者是否免费治疗的疑问也再次引发了热议。网传说法“患者可以刷医保卡支付，没有医保卡就自负”是否属实？记者就此向市医保局求证。市医保局相关负责人指出，这一说法并非事实。按照相关规定，在疫情期间，确诊和疑似患者所发生的医疗费用，在基本医保、大病保险、医疗救助等按规定支付后，个人负担部分由财政予以补助，实行综合保障。确诊和疑似患者使用的药品和医疗服务项目，符合卫生健康部门制定的新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案的，可临时性纳入医保基金支付范围。其中，已纳入上海市医保基金支付范围的药品和医疗服务项目，全部取消医保支付限制；临时新增纳入医保基金支付范围的药品和医疗服务项目，不设分类支付比例，全额纳入医保支付。整个结算过程是怎样的？市医保局表示，这是由收治患者的医疗机构直接与医保中心进行结算。“我们全力保障患者不因费用问题影响就医。”通过综合保障，符合规定的患者全程都不需要使用医保卡，不用自行负担医疗费用，更不必考虑结算问题。责任编辑：邓健