炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：真没钱了？格力电器未给员工足额缴纳公积金，88万股民：分红了就跑来源：证券之星对打工人而言，五险一金是每个月发工资时必不可少的关注点。越是大企业，员工的五险一金缴纳额通常都会越大。但最近，身为家电巨头的格力电器却被曝出“未给员工足额缴纳公积金”。日前，一张珠海市住房公积金管理中心诉求答复书的截图在社交平台流传。答复书显示，某员工在格力电器公司工作近十年，但公司只为其足额缴纳了6个月的住房公积金。消息一出，词条马上冲上了热搜榜单，引起网友热议。对此，格力电器也是紧急回应，表示正在研究补缴方案，目前住房公积金补缴金额正在进一步核算中，但并未明确补缴时间。该公积金管理中心表示会持续跟进后续进展情况。据澎湃新闻报道，广东省珠海市住房公积金管理中心对此回应表示，文件属实，在格力也并非个例，其他员工的类似问题也在同步处理当中，还未补缴完毕。董明珠曾承诺“一人一套房”对于这次事件，有网友在评论区表示“此前董明珠说过给每个员工发套房子，如果真的都发了确实不需要公积金。”据中国基金报报道，在2018年间，董明珠就公开承诺“只要是格力的人，一人一套房”。2018年，董明珠曾在一次活动中放出豪言称：“我鼓励员工好好干下去，格力会给8万员工提供2房一厅的房子，只要你干到退休，房价再高都跟你没关系。”2021年2月，董明珠再次对外谈及分房细节时表示，“今年马上又要投放3700套人才房，接下来要首先实现科技人员一人一套房。只要大学生来了，就是一套房。只要在格力干到退休，这套房就给你了。”不久后的6月，格力第一批三千多套人才公寓正式完工并宣布将交付使用。董明珠自媒体公众号发布也消息称，“董明珠说到做到，承诺给格力员工一人一套房的诺言，真的在兑现了。”不过，也有网友持反对意见，表示“公积金是员工应有福利，和发房子不冲突”。以这次事件的主人翁为例，在格力打工十年，没有干到退休就离职了，自然也就不符合董明珠所说的“在格力干到退休，这套房就给你了。”没拿到房子，也没拿到公积金，岂不是人财两空？同时，企业也是应当按时、足额缴存住房公积金的，不得逾期缴存或者少缴。根据《住房公积金管理条例》，其中第三十七条、第三十八条规定，单位不办理住房公积金缴存登记或者不为本单位职工办理住房公积金账户设立手续的，由住房公积金管理中心责令限期办理；逾期不办理的，处1万元以上5万元以下的罚款。单位逾期不缴或者少缴住房公积金的，由住房公积金管理中心责令限期缴存；逾期仍不缴存的，可以申请人民法院强制执行。新闻频出，股价频跌最近这段时间，格力电器的新闻是真的不少。先是大手笔派现55亿元，后面又有董明珠连任、董明珠提议对996开展公益诉讼等消息，全都是当期的热议话题。但反观格力电器的股价，却和“热门”搭不上关系。日前，格力电器股价刚刚触及30.65元股，创下了近三年来的阶段新低，目前公司股价在31元上下徘徊，较此前66.79元股的高点，跌幅已达54%。格力电器股价一路下跌，股民们也是一路抄底。据最新一期数据，截至2021年9月30日，格力电器股东人数达到了88.8万户，环比增长了24.25%。但彼时，格力电器股价还有38元，如今进一步下跌到31元，以此计算，这半年来，股东户均亏损已经达到了4.6万元。后续是否还要坚守，股东们也是观点不一。有人表示会一直坚守下去拿到70岁，“只要格力不ST，我就不卖”。当然，也有人表示等拿了分红就跑，直言“还有半个多月分红了，争取卖掉。”“分红大方”一直是格力电器的标签，其分红频率和分红力度一直位居A股前列。数据显示，自1996年上市以来，截至2020年度，格力电器累计派息24次，合计派息843亿元。期间，公司累计实现净利润1908亿元，分红率达44%，这也是格力吸引散户的一大优势。格力面临“破局”难题从最新业绩来看，格力电器2021年第三季度实现营业收入470.83亿元，同比减少16.50%；实现归属于上市公司股东的净利润61.88亿元，同比减少15.66%。和2019年的同期业绩相比，去年格力的成绩着实称不上理想。而这主要是因家电产品的主要原材料铜、铝、钢材、塑料等的价格一路上涨，叠加疫情反复冲击居民收入和家电需求。虽然2021年是白电企业的“失意之年”，但是与海尔、美的两家白电企业相比，格力电器2021年三季度的业绩稍显逊色，低于市场预期，昔日空调“霸主”地位已被撼动。美的与格力两家的体量相差并不太大，但美的集团的市值已经超过格力电器近一倍，股价也贵了近一倍；海尔智家的市值也已超越了如今的格力。近年来，除了空调之外，格力把旗下的生活电器品类扩展至38个，不断完善冰箱、洗衣机、电饭煲等产品线，还在手机、芯片、新能源汽车等领域开启多元化发展，每个热门赛道都有格力的身影。但目前所取得的效果却是很一般。目前，格力电器正面临诸多挑战。一方面，是主营业务的业绩增长不及预期；另一方面，是多元化发展未有明显的成效。同时，还面临着美的、海尔智家等家电龙头的激烈竞争，“破局”难题亟待解决。责任编辑：张熠