21世纪经济报道记者 张赛男 上海报道监管再度释放企业赴美上市的积极信号。3月27日，据接近监管人士消息，中国证监会经与相关行业主管部门沟通协调，近期对震坤行等拟赴美上市企业出具了无异议回复。这表明监管部门积极落实金融委3月16日会议精神，继续支持符合条件的企业到境外上市，努力保持境外上市渠道畅通。此外，据媒体报道，3月27日证监会举行了一场视频交流会议，部分中概股公司和投资机构参会并交流了近期市场看法。有接近监管人士表示，中美双方监管机构都充分知悉对方关切，正在相向而行，努力寻求解决问题的方案。工业品B2B领域龙头震坤行工业超市（上海）有限公司 （以下简称：震坤行）是一家数字化的工业用品服务平台，其成立于1998年，成立之初以胶黏剂、特种润滑化工产品贸易为主。2014年起，公司业务转型为工业品电子商务服务，并逐渐发展成为工业品B2B领域的头部企业。公司官网显示，震坤行目前主要经营辅料、易耗品、通用设备、备品备件等工业用品，拥有32条优势产线，500万+SKU，与超过2万家先进制造业客户保持合作。公司现已建成35个全国总仓、70个中转站，搭建覆盖全国“最后一公里”的交付网络。据公司化工行业总经理田晓东介绍，震坤行去年专门成立了化工行业事业部，经过一年多的发展，化工行业头部客户从过去不到20家，增至目前包括巴斯夫、壳牌、汉高、万华等知名企业在内超过80家集团型客户。2021年化工板块预计实现销售额近4亿元，占集团总销售额比重持续扩大。“随着各化工企业扩产增能，以及降本增效的内在需求提升，化工行业对数字化采购平台、服务的需求也不断加大。”田晓东说。境外上市渠道畅通启信宝数据显示，震坤行至今已获得6轮融资，截至目前共获超46.9亿元融资。最近一次融资发生在2020年10月，由云锋基金、国调基金、中投海外零头，普洛斯、老虎基金、钟鼎资本、腾讯等跟投，融资金额为3.15亿美元。该笔融资也是迄今中国工业用品领域最大一笔单轮融资。云锋基金合伙人李娜曾表示：“云锋基金长期关注传统产业数字化升级的投资机会。在万亿规模的工业用品行业，存在巨大的产业效率提升空间。震坤行工业超市是国内领先的工业用品B2B服务平台，陈龙带领的管理团队在制造业深耕多年，并对行业未来的趋势有深刻洞察。”据媒体报道，震坤行正与华兴资本、高盛恢复上市预备工作，募资规模可能约3亿至5亿美元。由于上市计划仍在商议当中，募资时间及规模仍可能有变。但如果市况恶化，震坤行表示不会立即上市。从监管最新表态来看，企业赴境外上市的渠道保持畅通。实际上，为了支持企业依法合规赴境外上市，有关部门一直在推动相关工作。去年12月，证监会公布《国务院关于境内企业境外发行证券和上市的管理规定（草案征求意见稿）》和《境内企业境外发行证券和上市备案管理办法（征求意见稿）》，向社会公开征求意见。证监会当时表示，“国家扩大资本市场对外开放的方向不会改变，支持企业依法合规到境外上市、用好两种资源的态度不会改变，规范的目的是为了促进发展。”（作者：张赛男 ）责任编辑：何中夫