原标题：上海超市卖场加强备货 保持正常供应和价格稳定从3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。不少上海市民从3月27日晚间就开始采购食品和日用品，3月28日上午，不少超市卖场内也有不少顾客进行购买。第一财经记者从家乐福、沃尔玛、麦德龙、百联系、大润发、永辉、盒马等零售商方面获悉，近期业者们都加大了备货量，同时稳定物价，并加强店内人手进行货物分拣和配送。据了解，上海市商务委针对上海市部分封控小区出现阶段性的生活物资供应紧张和配送较慢的情况，已建立起封控小区生活物资保障协调工作机制。在市级层面，实行重点保供企业兜底机制，由百联集团、光明集团对接相关区，予以兜底保障。加强备货，供应充足在不少超市卖场内，第一财经记者看到工作人员都在积极补货。“我今天在果蔬区域已经第四次补货了，早上卖了好几批，我们后仓的货源是充足的，大家放心。”在世纪联华大卖场内，一位正在蔬菜区补货的工作人员告诉第一财经记者。而在盒马超市的冷柜边，一位正在上架新鲜牛奶的补货员则表示今天已经上架了五车牛奶，货源充分，大家放心购买。第一财经记者了解到，家乐福、沃尔玛、麦德龙、百联系、大润发、永辉、盒马等零售商近期都加大了备货量。目前，上海家乐福各家门店的基础民生必需品如米面粮油保持正常订货，蔬菜水果、猪肉、鸡蛋则按照疫情前1.2～1.5倍订货，正常情况下能够保障供需平衡；若门店出现货量不足的情况，当天及时调整订货量，隔天上午即可完成补货。截至3月28日，盒马在上海地区的三大主力业态——盒马鲜生门店、盒马邻里、盒马X会员店，居民必须生活物资日均供货总计超过1800吨，其中包括：蔬菜瓜果日均供货量超过1000吨，肉禽蛋奶超过540吨，粮油米面260多吨，消毒、口罩等防疫用品也非常充足，可以满足上海市民所需。目前，麦德龙上海商场的刚需商品库存量是日常的数倍，能够充分满足上海市民的消费需求。根据最新的封控政策，麦德龙已经与供应商召开紧急会议，在确保质量的前提下，将供应商数量翻了一倍，并加大配送频率：生鲜商品，要求每天早上6点前运输至门店，保证新鲜；下午2点再配送一次，保证市民晚餐的消费需求。此外，光明食品集团按照上海市商务委统一部署，积极组织专班协同调配，以蔬菜集团批发、农超集团和良友集团零售为主，以光明餐车、良友便利、随心订为辅。价格维持稳定消费者最为关心的是生鲜食品、日用品等价格是否上涨。对此，第一财经记者今日采访了家乐福、麦德龙、盒马、百联等业者后了解到，大部分大型零售商依托基地直采优势，积极维持物价稳定。家乐福表示，全力保障商品陈列丰满、持续供给和价格稳定。超市所有商品严格按疫情前价格进行售卖，决不允许抬高物价，做到不断货、不涨价。联华股份方面表示，其结合市场供销，时刻做好市民“菜篮子”稳价保供工作。“我们用系统进行全国锁价，并要求全国商场价格不上涨。和我们合作的都是长期的供应商，能保证价格稳定；我们在疫情期间推出了蔬菜肉的优惠组合套餐，给市民更多优惠。”麦德龙中国副首席执行官陈志宇对第一财经记者表示。盒马方面表示，青菜的价格并没有明显变化。比如，盒马销售的青菜为每袋400克2.2元，一直都保持稳定。盒马生鲜采购负责人解释，这是因为平台对接了上海之外的省外基地，通过基地直供平抑价格。目前，盒马每日供应上海市场的生鲜产品，一半与本地50～60家农业生产合作社对接，另一半与山东、云南等地的生产基地对接。基地直采直送能避免中间环节异常加价，从而保证供应量并平抑价格。安保、厨师上场打包、拣货上海实施分区实施核酸筛查的前夜，3月27日晚，盒马浦江以东各门店紧急召回全部员工，提前住到门店附近的酒店或门店内，在保障员工身体健康的前提下，尽量让更多门店员工返岗，确保各店正常运营。目前店内协调全部人力，全力保障线上运营，安保、厨师都上场打包、拣货。盒马的联营商合作伙伴也积极响应支援。3月14日起，盒马第三度开启“共享用工“应急措施。盒马方面对第一财经记者透露，截至3月28日，已有十余家企业（基本均为餐饮企业）、超过300人参与到盒马的共享用工应急措施当中，主要承担拣货、理货、上架的门店运营工作。针对盒马X会员店、盒马邻里的运力缺口，员工们自发组成私家车义务配送队，分担配送小哥们的压力。据不完全统计，私家车义务配送队的车辆达到100辆，在上海地区防控政策允许的情况下，展开配送。初步统计，盒马X会员的社区集单服务，一辆私家车的配送效率，是一位快递小哥的5到7倍，最多一车辆车出车可以配送20～30单。有盒马员工为了尽可能给封控小区多送货，把家里的SUV开出来。“疫情之下，会面临运力不足的问题，除了第三方的配送运力，麦德龙灵活调配各个员工的岗位和分工。许多麦德龙员工亲自上阵，有些员工开了自己的私家车，亲自配送至小区；配送车辆，我们调动了所有麦德龙所有能用的配送车辆。针对定点保供社区，我们每天送菜上门。疫情以来，浦东商场每天60多个员工住在店内。3月27日晚上，我们上海浦东和金山的商场紧急把所有的员工召回商场驻店。浦东商场目前定点保供60多个社区 ，目前这个量还在不断增加。针对最新的防控政策，浦东商场还扩大了线上App履约范围，从门店5公里内扩大到7公里范围内。我们提前准备了一些员工住在商场，关键岗位的工作人员（如猪肉的刀手、蔬菜的配货员等），全天候在门店保障工作顺利进行。”陈志宇对第一财经记者表示。责任编辑：王珊珊