中国网财经3月28日讯（记者 李静）近日，安徽省合肥市市场监督管理局发布通告称，合肥亲语母婴用品有限公司因经营的1批次“倍恩喜”婴儿配方羊奶粉（0-6月龄，1段）检出香兰素，被没收违法所得706.8元，罚款82344.6元。处罚决定书（合市监处罚﹝2022﹞64号）显示，合肥亲语母婴用品有限公司销售的倍恩喜（湖南）乳业有限公司经营的倍恩喜婴儿配方羊奶粉（0-6月龄，1段），经检验香兰素项目不符合GB2760-2014《食品安全标准食品添加剂使用标准》要求（标准指标：不得使用；实测值：940.6μgkg），产品不合格。经调查，该公司销售涉案奶粉售92罐，召回84罐，8罐无法召回。倍恩喜（湖南）乳业有限公司（以下简称“倍恩喜乳业”）3月24日在官网发布声明称，“经工厂内部排查，该情况发生的原因为，奶粉湿法工厂人员未严格遵守生产操作规范，导致该批次奶粉基粉生产过程中混入少量香兰素，为偶发事件。”资料显示，香兰素原本是天然存在于香荚兰豆中的一种物质，人工合成成功后，现已成为应用最多、最广的香精之一，而根据其化学结构的差异，香兰素又分为甲基香兰素和乙基香兰素。作为常用食品添加剂，香兰素的使用可增加奶香气。虽然大量研究表明，香兰素作为食品添加剂中的一种，只要在规定范围内使用，并不会对人体健康产生危害。但是香兰素有可能增加宝宝日后出现偏食、挑食、厌食等的味觉依赖的风险。根据现行的《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014），婴幼儿配方食品被列在《不得添加食品用香料、香精的食品名单》中，凡使用范围涵盖0至6个月的婴幼儿配方食品，不得添加任何食品用香料，即1段婴儿配方奶粉中不得添加任何食品用香料，2段和3段奶粉则可按规定限量使用。按标准要求使用香料不会对人体造成健康危害，但大量摄入会导致头晕、恶心等，严重时会造成肝、肾损伤。倍恩喜乳业称，已将中国市场上所有在售批次1段奶粉送往独立第三方机构检测，所有样品均未检出香兰素。“早在2021年9月底，倍恩喜乳业就配合监管部门调查，联系全国官方授权经销商开展核查处理，查清产品流向，对受影响的批次产品进行全部召回、下架、封存处理。若仍有保存此批次产品的消费者，可通过400-893-8886联系处理。”倍恩喜乳业补充道。天眼查信息显示，倍恩喜乳业成立于2014年，注册资本7000万人民币，由周火辉、瞿运来分别持股67%、33%。另据企业官网显示，其作为为新益美营养品有限公司（NIG Nutritionals Ltd）中国分部，全面负责“倍恩喜 Bioshine”等系列产品在亚太地区的销售、推广和售后服务，并协助新益美集团新西兰总部处理亚太地区的其他相关业。责任编辑：何中夫