吹响战“疫”“吉”结号，“建行速度”护航金融服务阳春三月，突如其来的疫情打破了吉林大地的平静。确诊病例不断增加，管控持续升级，疫情防控形势严峻复杂。城市按下了“暂停键”，但是建设银行吉林省分行金融服务的脚步未曾停下。与疫情赛跑，每一分钟都很重要。3月17日，长春市农博园方舱隔离点顺利交工，仅用5天建成，堪称神速。而建设银行吉林省分行仅用2天即完成承建企业授信方案的优化并给予企业及时的资金支持，以高效、优质的金融服务驰援吉林省抗击疫情。据了解，中庆建设集团是吉林省大型建筑施工企业。自接到承建长春市农博园方舱隔离点任务后，公司极速响应，第一时间集结建设团队，筹备机械物资，研究建设方案，全力开展疫情防控隔离点建设工作。如此大规模的建设，资金供应是关键。吉林省分行第一时间了解企业融资需求，快速响应，调集分支行精干力量开展融资对接，同时，快速启动信贷绿色通道，吉林省分行、支行两级联动，加班加点，高效运作。最终，企业所需的8000万元流动资金贷款在最短时间内到达账户，有效消除了企业的后顾之忧。疫情发生以来，吉林省分行以信贷支持疫情防控开展了大量工作：3月14日在吉林省分行国际业务部、公司业务部和放款中心的支持下，建行吉林长春人民广场支行为吉林省某肉牛屠宰深加工企业发放1.45亿元跨境融资贷款，帮助企业在疫情期间正常生产，平稳、有序地向社会供应肉品。3月14日建行吉林延边分行在吉林省分行公司业务部和放款中心的支持下，为某供热企业发放贷款5000万元，从收到贷款需求到放款仅用一小时。3月16日建行吉林长春双阳支行利用网络供应链业务优势，一天时间为某医药经销企业发放网络供应链贷款100万元。3月18日在总行授信审批部大力支持下，吉林省分行用时三天时间，再次为建设长春市方舱医院和隔离点项目发放贷款3亿元。……与此同时，为保障市民基础金融服务，吉林省分行科学合理调整网点对外营业数量及时间。网点员工“逆行”坚守岗位、为群众提供金融服务，并安排专人对客户“扫码、测温、登记”，定时对网点设施及自助设备消毒，员工每日检测体温，最大限度保护员工和客户的安全。此外， 为支持地方疫情防控工作，吉林省分行辖内各级分支机构陆续组织了20多支、共计500余人的志愿者服务团队，深度参与到卡点值守、消杀、物资配送、核酸秩序引导等工作中，奋战在抗击疫情一线。在长春市，吉林省分行机关率先垂范组建志愿者团队。建行吉林长春一汽支行以最快速度成立了志愿者临时党支部，17名党员和团员组成的志愿者团队踊跃投身疫情防控中；在吉林市，一支由20余名党员干部、员工组成的建行志愿服务队，奔赴当地疫情重灾区，帮助疾控中心搬运物资并向40个隔离点发放防护服、口罩、消杀用品等防疫物资；在延边州，20多名建行志愿者在严把社区防控管理的基础上，主动为小区住户清理生活垃圾，为区域内行动不便的老人购买药品……在这场没有硝烟的战争中，建行吉林省分行用“温度”跑出了“速度”，以高效、贴心的金融服务，为战“疫”贡献建行力量。责任编辑：赵般娇