“唐山发布”消息，3月28日下午4时，从唐山市举行的2022年第9场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，3月27日0-24时，唐山市新增确诊病例2例、无症状感染者108例。截至27日24时，本轮疫情全市累计发现阳性感染者478例，其中确诊病例30例，无症状感染者448例。3月27日，全市圆满完成全域全员核酸检测工作，全市应采样检测711.2255万人，实际采样711.2774万人（较应采增加519人，主要是省内来唐支援者和隔离点建设者），已全部出结果，共检测出110例阳性感染者，全部从隔离点检出。防控主要措施。 一是强化管控。打好“属地责任+基层网格化+有效服务保障+领导包联”组合拳，科学规范做好封控工作。特别是妥善照顾孕产妇、婴幼儿、独居老人、精神障碍患者等特殊群体，及时处置个性问题。二是强化消毒消杀工作。紧急征调第三方专业消杀队伍，及时开展终末消毒、预防性消毒和外环境消毒工作。截至目前，已经对全市疫点疫区涉及村（社区）和所有阳性病例的居所进行了全部消杀。 在阳性病例出院前，将对其居所再进行一次消杀，保障康复人员安全返回居住地和工作场所。严格执行“三区两通道”“一人一间一卫” 等要求，做好涉疫垃圾的收集处置工作，坚决防止发生交叉感染。同时，市级层面组成督导检查组，对全市范围内的隔离场所开展拉网式安全隐患排查整治工作，杜绝各类安全事故发生。唐山市严格出院标准，经专家组评估后出院，将风险降到最低。27日3名无症状感染者解除医学隔离，将继续进行7天居家健康监测。目前已累计解除医学隔离12人。责任编辑：何中夫