21世纪经济报道 见习记者缴翼飞 北京报道3月27日，国家统计局发布最新数据，1-2月份全国规模以上工业企业实现利润总额11575.6亿元，同比增长5.0%，增速较去年12月份回升0.8个百分点，工业企业效益状况延续了去年以来的恢复态势。其中，能源原材料行业对工业企业利润增长贡献较大。1-2月份，采矿业利润同比增长1.32倍。具体来看，石油和天然气开采业利润总额同比增长1.57倍，煤炭开采和洗选业增长1.55倍，有色金属冶炼和压延加工业增长63.8%，增速明显高于工业平均水平。受访专家分析，在去年高基数情况下，1-2月份工业部门利润仍能保持小幅增长，很大程度受益于今年以来各地区、各部门加大稳增长和支持实体经济的力度，亏损企业稳步减少，但企业盈利改善仍不均衡，中下游企业面临较大成本压力，还需要增强政策针对性，减轻中小企业经营压力，促进内需加快恢复。能源原材料行业支撑作用明显国家统计局数据显示，2022年1-2月份，全国规模以上工业企业利润同比增长5.0%，增速较去年12月份回升0.8个百分点。国家统计局工业司高级统计师朱虹解读工业企业利润数据时指出，今年以来，各地区、各部门加大稳增长和支持实体经济的力度，工业经济稳定恢复。其中，在工业生产加快、工业品出厂价格同比涨幅较高等因素共同作用下，工业企业销售较快增长，规模以上工业企业营业收入同比增长13.9%，高于去年12月份1.6个百分点。企业营收增长较快，为企业利润增长创造了有利条件。从行业层面看，在41个工业大类行业中，有22个行业实现利润同比增长或减亏，其中有15个行业利润增速超过10%。酒饮料、纺织、食品制造、文教工美等行业利润同比分别增长32.5%、13.1%、12.3%、10.5%。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华告诉21世纪经济报道，在去年高基数情况下，工业部门利润仍能保持小幅增长实属不易，得益于国内实施的一系列助企纾困政策，以及春节带动基本生活类消费品行业的需求增长。但还需要注意到还有很大一部份的利润增长来自于能源及原材料行业的支撑，同时整体营业收入的利润率也出现下降。数据显示，1-2月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为83.91元，同比增加0.85元；营业收入利润率也在近一年内首次降至6%以下。三大门类中，1-2月份采矿业利润同比增长1.32倍，增速明显高于工业平均水平，部分原材料行业利润较快增长。而制造业利润增长由正转负，同比下降4.2%。电力、热力、燃气及水生产和供应业利润同比下降45.3%，已连续七个月为负且降幅持续扩大，成为工业利润放缓的主要因素。财信研究院副院长伍超明指出，2021年1-2月份中游装备制造业利润两年平均增速高达55.4%，去年的高基数导致今年中游装备制造业利润大幅回落，成为制造业利润放缓的主要原因，同时原材料成本上涨、外需放缓、国内房地产等投资偏弱也进一步挤压了制造业利润。分行业看，受原油价格持续上涨、煤炭价格同比涨幅较高等因素推动，石油天然气开采、煤炭采选等行业利润同比分别增长1.57倍、1.55倍，拉动作用均较去年12月份进一步增强；受有色金属、化工产品等价格上涨拉动，有色金属冶炼、化工等行业利润同比分别增长63.8%、27.3%，均实现较快增长。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在3月15日举行的国新办发布会上指出，当前由于国际地缘冲突的变化，对全球大宗商品价格的影响比较明显，国内输入性通胀的压力可能会增加。周茂华表示，2月份PPI再次出现环比回升，总体处在高位，结构性不平衡仍然明显，尤其是能源及部分原材料价格的居高不下，但我国中小企业、民营企业数量多，竞争很充分，下游价格难以跟上原材料价格上涨速度，成本的上升对中小企业仍是很大考验。库存与应收账款同步上升，需求不足成关键值得注意的是，目前企业库存积压与应收账款仍保持明显上升。受访专家均认为，未来的工业企业需要高度关注需求不足的问题，这将是利润能否持续改善的关键。2月末，规模以上工业企业应收账款18.84万亿元，同比增长14.8%；应收账款平均回收期为58.3天，同比增加0.5天；产成品存货5.38万亿元，增长16.8%；产成品存货周转天数为19.8天，同比增加0.3天。周茂华指出，企业库存明显增加反映，一方面是由于此前受疫情影响库存基数偏低，另一方面是由于结构性的需求不足，尽管上游生产改善较大，但下游需求持续不振，工业产品销售不旺，而大量库存积压或将进一步压制下游工业品的价格，挤压工业企业利润。伍超明告诉21世纪经济报道，2月末工业企业产成品存货虽然继续保持两位数增长同比增长16.8%，但增速已连续三个月回落。自2019年末以来，工业企业补库存周期已持续两年有余，接近历史上国内补库存周期的最长期限，上、中、下游制造业库存增速均已处于历史高位区间，随着国内PPI增速持续回落，将推动企业转向去库存周期。在应收账款方面，周茂华表示，1-2月私营企业利润增长出现下滑，资金流吃紧，应收账款的增长或将加剧工业企业的资金困难，以及企业之间互相拖欠货款的“三角债”问题，需要提高纾困政策的针对性，引导金融机构继续合理让利实体经济，稳定市场预期与企业发展信心。进入三月份，疫情波及我国多个省份，相关城市纷纷采取应对措施进行防控。伍超明表示，国内散发疫情不断，叠加房地产投资回落压力仍大，将对企业生产需求端形成较大冲击，使得工业利润趋于回落。未来仍需加大已出台政策落实力度，促进工业经济持续平稳增长。目前，多部门已出台相关政策以保障一季度经济平稳接续。财政部、国家税务总局已联合发布公告，进一步加大增值税期末留抵退税实施力度有关政策，优先支持小微企业，重点支持制造业等行业。工信部也连续召开稳工业座谈会，明确全力保障重点医疗物资、重要生活物资、基础工业产品等生产供应，确保重点产业链供应链循环畅通。同时，进一步提高稳增长和促进中小企业发展政策实施的精准度和实效性。对于后续的工业利润增长，周茂华认为，由于去年基数抬升及个别行业恢复不平衡，预计3月份工业利润增速略低于去年，但国内助企纾困政策正在发力以及需求持续稳步扩张，同时在3月份国际地缘冲突升温的情况下，以原油为首的大宗商品价格大概率仍将处于高位并在短期内对整个行业形成支撑，预计后续工业整体利润仍将维持正增长。（作者：缴翼飞）责任编辑：何中夫