不到24小时跑出优惠贷款审批“特快速”，为保供企业精准输送 “及时雨”；“惠懂你+小微快贷”黄金搭配，让1822家小微企业共享线上最快3分钟融资体验；“建行蓝”化身“大白”“红马甲”，争当“疫”线“摆渡人”，提供物资运送、防疫排查等志愿服务……在2022年八闽疫情“倒春寒”中，建设银行福建省分行统筹做好疫情防控和金融服务，从“金融保障”到驰援“疫”线，拼速度、加力度、提温度，以新金融行动共筑福建防疫堡垒，共迎八闽春暖花开。自3月13日福建发生本土疫情以来，建设银行福建省分行已累计为泉州等疫情防控区域小微企业，提供普惠融资超20亿元。“行动派”撒播“及时雨”“我公司急需资金备付生产，请建行协助。”3月17日一早，建行福建泉州分行收到当地两家粮油生产保障龙头企业的紧急请求，为做好疫情期间粮油食品物资保障，该企业急需资金加快生产保供应。疫情之下，保供应就是保民生。泉州分行立刻组织人员对接企业信贷需求，启动疫情防控授信审批“绿色通道”和信贷差别化放款审核，通过省、市、县三级协同联动，跑出信贷审批“特快速”，在3月18日不到24小时就将2.4亿元利率优惠贷款投放给两家企业。“特快速”的背后，是福建省分行强化服务保障，跑出的战疫“加速度”。从启动应急预案，关键岗位开启AB双组模式，重点人员进驻办公，实现金融服务不缺位，到统筹安排营业网点，严格执行出入口管理，及时调整到店客户防疫检查要求，保障客户防疫需求；从精准对接疫情防控重点保障企业，通过“绿色通道特事办、线上服务马上办、三级联动应急办”等硬核实招，实现紧急需求“快连线”，满足企业融资之需；再到启动金库应急预案，加强现金卫生消杀，让社会公众用上“干净钱、安全钱、放心钱”。建设银行福建省分行迅速切换“服务模式”，做好指挥调度、服务保障、风险防控、应急处置等相关工作，用高质量的金融服务，为按下“慢行键”的八闽注入金融暖意。“云服务”升级“战疫力”“建行手机银行、网上银行、‘建行惠懂你’APP等线上渠道24小时服务不断线；通过‘建行生活’APP、‘掌上网点’小程序、‘云工作室’等渠道，可自助查询网点营业时间，无接触预约取号填单，线上咨询等。”特殊的日子，建行“云服务”攻略频频刷新“朋友圈”。针对网点周边部分小区落实封控管控，福建省分行组织员工开启“云服务”应急响应模式，通过“居家办公+远程接听”等方式，对接有金融需求的客户，为其答疑解惑、消除疑虑，以“屏对屏”“线对线”实现高质量金融服务不断档。依托金融科技，建行“云服务”还跑出“高效率”。紧贴泉州某外贸企业跨境电商收汇业务需求，泉州分行以“跨境e汇”“零手续费、全额到账、线上操作”等产品优势，指导客户成功办理福建省建行系统第一笔跨境电商便捷收汇业务，让客户共享既“快”又“省”的国际结算服务，也避免了疫情期间客户出门办理业务的安全风险。“摆渡人”共织“防疫网”“请扫一扫这个小程序，提前做好登记，安全快速零接触。”在泉州东湖街道核酸检测点，建行员工身穿“红马甲”，引导居民有序进行核酸检测；建行“张富清党员志愿服务队”化身“特派援”，既为社区居民送去生活物品，又为防疫人员搬运防疫物资。从驰援“疫”线到捐赠物资，连日来，建设银行福建省分行数百名志愿者配合网格员，组成社区“摆渡人”，用建行力量和温度，共织防疫网，传递正能量。在泉州洛江区，建行员工当起防疫“娘家人”，照料父母是防疫医护人员的邻居小孩，用爱的关怀与他们齐心战疫，温暖同行；在漳州，建行青年志愿者化身“大白”，协助社区人员开展核酸检测、流调排查等工作，以青年担当凝聚抗疫正能量；在晋江，被封控的建行员工“就地”加入自家小区“特派援”，参与防疫宣传、防疫物资搬运、健康监测等工作；在石狮，建行携手“建行生活”商户，将一份份爱心物资和防疫护理包送到了社区疫情防控一线工作人员手中，致敬“逆行者”。责任编辑：赵般娇