五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月28日消息，鸿蒙概念股逆势大涨，截至收盘，九联科技录得20CM涨停，润和软件、传智教育、诚迈科技、拓维信息、科蓝软件等股持续活跃。消息面上，华为今日2021年度经营财报发布会。华为轮值董事长郭平以及华为公司副董事长、CFO孟晚舟将出席业绩说明会。值得注意的是，这也是孟晚舟回国后首次公开亮相。据华为今日发布2021年年报显示，公司全年营收6368亿元，同比下滑28%；利润增至1137亿元，同比增长75.9%。2021年研发投入达1427亿元，再创历史新高，十年研发累计投入超8450亿元。回国后首次公开亮相的华为公司副董事长、CFO孟晚舟表示，2021年是华为“承重”第三年，华为的发展更稳更有韧性。此外，周末有媒体报道称，由于美国制裁，谷歌公司已经停止认证运行安卓管理系统的俄罗斯BQ公司的智能手机。该公司已经在测试中国华为的鸿蒙操作系统。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的九联科技为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前 ，主力资金持续流入该股，并且，该股BS点信号区间内也有所走强。而近期，BS点信号再度发出，并且，主力资金近期天量流入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵