随着新冠肺炎疫情持续发展，广东省疫情呈现多点散发，部分区域集中爆发的态势。建设银行广东省分行扎实落实疫情防控的各项部署和要求，积极履行金融服务“国家队”的责任担当，全力支持打好疫情防控攻坚战。金融服务不断档面对来势汹涌的疫情，广东省分行全力支持和参与各地防疫抗疫工作，畅通金融绿色通道，保障金融服务“不打烊”。“李行长，有件急事需要你们的帮助！”周末的一个清晨，珠海文园路支行负责人李冬阳接到一通急电，区财政局希望支行能拨付一笔应急款。原来，为有效控制疫情，珠海市政府决定将某酒店划定为隔离酒店并拟安排集中隔离人员下午入住，为此需紧急向该酒店划拨200万元防疫资金。一听是涉疫资金，李冬阳立即通知营运主管临时开门，1小时不到，4名员工从家中返回，齐聚网点。支付令落地网点后半小时，一笔应急款就已拨出，疫情期间跑出了建行“加速度”。面对疫情，东莞市防控力度前所未有。东莞寮步寮星支行某代发企业客户某公司刚新招1000多名员工，就遇上了疫情。若新员工银行卡未能及时办理会影响员工发放工资，将对公司的生产经营造成巨大影响。寮星支行负责人得知这一情况后，立即对客户需求进行紧急应急响应，组织党员员工立即到岗，做好银行卡开户申请等服务工作，确保企业1000多张工资卡及时发放工资。“动动指尖就能办理银行业务”。广东省分行将手机银行功能汇编成集锦，借助公众号、朋友圈等渠道对外宣传，帮助客户办理查询、转账、缴费等金融业务，提升群众的线上金融服务体验。志愿服务不停歇当抗疫冲锋号响起，建行人迅速集结请战前线，用无私奉献的力量，筑起一道坚不可摧的“蓝色堤坝”。“涂行长，南朗突发情况要开展全员核酸检测，现在人手不够，怎么办？”3月16日，中山翠亨新区南朗街道突发疫情，要开展全区全员紧急核酸检测，一大早，收到消息的中山南朗支行行长涂碧龙第一时间安排党员到前线支援。挂断电话后，不到5分钟时间，3名党员同志火速来到检测点现场，穿隔离服、戴好口罩，做好消毒……各项准备工作以最短的时间完成，“建行蓝”迅速出现在抗疫“战斗”中。经过5个小时的奋战，超过5000人次的现场指引，3名同志与在场工作人员一起完成了这项平凡而又艰巨的任务。即使脸晒红了，衣服湿透了，他们脸上依然是欣慰、温暖的笑容。“我报名！”韶关西城支行理财经理刘锦璇在看到群里发布的志愿者召集消息后，立即申请加入志愿者队伍。投身前线，协助医护人员做好群众核酸检测准备引导工作。“在这期间，我亲身体会到了医护人员的辛苦和不易，也感受到了人民群众的凝聚力。”最让她难以忘怀的是，在帮助一名发高烧的女孩后，小女孩奶声奶气一句“谢谢姐姐”，给她带来了无尽的动力。在广州、珠海、惠州等地，面对新冠肺炎疫情，当地建行迅速行动，积极发动党员、团员力量，组织员工下沉基层社区一线，开展志愿服务活动，配合核酸检测和疫苗接种等工作，展现“金融工作者”和“社会工作者”的责任担当。责任编辑：赵般娇