炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日，沪指低开低走，盘中一度跌超1%，随后在地产、金融等带动下小幅走高，重返3200点上方，盘中再度回落，尾盘勉强翻红；深成指、创业板指盘中弱势震荡下探，深成指失守12000点，创业板指跌幅超1.5%失守2600点。两市成交额再度萎缩，全日成交不足9000亿元，北向资金午后大幅净流入，全日净买入超50亿元。截至收盘，沪指涨0.07%报3214.5点，深成指跌1.02%报11949.94点，创业板指跌1.66%报2594.13点；两市合计成交8704亿元，北向资金净买入50.3亿元。对此，源达认为，今日指数回补缺口，跌破了近期的窄幅震荡区间，也跌破了所有均线，目前均线趋势再度全部走坏，缩量指数指数反弹更加乏力，下方先看3120点支撑，放量回落将进入加速探底时期，若能够在此位置之前起量回升，则新低的概率将大大降低，后期重点关注。趋势走强之前市场还是先当反弹震荡走势对待，震荡特征下比较适合的方式是敢于低吸，不要追高；年报、一季报密集披露期即将到来，市场或将进入年报、季报炒作期，此阶段可以关注年报业绩大幅提升，并且一季报表现依旧不错的公司；指数回落低吸的方向除了业绩类型，价值类型个股依旧值得关注，大消费、大金融、医药、汽车智能化、芯片半导体都具备了更高的投资价值。渤海证券指出，在稳增长压力因外部因素和国内疫情而抬升的背景下，市场或进入政策博弈阶段。短期看，在政策有效推动预期扭转前，市场还将维持底部震荡态势。从中长期看，今年稳增长目标相对明确，全面注册制改革也将年内落地，市场在底部的震荡过程，将为配置年内机会提供良好的时间窗口，重点应关注下一阶段市场可能发力的方向。行业配置，基于对指数将向下回补缺口的判断，可关注金稳会后反弹力度较强的板块，如煤炭、农林牧渔、旅游、航空等，或与指数共振回踩完成调整；与此同时，结合美国通胀易上难下以及美联储加息抬升滞胀风险，建议关注黄金的配置机会。百瑞赢认为，技术面上，在18日线的压制下，6日线拐头有回落的迹象，而且沪指多空分界指标近期持续性被压制在零轴之下，市场氛围整体偏于弱势，短期暂无明显企稳迹象，继续以控制仓位为主。策略上，虽然指数今天在地产金融的护盘下，走的不算难看，但是看看创业板就可以发现，题材股的活跃度非常低迷。就比如说周末新能源是有利好的，但是今天相关板块和个股冲高回落，说明资金做多动能不足。如果后期创业板的修复力度跟不上，那么沪指被带下来的可能性还是很大的，所以目前继续保持谨慎，先不宜过度乐观，盲目跟风。责任编辑：张熠