新浪科技讯 3月28日消息，杭州市科协以 “喜迎亚运，助力共富” 为主题正式启动 “杭州公民科学素质知识大赛（第二季）”活动。本次活动采用线上+线下组合的形式，竞答时间为3月至10月。其中3月至8月为线上赛，公众可通过可手机微信参与答题，赢取红包、话费等奖励；8月至10月为线下赛，将线下举办4场分区赛和1场总决赛，决出冠、亚、季军。比赛题目均经过相关领域专家的审核，内容紧扣活动主题，涵盖科学运动、智慧农业、健康生活、前沿科技等多个方面，旨在提升公众运用科学精神、科学方法和科学知识处理生活问题的能力。据杭州市科协党组成员、副主席周力军介绍，今年是杭州2022年第19届亚运会的召开年，也是浙江省建设共同富裕示范区的关键一年，同时为贯彻落实《全民科学素质行动规划纲要（2021-2035）》，促进全民科学素质提升，在这样一个特殊的年份里举办综合性的科普赛事，能够借助这些重要平台的影响力为杭州市全民科学素质提升工作赋能。周力军表示，本届亚运会提出了“智能亚运”“绿色亚运”的办会方针，本次活动通过科普竞答的方式对相关智能、环保技术进行普及，能借助亚运会的影响力吸引公众关注科学、了解科学；针对杭州市居民科学素质水平城乡差距较大的特点，活动根据农村居民的各项需求制定了一系列具有针对性的题目，通过服务农村居民科学素质提升加强该地区的科技创新能力，为杭州地区实现“精神共富”奠定基础。根据2020年中国公民科学素质调查结果显示，2020年杭州市公民具备科学素质的比例达到了17.4%，位列全国城市第五名，省会城市第二名。2021年8月，杭州市政府印发《杭州市提升全民科学素质文化行动实施方案（2021-2025）》，提出2025年全市具备科学素质的公民比例将达到22%，这个目标对杭州地区的科普工作提出了更高的要求。据杭州市科协科普部长余勇平介绍，近年来杭州市科协制定并开展了多项长期化、体系化的科普工作，除公民科学素质知识大赛外，还将开展科普职业技能竞赛、大学生科技创新大赛等一系列赛事，为实现“十四五”时期杭州公民科学素质提升工作的目标要求提供助力。