新浪科技讯 3月25日下午，在大兴生物医药基地科技创新中心，一场以“核酸药物和疫苗关键技术与产业发展”为主题的线上直播活动掀开了2022年首期“中国药谷院士专家大讲堂”活动的序幕。本期活动由中关村国家自主创新示范区大兴生物医药产业基地、北京瑞博开拓公司协办、中国技术创业协会生物医药园区联盟提供支持策划。活动由中国技术创业协会生物医药联盟秘书长芮国忠主持，北京大兴区区长刘学亮，大兴生物医药基地工委书记、管委会主任吴浩等相关领导参会。会上，刘学亮致辞，他表示，大兴区将密切跟踪研判产业发展趋势，全力支持核酸药物和疫苗在大兴的孵化培育和壮大发展。大兴区将进一步转变政府职能，搭建更多创新平台，推进生物医药产业基础研究、产品研发，为更多优秀企业在大兴发展保驾护航。刘学亮特别向中国科学院张礼和院士颁发“中国药谷专家顾问聘书”。来自我国核酸药物领域的十余位行业翘楚，中国科学院院士、中国核酸药物研究先锋张礼和院士、瑞博生物梁子才教授、中国医学科学院蒋澄宇教授、北大药学院杨振军教授、北京理工大学黄渊余教授、北京大学汪阳明教授、北京大学未来技术学院程强教授，以及药渡经纬李靖博士、安龙基金创始人赵春林博士、三一创投创始人尹正博士，共同走进“中国药谷院士专家大讲堂”，围绕核酸药物和疫苗关键技术前沿、产业化前景和投资机会等话题，通过高水平的院士专家报告和精彩的对话交流，高屋建瓴、精彩论道。mRNA核酸技术作为一项新兴的生物医药技术，经过20多年的发展，在传染性疾病、肿瘤个体化治疗、罕见病等方面表现出巨大的开发潜力。全球范围内核酸药物和疫苗的创新与产业化取得了长足发展，吸引众多药企纷纷布局，更受到资本市场的热捧。2020年新冠肺炎疫情爆发以来，mRNA疫苗成为目前有效率最高的新冠疫苗之一，核酸药物有望成为继小分子化药和抗体药物后的第三大类型药物。2021年，大兴生物医药基地产业规模突破1600亿，创新生态和融合发展实现全新飞跃。作为北京医药健康产业的重要承载区，大兴生物医药基地通过多年积淀，也提前布局了核酸药物与疫苗板块，并成功引进和培育了以瑞博开拓、民海、沃森等代表的行业领头企业。进入“十四五”新时期，生物医药基地布局医药健康前沿领域，搭建基因细胞治疗产业服务体系，建设基因细胞产业园。同时，积极探索“科技+医药+金融”产业融合发展模式，推动产业布局由制造产业为主向研发和生产并举转变，产业领域由传统制药向基因细胞治疗等前瞻性领域转变，产业服务由单兵作战向管家式全链条服务转变。鉴于当前疫情防控形势，本次活动采取线下专家现场讲解，十多万名参会代表通过线上全程观看直播，反响热烈“中国药谷院士专家大讲堂”是大兴生物医药基地助力“两区”建设、营造良好产业氛围而打造的品牌活动。自2019年8月开讲以来，活动已成功举办了8期，共邀请了近10位中外院士、60多位专家现场论道，有效地集聚行业专家资源，提升园区品牌影响力。