3月23日，比亚迪与壳牌签署全球战略合作协议，共同推进能源转型，携手提升比亚迪纯电动汽车（BEV）和插电式混合动力汽车（PHEV）用户的充电体验。双方将首先在中国和欧洲开启合作，并计划将这一合作关系扩展到全球。比亚迪汉EV在壳牌充电站充电比亚迪和壳牌将在以下领域展开合作：比亚迪与壳牌将在欧洲地区建立出行服务提供商（MSP）的合作伙伴关系。壳牌未来将为比亚迪的个人和商业客户提供会员服务，覆盖其充电漫游网络上超过27.5万个充电终端。比亚迪和壳牌还将共同为比亚迪在欧洲的客户开发车队解决方案和专属充电服务。双方将寻求机会，为全球各地的客户提供综合家庭能源解决方案，比如动态电价调度、光伏集成、家用储能设备和车网互动（V2G）充电等解决方案。双方有意向在欧洲主要市场共建比亚迪-壳牌电动汽车服务中心，为客户提供更多机会体验比亚迪高端设计、先进新能源汽车技术，以及双方为提升用户体验而共同开发的流畅的充电和数字服务。比亚迪和壳牌将推荐客户参与“加速迈向净零未来（A2Z）”脱碳计划，帮助欧洲各个市场的企业车队实现零排放和净零排放目标。比亚迪和壳牌有意向在电池性能和行业领先的充电领域开展全球研发合作。在全球范围内，壳牌将研究如何应用壳牌E-Fluids和冷却液等技术和产品，帮助比亚迪进一步节省成本并提升硬件性能。比亚迪和壳牌还计划共同成立合资公司，在中国发展电动汽车充电网络。该合资公司预计将在深圳运营一万多个电动汽车充电终端，并有计划在未来扩展到中国其他城市。比亚迪集团董事长兼总裁王传福指出：“汽车工业正在经历百年未有的大变革，发展新能源汽车是大势所趋。壳牌是全球领先的能源公司，拥有遍及全球的业务服务网点，为满足人们不断增长的能源需求作出了卓越贡献。比亚迪愿与壳牌精诚合作，抓住新能源汽车发展的历史机遇，在充电设施、新能源汽车消费等方面为消费者提供优质的服务体验，创造广阔的发展空间。”壳牌集团全球零售业务执行副总裁柯一凡（István Kapitány）表示：“壳牌有雄心在中国进一步拓展零售与出行业务，也志在支持全球的顾客更多驾驶电动汽车，以实现减碳的目标。这次与比亚迪的合作是我们迈向这两个目标的重要一步。我们期待着与比亚迪携手共创行业领先，快速、便捷、安全和舒适的充电体验。壳牌和比亚迪都在不遗余力地支持这一领域的创新，而这次全球战略合作提供了激动人心的机会，让我们共同推进电动汽车用户的充电体验再上新的台阶。”比亚迪集团董事会秘书、投资处总经理李黔表示：“壳牌是享誉全球的百年老店，致力于提供更多、更清洁的能源解决方案以赋能进步；而比亚迪是全球新能源行业引领者，持续用技术创新满足人们对美好生活的向往。壳牌与比亚迪有着相似的使命、在很多领域都可以优势互补；充电领域是我们合作的一个起点，未来，相信在我们的强强联合之下，可以发掘更广大的合作空间。”壳牌中国集团主席黄志昌表示：“中国是全球电动汽车制造与使用量遥遥领先的国家。2021年，中国共销售350多万辆电动汽车和插电式混合动力车，同比增长约1.6倍。中国需要新建更多电动汽车充电基础设施以满足用户需求。我们很高兴和比亚迪达成此次合作，共同探索在中国扩展电动汽车充电网络的机会，并不断提升电动汽车用户的充电体验。我们也十分期待与更多合作伙伴共同构建‘生态圈’以推动能源转型，并为中国‘30-60’双碳目标实现作出贡献。”作为新能源汽车领导者，比亚迪汽车在刀片电池、DM-i超级混动、e平台3.0等领先技术赋能下，2021年实现了新能源乘用车近60万的全球销量，第九次问鼎中国新能源乘用车销冠。依托“科技领先、品质领先、市场领先”的全面实力，比亚迪持续以新科技、新智慧、新价值，链接用户、粉丝、伙伴，共同推动行业一路向前。责任编辑：何中夫