来源：中国经营报本报记者 陈燕南 童海华 北京报道“我们在北京车展将要发布的新产品，通过技术优化，热效率提升了15%，长途的能耗也会进一步下降。结合新一代增程式技术和智能算法的有效使用，未来，我们非常有信心在市区里排放降低90%以上。借助智能化方案，我们在市区核心区有点类似伦敦的出租车一样，在核心区采用完全纯电动行驶，不允许增程器启动，进行这样的智能调控，从而在所有大城市核心区域之内汽车将会真正实现百分之百的零排放。”3月26日，在2022中国电动汽车百人会论坛上，理想汽车创始人、董事长李想对包括《中国经营报》在内的媒体表示。在李想看来，过去几年做增程式电动车的企业非常少，理想选择这条技术路线，主要基于对未来能源市场的两个判断，其一是老百姓的需求；其二是政府的需求，两者相结合才能长期健康的发展。老百姓的主要需求有三个方面：第一方面，能源获取的便利性。第二方面，能源获取的成本。第三方面，老百姓同样需要环保。李想还透露，因为理想汽车的客户是收入相对富裕的家庭用户，因此，70%的用户安装了家庭充电桩，超过90%的家庭用户具备固定的充电条件，真正实现了在城市用电、符合便捷需求、成本需求、环保需求。据了解，理想汽车旗下仅有理想ONE一款车型，实现连续多月交付破万的成绩。累计销量方面，理想ONE自交付以来，累计交付量突破了13万辆，达136356辆。李想表示，“我认为政府的需求也有三个方面：第一，实现技术自主可控。纯电驱动的路线，以及电动汽车所构建的整个供应链是非常有意义的，这是一个伟大的战略。 第二，国家能源战略的安全考量。第三，国家‘双碳’的需求。”他进一步表示，“无论是石油还是碳酸锂，中国都面临着自我储备短缺，过度依赖国外市场的现象。最近原材料都在涨价，尤其是碳酸锂的成本可能就3万—5万元，但是现在已经涨了数十倍，所以现在的价格是不合理的。但是也有不同的观点，比如石油的价格就不是纯粹按照成本来计算的。如果新能源汽车持续发展，碳酸锂以后就会形成重要的期货市场。在过去几十年里石油市场是一个比现货大得多的期货市场，有严重的炒作现象。我们没有办法确定之后新能源汽车所需要的包括碳酸锂在内的原材料是不是也面临相同的状况，所以需要有效地重视未来这一问题的存在。”他还表示，“展望2030年和2035年，我认为中央式的电力能源和分布式的液态能源将长期并存。液态燃料油可转化、可运输、可存储。我们同样会面临重要的技术路线，比如如何把化石燃料逐步转变成像氢这样的清洁燃料，从而更全面地实现整个能源的自主和可控，同时也实现‘双碳’的目标。”责任编辑：何中夫