炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：孟晚舟亮相！刚刚，国资委通知：减免6个月租金！国务院更宣布重磅利好：事关个税！中国基金报 泰勒来关注一下今天的A股收盘以及国资委的一则大消息。孟晚舟亮相孟晚舟回国后首次公开亮相，发布华为2021年财报！华为于28日下午在深圳总部举行2021年经营财报发布会，华为首席财务官孟晚舟回国后首次公开亮相。她在发布会上透露，2021年，华为收入为6368亿元人民币，同比下降28.6%；净利润为1137亿元，同比上升75.9%。“我上一次参加华为财报发布会还是在4年前”，孟晚舟在发布会上表示，“过去4年，世界的变化很大，祖国的变化也很大，回国的几个月中，我一直在努力学习，跟上这些变化。”成交缩至不足九千亿：沪指微涨，深市跌逾1%，个股涨少跌多3月28日，沪指低开低走，盘中一度跌超1%，随后在地产、金融等带动下小幅走高，重返3200点上方，盘中再度回落，尾盘勉强翻红；深成指、创业板指盘中弱势震荡下探，深成指失守12000点，创业板指跌幅超1.5%失守2600点。两市成交额再度萎缩，全日成交不足9000亿元，北向资金午后大幅净流入，全日净买入超50亿元。截至收盘，沪指涨0.07%报3214.5点，深成指跌1.02%报11949.94点，创业板指跌1.66%报2594.13点；两市合计成交8704亿元，北向资金净买入50.3亿元。盘面上看，地产股大幅拉升，天保基建9连板，阳光城8天7板，华夏幸福、泰禾集团等近20只个股集体涨停。申银万国证券认为，房地产仍是我国国民经济支柱产业，行业自身及产业链对GDP贡献占比近三成。鉴于近期强调稳增长，预计地产行业供需两端政策修复有望加速推进，并将推动行业格局优化，集中度再提升，优质房企有望迎来量质双升。鸿蒙概念集体冲高，九联科技、传智教育涨停，润和软件大涨14%。消息面上，华为将于3月28日下午4：30分举行2021年度经营财报发布会。煤炭板块表现强势，中国神华涨超7%，股价创2008年以来新高；兖矿能源、电投能源、平煤股份等集体走强。中国神华此前宣布，拟向全体股东“10派25.4元”，派发现金红利504.66亿元，占2021年度净利润的100.4%，现金分红规模再创新高。此外，白酒股集体走低，山西汾酒、舍得酒业等集体重挫，贵州茅台一度跌超5%，午后跌幅收窄。消息面上，茅台发布旗下自营电商平台；另外据“不二酱酒”和“今日酒价”两大平台的数据，3月25日和26日两天，贵州茅台旗下各类茅台酒价格全线下跌。此外，欧股涨幅扩大，德国DAX 30指数、法国CAC40指数、欧洲斯托克50指数均涨超1%！希望A股能好好学习，别总是一个人承受了所有。国资委：中高风险地区部分商户减免6个月租金28日，国资委发布做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知。其中有这些重点内容。1、受疫情冲击等不利因素影响，服务业小微企业和个体工商户经营困难，面临严峻的生存危机。各中央企业要坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极落实房租减免政策要求，切实减轻服务业小微企业和个体工商户的经营负担，关键时刻彰显央企担当。2、各中央企业要按照271号文件要求，对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域（参照国家行政区划标准）内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金（四季度被列为疫情中高风险地区的，要通过当年退租或下年减免等方式足额减免6个月租金），其他地区减免3个月租金。3、普遍减免3个月租金工作要力争在上半年实际完成主体工作，补充减免3个月租金工作要在列为中高风险地区后2个月内完成。对于转租、分租中央企业房屋的，要持续加大工作力度，推动减租政策有效传导至实际承租人。对于所属股权多元化子企业，要积极沟通协调，争取中小股东理解支持，在规范履行内部决策程序后对租金予以减免。4、各中央企业要切实承担主体责任，制定减租实施方案，严格审批流程，做到高效便利、规范有序，不符合条件的租户不得减免，杜绝随意减免。深入开展督促检查，发现问题及时整改，对减租政策落实不到位、违规操作造成国有资产流失的企业和有关负责人进行严肃追责。国务院：设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除国务院关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知国发〔2022〕8号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为贯彻落实《中共中央 国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，依据《中华人民共和国个人所得税法》有关规定，国务院决定，设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除。现将有关事项通知如下：一、纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。二、父母可以选择由其中一方按扣除标准的100%扣除，也可以选择由双方分别按扣除标准的50%扣除，具体扣除方式在一个纳税年度内不能变更。三、3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除涉及的保障措施和其他事项，参照《个人所得税专项附加扣除暂行办法》有关规定执行。四、3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除自2022年1月1日起实施。国务院2022年3月19日（此件公开发布）责任编辑：张熠