3月28日，深交所向津荣天宇下发关注函，深交所要求公司补充说明制定此次利润分配预案的主要考虑、确定依据及其合理性，与公司业绩成长是否匹配。3月27日，公司披露《2021 年年度报告》《关于 2021 年度利润分配预案的公告》，拟以2021年12月31日的总股本7388万股为基数，向权益分派股权登记日登记在册的全体股东每10股分配现金红利3.00元（含税），共计派发现金红利2216.4万元（含税），以资本公积向全体股东每 10 股转增 8 股。根据《2021年年度报告》，公司2021年实现营业收入13.41亿元，同比增长35.54%；实现归属于上市公司股东的净利润为7321.27万元，同比增长17.38%。值得注意的是，此次公司拟分红金额达2216.4万元，约占2021年度净利润的30.27%。深交所请公司结合所处行业特点、公司发展阶段、经营模式、业绩增长的可持续性、未来发展战略、再融资及生产经营计划、研发投入、营运资金安排及现金流状况等方面，补充说明制定此次利润分配预案的主要考虑、确定依据及其合理性，与公司业绩成长是否匹配。此分红公告一出，3月28日，津荣天宇开盘报33.38元，开盘后1小时，该股涨20.01%报37.24元，封上涨停板。深交所要求公司说明筹划利润分配预案的具体过程，核实是否存在信息泄露和内幕交易情形，并说明公司控股股东、实际控制人、持股 5%以上股东、董事、监事及高级管理人员在最近三个月内是否有减持计划，说明利润分配方案披露前一个月内公司接受媒体采访、机构调研的情况，并核实是否存在向特定投资者泄露利润分配预案相关信息的情形。责任编辑：公司观察