炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：九州风神号称行业领先，但信披质量似乎有待提高北京市九州风神科技股份有限公司（证券简称：九州风神，证券代码：873121.NQ）主要从事以电脑散热器为核心的电脑硬件产品的研发、生产及销售，主要产品包括电脑散热器、机箱和电源等，目前正在冲刺深交所创业板IPO。据招股书，截至2021年6月末，九州风神的线下销售覆盖全球74个国家和地区，拥有200多家经销商及客户。据天猫生意参谋提供的数据，2019年1月至2021年6月，九州风神的散热器产品的月度交易指数为非工业类散热器全品牌第一名；据京东商智提供的数据，2018年5月至2021年6月，九州风神的散热器产品的月度成交金额指数均排名全品牌前二。截至招股书签署日，九州风神及子公司共计拥有专利170项，其中，拥有国内发明专利7项、海外发明专利4项。报告期内，九州风神的产品多次获得“Good Design Award”“iF Design Award”“Red Dot Design Award”“中国优秀工业设计奖”等电子产品国内国际设计奖。但我们研究发现，九州风神招股书的信披质量或有待提高。同时，九州风神在报告期内曾多次受到电商平台的处罚，似乎还存在较大的业绩下滑压力。信披质量或有待提高热管为九州风神的核心原材料之一，中山伟强科技有限公司（以下简称：伟强科技）、东莞海宝电子热传科技有限公司（以下简称：海宝电子）为九州风神的主要的热管供应商。招股书中“原材料采购情况”处称，2018年，九州风神的热管采购金额为2373.24万元。然而，“公司主要原材料向不同供应商间采购情况”处称，2018年，九州风神向伟强科技采购热管1599.97万元，向海宝电子采购热管812.34万元，按此计算，2018年，九州风神向该两家公司采购热管的金额合计为2412.31万元，高于其2018年采购热管的整体金额2373.24万元。九州风神的生产模式包括自主加工和委外加工两种方式，同时，其委外加工生产模式又分为工序委外、部件委外和成品委外三种模式。深圳市商益诚电机科技有限公司（以下简称：商益诚）为九州风神的主要外协供应商之一。招股书中“成品委外及成品采购的金额、对外销售毛利率情况”处称，2018年，九州风神向商益诚采购电脑散热器成品委外金额为714.05万元，但“公司前五名外协供应商的情况”处称，2018年，九州风神向商益诚的外协采购金额为713.30万元。不知为何，九州风神的招股书中披露的对同一外协供应商的单一外协模式的采购金额，高于其对该外协供应商整体的外协采购金额。无独有偶，东莞市霖荣实业有限公司（以下简称：霖荣实业）同样为九州风神的主要外协供应商之一。招股书中，“成品委外及成品采购的金额、对外销售毛利率情况”处称，2019年，九州风神向霖荣实业的机箱成品委外采购金额为322.85万元，但“公司前五名外协供应商的情况”处称，2019年，九州风神向霖荣实业的外协采购金额为322.68万元，同样低于前述向霖荣实业采购单一产品、单一外协模式所发生的采购金额。东莞市奥捷塑胶模具有限公司（以下简称：奥捷塑胶）为九州风神主要外协供应商之一，“公司主要外协供应商的基本情况”处称，九州风神于2020年开始与奥捷塑胶合作，但“采购合同”处称，九州风神于2017年5月与奥捷塑胶签订了采购合同。惠州市鑫全盛精密科技有限公司（以下简称：惠州鑫全盛）为九州风神的全资子公司。据九州风神2021年8月披露的招股书申报稿显示，2020年末，惠州鑫全盛的在职员工人数为242人，2020年，惠州鑫全盛的社保缴纳人数为238人。但据工商年报，2020年，惠州鑫全盛的社保缴纳人数为367人，远高于招股书披露的在职员工人数和社保缴纳人数。另外，招股书称，2018年末，九州风神员工人数为573人。但据九州风神披露的2018年年报，2018年末，九州风神员工人数为574人，不知为何九州风神的招股书与年报披露的员工人数也会存在差异。深圳市鑫全盛工贸有限公司（以下简称：深圳鑫全盛）为九州风神的全资子公司。据深龙劳监罚﹝2021﹞Q3-001号劳动监察行政处罚决定书，2021年12月，深圳鑫全盛因拒绝提供或者报送用工信息等相关材料，经责令改正逾期未改正，被深圳市龙岗区人力资源局处以罚款1万元。另外，据二轮问询回复，监管机构在对九州风神的现场检查中发现，九州风神部分记账凭证缺乏附件；财务电子账套数据未按经审计数进行审计调整和差错更正，内控制度未得到有效执行，其中，涉及资产负债表科目19个，利润表科目12个；2020年，九州风神对历史上因为个人卡结算而导致的会计差错进行了更正，部分会计差错更正存在错误。而九州风神于2018年在新三板挂牌，却仍存在如此多的会计基础工作不规范的问题，不得不让人怀疑其内部控制制度是否有效。多次被平台处罚，似乎还存在较大的业绩下滑压力据九州风神的招股书，2018-2021年上半年，九州风神在京东POP店、亚马逊、天猫旗舰店、拼多多等电商平台进行销售时，曾多次被电商平台实施临时性措施及处罚。其中，京东认定九州风神存在严重违规2次、一般违规6次。2021年6月，因九州风神的商品质量指数等级在监测期内持续为D级的频次过高，京东认定九州风神严重违规，将其商品系统下架，自营商品下架；2018年11月，九州风神店铺因涉及发布推送第三方信息违规行为，被京东认定为严重违规，处理措施为违规商品持续下架、删除商品，并扣25分。亚马逊认定九州风神存在违规事项9次。其中，2021年1月至6月，九州风神产品差评比例较高，累计发生49次；2018年至2020年，九州风神产品差评比例较高，累计发生177次，亚马逊认定九州风神违规，并令其停售商品。另外，2020年9月，因九州风神的产品涉及安全合规问题，亚马逊令其停止销售产品，并出具安全合格检测报告。天猫认定九州风神存在一般违规4项，主要违规原因包括，未在承诺发货期内发货或存在缺货少货等问题、延迟发货，以及在参加营销平台活动结束后15日内，出现实际成交价格低于活动期间实际成交价格中位数的情形等。其中，一项延迟发货违规经九州风神赔付、申诉后撤销处罚。拼多多认定九州风神存在违规事项1例。2021年4月，九州风神因存在虚假轨迹的问题，被拼多多认定违规。据招股书，虚假轨迹是指商家上传至拼多多后台的商品物流单号对应的物流轨迹存在明显异常的情形，及或商家上传物流单号后，消费者在合理期限内未实际收到所购商品。另外，九州风神似乎还面临着较大的业绩下滑压力。据招股书，2021年，九州风神实现营业收入80128.53万元，较其2020年的营业收入81902.67万元下滑2.17%；实现净利润6610.62万元，较其2020年的净利润10371.36万元下滑36.26%；其2021年的净利率为8.25%，较2020年的净利率12.66%下滑4.41个百分点。责任编辑：张熠