原标题：开始渔利？英媒：俄乌冲突爆发后，美国石油出口量攀升【环球网报道】跟着美国制裁俄罗斯的欧洲正在经受能源短缺和价格飙升之苦，美国却趁机开始“渔利”？据路透社28日报道，石油交易商称，在俄乌冲突后，美国石油出口量攀升。几天前，美国已经和欧盟达成协议，将卖给欧盟更多液化天然气。路透社报道称， 俄乌冲突使石油市场陷入混乱，企业停止采购俄罗斯石油，且石油价格飙升。全球石油买家都正尽可能地寻找石油来源，最近几周，美国的出口量增加。报道援引美国能源部的数据称，3 月 18 日那一周，美国石油出口量增至每日 380 万桶，为 2021 年 7 月以来的最高纪录。俄克拉荷马州库欣石油库存中心是美国石油行业的枢纽。库欣的库存目前为 2520 万桶，接近今年3 月初创下的四年低点。而与之对应的是，路透社称，全球石油需求已几乎增加至疫情前的水平，但石油供应受阻。俄罗斯的日石油供应量可能会减少 200至300万桶。报道称，美国石油对全球买家很有吸引力，因为其交易价格比全球基准布伦特石油价格低将近 7 美元。本月早些时候，这一价格差达到了 9.2 美元，是近两年来的最大折扣。因制裁俄罗斯，欧洲遭遇能源短缺和价格飙升双重困境，而美国已经从中获利，近日向欧盟卖出液化天然气。美国和欧盟当地时间25日公布一项协议，美国将向欧盟供应更多的液化天然气。据报道，白宫在一份简报中称，该协议的长期目标是确保至少到2030年，每年增加约500亿立方米的美国液化天然气供应量。香港《南华早报》此前评论说，华盛顿弥漫着一种感觉良好的气氛，他们相信自己“能从普京的错误行动中获益”。路透社24日称，当美国总统拜登带着进一步制裁俄罗斯的计划前往欧洲时，美元走高欧元下跌。“资本似乎在说我不想去欧洲”，一名市场分析人士对路透社说，新一轮制裁对西方的打击“将不成比例地落在欧洲身上”。责任编辑：邓健