来源：卢克文工作室3月23日，普京宣布，对包括所有欧盟成员国在内的“不友好国家和地区”出口天然气时，将只接受卢布结算。普京此言一出，欧洲天然气价格立刻涨了34%，要亲命了。德国立刻指责俄罗斯不讲武德，无耻地搞偷袭，违反合约。震惊，德国人竟然有契约精神。普大帝这是想干什么？欧洲又为何如此恼怒。我们知道，自开战以来，俄罗斯遭到了西方的360度无死角制裁（除了能源），其实，这些制裁措施普京开战前肯定考虑过，以俄罗斯的体量和资源，这些制裁并不能直接杀死俄罗斯，顶多是将来穷一点，发展上限低一点。对俄罗斯来说，几百年来都是这样，习惯了，没有什么苦难是一瓶伏特加不能忘却的，如果有，那就两瓶。俄罗斯政府最担心的是卢布，卢布的稳定直接关系到人们还能不能愉快地喝伏特加，要是伏特加都喝不起了，大帝就真有麻烦了。金融市场这玩意，本质上是信心为王，西方的一系列制裁，使得无论内资还是外资，普遍看衰俄罗斯经济，对俄罗斯的未来缺少信心，造成了开战初期卢布的大幅度贬值，卢布兑美元一度跌至156比1。但是随着战事的深入，卢布的汇率却神奇地涨了回来，3月中旬来到100附近。根据环球时报援引美国媒体的报道，高盛集团和摩根大通近日一直悄悄在买那些被制裁而价格大幅下跌的俄罗斯公司的债券，俗称抄底。嗯，资本家的身体果然很诚实，再加上俄罗斯央行一口气加息到了20%，两者共同构成了卢布最近兑美元汇率上涨的主要动力。不过，靠官方强行背书，和高盛们唯利是图的抄底，终究是不稳妥，怎么样才能稳妥呢？纸币本身没有价值，如果要赋予纸币价值，那就必须让纸币与某种有价值的物品挂钩，石油、粮食等等。比如，你拿着美元可以换到石油，拿着人民币可以换到各种工业品，是物品为纸币的价值提供了背书。这个道理对卢布也一样，而能源显然是俄罗斯家里为数不多的贵重物品之一。普京此举，就是要通过手里的能源，为卢布的价值背书。你想买我的能源，那就得支付卢布，但是作为客户，欧盟想支付卢布，得先有卢布作外汇储备吧，那就必须先往俄罗斯出口商品，赚取卢布。这样一来，就会形成“欧盟向俄罗斯出口商品--赚取卢布--俄罗斯向欧洲出口能源--回收卢布”的格局，活脱脱一个小循环，这对于稳定卢布汇率有着不小的作用。所以普京宣布了这个决定后，市场顿时对卢布来了信心，卢布兑美元涨到了97。一旦欧盟大量向俄罗斯出口商品，换取卢布，那目前制裁的铁幕，就被实质性撕开了，欧盟两手一摊跟美国说，你看，我也想制裁俄罗斯，但是为了买天然气，得储备一些卢布，不过分吧？普京这么做的第二个目的，是为了敲打欧盟，普京明知道欧盟手里没有多少卢布，来这样一手，只会让欧盟十分为难，难怪天然气价应声大涨。等等，欧盟不是俄罗斯重点拉拢的对象吗，为什么要敲打欧盟呢？说来你可能不信，俄罗斯敲打欧盟，是为了拉拢欧盟。面对西方的制裁，俄罗斯其实反击的手段比较有限，尤其是没有什么手段能让美国大出血的，所以俄罗斯重点在欧盟身上发力。发力的方法一是打仗，战争会吓走欧盟的资本，导致欧盟资本大量外流，削弱欧盟及欧元。美元有石油支撑，欧盟一直很羡慕，我为什么不能干？北溪-2就有几分“天然气欧元”的味道。如果俄罗斯天然气只接受卢布，那天然气欧元就彻底黄了。“天然气欧元”黄了还是小事，难民才是大事。俄罗斯和乌克兰是世界上重要的粮食出口国，这两国的粮食主要销往中东，现在正是春天，这仗一打起来，就严重影响了春耕，粮食产量就会受到影响。考虑到俄乌两国粮食出口主要面向中东，而中东国家粮食普遍依赖进口，比如埃及，小麦自给率2021年仅为40%，60%靠进口，进口中又有80%来自俄乌两国。一旦来自俄乌的供应不畅，埃及政府扛不住，造成人道主义危机的话，几百万难民就会毫不犹豫地run欧洲，叙利亚人口少，土耳其还能帮忙挡一下，要是埃及难民来了，建墙都没用。到时候，欧盟就会被普京和埃苏丹拿捏得死死的，什么条件都只能答应，你不答应？放难民。发力的第二张牌是能源，欧盟40%的天然气和30%的石油来自俄罗斯，其中天然气的作用可不仅仅是冬天取暖，还是工农业生产的关键。工业尤其是制造业的生产需要量大又廉价的能源，能源价格上涨会严重挤压制造业的利润空间，这对德国这种制造业大国来说，是极其难受的。你德国不是想搞工业4.0吗？没有廉价能源我看你怎么搞。这一刀真是插到德国大动脉了，一时半会根本没有解决方案，做人要低调这个道理，德国官方瞬间就悟了。比如德国外交部长贝尔伯克（绿党主席），她最近的语气都变得软化了，她上台以前，可是整天张嘴人权闭嘴自由的。普京这么搞，也有他的无奈之处，正常来说，俄罗斯应该是面包与棍棒双管齐下，但是俄罗斯经济不佳，给不起别人多少面包，就只能使用棍棒了。这一棍棒下去，最好的结果，是欧盟被逼得没办法，只得顶着美国压力向俄罗斯妥协，至少是部分妥协，这也是俄罗斯最期待的。不过，考虑到欧盟被美国深度渗透，可能最终难如俄罗斯所愿。所以比较有可能的是，欧盟硬着头皮忍受高价传统能源的同时，谋划着发展新能源。说到欧盟目前的高价传统能源，就不得不说最近的一件魔幻事：中石化往欧盟卖天然气。欧盟最近天然气价格高得离谱，一度突破了3800美元千立方米，这个价格可把全世界的能源企业给乐坏了，大家都疯狂往欧盟卖能源。以前特朗普时期，特朗普觉得和中国贸易吃亏了，要求中国从美国买能源和农产品，作为平衡美国巨额贸易逆差的手段，后来两国签了第一阶段协议。一直到现在，美国已经成了中国的第二大天然气供应国，由于美国卖给中国的这些天然气，很大程度上是特朗普强迫的，我们心里一直不太乐意，并且一时半会也不需要那么多天然气。现在趁着欧盟天然气价格上天，正是处理这些天然气的好机会，于是中石化果然把美国卖给中国的天然气，转卖给了欧盟，具体来说就是中国从美国买的天然气，直接在美国港口装船运往欧洲。属实是薅了一把欧盟的羊毛。能源上薅羊毛是小事，对制造业才是大事。中国产业升级本来就会触碰到欧盟的传统优势领域（如汽车），是欧盟的眼中钉，所以中国欧盟商会去年曾经发布过一份报告，要求中国放弃在高科技领域自力更生。按照默克尔原来的思路，实现工业4.0的路径=西欧原有优势+中国市场（比如中欧投资协定）+俄罗斯廉价能源。现在俄罗斯对欧盟来这么一手，客观上等于帮中国打击欧盟制造业。比西欧更麻烦的是东欧，东欧对俄罗斯天然气的依赖度比西欧更高，比如波兰对俄罗斯天然气依赖度60%以上，其制造业比西欧脆弱得多，而且就算要能源转型，西欧好歹还是富裕国家，咬咬牙脱层皮，兴许能撑一阵子。而东欧比西欧穷得多，根本拿不出钱来，这可咋办，建议凉拌。能源价格上涨还会带动通胀，欧盟2月份通胀率6.2%（其中欧元区5.9%），考虑到俄乌战争是2月24日才开始，3月份大概率要更高。通胀越高经济增长越受影响，欧洲央行已经将今年对欧元区的经济增长预期下调到了3.7%，经济前景不乐观，将促使欧洲资本进一步外逃（最近人民币兑欧元升值就有欧洲资本外逃的因素）。另外，俄罗斯此举如果成功，还将事实打击美元。本来当前这个世界性货币体系就极为不公平，想掀桌子的国家不是一个两个，只是美国靠着美军强行压制（伊拉克战争的起因，就是萨达姆想推动欧元结算石油），这套不公的体系才得以延续。倘若俄罗斯靠着核武护身符，强行闯关成功，那就等于告诉那些有大宗资源的国家，你这么干也行。越多国家这样干，美元的地盘被瓜分得就越厉害，形成群雄并起的局面，没有核武的话，那就投靠一个有核武的国家。当然，俄罗斯这样强行挂钩，市场会认吗？欧盟可以不认卢布，但只要它找不到替代能源，附近又没有油纸包包裹的天然气的话，那就由不得它不认。从俄罗斯的角度来说，你支付欧元美元他也不敢收，一言不合就冻结，风险太大。何况这也是市场经济呀，我也没拿AK-47指着欧盟的脑袋逼它买，是它自己找不到替代品，这事不赖我。如果能源价格继续不受控制，资本又大量外逃，加上一堆乌克兰难民，那欧盟就真成了最大输家。对此，欧盟表示，我有三招。一是重启煤炭；二多元化供应；三是大力推进新能源；先说说煤炭，欧盟进口煤炭中，俄罗斯占46%，是欧盟最大的煤炭出口国，虽然比例挺大，不过煤炭在世界上的储量极为丰富，替代起来客观上的确比石油天然气要容易。德国经济部长哈贝克（绿党主席）已经表态，考虑扩大煤炭使用量，以替代俄罗斯的天然气，绿党主席都这么说了，说明德国真的扛不住了。但是大量使用煤炭，会加剧空气污染，短期内靠着反俄的共识可以支撑一段时间，时间长了还是会严重得罪各大选票群体，毕竟在不少白左眼中，理性思考是不存在的（要真有理性，也不至于走到今天这一步）。而且说真的，欧盟要真是学会了理性思考，第一个害怕的就是美国，美国不会允许这种事情发生。欧盟满世界吹环保少女，就是想抓住气候变化这个领域的话语权，一旦传统能源重新大规模应用，岂不前功尽弃？欧盟自身传统能源储量也不够丰富，大规模回归传统能源的话，势必只能靠进口，能源独立就成了一句空话。没有能源独立作为基础，欧元和工业4.0未来的不确定性就会增大，因此大规模重启传统能源，短期内应急可以，长期还是不太好说。第二：多元化供应。最近欧盟去找了卡塔尔，希望卡塔尔多点供应天然气，但问题也很明显，从卡塔尔海运而来的液化天然气，成本必然比从俄罗斯来的管道气高得多，也更不稳定。液化天然气还需要专门的码头、储存等各种基础设施，又是一大笔成本，就算现在开建，短期内也没法建成，远水救不了近火，这个问题对美国海运来的天然气，道理是一样的。第三：新能源，恐怕也没那么简单。欧盟至少要过两关，第一关：新能源产业，其实是制造业。听起来不可思议，事实就是如此，比如你要使用太阳能，那你先得制造出太阳能板，而制造太阳能板，又涉及到材料、设备、组装等等，这不就是制造业吗？而在新能源还无法取代旧能源的当下，制造业的生产量越大，对旧能源的需求就越大。一言蔽之，新能源的生产过程，非常需要旧能源，还是得找俄罗斯。当然，你强行用新能源来生产新能源设备，但鉴于目前新能源的总体成本依然高于旧能源，用新能源来生产，必然导致成本高昂，终端产品缺乏市场竞争力。第二关：欧盟的新能源产业不够强，以新能源的最大头--太阳能光伏为例，中国的光伏产能占世界的60%以上。中国的光伏产业是从07年之后快速崛起的，当时的新能源产业领头羊欧盟试图阻止中国崛起，联合美国绞杀中国新能源产业，2012年指控中国光伏产品倾销，各种手段都用尽了。但是，中国光伏产业越打越强，到了2020年，世界前二十大光伏企业，只有一家属于欧盟，1家韩国企业，两家美国企业，剩下16个，全是中国企业。所以，如果欧盟大搞新能源，其自身新能源产业的竞争力是个大问题，搞不好到时候大量从中国进口新能源产品，欧盟官方又要嚷嚷着中国“倾销”。正因为看出了欧盟能源转型困难，普京才敢打出王炸。当然，普京也没有把话说死，他说的是“将”只接受卢布，而不是立刻只接受卢布，还是留下了讨价还价的空间（普京给出的最后期限是3月31日，会不会变不好说）。对欧盟来说，比较现实的做法，是在其他方面对俄罗斯让步，换取俄罗斯不用卢布挂钩天然气，这个做法普京也不是不能接受，无非是利益的问题。但我比较怀疑欧盟能不能做到，虽然这是正确的事，但正确的事不一定政治正确，而现在反俄是西方社会的政治正确。俄罗斯有资源能源，欧盟有市场和技术，两家本来是互补的，但是，由于独立性的缺失，欧盟把反俄作为了政治正确，导致双方撕破脸，割肉喂美的欧盟成为一大输家。也许，这场战争最值得令我们思考的地方，就是独立自主的宝贵。-------------------------------------------责任编辑：郭明煜