华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 李未来 实习生 王雨浓   北京报道继南京、福州、成都、长株潭都市圈规划后，日前，国家发展改革委批复同意《西安都市圈发展规划》（以下简称《规划》）。自此国家批复的第五个都市圈——西安都市圈建立。《规划》中提出，要发挥西安辐射带动周边城镇联动发展作用，加快西安-咸阳一体化发展，建立健全同城化协调发展机制和成本共担利益共享机制等目标。对于《规划》中的内容，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示：“从这里可以看出都市圈发展中的一些特点。第一、对于基础设施、产业、共同服务、生态环境等都会提出新的发展要求，尤其是产业分工和共同服务方面会有协同和共建的思路。第二、都市圈发展强调了同城化协调以及成本共担机制，对于后续都市圈的同城化发展会产生积极的影响。”都市圈建设影响房地产早在2019年，国家发改委就发布《关于培育发展现代化都市圈的指导意见》，明确指出都市圈是承载发展要素、推动区域经济增长的空间载体；提出培育发展一批现代化都市圈，形成区域竞争新优势，为城市群高质量发展、经济转型升级作重要支撑。此次《西安都市圈发展规划》也是积极响应号召，其中明确要发挥西安国家中心城市辐射作用，更好带动周边城镇联动发展，加快西安-咸阳一体化发展，积极推动基础设施互联互通、产业分工协同协作、公共服务共建共享、生态环境共保共治、建立健全同城化协调发展机制和成本共担利益共享机制，提升都市圈对关中平原城市群建设的支撑能力，更好助推新时代推进西部大开发形成新格局，更好服务黄河流域生态保护和高质量发展，更好融入共建“一带一路”。同时，西安市发展和改革委员会也表明，《规划》的出台实施，对于提升西安国家中心城市发展能级、支撑关中平原城市群建设、推动新型城镇化发展、谱写高质量发展新篇章具有重要意义。“从房地产发展的角度看，都市圈的建设将带来三个影响。第一、省会城市的影响力将进一步提升，同时也有助于培育更多卫星城，对于城市人口和居住的分布也会产生积极的影响。第二、都市圈的住房政策会有更多调整，除了此前一些城市推行的公积金一体化等政策外，后续包括购房其他政策也会有同城化的做法。第三、都市圈的建设过程中，要防范市场炒作，尤其是要警惕近期信贷放松过程中各地炒作都市圈的概念。”严跃进说。记者了解到，刚确立都市圈的西安近期楼市热度较高，据国家统计局发布的2月70城房价数据显示，在新房价格环比上涨的27个城市中，西安是唯一涨幅达到1%的城市。据中指研究院西安分院监测，今年前两月西安限购区域中共有26个楼盘、7983套房源入市登记，房源数量较去年同期增长了34%；超过5.9万个家庭登记摇号。二线省会城市的机会针对国家对都市圈规划发展的部署与安排，严跃进指出：“过去对于城市的发展，更多会提及城市群的概念，而都市圈的概念会偏少。但这两年包括中央各类会议上，都市圈的地位明显上升，成为和城市群并列的概念。统计来看，全国目前已经形成了五大都市圈，即南京、福州、成都、长株潭、西安。从这里可以看出一点，即都市圈更多是集中在二线省会城市之中，且不完全是按照省会城市的能级给予审批，这对于其他一些弱省会城市而言，自然意味着机会。”从土地市场表现来看，《华夏时报》记者了解到，截至到二月前三周，一线城市整体供应量回落，成交均价环比下降，北上广深无宅地成交，土地市场总体平稳。二线城市整体供求较上周走高，出让金环比显增，楼面均价较上周增近七成，出让金大幅走高。合硕机构首席分析师郭毅对《华夏时报》记者分析表示：“二线城市土地活跃的核心原因是部分二线城市对于调控政策执行的非常彻底和到位，特别是限价的管控。同时在因城施策这样的中央调控精神下，将房价上涨的压力完全交由各个地方城市的政府主管领导，承担房价调控的责任。因此对二线城市来讲，一方面再通过人才引进的政策，为楼市带来了大量新增的职业需求，另外一方面，为了控制房价，实现稳房价，稳地价，稳预期的政策调控目标，达成房住不炒的调控要求。所以众多的二线城市，在新房市场的价格限定上非常严格。因此就二线城市而言，其新房市场的成交速度非常快，开发商没有太高的营销压力，所以土地交易才会活跃，因为其流速够快，形成的利润率也相对可观。”责任编辑：何中夫