华夏时报记者 吴敏 北京报道近日，上市公司浙江东方公告称，中韩人寿增资项目经广泛征集，5家意向投资人已于3月18日在浙江产权交易所完成摘牌，经过竞争性谈判，于3月24日完成增资协议签署。同时，浙江东方公告称，经公司董事会审议同意，公司将出资约3.03亿元对中韩人寿进行增资，认购中韩人寿约2.5亿元注册资本。对于增资目的，浙江东方表示，是为进一步推动中韩人寿改革发展、转型升级，促进其可持续健康发展。增资引战落地 将变身中资险企上述增资项目需要追溯至去年4月，彼时，中韩人寿在浙江产权交易所挂牌，增资挂牌价格不低于1.21元1元注册资本，募集资金总额将不低于18.18亿元。其中约15.01亿元计入注册资本，超出部分计入资本公积。根据规划，新增注册资本的约2.5亿元由浙江东方认购，剩余12.51亿元由新增投资者合计认购。韩华生命不参与本次增资。公告显示，中韩人寿本次引战增资将增加注册资本15亿元，其中，浙江东方出资3.03亿元认购2.5亿元注册资本，另引进浙江长兴金融控股集团有限公司、温州市国有金融资本管理有限公司、温州电力投资有限公司、温州市交通发展集团有限公司及国泰君安证裕投资有限公司5家外部投资人。增资完成后，中韩人寿注册资本将由15亿元增加至30亿元。其中，浙江东方将持有中韩人寿约10亿股，持股比例将有原先的50%变为33.33%，成为中韩人寿单一第一大股东。5家新引入的股东长兴金控、温州国金、温州电力、温州交发、证裕投资持股比例分别为20.23%、5.52%、5.49%、5.49%和4.95%。需要指出的是，中韩人寿外资股东韩华生命保险株式会社因不参与本次增资，持股比例将从原有的50%降至24.99%。根据《外商投资法》，在中外合营企业注册资本中，外国合营者的出资比例一般不低于25%。这意味着，中韩人寿将由中外合资的保险公司变为外资参股的中资保险公司。不过，上述引战增资方案尚需取得相关监管部门的批准。值得注意的是，中韩人寿计划新引入的5家公司中，4家是浙江省地方国资企业，还有1家是老牌券商的子公司。具体来看，长兴金控是湖州市长兴县财政局的全资子公司，温州金控是温州市财政局的全资子公司，温州电力、温州交发都是温州市国资委旗下控股子公司，证裕投资则是国泰君安证券股份有限公司的全资子公司。浙江东方在公告中表示，本次中韩人寿引战增资项目是浙江省国资委推出的48个浙江省国有企业混合所有制改革项目之一，新引进的战略投资者涵盖长三角区域的省、市、县级的国有资本，温州市正处于金融综合改革政策落实阶段，长兴是位于长三角中心枢纽区域的全国百强县市，国泰君安是总部设于上海的全国性头部券商，此次引战增资有利于各方共同落实长三角一体化国家战略，深入推进共同富裕示范区建设。地方国资入局 将深耕长三角资料显示，中韩人寿成立于2012年11月30日，是唯一一家总部和注册地均在浙江省的全国性寿险公司，目前注册资本15亿元。中韩人寿中外两大原始股东分别为浙江省国际贸易集团有限公司、韩国韩华生命保险株式会社，双方各出资2.5亿元。2016年末，浙江东方收购了中韩人寿50%股权。浙江东方是浙江省属国有上市金控平台，旗下拥有信托、期货、人寿保险、融资租赁、私募基金、财富管理等10多项金融及类金融业务牌照，并参股永安期货、华安证券等金融机构。此后浙江东方与中韩人寿外资股东韩华生命曾两次对中韩人寿进行了过同比例增资。2016年10月，浙江东方与韩华生命同比例向中韩人寿分别增资2.5亿元。增资完成后，中韩人寿的注册资本提升至10亿元。2019年4月，浙江东方与韩华生命对中韩人寿再度同比例增资，中韩人寿的注册资本提升至15亿元。而此次增资对中韩人寿发展无疑更为重要，浙江东方在公告中表示，本次中韩人寿引战增资将为中韩人寿的发展带来重大机遇，对上市公司金控平台的建设具有重要战略意义。中韩人寿作为公司旗下重要的持牌金融机构，公司未来将持续推动其高质量发展，进一步强化金控平台板块间的协同效应，扩大公司整体规模，助力公司金控平台建设。浙江东方表示，增资完成后，中韩人寿将依托新股东的赋能，充分把握长三角区域优势，抓住行业快速发展机遇，全面践行“立足浙江，深耕长三角，面向全中国，致力于成为个人及家庭风险保障、财富管理及健康服务全生命周期的品质保险供应商”的战略目标，不断提升公司治理、战略规划、团队建设、经营策略、资产配置等方面的能力建设，深化保险领域数字化改革，围绕服务实体经济和保障民生，创新产品和服务，充分发挥保险“稳定器”作用，打造保险服务共同富裕示范样本。值得一提的是，浙江东方收购中韩人寿股权时，浙江国贸集团承诺中韩人寿将于2021年扣除非经常性损益后利润为正，即中韩人寿要在2021年实现盈利，否则，浙江国贸集团对差额部分按照持股比例以现金方式予以补足，直至中韩人寿盈利为止。不过，中韩人寿在2020年就实现了盈利。2020年，中韩人寿实现营业收入12.56亿元，同比增长51.38%；原保费收入10.04亿元，同比增长34.07%。这一年中韩人寿扭亏为盈，实现净利润 816.36 万元。尴尬的是，2021年中韩人寿再次陷入亏损，实现保费收入9.7亿元，实现净亏损1.17亿元。而此次引入新股东的中韩人寿能否在2022年迎来转机，值得关注。编辑：孟俊莲责任编辑：何中夫