原标题：拜登支持率创新低，外边瞎折腾解决不了美国内部问题|新京报快评▲美国全国广播公司（NBC）最新民调显示，美国总统拜登的总体支持率跌至40%，创其历史新低。图新华社近日，美国全国广播公司（NBC）的一项最新民调显示，美国总统拜登的总体支持率下降到40%，这是他担任总统以来的最低水平。相比于其执政一周年时的民调支持率43%而言，此次民调又下降了三个百分点。更令拜登政府感到难堪的是，相比前任特朗普总统同期支持率而言，拜登总统的支持率更是低了不少。此前，更有昆尼皮亚克大学的民意调查显示，拜登总统的支持率为近五十年最差。这和拜登政府不断吹嘘自己的政绩形成了鲜明对比。缘何会出现这样的反差？经济方面的支持率显著下滑从民调数据来看，抗疫、经济和外交是影响拜登总统支持率的三大因素。相比1月份的民调数据而言，在抗疫、外交方面的支持率有所增加，但是在经济方面的支持率显著下滑。在经济方面，拜登政府尽管采取了减税、补贴、货币宽松等政策，试图改变美国经济的颓势。不过，目前看来，拜登政府的经济数据乏善可陈，越来越多的民众感觉到经济困难，导致对拜登政府的经济政策也愈加不满。生活成本已跃升为美国人最关心的问题，取代了工作与经济、选举权选举诚信和新冠病毒成为最重要的问题，这些问题都在美国全国广播公司（NBC）1月份的调查中位居榜首。调查显示，62%的受访者表示，他们的家庭收入低于生活成本；31%的人说他们能够保持收支平衡；6%的人表示，他们的收入增长快于生活成本的增长。正是面临如此多的经济困难，导致民众对拜登经济政策的支持率下降5个百分点，只有三分之一（33%）的人支持拜登处理经济问题的方式。显然，拜登总统要提升支持率，必须要在经济方面拿出实实在在的成绩。俄乌冲突对支持率贡献不大在外交方面，42%的人支持拜登总统处理外交政策的方式，与1月份的民调数据相比上升5个百分点。这显然和近期的俄乌冲突有一定关系。但这并不意味着美国民众对拜登总统的外交支持率能够持续，毕竟有高达70%的美国人对拜登处理俄乌冲突的能力缺乏信心。虽然，很多美国民众支持拜登禁止进口俄罗斯石油的决定，但面对自身也不得承受的更高油价也有所担忧。显然，俄乌冲突并不有助于拜登政府支持率的持续提升。相比于外交而言，美国民众更关心经济问题。民调显示，当被问及哪一个问题——降低通货膨胀和改善经济，或者结束俄乌冲突，应该是拜登的首要任务时，68%的人选择了通货膨胀经济，29%的人选择了俄乌冲突。总体来看，尽管抗疫和外交支持率有所提升，但受累于糟糕的经济表现，拜登的总体支持率一降再降。可以说，拜登政府辛辛苦苦一年多，还是在原地踏步，不进则退的挑战犹存。或影响美国的中期选举拜登支持率的下降，已经引发了民主党人的担忧。这次民调数据显示，拜登在关键人口群体中的支持率全面下滑。包括黑人（从1月的64%下降到现在的62%）、女性（从51%下降到44%）、西班牙裔（从48%下降到39%）和独立选民（从36%下降到32%）。这些拜登政府票仓的数据全面下滑，极有可能对美国的中期选举造成影响。据这次民调显示，在11月的中期选举前，对于哪个政党应该控制国会的问题，共和党人的支持率领先2个百分点。拜登执政才一年多，但是美国民众对其支持率却是不断降低。当下，对于拜登政府而言，相比于在国际上乱折腾，安心搞好国内经济才是根本。新京报特约撰稿人|凌胜利（外交学院国际安全研究中心主任）责任编辑：邓健