3月26日，#微博滑雪天团#话题登上热搜，话题内的两条置顶微博中，“微博滑雪天团”成员们分别在教学艺人喻言和赵让完成滑雪挑战，两条节目视频的播放量相加接近600万。作为领先的社交媒体平台，微博在孵化自有IP赛事的同时，也在着手打造具有IP属性的专业领域大V。“微博滑雪天团”就是经典自主IP赛事“雪战到底”滑雪系列赛在第五赛季推出的一个全新计划。该项赛事诞生于2017年，经过多年孵化，已成为中国大众滑雪第一品牌。 “雪战到底”借助平台优势，聚拢雪圈最具实力和人气的滑手组成“微博滑雪天团”，目前通过准入机制的筛选，成员已达到13人。在他们的带动下，以及北京冬奥会的热点加持，整个雪季包括知名滑手、雪场、滑雪俱乐部等相关领域专业大V，以及文体明星及运动、旅游、时尚等多个垂直领域大V在内的近2万名博主通过微博分享了自己的滑雪体验。数据显示，赛事相关微博话题阅读量近15亿，相关视频播放量近3亿，较上个雪季有大幅增长。“天团”涨粉百万，与万千雪友“共赴挑战”“微博滑雪天团”计划始于这个雪季之初。成员需通过严格的准入机制进行筛选，竞技层面要求成员需取得洲际赛事前三名，或国内大型赛事冠军，并通过线上影响力、商业化、社交平台运营能力等50多项指标打分。目前，天团成员包括王智珣（@xfox叉队）、闫子奇（@子奇yanziqi）、张驰（@张驰-Franky）、比利白（@比利白）、宿炜东（@東東東東東東仔）、康子琪（@不滑雪的Niko）、姜天儿（滑雪入魔Snowboarding ）、党帅（@冰雪D帅帅）、张亚凝（@Kitty张亚凝）、李崤彤（@洁癖陪你去滑雪）、张鹏宇（@鹏宇Ski）、张阳光子（@滑雪的长颈鹿妹妹）、李寒（@Aocean李无寒）。本赛季，“雪战到底”的赛事主题是“共赴挑战”。根据赛程设置，“微博滑雪天团”成为了参赛选手的挑战目标。在各分站赛上，天团成员也取得了好成绩。张驰和党帅分别在吉林松花湖站和北京渔阳站获得各自组别冠军，而亚布力站女子冠军张阳光子则在夺冠后加入到“微博滑雪天团”。“微博滑雪天团”成员们也在线上积蓄他们的影响力。围绕比赛和日常滑雪，他们共产出了超过1300条原创图文、视频内容，相关微博话题阅读量接近2亿，视频播放量接近5000万，网友互动数超过10万次，并最终收获超过150万的涨粉，成为名副其实经微博孵化“出道”的雪圈天团。《大神训练营》千万播放量成爆款，冲上热搜达成破圈效应为了带动大众对于冰雪项目的热爱，微博也在利用平台优势帮助这项小众运动破圈。本赛季，常设节目《大神训练营》吸引了“微博滑雪天团”的加入，节目在微博平台的相关视频播放量破千万。成员们和想完成雪上挑战的艺人教学、互动，形成破圈效应。松花湖站期间，作为“滑雪小白”的歌手、演员喻言完成了对入门者颇具挑战的三个动作，曲折的过程吸引了广大粉丝关注，#喻言雪战到底路透#也在当日冲上热搜。这也让参与教学的三位天团成员闫子奇、张驰、王智珣备受关注。“当天我的微博一直在接收消息，我从来没收到过这么多互动，自那之后，我的微博后台总能收到网友关于滑雪的问题。”作为导师之一的闫子奇感受到了节目破圈后的影响力随后的亚布力站，闫子奇、党帅、张亚凝又对前来进阶的歌手、演员赵让进行了指导，这位人气偶像也第一次完成了跳台冲坡，一路上涨的除了赵让的滑雪技术还有导师们的粉丝量，“一晚上涨了几万粉！”党帅一觉醒来惊喜地发现。除了与艺人的互动帮助“微博滑雪天团”破圈涨粉之外，天团成员的商业价值也在提升。北京渔阳站期间，王智珣、张弛、张阳光子在即将上市的新MAZDA CX-5前为长安马自达三位车主进行了一对一教学。让赞助商获得很好的曝光效果，也让小众体育大V们尝试了将自身社交资产变现。北京冬奥“滑雪天团”化身“专家天团”北京冬奥会期间，“微博滑雪天团”在社交平台更是展现了其专业和热点结合的优势，为普通用户贡献了赛事资讯以外的体育知识内容补充。2月13日，张家口云顶滑雪公园，中雪。原本计划在上午举行的北京冬奥会自由式滑雪女子坡面障碍技巧资格赛前两轮最终延期。已为中国国家队夺得一枚金牌的、滑雪少女谷爱凌也只能感叹“明日再战”。等待她精彩表现的人们开始在社交网络发问，一场雪上赛事为何因为这场雪而停止。当天晚些时候，在咪咕体育担任单板滑雪比赛解说的闫子奇发布了一条1分16秒的微博视频，回答了“滑雪比赛为什么怕下雪”这个问题。在视频中，他从视线和速度两个维度解读，并从运动员参赛、裁判判罚、赛场准备等多个环节给出说明。这条视频瞬间在微博广泛传播，累计播放量超过50万。几天后，闫子奇出现在“雪战到底”亚布力站，为冬奥同款单板坡面障碍技巧赛担任解说，这次他的“宝藏属性”被网友发掘了出来——中科院博士后、海事大学化学老师、国家级单板滑雪裁判、国际单板滑雪教练 ，冲浪划水也是高手，#宝藏博主冬奥解说闫子奇#成为当日热搜话题，随后《青年报》的一篇报道又让#中科院博士后滑雪20年教学也没耽误#话题登录上海本地热搜。闫子奇更像是一个缩影，冬奥期间“滑雪天团”名副其实化身“专家天团”。苏翊鸣极具争议的“银牌事件后”，比利白专门写了一篇超3500字的文章，图文并茂，详细介绍了比赛打分规则以及当时情况。该文阅读量达397万，互动量过万。