新浪科技讯 3月28日下午消息，realme日前召开新品发布会，正式推出潮玩电竞旗舰真我GT Neo3。realme副总裁、中国区总裁徐起在接受媒体采访时表示，今年将加大空白市场和机会市场的开拓，全球的目标是取得50%的增长。电竞不再是小众市场此次发布的真我GT Neo3搭载台积电5nm天玑8100平台，在此之上，真我GT Neo3还搭载了一颗全新的独显芯片，成为realme首款双芯旗舰，让画面渲染稳定流畅性。另外，realme与王者荣耀全国大赛达成深度合作，宣布realme品牌成为赛事官方合作伙伴，真我GT Neo3成为第五届王者荣耀全国大赛官方赛事指定用机。对于潮玩电竞旗舰的新定位，徐起表示，电竞在中国市场已经不是小众人群。整个电竞经济兴起比较快，行业越来越规范化，而且国家有一些政策支持电竞兴起，电竞生态在朝着健康方向发展。数据显示，今年中国电竞市场规模预计超过1800亿元。另一方面，大众对电竞的观念发生了变化，逐渐成为主流的娱乐方式。“有时候朋友聚会开一把王者荣耀，这个也是大家现在社交的方式。到去年中国移动游戏用户规模达到6.56亿人，电竞一定会逐渐逐渐成为非常之主流的人群。”徐起表示，realme的用户非常年轻，比如学生群体和刚毕业群体，他们就是电竞的主流人群，realme之前的产品电竞浓度也达到48%。比如在此次的真我GT Neo3上，搭载了150W快充，4500mAh电池可实现“5分钟充电50%”。为了满足用户更多电量需求，真我GT Neo3还提供了80W+5000mAh的解决方案。他透露，realme内部组成了一个铁三角专项团队，包括研发、营销和产品，专门攻克电竞发展、技术预研。在真我GT 系列Neo定位里，游戏电竞会是接下来的重点工作。不过他强调，realme的目标是做主流手机里电竞体验感最好的手机，而不是纯垂类的电竞类手机，肯定会面向大众用户。今年全球50%增长目标随着真我GT Neo3的新定位，目前realme梳理了四个产品系列：真我GT数字系列，定位为年轻人定制的高端旗舰；真我GT Neo系列定义为潮玩电竞旗舰；Q系列，定位在2000以下价位段，千元机皇；V系列，主打国潮设计和大内存。在徐起看来，拿到王者荣耀的IP之后，realme首先是在游戏端和研发端里看到的用户的痛点，把手机的体验感、趣味感能够再提一步；其次是通过这些游戏能够影响到更多的年轻人，能够了解realme，认可realme。“realme目前在中国的知名度还不到50%，借助王者荣耀大IP，我们提供更好的产品，能够服务到更多优质的王者荣耀的用户，对realme来说是在品牌上非常大的进展。”他说。徐起透露，面临着战争和疫情等复杂因素，2022年realme依然会非常战略性地重视中国与欧洲市场，加大空白市场和机会市场的开拓，全球目标奔着50%的增长努力；在中国市场，目标是30%的增长。实际上，当前中国智能手机市场确实面临着比较大的挑战。信通院数据显示，今年1月和2月国内手机市场出货量连续出现大幅同比下滑。他分析称，第一是春节过后，包括二三月份本来就是淡季，市场会有比较明显的下滑，可能大量的消费都在年前完成了；第二，今年的疫情导致了比较多城市的销售停摆，物流停摆，消费会有比较大的影响；另外，现在用户整体换机周期，包括费用支出等，也会变得更加谨慎。“我预判市场接下来会慢慢回暖，到第二季度、第三季度，随着电商，包括线下旺季的到来，销量一定会有一个比较明显的拉升。”徐起说。(张俊)