文吴涛 郑小红 陈文“上一次参加还是在四年前。回家6个月，唯有努力不缺席，才能赶上祖国的变化。”在28日华为2021年年度报告发布会上，孟晚舟以华为首席财务官的身份亮相，这也是她回国后第一次公开亮相工作场合。华为发布的2021年年度报告显示，华为2021年实现全球销售收入6368亿元，净利润1137亿元，同比增长75.9%。孟晚舟表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”华为首席财务官孟晚舟。中新社记者 陈文 摄据孟晚舟介绍，得益于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元；资产负债率降低到57.8%的水平，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。孟晚舟称，“无论我们的利润高低，我们都坚持以收入作为基线进行研发投入，是我们真正能够持续为客户提供价值的一个保障和基石。”孟晚舟还强调，华为公司的真正价值在于，长期在研发上的投资，所沉淀和积累起来的研发能力、研发队伍、研发平台，这才是华为公司构建长期、持续竞争力的核心。财报数据显示，华为2021年研发投入达1427亿元，再创历史新高，占全年收入的22.4%。对于外界关心的华为终端业务，数据显示，实现销售收入2434亿元人民币。孟晚舟称，虽然手机销售下滑，但智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。