当地时间3月26日，美国总统拜登在华沙与波兰总统杜达等波兰官员举行会晤，讨论俄乌局势问题。在华沙的皇家城堡发表演讲中，拜登称普京“不能继续掌权”（“For God’s sake， this man cannot remain in power”）。该言论被外媒普遍解读为美国对俄罗斯态度的“急剧升级”。白宫随后紧急做出澄清，并解释称，拜登的言论并不意味着他要求俄罗斯“政权更迭”，而是指普京不能在俄罗斯境外行使权力。同时，拜登本人对此也作出了简单的澄清。对这一言论，克里姆林宫迅速做出回应。俄总统发言人佩斯科夫说：“这不是拜登能决定的事，俄罗斯总统是由俄罗斯人选举产生的。”他也表示，这种言论会“减少我们与美国现任政府保持双边关系的可能性。”但白宫的解释声明并没有很快平息风波，反而在美国国内和其西方盟友间引发了更多的焦虑。拜登亲自澄清，美方更多政府官员出面灭火外媒援引知情人士的消息称，拜登的此番言论是“即兴发言”，并不在演讲文稿之内。随后，各方开始猜测该“爆炸性”言论仅仅是拜登口头上的失误，还是他意在向国际社会传达新的信息——反映美国政府对俄罗斯政权的态度？第二天，多家美媒报道称拜登本人已经简单地澄清了自己的言论。在27日离开华盛顿的一个教堂时，拜登回答了一位记者的追问：周六（26日）的言论是否意味着在呼吁俄罗斯“政权更迭”？拜登回应称“不”。同时，拜登的助手们也在争先恐后地淡化言论的影响。美国驻北约大使朱莉安·史密斯再次强调美国没有改变俄罗斯政权的政策。“这不意味着我们追求（俄）政权更迭。但我认为，包括总统在内的整个政府都认为，普京在乌克兰的行动是不该被允许的。”史密斯27日对媒体说道。在被问及拜登的言论“是否有误”时，史密斯试图联系拜登讲话的背景解释称，拜登花了一天时间见了在波兰的乌克兰难民，并听他们讲述逃离乌克兰的故事。因此，拜登在随后讲话时发表的“普京不能继续掌权”的言论，是“有原则性的人类反应”。同在27日，在中东地区出访的美国国务卿布林肯也做出了回应。他表示，拜登的言论意在指俄乌冲突，而不是俄罗斯政权。“总统和白宫已经说得很明确了，普京不应该被允许对乌克兰发起军事行动。”布林肯说道。他补充说，“我们没有在俄罗斯或其他任何地方推动政权更迭的战略。”在任何情况下，“政权取决于有关国家的人民，取决于俄罗斯人民。”英官员呼吁与相关言论“保持距离”马克龙：不该在言论上升级冲突尽管如此，一些分析人士表示，言论的影响很难被快速消除，也可能会使事情更加复杂或为局势带来新的挑战。美国参议院外交关系委员会最高共和党参议员詹姆斯·里施称，拜登的言论是“可怕的失言”，破坏了原本精心设计的演讲，并表示希望总统能“和讲稿保持一致”。“大多数不从事外交关系的人可能都没有意识到，拜登说的那九个字会引起这么大的反应。”里施说。里施警告称，拜登的发言可能会导致美国政府阻止冲突升级的努力白费，呼吁拜登“不要脱离讲稿”。美国前中央情报局（CIA）局长大卫·霍威尔·彼得雷乌斯对此也说道：“这提醒我们‘言论纪律’的好处……这显然是一个脱离讲稿的时刻，这会为局势发展带来一些挑战。”与此同时，欧洲外交官也警告称，拜登的言论可能会威胁到西方国家与莫斯科保持外交沟通对话的努力，使结束俄乌冲突的外交行动更加复杂。英国教育大臣纳齐姆·扎哈维表示，英国政府应该和拜登的言论“保持距离”。“这取决于俄罗斯人民，”扎哈维27日对外媒发表声明称，“我认为，俄罗斯人自己能够决定普京的未来。”法国总统马克龙呼吁在处理乌克兰冲突时保持言行克制。“我不会使用这种措辞，因为我会继续与普京进行通话讨论，”马克龙在接受法国电视台采访时说。“我们希望阻止冲突升级，这就是我们的目标。”马克龙认为当前任务就是“首先实现停火，然后通过外交手段全面撤出（俄罗斯）军队”。而不是在这个关键时期，通过“言语”导致冲突再次升级。红星新闻记者 丁文责任编辑：祝加贝