炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者王媛媛 上海报道3月27日晚，上海宣布从28日起，以黄浦江为界，开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。其中，第一批筛查区域封控时间为3月28日5时至4月1日5时，封控地区为黄浦江以东及以南的浦东新区等重点区域及毗邻区域。浦东新区是基金、券商、保险、银行等金融机构聚集地。上海市官方通报即将于3月28日（周一）开始对浦东地区进行封控后，部分金融机构从业者连夜从浦西回到浦东，开始住在公司以保证后续正常运营。“因为要保证业务稳步进行，这个属于刚需。”多家基金公司表示。此外，中信保诚基金和富国基金向记者提供了目前在陆家嘴封控区域，员工驻司办公的情况。中信保诚基金称，公司固定收益部副总监席行懿上周一直驻守在公司，周末才回家：“后来得知上海采取新的疫情防控措施，她简单收拾了几件替换衣服，把两个孩子交给丈夫和老人照顾，27日晚上又返回了位于陆家嘴国金大厦的办公室。”中信保诚称，未来四天里，由总经理张翔燕带队的40多位同事将一起在职场“留守”，主要来自投资、交易、IT、运营等关键部门。“公司非常关注这些员工的生活保障问题，除了此前配置的行军床，被子等生活用品，27日晚还紧急安排了住在未封控小区的同事帮忙采购食物，水等各类物资。面对疫情，人人都是战士，个个都有责任，春日微寒的黑夜中，物资从全市四面八方运送过来，值班同事们齐心协力搬运物资。”中信保诚称。富国基金则表示，目前，富国基金与业务延续性相关的投研、交易、风控、运营、信息等部门人员7*24小时驻守公司，上述安排的设备、通讯、安全防范和生活保障均配套落实，确保在办公场所“封闭管理”等极端情况下业务不停摆，保证系统不中断，投研、交易、估值清算等业务正常运作。与此同时，在启动远程办公期间，富国基金进一步强化了疫情期间对合规、应急、沟通协调等方面管控。根据公司加强A、B岗办公的通知，提示远程办公期间应遵守的防疫要求和注意事项，安排签署合规承诺书；应急方面，全面保障应急人员的到位和补位，提前购买录音录像设备、启动两地办公区域办公并组织投资交易应急演练，主动做好网络安全事件的应急准备；富国基金还提前做好了与防疫部门的应急协调沟通等工作。富国基金称，早在2020年疫情初发，富国基金就成立了防范疫情应急处置工作小组，统筹组织疫情应对工作，形成了相对成熟的管控机制。此轮疫情以来，为恪尽管理人职责、确保旗下产品平稳正常运作，富国基金快速启动应急方案，关键岗位日夜驻守公司，有效保障了公司核心业务的稳定运行。在此轮疫情初期的关键时点，富国基金以既符合防疫政策要求，又保障业务连续性为出发点，迅速启动远程办公、双岗互备和关键岗位两地办公的应急办公模式，并同步做好远程管控、信息安全、行为管理等工作。对于因被集中隔离、住所封闭管控等无法现场办公但仍需负责组合管理、下达指令的投研及交易人员，富国基金启用了投资交易人员相关应急方案。目前，富国基金已保障公司核心业务的稳定运行，全力确保公募基金产品平稳运作。此外，市场扰动引发基民的关注，富国基金通过多种方式有序做好客户陪伴、缓解情绪等工作。第一，在市场波动期间，有序发布市场点评、策略周报、理财日记、投教文章等，与投资者及时、充分沟通；第二，运用视频、音频等新媒体工具，有效将行情分析、产品动态可视化、多媒体化，借用富国基金官方新媒体矩阵号的传播形式，提升传播效率，做到有效触达；第三，通过电话、直播、评论区等方式，增加和客户的直接沟通，让信息得以传递、忐忑情绪有所缓解。（作者：王媛媛 编辑：李新江）责任编辑：冯体炜