炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日，A股三大指数表现分化。上证指数收盘报3214.5点，涨0.07%；创业板指报2594.13点，跌1.66%；深证成指报11949.94点，跌1.02%。从盘面看，地产股、煤炭股、华为概念股全天表现突出，预制菜、大基建、传媒等概念股盘中也轮番拉升。港股今日表现强势，恒生科技指数涨超2%，多只明星科技股涨幅超5%，其中美团大涨超11%。资金流向方面，北向资金大幅净流入超50亿元，南向资金净流出8.86亿港元。俄乌局势方面，据央视新闻报道，乌克兰总统泽连斯基表示，乌俄将就寻求和平举行新一轮谈判，乌方的优先目的是最大程度降低人员死亡、缩短战争期限。土耳其总统府消息人士称，乌克兰代表团将于当地时间28日晚些时候抵达土耳其。新一轮俄乌谈判将于当地时间29日在土耳其伊斯坦布尔举行。3月28日，莫斯科证券交易所中所有俄罗斯股票的交易被恢复，公司债券和政府债券市场也同步放开，交易全面重启。截至目前，俄罗斯股市跌幅扩大，俄罗斯MOEX指数和俄罗斯RTS指数均跌超3%。恒生科技指数涨超2%3月28日，港股震荡上涨，其中恒生科技指数涨超2%。据Wind数据，截至收盘，恒生指数收涨1.31%报21684.97点，恒生科技指数涨2.62%报4494.01点，恒生中国企业指数涨1.54%报7396.25点。恒生科技指数成分股方面，美团-W涨超11%，快手-W涨超6%，京东健康、网易-S涨超5%，瑞声科技涨超4%，阿里健康、阿里巴巴-SW、阅文集团涨超3%，腾讯控股、哔哩哔哩-SW涨超2%。煤炭板块也表现强势，中国神华涨超9%，MONGOL MINING涨超8%，中煤能源涨超6%。教育股上涨，中国东方教育涨近17%，宇华教育涨超7%，新高教集团、中教控股涨超6%。A股超1700只个股飘红A股三大指数走势分化，截至收盘，上证指数涨0.07%，报3214.50点；深证成指跌1.02%，报11949.94点；创业板指跌1.66%，报2594.13点。Wind数据显示，两市1795只股票飘红，71只股票涨停。北向资金方面，3月28日，在A股震荡调整之际，外资则进场抄底，一改此前五个交易日连续净流出的情况。Wind数据显示，北向资金全天净流入50.3亿元。其中，沪股通资金净流入28.66亿元，深股通资金净流入21.65亿元。主力资金也呈现净流入态势。Wind数据显示，万得全A日内获得主力资金净流入145.62亿元，主力资金积极抢筹房地产、银行、软件、食品、文化传媒等板块。地产、煤炭、华为概念表现亮眼Wind数据显示，今日房地产指数涨1.92%。天房发展、泰禾集团、阳光城、粤宏远A、中交地产、信达地产、嘉凯城等十余股涨停。煤炭板块强者恒强，Wind煤炭指数涨3.17%，领涨其他行业指数。成分股方面，中国神华、兖矿能源均涨超7%，平煤股份、ST安泰涨超4%。华为概念股是今日行情的一抹亮色。Wind华为鸿蒙指数涨3.05%。成分股方面，九联科技20CM涨停，润和软件涨超14%，传智教育、常山北明涨停，诚迈科技、拓维信息涨超8%。值得一提的是，除了上述表现强势概念之外，预制菜、大基建、传媒等概念盘中轮番拉升。预制菜概念午后异动，截至收盘，獐子岛（维权）、海欣食品涨停，国联水产涨超5%，春雪食品、金龙鱼、味知香涨超4%。大基建板块中，宁夏建材、北新路桥涨停，青松建化涨超6%，祁连山涨超5%。传媒板块也表现强势，其中湖北广电、贵广网络、美盛文化、引力传媒、欢瑞世纪（维权）均涨停，宣亚国际、广西广电涨超6%。泽连斯基：乌俄将就寻求和平举行新一轮谈判据央视新闻报道，当地时间27日夜间，乌克兰总统泽连斯基在视频讲话中表示，乌俄将就寻求和平举行新一轮谈判。泽连斯基说，在谈判中，乌克兰的国家主权和领土完整是不容置疑的，乌方目的是实现和平和尽快恢复国内的正常生活。当地时间27日，在接受俄罗斯媒体采访时，乌克兰总统泽连斯基阐述了乌方在乌俄冲突中的优先目的。据乌克兰独立通讯社报道，泽连斯基表示，首先要最大程度地降低人员死亡，缩短战争期限。乌方希望俄罗斯将军队撤离至双方达成妥协的地带，即回到2月24日以前的状态，并在此基础上试着解决顿巴斯问题。3月28日，俄罗斯官方辟谣网站“与假消息作战”发布消息表示，乌方称切尔诺贝利核电站周边一万公顷森林着火，已报告31起火情，将可能导致辐射范围增加的消息不符合事实。消息指出，根据卫星监测系统，切尔诺贝利禁区内现有两处森林火灾。其中一处过火面积为3平方公里（300公顷），另一处火情更小。这一信息也得到了美国国家航空航天局（NASA）的充分证实。此外，遍布欧洲的保加利亚辐射监测服务机构没有报告显示在离禁区最近的城镇有过高的辐射水平。“与假消息作战”网站指出，这不是切尔诺贝利禁区的第一起火情。禁区里火情时有发生，最大的一起发生在2020年4月，过火面积约870平方公里（87000公顷），占乌克兰切尔诺贝利禁区的三分之一。乌克兰沃伦州军管局负责人尤里·波胡利亚科当地时间3月28日表示，27日晚10时左右，卢茨克市郊区的一个油库遭导弹袭击，一个储油罐发生爆炸，目前大火仍在扑救中。现场并未造成人员伤亡。据称，导弹是从白俄罗斯境内发射的。目前，白俄罗斯方面暂无回应。乌克兰国家紧急服务部当地时间3月28日表示，俄军导弹残骸坠落导致基辅市一私人住宅楼车库发生火灾，过火面积约100平方米。目前大火已被扑灭，无人员伤亡报道。责任编辑：张熠