原标题：上海中止首批集中供地出让活动！专家：“南热北冷”现象延续3月28日，上海土地市场官网发布通知，因疫情防控需要，为响应全市疫情工作，现中止上海市国有建设用地使用权出让活动。后续将根据本市疫情防控工作整体安排及时重启交易活动。来源：上海土地市场官网据中国证券报记者不完全统计，目前，已经有杭州、南京、金华、宁波、天津等地披露首批集中供应地块。从供应情况看，天津明显缩减了供地规模。此外，福州、青岛、合肥等地已经完成了2022年第一轮土拍。从土拍结果看，土地市场分化较为严重，整体表现冷热不均。业内人士指出，通过上海中止土拍可以看出，疫情对于房地产市场的干扰在过去更多是针对房屋销售市场，而现在则需要关注对于土地交易市场的影响，房企需要科学统筹安排拿地计划。另外，土地市场呈现出来的“南热北冷”现象仍在延续。上海中止土地出让根据上述通知，已交纳的交易保证金在中止期（自本通知发布当日起至中止结束当日止）内所产生的同期银行活期存款利息，将在交易结束后退还。商品住房用地交易资金监管期限另行设定。据了解，上海2022年首轮集中供地共挂牌出让40幅涉宅地块，总出让面积为210.51万平方米，起始总价约为850.7亿元。其中，有36幅地块为纯宅地和商住综合用地，总出让面积199.7万平方米；另外4幅为城中村地块改造项目，总出让面积10.81万平方米。从地块分布情况来看，上海自贸区临港新片区住宅用地的供应力度最大，共涉及8幅地块。另外，青浦区和松江区各出让5幅；宝山区出让4幅；奉贤区、嘉定区、闵行区和浦东新区各出让3幅；金山区、普陀区各有2幅地块出让；徐汇区和杨浦区各出让1幅。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，此次中止土地出让与疫情防控需要有关。通知指出，交纳的交易保证金在中止期内所产生的同期银行活期存款利息，将在交易结束后退还。因此，预计此次中止不会对房企的资金造成太多的困扰。严跃进提醒，需要关注疫情对于土地交易市场的影响，房企需要科学统筹安排拿地计划。多地完成第一轮土拍据中国证券报记者不完全统计，截至目前，福州、青岛、合肥等地已经完成了2022年第一轮土拍。从土拍结果看，土地市场分化较为严重，整体表现冷热不均。3月16日，福州举行了2022年首轮集中供地拍卖。根据出让计划，共有18幅地块参与拍卖，起拍总价合计164.35亿元。其中三幅现场撤牌，三幅流拍。最终，12宗地块成功出让，成交金额为66.3亿元。成交的12幅地块中，8幅地块底价成交，2幅地块到达最高限价。成交地块整体溢价率为4.2%，相比2021年第三轮土拍小幅上升。此轮参拍房企中，除中海、保利等少数品牌房企外，福州新区开发、福州城投、城乡建总等福州本土国企占将近八成，深耕福建的厦门建发成为此次土拍的最大“赢家”， 以29.69亿元斩获晋安、仓山2宗热门地块。克尔瑞分析认为，在房地产市场降温的大背景之下，房企现金流依然紧张，房企拿地积极性并未被充分调动，民营房企仍处于偿债高峰。热点地区增加宅地供应从各地披露的土地供应计划看，以广州为代表的热点地区2022年加大了宅地供应。广州市规划和自然资源局近日披露的《广州市2022年建设用地供应计划》显示，全市建设用地计划供应总量为2505公顷。其中，住宅用地计划供应751公顷，占计划总量的30%。商品住宅用地437公顷，占住宅用地供应计划的58%，占计划总量的17%；非商品住宅用地314公顷，占住宅用地供应计划的42%。《广州市2021年建设用地供应计划》则显示，2021年广州全市计划供应各类用地总量为2544公顷。从用地功能结构看，工业商服用地、公共管理与公共服务用地、住宅用地各占46%、29%、25%。相比之下，以天津为代表的非热点地区2022年首轮集中供地规模明显缩减。3月25日，天津市规划和自然资源局挂牌公告了2022年第一批共30宗集体出让地块，包含29宗涉宅用地及1宗商服用地。30宗地块出让面积共计205.09万平方米，建筑面积336.31万平方米，起始价269亿元，保证金54亿元。地块挂牌时间均自2022年4月15日至2022年4月25日。中指研究院指出，与去年第一批次相比，今年天津第一批次供地推出面积减少一半左右，去年的供地大户滨海新区这次仅供应出3宗用地（2021年为8宗）。2021年天津首批出让的58宗地块，占地面积约402万平方米，建筑面积约723万平方米，楼面均价约7852元平方米。责任编辑：邓健