此次纳卡冲突如果升级，高加索这个历史悠久的“火药桶”或将再度引爆。文陶短房（专栏作家）当地时间3月26日，俄罗斯国防部指责阿塞拜疆军队在3月24日到25日进入纳戈尔诺-卡拉巴赫地区（简称纳卡）俄维和部队的负责区域，并设置观察哨，称其违反了俄阿亚三方签署的停火协议。此前，亚美尼亚外交部也指责阿方违反协议。对此，阿塞拜疆国防部回应称，阿方没有违反任何协议，并强调亚军队和非法的亚国武装至今未从阿领土上完全撤出，因此违反三方停火协议的是亚美尼亚，而非阿塞拜疆。正值俄乌军事冲突仍在持续的敏感时期，又一跟俄罗斯相关的敏感地区发生冲突，令本就脆弱的俄阿亚三方停火协议摇摇欲坠，随即引发世界关注。━━━━━阿亚两国对停火协议都不满意按照前苏联时期的行政区划，纳卡地区属于阿塞拜疆加盟共和国，为纳戈尔诺-卡拉巴赫自治州，人口多为亚美尼亚族——当然，阿塞拜疆族居多的纳希切万，也被划给了亚美尼亚。前苏联末期，当地民族矛盾激化，当时的苏联中央却处置不当，令问题雪上加霜，更进而成为导致苏联解体的众多催化剂之一。1991年苏联的解体令纳卡民族间仇杀再无掣肘，迅速升级为族际血战。由于得到民族、宗教等方面“血缘”较近的俄罗斯同情，原本国势较弱的亚美尼亚方面占据上风。至1994年，亚美尼亚不但几乎控制了纳卡全境，还控制了原本不在纳卡范围内的一小部分阿塞拜疆领土。这次战争导致约30000人死亡。2020年9月27日，得到土耳其支持的阿塞拜疆政府发动第二次纳卡战争，并在战争中大量使用了土耳其生产的无人机等武器，在战场上取得明显优势，夺取了纳卡数座城镇和约300座村庄。2020年11月10日，在俄罗斯介入调停下，俄阿亚三方签署了停火协议，规定亚美尼亚军队从纳卡撤出，双方停止武装接触，由俄派出约2000人的维和部队进驻缓冲区维和。然而，亚美尼亚和阿塞拜疆两国对停火协议都不满意。━━━━━俄罗斯分身乏术是冲突再起的诱因实际上，2021年1月，阿塞拜疆、亚美尼亚和俄罗斯就签署了“旨在发展经济联系和基础设施建设以造福整个地区的协议”，并规定成立一个关于纳卡地区的三边工作组。这一度给人“仗总算打完了”，接下来可以好好谈判解决分歧的印象。但这只不过是在大国介入下地缘政治脆弱平衡的表现。土耳其在奥斯曼时代曾是黑海和高加索地区的霸主，全盛时克里米亚半岛、乌克兰及部分俄罗斯领土，亚美尼亚和阿塞拜疆领土大部分均在其版图内。因此，凭借民族主义口号上台的埃尔多安，积极介入昔日奥斯曼势力范围内冲突。这就导致土耳其与俄罗斯在纳卡等热点地区的激烈碰撞。对俄罗斯而言，土耳其是个不可小觑的地缘对手，却也是北约的边缘成员国，有着独特的战略地位和本位利益，是“可以拉拢的对象”。因此，在几次碰撞后，双方心照不宣地日益表现出越来越多的默契与配合。但俄乌军事冲突爆发打破了这种平衡。由于乌克兰战场局势，需要俄罗斯抽调大量兵力增援，势必致其包括纳卡维和部队在内的兵力空虚。就在2022年2月22日，俄乌军事冲突爆发前两天，阿塞拜疆还主动和俄罗斯签署了《联合行动宣言》，摆出一副尊重俄“地区宪兵”地位、不惹是生非的姿态。如今，“宣言”墨迹未干，纳卡即再起事端，也因此被指“趁乱挑衅”。━━━━━土耳其态度或将左右此次冲突走向据最新消息，俄罗斯国防部称，经过谈判，阿方已经撤回了进入纳卡地区夫鲁赫居民点的部队。纳卡“共和国”方面也已宣布戒严。此次冲突如果升级，不仅停火协议将成废纸，高加索这个历史悠久的“火药桶”也会被再度引爆。好在，迄今阿塞拜疆外交部的表态尚算克制，仅将控制线附近的冲突称作“位置厘清”。而俄罗斯方面或许因为分身乏术，本应扮演重要角色的纳卡地区俄“维和特派团”至今一言不发。亚美尼亚国防部部长帕皮基扬事后称，已和俄国防部部长绍伊古通话，并得到后者“正关注局势”的保证，总理帕希尼扬也紧急电话联系了普京，希望其“发挥应有作用”。在此次冲突中，亚美尼亚如果得不到俄罗斯方面的有效“保证”，不仅会进一步动摇亚政府在国内的支持基础，同时也会继续损害俄罗斯在该地区的影响力。纳卡问题是当前少有的、俄罗斯和西方立场较为接近的地缘领域。在纳卡冲突中，西方同样较为同情亚美尼亚一方。在此次纳卡冲突再起后，美国国务院副发言人波特迅速发表外交声明，呼吁“立即降级冲突”。对此，阿塞拜疆方面表现十分强硬，不仅拒绝承认存在“纳卡危机”，更反指美国务院不该用“纳卡共和国”的称谓。而这似乎表明，土耳其或将再度成为此次地缘博弈的得利者。在纳卡问题上，无论西方还是俄罗斯，恐怕暂时都只能借由土耳其协调各方。以此而言，土耳其态度如何，或将在一定程度上左右此次纳卡冲突的未来走向。责任编辑：刘光博