原标题：孟晚舟刷屏！被美国打压3年，华为最大底牌曝光！网友：华为，不愧是你！3月28日下午，华为2021年年度报告发布会在深圳举行。作为华为公司副董事长、CFO，孟晚舟亮相了华为业绩发布会。孟晚舟是华为创始人任正非之女，这也是她回国后首次公开出席华为公司发布会。孟晚舟上一次参加华为年报发布会是四年前。孟晚舟出席华为年报发布会迅速冲上微博热搜。华为的喜与忧2021年，华为遭受多轮严厉制裁，供应受限，手机销量大幅下滑。2021年华为手机跌出了全球排名前五的位置，这也很大程度上影响了华为的业绩。2021年，华为实现全球销售收入6368亿元，同比下降28.6%；净利润为1137亿元，同比增长75.9%。华为表示，净利润的增加主要由于出售部分业务的收益、经营质量的改善和产品结构的优化。孟晚舟表示，收入下降主要是缺芯、疫情等原因。“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”得益于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元；资产负债率降低到57.8%的水平，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。2021年，华为在运营商业务领域实现销售收入2815亿元，企业业务实现销售收入1024亿元，消费者业务实现销售收入2434亿元。值得注意的是，2020年，华为消费者业务实现收入4829.16亿元，这也意味着，2021年其消费者业务收入下滑一半。今年3月份，任正非出手给公司内部服务商户减免租金，这一暖心举动又让华为刷屏。简单来说，免租6个月，减半租金9个月，收了的也退回。去年，作为华为品牌“代言人”，华为常务董事、消费者业务CEO余承东遭遇“无牌可打”的局面，从卖华为手机转向助力合作伙伴卖车。余承东也执掌了华为智能汽车解决方案业务。华为消费者业务也有亮点。2021年12月，华为P50宝盒“翻盖式”折叠屏手机发布，领先苹果。2021年，鸿蒙操作系统在华为手机端使用。2021年12月底，据余承东介绍，搭载HarmonyOS的设备总数突破3.2亿台。其中，华为设备数超2.2亿台，鸿蒙智联2021年新增生态设备发货量超1亿台。这与华为在鸿蒙上的大力投入有关。三年来，华为在鸿蒙生态上已投入超500亿元。2021年，华为还加码了数字能源产业，斥资30亿元成立华为数字能源技术有限公司，这也让华为另一大“杀手锏”业务浮出水面：华为逆变器已连续多年出货量排名全球第一。消费者业务收入下滑，华为希望通过“军团”组织模式为公司多产粮食。2021年10月，任正非为华为五大“军团”300余名“将士”壮行，担负起为公司冲锋突围重任。十年投入研发8456亿元人才和研发投入是华为的底牌。华为内部有一句话：“华为是全世界最穷又最舍得花钱的高科技公司。”面向未来，华为持续加大研发投入。2021年，华为研发投入达到1427亿元，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8456亿元。2021年，华为从事研究与开发的人员约10.7万名，约占公司总人数的54.8%。在2021年年报中，华为表示，公司19.5万员工遍及170 多个国家和地区，为全球30多亿人口提供服务。华为高强度的研发投入，赢得了众多网友的点赞。有网友说，华为如此奋不顾身的投入，也是为了不断地攻克核心技术难关，不仅在芯片领域动作频频，在操作系统方面也推出了鸿蒙、欧拉操作系统，未来的华为绝对值得期待。“华为，不愧是你。”有网友说，华为不愧是国内最优秀的科技公司之一，一年将近1500亿元的研发资金。相信华为接下来凭借如此恐怖的研发实力，一定能取得更大的突破，像凤凰一样浴火重生。孟晚舟在谈研发时表示，华为最大的财富不在报表上。早在2020年11月，华为董事、高级副总裁陈黎芳表示，华为在花钱方面，不管是投入市场和客户服务（每年500亿元以上）、产品研发（每年1200亿元以上），还是投资人才（每年1600亿元以上），从来都毫不犹豫，因为这些都是华为的未来。华为之所以穷，是因为华为把大部分的钱都用于了投资未来，人才也是华为的未来。除了研发投入，华为还在全球招揽人才。华为从2019年实行“天才少年”计划以来，目前公开报道的“天才少年”数量已有20人。2021年，任正非称，华为要敞开胸怀，解放思想，敢于吸引全世界最优秀人才。早在2019年5月，任正非表示，华为在全世界有26个研发能力中心，拥有在职的数学家700多人，物理学家800多人，化学家120多人。去年9月，法国数学家、2002年菲尔兹奖得主洛朗·拉福格加入华为引起关注。今年初，俄罗斯“天才少女”加入华为又刷屏。2022年展望：“求生存，谋发展”孟晚舟表示，华为“承重”三年，更强更稳有韧性。华为轮值董事长郭平表示，2021年，华为活下来了。华为在产品力、创新力上面还是持续赢得了客户和业界的认可。但是，华为面临的问题并没有完全解决，2022年还要继续“求生存，谋发展”。郭平表示：“华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。”3月28日下午，郭平介绍，华为在任何情况下都会加大人才的吸纳。去年和前年这两年招聘应届毕业生2.6万人，有300多名是华为定义的“天才少年”，2022年华为计划还要招聘1万多名应届毕业生，只有优秀的人才能够解决华为现在的状况，使得华为进一步发展。责任编辑：邓健