炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“悄然”进行的切换——资金跟踪系列之十五 | 民生策略来源：一凌策略研究民生策略团队 牟一凌梅锴【本期看点】1、建筑板块的交易热度和波动率仍处于历史相对高位；2、北上交易盘大幅流出，北上配置盘逐步回流，但边际逐步放缓；3、公募仓位小幅上升，基民先赎回后“抄底”基金，两融活跃度略有回升；4、当下主动偏股基金在继续“抄底”部分消费、科技、新能源板块的同时，开始逐步买入煤炭、石油石化等周期板块，部分公募投资者可能已经开始切换，而以北上配置盘为代表的长线资金同样选择买入上述周期板块。此外，随着两融逐步退出上述板块，上述板块的交易拥挤度也在逐步下降。Summary摘要1美元指数有所回升，中美利差继续收窄，Ted利差开始收窄，国内资金面整体平衡宽松上周（20220321-20220325）美元指数有所回升，截至2022年3月22日，净多头头寸回升。中美利差继续收窄，美债名义实际利率均继续大幅回升，通胀预期有所回升。对于海外而言，Ted利差开始收窄，离岸美元流动性有所改善；对于国内而言，银行间资金面整体平衡宽松，流动性分层加剧，期限利差（10Y-1Y）继续收窄。交易热度上，建筑板块的交易热度和波动率仍处于历史相对高位；调研上，计算机、电子、农林牧渔、纺服、食品饮料、电新、医药、银行等板块调研热度居前，食品饮料、钢铁、通信等板块的调研热度环比上升较快。2北上交易盘大幅流出，配置盘逐步回流，但边际逐步放缓上周（20220321-20220325）北上配置盘净买入A股150.90亿元，北上交易盘净卖出A股271.43亿元。分日度来看，北上交易盘持续净流出；北上配置盘则整体持续净买入，但边际上逐步放缓。行业上，北上交易盘与配置盘共识在于净买入有色板块，同时净卖出计算机、军工、汽车等行业。风格上，北上配置交易盘同时净卖出中盘价值板块，而在其他各类风格板块存在明显分歧：北上配置盘均选择买入，交易盘则均选择卖出。对于配置盘前三大重仓股，北上配置盘分别净买入美的集团、宁德时代3.91亿元、3.81亿元，净卖出贵州茅台3.08亿元。分市值看，上周配置盘在家电板块主要挖掘500亿市值以下的标的。3两融活跃度略有回升，但仍处于历史低位上周（20220321-20220325）两融小幅净买入4.81亿元，主要买入医药、银行、食品饮料、地产、交运等板块，主要卖出非银、有色、电子、煤炭等板块。银行、军工、通信、交运、医药、煤炭、农林牧渔、轻工、地产等板块的融资买入占比在环比上升，但融资买入占比均处于历史中枢以下水平。风格上，两融净买入中盘价值，净卖出其他各类风格板块。4公募仓位小幅上升，基民先赎回后“抄底”基金，以机构持有为主的宽基ETF继续被大幅净赎回，且规模环比上升上周（20220321-20220325）主动偏股基金的A股仓位小幅上升，在剔除涨跌幅因素后，主要加仓食品饮料、消费者服务、TMT、交运、电新、电力等板块，主要减仓医药、农林牧渔、有色、化工板块。上周以个人持有为主的ETF整体先被净赎回，周五（20220325）被净申购，这意味着随着市场逐步反弹，个人投资者可能继续选择赎回基金，而当市场开始调整时，则开始申购，市场可能仍处于“负反馈”状态（即“上涨卖出，下跌买入”的状态），其中，与科技、消费、新能源、金融地产等板块相关的ETF被主要净申购，与医药、周期等板块相关的ETF被净赎回。公募与其负债端（个人）的共识在于同时买入科技、消费、新能源等板块，同时卖出医药板块，而在金融地产、周期板块存在分歧。值得一提的是，上周以机构持有为主的ETF整体仍被明显净赎回，且以宽基为主，规模相较于上上周环比增加。对于趋势交易者而言，两融主要买入大消费以及银行地产等板块；北上交易盘则主要买入有色、轻工等板块。综合来看，各类投资者在家电、通信、电力及公用事业、交运、钢铁、消费者服务、建材、食品饮料、轻工板块的买入共识度相对较高。值得一提的是，当下主动偏股基金在继续“抄底”部分消费、科技、新能源板块的同时，开始逐步买入煤炭、石油石化等周期板块，这意味着部分公募投资者可能已经开始切换，而以北上配置盘为代表的长线资金同样选择买入上述周期板块，此外，随着两融投资者逐步退出上述板块，上述板块的交易拥挤度也在逐步下降。风险提示：测算误差报告正文1、美元指数有所回升，通胀预期有所回升，中美利差继续收窄；Ted利差开始收窄，离岸美元流动性有所改善；国内银行间资金面整体平衡宽松，流动性分层加剧，期限利差（10Y-1Y）继续收窄1.1美元指数有所回升，中美利差继续收窄，通胀预期有所回升1.2 Ted利差开始收窄，离岸美元流动性有所改善；银行间资金面整体平衡宽松，流动性分层加剧，期限利差（10Y-1Y）继续收窄2、建筑板块的交易热度和波动率仍处于历史相对高位2.1 医药、房地产、建筑等板块的交易热度处于历史相对高位，其中，房地产板块的交易热度在环比上升；煤炭、建筑、石油石化等板块的波动率处于历史较高水平2.2 计算机、电子、农林牧渔、纺服、食品饮料、电新、医药、银行等板块调研热度居前，其中，食品饮料、钢铁、通信等板块的调研热度环比上升较快3、北上交易盘大幅流出，配置盘逐步回流，但边际逐步放缓3.1 北上配置盘逐步回流，交易盘则明显流出，两者共识在于净买入有色板块，同时净卖出计算机、军工、汽车等行业3.2 北上配置交易盘同时净卖出中盘价值板块，而在其他各类风格板块存在明显分歧（大盘大盘小盘成长板块、大盘小盘价值板块）3.3 北上配置盘净买入美的集团、宁德时代，净卖出贵州茅台3.4 北上配置盘在家电板块主要挖掘500亿市值以下的标的4、两融活跃度略有回升，但仍处于历史低位4.1两融活跃度略有回升，主要买入医药、银行、食品饮料、地产、交运等板块，主要卖出非银、有色、电子、煤炭等板块4.2 两融净买入食品饮料，净卖出电子、新能源车、光伏等板块4.3 银行、军工、通信、交运、医药、煤炭、农林牧渔、轻工、房地产等板块的融资买入占比在环比上升，上述各板块的融资买入占比均处于历史中枢以下水平4.4 两融净买入中盘价值，净卖出其他各类风格板块（大盘中盘小盘成长板块、大盘小盘价值板块）5、公募仓位小幅上升，基民先赎回后“抄底”基金，以机构持有为主的宽基ETF继续被大幅净赎回，且规模环比上升5.1公募仓位小幅上升，主要加仓食品饮料、消费者服务、TMT、交运、电新、电力等板块，主要减仓医药、农林牧渔、有色、化工板块5.2 个人投资者先赎回后“抄底”基金，主要买入与科技、消费、新能源、金融地产等板块相关的基金，卖出与医药、周期等板块相关的基金；以机构持有为主的ETF仍被明显净赎回，且以宽基ETF为主，规模相较于上上周环比增加6、附录：近期各类投资者行为汇总7、风险提示测算误差：数值模型是对历史的拟合，拟合本身存在误差，另外，统计样本本身也可能造成测算结果的误差。责任编辑：张熠