华为于28日下午在深圳总部举行2021年经营财报发布会，华为首席财务官孟晚舟回国后首次公开亮相。报告显示，华为整体经营稳健，实现全球销售收入6，368亿元人民币，净利润1，137亿元人民币，同比增长75.9%。面向未来，华为持续加大研发投入，2021年研发投入达到1，427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8，450亿元人民币。华为轮值董事长郭平指出：“公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。”他强调：2021年，我们活了下来，我们在产品力、创新力上面还是持续赢得了客户和业界的认可。但是我们面临的问题并没有完全解决，2022年还要继续“求生存、谋发展”。华为首席财务官孟晚舟表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”得益于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元人民币；资产负债率降低到57.8%的水平，整体的财务结构的韧性和弹性都在加强。孟晚舟指出，无论我们的利润高低，我们都坚持以收入作为基线进行研发投入，是我们真正能够持续为客户提供价值的一个保障和基石。孟晚舟表示，面向未来华为依然会加大人才、研发的投入。2021年，在运营商业务领域实现销售收入2，815亿元人民币。华为助力全球运营商部署了领先的5G网络，据第三方报告显示，在瑞士、德国、芬兰、荷兰、韩国、沙特等13个国家，华为承建的5G网络用户体验均为最佳。华为和运营商、合作伙伴一起，累计签署了3，000多个5G行业应用商用合同，5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业规模商用。数字化转型浪潮下，华为企业业务取得快速增长，实现销售收入1，024亿元人民币。面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为发布了11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等军团，整合资源高效服务客户。全球700多个城市、267家世界500强选择华为开展数字化转型，服务与运营伙伴数量增长到6000多家。终端业务坚持以消费者为中心，构建万物智联、亿亿连接的全球生态，为全球消费者带来全场景智慧生活体验，实现销售收入2，434亿元人民币。智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。搭载HarmonyOS的华为设备超过2.2亿台，成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。在过去的一年中，华为秉承开放、协作、利他的理念，着力打造繁荣的欧拉、昇思、鸿蒙生态，超过800万开发者采用华为开放的平台、开源的软件及丰富的开发工具，探索创新的商业场景和商业模式。郭平强调：“华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。”郭平指出：我们还要为生存而战，有许多困难要克服，但困难再大，我们也要坚定不移地加大投入，这样我们才有未来。郭平强调：华为重申不造车，华为要用华为积累三十多年的技术与汽车行业深度融合，帮助车企造好车、卖好车。在汽车领域，华为已与300多家合作伙伴建立了合作关系。郭平表示：“解决芯片问题是一个复杂的漫长过程，需要有耐心，未来我们的芯片方案可能采用多核结构，以提升芯片性能。”郭平表示，目前华为暂无计划在海外推出搭载HarmonyOS的手机。郭平还称，美国连续多年的制裁给华为带来了非常大的困难，特别是华为的手机业务，因为手机芯片需要有强算力、低功耗和很小体积的需求，华为在获得方面还有困难。华为在积极与有关各方探讨手机的可持续发展方案的同时，也在探索在可穿戴等领域发展的可能，公司可穿戴手表手环已有超过1亿的用户，公司会在若干新的领域寻找新的发展机会。每日经济新闻综合证券时报、华为官网封面图片来源：华为责任编辑：刘万里 SF014