来源：行长要览“中共中央批准：刘强任中共济南市委书记。”文|盆盆又一位“金融市委书记”履新！据“济南发布”微信号3月28日上午消息，日前，中共中央批准：刘强同志任中共济南市委书记，孙立成同志不再担任中共济南市委书记职务。虽然近年来金融系统已为多地输送了不少人才，“金融书记”“金融副省长”“金融副市长”不算稀奇，但刘强此番任命依旧打破不少先例。据《行长要览》统计，刘强履新济南市委书记后成为银行系唯一一位调任省会城市市委书记的70后“金融副省长”。公开资料显示，刘强生于1971年3月， 现年51岁，正是年富力强之时。从工作履历上看，刘强是一名不折不扣的“老农行”，曾历任农总行多个重要部门总经理、北京分行副行长、上海分行行长等要职。具体来看，刘强曾任中国农业银行（下称“农行”）工业信贷部、工业（工商）信贷部、信贷一部技改处干部、科员、副主任科员，信贷管理一部综合处副主任科员、主任科员，研究室研究一处副处长，研究室新产品开发委员会办公室处长，农行办公室秘书处正处级秘书；中国农业银行营业部副总经理、总经理；农行大客户部总经理，北京分行党委副书记、副行长；农行资产负债管理部总经理，农银金融租赁有限公司监事长，三农资本和资金管理中心总经理。2015年7月至2016年7月，刘强任农行上海市分行行长、党委书记，上海管理部党委副书记、常务副主任。2016年7月至2018年9月，刘强任中国银行副行长、党委委员。2018年，刘强首次到地方工作，2018年9月至2020年5月，任山东省副省长、省政府党组成员；2020年5月至2020年6月，任山东省委常委、省委秘书长，副省长、省政府党组成员；2020年6月至2022年3月，任山东省委常委、省委秘书长，至今已有近两年时间。在担任山东省副省长期间，刘强主要分管山东省地方金融监督管理局，联系中国人民银行济南分行、中国银行保险监督管理委员会山东监管局、中国银行保险监督管理委员会青岛监管局、中国证券监督管理委员会山东监管局、中国证券监督管理委员会青岛监管局，驻鲁银行、保险、证券、资产管理机构等。值得一提的是，农行不可不谓是出人才的“宝地”，近两年多位农行出身的“金融副省长”“金融副市长”等走上重要岗位。2月17日，国家统计局内网官宣，原天津市人民政府副市长、党组成员康义就任国家统计局党组书记、局长，主持全面工作。全面负责国家调查队系统的领导和管理工作。康义曾任过农行副行长。另外，内蒙古自治区党委常委，自治区常务副主席、政府党组成员黄志强；福建省委常委，省政府副省长、党组副书记郭宁宁以及安徽省委常委、组织部部长丁向群。而辽宁省委常委、省政府副省长张立林、河北省委常委、省政府常务副省长、党组副书记葛海蛟亦均为农行出身。责任编辑：王婉莹