《联合早报》中文版3月28日报道：新加坡政府宣布延长建筑、海事和加工业的外籍劳工税回扣三个月至今年6月，帮助雇主在疫情期间，缓解人力短缺与成本上涨问题。建筑、海事和加工业的外籍劳工税回扣原定本月底到期。人力部与国家发展部昨天发联合文告说，外劳税回扣计划将延长三个月，雇主可在4月和5月分别获得250元外劳税回扣，6月则可获得200元的外劳税回扣。“在6月给予的外劳税回扣额较低，是因应建筑、海事和加工业的人力资源改善的趋势，人力成本预计将会降低。”政府在2020年推出外劳税回扣，帮助业者渡过新冠肺炎疫情难关，并多次宣布延长。当局会在临近6月时，检讨是否继续延长外劳税回扣。回扣只是暂时补助 政府鼓励企业提高生产力文告指出：“外劳税回扣只是一种暂时的补助，我们鼓励企业继续推进提高长期生产力，以精简人力，应对未来的人力供应中断风险。”另一方面，为了帮助建筑环境业界，新冠肺炎19（临时措施）法令允许建筑承包商与客户协商调整合同价，以应对外籍员工工资成本增加的问题，有关措施将再度延长三个月，至6月30日。当局强调，新冠肺炎19（临时措施）法令中，与建筑环境业界相关的援助措施是有期限的，随着这一业界继续复苏，以及新加坡转向与新冠肺炎共存，企业须更紧密地相互合作，以确保可持续发展和持久强韧。此外，文告宣布，永久废除建筑业与加工业聘用或续聘的非传统来源国和中国的客工，必须曾在本地受雇至少两三年的约束。非传统客工来源国包括印度、斯里兰卡、泰国、孟加拉、缅甸和菲律宾。根据之前规定，总承包商为建筑工程所聘请的客工人数，须遵照根据工程类型和总值计算的外劳配额，而来自非传统来源国和中国的客工，须最少在本地分别有三年和两年的建筑业经验，才能豁免外劳配额限制。政府在去年8月宣布放宽外劳配额的限制时，暂停这项最低受雇年限的约束。这项措施原定3月到期。责任编辑：郭建