原标题：韩媒：乌克兰“国际战队”发言人称，韩网红“李根大尉”没在前线【环球网报道】韩联社28日消息，乌克兰军外国人志愿兵部队“领土防卫国际战队”发言人德米安·马格罗近日接受韩联社视频采访时称，部分韩籍志愿兵被派往前线战斗部队。韩国外长郑义溶当天表示，目前了解到，有9名韩国人以志愿者身份前往乌克兰，其中3人已经返回韩国。仍在乌克兰的6人中，1名女性在当地从事志愿服务，有2人的动向尚未被掌握。报道称，这是该部队首次接受韩国媒体的采访。韩国外交部3月7日曾提醒韩国公民，擅自入境乌克兰时将因违反《护照法》面临刑事处罚和涉及护照的行政制裁。在此之前，前韩国海军特种部队大尉兼YouTube博主李根在社交账号发布赴乌作战的消息，外交部次日随即发布上述公告。马格罗在接受韩联社采访时称，包括韩国人在内，已有来自不少国家的志愿者加入。但部队方面原则上不对外公开各国籍的志愿者人数。他还说，目前已有部分韩国志愿者被派往前线部队。就李根的行踪，他表示，出于作战计划和队员安全考虑不予确认。但据马格罗透露，李根未被派往前线。他说，在西乌克兰地区有不少战前准备设施。关于自称赴乌克兰与俄罗斯作战的韩国网红李根，先是传出李根在乌克兰战死的说法，韩国外交部回应称没有接到韩国国民在俄乌冲突中伤亡的消息。随后，又有韩媒称李根现在身处波兰。韩国据韩国《国民日报》24日报道，韩国社交网站当天出现一个帖子让舆论“炸锅”。一名现在在波兰的韩国留学生A某发帖称，连日来在其所住酒店每天都能看到“李根大尉”，亲眼看到他在拍片，听到他对拍摄助理说“要拍得像实战一样！” 另据韩国《国民日报》25日报道，李根方面24日否认了其“在波兰酒店拍戏”的消息。韩联社还称，就近期有一韩国海军陆战队现役士兵擅自离境欲赴乌克兰一事，马格罗表示，作为国际战队发言人，他不宜就韩国的政策发表立场。但除韩国之外，还有不少国家禁止公民进入乌克兰或加入国际战队，但这不抵触乌克兰相关法律和国际法律，乌方不会因为志愿者本国政策的原因让他们返回。马格罗表示，如果在志愿兵中出现阵亡者，将通过官方外交联络网通报并移交遗体。但根据乌军方针，将不会一一公开每一名阵亡者。此外，他还呼吁国际社会积极向国际战队提供各种援助。责任编辑：邓健