3月28日凌晨，上海启动全市新一轮核酸筛查工作。28日一早，沪市准时开盘，金融市场在疫情的挑战下实现了平稳运行。在这期间，数家金融基础设施发挥了重要作用。第一财经记者了解到，作为国家系统重要性金融基础设施，上海清算所出台了诸多举措。上海清算所党委高度重视疫情防控工作，专设疫情防控工作领导小组，党委书记、董事长谢众任组长，其他领导班子成员任副组长。上海清算所相关负责人对记者表示，在3月27日晚，公司党委紧急部署，秉承人员最小化到岗原则，结合公司工作实际，紧急调配值守人员连夜迅速赶至公司，及时落实驻场安排，确保3月28日顺利开市。28日，公司债券、外汇、利率、大宗商品等各项业务均顺畅开展。在本轮疫情发生后，上海清算所就以AB岗轮岗、办公场地互备，以及关键岗位24小时驻场等应急机制，全力以赴保障各项业务安全稳妥运行。一方面，切实加强业务风险监测和应对。比如，安排专人进行业务风险监测和数据统计，快速制定疫情防控期间的债券、外汇等业务应急工作预案，并提前摸排受疫情影响地区市场机构的业务应急办理需求，切实保障债券发行托管、外汇中央对手清算等各项业务安全稳定运行；同时，持续全力推进债券市场互联互通等重点工作，做到业务服务不间断、重点工作不停歇。另一方面，开通业务办理“绿色通道”，及时响应市场诉求。如持续跟进招标发行、违约处置、“南向通”等重点业务，指派专人对接受疫情影响地区市场机构诉求，按照特事特办、急事急办原则，通过邮件或录音电话确认等方式，简化办理流程，提供便捷服务，做到即来即办、当日办完。另与大宗商品清算会员、经纪公司、持仓客户等保持紧密联系，持续做好市场风险提示，点对点精准服务，同时依托线上平台推送最新市场分析、热点解读等。另外，技术系统是上海清算所各项工作开展的基石。为进一步夯实基石，上海清算所按照公司信息系统重大公共卫生事件应急预案，第一时间采取AB岗轮班、一岗多角、现场与居家办公相结合的方案，有效保障公司办公、生产和系统建设等业务的正常开展。其次，严守安全生产底线，按照“生产防控两不误”原则，对关键生产岗位明确驻场班组，保持同城双中心系统同步提供服务，双中心人员7X24小时值守互为备份和支撑；再者，在疫情扩散前，紧急增配远程应急生产终端，有效保障公司驻场保障+远程办公模式的顺利开展；积极做好员工居家办公及远程会议各项保障，安排专人专岗负责VPN、远程办公协调、电话会议等开通和保障。防疫期间，不少处于封控中的市场机构也面临诸多问题。对此，上海清算所结合近期市场咨询情况，专门汇总形成了契合清算托管双支柱业务实际的工作手册，提升市场服务质效；同时，持续关注疫情进展和市场动态，在不到2天时间里，迅速与工商银行、中国银行、三菱银行、花旗银行等处于上海封控区域的多家中外市场机构进行定向沟通，掌握每家机构的内部业务连续性安排，重点了解业务开展过程中可能存在的困难和需要协助的事项，并与相关参与者、流动性支持合作方等紧密协同，共同做好相关预案，确保市场安全运行。责任编辑：王婉莹