原标题：针对快递因疫情延误，物流企业正在想办法从3月开始，受疫情影响，多地快递物流出现了延缓、中断的情况。为了保证快递网络有效运转，中通、圆通、中国邮政、京东物流等多家物流企业推出了不同的帮扶举措，缓解网点压力、保证邮路顺畅、助力解决商家发货难题。中通方面表示，中通金融追加5亿元贴息疫情专项贷款，助力缓解网点资金压力，并对全网受疫情影响的网点，由省区统筹安排支持提供防疫物资。在网点减负保收方面，中通分别从揽派政策扶持、退件费减免、工单减免、生鲜类赔偿补偿等方面帮扶网点。另外，在2021年设立的1亿元“小哥关爱基金”基础上，中通追加5000万元，对中通全网因疾病、意外伤害等原因导致生活困难的快递员及其家庭提供资助。此外，中通集团出资为全网小哥续保“小哥宝-团意险”，提供一整年覆盖工作以及日常生活场景的人身意外伤害保险。针对网络运营现状，圆通也推出了6条举措。从资金扶持、派费调整、物资统筹等方面入手，以期帮助各网点做好疫情防控、保障人员和生产安全，减轻网点经营压力，保障网络稳定畅通。这6条举措包括，针对全网受疫情影响的分公司，圆通总部设立总额为3亿元的抗疫基金，根据实际情况给予10万元—30万元额度的3个月免息借款支持；同时对考核进行调整，自3月1日起，对全网受疫情影响的分公司，减免服务质量考核；对相应的业务量考核，则放宽考核要求。另外在派费、防疫物资、核酸检测等方面，也将由各省区统筹，提供相应支持。受疫情影响，各地区快递物流面临不同程度的运输限制。快递包含揽件、派件以及中间的运转中心等多个环节，任何一个环节受到疫情影响，都将影响整个链条上的运输能力。因此，物流企业也需要对运输链路、运力调配等做出新的规划。中国邮政集团有限公司寄递事业部副总经理张战军在接受央视新闻采访时表示，全网增开了56条省际线路，动态调整了168条省际线路，通过绕行、直开的方式来避免疫情对邮路的影响。另据中国邮政官方微信公众号，前不久，河北廊坊因为疫情原因关停了68个邮政揽投网点，挤压包裹快递12.77万件，报刊邮件18.1万份，中国邮政指挥调度中心接到信息后，重点对在途车辆、待处理邮件等采取紧急调度措施，一小时内新增开通直达邮路20余条，调整邮路40条。值得注意的是，商家在当下的运输环境中也受到影响，一些货物因为无法及时发出去，出现了积压、滞留等问题。京东物流方面表示，物流需求暴增的商家大部分经营季节性产品，主要集中在客单价较高的3C、美妆、酒水食品等产品。针对这类产品，京东物流通过仓储对接、联动站点、系统调配等方式进行协调，比如通常先安排运营人员和客户及时沟通发货情况和细节，并同步协调站点车辆进行转运发货，尽可能实现就近优先发货。责任编辑：邓健