本文来自微信公众号：新闻联播28日，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第九场新闻发布会，对搜寻工作等最新情况进行发布。两部黑匣子的译码工作正在进行中，但仅依靠黑匣子数据往往不足以推进相关工作，正在寻找更多的证据。一旦取得重大进展，将及时公布。搜寻工作仍在继续推进中。目前，事故现场核心区挖掘、遇难者遗骸收集和飞机残骸清理工作正按照科学、严谨的工作原则有序开展。截至28日12时，搜寻人员累计出动15640人，对核心区和周边重点区域进行反复搜索，累计搜索面积约37万平方米，找到飞机残骸和碎片36001件。在核心区外围区域，除部署拉网式人工搜索外，还组织了5个无人机航拍搜索组，累计搜索面积约954.6万平方米。目前，技术调查工作也在加快推进，对航空器适航维修、机组训练、旅客行李与货物、空管指挥监控等大量文字、音视频证据材料进行收集、甄别、汇总和梳理分析，以及目击者调查访谈等工作也在紧张有序进行。今天早上9时许，确定最后一名乘客身份。132名遇难者的DNA比对工作完成，身份全部确认。遇难者的遗骸、遗物目前由梧州市殡仪馆妥善保管，将根据有关规定，依法依规开展相关工作。遗骸遗物移交方案和分类移交标准正在逐步完善。截至28日12时，累计接待遇难者家属626人，组织遇难者家属累计809人次到事故现场悼念。事故发生后，梧州市抽调医护人员、心理专家等1180人组建心理援助队，按照“一户一策一专班”的原则，及时提供心理、生理健康服务，最大限度满足家属的合理需求。责任编辑：何中夫