21世纪经济报道记者 李果、郑涵升  成都报道2021年成都首店经济数据近日出炉。由中商数据和成都零售商协会联合发布的报告指出，成都在2021年引入首店数量达到801家，较2020年同比增幅超100%。同时，这份报告也对成都举行的首发活动与首秀首展进行统计，尝试从更多维度去衡量一座城市消费实力。中商数据首席分析师孙岑菲注意到，一些新的消费业态正与这座城市的未来发展形态相互结合。她对21世纪经济报道记者表示，“随着成都建设公园城市示范区的进程加快，公园式先锋商业、特色商业载体将成为成都文化生活新地标，这将是构建成都消费新IP的第一步。”成都首店数量首次突破800家这份名为《2021年度成都首入品牌研究》的报告，统计了2021年国内7座城市的首店数量，包括首批入选商务部“国际消费中心城市建设培育”的北京、上海、广州、重庆和天津，以及成都和杭州两座消费实力强劲的新一线城市。与过去几年的数据相比，上海在2021年依然领跑全国、开设了1078家首店，是7城中唯一突破“千店”的城市。北京第二，达到901家，成都继续稳坐“首店第三城”，总量为801家。其他4座城市与前三甲差距较大，杭州、广州、重庆和天津在2021年开设首店的分类分别是：360家、261家、203家和194家。三甲城市中，成都还有亮点可寻：如从首店数量的增长看，成都2021年的首店数量同比增幅达到107.5%，高于北京的52.2%和上海的22.2%。自2018年以来，成都首店呈现规模不断扩大、业态不断丰富之势。首店的数量从2018至2021年分别为：200家、473家、386家、801家。其中，仅有2020年受疫情影响，延缓了成都首店的增长速度，但这一缺口在2021年获得弥补并首次突破800家。孙岑菲认为，一座城市首店经济的发展势能与城市的消费环境关系密切。从首店经济的发展环境看，需要本地消费者有尝试选择新品牌的意愿与需求，有相适应的发展环境。如成都本地人有对生活享受的追求，有开放的消费意识，除了国际、国内的品牌在成都大量聚集外，近几年成都本地的品牌也迎来繁荣发展期，因此从消费端看，品牌方很认可成都的消费实力。在政策端，成都的首店经济政策执行得力，地方政府营造了很好的首发经济营商环境。“成都推出首店经济的发展政策后，全国很多地方都在效仿。”孙岑菲说，“近几年成都也引入了如IFS、太古里等很多优秀的商业载体，也给首店更多空间上的选择。”但首店经济并非衡量一座城市消费实力的全部。在2019年商务部等14部门联合印发的《关于培育建设国际消费中心城市的指导意见》中，提出“发展品牌经济，吸引国内外知名品牌新品首发”。首店，是一个品牌首次在某地区开设的第一家门店。首发，不仅涵盖了传统的门店销售形式，也包括品牌方在某地区的首秀、首展等，其内涵更加丰富，亦从更多的维度衡量一座城市的消费影响力。报告显示，2021年，成都举办了48场首发活动，其中7场为品牌新品的全球首发活动、14场为全国首发，两项占比接近50%，其中的国际品牌首发活动占比达到52%。此外，89场首展首秀活动中，国际品牌的占比更是达到72%。“如果说上海和北京是国际品牌进入中国市场的首选，那么成都则是进入中国中西部市场的首选。”一家大型商业连锁品牌负责人对21世纪经济报道记者表示。首店代表城市精神内核与文化底蕴报告显示，尽管2021年成都新增的餐饮首店占比仍为最高，但在前三甲城市中，2021年成都新增的零售类首店超过北京和上海。这被认为是一个积极信号——成都的消费实力获得了市场更多的认可。孙岑菲解释称，就全国大部分城市的首店业态看，餐饮业态占比重高是普遍现象，这主要与餐饮品牌的创新模式相对简单、开店成本相对较低有关。“但作为首店经济业态中经济效益最高的零售业，因品牌创新周期长、研发投入高，在选择一座城市布局其首店品牌时往往更为谨慎”，孙岑菲说。因此一座城市零售业态的多寡能反映这个城市真正的消费实力，是市场对这座城市的认可。对比2020年，一个明显的变化是：2021年成都首店类型更丰富。如场景创新店实现零的突破，并呈现高增长态势，占比达到8.6%。此外，形象店、跨界店、精品店的占比也明显提升。成都的这一变化，被认为是基于商业发展、消费升级以及城市经济发展背景下，一个阶段性的标志事件。进一步讲，一座城市首店类型的丰富性与多元化，和这座城市所具备的丰富性和独特性文化内涵相关，这使得城市内部不仅有大量的标准店铺，也出现了大量的非标准消费场景，满足当地居民对消费体验感与消费环境的需求，是一座城市能级不断提升的表现。以喜茶为例，在成都开设了标准化门店之外，还结合宽窄巷子的明清时期建筑风格，在这座商业街区开设了古风系列的主题门店“宽窄喜社”，表明该品牌方将自己的价值观与成都的独特文化元素结合到一起，而这种通过场景创新而出现的首店，收获了大量年轻消费者的喜爱。孙岑菲还注意到，在成都大源公园内有一座开放式的商业载体——Regular源野，尽管品牌还未完全入驻，但已在成都颇有名气。她认为，人们“为消费而消费”的态度已然转变，更愿为体验、环境和情感买单，尤其是在成都建设公园城市示范区的背景下，公园式商业形态有其他类型商业无法比拟的优势。从城市竞争力的角度看，这也是一个非常重要的趋势。但这些分散的、无统一IP输出的商业载体、品牌，如何能形成合力，以实现一座城市整体IP 的更新？国际上，米兰、巴黎代表服饰潮流的变化，但国内城市中尚无基于首店经济而形成的城市消费新IP。“城市的IP就是城市精神内核与文化底蕴的体现，现在我们应该去发掘的，是如何把城市的独特性用现代的方式呈现出来，并与首店经济结合起来，才能在释放品牌的影响力同时，塑造城市新的消费IP。而推动品牌与城市结合，开设特色店、创新店，可视为打造城市消费新IP 的第一步。”孙岑菲说。她预计，随着成都建设公园城市示范区的进程加快，公园式先锋商业、特色商业载体将成为成都文化生活新地标。报告也认为，对年轻人来说，吸引他们来成都的，早已不仅是那些传统经典和大熊猫，城市的新型商业空间、文化场馆，甚至一家店铺，正在成为他们新的旅游打卡地。景点式空间成为新的出行动机，具有成都气质的沉浸式场景创新品牌、体验类首店将持续繁盛。（作者：李果，郑涵升）责任编辑：何中夫