导语寿险改革还在深水区，科技板块步入十字路口。3月17日盘后，平安集团发布去年第四季度与全年财报。数据显示，2021年平安实现营收1.18万亿元，同比下降3%。在全行业整体脱虚向实的大背景下，净利润增长或是衰减并不重要，何况金融行业的特殊性，让利润增长趋于平滑是件自然而然的事情。保险、银行、证券三大金融板块决定平安的基础。保险方面，2021年全年营收为9385亿元，同步增长5%，占总营收比例接近80%；银行业务营收1694亿元，同比增长10%；证券板块营收202亿元，同比增长23%。偏成长属性的为科技板块，包括平安好医生、金融壹账通、汽车之家、陆金所等构成。2021年，该板块整体保持了较高增速，营收为205亿元，同比增长43.1%，占总营收比例略有上升，达到1.73%。从年报披露的数据来看，金融业务增长趋缓的情况下，科技业务并未承担起增长重任，加之在集团内部所占体量不高，这家巨头正在缓缓驶入严冬。01改革阵痛已赚保费与内含价值共同构成了保险业务板块的当下与未来。衡量企业资产情况时，大多会围绕净资产展开，尤其是当市场处于空头行情时。由于保单持续收益为保险提供长期收益，且只要承保人持续交保，则会为之带来收益，所以净资产指标无法衡量险企资产情况，通常主要参考内含价值。需指出，寿险在平安内部占据大头，该业务内含价值决定整个集团晴雨表，故以此为参照。截至去年12月31日，平安集团寿险内含价值为8765亿元，同比增长6.3%。从历年寿险内含价值变动情况不难发现，2018年开始，平安该项数据增速便已拐头向下，今年甚至还并未止住颓势。内含价值增速趋缓，将显著影响到未来。另一方面已赚保费收入也受到拖累，首次出现下滑，表明整个寿险板块处于低迷状态。截至12月31日，平安集团寿险已赚保费收入规模为4792亿元，同比下滑5%，呈现加速衰竭的趋势。持续进行渠道改革与行业人员“清虚”，是造成上述问题的主要原因之一。一位太平人寿中层告诉光子星球，面向个人的寿险业务对代理人的依赖程度很高。由于疫情原因，线下拓客停滞，加之代理人素质参差不齐，相关险企才痛下决心在代理人方面去粗取精。值得注意的是，平安高度依赖“人海战术”，在人员精简的情况下，业务受创甚剧。根据《中国保险中介市场生态白皮书》数据，寿险代理人数量自2019年达到912万人的峰值后，近几年持续下滑，平安也不例外。2018年创下141.7万人规模后，个人寿险代理人规模持续萎缩。去年人员精简为历年规模最大的一次，代理人规模缩减到60万人，同比收缩41.4%。该数据似乎表明，裁掉41.4%的代理人后，现有每位代理人所创造的营收并未明显抬升，本季度人均创造5758元收入，难言有效。2019年11月，平安启动全面深化改革，提出一边用科技提升代理人能力，同时精简团队，打造所谓三“高”队伍。不过从财务数据看，并没有起到立竿见影的效果。个代无法持续提升人效的情况，导致平安保险新增保费收入增速负增长。各家险企在摒弃“人海战术”的过程中，都或多或少影响到业务表现。另一个标志着行业不景气的因素在于，依靠个代续期的国寿与依靠银保的新华，续期业务都呈现负增长。去年全年，平安保险全年新业务价值为1278亿元，相比去年同期降低3.2%，连续三年下滑，导致2021年续期业务营收与增速皆呈现收缩态势。截至2021年12月31日，续期业务价值为4170亿元，相比去年降低5.6%，首次出现负增长。续期业务增速下滑说明“老本”正在日渐干涸，种种不利因素刺激，平安不得不下调产品价格，大打性价比牌，这是导致新业务价值衰减的主要原因。个代高收益产品因为渠道收缩而难堪重任，其他渠道价值低、获客成本高。因此无论是代理人规模、产品价值、还是渠道成本，短期寿险板块几乎看不到翻盘可能。启动寿险改革以来，平安内部曾经历了一系列人事变动，将陆敏从汽车之家调回，一年后又更换为杨峥。2020年年末陆敏内退后，似乎意犹未尽，如今单独创业，这中间的缘由颇值玩味。02科技板块高开低走过去寿险、财险共同推动平安稳步增长，从估值逻辑来说，分别对应PEV与PB两个相对偏价值属性的估值体系，而科技板块风险偏好相对较高。平安的科技板块包括陆金所、平安好医生、金融壹账通（金融云）、汽车之家等业务。从增长阶段来看，四大板块相继走过了用户积累阶段，呈现一个通病：空有用户，缺乏转化。以陆金所为例，2016年以来，注册用户增速迅速下滑，截至去年第四季度，陆金所注册用户规模为5.162亿人，同比增长11.8%。而真正带来实际价值的是投资用户。截至年末，活跃投资用户仅为1552万人，同比增长7.2%，增速创下近年新低。从注册用户数与投资用户数的情况看，陆金所在获客方面保持高位增长，但是缺乏对用户的转化能力。坐拥亿级用户规模与高粘性，却因为增速不高，转化率低，对营收的拉动并不明显。财报显示，去年陆金所全年营收为618.35亿元，同比增长18.8%，结合同期投资用户11.8%的增速与活跃投资用户7.2%的增速，老客户对营收的贡献显然是本季度的主要特点。几年时间，陆金所的P2P业务基本清理完毕，不过由于获客渠道依然传统，主要包括直销、在线和电话销售、渠道合作。不同于其他科技产品有诸多消费类业务支撑，陆金所主要通过转化平安自身生态系统获取用户。寻求外部渠道获客虽然不失为一个办法，但这导致陆金所相比同行获客有更高的成本，一个具体特征是销售费用率一直居高不下。去年四个季度，陆金所销售费用率依次为28%、29%、29%、31%，呈现逐步增长态势。另一个被市场寄予厚望的是平安好医生。同其他科技巨头涉足互联网医疗不同，平安好医生的基本商业逻辑是依靠电商与内付费业务，包括医院服务、在线问诊、消费医疗、在线广告，获取收益。由于平安自身流量主要依赖既有保险与金融业务，因此可以视为平安好医生是站在保险的台子上，唱互联网医疗的戏。在营收大头方面，同阿里、京东旗下医药电商板块类似，主要依靠电商场景变现。不得不承认，平安在电商的基础设施方面较为薄弱，加之流量也不及阿里与京东，因而呈现空有海量用户，却无法获取对应体量的收入。一个典型数据是，注册用户增长至4.23亿，人均咨询却刚刚达到3次人。同时令人担忧的是去年全年平安好医生实现营收73.3亿元，增速却下滑到6.8%，疲态初现。按照平安好医生的逻辑，理想当中的转化应该按照注册-咨询-购药的过程展开，由于人均咨询数不高，何况咨询后也不一定在平台商城购药，相当一部分购买力没有实现转化。有业内人士认为，受到疫情影响，医疗资源线上线下整合进程大幅加快，此前跑马圈地已进入尾声。“注册用户数并不那么重要，相反资源丰富程度、配送及时性、慢性病护理等环节才是真正起到决定性作用的板块。”03结语2021年对平安而言是多事之秋。寿险改革并未看到实际效果，而曾经增涨迅猛的科技板块如今空有注册用户，缺乏有效转化。加之投资华夏幸福的减值，这个冬季，平安如被冰封。除了业务进展如履薄冰之外，人事方面的动荡也在持续。一个明显的问题是，早前潜在的接班人相继离职，这其中究竟有怎样的原因谁也不知道。任汇川以个人原因离职，随后担任腾讯集团高级顾问（外脑）。陆敏的情况十分特殊，照理说他是平安内部最有互联网科技属性的高管，结果却走了内退流程。今年杀了个回马枪，创办第三方中立保险信息平台“懂保汇”，似乎是要证明自己才是最佳接班人。平安不惜重金引入“外脑”革自己的命，然而却又留不住内部年富力强的高管。是时也，还是命也？（险联社）责任编辑：王婉莹