中国经济网浙江台州的张女士，前几天和整形医院预约了一个手术，当时双方也谈好了价格。不过她说，等她上了手术台，医生却说收费太低了，拒绝给她做手术。究竟怎么回事？女子躺上手术台后被赶下来手术费给少了？还是指标太低了？张女士：他们在玩弄我这个消费者，对我心理造成了伤害。张女士丈夫：作为一个有正常逻辑的人，觉得不可思议啊。说起3月21日的遭遇，张女士两口子十分气愤。张女士是台州临海人，3月19日，她经过朋友介绍来到杭州格莱美医疗美容医院，向一位夏医生咨询假体隆胸。她说医院报价6万多元，经过沟通，她以42680元的价格谈下了这个手术。21日，张女士从台州赶到杭州，付完全部费用准备手术。她说，走进手术室前，当时对接她的销售悄悄跟她说了一句话。张女士：销售让我说5万多，不能说4万多，这中间什么情况我不了解的，我说为什么，她说你和医生说5万2就好了。之后，张女士做了体检，躺在手术台上准备手术。张女士：夏医生进来问我付了多少钱，我当时说付了5万多块，医生就很生气，这么便宜还想做隆胸。他说我不做，你赶紧走吧。张女士说，听完那位夏医生的话，她整个人都懵了，只好下了手术台，找到销售，销售说会和夏医生再做沟通，之后夏医生第二次来到手术室。张女士：他说你该干嘛去就干嘛去，你的手术我是不会做的，这么便宜的价格还想让我给你做超声刀隆胸，他说你随便找哪家医院做去吧。张女士丈夫：我老婆说这个手术不做了就哭着出来，我觉得作为医生，他的医品和契约精神都太低了。签订合同是你情我愿的，按照合同，不管价格多低，他们都要给我们做。张女士夫妻俩的讲述，听起来不可思议。在格莱美医疗美容，记者也见到了夏医生，却听到了另外一番解释。夏医生表示，他的确拒绝了这台手术，但并非因为价格原因。杭州格莱美医疗美容医院 夏医生：在手术沟通当中，我们发现她有贫血，而且化验报告比较滞后，就拒绝了这个手术，没有因为价格低拒绝手术的情况。记者查看张女士的报告，发现她的血红蛋白和红细胞压积的指数，确实比较低。对此，张女士反驳，现场夏医生并没有提贫血这件事情，一直说的是价格太低了，因此手术不做了。据了解，张女士是上午11：50体检，下午2点左右进入手术室。夏医生表示，当天手术人数较多，是临近手术才拿到体检数据。由于医院只在手术室外装有监控，无法看到手术室内发生了什么。 双方各执一词，事情陷入僵局。手术前签保密协议价格不可告人？从张女士提供的支付记录看，当时她交了42680元的手术费。不过刚才张女士说到，销售让她告知医生交了5万2。张女士表示，关于手术的费用，她还签了一份保密协议。张女士：他说这个协议签了你是4万2的价格，其实原价是6万多的，如果你把价格透露出去的话，我们要让你赔偿中间差价的。对此，格莱美的负责人承认，因为价格偏低，张女士确实签过保密协议。但张女士不解的是，这个价格难道跟医生也要保密吗？对此院方表示并不知情，随即把当事销售唐女士找了过来。杭州格莱美医疗美容医院销售 唐女士：我没叫她和医生这么说。张女士：这全部是一个圈套！她是走过来悄悄在我耳边说，如果医生问你多少价格的话，你跟他说5万2，因为低于5万的价格他不做。对于医院方面的态度，张女士非常气愤，她认为这件事情对她造成的伤害太大，院方必须做出补偿。张女士：夏医生和医院要给我道歉，我在这期间所有的损失，要有一个赔偿。医院表示，在三个工作日内，会把42680元的手术费和这期间的差旅费退还给张女士。针对张女士的遭遇，记者也向主管部门进行了反映。责任编辑：梁斌 SF055