欧洲能源安全计划的“短板”：有限的液化天然气设施来源：华尔街见闻   作者：王眉分析师表示，即便有足够数量的液化天然气，欧洲有限的液化天然气接收设施，也可能成为欧洲能源安全计划的一个更关键的瓶颈。就像自来水管道将水源输往千家万户一样，进口天然气同样也离不开最基本的两样东西：一是足够的气源，二是承载这些气源的运输工具及终端设施。自欧盟委员会本月上旬提出能源安全计划，拟在今年削减23的俄罗斯天然气进口需求以来，欧盟国家一直在争先恐后地寻找新的气源。目前欧盟已和澳大利亚以及卡塔尔签订了长期供应协议，上周五还与美国达成了大额天然气协议，将帮助欧盟今年从美国额外获得至少150亿立方米液化天然气（LNG），预计未来还会增加。据彭博估算，如果美国、卡塔尔和澳大利亚等国加快生产，2022年全球LNG产量有望达到4.528亿吨，理论上欧盟从俄罗斯进口的1.18亿吨LNG有望找到替代品。不过，由于国际能源市场上倾向于签订长期协议，欧盟若想获得额外订单，就要从有限的现货市场上购买，而这还没有考虑到成本。彭博根据LNG每周的运输量测算，当前有70%的LNG订单留给了长期客户，仅有30%的订单在LNG现货市场上出售。也就是说，除俄罗斯以外，全球是否有足够的气源来满足欧洲的天然气需求仍存在疑问，尽管如此，分析师表示，即便有足够数量的LNG，欧洲有限的液化天然气接收设施，也可能成为欧盟谋求能源安全的一个更关键的瓶颈。海上终端提供了一个更快的选项 但建设也需要时间通常，液化天然气由船舶通过海上运抵购买方，输入岸上的接收终端。如今，一种带有热交换器的液化天然气油轮，也作为海上终端向岸上供应天然气的专用船舶——LNG浮动储存和再气化装置（FSRU），正受到欧盟国家的更大重视。这是因为尽管欧洲拥有再气化1700亿立方米液化天然气的基础设施，但大部分闲置产能位于伊比利亚半岛，该岛没有足够的管道将供应进一步向北输送。要想获得供应，欧洲还需要重新配置管道路线，建立连接，将天然气从沿海港口输送到欧洲大陆内陆的需求中心。另一方面，陆上LNG进口终端至少需要五年时间才能建成，而且成本高昂。而FSRU——每一个通常每年可以进口大约50亿立方米——安装起来更便宜，也更快。但是，尽管安装速度更快，FSRU仍可能需要几年时间才能安装完毕。行业数据显示，全球供应链紧缩可能会导致进一步的延迟。没有LNG进口终端的德国，正在研究在北海和波罗的海可能的位置建设三个FSRU，预计容量为270亿立方米，第一个FSRU将于今年开始运营。但能源和航运经纪公司Poten & Partners的商业情报主管Jason Feer预测，德国首个FSRU在2024年之前不会建成并投入使用。备用船只也少之又少。总部位于百慕大的FSRU所有者Golar LNG 的首席执行官Karl Fredrik Staubo估计，在全球约50艘FSRU船队中，今年只有五艘船可用，其中三艘可能会解除合同。但并非这几艘都适用于北欧，因为低于10摄氏度的海水对于某些船舶使用的热交换系统来说太冷了（FSRU使用海水将超冷液化天然气转化为天然气）。此外，据业内人士透露，自乌克兰危机以来，FSRU的租船费用至少增加了50%，达到每天15万至18万美元。能源研究机构Rystad Energy估计，租用FSRU每年需要4000万至6000万美元。据英国《金融时报》，咨询公司FSRU Solutions的董事总经理Gordon Milne表示：“企业正处于（对FSRU）的竞购战中。”对液化天然气及其进口所需的FSRU的竞争加剧，可能会让斯里兰卡、巴西和巴拿马等较贫穷的潜在液化天然气进口国望而却步，转而转向污染更重的燃料。位于奥斯陆的BW LNG的董事总经理Yngvil Asheim表示：“欧洲可能会加速绿色转型，但世界其他地区和亚洲会发生什么？以这样的价格，他们会多烧煤。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜