原标题：名校掮客：退休工人帮非施教区内学生入学，收钱行贿校领导划分施教区，微机派位，是很多地方促进教育公平的核心举措。而为了让孩子进入其它施教区的“名校”就读，一些家长想方设法找关系、递条子，寻租空间由此而来。在江苏淮安，淮安市实验小学是一所很多家长“挤破脑袋”想把孩子送去读书的学校。近日，江苏省淮安市清江浦区法院公布的一份判决书显示，“名校中介”乔慧玲因帮人解决非施教区内学生入学事宜，收取数十万元，其中向淮安市实验小学一名副校长行贿31.5万元。乔慧玲被法院以行贿罪判处有期徒刑一年。与淮安市实验小学相关的贪腐事件，并非一例，公开信息显示，该校已有两名副校长落马。中国纪检监察报曾以《一个移动硬盘揭开的招生问题》的报道，观察各地小学招生腐败问题，淮安市实验小学原副校长孙孝忠受贿案被引为典型。退休工人帮人解决非施教区内学生入学，行贿50余万据淮安市义务教育相关招生政策，“学校划片招生、生源就近入学”是总体原则，保障辖区内每个适龄儿童少年具有一个相对就近的公办学校学位。公办学校招生坚持施教区内应收尽收的原则。适龄儿童和少年凭法定监护人户籍、居住房屋产权证等相关证明材料，按施教区进入公办学校接受义务教育。相关政策以保障基本的教育公平。而有的家长为了让孩子在非施教区学校就读，不惜花数万元托人打通关系。判决书显示，乔慧玲是一名退休工人，对公诉机关指控的事实和罪名均不表异议，表示自愿认罪认罚。法院审理查明，2015年上半年至2020年8月间，乔慧玲为谋取不正当利益，接受请托帮助他人解决非施教区内学生入学事宜，收取相关委托人钱款541000元、2条中华牌香烟（未核价），并为了帮助上述委托人解决入学事宜，向原淮安市实验小学（以下简称“市实小”）副校长、市实小新城校区负责人李某行贿价值共计人民币315000元（其中现金310000元，消费卡价值5000元）。判决显示，乔慧玲帮助9名孩子就读淮安市实验小学本部或该校新城校区等非施教区小学、幼儿园，平均收取每人收取钱款达6万余元。此外，乔慧玲在请托李某等人在上学、转学和教师招聘等事项上提供帮助的过程中，还收受侯某等人所送钱款297000元、五粮液酒2瓶（未核价）和中华牌香烟12条（未核价）。2022年2月14日，法院一审判决：被告人乔慧玲犯行贿罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十五万元。2021年10月，淮安市纪委监委曾披露“淮安市实验小学原副校长、新城校区原负责人严重违纪违法案警示”。这部警示片中，李某交代，“每年招生都是我最紧张的时候，想收钱又怕被揭发，整天提心吊胆。可当别人把钱送到我面前，吃请、奉承越来越多时，心理又失衡了。享受权力带来的荣耀，贪欲噬心，大肆受贿，胆大妄为。利用手中的权力，扰乱招生秩序，干着违法乱纪的勾当，影响极坏。”据淮安市纪委监委公布的消息，2010年上半年至2020年下半年，李某利用职务便利，在新生入学转学、教师招聘、岗位调整及推荐线上课程等方面为他人谋取利益，先后多次收受他人所送财物共计折合人民币145万余元。2021年6月，李某被开除党籍、开除公职，并移送检察机关审查起诉。2021年9月13日，李某因犯受贿罪，被判处有期徒刑4年，并处罚金30万元。学校领导、交警大队长及原区委常委等多人陷招生腐败招生环节出现腐败问题，严重损害教育系统政治生态，影响教育公平公正。据公开信息，淮安市实验小学已有多名校领导陷入招生腐败中。2021年8月，中国纪检监察报曾以《一个移动硬盘揭开的招生问题》观察各地小学招生的腐败问题。该报道披露，淮安市某小学原副校长孙孝忠秉持着“多个朋友多条路，能帮的事情帮着做，不能帮的事情想着办法帮着做”的想法，从家人到同学到老乡，先后帮助18名非施教区学生入学，收受礼品礼金25万余元。据孙孝忠案判决书，孙孝忠于2006年8月起至案发任淮安市实验小学副校长。2008年8月至2018年9月期间，孙孝忠在担任淮安市实验小学副校长期间，利用职务上的便利，非法收受他人所送现金、金条、购物卡等财物，折合人民币163154.66元，并为他人谋取利益；孙孝忠还利用本人职权地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，收受他人所送财物，计人民币110000元。共计受贿人民币273154.66元。其中，大多数为帮人解决在非施教区内的孩子就读淮安市实验小学、淮安市实验小学幼儿园等学校，而收受贿赂。2020年10月16日，法院以孙孝忠犯受贿罪，一审判处其有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币十五万元。上述报道还披露，还有个别党员领导干部存在特权思想，通过写条子、打招呼的方式要求违规安排入学。江苏省淮安市清江浦区纪委常委包军明举例，淮安市公安局交通警察支队三大队原大队长陈轩，利用职权影响，先后介绍8人违规入学，非法收受钱物16.3万元、港币10万元。中国裁判文书网公布的陈轩案判决书中认定，2014年春节前至2018年春节前间，陈轩利用市交警支队二大队、三大队与学校的协作关系，通过相关学校领导的职务之便，安排不在学区范围内的洪某等人子女就学，收受洪某等人为子女上学所送财物合计人民币153000元、购物卡价值人民币10000元、港币100000元。这其中，就牵涉到淮安市实验小学。2019年3月14日，陈轩犯受贿罪，一审被判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三十万元。打招呼的还有曾任淮安市淮阴区区委常委、宣传部长的桑绍淮。据中国裁判文书公布的判决书，淮安市淮阴区原区委常委、宣传部长桑绍淮利用担任淮阴区委常委、宣传部长，淮安高新区党工委委员、管委会副主任的职务之便及职务形成的便利条件，为他人谋取利益，受贿共计折合人民币109万余元。法院认定的一桩受贿事实是：2016年9月，桑绍淮利用担任淮阴区委常委、宣传部长职务形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为淮安市委宣传部原驾驶员王某的朋友江某谋取小孩择校上学的不正当利益，通过手机银行转账方式收受王某转送的人民币3万元。2019年9月，原淮阴区委书记刘泽宇被江苏省监察委员会留置调查，桑绍淮害怕自己也被查处，遂于2019年10月退给王某现金3万元人民币。在这起受贿案中，淮安市实验小学校长、党委书记陈广东作为证人出具证言，证明桑绍淮于2016年初请其帮忙，说亲戚小孩想上淮安市实验小学。因为桑绍淮时任市文明办副主任，后又任淮阴区委常委、宣传部长，对学校的发展有一定的制约关系，陈广东为了学校的发展，帮桑绍淮解决了小孩上学问题。2020年10月16日，桑绍淮因犯受贿罪，一审被判有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元。责任编辑：邓健