原标题：衰退预警？美债部分收益率曲线自2006年以来首次出现倒挂来源：华尔街见闻周一，美国5年期国债收益率攀升9个基点至2.63%，高于30年期国债收益率，这是2006年以来美国关键收益率曲线首次出现倒挂。截至发稿，5年期美债收益率继续上升，至2.643%。随着投资者押注美联储将冒着经济增长持续放缓的风险迅速收紧政策，今年以来，短债的抛售速度一直快于长期债券，美债收益率曲线也正在趋平。本月早些时候，510年期美国国债收益率曲线出现了倒挂。另外，根据高盛的研究，目前市场认为，倒挂只是时间问题，并预计今年6月，210年期关键期限美债收益率将发生倒挂。本月早些时候，美联储自2018年以来首次加息，并承诺将继续加息以减缓40年来最糟糕的通胀。上周，美国掉期市场完全消化了美联储年底前将进一步加息200个基点的预期。美联储主席鲍威尔上周表示，如有必要，美联储准备在5月加息50个基点。鲍威尔还反驳了收益率曲线倒挂将暗示经济正走向衰退的观点，称关注短端收益率曲线更为合理，那里的收益率曲线仍较陡。对于收益率曲线是否预示经济将走向衰退的问题，华尔街存在激烈的讨论。前财政部长劳伦斯·萨默斯（Lawrence Summers）一直认为美联储没有更积极地应对通胀，从而增加了衰退的风险，其表示“对收益率曲线形状越来越指向衰退并不感到惊讶”。华尔街的大多数人似乎更加乐观。分析师表示，美联储发出的基本信息是，央行可能需要暂时将利率提升至高于预期的水平，这可能导致稍后降息，但并不一定意味着经济衰退。但潜在的风险在于：通过暂时提高利率超过必要的水平以对抗通胀，美联储可能会意外地导致经济衰退。考虑到美联储可能加快升息以对抗通胀，这种担心并非杞人忧天。责任编辑：刘玄逸