中国经济网刘女士在杭州临平有一套新房。她说最近小区开始包阳台了，他们也联系了施工队上门来安装。可还没有进大门就被物业拦下了。刘女士的新房在杭州祥生绿都金航府小区。她说上个月的月底，小区业主通过了阳台封包的方案。她就在外面做了落地窗，找施工队上门安装。“我们拉进来的时候，玻璃跟做的包阳台的铁框，都不让我们拉进来。”刘女士说，物业不让施工队进场的理由是，玻璃和铝合金的颜色，跟房子原有的外立面不一致。这种情况不少在外面找施工队的业主都遇到了。业主赵先生说，“我们小区本身的玻璃颜色很特殊，全杭州甚至全浙江都买不到。我做了一次玻璃发现颜色不对换掉了，第二次购买玻璃之后，他们还是觉得不行。如果不是开发商原供应商出的玻璃，基本上都有问题。”“物业没有说强制要什么，但是只要用我们小区门口摆的这一个，只要用他们材料，任何人都不会阻止你。但如果我们在外面叫施工队，就连小区门口就进不了。而且我们窗户都拆掉了，我们居住在9楼，家里也有孩子。” 业主刘女士说。，对此，祥生物业金航府服务中心唐主管回应称，“每户业主都有一份封包阳台的协议，协议上有明确写明，颜色材料不一致小区保安有权利阻拦的。刚才我也给你看了照片，照片的颜色比对。你看很明显了，很大的差异，上墙以后就会发蓝。”唐主管说，小区门口摆摊的是开发商旗下的供应商，但并不强制业主选择。记者上两位业主家看了看，刘女士说，两边的小窗是找施工队做的，阳台玻璃门是开发商原有的。在看赵先生家，玻璃颜色和开发商原有的似乎接近些，但是物业这边还是让他再贴膜。业主们看来，物业的标准似乎又偏向性。“他们的价格是1180元，后来我们自己用了别的品牌，才800元一个平方。他现在就是卡住我们，你在外面做可以，但是玻璃颜色不一样就不让你们进来。”刘女士的丈夫说。对此，祥生物业唐主管称，“我们一直没有强制要求你必须去谁家购买，我们从来没有说。玻璃颜色只要你跟外立面颜色统一一致，都是可以的。（我有一点比较质疑，他们说90%想死，完全凭主观去评判的，并没有拿一个数据出来。）你肉眼可见的颜色就不一样了，按肯定就是不一致了。还用任何的评判吗？”唐主管说，他只负责小区的秩序管理工作，对于业主的疑问没法再做其他的解答。会反馈给上级及开发商祥生方面。截至发稿，记者没有收到相关答复。责任编辑：梁斌 SF055