中国经济网杭州的王女士在老凤祥买了一只金手镯，但买回家后发现手镯上没有钢印，她觉得自己可能买到了假货。王女士是老凤祥的忠实客户，十多年下来，家里的金银饰品都是从老凤祥购买的。3月12号，王女士又花了26000多元，在老凤祥购买了一些金器。王女士买了一个38.5克的手镯和手上的一个链子，手镯是22440多元，手链是4000多元。2万多元的金手镯戴了不到一个星期，王女士就发现了问题。王女士：找了快2个小时，手镯上没有找到钢印，4000多元手链有有“老凤祥”的LOGO，千足金999，这边第二颗有“8.29克”钢印，但这个手镯什么都没有，只有一个“56”号圈口。记者了解到，老凤祥是手镯的品牌，足金999代表含金量千分数不少于999的黄金，就是大家口中的24K金。金手镯没有钢印，王女士觉得自己买到的不是老凤祥的正品。王女士：我觉得2万多元花出去，我心理受到创伤，觉得有点被欺骗了。（记者：为什么说被欺骗了？） 因为没有老凤祥的钢印和LOGO，那我们买一个品牌，一定要有品牌的证明，证明它是老凤祥的东西，要物有所值，你说没有这个LOGO，我随便地摊上都可以去买一个，你说是不是？王女士说，她这个38.5克的金手镯，因为是老凤祥这个的品牌，才值2万多元。少了钢印，拿去其他金店回收，会大幅贬值。对此，记者查阅国家颁布的 《首饰贵金属纯度的规定及命名方法》，其中明确，黄金饰品必须清晰标注厂家代号、纯度、材料等相关信息。王女士：我没有怀疑这个手镯不是黄金，但我怀疑这个不是老凤祥的品牌，不是老凤祥生产的产品，我现在要求退一赔三。手镯是王女士在老凤祥杭州武林银泰店购买的，记者拿了店内同款手镯进行比对，发现其他手镯上都刻有“老凤祥”和“足金999”的钢印。针对这起事件，老凤祥杭州区域负责人这样解释。上海老凤祥有限公司杭州区域负责人 彭女士：依然属于我们老凤祥的产品，我们这有二维码，可以核对的。老凤祥确认，这块没有钢印的金手镯是他们公司的正品。并表示，当初王女士购买手镯，有给到发票和防伪码。现场记者扫了这款手镯的防伪码，的确显示是老凤祥的足金手镯。上海老凤祥有限公司杭州区域负责人 彭女士：因为这件产品是属于古法金，工艺受限，所以在激光刻印的时候，我们会刻的比较浅，并不代表说这件商品有问题。（记者：那为什么只有她的手镯没钢印，其他同款的都有？）会出现印记变浅，因为这手镯有两个挂坠，这个情况我们也反映给我总部，希望在日后的产品供应上，能做进一步完善。王女士提出，手镯没有钢印，而要手机扫二维码了解产品信息，降低了品牌价值，存在贬值风险。对此，老凤祥表示，只要相关手续齐全，王女士拿到他们这里回收的话，还是会按照手镯的实际价值报价。如果王女士依然有顾虑，他们也可以另外想办法。上海老凤祥有限公司杭州区域负责人 彭女士：我觉得我们换位思考，是可以理解她的，如果您真的不喜欢，我们给您申请退掉，同时送个赠品给到这位女士，表达我们一份心意。目前，就老凤祥提出的这份方案，双方正在进一步协商。责任编辑：梁斌 SF055