炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华为业绩大增，2021年净利润1137亿！鸿蒙概念崛起，数字经济迎发展期，6只概念股业绩预增原创 周莎华为下午举行2021年度经营财报发布会，净利润同比大增75.9%。鸿蒙概念崛起鸿蒙概念今日盘中走势强劲，在指数连续下挫6个交易日后大涨超5%，九联科技20cm涨停，润和软件、传智教育涨逾10%。消息面上，华为今日下午举行2021年度经营财报发布会。2021年实现全球销售收入6368亿元，2021年净利润1137亿，同比大增75.9%。2021年研发投入达1427亿元，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元。华为轮值董事长郭平指出：“公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。”数字经济迎发展期数字经济迎来发展期，《“十四五”数字经济发展规划》将数字经济提升至国家战略层面。数据成为核心战略资源，提出数字经济占GDP比重到2025年要达10%，数字新基建有望加速，并在产业链锻长补短过程中，集中突破高端芯片、操作系统、工业软件、核心算法与框架等领域关键核心基础技术，相关产业链上下游投资机会值得挖掘。郭平指出，华为将通过“引领（GUIDE）”，助力全球运营商实现“商业5力”，即业务的渗透力、效率的创造力、资源的整合力、价值的竞争力和社会的贡献力，引领数字未来。同时华为将以AI为中心的全栈软件重构，包括鸿蒙、欧拉等，有望创建新的生态，为客户和软件产业带来全新机会。目前搭载鸿蒙操作系统的华为品牌设备数量已经突破2.2亿，另外鸿蒙生态设备的发货量达到1亿水平。6只概念股业绩预增3月份以来，鸿蒙概念股仅九联科技、润和软件、数字认证上涨，其余概念股均下跌，平均跌幅11.55%，其中6股业绩向好，中科创达、超图软件公布年报，业绩同比增幅为40.12%、22.55%；拓维信息、新大陆、优博讯、数字认证业绩预增。中科创达2021年净利润为6.47亿元，同比增长45.96%，公司表示推动操作系统和计算平台的发展， 在智能软件、智能汽车、智能物联网三个赛道深耕细作，不断巩固技术优势及产业链地位， 持续扩大全球市场占有率，并逐步实现研发资源的全球布局。超图软件净利润为2.85亿元，同比增长21.84%，公司在GIS基础软件领域技术领先，抓住行业发展机遇，虽受疫情反复影响，仍实现了整体经营业绩的稳健增长。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜