炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月28日，兆讯传媒登陆创业板，不过令打新者叫苦不迭的是，该股开盘就直线跳水，尾盘一度跌近17%。截至收盘，兆讯传媒股价报34.03元，较发行价39.88元下跌14.67%，股民中一签亏损近3000元，“中签如中刀”。破发背后，这家公司质地如何？一起来看看。发行市盈率较高公司为沪市上市公司联美控股分拆上市的全资子公司，实际控制人为联美控股的苏氏五人（苏素玉、苏武雄、苏冠荣、苏壮强、苏壮奇）。财通社注意到，兆讯传媒本次发行5000万股，发行市盈率为39.33倍，高于中证行业最近一个月平均静态市盈率 27.51 倍，也远高于传媒龙头分众传媒的28.2倍。公司拟募资13亿元，实际募资近20亿元，扣除发行费用后，募资净额19亿元。这也意味着，较高的发行市盈率使得公司的超额募资净额高达6亿元。市场似乎并不看好所谓的“高铁传媒第一股”。在缴款当日，网上投资者弃购约50万股，对应金额近2000万，全部由安信证券包销。早在2012年，公司就曾申请A股IPO，但直到2022年才如愿以偿，10年间我国高铁跨越式发展，早已成为一张国家名片，但随之而来的是行业增速的趋缓，公司错过了上市“黄金时代”。高铁传媒第一股兆讯传媒成立于2007年，是高铁媒体行业龙头。据招股书，公司已与国内18 家铁路局集团中除乌鲁木齐局集团外的 17 家签署了媒体资源使用协议，签约的铁路客运站 558 个，开通运营的铁路客运站 432 个（其中高铁站点 396 个、普通车站点 36 个），运营 5607 块数字媒体屏幕。公司作为高铁数字媒体广告行业中媒体资源覆盖最广泛的运营商之一，在全国范围内为客户提供定制化广告发布服务。公司提供的高铁数字媒体服务的具体发布形式包括：数码刷屏机广告、电视视频机广告、一体机广告、LED 大屏广告等。刷屏机广告。图片来源：兆讯传媒招股书公司主要通过中长期协议锁定在客流最密集的候车区域，自主安装数字媒体设备，建成了一张覆盖全国97%省级行政区、年触达客流量超过 10 亿人次的高铁数字媒体网络。从财务指标来看，公司的毛利率是一个亮点。2018年至2021年6月末， 公司综合毛利率分别为 64.81%、66.28%、61.30%和 53.30%。公司自建的高铁数字媒体网络在广度、深度方面具备显著的资源壁垒优势。规模远小于分众传媒当前广告媒介的形式主要包括：电视、广播、报纸、杂志、户外、 互联网等。户外广告行业中，A 股上市公司分众传媒、北巴传媒与公司业务模式具有一定的相似性；高铁媒体行业中，A 股市场上暂无与公司主营业务相近的可比上市公司，非上市公司中：南京永达、华铁传媒、上海城铁、北京畅达与公司主营业务相似。同为细分行业龙头，公司规模和绩效相比梯媒龙头分众传媒要逊色很多。以2019 年为例，分众传媒营收121.36 亿元，销售人员人均创收约 600 万元，兆讯传媒营收为4.36 亿元，销售人员人均创收 320 万元。招股书指出，分众传媒构建了国内最大的城市生活圈媒体网络，分众传媒营业规模远大于新潮传媒等竞争对手，已成为行业龙头多年。与高铁媒体的激烈竞争相比，分众传媒的竞争压力相对小于兆讯传媒。曲折上市路早在2012年兆讯传媒申报A股IPO，后拟实施重大资本运作而主动撤回。2014年万好万家重组，拟收购兆讯传媒100%股份，当时评估值11亿元，但最终没获证监会通过。2018年，联美控股收购了兆讯传媒100%的股份，交易对价23亿元。彼时，联美控股与公司原股东方签了对赌协议，约定2018年-2020年三年累计净利润不低于5.72亿元，公司实际完成业绩承诺总额的97.81%，原股东方为此支付了5027万元业绩补偿金额。从近年的业绩来看，公司2018年至2020年营收分别为3.75亿元、4.36亿元、4.88亿元，归母净利润分别为1.59亿元、1.92亿元、2.08亿元，与分众传媒一样，早已过了业绩高速增长期。《铁路“十三五”发展规划》提出，到 2020 年，全国高速铁路营业里程达到3 万公里，高速铁路网覆盖80%以上的大城市。截至 2019 年末，中国高铁营业里程从 2008 年的 672 公里增至 3.5 万公里，年复合增长率为 43.24%，提前完成高铁营业里程规划目标。这也意味着，未来国内高铁里程的增长空间越来越小，势必影响到高铁传媒的网点扩张，因此高铁媒体资源的竞争愈加激烈。此外，微博、微信、直播、短视频等先后兴起，碎片化的时间也大多数被手机所占用，公司同样受到移动互联网的冲击。相反，疫情对公司的冲击并不明显。公司指出，新冠疫情爆发以来，高铁客流量较少， 但是只有很少的客户要求延期发布广告，大部分客户的合同依然按照协议约定正常执行。高度依赖铁路局招股书显示，公司核心业务人员共有2人，分别为马冀、贾琼。其中贾琼自1985年开始在铁路系统任职，历任沈阳铁路局多经处主任干事、沈阳铁路局珠海工贸工程总公司总经理、沈阳铁路局广告公司经理、沈阳铁道文化传媒集团有限公司副总经理。2008年之后加入兆讯传媒，为其带去了诸多铁路资源。3月25日， 中纪委发布消息，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。盛光祖是原铁道部最后一任部长、原中国铁路总公司首任总经理。他在铁路系统深耕数十载，经历了刘志军落马、高铁降速、火车票实名制、铁路政企分开等重大事件。中国铁路总公司管辖全国18个铁路局，而兆讯传媒的“饭碗”又牢牢掌握在17个铁路局的手中，这条消息对公司来说可能震动不小。公司早期签署的媒体资源合同期限以 6-10 年为主，报告期内新签的合同期限以3 年为主。若未来铁路局集团媒体资源经营战略调整、竞争者抢夺、管理政策变化等因素影响，可能对公司的影响较大。责任编辑：杨红卜