华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 黄兴利 北京报道在白酒上市公司年报尚未集中发布前，郎酒在3月28日的发布会上宣布了2021年的成绩单——郎酒2021年实现销售回款超过150亿元，销售酱香酒1.1万吨。郎酒集团董事长汪俊林在当天透露的最新规划显示，今年郎酒将生产酱香白酒4.5万吨左右，到今年10月，酱香白酒储酒将达到17.5万吨左右，明年预计生产酱香白酒5.5万吨左右。“不压货，不透支市场”3月28日，在郎酒酱香产品企业内控准则发布会上，汪俊林透露，自接手郎酒20年以来，公司销售回款从2002年的3亿元提升到2021年的150亿元，几经上下沉浮，对品质有了更深的理解。他指出，从2015年起就下定决心，只有极致品质，才是郎酒做强、做长、做大的唯一道路。汪俊林介绍称，经过近7年的持续改进与完善，郎酒基本形成了一套适合郎酒自身发展的《郎酒酱香产品企业内控准则》，并在实践中予以坚定执行，使郎酒的品质有了大幅度提升。《华夏时报》记者从郎酒方面了解到，最新发布的《郎酒酱香产品企业内控准则》涵盖了“产区位置、车间标准、原料标准、酿制技艺、产品标准、产销原则”六大章节，囊括酿制、储存、筛选、勾调、出品、销售全体系，涵盖一粒米红粱到一瓶酱香郎酒的全过程。汪俊林强调指出，郎酒酱香酒的每年销量遵守两个原则，一是保证品质，酱香酒必须符合《郎酒酱香产品企业内控准则》才能生产和销售；二是确保市场良性、价格稳定、量价齐升、商家库存适中、利润合理，作为市场投放量的即时管控标准，不压货，不透支市场。据郎酒方面介绍，为确保极致品质，郎酒产品在遵循国家标准的基础上，执行更严苛的产品内控标准。每批精选不超过产量9%的特级原酒，作为红运郎、青云郎及以上产品的基酒；精选不超过产量38%的特级原酒，作为青花郎的基酒。透露今年酱酒投放量目前，郎酒主要产品包括酱香、浓香、浓酱兼香型白酒。其中，酱香白酒生产基地位于四川省古蔺县二郎镇，这里地处赤水河畔，属于“中国白酒金三角（川酒）”酱香型白酒优势产区。酱酒热是过去几年白酒市场最大的风口：公开数据显示，2021年全国酱酒产能约60万千升，约占白酒总产能715.63万千升的8.4%，实现销售额高达1900亿元，同比增长22.6%，约占我国白酒行业销售收入6033.48亿元的31.5%。对于郎酒去年的酱香型白酒销量，汪俊林透露称，2021年公司控制酱香白酒销售，销量在1.1万吨。此外，在2022年计划投放量1.3-1.5万吨，其中红运郎以上产品在400吨以内。目前在高端酱酒市场上，能在1500元以上价格区间形成大批量稳定销售的仅有贵州茅台的飞天茅台系列，市场尚未有同量级竞争者。据悉，郎酒的酱香型产品主要位于300-1500元价格区间带，产品同价位主要竞争对手为贵州茅台“赖茅”系列、国台酒业“国标”、“国台15年”系列、钓鱼台酒业“国宾”、“贵宾”系列等。在汪俊林看来，白酒行业经过长期的发展，市场更加理性，广大消费者对白酒有了自己的认识。白酒行业的品质时代（品质、品牌、品味）已经到来，此外，白酒行业的规模时代正在到来，经过市场竞合发展，白酒正在向品牌企业集中。“只有产能、储能上规模才能确保品质，只有品质才能与消费者一起走向未来。”汪俊林透露称，今年10月，郎酒酱香白酒储酒将达到17.5万吨左右，今年生产酱香白酒4.5万吨左右，明年公司预计生产酱香白酒5.5万吨左右。到2026年底，郎酒酱香酒储酒将超过30万吨。责任编辑：何中夫