炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！明年底前建成，智慧城市细分产业加快建设，住建部推动城市“一网统管”，多家上市公司参与布局住建部通知要求明年底前所有省级城市建成城市运管服平台，2025年底前城市运行管理“一网统管”体制机制基本完善。住建部：明年底前所有省级城市运管服平台建成3月28日，住建部发布《关于全面加快建设城市运行管理服务平台的通知》，通知要求以物联网、大数据、人工智能、5G移动通信等前沿技术为支撑，整合城市运行管理服务相关信息系统，汇聚共享数据资源，加快现有信息化系统的迭代升级，全面建成城市运管服平台。通知明确，2023年底前，所有省、自治区建成省级城市运管服平台，地级以上城市基本建成城市运管服平台。2025年底前，城市运行管理“一网统管”体制机制基本完善，城市运行效率和风险防控能力明显增强，城市科学化精细化智能化治理水平大幅提升。城市运管服平台是智慧城市的组成部分城市运行管理服务平台是数字政府建设的重要内容，是城市运行管理体制机制创新的重要载体。该平台是以城市运行“一网统管”为目标，以城市运行、管理、服务为主要内容，具有统筹协调、指挥调度、监测预警、监督考核、综合评价等功能的信息化平台。城市运行管理服务平台分为国家、省级、市级三级平台。城市运行管理服务平台是智慧城市的组成部分。目前，我国大力推进数字化、网络化、智能化发展，建设数字中国、智慧社会。根据我国《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，分级分类推进新型智慧城市成为落实数字化战略的重要抓手之一。随着智慧城市建设的转型升级，我国对智慧城市的投资规模也在不断扩大，2020年智慧城市相关项目总投资约2.4万亿元。多家上市公司已布局目前，已有多家上市公司参与到城市运行管理服务平台建设。数字政通是《城市运行管理服务平台技术标准》主要起草单位，公司在2021年三季报中表示，城市运行“一网统管”平台、城市运行管理服务平台等是公司的核心产品。辰安科技也参与到《城市运行管理服务平台技术标准》修订，公司在互动平台表示，相关标准的制定和出台进一步明确和规范了城市运行管理服务的内容和要求，有利于公司发挥行业积累和技术优势。新智认知是城市数智运营商，目前主要布局警务智能、企业安全智能和城市智能等优势领域，公司在去年三季报表示，推进城市治理“一网统管”，无论是企业客户还是监管机构、居民用户对智能安全运营生产需求日益扩大。从智慧城市板块来看，3月以来受大盘下跌影响，概念股普跌，华是科技、东华软件、华工科技、新城市等概念股月内跌幅超过10%。另外，有2家公司已经披露2021年年报，超图软件、华是科技净利分别增长22.5%和14.6%，华是科技致力于为智慧城市行业客户提供信息化系统集成及技术服务。另外，合众思壮预告2021年净利预增下限超过100%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜