3月28日，上海在浦东新区等区域先行实施封控，开展核酸筛查。为保证金融市场正常运行，27日晚，上海陆家嘴多家金融公司工作人员连夜拿着行李赶回公司，驻守在工作岗位。记者从上海期货交易所了解到，28日9时，上期所正常开市，上期所20个期货品种和6个期权品种运行平稳，截至15时收盘，期货与期权成交总量778.8万手，成交金额8792.2亿元。据上期所相关负责人介绍，由交易、结算、监查、技术保障等核心部门组成的团队已进行集结封闭，根据疫情形势的变化制订轮班方案，形成了“核心封闭运维+日常驻场办公”的紧密配合，确保市场交易平稳有序运行。上海证券交易所27日发布“抗疫30条”措施，包括股票发行上市审核和发行承销、上市公司信息披露业务、债券业务服务等方面，明确了确保科创板审核业务正常推进、加强线上沟通咨询保障、放宽申报相关文件的签署要求等具体条目，全力维护资本市场平稳运行。记者从上海浦东新区陆家嘴管理局了解到，陆家嘴各大金融机构纷纷采取“现场+远程”“关键岗位双岗互备”“核心岗位24小时人员驻守”等方式，确保封控期间金融服务不断档、市场交易不中断。陆家嘴管理局设置近50个核酸检测点，组织285幢楼宇里仍在驻守办公的2万多名白领和服务人员进行核酸检测。统计数据显示，此轮本土疫情反弹以来，上海主要金融要素市场运行平稳，在过去一周，国际化交易平台上海国际能源交易中心累计完成交易213.8万手，较去年同期增长约15%。（总台央视记者 吴琼 宁婉婷）责任编辑：张玉