原标题：这一轮核酸筛查中，上海如何保障物资供应？摘要：上海疫情呈现区域聚集和全市散发并存两个特点，存在面上爆发的潜在风险。采取更果断、坚决的措施，进一步降低人群的社会流动性，彻底消除病毒隐匿的社区传播文 | 郭宇李皙寅为遏制疫情扩散蔓延势头，尽快实现社会面动态清零，上海在全市范围内开展了新一轮切块式、网格化核酸筛查。据上海发布消息，3月28日5时至4月5日3时，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇）先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。上海市卫健委3月28日通报，3月27日0至24时，新增本土新冠肺炎确诊病例50例和无症状感染者3450例，其中17例确诊病例和2833例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例10例和无症状感染者4例，均在闭环管控中发现。“非必要不来沪、非必要不离沪，离沪时需持48小时内的核酸阴性证明。”3月28日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷表示，上海市将加强核酸检测期间相关区域人员管控，实施交通管制，严控人员流动。同时，加强省际道口管控。上海市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军表示，各区人民政府启动了生活物资保障工作预案，“目前，上海市几家主要电商平台和连锁超市卖场都在正常经营。”此外，市、区两级政府也在加大货源组织力度，本市主要实体商业企业也都开辟了线上订购渠道。▲ 图说：3月28日凌晨，宝山区大场镇，在进货的农副产品小店，店主称开业这么久，第一次这么晚还陆续有人来买菜。《财经》记者看到，现场菜品充沛，人不多。新一轮核酸筛查启动3月27日晚8点23分，上海市人民政府办公厅官方微信上海发布推送了《关于做好全市新一轮核酸筛查的通告》。通告显示，3月28日5时至4月5日3时，将以黄浦江为界分批分区进行核酸检测。封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租车、网约车运行，住宅小区实施封闭式管理，所有企业实施封闭式生产或居家办公。为何在此时开启新一轮的核酸筛查？3月28日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡表示：“通过分析筛查结果，我们发现本市疫情呈现区域聚集和全市散发并存两个特点，存在面上爆发的潜在风险。经综合研判，有必要采取更果断、坚决的措施，进一步降低人群的社会流动性，快速排查发现感染者，彻底消除病毒隐匿的社区传播。”王女士家住在大场镇内的一个大型社区，据她观察，自封控以来，小区里群组的人悄然地离开了住处。“有些灵活就业的个体工人，他们户口和身份信息并不在小区里，居委也排查不到。如果他们不愿意主动填写地址、不主动做核酸的话，可能会有风险。”3月24日深夜，上海发布消息称，在切块式、网格化核酸筛查中，未参加检测的市民，将在3月25日18时起，如仍无相关核酸检测记录，“随申码”将会被赋黄码。待完成核酸检测后，“随申码”将在24小时内转码。“请出示健康码，和近期核酸报告，”3月27日晚间，出行一客（ID：carcaijing）刚走进一家餐饮店，就被老板要求出示信息。“我也是安全第一，这两天见到两组年轻人了，说住在附近小区，一直都是黄码，我不敢让他们进来吃饭，只能劝他们快去做核酸。”在新一轮核酸筛查开展前，上海市的非重点区域已经在上周六、周日（3月26日至27日）进行了抗原检测。抗原检测全称为新冠病毒抗原检测，据上海市卫健委介绍，抗原检测适用于到基层医疗卫生机构就诊，伴有呼吸道、发热等症状且出现症状5天以内的人员；也适用于隔离观察人员和社区居民。和核酸检测不同，抗原检测具有速度快，费用低等特点。“检测速度如果仅仅依靠核酸，就会有一定困难。”华山医院感染科主任、国家传染病医学中心主任张文宏表示，因为核酸需要借用机器，而且采样的要求、机器的扩增都有非常专业的一套体系。“就像在家用验孕棒检测是否怀孕一样，抗原检测能居家进行检测，而且速度很快，在条件比较差的医院也能检测，费用也比较低。”上海市卫健委一级巡视员吴乾渝在3月27日上午的上海市疫情防控工作新闻发布会上表示，截至发布会前，全市抗原检测超过1400万人。“我真的很担心，我们小区会一口气封到4月5日。”家住上海市松江区的童女士虽然不在第一批封控管理范围，但由于她居住的小区在前几天抗原检测时发现一位无症状感染者，所以小区目前暂时封闭管理状态。童女士向出行一客（ID：carcaijing）回忆道，26号下午三点小区开始封闭管理并展开抗原自测，“一个小时后群里就通知让大家暂停自测，因为有人检测异常了，再然后就直接是医务人员来给大家做核酸检测了。”近一个月来，童女士在小区经历了几次核酸检测。几次体验下来，她明显觉得排队做核酸更有秩序了。“半个月前，我们小区通知核酸全靠大喇叭通知，我那次排了快一个小时，有两次去了发现工作人员都走了。”后来，核酸检测按照楼栋顺序，加上有了微信群的及时通知，减少了无谓的排队时间。“大家也更注意间距了。”如何封控管理目前，上海市第一批核酸筛查区域正在实行为期4天的封控管理，期间间隔至少24小时开展2次核酸检测。封控期间的交通出行、医疗服务和物资保障等方面的问题为市民所关注。市内公共交通方面，封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。机场环一线、机场八线停运，机场七线由浦东机场缩线至龙阳路下客站。据上海市公安局通告，按照第一二批封控管理时间顺序，依次关闭相应高速公路收费站，暂停过江隧道通行。此外，3月28日5时至4月5日3时，9个环沪市境陆路高速道口出沪方向实施交通管制（嘉定区G2京沪、G15朱桥，青浦S26沪常、G50沪渝、S32申嘉湖，松江G60沪昆，金山S36亭枫、G15沪浙，崇明G40崇启），离沪车辆所载驾乘人员需持48小时内的核酸阴性证明。无证明不予通行。据上海发布消息，浦东等区域封控期间，浦东机场保持运行，具体航班信息请以航空公司为准。3月28日5时-4月1日5时，乘客抵达浦东机场后，如需前往浦西，可以在浦东机场乘坐机场一线、机场二线、机场四线、机场五线、机场九线、机场守航夜宵线到达浦西（中途浦东站点不停靠）。乘客如住在浦东，可在浦东机场乘坐机场七线至龙阳路，在龙阳路搭乘持有封控期间通行证的出租车至浦东目的地（出租车不能到浦西）。“非必要不来沪、非必要不离沪，离沪时需持48小时内的核酸阴性证明。”3月28日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市疫情防控领导小组医疗救治组组长、市卫生健康委主任邬惊雷表示，上海市将加强核酸检测期间相关区域人员管控，实施交通管制，严控人员流动。同时，加强省际道口管控。“好惊险，我幸运地赶回来了。”在取消改签了一次航班之后，27日下午两点半，汤先生从上海飞往广州，落地广州白云机场后，在机场内做了核酸。按照广州当地的政策，他要实行三天两检，并向所在社区进行报备。医疗方面，上海市卫生健康委要求全市各医疗机构暂停一般专科门诊服务，但是急诊、发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者救治不得停诊，同时各区指定定点医疗机构，安排专人专线负责接听就医电话。对于需外出就医居民，急危重症患者，由街镇或居村委联系“120”急救车辆转运，并将患者相关信息通报定点医疗机构，做好接诊准备。目前，上海已经开设多个集中隔离收治场所。邬惊雷表示，截至3月27日，除了原来已设置的市公共卫生临床中心等定点医院外，市、区两级启用了6家后备定点医院，改建了2家体育馆、1家人才公寓、1家大型展览馆，另外在崇明还有一家作为集中隔离收治场所。“目前，我们还选择了大型公共设施，启动后续建设计划。”截至3月28日8时，本次疫情上海市已累计排查到在沪密切接触者34508人，均已落实管控，其中27751人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接67881人，均已落实管控，其中60610人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。目前，上海各级党政机关、事业单位的工作人员，均实行居家办公或就地转为社区志愿者，参与社区防疫服务工作。他们有的线下联系所居住的居委、村委，服从社区安排。有的直接通过线上“上海志愿者”网站实名注册，寻找可参与的“疫情防控”志愿服务项目，报名加入。截至3月27日晚间，“上海志愿者网”新增注册志愿者83872人，发布4527个“疫情防控”志愿服务项目，招募上岗志愿者141074人，累计服务2451622.5小时，人均服务17.38小时。上海市文明办协调市经信委指导45家第三方核酸检测机构对接所在区志愿者协会，完成了核酸检测专业岗位志愿者招募工作。摄《财经》记者李皙寅各方携手让买菜不再难封控管理4天，如何买菜成了上海市民的一大疑问。3月27日晚9点，上海市浦东新区人民政府官方微博浦东发布表示，“浦东新区仍在营业的超市、卖场、农贸市场均营业至24点。”一时间，相关话题在微博24小时阅读人次达2亿次，讨论达1.1万。“措手不及，本来还打算明天团购点菜的，看来要提前去了。”3月27日晚8点35分，家住上海浦东的方女士在得知新一轮核酸筛查的消息后，决定立刻去超市进行采购。“我一整个晚上都在理货，没有停下来。”3月28日凌晨，在上海宝山区大场镇内一家连锁24小时便利店工作人员如此告诉出行一客（ID：carcaijing），时不时就有骑手前来订货取单，交谈期间有一堆年轻情侣提走了两箱牛奶。“物资其实是不缺的，但架不住恐慌和囤积。”值班小哥刚从南京来上海不久，此前在禄口机场附近的他，也曾经历疫情的严格管控。彼时居家的他，定期领到了地方政府和企业配送的食物包，比较顺利地度过了艰难时期。“我们开始承接浦东店里的货，又赶上需求井喷，店里人数不够，我来帮忙，”马路对面，另有一家便利店的老板，则连夜从其他区的家里赶到了店里。采访间，他将成箱牛奶和零食打包，帮助顾客送上汽车后备箱。“我们现在想等一个消息，4月1日起，轮到浦西地区风控管理，到时候我们还要不要营业呢？”便利店不远处，凌晨两点，小区底商仍有蔬果商在营业。“开业这么多年，从来没这么晚还在营业，新闻发出来后，老邻居们都出来买菜。”店老板和伙计仍在理货。店主表示，附近小区需求基本能够满足买菜需求，物资和价格影响有限。伙计担心的是，未来几天生计和收入怎么办。“要不，我到时候就注册当骑手送外卖吧，这几天市面上很需要这样的工作。”他如此告诉出行一客（ID：carcaijing）。摄《财经》记者李皙寅与此同时，社会力量也在蓬勃发展。“谁家锅好像烧干了，大家快看看。”在浦东北蔡镇，在一栋被封控的楼栋内，居民在微信群组内互相提醒，在得知是一独居老人后，隔壁邻居前去敲门提醒。这种守望相助已经持续多日，针对老人不会用手机的情况，大家主动上门问询，向物业多采购菜品，帮助老人带货。“有这样的邻居，我很高兴，疫情结束我要回家感谢大家。”家住浦西的华先生如此告诉出行一客（ID：carcaijing）。“最近请大家多关注身边独居老人，他们不会互联网也不容易照顾好自己。”张江高科一互联网IT企业老板，在自有的办公软件中向全员推送消息称，鼓励员工帮助身边独居老人，有任何相关支出，公司全额报销。全民编写，自助互助的共享文档，再次火热起来。“兜着走”是家专注于解决食物浪费问题的互联网平台，创始人咪咪开设了一份共享文档，专门针对疫情期间，大家减少外出的情况。帮助卖不掉食品的餐饮店，将当天的“临期产品”更新信息，以便转卖给有需要的人，“如果直接浪费倒掉多可惜”。现在，我们在开发地图腾讯小程序，让居民能够看到自己周边的小店，帮助店家生存、也帮助自己采购食物。这两天，这一文档内新增了居民购菜专页，如同一份电话黄页，写了近50个买菜配送渠道，附有在线购菜平台的联系方式。咪咪和BottleDream一起创立了这个文档，BottleDream成员zozo告诉出行一客（ID：carcaijing），“我们会遍搜网络信息，然后电话核实确认。”有关部门正在积极行动。上海市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军表示，各区人民政府启动了生活物资保障工作预案，“目前，上海市几家主要电商平台和连锁超市卖场都在正常经营。”此外，市、区两级政府也在加大货源组织力度，本市主要实体商业企业也都开辟了线上订购渠道。据出行一客（ID：carcaijing）了解，上海市浦东新区、虹口区等区域已经开始响应，发布了相应的买菜攻略。如浦东新区发布了区域内35家农业企业、合作社提供的69个套餐信息。例如3近至4斤装的一只三黄鸡价格46元，包含8种蔬菜的10斤装蔬菜箱售价90元。此外，针对上海某百货公司内有商户以高价售卖菜品、虚构价签等问题，上海市市场监管局根据《中华人民共和国价格法》的相关规定，分别制发行政处罚听证告知书，对商户和百货公司均定格处罚，罚款金额分别为10万元及50万元。“请广大居民朋友安心放心”3月28日下午，上海宝山官方微信公众号推送称，我区主副食品货源充足、品类丰富，供货渠道畅通，对在封控期间确有需要的居民，将组织力量把必要的主副食品配送到小区。责任编辑：邓健