3月28日下午，“华为2021年年度报告发布会”在深圳总部举行，华为轮值董事长郭平，华为副董事长、CFO孟晚舟等高管出席。会议由孟晚舟进行开场发布，她介绍了华为过去一年的业绩表现，包括营收、利润、资产负债率等关键数据。数据显示，2021年华为收入为6368亿元人民币，同比下降28.6%；净利润为1137亿元，同比上升75.9%。这是孟晚舟自去年10月回国后的首次公开亮相。她回忆说，上一次出现在华为财报发布会上，还是四年前，这样面对面的交流，是无法替代的。“过去4年，世界的变化很大，祖国的变化也很大，回国的几个月中，我一直在努力学习，跟上这些变化。”在问答环节，孟晚舟在回答有关提问时指出，过去时间是华为比较艰难的时刻，现在，华为已经穿过了“黑障区”。华为去年业绩：营收下滑 净利上升2021年年度报告显示，华为整体经营稳健，实现全球销售收入6，368亿元人民币，同比下降28.6%；净利润1，137亿元人民币，同比增长75.9%。华为轮值董事长郭平指出：“公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。”孟晚舟表示，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元人民币，资产负债率降低到57.8%的水平。她表示，“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”研发：投入1427亿元 再创历史新高华为在研发方面的高投入是业内共识。2021年，华为研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币，2021年研发费用额和研发费用率均处于近十年的最高位。目前，华为研发投入在全球企业中位居第二。谈及研发投入，孟晚舟表示，华为最大的财富不在报表上，华为的最大财富是人才存储、思想存储．．．．．．华为的核心竞争力在于长期在研发领域的投资，在于研发队伍和研发能力，面向未来，华为将持续加大研发投入。“华为的问题不是靠节衣缩食能解决的，华为现在面临先进工艺不可获得的困难，我们要生存，必须加大战略投入，在单点技术领先遇到困难的时候，积极寻求系统突破。”郭平强调，华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。谈造车：华为重申不造车郭平在业绩发布会上表示，华为重申不造车，华为要用华为积累三十多年的技术与汽车行业深度融合，帮助车企造好车、卖好车。华为已经构建了七大智能汽车解决方案，已上市30多款智能汽车零部件。“我们与国内外多个车企进行了深入合作，助力客户造好车并且实现商业成功。”郭平说，在新的产业分工的合作模式下，华为坚持平台加生态的发展战略，华为还会进一步加大对生态的投入，携手伙伴加速汽车产业智能化的进展。虽然华为一直坚称不造车，但在造车领域，华为的身影频频出现。2021年一年时间，华为与几十家新能源造车势力达成合作，无论是与二三线车企如北汽、小康，还是与一线龙头奔驰、沃尔沃等都有合作立项。2021年12月23日，在华为冬季旗舰新品发布会上，问界M5压轴现身。这是汽车第一次出现在华为新品发布会上，而且作为压轴产品现身。华为在年报中展望，未来十年，电动化 + 智能化的大潮不可阻挡，ICT 技 术与汽车产业趋于融合。预计到 2030 年，中国自动 驾驶新车渗透率将超过 20%；车载算力将整体超过 5，000TOPS；车载单链路传输能力将超过 100Gbps。抓住智能化趋势，产业将迎来智能驾驶、智慧空间、智慧服务和智能生产的大发展，华为希望以自身的 ICT 技 术赋能产业智能化，帮助车企造好车。谈消费者业务：华为手环业务过亿年报显示，华为备受关注的消费者业务收入，2021年仅为2434.31亿元，相比2020年的4829.16亿元接近腰斩。郭平表示，美国连续多年的制裁给华为消费者业务中的手机业务造成了非常大的困难，华为在积极探讨手机的可持续性解决方案同时，也在拓展可穿戴、运动健康、全屋智能等一些新的领域。目前华为手环已经有过亿的用户了，会在这些若干个新的场景里面寻找新的发展机会。谈芯片问题：是一个复杂的漫长过程对于外界关注的芯片供应问题，郭平称，解决半导体问题，是个复杂、漫长的过程，在全球的环境下，技术重复开发不一定有价值，但在市场格局和技术封锁的情况下，华为也乐于看到越来会越多的企业参与进来，在先进工艺不可获得的情况下，华为将积极寻找系统性的突破。对于是否会自建芯片工厂解决芯片供应的问题，郭平表示，芯片断供对华为手机业务影响很大，但ToB业务连续性现在还有保障。谈人才：会加大对顶尖人才的吸引年报显示，2021 年华为从事研究与开发的人员约 10.7 万名，约占公司总人数的 54.8%。郭平表示，人才、科研和创新精神，是华为赖以生存和发展的三要素，华为任何时候都会加大对人才特别是顶尖人才的吸引，要解决华为的问题，需要靠人才。去年前年两年，华为大概招聘了2.6万应届毕业生，其中300多人为华为定义的“天才少年”，2022年华为计划还要招聘1万多名应届毕业生，只有优秀的人才能够解决华为现在的状况，使得华为进一步发展。华为官网显示：“我们在寻找这样的天才少年，梦想以科技的力量让世界变得更美好，乐于探索未知，渴望从事最前沿的科技研究，有志于成为技术领军人物，敢于创新、敢为天下先。”公开数据显示，华为“天才少年”项目启动以来，已有共计17人入选。华为目前至少拥有包括700多个数学家、800多个物理学家、120多个化学家，还有15000人在从事基础研究，以及6万多产品研发人员。华为云：中国市场排名第二孟晚舟表示，华为云2021年营收201亿人民币，同比增长34%，在全球IaaS市场排名第五，中国市场排名第二。2022年华为将围绕云战略，加速全球数据中心和网络的部署。华为云2021年营收201亿人民币，同比增长34%，在全球IaaS市场排名第五。2022年华为将围绕云战略，加速全球数据中心和网络的部署。未来：增强技术科学和前沿技术重构技术底座2021年，华为在运营商业务领域实现销售收入2，815亿元人民币。华为助力全球运营商部署了领先的5G网络，据第三方报告显示，在瑞士、德国、芬兰、荷兰、韩国、沙特等13个国家，华为承建的5G网络用户体验均为最佳。华为和运营商、合作伙伴一起，累计签署了3，000多个5G行业应用商用合同，5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业规模商用。数字化转型浪潮下，华为企业业务取得快速增长，实现销售收入1，024亿元人民币。面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为发布了11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等军团，整合资源高效服务客户。全球700多个城市、267家世界500强选择华为开展数字化转型，服务与运营伙伴数量增长到6000多家。终端业务坚持以消费者为中心，构建万物智联、亿亿连接的全球生态， 为全球消费者带来全场景智慧生活体验，实现销售收入2，434亿元人民币。智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。搭载HarmonyOS的华为设备超过2.2亿台，成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。在过去的一年中，华为着力打造繁荣的欧拉、昇思、鸿蒙生态，超过800万开发者采用华为开放的平台、开源的软件及丰富的开发工具，探索创新的商业场景和商业模式。郭平强调：“华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。”责任编辑：何中夫