丈夫上工作单位殴打妻子时，妻子同事仗义相助，上前制止，单位保安和其他工作人员见状也一并将丈夫控制按压在地，并打电话报警。不曾想，待民警到达现场后，却发现丈夫已经死亡。近日，中国检察网公布一则不起诉决定书。经咸阳市渭城区检察院第九届检察委员会第31次会议审议，检察院认为，阻拦丈夫家暴的妻子同事杨健（化名），其行为不构成犯罪，依法决定对其不起诉。经检察院依法审查查明：2020年8月27日15时许，邱强（化名）酒后在咸阳市渭城区某基地内殴打其妻子，妻子同事杨健上前制止，在撕扯过程中，邱将杨的脸部咬住，后者用办公室里的保温壶击打前者。随后，杨健与单位保安及其他工作人员一起将其控制按压在地，并拨打了报警电话。杨健之后前往医院救治。出警民警到达现场后，发现邱强已经死亡。2020年10月23日，经咸阳市渭城区公安司法鉴定中心鉴定，死者生前患有较严重的高血压性心脏病及冠心病，头部及身体的伤为轻微伤，死亡时身体内酒精含量为170.05mg100ml，其系因高血压性心脏病合并冠心病，致急性心源性循环功能衰竭死亡。据咸阳市渭城区公安司法鉴定中心出具的鉴定文书，死者邱强系因患高血压性心脏病及冠心病致急性心源性循环功能衰竭死亡；“被按压在地面或被限制体位”的行为是诱发其急性心源性循环功能衰竭的主要因素，建议“被按压在地面或被限制体位”的行为对死亡的参与度为5%-10%。2020年12月16日，咸阳市公安局渭城分局对杨建监视居住，2021年6月11日，检察院变更强制措施为取保候审。2020年12月24日，本案由咸阳市公安局渭城分局侦查终结，以杨健涉嫌过失致人死亡罪，向检察院移送起诉。检察院于2021年3月9日第一次退回侦查机关补充侦查，侦查机关于2021年4月9日补查重报；于2021年6月23日第二次退回侦查机关补充侦查，侦查机关于2021年7月21日补查重报。检察院认为，本案中，邱强明知自身有较严重的高血压性心脏病及冠心病，仍然醉酒前往公众场合滋事，杨健与其素不相识，不能预见到其患有严重的心脏病；无论是对单位同事的帮助，还是对自身面部及眼睛受到邱强撕咬的防卫，杨健的行为均应当认定为正当防卫。2021年11月26日，渭城区检察院决定，依法对杨健不起诉。来源：九派新闻刘萌微博博主发声责任编辑：张玉