原标题：孟晚舟亮相！华为下午的发布会，透露重要信息……28日下午，华为在深圳总部举行2021年经营财报发布会，华为轮值董事长郭平，华为公司副董事长、首席财务官孟晚舟出席了业绩说明会。值得注意的是，这是孟晚舟回国后首次在华为公司业务活动上公开亮相。2021年9月25日，在时隔1028天之后，在中国政府的不懈努力下，孟晚舟平安回国。“洞中方一日，世上已千年。”孟晚舟说：“过去4年，世界的变化很大，祖国的变化也很大。回国的几个月中，我一直还在努力学习，跟上这些变化。”▲华为公司副董事长、首席财务官孟晚舟。图华为发布会直播截图净利润1137亿元，同比增长75.9%财报显示，2021年全年，华为实现全球销售收入6368亿元，同比下降28.56%；净利润1137亿元，同比增长75.9%。其中，运营商业务收入为2815亿元；企业业务收入为1024亿元；终端业务收入为2434亿元。值得注意的是，2021年全年，是美国对华为实施全面出口管制后华为度过的第一个日历年。就业绩情况，郭平表示：“公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。”孟晚舟表示：“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”“压舱石”业务的海外收入占比超50%作为华为营收体系中的“压舱石”，运营商业务受益于5G网络建设，经营保持稳健。数据显示，2021年，华为在运营商业务领域实现销售收入2815亿元。孟晚舟表示，华为ICT基础设施业务稳健发展，新业务高速增长，其中海外收入占比超过50%。消息显示，华为助力全球运营商部署了5G网络，据第三方报告显示，在瑞士、德国、芬兰、荷兰、韩国、沙特等13个国家，华为承建的5G网络用户体验均为最佳。华为和运营商、合作伙伴一起，累计签署了3000多个5G行业应用商用合同，5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业规模商用。鸿蒙系统设备超过2.2亿台，目前还没有海外发展计划报告期内，华为消费者业务收入为2434亿元。智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。搭载HarmonyOS（鸿蒙系统）的华为设备超过2.2亿台，成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。自2019年5月美国制裁华为以来，华为的消费者业务特别是手机业务受到极大影响，这主要是因为禁止台积电为华为代工麒麟芯片，导致华为的新机发布节奏一再搁置，后期虽然让高通获得了自由出货的资格，但是因为5G射频的缺失，华为一直只能发布4G手机。此前，据华为方面透露，现有的贸易禁令给手机业务每年收入至少造成了300亿美元损失。对于俄罗斯公司测试鸿蒙系统的传闻，郭平表示，注意到一些国家的政策，华为正在谨慎评估中。鸿蒙系统目前还没有在海外发展的计划。芯片供应问题：将积极寻找系统性突破对于外界关注的芯片供应问题，郭平表示，解决半导体问题，是个复杂、漫长的过程，在全球的环境下，技术重复开发不一定有价值，但在市场格局和技术封锁的情况下，华为也乐于看到越来越多的企业参与进来，在先进工艺不可获得的情况下，华为将积极寻找系统性的突破。重申不造车郭平表示，华为重申不造车，华为要用华为积累三十多年的技术与汽车行业深度融合，帮助车企造好车、卖好车。华为已经构建了七大智能汽车解决方案，已上市30多款智能汽车零部件。研发投入1427亿元，“活了下来”孟晚舟透露，华为还在持续加大研发投入，2021年研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。郭平表示：2021年，我们活了下来，我们在产品力、创新力上面还是持续赢得了客户和业界的认可。但是我们面临的问题没有完全解决，2022年还要继续“求生存、谋发展”。责任编辑：邓健