继官宣品牌代言人李现之后，新消费品牌优形鸡胸肉在产品端也动作频出。近日凤祥股份旗下优形推出两款全新人气单品——低脂鸡胸肉肠和低脂鸡胸肉丸，并在天猫、京东、抖音等渠道同步上线。这是继一口不忍肠和“干脆不忍”鸡胸肉薯片后，优形第三次推出常温产品。低脂放心吃  畅享轻生活作为国内即食鸡胸肉品类开创者和持续引领者，此番上线的新品延续了优形产品家族一贯的低脂特点。其中，优形低脂鸡胸肉丸产品脂肪含量为零，低脂鸡胸肉肠每根脂肪含量也仅有约0.5克，让消费者想吃就吃，轻松无负担。同时，这两款新品更是凭借鲜嫩的口感和开袋即食的便利性赢得一众美食博主纷纷点赞种草，“优形的鸡胸肉肠口感弹弹的，还很有嚼劲，有吃肉的的爽脆感。”“鸡胸肉丸肉质紧实，藤椒口味层次特别丰富，一口一颗超满足”……低脂健康、开袋即食、味觉盛宴，已经成为优形产品的标签。据悉，优形2017年全面发力国内市场，其率先推出的即食鸡胸肉产品正是凭借出色的产品力一经推出便备受健身运动爱好者、身材管理者及办公室白领的追捧，持续引领着健康轻生活的时尚热潮。新品发布不断提速  优形的厚积薄发目前，优形已成为高端即食鸡胸肉领军品牌，在天猫、京东、抖音等线上及线下全网销售额及市场占有率长期占据首位。截至2021年3月底，优形即食鸡胸肉产品累计销售突破1亿包。优形的快速成长得益于对新一代核心消费群体需求的满足，更受益于背后母公司凤祥股份强大的研发生产能力。凤祥股份从养殖到加工的纵向一体化模式确保了优形产品的品质优势，而背靠凤祥股份“东京+上海+山东”立体3D现代食品研发体系，让优形得以应用全球前沿市场洞察及研发能量服务中国消费者。据优形相关负责人介绍，优形新品研发有着极为苛刻的限制。一款新品的推出，首先要在健康、美味、便捷三个维度取得重大突破，接下来还要进行至少上千人规模的消费者试吃，根据试吃反馈反复打磨，才能得以最终上市。2022年第一季度，从优形鸡胸肉薯片到优形“加个鸡腿”、从“就是嫩！鸡排”到鸡胸肉炒饭，再到本次上线的低脂鸡胸肉肠和低脂鸡胸肉丸，优形新品发布正不断提速，品类布局的扩张也由此可见一斑。锚定休闲食品  优形鸡胸肉冲击“全场景”近几年，伴随着消费升级的步伐，休闲食品行业发展步入快车道，已成为未来快速消费品市场中最具前景、最具活力的行业之一。相比旗下爆款沙拉鸡胸肉产品，本次上线的低脂鸡胸肉肠和低脂鸡胸肉丸更偏休闲属性，这也给低卡美味无负担的优形提供了适合更多消费场景的产品补充。一方面，这两款休闲属性的轻卡新品让优形的产品形态更加丰富，可以更好满足消费者在产品属性和口味上的不同需求；另一方面，“开袋即食”和“常温”两个特点，也更符合Z世代群体的饮食习惯。显然，通过快速迭代产品拥抱饮食趋势，以及满足需求能力的持续提升，优形正在致力于成为一个可以为更多消费者提供“全场景”解决方案的无负担食品品牌。责任编辑：张熠