贵州茅台官方微信今日表示，筹备半年的茅台数字营销平台“i茅台”APP将于3月31日正式上线，目前，消费者已经可以在手机应用商场下载“i茅台”。此前下跌多日的茅台酒价也终于迎来上涨，涨幅最大的是十五年年份酒，较前一日上涨140元，22年飞天散瓶较前一日上涨70元。股价方面，贵州茅台开盘走低，一度大跌超5%，股价逼近1600元股。随后，随着指数转暖，贵州茅台跌幅有所收窄。截至收盘，贵州茅台跌1.73%，报1660.8元股。“i茅台”APP即将上线今日，据贵州茅台官方微信消息，历经半年时间筹备，由茅台酒股份公司倾力打造的数字营销“i茅台”APP将于3月31日正式上线启动试运行。证券时报记者发现，目前消费者可在主流手机应用商城搜索“i茅台”进行下载。在试运行阶段，消费者每天可在“i茅台”预约申购最新发布的4款产品：53 度 500ml 贵州茅台酒（壬寅虎年） 、 53 度 500ml 茅台 1935、53 度 375ml*2（壬寅虎年）、53 度 500ml 贵州茅台酒（珍品）。不过，“i茅台”目前并不直接500ml的飞天茅台酒，“i茅台”将整合接入12 家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。据悉，“i茅台”支持消费者在线注册、实名认证、线上线下支付、取消退款、门店提货等。消费者通过实名认证后即可下单购买，申购成功的消费者需要携带本人身份证到指定的社会渠道商及茅台自营公司提货。此外，证券时报记者注意到，企查查APP显示，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司已于近日申请“i茅台”相关商标，核准注册在全品类45项上，商标状态为“注册申请中”。“i茅台”APP 确认上线 茅台酒价上涨此前，茅台酒价经历了全线下跌，据“茅粉社团”统计，3月27日，22年飞天散瓶报价2530元，比前一日下跌20元，21年飞天原箱报价2800元，比前一日下跌50元。22年原箱价格已经跌到今年最低，为2750元。除飞天外，前几日茅台其他系列产品也在大跌。有分析人士认为，茅台酒价格杀跌主要是两个原因：一是近期一线城市疫情暴发，消费预期减弱；二是茅台新电商平台即将上线，可能冲击经销商的利益。“i茅台”APP上线时间确认后，今日茅台酒价有迎来久违的暴涨。涨幅最大的是十五年年份酒，3月28日报价6350元，较前一日上涨140元，精品原箱上涨70元。22年飞天散瓶、飞天原箱、21年飞天散瓶、飞天原箱价格均迎来不同幅度的大涨，其中，22年飞天散瓶较前一日上涨70元。白酒板块下挫茅台股价一度跌超5%今日，白酒板块整体下挫，截至收盘，山西汾酒跌超6%，舍得酒业、古井贡酒、泸州老窖跌幅均超4%，五粮液跌3.81%。贵州茅台开盘亦走低，一度大跌超5%，股价逼近1600元股。随后，随着指数转暖，贵州茅台跌幅有所收窄。截至收盘，贵州茅台跌1.73%，报1660.8元股。华创证券指出，白酒板块一季度回款指标优秀，渠道表现健康，业绩支撑性较强，尽管市场短期焦点在于茅台批价回落对需求景气度和渠道信心影响，但龙头标的中长线价值空间已经显现，茅台报表加速、确定性稀缺、产品线更加丰富，且与资本市场的互信提升，为确定性首选。东亚前海表示，2022年起白酒板块PE持续走低，主要系疫情反复、地缘政治因素及消费税预期的影响，估值回调源于其行业属性与流动性相关度增大且新阶段白酒估值体系重构，易受全球避险情绪因素扰动造成资金面波动。长期来看，白酒行业基本面无忧。高端名酒韧性足，左侧布局，关注次高端成长性带来的弹性空间。次高端酒企业绩2021年实现高增速，市场预期2022年二季度或增速承压，然而更长视角来看，疫情终将企稳，消费场景回补及消费升级加持，次高端扩容增速延续下具备较大弹性空间。责任编辑：何中夫