炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【兴证策略】外资“长钱”回流，加仓方向如何？来源：尧望后势张启尧 程鲁尧报告正文引言：我们在报告《“长钱”回流，外资冲击正在缓和》中指出近期配置盘连续7天加仓，意味着外资对A股的冲击正在缓和。今日北上资金逆势加仓超50亿。我们整理了近期外资配置盘与交易盘的净流入情况、以及行业配置，供投资者参考。外资“长钱”已连续回流前期外资流出最大的边际变化在于外资“长钱”对A股减持，近期尽管交易盘大进大出，但配置盘已经连续7天净流入。3月7日至16日，北上资金连续8天大幅净流出，三类外资同步减仓，代表外资“长钱”的配置盘更是较为罕见地出现连续净流出。3月16日金融委会议后外资快速回流，“反应迅速”的交易盘大幅加仓近50亿元，配置盘净流出幅度亦环比减少。随着中美领导人通话后双方关系边际缓和，3月17日至25日，配置盘持续回流，连续7天加仓A股，累计流入超175亿元，但交易盘于3月17和18日净流入118.5亿后，上周连续五天减仓近283亿。外资加仓电力设备、银行等近期外资主要加仓电力设备、银行和有色金属，3月17日-25日区间净流入金额分别为40.0亿、21.4亿、14.7亿；主要减仓食品饮料、汽车和计算机行业，分别净流出52.9亿、16.8亿、14.5亿。分资金类型来看：配置盘以加仓电力设备（+57.4亿）、电子（+19.4亿）和家用电器（+16.5亿）为主，主要减仓食品饮料（-12.6亿）、汽车（-9.7亿）和计算机（-7.0亿）；交易盘净流入有色金属（+6.3亿）、银行（+4.8亿）和钢铁（+4.2亿）金额较多，显著减持食品饮料（-41.1亿）、公用事业（-20.6亿）和电子（-19.3亿）；中资机构主要加仓医药生物（+6.2亿），主要减仓电力设备（-5.7亿）。配置盘与交易盘同步减仓食品饮料，但二者对电子、电力设备、公用事业、钢铁、交通运输、医药生物、家用电器和建筑装饰板块有较大的分歧。风险提示国内疫情恶化超预期；俄乌冲突超预期演绎；美联储收紧超预期等责任编辑：张熠