原标题：纽约、洛杉矶、芝加哥…美国大城市人口流失，都去哪儿了美国东西海岸的人口正在往中部涌去。根据美国人口普查局近日发布的报告，从2020年7月至2021年7月的调查期中，纽约、洛杉矶、芝加哥和旧金山等美国人口密集和生活成本位居前列的大都会地区总共流出了70多万人。与此同时，凤凰城、休斯顿、达拉斯、奥斯汀和亚特兰大等城市则总共增加了30多万居民。尚渤投资管理董事总经理兼基金经理王磊接受第一财经记者采访时表示：“很多美国居民在疫情期间可能前往农村购置房产，出现去城市中心化的现象。但人口流动也不完全是价格因素推动的，也有一些州税率更低的考虑。”搬向何处数据显示，全美人口增长最多的10个郡县中，有5个在得克萨斯州。得克萨斯州的达拉斯增长了9.7万多居民，亚利桑那州的凤凰城居民增加了7.8万，同在得克萨斯州的大休斯顿地区增加了6.9万居民。报告称，凤凰城都市区人口增长的动力来自于美国其他地方的迁移，而达拉斯和休斯顿的情况，则是得益于移民和出生人数大于死亡人数等原因。在人口减少最多的10个郡县中，加利福尼亚州和纽约州各占四个。人口减少最多的是洛杉矶郡，调查期内减少了18.4万人口，紧随其后的是纽约州的纽约郡，下降了11.7万。伊利诺伊州的库克减少了10.2万人口。纽约的国王郡、皇后郡和布朗克斯郡分别减少了9.5万人、7.4万人和4.8万人。报告还显示，人们正从较大的、人口较多的地区搬到中等和较小的地区。美国“微型地区”，即拥有少于5万居民的核心城市在疫情后的调查期内人口有所增加，增幅为0.2%。这比美国都市区的增长略快，后者增幅仅为0.1%。报告提出，这与过去的趋势正好相反。从数量上看，在都市区中，251个（65%）在2020年和2021年之间经历了人口增长。而543个美国“微型地区”中，287个（52.9%）在同期出现了人口增长。后者的小规模人口增长是由人口的迁入推动的，因为这些地区的死亡人数实际上大于出生人数。调查期内，美国近75%的郡县出现了人口的“自然减少”，即死亡人数大于出生人数。而在2020年和2019年，这一数字分别只有55.5%和45.5%。这主要是因为出生人数减少、人口老龄化和死亡率上升的趋势变得更加严重。他们还会回来吗据美媒分析，房价飙升和“在家工作”的选择等因素促成了人口的流动。5年前，住房压力排名在第90位以上的地区占全美人口增长的三分之一，高房价代表着高需求。但在2021年，这些地区人口净流出，这表明人们已经负担不起高涨的住房成本。全美房地产经纪人协会（NAR）高级经济学家和预测部主任伊万格罗（Nadia Evangelou）说：“许多公司，特别是科技公司允许员工保持远程工作，因此许多人搬离了旧金山和其他大而昂贵的地区，搬到了更实惠的地区。阳光地带各州的房产价格更实惠，一般来说税负较低，就业增长强劲。”康奈尔大学公共政策学院下属的应用人口统计学项目的分析显示，纽约州都市区人口出现外流的原因是城市居民向郊区的转移。该项目首席人口学家温克（Jan Vink）说：“过去很长一段时间中，纽约州北部很多地区的净人口流入都为负，但这一次则为正。纽约市则反之经历了前所未有的人口下降。”布鲁金斯学会大都市政策项目（Brookings Metro）高级研究员弗雷（William Frey）认为，“微型地区”的人口增长和超级都市的减少将是暂时的，疫情期间出现了人口迁移的高峰期，是因为人们可以远程工作。“的确有人口迁移现象，但我认为这只是一个小插曲。我们正处于长期以来最低移民水平的时期，这影响了纽约、洛杉矶和芝加哥等大都市。这将会反弹。”弗雷说。“那些搬离城市的人是否会回来？” 温克认为，”有一些迹象表明，许多人正在返回，这些搬迁是暂时的。”责任编辑：邓健