南方财经全媒体记者江月  陶力 上海报道“我们人手严重不足，很多同事都去支援门店了，不管是保安还是码农，都到店里去做事。订单量实在太大，人手又不够，还有很多人开着自己的私家车去送订单的。”3月28日，盒马鲜生一名公关负责人告诉21世纪经济报道记者，自己明后天也要去家附近的盒马店里支援，负责收银上架捡货。这一幕在这个三月并不少见，无数的从业者全力以赴投入到抗疫的大战中。从今天清晨5时起的八天里，上海市将以黄浦江为界分区域进行疫情封控。衔接过江隧道的世纪大道、盘龙般的南浦大桥，在这个周一早晨，陷入了前所未有的安静和沉默。一时之间，全国人民都关心起了上海人的吃饭问题。上海市民应该如何安排好自己的菜篮子？会否断供？外卖能不能到？社区集采应该如何展开？不懂买菜的人该怎么囤菜？记者向多家平台保供企业了解到，当前的蔬果肉蛋奶总体供应是平稳的，而备受关注的“菜篮子”问题也一一得到解答。你究竟需要多少菜？美团买菜配送员林莉一直奔波在社区保供的一线，她看到过一个“光单子就超过两米长，订单总重量超过一百四十斤的订单”。不少人还在微信群里看到过“一买就是半扇猪”的照片。这些不寻常的超大订单引起热议，但抢菜，真的有如此紧张吗？两米长的订单里，主要是生鲜蔬菜、米面粮油、饮料海鲜这些日常商品，但为何一下要买这么多？“一栋楼封了，附近的住户就会开始囤货。”林莉如是分析，反映构成抢菜的不是缺货，而是情绪使然。按周囤货、甚至按月囤货，放在新鲜菜、肉的采购上，对绝大多数人都不可行。人均每日消耗量实际上有一定定数，到底是多少呢？据上海市商务委披露，3月21日至25日，上海蔬菜批发交易量约4万吨，日均近8000吨；猪肉批发交易量4000多吨，日均超800吨。对于上海的2500万常住人口而言，这意味着人均每天消耗0.32千克蔬菜、超过0.032千克猪肉。而超市则会按照消费者的菜、肉、禽、蛋、奶需求按比例供货。例如盒马透露，截至3月28日，盒马鲜生门店、盒马邻里、盒马X会员店三者的生活物资日均供货总计超过1800吨，其中蔬菜瓜果日均供货量超过1000吨，肉禽蛋奶超过540吨，粮油米面260多吨，其余还包括消毒、口罩等防疫用品。对于市民来说，还是应该按需购买，而不是盲目囤货。上海菜、肉供货稳定吗？有人担心，上海的供货渠道会有阻滞。目前，上海又是如何保证供应的呢？3月28日上午，上海市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军也表示，关注到了物资配送问题。他强调“上海已做充分准备，各区将把生活物资配送到小区。”并且指出，将关注生活物资“买得到”和“拿得到”的问题。在3月26日第134场上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，市商务委主任顾军表示，为了尽可能减少对市场供应的影响，上海已经启动了应急预案。比如，江桥批发市场已调整到备用场地，江杨农产品批发市场调整了交易品种和时间。盒马生鲜采购负责人表示，平台已经对接了上海之外的省外基地，通过基地直供平抑价格。目前，盒马每日供应上海市场的生鲜产品，一半与本地五六十家农业生产合作社对接，另一半与山东、云南等地的生产基地对接。在线下，市郊各大农村合作社正从过去的批发模式转变成如今的直连模式，而市区的线下菜市场、超市卖场也成为重要的保供“稳压器”。外卖能及时送达吗？从3月27日晚上开始，不少市民宁可提着菜篮子“亲赴”菜场和超市，他们担心外卖员短缺从而影响订单的准时送达。当前，商超是如何分配送货人力的？盒马官方表示，浦江以东各门店已经紧急召回全部员工，提前住到门店附近的酒店或门店内，在保障员工身体健康的前提下，尽量让更多门店员工返岗，确保各店正常运营。“安保、厨师都上场打包、拣货。”盒马负责人表示，当前正在重新调配全员人手。美团买菜也表示，已经为超千名员工安排酒店住宿，为近千名员工发放抗疫奖金，为近百名员工安排隔离期间现金补贴。同时，美团买菜为一线员工提供餐饮支持，保障一线员工也要吃得好。另外，美团买菜还根据政府要求，为一线员工定期组织免费核酸检测，免费提供防疫物资，组织专家提供心理疏导。此外，盒马还开启了“共享用工”的应急措施，包括与丰收日、云海肴、西贝等十余家企业“借用”人手，目前已有超过300人参与，主要承担拣货、理货、上架的门店运营工作。不过，近期“骑士”和分拣员们，每日工作量都在倍增。原在大宁久光中心“烧肉达人”餐厅担任前场服务员的黄诗曼，现在在盒马临时做拣货员，她每天至少步数有2万至3万步，高峰期会达到4万至5万步。90后沈贤贤是美团买菜曹安二路站点的分拣员，一直奋战在分拣一线，每天都在站内奔波4万至5万步。平台相关负责人提醒，除非是生活必需品，市民点外卖时应尽量避免生鲜、熟食或咖啡类商品。非重点区域的居民也应减少外卖需求，将宝贵的配送运力留给重点区域小区封闭的居民。在上海网格化管理、分区域管理的动态中，外卖运力的变化也令人关心。商超是如何做到一直更新运力的呢？据了解，不少线上商超开始运用数据手段，进行供货调配。京东到家称，结合达达快送运力保障及订单数量分析，对门店单量提前预估和实时监控，给予门店拣货员储备和实时建议。达达集团旗下达达快送对智慧物流系统和苍穹大数据平台持续升级应用，并强化网格化管理，监控每个网格的配送需求和运力供给情况，协调更多骑士去需求旺盛区域配送，实时优化配送路线。除此以外，不少电商员工也动用上了私家车配送。盒马X会员店、盒马邻里透露，该公司员工组织了由大约100辆私家车组成的义务配送队，在上海地区防控政策允许的情况下，展开配送。一辆私家车的配送效率，是一位快递小哥的5到7倍，最多一车辆车出车可以配送20到30单。你也想组织社区集单服务吗？组团订购汉堡外卖、烤鸭外卖……上海小区在疫情期间自发组织的“吃喝团购”，也引起了不少商超的注意。社区集单效率高，然而若无牵头人进行强力号召和组织，人们该如何参与到社区集单？目前，多个商超已经推出了这项新服务。以普陀区为例，该区通过“上海普陀”微信公众号上线团购。记者在公众号内实测，点击“民生民情”，选择助力保供，就能找到填写页面，社区配送包括“青菜+芹菜+黄瓜”等两种蔬菜套餐、两种规格的大米、油等商品，20份起送。疫情以来，为了方便封控小区居民买菜，叮咚买菜推出了“叮咚邻里团”，进行集约式保供，把蔬菜、水果、肉禽蛋做成组合套餐，每天定时、定点统一配送到每个小区的自提点。这一服务已经覆盖浦东600多个社区。截至3月28日，上海47家盒马鲜生门店、4家X会员店、数百家封控区内的盒马邻里自提点已经推出社区集单服务。具体操作办法是社区团长主动在居民微信群接龙、集单。不过，“叮咚邻里团”优先覆盖封闭小区多、配送压力大的重点区域，比如闵行的江川街道、梅陇镇，浦东的张江镇、花木街道，以及徐汇区、普陀区、松江区、嘉定区、宝山区等地区均有覆盖，目前已经覆盖了上海176个封控小区，并且还在不断增加。如何科学合理地“囤货”？不常开伙的上海市民，近期遇到了小麻烦：该买些什么好？针对这样的问题，商超也推出了一些打包产品。盒马临时推出49元、69元、78元三个套餐包。其中蔬菜套餐包49元，含青菜、生菜、土豆、番茄、黄瓜、生姜、大蒜等；肉禽奶套餐包69元，有猪肉、鸡肉和牛奶；78元的熟食套餐，则包括老上海咸鸡、四季烤麸、原味大红肠。此前，美团旗下美团优选、美团买菜等零售业务也在徐汇区部分重点封控区域上线30元蔬菜包，主要包括土豆、西兰花、娃娃菜、番茄、黄瓜、生姜等日常生活刚需菜品。不完全统计显示，联华超市、家乐福、麦德龙、沃尔玛、大润发、农工商超市、永辉超市、城市超市等实体商超，叮咚买菜、盒马鲜生、百联到家、本来生活、天天果园等线上平台，还有各区的标准化菜市场，也都开始推出“套餐”产品，多数套餐在100元以内，重量在6斤到10斤不等。“蔬菜包不但用尽量低的价格组合了家庭日常所需蔬菜，而且能缩短消费者决策时间、提高购买效率。”美团零售业务负责人表示。他还指出，目前线上货品供应量较为充足，请广大市民放心购买，美团将严格在政府指导下进行稳价保供，不会出现售价偏离市场合理水平的情况。还有哪些买菜方式？尽管开始采取区域封控，但上海市绝大多数超市、菜场仍然在开业，并且加大了备货量。除此以外，上海周边不少农场，也在趁势营销，采取了送货上门等“抢客”策略。从“上海徐汇”微信公众号上，可以看到线下菜场的传统商户，也在采取“非常手段”转型为电话接单的“电商”。通过当地街道和辖区内菜场的协调，蔬菜、猪肉、鸡蛋、切面、水果、牛奶等不同摊档的档主提供了手机号码，可以为居民配送食物。传统大型超市尤为关注备货和物价稳定。据悉，麦德龙上海商场近日将供应商数量翻了一倍，并加大配送频率，其中生鲜商品要求每天早上6点前、下午2点一日两次配送。光明食品集团也按照上海市商务委统一部署，积极组织专班协同调配，以蔬菜集团批发、农超集团和良友集团零售为主，以光明餐车、良友便利、随心订为辅。此外，从上海市农业农村委的“上海三农”微信公众平台上也了解到，一些郊区蔬菜基地也应对疫情推出线上订购，套餐价格从20多元到百余元不等，大多有起送份数和配送范围限制。（作者：江月）责任编辑：何中夫