原标题：小鹏汽车发布Q4及全年财报，全年营收首超200亿！来源：小鹏汽车小鹏汽车董事长CEO 何小鹏：“我们在2021年录得可观增长，在畅销的智能轿跑P7及新推出的智能家轿P5带领下，交付量在第四季度创新高。在快速提升的中国电动汽车渗透率以及我们极具竞争力的产品加持下，在全年及第四季度，我们的总交付量按年增长超过三倍。此外，我们的销售服务及超充网络正快速扩张，新产品推出节奏加快，为我们更进一步渗透中高端市场铺平道路，我们的产品在上述市场需求庞大，一直供不应求。”“我们对正在开发和快速迭代中的城市NGP感到兴奋。城市NGP的目标是在复杂的城市驾驶情景中实现卓越的安全性及最佳的使用者体验。城市NGP即将通过OTA推出，将进一步加强我们在技术上的领先地位，并标志着我们在为车主实现全场景智能辅助驾驶的征途上的又一项重要里程碑。”小鹏汽车名誉副董事长兼总裁 顾宏地：“随着我们三个车型的加速交付，我们在2021年全年收入超过人民币200亿。尤其是，我们在第四季度录得可观增长，收入达到人民币86亿元，按年增长200.1%。凭借我们在售的强大车型，计划中基于新平台推出的新车型，以及在技术上的领先地位，我们有信心实现持续的增长及毛利率的结构性提升。”责任编辑：冯体炜