进入美国实体清单后，华为依赖的全球供应链系统频频受到挑战。3月28日下午，华为发布2021年年报称，2021年，华为销售收入6368亿元，同比下滑28.6%，这也是华为5年来的首次销售收入下滑。“2021年，我们活了下来，但我们面临的问题并没有完全解决，2022年还要继续求生存，谋发展。”华为轮值董事长郭平表示。过去一年，对于华为来说实属艰难，既要面对疫情挑战，又要扛起断供危机下的外部压力。三大业务中，消费者业务实现收入2434亿元，占比38.2%。郭平表示，美国连续多年的制裁给华为带来非常大的困难，特别是华为的手机业务，因为手机芯片需要有强算力、低功耗和很小体积的需求，华为在获得性上面还有困难。在2021年全球智能手机出货排行榜上，已不见华为身影。根据相关机构的调研数据，2021年，华为手机销量或进一步缩减至3500万台。封锁未见松动的情况下，华为将目光从硬件转向全场景软件生态，加大“鸿蒙+欧拉”投入，展示企业对终端市场下一个十年的愿景。郭平介绍，截至2021年年底，鸿蒙系统装机总数已经超过3.3亿台，其中搭载鸿蒙操作系统的华为设备数已超2.2亿，鸿蒙智联2021年新增生态设备发货量超1.15亿。这得益于华为马拉松式的研发投入。2021年，华为研发投入达到1427亿元，占全年收入的22.4%，近十年，华为累计投入的研发费用超过8450亿元。2021年，从事研究与开发的人员约10.7万名，约占公司总人数的54.8%。责任编辑：何中夫