宏观展望：宏观环境方面，当前，国内宏观周期处于下行期，A股胜率相对有限；指数beta性机会在“宽信用+经济见底向上”验证后需要耐心等待。风格上，继续向价值高股息方向调仓，增配能源通胀链。2022年Q2，海外面临“滞涨”宏观场景——经济景气缓步下行，消费强势延续以及部分关税豁免提振中国出口短期韧性；能源价格高企、房租持续上涨，通胀维持顶部区域；美联储首次加息落地，缩表将至，二季度海外最大风险之一仍是高通胀下流动性超预期紧缩。国内1-2月工业企业利润好转，与工业增加值变化方向较为一致，长江商学院发布的企业经营状况指数3月下行，大概率反映近期散发疫情的影响。疫情对增长预期冲击最大的时间大概率已经过去。当前国内是稳信用、宽货币的格局，并有非常大的可能增长预期企稳、改善。A股A股方面，当前国内宏观周期处于下行期，A股在该阶段胜率相对有限；指数beta性机会在“宽信用+经济见底向上”验证后仍需耐心等待。中证红利ERP为过去10年最便宜，继续向价值高股息方向调仓，增配能源通胀链。结构上，建议“哑铃型”配置，建议关注能源通胀链+成长新能源。主要是低估值的能源通胀链，包括石油石化（石油开采油服）煤炭+绿电的配对交易，以及成长中的新能源链（光伏和新能车）。港股港股方面，2022年二季度国内从政策底向经济底过渡、海外高通胀下流动性紧缩加速推进，港股整体仍需保持谨慎。结构上推荐关注：一是目前处于景气高位且有延续性的光伏风电、能源金属；二是受益于海外高通胀的上游资源品。对于当下景气低迷板块的看法：一是金融地产在稳增长政策不断加码的背景下可能有一定回暖，但取决于政策的速度和力度；二是消费受疫情反复的压制还将持续；三是软件服务虽国内政策面有一定好转，海外监管环境仍严峻，经济磨底期间下游需求疲软还将对企业营收产生拖累，市场对软件服务行业2022年盈利预期尚未明显改善。债券债券方面，利率债在近期仍有宽货币带来的波段机会，但信用端久期应压在中低水平，等待机会。信用内部应将仓位继续向产业债转移，规避地产，逐渐减少城投配置；转债保持谨慎。原油原油方面，目前OPEC与美国等重要原油出口国缓慢增产，原油整体供需格局紧张，俄乌冲突还未得到阶段性解决，低库存下油价围绕高中枢的高波动将持续。黄金黄金方面，海外“滞涨”环境利多黄金，但在紧缩预期剧烈发酵引发美债利率急升时期可能出现回调，整体中性偏谨慎看涨。历史上黄金是美国滞涨期表现最佳的大类资产，金价上行风险在于海外高通胀持续超预期。本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183