3月28日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，针对中国同所罗门群岛签署有关安全合作协议，美国、澳大利亚官员表示担忧，认为中国没有必要输出警务力量，声称“可能动摇太平洋地区现行安全合作机制，对岛国没有好处”。请问中方对此有何评论？汪文斌表示，中国和所罗门群岛是两个主权独立的国家，两国开展正常的执法安全合作，符合国际法和国际惯例，有利于所社会稳定和长治久安，有利于增进地区国家的共同利益，无可指摘。我也注意到，所罗门群岛政府发表了一份声明，全面阐述了所国家安全战略和对外合作情况，感谢所有发展伙伴的支持和帮助，强调所方有扩大多元化合作的实际需要，有关国家应切实尊重所方的主权，尊重所方自主作出的决定，而不是以居高临下的姿态，认为自己有资格、有特权界定其他国家应该做什么，不应该做什么。中所合作受到所政府和人民的真诚欢迎。为什么有人感到担忧？是谁常年派遣军机军舰到别人家门口耀武扬威，严重威胁有关国家的主权安全？是谁在构建军事化的小圈子，将核扩散风险带到太平洋？又是谁蓄意渲染紧张氛围，制造阵营对立，给地区和平稳定蒙上阴影？国际社会对此自有公论，所罗门群岛和太平洋岛国人民也看得十分清楚。任何干扰破坏中国和太平洋岛国互利合作的图谋都不会得逞。责任编辑：何中夫