新华社南京3月28日电（记者郑生竹）2021年7月12日，位于苏州市吴江区松陵街道油车路188号的苏州市四季开源餐饮管理服务有限公司辅房发生坍塌事故，造成17人死亡、5人受伤。记者28日从有关部门获悉，经查，这是一起涉事酒店在未办理施工许可情况下违法装修野蛮施工造成的重大生产安全责任事故，25名公职人员被追责问责，另有7名事故相关责任人员被依法移送起诉。事故发生后，江苏省人民政府成立了事故调查组。经查，事故的直接原因是在无任何加固及安全措施情况下，盲目拆除了底层六开间的全部承重横墙和绝大部分内纵墙，致使上部结构传力路径中断，二层楼面圈梁不足以承受上部二、三层墙体及二层楼面传来的荷载，导致该辅房自下而上连续坍塌。苏州市四季开源餐饮管理服务有限公司和苏州君缘餐饮管理有限公司及其实际控制人王安石无视国家法律法规，未经许可擅自组织施工、违法发包和改变经营场所建筑的主体和承重结构，未依法取得许可从事旅馆业经营，不落实安全生产主体责任。江苏省纪检监察机关按照干部管理权限依规依纪依法对25名公职人员进行了追责问责，其中，给予吴江区委书记李铭和吴江区委副书记、区长王国荣通报批评，给予吴江区原副区长朱建文政务记大过处分；对吴江区房产管理处房屋安全鉴定科原科长杨福民，以涉嫌伪造国家机关公文罪、受贿罪移送司法机关；对吴江区公安局治安管理大队原大队长宋坤法，以涉嫌受贿罪移送司法机关。江苏省公安机关对四季开源酒店实际控制人王安石、四季开源酒店法定代表人王安新、苏州出彩建筑工程有限公司法定代表人李博等7人采取刑事强制措施，分别以涉嫌重大责任事故罪、妨害作证罪、包庇罪移送起诉。事故调查组总结了事故教训，提出了防范措施建议，要求江苏各地党委、政府和相关部门认真吸取教训，牢固树立安全发展理念，健全安全生产责任体系，强化部门监管责任和企业主体责任落实，严厉打击非法违法施工行为。（完）责任编辑：刘万里 SF014