炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！疫情因素外，部分公司还承受着多重压力。疫情扰动下，上市公司展业情况如何？疫情因素对A股公司业绩有何影响？上述问题成为投资者关切。第一财经记者在沪深交易所互动平台上看到，上海建工（600170.SH）、成大生物（688739.SH）、亚普股份（603013.SH）等多家公司回复了投资者关于疫情对公司业务、业绩影响的提问。例如，成大生物表示，预计本次新冠疫情防控不会对公司2022年经营业绩带来重大的不利影响。疫情对公司的影响还体现在，部分区域工厂停工停产，上市公司2021年年报编制和披露延迟。巨潮资讯显示，3月中旬至今，惠达卫浴（603385.SH）、旌旗电子（430387.NQ）等发布了受疫情影响部分区域工厂停工停产的公告。飞乐音响（维权）（600651.SH）、中文传媒（600373.SH）等多家公司的2021年年报编制和年报披露推迟。疫情之外，还有多重因素带来冲击由于国内部分涉疫地区采取管控措施，多家上市公司表示，疫情发生地的相关工作受到一定影响。迪普科技（300768.SZ）表示，由于疫情反复和配合疫情发生地管控，对疫情发生地公司同事的工作、业务开展产生了一定的影响，公司积极采用居家办公等措施保护员工、开展工作。正元智慧（300645.SZ）称，本轮疫情虽造成公司部分人员出行受限，对公司业务洽谈、工程实施等方面带来一定滞后影响，但公司整体经营有序，业务保持持续发展。从行业来看，交通运输、旅游、餐饮及其他线下业态企业受疫情冲击较大。华邦健康（002004.SZ）表示，旅游业务方面，（子公司）丽江股份、秦岭旅游受到疫情影响，出现短期亏损。后续，公司将综合运用多种手段来降低疫情对业务的影响。对于公司食品板块线下门店的发展速度较慢，福成股份（600965.SH）称，公司食品板块采取线上和线下结合的经营模式，线下门店方面也在稳步进行拓展扩张。局部疫情时有发生，给线下门店发展带来非常大的风险和不确定性，极大影响到线下渠道的拓展速度。除疫情因素外，部分公司还承受着境外业务营收波动、原油价格上涨、国际煤价波动等多重压力。对于境外业务营收毛利率低，亚普股份表示，公司主要境外公司受疫情影响严重，人工成本增加，同时受原油价格上涨影响，原材料成本增加。海兴电力（603556.SH）称，海外业务一直是公司的强项，但近两年受全球新冠疫情以及人民币汇率大幅升值等不利因素影响，公司海外业务的营收、利润波动较大，从而对公司市值产生一定影响。对于去年第四季度营收下降，长鹰信质（002664.SZ）表示，2021年四季度受美元、欧元汇率影响及国外客户订单影响（疫情、缺芯等），销售规模较三季度有所下降。对于是否有计划加大煤炭出口，山煤国际（600546.SH）称，国外煤价受到国际形势影响，近期不断攀升，由于国际贸易本身耗时较长，又受到包括疫情形势、国际局势变动、国家政策等多方的影响，公司对国际贸易在把控风险的基础上开展业务。值得一提的是，受疫情影响，多家上市公司年报编制和年报披露推迟。飞乐音响表示，公司年报审计工作受新冠肺炎疫情防控影响，2021年度报告披露时间调整至2022年4月15日。中文传媒表示，受疫情防控等因素影响，公司年度报告相关工作较原安排有所延后。公司经审慎研究并向上交所申请延期披露，披露时间已改至4月15日。中贝通信（603220.SH）、华域汽车（600741.SH）等也均调整了年报披露日期。停工停产，或影响一季度业绩由于近期全国多地疫情形势严峻，疫情管控措施甚至可能导致部分公司工厂停工停产。记者据巨潮资讯网不完全统计，3月初至今，惠达卫浴、天和环保、联城科技、ST中维、吉林一机等数十家企业发布了《关于公司受疫情影响导致临时停工停产的提示性公告》。惠达卫浴3月25日公告称，公司为响应河北省唐山市丰南区新冠疫情防控工作要求，于近日起有序实施临时停工停产工作。后续公司将持续关注防疫工作进展，按照政府工作安排适时、及时、有序地开展复工复产工作。惠达卫浴同时表示，本区域此次临时性停工停产，将导致公司延迟交付部分产品。由于3月份是公司第一季度生产和交货的高峰月，因此此次临时性停工停产对公司2022年第一季度的业务和业绩产生一定影响，同时也会影响公司全年卫生陶瓷等主要品类的产量，进而可能会影响公司2022年度整体业务开展和业绩完成情况。不过，部分公司正在推进复工复产。泰林生物（300813.SZ）3月8日公告称，公司滨江园区受疫情影响临时停工停产。由于滨江园区为泰林分析仪器唯一生产、办公厂区，预计将部分延迟泰林分析仪器产品的生产和交付，会对泰林分析仪器近期生产、经营管理以及经营业绩产生一定的不利影响。3月21日，泰林生物称，公司滨江园区已正式解封并有序复工复产。公司及泰林分析仪器将根据客户的交货实际需求，在不影响客户运营的情况下，及时调整生产计划，力争减低本次疫情对公司及泰林分析仪器的影响。熔喷料、核酸检测概念迎利好疫情扰动下，部分行业企业经营存在不确定性，医药行业则有望受益于旺盛需求。抗疫主线持续受到关注，疫苗、检测、特效药、医疗设备是关键词。对于熔喷料订单情况，道恩股份（002838.SZ）3月28日在互动平台上表示，近期国内疫情散点暴发，公司熔喷料产销两旺。康希诺（688185.SH）的吸入式疫苗试验进度受关注。康希诺在互动平台上称，公司吸入式新冠疫苗尚未获批大规模使用，产品规格等内容需由国家相关部门审批。明德生物（002932.SZ）表示，3月公司国内新获批新冠抗原检测试剂，国内疫情严重刺激了新冠抗原检测试剂的需求，上述产品将为公司2022年贡献经营业绩增量。与此同时，海外疫情严峻，全球新冠病毒检测试剂盒需求同样激增。有投资者问到，易瑞生物（300942.SZ）生产的半成品检测材料是否涨价，对公司2021年和2022年业绩是否带来积极影响？该公司回复称，自2021年第四季度以来受奥密克戎等变异毒株高传播性的影响，全球疫情防控升级，市场对于新冠病毒检测需求的增长对公司相关业务有一定的积极影响。“但上述产品的实际销售情况受防疫政策、市场竞争及疫情发展等因素影响，公司目前尚无法预测对公司未来业绩的影响程度。”易瑞生物表示。责任编辑：冯体炜