新京报贝壳财经讯（记者 潘亦纯）3月28日，记者获悉，今起北京普惠健康保新版特药清单正式执行。新版清单的主要变化包括新增补9种药品至国内特药清单，分别为沃瑞沙、泰瑞沙、利普卓、多菲戈、凯洛斯、凯泽百、飞尼妥、安维汀、择捷美，主要治疗肺癌、乳腺癌等，原国内特药中已纳入医保目录的药品，在升级清单中仍予以保留。同时，还新增补3种药品至海外特药清单，主要治疗肺癌及胆管癌。原海外特药中部分药品在国内上市，且符合国内特药调整原则，纳入国内特药清单。除此之外，北京普惠健康保还拓展了国内外特药适应症，其中，扩展原国内特药清单中10种药品的13个适应症，10种药品分别为拓益、百泽安、唯择、兆珂、可瑞达、英飞凡、欧狄沃、泰圣奇、安适利、赫赛莱，新增适应症主要覆盖肺癌、胃癌、乳腺癌等；原海外特药清单中药品兆珂新获批海外适应症，新增该药品海外获批适应症1个。此次北京普惠健康保特药清单之所以调整，源于原特药清单中部分药品已进入新版医保药品目录，纳入了基本医保支付范围，北京普惠健康保按照待遇水平只增不降的原则，优化升级现行保险产品特药品种及适应症。值得关注的是，虽然新版特药清单今日正式执行，但对于被保险人2022年1月1日至3月27日已发生符合新版特药清单的保障责任且未进行理赔的情况，仍可进行追溯赔偿。新京报贝壳财经记者 潘亦纯 编辑 白华兵 校对 柳宝庆责任编辑：王婉莹