上证报中国证券网讯 3月28日，光大银行副行长杨兵兵在该行2021年业绩发布会上表示，光大银行涉房风险可控，不会对资产质量造成重大的冲击。光大银行2021年涉房类资产占比低于可比同业的平均水平，距离房地产集中度要求的两个上限还有一定空间。据杨兵兵介绍，为防范涉房风险，光大银行主要采取了四方面措施：一是严格执行房地产贷款的集中度要求，房地产贷款的规模和占比要相对低于股份制银行平均水平。二是严格执行并表的统一授信制度，将信贷、投资、理财、代销等业务均纳入统一授信的范围。同时审慎核定客户的信用限额，严格控制单一集团及单一客户的授信集中度，对主要房地产企业的授信规模相对可控。三是通过前瞻性的排查以及智能预警，有效压降了高杠杆的房企授信规模。四是房地产贷款大部分都具有较为充足的抵质押担保，风险管制措施比较强。“2022年国家还是围绕着稳地价、稳房价、稳预期来促进房地产市场的平稳健康发展。当前房地产市场遇到的状况，我们认为只是长期趋势下的短期波动，预计未来房地产行业会逐步趋稳。”杨兵兵称。谈及涉房贷款的下一步策略，杨兵兵表示，一是积极支持保障性租赁住房的建设和运营；二是积极支持城市更新项目；三是合理支持优质主体+优质项目的房地产并购；四是支持商品房市场更好地满足购房者的合理住房需求，“因城施策”促进房地产健康发展和良性循环。“我们也会进一步观察房地产行业及关联领域的风险演化的趋势，特别是要密切关注个别高杠杆房企的信用风险的变化情况，动态审慎计提信贷拨备，积极应对有可能发生的各种不利的情况。”杨兵兵表示。（马慜）责任编辑：王婉莹