21世纪经济报道记者叶碧华 实习生赵婧轩 广州报道作为全球家电生产及消费大国，我国废旧家电数量巨大。据中国家用电器服务维修协会理事会主席团主席刘秀敏介绍，我国每年主要电器电子产品报废量近2亿台套。就废旧家电而言，面对如此庞大的数量，回收处理问题是一大难题。据中国再生资源回收利用协会副会长兼秘书长潘永刚介绍，目前大多数的废旧家电被小商贩收走，很难得到正规环保的处理。“它们或是通过翻新后进入二手市场，或是被不规范拆解，不仅会为消费者带来不小的安全隐患，也会造成资源的浪费。而家电中所含有的铅、汞、镉等有毒有害物质，更可能对环境和人体健康带来巨大的威胁。”潘永刚说。3月28日，21世纪经济报道记者从美的集团（000333.SZ）获悉，美的将针对空调、冰箱、洗衣机、电视机4类大家电产品，不限品牌，提供“绿色回收+换新补贴”服务。该集团将以美云销、美的到家、美的美居、美的服务、美的会员等为依托，打造数字化绿色回收平台。当用户需要换新家电时，可以在线上提出旧机回收需求，由数字中台对旧机进行评估后，给予相应抵扣。选购好新产品后，工作人员会上门为用户送新拉旧。拉走的旧机经过分拣，再被送至国家授权的绿色拆解企业，进行规范拆解处理，回收全程可追溯。去年10月，美的首次对外发布其绿色战略，提出以“2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和”为目标，围绕“绿色设计、绿色采购、绿色制造、绿色物流、绿色回收、绿色服务”六大支柱打造全流程绿色产业链。此次启动的绿色回收行动，正是美的绿色战略的一次落地举措。业内认为，推动废旧家电回收处理体系进一步完善，促进废旧家电规范回收数量大幅提升，使废旧家电交售渠道更加便利顺畅，有望为家电更新消费带来新的支撑能力。（作者：叶碧华，赵婧轩 ）责任编辑：何中夫