作为一家拥有百年历史的国有大行，交行与股份行“一哥”招行的2021年年报均已出炉。过去一年，在各个核心经营指标上，到底谁更胜一筹？两家银行之间的差距又有哪些新变化？让我们透过它们的年报一探究竟。又到了上市公司披露年报的季节，各大上市银行也在陆续交出自己的年度成绩单。作为国有大行，交通银行是大行中第一个发布2021年年报的银行，其业绩数据相比往年颇为亮眼――2021年归母净利润的增速突破10%。这是交行这一数字近9年来首次登上两位数。不过，作为一家拥有百年历史的国有大行，交行与股份行“一哥”招行之间的对比，时常引起外界关注。如今，二者年报均已出炉，在各个核心经营指标上，到底谁更胜一筹？二者之间的差距又有哪些新变化？让我们透过它们的年报一探究竟。1、总资产总资产对银行业至关重要，它是一家银行业务体量的象征。截至2021年末，交行总资产为116657.57亿元，招行为92490.21亿元，二者相差24167.36亿元。从历年数据来看，交行和招行之间总资产的差距呈波动中缩小的趋势。2019年以前，二者总资产之间的差距呈放大趋势，但近两三年来，招行在穷追不舍，两者之间的差距在逐年缩小。从二者的总资产增速更能看清楚地看到这一点。2018年，交行总资产增速被招行超越。此后三年，招行的总资产增长速度一直快于交行。如果交行未来总资产增速仍一直低于招行，那么总资产被招行超越只是时间问题。2、营业收入交行虽然总资产规模目前占据优势，但收入方面早已不及招行。2021年，交行实现营业收入2693.9亿元，招行营收为3312.53亿元，招行比交行高出618.63亿元。事实上，交行营收被招行超越已有多年，且被超后营收的差距越拉越大。早在2015年时，交行营收就已落后于招行。2016年，招行的营收比交行高出165.26亿元。此后，二者之间营收的差值逐年扩大，差值的增速几乎每年都呈双位数增长。3、归母净利润由于收入方面的差距越来越大，招行自然每年赚的也比交行要多。2018年，交行归母净利润被招行甩在身后，此后这一数据被招行越甩越远。到了2021年，招行归母净利润已经突破了千亿级门槛，达到1199.22亿元，同比增速也高达23.2%。而反观交行，2021年归母净利润依然停留在千亿关口以下，为875.81亿元，同比增速为11.89%。对比之下，招行比交行去年多赚了323.41亿元，而利润的增速也差不多是交行的2倍。可喜的是，交行归母净利润的这一增速，乃是交行近9年来首次突破10%。但仅凭现在这样的利润增速，交行要想在未来挽回国有大行的面子，压力山大！4、净利差、净利息收益率营收和利润落伍，归根结底还是经营效能方面有差距。作为衡量银行盈利能力的指标，交行的净利差、净利息收益率远不及招行。这两项数据越大，说明银行的经营效能越高，盈利能力也越强。但从近6年的数据来看，招行的净利差、净利息收益率每年都保持在2%以上，准确说是在2.5%上下徘徊。而交行的这两项数据，一直都处在2%以下。具体来看，2016年-2021年，招行的净利差分别为2.37%、2.29%、2.44%、2.48%、2.4%和2.39%；而同期交行的这项数据分别为1.75%、1.44%、1.39%、1.48%、1.48%和1.47%。招行比交行平均每年都高出0.89%。同期，招行的净利息收益率分别为2.5%、2.43%、2.57%、2.59%、2.49%和2.48%；而交行的净利息收益率分别为1.88%、1.51%、1.51%、1.58%、1.57%和1.56%。招行比交行平均每年高出0.91%。5、信用卡信用卡作为零售业务之一，一直都是各家银行“逐鹿”的重点对象。不过，作为一家拥有百年历史的国有大行，交行的信用卡业务也早已被“零售之王”的招行远远甩在身后。甚至，交行的信用卡贷款规模都已被平安银行、中信银行等股份行超越。截至2021年末，招行信用卡流通卡量有10241.6万张，信用卡贷款余额为8403.01亿元；而交行的信用卡在册卡量为7426.88万张，信用卡贷款余额为4925.8亿元。招行的信用卡贷款余额比交行高出了近3478亿元。结合往年数据来看，早在5年前，招行信用卡贷款余额的规模就已领先交行千亿元。如今，招行和交行之间信用卡贷款规模的差距还在不断扩大。此外，截至2021年末，中信银行累计发卡量为10132.39万张，信用卡贷款余额为5277.42亿元；平安银行信用卡流通卡量为7012.65万张，信用卡应收账款余额为6214.48亿元。这两家股份行的信用卡贷款规模也都比交行要大。可见，交行的信用卡业务不仅在国有大行中孱弱，放在股份行中，也只是处于中部位置。6、不良贷款率从资产质量方面来看，招行比交行也略胜一筹。近6年以来，招行的不良贷款率逐年下降趋势。至2021年末，其不良贷款率已低于1%，为0.91%，较2016年末的1.87%下降了51%。同期，交行的不良贷款率一直在1.5%左右波动。截至2021年末，交行的不良贷款率为1.48%，较2016年末下降了2.6%。作为一家拥有百年历史的银行，交行已然败给了只有三十多年历史的招行，而且二者在某些方面的差距仍在不断扩大。未来，交行能不能迎头赶上，再次超越招行重拾自身国有大行的“尊严”，只能交由时间检验。责任编辑：李琳琳