新华社东京3月28日电（国际观察）日本右翼借俄乌冲突之机蠢蠢欲动新华社记者姜俏梅俄罗斯和乌克兰冲突升级以来，日本右翼势力以此为借口大肆渲染炒作亚太安全威胁。日本前首相安倍晋三甚至公开提出日美“核共享”论，还声称“美国应舍弃在台湾问题上的战略模糊政策”。分析人士认为，日本右翼借俄乌冲突炒作安全局势，制造紧张空气，谋求军备扩张，值得亚太国家警惕。妄图以“核共享”挑战“无核三原则”作为世界上唯一遭受过核武器打击的国家，日本自20世纪70年代以来将“不拥有、不制造、不运进核武器”的“无核三原则”确立为基本政策，一直延续至今。然而，安倍2月27日在一档电视节目中提出，鉴于俄乌局势，日本应讨论类似部分北约欧洲成员国和美国的“核共享”政策，即美国在盟国基地部署核武器并在发生紧急情况时由盟国战机搭载使用。安倍这种论调在日本政坛不乏附和声音。执政的自民党政务调查会长高市早苗建议党内就“无核三原则”中的“不运进核武器”进行讨论，认为在紧急情况下应允许例外。右翼在野党日本维新会向日本外相林芳正提交建议书，要求日本政府讨论“核共享”以强化防卫能力，并要求将防卫费增加到占国内生产总值的2%。对此，日本首相岸田文雄虽表示日本政府坚持“无核三原则”，不会就“核共享”进行讨论，但同时声称并不反对各政党内部讨论。自民党为此于3月16日举行了“安全保障调查会”会议，邀请相关专家介绍情况并进行了讨论。对于由安倍等右翼势力挑起的此轮“核共享”讨论，日本国内有不少反对声音。日本《朝日新闻》发表社论批评说，安倍的言论极其无知，从中丝毫感受不到作为受核武器打击国家的觉悟和责任。据日本媒体报道，在16日的自民党会议上，与会专家也不赞成引入“核共享”政策。日本“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景指出，安倍等右翼政客和右翼势力利用俄乌冲突妄图推行“核共享”，是对日本和平宪法第九条的攻击，绝对不能容忍这种谬论。日本应总结过去侵略和殖民统治给亚洲国家造成巨大灾难的历史教训，坚持“无核三原则”。借台湾“有事”谋求军力扩张在鼓吹“核共享”言论同时，安倍在2月27日的电视节目中还称“美国应舍弃在台湾问题上的战略模糊政策”。安倍去年12月就曾妄称：“台湾有事即日本有事，也就是日美同盟有事。”分析人士指出，日本以往就有借重大国际事件为自身军事松绑找理由的先例，此次借俄乌冲突一再炒作台湾“有事”也是一样。以安倍为代表的右翼势力此举意图十分明显，那就是为突破和平宪法精神和“专守防卫”原则提供理由。在去年国会众议院选举中议席大增的日本维新会目前正煽动在今年7月参议院选举的同时就修宪举行国民投票。自民党则正积极推进其4项修宪主张，其中包括将自卫队写入宪法第九条，而规定日本不保持战争力量和放弃国家交战权的第九条正是和平宪法的核心，也是日本在二战后走和平道路的法律基石。自民党已将党内“修宪推进本部”更改为“修宪实现本部”，显示出其修宪决心。藤田认为，目前日本正处于能否坚守宪法第九条的关键时刻，今年7月参议院选举结果将对此产生重大影响。日本前外务省官员孙崎享指出，目前日本政坛右翼已不是少数派，日本政治右倾已十分严重，这令人担忧。责任编辑：刘万里 SF014