原标题：持续为企业减负，上海税务局：逐一落实各项减税降费政策学者认为，为小微企业减轻税收负担，对于维持我国经济稳定发展具有重要作用。疫情之下，如何为中小微市场主体持续减负？日前，上海税务部门正抓紧落实一系列减税降费政策。“疫情对菜市场的运营是个严峻挑战，但不断推出的减税政策为我们减轻不少压力。”上海新徐汇菜篮子企业发展有限公司总经理杨冬梅表示。据杨冬梅介绍，公司主要经营管理徐汇区菜市场与供应农副产品，在复中菜场、乌中市集、宜林市集、漕河泾菜场、桂东菜场以及乐山菜场共6家市场内设立摊位，为周围居民供应平价菜品。杨冬梅位记者算了一笔账，按照对小微企业年应纳税所得额100万元至300万元部分再减半征收企业所得税的规定，在实际利润与去年持平的情况下，公司只需缴纳企业所得税7.18万元，一下子减了4.68万元。国家税务总局在3月14日发布的《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》中提到，“对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。”“保民生保就业稳增长是今年我国经济工作的重中之重，作为解决就业的重要力量，中小微企业贡献了全国80%的就业。因而，为小微企业减轻税收负担，对于维持我国经济稳定发展具有重要作用。”上海财经大学公共政策与治理研究院副院长田志伟在接受第一财经采访时表示。除了上述“小微企业所得税优惠政策”外，也有科研企业在“研发费用加计扣除优惠政策”上也得到了进一步的减负。上海硕恩网络科技股份有限公司董事长李仪凡表示，2021年公司研发费用同比增加近600万元，而从公司目前享受15%的高新技术企业所得税优惠税率，按照新的加计扣除比例，预计可以带来370多万元的税额减免，有效缓解了他们的现金负担和研发压力。今年《政府工作报告》中明确：“加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%”，这意味着，企业投入100万元研发费用，可以在所得税前享受200万元扣除额，比之前多扣25万元。记者从国家税务总局上海市税务局了解到，下一步，税务部门将继续针对市场主体，逐一落实各项减税降费政策，这包括了留抵退税，小规模企业免收增值税等，以此让市场主体更具获得感。以“留抵退税”这项政策为例，根据国家税务总局的相关文件，符合条件的制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业等领域的中小微企业，将从4月开始陆续进行申报。“上述这一系列组合式税收政策年年加力、步步扩围、层层递进，实现了对小微企业、科创企业、初创企业，以及经营困难企业等的全覆盖，支持力度逐年增强，支持精度逐年提高，支持范围逐年扩大。”田志伟说。责任编辑：邓健