图片来源：视觉中国3月28日，华为召开了2021年年度报告发布会。华为CFO孟晚舟就2021年财务情况进行了汇报，这也是孟晚舟回国以来的首次亮相。“上一次跟大家见面还是4年前，4年之间，世界、祖国、华为公司的变化都很大，我在不断学习努力跟上变化。”孟晚舟说。2021年，华为实现销售收入6368亿，同比下降28.6%，净利润1137亿，同比增长75.9%。华为对于2021年经营状况的评价是：稳健经营、投入未来。华为开始节衣缩食美国的制裁对华为各个业务都产生了深远的影响，“活下来”似乎成了华为最关切的问题。在2019年年报发布会上，华为轮值董事长徐直军说：“2020年我们力争活下来，明年还能发布年报。”不久前的2021年上半年财报发布会中，徐直军说：“华为要有质量地活下来。”华为活下来了吗？其在年报中的阐述是：2021年，我们活下来了，2022年继续求生存。华为活下来的方式是：降本增效、节衣缩食。过去的一年，华为的财务管理高效，在收入下降的同时，净利润还上涨了75.9%；经营性现金流也达到了59.7亿元，同比上升69.4%；资产负债率则同比下降了57.8%。年报显示，净利润提升的原因是：通过销售结构调整、供应链计划管理提升销售毛利率，通过数字化运营提升内部作业化效率，整体销管费用下降明显。孟晚舟称，去年华为的销管费用下降了100亿元。节衣缩食的同时，华为并没有节省研发开支，相反，今年的研发开支又创新高，达到了1427亿元，2012-2021年研发总投入8456亿元。孟晚舟引用第三方报告数据称，华为研发投入已经处在全球第2位。孟晚舟表示，对华为来说，客户价值优先股东利益，研发投入不受利润约束，未来华为会继续保持高研发投入。“总体来说，2021年华为资本架构稳健，资金充足，将支撑公司持续为客户服务与创造价值。”华为年报称。华为失去的和获得的收入方面看，华为运营商业务实现收入2815亿元，海外收入占比超过50%；企业业务实现收入1024亿元；消费者业务实现收入2434亿元，其中智能穿戴、智慧屏等收入增长30%。运营商收入已经成为华为最大的收入来源，但这部分也面临着巨大的压力，相比2020年的3026亿元的收入，今年的运营商收入下降明显。其背后原因，首先是海外市场对于华为运营商设备的抵制，自2018年以来，除美国、英国、法国、德国、日本等发达国家，首先宣布将华为剔除本地5G网络建设之外，目前，包括印度、巴西、新加坡以及马来西亚等在内的发展中国家，也先后加入了将华为排除在5G网络设备建设之外的队伍中。随着国内5G基建工作的完善，华为相关收入也出现放缓迹象。孟晚舟回答华为收入下降原因时，除供应链承压、美国多轮制裁、疫情影响之外，还包括“中国的5G建设已经在2020年基本完成，5G部署没有那么多客户需求了”。在消费者业务方面，华为并未提及手机业务，华为手机份额在市场上呈现断崖式下滑的趋势。根据数据调研机构Omdia，2021年全年，华为手机出货量仅为3500万，市场占比3%。为保持手机业务存续，华为与中国移动、中国联通、中国电信、TCL、鼎桥通信等企业合作了一批价格在1500元-4000元的中低端手机，但并没有掀起太大的水花。华为未来的粮仓在哪里？在消费者业务方面，华为将目光放到了消费者健康管理，通过穿戴设备提供健康服务，比如去年年末发布的Watch D智能手表就支持血压测量和心电采集功能。华为轮值董事长郭平称，华为穿戴设备全球发货超过1亿，服务超过3.2亿客户。在去年的开发者大会中，一些医疗方面的开发者就对时代财经表示，华为十分注重健康板块，会派研发人员和对方一起开发健康相关功能。智能汽车也是华为未来的市场之一，郭平重申了“华为不会造车”的立场，但会帮助合作伙伴加速汽车产业智能化。另外，被重点提及的业务还包括华为云、数据中心，以及帮助传统企业进行数字化转型。在华为云业务方面，孟晚舟表示，华为云目前在中国排名第2（第1为谷歌），全球排名第5，去年还提出了“一切皆服务”的战略，未来会继续贯彻这个战略。数字经济方面，郭平特地提及煤炭行业的案例，表示华为正在以数字技术加速赋能智能矿山，助力“穿西装打领带挖煤矿。”可以预见的是，服务实体经济将是华为未来的主旋律。没有打算造芯对于华为来说，芯片是否能自给自足，才是存亡的关键。所以一个广泛受关注的问题是：华为是否会建设芯片工厂，下场造芯？华为轮值董事长郭平的发言透露出的信息是：华为目前并没有这个打算。“从沙子到芯片，解决半导体问题是复杂、慢性的，需要有耐性。我们希望看到企业参与到市场中，希望看到他们的成功。”郭平说。华为也清晰列出了其研发投入的重点：系统架构优化、软件性能提升、基础理论探索。其中并未提及芯片生产。对于解决芯片技术封锁，华为提出的技术路径是：在单点技术遇到困难的时候，增加系统投入，通过部件、框架的持续改进，尝试推动系统能力的提升。比如在Wi-Fi6技术上，华为尝试用智能天线技术做一个虚拟“灯罩”来抑制干扰。在同样高密度空间，该设备能提升Wi-Fi系统吞吐50%+，极大改善用户体验。“我们用面积换性能、用堆叠换性能，使华为的产品更有竞争力，未来华为会沿着这个方向努力。”郭平在发布会上说。责任编辑：何中夫