3月28日凌晨，上海启动全市新一轮核酸筛查工作，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。在疫情的挑战下，上海银行业在做好自身疫情防控、努力确保业务正常开展的同时，还主动践行社会责任担当，守“沪”金融中心。线上线下齐发力保障业务平稳运行目前来看，各家银行机构主要采取居家办公、轮岗轮班、移动办公等模式，让各项业务平稳运行。蓝鲸财经从浦发银行了解到，根据全市最新疫情防控措施要求，浦发银行迅速排摸辖内浦东区域营业网点业务处理需求，及时安排员工进驻相关网点，保证未来4天的业务处理不中断。同时，为配合疫情防控工作，对于浦西网点以“最小化”原则安排营业及人员排班，确保必要金融服务持续稳定供给。对于各类中后台操作，浦发银行第一时间采取最新应急预案。包括安排印章专管人员与备用场地无缝衔接，确保用印工作无延迟、无中断、无纰漏。安保人员与库管人员留守保障现金库房，保障营业网点现金稳定供应。为加强核心机房的运维，该行科技工作人员主动进驻被封控区域对网络、前台、系统、办公等各方面提供现场技术支持。此外，为全力保障一线业务的正常运行，该行作业中心工作人员坚持为各家支行提供工作日早8点至晚24点5*16小时的中场业务处理和365天不间断远程授权。并同步高效完成各类线上实时以及清算业务，支撑支行各类存贷款业务成功落地和全市财政、非税系统、人行ACS系统、现代支付来账等业务正常清算。浙商银行上海分行实行灵活运用轮岗轮班、居家办公、移动办公等多种形式，应对疫情挑战，多措并举做好金融服务。3月份以来，该行分行新增PC虚拟桌面用户220多个，结合手机移动办公，基本做到全员覆盖，保障了业务、服务连续性。对外，运用各种线上化产品加大信贷投放，提高疫情下客户融资的便利性和可获得性。3月份以来，该分行累计投放全线上化产品超过45亿元。宁波银行上海分行则实行值班制度、优化网点服务，业务员工24小时待命。自3月中旬起，该行分支行加大物防、技防物资储备，确保不低于人均15天的物资用量配备；严格执行外来人员登记制度，主动引导客户使用线上渠道，针对必须上门沟通的业务，引导至外部接待专用室办理，确保闭环运作，保障特殊情况下基础金融服务畅通。针对网点周边部分小区落实封闭管控，大量金融服务需求需要线上满足的实际，宁波银行上海分行各网点依托客户群开展“隔离不隔情”活动，为线上操作遇到困难的客户群体提供视频语音指导，为共同防疫状态下的家庭金融需求提供贴心服务。蓝鲸财经从招商银行上海分行了解到，浦东封控期间，招商银行上海分行除了全力确保线上服务渠道畅通外，严格遵循“提前部署，动态调整”的原则，安排交通便利、居民聚集、区域疫情相对可控的外滩、古北、南西、长阳四家支行作为现金业务应急办理网点，同时联络总行网络经营服务中心开展应急保障工作，将上海分行客户致电95555人工接入等级设置为最高优先级，方便在线解决客户疑难问题。未来将随着封控区域的变化，随时对应急网点进行调整，全力保障客户金融服务需求。南京银行上海分行为确保业务正常运转，制定关键人员被隔离应对策略。分行各部室、各支行坚持党员先行、干部带头，梳理各岗位人员，全面落实弹性排班工作制。针对重要岗位设置 A、B 角，并结合所在区域防疫政策、单位及员工家庭实际情况设置为 A、B 两组，按日轮流上岗。针对运营管理、信息科技等关键岗位设置C角，充实A、B角岗位人员储备力量。先后调整了14家支行运营时间，确保业务连续性和员工健康安全的同时，最大限度保障人民群众的金融服务需求，确保金融服务顺利运行。以金融暖流抵御疫情“倒春寒”除了保障业务平稳运行，沪上金融机构还高度关注抗疫一线企业的生产经营，保障其持续稳定的金融供给，并主动对接疫情影响下暂时遇到困难的中小微企业，以金融暖流抵御疫情“倒春寒”。据宁波银行上海分行介绍，在疫情初期该分行就为中小微企业开启了绿色通道，提供即来即办便捷服务。对疫情期间贷款即将到期的小微企业，因疫情影响导致贷款按时归还有困难的，主动提供无还本续贷服务或贷款展期操作，同时发挥线上转贷模式，小微企业客户无需跑银行，就可以完成转贷，做到资金无缝连接。随着疫情防控形势的日益复杂，宁波银行上海分行进一步加大防控力度，对事关民生的“菜篮子”“米袋子”相关企业，提供部分免息权益；对医院等现金收款压力剧增的客户，主动提供上门收款服务，积极服务保障民生。对医疗、公安和街道等参与一线疫情防控的等群体，形成白名单给予优惠利率以金融力量支持抗疫。目前已有上千名一线工作者领取了优惠券，优惠额度3.5亿元。疫情发生以来，浙商银行上海分行精准施策，将金融温暖送到实处。该分行运用金融科技赋能创新技术的优势，全方位为小微客户提供数字化、线上化、无接触式金融服务，保障疫情期间小微企业融资的可获得性和便利性。据了解，3月以来，浙商银行上海分行已累计发放小企业贷款超10亿元，惠及小微企业超300户，全力帮助小微企业稳经营、渡难关。此外，累计为中小微企业客户委托挂牌成交票据贴现近4000万元，为解决其融资难、融资贵问题发挥了积极作用。为助力叮咚买菜资金流、供应链顺畅运转，本月初，上海银行与叮咚买菜签署战略合作协议，立即启动多项战略协同举措，推出支农供应链金融方案，切实解决涉农小微企业融资难、融资贵问题。开展近一周，上海银行火速放款近5亿元，通过“上行e链”在线供应链金融平台，加大对叮咚买菜的中小供应商金融支持。责任编辑：王婉莹