今年，北京继续为无法到现场祭扫的市民提供代为祭扫服务。记者从市民政局了解到，今年清明祭扫服务接待启动以来，截至3月28日，全市各殡葬服务机构已完成代为祭扫1170次。3月19日，本市清明祭扫服务接待日正式启动。今年，本市继续施行网络祭扫、代为祭扫和现场祭扫三种祭扫模式。市民可通过网络或电话渠道预约祭扫服务。对于不能到现场祭扫且有祭扫需求的市民，各公墓可提供代为祭扫服务。据了解，代为祭扫服务需要在网上提前预约。市民需关注“北京社会建设和民政”微信公众号，点击“掌上服务”进入“北京市统一身份认证平台”，通过“北京市殡葬服务预约系统”预约代为祭扫服务。此外，市民也可拨打公墓预约电话进行预约。预约成功后，公墓可免费提供擦拭墓碑、敬献鲜花等基本服务，其他拓展服务可与公墓另行商定。据统计，3月19日至3月28日，全市各殡葬服务机构已累计接待祭扫群众77.4万人，完成代祭服务1170次。家属纷纷寄来感谢信或拨打12345热线电话，表达对工作人员的感激之情。清明期间，全市各公墓还将根据逝者家属的需求，进一步优化代祭服务流程，让家属们的哀思得到慰藉。上周末的祭扫高峰过后，全市祭扫人数出现回落。3月28日，全市231处祭扫点共接待群众9.5万人。3月29日，全市68个规模较大的扫墓点预约祭扫人数为6.5万人。网上预约祭扫人数排前五位的公墓为：太子峪陵园（3068人）、八宝山人民公墓（2770人）、万佛华侨陵园（2524人）、大兴区天堂公墓（2120人）、昌平区佛山陵园（1728人）。预计4月3、4、5日，本市还将迎来一拨祭扫高峰。来源 北京日报客户端 记者 王琪鹏责任编辑：何中夫