炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作为金融要素市场最集聚的城市，国际金融中心城市，保障金融“大动脉”高效畅通对上海来说是应有之义。3月28日5时起，上海启动新一轮核酸筛查，分两批依次开展。第一批，浦东、浦南及毗邻区域先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。率先开展核酸检测工作的浦东等区域，不仅坐落着上海证券交易所（简称“上交所”）、上海期货交易所（简称“上期所”）等证券期货市场运行的核心枢纽，还分布着证券公司、基金公司、期货公司等各类型的金融机构。3月28日，在交易所和各类金融机构的保障助力中，A股市场、期货市场等均正常开始交易，且运行平稳。交易所多措并举，助力市场正常平稳运行证券期货市场的每一笔交易安全、每一秒运行平稳，都离不开交易所这个市场的核心枢纽。本轮战疫中，上交所、上期所等部门，通过稳定有序的多项举措，确保了A股、期货市场的正常交易。澎湃新闻获悉，此次疫情发生以来，上交所严格执行上海市关于疫情防控的相关要求，同时根据疫情变化，动态调整所内疫情防控管理措施，对于交易业务及技术系统运行等关键岗位启动最小运行团队封闭办公。据悉，根据疫情防控要求，上周上交所已启动全所最小运行单元驻所办公，确保交易安全，其余人员居家远程办公，最大限度减少人员流动和聚集。此外，获悉浦东新区将实施新一轮核酸筛查后，上交所又于3月27日晚临时召回部分技术人员。目前，上交所日常业务正常进行，交易安排稳定有序。同时，上海期货交易所相关负责人介绍说，早在3月上旬，由交易、结算、监查、技术保障等核心部门组成的团队就已进行集结封闭，后续根据疫情形势的变化又制订了周密的轮班方案，形成了核心封闭运维+日常驻场办公的紧密配合，确保市场交易的平稳有序运行。数据显示，国内这一轮疫情反弹以来，上海主要金融要素市场运行平稳，在过去一周，国际化交易平台上海国际能源交易中心累计完成交易213.8万手，较2021年同期增长约15%。另一家期货交易所——中国金融期货交易所（简称“中金所”）同样做足准备。澎湃新闻记者获悉，中金所从严从紧从实抓好疫情防控和安全运营，根据属地疫情防控政策要求，结合最新疫情形势，已提前制定了相关预案，采取了应急保障措施，采取最小化原则，有序安排一线值班值守和居家备岗办公，确保交易、结算、监查业务正常运转和员工防疫安全。此外，澎湃新闻了解到，为积极配合上海市开展新一轮切块式、网格化核酸筛查，上海黄金交易所（简称“上金所”）党委及领导班子3月27日晚间即召开线上会议，就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排，确保黄金市场金融基础设施的安全。具体而言，一是启动两地三中心，确保金融服务不停摆。二是摸排服务，保障交易稳定不间断。三是多措并举，清结算基础设施有序运营。四是多管齐下，确保全市场黄金实物供应。五是及时更新，畅通信息发布渠道。券商、期货防疫举措再升级在此非常时期，市场的正常、平稳运行，同样离不开证券公司、基金公司、期货公司等各类金融机构的同步助力。据澎湃新闻记者了解，3月以来，在全国多地疫情出现“倒春寒”的背景中，上海各类型金融机构的疫情防控措施已不断升级。同时，3月27日上海宣布启动新一轮核酸筛查后，各类金融机构在原有的防控措施基础上，也进行了一定程度的升级。其中，证券公司方面，特别是总部便设在浦东的券商，当下正积极为上海金融行业抗疫贡献出自己的力量。“为全面落实疫情防控工作，德邦证券迅速完善职场保障，并建立AB班轮岗制度，同时为重要岗位提供居家办公设备及远程访问渠道。”德邦证券指出，“其中，在清结算、核心交易系统应急处置等工作方面，不少员工进行了逆行坚守。”期货市场方面，不论是实物交割环节、还是各大期货公司，为抗击疫情均一定程度升级了防控措施。作为上海期货交易所的指定交割仓库，上港物流金属仓储（上海）有限公司（以下简称“ 上港金属”）采取了一系列的防疫措施。例如，上港金属现场操作人员专班闭环管理；专业核酸检测机构一周四次到库区采样，全员每周不少于两次；进出库区的人员提供健康码、行程码及48小时内核酸阴性报告；所有入库货物及车辆安排专人消杀等。国泰君安期货表示，期货部门总经理饶建俊全天候驻扎办公现场。同时，部门21名党员挺身而出，争当现场值守人员，还有很多同事或是连续住在酒店或是连续住在夜班宿舍，尽全力做好运维保障。此外，部门开通的IT服务台电话热线、QQ群、微信群7*24小时解答疑问，制定了“凌晨的需求凌晨开始解决，谁先看到问题谁先去尝试解决”的高效担当工作原则。“东证期货在启动应急预案后，先后启用了位于浦东和虹口的应急办公地，确保交易、结算的现场办公和远程协同。”东证期货运营管理总部副总经理李琴表示。基金经理：若有召、召必回基金公司方面，据澎湃新闻了解，3月以来，多家基金公司根据部署启动公司疫情防控工作应急预案，采取最小化现场办公，AB轮岗、7*24轮流值班等方式，切实保障各项业务平稳有序运行。而在3月27日晚间，多家基金公司大多要求原定3月28日值班的同事都连夜赶回公司，而由公司总经理带队值守的也不在少数。“若有召、召必回，公司走起。”一位沪上公募基金经理于3月28日晚21时48分在朋友圈发布了提着行李箱的照片。而这并不是个例。不论是一线的前、中、后台基金员工，还是公司高管，都在为保障公司平稳运行作出最大的努力。“距通知发布仅4分钟，由董事长担任组长的公司疫情管理委员会领导小组即迅速召集线上会议，讨论公司关键岗位值守人员和工作安排，明确公司管理层、投资、交易、风控、基金事务、信息技术等重要系统使用部门均驻守现场，保证业务和系统平稳运行。”国海富兰克林基金市场部人士告诉澎湃新闻记者。据悉，财通基金有18名工作人员连夜赶回公司，主动选择“逆行”步入处于即将封闭状态下的职场。公司行政部门在政策宣布后也立即启动应急方案，增派人手在三小时内完成食品等必要物资采购，连夜为“逆行者”落实后勤保障。“顶流基金经理“上投摩根基金副总经理兼投资总监杜猛带领各条线投资总监带头连夜把行军床搬进了办公室，并安排投研团队各条线核心投研人员在公司轮流值班，以公司为家，而非值班的投研人员全部按时居家办公，以家为公司。诺德基金董事长潘福祥率队同运营保障团队一起日夜坚守，确保在极端情况下顺利完成公司所有业务。3月27日晚间，诺德基金的多位基金经理携带简单行李第一时间赶到公司。公司信息技术部门已启用紧急应对措施，并提前准备好了应急笔记本电脑、VPN双因素认证令牌、移动摄像头等多种设备。在确保信息技术安全的前提下，通过远程接入系统连通交易网，以确保在办公场所之外仍可进行紧急投资交易事项的应急处理。同时，也应满足远程投资所需的全程录音录像等合规性要求。同样是在3月27日晚，汇添富基金董事长李文带领又一批10余位基金经理和研究员，加入驻守公司大楼的队伍，目前，汇添富驻守公司的员工数量多达40人。3月27日深夜，已经在公司住了5天的汇添富基金经理过蓓蓓更新了一条朋友圈状态，她写道：“这一守，再战八天！”为公司同事和逆行的上海基金业同行加油打气。万家基金同样是立刻启动应急预案，总经理陈广益带队，投资研究部、固定收益部、量化投资部、组合投资部、交易部、基金运营部、信息技术部、合规稽核部、综合部等部门数十位员工连夜抵达公司值守，直到解封。除了公募机构，私募机构同样为市场的平稳运行，开展了多项保障工作。“我们公司是成熟的双运营模式，研发、交易全都可以实现云端运行，并且可以实现现场+远程办公，2020年疫情以来数次实际运行都很稳定。而且我们的办公室环境在设计时已经充分考虑了全天候长时间的办公及民生需求，重要部门、重要岗位已经有人员进驻公司值班。”鸣石资本相关负责人称。3月28日，浦东新区实施新一轮核酸筛查的第一天，上证综指最终收涨2.26点，报3214.5点，全天成交3745亿元。股债期汇市场同样平稳交易，一切如常。责任编辑：张熠