记者陆柯言3月28日，华为发布2021年年报。作为CFO，回国185天的孟晚舟也出席了发布会——这也是她自去年9月回国后的首次公开亮相。2021年，华为全球销售收入6368亿元，同比下滑28.6%，净利润1137亿元，同比增长75.9%。孟晚舟表示，华为规模变小了，但盈利能力和现金流获取能力都在增长，公司应对不确定性的能力在增强。美国多轮制裁与疫情令华为营收承压，但华为在新兴业务上的增长仍然可观，比如数字能源、华为云，增长率均超过30%。“华为或许已经穿过了自己的黑障区，这与我们的努力是分不开的。”孟晚舟在答记者问环节表示，华为在过去三年更加团结，未来仍然会通过加码研发和集聚人才来保障持续创新的能力。孟晚舟特别提到，华为的研发投入不受利润的约束。根据过去10年华为研发投入的数据，2013年其研发投入占营收规模13.2%，去年占比升至22.4%，是研发投入的历史高位。“华为的最大财富是人才存储、思想存储、理论存储、工程存储和方法存储，以及华为内部流程管理的高效有序存储，这些才是华为财报背后真正的价值。”孟晚舟称。谈及回国后半年间的感受，她用一句诗来形容：“洞中方一日，世上已千年。”孟晚舟称，国内这三年的变化非常大，自己仍在持续学习适应新事物。