21世纪经济报道记者 王峰 北京报道2022届高校毕业生规模预计1076万人，同比增加167万人，规模和增量均创历史新高。进入春招季，毕业生就业成为众多高校的“一把手”工程。近期，各地各部门密集开展大学毕业生就业服务活动。在近日由劳动经济学会就业促进专业委员会举行的第一季度就业形势分析会上，与会的主管部门负责人、专家均认为，新成长劳动力应该是就业政策的关注重点，尤其是在招聘需求下降、大学生求职周期变长的情况下，应密切关注大学毕业生就业形态的变化。大学生就业新动向“大学毕业生就业出现了‘老问题’叠加‘新情况’。”在上述就业形势分析会上，劳动经济学会副会长、中国劳动关系学院科研处处长燕晓飞说。所谓老问题，是指青年就业难。国家统计局数据显示，今年2月份，全国城镇调查失业率为5.5%，比上月上升0.2个百分点。从青年人的情况来看，2月份16-24岁城镇青年调查失业率是15.3%，与上月持平。所谓新情况，燕晓飞介绍，比如大学毕业生受雇就业比例下降，找工作“求稳”意愿强但同时灵活就业比例提升，未就业人群深造意愿强等。中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣近日撰文指出，据调查，2020届本科毕业生和高职毕业生的受雇工作比例分别比上一届下降4.2个百分点和11.9个百分点。一位相关主管部门负责人介绍，虽然新增就业需求增幅相对下降，但并非出现了严重的就业市场供大于求现象。大学毕业生就业形势严峻，更主要是因为毕业生技术技能水平与市场需求不匹配。“比如近年来服务外包行业发展迅速，每年的人才缺口达到几十万人，但从事服务外包需要同时具备技术、语言和项目经验，相当数量的大学毕业生达不到这种能力要求。为了让新就业人员适应服务外包行业需要，相关主管部门对已上岗人员开展培训，人均经费达几千元。”他说。近年来，“清北生扎堆报考选调生”的相关话题热度较高。选调生考试是公务员考试的一种。据报道，2021年北京大学选调生签约人数达800人，较2020年增加了60%，已覆盖全国31个省区市，从2010年起，北京大学为全国输送了2200余名选调生。而据清华大学发布的2021年《就业质量报告》，当年，清华大学的应届毕业生，200余人赴西部、东北地区基层公共部门就业。“即使是条件相对艰苦的基层，清北毕业生也愿意报考选调生，这就是毕业生‘求稳’意愿的表现。”燕晓飞说。但同时，大学毕业生灵活就业的意愿和能力也在上升。中国人民大学中国调查与数据中心《中国教育追踪调查》项目组对全国660所高校的2021届16207名应届毕业生进行追踪调查。结果显示，27.5%有自主创业或从事自由职业的打算。各地发力就业公共服务做好大学毕业生就业工作需要精准施策。近日，各地各部门开展了多种大学毕业生就业服务活动。人社部、教育部等十部门近日印发通知，部署启动实施百万就业见习岗位募集计划，要求充分发挥政府有关部门、社会各方面力量，全年募集不少于100万个就业见习岗位，力争把有意愿的用人单位、高校毕业生和失业青年都组织到见习活动中。“见习计划针对的是大学毕业生求职时没有工作经验的痛点，先安排毕业生去相关企业见习，表现好能够留下当然很好，如果留不下，毕业生已经有了几个月的见习经验，也增加了求职竞争力。”上述相关主管部门负责人说。为了增强大学毕业生就业创业能力，教育部2020年重启了第二学士学位教育。第二学士学位并不是人们常说的双学位、辅修专业，而是属于大学本科后教育的一种。也就是说，在读完本科并取得毕业证后，再攻读另一个本科专业，全日制学制两年。即花六年时间，获得两个本科学位。如今，首届第二学士学位本科生将毕业。在上述就业形势分析会上，劳动经济学会副会长、中国劳动关系学院科研处处长燕晓飞说，由于社会对第二学士学位认知度相对较低，应该加大政策宣传力度，扶持第二学位本科生顺利就业。3月9日，教育部印发通知，部署在3月至8月开展全国高校书记校长访企拓岗促就业专项行动。专项行动包括三项主要任务：广泛开拓就业渠道和就业岗位，深入开展社会需求调查，开展毕业生就业状况跟踪调查。通知要求，通过了解用人单位对毕业生的知识、能力、素质要求，了解毕业生的工作情况、生活情况和发展情况，不断改进就业指导服务的方式方法。麦可思研究院《2021年中国大学生就业报告》显示，毕业生对母校就业指导服务的满意度逐年上升，2020届本科生对母校就业指导服务的满意度为87%，较2016届上升了11个百分点。进一步研究可知，高质量的就业指导工作对毕业生就业质量，特别是对就业满意度的提升具有显著影响。数据显示，2020届本科毕业生就业满意度（71%）比2016届（66%）提升5个百分点。从学校开展的具体求职服务来看，2020届超过八成（84%）毕业生接受过母校提供的求职服务。其中，参与最多的是“大学组织的线下招聘会”（本科：49%，高职：54%），其后是“大学组织的线上招聘会”（本科：39%，高职：31%）和“职业发展规划”（本科：35%，高职：31%）。麦可思研究院数据还显示，近五年大学毕业生通过校园渠道（包括校园招聘会、实习顶岗实习、订单培养等）获得第一份工作的比例逐年上升。2020届本科生比例为44%，较2016届（34%）增加了10个百分点；2020届高职生比例为50%，较2016届（38%）增加了12个百分点。近日，河北、宁夏等地先后开展“公共就业服务进校园”活动，青海省将举办“2022年大中城市联合招聘高校毕业生专场活动”。“从3月到6月，各地各部门开展的大学毕业生就业服务活动将进入高潮，对于就业公共服务提供方来说，需要尽可能消除就业信息的不对称，对于大学毕业生来说，最重要的是合理调整求职预期，珍惜每一个岗位机会。”上述相关主管部门负责人告诉21世纪经济报道记者。除了宣讲政策，各地还充分利用新媒体平台开展“直播带岗”“新职业体验”“企业云宣讲”等活动，为高校毕业生和用人单位搭建求职、招聘对接通道。（作者：王峰 ）责任编辑：何中夫