原标题：坑了3万人，童哲去哪了作者：霍霍来源：商业人物“可悲的是满怀期待还完花呗、白条，结果人跑了，课没了。”在一个190多人的维权群中，有人如此愤怒地抱怨。这个维权群声讨的对象，是一家叫“万门大学”的职业教育培训机构。一周前，这家公司突然暴雷，不仅官方APP无法登录，VIP用户群被强制解散，连创始人都疑似跑路。在央视报道和热搜的辅助下，万门大学及其创始人童哲走入公众视野。事件还在发酵。童哲具体带跑了多少钱还有待进一步核实，其踪迹也有待追查。但万门大学有3.2万终身VIP学员，以每个会员平均17000元来计算，仅终身VIP业务收入就达5.2亿多。这些会员们不少都是初入职场的年轻人，有些是大学生，有些是带孩子的母亲。被卷走的钱里，除了学员的学费，还有员工工资、供应商制作费乃至未缴的房租。十年前，这位开始创业的北大高材生喊出“降低中国教育门槛”的口号，从人人网的一个公共主页到后来的万门大学，童哲看似建立了一个名头响亮的教育乌托邦，但十年之后，这个实验被玩成了一个圈钱游戏，剩下一地鸡毛。壹决胜网联合创始人兼董事长阙登峰曾做过统计，在教育行业里顶级公司的前100名中，至少有三分之一来自北大。北大人有教育情怀，也有教育理想，童哲创办万门大学算是一脉相承。2012年，自知成不了世界前十名物理学家的童哲在人人网上注册“万门大学”的主页，上传自己录制的大学物理系列课程，吸引了1.6万人观看。两年之后，万门大学获得人人网200万美金的投资。童哲一边邀请名师大咖参与万门大学的课程录制扩充内容，一边宣扬“每个人都可以成为自己的终身大学，为自己完成质量不低的高等教育”的万门理念，喊响了“降低教育门槛”口号，官方媒体也曾报道其事迹。原以为理想主义的光芒照亮了渴求知识的大众，没想到从开始就有蛊惑性。童哲起初不注重万门大学的盈利，大部分课程免费。这与他同在教育行业的校友前辈相比，显得更有胸怀和志向。毕竟新东方的俞敏洪、好未来创始人张邦鑫、中公教育董事长李永新，这三个民营教育的巨头没有底气叫嚣“降低中国教育门槛”。但与上面三位大佬相比，童哲显得暗淡，除了人人网的投资，万门大学一直在零敲碎打的经营，合伙人常换常新，投资遥遥无期。童哲喜欢举办分享会讲成长经历，提升自身IP价值。他也喜欢投资股票和房产，甚至在股票上栽过跟头。翻翻他微博的互相关注，居然没有一个商业圈、教育圈、创投圈的大佬关注。童哲是这里面的异类，这就不难理解童哲为什么会剑走偏峰。2016年，万门大学全面商业化，推出终身VIP项目，花一万块钱包圆学习平台上全部课程。为了让更多人买这些课，针对销售人员，童哲制定了极具吸引力的激励制度，动员大量销售人员推销课程。20元以下的课程100%提成，20-80元提成50%。员工销售金额越多，提成比例越小，相应的提成金额增加。与之配套的是销售代理模式，省代理可以发展市代理、经销店、个人代理，抽取代理费。有知情人介绍，个人代理卖出一个优惠价为15980的终身VIP能赚7600元，省代理卖出的话能赚11000元左右。对于售课成绩突出的员工，童哲奖励他们日本一套房。在这种风气下，万门的销售人员鼓励并帮助没有钱的学生套现花呗、京东白条等去买上万的课。有些人到现在都还没有还完分期。即便万门这么使劲，也赶不上同行。2019年9月，中公教育市值突破1000亿，成为继好未来、新东方之后，第三家市值破千亿的民营教育公司。万门大学的业绩不及人家的零头。贰童哲带领万门没有走向民营教育的前列，就可能带着骨子里的基因滑向深渊。2019年，一个叫“微课传奇”的APP因传销被曝光。微课传奇的VIP们在付费看课的同时，可以低价批发课程，原价365元年的VIP会员，批发单价100元年，一次性花费22万元购入2200个VIP会员，就可以成立分公司代理商。如果直接推荐人成为代理商，获得代理商付费金额的20%。有志向的90后老板杨红岩为了鼓励学员和代理，设置了“不同级别推荐奖”、“优秀‘分公司’奖”、“对赌制度”等奖励制度。此人是山东大学的创业达人，被当地媒体捧上天，最后以涉嫌组织、领导传销活动罪被逮捕。他被逮捕时，其公司共发展“分公司”级别代理商1895个，层级14层，收取传销资金2.58亿余元。历史就是这么惊人的相似，还会像多幕剧一样连环上演。万门大学奖励员工销售课程的思路与此大致相仿。童哲更了解人性，对内拉拢员工，推出“房地产平米数投资”项目；对外强调跨学科学习，亲自授课经济学和金融学，剖析庞氏骗局和生财之道。这个套路，与去年被媒体曝光的深房理骗局事件如出一辙。深房理也被包装成知识付费平台，表面教会员房产投资，背地里提供炒房“一条龙”服务，比如公开撮合代持、套取信用贷和经营贷、鼓励“合伙炒房”等。童哲也拿这一套糊弄员工，并给出钱的员工年化6%的利息。据说童哲仅在重庆，就投资了至少20套房子。这些投资背后，是他私下与员工签署代持协议，以员工的名义买房，首付款和每月按揭由他支付。童哲玩得很大，投入的所有房产均以贷款的形式买入，他既要付给银行利息，也要支付员工年化6%的利息。一旦房价没有升值，两层杠杆有致命的风险。北大高材生童哲讲了那么多经济学课程，肯定明白这个道理。童哲的后手就是万门那1300万学员，还有员工和供应商。2021年，童哲声称万门大学要在纳斯达克上市，要做收入流水的冲刺，特别推出“奖学金班”计划。这个计划要求终身VIP补交9999元，在学习平台学习满3600小时，就可以返还全部学费。民营教育的前辈俞敏洪说过：“靠着预收款在运营的在线教育公司不管如何用科技来包装自己，都会有大问题。”俞老师说得没错，童哲这一招为后来的携款逃跑埋下了伏笔。叁万门大学的资金问题起初并不是学生层面上展露出来的，最早应该是供应商。万门大学的课程供应商珞迦描述，早在2018年底万门大学擅自修改结算合同，MOS考试课程由月度结算改为季度结算，并且以季度真实考试人数为标准结算。万门大学执行总裁直言：“只有这样的合作，我们的现金才是健康的。”到目前为止，万门大学依旧欠珞珈200万课程款。此外内部也有端倪。童哲提出用期权代替工资的要求，一些员工工资被强制改为50%现金，50%股权。这部分股权在公司上市前就是一张空头支票。为什么出现端倪的时候，这些人都没有觉察到呢？因为这些人都崇拜并且信任童哲。这种崇拜来自于他的课程，珞珈正是听了童哲的物理课才通过了大学考试，并在童哲喊出“降低中国教育门槛”时崇拜上了他，这种感染力让他毕业后也投身到教育培训行业。这种崇拜延伸到合作层面，即便万门大学提出不公平的合作条件，珞迦也能接受。童哲讲课肢体语言丰富，极具煽动力，在讲经济学和金融学时，像在驯服和规劝学生，这是他传得教，也是他的筛选，能听进去学生就是他的猎物。所以不是所有的教育传播者都是良师，还有一些可能是洗脑的巫师，童哲就是这样一个“巫师”。教育是很多寄希望于学习改变人生的梦想人所依赖的扶手，这里面有对现实的不妥协，也寄托着安慰。其中有教育梦想的人卖知识获得财富，有梦想的人吸收知识实现人生。在这种双向流动中，更有知识的人、更被尊重的人、更有话语权的人掌管着门阀，钱财流入的管道没有关闭，知识流出的管道日渐干涸。那些没有躺平的人被掌管门阀的童哲们榨干价值，在现实的泥淖里越陷越深。他们因为知识焦虑陷入知识陷阱，变得更穷了。肆在某种程度上，童哲注定是那个镰刀手。他在民营教育领域没有显赫的成绩单，在社交圈只有捕风捉影的雷军、张朝阳的合照，在北大毕业生中剩下难以启齿的中专证书，就连买房都赶得末班车。他捏造了童哲这块招牌，引来围观者和崇敬者，在沮丧中举起镰刀，安慰学徒们“梦想和坚持能颠覆人生”，嚓嚓嚓，镰刀的声音冰冷强硬。童哲可能没有慌张，也没有后悔，自认为是孤独的英雄，但鲜花和掌声也如同鸡蛋菜叶与唾骂，夹道的人群要问斩这不赦的巫师。今年是万门大学的十周年，原本是个意义重大的时刻，但现实成了一场闹剧。昔日的崇拜者们被迫开始维权，据悉，北京海淀警方已经立案展开调查，各地派出所也在收集学员信息做进一步的调查。可能理想主义者都有物极必反的本性，当完美目标渐行渐远时，他会成为巨骗、掠夺者，把道德视为武器招揽财富，夜深人静时背着钱财逃跑，灯火通明时人们的眼泪也清洗不掉地上的狼藉。想想在美国造车的贾跃亭。无论哪个时代，人们都要警惕完美理想主义者，他们在人们最上头的时候泼冷水，递刀子，是最无赖的毁灭者。责任编辑：邓健