炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app在PE上市潮中，太盟投资也耐不住“寂寞”向港交所递交招股书。这家成立于2002年的资产管理公司在初期一直籍籍无名，自2010年单伟建加入后，开始不断开疆拓土。不仅在投资上捕获到腾讯音乐这样的独角兽获得26亿美元退出收益，资产规模更是从50亿美元增至2021年的470亿美元。3月25日，太盟投资向港交所递交招股书。据悉，其估值已超过200亿美元。作为亚洲最大的另类资产投资公司，太盟投资近几年的发展可谓顺风顺水，规模业绩扶摇直上。而在短短10年内成为亚洲最大的另类资产投资公司的背后离不开“关键人物”单伟建。在单伟建的率领下，太盟投资不仅业绩呈阶梯式上涨，资产规模更是在短短几年翻了6倍。估值或达200亿美元，太盟投资拟赴港IPO又一家PE拟上市！3月25日，亚洲最大的另类资产投资公司太盟投资向港交所递交招股书，拟在港交所主板挂牌上市，高盛和摩根士丹利担任联席保荐人。据悉，其估值或在200亿美元。此前市场消息称，至少募集20亿美元，并且有望成为香港今年以来规模最大的IPO。对于拟募集资金的用途，太盟投资在招股书中称，约75%预计将用于资助新的策略，约25%预计将用于继续投资太盟基础设施技术、研发以及环境、社会及企业管治措施。实际上，早在今年1月份，市场就传出太盟投资考虑在港上市。彼时彭博社报道，太盟投资正考虑在港进行首次公开募股，并与顾问商讨潜在的上市事宜。从其业务板块来看，太盟旗下有信贷与市场、私募股权以及不动产三大业务。旗下的信贷与市场业务由太平洋联盟集团发展而来；不动产业务源于1997年Jon-Paul Toppino共同创立的Secured Capital Japan。私募股权业务出现的时间相对较晚，由TPG的老将单伟建在2010年创立。值得一提的是，也是在同年，三大业务合并到太盟旗下。在此之前，联合创办人高天乐负责中国投资业务。从营收来看，2019年至2021年，太盟投资的净利润分别为1.77亿元、2.62亿元和3.05亿元。目前资产规模在500亿美元左右。值得一提的是，国内外多家PE机构正在寻求上市。除了太盟投资，LVMH旗下L Catterton此前也被爆出正在评估上市机会的消息；TPG已实现在美上市；普洛斯投资业务也拟赴美IPO。“押宝”中国，投资腾讯音乐赚了26亿美元在中国内市场上，太盟投资因战功赫赫而广为人知。招股书显示：从其私募股权的业务板块来看，主要运营两支旗舰基金策略。分别是PAG Asia Capital和PAG Growth Capital基金。其中，PAG Asia Capita专注于亚太区至全球范围内进行大型控股权收购和结构性少数股权投资；PAG Growth Capital基金主要专注于中国“新经济”公司的重要少数股权投资。PAGAC是行业全覆盖的，主要投资消费和零售、科技、媒体和娱乐、商业产品和服务、金融服务和医疗保健领域。自2011年至2021年12月31日以来，PAGAC已作出45项投资，总额超过100亿美元，已变现60亿美元，截至2021年12月31日，目前的资产管理规模为140亿美元。而PAG Growth Capital成立于2017年，投资领域包括医疗保健、通信、媒体及科技（TMT）、金融服务以及教育。自2017年至2021年12月31日以来，PAGGC已作出10项投资，总额超3亿美元，截至2021年12月31日，目前的资产管理规模为9亿美元。值得一提的是，私募股权业务板块中中国项目占据了投资大头。招股书显示：从地域上来看，大中华区域可谓是太盟集团投资的主力军，占比高达52%。此前单伟建在接受媒体采访时称“我们在中国、韩国、日本、东南亚、印度和澳洲新西兰都很活跃，有时也在欧美投资，但在中国的投资超过其它市场的总和。”悉数其投资过的项目，不乏中国市场上优质的明星企业，如腾讯音乐、奈雪的茶、珍爱网、万达商管、优然牧业、大数金融和车置宝等。太盟投资最为知名的项目是腾讯音乐，不仅仅因为后者是为行业巨头，更因为太盟投资从中收益颇丰。2013年，太盟投资了腾讯音乐的前身—中国音乐集团。后又推动了中国音乐集团与腾讯音乐业务合并。2018年腾讯音乐成功登陆纽交所，彼时太盟投资的持股比例为9.8%，仅次于腾讯集团。腾讯音乐的成功上市就意味着太盟投资押宝成功。在2020年，其已经消失在腾讯音乐的股东之列。太盟投资在招股书中表示：对于腾讯音乐的初始投资成本为137百万美元，最终实现了2607百万美元的总退出收益。从投资面看，截至2021年年底，太盟已投资超700亿美元，并且已变现了超400亿美元。“狠人”单伟建太盟投资无论是业绩还是投资规模，都很亮眼。而太盟投资扶摇直上的背后离不开传奇人物单伟建，目前其担任太盟投资董事长一职位。正如上文所述，在1997年、2002年，太盟集团的业务分别是信贷及市场业以及不动产业务。彼时太盟投资业务未涉及私募股权。然而随着2010年单伟建的加入，太盟投资逐渐为人所知。在进入太盟之前，单伟建为TPG老将，任职时间长达12年，资料显示：1992年成立的TPG在2010年管理规模已高达300亿美元，是美国最大私募股权基金之一。让单伟建一战成名的是，其在1999年成功收购韩国第一银行51%的股权，并获得超额回报。在1998年东南亚金融危机肆虐之时，韩国第一银行陷入困境。当时整个银行价值不足9亿美元，而亏损额度却高达10亿美元。单伟建代表TPG旗下的新桥出马，经过与韩国政府15个月的谈判，战胜了汇丰，并以5亿美元拿到了韩国第一银行51%的股权，并在一年内扭亏为盈。时隔5年，这家银行的总部产不仅翻番超过400亿美元，其不良资产率更是处于业内最低水平。新桥则将股权转让给了渣打银行，获得5倍回报。此外，2004年，在单伟建率领下，新桥一波三折入股深圳发展银行，成为第一家控股中资股份制银行的外资机构。在上述两件事之后，单伟建成为声名在外的私募之王。直至2010年，单伟建离任TPG。值得一提的是，就在其离职TPG后的20天，单伟建宣布与太盟结成投资联盟，至此，太盟投资涉及私募股权投资业务。而加入太盟投资的单伟建更是开始大展手脚，除了上文所述的私募股权领域中动作频频，还疯狂开启“买买买”的模式。在2013年太盟投资收购上海悦达889广场项目65%股权；2016年，太盟投资举牌春泉产业信托，并在2017年所持基金单位权益增加至10.02%，同年11月，其与招商蛇口按4：1的出资比例设立地产基金，规模为16亿元，该基金之后收购了由招商蛇口持有的海招商局大厦100%股权、上海招商局广场100%股权以及北京招商局大厦91%股权。2022年3月，齐翔腾达（维权）公告，太盟投资将向雪松实业提供融资及流动性支持，并且可以要求承接雪松实业持有的齐翔集团股权。大举收购之下，太盟投资规模也一路水涨船高。招股书显示：其资产管理规模约为500亿美元；而在2010年，太盟投资资产管理规模仅为50亿元。责任编辑：杨红卜