记者 | 赵晓娟编辑 | 牙韩翔3月28日，农夫山泉公布2021年财报，过去一年农夫山泉全年营收297亿元人民币，超过了此前机构预估的285.4亿元，比2020年同期增29.8%；母公司拥有人应占溢利为人民币71.62亿元，同样高于预估的68.2亿元，同比增加35.7%。纵观农夫山泉旗下5类主要产品——包装饮用水、茶饮料、功能饮料、果汁，在报告期内合计销售占比在95%以上，均出现不同程度的收益增长，增长幅度分别为22.1%、48.3%、32.3%、32.2%，其中茶饮料增幅最大。这些增幅已经超过了行业平均值，农夫山泉在业绩回顾中提及了行业大环境恢复增长的背景。财报称，根据中国饮料工业协会的数据，中国饮料制造业营业收入同比增长13.5%，其中，瓶装饮用水同比增长12%，茶饮料及其他软饮料同比增长12%，果汁饮料增长14%，碳酸饮料增长19%。而农夫山泉茶饮料48.3%的增长幅度，也高于同为饮料企业的康师傅（HK:00322）、统一企业中国（HK:00220），后二者的茶饮料增长分别13.78%、15.2%。从茶饮产品类的具体类目看，农夫山泉茶饮料涵盖了经典产品茶π、东方树叶，以及奶茶饮品“打奶茶”，。2021年也是东方树叶上市10周年，农夫山泉为此推出三个新口味和一个限定口味，同时强调生产过程“0山梨酸钾”，以迎合消费者对“洁净标签”的消费趋势。一名农夫山泉的经销商告诉界面新闻，东方树叶在去年接替了茶π在消费者心中的位置，让农夫山泉在茶饮料中保持了两个大单品不衰退。包括苏打水、含气饮料、咖啡等产品在内的其他产品，尽管增速在66%，但在农夫山泉总收益中占比仅为6%，换算下来仅不到18亿元，其中含气饮料以去年颇为出圈的气泡水为主。很大程度上，消费者认识农夫山泉的气泡水，是因为去年夏天农夫山泉苏打气泡水的虚假营销事件，其中一款拂晓白桃口味被宣传为“拂晓白桃产自日本福岛县”，尽管农夫山泉此后回应“该产品的配料中没有从日本福岛进口的成分”，但当时这一事件导致农夫山泉市值暴跌2800亿。2021年7月，农夫山泉为了推广自家气泡水，与元气森林“贴身肉搏”，在一些区域要求经销商将自家的苏打气泡水陈列到元气森林的冷藏柜里，并且给出具体奖励——每陈列一瓶农夫山泉汽泡水，送一瓶农夫终端售价3元的长白雪（农夫山泉今年新出的雪山矿泉水），封顶48瓶。这项促销活动，被称为“天降财神”。最终，元气森林在2021年的销售额为75亿元，农夫山泉气泡水与之距离颇大。今年3月，界面新闻走访永辉超市时发现，农夫山泉两款苏打气泡水正在做第二件半价的促销活动，但购买者寥寥。今年3月，农夫山泉推出了含汽的茶饮料“汽茶”，上述经销商称之为带汽的东方树叶。这款产品能否在今年夏天给称为农夫山泉“含气版东方树叶”，目前看来还是未知。农夫山泉在财报中对未来做了展望，其称，同国际油价具有关联性的PET等原材料的采购价格显著上升，包装物、能源价格也呈现上涨趋势，给包装饮用水和饮料生产企业带来成本上升压力。农夫山泉将继续以审慎态度，密切关注各方面的影响和变化，动态调整公司运营。责任编辑：邓健