随着欧佩克会议的逼近，各产油国对增产的表态也开始影响市场。周一油价持续下跌，欧盘WTI原油日内跌超5%，一度跌穿107美元桶；布伦特原油跌4.40%。上海全市28日起分批实施封控，市场对燃料需求疲软的担忧升温。据公告，3月28日5时起，上海以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。SEB银行首席大宗商品分析师Bjarne Schieldrop表示，与“正常”水平相比，中国4月份的石油需求预计将减少80万桶日。近日另一个油价利空是，在大规模袭击沙特石油设施后，也门胡塞武装宣布开始单方面停火。此前据沙特国家通讯社，沙特能源部表示，吉赞和吉达的石油产品分销站遭到袭击。声明指责胡塞武装的袭击并非仅针对沙特，也企图破坏世界能源供应的安全与稳定。另外随着欧佩克会议的逼近，各产油国对增产的表态开始影响市场，部分市场人士认为欧佩克仍将延续每月40万桶日的增产计划。阿联酋能源部长周一表示，需要提高产量并降低能源价格，但重申阿联酋不会脱离欧佩克+或采取单独行动。据国际文传电讯社援引消息人士称，欧佩克+成员国2月产量协议执行率达136%，其中欧佩克成员国136%，非欧佩克成员国135%。参与执行产量协议的欧佩克国家日产量比配额减少68万桶日，非欧佩克国家减少37.3万桶日，总计减少105万桶。非欧佩克国家2月环比仅增加5.7万桶日，至1570万桶日，而欧佩克国家环比增加26.6万桶日，至2410万桶，整体增长32.8万桶日。根据目前协议，欧佩克+石油产量配额将每月增加40万桶。据上证报，在28日上午举行的2021年度业绩发布电话会上，中国石油化工股份董事长马永生接受记者提问并表示，未来油价走势仍有很大不确定性，预计今明两年油价分别在100美元和85美元左右。“当前影响油价的因素很多，包括地缘政治、宏观经济走向、‘欧佩克+’的政策执行力度、美元的强弱等。我们判断未来油价走势还有很大不确定性，准确预测油价不太可能，但可以预测一个大概趋势。”责任编辑：郭明煜