对俄罗斯黄金储备的任何制裁只会揭露政府官员对黄金的不了解程度。大概在1个月前俄乌危机升级之后，欧美国家迅速对俄罗斯实施了一系列经济和贸易制裁，其中包括限制俄罗斯石油进口、SWIFT禁令以及对多位俄罗斯寡头的制裁等。俄罗斯则通过实施出口禁令进行反击。但最新一轮制裁引发了各方的不同反应：美国禁止与俄罗斯进行黄金交易。自2014年俄罗斯吞并克里米亚以来，俄罗斯央行持续购入黄金，目前约有价值1320亿美元的黄金储备，占俄罗斯央行外汇储备的20%。上周四美国财政部发布了通知，称美国人不得参与任何涉及俄罗斯联邦中央银行、俄罗斯联邦国家财富基金或俄罗斯联邦财政部的交易，包括与黄金相关的交易。美国及七国集团将明确表示，任何与俄罗斯央行有关的交易（包括黄金）都将受到现有制裁的覆盖，任何违规行为都可能引发二级制裁。然而，部分市场人士认为这一禁令不会有什么效果，普京可能已经想好了针对所有制裁的最终对策。黄金很有用，但并非俄罗斯最佳选择越来越多人猜测，俄罗斯正在利用其庞大的黄金储备来支撑其货币，以此来规避制裁的影响。一种方法是将黄金换成不受当前制裁的更具流动性的外汇；另一种方法是通过黄金市场和交易商出售金条。黄金也可用于直接从卖家那里购买商品和服务。不少人认为，禁止俄罗斯进行黄金交易并没有用。Gold Newsletter的编辑Brien Lundin表示：“对俄罗斯黄金储备的任何制裁只会揭露政府官员对黄金的不了解程度。与货币不同，黄金的美妙之处在于，它是一种无法追踪的价值储存手段，而没有交易对手方。”Lundin指出，在数量很少的情况下，俄罗斯可以轻松地在公开市场上出售黄金。而如果俄罗斯要出售很多黄金，也可以轻易地卖出去，而且可以不留下任何交易记录。Wolfpack Capital首席投资官Jeff Wright表示，抛售黄金可能不是俄罗斯的首选，因为这可能会向市场发出俄罗斯经济完全崩溃和领导层软弱的信号。相反，俄罗斯更有可能诉诸于向与俄罗斯结盟的国家出售打折的石油，而不是出售黄金。从过去几天的情况看来，这些人的看法是对的。上周，俄罗斯做出了向“不友好国家”供应天然气以卢布为结算货币的决定。卢布换石油，可不可行？俄罗斯总统普京已下令，在向“不友好国家”出售天然气时转而使用俄罗斯卢布而非外币结算，并给俄罗斯央行和俄罗斯天然气工业股份公司等天然气供应商一周的时间来实施这一改变。过去，俄罗斯天然气工业股份公司约97%的天然气出口销售以欧元和美元计价。由于西方严重依赖俄罗斯的能源商品，这可能就已足够打击西方国家。能源是俄罗斯日益被孤立的经济中的一条重要生命线，向西方销售天然气一直在帮助俄罗斯减轻严厉制裁带来的打击。在俄罗斯入侵乌克兰后，俄罗斯卢布一度暴跌了40%，现在已收复了部分跌幅，但仍比此前低近30%，而在普京下令这一消息后，卢布兑美元一度升至三周高位。目前尚不清楚普京会在多大程度上执行该命令，上周俄罗斯以美元支付了一笔重要的债券，避免了违约风险，尽管此前有人猜测俄罗斯可能会选择以卢布支付，导致违约。Rystad高级分析师Vinicius Romano表示：“在极端情况下，坚持以卢布支付可能会让买家有理由重新讨论合同的其他方面——例如期限——并加快他们从俄罗斯天然气中的退出速度。”能源专家Alex Kimani认为，制裁可能会对俄罗斯经济造成重大打击，但俄罗斯仍可能有很大的影响力来减轻打击。责任编辑：郭明煜