炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：读数一帜上半年周期类占优，下半年是科技成长类占优。新能源汽车的景气度下行周期可能会长达半年到一年。文 | 黄慧玲编辑 | 郭楠3月28日，掌管近500亿资产的景顺长城基金明星基金经理杨锐文进行了一场线上路演。这是今年市场剧烈调整以来杨锐文的首度公开亮相。路演中，杨锐文回顾了市场下跌的三大原因：俄乌冲突、疫情、政策效果偏差。“对于今年至今，我们的基金给大家带来一定的亏损表示抱歉，我也深感难受。尽管市场表现萎靡，但这个时候，我真心看好。”他认为，地缘风险对中国的影响微乎其微，疫情的影响也是阶段性的，政府强大的纠偏能力已经一定程度上缓解了市场的焦虑。与去年相比，杨锐文的看好方向也发生了一些变化。当下，他更看好以半导体、软件、新材料等为代表的自主可控相关行业，同时，也看好中国科技品牌的崛起。就电动智能汽车而言，他认为，上游材料的过度上涨带来整车纷纷提价将会抑制需求，这会带来景气度的下降。“后面会看到新能源汽车产业的景气度下行，这个周期可能会长达半年到一年。”不过，杨锐文认为，这对新能源汽车产业并不是坏事，过去的超高增速本就不是常态，产业链的某些环节也需要时间来缓解供需矛盾。“经过这次的调整，我相信新能源汽车产业会更健康发展，还会诞生无数的投资机会。”Q：市场下跌的原因是什么？对于当前的市场环境，你怎么看？杨锐文：一是俄乌冲突的突然爆发，这引发了全球资本市场的风险偏好下降，尤其对新兴市场的风险偏好。冲突引发的一系列制裁又冲击了全球能源资源的供给，加剧了市场对滞胀风险的担忧。谈判一直在持续，如果俄乌局势缓和，那么商品价格可能急速回落，风险偏好将重新恢复，市场可能在短时间出现较大反弹。情绪上的冲击可能已经到达最悲观的状态。实际上，地缘风险对中国的影响微乎其微。不过，这次俄乌事件将会更加坚定我们自主可控的决心，欧洲也会努力争取能源独立，俄乌冲突对后续的产业发展会带来深刻的变革。正如2018年中美贸易摩擦之后，我国的自主可控产业全面爆发。二是奥密克戎多点爆发，不少地方按下暂停键，加剧了大家对疫情冲击经济的担忧。奥密克戎的传播力惊人，疫情对于经济的冲击是不可避免的，但是，大家一定要认识到中国经济是有足够的韧性的。即使在前段时间深圳封城的日子，我们可以看到深圳企业采用线上办公、关键岗位吃住在公司确保损失最小化，也看到一些工厂启动封闭式管理来应对疫情，我们也看到深圳政府在后期应对疫情的措施是越来越有章法。应对疫情的成本付出是不可避免的，但是，大家要相信我们的政府高效的执行力，我们一定能寻找相对平衡的方式来应对疫情。从另外一个角度来说，欧美疫情高峰时刻，每天上百万例新增人数的时候，资本市场也是相对平稳的。或许是我们过去总是拿满分的卷子，今天只做到80分，大家心里有预期落差。但是，资本市场更应该看未来，而不是当下。大家也要认识到疫情的影响是阶段性的，疫情不可能没有成本，但是，雨后彩虹终将到来。三是过去的一些政策出现了目的和效果的偏差，这在一定程度上影响了市场信心。我们可以看到过去的一些政策思路是好的、全面的，但可能实施效果有偏差，引起了市场的担忧。但是，我们政府具有强大的纠正能力，我们也可以看到3月16日上午，国务院金融委也专门针对这些问题召开了会议，对所有问题都谈得非常实在，相信中国政府是具备强大纠正能力的，金融委的“定心丸”缓解了市场的短期焦虑。历史上，中国经济在开年存在悲观预期和看似难以完成的目标年份，最终都取得了不错的成绩。这是因为在开年暴露的问题越充分，政府调整的速度和力度会越快，从这个角度来说，年初“挖坑”可能也不是那么糟糕的事情。以上是我归纳的市场下跌的因素，我们可以看到每一点因素都在改善。投资其实更多是看预期，尽管现在还不是太好，但是，这些利空的因素都在预期内，只要市场认为后面不会更差，未来会好，市场就会涨。虽然我们不确定现在是不是一定是底部，但是，应大概率是处于底部区域，至少政策底已经出现了。就投资机会而言，我们认为上半年是周期类占优，下半年是科技成长类占优。我们现在主要是等待过度悲观的风险偏好修复，我们的布局上依然以科技成长为主。我认为这次科技成长的领军方向将会以半导体、新材料、软件等为代表的自主可控相关行业。Q：你去年提到，看好半导体、电动智能汽车、元宇宙、以“专精特新”为代表的中小市值龙头等，现在观点是否有变化？杨锐文：今年以来，变化比较大。相对而言，我们今天更看好以半导体、软件、新材料等为代表的自主可控相关行业，同时，我们也看好中国科技品牌的崛起，中国会诞生越来越多具有全球竞争力的创新产品型的科技品牌。就电动智能汽车而言，我们认为，上游材料的过度上涨带来整车纷纷提价将会抑制需求，这会带来景气度的下降，后面的表现将会出现明显的分化。阶段性地，产业链需要再平衡才能迎来更好的发展。当然，前期的新能源汽车产业链调整也反映了这个预期，后面产业链再平衡的过程可能更需要我们寻找alpha的能力。Q：目前新能源汽车行情演绎到哪个阶段了？杨锐文：今年以来，新能源汽车发生了一定的变化，碳酸锂的价格现在已经超过了50万，其他的原材料价格也处于高位，这导致了车企面临巨大的成本压力。所以，我们近期也看到各家车企纷纷涨价，价格上涨从几千到几万不等。这种涨价幅度一定会抑制需求，我们认为，后面会看到新能源汽车产业的景气度下行，这个周期可能会长达半年到一年。但是，这对新能源汽车产业并不是坏事，过去的超高增速本就不是常态，产业链的某些环节也需要时间来缓解供需矛盾。经过这次的调整，我相信新能源汽车产业会更健康发展，还会诞生无数的投资机会。Q：前阶段基金波动大，一些投资者抱怨基金经理拿着别人的钱做投资，涨跌和自己无关。想问下你自己平时是如何理财的？你是否也买了自己管理的产品？杨锐文：对于今年至今，我们的基金给大家带来一定的亏损表示抱歉，我也深感难受。尽管市场表现萎靡，但这个时候，我真心看好。从我当基金经理以来，经历了2015-2016年的三轮股灾、2018年的暴跌，几乎每年都会经历20%的市场回撤，每次到在跌到市场自我怀疑的时候，市场就见底了。如果大家咬咬牙在三轮股灾、2018年暴跌的时候买入基金，现在回过头看，回报率是相当高的。但是，恐惧让大家都无法做到反人性操作。现在来看，很多股票都很便宜，虽然我不确定是不是最底部，但应该是较低的区域。我个人除了生活必要花费之外，几乎满仓了自己的基金，我的基金同样是偏高仓位，我是乐观主义者，我认为天不会塌下来。如果天塌下来了，钱也就不重要了。我父母及家人也几乎把所有储蓄都投入在我的基金里，一些同事和领导也买了不少。基金亏钱，我和家人以及同事和领导也同样受损失的，完全不用担心我们做好的动力。我们特别理解基民的焦虑与担忧，毕竟每个人赚钱都不容易。我们管理基金总是希望为投资者赚钱，但是，市场的波动受到各种因素的影响，包括国内外的宏观经济景气度、货币政策、资金的波动以及地缘政治等等因素。市场是很难预测的，例如你无法预知俄乌冲突的发生，也很难预知俄乌冲突的发展趋势，更没想到欧美制裁的烈度和全面性。或许有人说，我可以等发生了之后调整，但是，也可能是刚调整就结束了，或者又突发了新事件。因此，短期预测是随机漫步，你可能预测到了开始，但可能永远猜不中结果。巴菲特曾经说过，别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪。从人性的角度，90%以上的人都做不到。更大可能是别人恐惧，我更恐惧。但是，逆人性的投资往往收益才是最大的。投资实际上并不是容易的事情，途中会有很多噪音干扰和影响，这需要我们要有一定的坚持。投资也需要乐观的心态，只有这样，我们才能分享到时代的红利。责任编辑：张熠