从戈壁滩走出的“中国私募之王”作者 | 于婞编辑丨武丽娟来源 | 野马财经人生能有多么变幻莫测？单伟建应该很有话语权。53年前，只有小学学历的单伟建被下放到内蒙古戈壁滩开垦荒地，天寒地冻中，可燃烧的牛粪是最珍贵之物。如今走过半生，单伟建已从种植小麦和玉米的农民摇身成为“中国私募之王”。3月25日，刚刚履新阿里巴巴（9988.HK）董事的单伟建，又带着他的PAG太盟投资集团公司（下称“太盟投资”）递表港交所，高盛、摩根士丹利为其联席保荐人。太盟投资的资产管理规模约为500亿美元（约合人民币3183亿元），曾参与投资腾讯音乐（TME.N）、奈雪的茶（2150.HK）、珍爱网、万达商管、大阪环球影城（USJ）等众多知名企业或品牌，据“财联社”消息，太盟投资的市场估值可能在200亿美元左右（约合人民币1273亿元），有望成为香港今年以来规模最大的IPO。20年前，单伟建曾率领团队收购韩国第一银行和深圳发展银行，如今即将69岁的他能否继续缔造资本传奇？“亚洲小黑石”已投资超4千亿元太盟投资是单伟建联合Gradel和Toppino共同创办，另外两名创始人人分别来自英国和美国。单伟建还兼任执行主席。太盟投资是亚洲最大的独立另类投资管理集团之一，也是唯一一家总部在亚太区的另类投资公司。不同于传统资产管理，另类资产管理具有强韧的资产管理规模及现金流、强大的进入壁垒、更高的费率。被投资人所熟悉的黑石集团就是全球另类资产管理公司中的翘楚，而太盟投资又被投资界称为“亚洲小黑石”。2018年3月，黑石投资曾投资了太盟4亿美元，一度持有后者19.99%的股权，稀释后依然通过Pegasus LP持股17.6%的股权，为其第三大股东。太盟投资有三大核心策略部门，分别是信贷及市场、私募股权、不动产，单伟建主要负责的是私募股权。2010年，太盟投资将三部门整合为统一的运营平台。目前，太盟投资资产类别包括私募债务、私募股权、风险投资、房地产、基础建设及对冲基金等，资产管理规模约为500亿美元（约合人民币3183亿元），约30支活跃基金。截至2021年12月31日，太盟投资已投资超过700亿美元，并已实现退出400亿美元（约合人民币2548亿元）。而在专注亚太区的基金中，70%投资在大中华区。《招股书》显示，在过去的2019年、2020年、2021年三年，太盟投资的收入分别为4.36亿美元、6.38亿美元和7.37亿美元，约合人民币分别为28亿、41亿、47亿元。相应的净利润分别为1.77亿、2.62亿和3.05亿美元，约合人民币分别为11亿、17亿、19亿元。就地域而言，大中华区（指中国，包括香港、澳门及台湾）是太盟投资的布局重点，51.5%投资在大中华区，20.9%投资在澳大利亚及新西兰，10.3%投资在北亚（包括日本和韩国），3.8%投资在印度，2.5%投资在东南亚，其余11%投资于其他地区。太盟投资的收入，主要来自为投资基金提供投资管理、顾问、咨询及资产服务以及行政等服务。太盟投资在全球12个主要办事处（除纽约及伦敦外，有10个亚太区办事处），共有293名投资专业人员。在202名资深员工中，平均任期近9年。因此，员工福利也成为了太盟投资最大的开支。2021年，公司员工福利及开支3.59亿美元（约合人民币23亿元），占总开支的87.82%。三大核心业务中，自各策略部门成立以来至2021年12月31日，信贷及市场拥有210亿美元资产管理规模 ，总回报率20%；私市股权拥有170亿美元资产管理规模，总回报率26%；不动产拥有90亿美元资产管理规模，总回报率25%。其中私市股权是由单伟建于2010年创立，专注大型并购投资以及成长型投资。2018年12月12日，腾讯音乐在纽交所上市时，太盟投资集团持股9.8%，为仅次于腾讯集团的第二大股东。2020年，太盟投资减持套现，如今已不在腾讯音乐股东身列。但单伟建的投资之路并非一帆风顺。2017年11月21日，太盟投资收购了珍爱网的控股权，此后珍爱网重组借壳失败，2021年又被江苏消协点名网站的实名认证形同虚设，至今珍爱网仍未成功上市。值得一提的是，近期，太盟投资斥资最高83.5亿元收购雪松实业旗下齐翔集团股权，取得该公司控制权。“转身”中国消费品和服务市场创办太盟投资之前，单伟建就因1999年底率领TPG（全球领先的另类资产管理公司）成功收购韩国第一银行在投资界崭露头角。此后他又率领团队打败汇丰、花旗等国际银行业巨头，收购深圳发展银行，从此在业内声名鹊起。这两起银行并购案还被写入了哈佛商学院的教学案例。2010年，单伟建以创始人身份加入太盟投资，并带领着三大策略部门在跨经济周期及动态市场的发展下实现了稳健增长。在近300家机构基金投资者的支持下，太盟投资的资产管理规模在过去十年中增长了约六倍。房地产行业投资总回报率25%，仅次于私市股权，也是太盟投资曾经资产管理规模第二的板块。太盟集团在亚太地区的地产投资有过很多经典案例，其中大阪环球影城是知名度最高的项目之一。2011年后，日本大阪环球影城因旅游业萧条陷入危机。太盟投资2013年底宣布入股，以2.5亿美元（约合人民币16亿元）支持影城的正常运营，2015年，大阪环球影城客流量涨幅达18%，安然度过经济危机。此外，中国也是他们长期关注的市场之一。同样是2013年，太盟投资收购上海悦达889广场项目65%股权，两年后又联手万科、铁狮门收购了瑞安房地产旗下的上海企业天地三期。2021年万达商管IPO前夕，太盟投资联合腾讯、阿里合计投资13亿美元（约合人民币83亿元）。成立至今的种种动态，都能看出太盟投资对于地产的热情，但从回报来看，房地产行业的资产管理规模增长并不突出。2011-2021年的11年间，太盟股份资产管理规模由80亿美元增长到470亿美元，不动产的资产管理规模组合占比却由2011年的34%波动下降至2021年的19%。IPG中国首席经济学家柏文喜认为：“目前全球经济的不景气和疫情影响，以及中国内地市场的长期调控让地产业务在很大程度上失去了以往的成长性和投资价值，自然也就引发了投资的跨领域转移，反映在私募基金PAG太盟投资的资产配置结构与布局领域构成中，地产资管规模占比的下降也就顺理成章了。”在2019年《财富》的采访中，单伟建表示十分看好中国市场，他最中意的投资领域是消费品和服务，他认为这些领域代表了中国的未来，而不是曾经推动中国崛起的重工业领域。2021年奈雪的茶上市前，完成了C轮1亿多美元（约合人民币6亿元）的融资，领投方正是太盟投资。2020年单伟建曾对《证券市场红周刊》表示：“中国经济的后劲还取决于中国消费市场的恢复和增长。个人消费（不振）一直是中国经济的软肋，全球消费占全球GDP的比重大约是62%，美国是68%，而中国不足39%，这对经济增长的带动还不够强。但从另一方面看，中国消费市场的潜力比任何国家都要大。”2019年，《财富》杂志称单伟建为“中国私募之王”，并表示：“单伟建的观点之所以很有价值，因为他可以从三种对立的角度看待中国经济，很少有专家能做到。”而单伟建内在的对立角度，或许与他的成长轨迹有关，可以说，单伟建人生的每一步，都恰好踩在了时代的节点上。1953年，单伟建在北京出生，父亲是一名海关官员，母亲从事文秘工作。虽然父母工作体面，但动荡年代，单伟建和所有人一样，面临着饥饿、贫穷。单伟建没有接受过初高中教育，小学毕业三年后便到内蒙古的戈壁滩开垦荒地，成为一名种植小麦和玉米的农民，一干就是6年。幸运的是，来到戈壁滩之前，单伟建在朋友的帮助下成功组装了一台半导体收音机，能够接收国际新闻，这成为他与外界连接的重要装备，他还通过收音机自学英文。单伟建曾在其著述《走出戈壁》中表示：“我在任何时候都做好准备。如果命运不舛，不给我机会，那无怨无悔。但如果机会来了，可我没有准备好，那就是我的过错。所以我永不言弃。这就是我在遇到挫折的时候对自己的坚持。”1975年，单伟建等到了自己的机会，只有小学学历的他，通过自学，拿到了北京对外贸易学院 （现对外经济贸易大学）入学名额，终于走出戈壁。而后，单建伟开启了学霸的生涯。1979年，单伟建赴美留学。博士毕业后，在宾夕法尼亚大学沃顿商学院当了六年的助理教授，这所学校现在是中国人最钟爱的美国商学院品牌之一，培养了国内一大批包括投资人在内的商业精英。1993年，单伟建辞去教职，出任摩根大通董事总经理，成为一位常驻香港的投行家。5年后，单伟建又加入了TPG投资集团，自此开始了亚太区私募股权投资生涯，并主导了韩国第一银行和深圳发展银行的收购。2010年，单伟建离开TPG加入太盟投资，以创始人、董事长的身份创立太盟私募股权投资版图，开启了现在三大业务联合发展的时代。如今，执掌太盟投资12年后，单伟建又把太盟投资带到了港交所的门口。值得一提的是，太盟投资递交IPO《招股书》的3天前，阿里巴巴集团宣布委任单伟建为公司独立董事与审计委员会会员，于2022年3月31日生效。自己公司上市在即的同时，又履新阿里高管，即将69岁的单伟建似乎没有退休的打算，并且不断做新的人生尝试。单伟建曾说：“人生总要试试，不是盲目的试，而是要积累经验和知识，使自己的判断和决策能有扎实的基础。”如今带着3千亿资产规模的太盟投资奔赴港股，单伟建似乎已经做好了准备。你了解私募股权投资吗？评论区聊聊吧。责任编辑：陈悠然