来源：环球人物董明珠立下的豪言，让她成了舆论场上的“好老板”，可她真能把所有豪言都兑现吗？作者：付玉梅董明珠多年立下的“好老板”人设，保不住了？！近日，一张珠海市住房公积金管理中心诉求答复书的截图在社交平台流传。图片显示，一名员工在格力工作10年，而格力仅为该员工足额缴纳了6个月的住房公积金。消息一出，许多人联想起董明珠早年的“公积金没有必要”言论。她曾说，“像格力就不需要（缴公积金），每个员工都发放了一套房子，哪里还用得着公积金。”然而如今看来，理想很丰满，现实很骨感啊……格力“一人一套房”？网传截图显示，2012年2月至2022年1月，一名员工与格力电器签订了劳动合同，2022年1月离职。格力未按照该员工上一年度平均工资为其足额缴存2012年7月至2021年12月期间的住房公积金。于是，该员工于2022年1月11日，向珠海市住房公积金管理中心提出诉求，要求格力电器公司为其缴存2013年7月至2022年1月期间的住房公积金。澎湃新闻向珠海市公积金管理中心处确认了该文件的真实性。工作人员还表示，未给员工足额缴纳公积金在格力并非个例，其他员工也有类似问题，正在同步处理。截图显示，格力称正在研究补缴方案，目前住房公积金补缴金额正在进一步核算中，待格力给出明确补缴时间，公积金管理中心会联系职员。这条消息令不少人感到意外。2018年，63岁的董明珠高调立下豪言：“只要是格力人，一人一套房”。她还曾说：“‘80后’已经当家，上有老下有小，每天都在为房子烦恼，为房贷而发愁，压力很大，这样怎么会幸福？如果他们不幸福，又该如何创造价值？因此，只有为员工提供良好的生活环境，才能将精力投入到工作中。”那番发言，简直说到了打工人的心坎上，不少网友纷纷调侃称“一起去格力上班”。很快，格力的人才公寓开始动工。2018年8月，格力电器发布“董明珠兑现分房承诺”的消息，称3000套人才公寓即将拔地而起。但，天下没有免费的午餐。要真正拥有格力的房，也不是那么容易的事。据了解，格力员工入职后，分到的房子先是以租住的形式，一直干到退休，房才归到自己名下。而且，分房也有先后顺序。2021年，在综艺《初入职场的我们》中，一名员工在现场对董明珠吐槽：“今年是来格力的第五年，企业还是企业，房子也还是企业的房子。”“还没分到房，你要问问你为什么没分到房。每一个员工都应该拥有一套房，你怎么能说我不分房。今年我们已经有3700套分给我们优秀的（员工），不优秀也会给，慢慢等。”董明珠回应这名员工时说。据格力电器官网显示，公司现有近9万名员工，其中有近1.6万名研发人员和3万多名技术工人。“慢慢等”，得等到猴年马月？更何况，即便格力真给员工发了房，就不需要缴纳公积金了？劳动法专家、中银律师事务所高级合伙人杨保全告诉《环球人物》记者，住房公积金为单位强制性缴纳项目，并不是一种可缴可不缴的福利。实践中对住房公积金的争议主要在于缴费基数。很多单位在缴纳公积金时以当地最低工资标准、员工的基本工资或是仅以员工工资的一部分作为缴纳基数，而《住房公积金管理条例》中第十六条明确规定，公积金缴费基数的多少取决于职工本人上一年度月平均工资。缴存比例也需在当地政策规定的范围内。杨保全说，企业通常通过降低缴费基数的方式，少缴五险一金，来达到降低用工成本的目的。“单位不能以‘给员工发房’，或是‘给员工发放住房补贴’等理由来逃避住房公积金的缴纳。单位在缴纳五险一金时也应按照法定计算方式为员工足额缴纳。”杨保全表示。“好老板”人设格力因公积金事件被推上热搜后，董明珠自然成为焦点。她此前的形象一直是“豪爽霸气的好老板”。2016年年末，格力电器宣布给全体员工“在现有月工资基础上”普涨1000元。那次加薪，有人说董明珠破坏了行业规则。她直接怼回去：“那你也应该加呀！明年我还加1000块钱，你又怎么办？员工们创造了财富，他们就应该有权利去拥有（财富）。”一年多过去，2018年2月，格力电器工会在官微发布《格力电器工会致全体同事的一封信》，宣布人均每月加薪1000元。格力加薪再加薪，把网友看得“羡慕嫉妒恨”。当时，江湖上流传的全是董明珠有多优待员工的故事——格力做了手机，她说要给员工送手机↓↓格力造车，她又说等格力汽车生产出来后，要自掏腰包送员工汽车↓↓去年，董明珠罕见地上了综艺，在节目中有这样一幕：她带着几名实习生来到格力食堂。在麻辣烫窗口附近，她看到一名专心“干饭”的员工，便问其菜品好不好，吃得贵不贵。员工回答15元左右。董明珠一听，马上黑起了脸：“这么贵？董明珠走到售卖窗口前问，这个是怎么收费的？工作人员说是一块八一两，荤素都是一起的。她随即又走到了旁边的菜品区，看了一下说：“青菜18块钱一斤，我要叫他们总裁办过来看一下它的合理性在哪里！”到了今年3月，董明珠还在接受采访时表示，企业领导天天说“你快干活，拼命干活” ，员工想“你多发点钱”。如果换位思考就好，企业家想着给员工多发工资，员工想着多为企业做贡献。她建议将个税起征点由5000元月提升至10000元月，希望通过税款调节方式，提升工薪家庭的幸福感。此外，建议对“996”展开公益诉讼、允许企业弹性安排法定节假日……这些站在打工人角度谋福利的建议，都出自董明珠。这一切让董明珠的“好老板”人设越立越稳。争议缠身但董明珠的“坏脾气”也是出了名的。在《鲁豫有约一日大咖行》里，董明珠强势、甚至蛮不讲理。她对员工发火时，会爆粗口，一点面子都不给，也不管是不是有摄影机在旁边，连鲁豫都吓得不轻。董明珠曾立下过规矩：格力所有女性员工上班不准戴耳环、戒指，不可以留长头发，要是长头发必须盘起来，否则不可以上班；上班不准吃东西，不准窃窃私语，不准互相交流讲话，如果没有事情做，就看书。最难的是格力公关部门的员工。董明珠大嘴一张，哐哐招黑。她diss对手美的，放话说“空调领域我是世界老大，他算老几”；她说小米入股美的是“两个骗子在一起”，引起业界轩然大波；她甚至曾称不买格力产品的人都是“脑子有病”……诸如此类，让董明珠身上也有不少争议。去年，格力进行了一场其史上最大员工持股计划：1.2万名格力员工可“5折”购买自家股票；持有人中包括了公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员和核心员工。按照这样，董明珠个人最高认购3000万股，几乎是核心高管的50倍，其账面可直接获利超过7亿元。有股东因此指责董明珠“吃相难看”。对于外界的质疑，董明珠一向是付诸谈笑间。曾有从格力离职的员工说：“我对这里的感情很复杂。我们的不满，只能通过骂董大姐来发泄。但如果让我们投票谁来管理格力，相信周围的人还是会投她。”眼下再度陷入争议，最理解董明珠的人，或许是其一手栽培起来的秘书孟羽童了。孟羽童在一档综艺节目中说：“老板的成功是不可复制的，没有人可以成为第二个董明珠。”如今，董明珠已68岁，还有三年任期，而格力的接班人仍尘埃未定。顶着“好老板”的人设，董明珠还能兑现多少曾经立下的豪言？责任编辑：张玉