原标题：上海三菱电梯净利润率3.12%创新低，曾因投标资信造假被罚来源：中房报过去的一年，上海三菱电梯的业务收入保持增长的同时，净利润率和毛利率却都在下降。中房报记者 焦玲玲 | 北京报道3月25日，上海机电（600835.SH）披露2021年年度报告显示，电梯业务营业收入为233.06亿元，其中上海机电控股的上海三菱电梯有限公司（以下简称“上海三菱电梯”）贡献了230.19亿元的营业收入。上海三菱电梯成立于1987年，由上海机电股份有限公司和日本三菱电机株式会社等四方合资组成，上海机电股份有限公司持有52%股权，属于中方国有控股企业。目前主要从事生产销售电梯、自动扶梯、大楼管理系统的相关产品及零部件，并提供安装、维修、保养等经营活动。截至目前，上海三菱电梯累计制造和销售电梯已超过100万台。根据年报显示，2021年上海三菱电梯完成电梯生产量约10.63万台，实现营业收入230.19亿元，净利润7.19亿元。上海三菱电梯最近两年的电梯年生产量都突破了10万台，2021年的10.63万台与2020年10万台相比，同比增长6.28%。目前国内电梯行业年出货量超过10万台的还有日立电梯、通力电梯。值得关注的是，2021年上海三菱电梯的销售量首次突破10万台达10.04万台，销售量同比增长7.1%。对比历年销售量来看，2019年~2021年三年的销售量增速比分别为9.99%、5.49%、7.1%，由此看来，上海三菱电梯依然面临着销量增长乏力的问题。过去的一年，上海三菱电梯的业务收入保持增长的同时，净利润率和毛利率却都在下降。2021年上海三菱电梯实现营业收入230.19亿元，净利润7.19亿元，净利润率为3.12%，远低于2020年的6.03%。有业内分析人士表示，国际上的主要电梯企业目前的净利润率基本上都在10%左右。此外，根据上海机电披露的电梯业务板块2021年的毛利率为16.23%，比2020年减少0.75个百分点。上海机电在年报中就经营情况分析表示，国家对房地产的宏观调控将长期存在，导致房地产开发速度总体放缓，直接影响到新梯市场的需求。同时，目前电梯行业受原材料价格高位运行以及产能过剩的因素影响，竞争更趋激烈。2021年上海机电净利润为8.11亿元，同比下降28.23%。上海机电表示，公司2021年度实现归属上市公司股东的净利润与上年同期相比下降的主要原因是由于公司对恒大集团及其成员企业应收款项计提单项减值准备。2021年上海机电的应收账款高达38.33亿元，较2020年增加了24.61%。其中对恒大集团及其成员企业应收票据为11.33亿元，应收账款为8.94亿元，合同资产为1.11亿元。经过上海机电董事会评估，对上述应收款项进行计提单项减值准备，由此减少公司股东净利润约3.7亿元。根据上海三菱电梯在上海机电营业收入占比来看，上海机电绝大部分应收款项应该来自于上海三菱电梯。面对房地产行业深度调整及部分房企资金压力，电梯企业开始将业务重点慢慢转向公共交通设施建设及旧梯改造、老房加装电梯等存量市场。截至2021年底，国内在用电梯保有量超过800万台，其中运行15年以上的老旧电梯数量逐年增加，旧梯改造需求将逐步得到释放。2021年上海三菱旧梯改造数量的增幅达到26.1%。此外，凭借“一站式加装电梯服务”，2021年上海三菱电梯完成老房加装电梯的增幅达到52.9%。综合来看，除了电梯整机制造业务，2021年，上海三菱电梯的安装、维保等服务业收入超过74亿元，占电梯业务营业收入的比例达到32.14%。上海机电在年报中表示，电梯行业竞争将向“大企业”整合的趋势发展，《特种设备安全法》的颁布、实施，电梯安装、维保资源已成为企业的战略资源之一。上海三菱电梯2021年安装、维保营收占据总营收的32.14%，这对整个行业也带来启示。电梯行业售后服务被认为是电梯行业未来的蓝海，最关键的是，电梯维修、改造、保养的收入没有坏账，并且拥有政府的民生保障，一些地方政府为老旧电梯更新改造提供补贴。“对于拥有约100万台在用电梯的上海三菱电梯来讲，这才是真正的蓝海市场。”业内人士表示。据了解，目前上海三菱电梯已在全国设立了90家直属分支机构，将产品安装、保养、修理改造、备品配件销售等服务逐步延伸、覆盖到全国各省市，并在此基础上设立了700多家维保服务网络。不过，向“大企业”迈进过程中也会遇到“成长的烦恼”。2021年9月，由于投标过程中提供了虚假的专利证书及电梯维保单位星级证书，上海三菱电梯被昆山市住房和城乡建设局罚款约3.77万元。2022年3月16日，在福建省市场监管局发布的2021年全省电梯维护保养与运行质量监督抽查情况中，维保单位为上海三菱电梯有限公司厦门分公司被要求整改，具体原因是监察识别码为TE44753的电梯存在的严重安全隐患为限速器运行卡阻，轿厢内积尘，电梯使用标志、安全注意事项等缺失。责任编辑：邓健