近日，有关苹果（AAPL.US）的利好消息不断，例如该公司即将推出硬件订阅服务、旗下流媒体斩获奥斯卡大奖，这也令Wedbush、大摩接连唱多该股。对于苹果即将推出硬件订阅服务，摩根士丹利分析师Katy Huberty分享了其对这一潜在转变的初步想法。Huberty表示，根据苹果披露的现有用户群和营收数据，在2021年，苹果用户平均在硬件上花费280美元，在服务方面花费69美元，换句话说，去年苹果用户每天在所有苹果产品和服务上花费略低于1美元。该分析师认为，考虑到苹果技术平台对用户日常生活的重要性，以及苹果产品和服务的高用户粘性，用户为此付费的意愿可能会很高。Huberty认为，订阅服务可以缩短硬件更换周期，并增加每位用户的支出。因此，该分析师维持对苹果“增持”评级，目标价为210美元。另外，在第94届奥斯卡颁奖典礼上，苹果凭借旗下流媒体应用Apple TV+制作的原创剧情片《CODA》成为首家斩获奥斯卡最佳影片的流媒体服务公司，对此，Wedbush分析师Dan Ives认为，这是属于苹果的“扔麦时刻”（即指一种极度自信和胜利的象征）。Ives认为，这一结果可能会“显著增加”Apple TV+的订户数量，同时为其未来的项目带来更多高水平的好莱坞人才。该分析师指出，苹果目前可能拥有2500万Apple TV+付费用户，和大约5000万名全球账户，仍远远落后于其他流媒体服务，如奈飞（NFLX.US）、HBO Max和Disney+。Ives表示：“我们认为，这次奥斯卡获奖改变了苹果在内容方面的努力，并使Apple TV+成为主流流媒体平台，未来该平台将取得更大的成功，华尔街现在也开始更多地关注苹果。”目前，Wedbush予以苹果200美元目标价。Ives还表示，凭借《CODA》获得最佳影片奖，首席执行官库克和公司其他员工可能会更有信心加倍投资内容，该分析师认为，苹果每年在原创内容上的支出为70亿美元，这个数字可能还会上升。Ives补充道，这一成就还可能促使苹果竞标体育赛事的转播权，如美国国家橄榄球联盟（NFL）的“Sunday Ticket”套餐流媒体转播权。责任编辑：郭明煜