炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：警报拉响！美债收益率飙升至2.5%，中美利差年内或倒挂美联储主席鲍威尔打开了在下次议息会议加息50个基点（BP）的大门，灵敏的债市顿时“拉响警报”，美国国债收益率上周开始就再度飙升，一度突破2.5%，创下2019年5月以来最高点。截至北京时间3月28日18：30，美国10年期国债收益率报2.497%。而在乌克兰局势发酵之前，10年期美债收益率最高也仅触及2.2%，后因避险情绪升温一度跌至1.7%附近。随着鲍威尔抗击通胀的决心不断彰显，债市再度遭遇抛售。受此影响，中美利差持续收窄，28日中国10年期国债收益率报在2.824%，息差从2020年8月时的约2.6个百分点一路收窄至目前的0.3个百分点。机构预计，中美利差未来或出现倒挂，这可能导致部分资金流出新兴市场。美债收益率飙升将冲击风险资产债券市场价格下跌是各国央行为平抑通胀而加息的结果。当价格下跌时收益率上涨，反之亦然。在鲍威尔上周一发表强硬评论之后，圣路易斯联储主席布拉德也重申，支持积极加息以控制通胀，并且表示美联储无法等到地缘政治风险消散之后再行动。他还指出，希望年内联邦基金利率升至3%。之所以债市抛售，还因为布拉德将当前紧缩周期与1994年紧缩周期做了比较，提醒市场在1994年2月到1995年2月期间，美联储将利率从3.25%上调至6%。美联储当时先是以每次25BP的幅度加息，后来因为经济强劲和通胀率飙升而将加息幅度扩大到50BP和75BP。当时通胀率为2.5%左右，而当前通胀率高达7.9%。尽管鹰派人物布拉德的看法并不能代表美联储所有投票委员，但这也无疑展现了美联储越发坚定的抗通胀决心。高盛预计，美联储在5月、6月的会议上不排除都会加息50BP，在2022年下半年剩下的4次会议上将加息25BP，2023年一到三季度持续加息2~3次，最终利率预计维持在3.25%附近。今年5月开始，美联储将开启每个月600亿~800亿美元的缩表计划，这是上次缩表速度的两倍。当前CME Fedwatch工具显示，市场目前预计5月4日会议加息50个基点的几率为70%。嘉盛集团资深分析师西卡摩尔（Tony Sycamore）对记者表示，当经济表现良好时利率普遍上涨，而当成长放慢时利率普遍下跌，显然当经济运行良好时股市也通常表现不错，但当利率上升速度过快时股市会受到惊吓。最近的两个例子，一个发生于2018年1月，一个发生于2018年10月，标普500指数在这两个时间里分别下跌12%和20%。再回到1994年，当美联储开始紧缩银根，股市下跌了10%，之后横盘整理一直到年末。在他看来，目前美股处于关键时刻，“上周标普500指数出现大幅反弹，未来如果能够收上200天均线4464点将是个好现象，如果持续守住4400点支撑位，则有机会扩大反弹，上攻4600点，甚至4700点，但如果收盘失守该支撑位，可能回踩4100点支撑位。”目前市场越发担心滞胀风险的冲击。渣打全球首席策略师罗伯逊告诉记者，二季度即将到来，金融市场开始走向正常。欧洲股指从3月7日的低点回升16%，标普500指数回到距历史高点不到6%的交易点位，VIX波动率指数回落25%，新兴市场主权债息差收窄60 BP，市场似乎过度平静了。在乌克兰局势影响下，布伦特油价当前突破110美元，2年期美国国债收益率年初以来大涨超140BP。“在我们看来，风险居高不下，但金融市场似乎认为，只要风险成为已知数，风险溢价就可以继续降低，但尾部风险几乎没有消失，波动率冲击将更为频繁。”警惕国际资金外流一般而言，在美联储收紧货币政策时，资金倾向于流出新兴市场，中美利差的收窄也引发各界关注。根据通联数据Datayes，今年以来北向资金净流出超400亿元，而2021年则净流入超4000亿元，创历史新高。中国利率债向来被国际投资者青睐，甚至被视为“避险资产”，但今年2月被外资卖出逾800亿元，创出新高。中央结算公司最新数据显示，截至2022年2月末，境外机构在中央结算公司的债券托管面额环比减少近670亿元。据渣打统计，2月末，外资减持中国债券总计约803亿元（含同业存单）。中航信托宏观策略总监吴照银告诉记者，油价的快速上涨带动几乎所有的大宗商品上涨，农产品价格也在不断攀升，美国CPI在2月的7.9%之后还会继续创新高。按照美国今年还要加息6次、明年加息4次计算，联邦基准利率未来一年半时间将会上升到2.75%~3%。对比历史上联邦基准利率与美国10年期国债收益率之间的关系，约在今年底明年初美国10年期国债收益率将会上升到3%以上。届时，中美利差将持平甚至倒挂。“中美利差在逐渐收窄的过程中，国际资本会从新兴市场撤出。近两年流入到中国债券市场的外资超过2万亿元，自从彭博巴克莱指数将中国债券纳入以后，外资流入更是加快，通过北向资金进入到A股的外资超过4400亿元，未来需要关注跨境资本流动的变化。”他称。不过，多位机构人士也对记者表示，资金仍将青睐中国资产。渣打银行中国宏观策略主管刘洁对记者表示，预计2022全年流入中国债市的外资在7000亿~8000亿元左右，和2021年7550亿元的规模相当，低于2020年的1.072万亿元的规模。富时罗素WGBI指数纳入带来的相关被动资金流入大约在每月30亿~40亿美元。罗伯逊也对记者称，预计后续市场波动率仍会攀升，因此机构需要择机增加避风港资产敞口，如长久期（30年）美国国债、中国国债，以及黄金。人民币汇率的稳定也成为中国资产的“稳定器”。即使中国局部疫情重燃，美国加息预期飙升、美元指数逼近100大关，但目前美元人民币仍维持在6.37附近，而欧元、日元以及一众新兴市场货币早已出现重挫。多位银行交易员对记者表示，预计后续人民币会有小幅贬值压力，但仍将维持在较为稳定的水平。此前中国国家外管局最新公布的2月净结汇规模环比减逾八成，创10个月新低，这主要受累于货物贸易结售汇顺差大幅缩水，且证券投资时隔8个月由顺差转为逆差。在目前阶段，中性套保仍应是企业坚持的原则。交通银行总行国际业务部外汇业务专家朱延桦对第一财经表示，国际贸易对于现阶段人民币汇率的指引意义较大。从各项前瞻性指标来看，今年后续月份中国出口同比可能会进一步回落。本周的中欧峰会是目前全球政治经济走向的一个重要节点。从避险角度出发，建议不要在复杂环境中频繁择时和择向。以期权为例，人民币期权的Delta净敞口在绝大多数时间内是个滞后指标，说明期权市场对于汇率的重大转折总是缺乏预见性，交易背后可能存在大量亏损。这和资金迁移方向在股市中的表现是如出一辙的。责任编辑：张熠