海外网3月28日电 综合俄新社、美联社28日报道，德国能源部长彼得·阿尔特迈尔表示，七国集团（G7）拒绝以卢布支付俄罗斯的天然气等能源资源。俄罗斯联邦委员会（议会上院）经济政策委员会副主席阿布拉莫夫对此回应称，G7拒绝以卢布购买俄罗斯天然气，这肯定会导致天然气供应中断。俄罗斯不能免费供应天然气。（海外网 张琪）相关报道：以卢布为武器回应西方制裁，俄罗斯打出“组合拳”（第一财经网）或许天然气之后，俄罗斯还会力推更多大宗商品交易使用卢布。距离本周西方买家使用俄罗斯货币卢布结算天然气交易的大限越来越近了。23日，俄总统普京宣布，俄罗斯在向不友好国家及地区供应天然气时将改用卢布进行结算。普京谈道：“我们向欧盟及美国等国家供货时用欧元、美元及其他外币进行结算对俄罗斯来说已不存在任何意义。因此我决定在最短的时间内实施一系列措施进行支付转换，首先从天然气供应开始，将以俄罗斯卢布与所谓的不友好国家及地区进行结算。”普京强调，俄罗斯不会违约，将继续按照此前合同规定的体积和价格供应天然气，并给予了俄央行及相关企业一周的时间进行交易结算的转换。因此，3月30日，西方买家如何就来自俄罗斯的天然气进行付款结算，将备受关注。与此同时，俄央行也在两周后重新于28日恢复黄金购买。在外媒看来，俄罗斯要求西方用卢布进行天然气交易结算，再将卢布与黄金挂钩，是乌克兰局势恶化来俄罗斯对西方制裁“最强硬”的回应。此外，各方也密切关注，继天然气之后，还有哪些大宗商品交易可能成为使用卢布交易的对象。会有人用卢布交易吗？在此前俄方公布的“不友好国家和地区”名单中，俄天然气资源的主要买家包括美国、加拿大、澳大利亚、日本、韩国以及欧盟多数成员国。根据俄政府的表述，这些国家如果未来不用卢布支付天然气交易，就无法继续购买俄罗斯的天然气。显然，对俄天然气依赖程度达40%的欧盟第一时间不答应。德国天然气工业集团马上回应，表示对天然气支付由之前的欧元转为卢布感到困惑；法国公用事业集团表示，其合同不包括以卢布支付的选项；奥地利石化集团更直接，表示将继续以欧元支付俄罗斯天然气费用，并且表示合同不允许换成卢布。同时，欧盟多国领导人直指俄罗斯的这一决定违约在先，因为在供气合同中，明确写明了以何种货币交付、交付的时间及形式等细节。斯洛文尼亚总理扬沙（Janez Jansa）甚至强硬表态，“没有人会用卢布支付”。并不在对俄“不友好国家和地区”名单上的欧盟国家塞尔维亚也有自己的担忧。塞尔维亚总统武契奇近日表示，俄罗斯通向塞尔维亚的输气管道首先经过保加利亚，而保加利亚日前已宣布不愿在天然气支付中转用卢布。因此，他担忧保加利亚的立场可能会给塞尔维亚的天然气供应造成影响。对此，克里姆林宫发言人佩斯科夫已表示，该问题已经解决了，保加利亚“无论是否愿意”都必须以卢布支付。对于欧洲而言，从取暖、烹饪到为工业企业提供能源，都离不开天然气。而在减少俄罗斯的天然气且短时间内又找不到替代的气源，意味着这些国家的消费者最终要为在公开市场上的消费买单：企业和家庭成本上升，消费品价格上涨，最终可能步入经济衰退。用黄金兑换卢布3月初，作为对俄制裁举措之一，欧美决定将7家俄罗斯银行排除在环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统之外。根据公开的名单，7家被制裁银行包括了俄对外贸易的主要银行。而被排除在SWIFT之外，意味着西方的俄天然气买家无法在这一支付系统内兑换到卢布。那么，在短时间内如果上述俄罗斯天然气的西方买家无法筹措到足够的卢布怎么办？俄央行最新通告显示，为了平衡俄国内贵金属市场的供需，俄罗斯央行将从2022年3月28日起以固定价格从信贷机构购买黄金，2022年3月28日至6月30日期间的购买价格为每克5000卢布（以当前汇率折算约合52美元）。俄罗斯央行表示，既定的价格水平，可保证本年度黄金的稳定供应和黄金开采业的顺利运转。在上述指定期限过后，黄金的购买价格可以根据国内市场的供需平衡来调整。此举也为那些担心无法获得卢布的俄天然气买家指明了方向：用黄金来购买卢布。值得注意的是，5000卢布购买一克黄金的交易价格低于当前以卢布计价黄金的市场价——后者目前价格约为6048卢布克，两者相差了近20%。这也为后续卢布对美元汇率的走高定下了基调。还有哪些大宗商品交易或跟进？天然气巨头俄气（Gazprom）手握欧洲多达40份油气资源的长期合作协议，每日油气资源的收益约在百万欧元。Gazprom的公开信息显示，自1月底以来，与欧洲及其他地区的油气资源交易中，高达97%的比例是以欧元或美元进行。欧洲买家不愿意用卢布并不难理解，因为当前卢布的下跌只是乌克兰局势恶化的短期因素所致，而对于欧洲而言，购买天然气则是长期规划。虽然近期欧洲国家纷纷给出了摆脱俄天然气的时间表，也在努力四处奔走，寻找替代气源，但无论是美国的液化天然气还是卡塔尔的天然气，都难以给出完美的替代方案。而且，一旦确定欧洲必须用欧元换卢布来购买天然气，那卢布汇率暴涨是必然之事，这也是欧洲最不愿见到的局面。俄方当前的这一系列组合拳已经强势提振了近来低迷的卢布走势。23日当天，俄罗斯卢布汇率大涨9%，为2014年来最大涨幅。美元对卢布汇率一度回升至1比95，之前卢布一度贬值至1美元对154卢布。截至第一财经发稿时，美元兑卢布汇率稳定在1比96.5。外媒认为，“组合拳”不仅将提高卢布在国际贸易中的作用，甚至不排除一跃成为全球主要货币之一，因为支撑卢布的是俄丰富的自然资源。而且普京也在此前的声明中暗示，天然气只是第一种以卢布出售的俄罗斯商品，“我决定在尽可能短的时间内实施一系列措施，改变所谓对俄不友好的国家供应天然气的付款方式——是的，就从这个开始吧。”这番表态也增加了日后从俄罗斯出口的其他大宗商品交易跟进用卢布结算的可能性，比如石油、金属、谷物等。目前，乌克兰局势已进入第2个月，俄乌双方也进入了“边打边谈”的节奏。据新华社报道，本周俄乌双方将进行最新一轮的谈判。俄罗斯谈判代表团团长、总统助理梅金斯基27日在社交媒体上发文说，俄乌代表团当天通过视频会议举行谈判，双方决定于29日至30日举行面对面谈判。但他没有说明新一轮面对面谈判的具体地点。乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚27日在社交媒体上发文说，乌俄谈判代表团新一轮谈判将于28日至30日在土耳其举行。而土耳其总统府27日发表的声明显示，土耳其总统埃尔多安当天与俄罗斯总统普京通电话，商定下一轮俄乌谈判在土耳其城市伊斯坦布尔举行。责任编辑：刘光博