【政经要闻】NO.1习近平等领导同志向东航飞行事故遇难同胞默哀3月28日下午，中共中央政治局召开会议，研究近期有关工作。会议开始时，经中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平提议，出席会议的中共中央政治局委员等全体起立，向“3·21”东航MU5735航空器飞行事故遇难同胞默哀。NO.2定了！家有3岁以下孩子，个税每月每个孩子能抵扣1000元财政部、税务总局：不能将婴幼儿照护专项附加扣除填报到当前进行的2021年度个税综合所得汇算清缴中国务院发布关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知。通知称，国务院决定，设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除。纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。父母可以选择由其中一方按扣除标准的100%扣除，也可以选择由双方分别按扣除标准的50%扣除，具体扣除方式在一个纳税年度内不能变更。【相关报道】如何申报3岁以下婴幼儿照护个税专项扣除？注意这三大信息NO.3国资委：疫情中高风险地区小微企业等减免6个月租金服务业是国民经济的重要组成部分，服务业小微企业和个体工商户在繁荣市场、促进就业、维护稳定方面发挥着重要作用。近期，受疫情冲击等不利因素影响，服务业小微企业和个体工商户经营困难，面临严峻的生存危机。各中央企业要从稳定市场主体、做好“六稳”工作、落实“六保”任务的高度出发，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极落实房租减免政策要求，切实减轻服务业小微企业和个体工商户的经营负担，关键时刻彰显央企担当。各中央企业要按照271号文件要求，对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域（参照国家行政区划标准）内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金（四季度被列为疫情中高风险地区的，要通过当年退租或下年减免等方式足额减免6个月租金），其他地区减免3个月租金。【国际要闻】NO.4白宫突然表态！拜登正放弃重大承诺，俄乌局势能否好转？A股周末迎来四大利好，反弹是否一触即发？据环球时报消息，拜登正放弃“不首先使用核武器”的重大承诺。多家媒体报道，美国总统拜登正在放弃他“改变美国长期以来核战略”的竞选誓言，转而接受现有政策，即保留美国在“遭到严重非核战略攻击”的情况下首先使用核武器的权力。在俄乌冲突之际，拜登受到了北约盟国的压力，要求美国不要放弃使用核武器威慑常规攻击的权利。另一方面，一则新闻发布会上却意味深长。据美媒报道近日在一场新闻发布会上，白宫安全事务助理沙利文面对记者给美国在俄乌局势中重新定位。沙利文表示，美国没有扮演调停者的角色。随后沙利文表示，华盛顿的态度是基辅应该在此次谈判的过程中自己做决定。那么，这是否意味着乌克兰被抛弃？俄乌局势是否又能因此迎来转机？NO.5泽连斯基提条件了据路透社27日消息称，乌克兰总统泽连斯基当日表示，作为和平协议的一部分，乌克兰愿意成为“中立国”，并就东部顿巴斯地区的地位作出妥协。但他提出条件：任何协议都必须得到第三方担保，并进行全民公投。俄罗斯本月早些时候建议，俄方考虑效仿瑞典和奥地利，将乌克兰转变为拥有自己军队的“非军事化”中立国，以此作为结束战争的“折衷选择”。但乌方拒绝该提议，称“只能是乌克兰的、经过法律验证的安全保证，没有其他模式或选择”。【相关报道】泽连斯基：无法理解俄方提出的非军事化和“去纳粹化”问题【公司要闻】NO.6孟晚舟回国后首次公开亮相，发布华为2021年财报华为于28日下午在深圳总部举行2021年经营财报发布会，华为首席财务官孟晚舟回国后首次公开亮相。她在发布会上透露，2021年，华为收入为6368亿元人民币，同比下降28.6%；净利润为1137亿元，同比上升75.9%。“我上一次参加华为财报发布会还是在4年前”，孟晚舟在发布会上表示，“过去4年，世界的变化很大，祖国的变化也很大，回国的几个月中，我一直在努力学习，跟上这些变化。”NO.7融创“缺血”，孙宏斌押上自己债券展期之下，孙宏斌面临空前压力。谁来拯救昔日的“白衣骑士”？又一次，孙宏斌押上了自己。自去年“自掏腰包29亿”给融创中国无息贷款后，最近，孙宏斌又提出了一个方案：给融创一笔打算展期的债券做担保，涉资40亿元。3月25日，融创房地产集团发布公告称，预计不能如期兑付债券“20融创01”的本息以及“21融创03”的利息，原因是“无法筹措到足额资金”。公告中还表示：由于融创面临阶段性资金压力，拟于近期与债券持有人就上述债券的展期及延期支付事宜进行沟通。NO.8美团全年骑手成本达682亿元 优选等新业务持续亏损3月25日，美团发布2021年第四季度财报和全年财报。财报显示，2021年第四季度美团营收为495.2亿元，同比增长30.6%。第四季度亏损达到50.1亿元，去年同期亏损为28.5亿元，亏损同比扩大75.5%。调整后亏损为39.4亿，去年同期亏损为14.4亿元，同比扩大了174%。全年看，美团在2021年营收达到1791亿元，同比增加56%。全年净亏损达到231亿元，去年同期则实现43.3亿元的净利润。调整后净亏损为155.7亿元，去年同期调整后的净利润为31.2亿元。NO.9淘宝现“微信支付”，但截图扫码分4步，被吐槽“过于麻烦”淘宝要支持微信支付了？近两日，多家媒体披露出网友截图，淘宝订单页面已有部分用户可见“微信扫码支付”和“去微信找朋友帮我付”。不过，通过截图扫码支付以及链接分享的方式，也引来少数用户吐槽“过于麻烦”。淘宝支持微信付款了？根据多家媒体披露的网友截图，在淘宝订单页面，有用户见到“微信扫码支付”和“去微信找朋友帮我付”。NO.10古茗奶茶翻车，因偷逃税被罚超1161万元 你喝过吗？天眼查App显示，近期，古茗奶茶关联公司浙江古茗科技有限公司被台州市税务局罚款1161万余元。具体事由为，该公司不进行纳税申报，不缴或者少缴应纳税款，在账簿上不列或少列收入，税务局对该公司处以少缴的增值税、企业所得税、城市维护建设税2322万余元的50%罚款计1161万余元，对该公司少缴的印花税6360.30元处以50%罚款计3180.15元。针对此事，古茗方面回应新京报贝壳财经记者：这件事是在3-4年前的事，当时确有少缴税款的情况，公司当年已主动向相关政府部门进行补缴。且从那年以后，公司已全面依法纳税。【相关报道】因偷逃税被罚款超千万？古茗回应：事发于三四年前，已主动补缴责任编辑：刘万里 SF014