俄罗斯与乌克兰的战争持续之时，阿塞拜疆与亚美尼亚在纳戈尔诺-卡拉巴赫地区（纳卡）再起冲突。俄罗斯指责阿塞拜疆进入纳卡地区俄方维和部队负责的区域。这是自2020年三国就纳卡地区冲突达成停火协议以来，俄罗斯首次公开指责另一协议方违反停火协议。围绕纳卡地区的归属问题，阿塞拜疆与亚美尼亚于2020年9月发动了为期六周的战争，造成6500多人丧生。双方最终在俄罗斯斡旋下达成停火。在纳卡战争中，俄罗斯为同属集安组织成员国的亚美尼亚提供了有限支持；土耳其则高调介入，为阿塞拜疆提供先进武器装备和军事训练。俄乌战争爆发后，欧盟开始寻求阿塞拜疆扩大天然气供应，而阿塞拜疆连接欧洲的天然气管道经过土耳其。冲突再起阿塞拜疆、亚美尼亚和俄罗斯在2020年达成的停火协议中并没有确定纳卡地区的地位。纳卡地区曾为俄国一部分。苏联时期，纳卡成为阿塞拜疆的自治州，但当地有80%以上人口为亚美尼亚人。苏联解体后纳卡州宣布独立，成立“纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国”，亚美尼亚和阿塞拜疆也因此爆发战争，造成3万人丧生。到1993年，亚美尼亚人控制了纳卡和周边20%的地区，两国最终在1994年达成停火。阿塞拜疆坚持纳卡为该国领土一部分，但该地区实际上已由亚美尼亚人掌控。亚美尼亚也一直为该地区提供武器、资金等支持。之后，阿亚两国在2016年再度因纳卡归属问题爆发战争，最终也是在俄罗斯调停下达成停火。但2020年的战争后，纳卡地区的势力范围发生了变化，阿塞拜疆在土耳其装备的支持下夺回了在当地的大部分领土。但对于纳卡的法律地位和当地亚美尼亚人的身份问题，停火协议并没有相关规定。作为协议的一部分，俄罗斯向纳卡部署了2000名维和士兵。自三方达成停火协议以来，纳卡周边依然有零星冲突。但近两个月，阿亚在纳卡的冲突加剧，双方互相指责对方先发动攻击。亚美尼亚通往纳卡的唯一一条天然气管道也因遭到破坏而中断。3月25日，三名亚美尼亚士兵在冲突中丧生，另有15人受伤。亚总理帕希尼扬随后与俄罗斯总统普京通话。上周六，俄罗斯国防部指责阿塞拜疆违反停火协议，派兵进入俄方维和部队所在地区，还用土耳其制无人机袭击纳卡当地武装。俄罗斯呼吁阿塞拜疆撤出士兵，并对纳卡地区的紧张局势升级表示“严重担忧”。阿塞拜疆则否认该国违反停火协议，称俄罗斯国防部的声明仅是“一面之词”。阿国防部指责亚美尼亚士兵试图袭击阿方士兵，要求俄罗斯让亚美尼亚士兵和武装全部撤出纳卡。本月早些时候，亚美尼亚已经向欧洲安全与合作组织的明斯克小组提出申请，要求明斯克小组安排亚美尼亚和阿塞拜疆的谈判。明斯克小组是1991年首次纳卡战争后，在俄罗斯的倡议下成立。小组由欧安组织12国组成，俄罗斯、美国和法国为主席国。土耳其并不在该机制内。时机敏感在2020年的纳卡战争中，土耳其扮演了重要角色，通过提供先进武器和军事训练协助阿塞拜疆在战场上取得了优势，从而介入南高加索地区事务。土耳其与阿塞拜疆在民族、语言和宗教上有共通之处，阿塞拜疆也是土耳其天然气和石油的重要来源之一。亚美尼亚则是以俄罗斯为首的集安组织成员国之一，俄罗斯的102号军事基地位于亚美尼亚西北部久姆里，负责保护俄罗斯南翼。但在2020年战争期间，由于亚美尼亚总理此前一直向欧美示好，俄罗斯仅为亚美尼亚提供了有限支持。俄乌战争的爆发以及土耳其遭遇里拉危机之后，亚美尼亚、阿塞拜疆和土耳其开始调整策略。亚美尼亚一方面试图在西方和俄罗斯之间小心维持平衡：在联合国大会谴责俄罗斯的投票中投弃权，同时也拒绝承认乌克兰东部的“卢甘斯克共和国”和“顿涅茨克共和国”。另一方面，想为自己多留一条路的亚美尼亚还做出重大政策转向，开始与土耳其改善关系。两国外长3月在土耳其举行会谈，成为2009年来两国高官举行的首次会谈。土耳其与亚美尼亚有历史仇怨。一战期间，奥斯曼土耳其帝国对国内的亚美尼亚人进行了大屠杀，造成至少150万亚美尼亚人丧生。阿塞拜疆则抓住欧盟想摆脱对俄罗斯天然气依赖的机会，加大对欧盟的天然气供应，同时进一步加深与土耳其的关系。阿塞拜疆国家石油公司已宣布，今年出口到欧洲的天然气将提高到105亿立方米。第二阶段，阿石油公司计划将管道运输能力提高到237亿立方米，第三阶段达到310亿立方米。预计到第三阶段需要四到五年时间。阿塞拜疆目前只有一条天然气管道连接欧洲，而该管道途经土耳其。本月早些时候，阿塞拜疆总统阿利耶夫与土耳其总统埃尔多安会面，以进一步加强两国在能源上的合作。去年，阿利耶夫与埃尔多安签署宣言，将两国关系提升为联盟关系。得到亚美尼亚示好、与阿塞拜疆进一步加深关系的土耳其则想在俄乌战争中扮演俄罗斯与西方的调停人。土耳其是北约成员国，但拒绝对俄罗斯实施制裁，同时也在为乌克兰提供无人机等武器装备。上周末，土耳其外长查武什奥卢向遭受西方制裁的俄罗斯寡头喊话，称土耳其欢迎这些俄罗斯大亨作为投资者和游客前往土耳其。上周，据称属于俄罗斯亿万富豪阿布拉莫维奇的两艘超级游艇抵达土耳其。在能源、贸易和旅游上关系紧密的俄罗斯和土耳其还在讨论卢布和里拉直接结算机制。俄罗斯也是土耳其的重要天然气来源国，2018年土耳其有53%天然气来自俄罗斯。近两年，土耳其力图摆脱对俄天然气依赖、加大来自阿塞拜疆的天然气进口，同时开发海上气田。但土耳其与俄罗斯继续在核能上保持密切合作。俄罗斯国家原子能集团正在为土耳其修建该国的首座核电站，电站预计将于2023年联网。土耳其的作用已经开始得到体现。乌克兰官员透露，下一轮俄乌谈判将于当地时间28日到30日在土耳其举行。而土耳其在俄乌战争中发挥的作用势必将进一步增加该国在纳卡冲突中的话语权。在2020年的阿亚俄三方停火协议签订后，土耳其在纳卡地区的作用遭到削弱。纳卡的维和士兵中没有土耳其士兵，土耳其仅为停火观察员。相比传统的明斯克小组斡旋，土耳其已经提议由土耳其、俄罗斯、伊朗、阿塞拜疆、格鲁吉亚和亚美尼亚组成的六国机制来协商纳卡地区问题，称只有该机制才能让高加索地区所有国家实现共赢。责任编辑：张玉