威尔·史密斯的一记耳光为第94届奥斯卡颁奖礼带来了戏剧性的一幕。颁发奥斯卡最佳纪录片的克里斯·洛克在发言中嘲讽威尔·史密斯妻子，“脱发的样子像在演《魔鬼女大兵》”，这激起了威尔的愤怒，他径直走到台上扇了克里斯·洛克一巴掌，并表示“少提我老婆的名字”。30分钟后，威尔再度上台，凭借《国王理查德》拿下本届奥斯卡最佳男演员。《国王理查德》由华纳兄弟发行，本届奥斯卡，华纳兄弟一共拿下16项提名，其中，华纳兄弟与传奇影业共同发行的太空史诗科幻片《沙丘》获得了10项提名。不过，华纳兄弟并不是本次颁奖典礼的最大赢家。流媒体阵营表现更加亮眼，继2021年的35项提名后，Netflix本届再拿27项提名，成为提名最多的电影公司，其中，《犬之力》以12项提名成为入围大赢家。Apple TV+则凭借《健听女孩》获得奥斯卡最佳影片、最佳男配角、最佳改编剧本3项大奖，该电影也成为首部获得最佳影片的流媒体电影。院线派中，华纳兄弟之外，迪士尼集团共拿下23项提名，环球旗下焦点影业拿到7项，同样表现不俗。被苹果抢了风头，Netflix成“获奖洼地”今年，流媒体Netflix共有10部影片入围奥斯卡，拿下27项提名，成为提名最多的电影公司。其中，《犬之力》获得最佳影片、最佳导演、最佳男主角等12项提名，作为Netflix史上获得最多奥斯卡提名的电影，它也成为本届颁奖典礼的大热门。然而，本届奥斯卡注定成为Netflix的伤心回忆，27项提名仅捧回1座小金人。《犬之力》导演简·坎皮恩拿下奥斯卡最佳导演奖，她也成为获得最多次导演奖提名的女性。似曾相识的场景在2020年也出现过。当年，Netflix拿下24项提名，其中，《爱尔兰人》获得10项，引发外界“Netflix要在奥斯卡翻身”的讨论。但当年Netflix仅拿下最佳女配角和最佳纪录长片2个奖项，有望冲击奖项的《爱尔兰人》颗粒无收。2021年无疑是Netflix在奥斯卡最风光的一年，35项提名中拿下7座小金人，但亦与最佳影片、最佳演员等奖项无缘。今年奥斯卡颁奖礼上，Netflix《犬之力》《不要抬头》、Apple TV+《健听女孩》等均入围最佳影片，最终，《健听女孩》成为奥斯卡史上首部获得最佳影片的流媒体电影。Apple TV+在2019年3月25日的苹果产品发布会上首次亮相，这是苹果公司涉足影视产业的一次尝试。相比竞争对手Netflix、Disney+、Hulu、HBO Max同时以原创作品和外购作品作为卖点，苹果公司和各大影视公司合作，并作为独家的发行商，仅在Apple TV+上架原创作品。此外，Apple TV+的订阅价格低于竞争对手。以美国为例，用户订阅后拥有7天免费试用期，之后每月收取4.99美元，低于Netflix基本方案的每月7.99美元（Netflix订阅分为基本方案、标准方案、高级方案）。截至2021年11月，Apple TV+拥有2000万会员用户。本届奥斯卡，苹果公司旗下Apple TV+获得了最佳影片、最佳男演员、最佳男配角等6项提名，作为Apple TV+第一部获提名的原创电影，《健听女孩》拿下最佳影片、最佳男配角、最佳改编剧本3项大奖。虽然Netflix的奥斯卡之路走得不顺利，但近几年其在亚洲市场颇有风生水起的架势。去年9月，韩剧《鱿鱼游戏》上线Netflix，成为其史上开播观看量最高的作品，林心如担任制片人的《华灯初上》亦成为口碑之作。此外，Netflix已经面向亚洲市场推出了《王国》《机智的医生生活》《爱的迫降》等大热剧目，亦曾在2017年与爱奇艺达成合作。华纳兄弟《沙丘》拿下6项大奖，迪士尼“击败”古天乐2020年，疫情导致美国多家影院关闭。同年4月，奥斯卡官方宣布修改比赛规则，允许串流媒体上映（即流媒体与院线同步上映）的电影报名参赛。2021年，随着Netflix拿下35项提名并获得7个奖项，流媒体与院线电影在奥斯卡的角逐成鼎沸之势。本届奥斯卡，华纳兄弟发行的太空史诗科幻电影《沙丘》无疑是最大赢家，共获得10项提名，仅次于Netflix《犬之力》，并获得其中6项大奖，包括最佳摄影、最佳视觉效果、最佳音效、最佳原创配乐、最佳剪辑、最佳美术设计奖。严格来说，《沙丘》并不是传统的院线电影。其2021年10月在美国首映，同期在流媒体平台HBO Max播出一个月，最终以1.65亿美元的制作预算获得了3.96亿美元的全球票房收入，续集《沙丘2》预定于2023年10月20日上映。作为华纳兄弟的老对手，本届奥斯卡迪士尼旗下电影作品拿下23项提名，在电影公司中排行第二。其中，由史蒂文·斯皮尔伯格执导的《西区故事》获得7项提名，斩获最佳女配角奖；《塔米·菲的眼睛》拿下最佳女演员、最佳化妆与发型设计2项大奖；《奇幻魔法屋》获得最佳动画片奖；《夏日之魂》获得最佳纪录长片奖，延续了其一贯在奥斯卡的精彩表现。2021年，迪士尼共获得15项提名，其中，迪士尼旗下流媒体Disney+的《传奇巨猩》被提名最佳视觉效果，这是Disney+的首个提名，后惜败华纳兄弟的《信条》。2020年，迪士尼获得23项提名。环球旗下焦点影业的《贝尔法斯特》获得7项提名，并斩获最佳原创剧本奖，其导演肯尼斯·布莱纳亦凭借该影片打破乔治·克鲁尼与华特·迪士尼的纪录，成为奥斯卡史上获得最多不同奖项提名的影人。综观他的职涯，一共入围过最佳影片、最佳导演、最佳男演员、最佳男配角、最佳原创剧本、最佳改编剧本与最佳实景短片七个奖项。值得注意的是，虽然流媒体Netflix与Apple TV+在本届奥斯卡上共斩获4个奖项，但华纳兄弟、迪士尼、环球影业等老牌电影公司的实力仍然不容小觑。无论是华纳兄弟同步在流媒体平台HBO Max上映《沙丘》，还是迪士尼通过Disney+发行《传奇巨猩》，都呈现出老院线派和新流媒体派的融合之势。此外，本届奥斯卡也不乏亚洲人的身影。与《奇幻魔法屋》角逐最佳动画片奖的影片中，《智能大反攻》监制一栏赫然出现古天乐的名字。该片由哥伦比亚、索尼动画及古天乐的天下一电影投资，这也是天下一电影公司首部投资兼监制的动画作品，于2021年4月在Netflix上线。古天乐监制的《智能大反攻》惜败，本届奥斯卡中另一亚洲参赛者如愿获奖。《驾驶我的车》成为首部入围最佳影片的日本电影，导演滨口龙介则是第三位入围最佳导演的日本人，该片也以四项提名与黑泽明执导的《乱》（1985年）并列获得最多提名的日本电影，且最终斩获奥斯卡最佳外语片奖。责任编辑：何中夫