热点品种分析一、商品指数基本面：美国国务卿布林肯：美国在俄罗斯或其他任何地方都没有政权更迭的战略。美联储威廉姆斯：如果在会议上提高50个基点是合适的，我会这样做。美联储掉期已完全定价年底前美联储将再加息200个基点。市场消息：美国总统拜登将于3月28日宣布2023财年预算。市场消息：拜登政府正在考虑再度释放原油储备；目前还没有作出决定，但可能超过3000万桶。当地时间26日，俄罗斯央行宣布，从3月28日起恢复莫斯科证券交易所所有俄罗斯股票的交易，交易时间为莫斯科时间10时至14时。乌克兰谈判代表：乌克兰和俄罗斯代表团将于3月28日至30日在土耳其举行会谈。阿联酋能源部长：我们所处的环境是需要提高产量。我们正在投资并将产能提高到500万桶。也门胡塞武装宣布，从当地时间27日18时起开始为期三天的单方面停火，将停止针对沙特境内的弹道导弹和无人机袭击，停止全部陆海空军事行动，以及停止在也门境内陆上的全部进攻型军事行动。胡塞武装还表示，如果沙特方面也停止封锁和空袭等相关行动，停火承诺将延长为长期承诺。日本内阁官房长官松野博一：将修订外汇管制法，以加强对俄罗斯的制裁，希望在本届议会会议上提交法案。中国央行：今日进行1500亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。原油是近期商品波动的龙头品种，近期商品已经再度上涨到前高压力附近，龙头原油开始走高位震荡，整个大盘都开始转入高位双向洗盘。短期多空分歧较大，压力位附近需要重新蓄力，后期若能再次突破向上不排除会有加速上涨可能。但若久攻不过前高，则需谨防压力位不进则退，再度回调。低位多单可考虑适当减仓落袋为安，新操作可考虑高抛低吸短线为主。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3214.50点，涨幅0.07%；沪深300指数今天收盘报4148.47点，跌幅0.63%；深证成指今天收盘报11949.94点，跌幅1.02%；创业板指数今天收盘报2594.13点，跌幅1.66%；中小板综今天收盘报12074.42点，跌幅1.00%操作建议：今天大A低开扫底，把3月15，16日形成的小岛缺口补上；成交量温和放大小幅企稳，不过市场总体维持弱势。盘面热点较为凌乱，医药行业在特殊时期有所表现。后市或有反弹，建议场外观望一个阶段。三、原油2203基本面概述：美联储如期加息25个基点，并暗示年内还会进行六次同等幅度的加息。俄罗斯将开始要求“不友好”的国家以卢布支付俄的天然气出口。欧盟领导人在春季峰会上决定，将在明年冬季之前联合采购天然气、液化天然气和氢气，并从今年开始逐渐削减从俄罗斯采购的天然气量。拜登的欧洲之后，并没有出现急剧抵制俄能源的情况。盘面延续高位震荡走势，甚至短期有利多出尽为利空的意味。操作建议：目前原油转入高位盘整，需关注震荡平台后新的方向选择，这附近是上多下空的位置。有双向洗盘风险，操作上建议可调整为高抛低吸短线为主。预测：高位震荡四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。铁矿今天继续发力，收盘出新高，后期大盘氛围没有剧烈调整的话，存在惯性向上试探900关口可能。目前五日均线以上。操作建议：低位多单可考虑保护持有，但这附近还是年线和前高的双重压力位，如果不能快速持续大涨脱离压力去，依然存在双向洗盘震荡可能。行情预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。今天钢材板块盘有异动，热卷和铁矿走得较为强势。螺纹今日继续向上发力，收盘有稳在5000关口以上，短期存在多头延续调整前高的可能。操作建议：5000或从压力变支撑，价格若维持在5000以上可考虑继续保护持有，但大盘氛围双向洗盘，若行情反复跌破5000则可先减多单谨防突破失败。预测行情：区间震荡六、沪铝2203基本面概述：供应市场存在不稳定并且短缺，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，同时澳大利亚宣布禁止向俄出口氧化铝和铝土矿，国内疫情升温导致电解铝运输受限，全球供应端干扰持续。操作建议：沪铝日线三连阴，短期围绕23000上下震荡，中期日线上形成了一个菱形形态，这通常是一种中继形态，后市行情仍将向上运行。七、沪镍2202基本面概述：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，但长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛，全球精炼镍库存在持续下滑并处于低位。操作建议：伦镍现在仿佛吃了摇头丸，情绪极度亢奋，上周四涨停，周五涨停板开盘，然后跳水，今天几乎触及跌停，现在行情走势极度不稳定，价格波动剧烈，风险巨大，建议日内交易。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性偏多，西北地区降负，山西亦有50万吨装置由于空气质量问题停车，油煤气的价格上涨提升了甲醇的生产成本，当前甲醇各生产链条利润亏损。操作建议：甲醇的走势维持原有的判断不变，日线处在宽幅震荡式的缓慢上升行情中，比较反复，涨一波，回调，止跌企稳后再涨，适合波段操作，一波一波的来做。九、沥青2206基本面概述：沥青供需均在回升，但仅从库存来看并没有正反馈，炼厂提升负荷，产量上升，下游需求随着天气转暖有所好转，但无论炼厂库存还是社会库存仍在累积。操作建议：沥青盘中主力多头演了一场假戏，在美原油大跌4美元的情况下沥青早盘低开后持续高走，甚至创出日内新高，随后假戏演不下去了，行情开始下跌，形成孕线形态。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，短期来看装置集中检修，PTA维持去库，叠加物流管控和逸盛石化4月合约减供影响，可流通货源偏紧，同时油价上涨也带动了PX价格强势，PTA的成本支撑较强。操作建议：PTA阴包阳，外盘原油亚盘时段下跌4美元，形态上看二次探顶后有向下转向的迹象，PTA形态同步，也是二次探顶转弱。十一、焦炭2205基本面概述：短期供应遇到障碍，全国大面积YI情加强防控，汽运走货中断、火运吃紧，部分钢厂处于被动降库的状态，焦炭可用天数锐减，后续有较强的补库预期。操作建议：焦炭日线向上突破收敛三角形之后走势偏多，螺纹的技术形态也偏向乐观，始终在日线上升通道里往上移动，螺纹10合约更强，而且创了新高，焦炭仍有上涨的空间。十二、玻璃2205基本面概述：供需中性，供应面处于高位，短期变化不大，目前玻璃各生产链条利润不多，需求方面，从上周三开始，受到期货上涨、部分玻璃厂保价影响，产销有所转好。操作建议：玻璃上周五突破了区间，目前处在区间上沿的位置，并没有站稳横盘区间的上沿，这个位置目前还不能断定就一定会向上突破，也有可能继续横盘区间震荡。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱日线五连阳，价格也到了2900，目前这个价格不算低，基本上和现货最高价齐平。而且纯碱目前并没有看到显著的正反馈，价格是否还能上冲不好断定。操作建议：技术上看，价格也到了本月7号的2970的强阻力位，能不能逾越这个坎，随后两天的走势表现非常关键。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，加拿大太平洋铁路罢工已结束，荷兰UPM的劳工谈判持续，调解员已要求各方在4月14日之前对该提议作出回应，罢工已持续近3个月。操作建议：纸浆两根大阴线后今天强劲反弹，价格重上7000，现在基本上可以断定纸浆行情没有尖顶，行情会在高位反复争夺，构筑结构复杂的顶部。十五、棕油2205基本面概述：短期供需中性偏空，油脂供应紧张的局面或将逐步缓解，棕榈油3月份步入增产周期，马来西亚劳工紧张问题在4-5月将逐步缓解。操作建议：棕榈油的行情尽管还比较强势，还没有明显的向下转向，但均线指标逐步在粘合，变盘很快就要来临了，过去十年的阶段性顶部基本上都集中在4月底之前，维持棕榈油即将迎来阶段性调整的判断。十六、豆粕2205基本面概述：基本面偏多，南美干旱天气仍然是当前市场的焦点，南美新季大豆产量减产已成事实；乌克兰春播受阻，种植面积可能腰斩，农产品在2022年受到较大的利多影响。操作建议：豆粕今天跌幅有点大，下跌超过120点，日线形态形成三只乌鸦，短期压力明显，行情可能会出现调整，但中期行情仍然还没有见顶。十七、生猪2203基本面概述：某地，卡车运猪费跑一趟上海，从几千涨到几万；即便如此很多卡车司机也不愿去，居家避祸。很多地区宰猪场关门，如此积累起来的吃高价饲料的猪，将会延迟供应；按此四平八稳的节奏推测，清明节前后的市场不容乐观。操作建议：生猪现货今日全国部分区域稳定，北方地区小幅微跌，维持弱势；TS，SH等市宣布封C，各地限制交通或生产。责任编辑：陈平