英国央行行长安德鲁·贝利在3月利率决定以来的首次公开评论中表示，英国央行本月对未来加息的指引立场软化，是为反映高度的经济不确定性。贝利在布鲁塞尔的一次活动中表示，俄乌冲突后能源价格飙升，意味着通胀可能会进一步超过英国央行2%的目标，目前的通胀率高于6%。贝利表示，虽然英国央行在这种情况下收紧政策是合适的，但决策者给出的指引应该反映当前的不确定性。贝利的评论指的是英国央行官员在3月份的会议中表示未来几个月进一步收紧政策“也许”是合适的，这个说法相较2月份的措辞有所软化，当时他们表示“有可能”采取这样的举措。英国央行已在过去的三次会议上加息，将关键利率提高至0.75%，市场预计今年晚些时候利率将达到2%。在贝利周一的评论之后，交易员减少了对未来加息的押注幅度，预计到年底将收紧约135个基点，而他讲话前约为145个基点。贝利还表示，英国的实际收入正面临历史性冲击，这将拖累需求和增长，并开始拉低由国内带动的通胀，今年的能源价格冲击将超过1970年代的任何水平。他说，英国央行没有政策工具可以避免这种冲击。“以任何历史标准衡量，我们都面临着巨大的冲击，”贝利说。“存在非常高的不确定性。我们的任务很明确，但很艰难。”责任编辑：刘玄逸