南方财经全媒体集团记者 孙诗卉 上海报道，3月28日，中国太保（601601.SH）业绩发布会在线上举行，中国太平洋保险管理层就投资者关心的分红方案、偿二代的影响、车险转型等问题做出解答。中国太保2021年营业收入4406.43亿，同比增长4.4%；集团归母净利润268.34亿元，同比增长9.2%；集团管理资产超过2.6万亿元，较上年末增长6.8%。集团综合偿付能力充足率达到266%。中国太保集团董事长孔庆伟在发布会上表示，2022年乃至未来几年，仍要稳字当头，稳中求变，稳中取胜。尤其在当下严峻的外部环境下，更要做到危中寻机、坚定转型，打造太保高质量发展新高地。出于审慎的角度下调分红比例在问答环节，今年太保的分红方案较去年有所下调，分红政策的调整是出于什么考虑？今年太保公布利润分配方案，每股派发现金股利人民币1.0元（含税），与去年的每股合计派发现金股利人民币1.3元（含税）相比每股下调将近23%。对于股息的下调，太保集团财务负责人兼总精算师张远瀚表示，为保证公司在偿二代二期框架下，继续保持合理充足的偿付能力，支持业务的发展和新领域布局。公司已经初步建立了涵盖各子公司的资本规划，制定了相关的应对举措，并在推动落实当中。同时也在积极研究应用相关监管政策的空间和选项。例如申请过渡期，保险公司无固定期限资本补充债等等。总体上鉴于这些监管政策落地还有一定的不确定性，公司从审慎角度对2021年的分红水平进行了适当的调整，保障集团高质量发展战略得到落实。目前基于偿二代二期较为完整的三年资本规划正在进行中，尽管最终方案尚未定稿，但去年公司得出基本不影响股东长期回报的结论。太保集团总裁傅帆针对这个问题补充表示，另一个原因在于去年集团的“十四五规划”得到了批准，目前正在积极地推进战略布局。集团当前在大健康领域有大量的投入，在大数据尤其是围绕科技创新等方面进行大量投资，另外对于一些重点区域，包括长三角、粤港澳大湾区、京津冀，有些战略性的规划，需要为集团的资本运用留下一定的空间。长航计划目前正按照既定计划在推进寿险方面，太保“长航行动”的进展也受到关注。太保寿险总经理蔡强表示，长航行动在历经一年的沟通筹备后，于今年一月一号正式推出。公司一致认为供给侧改革刻不容缓。五个个险营销的核心闭环正在逐步推出。包括优增、招募和育才的闭环；一对一销售的闭环；以需求分析为基准的销售服务闭环；专业活动量管理的闭环；客户经营平台的闭环；中国太保与国际专业培训机构合作的一整套培训体系闭环。长航计划目前正按照既定计划在推进，效果基本符合预期。中国太保集团董事长孔庆伟在总结致辞中也强调了长航计划。车险当前整体保费回升 新能源车险快速发展在车险方面，太保产险董事长顾越表示，从最近几个月情况来看，车险的整体保费明显回升，但是要预判全年的增长，两个因素很重要。第一是整体的车市的发展的情况，第二是新能源车的情况。从车市来看啊，整体还是处于一个相对低迷的状态，特别是油车，但其中新能源车一枝独秀，增长很快。去年的12月，新能源车的专属条款也正式上市。从专属条款情况来看，标准保费有所下降，但是对每家公司的影响不一样，就太保而言，整体的标准保费还是略有上升。他进一步表示，太保这两年的新能源车险增长非常快。2021年增幅差不多达到30%。在新车业务结构当中，新能源车的占比已经超过两位数。针对新能源车市场的发展趋势，太保创新了一些商业模式，现在正在全面推进。面对车企布局保险领域的情况，顾越对此表示欢迎，他认为，一方面这对保险公司是一种压力，但另一方面，保险的链条很长、涉及领域很广、专业要求非常高，比如说定价理赔方面既有长期数据的积累，还有人才的培养，更关键的还有全国性服务网络的布局等，不是一朝一夕所能完成的。从这个角度来讲，保险公司还是具有不可替代的专业优势和管理优势。他希望通过车企布局保险领域，为保险公司提供更多的赋能，共同成长、共同促进大好局面的形成，有利于中国车险市场发展。（作者：孙诗卉 编辑：李致鸿）责任编辑：王婉莹