原标题：回购规模创纪录！美股能迎来一波牛市吗？来源：国际金融报在全球股市下跌的大背景下，回购股票对于上市公司来说似乎是更加明智的策略。据英国《金融时报》报道，高盛的统计数据显示，今年迄今为止，美国公司股票回购规模已经达到创纪录的3190亿美元，而2021年同期的规模为2670亿美元。高盛分析师近期将2022年的股票回购预期规模上调至创纪录的1万亿美元，比去年增长了12%。去年，企业回购热潮推动标普500指数上涨了27%。巨头纷纷出手回购股票回购，是指上市公司利用现金等方式，从股票市场上购回本公司发行在外的一定数额的股票。在股票回购完成后，上市公司可以将所回购的股票注销，通过减少发行在外的股票数量，拉高每股盈利，进而推动股价上涨。高盛结构性股票业务主管Michael Voris表示：“不同行业集团购买股票的广度达到了几年来的最高水平，而且成交量有所增加。这在很大程度上是由于市场背景，而非其他因素。”据《金融时报》报道，罗素3000指数的平均股价今年已下跌逾30%，这使得那些认为自己的股票被低估的公司可以以同样的价格买入更多股票。随着各集团应对通胀加剧和供应链问题，收益增长预计也将放缓，这将增加回购作为一种平滑收益方式的吸引力。除此之外，收益颇丰的能源公司也开始加速股票回购。根据标普道琼斯指数的数据，去年能源行业的股票回购量同比几乎增长了三倍，超过了标普500指数整体70%的同比涨幅。埃克森美孚在中断股票回购五年后，也于去年10月宣布了规模100亿美元的回购计划。今年以来，埃克森美孚的股价已上涨超30%。中概股近期也加入了回购大军，阿里巴巴上周宣布进行股票回购，回购规模从150亿美元增至250亿美元，回购规模相当于近十分之一的市值，创下中概股回购纪录。市场还在担忧什么眼下美国股市已经连续第二周反弹，标普500指数过去两周的涨幅超8.1%，是2020年底以来最大两周涨幅。虽然美国公司回购能在短期内提振股价，但是近期随着美债收益率曲线不断趋平，有关经济前景的担忧有所上升，而货币政策收紧对流动性的潜在冲击可能成为打压美股向上空间的重大风险。3月25日，10年期美债收益率飙升至近2.5%，自12月初以来上涨了整整一个百分点。与此同时，追踪短期利率预期的2年期美债收益率也迅速飙升至2.3%，两者均为2019年5月以来的最高水平。目前市场关注2年期和10年期美债收益率曲线是否会走向倒挂。从历史经验看，过去50年每逢经济衰退前，美国收益率曲线都会出现倒挂，其间只有一次是误报。当短债收益率攀升超过较长期国债，即预示短期借款成本要高于较长期借款。在这种情况下，企业经常会发现运营成本升高，便倾向于放慢甚至是搁置投资。消费者借款成本亦攀升，由此占美国经济活动23以上的消费支出便会放缓。经济最终陷入萎缩，失业率攀升。瑞穗国际的分析师警告称，风险资产最终将无法抵御贴现率上升的巨大影响，经济增长也同样无法抵御。即随着美联储开始大步收紧政策，股市似乎不得不做出一些让步。摩根士丹利首席美股分析师Michael Wilson称，美国股市最近的反弹是一个卖出并以更防御性的方式建仓的好机会。他将传统避险板块公用事业类股的评级调高至“增持”。“这不过是一轮熊市反弹。尽管这可能还没有完全结束，但这是一次值得抛售的反弹。投资者应利用机会调整持仓，因美国经济正处于周期后期扩张阶段”。责任编辑：刘玄逸