又一家钛白粉企业要跨界进军锂电材料产业。3月28日，金浦钛业(000545.SZ)公告称，公司将在安徽省淮北市建设新能源电池材料一体化项目，年产20万吨电池级磷酸铁和20万吨磷酸铁锂。该项目总投资约100亿元，计划分三期建设，首期项目将于明年底竣工。金浦钛业称，新建项目将满足储能及新能源汽车对于磷酸铁锂不断增长的需求。受益于新能源汽车产销量增加，磷酸铁锂电池装机量提升等因素影响，近年来磷酸铁锂价格持续上行。生意社数据显示，截至3月28日，磷酸铁锂均价为16万元吨，较去年初上涨321%。金浦钛业主营业务为钛白粉，总产能约为15万吨，位居行业前列。钛白粉是一种重要的无机化工颜料，下游应用包括涂料、医药、食品等行业。受益于主营产品量价齐升，去年金浦钛业预计实现盈利0.87亿元至1.25亿元，扭亏为盈。截至3月28日收盘，金浦钛业股价报收3.89元股，较前一日上涨1.04%。除金浦钛业外，龙佰集团(002601.SZ)、中核钛白(002145.sz)等钛白粉行业龙头企业此前也已宣布涉足锂电产业。去年2月，中核钛白公告称，拟投资121亿元，建设年产50万吨的磷酸铁锂项目。同年8月，国内最大钛白粉企业龙佰集团宣布将耗资47亿元，投建年产20万吨电池材料级磷酸铁等项目。责任编辑：邓健