原标题：光靠玩游戏可成不了电竞运动员！这个新兴行业的人才缺口有多大？来源：国是直通车疫情下，电子竞技行业在全球经济艰难跋涉之际逆势上扬，进入快速发展期。2022年中国电竞市场规模预计达1843.3亿元；行业从业人员月薪平均过万，并且“95后”占三成。这似乎给热衷游戏的青少年找到从爸妈手中“抢回手机”的理由，更有所谓“某某国际电竞学院”也趁机打出“专业教练执教、14岁也能受训、可直接向合作的知名俱乐部输送职业选手”的旗号。“除了俱乐部和游戏厂商，培养电子竞技运动员原则上是个伪命题”，国家新职业“电子竞技员”申请单位、《电子竞技员国家职业技能标准》编写单位——中国文化管理协会副秘书长、电子竞技管理委员会（下称“电竞管委会”）会长王国基在接受中新社国是直通车采访时说。电竞职业选手很“炫酷”？“我唯一的目标就是要和团队拿到冠军。”北京WB电子竞技战队职业选手暖阳在接受国是直通车采访时表示，除了吃饭睡觉、俱乐部安排的健身活动、文化知识学习，还有偶尔看看动漫，隔一天给爸妈通半小时话，生活中也就只有训练和比赛。同战队的星宇说，“外人看起来职业选手很辛苦，但因为我们足够热爱，也不觉得苦”。星宇平时几乎都没有机会和朋友聊天，原来的同学也都在上学。即便是包括回家一年仅有的十几天休息时间，也忍不住想工作中的细节或者干脆自己随时随地地训练。花楼是这支战队的教练，他说有的爱好者成绩和天赋都不错，但是进俱乐部训练没多久自己就退出了，大部分仅仅是为了玩儿，缺乏对电竞事业的足够热爱，没这个恒心、也就受不了这这份苦。“选手”并非新职业主流？“拿一款每天都有上亿人参与的竞技游戏来说，只有排名百位之前的玩家才有可能进入电竞俱乐部青训梯队的视线，距成为电竞职业选手还有相当一段距离。”王国基说，他们发起的“电子竞技员”新职业于2019年在人社部获批，目的并不是为了培养“玩游戏”的职业电子竞技运动员，而是致力于整个电子竞技产业链上职业人才的培养。王国基说，电子竞技员除了作为运动员的职业选手，还有教练员、裁判员、数据分析员和开发者，都可以叫电子竞技员。花楼说，他们战队加上4名替补队员一共也就9人，但他们身边的领队、数据分析员以及运营管理团队的工作人员加起来20多个人都不止，这还不包括解说员和体系更为庞大的行业相关工作人员。电竞管委会副秘书长、技术创新部部长陈野在接受国是直通车采访时说，根据数据显示，电竞行业整体平均月薪为11905元，其中一线城市平均薪资13310元月，新一线城市平均薪资10402元月，各城市从业者平均月薪基本均在10000元以上。千亿市场规模下的人才缺口艾媒咨询数据显示，中国电竞市场规模呈上升趋势，预计2022年达1843.3亿元。王国基说，在2021年电竞成为亚运会正式比赛项目和英雄联盟S11全球总决赛中国电竞俱乐部EDG夺冠的背景下，社会对电子竞技的关注度大幅提升。同年8月30日，国家新闻出版署下发《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》要求，所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务并严格落实网络游戏用户账号实名注册和登录要求。这让更多人把“沉迷游戏”和电子竞技区分认识，为电竞行业未来新一轮的增长奠定了良好的社会基础。电竞行业迎来新的发展契机，能否有足够的专业人才满足行业发展需求，十分关键。为加快培养电子竞技高质量人才，教育部在2016年增设了“电子竞技运动与管理”专业。截至目前，中国至少有54所高校设置了该专业，这还不包括开设电竞相关专业的职业院校，但仍不能满足电子竞技行业巨大的人才需求。据人社部2019年公开数据显示，中国正在运营的电子竞技战队（含俱乐部）有5000余家，电子竞技选手约10万人，电子竞技员的整体从业规模超过50万人，该行业未来5年还存在巨大的人才缺口。王国基说，庞大的电子竞技人才群体和行业巨大的人才需求缺口是设立电子竞技员这个新职业的基础和意义。接下来电竞管委会将针对行业人才需求，依据《电子竞技员国家职业技能标准》，稳步推进电子竞技岗位技能的培训、考核与评价，首批近3000名学员即将在线上线下开始接受培训。我们的职教合作伙伴星耀集团上半年已签约培训学员1.5万人，还有全国电竞协会、相关厂商、俱乐部和其他合作培训机构，预计今年接受电竞岗位技能培训的人数将超过5万人，创造就业岗位上万个。新职业赋能打造中国电竞国际竞争力随着行业内涵不断丰富、边界在快速扩展，很多问题也应运而生，给行业甚至数字经济的高质量发展带来新机遇的同时也带来挑战。王国基说，现在国外开发的很多游戏用的都是中国传统文化元素，但这些游戏往往把中国故事按照西方文化价值观进行改编，这会让国外数量巨大的电竞和游戏爱好者对中国文化产生误解，从而影响真正的中国文化被世界广泛认同。电竞管委会在接下来的工作中，着力培养、建立能讲好中国故事的高质量电竞人才梯队。面对电竞行业国际市场对中国市场的压力，王国基希望也能在政策上给予电竞行业一定支持。作为体育竞技项目专业运动员的电竞职业选手，对反应速度等有极高的要求，随着年龄增长，运动员的反应速度会在不同程度上存在衰减，这就决定大多数选手在24岁左右就要退役转行。“如果我们的职业选手只能从18周岁以后才能开始接受职业训练，将大大晚于国外电竞选手职业训练的年龄，势必影响中国电竞在国际赛事中的成绩。”为此，王国基建议，可以考虑向俱乐部或厂商在严格监管前提下开放少量针对未成年人青训选手的“训练账号”，以实现“电竞职业选手培养”与“预防未成年人沉迷网络游戏”这一对问题之间的矛盾平衡，推动中国电子竞技事业健康、安全、有序地高质量发展。责任编辑：邓健