新华社上海3月28日电（记者周蕊）28日，上海人社部门发布文件明确，由医疗机构或政府依法对新冠肺炎患者、病原携带者、疑似病人、密切接触者等实施隔离措施，导致劳动者不能提供正常劳动的，企业按正常劳动支付其在隔离期间的工资。根据《本市人社领域全力支持抗击疫情的若干政策措施》，上海围绕援企稳岗稳就业、关心关爱一线医务工作者及相关人员、维护劳动关系和谐稳定、优化人社服务等四个方面，推出了十六条有针对性的具体举措。根据最新发布的这一文件，上海将延续执行阶段性降低失业保险和工伤保险费率政策。失业保险继续执行1%的缴费比例，一类至八类行业用人单位工伤保险基准费率，继续在国家规定的行业基准费率基础上下调20%。社会保险经办机构按照规定考核用人单位工伤保险浮动费率时，按照调整后的行业基准费率执行。同时，上海还明确将加大创业扶持政策力度，强化就业见习政策保障，支持共享用工模式。优化24小时重点企业用工调度保障机制，对保障城市运行必需、疫情防控必需、群众生活必需等重点企业，建立就业服务专员“一对一”工作机制，协助企业解决员工招聘、用工调剂、技能培训、劳动关系等问题。这一文件还明确将关心关爱一线医务工作者及相关人员，落实工伤保障待遇，加大职称评审支持力度，保障医务等一线抗疫人员待遇。对因履行工作职责，感染新冠肺炎的医务及相关工作人员，开设绿色通道，快速认定工伤，落实各项待遇。文件还明确，要切实维护劳动关系和谐稳定，统筹做好劳动关系协调工作，鼓励协商处理工资待遇问题。根据要求，由医疗机构或政府依法对新冠肺炎患者、病原携带者、疑似病人、密切接触者等实施隔离措施，导致劳动者不能提供正常劳动的，企业按正常劳动支付其在隔离期间的工资。隔离期结束后，对仍需停止工作进行治疗的劳动者，企业按照职工患病的医疗期有关规定支付其工资。对其他因政府依法采取管控措施，导致企业停工停业或劳动者不能返岗的，劳动关系双方应强化同舟共济、共克时艰理念，区分不同情况，尽可能协商解决。（完）责任编辑：梁斌 SF055