新华社深圳3月28日电题：努力帮助企业渡过难关——深圳统筹疫情防控和经济社会发展一线见闻新华社记者周科、印朋、王丰记者28日在深圳这座全国性经济中心城市看到，在统筹疫情防控和经济社会发展相关政策支持下，无论是企业生产车间，还是项目工地、港口码头，各种生产建设正在忙碌起来。一条条生产线上，机器奋力运转，工人们佩戴口罩，在各自岗位上熟练操作……走进位于深圳龙华区的富士胶片制造（深圳）有限公司生产车间，一股奋起直追抓订单、抢生产的火热气息，扑面而来。作为富士胶片集团海外最大的生产据点，富士胶片制造（深圳）有限公司占据了整个集团全球70%的生产量，现有职工近4000人。“我们要力争把生产时间抢回来。”公司总经理长尾敏晴说，在抓好疫情防控的基础上，公司加大招聘力度、扩充队伍，采取作业两班倒等方式，全力以赴抢进度，目前员工已全部到岗。今年2月以来，深圳持续遭遇奥密克戎毒株带来的疫情冲击，疫情呈现点多、面广、散发的特点，给这座人口密度高、流动性大的城市带来严峻挑战。在疫情防控进入最吃劲的紧要关头，深圳果断按下“慢行键”，以空间抢时间，有效遏制疫情蔓延势头。“滴，体温正常，欢迎入场！”28日清晨6时，在中建三局南山医院改扩建项目工地，近2000名工人陆续进驻工地开展作业。现场机器轰鸣、焊花飞溅，吊车高耸挥舞长臂，施工车辆往来穿梭。“项目工地到岗率达100%，各标段已全面恢复施工，我们对工人实行‘两点一线’闭环管理。”承建方中建三局项目负责人符志伟说，目前项目二期一标段已完成全部结构施工，正在进行的是机电安装和精装修施工，工程整体完成85%，预计于今年9月竣工交付。记者在盐田港看到，港区内船舶穿梭不停，数以万计的集装箱正紧张有序地发往全球各地。为加快船舶进出港审批手续，深圳海事部门坚持远程监督和现场检查相结合，通过船舶自动识别系统，视频监控、无人机电子巡航等手段，开辟绿色通道为进出港货轮提供便利。管理人口2000多万、市场主体超380万户，对于深圳而言，这两个庞大数字是经济社会发展的优势，也是疫情防控背景下的重大挑战。一些企业，特别是中小微企业短期内面临经营成本上升和营业收入下降的“双重压力”。为此，深圳3月25日发布应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施，把降成本作为政策实施的重要发力点，围绕房屋租金减免、减轻水电气费用负担、疫情消杀补贴、缓缴社会保险费等方面，拿出真金白银助企纾困。“在房屋租金减免方面，我们在龙华区的4家实体门店能减免30多万元租金，这是实实在在的真金白银支持！”深圳国瓷永丰源股份有限公司副总裁郭京洲说，“目前公司员工100%到岗，7条窑炉同时开工，在手的订单已经排到了今年6月。”在深圳齐心集团股份有限公司物流中心大楼，高速分拣线传送带每小时送出3500件包裹，包括文件夹在内的各式办公用品将销往世界各地。齐心集团品牌市场部总经理杨俊说，公司已收到政府发放的数十万元扶持资金，进一步提振了发展信心。经初步测算，若干措施可惠及租户约2.27万户，预计将为全市市场主体减负超750亿元。（完）责任编辑：刘万里 SF014