记者王晶编辑董兴生3月28日下午，华为举行2021年年度报告发布会。华为轮值董事长郭平以及华为公司副董事长、CFO孟晚舟出席了发布会，而这也是孟晚舟回国后的首次公开亮相。财报显示，2021年全年，华为实现全球销售收入6368亿元，同比下降28.56%；净利润1137亿元，同比增长75.9%。其中，运营商业务收入为2815亿元；企业业务收入为1024亿元；终端业务收入为2434亿元。值得注意的是，2021年全年，是美国对华为实施全面出口管制后，华为度过的第一个日历年。“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。” 孟晚舟说。对于华为2021年的业绩表现，郭平称：“华为整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展，新产业、生态建设进入快车道。”展望2022年，郭平表示：“我们还要继续求生存、谋发展，未来我们的生存和发展要依靠研发领域持续的强力投资。”他还强调，华为将沿着数字化、智能化、低碳化方向前进，依靠人才、科研和创新精神三要素，持续加大投入，力求实现基础理论、架构和软件的技术底座重构，构筑长期竞争力。消费者业务受重创 大力发展可穿戴等新业务对于2021年收入规模下降的原因，孟晚舟解释称:“首先，过去三年，华为供应链挑战持续增加；其次，美国多轮制裁，对华为手机、PC造成了较大影响；第三，疫情下华为也承受了压力。” 从2019年5月美国商务部将华为列入 “实体清单”后，华为所依赖的“全球供应链系统”频频受到挑战，如今是“承重”的第三年。尽管销售收入下降，但华为净利润却创下历史新高。2021年，华为净利润达到1137亿元，同比增长75.9%。其中，处置子公司及业务的净收益为574.31亿元。经营现金流方面，华为2021年度达到597亿元，同比上升69.4%；资产负债率降低到57.8%的水平。整体财务结构的韧性和弹性都在加强。具体到三大BG（业务集团）来看，2021年，华为运营商业务实现销售收入2815亿元，同比下滑6.97%；企业业务实现销售收入1024亿元，同比增长2.09%；最为外界关注的消费者业务实现销售收入2434亿元，同比下滑49.60%。从数据上看，供应链遇阻主要打击了华为的消费者业务。郭平坦言：“美国连续多年的制裁，对华为消费者业务造成了非常大的下滑。”去年，在华为无法获得充足核心零部件供应的情况下，苹果时隔6年再次成为中国智能手机市场的第一大手机品牌。Counterpoint Research数据显示，2021年第四季度，苹果在中国的市场份额达到了有史以来最高的23%。而华为的销量下降73%，市场份额为7%。Counterpoint研究分析师Mengmeng Zhang在评论苹果的表现时称：“新款iPhone13的火热销售，主要是因为在中国发布相对较低起售价格的机型，以及新的摄像头和5G功能。同时，也受益于部分原华为高端机型的市场份额。”今年一月，苹果发布的2022财年第一季度财报显示，公司实现营收1239亿美元，同比增长11.3%。其中，大中华区营收为257.83亿美元，与去年同期的213.13亿美元相比增长21%。手机等消费者业务承压下，华为的应对措施是努力发展其他业务，包括将其终端业务从智能手机扩展到运动健康、可穿戴设备以及全屋智能等。华为方面表示：“2021年华为智能穿戴、智慧屏、TWS耳机及消费者云服务均实现持续增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。”此外，记者注意到，本月中旬，在2022华为全屋智能及全场景新品春季发布会上，华为发布新款全屋智能主机，主要面向<150平米的中小户型，降低用户使用成本的同时，向体积缩小、方便快捷部署。价格方面，华为全屋智能主机，从2021年覆盖3房2厅(约100平米) 的99999元和5房2厅(约200平米) 的149999元，降低至覆盖2房1厅（约80平米）的39999元，试图实现更多家庭客户的覆盖。硬件之外，在软件生态的战线上，华为方面也在急行。当前，鸿蒙和欧拉是华为重点打造的两个操作系统。其中，鸿蒙系统应用于智能终端、物联网终端、工业终端；而欧拉系统主要应用于服务器、边缘计算、云计算、嵌入式等各种形态设备，支持多样性计算，致力于提供安全、稳定、易用的操作系统，覆盖从IT、CT到OT数字基础设施全场景。早在2021年11月，欧拉和鸿蒙便已实现内核技术共享，华为未来计划将鸿蒙的分布式软总线能力移植到欧拉，让搭载欧拉操作系统的设备可以自动识别和连接鸿蒙终端。“在工业场景中，欧拉和鸿蒙可以有更多协同，欧拉适用于高可靠性、强确定性的工业设备；鸿蒙适用于强交互性的工业终端，欧拉和鸿蒙对接可以更好地提供全栈式工业场景化解决方案。” 华为副总裁、计算产品线总裁邓泰华曾说道。另据记者了解，目前，已经有多家操作系统厂商开发基于OpenEuler的商用发行版，如统信、普华、麒麟、中科创达等。此外，三大运营商中国电信、中国联通、中国移动也开发了基于OpenEuler的自用操作系统。对于Harmony OS的最近进展，华为方面表示，已有2.2亿台华为设备搭载鸿蒙系统，成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。与此同时，Harmony OS Connect（鸿蒙智联）已有1900多家生态合作伙伴，鸿蒙智联认证产品种类超过4500个。此外，在过去的一年中，还有超过800万开发者采用华为开放的平台、开源的软件及丰富的开发工具，探索新的商业场景和商业模式。C端业务承压 B端业务成为新“粮仓”C端业务承压后，B端业务成为华为的重要“粮仓”。记者注意到，2021年运营商业务再次成为华为第一大营收来源，此前，消费者业务一度成为华为的半壁江山。华为方面透露：“华为和运营商、合作伙伴一起，已累计签署了3000多个5G行业应用商用合同，5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业规模商用。”另外，华为也开始在数字能源、智能汽车以及云计算等领域发力。2021年6月，华为斥资30亿元成立华为数字能源技术有限公司；2021年10月，华为成立煤矿军团、智能光伏军团、数据中心能源军团等五大军团。对于煤矿军团，任正非曾表示，煤矿也许会成为华为很重要的一个业务增长点。华为可以通过ICT技术与煤炭开采技术的结合，帮助煤炭行业进行数字化、智能化转型，实现“安全、少人无人、高效”的生产模式，也让煤矿工人以后工作可以“穿西装打领带”。日前，华为再任命10名预备军团团长，涉及园区网络、数据中心网络、数据中心底座、站点及模块电源、机场轨道、电力数字化服务等领域。财报会上，华为称，面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为发布了11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等军团，整合资源高效服务客户。全球700多个城市、267家世界500强企业选择华为开展数字化转型，服务与运营伙伴数量增长到6000多家。除了“军团”业务模式的变革外，华为在汽车领域也是动作频频。会上，郭平再次重申：华为不造车。事实上，华为在汽车赛道的目标是作为智能汽车零部件供应商继续参与到汽车行业。智能汽车部件业务作为华为的长期战略机会点，投入巨大。2021年4月，华为智能汽车解决方案BU总裁王军曾表示，2021年华为智能汽车解决方案的投资达到10亿美元，研发团队达到5000人的规模，其中自动驾驶超过2000人。从业务成果上看，华为智能汽车部件业务已上市30多款智能汽车零部件；2021年发布Harmony OS智能座舱、4D成像雷达、MDC 810、“华为八爪鱼”自动驾驶开放平台和智能热管理系统等多个创新解决方案。今年1月，华为消费者业务CEO、智能汽车解决方案业务单元CEO余承东在一次采访中表示，2022年华为将挑战年销量30万辆汽车的销售目标，合作车企一年的销售额将达到1000亿元。继续保持压强式投入 进行三个重构遭遇严峻的外部环境，华为业绩下滑在意料之中，但更令外界关注的是，华为未来还有没有竞争力？“一家企业的价值不仅仅是反映在财务报表的结果上，尤其对像华为这样的高科技企业，面向未来的长期投资，更能说明一个企业的真正价值。”孟晚舟说。事实上，即便面临多重调整，华为仍在强力投入研发。财报数据显示，2021年，华为研发投入达到1427亿元，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元。郭平解释称：“面对先进工艺不可获得的困难，我们要生存，就必须加大战略投入，在单点技术领先遇到困难的时候，要积极地寻求系统的突破。另外，华为也在增强基础科学和前沿技术方面的突破性研究。”对于具体的研发方向，华为概括为三个重构，即基础理论重构、架构重构以及软件重构。在今年巴展演讲中，郭平曾表示：“有预测称，数字经济今年占GDP的比重将超过50%，随着全球数字经济高速发展，数字化需求超出预期，而香农定理和冯诺依曼架构已遇到很大瓶颈。”在现有理论和架构无法支撑爆炸式的数字化需求增长下，郭平认为，业界需要探索新理论和新架构，重构技术底座，才能支撑数字可持续发展。以信道增容为例，郭平表示，信道容量已经接近天花板。华为持续探索新一代MIMO和无线AI等理论与技术，进一步逼近香农极限，同时研究语义通信等新理论，尝试超越香农极限，为通信打开更为广阔的发展空间。架构重构方面，郭平表示，无线通信依然面临高频、超大带宽、超高速等重大技术挑战，华为积极探索新技术以重构架构，比如引入光电融合技术，解决关键问题，并突破未来芯片面临的工艺瓶颈。不过，对于外界关注的芯片供应问题，郭平回应称：“解决半导体问题，是个复杂、漫长的过程，在全球的环境下，技术重复开发不一定有价值，但在市场格局和技术封锁的情况下，华为也乐于看到越来会越多的企业参与进来，在先进工艺不可获得的情况下，华为将积极寻找系统性的突破。”最后是软件重构。郭平提到，面向未来，随着AI的爆发，对算力的需求急剧增加，但硬件工艺进步放缓，为此华为提出了“软件性能倍增计划”，比如，无线小区数和调度用户等关键指标已通过软件优化提升了一倍。面向未来，郭平指出：“华为的问题不是靠节衣缩食来解决的，我们还会继续保持压强式投入。华为要进行系统架构的优化、软件性能的提升和理论的探索，同时通过解决技术和工艺的难题，构建一个高度可信、可靠的供应链。”