炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 陈丽红）讯，地产板块持续火爆，龙头股天保基建九连板，阳光城、天房发展和泰禾集团等15只个股集体涨停。值得注意的是，阳光城收获八天七板，近半个月股价累计最高涨幅达111.44%。背后是哪些资金在“疯狂涌入”呢？阳光城盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出8078万元。三家机构和两家深股通专用席位现身，知名游资华鑫证券深圳分公司、中泰证券湖北分公司、申港证券浙江分公司分别位列买一、买二和卖四席位。当日还出现1.86亿元折价大宗交易，成交价分别为4.08元和3.91元，卖方均为机构席位，买方分别为东北证券上海局门路证券营业部和国融证券上海分公司。阳光城晚间公告，由于公司近期偿债资金筹措压力较大，截止兑付日日终，未能按照约定筹措足额偿付19阳光城PPN001本息。公告一出，投资者在财联社APP纷纷热议。有人表示，“应该涨停吧，利空出尽”，“明天跌停板”，还有人表示，“妖股发啥公告都是利好”。公开资料显示，阳光城主营业务是房地产开发与销售，经营模式以自主开发经营为主，开发业态包括住宅、办公和商业等。消息面上，3月16日，财政部有关负责人表示，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。分析人士指出，3月房贷利率创2019年以来月度最大降幅，政策环境趋于宽松，市场信心得到提振。阳光城当前股价仍然破净，披上一层低估值的外衣，而同为暴雷房企的泰禾集团和华夏幸福等也纷纷收获涨停。阳光城2月17日曾公告，存续规模分别为3亿美元和3.57亿美元的两笔美元债未能按在30日豁免期内（即2022年2月15日）支付利息，合计约2726万美元（约1.7亿人民币），构成实质性违约。业绩方面，阳光城1月末公告，预计2021年净亏损45亿元~58亿元。责任编辑：冯体炜