【校立观点】：3月28日，先看技术面，上周五美元指数收定为一根带长下影的类十字线，传递出一种偏多头的情绪，因为市场价格本身处于区间中部，而随着此前连续两根上影压力的呈现，美元指数在上周五一开始呈现下跌其实很正常，毕竟这就是短期波动需求，不过，随着时间不断推移，我们看到周五晚间美元指数波动突然出现变脸，价格快速拉升接近开盘附近，随后顶住压力维持震荡，并确认收于开盘附近，最终使得日K线收定为长下影的类十字星，传递出一种偏多情绪。其实从技术面就能看出，美元指数进一步走高的需求是存在的，毕竟上周五的形态已经非常清晰地传递出这个信息，所以价格在今日一早就呈现上拉，校立并不觉得奇怪，既然技术面给出了指引，市场顺势而为就行了。但事情真这么简单？校立不那么认为。在今日早盘呈现的这个动静中，我们能够察觉出市场很强烈的积极性，究其根源，校立认为跟全球通胀局势有一定关系。毕竟当前全球的通货膨胀已有抬头之势，随着俄乌局势持续交火，在粮食方面的通胀已不可避免，但是，还有重要一点大家千万别忘了，那就是美国具有对全球资源进行定价的权力，故随着期货价格飞涨，全球通货膨胀必定会逐渐形成…在这样一个局面下，美元指数自然就不能再随意走跌，毕竟当前美国国内通胀已经很厉害，如果再增加输入性通胀，那么这个通胀怪兽就绝对会没办法制服了（虽然现在也没办法制服），所以美元指数的下跌必不可取，而随着上周五技术面给予了上涨方向的指引，那么美元指数在周一就呈现出上涨行情也就不奇怪，毕竟这是技术面和基本面达成的共识，所以双管齐下，美元指数在今日早盘呈现上涨也就顺理成章。但是，美元指数最终能上涨到什么地步？目前谁也不知道。毕竟当前局势非常复杂，只能走一步看一步，但总体来说，未来美元指数必定会站上100甚至更高，对于这个判断，大家或许能在不久后就可看到，对此，拭目以待即可。操作层面，今日给予看多美元指数的建议，择机低多美元，逢高沽空非美货币，尽量选择有价值点位布局就好，以供参考！【交易策略】：欧元美元：对于欧美走势，今日当然是找机会逢高沽空，但考虑到市场所存在的弹性要素，故今日只能选择谨慎逢高沽空，结合盘面给予下列建议，市场给机会就做，未给机会就观望，轻仓：1.0985-1.0995区间卖出，止损20点，目标1.0965、1.0945、1.0925。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。考虑到同为欧系货币的原因，今日镑美也可择机逢高沽空，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.3175-1.3185区间卖出，止损20点，目标1.3155、1.3135、1.3115。GBPUSD黄金：黄金已进入回调阶段，目前暂只能看跌为主，但可惜没有布局机会，故只能选择观望，待局势明朗后，再做交易不迟！XAUUSD责任编辑：陈平