原标题：最短3个月，最长半年！这类小微个体户房租可以减免！来源：中国政府网近日，国资委办公厅印发《关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》，部署中央企业落实2022年房租减免工作。哪些企业可以向央企申请房租减免？如何减免？一起来关注——01对象承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户。02如何减免？对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域（参照国家行政区划标准）内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金（四季度被列为疫情中高风险地区的，要通过当年退租或下年减免等方式足额减免6个月租金）。其他地区减免3个月租金。03何时能减免？普遍减免3个月租金工作要力争在上半年实际完成主体工作，补充减免3个月租金工作要在列为中高风险地区后2个月内完成。04转租、分租中央企业房屋的怎么办？对于转租、分租中央企业房屋的，要持续加大工作力度，推动减租政策有效传导至实际承租人。05租的是中央企业子企业的房屋怎么办？对于所属股权多元化子企业，要积极沟通协调，争取中小股东理解支持，在规范履行内部决策程序后对租金予以减免。对于所属子企业因落实减租政策导致资金困难的，上级企业或集团公司应给予资金支持。06如何界定“服务业”和“小微企业”？关于服务业行业分类标准，可参考国家统计局《国民经济行业分类》（原则上第三产业都可以视为服务业），优先减免《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》（发改财金〔2022〕271号）所涉及行业。关于小微企业界定范围，可参考《关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业〔2011〕300号）或市场监管总局网站的“小微企业名录查询”模块。责任编辑：邓健