炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 国际金融报曾持续走强的中药板块大面积回落，发生了什么？3月28日，中药板块收跌1.10%，18家企业股价收涨，50只个股下跌。莱茵生物、贵州百灵、盘龙药业依旧涨停，华森制药、益盛药业（维权）一字跌停，新天药业、佛慈制药等跌超5%。股价再迎大涨行情2021年12月，中药板块指数短短1个月大涨22.87%，走出了一波行情。今年以来，中药板块在1月单月回调14.2%后，在2月和3月再次走强。公开资料显示，近日中药板块接连大涨的原因，主要或受以下几个方面的影响：首先，消息面上，据上海市卫健委介绍，在上海新冠“防、治、康”全过程中，中医药全程深度参与，3月1日至今，本土新冠感染者中医药治疗实现全覆盖。在具体遣方用药上，中医医疗队灵活应用连花清瘟颗粒、宣肺止咳合剂、六神丸等中成药，配合使用中药汤剂，着力解决患者发烧、头痛、咳嗽、咽痛等症状，取得了较好疗效。其次，国家卫健委近日发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，连花清瘟胶囊（颗粒）、金花清感颗粒、藿香正气胶囊（丸、水、口服液）等多款中药继续被推荐。再次，药监局审批推进力度加大，奠定了中药经典名方、验方、民族药的大发展，助力了中医药的腾飞。据统计，2021年，国家药监局紧急批准3款抗新冠病毒中药新药，同时批准了益肾养心安神片等8款中药新药上市申请，数量为近5年来获批中药新药最多。对此，德邦证券指出，中医药板块景气行情有望贯穿2022全年，第九版新冠诊疗方案重点纳入多种中药产品，充分肯定了中药对新冠治疗效果。中医药板块将持续受政策利好催化，对中药的支持将陆续体现在公司收入和利润增速上。低估值和政策大力支持是未来中药行情持续向上的重要基础，建议重点关注中药创新、品牌OTC、配方颗粒、抗新冠中药等方向相关标的。此外，有机构分析称，中药在多次公共卫生事件中起到了积极作用。目前中药行业走出低点，呈现边际改善趋势。在政策推动和市场需求的叠加下，中医药行业迎来发展机遇。据记者统计，今年以来，中药板块走势开始不断走强，其指数已经从2021年12月初的1188.10上涨至2022年1月的最高点1594.02，涨幅达到25.46%，截至今日收盘，中药板块报收1488.79，相比去年12月份仍旧高出20.19个百分点。调整还是冲高回落近3个月内，中药板块历经几轮上涨，目前呈现出高位震荡的走势。这究竟是短期调整还是强弩之末？市场上出现不同的观点。医疗战略专家史立臣表示，近期中药板块大涨，一方面是季度性中药材价格上涨所致，另一方面是因为《国家医疗保障局&国家中医药管理局关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》的发布，与疫情关系不大。去年的涨停潮也与各种成本上升、国家支持政策利好有关。而对于中药价格上涨，有投资者认为，游资炒作是背后一大推手。很多商家看重中药材具有保值属性，因此通过大量囤积的方式来助推价格上涨。早在2010年，康美药业就曾因囤中药而被“点名”，在2008年及2009年累计囤积三七近2000吨，成本仅为100多元，在三七价格暴涨以后，获利或超过8个亿。但需要注意的是，过度提价也会堆积库存，进而反噬利润。公开资料显示，东阿阿胶自2000年至2021年间不断提价，阿胶价格从80元公斤，上涨至6000元公斤。由于提价后下游承接能力下降，进而渠道库存压力增加，导致公司归母净利润在2018年达到20.85亿元后，2019年出现了上市以来首年亏损，亏损金额为4.44亿元，经历“至暗时刻”。如今虽积压的库存趋于良性，但也没有逃掉“勒紧裤腰带过日子”的命运。国盛证券认为，中药行业出现短期内较明显上涨，与市场环境、情绪扰动、政策催化、中药板块低估值、部分企业基本面改善有关，但不意味着行业全面转暖，建议对短期热点题材股保持适度谨慎。市场还有多大空间数据显示，截至2020年，国内中医药行业市场规模为2.8万亿元，年复合增长率逾14%。据预测，到2025年市场规模将超过4万亿。虽然广阔的市场有待挖掘，但也少不了利好政策的出台。据统计，2015年至2019年，中成药市场规模年复合增速仅为6.8%。除了片仔癀因稀缺涨价特性备受关注外，其他中药企业很少走出独立的趋势性大行情。但目前随着“十四五”时期我国把中医药振兴发展提升至国家战略层面，以及近年来扶持政策密集出台，分别从支付端和药品审评审批端给予实质性支持，成为此轮中药板块行情重要的支撑因素。其中以中药创新为例，2016年到2020年，我国中药创新药年均申报380件，年均获批仅2.6件；在政策支持下，2021年显著提速，当年申报1371件，获批13件，超过此前五年的总和。中药领域也在不断拓展国际市场。根据ISO官方网站数据，截至2022年2月15日，ISOTC249已发布77项中医药国际标准，35项在研标准，中医药正快步融入国际医药体系，提升国际影响力。光大证券表示，中医药行业迎来黄金发展期，掘金产业链投资机会。长期来看，在人口老龄化、疾病谱变迁以及国家顶层政策扶持、力推国际化等发展背景下，中医药行业成长空间巨大。2022年中医药行业在政策和医保支持下有望迎来上行拐点。但也有分析认为，从实际行业和企业业绩判断，中药板块的短期股价仍然以资金驱动为主，中长期业绩尚未有所体现，市场热度很难持续。责任编辑：杨红卜