高盛大幅下调了一些半导体和半导体设备类股的预期，并指出未来12个月“宏观背景更具挑战性”。由Toshiya Hari带领的高盛分析师团队将微芯科技（MCHP.US）、Qorvo（QRVO.US）和泰瑞达（TER.US）的评级下调至“中性”，同时将AMD（AMD.US）从其美国股票“强烈买入”名单中移除。然而，高盛将半导体设备股科磊（KLAC.US）评级从“中性”上调至“买入”，目标价定为430美元，并指出该公司可能是众多半导体类股票之中潜在的跑赢行业标的。“虽然我们预计半导体买家近期将维持其采购计划，以防止突如其来的供应中断短缺，而且我们仍看好该行业的整个周期，但随着通胀率和不断上升的利率水平对消费者支出和工业生产者产生不利影响，我们持较之前相对谨慎的态度，预计需求至少将在20232024年正常化，或向长期趋势趋同。”相反，美国银行近期认为一些半导体股可能从云计算、人工智能、企业和电信等领域支出增加的趋势中受益。高盛警告称，没有一家公司能够不受全球GDP增长放缓的影响，但强调科磊、博通（AVGO.US）、迈威尔科技（MRVL.US）、安森美半导体（ON.US）、IMPINJ （PI.US）和Credo Technology Group Holding（CRDO.US）有可能优于整体半导体板块的表现。之所以跑赢半导体板块，高盛表示主要因素包括“相对防御型的终端市场组合”，议价能力，有韧性利润率和自由现金流，公司提高营收增长或利润率的一系列措施，以及以回购和股息的形式向股东提供“高于均值水平”的资本回报率。不过高盛与美银都看好这一半导体设备股——科磊。本月早些时候，美国银行表示，随着美国政府寻求扩大国内的半导体制造产业，科磊可能是受益者之一。截至发稿，微芯科技、Qorvo和泰瑞达在美股盘初交易均小幅走弱，AMD的跌幅接近1%，科磊涨超1.5%，费城半导体指数跌0.36%。责任编辑：郭明煜