原标题：七国集团拒绝俄“卢布结算令”！克宫：普京要求多机构31日前就改用卢布结算一事提交报告据央视新闻，当地时间3月28日，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克在结束七国集团能源部长视频会议后表示，七国集团的成员国拒绝俄罗斯提出的以卢布支付能源的要求。德国目前正担任七国集团的轮值主席国。据哈贝克透露，欧盟方面的官员当天也参加了会议。按照哈贝克的说法，七国集团部长一致认为，要求以卢布支付是“对现有协议单方面且明显的违背”。他指出，签订的合同依旧存在效力，所涉及的企业必须履行合同规定的义务：“这意味着用卢布付款是不可接受的。”当地时间3月28日，意大利跨国石油公司埃尼集团首席执行官克劳迪奥·德斯卡尔济在迪拜全球能源论坛上表示，埃尼公司不会以卢布支付俄罗斯天然气的费用。德斯卡尔齐称，埃尼集团没有卢布，合同规定用欧元支付，如改变条款必须修改合同。他强调，俄罗斯要求出口天然气使用卢布支付对能源市场是个问题，因为它造成了价格波动，而且支付卢布非常困难，欧洲应该向非洲寻求更多的天然气供应。另外，当地时间3月28日，克里姆林宫表示，俄总统普京要求政府、中央银行和俄天然气工业股份公司在31日前就向“不友好国家”供应天然气改用卢布结算一事提交报告。上周，俄罗斯总统普京宣布，要求“不友好国家”今后只能以卢布支付进口天然气的费用。由此，有进口需求的国家将不得不购买卢布。作为受影响的国家之一，德国截至目前都是通过欧元结算天然气的运输。普京23日与俄罗斯政府成员举行视频会议时说，一些西方国家过去几周做出冻结俄罗斯资产的非法决定，俄方向欧盟成员国、美国供应商品时再用美元、欧元等货币结算已经毫无意义。俄方将在最短时间内实施综合措施，首先是向对俄“不友好”国家和地区供应天然气时改用卢布结算。“当然，俄罗斯将继续按照先前所签合同规定的数量和价格供应天然气，”普京说，“变化只涉及支付货币。”据央视新闻援引路透社报道，俄罗斯将对“不友好”国家和地区出口的天然气改用卢布结算的消息发布后，卢布对美元汇率当天一度跃升至三周来最高点，最终收报97.7卢布兑换1美元。英国和荷兰等欧洲国家天然气批发价格23日应声上涨，最高涨幅达到30%。鉴于对俄罗斯天然气的依赖，欧盟27个成员国眼下对是否将制裁目标扩大到俄罗斯能源领域存在分歧。据路透社报道，欧洲所需天然气约40%从俄罗斯进口，欧盟今年每天从俄进口2亿至8亿欧元（约合14亿至56亿元人民币）天然气。责任编辑：邓健