每经记者 张明双    每经编辑 文多近日，温州益坤电气股份有限公司（以下简称益坤电气）向全国股转系统提交挂牌申报文件，拟在新三板基础层挂牌，目前已收到挂牌审查部反馈意见。按照计划，益坤电气将通过定向发行募集资金不超过1020万元，用于偿还银行借款。益坤电气主要从事轨道交通和电网行业过电压保护设备及在线监测设备研发、生产及销售，主要客户包括中国中车、中国中铁等轨道交通机车生产企业。2019年、2020年、2021年1~9月，益坤电气分别实现营业收入2.04亿元、2.17亿元、1.58亿元，整体呈上升趋势，主要系受国外市场需求扩大的影响，公司境内收入及占比却出现下降，已影响到毛利率连续下滑。第一大客户为中国中车益坤电气的主要产品包括避雷器、绝缘子、熔断器及组件等，主要应用于动车组、电力机车等轨道交通领域，以及输配电领域。2019年、2020年，益坤电气第一大客户为中国中车，销售金额分别为5575.46万元、3819.96万元；2021年1~9月，中国中车、中国中铁、中国国家铁路集团有限公司依然位列前五名客户中。不过，2020年益坤电气向大客户中国中车的销售金额出现同比下降，这与其境内销售走势一致。2019年、2020年、2021年1~9月，益坤电气境内收入分别为1.12亿元、9360.66万元、5711.74万元，收入占比分别为55.06%、43.23%、36.11%；而境外收入金额和占比则不断增长，收入分别为9169.49万元、1.23亿元、1.01亿元，收入占比分别为44.94%、56.77%、63.89%。益坤电气表示，受到疫情影响，国内轨道交通用户需求有所滞后，而外销客户由于国内产能较稳定等原因加大了订单采购，导致报告期内外销占比不断上升。《每日经济新闻》记者注意到，益坤电气的内销产品主要应用于轨道交通领域，而外销产品主要适用于国际电力领域，不同领域产品参数、规格等差异，以及与中国中车、中国中铁等客户合作较为稳定，因此内销产品的毛利率相对较高。高毛利率的境内收入占比逐渐降低，低毛利率的境外收入占比持续上升，导致益坤电气的毛利率持续下降，2019年、2020年、2021年1~9月，分别为39.12%、36.74%、23.75%。其中2021年1~9月毛利率下降幅度较大，除产品销售结构变化外，还有原材料价格上涨等因素，益坤电气提示风险表示，若公司无法提高产品议价能力，将原材料采购价格、运费波动等不利因素传导至下游市场，公司经营业绩将受到不利影响。对此，反馈意见要求公司详细说明原材料价格上涨对生产经营的影响，公司是否具备向下游传导的能力，目前的毛利率水平未来是否可持续。两起担保承担连带责任相比2020年营业收入同比增长，益坤电气2020年净利润增长幅度更大，由2847.36万元增长到4807.89万元。不过扣非净利润增幅不大，由3518.79万元增长到3824.77万元。这是由于2020年益坤电气的非经常性损益净额较2019年增加1654.55万元，主要由担保事项产生的信用减值损失的变动所致。记者注意到，报告期内益坤电气存在两起已结束的对外担保事项，分别为温州市中际化纤有限公司（以下简称中际化纤）、温州升阳塑业有限公司（以下简称升阳塑业）担保800万元、1210万元，两家公司都出现债务逾期，导致益坤电气需承担连带责任。对于中际化纤违约案件，益坤电气承担连带偿还责任，但承担连带偿还责任的总额以800万元为限。2020年8月，益坤电气代偿金额800万元，上述对外担保事项已结束。对于升阳塑业违约，2020年12月，益坤电气已代偿共计632.01万元，借款人同意不再对益坤电气追究保证责任，上述对外担保事项已结束，而上述损失由实际控制人余燕坤代偿。不过，公开转让说明书（申报稿）并未披露益坤电气与中际化纤、升阳塑业两家公司之间的关系，以及为它们提供担保的原因。对此反馈意见要求公司说明对外担保的产生原因、是否履行必要的审批程序、责任承担情况、是否损害公司股东利益、代偿后是否追偿相关款项、相关会计处理是否符合会计准则等相关规定。对于挂牌新三板相关事宜，2022年3月15日，《每日经济新闻》记者致电益坤电气并发送了采访邮件，不过公司表示不方便接受采访。责任编辑：何松琳