原标题：国是访问丨中国平安首席投资官：手握近4万亿元怎么投？中国平安2021年业绩报告显示：截至去年12月31日，公司保险资金投资组合规模近3.92万亿元，较年初增长4.7%。2021年，净投资收益率4.6%，总投资收益率4.0%。作为一直以来的投资“绩优生”，2012至2021年，中国平安10年平均净投资收益率5.3%，10年平均总投资收益率5.3%，10年平均综合投资收益率5.7%，均高于内含价值长期投资回报假设（5%），持续领先行业。面对眼下动荡的国际国内市场，这一成绩能否继续保持？手握近4万亿元资金，平安今年怎么投？中国平安新任首席投资执行官邓斌近日接受中新社国是直通车等媒体采访，详解平安在股票、不动产等领域的投资思路。对股票配置将保持相当定力疫情反复叠加地区局势紧张，近期国际国内资本市场动荡加剧，保险投资收益波动风险加大。数据显示，截至2021年末，在中国平安的3.92万亿元险资中，股权型金融资产5048亿元，占比12.9%，其中受市值波动影响的二级市场股票、权益类基金及理财产品投资共3968亿元，占比10.1%。在邓斌看来，这一占比在合理区间。他进一步解释称，中国平安风险资产呈现“双哑铃型配置”，第一个哑铃的一端是长久期利率债，使得中国平安现金流的匹配非常稳健。在哑铃的另一端，是风险资产，包含不动产以及权益类资产。在风险资产里面，又有一个小哑铃配置，一端是高分红的稳健型的价值型投资，另一端是追求增长型的投资。综合来看，市场风险较小。“坚守底线，把握机遇，穿越周期，领先价值”，谈及今年操作策略，邓斌反复提及这16字投资理念。他直言，眼下市场确实非常复杂，除经济因素之外，国际政治动荡、地缘纷争加剧，均对市场和全球增长、通货膨胀等造成巨大扰动。但历史一再证明，这些短期性因素最终无法阻止全球范围内的经济活动顺着其自身逻辑向前走。邓斌强调，平安在投资组合中之所以配置股票资产，是因为股票是一国宏观经济最集中的体现。政府工作报告提出“5.5%左右”的年度增长目标，近期多部门集中发声明确将稳增长、保民生切实落到政策面，都令人们对今年宏观经济发展和未来中国经济稳定性充满信心。“在这种信心下，我们对于股票的配置会保持相当定力。”中国平安要做有长期定力的逆周期操作的“压舱石、阻尼器、减震器”，而非顺周期操作追涨杀跌的市场追随者，“这是我们的定力”。平安作为长期投资者，不会在某一个资产类别上大升大降、大增大减。跟随国家政策方向选板块中国平安在投资时看好哪个板块？邓斌表示，近4万亿元的大规模资金难言“某一年会赢在某一个板块上”，平安在投资时仍将聚焦长期中国宏观经济发展，关注国家政策方向，例如碳中和、数字经济和养老、健康、医疗相关板块。同时，在房地产行业相关板块上，国家近期大力推动保障性租赁住房，平安也将积极布局。“跟着政策走，跟随国家政策支持的方向选择板块，这就是我们（投资）大的路数。”邓斌观察到，中国市场有一大特点，即政府治理能力强、思路清晰，这使得经济发展极具定力，同时也为进行资产战略配置带来优势。值得一提的是，今年政府工作报告中提出增强制造业核心竞争力，并推出措施引导金融机构增加对制造业支持。银保监会此前也已明确表态支持保险资金对先进制造业等领域投资。邓斌介绍，中国平安近4万亿元险资中，间接与制造业有关的投资体量大、形式多样，已难以确切统计。债券、股票、基金、股权、债权股权计划等均有涉及，也覆盖了新能源、新能源汽车、半导体、医药、新一代信息技术等多个行业。他特别提及基础设施投资的重要性：新兴产业发展离不开配套基础设施投资建设，如新能源输变电基础设施、大数据中心、智能交通基础设施等，往往需要大规模资金长期投入，与保险资金特点十分吻合。中国平安未来在相关项目上将继续发力，更深入地融入国家经济建设。对商业不动产行业有信心中国平安一直有意增配具备收租性的资产，但一段时间以来房地产行业生态发生诸多改变，这会否影响其不动产投资战略？邓斌介绍，中国平安资产组合中的核心不动产占比为5.5%，属于合理范围。其中又有一半以上是获取长期租金回报的不动产，这些资产质量高，历史回报记录好，风险是分散、可控的。因此未来在配置策略上没有明显改变，会继续配置下去。在邓斌看来，投资不动产有几大好处：一是养老、商业楼宇等商业不动产收益抗通胀；二是现金流具有长期性；三是不动产是整个宏观经济的综合体现，只要经济回暖就需要不动产的。因此，平安对商业不动产行业有信心。如何选择合适的不动产投资标的？传统上业界强调“位置、位置、位置”，邓斌看重的是“位置、功能、价格”三要素。他表示，平安在投资不动产时聚焦一线城市好的位置、合理的功能，在价值投资的基础上进行投资。“好的不动产带给我们的一定不只是收租，更是长期升值潜力，是穿越经济周期的资产。”邓斌透露，未来中国平安仍会在不动产方面做精准配置，“不是买完之后就等着卖出，而是要想办法做增值”。“总体来讲，我仍然看好不动产。”（国是直通车）责任编辑：王婉莹