炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经特约评论员 宋清辉3月28日，上证综指低开失守3200点后，最终收盘微涨0.07%，也重新站回3200点。上证综指3月16日盘中下探至3023点后出现一波较为强势的反弹，以及接下来3200点上方的运行，令许多分析认为A股在3000点上方有强势支撑。不过，从历史行情的一些重要支撑点位分析，上证综指或呈现出三大特征：一是在3000点附近没有明显支撑，二是现有的支撑点位大概在2900点下方，三是主要股指均未出现多重探底，A股在技术面上还未真正复苏。通过上证综指走势分析，在2018年6月后至2020年3月前，指数主要在两条阻力线之间震荡，在2020年3月后至2022年3月前，则主要在阻力线上方运行。虽然历史行情不能代表未来趋势，但上述两条阻力线多少有些参考作用。现阶段上证综指已经击穿上方阻力线，尚未触及下方阻力线，考虑到上周（3月22日~25日，下同）指数的盘整以及上周五再次大幅度下跌，以及结合上周高低点位恰巧处于3月份大幅下跌的中间位置，所以笔者认为3月16日的反弹除政策因素外，还有一部分因素属于报复性拉升，对推动后期的走势意义不大。笔者认为，历史行情中，股市往往双重见底或者多重见底之后，才能获得上行动力，当前的A股可能难以出现例外。若是时间足够，上证综指在3250点附近持续盘整并逐渐上行的概率也是有的，只是近期两市成交量再度缩量，市场交易意愿有所降低、新股上市首日破发频发、投资热情有所减弱等情绪会成为市场压力，市场上如果没有实质性的更多利好对冲这种情绪，中短期的行情可能会趋于谨慎，但从长期而言，资本市场未来可期。从基本面来看，中国经济长期向好的基本面未变，仍保持着全球领跑的增长速度，然而，对于这样的基本面，A股似乎“视而不见”，反而在俄乌冲突以及美联储加息的背景下，一度跌跌不休。同时，近期，深圳等多个城市的疫情反复，也对市场有一定扰动。不过从2020年春节后的A股行情来看，新冠肺炎疫情的突然暴发推动股指快速走出双底行情，后期推动股指持续走高至当年7月份，区间累积最高上涨超过800点，这也说明不用过于恐惧疫情带来的负面影响，只要防疫得当、运行稳定，后期依然会有惊艳的表现。从时间点上来看，今年将有重要的会议召开，也必然会释放出许多积极信号。利好的政策一方面有助于刺激股市信心，另一方面则会通过实际落地情况验证政策存在实质性利好。因此许多政策型利好的生效时间会有所延后，这方面的利好释放影响，也可能会延后体现在资本市场上。当前，俄乌冲突、美联储加息等外界因素有所扰动，叠加国内多个城市疫情反复，A股或多或少受到影响可能在所难免。但在国家不断加码各种利好政策以及多个城市有序进行疫情防控的情况下，必将进一步缓解市场压力，对后期的股市也会起到稳定作用，因此当前更适合提前布局。（作者系经济学家）责任编辑：何松琳