来源：健康时报（人民日报健康客户端 赵萌萌 邱越）3月28日，上海市卫健委通报，2022年3月27日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例50例和无症状感染者3450例。人民日报健康客户端梳理全国疫情数据发现，上海一周内报告新增的本土感染者已达12589例。其中，新增确诊病例201例，无症状感染者为12388例，无症状感染者数量远超确诊病例数。而吉林一周内报告新增的本土感染者同样超过10000例，达14498例。但新增确诊病例9335例，无症状感染者为5163例。两地为何出现不同？感染者以中青年为主上海市疾控中心主任付晨在3月22日举行的上海市新冠肺炎疫情防控发布会上介绍，上海市本轮疫情感染者的平均年龄40.6岁，中位数年龄40岁，60岁以下的比例占84.5%，感染者总体以中青年为主，健康状况良好，机体抵抗力较强。相应的无症状的比例也较高。首都医科大学附属北京佑安医院呼吸与感染疾病科主任医师李侗曾在接受人民日报健康客户端采访时表示，“上海的感染者以中青年为主，一般来说中青轻健康状况更好，抵抗力也较强，再加上疫苗接率更高，这也是上海无症状感染者更多的原因之一。“上海2200多万人完成全程接种根据3月25日召开的国务院联防联控机制新闻发布会，截至3月24日，目前全国60岁及60岁以上的老人超过了2.64亿，其中有超过2.12亿的老人已经全程接种了新冠病毒疫苗。但尚未全程接种的老年人仍有5000多万人。付晨指出，目前，上海市新冠疫苗接种总量已超过5500万剂次，2200多万人完成全程接种，1100多万人完成了加强针接种。本轮疫情感染者绝大多数都已经全程接种过新冠疫苗，人群免疫力在增强，无症状感染者比例也会增多。“接种疫苗虽无法断绝个体感染病毒的可能，却能最大程度降低重症风险，当体内抗体抑制住病毒毒力发挥时，就会表现为无症状或轻症。”李侗曾解释。病毒变异株致病力减弱，但传播力更强李侗曾强调，“上海无症状者增多也与新变异毒株本身的毒性减弱有关，随着新冠病毒不断变异，传播性虽然增强，但致病力却在下降。”“从国际上看，近期新冠病毒感染者无症状呈逐步增多的态势，特别是奥密克戎为主要流行株后，无症状感染者可达80%~90%，上海目前无症状感染者的比例与其他国家和地区数据趋同。” 上海市卫健委主任邬惊雷在新闻发布会上介绍。责任编辑：张玉