原标题：奋战“疫”线，与持有人的一份约定来源：中欧基金每天晚上更新净值、日常正常申赎基金……这些都是基金管理人和千万基民间最寻常不过的约定。即便在3月中下旬以来，上海疫情升级和办公楼宇封闭管理的特殊时刻，这份约定也从未失约。百余名中欧人奋战“疫”线在上海本次疫情防控逐步升级之初，中欧基金就开始对疫情有针对性的监控，并判断可能出现办公所在地封闭管理的风险，因此提前就着手针对不同场景设定下的相应预案，全面盘点公司人员、设备和办公场所资源，提前做好了即便出现极端情况，也能确保投资交易等核心业务正常运转的准备。3月13日周日，上海疫情防控开始升级，小部分同事提前进驻公司浦东办公地上海中心。3月14日周一清晨，赶在上海中心实行封闭管理之前，负责投资、交易、风控、清算、稽核等业务的数十位同事，自告奋勇，舍小家为大家，全部进驻公司就位，其中公司督察长作为现场总负责人，驻守办公室半月余，多位投资总监以及交易、稽核、风控、IT、运营各部门负责人带头入住办公室，引领各团队，确保了交易日期间公司的资产管理业务从资金端到资产端，从基金申赎到投资交易再到估值清算整个业务全流程能够高效和平稳运行。其后，公司电商及中后台运营同事所在的浦西办公地嘉昱中心也于3月16日开始封闭管理，又有75位同事选择坚守工作岗位，加上上海中心的36位同事，总共111位中欧人，成为金融行业众多勇敢逆行者之一。3月27日晚间，上海发布了开展疫情防控新方案，在获悉防控新措施后，中欧基金快速响应，第一时间确定了新一轮封控区域内办公场所的现场值守人员名单，并赶在3月28日封闭前全部到岗就位。全力保障业务平稳有序运行虽然办公楼宇封闭管理，大部分员工居家办公，但沪深交易所日常交易仍在进行中，为把握瞬息万变的行情变化带来的交易机会，公司多位投资总监、基金经理和交易部交易人员，驻守公司，同时驻扎现场的还有风险管理部同事，以优先保证业务连续性、避免忙中出错，保障重要核心业务。在嘉昱中心办公的更多是中后台同事，负责it运营和基金登记结算业务。疫情期间，他们需要确保每天上百只基金在不同渠道的日常申购赎回和交易净值在每晚的准时公布，现场工作人员少了，但数据的准确性和及时性不能有任何懈怠。同样在第一轮疫情防控期间现场驻守的还有理财规划部同事，作为公司服务客户的窗口，他们每天仍然会耐心接待来自全国各地投资者的来电咨询。同时，在后勤保障方面，公司行政部组织采购了折叠床、毛毯、被褥、食物、洗漱用品等生活必需品及防疫物资，以确保办公室值班人员在大厦封闭情况下的正常生活需求。“受人之托，代客理财”是公募基金行业的初心和使命，秉持“真心，让生活更美好！”公司使命的中欧人深知专业能力和敬业精神是基金行业安身立命之本。正因此，在疫情下努力确保各项业务正常开展也是中欧人的义务和责任。责任编辑：张熠