（观察者网 讯）当地时间3月27日，美国总统拜登访欧归来，而迎接他的却是一份支持率跌至新低的民调。据美国全国广播公司新闻网（NBC News）27日报道，一份最新出炉的民意调查显示，美国总统拜登的总体支持率已经跌至40%，创下就职期间最低水平。有超过7成美国人认为国家如今走在错误的道路上，有大约6成美国人认为国家已经或即将与俄罗斯开战。这份由NBC民意调查机构于今年3月18日至22日进行的民意调查一共采访1000名美国成年人，其中有790人是登记选民。74%的受访者是白人，13%是黑人，亚裔占5%。民意调查中第一个关键问题是：是否赞成拜登总统的工作表现？有4成受访者表示赞成，55%的受访者表示不赞成。这一支持率已经是拜登任总统以来的最差成绩了。在NBC今年1月的民调中，拜登的支持率为43%。而在去年4月拜登刚就职不久，他的支持率高达53%。相比于1月份的民调，拜登的支持率在所有关键人群中都跌了，包括黑人受访者（从1月份的64%到现在的62%）、女性（从51%到44%）、拉丁裔（从48%到39%）和独立人士（36%到32%）。在具体的工作表现中，对于拜登处理新冠疫情的支持率达到51%，好于今年1月份的民调；对于处理国内经济的支持率为33%，创下历史新低；对于外交政策的支持率达到42%，好于1月份的民调。民意调查还指出，有71%的美国人表示他们认为国家正走在错误的道路上，而22%的美国人表示他们认为国家正朝着正确的方向前进，这与1月份的民调相比相差不大。值得注意的是，这一比例自去年10月份以来大致没有变化。具体来说，随着美国居高不下的通胀水平，生活成本过高成为了受访美国人最关切的问题。其次是工作、经济、投票权和新冠疫情等。民调显示，有62%的受访者表示他们的家庭收入低于生活成本，31%的人表示他们保持平衡，只有6%的人表示他们的收入增长速度超过了生活成本。而当被问及谁应当被指责或什么导致通胀上升时，有38%的美国人将矛头指向拜登及其政策。这些人大部分都是共和党受访者。有28%的人将其归咎于新冠疫情，还有23%的人将其归咎于价格上涨的公司。此外，NBC的民意调查还发现，美国人很担心俄罗斯的入侵。有83%的人表示他们担心战争会增加汽油等商品和服务的成本，82%的人表示他们担心战争将涉及核武器，74%的人表示他们担心美国会派遣作战部队去乌克兰作战。有57%的受访者表示，他们认为美国已经与俄罗斯交战（16%）或将在明年将与俄罗斯交战（41%）。有趣的是，当被问及对拜登处理乌克兰危机有没有信心时，有44%的受访者表示信心很小（very little），27%的受访者表示只有一点信心（just some）。表示“很有信心”（great deal）和“有不少信心”（quite a bit）的受访者不到三成。责任编辑：祝加贝