来源：车东西小鹏卖的最好，理想亏的最少，蔚来给用户花的最多。作者 |  地途Alice昊晗编辑 |晓寒刚刚，小鹏汽车发布了2021年第四季度及全年财报，全年营收首超200亿元。2021年，小鹏汽车全年共计交付了98155辆车，离年销十万仅差了1845辆，可以说小鹏汽车基本上已经达到年销十万台的里程碑。除了小鹏P7订单持续增长、小鹏P5交付量稳步有升之外，小鹏汽车第四款量产车型小鹏G9的试制车已经下线，并将在第三季度开始交付。在随后的电话会议上，小鹏汽车董事长、CEO何小鹏表示，小鹏汽车将在2023年推出两个新平台，并推出基于两个新平台打造的全新车型，分别定位于B级车和C级车，并将会引入超大型一体化压铸等制造工艺。▲小鹏汽车2021年年报关键数据截至目前，国内新造车头部玩家蔚小理均发布了自家2021年第四季度以及全年财报。整体来看，2021年蔚小理三家的车都卖得挺好，基本上都接近了年销10万台大关，而小鹏汽车也拿下蔚小理三家中的年度销量冠军。从净利润来看，整个2021年只有理想汽车在第四季度实现了短暂盈利，但从全年来看，蔚小理三家2021年依然处于亏损状态。车东西第一时间将小鹏汽车2021财年第四季度及全年未经审计财报上的关键数据汇集成表，同时把蔚小理三家的交付量、营收、成本、营销和研发支出规模等多个方面进行横向对比，可以让各位系统地看到蔚小理三家在2021年的发展情况。01．全年交付超9.8万台 营收接近210亿元从汽车交付量上看，小鹏汽车在2021年全年共交付了98155辆车，而2020年全年的汽车交付量为27041辆，2021年全年的交付量相比于2020年同期增长了263%。在全年交付的98155台车中，包括29721辆G3G3i车型，60569辆P7以及7865辆P5，与2020年相比，2021年P7车型的交付量同比大涨302%，仍然为交付量最多的车型。▲小鹏在售车型交付量数据在营收方面，2021年度小鹏汽车的总收入为209.881亿元人民币，较2020年同期的58.443亿元相比增长259.1%。其中，汽车销售额为200.42亿元人民币，相较于2020年度55.468亿元人民币的汽车销售额，同比增长幅度为261.3%。小鹏汽车2021年的净亏损为48.631亿元，而2020年净亏损为27.32亿元。净亏损与2020年同期相比，增长了78%。研发费用方面，小鹏汽车2021年全年研发费用为41.143亿元人民币，较2020年同期的17.259亿元，增长了138.4%。小鹏汽车表示，研发费用的增加主要是研发团队扩大导致的员工薪酬增加，以及与新车型开发相关的费用增加。营销和行政管理支出上，小鹏汽车2021年共投入了53.054亿元，而2020年这一数字为29.206亿元，同比增长81.7%。小鹏汽车方面表示，增加的主要原因是汽车销售的营销、促销和广告费用增加，以及销售网络扩大导致相关人员成本的增长。▲蔚小理2021年年报关键数据02．蔚小理财报全出炉 小鹏营收再创新高在总收入方面，2021年第四季度小鹏汽车的总收入为85.6亿元，同比增长200.1%，环比增长49.6%。相较于2021年第三季度，小鹏汽车的总收入有所增长。但与蔚来和理想相比，小鹏汽车的总收入已连续6个季度为三家最少，当然这也跟小鹏汽车在售车型售价比较亲民有关。▲季度总营收对比图从目前蔚小理三家的所有车型来看，理想ONE和理想L9的售价在30~50万元之间，蔚来目前在售车型的平均售价也在40万元左右，有的顶配车型售价已经超过50万元。而小鹏目前在售的三款车型中，只有小鹏P7的平均售价可以达到20万元以上，像是小鹏G3系列、小鹏P5的平均售价基本都是在20万元以内。并且，小鹏汽车董事长、CEO何小鹏近日也表示，在新车型的布局上，小鹏汽车暂未考虑推出15万以下车型，同时也并没有考虑再做更加高端的品牌，也就是说小鹏汽车未来新车的售价较现在将不会有较大变动。那么，在车型平均售价相对偏低的情况下，要想能挣钱，小鹏只能靠销量。与蔚来和理想相比，小鹏汽车在2021第四季度的交付量达到了41751辆，环比增长63%，同比增长222%，为三家中最高，优势较为明显。▲交付量数据季度对比图而之所以2021年第四季度小鹏汽车的总收入可以实现较大幅度增长，并与蔚来和理想的差距逐渐缩小，小鹏汽车旗下各车型的热销功不可没。就在最近一段时间，小鹏P7的第10万辆车正式下线，也一举成为首个突破量产10万的纯电新势力车型。简单来说，车卖得多了，总收入自然就增长了。但是2022年伊始，由于受到上游原材料价格持续大幅上涨的影响，小鹏汽车对在售车型的价格进行调整，补贴前售价的上调幅度为10100~20000元不等，涉及小鹏P7、P5、G3i三款车型。而原材料上涨并不是一朝一夕，从2021年开始，动力电池的核心原材料的价格就在持续上涨，而这也就让本就售价亲民的小鹏汽车的汽车毛利润再一次受到压缩。所以，在2021年第四季度，小鹏汽车的汽车毛利率为10.9%，比2021年第三季度的13.6%下降2.7%。而得益于旗下车型相对较高的售价，蔚来和理想去年第四季度的汽车毛利率基本上还保持在20%左右。▲汽车毛利率季度对比图在净利润方面，小鹏汽车虽然在2021年第四季度交出了一份不错的交付成绩单，但是本季度小鹏汽车依然没有实现盈利。2021年第四季度，小鹏汽车的净亏损为12.782亿元，相比于2021年第三季度有所减少。▲季度净利润对比图纵观蔚小理三家，只有理想汽车在2020年第四季度和2021年第四季度实现过盈利，毕竟理想汽车被坊间誉为“抠厂”，短暂实现盈利实属不易。而蔚来和小鹏汽车一直属于亏损状态，至今还没有实现盈利。在研发支出方面，2021年第四季度小鹏汽车的研发支出再创新高，达到了14.51亿元。在过去六个季度，小鹏汽车的研发支出一直与蔚来汽车不相上下，两家基本上处于胶着状态。▲季度研发支出对比图小鹏汽车董事长、CEO何小鹏表示，小鹏汽车累计研发投入超过90亿元，而在2022年单年的研发投入将超过过去一两年之和，这或许意味着小鹏在今年以及未来几年将会带来更多产品和技术。除了研发支出外，2021年第四季度小鹏汽车在营销和行政管理支出也再创新高，达到了20.154亿元，已经接近蔚来汽车在这方面的支出。▲营销和行政管理支出季度对比图03．年内推出城市NGP 暂不会推出子品牌就在上个周末，何小鹏参加了中国电动汽车百人会论坛，其也就最近电动汽车原材料价格上涨以及未来车型规划等问题作了回答。1、2022年三季度原材料价格会保持平稳何小鹏认为，对电动汽车厂商来说，近期有三个不利的外部环境。第一是材料，最短缺的材料是电芯。第二是芯片短缺，小鹏汽车方面曾在2021年预测，2022年下半年原材料短缺的情况会得到缓解。但目前来看在2022年上半年这一情况不仅没有缓解还进一步恶化。第三个就是今年的疫情因素。▲小鹏汽车关于车型价格调整的说明“对于小鹏这样一家新公司，会面临很多挑战。最近小鹏汽车也做了第一轮涨价，整体来看，有非常多的厂商也进行了涨价。”何小鹏说道，同时小鹏汽车也会将主要产能放到毛利更大的车型中去。何小鹏预计，大概今年三季度，原材料的价格不会继续上涨，价格会达到一个平稳状态，甚至稳中有降。2、城市级NGP效果不亚于特斯拉FSD据何小鹏介绍，在广州城区的测试区域，搭载城市NGP的P5测试车，出现多次有数十公里是完全不需要接管的，或者只接管一次的情况，已经非常接近高速NGP的效果。从测试结果来看，在今年年内推出来的城市级NGP效果会比特斯拉FSD效果要好，何小鹏表示。▲小鹏汽车全场景智能辅助驾驶演示版“我认为智能辅助驾驶在今年下半年开始会进入到高阶的自动驾驶阶段，到2026年可能会进入到无人自动驾驶阶段。这个变革的速度会比绝大部分人想象的要快，而且快不少。”何小鹏说道。此外，今年小鹏汽车会根据政策公布的顺序，在中国的大城市例如广州、深圳、北京、上海、杭州等各个城市，逐步开通城市NGP功能。在团队方面，小鹏汽车智能辅助驾驶的研发和数据团队人数接近1500人，是相当大的一个规模。3、暂时不会推出高端子品牌在新车型的布局上，小鹏汽车暂未考虑推出15万以下车型，同时也并没有考虑再做更加高端的品牌。“一家汽车厂商做好一个主力的品牌足够了，如果要做子品牌，最好是独立的团队独立去做，不要放在主团队里面做。”何小鹏说道。4、动力电池价格上涨没有影响小鹏汽车销量何小鹏表示虽然预测到今年动力电池价格会上涨，但上涨的程度是没有想到的。但从目前来看，动力电池的涨价没有影响小鹏汽车的销量。“我们不确认什么地方的原因导致，我们大概认为是可能最近汽油价格的上涨，小鹏均价大概在25万元左右的情况下没有什么影响，但是我们认为对于智能化不强，对于电池数量比较大，但是价格比较便宜的车，会有一定程度的影响。”何小鹏说道。04．结语：小鹏汽车一路向上总体来看，小鹏汽车2021年的第四季度和全年的营收和销量都在快速增长，同时，小鹏汽车的销售门店数量、充电网络也在源源不断地扩张之中。此外，第四季度的亏损也在小幅扩大，而全年亏损则在增长，如何走出亏损，不仅是小鹏汽车需要解决的问题，也是众多造车新势力需要解决的问题之一。与此同时，小鹏汽车从未吝啬在研发上的投入，在2022年单年的研发投入将超过过去一两年之和，何小鹏更是自信放言：在今年年内推出来的城市级NGP效果会比其他友商的效果要好。不同于理想的控制成本保销量，也不同于蔚来花大钱去营销高端品牌，小鹏汽车稳扎稳打，走出了一条有自身特色的中庸之路，有的放矢，收放自如。如此这般，小鹏汽车才能在芯片短缺和上游涨价的困境之中，保持住销量上升趋势，在第四季度及全年财报中，向投资人和消费者递出一张较为满意的成绩单，但如何走出亏损，仍是一个大问题。责任编辑：王茂桦