中国队将于当地时间3月29日晚8点，北京时间30日凌晨0点在马斯喀特客场挑战12强赛最后1轮的对手阿曼队。当地时间3月28日中午12点半，中国队主教练李霄鹏出席了赛前新闻发布会。对于现场记者有关“国足冲击卡塔尔世界杯决赛圈未果原因”的提问，李霄鹏非常坦诚地回答称，“（国足）实力不够。”对于国足与阿曼队12强赛末轮比赛的性质，李霄鹏表示，“这是（本届世预赛中国队）最后一场12强赛比赛。希望全队能够有好的发挥，能够取得好的结果。”对于现场一位媒体记者对本场比赛“无足轻重”的评价，李霄鹏不予苟同。他说：“我想，对方教练也不会这么想。对国家队来说，没有一场比赛不重要。所有球员都将全力以赴打好比赛。”对于没有成绩压力的国足会否彻底放下心理包袱，投入到29日的比赛，李霄鹏表示：“我曾和队员开过玩笑，只要我们穿上这身衣服，不管对手多么强大，我们都必须要变得更强大。对明天的比赛，我们不会想那么多。肯定会全力以赴去进行比赛。至于是否上新人？上一场比赛，队伍出现了伤病。而明天我们至少2个位置会进行调整。”对于球队出现的伤病问题，李霄鹏解释称，“这种强度的比赛，出现伤病在教练意料之中。换上的球员，最大的问题是要适应节奏。其他都没有什么问题。我昨天也跟队员说，很多老队员可能就是世预赛最后一场代表国家队出场的机会，这个不用隐瞒。所以我希望他们珍惜。”李霄鹏随后还提到了本队针对阿曼队角球战术的应对策略问题。他说：“我们在第1回合比赛中，丢的球就是对方通过角球进攻完成的。上一场，阿曼队又是通过角球打进越南队1球。他们的角球战术比较有特点，主要是两方面。一个是在小禁区内围住守门员；另一个是常规的，然后突然寻求变化。我们在昨天训练的时候，就重点演练了（应对战术），并告诉队员们如何进行防守。在比赛之中，我们肯定将集中注意力，注意这一点。”对于阿曼记者有关中国队为何未能晋级世界杯的提问，李霄鹏的回答非常直白：“实力不够。”文北京青年报记者 肖赧责任编辑：刘光博