记者张静美国联邦航空管理局（FAA）再次延长SpaceX星舰轨道飞行的环境审查时间。该评估此前计划2月底完成，后来推迟到3月28日，现在延长到4月29日，以开展进一步的评论审查以及正在进行的机构间磋商。FAA日前在声明中表示，“FAA目前正在审查最终的规划环境评估（PEA），正完成与地方、州和联邦各级机构的磋商和协调。”SpaceX正在开发的下一代完全可重复使用运输系统星舰要将人类和货物送往月球、火星和其他深空目的地。 日本亿万富翁前泽友作已经预定了星舰的绕月之旅，这趟行程最早明年发射。马斯克最近在社交媒体上透露，星舰有望5月开展首次轨道飞行测试。星舰计划从得克萨斯州博卡奇卡起飞。而星舰在这里的轨道飞行要获得FAA发射许可，就必须进行环境审查。据路透社报道，FAA正决定SpaceX在得克萨斯州的扩建计划是否会对该地区的环境造成重大影响，包括附近的一个野生动物保护区。因此必须进行更广泛的研究，然后才能批准SpaceX在博卡奇卡的火箭生产设施和发射场的扩大运营。但如果在得克萨斯州的审查不顺利，发射许可迟迟得不到批准，马斯克也有备选方案。他曾表示，如果FAA需要潜在环境影响或诉讼的更多信息，星舰的发射可能会移到佛州的肯尼迪航天中心，SpaceX已经在那里获得了所需的环境许可，但这会让首次轨道发射推迟半年多。