孟晚舟解读华为2021年报：公司应对外部不确定性能力得到提升。新京报记者 许诺“从收入、利润、资产负债率、经营性现金流这几个维度的数据，我们都可以看到，整个公司的财务韧性和能力都在提升，这样的财务结果是我们未来保证持续投入的一个根基。”3月28日下午，华为举行了2021年度经营财报发布会，华为首席财务官（CFO）孟晚舟在解读财报数据时表示。这是孟晚舟2021年9月回国并回到华为工作后，首度公开亮相。发布会上，孟晚舟身穿黑色上衣，胸口别着一枚银色蝴蝶胸针。有观看直播的网友指出，这或许寓意着“破茧成蝶”。在孟晚舟被无理拘押约半年后的2019年5月16日，美商务部正式将华为列入“实体清单”，对华为进行了多轮持续加码的极限打压。不过，将近三年过去了，华为不但没有倒下，反而表现出了相当强大的韧性和战略纵深。在孟晚舟身后的发布会海报上，尽管海面全部被封冻，但红色的破冰船依然在前行，留下一道道笔直的航迹。华为面临的外部环境依然严酷，但正如孟晚舟所说，过去一段时间是华为比较艰难的时刻，现在，华为已经穿过了“黑障区”——这是航天器返回地球时，最让人惊心动魄的阶段。━━━━━2021年华为实现收入6368亿元净利润达到历史高位华为财报会以9种语言进行了直播。“记得上一次我参加华为公司年报发布会，还是在4年之前。”孟晚舟在开场白中表示，过去4年世界的变化非常大，祖国的变化也很大，回国之后的这几个月里，自己都在不断地努力学习，希望能够跟上社会的脚步。“当然大家也可以想象，华为公司的变化也是非常大的，所以今天我们利用这样的机会给大家分享华为的最新情况。”孟晚舟介绍道，2021年，华为实现收入6368亿元，实现净利润1137亿元，达到历史高位，相比上年同期更是上升了75.9%。2020年，华为的销售收入8914亿元人民币，净利润为646亿元人民币，相比于2019年均录得了一定的增长。2021年，在外部打压下的第三个年头，华为首次录得了营收下降。根据华为财报数据，华为2021年计入了一笔金额约608亿的“其他净收支”。外界分析认为，净利润的大涨，当中应有出售资产获得的收益。不过，孟晚舟也强调，即便不考虑资产处置收益的情况，华为的净利润率仍比上年有所提升。“这主要是来自于公司在几个方面的措施。一个是我们对产品的销售结构进行了调整，使得我们的销售毛利率得到了较好地提升。另一方面我们对整个供应计划进行了更好地协同管理，这也极大地改善了我们从订单到收入的整个周期。”孟晚舟表示，由于华为公司在ICT领域持续地技术积累，通过数字化运营，华为也极大地推动了内部作业效率的提升。同时，华为2021年经营性现金流为597亿，相比去年提升了69.4%。“我们保持了非常良好的现金收入，换句话说我们的收入都是可以用现金的回款来支撑的，经营性现金流的增长也能够非常直观地说明公司主营业务的造血能力在持续增长。”孟晚舟表示，2021年，华为的资产负债率是57.8%，相比上一年下降了4.5个百分点；净现金（拥有的现金加上短期投资，去掉有息负债）则达到2412亿元，相对于去年增长了11.9%。这些数据都显示，尽管华为的总体收入出现了下滑，但公司应对外部不确定性的能力却提高了。━━━━━运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务谋转型发布会上，华为轮值董事长郭平在介绍华为2021年各部分业务情况时表示，公司整体经营情况符合预期，运营商业务表现稳定，企业业务稳健增长，终端业务快速发展新产业，生态建设进入快车道。郭平介绍，2021年，华为在运营商业务领域实现销售收入2815亿元人民币。华为助力全球运营商部署了领先的5G网络，据第三方报告显示，在瑞士、德国、芬兰、荷兰、韩国、沙特等13个国家，华为承建的5G网络用户体验均为最佳。华为和运营商、合作伙伴一起，累计签署了3000多个5G行业应用商用合同，5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业规模商用。在数字化转型浪潮下，华为企业业务取得快速增长，实现销售收入1024亿元人民币。面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为发布了11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等军团，整合资源高效服务客户。全球700多个城市、267家世界500强选择华为开展数字化转型，服务与运营伙伴数量增长到6000多家。对于先进制程芯片有较大依赖的终端业务，在打压面前受到了一定的影响，实现销售收入2434亿元。在手机、平板、PC这三个受限的业务领域里，华为的收入出现了下滑。但与此同时，穿戴设备、大屏等几类业务也出现了非常明显的增长，其中可穿戴设备和智慧屏业务收入同比增长超过30%。搭载HarmonyOS（鸿蒙系统）的华为设备超过2.2亿台，成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。郭平称，在过去的一年中，华为秉承开放、协作、利他的理念，着力打造繁荣的欧拉、昇思、鸿蒙生态，超过800万开发者采用华为开放的平台、开源的软件及丰富的开发工具，探索创新的商业场景和商业模式。“2022年我们还要继续求生存谋发展，未来我们的生存和发展要依靠研发领域持续的强力投资。”郭平表示，华为的问题不是靠节衣缩食能解决的，华为要进行系统架构的优化，软件性能的提升和理论的探索，同时通过解决技术和工艺的难题，构建一个高度可信可靠的供应链。“大家知道华为现在面临先进工艺不可获得的困难，我们要生存，就必须加大战略投入，在单点技术领先遇到困难的时候，要积极地寻求系统的突破。”郭平强调。━━━━━十年研发投入累计超过8450亿元军团模式志在改造千行百业求生之路上的华为，非但没有放慢研发的脚步，还在越发加大研发力度。2021年，华为的研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的比重则达到创纪录的22.4%。过去十年里，华为累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。“投资对华为而言，客户的价值优先于股东的利益，研发的投入不受利润的约束，这是我们一贯坚持的做法。”孟晚舟在发布会上表示。郭平也指出，人才、科研和创新精神是华为赖以生存发展的三大要素。“公司提出让天才成群而来，我们让专家在关键的领域充分发挥作用，使得人尽其才，让他们在科学领域中‘横冲直撞’，以人才的浓度来对抗技术的难度，持续地推动理论架构和软件的创新。”华为依然在大力进行招聘。郭平透露，去年前年两年，华为大约招聘了2.66万应届优秀毕业生，其中有超过300多是华为定义的“天才少年”。2022年，华为计划还要招聘1万多应届毕业生。“只有优秀的人才才能够解决华为现在的状况，使得华为能够进一步的发展。”郭平表示。在急需拓展业务的当下，华为也正在将研发与业务进行更加深度的融合。前面提到的“军团”模式，就是要通过加强一线的研发，来为华为开辟新的“前线”与“粮仓”。在煤矿军团等五个军团成立之后，2021年底，华为创始人任正非签发总裁文件，宣告成立军团预备工作组，并任命了10位预备军团长，将军团模式进一步铺开。具体来说，华为“军团”模式是把基础研究的科学家、技术专家、产品专家、工程专家、销售专家交付与服务专家全部汇集于一个部门，以工程开发人员为轴心，针对单个场景（比如，煤矿、智能光伏、智慧公路等）进行技术专攻。这种新的组织架构有利于打破现有公司各部门边界，在短时间内“快速集结资源，穿插作战，提升效率，做深做透一个领域”，从而实现业务高速增长。比如，在矿山领域，华为正在试图用全景视频的方式减少综采面的人员数量，用无人驾驶技术替代矿山司机，采用智能巡检方式，降低作业人员的风险。在大量数字技术的加持下，助力“穿西装打领带挖煤”。十五个军团，与现有的BG、BU一起，寄托了华为用技术改造千行百业的雄心，也是华为在更长的时间内持续高质量生存发展的发力点，更是科技企业对社会可持续发展的一份则责任。这些贴近行业的创新尝试，当然可以为华为带来新的营收，但其更多的深层价值，也远非金钱本身可以衡量。“华为的最大财富是人才存储、思想存储、理论存储、工程存储和方法存储，以及我们内部流程管理的高效有序的存储，这些才是我们靓丽财报背后华为真正的价值。”在总结华为2021年财报时，孟晚舟这样说道。责任编辑：何中夫