炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！为何分红低于预期？2022年权益市场如何看待？如何看待公司股价？3月28日晚，中国太保在上海召开2021年度业绩发布会，公司管理层对上述热点问题一一进行回应。中国太保表示，展望2022年，中国太保寿险要推动长航新破局，产险要强化承保盈利能力建设、资产端要加强与负债端的协调与联动、继续推进健康产业生态圈建设，全面提升科技赋能能级。有信心为投资者带来长期回报3月27日晚，中国太保发布2021年度利润分配方案公告，根据预案，中国太保拟每股派发现金股利人民币1.0元（含税），低于市场预期。在业内看来，中国太保是考虑到偿二代二期对公司偿付能力充足率的冲击而对分红政策进行了微调。对此，中国太保财务负责人兼总精算师张远瀚回应称，“为保证公司在偿二代二期框架下继续保持合理充足的偿付能力，支持业务发展以及新领域布局，我们已经初步建立涵盖各子公司的资本规划，制定了相关应对举措，并在推动落实当中。同时也在积极研究应用相关监管政策的空间和选项，例如申请过渡期、保险公司无固定期限资本补充债等。但总体上，鉴于这些监管政策落地还有一定的不确定性，公司从审慎角度对2021年的分红水平进行了适当的调整，以保障集团高质量发展战略得以落实。”除偿二代二期工程外，中国太保总裁傅帆进一步表示，调整分红另外一个因素就是集团下一步的战略布局，“去年集团的十四五规划得到批准，目前正在积极推进。在战略布局上我们要支持当期业务的发展，更要培育未来新的经济增长点，所以需要为集团的资本运用留下一定的空间。”傅帆强调，从中国太保30年的发展历程来看，公司一贯非常重视投资人的合理回报，太保的分红率和股息率从行业来看长期是保持在较高的水平，2021年相关数据还是处在行业第一梯队。太保将继续保持分红政策的持续性和稳定性，在兼顾可持续发展以及满足监管要求的基础上，充分考虑投资者利益，合理的确定现金分红水平。公司有信心为投资者带来长期的回报，看一个公司的投资价值，还是应该看长期。目前权益配置比例仍有提升空间今年一季度，A股持续震荡调整。对此，傅帆认为，这也充分反映出市场参与者对后市看法的分歧，“我们认为，市场调整带来的更多是风险释放和长期投资价值的显现，作为长周期的险资，我们看到的是机会，是如何及时去把握。目前中国太保权益类资产配置的比例有一定的提升空间。”对于2022年整体股票市场表现，傅帆称，中国太保保持高度谨慎，权益类资产的投资将在战略资产配置的引领下，强化纪律性投资机制，加强战术性比例控制，积极把握股票市场的结构性机会。若放大看整体投资策略，傅帆认为，中国太保坚持从负债的特性出发，以满足偿二代二期规划等风险管控要求作为前提，围绕长期投资的收益最大化，不断优化与风险偏好相匹配的多元化的资产组合，坚定不移地执行哑铃型的资产配置策略。对于市场关注的不动产领域投资，傅帆介绍称，截至2021年末，按资产大类来分，集团投资性房地产总额为75亿元，不动产基金为89亿元，合计占比不到1%（集团总投资资产为1.8万亿元）。目前中国太保持仓房企偿债主体综合实力较强，信用风险管控能力良好。从下一步投资策略来看，将更多聚焦服务国家战略项目以及重点区域内基础设施类项目，坚持多策略、多元化的投资布局，分散风险，同时强化核心类资产底仓的作用，获取稳定现金流，并抓牢趋势类资产配置机会，获取增值溢价。当前股价被低估对于中国太保二级市场上的表现，中国太保董秘苏少军表示，过去一年保险板块整体表现不佳，但从历史数据来看，中国太保股价当前确实处于一个明显低估的水平。苏少军称，股价承压有多方面原因，首先是疫情反复对行业产生的影响，其次是资本市场情绪波动等外部环境因素，最后则是保险行业本身也在经历深度转型和价值重塑，“但无论如何，中国经济社会长期稳定向好、人口老龄化、社会保障机制创新等驱动保险行业发展的基础性因素仍未动摇，中国保险市场仍然是全球最具活力的市场之一。目前，和发达国家相比，中国保险深度和密度还比较低，仍有较大发展空间。”“当然与股价表现最密切相关的还是公司基本面。”苏少军表示，从公司自身来说，还是要扎扎实实工作，保持战略定力，始终把握高质量发展主线，专注保险主业，做精保险专业。目前，公司基本面扎实稳健。长期来看，包括坚持转型、科技布局、健康养老第二增长曲线的积极打造都将对公司未来的价值增长奠定基础。编辑：于红波责任编辑：冯体炜