炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：獐子岛（维权）股权拍卖底价成交，公司第一大股东或将易主若此次股份变更过户后，大连盐化集团有限公司将成为獐子岛第一大股东。雷达财经出品 文|吴艳蕊 编|深海3月28日盘后，獐子岛发布了关于控股股东所持公司部分股份司法拍卖结果的公告。根据北京产权交易所网络司法拍卖平台发布的《网络竞价成功确认书》：用户姓名大连盐化集团有限公司通过竞买号WG21Z于2022年03月26日在大连市中级人民法院于北京产权交易所司法拍卖平台开展的“长海县獐子岛投资发展中心持有证券简称“獐子岛”（证券代码：002069）109960000股股票”项目公开竞价中，以最高应价胜出。该标的网络拍卖成交价格：¥342，910，260.00。具体来看，此次拍卖2022年3月25日上午10：00开始，26日10：00结束。最终竞价结束之际，仅一人报名，最终的成交价格和起拍价34291.026万元相同。从竞价记录可看出，此次竞买报名人员出价时间较晚，在竞拍结束前两个小时出价。在公告的说明提示中称，本次权益变动为股东执行司法裁定减持股份，不触及要约收购。同时，此次拍卖不会对公司的正常生产经营活动产生影响。本次拍卖事项尚涉及竞买人缴纳拍卖余款、法院出具协助过户相关法律文书、股份变更过户等环节，尚存在不确定性。在獐子岛2月24日的相关公告中提及，上述被拍卖的股份占公司总股本的15.4631%。若拍卖交易成交，将会导致公司控股股东和实际控制人发生变化。若此次股份变更过户后，大连盐化集团有限公司（下称“大连盐化”）将成为獐子岛第一大股东。大连盐化官网称，公司原名大连复州湾盐场，始建于1848年，是大连市属国有独资企业。大连盐化位于“中国海盐之乡・复州湾”，占地140余平方公里，是久负盛名的全国四大海盐场之一、中国轻工业制盐行业十强企业、国家信用体系评价AAA级企业。集团公司下设18个分子公司，从业人员2000人，资产总额50亿元，连续多年上缴税金总额居于大连市前列。受上述竞拍成功消息影响，28日开盘，獐子岛股价直接涨停。最终以每股4.58元收盘，涨幅达10.10%。对于獐子岛的涨停，股吧内有不少网民调侃：“是不是扇贝又跑回来了”。责任编辑：张熠