连夜返岗，券商基金行军床驻守8天！一边心疼逆行者，一边心疼亏的钱…北京商报“这一守，再战八天。”3月38日上海开启分批封控，又恰逢周一开市，多数基金公司早已做好准备。分批封控前夜，券商基金从业人员连夜赶往公司。前期AB岗排班，24小时值守，后期的部分人员留守公司，部分人员居家办公并同步提供设备支持，都在保障交易顺利进行。但由于今日开盘后众多板块下跌，不少网友吐槽，返岗只是“保证亏损。”一公司驻守员工达40人“封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。”3月27日晚间，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息，明确自3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。在此背景下，多数基金公司旗下基金经理、工作人员等主动响应公司安排，成为当晚的最美“逆行人”。据沪上某中型基金公司市场部人士介绍，“考虑到防疫政策变化，公司方面也确实有通知，让原定3月28日值班的同事尽可能提前就赶到公司，保证后续的交易顺利进行。”“我们公司也确实有部分同事在了解到官方消息后，主动回到工作岗位上，比如近期有较多需要运作管理产品，或者有新发基金的基金经理，以及中后台部门的同事，这次封控我也留守公司，希望能够保证工作内容稳定输出”，一家小型公募市场部人士如是说。据汇添富基金相关人士表示，3月27日晚间，公司总经理张晖立即组织关键运作部门商讨新的封闭运行期间业务保障与人员布署方案，保障封控期间基金营运工作顺利开展。除了此前已经驻扎公司的30余位基金经理、投研、风控、交易、营运等同事外，当晚，公司董事长李文带领又一批10余位基金经理和研究员，加入驻守公司的队伍。目前，驻守公司的员工数量多达40人。据悉，汇添富基金还针对所有驻守公司的成员建立了“总部大楼守夜人”群。汇添富基金旗下基金经理过蓓蓓更在3月27日晚间朋友圈发文表示，“虽然在公司住了五天，但今天这个群的建立还是让人不由得激动，这一守，再战八天”。2周前有预感事实上，对于上海本轮疫情，众多基金公司早已未雨绸缪。“其实我们早就有很多同事两周之前就开始住在公司了”，上海某大型公募内部人士介绍道，“差不多两周前公司其实就有预感，可能这次情况会有点特殊，毕竟如果公司有一个确诊病例的话，整个公司的员工就都要隔离了，那不就瘫痪了吗，所以之前我们就开始筹备这件事了。”在上述背景下，北京商报记者采访多家基金公司获悉，部分机构在3月中旬就开始采用AB岗排班，即每个部门一半人上班，另一半居家工作，中后台、交易、IT、清算等岗位则全程上岗。“到后期情况相对重的时候，基本上除了中后台部门外，多数都必须居家办公了，目前公司的态度就是严防死守，不要出问题”，前述大型公募内部人士直言。睿远基金也表示，3月14日起，公司实施“现场+远程”办公制度，AB轮岗分流上班，保证业务有序运行的同时，尽量减少人员流动，同时确保办公场所封闭管理等情况下公司业务正常运行。随着上海疫情防控工作的推进以及“网格化”筛查的实施，为保障业务、交易、服务等系统平稳运行，公司启动核心岗位7x24轮流值班制度。对居家办公可能存在的设备、软件问题等，有业内人士表示，公司均已给对应部门安排好了相应的支持。万家基金表示，随着上海疫情形势变化，公司已经提前安排投资、交易、风控等部门的业务骨干7*24小时驻守公司以应对突发情况，确保在任何情况下基金股票投资交易工作正常运行。万家基金的工位旁，整整齐齐排列着行军床。同时，公司已提前准备了应急笔记本电脑、VPN双因素认证令牌、移动摄像头等设备，以应对在极端情况下远程投资所需的全程录音录像、统一归档等合规性要求。诺德基金也指出，在确保信息技术安全的前提下，通过远程接入系统连通交易网，以确保在办公场所之外仍可进行紧急投资交易事项的应急处理。同时，也应满足远程投资所需的全程录音录像等合规性要求。股市基金会如何波动？整体来看，基金公司多数运营工作仍能有条不紊地进行。那么，封控是否会对基金产品的投资策略落实运作造成影响？前海开源基金首席经济学家杨德龙指出，无论是此前的深圳封控，还是目前的上海封控，都有基金公司为应对紧急情况，避免影响正常的投资交易，号召一些员工在公司办公吃住，牺牲个人休息时间，保障交易正常进行。从此前深圳封控的经验来看，基本保证了正常的投资交易没有受到影响。“单从封控的角度看，是为了应对疫情的紧急措施，对于消费会产生一定的影响，同时也会影响到经济增长，所以可能会对股市短期的走势形成负面冲击，特别是对投资者的信心也是一个打击。最近市场本身也处于底部区域，处在反复摸底的阶段，摸底的过程是比较痛苦的，消耗耐心，但是从长期来看，好公司依旧具备长期的投资价值，建议投资者不必过于关注短期股价的波动，从中长期去看当前的机会”，杨德龙补充道。财经评论员郭施亮也认为，此次封控对基金产品运作的影响不大，疫情防控趋严更多属于情绪化的影响因素，实际冲击并不大。基金券商等金融从业者赶在分区防控之前赶回公司，或意在维护公司核心数据的持续稳定运营，整体影响相对有限。而且，当前上证综指已处于3200点附近，A股市场整体再向下调整空间相对有限，短期市场风险释放过快，反而提前宣泄市场恐慌情绪，投资者不必过度悲观。此外，部分基金公司也明确看好市场后续走势。诺德基金表示，在前期压制市场的几个因素里，目前只剩下国内疫情的短期反复。其实，这点可以参考2020年，虽然目前病毒变种后的传播力较之前有较大提高，但是毒性是在减弱的。我们可以理性预期，当前的疫情局势是显著好于2020年的。国内股票市场短期可能会受到冲击，但是待病毒传播形势逐步得到平抑以后，市场有望出现类似于2020年的修复。万家基金也表示，虽然疫情有反复，市场有波动，但我们始终坚信专业和时间的力量可以穿越周期，当下每一次的坚持都是许给未来的希望，我们会一如既往地陪伴每一位投资人，在逆势中坚守，共同等待价值的回归。来源丨北京商报（记者 刘宇阳）、中新经纬等图片来源丨万家基金、微博截图、视觉中国等编辑丨汪乃馨责任编辑：李思阳