编辑牛占林周一(3月28日)美股盘中，三大指数涨跌不一，窄幅震荡。但大型科技股却表现亮眼，有望带领美股创下今年以来最佳的单月表现。其中，亚马逊上涨1.7%，至1月4日以来新高，成为了今年第一家收复年内全部跌幅的大型科技股。亚马逊在2021年表现落后，现在重新夺回了其长期以来市场领导者的头衔。2月初，该公司公布了远强于市场预期的第四季度业绩，缓解了对其新冠疫情后增长前景的担忧，当日其股价创下2015年以来最大单日涨幅，也创美国市场上最大单日个股市值增幅。一个月之后，该公司宣布将以1比20的比例拆分股票，同时授权将股票回购授权提高至100亿美元，再度引发股价大涨。嘉信理财交易和衍生品业务副总裁Randy Frederick表示：“我们看到投资者重新转向这些具有强劲资产负债表和市场地位的高质量成长型公司，亚马逊的股价表现也反映出了消费者的消费意愿依然保持强劲。”特拉斯周一大涨逾7%，接近于年内高点。特斯拉表示，将在年度股东大会上提请股东授权增加该电动汽车制造商股票的数量，以便以股票股利的形式实现股票拆分。特斯拉称，其董事会批准了上述提议，而相关股票股利仍需得到董事会的最终批准。近两年前，特斯拉曾实施一项一股拆五股的拆股方案，当时这家由马斯克执掌的公司的股价屡创新高。在其他主要互联网和科技股中，苹果公司和Alphabet也都接近于收复今年的失地，而微软较年内高点下跌了近9%。Meta和Netflix的跌幅则要大得多，跌幅均超过30%，它们正努力从疲弱的预期中复苏。2022年，纳斯达克100指数下跌了约9%。