原标题：新一轮核酸筛查启动 上海多方合力打响抗疫关键战3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。新一轮核酸筛查工作，是当前疫情形势下上海疫情防控工作的关键之举。从封控区内到封控区外，方方面面都面临着考验。28日，上海证券交易所（下称“上交所”）、上海期货交易所等金融机构正常开市交易，市场平稳。上海机场、铁路等正常运行。在保障市民日常生活物资方面，上海市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军在28日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示，在落实疫情防控各项措施的前提下，采取各种措施，做到“三个正常”，即：让保供企业正常经营，让保供车辆正常通行，让保供人员正常上岗。此外，生活物资既要买得到，也要拿得到。交易所护市场正常运行第一财经记者获悉，此次上海疫情发生以来，上交所严格执行上海市关于疫情防控的相关要求，同时根据疫情变化，动态调整所内疫情防控管理措施，对于交易业务及技术系统运行等关键岗位启动最小运行团队封闭办公。记者同时了解到，根据疫情防控要求，上周上交所已启动全所最小运行单元驻所办公，确保交易安全，其余人员居家远程办公，最大限度减少人员流动和聚集。目前，上交所日常业务正常进行，交易安排稳定有序。就在3月27日晚间，上交所发布“抗疫30条”，主要涉及股票发行上市审核和发行承销、上市公司信息披露业务、债券业务服务、其他业务服务四大方面。具体举措上包括以往线下处理的业务转至线上，适当放宽股票发行上市审核问询回复时间，上市公司事后公告披露时段延长至23:00。上交所表示，此举是就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排，优化自律监管与服务方式，支持实体经济发展，激发市场主体活力，全力维护资本市场平稳运行，落实落细支持疫情防控和保障市场运行各项工作。上海期货交易所相关负责人表示，早在3月上旬，由交易、结算、监查、技术保障等核心部门组成的团队就已进行集结封闭，后续根据疫情形势的变化又制订了周密的轮班方案，形成了核心封闭运维+日常驻场办公的紧密配合，确保市场交易平稳有序运行。作为上海期货交易所的指定交割仓库，上港物流金属仓储（上海）有限公司（下称“上港金属”）也较早便做好了准备。“为确保现场生产的指挥力量不断，现场生产可以平稳、有序地进行，公司自3月21日起开始执行闭环管理，根据作业工种等性质将现场作业人员分为A、B两个班次进行轮班作业，以确保班与班之间不接触、不交叉。”上港金属相关负责人同时称，依托上港云仓APP的掌上营业厅功能，提货司机可以远程办理提货手续，减少了营业厅人员聚集，营业厅同时在场人员不超过10名，线上线下确保正常交割。金融机构“迎难而上”近日，随着上海疫情防控趋严，保障金融服务成了各大金融机构面临的首要挑战。“迎难而上，坚持保障金融服务不停摆”是不少机构的坚守。启动应急处置机制，实行值班制度，优化网点服务，确保基础服务“不停摆”；加大对防疫企业、与保障民生物资相关的信贷业务等的支持力度，确保金融“活水”及时到位；驰援基层，深入社区、学校等，参与防疫救助活动。金融机构正不断创新服务方式，为上海筑起一道金融抗疫防线。“已经在单位住了一个多星期了。”一位上海金融监管部门相关人士对第一财经记者说道，为了保障工作正常开展，目前内部实行轮班制，进一步加强了应急管理，以保障金融有序平稳运行。其中，在关系多方的支付结算端，记者了解到，央行上海总部近日下发了《关于做好近期支付系统、ACS和同城票据交换业务办理工作的通知》，对上海市支付系统、票据交换业务的应急处理作出安排。同时，及时关注关停银行网点信息，并指导银行和票据传递机构适时调整票据交换业务处理方式，确保交换票据清分业务和收发包业务有序开展；支付结算业务关键岗位人员24小时在岗值班办公，保障极端情况下对外服务不间断。为保证28日周一金融市场及重要经济金融活动正常运行，众多金融从业者成了深夜赶赴工作岗位的“逆行者”。27日晚相关通告发布后，众多公募基金、资管公司、银行等金融机构都做出了应急行动，保证金融业务稳定运行。“陆家嘴已经堵车了。接到命令后金融行业从业者连夜到公司开始值守。”某陆家嘴金融从业人士在27日深夜发布朋友圈表示，他还附上了一张通往陆家嘴的延安东路隧道堵车照片。银行的金融市场部是确保市场流动性和外汇、利率交易运行的重点部门。“昨晚已经被召回公司待命，目前我们还不知要驻扎多久。”某中资行交易员28日对记者表示。同日，交通银行金融市场部总经理乔宏军对第一财经记者表示，近期疫情防控形势严峻，交行金融市场部启动多地分散办公互为备份，领导和核心岗位人员7*24小时现场值守，并实施动态居家远程交易。浦东地区聚集了众多国内外银行、资管机构、保险公司，亦是各类金融要素市场所在地，疫情和市场波动给金融从业者带来双重挑战。多家外资行金融市场部人士也对记者表示，由于过去两年来在应对疫情方面已经积累了经验，目前交易员可以在家中实现远程交易。“新一轮筛查期间，可以稍微降低一些头寸扛过去，整体影响不大。”机场港口正常运行，保供稳价据记者了解，目前浦东机场和虹桥机场均运行正常，即使是在封控区域内的浦东机场，目前也仍有航班起降，不仅包括国际客货运航班，也包括通往各地主要城市的国内航班。而上海港口方面也在正常运行。上海国际港务（集团）股份有限公司28日发布通告称，上港集团全力守护港区防疫安全，确保港口生产运行，保障民生和防疫物资运输畅通。目前，除受极端恶劣天气影响外，全港各生产单位保持24小时作业。与此同时，由于本轮筛查涉及较大区域、较多居民，如何保障生活物资尤其是主副食品的供应，让居民买得到、拿得到；成为市民较为关注的话题。顾军在前述发布会上表示，27日晚的通告发布后，各区迅速建立专班工作机制，启动生活物资保障工作预案，同步部署核酸筛查和生活物资保障工作。同时，上海市、区两级政府也都在加大货源组织力度，积极协调保供企业进一步拓宽采购渠道，开展批零对接、产销对接，增加采购量，确保市场供应。比如，蔬菜集团积极对接蔬菜外延基地，源源不断地将各种蔬菜运输到本市。目前，上海市几家主要电商平台和连锁超市卖场都在正常经营。而且，为了让生活物资“既要买得到，也要拿得到”，顾军表示，目前，除了电商平台，上海市主要实体商业企业也都开辟了线上订购渠道。所以，在封控区域，上海会引导线上订购，通过集采集配集送，将生活物资送到小区门口，实现无接触配送。受防疫升级影响，近期市场上生鲜蔬菜等产品出现价格波动，根据“上海发布”微信公众号3月25日发布的消息称，将切实抓好主副食品市场疫情防控和保供稳价工作。其中，针对上海市部分菜市场、超市、电商企业与批发市场主副食品产销对接不通畅的问题，上海市商务委会同市发改委等部门、各区和保供重点企业采取措施，推动跨省和市内物流更为畅通，确保上海全市主副食品供应平稳有序。同时，上海市建立起封控小区生活物资保障协调工作机制。在市级层面，实行重点保供企业兜底机制，由百联集团、光明集团对接相关区，予以兜底保障。在区级层面，采取“四个一”工作法（一张封控小区清单、一张物资保障告知单、一小区一方案、一份驻点工作方案），确保封控小区生活物资“买得到、拿得到、买得起、不断档”，第一时间协调解决封控小区居民生活物资保障方面的“急、难、愁”问题。上海蔬菜（集团）有限公司相关负责人告诉第一财经，集团承担着上海70%的蔬菜、60%的猪肉、50%的水果供应，目前批发市场的价格始终平稳。疫情期间，“农产品的采购是充足的，整体呈现供大于求的局面”。“我想请广大市民朋友安心放心，本市主副食品货源充足、供货渠道畅通，相关部门做了充分准备，采取了多项保供稳价措施，各区将组织力量把必要的生活物资配送到小区。”顾军在上述发布会上表示，市民如有困难，可向所在区的24小时服务保障热线反映。责任编辑：王珊珊