来源：人民网刘微、鲁婧第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰名单揭晓3月28日，由中宣部、人力资源社会保障部、中国文联主办的第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰大会在京举行，对44名中青年德艺双馨文艺工作者进行了表彰。会上，人力资源社会保障部党组成员、副部长王少峰宣读了《关于表彰第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者的决定》（以下简称《决定》）。《决定》中说，为进一步倡导德艺双馨精神、加强文艺队伍思想道德建设、提升文艺工作者职业道德水平、推动社会主义文艺事业繁荣发展，中宣部、人力资源和社会保障部、中国文联决定，授予马赛等44名同志“全国中青年德艺双馨文艺工作者”称号。与会领导为受表彰的德艺双馨文艺工作者颁发了获奖证书和奖杯。“文艺要塑造人心，创作者首先要塑造自己。我将崇德尚艺作为一生的功课，始终坚持以德为先，以艺为重。”受表彰代表、国家话剧院院长田沁鑫表示，在艺术创作中，弘扬中华优秀传统文化，讴歌伟大时代精神，为历史存正气，为世人弘美德，为自身留清明，这是我们的行为准则，也是我们的立场和情怀。中国歌剧舞剧院一级演员陈小朵代表第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰大会全体代表宣读了倡议书。倡议书号召全国文艺工作者自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬中国精神、凝聚中国力量；努力坚持以人民为中心的创作导向，始终与人民同忧患共欢乐、同呼吸共命运；积极开拓文艺创作新天地，努力创作有筋骨、有道德、有温度的优秀作品；切实履行人类灵魂工程师的神圣职责，矢志追求崇德尚艺、德艺双馨的崇高精神。中国文联党组书记、副主席、书记处书记李屹在表彰会上发表讲话。他强调，新时代文艺工作者要坚定文化自信，深刻认识新时代文艺工作的重要地位作用，努力践行文艺工作者的初心使命；凝聚中国力量，深刻把握文艺的独特作用，努力用文艺涵养时代精神；坚守人民立场，始终坚持以人民为中心的创作导向，努力满足人民群众精神文化需求；坚持崇德尚艺，大力弘扬社会主义核心价值观，努力做德艺双馨文艺工作者。据悉，开展德艺双馨评选表彰活动，是党领导的文联组织加强文艺工作者思想道德建设的一项重要举措，是在长期文艺实践中积累的宝贵经验。中国文联先后于2004年、2007年、2011年、2015年召开四届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰大会，会同中宣部、人力资源社会保障部授予194名中青年文艺工作者“全国中青年德艺双馨文艺工作者”称号。2020年9月，第五届全国德艺双馨中青年文艺工作者评选表彰工作启动。评选在严格执行“两审三公示”制度基础上，进一步加强审核力度，扩大征求意见范围，采取自下而上、逐级推荐、差额评选、民主择优的方式进行，重点向一线和基层文艺工作者倾斜。经过严格审核、反复协商和媒体公示，评选工作领导小组决定对44名中青年德艺双馨文艺工作者进行表彰。附：第五届全国中青年德艺双馨文艺工作者名单（按姓氏笔画排序）马赛清华大学美术学院党委书记，教授王舸自由舞蹈编导，一级导演王乃勇河南省新乡市书法家协会主席，一级美术师王中山（蒙古族）中国音乐学院国乐系副主任，教授王宏伟天津音乐学院党委常委、常务副院长（聘任），一级演员牛乐西北民族大学美术学院教授、西北民族民间美术研究所所长乌兰图雅（女，蒙古族）司麦澳（北京）文化艺术有限公司演员尹力（女）辽宁省大连市文化艺术研究所（大连艺术咨询中心）二级编剧田沁鑫（女）中国国家话剧院院长，一级导演冯咏梅（女）玉溪滇剧（国家非物质文化遗产）传承保护展演中心主任，云南省玉溪市滇剧院院长，一级演员吉克曲布（彝族）凉山古彝风情文化演艺有限公司董事长刘江北京完美蓬瑞影视文化有限公司总经理刘彤黑龙江省演艺集团有限责任公司党委副书记、总经理，一级演员刘大先中国社会科学院民族文学研究所《民族文学研究》杂志编辑部主任、副主编，研究员刘家成北京鼎力嘉诚影业发展有限公司艺术总监李心草中国交响乐团团长、首席指挥，一级指挥李政成江苏省扬州市文化广电和旅游局副局长、扬州市扬剧研究所所长，一级演员李洁军羊城晚报报业集团《新快报》社副总编辑，主任记者杨俊江西省赣州市赣南艺术创作研究所所长，一级演员吴京（满族）北京登峰国际文化传播有限公司董事长，演员、导演岑岚（布依族）贵州省黔西南州文学艺术界联合会党组成员、副主席谷好好（女）上海戏曲艺术中心党委书记、总裁，上海昆剧团团长，一级演员张毅北京安瑞影视文化传媒有限公司演员张冀（土家族）北京壹心文化传媒有限公司编剧张旭东四川省曲艺研究院艺术总监陈小朵（女）中国歌剧舞剧院一级演员陈素琴（女）山西省晋城市上党梆子传习所所长，一级演员范军河南歌舞演艺集团有限责任公司董事，一级演员林蓝（女）广东画院院长，教授罗勇河南省全视影像文化传媒有限公司艺术总监郐振明新疆美术家协会主席，一级美术师周虹（女）福建省实验闽剧院院长，一级演员郑春辉福建腾晖工艺有限公司艺术总监，正高级工艺美术师孟艳（女）北京市第二中学艺体中心主任，一级导演、正高级教师孟影（女）安徽省阜阳市阜南县演艺中心一级演员索南多杰（藏族）青海省民间文艺家协会主席，翻译郭小容（女）湖北广播电视台（集团）融媒体新闻中心主任，高级编辑黄渤北京瀚纳文化发展有限公司演员黄豆豆上海歌舞团艺术总监，一级演员彭锋北京大学艺术学院院长，教授焦兴涛四川美术学院副院长，教授曾昭娟（女）天津评剧院院长，一级演员寒露（女）四川省电视艺术家协会驻会副主席、秘书长，一级导演、一级播音员魏葆华星海音乐学院舞蹈学院副院长，一级演员责任编辑：李思阳