炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中国石化董事长马永生：预计今年油价在100美元左右，将多措并举减少高油价冲击伴随疫情反复与地缘政治紧张，国际油价去年以来持续攀升、“高烧”不退，作为全球第一大炼油公司的中国石化将如何应对？在28日举行的中国石化2021年度业绩电话会上，中国石化董事长马永生接受上海证券报记者提问并表示，未来油价走势仍有很大不确定性，预计今明两年油价分别在100美元（单位桶，下同）和85美元左右。针对高油价，公司正积极制定应对措施，并将抓住契机加大原油和天然气的效益化开采力度。“当前影响油价的因素很多，包括地缘政治、宏观经济走向、‘欧佩克+’的政策执行力度、美元的强弱等。我们判断未来油价走势还有很大不确定性，准确预测油价不太可能，但可以预测一个大概趋势。”马永生说。据他称，国际上机构对今明两年的油价普遍有个预估，今年预计在100美元左右，明年在85美元左右。随着地缘政治等因素的缓解，明年油价会比今年低一些。国际油价宽幅波动风险大增，给中国石化的生产经营也带来严峻挑战。马永生表示，公司正密切跟踪形势变化，积极制定应对措施，大力防范经营风险。“具体来说，炼油业务在现行成品油定价机制下面临比较大的挑战。为此，公司将多措并举，减少高油价带来的冲击。”据马永生介绍，中国石化将采取以下措施，一是按市场需求安排原油进口和加工，加大高性价比原油的采购，努力降低采购成本；二是动态测算各产品链边际效益，及时优化调整产品结构和装置负荷；三是加强市场研判，围绕公司整体效益最大化的目标，科学安排生产经营计划。按现行《石油价格管理办法》第六条，当国际市场原油价格高于每桶80美元时，开始扣减加工利润率，直至按加工零利润计算成品油价格。高于每桶130美元（含）时，采取适当财税政策保证成品油生产和供应，汽、柴油价格原则上不提或少提。这一“天花板价”的规定使得炼油业务在高油价背景下很容易陷入亏损。“此外，化工业务短期内也会面临成本上升、毛利收窄的压力。公司将优化生产运行，多元化拓展原料渠道，降低成本，加大高附加值新材料的研发生产力度，进一步提升化工业务的盈利能力。”马永生说。另一方面，高油价也会给上游业务带来机遇。马永生说，当前国际油价高位震荡，是上游业务增产增效的好时机。公司将加大原油天然气的效益化开采力度，提升创效能力。前不久，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》。《规划》提出，“十四五”时期现代能源体系建设的主要目标包括2025年原油年产量回升并稳定在2亿吨水平。“多年来，中国石化一直严格按照政府要求，大力提升境内外油气勘探开发力度。去年，公司陆相页岩油勘探取得重大突破，境内油气储量替代率达到154%，天然气产量同比增长11.9%，增储稳油增气创效成果显著。”马永生说。他表示，下一步，中国石化仍要按照国家统一部署及公司发展的需要，针对油气资源短板，抓住目前油价较高的契机，将原先低油价背景下动不了的资源有效开发出来，力争稳油、增气、提效，在推动储量和替代率更好增长方面加大力度。“为了实现这一目标，我们一方面要加大投资和科技投入力度，包括今年在勘探开发方面的投资计划稳步增长，在需要技术攻关、提高采收率的领域加大科研力度；另一方面，也要加大管理创新，力争从各方面努力使这个目标得到更好实现。”马永生说。编辑：朱绍勇责编：张晓光校对：冯雯君制作：单凌鹤图编：赵雁旎签发：潘林青往期回顾孟晚舟亮相！一语道出华为背后的“真正价值”！浦东！浦东！疫情凶猛，最美金融人深夜逆行， 通往世界的“血脉”畅通！连夜开具证明！“持证”小哥驰骋申城街头，只为守“沪”刚刚，国资委出手！这类企业最高可减免6个月租金！北交所新股审核提速！新三板即将迎来新规下首次调层！基础层公司冲刺“升层”，同时掀起上市辅导热潮……基金股票又上热搜！别慌，“聪明钱”在加仓……新能源车之后，特斯拉研发机器人了！马斯克透露明年或将适度量产！沪市首家B转H股落地，百年水泥龙头登陆港股版权声明上海证券报微信保留本作品的所有权利，未经书面授权，任何单位或个人不得转载、摘编、链接或以其他方式复制发表，否则将被依法追究法律责任。微信热线：王老师 021-38967805；版权合作：范老师 021-38967792。好看，你就点一下！责任编辑：冯体炜