新浪科技讯 北京时间3月28日晚间消息，据报道，欧盟反垄断事务负责人玛格丽特·维斯塔格（Margrethe Vestager）今日表示，虽然亚马逊、微软和谷歌主导着云计算市场，但目前还不存在竞争方面的担忧。在云计算领域，亚马逊和微软是两家最大的参与者，而谷歌紧随其后。如今，云计算已经成为大型科技公司业务增长的一大推动力。去年，亚马逊13%的营收和74%的运营利润，来自其云服务AWS。而微软的智能云部门（主要包括Azure云业务）贡献了总销售额的37%。近年来，这些大公司的市场力量，引发了规模较小的竞争对手的不安。本月中旬，德国软件提供商NextCloud、法国云计算服务提供商OVHCloud，以及另外两家公司，向欧盟投诉微软的云业务。这些竞争对手称，微软的合同和商业行为，使得其云计算服务的成本高昂。但同时，也让其云计算服务用户很难选择竞争对手的替代服务。OVHCloud称：“通过滥用其主导地位，微软破坏了云计算服务市场的公平竞争，限制了消费者的选择。”对此，欧盟委员会当时表示，已接到相关投诉。但今日，当被问及“是否担心这些公司可能滥用其主导地位”时，维斯塔格说：“不，到目前为止，我们还没有任何担忧。”维斯塔格称，这还要得益于欧洲的“Gaia-X”项目。Gaia-X旨在创建安全和高效的云数据，从而降低欧盟对上述硅谷巨头的依赖。维斯塔格说：“这不是我们正在关注的事情。我认为，当有两个以上的巨头可以依赖时，这是有利于竞争的。”