原标题：美国挑拨无效！美媒忙着炒美菲“30年来最大军演”，中国东盟却将迎来友好互动【环球时报-环球网报道 记者郭媛丹】3月28日，2022年度美菲“肩并肩”联合军事演习在菲律宾武装部队总部阿奎纳尔多军营开幕，此次演习被美国媒体称为“30年来规模最大的一次演习”。相关专家对《环球时报》记者表示，此次演习顶多只能算6年来参演人数最多的一次，美国渲染在南海和菲律宾举行“规模空前的联合演习”符合其一贯做法，即到处煽风点火，煽动矛盾，大搞“离岸平衡”，从中渔利。2022年度美菲“肩并肩”联合军事演习重点聚焦于海上安全、两栖作战、实弹训练、城市作战、航空作战、反恐以及人道主义援助和救灾。此次演习为期12天，将于4月8日结束，双方共派出约8900名军人参加，其中菲军3800人，美军5100人。美国海军“阿什兰”号船坞登陆舰和“米格尔·基思”号远征移动基地舰将参加演习，包括实施登陆演习。此外有多架F-16战斗机从日本三泽空军基地飞抵演习地点参演。始于1991年的“肩并肩”军演是美菲之间重要的年度联合军演。受新冠疫情影响，2020年度联合军演被迫取消，而2021年度的联合军演规模则大大缩减，仅225名美国军人和736名菲律宾军人参加。而今年联合军演规模则罕见大增。美国驻菲律宾大使馆此前发表声明称：“面对中国日益增长的自信，美菲两国渴望通过军演来展示双方国防关系的实力。”美联社报道称，美国海军陆战队第三师指挥官杰伊·巴杰龙表示，“此次演习期间，美菲两国军队将会一起训练，以扩展并推进共享战术、技术和行动，以增强我们的反应能力，为应对现实世界的挑战做好准备。我们的联盟仍然是印太地区力量和稳定的关键来源。”这次演习真的是史上最大规模吗？北京外国语大学国际关系学院国际问题专家卓华28日对《环球时报》记者表示，此次演习有两点需要注意，首先是美菲“肩并肩”演习是美菲之间的年度例行军演，“此次演习的规模、参演军力、演习科目并没有特别之处。2015年第31次美菲军演参演兵力曾达到战役级的1.2万人，这次演习顶多算6年来参演人数最多的一次，期间2020年、2021年受疫情影响，演习要么缩水要么取消，演习科目也没有具备特别明显针对性的作战性科目。”卓华指出，所谓“史上最大规模”之类的信息是美国媒体释放出来的，菲律宾官方和媒体都没有释放这种虚假消息，这说明当前美国方面还在利用各种机会，尤其是菲律宾总统选举临近，人为制造紧张，为自己营造“盟友团结”气氛，实际上是企图违背盟友意愿把盟友强拉硬拽到美国反华战车上。值得注意的是，尽管美联社报道称此次演习正值两岸紧张局势加剧之际，刻意将美菲联合军演和台海局势挂钩，但菲律宾方面却进行了澄清。菲国军方发言人扎加拉表示，大部分军事演习都是一年前就计划好的，并未考虑到台湾海峡反复出现的紧张局势，“这是为了联合防御，而不是为了进攻。”此外，菲律宾卡加延省省长反对美菲联合军演中进行任何实弹演习，担心因此激怒中国。卡加延省位于吕宋岛，从地图上就可以看到，中国台湾岛再往南一点点就是吕宋岛。两栖登陆演习计划本周在卡加延省沿海城市克拉维里亚(Claveria)举行，包括实弹射击。这位省长表示，“军方咨询并询问了我，但我表示任何演习都可以，但实弹射击除外。”“我们必须与中国接触，但不是在战争中，因为我知道台湾是一个火药桶。”一名菲律宾军方官员表示，海滩登陆演习将在克拉维里亚进行，但不会进行任何实弹射击训练，而是在克罗山谷举行，这是卡加延以南丹辘省的一个飞机射击场。海军研究院研究员张军社28日对《环球时报》记者表示，美国渲染在南海和菲律宾举行“规模空前”联合演习符合美方的一贯做法，即到处煽风点火，煽动矛盾，大搞“离岸平衡”。“当前乌克兰危机可直接证明这一点，美国煽动冲突，极力扩大冲突，并在冲突中渔利。在亚太地区也是一样的做法，美国不希望亚太地区和平稳定。”张军社表示，此前美国曾多次要求菲律宾等南海周边国家参加美国在南海进行的所谓的“航行自由行动”，均遭到菲律宾等国家公开拒绝。事实上美菲军队之间的很多演习都是在美国鼓动下进行的，“尤其在乌克兰危机背景下，美国希望在亚太地区搞事，强化对中国的遏制，但亚太大多数国家已经看清楚美国煽动危机、从中渔利的不道德的做法，不愿作美国的棋子，也不愿意在中美之间选边站队。美国应该放弃早已过时的冷战对抗思维，认清并尊重地区国家求和平、促稳定、谋发展的共同愿望，停止在亚太地区挑拨离间、煽动对抗。”巧合的是，28日，外交部发言人汪文斌宣布，包括菲律宾外长洛钦在内的四个东盟国家外长将于3月31日至4月3日分别对中国进行访问。汪文斌指出，四国外长来访再次体现了中方同东盟邻国间的亲密友好关系，以及各方对推进中国东盟合作的高度重视。对此，卓华表示，中国按照计划与东盟成员国开展多边外交活动，也说明两点：首先是中国看到了美国的不良用心；其次是中国对自己的周边邻居越来越自信和放心，这种自信不是来自于中国近年来影响力的自然上升，而是因为周边国家越来越认清了美国的霸凌行为是有悖于他们自身利益的，越来越不愿上美国所谓新“印太战略”的贼船。很明显的例子就是，2020年以来，菲律宾杜特尔特政府曾一度想要终止美军《访问部队协议》，美菲日后“肩并肩”联合军演还能存续多久，都是不确定的问题。因此，美国故意人为制造的对立氛围影响不了我们对周边国家的信心和正常的外交活动。责任编辑：王珊珊