雷递网 雷建平 3月28日报道达势股份有限公司（简称：“达势股份”）今日递交招股书，准备在香港上市。年营收16亿 年内亏损4.7亿据介绍，达势股份是达美乐比萨在中国大陆、中国香港特别行政区和中国澳门特别行政区的独家总特许经营商。截至最后实际可行日期，达势股份于中国大陆的10个城市直营485家门店。按2020年的全球零售销售额计算，Domino’s Pizza， Inc．为全球最大的比萨公司，截至2022年1月2日，于全球90多个市场拥有超过18，800家门店。于其62年的历史中，达美乐已开发差异化的业务模式，专注于提供优质的比萨以及具有竞争力的价格，通过科技创新，提供方便的用户体验及高效的外送服务。达势股份的业务模式的主要组成部分为：1，兼具全球及本地特色的菜单。达势股份的菜单将达美乐比萨的经典、享誉全球的口味与当地风味融为一体，其中包括意大利香肠比萨等西方经典美食，以及为中国口味设计的美食，如照烧风味牛肉土豆比萨；2，外送专家。达势股份始终专注于向客户提供差异化的外送体验。为此，达势股份向客户承诺外送30分钟必达；3，使用技术提升业务。技术增加达势股份端到端业务运营。达势股份2021年约95%外送、外带及堂食订单在在线下单，高于行业平均水平。4，推动门店单位经济及增长。于2021年，达势股份的门店层面的经营利润为1.49亿元。而达势股份的门店EBITDA（非国际财务报告准则计量，用于评估门店盈利能力的指标）为2.42亿元，门店EBITDA利润率（非国际财务报告准则计量）为15%。达势股份2019年、2020年门店EBIDA分别为8888万元、1.17亿元。达势股份2019年、2020年、2021年营收分别为8.37亿元、11亿元、16.11亿元；公司拥有人应占年内亏损分别为1.82亿元、2.74亿元、4.71亿元。达势股份2019年、2020年、2021年经调整净亏损分别为1.68亿元、2亿元、1.43亿元；经调整EBITDA分别为-2553万元、-3485万元、5829万元。年前获5000万美元融资达势股份执行董事为王怡，非执行董事分别为Frank Paul Krasovec、James Leslie Marshall、Zohar Ziv、Matthew James Ridgwell、Joseph Hugh Jordan。达势股份的独立非执行董事分别为David Brian Barr、施振康、王励弘。2010年12月，达势股份收购Pizzavest China Ltd．（有权于北京、天津、上海、江苏省及浙江省经营达美乐比萨）。2016年3月，达势股份扩张至杭州，并于上海及北京以外地区开设首家达美乐比萨门店。2017年5月，王怡加入达势股份担任首席执行官。2017年6月，达势股份重续与Domino’s International的总特许经营协议，据此，特许经营区域扩张至整个中国大陆、中国香港特别行政区和中国澳门特别行政区。2021年1月，达势股份自Domino’s Pizza LLC获得额外投资，总金额约为4000万美元。2021年12月，达势股份收到来自Domino’s Pizza LLC、D1 SPV Master Holdco I（Hong Kong） Limited及SMALLCAP World Fund， Inc．的投资，合共约5000万美元。IPO前，Good Taste Limited持股为37.35%，Good Taste Limited由Ocean Investments Limited全资拥有。Domino’s Pizza LLC持股为15.73%，Nordant Industrial持股为4.94%，D1 SPV Master Holdco I持股为4.56%，Alpha Wave Special Opportunities， LP持股为2.43%；Moraine Master Fund LP持股为2.29%，Frank Paul Krasovec持股为2.22%，Alpha Wave Ventures II持股为2.19%。责任编辑：张海营