来源：人行营业管理部 货币信贷管理处近日，人行营业管理部召开北京地区融资对接座谈会，加强行业主管部门与金融部门的沟通配合，“听问题、问需求，解难题”，提升金融服务的精准性，为持续加大对实体经济的信贷支持提供保障。会议以视频形式召开，北京市发改委、北京市经信局、北京银保监局、北京市金融监管局相关同志以及辖内29家主要中资银行的分管负责同志参加会议。北京市发改委通报了1-2月全市经济运行情况和重点项目推进情况。市经信局介绍了北京市工业经济运行情况和制造业重点项目推进情况，以及支持工业企业发展的政策举措。建设银行北京市分行、交通银行北京市分行、招商银行北京分行、浦发银行北京分行分管信贷业务的负责人分别发言，介绍了今年以来业务开展情况、加大对实体经济信贷支持力度的举措，并针对稳定信贷增长提出建议。北京银保监局介绍了今年以来北京地区银行业业务开展情况，对银行提出的部分政策诉求予以回应。市金融局介绍了今年银企对接等重点工作推动情况，并表示将继续为银企对接做好金融服务。人行营业管理部党委委员、副主任姚力介绍了北京市金融管理部门近期保持信贷总量稳定增长的主要举措，分析了当前货币信贷形势，并提出下一步工作要求。会议指出，金融机构要进一步提高政治站位，全力落实中央经济工作会议和全国“两会”部署，切实振作一季度经济。金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展，保持新增贷款适度增长，同时要优化信贷结构，大力支持中小微企业和民营经济，满足房地产企业的合理融资需求，为促进首都经济高质量增长营造适宜的货币金融环境。责任编辑：王翔