丹麦绿色转型宣介机构绿色国度（State of Green）3月24日发布消息，中国国家电网公司与丹麦国家电网公司Energinet3月22日签署了一份为期三年的框架协议。新合作协议旨在支持中国实现到2030年整合超过1000吉瓦可再生能源的目标和碳达峰目标。新协议的一大重点是中国电力市场的进一步发展和相关服务系统的升级。Energinet首席执行官Thomas Egebo表示：“随着中国国家电网和Energinet达成新的框架协议，我们将继续密切合作。希望我们的经验能够为加速绿色转型这一共同目标助一臂之力。丹麦在电力部门的市场化和创新解决方案上，例如创建绿色服务系统，积累了一定的知识和经验。我相信此次合作将为世界创造更多的绿色能源。”丹麦能源署副局长Stig Uffe Pedersen表示：“丹麦和中国在15年前就开始了良好的长期合作，我们感到非常高兴和荣幸。丹麦模式已经表明，在整合大量波动的可再生能源的同时，保持世界级的供应安全是切实可行的。我们很高兴Energinet能够助力中国国家电网，实现中国的绿色转型。”消息称，自2006年建立能源合作伙伴关系以来，丹中两国在能源领域开展了广泛的政府间合作。两国坚信绿色增长，都在国内努力实现绿色低碳发展的同时，积极推动气候变化领域的国际合作。两国从2006年开始进行低碳能源体系的合作，包括风电开发项目和在中国能源体系中促进可再生能源的政策制定。目前，丹麦-中国能源伙伴计划正处于第三阶段(2020-2025年)，由丹麦外交部进行资金支持。丹麦能源署与中国国家能源局、国家宏观经济研究院能源研究所和水电水利规划设计总院开展合作。丹麦-中国能源伙伴计划中还囊括了与中国生态环境部的一项新合作。两国量身定制了两个战略性行业合作项目:中丹清洁供暖项目和优质海上风电项目。责任编辑：郭建