原标题：娃哈哈再战白酒，这届韭菜”还那么好割吗？作者| 深水财经社 何离白酒行业的浮躁越演愈烈，而更多的行外入局者也是蜂拥而至。今天有媒体报道，国内饮料巨头哇哈哈又杀进了白酒圈——推出了自有品牌“宗帅家酒”，这款酒为酱香型，酒水产自茅台镇，500ML售价1399元，其定位相当之高，已经超过市面上绝大部分一线酒企的次高端产品。这是哇哈哈第二次试水白酒，前一次是在2013年，也是推出了一款酱酒品牌“领酱家酒”，当时也是风光无限，仁怀市给钱给人给地，但结果却遭到社会的狠狠毒打，四年后被转卖。这次宗庆后的娃哈哈面对白酒业的火热，看来又是按捺不住内心的躁动。然而此时的市场环境真的就比当年好吗？娃哈哈首战白酒铩羽而归饮料和白酒的最大共同点，那就是大部分都是水。同样都是卖水，有什么难的呢？哇哈哈可能也是这么想的。2013年，哇哈哈与贵州仁怀市的金酱酒业达成合作，推出了首款酱香型白酒——领酱国酒，看这个名字就很霸气，直接就和另一个“国酒”茅台拉平档次了。这个金酱酒业也确实有点底蕴，前身是王家烧坊，是一家上百年历史的老字号，当时他们的年产能就有3000多吨，厂区产地面100多亩，员工400多人，算是仁怀市当地的比较大的小酒厂。对于仁怀市来说，茅台酒纵然是当地的经济支柱和宝贝疙瘩，但是也绝不介意当地再孵化出几个茅台，而娃哈哈和宗庆后是国内饮料巨头，声名显赫，他们能来投资，自然是求之不得。所以当时的仁怀市对娃哈哈可谓是体贴有加，给人给地给政策，一下子就给批了2000亩娃哈哈白酒工业园，连茅台集团荣誉董事长季克良都出席了产品发布会，各方可谓是给足了面子，眼看一颗白酒新星就要冉冉升起。娃哈哈的确也是准备大干一场，老板宗庆后亲自指导部署白酒销售，整合旗下饮料销售渠道，还搞出了“联销体”的创新模式，而领酱国酒的三款产品定价分别为98、198和298元，可以看出他们主要瞄准终端和低端市场。客观来说，从后面的酱酒热来看，当时的娃哈哈确实还是有点先见之明的，如果能坚持下去，说不定真能等到收割的一天。但是他们坚持不住了。当年的动静弄得确实挺大，然而现实却是异常冰冷。领酱推出的第一年销售就遇冷了，销售收入只有不到8000万，亏损600万。到第二年，营收更是直线下滑到3269万，此后两年也基本都是划水，当时地方承诺的2000亩地也没下文，而宗庆后当年许下的150亿投资也仅仅投了2亿，娃哈哈这种高开跳水的走势让外界大跌眼镜。仅仅四年之后，领酱项目就草草收场，最后娃哈哈将其股权甩卖，他们的首次试酒铩羽而归。二战白酒有何胜算？白酒确实是一门好生意，这些年最赚钱的除了银行，就是白酒。赚钱的买卖并不代表谁去玩都能赚到钱。这些年想动白酒心思的企业可不知娃哈哈，像做豆奶的维维股份入局贵州醇，做气泡水的元气森林入局观云，做色拉油的鲁花推出鲁花酱酒。。。。。这些公司的姿势恐怕没有人会怀疑他们就是来玩票的。娃哈哈这次一次又要入局白酒，究竟会拿出多少资本来砸？目前尚未有对外宣传信息，但是深水财经社认为，虽然看起来现在白酒业风生水起，但是这一次娃哈哈面临的困难绝对比前一次更大，当前的市场格局比之前那几年会更加恶劣。首先，当前的白酒行业已经从此前的做大蛋糕，进入存量竞争时代，白酒行业近5年的产销量几乎被腰斩，其中在2017年至2020年，中国白酒销量从1161万千升下滑至740.7万千升，这意味着白酒行业的市场总盘子是在快速萎缩的，这本身就是一个夕阳市场。其次，我们当前只是看到了那些头部酒企的好日子，却没有看到无数小品牌的消失，从一定意义上讲，这一轮白酒业的繁荣实质上是“虚假繁荣”。白酒行业的集中度未来会进一步提升，不仅是地方小品牌生存不下去，就连头部酒企如果一招不慎也将朝不保夕。第三，2013年娃哈哈进入白酒行业，现在看来其实是非常好的时点，当时由于受到三公消费限制等政策影响，白酒行业进入低潮，各家酒企都在准备过冬了，纷纷收缩投资，国内竞争格局陷入沉寂，如果娃哈哈当时能够抓住机遇，不排除到现在已经根深叶茂。但可惜的是，娃哈哈确实虎头蛇尾，到2017年，白酒行业终于清醒过来，各家酒企重新抓住消费升级的风口，整个行业被激活，市场竞争又重新回到白热化，不仅头部酒企茅台五粮液在各地攻城略地，原来的二线酒企像泸州老窖、山西汾酒、古井贡酒、酒鬼酒等，纷纷投入决战，争夺一线阵营。所以我们认为，娃哈哈如果此时只是纯玩票，作为内供酒自己员工喝喝也未尝不可，如果还想跳进流通市场，趁机收割一波韭菜，我们认为他们会比之前那次败得更惨。责任编辑：王珊珊