原标题：中国—乌兹别克斯坦投资合作论坛成功举办3月25日，商务部与乌兹别克斯坦投资和外贸部共同成功举办中国—乌兹别克斯坦投资合作论坛。商务部部长王文涛、乌兹别克斯坦副总理兼投资和外贸部部长乌穆尔扎科夫在开幕式上发表视频致辞。王文涛在致辞中表示，近年来，在习近平主席和米尔济约耶夫总统的战略引领下，中乌经贸合作保持良好发展势头，合作机制更加完善，贸易规模不断扩大，投资合作稳步推进，一批重要项目成功落地，助力乌兹别克斯坦产业升级和民生改善。举办此次论坛是落实两国元首重要共识的具体举措，是推动双边投资合作的实际行动。中方愿与乌方一道，以建交30周年为新起点，认真落实两国元首重要共识，进一步发挥双边投资合作工作组和中乌投资合作云平台作用，加强政策沟通，促进项目对接，丰富融资模式，拓展合作领域，特别是加强在数字经济、绿色发展等领域的投资合作，为两国企业和产业界合作创造更加有利的条件，推动中乌经贸合作取得更加丰硕的成果。乌穆尔扎科夫表示，在两国元首的引领下，两国合作已经上升到全面战略伙伴关系水平。近年来，双边贸易稳步增长，中国已成为乌主要投资来源国。乌方高度重视对华合作，将继续致力于改善乌投资环境，为中国企业赴乌投资与发展创造新机遇和更多有利条件，吸引更多中国企业赴乌投资兴业。双方将充分发挥双边投资合作机制作用，共同打造中乌投资合作云平台，推动中乌务实合作再上新台阶。论坛吸引了来自两国政府部门、金融机构、行业商（协）会及企业的超千人线下线上参会。双方代表在论坛上围绕数字经济、新型基础设施建设、医疗健康等主题进行了深入交流探讨。责任编辑：王蒙