《联合早报》中文版3月28日报道：俄罗斯和乌克兰的军事冲突虽造成停滞性通货膨胀的风险加剧，但大部分专家学者认为，新加坡现阶段仍无须过分担心，应将重心放在抑制通货膨胀。俄乌冲突引发能源和食品价格大涨，让好不容易从新冠肺炎疫情中复苏的全球经济增长前景蒙上阴影，市场愈来愈担心经济将陷入停滞性通胀（stagflation，简称滞胀）。滞胀是指经济增长放缓，伴随失业率与通货膨胀（inflation）双双上扬。新加坡南洋理工大学经济系副教授叶秀亮接受《联合早报》访问时说：“在俄罗斯和乌克兰爆发冲突之前，我不认为会出现滞胀。这场冲突后让局势变得不一样。但我要强调的是，我还在观察中，现在下结论还太早。”叶秀亮观察的其中一个关键指标是国际原油价格。他指出，美国在1970年代发生的两次滞胀，国际油价分别都涨了大约三至四倍。应专注抑制通胀俄乌冲突前，布伦特油价（Brent）平均每桶60美元至90美元。冲突爆发之后，油价一度冲破130美元，目前回落到120美元左右。叶秀亮认为，只要油价维持在150美元以下，全球石油供应吃紧的情况缓解，经济持续从疫情中复苏，滞胀风险并不令人担忧。“在这样的情况下，我们应该专注在抑制通胀。”根据官方预测，新加坡经济今年将增长3％至5％。整体通胀预测是2.5％至3.5％，不包括住宿和私人交通成本的核心通胀是2％至3％。责任编辑：郭建