原标题：生态环境部部长黄润秋赴湖北省调研2022-03-28来源：生态环境部[打印]字号：[大] [中] [小]3月24日至26日，生态环境部部长黄润秋赴湖北省恩施土家族苗族自治州、荆州市、宜昌市调研深入打好农业农村污染治理攻坚战及长江保护修复相关工作情况。24日，黄润秋前往恩施市白杨坪镇洞下槽村、熊家岩村，龙凤镇大树拐村、杉木坝村、龙马村以及屯堡乡集镇，深入农户家、农家乐、合作社、污水处理厂，就农户生活污水处理、农村环境整治、畜禽养殖污染防治、美丽乡村建设等进行实地考察，与村民、养殖户、技术人员交流，仔细查看污染治理情况和设施运行效果，了解治理需求和工作建议。黄润秋在调研中指出，农业农村环境治理关系人民群众身体健康，关系农业农村现代化目标实现，关系美丽中国建设，是深入打好污染防治攻坚战的重要任务，是实施乡村振兴战略的重要领域。要聚焦农村生活污水治理、农村黑臭水体整治、农村环境综合整治、农业面源污染治理、养殖污染防治等重点工作，加快补齐农业农村污染治理这一生态环境保护突出短板，持续推进农村人居环境提升和农业农村绿色发展。实地调研后，黄润秋主持召开座谈会。他首先肯定湖北省及恩施土家族苗族自治州在常态化疫情防控形势下，克服困难，努力推进农业农村生态环境保护工作不断取得积极进展。他指出，习近平总书记始终关心农业农村生态环境保护工作，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示批示，为新时期持续打好农业农村污染治理攻坚战指明了前进方向、提供了根本遵循。湖北省作为农业大省，位于长江中游核心地区，农业农村环境治理也是推动长江经济带高质量发展的重要内容，关系到长江经济带水生态环境质量和农业农村绿色发展水平。要深入学习贯彻习近平生态文明思想尤其是习近平总书记关于农业农村生态环境保护的重要论述，充分认识深入打好农业农村污染治理攻坚战的重要意义，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，将深入推进农业农村污染治理摆上重要议事日程，对标对表攻坚目标任务，积极主动履职尽责，以改善农村生态环境质量的实际行动践行“两个维护”。黄润秋强调，农村生活污水治理作为深入打好农业农村污染治理攻坚战的重点任务和标志性举措，工作基础薄弱，但又与农民群众的生产生活密切相关，考验我们攻坚克难的决心和科学施策、精准治污的能力。要实事求是、因地制宜，根据村庄自然地理环境、人口集聚程度、经济发展水平、村民意愿等实际情况，科学确定技术路线和技术模式，分区分类、精准施治，达到路线可行、技术适宜、经济合理、兜底保障的效果，切忌“整齐划一”、盲目攀比。要强化质量、注重规范，抓好相关工程建设、设备安装的过程管理和质量控制，避免反复拆建，做到管用、好用、耐用。要整体提升、内外兼修，既要“房前”干净整洁，也要“屋后”不留死角，规范农村环境整治要求，做到房前屋后同步改善。要建管并重、确保实效，明确责任主体，健全污水处理设施运行维护机制，落实稳定的资金渠道，做好定期巡检、维护、提升等工作，保证设施质量和运行效果。要创新机制、协同发力，鼓励有实力的市场主体整体负责区域污水治理，提高规模化运营效益；发挥村民主体作用，引导群众转变生产生活方式，从源头减少污水直排，共建美丽乡村。25日至26日，黄润秋分别赴荆州市和宜昌市，就长江保护修复相关工作开展调研。在荆州市荆州区李埠砖瓦厂国控水生态监测点位、长湖及宜昌市三峡大坝坝顶，黄润秋分别听取了长江流域河流、湖泊、水库水生态考核指标的介绍，观看了河流大型底栖动物和湖泊浮游动物采样演示。“近年来考核水体的水生态变化趋势怎么样？”“考核选定的水生生物物种是否有代表性？”黄润秋详细询问。他表示，在长江流域开展水生态考核，是党中央为补齐水生态保护短板作出的重大部署，是推动新时期我国水生态环境保护由污染防治为主向水资源、水生态、水环境系统治理转变的有力举措。要加强历史资料分析，掌握各项考核指标变化规律，确保考核方法科学可行。要充分考虑各项指标的关联性及各考核水体的差异，以水生态系统健康为核心，针对当前最突出的水生态问题，抓住关键指标，合理确定权重，做到“一湖一策”“一河一策”。“十三五”时期，湖北省牢记习近平总书记嘱托，坚持把修复长江生态环境摆在压倒性位置，坚持“共抓大保护、不搞大开发”，沿江化工企业“关改搬转”和长江岸滩岸线生态复绿取得显著成效。黄润秋来到环长湖湿地修复工程、夏桥河生态修复工程及兴发集团新材料产业园，了解长江岸线保护修复等相关情况。每到一处，黄润秋都仔细了解自然保护地和生态红线范围划定、生态缓冲带建设等具体情况。他指出，要严格分区管理与用途管制，合理安排沿江工业与港口岸线、过江通道岸线与取水口岸线，加大生态和生活岸线保护力度，提升岸线复绿工作系统化、精细化水平。要加强综合规划、系统治理、精准管控，提高岸线资源集约利用水平，尽量减少对自然生态的人为干扰，保护好岸线原始风貌、特色植被，为人民群众提供更加优质的生态产品。长江水系14省市有近12万艘内河货运船舶，加强对船舶垃圾、生活污水、含油污水等污染治理，是防范航运环境风险的重点内容。在秭归县环保码头，黄润秋听取了宜昌市长江流域船舶污水、垃圾接收情况的介绍，了解了“净小宜”系统运行情况。“各类垃圾、污水收集率有多少？”“船、港、岸是如何实现协同的？”黄润秋不时询问。他强调，要进一步完善港口码头环境基础设施，优化布局，为船舶污水、垃圾处理提供便利条件。要做好与城市垃圾转运、处置设施的衔接，加强协同，落实接收、转运、处置各环节相关主体责任，将航运过程中产生的污染物管牢管住。黄润秋还就长江特有物种及其栖息繁衍场所保护、农村生产生活方式绿色转型等进行了考察调研。湖北省副省长赵海山陪同调研并出席座谈会。湖北省副省长、宜昌市委书记王立陪同相关调研。生态环境部总工程师张波参加调研和座谈会。生态环境部土壤司，长江流域生态环境监督管理局、土壤中心，湖北省生态环境厅主要负责同志，恩施土家族苗族自治州党政主要负责同志参加相关调研并参加座谈会。生态环境部监测司负责同志，湖北省荆州市、宜昌市党政主要负责同志参加相关调研。责任编辑：王蒙