原标题 “只要我在，芬兰和瑞典休想入北约”，土耳其总统放狠话！美德法军舰抵达芬兰港口，什么信号？自两个中立国——北欧国家芬兰和瑞典正式申请加入北约已有半个月时间。依据规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安最新表态称，他继续坚决反对北大西洋公约组织吸收瑞典和芬兰，放狠话说只要他在任，土方就不会为这两个国家加入北约投赞成票。埃尔多安放狠话：只要我在芬兰和瑞典休想入北约芬兰和瑞典长期奉行中立和不结盟政策，而在俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动后，两国立场发生重大变化。据土耳其国家电视台新闻频道29日报道，埃尔多安在结束对阿塞拜疆访问回国途中告诉随行记者：“只要塔伊普·埃尔多安还是土耳其共和国国家元首，我们肯定不能对支持恐怖主义的国家加入北约说‘行’。”埃尔多安还表示，土方希望俄乌冲突尽快结束。埃尔多安透露，他将在30日与俄罗斯总统和乌克兰总统进行电话交谈。土方将继续鼓励双方通过对话、外交渠道解决有关问题。瑞典和芬兰先前表示，两国谴责恐怖主义。但埃尔多安认为，瑞典和芬兰“不够诚实或真诚”，因而“我们不能重犯对待北约中那些支持和帮助恐怖分子的国家时犯下的错误”。瑞典和芬兰18日申请加入北约。这两个国家进入北约需要获得北约全体成员国一致同意。作为北约成员国，土耳其反对瑞典和芬兰加入，原因包括这两个国家支持库尔德工人党及其分支，以及支持被土方认定曾发动未遂政变的“居伦运动”。库尔德工人党成立于1979年，寻求在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界地带的库尔德人聚居区建立独立国家，被土耳其、美国和欧洲联盟列为恐怖组织。宗教人士费特胡拉·居伦则被认定同土耳其2016年未遂军事政变有关，现流亡美国。埃尔多安认为，1952年同意希腊加入北约是土耳其犯下的一个错误。如今，土耳其不能再次犯错。值得注意的是，据央视新闻援引芬兰广播公司报道，当地时间29日，来自美国、德国和法国的4艘军舰已抵达芬兰赫尔辛基码头，其中美德军舰参加了在波罗的海的演习。芬兰海军军官表示，芬兰已申请加入北约，这次访问是对芬兰表示支持。另据芬兰国防部28日表示，芬兰计划增加国际军事演习的次数。特别军事行动开始以来泽连斯基首访基辅州以外地区据乌克兰总统网站消息，当地时间5月29日，乌总统泽连斯基视察哈尔科夫州乌军前沿阵地。泽连斯基还视察了被炸毁的哈尔科夫市行政大楼等地，并且听取哈尔科夫州军事行政长官西涅古博夫、哈尔科夫市长捷列霍夫等官员汇报。泽连斯基建议哈尔科夫州政府分析修复被毁建筑的可行性。据乌克兰媒体报道，这是自特别军事行动开始以来，泽连斯基首次出访该国基辅州以外的地区。最新战事方面，当地时间5月29日，据乌克兰UNIAN通讯社援引卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代消息，北顿涅茨克仍处于乌克兰控制之下。盖代称，俄罗斯军队在北顿涅茨克东北郊的“和平”酒店占据阵地，但无法向城市纵深推进。乌克兰军队重新夺回了托什科夫卡（在利西昌斯克和北顿涅茨克以北），并将俄罗斯军队向波帕斯纳亚方向击退了两公里。由于乌方此次反攻成功，利西昌斯克-巴赫穆特高速公路受俄方火力控制减少，人道物资得以运输。当地时间28日，俄罗斯车臣领导人卡德罗夫曾通过社交媒体表示，俄军已控制北顿涅茨克。责任编辑：蒋晓桐