原标题 加快经济恢复，上海“放大招”：发布助企纾困“50条”，听听企业怎么说？来源：每日经济新闻本轮新冠疫情对上海经济社会发展产生了巨大冲击，市场主体遭遇的困境也前所未遇。既要防住疫情，又要稳住经济，上海亟待被重新激活。在5月29日下午举行的第199场上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海发布了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（以下简称《方案》），提出了八个方面、50条助企纾困政策。《每日经济新闻》记者注意到，上述一系列措施是上海市政府在评估了3月底已出台的抗疫助企“21条”政策实施情况，并广泛听取各类市场主体的诉求和建议后，从实际出发制订形成。政策具有一定的叠加性，实施方面特别针对帮助各类企业尤其是经营困难的中小微企业渡过难关。上海市委常委、常务副市长吴清在发布会上表示，虽然疫情给上海经济社会造成巨大影响，但是上海经济发展的基本盘没有改变，上海经济长期向好的态势没有改变。当前上海正处于经济恢复发展的关键时期，当务之急就是要全力落实中央部署，保企业、保就业，努力稳住经济基本盘。“《方案》的提出，对全国经济的恢复，对稳住经济大盘具有非常重要的意义。这个政策回应了期待，是一个可喜的进步。”5月29日，上海政法学院教授汤啸天在电话中对《每日经济新闻》记者表示。助企纾困“缓免减退补”多管齐下企业：细节满满吴清在会上介绍，在政策制订中，上海始终把保市场主体放在紧要位置。《方案》中，首先提到的第一大板块即“千方百计为各类市场主体纾困解难”。针对企业实际困难，从阶段性缓缴“五险一金”和税款、扩大房屋租金减免范围、多渠道为企业减费让利、加大退税减税力度、发放援企稳岗补贴等方面，综合实施“缓免减退补”政策，多管齐下为企业减负。在缓缴方面，餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业以及受疫情影响经营困难的中小微企业和个体工商户按规定缓缴社会保险费；受疫情影响的用人单位可申请缓缴住房公积金；纳税人可向税务机关申请延期纳税申报或申请办理延期缴纳税款。减免方面，政策进一步扩大房屋租金减免范围。除减免房租外，对符合条件的企业减免房产税和城镇土地使用税，对非居民用户给予3个月应缴水费、电费、天然气费10%的财政补贴，免收3个月单位生活垃圾处理费等。在退税和补贴方面，进一步加大增值税留抵退税政策力度，在更多行业实施增值税存量和增量全额留抵退税，对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等困难行业企业给予每人600元一次性稳岗补贴，每户企业补贴上限300万元，鼓励企业稳岗留岗。对符合条件的用人单位给予每人2000元一次性吸纳就业补贴。5月29日，春秋旅游副总经理周卫红在接受《每日经济新闻》记者微信采访时回复称：“虽然处于‘居家’状态，但是对于《方案》还是充满期待。《方案》中的第一条就提及了我所在的旅游行业，应该说‘纾困解难’的政策，确实回应了目前市场上最困难行业的市场压力。因此，心中还是很多感受。”“应该说力度还是比较大的，而和人社有关的成本、费用，也是旅游企业中最大、最刚性的开支，对于企业资金和经营，都是巨大的压力。之前很多部门，包括市委统战部、市工商联、市文旅局以及长宁区等多部门调研中，我们也是将这一条作为最重要的诉求提了出来，这次能够在具体的《方案》中得到体现，也很欣慰。”周卫红说，五个特困行业中，旅游业是最早停下来的，也可能是最迟恢复的行业。旅游企业，以及行业从业人员，都处于前所未有的艰难之中，无论是现实的资金压力，还是市场复苏信心，都遭遇打击和挑战。在她看来，本次发布的《方案》充分体现了服务市场主体的细节。除了人社方面的“减”和“缓”之外，还多了一份稳岗补贴，虽然从单个企业来说，每人600元的金额也许不是很多，但却是真金白银，是对企业承担社会责任的肯定和鼓励；同时还将对企业复工复产中的防疫支出给予一定的政府补贴，这是非常贴心并符合实际的。对于施策中提及的“特困行业”，酒店业的亚朵集团也深有感受。亚朵集团相关人士在微信回复记者时介绍，集团在上海区域共有61家门店，7220个房间。截至5月29日，有55家门店，共计6833个房间被征用。目前，上海区域酒店接待上海本地及外地援沪的医护团队超7500人次，用自己的方式支持了抗疫工作。目前亚朵也在积极出台相关政策，支持接下来多个行业复工复产。武汉援沪医疗团队入住上海爱琴海亚朵S酒店图片来源：亚朵集团供图餐饮企业海底捞上海区域相关负责人则在微信上回复记者称：“截至5月29日，海底捞上海已有57家餐厅恢复线上营业，上海各区均有涉及，会根据防疫要求动态调整。目前，恢复营业的海底捞上海门店只接受网上订餐、外卖配送。随着物流的持续恢复，海底捞‘捞点好货’小程序上的外送菜单已恢复至门店堂食80%的水平，同时海底捞也在不断丰富线上产品类型。”海底捞后厨员工正在根据外卖订单备菜图片来源：海底捞供图上述相关负责人表示，门店复工前均进行彻底地环境消杀、产品库存盘点等工作，公司会调动物流、供应链、产品、防疫物品等资源上给予门店复工支持。复工人员均接种三针疫苗，按照防疫要求到岗闭环管理，保持48小时核酸阴性，每天抗原自测，上下岗体温检测，严格执行清洁消毒流程。到店员工、骑手、物流人员严格执行场所码登记。对于仍在宿舍等待返岗的员工，公司也安排了一些线上岗位技能培训，让大家为接下来的全面复工做好准备。零售业企业豫园股份相关人士也通过微信回复记者采访时表示：“最新政策的公布，给了上海企业很大的信心，在市、区政府和相关部门的大力支持下，豫园股份复工复产工作也正在有序推进中，全力准备复商复市。”据上述人士介绍，5月28日，豫园股份旗下著名的文化商业项目，也是上海城市名片之一的豫园商城恢复线下营业，包括南翔馒头店、童涵春堂、德兴菜馆、松鹤楼面馆、春风松月楼等在内的豫园股份旗下一众知名老字号率先尝试开门迎客，通过线上购买、线下提货的方式，迎接重新回归门店的上海消费者。豫园商城也是上海首个恢复线下运营的文旅地标。此番，豫园商城是在严格落实疫情防控要求的基础上有序开展营业，在确保疫情防控的前提下复工复产。目前，豫园商城每日营业时间为上午9点至下午5点，居民必须完成线上实名登记预约入园，入园前须出示48小时内核酸阴性报告，健康码、行程码，入园后，须全程佩戴口罩，并配合进行场所码登记。上海市民在豫园商城排队买汤圆图片来源：豫园股份供图豫园股份方面表示，现阶段，公司及各产业产发集团都在全力协调，严格落实各项防疫措施，为安全有序地推进复工复产做好准备。公司与属地政府和相关部门正保持密切联系，积极做好沟通，争取各种政策支持，以有序推进复工复产。6月1日起取消复工复产“白名单”制此外，关于复工复产复市，《方案》提出将动态修订复工复产复市疫情防控指引、取消企业复工复产复市不合理限制。吴清介绍，6月1日起取消企业复工复产“白名单”制。《方案》提出，要扩大企业防疫和消杀补贴范围、鼓励各区对复工复产复市企业防疫支出，按照实际运营规模给予分档定额补贴。同时支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率。建立健全长三角产业链供应链互保机制，共同保供强链。《方案》明确，加快推广使用全国统一互认的通行证，提升跨省运输中转站运行效率，推广无接触物流方式，提高货运通行效率。“公司在确保安全防疫的前提下，进入疫情防控和复工复产‘两手抓’的新阶段，积极有序地步入逐步复工的状态。”华明装备董秘夏海晶在接受记者微信采访时介绍，近期，华明装备总部、位于普陀区同普路977号的上海华明电力设备制造有限公司已于5月22日获得上海市经信委的批准，成为普陀区长征工业园区首家获得复工批准的工业性企业。公司相应人员获得复工复产的返岗电子通行证，车辆获得相应防疫保障临时通行证。根据批复的复工返岗方案，复工返岗员工依次顺利完成了相应静默隔离期，转为闭环封闭管理状态。上海华明电力设备制造有限公司已复工图片来源：华明装备供图“疫情期间，我们对客户的需求依旧是怀着高度的责任感和强烈的责任心。我们克服物资、运输、住宿的困难，保证变压器开关的持续生产，并落实发货事宜，保障了物流供应工作，为此，近期客户中比如西门子变压器公司还专门给我们发来感谢信。”对于后疫情阶段的复产工作，他表示，公司董事会明确，保障电力核心装备的供应仍是这次抗疫的首要任务。公司在科学组织复工复产工作中，都是尽可能地做好在持久封闭中生产的准备，尽可能在极端情况下保证研发试制工作不中断，保障科研项目的有序推进。发布会上，就下一步如何推进企业复工复产和产业发展，将采取哪些具体举措让更多企业受益，让产业经济尽快恢复，上海市经济信息化委主任吴金城也做了相应介绍。吴金城表示，6月1日起，上海全市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段，将取消对企业复工复产审批审核，服务好企业复工复产的合理需求，推动产业园区、办公楼宇等加快全面复工，仓储物流等生产性服务业和专业服务业企业应复尽复，支持所有符合防疫要求的企业同等复工复产，为广大中小微企业全面复工复产积极创造条件，企业员工能够正常上下班通勤。在房屋租金减免方面，他表示，落实国有企业为小微企业个体工商户6个月免租金，预计将惠及9万多市场主体，减免约140亿元。推动在沪央企、各类产业园区开发主体包括非国有企业为广大中小微企业减免租金，包括上海烟草、上海电信、中广核等在沪央企积极响应制定房租减免方案，临港浦江国际科技城、汽车新能港、市工业综合开发区等一批产业园区正在积极推进实施具体方案。而在中小企业纾困方面，将组织开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，减少对中小企业的拖欠；会同广大银行推出针对性的金融产品和服务，比如进出口银行设立了1500亿元专项信贷额度，预计将为本市企业减轻资金成本10亿元以上；加大融资担保支持力度等。市北高新董秘胡申在接受记者微信采访时表示，市北高新园区作为基层园区，将全力以赴将政策及时充分地惠及园区的企业，助力企业加快复工复产，顺利渡过难关。胡申表示，市北高新园区自四月中下旬开始就成立了复工复产专班，一方面，根据市委市政府公布的各项复工复产要求，及时主动服务符合疫情防控要求的企业，帮助企业对接市区相关部门做好复工复产申请，做到应复尽复；另一方面，为后续全面复工做好万全准备，积极推进自持物业和19个园中园的2200余家企业“场所码”申领工作，目前完成率已达100%，同时已启用55台“数字哨兵”。稳外贸、促消费提振信心复工复产复市是稳经济关键点围绕稳外资稳外贸、促进消费加快恢复、发挥投资关键性作用等方面，《方案》提出了一系列有力度的政策举措。在稳外资方面，建立重点外资企业复工复产专员服务机制，启用重大外资项目线上服务系统，提前启动2022年上海市鼓励跨国公司地区总部发展专项资金申报工作，进一步支持跨国公司在沪设立地区总部和外资研发中心，着力稳定外资企业预期和信心。稳外贸方面，加大出口退税、出口信用保险等支持力度，鼓励港航企业减免货物堆存费和滞箱费，助力外贸企业履约订单。促消费方面，以大宗消费为抓手，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税，对置换纯电动汽车的个人消费者给予一次性10000元补贴，支持大型商贸企业和电商平台发放消费优惠券，支持文创、旅游、体育产业发展，大力促进消费加快恢复。针对上述政策，周卫红表示，《方案》让旅游市场信心回归。比如支持发放文旅消费券，鼓励文旅企业进行推广、带动消费热点，鼓励企业和社会团体委托旅行社开展党建、公务、工会、会展等活动等等。“我们也相信，随着《方案》各项政策的逐步落实到位，会对上海经济和民生带来正面的促进作用，而这些才是上海旅游业能够重回欣欣向荣的客观基础。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林回复记者微信采访时表示，上海推动有序复产复工复市，疫情结束，经济即将复苏，投资和外贸将逐步拉动。当前我国投资、消费、出口外贸都有一定程度回落，国家也在政策层面增强了对经济的扶持，比如基建和拉动消费的政策，扩大外贸的政策等。但所有政策的落地实施，前提都是供应链保持稳定，只有复工复产复市，供应链才能恢复正常，政策的拉动才会见效，商品的供给才会越来越充沛，企业正常运转，老百姓的就业才会稳定，所以，复工复产复市是解决上海地区性经济短期困境的最有效方式，在坚持疫情防控的前提下，要将复工复产复市作为稳经济的关键点。专家：基建投资或成拉动上海经济修复的重要手段值得注意的是，上海将积极扩大有效投资，提振经济发展。扩投资方面，《方案》特别提出，加强城市更新规划编制、政策支持和要素保障，年内完成中心城区成片旧区改造，全面提速零星旧区改造，年内新启动8个以上城中村改造项目。全力推动在建项目复工复产和新项目开工建设，支持扩大企业债券申报和发行规模，将新型基础设施等纳入地方政府专项债券支持范围，进一步发挥基础设施REITs作用，充分引导和激发社会投资。针对《方案》中提出的“将新型基础设施等纳入地方政府专项债券支持范围”，中泰证券研究所政策组首席分析师杨畅接受记者微信采访时认为，基建投资是拉动上海经济修复的重要手段。从投资端来看，基建项目将是拉动经济修复的重要抓手。尤其是将“新型基础设施”纳入专项债支持范围，有利于缓解现阶段专项债“钱等项目”的问题，伴随着疫情逐步可控，人员流动逐步修复，基建项目施工环节的实际进度有望逐步修复。杨畅认为，考虑到投资大、见效快的原则，专项债支持新型基础设施的范围，或将包括以5G和双千兆为主要内容的通信网络、新型数据中心、工业互联网、电动汽车充电基础设施以及新能源基础设施。“未来在基础设施建设方面，REITs有望发挥重要作用，包括传统基础设施领域以及保障性租赁住房等领域，都有望成为REITs的重点领域。”杨畅说道。在谈到上海如何走向经济高质量发展的问题时，汤啸天认为，当前上海的经济遇到了前所未有的冲击，因此政府应该拿出前所未有的决断能力应对当前冲击。在“50条”提及的“缓免减退补”这5大方面前面，应该实施“撤”，即取消过时的政策。据情用策、因时制宜是恢复经济的必须，需要根据社会经济发展的不同情况采取不同的对策，及时撤消已经过时的政策措施。人民群众和企业需要的是实质性地推进复工复产。责任编辑：蒋晓桐