高盛集团表示，未来两年钴、锂和镍三种主要电池金属的价格预计将会下跌，想持有绿色能源转型相关敞口的投资者可能增持太快。“投资者充分意识到电池金属将在21世纪全球经济中发挥重要作用，”高盛分析师Nicholas Snowdon和Aditi Rai等人在周日报告中指出。“尽管需求呈指数级增长，但我们认为眼下电池金属的牛市结束了。”高盛表示，这些电池金属的长期前景依然强劲，并不是因为电动汽车的快速普及。但是投资者的热情追捧导致供应过剩。分析师们表示，“投资者资金大量涌入电动汽车长期需求题材相关的供应投资，实质上将现货驱动的大宗商品当成了更长远的股票交易”。他们指出，“这种基本面的定价错误，反过来导致供应过高，远远超过需求趋势。”高盛表示，锂价预计将出现“大幅回调”，今年平均价格料低于每吨54000美元，较逾60000美元的现货价格下跌，到2023年将进一步跌至略高于16000美元。明年钴价可能从目前约平均每吨80000美元跌至59500美元。分析师预测，镍价年内可能上涨近20%，至每吨36500美元，之后在“基本面压力”下将再度走低。不过，这些金属价格可能2024年后再次飙升。高盛表示，“当前供应过剩的阶段最终将在这十年的后半段为电池金属超级周期打下基础。”责任编辑：于健 SF069