来自：金十数据美联储公布了最新的季度财务报告。受到利率上升的影响，按市值计算，截至3月底，美联储持有的美国国债和抵押贷款支持证券（MBS）为其带来了3300亿美元的未变现亏损（账面损失）。尽管如此，报告显示，持有近9万亿美元资产的美联储在2022年第一季度向美国财政部汇出322亿美元。美联储在新冠疫情期间为保持金融市场稳定而购买了大量证券投资组合，持有规模高达8.5万亿美元，这给该部门带来潜在而又棘手的政治问题。银行政策研究所（Bank Policy Institute）首席经济学家比尔·尼尔森（Bill Nelson）表示，根据美联储截至去年年底的资产增值情况进行调整，未变现亏损可能更大，达到4580亿美元。外媒指出，尽管经济正在从疫情中恢复过来，但美联储还在继续购买资产，并因此招致批评。现在它正试图扭转货币政策方向并缩减其持有的资产，尤其是减持MBS。如果美联储选择通过出售其中一些资产来加快这一进程，那么未变现亏损有可能变成实际亏损。根据美联储一季度的财务报表，按公允市价计算，美联储购买的2.77万亿美元MBS的市值规模减少了1640亿美元，截至3月31日降至2.606万亿美元。现在抵押贷款利率甚至更高。随着市场利率的上升，各类有息证券的损失加剧。鉴于利率预计将继续上升，本周早些时候纽约联储的一份报告指出，美联储的投资组合可能遭受巨大损失。该报告还指出了一个进一步的问题：随着美联储提高短期利率，它将向银行支付更多的利息，以补偿它们在美联储的存款准备金，从而增加了该机构的开支。与此同时，随着美联储缩减资产负债表，其利息收益将下降，美联储可能走向经营亏损。纽约联储官员在报告中表示，无论如何，美联储都有能力为其操作提供资金和货币政策支持。但这可能意味着被政府官员密切关注的一项关键指将急剧下降：美联储汇入美国财政部的盈余。在“量化宽松”时代，这一数字去年飙升至创纪录的1070亿美元，但随着美联储货币政策的转变，可能会降至零。据悉，美联储可以通过在资产负债表上创建一个名为“递延资产”（deferred asset）的新条目来重新标记这些损失。在美联储再次出现盈余的年份，其将无需再把这些盈余交给财政部，直到它首先偿还了自身的债务，抹去了这些“递延资产”。责任编辑：于健 SF069