2022年5月30日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《调整生活方式助您顺利度过更年期》女性更年期年龄一般为40-60岁，每一位妇女都会经历这个生理过渡期。由于激素水平的波动，更年期妇女早期可能出现月经量、月经周期的改变。然而这种改变可能仅仅只是开始，随之而来的是身体出现其他更多不适症状，提醒您此时已正式步入了更年期的“多事之秋”。进入更年期的女性，大多会出现潮热、出汗、心悸、胸闷、入睡困难、早醒或失眠等症状。远期症状还可能会出现萎缩性尿道炎、老年性阴道炎、绝经后骨质疏松症、心血管疾病危险性增加以及老年性痴呆症发生率上升等等。那如何通过生活方式的调整来平稳度过更年期呢？今天我们就来和您重点聊聊这一话题。第一、饮食调整女性进入更年期以后，首先应在饮食上加以调理，增加钙的摄入，正常人每日需要摄入800mg的钙，更年期女性钙的摄入量应该达到1000 mg。此外，更年期女性代谢减少会引起肥胖，而肥胖会导致代谢异常，相应的会增加患心血管疾病的概率，所以进入更年期后女性在饮食上应对碳水和脂肪的摄取加以控制。第二、加强运动更年期的女性应适当的加强锻炼，这对于控制体重非常有利。当然，此时女性已进入中年，身体机能大不如前，所以此时运动的选择要适当，跳绳、慢跑都是不错的运动项目。同时，负重和抗阻运动，可以增加骨密度，预防骨质疏松。第三、调整情绪女性进入更年期后，保持乐观的心态非常重要。良好的情绪，对于大脑皮层和神经系统有着调节性的作用。保持良好的心态、愉悦的情绪，可在一定程度上起到增加食欲、调理睡眠、提高机体抵抗力的作用。最后提醒大家，更年期女性要密切关注身体变化，做到定期体检，进行TCT和HPV的筛查，当身体出现任何不适症状都要及时就医，以便您能够平安度过更年期这一“多事之秋”。责任编辑：赵妤初