澎湃新闻记者 庄岸近日，四川凉山西昌市公安局成功破获一起冒充军人或警察交友诱导投资的特大电信网络诈骗案，涉案金额高达64.26万元，警方共抓获犯罪嫌疑人6人。警方抓获犯罪嫌疑人 本文图片均来自微信公众号@凉山日报据凉山州西昌市公安局通报：5月23日，西昌市公安局接到刘某电话报警称，其被人引诱参与网上投资股票被骗60余万。经核实，受害人刘某收到陌生短信，对方自称自己为部队军官，通过珍爱网红娘处取得刘某联系方式，欲与其交往。对方以工作性质特殊，不能使用微信聊天为由，诱导刘某下载了所谓“中移移动办公”APP聊天。经过多日的嘘寒问暖，对方取得刘某信任后就开始诱导其进行虚假投资炒股。2022年5月13日，刘某第一次按照对方要求转款七万元进行投资，短短1个小时后就获利3000元，在“快钱回报”下，刘某先后向对方提供的7个银行账户内转账8次，共计被骗64.26万元。案件发生后，西昌市局迅速组织成立“5.23”专案组，抽调精干警力全力侦办案件。西昌市公安局结合前期侦办的多起重大电诈案件经验，从警力、物力、财力上予以全面保障，并快速组建多个外侦抓捕组待命，确保线索落地的第一时间即刻全线出击。审讯现场距接报警数个小时后，第一批涉案犯罪嫌疑人被锁定，同时主动对接省内外警方协作抓捕，实现嫌疑人的精准控制。5月25日13时许（距案发40小时），工作专班在山东警方协助下抓获涉诈嫌疑人王某，同时在西昌市区对4名本地涉案犯罪嫌疑人进行收网。25日22时许，专班人员在贵阳警方的协助下抓获涉诈嫌疑人陈某。经审讯，上述六人对参与电信诈骗的犯罪事实供认不讳，目前，追赃挽损及串并案侦查工作正在持续推进。责任编辑：吴剑 SF031