来源作者：牛弹琴伊朗报复了，这一招确实够狠。怎么个狠法？前脚希腊扣了一艘伊朗石油货轮，后脚伊朗就宣布，两艘希腊油轮因为涉嫌违法，被伊朗革命卫队在波斯湾扣押了。你扣一艘，那我扣你两艘。来而不往非礼也。真是一场现代版的“希波战争”，这次战斗的猎物，就是海上的油轮。对伊朗来说，这次行动完全是自卫。按照伊朗的描述，一艘悬挂伊朗国旗的油轮，在希腊附近海域发生了故障，日前在向希腊政府求助后，竟然被希腊方面扣押。更让伊朗气愤的是，希腊方面声称，扣押伊朗油轮，是伊朗违反了美国的制裁规定，因此船上装载的11.5万吨伊朗石油，还要被转交给美国。伊朗大怒，指责希腊此举违反国际法，扣押船上货物是“典型的海盗行为”。伊朗外交部发言人赛义德·哈提卜扎德警告希腊，两国关系一直建立在相互尊重的基础上，“我们的关系不应被极度短视的错误判断所阻碍，包括按照第三方命令拦路抢劫。”当然，2000年前的希波战争没有战胜希腊，2000年后的警告也不能吓倒希腊。但伊朗有实际行动。你希腊不是海运大国嘛，你不是有很多油轮正在波斯湾运送石油嘛。那很好，5月27日，伊朗直升机突然降落在两艘分别运载伊拉克和卡塔尔原油的希腊油轮上，随后军人控制了船员。虽然是在公海之上，但伊朗宣布，这两艘希腊油轮涉嫌违法，已经被伊朗扣押。现在，轮到希腊外交部发表声明，强烈谴责伊朗的“海盗行径”，并紧急提醒希腊货轮防火防盗防伊朗。这一幕，大家是不是有点熟悉？记得就在去年，韩国也和伊朗爆发了类似冲突。韩国以遵守美国制裁为由，扣押了伊朗的70亿美元石油款。伊朗很愤怒，随即扣押了一艘原本从沙特前往阿联酋的“韩国化学”号油轮，理由是这艘油轮“多次污染海洋”。在中东，理由还不是一大把。更早之前，英国直布罗陀外海扣押了一艘伊朗油轮，理由是涉嫌向叙利亚政权运送石油；伊朗二话不说，很快革命卫队在波斯湾扣押了一艘英国油轮“斯坦纳帝国号”。最后的结果，你也是可以猜到的，既然大家都有筹码，筹码还都差不多，那大家互相放船。至于韩国，本来就是人家的钱，该解冻解冻了。大家玩了一次国际版的过家家。当然，比起韩国、英国，更悲催的却是日本。2019年9月，当时波斯湾局势剑拔弩张，还是日本首相的安倍，兴冲冲去伊朗，要调停美国和伊朗的冲突。这也被认为是安倍外交的最高光时刻，毕竟，这是1979年伊朗伊斯兰革命后，日本首相第一次访问伊朗；这还是2015年特朗普撕毁伊朗核协议后，首位西方七国领导人到访。哪知道，安倍不去中东可能还好，去中东的最直接结果，他还在和伊朗领导人会谈，就在霍尔木兹海峡附近，两艘油轮被炸，其中一艘就是日本油轮。谁干的？反正是一个罗生门。但对日本油轮下手，应该是相关势力在警告日本，别淌中东这滩浑水。安倍你帮伊朗说话，美国、以色列、沙特等肯定不答应；你只顾帮美国来传话，伊朗，以及伊朗在伊拉克、叙利亚的小兄弟肯定很生气……现在，希腊又来淌这个浑水，而且还公然下令，要将伊朗石油送给美国；伊朗岂能善罢甘休，于是，哪怕是公海，两艘希腊油轮被革命卫队扣了。伊朗媒体还提醒希腊：在波斯湾，还有 17 艘其他希腊船只可能被扣押。最后，怎么看？粗浅三点吧。第一，都是美国人挖的坑。很简单，如果不是美国的霸道，不是美国的长臂管辖，其他国家也不会向伊朗油轮下手。当然，他们可能以为，伊朗就是一个软柿子，但最终碰上了一个硬骨头。针尖对麦芒，都不是善茬。夹在中间的，本来想借机献个投名状，哪知道自己取了个烫手的山芋。唉，都是千年的狐狸，玩什么聊斋啊？以前的日本、韩国，现在的希腊，过去几年，美国在中东挖下的这个大坑，多少国家扑通掉了进去？第二，波斯湾的“海盗行径”。当然，很多人会说，这种公海扣押，不是典型的“海盗行径”吗？我不是国际法专家，但常识告诉我，确实有那么一点。但对伊朗来说，这招最管用。你声嘶力竭抗议半天，对那些上了美国贼船的国家来说，都没用。最有用的，你扣我的船，那我扣你的船，看谁先眨眼。理由，反正有的是。别说，这一招真管用，简单、高效，基本都达到了目标。你软他就硬，你硬它就软。太文明了挨欺负，发狠了人家都怕。这就是现实，波斯湾的现实。第三，美国也有心理阴影。别看美国到处咋呼，但在波斯湾也有心理阴影。大家更别忘了2016年，一艘美国快艇“误入”伊朗领海，伊朗也没有客气，迅速出动革命卫队，以迅雷不及掩耳之势，围堵住美国快艇，并俘虏了上面的十名美国大兵。美国大兵抱头跪在甲板上投降的场景，被伊朗反复播放，着实丢尽了美国人的颜面。虽然伊朗最终释放了这些美国人，但留下心理阴影的美军，现在也不敢太靠近伊朗海岸……但长臂管辖又肯不松手，于是，唆使其他国家对伊朗下手，美国藏在后面偷石油，逼得伊朗也出狠招，展开扣押油轮大战。到底是你狠还是我狠？有的时候，甚至都不是扣船游戏，而是直接炸船。反正，最近几年，我们也没少见。这个世界，横的怕愣的，愣的怕不要命的……现在，轮到希腊吃苦头了。唉，为美国两肋插刀，最后果然被插了两刀。责任编辑：陈修龙