川能动力（000155.SZ）拟募资收购少数股权，公司股票于5月30日复牌。5月29日晚，川能动力公告称，拟向东方电气（600875.SH）发行股份、可转换公司债券购买其持有的四川省能投风电开发有限公司（下称川能风电，标的公司）20%股权，向明永投资发行股份购买其持有的川能风电10%股权及川能风电下属会东能源5%股权、美姑能源49%股权、盐边能源5%股权和雷波能源49%股权。从交易方式来看，向东方电气收购将同时采取发行股份及可转债的方式，向明永投资的收购仅采用发行股份的方式。此次购买资产股份发行价格为14.84元股，较最新收盘价折价约18%。川能动力表示，目前标的资产价格尚未确定，不确定是否构成关联交易，预计不构成重大资产重组。交易完成后，川能动力将通过自身及控股子公司新能电力合计持有川能风电及下属项目公司全部股权。本次购买资产系上市公司收购合并范围内下属公司的少数股权，发生变化的主要为交易前后归属于母公司所有者权益及少数股东权益、归属于母公司所有者的净利润及少数股东损益等科目数据。由于川能风电盈利能力较强且交易对方享有标的公司权益比例较高，经模拟测算，本次购买资产后上市公司2021年归属于母公司股东的净利润将由购买资产前的3.40亿元提升到5.48亿元，提升比例为61.16%；上市公司每股收益也将得以提升。从川能风电的财务数据来看，2020年-2021年公司分别实现净利润4.06亿元、5.07亿元，今年一季度公司盈利能力大幅提升，实现净利润3.30亿元。同时，川能动力拟发行股份募集配套资金，用于标的公司“凉山州会东县小街一期风电项目”、“凉山州会东县淌塘二期风电项目”等项目建设以及补充上市公司和标的公司流动资金。同日公告显示，川能动力拟对金川县李家沟锂辉石矿105万吨年采选项目建设方案进行优化调整，将原项目投资总额12.52亿元增加至16.55亿元（即追加投资金额4.03亿元）。华西证券近期研报认为，李家沟锂辉石矿有望在2022年年底完成建设投产，届时公司锂电业务将形成上下游一体化布局，最大化释放锂电业务利润。