新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 Neowin 报道，微软很久以前就开始努力为其 Office 套件应用程序添加黑暗模式支持。尽管该公司已设法在多个平台上的 Office 应用程序中实现了黑暗模式，但 Web 网页免费版本只能使用浅色模式。这种情况很快就会开始改变，因为微软即将在 Word for Web 中添加黑暗模式。根据 Microsoft 365 路线图页面，微软目前正在努力为 Word for Web 引入深色模式。几天前，该功能已添加到路线图页面，本月将全面推出。换句话说，根据微软的说法，Word Web 客户端的黑暗模式应该在 5 月底之前为所有人启用。在最坏的情况下，它可能会在 6 月初开始推出。路线图页面没有说明用户将如何启用该功能。但为了方便起见，微软将尊重用户系统默认主题的方式实现该功能。此外，设置中应该有选项可以在黑暗模式和浅色模式之间进行选择。Word 中的黑暗模式将使用户能够在计算机屏幕上长时间处理 Word 文档时减轻眼睛疲劳。它已经可用于 Windows 和 Mac 的 Office 套件应用程序。如 ndroid 上的 Word 用户如果不喜欢浅色主题，也可以切换到深色模式。