炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 内幕交易大案曝光：券商员工操纵24个账户，配资9亿炒股巨亏5200万来源 华夏时报记者 陈锋 见习记者 邱利一顿操作猛如虎，一看收益还为负。昔日“打工皇帝”唐骏当年进军资本市场的往事时隔5年再度浮现，这次还牵涉到一位70后券商员工，当时在广州证券上海分公司工作的唐某疯狂配资9亿，内幕交易“唐骏概念股” 鑫茂科技（现更名“富通信息”）巨亏5251万元。证监会日前一连发布4条行政执法信息，上述券商员工被罚10年禁入证券市场。广州证券2020年被中信证券收购，现更名为中信证券华南股份有限公司。中信证券北京分公司相关工作人员向《华夏时报》记者表示，广州证券员工内幕交易案，那是发生在广州证券并入中信证券之前，不方便评价。但中信证券在这方面一直很严格，严禁触碰执业红线，员工都严格遵守法律法规。控制24个账户配资9亿炒股上交所2020年6月公布一份文件，宣告微创网络“折戟”科创板。根据招股书披露，这家IPO失败的公司，第四大股东为A股上市公司天津富通鑫茂科技股份有限公司（下称“鑫茂科技”），持股比例为10%，而实控人正是唐骏，有着“打工皇帝”之称，曾经辅佐三大富豪比尔•盖茨、陈天桥、陈发树，创造日薪50万的纪录。2016年，鑫茂科技董事长认为微创网络是很好的收购标的，双方重组可以助力公司发展。出于对接资金的需求，则联系了广州证券上海分公司唐某，完成初步并购基金方案。2017年5月24日，“鑫茂科技”发布停牌公告称，控股股东正在筹划与公司相关重大事项。同年11月24日，公告复牌称，以1000万元保证金收购微创网络10%的股权，并称将继续推进本次重大重组事项。至此，鑫茂科技收购微创网络事宜尘埃落定。依照2005年《证券法》，这一重大重组事项属于内幕信息，形成时间不晚于2016年10月20日，公开时间为2017年8月8日。而券商员工唐某属于内幕知情人之一。身为证券从业人员，唐某名下自然是没有股票账户的，但为了交易“鑫茂科技”，这位券商员工居然打起了“配资”的主意。据证监会调查，唐某此次内幕交易控制使用了多达24个账户，按照1：3至1：5的比例配资，提前大量买入鑫茂科技股票，保证金均来自于唐某。2016年11月至2017年5月期间，唐某控制账户累计买入鑫茂科技1.25亿股，买入总金额近9.45亿元。巨亏5200万受重罚不过，最终竹篮打水一场空，5年前曾参与“鑫茂科技”重大重组事件的众多内幕交易者们无一盈利。2017年11月24日公告复牌后，鑫茂科技连续大跌，在当年12月29日股价一度下挫至4.07元，与停牌前最高点8.59元相比，股价接近腰斩，区间振幅高达59%。根据证监会披露显示，操纵期间账户组亏损5251万元，唐某控制账户于“鑫茂科技”股票复牌以后全部卖出，卖出金额约8.92亿元，并没有实现获利。证监会认为，唐某系证券公司的从业人员，在本案中直接参与设立并购基金收购微创网络股权过程，知悉相关内幕信息。在此情况下，配资使用“唐某”账户组，在内幕信息公开前大量买入“鑫茂科技”， 虽然最终交易亏损，但已严重扰乱证券市场秩序，违法情节严重。证监会决定对唐某采取四项惩罚措施：一是处以60万元的罚款；二是采取10年证券市场禁入措施；三是不得在其他任何机构中从事证券业务或者担任其他上市公司、非上市公众公司董事、监事、高级管理人员职务；四是在禁入期间内，不得继续在原机构从事证券业务或者担任原上市公司、非上市公众公司董事、监事、高级管理人员职务。此外，证监会同时披露的另外两则行政处罚，也都是因为在内幕信息公开前就参与交易鑫茂科技，最终均落得被罚60万元的结果，再次给广大证券从业人员敲响警钟。京师律所刑事诉讼法律事务部主任张立文对《华夏时报》记者表示，《证券法》规定了九类内幕信息知情人，其中就包括因职务、工作可以获取内幕信息的证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构的有关人员。广州证券员工唐某内幕交易行为属于上述规定的情形，唐某属于内幕信息知情人。内幕交易除了证监会给予的处罚之外，还会构成内幕交易罪，是刑事犯罪行为。从监管到行政处罚、刑法惩罚是针对内幕交易行为的多维度惩罚。广州证券的前世今生据中国证券行业协会官网显示，唐某于2016年8月入职广州证券上海分公司，而在2017年2月后从广州证券离职注销，并从此“消失”在了证券行业。广州证券是一家老牌区域性券商，值得注意的是，2016年至2019年期间，广州证券营收分别为29.45亿元、17.43亿元、12.61亿元、8.17亿元，呈明显下降趋势。净利润更是断崖式下跌，2016年实现归母净利润9.64亿元，2017年净利润2.39亿元，同比大幅下降75%。后来直接亏损，2018年、2019年净利润分别为-2.48亿元、-2.79亿元。2020年广州证券扭亏为盈，前身为广州证券的现中信证券华南公司自纳入中信证券财务报表合并范围起至报告期末，2020年实现营收9.51亿元，净利润2.02亿元；2021年营收8.58亿元，净利润2.58亿元。广州证券虽然是老牌券商，但发展始终不温不火，行业排名中等偏下。中国证券业协会会员信息系统数据显示，广州证券2017年总资产402.91亿元排名第38位，营收17.43亿元同比大降40.8%，排名第46位，而净利润排名第66位；2018年总资产434.85亿元排名第35位，而净利润排名第90位，遭遇滑铁卢。不仅是广州证券一家，2018年近八成上市券商营收和净利润双双下滑。寒冬之下，头部效应却愈发明显，排名前20位的券商收入占比高达74%。就此，券商上演新一轮并购浪潮。其中，中信证券134亿收购广州证券100%股份一事引起资本市场轩然大波，更是惹来上交所问询函：为什么要收购亏损的、BBB的广州证券？实际上，广州证券已然陷入了风雨飘摇之中，连续多年大额亏损，不仅业绩下滑，监管方面也多次被下达自律监管措施。公开资料显示，2015年广州证券因存在“为协议转让企业提交做市报价服务申请”问题被全国股转系统批评；2016年又被监管部门查处负面行为，被股转系统定性为“例行检查上不尽职”；2018年违反“证券公司从事证券经纪业务不得采取不正当竞争手段开展业务”的规定， 再次被采取自律监管措施。责任编辑：王涵