为持续贯彻落实证监会与教育部联合发布的《关于加强证券期货知识普及教育的合作备忘录》部署，做好期货、期权知识普及工作，献礼中国共产党第二十次全国代表大会和中国共青团成立100周年，在证监会期货监管部、证监会投资者保护局及证监会团委共同指导下，郑州商品交易所（以下简称郑商所）联合中国期货业协会（以下简称中期协）举办第五届“郑商所杯”全国大学生金融模拟交易大赛（以下简称“郑商所杯”），并于今日正式开始报名。据了解，自2018年以来，郑商所已连续举办四届“郑商所杯”，累计参与高校上千所，参赛学生10万余人，覆盖国内全部省级行政区，受到社会各界持续关注与广泛认可，同时也为大赛持续举办打下了扎实的基础。郑商所相关负责人告诉记者，为进一步提升大赛参与度和青年人才培养质效，本届“郑商所杯”在以下方面做出创新：一是增加指导单位。新增证监会团委为指导单位，依托团委在青年群体中的影响力和号召力，在共青团成立100周年之际，为祖国献礼期货英才。二是增加奖励数量，丰富奖励内容。今年共设置学生奖励810个，较上年增加300个，在保留奖金、证书、实习机会等奖励的基础上，邀请部分学生参加郑商所产业企业调研并增加奖励获奖学生中期协金融衍生品分析师（FDA）课程等线上学习资源。三是延长比赛时间。为给学生更多自主运用大赛学习资源的时间，结合高校考试及教学安排，本届大赛将报名时间从7月1日提前至5月30日，比赛时间由9月1日提前至6月1日。四是优化报名方式和规则。简化报名系统，新增证件自动识别、批量报名等功能；优化活跃交易日，新增线上理论知识测试等。“青春孕育无限希望，青年创造美好明天。”如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为期货市场服务国家战略、服务实体经济“添砖加瓦”、积蓄动能，是做好新时代期货人才培育的重大课题。郑商所相关负责人表示，《期货和衍生品法》的出台开启了期货和衍生品市场发展新篇章，未来我国期货、期权市场大有可为，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场需要大量青年人才，特别是能够适应当今社会对金融服务、金融监管等要求的高层次、复合型人才。“郑商所杯”结合模拟交易比赛，为广大青年学习期货及衍生品相关知识提供大量资源和平台，通过持续优化奖项设置，激励学生将所学所思化为赛场上的“飒爽英姿”，为期货交易所、期货公司、产业企业等期货市场的专业机构与高校等教育行业主体合作搭建平台，拓展产教研融合渠道，为期货市场提供智力支持，助力行业高质量发展。责任编辑：赵思远