黑石正寻求将亚太区私人信贷业务的资产规模增加九倍，掘金对此类融资兴趣日益浓厚的这一市场。黑石欧洲和亚太私人信贷业务Blackstone Credit的负责人Paulo Eapen表示，该公司的目标是在“短期内”将亚太私人信贷业务的资产规模从去年第四季度承诺的5亿美元提升到至少50亿美元。Blackstone Credit从2021年开始积极投资亚洲地区。虽然亚洲仅占全球私人信贷市场的很小一部分，但黑石押注随着该地区企业越来越多地从银行贷款转向债务融资，需求势将增长。“鉴于私募股权活动加速增长，亚洲新兴的私募债券市场必将兴起，” Eapen在接受采访时说。“Blackstone Credit面临着一个巨大的机遇，为发展尚不充分的亚洲私募债券市场做出贡献，并满足不断上升的融资需求。”Eapen希望黑石的亚太信贷业务能够达到与欧洲业务类似的规模。截至第一季度，该公司2660亿美元的全球信贷和保险业务中，欧洲约占16%，北美占比超过80%。为此，Eapen表示，Blackstone Credit把目标对准了生命科学和技术等高增长领域的大规模交易。他说，该公司目前正着眼该地区的六到八笔交易机会，但没有详述。一位黑石发言人称，公司将利用全球资本为业务扩张提供资金。责任编辑：于健 SF069