把好事办好办实 全力推动复产复市——上海国资国企书写抗疫答卷来源：经济参考报□记者 何欣荣 杨有宗 上海报道抓紧复工复产，为稳住经济大盘贡献国企力量；加快恢复海陆空运输能力，全力保障产业链供应链畅通和城市核心功能正常运行；扩大针对高校应届毕业生的招聘规模，对冲疫情给就业工作带来的消极影响……作为国民经济的“稳定器”和“压舱石”，面对疫情大考，上海国资国企正在以扎扎实实的行动，书写一份抗疫答卷。“通过与多个部门加强协调，上海国资系统全力推动保供企业和重点企业复工复产复市，确保上海重大工程建设不停歇、重点企业产能和供应链不中断。”上海市国资委主任白廷辉说。抓紧复工复产稳住经济大盘“尽管疫情反复、供应链紧张、原材料价格大幅上涨等因素给生产经营带来严峻挑战，但目前上汽各项工作仍按年初提出的600万辆目标进行滚动安排，力争全年销量增速跑赢大盘。”近日举行的上汽集团年度股东大会上，上汽集团董事长陈虹表示。整车批量下线、零部件企业协同复工、长三角地区物流压力进一步缓解……作为上海制造业龙头，目前上汽乘用车、上汽通用、上汽大众三大整车企业已经全面复工，全力以赴带动供应链活起来、保障产业链转起来。在上汽乘用车的临港基地，自4月19日复工下线首台汽车以来，截至5月21日，共生产智己、飞凡、荣威、MG名爵4大品牌整车超过7000台。金融是企业发展的“血脉”。浦发银行聚焦特殊时期科技企业的实际困难，设立了500亿元的专项信贷额度。同时，开通线上“抗击疫情金融直通车”绿色申请通道，提高对科技企业复工复产金融支持的处理效率。能源供应是城市运行的生命线。申能集团所属申能股份为上海提供着三分之一的电力供应，自3月12日到5月15日，申能股份在沪电厂运行平稳，累计发电量28.67亿千瓦时。海陆空运输联动保障产业链供应链畅通5月初，搭载43个40尺集装箱、价值1000多万美元有色金属原材料的“中欧班列-上海号”从哈萨克斯坦阿腾科里运抵上海闵行站，这是“中欧班列-上海号”（阿腾科里-上海）回程班列首列，也是城市在面临疫情大考的关键时刻，努力推进复工复产的“中欧班列-上海号”首列。东方国际集团旗下上海东方丝路多式联运有限公司董事长王锦秋说，至此“中欧班列-上海号”实现了中欧线、中俄线、中亚线的全覆盖，将为保障产业链供应链稳定畅通贡献更多力量。在严守防疫底线的前提下，东方物流旗下的空运进口板块在封控管理的50多个日夜中操作了近30架包机、万余吨的货量，并于5月19日完成了积压货物的“清零”任务，所有因封控而积压的货物均已理货入库。根据上海市疫情防控要求，上港集团通过“白名单”机制，持续做好关键岗位和作业人员返岗工作。目前，上海港各集装箱码头全部推广应用电子设备交接单，进出口企业通过线上平台就能办理主要业务。最新数据显示，上海港集装箱单日吞吐量已达11.9万标准箱，恢复至正常水平的九成。5月以来，上海机场集团积极统筹推进疫情防控和安全生产运行。5月1日至14日，浦东机场日均保障货运航班123架次，日均货运量5500吨以上，比4月同期分别提高了42.41%和72.88%。促就业减房租彰显国企社会责任就业是民生之本。根据上海市国资委印发的相关实施方案，上海市属和区属国有企业，要在年度招聘计划中，安排不低于50%的就业岗位，面向上海高校毕业生定向招聘。上海农商银行表示，在基本完成本年度校招“千人计划”的基础上，进一步面向上海高校2022届应届毕业生扩招20%。扩招流程已于4月启动，将延长至7月毕业季。除了促就业，上海国资系统还通过减免房租等举措，积极为市场主体纾困解难。今年3月底，上海市国资委会同相关部门印发了《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》。目前这项工作正在稳妥有序推进中。上海市、区两级国企预计6个月内减免租金超过100亿元。“我们已建立周报月督工作机制，定期通报市、区国企的工作推进情况和咨询服务情况，全力落实免租政策，把好事办好办实。”白廷辉表示。责任编辑：李昂