文 | 新浪财经 周文猛今年年初冲刺港交所HR SaaS第一股的北森云计算有限公司（简称：北森），正遭遇着新一轮的舆论危机——在刚刚过去的一周，越来越多的应届生声称被陆续裁掉，在一个由北森校招生组成的维权群中，这些年轻人每日叫苦连连。据悉，此次裁员细节主要包括：1、被毁约应届生数量达到百人，被毁约的2022年应届生比例接近30%，其中主要以应届生为主，被裁人员学历中包含硕士学历。2、在毁约赔偿上，本科生毁约赔偿3000元，硕士生赔偿6000元，目前一些人员已经收到北森打款。但是由于被毁约失去应届生光环，许多人再找工作遭遇了不小的挑战。3、北森仍在继续招聘2023届应届生，这一行为被毁约人员认为是“白嫖”应届生劳动力，是公司不负责任的表现。目前北森官方对外回应，却否认了上述说法。北森方面称，“在校招生任用方面的极端言论，与实际情况相悖，北森已经尽最大限度保障并提高校招生计划编制。”“禁言是为了防止交流，便于裁员”此次北森毁约应届生从4月份便有端倪，最终大面积裁员从5月23日启动。在脉脉平台上，北森事件已引起一波波浪潮。在新浪科技进入的一个由北森被裁应届生和少数在职人员组成的维权群里，群成员数量近80人，活跃人数近60人，大家都在分享着自己被裁及之后找工作的痛苦经历。“仅我知道的就有6位硕士被裁，目前一些被裁人员的企业微信还没被销除，总体毁约的应届生在100人左右。”有应届生发起了一次毁约调查，根据结论，北森应届生毁约比例接近30%。“北森2022年官方校招群人数超过400人，目前该社群已经全体禁言，禁言的目的就是为了防止大家相互交流便于裁员。”“现在找工作只能走社招，赶上各大企业都在裁员，少了应届生的光环，想再去找工作太难了。”有被裁人员称，最近几天投了好几个简历，但是收到面试邀请的概率很小，招聘网站上许多消息发出去后，“至今仍显示HR未读”。更令被毁约应届生难以接受的是，目前北森还在大量的招聘2023年应届生。在一个名为2023届北森云计算校招2的群内，成员数量已达173人。“感觉这公司的思路就是招一批应届生进来，低价白嫖半年劳动力，然后赔偿3000元毁约金，再继续去伤害下一届应届生”，这批被裁员的应届生们质疑道。近三年来亏损在不断扩大资料显示，北森是一家HR SaaS企业，成立于2002年，此前曾于2016年在新三板挂牌上市，但两年后便摘牌退市。随后又在2022年1月10日正式向港交所递交招股说明书，拟主板挂牌上市，摩根士丹利和中金公司担任联席保荐人。上市后，北森也将被称为本土HR SaaS第一股。不过从财报数据来看，北森的亏损一直没停止过。截至2019、2020年及2021年3月31日止财年，北森的营收分别为3.82亿元、4.59亿元和5.56亿元；净亏损分别为6.9亿元、12.7亿元、9.4亿元。另外，从2021年4月1日至2021年9月30日的六个月内，北森的亏损幅度进一步扩大，达到8.2亿元。因为疫情、国际形势等诸多因素的影响，2022年的市场环境爆冷。很多公司为了节约成本，陆续出现了优化裁员的措施。由于应届生培养成本高，没有办法加入公司立即开始上手干活。同时裁员成本低，于是在行业预冷的情况下，首先成为了被裁撤的对象。此前，新能源汽车品牌中理想、小鹏等也先后曝出毁约校招生情况。对于此次北森毁约应届生并引发外界轰动，某企业CEO发言表示，“做HR服务的最后却被HR栽了品牌，这也说明了当前的独角兽有多少困难，北森的招股书亏损厉害，此时决定裁员并不奇怪，只是如果这个事情处理得更完美一点，不至于变成公众事件。”“比如多给一点赔偿安慰，其实花不了多少钱，但毁了很多年轻人走上社会的第一个信任，这个确实很糟糕。”该CEO表示。他建议被毁约应届生道，“企业毁约需缴纳违约金，如因毁约导致延毕等情况学生保留证据提出维权，也可以到公开领域曝光信息，给予企业压力。”