5月30日，国内期市开盘，能化品不断拉升，沥青涨逾2%，SC原油涨近2%。美国假期提振需求，机构看涨油价至150美元桶周一（5月30日）亚洲时段，美油延续上周涨势，现报115.30美元桶，在美国阵亡将士纪念日长周末到来之前，对燃料的强劲需求支撑了油价；同时地缘紧张局势升温，但欧盟未能打破对俄石油禁运谈判僵局。提示：美国阵亡将士纪念日，纽约交易所休市一日，ICE旗下布伦特原油期货合约交易提前于北京时间次日01：30结束，CME旗下贵金属、美国原油合约交易提前于北京时间次日02：30结束。影响油价利多因素【美国阵亡将士纪念日假期到来 出行增多致汽油价格再创新高】在美国今年的阵亡将士纪念日假期，预计超过3900多万美国人将借着三天的小长假出游旅行，但坏消息是，他们将面临比以往高得多的汽油价格。美国汽车协会（AAA）的最新数据显示，美国每加仑汽油的平均价格周日升至创纪录的4.61美元。在过去一周的大部分时间里，价格一直徘徊在4.60美元左右，但在周日早上已经越过了该水平线。柴油价格在过去一周略有下滑，本周末跌至5.529美元。一年前的这个时候，司机们平均每加仑汽油只要花3.04美元。分析师指出，原油价格上涨和季节性需求增加是油价飙升的两个关键因素。全球对燃料的强劲需求支撑了油价，今年汽油和取暖油期货的价格涨幅均超过原油。Again Capital LLC合伙人John Kilduff表示：“需求强劲，成品油领涨，尤其是汽油，带动原油一起上涨。”瑞银分析师Giovanni Staunovo表示，“美国的驾车季和强劲的旅行需求应该会提振价格。由于供应增长滞后于需求增长，石油市场可能会继续供应不足。因此，我们仍对原油价格前景持乐观态度。”【布伦特原油可能突破150美元桶】美国银行（BofA）全球研究部上周五表示，如果俄罗斯石油出口急剧萎缩，全球石油指标布伦特原油可能会突破每桶150美元。该银行在一份研究报告中说，“随着我们120美元桶的布伦特油价目标现在已经在望，我们认为俄罗斯石油出口的急剧收缩可能，推动布伦特油价远远超过150美元桶，”目前油价略低于每桶120美元的水平。美国银行预测，2022年布伦特原油价格平均为104.48美元桶，2023年为100美元桶。分析师预计，由于供应问题依然存在，2022年的石油需求不会恢复到新冠疫情之前的水平。美银的分析师说：“今年供应带动油价上涨30美元桶，使需求减少了150万桶日，阻止需求恢复到新冠疫情前的水平。”他们还说，如果俄罗斯石油产量保持在1000万桶日附近，并且OPEC+供应增加，明年的石油需求可能接近疫情前的水平。责任编辑：陈修龙