新任行长所面临的“担子”可不小。文每日财报 程亚男建行老将再度挂帅，能否给此前沦为“仙股”的甘肃银行带来新气象？日前，甘肃省人民政府决定，由王锡真任甘肃银行股份有限公司（以下简称“甘肃银行”）行长、董事，按有关规定办理。据悉，甘肃银行距其上任行长王文永离任已有5个月，在此期间行长之职由副行长仇金虎代行。此次，新任行长王锡真的就位，所面临的“担子”可不小。据《每日财报》了解，王文永出任甘肃银行行长之时，该行上市将满一年，彼时营收和净利润水平也达到历史最高点。但自王文永接手以后，该行的业绩水平就一落千丈。大致来看，近年甘肃银行（02139.HK）营收持续下滑，净利润虽有所回升，但整体水平仍比较低。此外，资本补血始终不到位、资本充足率相关指标持续波动亦是该行所存在的关键问题。两位“老建行人”的更迭5月18日，甘肃省政府办公厅发布《关于王锡真同志任职的通知》显示，甘肃省人民政府决定：王锡真任甘肃银行股份有限公司行长、董事，按有关规定办理。这是继上任行长王文永离任后5个月，甘肃银行迎来的新任行长。截至目前，甘肃银行管理层形成“一正四副”格局，分别是行长王锡真、副行长仇金虎、副行长兼董事会秘书郝菊梅、副行长陈金辉、副行长杜晶，业务总监冯煜辉。据悉，在2018年12月甘肃银保监局正式核准了王文永甘肃银行行长的任职资格。后在2021年12月27日，甘肃省人民政府发布人事任免通知称，王文永任甘肃省农村信用社联合社理事长，免去其甘肃银行股份有限公司行长、董事职务。在行长空缺期间，甘肃银行的副行长仇金虎代行行长职责。值得注意的是，王锡真与王文永都是“老建行人”。其中，王文永在建行系统工作了近30年，历任建行长庆支行行长、党委书记，甘肃省分行行长助理，新疆区分行纪委书记、党委委员，甘肃省分行副行长、党委委员等职位。而王锡真则出任过建行甘肃省分行营业部党委书记、兰州西固支行行长。过往的上市成了“高光时刻”在王文永出任甘肃银行行长之前，该行已于2018年1月18日在香港联交所上市。2018年，该行实现营收88.72亿元，净利润34.39亿元，创出自身历史之最。据《每日财报》梳理，从成立至上市期间，甘肃银行业绩都是持续增长。然而，王文永的出任并没能使甘肃银行保持业绩增长。2019年，该行实现营收72.33亿元，同比下降18.47%；净利润为5.11亿元，同比下滑达85.14%。对此，甘肃银行表示营收的下滑主要系业务结构调整、市场竞争加剧以及资金成本上升所致，而净利润下滑主要系资产质量下迁，计提信用减值损失增加所致。具体来看，净利润骤降主要是净利息收入从2018年的71.27亿元下降到了2019年的52.87亿元。与此同时，资产减值损失2018年为19.62亿元，到了2019年提升至43.12亿元。截至2019年末，甘肃银行的总资产为3350.45亿元，同比增长2%；客户贷款及垫款总额为1704.49亿元，同比增长6%；客户存款总额为2369亿元，同比增长12.4%。此后直到去年，甘肃银行净利润略有回升，但营收却持续下滑。2021年，该行实现营业收入62.78亿元，同比下降3.31%；净利润5.73亿元，同比增长1.9%。净利润的增长主要系银行资产质量有所好转，资产减值损失计提减少所致，但依然没有实质性的“跨步”对于营收的下降趋势，甘肃银行表示主要系2021年疫情多点散发，对社会经济运行和金融机构经营造成了一定影响。同时，甘肃银行主动调整资产负债结构，压降非标准化投资类资产，并积极采取降低贷款利率、减收免收手续费等措施，大力支持省内中小微企业渡过难关，这也在一定程度上影响了甘肃银行营业收入。在股价方面，更是“出众”。作为“西北银行第一股”的甘肃银行2018年IPO价格定位每股2.69港元，发售股份数量为22.12亿股，筹资59亿。后在2020年4月1日，其股价报收于0.65港元股，较前一日收盘价跌去43.48%，正式沦为“仙股”。这也是该行自登陆港交所以来，股价首次低于1港元股。到了2021年年底，其股价曾一度达到1.5港元股，但今年以来亦就是再度下滑。截至5月27日收盘，甘肃银行股价报收于1.010港元股。银行资本持续承压与国内大部分城商行相比，甘肃银行的资历还稍显年轻。在2011年11月19日，甘肃银行正式挂牌营业，是甘肃省唯一一家省级法人城商行。据《每日财报》了解，在2010年甘肃省其实还并无省级法人城市商业银行，2011年为促进甘肃省经济发展，甘肃省人民政府决定在白银市商业银行和平凉市商业银行的基础上，引进部分省属大中型国有企业、战略投资者和民营企业入股，组成发起人共同筹建甘肃银行。早期，由于银行业务规模的扩张，使得甘肃银行的资产水平持续承压。在2015-2017年历年末，甘肃银行的核心一级资本充足率一级资本充足率分别为8.57%、8.58%、8.71%；资本充足率分别为11.42%、11.8%、11.54%。按照现行监管标准，甘肃银行的一级资本充足率其实已接近监管红线8.5%。而据《每日财报》了解，在其上市之前，就曾进行过资本补充。其中，2014年通过增资扩股募集43亿元，2015年发行二级资本债补充32亿元，但彼时资本“补血”尚不到位。所以从其招股书中披露，甘肃银行将上市所募得的款项全部用于补充资本金，以支持业务的持续发展。通过IPO，该行的资本充足率指标得到大幅提升。截至2018年末，该行的核心一级资本充足率一级资本充足率达11.01%，同比提升2.3个百分点；资本充足率达13.55%，同比提升2.01个百分点。但通过IPO募来“存粮”并不够吃，在2019年末该行的资本充足率相关指标再度下滑，核心一级资本充足率一级资本充足率下跌至9.92%，资本充足率下跌至11.83%。到了2020年，再次增资扩股募集资金63亿元，并全部用于补充核心一级资本。截至去年末，甘肃银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为11.95%、11.95%、12.44%，分别较上年末降低0.9%、0.9%、0.95%。整体来看，相关数据虽有改善但效果并不显著。此外，近年来甘肃银行的不良贷款率也较高。在2017-2021年末，不良贷款率分别为1.74%、2.29%、2.45%、2.28%、2.04%。现如今，新任行长王锡真的就位，又能否妥善解决甘肃银行的“固疾”呢？《每日财报》也将持续关注。责任编辑：王婉莹