作为一家“地产系”保险公司，中融人寿正在品味地产投资“踩雷”的苦。公开数据显示，2021年，中融人寿2021年净亏损65.36亿元，净资产-33.33亿元，陷入严重的“资不抵债”困境。近年来，受市场环境变化及房地产企业债务违约等因素影响，中融人寿所持有的金融资产出现信用风险，在资产端形成较大的减值损失。据悉，中融人寿账面上有144.04亿元的非上市公司股权投资，在2021年确认公允价值变动损失14.36亿元，减值项目主要来自恒大集团、宝能集团以及海航系等。据蓝鲸保险了解，目前，中融人寿与债务方等相关方仍在进一步沟通，后续采取包括不限于增加增信措施、甚至投资互换等方式来降低投资的金融资产的可收回风险，同时将与监管部门进行沟通，化解资产端风险，推进资本补充等。中融人寿或存尽职调查不够充分和投后管理不足等问题近日，中融人寿在官网发布关于延迟披露《2021年度信息披露报告》的公告，“因公司实际情况”而延期，预计披露时间不晚于2022年6月30日。中融人寿的实际情况，可以从其股东中天金融（000540.SZ）的年度报告中窥见大概。2021年，中天金融实现归母净利润-64.16亿元，同比下降1221.92%。利润下降主要源于三方面，一是计入损益的借款费用增加；二是地产业务销售毛利率下降；三是计提了大额商誉减值准备及大额预期信用损失等资产减值准备。后者，主要源于控股子公司中融人寿。公开数据显示，2021年，中融人寿受房地产行业等影响，经营业务不达预期，在资产端形成较大的减值损失，全年净亏损65.35亿元，公司净资产-33.33亿元，是中天金融主要控股参股公司中亏损最严重的业务。据悉，中融人寿通过非公开市场投资了非上市公司股权和标准金融产品等金融资产，其中，账面价值144.04亿元的非上市公司股权投资，在2021年确认公允价值变动损失14.36亿元。且年审会计师未能就上述投资公允价值变动计量及基于其资金实际使用情况的财务报告信息披露等方面获取充分、适当的审计证据。随后，深交所对中天金融下发年报问询函，其中就包括，要求中天金融说明对中融人寿所投相关项目是否获取充分财务数据、审计报告及估值报告等项目资料，项目投后管理的相关内部控制制度安排及实际执行情况，以及中融人寿计提大额商誉减值准备的主要原因等。深交所还提出，内部控制审计报告显示，中融人寿未对被投资单位实施充分的尽职调查、投资后的资金实际使用与效益监控，以及其他必要的投后管理方面的内部控制。要求中天金融说明公司及中融人寿关于项目投后管理的相关内部控制制度安排及实际执行情况，相关制度运行是否有效，针对相关内控缺陷拟采取的具体整改措施等。中天金融对此回复表示，公司以及中融人寿整体具备基本合理和有效的投后管理内部控制体系，不存在重大缺陷，但中融人寿在投后管理的具体执行过程中仍存在部分一般缺陷，公司及中融人寿将对已暴露的一般缺陷进行及时、有效的整改，以保证其内控执行的有效性。独董意见则认为，“本次发现的相关内控缺陷属于中融人寿的投资业务层面，因受市场波动、被投资单位所处行业的行业性变化等多种因素影响，中融人寿存在对被投资单位尽职调查不够充分和投后管理不足的情况，公司管理层以及中融人寿管理层已识别出上述内部控制缺陷，正采取措施努力整改”。为化解资产端风险，中融人寿或推进资本补充受市场环境变化及房地产企业债务违约等因素影响，2021年，中融人寿所持有的金融资产出现信用风险，根据会计准则计提资产减值，导致所有者权益大幅下降。那么，中融人寿都踩了哪些地产投资的“雷”？公开信息显示，中融人寿所投资金融资产涉及的主要产品包括“天津远见共创三号股权投资基金合伙企业（有限合伙）”、“20深业03”、“21深钜01”、“中国民生信托-至信763号宝能汽车项目集合资金信托计划”、“深圳紫竹新兴产业升级股权投资基金合伙企业（有限合伙）”、“五矿信托-汇置9号集合资金信托计划”和某地产公司债券等。这些产品，主要来自恒大集团、宝能集团以及海航系等。蓝鲸保险了解到，由于中融人寿涉及较多金融资产，后续计量涉及大量的信息及估计。目前，中融人寿与债务方等相关方仍在进一步沟通，采取包括不限于增加增信措施、甚至投资互换等方式来降低投资的金融资产的可收回风险。同时，中融人寿也将与监管部门进行沟通，化解资产端风险，推进资本补充。作为典型的长线资金，保险资金与长久期的地产行业有极高的适配性，此前保险业也多有投资，而随着地产行业步入寒冬，潜在信用风险上升，部分地产企业债务相继暴雷，现金流断裂风险严峻。除了中融人寿之外，行业内地产投资“踩雷”的保险机构也不在少数。譬如，平安对华夏幸福的投资，泰康“割肉”阳光城，百年人寿、珠江人寿数笔地产投资逾期等等，此外，保险机构也在对手中的地产股进行减持。一位保险学者指出，房企寒冬之下，对于存量的投资，保险公司应当采取积极的措施来加强投后管理，减少损失，如果所投项目底层不足以覆盖投资本金，募资方可梳理可变现资产，折价出售给投资人，有效防范和化解风险，维护保险资金的安全与稳定。其认为，投资“踩雷”的惨痛，会推动保险资金在投资方面更理性合规，并建议保险公司在投资前对被投资企业的尽职调查，投中风险管理监测、评估及研判机制，加强被投资企业的投后管理和风险监测，在投资期间持续关注被投资单位的经营情况，财务状况及企业动态信息的变更，提前发现风险并采取相应有效措施，确保投资安全。香颂资本执行董事沈萌表示，地产行业出现的损失风险，属于政策性不可控风险，保险机构作为投资者，无法帮助被投资企业扭转政策等方面因素的影响，但是作为机构投资者，可以利用自身的资金能力等，协助被投资企业改善经营、缓解压力，“以时间换空间”减少被投资企业价值出现极端风险。与此同时，“踩雷”教训会让保险公司和保险公司的股东都更注重非经营性或市场性风险的潜在影响。责任编辑：王婉莹