险资巨头加速布局公募基金 9家保险系公募基金合计管理规模超万亿元险资巨头正加速布局公募基金。除泰康基金外，还有8家保险系公募基金管理人，包括人保资产、平安基金、国寿安保基金、泓德基金、国联安基金、太平基金、浙商基金、华泰保兴基金。记者据Choice数据统计，截至今年3月末，这9家机构合计管理基金净值规模约1.2万亿元。接受《证券日报》记者采访的多位业内人士认为，保险系公募基金发展前景广阔。一方面，保险系公募基金可依托于母公司的资源禀赋，充分发挥保险资金投资和公募基金投资的双重优势；另一方面，保险系公募基金在有效利用母公司品牌、客户、渠道等资源的基础上，可以更好地发挥战略协同效应。从源头堵住“骗佣退保”乱象 保险业佣金规范箭在弦上自保互保、骗佣退保是长期隐藏在保险业内的销售乱象。上海证券报获悉，厦门市保险行业协会近期下发《厦门市人身保险公司防范投保套利自律公约（征求意见稿）》，拟在保险业率先探索以行业自律的方式规范佣金制度，从源头上打消保险销售人员“自导乱象”的动机。根据《自律公约》，投保套利是保险销售人员“自导乱象”的根源。在人身险经营中，保险销售人员、销售团队或代理机构利用首年佣金以及各项激励费用之和高于新单首期保费而形成的价差，形成了投保套利。《自律公约》提出，人身险公司应科学制定奖励政策，充分考量评估佣金、团队管理津贴、保单现金价值之和与首期保费之间的关系，科学确定业务奖励标准和兑现条件。媒体聚焦社保“挂靠代缴”：属于违规，多地人社部正在整治现实生活中，一些没有工作单位的人为了享受社保待遇、取得买房买车资格、避免社保断缴等原因，通过找代缴公司挂靠社保，或者在亲戚朋友的公司挂靠社保，但其实双方并未建立真实的劳动关系，这种做法其实涉嫌违法。自2022年3月18日起，《社会保险基金行政监督办法》正式施行。根据办法第32条规定，用人单位、个人有下列行为之一，以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇的，按照《中华人民共和国社会保险法》第八十八条的规定处理，其中就包括：通过虚构个人信息、劳动关系，使用伪造、变造或者盗用他人可用于证明身份的证件，提供虚假证明材料等手段虚构社会保险参保条件、违规补缴，骗取社会保险待遇。“现在政策已经明晰，第32条明确对社保法88条的欺诈做了具体行为细化。个人挂靠代缴就是32条第一款明确的虚构劳动关系情形，是被明确禁止的。”一位不愿具名的业内人士对中新网“中国新观察”栏目表示，现在业内对于个人挂靠代缴违法，已经基本没争议，这就是禁止的，还在做的公司也是自己胆儿大在做。责任编辑：张文