5月30日，人民币中间价报6.7048，上调339点，上一交易日中间价报6.7387，在岸人民币上一交易日收报6.7081。美联储6月加息50个基点的概率为95.7%据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为95.7%，加息75个基点的概率为4.3%；到7月份累计加息25、50个基点的概率均为0%，累计加息75个基点的概率为6.6%，累计加息100个基点的概率为89.4%，累计加息125个基点的概率为4.0%。嘉信理财：美元或许正处于略微走软的边缘嘉信理财首席固定收益策略师Kathy Jones通过电话表示，“在美元大幅上涨之后，由于市场预计美联储的工作可能不会像以前看起来那样艰难，而且欧洲央行今年晚些时候可能还会有进一步加息的空间，美元或许正处于略微走软的边缘。”加拿大丰业银行的策略师在一份客户报告中称，我们继续认为美元普涨的最佳时期已经过去，尽管美元可能尚不会大幅下跌，但进一步上涨的可能性不大。美联储的因素已经完全消化，且如果经济放缓速度快于预期，今年晚些时候的加息预期可能会被修正。中金宏观：如何看待美联储加息预期降温？过去一个月，市场对美联储加息预期有所降温。我们认为背后的原因有两个：一是市场对美国经济增长放缓的担忧增多。二是上周公布的美联储FOMC会议纪要被市场解读为鸽派。对于前者我们比较认同，美国经济在经历了过去两年的繁荣之后，将会面对回归长期趋势的压力。对于后者我们不大赞同，美联储并没有要放缓加息的意思，相反，它希望能够尽快将利率加至中性水平，从而早日抑制通胀，为后续的货币政策创造空间。也就是说，未来停止加息的前提恰恰是先要加快加息。天风宏观：美联储加息预期确认减速 预计7月后加息放缓自5月初我们判断“加息预期最鹰时间已过，预计Q3加息放缓，Q4加息停止”以来，市场对联储的加息预期正在逐渐向我们的判断靠拢。加息预期正在从第一阶段（释放信号期，鹰派预期超调）进入第二阶段（观察评估期，预期平稳放缓）。预计在6月和7月议息会议之后，随着美国CPI和核心通胀数据连续回落、Q2经济数据显示更大下行压力、美股深度调整定价衰退预期，加息速率将在Q3放缓，并在Q4停止或转向。同时，在我们月初判断“3%是美债利率的阶段性高点，但美股尚未定价衰退”以来，美债利率已经从3.2%的高位回落，标普500也调整了超过10%。未来随着加息预期和通胀预期缓和，美债利率将进入回落阶段。美股只有充分消化悲观业绩预期之后，才会进入情绪和估值的修复阶段。责任编辑：郭建