来源：雷峰网疑似B站裁员内部会录音曝光：制定一个他完不成的PIP目标、考核不过就直接离职，“能力不行”的帽子一定给他扣上。近日，据知名职场博主@王落北 ，某二次元大厂被爆某位总监开裁员动员会的46分钟内部录音。王落北透露，多位B站员工向他投稿了相关内容，该录音为B站内部会议的录音，关于录音中的“总监”暂不确定具体属于哪一部门。该录音内容显示，在场多数为领导，会议中提到怎么“合理正规”裁员、“清洗”员工，从而降本增效、成本控制。其中提到诸多“裁员技巧”，如：“制定一个他完不成的PIP目标，PIP考核不过就直接离职”、“能力不行的帽子一定给他扣上，他就是能力不行”。随后，一疑似新注册的小号以当事人身份回应此事件，表示：该录音为年后2月绩效管理的内容，录音中说话的是在公司多年、管理着几百人的游戏平台技术的负责人，议题并非裁员动员，而且每年绩效考核后的正常的预期管理，以及如何规划年后离职潮和绩效差的人员管理。为公司存在这样的品行不端的人感到难受，也请所有网友能够理解，不要去攻击公司，此负责人的品行确实是极个别现象，只代表他本人。针对该录音事件，B站目前尚未回应。据悉今年以来B站多次被传裁员。4月份，B站直播业务部门计划裁员传出；5月份B站又被曝开启新一轮裁员，裁员涉及多个业务线，主要有游戏、海外业务、OGV等部门。有员工称公司正在约谈相关人员商谈裁员和赔偿事宜。但B站称：传闻不实，有部分业务调整，因此伴随人员调整。没有大规模裁员。