下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯 成品油：戴田东选题背景：多空消息相互博弈，本周期内国际原油呈现震荡上涨走势，国内参考的原油变化率处于正值区间内震荡上涨，本轮国内成品油零售限价将面临第九次上调，部分地区92#汽油将进入“九元时代”。卓创视点：一方面地缘政治使得市场供应变得紧张，并且石油库存延续去库格局，市场看多情绪浓厚，另一方面，美国采取多个措施施压油价，且美股大跌，限制其上涨空间，因此在本计价周期内，国际原油呈现震荡上涨走势。受此影响，本周期内国内参考的原油变化率处于正值区间内震荡上行，最终今晚24时国内成品油零售限价将面临“三连涨”，本次上调政策落实之后，部分地区92#汽油将进入“九元时代”。卓创资讯预测，5月27日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为8.28%，预计汽柴油零售限价每吨分别上调400、390元，折升价92#汽油、95#汽油、0#柴油分别上调0.31、0.33、0.33元，调价窗口为5月30日24时。对于广大车主来说，本次上调政策落实之后，出行成本将继续增加。以油箱容量在50L的家用轿车为例，加满一箱92#汽油将较之前多花15.5元左右。以月跑2000公里，百公里油耗在8L的小型私家车为例，到下次调价窗口开启（2022年6月14日24时）之前的时间内，消费者用油成本将增加25元左右。物流行业，以月跑10000公里，百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将增加627元左右。卓创资讯认为，未来市场将主要关注两点：一是美联储货币政策的继续收紧，加息预期和实际落地之间的区别，二是美国之前提出的压低油价的计划，是否具有压低油价的可能性，未来国际油价或呈现高位震荡走势。本次上调政策落实之后，重新计算后的原油变化率或以正值开局，调价初期为上调预期，调价窗口为6月14日24时。责任编辑：李铁民