下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应方面，由于西半球到东半球的套利窗口依旧处于关闭状态，来自西方的套利货物流入量短期内没有增加的迹象。此外，由于炼厂继续将调油组分从船用燃料油生产转移到利润更高的柴油调和池，降硫原料仍供不应求。低硫燃料油供应维持极度紧张的状态。预计低硫燃料油市场的紧张局面将至少持续到今年第三或第四季度。相反，由于预计来自中东和俄罗斯的流入将不断增加，以及该地区污染问题的缓解，高硫燃料油市场仍将面临压力。2、需求方面，4月新加坡船用燃料销售量仅374万吨，环比下降0.79%，同比下降12.13%。新加坡4月船用燃料销量下降主要在于市场对高硫燃料污染事件的担忧，以及高低硫船用燃料的持续供应紧张影响。5月来看，市场需求保持稳定，船东询价增加，且船用燃料供应略有改善，预计5月新加坡船用燃料油整体销量或稳中上行。4月以来，席卷印度和巴基斯坦等地的高温目前给电网带来严重压力，这促使亚洲对高硫燃料油现货的需求急剧上升，不过，近期南亚地区进入雨季，电力需求有所放缓。3、近期全球成品油市场紧张的问题凸显。目前美国原油商业+战略库存已经处于2005年以来的最低水平，汽油库存也降至近5年同期的最低水平。近期美国汽柴油价格创历史新高，此前国内汽油出口一直处于高位，比近5年同期水平高出30万桶日，同时国内汽油高辛烷值调油料的缺失问题仍存，导致美国汽油结构性紧缺的情况难以得到改善。另一方面，近期柴油裂解价差出现明显回落，主要在于欧美炼厂开工率的回升。随着即将到来的夏季出行旺季，拜登政府或推出一系列政策抑制成品油价格。4、整体来看，本月，国际油价高位震荡，新加坡燃料油价格同样区间震荡。从基本面来看，高低硫燃料油市场继续走势分化，低硫市场结构继续走强，高硫市场则继续走弱。低硫方面，因为套利货物流入量较低，加之相对于低硫燃料油，柴油裂解价差持续走强，低硫燃料油货物的供应紧张短期内没有缓解的迹象。高硫方面，预计来自中东和俄罗斯的高硫燃料油供应量将增加。同时，前期发现的燃油污染问题也有所缓解。而亚洲的高硫需求保持稳定，高硫燃料油市场仍面临压力。短期内，高、低硫市场仍将维持分化的走势。责任编辑：李铁民