下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、5月油价整体收涨，截至5月27日，WTI主力合约收涨于115.07美元桶，月度涨幅超10%，Brent主力合约收盘115.32美元桶，月度涨幅为8.71%；SC2207以735.9元桶收盘，月度涨幅为9.28%，5月价格基本拜托4月大震荡的节奏，以较强的反弹节奏运行。2、从基本面因素来看，5月时间点上存在供给和需求的合力，导致油价重心震荡上移。其中供给面的影响因素有欧盟对于俄罗斯能源制裁的现实和预期、地缘问题卷土重来；需求方面美国的夏季出行旺季到来，以及中国防疫政策放松下的需求边际改善；更重要的是库存的持续下降导致市场对于库存安全边际的担忧一直在，因而价格表现为易涨难跌的节奏。3、从供给方面来看，俄罗斯数据显示到5月中旬，俄罗斯的石油产量比2月份下降了83万桶日，俄罗斯最大的石油生产商和最大的炼油商Rosneft公司产量下降了56万桶天。5月在船运受制裁的背景下，俄罗斯产量及出口出现显著下降。于此同时，OPEC+虽然在月度会议上延续之前的增产计划，但实际增产潜力难以有效发挥，月度产量远不及计划。美国原油产量月度在1180-1190万桶日之间窄幅波动，虽然钻机数不断创反弹新高，但产量表现依然温和。4、欧盟问题仍悬而未决，市场反复交易预期。目前匈牙利仍然是欧盟对俄石油制裁所需一致支持的绊脚石，关注即将于本月底举行的欧盟特别峰会上，各方是否能在对俄石油禁运问题上找到解决方案。此外，美国方面声称将与七国集团领导人讨论对俄罗斯石油的定价上限和关税，以替代禁运，对俄罗斯石油征收关税将保持市场供应。此举意在解决目前美能源需求强劲，供给难以有效弥补缺口的问题。5、地缘再现多方角力，其中在最近的一份声明中，拜登政府表示，将开始放松对委内瑞拉的一些制裁，第一步将是允许全球能源巨头雪佛龙与委内瑞拉国家石油公司PDVSA谈判协议，目前谈判对话正在进行种，需要时间，预计雪佛兰业务的展开也将以对美国和欧洲增加石油出口为主。此外，伊朗问题再度激化，此前伊朗邮轮被希腊扣押，并强行卸载船上的石油，周末伊朗革命卫队机降突袭2艘希腊油轮，意味着核协议谈判再进入僵局，伊朗和西方的关系持续紧张化。6、需求方面，夏季高峰导致原油的需求提升，美国原油期货交割地俄克拉荷马州库欣的库存已连续三周减少。欧洲也一直在采购轻质低硫原油，以弥补俄罗斯供应缺口。截止5月20日当周，包括战略储备在内的美国原油库存总量9.51814亿桶，比前一周下降699万桶；美国商业原油库存量4.19801亿桶，比前一周下降102万桶；美国汽油库存总量2.19707亿桶，比前一周下降48万桶；馏分油库存量为1.06921亿桶，比前一周增长166万桶。原油库存比去年同期低13%；比过去五年同期低14%；汽油库存比去年同期低5.5%；比过去五年同期低8%；馏份油库存比去年同期低17%，比过去五年同期低21%。中国进入6月，疫情显著可控，复工复产下，需求将边际呈现大幅改善。7、我们认为6月的原油市场，压力将来自宏观面，关注美联储加息节奏兑现对于资本市场的利空影响。从原油来看，目前油价供需两端合力，价格有望持续推进反弹。责任编辑：李铁民