下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应：本月尿素行业平均开机率小幅下降1.15个百分点至73.81%，气头企业开机率恢复明显，本月提升7.04个百分点至68.56%，但当前绝对水平仍同比偏低。煤头企业开机率下滑3.94个百分点至75.60%。5月尿素生产水平整体波动幅度不大，但日产量却呈现高位回落趋势。截至5月27日，国内尿素日均产量15.5万吨，环比4月下滑5.95%，绝对水平处于近几年的中等位。6月内蒙古、陕西、河南部分厂家有计划检修，预计尿素供应量仍存下降空间。2、库存：5月份尿素企业库存延续4月份的下降趋势，但月底出现小幅回升。截至5月26日，国内尿素企业库存21.5万吨，环比4月下降近35%，绝对水平也降至近几年的次低位。6月1日之后夏管肥或将陆续投放市场，届时可能既增加市场供应，又对企业库存形成挤兑，企业或再次面临库存回升压力，6月关注夏管肥投放进度。港口库存5月整体呈现小幅回升趋势，主要由于最新一轮印标中国存在供货以及巴基斯坦的外交出口申请，国内出口商集港量增加为出口做准备。3、需求：北方麦收之后将进行玉米、大豆等作物种植，国内农业需求将进入用肥阶段，前期备肥不足的主体仍有补货空间从而对市场产生支撑，但力度及幅度均不及春耕时期且后期仍存走弱预期。工业需求弱势运行，复合肥行业6月或将进入高氮肥生产淡季，板材行业生产水平整体一般，原料备货积极性不高，且夏季气温较高也对胶板需求产生抑制。故6月尿素需求整体存在小幅下降预期。4、国际市场：国际市场化肥价格明显下跌，6月新单价格较5月下降30%左右，但当前国际尿素市场价格仍同比高出87%左右。另外，俄乌冲突尚未结束，全球供应链短缺问题将继续对全球化肥市场产生影响。出口方面，印度最新一轮招标中我国供货量约30万吨，再加上巴基斯坦再次通过外交渠道向我国提出购买尿素请求，故我国尿素出口短期可能出现小幅增加。但在法检流程之下，出口大量提升的可能性仍偏低。5、观点：国内尿素市场供应6月存在进一步下降空间，但夏管肥的投放或将弥补部分生产水平降低所带来的供应缺失，因此尿素实际供应量难以出现大幅度下降，但届时需关注夏管肥投放力度及频率对供给量带来的影响。6月需求端虽同样存走弱预期，但目前农业需求和工业需求也仍存刚需。国际市场价格虽然回落明显但目前并未对我国市场心态产生明显拖累，且我国出口短期仍将继续推进，因此出口方面也将对国内需求缺失提供一定补充。综合来看，6月份国内尿素供应和需求均存在走弱预期，但也均有外部渠道来弥补相应缺失，故供需博弈的情况或将阶段性呈现。现货价格因企业订单支撑且库存低下等因素支撑，短期难以出现明显下降，6月或将维持区间震荡格局。期货市场情绪5月中下旬明显转弱，在市场不出现更强的利好刺激下，盘面趋势或难以大幅反转，预计6月份尿素期货盘面仍以偏弱震荡为主，另需关注宏观经济、国家政策等方面对尿素盘面的情绪影响。6、风险：国家保供稳价政策进一步发力；需求下降速度超预期；国际市场下跌幅度加深；供给端下降幅度超预期等责任编辑：李铁民