乌克兰有着“欧洲粮仓”之称。而眼下，随着俄乌冲突继续，该国大面积农田日渐荒芜；有的农田上还散落有许多未爆炸的炮弹，再加上人手和农业设备急缺，农业播种工作只能缓慢进行。在乌克兰东部城市哈尔科夫的郊区地带，目前，哈尔科夫北部一些农村地区冲突仍在持续，许多田地里都散落着未爆炸的炮弹，大量农业设备和仓库都已经被摧毁，部分农田已无人耕种，日渐荒芜。而在离炮火稍远的区域，仍有农民开着机械在田间播种葵花籽，他们小心翼翼地播种，希望能换来好收获。乌克兰拖拉机司机：整个农田都是炮击留下来的洞，虽然现在暂时没有炮击，但在其他地区还是炮击不断，许多未爆炸的炮弹散落在地面上，我们开车经过它们，我们还能做什么呢？乌克兰某农场员工：现在的情况是，我们没有农业设备，我们开始返回没有埋雷的地方继续工作，但是大部分的机器都毁坏了，主要的设备也都被毁了。乌克兰70%的土地为农业用地，总面积超过4100万公顷，该国是世界上最大的小麦、玉米和葵花籽油的出口国之一。俄乌冲突爆发以来，由于农业生产缺少人手、农业设备遭到破坏、肥料和燃料严重不足等问题，该国的农业种植也陷入危机。乌克兰农业部日前表示，乌克兰2022年春季作物播种几乎结束，但播种面积比2021年减少22%，其中春大麦播种同比下降31%，玉米播种同比下降14%。乌克兰农业部未提供2022年谷物产量预期，但该部门表示，今年该国的播种面积将下滑20%。责任编辑：邓健