上周市场小幅下跌，其中上证50指数下跌1.6%，沪深300指数下跌1.87%，中证500指数下跌0.5%，创业板指数下跌3.92%，海外市场中美股在经历了创纪录的连续七八周的下跌后，产生强劲反弹，其中道琼斯工业指数上涨6.24%，标普500指数上涨6.58%，纳斯达克指数上涨6.84%，恒生指数则下跌0.1%。最近5个交易日，申万一级行业中有13个行业上涨，18个行业下跌，涨跌幅前五名的是煤炭、石油石化、交通运输、汽车和社会服务，分别上涨6.88%、5.09%、2.51%、1.47%和1.38%，涨跌幅后五名的是家用电器、电力设备、综合、房地产和电子，分别下跌3.99%、3.99%、3.57%、3.39%和3.20%。上周美股的强劲反弹在市场预料之外，似乎又在情理之中。说是预料之外，是因为在之前一周中，以美国两大零售商为代表的必选板块业绩大幅低于预期，引起股价雪崩，并进而引发市场信心的整体性崩溃。市场当时一个盛行的观点是美股要对过去多年的大牛市进行修正，第一步杀估值，第二步杀业绩，第三步才是真正意义上的恐慌性抛售，所以上周的大反弹是超出预期的。说是在情理之中，是指按照上上周跌完以后的估值水平来看，三大指数的TTM估值水平都在历史均值的40%左右，说贵也不贵，可见这十多年来美股的超级大牛市，一方面是放水的货币效应，但根本原因还是上涨的EPS（每股收益），在经历了创纪录的连续下跌以后，如同上一期投资笔记所讲，恐慌性情绪在短期可以理解为释放完毕，泄了气的破皮球也要弹一弹了。对于A股接下来的6月行情，有可能是这半年来投资的较好时间窗口，是一个多重利多因素共振的时间窗口。复盘年初以来的几只黑天鹅，第一只黑天鹅是美联储的意外加息节奏和幅度。从当下市场的预期来看，5月至7月每月各加50个BP的预期已经极为一致，而加75个BP的概率极低，目前也已经有声音在预期7月以后的加息节奏会有变化。短期而言，加息对市场的困扰显然已经淡化，而美股尽管经历了上周的反弹，但整体仍然跌到了一个更安全的位置。加上更有持续性困扰的通胀问题，边际上油价也进入到高位横盘的阶段，系统性压力有所减轻。第二个是俄乌危机的问题。俄乌危机已持续三个月，俄罗斯RTS指数今年以来的跌幅为28.94%，比科创50指数的跌幅只多了0.01%，而卢布对美元的汇率已经在不知不觉中创了新高，俄罗斯的财政收入也创了新高。一个比较确定的判断是，只要俄乌冲突不继续升级，似乎对权益市场的影响程度有限。第三个也是对A股影响更为核心的疫情问题，似乎在过去的这个周末一下出现更清晰的曙光。北京宣布本次疫情源头出现的链条已经完全被控制住，上海周末宣布的确诊病例只有100刚出头一些，且宣布从6月1号开始进入全面的复工复产阶段，如此则从情绪到实际的生产消费都会进入到双击的状态，那么能够真正恢复正常吗？看看深圳的数据就知道了，最有代表性的地铁出行指数已经恢复到了85%。在黑天鹅之外，最近两周我们看到宏观层面不断有超预期的政策释放，从5年期LPR超预期下调15个BP，万人大会推动经济修复，各地有关车、房、家电等补贴优惠政策，到各种税费的继续减免和缓缴等，我们没有理由如此漠视变化。如果冰冻三尺非一日之寒的心态导致最近一段时间市场呈现犹豫中的反弹，那么接下来一段时间预计市场会有情绪修复后的拉升阶段，第一步目标为至少先恢复到上海疫情之前的位置吧。当然作为一个波动市场的基本特征，往往短期一旦出现方向性变化的时候，会出现短期超涨或者超跌的情况。注：作者为创金合信基金权益投研总部执行总监黄弢。基金有风险，投资需谨慎。以上均为个人观点，不构成投资建议责任编辑：常靖蕾