昨天正值周末，北京不少商场恢复营业，市民纷纷走出家门，感受可以重新逛街的喜悦。虽然餐饮商户仍然禁止堂食，仅支持外卖和自提，但各大商圈人气呈复苏态势，恢复营业首日，不少商业综合体客流达到了平时的30%。昨天上午10点，已按下20多天“暂停键”的国贸商城重新打开大门，寂静的商城迅速恢复生机。前来逛街的人群中，有不少都是带着孩子的宝爸宝妈，和结伴来玩儿的闺蜜或情侣。虽然餐饮继续暂停堂食，但不少餐厅都上新了外卖美食，推出方便打包的套餐。“在家宅太久了，听说今天商城开门了，就过来散散心，顺便打包一些美食。”一位推着婴儿车的年轻妈妈说，不管是商户还是顾客，现在都比以往更加注重防护，整体来说对商场环境比较放心。“商场恢复营业了，我终于开始上班啦！”闭店近一个月，导购们也格外珍惜来之不易的防疫成果。头一天接到恢复营业的通知后，国贸商城的各大品牌积极响应，安排专人提前到店打扫卫生、对环境进行消毒、整理货品，以最佳的状态迎接顾客。国贸商城相关负责人介绍，复工首日，客流已达到正常情况的30%。在限流50%、严格查验48小时核酸阴性证明和扫码测温的同时，一些商场还严格管控边走边吃现象。合生汇相关负责人介绍，营业期间商场设立了保安巡查小组，检查顾客戴口罩情况，劝阻边走边吃的行为。恢复营业的商户对自家店内每日消杀4次，每30分钟对台面及顾客接触的地方，用带有消毒液或酒精的抹布擦拭，严格管理试妆、试吃的情况。复工首日，北京朝阳合生汇客流、车流有序恢复至正常水平的30%。（原标题：商圈复工首日客流恢复三成）责任编辑：梁斌 SF055