文 | 笑饮美、英两国吵吵起来了！据5月27日出版的英国《每日电讯报》称，一美国公司因想着收购英军供应商超级电子公司，已被英国政府进行审查。而美方对此非常不满意。美情报部门已经放言，如果英国政府继续审查，则美国将限制和英国的防务合作。01在笑饮看来，哪怕两个国家关系再好，在涉及防务合作的项目上，包括公司收购问题上，主权国家进行审查也是其主权范围内的事。中国有句俗话，“亲兄弟明算账”。如今的英国，早不是“日不落帝国”时期那番模样了。其实，早在20世纪中期开始，就已经在军事技术上需要更多美国的分享了。一大实例就是——早在1952年成为世界上第三个拥有核武器的国家的英国，其核潜艇技术是1958年从美国获取的。可如今，英国方面面对美国公司的收购，竟然称，超级电子公司“为英国军队生产了多款产品，就连英军核潜艇上高度机密的军用通信设备，也采购自这家公司，而这些核潜艇又是英国目前的核威慑体系中极其重要的组成部分，对英国的国防至关重要”。站在美国的角度可以这么看：你英国的核潜艇技术都是从我美国来的，我美国的公司现在要收购一家英国供应商，有什么问题呢？凭什么英国方面还以技术机密为由，来搞审查？这明明是设置障碍啊。站在英国的角度则是这么看：我大英自工业革命以来，有多少技术被偷到美利坚去了？从当年的蒸汽火车算起，早就算不清数量了。即便在英国从美国引进核潜艇技术以后算起，美国也没少从英国引进技术。其中典型就是在马岛战争中一战成名的英军猎鹰II式攻击机，亦即俗称“海鹞”垂直起降战机，美国当时立即向英国购买“海鹞”，后来又谈判技术转让，并加以生产——美国人的型号名称为AV-8。英国人难道不会想吗？如果没有“海鹞”，如今美国的F-35B的垂直起降技术是不是能足够过硬？在英国向美国出口“海鹞”战机和技术的时代，英国无论是经济体量，还是国家的综合实力，都已经落后于美国了。但不得不说，英国当时还是有一些独门绝活的。毕竟曾是老牌帝国主义国家，英国的硬实力、软实力中，都有独到之处。至今来说，无论在航空发动机，还是媒体影响力等领域，英国的硬实力、软实力也都在。这样一个英国，也许其从美国引进了核潜艇技术以后，自己也做了一些英国独一份的配套改进？总之，现在他不想让美国闭着眼睛都能拿走这些技术，或者设置一些障碍来换取更多谈判筹码，这都是他的权力。02美国怎么想的？作为北约老大，美国没少向盟国输出技术。譬如法国“戴高乐”号航母上的弹射器、拦阻索，都是美国技术。维护人员也是美国出的。完全可以说，如果没有美国技术输出，法国人目前玩不转“戴高乐”号。英国同样面临这样的情况。其“伊丽莎白女王”号和“威尔士亲王”号航母的舰载机，只能采用美制F-35B。英国自身已经丧失了“海鹞”的生产能力。而即便有此生产能力，毕竟“海鹞”是上世纪80年代水平的战机，早已经不符合如今的建军思路或者说战场情况。美国有技术，有能力，有实力。也正是因为如此，美国才认为自己可以牢牢掌控北约。当然，美国也发现，在北约内部，诸如法德等国是有一些自己的想法的。因此，美国更加拉拢英国。这突然冒出来的事——英国不配合超级电子公司转卖，多多少少令美国方面有些尴尬。03美英这场龃龉，最大的看点，笑饮认为是有关奥库斯（AUKUS）项目的。还记得去年秋天美国、英国、澳大利亚三方签署的奥库斯项目吗？这一三边安全伙伴关系被一些中国网友根据谐音谑称为“澳哭死”。“澳哭死”的一个关键点，是2021年11月22日签署的《海军核动力信息交换协议》。根据协议，美、英首次允许自身与第三国分享核技术。这一三边军事合作开了一个非常恶的先例，就是允许拥核国家给无核国家输送核武器。回看1958年，美国向英国出口核技术的时候，英国已经是拥核国家了；可如今的澳大利亚不是。澳大利亚本是个民间连核电站都不愿意建的国家，谈核色变之地；可美英就能让莫里森当局签署下奥库斯协议。对于澳大利亚老百姓来说，如果这核潜艇到达本国沿岸驻扎，真是要“澳哭死”了。如今，工党背景的安东尼·阿尔巴内塞（前译“安东尼·阿尔巴尼斯”）出任澳大利亚总理，有媒体报道称他是个务实之人。尽管目前看，其班底成员，譬如外长、出生于马来西亚的华裔黄英贤（Penny Wong）看起来咄咄逼人，可澳整体上的内政、外交、防务政策，还需要观察。这时候，奥库斯三边安全协议中的两边——美国、英国因为核潜艇技术转让的原因吵了起来。对可能要承接美英技术的核潜艇的澳大利亚来说，是抽身而去的机会吗？想来，阿尔巴内塞该思考思考了。要不，问问法国人去？笑饮注意到，当地时间5月26日，法国总统府发表声明，祝贺阿尔巴内塞当选澳大利亚总理。要知道，当2021年9月美英澳三国宣布达成奥库斯协议的时候，莫里斯当局转身取消了此前与法国海军集团签订的高额常规潜艇合同，这引发法国强烈不满，并一度撤回大使。想来目前，法国人会给澳大利亚新政府一个好建议……责任编辑：张建利