今天（5月30日），我国首座潮光互补型光伏电站——国家能源集团龙源电力浙江温岭潮光互补智能电站，实现全容量并网发电。这也是我国首次将太阳能和月亮潮汐能互补开发的创新应用。温岭潮光互补智能电站是利用太阳能光伏与月球引力产生的潮汐能综合开发利用的新型电站，总装机容量100兆瓦。通过控制潮汐发电的时段和功率，有效平抑光伏发电的波动。既有效提升能源综合高效利用，还可确保新能源电力上网安全稳定。国家能源集团副总经理 冯树臣：它开创了潮汐与光伏协调、“水上水下齐发电”的新能源综合运用新模式。不仅有效挖掘拓展了利用空间，更有效助力创新驱动提高发展质量，有利于加快能源结构调整和产业升级。温岭潮光互补智能电站智能化、自动化程度均达到国内一流水平，实现少人值班、无人值守。年均发电量可超1亿度，可满足约3万户城镇居民一年的家庭用电需求。与同体量火电站相比，每年可节约标准煤31654吨，减少排放二氧化碳84479吨。什么是潮光互补电站这种新型潮光电站是如何把日月之能都兼收转换成电能的呢？我们一起了解一下。潮光电站，是兼有潮汐发电和光伏发电两种电源形式的发电场站。在涨潮时将海水储存在水库内，在落潮时放出海水，利用高、低潮位之间的落差，推动水轮机转动，进而使发电机发电，即为潮汐发电。光伏发电，即通过太阳光照射在硅基材料上，直接将光能转化为电能，从而产生电流，也叫光生伏特效应。其发电能力与光照条件直接相关，通常集中在白天日照充分时段。本着资源综合高效利用的原则，在潮汐电站库区水面上铺设光伏板，利用当地光照资源进行光伏发电，与潮汐发电形成互补型电站，打造潮汐与光伏协调运行发电的新模式。在提高总体电量输出的同时，可通过控制潮汐发电的时段和功率，有效平抑光伏发电波动，提升电站输出电能品质，最大化实现海洋资源开发利用。“日月同辉”电站里的“黑科技”温岭潮光互补智能电站项目在建设过程中，应用多项创新技术，开创了潮汐与光伏完美协调发电的新能源综合运用新模式。让我们一起来揭秘这个吸收日月之精华的新型电站都有哪些“黑科技”。在电站潮汐库区总面积约2000亩的水面上，安装了18.5万块光伏发电组件。日常巡检维保工作量巨大。电站采用无人机巡检技术及AI智能诊断系统，实现无人机一键巡航、故障定位、报告分析等功能，可有效识别设备的异常情况。智能无人机巡检技术可大幅缩减巡检所需人力，节省运维成本，有效提高了巡检效率与精度。工作人员坐在主控室即可实现对设备的远程监视和控制。国家能源集团龙源电力总经理 唐坚：我们开发建设了生产数字化平台，依托透明数据，建立了风光设备健康预警模型，可以快速远程诊断。目前模型准确率超过了85%，实现从“人找信息”向“信息找人”的转变。设备运维由被动变为主动，有力保障了电站经济效益。升压站是电能转换上网的关键环节。潮光互补电站采用创新建筑模式——预制舱模式，在工厂里实现舱内设备高度集成，施工时就像搭积木一样吊装就位，建设效率大幅提高，仅这一项就缩短了2个月的工期。安装投运后，舱内实现恒温、恒湿、无尘，可有效隔绝海边盐雾腐蚀、粉尘侵入，极大提升设备运行的可靠性。这个潮光互补电站不只能发电，它还有一个巨大的“充电宝”，就是配套建设的5兆瓦时储能设备。有了它，可有效保障发出来的电稳定安全并入电网。而这其中如何快速有效平抑并网光伏电站发电功率的波动，是关键重点。国网浙江电科院网源协调技术专职 张江丰：温岭潮光项目充分利用储能系统能量的充放电置换，以及毫秒级的功率快速响应特征，使其从“适应电网运行”有效转变为“支撑电网运行”，这对构建新型电力系统具有非常重要的意义。我国光伏能源进入快速发展期国家能源局数据显示，2021年我国新增光伏并网装机容量为5488万千瓦，达到历史新高。作为应用广、见效快的一种新能源，近年来，我国光伏能源发展的快速发展趋势已经形成。近年来，我国能源企业纷纷加快光伏能源项目的建设。华能集团位于云南临沧市的爱华农牧光伏、石门坎农业光伏、阿柱田农业光伏项目建设正加速推进，预计于6月30日即将并网投产发电；大唐集团今年计划开工新能源项目1000万千瓦，其中光伏665万千瓦，占了所有新能源开工总量的23；国家电投集团今年前4月在宁夏和广东分别开工建设150兆瓦光伏旋复合发电项目和分布式光伏项目，与此同时，湖北麻城130万千瓦光伏项目也正在建设之中。国家能源局最新数据显示，截至目前，光伏发电在建项目1.21亿千瓦。今年1—4月，光伏发电新增并网1688万千瓦，同比增长126.7%。预计全年光伏发电新增并网1.08亿千瓦，同比上年实际并网容量增长95.9%。我国已成为全球光伏产业发展的推动者和引领者。（总台央视记者 王琰 高珧 古峻岭 梁烨 齐银松 金坚 温岭台）责任编辑：邓健