下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点豆类：阿根廷收割尾声，南美大豆产量明朗，和上月预估差距不大。由于南美大豆减产农民惜售，美豆旧作出口前景良好，并挤占了一部分压榨需求。6月供需报告中美豆2122年度出口预计上调，压榨下调，最终库存下调。维持2223年产需数据预计维持预估。此外，6月底的种植面积报告上预计维持美豆播种面积在9100英亩左右的预估。目前的天气好对美豆压力不大，重要的是7-9月天气能否利好，这在6月或将进一步明朗。因此，预计美豆偏强震荡，国内豆粕偏强震荡。国内豆粕高供给低需求，压力峰值预计6月中旬。随后供给压力下降，豆粕基差有望走强，盘面寻找月间价差正套机会。油脂方面：棕、菜、葵供给均边际增加，虽然还难以恢复到正常水平。棕油市场聚焦印尼政策，产地供给增量的同时试图政策挺价；欧盟、中国油菜籽收割上市，丰产预期，菜籽油供给有望改善；俄乌的葵油出口环比不断增加，俄表示可以有条件放开黑海港口，如能，葵油出口可恢复正常水平；新作方面，大豆、油菜籽等播种延误状况不断改善，6月面积明朗，拉尼娜展望也望明朗，市场将进一步调整单产预期。需求方面，除欧盟采购增加外，印度、中国等需求疲软，促使国际油脂供给紧张局面进一步改善。对应国际油脂价格震荡下移。国内方面，豆油维持累库预估，随着豆粕基差改善，豆油基差或回落；供给有望改善，棕榈油、菜籽油基差预计回落。单边方面，9月合约处于高基差，期价抗跌，预计延续震荡走高。责任编辑：李铁民