炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 读创记者 陈燕青随着蓝天燃气和徐工机械并购重组双双有条件过会，年内并购重组过会家数增至9家。根据同花顺统计，年内至今共有10家公司并购重组上会，其中仅有亚钾国际被否，过会率九成。从并购重组案例来看，大多为国企大股东资产注入。1月26日，亚钾国际拟发行股份及支付现金方式购买北京农钾资源科技56%股权的重组事项被并购重组委否决，这也是今年唯一被否的并购重组案例。并购重组委表示，本次交易完成后标的资产未来按期达产、运营存在较大不确定性，不符合相关规定。4月中旬，亚钾国际推出了新的并购重组方案，公司拟以发行股份及支付现金方式购买新疆江之源等合计持有的农钾资源56%股权，交易价格为17.64亿元。目前该重组方案已获得受理。上周五，徐工机械吸收合并控股股东徐工有限暨关联交易事项获证监会重组委审核通过，这意味着徐工集团将完成整体上市。此前公告称，徐工有限旗下挖掘机械、混凝土机械、矿业机械、塔式起重机等工程机械生产配套资产将整体注入上市公司徐工机械。根据记者梳理，今年类似徐工机械注入大股东资产的案例还有电科数字、上海机场、首钢股份、洪城环境，上述公司均为国企或央企。记者注意到，海汽集团最新发布的重组预案同样是注入大股东资产。公司发布重大资产重组预案称，拟向公司间接控股股东海南旅投发行股份及支付现金，购买海旅免税100%股权。交易完成后，公司主营业务将从传统客运业务转型为综合旅游业务，实现旅游交通、旅游商业跨越式发展。同花顺数据显示，去年同期并购重组上会家数共12家，今年上会家数同比有所下降。不过，尽管年内重大并购重组上会家数不多，但并购重组市场整体仍保持活跃。同花顺数据显示，年内已有1300余起企业并购重组案例，涉及总金额超3800亿元。从公告上市公司的所属行业来看，主要发生于医药生物、机械设备、电子、基础化工、电力设备等行业。对此，前海开源首席经济学家杨德龙指出，“产业并购将成为并购市场主流。并购重组对于上市公司经营发展具有重大意义，如果并购能给相关公司带来协同效应，明显提升公司的盈利能力，那对公司的股价将有较大的刺激。”北方一家券商投行高管对记者表示，“最近两年重大并购重组上会家数减少，主要原因一方面是科创板和创业板相继实行注册制，更多企业选择了通过IPO来募资；另一方面，监管层严控忽悠式重组和跨界并购，使得投机性并购的案例锐减。预计未来并购重组更多是产业层面的上中下游并购或大股东优质资产注入。”责任编辑：王涵