“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@不要没事找事a、@欧气满满的茶茶、@tianchangrun 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：6月份有哪类基金推荐可以入手？基金答人@Fund庄正 发表了回答：1）消费或迎来阶段性行情上海、北京疫情接近尾声。上海方面，开始加快推动经济恢复和重振，政策上复工复产，取消了复工复产白名单制度，对经济、消费都有利好。外加，上半年最大的618购物节来临、各地政府积极通过发放消费券等方式来刺激消费、端午节等因素，综合来看，是眼下的消费板块、或可选消费板块重要的恢复机遇，可以多关注此类板块的基金（相关ETF），重点关注重仓品牌力领先的国货之光，国产替代方向的基金。（仍要警惕疫情反复、居民消费意愿不及预期等风险）2）全球粮食再响警报，据统计，印、越、泰是全球大米出口量前三大的国家，出口总量占全球的70%，有意涨价并且限制出口。或利好农业板块基金，可以关注影响较显著的种业、大米、养殖等产业。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=98724精选提问2：基金投资中有哪些需要留意的陷阱和问题？基金答人@当查理苏的猫 发表了回答：第一，追涨杀跌追涨杀跌一个主要的原因是有一部分基金投资者是从股市转战而来，他们把在股市上交易习惯性带到了基金投当中。基金与股票不同，基金的波动比股票来说更小一些，追涨杀跌式的频繁交易反而会徒增交易成本。还有一个原因就是贪婪和恐惧的交易心理。想赚更多，又过于担心亏损。基金是适合长期持有的投资品种。基金资产是由专业的基金经理在打理了，基金经理打理的好基金自然就会有持续增长的价值。第二、从众心理关于这一点我们也可以称之为羊群效应，就是投资者之间是相互感染的，大家都说好的就是好的。一个投资观点获得众人的认可，即大多数人认为好，对于决策人来说是最轻松的，压力也最小。但是其实当你能够保持独立思考的时候，你的判断才是最准确的最有效的。投资不是大家说就是好的市场，在大家都说好的时候。可能投资标的已经达到了峰值，这时候再进去风险就很高了。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=98727精选提问3：基金好不好择基标准是什么？基金答人@我好想吃关东煮啊 发表了回答：指标1年化标准差。衡量绩效震荡幅度，它可以计算基金净值在某一段时间内的波动情况，以衡量基金表现的稳定度。波动越大的基金，标准差也越大指标2：β值。衡量基金报酬爱大盘影响程度衡量基金追涨随跌的敏感程度，β值代表基金与加权指数的连动度。举例来说，某基金的β值是1.0257%，代表大盘上涨1%，该基金就会跟着上涨1.0257%；相反的大盘若下跌1%，该基金会跟着下跌1.0257%。指标3：夏普指数。衡量创造超额报酬的能力，夏普指数越大，表示投资人因承担风险所带来的超额报酬越高，也就是基金绩效越好。结论：“三高基金”，适合定期定额。要从绩效一样优异的基金中挑出定期定额投资的标的，锁定高标准差、高β值、高夏普指数的“三高”基金即可以。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=98720上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞