澎湃新闻记者 岳怀让高福据澳门城市大学官方微信公众号消息，5月28日，澳门城市大学荣誉博士学位颁授典礼暨20212022学年毕业典礼在澳门塔石体育馆隆重举行。澳门城市大学为逾1，500名应届毕业生颁授学位证书，并分别为中国科学院院士、中国疾病预防控制中心主任高福，全国政协外事委员会副主任、察哈尔学会会长韩方明，当代作家、中国作家协会全国委员会委员余华，澳门特别行政区立法会主席高开贤等四位杰出人士授予了不同专业的荣誉博士学位。澳门城市大学周万雷副校长宣读高福赞辞时表示，高福院士是中国科学院生命科学和医学学部院士，现任中国疾病预防控制中心主任。他是研发全球首个临床获批使用的新冠病毒中和抗体和第一个获批使用的重组新冠病毒蛋白亚单位疫苗的先锋者。此外，高福为国家制定禽流感防控政策提供了重要科学基础，并率领首批中国疾病预防控制中心移动实验室检测队赴塞拉利昂抗击埃博拉，在国际援助行动中发挥了关键作用。中科院微生物研究所介绍，高福主要从事病原微生物跨宿主传播、感染机制与宿主细胞免疫研究以及公共卫生政策与全球健康策略研究。高福先后在山西农业大学（1979-1983）和北京农业大学（1983-1986）获得学士和硕士学位，1995年在英国牛津大学获得博士学位，相继在英国牛津大学、加拿大卡尔加里大学、美国哈佛大学哈佛医学院从事博士后研究工作。2001-2004年在英国牛津大学任讲师、实验室主任、博士生导师。2004-2008年任中国科学院微生物研究所所长。高福于2005年获得国家杰出青年基金资助。曾先后主持多项国家重大科研项目，“973”项目首席科学家，国家自然科学基金委员会“创新研究群体”项目负责人。在SCI国际刊物上发表多篇论文（包括Cell、Nature、Science、Lancet、 NEJM、NSMB、PNAS、PLoS Pathogens、Immunity等）。上述澳门城市大学的荣誉博士是高福院士近期获得的又一个荣誉。据中国科学院微生物研究所5月27日消息，2022年5月，英国皇家科学院（The Royal Society）公布了新增院士名单，中国科学院微生物研究所研究员高福入选本届英国皇家科学院外籍院士。此次新增名单包括51名院士、10名外籍院士和1名名誉院士（Honorary Fellow），以表彰他们在科学领域的杰出贡献。高福现已是中国科学院院士、美国国家科学院外籍院士、美国国家医学科学院外籍院士、发展中国家科学院院士、非洲科学院院士和德国、巴西等国家科学院院士，中国生物工程学会理事长、中华预防医学会副会长、国家自然科学基金委员会副主任、中国疾病预防控制中心主任、中国科学院微生物研究所研究员、（英国）牛津大学访问教授、香港大学荣誉教授、香港城市大学高级研究员。责任编辑：吴剑 SF031