5月30日消息，凤凰光学开盘跌停，股价连续第二个交易日跌停。截至发稿，股价报24.84元，最新市值69.94亿元。消息面上，5月27日晚间，凤凰光学发布公告称，公司拟终止重大资产重组事项，即终止以现金的方式向中电海康集团有限公司或其指定的全资子公司出售其截至评估基准日除上市公司母公司层面全部货币资金、无法转移的税项和递延所得税负债，江西英锐科技有限公司100%股权，上海凤凰光电有限公司等3家公司部分股权之外的全部资产及负债。同时终止拟通过发行股份的方式购买南京国盛电子有限公司（以下简称“国盛电子”）100%股权和河北普兴电子科技股份有限公司（以下简称“普兴电子”）100%股权，同时募集配套资金。据了解，凤凰光学是一家综合光学元件及产品的生产商，主要产品包括光学组件、精密加工、光学仪器等。而拟重组标的国盛电子及普兴电子主要从事半导体外延材料的研发、生产和销售，主要产品包括半导体硅及碳化硅外延材料等。凤凰光学原拟通过本次重组战略性退出光学器材行业，未来业务将定位于半导体外延材料。凤凰光学曾表示，本次交易将助力公司完成战略转型，增强公司盈利能力，提高公司资产质量，进而提升公司价值。不过随着本次重组终止，公司进军半导体产业的愿景落空。针对本次终止重组的原因，凤凰光学表示，自筹划本次重大资产重组事项以来，公司严格按照相关法律法规要求，组织中介机构开展尽职调查等相关工作，积极推进本次交易相关事宜。鉴于本次交易相关审批和备案工作未能取得上级主管部门的同意意见，经审慎研究分析，为切实维护公司及全体股东利益，拟终止本次重大资产重组事项。责任编辑：冯体炜