安徽日报本报讯（记者 朱卓）今年以来，我省不断提升积极财政政策的效能，1月至4月全省税收收入同比下降4.2%；加快加力落实新的组合式税费支持政策，截至5月16日，累计为企业减轻税费负担和增加现金流超500亿元，惠及全省约170万户市场主体。增值税留抵退税是今年减税降费政策的“重头戏”。省财政厅预算处处长左自智介绍，对财政部下达我省支持小微企业留抵退税的129亿元专项资金，省财政厅及时明确分配原则，研究制定专项资金管理办法和分配方案，在收到财政部备案审核同意通知的当天，全部分解下达。截至5月16日，我省已为大中小各类企业办理增值税留抵退税共计300.8亿元。我省在全国率先顶格实施“六税两费”减征政策。据介绍，我省按照国家50%授权上限，减征资源税、城市维护建设税等“六税两费”，增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户直接受惠。截至5月16日，我省办理“六税两费”减征超过23.9亿元，惠及90万户市场主体，小规模纳税人阶段性免征增值税约10.5亿元，惠及近14万户纳税人，助企轻装上阵。今年3月，出台全省范围的免租政策，对承租国有企业经营性用房或产权为行政事业单位房产的中小微企业、个体工商户免收2022年3个月（2月、3月、4月）房屋租金。此后，再次加大免租力度，对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域内的中小微企业、个体工商户，再免收3个月房屋租金。截至5月13日，累计为1.57万户市场主体免租3.04亿元。此外，我省及时落实助企纾困资金下达，一季度省级助企纾困资金已全部拨付到位，其中兑现奖补资金27.7亿元，惠及2015个项目；一季度拨付省融资再担保公司资本金4亿元和代偿补助1亿元，补充省级融资担保风险补偿基金8052万元，进一步加大融资担保支持力度。责任编辑：李思阳