国际金融报大幅加息、资本管制以及要求“不友好国家”用卢布购买石油天然气，是俄罗斯汇率保卫战的三大制胜因素。但是，卢布大幅反弹也不全是好事，俄罗斯正在找寻卢布的“舒适区”。仅用了不到两个月时间，俄罗斯卢布便从今年的表现最差货币，“逆袭”成了表现最佳货币。4月开始，卢布绝地反击，近日卢布对美元和欧元汇率持续上涨，收复了今年以来的全部失地，年内还上涨超过30%，成为美联储加息周期下逆势走强的新兴市场货币。但是，面对本币单方面的强势升值，俄罗斯并没有表现得盲目乐观。为了稳定不断走高的卢布汇率，5月26日，俄罗斯央行将基准利率下调300基点至11.00%。这是俄罗斯央行自4月初以来第三次“暴力”降息。与天然气挂钩是反弹关键今年2月底至今，俄罗斯卢布上演了V型大反转。2月24日，俄方宣布对乌克兰发起特别军事行动后，卢布出现快速贬值迹象，3月9日对美元汇率一度跌破120比1，创历史新低。又从历史新低一路反弹，一度升破1美元兑60卢布大关，并连续多日徘徊在这一水平附近。中国社科院学部委员、前央行货币政策委员会委员余永定此前在《“金融武器化”的启示》一文中表示，一个国家的货币稳定与否，关键取决于国际收支状态。如果国际收支是逆差，不管玩什么诡计，都顶不住货币贬值压力。相反，如果有非常好的国际收支状况，在资本管制的条件下，本币肯定不会贬值。余永定指出，由于没有实现对俄罗斯油气的全面禁运，给金融制裁留下了巨大的缺口，俄罗斯的国际收支状况并未恶化，经济依然维持运转，战争损耗估计也能够得到相应的补充。大幅加息、资本管制以及要求“不友好国家”用卢布购买石油天然气，是俄罗斯汇率保卫战的三大制胜因素。俄乌冲突发生后，为了抵消卢布贬值和通胀风险的增加，俄罗斯央行紧急加息1050个基点，将关键利率提高至20%。同时，俄罗斯央行限制俄罗斯居民从外币银行账户中提取美元的额度、限制外国客户提取特定外币、俄罗斯的券商也不允许外国客户出售证券。而让卢布迅速止跌的最关键因素是，俄罗斯宣布“不友好国家”想进口天然气，就必须在俄罗斯银行开设卢布账户结汇付款。虽然欧盟表面上强烈反对“天然气卢布”，但越来越多的欧洲企业开始听从俄罗斯的要求，以卢布结算购气。据央视新闻报道，近日，德国和意大利政府已允许两国企业在俄罗斯银行开设卢布账户，以继续购买俄天然气。一些欧盟成员国的外交官认为，欧盟在指导企业如何购买俄天然气的书面文件中有意保留“灰色地带”，对欧洲企业在俄银行开设卢布账户是否违反对俄制裁规定有意模糊处理。据俄罗斯卫星通讯社报道，在新的支付安排下，欧洲企业可以在俄银行开设两个账户，一个是卢布账户，一个是非卢布账户。企业把天然气款项打入合同规定货币的非卢布账户，之后，俄银行将在莫斯科外汇交易市场把这笔款项转换成卢布，并打入企业的卢布账户。企业将用这笔卢布款项完成支付。“随着越来越多的天然气买家开立特别账户，美元和欧元将会面临更大压力。”Freedom Finance LLC俄罗斯股票市场运营部门主管George Vaschenko表示。卢布单方面走强存风险对于俄罗斯政府来说，卢布大幅反弹不全是好事。俄罗斯有诸多财政来源是以外币计价的能源税，但实际财政支出的形式是卢布。这意味着汇率单方面走强将加剧赤字压力。面对卢布升值过快这一“幸福的烦恼”，俄罗斯财政部门5月23日发布声明表示，由于汇率稳定，并且国内市场外币流动性达到足够水平，将企业出口盈利所得外汇收入的强制结汇比例下调至50%。此前，根据俄总统普京2月28日签署的第79号总统令，凡是参与对外经济活动的俄居民，如果今年以来银行账户中有依据外贸合同汇入的外汇收入，那么必须出售80%。值得一提的是，因为俄罗斯央行外储依然处于被制裁的状态，所以没办法直接抛售外币干预市场。分析师表示，卢布走强虽然暂时地抑制了高通胀，但未来的消费价格有可能会变高，且加大了出口商的压力。对俄罗斯国内经济发展来说，卢布持续走强是有风险的。近期，俄罗斯工业家和企业家联盟发布声明称，为了便于积极向监管提出有关汇率监管和国际结算机制的建议，该组织已经成立了一个工作组，由俄罗斯第二大富豪莫尔达索夫担任组长。该商业组织也呼吁，在当前条件下确保国家外汇政策任务和汇率稳定的同时，也要避免和及时移除外汇监管和管制领域对企业造成的额外负担。责任编辑：郭建