澎湃新闻记者 南博一当地时间5月29日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，“解放”乌东部顿巴斯地区是俄方“无条件的首要任务”，乌克兰其他地区的人民应自行决定其未来。据路透社5月29日报道，根据俄罗斯外交部公布的一份文本，拉夫罗夫表示，“解放被俄罗斯联邦承认为独立国家的顿涅茨克地区和卢甘斯克地区，是俄罗斯无条件的首要任务。”顿巴斯地区是乌克兰传统的工业中心地区，由顿涅茨克地区和卢甘斯克地区组成。报道称，在拉夫罗夫发表上述言论之际，俄罗斯正在加紧进攻，以控制顿巴斯地区的关键城镇。此外，拉夫罗夫重申，俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”的原因，是为了帮助乌克兰实现去军事化和“去纳粹化”。西方国家和乌克兰称俄方此举是为了攫取乌领土是毫无根据的说法。拉夫罗夫补充道：“我不相信（乌克兰其他地区的人民）会乐意回到一个‘新纳粹政权’的统治下。现在的乌克兰政权已被证明是恐俄的，乌克兰其他地区的人民应自行决定其未来。”拉夫罗夫称，西方无视了乌政府对乌克兰讲俄语的公民进行军事攻击的行为，因此俄乌冲突变得“不可避免”。乌方否认曾进行过此类攻击。拉夫罗夫表示：“有人在冲突中被杀害。这次行动花费了这么多时间，主要是因为参与行动的俄罗斯士兵收到了严格的命令，要绝对避免对（乌克兰）民用基础设施的袭击和打击。”据央视新闻报道，乌总统办公室主任顾问阿列斯托维奇27日证实，乌军丢掉了顿涅茨克的战略要地红利曼。红利曼是铁路枢纽，连接乌军在顿巴斯地区四大战略重镇中的两个：斯拉维扬斯克和北顿涅茨克。俄军占领红利曼，意味着切断了斯拉维扬斯克的乌军与该国东北部地区的联系。卢甘斯克军事行政长官证实，俄军已控制卢甘斯克95%的领土。乌副防长马里亚尔表示，顿巴斯地区的战斗已经达到“最高烈度”。责任编辑：吴剑 SF031