作者|余堃编辑|胡展嘉运营|陈佳慧出品|零态LT（ID：LingTai_LT）苏宁不“宁”。4月29日深夜，苏宁易购（以下简称“苏宁”）悄然发布了2021年年报和2022一季报。从其发布的财报可知，苏宁2021年全年实现营收1389亿元，同比下跌了45%，亏损近433亿元，下降幅度大至912%；2022年，公司营收同比继续下跌，亏损额同比扩大了23.11%。▲图：苏宁2021年年报这份财报并未令苏宁如深夜般宁静，因为连亏三年，苏宁已被“带帽”ST；自进入A股风险警示板、5月6日开市复牌交易后，苏宁股价又跟着跌跌不休，截至5月27日收盘，公司股价已跌至不足2.4元。今非昔比，苏宁如今的处境多少令人唏嘘。作为电商兴起前的零售巨头，苏宁曾引领国内电器零售业的发展，斗转星移，2020年年底到2021年，资金和债务危机逐渐被曝光，各种潜藏的问题一一浮出水面，苏宁一度身临至暗时刻。2021年7月，江苏国资联合一众产业资本进场，交易完成后，苏宁处于无控股股东和实际控制人状态，这一度让外界质疑“苏宁已无实控人。”当“张近东时代”宣告终结，黄明端成为苏宁新任董事长。没有实控人的苏宁未来能否走出泥潭？01主业长期亏损靠资产腾挪保上市地位与苏宁此前看似庞大的资产规模和超高国民知名度形成反差的是，苏宁的主营业务毛利率非常低、多年来并不赚钱。根据其财报数据显示，2021年苏宁零售业毛利率仅为2.15%。将其财报披露的“营业收入”减去当期和销售主业相关的成本和费用可发现，自2012年以来，苏宁销售业务利润除去2018年之外年年为负。因为A股上市公司若是净利润连续两年为负，将触及退市风险警示中的财务风险指标，即会被ST，年年亏损，苏宁此前如何做到一直在资本市场上不被“带帽”、屹立不倒？答案是，苏宁连续数年充分利用了当下的会计准则，利用资产腾挪之术来让每年的财报扭亏为盈，具体做法为年末卖资产。2015年，苏宁将旗下PPTV 68%的股权以25.85亿元价格出售，最后买方是苏宁控股的一家公司苏宁文化。2015年，PPTV经营状况不佳，全年亏损11.61亿元，在被出售后，PPTV不再并表，苏宁上市公司主体增加了13.55亿元净利润，占当年净利润总额的179%。有意思的是，苏宁此次出售的交割时间为2015年12月30日，赶在了会计年度结束之前入账交易，及时粉饰了当年的财报数字。这样的“财技”，苏宁似乎是屡试不爽。2019年，苏宁上市公司主体又剥离了旗下的便利店业务苏宁小店，后者当时亏损严重，买方为苏宁创始人张近东之子张康阳的个人持股公司。这一操作果然又为上市公司带来了超35亿元净利润。事实上，仅2015~2019年这五年间，苏宁因向外或关联方出售股权和资产而得到的现金总额就超过450亿元，这其中还不包括每年处置的地产和物流领域子公司。苏宁的这种资产腾挪之术此前就引发过外界争议和讨论，通过相关做法来创造投资收益，避免因连续亏损而被ST，但却模糊了相关资产的真实盈利能力。02多年激进扩张投资方向缺乏主线苏宁曾历经多次转型，这从其多次更名便可看出。2013年，苏宁上市平台“苏宁电器”更名为“苏宁云商”，试图向线上、线下一体方向转型；2018年，又更名为“苏宁易购”，彼时的苏宁已将业务触角从零售主业，不断延伸至包括体育、文化、金融、地产等在内的多个板块。自2015年以来，苏宁22亿元收购了PPTV、40亿元投资了中国联通、95亿元入股了万达商业、34亿元投资了华泰证券、27亿元收购了万达百货、48亿元收购了家乐福中国…相当长一段时间内，苏宁在外界看起来都是财大气粗的。根据其财报显示，2015~2019年期间，苏宁总投资额高达716亿元，截至到2019年年底，苏宁长期股权投资额约为403亿元，这一数字相较于2014年年底激增了近29倍之多。在苏宁这些大举投资动作中，体育板块尤其引人关注并被认为最为“烧钱”。2013~2014年，苏宁前后共花费22亿元收购了PPTV，后将其更名成了PP体育，主打体育赛事版权。在斥巨资囊括世界顶级体育赛事版权上，苏宁可谓下了血本：2.5亿欧元获得了西甲2015~2020赛季独家版权、13.5亿元拿下了中超2017赛季新媒体独家版权、50亿欧元斩获了英超2019~2022赛季独家版权和2.5亿美元收获了德甲2018~2023赛季独家版权。▲图：苏宁入主意大利国际米兰彼时，由于版权价格虚高、国内也尚未形成一个针对用户付费较为成熟和完善的商业环境，苏宁这种大手笔投资固然勇气可嘉，但从自身的流量资源、外部的商业环境来看，这种投资和发展策略不够务实和理性。除此之外，苏宁在体育板块另一大动作便是买足球俱乐部。2015年12月，苏宁以5.23亿元的价格接手了江苏国信舜天足球俱乐部，后将球队名更改成江苏苏宁；2016年6月，苏宁又花费20亿元收购了意大利知名足球俱乐部国际米兰70%的股权。无论是江苏苏宁足球俱乐部还是意大利国际米兰，它们都属于极为“烧钱”的业务。有人评估过，苏宁对于江苏队包括球员薪资和奖金等在内的单赛季投入大概在7~10亿元之间；据意大利媒体Calcioe Finanza的统计，截至2020年年中，在入主国际米兰的四年间，苏宁共为俱乐部投入了6.25亿欧元折合人民币约为50亿元的资金。历经多次转型，苏宁的战略发展方向有些多变、企业商业模式也显得分散，投资太乱，缺乏主线，这严重影响和冲击了本就不甚牢固的资金链，更为苏宁日后爆发的债务危机埋下隐患。03投资恒大压死骆驼的最后一根稻草苏宁张近东曾在投资恒大上做过一次“豪赌”。2016年9月，恒大将地产业务恒大地产的总部从广州迁到了深圳，10月便宣布将借壳国资房企深深房回归A股。彼时，恒大的这一重组方案获得了深圳国资委的支持。为此，恒大先后分三批引入20多家外部股东共1300亿元战投资金，苏宁入局的是第三批战投：2017年11月，苏宁向恒大地产投资了200亿元，持股4.7%。这些战投资金本质上属于“名股实债”，如若恒大未能在2021年1月31日前实现上市，根据事前签订的对赌协议，恒大或者许家印将要用现金回购股份或实施债转股。苏宁高管曾公开表示，如果恒大集团未能如期上市，苏宁或将行使回购权，要求恒大以200亿元现金回购股权。这边，苏宁耗费200亿元买了恒大地产的股份，那边，恒大也入股了苏宁商业，后者包含了苏宁百货和购物重心等商业物业和零售资产。投资恒大，某种意义上，有点像是张近东将赌注押在了许家印身上。如果恒大地产成功上市，其流动性将优于苏宁商业，这对苏宁商业来说无疑属于重大利好消息。然而无论许家印还是张近东，他们可能都低估了彼时政策对于坚持“房住不炒”的决心。自2016年起，楼市调控持续不放松，房企在内地的融资大门始终被紧闭。2020年11月，深深房宣布终止重组，恒大借壳上市没能成功。恒大折戟A股，如同多米诺骨牌一般，不仅开启了恒大债务危机之路，也不断对其他关联方产生了重要而又深远的影响。击鼓传花，当最后没能登陆二级市场，前面做的所有铺垫就都成了一种不可承受之重，多年来恒大在地产、汽车、医药等领域大举扩张，使得自身债务早已处于危如累卵的状态，这时让恒大彻底倒下对各方都不是最优解。于是，各路债主形如被绑在了恒大这条船上，不得不接受恒大提出的债转股议案，其中就包括苏宁。2020年9月，恒大地产发布公告，称与1300亿元战投资金中的863亿元战投签订了补充协议，战投同意将其转为普通股权并长期持有，股权比例保持不变。此时，张近东已经知道没钱的恒大对于这200亿元回购无望，但还是去参加了当时的签字仪式，从照片中多少能看出，站在许家印左手边的张近东笑容勉强。▲图：许家印、张近东等人参加补充协议签字仪式本想借着投资恒大大赚一笔，结果却成为压死骆驼的最后一根稻草。事实上，在恒大A股上市失败前，市场对于苏宁的预期就已转向负面。2020年7月，苏宁股价开始整体呈现下跌态势，2021年2月最多跌去了50%；2020年8月，关于苏宁的债券价格也开始明显走低，如名为“18苏宁01”的债券价格在当年10~11月下跌了16%。2021年2月，国内知名信用评级机构中诚信国际将苏宁的评级展望调低至了“负面”。当时，有人评估，整个苏宁系的债务规模可能在2000亿元以上。对于苏宁来说，2021年无疑属于至暗时期。进入2022年，苏宁也有了一些新变化，如其在最新财报中表示，在不考虑非经营性现金流相关因素影响下，2022年一季度，苏宁易购的EBITDA为2.6亿元，实现季度转正，家电3C核心业务在3月单月实现盈利。同时，需要指出的是，在苏宁2021年录得的近433亿元亏损中，有279.48亿元的净利润减少是来自对资产计提减值准备、确认投资损失，67.54亿元的净利润减少来自递延所得税转回。若扣除上述因素的影响，苏宁易购2021年净亏损为85.63亿元。苏宁减值资产多为曾经收购或重点扩张的业务，如苏宁小店、天天快递和家乐福中国等，将这些集中于2021年处理，虽然会显得2021年的年报数据惨不忍睹，但也能使苏宁在2022年录得一个相对更好的业绩。反观苏宁发展历史，作为创始人和实控人的张近东始终发挥着关键影响力。随着张近东的退场，曾执掌大润发、具有资深零售经验的黄明端能否带领苏宁走出泥潭，现在还需观望，毕竟黄明端上任时间不足一年，可谓积重难返，苏宁欠下的债还需慢慢还。责任编辑：梁斌 SF055