澎湃新闻 综合报道近日，不少上海市民纷纷在社交媒体表示，在杨浦区、黄浦区、普陀区等地，都发现有大量聚集的白蚁。尤其是夜晚路灯下，成群的白蚁令不少市民恐慌、担忧。据新民晚报29日报道，上海市物业服务热线962121的一名工作人员称：“今天晚上关于反映白蚁问题的电话没有停过”。据他介绍，每年5至6月，类似当下的时候都会接到市民对于白蚁的投诉，“一般每年的某一天反映白蚁问题的电话会突然爆发，今天就是这样的情况，一下子很多市民都反映白蚁大量出现的问题。”针对白蚁出现的应对方式，@上海发布 去年曾提醒，居民如发现白蚁从屋外飞入室内，应立即关好门窗，用盛水的盆放在灯下，使白蚁跌入水中淹死。如白蚁是从家中飞出或无法判断白蚁来源，应及时联系白蚁防治企业，让专业技术人员上门处理。同时，要妥善保护好蚁害现场，不要盲目自行消杀，扩大危害范围。平时，居民要做好以下六点预防措施：1、采取通风、透光、干燥等措施来消除室内潮湿；2、经常打扫，消除一切能诱集白蚁的垃圾废品；3、楼梯及阴暗角落不堆放杂物，室外场地尽量不堆集枯枝、废弃物或建筑木材；4、加强装修中木材、木制品等检查；5、3至7月为白蚁繁殖期，建议加装纱窗，防止其飞入家中；6、加强房屋内检查，发现疑似白蚁活动迹象，及时向专业人员咨询和检查。（综合新民晚报、仇依楠澎湃新闻、网友评论）责任编辑：吴剑 SF031