□记者 黄明明近日，广东银保监局发布“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告以及广州住房公积金管理中心通过其官方微信号澄清关于“中国平原银行”发布不实信息的严正声明等，让“中国平原银行”这个“假银行”事件备受市场和舆论关注。“中国平原银行”的假面目被戳穿以后，舆论上呈现出一边倒的“人人喊打”局面。广东银保监局发布公告揭露在前，广州住房公积金管理中心澄清不实信息随后，并向公安机关报案；媒体也都纷纷揭露其荒谬和伪装，以“假银行”“山寨银行”等称之；网友们对“假银行”更是一片嘲讽和批评。金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，更肩负着极其重要的使命。特别是银行业机构，不仅要为实体经济输血，还要为民生贡献力量。并非任何一家不明来路的公司灵机一动，想要摇身一变成为金融机构，就可以恣意从事金融业务。真的假不了，假的也真不了。对于“中国平原银行”这样的“假银行”，必须予以严厉打击，方能顺从舆情民意。“假银行”不为法律所容。根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。所谓“中国平原银行”之所以称银行完全是“自封”的，必然涉嫌违法。“假银行”不为监管所容。发现“中国平原银行”的苗头后，广东银保监局发布《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》，明确指出，银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务。除了“自封”名号之外，“中国平原银行”更涉嫌非法从事银行业金融机构的业务活动。无独有偶，去年闹得沸沸扬扬的“红旗银行”事件中，上海银保监局亦发布公告“打假”称，“红旗银行上海分行”未获得金融业务许可，属于非法金融机构。“假银行”不为人民所容。非法金融机构从事非法金融业务，却打着“银行”的名头，是因为人民群众信任银行。倘若让此类假银行“瞒天过海”从事金融业务，有不明真相的金融消费者信以为真，那么这些“无身份、无保障、无监管”的“三无银行”，必然让一些金融消费者的财产遭受损失。对此，广大群众要提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗。撕破“假银行”的假面和伪装，既是维护法律尊严，也是维持金融行业良好秩序，更是维护广大人民群众的根本利益。故此，对这类非法金融机构和非法金融业务活动无须手下留情，需要相关部门给与坚决取缔和严厉打击。唯有严厉打击，才能为一些不法之徒真正敲响警钟；唯有严厉打击，才能真正保持金融行业的严肃性和纯洁性，以免再出现鱼目混珠的笑话和闹剧，损害广大人民群众的切身利益。（鑫日谈）责任编辑：王婉莹