澎湃新闻记者 岳怀让2020年，在知名网络平台“知乎”上的一则题为“博士第六年还没有发 Paper 是一种什么样的体验？”帖子引发众多正在读博的青年学者热议，被浏览超过260万次。在这则帖子中，当时正在威斯康星大学麦迪逊分校读博的青年学者邵帅通过个人账号写了一篇万字跟帖，讲述了自己读博期间五年一篇文章未发，甚至连收13封拒稿信。澎湃新闻记者注意到，今年5月，学成归来的邵帅更新了这则引发广泛关注的留言：“我已于近日回到我的母校中国科大工作，现有意招收硕士、博士研究生，以及本科生大创、暑研项目。欢迎来自数学、物理、计算机等相关专业背景，对理论计算机科学尤其是计算复杂度理论，以及其与统计物理，量子理论等相关交叉方向感兴趣的同学与我联系。”邵帅还在留言中附上了自己在中国科大官网的个人主页。根据中国科大方面介绍，邵帅目前担任中国科大计算机学院特任教授、博士生导师。邵帅2014年本科毕业于中国科大少年班学院华罗庚班，2020年博士毕业于威斯康星大学麦迪逊分校计算机系，就读期间还曾获数学硕士及计算机硕士学位。之后，他分别在牛津大学及爱丁堡大学从事博士后工作，在牛津工作期间同时被选为Wolfson学院初级研究员。邵帅的主要研究领域为理论计算机科学，同时涉及其与统计物理、量子理论的交叉方向。近年来，邵帅在精确计数的复杂度分类，近似计数算法与相变现象，量子纠缠态等价类分类等方面取得了一定研究成果，在领域权威期刊和顶级国际会议上发表多篇论文。回到两年前邵帅的那篇万字留言帖子。当时他写道：“我看很多回答中最主要的体验是焦虑，焦虑没有文章毕不了业，焦虑要延期，焦虑找不到工作。我有时也会焦虑，但是很少，对我来说，最大的体验是‘不被认可’和‘自我否定’。”邵帅认为：“我们去做一件事情，都是希望有回报的，这种回报可能是物质上的也可能是精神上的，但不论如何，都是对于我们付出的一种认可，就好比你在知乎上回答个问题，也会渴望得到别人的赞同。读博也是如此，一个人花好几年投入到一个问题中去，反复钻研，本身就是一件不太容易的事情，我们希望这种辛苦付出能被认可，从而实现我们的个人价值。可如果这些年你的工作从来没有得到过学界的普遍认可和接受，那读博的过程就格外地艰难了。”在文章的正文部分，邵帅详细记录了自己13次被拒稿的详细过程和心路，和大多数读博的年轻人一样，邵帅也曾一度怀疑自己投稿工作的意义。他写道：“那天晚上，我挣扎到了半夜，还是实在改不下去，这篇文章从第一次投稿开始，我就一遍遍地照着评审意见修改，甚至很多次评审的意见都是冲突的，这次改过来下次又改回去，更别提每次为了不超过10页，小心翼翼地调整行距，边距。”“在不断的被拒中，时间来到了我phd的第四年，这期间我在我做的最主要的一个问题上卡住了很久，而我也丝毫没有动力和热情做下去了。这种挫败不是来源于科研问题的本身，事实上，我从来没有因为科研过程本身的不顺感受到过任何挫败，re-search，重复不断的尝试，这种试错本身也是科研让人快乐和着迷的一部分……在不断被拒绝的过程中，我对科研的热情也在一点点地被消磨。”“这期间我还要不停地一遍遍修改自己被拒的文章，重新再投。我在办公室的抽屉里放了好多好多巧克力，我只有大量吃巧克力，才能让自己分泌一点点多巴胺，逼着自己改文章，写证明。以前看一些美剧，觉着里面的人啊好像一颓废一沉沦，就吸烟，酗酒还有吸毒什么的，至于么？后来才觉着，可能是真的有点折磨人，只能靠外界的刺激，才能缓解，好在我只嗜甜，没别的不良嗜好。”邵帅自己晒出的甜食照片。知乎 图“有时自己会忍不住回忆当年的大学生活，回忆当年那一群意气风发的少年，可回头一看，才发现我们原来已经走了那么远。来时的路已经变得逐渐模糊，曾经同行的小伙伴们大都各自走向了新的人生阶段，而有的小伙伴则不幸没有熬住，永远地离开了我们。有时你突然发现，好像只有你自己还孤独地走在这条路上，早已经无法回头，更看不到未来的方向，就算再坚定的你，也忍不住开始怀疑起来，这条路到底要不要一路走到黑？”好在邵帅的坚持终于有了回报，在文章的最后，邵帅表示：“我把我的故事写出来，是希望能安慰一下大家，也安慰一下自己，与大家共勉。最后，我想说我依然在努力地坚持着。或许我能找到很多客观的理由来解释我为什么还这么死撑着，比如我懒，懒得去尝试新事物，就在这赖着呗，又比如我没有另一半的压力，一人吃饱全家不饿，所以不用考虑成家立业，又或者说我年龄还不算特别大，再耗两年也问题不大。”“但其实我知道，真正让我坚持的原因只有一条：我还喜欢着科研，抛开一次次投稿被拒绝，单纯科研本身还能给我带来快乐。当我把一个问题解决完，写出完整的证明后，就算有人会觉着没意思，我都依然能陶醉其中，阅读一篇证明，就如同在欣赏一首音乐，观赏一幅画，是一种对美的享受。如果说，还有一点什么原因的话，我内心深处应该还是不服吧，我觉着自己并不差。”邵帅最后写道：“之前写下这篇回答时，博士读了五年的我，还一篇文章都没有。之后的半年，我差不多是转运了，博士期间的五篇文章全发出来了，包括中了FOCSSODA，而我也顺利博士毕业，找到了牛津的博后工作。当然，这其中最开心的还是我最心心念，也是最让我备受打击的第一项工作，终于被接受了，而且是在我博士答辩的当日凌晨，那差不多是我整个博士生涯中最开心的一刻了吧，尽管可能来得晚了一些。”邵帅的个人主页以及其2年来发表的成果。中国科大官网 图澎湃新闻记者注意到，在中国科大官网邵帅的个人主页上，列出了他近年来的研究成果。正如他在上述文章中所写的，全都发表于他在2020年所写留言之后。责任编辑：吴剑 SF031