来自：金十数据酝酿多年的埃隆·马斯克与比尔·盖茨之战现在看起来似乎正在火热进行中。马斯克上周在社交平台上发出来“你更不信任谁？”的疑问，在与粉丝的互动中再次提及比尔·盖茨。他表示：“盖茨一边声称要帮助解决全球变暖问题，一边还用“数十亿美元”做空特斯拉，我想我对他有一些信任问题。”粉丝询问比尔·盖茨的空头头寸如何从“5亿美元”增加到“数十亿美元”，马斯克回应称，原来是5亿美元，但后来特斯拉涨了很多，所以现在要花15亿到20亿美元才能了结。盖茨曾被公开问及他是否持有特斯拉空头头寸，但他去年告诉CNBC：“我不谈论我的投资。”无论如何，这场讨论是马斯克在网上发起的关于政客和亿万富翁谁更不可信任的讨论的一部分。政客以压倒性优势赢得了马斯克这场非科学性的民意调查。早在四月份，马斯克就拒绝了盖茨的慈善请求。“比尔说他还没有平仓，所以埃隆让他滚蛋”，上个月一篇关于盖茨空头头寸的博客写道。“你对特斯拉还有5亿美元的空头头寸吗？”马斯克在推文中问盖茨。盖茨回答说：“很抱歉，我还没有关闭它们。我想讨论慈善事业的可能性。”马斯克写道：“对不起，当你做空特斯拉时，我不能认真对待你对气候变化的慈善事业，特斯拉是在解决气候变化方面做得最多的公司。”此前有媒体报道称，比尔·盖茨投入了巨额资金反对马斯克收购推特的这笔交易。据称，比尔·盖茨的基金会向26个组织中的11个组织捐赠了数亿美元。这26个激进组织和非政府组织签署了一封面向推特广告商的信，要求他们一旦马斯克改变内容审核、恢复该平台的言论自由，就要抵制该平台。马斯克在推特上写道“是谁资助了这些想要控制你获取信息的组织”后，有报道称，这场“反马斯克运动”背后的组织属于富裕的民主党捐赠者及其家庭基金会、工会和欧洲国家的政府。其中一些组织与亿万富翁慈善家乔治·索罗斯、美国前总统克林顿和奥巴马有资金或联系。责任编辑：于健 SF069