据河北廊坊霸州市委宣传部微信号“霸州发布”5月30日消息，霸州市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组学校防疫组5月29日作出《致返乡霸州籍大学生的一封信》称，返乡前请确认自身所在地风险等级，中高风险地区原则上不得返霸；所在地为低风险地区的，请提前3天向居住地所在乡镇、村街（社区）报备。据廊坊市互联网信息办公室微信号“廊坊发布”5月30日通告，廊坊市决定在全市范围内开展为期三天的预防性全员核酸检测筛查，其间实行静态管理，时间从2022年5月29日起至2022年5月31日为止。河北省卫生健康委员会5月30日通报，5月29日0—24时，河北省无新增本土新型冠状病毒肺炎确诊病例；新增本土无症状感染者19例（廊坊市17例、邯郸市2例）。无症状感染者解除医学观察1例。截至5月29日24时，河北省现有本土确诊病例0例；尚在医学观察本土无症状感染者52例。《致返乡霸州籍大学生的一封信》对“即将返乡的霸州籍大学生们”表示：为确保大家度过一个健康安全、快乐充实的暑假，霸州市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组学校防疫组提醒同学们：一、返乡报备请提前。返乡前请确认自身所在地风险等级，中高风险地区原则上不得返霸；所在地为低风险地区的，请提前3天向居住地所在乡镇、村街（社区）报备，并如实填写就读学校位置、联系方式、家庭住址、返乡时间、返乡路线及所乘交通工具等有关信息。对未履行报备程序直接返霸且无法研判疫情风险的，将按中高风险地区返霸管控（7天集中隔离+7天居家隔离）。二、返程防护莫大意。请提前规划好返乡路线，尽可能简化行程、节省在途时间，减少疫情感染风险。乘坐有安全保障的交通工具，严格做好自我防护，全程规范佩戴口罩，尽量减少与同乘人员交流，保持距离，避免聚集。尽量避免直接触摸门把手、扶手等高频接触公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂清洁处理，下车（机）后要及时更换口罩。三、家乡政策严遵守。所有霸州籍返霸大学生需持有48小时核酸检测阴性证明。从中高风险地区或重点涉疫地区返霸的，落地立即闭环转运，实行7天集中隔离+7天居家隔离管控措施。从其他低风险地区返霸的，严格执行核酸落地即检、两天两检，健康码弹窗等防控措施，返回村街（社区）后，按照村街（社区）要求严格落实居家隔离或居家健康监测管控措施。居家隔离期间要做好个人防护，严格落实单人单户、不得外出等管控要求；居家健康监测期间坚持非必要不外出，不得进入公共场所，不得参与聚餐、聚会等聚集性活动。四、身体异常须警惕。暑期时间较长，大家要时刻关注自己身体状况，如出现发热、干咳、乏力、嗅（味）觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等症状，要第一时间向所在乡镇、村街（社区）报告，第一时间到发热门诊就医。五、疫苗接种要尽早。请符合接种条件、无接种禁忌症的学生尽快接种疫苗；已接种过且符合接种“加强针”的学生，尽快进行加强免疫接种。六、志愿服务展风采。集中隔离或居家隔离、健康监测期满后，在不影响个人学习和生活的前提下，请积极配合村街（社区）做好疫情防控工作，志愿参与网格管理、人员排查、宣传教育等防疫工作，为家乡疫情防控尽一份责、出一份力。霸州市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组学校防疫组最后表示，衷心感谢广大学子对家乡疫情防控工作的支持和配合，我们已做好了迎接你们平安归来的充分准备。同时，也请你们对家乡的疫情防控工作多理解、多支持、多配合，让我们共同携起手来，坚定信心、同舟共济，坚决筑牢疫情防控坚固防线，守护好我们共同的家园。责任编辑：吴剑 SF031