5月30日消息，旅游、酒店餐饮板块集体冲高。截止发稿，西域旅游涨超10%，金陵饭店、峨眉山A、中科云网、中青旅等跟涨消息面上，上海市人民政府网站29日消息，上海市人民政府印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。方案提出，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分；支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工；大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税；实施家电以旧换新计划。信达证券认为，随着上海疫情的逐渐缓解，生产生活秩序的逐步恢复，线下消费复苏在望，线下消费（尤其是可选消费）、出行、广告（尤其是线下广告）、线下娱乐体验（如电影、潮玩、游艺场、演艺会展等）有望受益。同时方案提出，促进房地产开发投资健康发展，建立房地产项目前期审批绿色通道，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应，进一步缩短前期开发、拿地、开工、销售全流程时间。中泰证券认为座谈会传达了信贷端从供需两侧支持行业健康发展的信号。供给端，融资支持政策利于缓解房企流动性压力，增强企业拿地意愿；需求端，按揭贷款的有序投放，能够满足消费者合理的购房需求。责任编辑：冯体炜