北京防控成果来之不易，坚持“快严准实细”防控要求“本市疫情形势总体向好，防控成果来之不易。”发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰表示，要严防死守，防止反弹，始终坚持“动态清零”不动摇，克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，以“快、严、准、实、细”的防控要求，全面做好疫情防控工作。27日0时至24时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者23例；28日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者12例。感染者均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零，均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。丰台区副区长孔钢城介绍，该区累计转运方庄市场从业人员195人，排查到访人员1.87万人，其中区内1.78万人均已落位管控。4月22日至5月28日15时，本市累计报告1716例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区。刘晓峰表示，要履行主体职责，加强行业监管，突出做好外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等重点行业、重点人群的防疫管理；社区（村）、单位、公共场所做好测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。要加强封（管）控区规范管理，做好服务保障，小区解封前按规定落实核酸检测、抗原自测、健康监测、症状排查等措施；小区解封后，居民要自觉做好健康监测和核酸检测，一旦出现11类新冠肺炎相关症状，立即向社区报告并配合相应管控措施，不自行购药、服药。市民要继续强化防护意识，进入公共场所要坚持全员扫码登记、查验核酸检测阴性证明等常态化防控措施。（原标题：防控成果来之不易坚持“快严准实细”防控要求）来源：北京日报 记者 刘苏雅 牛伟坤责任编辑：梁斌 SF055