中国网财经5月30日讯（记者 燕山）截止五月末，除个别信托公司外，绝大多数信托公司均已公布2021年报，在这些公司中，素以“小而美”著称的杭州工商信托股份有限公司（以下简称：杭工商信托）在资管新规过渡期最后一年出现业绩暴跌、不良资产激增等情况。业绩大幅下跌杭工商信托发布的2021年年报告显示， 2021年公司实现营业收入6.98亿元，同比下降50.39%；同期，实现利润总额4.41亿元，同比下降31.09%；实现净利润3.26亿元，同比下降49.06%。从收入结构来看，杭工商信托当期投资收益从去年同期2.95亿元，跌至1.96亿元，跌幅达33.56%；手续费及佣金收入从8.34亿元，跌至5.68亿元，跌幅达31.90%，上述两项数据成为其营收大幅下滑主因。除此之外公允价值变动收益损失增加，从2020年的-8286万元降至2021年的-1.60亿元，变化幅度达到93.10%。针对其业绩骤降原因，中国网财经采访到杭工商信托，对方表示，一切以年报为准。记者梳理杭工商信托资管新规过渡期年报数据发现，2021年整体经营数据表现最差一年。数据显示，2019年杭工商信托实现营收11.33亿元，实现净利6.38亿元；2020年，其营收、净利均实现上涨，分别实现11.40亿元、6.40亿元，均达到近三年高点。与业绩起伏变化呼应，其手续费及佣金收入、投资收益、公允价值变动收益等对业绩有较大影响数据也出现也业绩类似涨跌趋势。同期，伴随其业绩起伏不定，其资产规模尽管稳步上升，但受其净利下降等影响，其净资产收益率同比走低。净资产收益率表现不佳2021年，杭工商信托录得总资产59.32亿元，同比增加2.67%。其中，净资本 39.35亿元，各项业务风险资本之和 16.19亿元。负债方面，截至2021年末，其负债合计7.72亿元，同比下降18.13%；其中其他应付款由4.65亿元降至3.85亿元，成为助推其负债规模大幅减少主因。对于其他应付款减少原因，中国网财经采访到杭工商信托，对方同样未做直接回复。记者注意到，在杭工商信托资产和负债结构发生变化情况，也在一定程度上影响其股东权益总量情况。截至2021年末，其录得股东权益合计51.60亿元，相较去年同期上升6.74%；而这一数据变化情况又直接影响信托公司净资产收益率表现，同时该数据又是衡量一家金融企业经营好坏重要标准。2021年杭工商信托净资产收益率为6.45%，相较2020年13.91%水平，下降7.51个百分点，同时远低于2019年15.22%净资产收益率水平。这边杭工商信托净资产收益率持续走低，受信托资产规模变化，信托项目业绩下降等影响，其信托报酬率表现也持续走低。资产不良率暴增截至2021年末，杭工商信托录得信托总资产392.78亿元，相较于期初432.56亿元，同比下降9.20%。而通过信托权益结构来看，资金信托占据其信托资产绝大多数份额达330.11亿元；其中，集合信托成为绝对主力，规模达297.91亿元。数据显示，伴随杭工商信托管理信托资产下降，其信托业务营收也出现下降，仅录得32.28亿元，同比下滑33.84%；信托净利润为24.86亿元，同比下滑36.73%；期末未分派信托利润为7.71元，较上年有所下降。同时，尽管受上述信托业务业绩下降等影响，杭工商信托的信托报酬率同比走低。2021年，其信托报酬率为2.33%，同比去年同期0.15个百分点，更低于2019年2.51%水平，成为三年内表现最差年份。值得注意的是，其资产回报端表现不及预期同时，其资产风险端管理同样不理想。2021年，杭工商信托不良资产率上升明显，由2020年的13.85%上升至17.21%，同比上升3.36个百分点。对于其资产不良率激增原因，其同样未做直接回应。记者了解到，目前行业平均资产不良率在4-5%。杭工商信托在年报中表示，其将通过机制赋能、专业赋能、品牌赋能和科技赋能，提升全面风险管理能力、专业化资产管理能力、综合化管理服务能力 和高效运营能力，推动业务模式转型、收入模式转型、服务领域转型和客户结构转型，实现文化理念升级、服务能力升级、 风控能力升级和管理能力升级。如今，面对业绩骤降、资产不良率高企，其上述规划将如何实现，中国网财经将持续关注。责任编辑：王婉莹