澎湃新闻记者 李菁今天（5月30日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第200场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、宝山区副区长翟磊、闵行区副区长刘艳、申康医院发展中心党委副书记方秉华出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。刘艳介绍，5月29日，闵行区新增一例在社区筛查中发现的阳性感染者。发现阳性感染者后，我们立即启动疫情防控应急机制，开展流行病学调查、人员排查、采样检测和区域管控，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。具体情况如下：这位阳性感染者是一位女士，22岁，居住于闵行区吴泾镇剑川路165号大院宿舍楼。目前，该阳性感染者已转运至新国际博览中心方舱医院隔离医学观察，有咳嗽咳痰等症状，被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。经查，该阳性感染者已完成新冠病毒疫苗2剂次接种。流行病学调查显示，该阳性感染者14天内未离开过吴泾镇剑川路165号大院，活动轨迹仅限于大院内。目前，对该大院已落实封闭管理和环境终末消毒等防控措施；对排查到的密接、次密接和高风险筛查人员，均已落实相应隔离管控措施。刘艳介绍，按照应急处置预案，闵行区对吴泾镇剑川路165号大院主要采取了以下措施：一是严格落实中风险地区管理。对该场所进行14天封闭管理，人员落实“足不出户、服务上门”防疫要求。二是加强核酸检测。每天对该场所人员进行1次全员核酸检测。在此基础上，扩大筛查范围，对吴泾镇开展全员核酸检测。三是加强环境消毒。对该场所内公共场所，特别是电梯、楼道、楼梯扶手、门把手、生活垃圾存放点、快递架等重点部位，开展每日2次环境消毒，做到“科学消杀、应消尽消、不留死角”。四是做好生活保障。为该场所人员提供生活物资配送上门等服务。五是加强医疗服务。保障好该场所人员在封闭管理期间的就医配药需求。责任编辑：吴剑 SF031