炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月29日晚创业板上市公司精测电子和帝尔激光双双公告，终止联合收购华工创投24.22%股权事项。而这距两家公司公告参与收购，时隔仅六天，两家公司给出的理由都是“为聚焦主业，综合考虑各方面因素，公司董事会经审慎决策”，决定终止。但在5月23日，两家公司决定收购时，先是把华工创投的质地“吹捧”一番，接着精测电子给出的理由是可以“增强公司在显示、半导体、新能源测试领域的优势，加速产线和产品结构的优化”，帝尔激光给出的理由是可以“加速对激光产业链上下游的延伸”。横竖都有理，怎么说逻辑都能自恰！不少网友表示公司“水平高”，也有的表示一会收购一会不收购，作为公众公司决策太随意。中国基金报记者注意到，近一年两家公司都收到过深交所监管函，精测电子对关联公司提供财务资助却没有及时披露，而帝尔激光则是监事的关联人违规短线交易。时隔一周结论相反2022年5月23日，精测电子召开第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于拟以公开摘牌方式参与武汉华工创业投资有限责任公司部分股权转让项目的议案》，公司拟与帝尔激光组成联合体，共同收购武汉华工创业投资有限责任公司（简称“华工创投”）24.224%股权转让项目。华工创投上述股份转让底价为1.28亿元。根据精测电子的介绍，华工创投是华中科技大学校办风险投资（VC）机构。华中科技大学拥有数字制造装备与技术国家重点实验室、制造装备数字化国家工程研究中心、国家数控系统工程技术研究中心、国家企业信息化支撑软件工程技术研究中心等多个国家级先进制造研究平台，以及武汉智能装备工业技术研究院。依托于华中科技大学平台，华工创投在高端制造领域拥有丰富的科研技术产业化项目资源，以及校友专家资源。既然是这么优秀的创投机构，收购其股权当然“好处”不少，公司甚至将其拔高到战略层面。精测电子称，华工创投的股东具有一流的科技创新能力，拥有较强的校友组织动员和资源整合能力，多年的科技VC投资能力积淀及成熟的科技成果转化的产业体系。“公司拟购买华工创投部分股权将有利于双方发挥资金、技术、经验等优势，通过协同整合、产业落地、需求引导等方式进行突破，进一步增强公司在显示、半导体、新能源测试领域的优势，加速产线和产品结构的优化，有助于公司向着”测试设备良率管理专家“战略目标的实现”，精测电子表示。然而，这么“优秀”的标的，说放弃就放弃了。5月29日晚，精测电子又开了个董事会会议，即第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于终止对外收购股权的议案》，决定终止本次联合收购股权事项，并于同日与帝尔激光签订了《解除<联合收购协议>之协议书》。按照公司的说法，这是“为聚焦主业，综合考虑各方面因素，公司董事会经审慎决策”后的结果。网友：闹着玩的吗？另一家拟参与收购、占比少一些的帝尔激光，也在5月29日晚公告放弃，给出的理由一模一样，“为聚焦主业，综合考虑各方面因素，公司董事会经审慎决策”，公司于2022年5月29日召开总经理办公会，决定终止本次联合收购股权事项。而一周前，帝尔激光给出的收购理由是“华工创投拥有多年先进制造行业投资经验，具有较强的高校资源整合能力，公司借助于华工创投专业投资机构的投资能力、资金优势、资源优势及风险控制能力，加速对激光产业链上下游的延伸，同时提升公司的资本运作能力，获得投资收益，巩固和提高公司竞争力”。对于两家公司收购“一周游”，不少网友也看不下去，纷纷表示：“玩呐”“闹着玩的吗？一会收购，一会放弃收购……”“那么随意的吗”……近一年两家公司均有违规事项中国基金报记者注意到，近一年两家公司都有被监管警示的记录。2021年7月1日，深交所向精测电子下发了《关于对武汉精测电子集团股份有限公司的监管函》。2019年8月5日，精测电子及关联方IT&TCo．，LTD．共同投资设立的控股子公司武汉精鸿签订《临时资金借用协议》，公司向武汉精鸿提供不超过3300万元的财务资助，借款期限为协议签订后三年。2019年、2020年以及2021年，公司先后向武汉精鸿提供财务资助1350万元、3000万元、2900万元，截至2021年6月10日，提供财务资助余额为2900万元。公司未就上述财务资助事项及时履行审议程序和信息披露义务，直到2021年6月10日才补充履行审议程序及信息披露义务。帝尔激光则于2021年11月22日披露公告显示，公司2020年限制性股票激励计划第一个归属期的归属股份于2021年11月19日上市流通。公司一位监事王莹瑛的配偶余建获得授予股份16000股，授予价格为89.07元股，余建于股份上市当日将该次归属获得的3000股股份卖出，构成短线交易，成交金额59.91万元。责任编辑：王涵