中国经济网◎记者朱妍○编辑黄淑慧高换手率不一定就能换来高收益率。数据显示，去年混合型基金换手率中位数接近200%，最高的超过3000%，其中一些“高换手”基金的成绩单却较为惨淡。业内人士认为，部分基金经理热衷于博取短线交易收益，却没有创造理想回报，值得行业深思。近日，济安金信基金评价中心对市场上存续满一年的混合型基金的换手率进行了统计。结果显示，换手最频繁的混合型基金去年的换手率达到3385.43%，最低的则为0%，首尾差距巨大。所谓基金换手率，又叫“持股周转率”，指基金的投资组合在某个统计区间的变化情况。通过换手率，既可以衡量基金投资组合的变化频率，也可以看出基金经理的投资风格和策略。总体来看，去年换手率最高的10只混合型基金换手率均高于1500%，相当于一年至少交易15个来回以上。截至去年末，这些产品大多是规模不足2亿元的迷你基金，国融基金、诺安基金旗下均有2只产品“入围”。其中，国融融兴A和兴银景气优选A的换手率超过3000%，诺安利鑫A等4只产品换手率超过2000%。“去年市场热点变化较快，部分规模不大的基金选择顺势调仓。从基金经理投资风格角度看，高换手率可能意味着基金经理的投资较为激进。但是，从历史数据来看，换手率和业绩之间不存在必然的正相关关系。”有基金研究人士说。从去年的成绩单来看，上述换手率最高的10只混合型基金业绩可谓喜忧参半。比如，中科沃土沃瑞、泰信国策驱动去年收益率分别达到46%、48%，但国融融兴、富安达新兴成长等却以亏损收场。与此同时，去年换手率最低的10只混合型基金中，5只的换手率低于1%，另5只则均高于1%低于5%。从业绩角度看，这10只产品中有7只基金收益率为正，但仅有1只产品收益率超过10%。上海证券基金评价中心负责人刘亦千表示，过低或过高的换手率均不利于基金业绩表现，唯有适中的换手率水平才能更大程度提升基金收益。他通过一组过往数据统计发现，主动管理偏股基金的最优换手率水平在1.12倍至2.88倍之间。责任编辑：常靖蕾