下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、自五月中旬开始美玉米播种进度提速，美玉米市场供应担忧的预期缓解，玉米期价高位承压。联合国协调乌克兰谷物出口，5月乌克兰谷物出口量提升到150万吨。印度小麦暂停出口，虽然国际市场质疑声不断，但是印度政府为抑制通胀仍在严格限制本国的谷物出口。同时还需要注意的是，欧洲高温干燥天气可能影响谷物及油籽生长，法国大麦和小麦减产的担忧仍然存在。2、5月国内疫情趋稳，玉米市场购销恢复，深加工玉米收购价小幅上调。下游消费依旧疲软，玉米市场供需双方仍较僵持。自5月中旬开始陈稻谷供应市场，玉米期、现市场因供应预期增加，价格表现承压。从玉米、淀粉的市场表现来看，7月淀粉报价更为疲软。在华北玉米价格持续低迷，深加工企业库存积累的情况下，玉米原料价格能否走高成为淀粉未来方向的主要指引。3、5月CBOT美玉米冲高回落，主力合约期价自4月末的820美分跌至750美分，累计跌幅8.5%。国内玉米在陈稻谷扩大供应的利空压力影响下，主力合约期价脱离3050元吨的高位区间，价格回落至2920元的区间低位。整体来看，在外围及国内市场新利多消息缺乏的情况下，玉米及淀粉价格短期或延续高位震荡表现。责任编辑：李铁民