中国网5月30日讯（记者 钟文鑫） 平安北京公众号消息，5月28日，北京警方对“北京中同蓝博医学检验实验室有限公司”违规检测行为立案侦查。初步查明，北京中同蓝博医学检验实验室有限公司为了节约成本、加赶进度，严重违反新冠病毒核酸检测操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，该公司法定代表人张某某（男，52岁）等8人已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。天眼查App显示，北京中同蓝博医学检验实验室有限公司成立于2007年3月，注册资本约1.03亿人民币，经营范围含医学检验科医疗服务、病理诊断医疗服务、销售医疗器械等，由中国同辐股份有限公司全资持股。风险信息显示，该公司曾因违反固体废物污染环境防治法被行政处罚。招投标信息显示，该公司曾中标北京南航地面服务有限公司核酸检测项目、首都医科大学附属北京康复医院血液标本委托检验项目等。此外，该公司还参与投标北京2022年冬奥会和冬残奥会新冠病毒核酸检测，但因未提供2021年1月1日以后任意一个月增值税缴纳凭证或依法免税或零纳税相关证明资料，投标文件被否决。据中国同辐官网介绍，其业务领域涵盖核医疗健康和辐照应用两大产业方向，包括放射性药物、医学诊断、核医疗装备、放射源、辐照应用、核素制造、进出口贸易七个业务单元。中国同辐是中国核工业集团有限公司控股子公司，于2011年在原中国同位素有限公司的基础上重组设立，2018年7月6日在香港联合交易所上市。责任编辑：邓健