下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原糖：5月原糖期价探底回升，20美分磅附近徘徊后再度走弱。基本面方面巴西压榨进度偏缓，未来制糖比是关键；印度出口强劲，消息纷繁，但对于本榨季平衡表影响有限。巴西截至5月上半月，中南部地区累计入榨量为6367.4万吨，同比降幅26.62%；甘蔗累计ATR为117.26，较去年同期的123.91下降6.65；累计制糖比为38.47%，较去年同期下降5.88%；累计产乙醇31.51亿升，同比降幅18.7%；累计产糖量为273.7万吨，较去年同期的454.4万吨减少180.7万吨，降幅达39.76%。印度截至5月15日，产糖3488.3万吨，签订出口合同超850万吨，预计本榨季出口量将超过900万吨，上榨季出口量为719.1万吨。国内：随着疫情形势缓和，销售回暖，报价也呈回升态势。5月末广西现货报价5920-5970元吨，较月初上涨约100元吨。配额外进口仍维持-600到-750元吨的价差。进口：截至4月，2122榨季我国累计进口食糖318.82万吨，同比减少73.59万吨，降幅达18.75%。小结：原糖来自宏观面的支持仍在延续，但推升力量渐弱。印度限制出口消息纷繁，但印度已经签订850万吨的出口量，远超去年700万吨的水平，本榨季只剩4个月时间，未来即使限制1000万吨的额度，对于本榨季全球贸易流的实际影响有限。如2223榨季仍有类似限制，需引发关注。巴西才是未来国际糖的焦点，尽管截止到5月中旬入榨甘蔗量、产糖量均同比大幅低于同期，但环比上期数据均有十个百分点左右的修复。压榨进度延迟的问题不必过于放大，随着时间推移，将继续修复。巴西糖醇比价看目前乙醇价格仍高于糖1个美分，本榨季巴西最终产量预计仍有波动。未来原糖将继续在通胀问题的大背景下寻找基本面的平衡点。国内5月期价触底反弹，临近月底期价表现强于原糖，有进一步向配额外价格靠拢的迹象。国内减产供应量有限，消费受疫情影响的减量后期难以修复是当前市场最大的担心，未来消费边际改善，销售继续回升，影响平衡表的关键是进口。短期需验证支撑，中期有望继续保持偏强格局。责任编辑：李铁民