美国各地的汽油价格正在飙升，但司机们不应指望拜登政府会在夏季驾驶季到来之前采取任何降低油价的行动。白宫正面临俄乌冲突引发的全球能源危机，以及国内能源大宗商品供应紧张。大宗商品数据提供商Kpler的美洲首席石油分析师马特·史密斯（Matt Smith）表示：“美国政府几乎没有什么工具，因为推动汽油价格的最大因素是全球基本面。你可以就国内供应做出决定，但如果对全球形势没有影响，就不会对加油站产生影响。”近几周以来，汽油价格屡创新高。根据美国汽车协会的数据，上周五，美国平均每加仑汽油价格达到4.599美元，比去年同期上涨了大约51%。即使在乌克兰战争之前，供应已经十分紧张。史密斯表示：“（在2月份之前），美国的原油、天然气和柴油库存低于历史基准水平。与此同时，需求正恢复到大流行前的水平，而供应滞后，因为炼油活动仍然低迷。”今年3月底，美国总统拜登下令在6个月内每天释放100万桶战略石油储备，以遏制天然气价格上涨并弥补俄罗斯供应的损失。分析师认为，美国政府此举对全球原油市场的影响只是微乎其微。然而，据史密斯说，拜登几乎没有别的办法。史密斯说：“他们已经用了他们最大的一颗子弹（释放战略石油储备）。这可能是压低油价的最好办法，因为从理论上讲，这些原油最终会流向全球市场。”据报道，为了在中期选举前降低油价，白宫已与石油行业接触，询问是否可能重启关闭的炼油厂。但史密斯解释说，取得成果的机会微乎其微。他表示：“企业已经评估了重启和运营这些炼油厂的成本，认为这是一个不经济的提议。美国政府几乎无法让这些炼油厂重启——除非它们想自己投资，而这是不可能的。”美国能源部长珍妮弗·格兰霍尔德周二表示，拜登尚未排除使用出口限制来缓解飙升的燃料成本的可能性。她说，总统“痴迷于”降价。但石油生产商反对潜在的限制措施。美国石油协会（American Petroleum Institute）的弗兰克•马基亚罗拉（Frank Macchiarola）表示：“限制美国能源出口只会造成市场进一步不稳定，削弱美国的能源领导地位，严重损害我们的盟友。”据史密斯说，美国政府还有两个杠杆可以用来降低价格，但这些杠杆也可能是无效的。美国环境保护署在5月份发布了一项为期20天的对高乙醇汽油混合物的紧急豁免。这暂时允许更多的汽油进入市场，并扩大燃料的可用量，但拜登可以采取行动，允许在夏季期间混合，并取消反雾霾法规。史密斯说：“将乙醇混合到汽油中可以降低成本，但也会产生雾霾。”另一项举措是，拜登在今年夏天实施联邦汽油免税期，乔治亚州州长已经采取了这一举措，暂停该州每加仑29.1美分的汽车燃油税。史密斯表示，减税可能有助于缓解油价，但不会导致油价大幅下跌，尤其是在能源库存较低的背景下。史密斯说：“拜登不可能真正控制全球油价，尽管他们在战略石油释放上已经尽了最大努力。现在他们处于相当绝望的境地。这可能是一项不可能完成的任务。”责任编辑：于健 SF069