新华社沈阳5月30日电（记者张逸飞）“我们全力申办全国冬运会，志在必得。”辽宁省体育局局长宋凯在接受新华社记者采访时表示，“辽宁申办冬运会目的非常明确，就是以申促建、助发展，以承办能力的提升助力赛会的申办，助力辽宁振兴发展，为体育强国建设贡献力量。”据了解，为全面提升办赛水平，加强承办硬件建设，辽宁省正在统筹规划建设沈阳市“冰上中心场馆群”、抚顺市“雪上中心岗山滑雪场”及辽宁省柏叶体育训练基地越野滑雪、冬季两项场地。同时，拟对具备承办条件的现有滑冰馆、滑雪场进行提档升级。宋凯介绍说：“沈阳‘冰上中心’将包括速度滑冰馆、冰上综合馆和冰壶馆等，建成后可承办冬运会冰上项目全部比赛及开、闭幕式；抚顺市‘雪上中心岗山滑雪场’项目包括高山滑雪、跳台滑雪、单板滑雪、自由式滑雪等场地，垂直落差超800米，建成后可承办冬运会雪上大部分项目比赛；利用柏叶基地内现有运动枪弹库，建设越野滑雪、冬季两项场地，既可承办冬运会比赛，又可作为国家及省级训练基地使用。”经测算，在补齐上述冰雪运动场地设施短板后，辽宁省可承办除雪车雪橇项目外的全部冬运会比赛，赛事承办率将超过90%。辽宁省体育局冬季运动管理中心主任王冬介绍，辽宁将大幅度增加投入，力争冬运会全项目参赛，全面提升冬季项目竞技水平。同时，辽宁省将大力弘扬北京冬奥精神，广泛开展群众性冰雪运动，努力构建更高水平的全民健身公共服务体系。辽宁省冰雪运动协会会长、辽阳弓长岭滑雪场董事长崔恩伟认为，申冬运对于辽宁冰雪运动、冰雪产业发展来说是好事，可以极大地改善当地现有冰雪运动场馆设施软硬件条件，切实带动辽宁冰雪运动、冰雪产业大发展。（完）责任编辑：李思阳