本报记者 朱宝琛当前，上海市新冠肺炎疫情防控工作取得重要阶段性成效，各行各业复工复产全面提速扩面。《证券日报》记者5月30日了解到，近期，在上海证监局的指导下，上海证券期货基金各行业机构在持续落实疫情防控责任、确保行业运行总体平稳有序的同时，积极落实分区分级精准复工复产，安装部署“场所码”“数字哨兵”等数字化防疫手段，有序筹备推进线下柜面业务开展，全力为打赢大上海保卫战、经济恢复和重振攻坚战提供金融服务保障。为积极响应上海证券、期货、基金3家同业公会此前发布的《关于上海证券期货基金行业进一步做好疫情防控和服务经济发展工作有关事项的通知》要求，自上海首批复工金融机构“白名单”出炉后，上海辖区各行业机构密切关注各区复工复产政策，积极制定返岗计划方案，提前做好物资准备、办公场所消杀及通风管理、张贴“场所码”、安装“数字哨兵”等各项准备工作，确保在符合疫情防控要求的基础上，争取尽快轮换驻守人员，逐步组织营业场所平稳有序恢复现场服务。证券行业方面，国泰君安证券、海通证券、东方证券、申万宏源证券、华金证券、上海证券等辖区证券公司已逐步开始为复工复产采购、储备防疫物资，消杀办公区域，制定严格的闭环管理工作方案，以随时开始复工复产。比如，上海证券进入首批金融机构复工复产“白名单”，目前已陆续对值守、居家办公人员进行了详实的摸排，正在按照《本市金融机构复工复产疫情防控指引》拟定复工后办公场所防疫、环境消杀、物资储备、交通流动、后勤保障等可执行方案。以谨慎、必要、有序为原则，在严格遵守疫情防控要求的前提下，逐步向现场办公恢复，从最小化到分批轮岗到全面复工。同时，上海证券运营中心已着手拟写关于分支机构柜台业务操作的复工指南，充分提示指导分支机构提前做好系统、设备、单证的调试核对，配足人员、开足窗口，尤其是上海地区分支机构，以应对全面复工可能带来的现场业务激增。对于疫情期间办理的业务，运营中心将通知分支机构全面回溯检查，确保业务合规的一致性，最终实现公司运营保障工作从“现场-远程-现场”的平稳切换。期货行业方面，国泰君安期货、东证期货、国投安信期货、国盛期货、东吴期货、东航期货等辖区期货公司已制定复工复产相关计划，具体包括制定办公场所管理办法、员工管理办法、物资管理方案、车辆管理办法、应急处置方案等。比如，东航期货拟订返岗名单作为预备方案，依据防疫政策环节，逐步落实全员复工。为加强疫情溯源和监测，提高疫情防控工作精准性、有效性，更好地保障公司员工安全，公司完成了单位专属场所码申领，并在入口处张贴，落实专人核验，大大降低疫情传播风险。重点排查办公楼宇用电情况、火灾隐患，清查私拉乱接电线情况，并对物资仓库、机房按时巡查，确保运行良好，为全面复工复产做好准备。同时，根据上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室和上海市空港管理委员会办公室要求，为进一步加强疫情防控预警和监测，公司新增立柱式1台、手持式2台数字哨兵设备，并将完成与上海市大数据中心对接。基金行业方面，汇添富基金、银河基金、财通基金、汇丰晋信、中欧基金等辖区多家基金公司正积极推进复工复产事宜，有序安排一线值守人员轮换。比如，中欧基金进入首批金融机构复工复产“白名单”企业，按照《本市金融机构复工复产疫情防控指引》的要求，公司严格落实疫情防控和闭环管理各项措施，积极推进复工复产工作。公司根据各项业务的轻重缓急，以谨慎、必要、有序为原则，在严格遵守防疫防控要求的前提下，合理部署投资、市场、运营等各业务条线的工作安排，重点关注投资交易等核心业务在疫情期间特殊工作模式下的潜在合规及业务风险，确保业务安全平稳运作。同时，公司积极关注政策变化，灵活及时调整应对方案，包括现场值守人员数量、值守场地、人员轮换、业务授权等。备足职场物资的同时，公司始终高度关注员工，尽力保障员工正常工作和生活的需求。针对员工遇到的各种困难，聘请专业机构，为同事们提供全方位的专业咨询和温暖陪伴，有特殊困难的，公司设专人“一对一”协调沟通和排忧梳难。公司紧跟政策，做好充分应对，逐步从“现场封闭值守+远程办公”向现场复工过渡，最终实现全面复工复产。西部利得基金为首批金融机构复工复产“白名单”企业，为保障业务连续平稳运行，在既有人员现场连续封闭值守的情况下，按照最低限度、必需必要、安全可行的原则，对满足条件的复工返岗人员和现场值守轮换人员开展摸排统计。根据《浦东新区金融机构复工复产疫情防控系列操作指引》要求，制定复工复产疫情防控和闭环管理方案。在现场安排布设“场所码”和“数字哨兵”，加强现场人员健康监测；编制返岗人员须知，安排员工提前做好返岗物资准备，明确现场防疫管理要求；持续关心关爱值守员工和居家办公人员的健康安全，保持积极乐观心态；健全完善公司《远程办公操作手册》等应急预案，提高公司投资、交易、风控、运营等人员极端情况发生时的远程投资交易及时应对能力；建立与属地管理局、物业等的畅通联络机制，加强公司突发疫情的应急处置准备，确保复工复产期间公司投资交易业务和金融服务不中断。为有效减少人员聚集和不必要的出行，上海多家行业机构通过拓展线上服务方式灵活应对。上海证券针对关闭现场服务地区的营业部，积极引导客户通过线上办理业务，充分发挥APP、小程序、公众号等线上工具，双管齐下向客户随时随地提供各项专业服务。新湖期货将更多传统线下业务线上化，及时修订完善与线上业务冲突的内部制度，以提高服务能力，努力将疫情影响降至最低。国投安信期货及时为上海地区各运营保障人员做好远程接入及各项技术保障工作，居家办公人员可通过登录互联网虚拟机，使用操作系统办理次席切换、查询二次开户、查询仿真交易经历等工作。下一阶段，根据上海市政府复工复产的工作精神，上海证券期货基金行业机构将继续更加有力、更加高效地统筹疫情防控和业务发展工作，以更坚定的信心、更果断的措施，进一步有序推进复工复产各项工作，稳步恢复经营机构现场业务办理和现场办公，积极为保障上海金融市场平稳运行和上海企业复工复产、全市加快经济恢复发展提供强有力支撑。（编辑 张明富）责任编辑：何松琳