中新经纬5月30日电 据中国外汇交易中心网站30日消息，人民币兑美元中间价报6.7048，调升339个基点。截至发稿，在岸人民币兑美元报6.68，涨281个基点；离岸人民币兑美元报6.6985，涨219个基点。衡量美元对六种主要货币的美元指数当地时间29日下跌0.16%至101.6670。中信建投期货分析称，人民币后续走势依赖于纾困政策的方式选择，此外对外国投资者投资境内债券的鼓励政策或将带来资金流入增量，有利于汇率走强。平安证券指出，年内人民币对美元汇率进一步走贬的空间已较有限。今年末美元兑人民币汇率的上限或在6.85左右，年内最高值有可能突破这一水平，但“7”这个关键点仍然较难突破。招商银行研究院近日在展望下阶段人民币汇率时指出，人民币汇率仍面临较多不利因素，但不利因素也存在积极变化的契机。招商银行研究院表示，从国内经济增长、货币政策、美元升值周期、国内贸易顺差这四个主要因素展望：一是国内经济企稳是人民币汇率的压舱石，有助于缓解人民币汇率贬值压力。二是中美货币政策周期错峰继续，中美利差倒挂或维持。三是美元升值周期尚未结束，下半年美欧货币政策差异的收敛或影响美元升值速度和幅度。但本轮加息周期中可能超预期的地方在于，美国经济增长的预期差将限制加息预期，美指存在回落可能。四是贸易顺差收窄对人民币汇率的支撑作用将减弱。（中新经纬APP）责任编辑：李昂