新纶新材（维权）（002341.SZ）股票于5月30日（星期一）开市起复牌，早盘大幅高开。由于筹划重大事项股票已经停牌一个星期的新纶新材于5月27日（星期五）晚间发布公告，公布了所筹划事项的结果，公司拟终止2021年度非公开发行股票事项，并向董事长廖垚及其控制的企业非公开发行股票，拟募资不超9.02亿元；实际控制人将变更为廖垚。根据新纶新材发布的《2022年度非公开发行股票预案》，其中显示，“由于前期投资扩大、业务调整造成的收入变化引起公司面临较大的流动性压力。截至2022年3月31日，公司及下属子公司已逾期借款共计73，673.81万元，公司流动资金匮乏且负债压力较大影响了公司在新材料领域拓展的步伐”。新纶新材拟向公司董事长廖垚及其控制的深圳市上元荟智投资合伙企业（有限合伙）（拟设立）（以下简称“上元荟智（拟设立）”）发行345，664，377股（含本数）普通股，募集不超过90，218.40万元（含本数），扣除发行费用后将全部用于补充流动资金及偿还有息负债。本次发行价格为2.61元股，而在股票停牌前（5月20日），新纶新材股票的收盘价为3.66元股；本次发行价每股比收盘价低1.05元（低28.69%），大约相当于打了“七折”。廖垚和上元荟智（拟设立）拟以现金方式认购公司本次向特定对象发行的股票，其中廖垚拟1.17亿元认购4，500万股，上元荟智（拟设立）拟7.85亿元认购3.01亿股。本次发行前，侯毅持有公司21.29%的股份，为公司的控股股东和实际控制人；廖垚直接持有公司0.11%的股份，其控制的企业深圳市上元资本管理有限公司（以下简称“上元资本”）持有公司0.32%的股份。本次发行完成后，侯毅控制上市公司股份的比例降至16.38%，廖垚控制上市公司股份比例为23.41%，成为公司新的实际控制人。新纶新材已于2022年5月27日召开公司第五届董事会第四十次会议，审议通过关于公司2022年度非公开发行股票的相关议案，尚需履行《上市公司收购管理办法》规定的管理层收购相关程序、获得公司股东大会审议通过并报中国证监会核准。新实控人“投资出身”2019年8月，新纶新材聘任廖垚为公司董事。2019年10月董事会换届选举，廖垚当选为新纶新材第五届董事会董事。2021年1月25日，新纶新材董事会选举廖垚为公司董事长，并同意聘任其为公司总裁。简历显示，廖垚出生于1984年，中国国籍，现担任深圳市上元资本管理有限公司董事长，曾任职于巨田证券有限责任公司、国信证券有限责任公司、世纪证券有限责任公司。廖垚以往任职经历主要是证券、投资领域。为降低公司的资金压力，廖垚控制的上元资本曾向新纶新材提供财务支持。2021年10月，经公司第五届董事会第三十三次会议审议，新纶新材向上元资本申请不高于8，000万元借款，截止目前，上元资本累计向公司提供借款总额3，500万元。另外，2021年10月14日新纶新材发布《关于公司董事长、总裁及其控制的企业计划增持公司股份的公告》，廖垚及其控制的企业上元资本计划自2021年10月14日起六个月内，增持公司股份，增持的金额合计不低于2，000万元。2022年3月22日，新纶新材发布《关于公司董事长兼总裁及其控制的企业、公司管理层增持计划完成的公告》，其中显示，廖垚及上元资本通过集中竞价的方式，合计增持了497.65万股，实际增持金额为2，019.84万元。2022年4月15日，新纶新材又发布了《关于公司董事长兼总裁及其控制的企业、公司部分高级管理人员计划增持公司股份的公告》，其中显示，自2022年4月15日起六个月内，廖垚及上元资本计划增持的金额合计不低于2，000万元。