财联社5月30日讯（编辑 潇湘）据土耳其国家电视台TRT Haber周日报道，土耳其总统埃尔多安表示，与芬兰和瑞典就两国加入北约的磋商“没有达到预期水平”，土耳其不会让“支持恐怖主义”的国家加入北约。瑞典、芬兰于本月18日正式申请加入北约。依据北约规程，该组织吸纳新成员须得到30个成员国的“一致同意”。而目前，土耳其可以称得上是两国加入北约进程中最关键也是唯一的一枚“钉子”，土耳其此前已阻止了北约审议两国申请的进程。埃尔多安上周六在结束阿塞拜疆之行回国时对记者表示，“只要塔伊普·埃尔多安还是土耳其共和国国家元首，我们肯定不能对支持恐怖主义的国家加入北约说‘行’。”土耳其反对芬兰和瑞典两国加入北约的最主要理由是，其认为这两个国家窝藏了与库尔德工人党（PKK）武装组织有关的人员以及其他被土耳其认定为恐怖分子的危险人物，而且这两个国家从2019年起就停止了对土耳其的武器出口。库尔德工人党目前被土耳其、美国和欧盟三方均认定为恐怖组织，土耳其近年来已多次指控瑞典和芬兰公开支持该组织。“他们不诚实，不真诚。北约是一个安全组织，我们不能重犯过去对待北约中那些支持和帮助恐怖分子的国家时犯下的错误，”埃尔多安称。埃尔多安认为，1952年同意希腊加入北约就是土耳其犯下的一个错误。如今，土耳其不能再犯同样的犯错。埃尔多安还表示，土耳其希望看到俄罗斯和乌克兰之间的冲突尽快结束，但目前局势一天比一天消极。“周一，我将与俄罗斯和乌克兰方面通电话。我们将继续鼓励各方使用对话和外交渠道，”埃尔多安称。谈判进展甚微据媒体援引消息人士此前透露，土耳其上周三与芬兰和瑞典代表团的首轮会谈进展甚微，目前尚不清楚三方何时会进行进一步磋商。土耳其总统发言人易卜拉欣·卡林当时曾表示，土方对芬兰和瑞典提出五项要求，包括终止对恐怖主义的政治支持、切断恐怖主义融资来源、停止向库尔德武装提供武器、取消对土耳其出口国防设备的限制以及合作打击恐怖主义。而可以预见，若芬兰和瑞典迟迟无法令土耳其在两国加入北约的问题上“松口”，两国加入这一军事联盟的进程很可能严重受阻。北约秘书长斯托尔滕贝格27日时已指出，如果芬兰和瑞典不满足土耳其的要求，就不大可能在6月28日即将召开的北约峰会上成为加入北约的候选国家。对此，芬兰和瑞典两国上周末最新表示，他们谴责恐怖主义，并欢迎与土耳其进行协调的可能性。“外交努力正在进行中”。在埃尔多安发表最新声明后，瑞典外交大臣安·林德（Ann Linde）在发给媒体的一封电子邮件中表示，“我们目前拒绝进一步置评。”责任编辑：于健 SF069