财联社5月30日讯（编辑 马兰）美国4月份的个人收入和指出报告发布后，高通胀局面似乎得到了控制，核心个人消费支出价格指数（核心PCE）已连续两个月走低。这对美联储来说似乎是个好消息。在过去的两个多月，美联储疯狂提及加息就是为了解决通胀问题。但事实真的站在美联储这一边吗？BMO Capital Markets的高级经济学家Jennifer Lee曾指出：“稳定的薪资增长是关键，紧俏的就业市场确保了这种支持。”而美国的就业市场，似乎正在经历一场冰火两重天。比通胀更缓的涨薪和4月PCE数据一起公布的还有美国4月的个人收入统计。在支出环比增长0.9%的同时，个人收入环比增长的幅度为0.4%，低于预期0.5%，也低于前值0.5%。这表明了市场之前预期的“支出飙涨而收入温和上涨”看法是正确的，这个数据甚至进一步强调了支出与收入之间的差距要比预期还要大一些。高盛的经济学家Spencer Hill也预测，到今年年底，工资涨幅将放缓至同比上涨4.5%，涨薪的临时因素如劳动力短缺等正在结束。不仅如此，在大流行期间，不少美国企业为了吸引工人已经提高了工资标准。2021年夏天，零售行业中包括亚马逊、塔吉特和Chipotle在内的大公司都将其基本时薪提高到15美元以上，是联邦最低工资的几乎两倍多。苹果则在疫情中宣布将小时最低工资提高至22美元，是2018年标准的1.45倍。如今，餐饮行业的工资标准也大幅升高，曼可顿的快餐店员工正在为20美元的时薪而进行示威。这些已经超出以往想象的工资标准也在预示着涨薪的不可持续性。与之相对的，美国的通胀却仍有强力支撑。本月以来，美国汽油价格再次突破新高，食品价格也依旧稳步上升，这些线索都在指向5月可能重新反弹的通胀水平。另一方面，据上周公布的数据看，美国第一季度企业利润全面下滑，通胀造成的成本和劳动成本已经让企业发出盈利预警，也带动美股市场一片惨淡。这也导致了另一个令人担忧的现象：不少公司开始停止招聘甚至裁员，敏感的失业率可能加剧对经济衰退的担忧。冰火两重天经济学家最新的一份预测调查中，近一周新的失业援助申请将有21.5万份。而在截至5月14日的一周内，接受援助的人数增加3.1万人，达到134.6万人。部分经济学家认为这是由于季节性因素，是计算模型导致的增加。然而也有人因为，这是由于零售商裁员而导致的失业增加。在新冠疫情前期受到追捧的公司，如科技业和零售业，正在成为现在的裁员生力军。Facebook和推特等公司在发放录取通知后取消了工作机会，奈飞、二手车销售商Carvana和体育平台Peloton等直接宣布裁员，Uber则在信函中形容招聘为一种特权。就业公司Challenger， Gray & Christmas的数据显示，美国雇主4月裁员超过24000人，环比增长14%，同比增长6%。而相对的，在疫情前期饱受打击的服务业正在迎来用人热潮。航空工资、饭店等服务业疯狂招聘，但仍处于短缺之中。美国银行经济学家兼董事David Tinseley表示，消费者在疫情期间在商品上花了很多，而在服务上花的很少。现在在信用卡数据中可以看到，他们正在飞速回到服务领域。东边不亮西边亮，这对Tinseley来说是就业市场仍然强劲的信号：“事情并没有某些人描绘的那么糟糕。”摩根大通的Kelly则表示，就算市场失去了300万个岗位，也依旧是劳动者市场。但问题是，那些在科技业等被裁掉的员工可能导致他们在服务上的消费大幅减少，而招聘放缓甚至冻结的公司也会在员工福利和其它方面大幅降低其支出。这些消费和支出都是支撑服务业蓬勃发展的重要因素。如果裁员不是个别公司或者个别行业的现象，而成为相当一部分经济参与者的共同行为，那么所谓的服务业蓬勃也不过是镜花水月而已。Tinseley也发出疑问：“消费者支出还会保持领先吗？”在通胀依旧保持高位，而企业先一步因无法转嫁成本而缩减劳动力、消费者面临更多失业可能之时，美联储希望的软着陆还能实现吗？责任编辑：于健 SF069