新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！一直以来，围绕着自动驾驶的解决方案都有多种声音，争议的焦点也有很多，比如视觉方案和激光雷达，又比如要不要使用高精地图。近日，华为终端BG CEO、华为智能汽车解决方案BU CEO余承东对于自动驾驶发表了自己的看法，他认为现在自动驾驶还使用高精地图，但未来发展不应该依赖高精地图、车路协同。“有车路协同、高精地图协同更好，没有我们也能做好。未来不能过分依赖于高精地图、车路协同，自动驾驶和智能驾驶的能力就上不去。”余承东指出，就像人类驾驶员，很多时候其实也并没这样的一个能力支撑，另外目前中国的道路环境还存在较大的不确定性，很多地方几乎每年都有局部或者整体的翻修，本身也给车路协同等技术方案带来了较大的挑战。虽然高精地图可以提高自动驾驶的上限，但其本身的绘制难度和成本极高，而且需要及时更新维护，加上国内道路交通状况比国外更为复杂，所以使用高精地图并不见得完全一定就是好事。无独有偶，特斯拉的自动驾驶方案同样没有使用高精地图，而且它更为激进，彻底放弃了各种雷达模块，转而使用纯视觉方案，一边行驶，一边扫描和重构外部环境，但也达到了较高的水准。特斯拉的成功经验可以说给其他车企打了个样：自动驾驶，不一定非得用高精地图，甚至连雷达都不需要。