5月30日，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第200场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、宝山区副区长翟磊、闵行区副区长刘艳、申康医院发展中心党委副书记方秉华出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，目前上海全市市级医疗机构日常诊疗服务恢复情况如何？专家或特需门诊、择期手术恢复情况如何？接下来，上海将如何保证正常的医疗服务和防疫的相关保障工作？方秉华介绍，本轮疫情以来，上海市市级医院在全力以赴救治新冠感染者的同时，也竭尽全力保障市民日常医疗服务。当前，本市疫情形势总体稳中向好，在毫不放松疫情防控前提下，市级医院各类诊疗服务正在逐步有序恢复，包括专病门诊、专家门诊、特需门诊在内的门诊服务 “应开尽开”，急诊服务24小时不间断，择期手术也在逐步恢复当中。上周（5月23日至29日），35家市级医院的门急诊服务达64万多人次，较上月同期同比增幅为6.6%；出院患者1.45万人次，较上月同期同比增幅为47.9%；住院手术6636例，较上月同期同比增幅为215%左右；互联网诊疗服务了5.9万人次，较上月同期同比增幅为16.3%。责任编辑：李昂