澎湃新闻记者 李菁今天（5月30日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第200场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、宝山区副区长翟磊、闵行区副区长刘艳、申康医院发展中心党委副书记方秉华出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，宝山区目前复工复产总体情况如何？对于遇到困难的中小微企业，有没有相应的帮扶举措？翟磊介绍，宝山区统筹疫情防控和复工复产，努力做到两手抓、两手硬。4月中旬，我们就组建了工作专班，制定工作方案，先后发布了4项工作指引、5份企业须知以及若干工作提示，明确企业“要我做什么，我该怎么做”，支持企业“能复尽复，能产快产”。同时，在一网通办平台开通企业复工复产线上申报系统，简化审核流程，加快审核速度，提升企业感受度。截至5月29日，工业、商贸、服务业各类企业复工复产2021家，涵盖三大市级特色产业园以及一批特色微园、专业产业载体、商务楼宇、科技企业孵化器等，返岗人员约6.2万人。以工业为例，复工企业340家，返岗人员约5.1万人。其中，规模以上工业企业196家，占比58%，其产值占全区规模以上工业企业产值比重达90%。生物医药、智能制造、新材料等企业230家，占比68%，专精特新、高新技术等科技型企业占比近80%。具体来说，一是打通关键节点。我们对规模以上、专精特新、重点产业领域、产业链关键企业、科技型中小企业等五类重点企业提供“一对一”专员服务，打通“人、车、物、证、宿”堵点，为企业闭环生产、达产满产创造条件。二是稳定产业链供应链。协调外省市和兄弟区支持，稳定重点企业供应链。支持上药康希诺、复星诊断、申和热磁等一批重点头部企业恢复产能。推动8家上汽集团零部件配套重点企业复工复产，协调广汽集团、吉利汽车等外省市大企业在区的供应商稳定供货。三是拓展复工复产覆盖面。我们围绕宝山科创中心主阵地建设的主导产业、重点板块、关键领域，加大复工复产力度。比如支持帮助欧冶云商、上海钢联等重点大宗商品线上交易平台持续稳定运行，今年1-4月全区限额以上商品销售总额同比增长11%。翟磊介绍，针对中小微企业的困难，宝山区出台了助企纾困10条措施和25项指引，实施助企帮困“亿万千”行动，拿出10亿资金，扶持万家中小企业和千家重点企业。同时，协调28家金融机构建立“敢贷、能贷、会贷”机制，为科创企业、中小微企业提供贷款贴息和担保费补贴，缓解中小微企业资金难问题。接下来，宝山区将制定有关“经济恢复和重振”实施方案，从租金减免、税金缓缴、稳岗补贴等方面为中小微企业纾困解难。责任编辑：吴剑 SF031