据“津云”公众号消息，2022年5月29日0时至24时，天津市疾控部门报告6名本土新冠病毒核酸检测阳性感染者，均为管控人员筛查发现，实现社会面清零。阳性感染者详情如下：阳性感染者1，女，48岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月28日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者2，女，16岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月28日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者3，女，73岁，居住于天津市西青区大寺镇，系管控人员筛查发现，5月28日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者4，男，65岁，居住于天津市西青区大寺镇，系管控人员筛查发现，5月29日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者5，女，44岁，居住于天津市西青区大寺镇，系管控人员筛查发现，5月29日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者6，女，25岁，居住于天津市津南区双港镇，系闭环管理的重点从业人员定期筛查发现，5月29日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。责任编辑：李昂