记者 | 穆玥又有百亿私募“掉队”了！据中国基金业协会数据，截至目前，昔日百亿量化私募赫富投资的最新管理规模已经回落到了50-100亿元区间。赫富投资成立于2016年3月，次年6月份正式完成了登记备案，并在2017年7月份正式备案了公司的首只产品“赫富一号私募基金”。据私募排排网数据，赫富投资此前曾在2021年10月份正式突破百亿规模。赫富投资由蔡觉逸、董常和章高驰三人共同创办，持股比例分别为40%、40%和20%。从履历上看，公司的三位创始合伙人均拥有多年的量化交易经验，并且都曾就职于海外对冲基金公司。其中，担任赫富投资总经理的蔡觉逸还曾就职于上海明汯投资，担任公司投资总监的董常则曾就职于千象资产的股票量化部，参与组建A股的研究和交易团队。截至目前，上海明汯投资和千象资产的管理规模均在100亿元以上。和许多曾经快速扩张的私募一样，赫富投资也曾有过非常不错的历史业绩，以公司旗下占比超过八成的股票型产品为例，好买基金网数据显示，2019-2021年，赫富投资旗下股票型产品各年度的平均收益率分别为44.82%、47.90%和27.36%，在同类中排名5682828、7063084和7553209。不过，今年以来赫富投资旗下产品整体的收益表现并不乐观，其中股票型产品年内的平均收益率仅为-12.59%。此前，公司旗下的部分产品甚至一度跌破了预警线。公开资料显示，今年2月11日赫富投资曾向投资者和代销机构发出公告，称旗下产品“赫富灵活对冲九号A期”在2月10日的单位净值为0.8774元，已低于预警线0.88元，触及预警。面对上述产品净值的波动，赫富投资于2月8日起将该产品的管理费调整至0%，并决定该产品未来在没有回到净值1元之前不再收取管理费用，同时公司在2月10日以自有资金跟投的方式跟投该产品母基金500万元。在此之前，赫富投资也曾试图通过自购来“表决心”，1月28日公司公告表示，已运用自有资金4000万元申购其管理的基金产品份额，并计划后续加大自有资金申购规模，与投资者风险共担，利益共享。然而，从最新的情况来看，赫富投资终究未能避免管理规模的缩水。中国基金业协会数据也显示，自今年2月以来，赫富投资尚未备案新产品。值得注意的是，赫富投资并非孤例，今年以来不少百亿私募旗下产品净值都出现了明显的回撤，私募排排网统计数据显示，截至4月底，90家有业绩记录的百亿私募今年以来平均收益为-12.60%，其中仅有9家百亿私募取得正收益，赚钱的私募占比仅10%。也有像赫富投资一样失守了百亿规模的，据界面新闻不完全统计，今年以来跌破了百亿规模的私募还有比如嘉恳资产、呈瑞投资、煜德投资、和谐浩数投资、泛海投资等。责任编辑：李思阳