炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 海清FICC频道本文作者：邓海清 汪术勤国务院办公厅日前印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，要求优化完善存量资产盘活方式，推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展，进一步提高推荐、审核效率，落实落细支持基础设施REITs有关税收政策，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。对于在维护产业链供应链稳定、强化民生保障等方面具有重要作用的项目，在满足发行要求、符合市场预期、确保风险可控等前提下，可进一步灵活合理确定运营年限、收益集中度等要求。建立健全扩募机制，探索建立多层次基础设施REITs市场。一、基础设施公募REITs是中国经济实现稳增长和高质量发展的重要抓手通过基础设施公募REITs盘活存量资产、扩大有效投资，既是短期稳增长的需要，也是长期构建现代化基础设施体系、实现中国经济高质量发展的内在要求。从短期看，目前中国经济受疫情和地缘政治冲突影响，下行压力较大，三重压力有了新的内涵，稳增长、稳就业、保民生任务较重。扩大投资，尤其是扩大基建投资，是稳增长和稳就业的重要手段。从长期来看，2022年4月26日，总书记主持召开中央财经委员会第十一次会议强调，全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。基础设施公募REITs创新了融资渠道，解决了“基础设施投资的钱从哪里来”的问题，为基建投资提供可持续的资金来源。中国基建领域沉淀了大量资产，通过REITs方式可以盘活这些存量资产，为传统基建领域补短板和新基建投资提供增量资金来源，承上启下，发挥存量盘活和增量促进的双重作用。基础设施原始权益人通过公募REITs融资后，可以将资金作为资本金，撬动更多的贷款和投资，通过杠杠效应有利地扩大投资规模；同时，为财政节约了资金，可以腾挪出更多的资金用于支持科技创新、设立政府产业引导基金、保障民生等。二、基础设施公募REITs引领基建领域融资方式转变传统的基建投资模式由地方政府及其控制的城投平台主导，当前国内基础设施建设主要以债务融资为主，在形成大量沉淀资产的同时，政府部门和城投企业的债务负担也不断加重。地方政府对“土地财政”的依赖性强，城投企业也普遍是重资产运营模式。根据中国社科院国家资产负债表研究中心公布的中国宏观杠杆率数据，2021年中国实体经济的杠杆率达到263.8%，其中政府部门杠杆率为46.8%，企业部门杠杆率为154.8%。从国际经验教训来看，以债务融资方式驱动的基建投资持续性较差。在上个世纪日本经济泡沫破裂之前的高速发展时期，日本政府大量地开展基础设施建设，尤其是在农村建设了完善的基础设施，投资支出巨大但收益回报极低，造成政府财政赤字高企，债务负担沉重。目前日本政府的债务规模达到日本GDP的2.2倍以上，是发达国家平均水平的两倍，严重制约了日本政府的财政空间，也导致日本央行货币政策被迫长期保持宽松，以免加重政府债务付息压力。公募REITs具有股权融资属性，代表着基础设施建设领域的融资方式的一次重大转变，有利于降低原始权益人的负债率，降低实体经济的宏观杠杆率。通过REITs模式进行基建领域融资，有利于管控地方政府和国有企业债务，改变“土地财政”现状和高杠杆运营模式。在中国的社会融资体系中，债务融资占据了绝对主导地位。在当前326万亿的存量社会融资规模中，股票融资规模仅占3%。中国经济要想实现高质量发展，构建新发展格局，必须构建多元化的融资方式，尤其是提高股权融资规模和占比，基础设施公募REITs的出现顺应了时代的需求。从规模来看，中国基础设施存量规模超过100万亿元，未来构建现代化基础设施体系也会产生万亿级别的融资需求。从为基础设施建设开创新的股权融资渠道的功能来看，公募REITs具有股权融资属性，是不同于股票和债券的第三类资产。在政策的支持下，在巨大存量资产和天量融资需求的助推下，公募REITs可以造就一个新的权益投资市场，市场规模潜力堪比A股。三、基础设施公募REITs取之于民、用之于民、惠之于民基础设施公募REITs完全符合共同富裕的政策导向。基础设施投资规模大，门槛高，老百姓一般难以参与基建投资和分享收益。而REITs采用“公募证券投资基金+资产支持证券”的结构，实现了公募属性和税收中性，面向公众发行，不仅扩大了募资的渠道，也为公众投资者参与不动产领域投资提供了便捷的渠道；同时，基础设施建设投资既会产生一定的稳健收益，又具有一定的公益属性，服务百姓生产生活。可以说，基础设施公募REITs真正做到了取之于民，用之于民，惠之于民！公募REITs的强制分红比例达到90%，收益性好；与其他类型资产的市场走势相关性低，可以有效降低组合风险；为普通投资者参与不动产市场投资提供了便捷的渠道，具有金融普惠性优势；可在公开市场上市交易，产品流动性好，从而可以成为投资者进行财富管理、分散化投资的新选择。从国际经验来看，在美国，公众广泛投资公募REITs份额，而REITs的长期回报率也超过债券指数和股票指数。从国内首批上市的9只公募REITs的表现来看，自2021年6月上市至今，不到一年时间，绝大多数涨幅超过10%，且有符合预期的分红，并抵御了资本市场的大幅波动。其中，中航基金担任管理人的中航首钢绿能REIT在二级市场交易价格涨幅接近30%，且在2021年11月和2022年4月进行了两次分红，按照发行价计算的现金分派率达到12.9%。四、基础设施公募REITs是基金公司服务国家战略，实现特色化差异化发展的重要抓手4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，《意见》指出，支持基金管理公司在做优做强公募基金主业的基础上实现差异化发展，促进形成综合性大型财富管理机构与特色化专业资产管理机构协同发展、良性竞争的行业生态。支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立子公司，专门从事公募REITs、股权投资、基金投资顾问、养老金融服务等业务。积极鼓励产品及业务守正创新，切实提高公募基金服务实体经济能力，坚决摒弃蹭热点、抢噱头、赚规模的“伪创新”。此后又发布了《优化公募基金注册机制促进行业高质量发展》通报和《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》，再次重申上述原则。这是公募基金行业发展的纲领性文件，将推动公募基金行业发展迈向新的阶段，从高度同质化走向差异化创新发展之路。公募基金行业“唯规模论”、“唯排名论”的时代已经过去，以特色化差异化发展、做大做强投研实力为核心的新的行业竞争模式和创新发展时代已经到来。公募基金公司作为财富管理机构，其转型与国家战略紧密相关，服务国家战略就是基金公司最大的特色之一。基础设施公募REITs为基金公司提供了将服务国家战略和特色化发展有机结合的新契机，开辟了基金公司特色化发展转型和差异化弯道超车的重要赛道。中航基金担任管理人的中航首钢绿能REIT于2021年 5月17日获批，并于2021年6月21日成功在深圳证券交易所上市，是境内首批基础设施公募REITs基金之一，也是首批基础设施公募REITs中唯一的一个绿色固废处理类项目。中航基金管理有限公司坚持践行“创新•引领”的公司“三创”核心价值观，以创新驱动业务，坚持特色化、精品化、可持续发展的业务模式，在基础设施公募REITs、ESG债券投资基金、同业存单指数基金等领域先行先试、开拓创新，开辟特色化差异化“新蓝海”。中航基金积极响应国家战略，在REITs发行上市、团队建设、项目储备等方面始终处于市场领先水平，专业性得到监管部门和投资人的高度认可，积累了良好的市场口碑和客户信赖度。中航首钢绿能REIT在稳健经营的基础上率先给客户分红，并持续做好投资者教育、交流活动。此外，中航基金还在新能源、交通运输、仓储物流、污水处理、保障性租赁住房等领域，储备了大量的REITs项目资源。未来中航基金仍将坚持服务实体经济、服务国家战略，以国家战略导向引领公司特色化差异化发展，实现高质量发展转型。责任编辑：王涵