DoNews5月30日消息（邵忱），据悉在过去的五个月里，随着股市暴跌，埃隆·马斯克、杰夫·贝索斯和比尔·盖茨的公司总共遭受了1150亿美元的损失资产净值。根据彭博亿万富翁指数，马斯克的身家缩水了464亿美元，贝佐斯缩水了532亿美元，而盖茨的身家缩水了151亿美元。截至上周五，马斯克的身价为2240亿美元，贝索斯为1390亿美元，盖茨为1230亿美元。法国奢侈品集团路威酩轩集团（LVMH）的董事长贝尔纳·阿尔诺（Bernard Arnault）是全球第三大富豪，排在盖茨之前。自今年1月以来，阿尔诺的个人资产缩水了447亿美元，至1330亿美元。马斯克和贝索斯的大部分财富都与特斯拉和亚马逊的股票有关——他们现任和前任ceo都是这两家公司的首席执行官——但盖茨在他共同创立的微软的股份现在相对较少。马斯克持有特斯拉15.6%的股份，价值约1，220亿美元。今年以来，这家电动汽车制造商的股价下跌了近37%。今年4月，他还收购了推特9.2%的股份，这让投资者质疑他对特斯拉的承诺，并导致该公司的价值下降。马斯克出售了价值84亿美元的特斯拉股票，为随后440亿美元的收购报价提供资金。盖茨的投资组合更加多样化，这帮助他经受住了股市的抛售。比尔和梅琳达·盖茨基金会是他和现在的前妻共同建立的慈善组织，主要投资于沃伦·巴菲特的伯克希尔哈撒韦公司，该公司今年的股价上涨了5%以上。但他的其他投资，包括投资苹果等科技公司的Cascade investments，则经历了更为坎坷的历程。面对通胀压力和消费者信心下降，科技股近几个月来经历了大幅回调。马斯克指责盖茨通过做空特斯拉，押下了“数十亿美元”的赌注。特斯拉和SpaceX公司创始人从事公共的盖茨和贝索斯，针对两人的一系列微博指责盖茨短期和告诉贝索斯花更少的时间聚会如果他想与他的蓝色起源火箭进入轨道。贝索斯是亚马逊的创始人，他仍然拥有该公司约5000万股股票，价值约1150亿美元。