炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月30日，凤凰光学跌停，报24.84元。截至发稿，成交额937万元。消息面上，5月27日晚间，凤凰光学发布公告，拟终止重大资产重组事项。鉴于本次交易相关审批和备案工作未能取得上级主管部门的同意意见，经审慎研究分析，拟终止本次重大资产重组事项。此前，公司原拟以现金的方式向中电海康集团有限公司或其指定的全资子公司出售其截至评估基准日除上市公司母公司层面全部货币资金、无法转移的税项和递延所得税负债，江西英锐科技有限公司100%股权，上海凤凰光电有限公司75%股权，丹阳光明光电有限公司17%股权，江西大厦股份有限公司5.814%股权之外的全部资产及负债；拟通过发行股份的方式购买南京国盛电子有限公司100%股权和河北普兴电子科技股份有限公司100%股权，同时募集配套资金。5月27日，凤凰光学股价一字跌停。2021年上述重大资产重组方案发布后，凤凰光学曾连续收获11个涨停板。从业绩看，据凤凰光学一季报，2022年一季度营收约3.9亿元，同比增长13.31%；净利润亏损1282万元。公司2021年年报显示，2021年营业收入15.93亿元，同比增长25.15%；归属于上市公司股东的净利润1060万元，同比减少25.98%。