澎湃新闻记者 张静5月30日，清华大学电子工程系宣布，清华大学聘任周伯文博士为电子工程系长聘教授、清华大学惠妍讲席教授。周伯文系IEEE Fellow、中国人工智能学会（CAAI）会士，从事人工智能基础理论和核心前沿技术的研究、应用及产业化超过20年，研究领域包括语音和自然语言处理、多模态内容理解与生成、知识表征与推理、人机对话、可信赖AI等，及其在产业化、数智化的应用。周伯文是2020年吴文俊人工智能杰出贡献奖获得者。 任职于清华大学前，周伯文曾任职京东集团高级副总裁、京东集团技术委员会主席、京东云与AI总裁、京东人工智能研究院创始院长。“当下，人工智能还有太多可能性需要我们一起去探索和重新思考”，周伯文表示，“包括在学术前沿领域， 探讨AI发展的理论瓶颈和技术制约及突破点；在国民经济主战场，提炼AI真问题，解决真问题，带来真价值；当AI与其他学科的交叉时，会产生哪些新的旗舰型应用，又对应哪些核心科学问题等等。”周伯文认为要把握好学术前沿与数字经济融合的时代机遇，关键是创造产学研一体化环境、注重科研人才的交叉培养。周伯文在清华大学的课题组已面向全球人才启动教师、研究员（含副研、助理研究员）、博士后、工程师的招聘及博士、硕士研究生招生，并邀请有志于融合AI研究与产业应用的本科同学共同参与、因材施教。在学术研究方面，周伯文曾发表多篇具有广泛影响力的学术工作。他在自然语言表征学习领域提出“自注意力”和“多跳机制”等核心理念，其思想被Transformer和GAT等论文直接引用、吸收，成为自然语言、图模型和表征学习的新范式，被大量多模态表征、理解模型及应用采用；他定义了新的生成模型结构，被认为是AI文本生成领域奠基性工作之一。已发表论文百余篇，最高单篇他引超1800次，总引用近13000次，并被授予数十项国内和国际专利。学术兼职包括担任IEEE语音语言技术专家组成员，IEEE Transactions on Audio， Speech and Language期刊编委等。在研究与产业融合方面，早在2003年，他研发了世界首个嵌入式大词汇量双向语音翻译系统，并推动了其后续产品化并获得成功市场应用。他曾带领团队定义和打造了IBM Watson Platform和京东NeuHub等多个人工智能开放平台及其基础AI能力，研发技术产品广泛应用于跨模态搜索、语音翻译、问题回答、智能客服、导购助手、内容生成、智能供应链、数字虚拟人、AI质检、智能产品设计、数智化协同平台等大规模互联网及产业数智化落地应用中。在科研项目方面，周伯文主持多项国家级、省部级重点研发项目，包括2030-新一代人工智能重大项目——“拟人化人机交互服务关键技术与系统”、国家发改委重大工程项目“面向深度学习应用的开源平台建设及应用”、两项工信部人工智能重点任务揭榜挂帅、北京市“智源-京东人工智能平台跨媒体对话”等。围绕产业数智化，周伯文于2018年提出了智能供应链开放平台的构想和技术路线，以京东为依托单位，规划和建设了“智能供应链国家新一代人工智能开放创新平台”并于2019年获得科技部授牌。主持过DARPA语音翻译、Watson QA等多项重大科研项目。责任编辑：吴剑 SF031