中国网财经5月30日讯（记者 胡朝辉 李冰岩）5月29日，根据来自平安北京官方微博的消息，北京中同蓝博医学检验实验室在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。北京警方已对该实验室立案侦查。北京中同蓝博医学检验实验室隶属于北京中同蓝博医学检验实验室有限公司（下称“中同蓝博”）。公开资料显示，中同蓝博系集临床检验服务、临床实验、科研与开发为一体的医学实体。中同蓝博旗下还有合肥中核中同蓝博医学检验实验室有限公司、武汉中核中同蓝博医学检验实验室有限公司、中核中同蓝博（成都）医学检验有限公司三家控股子公司，在合肥、武汉、成都三地从事相关检测活动。在5月29日召开的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，有关部门也对此事做出了说明，中同蓝博为了节约成本、加赶进度，严重违反新冠病毒核酸检测操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。另据“合肥发布”微信公众号显示，合肥市已采取快速行动，对该公司在合肥的核酸检测机构启动检查工作，对其留存的样本进行全面排查复核。截至5月29日17时50分，暂未发现异常情况。为更细致稳妥的做好相关工作，将暂停该公司在合肥的检测服务。待全面检查完成后，视情况恢复。天眼查显示，中同蓝博是港股上市公司中国同辐的全资子公司，其法定代表人为张火兵。中国同辐主要从事诊断及治疗用放射性药品、医用和工业用放射源产品的研究、开发、制造及销售，提供辐照灭菌服务及伽玛射线辐照装置的设计、制造及安装的EPC服务，同时，向医院及其他医疗机构提供独立医学检验实验室服务以及医学装备。公开资料显示，中国同辐是经国资委、财政部批准，由中国核工业集团公司、中国原子能科学研究院及中国核动力研究设计院共同出资，以原中国同位素有限公司为平台搭建的中核集团核技术应用产业专业化公司。在4月28日召开的中国同辐2021年业绩说明会上，中国同辐曾表示，公司将加快推进A股科创板发行上市，筹措发展资金，优化融资结构，提升市场竞争力。据悉，中同蓝博已是北京近期第三家被查的核酸检测机构，此前，朴石医学检验实验室、北京金准医学检验实验室有限公司都相继被查。对此，多位网友留言表达了愤怒之情，有网友表示，“为了赚钱，已经没有底线，必须严惩，否则，不足以平民愤。”责任编辑：邓健