5月30日，机构对股市、大宗商品、外汇以及央行政策前景观点汇总。1．克威银行：新西兰联储的现金利率将在3.5%处见顶，没有必要升到4%；新西兰联储此前加息至2%，并发出将加速加息50个基点的信号。调整后的官方现金利率轨道更加陡峭，最终利率被推高至3.95%。新西兰联储的主要关切是遏制通胀。我们本周的图表显示了新西兰联储对工资增长预测的大幅上调。紧张的劳动力市场是通胀压力的一个关键来源。我们现在预计新西兰联储将在7月和8月再加息两次50个基点（至3%），然后在11月前加息两次25个基点至3.5%。我们认为没有必要升至4%2．摩根士丹利：我们已经度过了对通胀和政策感到意外的市场最糟糕时期；摩根士丹利首席跨资产策略师Andrew Sheets表示，我们认为，我们已经度过了通胀和政策意外影响市场的最糟糕时期。这将有助于收益率在夏季稳定下来，并降低利率波动，进而有助于抵押贷款、市政债券和投资级信贷。我们认为现在买入高收益资产还为时过早，尤其是在本周的大涨之后，但预计信贷违约掉期（CDS）的表现将超过现金，因为投资者认为他们已经很好地对冲了当前的不确定性。最后，相对于金属而言，能源仍然是相对价值能够继续发挥作用的一个好例子3．中泰证券：煤炭供需格局依旧紧张 行业景气度仍将维持高位；中泰证券研报指出，随着夏季到来以及复产复工的推动，稳增长决心强，下游持续改善预期较强烈。政策上虽然对煤炭长协落实和价格监控趋严，但价格空间高于预期，仍有利好；焦煤仍需观察地产放松后的实际影响。整体而言，煤炭供需格局依旧紧张，行业景气度仍将维持高位。煤企一季报业绩增速普遍较快，二季度业绩环比改善有望延续超预期表现；上市公司高比例分红创出上市以来新高，提振市场情绪，继续看好后市行情4．高盛：电池金属牛市暂时结束；高盛分析师说，三种关键电池金属：钴、锂和镍的价格将在未来两年下跌，因为绿色能源转型的投资者涌入过快。Nicholas Snowdonand等分析师称，投资者充分意识到，电池金属将在21世纪全球经济中扮演关键角色，然而，尽管需求呈指数级增长，预计电池金属的牛市目前已经结束。虽然这些金属的长期前景依然强劲，但是投资者的乐观情绪已导致目前供应过剩。预计锂价格将出现“大幅回调”，到2023年，均价将下降到略高于1.6万美元吨。钴价可能会从目前的约8万美元吨降至5.95万美元吨。今年剩余时间镍价可能会上涨近20%，至36500美元吨，之后受到“重大压力”下滑5.MKS PAMP Group：黄金或企稳于1850上方，股市风险情绪是不确定因素；MKS PAMP Group金属策略主管Nicky Shiels表示，美元疲弱和美国国债利率下滑，可能推动金价在下周站稳在1850美元上方。不过，股市投资者的风险情绪将是一个不确定因素。股市目前正进入一轮急跌后的反弹，市场对于经济衰退、股市崩盘或美联储加息的恐慌情绪有限。周五，美国商务部公布的3月份年通胀率低于前值，这让投资者稍稍松了一口气。6．财经网站Fxstreet前瞻加拿大央行利率决议：料加息50个基点；在最近的CPI数据中，加拿大的通胀率上升到了6.8%，是1990年以来的最高水平。由于失业率降至5.2%的低位，预计加拿大央行在下周可能考虑进一步收紧货币政策，将基准利率从1%上调到1.5%。考虑到美联储可能在6月再加息50个基点，加拿大央行要与之匹配，本周最低限度将加息50个基点，甚至更加激进的75个基点，让利率回到更中性的水平。责任编辑：郭建