当扫“场所码”或“数字哨兵”成为市民进入公共场所和居民小区的“标配”，没有智能手机的老年人和小孩如何顺利“扫码通行”？为进一步加强全市公共场所和居民小区疫情防控管理，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室就本市深化应用“场所码”“数字哨兵”核验人员健康信息发布了通告。考虑到不使用智能手机的老年人，无法通过扫“场所码”进行健康核验的情况，目前上海市大数据中心提供了纸质离线“随申码”加身份证的方案，用于老年人等特殊人群的出行健康核验凭证和场所登记。60周岁及以上的老年人，8周岁以下未成年人以及本市户籍持证残疾人可在行政服务中心、社区事务受理中心和部分银行的自助终端机申领离线“随申码”（有效期为180天），公共场所工作人员用手机“随申办”移动端，扫市民的纸质离线“随申码”进行健康状况核验，并查看身份证进行手工登记。目前，离线“随申码”已申领44.3万张。5月30日上午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市大数据中心获悉，不久的将来就会推出申请者可以线上申领家中打印即可的措施，便于申领者更快更便捷地办理。对于部署“数字哨兵”的场所，老年人可通过刷实体身份证一次完成健康核验和场所登记。针对老人外出乘坐公交地铁的需求，大数据中心也积极配合交通委、交通卡公司研究解决方案。目前，交通卡公司已启动交通卡持有人信息关联绑定、查验纸质核酸阴性证明等方式，为老年群体提供交通出行方案。同时，市民也可通过“随申办”三端“老幼核酸助查”功能，为家中老人查询核酸检测结果。在服务老人的同时，“随申办”三端同时还为未成年人、残障人士等群体提供相关服务功能。如通过亲属功能，家长可为小孩（或其它亲属）申请亲属“随申码”，可为亲属亮码通行或查询核酸检测结果，有单独出行需求的未成年人，也可申领离线“随申码”对于可使用智能手机的残疾人，“随申办”移动端加强无障碍改造，通过增加特殊的读屏软件适配性，方便盲人等残障人士使用“随申办”移动端相关服务。对于不方便使用智能手机的本市户籍持证残疾人，也可通过申领离线“随申码”和实体身份证来确保正常出行。在适老化改造方面，大数据中心还推出了一系列措施，包括根据老年人实际使用习惯，为老年群体提供“一网通办”长者专版服务，通过专属设计的大图标、大字体、高对比度界面，方便老年群体便捷使用“随申办”高频服务。目前，三端均提供“长者专版”功能，订阅后打开“随申办”可直接进入“长者专版”，提高老年人使用便捷度。根据老年人高频服务需求，大数据中心选取出行、就医最常用场景，主推随申码、就医、乘地铁、乘公交等服务，在页面显著位置予以展现，便于老年人直达常用服务。便于他们通过快速亮码通过“数字哨兵”核验或通过扫“场所码”完成健康核验并通行。此外大数据中心还提供语音播报、语音搜索等便捷交互功能，“场所码”上线有声版，扫“场所码”后会自动语音播报码色及核酸检测结果，方便快速通行。下一步，市大数据中心将根据常态化疫情防控的需要，从用户需求出发，持续完善适老服务能力，为老年人等特殊群体出行提供更多便利服务。责任编辑：吴剑 SF031