克里斯托弗·布莱克是加拿大知名律师，他曾经在海牙国际刑事法院为前南联盟总统米洛舍维奇担任首席辩护律师，也曾在联合国卢旺达问题国际刑事法庭担任辩护律师。一直以来，以美国为首的北约频频对他国进行军事干涉，却振振有词。对此，布莱克是如何看待的呢？多年来，以美国为首的北约肆意发动战争、悍然践踏人权，酿成了一个又一个血淋淋的惨剧。1999年，北约绕过联合国安理会，对当时的南斯拉夫联盟共和国实施了78天的持续轰炸，造成了大量平民伤亡、近百万人流离失所。布莱克认为，北约轰炸南联盟的借口纯属无稽之谈。加拿大知名律师 克里斯托弗·布莱克：（北约轰炸南联盟）是完全非法的，他们绕开了联合国安理会。事后，他们又试图创造一种新的法律解释，那并不是真正的法律解释，是虚假的，因为其在国际法中并不存在。他们发明了一种“人道主义干预”的说法，这让他们找到了一个借口。（按照他们的逻辑）我们今天也可以入侵美国，理由是美国对自己的人民所做的事情，但没有人会认为这是合法的。众所周知，美国人有这种“他们认为自己就是法律”的态度，美国人可以做任何他们想做的事。回忆起曾担任前南联盟总统米洛舍维奇的首席辩护律师的过往，布莱克表示，当时的审判体系被以美国为首的北约所控制，而美国和北约却没有因发动战争而受到惩罚。加拿大知名律师 克里斯托弗·布莱克：（北约轰炸南联盟）是非法和不道德的，却没有人因此受到惩罚。他们只指控南联盟军队和政府中的某些人，将他们当作替罪羊，将所发生的一切归咎于他们，而不是美国人、英国人和德国人，而且还将这些手段用于宣传那场战争，编造关于战争的虚假故事，掩盖西方国家在这场战争中的真实做法，让人们忘记他们的所作所为。北约自始至终都是一个具有侵略性的组织北约是冷战的产物，冷战结束后不少人质疑其继续存在的必要性，北约也曾在20世纪90年代承诺“一英寸都不会向东扩张”。然而在美国主导下，北约在1999年后先后五次东扩，直抵俄罗斯边境。布莱克表示，北约东扩具有明显的侵略性，而其自始至终都是一个具有侵略性的组织。加拿大知名律师 克里斯托弗·布莱克：北约自始至终都是一个具有侵略性的组织，过去它总是试图攻击苏联并摧毁苏联，现在它希望控制俄罗斯的市场和资源。如果不能做到这一点，北约就将把俄罗斯摧毁并分裂，北约东扩显然不是防御性的，而是具有明显的侵略性。北约还把导弹系统部署在波兰、罗马尼亚，直逼俄罗斯边界，这些导弹系统可以发射携带核弹头的巡航导弹，可以在短时间内打到莫斯科。布莱克还指出，冷战之后，美国主导的北约一直企图掌控全世界。尤其是在其自身实力下降的时候，美国会更多地诉诸战争手段。加拿大知名律师 克里斯托弗·布莱克：对南联盟的攻击和（支持）乌克兰的这场战争，都属于一场更大规模战争的一部分，美国企图借此控制整个世界。（美国的）实力正在下降，由于我们知道的各种原因，这让他们（美国和北约）感到绝望，所以他们试图以某种方式保持自己的地位，但我认为这意味着更多的战争。责任编辑：李昂