记者 |郑小琳今年以来，陶瓷行业因成本压力频繁上调售价。近日，新明珠集团、宏宇旗下宏陶陶瓷均发布涨价函。其中，陶瓷头部企业新明珠陶瓷发布的产品调价函显示，“决定于2022年6月1日起，对瓷片及小地砖产品在该公司制定的2022年开单价基础上调升约6%。”对于调价原因，新明珠陶瓷表示，“继去年以来受政府双碳、减排及限电政策影响，今年建材行业在天然气和原材料等方面的价格大幅继续上涨，导致公司生产经营成本大幅提高。”新明珠陶瓷称，尽管公司尽最大努力通过降本增效等措施消化与承担了部分成本，但仍无法缓解和承受成本大幅上升的重负。此外，宏宇陶瓷调价通知也显示，由于能源和原材料价格仍然持续上涨，公司决定自2022年6月1日起，对部分产品、瓷片系列在现有价格基础上上升5%，其他产品据实际情况而定。2022年以来，受各地疫情、化工原料及天然气涨价等因素影响，陶瓷行业成本压力加剧，不少企业扛不住成本压力，纷纷上调了产品价格。具体来看，据界面新闻此前报道，受天然气、煤炭价格涨价因素影响，陶企行业3月集中上调了产品价格。资料显示，3月10 -3月12日，短短三天时间，江西、湖南、湖北、河南、河北、云南、安徽、广东等省份超过30家陶瓷企业的瓷砖陶瓦发布涨价函，涨幅普遍达到1~2元平方米。原材料方面，数据显示，相比2021年末，2022年第一季度，用于陶瓷墨水、色釉料等产品生产的常用原材料金属，如铝、锌、钴、镍、镨、锡、锑等价格上涨了11%~45%不等。其中，3月末，镍价达22.24万元吨，比2021年末上涨了44.05%。与此同时，天然气方面，广东陶瓷产区多地天然气价格出现上升。2月19日，据恩平市珠江天然气有限公司调价通知显示，自12日-19日，公司对园区企业的天然气单价提价三次至5.48元m³。据悉，未发出涨价通知前，当地气价为3.75元m³， 三次调价累计涨幅约46.1%。针对天然气的涨价，该天然气公司曾指出，因上游各大码头提货价格持续上涨，到货成本已大幅超过公司供气价格，加上国外市场原因和码头为保民生限量出货等各方面因素，可能导致后续货源紧张和提货价格持续提高。一位陶瓷行业分析人士对界面新闻表示，今年年初以来天然气价格多数在2.5-3元m³，相对处于较低位置，但春节过后，广东陶瓷产区多地天然气价格就上升到4.95元m³，甚至突破5元大关，涨幅达1-1.53元m³，若以生产800×800mm抛光砖为例，成本将增加1.6-2.5元㎡。据国家统计局数据显示，4月上旬，全国流通领域液化天然气（LNG）均价为7963.7元吨，比上期下跌10.2元吨，跌幅0.1%，尽管价格有所下跌，但仍处在高位。同时，截至今年5月初，天然气涨价仍在持续，山东、福建、广东等多地纷纷开始上调天然气价格。陶瓷作为建材家居行业的细分行业，对燃料、能源有着较高依赖性。然而，面对成本上涨，以及双碳目标下对陶企生产要求的日益严苛，部分陶企也在探索新方向。资料显示，蒙娜丽莎、科达、萨克米、SITI B&T、Porcelanosa（宝瓷兰）等国内外多家头部陶企已启用氢能的相关应用和研发，国内几大窑炉公司也将氢能等非化石燃料作为窑炉能源替代的研究方向。但短期内，由于成本大幅上扬，陶瓷企业依然面临盈利难的困局。责任编辑：蒋晓桐