5月30日，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第200场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、宝山区副区长翟磊、闵行区副区长刘艳、申康医院发展中心党委副书记方秉华出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，目前宝山区老年人群新冠病毒疫苗接种率多少？下一步会有哪些便民措施继续推动老年人群疫苗接种？翟磊介绍，截至5月29日，我区60岁及以上人群，累计接种83.98万剂次，第一剂次覆盖率63.13%。老年人更需要关注。自4月20日起，宝山即有序启动和推进老年人接种工作，保护易感人群筑牢免疫屏障。主要做了以下工作：一是优化接种模式。为了让“疫苗多跑路、老人少跑腿”，我们设立接种小分队，安排流动接种大巴“送苗”进村居、养老院、护理机构等，分批次、分时段满足不同老年群体接种需求。二是规范开展接种。在流动点现场，设立预检、接种、留观等区域，安排医疗保障人员和志愿者队伍，保障有序、安全接种。三是提供细致服务。我们要求全区各居村委会通过微信群信息推送、电话征询、张贴通知、上门排摸等方式，向老年居民普及接种知识，告知接种信息。在接种现场，老年人由楼组长、志愿者陪伴下楼接种，减少等候时间。对行动不便等有特殊需求的老人，安排志愿者陪伴照护。接下来，我们将针对老年群体特征，不断优化服务形式，提升接种意愿，扩大接种覆盖面，做深、做实、做细接种工作，筑牢免疫屏障。责任编辑：李昂