据台湾联合新闻网5月30日报道，岛内连续四天确诊死亡人数破百人，突破了千分之一指标防线，且短短一个月竟有10名儿童死亡。专家指出，台湾地区不是因为奥密克戎造成死亡率特别高，而是随着确诊人数飙升，有人到院前死亡，或是住院很短时间内就过世，很明显是延误就医导致的死亡。目前就医环境有很多有形无形阻碍，这些阻碍不拿开，恐让死亡数再往上飙。民意代表蔡壁如说，确诊数到一定数量时，就会是死亡数的趋向指标，连续四天死亡数激增到104、126、127、145，都超过台当局防疫部门负责人陈时中讲的要压在千分之一以下。岛内防疫学会理事长王任贤指出，台湾地区新增确诊数5万例时，死亡率还能维持万分之三以下；但随着新增确诊人数飙到8万、9万，死亡率也跳升很快。有部分确诊者到院前死亡，或是住院很短时间内去世，表明是延误就医造成的病亡。报道指出，其实病床是够的，只是患者就医受到很多阻碍。之前台当局防疫部门要求，一定要快筛阳性、核酸阳性才能就医，给药、治疗时间已经慢了。台湾联合新闻网另一篇报道指出，29日岛内新增重症134例，其中包括两名儿童病例，分别为1岁女童及6岁男童，皆为疑似脑炎，所幸皆已拔管、移除呼吸器，病情稳定。据介绍，这名1岁女童无慢性病史，5月25日发烧，隔天检验阳性，紧急就医插管急救，临床诊断为疑似脑炎，且计算机断层报告显示轻微脑肿胀。女童27日恢复意识，移除呼吸器，转一般病房。目前生命征象稳定。另外1名6岁男童，同样无慢性病史，5月21日发烧，医院采检为阳性，送医后住进加护病房，诊断疑似脑炎。25日插管、使用呼吸器，27日拔管，目前使用氧气鼻管，并接受瑞德西韦等药物治疗。台当局防疫部门统计，儿童重症病例累计22例，已有10人死亡；共11人并发脑炎，其中5人死亡。责任编辑：李昂