炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报年初刚刚宣布扩产不到半年，贵州茅台又有新的动作。近日，贵州茅台（600519.SH）发布公告称，决定投资15.87亿元建设中华片区30栋酒库工程项目，设计总储酒能力约3.68万吨。长江商报记者注意到，加上这次投资扩产，贵州茅台在半年内已计划投资56.97亿建设新项目扩充产能。根据茅台最新公告披露，2021年度，贵州茅台生产茅台酒基酒5.65万吨左右，系列酒基酒2.82万吨左右。茅台不断大手笔扩产也是顺应行业的发展，白酒行业扩产潮仍在持续，纷纷迈向高端化，据不完全统计，除贵州茅台外，五粮液、今世缘、山西汾酒、舍得酒业等酒企在今年均宣布了扩产计划。此外，为专注主业，精进发展，贵州茅台自2017年以来公司加速剥离非核心资产，着手进行品牌“瘦身”计划，今年1月，在茅台集团第六届第二次职工代表大会上，茅台集团透露，5年已累计缩减酒类品牌198个、产品2694款。视觉中国图半年内已投57亿建新项目扩产5月26日晚，贵州茅台发布公告称，拟投资15.87亿元建设中华片区30栋酒库工程项目。该项目规划建设酒库30栋，设计总储酒能力约3.68万吨。公告还指出，由于项目用地征拆费调增、配套设施增加等，贵州茅台决定将中华片区第一期茅台酒技改工程及配套设施项目的投资额由41.39亿元调整至48.46亿元；对茅台酒“十二五”扩建技改项目中华片区第二期茅台酒制酒工程技改项目的投资额由29.15亿元调整至37.32亿元。所需资金均由公司自筹解决。这两个项目中的茅台酒制酒生产房均已投产多年，用于生产茅台酒基酒。业内人士认为，贵州茅台此次斥资建新酒库一方面是因产能需求扩大，同时，随着茅台产品结构的持续升级，高端及超高端市场需推出更多差异化的产品，如年份酒、老酒这些更依赖茅台的产能和储能。事实上，这已是茅台今年以来第二次斥资建立新项目。今年1月26日，贵州茅台公告称，公司将投资41.1亿元实施“十四五”酱香酒习水同民坝一期建设项目，项目建成后可形成系列酒制酒产能约1.2万吨、制曲产能约2.94万吨、贮酒能力约3.6万吨，建设周期为24个月。此前，2021年年底，贵州茅台就曾投资78.33亿元加码包装和物流项目，以满足公司生产需要，所需资金同样由公司自筹解决，建设周期为24个月。贵州茅台曾在2021年年报中披露，公司2022年的经营计划之一是有序推进项目建设，包括开工建设包装物流园项目、加快推进3万吨酱香系列酒技改工程、中华片区15栋酒库等项目建设等。根据茅台最新公告披露，2021年度，贵州茅台生产茅台酒基酒5.65万吨左右，系列酒基酒2.82万吨左右。今年第一季度，公司茅台酒实现营收288.60亿元，系列酒实现营收34.28亿元。据了解，去年底至今年初，贵州茅台还先后推出珍品、虎年生肖、茅台1935等多款高端新品已成为带动业绩增长的主力。2022年一季度，茅台实现营业总收入331.87亿元，同比增长18.25%，创下近三年来单季度最大增幅和茅台上市以来最大单季增长数额。此外，该公告还公布了《关于提名独立董事候选人的议案》。会议决定，提名姜国华先生、郭田勇先生、盛雷鸣先生为公司第三届董事会独立董事候选人。公司独立董事津贴标准调整为每人每年20万元（税前）。积极“瘦身”多元化跨界今年以来，贵州茅台对内部白酒业务的整合步伐进一步加快。5月23日，贵州阳光产权交易所有限公司官网、贵州省公共资源交易云网站显示，茅台技开公司拟转让天朝上品酒业51%股权，目前该产权交易处于预披露阶段。茅台技开公司为天朝上品酒业第一大股东，天朝上品酒业运营管理有限公司则持股49%。除此次转让天朝上品酒业之外，此前茅台集团全资子公司茅台保健酒业所持有的贵州茅台酒厂（集团）白金酒有限责任公司（下称“白金酒”）40%股权也被挂牌转让。据了解，作为天朝上品酒业同门兄弟的白金酒，本次交易成交价格不低于1.42亿元。2017年茅台集团就已着手进行品牌“瘦身”计划，2019年其清理力度加大。2019年2月，茅台集团下发了《茅台集团关于全面停止定制、贴牌和未经审批产品业务的通知》，被称为茅台集团有史以来最严厉的规定之一，要求全面停止包括茅台酒在内的各子公司定制、贴牌和未经审批产品所涉业务，相关产品和包材在未经集团允许的情况下，就地封存，不再生产和销售。截至目前，其“瘦身”运动已历时近5年。今年1月，在茅台集团第六届第二次职工代表大会上，茅台集团透露，已累计缩减酒类品牌198个、产品2694款。业内认为，无论是白金酒还是天朝上品都在开发低端贴牌产品，均在消耗茅台集团的企业形象和品牌价值。这次对子品牌的清理则显示出茅台集团管理层的决心与魄力，也是对茅台未来可持续发展以及“金字招牌”的负责。白酒是茅台的支柱性业务，多元化则是未来茅台长远发展的必由之路。近日，贵州茅台与蒙牛集团签署战略合作框架协议，双方将在冰淇淋等领域开展深入合作。对于跨界冰淇淋，贵州茅台公开表示，一直在做适配年轻化、时尚化消费需求的新品研发。此前泸州老窖、江小白等酒企都曾试水推出冰淇淋联名产品。酒企频繁跨界冰淇淋背后，是年轻消费群体白酒饮用量的下降，以及超过1600亿元、位居世界第一的中国冰淇淋市场规模。早在2012年茅台集团就提出要多元化，计划采取多元化的方式加快发展进程，在2016年茅台“十三五”规划中提到，要打造以酒类业务为核心，发展上下游一体化业务，在集团内部培育2至3个上市公司，并确保拥有两家、力争三家主板上市，以及两家中小板、创业板或者新三板的上市公司，形成一业为主、多元经营的综合性集团。