近期全国多地稳经济政策密集出台。刚刚经历新一轮疫情反复的河南省会郑州，也开启了针对疫后复工复产的系列支持工作和保障措施。证券时报·e公司记者从郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部了解到，6月1日起郑州市主城区原则上每48小时将测一次核酸，政策将鼓励金融机构对个人住房、消费贷款合理延后还款时间，并对制造业重大项目给予分档贴息，最高不超过4000万元。郑州将实施48小时常态化核酸检测5月28日，郑州市再次进行了金水区等八个城区的新冠病毒核酸筛查。据郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部发布，截至5月29日5时30分，郑州市5月28日8城区全员核酸检测结果，均为阴性。近年五一小长假临近尾声，郑州市再度因疫情按下暂停键。5月4日0时至5月10日24时全市人员非必要不离郑，市域外人员非必要不入郑，除封控区外，主城区其他区域参照管控区标准管理，实行“足不出区、严禁聚集”措施。随着疫情防控成效显现，郑州市也加快了社会生产生活秩序的恢复，同时，常态化核酸检测也即将推行。证券时报·e公司记者从郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部了解到，2022年6月1日起，郑州市进入公共场所和乘坐公共交通工具时，同步查验48小时核酸阴性证明，未在规定时间内完成采样检测的，不得进入。郑州市主城区按2000人设置1个采样屋，县（市）城域按3000人设置1个采样屋的标准，布局建设便民核酸采样屋。全市计划设置4378个，其中主城区计划设置3796个。自6月1日起，在主城区（金水区、二七区、中原区、管城区、惠济区、郑东新区、经开区、高新区、航空港区）内开展常态化核酸检测，此范围内居民及其他在郑人员原则上每48小时（间隔一天）应自觉完成一次核酸采样。其他县（市）区自6月10日起参照实施。便民核酸采样屋运营将以社区卫生服务中心、公立医疗机构为主，郑州市将通过统一试剂采购方式等途径，最大限度降低检测物料成本。全市常态化核酸检测采取政府购买服务的方式，免费向全市居民及其他在郑人员提供采样检测服务，24小时内重复采样费用自理。后期将根据疫情变化形势，适时调整核酸检测频次。证券时报·e公司记者在郑州观察到，目前相关核酸检测采样屋正在安设，部分已经到位。保障防疫安全的同时，郑州市也积极推动复工复产，为291家工业企业建立复工复产白名单。据了解，5月初郑州经历新一轮疫情，郑州市委市政府即实施了“平急转换”，对符合闭环管理条件的水电气暖、民生保障类企业、重点工业企业，建立复工复产白名单，共291家，占主城区规上工业企业数量的39%。在疫情常态化防控情况下，郑州市工信局根据构建省市县三级重点企业“白名单”体系要求，正在建立常态化企业“白名单”。“白名单”企业实行标准公开、自主申报、应入尽入、动态管理。其中，能严格执行《郑州市“四保”企业（项目）疫情防控工作指南》要求，上年度营业收入1亿元以上、省“专精特新”中小企业等符合条件的企业可申报市级“白名单”。规模以上工业企业、“专精特新”培育库企业、“小升规”培育库企业等可申报县级“白名单”。范建勋表示，“白名单”企业由同级工信部门审核批准，实行动态管理，建立准入和退出机制，根据企业生产运营情况动态更新，做到符合标准的工业企业“应入尽入”。企业如果违反国家法律法规和产业、环保、金融、疫情防控等政策规定，将被移出“白名单”。稳经济政策出台制造业重大项目可获分档贴息为加快实施重点项目促进计划，确保2022年完成投资4670亿元以上，郑州市政府研究起草了稳经济促增长政策措施，初步梳理出了一揽子支持举措。证券时报·e公司记者从郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部了解到，郑州市将加快实施重点项目促进计划，将先进制造业、创新驱动能力提升、现代服务业、生态环保领域、新型基础设施、新型城镇化、重大基础设施、民生和社会事业等8个领域900个以上重大项目纳入省、市重点项目管理，确保2022年完成投资4670亿元以上。统筹调度补短板“982”工程项目进度，保障项目快速推进，确保年度完成投资2395亿元。加快3499个总投资924亿元的灾后重建项目建设，确保关键性项目6月底前竣工，保障安全度汛。同时，各级各部门持续落实好国家、省出台的一系列惠民惠企政策，立即制定配套政策和实施细则，确保各项补助资金按时足额兑现。对于符合留抵退税政策的企业，6月底前一次性全额退还；对于受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水、用电、用气实行“欠费不停供”政策；对于受疫情冲击严重的特困行业企业，实施阶段性缓缴养老保险、失业保险、工伤保险费政策；以个人身份参加企业职工基本养老保险的个体工商户和各类灵活就业人员，2022年缴纳养老保险费有困难的，可自愿暂缓缴费至2023年底。对于受疫情影响的困难企业、困难人员，要抓紧与金融机构对接，积极争取贷款暂缓还本付息的政策支持。为促进消费，郑州举办了第三届 “醉美·夜郑州”消费季活动，活动将持续到8月底，其间将发放超过2亿元的各类消费券，包含1亿元汽车消费券、5000万元购物消费券、5000万元线上消费券、3000万元餐饮消费券，这是郑州历史上促销费活动中持续时间最长、支持力度最大的一次。同时，郑州正在加快出台相关实施细则，持续落实好3月初出台的《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》提出的19条政策要求，巩固好房地产市场回暖势头，保障老百姓合理住房需求。比如，实施住房公积金阶段性支持政策。对于受疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴；对于受疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理、不纳入征信记录。在加大对中小微企业、个体工商户等支持力度方面，郑州市将对在郑的法人金融机构发放的普惠小微贷款，从2022年起到2023年6月，普惠小微贷款按增量的部分1%给予奖励。鼓励金融机构对中小微企业、个体工商户、货车司机等群体加大支持力度，努力做到能延尽延，本轮延期还本付息日期原则上不超过2022年年底。因疫情影响住院治疗或隔离观察或失去收入来源的人群，鼓励金融机构对其个人住房、消费贷款，灵活多样合理延后还款时间，延期还本等方式调整还款计划，对延期贷款坚持实质性风险判断，不下调贷款风险分类，不影响征信记录，并免收罚息。此外，郑州市加大了对制造业重大项目给予分档贴息，最高不超过4000万元。总投资10亿元以上且开工后一年内实际固定资产投资不低于5亿元的项目，按照同期银行贷款基准利率的30%贴息一年，最高不超过1000万元；对总投资20亿元以上且开工后一年内实际固定资产投资不低于10亿元的项目，按照同期银行贷款基准利率的30%贴息两年，最高不超过4000万元。对投资500万元以上的技术改造项目，完成投产后按照项目生产和技术设备投资额的10%给予补助，其中战略性新兴产业按15%补助，最高不超过1000万元。对经评审认定后的工业智能制造、智能化改造项目，按照生产和技术设备及配套工业软件投资额的20%给予补助，最高不超过1000万元。支持国内外知名高校及科研院所在郑州建设研发中心、创新中心和技术转移转化基地，对新认定的国家、省级重点实验室、工程技术研究中心、工程研究中心、企业技术中心等研发平台，一次性给予500万元、100万元奖补。而对于注册地在郑州、成功发行基础设施REITs产品的原始权益人，项目已纳入国家发展改革委基础设施REITs储备项目库的，可对前期经费按照实际支出的50%予以一次性奖励补助，最高补助金额不超过300万元；成功发行基础设施 REITs产品的，参照《加快推进企业上市挂牌“千企展翼”行动计划若干政策》按照沪深交易所主板、中小板和创业板上市奖补力度，给予400万元奖励。责任编辑：李思阳