5月27日，河南省省直事业单位重塑性改革中新组建的10家事业单位和3家企业集团集中揭牌。其中，由河南省煤田地质局、河南省地质矿产勘查开发局、河南省有色金属地质矿产局合并成立的河南省地质局在郑州揭牌成立。据河南省地质局官网消息称，5月27日下午，省地质局党组书记石迎军主持召开省地质局第一次局党组（扩大）会议，迅速传达学习了楼阳生书记在省直事业单位重塑性改革部分新组建事业单位和企业集团集中揭牌仪式上的讲话精神。这也意味着，此前担任河南省自然资源厅党组成员、河南省煤田地质局党委书记、副局长的石迎军现已担任省地质局党组书记职务。官方简历显示，石迎军，男，1970年2月生，汉族，河南尉氏人，大学学历，经济学硕士，1993年6月加入中国共产党，1990年10月参加工作。1990年从北京大学经济学院国民经济管理专业毕业后，石迎军曾先后在许昌市计划委员会、许昌市政府办公室、河南省政府办公厅工作，2002年6月起历任郑州市发展计划委员会副主任、郑州市政府办公厅副主任、郑州市政府副秘书长、郑州市二七区区长等职。2008年10月，石迎军升任河南省建设厅（住房和城乡建设厅）副厅长，4年后转任三门峡市委常委、副市长，后于2014年2月任许昌市委常委、常务副市长。2017年12月，石迎军调赴济源工作，出任市委副书记、市长，并于2019年8月起同时担任济源产城融合示范区党工委副书记、管委会党组书记、主任。2021年6月，石迎军仕途转轨，出任河南省煤田地质局党委书记，并于次月起任该局副局长。同年9月，石迎军跻身河南省自然资源厅党组成员，并继续担任河南省煤田地质局党委书记、副局长。此番新成立的河南省地质局为省政府直属公益一类事业单位，机构相当于正厅级。与此同时，河南省地质局管理的河南省地质研究院、河南省豫地科技集团有限公司也揭牌成立，形成了“一局一院一集团”的新格局。责任编辑：吴剑 SF031