DoNews 5月30日消息（丁凡）根据摩根大通的最新报告，预计iPhone 14系列最早可能会在8月初开始量产备货，其中iPhone 14和iPhone 14 Pro两款小尺寸机型将率先开始生产。根据业内权威人士透露，目前iPhone 14系列已经定型四款产品，分别是iPhone 14、iPhone 14 Max、iPhone 14 Pro和iPhone 14 Pro Max。iPhone 14和iPhone 14 Max两款标准版将继承前代的设计，其中后者是新增机型，将采用与Pro Max版本相同尺寸的6.7英寸屏幕，其他硬件上两者保持一致。而iPhone 14 Pro最引人注意的改变就是屏幕将首次抛弃刘海屏，采用“感叹号”打孔的方式，屏占比得到明显提升。具体参数如下：iPhone 14：6.1英寸刘海屏，60Hz刷新率，A15处理器，6GB RAM，1200W主摄；iPhone 14 Max：6.7英寸刘海屏，60Hz刷新率，A15处理器，6GB RAM，1200W主摄；iPhone 14 Pro：6.1英寸“感叹号”挖孔屏，120Hz LTPO自适应刷新率，超窄边框，6GB RAM，A16处理器，4800W主摄，支持8K视频拍摄；iPhone 14 Pro Max：6.7英寸“感叹号”挖孔屏，120Hz LTPO自适应刷新率，超窄边框，6GB RAM，A16处理器，4800W主摄，支持8K视频拍摄。