原标题：黑龙江通报6起违反中央八项规定精神问题端午将至，为持之以恒落实中央八项规定精神，锲而不舍纠“四风”树新风，以风清气正的节日氛围助力勤廉龙江建设，黑龙江省纪委监委通报6起典型问题如下。1．龙江银行股份有限公司原党委书记、董事长张建辉违规收受礼品礼金等问题。2013年8月至2021年2月，张建辉先后收受私营企业主等4人礼品礼金折合人民币125万余元，其中收受2名私营企业主茅台酒30箱。2007年6月至2019年7月，借用管理对象违规购买的奥迪Q7越野车供个人使用。2021年2月，张建辉与家人到三亚过春节，食宿等相关费用12万余元由私营企业主支付。张建辉还存在其他严重违纪违法问题。2022年3月，张建辉受到开除党籍、开除公职处分；涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。2．宝清县委原书记王国强违规收受礼金、违规配备公务用车等问题。2016年1月至2019年2月，王国强借传统节日、孩子升学之机，收受下属、私营企业主等16人礼金88万余元。2017年3月，授意时任县财政局局长刘敏套取公款150万元，购买丰田5700越野车作为公务用车使用。2017年6月，授意时任县宾馆经理郭海锋使用公款购买茅台酒50箱，用于公务接待。王国强还存在其他严重违纪违法问题。2022年1月，王国强受到开除党籍、开除公职处分；涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。3．密山市委原常委、市政府原副市长陶然违规收受礼金等问题。2014年1月至2021年1月，陶然借传统节日、孩子结婚之机，收受管理和服务对象等55人礼金64万余元。陶然还存在其他严重违纪违法问题。2021年12月，陶然受到开除党籍、政务撤职处分，降为四级主任科员；违纪所得予以收缴。4．绥化市公安局庆安森林分局原副局长夏福志违规操办丧事等问题。2020年2月，夏福志使用本单位和所辖3个派出所4台警务车辆操办其父丧事，并违规收受管理和服务对象礼金1.5万元。夏福志还存在其他违纪违法问题。2021年12月，夏福志受到撤销党内职务、政务撤职处分；违纪所得予以收缴。5．哈尔滨市平房区城管执法局执法三大队原大队长赵杨私车公养问题。2018年4月至2020年6月，赵杨借为本单位执法巡逻车加油之机，利用公务加油卡违规为本人私家车加油32次，共计消费9400元。2020年12月，赵杨受到党内严重警告处分，免职处理；违纪所得予以收缴。6．宁安市宁安粮库主任刘崇民公款旅游等问题。2019年10月，刘崇民到合肥参加中国国际粮油产品交易会期间，绕道前往黄山、南京旅游，违规用公款报销相关费用2466元。2017年1月至2021年7月，违规为本单位职工发放补助3.9万余元。2022年4月，刘崇民受到党内严重警告处分，违纪所得予以收缴；违规发放补助被责令退回。（黑龙江省纪委监委）责任编辑：余坤航