原标题 “世界第八大奇迹，仍然只是一个梦”► 文 观察者网 吕栋大约五年前，郭台铭领导的富士康宣布斥资百亿美元在美国威斯康星州建设高端面板厂。此项目被时任美国总统特朗普吹嘘为“世界第八大奇迹”、美国制造业重振的标志。然而，尽管富士康持续“画饼”，已经动工四年的3000英亩（约合1214万平方米）土地上，目前仍只有稀少的几栋建筑，一座巨大的变电站基本未被开发，新修的道路上也是人烟稀少。英国科技媒体“The Register”直言，所谓的“世界第八大奇迹”仍然只是一个梦（still just a dream）。而《华尔街日报》报道指出，富士康在威斯康星建设超级工厂的计划已经泡汤，当地官员希望通过改善基础设施来吸引其他制造商，他们指望富士康能继续为这些改造项目买单。当地时间5月26日，据《华尔街日报》报道，富士康五年前承诺，在威斯康星州东南角的小镇芒特普莱森特建造一座10.5代线的液晶面板厂，并将当地打造成高科技制造中心，但现在这一计划已经流产，当地政府正背负着这家iPhone代工厂承诺偿还的3亿美元基础设施债务。报道指出，富士康依旧需要为其现已放弃的宏大计划支付基础设施改造和土地收购费用。从下一个纳税年度开始，该公司向这个人口约2.7万城镇的一个特殊税区支付的费用将增加一倍以上，达到每年3600万美元左右，且未来20多年都将保持这一水平，直到基础设施的债务付清。芒特普莱森特当地官员称，他们指望富士康继续为数亿美元的供水、污水处理等一些他们希望能招揽“下一条大鱼”的设施改造项目买单。而地区经济发展合作关系组织“密尔沃基7”表示，“我们拥有一个非常棒的场地，将吸引很多不同类型的用户。”然而到目前为止，在这个占地近5平方英里（约合1295万平方米）、被称为威斯康星山谷科技园区的地方，一直很难招揽到另一家公司入驻。当地官员称，他们忙活了好几个月，想招揽英特尔公司在该地区建设一家芯片工厂，但最终在今年早些时候输给了俄亥俄州。2021年5月，当富士康宣布与电动汽车制造商Fisker合作时，威斯康星州当地官员也一度满怀希望，期待这将带来大量就业机会。但富士康随后同意收购位于俄亥俄州洛德斯敦的通用汽车公司前工厂，并计划在那里生产电动汽车。“The Register”评论称，这对威斯康星州来说是一场不幸，富士康的电动汽车计划可能会推动更多大型科技公司考虑向南迁移。“我们认为这是一场持久战，”威斯康星州拉辛县经济发展公司的执行董事珍妮·特里克表示，该公司曾协助谈成了威斯康星州与富士康的最初交易，“你得做最好的打算，也得做最坏的打算。”“全球定位战略”（Global Location Strategies）是南卡罗来纳州的一家选址公司，该公司总裁兼创始负责人表示，芒特普莱森特可能处于有利地位，因为当巨大的经济发展机会到来时，落实的速度可能是一个关键因素。她说：“我告诉社区，你们需要尽可能地做好让投资到位的准备工作。”但一些批评者则认为，芒特普莱森特规划的基础设施已经超出该厂区几十年的需求，而且富士康或早或晚都会作出不愿意继续付款的决定，这恐怕只是时间问题。威斯康星大学麦迪逊分校农业和应用经济系教授史蒂文·戴勒直言，“现在，这是一个有些华而不实的项目。他们铺设的水管，建设的公路基础设施，包括铺设的电线，都远远过剩了。”经常批评这一项目的当地房东凯利·加拉赫则表示：“我觉得，要是相信从明年开始富士康愿意在未来24年每年给我们3000万美元以便让我们不违约，那是愚蠢的。作为一个居民和纳税人，感觉这很可怕。”富士康对这些问题不予置评。该公司在一份声明中称，其在该地块上的主要建筑是“一项关键战略资产，可以响应市场对富士康相关活动或涉及合资伙伴活动的需求”。还有一种选择是富士康彻底退出。芒特普莱森特当地官员表示，如果富士康撤出，纳税人将可以出售该公司的土地和建筑物，这些资产的评估价值超过5亿美元，部分债务将依靠州政府担保来偿还。当时间回到2017年7月，这片土地曾被寄予厚望。当时，富士康在白宫宣布了一项计划，将在威斯康星州投资100亿美元新建一家生产高端平板显示屏的巨型工厂。这座最先进的工厂将雇用1.3万名员工，有资格获得近30亿美元的州税收抵免。时任美国总统特朗普直言，这座园区将会是“世界第八大奇迹”，证明他有能力重振美国制造业。随后，富士康出资6000万美元用于威斯康星山谷科技园区的土地收购，并承诺无论该计划是否取得成果，都将偿付约3亿美元的基础设施和土地收购债务。为扩建附近的94号州际公路，威斯康星州政府和联邦政府已投入数千万美元资金。当地公用事业的用户正在为该厂区的发电站买单。特朗普和郭台铭参加富士康动工仪式，用金铲子奠基但富士康很快就不愿执行这一计划，理由是美国的生产成本高。尽管富士康仍承诺创造1.3万个工作岗位，但主要侧重于研究领域。“The Register”报道直言，投资补贴协议要求富士康必须实现招聘计划，这是事情开始出错的地方。该公司在威斯康星州运营的第一年就“操纵”了这一要求，在报告期结束时招聘员工，并在不久后解雇他们。从那时起，富士康的招聘工作就没有太大进展。由于未执行建设10.5代液晶面板工厂的原始合同，并且招聘人数接连没有达到申请补贴的最低标准，威斯康星州政府机构经济发展办事处（WEDC）2019年和2020年两度拒绝富士康税收补贴申请。就连特朗普，在前往威斯康星州时也不再讨论富士康的投资问题。然而，即便在美投资计划深陷质疑，郭台铭仍不断赴白宫给特朗普“画饼”。该公司曾多次表示，计划在该厂区生产高科技咖啡售卖机、通风设备或电动汽车，但这些计划无一实现。2021年4月，富士康正式放弃在当地建设大型工厂的计划。随后该公司宣布，与威斯康星州达成一项新协议，约定2026年之前将在当地投资6.72亿美元，加上2017年以来投资的9亿美元，共计15.72亿美元，这一数字相比最初的投资计划大幅缩水84%。不仅如此，该公司还将计划新增的就业岗位从1.3万个减少至1454个。至于富士康目前在该厂区有多少员工及其工作情况，该公司不予透露。根据富士康最近提交给威斯康星州政府的文件显示，截至2020年底，该公司已创造579个就业岗位，并有资格获得首批2880万美元的税收抵免。但The Register提到，已招聘的员工中，许多人无所事事，因为富士康承诺的生产线基本上仍然不存在。来源|观网财经责任编辑：蒋晓桐