澎湃新闻记者 张成杰5月30日上午，国家卫健委召开新闻发布会，介绍党的十八大以来妇幼健康工作进展成效有关情况。发布会上，中华预防医学会妇女保健分会主任委员、中国疾控中心慢性病首席专家王临虹介绍，从2009年开始，国家就把两癌（宫颈癌、乳腺癌）筛查纳入重大公共卫生服务项目，为广大农村妇女提供了免费筛查。为了更好地进一步提升两癌筛查的覆盖率，从2019年又将两癌筛查纳入了基本公共卫生服务项目。截至2020年，两癌筛查工作已经覆盖了近2600个县市区，合计开展免费宫颈癌筛查1.3亿人次，免费乳腺癌筛查6400万人次。王临虹表示，2021年，国家卫健委发布了《宫颈癌筛查工作方案》、《乳腺癌筛查工作方案》，这个《方案》重点指导各地统筹资源，进一步提高两癌筛查服务覆盖范围，应用更精准、更高效的筛查方法，强化筛查各个环节的质量控制，让越来越多的城乡妇女，特别是农村和城市低保妇女能够享受高质量的筛查服务。近年来，随着生物医学检测和人工智能等新技术的进展，各地也在不断优化两癌筛查的模式，比如像北京，就采用了宫颈癌联合检测策略。另外，像浙江、湖南等地也将HPV检测纳入了宫颈癌筛查的方法。还有湖北、云南等地，推广使用人工智能细胞学筛查系统，有效地解决了基层人力和病理诊断能力的不足。她谈到，为了进一步响应世界卫生组织提出的促进宫颈癌消除全球战略，近年来，各地也在积极探索宫颈癌综合防控的有效模式，很多地区把两癌筛查纳入了政府民生工程，探索构建宫颈癌防治全链条闭环管理模式，还有的地区应用大数据来促进宫颈癌防控，加强科学化、规范化和精准化。“我想在这里也号召广大妇女要提高对宫颈癌和乳腺癌筛查的意识，积极主动地参加两癌筛查，做自己健康的第一责任人。”王临虹说。责任编辑：吴剑 SF031