近日，郑州的张先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，他在淘宝某店铺购买的运动鞋因鞋码不合，寄给商家以调换尺码，却在几天后被商家告知收到的快递是一袋大米。中国邮政速递客服回应，由于张先生在寄出快递时没有保价，不能按照鞋子的实际价值赔偿，只能赔付15.4元给他。5月25日，澎湃新闻对此事进行了报道。5月26日，张先生反馈称，邮政速递公司已派专人与其协商，按照原价389元为张先生的经济损失进行了赔付。消费者投诉：据澎湃新闻此前报道，张先生称，4月13日，他在淘宝某运动专营店以389元的价格购买了一双运动鞋，这双鞋的尺码为40.5码。在收到快递并试穿之后，张先生发现鞋子的尺码大小不太合适，于是向店铺申请了退货。他将鞋子与原包装一起拿到了菜鸟驿站，选择了邮政快递将运动鞋退货给商家。几天后，店铺客服联系到张先生，声称他们收到的包裹并不是运动鞋，而是一袋大米，对于此包裹，他们只能采取拒收并退回到寄件地址，张先生怀疑快递在运输途中被人调包。张先生提供的快递凭证显示，该快递的内件为鞋子，邮费2.2元，未保价，快件是由4月16日河南郑州发往天津，但在4月19日被收方拒收退回。4月24日，张先生在快递公司申诉平台“邮政业消费者申诉”公众号进行申诉，客服回应称他们只能按照运费的七倍赔偿15.4元。河南省邮政管理局消费者投诉中心5月13日作出的结案回复截图显示，该投诉中心认为，按照中国邮政速递公司背书条款：“保价快件丢失最高按保价金额赔偿，未保价快件按运单选项的快递费倍数赔偿，未选填的视为按快递费的七倍赔偿，最高不超过物品本身价值”。中国邮政速递公司决定按照张先生实际邮费2.2元的七倍，即15.4元赔付给他。处理结果：5月25日，澎湃新闻对该事件进行了报道，中国邮政速递公司的客服人员称，对于运动鞋无端变成大米一事，他们并不清楚是出自什么原因，菜鸟驿站、货物运输路上、快递员配送，这些环节都有可能会出现纰漏，从而造成这一结果。5月26日，张先生告诉澎湃新闻，邮政速递的客服工作人员添加了他的微信，以微信转账的方式向他赔付了当时购买运动鞋的原价389元。澎湃新闻稍后从该客服工作人员处证实，张先生所述情况属实，目前双方已达成一致。责任编辑：吴剑 SF031