实习生 曾毅伟 澎湃新闻记者 吕新文上周，澎湃质量报告收到多起针对汽车公司的投诉，涉及车辆维修和购车贷款等问题。其中，有消费者投诉【进入黑猫投诉】称，奥迪4S店与一汽金融存在引导消费者贷款买车的行为。已解决：针对叮咚买菜、作业帮、EMS、芜湖亚夏轿车销售服务有限公司、奇瑞、京东、江苏省南京市建邺区金鹰世界威尔仕健身、苏州研途教育科技有限公司的数起投诉，经澎湃质量报告介入后，消费者与企业达成一致。其中，有消费者投诉称，她刚购买的奇瑞汽车上路10天便出现了仪表盘故障，曾多次提出换车要求，均被4S店拒绝。经澎湃质量报告介入后，奇瑞4S店同意为消费者换车，双方达成共识。未回应：针对万师傅App、淘宝、特斯拉、中国移动、稻香村、盐津铺子食品股份有限公司、合肥乐堂动漫信息技术有限公司、中国电信、众安保险、铂爵旅拍、网易、华为、苹果的数起投诉，尚在协商处理中。未与消费者达成一致：1、一汽金融：有消费者称，2020年，他由江西恒信奥龙4S店销售经理推荐在一汽金融贷款买车。2022年，消费者再次通过恒信4S店办理车辆置换业务，但汽车被扣押，且一汽金融方面多次催促消费者还贷。对此，一汽金融方面尚未回应相关情况，双方无法达成和解。2、三星电子：有消费者称，2020年9月，他从苏州人民商场买了一台三星55寸Q60电视。近期，他发现该电视在连接无线网络的情况下，会出现“无线网络已断开”、“无线网络已连接”的提示字样。在连接有线网络的情况下，该电视可以正常使用。消费者联系了三星电子的维修人员远程维修，不仅问题未解决，还导致电视无法正常使用。售后人员上门检查后称是蓝牙故障导致电视无法正常使用，消费者要求三星电子对蓝牙故障问题免费维修。对此，三星电子的相关工作人员回应称，公司售后服务未包含蓝牙维修业务，双方无法达成和解。3、微软：有消费者称，他2022年2月26日下单的专业版Windows 的Surface Laptop4笔记本电脑。3月20日使用时偶然发现是家庭版Windows的Surface Laptop4笔记本电脑。消费者要求微软公司为其更换电脑，但未果。对此，微软客服回应称，消费者诉求不符合公司规定，双方无法达成和解。一周维权速报：1、多家网购平台被曝隐晦售卖色情影像，平台：一经发现顶格处理近日，消费者王先生向澎湃质量报告投诉平台反映，他在电商平台上购物时，无意间发现有商家售卖色情影像。王先生多次通过线上客服向平台反映此事，但未有结果。对此，平台相关负责人回应澎湃新闻称，目前已排查处理，坚决不允许商家在平台从事违法行为，一经发现会顶格处理。2、运动鞋寄出变大米？邮政速递：未保价，赔七倍运费近日，郑州的张先生向澎湃质量报告投诉平台反映，他在淘宝一店铺购买的运动鞋鞋码不合，便通过邮政速递寄给商家以调换尺码，却在几天后被商家告知收到的快递是一袋大米。张先生说，他投诉后，得到的回应称，由于他在寄出快递时没有保价，不能按照鞋子的实际价值赔偿，只能按照运费的七倍，即赔偿15.4元。张先生表示，购买此运动鞋的实际花费为389元，他无法接受快递公司的这一处理，目前还在继续向中国邮政速递公司申诉。3、家长称孩子玩游戏4天充值1.4万，苹果公司将分批退款近日，来自河北保定的赵女士向澎湃新闻反映，4月19日至24日，她11岁的大儿子用亲戚的手机玩《逃跑吧少年》等三款游戏，在四天时间内充值66次，总计14684元。24日，她亲戚发现支付宝里的扣款记录后，立即与苹果公司、游戏方取得联系，申请退款，但双方未达成一致。澎湃新闻报道此事后，5月27日，赵女士向澎湃新闻表示，苹果公司已经电话通知她，总计1.4万余元会在30天内分批原路返回，“现在已经退回了一部分”。苹果公司一位工作人员告诉澎湃新闻，赵女士提交的退款申请，目前所有的金额都已审核通过。一周消费预警：中消协：目前近视不能治愈，勿轻信近视治疗广告中消协提示广大消费者，在目前医疗技术条件下，近视不能治愈。防控近视重在预防，抓早、抓小是关键，科学用眼加上适量的户外活动才是“良药”。如发现经营者存在误导性表述或者冒用中医药名义、假借中医药理论和技术进行虚假违法营销宣传，可向经营者所在地的市场监管部门或者消协组织投诉举报。从去年开始，市场监管总局组织开展儿童青少年近视防控产品违法违规商业营销宣传专项整治行动，依法从严查处使用“康复”“恢复”“降低度数”“近视治愈”“近视克星”“度数修复”等误导性表述进行营销宣传的行为。加大对冒用中医药名义或者假借中医药理论、技术进行营销宣传欺骗消费者行为的打击力度。严厉打击使用患者名义或者形象进行诊疗前后效果对比或者作证明，以及宣传诊疗效果或者对诊疗的安全性、功效做保证性承诺的虚假违法广告。责任编辑：吴剑 SF031