九派新闻近日，专柜花4万买迪奥怀疑是假货事件登上热搜。5月29日，据浙江电视台报道，4月20号， 华女士在杭州万象城迪奥专柜买了一个白色的横版戴妃包，购物小票显示，价格是3万8。但买回去之后，华女士怀疑，这只包是假的。华女士说，5月7日，她打开外包装后，包上面的一个细节，引起了她的注意，华女士甚至因此认定，她买到了假货。记者从迪奥官网了解到，目前线上没有鉴定真伪的服务。发现迪奥包有异常后，华女士找了一家二手包店做鉴别，对方说这是假包。迪奥专柜购买的包都有30天的换包期限，5月9日，她把包送到了万象城迪奥专柜，要求对方换一个却遭到对方拒绝。企查查显示，克丽丝汀迪奥商业（上海）有限公司关联的多个专卖店曾因产品质量问题被市场监督管理局罚款，涉及迪奥上海、北京等多地专柜。此前，LV发生假货事件，被判退一赔三。5月20日，据长沙晚报消息，市民罗小姐在长沙国金中心LV专柜购买了一款1万多元的手袋，后来经过检验发现是假货。罗小姐将专柜起诉至法院，最终专柜给罗小姐退还了手袋货款，并进行了3倍赔偿。法院认为，罗小姐提交了购物小票、支付记录等，可证实其当日确从该LV专柜购买型号为VAUGIRARD的手袋。国金中心二楼LV专柜作为路易威登（中国）商业销售有限公司在长沙开设的直营门店，其收货、售货应有明确的出入库清单和严格的管理流程，能证明收货、售货的时间、货号、购买者信息、货款流向等，且应具有对应性和可识别性，对其售出商品的可识别性应负有更大的举证责任。本案中，某店未提交相应的证据予以证明，应承担举证不能的后果。因此，法院认定该店作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还货款并三倍赔偿。据此，芙蓉区法院一审判决LV专柜退还罗小姐货款18700元、赔偿三倍包款56100元，驳回了罗小姐其他诉讼请求。责任编辑：王翔