原标题：立陶宛外长妄称：让G7取代联合国安理会英国《旁观者》杂志（The Spectator）5月28日刊发了一篇对立陶宛外长兰茨贝尔吉斯的专访报道。兰茨贝尔吉斯在这次采访中一边指责中俄，一边奉承英国 “正在重塑国际秩序”。他甚至鼓吹，如果联合安理会现在已经“瘫痪”，那么或许可以用所谓的“民主安理会”——七国集团（G7）来代替它处理全球事务。这篇报道花费相当篇幅描述了兰茨贝尔吉斯发言中对中国和俄罗斯的指责和抱怨。去年11月，立陶宛政府不顾中方强烈反对和多次劝阻，批准台湾当局设立所谓“驻立陶宛台湾代表处”，令中立关系骤冷。兰茨贝尔吉斯在采访中声称此事“给了中国理由，来全力对付我们”。他抱怨道，“我们与中国的贸易基本上被削减到了原来的0.3%”。兰茨贝尔吉斯还批评了俄罗斯在乌克兰的“侵略”行为，他认为立俄两国的关系已经没有回头路。“我们认为没有任何可能恢复正常，与普京领导的俄罗斯或普京主义的俄罗斯……我们必须将我们（与俄罗斯）的联系限制在无法避免的绝对必需品上。”接着，兰茨贝尔吉斯开始奉承起了英国。他表示英国正在重塑新的国际秩序，“在过去的三个月里，英国已经证明，它已准备好在不断变化的地缘政治局势中发挥领导作用”他还称赞英国是第一个“武装”乌克兰，并向瑞典和芬兰提供防务条约的国家。本周，兰茨贝尔吉斯和英外交大臣特拉斯签署了一项联合防务和安全协议，他称呼特拉斯为“真正的朋友”。兰茨贝尔吉斯认为西方应当将意识形态的对抗扩展到全球。他声称，“以前我们一直在捍卫什么是‘西方’，但是现在它不再适用了，我们必须谈论全球环境。基于规则的秩序下的全球联盟。”他还声称，这种所谓民主的全球联盟不适合在联合国安理会建立，因为中俄作为常任理事国在其中拥有着否决权。他鼓吹道，或许他们可以用七国集团（G7）取代联合国安理会。“如果联合国安理会现在已经瘫痪，那么能不能说G7是一个能够（就国际事务）做出提议和决定的‘民主安理会’呢？”他指出，比如G7可以决定解除黑海的港口封锁，让乌克兰的粮食出口到世界其他地方等。“未来的（共同）防御就得靠这类（民主）全球联盟，而不是欧洲的战略自治。”他补充道。值得注意的是，兰茨贝尔吉斯还将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，声称“台湾和立陶宛的未来，全球安全秩序的未来，正在乌克兰被定义”。报道称，兰茨贝尔吉斯还叫嚣要摆脱对俄罗斯能源和中国经济的依赖。对于台湾问题，中国外交部发言人赵立坚此前指出，当前台海局势面临新一轮紧张，根源是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。针对个别人蓄意将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，赵立坚表示，这些言论企图混淆视听，趁乱渔利。“这是在玩火，玩火者必将自焚。”立陶宛不仅在涉华议题上不断跳脚，自俄乌冲突以来，它始终坚定支持乌克兰，同时也是欧盟首个停止购买俄天然气的国家。兰茨贝尔吉斯10日甚至宣称要推翻俄罗斯政权，称这样才能结束俄罗斯的“好战”状态，并称将寻求美国在该国永久驻军。立陶宛能源部5月20日发布消息称，已决定停止与俄罗斯电力集团进行电力交易，从5月22日起完全切断俄罗斯能源的进口，包括石油、电力和天然气，成为了首个与俄能源彻底切割的欧盟成员国。责任编辑：王蒙