疫情防控就是命令，运营安全就是责任。今年3月初突发的疫情让上海面临前所未有的防控考验，虹口区工商联副主席单位汇安基金严格落实疫情防控要求，制定应急防控预案，做好人员运力保障，坚决打赢疫情防控阻击战，维护投资者权益，确保各项业务平稳有序运行。汇安基金全体上下同心抗疫，不忘肩负服务实体经济的重任，切实履行金融报国的使命，为经济社会的发展践行了力量。抗疫根基要筑牢，生产运营不停歇疫情伊始，公司管理层迅速行动，成立疫情防控小组，制订疫情防控应急预案，以安全、持续运营为目标，按照投研、IT、运营、客服等业务部门进行分级分组管理，通过核心岗位员工驻守+其他员工居家办公的形式，确保基金交易投资和客户服务正常开展，到目前为止值守小组24小时驻守公司，已长达60多天，最大限度降低疫情对业务连续性的影响，不辜负投资者的信任。同时，汇安基金始终对所有在沪员工进行点对点管理，每天了解和统计员工近况，关怀员工身体及心理健康，实现了在沪全体员工“0感染、0集中隔离”，尽最大努力保护员工安全。积极行动显担当，汇安基金正能量疫情期间，汇安基金向区光彩会捐款慰问一线防疫人员，汇安人下沉社区，参与社区服务。如：王嘉浩，是汇安基金分管运营和IT的总经理助理积极报名参加社区志愿服务。他担任志愿者期间，不仅每天安排所在楼栋的物资分发和配送，还及时关心小区内需要帮助的老人。当得知一位老人患有皮肤病却苦于家中无药之时，王嘉浩当即想办法沟通联络为其配药，并将药物亲自送到老人手上。他坦言，投身志愿者工作，为他人服务，传播正能量，是汇安人义不容辞的社会责任，是我们的初心使命。周密部署复工复产，坚持到底毫不松懈随着上海疫情防控将迈入常态化管理阶段，汇安基金作为第一批金融机构复工复产“白名单”之一，积极统筹推进公司复工复产。5月18日，汇安基金上海防疫小组召开线上复工复产专题会议，把复工后场所防疫、环境消杀、物资储备、后勤保障等工作进行了布署和落实。公司每天动态评估和调整公司的运维安排，摸排复工复岗人员，从5月下旬至6月初，逐步稳妥有序恢复核心岗位人员的返岗复工。并对相关人员做好防疫培训和宣传，增强员工自我防护意识。截至5月27日，汇安基金已做好办公场所环境消杀，完成场所码张贴，复工复产过程中的物资保障、闭环管理、运输方案等均已落实到位，为全面复工复产做好充分准备。同时，公司将继续落实“关键岗位AB岗制及主管负责制”原则，充分发挥汇安基金北京、上海双总部的优势，京沪两地员工协同配合、辅以远程网络技术等支持，确保各种特殊情况下的业务持续正常开展，完备突发事件应急响应机制，确保有力有序复工复产。疫情之下，汇安人将继续秉承“奋斗、专业、勇于担当”的汇安精神，不负金融行业从业者的使命，始终与广大持有人一起，共克时艰，切实保护好投资者的利益，越是非常时刻，越显英雄本色。同心战疫，汇安基金显力量！责任编辑：石秀珍 SF183