下文为谢永林在中国平安34周年司庆暨表彰大会上的演讲实录：尊敬的马总、各位同事：大家上午好！很荣幸获得集团一级勋章荣誉称号，回顾过往，这份荣誉的背后是三个关键要素。进了一个好行业，金融业过去三十年的高速发展，时代潮流让每个从业者都拥有了巨大机会和空间。选了一个好平台，在金融行业中，平安又是当之无愧的翘楚，在战略发展、文化建设、公司治理、机制体系上始终领先，在这个大平台上，只要愿意努力、不断创新，就有无限可能。有了一个好导师，94年我进平安是业务员，是个销售型选手，2000年有幸获得与马总近距离工作的机会，马总的战略眼光、发展格局、思维模式让我受益匪浅，我自己也逐步构建了管理能力、战略能力，为职业生涯打开了新空间。今年是我入司28年，人生超过一半的时间都与平安相伴而行，作为一个平安老兵，今天在司庆日，想跟大家分享四个感悟。一是文化的力量。跟很多公司不同，在平安，文化是实实在在的生产力。1999年第一版新价值管理文化发布，提出“价值最大化”是检验一切工作的唯一标准，围绕保险主业，规范每个人的行为举止、工作方式，所以曾经有领导说过在一群人中，一看就知道谁是平安人，这就是文化的力量和烙印。今年公司根据新十年的战略重点，更新了新价值文化，更符合目前大组织、大战略的管理要求，也必将引领公司新十年的高质量发展。今天的平安已经是世界顶级的金融机构，也已经明确了驱动新一轮增长的宏伟战略。虽然大家背景不同，经历不同，但只要我们恪守相同的文化准则，以One Pingan作为出发点，以价值最大化作为评价原则，对于组织和个人而言，就能够实现共生共赢，共进共荣。二是团队的力量。在平安很多人的单兵作战能力都很强，但随着业态综合性、复杂性的不断提升，单独个人、单一能力都很难应对。所以我们更多是要制定规则、依托体系，把个人能力有效的组织起来，个体与个体之间互相借力、互相扶持，用个人努力驱动团队成功，以团队成功实现个人成就。在这个过程中，可能会出现个人利益和组织利益冲突的情况，但只要服从大局、服从整体，从最终结果看，团队作战一定比单打独斗价值更大。比如银行五年前启动的零售转型，需要对公快速压降、腾挪资源，从传统对公视角来看，确实会损害部分人的利益，但在全行转型战略面前，对公将士展现了大局观。五年下来，不仅零售转型获得了市场认可，对公也卸掉了资产包袱，练就了双轻武功，今天焕然一新的平安银行，就是团队力量、协作力量下的范例之一。三是坚持的力量。我时常记得马总这样给我们描述寿险发展，叫做“看得见、摸得着、学得会、做不好”，寿险行业并非是新鲜事，我们做的很多事情同业也在做，但正因为我们对战略方向的坚持、对创新精神的坚持、对踏实执行的坚持、对工匠精神的坚持，才能不断做到“人无我有、人有我专、人专我新、人新我恒”，从而奠定了平安三十多年高速发展的基础。外界环境快速变化，难免会形成一些浮躁情绪，越是如此，我们在攻坚克难时，越是要发挥“咬定青山不放松”的坚持力量，耐住艰辛，耐住寂寞，坚定前行，一定可以冲破瓶颈、绘就新篇。四是感恩的力量。任何一个人的成功都离不开身处的环境和平台，面对成绩要常怀感恩之心，感恩时代、感恩行业、感恩组织、感恩周围每一个帮助过你的人。唯有心怀感恩，才能深刻理解One Pingan的文化内涵，才能心无杂念的协同他人工作；唯有心怀感恩，才能保证组织和个人的目标一致，才能在同向而行的过程中，造就更好的组织，更好的个人。今天是平安34岁生日，正值壮年。在第四个十年，集团进一步明确了“综合金融+医疗健康”双轮驱动战略，这是一项伟大的事业，我作为平安一员，希望携手所有平安人，围绕“聚焦金融、改革创新、增收节支、合规经营”16字核心工作方针，做平安文化的践行者，做平安基业的建设者，做平安未来的创造者。相信平安的明天，会因为我们大家的共同努力而无限精彩。最后，祝平安生日快乐，祝大家平安幸福，谢谢大家！集团总经理兼联席首席执行官 谢永林（来源：平安微生活）责任编辑：王婉莹