5月30日消息，美股周五收高，三大股指本周均收获6%以上的涨幅。今日开盘，恒生指数高开1.14%，随后涨幅扩大。截至午间收盘，恒生指数涨1.87%，报21084.54点；国企指数涨2.22%，红筹指数涨0.99%。恒生科技指数涨3.12%，哔哩哔哩涨8.45%，美团涨7.32%，京东涨4.7%。餐饮股上涨，九毛九涨9.35%，海底捞涨7.92%，华润啤酒涨7.33%。体育用品股上涨，李宁涨9.02%，特步国际涨6.55%，安踏体育涨4.27%。荣丰集团亚洲股价闪崩62.94%，荣丰集团亚洲发布2022年一季报称，2022年第一季度首亏143.1万港元，上年同期盈利249.1万港元，由盈转亏；营业总收入4942.5万港元，同比增长1.0%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国上星期五公布4月份个人消费开支PCE按月升0.2%，符合预期，为自2020年12月以来最细升幅。按年升6.3%，稍高预期升6.2%。核心PCE按月升0.3%，符合预期及上月0.3%。按年升4.9%，同符合预期，更比上月升5.2%略见收窄。数据为联储局重点关注的通胀目标，反映出似见高位及稍有回顺。投资者也因此估计局方加息步伐可能会减慢。美股三大指数小幅高开后再逐步扩大升幅，齐升至高位收市。市场聚焦周内多项就业及经济数据，包括非农就业数据、消费者信心指数、芝加哥采购经理指数、ISM制造业及服务业指数等。港股早上跟随外围造好而高开，再冲上21000关口，高见21167，最多升469点。续在高位附近徘徊至收市。香港证监会及内地中证监齐同意将交易所买卖基金ETF可纳入互联互通，给予两地投资者买卖。祗要在两地交易所上市，而又符合相关资格的ETF就可纳入互联互通内。继续跟随股票互联互通机制、中港两地现有的基金运作、运行模式，和交易结算的规则。但各投资者仅可在二级市场进行买卖，不可以申请续回。而投资额度跟股票合并计算，及结算。将ETF纳入互联互通，可满足两地投资者需求，及分散投资。同时亦可为两地市场作持续发展，创造共赢。内地沪深股市同跟随造好，上证、深证及创业板齐高开后，曾经回落小跌。唯随后齐再造好，唯收市前小量收窄升幅。国内官方机构下达银行指示，要加快及加大新增贷款额度。重点要支持中小微企业、科创企业及绿色金融等相关业务。对个别受到疫情影响的企业应贷尽贷，及应延尽延，以保信贷增长可保持稳定。同时有超过20个城市，在财政上提供补贴购房2%，括免契税，更有公积金房贷首付仅两成，希望借此推动国民购买楼房自住。责任编辑：马婕