英镑对政府宣布的额外150亿英镑财政刺激计划没有表现出实质性反应，这使得汇丰银行分析师认为，此举至少阻止了英镑进一步下跌。在英国财政大臣Rishi Sunak大手笔支出后，主要英镑兑美元汇率基本持平，该支出旨在让家庭免受能源成本飙升的冲击。汇丰美洲研究部主管Daragh Maher表示：“英镑对政府的150亿英镑家庭支持计划反应冷淡，这一点很明显。”他表示：“额外援助的前景可能被认为对英镑有利，有助于支撑支出，并使英国央行能够专注于加息以降低通胀。”“然而，英镑收效甚微。”英镑对欧元的汇率实际上在消息公布后下跌了，但英镑直播观察到，这更多是与欧元的全面反弹有关。英镑对美元的汇率略有上升，但美元基本持平。事实上，在英镑的主要汇率中，几乎没有什么特殊的变动。此外，根据汇丰银行的数据，货币市场显示，投资者对一年后英国利率的预期，实际上比声明发布前略低。汇丰表示，财政赤字增加等结构性担忧，或暴利税可能对FDI造成的不利影响，可能会抵消对英镑的周期性提振。他说：“还有一种可能是，这种新的财政推动只是避免了市场不得不承认，其对英国央行加息的预期可能过于激进，使目前的现状得以维持。”货币市场显示，投资者预计2022年英国央行将再加息约100个基点，如果英镑要保持在当前水平附近，就必须达到这一水平。如果随着投资者意识到英国央行将暂停加息周期而下调利率，英镑将会走低。因此，英国央行提供的提振实际上可能只是支撑当前的预期，缓解英镑的下行潜力。Maher说：“看起来英镑需要财政援助才能保持稳定。”英镑直播报道说，在财政大臣宣布支出后，如果消费者信心因此恢复，英镑可能会从这一决定中受益。GfK的消费者信心指数在5月份下降了2个点，至-40，这是自1974年有记录以来的最低水平。这对英国经济至关重要，因为英国经济是由面向消费者的服务业驱动的。对消费者信心有利的东西也就对经济有利，进而对英镑有利。如果家庭认为政府公布的措施改善了个人状况，那么5月份的消费者信心指数可能已经跌至谷底。但在英国财政大臣宣布上述决定后，涵盖情绪和消费者行为变化的经济调查仍需至少一个月的时间，这意味着对英国和英镑的情绪恶化趋势可能只会在6月底出现。英镑兑美元日线图北京时间5月30日11：53英镑兑美元报 1.2646责任编辑：郭建