来源： 时代周报与王思聪齐名的富二代秦奋，出现在证监会行政处罚书上。日前，证监会官网披露的行政处罚信息显示，秦奋及其父秦嗣新因内幕交易行为被立案调查，交易金额逾5000万元，不过无获利，被处以60万元罚金。虽然属于内幕交易，但从买入后股价即一路狂泻，有猜测认为秦奋父子或遭遇“杀猪盘”。而一同被处罚的相关当事人唐某由于利用24个账户买入，且买入金额更是高达9.45亿元，或是更大的“苦主”。买在最高点证监会行政处罚决定书显示，2017年3月1日至7日，“秦奋”证券账户买入“鑫茂科技”678.15万股，买入金额5017.89万元，无获利。不过，秦奋否认了内幕交易的说法。上述行政处罚决定书显示，他自称对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。秦奋还称，其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。证监会认为，秦奋关于其买入“鑫茂科技”理由的解释，不足以合理说明其交易的异常。上述违法事实，有相关公告、往来邮件、通讯记录、借款合同、并购基金业务相关资料、证券账户资料、银行流水、情况说明、相关人员询问笔录等证据证明，足以认定。据秦奋自述，其买入资金来自父亲秦嗣新。2017年3月1日，根据秦嗣新安排从他人账户转入秦奋三方存管账户8000万元。鑫茂科技现名富通信息（000836.SZ），公司目前实控人为王建沂，公司专业从事以光纤光缆制造为核心的光通信业务和以石英管材产品为辅助的石英制品业务。2017年5月24日，鑫茂科技发布停牌公告称，控股股东正在筹划与公司相关重大事项。8月8日，鑫茂科技发布《召开股东大会审议继续停牌相关事项》公告，称重大资产重组标的为微创（上海）网络技术有限公司（下称“微创网络”），公司以自有或自筹资金收购标的公司10%股权，同时通过发行股份收购标的公司90%股权，并募集配套资金。微创网络100%股权作价9.018亿元，占鑫茂科技最近一期经审计的净资产17.27亿元的52.22%。该内幕信息形成时间不晚于2016年10月20日，公开时间为2017年8月8日。值得一提的是，鑫茂科技董事长徐某与秦嗣新认识20余年。2017年3月2日前几天，徐某为借钱和秦嗣新见面，秦嗣新知道徐某是鑫茂科技的实际控制人，向徐某询问鑫茂科技的运作情况，徐某做了介绍。此后，秦嗣新向徐某提供了大额借款。证监会认定，秦嗣新、秦奋的上述行为违反了《证券法》所述“非法获取内幕信息的人，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券”的违法行为，并根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，对二人合计处以60万元的罚款。值得一提的是，秦奋父子的内幕交易疑似被“杀猪盘”，买入之后股价一路狂泻。时任广州证券上海分公司机构部总经理唐某是更大的“苦主”，其使用24个账户，按照1：3至1：5的比例配资，累计买入“鑫茂科技”12521.25万股，金额达9.45亿元。唐某亦被处以60万元的顶格处罚，并对其采取十年证券市场禁入措施。在2017年一季末，秦奋并未进入前十大流通股东。彼时，其持有678.15万股，而第十大流通股东持有1066万股。不过，伴随着其他股东的疯狂出逃，“接盘侠”秦奋在2019年进入了前十大流通股东，彼时持仓为378万股。出手阔绰人设遭遇危机秦奋向来以“豪横”人设出现，在上个月还出现在刘畊宏的直播间。他狂刷礼物，晋升为直播间“榜一”大哥。有网友细数秦奋给刘畊宏的礼物，发现他在一场直播里面打赏了82个3000元的嘉年华。秦奋出手阔绰，关于他的各种阔绰传闻屡屡见诸网络头条，这些都让他成为社交媒体的宠儿。不过，此次行政处罚让秦奋的豪横人设遭遇危机。行政处罚书暴露了诸多信息，譬如，秦奋1988年7月出生，目前其住址为上海市长宁区。而其父秦嗣新为香港特别行政区居民，1961年11月出生，住址为香港跑马地。证监会认为，秦嗣新在内幕信息公开前同内幕信息知情人徐某见面，同期转入大额资金至儿子秦奋三方存管银行账户，秦奋同日将大额资金转入“秦奋”证券账户并大量买入“鑫茂科技”。作为“金主”的秦嗣新，其职业也引发了诸多猜测。天眼查信息显示，其曾经担任三家公司的法人，目前均处于“吊销未注销”状态。