来源：Visa洞察随着奥密克戎疫情的到来，人们的生活和工作正迎来新一轮的挑战。作为国民经济最重要的部分之一，小微企业受到明显的冲击。数据显示，2022年4月份，规模以上小微型工业企业增加值同比下降3.4%[1]。如何助力小微企业克服短期困难，恢复信心，成为政府、企业和社会各界的关注重点。放眼全球，在过去2年多的时间里，世界各地都经历过疫情反复的影响，进入充满不确定的后疫情时代。消费者的消费习惯随之发生转变，他们开始由线下走入线上，并逐渐接纳和青睐线上消费带来的安全性和便利性。许多小微企业也正在顺应趋势探索数字化转型道路，尝试创新的数字支付方式。“小微企业是经济的支柱，也是Visa长期以来的关注重点。通过建立数字化能力，小微企业能够在特殊时期走出困境。而在后疫情时代，这种数字化能力又可以给他们带来新的增长。”Visa全球副总裁、中国区总裁尹小龙说道，“作为一家使命驱动的公司，Visa希望通过成为最好的支付和被支付方式，帮助任何人在任何地方得到提升与发展，构建商户与消费者之间的支付桥梁。”近期，Visa发布了最新一期《小微企业洞察报告》，通过对全球九个市场[2]（不含中国大陆地区）的小微企业主和消费者进行调研，了解数字化转型对于小微企业和消费者带来的变化。90%的小微企业主对未来充满信心受访小微企业中，90%对未来充满信心，其中，54%的小微企业认为2021年不仅带来了挑战，也是新的机遇。对于数字支付，超过82%的小微企业期待尝试新的数字支付方式，73%认为数字支付是他们实现商业增长的基础。在建立了线上渠道的小微企业中，90%认同电商渠道帮助他们克服了疫情带来的挑战。年轻消费者更青睐数字支付调查显示，41%的消费者表示曾因商户不能支持数字支付而放弃买单，这一情况在年轻消费者中占比更高。此外，消费者开始更加拥抱海外购物平台，68%的消费者愿意从其他国家或地区购买商品。剩下的人群中，57%认为如果信用卡可以提供防欺诈保护，他们也愿意在海外平台消费。在本轮疫情中，国内也有越来越多的小微企业正快速改变传统的业务模式，积极拥抱数字化转型带来的新机遇。例如，餐饮企业纷纷入驻外卖平台，或开设直播平台，不再像以往那样坐等顾客上门，而是灵活运用数字网络和社交媒体，主动出击，触达客户，不仅为广大因受疫情影响无法自由出入、享受堂食的人们送去久违的丰富多样的美食和惊喜，更为自己的企业开辟出一个全新的获客渠道，成功逆袭。显然，在后疫情时代，数字化能力已成为小微企业的生存之道。为更好地为小微企业提供数字化转型的支持，自2020年疫情发生之初，Visa便承诺，到2023年将支持赋能全球5000万小微企业。根据最新的数据统计，截止2022年1月，Visa已经帮扶了约2500万小微企业，顺利达成一半目标。在中国，Visa启动了一系列扶持项目，积极整合内部和外部资源，为小微企业提供支持。各地政府积极扶持小微企业，推动地方经济的可持续发展为缓解小微企业的压力，各地政府积极出台扶持政策，包括财政补贴、税费减免、贷款贴息等。其中，深圳推出30条惠企措施，为市场主体纾困；上海预计在2022年为全市企业减税1400亿[3]，并优先安排小微企业享受。截至2021年底，广东省有着超过630万的中小企业，和830万个体工商户[4]，是全国小微企业经济最活跃的省市之一。为支持广东中小微企业发展，尤其提升粤港澳大湾区小微企业的跨境支付能力，赋能经济双循环。Visa与中国金融教育发展基金会携手推出为期三年的“金企工程——广东省中小微企业金融能力提升项目”。 该项目将通过培训、宣讲、参访交流，创业辅导等方式，计划面向广东省21个地市（以粤港澳大湾区内地城市为重点）的10000家小微企业进行金融教育。支持女性小微企业：从“冬奥有她“到“乡村振兴有她”女性在经济中扮演着重要角色，是地区经济可持续发展的重要力量。作为北京2022年冬奥会和冬残奥会全球合作伙伴，Visa携手中国妇女发展基金会、北京体育大学共同发起“冬奥有她”项目，通过系统化的能力培训课程，项目提升了超过4000名女性小微企业主，助力区域经济活力的释放，为主办城市包容、可持续发展、京津冀区域协同一体化发展，持续赋能“她”力量。在2022年，在中国人民银行指导下，Visa携手中国金融教育发展基金会、中国扶贫基金会、联合国粮食及农业组织驻华代表处、四川蒙顶山合作社发展培训学院和北京农家女学校等合作伙伴，启动了“金惠工程——乡村振兴有她”项目，旨在赋能农村女性新农人，推动乡村振兴发展。小微企业是经济复苏的关键力量，Visa致力于帮助他们重振旗鼓。为此，Visa在疫情期间承诺“支持亚太1000万家小微企业，并于近日启动‘收单快速接入计划’（Acceptance Fast Track），借助Visa的新创新解决方案，支持小微企业在数分钟内实现数字支付的受理。该项计划现已向亚太地区的收单机构和支付服务商开放申请，我们欢迎合作伙伴加入该项计划，与Visa携手为小微企业提供数字支付选择。”随着数字商务逐渐深入人们生活的方方面面，Visa将继续与小微企业合作，帮助他们与Visa的全球商务网络连接，提供支付交易以外的支持，让小微企业在数字经济下真正蓬勃发展。（本文作者：尹小龙，Visa全球副总裁兼中国区总裁）参考资料：[1]国家统计局，5月17日[2]包括巴西、加拿大、德国、中国香港、爱尔兰、俄罗斯、新加坡、阿联酋和美国[3]上海市经济和信息化委员会，2022年5月19日[4]广东省工业和信息化厅，2022年2月4日责任编辑：余坤航