原标题 又到白蚁频发季！上海物管中心：54家防治企业加速复工，6月将集中上门灭治上观新闻摘要：今年的白蚁蚁量和往年持平，目前尚处于可控范围。最近两天，上海潮湿闷热，恼人的白蚁又出现了。在社交平台上，家住长宁、黄浦、杨浦等多个区的市民晒出了白蚁出飞的画面，引发热议。一些网友担心：今年的白蚁是不是更多了，对人体健康有影响吗？灭治是否受到疫情影响，收费标准如何？围绕上述问题，解放日报·上观新闻记者采访了主管部门上海市物业管理事务中心相关负责人。受到温度和湿度的影响，上海每逢5月和6月就会进入白蚁集中出飞和繁殖高峰期。根据上海市物业管理事务中心分析，今年的白蚁蚁量和往年持平，目前尚处于可控范围。白蚁和“四害”不同，它对人体无害，更不会传播疾病，所以居民无须恐慌。白蚁防治门槛较高，需要有资质的专业机构负责。据统计，上海各区共有54家白蚁防治企业承担灭治工作，但受到疫情影响，许多专业防治人员还处于封控状态。“今年白蚁灭治工作开展的确受到了疫情影响，全市54家企业争取加快复工进度，尽力让更多员工返岗。”上海市物业管理事务中心副主任张炳军表示，从4月份中下旬起，主管部门和相关企业根据相关工作提示进行了提前准备。疫情期间，“962121”物业服务热线、54家防治企业联系电话保持24小时畅通，以便随时接听居民白蚁防治咨询投诉电话。由于在岗人员十分紧缺，防治机构会根据实际情况进行评估：若出现白蚁危害房屋等紧急情况，会立即派出工作人员做好防护工作上门灭治；若情况非紧急，会有工作人员做好解释沟通工作，记录好居民诉求。6月上海推进全面复工复产之后，防治企业将根据属地疫情防控要求，结合居民预约情况上门集中灭治。截至目前，上海各大热线共接到白蚁防治咨询投诉电话约1400个，主要集中在黄浦、徐汇、长宁、静安和普陀，和往年同期相比有所下降。“下降的原因主要是疫情封控，居民对小区公共环境的白蚁出飞投诉量减少了。”张炳军解释说。如果家中发现白蚁应该怎么办？专家表示，如果发现少量白蚁只是从室外飞到屋内，不要慌，只要把它打死或者用吸尘器吸掉就好。数量多的，把门窗关好，把家中的其他光源全部关掉，在桌子上放一盏打开的台灯，台灯下放盆肥皂水，利用白蚁的趋光性，诱杀在肥皂水中，然后打扫干净即可。如果确定白蚁是从家中飞出来的，要妥善保护好蚁害现场，不要随意搬动、破坏蚁路、蚁巢，更不要使用“雷达”等杀虫剂去喷洒或用火烧，盲目地自行消杀只会惊扰白蚁，使之四处逃匿，扩大其危害范围。这时候，应该及时联系白蚁防治企业，让专业技术人员上门处理。目前，全市54家防治企业的收费标准已经公示，居民可根据需要在“随申办”“上海住宅物业网”“上海物业”公众号查询。责任编辑：蒋晓桐