银保监会官网日前披露的一则行政处罚公开信息显示，因存在信贷管理严重失职等违法违规行为，工商银行荆门分行被罚款610万元。行政处罚信息公开表显示，工商银行荆门分行存在的违法违规事实有：01信贷管理严重失职。贷前调查不尽职，未落实授信条件发放贷款；贷后管理不尽职；贷款资金被挪用。02信贷管理失职。未落实授信条件发放贷款，以“化整为零”的方式超权限审批贷款。依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条第（五）项，第四十八条第（二）、（三）项，荆门银保监分局对工商银行荆门分行作出罚款610万元的行政处罚决定。此外，还有多名相关负责人被处罚：1肖勇被禁止终身从事银行业工作；2黄进被禁止从事银行业工作10年；3费庆华被禁止从事银行业工作5年；4朱丽明、彭艳华、王国元、胡捷、吴新亭、于立新、汪恩鹤等7人被分别警告。值得关注的是，在上述被处罚的责任人中，个别人员已不是首次被给予禁业处罚。2020年9月，因对工商银行荆门分行未经上级授权违规签订业务协议、内控管理不到位开展中间业务不规范的违规行为负有领导责任，肖勇被湖北银保监局禁止从事银行业工作10年。2018年4月，因在工商银行荆门分行违规办理同业业务一案中承担领导责任，肖勇被原荆门银监分局禁止从事银行业工作2年。2015年12月，工商银行荆门分行存在浮利分费的违规行为，被原荆门银监分局罚款10万元。彼时，该分行的法定代表人正是肖勇。内容来自银保监会网站责任编辑：王婉莹