新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前，vivo宣布由于特殊情况将既定的发布会的时间调整为6月6日晚19点。令人意外的是，vivo新机vivo T2x却提前于发布会悄然上架，将于5月31日10点开始预售。据了解，vivo T2x采用6.58英寸144Hz变速高刷水滴屏，支持全局DC调光，峰值亮度可达650nit，通过德国莱菌TUV低蓝光认证。此外，vivo T2x搭载联发科天玑1300处理器，电池容量达到了罕见的6000mAh，支持44W快充。其他方面，该机采用后置50MP主摄+2MP微距双摄，具有NFC功能，保留了3.5mm耳机孔，侧边指纹识别，厚9.21mm，重202.8g，有镜黑、雾蓝两种配色可选。vivo T2x共有两个版本，其中8GB+128GB售价为1599元、8GB+256GB售价为1799元，通过官方给出的与上一代T1x的对比图，我们可以发现vivo T2x是全面升级的，旗下各产品线相对于去年都提升一个档次。此外，vivo今年的重磅机型是vivo T2，官方信息它是基于巅峰版的高通骁龙870打造，还拥有独立显示芯片，该机将于6月6日晚19点正式公布。