南方财经全媒体 郑嘉意 北京报道，信美人寿最新发布的数据显示，截至2021年底，信美人寿已持续两年实现盈利，资产总额同比增长111%，原保险保费收入65.25亿元，同比增长93%，净利润达2.14亿元。在2021年保险业渠道端承压、保费增速放缓的大背景下，这份数据将行业目光再次吸引至保险市场中的“小众”成员——相互保险公司。不同于普通保险公司，相互保险是被保险人为保障自己的经济利益而创设的一种合作性保险组织，特点是被保险人同时也是保险人，保险资本由各成员认缴，同时接受外部的参股资金。目前，我国保险市场中共有阳光农业相互保险公司（以下简称“阳光农业”）一家相互保险公司及众惠财产相互保险社（以下简称“众惠财产”）、汇友财产相互保险社（以下简称“汇友相互”）及信美人寿三家相互保险社。21世纪经济报道综合保险业已有的上述公司业绩情况及产品内容，试图展现相互保险发展新趋势。全员盈利，偿付能力趋向稳定2021年，四家相互保险公司及保险社均实现了不同程度的“丰收”。数据显示，阳光农业、众惠财产、汇友相互及信美人寿2021年共实现净利润2.29亿元。其中，信美人寿净利最高，达2.14亿元，阳光农业、汇友相互，及众惠财产净利则分别为0.52亿元、0.22亿元，及0.04亿元；其中，众惠财产扭亏为盈，信美人寿、汇友财险净利润同比增长208.38%及57.14%。同时，四家相互保险公司及保险社在业务经营、公司治理及市场监管指标上均保持较高水准。以净利润最高的信美人寿及最低的众惠财产为例：2021年，信美人寿规模保费达66.26亿元，同比增长89.21%，标准保费18.41亿元，同比增77.57%，公司治理监管评级为B，均处于行业较高水平；而净利润最低的众惠财产也于2021年逆转了持续亏损的历史，实现首次盈利，同时以健康险为主线进行业务转型。此外，四家相互保险公司及保险社依旧表现稳定，共有三家综合偿付能力充足率维持在300%以上，两家风险综合评级有所上升。2022年一季度偿付能力报告显示，汇友相互核心及综合偿付能力充足率皆为608.66%，最新风险综合评级为B类；阳光农业核心偿付能力充足率为299.12%，综合偿付能力充足率为301.99%，最新风险综合评级由B类上升为A类；众惠财产核心及综合偿付能力充足率皆为372.16%，最新风险综合评级为B类；信美人寿核心偿付能力充足率为127.40%，综合偿付能力充足率为187.54%，风险综合评级已由B类上升为A类。首都经济贸易大学保险系教授庹国柱曾撰文指出，与股份制保险公司相比，相互保险公司及保险社组织方式、治理结构、资金来源上皆有不同，业务规模增大、资产配置增加都有可能使得相互保险公司及保险社在面临偿付能力监管时存在较大挑战。虽然四家相互保险公司及保险社的偿付能力均在监管划定的“及格线”以上，但伴随着业务量增加，部分公司也存在偿付能力下滑趋势。如信美人寿2021年四季度核心偿付能力充足率为175.48%，2022年一季度为127.40%，下季度预测为103.48%，逐季度递减。对此，信美人寿自2021年后曾多次签署出资协议，拟引入运营资金。2021年11月26日，汤臣倍健股份有限公司及涌金投资控股有限公司分别与信美人寿签署出资协议，拟提供运营资金1亿元及7600万元，两项申请均获得中国银保监会批复，信美人寿运营资金合计11.76亿元；同时，信美人寿亦在年报中表示，截止报告期末尚未偿还运营资金。锚定细分领域，规模“小而精”产品同质化始终是保险业的一大“顽疾”。流量导向下，不少保险公司热衷于追逐热门产品、快速收割保费，设计、销售、服务等环节皆缺乏创新，最终导致产品同质化严重。相较普通保险公司，上述四家相互保险公司及保险社虽然规模不大，但“会员共治、会员共有、会员共享”的特色使其自成立之初就尽量选定细分领域，便于差异化竞争，实现规模上的“小而精”、“精而专”。其中，汇友相互虽为财产相互保险社，但主营业务并未与普通财产保险公司一样以车险为主，而是专注住建及工程领域的保证险，主要产品包括：汇友相互建筑工人工资支付保证保险（A 款）、汇友相互建设工程投标保证保险、汇友相互建筑工人工资支付保证保险（2020 版）、汇友相互建设工程施工合同履约保证保险等。阳光农业专注农险领域，主险条款264款，附加险条款2447款，产品涵盖农业保险、涉农保险、企业财产保险、工程保险、保证保险、机动车辆保险、责任保险、短期健康保险、意外伤害保险、货物运输保险、家庭财产保险、特殊风险保险和其他，共13个险类。众惠财产专注运营健康险，同时主动收缩信保、意外险等风险业务，2021年健康险累计实现保费收入5.3亿元，占比 96.26%。信美人寿则锚定“大健康”市场。2021年信美人寿在售产品中保费收入最高的五款产品为“信美相互天天向上少儿年金保险”、“信美相互传家有道 终身寿险”、“信美相互宜脉相承终身寿险”、“信美相互荣耀传世终身寿险”和“信美相互挚信一生终身养老年金保险”，五款产品保费收入占2021年原保险保费收入的86.3%。在实现“小而精”的具体路径上，汇友相互及信美人寿都强调数字化转型及技术升级在公司业务、运营、管理全方位的降本增效。如汇友相互表示，公司将围绕数字经济、新基建、新能源、双碳等行业领域，探索保险产品应用场景和产品创新，加快寻找新的业务增长点；信美人寿则称，公司已加速“全面数字化”战略，上线了“经营驾驶舱”和“数据指标字典”，依托云上核心系统架构、数字化中台建设，通过全域数据及标准化的指标体系建设，建立起高效、全面、准确的数据生产体系。信美人寿相互保险社创始人、董事长杨帆介绍，未来信美人寿将围绕“数字科技+会员服务体系+康养”进行全面布局。“信美已全面实现数字化2.0，围绕核心内部管理、支持业务发展、会员运营活动构建“数字化三角形”，同时迈向3.0数据智能化建设。”除发力数字化转型外，各家相互保险及保险社在渠道端及产销关系上也各有取舍。其中，信美人寿在“数字化+相互制”的体系之上确立“产销分离”策略、优化业务结构，将公司主力核心聚焦产品研发，将销售问题委托专业渠道，同时与部分优质中介渠道开展主销产品定制，满足特定需求，激发渠道效能。年报显示，信美人寿原保险保费收入最高的五款产品主要销售渠道均为保险经纪及保险专业代理。相较锚定“大健康”领域的信美人寿，汇友相互的会员主要为住建及工程领域从业者，群体集中，不需要通过中介触达，故一季度偿付能力报告中，汇友相互代理渠道签单保费为0元，经济渠道为0.04亿元，直销渠道为0.29亿元，占总收入比重88.8%。原标题： 保险样本中的新趋势②｜相互保险锚定细分领域，信美人寿相互2021年保费同比增幅达93%责任编辑：王婉莹