新智元报道编辑：好困 袁榭5月30日，又一名原先叱咤业界的AI强人重返学术界了，原京东AI业务负责人周伯文被清华大学电子工程系聘为长聘教授。刚刚，清华大学官宣：聘任周伯文博士为电子工程系长聘教授、清华大学惠妍讲席教授。目前，清华大学电子工程系官网的中英文教师个人主页上，已经上线了周伯文教授的页面，通讯地址是北京市海淀区清华大学罗姆楼。清华大学电子工程系信息认知与智能系统研究所的官网页面，也将周伯文列入教授名单。不过教师个人主页页面内容中，周教授的科学研究、教学研究、招生信息、教育经历、工作经历、研究方向、社会兼职等栏，均是空白。可能是还没敲定具体带哪门课、哪些学生或哪个项目。在清华大学电子工程系的官方微信公众号文章里，正为周教授的团队招人：‘周伯文教授在清华大学的课题组已经面向全球人才启动教师、研究员（含副研、助理研究员）、博士后、工程师的招聘及博士、硕士研究生招生，并积极邀请有志于融合AI研究与产业应用的本科同学共同参与、因材施教。’周教授给的团队目标是‘让我们的研究成果在学术上上书架，在产业上上货架’，很有壮志。与Bengio合著热门论文周伯文教授1991年入读于中国科学技术大学少年班并于1996年取得电子信息工程专业学士学位，1999年获中国科学院取得信息和信号处理专业硕士学位，2003年获美国科罗拉多大学取得电子和计算机工程专业博士学位。2020年周伯文教授当选IEEE Fellow，并在同年获得吴文俊人工智能杰出贡献奖。2021年12月8日，中国人工智能学会（Chinese Association for Artificial Intelligence，CAAI）公布2021年度会士新增选会士14人名单，其中包含两位中国工程院院士，周伯文教授名列其中。周伯文教授在国际一流期刊及顶级学术会议上已发表上百篇论文，并拥有近二十项专利。谷歌学术显示，截至发稿时，他的被引用次数是12929次。2017年与Bengio合著的论文，被引用次数为1862次。周伯文教授曾任ACL及NAACL机器翻译、机器问答、机器学习、信息提取等多个领域的领域主席。现仍担任包括ICLR、NIPS、ACL、EMNLP、ICASSP、AAAI在内的各大人工智能学术会议的评审人。与此同时，周伯文教授还是国家新一代人工智能治理专家委员会委员、国家新一代人工智能发展研究中心专家委员，上海市人工智能战略专家咨询委员会委员，北京市、广州市、成都市政府科技顾问，并担任多家高校兼职教授、博士生导师。从IBMWatson首席成为京东AI奠基人周伯文教授从事人工智能基础理论和核心前沿技术的研究超过20年，在研究与产业融合方面致力于真实需求驱动、问题导向的AI前沿技术的研究和产业价值实现。他的研究领域包括语音和自然语言处理、多模态内容理解与生成、知识表征与推理、人机对话、可信赖AI等，及其在产业化、数智化的应用。2003年，周伯文教授入职纽约IBM T.J。 Watson研究院任研究员，历任多个大型项目首席研究员、研究经理、副总裁助理、总监等多个技术及管理职位，负责过基础研究、战略规划、运营及云服务产品研发等多个领域。并担任过IBM Research人工智能研究院院长、IBM Watson集团首席科学家、IBM杰出工程师，负责整个IBM在人工智能、机器和深度学习基础技术的战略和执行。同年，他研发了世界首个嵌入式大词汇量双向语音翻译系统，并推动了其后续产品化并获得成功市场应用。作为IBM Watson集团首席科学家，他带领团队参与并在技术上领导IBM Watson集团人工智能平台的开发、工程和商业化落地与应用。他作为主要技术完成人获得多个IBM杰出技术成就奖和杰出技术发明奖，作为技术领导者和高管，获IBM杰出技术领导成就奖。他还获得IBM最高奖‘Best of IBM’。周伯文教授2017年加盟京东集团，负责京东AI研究与平台部相关业务。曾任京东集团副总裁，京东集团技术委员会主席，京东智联云总裁，京东人工智能研究院院长。可以说，周伯文教授是京东AI业务的开路人。京东在从云计算业务开始延展到AI业务时，首先在2017年9月挖到了当时的IBM Watson首席科学家周伯文任京东集团副总裁、京东AI平台与研究部负责人。然后周伯文成为推动京东人工智能、云计算发展的重要角色。从当时的情形看，周伯文的加入与京东2016年成立的X事业部、Y事业部有很多联系。前者主要研究机器人科学，应用场景是无人仓库、送货机器人、轻型重型无人机等；后者则主要研究人工智能技术，帮助提升京东的供应链能力。从2017年开始，周伯文帮助京东引进了十余位AI领域的知名学者，包括何晓东博士（曾任职美国微软雷德蒙德研究院）、梅涛博士（曾任职微软亚洲研究院）等，从零开始组建起了超过400人的AI团队。在周伯文教授的带领下，京东AI在人工智能顶级会议和期刊上累计发表论文110+篇，12次获得国际学术竞赛冠军。其中包括，在CVPR 2018单人和多人人体姿态估计两个竞赛单元中夺得冠军；在2019年WikiHop机器阅读数据集与Facebook、Salesforce，CMU 等研究机构同台竞技，获得排行榜第一名，超越人类表现精准度；在CVPR 2019上获得3项学术比赛第一，包含视频动作识别、商品图片识别，以及精细粒度蝶类图片识别，并在多人人体解析、菜品类图像识别竞赛中获得第二名。2019年12月6日，京东宣布京东云、京东人工智能、京东物联三个品牌合并为‘京东智联云’，京东云与AI事业部成立。周伯文出任事业部负责人，据称他当时的任务是把京东云、京东人工智能、京东IoT的技术、产品进行更好的顶层设计和商业落地。当时，京东智联云喊出的口号是‘最懂产业的数字经济服务企业’。几天后，2019年12月10日，京东集团宣布成立集团技术委员会，作为京东技术条线的最高管理决策机构。周伯文担任技术委员会主席。对于这个角色，其时周伯文的三个任务是‘构建京东技术品牌’、‘打造京东技术文化’、‘提升京东集团在全行业整体的技术影响力’。技术委员会系统建立后，京东逐渐形成包括数据中台、技术中台、业务中台的架构，全面驱动业务创新。转折发生在2020年年底。2020年12月30日，京东集团宣布，拟将旗下云与AI业务整合到京东金融2018年更名的京东数科，并将以此换取京东数科部分股权。2021年1月，京东集团宣布将云与AI业务与京东数科整合后，正式成立京东科技子集团，原京东数科CEO李娅云将出任京东科技子集团CEO。这也就意味着，原本一向直接向刘强东汇报的周伯文，至此转向李娅云汇报。此后，京东科技经过一系列架构调整及人事变动，形成15个事业群，周伯文仅负责其中的基础技术部事业群。他曾负责的京东智联云业务，转由原甲骨文中国区销售副总裁高礼强负责。2021年11月16日，周伯文被披露已从京东离职。虽然据称在2021年底有创业动作，不过现在看来，周董可能还是更愿意做周教授。创业之路风大雨大，AI大牛或许还是更适合比较安静的学界。