5月29日，尼泊尔塔拉航空运营的一架载有22人DHC6-300“双水獭”飞机在从尼泊尔中部城市博卡拉飞往旅游城镇若姆松的途中坠毁。30日，尼泊尔军方在一份声明中表示，搜救人员已经找到了这架飞机的坠毁位置，搜救工作正在进行中。综合美国有线电视新闻网（CNN）、路透社5月30日报道，尼泊尔民航局早前曾表示，这架飞机是在飞行12分钟（12分钟为CNN引用数据，路透社称这架飞机飞行了20分钟）后与空管部门失去联系的，而从博卡拉到若姆松的航程用时通常为20-25分钟。尼泊尔内政部的一名官员对此表示，飞机失事是由于恶劣天气造成的。据报道，这架飞机共载有19名乘客和3名机组人员，其中包括2名德国人、4名印度人和16名尼泊尔人。在飞机失去联系后，尼泊尔军方随即投入到搜救行动中，但由于失事地点及周边地区气象条件恶劣，搜救行动一度被暂停。尼泊尔军方发言人纳拉扬·西尔瓦尔在社交媒体推特上发布了一张失事飞机残骸的照片，照片中这架飞机的尾号清晰可见。CNN称，塔拉航空运营的这架CHC-6飞机原产国为加拿大，于1979年4月进行了首飞。在2016年，塔拉航空运营的一架同款飞机在执飞同一航线时也意外坠毁，当时当地的天气十分晴朗，而且失事的飞机机龄较新。责任编辑：梁斌 SF055