专访：中哥友好跨越山海、携手共赢——访中国驻哥斯达黎加大使汤恒新华社圣何塞5月29日电 专访：中哥友好跨越山海、携手共赢——访中国驻哥斯达黎加大使汤恒新华社记者范小林今年是中国和哥斯达黎加建交15周年。中国驻哥斯达黎加大使汤恒日前在接受新华社记者书面专访时表示，15年来，中哥关系跨越山海、携手共赢，已成为不同规模、不同国情国家间友好合作的典范。汤恒说，建交以来，哥历届政府恪守一个中国原则，双边关系沿着两国领导人擘画的合作蓝图取得健康快速发展，不断创下多个“第一”：2011年8月，中哥自贸协定正式生效，成为中国与中美洲和加勒比国家第一个自贸协定；2015年1月，两国建立平等互信、合作共赢的战略伙伴关系，哥成为中国在中美洲第一个战略伙伴；2019年12月，哥立法大会通过中国文化日法，开创拉美地区以立法形式设立“中国文化日”的先河。谈到经贸合作，汤恒说，建交以来，两国经贸联系日益紧密，中国稳居哥斯达黎加第二大贸易伙伴，众多中国产品赢得哥消费者青睐。据哥方统计，哥输华商品种类从建交之初的10余种扩大到200多种，对华出口增长近721%，咖啡、乳制品等众多优质产品已摆上中国家庭的餐桌。汤恒说，中哥两国民心相亲。167年前，首批华人踏上了这片中美洲土地，成为中哥友好的先行者。长期以来，哥华侨华人积极融入当地社会，众多华裔优秀人才活跃在各行各业，中国文化已成为哥斯达黎加多元包容文化的重要组成部分。2020年，哥政府将汉语列为“迈向2040双语哥斯达黎加”战略的六大外语之一，两国教育部共同推动的“我们说汉语”项目已在哥10所公立中学落地，惠及3000余名学子，哥斯达黎加大学孔子学院也受到广大师生喜爱。中国多部热播电视剧、纪录片在当地多家电视台上映，文化团组互访、线上演出展览等形式多样的人文交流活动增进双方人民相互了解。汤恒说，在南南合作框架下，中哥两国相互支持，共同应对困难和挑战。新冠疫情暴发后，哥政府克服困难，在地区国家中率先向中国提供物资援助。中国多次组织抗疫经验视频交流会，支持哥科研机构研发治疗药物，各级政府、企业、社会组织、华侨华人向哥方捐赠大量抗疫物资。汤恒介绍说，中哥同为发展中国家，谋和平、求发展是两国人民的共同诉求，两国都是多边主义的坚定支持者和践行者，在全球治理、气候变化等多边议题上保持良好沟通协作。中国碳中和目标与哥脱碳规划理念相近，为两国开展环保等领域合作奠定了基础。汤恒表示，相信在元首外交引领及双方共同努力下，中哥双边关系定将不断走深走实，更好造福两国人民。责任编辑：李昂