原标题 红杉美国内部分享：当下处于不确定性与变化时刻，行动快才能避免死亡螺旋记者|于浩近日，红杉美国Roelof Botha、Doug Leone、Alfred Lin和Carl Eschenbach等多位合伙人面向250位欧美公司创始人所做的联合演讲文稿被公布。在演讲中，红杉资本形容当下为一个充满不确定性与变化的关键时刻，并称创始人的决策将对公司的产出产生重大影响。文稿中指出，在疫情之后为刺激经济复苏，美国政府推出了大量的资金刺激政策，一方面这些政策防止了经济衰退，但另一方面也带来了很多问题。从债券市场来看，未来五年的长期通胀问题被广为关注。市场开始发生变化，文稿中称过去资本被形容作“免费的”，但现在已变得“昂贵”，原先表现最好的资产是“资本消耗型”，现在却变成了表现较差的资产。纳斯达克指数从去年11月以来跌去了28%，61%的软件、互联网和金融公司目前的市值低于2020年疫情前的价格，而这些企业在这两年间收入和利润都有所翻倍。此外，还有30%以上的公司目前的市值是低于疫情最恐慌期间的最低点的。文稿指出，投资人越来越不肯为长期增长预期付费，关注点向有盈利性的公司转移。由于经济政策的推动，部分公司股价曾经历了回暖，但是红杉美国警告称，这次的复苏并非V字形的反转，而是一个长期的修复过程，并建议创始人迅速行动以扩展跑道并全面检查业务是否存在超额成本。从中长期来看，可持续增长是更好的成长路径，文稿中强调，在任何市场都行之有效的是能转化为利润率升高的持续增长与严格的财务管理。基于此，红杉在报告中建议公司创始人们计算好节约成本的方式，如削减项目、研究支出和部分业务以保留资金。文稿指出，不要将削减开支视为负面因素，而是看作一种节省现金和加快运行速度的方式。行动最快的公司将更有可能避免死亡螺旋。但同时，文稿也提示了创始人们变化背后存在的机遇，如在大型科技公司开始减少招聘，意味着人才竞争可能会变得不那么激烈。红杉建议创始人们从思想、团队、公司层面做好准备，思想上摆脱负面情绪，重新强调团队的使命愿景，改善公司的单位经济模型，如有必要可考虑进行成本较高的融资。“我们相信你们中最优秀、最雄心勃勃、最坚定的人会利用这一时刻去建立卓越的事业。”红杉美国指出，“我们正处于一个充满不确定性与变化的时刻，一个你的决策将对公司的产出产生重大影响的关键时刻。”责任编辑：蒋晓桐