原标题：“你真可耻”！反控枪的得州州长到罗布小学参加纪念活动，遭民众嘘声【环球网报道】当地时间29日，美国总统拜登前往得克萨斯州尤瓦尔迪市，慰问罗布小学枪击案的遇难者家属。美国《新闻周刊》报道，得克萨斯州州长格雷格·阿博特当天前往尤瓦尔迪市与拜登会面。当这名反对控枪的共和党州长到来时，多名市民表达了他们对州政府不作为的失望之情，阿博特在罗布小学受到市民的揶揄与嘘声。报道称，可以听到一名男子在嘘声中喊道，“我们需要改变，州长”，“我们的孩子在这里不断受到攻击。我们需要帮助”。同时可以看到其他人对阿博特摆出倒立的大拇指。另据路透社报道，在嘘声中还可以听到，有人喊道，“阿博特，你真可耻”。在阿博特到场的不到1分钟前，拜登与其夫人先行到达现场。《新闻周刊》称，阿博特在罗布小学受到市民嘘声的视频在推特上累计有数以万计次浏览。《新闻周刊》还称，阿博特等共和党人因反对更严格的控枪法而受到批评。报道还提及，阿博特原定于当地时间27日亲自前往休斯敦，并在全国步枪协会大会上发言。不过，在得州小学枪击案发生后，阿博特决定以录制视频的形式参与大会。得克萨斯州尤瓦尔迪市罗布小学5月24日发生枪击事件，导致至少19名儿童和2名教师遇害。这是自2012年康涅狄格州纽敦镇桑迪胡克小学枪击案以来，美国境内致死人数最多的校园枪击事件，也是美国2022年发生的至少第30起幼儿园及中小学校园枪击案，震惊全美乃至国际社会。责任编辑：王蒙