黄金走势分析：5月30日，今天思路：没有美盘，美国阵亡将士纪念日，休市一日，而黄金连续四天在日图二线压制，但是空头没有出现明显信号，预期还会反复，而四小时上周形成了反复震荡，价格在靠近加速线压制转空，下跌到四小时下线后形成支撑再次上行，而周五虽然没有靠近四小时线上线，但是30分钟加速线直接压制下行，目前四小时以上线压制，在一线这里形成弱空，日内将继续下探二线和下线支撑，因此对于亚盘，上线在63，一线在56，二线47，下线40-42这里，只要破40就会形成日线的下跌，但是周线来看这周探底回升的机率大，所以破40后，关键点在1824-20一线，因此综合得出结论：亚盘反弹空为主，极限60，但是以近两个月来的节奏来看，预期早盘最多在54-56就会下跌，所以54-56之间直接进空，给60加空，统一防守65，下看47-40破位持有，不破按震荡对待直接锁空。白银走势分析：白银近期受美联储加息影响，日线迎来单边一路下行，并且成功打开布林下轨空间，最低下探了20关口附近。目前触及20.4位置得以缓解跌势，并且重回22关口附近，多头出现反弹信号。现在日、周线都处于严重超卖区，就看白银能不能延续反弹回升了，毕竟从26关口超跌了那么多，也该进行反弹修复了。日线RSI指标已经从超卖区转头向上修复运行，MA5—MA10均线开始金叉上行，MACD红柱能开始放量，加之周线成功收尾在前低21.5之上，对于多头还是有力。现在冲高22关口受阻回落，日线承压布林中轨以十字星收尾，对于多头反弹不利，今日操作还是重点关注22关口，下方21.5附近布局多单。压力：23——24支撑：20——21责任编辑：陈平