参考消息网5月30日报道综合台媒5月30日报道，民进党民意代表挟人数优势，在台立法机构通过所谓“会计法修正草案”，前领导人陈水扁“国务机要费”正式除罪。陈水扁日前公布所谓“国务机要费”流向。台湾地区立法机构30日通过“会计法修正草案”，明定2006年12月31日以前各机关支用的“国务机要”计划费、特别费，其报支、经办、核销、支用及其他相关人员的财务责任均视为解除，不追究行政及民事责任；如涉刑事责任者则不罚。台立法机构30日处理“会计法修正草案”时，民进党民代挟持人数优势，最终以57票赞成、32票反对、0票弃权，通过民进党团修正动议，全案顺利完成三读程序。30日一早，国民党民意代表进场与民进党民代洪申翰发生冲突。洪申翰指出，他看到国民党民代要占据主席台，自己于是坐上主席台，后来就被人强行拉下，过程中左手被割伤。台湾地区立法机构国民党党团总召曾铭宗强调，陈水扁“国务机要费”中，超过1亿元（1元新台币约合0.23元人民币——本网注）是检调认定不法使用，不能比照“特支费”除罪化，基于时间点、法律性质以及检调认定不法，民进党不能在此时强行“修法”。“国务机要费案”缠讼逾15年，民进党一直试图为陈水扁“除罪赎身”。陈水扁曾召开记者会，公布“国务机要费”流向，并强调自己“因公支出大于因公收入，没有不法所得”。责任编辑：李昂