闫先生收房时发现，房屋内的墙角、地面有多处水印。（00：32）对此，房屋开发商中海地产郑州分公司的客服经理高先生回复澎湃新闻称，会记录相关情况并尽快联系闫先生核实。高经理表示，业主的房屋处于维保期内，一旦出现质量问题总包公司会安排人员维修，“肯定修到消费者满意为止”。消费者投诉闫先生称，他购买的是位于郑州经开区滨河国际新城中海如园的新房。今年4月24日，闫先生在收到收房通知书后前往中海如园验收新房。闫先生发现，房屋内的墙角、地面有多处水印，部分墙面出现石膏开裂的情况。闫先生称，经查看，房屋中的水印最大一块目测有30公分，“屋内各处渗水很严重，每个房间都有（水印），地面也有潮湿迹象”。随后，闫先生到楼下邻居家查看后发现，邻居家的天花板也有几处被水浸湿，部分的腻子有脱落的迹象。发现问题后，闫先生立即与房屋开发商中海地产的客服经理取得联系，询问水印的由来。但他对客服经理的处理态度和给出的解决方案很不满意，“再粉刷一遍根本解决不了问题，之后还有可能返碱”。闫先生认为，如果无法找到水印出现的真正原因，草草修补墙面，后续可能会出现更多问题。5月20日，闫先生再次来到新房查看，他发现有明显重新刷过的痕迹，但部分墙面仍存在开裂、返碱现象。闫先生回忆，当时墙上有许多小气泡，扣开之后都是白色粉末。闫先生找上述客服经理和房屋工程师沟通，对方称，已安排维修工人对水印问题进行了处理，房屋内该修整的问题均已修整到位。闫先生告诉澎湃新闻，他购买的是毛坯房，因为水印等质量问题一直与开发商交涉，新房拖延至今一直未装修，自己仍在租房居住，十分不便。他要求，房屋开发商需针对房屋存在的问题给出合理解释，提供具体维修方案，邀请第三方机构鉴定后续可能存在的隐患，并赔偿他的损失。企业回应5月30日，澎湃新闻联系房屋开发商中海地产郑州分公司的客服经理高先生，对方表示，会记录相关情况并尽快联系闫先生核实。高经理称，闫先生反馈的水印可能是由多种原因造成的，“中海如园在我们内部是一个非常好的项目，但不排除个别业主家出现渗水情况”。高经理告诉澎湃新闻，业主的房屋处于维保期内，一旦出现质量问题总包公司会安排人员维修，“不会不处理，肯定修到消费者满意为止”。责任编辑：吴剑 SF031