5月30日，福州住房公积金中心消息，为进一步减轻缴存职工解决住房问题或改善住房条件的资金压力，支持生育两个及以上孩子的职工家庭首次贷款购买住房的资金需求，福建省福州住房公积金管理委员会出台《关于支持职工合理住房需求及提高二孩以上家庭住房公积金贷款额度的通知》（简称《通知》）。《通知》主要从降低首付款比例和提高贷款额度两个方面对住房公积金贷款政策进行再调整，并将自2022年6月1日起执行。一是对首次申请纯住房公积金贷款购买产权面积在90平方米以下住房的，首付款比例调整为不低于20%；申请组合贷款购房的，参照商业银行首付款比例的相关规定执行。二是对第二次申请纯住房公积金贷款购房的，首付款比例由1月28日榕公积金管委规〔2022〕1号文件规定的40%再下调为不低于30%；申请组合贷款购房的，参照商业银行首付款比例的相关规定执行。三是对于生育、抚养两个及以上未成年子女的职工家庭，首次申请住房公积金贷款，在符合其他住房公积金贷款的条件下，其住房公积金贷款额度按公式测算时另加10万元，且最高可贷额度由目前的双职工80万元、单职工50万元，调整为双职工按100万元、单职工按70万元执行。此前，福州也在限购方面完善房地产政策。3月30日，澎湃新闻从福建省福州市不动产交易中心处确认，外地户籍在福州主城区内购房已无需提供社保或纳税证明或落户，并且已经可以办理过户手续。责任编辑：吴剑 SF031