下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 夏雨辰在美债创下纪录最大跌幅后，债券市场已经消化了美联储未来加息的大部分影响，这使得债市估值变得更具吸引力。在市场交易中，好消息往往是“迟到总比不到好”。最近一段时间，市场持续对经济增长前景表示担忧，然而大摩却在周日发布的最新研报中称，目前市场已经度过了通胀和政策意外影响市场的最糟糕时期。大摩首席跨资产策略师Andrew Sheets预估，美债收益率将在今年夏天稳定下来，并降低利率波动，进而有助于抵押贷款、市政债券和投资级公司债券。他表示：不过Sheets警告，现在买入高收益率债券（垃圾债）还“为时过早”，尤其是在经历了过去一周的大涨之后。此外Sheets还预计，信贷违约掉期（CDS）的表现将超过现金，因为投资者会认为他们已经很好地对冲了当前的不确定性。总体而言，Sheets认为，随着投资者开始降低对美联储加息的预期，且通胀和消费者支出数据改善，这将会缓解市场对经济衰退的担忧。他分析称：随着通胀预期下降，房地产市场降温，以及信用风险溢价回归长期平均水平，这对债券市场而言，最糟糕的时期或许已经过去。值得一提的是，Sheets指出，年初至今，相对价值（relative value）一直在发挥作用。他认为相对于金属而言，能源是相对价值更能继续发挥作用的一个很好的例子。能源商品通常有更好的套利，更好的势头和更多的政策基本面支持。随着市场收紧，能源商品的相对价值更能发挥作用。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远