来源：证券之星近日，中国证监会官网公布的一则行政处罚决定书，揭露了富通信息（曾用名“鑫茂科技”）五年前一桩重组事项背后涉及的一系列内幕交易行为。在此次内幕交易案中，“沪上皇”秦奋与其父秦嗣新参与其中。消息一出，“秦奋 5 千万炒股涉内幕交易被罚 60 万”便登上热搜，将事件的讨论度推上高潮。有网友表示，“号称自己比王思聪还有钱的人？”；还有网友看热闹表示，“终于知道他爸爸是谁了”。值得一提的是，秦奋因是上海有名的“富二代”而被大众熟知，在资本市场并未留下太多足迹，在其持股公司中，仅 1 家间接持有上市公司三六零极少量股权。那么秦奋父子二人是如何与鑫茂科技内幕交易案扯上关系？这起内幕交易还有谁参与其中？缘起 6 年前鑫茂科技的一起意向收购据证监会披露的行政处罚决定书显示，父子二人秦嗣新、秦奋存在内幕信息公开前花 5000 万买入“鑫茂科技”的行为，构成违法行为，合计被处以 60 万元罚款。该事件要追溯至 2016 年。早在 2016 年的时候 A 股上市公司鑫茂科技的董事长、实际控制人看上了一家叫作微创网络的小公司，准备收购，双方进行了多轮谈判，最终在 2017 年 8 月 5 日签订了框架协议并于 2017 年 8 月 8 日进行了公告。然而根据证监会的调查，就在 2017 年 3 月 2 日前几天，徐洪为借钱和秦嗣新见面，与其秦嗣新聊起了公司要收购微创网络的事情。此后，秦嗣新向徐某提供了大额借款。正是这次见面后，2017 年 3 月 1 日，根据秦嗣新安排，秦奋三方存管账户被转入 8000 万元。同日，秦奋的三方存管银行账户向“秦奋”证券账户转入 5000 万元。2017 年 3 月 1 日至 7 日，秦奋合计买入“鑫茂科技”678.15 万股，买入金额 5017.89 万元，最终无获利。证监会认为，“秦奋”证券账户交易“鑫茂科技”存在买入时间集中、成交金额显著放大、首次买入即大额买入等特点。且秦奋是秦嗣新的儿子，属于内幕信息知情人的直系亲属，他的股票交易确实构成了内幕交易。对此，秦奋称其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策；还称其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。另有董事长、券商员工被罚 60 万事实上，在鑫茂科技上述重组内幕交易案中，被查处的不止有秦嗣新父子。根据证监会另一份处罚书，唐云作为时任广州证券员工，参与设立并购基金收购微创网络股权过程，系内幕信息知情人。2016 年 11 月 7 日~2017 年 5 月 24 日，唐云控制了 24 个账户，并按 1：3 至 1：5 的比例配资；唐云账户组累计买入“鑫茂科技”1.25 亿股，买入金额约 9.45 亿元，后于鑫茂科技股票复牌以后（ 2017 年 12 月 27 日之前）全部卖出，卖出金额约 8.92 亿元。证监会认为，虽然唐某的交易最终未能获利，反倒亏损超五千万元，但仍因违法情节严重，被处以 10 年市场禁入和 60 万元罚款。此外，还有时任鑫茂科技董事长的徐洪作为内幕信息知情人，在内幕信息公开前，存在建议他人买卖“鑫茂科技”的行为，被处以 60 万元罚款。内幕交易“零容忍”事实上，内幕交易一直是资本市场违法行为的高发区。近期就有“可降解龙头股”金发科技董事长因涉嫌内幕交易、泄露内幕信息遭公安部门调查，而这是此事件时隔六年后再次被立案调查。还有皖维高新的营销中心销售一部部长王胜军因内幕交易“皖维高新”股票，被安徽证监局没收违法所得 22.34 万元，并处以 60 万元罚款；还有去年知名私募基金人叶某实名爆料“伪市值管理”一事，而叶某也因协助刘某烨等人操纵“南岭民爆”股票价格，已被公安机关抓捕归案。内幕交易严重破坏市场交易秩序，严重干扰市场功能发挥，严重侵害投资者合法权益，是影响证券市场健康发展的“沉疴顽疾”，而利用信息优势操纵证券市场的行为也是证监会一直从严打击的对象。针对操纵证券市场、“伪市值管理”等违法违规行为，监管层一再传递清晰有力的“零容忍”信号，除量刑和罚金从严从重，处罚范围也从过去主要处罚操盘者、上市公司等有所扩大。2021 年证监会作出处罚决定 371 项，罚没款金额 45.53 亿元，市场禁入 95 人次，向公安机关移送和通报涉嫌证券期货犯罪案件线索 177 起，督促 22 名特定严重失信人缴纳罚没款 6000 余万元。在中国证监会年初召开的 2022 年系统工作会议上，证监会党委书记、主席易会满在部署 2022 年工作时也强调，要发挥好打击资本市场违法活动协调工作小组等机制作用，强化行刑衔接，进一步增强执法震慑。责任编辑：张书瑗