原标题：拜登政府竭力阻止“美洲峰会”抵制阵营扩大参考消息网5月30日报道 据西班牙《阿贝赛报》网站报道，第九届美洲峰会将于6月6日至10日在洛杉矶举行，目前尚不清楚哪些国家领导人将出席这一本应集合西半球所有国家的会议。未受东道主美国邀请的国家以及想要对美国这种否决权表示不满的领导人都会缺席，这使得该地区论坛的健康状况及其延续能力受到质疑。报道称，拜登上周宣布了一些对古巴和委内瑞拉放宽制裁的措施，试图以此吸引可能的持不同政见的领导人，而他的团队这些天正在竭尽全力促成墨西哥总统洛佩斯前往洛杉矶，并且阻止这一反对阵线延伸到阿根廷、智利和洪都拉斯总统身上。报道称，美洲峰会于1994年在美国前总统克林顿的倡议下诞生，当时世界正在经历一波“民主化”浪潮。这种“民主”扩张的成熟结果是2001年《美洲民主宪章》的签署，它凸显了这种“势头”。在近30年的时间里，每三到四年就有一次峰会。正式的高潮是2015年在巴拿马举行的第七届峰会，在那次峰会上古巴首次加入。报道指出，近年来，美洲峰会和美洲国家组织本身过去几十年的存在所依据的理念框架已经开始遭到破坏，而2018年民粹主义的美国时任总统特朗普没有前往智利利马参会，这也严重损害了美洲峰会。27日，委内瑞拉、古巴和玻利维亚等国领导人在古巴哈瓦那举行的第21届美洲玻利瓦尔联盟峰会上合影。峰会发表声明，表示“不接受美洲峰会上的排挤型和歧视性待遇”。（路透社）责任编辑：李昂