5月30日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）在阿里拍卖网上看到，宝能集团实际控制的宝能城有限公司持有的10套位于深圳市南山区留仙大道宝能城花园的房屋将在6月30日至7月1日进行司法拍卖。资料显示，这10套房源分别是宝能城（东区）3期B座1单元的20B、21B、22B、23B、24B、25B，2单元的21B、23B、24B、25B户型。起拍价约1504万-1505万平方米。建筑面积约153平方米的毛坯房，起拍价均价为宝能城指导价98500元平方米。10套房产的总起拍价约1.5亿元，登记日期为2018年，登记价格为80.5万元，无人居住使用。根据文件显示，申请执行人为平安银行股份有限公司深圳分行，因与被执行人宝能城有限公司、宝能地产股份有限公司、宝能控股（中国）有限公司、姚振华、深圳六金投资有限公司借款合同纠纷一案，广东省高级人民法院（以下简称省高级法院）（2022）粤民初2号民事调解书已经发生法律效力。由于被执行人没有履行生效法律文书确定的内容，申请执行人向省高级法院申请强制执行。根据平安银行深圳分行的申请，深圳市中级人民法院依法保全查封了抵押房产，即被执行人宝能城有限公司名下位于深圳市南山区留仙大道北侧宝能城花园共484套房产，现申请执行人向法院提出申请，要求处分上述财产以清偿债务。宝能城花园此次被拍卖的房源在2018年到2021年期间曾三次抵押给平安银行深圳分行和前海世纪基金管理有限公司。2018年10月，宝能城有限公司作为抵押人，被担保主债权数额为65亿元；2021年7月29日，宝能城有限公司再次作为抵押人，被担保主债权数额为35亿元；2021年7月31日，宝能城有限公司和深圳深业物流再次作为抵押人，抵押给前海世纪基金管理有限公司，被担保主债权数额为49亿元。而到了2021年10月19日，该批抵押房源就被深圳中级人民法院轮候查封，查封期限从2021年10月14日到2024年10月13日。由于宝能集团遭遇了流动性问题，宝能集团实际控制人姚振华此前宣布，公司正在放售包括宝能集团深圳总部等千亿元资产回笼资金。按照宝能集团2021年10月份的披露，在出售的8个重点专项资产方面，宝能集团正启动总部深圳宝能中心、旧改项目、 前海优质项目、物流园资产包项目等位于上海、深圳、广州的资产项目出售。上述项目涉及商业物业、土地、商业综合体、旧改及优质金融公司股权等，评估价值超1000亿元。宝能集团预计在3-4个月内，回款约200亿元，宝能集团在公告中称，有某项目已经签约；其他项目正在签约阶段、 密切洽谈或寻找意向方。但截至目前还没有宝能已完成上述项目出售的公开消息。责任编辑：吴剑 SF031