原标题 历史性大转变！德国同意修改宪法，允许启用1000亿欧元国防基金，花在什么地方？意味着什么？每经编辑 毕陆名5月30日，据央视新闻综合路透社和法新社报道，德国财政部当地时间5月29日宣布，德国已同意修改宪法，允许启用1000亿欧元特别国防基金。此外，据参考消息网5月30日援引路透社报道，德国的中右翼反对党和执政联盟——社会民主党、绿党和亲商界的自由民主党——表示，他们达到了要求的三分之二多数，以免除宪法对国防基金的债务限制。报道称，这笔资金将在几年内用于增加德国约500亿欧元的常规国防预算，使该国能够实现北约设定的每年将经济产出的2%用于国防的目标。据解放军报4月14日报道，德军总监察长佐恩4月3日在接受媒体采访时指出，德国准备设立的德军“特别基金”是“专项经费”，只能用于未来一个时期军队装备建设。此前，德国总理朔尔茨宣布将设立1000亿欧元的德军“特别基金”，并将军费开支提高到国内生产总值的2%以上。各界普遍认为，德将迎来“历史转折”，正式告别长期的“克制”安全政策。德之所以设立“特别基金”，与德军长期以来的“顽疾沉疴”有关。冷战结束后，德军以非传统威胁为主要挑战，部队建设一直以“小、快、灵”为主。随着传统威胁回归，北约重提“集体防御”，德陆军压力陡增，补充重型装备迫在眉睫。经过多年发展，已有一个师完成“全副武装”，但仍以“老旧装备”为主，且相对分散。德军目前亟须升级“豹2”坦克，以“美洲豹”和“拳师犬”替代“黄鼠狼”步兵战车，并补充装甲救援车和重型卡车等装备。事实上，经费不足引发的装备陈旧一直是困扰德军发展的老问题。2015年出台的首份《德军装备报告》指出，德军主要装备项目结项延时51个月，费用超出原计划129亿欧元。历经多年，这些问题仍然没有改善。2021年12月公布的最新《德军装备报告》显示，这两项数据仍在增长，分别为52个月和138亿欧元。俄乌冲突则为德顺势推出“特别基金”提供了契机。佐恩表示，俄乌冲突使德意识到军队装备升级迫在眉睫。目前，德政府对如何使用“特别基金”已有初步方案。根据3月16日联邦内阁批准的预算，德军今年军费为503亿欧元，2023年至2026年将维持在每年501亿欧元。如果这一数额不足国内生产总值的2%，可通过“特别基金”补齐缺口。佐恩表示，德将结合2019年公布的《北约军事战略》和日前出台的欧盟《战略指南针》研判威胁形势，制定防御计划，明确采购优先事项。据德国军事化信息网消息，预计“特别基金”会有约680亿欧元用于本国大型装备项目采购，包括欧洲战机、新式重型运输直升机、新型护卫舰等；其余部分将被投入多边防务项目，涉及新型火炮、潜艇、未来空战系统等。与德以往国防预算相比，1000亿欧元的“特别基金”的确不是一笔“小数目”。然而它能否让德军在短时间内脱胎换骨，还需打上问号。根据佐恩的想法，这份“特别基金”所有军种“见者有份”。这种“撒胡椒面”的做法，恐难使德军能力实现质的提升。此外，“特别基金”还面临法律上的障碍。德国曾在《基本法》中写入结构性赤字不超过国内生产总值0.35%的“债务刹车”条款。虽然德国政府于3月16日批准了关于设立德军“特别基金”和修改《基本法》的法律草案，但修改《基本法》必须获得联邦议院和联邦参议院23以上多数支持。德国最大的在野党联盟党目前表示，“如果不明确说明‘特别基金’将如何使用，该草案不会得到联盟党的支持”。而且，考虑到此前《德军装备报告》指出的诸多问题，想靠这笔钱一次性解决德军的陈年积弊并非易事。每日经济新闻综合央视新闻、参考消息网、解放军报责任编辑：蒋晓桐