澎湃新闻记者 邹佳雯过地铁安检要验场所码，过闸机又要换个APP扫乘车码？今日（5月30日）起，市民只要使用最新版的“Metro大都会”APP，就可以一屏展示“核酸检测”+“健康码”状态，验码通过后直接扫这个码进站，既不用换APP，也不用扫地铁车站的“场所码”，乘客在扫码进站的过程中就能自动完成信息上传并形成溯源。5月22日起，上海地面公交和轨道交通有条件逐步恢复运营，现阶段，乘坐上海地铁需要具备随申码绿色和“48小时”核酸阴性证明，并扫描车站“场所码”，符合1小时内本站扫码显示的“绿码”才能进站乘车。然而，不少可以乘坐地铁出行的市民发现，打开场所码验码后，又要切换其他APP进站，难免有些手忙脚乱。“5月22日部分地铁线路恢复运营后，我们关注到这会影响乘客的进站体验和进站速度，也容易形成局部的堵点，这对地铁运营管理形成一定的难度。”申通地铁集团运营管理部副部长徐浩说。为了解决这个痛点，上海地铁和市有关单位合作，打通防疫数据交互通道，利用技术手段升级“Metro大都会”APP。现在，使用最新版（版本号2.4.31）“Metro大都会”APP的“一码通行”功能，乘客就可以用同一个码实现防疫信息展示、扫码过闸进站，既满足了地铁的防疫要求，也节约了过闸时间。工作人员展示“一码通行”界面虹桥站值班站长程力向记者展示了更新后的使用页面。记者在现场看到，软件更新后，已注册用户在扫码页面会显示“授权”提示，点击“确认授权”后，即可在扫码页面看到相关防疫信息。在原先“乘车”一栏的屏幕上，展示乘车码以外，底下新增了绿色字样的“XX小时内核酸检测【阴性】”字样。程力介绍，乘客只需向工作人员出示这一个屏幕，测温、安检后，不用切换页面，即可用同一个屏幕扫码进站。场所码信息如何保证？徐浩介绍，本站的“场所码”相关信息已经通过扫码过闸的行为完成。在进站以后，系统后台会自动关联场所码信息。徐浩表示，在今日以及未来的一段时间内，疫情防控工作仍是上海地铁的重要工作之一。乘客务必在符合防疫政策的要求下进行展码。如果是红码或者黄码的乘客，APP上会显示“健康码【红码】【黄码】”，乘车码也会相应”灰掉“、无法使用，届时地铁相关部门将会按照防疫要求进行处理。此外，如有乘客在进出站时，核酸检测超过了规定时间（6月1日前48小时，6月1日后72小时），可能出站也会存在一定问题，“应急方面我们有相应的组织方式，但希望乘客进出站能保持核酸阴性证明在相应时间内。”徐浩补充。同时，“Metro大都会”APP为保证乘客个人隐私，仅在得到用户实名认证并授权后才会关联其相关防疫健康信息，且信息数据仅做展示，不在本地保留数据。如乘客一时间不愿意授权相关信息，可以选择不授权或者日后在设置中选择重新授权；如果后悔授权，系统也设置了解绑取消授权的选项。需要注意的是，自6月1日起，根据有关规定，进入有明确防疫要求的公共场所和搭乘公共交通工具的人员，须持72小时内核酸检测阴性证明，届时地铁现场核验码的标准会相应进行调整。5月30日、31日，乘客乘坐上海地铁的乘客仍须持有48小时内核酸阴性证明。而由于目前因为软件版本上线审核的要求，安卓系统的新版本、新功能已经全部完成上线，苹果用户则需要等待更新升级客户端以使用“一码通行”功能，具体上线时间以“Metro大都会”APP（版本号2.4.31）实际上线时间为准，预计在6月1日左右。后续，相关功能也将在实际使用中总结问题与情况，持续优化改进，提升用户体验。责任编辑：吴剑 SF031