北京一未文化签约青年企业家、作家黄斯沉|打造元宇宙时代的独特IP一未文化青年企业家黄斯沉 13岁赴英国留学，19岁移居美国洛杉矶。毕业于南加州大学马希尔商学院，拥有会计金融双学士学位。也曾就读于沃顿商学院MBA，现就读于清华五道口EMBA，丰富的求学与探索经历不仅使他成为了商业的鬼才。热爱文学，多年创作终诞生新科幻题材IP《命运乐章》，正式由北京一未文化独家签约、全版权策划出品。随着元宇宙元年的到来，数字艺术藏品时代大门悄然开启。围绕这项以技术为加持的艺术变革，“文学在元宇宙可能性“的一系列探讨随之展开，基于这一命题，北京一未文化力求实践落地，重磅全版权签约分锐资本合伙人，AD Legacy China CEO 黄斯沉，并联手打造覆盖元宇宙概念题材小说《命运乐章》。一未文化携手签约企业家、作家黄斯沉作为青年企业家，特许金融分析师，黄斯沉 13岁赴英国留学，19岁移居美国洛杉矶。毕业于南加州大学马希尔商学院，拥有会计金融双学士学位。也曾就读于沃顿商学院MBA，现就读于清华五道口EMBA，丰富的求学与探索经历不仅使他成为了商业的鬼才，也让他拥有了极高的创作天赋。他在谈及创作的初衷时表示，自己从小就有一个关于文学的梦想，疫情期间终于有机会和时间可以完成，所以就诞生了这部覆盖元宇宙概念题材小说的《命运乐章》，未来也希望可以持续完善自己的IP宇宙，给大家带来更多启发和欢乐。北京一未文化作为中国著名作家梁晓声第十届茅盾文学奖获奖作品《人世间》的IP版权方，不仅和腾讯影业共同合作完成了全民爆款电视剧《人世间》，同时和中演院线共同制作出品了话剧版《人世间》并在2022年宣布走进国家大剧院等全国各大剧院巡演近50场。北京一未文化经过多年专业丰富的全IP运营实战经验快速成为了中国内容行业领军品牌，而此次与青年企业家、天才作家黄斯沉携手签约，将首次进军元宇宙全新领域产品研发板块，开拓全新的内容形式，共同探索内容向元宇宙世界的转化与机遇。覆盖元宇宙概念题材作品《命运乐章》之所以说《命运乐章》是覆盖元宇宙概念题材的小说作品，是因为其故事内容极具Web3.0技术的精神内核，读者不仅可以在斯沉创作的宏大且不为人知的奇幻世界中感受故事的跌宕起伏，亦可以在小说开放式世界观下自由延展创作独立内容，这种内容创作模式高度重叠于区块链技术。所以在小说中，无论是《命运乐章》原有的维护世界和平的独特组织，还是故事中肩负起维护人类世界和平的重任的超级英雄，都是作者对小说去中心化世界观的建立，以激发自由创作内容，共同寻找人类文明与未来生存等现实向话题的深刻思考。回归小说本身，《命运乐章》是黄斯沉在新浪潮科幻的影响下创作的首部长篇架空小说，其思想内容幽深玄妙、奇伟瑰丽。作品虽以现实为基础，但不受时空限制，大胆突破想象，打造了一个强调信仰、亲情、兄弟情谊的英雄主义世界观，更赋予其引人入胜的未知谜团，在故事的层层揭开之下将一系列格局宏大的幻想与追求，在饱含怜悯与温情同时将人类智慧给予荡气回肠的呈现。联手“虹宇宙“打造数字艺术藏品基于《命运乐章》的元宇宙概念创作，北京一未文化联手天下秀数字科技集团，深度拓展小说内容，并在“虹宇宙“生态下共同打造出一款命运乐章数字艺术藏品，该藏品完美3D还原小说中“记忆宫殿”形象，并在技术支持下建立互动留言等用户交互玩法，实现了《命运乐章》作品从元宇宙概念到数字艺术藏品落地的关键性一步。据悉，该数字艺术藏品计划同步小说《命运乐章》共同上市。除数字艺术藏品外，北京一未文化还将带领《命运乐章》开启全版权运营之路，进军影视、游戏、动漫、剧本杀以及衍生品等版权领域开发，携手一线团队深度合作，全方位孵化文学IP价值，实现多终端开发利用及传播业态。并秉承让好故事生生不息的理念，拓展黄斯沉首部科幻小说的生命力与可能性，在科技技术与艺术表达方面融合且双面开花，为文学向元宇宙的可能性递交一份满意答卷。北京一未文化由国内知名的IP全版权运营管理专家吴凤未和资深出版人魏童共同发起设立。2018年中国著名作家梁晓声正式携百万字长篇巨作《人世间》全版权签约一未文化，并担任公司文化顾问。2019年8月，《人世间》以最高票获第十届茅盾文学奖。2019年，“人民艺术家”、文化部原部长王蒙携第九届茅盾文学奖作品《这边风景》首次影视全版权授权一未文化。2021年“中国罪案心理小说第一作家”雷米携手全新作品全版权签约北京一未文化。同时签约了鲁奖作家石一枫、百万级畅销书作家圆太极、豆瓣悬疑冠军梁柯、“五个一工程奖”获奖作家汪一洋、军事大神作家骠骑、著名作家君天、搜狐小说十大作家夏果果、新浪大赛十大作家周林等近50位知名作家全版权核心IP作品。北京一未文化坚持“做精不做量”匠心服务态度，提出“让主流回归主流”的行业观点被新华社等多家权威媒体报道，以签约中国头部作家与研发核心IP为主立足产业链源头，实现了公司真正全IP运营生产的内容生态。责任编辑：梁斌 SF055