来源：银柿财经上周（5月23日~5月27日）15家上会企业中，除主板盛时钟表撤单、北交所亿能电力暂缓外，其余13家顺利通关；本周（5月31日~6月4日）适逢端午假期，目前公布11家上会企业，其中3家为前次暂缓审议后“二进宫”，分别为涛涛车业、三维股份、中健康桥。上周（5月23日~5月27日）上会企业概况本周（5月30日~6月4日）上会企业概况创业板：上周5过5，本周涛涛车业再闯关上周创业板上市委审议通过了5家企业的首发申请，分别为四川君逸数码科技股份有限公司、浙江珠城科技股份有限公司、浙江通力传动科技股份有限公司、浙江恒达新材料股份有限公司与鑫磊压缩机股份有限公司。本周创业板将再次审议2021年10月被暂缓的浙江涛涛车业股份有限公司（以下简称“涛涛车业”）。涛涛车业成立于2015年，当时，“富三代”曹马涛无意继承其父母的涛涛集团，自立门户，拿了祖父曹桂成赠与的2850万元，和涛涛集团共同出资成立了涛涛车业。而后曹马涛的妹妹曹侠淑也使用祖父曹桂成赠予的资金，受让了涛涛集团所持的涛涛车业股权。数轮增资和股权转让中，曹马涛和曹侠淑的资金来源均为曹桂成赠与、家庭积累资金以及向涛涛集团借款。在2021年10月涛涛车业第一次上会时，上市委会议就曾要求公司说明将涛涛集团与曹马涛及曹侠淑的部分资金往来认定为曹桂成对其二人赠予的依据是否充分，并质疑明涛涛集团直接或间接将资金转给曹马涛、曹侠淑兄妹，同时将部分资产及业务转给公司具有逃避债务或担保责任的意图。本周创业板还将审议3家企业，分别为安徽森泰木塑集团股份有限公司、广东德尔玛科技股份有限公司与山东科源制药股份有限公司。科创板：首家台交所拆分企业过会，本周英方软件上会上周科创板上市委审议通过了5家企业的首发申请，分别为上海骄成超声波技术股份有限公司、深圳天德钰科技股份有限公司（以下简称“天德钰”）、北京金橙子科技股份有限公司、三未信安科技股份有限公司与上海伟测半导体科技股份有限公司。值得注意的是，天德钰原为台交所上市企业天钰科技（4961.TW）通过子公司恒丰有限在深圳设立的公司，而天钰科技的第一大股东正是富士康母公司鸿海精密（2317.TW），合计持股比例27.29%。目前，公司控股股东为恒丰有限，持股比例61.16%，系天钰科技通过境外BVI持股的公司，公司董事长、总经理郭英麟，副总经理梅琮阳与谢瑞章均系中国台湾省籍，其中郭英麟于2001年至2014年任职于鸿海精密，担任协理。天德钰称，由于天钰科技控制权分散，第一大股东鸿海精密持股比例不到30%，因此公司无实控人。2019~2021年，天德钰分别实现营业收入4.64亿元、5.61亿元与11.16亿元，同期净利润分别为1727.77万元、6074.57万元与3.29亿元，增长速度惊人。本周科创板仅有一家企业上会，为上海英方软件股份有限公司（以下简称“英方软件”）。根据招股书，英方软件是一家专注于数据复制的软件企业，主营业务系为客户提供数据复制相关的软件、软硬件一体机及软件相关服务，已在金融领域建立了较强的竞争优势，代表性客户包括工商银行、上海清算所、海通证券、国泰君安、太平保险、广发基金、永安期货、东证资管、长安信托等。2019~2021年，英方软件营收分别为1.02亿元、1.29亿元与1.60亿元，同期净利润分别为1822.18万元、4057.98万元与3392.22万元。主板：盛时钟表撤单，本周中健康桥又来上周主板原定的3家上会企业上海宝立食品科技股份有限公司、盛时钟表集团股份有限公司（以下简称“盛时钟表”）与常熟通润汽车零部件股份有限公司当中，盛时钟表上会前夕撤回申报材料，其余两家顺利过会。盛时钟表专业从事中高端腕表零售、批发业务，提供腕表售后服务及周边产品。根据招股书，公司获得授权经营的中高端腕表品牌超过40个，涵盖了宝玑、宝珀、欧米伽、朗格、江诗丹顿、劳力士、宝格丽等知名品牌。公司于报告期内多次现金分红，2018~2020年现金分红合计11.6亿元，本次IPO募集资金25.07亿元，其中10亿元用于补充流动资金。2018~2021年上半年，盛时钟表分别实现营业收入91.10亿元、95.21亿元、103.79亿元与63.13亿元，同期净利润分别为5.71亿元、6.63亿元、5.78亿元与4.94亿元。本周主板依然是3家企业上会，分别为晋拓科技股份有限公司、胜通能源股份有限公司与中健康桥医药集团股份有限公司（以下简称“中健康桥”）。中健康桥曾于本月初被安排上会却遭遇暂缓，会议结果公告中并未公开发审委对中健康桥的主要问询问题，暂缓原因无从推测。中健康桥主要产品包括铝镁匹林片（II）、银杏叶胶囊等，其中铝镁匹林片（II）为公司核心产品，属于国内独家仿制药品种及医保谈判药品。铝镁匹林片（II）自2021年3月1日起实行含税1.5元片的谈判价格，单价较2020年下降53.17%，但2021年上半年销量较上年同期增长85.60%。2018~2021年上半年，公司分别实现营业收入8342.47万元、2.31亿元、2.64亿元与1.22亿元，同期净利润分别为1253.84万元、7015.22万元、9658.51万元与3927.92万元。北交所：亿能电力暂缓，本周三维股份又来了上周上会企业为无锡亿能电力设备股份有限公司（以下简称“亿能电力”）与科润智能控制股份有限公司（以下简称“科润智控”），科润智控顺利过关，亿能电力则遭遇暂缓。亿能电力主要从事应用于高速铁路、居民商用配电、工矿发电企业、城市轨道交通等领域输配电及控制设备的研发、生产和销售，主要产品包括变压器、高低压成套设备、箱式变电站系列产品、抗雷圈等电力设备。会议结果公告显示，公司实控人、董事长黄彩霞与董事会秘书、副总经理倪成标在筹备申报精选层期间存在买卖股票的情形，上市委要求公司说明是否构成内幕交易，实控人黄彩霞是否存在重大违法违规行为。由此，上市委还对亿能电力的内控有效性提出了质疑。从问询函回复来看，除敏感期交易外，亿能电力还存在资金占用、违规变更募集资金用途等违法违规或经营管理不规范的行为。公司声称，黄彩霞、倪成标违规处置股份主要是因为对敏感期相关要求理解不到位，而资金占用则是公司财务失误打款所致。北交所本周闯关企业为浙江晨光电缆股份有限公司、河南硅烷科技发展股份有限公司与镇江三维输送装备股份有限公司（以下简称“三维股份”），其中三维股份曾在3月25日上会，成为北交所开市以来首家被暂缓审议的企业。上市委会议中称，2020年三维股份向加拿大子公司追加投资200万美元，且2015年以来公司收取的外币货款多数未申请结汇，截至2020年年末已形成500万美元外币余额。然而，加拿大子公司在2018年至2021年上半年的营收合计不到人民币300万元，上市委对公司境外存款与境外子公司业务规模、发展需求匹配的合理性提出疑问。在这部分问题中，上市委会议还提出，实控人李光千长期居住境外，是否对公司行使实际控制权，是否具有持续经营意愿，是否存在规避境内监管执法的情形？根据招股书，三维股份实控人为李光千、李悦父子，直接控制公司78.98%的股份；李家父子的一致行动人包括李光允、李光凡、李光久与秦炼，合计控制公司96.17%的股份。李光千为澳大利亚籍，李悦持有澳大利亚永久居留权，李光久持有美国永久居留权。责任编辑：张书瑗