原标题 埃尔多安把话挑明：只要我还在任，芬兰和瑞典休想加入北约！路透社29日援引土耳其广播电视公司新闻频道（TRT Haber）的报道称，土耳其总统埃尔多安表示，土耳其与芬兰和瑞典就加入北约的谈判没有达到“预期效果”，安卡拉不能对“支持恐怖主义”的国家加入北约说“行”。报道称，芬兰和瑞典目前正在申请加入北约，而其加入需要得到北约30个成员国的一致同意。土耳其此前明确表示反对这一进程，除非瑞典和芬兰同意打击被土耳其认定为“恐怖组织”的库尔德工人党。埃尔多安的最新表态证实，土耳其在这一问题上的立场并未改变。埃尔多安上周六结束阿塞拜疆之行返回土耳其后对记者表示：“只要塔伊普·埃尔多安还是土耳其共和国的国家元首，我们肯定不会对支持恐怖主义的国家加入北约说‘行’。”两名消息人士此前对路透社表示，土耳其与芬兰和瑞典代表团在上周三的谈判进展甚微，尚不清楚何时会进行进一步讨论。埃尔多安表示：“他们不诚实，也不真诚。北约是一个安全组织，我们不能重犯对待那些接纳和供养恐怖分子的国家时犯过的错误。”瑞典和芬兰表示，这两个国家谴责恐怖主义，并欢迎任何与土耳其方面开展协调工作的可能性。在埃尔多安发表最新声明后，瑞典外交大臣安·林德在发给路透社的一封电子邮件中说：“外交努力正在进行中，我们目前拒绝进一步置评。”另据今日俄罗斯电视台（RT）此前报道，土耳其政府上周二发布了一份官方清单，列出了同意瑞典加入北约的五项条件：终止对恐怖主义的政治支持；消除恐怖主义资金来源；停止对库尔德工人党库尔德民主联盟党的武器支持；取消对土耳其的禁运和制裁措施；在全球反恐方面进行合作。上周三，土耳其总统发言人易卜拉辛·卡林对记者表示，在土耳其对恐怖主义以及制裁问题的“具体”安全关切得到回应之前，土耳其政府不会允许芬兰和瑞典加入北约。卡林补充说，安卡拉不会在北约下次会议前仓促达成协议。责任编辑：蒋晓桐