【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）报道，乌克兰国家银行副行长罗日科娃当地时间29日表示，自2月底俄乌冲突以来，乌克兰已经收到西方国家65亿美元的援助以支持该国经济。与此同时，她还重申了总统泽连斯基的呼吁，希望西方国家提供每月至少50亿美元援助。俄媒：乌克兰已收到65亿美元西方援助，但还需要更多据报道，罗日科娃称，这65亿美元的援助包括拨款和贷款，并表示对乌克兰的贷款利率“很低”，但她没有具体说明基辅需要偿还多少贷款。罗日科娃还补充说，所有援助资金都已用于乌克兰国家预算。RT称，罗日科娃还表示，由于出口收入下降，基辅无法独自解决预算赤字问题，而最近乌克兰的信用评级被下调也是一个问题，由于成本很高，无法在国际市场上借款。罗日科娃说，乌克兰每月至少需要50亿美元的援助，才能弥补国家预算赤字。她还重申了总统泽连斯基此前的呼吁，希望基辅的西方伙伴提供这一援助。据此前报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间5月16日和国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃举行了视频会晤。泽连斯基在会晤中称乌克兰每个月的预算赤字为50亿美元，并呼吁国际货币基金组织加快向乌克兰提供援助。而当地时间5月21日，泽连斯基再次通过视频连线向国际货币基金组织和世界银行领导人表示，因俄罗斯对乌克兰造成毁灭性“经济损失”，乌克兰每月需要70亿美元才能正常运转。另据俄罗斯卫星社报道，国际评级机构穆迪当地时间5月20日发布消息，将乌克兰评级从“Caa2”下调至“Caa3”，前景展望为负面。责任编辑：梁斌 SF055