央视网消息：5月29日，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》发布，方案包括助企纾困政策和经济恢复重振的50条政策措施。 根据方案，上海将于6月1日起取消企业复工复产审批制度，同时出台系列政策稳外资、促消费、扩投资。这一轮《行动方案》所提出的政策措施，叠加3月底市政府出台的21条政策，预计全年将为市场主体减负各类资金规模达到3000亿元以上。《行动方案》共包括50条政策措施，主要内容大致可分为四大板块：全力助企纾困，复工复产复市，稳外资外贸、促消费投资、强化支撑保障。为全力助企纾困，上海将从阶段性缓缴“五险一金”和税款、扩大房屋租金减免范围、发放援企稳岗补贴等方面，综合实施“缓免减退补”政策，多管齐下为企业减负。上海市委常委 常务副市长 吴清：在退税和补贴方面，进一步加大增值税留抵退税政策力度，在更多行业实施增值税存量和增量全额留抵退税，对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等困难行业企业给予一次性稳岗补贴，对符合条件的用人单位给予一次性吸纳就业补贴。针对复工复产卡点堵点，上海将从6月1日起取消企业复工复产审批制度，扩大企业防疫和消杀补贴范围；建立长三角产业链供应链互保机制；畅通国内国际物流运输通道，稳步提高企业达产率。围绕资金、土地、人才、营商环境等方面，还提出了一批支撑保障性的政策措施。上海市委常委 常务副市长 吴清：多渠道稳定和扩大就业，加大培训补贴力度，落实高校毕业生见习补贴、求职创业补贴等各项支持政策。优化人才直接落户、居转户、购房等条件，吸引和留住各类人才。稳外资方面，上海将建立重点外资企业复工复产专员服务机制，启用重大外资项目线上服务系统，提前启动2022年上海市鼓励跨国公司地区总部发展专项资金申报工作，进一步支持跨国公司在沪设立地区总部和外资研发中心，着力稳定外资企业预期和信心，同时加大对企业在出口退税、信用保险的支持力度。在各项举措中，促消费备受关注。上海将以大宗消费为抓手，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税，对置换纯电动汽车的个人消费者给予一次性10000元补贴，支持大型商贸企业和电商平台发放消费优惠券。分析指出，当前上海各个区域都在积极推动复工复产。这次出台的50条措施一是覆盖面较广，既有企业又有居民，既有生产端又有消费端。二是含真金白银，提出了具体的量化标准，能够让企业感受到政策温度。责任编辑：李昂