一双运动鞋的宣传海报居然也能“翻车”。据报道，运动品牌安踏近日推出一款当季女鞋新品，并将该女鞋海报用在其品牌官方网店的首页位置。海报中，模特将鞋底对准镜头，鞋底缝隙正对女性模特大腿根部，网友认为有打色情擦边球的嫌疑。对此，其品牌官方网店客服最新回应称，“模特照我们在发布当天已经下架，未做好宣传物料管理是我们的失误，后续会避免此类问题。”是“失误”还是“有意为之”？作为知名国产运动品牌，在主推的新品宣传海报上如此“马虎大意”，还能通过层层审核挂到首页宣传，这样的解释恐怕无法令人信服。“618”大促即将开始，商家们都铆足了劲儿准备发新品、冲业绩。涉事商家恐怕也没想到，新品海报甫一推出就在质疑声中仓促撤下，新品促销恐怕是没戏了，更别提这还有损品牌形象，真是得不偿失。前有一堆低俗营销的失败案例，为何还有品牌试图打擦边球？难怪网友慨叹，商家们就不能正正经经做个广告吗？围绕这张海报，当然也有不同声音，有人认为这张海报被网友过度解读、“恶意联想”。这也恰好反映出一些品牌想要的宣传效果：打擦边球之所以是“擦边球”，就看“擦”得是否高明，是否引起舆论关注，眼下的争议可谓正中下怀。想最大限度吸引公众注意，达到广而告之的效果，一些商家“不怕有争议，就怕没人理”，面对监管部门的处罚依然屡教不改，硬是要将低俗进行到底。其实，骂名多了，低俗营销终会“反噬”品牌，等到低俗形象深入人心，商家再想扭转品牌形象，恐怕就没那么容易了。事实上，令人拍案叫绝的经典广告创意，从来不是靠打擦边球实现的，而是在真正深入了解产品特性基础上，通过文案和视觉语言体系，立体化打造产品丰富的形象，表现产品特性的同时传达品牌理念。此次“翻车”的海报，镜头对准鞋底，鞋是什么样都看不清楚，何况模特摆出的姿势还有强烈的性暗示嫌疑，这样的营销真的能抓住消费者钱包吗？品牌广告代表品牌形象，不仅仅是消费者识别的重要标志，认识品牌的重要窗口，更是透露出品牌的经营理念和价值观念，也是品牌重要的无形资产。此次“安踏海报下架风波”也提醒商家，爱惜“羽毛”，切莫越界，争议海报下架容易，提升形象可没那么简单。相关报道：安踏新鞋海报被指打擦边球，画面不忍直视，客服回应：已严肃处理相关人员（每日经济新闻）5月29日，不少网友发帖称，安踏一产品海报疑似打色情擦边球，该海报还被用在安踏官方网店的首页位置。海报里，模特将鞋底对准镜头，镜头角度微微上仰，鞋底缝隙正对女性大腿根部。30日上午，安踏官方网店客服对每经小编表示，已在第一时间将图片下架。“因为图片给您带来任何不适的感受，我们深表歉意。我们已对相关人员进行了严肃处理，今后一定会更严格把关。”不过，安踏官方尚未公开表态。安踏新鞋海报被指打擦边球根据官方网店，该海报展示商品为安踏当季女鞋新品“喵喵鞋2.0”。有设计领域的网友分析认为：“学过设计的都知道什么叫排版视觉中心点，这张图什么意思不言而喻。”“学摄影的我觉得有点像井字构图，但不该是这个视角，有擦边嫌疑。”“明明有更好的展示鞋底的办法，非要这样，很难让人觉得不是擦边。” 一网友说道。也有不少网友表示“其实不说，我都看不出来”。据潇湘晨报，安踏官方网店客服曾表示，“模特照我们在发布当天已经下架，未做好宣传物料管理是我们的失误，后续会避免此类问题。”当前正是电商618促销旺季，安踏官方微博密集推出活动，但就海报事件，安踏官方尚未有任何公开表态。广告支出远超研发安踏近年来在广告营销上的支出逐年增高。根据安踏公布的2021年财报，去年安踏营收493亿，同比增长38.9%，整体毛利率同比上升3.4个百分点至61.6%，首度超越阿迪达斯，坐稳2021年中国运动鞋服市场份额第二位。分品牌看，安踏主品牌增速最快，同比增长52.5%至240.1亿元，FILA同比增长25.1%至218.2亿元，迪桑特和KOLON等其他品牌营收同比上升51.1%到34.9亿元。2021年，安踏体育的广告及宣传开支比率（占收益百分比）为12.40%，较上年增加1.8%，支出金额高达61.17亿元，创近五年新高。但与相较高调的营销相比，研发占比却逊色不少。2021年安踏研发成本为11.35亿元，收入占比仅达2.3%，是近五年的最低值。2021年《财富》中国500强排行榜显示，安踏排在第289位。30日，在港股上市的安踏体育截至中午收盘上涨4.27%，报85.5港元股，市值2320亿港元。责任编辑：贾楠 SN245