【黄金行情走势分析】：5月30日，现货黄金震荡微涨，目前交投于1855美元附近，一方面，俄乌地缘局势紧张、美元持续走弱，给金价提供支撑，但另一方面，美国4月消费者支出增幅超预期，强化美联储加息预期，通胀见顶预期升温，打压购买黄金抵御通胀的需求，美国股市持续反弹，市场对亚洲疫情的担忧情绪降温，打压避险需求，短线金价面临的下行风险有所增加。从盘面来看，短线黄金回撤至均线带并守住，说明技术上还是认可此前的震荡回升的，且将结构重心抬升，也有利于行情再度出现一波回升反弹，上方还是可以期待1880-1890一带压力测试的。但需要注意的是，再度回升可以期待，但不宜期待过大，毕竟目前黄金上涨并非主体结构趋势，也并不是自身需要，更多的还是受美元趋势的影响，所以一旦本周美指下探确认支撑后回升，那么黄金也就随时可能掉头再度向下。本周下方还是先关注均线带1848-1840附近支撑，上方则先关注上周高点1870附近压力，主要压力位期待1880-1890一带，但目前状况下不宜有期待过高。黄金上周五区间内震荡，短线方向不是非常的明朗，本周初可能会延续震荡，也可能会提前出现一波拉升回弹，所以主思路上保留看涨预期，但对于实际上涨则要保持谨慎，切莫盲目的乐观看涨。周初点位下方可关注1845附近，作为主要且关键的支撑位，得失或将影响到短线波段级别走势，上方则先关注1860附近短压，可将1865-1870一带视作为主要争夺压力，而1880，1890则视作为期待的最终测压位。【黄金操作思路】：建议回落1845附近多，止损1840，目标看1855-1860突破看1870。假如1860站稳可以看回落。【白银】：白银上周市场周初开盘在21.745的位置后行情先回落给出21.639的位置后行情拉升，周线最高触及到了22.445的位置后行情尾盘回落，周线最终收线在了22.082的位置后周线以一根上影线很长的中阳线收线，而这样的形态收尾后。日内操作上建议高空低多。【纸白银】：纸白银前期行情最低下探至4.48一线，在低位形成单针探底的长下影K线，银价随后迎来触底反弹，围绕着60均线一路震荡上行，最高上探至4.79一线。随着价格的连续破新高，白银日线连阳，筑底形态明显，价格的重心已经明显抬高，在上涨趋势当中，这种横盘整理就是为了更好的新高。目前银价处于60均线下方运行，MACD在0轴下方形成死叉，多头趋势较强。综合来看，上方短期关注4.88压力，下方关注4.68支撑，操作参考上建议回调做多为主。责任编辑：陈平