记者陆柯言一线城市疫情反复之下，5月28日在深圳开幕的粤港澳大湾区车展成为年初至今唯一热闹的汽车界展会，小鹏汽车、理想汽车、宝马、奔驰等超过100家中外汽车及产业链厂商均有参展。在开幕日当天，华为智能汽车解决方案BU CEO余承东、小鹏汽车CEO何小鹏、元戎启行CEO周光、地平线CEO余凯等汽车界人士展开了一场关于自动驾驶及智能汽车未来的对话。余承东在演讲中预言了汽车行业的未来。他表示，纯燃油车时代会迅速结束，“今天买燃油车，就像在智能手机时代买功能机。”华为不造车，但选择做智能汽车核心供应商。目前，华为与车企有两种合作模式。一种是华为智选模式，华为参与汽车设计、定义，并提供销售渠道，比如与小康赛力斯合作推出的问界M5；另一种是华为Inside模式，华为提供全套智能汽车解决方案，比如与北汽合作的极狐阿尔法S（HI版）。余承东认为，传统车厂做智能电动网联汽车的思维模式已经“过时”。他提到，很多豪华品牌做智能电动网联汽车，车里的模块化部件至少有20多个，如果分开招标、设计，效率极低。相比之下，特斯拉上市车型中只有3个模块化部件，且具备集约化、低成本、高可靠性的特点，华为正是想帮助传统车企转变思维。他还透露，问界M5销量非常好。尽管由于疫情及供应短缺影响，没能达到之前预期的“年销量30万”，但自今年3月交车后，迄今交付量已经超过一万台。华为预计将在今年6月发布大型豪华SUV问界M7，还将在今年9月推出问界M5纯电版。他尤其强调了自主技术的重要性。“过去华为太相信全球化分工，没有做半导体制造，所以这个（手机）业务被卡死了，华为做汽车业务的前提是在核心领域不能被卡脖子。”余承东提到，现在汽车领域的很多厂商，将来可能大部分都会消失，真正能活下来的只有少数巨头。何小鹏则分享了他对智能驾驶的思考。他表示，在智能驾驶领域，小鹏有五点与行业不同的思考，比如快速全场景化。他提到，现在有很多做L4的公司，他们能在某一个视频里拍出来很酷的体验，但是过了一年再看还是和从前差不多。“自动驾驶在一个城市的几条道路上开，和在整个城市开、在城市郊区开有很大区别。更不说能不能跨过这个城市，跨过中国在海外开，在没有GPS、没有信号、在冰天雪地的地方也能开？这是最重要的。所以，高精地图一定是过渡，云端的结合也只是一个辅助，一定要能全区域开才是真正的自动驾驶。”何小鹏说。不过，何小鹏认为，从上下游生态来看，中国的自动驾驶已经达到了全球最领先水平。中国的交通场景更为复杂，只要处理好了中国的道路环境，大部分全球环境都能处理好。未来几年内，中国在自动驾驶领域的优势还会持续。