新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！联想旗下摩托罗拉 moto 手机国行版现已支持互传联盟跨品牌文件传输功能。相关功能需要联盟各成员厂商通过 OTA 方式适配，如想知道自己设备是否支持？请查询相关厂商公布的支持名单，使用方式：发送方与接收方皆在设置  控制中心开启 XX 互传 （联盟成员各 UI 中对此功能的命名皆不相同但大同小异，如 MIUI 为小米互传，CorlorOS 为 OPPO 互传，氢 OS 为一加互传，三星为 S 互传，ZUI 13 为超级互联，ROG 为互传二字），然后在系统相册  文件管理中选择文件点击分享 （发送） 后，在分享界面点击对方设备图标发送 （对方设备需要点击接受才可进行传输）。互传联盟是行业内多家硬件厂商在 2019 年 8 月联合成立的组织，定位是开放和包容，旨在以系统级的“互通”，发挥三大品牌互传功能的优势，为用户带来比蓝牙、Wi-Fi 传输更加便捷、安全的文件传输体验。对于普通的手机用户来说，互传联盟带来的直观提升就是传输文件更加方便，而换机时的资料转移也更加便捷。越来越多的品牌加入对于用户来讲是非常利好的消息。在互传联盟中的品牌，旗下机型可以高速、快捷、稳定地实现一键互传数据，无需安装 App 也不需流量的支持。