来源：上海信托圈导读：周一，地产行业又降大瓜，第一个瓜，百强地产RS的信托产品延期了。另一个瓜就是花样年，今早花样年发布一则消息，有关债权人提交清盘呈请。周一，地产行业又降大瓜，一共两个瓜！第一个瓜，百强地产RS的信托产品延期了。近日，某银行代销的一款信托产品延期，融资方是百强地产RS。银行直接邮件发送到各分行，通知该产品无法正常到期兑付了，让投资人等待管理人进一步公告信息。小编看了下信托产品资料，项目下有土地抵押，并且信托是第一顺位抵押，信托对资金监管等等。据内部人士透露，信托公司的风险可控，另外RS的还款意愿比较积极，一直在与信托沟通，目前只是短期流动性问题，后续应该会逐步解决。另一个瓜就是花样年！今天一早，百强房企花样年发布一则内幕消息，有关债权人提交清盘呈请。公告称，5月26日花样年接获Flower SPV 4 Limited针对花样年就未偿还贷款融资约1.49亿美元向开曼群岛大法院提呈日期为2022年5月24日的清盘呈请。呈请寻求（其中包括）：根据开曼群岛公司法第92(d)条将花样年清盘；及委任共同清盘人。这...如果法院通过，那花样年这公司，可能就解散了......先说下，啥叫清盘呈请，简单说就是债主觉得这家公司欠债太多了，感觉不想还钱，或者还不起了，可以向法院提出清盘呈请。据了解，花样年是在5月26日，接到Flower SPV 4 Limited针对公司就未偿还贷款融资约1.49亿美元，向开曼群岛大法院提呈日期为2022年5月24日的清盘呈请。钱，看起来不多，1.49亿美元，按照目前的汇率大约是9.95亿人民币。花样年控股表示，公司将极力反对呈请，征询法律意见，并采取一切必要行动保障法律权利。鉴于呈请，公司将向大法院申请认可令。花样年控股请股东注意，不保证大法院将授出认可令，在未获得授出认可令但清盘令未被驳回或永久中止的情况下，在开始日期或之后的所有股份转让将无效。事实上，花样年不是今年唯一一家被债权人清盘呈请的上市公司。大发地产，今年2月，一笔1500万美元的未偿还债务，被债权人向法院发出清盘呈请。福晟国际则于今年3月，接获银顺(香港)投资有限公司向百慕达高等法院提出的清盘呈请。债务暴雷后，如今轮到债权人发动起义。房企拖欠至今的违约款项，成了压垮公司发展的最后一根稻草。关于花样年债务危机？花样年集团创始人曾宝宝办公室于2021年10月8日发布一份“宝爷家书”，对公司出现流动性阶段性紧张做出回应，表达歉意并向外界承诺绝不躺平。曾宝宝相当低调，几乎不公开露面。她是花样年的创始人和最大股东，江湖上人称“宝爷”。微博上，曾小姐常有发声，时而针砭时弊，言论大胆又犀利，时而也爱分享生活乐趣。另外，今天早上，就在花样年发出遭遇债权人提请清盘公告的同一时间，花样年官微还发布了一则题为《号外|百毒不侵》的推文。该推文颇具有“宝爷”风格！责任编辑：张靖笛