5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，为指导外卖平台和外卖人员做好防疫工作，保障外卖配送业务安全规范有序进行，服务好市民朋友“最后1公里”多样化、及时性末端配送需求，本市多措并举，做好电商平台和外卖人员的防疫和保供工作。一是要求外卖企业强化开工识别，外卖人员需健康宝状态正常，严格落实每日一核酸，持近三日三次核酸检测阴性证明方可接单；二是外卖企业“就近”派单，实践中，外卖主要满足市民即时性消费需求，企业会在全市按固定区域进行供给能力和配送力量的配置，派单范围基本维持在店、仓、餐饮商家周围3-5公里，外卖人员在相对固定的区域开展配送业务，外卖企业会进一步优化配置，确保固定区域实现固定骑手送单；三是要求骑手过程中需佩戴好N95口罩和一次性手套，实行“点对点”、无接触配送，每次送单后对手部充分消毒，降低碰到疫情被感染和传播病毒的风险；四是建立“白名单”机制，给封控管控区配送的外卖骑手纳入“白名单”管理，在每日核酸基础上，采取抗原阴性才能上岗接单的加强防疫措施，并对货物交接提出要求，确保封控管控区骑手愿意去、去了也安全。“目前看，本市外卖领域防疫措施有效，外卖骑手力量充足，外卖订单配送平稳有序，市民朋友可以在各电商平台和各餐饮企业正常下单，我们也会督促各企业继续做好保供稳价工作。”徐和建表示。责任编辑：王翔