原标题：突发！这国总统放狠话！美德法军舰抵达芬兰港口，“普京重病”？俄外长回应近日，土耳其总统埃尔多安继续坚决反对北大西洋公约组织吸收瑞典和芬兰，放狠话说只要他在任，土方就不会为这两个国家加入北约投赞成票。土耳其总统：只要我在，芬兰和瑞典休想入北约5月30日，俄罗斯卫星通讯社报道称，土耳其总统埃尔多安表示，他对与瑞典和芬兰代表团就两国加入北约问题的磋商结果不满意。埃尔多安说：“遗憾的是，代表团的会谈没有达到我们期待的程度。”报道称，埃尔多安指责芬兰和瑞典“不诚实和不真诚”，并责备后者“保护恐怖分子”。他补充说：“只要埃尔多安还是土耳其总统，我们就绝对不能对支持恐怖主义的国家加入北约说是。”报道指出，芬兰外长此前表示，芬兰和瑞典就加入北约与土耳其进行了良好的会谈，同意继续对此进行磋商，并期待在6月底前取得成果。瑞典和芬兰18日申请加入北约。这两个国家进入北约需要获得北约全体成员国一致同意。作为北约成员国，土耳其反对瑞典和芬兰加入，原因包括这两个国家支持库尔德工人党及其分支，以及支持被土方认定曾发动未遂政变的“居伦运动”。库尔德工人党成立于1979年，寻求在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界地带的库尔德人聚居区建立独立国家，被土耳其、美国和欧洲联盟列为恐怖组织。宗教人士费特胡拉·居伦则被认定同土耳其2016年未遂军事政变有关，现流亡美国。埃尔多安认为，1952年同意希腊加入北约是土耳其犯下的一个错误。如今，土耳其不能再次犯错。支持加入北约？美德法四艘军舰抵达芬兰赫尔辛基码头据芬兰国家广播公司（YLE）报道，当地时间28日晚间，四艘来自美国、德国和法国的军舰抵达芬兰赫尔辛基码头，其中美德军舰参加了在波罗的海的演习。芬兰海军军官表示，芬兰已申请加入北约，这次三国军舰的访问是对芬兰的支持。此前，芬兰国防部28日表示，芬兰正在增加对国际军事演习的参与，计划在今年举办20场训练和演习活动，其中8场是新增的。“普京重病”？俄外长回应据俄罗斯塔斯社5月30日报道，俄罗斯外长拉夫罗夫否认了外界关于俄罗斯总统普京健康状况恶化的传言。当地时间29日，拉夫罗夫在接受法国TF1电视台采访时称：“普京总统每天都在公开场合露面，你可以在电视屏幕上看到他，聆听他的演讲。我不认为一个有理智的人会怀疑这个人有任何疾病的迹象。”拉夫罗夫补充称，大家每天都有机会看到普京，那些散布此类谣言的人应该受到良心的谴责。早前，多家英国媒体援引英国情报部门军情六处（MI6）的消息，宣称普京存在“健康问题”，得了“很重的病”。来源：中国经营报综合新华社、参考消息、中国新闻网、环球时报等责任编辑：王蒙