作者魏文在居家近2个月之后，上海某汽车零部件公司质量工程师肖钧（化名）终于回到了办公室。“前天7点起床，吃了饭就做抗原，9点做完核酸后就是开会，一直开到第二天凌晨2点。”肖钧向记者分享了近期的一日安排。封闭生产的工作强度，远比他想象中更大。5月下旬，汽车产业链加速恢复运转。上汽乘用车、上汽通用、小鹏汽车、一汽-大众、特斯拉等车企的部分工厂开始恢复双班生产，部分企业已实现双班满产的产能。据上汽集团的信息，5月以来，该集团仅在海通码头就出口逾万辆上汽自主品牌整车，预计5月海外销量将超过7万辆，同比增长超过60%。5月24日开始，特斯拉上海工厂日产量恢复至2600辆，较5月中旬产量提升近一倍。整车厂产能加速恢复，带动了众多汽车零部件企业复工复产，汽车产业链通畅程度日趋向好。目前，占浦东新区汽车产业规上工业产值90%以上的21家汽车企业已全部复工复产。上汽通用、上汽乘用车700多家一二级供应商已复工90%以上。在上海的另一汽车重镇嘉定安亭，全镇50强企业已全部复工复产，返岗人数超2.5万人，汽车产业整体产能恢复至60%。“供应链好转了很多，现在就是下游需求大了，我们人手不足，一个人都当好几个人用。”肖钧说到。车企在封闭生产中要求员工一岗多能“5月19日，我们公司发起了较大规模的员工召回。和之前几批不同，首先这次召回的人数多，名单上大约有近300人；第二是回公司的方式，之前主要还是公司派车到小区接，这次有一批人可以自驾返回公司了。”肖钧告诉记者，下游需求日益提升，早前返厂的同事已经无法负担生产需求。肖钧表示，目前返厂依旧需要严格执行防疫规定，在返回公司之后，首先需要隔离三天，每天完成2次抗原检测和一次核酸检测，三天无异样方能返回工作岗位。由于公司供隔离的区域有限，无法一次性接纳300名员工返厂，目前每天只能安排30人左右返厂，一定程度上影响了员工返厂的效率。由于员工无法全部到岗，为了满足生产，多数企业在复工复产过程中要求员工一岗多能。上汽集团方面表示，临港智能工厂在疫情暴发初期就实行了闭环管理，为复工复产提供了坚实的人员保障，但尚不足以实现双班正常运作。为此，工厂通过采用借调人员，以及二线人员下沉一线等模式全力支持生产运作。“尤其对于一批新进员工，我们加大培训力度。”上汽临港智能工厂车间生产经理李文彬表示，“很多时候，班组长会利用休息时间，与他们进行一对一的文件培训，并通过视频模拟的操作方法，对全车系进行实操培训，让班组成员做到‘一岗多能’。”上海某合资汽车工厂内部人士向记者表示，现在不仅仅是工人“一岗多能”了，有的时候已经返厂的专业工程师都要到一线去承担技术工人的生产工作。肖钧则告诉记者，除了质量相关的本职工作外，他还需要到仓库管理出入库，盘库存，检查发货，过去几天，他有时早上8点到仓库，一直要干到晚上10点。在肖钧展示的晚间休息“床位”照片中，地面上仅仅铺了一层硬纸板和一张薄薄的布垫，肖钧说到：“睡了一晚就硌得我脖子疼，但已经有同事睡了几十天了。”“比以往正常生产的时候辛苦多了，有的同事承受了很大压力，他们封闭生产时间太久了。像我们科长，从4月初就封闭在厂内了，到现在快2个月没回过家。”肖钧认为，长时间的封闭生产加上越来越重的工作任务，让不少员工感到了巨大的心理压力，同事之间、员工和领导之间的争执和争吵也不可避免。早前，曾有汽车零部件公司HR向记者表示，封闭生产不仅仅需要解决员工最基本的吃住以及防疫需求，还需要关注员工在长时间封闭环境下的心理健康。有多家公司的内部人士向记者透露，除了以额外的补贴犒员工外，公司还会举行集体生日会、球类竞赛、火锅、KTV等活动，帮助长时间封闭的员工缓解心理压力。不过，并非所有公司都有余力组织相关文娱活动来疏导员工。当下，随着复工复产的加速推进，生产需求大幅提升带来的大工作量，叠加长时间的封闭，对于部分员工的心理健康带来了较大的挑战。6月汽车行业或能恢复正常随着疫情的好转，肖钧们或许很快就能正常上下班。5月29日，上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，共包括八个方面、50条政策措施，提出支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率。上海市经信委主任吴金城表示：“6月1日起，全市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段，将取消对企业复工复产审批审核，服务好各类企业复工复产的合理需求，推动产业园区、办公楼宇等加快全面复工，仓储物流等生产性专业性服务业企业应复尽复，支持所有符合防疫要求的企业同等复工复产，为广大中小微企业尽快全面复工复产积极创造条件，企业员工恢复上下班通勤。”“可能6月1号之后就能回家了。还有一些仍在居家的同事也可以正常来上班了。”肖钧告诉记者。近期，上海奉贤地区的某汽车供应商向记者表示，目前已经结束封闭生产，员工已经能够进行“点到点”（家到公司）的通勤。为早日摆脱疫情的冲击，不同地区的车企也相互交流和学习。一汽-大众长春生产总监高大伟表示，5月份以来，长春生产组织近1.9万名员工和合作伙伴开始点对点通勤，最大化组织生产。在这期间，频繁打破生产纪录。6月1日起，上海将进入全面有序复工复产复市，汽车产业链上仍缺失的环节将被快速弥补，恢复上下班通勤将使得更多“生力军”投入到生产之中。随着全国疫情防控形势逐步好转，更多的人开始关注疫情后中国汽车产业的发展趋势。摩根大通中国证券研究部及亚洲汽车行业研究团队主管赖以哲认为，6月份汽车行业生产会恢复正常。他在5月中旬接受第一财经记者采访时曾表示，该公司将今年中国乘用车产量和批发销售的预期增幅下调至持平，并认为零售需求将下降；就整体汽车市场（包括商用车）而言，预计今年汽车销量将下滑2%。不过，近期一揽子刺激汽车消费的政策，或将起到短期迅速拉动消费的作用。5月23日，国常会决定进一步部署稳经济一揽子措施，在促消费和有效投资方面，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。各地亦发布各类措施，意在提振汽车消费。以上海地区为例，年内将新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。全国汽车销售服务平台“车fans”创始人孙少军认为，本轮减征购置税更重要的意义是刺激消费信心，激发未封控市场汽车消费活力，通过销售带动生产以及产业链的复苏。中汽协副秘书长陈士华认为，从目前的情况来看，汽车产业发展形势正在逐步好转，企业奋力抢抓5月和6月关键窗口期，弥补损失的产销量。汽车行业将有望力稳全年预期，成为稳定宏观经济增长的力量。