每经记者 蔡鼎新能源汽车发展如火如荼，全球市场对新能源车电池关键金属材料的需求也越来越高。近年来，资本市场对锂、钴、镍三种金属价格的炒作也受到众多机构投资者的青睐。就后市来看，这类金属的价格是否还能延续强劲涨势呢？高盛分析师近日在一份研报中指出，由于投资者大量涌入清洁能源转型赛道，锂、钴、镍的价格将在未来两年有所下跌。据彭博社，高盛分析师Nicholas Snowdon和Aditi Rai团队表示，投资者的狂热导致目前出现了供过于求的局面，关键原材料的价格将大幅下滑，不过，动力电池金属的长期前景依然强劲。“投资者充分意识到，动力电池金属将在21世纪的全球经济中发挥至关重要的作用，然而，尽管需求呈指数增长，但我们认为电池金属牛市将暂时结束。”高盛团队称，“资本大量涌入与长期电动汽车需求相关的供应投资，本质上是将现货驱动的商品作为前瞻性股票进行交易。 这种根本的错误定价，反过来又在需求趋势出现之前，在供应端产生了过度的反应。”高盛预计，2023年，锂价将从今年略低于54000美元吨的价格降至略高于16000美元的水平，而钴价可能会从现在的80000美元降至59500美元吨。镍价在年底前可能还会上涨近20%至36500美元吨，但随后由于“基本面压力”，镍价将走低。不过，高盛团队表示，新能源汽车电池金属的长期前景依然强劲，2024年之后，这些金属的价格又会再度回升。“这一阶段的供应过剩将为动力电池材料在2025-2030年开启’超级周期’打下基础。”届时，“需求的激增可更好地抵消当前的供应增长。”《每日经济新闻》记者注意到，近期，随着四川斯诺威锂矿股权及西澳Pilbara锂精矿的拍卖落地，锂价得到底部支撑，或迎来触底反弹。据上海有色网（SMM）报价，5月27日电池级碳酸锂报价为46.25万元吨，较前一日上涨了1000元，这是近一个月来首次上涨。此前46.15万元吨的报价已维持一月之久。华宝证券根据市场需求及库存情况预测，考虑到部分南美锂盐到港，今年三四季度电池级碳酸锂价格有望维持在48万-50万元震荡，锂盐冶炼厂的实际毛利率或仅有11-15%。相较此前40%的毛利率空间，纯冶炼商利润被进一步压缩。中泰证券也表示，根据月度供需结构测算，随着企业复工复产不断进行，需求恢复预期不断增强，锂价有望进入年内回升阶段。（声明：文章内容和数据仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。）责任编辑：李墨轩