技术骨干跳槽到新公司后，生产了和我们公司一模一样的产品……《方圆》杂志四川省成都市金牛区检察院党组书记、检察长周光富。（图片来源：受访者供图）“公司里的技术高管跳槽了，还带走了公司内部的技术骨干。现在，他们在新公司生产的产品和我们公司的产品一模一样，这可怎么办？”4月，四川省成都市金牛区一家高新技术企业的负责人来到成都市金牛区检察院，向检察官反映了企业最近遇到的一件难事。接到企业的求助后，金牛区检察院的检察官立马前往该企业了解情况，针对案件管辖权、证据保全等问题进行了详细解答。同时，就企业遇到的维权困难，请相关部门协调解决，并建议该企业开展合规建设。目前，该企业维权工作已取得较大进展，知识产权被侵犯现象得到明显遏制。“在我看来，在服务民营企业工作中，不能就案办案，而是应该为企业提供‘一揽子’解决方案。要发挥出我们的专业优势，从法治角度，给企业提供更多的思考视角和管理视角，让企业在发展生产的同时，注重建立起科学的法治管理体系，进而实现企业的健康发展。”金牛区检察院党组书记、检察长周光富如此说道。1以企业“事前合规”工作为重点《方圆》：据了解，2021年，金牛区检察院在成都市率先开展了企业“事前合规”工作。可以介绍一下相关工作情况吗？周光富：2021年，金牛区检察院被列为成都市首批开展企业合规试点工作院，当时，我们没有盲目地“为试点而试点”，而是对区域内涉企案件进行认真分析研判，决定以涉案企业“事前合规”为重点方向开展工作。所谓“事前合规”，是与涉罪企业刑事合规相对而言的，主要就是针对发生内部员工职务犯罪、知识产权被侵犯等案件的受害企业，检察机关以企业健康发展为视角，选派专人向企业提供“订单式”法律服务，做到“一企一案一策”，帮助企业深度分析查找内部管理漏洞，避免再次陷入类似法律风险，从而进一步推动企业有效降低生产经营成本，提升经营效益。《方圆》：将企业“事前合规”作为工作重点，是出于怎样的考虑？周光富：之所以这么做，主要有两方面考虑。一是基于对近年来金牛区涉企刑事案件分析研判的结果。试点之初，我们对近5年来所有的涉企案件进行梳理，发现在近90%的案件里，企业都是处于被害人地位，如员工职务侵占企业财物、企业商业秘密被窃取等，而真正的企业犯罪数量并不多。二是基于辖区内企业对法治产品的实际需求考虑。我们收集到了大量的一手信息，发现企业对经营发展中的法律风险规避和保护自身合法权益的法治需求十分强烈，这和我们的分析判断不谋而合，说明我们开展“事前合规”工作的思路是正确的，是符合当前企业需求现状的。试点以来，金牛区检察院先后指导了9家民营企业开展“事前合规”建设，帮助企业挽回和避免财产损失8000余万元，受到了企业和相关行业协会的高度称赞和普遍欢迎。《方圆》：可否通过具体案件介绍一下金牛区检察院是如何通过“事前合规”工作指导企业开展合规建设的？周光富：我们在金牛区一家上市民企开展了“事前合规”试点工作。该企业近年来业务发展迅速，但在快速扩张壮大中，企业忽视了法律风险防控，加上内部管理机制不健全，以致连续发生了两起内部员工侵吞公司资产案件。2021年，经过与该企业负责人沟通，我们决定以该企业为样板，开展第一个“事前合规”试点。我们选择了一名具有丰富经济犯罪办案经验的资深检察官作为合规专员进驻该公司，本着“帮助不干预”原则，引导企业管理层将法治要素与生产要素摆在生产经营同等地位。检察官以常见涉企犯罪为例，指导该公司查找风险环节、弥补制度漏洞，同时数次在企业开展职务犯罪预防和法律政策宣讲。在强大的心理压力和政策攻势下，该公司中层干部赵某等四人先后主动向企业法务交代了骗取公司业务经费的问题，并举报公司外派某地总监郑某某侵占公司巨额财产的犯罪事实。对此，我院依法提前介入引导公安机关侦查，成功挖出公司高管张某某指使下属大规模骗取公司经费的犯罪事实，并促成退赃340余万元。在我们的指导下，该公司已将合规体系建设嵌入到全链条风控体系中，目前正在逐步建立研发技术成果“防火墙”等制度，进一步提高企业法治化水平。2021年以来，我们参照该案，在8家企业开展“事前合规”建设工作，都取得了较好的成效。因合规建设效果突出，2022年，该案先后被评为四川省、成都市保护民营经济十大典型案例。2“打击”与“保护”并重《方圆》：在严打侵犯企业合法权益犯罪方面，金牛区检察院具体是怎样做的？周光富：最高检曾先后出台多个意见，对服务保障民营经济健康发展进行详细部署。结合金牛区的实际情况，即在涉企犯罪中，企业在绝大多数情况下是被害人角色，我们意识到，严打侵犯企业合法权益犯罪，既是我们的政治责任，也是维护公平正义的应有之义。一方面，我们从严打击危害企业犯罪，近年来先后办理了企业被侵害案件31件，从严惩处42人，为企业合法经营保驾护航。另一方面，我们注重厘清经济纠纷与刑事犯罪、个人行为与企业行为、经营不当与故意违法等界限，开展涉非公经济专项审查，监督公安机关撤案9件、消除“挂案”18件，帮助这些企业甩掉了包袱。《方圆》：金牛区检察院还积极落实少捕慎诉慎押刑事司法政策，审慎对民营企业家采取强制羁押措施。这样做是出于什么样的考虑？具体是如何做的？周光富：一个民营企业想要发展壮大起来，往往需要付出艰辛的努力，民企的经营者更是直接关系到企业的生死存亡。对于情节轻微又能真诚悔罪的涉罪民营企业家及重要管理者，在法律规定的范围内适用少捕慎诉慎押政策，努力将企业受犯罪的影响减少到最小，也许就能让一个企业“起死回生”。具体而言，原则上，我们对涉罪民营企业家和重要管理者审慎采取强制羁押措施和提出实体刑量刑建议，对于确实需要逮捕的案件，需要由检察官联席会议讨论并报分管院领导同意。同时，我院与区法院就涉民营企业案件从宽量刑规范达成了一致意见，为从宽处罚建立了制度保障。我们还与侦查机关建立了双通报机制，凡涉民营企业立案、涉民营企业家羁押的案件，要求侦查机关在立案后一个月内和羁押后五个工作日内向我院通报，我院对立案合理性和羁押必要性进行审查，提出意见建议。我们先后对15起涉民营企业案件提出不羁押建议，均得到侦查机关采纳。《方圆》：能否举一个案例说明，金牛区检察院是如何对民营企业实施少捕慎诉慎押刑事司法政策的？周光富：2020年，我们办理了一起某印务公司和公司负责人黄某某非法经营案。该公司是一个小型印刷企业，主要承揽一些商业印刷业务。2020年，突发的新冠肺炎疫情对该公司业务影响较大。为扩大业务量，该公司负责人黄某某同意承接了一批盗版书籍印刷。案发后，黄某某被采取刑事拘留强制措施。我们在受理公安机关提请审查逮捕后，考虑疫情对企业带来的特殊情况，如果批准逮捕，一个企业可能就此倒闭，公司几十号人也面临“再就业”的难题。经过审慎研判，我院依法作出了不批准逮捕决定，审查起诉阶段又分别对企业和黄某某适用认罪认罚从宽制度，并提出缓刑和降低罚金数额的量刑建议，最后均被法院采纳。案件办结后，我院干警到企业回访，欣喜地看到该企业重新走上了正轨，目前企业经营状况良好，司法的善意得到了有力的回应。2020年10月，该案被最高检评为四个“认罪认罚案件适用速裁程序典型案例”之一。3拓展职能，检企联动《方圆》：依托“知识产权案件双报制”，金牛区检察院如何帮助企业保护知识产权？周光富：2020年，辖区内某大型高新技术民企向我院举报，称该企业一名员工因与企业发生薪资纠纷辞职，该员工离职前利用企业管理漏洞，绕开审核机制私自下载了该企业核心技术秘密，其中包括该企业研发的大量具有国际领先水平的技术资料。当时情况十分危急，如不及时采取措施，将对企业带来不可估量损失。为此，我们立即指派检察人员介入引导侦查，协同公安机关在犯罪嫌疑人尚未来得及转移资料前及时追回了存储有100多个G核心数据的硬盘，成功避免了数据再次泄露。事后，该公司负责人柯某某向办案检察官感慨道：“你们可以说是挽救了整个企业！”2021年，我院被国家版权局评为“知识产权案件办理有功单位”。4法治是最好的营商环境《方圆》：在服务保障民营企业发展方面，多年来，金牛区检察院取得了怎样的成绩？周光富：经过多年来的不懈努力，我院服务保障民营经济工作得到了党委、政府和社会各界的一致肯定。我院先后被评为成都市“蓉城先锋·党员示范行动”示范行业、金牛区促进民营经济发展先进单位等。近3年来，我院办理的15件相关案例被评为各级典型案例，其中国家级1件、省级6件、市级8件，《细化办案环节 保障民营经济发展》等理论研究成果在《人民检察》《第十七届国家高级检察官论坛论文集》等刊物发表。成都市人大代表、成都市锦西中学校长熊欣在参加我院与区工商联联合开展的“检察助企，发展更有力”专题检察开放日活动后表示：“检察机关不仅仅是打击犯罪来保护企业，而真正是把自己当作了民营企业的‘老娘舅’，用一项项具体举措努力让企业活下来、好起来。”《方圆》：对于开展服务保障民营企业发展工作，你有什么经验和心得可以分享？周光富：习近平总书记曾深刻指出“法治是最好的营商环境”，我深以为然。在我看来，检察机关在发挥检察职能，维护民营企业健康经营和发展过程中，应该从以下几个方面共同发力。第一，我们要努力为企业提供公平竞争的支持系统。例如，有些为实施违法犯罪成立的“空壳公司”挤占了正常企业的发展空间和社会资源，我们要依法打击这类企业，维护企业间公平竞争环境。第二，我们要努力为企业提供规范融资的支持系统。成都是一个经济较为发达的城市，经济体量大，需要资金支持的企业比较多，其中不乏存在一些提供违规贷款担保服务的行为。我们要依法打击这类行为，为企业提供正规的融资环境。第三，我们要努力为企业提供安定有序经营的支持系统。在金牛区，写字楼很多，一些写字楼内会存在从事违法犯罪行为的组织或个人，破坏了写字楼内经济生态。我们依法打击此类行为，维护企业良好营商环境。第四，我们要建立起引导企业配备法治要素的支持系统。多年的办案经验让我意识到法治要素配备是企业建设中不可缺少的一环。针对涉案企业，我们在依法办理案件的同时，还要进行更高境界的“追问”，保持与企业的沟通，帮助企业内部建立起科学、规范的法治管理系统，当好护航企业健康发展的“贴心人”。（本文有删减，更多内容请关注《方圆》5月下期）责任编辑：梁斌 SF055