新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！谷歌在今年的Google IO上，除了推出Pixel 6a，还预告了一系列即将发布的新产品，其中就包括即将发布的平板Pixel Tablet。近期，谷歌有一款平板获得了数字触控笔的认证，这款神秘产品会是Pixel Tablet吗？谷歌平板最近在Universal Stylus Initiative通用触控笔联盟（UIS）的认证资料库中，出现了一款谷歌名下代号为“Tangor”的平板产品。虽然资料中并没有确切的型号或产品名称，只出现了平板的字样。但结合最近谷歌仅有一款平板产品的信息公布，所以这项认证很有可能是为Pixel Tablet而申请的。不过，对2023年才会上市的Pixel Tablet来说，这项认证时间确实是有些早得不同寻常了。UIS的认证资料库中出现谷歌平板信息Universal Stylus Initiative通用触控笔联盟，顾名思义就是建立通用触控笔标准的机构，除了谷歌以外，英特尔、联想、三星等品牌也是该联盟的主要参与者。除了可能会支持数位触控笔以外，先前也传出这款平板将可以搭配底座，在Google IO上发出的预告片中，也显示Pixel Tablet的背面拥有金属接点，可以搭配其它配件使用。