5月30日，中国同辐发表声明称，所属子公司北京中同蓝博医学检验实验室有限公司（以下简称“北京中同蓝博”）正在接受北京警方关于核酸检测问题的立案调查。此次事件对北京防疫工作造成不利影响，对此表示最诚挚的歉意。此次事件暴露出中国同辐对北京中同蓝博的监督管理存在漏洞，我们深感自责，已经第一时间成立工作专班，全力配合有关部门的工作。“我们将深刻吸取教训，坚决扛起领导责任，立即启动对北京中同蓝博相关责任人从严从快严肃问责，并诚恳接受上级组织对中国同辐相关责任人的问责和处理。”中国同辐表示，将以最快的速度、最严的措施，对发现的问题全面整改，坚持人民至上、生命至上，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，落实疫情防控各项要求，统筹做好疫情防控和企业管理。再次对因此事造成的不利影响表示深深的歉意。中国同辐是中国核工业集团有限公司控股子公司，官网显示，2011年中国同辐在原中国同位素有限公司基础上重组设立，2018年7月6日在香港联合交易所成功上市。公司总部下设总工程师办、3个委员会和14个职能部门。共有二级全资子公司9家、控股公司9家，分公司1家；三级子公司50家。现有员工2900多人。5月29日，根据来自平安北京官方微博的消息，北京中同蓝博医学检验实验室在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。北京警方已对该实验室立案侦查。北京中同蓝博医学检验实验室隶属于北京中同蓝博医学检验实验室有限公司。公开资料显示，中同蓝博系集临床检验服务、临床实验、科研与开发为一体的医学实体。中同蓝博旗下还有合肥中核中同蓝博医学检验实验室有限公司、武汉中核中同蓝博医学检验实验室有限公司、中核中同蓝博（成都）医学检验有限公司三家控股子公司，在合肥、武汉、成都三地从事相关检测活动。在5月29日召开的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，有关部门也对此事做出了说明，中同蓝博为了节约成本、加赶进度，严重违反新冠病毒核酸检测操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。受该消息影响，截至记者发稿，中国同辐股价下跌6.6%，报每股18.1港元。（北京日报）责任编辑：刘万里 SF014