每经编辑 彭水萍据央视新闻，当地时间30日，尼泊尔民航局官员接受外媒采访时表示，尼泊尔失事航班已找到14具遗体。29日上午9时55分，一架尼泊尔塔拉航空公司的小型客机从该国中部博克拉市起飞前往西北部木斯塘地区，起飞约15分钟后失联，机上有13名尼泊尔乘客，6名外国乘客和3名机组人员。30日上午，一架救援直升机抵达该航班失事地点附近进行搜救工作。稍早，据尼泊尔新闻在线网当地时间5月30日早上报道，该国29日失联的小型客机残骸在尼泊尔木斯塘（Mustang）的塔桑（Thashang） 地区被找到。当地官员表示，在该地区采集虫草的村民找到了失事航班残骸，并且拍下了照片。另据海外网援引尼泊尔《喜马拉雅时报》报道，当地时间30日，尼泊尔军方发言人纳拉扬·西尔瓦尔通过社交媒体表示，尼泊尔塔拉航空公司失联客机失事现场位置得到确认，位于木斯塘地区塔桑（Thasang）河谷附近的山上。塔拉航空公司一架客机于29日上午9时55分起飞后不久失联，搜救队29日进行全天搜索，恶劣的天气阻挡了搜救进程。30日早上，搜救工作恢复，尼泊尔军方找到客机失事地点并发布现场照片。图片显示，白色客机机身完全摔碎，散落在一处山坡上。失联飞机是隶属于尼泊尔塔拉航空（Tara Air）的DHC-6“双水獭”双发涡桨轻型飞机，编号为9N-AET。塔拉航空公司一位官员称，飞机本应在当地时间10时20分左右降落，但超过降落时间仍未能联系上该航班。航班失联地区有居民表示听到了巨响，且看到草丛起火燃烧。来源：每日经济新闻综合央视新闻、海外网责任编辑：李墨轩