我的钢铁网导语：进入五月份后，时令水果上市量逐渐丰富，对苹果销售产生冲击，且当下产季苹果入库量偏低叠加好货少，导致苹果的高价基础已被奠定。在需求转淡的情况下，5月后苹果价格呈逐步下滑趋势，后市心态变化又如何？一、时令水果上市，苹果成交量减少5月份后时令水果西瓜、杨梅、荔枝、樱桃等，陆续进入大众的视野，此时苹果的可常年存储的特性便不再作为优势，消费者多选择时令鲜果进行采购。这也导致了批发市场的成交量自5月份后一直呈下降态势。如上图，进入五月份以来，批发市场周度成交量便持续下滑。截至5月26日全国批发市场周度成交量在2.32万吨，较上一周减少0.07万吨，减幅2.80%。二、可替代品增多，高价苹果抑制需求除了时令水果上市的冲击，苹果本身的高价属性，也抑制了苹果的需求。苹果由于当下产季入库量偏低且好货少，为苹果的高价奠定了基础。4月份进入苹果销售旺季，且苹果的耐储存性在新冠疫情的影响下，需求更旺，也导致了现货行情热度进一步高涨。但进入五月份后，天气转热，西瓜等消暑水果的替代性逐渐增强。从目前批发市场档口了解的情况看，部分商户表示现在多选择时令鲜果进行售卖，且苹果实际成交围绕低端货源，中上等高价货源需求一般，导致商户的拿货积极性减弱。三、产地价格出现下滑，后市心态如何变化受到需求端疲软牵制，苹果现货价格自5月份后呈下滑态势。山东栖霞产区80#一二级现货报4.1元斤，较4月底下跌0.6元斤，跌幅12.77%；陕西洛川产区70#半商品现货报4.0元斤，较4月底下滑0.3元斤，跌幅6.98%。苹果进入五月份后交投氛围清淡，市场心态也略显分歧。截至5月26日，据Mysteel农产品调研了52家样本对短期内苹果现货价格的看法，其中最大看跌心态来自批发商类客户，占比在37.50%，而54.17%的冷库商类客户认为苹果现货价格维持短期内区间震荡的格局。综合来看，其中看跌多由于苹果现货进入需求淡季，受到需求拖拽，高价苹果市场接受程度较差，短期内会继续呈下跌趋势。看涨多由于目前苹果库存仍处偏低位置，供应有限，冷库商及投资类客户认为库内好货价格仍会维持高位。端午节即将到来，对销区市场成交会起到一定的提振作用，但由于时令鲜果种类丰富，替代性明显，端午节提振效果对苹果价格支撑力度一般，预计端午前后苹果现货价格将维持平稳走势。责任编辑：李铁民