记者 |谢亦欣今年“五一”，露营火出了圈，露营概念股也随之走热。自开春以来，户外装备企业牧高笛（603908.SH）的股价连续飙升，5月20日一度达到98.88元股，对比3月9日低点的30.63元股，翻逾3倍。而在4月6日，另一家户外装备品牌挪客宣布完成了亿元融资。消费者理想中的露营场景，通常是这样的：一顶帐篷旁摆着几把色调悦目的折叠椅，圆桌上铺着乡野味十足的桌布，其上点缀着几杯咖啡或一盏提灯。这幅田园牧歌式的画面，正在撑起一个庞大的新兴市场。京东消费数据显示，4月30日-5月3日，全国用户购买野餐用品（成交额同比）增长181%，吊床类增长102%，帐篷垫子类增长100%，烧烤用具增长41%。据艾媒咨询发布的2021年中国露营产业报告，有71.8%的露营用户会选购帐篷，37.8%会选购折叠桌椅，34.6%会选购炉具、餐具。出口转内销，以低价取胜所谓的“精致露营”或“野奢露营”，源于英文单词“Glamping”，指的是设备齐全、体验舒适的露营模式。这种户外休闲方式在国外已流行多年，近两年由于疫情等原因，开始受到国内消费者的追捧。杭州路雪瑞休闲用品有限公司早在2017年就开始做露营帐篷产品，对标大白熊、Tentipi等国际一线品牌，入门级产品约六七千元，高端产品一顶可达1-2万元。路雪瑞公司负责人何佳威回忆，直至2019年左右，“Glamping”概念在国内仍然鲜为人知，他们的产品也以出口为主，“国内卖的不多，基本是一些专业、有钱的野外爱好者在玩，他们也没有别的选择。”2019年底至2020年初，露营概念开始流行，帐篷销量一路攀升。除了路雪瑞这样的中高端品牌，牧高笛、挪客等中低端品牌也开始涌现，迅速压低市场价格。据何佳威介绍，帐篷面料主要分为牛津布、涤纶、棉布三类，高级的帐篷面料，价格约20-30元米，一顶大容量帐篷最多用料50米，布料成本在1000-1500元，加上最高约500元顶的人工成本，一款高配帐篷的生产成本在2000元左右。目前路雪瑞主做的中高档帐篷，均价在1500-2500元左右，而牧高笛、挪客等走大众路线的品牌，定价通常在300元-500元一顶。与动辄六七千元的国际品牌相比，国产品牌具有显著的价格优势。何佳威表示，一顶2000元以上的中高端帐篷，利润率与数百元的低端帐篷相差并不大，“最低也就8个点，最高不会超过20个点”，企业要在价格和产量间寻找平衡点。他介绍，路雪瑞目前以To B业务为主，主要对接线下景区营地、线上电商卖家两大类客户，一笔订单在50-200顶左右。牧高笛、挪客等则主要做To C零售。牧高笛2021年年报显示，公司帐篷及装备实现营收77125.04万元，占总营收的83.54%，毛利率达22.94%。何谓“精致”国内高端户外露营品牌Areffa所属的佳时发实业有限公司成立于2003年，主要生产户外折叠桌椅、烧烤炉架、购物篮等，过去同样以出口代工为主，产品远销日韩、欧美及澳洲等20多个国家地区。随着国内露营热兴起，佳时发实业于2021年下半年正式推出了自有品牌Areffa，并迅速蹿红。责任编辑：李墨轩