5月30日，商业航天企业星河动力（北京）空间科技有限公司（下称星河动力航天）宣布，将于近期择机实施“谷神星一号（遥三）”商业运载火箭发射任务，任务代号WHITE IS THE NEW BLACK。星河动力航天规模化商业发射交付将正式开启。星河动力航天成立于2018年2月，谷神星一号运载火箭是星河动力航天自主研制的一款四级轻型运载火箭，已完成两次入轨发射，将5家卫星客户的6颗商业卫星精确送入500公里太阳同步轨道。2020年11月7日，星河动力航天谷神星一号（遥一）运载火箭在酒泉卫星发射中心发射升空，将北京国电高科科技有限公司天启11星送入预定轨道。去年12月7日12时12分，星河动力航天在酒泉卫星发射中心成功发射谷神星一号（遥二）运载火箭，将5颗商业卫星送入500公里太阳同步轨道。其中，高模试车目的是考核真空环境下高空喷管的结构与性能，验证发动机真空点火、稳态工作、多次点火、关机的性能，是确保飞行试验时发动机安全性和可靠性的重要验证手段。近期，星河动力航天完成四级轨控发动机2107秒超长程高模试车，试验取得圆满成功。根据实际试验数据，发动机燃烧效率达到95%以上，发动机性能符合设计要求。责任编辑：吴剑 SF031