原标题：油价今晚上调 加满一箱油将多花15到16元北京青年报记者从多家社会机构了解到，5月30日24时将上调汽柴油限价，每吨汽油上调400、柴油上调390元，折合每升92号上涨0.31元，95号上涨0.33元。本轮计价周期内，国际油价稳健运行。美国三大股指全线下挫，市场担忧美国经济存衰退风险；但美国夏季出行高峰即将正式开启，欧盟亦表示将持续推进对俄原油制裁，均对原油价格形成支撑。整体来看，计价周期内挂靠油种均价上移，所对应的原油综合变化率正向区间运行，开启本轮零售价上调窗口。隆众资讯预计，5月30日24时，我国将上调汽柴油限价，每吨汽油上调400、柴油上调390元，折合每升92号上涨0.31元，95号上涨0.33元。以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花15.5元左右；按市区百公里耗油7L到8L的车型，平均每行驶一百公里费用增加2.2元左右。而对满载50吨的大型物流运输车辆而言平均每行驶一百公里，燃油费用增加13.2元左右。本次调价对于私家车主和物流企业来说成本增加。本轮调价后，全国大多数地区92号汽油零售限价在8.8到9元升。此次调价会使私家车主用油成本增加。本轮是2022年第十次调价，也将迎来2022年内第九次上调。本次调价过后，2022年成品油调价将呈现“ 九涨一跌零搁浅”的格局。隆众资讯分析师李彦表示，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，俄乌双方军事行动仍在继续，欧盟没有改变制裁俄罗斯石油的计划，且美国夏季出行高峰到来，需求预期向好，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。下一次调价窗口将在2022年6月14日24时开启。责任编辑：王蒙