来自：金十数据由于库存仍远低于平均水平，干旱导致的水力发电不足可能会进一步加剧天然气库存紧张，美国天然气价格已攀升至13年以来的最高水平。在路易斯安那州亨利中心交付的天然气近月期货价格，已从一年前的3美元百万英热攀升至9美元百万英热左右。当前，美国经通胀调整后的物价达到了自2008年10月以来的最高水平。当时金融危机加剧，美国经济逐步陷入大衰退。按实际价格计算，美国天然气近月价格位于自1990年以来的历史86%分位。这表明，美国需要采取重大措施来缓解天然气短缺。5月26日，据美国能源信息署每周更新的天然气库存报告，在截至5月22日的一周，美国天然气库存比新冠疫情爆发前五年的季节性平均水平低3480亿立方英尺（16%）。而在4月1日至5月20日期间，美国天然气库存仅增加了4300亿立方英尺，低于新冠疫情前4610亿立方英尺的季节性平均水平。由此可见，库存赤字正在增加而非减少。在库存赤字下，由于天然气交易商预计库存将保持紧张，美国天然气日历差价已转为现货溢价，达到近4美元百万英热的创纪录水平。注：日历价差（calendar spread）是指投资者买进到期日较远的期权（简称远期期权），同时又卖出相同行权价格、相同数量但到期日较近的期权（简称近期期权）。高价格表明需要减少天然气消耗。包括尽可能从燃气发电转向燃煤发电，同时最大限度地提高天然气的钻探和生产水平。根据美国石油服务公司贝克休斯的数据，美国正在运转的天然气钻井总数已攀升至150座，为2019年底以来的最高水平，而一年前的同期水平仅为100座。生产伴生天然气的石油钻井平台数量，也已从一年前的343座攀升至576座，这是自2020年初首波新冠疫情爆发以来的最高水平。美国增加钻探将确保天然气产量在今年剩余时间和2023年第一季度继续增加。然而，需求的增长速度可能更快。在过去的两个月，美国高于往年的气温推动了空调和制冷的需求。今年迄今，美国本土48州经历的人口加权降温度日数CDDs达到171，而长期季节性平均水平仅为124。与此同时，美国西部各州日渐加剧的干旱正在影响水力发电，对燃气发电机的依赖与日俱增。根据美国能源信息署的数据，在加利福尼亚州，干旱可能会使水电发电量占总发电量的百分比从近几年的中位数水平15%，减少到仅8%。在2022年5月，美国能源信息署在一份报告中称，增加的燃气发电量可能会弥补一半左右的由水力不足所导致的电力缺口。此外，大量产于美国的天然气也将继续以液化天然气的形式出口到欧洲和亚洲，以满足这些地区的高需求。特别是欧洲各国，由于寻找俄罗斯天然气的替代品，欧洲天然气市场异常吃紧。交易商预计，天然气市场将持续紧张。异常高的天然气价格表明，今年夏天，需要更多的钻探和尽可能长时间运行非天然气发电机组。责任编辑：于健 SF069