新华财经北京5月30日电 近期国内外金价走势出现分化：以美元计价的国际现货黄金最近一直偏弱，而人民币金价则稳中有升。这种分化是什么时候开始的？回溯历史走势来看，2022年4月21日，人民币金价走势和国际金价走势就开始出现分化了，价格分水岭也刚好在400元克的整数关口。再从人民币汇率走势角度来看，刚好是在4月21日，人民币汇率突破震荡整理的区间、回踩确认后，开始走出单边的趋势性调贬行情。很多黄金投资者大部分时候都会关注国际金价，毕竟在过去几十年，金价一直都是由美元资产主导的，主流机构的资产配置也是关联的美国的金融产品。所以还是个习惯的问题，因为过去一直都关注国际金价，分析国际宏观、美联储货币政策，看美元做黄金，国内金价也在较长时间内仅仅只是国际金价的影子。但是自从2015年“8·11”汇改之后，人民币汇率双向波动明显加剧，人民币黄金作为人民币的信用背书，自然要根据汇率波动而波动。其实每个国家都有自己不同的汇率，各自货币的购买力也不同，供求关系也不同，税收政策不同，买卖双方的主体也不同，商品价格肯定也不可能和其他国家完全一样。最后，人民币金价现在能够走出独立行情，充分反应国内的供求关系，也许以后国内投资者分析黄金市场行情将更需要关注人民银行的基调，关注自身的供求现状。责任编辑：张靖笛