中新网重庆5月30日电 （张旭 王雪郦）随着最后一方混凝土浇筑完毕，重庆江北国际机场T3B航站楼混凝土主体结构30日实现全面封顶，为下一步屋面网架、幕墙、机电安装、室内装饰等全面施工打开了良好局面。重庆江北国际机场T3B航站楼自2020年11月开工建设以来，在扩建指挥部的带领下，在中建八局与各参建施工单位的积极配合下，紧盯建设目标，加强各专业间的配合衔接，实现T3B航站楼混凝土主体结构比计划工期提前一个月全面封顶。该项目建设综合运用BIM、物联网等信息化技术，以可视化的智慧展厅集成数据平台，实现全景监控、全过程、全方位的智慧管理，全场24台塔吊建立3D空间防碰撞系统，实现群塔作业安全零事故，并获得重庆市首个三星级智慧工地项目。主体结构采用超长混凝土结构无缝施工技术，按照“分块规划、隔块施工、分层浇筑、整体成型”的施工原则，在有效控制混凝土早期裂缝产生的同时，大大缩短了施工工期。建设过程中，为加强现场质量控制，首次使用地面整平机器人，这款机器人采用了高精度的激光标高控制系统和测量系统，兼具测量、刮平及收面三个功能，使得工程在主体结构施工阶段就可达到找平层的平整度要求，实现楼地面浇筑一次成型。按照规划，正在建设的重庆江北国际机场T3B航站楼建筑面积约36万平方米，由主楼和四条指廊组成，主体采用现浇钢筋混凝土框架结构，屋盖采用钢网架结构，支撑柱采用钢管混凝土柱，是已投用的T3A航站楼的卫星厅，将满足3500万人次年旅客吞吐量，主要为候机功能，与T3A国内航班一体化运行。项目建成后，重庆江北国际机场将形成4条跑道、4座航站楼布局，满足年旅客吞吐量8000万人次、飞机起降58万架次、货邮吞吐量120万吨的需求，运行保障能力进一步提升。（完）责任编辑：刘万里 SF014