29日晚不少上海市民反映白蚁来袭相关话题也冲上了微博热搜就连居住在上海的刘畊宏在直播时也遭遇了白蚁网友：它们先复工了不少上海网友也表示家里，办公室里，被白蚁攻占！晚上一开灯它们冲着灯光蜂拥而至上海市物业服务热线工作人员说“今晚反映白蚁问题的电话没停过”据他介绍每年5至6月都会接到对于白蚁的投诉“一般每年的某一天反映白蚁问题的电话会突然爆发”广东网友表示在广东很正常……白蚁的危害有多大白蚁俗称“白蚂蚁、飞蚂蚁、涨水蛾、大水蛾”等，属最古老的群居社会性昆虫。白蚁像蚂蚁那样群居，有蚁后、雄蚁、工蚁、兵蚁等，但根据DNA研究，它和蟑螂的关系更近。白蚁存在于自然界中已有上亿年，一直被当做害虫，是因为它们特别能吃。除了直接危害树木或木头外，还会危害家居木结构部分，危害建筑物的地板、墙裙等地方，以及危害古建筑、古树木、水库堤坝等。“千里之堤，毁于蚁穴”就是这么来的。很多看似完全不能消化的东西，如人造纤维、塑料、电线，电缆甚至砖头、石块、金属等，白蚁都可以吃。它们用蚁酸来腐蚀、熔化这些物件，甚至能腐蚀白银，然后吃下去。全球每年因白蚁危害造成直接的经济损失多达数百亿美元。我国是受白蚁危害严重的国家之一，已知白蚁有4科44属479种，大多分布于淮河以南的地区。夏季白蚁为何会大量出现？每年四到六月，是白蚁繁殖的季节。这一时期白蚁群体会产生大量的有翅成虫，又称“有翅繁殖蚁”。当气候条件适宜时，这些有翅成虫（民间俗称飞蚂蚁）成群钻出飞离原群体的现象，就叫白蚁的“分飞”，而这些有翅成虫分飞的主要目的就是为了配对繁殖建立新的群体。白蚁像其他昆虫那样具有趋光性，因此晚上有人家开着灯时，它就会往里面飞。另外，人类生活的地方一般其他动物比较少，所以就成为最适合它们交配与繁殖的场所。白蚁的蚁后生殖腺十分发达，肚子大到失去生活自理能力，每日可以产卵上万，寿命可达十五到二十年，因此全世界的白蚁数量十分庞大，根据电脑模拟，如果把全世界的白蚁平分每个人，那么每人能分到0.5吨！所幸大部分白蚁的寿命只有几个月。如何消杀和预防白蚁？徐汇区绿化白蚁防治中心负责人张盛琦介绍，一旦发现家中出现白蚁，居民首先要用排除法判断白蚁是刚巧从外面飞进来，还是本身家里有巢。外面飞进来的有翅白蚁寿命极短，基本很快就会自行死亡。@上海发布 去年曾提醒，居民如发现白蚁从屋外飞入室内，应立即关好门窗，用盛水的盆放在灯下，使白蚁跌入水中淹死。如白蚁是从家中飞出或无法判断白蚁来源，应及时联系白蚁防治企业，让专业技术人员上门处理。同时，要妥善保护好蚁害现场，不要盲目自行消杀，扩大危害范围。平时，居民要做好以下六点预防措施：1、采取通风、透光、干燥等措施来消除室内潮湿；2、经常打扫，消除一切能诱集白蚁的垃圾废品；3、楼梯及阴暗角落不堆放杂物，室外场地尽量不堆集枯枝、废弃物或建筑木材；4、加强装修中木材、木制品等检查；5、夏季为白蚁繁殖期，建议加装纱窗，防止其飞入家中；6、加强房屋内检查，发现疑似白蚁活动迹象，及时向专业人员咨询和检查。来源：科技日报综合科普中国、澎湃新闻、新民晚报、上海疾控责任编辑：王翔