新兴市场债券是否触底取决于全球央行货币政策后续影响。受全球利率上升、增长放缓和乌克兰局势升级的影响，新兴市场债券正遭受近30年来最严重损失。不少分析师认为，新兴市场债券是否触底取决于全球央行货币政策后续的影响。近30年来最差表现以美元计价的新兴市场主权债券基准指数——摩根大通EMBI全球多元化指数（JPMorgan EMBI Global Diversitized）2022年迄今的总回报率约为-15%，录得1994年以来的最差开局。这一跌势在全球市场近期的全面反弹下，也只出现小幅反弹。EPFR的数据显示，自今年年初以来，新兴市场共同基金和交易所交易债券基金已流出近360亿美元。同时，自5月初以来，新兴市场股市的资金流向也出现了逆转。安本投资全球新兴市场债务主管迪门特（Brett Diment）称：“我从事新兴市场资产管理已经超过25年了，今年无疑是我印象中新兴市场债券表现最差的一次。”他分析称，新兴市场经济体受到疫情重创，公共财政紧张。同时，通胀加剧、全球经济增长放缓以及乌克兰局势升级造成的地缘政治和金融动荡也加剧了他们面临的经济压力。如今，再加上资金外流，可能会令新兴市场面临流动性紧缩，使他们进一步陷入困境。美国银行的全球研究部新兴市场战略和经济主管豪纳（David Hauner）也预计，新兴市场的情况会变得更糟。“驱动新兴市场困境最重要的因素在于，全球通胀如此之高，且高的程度令货币政策制定者震惊。这意味着，全球央行还将继续实施更多的货币紧缩政策，直到经济或市场出现问题。”在此背景下，他称，投资者纷纷逃离新兴市场各资产类别，转向更安全的资产。东方汇理（Amundi）的新兴市场全球主管西兹科夫（Yerlan Syzdykov）表示，在美联储、英国央行等加息的推动下，美国等发达市场的更高利率势必会降低新兴市场债券的吸引力，而眼下投资新兴市场债券“在最好的情况下，投资者可能分毫未获，在最坏的情况下，甚至将面临亏损”。豪纳表示：“主要发达市场经济体的加息进程如果伴随着全球经济增长，并不一定会对新兴市场资产不利。但现在情况并非如此。如今，我们面临严重的滞胀问题，而各国央行都正在通过加息来遏制某些发达经济体猖獗的通胀，这对于新兴市场来说，是一个非常不利的大背景。”能否抄底？此外，乌克兰局势升级对大宗商品价格造成的冲击加剧了许多依赖粮食和能源进口的新兴市场经济体的压力。不过，大宗商品价格飙升对新兴市场经济体的影响存在分歧。一些大宗商品出口型新兴市场经济体反而成为受益者。迪门特就称，尽管摩根大通全球新兴市场多元化债券指数（JPMorgan GBI-EM index）中的本币债券今年迄今为止以美元计算的总回报率为-10%，但各国之间存在很大分歧。比如，严重依赖俄罗斯能源进口的匈牙利发行的债券今年迄今累计下跌18%。但工业大宗商品和粮食重要出口国巴西的债券以美元计算，今年以来反而累计上涨了16%。对于目前是否可以抄底新兴市场债券，分析师们也莫衷一是。迪门特认为，新兴市场债务的估值在本轮大跌后“目前看来已相当具有吸引力”，且虽然近期资金大幅流出，但今年迄今新兴市场债券基金的净资金流动情况仍为净流入。然而，豪纳辩称，只有当全球央行将主要政策目标从打击通胀转移至促进增长时，新兴市场债券才能真正触底。他预计，“这一目标转变可能会在秋天的某个时候发生”。西兹科夫则认为，新兴市场债券走势取决于通胀飙升是否能得到缓解，使全球经济重新恢复到低通胀和低利率之间的平衡点上。但他警示称，另一种可能性是，美国明年陷入经济衰退，进一步拖累全球增长，并继续拖累新兴市场债券，推高新兴市场债券收益率。责任编辑：赵思远