当地时间5月29日，以色列总理贝内特表示，伊朗不会因其通过代理人发动袭击而不受到惩罚。据路透社5月29日报道，贝内特指责伊朗不断地把以色列的利益当作目标，“几十年来，伊朗当局一直通过代理人等手段，对以色列和中东地区实施恐怖主义，而伊朗却从中享有豁免权。正如我们之前所说的，伊朗当局享有豁免权的时代已经结束。那些资助恐怖分子、为恐怖分子提供武器和派遣恐怖分子的人都将为此付出代价。”《以色列时报》报道称，5月25日，伊朗最重要的导弹和爆炸物研发基地帕尔钦军事基地发生爆炸，导致一名工程师丧生、一名工程师受伤。此次袭击由四轴自杀式无人机发动，与此前以色列发动袭击的模式相符。路透社指出，5月22日，伊朗伊斯兰革命卫队高级军官哈桑·赛亚德·霍代伊（Hassan Sayad Khodai）遇刺身亡，革命卫队在案件发生后逮捕了一名与以色列情报部门有关的人员。伊朗方面称，将彻查此案、为霍代伊复仇，并把矛头指向了以色列。霍代伊是2020年伊朗核物理学家穆赫辛·法赫里扎德遇害以来，遭暗杀的伊方最高级别人员。以色列方面尚未对此事做出官方回应，并驳斥了《纽约时报》日前有关以方策划了此次暗杀的报道。责任编辑：吴剑 SF031