巴黎当地时间5月29日，在卢浮宫博物馆最著名的藏品——世界名画《蒙娜丽莎》前，发生了令所有观众目瞪口呆的一幕：一名“老妇人”突然从轮椅上站了起来，并冲向这幅名画。“她”先是试图砸破保护《蒙娜丽莎》的玻璃，失败之后，便开始在玻璃上胡乱涂抹奶油。事实上，这名“老妇人”是一个身着女装、头戴假发的男性。这一幕发生时，展出《蒙娜丽莎》的展厅一如往日那样熙熙攘攘，在场的目击者众多，许多人都举起手机，一边惊呼一边拍下这名男子的疯狂动作。据一名目击者回忆：安保人员迅速赶来并将其带走，此时这名破坏者开始冲着惊呆了的人群大喊：“想想地球吧，让艺术家们都考虑考虑地球！所有的艺术家都要为地球考虑，这就是我这样做的原因！”最后他还补了一句：“想想我们的星球！”幸运的是，尽管这名男子在有限的时间里想尽办法搞破坏，但由于这幅名画外面一直有防弹玻璃的保护，使得这件举世闻名的艺术品毫发无损。他被带走之后，卢浮宫工作人员迅速上前清理了玻璃上的奶油。作为全世界最著名的画作之一，这并不是《蒙娜丽莎》第一次成为破坏者们的目标——它曾被人泼过硫酸、泼过红色油漆，还被扔过装满热茶的茶杯……感谢坚固的防弹玻璃。红星新闻记者 乔雪阳责任编辑：刘万里 SF014