日前，市场监管总局发布了《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》国家标准第1号修改单，此次标准修改主要聚焦在月饼和粽子两大过度包装较为严重的产品。要求包装成本不得高于总成本的20%，不得使用贵金属和红木作为包装材料，不应与超过其价格的其他产品混装。下一步，市场监管总局还将组织开展食品过度包装专项整治行动。我国传统节日端午节来临之际，市场监管总局出台不准过度包装，不准有贵金属和红木的奢侈包装等强制性标准，就是给过度消费主义思潮的一声断喝。长期以来，无论是端午节的粽子还是中秋节的月饼亦或是其他节日的各种礼盒，都深陷“买包装”的困境：月饼、粽子两三个，外包装却是里三层外三层，包装价值甚至数倍于商品本身，商品一旦被送出或者打开，包装的使命就完成了，造成极大的浪费。对于节庆商品过度包装问题已经成为了老生常谈的话题，这一问题久治不绝的根本原因就在于市场有需求，对于这种需求的治理也是对整体社会风气的指引。此前，每逢年节，粽子、月饼之类的节庆商品观赏价值是远远大于其食用价值的，部分消费者使用礼盒表达自己的心意已经成为了习惯，“买吃分离”“礼盒比食品本身还贵”等现象，助长了社会上攀比、炫耀之风。礼尚往来是人际交往中的一种正常现象，我国传统文化中也一直有着“礼轻情意重”的传统文化，但现在的这些动不动就成百上千的豪华包装礼盒，已经成为了“买的人不吃，吃的人不买”的人情盒，偏离了正常的人际交往范畴，扭曲了其承担的节日祝福与人情往来的简单内涵，在某些场合甚至成为了滋生各种腐败的温床。遏制过度包装，反对奢侈型、浪费型的过度消费，就是对一些商家打着促进消费，刺激消费的旗号，干着影响人类与自然和谐共生行为的限制，从而将其纳入法制化轨道予以规范和约束。除了让节日礼品回归人情往来的本意之外，还有更为重要的社会公序价值。市场监管总局对于商品的包装给出了最基本的指导，并不是限制了市场经济自由交易的原则，更为重要的是从思想根源上明确了商品“重内容轻包装”的原则。随着新标准的落地实行，监管部门也应该拿出更多的硬措施，确保纸面上的执法标准一一落实到实际的生产生活中，用明确的红线向企业和商家宣示过度包装的代价，让他们真正有动力去改变长期过度包装的习惯，树立起用商品品质竞争而非包装的理念。企业之间的竞争，应当也必然将更多的精力放在产品的品质上，包装上的“炫技”绝不应是主战场。责任编辑：梁斌 SF055