5月30日消息，三大指数集体高开，沪指早间探底回升，午后红盘震荡，创业板指一度涨超1.5%。板块方面，国企改革概念股冲高，个股掀起涨停潮，汽车，酿酒、酒店旅游、食品饮料等大消费板块全线活跃，电力、教育、化肥板块异动拉升；煤炭、港口航运、新冠治疗等板块走弱，房地产、券商股较低迷。总体而言，个股涨多跌少，两市近3000股飘红，今日成交达8100亿元。具体看，截止收盘，沪指报3149.06点，涨0.6%，成交额为3767亿元（上一交易日成交额为3726亿元）；深成指报11310.28点，涨1.04%，成交额4344亿元（上一交易日成交额为4432亿元）；创业板指报2350.38点，涨1.2%，成交额1291亿元（上一交易日成交额为1365亿元）。从盘面上看，酒店、啤酒概念、央企改革概念板块涨幅居前，煤炭、新冠治疗、房地产服务板块跌幅居前。热点板块：1、大消费伊力特、金枫酒业、金健米业、中水渔业（维权）等多股活跃。消息面上，上海市人民政府网站29日消息，上海市人民政府印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。方案提出，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分；支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工；大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税；实施家电以旧换新计划。2、国企改革中成股份、长江投资、国投中鲁（维权）、飞亚达、瑞泰科技等多股走强。国务院国资委5月27日消息，近日，国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》提出，在3年内分类施策、精准发力，推动上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，让投资者走得近、听得懂、看得清、有信心，打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司，培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司。消息面：1、发改委座谈会：更大力度促进消费恢复，切实稳住宏观经济大盘。2、工信部：1—4月份互联网和相关服务业营收4437亿元，同比增长2.7%。3、去哪儿：2022端午省内游客占比超85%，旅客出行预订量环比增长超2成。4、国家移民管理局：部署实施促进企业生产经营活动新举措。后市前瞻：中信证券指出，步入6月，在疫情得到有效控制后，稳经济的一揽子政策预计将集中起效，海外扰动压力最大的阶段已经过去，并开始逐步缓和，中期修复的主行情正在临近，预计仍以轮动慢涨为特征并将持续数月。最后，A股市场流动性近期明显改善，当前绝对收益投资者仓位仍在相对低位，随着内外部环境加速改善，中期修复的主行情正在临近，坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。国盛证券指出，沪深指数当前皆已反弹至关键位置，沪指上方3200一带是前期修筑的平台位置，是当前反弹的第一压力位；深成指上方11550一带也是前期下跌的重要支撑位，同样将变成本轮反弹的重要压力位。如果本轮反弹想要走得更远，指数至上方压力位时需要形成放量冲关的走势，如若不然，则会继续震荡调整另寻时机。责任编辑：冯体炜