下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月30日，国内期货主力合约收盘涨多跌少，沪锡涨7%，沪镍涨5%，焦炭、焦煤涨近4%，铁矿涨近3%，PVC、乙二醇、硅铁、不锈钢涨超2%；跌幅方面，燃油跌近5%，棕榈跌超3%，花生、动力煤、尿素跌超2%。卓创资讯：本轮成品油零售限价将面临“三连涨”，部分地区将进入“九元时代”一方面地缘政治使得市场供应变得紧张，并且石油库存延续去库格局，市场看多情绪浓厚，另一方面，美国采取多个措施施压油价，且美股大跌，限制其上涨空间，因此在本计价周期内，国际原油呈现震荡上涨走势。受此影响，本周期内国内参考的原油变化率处于正值区间内震荡上行，最终今晚24时国内成品油零售限价将面临“三连涨”，本次上调政策落实之后，部分地区92#汽油将进入“九元时代”。卓创资讯预测，5月27日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为8.28%，预计汽柴油零售限价每吨分别上调400、390元，折升价92#汽油、95#汽油、0#柴油分别上调0.31、0.33、0.33元，调价窗口为5月30日24时。低硫燃料油市场结构继续走强，供应紧张短期内没有缓解的迹象光大期货观点表示，整体来看，本月，国际油价高位震荡，新加坡燃料油价格同样区间震荡。从基本面来看，高低硫燃料油市场继续走势分化，低硫市场结构继续走强，高硫市场则继续走弱。低硫方面，因为套利货物流入量较低，加之相对于低硫燃料油，柴油裂解价差持续走强，低硫燃料油货物的供应紧张短期内没有缓解的迹象。高硫方面，预计来自中东和俄罗斯的高硫燃料油供应量将增加。同时，前期发现的燃油污染问题也有所缓解。而亚洲的高硫需求保持稳定，高硫燃料油市场仍面临压力。短期内，高、低硫市场仍将维持分化的走势。锡价大幅反弹主要因宏观面情绪改善，但短期消费仍难快速恢复至疫情前水平新湖期货点评沪锡大涨：上周前期大幅下跌后，周五夜盘沪锡飙涨，周一日盘维持强势。锡价大幅反弹主要因宏观面情绪改善，尤其是上海即将解封使得消费预期改善，叠加显性库存下降，而月初以来锡价跌幅超20%，空头资金获利了结也促成近日超跌反弹行情。相对国内价格大幅波动，近日外盘锡价则表现为区间震荡，这主要因供需基本面并不支撑锡价大幅反弹。虽然国内消费有边际改善的趋势，但国内经济基本面疲弱、海外经济增长同样下行的背景下，短期消费仍难快速恢复至疫情前水平。而全球锡供应延续回升势头。宏观面情绪改善及国内疫情管控放松致使空头减仓使得锡价阶段性反弹，但反弹力度有限也难持续。责任编辑：陈修龙