受困于疫情反复，电商首次出现负增长华盛资讯，国家统计局于5月16日正式发布2022年1-4月社会消费品零售数据。2022年1-4月，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。由于第一季度疫情反复，国内防控措施依旧，对整体消费环境与消费信心造成显著负面影响。受困于疫情反复，无论是上游供应压力还是下游消费意愿低迷，都对消费市场造成了一定的冲击。电商受冲击影响显著，历史首次出现当月负增长。根据东方证券的测算，4月当月实物商品网上零售额同比降5.2%（环比下降8.1%），环比降幅高于消费整体水平，历史上首次出现当月负增长。电商三巨头财报出炉，悉数告别高增长时代过去的两周，阿里、拼多多、京东等电商巨头们，相继交出自己今年来的第一份成绩单。具体来看，三家营收虽保持了增长，但增速均有不同程度的下滑；净利润方面，阿里下滑较为明显，拼多多盈利能力保持提升，京东仍处在亏损状态；从年活跃买家数来看，阿里、京东、拼多多三家均告别了高速增长时代，进入平稳阶段。微软雅黑',sans-serif; color: #333333;">200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>一方面疫情带来的消费意愿下滑，另一方面，电商行业竞争不断加剧，营收增速不断下滑，导致二级市场的表现也不容乐观。但随着互联网流量见顶，获客难度增大，大家都不再把目光完全盯在用户增长指标，转而将高留存率、客单价提升当做衡量电商平台业绩的新标准。此外作为行业“新秀”，快手本季度电商业务的表现十分令人惊喜，据公司一季度财报显示，电商交易总额（GMV）达1751亿元，同比增长47.7% ，快手CEO程一笑对此表示，仍然有信心快手能在中长期持续获取市场份额”。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>消费需求或得到释放，618迎来关键大考一年一度的电商“618”大战已经拉开帷幕。近日，京东、阿里、拼多多等传统电商巨头陆续公布优惠促销玩法。随着直播带货热度窜升，抖音、快手等短视频平台再次加入购物节争夺战，与传统电商正面竞赛。在疫情周而复始、消费情绪低迷、商家经营困境之际，这是最需要激活市场信心与活力的时刻。本轮狂欢大促的战果将会如何，传统电商能否遇到“劲敌”冲击，电商板块还有哪些投资机会？部分机构为投资者提供了消费风向标。东吴证券认为，上半年遭受疫情打击之后，618是消费行业大小商家难得的回血机会。对于 3-4 月受疫情影响较为严重的可选消费而言，本次 618大促也是重要的恢复机遇。此次大促京东、天猫平台加大了满减券的让利力度，促进消费的进一步释放。主要关注的数据是开门红的预售及销售额，以及整个大促期间的销售额。头部平台在整个大促期间GMV的增速可以代表其整体增长势能，这是一个值得重点关注的指标。东北证券指出，“618”仍是电商平台上半年中最大促销季，有望持续贡献平台GMV 增量。“618”对于电商销售额的增长，用户体量的提升以及品牌心智获取的贡献度逐年放大；回顾2021 年，“618”全网GMV 达到5785 亿元，同比增长26.5%，已成为比肩“双11”的大促之一。该机构建预计，直播电商在今年“618”中仍将获得不俗表现；尤其是本次疫情或刺激消费习惯向高性价比商品和囤货模式倾斜，直播电商天然具备该消费属性，重点推荐头部短视频&直播电商平台快手，电商平台相关标的有阿里、京东、拼多多等。东方证券建议，随着头部平台完成618前期预热布局，积极关注电商整体恢复进程。推荐Q2业绩相对较好，长期市占率逻辑不变的新兴内容电商平台快手-W；推荐未来受益消费复苏，履约能力稳定的京东集团-SW，以及头部电商平台阿里巴巴-SW，推荐业绩具备弹性的拼多多。目前距离618仅有20天，今年618中，谁能拔得头筹，谁就有望率先在低谷中挣脱，赢得业绩复苏。除了行业的投资机会，结合国泰君安、东吴证券、天风证券等研究报告，發仔也贴心的为大家梳理了各大平台的优惠玩法，渠道折扣攻略，让我们一起“冲刺”618~平台调整预售，玩法升级、优惠力度加强从时长看，京东大促时长增加，天猫活动时间缩短。京东618大促活动时长较去年增加4小时（提前4小时开始）。天猫618大促活动时长较去年缩短2天左右。抖音618大促活动时长与去年相同。从活动方式看，京东沿用去年双售制+品类日方式，天猫沿用去年三波销售的方式，抖音沿用去年双售制。从玩法类型看，京东、天猫有所简化，抖音玩法进一步丰富。从优惠力度看，平台优惠力度整体加强，其中京东跨店满减力度与去年相同，但京享红包领数增加；天猫最低满减门槛提升，但优惠力度增加；抖音新增跨店满减活动，优惠力度明显加大。本文部分内容参考自天风证券、兴业证券等研究报告。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人2000港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：王永生