原标题：财经类汽车媒体主编谈：疫情决定拐点，下半年车市可期来源： 中国经济网汽车杨小林表示，新能源汽车同比数据大幅增加主要原因为基数低、使用费用低以及新能源汽车技术的成熟，相关车型可选性愈加丰富，增加了消费者的信心。“新能源市场的刚需有望带动车市回归正轨。”裴达军表示，“在此之前，车企可以借机蓄力，打磨更好的产品，以期在车市反弹之际制胜市场。”至于车市何时才能迎来拐点，王国信表示：“拐点不仅取决于政策刺激，更取决于疫情的控制，如果在疫情受控的前提下，经济迅速恢复，消费力迅速释放加之购置税政策的刺激，下半年车市应该会很‘红火’。”5月23日，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，在汽车方面提出促消费和有效投资、放宽汽车限购、阶段性减征部分乘用车购置税600亿元等新举措，用以刺激汽车领域消费，恢复消费信心。5月以来，全国各地纷纷推出鼓励汽车消费政策，包括消费补贴、增加购车指标、发放消费券等，说明当前国内汽车领域消费动力欠佳。汽车是我国国民经济的重要支柱性产业，产业链上下游覆盖领域众多，对拉动产业链经济及吸纳就业起着重要作用，稳定汽车产业是当前稳定整体经济的重要环节。中汽协数据显示，今年1-4月，我国汽车产销分别完成769.0万辆和769.1万辆，同比分别下降10.5%和12.1%，其中4月产销同比近乎腰斩。对此，《车市裴聊&兵车行》总编辑裴达军表示：“春末入夏，汽车产业进入季节性淡季，同时叠加北京、上海等城市持续实施的防疫管控措施，居民出行需求受到影响，汽车领域消费受到抑制。”《车市裴聊&兵车行》总编辑 裴达军国家统计局数据显示，1-4月我国汽车类社会消费品零售总额为13335亿元，同比下降8.4%。“受疫情持续影响，普通工薪阶层收入受到较大冲击，消费者因此降低未来收入预期，”明镜pro&飞灵汽车总编辑王国信分析，“这导致中低价格汽车消费动能不足，消费能力受到严重破坏。”根据央行数据，今年1-4月我国住户存款增加7.12万亿元，同比增加2.01万亿元，高于近五年5.08万亿元均值。不过，相比消费端，车壹传媒联合创始人兼总编辑杨小林则认为目前销量低迷的原因更多在于供应端。“5月全国出台汽车鼓励消费政策并非针对‘当前’市场消费动力不足，而是针对疫情、产能恢复后的市场做出提前刺激。”杨小林表示，“目前上海地区车企生产仍未完全恢复，线下4S店关闭令消费者无车可买。即使从全国范围看，疫情冲击下的供应链物流仍受到较大影响。”车壹传媒联合创始人兼总编辑 杨小林值得注意的是，在汽车整体产销两位数下滑的背景下，我国新能源汽车仍逆势走出独立行情，中汽协数据显示，4月国内新能源汽车产销分别完成31.2万辆和29.9万辆，同比增长43.9%和44.6%；1-4月产销分别完成160.5万辆和155.6万辆，同比均增长1.1倍。对此，杨小林表示，新能源汽车基数低是其同比数据大幅增加的主要原因；其次是油价高企，新能源汽车使用费用相比燃油车更低；最后是新能源汽车技术愈加成熟，不论是自主品牌还是合资品牌都在加速布局新能源，相关车型可选性愈加丰富，增加了消费者的信心。“随着车企整体向新能源转型步伐的加快，新能源汽车销量快速增长，新能源市场的刚需有望带动车市回归正轨。”裴达军表示，“在此之前，车企可以借机蓄力，打磨更好的产品，以期在车市反弹之际制胜市场。”明镜pro&飞灵汽车总编辑王国信至于车市何时才能迎来拐点，王国信表示：“拐点不仅取决于政策刺激，更取决于疫情的控制，如果在疫情受控的前提下，经济迅速恢复，消费力迅速释放加之购置税政策的刺激，下半年车市应该会很‘红火’。”（中国经济网记者 陈梦宇）责任编辑：王蒙