原标题：日本大企业造假丑闻频发，英媒却说这是件好事大企业常年数据舞弊、造假丑闻频发，这也能是一件好事？5月29日，英国《金融时报》发表评论文章称，日本企业近期数据造假丑闻频发。在这些骇人听闻的事件背后，也显示出令人振奋的一面：这说明过去几十年中被压制的“吹哨人”，终于获得企业股东的支持，将丑闻公之于众，反映出日本股东资本主义的进步。日本制钢所（JSW）本月发布消息称，该公司制造的涡轮机相关产品，存在数据造假行为。截至今年2月，该造假已经持续24年之久。据悉，该公司屡次将未达到客户要求的产品数据，篡改为合格的检验数据后发货。而日本制钢所的历史超过百年，常年来为核电站等客户提供金属锻件等产品。文章称，这一丑闻自然拉低了其股价，但是自去年以来，日本企业界出现了多起类似的、令人瞠目结舌的丑闻事件，市场多少有些麻木了。“这既令人恐惧，又在某些方面令人鼓舞。”据悉，日本丰田（Toyota）、纺织业巨头东丽（Toray）、以及日立（Hitachi）旗下的大型汽车零部件子公司，近期都承认存在数据造假行为。其中大多数造假，时间上可以追溯到20年前。“精心策划的欺诈行为，毁掉了（有关企业）一度坚如磐石的声誉，让新上任的首席执行官们遭遇血淋淋的危机管理，受到重创。质疑会一直萦绕：还会有多少坏消息传出？”日本制钢所的上述丑闻，在工业巨头三菱电机面前，还是小巫见大巫了。在今年4月底，三菱电机承认，存在长达40年的变压器数据造假行为。虽然调查尚未结束，但是上周公布的阶段性成果显示，其半数以上的工厂存在舞弊行为。负责调查的律师指出，至关重要的一点在于：许多工作人员认为这完全没有问题。文章称，不可避免的是，当来自不同公司、跨越几代人的很多人，似乎从制度上已经确信“错的就是对的”，那么这时人们就会更为努力去搜寻这背后的共同因素——许多人，尤其是涉事公司会尽最大努力去寻找文化上的解释，以求解决之道。信用评级机构穆迪（Moody‘s）信贷分析师指出，日本数据造假丑闻的一个共同特征是：目前还没有任何一起丑闻，会导致严重的安全或者性能事件——这本身说明了一个问题：在许多情况下，是因为客户的要求高得不可思议，公司才会伪造测试数据。目前另外一个被造假公司常常使用的借口是质量检测部门人手不足，它们往往借此来为自己篡改数据的舞弊行为辩护。这背后是一个狡猾的逻辑闭环：数据造假是因为员工短缺。在这样的逻辑下，数据造假和日本全国人口危机问题的关系越密切，那么有关公司逃避责任就会越容易。文章认为，很难将这些造假丑闻归咎于日本独有的一些原因。分析师们称，在世界其它地方，带来欺诈压力的竞争环境同样显著。可以证明，在欧洲、美国和其它地区，市场竞争也导致了舞弊行为的出现。但是，“关键的区别在于时机”。文章称，日本目前（2017年至今）爆发的一系列数据造假丑闻，体现出日本股东资本主义（shareholder capitalism，旨在追求股东利润最大化，这里的股东往往是指公司管理层之外的股票投资者）发展的新阶段。在如今的阶段，企业正面临越来越大的压力，要求它们将症状（舞弊等经营问题）和更为广泛的病理联系起来，同时更难忽视投资者要求它们进行自我完善的诉求。“造假丑闻正在被告密者们曝光，这些人的故事之前可能会被压制。但现在企业的ESG承诺，却赋予了他们发言权。”作者认为，股东资本主义最后总会发展到一个阶段，股东不再只是追求股份回购、独董任命等短期利益，而是着眼长远，逐渐取得对公司行为的真正治理权。过去几十年中的丑闻被一夕曝光，正是上述趋势的反映。责任编辑：王蒙