原标题：外媒：瑞士炒作新疆人权，中国拒绝更新贸易协议（观察者网讯）这边联合国人权高专走访喀什，感受新疆发展，那边外媒继续炒作。瑞士报纸近期暗示，因为瑞士在新疆问题上“指手画脚”，中国拒绝更新贸易协议。路透社5月29日援引瑞士报纸报道称，瑞士更新与中国自由贸易协议的努力陷入停滞，与瑞士对中国人权记录的态度有关。还有美媒渲染说，中方因此“拒绝参与更新双边自贸协议谈判”。瑞士和中国在2013年签署了一项自由贸易协议。这是中国与欧洲大陆经济体签署的首个类似协议，也是一项旨在促进两国之间贸易增长的互惠协议。瑞士一直想要更新协议，减少更多瑞士产品的关税，并扩充协议，增加可持续性条款。但瑞士报纸称，中方没配合。瑞士联邦经济事务总局在给《周日展望报》（SonntagsBlick）的声明中称，“到目前为止，双方还没可能就应该更深入探讨的共同议题清单达成一致意见。”另一家瑞士媒体《新苏黎世报周日版》（NZZ am Sonntag），还以“中国僵局”为标题自行联想称，瑞士增加了对中国人权问题的“批评”。瑞士联邦议会国民院法律事务委员会近期通过了一项倡议，宣称谴责新疆所谓“强迫劳动”问题。瑞士行业协会Swissmem经济政策负责人让-菲利普·科尔（Jean-Philippe Kohl）说，瑞士应该在中国人权问题上采取低调外交：“我们作为一个小经济体，如果总是指责中国，除了导致关系最终破裂外，什么都改变不了。”而这时候，联合国人权事务高级专员巴切莱特在访华时走访了喀什古城，深入棉花种植的田间地头，感受新疆在传承保护少数民族传统文化和推动发展、改善民生等方面取得的进展。对于西方口中的新疆“强迫劳动”，中方已经多次做出有力驳斥。中国外交部发言人汪文斌指出，新疆存在“强迫劳动”是美国等极少数国家的极少数反华分子炮制的谎言，目的是搞乱新疆、遏制中国。我们坚决反对任何外部势力借涉疆问题干涉中国内政，也希望有关方面不要被所谓“强迫劳动”的谎言蒙蔽。5月20日，中国驻瑞士大使王世廷在活动致辞中介绍，在全球疫情持续肆虐、国际贸易承受巨大下行压力的背景下，2021年中瑞两国的双边贸易额同比逆势增长96.7%，充分展现了双方合作的旺盛活力和强大韧性。双向投资方面，2021年瑞士对华直接投资额达7.3亿美元，同比增长11.9%；中国对瑞士直接投资6.5亿美元，增长117.7%。两国在金融、科技、医药、冬季体育等领域合作持续深化，切实增进两国人民的共同福祉。大使强调，“事实再次证明，合作共赢是中瑞关系的主基调，值得我们加倍珍惜。”责任编辑：王蒙