新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月30日，一名数码博主爆料了一些新机的影像信息。其表示，以前出现过的长焦微距二合一液态镜头正在进行升级，而在接下来的旗舰手机上，将会配备一颗集成超广角和微距的液态镜头。同时，这颗液态镜头位于手机后置镜头模组的正中央，体积较大。此外，还有搭载全新技术的高像素超广角镜头正在准备中。小米手机此前，小米就在自家的旗舰折叠屏手机MIX FOLD上搭载了液态镜头，这似乎也是目前行业内首款和唯一使用液态镜头的手机。不少网友根据液态镜头这一点猜测，此次爆料的新机或许为小米12 Ultra。据悉，小米MIX FOLD上的液态镜头支持30倍变焦和3cm微距的拍摄，一颗镜头能够实现两颗镜头的效果，在一些使用场景下比较实用。疑似小米12 Ultra将搭载新液态镜头同样是5月30日，雷军表示，小米与徕卡的战略合作产品在测试中的表现远超当初的预期，预计将在7月份即可正式发布。虽然小米还没有正式宣布与徕卡的第一款合作产品的型号，但是根据相关传言，这应该就是小米12 Ultra。如果液态镜头的爆料属实，那么小米这款新机的影像能力应该非常值得我们期待。