来源：少数派投资随着本轮上海疫情的缓和，复工复产正有序推进。截至到目前，上海全市9000多家工业企业复工率已经接近50%，三批“白名单”中的3000多家企业整体复工率超过70%，其中首批666家企业复工率已超过95%；外资企业847家，复工率已达80%。我们来看美股公司疫情后的复苏。超过75%的标普500指数成分股报告收入高于2019年，只有不到20%的公司收入低于疫情之前的水平。这表明大多数的公司已经适应了新冠造成的商业条件的改变。标普500指数成分股中，有213家公司在2020年收入下降后，在2021年又高于2019年的水平。153家公司在2020年和2021年都超过了2019年的收入。101家公司在最近2年都低于2019年收入。10家公司在2020年上升后在2021年出现了下降。在疫情期间，标普500指数中约有三分之一的指数实现了稳定或快速增长。与其他行业相比，半导体、零售和医药公司表现较好。半导体行业自2019年疫情以来平均增长了53%，零售行业增长了31%，医药行业增长了26%。零售行业中，线上零售增长较为突出，比如易趣网自2019年后收入增长了192%，亚马逊增长了78%。标普500中的大多数公司在疫情的第一年经历了收入下降，然后在次年反弹到疫情前更好的水平。例如特斯拉、推特等。所以笔者认为长期来看，无需过于担心疫情对上市公司收入的影响。目前上海工业总产值的重要行业是汽车制造业、计算机、通信和电子设备制造业、化学原料和化学制品制造业、通用设备制造业、电气机械和器材制造业。这些行业在3月以来的疫情影响之下受到冲击，也拖累国内工业部分生产数据。当前来看，重点领域白名单企业复工复产已在进行中，企业生产班组、运营员工及主要管理人员返厂，开工率及产能利用率不断上升。政府已为集成电路、生物医药、汽车制造等全产业链开通“绿色通道”。另一方面，下半年消费有望迎来复苏。全国23个省区市发放了40余类消费券，补贴覆盖汽车、家电、商超等多个领域。财政刺激对于个人消费支出有较强的助推，短期内消费支出增速遭遇冲击后将得到快速修复。疫情终将会结束。短期内可能会影响部分公司的业绩，长期看大部分公司都能反弹到疫情前更好的水平。投资者切勿轻易丢弃手中处于相对低位的筹码，宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。责任编辑：张书瑗