原标题 10个国家数据中心集群，为何有它？刘文杰来源： 时代周报谁说广东不下雪，广东人不吃辣？如果要在广东选出宝藏城市，韶关一定是大热门。韶关地处广东北部，与湖南、江西接壤，被称为“广东北大门”。虽然在广东境内，但风景、天气和饮食都极其“不广东”——山多、会下雪、能吃辣。先天条件使得韶关在全省经济发展中略显低调。但也是这些先天条件，让它等来了专属的机遇，成为21世纪最抢手的地方之一。2022年2月7日，国家发改委等部门批复，同意在粤港澳大湾区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，并规划建设韶关数据中心集群。互联网中的信息、互动都是由大数据组成，并由算力处理、计算才得以运作。因此，算力被称为21世纪的生产力。从宏观看，算力关系到一座城市、一个国家的数字经济发展。从微观看，每个人能不能正常上网，都是算力说了算。图源：视觉中国韶关成为粤港澳大湾区算力枢纽的数据中心集群，肩负重任。“韶关数据中心产业应该以大数据心脏的定位，来参与粤港澳大湾区数字经济发展，为大湾区提供大数据动力。”5月29日，首届“东数西算”粤港澳大湾区（广东）算力产业大会在韶关举行，广东省数据科学工程中心副主任赵淦森在演讲中表示，要进行规模化+集聚的资源供给，打造粤港澳湾区的大数据“中央厨房”。“很多头部企业现在都已经准备落户韶关，现在在洽谈的有31家。”韶关市发改局局长郭先桂向时代周报记者透露，最近韶关正在制定支持信息产业发展的政策，关于用地资金补贴、人才补贴等方面，“估计很快就能看到政策详情了”。唯一会下雪的广东城市北方人来到广东会发现，很少能看到山。即便在乡村，也多是平坦的水田。纬度低、平均海拔低，使得广东大部分地区常年气温相比内陆地区更高，从小到大没见过雪是广东人的日常。少不代表没有。位于广东北部的韶关便是以山地、丘陵为主的城市。被称为广东第一高峰、海拔1902米的石坑崆，正是在韶关境内。尤其是韶关北部，因为海拔较高，年年有雪。至少近三年，每到12月底，韶关市乳源瑶族自治县部分地区的树叶、青草就“披”上冰挂“外衣”，让广东其他城市的人很是羡慕。韶关的雪景  图源：视觉中国除了会下雪，韶关还很能吃辣。韶关接壤湖南和江西，这两个省都是著名的吃辣大省。受“邻居”和海拔影响，韶关尤其是北部的菜系，不同于粤菜的清淡、甜口，而是相当重口，以辣为主。韶关南雄名菜之一酸笋焖鸭，就是用很多人都难以接受的重口味酸笋为主料，加入辣椒之王指天椒，一直焖制到酸辣汤汁完全渗透进每一丝鸭肉里，才可以出锅。第一次到韶关，千万不要以广东辣的标准，来判断“中辣”——否则就得做好喝光一整瓶水解辣的准备。粤菜常以保留食物原本味道为最高境界，比如鹅就只是烤熟。但在韶关南雄，做鹅肉，是会用八角、桂皮等香料一起爆炒，还要加入8种中药材和本地特辣的朝天椒反复焖煮。一口下去，辣气灼喉，才算地道、美味。韶关不只适合旅游，其实它的工业基础也很硬核。广东省韶关钢铁集团有限公司（简称“韶钢”），已有五十多年的历史，是广东省重要的钢铁生产基地。近些年在调整产品结构后，韶钢发展更加迅猛，已逐步成为华南地区最具竞争力的优特钢长材精品基地。以韶钢为中心，韶关还规划建设了华南先进装备制造产业园，延伸钢铁产业链，打造集汽车零部件、机械装备、模具等一体的珠江西岸先进装备制造产业带配套区的核心区。韶关是工业基础深厚、好吃好玩的宝藏城市，也是华南生物基因库和珠江三角洲的生态屏障，保存着地球同纬度最完整的一块绿洲——广东南岭国家级自然保护区。不过，多山地、海拔高、生态保护等综合原因，使得韶关在广东整体经济发展表现相对低调。机遇来了低调，不代表没有实力。韶关位于山区，有利于风力、光伏发电。而电力正是大数据产业最需要的东西。在国家发改委等部门发布的《关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》中，数据中心被定位为高能耗产业。以中国电信为例，2021年数据中心耗电达到56亿度，占总耗电量的20%。韶关海拔高、气温较低，山风就能成为数据中心的天然降温神器。并且韶关地质灾害少，基本没有台风等灾害，数据中心的技术设施也非常安全。除了天选优势，还有来自政策的优势——韶关电价全省最低，1至10千伏大工业平段电度电价仅47.17分度。对市场而言，企业在韶关建设数据中心，直接能省下很大一笔钱。韶关还位于大湾区“1小时经济圈”——从韶关去广州、深圳，乘坐高铁最快只需39分钟和85分钟。拥有与广州、深圳同等级的国家枢纽数据网络节点。“全国八大节点十大集群的部署中，韶关集群是离算力中心最近的一个区域。”中国通信工业协会数据中心委员会理事长、三峡集团总信息师金和平告诉时代周报记者，相比贵州省贵安新区，广东韶关离算力需求区域更近，产业链更加完整，能够支撑整个数字经济体系。建设韶关数据中心集群  图源：Pexels目前全国已形成八个算力枢纽十个数据中心集群的布局。韶关不仅肩负着支撑粤港澳大湾区数字产业、能源产业的发展责任，也需要成为全国的核心支点之一，从粤港澳大湾区辐射至全国、全球。数字经济、能源经济所涉及的领域除了广泛知晓的互联网领域，也涉及工业生产、金融、服务等各行各业，与每个人的生活息息相关。站在大数据风口，必然为韶关发展带来里程碑式影响。通过数字经济、算力集群建设的契机，韶关不仅可以依靠数据中心发展自身的租赁算力服务，还可以发展大数据上游的生产性服务业、设备制造业，以及下游的大数据增值服务等等，同时还能拉动清洁能源产业的开发。“未来社会里面最大、增长最快的两块‘蛋糕’，一块是数字经济领域，另外一块就是以绿色低碳、绿色能源替代化石能源领域。”金和平告诉时代周报记者，整个大湾区的优势资源都将在韶关得到叠加，韶关迎来了前所未有的机遇。下一站：拥抱数字经济韶关想乘风而起。2019年广东印发《关于构建“一核一带一区”区域发展新格局促进全省区域协调发展的意见》，提出构建“一核一带一区”区域发展新格局。其中，“一区”即北部生态发展区，是全省重要的生态屏障。该区域包括韶关、梅州、清远、河源、云浮5市。丹霞山俯拍  图源：韶关市政府官网被定位为生态发展区，需要重点以保护和修复生态环境、提供生态产品为首要任务，严格控制开发强度。发展与生态功能相适应的生态型产业，在确保生态安全前提下实现绿色发展。这就意味着引进企业时，挑选门类有限。企业耗能、排污的绿色化处理是必要条件。此外，建设数据中心集群，无论是数据中心本身，还是上下游产业，都需要大量人才支撑。韶关作为粤北欠发达地区，对人才吸引力有限的同时，也存在被珠三角地区虹吸的情况。据第七次全国人口普查数据显示，韶关常住人口约285.5万，十年间常住人口增幅为1.01%。珠三角地区（除香港、澳门）的七个城市，十年间人口增幅都在两位数以上。“韶关作为全省的生态屏障保护区，产业门类必然受到限制。韶关在发展过程中，要面对产业链条有些环节可能会断开的问题。”赵淦森向时代周报记者分析，人才问题也是韶关的痛处，而且会长痛。赵淦森认为，首先从思想上应该深入理解算力基础设施的发展路径，并且接受数据中心产业要经历8-10年甚至更长的周期才能有所回报的事实。其次要将先行进入的项目发展成标杆，给更多企业信心。最后要去考虑人才所需要的环境，并尽可能满足。事实上，韶关已有准备。截至2022年5月韶关清洁能源占比已达52.6%，在此基础上，“十四五”期间，韶关规划新增开发风光新能源1100万千瓦，其中分布式光伏800万千瓦、风电400万千瓦。韶关数据中心集群届时可用上“全绿电”。2021年10月18日，韶关发布《韶关新时代“百团千才万匠”人才工程实施意见》，计划聚焦低碳新能源、生物医药和大健康、电子信息和大数据等重点产业，引进和培育不少于100个南岭团队，不少于5000名丹霞英才，不少于1万名韶州工匠，对符合标准的人才给予最高100万人才补贴。“目前韶关的重点措施，第一是做好顶层设计，包括数据集群控制性详细规划、综合能效规划、产业发展规划。”郭先桂向时代周报记者透露，第二是要做好网络建设，现在四大运营商正在全面升级网络，从地级市网络升级为国家骨干的网络节点。第三是韶关会大量使用绿电，建设绿色低碳的数据集群。责任编辑：蒋晓桐