原标题：大众支付1.93亿英镑 化解英国柴油排放诉讼来源：中国经济网5月25日，大众汽车以1.93亿英镑（约合2.42亿美元）解决了英国消费者因柴油排放丑闻对其提起的集体诉讼。大众汽车首席法律官菲利普·哈曼表示，和解协议是一个重要的里程碑，大众集团将继续走出“柴油门”阴霾。2015年9月，美国披露了大众汽车集团的系统性排放作弊行为，引发了该公司历史上最大的商业丑闻。据统计，大众集团已经在全球范围内支付了超过260亿英镑的罚款、赔偿、民事和解以及与“柴油门”有关的回购计划。据外媒报道，5月25日，大众汽车以1.93亿英镑（约合2.42亿美元）解决了英国消费者因柴油排放丑闻对其提起的集体诉讼。当天，大众汽车再次向英格兰和威尔士的客户表示歉意，并承诺将重建信任。大众汽车与代表此案索赔人的律师事务所Slater&Gordon、Leigh Day和PGMBM表示，双方已达成庭外和解，多达9.1万宗索赔已得到解决。根据大众汽车的一份声明，公司将单独承担索赔人的法律费用和其他费用。此外，考虑到英国为期6个月的审判所涉及的法律费用，支付这笔款项并不是承认有不当行为，而是最“商业谨慎”的做法。大众汽车首席法律官菲利普·哈曼（Philip Haarmann）表示，和解协议是一个重要的里程碑，大众集团将继续走出“柴油门”阴霾。2015年9月，美国披露了大众汽车集团的系统性排放作弊行为，引发了该公司历史上最大的商业丑闻。2016年，大众同意向美国消费者、环保部门、州政府和经销商支付超过250亿美元的赔偿，并将回购已经对美国造成污染的50万辆柴油车。据统计，大众集团已经在全球范围内支付了超过260亿英镑的罚款、赔偿、民事和解以及与“柴油门”有关的回购计划。（中国经济网记者 张懿编译）责任编辑：王蒙