原标题：美媒文章：枪击案后枪支销量屡次上升 美国已经“病得太深”参考消息网5月30日报道 美国《纽约时报》网站5月27日发表题为《美国可能已经支离破碎得无法修复》的文章，作者是歇尔·戈德伯格。文章称，即使人们知道所有被杀儿童的名字，人们最常见的心态也不是“再也没有下一次”，而是痛苦地承认什么都不会改变。美国病得太深，破碎得太彻底，或许已经无法修复。全文摘编如下：在去年发布的一则广告中，美国亚利桑那州联邦参议员一职的有力竞争者、共和党党内初选候选人布莱克·马斯特斯，怀抱一支半自动武器，在阴沉的背景音乐声中说道：“这是一支短管步枪。它不是为打猎设计的。它是用来杀人的。”马斯特斯并非想说，他认为不应该允许此类枪支在社会上泛滥。恰恰相反，他是在肯定获得此类武器的正当性，认为获得此类武器具有关乎生存的重要意义。马斯特斯说道：“（美国宪法）第二修正案与猎鸭子无关，而是为了保护你的家人、你的国家。”如今，你不难听到共和党人针对那些胆敢限制私人武器库的人士发出带有威胁意味的话语。佛罗里达州议会众议员兰迪·法恩5月25日在社交媒体上发文：“我有一句话要告诉那个自称是我们总统的尴尬货——试试拿走我们的枪，你首先会知道为什么要制定第二修正案。”受害者是“国内冷战”牺牲品只要民主党还需要与那个始终保留叛乱可能性的政党合作，这个国家就不可能对枪支采取任何行动，至少在国家层面是这样。遭到屠戮的得克萨斯州儿童几乎没有改变这一形势。共和党人无意让民主党人通过哪怕诸如加强背景审查之类的温和举措，而且，只要民主党参议员乔·曼钦和柯尔丝滕·西内马拒绝修改“超级多数票”规则，共和党人就依然保留对国家政策的否决权。越来越频繁的大规模枪击事件的受害者只不过是美国“国内冷战”的附带伤害，但一些民主党人拒绝承认这一点，更不用说要试图与之斗争了。沙斯塔县是加利福尼亚州北部农村地区的一个保守主义地盘，一个与民兵组织结盟的派别已经掌握了当地监督委员会多数席位。一些派别成员认为这种模式可以推广到全美。据报道，在全美各地，“右翼共和党人正在更加公开、频繁地谈论，以武力打击那些把他（指特朗普）赶下台的人是合情合理的”。指望这些共和党人在公共安全问题上与民主党人开展合作，会是一个愚蠢的想法。让人感到可怕且颇具讽刺意味的是，美国越是深陷无谓的暴力活动，美国右翼的准军事分支就越发强大。发生大规模枪击事件后，枪支销量往往会增长。政治现实比小说更凄凉枪支是目前导致美国儿童死亡的首要原因。许多保守派人士觉得，为了他们认为的那种自由，这些代价是值得的。我们的体制给予这些保守派人士过多权力，无论他们是否赢得了选举。“超级多数票”规则基本导致参议院丧失机能。特朗普总统没有拿到多数普选票，却能够任命最高法院大法官，而那些大法官即将帮助推翻一项限制隐匿携带武器的纽约州法律。于是，所谓自由派人士当中充斥着绝望情绪。即使人们知道所有被杀儿童的名字，人们最常见的心态也不是“再也没有下一次”，而是痛苦地承认什么都不会改变。美国病得太深，破碎得太彻底，或许已经无法修复。两年前，反对特朗普的保守派人士戴维·弗伦奇出版《我们在分裂中衰落》一书，警告美国可能会瓦解。书中有两个章节设想了国家解体的可能情形。其中一个情形是，加利福尼亚州一所学校发生大规模枪击事件，加利福尼亚民众由此爆发“汹涌的怒火”。弗伦奇设想，愤怒的加利福尼亚州政界人士会无视宪法第二修正案，导致一场拒绝执行联邦法令的危机，促使民主党旗下各州脱离联邦。他原本是想讲述一个警示性的故事，可我们在尤瓦尔迪事件之后重读那些章节，反而觉得书中所述不如现实凄凉。假如以虚无主义为特征的恐怖主义一再出现，导致美国政治出现转折点，那么这并非真正的噩梦。没有出现转折点才是真正的噩梦。噩梦在于我们只是无助地继续蹒跚前行，看着事情越变越糟。责任编辑：王蒙