据红星新闻30日消息，巴黎当地时间5月29日，在卢浮宫博物馆最著名的藏品——世界名画《蒙娜丽莎》前，发生了令所有观众目瞪口呆的一幕：一名“老妇人”突然从轮椅上站了起来，并冲向这幅名画。“她”先是试图砸破保护《蒙娜丽莎》的玻璃，失败之后，便开始在玻璃上胡乱涂抹奶油。事实上，这名“老妇人”是一个身着女装、头戴假发的男性。这一幕发生时，展出《蒙娜丽莎》的展厅一如往日那样熙熙攘攘，在场的目击者众多，许多人都举起手机，一边惊呼一边拍下这名男子的疯狂动作。据一名目击者回忆：安保人员迅速赶来并将其带走，此时这名破坏者开始冲着惊呆了的人群大喊：“想想地球吧，让艺术家们都考虑考虑地球！所有的艺术家都要为地球考虑，这就是我这样做的原因！”最后他还补了一句：“想想我们的星球！”幸运的是，尽管这名男子在有限的时间里想尽办法搞破坏，但由于这幅名画外面一直有防弹玻璃的保护，使得这件举世闻名的艺术品毫发无损。他被带走之后，卢浮宫工作人员迅速上前清理了玻璃上的奶油。据悉，在卢浮宫所有绘画作品中，这幅《蒙娜丽莎》无疑是最受瞩目的，这是达·芬奇在1503年左右创作的，也是达·芬奇传世的五幅女性肖像中最大的一幅。《蒙娜丽莎》被置于卢浮宫二楼中间的一个大厅，是卢浮宫的镇馆之宝之一。它身上还被冠以众多“世界级”的称号：全球最珍贵的艺术珍宝之一，世界上被观看次数最多、报道次数最多的名画之一。这件名满全球的艺术品，收获赞誉的同时，也有过很多惊心动魄的“意外”。其中最有名的，是1911年的艺术盗窃事件。1911年8月20日，一名32岁的杂工文森佐·佩鲁贾（Vincenzo Peruggia）来到卢浮宫，负责在一些画作周围安装玻璃柜，包括《蒙娜丽莎》。由于他是在画周围安装玻璃的人，知道如何快速轻松地将其移除。当时，佩鲁贾在闭馆时潜入了卢浮宫的储藏室中，趁着第二天闭馆的时机将画作藏在衣服里带出了博物馆，他曾在卢浮宫中做过油漆工，对馆内设置流程十分熟悉，因此他十分轻松的就将画作偷走了。两年后，佩鲁贾以为风头过去了，打算将《蒙娜丽莎》卖给佛罗伦萨乌菲兹美术馆，被仍然在调查此事的警方逮捕，这幅画才算是终于被找回了。责任编辑：彭佳兵