原标题：时隔3年，韩国防部将“视朝为敌”明文写入部队思想教材（观察者网讯）据韩联社报道，韩国国防部近期将“视朝军和朝鲜政权为敌”列入军队思想教育教材，作为落实新政府国政课题“加强军队精神战斗力”的一环。报道称，韩国防部30日表示，本月9日向军队发放的战斗精神教材中包括“朝鲜挑衅是我们面临的安全威胁，只要这一安全威胁持续存在，朝军和朝鲜政权就是我们的敌人”等内容。相关内容每周将刊载至《国防日报》，用于每周的军队战斗精神教育。此前，在2019年的部队思想战斗力基本教材中，韩军仅将朝鲜列为“现实的军事威胁对象”，要求韩军在朝鲜政权和朝军像过去一样进行挑衅和敌对行为时应当具备“坚决应对的态势和能力”。报道援引国防部一名官员解释称，韩国防部长官李钟燮此前曾在国会人事听证会上答问时强调了这一点，要求切实开展教育，而此次教材的编制反映了上述宗旨。据悉，国防部还正就是否将“视朝为敌”列入《2022国防白皮书》收集各界意见。此前，尹锡悦政府在110大国政课题的“营造未来一代兵营环境及加强官兵战斗精神”分项中已经提出，将讨论将“视朝为敌”列入国防白皮书。韩国国防白皮书最早发布于1967年，1988年首次将国防目标定为“保卫国家免受敌人武力入侵”。尽管书中未将“敌人”注明，但韩国媒体认为其在文脉上可以被解读为朝鲜。1995年，金泳三政府首次明确将朝鲜列为“主要敌人”，该表述一直被保留至2000年。从2004年开始，白皮书又将相关表述改为“直接军事威胁”、“现存的朝鲜军事威胁”等，2008年的措辞又升级至“直接、严重的威胁”。2010年延坪岛炮击事件发生后，韩国防部在当年发布的白皮书中又加入“朝鲜政权和军队是我们敌人”的表述。朝媒对此表示，“这是韩国对朝鲜进行的公然宣战煽动，是发起战争的前奏”。文在寅政府上台后，2018年发布的国防白皮书中又把措辞改为“我军将威胁和侵害大韩民国主权、国土、国民、财产的势力视为我们的敌人”。《韩民族日报》曾指出，出于国家利益考虑，世界上大多数国家都会避免在国防白皮书中使用“主敌”的概念，通过“威胁”等用语维持战略模糊性，灵活应对急剧变化的局势。而且，“主敌”一词通常用于处于交战状态的对手，与朝鲜半岛处于停战状态的情况不符。责任编辑：王蒙