记者 杜萌5月27日晚间，证监会发布公告称，鉴于新时代证券接管目的已达成，根据《证券法》、《证券公司风险处置条例》相关规定，证监会决定自2022年5月27日结束对新时代证券的接管，同时批准新时代证券恢复正常经营。2020年7月17日，鉴于新时代证券隐瞒实际控制人和持股比例，公司治理失衡，证监会依法对其实行接管并对外公告。今年4月，新时代证券完成了股权变更手续，且公布了最新的股东名单。中国诚通持股98.24%，广东华侨信托投资公司持股0.7%，福建平潭惟鼎俱吉投资管理有限公司持股0.21%等。新时代证券结束被接管后的第一个大动作，便是对融通基金的董事长人选进行了变更。今日，融通基金公告，原董事长高峰因个人原因离任董事长，新任张威为公司董事长，任职日期为5月27日。公告显示，张威自2022年5月至今任新时代证券股份有限公司董事长，曾任中国诚通控股集团有限公司金融管理部总经理、诚通基金管理有限公司董事、诚通保险经纪（上海）有限公司执行董事兼总经理、东兴证券股份有限公司监事等。原董事长高峰从2015年7月至今年5月27日一直担任融通基金董事长。作为国内第二批、全国第十三家成立的基金公司，融通基金于2001年5月22日成立于深圳，注册资本1.25亿元人民币。天眼查数据显示，作为融通基金大股东，新时代证券持有60%股权，日兴资产管理有限公司持有40%股权。在高峰担任董事长的近7年时间里，融通基金曾到达过顶峰。Wind数据显示，截至2020年9月末，融通基金管理规模为1601.76亿元，达到近5年的高点，此后便不断下降。截至今年一季度末，融通基金管理的基金规模仅为1199.62亿元，非货币型基金规模也从2020年9月末的882.13亿元下滑到530.68亿元，行业内排名从36名下滑至44名。截至今年一季度末，融通基金共有131只公募产品（AC份额合计），其中规模在10亿元以上的仅有16只。规模最大的是融通易支付货币，截至一季度末为578.8亿元。2021年9月，北京产权交易所公布新时代证券98.24%股权挂牌转让消息。今年3月底，证监会核准中国诚通成为新时代证券主要股东、融通基金实际控制人，对中国诚通依法受让新时代证券28.59亿股股份（占股份总数98.24%）无异议。4月初，完成股权转让相关工商备案变更工作。融通基金更换董事长后还将有何动作？界面新闻将继续关注。责任编辑：彭佳兵