5月29日，记者从四川省甘孜州石渠县委宣传部证实，5月28日，该县德荣马乡发生了一起雷击事件，7名正在采挖虫草的村民被雷电击中身亡。石渠县政府一名工作人员表示，具体情况，该县相关部门正在调查。据当地一位村民介绍，遇难的7人分别来自两个家庭。据他事后了解，其中一个家庭，因一个大人和一个小孩当天没上山挖虫草逃过一劫。另据德荣马乡政府一位工作人员介绍，这几位村民是避雨时被雷电击中身亡的，其中三名男性，四名女性，年龄大的也才30多岁，还有一个小孩，当时是被母亲背着的。工作人员表示，当地夏天雷雨频繁，雷电击中人的事情之前也发生过，但造成这么大伤亡还是第一次。“我们都知道这个事了，两家一共7口人。”29日晚，当地一村民告诉记者，当地采集虫草的时间为每年的五月份和六月份，当地往年也曾发生过雷击事件，但都没有这次严重。据该村民介绍，村民采集虫草的位置海拔高度在4000米以上，采挖虫草的村民都是在山上过夜。“我的家人也在山上采虫草，山上没有信号，特别担心他们。”该村民说。石渠县属于四川甘孜州，紧邻青海玉树，是四川省最偏远的县城之一。县城海拔4178米，超过了理塘县，是名副其实的“世界高城”。记者注意到，石渠县气象台5月28日16时52分发布预警信息称：午后、傍晚易出现局地雷电、大风和强降水天气。26日，该县也发布过雷电预警称，德荣马乡等20余个乡镇6小时内会发生雷电活动，可能会造成雷电灾害事故。5月29日，石渠县召开了防雷安全避险工作紧急调度会。会议要求各乡（镇、场）、各部门（单位）、各企业要建立完善雷电灾害应急处置预案，落实防雷安全管理制度，做好防雷减灾科普宣传进企业、进机关、进学校、进乡村、进农户工作。要使用藏汉双语通过短信、微信、抖音、宣传画等方式，大力开展防雷减灾科普宣传，教会群众如何科学防雷避雷，努力提升广大群众防御雷电灾害的意识和能力。雷雨季到来灾害事故频发雷电灾害是联合国认定的最严重的十大自然灾害之一，我国也深受其害。2020年8月3日16时许，在河南洛阳市栾川县老君山景区发生人员死亡事件。在此游玩的洛阳市高新区游客任某强和其妻子、孩子四口在景区被雷电击中，任某强死亡，妻子额头和下巴受伤，孩子无恙。2020年6月6日，深圳宝安西乡的曾女士在客厅看到一道光从厨房方向闪过，一股热浪随之袭来，防盗门被巨大的冲力打到邻居家的门上。曾女士跑到厨房，发现母亲瘫倒在地，四肢皮肤被烧得卷起，脸部被烧红。所幸的是，在医院进行救治后，其母亲今后的行动不会受到影响。2020年6月11日，广西一名骑电动车的男子冒雨行进，忽然间一道闪电在男子身旁亮起红光，随后男子栽倒在地，路面被炸出一个坑。这一幕被后车的行车记录仪拍下。但幸运的是骑车男子并无大碍，摔倒后自己爬了起来，继续骑车走了。三夏时节雷电频发专家提醒中国气象局预警信息显示，5月29日0时至15时30分，全国各地气象台共发布328个雷电预警信号。其中海南屯昌、琼中、儋州、保亭气象部门发布了雷电橙色预警。眼下，“三夏”已进入关键时期，各地抢抓农时开展夏收夏种夏管的同时，尤其要注意防御雷电等强对流天气。哪个季节是雷电活动的高发季节？进行农事活动时应该怎样科学防雷？农业从业者应该掌握哪些防雷知识？记者采访国家气象中心强天气预报中心高级工程师盛杰进行解读。雷电活动有季节性、地域性吗？如何产生的？盛杰介绍，雷电活动多发于春季和夏季。大部分雷电活动都伴随雷暴天气，并伴有强风和强降水。我国大部分地区均有雷电活动，其中华南、西南及青藏高原部分地区尤为多发。雷电活动发生要有雷雨云，雷雨云由积雨云转化而来，其转化有两个条件：一是要有剧烈的对流活动，使积雨云块产生相互间凝聚、碰撞、分裂等激烈运动；二是运动中发生摩擦，根据摩擦起电原理，积雨云块裂变成带不同电荷的雷雨云。如何预估雷电是否来临？首先可通过判别云类识别雷电活动。当有浓密的乌云开始迅速堆积、变大变黑时，就有可能发生雷电。雷电活动发生时，可以凭借雷声与看见闪电的时间间隔来判断雷电是否来临。当看见闪电与听见雷声的时间间隔较长，说明雷电离你还有一段距离。当间隔越来越短，则说明雷电正向你靠近。气象部门开展了哪些服务来防范雷电灾害发生？目前，闪电定位仪和风云四号B星可实现对雷电的监测定位。闪电定位仪可对地闪进行监测，风云四号B星携带的闪电成像仪可实现对云闪的监测。气象部门开展的强对流监测可实现对雷电活动的预报预警服务。公众可通过各种渠道获取预报预警信息，科学合理指导农事活动。近日，广东省信宜市降雨天气频繁，茶农们抓住降水间歇进行夏茶采摘澎湃新闻应从哪几方面加强农村防雷建设？在盛杰看来，加强农村防雷建设主要从两方面进行。一是提高农民防雷意识。当前，农民对防雷的重视程度不够，对雷电天气发生过程不够了解，防护意识和应对知识不足，因此，急需要加强科普提高农民的防雷意识和防御能力。二是加强农村雷电防护设施建设。尤其是我国南方地区属于雷电多发区，更要注意加强农村雷电防护基础设施建设。雷电发生时，如何科学有效地防范雷击？如果正处在野外，应立即寻找庇护所，首选装有避雷针、钢架的钢筋混凝土建筑物，具有完整金属车厢的车辆也可以作为防雷庇护所，但要注意不要靠近避雷设备。在没有掩蔽所的野外，要尽快离开空旷地带，也不要待在开阔的水域上。避免站在山顶、楼顶等制高点，不要靠近孤树、电线杆、旗杆等，不能停留在干草堆、帐篷等无避雷设备的物体附近。此外，身上尽量不要携带导电物体，不要把铁锹、锄头等带有金属的物体扛在肩上。雷电来了怎么办？收下这份雷电灾害防御指南来源 | 羊城晚报综合澎湃新闻、极目新闻、中国新闻网、大象新闻、广西新闻频道、深广电第一现场、中国气象网、中国天气责任编辑：刘光博