记者从上海市公安局了解到，日前，在公安部和国家药监局的协调下，上海市公安局食药环侦总队会同市药监局，联合河南警方侦破了一起生产、销售伪劣口罩案件，抓获犯罪嫌疑人6名，查获150余万枚伪劣口罩。近日，上海市公安局食药环侦总队会同市药监局经对相关线索进行联合研判，发现有一批不合格口罩疑似被销往上海。经专业机构抽样检查，查明该批口罩的口罩带断裂强力和口罩压力差不符合标准，属于不合格产品。一方面，因断裂强力不达标，在使用时极易损坏；另一方面，压力差远超标准，会产生佩戴时呼吸不畅的问题。警方随即开展立案侦查，循线追踪到涉案口罩系由位于河南的某卫材公司生产。经查，疫情发生后，该公司负责人李某、王某为牟取非法利益，利用其经营的卫材公司，大肆生产不符合安全标准的医用外科口罩，每枚口罩的制作成本不到4分钱。随后，李某、王某将这些口罩以每枚8分钱的价格销售给当地的郭某、汤某等4名经销商。而郭某、汤某等人在明知这批口罩存在质量问题的情况下，仍在大幅加价后销往上海。目前，在公安部的统一部署下，上海警方会同河南警方及时阻断了150余万枚待销售的伪劣口罩流入市场，并已对上述犯罪嫌疑人以涉嫌生产、销售伪劣产品罪依法采取刑事强制措施。案件正在进一步侦办中。责任编辑：张亚楠