昌平、大兴、房山、顺义和亦庄是北京五大平原新城。近日，本市印发《促进平原新城高质量发展提升平原新城综合承载能力2022年工作要点》。市发改委相关负责人30日介绍，今年安排了21项年度工作任务。对于市民关注的教育问题，五大平原新城今年将新增中小学和幼儿园学位15000余个。根据要点，本市将动态更新平原新城公共服务资源补短板清单，今年将实现清华附中昌平学校、七里渠幼儿园等项目竣工开学，新增中小学和幼儿园学位15000余个。同时，强化专业人才配备，对充实到平原新城轮岗、挂职、交流累计工作满3年的专业技术人员，同等条件下优先评聘专业技术职务。这也就意味着，平原新城将吸引越来越多在教育等方面的人才。此外，平原新城今年也将推进智慧基础设施建设，提升信息基础设施覆盖水平，新增5G基站超1000个；加快智慧城市建设，推进高级别自动驾驶示范区、城市运行大脑等试点示范；推动传统基础设施赋能升级，开展轨道交通信号系统综合承载技术应用研究，推进公园、水务智慧化建设。完善城市生态格局方面，今年将完成造林绿化6.45万亩，建成温榆河公园顺义一期、奥北森林公园一期等大尺度绿地空间；服务市民绿色休闲需求，新增社区公园、口袋公园等绿地30万平方米以上；推进滨水空间提升改造，打造水清岸绿、便利可达的城市滨水生态体系。责任编辑：李思阳