新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天下午，微博话题“杨幂花少用手机壳照镜子”冲上热搜榜。据悉，杨幂参与湖南卫视《花儿与少年》录制时，被网友拍下本人用手机壳照镜子。值得注意的是，杨幂本人自用手机是realme品牌。从个人发的微博动态来看，杨幂自用手机型号为realme GT Neo3。这款手机最大的看点之一是全球首发150W光速秒充，5分钟充至50%，充到100%不到一刻钟，堪称是手机闪充界的“卷王”。它搭载光速秒充芯片，经过1600次循环充放电，电池有效容量≥80%，获得了莱茵安全快充认证。此外，realme GT Neo3首批搭载联发科天玑8100芯片，这颗芯片采用台积电5nm制程工艺，由4颗主频为2.85GHz的Cortex-A78大核、4颗2.0GHz主频的Cortex-A55组成，性能强悍。核心配置上，realme GT Neo3采用6.7英寸OLED柔性直屏，刷新率为120Hz，分辨率为FHD+，前置1600万像素，后置索尼5000万AI三摄，主摄为索尼IMX766，支持OIS光学防抖。