原标题：热搜第一！上海500人熬夜灭白蚁，刘畊宏边直播边打！上门处理多少钱、谁来出？来源：北京商报29日晚，不少上海市民反映白蚁来袭，相关话题也冲上了微博热搜。居住在上海的刘畊宏在直播时也遭遇了白蚁。有网友表示：上海白蚁先复工了……经统计，昨晚7时至今早7时，上海全市54家白蚁防治企业，近500人参与值守和灭治工作。刘畊宏边直播边打白蚁视频中，刘畊宏一边跳操，一边吐槽为什么住二十几楼也有很多飞虫，妻子王婉霏更直呼“飞进衣服里，受不了了”。今天，不少上海网友也表示，家里，办公室里，被白蚁攻占。晚上一开灯，它们冲着灯光蜂拥而至，肆无忌惮！尤其是夜晚路灯下，成群的白蚁令不少市民恐慌、担忧。对此，不少网友表示“密恐看的头皮发麻”“好吓人好恶心”……有网友更直呼：“白蚁，退！退！退！”投诉电话就没停过据新民晚报29日报道，上海市物业服务热线962121的一名工作人员称：“今天晚上关于反映白蚁问题的电话没有停过”。据他介绍，每年5至6月，类似当下的时候都会接到市民对于白蚁的投诉，“一般每年的某一天反映白蚁问题的电话会突然爆发，今天就是这样的情况，一下子很多市民都反映白蚁大量出现的问题。”对此，有不少两广地区的网友表示，“已经见怪不怪了”。这两天为什么这么多？据青年报报道，专家称，目前处于白蚁集中出飞和繁殖高峰期，白蚁多点属于正常现象。而且雨后湿度较大，这两天上海的温度和湿度正好适合白蚁出飞。白蚁具有趋光性，它晚上出飞后会朝有灯光的地方飞，因此，大家在路灯下经常能看到他们的身影。据东方网报道，上海市疾病预防控制中心病媒生物防制科主任医师冷培恩介绍，以往正常而言，每年3月进行蚊蝇监测、4月开展早春蚊蝇控制、5月进行雨水井投药等，而今年受疫情封控影响，蚊蝇监测工作暂停，环境清洁、病媒防制及投药相关工作人员也无法正常开展工作，错过早春最佳蚊蝇控制时期，所以今年病媒控制难度大于往年。因此，进入常态化疫情防控阶段后，必须加大蚊蝇等病媒防制力度。上海市爱国卫生运动委员会办公室介绍，本市各街镇共有2400余名病媒生物防制专业人员，由于封控和疫情防控需要，社区公共环境病媒生物日常防制工作无法开展，消杀专业人员都投入社区环境消毒工作中。随着疫情趋稳，截至目前，病媒生物防制专业人员返岗率为57%，预计月底将达到65%。如何应对？针对白蚁出现的应对方式，@上海发布 去年曾提醒，居民如发现白蚁从屋外飞入室内，应立即关好门窗，用盛水的盆放在灯下，使白蚁跌入水中淹死。如白蚁是从家中飞出或无法判断白蚁来源，应及时联系白蚁防治企业，让专业技术人员上门处理。同时，要妥善保护好蚁害现场，不要盲目自行消杀，扩大危害范围。据新民晚报去年报道，当发现白蚁，房屋所有人、使用人或者房屋管理单位，应及时让专业技术人员上门为您处理。公房不管是自用部位或公用部位，一旦发现白蚁，由公房约定白蚁防治企业进行灭蚁服务，费用由公房产权人承担，但承租人自行搭建，装修部分除外。商品房或售后公房的自用部位费用由单个业主承担，公用部位如大堂、电梯、小区绿化等内发现白蚁，费用由相关业主共同承担。上海白蚁防治实行属地管理、市场化运作，政府不制订统一收费标准，上海市物业管理行业协会、白蚁防治专业委员会要求会员单位将各自的灭蚁收费价格在上海住宅物业网上公示。此外，上海长宁区政府新闻办公室官方微信“上海长宁”发布6招“杀蚁”方法。沪上54家专业白蚁防治机构名单一览↓来源丨北京青年报、新民晚报、东方网、上观新闻、青年报、都市快报、上海长宁、上海发布等责任编辑：王蒙