原标题：台军演，乌龙接二连三……据台湾联合新闻网5月30日报道，台军日前在屏东九鹏基地实施“海空军导弹射击训练”。台当局防务部门公布部分实况，经检讨，受人瞩目的台造天弓三型防空导弹首日发射并未命中目标，防务部门又要求补发一枚弓三，最后“感应命中”。而空军爱国者导弹部队待命三天，计划发射爱二型防空导弹，因靶机系统与雷达效能问题，据传一弹未发。台当局防务部门日前公布24日至26日在九鹏基地实施的“海空军导弹射击训练”实况，称包括海军海基和陆基雄二、雄三反舰导弹，均命中目标，三枚导弹击沉40海里外作为靶船的LST-230登陆舰。台海军标准一型防空导弹、天弓三型、天弓一型、空军幻影云母导弹等也进行了发射。台当局防务部门宣称，操演命中率近98%。但据了解，操演首日，台空军对海上目标炸射与精准导弹射击，其实出现不少状况，包括天弓、陆基麻雀、陆基剑一、幻影云母、IDF天剑二型导弹、激光制导炸弹，均未全数射击或顺利投掷。在天弓三型实弹发射训练中，发生未命中目标情况。随后的爱二导弹，在现场美方技术代表关注下，根本就没发射。据称原因是靶机施放靶标时缆绳断裂，再加上受雷雨天气等因素影响，所以当日未实施发射。此外，原规划由F-16战机挂载2000磅（1磅约合0.45公斤）激光制导炸弹，攻击退役的锦江舰，因天气因素未起飞，只由12架IDF战机轮番以2000磅通用弹攻击，但靶船并未沉没，后由海军蛙人协助炸沉。操演其余两日，由F-16、IDF战机在没有目标的海域投弹，散布面广，难以判定训练成效。