5月30日消息，三大指数集体高开，沪指早间探底回升，午后红盘震荡，创业板指一度涨超1.5%。板块方面，国企改革概念股冲高，个股掀起涨停潮，汽车，酿酒、酒店旅游、食品饮料等大消费板块全线活跃，电力、教育、化肥板块异动拉升；煤炭、港口航运、新冠治疗等板块走弱，房地产、券商股较低迷。总体而言，个股涨多跌少，两市近3000股飘红，今日成交达8100亿元。具体看，截止收盘，沪指报3149.06点，涨0.6%，成交额为3767亿元（上一交易日成交额为3726亿元）；深成指报11310.28点，涨1.04%，成交额4344亿元（上一交易日成交额为4432亿元）；创业板指报2350.38点，涨1.2%，成交额1291亿元（上一交易日成交额为1365亿元）。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停106家（涵盖新股及ST类），跌停17家，上涨个股2995只，平盘210只，下跌个股1604只。二、热点板块1、大消费伊力特、金枫酒业、金健米业、中水渔业（维权）等多股活跃。消息面上，上海市人民政府网站29日消息，上海市人民政府印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。方案提出，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分；支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工；大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税；实施家电以旧换新计划。2、国企改革中成股份、长江投资、国投中鲁（维权）、飞亚达、瑞泰科技等多股走强。国务院国资委5月27日消息，近日，国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》提出，在3年内分类施策、精准发力，推动上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，让投资者走得近、听得懂、看得清、有信心，打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司，培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：冯体炜