来源：华盛通华盛资讯，最近一周以来，多家中概股互联网巨头披露财报数据，均超出市场预期！拼多多27日晚披露的数据显示，公司第一季度实现营收237.9亿元，净利润为26亿元，同比大幅扭亏。上述数据公布后，拼多多股价立马飙升，截至当天收盘，拼多多上涨15.19%。（行情数据来自：华盛通）今日港股开盘气势如虹，受到多家互联网巨头财报业绩超预期的影响，恒生科技指数今日持续大反攻，现涨3.02%，报4314点，南方恒生科技ETF跟涨3.47%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>成分股中，哔哩哔哩-SW涨超7%，美团-W、舜宇光学科技、阅文集团涨超7%，小鹏汽车-W、京东集团-SW涨超4%，快手-W涨超4%，腾讯控股，阿里巴巴-SW涨超1%。（行情数据来自：华盛通）此前，在港的科技巨头分别交出了自己的季报“成绩单”，整体来看，快手、网易、阿里业绩略胜市场预期，而腾讯则稍显不足。业绩亮点各异，多方向提速前进具体来看，快手广告收入持续高增长，腾讯有所下滑；京东降本增效，强调聚焦电商主业，阿里电商留存率数据提升；网易游戏业务成为绝对主力，加速迈进游戏出海；阿里云业务13年来首次盈利，云计算拉动力凸显。>>广告：一梯队增长放缓，二梯队新秀成长广告常常被称作互联网经济发展的晴雨表。从今年一季度互联网公司的广告业务表现来看，按照广告收入规模来排序，以阿里、腾讯、百度为代表的第一梯队企业增长明显放缓。三家巨头企业去年广告业务收入同比增幅仅在7%到11%之间。今年一季度腾讯的广告收入甚至同比下滑了18%。相反，第二梯队的新秀正在快速成长，如快手、小米、知乎等。其中快手2021年的广告收入由218.55亿元飞跃至426.65亿元，今年一季度快手广告收入持续高增长，收入达到114亿元。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>>>电商：业务再增长，关注GMV及留存表现电商业务一直是部分互联网企业的主力方向，但随着互联网流量见顶，获客难度增大，高留存率、客单价提升开始成为电商平台的重要指标。京东总裁徐雷在本次业绩电话会上表示“聚焦主业，运营效率优化，强调投入比”，从数据来看，京东一季度实现营收2397亿元，其中商品收入达2044.1亿元，同比增长16.6%，整体保持相当不错，但因为疫情导致消费者的信心和收入不足，京东平台的高客单价消费已经表现出乏力，“在流量和用户正增长情况下，4 月和 5 月的客单价都在下降”。阿里电商上，季报显示中国商业收入1403.30亿元，占总营收69%；2021财年在淘宝、天猫的年度活跃消费者中，有约98%在2022财年继续保持活跃。但受疫情影响，今年3月来淘宝、天猫等GMV出现下滑，4月降幅约超过10%。此外本季度，快手电商业务的表现同样可圈可点，电商交易总额同比增长47.7%，达到1751亿元，公司CEO 程一笑表示，“快手电商的韧性很强，虽然增速有所放缓，但一季度GMV同比仍然有接近50%的增速，仍然有信心快手能在中长期持续获取市场份额”。>>游戏：储备游戏充足，加速出海布局游戏业务方面，此前游戏版号审批再度恢复下发，游戏业务整体环境转好。尽管腾讯及网易并未出现在第一批审核通过名单中，但从公司游戏储备及业务实力上来看，依然具有相对优势。据腾讯Q1数据，公司本土市场游戏收入330亿元，同比降1%；国际市场游戏收入106亿元，同比增4%；网易Q1在线游戏服务依然是公司绝对主力，实现净收入173亿元，同比增长15.3%。与此同时，各大游戏厂商也加速布局海外市场。4月腾讯《王者荣耀》蝉联全球手游畅销榜冠军；网易的重磅新游《暗黑破坏神：不朽》预计二季度海内外上线，全球预约量已突破3500 万。网易创始人丁磊表示，网易高度重视海外市场和海外游戏开发，“目前，网易游戏海外市场营收占比达10%以上。未来，我们希望海外市场占比能达到40%-50%”。>>云计算：“第二增长曲线”拉动力凸显值得一提的是，部分互联网企业在硬科技上的布局也略显成效，云计算越来越成为互联网大厂的第二增长曲线。阿里云业务在2022财年实现13年来首次盈利，本季度营收189.71亿元，同比增长12%。百度智能云同比增长45%，达到40.6亿元；腾讯云业务营收包含在“金融科技及企业服务”板块下，这一板块整体营收达428亿元，同比增长32%，首次成为腾讯最大收入来源。虽然与国际巨头亚马逊、微软的云业务本季30%-40%的增速仍有距离，但其增长拉动力已经开始凸显。政策拐点已现，行业估值处于底部区间互联网企业到了转折的时候了吗？值得注意的是，近期来互联网行业的政策面正在明显转好。3月16日，金融委专题会议提出“关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进”；4月29日，中共中央政治局会议指出“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”；5月17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会上，国务院副总理刘鹤指出“支持平台经济、民营经济持续健康发展”。多位基金经理表示，政策面有望托底平台经济，前期压制互联网板块估值的因素或逐步解除，未来互联网投资将回归业绩。与此同时，行业估值基本到达两年内的底部水平，基本面转好也有助于提升行业估值。互联网的未来，机构怎么看？中信证券发研报指，1)疫情向好趋势下消费有望迎来复苏，各流量平台下半年广告业务有望迎来高弹性；2)随着互联网监管政策趋于常态化，市场对于监管政策变动的边际敏感性料将减弱。互联网行业作为消费行业下游，受到疫情和宏观消费因素影响，该行预计Q1—Q2业绩仍存压力，但基于下半年疫情向好、经济回暖的预期，消费复苏有望传导到广告、电商板块，为下半年互联网公司业绩带来正向催化。目前互联网行业估值处于低位，政策导向有望趋于稳定，公司核心业务基本面保持稳健，建议布局业绩和估值层面有望迎来改善的互联网公司，推荐腾讯控股、快手-W、网易、哔哩哔哩。信达证券最新研究认为，再未来一段时间内“稳增长”将成为核心，预计将有多项保障政策落实，看好前期在疫情和监管等承压的行业，如消费（可选消费、线下娱乐体验、出行）、互联网（广告、游戏等）；且618电商旺季加速消费复苏，该行看好消费复苏下电商、直播电商、外卖、到店等业务的恢复，期待促进措施落地。美团和哔哩哔哩本周也将公布业绩，他们又会给我们带来什么样的惊喜呢？一起拭目以待。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股,美股。新人2000港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营