原标题：被问是否因为“对华强硬”而输了大选，澳达利亚前防长达顿依旧嘴硬【文观察者网 刘骞】当地时间30日，据澳大利亚广播公司等多家澳媒报道，澳前防长彼得·达顿当选新一任澳大利亚自由党党魁。早前，澳大利亚前总理莫里森于21日败选后宣布辞去自由党党魁一职。作为知名对华“鹰派”，彼得·达顿当选后的新闻发布会上多次谈及中国。他一方面强调“中国在我们有生之年都是我们国家最重要的事务”，另一方面炒作台海问题，声称自己将一如既往地对涉华事务发表强硬言论，“不会退缩”。据英国《卫报》30日消息，当天新闻发布会上，有记者提问达顿称，他和莫里森对中国事务一直“非常强硬”。这让他们在大选中失去不少在澳华人的选票以及议员席位。以后他在对华事务上的言辞会不会有所缓和？是不是还像之前那样强硬？达顿首先强调：“有关中国的事务是在我们有生之年我们国家即将面临的最重要的事务。这就是现实。这是美国人、英国人、日本人和印度人的评价，同样也是我们的评价”。他夸耀莫里森政府成功加入“奥库斯”（AUKUS）三国联盟，是“一项令人难以置信的成就”。他表示希望同中国建立一个“富有成效的关系”，同时又“甩锅”中国，称“我想要它（两国关系）得到恢复，但这对于中国是一个问题”。达顿承认自己过去曾就涉华事务发表过一些强硬言论，他表示自己以后也不会退缩，“因为我对于这一事务充满热情”。随后，他再次谈及中国，声称自己反对工党政府的对华政策，他表示：“从我所看到的一切来说，风险在加剧，中国在台湾问题上的意图非常明显，你现在可以直接看到这一现实。”法新社同日报道称，对华鹰派彼得·达顿30日成为澳大利亚新一任主要反对党领袖，他承诺将率领政党参加2025年举行的下一届大选。不过，如今澳自由党保守派和温和派分裂得厉害，达顿为了达到上述目标，首先需要把这两派团结起来。报道指出，澳大利亚前总理莫里森对达顿当选自由党新党魁表示“全力支持”，与此同时，澳新任总理阿尔巴内塞对达顿态度也颇为友善，上周他曾夸赞达顿称，相比莫里森，自己与达顿的关系更好些，“达顿从未打破我对于他的信心”。澳大利亚广播公司称，自从莫里森宣布辞职，另一位有力挑战者、澳前财长乔什·弗莱登伯格（Josh Frydenberg）选举夜失去席位后，达顿就被认为将成为自由党下一任领导人。报道称，自由党温和派没有出现有力的挑战者。随着近些年中澳两国关系持续恶化，作为对华“强硬派”的彼得·达顿曾多次就“网络攻击”、“知识产权”等议题攻击中国，并污蔑“一带一路”倡议。2021年3月，达顿转任澳大利亚国防部长，更是频繁炒作“中国威胁”。今年4月24日，澳大利亚大选前，炒作“中国威胁”上瘾的彼得·达顿在接受采访时甚至声称，澳大利亚现在面临的形势就像二战爆发前一样“可怕”。除再度渲染所谓中国军事威胁外，他甚至暗示中国“可能对澳盟国的首都发动化学武器攻击”。对此中国外交部发言人曾回应，澳方个别政客关于通过发表抹黑中国、鼓吹战争的疯狂言论来谋取政治私利。这种卑劣做法中国人民看得很清楚，国际社会也看得很清楚。责任编辑：王蒙