新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 GSMArena 报道，黑鲨手机在 3 月份发布了黑鲨 5 系列，其中包括三款智能手机 —— 黑鲨 5、黑鲨 5 Pro 和黑鲨 RS。这些目前仅在中国市场提供，但该阵容将于下个月开始在全球推出，从马来西亚开始。黑鲨马来西亚分部在社交媒体上宣布将于 6 月 8 日在马来西亚推出黑鲨 5、黑鲨 5 Pro 。但黑鲨 RS 不会参加 6 月 8 日的发布会，目前尚不清楚该公司是否会稍后将其带到马来西亚，或者它是否仅限中国地区发售。黑鲨 5 标准版搭载了骁龙 870 SoC ，而黑鲨 5 Pro 版搭载了骁龙 8 Gen 1 芯片。这两款智能手机的后面板都配备了三摄像头系统，黑鲨 5 是 64MP 主摄像头、13MP 超广角和 2MP 微距镜头组合，而黑鲨 5 Pro 的主摄像头是 108MP 摄像头和 13MP 超广角摄像头和 5MP 长焦微距相机组合。《2799 元~5999 元，黑鲨 5  Pro  RS  中国航天版游戏手机正式发布：集齐骁龙 870888888+8 Gen 1 芯片，144Hz OLED 屏幕，120W 满血快充》