当代年轻人难以拒绝“回老家的诱惑”今年，有多少年轻人想回老家工作？“我现在甚至连做梦都在找工作。”年初从英国读研回国的陈佳，正好赶上了国内毕业生人数创新高的一年，与此同时参与竞争的还有2021年回国就业的留学生，人数突破百万，找工作对任何学历的毕业生来说都不容易。今年，教育学专业的陈佳回国之后，面临的是“双减” 政策下的教育改革，各大教育企业纷纷进行收缩及裁员，这让她的就业机会减少。“现在想去大城市的教育机构是无望了，普通院校更想要有学科背景的师范类学生，国际学校又想要有经验的，感觉自己的路已经完全被堵死了。”行业的急剧变化和巨大的竞争压力，让陈佳忐忑不安。后疫情时代，多重不确定因素叠加的新形势，不仅改变了年轻人的就业预期，也改变了他们的就业方向。“我打算留在西安老家考编了。”老家的“铁饭碗”“哪儿有考试我就去哪儿。”放弃了留学生对高薪工作的向往后，陈佳开启了“全国巡考”模式，先后报了五个城市的事业编。“上周末去成都考完试之后觉得自己快撑不住了，还是打算留西安了，家乡的环境能让我安心一点。”陈佳说。陈佳的考试资料如今，像陈佳一样选择回到家乡发展的海归正日益增多。据智联招聘《2021中国海归就业调查报告》显示，越来越多的海归开始选择新一线及二三线城市。2021年海归群体前往三线及以下城市发展的意愿明显增强，投递人数同比增长了24.5%，而新一线城市投递人数同比增长2.6%。陈佳的老家西安，一度成为中国的“网红”城市，吸引了不少年轻人的目光，在《2021年最具人才吸引力城市》排名中，西安排在百强第11位。西安高校数量达63所，可谓是一座青春城，针对以应届生为代表的年轻人才，西安制定了创业补贴、人才奖补等政策。吸引了电子信息制造、汽车制造、航空航天、生物医药等支柱产业的众多优质企业纷纷落户，使就业环境逐渐改善，更是直接吸纳了理工科院校的人才。西安高新技术开发区然而，陈佳在老家求职也并非一路坦途，“本地就业机会更多以制造业、能源化工企业为主，对于我这种文科生来说工作选择面比较窄。”陈佳表示，尽管自己的专业在西安并不“吃香”，但是这里国有企业、高校资源较多，可以通过考公考编进入这类单位从事文职工作。近年来，受疫情的影响，国企热、考公潮升温，毕业生都想要个“铁饭碗”，这个趋势也逐渐蔓延到海归群体。2021年向国企投递简历的海归人数同比增长3.7%，3成留学生期望进入国企就业。不久前，北京也公布了一部分2022公考拟录用人员名单。在这次的名单里，诸如城管、街道办等一线基层岗位，也不乏海归精英在竞争上岗。“在国外留学后可能会与国内就业市场‘脱节’，不了解国内就业形势和相关行业的最新动态。所以还是回到老家找份体制内的工作最稳妥。”陈佳表示，自己还努力在城市产业结构和自我职业价值观之间寻找一个平衡点，但并不认为“体制内产出与留学投入不对等”。随着中国社会经济的发展和职业多元化的兴起，一些对于留学生和回家考公的观念固化已经被打破。离家和生活更近一点毕业于北京林业大学的周蓉决定回成都工作。她的专业是风景园林，和成都建设公园城市的蓝图非常相符，在毕业前她就已经找到了一份在成都某设计院的实习。“我找工作最看重的是生活环境，选择一座城市就是选择一种生活。”周蓉说。在成都有她最爱逛的春熙路，半夜回家也能在楼下买到十几块钱一碗的冒菜，也不用因为房价而透支自己的生命和生活。相比于北京让人感觉到“打脸”的干燥大风，她更喜欢成都带有泥土清香的潮湿空气。“不少人想在北京挣大钱，然后回老家定居，我直接一步到位了。离家近、不加班、房租便宜，还有很多时间去生活。”周蓉表示，追求简单稳定的生活也是这一代年轻人的特征。智联招聘发布的《2022大学生就业力调研报告》也说明了这一趋势，对这届毕业生来说，虽然薪酬福利仍是求职时首要关注点，但看重“工作和生活平衡”的占比38.5%，排名第二，说明毕业生开始更多地关注事业与生活的协调。数据图来源：智联招聘《2022大学生就业力调研报告》这种心态也在年轻职场人中蔓延，90后新媒体从业者艾蔻正在线上办离职手续，这是她4月刚换的工作，受疫情影响，一直居家办公的她至今都不知道同事们长什么样子，但已打算离职回青岛老家了，“这次是真的要‘逃离北上广’了。”朝阳工作，顺义租房，上下班通勤3小时，周末还随时要应对突发事件“追热点”，在北京工作的三年一直是这个状态，有新闻和环境研究学背景的艾蔻已经不想再研究流量密码了。“在北京确实开阔了眼界，但是渐渐的也想放慢脚步。”回老家，她想更好地照顾父母，也想按照自己的意愿和节奏做事，“我每天都在幻想那种张嘴就能吃到海鲜的生活，周末可以去爬山看海。曾经我有很大的梦想，现在只希望青岛能让我快乐一点。”艾蔻青岛老家的风景出众的山海资源、冬暖夏凉的气候，让青岛成为年轻人心目中的宜居城市。谈宜居躲不了谈房价，艾蔻表示，虽然青岛的房价并不低，但比起在北京永远无法实现的买房自由，青岛依旧充满了希望。“青岛近几年在数字经济、平台经济一类的现代服务业发展很快，不仅有像海尔、海信、青岛啤酒等这些500强大企业，我家崂山区也聚集了一批‘独角兽’企业，我想先回去看看机会。”艾蔻说。和家乡“双向奔赴”应届毕业生和职场人选择回到老家，并不代表着他们选择“躺平”，小城市的工作并不代表着平庸，那些曾受过高等教育、在大城市“见过世面”的年轻人，回乡后一般都可以获得一份相对稳定而体面的工作，在这样的岗位上同样需要奋斗，或许背负着更大的责任。这是95后张剑回老家合肥工作的第一个月，他曾经在北京做过编导、跑过市场、写过策划，此刻，他是一个汽车制造大厂的文宣。搬出了北京的合租房，住进了合肥的工厂宿舍，他并没有感到落差，而表示“这里的生活太充实了，氛围也特别好，像是回到了大学。”张剑的公司宿舍和艾蔻一样，张剑也是一个 “逃离北上广”的年轻人，他抓住了合肥发展的机遇，顺利地在制造业里找到了属于他的岗位。过去的四十年，中国城市飞速发展，以北京为代表的中心城逐渐出现房价贵、人才竞争压力大、交通拥堵等现象，导致周边卫星城成为很多人安居乐业的次优选择、甚至转变成最优选择。近年来，有一类被称为“小镇青年”的群体逐渐走进大众的视线。他们来自三四线及以下的县城、乡镇，有的胸怀理想，为了在繁华的城市扎根而拼尽全力；有的坚守于自己的一方土地，安贫乐道过惬意生活。B站的up主Mandy就是一位见识过上海的精致繁华，最终选择回到小镇生活的“回流小镇青年”。985高校毕业的她，经历了3次考研失败，最后回到小镇里找到了一份工作，单休、包吃住，转正工资只有4000块。回到朴实无华的家乡，她的生活方式是随意的、不修边幅的，穿着拖鞋就去路边饭馆吃饭，去市场买菜，再也不用每天洗头化妆、不停地读书学习积累谈资，来迎合上海的潮流。从这支关于她的视频中，想回乡工作的年轻人可以更好地了解“小镇青年”的生活状态和内心真实想法。有人问：回老家工作，是不是没出息？对于这个问题，Mandy说：“去看一些没有看过的风景，快速地成长，很重要。在见了不同的世界之后，可以选择往前走，也可以选择停下来。”有这样想法的不止她一个。看过了大都市的摩天大楼，家乡的老街小巷也更有味道，这是经过漫长岁月打磨过的风景，更能触动年轻人心底对生活的向往。我国近些年大力发展小镇经济、提高城镇化水平，在各类产品和服务的数字化发展之下，小镇居民的生活水平与之前有了很大进步，加之很多大中型企业既身兼乡村振兴重任，也需要去到土地和劳动力更有价格优势的地区降低生产成本，小城市逐渐得到重视并在产业上迅速发展起来。在全国各地已有不少城市积极发展优势产业、因地制宜推出各项人才引进政策，“筑巢引凤”吸引年轻人就业。据智联招聘《中国城市人才吸引力排名：2022》显示，2021年，成都的经济发展较为活跃、文创与电子信息产业发达，在构建“租售补”并举的人才安居体系的支持下，人才净流入由负转正；南京的高技术产业发展迅速，落户政策宽松，人才净流入较为稳定；武汉积极针对大学生开展“学子留汉”政策，也吸引了越来越多人才留在武汉。在今年特殊的就业市场环境下，越来越多的年轻人开始考虑返乡就业，但大多人仍因信息差和各种顾虑持观望态度。面对处于求职困境的年轻人与引才困境的地方企业和政府，智联招聘将积极发挥人力资本生态价值，携手多地政府及企业搭建平台，帮助年轻人与家乡“双向奔赴”。为响应人力资源和社会保障部百日千万网络招聘行动，智联招聘发起‘我在家乡挺好的’城市专场招聘，青岛、西安、吉林、河南、佛山、合肥6大城市作为返乡就业活动首发城市，将于6月6日-13日在智联招聘APP开展系列直播活动。活动现场将邀请本地博主分享返乡经验，并带领大家开启本地特色风情“云探城”，还有当地人社部门专家具体介绍当地人才引进政策，本地知名企业近距离直播探秘工作环境等。正在看工作机会的你，快速预约直播吧！参与活动的同时，还可以在线投递简历，一键直达“家乡好工作”。（应受访者要求，文内人物均为化名）责任编辑：梁斌 SF055