每经记者 李孟林    每经实习记者 郑雨航据西班牙《马卡报》报道称，北京时间5月30日上午，卢浮宫的镇馆之宝达芬奇《蒙娜丽莎》画像遭到一名男子的蛋糕“袭击”。据几位目击者在社交媒体上称，袭击者乔装成一个“老妇人”的模样，头戴假发坐在轮椅上缓缓驶向《蒙娜丽莎》画像，靠近时，突然起身扔掉假发，手拿蛋糕冲向画像，“她”先是试图砸坏画像的保护玻璃，但未成功，其后便在画像玻璃上大肆乱抹蛋糕奶油。幸运的是，《蒙娜丽莎》画像因有玻璃保护，没有被损坏。卢浮宫博物馆的工作人员迅速采取行动，将这名男子带走，并迅速清理了玻璃上的奶油。另外，据目击者称，该男子在被保安带走时大呼：“所有艺术家都要为地球考虑，这就是我这样做的原因！”目前，该男子的身份尚不清楚，其破坏原因也尚不清楚。达芬奇的油画代表作——《蒙娜丽莎》不仅是法国卢浮宫博物馆的“镇馆之宝”之一，也被全球视为“世界最珍贵的艺术珍宝之一”。蒙娜丽莎在1962年的保单价值为1亿美元，被《吉尼斯纪录》认证为史上最贵的保单，但法国遗产法规定蒙娜丽莎不能被交易，只能作为卢浮宫的一部分。为了保护这一艺术珍宝，《参考消息》报道称，巴黎卢浮宫于2019年为《蒙娜丽莎》安装了新的、更透明的防弹玻璃，在保护升级的同时，游客也能更清楚地观赏这幅油画。据称，《蒙娜丽莎》是全球保护系数最高的艺术品。每年到卢浮宫鉴赏《蒙娜丽莎》作品的人数，大约有600万左右。2021年6月18日，《蒙娜丽莎》的一副摹本在巴黎拍出，成交价格为290万欧元（约合人民币2200万元）。据路透社当时报道，克里斯蒂拍卖行负责拍卖此画，该行发言人称，共有14名买家参与竞拍，拍卖价格从50万欧元一路涨至240万欧元，最终以290万欧元成交。该发言人表示，这一成交价格创下了《蒙娜丽莎》摹本的拍卖新纪录。《每日经济新闻》记者注意到，这幅世界上极负盛名的作品曾多次发生惊心动魄的“意外”。最近一次是在2009年，当时一位俄罗斯游客将一个陶瓷马克杯扔向保护玻璃，但并未打碎玻璃。1974年，《蒙娜丽莎》画像在东京国家博物馆展出时，一名女子将红色油漆泼向这幅画，幸运的是，画像也没有损坏。1956年，一名男子曾向其泼洒酸性溶液，另一名男子还投掷了一块石头。此外，1911年时，《蒙娜丽莎》画像还曾遭遇被盗事件，罪魁祸首是前卢浮宫博物馆员工文森佐•佩鲁贾（Vincenzo Peruggia），他从博物馆取出这幅世界名画并藏在自己衣服里。两年后，这幅画在意大利被发现，当时佩鲁贾正想把它卖给佛罗伦萨的一家画廊。责任编辑：李墨轩