原标题：五个着力点，推进国家储备体系和能力现代化来源：求是网加强和完善国家储备体系建设，要立足新发展阶段，遵循客观规律，强化依法治理，优化管控模式，增强管理和监管能力，不断提升国家储备管理的制度化、规范化、科学化水平。强化政治引领，坚持党对储备工作的全面领导旗帜鲜明讲政治，深入领会贯彻习近平总书记关于国家储备的重要论述精神，将党的领导贯穿于完善国家储备体系、提升储备效能全过程，贯穿于谋划改革思路、制定改革方案、推进改革实施各环节，坚持储备体制机制改革的正确方向，加强统筹督促指导，注重改革举措配套衔接，增强各项政策的整体性、系统性、协调性。坚持依法治理，加快推动国家储备领域立法进程针对我国储备安全法治基础较为薄弱的实际，当前要紧紧围绕推进国家治理体系和治理能力现代化这一战略任务，建立健全国家储备法律体系，协同推动粮食安全保障法立法进程，研究论证国家储备立法，健全地方储备相关法规制度，把相关制度政策转化为治理效能，为解决国家储备改革发展的现实问题提供法律保障，用法律“利剑”守护大国储备。创新方式手段，全面加大国家储备监管力度充分运用12325监管热线、国家储备数据平台和在线监管系统，强化信用分级分类监管，实施守信联合激励和失信联合惩戒，严格问责制度。加强国家储备执法能力建设，探索开展穿透式监管，严肃查办违法违规案件，增强监管执法威慑力和实效性。完善粮食和物资储备标准体系，加快制定、修订重要标准，出台一批物资储备操作规程及技术规范，以高标准引领国家储备高质量发展。注重系统集成，打好改革发展“组合拳”强化粮食安全、能源安全、战略性矿产品安全和产业链供应链安全稳定等风险的监测预警和评估，健全完善应急预案，制定实施衔接配套的制度政策和改革举措。强化粮食产购储加销协同保障，深入推进优质粮食工程，大力开展粮食节约行动，持续推动产业链、价值链、供应链“三链协同”，加快增强粮食供给体系韧性。紧绷安全这根弦，坚决筑牢守好安全底线始终把储备领域的安全生产放在突出位置，压实安全生产主体责任和监管责任。深入实施国家储备仓库安全治理提升三年行动，围绕标准、规范、技术等方面，健全安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，推进生产作业标准化、安全管理规范化、风险管控智能化，统筹加强人防、物防、技防、联防，全面提高储备仓库本质安全水平。责任编辑：王蒙