今天，是朝阳等区恢复公共交通后的首个工作日，一部分市民也迎来了复工日。记者从市交通运行监测调度中心获悉，今天早高峰，交通运行平稳、有序，路网交通指数峰值3.32，高于上周同期，总体仍处基本畅通级别。公交、轨道客流量比上周同期增长近四成。今天早高峰，长安街东向西进城方向车流不断，虽然没有出现明显拥堵，但熟悉的繁忙节奏又回来了。“早上7点多一个订单，从东四环到金融街，感觉国贸、建国门有点儿小堵，比上周车流量大了，但也就用了半个小时就到了。”网约车司机张师傅说。早上8点半，记者在东二环建国门桥看到，各条车道快速行驶的车辆连成线，尤其南向北方向车流量增长明显。“路上车多了！好现象啊！”市民白先生拍下了华贸桥进城方向的车流，感叹道。根据市交通运行监测调度中心监测，今天早高峰，京藏、京承、京港澳、京开、京通快速等主要高速公路进城方向局部路段短时交通压力较大，东四环大郊亭桥南向北方向出现车行缓慢现象。5月29日起，朝阳、顺义、房山3个区恢复公交、地铁、出租车（含网约车）等公共交通运营服务。其中，涉及恢复运营55座地铁站、158条公交线路。今天，是3区恢复公共交通服务后首个工作日。监测数据显示，早高峰公交、轨道客流量比上周同期增长近四成；共享单车运力投放充足，骑行量比上周同期增长一成左右。（原标题：今早高峰 公交地铁客流量比上周一增长近四成 北京熟悉的繁忙节奏回来了）责任编辑：梁斌 SF055