上周烯烃类期货集体走高，塑料在连续下跌近两个月后，上周开始反弹，今日触及三周高位；PP在8400点附近寻得支撑，如今反弹至三周高位；苯乙烯在攀上万点大关后乘胜追击，有望挑战3月初创下的阶段性高点。烯烃类集体上涨背后主要逻辑是什么？塑料、PP此前为何走势低迷？上周反弹是否会成为行情拐点？苯乙烯强势过万元关口，周度收于上市新高，自身供需面有哪些利多因素？上行空间如何？连续数周下滑后，上周烯烃类集体收阳，塑料、PP、苯乙烯涨幅居前，背后主要逻辑是什么？招商期货研究所化工研究主管 李国洲：上周烯烃集体收阳，主要是上周稳经济回来召开及6月上海复产复工，导致市场悲观情绪有所缓解，叠加产业库存比较健康，短期反弹为主，后期需要关注需求恢复情况。如果恢复情况不及预期，反弹至进口窗口以上，可以作为化工板块空配。后期关注需求恢复情况。光大期货能源化工分析师 周遨：主要逻辑是供需存在边际改善的可能性。石化库存在5月底出现连续下降，受到成本压力的影响，聚烯烃当前检修水平仍然较高；需求层面受到疫情形势的好转，下游塑编、注塑、BOPP、管材、无纺布、包装膜等行业开工近期提升比较明显，订单量有所增加，且目前下游库存偏低，存在逢低补货的空间。徽商期货研究所工业品分析师 陈晓波：随着美国夏季原油需求高峰临近，叠加原油市场供应仍然维持偏紧格局，国际原油于上周四开始大涨，从而带动烯烃类品种上涨。此外，国务院召开的全国稳住经济大盘电视电话会议亦释放出一定宏观利好信号，对市场心态改善起到一定促进作用。塑料、PP此前为何走势低迷？上周反弹是否会成为行情拐点？招商期货研究所化工研究主管 李国洲：之前聚烯烃走势低迷，主要是45月全国疫情导致终端需求断崖导致。上周反弹主要是稳经济和复工导致悲观情绪修复，后面能否持续上涨，需要看到疫后需求超预期才行。光大期货能源化工分析师 周遨：此前聚烯烃走势偏弱主要是受到国内多地出现的疫情影响，居民消费数据下滑程度比较大。随着6月华东地区尤其是上海疫情大概率进入拐点，聚烯烃需求好转的可能性正在不断增强，不过还需通过现实成交来进行验证。聚烯烃短期反弹主要驱动为估值层面的修复和需求好转的预期，后期仍需关注中上游库存去化情况，以及疫情实际的发展态势。徽商期货研究所工业品分析师 陈晓波：此前聚烯烃走势低迷主要受疫情背景下需求持续走弱的影响。目前来看，供应端，3月以来浙石化二期40万吨年的LDPE装置投产，但古雷炼化30万吨一体化项目、劲海化工40万吨HDPE装置投产均延后至78月，甘肃华亭20万吨煤制装置、天津渤化30万吨MTO装置、鲁清石化35万吨油制装置、京博石化60万吨油制装置、中景福建120万吨PDH装置等投产均延后至6月。需求端，已受到疫情冲击的需求难以回补，而需求回升预期仍待观察。短期内原油成本端支撑下有反弹动力，但三季度新装置投产及需求实际恢复情况限制聚烯烃反弹高度。苯乙烯强势过万元关口，周度收于上市新高，自身供需面有哪些利多因素？上行空间如何？招商期货研究所化工研究主管 李国洲：上周苯乙烯创新高，主要利多主要有汽柴油强势导致芳烃强势，特别纯苯，纯苯持续去库存，导致成本不断上移。上行空间可能有限，主要是因为纯苯6月供需有所转弱，叠加苯乙烯下半年还有不少新增产能投放，所以无论苯乙烯供需还是成本支撑大概率将有所弱化。徽商期货研究所工业品分析师 刘娇：原料端价格走强及内外盘价差扩，令苯乙烯出口需求强势。国内行情已修复至万元以上。目前国内苯乙烯工厂产出已处较低水平，且6月的产出量预期有大幅度的减少。港口库存方面，随着疫情抑制松动，运输或出现部分恢复，按近期提货均值来看，若抵港无有效增量，则预期苯乙烯港口库存有小幅去库空间。苯乙烯上行空间恐受需求端影响。国内苯乙烯三大下游工厂目前需求处于衰弱状态，下游利润在苯乙烯高价影响下严重缩水。且各下游的成品库存基本处于偏高的位置。在库存和利润双压力下，需求难有明显恢复。苯乙烯上行空间或受限。来源：文华财经责任编辑：陈修龙