原标题：中国同辐致歉：将全面整改，对相关责任人从严从快严肃问责5月29日，据平安北京官方微博消息，北京警方已对北京中同蓝博医学检验实验室在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪行为，进行立案侦查，将法定代表人张某某（男，52岁）等人查获。目前案件正在进一步工作中。天眼查显示，北京中同蓝博医学检验实验室有限公司由港股上市公司中国同辐100%控股。5月29日深夜，中国同辐在官方微信公众号发表声明称，中国同辐所属子公司北京中同蓝博医学检验实验室有限公司（以下简称“北京中同蓝博”）正在接受北京警方关于核酸检测问题的立案调查。此次事件对北京防疫工作造成不利影响，公司对此表示最诚挚的歉意。此次事件暴露出中国同辐对北京中同蓝博的监督管理存在漏洞，公司深感自责，已经第一时间成立工作专班，全力配合有关部门的工作。公司将深刻吸取教训，坚决扛起领导责任，立即启动对北京中同蓝博相关责任人从严从快严肃问责，并诚恳接受上级组织对中国同辐相关责任人的问责和处理。公司将以最快的速度、最严的措施，对发现的问题全面整改，坚持人民至上、生命至上，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，落实疫情防控各项要求，统筹做好疫情防控和企业管理。再次对因此事造成的不利影响表示深深的歉意。5月30日上午，港股中国同辐跌超5%。截至5月30日收盘，港股中国同辐报收18.64港元，跌3.82%，市值59.62亿港元。责任编辑：王蒙