国家开发银行日前发布公告，根据财政部、教育部、人民银行、银保监会等四部门要求，已启动国家助学贷款免息及本金延期偿还工作。据介绍，国家开发银行承办的国家助学贷款包含生源地信用助学贷款和高校助学贷款，按照四部门通知要求，开发银行将对2022年及以前年度毕业的助学贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款利息予以免除；对2022年及以前年度毕业的贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款本金，经贷款学生自主申请，可延期1年偿还，延期贷款不计罚息和复利。国家开发银行表示，免除利息流程不需要学生提出申请，将自动予以免息；本金延期偿还则需要学生登录国家开发银行学生在线系统，线上提出申请。据了解，国家开发银行是我国国家助学贷款主力承办行，截至2021年12月底，该行已累计发放助学贷款2670.9亿元，受资助学生达3699万人次。目前，2022年度国家助学贷款受理工作正在有序筹备中。国家开发银行还提示，银行不会以免息和延期还本为由，附加不合理条件、要求转账汇款或索取个人信息，如果学生收到此类邮件、电话或短信，请勿轻信，以免蒙受损失。中国银行也发布公告，对中行承办的国家助学贷款业务进行免息及本金延期偿还。对于2022年新毕业的借款学生，因在校期间国家助学贷款利息由财政全额贴息，免除的是自毕业进入还款期后，在2022年年内个人应付的利息。对于以前年度毕业的借款学生，免除的是2022年内应付的国家助学贷款利息，以及以前年度的逾期贷款在2022年内产生的罚息。借款学生不需要申请，由中国银行直接办理。银行还未扣款的不再扣款，已完成扣款的应免除利息，银行将退回个人还款账户。对于贷款本金，中国银行表示，处于贷款偿还期的借款学生，经本人自主申请，可延期1年偿还2022年贷款本金，延期贷款不计罚息和复利。（总台央视记者 王雷）责任编辑：王翔