哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫5月29日在接受采访时表示，他会参加哈国6月5日举行的宪法修正案全民公投，将支持哈萨克斯坦总统托卡耶夫提出的改革方案。据塔斯社5月30日报道，纳扎尔巴耶夫29日在谈及托卡耶夫的政治改革时表示，“是的，6月5日我会行使宪法赋予我的权利，参加全民投票。我一直强调，基本法是反映国家主权的活机制，而非冻结的法律遗物。”他还表示，为了推动社会进步和民主发展，每一代人都有权对基本法进行修改。他表示，近年来他一直支持托卡耶夫的行动改革，“这次我也会支持。”当地时间3月16日，托卡耶夫在哈萨克斯坦议会上下两院联席会议发表题为“新哈萨克斯坦：革新和现代化之路”的国情咨文，承诺进行全面的政治改革，同时提出积极应对因俄乌局势影响外溢导致的国内经济波动。托卡耶夫宣布将进行修宪，通过全面改革使哈萨克斯坦从“超级总统制”过渡为“拥有强大议会的总统制共和国”。4月26日，托卡耶夫宣布辞去执政党“阿玛纳特”党主席职务，并退出该党。托卡耶夫同日称，哈萨克斯坦需要对所有领域开展改革，他将保持“政治中立”立场，为哈萨克斯坦所有参加选举的政治团体提供平等机会。他还表示，修宪将给议会赋权，大幅削弱总统一职的权力。哈国将通过立法规定，总统在任期内须停止其在政治党派中的党籍。法律还将禁止总统的近亲属担任政治公职和在准公营公司担任高级职务，以使国家现任和未来元首手中权力集中化的风险降到最低。此外，托卡耶夫还宣布了一系列旨在进一步深化地方分权进程的举措。大规模政治改革也涉及国家行政区划。哈萨克斯坦新增了4个州——阿拜州，首府是塞梅市；乌雷套州，首府是杰兹卡兹甘市；阿拉木图州，首府是卡普恰盖市；杰特苏州，首府为塔尔迪库尔干市。责任编辑：吴剑 SF031