5月28日，2022年度第一个大型国际车展在深圳开幕。粤港澳大湾区车展的如期到来，让压抑已久的汽车从业者们终于见到了行业复苏曙光。2022（第二十六届）粤港澳大湾区国际汽车博览会暨新能源及智能汽车博览会（以下简称“粤港澳大湾区车展”）组委会主办的 “Stack-up全栈能动2022：粤港澳大湾区未来汽车创新与融合先锋对话”也在同期举办，现场嘉宾们的先锋对话，也让沉寂已久的汽车行业再次热闹了起来。本次先锋对话活动以“推动整车、解决方案及零部件与出行科技企业有效融合融合创新、协同发展”为主题，齐聚张亚勤、余承东、何小鹏、余凯等重磅嘉宾，元戎启行、小马智行、RoboSense（速腾聚创）、一清创新、中兴通讯、镭神智能、PIX Moving等智能汽车产业链的企业领袖代表和业内大咖现场激辩，前沿观点交锋，堪称“神仙打架”。边缘式创新，带来百年大变局凯文·凯利（Kevin Kelly）著名的边缘式创新理论，论述了当代科技创新产品迭代的颠覆性力量。科技赋能汽车，诞生百年后的汽车融合了移动智能终端、储能单元和数字空间的多重属性。深圳市联合车展管理有限公司董事长孟宾先生在开幕致辞中说到，智能汽车已成为全球汽车产业发展的战略方向，汽车和科技两大先导性、战略性产业，以“未来汽车”为主要载体的新一轮科技创新和产业升级，历史性的变革机遇与挑战就在眼前。创新与融合，是汽车产业发展的必由之路。“新能源革命搭乘数字化和革命化的浪潮，汽车行业正在经历绿色、网联、智能和电动化的大转型。”中国工程院院士、清华大学智能产业研究院院长张亚勤表示，目前汽车工业正在经历一个新的大变局，汽车行业的技术要素发生了本质变化，软件操作系统、汽车芯片、电控技术、人工智能算法成为核心能力。跨界玩家的融合发展之路从ICT通信领域跨界进入汽车领域的华为，其全栈智能解决方案的朋友圈正在不断扩大。从零部件销售模式，到“HUAWEI Inside”模式，再到智选车模式，华为的合作品牌已经有北汽极狐、赛力斯、长安阿维塔等多个品牌。华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东坦言，分管终端BG和车BU是因为两块业务具有协同价值，希望帮助车厂打造真正消费者喜爱和信赖的产品，体量好的产品。华为在To C业务中积累的经验来牵引解决方案，能够真正提升竞争力。华为智能汽车解决方案BU近期的工作重心显然是AITO问界M5、M7两款车型。尤其是对于问界M7，华为极具信心，余承东认为这款车完全可以超越“百万级豪车”。余承东直言，纯燃油车时代会迅速结束。但由于受疫情影响，问界M7不得不延期推出，预计将于6月底正式上市，7月底实现首批交付。而问界M5纯电版将于9月份上市，余承东承诺“争取让大家在10月份开上（问界M5纯电版）”。同样受到疫情影响的还有小鹏汽车。近日，小鹏汽车董事长何小鹏在微博上以网红玩偶“可达鸭”求芯片一事也在侧面反映了汽车厂商们的创新发展之路面临着各种挑战。何小鹏表示，创新不仅需要想法，还需要足够的资本和耐心，更需要创新的勇气，因为在创新的过程中会受到长时间的寂寞和很多人的嘲笑。关于未来汽车创新，他认为一定不仅仅来源于智能化，有很多创新来自于能源方式的变化和形态的变化，例如是增程还是纯电还是其他。例如是飞行汽车或者其他。“芯片跟操作系统，中国的厂商可不可以有所作为？”地平线创始人、首席科学家余凯认为。智能汽车作为第三代的智能终端，毫无疑问中国品牌还是非常的精彩，尽管中国在终端产品品牌表现出色，但是芯片和OS亟待突破，这件事情是地平线希望去回答的一个问题。自动驾驶的发展与未来在本次先锋对话活动中，针对自动驾驶对未来汽车有多重要，且能创造出什么样的落地场景，是各方密切关注的要点。为此，组委会特意安排了现场交锋对话。尽管余承东与何小鹏一致认为，真正的自动驾驶不应该依赖高精度地图，高精度地图只是过渡，云端的结合也只是一个辅助。“量产之前要保证技术全场景的覆盖能力，”小马智行副总裁、大湾区研发中心负责人莫璐怡表示，无人驾驶对安全性的要求是远高于有人驾驶的，所以会对上下游生态链要求的也会更高，尤其是激光雷达的车规级要求。而想要实现真正的无人驾驶，全场景的覆盖能力是一个重要条件。但在元戎启行CEO周光看来，今天的自动驾驶，尤其是人工智能，还是处于弱小状态的人工智能。想要实现人类一样的感知，不管是精度还是稳度都需要技术进一步突破。他判断，可能在往后的很长一段时间里，我们需要跟这些东西共存。“自动驾驶技术从根本上会带来整个生活方式和未来城市的变化。”PIX Moving联合创始人兼COO曹宇腾说。从本质上来讲，他们认为自动驾驶的场景爆发或者最根本的价值是把空间赋予移动性之后，使空间变成可调配的资源、可响应的资源，像水和电一样。本届粤港澳大湾区车展上，元戎启行作为 “未来出行合作伙伴”，部署了10辆Robotaxi，推出自动驾驶出行体验活动——乘Robotaxi游福田CBD，这也是国内首条专属的大规模自动驾驶体验路线，用最新的L4级自动驾驶前装方案，全方位描绘“未来出行”的新轮廓。作为2022年度国内首个线下举办的大型国际车展，粤港澳大湾区车展的如期开展对于国内汽车行业信心的修复和会展行业线下活动的重启，都具有重要意义。回顾深圳新能源汽车的崛起过程，粤港澳大湾区车展顺应趋势，开设了新能源汽车专馆，初次尝试建立联接产业与市场的桥梁。而在智能网联汽车和自动驾驶产业萌动出生时，对相关最新产品和前沿技术，进行全方位展示和分享。智能汽车新赛道上，粤港澳大湾区车展已经跑出了“深圳加速度”，以“科技”、“创新”、“面向未来”为核心关键词，始终与业界前沿同步，不断用新玩法、新解法，为当前这个注定不平凡的时代，增加新的注解。