原标题：托马斯·弗里德曼：和拜登总统共进午餐后，我为什么心情沉重参考消息网5月30日报道 美国《纽约时报》网站5月23日发表题为《和拜登总统共进午餐后，我为什么心情沉重》的文章，作者是该报专栏作家托马斯·弗里德曼。文章称，虽然拜登重新统一了西方，但他可能无法重新统一美国。全文摘编如下：拜登总统上周一邀请我在白宫共进午餐。虽然我吃饱了，但心情沉重地离开了我们的午餐。拜登没有说太多话，但他不必说。我可以从字里行间听出：虽然他重新统一了西方，但他担心他可能无法重新统一美国。这显然是他的首要任务，高于任何“重建更好世界”的任务。他知道这就是他当选的原因——大多数美国人担心这个国家正在分崩离析，而拜登是把我们重新团结起来的最佳人选。但随着时间的流逝，每一次大规模枪击事件，每一次种族主义的狗哨声，每一次对取消警察经费的倡议，每一个分裂国家的最高法院裁决，每一个从校园逃离的演讲者，每一个虚假的选举欺诈指控……我想知道，他是否能让我们重新团结起来。我担心我们很快就会打碎一些非常珍贵的东西——和平合法移交权力的能力。一旦破坏了它，我们的任何机构都无法长期运转，我们将陷入政治和金融混乱。我们正凝视着那个深渊。让特朗普和支持特朗普的候选人当选是一回事，他们希望限制移民、禁止堕胎、削减企业税、增加石油产量……这些政策可以存在合理的分歧，这就是政治的本质。但最近的初选和围绕2021年1月6日国会山骚乱的调查显示，特朗普及其支持者发起了一场运动，它不是由任何连贯的政策推动的，而是由一个巨大的谎言推动。他们的首要任务是安排那些主要效忠特朗普和他的大谎言——而不是效忠宪法——的候选人。他们更暗示，在2024年任何票数接近的选举中，甚至是票数不那么接近的选举中，他们将愿意背离既定的宪法规则和规范，将选举授予特朗普或其他实际上没有获得最多选票的共和党候选人。他们不是在低声谈论这个纲领。他们正在根据它进行竞选。简而言之，我们看到的是一场全国性的运动，它公开而大声地告诉我们：我们要做到这样的地步。宾夕法尼亚州参议员道格·马斯特里亚诺拒绝承认大选结果，他去年1月6日曾前往国会大厦游行。如今，他刚刚赢得共和党初选，即将竞选州长。毫无疑问，像他这样的人永远不会像阿尔·戈尔在2000年那样——在结果极为接近的选举中服从最高法院的裁决，承认自己的对手为合法总统。看到有那么多参与竞选的特朗普派共和党人在重申他那个弥天大谎，让我觉得胃不舒服。他们知道我们压根不相信他们嘴里吐出的任何一个字，但他们还是准备搭特朗普的便车去获取权力。他们脸都不会红一下。这就让我回到了与拜登的午餐上来。我们建立了一个支持乌克兰的联盟，然而，共和党却在我们本国摒弃了我们最珍视的原则，这一点显然让拜登十分痛心。这就是为什么，当拜登和他的团队让被特朗普撕碎的西方联盟起死回生时，有如此多盟国领导人私下里对他说，“感谢上帝，美国回来了”；接着又说，“但能持续多久？”拜登无法回答这个问题，因为我们无法回答这个问题。在这个困境中，拜登并非全无责任，民主党也是这样，尤其是极左翼。在经济复苏的压力下，面对极左那些代价高昂的要求，拜登的大规模支出持续太久了。众议院民主党人还以其他的过度支出要求为要挟，破坏了拜登的最重要两党成就——一项庞大的基础设施法案。这就是为什么我和总统共进午餐后，是带着一个满足的胃和一颗沉重的心离开的。责任编辑：王蒙