澎湃新闻记者 王卓一当地时间5月29日，哥伦比亚举行2022年总统选举第一轮投票。对98.73%选票的统计结果显示，今年的选民投票率达54.30%。左翼竞选联盟“哥伦比亚历史公约联盟”候选人古斯塔沃·彼得罗（Gustavo Petro）与独立参选人、房地产大亨鲁道夫·埃尔南德斯（Rodolfo Hernández）的得票率分别为40.32%和28.19%，位列第一和第二，两人将在6月19日的第二轮选举中一决雌雄。据央视新闻5月30日报道，哥伦比亚选举法规定，在首轮投票中得票最多且赢得半数以上选票者，直接当选新一任总统；如没有候选人在首轮投票中获得半数以上选票，则得票最多的两名候选人将在6月19日举行第二轮角逐。第二轮选举中得票率过半者将当选哥伦比亚总统。两位“反建制候选人”胜出英国《卫报》在5月30日的报道中，将彼得罗和埃尔南德斯称作“对立的反建制候选人”。彼得罗曾担任哥伦比亚首都波哥大市市长。中国社会科学院拉美研究所研究员徐世澄向澎湃新闻（www.thepaper.cn）指出，彼得罗在担任波哥大市长期间营造了良好的口碑，得到市民拥护。徐世澄还特别指出，本次选举中，彼得罗得到了“年轻选民的广泛支持”。彼得罗还曾是20世纪80年代在哥伦比亚活跃的左翼游击队组织“4月19日运动”（M-19）成员，并曾因此入狱，后获特赦。这是彼得罗第三次竞选总统，2018年他负于哥伦比亚现任总统杜克。在本次选举中，彼得罗承诺对经济进行大幅改革，包括税收改革，并转变哥伦比亚打击贩毒集团及其他武装团体的方式。美联社报道称，哥伦比亚长期由右翼或中间派当权，若彼得罗在今年最终胜出，他将成为该国历史上首位左翼总统。而埃尔南德斯则意外超越了选前最后一次民调中排名第二的中右翼竞选联盟“哥伦比亚队联盟”的候选人费德里科·古铁雷斯，后者的得票率为23%。外界将埃尔南德斯视为“保守的民粹主义局外人”，他与任何政党都联系甚少。据英国《卫报》和美联社介绍，埃尔南德斯除了经营房地产外，还在社交平台上甚为活跃，他本次的竞选活动也多是在TikTok上开展的。选前，埃尔南德斯的民调支持率显著上升。埃尔南德斯主张减少不必要的政府开支，并“清理”该国的腐败现象。为了达到这一目的，他主张对举报官员腐败的民众提供奖励，并愿意捐出自己的薪水。在初步计票结果显示自己将进入第二轮选举后，埃尔南德斯在一场视频直播中表示，“接下来的几天将决定这个国家的未来。”他仍然坚定致力于结束“作为一种政府体制的腐败”。经济议题成主要关注点美国有线电视新闻网（CNN）在5月30日的报道中，将本次大选称为“哥伦比亚现代史上最动荡的时期之一”举行的选举。本次大选的主要关注点是贫困、通货膨胀，以及新冠疫情导致和加剧的其他问题。美联社称，疫情致使哥伦比亚的反贫困努力倒退了至少十年。官方数据显示，在哥伦比亚5160万人口中，去年有37%的民众每月生活费不到89美元（约合人民币593元），只是比起2020年的42.5%，这个比例已然有所改善。哥伦比亚上月的通货膨胀率为9.2%，达到20年来的新高。哥政府指出，当前全球都在经历通胀，哥伦比亚无法置身事外，但这并不能平息民众对于食品价格上涨的不满。当前，不少哥伦比亚民众对不断加剧的不平等和通货膨胀日渐不满。5月早些时候进行的一项盖洛普民调显示，75%的哥伦比亚人认为国家正在错误的道路上行进，现任总统杜克的支持率只有27%。盖洛普去年进行的另外一项民调发现，60%的哥伦比亚受访者认为自己的收入难以维持生计。美国智库“华盛顿拉丁美洲办事处”（WOLA）哥伦比亚问题专家亚当·伊萨克森（Adam Isacson）分析认为，“即便在很多最保守的哥伦比亚人里”也出现了不满现状的情绪，以及“对于哥伦比亚传统政治运作的反感”。除了经济方面的挑战外，哥伦比亚下届总统还必须直面是否与国内武装团体“民族解放军”（ELN）恢复和谈等复杂的安全问题。徐世澄认为，鉴于首轮选举中得票第三的古铁雷斯号召支持者在第二轮选举中支持埃尔南德斯，今年哥伦比亚总统大选究竟花落谁家“还很难说”。责任编辑：吴剑 SF031