原标题：舜元离场海马加仓？成立仅四年的海保人寿会有哪些新变化？ | 保险此次股权转让成功后，海马集团将进一步掌握对海保人寿的主导权《投资时报》研究员 方悦海保人寿保险股份有限公司（下称海保人寿）股权结构或将发生大变动。5月中旬，海保人寿的一则股权信息披露公告显示，舜元建设（集团）有限公司（下称舜元建设）拟将其所持有的海保人寿12%股权，全部转让给海马投资集团有限公司（下称海马集团）。此次股权转让完成后，舜元建设将完全退出海保人寿，而海马集团则将成为海保人寿第一大股东。公开资料显示，海保人寿成立于2018年5月，是第一家在海南筹建开业的全国性保险法人机构。据历年年报披露，该公司2018年至2020年净利润连续三年亏损；2021年首次实现914.51万元的盈利，但同期保险业务收入同比下降近38%。今年第一季度，该公司再次出现亏损，亏损额为1074.53万元，高于去年全年盈利额。偿付能力方面，海保人寿去年末偿付能力充足率不及行业平均水平。截至今年一季度末，该公司的核心偿付能力充足率下降至161.80%；综合偿付能力充足率下降至163.65%。此外，该公司还因人身险产品问题被银保监会通报。就上述股权转让、业绩表现等问题，《投资时报》向海保人寿发送了沟通函，但截至发稿尚未收到回复。舜元建设或将退出根据海保人寿《关于变更股东有关情况的信息披露公告》，舜元建设拟将其所持有的海保人寿全部股权，即1.8亿股、占公司总股份的12%，全部转让给海马集团。此次股权转让完成后，舜元建设不再持有海保人寿股权，而海马集团将持有海保人寿4.8亿股股权，持股比例从20%提升至32%，成为海保人寿第一大股东。据了解，此次股权转让方舜元建设是海保人寿8家发起股东之一，是一家成立于2005年5月的建筑施工企业。《投资时报》研究员注意到，今年3月2日，海保人寿曾发布一则《关于舜元建设（集团）有限公司解质押公司股权情况的公告》。该公告显示，舜元建设在2020年1月16日将其所持海保人寿全部股权出质给北京诺利达健康科技有限公司，后在2022年1月18日完成了解质押登记工作。《投资时报》研究员进一步发现，据企查查公开信息显示，舜元建设存在31条行政处罚记录，罚款总金额达到121.92万元。此外，该公司还存在多条被执行记录。此次股权转让的受让方海马集团旗下拥有高新汽车、产业链金融、文化会客厅三大产业板块，总资产超过400亿元。今年3月下旬，中国银保监会海南监管局核准赵树华为海保人寿董事长的任职资格。从履历来看，赵树华出自“海马系”。董事长履新以及此次股权增持，将使得海马集团进一步掌握对海保人寿的主导权。此次股权变更对公司的经营决策有何影响？对此，海保人寿未给予回复。前述股东变更公告指出，此次变更股东事项待中国银保监会海南监管局批准后生效。而截至5月29日，在海保人寿官网披露的公司股权结构信息中，舜元建设仍持有12%股份。海保人寿股东变更前后对照表数据来源：公司公告累亏2.74亿元经营时间尚短的海保人寿，盈利能力尚未稳定。在成立后的前三个年份，即2018年至2020年，海保人寿的营业收入呈不断增长趋势，分别为3.64亿元、12.65亿元、16.11亿元，其中保险业务收入分别为2.82亿元、11.74亿元、14.29亿元。而净利润一直处于亏损状态，分别亏损0.57亿元、0.97亿元和1.18亿元。据2021年年报，去年海保人寿的净利润实现首次盈利，为914.51万元，这对一家成立未满4年的年轻寿险企业来说实属不易。不过，该公司同期营业收入却出现下滑，同比减少25.07%至12.07亿元，其中保险业务收入同比减少37.54%至8.92亿元。今年一季度，海保人寿的净利润再次出现亏损。偿付能力报告显示，海保人寿2022年一季度实现保险业务收入2.65亿元，同比大幅增长78.90%；净利润为-0.11亿元，而去年同期为557.92万元。2022年能否再次实现盈利，仍面临一定挑战。综合过往年报及今年一季度偿付能力报告，截至今年第一季度末，海保人寿自开业以来净利润累计亏损2.74亿元。偿付能力充足率低于行业平均偿付能力方面，《投资时报》研究员注意到，随着业务规模的扩张，海保人寿的偿付能力充足率一路下滑。2018年末—2021年末，该公司的核心和综合偿付能力充足率分别为3167.72%、355.47%、204.12%、177.89%。据银保监会披露，2021年末，保险业平均综合偿付能力充足率为232.1%，平均核心偿付能力充足率为219.7%，人身险公司的平均综合偿付能力充足率为222.5%。可见，海保人寿综合和核心偿付能力充足率均低出行业平均水平较多。截至2022年第一季度末，海保人寿的核心偿付能力充足率为161.80%，较上季度末下降16.09个百分点；综合偿付能力充足率163.65%，较上季度末下降14.24个百分点。海保人寿在偿付能力报告中称，今年一季度末实际资本较上季度末实际资本减少1.08亿元，主要原因是资本市场剧烈波动，导致投资资产账面浮亏，净资产减少了1.62亿元。此外，在一季度偿付能力报告中，海保人寿核心和综合偿付能力充足率下季度末预测数分别为154.47%和155.50%，较一季度末进一步降低。值得一提的是，海保人寿因人身保险产品存在问题被监管点名。1月29日，中国银保监会人身险部《关于近期人身保险产品问题的通报》指出，海保人寿存在产品设计问题，其报送的增额终身寿险增额利率超过3.5%，易与产品定价利率混淆，存在噱头营销风险。此前，海保人寿还因人身保险产品存在产品开发报备不合规、不合理问题，被银保监会点名。另外，中国银行保险信息技术管理有限公司编制的2021年度保险服务质量指数显示，海保人寿的人身保险（寿险、意外险、健康险业务）服务质量指数为63.58，在79家人身险公司中排倒数第四。责任编辑：宋源珺