炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 叶峰    每经编辑 肖芮冬今日大盘全天震荡走高，创业板指领涨。盘面上，国企改革概念大爆发，消费类、汽车等板块活跃，中通客车12连板。下跌方面，医药相关板块陷入调整。北交所93只个股中，今日有29只个股上涨，51只个股下跌，其中科创新材、贝特瑞涨幅居前；下跌方面，有3只个股跌超9%，其中同心传动、中航泰达和志晟信息分别下跌了11.95%、9.75%和9.59%。值得注意的是，同心传动今日有500万股解除限售，占公司总股本4.76%，本次解限售原因均为参与战略配售取得股票解除限售上市；志晟信息今日也有290.61万股解除限售，占公司总股本4.36%，同样也是参与战略配售取得股票解除限售上市。另外，中航泰达于近日收到北京证券交易所对公司的年报问询函，内容涉及经营业绩、应收款项、经营活动产生现金流量净额、研发支出、员工人数变动、主要客户及供应商、管理销售费用、偿债能力、订单执行情况、一季度业绩和股权质押等11方面。其中在经营业绩方面，需要公司结合经营环境、订单情况、收入成本、原材料价格变动等因素，说明公司综合毛利率及各业务类别毛利率下滑的原因，是否与同行业可比公司存在明显差异，公司近三年毛利率波动是否与行业趋势一致；详细论证公司主营业务、核心竞争力、持续经营能力是否发生重大不利变化及其依据。一季度业绩方面，要求公司结合经营情况变化，包括但不限于在手订单及新签订单情况、市场空间及竞争力、成本费用变化趋势、行业和经营环境变化及可比公司等情况，说明公司增收不增利、经营活动现金流持续为负的原因及合理性，以及公司拟采取的应对措施。中航泰达表示，将按照《问询函》的要求，尽快组织回复，并及时履行信息披露义务。责任编辑：张书瑗