不管是2020年的冲高还是2021年2月以后的调整，医药板块相关话题在市场的热度始终高居不下。但盼望着，盼望着，我们等来了春天，等到了初夏，却没有听见反弹的脚步声。万语千言汇成一个问题——医药板块，什么时候才能说“爱你”？这么关键的问题，当然要安排答疑啦！今天，我们就特地请到长城医疗保健基金经理陈蔚丰，分享对医药板块近期表现以及后市行情的看法。1、关于估值医疗医药板块在2021年2月的高点后一直跌跌不休，一方面是由于2020年以来的大行情将板块估值整体推得比较高，另一方面也是由于去年下半年的集采等政策对于市场情绪、公司业绩等都产生了阶段性冲击。目前医药医疗板块已经经历了一轮非常充分的调整。根据Wind数据，截至2022年5月25日，医疗医药板块整体估值处于过去5年以来的底部区间。我们认为，短期波动受到资金面、情绪面等因素影响比较大，但是板块长期走势一定是同行业基本面趋势相关的。对于医药板块后市行情，我们倾向于乐观，整个行业大概率会保持高于GDP增速的较快增长，内部有望有一些细分领域或个股能够实现更加快速增长，更可能有结构性机会。2、关于基本面四月底医药板块2021年年报和2021年一季报披露基本结束。根据Wind数据，2021年医药行业整体收入呈现恢复趋势，营业收入同比增长14%左右，相比2020年收入增速（8%左右）有所提升，板块归母净利润同比增长接近24%。2022年Q1收入增速也是14%左右，利润增速超过25%。我个人认为，今年比较适合自下而上去筛选个股。（中证申万医药生物指数当前市盈率处于5年来底部区间）（中证申万医药生物指数当前市盈率处于5年来前10%分位点）3、关于新冠疫情相关产业今年以来区域疫情形势突然趋紧，也对各行各业，包括医药医疗板块产生了比较大的影响。短期看，疫情对医疗医药行业影响有两方面：一方面，一些疫情相关的检测类、预防治疗类等公司自然是受益的；另一方面，疫情爆发对医疗资源的挤占造成了大多数药品、耗材、服务等销售受到影响，因此大多数公司还是负面影响居多。而从长期来说，国家会更加重视对于医疗基础设施的建设，也会更加重视整个医药产业的发展。对于新冠产业赛道，我认为目前主题性机会居多，大多数企业增速尚且不具备持续性，而是跟随疫情严重程度间歇性有行情。4、关于创新药行业创新药行业前几年经过了一轮蓬勃的发展，也出现了一些优秀的企业，近一两年行业发展遇到了一些挫折。创新药行业是一个需要高强度研发投入的科技行业，我相信经过一轮行业低谷期之后，会有一部分底子不够扎实的企业被淘汰，反过来说，也会有一些产品管线丰富、产品创新性突出的优秀企业能够脱颖而出，这是一个去芜存菁的过程。对于创新药投资来说，重点就是去挖掘这些在低谷期有足够的现金流、产品管线更加有国际竞争力的企业。国内创新药发展仅仅10年左右时间，而海外已经发展了几十年甚至更长时间，我们的创新药真正原创性创新还不多，跟随性创新比较多，这是一个发展阶段的问题。对于资本市场来说，对于创新药定价、创新药企业之间的并购重组等等我们经验都还比较少，还有成长的空间。5、关于CXO2020年的大热赛道之一是CXO，但是去年以来，由于海外监管政策变化，CXO也承受了一些压力。中美关系如何演化、中美之间产业链重构是很大的话题，也会是一个比较长期的话题。从短期来看，这些因素还没有对药品研发带来不利影响，下游需求现阶段也看不出明显的产能回流。这一点在行业内龙头公司的对外公开交流中也可以看到，业内相关公司订单今年一季度依然保持了较快增长，至于中长期的变化则有待观察。6、关于中药板块站在当下，我们比较看好中药板块的投资价值。根据Wind数据，中药股估值水平也处于5年来的底部区间。中药行业从去年开始出现了一些积极的变化，一方面迎来了比较重要的政策支持，医保局在2021年年底出台的《关于医保支持中医药传承创新发展的实施意见》，另一方面药监局对中药新药的审批也明显提速。国家层面一再肯定中医药在抗疫中起到的积极作用，对于中医药的传承创新发展非常重视。从自下而上角度观察，也有一些中药企业本身的基本面出现了积极的变化，因此对于中药板块的中长期投资机会我们还是非常重视的。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183