五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月30日，国企改革概念股大涨，截至发稿，保变电气、晋西车轴、风神股份、蓝科高新等多股涨停。消息面上，5月27日，国资委印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，明确提到“打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司”和“培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司”的具体目标。早前，国务院国资委副主任翁杰明在深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会上表示，要继续加大优质资产注入上市公司力度，集团公司要系统梳理未上市和已上市资源，结合实际逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。国企改革历经40余年，期间不断纵深发展，自2020年全国两会提出实施国企改革三年行动计划以来，现已进入全面落实阶段，打响“收官之战”。数据统计显示，目前全部A股上市公司中，有450家央企，892家地方国企，分别占比9.34%、18.52%，市值合计分别为24.32万亿元、16.65万亿元，分别占全部A股市值的29.4%、20.13%。国企改革三年行动实施以来，共有86家国有控股上市公司引入持股超过5%的积极股东；央企向控股上市公司注入优质资产24宗，涉及资产金额2653亿元；另外，国资系统共有89家企业在A股上市，直接融资2574亿元。市场分析指出，中央国企将继续深耕专业化整合，预计工业互联网、物流大数据、航空货运等平台建设将提速，航运、钢铁等中上游行业整合较为迫切。同时，地方国企重组有望遍地开花，同行业重组成为趋势。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的保变电气为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，BS点信号区间内，该股表现活跃，而近期主力资金持续涌入该股，并且近期BS点信号再度发出，之后该股9个交易日大涨15%，意味着该股近期获得资金关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵