新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月30日消息，爆料人Yogesh Brar在社交平台上曝光了三星Galaxy Z Fold4折叠屏的细节参数，这款高端旗舰内屏尺寸为7.6英寸，刷新率为120Hz，接近iPad mini，后者屏幕尺寸为8.3英寸。其内屏尺寸为6.2英寸，刷新率为120Hz，搭载高通骁龙8+旗舰处理器，有12GB、16GB内存两种版本，最高配备512GB存储，后置5000万主摄、1200万超广角和1200万长焦三摄。除此之外，三星Galaxy Z Fold4还有两颗摄像头，一颗在外屏，拥有1000万像素数量，一颗在内屏，拥有1600万像素数量，这颗1600万是屏下摄像头，电池容量为4400mAh，支持25W闪充。工业设计上，三星Galaxy Z Fold4整体造型与上一代基本一致，重量控制上有新突破。博主@i冰宇宙曾爆料，三星Galaxy Z Fold4重量不到260g，比戴壳iPhone 13 Pro Max要轻。这意味着三星Galaxy Z Fold4拥有和华为Mate Xs 2近乎相同的重量，后者重255g。这款新机将在8月份前后登场。三星Galaxy Z Fold4