炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月30日讯（编辑 刘蕊）欧洲最大的资产管理公司东方汇理（Amundi SA）近日表示，随着潜在催化因素的出现，投资者应该做好准备，迎接中国股市跑赢全球其他市场的投资机会到来。上周，东方汇理首席投资官文森特•莫蒂埃（Vincent Mortier）在接受采访时表示，在经历了A股第一季度严重抛售后，该公司本来对中国股市的敞口有所减少。但现在开始，他们更为看好中国股市。他说，需要关注的关键进展包括国产mRNA新冠疫苗的推出，以及今年晚些时候采取的任何经济重启措施。他预期：“这更多的是何时发生的问题，而非是否会发生的问题。”他认为：“现在减持中国股票是有风险的，增持会更好，因为从中期来看，我们认为（中国股市）存在价值。”该公司网站显示，该公司在全球管理着逾2万亿美元资产，其旗舰中国股票基金目前管理着5.78亿美元的资产。莫蒂埃称，东方汇理青睐与中国国内业务密切相关的中国A股，包括非必需消费品、工业和医疗保健板块的股票。由于监管压力对业绩的影响，他对科技公司持谨慎态度。他认为：“鉴于缺乏可预见性，即使价格已经修正，我们也不能说现在的价格是便宜的。”推升A股的其他催化剂莫蒂埃说，推动A股上涨的其他催化剂包括：央行可能采取更多“有针对性”的宽松政策来支持经济，以及向外国企业开放国内市场的任何进展。莫蒂埃说，在信贷领域，他看到了中国高收益债券的投资机会。就房地产行业的不良债务而言，他认为，市场对一些公司的担忧可能被夸大了。他说：“有一些公司的债券价格只有面值的30%，我们相信它们不会破产，它们是有价值的。这是一个独特的机会。”华尔街投行也开始转乐观最近几周，随着国内多行业逐步复产复工，政府持续推出政策刺激刺激经济恢复，中国股市市场已经总体企稳。一些华尔街银行也开始对中国持乐观态度。比如，摩根大通的分析师两个月前还曾认为中国科技股“不可投资”，而最近已经将多只中国科技股评级从减持上调至增持。瑞银集团和瑞士信贷集团也表示看好中国股市。责任编辑：彭佳兵