5月30日消息，#沃尔玛卖过期奥利奥和元气森林被罚#冲上微博热搜。沃尔玛华东百货有限公司上海五角场分店被上海市杨浦区市场监督管理局罚款5万元，处罚事由显示，当事人销售的“奥利奥缤纷口味装”夹心饼干和“元气森林乳茶浓香原味奶茶饮品”超过保质期，违反食品安全法。天眼查显示，沃尔玛华东百货有限公司上海五角场分店成立于2006年12月，负责人为杨才旺，经营状态为存续。2020年以来，该公司曾多次因销售过期食品被罚，共计罚没超10万元。实际上，在售卖过期食品上，沃尔玛屡教不改。2021年12月7日，沃尔玛（重庆）百货有限公司因售卖污染物含量超标的食品被罚款3000元并罚所违法所得；2022年4月，沃尔玛华东百货有限公司上海施湾分店因售卖过期食品被罚6.7万；2022年5月，沃尔玛公然篡改啤酒保质期。值得一提的是，2022年5月，沃尔玛2022年度第一季度业绩显示，Q1沃尔玛实现营收1416亿美元，同比增长2.4%，实现净利润20.5亿美元，同比下降25%。财报一出，沃尔玛股价大跌超11%，创造了35年来单日最大跌幅纪录，市值更是一夜蒸发3128亿元。此外，沃尔玛财报数据显示，沃尔玛中国市场的销售额增速已经在沃尔玛国际中处于垫底水平，Q1仅0.2%的增速，远低于“墨西哥及中美洲国家”的6.2%和加拿大10.6%的增速水平。（文| 余洋）