下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网回顾国内4月豆粕市场行情，以广东、福建、江苏为代表的南方区域来看，该区域的豆粕市场价格逐渐由全国高价回归低价，回归到北高南低的一个正常豆粕市场价格态势。4月豆粕市场价格走势变动主要是受区域大豆到港量的影响，根据Mysteel我的农产品团队预估统计4月华东及沿江区域的大豆到船数为38.5船，广东区域有16船，福建区域有7船，这三个区域到港预估量占全国总预估到船量的47%。但自5月起，南方区域的中的福建豆粕价格不断走高，是何种原因导致福建区域豆粕价格走高，6月后福建豆粕市场后市价格又该如何变化，请看下文小编简析。豆粕价格方面，短期内CBOT大豆价格依旧坚挺，回顾4-5月整体福建地区豆粕现货价格一直还是高于广东区域豆粕市场价格，价差大概在100-120元吨。其中价格最高点在4月11日，福建市场主流价在4500元吨，广东市场主流价在4320元吨，此时全国均价在4593元吨；价格最低点在5月12日，福建市场主流价在4150元吨，广东市场主流价在4100元吨，江苏市场主流价在4080元吨，此时全国均价在4160元吨。开机基本恢复 压榨小幅回调从福建油厂开机供应来看，2022年4-5月开机率并不高。4月整体开机维持小幅波动，开机率维持在在40-50%；但在5月初，开机率保持低位，仅为20%左右，区域内仅有两家工厂开机。主要是因为五一假期期间，部分油厂豆粕库存压力较大，叠加部分停机检修导致。4月福建地区压榨总量为31万吨左右，较去年3月增加14万吨；5月福建压榨总量和4月基本持平，但略低于去年同期。预计福建区域6月到港逐渐充足以及地区的大豆抛储政策落地，豆粕价格将承压运行。大豆到港充足 开机基本持续据Mysteel农产品统计，今年的福建区域的开机情况，前期虽受大豆到港情况不足影响，但区域的开机情况已经在3月份下旬基本恢复，后期大豆到港量也比较充足。其中泉州某油厂3月17日停机，4月4日开机；福清某油厂4月20开机后基本持续；厦门某油厂4月11日开机；长乐某油3月13日开机持续；福清某油厂1月24日停机，2月6日开机持续，4月断豆停机，5月10日后开机持续；福清某油厂3月31日开机，4月持续开机，5月计划改造停机，预计6月10日开机。据Mysteel农产品统计2022年4-6月最新到港情况可知：泉州某油厂到港3船，漳州某油厂到港3船，福清某油厂到港3船，厦门某油厂到港2船，长乐某油厂到港3船，福清某油厂1到港2船，福清某油厂2到港2船。大豆到港增加 库存压力激增据Mysteel对福建地区主要7家油厂调研显示，截至2022年5月28日最新统计，大豆库存和豆粕库存增加，未执行合同减少。其中大豆库存37.3万吨，较上周增加14.52万吨，较去年同期增加6.5万吨；豆粕库存2.6万吨，较上周增加0.1万吨，较去年同期减少1.85万吨；未执行合同12万吨，较上周减少0.8万吨，较去年同期减少1.3万吨。近期看来福建大豆到港量充足，豆粕库存量相对偏高，下游以执行合同为主，。究其原因是因为CBOT大豆价格运行强劲，福建市场部分油厂挺价，但短期内大豆、豆粕库存有累计现象。低迷的下游市场采购需求，豆粕现货价格有望下行。综上所述：据统计福建区域6月份大豆到港量相对充足，但因油厂榨利不佳，部分油厂挺价心态明显，所以福建豆粕现货价格逐渐高于全国均价。其中区域的豆粕库存仍有压力，豆粕现货的高位或将不在延续，现货价格有望下行。自4月起以来，可以看到南方区域的广东、华东区域因大豆供应增加，油厂开机进度加快，豆粕现货价格承压下跌更快。预计6月福建豆粕现货市场方面，短期内福建市场现货价格仍会承压，以窄幅运行为主，下行有一定空间。后市还需要关注CBOT大豆播种下的天气情况，区域油厂开机提货以及下游养殖需求等情况。责任编辑：李铁民