5月30日消息，美股周五收高，三大股指本周均收获6%以上的涨幅。今日开盘，恒生指数高开1.14%，随后涨幅扩大。截至收盘，恒生指数涨2.06%，报21123.93点；国企指数涨2.44%，红筹指数涨0.68%。恒生科技指数涨3.94%，哔哩哔哩涨9.65%，美团涨6.83%，京东涨6.91%。教育股上涨，新东方涨10.1%，新东方在线涨5.59%，大山教育涨4.55%。体育用品股上涨，李宁涨11.01%，特步国际涨8.73%，安踏体育涨5.91%。餐饮股上涨，海底捞涨9.72%，九毛九涨9.6%，华润啤酒涨8.23%。景瑞控股跌47.83%，2022年3月，公司刊发未经审核业绩，公司2021年实现合约销售额270亿元，年度收入实现135.52亿元，同比增长6%，但集体年内净利润录得3.94亿元，同比下滑69.1%，权益持有人净利只有1.28亿元，同比下滑86.7%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国上周公布通胀数据略见降温，带动美股三大指数升至高位收市，道市连升6日。全星期累计，三大指数齐升超过6个百分点。在芝加哥商品交易所内的利率期货市场内反映出，9月份加息0.25厘的机会率由前周的超过50%，大幅减低至34.6%。数据利好股市可延续升势。但投资者仍然忧虑未来当地经济会步入衰退周期。所以要继续留意更多相关的通胀或经济数据。港股上午企稳在21084以上，升387点收市。午后小量扩大升幅至400点左右，续在高位附近横行至收市。（388）港交所上星期公布，去年成立的公开招股结算平台 FINI 将准备在今年第四季开始，供用户登记及注册。完成大部份登记后，就会按序展开全面测试。估计到2023年6月可以启用平台。FINI主要是供市场上中介机构、监管机构、发行商及代理可使用的B2B系统。用户包括第一类牌照中介公司、第六类牌照保荐人、结算参与者、FINI银行、股份过户登记处，及法律顾问等。用作新股首次申请公开招股IPO程序数码化及简易化，更可将新股结算周期，或冻结资金日期，可由现时的T+5，缩短至T+2。同时会引入SPAC的上市机制，配合提升市场措施。午后A股市场延续早上升势，并逐步扩大升幅，齐升至近高位收市。上证累升0.6%，深证及创业板齐升超过1个百分点收市。MSCI全球指数在2021年增长近两成，皆因去年全球股票市场持续上升。唯中国指数下跌超过两成。随着个别城市的疫情受控，政府更推出多项刺激经济的政策，首先是全国房地产，随后是稳就业，下调税率，汽车提供补贴等。寄望能大力刺激国民消费零售，以内需支持经济，避免下滑。而投资者也预期，A组股市场巳近低位，跌幅有限。到下半年开始，将会再度重拾升势。责任编辑：马婕