市场回顾与分析一级市场回顾：上周一级市场共发行136只利率债，总发行规模5966亿，净融资额2977亿。国债、地方债和政策性金融债发行规模分别为744亿、4094亿和1127亿，净融资额为-1007亿、3288亿和698亿。信用债共计发行245只，总规模2461亿，净融资额693亿。二级市场回顾：上周利率普遍下行。主要影响因素包括：资金面、国内疫情、全国稳住大盘电视电话会议、票据利率等。流动性跟踪：资金整体宽松，上周隔夜多在2%以下。本周预计有1730亿地方债发行，关注地方债发行对流动性的影响。政策与基本面：上周公布的4月规上工业企业利润大幅下滑，企业被动累库。高频数据来看：5月经济持续修复，但力度有限。海外市场：美国公布的4月耐用品订单、房屋销售，5月Markit PMI初值等数据不及预期，部分美联储官员释放鸽派信号。最终10年美债收盘2.74%，较前周下行4BP。债市策略展望上周债市的交易重心进一步从强预期转向弱现实，导火索是国常会推出的稳经济一揽子措施着力于稳市场主体而非大力刺激经济，引发了市场对疫情冲击后经济修复力度不强的重新定价。由于前期市场已大幅压低短债和信用债利率，此前持续震荡的中长债受益更多。除此之外，美国通胀见顶、经济动能回落，美联储开始释放停止加息的鸽派信号，美债利率下行、美元回落，进一步强化了市场的做多热情。我们认为在预期差修复阶段，债市存在交易性机会，可以适度降低杠杆敞口、沿收益率曲线做收益，品种上中长债优于短债。中期市场走势仍需观察，核心变量是疫情防控成效，尤其是常态化核酸防控政策的有效性，以及地产需求变化。风险提示：本材料的信息均来源于已公开的资料，对信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本材料中的观点、分析仅代表公司研究团队观点，在任何情况下本文中的信息或表达的意见并不构成实际投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议和担保。任何媒体、网站、个人未经本公司授权不得转载。责任编辑：石秀珍 SF183