疫情以来的供应链不畅，未能阻碍中欧班列的开行。国铁集团的最新数据显示，今年以来，中欧班列运行质量稳步提升，1月至4月，中欧班列累计开行4813列、46.1万标准箱，同比分别增长3%、4%，重箱率达97.5%，回程去程比达86%。4月开行1170列，较3月增加36列，呈现“稳中有升”的发展态势。同时，中欧班列已连续24个月单月开行1000列以上。就在5月29日下午，中欧班列“上海号”搭载着49个集装箱机械设备，从上海闵行站始发，目的地是俄罗斯的罗斯托夫州。上海东方丝路多式联运有限公司是“上海号”的运营平台。第一财经了解到，此趟班列搭载了49个集装箱，主要运载的是取暖器、散热片、压力控制器等机械设备，货重约645吨。这也是上海3月发生疫情以来，中欧班列“上海号”的第一列出口班列。5月2日，“上海号”自哈萨克斯坦出发、搭载着43个集装箱刚刚返程，货物多为有色金属原材料等大宗货物。未来将开足马力上海东方丝路多式联运有限公司的一位工作人员告诉第一财经，“3月下旬以来，上海闵行场站所处区域绝大多数时间为封控区。东方丝路按照上海市商务委要求，在积极落实疫情防控工作的同时，为了最大程度地持续服务进出口企业并做好一旦铁路放行能够快速恢复中欧班列运行的准备，一直安排员工留守现场，密切跟踪班列沿线运行、货物到港及清关情况，做好应急预案，全力保障供应链物流畅通。”“在列车出发的前一天，考虑到疫情特殊情况，中铁国际多式联运有限公司还主动派出工作人员现场办公，赶至集装箱堆场，为铁路票据盖章，确保列车顺利发车。”上述工作人员说道。据他预估，此次出口至俄罗斯的“上海号”需要2周左右时间到达目的地。在顺利发出疫情来的首班出口班列后，对于后续计划，该工作人员表示，接下来，“上海号”将开足马力，争取尽快恢复到此轮疫情前正常水平的节奏，“6月我们目前已经收到7列的订单，我们也在观望后续的复工复产情况。”去年恰逢中欧班列开行10周年。去年9月底，上海也始发了首趟中欧班列，当时的目的地是德国汉堡。随后，返程的“上海号”又载着第四届中国国际进口博览会的部分参展商品返回，由此“上海号”实现了往返程的双向对开。随着5月初从哈萨克斯坦返程，目前“上海号”覆盖的地区已包括中欧线、中俄线、中亚线回程的全覆盖。纵观搭载的货物，除了给欧洲、俄罗斯带去中国上海本地及长三角周边企业的服装、电子产品、小商品外，回程则以装载俄罗斯的木材、纸浆、纸卷等较多。此前，德国方面就对通过“上海号”向中国出口高端消费品、仪器等表达了兴趣浓厚；中亚等地区矿产资源与农产品丰富，因此，不排除“上海号”未来会带回更多中亚特色产品。支持全球产业链疫情下，“上海号”再度出发，是近年来中欧班列在国际市场上广受欢迎的一个缩影。国铁集团的数据显示，疫情发生以来，中欧班列已连续24个月单月开行千列以上。2022年一季度，中欧班列开行3630列、发送货物35万标箱，同比分别增长7%和9%。4月中欧班列开行1170列，较3月增加36列，环比增长3%。此前，外交部发言人汪文斌在例行记者会上表示，在世界疫情和国际局势动荡的背景下，中欧班列克服全球流通不畅、运力不足的逆风，交出了一份亮丽的“成绩单”，实属难能可贵。这是中国为世界经济复苏作出的积极贡献，也是“一带一路”高质量发展的有力证明。汪文斌指出，中欧班列已连续24个月单月开行千列以上，以稳定、可靠、高效的物流服务有力支撑全球产业链供应链，彰显了韧性和担当，传递了力量和信心。中欧班列通达欧洲23个国家185个城市，不仅是一条交通线，也是一张贯通亚欧的物流网，更是沿线国家和地区互利共赢的纽带。据报道，2019年至2021年间中法之间的货运列车数量翻了一番。汪文斌说，中欧班列的发展不仅体现在量的增加，也体现在质的跨越。中欧班列克服前期运营资源调配问题，空箱状况明显改善，运营模式更趋成熟、科学，中长期盈利能力趋于乐观。中欧班列搭载的商品结构也有所优化。“门到门”运输、“班列超市”以及特种运输等新型服务业态不断涌现，行业创新力显著增强。责任编辑：李墨轩