记者 | 薛冰冰“史上最冷清”五一过后，端午假期出行市场或迎来复苏。界面新闻从同程旅行、去哪儿等平台获悉，端午假期机票预订“量价齐升”。其中，端午平均机票价格较五一假期上涨28%、机票预订量环比上月上涨3成。广深地区、成渝地区、海南等地的机票预订量增长最为明显。由于出行政策逐步明朗，近日来，端午机票预订量继续增长。去哪儿数据显示，截至5月30日中午12点，疫情较为稳定的城市，机票预订量较上一周增长达2成，多数旅客选择临近节假日出发时间购票。铁路方面，5月30日为端午假期火车票开售第一天。截至当天中午12点，去哪儿平台端午火车票预订量环比前一日增长超2成。其中超过85%旅客为省内出行，疫情较为稳定的广东省、浙江省、四川省省内火车票预订量增长较为明显。长三角城市旅游热度涨超50%由于临近中高考、休假时间短，历年端午小长假的出游量均处在全年的低位。但今年上半年疫情形势较严峻，清明、五一等假期出游需求被抑制。随着近期疫情好转，端午小长假迎来一定的出行拐点，这些出行又以回乡探亲、本地玩乐为主。分区域来看，随着上海疫情得到控制，长三角城市群旅游市场复苏迹象明显。苏州、常州、嘉兴、杭州、无锡、宁波、舟山等周边城市热度较五一假期涨幅均超过50%。其中，苏州端午节前旅游热度较五一假期上涨446%，常州旅游热度较五一假期上涨255%。杭州、上海、苏州也进入端午假期城市关注度榜单前十。西南地区由于疫情防控形势较为稳定，2022年清明、五一假期旅行市场均有相对不错的表现，端午假期成都、重庆仍分别位居国内城市关注度第二和第四名。跨省团队游热度渐回暖目前，黑龙江、广东、福建和广西等多地陆续恢复跨省游业务，跟团游市场已有回暖迹象。界面新闻从携程了解到，5月13日至5月19日，通过携程平台预订端午跨省团队游的交易额环比前一周增长超过20%。同口径下，省内团队游环比增长近40%。途牛旅游网数据也表明，选择跟团游的用户占达到了37%。其中，“西双版纳5日游”、“丽江-大理5日致青春毕业游”、“吉林-哈尔滨环线双飞6日游”、“成都-新都桥-稻城亚丁5日游”、“三亚-蜈支洲-天堂-南山-天涯5日游”等跟团游产品再度成为热门的出游选择之一。携程方面表示，同样是3天假期，与今年清明假期相比，端午假期的跨省团队游已经提前半个月恢复至清明假期的55%以上。在游客旅行决策周期显著缩短的背景下，跨省团队游仍有较大的复苏潜力，预计端午假期的跨省团队游整体交易额将超过清明。尽管跨省游有所复苏，但多数人还是将周边游和省内游作为端午假期出游的主要选择。途牛旅游网数据显示，杭州、南京、天津、哈尔滨、广州、重庆、深圳、珠海、成都、昆明等地用户的本地游、周边游需求更为旺盛。同程方面称，5月29日，北京门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆的酒店、民宿、农家乐恢复正常接待服务。消息发布当天，北京民宿搜索热度环比上涨300%，京郊五区酒店订单量环比上涨43%。“亲子游”、“户外”和“避暑”成为近期京郊住宿热门搜索关键词。同程研究院分析，如果北京疫情防控形势持续好转，端午小长假京郊的酒店、民宿、露营很可能迎来一波客流高峰。而今年大火的户外“露营”，其热度将在端午假期持续。据携程平台数据，端午假期，露营产品的人均消费价格约为700元，相比今年五一和清明基本持平。受疫情影响，省内的露营产品订单仍高达90%以上，非省内的露营订单占比与五一期间基本持平，较清明假期上涨约4%。从热门露营城市来看，截至5月20日，端午露营产品预订量最为火爆的城市为深圳、杭州，广州与成都并列第三，武汉与贵阳分列第四和第五。责任编辑：李墨轩