记者 | 陈琼烨“2021年，教辅类图书在中小学生图书市场占比过半，达55.59%。从教辅书所涉科目看，数学、英语、语文三大科目上榜数最多。”日前，北京师范大学出版业用户行为大数据分析与应用重点实验室发布的《中小学生购书行为研究报告》（下称《报告》）指出。该研究重点跟踪部分省市线上平台和实体书城的中小学生购书数据，分析中小学生的图书购买行为、阅读现状。《报告》将图书划分为教辅书和一般图书两大类，后者包括主题出版、文学、科普、漫画、社科、生活等六个类别。一般图书中，文学类书籍占比最高，达22.36%，主要由国内外经典名著、中小学生课外推荐读物和畅销书构成。其次是理论、党史等主题出版类图书，占比17.56%。漫画类、科普类、社科类、生活类分别占比2.19%、0.96%、0.85%、0.49%。不同学段学生的购书行为存在差异。初中生购买教辅类图书最多，该类型图书占比71.02%，主要为习题集和基础知识类图书。其次是文学类和主题出版类，分别占比17.49%、9.11%。文学类图书在高中生群体中购买量较高，达42.46%，仅次于占比44.85%的教辅类图书。文学类图书主要包括古今中外经典文学名著、现代文学畅销书等。购买量排名前五位的分别为：《恶意》、《四大名著大字本：西游记（上中下）》、《朝花夕拾》、《了不起的盖茨比》和《牧羊少年奇幻之旅》。《报告》还发现，小学生存在超学段购书现象。例如《牛津高阶英汉双解词典（第9版）》，内容超小学生学段。此外还出现诸如《图解人工智能》等涉及前沿信息技术领域的科技类读物。《报告》认为，影响中小学生购书行为的主要因素包括学习需求、认知特征、政策导向和兴趣偏好等。去年“双减”后，中小学生校外作业负担大幅减轻，空余时间相对充裕，出于提高学习质量、培养自学能力等考虑，优质教辅书的需求量仍然可观。“在书籍市场大为丰富的当下，非常有必要正确指导中小学生购书及阅读行为，提高其甄别能力。对于出版机构而言，需要关注中小学生阅读需求，打造分级阅读文本。同时，建议学校可以将分级阅读融入课堂，切实做到因材施教。”《报告》指出。责任编辑：李墨轩