澎湃新闻记者 陈佩珍安徽农商银行系统招聘考试疑似出现大规模作弊引发关注。有知情人士向澎湃新闻透露，这是安徽省农村信用社联合社（下称安徽省联社）层面统一组织的考试，下属农商行目前并不知情。据媒体此前报道，5月28日下午，在名为“5.28安徽农商行⑤”的QQ群内，笔试开考六分钟后便有人发出“答案”，并通知答案发出后五分钟未付款将踢出群。另有截图显示躲避双机位摄像头监考的操作提示。安徽省联社相关工作人员回应媒体称已报警处理，目前等待警方调查，根据调查结果再做后续处理。根据安徽省联社5月24日在官网发布的《安徽农村商业银行系统2022年社会招聘线上考试通知》，此次考试的正式考试时间为：5月28日（周六）15：00-16：30。考试形式方面，统筹考虑当前疫情防控形势，为充分保障考生健康、减少人员流动和集聚，经综合研判，本次招聘考试采用线上方式进行。为了营造公平公正的考试环境，本场考试将启用人脸识别对考生身份进行核验，考中通过AI监考技术、人工远程监考等方式实时监控，考后通过调取考试视频、音频等方式全面核查。在考试通知中，“其他有关事项”一栏中，安徽省联社提及：本次考试不指定任何参考书籍，不委托任何机构及个人开展相关培训服务。目前社会上出现的任何以“安徽农村商业银行系统2022年社会招聘”为名的辅导班、辅导网站、公众号或发行的出版物等，均与本次考试无关。值得一提的是，在今年3月21日，安徽省联社官网就发布了一则“严正声明”。声明显示，安徽省联社及各农商银行从未授权任何机构和个人以“安徽农商银行招聘”等名义发布任何培训信息，各类声称安徽农商银行招聘“笔试、面试包过”均为虚假宣传，请广大考生提高警惕，谨防上当受骗。对冒用安徽农商银行名义、非法使用安徽农金或中国信合标志、宣传与我单位或招聘农商银行进行官方合作、发布与安徽农商银行系统招聘有关虚假培训信息的机构和个人，我单位保留向其追究法律责任的权利。安徽省联社官网显示，2003年，国务院印发《深化农村信用社改革试点方案》（国发〔2003〕15号），明确将农信社的管理交由省级政府负责。2004年12月18日，安徽省联社正式挂牌成立。到2014年末，安徽在全国率先完成农商银行改制。目前，安徽省联社共下辖83家农商银行，共有营业网点3000多个，在岗员工3万多人。根据履职需要，省联社内设17个职能部门和5个审计中心、5个巡察组。责任编辑：李墨轩