原标题：高职毕业生在清华当老师，本人回应来了！网友：我也听过她的课更多“邢小颖”们正在被关注近日，女生回应高职毕业在清华当老师的新闻引发广泛关注，频频登上热搜榜单。当事人邢小颖是一位“90后”，毕业于陕西工业职业技术学院，在清华大学基础工业训练中心担任实践课老师，8年来带过的学生超过15000名。5月24日，教育部召开“教育这十年”职业教育专场发布会，介绍十八大以来职业教育改革发展成效。邢小颖以直播连线的方式参加了这次发布会，受到广泛关注。在直播连线中，她分享了自己过去这10多年的职业教育之路。抖音和微博热搜页面5月29日，邢小颖专门拍摄了一条视频，回应自己的走红。“自从去年铸造课视频走红，包括在教育部的发言，很多网友给我留言。过去十年，是职业教育给了我人生出彩的机会。很有幸能把自己的故事讲给更多职校生听，希望能给他们一些激励。”很多网友在看到新闻后留言表示，曾经刷到过她的课程视频，印象非常深刻。2021年底，她讲授铸造技术的系列视频发布到清华基础工业训练中心抖音帐号@清华实践后，累计播放量超过2.3亿，点赞量超过200万。部分抖音网友评论邢小颖强调，其实自己不是特例。据了解，和她一样毕业于陕西工业职业技术学院、在清华任职的前后就有5批，共13人。还有很多职业院校毕业学生，获得过全国劳模或五一奖章。而邢小颖只是其中之一，无意间在网络上走红，由此为人所知。一切还要从2021年10月的系列视频说起。视频中，邢小颖的授课激情澎湃、挥洒自如。铸造课程只教授理论难以掌握实际操作技术，邢小颖在上课过程中，一边讲原理，一边实际操作，把整个铸造过程的操作要点展示给同学，并通过和学生问答互动加深印象，培养学生实际动手兴趣。来源：抖音@清华实践每当实际操作起来，邢小颖总是“霸气侧漏”，频放大招。在沙箱环节的一期视频中，只见她抓起一把沙子，啪地扔到沙箱里，说话间，又抄起铁锨，三下五除二把沙箱填满，之后夯实、刮土，整套过程如行云流水，娴熟又干练。撒分型沙是铸造过程的重要一环，邢小颖把它形象地比喻成烤串时撒孜然和胡椒面。她边讲解动作要领，边抓起一把细沙，手臂抬高，手腕快速左右抖动，唰唰唰，沙子全部乖乖地从其指缝中流出，均匀地落在了沙箱上，整个过程犹如天女散花。网友们被这样耳目一新的授课过程惊呆了，纷纷在视频下留言，“没想到有一天能听清华老师讲课”。邢小颖在视频连线中介绍，该系列视频在抖音上已经获得两亿播放量和百万点赞。“挺意外的，莫名其妙地火了”，她这样说。课程视频合集来源：抖音@清华实践2011年，邢小颖考入陕西工业职业技术学院，选择了材料成型与控制技术专业。初入校园的她看到学校一排排的工业厂房和车间，开始还很诧异，但很快就投入到学习之中。作为班里为数不多的女生，她一直不服输，在占据课程近一半的实训课中苦练本领，最终以综合排名第一的成绩被推荐到清华大学基础工业训练中心任教。学习期间的实训课训练为邢小颖在清华任教打下了坚实的基础。同时，她抓住一切机会摸索教学经验，力求既保证演示过程行云流水，还要保证学生不走神、听明白。终于，她站稳了讲台，连续七年获得清华大学基础工业训练中心实践教学一等奖。课程视频截图来源：抖音@清华实践教学期间，邢小颖不忘继续在专业上深耕，不断提升自己。2015年，她报考了中国地质大学的专升本，2017年拿到了工学学士学位。同时，她在专业领域做研究、发论文，申请专利，2021年获评工程师职称。邢小颖的经历是我国职业教育十年发展的一个缩影。根据教育部最新数据，目前我国已经建成世界规模最大职业教育体系，共有职业学校1.12万所，在校生超过2915万人。更多“邢小颖”们正在被关注。邢小颖则表示，职业院校毕业的学生，也可以看到更高、更远、更广阔的世界，也会有多元的发展路径和出彩的人生。责任编辑：王蒙