欧莱雅防晒产品广告宣传图。图源：龚俊微博广告行业又翻车了。5月30日上午10点，#龚俊 欧莱雅#登上微博热搜。起因是品牌代言人龚俊发了一条欧莱雅防晒产品有关的微博推文，微博配图的广告海报中，极为重要的品牌名称出现乌龙：“欧莱雅”误写成“欧菜雅”。随后，龚俊方面删除了该条商业微博。不过，文案翻车的负面影响已经显现，有网友评论道，“消费者都是韭菜，品牌连个称职的美工和审核都不配拥有吗？太不专业了。”该事件发生在品牌618活动的关键节点，作为一条常规电商大促预热广告，可以看出这是欧莱雅为备战618所做的准备。欧莱雅品牌旗下有丰富的明星矩阵，同时是代言人的还包括朱一龙、李易峰，也都在近期密集地发布了商业微博。伴随热搜而来的还有龚俊的粉丝控评。他们开始充当品牌外包公关，训练有素地推广产品功效，尽量缩小话题的负面影响范围。同时，出于品牌方的不严谨，有部分粉丝开始借欧莱雅话题宣传龚俊今晚将出席的荣耀手机新品发布会。粉丝的推波助澜下，荣耀成了最大的赢家。截至发稿，龚俊方面仍没有重新发布欧莱雅的推广文案。该话题的微博阅读量超过4300万，讨论声量达到5万。图源：网络截图就在十天前，广告行业刚刚发生了一次大型事故。奥迪与刘德华合作的宣传短片《人生小满》意外翻车，广告文案的抄袭对象是抖音博主“北大满哥”2020年小满期间的视频文案，这也成为刘德华最短命的广告。该事件最终的处理结果是奥迪方面发布道歉声明。此前，同为化妆行业巨头的宝洁集团的广告文案中曾出现“躺赢职场”“女人脚臭”等字眼，涉嫌侮辱、物化女性。“这次应该是一次失误，广告从业者本就良莠不齐，出现乌龙也是很平常的事情。”广告公司创始人李晨向时代财经说道。不过，据李晨介绍，按照广告行业的审核流程，从文案撰写到最后的发布，起码要经历四个环节，包括文案专员、文案总监、公司高层、甲方负责人以及法务人员等，“从操作流程来看，已经在尽可能避免文案以及美工工作失误的发生了”。“我们班50个人，还在广告行业打转的不到10个人。”一位广告学专业毕业的人士对时代财经表示。频繁的广告翻车事件映射的是行业的尴尬处境。一方面，广告行业人员流动大，导致公司组织构成不够稳定；另外，作为品牌方的甲方在电商大促期间迎来需求大爆发，而代理公司人员的频繁更换，使其难以承接大促期间的服务。“最夸张的情况下，一个月内整个项目组大换血都是常有的事情。有的时候人手不够就会再找其他的广告外包公司，由此会出现层层外包的情况。”李晨表示。一位服务过欧莱雅集团的广告文案人员向时代财经表示，欧莱雅属于快消赛道中“最难搞”的客户，每次发布的文案都要经历不下10次的修改。“这个失误有点过于低级，但属于小概率事件，有时候品牌方太注重细节，反而忽略了一些最基础的常识。”责任编辑：王翔