来源：智通财经网据中国基金业协会显示，原易方达基金经理林森于5月29日正式成为上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）的一员。至此，已有多名知名基金经理加盟勤辰资产。包括原华夏基金的郑博宏，原华安基金投资总监、基金经理崔莹，原鹏华基金新生代明星基金经理张航。数据显示，林森、崔莹和张航在公募期间合计管理规模近千亿。林森，崔莹、张航三人在公募期间的代表产品均处于同类前3%。如崔莹执掌的华安逆向策略，任职总回报181.34%，Wind同类排名7394；林森执掌的易方达瑞程，任职总回报183.02%，Wind同类排名281343；张航执掌的鹏华品牌传承，任职总回报278.09%，Wind同类排名461820。5月7日，易方达基金旗下易方达安心回馈、易方达瑞程灵活配置、易方达高等级信用、易方达瑞弘灵活配置、易方达瑞通灵活配置、易方达裕景添利、易方达裕祥回报等基金发布了基金经理变更的公告，林森因个人原因离任基金经理。当时市场多有猜测林森或“奔私”，原因为当时公募知名基金经理扎堆加盟私募。而公募基金经理们的离职，某种程度上强化了对市场“底部”的判断，牛市时待在公募基金、底部时奔私，几乎成为公募基金经理离职的一个套路，而这往往传递出下阶段A股市场趋势转好的信心。张航表示，今年上半年市场的走势受到内外部多种复杂悲观因素共振影响。但无论是外部环境、国内疫情还是经济基本面的底部在二季度或已探明，我们认为资本市场已经过度反应悲观预期。对于长期投资者而言，我们认为这是千载难逢的“别人恐惧，我们贪婪”的时刻。崔莹指出，今年以来价值股阶段性占优，背后核心还是均值回归的规律在起作用，上一次可能是2016-17年。风格切换背后有底层资产景气度变化也有一些宏观因素影响，但是长周期要相信趋势和成长的力量。市场在过去一个季度的单边下跌主要是因为俄乌战争和国内疫情发展超预期，后续我们认为这些因素都将逐步缓解。近年来随着资本市场改革的深入，A股上市公司的质量有了系统性的提升，权重股构成逐步多元化，消费、医药、新能源和TMT等行业权重大幅提高，板块间的盈利相关性不断下降，降低了整体市场波动性，只要经济与市场运行能够恢复常态，市场就存在结构性机会。责任编辑：张书瑗