原标题：中国消费者，苦“双标”久矣来源： 一点财经去超市买食品饮料时，多数人会习惯看看包装上的配料。在看到有添加防腐剂时，很多人往往“望虎色变”。尤其在愈发讲究健康生活的时代，防腐剂更被视为洪水猛兽。因此，许多品牌商也顺应潮流，在食品饮料的配料上下功夫：0糖、0卡、不含防腐剂，让消费者有更多选择。凡事都讲究个度，所谓防腐剂也许并未如想象中那般可怕。不少专家表态称“食品饮料中少量的防腐剂，并不会对人体造成很大伤害”。很多国家也允许食品饮料，在合理范围内添加少量防腐剂。真正可怕的是，一些外国品牌大搞两面派：明面上说一视同仁，实际上国内外两套标准，而且明显损害的是国内消费者的利益。双标党嘴上都是主义，心里都是生意。早些年，国内崇洋媚外之流蔚然成风。不少消费者面对外国大牌的双标行为，权当视而不见。这反而进一步加剧了品牌的猖獗。所幸，近些年随着90后、00后成为消费主力人群。他们民族自信心更强，喊出了反对的呐喊声。同时，崛起的新国货在品牌声誉上也很争气，赢得不少消费者的青睐。总之，消费者会用脚投票。双标党，终究会被踢出局。双标的洋大牌前不久，一名宝妈在社交媒体平台控诉可口可乐。她家的宝宝，平时爱喝可口可乐旗下一款饮料——“小宇宙AH！HA！”气泡水。但她发现，在中国台湾和中国大陆，这款气泡水的配料标示不一样：中国大陆的产品比中国台湾的，多了苯甲酸钠防腐剂。虽然没有证据显示，这款气泡水添加了过度的苯甲酸钠防腐剂，对人体造成伤害，但很多消费者还是忍不住吐槽：凭什么我们就得多喝一点防腐剂！无独有偶。今年4月，一位留学生比照英国版和中国版的芬达饮料发现，英国版里添加了浓缩果汁，而且添加剂也比中国版的健康。他认为，芬达的母公司可口可乐有“双标”嫌疑。无形之中，可口可乐仿佛制造了一个又一个的“防腐剂”陷阱。还有其他众多国外品牌，在保质期、价格、用料上，给国内消费者埋下了一个个“双标陷阱”。前不久，韩国三养品牌的火鸡面，被曝出在保质期上双标：韩国版保质期6个月，而中国版保质期12个月。更让消费者气愤的是，三养在国内销售的三款方便面食品，被相关机构检测出过氧化值超标。有专家认为，这意味着产品已经过期了，若长期摄入可能会致癌。除了韩国的三养品牌，食品领域的好丽友、梦龙等国外品牌，都被曝出存在“双标”行为。今年3月，韩国品牌“好丽友”被曝仅针对中国、俄罗斯等部分市场涨价。并且，它在国外使用配料的是可可粉，而在中国的是代可可脂。后者成本大约只有前者的110-16。更让中国消费者不满的是，好丽友事后的声明是以苹果手机备忘录的形式呈现，连抬头、落款、公章加戳都没有，完全是敷衍了事的态度。要知道，好丽友在1995年入华后，到了2010年中国已超越韩国成为其全球第一大销售市场，占了全年营收的一半以上。在最赚钱的地方，用最敷衍的态度，好丽友走在“没朋友”的路上。这些国外大牌在国内大搞双标，却有恃无恐，除了国内市场标准有所不同，背后还有更多原因。首先自然是因为占据了庞大的市场规模。可口可乐早已是全球头部饮料品牌。好丽友在中国的派类产品市场中，也占据约38%的较高市场份额。三养的火鸡面，也是国内的“网红”食品之一。有市场基础，就有了猖獗的底气。从另一层面来看，国内针对双标行为的法律界限比较模糊、惩罚力度太弱，让一些国际大牌钻了漏洞，对监管视而不见。另外，国内消费者在被利益受损后，维权周期长、诉讼成本高，这让很多维权事件最后往往石沉大海，国外大牌的侵权行为依然我行我素。长期以来，国内消费者的纵容，不断助长着国外大牌双标动作的猖獗。有的国外品牌在被质疑双标时会一再强调自己是符合中国当地的法规标准，而国内企业反而在以国际上更严苛的标准要求自己和对待消费者。这不能不说是一种讽刺。法律专家罗翔曾经说过“法律是对人最低的道德要求。”如果某些国外企业明明可以做的更好，但却一直在以符合法规标准当作对消费者“诚意”的体现，那只能说这种“诚意”今天的中国消费者不会再买单。从盲目崇拜到理性看待纵容犯错，其实就是姑息养奸。自从中国对外开放，大量外国品牌涌入国内后，国人在很长一段时间内，对于国外大牌有着非常高的迷恋度和容错度。国内某美妆品牌创始人曾这样描述：你买了一只雅诗兰黛的口红，不慎弄断了，很多用户会说我太用力了；买一双奢侈品牌的高跟鞋穿坏了，会说我太不小心了。但是，如果买的是100 块钱的国产品牌高跟鞋穿坏了，大家会说这品牌真垃圾。国内曾经出现过一个热词叫“洋装崇拜”。指的是国内消费者盲目崇拜国外服装大牌，忽略自身民族企业，还为洋品牌出现的问题辩护。洋装穿在身，仿佛高人一等。前面提到的美妆品牌创始人无奈表示，现在的环境下，国货品牌需要加倍努力，才有能力对抗市场存在的某种歧视。让人欣慰的是，近两年国人对于外国大牌的态度，已经从盲目崇拜到理性看待。尤其是面对双标行为，反对声愈发高涨。南都民调中心发布的《公众国外品牌消费行为调查报告》显示，近六成被访者知道国外品牌存在“中外双标”的现象，超四成被访者明确表示“遇到就坚决抵制”，七成被访者表示“会增加国货消费比例”，还有近半数被访者“希望外企打破惯性思维与傲慢、尽快统一内外标准”。天下苦“双标”久矣。在反对国外大牌双标的呼喊声中，90、00后表现地格外高涨。中国青年报社社会调查中心调查发现，青年一代特别是90后和00后，在价值观日趋多元的今天，依然有着坚定的家国信念。他们的民族自豪感打分分别为9.38分和9.21分（满分10分），比其他年龄段更高。与此同时，90后和00后逐渐成为消费主力军。数据显示，2021年35岁以下的年轻消费者，是拉动经济增长的主要消费群体，创造65%的消费增长。民族自信更强的年轻人们，用手中强劲的消费力，狠狠地给双标的国外大牌上了一课。去年，众多国际运动品牌，如耐克、阿迪达斯纷纷发表抵制新疆棉的不当言论。耐克的广告标语是“Just do it”，该标语源自耐克的品牌主张：相信无论如何，最终的公平正义势必伸张。极为可笑的是，它在全球宣传自己的品牌主张，却在中国搞另一套标准。阿迪的操作，同样如此。耐克，阿迪国内的主要客群，就是90后、00后们。他们义愤填膺，纷纷拒绝购买，这直接表现在两大品牌的财报上。耐克最新财报显示，2021年9月~2022年2月两个季度内，耐克大中华区销售收入分别下跌20%、5%。2021财年，阿迪欧洲和北美市场均取得两位数增长。唯独大中华区，全年销售额同比仅增长3%。而且自2021财年二季度以来，阿迪大中华区已遭遇销量三连跌。碰到民族自信更强的国内年轻人，双标的国外大牌开始栽了跟头。声誉是品牌的根当国外大牌在新疆棉花上大做文章时，国产运动品牌的表现尤为出色。去年，李宁公司明确表态，一直有把采用新疆棉写在标签上。安踏也表示，始终在用新疆棉。顺应民心，其实就是顺应市场。当民族自信攀升时，李宁和安踏都准确踩在时代脉搏上，并且借助国潮之风变成新国货。市场是公平且公正的。2021年，李宁总营收达225.72亿元，同比上升56.1%，净利润为40亿元，同比大涨136%。安踏全年营收为493.3亿元，同比上涨38.9%；净利润77.2亿元，同比增长49%。尤为值得一提的是，2021年安踏在国内运动鞋服市场份额达到16.2%，超越阿迪达斯中国（14.8%），由第3位上升至第2位。在食品饮料行业，和部分国外品牌比起来，国货在用真金白银向消费者表态这件事上，显然做的更有诚意。前不久，元气森林宣布自建工厂已由2家增至5家，第6家自建工厂也已进入组建阶段。据元气森林创始人唐彬森在一次内部讲话中提到“我们出国考察时发现，国外其实有技术能够实现0防腐剂，但就是贵，光产线成本就至少贵了三倍。但后来还是决定把这种产线买回来，这样我们用户喝到的就是符合出口国外标准的饮料。”在花了55亿建厂后，元气森林所有自建工厂均采用全球微生物控制等级最高的无菌碳酸线，并在气泡水全线产品上实现了苯甲酸钠、山梨酸钾等化学防腐剂的零添加。元气森林也由此成为，国内首家在碳酸饮料不添加防腐剂的食品企业。这跟那些双标的国外食品饮料品牌，形成鲜明对比。市场的反应也是很明显的。前不久，元气森林首次向外界披露了部分关于营收、渠道等核心业务数据。2021年，元气森林营收较前年增长2.6倍；今年Q1营收同比去年增长50%。在商业世界里，谁把消费者的利益、情感放在心上，谁就会被他们记在心里。市场对某项品牌的偏爱，本质上都来源品牌的声誉。品牌的声誉，来自对消费者的尊敬、对当地市场规则的遵守、对一视同仁规则的尊重，这些都需要点点滴滴的积累。消费者的眼睛是雪亮的。品牌一旦搞两面派、玩双标，最终砸的是自己的招牌。结语中国改革开放的浪潮，已经进行了四十多年。大量的外国品牌涌入国内，国内品牌也在走出国门。我们经历了盲目崇拜国外大牌的年代，遭受着他们肆意实行的双标行为。该庆幸的是，民族自信在回归、国潮在兴起、新国货在争气，国外大牌的双标行为该歇歇了。最近，因为“刘畊宏女孩”，周杰伦的《本草纲目》又火了一把，里头唱道：让我来调个偏方，专治你媚外的内伤。已扎根千年的汉方，有别人不知道的力量。中国消费者，是不好糊弄的。责任编辑：王蒙