炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周一，A股震荡走高，创业板涨逾1%。盘面上，橡胶制品、酿酒、专业服务、旅游酒店、化纤、航空机场、汽车整车、汽车零部件、教育、汽车服务、珠宝首饰、电池、半导体等行业涨幅居前；煤炭、航运港口、房地产、工程咨询、银行等行业小幅回调。题材股方面，啤酒概念、沪企改革、钠离子电池、工业气体、国企改革、华为汽车、在线旅游、彩票概念等涨幅居前；千金藤素、长寿药、新冠药物、REITs概念、阿兹海默、新型城镇化等小幅回调。消息面新一轮指数调样结果刚刚出炉指数科技属性持续增强近日，上海证券交易所与中证指数有限公司宣布将调整上证50、上证180、上证380、科创50等指数的样本，中证指数有限公司同时宣布将调整沪深300、中证500、中证香港100等指数的样本，定期调整方案将于6月10日收市后正式生效。沪深300及中证500指数中新进科创板及创业板样本均有所增加，指数科技属性持续增强。年初至今新基金成立规模4249亿同比骤降近70%5月份即将结束，今年前五月的基金发行情况也已基本出炉。受持续震荡的市场行情拖累，年初以来新基金成立总规模仅为去年同期的三分之一。其中中低风险的债券型基金在发行市场上扛起大旗，成立份额占比过半。尽管整体发行低迷，今年的发行市场仍有一些亮点，例如闲钱理财“新秀”同业存单指数基金跃升成市场新宠等。《上海市加快经济恢复和重振行动方案》发布5月29日下午，上海市召开新闻发布会，市政府领导和相关部门负责人介绍上海市最新出台的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》的有关内容。《行动方案》共包括八个方面、50条政策措施，其中，上海在复工复产、汽车消费、房地产政策、税费减免、落户政策等方面将有重磅举措。相关政策措施自2022年6月1日起施行，有效期至2022年12月31日。巨丰观点盘前判断：上周美股全线大涨，三大指数涨幅均超过6%：新能源汽车、半导体、中概股领涨，可以继续关注A股连续4天调整的赛道股表现，如果赛道股重拾升势，大盘有望向上突破；反之则应控制仓位。A股三大指数集体高开，沪指开涨0.37%，深成指开涨0.49%，创业板指开涨0.68%，贸易板块、粮食概念开盘活跃。开盘后，医药、煤炭、光伏等板块快速回落，带领大盘回补高开跳空缺口，此后酿酒、旅游、央企改革、铁路基建、农牧饲渔、电池、半导体、汽车、船舶等板块轮番上涨，带动股指震荡上行。午后，化工、油气采掘、汽车服务、教育板块、汽车零部件等板块走强，煤炭、工程建设、银行、地产、证券等走低，大盘维持高位拉锯状态。上周，我们反复强调一个问题：科创50指数底部反弹超过20%进入技术性牛市，但受制于60日均线压制，连续调整，我们要提防反弹行情戛然而止的可能，目前看这一担忧仍然不能解除。上周美股大幅上涨6%以上，本周A股会出现一个快速修复，但考虑到端午节临近，A股历来有“端午劫”一说，所以还是不能过于激进，逢反弹控制一下仓位较为稳妥。市场近期持续性的热点主要是央企国资改革，隐藏的暗线则是企业纾困。从房地产到汽车，后市可以关注电子信息、纺织服装等板块中的低价国资改革题材股。国资改革主题今天出现了涨停潮，但一定要注意高回报的背后是高风险，仓位管理至关重要。后市，继续关注新能源、半导体、军工等高景气的赛道股，如果它们不能继续带领大盘走强，则需要保持谨慎态度，提防大盘再次探底。依托于防御性板块，是无法带动起市场人气的。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。5月24日，大盘反弹遇阻后展开了技术调整，再次提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司（新能源、半导体、军工等高景气龙头）；其二、ETF资金近期持续流入的行业（可关注房地产、医药、基建等行业龙头）；其三、低价国资改革主题。责任编辑：冯体炜