当人的日常活动的全部意义都是在虚拟世界中完成，这时候，如何应对虚拟世界中的“性侵”挑战就变得非常严峻。文 | 王小伟近日，一名女子在元宇宙中被陌生人“性侵”。这引发广泛关注。作为用户以虚拟形象进行互动的虚拟空间，元宇宙近来被炒得火热。但随着关注度的提升以及相关产品的陆续研发上市，相关问题也开始逐渐显现出来。此次女子在元宇宙中被“性侵”就是典型的案例。据了解，受害者是一名21岁女性，她在Meta近来发行的《地平线世界》游戏中，创建了一个女性虚拟形象。但却遭到一位男性虚拟人物的“性侵”，旁边居然还有旁观者在起哄。其性质之恶劣，令人发指。定义“虚拟强奸”面临的困境此事其实涉及诸多伦理与法律层面的问题：究竟一个虚拟人物对另外一个虚拟人物的“性侵”，能不能被现有法律和伦理理解为“性侵”，这在当前也是一件十分复杂的事。事实上，类似的事情并非第一次发生。据媒体今年1月报道显示，《地平线世界》测试期间，一名女性测试者报告称，一名陌生人试图在广场上“摸”自己的虚拟角色。该测试者指控这一触摸行为为性骚扰。彼时有学者认为，身体未被触摸，也可以被判定为性骚扰，因为虚拟行为对人格和尊严的影响通常是确凿无疑的。但是，在此次事件中有观点却认为，“虚拟强奸”（virtual rape）目前也很难被定义为真正的“强奸”。因为强奸罪一般要符合三个条件：行为违背被害人（一般指妇女）的意愿；行为人必须采取使妇女不能反抗、不敢反抗或不知反抗的手段，通常是暴力、胁迫或者其他手段；施暴人和受害人要有实际的身体接触。就此次元宇宙“性侵”事件而言，“虚拟强奸”可能满足条件一，或可满足条件二，但是，条件三（即二者要有实际的身体接触）可能无从谈起。这是当前切实存在的现实法律困境。传统法律和伦理难以予以限制事实上，抛开技术性的细节，这件事闹得沸沸扬扬，主要有三个原因。首先，“性侵”发生在虚拟世界。元宇宙和一般的网络空间不同，它自身并不是为了满足具体功能而开发的线上应用。电话时代有骚扰电话，网络时代出现过利用聊天软件进行性骚扰和“性侵”的情况，这对传统法律和伦理框架没有造成多大冲击。因为其本质是利用不同的技术手段实施性犯罪，因此，现行法律不难辨认。但是，元宇宙则非常不同。它结合虚拟现实技术，依赖区块链，由加密货币加持，旨在打造一个丰满的元空间，借此将日常的生活内容“一网打尽”。这样的技术就不再是具体功能，成了功能和意义发生的场所，在物理世界之外另开一局。元宇宙并不认为自己比物理世界更不真实。恰恰相反，正如当代心灵哲学家查尔莫斯在《Reality+》一书所提出的那样，虚拟现实也是现实，未来的现实是虚拟现实和物理现实的有机融合，是为现实2.0。所以这次“虚拟性侵”是发生在一个元宇宙之中的一种“性侵害”行为，这是前所未有的，也是此次事件引发广泛关注的重要原因之一。其次，“性侵害”发生在了两个虚拟人物之间，而不是两个真人之间。如果是一个施害者透过摄像头诱骗、威胁女性，进而实现其卑劣的目的。这种情况屡见不鲜，传统的法律和伦理框架也能提供相对充分的理解和规训资源。但两个虚拟人物之间性活动，在什么意义上可以算是“性侵”呢？一个游戏中的两个人物发生了身体接触，这种行为很难被看成真正的性活动。性活动通常指的是生物之间的活动，但是元宇宙的虚拟人物不是一般的虚拟人物，它都是类似于阿凡达式的形象。它的形象、动作都是由人来选定并实时生成。对“阿凡达”进行的“性侵害”，其动机和行为都来自于背后的人，这些人明确有侮辱和伤害“阿凡达”背后的人的企图。而亲眼目睹自己的阿凡达受到侵害，也会产生真切的受辱感。这也是前所未有的一种情况。最后，元宇宙旨在复刻甚至超越物理知觉，透过一系列的技术来实现真实感。虽然目前技术还很幼稚，但长远看，物理世界中的视觉，听觉，味觉触觉都将被复刻，其强度和广度都将被进一步拓展。这就使得“虚拟性侵”变得十分“真实”。人们不是透过一个手柄来操作自己的虚拟人物，而完全成了自己的虚拟人物。人的知觉被完美地模拟了。虚拟世界 “性侵”挑战亟需应对未来一段时间内，随着元宇宙的不断发展，物理现实和虚拟现实必将深度融合，线上线下的切换变得极其流畅，以至于常不为人所察觉。人的日常活动的全部意义都是在这样的高度融合的进阶现实中完成，这时候，虚拟世界中的“性侵害”挑战就可能变得非常严峻。生活不得不在元宇宙中进行，但其中毫无治安手段。这就好比人人都用智能机的时代，隐私侵犯问题才尤其紧迫一样。面对这些挑战，需要我们有先见之明。据了解，考虑到“性侵”的风险，Meta公司近来增加了一项打击虚拟现实骚扰的功能。这项名为 “个人边界 ”的功能，将防止其他用户的“阿凡达 ”侵入你的“阿凡达”的个人空间。这可以被看作是元宇宙的规范性起源。但是，从目前的报道看，这依旧不是强制性的，也难以达到理想的效果，因此，如何防止人的尊严在虚拟世界中受到侵害，这条道路依旧任重而道远。说到底，元宇宙发展要想得到进一步规范，就需要从身体的边界开始，将其未来的发展建立在对个体自治和身体完整性的尊重之上。这对任何人而言，都绝非一件小事。撰稿  王小伟（中国人民大学哲学学院）责任编辑：李墨轩