新华社上海5月30日电（记者有之炘）自5月30日起，上海地铁“Metro大都会”App上线“一码通行”功能，一屏展示核酸检测结果、健康码及乘车码。乘客在扫码进站过程中能自动完成信息上传并形成溯源，在满足上海市防疫政策要求的同时，提高上海地铁通行效率。5月22日开始，上海轨道交通3号线、6号线、10号线、16号线恢复运营。按照上海市疫情防控有关要求，乘客在过闸乘车前，要向地铁工作人员展示健康码、核酸检测信息，并使用手机扫场所码，完成这些步骤、满足防疫要求后才能乘坐地铁。恢复运营以来，上海地铁日均客流在2万至3万人次。上海地铁方面表示，近日有不少乘客反映，乘坐地铁需要来回在不同码之间切换，比较麻烦。为解决这一“痛点”，上海地铁升级“Metro大都会”App，上线“一码通行”功能，5月30日起在3号线、6号线、10号线、16号线率先试点，后续将逐步在全网络推行。“Metro大都会”App仅在得到用户实名认证并授权后才会关联其相关防疫健康信息，信息数据仅做展示，不在本地保留数据。购买单程票、使用实体交通卡等方式进站的乘客，仍需按照扫场所码并亮码核验进站的方式乘坐上海地铁。因特殊原因无法扫场所码的乘客，可持保通卡或实名关联交通卡刷卡进站乘车。（完）责任编辑：刘万里 SF014