炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后维持震荡节奏，主板一度回落至平盘线附近之后再度走高；创业板相对强势，涨幅居前。盘面上，橡胶制品午后继续发力，一方面有玲珑、正新等6大轮胎厂集体涨价的刺激；另一方面也有复产复工推动下政策加码汽车产业链的需求传导。另外，酿酒行业、专业服务、旅游酒店、珠宝首饰、化纤行业等也有所活跃，轮番表现。而煤炭行业、航运港口、工程咨询服务、房地产开发、证券等回落明显，抑制指数表现。整体看资金关注点开始向稳经济下政策加码落地和需求积压后的释放下的消费领域。个股方面上继续保持早盘的活跃态势，上涨家数显著高于下跌家数。同时北向资金午后也继续呈现净流入格局。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数午后再次探底回升，但从分时角度看每当临近前期反弹高点3153附近就开始有所犹豫，当下还是要重点追踪3150一线的得失。60分钟级别上短期均线维持多头趋势，不过macd指标有所钝化。同时从成交量的角度看当前并未有效放大，两市仍旧处于万亿以下，这个位置即便往上突破，若后续不补量，预计还会有所反弹。创业板指重回5日线上方，但依旧承压34日线，而且上方还面临前期遗留的跳空缺口，分时上随着尾盘的震荡回升，macd指标也呈现顶背驰结构，关注后续能否放量化解。应对策略及关注方向操作策略上，伴随疫情管控的持续向好以及复产复工的持续推进，当下基本面较之前发生明显好转，资金围猎方面也从前期的疫情拖累经济重视稳增长预期转向复产复工推动下的消费复苏。不过接下来确实还要追踪政策加码下的基本面数据验证，能否企稳将有可能成为下一阶段左右市场的关键。同时明日也将进行PMI数据的公布，可能也会对于指数形成短期波动，注意做好跟踪。责任编辑：冯体炜