继杭州、宁波之后，浙江省内多个设区市陆续公告，5月底、6月初起在市区范围开展常态化核酸检测。29日，浙江嘉兴、台州、绍兴发布公告，在市区范围开展常态化核酸检测。据“台州发布”，所有市内人员每72小时内应完成至少1次检测。5月30日零时起，进入有明确防疫要求的公共场所、搭乘公共交通工具的人员须持72小时内核酸阴性证明。鼓励企业主体在符合防控的前提下举办展销促销、特色美食节等活动，激活消费活力。“嘉兴发布”称，6月1日零时起全市居民及其他在嘉人员每72小时应完成一次核酸检测。对有中高风险地区或参照中高风险管理地区旅居史人员实行“7+7”健康管理（7天集中隔离医学观察、7天居家健康观察），对有重点地区旅居史人员实行“7+7”健康管理措施。集中隔离医学观察期间健康码赋“红码”，费用由隔离对象承担（嘉兴籍离沪返嘉学生除外）。绍兴要求全市范围内居（村）民及其他在绍人员每7天完成一次检测，逾期未检测的将被赋黄码，进入重点场所则需出示72小时核酸检测阴性证明。杭州4月28日启动48小时常态化核酸检测，5月27日将检测频次从每48小时延长至72小时。5月5日起，宁波市区实行常态化核酸检测，每48小时检测一次。责任编辑：李墨轩