格力电器将于5月31日下午举行2021年度网上业绩说明会，格力电器表示此举是为了便于广大投资者更深入全面地了解公司的生产经营情况和发展战略。根据此前格力电器发布的关于召开2021年度网上业绩说明会的公告显示，格力电器董事长兼总裁董明珠，董事、副总裁兼董事会秘书邓晓博，财务负责人廖建雄，独立董事王晓华将出席本次业绩说明会。格力电器还表示，为充分尊重投资者、提升交流的针对性，广泛听取投资者的意见和建议，特提前向投资者公开征集问题，投资者可提前访问上述价值在线平台进行提问，格力电器将在本次网上业绩说明会上对投资者普遍关注的问题进行回答。格力电器曾于4月29日披露了2021年年报和2022年一季报。2021年年报显示，公司实现营业收入1878.69亿元，同比增长11.69%；实现归母净利润230.64亿元，同比增长4.01%；同时拟向全体股东每10股派发现金红利20元（含税）合，计派发现金红利118.28亿元（含税），略高于公司当期净利润的一半。今年一季度，格力电器实现营业总收入355.35亿元，同比增长6.02%；实现归属于上市公司股东的净利润40.03亿元，同比增长16.28%。文北京青年报记者 张钦责任编辑：李墨轩