原标题：古斯塔沃·佩特罗：外媒眼中“最有可能登上哥伦比亚总统宝座的候选人”参考消息网5月30日报道 阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网29日刊文称，哥伦比亚大选候选人古斯塔沃·弗朗西斯科·佩特罗·乌雷戈在各个方面和领域都很有声望，他是截至目前最有可能登上哥伦比亚总统宝座的候选人。报道称，佩特罗被称为“哥伦比亚左派的天生领袖”，1973年，在智利发生政变和萨尔瓦多·阿连德总统殉职后，佩特罗在锡帕基拉参加了他的第一场示威，此后佩特罗曾两次入狱。1991年，佩特罗通过选举进入众议院。由于未能从众议院进入参议院，再加上准军事组织的死亡威胁，迫使他接受了塞萨尔·加维里亚总统的建议：流亡海外。1997年，佩特罗与家人返回哥伦比亚，并首次尝试竞选波哥大市长，但遭遇惨败。然而，他在1998年重新进入议会，在立法机关任职期间，作为议员的佩特罗领导了各种讨论。他被认为是最佳议员之一。2009年，佩特罗离开参议院，以在次年竞选总统，但未能进入第二轮选举。2011年，他创建了进步运动党，并代表该党竞选波哥大市长，最终赢得选举。2018年，佩特罗在参加第二次总统竞选过程中几乎没有联盟，闯入第二轮投票后输给了竞争对手。不过佩特罗和他当时竞选副总统的搭档获得了议会席位。 文章称，在担任参议员期间，佩特罗兑现了他成为反对派看得见的领袖的承诺。他在公众中的形象越来越强大。这在2021年的全国性罢工中尤为明显。文章指出，对于2022年大选，从一开始就很明显，这位波哥大前市长将赢得竞选联盟“哥伦比亚历史公约联盟”的候选人资格。（编译苏佳维）责任编辑：王蒙