来源：投行最前线作者：投行小锤编辑：大锤2021年11月15日，北交所正式开市，北交所从宣布设立到正式开市仅74天，见证了中国速度。那么北交所IPO企业审核节奏如何？截至2022年5月29日，北交所已成功上市93家企业。本文统计分析了北交所IPO企业审核周期和真实审核通过率，供大家参考。一、北交所整体审核情况截至目前，北交所共受理224家企业，其中处于已受理状态15家、已完成注册103家、暂缓审议5家、终止审核67家。若考虑已审核通过、审核未通过、注册、终止状态的企业数量共计174家，其中已通过审核和已注册的企业共107家，北交所的真实审核通过率仅为61.49%。截至目前，北交所审核情况如下表：二、北交所审核周期情况经统计103家已完成注册的北交所企业，截至目前，从受理到北交所上市委审核平均需要115天（约4个月），中位数为91天（约3个月）；过会后到证监会注册成功平均需要17天，中位数为12天；从受理到证监会注册成功平均需要132天，中位数为103天；一般在注册成功后1个月完成发行上市；整体来看，北交所企业从受理到最终完成上市平均需要163天，中位数为140天。截至目前，103家已完成注册企业中存在9家企业尚未发行上市，其中凯雪冷链、天润科技、灿能电力通过证监会注册后69天、60天、59天尚未最终上市，可能是发行遇到了一定的困难。北交所审核周期情况如下：三、中介机构项目情况（一）保荐机构截至目前，共有44家券商参与了目前已注册103家北交所IPO企业的承销保荐，其中，前三名分别为：中信建投承销保荐13家、安信证券10家、申万宏源8家，前八名券商持有的市场份额超过50%。北交所的保荐项目没有呈现向“三中一华”集聚的现象，北交所的推出给了很多中小券商发展业务的机会。（二）审计机构截至目前，共23家审计机构参与了北交所IPO项目审计，审计机构前三名为天健13家、容城和大华12家、信永中和11家。（三）律师事务所截至目前，共58家律师事务所参与了北交所IPO项目，律师事务所前三名为锦天城14家、中伦和康达7家、天元和国浩（上海）4家。责任编辑：张书瑗