澎湃新闻记者邓玲玮5月30日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从江南造船获悉，中国船舶集团旗下江南造船再次迎来复工复产重磅成果，成功实现了三船出坞两船起浮的重大节点。此次三船出坞是江南造船在今年疫情形势下的首次双坞联动，三船也均达到了结构密性清零、改单清零、意见清零、“零搭载”的极佳出坞状态。本次出坞的三艘船分别是为长荣集团建造的24000TEU级超大型集装箱船，为西南海运建造的99000立方米超大型乙烷运输船，为万华建造的86000立方米超大型液化气运输船。起浮的两艘半船则分别为99000立方米超大型乙烷运输船后续船以及的86000立方米超大型液化气运输船后续船。复工复产以来，江南造船按照“一船一策”，克服施工人员不足、服务商不能到厂等困难，在有限人员的情况下每日精准安排施工项目，并由服务商远程指导自主调试，船东船检也高度支持与理解，通过视频检验等方式完成了相关检验项目。同时采取“社区接人、厂区静默”方法，将项目参建员工社区村居接回厂里，确保员工能够第一时间复工复产，最大限度节约时间。为确保此次出坞的顺利进行，项目团队将有限人员混编重组，以“保节点、促提升、重准备”三方面进行应对。保节点即梳理出坞起浮必须项，编排总体计划和每日计划，做到节点必须项有人做、连续做，每日计划日结日清，精准安排、精准施工。促提升则是在确保节点必须项基础上，根据资源情况，酌情推进长线工程、关键工序、转接点项目，局部提升出坞状态，逐步实现差异挽回，为后续全面复工创造良好条件。重准备则是确保必须项，推进提升项的同时，基于实际出坞状态，按码头建造五条长线进行码头建造计划的编排和生产技术准备的相应安排，并对改单、意见、协调问题进行了梳理，提前落实相关技术及物资准备，对堵点和风险点进行了预估预警，提前疏导堵点，规避风险。责任编辑：李墨轩