原标题：马斯克执意收购Twitter，特斯拉“铁粉”受不了了？来源：华尔街见闻自从马斯克宣布持有推特股份至今，他执意收购推特的举动令其“大本营”特斯拉的股价“跌跌不休”，这让一些特斯拉“铁粉”感到沮丧。华尔街见闻此前文章称，特斯拉的持续下跌主要发生在马斯克高调收购Twitter之后。相比这一个多月内特斯拉超过40%的跌幅，同期标普500指数只下跌了13%。这也让马斯克倍感压力。此外，令特斯拉“铁粉”感到担心的是，除了推特和特斯拉，马斯克还经营着太空探索技术公司Space X、隧道公司Boring Company和一家致力于大脑植入技术的神经科学初创公司Neuralink。对此，一些粉丝担心他可能会失去焦点，不再专注于经营特斯拉。基金公司Future Fund LLC的管理合伙人加里·布莱克对马斯克表示：埃隆，推特是一种不必要的干扰，请只关注特斯拉。该基金公司拥有价值约5000万美元的特斯拉股票，值得一提的是，布莱克本人也是特斯拉的“铁粉”，他认为收购推特会分散马斯克的注意力，并可能需要马斯克付出比预期更多的时间。马斯克曾经试图平息支持者的这种焦虑情绪。他上周发布的推文称：需要明确的是，我实际上只将不到5%的时间花在了收购推特上，而特斯拉7*24小时都在我的脑海中。马斯克收购推特值不值？华尔街见闻此前分析称，马斯克收购推特看起来是一个霸道总裁“有钱任性”的故事，但是实际上，马斯克在推特上为自己和特斯拉取得了无可比拟的关注度。这一过程中，特斯拉根本不用支付任何广告费。正如马斯克2019年的一条推特所言：特斯拉不做广告，也不为代言付费。相反，我们会用这笔钱把产品做得更好。因此，推特对于马斯克的重要性不言而喻。然而，由于推特日益严苛的言论审查机制，马斯克的执意收购，其实是为了将舆论场的“钥匙”牢牢掌控在自己手中。责任编辑：刘玄逸