原标题：无锡：对购买144平方米（含）以上商品住房适当放宽限购5月30日，无锡市住房和城乡建设局发布《关于支持改善性住房需求和加快去库存的通知》（简称《通知》）。《通知》称，此举是为有效支持改善性住房需求，加快商品房去化，缓解房地产企业库存压力。《通知》指出，支持改善性住房需求，对购买144平方米（含）以上商品住房适当放宽限购。同时，鼓励购买预（销）售商办用房，自《通知》下发一年内签订商品房销售合同并网签备案的，由开发项目所在地予以已缴纳契税50%的购房补贴。此外，进一步探索商办用房改租赁住宅的实施路径，鼓励各市（县）、区采用成本价回购存量商办项目于改建租赁住房。在此之前，无锡市已从多方面优化楼市政策。4月25日，无锡市住房公积金管理中心发布的《关于调整本市住房公积金相关政策的通知》明确，对首次申请公积金贷款购买首套自住住房的缴存职工家庭，借款人本人符合贷款条件的，最高贷款额度调整为50万元；借款人及配偶均符合贷款条件的，最高贷款额度调整为80万元。对生育二孩或三孩的无锡市户籍家庭，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，贷款额度可不与借款申请人公积金缴存年限及缴存余额挂钩，借款人本人符合贷款条件的，最高贷款额度调整为60万元；借款人及配偶均符合贷款条件的，最高贷款额调整为100万元。无锡市卫生健康委员会则发布《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》，其中明确，生育二个孩子及以上的无锡本市户籍居民家庭，可在限购区域新增购买一套商品住房。责任编辑：宋源珺