原标题：大逆转！英媒：各国央行发起20年来最大规模加息潮参考消息网5月30日报道 据英国《金融时报》网站5月29日报道，各国央行正在迅速加息，这是20多年来范围最为广泛的货币政策紧缩。根据对各国央行数据的分析，在过去三个月里，全球的决策者们共计宣布了60多次上调关键利率——这个数字是至少自2000年初以来的最高。报道称，自2008年全球金融危机以来，许多国家采取了宽松货币政策，而且这种情况在新冠肺炎疫情期间得到进一步强化，上述数字表明宽松货币政策突然大范围地发生逆转。在过去10年里，大多数发达经济体的利率一直徘徊在前所未有的低位附近，有的甚至转为负利率。报道指出，宽松货币政策突然发生转变的背景是，自俄乌冲突以来，由于能源和食品价格飞涨，许多国家的通胀率达到几十年来的最高点。研究机构凯投国际宏观经济咨询公司全球经济服务主管珍妮弗·麦基翁说：“世界各国央行开始进入紧缩周期，这是几十年来它们最为步调一致的一次。”报道称，在最近上调关键政策利率的55国央行中包括美联储和英格兰银行，美英两国央行都宣布暂停实施了数十年的超宽松货币政策，在连续几次会议上决定通过加息来应对不断上涨的物价。欧洲央行似乎准备在7月份提高贷款利率，并在9月份结束长达八年的负利率政策。加拿大、澳大利亚、波兰和印度的央行预计都将在未来几周加息。报道称，尽管如此，按照历史标准，利率仍处于低位，因此经济学家们警告说，最近的升息只是全球紧缩周期的开始。麦基翁说，在全球20家主要央行中，有16家可能在未来6个月内加息。预计美国和英国的收紧节奏最快。责任编辑：王蒙