5月30日，北京市第350场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，近期，清河街道四拨子村相继出现多例新冠肺炎确诊病例，根据四拨子村相关人员活动轨迹，经疾控部门研判，自5月30日0时至6月5日24时，海淀区对以下七个区域实行管控：安宁庄路以南、安宁庄东路以东、小营西路以北、G6辅路以西合围区域；建材城西路以南、育新花园西路以西、西小口路以北、G6辅路以东合围区域；西小口路以南、后屯路以西、永泰庄北路以北、G6辅路以东合围区域；西小口路以南、东升科技园路以西、后屯南路以北、后屯路以东合围区域，以及清上园小区、宝盛里小区、文晟家园小区。措施如下：1．区域内各小区实行封闭管理，所有人员居家隔离，除核酸检测外，每户每天可安排1人，在规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）做好个人防护前提下，短时出户领取生活用品、扔垃圾。2．区域内养老机构、福利院等实行封闭管理；除保障基本生活需求的超市、菜店、餐饮机构（只提供外卖服务，取消堂食）、医疗机构、药店外，区域内其他单位暂停经营。3．区域内居民按要求配合做好核酸检测、抗原自测和健康监测，出现干咳、发热、乏力等11类新冠肺炎相关症状，立即向单位、社区（村）报告，并配合落实相应管控措施。海淀区有关部门将统筹做好居民生活和医疗服务等保障工作，确保各项防控措施落实到位。下一步，海淀区将严格封（管）控区管理，加强驻区单位大院疫情防控，继续执行好全区居家办公，坚决巩固来之不易的防控成果。文北京青年报记者 解丽责任编辑：彭佳兵