特斯拉CEO埃隆·马斯克再次夸赞中国。5月30日，马斯克发布微博称，“似乎很少有人意识到，中国在可再生能源发电和电动汽车领域正处于世界领先地位。无论你怎么看中国，这都是事实。”马斯克感叹中国两个行业世界领先马斯克发布微博的数小时前，推特用户World of Statistics发布了一份“全球风电装机量前15名榜单”，榜单显示，中国中国以328973兆瓦高居榜首，而排在第二名的美国为132738兆瓦，还不到中国的一半。马斯克在推文下留言称，中国在可再生能源发电和电动汽车方面领先世界。就在两周前的5月16日，马斯克还盛赞微信。他表示，如果你在中国，基本可以生活在微信里，它什么都能做到，这真是一个很好的APP。马斯克称，在中国以外就没有腾讯这样的东西，我认为这样的APP是非常有用的，它没有垃圾信息，你可以发表评论，可以发布视频。重要的是，内容创造者可以获得收入分成。本月早些时候，马斯克还夸赞了中国工人的勤奋：“中国有很多非常有才华、勤奋的人，不仅仅是熬到半夜，他们可以熬到凌晨三点。而美国的工人们却想方设法不去上班。”他补充说，他预计中国将产生“非常强大的公司”，在电动汽车领域与特斯拉竞争。更早之前的2018年，一段中国工人在火车站施工的视频走红美国，埃隆·马斯克也忍不住在社交网络上发出感慨：中国在先进基础设施上的发展要比美国快100多倍。中国对特斯拉意义重大马斯克对于中国的赞赏态度是可以理解的，毕竟，无论是中国的新能源市场还是上海超级工厂，对于特斯拉来说都意义重大。自上海超级工厂投产后，特斯拉在中国的产能和市场规模均处于快速提升状态。公开数据显示，2021年特斯拉上海超级工厂共交付48.41万辆汽车，同比增长235%，占特斯拉年度全球总交付量的51.7%。今年第一季度，特斯拉累计交付新车超31万辆，同比增长68%。而特斯拉中国今年1~3月批发销量累计约18.22万辆，占特斯拉总销量的59%。这也意味着，特斯拉全球销量中有近六成来自中国市场。受上海疫情影响，位于上海临港自贸区的特斯拉超级工厂今年来曾两度按下暂停键，其中3月16日和3月17日连续停产两天；3月28日起，特斯拉暂停上海超级工厂生产活动，最初停产计划为4天，但随后复产计划被取消。直到4月19日，关闭了近3周的特斯拉上海超级工厂迎来复工复产。在上海市公布的首批666家复工复产重点企业名单中，“特斯拉（上海）有限公司”被列为“必需复工的停产企业”。特斯拉于5月1日向上海临港区递交了一封感谢信。据路透社报道称，特斯拉在信中感谢了上海临港政府相关人员的支持，并描述了临港集团旗下的一家公司如何安排大巴车将特斯拉及其供应商的6000名工人运送至工厂，并进行了公司所需的消毒工作，以保证其上海工厂在停工22天后顺利复产。5月7日，上海浦东新区副区长吴强在上海疫情防控新闻发布会上介绍称，特斯拉自4月19日复工复产至4月30日共12天内，已经下线了1万辆整车。路透社援引特斯拉在上述感谢信中内容称，特斯拉上海新工厂预计将生产Model 3和Model Y车型，年产能为45万辆。特斯拉上海新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的总产能提升至每年100万辆，从而将上海工厂打造为特斯拉全球最大的汽车出口中心。编辑|卢祥勇 杜波校对|何小桃