原标题：摩根大通全球中国峰会干货一览来源： 摩根大通JPMorgan最近，知名思想领袖、投资人以及业界翘楚齐聚一堂，在一年一度的摩根大通全球中国峰会上就中国的增长、经济和未来等主题分享了真知灼见。摩根大通中国区首席执行官梁治文，为本次峰会拉开了序幕。中国的股票和债券市场规模均已位列全球第二。随着金融开放的持续进行，我们相信中国资本市场的扩张速度将超越其经济增长。梁治文摩根大通中国区首席执行官梁治文表示，中国现已成为全球第二大经济体，拥有全球第二大的债券市场及股票市场。毋庸置疑，中国已经成为全球最为重要以及具有影响力的市场之一。投资者应该继续关注科技创新，可持续发展，推动社会均衡发展等领域。他坚信这些领域会有很多激动人心的机会。摩根大通董事长兼首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）通过远程连线，对话亚太区首席执行官郭利博（Filippo Gori）。戴蒙认为，美中关系在未来40-50年是全球最至关重要的关系。他呼吁国家之间进行深入及有建设性的沟通，守望相助推进合作。“在前所未有的量化紧缩新环境下，全球资金流向将发生根本性的变化。”杰米·戴蒙摩根大通董事长兼首席执行官全球视角：区域性风险与韧性摩根大通中国首席经济学家兼大中华区经济研究部主管朱海斌对话摩根大通首席经济学家 Bruce Kasman，分析欧美以及新兴市场经济体的风险和韧性。Bruce Kasman认为，当前全球经济多股强大的力量相互交织，值得关注。全球经济增长较去年底出现明显下调。但随着外部冲击减弱，今年下半年全球经济会较上半年好转。Bruce Kasman认为在包括美国在内的全球范围目前普遍存在通胀过高的问题。疫情更是凸显出了很多供应端的脱节问题。近期局部战争对能源和大宗商品的影响，以及工资成本上升带动的通胀压力，使得美国通胀持续高于政策目标水平。在新兴市场方面，部分与中国贸易联系比较紧密的国家短期风险有所上升。好消息是一些亚洲新兴市场国家经济重启，状态良好，区内央行也没有选择快速加息，加息带来的风险仍然可控。还有一些新兴市场国家受益于大宗商品价格的上涨，比如巴西，南非等出口国。对新兴市场而言，关键在于解决供应端的问题和当下的后疫情复苏可以持续多久。中国市场：开放与国际化香港交易所首席中国经济学家巴曙松教授接受了摩根大通首席亚洲及中国股票策略师刘鸣镝的访问，围绕以下两个议题展开了讨论：国际货币体系改革香港在中国金融市场开放以及人民币国际化进程中扮演的重要角色在国际货币体系改革方面，巴曙松教授指出：“新冠疫情的爆发凸显了现有的国际货币体系和实体经济间结构的不匹配，这种动荡也意味着我们需要找到一个新的、更加多元化的均衡态，在这个过程中，人民币的国际地位有望进一步提高。”近几年，中国内地的A股被纳入了MSCI新兴市场股指，债券也被纳入一系列国际通用的债券指数，随着中国金融市场不断开放，人民币国际化的稳步推进，香港在其中扮演的角色愈发重要。巴曙松教授表示：“香港作为中国的离岸金融中心，其相对灵活和国际化的交易制度给金融机构和交易所提供了一个产品创新的空间，从而可以设计出更多新兴的金融产品供投资者选择。” 在人民币国际化方面，巴曙松教授认为，香港在未来需要完善一系列的金融基础设施，支持人民币可以便利的交易、结算和互联互通。现阶段，人民币在国际贸易领域的使用占比较大，而在投资计价和价值储备领域的应用还有很大的提升空间。疫情之后：品牌如何服务中国消费者变化中的需求？2022年，疫情已经进入到了第3个年头，消费者行为出现了很多改变，购买力正承受着能源和食品价格上涨带来的压力。摩根大通大中华区消费行业研究部主管尹贺就这些投资者关注的问题与天图投资首席执行官及管理合伙人冯卫东展开对话。冯卫东指出，作为投资人，必须懂得区分哪些改变是暂时的，哪些改变是永久的。暂时的改变很容易观察到，比如出行及旅游的大量减少、囤货行为、对防疫及清洁消毒用品的需求。但确实会有一些永久性、结构性的变化，通常来自于本来就是长期的变化趋势，而疫情只是加速以及提前了进程。比如，对健康的关注、居家健身器械及服务、线上会议、烹饪半成品或预制菜等。他认为，所谓的 “消费降级” 是一个伪命题。对于一二线城市消费者来说，消费一旦提升质量，是很难回去的，即使数量减少，消费者也会保持原来的品质及品味。对于网红现象相关的投资，冯卫东谈到要辨别出是否为流量骤变或社会情绪释放的 “昙花一现”，真正要捕捉的机会是趋势性的力量，比如消费升级或解决持久的消费需求。对初创者最看重的品质？冯卫东认为“人”一定是决定成败的重要因素之一。失败的项目有各种原因，但大部分都是投错了人以及团队。他总结了7个原则：Visionary 远见；Integrity 正直；Share 分享；Innovative 创新；Branding 品牌；Learning 学习能力；Execution 执行力。这些是经过他多年经验总结出的项目创始人最需要具备的品质。对于90后、00后的消费态度和理念，冯卫东认为人性是稳定的，没有根本的区别。唯一区别就是成长环境，家庭收入支撑等等因素。其中一个现象就是新一代更加容易跳槽，向上晋升的意向强烈。他们拥有更多的资讯，对兼职更加接受。兼职将成为未来重要的趋势之一，职业的稳定性从根本上会下降。这也令投资人更多地思考未来职业、社会运作将会发生的变化。摩根大通在中国的发展与中国的经济转型是息息相关的。去年我们刚刚庆祝了在华展业100周年。在中国资本市场持续开放的背景下，我们积极部署，不断夯实中国业务以满足客户需求。目前摩根大通已经实现了在中国业务的全面发展，涵盖投资和企业银行、环球企业支付、市场业务、证券服务、商业银行以及资产管理等各个领域。摩根大通在华耕耘历史悠久，我们正全力以赴，以确保我们以最好的姿态迎接在中国的下一个百年！责任编辑：王蒙