实习记者 | 戴晶晶国内成品油价迎来年内第九次上调。5月30日，国家发改委发布消息称，自今日24时起，国内汽油价格上调400元吨，柴油价格上调390元吨。折合升价，92号汽油价格上调0.31元升、95号汽油和0号柴油价格均上调0.33元升。私家车主和物流企业的用油成本因此增加。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将多花15.5元左右；对于满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用增加13.2元左右。本轮调价后，全国大多数地区车柴价格在8.8-9元升左右，92号汽油零售限价在8.8-9元升。据卓创资讯测算，国内部分地区92号汽油将迈入“9元时代”。本轮成品油价调整是今年第十次调价，也是年内第九次上调。至此，今年成品油调价呈现“九涨一跌”的格局。卓创资讯成品油分析师戴田东对界面新闻表示，本轮计价周期内，国际原油呈现震荡上涨走势。一方面，地缘政治使市场供应趋向紧张，且石油库存延续去库格局，市场看多情绪浓厚；另一方面，美国采取多个措施压低油价，叠加美股大跌，限制了油价上涨空间。周期末，国际原油价连续上涨，重新站上115美元桶的高位。截至北京时间5月28日收盘，WTI 6月原油期货价涨0.86%%，报115.07美元桶；布伦特7月原油期货价涨1.73%，报119.43美元桶。国内参考的原油变化率亦大幅走高。据卓创资讯测算，截至5月27日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为8.28%。下一轮成品油零售限价仍为上调预期。隆众资讯原油分析师李彦对界面新闻表示，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行趋势。李彦称，俄乌双方军事行动仍在继续，欧盟没有改变制裁俄罗斯石油的计划，且美国夏季出行高峰到来，需求预期向好，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。卓创资讯也认为，下一周期原油变化率或以正值开局，调价初期为上调预期。戴田东称，未来市场将主要关注两点：一是美联储货币政策继续收紧、加息预期和实际落地之间的区别；二是美国之前提出的压低油价计划的具体落地情况。“未来国际油价或呈现高位震荡走势。”戴田东预测。按照当前成品油调价周期测算，下一次调价窗口将在2022年6月14日24时开启。责任编辑：李墨轩