原标题：英国人怒了：我们遭到了牲畜一般的对待！上周末，英国足球俱乐部利物浦与西班牙的皇家马德里队在法国巴黎进行了欧洲冠军杯的决赛。虽然这场比赛以利物浦的落败而结束，但在赛场外，英国人显然是不服气的，因为他们认为自己遭到了法国警察的恶意对待。英国《地铁报》近日就刊登了一篇报道，指责法国警察不仅不给远道而来的英国球迷指路，还处处给他们制造麻烦和使绊子，先是让他们在烈日下苦苦等待，然后又早早关闭了去球场的通道，导致很多买了球票的球迷无法前往球场，甚至还因为疏导不利引发了混乱，令很多法国当地没有买票的人和买了球票的老实英国球迷挤到了一起。这篇以现场英国球迷的“第一视角”撰写的文章，甚至将法国警察描述成了是“法国政府雇佣的霸凌者”，并指控他们把只是希望来看场好球的英国人“当牲口一般对待”，面对乱局只知道无差别地喷洒胡椒面进行镇压。最终他们只能通过给索贿的服务员行贿的方式才能进场。而更让英国球迷愤怒的是，欧足联居然把责任怪给了他们，说是因为他们“迟到”了才引发了这样的局面。另外，这些英国球迷还表示因为这些赛场外让他们“气抖冷”的遭遇，导致他们难以关注比赛本身。最终利物浦输掉了比赛，而这对于他们来说已经不重要了。目前，这篇文章已经在境外的社交网站上引起了不少英国球迷的共鸣，他们纷纷称赞《地铁报》的编辑记者说出了他们的心声，有人还要求英国政府为英国球迷做主。但也有厌烦英国球迷的人反问说：怎么同样来看球的西班牙球迷就没你们这么多事？怎么西班牙媒体就没报道你们英国人说的这些问题？还不是因为你们输了比赛？责任编辑：王蒙