5月30日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，5月28 日，美国国务卿布林肯发表声明称，中国政府对联合国人权高专巴切莱特访华设置条件，对访问进行限制和操弄，美方对此表示关切。中方对此有何评论？赵立坚表示，应中国政府邀请，联合国人权高专巴切莱特于5月23日至28日对中国进行访问，这是一次真正的了解之旅、加强合作之旅、正本清源之旅。访问期间，巴切莱特高专参访了广州和新疆，通过会谈会见、座谈交流、实地走访等多种形式，全面加深了对中国人权发展道路的理解和认同，亲身感受了一个社会安全、稳定发展、持续向好、人民安居乐业的真实新疆。在事实和真相面前，所有的涉疆谎言、谣言都不攻自破。但总有一些装睡的人是怎么捅也捅不醒的。赵立坚说道，美国对新疆事实真相视而不见，充耳不闻，又拿出那些早已被戳穿无数遍的谎言、谣言老调重弹，对中国抹黑攻击。可笑的是，他们这次又编造新的谎言，声称中方限制和操纵此访。事实上，巴切莱特高专在访华期间的活动安排均是根据她本人的意愿、经双方充分协商进行的。巴切莱特高专在新闻发布会上也表示，访华期间进行了不受监督的广泛交流。“所以，何来限制？何来操弄？”赵立坚反问道，事实上真正想操弄此访的恰恰是美方。从一开始极力要求巴切莱特高专访华的，是美国；为巴切莱特高专访华设置种种条件的，也是美国；现在攻击抹黑巴切莱特高专访问的，还是美国。赵立坚指出，大家可以看出，美国根本不关心什么人权状况，只是想拿着人权当幌子，不断污蔑、诋毁、打压、遏制中国，美国的虚伪面目和政治图谋早已被世人看得清清楚楚。反观美国自身的人权状况就像“皇帝的新衣”。近日，得克萨斯州的校园发生恶性枪击事件，这尤其令人心痛。美国广大普通民众，包括少年儿童的生命权都难以得到保障。2001年以来，美国在约80个国家以反恐之名发动战争，造成包括30万平民在内的超过90万人死亡。美国在全球各地设立关塔那摩这样的黑监狱，未经审判就将人长期任意拘押、施加酷刑或虐待。美国国内种族主义根深蒂固，非洲裔、亚洲裔等少数族裔面临系统性种族歧视。赵立坚最后强调，美国对国内严重的侵犯人权问题视而不见，又有什么资格对别国指指点点，横加干涉。在此，我们要求人权高专办对美国存在的人权问题开展调查，并提交报告。责任编辑：李墨轩