据央视新闻，5月30日，在北京市疫情防控第350场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，5月30日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者18例，其中社会面筛查1例，在丰台区。发布会上，北京市政府新闻发言人徐和建表示，北京新冠肺炎感染者病例数已经连续八天出现明显下降，已经连续三天实现无社会面新增病例，但今日又出现了突发疫情，表明北京市动态清零任务艰巨，必须时刻绷紧疫情防控这根弦，以快制快、毫不迟疑，严防死守、严防反弹，以每日动态清零的标准，分区分级推进社会面疫情防控工作，尽快恢复正常的生产生活秩序，统筹做好疫情防控和经济社会发展。徐和建表示，要继续加强封管控区、集中隔离、居家隔离规范管理和服务保障。隔离人员应足不出户，居家隔离人员应避免与他人接触。发挥社区最小防控单元作用，把各项防疫措施落实到“最后一百米”。力量要配足、工作要做细，防止疫情外溢。封管控区域内单位、人员实行居家办公或点对点闭环管理。严格执行个人健康状况报告制度。做好服务保障和生活物资供应，满足就医用药等需求。徐和建表示，要加强核酸检测能力建设，加强核酸检测机构的清理、整顿、规范和监管。强化质量控制，提高检测质效，加强采样、检测等各环节监督检查，做到快检快出。进一步优化采样点布局，满足市民群众常态化检测需求。对重点人群、重点行业和重点区域开展抗原检测。对个别第三方检测机构以非法牟利为目的、违法检测、影响数据检测准确性等违法违规行为，将依法严惩不贷。综合自央视新闻责任编辑：彭佳兵