原标题：外媒关注：新兴市场债券遭遇抛售潮参考消息网5月30日报道 据英国《金融时报》5月28日报道，受全球利率上升、经济增长放缓和乌克兰战争打击，新兴市场债券正遭受近30年来最严重损失。以美元计价的新兴市场主权债券基准指数——摩根大通全球新兴市场多元化债券指数，2022年迄今为止的总回报率约为负15%，是自1994年以来最糟糕的开年表现。最近几天，全球市场普遍反弹，结束了华尔街股市连续7周的下跌，但只是令新兴市场债券下跌趋势略有缓解。新兴市场证券基金研究公司的数据显示，自今年初以来，已有近360亿美元流出新兴市场共同债券基金和交易所交易型债券基金；本月初以来，股票市场资金流动也出现了逆转。阿伯丁投资公司全球新兴市场债务部门负责人布雷特·戴门特说：“这无疑是我记忆里所有资产类别中最糟糕的开局，我从事新兴市场业务已超过25年。”报道称，发展中经济体受到新冠疫情的沉重打击，令其公共财政承受压力。通胀加剧、全球经济增速放缓以及俄乌战争造成的地缘政治和金融混乱，加剧了它们面临的经济压力。资本外流会使流动性收紧，从而使其问题恶化。美国银行全球研究部门新兴市场战略和经济业务负责人戴维·豪纳说，他预计情况会变得更糟。他说：“重点是，全世界的通胀水平如此之高，货币政策制定者会继续对通胀如此之高感到惊讶。这意味着货币政策会进一步收紧，各央行将继续这么做，直到经济或市场出问题。”东方汇理公司新兴市场部门全球负责人叶尔兰·瑟兹德科夫说，美国等发达市场收益率较高——由央行加息推动——令新兴市场债券吸引力下降。他说：“（今年）最好的情况是，你赚不到钱；最坏的情况是，你会赔钱。”豪纳说，如果伴随着经济增长，主要发达市场经济体加息对新兴市场资产来说未必是坏事。他说：“但现在情况并非如此——我们面临严重滞胀问题，各央行正在提高利率以遏制美国等地难以控制的通胀。对新兴市场而言，这是非常不健康的背景。”报道认为，乌克兰战争对大宗商品价格的冲击，加剧了依赖进口满足粮食和能源需求的许多发展中国家的压力。但这也令某些大宗商品出口国成为赢家。阿伯丁投资公司的戴门特指出，尽管摩根大通新兴市场政府债券指数中的本币债券今年迄今以美元计总回报率为负10%，但各国之间存在巨大差异。邻近战区、依赖从俄罗斯进口能源的匈牙利发行的债券今年迄今已下跌18%。工业和食品类大宗商品出口大国巴西发行的债券以美元计上涨了16%。戴门特说，新兴市场债券的估值“现在看起来可以说很有吸引力”。责任编辑：王蒙