新华社长春5月30日电 题：白山松水启新程——沿着总书记的足迹之吉林篇新华社记者陈俊、宗巍、孟含琪巍巍长白山，浩浩松江水。党的十八大以来，习近平总书记三次赴吉林考察，就粮食安全、生态保护、制造业发展等作出重要指示，为这片黑土地发展把脉定向。在习近平总书记的指引下，吉林在质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的新路上，奋力实现新突破。“保护好黑土地这一‘耕地中的大熊猫’”5月末，位于世界黄金玉米带的吉林省梨树县，黑土地上钻出了嫩绿的玉米苗。2020年7月22日，习近平总书记在吉林考察。梨树县农技推广总站站长王贵满清楚记得，那天太阳很烈，玉米地里闷热。习近平总书记走进玉米地深处，近距离察看黑土保护情况，问得十分细致。“这个工作很重要！”详细了解保护黑土的梨树模式后，习近平总书记语重心长地说：“黑土高产丰产同时也面临着土地肥力透支的问题。一定要采取有效措施，保护好黑土地这一‘耕地中的大熊猫’，留给子孙后代。”按照习近平总书记指示，吉林全力以赴保护“耕地中的大熊猫”，实施黑土地保护工程，出台黑土地保护地方性法规，还与中科院实施“黑土粮仓”科技会战，以全程机械化保护性耕作技术为核心的梨树模式不断铺开规模，2019年以来保护性耕作实施面积每年新增1000万亩以上。每次到吉林考察，总书记都牵挂着粮食生产和粮食安全。2015年7月，习近平总书记在吉林延边朝鲜族自治州考察，来到和龙市东城镇光东村，沿着田埂步入稻田，察看水稻长势，强调“粮食安全是国家安全的重要基础”“要靠我们自己稳住粮食生产”。地处松辽平原腹地的吉林，始终牢记习近平总书记“争当现代农业排头兵”的嘱托，把保障粮食安全放在突出位置，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，加快高标准农田建设，坚定扛起维护国家粮食安全重任。落实习近平总书记“农业现代化，关键是农业科技现代化”的要求，吉林强化农业科技和装备支撑，主要农作物基本实现测土施肥、绿色防控、飞防作业全覆盖，农业科技进步贡献率突破60%，农作物耕种收综合机械化水平超过91%。去年吉林粮食产量首次突破800亿斤大关。今年三四月份，面对新冠肺炎疫情，吉林一手抓抗疫，一手抓备耕，目前，玉米、大豆播种已基本结束，水稻插秧接近尾声，粮食作物播种已超九成。“让天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好”2018年9月，习近平总书记来到查干湖，乘船察看生态保护情况，同正在拉网捕鱼的渔场职工交流，又沿栈道步行察看水体状况和动植物生存环境。回想同总书记的对话，年近60岁的“鱼把头”张文依然很兴奋：“总书记问的都是‘行话’，一下子就让我打开了话匣子。他嘱咐我们守护好查干湖这块‘金字招牌’。”近年来，当地坚持从系统工程和全局角度治理查干湖，东岸引来水库水，西岸修建农田退水自然沉降区，北岸进行湿地恢复。张文说：“这几年，查干湖水更清了、鱼更肥了、人更富了。”习近平总书记指出，良好生态环境是东北地区经济社会发展的宝贵资源，也是振兴东北的一个优势。要把保护生态环境摆在优先位置，坚持绿色发展。2015年全国两会期间，习近平总书记参加吉林代表团审议时，关切询问东北虎等野生动物保护情况，并同代表交流长白山生态保护问题，记下他们提出的意见建议。2015年7月在吉林考察时，习近平总书记指出，“要大力推进生态文明建设，强化综合治理措施，落实目标责任，推进清洁生产，扩大绿色植被，让天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好。”落实习近平总书记指示，吉林加快建设生态强省，开展空气、水、土壤3个环境质量巩固提升行动，实施秸秆全域禁烧，全面启动长白山区山水林田湖草生态保护修复国家试点项目，实施“十年绿美吉林”行动、万里绿水长廊建设、林草湿生态连通等重大生态工程，还设立了“吉林生态日”。吉林积极打造美丽中国的“吉林名片”：林海茫茫的东部，是东北亚地区重要生态屏障；平坦辽阔的中部，成片的绿色森林宛如黑土地上的明珠；西部河湖连通、渔兴牧旺。2021年10月12日，东北虎豹国家公园正式成立，成为吉林生态新地标，“天地空一体化监测系统”等科技手段为野生动物保驾护航，野生东北虎和东北豹数量已由2017年的27只、42只分别增至目前的50只、60只。乘北京冬奥会东风，吉林积极践行“冰天雪地也是金山银山”发展理念，厚植冰雪优势，释放冰雪红利，变“冷资源”为“热产业”，不断向打造世界级的冰雪旅游目的地目标迈进。“把实体经济特别是制造业做实做优做强”2015年7月，习近平总书记来到中车长春轨道客车股份有限公司，察看高速动车组装配生产线，并登上装配完成的高速动车组，了解性能、设施、操作运行情况。习近平总书记勉励大家，希望高铁建设再接再厉、创新驱动，继续领跑、勇攀高峰，带动整个装备制造业形成比学赶帮超的局面。习近平总书记强调，“要把装备制造业作为重要产业，加大投入和研发力度，奋力抢占世界制高点、掌控技术话语权”“要把实体经济特别是制造业做实做优做强”。牢记总书记的嘱托，吉林不断交出亮眼成绩单——北京冬奥会期间，中车长客研制的复兴号智能动车组圆满完成联通三大赛区的任务，赢得广泛好评；一汽旗下民族品牌红旗销量去年突破30万辆，4年间增长60多倍。习近平总书记指出，“把制造业搞上去，创新驱动发展是核心。”吉林聚焦支柱产业和战略性新兴产业发展的“卡脖子”技术难题，大力开展科技攻关，启动多个重大科技专项。去年吉林省创新型省份建设获批，是全国第11个、东北地区首个获批省份。如今，吉林生物医药、光电子、卫星及应用等新兴产业发展迅速。今年5月5日，随着“点火”指令响起，“吉林一号”卫星又一次升空。如今，“吉林一号”星座在轨卫星已达54颗，建成了我国目前最大的商业遥感卫星星座。在习近平总书记指引下，吉林正加快高质量发展步伐，大力推进新能源、新装备、新材料、新农业、新旅游、新电商等产业发展，不断在发展新路上实现新突破、展现新作为。（完）责任编辑：李昂