炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！临危受命是这群人的最大共性文 | 陈汐 刘建中A股上市公司是中国企业的佼佼者，而上市公司的掌门人——董事长，则是一群处于金字塔顶端的人。他们不仅是公司的最高管理者，也是公司利益的最高代表。他们与资本市场共舞，与企业发展共进退。如果以年龄划分，会发现大多数A股上市公司董事长都超过了50岁。《财经十一人》根据同花顺金融数据终端（iFinD）及上市公司披露的董事长信息统计，截止到5月28日，A股有4823位董事长，平均年龄为55岁。50岁以上的董事长占了总数的79%。如图1所示，50岁-59岁的董事长有2845人，占据了逾半壁江山（59%）；60岁-69岁的有811人，占比为17%；70岁及以上的有145人，占比为3%，其中还有13位“八旬老人”仍然奋战在这个对精力和经验要求都很高的岗位上。13位“八旬老人”中，年龄最大的三位均为85岁，分别为克莱特（831689.BJ）的盛才良、海天精工（601882.SH）的张静章和太阳电缆（002300.SZ）的李云孝。50岁以下的董事长占比刚过两成。其中，40岁-49岁的有839人，占比为17%；39岁及以下的董事长有183人，占比为4%。50岁以上的董事长占比接近80%，这个情况不难理解。民企董事长大部分是没有退位的“创一代”，宝刀未老；而国企倾向于将董事长这一重任要职委任于管理经验丰富的老将。所以A股上市公司大多数掌握在“50后”和“60后”手中。但值得注意的是，目前A股存在着38位“90后”董事长。在董事长这个由“资深市民”组成的群体里，“90后”朝气蓬勃的身影让人耳目一新。普通老百姓也不禁感叹：江山代有人才出，看看“别人家的90后”！这些“少年派”为何能年纪轻轻就执掌上市公司？他们有哪些相似之处？他们管理经验如何？经营业绩怎么样？本文带你揭开A股“90后”董事长的“神秘面纱”。90后董事长群像表1汇总了“90后”董事长的基本情况。在38位90后董事长中，30岁以下的有8位，占比为21%；30岁-32岁的有30位，占比为79%。其中年龄最小的生于1995年，现在27岁的有3位。他们是保龄宝（002286.SZ）董事长戴斯觉、顺灏股份（002565.SZ）董事长王钲霖、以及蓝光发展（600466.SH）董事长杨武正。28岁的有2位，他们是中青宝（300052.SZ）董事长李逸伦、聚飞光电（300303.SZ）董事长邢美正。如果从任职时间来推算，不到30岁就上任董事长的有26人，占比为70%。王钲霖在2018年7月，时年23岁就被选举为顺灏股份董事长。聚杰微纤（300819.SZ）的仲鸿天和聚飞光电的邢美正，在24岁的年纪就当选为董事长。从这个情况看，A股即将出现“00后”董事长。性别方面，男生有29位，女生有9位，占比分别为76%、24%。这个比例远远大于A股整体。A股女董事长占比不足6%。“90后”女董事长占比提高了4倍多。在企业最高管理者中，女性比例上升也体现了性别平等的进步。“90后”董事长的学历普遍较高。“受过优良教育”是这些“90后”董事长的一个标签。经统计，在这38位董事长中，有21位拥有海外留学经历，留学地点遍及美英澳加。比如，保龄宝的董事长戴斯觉，毕业于英国曼彻斯特大学，金融经济学理学硕士；金浦钛业（000545.SZ）的郭彦君，获得美国纽约大学风险管理专业理科硕士学位；宝利国际（300135.SZ）的周文彬，毕业于美国伊利诺伊大学经济学专业；亚辉龙（688575.SH）的董事长胡鹍辉，获澳大利亚墨尔本大学电气工程硕士学位；亚星锚链（601890.SH）的陶兴亦毕业于墨尔本大学。另外还有不少“90后”董事长毕业于国内名校。比如，ST摩登（维权）（002656.SZ）的董事长林毅超，学历为北京大学软件工程硕士；藏格矿业（维权）（000408.SZ）的肖宁，毕业于中国人民大学人力资源管理专业。刚刚退市的拉夏贝尔（603157.SH）董事长赵锦文毕业于清华大学。还有很多“90后”董事长是中外混合学历。信邦制药（002390.SZ）董事长安吉，学历为上海交通大学金融学士，美国哥伦比亚大学统计学硕士研究生；大禹节水（300021.SZ）的王浩宇，学历为中国农业大学和美国普渡大学经济学及管理学双学士，美国约翰霍普金斯大学工商管理硕士研究生毕业，清华大学在读博士研究生。在一众高学历中，洪汇新材（002802.SZ）董事长项梁的高中学历显得格格不入。其对外披露的履历显示，项梁高中毕业后服兵役两年，之后就读于美国Santa Monica College（圣莫尼卡学院），但是履历中并未提及其在美国攻读的专业方向及相应的学位，最终的学历显示是高中。薪酬方面，排除6位今年刚任职的董事长，以及未领取薪酬的*ST节能（维权）（000820.SZ）吴浪，其余的31位董事长2021年薪酬均值为78万元，中值为66.5万元。这与A股整体情况差异较大。扣除未在公司领取报酬的，以及象征性领取1元钱的，A股董事长2021年薪酬均值是130万元，中值是90万元。“90后” 董事长相对于其他董事长们收入较低，并不是因为他们年轻，而主要原因是“90后” 董事长管理的A股公司规模较小。《财经产业研究中心》的研究表明，从整体来讲上市公司人员数量越多、市值越大，董事长和总经理的薪酬越高。当然，这些年轻的“掌门人”年薪过百万的比例也不小。如表2所示，年薪在100万元以上的董事长有10位，约占31人的13。大禹节水董事长王浩宇薪酬最高，2021年拿到了242.9万元；其次是佳云科技（300242.SZ）董事长郭晓群，郭晓群未在佳云科技领取报酬，而是在其担任执行董事的关联公司佳兆业集团（1638.HK）领取薪酬179.7万元。蓝光发展（600466.SH）的杨武正则在2021年领取薪酬176.9万元。佳兆业和蓝光发展曾经都是地产行业50强企业，而2021年都出现了债券兑付困难而陷入了财务危机。考虑到佳兆业和蓝光发展的财务状况，他们的薪酬已经不低。薪酬最低的是宝馨科技（002514.SZ）的王思淇，2021年年薪3.3万元，不过其同时在关联单位领取薪酬，但具体数额无法查询。其次是中一科技（301150.SZ）的汪晓霞，年薪为4.2万元，但她的财富远超同龄人。她持有中一科技400万股，价值约4亿元。从行业来看，按申万二级行业分类，这些“90后”董事长掌管的公司覆盖了包装印刷、房地产开发、中药、通用设备、纺织制造、一般零售、IT服务、环境治理、汽车零部件等多个行业，并未呈现出较为明显的行业特征。从市值来看，“90后”董事长执掌的公司多为小市值上市公司。截至5月30日，超过50%的公司市值不足30亿元。仅有藏格矿业的市值超过100亿元，而且目前超过400亿元。其次是亚辉龙，市值约80亿元。排除退市整理期的公司，市值最小的上市公司为*ST深南，市值约8亿元，第二小为申科股份（维权），市值13亿元。多为“继承者”，背后原因不相同为何这些“90后”能担当董事长这一重任？从他们的履历、任职公告等公开信息来看，32个“90后”董事长属于继承家业，从父辈手中接过家族发展的接力棒。这些含着金汤匙出生的“企二代”，或许早早就拿到了“企业继承者”的剧本。但是仔细研究却会发现，“子承父业”的剧情走向和发展各有不同。我们把这些“90后“的企业继承者们，大致分成了三类：平稳接班型、开创事业型、临危受命型。第一类董事长是“平稳接班型”，有12位，占比31.6%。他们的父母早早就为他们铺平道路，早就扶上马而且送了一程。这些公司中，有些父母仍是公司的实控人，把控着公司的大方向。例如，顺灏股份的王钲霖是A股最年轻的董事长。2018年7月，顺灏股份董事会换届，推选彼时年仅23岁的王钲霖为董事长。王钲霖是公司实际控制人王丹和张少怀之子。派斯林（600215.SH）董事长吴锦华的父母为吴良定、陈爱莲。2019福布斯中国富豪榜，陈爱莲、吴良定家族排名第393位。吴锦华25岁加入家族企业工作，28岁成为了派斯林的实控人及董事长。第二类董事长属于“开创事业型”，有4位，占比10.5%。他们在父辈的帮助下另辟天地。例如佳云科技董事长郭晓群。郭晓群是佳兆业集团（01638.HK）董事局主席郭英成之子。相比于房地产行业，郭晓群更喜欢科技行业。郭晓群从英国毕业回国半年时间，父亲就花了17亿元收购了佳云科技的部分股权，还把自己身边的两名高管派去辅佐儿子。2019年，郭晓群28岁上任佳云科技董事长。再如保龄宝董事长戴斯觉。早在2017年保龄宝董事长戴斯觉22岁时，便耗资超5亿元入主保龄宝，成为保龄宝的实际控制人。年纪轻轻怎么会有这么多钱？答案是他母亲给的。资料显示，戴斯觉的出资款来自于母亲邓淑芬的“无期限无利息”借款。金利华电的董事长韩泽帅，在2020年通过山西红太阳旅游开发有限公司收购了金利华电的股份，成为最大股东。他还有另外一个身份：山西潞宝集团董事长韩长安的儿子。潞宝集团是一家煤矿企业，2021年营业收入超过300亿元。第三类“90后”董事长属于“临危受命”。由于种种变故，重担一下子压在了他们身上。这类“90后”董事长有16位，占了32位接班型董事长的50%。受命于危难的董事长有些看似风光的“90后”董事长，也有一番曲折的故事。这类“临危受命型”，共有16位，在38位“90后”董事长中占比为42.1%。这其中有4位是在前董事长父亲不幸离世后，迅速接过公司的担子。例如，大禹节水的王浩宇、聚飞光电的邢美正、聚杰微纤的仲鸿天，都是在原董事长病逝后，继承了公司的股份，仓促即位。大禹节水的王浩宇接班的时候还是学生身份，当时他还是美国约翰霍普金斯大学的硕士在读生。而中一科技董事长汪晓霞的情况却比较特殊，担任董事长更像是“辅佐未来真正的接班人”她的弟弟。中一科技主要从事电解铜箔产品研发、生产及销售，为宁德时代供应商。在2021年冲刺创业板上市时，汪晓霞之父公司原实控人汪汉平去世。按照汪汉平生前立下的《遗嘱》，其去世后留下的公司股份，全部由其子汪立继承。所以公司的实控人不是在公司已经工作8年的汪晓霞，而是年仅25岁的弟弟汪立。资料显示，汪立于2020年4月加入到中一科技担任生产中心职员，主要从事铜箔生产、研发一线轮岗和学习。综合来看，由于汪立缺乏管理经验，公司运营管理由汪晓霞坐镇指挥。尽管汪晓霞贵为董事长，汪晓霞却是由弟弟汪立提名。根据汪立和汪晓霞签订的《一致行动协议》，如在公司经营、管理、表决权等事项上未能达成一致意见的，以汪立意见为准。同时汪晓霞已出具承诺函，表示认可并尊重汪立的实控人地位，在公司上市3年内将不以任何方式谋求公司控股股东或实控人地位。另一类被“临危受命”推向台前的“90后”董事长，则是因为他们的实控人长辈出现了被立案调查、甚至涉及刑事犯罪等事件。在公司深陷困境的时候，他们被迫匆忙接班。金富科技（003018.SZ）的陈姗姗，是首位带领公司闯关IPO的“90后”女董事长。其父，金富科技创始人陈金培，因走私罪被判刑。为避免对公司IPO的影响，父亲交棒于陈姗姗。宝利国际的周文彬是公司实际控制人周德洪之子。2018年周德洪遭侄女公开举报，后因行贿被判刑2年半，周文彬接任董事长一职。亚辉龙董事长胡鹍辉，亦是在原实控人、父亲胡德明犯行贿罪获刑之后，上位为公司新的实控人。*ST深南（002417.SZ）的周海燕是公司的实际控制人周世平的女儿，于2021年接任董事长。周世平因涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款等罪名，已经被移送审查。藏格矿业的肖宁为实控人肖永明的大儿子。2021年2月，其父因涉嫌非法采矿罪被逮捕，2021年6月，肖宁被选举为董事长。刚在2022年5月6日上任的中青宝董事长的李逸伦，因其父李瑞杰5月初在公司内部群里发表强制要求员工五一假期加班的不当言论，陷入舆论风波请辞后，接任了公司董事长职务。还有一类董事长并非原实控人的亲生子女。非子女型董事长这类董事长的走马上任并非“子承父业”，这类董事长共有6人。这类“90后”董事长，大多数是因为上市公司出现了混乱，突然被推向了前台。2019年11月，*ST全新（维权）（000007.SZ）经历多事之秋。原控股股东汉富控股有限公司的工商登记住所以及通讯地址，“均已人去楼空，大门紧锁”。实际控制人不仅被公安机关立案侦查，还被许多投资人催债。上市公司内控开始混乱：非董事会成员截留董事辞职报告、干预董事会正常运作、阻挠信息披露、拟通过非正常流程偷盖公司印鉴等等。上市公司为避免员工盗用公章以公司名义对外借款、担保给公司造成巨大损失的情形再次发生，在董事长辞职不能继续履职的情况下，公司董事会推选90年出生的黄国铭履行董事长职责。曾经被视为“高端男装第一股”的ST摩登（002656.SZ），前董事长及实控人林永飞因多次越权违规担保，在2019年被证监会出具警示函后，以“身体健康原因”为由辞去董事长职务，远走美国至今未归。2021年5月底，90年出生的林毅超被选举为董事长。在原选举公告中，ST摩登称“林毅超与公司控股股东、实际控制人不存在关联关系”。但实际上，林毅超与ST摩登实际控制人林永飞之女育有一子。因此，ST摩登再发公告进行更正。已进入退市整理期的德奥退（002260.SZ）实际控制人方康宁涉及诉讼数十起，被列入失信被执行人，已成“老赖”。董事长曹施施为实控人方康宁的外甥女，她未直接或间接持有本公司股票。上市公司公告显示，*ST节能（000820.SZ）的董事长吴浪上任之前，公司以及全资子公司18个月内已经被累计诉讼超50起，涉案超9亿元。吴浪与实控人无关联关系。宝馨科技（002514.SZ）的董事长王思淇上任之前，公司实控人及一致行动人股票质押率接近100%，财务状况不佳。2021年4月，原董事长兼总经理辞职，王思淇被选为董事长。王思淇与公司实控人无关联关系。新通联（603022.SH）原董事长、实控人曹文洁在今年5月的股东大会里卸任董事长职务，1991年出生的徐伟被选为董事长。公司未披露曹文洁和徐伟的关系。上任后业绩如何？这些“90后”董事长们已将同龄人远远甩在了身后。但“欲带皇冠，必承其重”。在光鲜亮丽的名号后面是一份沉重的责任。仁和药业的杨潇当选公司董事长还不到2个月，旗下的妇炎洁品牌就出现了营销“翻车”。其父杨文龙做出回应，但后续如何平息这场风波，是他上任以来的第一个挑战。“90后”董事长是否胜任？能否从容应对瞬息万变的资本市场？上任后的业绩如何？我们看看数据。首先忽略那些顺利接班又不是实控人的“企二代”。由于他们父辈未完全退出公司的管理，而是在背后“垂帘听政”，继续为公司发展提供指导和帮助，所以这类公司的表现并不反映“90后”的特点和能力。其次忽略那些因实控人负面原因请辞后“被迫营业”的董事长。因为这些公司多数已经陷入经营上的困境。上一任董事长给接班人留下的不是“蜜枣”，而是难以解决的“烂摊子”。尤其是实控人一旦卷入违法案件或深陷债务风波，即使新的执掌者能力再强，也难以逆转颓势。主要看看那些已经成为实控人，而且接手的不是烂摊子的“90后”董事长2021年的业绩情况。在38位90后董事长中，符合以上条件的有13位，占比为34%。但还要排除亚星锚链的陶兴，还有信邦制药的安吉，因为他们都是2022年4月之后接手公司，目前还不足2个月。我们分析剩余的11家公司。在营业收入方面，2021年这11家公司里面，7家实现了20%以上的增长，占比63.6%；而A股整体营收增速超过20%的公司比例为48.8%。11家中还有2家实现了10%-20%的增长，也就是说，11家“90后”掌舵的公司中9家实现了10%以上的增长，占比81.8%；而A股整体营收增速超过10%的比例为66.4%。“90后”在营业收入增速方面成绩非常优秀。在营业利润方面，2021年这11家公司里面，9家出现了营业利润增长，占比81.8%；而A股营业利润增长的公司不足60%。由此可见，“90后”董事长干得不错。这11位绝大多数在完成学业后就开始进入公司历练，有些甚至更早。他们从小耳濡目染父辈的经营过程，受到父辈的影响。其中聚杰微纤的仲鸿天是在其父亲离世后，带领家族企业成功敲钟上市的董事长。仲鸿天说：“我从小就在工厂长大的，在正式上任前，就对公司整体运营情况很熟悉了，对人员情况也很了解。”另一位董事长陈珊珊在成为上市公司董事长之前，21岁就开始进入家族企业工作，历任采购员、采购负责人，在公司基层历练了5年。“90后”董事长也更注重研发。2021年A股上市公司的总研发费用在总营业收入中占比不足2%。统计所有A股公司，研发费用在营业收入中占比的中值为2.5%。这11家有9家的研发费用占比超过了A股中值。作者为《财经》产业研究中心研究员，编辑：刘建中责任编辑：张书瑗