澎湃新闻记者 杨漾国际原油价格延续上探，国内成品油零售价格“三连涨”。国家发改委5月30日发布消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自5月30日24时起，国内汽、柴油价格（标准品）每吨分别提高400元和390元。上述调幅折升价为92#汽油、95#汽油、0#柴油分别上调0.31、0.33、0.33元。市场机构卓创资讯的数据显示，本次上调是年内第9次上涨，涨跌互抵后，汽、柴油累计分别上涨2330元吨、2245元吨，折升价92#汽油、95#汽油、0#柴油分别为1.83元、1.93元、1.91元。据隆众资讯成品油分析师徐雯雯测算，以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花15.5元左右；按市区百公里耗油7L-8L的车型，平均每行驶一百公里费用增加2.2元左右。而对满载50吨的大型物流运输车辆而言平均每行驶一百公里，燃油费用增加13.2元左右。本轮调价后，全国大多数地区车柴价格8.8-9元升左右，92#汽油零售限价在8.8-9元升。一位成品油分析师对澎湃新闻表示，按照本轮调价幅度测算，华北、华南、西南、西北部分地区92#汽油将进入“9元时代”，最终价格以当地发改委公布的限价为准。最早追溯至2014年的数据显示，这是国内92#汽油首次突破9元。金联创能源油品分析师王延婷称，本轮计价周期内，国际原油价格走势强劲，整体涨幅较为明显，具体来看：欧盟禁运俄石油可能性仍存，且OPEC坚持温和增产，供应担忧情绪不减。另外，中国疫情逐渐缓和，且夏季驾驶季节来临下，消费需求增加，市场需求预期改善，对原油价格形成有力支撑。尽管期间受委内瑞拉原油供应或增加，以及标普下调美国经济增长预测，投资者担忧石油需求或受累于美国经济衰退等因素拖累，油价一度承压，但整体价格涨幅依然较大。展望后市，下一轮成品油零售限价调整仍存在“四连涨”的可能。王延婷认为，近期国际原油价格持续走高，进入新一轮计价周期后，变化率或维持宽幅正向波动，调价兑现后首个工作日，变化率幅度预计在3.8%，对应上调幅度在300元吨附近。新一轮零售价或将迎来连续上涨，调价窗口期为2022年6月14日。隆众资讯分析师李彦也认为，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，俄乌双方军事行动仍在继续，欧盟没有改变制裁俄罗斯石油的计划，且美国夏季出行高峰到来，需求预期向好，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。卓创资讯成品油分析师杨霞提醒，下个周期，国际原油方面市场将主要关注两点：一是美联储货币政策的继续收紧，加息预期和实际落地之间的区别；二是美国之前提出的压低油价的计划，是否具有压低油价的可能性。综合因素分析，未来国际油价或呈现高位震荡走势。受此影响，重新计算后的变化率或仍处正值范围，新一轮调价周期初始为上调预期。责任编辑：李墨轩