国内成品油零售价限价迎来新一轮调价。根据国家发改委消息，自2022年5月30日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨分别提高400元、390元，折合92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别上调0.31元、0.33元、0.33元。以油箱容量为50L的家用轿车为例，加满一箱92号汽油将多花15.5元。加满一箱油多花15.5元 汽柴油价格今年累计每吨上涨超2000元本次调价是今年以来国内成品油零售限价的第十次调价，也是第九次上涨。上一次调价在5月16日24时，汽、柴油价格每吨分别提高285元、270元。前九次调价累计，汽、柴油价格每吨分别提高1930元和1855元。本次调价后，汽、柴油价格今年累计已经均上涨超2000元，每吨分别提高2330元、2245元。本次调价后，国内部分地区的92号汽油再次进入“9元时代”。消费者用油成本再度增加。以油箱容量为50L的家用轿车为例，加满一箱92号汽油将多花15.5元。油耗方面，以月跑2000公里、百公里油耗在8L的小型私家车为例，到下次调价窗口开启（2022年6月14日24时）之前的时间内，消费者用油成本将增加25元左右。物流行业，以月跑10000公里、百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车为例，到下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将增加627元左右。卓创资讯成品油分析师戴田东提出，一方面，地缘政治使得市场供应变得紧张，并且石油库存延续去库格局，市场看多情绪浓厚；另一方面，美国采取多个措施施压油价，且美股大跌，限制其上涨空间，因此在本计价周期内，国际原油呈现震荡上涨走势。未来市场将主要关注两点，包括美联储货币政策的继续收紧，以及美国提出的压低油价计划是否具有压低油价的可能性，未来国际油价或呈现高位震荡走势。本次上调政策落实之后，重新计算后的原油变化率或以正值开局，调价初期为上调预期。两大原油期货站上115美元关口 机构预计或将维持高位震荡本轮计价周期内，国际油价维持偏强态势，两大原油期货基本保持在110美元桶上方，期末站上115美元桶关口。其中，5月26日两大原油期货均涨超3%，NYMEX原油期货近月合约、ICE布油期货近月合约均于当日突破114美元桶，27日进一步站上115美元桶关口上方。5月23日-27日一周时间内，NYMEX原油期货近月合约上涨4.34%，ICE布油期货近月合约上涨2.05%。近期原油市场再度关注欧盟对俄石油禁令谈判的进展。欧盟再度召开会议寻求对俄罗斯实施原油出口禁令，但由于匈牙利反对，会议未能就对俄第六轮制裁方案达成一致。匈牙利称若想要该国同意，欧盟短期内需要为该国提供7.5亿欧元，以提升其炼油厂并扩建管道。德国经济部长称未来几天欧盟仍可能达成对俄禁运协议，如无法达成协议，也可以寻求“其他手段”。中信建投期货指出，原油市场仍处于易涨难跌的格局，背后的原因包括：北半球即将进入消费旺季，中国上海6月将逐步解封，以及俄罗斯的供应仍有减量的可能性。从供应来看，4月OPEC的减产执行率再创新高，自2021年10月迄今，除2月外，OPEC组织都没有达到承诺的增产幅度，生产商投资不足缺乏生产更多原油的能力是主要原因。原油价格突破了近两个多月的震荡上沿，除非再有经济端或抛储等事件，按照现阶段的供需逻辑，油价将延续易涨难跌的格局。国泰君安期货指出，油价在再次触及上方压力位后，短期回调的概率有所下降，或维持高位震荡。随着北半球夏季出行高峰的逐步到来，成品油需求持续恢复下，美、欧炼厂开工率持续提升，带动原油一次加工需求继续扩张。前期美国大规模抛储利空边际影响已不断弱化。国内方面，成品油胀库下主营炼厂、地方炼厂开工水平依旧维持在相对低位，需求表现依旧相对较弱，且从排产计划来看这一格局大概率在6月延续。但考虑到国内疫情受控后7月份交运有一定可能全面恢复，“稳增长”下尤其是柴油需求在下半年有一定可能大幅扩张。光大证券认为，综合考虑原油的供需平衡，2022年原油需求将恢复190万桶日，俄罗斯供给可能退出300万桶日，OPEC坚持认为市场不存在供给缺口坚持缓慢增产，美国和伊朗原油产量增长缓慢。即使俄乌局势缓解，EIA大量释储，后疫情时代原油生产端的结构性问题仍待修复，站在当前时点，供给端紧张将为油价提供强力支撑，预计2022年原油均价为90-110美元桶。新京报贝壳财经记者 顾志娟责任编辑：李墨轩