炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！保银周评2022.05.23-05.2901． 市场行情指数数据来源：wind ，保银投资随着上海疫情好转和城市逐步解封，叠加中国政府的刺激政策，相信未来A股市场将逐渐走稳，三季度有望迎来不错行情。02． 行业点评宏观策略上周新成立公募基金37只，合计募集143.22亿元。其中混合型21只，共募集31.1亿元；债券型9只，共募集103.51亿元；股票型7只，共募集8.61亿元。今年前五个月大股东和高管月度净减持规模分别为394亿元、282亿元、398亿元、90亿元和165亿元，可以看到4、5月净减持规模有明显下降。北京中高考将如期举行，加上阳性人数的下降和始终较低的绝对水平，显示北京疫情已得到有效控制，避免了大规模、长时间封城的情况发生。消费相较4月的个位数至双位数的销量下滑，5月份以来啤酒龙头公司的销量有不同程度的恢复。天猫618预售前两天，护肤品类GMV（总成交额）63.7亿元，同比+37%；彩妆品类GMV7.5亿元，同比+36%。此轮618活动，无论平台优惠还是品牌自身折扣，整体看力度均高于去年，刺激消费者购买；流量方面明显向超头主播倾斜，因此是否上超头直播间至关重要。上周前半周运动品牌调整较大，除了受到北京疫情影响和担忧渠道库存变高之外，BBC新发的一篇新疆棉报道或许也导致了部分外资流出。不过上海、北京疫情好转，预计可选消费压力减轻。对于欧美运动需求，本周市场担忧变大。多家车企5月复工不及预期，但对6月下半月恢复到疫情前的水平比较有信心。各地汽车补贴政策陆续推出，例如：青岛乘用车（不含二手车）补贴2-6k；湖北以旧换新补贴2-8k；广东以旧换新补贴8-10k等，预计对价格敏感的需求刺激力度更大，中低端品牌、内燃机车型相对更受益。制造业计算机公司近一个月内反弹表现较好的板块有工业软件及汽车it、能源it等景气度较高的子赛道，较差的是网络安全板块；随着疫情逐渐结束，计算机公司Q2业绩普遍不容乐观，更需要关注公司的基本面是否稳固挑选标的；对于创新和数字经济相关，需要等候更明确的政策利好。近期军工行业利好相对较多。从季节性看，Q2和Q3一般是军工企业业绩兑现最好的季度，6-7月或将迎来一波行情。国务院“全国稳住经济大盘”电视电话会议，提出加快风光大基地项目开工，确保国家能源安全。要求按照应开尽开，能开尽开的原则，认真做好第二批大型风电光伏基地项目的组织实施工作。将加快推动以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的第二批大型风电光伏基地的建设。从新能源汽车产业链来看，锂资源的紧缺正在重构上下游的利润分布情况：上游锂矿及原材料供应商因锂价走高赚得钵满盆满，但下游电池企业及新能源主机厂却因成本飙升处在了非常被动的境地。周期据Wind数据显示，截至5月27日秦皇岛Q5500动力煤报收于1205元吨，周环比持平。供应端因月底缺煤管票停产减产煤矿增多，在产煤矿以保供长协为主，供应趋紧。需求方面，由于近期雨水较为丰沛，水力发电增加，据煤炭资源网，三峡日均发电环比和同比均保持增长，两湖一江地区省内水电支撑较强，多数火电厂低负荷运行，但下游电厂已开始补库，煤炭日耗回升。目前高温天气未至，市场供需匹配，价格基本稳定，在疫情控制有效和政府持续强调稳增长的背景下，政策强效落地将刺激需求反弹。5月1-26日沿海日耗煤数据同比下降15%，其中沿海部分省份如江苏、福建和广东在16之后出现较大降幅达到20%以上，可能是由于四川的水电大幅提升所致，分省数据看在25日之后长三角日耗煤降幅收窄至-15%，可能是由于复工改善所致。虽然日耗煤降幅更低，但可能是水电较强（预计+25%）所致，预计5月总发电量可能为0%附近。水利部与气象局于5月29日发布山洪灾害黄色和橙色预警（浙江、福建、新疆部分地区是橙色+黄色，江西为黄色），预计6月可能延续5月的来水偏丰情况。自2021年下半年以来，美国多次释放战略原油库存缓解油价上涨压力，美国能源信息署EIA近日公布的周度数据显示，截止上周美国战略原油库存降至5.32亿桶，已达到1987年以来最低水平，后续进一步释放的能力有限。考虑到美国自今年秋季开始将重启补库周期，或将进一步加剧全球原油供应紧缺的矛盾。医药南京市对二价宫颈癌疫苗实施集采，有两家国产品种中标。宫颈癌疫苗之前被市场认为是竞争格局非常好的品种，即使集采也不会降价，但结果大跌眼镜，相关疫苗股股价随即大跌。随着国内疫情好转以及暑假来临，目前眼科公司已经积极开始部署暑期宣传活动，旺季即将来临，因为疫情积压的眼科需求预计会在近期迎来反弹，但长期来看政策仍然是相关的药品和耗材最大的风险。责任编辑：彭佳兵