原标题：新冠后遗症或源于人体内残存“病毒碎片”参考消息网5月30日报道 据日本《读卖新闻》5月29日报道，关于引发新冠后遗症的原因，国内外都在研究，但尚无定论。其中一个假说是“病毒残存说”。具体是指，尽管患者感染新冠病毒后出现的发热等症状被治愈，但病毒仍在体内残留，持续攻击人体细胞和组织。2014年至2016年，埃博拉出血热疫情在西非肆虐，病毒在患者体内长期残留，引发关节痛、视听障碍等后遗症。参考这一事例，多名研究人员在新冠病毒流行初期就提出了这一假说。美国和奥地利的研究团队今年分别发表了新论文。这些论文指出，研究发现，在患者感染新冠病毒7个月后，其肠道内还残存着病毒遗传物质和蛋白质等的“碎片”。据称，这些残存物与腹泻、腹痛等后遗症有关。最近，人们又提出了“抗体干预说”。具体是指，感染新冠病毒后，患者体内出现过多的抗体，这些抗体将人体细胞和组织视为“异物”进行攻击。本来免疫功能的作用是保护人体免遭病毒侵害，但功能异常后会对人体自身的细胞和组织进行攻击。引发后遗症的机制与自身免疫性疾病近似。美国研究团队今年发布的研究成果显示，从出现记忆障碍、注意力不集中的“脑雾”后遗症的患者脑脊髓液中，检测出了作用不明的抗体。日本国立国际医疗研究中心的主任医师森冈慎一表示：“如果能弄清后遗症的发生机制，就能较容易地发现有效的治疗方法。重要的是，积累研究成果，逐步弄清病情。”责任编辑：王蒙