原标题：社会面筛查又发现病例！北京本土感染者+18，与丰台这两地有交集请报告——5月30日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第350场新闻发布会上，市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京新冠肺炎感染者病例数已经连续八天出现明显下降，已经连续三天实现无社会面新增病例。但今日又出现了突发疫情，表明本市动态清零任务艰巨，必须时刻绷紧疫情防控这根弦。徐和建介绍，要加强核酸检测能力建设，加强核酸检测机构的清理整顿、规范和监管，强化质量供给，提高检测质效，加强采样、检测等各环节监督检查。对个别第三方检测机构以非法牟利为目的，违法检测，影响数据检测准确性的违法违规行为，将依法严惩不贷。5月30日0-15时北京新增本土感染者18例市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月29日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者11例，海淀区6例，丰台区2例，东城区、西城区、朝阳区各1例；普通型2例，轻型5例，无症状感染者4例。均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。5月30日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者18例（感染者1873至1890），丰台区9例，海淀区8例，石景山区1例；普通型4例，轻型11例，无症状感染者3例；隔离观察人员17例，社会面筛查人员1例，在丰台区。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。5月29日发布会后相关感染者情况：感染者1878、1885、1887：为同一家庭成员，现住丰台区东铁匠营街道红狮家园北园。5月26日感染者1885前往医院进行脑部检查，当日感染者1887出现发热症状，自行服药，未前往医院就诊。5月27日三人共同前往昌平区其他家庭成员住处居住。5月28日、29日感染者1878、1885两次前往医院领取检查报告。5月29日感染者1878出现畏寒、发热等症状，自行服药后症状未缓解，前往医院就诊，当日报告核酸检测结果为阳性。感染者1885、1887作为密切接触者进行集中隔离，5月29日报告核酸检测结果为阳性，5月30日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。刘晓峰介绍，4月22日至5月30日15时，本市累计报告1752例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区424例，房山区413例，丰台区385例，海淀区262例，通州区79例，顺义区44例，西城区41例，东城区31例，石景山区23例，昌平区22例，大兴区16例，门头沟区6例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。4月22日至5月29日24时，平谷区无感染者报告；门头沟区、延庆区、怀柔区、经开区未报告社会面筛查感染者；房山区、顺义区、密云区近10天未报告社会面筛查感染者；朝阳区、大兴区近7天未报告社会面筛查感染者；通州区近5天未报告社会面筛查感染者；东城区、西城区、海淀区、石景山区、昌平区近3天未报告社会面筛查感染者。今日北京报告1例社会面筛查感染者提示反弹风险依然存在刘晓峰介绍，今日本市报告1例社会面筛查感染者，提示动态清零的任务艰巨，反弹风险依然存在，防控成果还需巩固，切不可懈怠麻痹，要加快跨区信息横传，强化协同配合，快速排查风险点位和人员，确保第一时间落位管控。继续加强封管控区管理和服务保障严防人员出小区刘晓峰表示，要继续加强封管控区规范管理和服务保障，严防人员出小区，避免风险外溢，居家隔离人员要足不出户，落实核酸检测、抗原自测、健康监测等防疫措施，强化主动报告意识，密切关注本人及同住人员身体健康状况，按要求测量并报告体温，一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等11类新冠肺炎相关症状，不自行购药、服药，立即向社区报告并配合相应管控措施。实施居家办公和点对点闭环管理的区域，要加强人员管理，居家办公人员要主动向居住地所在社区（村）报备，统一纳入社区（村）防控体系，服从社区（村）人员管理，减少人员流动，落实健康监测、核酸检测等防疫要求。北京疾控提醒：风险人员立即主动报备刘晓峰提醒：请与官方公布的病例活动轨迹及丰台区政馨园、红狮家园等风险点位有时空交集的人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。请市民朋友继续加强防护意识，非必要不去中高风险地区和有疫情发生的地区，坚持科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集、保持安全社交距离，进入公共场所扫码登记、出示核酸检测阴性证明等常态化防控措施。多地调整风险等级刘晓峰介绍，截至5月29日24时，朝阳区十八里店乡小武基村近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。截至5月29日24时，海淀区北太平庄街道金晖远洋社区远洋风景小区、房山区拱辰街道世茂维拉社区近14天各累计报告5例本土确诊病例，房山区韩村河镇五侯村近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。截至5月29日24时，朝阳区十八里店乡周家庄村，房山区琉璃河镇滨水雅园小区西区、长阳镇碧波园小区近14天各累计报告1例本土确诊病例，通州区新华街道如意社区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区4个，中风险地区14个。责任编辑：王蒙