炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！百瑞赢：国企改革大爆发 注意仓位控制策略上，高位股松动迹象明显，炸板数量较多，市场避高就低，低位启动的愿望越发强烈。但从近期市场表现看，有主力在刻意控制节奏，后期回踩洗盘的可能性一直都在。所以仓位控制不要疏忽大意，一边持股待涨，一边留有资金等待回踩后的低吸机会。钱坤投资：小小分歧不改主升趋势 情绪周期蕴藏短线奥秘指数走的是又稳健又漂亮的，我作为短线风格来说对指数这样的表现简直不要太满意，比大阳线都更好。因为指数本身就是个舞台，对于舞台期望就是台子越稳越好，而不该是奢望舞台总是能成为主角，搞清楚这当中的区别。当前指数反映出的主升趋势很好，在没有不好的发生之前就默认会继续好下去，这就是简单的顺势而为。容维证券刘思山：节前市场仍有待于谨慎 政策市场仍需相互融合步入6月，国内在疫情得到有效控制后，政策落地也在持续推进，海外扰动压力最大的阶段已经过去，但是政策见效还需时日，且经济底仍有反复，市场底也仍有打磨。加上端午节即将来临，历来节假日市场整体也相对疲软，反弹后行情并不乐观，在持续反弹之后，仍建议波段投资者适当减持，耐心等待指数可能的波动或回撤过程中的低吸机会。建议关注现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。湘财证券：本轮上升行情结束的迹象是什么？市场整体温和上涨，权重板块表现略好，短期略强。另外，虽然指数涨幅不大，但个股活跃度很高，两市有近百股涨停，说明做多氛围依然浓厚，所以投资者继续保持耐心，坚定做多策略。但由于是结构性轮动行情，所以不能太过猛烈追涨，对自己看好的低位品种，要有一些耐心。德讯证顾：国改是重大方略节前持股大盘小幅高开后震荡上扬。创指表现优于主板，成长型赛道或是后期突破生力军。3150点附近是短期压力位，市场有畏难情绪在所难免。从盘中走势不难看出，多方有突破的意愿但未形成合力。主要原因还在于前期热点品种的获利盘还未完全消化。源达：指数强势震荡大消费获资金关注！操作策略上，伴随疫情管控的持续向好以及复产复工的持续推进，当下基本面较之前发生明显好转，资金围猎方面也从前期的疫情拖累经济重视稳增长预期转向复产复工推动下的消费复苏。不过接下来确实还要追踪政策加码下的基本面数据验证，能否企稳将有可能成为下一阶段左右市场的关键。同时明日也将进行PMI数据的公布，可能也会对于指数形成短期波动，注意做好跟踪。巨丰投顾：小碎步爬升！反弹行情或进入尾声 变盘要来了？策略上，虽然市场有向上意愿，但是上攻明显乏力，这种颤颤巍巍的反弹说明资金信心不足，后期有个调整洗盘的动作是很正常的表现。所以操作上建议一边拉升一边减仓，注意总体仓位的控制和整体风险的防御。如果出现调整洗盘，或许是比较好的介入机会，所以回踩时可寻找质地较优的个股的布局机会。责任编辑：冯体炜