昨日（5月29日）是世界肠道健康日。5月30日，上游新闻记者在裁判文书网看到一则不当使用面盆的案例。家住绵阳的李先生入住广元一家酒店，因使用洗脸盆时发生垮塌受伤，医疗费4.7万余元，遂将酒店告上法庭索赔。酒店辩称，系李先生坐在洗脸盆上洗屁股所致，错在原告。法院审理认为，从伤情判断，李先生自述手撑面盆导致面盆垮塌不成立，判决李先生败诉。重庆捷恒律师事务所李力律师告诉上游新闻记者：“健康权是公民依法享有的身体健康不受非法侵害的权利，本案中当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”房客入住后伤残告酒店，面盆垮塌各执一词上游新闻记者从裁判文书中看到，李先生向法院提请诉讼索赔。李先生诉称，2020年3月5日入住被告酒店，当晚11时左右洗澡后从浴室出来，地面湿滑，其脚下打滑后往前倒地的过程中，用手撑住洗脸盆防止其摔倒在地，而从而导致洗脸盆垮塌而受伤。李先生当即就用手机拨打了120，广元市第一人民医院的救护车到达现场后，被送至该医院确诊为腰椎骨折，后转回绵阳市中心医院继续治疗，经医院诊断：1．腰1骨折（AO：A3型）；2．马尾神经损伤；3．窦性心律过慢。手术及住院等医疗费用合计约47000余元。2020年7月30日，经鉴定，李先生伤残等级为九级。酒店方辩称，真实情况是李先生因痔疮发作，坐在洗脸盆上洗屁股时导致洗脸盆无法承受其重量而破损，从而致使他从洗脸盆上摔下，故李先生没有正确使用洗脸盆导致其垮塌受伤，过错在于李先生，酒店不应当承担赔偿责任。法院：按生活常识推断，系不当使用面盆法院审理查明，根据广元市第一人民医院的急救记录：患者自诉来院前半个小时，不慎从约1米高处摔倒在地。原告受伤的酒店8*5号房间内卫生间的洗脸盆已经垮塌，其垮塌的形态为面盆四周镶嵌的瓷砖大部分垮塌，面盆正面朝下，形态基本完整。上游新闻记者注意到，本案的争议焦点在于原告受伤是否系因其不正当使用面盆所致。法院认为，首先，李先生自述其用手撑面盆时导致面盆垮塌受伤，而根据病情诊断，其自述受伤时的状态与其受伤部位存在矛盾。其次，根据急救记录，其自述系从1米的高处摔下，根据一般生活常识推断，从高处摔下一般应为身体的绝大部分重量脱离了地面支撑后再从一定高度落地而非原告所自述的用手撑面盆，面盆垮塌导致人摔倒在地的状态。最后，面盆垮塌以后，其正面完全朝下，是较强的外力作用下才能产生的状态，而非原告自述是用手撑就能导致的垮塌的形态。综上所述，李先生的受伤系其自身不当使用酒店的面盆所致这一事实具有高度的合理性，而非酒店面盆存在安全隐患所致。法院一审驳回李先生上诉请求。李力律师表示：“谁主张、谁举证，是现代民事诉讼证据制度的基本原则，本案中原告必须首先承担证明其诉讼请求的举证责任，原告由于未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张，所以在本案中原告承担不利的后果。”上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：梁斌 SF055