新华社北京5月30日电 5月30日出版的2022年第22期《瞭望》新闻周刊在“治国理政纪事”专栏中刊发了记者赵文君采写的报道《有为监管托举有效市场》。摘要如下：作为政府权力重塑的关键环节，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国的市场监管工作发生了历史性变化。为充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，我国深化“放管服”改革推动政府职能转变，以科学高效的“大监管”激发释放“大市场”活力，使有为政府与有效市场相得益彰，政府与市场这“两只手”的积极作用得到充分发挥。近十年来，市场监管由事后监管转变为事中、事后监管，关口前移提升监管效能；通过调整政府机构成立市场监管总局，形成大市场、大监管格局；逐步理顺市场监管队伍和监管链条，实现“一支队伍管市场”；以有效市场监管促营商环境改善，助力培育高质量的活跃市场主体，近10年中国净增1亿户市场主体；降低市场准入门槛和制度性交易成本，深入开展质量提升行动，营造放心消费环境……市场监管理念、思路、方式的一系列重大变革和生动实践，大幅提升了我国的市场监管效能，支撑着中国经济社会加快迈向高质量发展。“便携式”、24小时证照“不离身”“免申即享”“即认即享”……近十年来，围绕百姓经商创业的难点痛点，我国推动市场准入制度发生了根本性变革。目前，我国企业平均开办时间，已经压缩到4个工作日以内。“免证办”“先照后证”“三证合一”“五证合一”“多证合一”……以“减证”促“简政”，降低了企业进入市场的制度性交易成本，为市场主体的蓬勃发展创造了良好的环境。与“简政放权”同步推进的，是“放管结合”。近年来，我国将政府监管工作的重心，由事前审批转向加强市场监管、保障质量安全、营造公平竞争的市场环境，真正实现“宽进严管”。高质量发展，是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题。提高市场监管科技创新水平，更有助于强化质量基础设施对产业升级和经济发展的支撑作用，用高标准引领高质量发展，提升产品和服务质量水平，实现需求牵引供给、供给创造需求的更高水平经济发展的动态平衡。近十年来，我国牢固树立质量第一的意识，坚定不移地建设质量强国，提高质量供给水平，激发质量创新活力，建立健全质量工作责任制，完善质量考核激励机制，逐步构建起地方政府负总责、监管部门各负其责、企业是第一责任人的责任体系，走出了中国特色质量发展之路，有力支撑了经济社会加快迈向高质量发展。改善消费环境、保护消费者权益是促进经济健康发展的重要支撑。我国“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，要深入实施扩大内需战略，全面促进消费，强化消费者权益保护。市场监管部门是市场公平竞争的维护者、安全底线的守护者，也是消费者权益的保护者。近年来，结合新的消费领域、消费模式、消费热点和人民群众反映强烈的突出问题，我国持续畅通消费者维权诉求渠道，建设放心舒心的消费环境。市场监管部门将放心消费创建作为持续改善消费环境重要抓手，发挥各级消费者权益保护部门协作机制作用，推动逐步构建企业履行主体责任、行业自律、社会监督、部门协作为一体的消费环境共治新格局。站在新起点上，中国正朝着加快完善与建设国内统一市场、构建新发展格局相适应的现代化市场监管体系的目标不断迈进。（完）责任编辑：刘万里 SF014