澎湃新闻记者 刁凡超5月31日世界无烟日来临之际，中国控制吸烟协会发布的最新调查结果显示：总体来看，蒙豫两省区七个城市公众对烟草危害的认识普遍提高，公众支持控烟立法意愿增强。这项控烟现状调查在2022年4月间开展，由中国控制吸烟协会联合河南省与内蒙古自治区爱国卫生运动委员会办公室在两省区调查。七市民众控烟状况呈现五个趋势这七市包括河南省的开封、平顶山、濮阳、鹤壁、焦作、新乡和内蒙古自治区的呼和浩特市。两省（区）七城市共调查政府办公场所、零售商店、宾馆、餐饮场所、医院、学校和火（汽）车站七类场所共550 个，问卷调查公众3059 人。综合调查结果显示出民众控烟状况呈现五个趋势：一是公众对烟草危害的认识普遍提高。河南省6市公众对吸烟导致肺癌的认知度高达 95.4%，对吸烟导致中风、心肌梗塞的认知度分别为76.06%和76.37%，知晓能够导致所有以上三种疾病的比例为70.78%。有 94.31%的人知道“二手烟”可导致成人肺部疾病，94.67%的人知道二手烟可导致儿童肺部疾病，76.89%的人知道二手烟可以导致心脏疾病。呼和浩特市公众对吸烟导致肺癌的认知度达到 81.24%。二是公众对国家出台无烟法律或法规，全面禁止室内公共场所、工作场所和公共交通工具吸烟的支持度很高。如河南省 6 市支持率达89.81%，反对的仅为 1.4%；其中女性支持率更高，达到了95.55%。三是控烟标识张贴率高。河南省6市436个单位中有83.89%的单位大厅设有禁烟标识，呼和浩特市114个单位中有87.72%的大厅设有禁烟标识。这表明，控制吸烟已逐步形成社会共识。四是室内公共场所和工作场所吸烟现象有所减少。河南省 6市在调查时段内无人吸烟、无烟味、无烟头的单位达73.9%，呼和浩特市达66.67%。五是法律实施具有了较高的民意基础。河南省6市有45.92%的被调查者回答看到有人在禁烟场所吸烟时会主动进行劝阻，表明公众参与控烟执法的积极性较高。控烟专家建议全面取缔室内吸烟室调查中也发现了一些突出问题，主要是：有些城市烟草广告仍然存在，广告法全面禁止烟草广告的规定尚未全面落实。未成年人保护法有关控烟的条款还有待落实。仍有一些室内公共场所违规设置“吸烟室”。中国控制吸烟协会组织有关专家对调查结果讨论后给出五点建议：一是建议国家有关方面尽快出台全国性的控烟立法，明确在室内公共场所、室内工作场所和公共交通工具内全面禁烟；二是建议加强对广告法的执法力度，认真落实有关条款，全面禁止任何形式的烟草广告，避免因烟草广告影响公众对烟草危害的认知，影响烟民的戒烟和控烟愿望；三是建议加强未成年人保护法禁止向未成年人销售烟草和电子烟有关条款的执法力度，禁止在学校正门周边100米内设置烟草销售点；四是建议依照消防法、《全国公共场所卫生管理条例》实施细则的规定，全面取缔设在各室内公共场所和工作场所的“吸烟室”，尤其是设在商场、火车站、汽车站和空港的室内“吸烟室”。最后则是建议各有关部门进一步加大对烟草危害的宣传力度，使广大人民群众进一步提高对烟草危害的认识，使积极戒烟、劝阻吸烟、远离烟草成为社会的新风和时尚。责任编辑：李墨轩