5月30日，上海徐汇区2022年第二批重大项目集中签约仪式暨复工复产复商复市启动仪式在衡复艺术中心举行。徐汇区2022年第二批15个重大项目现场集中签约，并全面启动复工复产复商复市。现场集中签约的15个重大项目涉及材料科学、智慧出行、生命健康、家居、建筑设计、文化传播、金融等多个领域。“尽管汽车产业今年在多种不利因素下开局，作为连续5年蝉联中国品牌乘用车销冠的中国品牌车企，我们坚信中国整体经济的发展势能还在，汽车行业整体的发展机遇还在。”上海吉利翟然汽车设计有限公司运营总监李伟伟表示，吉利汽车集团选择徐汇是双方在智慧智能、科技人文布局方向上的契合，也是企业实力、新诉求与徐汇营商环境、发展氛围的契合。作为徐汇区首批复工复产的企业，本轮疫情期间，吉利汽车集团切实感受到了徐汇政府的决心和魄力，也切身体会到整个政府团队的务实和高效，设身处地的为企业解决困难。李伟伟说，“这与我们吉利汽车集团追求创新、讲求效率的发展态度不谋而合，更加坚定了我们企业对能更快全面复工复产、企业快速发展和下半年经济复苏的信心。”康宁公司高级副总裁兼康宁显示集团总裁张铮表示，上海全域静态管理过程中，徐汇区领导、相关部门在繁忙抗击疫情的同时，依旧抽出时间关心康宁显示集团在徐汇的发展。基于徐汇区良好的营商环境，复工复产后，康宁显示集团将继续与徐汇区紧密合作，支持相关产业发展。徐汇区区长钟晓咏表示，徐汇将继续与企业一起共渡难关，坚持防疫和纾困两手抓，为企业复工复产送上“及时雨”、注入“强心剂”。一手抓防疫指导、服务上门，为企业配备防疫指导员，送上物资支持和防疫补贴，帮助企业完善防控措施、强化应急处置，最大限度减少疫情对企业生产经营的影响。一手抓政策供给、纾困解难，对接落实国家稳经济“33条”和上海助企纾困“50条”，加快出台区级配套政策，加大减税降费力度，加快兑现企业扶持政策，为中小微企业设计“政策大礼包”，打通人流、物流、资金流，尽最大努力把疫情耽误的时间、落下的进度、造成的损失抢回来。责任编辑：李墨轩