实习记者|王婷婷被中止近两月的上海今年首轮土拍，将于6月1日重启。在出让规则方面，恢复后的土拍也进行了多项调整，均有利于提高房企拿地意愿。比如冻资比例下调二成，取消之前的“招挂复合打分入围”方式，而采取挂牌方式出让等。这意味，出让地块全部以直接竞价方式，不再看打分，所有房企均有机会出价竞拍。5月30日，上海又再次明确，将对公开招标拍卖挂牌方式出让的地块，加快建立线上交易机制，允许受让人申请延期缴付或分期缴付土地出让价款。同时，继续优化土地出让条件，合理确定住宅用地起始价，降低商业办公用房自持比例。较之前的土地出让规则，这一轮的调整幅度较大，也体现出上海提振房地产和鼓励房企入市的决心。业内人士分析，由于此次上海土拍降低了对房企资质的要求和入围门槛，此前有意向的房企将会继续投入这轮土拍中，也更有机会获得成本较低的土地项目。对房企而言，在成功竞得土地后，最小封存资金由原先地价款的110%降低至80%，房企拿地资金的压力降低，提高了房企参拍积极性。以此轮供地中的松江区地块为例，据克而瑞调研，4幅土地此次共汇集了10余家房企参拍，甚至还有不少房企的目标不止一幅。如位于松江国际生态商务区的一宗纯住宅用地，吸引近10位竞买人，是目前竞争较激烈的地块之一。供应稀缺的市中心地块，吸引力更大。以徐汇区斜土街道xh128D-06地块为例，目前已有保利发展、象屿、香港置地、招商蛇口、上海城建等多家房企会参与竞拍。资料显示，该地块东至兆丰路，南向香港置地启元项目，同板块内前期新房项目为复星徐汇滨江地块，在2021年房地联动价为131000元平方米。而且，该地块旁边就是此前香港置地310.5亿拿下的徐汇西岸金融港地块。不仅如此，普陀区中山北社区B3-16地块，也有多家房企关。还有浦东新区2宗宅地以及杨浦区1宗宅地，目前也都有多家房企有意向。上海业内人士预测，此次参与竞拍的企业大概率仍是延续此前态势，以头部央企国企为主，民营房企参与热情不高。一位接近上海某本地民营房企的人士也告诉界面新闻，暂时没有参与此次上海拿地的计划，公司会更关注一些综合体地块。另外，也有不少房企向界面新闻表达疑虑，例如昨日公布的允许受让人申请延期缴付或分期缴付土地出让价款等新规，能否迅速传递到此次土地出让，还是未知数。今年2月底，上海土地市场发布公告，2022年第一批含住宅用地共计40幅，供地数量创下上海集中供地以来新高。总出让面积约210.51万方，起拍总价高达约850.7亿元，计划于4月中旬出让。一个月后的3月28日，因疫情影响，上海市土地交易市场宣布中止上海市国有建设用地使用权出让沪告字[2022]第016号公告出让活动。不过，在3月31日，40幅地块中的4宗城中村改造地块均以底价率先出让，土地出让面积共计10.81万平方米，成交总金额约44.18亿元。其中，宝山区顾村镇BSP0-1501单元08-02地块由大华集团旗下的上海顾华房地产开发有限公司以8.31亿元拍得；松江区中山街道SJC10013单元01-10号地块由上海育新置业有限公司以5.4亿元拍得。青浦区盈浦街道青赵路北侧13-01、13-03地块和浦东新区高行集镇单元（0Y00-0701）B3-2地块，分别被上海盛驰置业有限公司和上海长江高行置业有限公司斩获，成交金额分别是14.56亿和15.91亿元。余下36宗地块的交易即将于6月1日开启。从供地区域来看，36宗地块中临港新片区有8宗，松江区和青浦区各有4宗，闵行区、嘉定区、奉贤区、宝山区各有3宗，普陀区、浦东新区、金山区各有2宗，杨浦区和徐汇区各有1宗。整体而言，作为一线城市，在楼市调整政策逐步释放的当下，上海此次降低土拍门槛也为其他城市提供了参考，将成为市场风向标。在上海中原地产市场分析师卢文曦看来，土地市场降低房企拿地门槛在未来一段时间或成为一个大趋势。各地因受疫情影响的波及面不同以及楼市本身压力大小不尽相同，其相应的政策调整也会有所区别。责任编辑：李墨轩