澎湃新闻记者 袁杰5月29日，“金陵瑰宝·国之巨匠：吴良镛学术成就展”在南京开幕。100岁的中国科学院院士、中国工程院院士吴良镛在开幕式上作视频讲话：“我虽已年迈，但面对未来无限的可能性仍然充满期待、充满激情。科学求真，人文求善，艺术求美，人居环境贵在融汇，纵有千古，横有八荒，上下求索，其道大光。”吴良镛1922年生于南京，是著名建筑学家、城乡规划学家和教育家，人居环境科学创建者和带头人。1946年，他协助梁思成创建清华大学建筑系，曾任清华大学建筑系主任，国际建筑师协会副主席，世界人居学会主席等，是中国建筑学会副理事长、中国城市规划学会理事长。据介绍，他运用人居环境科学理论，在京津冀、长三角、滇西北等地取得一系列前瞻性、示范性的规划建设成果；主持完成北京菊儿胡同四合院工程，推动从“大拆大建”到“有机更新”的政策转变，为达成从“个体保护”到“整体保护”的共识做出重大贡献；主持设计曲阜孔子研究院等，创造出一批传统文化内涵与现代艺术整体统一的建筑。据《南京日报》报道，今年86岁的苏则民是吴良镛的学生，曾任南京市规划局局长。1950年代苏则民就读清华大学时，吴良镛已是副教授，在他印象里，老师做事严谨，但思想开放，退休后从建筑学涉猎广义建筑学，开创了人居环境科学，在众多领域研究、实践。本次为期一个月的展览由南京市政府、清华大学共同举办，其间将举行吴良镛《我的百科人生》新书发布以及系列学术交流和公共教育活动。责任编辑：李墨轩