在上个月披露的一季度财报中，市场颇为关注的中远海控业绩大超预期。由于合约运价上升以及持续拥堵下的高运价，公司实现收入人民币1055.30亿元，同比上升62.7%。其中，集运业务收入录得同比上升63.5%，码头业务收入同比上升20.9%。虽然成本有所增加，但单箱收入激增使得毛利率达到惊人的40.5%，同比上升7.3个百分点。公司股东净利同比上升78.7%至人民币276.17亿元，对应每股净利为人民币1.72元。这样的业绩，一举改变了人们通常认为的因为春节因素一季度“生意”总是淡季的固有印象。关于分红却未达到预期的问题：中远海控总会计师张铭文先生表示，总体而言，2021年度利润分配方案兼顾了公司可持续发展和对股东的合理回报。从比例上看，2021年末归属于股东的净资产为1331亿元人民币，派息占期末归属于股东的净资产比例达到10.5%，在A股市场也处于较高水平。这充分体现了公司董事会在做好产业经营的基础上，积极回报股东、与股东共同分享发展成果的意愿。对于未来打算，中远海控表示将在未来的资本运作方面将重点关注三个投资领域：绿色低碳、数字智能以及供应链一体化方面的投资。对标国际海运龙头马士基，中远海控还有很多事情要做。比如在端到端方面的建设、数字化等。尽管航运业属于传统行业，通过数字化手段提升客户体验，是未来船公司核心竞争力的体现。为建立具有世界级竞争力的行业领军企业，还有很多大事要等着干，中远海控在发展的道路上确实停不下来。责任编辑：公司观察