原标题：外媒：韩国证实加拿大要求其提供炮弹，“回填”援乌后物资空缺参考消息网5月30日报道 据路透社首尔5月30日报道，首尔方面周一说，加拿大已要求韩国向其提供炮弹，显然是为了“回填”渥太华向乌克兰提供的武器物资，这加大了韩国向“战争”提供杀伤性援助（至少是间接的）的压力。报道称，加拿大向乌克兰提供了M777牵引式榴弹炮，可发射155毫米炮弹。上周，加拿大国防部长安妮塔·阿南德宣布，加拿大将再提供2万发155毫米口径炮弹，这些弹药购自美国。韩国国防部一名发言人证实渥太华提出了这一要求，但没有进一步说明，并称“目前没有就这一要求启动正式程序”。韩国首尔广播公司电视台援引韩国国防部一位不愿透露姓名的高级官员的话说，这笔交易可能涉及韩国军队武库储备中的10万枚炮弹，很可能会以低于市价的价格出售。“我们正在积极实施向加拿大提供10万枚炮弹的计划，”这名官员对首尔广播公司电视台说。据报道，韩国是155毫米口径弹药的主要制造商之一，其生产的K9自行榴弹炮是国际市场上主流的几种155毫米自行榴弹炮之一。包括芬兰、挪威和爱沙尼亚在内的多个欧洲国家都使用K9自行榴弹炮，但韩方已表示，它不打算向乌克兰提供杀伤性武器援助。（编译王笛青）责任编辑：王蒙