原标题：法媒：强硬保守派人物当选澳大利亚反对党党魁参考消息网5月30日报道 据法新社悉尼5月30日报道，澳大利亚的保守派周一选举强硬派彼得·达顿成为该国新的反对党党魁，很多人会认为这一结果表明他所在的政党向右倾斜。报道称，自由党在澳大利亚5月21日的大选中遭到重创，当时很多长期的自由党选民转而支持承诺对气候变化采取行动的独立候选人。报道指出，这位反对党新党魁将不得不重建支离破碎的政党，并努力团结分歧严重的温和派与保守派，而气候问题是关键的症结。据报道，达顿以强硬的言辞在政界出名。他曾说：“维护和平的唯一办法就是为战争做准备。”报道称，在他政治生涯的早些时候，他拒绝向被迫与家人分开的澳大利亚原住民道歉。他后来后悔做了这个决定，并在2017年接受《悉尼先驱晨报》记者采访时说：“我没有意识到它的象征意义和这对原住民的重要性。”报道指出，达顿和他在自由党的盟友自选举以来一直试图淡化他的右翼过去。他上周在接受悉尼2GB电台采访时说，自由党必须“确保我们代表所有澳大利亚人”。在大选中失利的澳大利亚前总理莫里森周一称，他“全力支持”达顿。澳大利亚新当选总理安东尼·阿尔巴尼斯上周称赞达顿，并表示他和达顿的关系比他和莫里森的关系好。阿尔巴尼斯说：“彼得·达顿从来没有打破我对他的信任。”（编译殷夏）责任编辑：王蒙