来源：消费者报道■按：购买露营装备时需要注意些什么？点开小红书，搜索“露营”，竟有353万+篇笔记。“露营热”正席卷城市中的人们，旅游网站数据显示，2022年4月以来，露营相关词汇搜索量同比增长2.5倍。从席地而坐到支起帐篷，再到全套露营装备，从湖边草坪到专业露营基地，再到野外星空，从“精致露营”到“荒野生存”逐步升级，需要的装备也越来越多。打开你的露营装备清单：帐篷、睡袋、野餐餐具、露营灯、户外取暖器、折叠桌、折叠椅、防晒产品、驱蚊产品、烤炉、咖啡壶、飞盘、防潮垫、户外电源、车载冰箱、吊床……这些产品如果不达标，可能会影响我们的露营体验或安全，那么这些产品在政府监管部门抽检中表现如何呢？2022年5月，《消费者报道》整理了国家、省市级市场监督管理局（及原工商及质监局）于2017年至2022年发布的关于露营装备的抽检情况。结果显示，国家、省市级监管部门共抽检933批次露营装备，208批次不达标，涉及帐篷、睡袋、烤炉、防晒产品、驱蚊产品、野餐餐具等，迪卡侬、骆驼户外、牧高笛、宜家等大品牌上“不达标黑榜”。208批次不达标，涉及帐篷、烤炉、防晒产品、驱蚊产品、野餐餐具等可能是封闭太久，大家“想出去走走”的渴望越发强烈。根据艾媒咨询报告，2014年至2021年，国内露营营地市场规模从77亿元猛增至299亿元，露营企业在2020年和2021年分别新增超8000家和15000家。抽检显示，国家、省市级监管部门共抽检发现露营装备933批次，208批次不达标，达标率为77.7%。其中被抽检批次较多的是睡袋、烤炉、烤盘、防晒产品、驱蚊产品，国家、省市级监管部门共抽检50批次及以上。不达标次数较多的是睡袋、烤炉、烤盘、防晒产品、户外鞋等，不达标次数达到10批次以上。其中不达标率较低的是露营灯、户外取暖器、折叠桌、户外冲锋衣、帐篷，达标率均不到50%。以大家较为熟悉的睡袋来说，共抽检253批次，其中41批次不达标，达标率仅为83.8%。而露营不可或缺的帐篷，共抽检18批次，10批次不达标，达标率仅为44.4%。另外，防潮垫、登山杖、行军床、户外电源（电小二）、煤油灯、车载冰箱、吊床、营地车、卡式炉等并未被抽检过，所以无相关数据。大家较关心的帐篷、烧烤器具、野餐餐具、折叠桌椅、驱蚊产品具体抽检情况如何呢？涉及哪些需要注意的品牌和指标？下文详细描述。帐篷：迪卡侬、骆驼户外、牧高笛被检出不达标既然选择了露营，那么一顶帐篷肯定就是标配了。如果不搭个帐篷，你都不好意思跟别人说，你出去“露了个营”。京东消费显示，2022年4月30日至5月3日，全国用户购买野餐用品的成交额同比增长181%，其中帐篷、垫子类增长100%，烧烤用具增长41%，吊床类增长102%。品牌上来说，迪卡侬性价比较高，是不少消费者准备露营入手的第一顶帐篷，另外不少消费者对骆驼、牧高笛也较耳熟能详。但此次抽检中，这3个知名品牌均有不达标情况。2020年9月，湖南省市场监督管理局公布级监督抽查结果，10批次帐篷产品不达标。其中2批次标称由“迪卡侬上海有限公司”生产的“Quechua” （迪卡侬旗下品牌趣岳）户外帐篷不达标，项目涉及撕破强力、燃烧性能。1批次标称由“广州骆驼户外用品有限公司”生产的“骆驼户外”双人自动帐篷不达标，项目涉及断裂强力、撕破强力、燃烧性能。1批次标称由“牧高笛户外用品股份有限公司”生产的“牧高笛”帐篷不达标，项目涉及断裂强力、撕破强力、防紫外线性能。断裂强力、撕破强力、燃烧性能是帐篷易不达标的项目，10批次产品中，分别有8批次、10批次、5批次不达标。帐篷的断裂强力、撕破强力考验的是织物抵抗拉伸、撕裂等破坏力的能力，是评定帐篷面料内在质量的一个重要指标。另外，防紫外线性能也是出现频次较多的不达标项目，有3批次不达标。帐篷在使用过程中要经受长时间暴晒，因此帐篷面料的防紫外线性能也较为重要。外出露营，易安装易上手也很重要，不少女性、儿童消费者可能力气较小，扎帐篷费劲，某些帐篷3秒钟成型，比较简单易上手。其他不达标情况不再一一赘述，具体可查看相关市场监管部门官方网站。户外烧烤：宜家被检出不达标户外最幸福的事，除了晒阳光、吹山风、听雨声，可能就是户外烧烤了。不少消费者最喜欢的是用烤盘烤牛排，香滋滋，简单方便又美味。烧烤自然少不了烤炉和烤盘。烤盘抽检中，监管部门共抽检106次，13批次不达标。其中较知名的品牌“IKEA”（宜家）被检出1批次不达标。2018年6月，原上海市质量技术监督局发布，对本市销售的食品烘焙用橡胶制品进行了监督抽查，发现1批次标称生产企业为“宜家贸易（中国）有限公司”的“IKEA” 索格卡卡面包烤盘不达标，涉及项目为标签标识。13批次烤盘中，标签标识是出现批次最多的不达标项目，全部产品均有此项目不达标，此项目不会给身体带来安全隐患，但有损消费者的知情权。除了烤盘，烧烤还需要烤炉或电烤盘。247批次烤炉、电烤盘抽检中，57批次不达标，项目涉及标志和说明、输入功率和电流、电源连接和外部软线、接地措施等，品牌和生产企业情况不再一一赘述。外出野餐，野餐用的餐具也是不可或缺的，例如野餐垫、野餐锡纸、野餐碗、野餐碟等，此次30批次抽检中，6批次不达标。2020年，深圳市市场监督管理局抽检发现，2批次标称由“广州市铭善商贸有限公司”生产的野餐垫不达标，涉及项目为机械与物理性能。2020年，上海市市场监督管理局抽检发现，1批次标称由“紫灿科技（上海）股份有限公司”生产的野餐锡纸不达标，涉及项目为标签标识。2020年，上海市市场监督管理局抽检发现，1批次标称由“佛山市南海五蕴家具有限公司”生产的海山野餐烧烤碗和1批次标称由“广东新海山家居用品有限公司”生产的海山圆形野餐烧烤碟不达标，涉及项目均为标签标识。在户外烧烤，尤其需要注意防火。折叠桌椅：甲醛、冲击试验需注意公园露营、森林露营、海岛露营、星空露营和亲子露营等各种露营主题腾空出世，卡式炉、蛋卷桌、月亮椅、吊床、咖啡机、卡丁车……装备也越来越生活化、精致化。将生活带到户外，带到阳光之下，三五好友亲朋围在一起打牌、泡茶、吃零食、晒太阳，可谓人间乐事。而这些都离不开桌椅板凳。露营装备，便携很重要，所以能折叠的便携桌椅也较受露营爱好者青睐。折叠的方式，不仅方便携带和收纳，而且拿来拍照也超出片。18批次折叠桌椅抽检，7批次不达标。2020年，江西省市场监督管理局抽检发现，3批次折叠椅凳产品不达标，主要不达标项目为：力学性能（座面冲击试验）。座面冲击试验性能不符合要求的折叠椅凳，在使用中可能会出现座面损坏、部件断裂等现象，导致使用者跌倒摔伤，造成伤害。驱蚊产品：避蚊胺含量需注意野外多蚊虫，蚊虫叮咬大概是露营最烦恼的事情了。此次共抽检驱蚊产品50批次，其中6批次不达标，项目涉及防紫外线性能、标志和说明、避蚊胺含量等。2批次标称由“无锡联华日用科技有限公司”生产的“奥妙”5%避蚊胺驱蚊花露水不达标，项目涉及避蚊胺含量。1批次标称由“福建省欧赛加日用品有限公司”生产的“小浣熊”5%避蚊胺驱蚊花露水，避蚊胺含量实测2%（标准值应为标称的5%±0.5%），低于国家标准要求。以上均由2018年原上海市工商行政管理局抽检发现，属于有效成分不达标。驱蚊产品一般以拟除虫菊酯类杀虫剂为主，含有低毒成分，“拟除虫菊酯”主要分为四氟甲醚菊酯、氯氟醚菊酯等，一般在产品包装外面会有标注。通常有效成分含量越高，驱蚊效果越好。《消费者报道》建议（1）注意清洁垃圾，保持环境干净。露营常常会伴随吃东西、烧烤野炊，用火安全和环境保护的问题也随之而来。不少消费者都反映遇到遍地垃圾、清运难的问题。请大家自觉带走垃圾，携带宠物必须牵绳、清理粪便，不要损坏草坪、树木。（2）循序渐进。现在露营逐渐市场化，市面上推出了很多露营基地，一种可以自带帐篷，基地只提供露营位，还有一种直接提供“帐篷酒店”。初入门的消费者可以选择这种简单的露营营地进行体验，循序渐进，不需要直接去野外过夜露营。（3）不需要一步到位。没有必要一次性备齐所有装备，有些可以从家里直接带，比如说小椅子之类的，真的感兴趣，后期可慢慢加购，按需购买。消费者要分清是真的感兴趣还是跟风，要不然不小心添置了太多高端装备，不仅可能浪费了金钱，还要将装备束之高阁，慢慢落灰。露营的背后是生活水平的提高，生活娱乐的多样化，人性对自由的向往。人，来于荒野，骨子里也向往荒野和自由。愿你在露营时，回到最初的清净和纯粹，愿青山、绿水、湖风、星河均在你怀中梦里。【特别声明】：本篇内容所采用的原始数据均源自权威官方网站，数据客观真实。如相关抽检结果数据经政府有关部门核实及认定后确认有变更事实的，请及时联系本刊。责任编辑：李墨轩