新华社济南5月30日电题：休闲、教育、养老……“三农”变化之农业新功能新华社记者邵琨走进山东省威海市环翠区里口山王家疃村，溪水潺潺、鸟鸣啾啾，满目翠绿。很难想象，过去这个破败的小山村，如今已成为网红打卡地。王家疃村三面环山，原有民居以石屋为主。今年44岁的村民刘俊彤说：“当年嫁进来的时候，生活用水都很不方便，我天天寻思怎么能再走出这片山。”2019年以来，依托里口山的生态风光，威海市打造了覆盖47.8平方公里、包含11个村、囊括1.2万人的乡村振兴片区，王家疃村就在其中。基础设施升级完善，闲置民居厂房改造，在保留威海传统村落风格的前提下，村里有了民宿、咖啡馆、餐厅、画廊……村民吃上了“生态饭”。村里的特色水果种植业也因农家乐和采摘园的兴起而红火起来，不少村民的收入三年就翻了一番。曾经无人问津的石头院落也“身价”倍增，甚至在节假日一房难求。如今，农业已不再单纯指传统意义上的种植养殖，而是被赋予更多意义，生发出新功能。几天前，山东省高青县菁盛桑蚕基地迎来了今年的第一波游客——学生和家长。伴随着技术人员的解说，学生们对丝绸技术的历史、缫丝的原理和工艺有了更直观的认识。在传统的手摇纺车前，学生们尝试着让蚕丝在指尖飞舞，体验缫丝的乐趣。桑园里，碧绿的树叶下挂满了熟透的桑葚。同学们采摘桑叶，将喂食、除沙的养殖细节认真记到本子上。高青县实验中学初一学生张雅露说：“蚕的一生只有短短46天，却能抽出1500米的蚕丝。在这里，我看到了蚕丝和用蚕丝做成的产品，更体会到了‘春蚕到死丝方尽’的奉献精神。”除了休闲和教育，随着农业发展水平提高，工商资本与“三农”结合，企业赚钱、群众受益的双赢局面已经出现，“以地养老”成为农业新功能。每天晚饭后，山东博兴县吕艺镇老年公寓的凉亭里，总有几名老人在唱戏；广场上，还有十几名老人在扭秧歌；康养室里，也有老人在做针灸按摩……“我现在每年有土地流转费、企业给的敬老金、物价补贴、取暖补贴等，别看我70多岁了，一年收入也不少呢。”说起这两年的日子，吕艺镇益仁新村村民王维胜颇为满意。吕艺镇是传统农业乡镇，过去，农民居住条件差，老人养老大多依赖子女。10年前，山东京博控股集团有限公司与吕艺镇开展战略合作，将吕艺镇11个村的闲置土地流转，用于企业建设高效生态农业。相比过去农民分户经营土地，企业集中利用土地效率更高、收益更大，企业将盈利反哺农民，“以地养老”见到实效。目前，这个老年公寓集中免费供养着70岁以上老人以及贫困、孤寡、低保、五保老人共1500名。未来，农业还将生发出更多新业态、新功能，助推农民增收、农业增效、农村变美。（完）责任编辑：刘万里 SF014