炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 蔡鼎    每经编辑 高涵据彭博社，欧洲最大的资产管理公司东方汇理（Amundi SA）近日表示，随着潜在催化因素的出现，投资者应该做好准备，迎接中国股市跑赢全球其他市场的投资机会到来。东方汇理CIO文森特•莫蒂埃（Vincent Mortier）上周接受彭博社采访时表示，在经历了A股第一季度严重抛售后，该公司本来对中国股市的敞口有所减少。但现在开始，他们更为看好中国股市。莫蒂埃认为：“现在减持中国股票是有风险的，增持会更好，因为从中期来看，我们认为（中国股市）存在价值。”莫蒂埃称，东方汇理青睐与中国国内业务密切相关的A股，包括非必需消费品、工业和医疗保健板块的股票。东方汇理网站显示，其在全球管理着逾2万亿美元资产，公司旗舰中国股票基金目前管理着5.78亿美元的资产。彭博汇编的数据显示，该基金在2021年录得23%的累计跌幅；今年以来已累计下跌22%，但表现好于约40%的同类基金。但莫蒂埃同时也指出，由于监管压力对业绩的影响，他对科技公司持谨慎态度。他认为：“鉴于缺乏可预见性，即使价格已经修正，我们也不能说现在的价格是便宜的。”莫蒂埃最后还补充称，推动A股上涨的其他催化剂包括：中国央行可能采取更多政策来支持经济，以及中国向外国企业开放国内市场的任何进展。他认为，在信贷领域，他看到了中国高收益债券的投资机会。就房地产行业的不良债务而言，他认为，市场对一些公司的担忧可能被夸大了。他说：“有一些公司的债券价格只有面值的30%，我们相信它们不会破产，它们是有价值的。这是一个独特的机会。”《每日经济新闻》记者注意到，包括瑞银集团和瑞士信贷集团在内的其他国际投行也表示看好中国股市。瑞银资管中国股票主管施斌曾表示，“中国市场具有吸引力的长期趋势仍然存在，我们对中国股市有信心。”责任编辑：张书瑗