每经记者 张祎    每经编辑 廖丹5月30日，11笔温州银行股权在阿里司法拍卖平台集体“上架”开拍，数量合计6736万股。而在未来一周内，还有两笔温州银行股权将在阿里司法拍卖平台陆续开拍，数量均为2000万股。《每日经济新闻》记者注意到，就在上周，两笔数量均为2000万股的温州银行股权也在阿里司法拍卖平台进行了拍卖。经过激烈角逐，最终分别以4730万元、4640万元的价格被用户姓名为“温州市工业与能源发展集团有限公司”的竞拍人相继收入囊中，成交价相较起拍价分别溢价14.53%、12.35%。拍卖信息显示，这批股权主要来自“某某混凝土集团有限公司”“新明集团有限公司”“浙江木子贸易有限公司”三家股东。其中，仅“某某混凝土集团有限公司”名下年内就有超1亿股被法院拍卖。据温州银行披露，经过近两年大规模增资扩股，截至今年3月末，该行股本总数已升至66.92亿股。其中，新明集团有限公司（以下简称“新明集团”）、三虎混凝土集团有限公司（以下简称“三虎混凝土集团”）分别以1.299亿股、1.296亿股的持股数量，居该行第八大股东及第九大股东之位。温州银行多笔股权今日法拍“上架”2000万股、500万股、357万股、379万股……5月30日上午10点，11笔温州银行股权作为执行标的物，在阿里拍卖平台集中开拍。图片来源：阿里司法拍卖拍卖信息显示，这批股权每笔数量不等，多则2000万股，少则357万股，大多数为500万股，合计有6736万股。起拍价方面，从1013.88万元至4130万元不等，折扣基本为8折或7折。虽然这11笔温州银行股权是同日上拍，但背后的持股人不尽相同。其中，数量最大的一笔2000万股，来自“某某混凝土集团有限公司”；5笔来自新明集团，数量分别为357万股、500万股、500万股、500万股、500万股，合计2357万股；5笔来自浙江木子贸易有限公司（以下简称“木子贸易”），数量分别为379万股、500万股、500万股、500万股、500万股，合计2379万股。另外，每经记者注意到，6月1日及6月6日，还有两笔来自“某某混凝土集团有限公司”名下的温州银行股权将在阿里司法拍卖平台进行司法拍卖，股权数量分别为2000万股、2800万股。记者从负责此次“某某混凝土集团有限公司”名下温州银行股权拍卖的温州市中级人民法院方面了解到，这家公司所持有的这些股权已被司法冻结，正在被分批拍卖。据温州银行2022年一季报，截至今年3月末，该行股本总数为66.92亿股。其中，新明集团持有温州银行约1.299亿股，三虎混凝土集团持有温州银行1.296亿股，持股比例分别为1.94%、1.94%，分别为该行第八大股东及第九大股东。截图来源：温州银行一季报据中国执行信息公开网信息，2021年以来，新明集团已多次成为被执行人，并因存在有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务、违反财产报告制度等情形被多家法院列为失信被执行人。此外，去年至今，三虎混凝土集团也已涉及十多笔执行案，执行标的金额合计超过9亿元，因违反财产报告制度等被多家法院列为失信被执行人。另外，在被执行过程中，木子贸易也因有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务，被法院列为失信被执行人。温州银行在2022年一季报中披露，截至今年3月末，该行股份被司法冻结的股东有4户，分别是新明集团（约1.30亿股）、木子贸易（为2068万股）、温州市职工住房建设开发公司（约24.27万股）、侯某某（为20.76万股），合计冻结股份1.51亿股。上周连续有两笔股权溢价成交值得一提的是，就在上周，两笔大额温州银行股权在阿里司法拍卖平台被成功拍出。5月23日和5月25日，两笔数量均为2000万股的温州银行股权（包括相应未分配股权收益）作为执行标的，在阿里司法拍卖平台接连开拍。拍卖公告信息显示，依据2020年温州银行每股净资产2.95元，上述两笔股权市场价均为5900万元。最终，两笔股权的起拍价均被确定为4130万元，相当于在市场价基础上打了7折。从拍卖过程看，市场显然对这两笔总数量4000万股、总市场价值上亿元的温州银行股权产生了浓厚兴趣。5月23日上午10点，第一笔股权率先开拍，不过当天并没有竞拍人现身。来到5月24日上午9点零9分，距离拍卖结束不足1个小时，突然有一名竞拍人出现，给出4130万元的底价。而后，又有两位竞拍人加入，争相给出更高的报价。4145万元、4160万元、4175万元……就这样，经过33次延时、38次出价，一位用户姓名为“温州市工业与能源发展集团有限公司”的竞拍人最终以4730万元的最高应价，在5月24日上午10点40分锁定了胜局。相似的一幕，也出现在第二笔股权拍卖上。5月25日上午10点，另一笔2000万股温州银行股权开拍，但当日无人出价。次日，临拍卖结束还有约40分钟的时候，相继有三名竞拍者加入报价队列。最后，经过34次延时、35次出价，又是用户姓名为“温州市工业与能源发展集团有限公司”的竞拍人，凭借4640万元的最高应价竞得这笔股权。于是，通过这两次拍卖，“温州市工业与能源发展集团有限公司”合计以9370万元的总价，成功拿到温州银行4000万股股权。公开资料显示，温州市工业与能源发展集团有限公司作为温州市十大国有集团之一，是温州市重要的工业投资及国有资产运营主体，其实际控制人为温州市国资委。每经记者梳理发现，今年以来，至少已有14笔温州银行股权通过阿里拍卖平台被成功拍出。其中，“温州市工业与能源发展集团有限公司”在5月24日以4730万元拍下的这笔2000万股，不但是其中成交价格最高的一笔，也是溢价率最高的一笔，较起拍价溢价14.53%。已在筹备上市，近两年增发逾37亿股不难看到，对于5月30日新上拍的温州银行股权，也有投资者在积极关注。截至5月30日午间，已有3人报名，参加与竞拍“某某混凝土集团有限公司”名下的2000万股温州银行股权。公开资料显示，温州银行成立于1998年12月，前身温州市商业银行由29家城市信用社、6家金融服务社和8家营业处整合而成。截至今年3月末，该行共有分支机构178家，资产规模3179.87亿元。实际上，据公开信息，温州银行已有A股上市计划，并在筹备之中。2019年2月21日，浙江证监局网站披露温州银行辅导备案公告文件，中金公司为其首次公开发行并上市的辅导机构。2021年4月22日至7月15日，温州银行接受了第十期辅导，在中金公司协助下，温州银行完成了增资扩股等重大事项相关的公立治理程序等工作。辅导备案后，温州银行连续实施加大规模的增资扩股，近两年来股本总数快速增长。2020年，温州银行发行约23.73亿股股份，发行价格为2.95元股，其中，老股东及其指定关联方认购约6.78亿股，募集资金20亿元；温州市政府指定特定主体认购约16.95亿股，募集资金50亿元。增资扩股后，温州银行总股本从此前的29.63亿股增至53.36亿股。2021年，温州银行再次以每股2.95元的价格，发行约13.56亿股，全部由浙江省内部分农村商业银行定向认购，募集资金40亿元。温州银行的总股本从而进一步增至66.92亿股。据温州银行2021年年报，截至2021年末，该行共有股东1997户，国有法人股、其他法人股以及自然人股的占比分别为46.29%、48.05%及5.66%。其中，该行第一大股东为温州市国有金融资本管理有限公司，持股16.95亿股，占比25.33%；乐清农商行、萧山农商行、永嘉农商行等19家浙江辖内农村商业银行机构合计持股13.56亿股，占比20.26%。责任编辑：宋源珺