下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：韩旭阳美国银行认为，当市场流动性不足已经加速到了连美联储都无法忽视的地步，美联储才会真正开始向加息“投降”。美联储何时会触发其看跌期权？美国银行指出了最需要关注的几个指标。在目前市场上关于美联储何时暂停加息的观点中，讨论最多的就是美联储看跌期权的执行价格（即逼迫美联储救市时标普500指数的点位）是多少。尽管在标普500指数连续7周接近创纪录水平地下跌后，市场出现了久违的反弹，但美联储迄今并没有为风险资产提供任何帮助，而且离触发这一看跌期权还有很远的距离。美国银行的分析师 Gonzalo Aziz 在最新的周报中警告称，金融市场的风险仍在积聚，其程度是央行在过去几年中不允许的。历史上最可靠的美联储干预指标——企业信用利差，已经达到了美联储开始放水之前的水平。此外，在过去50年里，超过85%的美联储鸽派转向之前，其股票下跌的波动性都比今天的要小。在全球金融危机和新冠疫情的冲击下，标普期货的流动性只会更糟糕，增加了脆弱性风险，以及美联储在功能失调的市场中经受考验的可能性。尽管有这些日益增长的风险因素，鲍威尔到目前仍是对市场的所有呼吁都置之不理。当然，无论美联储多么努力地发出相反的信号，美联储的看跌期权仍在经受市场考验，就像格林斯潘在1987年推出货币政策以来发生的一切。那么，当美联储即将出手时，投资者应该关注哪些指标呢？美国银行指出了以下四个需要密切关注的关键指标。1．信用压力在过去10年里，信用压力一直是美联储转向鸽派立场的最稳定的预测因素，尤其是投资级债券的压力。历史上，如果不是需要进行大量资本支出的话，这些债券通常被公司用于回购资金。这一点尤其值得注意，因为 CDX IG（标的为投资级债券的信用违约互换指数）目前正接近这些与历史一致的关键水平，但美联储对通胀的关注意味着，在触发他们的政策回应之前，利差可能会进一步扩大。2．标普500指数的回撤美国银行认为，股市从历史高点回落的幅度，已成为投资者近年来寻求逢低买入的重要信号，这一点或许与新出现的信用压力一样重要。但尽管这在美联储对市场高度敏感的时代可能相对有效，但从更长的历史来看，它对美联储鸽派转向的预测却不那么可靠。如下图所示，在标普指数的下跌期间——幅度各有不同，从90年代中期的2-3%，到75年和87年的30%以上，美联储要么停止加息，要么索性开始降息。3．经济数据经济数据对美联储的反应功能是至关重要的，通胀压力的持续降温可以说是最有可能放缓其紧缩计划的数据点。美国银行利率团队在5月20日发布的周报中就指出，美联储的政策转向需要就业市场数据明显放缓。另一方面，资产管理公司 PIper Sandler 近期发布了对裁员的公告，企业的大规模裁员已经明显拉开序幕。美国银行预计美国劳动力市场“裁员100万或更多”时，将足以迫使美联储调整政策。4．市场机制失灵虽然上述所有情况无疑是美联储开始“恐慌”并对加息投降的重要催化剂，但美国银行的衍生品交易员认为，市场机制失调是最有可能触发央行进行政策转向的因素。美国银行的首席投资策略师 Michael Hartnett 曾说：“当央行开始恐慌时，市场就不再恐慌了。”但今天需要更多的市场恐慌，美联储才会开始对加息感到恐慌。虽然现在还没有达到这一水平，但越来越接近了：美国股指期货的流动性正接近创纪录的低水平，这是市场脆弱性冲击的一个关键特征。因为年初至今股市抛售速度都相对有序，那么目前来说这种潜在风险就更高。在过去50年里，美联储85%的鸽派转向时刻之前，股票抛售的波动性都低于今天。这就是说，尽管美联储可能需要更低的通胀率和更高的失业率来为鸽派转向敞开大门——这将让高贝塔的成长型股票和加密货币迅速受到限制，但促使美联储向加息投降的实际催化剂可能只是一场市场崩盘，市场的流动性不足已经加速到了连美联储都无法忽视的地步。美国银行的策略师们表示，最后也是重要的一点是，美联储以拯救市场为目标而采取的行动可能不会像2013年、2015年和2018年那样，抑制波动性或创造持续至新高的反弹。如果通胀仍是一个紧迫的问题，美联储的干预可能只会暂时缓解风险资产的压力。尽管到目前为止美联储还没有做出让步，但美国银行认为，市场将继续考验美联储的货币政策，但他们警告称，美联储需要更多的市场恐慌才会真正开始“投降”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远