最先被选走的房源是3901。3901在5栋A座顶层，拥有4个卧室、3个卫生间、2个阳台，一户一梯，南北通透，俯瞰整个安托山自然艺术公园。该房源建筑面积161.52平方米，单价131359元平方米，总价约2122万元，颇具性价比。这样的买房场景，发生在深圳今年首个“日光盘”海德园A区线上选房现场。5月30日，起步价1800万元的深圳豪宅海德园A区开盘，9点正式选房，15时许售罄。开发商在6个小时内卖光239套房，约90秒卖一套房，收金57亿元。不止是深圳。随着全国各地调控政策、积极信号的持续释放，楼市正在回稳。6小时收金57亿元诚意登记期间的种种迹象，为海德园A区的“日光”做好了铺垫。海德园位于深圳新兴豪宅区福田安托山，片区聚集了万科瑧山府、安峦公馆、天健公馆等千万级豪宅，红岭中学（集团）红岭实验小学、深圳高级中学初中部等名校，二手房成交价在20万元平方米左右。此次入市的海德园A区，推出239套住宅，备案均价约12.6万元平方米，面积段约143-251平方米，最低总价接近1800万元。按照备案均价12.6万元平方米与实际成交价20万元平方米测算，海德园A区的最小户型约143平方米，备案价与市场价的差距就高达1058万元。这是海德园A区受到热捧的原因之一，也因此导致资料审核严格。多名资深“打新人”称，同样的资料，通过了深业中城、润峯府等网红盘的考核，却输给海德园A区。时代周报记者获得的信息显示，被驳回的认筹资料多涉及资产证明不合格、银行流水不匹配等问题，多名购房者被指“收入证明与银行流水严重不匹配”，被要求提供“交易明细以佐证流水的真实性”。时代周报记者向项目方营销人士求证获悉，认筹结束后，海德园A区累计吸引2348人登陆认筹系统，1820人提交资料，终审通过1175人。开发商公布的最终结果是，最低入围积分53.5分，686批购房者入围并冻结诚意金。据时代周报记者了解，海德园A区入围购房者中，出现一位缴纳了477个月社保个税的“社保巨子”，距离封顶线480个月仅一步之遥。即便是最低入围积分53.5分，门槛之高也非常惊人——如果是二套购房者，那么夫妻双方需缴纳16年以上社保或个税；如果是首套购房者，按最低总价1800万元计算，贷款7成，月供约6.6万元，月流水达13.2万元。选房6小时后，海德园A区售罄，不负众望成为深圳今年以来已入市的近30个新盘中的首个“日光盘”，收金57亿元。中原地产（中国内地）华南区总裁兼深圳中原总经理郑叔伦在接受时代周报记者采访时表示，当下投资产品表现不佳，豪宅具有一定的稀缺性，保值、抗风险能力强，因此受到购买力强的买家青睐。“深圳购买力充足，未来财富累积不会停滞，豪宅会越来越稀缺。未来一段时间，豪宅会继续保持较高热度。”郑叔伦表示。多地楼市企稳回升海德园A区“日光”前，深圳有两个新盘先后售罄。5月29日，蛇口豪宅招商仕林臻邸在开盘3天后发布消息称200套房源已全部售出，收金超过27亿元。招商仕林臻邸开盘当天即5月26日，科技园网红盘华润城润玺二期也官宣售罄，1024套住宅用时半年售罄。据深圳中原研究中心统计，2022年至今，深圳一手豪宅累计成交2393套，同比上升55.8%。深圳中原研究中心指出，深圳一手豪宅成交量显著上升，主要是受润玺二期、深铁懿府、润峯府等豪宅项目集中网签影响，也反映出深圳购房者对房产的坚定信心。二手房市场也正走出低迷。截至5月29日，深圳5月二手住宅累计网签2101套，已超过4月成交量（1860套），创下近半年来新高。“当下楼市释放不少利好消息，如央行下调5年期以上LPR、深圳主流银行首贷利率同步下降等，购房信心正在逐步恢复，再加上一些业主定价合理、存在一定议价空间，也有利于促成交易。”深圳贝壳研究院表示。观察视角再延伸，可以看到，在各地出台调控政策后，楼市已呈现回升企稳迹象。诸葛找房数据研究中心的数据显示，截至5月26日，重点9城新房成交40528套，环比上升2.7%，转跌为升；同比下降46.7%，降幅收窄9个百分点。重点9城二手房成交37696套，环比下降8.6%，同比下降25.4%，环、同比降幅均呈现收窄趋势。分城市看，如苏州、南京、青岛、佛山、杭州等城市，新房成交量环比止跌转升。二手房成交量方面，深圳、苏州、南京、青岛、佛山、大连成交量超过4月。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱认为，政策的调控效应已现，预计市场将继续回稳，楼市回稳、加速修复已现端倪。责任编辑：王翔