继腾势D9后，比亚迪冲高之路再度进阶。近日，比亚迪汽车品牌及公关事业部总经理李云飞在社交平台披露了比亚迪高端品牌的进展，包括将于今年三季度发布品牌及标识；四季度首款车型（硬派越野车）全球发布；2023年上半年首款车型上市。其并透露，比亚迪高端品牌的价格区间预计在80万-150万元。比亚迪想把车卖到150万元，国产汽车的高端梦就成真了吗？冲击高端，一个“腾势”还不够虽然在冲击高端市场上，比亚迪已经拥有了腾势，但腾势并非唯一的选择。从2月17日发布的比亚迪品牌全新标识应用范围来看，比亚迪目前在乘用车领域共布局了四个子品牌，分别是王朝、海洋、腾势，以及尚未公布命名的高端品牌。5月11日，有知名汽车博主爆料称，比亚迪的新高端品牌叫星空，寓意“脚踏实地仰望星空”。该博主同时表示，“星空会规划出的产品有一台类似奔驰大G的非承载式车身SUV，车辆采用轮边电机技术，还可以通过轮胎的前后正反转，完成原地调头，而且高性能电机加持，百公里加速自然不俗。”不过也有消息称，该品牌可能会叫做“星辰”。时代周报记者就此采访了比亚迪方面，但没有得到更多信息。显然，为了新品牌的亮相，比亚迪留足了悬念。新高端品牌首发车型，毫无疑问将成为各种尖端技术的集大成者。有消息称，华为将为比亚迪硬派越野车搭载MDC计算平台，并匹配双激光雷达和轮边电机。业内人士分析，如果华为感知系统和计算平台加身，那么很可能搭载了华为的智能辅助驾驶系统，也就是目前华为与北汽合作的HI模式。但究竟搭载何种系统，还有待进一步的信息披露。随着新品牌的推出，比亚迪实现了10万-30万元区间（王朝、海洋网），30万-60万元区间（腾势），80-150万元（高端品牌）价格区间的覆盖。在80万元以上，竞品主要有保时捷Taycan、奔驰EQS、特斯拉Model SX，而高合HiPhi也只是刚刚能摸到80万元的门槛。这个市场的增量空间不算大，以今年4月交强险上险数据来看，保时捷Taycan售出317辆，高合HiPhi X售出316辆、奔驰EQS售出57辆。如何冲击高端，是每个车企都需要思考的问题。有业内人士分析称，目前能支撑高溢价的只有少数豪华品牌，其中，蔚来、高合是为数不多的国产品牌，但从价位来看也只是中高端定位。在50万元以上市场里，保时捷Taycan主打极致运动性能、奔驰EQS主打极致豪华和智能，留给比亚迪的空间并不多。放眼望去，似乎只有新能源硬派越野车，还是一片蓝海。比亚迪，盯上硬派越野硬派越野车是一个相对小众的市场，JEEP牧马人、奔驰G级、路虎卫士、陆地巡洋舰以及悍马是硬派越野车的代表。这些车型在外观上运用大量直线条，一方面刻画硬派气质，另一方面可以满足越野的实际需求；在使用中有较高的离地间隙和强劲的动力系统。以JEEP牧马人为例，由于高昂的售价以及较为粗旷的做工，入华以来销量并不出众。2021年，牧马人销量7464辆，平均每个月卖出约622台。但随着长城汽车旗下“坦克300”的热销，越来越多车企盯上了越野车市场。毕竟，在20天预售期内，坦克300就取得了超过1万辆的订单，这个数据已经比牧马人此前一年的销量还要多。据长城汽车发布的数据，截至今年2月，坦克300系列车型累计交付量突破十万辆。目前独立运营的坦克品牌除了坦克300外，还亮相了坦克400、坦克500、坦克700与坦克800四款车型，覆盖了从紧凑级到中大型，再到全尺寸的高端越野SUV市场。在广州车展上开启预售的坦克500，也很快就获得超过3.2万个订单。由于坦克500过于火热，有准车主为了尽早提车还加价求购坦克500黑武士限量版订单，加价幅度超万元。虽然坦克品牌很快就此事件做出相关的回应，并对转卖订单行为做出惩罚，但侧面也证明了越野车的受追捧程度。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对时代周报记者表示，“坦克300系列属于中端车型，车企可以尝试高性价比的硬派越野，但冲击高端市场需要企业在品牌和技术上做长期铺垫，尤其是品牌调性。如果之前定位是中低端，冲击高端未必会被市场接受。”盘和林建议，要冲击高端，国产品牌可以绕开燃油车，从新能源车的角度切入，会更加可行。比亚迪和东风，谁能占据先机？在冲击高端之路上，和比亚迪最针锋相对的，要数东风汽车。比亚迪擅长电动技术，东风汽车是做越野的老手，这次，双方再一次成了对手。早在2002年，东风汽车就成立了东风越野公司，生产“猛士”系列军、民两用越野车。2021年上海车展前，东风公司发布“东方风起”计划，高端电动越野M品牌浮出水明，定位纯越野、纯电动加高端定制。2021年9月，东风猛士亮相中国航展。图片来自东风汽车官网。在2021年上海车展上，东风表示将重点打造岚图、东风风神以及高端电动越野品牌。2022年1月18日，东风高端新能源越野车项目开工建设。作为继岚图汽车后，东风公司打造的全新高端电动品牌，项目将开发全新MORV电动越野车平台，产能规划10万辆，拟于2023年投产。M品牌2款新车已在筹备之中，代号M18与M57。结合此前招标信息，M18或为一款大型SUV，分析人士称，参考燃油版猛士售价88万元，如果首款车型是纯电版猛士，那售价也将在80万左右。不过，从目前披露的信息看，东风M18可能并未采用非承载式车身，而是更为舒适的承载式结构。新车将主要满足城市道路需求，保证乘坐舒适性，仅能满足轻度越野需求。如果比亚迪首款车型采用纯粹的硬派越野设计，将会为两个品牌首款车型的差异化营销埋下伏笔。东风公司希望“东风的高端新能源越野品牌将填补国内高端新能源越野车的市场空白”，比亚迪将价格区间也定在了80万以上，两家企业势必要争夺先发优势。在乘联会秘书长崔东树看来，国产品牌冲击50万元以上高端市场，体现了技术能力和信心的增强。其目的主要是树立品牌形象，同时增强前瞻技术的布局和应用。对于两者的未来，崔东树都秉持乐观态度，“比亚迪和东风汽车的实力未来应该能撑得起这个价位。”除了这两家车企，吉利、奇瑞等也都在硬派越野进行布局。奇瑞在捷途品牌下发布了一款硬派越野车，但售价并未触及80万元。有消息称，吉利今年也将推出自己的高端硬派SUV和硬派皮卡，这两款车型都将归属于准备推出的全新纯电高端越野品牌。新能源硬派越野车的赛道方兴未艾，众多车企摩拳擦掌抢占先机，此番高端越野品牌的硬碰硬，将是对企业能力的全方位考验。谁输谁赢，犹未可知。责任编辑：王翔