原标题：美加多州暴发甲肝疫情或与有机草莓相关 美FDA介入调查参考消息网5月30日报道 据美国《华尔街日报》网站29日报道，美国食品和药物管理局（FDA）说，在乔氏食品连锁公司和沃尔玛等主要连锁超市销售的两个品牌的有机草莓可能与甲肝疫情暴发有关。FDA在28日一份声明中说，它正在对美国和加拿大多个州暴发的甲肝感染进行调查，这次疫情看起来与有机鲜草莓有关。这份声明称，可能受到污染的水果带有Fresh Kampo或H-E-B的品牌标签。该机构敦促，凡是在3月5日至4月25日期间购买这些品牌的草莓并将其冰冻以供日后食用的人都应立即将其处理掉。声明还称，除了乔氏食品连锁公司和沃尔玛之外，这些产品还在阿尔迪、H-E-B、克罗格等多家店铺出售。报道称，美国FDA正与美国疾病控制和预防中心一起开展调查。该机构说，到目前为止，已有17人患病，其中12人住院治疗。“跟踪调查显示，加利福尼亚州、明尼苏达州和加拿大的病例都报告说，在生病之前购买了Fresh Kampo或H-E-B品牌的新鲜有机草莓，”FDA说。报道称，甲肝病毒是一种传染性病毒，在大多数情况下，它会导致轻微的病症，包括恶心、疲劳和腹痛。（编译王笛青）责任编辑：王蒙