为庆祝英国女王伊丽莎白二世登基70周年，英国将于6月2日至5日举行白金禧年庆典系列活动。据美联社5月29日报道，这场庆典将以骑兵、庄严祈祷和一群跳舞的机械柯基犬为特色。作为庆典的一部分，伦敦非洲裔加勒比社区的舞者们将穿上巨型火烈鸟、斑马和长颈鹿的服装，重现1952年伊丽莎白访问肯尼亚某狩猎公园时获悉自己成为女王的时刻。另一个团体将以宝莱坞风格舞蹈来表演英联邦各地如何庆祝婚礼，以此回顾女王1947年与已故菲利普亲王结婚时的场景。“禧年是皇室成员展示其承诺变革和多样化的机会，这也是女王在过去70年里周游世界时所彰显的。”英国《HELLO！》杂志的皇室编辑艾米丽·纳什（Emily Nash）表示，“女王去过很多地方，她与各行各业、各种信仰和肤色的人交际。”美联社文章指出，来自加勒比海、南亚和东欧的移民使英国社会变得更加多元，王室成员有时被批评与现代英国脱节，他们想要表明，他们的支持来自社会的各个方面。现年96岁的女王在其父乔治六世去世后于1952年2月6日即位，1953年6月2日举行加冕典礼。英国将女王今年的白金禧年庆典定于6月2日至5日举行。为此，通常在5月下旬的银行假日被移至6月2日，并在6月3日额外增加一天假期。在此期间，将举行皇家军队检阅典礼、“灯塔”点亮仪式、圣保罗大教堂感恩礼拜、德比赛马会、白金禧年派对、午餐会等系列活动。据悉，英国各地预计将举行超过16000场街头派对。“君主不是由选举产生的，因此君主不是通过投票箱获得认可，而是通过人们走上街头参与游行庆祝。”电视剧《王冠》系列的历史顾问罗伯特·莱西（Robert Lacey）说，“如果君主出现在阳台上挥手，而那里没有人，就是对君主制一个相当明确的判断。然而，当谈到伊丽莎白二世时，情况正好相反。人们迫不及待地聚集和欢呼。”报道称，在伊丽莎白二世在位期间，英国经历了帝国的结束、计算机时代的来临以及使社会多元化的大规模移民潮。新冠疫情以来，女王对民众的慰问、对奋战一线医护人员的感谢，亦突出了君主制的优势。报道认为，在铜管乐队、街头派对以及白金汉宫阳台女王露面计划的背后，显示的是英国王室在世界经历70年的变化之后仍然具有存在的意义。巴基斯坦《国际新闻报》5月29日刊文称，民意调查显示，支持废除君主制的英国公众比例正在增加。哈里夫妇退出王室、安德鲁王子的丑闻、菲利普亲王辞世以及女王的健康问题，都使英国王室的地位受到质疑。然而，报道也指出，尽管年轻一代似乎比过去更热衷于共和主义，但英国今年花费数百万美元庆祝女王白金禧年的行为，表明人们对这位创（在位）纪录的君主仍怀有浓厚情感。一些王室粉丝和评论员认为，在伊丽莎白二世的统治结束后，查尔斯无疑会登上王位，君主制显然会存续下去。英国皇家评论员理查德·菲茨威廉斯（Richard Fitzwilliams）也坚持称，君主制是“英国人DNA中非常重要的一部分”。责任编辑：李墨轩