原标题：四川宜宾：提高公积金贷款额度，向主城区购房人群发补贴据宜宾日报消息，5月29日，该市下发《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（以下简称“《通知》”）。《通知》显示，宜宾市将对特殊群体发放购房补贴、优化商品房预售条件、分期缴纳城市基础设施配套费、科学合理指导预售申报价格等。《通知》显示，在宜宾市就业创业，并连续缴纳3个月以上社会保险的人员；高校教师、35岁以下具有专科及以上学历人员的人才群体；具有农村居民户籍的人员、外市户籍来宜购房人员的城镇化群体；退役和现役军人、抗疫一线的医护人员和社区工作者、对符合政策生育两孩及以上的家庭等重点特殊群体，在宜宾市主城区（三江新区、翠屏区、叙州区）范围内购买房地产开发企业出售的新建商品住房、商务公寓的，实施购房补贴。文件称，购房补贴原则按不低于200元平方米给予一次性补贴，每户最高不超过3万元，符合多项条件的不作累加计算，具体补贴标准由各区自行确定。对符合政策生育三孩及以上的购房家庭，在现有补贴基础上，每户额外补助3万元。凡符合《大力实施八大工程促进在宜高校毕业生就业创业政策措施》（宜府办发〔2020〕12号）规定的，按原文件执行，但购房补贴只能享受一次，不得重复享受。文件提出，促进小区车位（库）销售。对于在宜宾市主城区范围内购买房地产开发企业出售的车位的购房人给予3000元个，每户最高不超过6000元的补贴。宜宾市还提出，实施差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求。同时，该市将加大住房公积金对合理购房需求的支持力度，调整住房公积金部分使用政策：提高单、双缴存职工住房公积金最高贷款额度，对生育二孩及以上缴存职工家庭进一步提高；调整房屋套数认定标准，对已结清商业住房贷款的，不纳入房屋套数认定范围；支持生育二孩及以上缴存职工租赁住房消费，提高租房提取住房公积金限额；加大对房地产开发企业支持，优化住房公积金按揭项目贷款划款条件；受新冠肺炎疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴，在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响；受新冠肺炎疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。文件称，将优化商品房预售条件。新建商品房预售形象进度条件为：在投入开发建设资金达到工程建设总投资25%的基础上，七层及以下的主体施工形象进度需达到地面正负零；七层以上至十一层的须修至地面1层，十二层以上的须修至地面2层。分期缴纳城市基础设施配套费。房地产开发企业在申请办理《建设工程施工许可证》时，采取书面承诺的方式可申请先按照50%缴纳城市基础设施配套费，余下部分须在申请办理项目首次《商品房预售许可证》前缴清。科学合理指导预售申报价格。各区县要严格审查商品房预售方案，在办理预售许可和网签备案时，注意把握好两个“合理范围”：一是同一项目同类型商品房当期预售申报均价与首期申报均价上下浮动范围应在15%内；二是一个商品房项目初次申报商品住房价格备案，其申报均价与同地段、同品质、同类型项目近期备案均价上下浮动范围应在15%内。对于超范围且不接受价格指导的项目，可以采取不予办理或关停网签等必要措施。责任编辑：宋源珺