21世纪经济报道 唐韶葵 许秋莲 上海报道日前，安徽省亳州市印发《关于加大对房地产业资金支持的若干措施》（简称“《措施》”），一共9条措施，从消费者与企业的资金端给予支持，实施范围为市中心城区，三县（涡阳县、利辛县、蒙城县）可参照执行，有效期至2022年12月31日。《措施》提到，购买首套房的家庭首付比例20%，购买二套房的家庭首付比例30%，并鼓励各商业银行进一步降低个人商品住房贷款利率，尤其是“新市民”商品住房按揭贷款产品，可灵活设置准入门槛、信用评级、担保方式、贷款额度等条件，促进贷款利率适当下调。此前按照央行LPR利率，亳州最低房贷利率为4.25%。此外，单身或夫妻双方只有一方缴存住房公积金的，在购买商品住房时，最高贷款额度由33万元提高至40万元；夫妻双方均缴存住房公积金的，在购买商品住房时，最高贷款额度由43万元提高至50万元。购买首套商品住房的，公积金贷款最低首付款比例为20%；购买第二套商品住房的，公积金贷款最低首付款比例由50%降至30%。不止消费端，亳州此次对房企预售监管资金政策也做出了较大调整：取消重点监管资金和一般监管资金的设定，根据商品房项目建设工程造价、施工合同金额以及项目交付使用等条件确定项目的具体监管额度。市中心城区范围内新监管的楼栋监管额度标准为30000 元平方米。更为重要的是，亳州放宽了监管额度以外的预售资金使用。监管账户内的资金达到监管额度后，超出监管额度的资金由房地产开发企业提取使用，且不再限制于本建设项目相关的材料款、设备款、装修装饰费等配套工程费用支出，可用于本建设项目相关税款、经营支出、土地款、融资贷款及利息支出等；放宽最后“节点”预售资金监管额度。预售项目单体楼栋通过竣工验收备案后，企业可申请使用楼栋剩余10%的监管额度资金用于项目后续工程建设。对于已签订土地出让合同的房地产项目，按相关规定缴清违约金和利息后，自2022年1月5日起，按照在此期间的固定资产投资数额，由载体单位给予相应数额的资金补贴。《措施》从加大对房地产业资金支持角度出发，多举措助力楼市回稳，尤其是公积金政策力度已直逼上海这样的一线城市。同策研究院研究总监宋红卫分析认为，从普通居民购房角度来看，公积金政策是最实惠的一项政策，属于购房专项低息贷款，该政策对于提高居民购房积极性会有明显作用。其认为，亳州调整楼市政策的目的，是提振楼市信心，稳定楼市，进而实现稳定经济的目标。有着“中华药都”美誉的亳州，以现代中药加工进出口贸易见长。来自亳州海关的统计数据显示，亳州中药材出口大幅增长。1-4月，亳州中药材及中式成药进出口2.1亿元，增长9.7%。其中，出口1.8亿元，增长13.7%， 占安徽省中药材及中式成药出口总值的77.8%。亳州楼市目也面临下行压力。据亳州第三方机构信息显示，自2022年以来，除了2月份之外，亳州房价逐月下跌，目前均价6154元平方米；4月份亳州新房均价6200元平方米左右，同比下跌8.69%，环比下跌近2%，各区域房价同去年相比降幅明显。5月30日，亳州市挂牌3幅工业地块，总起价1284.00万元，总出让面积76406平方米。亳州市场以本土房企为主，也有巨头房企进入，比如碧桂园、万达集团。2020年，当代置业、金科地产首次进入亳州拿地。彼时亳州地价有超过300万元亩成交的，堪比徐州等热点三线城市。不过，2021年亳州市出让277幅土地，成交面积为1174.08万平方米，同比降低16.45%，成交价款为224.02亿元；相比2020年出让123幅土地，成交面积约625.28万平方米，揽金229.06亿元，土拍价格明显下行。宋红卫指出，地方经济发展对于土地财政也有依赖度，提振楼市，可以增加房企拿地的积极性，对于地方财政收入是很大的补充，同时，房地产对于带动当地的就业和上下游产业，促进GDP也有直接作用。（作者：唐韶葵，许秋莲 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔