澎湃新闻记者 邱海鸿 通讯员 韩笑公司出纳按法定代表人的要求将107万元转入指定账户，后发现被骗，公司将出纳告上法院，要求全额赔偿。5月30日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从常州市钟楼法院获悉，经该院一审判决，被告出纳沈某赔偿公司损失7万元；案涉公司不服上诉，常州市中院日前裁定维持原判。去年2月1日，沈某应聘到A公司工作，双方签订劳动合同，约定沈某从事出纳工作，试用期三个月，试用期工资每月4000元。4月2日，案外人通过A公司法定代表人陈某某邮箱告知沈某加公司高层QQ工作群。几天后，沈某按QQ群中“陈某某”要求提供了公司在各银行的存款余额明细，又按“陈某某”要求分五次将107万转入案外人周某某的账户。后经核实，该账户为诈骗人员所有。沈某发现被骗后报警，公安机关立案侦查，目前尚无结果。据法院披露，去年4月7日，A公司与沈某达成调解协议，约定沈某赔偿A公司损失107万元及利息，但沈某只支付了2万元，A公司申请仲裁未获受理，向钟楼法院起诉，诉请沈某赔偿公司损失105万元及利息。法院审理认为，A公司、沈某间劳动关系明确，沈某银行转账的行为系与其出纳岗位相关的业务活动，属职务行为，因履行该职务行为而使A公司遭受的损失应由A公司承担，A公司与沈某的《调解协议》将其损失全部转移给沈某，违反公平原则，应属无效，A公司无权要求沈某按《调解协议》履行。同时，案外人通过陈某某邮箱向沈某发送的消息明显令人存疑，沈某在明知自己处于试用期的情况下未尽谨慎义务，对大额转账支出本可进一步确认，但其径自转账，导致A公司损失107万，存在重大过失，应负赔偿责任。另外，A公司将资金账户密码交尚处于试用期的沈某保管并赋予其转账权限，财务管理存在漏洞，对自身损失的产生亦有责任；沈某微信告知陈某某已通过邮件向其发送在职人员花名册后，陈某某作为负责人未保持警惕、不置可否，间接促成了后续诈骗事实的发生。综合这些因素及沈某的收入水平，法院酌情认定沈某赔偿A公司损失7万元，扣除已支付的2万，尚需支付5万。责任编辑：李墨轩