热点品种分析一、商品指数基本面：欧盟委员会副主席兼“外长”博雷利：在下次对俄罗斯的制裁中，我们不会在石油禁运问题上失败，我们会最终达成协议。据外媒报道，欧盟委员会向成员国发送经过修订的俄罗斯石油货物禁运建议，提议禁止通过海运方式进口俄罗斯石油、同时要求推迟对关键的Druzhba输油管线实施进口限制，以期满足匈牙利反对制裁俄罗斯石油的主张。根据最新提议，欧盟诸国将有六个月的时间来逐步停止海运俄罗斯石油，并有八个月的时间来逐步停止海运俄罗斯石油产品。据土耳其国营媒体：土耳其总统埃尔多安表示，与芬兰和瑞典的会谈没有达到预期的水平，土耳其不能同意“支持恐怖主义”的国家加入北约。印尼贸易部官员：多家公司已提交（棕榈油）出口许可申请，许可证最早可能于今日发放；将棕榈油国内市场义务比率定在20%左右。5月27日，泰国政府发言人表示，泰国与越南计划联合提高大米价格。而继小麦和糖之后，为保证国内供应充足，印度政府也可能会收紧大米的出口。泰国大米出口商协会：泰国和越南“不可能”提高大米价格。操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。4月以后宏观经济面临新的下行压力，多项逆周期调整政策落地，最近几天上海北京等地情况好转，复工复产进场也加快，但在多重利好的带动下，今日盘面也是冲高回落，走得不算特别强势。弱现实强预期的大背景下，盘面存在延续区间震荡，双向洗盘的可能。若板块分化持续，不排除商品指数在区间压力带下存在横盘减速可能。试探一段时间后，关键位不进则退。震荡氛围下追单风险偏大，建议可考虑逆向轻仓高抛低吸的小波段思路。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨0.61%，上证50股指期货（IH）主力合约涨0.47%，中证500股指期货（IC）主力合约涨0.78%。操作建议：今日大A小幅上涨0.6%，来到3150一线的关口位；上方压力线3175。临近中报，各地预期不大理想，因为特殊时期。大会之后，行情向纵深阶段发展，  宽信用的政策已经打开；政策推进和落实需要时间。耐心等待市场的二次探底。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟委员会公布计划，到2027年结束对俄罗斯天然气、石油和煤炭的依赖。 美联储会议纪要显示，多数与会者认为，在接下来的两次会议上，每次加息50个基点可能是合适的。外盘原油区间震荡还在延续，周五夜盘走势强劲，但今日区间压力附近还是上涨减速，多头动力不是很足。操作建议：目前多单建议可考虑730-740一带主动落袋为安部分。若出现阴线收盘则需谨防压力带附近减速震荡。基本面还缺少爆发力，多空势均力敌的情况下波动空间或相对有限，操作上建议波段高抛低吸为主。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点，5年LPR非对称下调15个基点。国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策，进入6月全国复工复产进程或加快。铁矿周五就已经冲高，但今日盘中出现冲高回落走势，不如预期那么强势。操作建议：临近880一带或承压，这已经接近震荡区间的上轨，这附近或是上多下空位置，若几个交易日内不出大阳突破向上，存在多头力度衰竭可能。短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%，央行5年LPR非对称下调15个基点，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策。进入6月全国复工复产进程或加快。最近多项托底经济政策落地，弱现实强预期格局下交易分歧扩大，很难走流畅。操作建议：盘面连续四天反弹，试探区间压力，不过今天的表现是弱于预期的，后期需重点观察6月初地产等恢复力度是否能达到预期，若不如预期螺纹在4650和4700一带或还将承压震荡。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，宏观方面加息对金属板块不利；国内供应方面基本维持稳定运行；成本方面，氧化铝价格略有下滑，电价维稳，电解铝成本基本持平。操作建议：沪铝价格短期仍在反弹势头中，行情走势并没有见衰，后市能不能上破21000未知，但面临这个位置的强阻力，策略上选择背靠21000沽空依旧是可行的方案。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性，菲律宾雨季进入尾声，镍矿供应量开始回升，国内镍矿供应呈现恢复态势；同时印尼镍产品出口大幅增加，将缓解供应紧张的局面。操作建议：周五夜盘伦镍强力反弹超过6%，沪镍高开高走跟随伦镍的走势反弹，价格也突破了210000的强阻力位，超过了预期，目前形态上处于强势状态，空单暂时回避。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性，甲醇装置春季检修结束，开工率回升，货源供应维持充裕态势；原料端煤炭市场平稳运行，价格波动幅度有限，成本趋于稳定。操作建议：甲醇连续在2800附近来回波动，从日线结构来看走势在逐步转强，价格也完全站上了均线系统，这个形态结构随时都有向上拉升的可能。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，沥青开工率依旧处于极低水平，产量不足，尽管需求也一般，但供不应足局面不改，库存端持续下降，成本端不断上升。操作建议：原油在站稳110美元后持续上行，带动沥青走强，连续两个交易日中阳线收盘，价格不断创出新高，目前技术形态和供需层面共振向好，在油价的提振下将进一步的走高。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，上周PTA装置受重启推迟、降负荷以及停车检修影响，开工率大幅下降7%，需求端随着长三角洲地区复工复产进行，聚酯开工率料呈小幅抬升局面。操作建议：PTA今天突然上攻，价格破新高后却没能更进一步，实际从5月中旬以来价格几乎没长进，偶尔间歇性的上攻都没能持续，处于震荡偏强的状态。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性，焦炭价格四轮下调，焦企利润已全面亏损。生产积极性降低，开工率略有下降，焦炭库存保持低位运行，钢厂开工有所回升，焦炭刚需稳定。操作建议：焦炭跟随黑色板块的螺纹铁矿继续反弹，在现货第四轮下跌的情况下价格不仅未跌反而出现较大的反弹，一方面是预期效应，另一方面钢价才是决定因素。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存7461.24万重箱，环比上涨2.14%，不断创两年来新高。操作建议：玻璃现货厂家在周末纷纷提涨，华中地区涨价20-40元吨，涨价原因是原料价格的持续上涨给企业生产带来压力，但从玻璃今天的表现来看早盘短暂冲高后价格持续回落，盘面依然羸弱。十三、纯碱2205基本面概述：目前玻璃和纯碱是冰火两重天，玻璃利润无几，而纯碱利润却高达上千块，如果玻璃价格迟迟不能上涨，势必会拖累纯碱。操作建议：纯碱日线四连阳，价格向上突破了本月初的上一个高点，短期处于强势状态，不过盘中短周期在转弱，短线有调整的可能，当下并没有看到能推动价格持续大涨的因素，纯碱连续大涨之后追高是有风险的。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，当前主要的扰动在进口端，俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平；下游纸企生产逐步恢复稳定，涨价函频发。操作建议：纸浆上周五向下破新低后迅速反抽，并连续反弹，日线形成空头陷阱，自从向下跌破持续13个交易日的横盘移动后纸浆并没有出现杀跌行情，走势很不流畅。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，5月1-25日马来西亚棕榈油产量下滑，出口环比增加22.54-24.83%，5月份期末库存料将再次探底。操作建议：马来西亚棕榈油上周五尾盘回落，二次冲顶动力不足，美盘豆油周五也收跌，使得今天内盘棕榈油盘中出现较大的回撤，日线二次探顶，关注是否会形成双头。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面中性，豆粕产出增加，虽然下游需求也有所增加，但需求不及产量增速，贸易商采购积极性不高，消耗库存为主，豆粕仍有累库的趋势。操作建议：豆粕今天小幅波动，菜粕反弹相对强劲，整体上双粕仍然处于高位大区间震荡，向上驱动不强，向下也有支撑，行情短期难以出现趋势性方向。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪全国现货各地稳定，部分地区小幅上涨。期货价格LH07，LH09有一定的欺骗性，早盘一路杀跌，大有重回大底部的空头气势；不过，尾盘多头发力，最终收红。操作建议：考虑到端午节备货需要，盘面支撑较为强势。如果现货端在端午之后有连续的下跌，期货端或许才有真实的下跌。责任编辑：陈平