给予运营主体最高500万元扶持奖励、每年引进100个各类首店品牌、建设2万间乡村客房……5月30日，上海市奉贤区召开关于加快发展现代服务业打造消费之城推进大会，发布《关于推进消费城市建设九大专项行动方案》。当天，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从新闻发布会上获悉，奉贤区将投入1亿元总扶持金额，促进恢复消费市场，提振消费信心，全面打响“南上海消费之城”品牌。奉贤区从推动消费城市建设的核心要素出发，推出九大专项行动计划，包括地标商圈培育行动、首发经济导入行动、“满天星”品牌布局行动、夜间经济点亮行动、运营中心和总部提升行动、直播经济壮大行动、数字商业赋能行动、海里乡村振兴行动和文旅体消费提振行动。针对九大主体，奉贤将开展不同程度的政策扶持。例如，对地标性商圈，视其贡献度给予运营主体最高500万元扶持奖励；夜间经济活动项目视效应一次性给予运营主体最高100万元的运营奖励；贡献度显著的开发机构和运营总部，经认定给予其最高500万元的扶持奖励；直播电商平台年交易规模达到30亿元，一次性给予500万元奖励等。具体而言，奉贤计划加快引入一批“顶流”和新锐品牌，每年预计引进各类首店品牌100个，打造江南韵、国潮风、科技范、世界波的新兴消费地标和潮流汇聚地。奉贤还将发展夜秀、夜购、夜游等多元化业态，推动建设具有主题化、特色化、差异化的标志性夜市。同时，鼓励全区各商圈等开展商业大促销，联合商圈主要品牌及区内银行推出消费返券、满额减价等“折扣季”让利活动。奉贤还将做大做强东方美谷品牌，通过美谷美购广场、新零售店、抖音直播间等消费场景，开展促销费活动。同时，沿“一川烟雨”布局东方美谷知名品牌企业产品展示中心、产品体验中心、全球旗舰店，推动东方美谷品牌在全市、全国、全球加快布局，目标三年内奉贤以外区域开设100家门店，提升东方美谷品牌国际国内影响力。依托奉贤区域优势、生态优势，聚焦乡村振兴和文旅体领域，奉贤将盘活农民宅基房，建设规模约2万间左右的客房，打造乡村经济综合体、生态旅游度假综合体，引入一批有集聚带动效应的总部型企业。此外，文化演出季、旅游嘉年华、全面健身“四季歌”等也将逐步亮相，通过开展系列消费促进活动、商文旅体演艺活动、零售业让利促销活动、餐饮业优惠打折活动等，集聚人气商气，做热做旺市场，全面促进“吃住行娱购游”等领域消费，促进市场回暖。责任编辑：李墨轩