原标题：闪电快讯丨《财富》发布CEO薪酬榜单，马斯克的期权再度成为焦点来源： 电厂记者 汤一涛即使考虑到他们是世界最负盛名公司的CEO，这些人的薪水也实在高得惊人。《财富》杂志最近统计了2021年280位世界500强CEO的薪酬，中位数就达到了1590万美元。其中最引人注目的是伊隆·马斯克（Elon Musk）。作为特斯拉和SpaceX的创始人和CEO，他以235亿美元的收入占据榜一。榜二是苹果CEO蒂姆·库克（Tim Cook），7.7亿美元几乎只占马斯克的一个零头。2021是特斯拉突破性的一年，年收入539亿美元同比增长71%，公司市值突破1万亿美元，超越丰田成为了全球市值最高的车企。2021年世界500强中收入最高的前10位CEO|图片来源：《财富》按照通用电气前传奇CEO 杰克·韦尔奇的“独行侠理论”，CEO应该对公司的股票市值负主要责任。在他担任CEO的20多年里，通用电气的市值从140亿美元膨胀到了5000亿美元。这个理论放到马斯克和库克身上倒是说得通。2021年特斯拉的股价上涨了将近800%，而苹果也在库克的任期内增长了2.2万亿美元的市值。以他们创造的惊人财富计算，他们所领取的薪酬甚至有点“低”。当我们谈论一个CEO的高额薪酬时，往往不仅限于固定工资。实际上，他们收入中的绝大部份都来自于股权收益。马斯克在2021年甚至没有从特斯拉领取薪水，但他拥有这家全球市值最高的车企16%的股份。通过行使部分股票期权，他实现了235亿美元的薪水。另一个经典例子是库克的前任，已故的史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）。他在苹果的薪水仅仅是1美元，但他手中的股票占了2016年苹果56亿美元利润的11.6%。但独行侠理论的问题在于：你很难判断一家公司的成功有多大部分归功于CEO，又有多大部门归功于全体员工、运气或者其它的影响因素。这个理论可能对一些CEO适用，但绝不适用于所有CEO。一个CEO到底值多少钱？有很多方法可以量化分析，但无论如何，这些庞大的天文数字都足以令人侧目，尤其是在当下这个贫富差距不断拉大的时代。在1965年，美国CEO的收入是普通工人的24倍。到了2000年，这个比值蹿升到了300。拥有更多财富的亿万富翁，往往更懂得利用、甚至制定游戏规则。一个惊人的事实是，沃伦·巴菲特（Warren Buffett）缴纳的税率比他的秘书还要低得多。根据福布斯数据，他在2014至2018年间缴纳了2370万美元的税款。这看起来是一笔非常庞大的支出，但考虑到他在这些年里增长了243亿美元的资产，真实税率仅为0.1%。而美国一个年收入为7万美元的中产家庭，税率通常在14%左右。自1980年代以来，美国最有钱的那0.01%的税后收入增长了400%，而中产阶级们仅仅增长了50%。|图片来源：纽约时报更极端的例子来自于马斯克，通过合理避税，2018年，他缴纳的税收为0美元。因为这些亿万富文的资产增长主要来自于股票和房地产。美国法律并没有将这些收益定义为应纳税收入，除非这些亿万富翁出售这些资产。没有买卖，就没有税收。责任编辑：王蒙