文|《财经》记者 杨秀红编辑|王立峰 陆玲一款销量以及利润率尚不清晰的新冠核酸检测车，将中通客车（000957.SZ）推升至过去56个月以来的阶段性高位，总市值81亿元。5月30日，中通客车早盘再度涨停，这已经是其当月创下的第12个涨停板。当日该股盘中涨停板一度被打开，收盘时再度封板。该股当日收报13.65元股。如无意外，中通客车将摘得A股市场第一牛股桂冠，月内涨幅228%。因短期股价涨幅过快，中通客车于5月27日收到了深交所关注函，要求其就经营以及核酸检测车等相关情况作出说明。对于核酸检测车销售状况，中通客车5月29日回应称，公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。同时，公司也未在公告中透露该新冠核酸检测车的成本与利润率等信息。尽管如此，中通客车在上述回应发布后，继续以涨停收盘。股价高涨背后，公司业绩表现却乏善可陈。从该公司近年经营状况来看，其净利润已经连续5年下滑，2021年更是创下上市22年来的首度亏损，今年一季度则继续亏损超3500万元。半个月股价涨两倍5月，在A股市场窄幅震荡、走势偏弱的行情下，中通客车股价为什么会一飞冲天？市场分析认为，这可能与公司生产核酸检测车相关。5月10日，中通客车在投资者互动平台--深交所互动易上回复投资者问询时表示，公司目前有两款可用于核酸检测的医疗用车。中通客车称，公司实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2+生物安全实验室标准，搭载医疗专用空气调节系统，配备高效新风过滤系统、医疗给排水系统、全自动PCR分析系统、5G信号传输等，具备随采、随检、随上报的功能。今年5月，中通客车多次通过官方发布消息表示，公司研发制造的核酸检测车已销往山东、河北、吉林等多个省份的多座城市，仅在2022年“五一”假期中，即有18台中通核酸检测车一次性交付市场，助力全国疫情防控。据中通客车特种车公司技术总监李兆兵介绍，“一辆核酸检测车能满足日单检测3500管至10000管，最高可日检10万人，混检最快2个小时出具检测报告。”受上述消息以及国内新冠疫情影响，中通客车股价开启了连续涨停之路。5月13日-5月30日，该股股价连续创下12个涨停，从4.34元股上涨至13.65元股，期间涨幅达214%。此间，中通客车多次发布《关于股票交易异常波动的公告》，称公司近期生产经营情况正常，内外部经营环境未发生且未预计将要发生重大变化。由于短期内股价迅速上涨，5月27日盘后，中通客车收到深圳证券交易所下发的关注函，要求确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化，并结合近期公司生产经营面临的主要风险以及股价走势、估值变化等就公司股价异常波动进行充分的风险提示等。同时，深交所还针对公司的核酸检测车进行了问询。其在关注函中称，近日，互动易平台中存在涉及中通客车核酸检测车业务有关内容。请结合公司核酸检测车产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明公司核酸检测车有关业务规模及对公司业务发展及盈利能力的影响。此外，关注函还要求中通客车列表分析2022年截至目前公司主要产品构成，并说明近期是否出台对公司存在重大影响的行业政策等。截至发稿，中通客车尚未就深交所关注函做出回复。不过，针对近期有媒体关于公司核酸检测医疗用车的相关报道，中通客车5月29日回应称，公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。除此之外，公司未发现近期公共媒体报道了可能或已经对公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息。上市22年来首度亏损从基本面来看，中通客车超200%的股价涨幅，和公司的业绩表现已经脱钩。市场分析认为，近年来，中通客车经营业绩持续下滑，2021年更是出现上市以来的首度亏损，且亏损额达2.2亿元。从投资价值角度看，中通客车当前股价已偏离其价值。资料显示，中通客车是中国客车行业四家上市公司之一。公司主要以客车为主兼顾零部件产品的开发、制造和销售。客车产品涵盖从5米到18米不同系列各种档次，用途主要为公路、公交、旅游、团体、校车等细分市场。受近年来新冠疫情等因素的影响，客车市场需求下降，再加上新能源补贴逐步减少，客车行业总体处于逐步下滑阶段。根据中国客车统计信息网数据显示，2021年客车行业7米及以上的中大型客车实现销售87525辆，同比下滑9.15%。在客车行业整体行情需求低迷之时，中通客车业绩也表现不佳。财报显示，2017年以来的5年间，中通客车净利润连续5年负增长，2021年更是陷入亏损窘境，这也是其上市22年以来，首度出现年度亏损。数据来源：Wind资讯公司财报显示，2021年，公司实现营业收入45.87亿元，同比增长4.06%；净亏损2.20亿元，同比下滑1033.23%；扣非后净亏损2.76亿元，同比下滑21.31%。对于亏损的原因，中通客车表示，公司主要市场中的公交市场乏力、以及海外主要客户需求量大幅萎缩，导致销售下滑。同时原材料涨价，国内行业竞争加剧，价格战愈演愈烈，导致公司利润大幅下降。财报显示，2021年，中通客车实现客车销售10050辆，同比下降3.97%。与此同时，其营业成本为49.47亿元，同比增长6.2%，其中原材料带来的成本为37.2亿元，同比增长7.95%。在此之前，公司净利润已经连续多年下滑。财报数据显示，2017年-2020年，公司实现的营业收入分别为78.52亿元、60.79亿元、67.41亿元和44.08亿元，同比分别增长-15.18%、-22.58%、10.90%和-34.62%；实现净利润分别为1.91亿元、3657.13万元、3307.19万元和2352.37万元，同比分别增长-67.36%、-80.87%、-9.57%和-28.87%。今年一季度，中通客车继续亏损。财报显示，其当季实现营业收入8.63亿元，同比增长30.93%；净亏损3528.7万元，同比增长11.12%。对于公司经营现状，中通客车在5月29日的公告中表示，公司近期生产经营情况正常，内外部经营环境未发生且未预计将要发生重大变化；经核实，公司、控股股东和实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项，亦不存在处于筹划阶段的重大事项。由于业绩表现不佳，近年来，机构几乎未就中通客车发布研报。瑞银证券5月17日就国内客车行业龙头宇通客车（600066.SH）发布研报，称疫情打击影响大，将该公司评级下调为卖出。责任编辑：张书瑗