被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】近期，部分嘉联支付POS机用户反映，每次刷卡交易，都会多出一笔扣款。当事人披露的刷卡交易视频显示，用户每次输入交易金额，嘉联支付POS机服务页面右下方都会默认勾选一款名为“账户资金延期宝”的产品，用户稍不留意，就会被额外扣除一笔费用。时代周报记者就上述问题采访嘉联支付相关负责人，对方回应称，账户资金延期宝是一款延误险产品，是嘉联支付针对特约商户POS机具交易资金进行财产投保的服务，服务界面向商户展示投保信息，商户可自主选择是否购买。时代周报记者以用户身份咨询嘉联支付客服人员，如何永久关闭“账户资金延期宝”，对方未正面回应。分析人士指出，嘉联支付此举涉嫌违规搭售，属变相涨价。嘉联支付是拥有全国性银行卡收单业务牌照的第三方支付机构。成立于2009年，是新国都（300130.SZ）全资子公司。2021年，新国都实现营收36.12亿元，同比增长37.21%；归属于上市公司股东的净利润2.01亿元，同比增长131.98%。新国都在年报称，营收大幅增长主要来自于收单业务快速增长。同年，嘉联支付累计处理交易流水约1.97万亿元，同比大增61.48%。官网资料称，嘉联支付正处持续高速发展阶段，收单业务遍及全国337个城市，覆盖了百万商户，年交易额近1.5万亿。央行备案信息显示，嘉联支付的牌照有效期至2022年6月26日，业务范围是银行卡收单。当前，正是嘉联支付第三方支付机构续期的关键时刻。此前，嘉联支付因停发POS机代理商分润被推上风口浪尖。2021年下半年，嘉联支付更是连收三张罚单。涉嫌违规搭售据嘉联支付POS机用户提供的视频，只要在POS机上输入交易金额，系统就默认勾选“账户资金延期宝”，在没有任何弹窗或提示下，便为用户多选择了一份价格0.69元至4.89元不等的保险。嘉联支付称，账户资金延期宝属保险产品。不过，时代周报记者注意到，交易页面并未向用户展示任何保险条款、投保须知等相关告知内容。“没有交付保单和说明条款内容，更没有展示免责条款，侵害了消费者的知情权和公平交易权。” 上海兰迪律师事务所高级合伙人陈禹彦告诉时代周报记者，用户每次刷卡交易，系统均默认勾选账户资金延期宝，涉嫌违规搭售。博通咨询金融业资深分析师王蓬博也向时代周报记者表示，交易页面默认勾选账户资金延期宝，属变相绑定其他业务，已侵犯POS机刷卡人的合法权益。对此，嘉联支付向时代周报记者表示，商户购买账户资金延期宝后，可自行登录嘉联支付公众号，查询保单详情、账单明细及提现资金等操作。此外，用户还可通过投保公司公众号或官网上查询投保信息。图源：嘉联支付官方微信公众号嘉联支付客服人员介绍，“账户资金延期宝”的费用随交易金额变动呈阶梯式递增。具体来看，交易金额为10至1000元时，产品保费为0.69元；交易金额为1000至5000元时，产品保费为1.29元；交易金额为5000至1万元时，产品保费为2.49元；交易金额为1万至2万元时，产品保费为3.69元；交易金额超过2万元，保费为4.89元。客服人员表示，用户购买“账户资金延期宝”后，快速提现交易到账时间超过24小时，才可能获得赔付金额。嘉联支付客服还回复称：“如交易时有展示延误险，建议手动取消即可”。“支付机构出现延误，导致当事人财产损失的可能性低，购买延误险的意义不大。” 陈禹彦指出，一般来说，支付机构出现资金延期到账，可能为“系统故障”与“支付公司倒闭”两种情况。如若系统出现故障，多为当天恢复，难以触发赔付条件。支付公司倒闭的概率也极低。陈禹彦解释称，还有一种可能是系统分析出交易有风险，停止结算，商户需要提供资料解除风控，等待重新结算。这种情况下，延误险的价值就得以体现。不过，用户是否符合理赔条件，还得查阅相应的保险条款，具体情况具体分析。多次违规被央行处罚嘉联支付还被指卷入拖欠POS机代理商提现分润。近日，有POS推广代理商反映称，嘉联合伙人App的分润余额无法提现，至今未果。POS机代理商张胜（化名）曾就职于深圳三亿智付科技有限公司（下称深圳三亿），为嘉联支付旗下立刷POS机宣传推广。深圳三亿是嘉联支付的收单外包服务机构。工作10个月后，张胜离职，他在嘉联合伙人App上显示仍有两万余元分润酬劳，但却无法提现。在与深圳三亿交涉无果后，张胜多次联系嘉联支付，但嘉联支付在线客服却只回复：分润提现请联系上家（深圳三亿）。张胜的遭遇不是个例。多名代理商在微博、黑猫投诉【投诉入口】等平台投诉嘉联支付拖欠分润。黑猫投诉平台涉及嘉联支付分润的投诉量超过100条。时代周报记者还注意到，深圳三亿并未通过中国支付清算协会收单外包服务机构备案。对上述问题，嘉联支付回复时代周报记者称，公司日常展业均严格根据与外包服务商签署的合同约定履行合同付款义务，足额向外包服务商支付合作合同款项。目前，已安排客诉专席介入核实处理该客户未能提现分润的原因。嘉联支付还称，目前，深圳三亿已向中国支付清算协会进行备案，已在备案审核中。嘉联支付曾多次违规受罚。2017年，嘉联支付因阻碍检查及反洗钱不力，被罚138万元；2020年9月，嘉联支付因未按规定建立有关制度办法或风险管理措施等违规行为，被处以941万元罚款。2021年下半年，嘉联支付又连收三张罚单，累计30万元。2021年7月，央行广州分行公示对嘉联支付广州分公司的行政处罚。嘉联支付因未按规定保管特约商户身份资料，未按规定设置发送收单交易信息，被罚24万元。当时，嘉联支付公开回应，公司已针对该问题制定专项整改方案，所有存量商户资料均已录入系统，并及时向央行广州分行报送整改情况。三个月后，嘉联支付再因违反机构管理相关规定，被央行深圳市中心支行罚款3万元。2021年12月，嘉联支付广西分公司又因未准确标识并完整发送交易信息等，被央行南宁中心支行处以3万元罚款。来源：时代周报 作者：郭子硕责任编辑：宋源珺