华夏时报5月30日，“安踏海报被指擦边：处理相关人员”的话题登上了热搜。事情起因为，有网友发帖称，安踏一产品海报疑似打色情擦边球，该海报还被用在天猫平台安踏官方网店的首页位置。海报里，模特将鞋底对准镜头，镜头角度微微上仰，鞋底缝隙正对其大腿根部。对此，安踏官方商城服务助手回应《华夏时报》，已在第一时间将图片下架，已对相关人员进行了严肃处理，今后一定会更严格把关。目前，该图片在安踏官方网店已看不到该图片。但截至发稿，安踏官方尚未对此公开表态。公开资料显示，安踏集团创立于1991年，是一家专门从事设计、生产、销售运动鞋服、配饰等运动装备的综合性、多品牌的体育用品集团。2007年登陆香港交易所主板上市。从业绩上来看，2021年安踏全年总营收达493.2亿元，同比增长38.9%，营业利润首次突破100亿大关为109.9亿元，同比增长20.1%，股东应占溢利77.20亿元，同比增长49.6%。值得注意的是，安踏近几年在广告营销上的支出逐年增高。2021年，安踏体育广告及宣传支出金额高达61.17亿元，创近五年新高，安踏广告及宣传开支比率（占收益百分比）为12.40%，同样创近五年新高。但同年，公司研发活动成本为11.35亿元，收入占比仅达2.3%，处于近五年的低位。当日收盘，在港股上市的安踏体育收盘上涨5.91%，报86.85港元股，市值2357亿港元。▪责任编辑：王翔