华夏时报“因为疫情影响，整个行业发展明显比以前慢了。”营山天星粤康药业有限公司负责人康子龙对《华夏时报》记者表示，“今年我们看到一些同行公司倒闭了，其中不乏已经将业务外扩至其他城市的中型企业，甚至还有已经融资了两轮的公司。”据国家统计局数据显示，中小型企业今年4月综合中国采购经理指数（PMI）分别为47.5%和45.6%，均比上月下降了1.0个百分点，持续低于荣枯线。为了支持中小企业健康发展，日前，国务院国资委发布《关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知》（下称《通知》）的有关说明，从7个方面明确了多条举措，推动中央企业助力中小企业纾困解难，促进协同发展。中国科学院应用生态所客座研究员吴琦对《华夏时报》记者表示：“7个方面举措都是当前中小企业面临的难点问题，也是中小企业亟需获得支持的领域和促进中小企业脱困发展的关键之举。在当前中小企业面临压力的情况下，这些政策可谓是正当其时，恰如其分。”中小企业面临融资难据记者了解，营山天星粤康药业有限公司从2017年成立到现在已有5年了，目前公司多个厂房处于再建阶段，资金需求旺盛。公司成立前期各方面进展很快，但最近两年由于疫情等多方面因素，在建项目的推进进展受到影响，“疫情之下，医药行业急需转型，公司发展前期本来就很‘烧钱’，业务转型则需要更多的资金。因此，中小企业最着急的就是融资问题，如果资金链断了，公司也就撑不了多久了。”康子龙表示。当前，中小企业融资问题已经迫在眉睫。因此，党中央、国务院多次开会部署，支持中小企业健康发展，着力构建大中小企业相互依存、相互促进、共同发展的良好生态，不断增强国民经济发展韧性和产业链供应链稳定性，对此，国资委就推动央企采取有力有效措施助力中小企业纾困解难，促进协同发展围绕7个方面提出要求。具体包括及时足额支付账款，助力缓解中小企业资金困难；切实加快减免房租，助力支持服务业小微企业和个体工商户渡过难关；大力实施降费提质，助力降低中小企业运行成本；有力支持资金融通，助力缓解中小企业融资困难；持续加大创新支持，着力推动大中小企业融通创新；不断强化引领带动，着力实现大中小企业协同发展；切实加强组织保障，着力推动各项措施落实落地。“资金实力和抗风险能力较弱的中小微企业长期面临‘三高一低’的问题，即原材料价格高、房租高、人工成本高、利润低，在疫情冲击下，受客源流量少、顾客消费下降、物流不畅、融资困难、回本不畅等因素影响，经营压力增加。因此，国资委以上7条措施都是当前中小企业面临的难点问题，也是中小企业亟需获得支持的领域和促进中小企业脱困发展的关键之举。”吴琦对《华夏时报》记者表示。解决中小企业“燃眉之急”当前不少中小企业面临回款不畅、成本高企、资金紧张等困难，为此，国资委明确提出了及时足额支付账款、切实加快减免房租、大力实施降费提质、有力支持资金融通，着眼解中小企业“燃眉之急”。“这7条措施里面，足额支付账款、减免房租以及支持资金融通最为重要。”吴琦表示，“对于中小企业来说，收入减少、成本高企、融资困难是当前面临的最大问题。从收入角度来说，在客源流量少、顾客消费下降的情况下，及时‘回血’、缓解资金周转压力至关重要；从成本角度来说，房租在中小企业成本中占比较高。今年3月份，国资委发文推动央企做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作，此次则进一步强调，要明确政策细则，强化政策执行，切实解决这个问题；从融资来看，中小企业融资难题是一个顽疾，由于中小企业普遍资金实力不足、合格抵押物缺乏等，因此相对于大型企业来说面临融资难、融资贵的问题。”因此，充分发挥中央企业市场资源优势，通过供应链融资等方式，有利于缓解中小企业的融资难题。吴琦表示：“央企让利赋能，助力中小企业，不仅可以切实降低企业生产运营和融资成本，缓解企业现金流和资金周转压力，还可以稳定中小企业要素供给和市场需求，助力企业生产经营平稳进行，促进央企和中小企业紧密合作和共同发展。”此外，助力中小企业解困，对于央企来说，也具有发展意义。中小企业不仅是我国经济体系中最具有活力、创新性的组成部分，也是央企产业链和供应链的重要组成部分，特别是其中的专精特新企业。吴琦表示，央企助力中小企业脱困发展，不仅是履行央企的社会责任的必然要求，营造良好营商环境，也有利于构建大中小企业紧密合作、共同发展的良好生态，通过中小企业健康发展来增强央企产业链供应链的稳定性，进而促进央企发展。上海申宜禾律师事务所合伙人王龙国对《华夏时报》记者表示：“7个方面举措不只是单向的给予，从长远和大局看，央企也从中受益。央企与上下游中小企业是合作关系、伙伴关系，当上下游的中小企业稳住之后，会反过来促进央企的发展，进而起到稳定全社会经济的作用。”因此，王龙国认为，7个方面的举措充分体现了国有经济的战略支撑作用，关键时刻彰显央企担当。▪责任编辑：王翔