来源：上海公积金上海市住房公积金管理委员会沪公积金管委会〔2022〕5号各住房公积金缴存单位、职工：为深入贯彻落实国务院常务会议精神，根据住房和城乡建设部、财政部、人民银行《关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知》（建金〔2022〕45号）以及本市加快经济恢复和重振工作要求，现就本市实施住房公积金阶段性支持政策有关事项通知如下：一执行阶段性缓缴政策。2022年12月31日前，住房公积金缴存企业等用人单位因受疫情影响，无法按时足额缴存住房公积金的，经职工代表大会或者工会讨论通过后，可以向上海市公积金管理中心（以下简称“市公积金中心”）申请缓缴。缓缴期限为2022年4月至12月。缓缴期间，不对缓缴单位作欠缴处理，不影响单位征信；职工的住房公积金缴存时间连续计算，不影响职工正常提取和申请住房公积金贷款；职工需办理账户转移或者销户提取的，单位应当先为其办理补缴。缓缴期限届满后，单位应当恢复缴存，自缓缴月份起正常缴存住房公积金。2022年12月31日前，自愿缴存住房公积金的个体工商户及其雇员、灵活就业人员等，因受疫情影响，无法按时足额缴存住房公积金的，可以向市公积金中心申请办理停缴手续。期间，自愿缴存者的住房公积金缴存时间连续计算，不影响其正常提取和申请住房公积金贷款。二贷款不作逾期处理。受疫情影响，2022年3月至12月不能正常归还住房公积金贷款的个人，经认定后不作逾期处理，即不计罚息，不作为逾期记录报送征信部门，已报送的予以调整。不作逾期处理期间届满后，借款人应当归还全部应还未还的住房公积金贷款本息，并按照借款合同约定正常履行还款义务。还款仍有困难的，可申请延长住房公积金贷款期限，延长后的贷款期限不得超过住房公积金贷款规定的最长贷款期限。三保障职工租赁提取需求。职工租住市场租赁住房申请提取住房公积金用于支付房租的，每户家庭（含单身家庭）最高月提取限额从2500元调整为3000元。本通知自2022年6月1日起施行。上海市住房公积金管理委员会二〇二二年五月二十九日责任编辑：李墨轩