5月27日，作为长城汽车旗下的商用车品牌，长征汽车通过一则《新能源宣言》，对外宣布将终结燃油车并全面转型新能源。这是继去年抛出“乘商并举”的路线之后，长城汽车在氢能战略上的最新举措。对此，长征汽车在《新能源宣言》中表示，这是长征汽车践行“创新、绿色”发展理念、共赴新征程的起点。针对全面转型新能源的技术路线，长征汽车公布了三大具体行动方案。1．推进商用车与物流运输业清洁低碳化，从6月5日起，长征汽车将全面停产燃油车，从传统能源转向电动、氢燃料电池等新能源技术路线。2．加大科技研发力度，瞄准新一代清洁高效物流运输技术与产品，为用户提供多行业多场景的新能源解决方案。3．提升绿色低碳投资，与上下游伙伴一道开展节能减排，加快区域情节运输生态圈打造。作为长城汽车在氢能战略的双翼之一，长征汽车诞生于1950年，拥有70余年的整车制造历史。2021年，为了在商用车领域寻求突破，长城汽车通过旗下“孙公司”如果科技，完成对长征汽车的战略重组，后者由此并入长城体系内并开始布局氢能重卡。根据长城汽车方面此前的披露，长城将围绕长征汽车打造一个以新能源商用车为核心、关键零部件为配套的综合性基地项目，并将聚焦氢能、锂电等领域，构建一个综合创新生态。在产品布局方面，长征汽车主要聚焦新能源城市物流车、智能环卫车以及氢燃料重卡三大产品线。此前，长城汽车掌门人魏建军曾表示，2022年，长城汽车将集中推进氢燃料电池乘用车、商用车、船舶、有轨、固定式发电等清洁应用项目群。其中，长城的氢能核心动力系统零部件，将在此后两年内全面供应公交大巴+重卡物流+乘用车三大应用平台，开展全面的推广应用。对此，长征汽车方面对电厂透露，首批新能源重卡已经基本准备好了，不过，由于受疫情影响，正式上市或将在6月下旬。根据此前的规划，长征汽车邢台生产基地的总产能为5万辆，不过，长征汽车方面表示，内部也在规划进一步扩展产能。据了解，长征的新工厂将毗邻现有生产基地，未来，长城汽车会联合当地政府，打造一个辐射邢台、保定新能源商用车产业链生态，共同推动地方经济。责任编辑：李墨轩