炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月30日，沪指早盘探底回升，午后发力走高，深成指、创业板指均走强，涨幅超1%；两市全日成交超8000亿元，北向资金净买入超70亿元。截至收盘，沪指涨0.6%报3149.06点，深成指涨1.04%报11310.28点，创业板指涨1.2%报2350.38点；两市合计成交8111亿元。对此，源达指出，伴随疫情管控的持续向好以及复产复工的持续推进，当下基本面较之前发生明显好转，资金围猎方面也从前期的疫情拖累经济重视稳增长预期转向复产复工推动下的消费复苏。不过接下来确实还要追踪政策加码下的基本面数据验证，能否企稳将有可能成为下一阶段左右市场的关键。同时明日也将进行PMI数据的公布，可能也会对于指数形成短期波动，注意做好跟踪。容维证券认为，步入6月，国内在疫情得到有效控制后，政策落地也在持续推进，海外扰动压力最大的阶段已经过去，但是政策见效还需时日，且经济底仍有反复，市场底也仍有打磨。加上端午节即将来临，历来节假日市场整体也相对疲软，反弹后行情并不乐观，在持续反弹之后，仍建议波段投资者适当减持，耐心等待指数可能的波动或回撤过程中的低吸机会。建议关注现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。百瑞赢称，技术面上，沪指分时高点明确触及3150点平台，抄底逃顶指标连续出现两次逃顶信号，市场接下来存在一定级别的回踩风险。不过小分时级别波动暂时未扩散至大分时，30分钟指标继续红柱运行，所以即便出现小分时波动也无需过于担忧，关注市场本身的修正力量表现。策略上，高位股松动迹象明显，炸板数量较多，市场避高就低，低位启动的愿望越发强烈。但从近期市场表现看，有主力在刻意控制节奏，后期回踩洗盘的可能性一直都在。所以仓位控制不要疏忽大意，一边持股待涨，一边留有资金等待回踩后的低吸机会。中原证券认为，周一A股市场高开高走、小幅震荡上扬，沪指全天基本呈现小幅震荡上扬的运行格局。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.60倍、36.16倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量8110亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、计算机以及半导体等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗