5月10日，欧派收购了意大利家具制造商Former。据意大利媒体指出，这是近几个月来中国公司在意大利的首次收购。欧派与Former的联合，无疑是欧派开始角逐高定市场的信号弹，不过令人惊讶的是欧派高定直接借助意大利高定品牌发力，这样的起点和借力，让人感叹200亿的欧派果然非同凡响，一鸣惊人。从意大利到中国，7566公里的美学传递Former成立可以溯源到1967年，是一个已传承了50多年的意大利高端家具品牌，诞生于“意大利制造”的心脏地带布里安扎地区，此区域聚集着80%的世界顶级家具商，在这大牌云集地带，Former凭借产品质量过硬、做工精细、款式新颖等依旧表现亮眼。Former发言人曾在B站的一期采访中谈到，“我们每一件作品都包含了Former的灵魂，致力于用传统手工业与现代先进技术，去创造一种新的环境。”Former专注于生产卧室和客厅的家具，尤为擅长把家具当做建筑物来使用，很好地去划分空间格局，发挥房子的灵活性，其中定制衣柜的设计打造更是强项。在2017年Former还收购意大利软体家具领导者Busnelli，进一步扩大其产品范围。2019年Former还携手Busnelli参与过第四届米兰国际家具（上海）展，让中国消费者感受到高定产品之美，也在中国市场打开了一定的知名度。在设计风格上，Former秉承“自然人文”的家具文化理念，采用传统的纯手工精雕细琢，通过精湛工艺精心加工制作，使得外观轮廓严谨有型，雕花精美清晰富有艺术气息，转角处理圆滑且线条优雅流畅。有业内人士曾评价Former是一个将高端意式简奢做到极致的品牌。欧派方面也谈到，对Former的收购，将为欧派带来一种全新的家具风格、强大的设计能力和意大利制造工艺，并拓展欧派产品种类及壮大其意大利设计师队伍。其实在收购Former之前，欧派早已布局意大利市场。2016年，欧派新设米兰分公司，并与埃托雷、马西莫、赛乔（香奈儿特聘设计师）、马克等意大利著名设计师达成战略合作联盟，每年推出上百个新品，紧跟国际潮流，致力于打造走在国际前沿家居设计。据欧派内部人士透露，Former意大利团队及工厂目前处于重组阶段，长期目标肯定是海外广阔全球市场，短期目标是先让Former吃下国内高定市场及亚太地区，欧派有强大的运营实力，Former有全球级品牌影响力，强强联合，可以预见的是未来将成为国内高定市场的生力军！另一方面也是为了满足国内高净值消费群体所需，目前国内高定市场并不规范，很多高定产品停留在口号上、概念上、营销上，但Former到来很大程度将改变这一局面。任何时候我们都应该保持对行业的敬畏之心，做任何一件产品也更应该让其更有底蕴与情感纽带，要做真正的高定产品，还是应该从高定起源意大利去借鉴学习一些严谨的、苛刻的工匠精神技法，为中国高定消费人群提供更有价值的简奢美学生活方式。从行业到企业，中国高定市场开始新气象那么剖析的更具象一点，Former的进驻究竟会掀起怎么样的行业“疾风暴雨”呢？对欧派自身的赋能影响又是几何呢？笔者认为至少会从以下几个层面的改变。一是高定格局变化。曾经高定是一个相对小众领域，少有行业巨头深耕其中，多数企业是小而美，小而精，但随着Former介入，背后依托的是欧派的规模化、体量化的强大实力，行业的格局将被改写，群雄逐鹿，强者恒强的二八法则将会日益明显。二是欧派体系变化。欧派定位是中高端，无论产品、门店、经销商体系都是为这部分客群服务的，后期发力的年轻化品牌欧铂丽也赢得Z世代消费喜爱，覆盖了年轻消费群体，但国内超高端消费群体是欧派尚未开垦的处女地，这部分体量虽小但净值很高，同时作为国内家居企业龙头品牌而言，打造高中低全段化产品，覆盖全消费段客群亦是处于企业自身战略需要，随着Former的加入，超高端有源于意大利血统的Former作为门楣担纲，中高端有欧派中流砥柱，年轻态有欧铂丽力挺全场，欧派体系也越来越饱满化，健康化。三是欧派产品变化。毫无疑问，Former将提升欧派产品的工艺能力，意大利的美学设计也能赋能欧派产品的设计实力。同时Former与欧派都较为擅长柜类的设计打造，在技术层面、经验层面、理念层面、设计层面等也会激发出更多交流心得与学习借鉴，很大程度上将进一步深化欧派自身产品竞争实力。近期关于欧派并购Former的话题被行业频繁提起，显然为行业的注入一针兴奋剂，众人都在期待着欧派如何操盘，既保留Former浓郁的意大利设计元素，又符合本土消费需求。虽然并购后对企业管理是个考验，特别是境外企业，涉及文化、制度、法律等多方面的协同，及公司战略，管理，资金上的调整磨合，但龙头欧派显然信心满满，胜券在握，同时欧派官方已透露Former的招商计划正在筹备中，已开始接受志同道合准备进军高定的经销商问询，也希望有志之士共同奔赴远方的诗和梦想。责任编辑：马婕