界面河北从中国银保监会河北监管局官网获悉，5月18日，河北银保监局开出罚单（冀银保监罚决字〔2022〕5号），指向新华人寿保险股份有限公司及时任新华人寿核保部总经理助理（主持工作）黎星、时任新华人寿团体业务部副总经理张军智。罚单显示，新华人寿保险股份有限公司存在两项违法违规行为，具体内容是：1．通过批单批注更改保险责任；2．短期健康险产品费率浮动范围超过基准费率30%。河北银保监局依据《中华人民共和国保险法》第一百七十条、第一百七十一条的规定，对新华人寿合计处八十万元罚款；对黎星予以警告，合计并处七万元罚款；对张军智予以警告，并处一万元罚款。据天眼查APP显示，新华人寿保险股份有限公司（简称“新华保险”）成立于1996年9月，总部位于北京市，是一家大型寿险企业，目前拥有新华资产管理股份有限公司、新华家园养老企业管理（北京）有限公司等子公司。2011年，新华保险在香港联合交易所和上海证券交易所同步上市，A股代码为601336，H股代码为01336。截至2012年底，新华保险在全国拥有35家省级分公司、237家地市级中心支公司、448家支公司、861家营销服务部及15家营业部。在线销售渠道建设新华保险在全国各省、市、自治区建立网络销售机构并与保险互联网商务平台、银行代理等各类渠道合作，致力于为客户提供便捷、优质的寿险服务。责任编辑：李墨轩