新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！你的手机给你用可能都白瞎了，很多功能是不是根本都不知道呢？今天这期视频从安卓转到苹果的新手小白一定要看~这些iPhone的隐藏小技巧统统都教给你！下拉屏幕不仅可以搜索还可以快速换算，编辑模式下点击下方白点可以隐藏我们不想要的页面，轻滑底端横条还可以切换到前一个App，录屏时候我们长安录屏键开启麦克风边录视频边录声音。录屏时候我们长安录屏键开启麦克风边录视频边录声音。打开相机把屏幕对准文字点击右下角可以识别文字还可以复制粘贴。相册里面也有很多可以用到的小技巧点开相册三指捏合可以把这个美女抓到手里，点开备忘录，三只放开就可以把美女放下。如果你的手机放了一些不可描述的图片，但又害怕被人看见，最好的方式就是将它们隐藏起来。点击照片左下角的按钮，在菜单中选择‘隐藏’，照片就会被隐藏。打开短信双指滑动可以批量删除短信。打错字的时候长安空格键，滑动光标到需要修改的位置。计算器输入错误时可以直接向右滑删除数字。最后一个有男朋友的一定要试试 定位历史记录，记录了过去一段时间你去过的地方，打开设置--隐私--定位服务，往下滑动页面，选择系统服务，在二级页面中选择重要地点，接着可能需要使用触控 ID或‘面容 ID进行解锁。在重点地点页面，历史记录显示了你去过的城市，点击任意一个城市，可以看到你在这个城市去过的多处位置记录及停留的时间。在不删除定位历史记录的情况下，你还能狡辩，你没去过某些地方吗？