原标题：美议员：拜登打算把枪击案事发小学铲了重建【文观察者网 刘骞】美国得克萨斯州罗布小学大规模枪击事件已过去约一周时间。得州当地媒体29日报道了该事件的最新进展，该州参议员罗兰·古铁雷斯（Roland Gutierrez）当天表示，拜登总统告诉他，美国政府可能会将事发的罗布小学铲掉，重建一座新校园。据得州当地KSAT12电视台报道，拜登及其夫人29日早上乘坐 “空军一号”抵达尤瓦尔迪市，慰问罗布小学枪击案遇难者家属。古铁雷斯是当天到机场迎接的政界人士之一。拜登当天没有对媒体发表讲话。古铁雷斯称，拜登私下对他说：“我们将会铲除那所学校，然后建造一所新学校。”他还说：“我不会离开……我将给你们带来资源．．．．．．我们正寻求为医疗保健获得真正的资金。”报道称，古铁雷斯表示，他在未来两年内会把自己在伊格尔帕斯市的办公室搬到尤瓦尔迪市来，以便更接近自己的选民。古铁雷斯还称，这次枪击事件将成为他推动立法工作的催化剂。此前，他一直公开表示希望能在得州通过更严格的枪支法。据路透社29日报道，拜登及夫人当天先前往罗布小学外一处临时纪念场所，向罹难者送上白色玫瑰。报道称，拜登一边缓缓走过树立着的写有亡者姓名的白色十字架，一边伸手触摸孩子们的照片，还有人看到他擦了一次眼泪。图片来源：美联社随后，拜登夫妇还与受害者家属和幸存者进行了会面，并与应急救援人员进行了闭门会谈。当天，曾在悲剧发生后以“收紧枪支管理的州枪击率仍高居不下”为由，反对加强管控的得州州长格雷格·阿博特（Greg Abbott）也共同参加了纪念活动。当拜登和阿博特走过围观群众时，有人喊道： “阿博特，你真无耻（Shame on you）！”但没有得到回应。值得注意的是，将枪击案学校铲掉重建的操作在美国也有过先例。当地时间2012年12月14日，美国康涅狄格州费尔菲尔德县发生了震惊全美的“桑迪胡克小学校园枪击案”，这起恶性枪击案导致了18名儿童和6名成人在学校被杀。另有3名儿童受重伤被送至医院，其中2人在医院死亡。据《纽约时报》报道，当地于2013年决定将桑迪胡克小学拆掉重建。后经过几年的建设，该小学于2016年9月正式对外开放。“商业内幕”网站称，小学被建设成一个“安全堡垒”，它有一个远离主干道的蜿蜒入口和无数监控摄像头。教室的墙壁被加固，门旁装有防弹窗。罗伯小学大规模枪击案发生后，美国各界呼吁对枪支加以更严格的管理。不过，在枪击案发生仅仅3天后（27日），美国全国步枪协会（NRA）如期举行年会，展示枪支，推动枪支销售。更不可思议的是，美国前总统特朗普在演讲完后竟然扭臀摇摆起来……据美国全国广播公司（NBC）5月25日报道，康涅狄格州参议员克里斯·墨菲（Chris Murphy）在参议院会议上，乞求共和党同僚采取行动应对枪支暴力。美国有限电视新闻网（CNN）27日称，得州州长格雷格·阿博特（Greg Abbott）在25日的新闻发布会上以“收紧枪支管理的州仍然有很高的的枪击率”为由，反对加强枪支管控。责任编辑：王蒙