原标题：俄媒：波罗申科经过三次尝试终于离开乌克兰，前往荷兰参会【环球网报道 记者 赵建东】“波罗申科经三次尝试终于离开乌克兰”，据俄罗斯卫星网报道，乌克兰前总统波罗申科已于5月30日离开乌克兰，前往荷兰鹿特丹参加欧洲人民党会议。此前，他曾两次前往乌波边境试图前往立陶宛参加29日举行的北约议会大会，均遭到边防警卫的拒绝。俄罗斯卫星网报道称，乌克兰“欧洲团结党”议员维多利亚•休马尔透露，波罗申科已于5月30日离开乌克兰，“去参加欧洲人民党会议了” 。报道称，30日稍早，波罗申科在社交媒体上呼吁泽连斯基放自己出国参加在鹿特丹举行的欧洲人民党会议。波罗申科在Telegram上写道，“尊敬的总统先生，我在从基辅前往欧洲人民党会议的途中向您发出请求。我本来要在今年的北约议会大会上坚持主张将乌克兰纳入‘北约成员国行动计划’，在我作为议会代表团一员前往立陶宛参加大会的行程被非法阻断之后，我希望对此事已有结论，并且任何人不会再阻止我前往鹿特丹。”据《乌克兰真理报》此前报道，波罗申科5月27日试图越过边境进入波兰被边境警卫拦下。28日，波罗申科一行再次出现在利沃夫西部的拉瓦-鲁斯卡过境点，试图离开乌克兰前往波兰，参加29日在立陶宛举行的北约议会会议，但仍然未果。责任编辑：王蒙