炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日北向资金大幅净买入，五粮液、宁德时代等多只白酒和新能源概念股获外资买入。汽车板块主力资金净流入居首。三大期指空头减仓数量均大于多头。三只国企改革概念股获机构净买入，机构卖出多只高位股。一、沪深股通前十大成交北向资金全天净买入70.49亿元，其中沪股通净买入24.82亿元，深股通净买入45.67亿元。北向资金今日大幅净买入，前十大成交个股中净买入个股居多，近三只个股净卖出。其中五粮液净买入位居首位，宁德时代净买入位居次席，此外今日多只白酒和新能源概念股均获外资买入。净卖出方面，此前连续3个交易获净买入的长江电力今日净卖出位居首位。二、板块个股主力大单资金从板块表现来看，啤酒、汽车服务、贸易、上海国资改革等板块涨幅居前，猴痘概念、煤炭开采、新冠治疗、港口航运等板块跌幅居前。从主力板块资金监控数据来看，汽车板块主力资金净流入居首。板块资金流出方面，医药板块主力资金净流出居首，房地产板块净流出位居次席。从个股主力资金监控数据来看，主力资金净流入前十的个股中白酒股较多，五粮液今日主力资金净流入居首。今日主力资金流出前十的个股中基建地产股较多，新华制药今日主力资金净流出居首。三、期指持仓今日三大期指主力合约多空双方均大幅减仓，且三大期指空头减仓数量均大于多头，从增减仓动作来看，今日多头占据一定优势。四、龙虎榜1、机构今日龙虎榜机构榜单上榜个股中获净买入的三只个股均为国企改革概念股，其中科陆电子获两家机构买入超8000万。净卖出方面，卖出个股以高位股为主，农发种业遭一家机构卖出超8000万，11连板的中通客车、3连板的浙江建投、今日上演“天地板”的中设股份均遭机构卖出。2、游资今日一线游资活跃度一般，次新股江苏华辰获两家一线游资席位联手抢筹。责任编辑：彭佳兵