5月30日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第350场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月29日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者11例，海淀区6例，丰台区2例，东城区、西城区、朝阳区各1例；普通型2例，轻型5例，无症状感染者4例。均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。5月30日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者18例（感染者1873至1890），丰台区9例，海淀区8例，石景山区1例；普通型4例，轻型11例，无症状感染者3例；隔离观察人员17例，社会面筛查人员1例，在丰台区。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。发布会上，丰台区委常委、宣传部部长韩新星介绍，5月29日0时至24时，丰台区新增新冠肺炎病毒感染者2例；5月30日0时至15时新增新冠肺炎病毒感染者9例，均已转至定点医院。新增新冠肺炎病毒感染者，在落实管控前涉及的新增风险点位如下：新增风险点位5月25日12：10-12：15，多点便利（珠市口东大街店）；5月26日6：50-7：50，天坛医院医技部核磁室；16：25-16：40，华欣生活超市（宋家庄店）；5月27日10：40左右，红狮家园北园社区平价超市；5月28日10：50左右，天坛医院门诊服务中心大厅短暂停留；11：50左右，盒马鲜生（立水桥万优汇店）；16：50左右、19：40左右，东三旗万源隆发超市；5月29日10：50左右，天坛医院医技部一层核磁候诊室自助取片机；11：00-11：20，天坛医院神经内科门诊。他提示，与上述风险点位有同时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，配合落实各项防控措施。韩新星介绍，该区推动全区进一步“静下来”，从严做好社会面防控。按照“非必要不流动”“非必要不出区”的要求，除从事城市运行保障、公共服务和疫情防控的一线人员外，原则上全部居家办公。因特殊要求确需到岗人员，到岗率不超过10%。全区按社区、小区实行网格化管理。所有涉疫风险人员严格按管控措施落点、落位、落责、落实。此外，该区精准抓好重点区域防疫管控。按照疫情防控形势，经市区专家研判，对东铁匠营、成寿寺、石榴庄、方庄4个街道加强防疫管理，所有小区严格实行测温扫码、核酸查验、出入证检查等措施，小区居民“非必要不出小区”、外来人员“非必要不进小区”。围绕新增病例情况重新划定封控管控区域，设置24个片区、58个网格，对人员劝导、安全管理、秩序维护、接诉即办等重点领域工作指定专员负责，确保统筹有力、责任到人。进一步下沉工作力量，与社区工作人员、志愿者联动配合、互为支撑，全力做好各项服务保障工作。同时，该区还全力做好生活必需品保障。充分发挥市区保供专班联动作用，密切关注群众需求，指导新发地市场持续做好货源组织，切实保障各项生活必须品货足价稳。督促区内大型超市和保供企业按照3-5倍增加库存，调配20余辆蔬菜直通车随时待命，依据销售情况适时启动“点对点”补货机制。他介绍，今日全区大型连锁超市，延长营业时间，服务到最后一名顾客离店，实行自然闭店。协调线上平台不断提高服务水平，充分发挥“白名单”机制，进一步畅通末端配送环节，有效满足居民生活需求。石景山新增1名阳性工作地在西城金融街石景山区疾控中心通报，截至5月30日15点，石景山区新增1名新冠病毒核酸检测阳性人员（北京市新冠肺炎疫情防控工作第350场新闻发布会已通报），为已公布病例的密切接触者，在集中隔离期间核酸检测阳性。单位地址是西城区金融街甲9号，住址是石景山区五里坨街道南宫嘉园小区12号楼，目前已经转至定点医院隔离治疗。新增风险点位为：新增风险点位5月25日10：10-10：13，南宫嘉园小区8号楼前广场核酸检测点10：49-11：03，乘坐396路公交车（隆恩寺路南口站到石景山站）11：07-11：50，快4路公交车（金安桥站到阜成门站）22：10-22：52，快4路公交车（阜成门站到金安桥站）22：57-23：08，941路公交车（石景山站到南宫站）凡与上述行程有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。后续工作进展情况将及时通报。责任编辑：刘万里 SF014