5月30日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第350场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至目前，朝阳区已连续7天无新增社会面病例。自4月22日本轮疫情以来，朝阳区已累计报告新冠病毒感染者424例，目前已出院330人。5月6日以来，朝阳区已陆续有228个风险点位降级解封，涉及58513人。杨蓓蓓介绍，为了尽快让市民朋友恢复正常生活、驻区企事业单位尽快复工复产，按照全市关于分级动态实施全市社会面防控措施要求，逐步有序调整社会面防控措施：一是除封（管）控区外，恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务。二是除封控区和管控区以外，由居家办公调整为正常上班。三是在封控区和管控区范围以外的购物商场，适度控制客流量，暂不举办展销、促销等聚集性活动。国贸商城、SKP、三里屯太古里、朝阳大悦城、蓝色港湾等购物商场已有序恢复营业。四是除封（管）控区外，其他因疫情暂停营业的小餐饮（只提供外卖服务）、小理发店、小便民店等民生保障类七小门店有序恢复营业，便利居民生活。五是各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放。区域内奥林匹克森林公园、朝阳公园等都已恢复开园。六是图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。同时，为持续巩固当前良好态势，仍保持以下从严从紧措施：餐饮经营单位仍旧暂停堂食，可提供外卖服务；暂缓线下培训机构、网吧、KTV以及地下空间经营场所恢复营业；暂缓恢复住宅小区（村）内的零散装修工程。杨蓓蓓表示，有序复工复产，不等于疫情防控可以放松，稍加懈怠，极可能给疫情反弹留出缺口。各企事业单位仍需时刻绷紧疫情防控这根弦，持续压紧压实“四方责任”，以市、区防控指引为标准，在严格落实疫情防控措施的前提下，开展生产经营活动。强化到岗员工管理，建立完善的人员信息台账，加强到岗人员健康监测，上岗需持48小时核酸检测阴性证明；员工或共同居住人有发热等症状，立即停止上班。强化重点人员管理，动态掌握含第三方聘用人员在内的保洁、保安、食堂、维修等服务保障人员基本信息，落实健康监测、核酸检测等防疫要求。严格外卖、快递人员管理，外卖快递不进楼，推行无接触交接。强化人员出入管理，进入生产经营场所及公共场所，均应佩戴口罩，完成扫码、验码、测温、出示48小时核酸检测阴性证明，确保人员信息“来源可溯、去向可追”。强化物品环境防控管理，加大生产经营场所出入口、电梯厅、洗手间、公共食堂等公共场所消杀力度并做好消杀记录。加强对外卖、邮件等物品的消杀防控。企业定期开展环境核酸检测。同时，针对奥密克戎传播速度快、隐匿性强特点，持续提升“四早”能力，朝阳区继续按要求坚持社区（村）24小时卡口值守，进入各类公共场所、单位、楼宇、社区（村）严格测温扫码、查证和查验48小时内核酸阴性证明。深入开展无疫社区（村）创建活动，严格落实社区各项防控措施，号召社区居民落实个人健康主体责任，遵守各项防疫要求，自觉参加核酸检测、疫苗接种，科学佩戴口罩、不聚集、不聚会、不聚餐、筑牢社区防控安全屏障。对重点涉疫区域和快递、外卖、冷链、市场、交通运输、装修装卸以及城乡结合部、城中村、机场周边等重点行业、场所、区域人员，继续按照现有频次开展核酸筛查。朝阳区持续完善采样点位布局，目前全区共设立了553个免费常态化核酸检测采样点，在北京朝阳客户端“朝阳区核酸点一键查”小程序以及高德、百度、腾讯地图均可同步查询，方便居民就近就便检测。下一步，朝阳区将根据全市疫情走势，及时动态调整措施。责任编辑：刘万里 SF014