每经记者 李蕾    北京报道    每经编辑 叶峰《每日经济新闻》记者获悉，近日中国证券投资基金业协会（以下简称中基协）公布了最新一批完成备案的私募基金名单，其中我们仍然发现了不少“公奔私”的情况。例如，5月26日一家名为“慧为（珠海横琴）私募基金管理有限公司”（以下简称慧为私募）的私募基金完成备案登记，其实控人、法定代表人张技辉是原天弘基金的华南区总经理，合规风控负责人则是原金鹰基金督察长、广州金鹰资管董事长苏文锋。另一家同期备案的海南川辉私募基金管理有限公司（以下简称海南川辉私募），其法定代表人、总经理王炎学曾在华创证券和国泰君安都担任过首席分析师，后又在泓德基金担任过研究员与投资经理，是一名具备多年经验的资管老兵。截至今年3月底，私募基金的整体规模已经达到了20.38万亿元。20万亿的私募行业正在吸引越来越多的优秀人才加入，而今年以来“公奔私”的情况也是愈演愈烈。原公募高管联手设立私募基金5月29日，原易方达基金700亿“顶流”基金经理林森的去向公布：中基协信息显示，林森正式入职了一家名为上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）的私募基金，加入“公奔私”大军。而综观近日中基协公布的最新备案私募名单，可以发现“奔私”的情况仍在不断延续。本次备案的基金中，有一家名为慧为私募的机构，成立于今年3月，注册资本1000万元，全职员工6人。引起每经记者注意的是，这家私募基金的几位高管都是资管老兵，有的在公募行业也有过多年从业经历。例如实控人、法定代表人、执行董事张技辉，2012年就进入公募基金行业，在天弘基金担任渠道经理，后来又升任华南区总经理。慧为私募的另一位高管，合规风控、信息填报负责人苏文锋也是一名非常资深的行业人士，拥有超过近30年的从业经验。公开资料显示，苏文锋历任广州市经济管理干部学院外贸经济系党支部书记，南方证券广州分公司研究发展部总经理，南方证券广州分公司营业部总经理，南方证券广州分公司办公室主任，南方证券广州分公司投资银行部总经理，华鼎担保投资有限公司副总经理等职务。2006年，苏文锋加入金鹰基金，并一度担任督察长、总经理助理兼广州金鹰资产管理有限公司董事长等高管职务。今年3月慧为私募成立后，苏文锋随即加入，正式开启“公奔私”的新历程。“奔私”再掀小高潮，首席分析师也加入私募与慧为私募同批完成备案的还有海南川辉私募。公开资料显示，该机构成立于2021年10月，注册资本1000万元，是一家私募证券投资基金管理人。公开资料显示，海南川辉私募的法定代表人、总经理王炎学在多家券商和公募基金都有过任职经历。2004年至2009年，他曾在国家信息中心经济咨询中心担任研究员；2009年加入华创证券任汽车分析师，2014年又入职国泰君安研究所，并成为汽车行业首席分析师；在此之后，他转战公募基金，加入泓德基金并先后担任研究员和投资经理。去年年底，王炎学离开泓德基金，并在今年正式加入“公奔私”大军，加盟海南川辉私募担任法定代表人、总经理、执行董事等职务。除此之外，还有一家成立于去年12月、近期成功备案的私募也引起了每经记者的注意。这家机构名为“海南见朴私募基金管理有限公司”（以下简称海南见朴私募），注册资本1000万元，全职员工3人。其法定代表人、执行董事方莉萍也在公募行业有过从业经历。备案信息显示，在“奔私”之前，方莉萍曾在圆信永丰基金机构业务部担任总监助理，再往前她则在融信中国等公司也有过多年工作经历。不过海南见朴私募却并不是证券类私募，而是一家私募股权、创业投资基金管理人，这或许与该机构其他高管的从业背景等原因不无关系。根据中基协的数据，截至今年3月底私募基金管理资金规模已经超过了20万亿元，大量资金和人才都涌入了私募行业，公募基金更是成为一大重要来源。Wind信息显示，今年以来共有84家公募基金高管发生变动、变动总人数更是达到139人，其中进入私募行业的就不在少数，包括董承非、周应波等明星基金经理“奔私”的消息也一度引发行业热议。而这股热潮，还在持续蔓延中。责任编辑：张书瑗