5月28日，越秀·iPARK穗港产学研基地项目亮相南沙新区二季度第二批项目动工活动。广州市委常委、南沙区委书记卢一先，南沙区委副书记、南沙区人民政府区长董可等政府领导出席活动。越秀集团党委书记、董事长张招兴，越秀地产副总经理兼城市更新集团总裁周波等作为企业代表出席活动。越秀地产副总经理兼城市更新集团总裁周波接受采访作为越秀地产与香港科技大学合作落地的产业园项目，越秀·iPARK穗港产学研基地在此次动工仪式上受到媒体高度关注。越秀地产副总经理兼城市更新集团总裁周波在接受媒体采访时表示，越秀地产母公司越秀集团从2019年起，连续三年累计向香港科技大学捐赠2.8亿元，用于支持教育教学和科学研究，并于去年与香港科技大学签署合作框架协议，推动产业技术研发与科技成果转化应用。越秀·iPARK穗港产学研基地即为该合作落地的结晶，越秀地产于今年2月摘牌该项目，将与香港科技大学合作打造科技企业研发生产基地，以高品质产业空间引入人工智能、智能制造等优质企业，提供一站式产业服务，促进港科大高校科研及技术资源的产学研转化，打造湾区科创枢纽。为践行国企使命，助力广州打造制造业强市，越秀地产大力发展产业园业务。越秀·iPARK穗港产学研基地作为越秀地产的标杆产业园项目，其区位优势十分明显。项目位于南沙庆盛枢纽，毗邻香港科技大学（广州），庆盛枢纽除了坐拥已开通的广深港高铁、地铁4号线等高铁地铁双枢纽优势条件外，还汇聚了香港科技大学（广州）、民心港人子弟学校、新鸿基TOD商业综合体等重量级项目。随着今年9月香港科技大学（广州）计划开学，众多高端人才和港科大创新成果将在庆盛板块聚集，湾区科创中心的美好蓝图值得期待。越秀·iPARK穗港产学研基地效果图越秀·iPARK穗港产学研基地占地面积4.1万㎡、建筑面积13.8万㎡。作为庆盛枢纽板块的明星项目，将建设高标准产业用房，兼容科技企业生产、研发、办公等多元化功能。一方面为港科大、科创企业打造一站式孵化空间和服务，并通过高品质制造业空间的打造同步引入人工智能、智能制造等优质科创企业，实现实体产业与港科大高校科研及技术资源的产学研对接；同时结合越秀集团产业优势，通过运营服务全面赋能入驻企业，营造企业全生命周期成长沃土，为广州实现科技创新强市、先进制造业强市贡献力量。责任编辑：马婕