华夏时报记者 吴敏 北京报道国内公募基金行业再添一名千亿级新成员。5月30日，本报记者从泰康资产官网获悉，该公司设立的控股子公司泰康基金已于5月26日获得经营证券期货业务许可证。这意味着，泰康基金由此开始独立展业。工商注册信息显示，泰康基金的首任董事长将由泰康资产总经理、首席执行官段国圣出任，公司法定代表人和首任总经理则由泰康资产原公募事业部负责人金志刚担任。首都经贸大学保险系副主任李文中在接受《华夏时报》记者采访时表示：“险企设立基金公司一方面在保险业务发展方面发挥协同作用，可以为客户提供保险产品与投资基金的组合选择，更好地开发利用客户资源。另外也能够为险资的资金运用提供便利，改善和提升投资绩效。”泰康基金开启独立展业回溯来看，2013年，中国证监会发布《资产管理机构开展公募证券投资基金管理业务暂行规定》，允许保险资产管理机构开展公募基金业务。大资管时代趋势下，泰康资产于2015年4月成为首家获得公募基金管理业务资格的保险资产管理公司。彼时，泰康资产的公募基金业务以公募事业部的方式正式启航。2021年9月，泰康资产获得中国证监会核准设立泰康基金的批文，并于当年10月12日完成泰康基金的工商注册。今年5月26日，泰康基金获得证监会核发的《经营证券期货业务许可证》，成立7年多的泰康资产公募事业部自此转型成为独立的泰康基金管理有限公司。“过去七年的公募业务运营为泰康基金的设立积累了宝贵经验，泰康资产公募基金业务经验已为泰康基金以基金公司的身份独立展业提供了扎实的基础。”金志刚在接受记者采访时说道。泰康资产在公告中表示，后续将根据法律法规和基金合同相关规定，组织召开泰康资产旗下相关基金产品的基金份额持有人大会，将基金管理人变更至泰康基金公司。据Wind统计显示，截至2022年一季末，泰康资产公募基金数量达到63只，管理规模为1015.56亿元，居行业第49位。其中，非货币基金数量为61只，非货币基金资产合计900亿元。清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生在接受《华夏时报》记者采访时表示，客户都有一站式的理财需求，而泰康作为一家大型保险金融服务集团，自然希望能通过持有更多的金融类牌照，和传统保险业务协同，更好的增加客户粘性。由于财富管理行业竞争激励，险企都在传统的保险产品线之外，探索更多的其他领域产品线，这样才能更好的满足客户多样化需求。另外，当前险资投资压力加大，整个保险业承保端和投资端业务都面临较大的挑战，过去泰康资产有单独的公募事业部，这次将它独立出来能够更好的吸收人才，并进行专业化管理。泰康资产相关负责人亦向本报记者表示，泰康基金的设立，对内，泰康基金的设立将更有利于培养和引进行业优秀的专业化人才，建立科学高效的人力资源管理体系，以一流的人才队伍为各项业务持续发展保驾护航；对外，将更有利于树立财富管理品牌，开拓基金管理业务，参与基金行业业务创新，更好地为客户提供丰富多元的产品和资产配置服务，助力广大投资者挖掘中国经济发展红利，更充分地发挥机构投资者在资本市场资源配置中的作用和专业投资的优势。金志刚在接受记者采访时表示，获得经营证券期货业务许可证对于泰康基金来说是一个新的开始。未来将以建立国内一流基金管理公司为目标，坚持长期投资和价值投资理念、持续锻造多元化的投资风格、强调风险回撤控制、提升业务创新能力、严守风控合规底线，力争以优秀的投资业绩和良好的投资体验服务广大基金投资人。保险系公募基金有先天优势中国基金业协会5月27日公布的公募基金市场数据显示，截至2022年4月底，我国境内共有基金管理公司138家，其中，外商投资基金管理公司45家，内资基金管理公司93家；取得公募基金管理资格的证券公司或证券公司资产管理子公司12家、保险资产管理公司2家。泰康基金完成设立后，国内基金管理公司将变成139家，具有公募资格的保险资管则仅剩人保资产1家。值得一提的是，早在2020年10月，同样以事业部形式经营公募基金业务的人保资产就先泰康资产一步向证监会递交了公募基金管理公司设立申请，并于10月23日获正式受理，但目前还未获批。目前，我国共有9家保险系公募基金管理人，除了刚刚获批的泰康基金，还包括人保资产、平安基金、国寿安保基金、泓德基金、国联安基金、太平基金、浙商基金、华泰保兴基金。据Choice数据统计，截至今年3月末，这9家机构合计管理基金净值规模约1.2万亿元。其中，平安基金、国寿安保基金和泰康资产等3家基金规模就超过了8500亿元，占比超过7成。不过，保险系公募基金管理规模在整个公募基金行业中占比仍然较小，在拥有25.52万亿规模的公募基金行业中，占比不到5%。但在业内人士看来，保险系公募基金在市场竞争中拥有自己独特的优势。北京联合大学管理学院金融系教师杨泽云在接受《华夏时报》记者采访时表示：“保险资金不仅是资本市场上的重要投资者，而且保险资金具有资金规模大、来源稳定、坚持长期投资和价值投资等优势和特点。不仅有利于资本市场的稳定和健康持续发展，也有利于保险资金的保值与增值。”杨泽云指出，第三支柱个人养老金即将登场，未来每年可能有近万亿长期性的养老金资产需要有效管理。保险资管公司作为保险资金的资产管理者的优势，可以拓展到公募基金领域。也有利于形成个人养老金参与个人、基金公司、资本市场等多方共赢局面。“保险资产管理公司设立的公募基金，如果能形成长期价值投资的投资理念和风格，有利于资本市场的稳定和健康发展。”杨泽云说道。金志刚在接受记者采访时亦表示：“泰康基金也将一如既往地与监管机构、合作伙伴一起切实肩负起服务实体经济、助力普惠金融、促进资本市场稳定的责任与使命，为推动资本市场和基金行业健康发展，推动金融服务实体经济贡献绵薄之力。”李文中则向本报记者表示，保险系公募基金的发行销售可以利用险企多年来积累的客户资源，特别是那些购买投资型保险产品的客户。同时，对于资金运用绩效排名一直较好地保险公司来说成立公募基金公司也容易取得客户的信任，有利于业务开展。在李文中看来，随着我国资本市场制度越来越健全，投资者的利益保护越来越有效，市场行为越来越规范，近年来公众对公募基金印象有明显改观。因此，随着民众财富的不断增长，公募基金将在未来较长时间内保持较快的增长态势。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：张文