原标题：上台仅9个月，秘鲁总统遭司法机构调查（观察者网 讯）当地时间29日，秘鲁总检察长办公室宣布，发起针对现任总统佩德罗·卡斯蒂略 （Pedro Castillo）的调查，指控其犯有组织犯罪、权力寻租以及勾结罪。自此，佩德罗·卡斯蒂略成为第一位在任上接受调查的秘鲁总统。秘鲁公共事务部在推特上说，鉴于在对前交通和通信部长以及六名反对党议员的调查中提出的“严重指控”，国家检察官巴勃罗·桑切斯 （Pablo Sánchez） 下令扩大对总统佩德罗·卡斯蒂略的初步调查，指控他涉嫌犯有组织犯罪、权力寻租和勾结罪。路透社报道称，秘鲁检察院在3周前就已着手调查此案，以确定该交通和通信部是否存在所谓的“犯罪网络”来批准公共合同。根据一位与政府有关的合作者和女商人的陈述，卡斯蒂略总统应该知道有这样一个网络存在。根据秘鲁法律，秘鲁的总统享有豁免权，在其五年任期内不能被法院起诉，但他们可以被调查。秘鲁公共事务部表示，“将保证总统充分行使其辩护权，并尊重《政治宪法》第117条。”截止发稿（北京时间5月30日下午），卡斯蒂略还未就此作出回应。这已经不是卡斯蒂略第一次遭到指控，5月初，他和妻子共同撰写的硕士论文被指控抄袭，根据抄袭检测服务机构Turnitin，卡斯蒂略121页的硕士论文查重率超过54%。卡斯蒂略和他的妻子都曾是小学教师，十多年前，他们利用这篇论文获得了塞萨尔瓦列霍大学的教育心理学硕士学位。再之前，卡斯蒂略分别在今年1月被指控涉嫌在一家国有石油公司违规批准采购合同、以及在去年11月被指控对军队晋升施加压力等，但这些调查都被暂时搁置，直到2026年总统任期结束。2021年7月28日，来自左翼自由秘鲁党的卡斯蒂略正式就职秘鲁总统。由于未能解决秘鲁面临的种种问题，以及遭到一系列贪污腐败的指控，这位总统上任仅仅9个月，就已经经历了2次弹劾，4任内阁以及45位部长。其不支持率节节攀升，最新的民调显示，该数字已达到70%。今年4月初，秘鲁还爆发了针对卡斯蒂略的抗议活动，导致至少6人死亡。据悉，秘鲁政坛长期不稳定，2017年以来，秘鲁国会已举行至少6次弹劾投票。责任编辑：王蒙