今年4月，越秀美好家YES健康人居体系发布，越秀地产也因此与知名建筑师、室内设计师青山周平展开了一场关于“家”的对话。“家和房子的概念是不一样的。”“建筑并不是主角，它是整体环境的一部分。”“每一片土地都有历史，性格，特点。”“未来的城市应该是把不同的功能融合为一体。”——青山周平建筑不是单一的艺术，它连接了自然、城市与人。建筑理念一直随着时代的变化而变化，每个时期都有各自的发展方向与特色。20世纪初的建筑核心理念是功能主义、功能美学。20世纪后，人们开始反思建筑与自然的关系。如今，越秀地产也正在探寻更多可能性。“与自然共栖”、“与身心共鸣”、“与家庭共生”体现了“越秀美好家”YES健康人居体系下的“健康宅”理念。探索建筑和自然的关系、城市和自然的连接，打造绿色健康的住所，从整体环境考虑融合自然景观、城市规划、生活空间的建造等方式是越秀地产一直追求的建筑理念。▲越秀·和樾府人文质感的追求从尊重自然开始“尊重历史文脉、尊重本土风貌”是越秀地产在项目开发中的原则。每一块土地都有它的历史、性格和特点。在项目规划设计中，越秀地产重点考虑如何尽可能地保留原有场地的地形地貌，并充分利用地块原有的自然条件，让社区与自然环境和谐共生。▲大学城·和樾府（示意图）大学城·和樾府项目地处大学城-国际创新城约58万㎡的滨江绿道旁，置身于近25万㎡中央公园内，毗邻十二所南中国顶尖高校、实验室以及科技企业，并配有区域内唯一一间全龄段公立学校。生态与人文的和谐共生赋予了这片土地独特的魅力。▲大学城·和樾府（效果图）越秀地产的许多项目，已不局限于打造小区内景观，而是设法将小区与周边景观相融合，形成“小区内有公园”，“公园内有小区”的状态。大学城·和樾府项目所位于的中央公园内，在项目规划时，保留了原有的29株百年古树，让古树融入社区景观，实施“一树一人，一树一策”专人保护。百年树人，十年树木。古树也为学府增添了一丝文化韵味。▲大学城·和樾府的中央公园（示意图）“通过建筑，与历史对话”。保留下来的古树承载了土地的历史，建筑与自然的结合形成独特的符号，使城市生活别有韵味。建筑的无界与共享从融合多样开始现在人们生活方式越来越多样，办公、娱乐、社交、 运动、休闲的界限也逐渐模糊，因此面向未来的城市规划需要着重于不同的功能、生活场景的融合。大学·星汇城项目是越秀地产打造的一个约60万㎡的全能社区，毗邻华南理工大学和暨南大学，拥有近1万㎡的“伦敦”十字街区与SWA景观公司大师设计定制的3.6万㎡无界公园。越秀地产致力于打造融合多样功能、场景的社区，让居民轻松尽享多重生活趣味。▲近万平方米的十字街区（示意图）▲家楼下的森氧绿境（示意图）▲文艺范的人文聚场（示意图）▲公园里的BLOCK街区（示意图）▲邂逅周末“二沙岛”（示意图）大学·星汇城的生活是共享无界的社区生态，健康、理想的生活离不开丰富社交带来的快乐。对健康宅的向往不仅仅是房子“家”和“房子”是两个相同却又不同的概念。过去的设计更关心家里看得见的部分，比如设计造型、家装材料，而现在的设计更关心家里“看不见”的部分，比如家的舒适感、材料质感、环保、健康等。大学城·和樾府与大学·星汇城这两个项目就很好地把握了“看不见”的细节设计。多一间阳光，生活更健康美好。大学城·和樾府与大学·星汇城均实现了户户朝南的整体规划。其中大学城·和樾府实现了全面屏设计，能够做到12-29米超长景观的视阈；大学·星汇城实现了“窗外不是园景就是校园景观”的设计。让家与自然更近一些，生活也更惬意舒适。▲大学·星汇城项目的住宅创新升级越秀地产致力于打造一种人与自然，人与自我，人与社会和谐共生的状态。从建造一个项目，到营造一片生态；从设计一处住所，到打造一种健康生活；从建设一个社区，到创造一群人的美好联系。越秀地产秉承着“成就美好生活”的品牌使命，将继续与城市居民共同探索城市、人文、建筑的和谐共生关系，用优质的产品与服务诠释更健康、理想的人居生活。责任编辑：马婕