▲ 越秀集团与湖北联投集团座谈交流会现场5月25日下午，越秀集团党委书记、董事长张招兴一行拜访湖北联投集团有限公司，与湖北联投集团党委书记、董事长刘俊刚就深化合作进行了交流座谈。▲ 越秀集团党委书记、董事长张招兴讲话张招兴董事长指出，越秀集团是广州市属重点国有企业，经过37年的发展，已形成以金融、房地产、交通基建、现代农业为核心产业，造纸等传统产业和战略性新兴产业在内的“4+X”现代产业体系，拥有6个上市平台。越秀地产华中区域公司与湖北联投有着良好合作基础，希望双方同心同向，在TOD项目开发、产业金融、产业园区、城市更新等方面深化合作，实现资源共享、平台互动、功能互补、合作共赢，共同打造地方国企跨区域合作联动的典范。▲ 湖北联投集团党委书记、董事长刘俊刚讲话刘俊刚董事长对张招兴董事长一行的到来表示热烈欢迎。他指出，当前湖北联投正在全面贯彻落实湖北省区域发展布局，按照“三全三商”全新功能定位，巩固全国园区开发领先地位，争当华中城市更新先行示范，培育“省内千亿级建造航母”，打造联投上市公司资产矩阵。越秀集团位列中国企业500强第一方阵，是我们对标学习的优秀企业。前期，越秀地产华中区域公司与湖北联投旗下宏泰城发共同在襄阳市打造了标杆项目，奠定了坚实合作基础，希望双方在各自的优势领域进一步加强合作，实现互利共赢。越秀集团咨询管理协调委员会副主任委员、越秀地产党委书记、董事长林昭远，越秀集团首席资本运营官、越秀交通董事长李锋参加座谈。责任编辑：马婕