5月30日早盘，酿酒板块涨幅明显。截至当日收盘，伊力特涨停，古井贡酒、青岛啤酒、老白干酒、五粮液等8支个股涨超5%，泸州老窖、山西汾酒等15支个股涨超2%。板块指数上涨3.17%，位列行业涨幅榜第二位。北京青年报记者了解到，6月1日，白酒“新国标”正式实施，“新国标”对白酒、调香白酒等做出准确定义，对品类特点进行清晰化表达。而市场上一些白酒在“新国标”实施后将不再能标注为“白酒”。白酒“新国标”来了北京青年报记者了解到，《白酒工业术语》和《饮料酒术语和分类》两项国家标准，将于2022年6月1日起实施。在新修订的《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》国家标准中，对“白酒”的定义有所更新：以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒。业内人士表示，这其中关键的一点是明确了白酒必须以“粮谷”为主要原料。同时，对“粮谷”的定义也有解释，指谷物和豆类的原粮和成品粮，谷物包括稻谷、小麦、玉米、高粱、大麦、青稞等。除了主要原料必须是粮谷，“新国标”还要求，即便生产工艺中需要添加部分食用酒精，也必须使用粮谷酿造的酒精。以前也有企业采用粮谷酿造的酒作为基酒，却用薯类生产的食用酒精进行勾兑，从而降低成本。根据“新国标”，这样生产的酒将不再算是白酒。为此，有的企业急于撇清自己。其中，圣窖酒业集团公开表示，公司出品的酱香型白酒，完全符合新国标标准，坚持茅台镇传统“一二九八七”酿酒工艺，选用本地糯高粱为原料，采用固态法酿造的大曲酱香型白酒。是否使用添加剂成能否标称“白酒”的一大门槛此前，为保证白酒的香气和口感，企业可以通过添加食品添加剂进行修饰。而“新国标”明确，白酒不得使用食品添加剂。同时，将所有添加食品添加剂的调香白酒归属为配制酒，与白酒类别明显区分开来。这也将体现在白酒的标签上。在“新国标”实施后生产上市的白酒，只要瓶身或者包装上只标有“白酒”二字，就是粮谷酿造、无添加的白酒。配料表上明确标有“食用香料”的，按照新标准，将被划为“调香白酒”，不得再称为白酒。“新国标准则将对液态发酵法低档酒产生影响。”民生证券研报则直接指出，新国标实施之后，顺鑫农业旗下产品牛栏山二锅头、泸州老窖陈窖酒、剑南春绵竹大曲、孔府家酒的“盛世大陶”、古井贡的古井玉液、景芝酒业的景芝烧锅、老村长酒的“香知”等主要原料中添加食用酒精及食物香料的“调香白酒”产品将不再属于白酒范围。多家酒企“升级”产品应对新国标事实上，“新国标”去年就已经发布，各个白酒企业也早已行动起来。北京青年报记者了解到，“新国标”发出后，泸州老窖对不符合新国标的白酒进行停产，并推出新品黑盖二曲。红星方面也升级了产品，如红星56度，新包装增加了“纯粮固态发酵”的标识，商标上突出了“纯粮”两个字。新版原料表明确标注了“水”、“高粱”、“玉米”、“大麦”、“豌豆”等符合新国标要求的原料。以“牛栏山”为主要白酒产品的顺鑫农业，在最新的投资者交流纪要中称，公司将充分发挥牛酒传统酿造和市场优势，实现 “牛栏山”在光瓶酒领域“纯粮固态”与“新工艺技术”的 “双轮驱动”。资料显示，售价15元左右的42度500ml装的牛栏山陈酿（以下简称“白牛二”）的原料为水、高粱、液态法白酒、食用香精。白牛二一直是光瓶酒品类的大单品，也是顺鑫农业主要的收入来源。2021年，顺鑫农业白牛二共售出39.53万千升。但新国标施行后，该款产品将不能叫“白酒”。为应对新国标的到来，牛栏山于去年推出了一款“基于新国标研制的纯粮固态升级产品”金标陈酿。公司称，去年公司白酒在“珍牛”系列产品的基础上补充了“牛栏山一号”、“金标陈酿”等特色产品，进一步丰富了光瓶酒产品线。白酒行业分析师蔡学飞认为，新国标肯定了高端白酒的酿造工艺，为高标准赋予高附加值，将进一步加快整个中国酒类产品结构升级，推动整个中国酒业品质化消费的发展。不过，配制酒在健康化、利口化方面还有很多优势，它的主体是基础酒，其作用是不可替代的。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李墨轩