中国网财经5月30日讯 粤泰股份今日回复上交所问询函。关于公司债务还款计划，粤泰股份指出，报告期内，该公司将于一年内到期的债务达23.85亿元，其中主要为合并范围内的该公司向中国信达资产管理股份有限公司广东省分公司的融资。上述向信达广东省分公司融资余额中有8.61亿元将于2022年9月到期，有14.33亿元余额将于2022年11月到期。粤泰股份表示，鉴于目前即将到期债务的债权人较为单一、方便沟通的实际情况，公司计划争取和信达广东省分公司及其他债权人尽快协商落实上述融资的展期事宜。截至公告披露日，粤泰股份已多次与信达广东省分公司沟通展期计划，信达广东省分公司目前的回复较为正面，对于展期方案双方已有初步共识。但按照其内部规章流程，计划于到期前2-3个月才会开始正式审批流程及办理相关展期手续。该公司目前为上述债务提供了股权及资产抵押物等多种担保措施，其中资产抵押物涉及广州、郴州、北京等核心地段的优质项目物业，市值25亿元以上，足够覆盖上述债务。综上判断，公司认为争取展期的可能性较大。公司董事会也将密切关注上述事项的进展情况，及时履行信息披露义务。粤泰股份还表示，如融资展期事宜协商结果未达到预期，该公司也将尽量争取和债权人达成共识，通过部分债务展期，部分债务优先偿还等方式来实现债务到期后的合理过渡。截至2021年12月末，公司与其他部分金融机构已建立了良好的合作关系，正尝试通过多种灵活的方式及途径，筹措公司所需还本付息的资金。同时，该公司也将通过滚动开发、滚动销售的方式保证项目建设和销售的顺利推进，待项目开发建设启动后，公司将加大销售力度以保证资金的回笼，为项目后续投入提供保障。此外，给公司拟将通过处置部分投资周期较长的项目以及加大对存量物业的销售力度等方式加速资金回笼，以维持公司的持续经营。关于还款资金的来源，主要来自于三个方面，分别为公司开发项目及存量物业的销售收入、争取获得对外融资及加快其他应收款的收回。粤泰股份还表示，为改善持续经营能力的措施，积极应对公司未来偿债压力，该公司相应将2022年度工作重点及应对措施放在以下四个方面：①加大力度推进存量物业的销售，以尽快回笼资金；②加快现有项目的开发建设，并结合项目的特点，研究相关融资计划，以保障项目开发所需资金的供应；③力求尽快解决与恒大诉讼的后续执行还款事宜，以改善公司资产质量、保证公司流动性的充足；④尽快处置清理部分项目资产，甩掉包袱，轻装上阵。责任编辑：王翔