原标题：干货！这届世界天然气大会上释放了哪些信号？来源：中国石油报当地时间5月23日至27日第28届世界天然气大会（WGC 2022）在韩国大邱举行本届大会主题为“以天然气为动力的可持续未来”大会上，有超过260名演讲者就全球天然气行业技术、商业、战略以及天然气和能源市场面临的机遇分享洞见埃克森美孚、bp、伍德赛德德国能源公司Uniper等近500家企业参加会议北京燃气、佛燃能源、中国建科等中国公司也参加了此次大会本届大会重点关注以下三个战略领域✦ 环境保护：应对环境挑战的同时提高能源效率、加强政策宣传以提高公众接受度。✦ 市场活力：提高天然气的可负担性，消除可能影响天然气需求的障碍，加强与其他组织的战略伙伴关系，发挥天然气的自身优势，建立适当的政策框架合作。✦ 创造价值：通过技术创新及与可再生能源合作，增加天然气在新兴领域的作用，推动天然气作为未来重要可持续能源来提高生活质量。想知道本届大会都有哪些亮点吗？国际天然气联盟主席姜周明（2018—2022年任期）在致辞时表示：“天然气行业现在面临着一项巨大的任务，即如何确保天然气市场的持续可靠运行以及向世界各地消费者稳定供应天然气。”姜周明认为，天然气和可再生能源之间有着独特的和谐关系。天然气是可再生能源的理想合作伙伴，可为新能源的间歇性特点提供灵活的需求支持。联合国前秘书长潘基文在发言时表示，天然气是最清洁的化石燃料，不仅可以替代煤炭降低碳排放，还可以与碳捕集与封存技术（CCS）相结合，实现零碳或近零碳排放。潘基文说，解决温室气体排放问题的时间已经不多，未来几年至关重要，全球排放量应在2025年之前达到峰值，到2030年应减少43%，需要正确的技术及正确的政策以扭转目前的趋势。他呼吁以“和谐”的方式引入全球碳定价，并使减缓气候变化的投资增加6倍。潘基文强调，发达国家还需要更加努力地履行其提供资金帮助较贫穷国家应对气候变化的承诺。这些发达国家在2001年承诺每年贡献1000亿美元，但实际上在2009年至2020年期间却只累计贡献了800亿美元。大会上自然少不了业界大咖们的观点前沿技术展望行业专家的分析下面就跟着小编来一睹为快吧~世界石油理事会（WPC）主席Pedro Miras Salamanca：全球疫情下，天然气供应受到较大影响，通过激励更多投资来增加天然气供应可以抑制天然气价格的上涨，但这需要时间。鉴于天然气消费可能会保持稳定，预计天然气价格将在相当长的一段时间内高位运行。在碳中和目标下，能源转型的步伐正在逐渐加快，这使得天然气成为一个有吸引力的选项。虽然欧洲一些观点认为天然气只是一种“过渡燃料”，但实际上与新兴的脱碳技术相结合可能使天然气成为能源结构中永久的“固定参与者”。技术是解决问题的关键，但前提是需要良好的监管机制以使公司尽其所能地创造能够解决问题的新技术。这些技术可以缩小能源转型目标与当前现实之间的差距。中国城市燃气协会执行理事长、北京燃气集团党委书记、董事长李雅兰：天然气是亚洲实现碳中和目标的有效解决方案，需要充分发挥天然气的优势，进一步提升天然气在亚洲的利用水平，确立天然气在电力系统改造中的关键作用。为减少碳排放，当前亚洲已有不少国家制定了碳中和时间表。许多亚洲国家已经着手采取减碳行动，比如优化能源结构，提高天然气和可再生能源消费比重，以及在碳捕集、利用与封存（CCUS）方面进行尝试。中国也在积极发展天然气和可再生能源。到2030年，中国天然气消费将达到6000亿立方米，在一次能源消费中的占比将达到15%；太阳能和风能装机总容量将达12亿千瓦；煤炭消费的比重将进一步下降。尼日利亚国家石油公司（NNPC）主席 Margery Chuba-Okadigbo：如尼日利亚一样的发展中国家正在寻求天然气的帮助来摆脱能源贫困。尼日利亚一直重视在尼投资的增加，同时也专注于将天然气引入家庭生活的阿佳库塔—卡杜拉—卡诺天然气管道项目（AKK管道项目）。与此同时，尼日利亚将可持续发展和脱碳努力提升到新的水平，政府对能源未来的投资产生了革命性的心态，也推动了多次对话以应对气候变化。实现碳中和并提高效率的新项目正在开发，NNPC和尼日利亚政府正在共同采取措施，让民众了解相较于木材和煤油，天然气对环境的影响更小。国际液化天然气进口商组织（GIIGNL）秘书长Vincent Demoury：受新冠疫情影响，在经历了一年的相对停滞后，2021年全球液化天然气进口量强劲增长4.5%。中国经济复苏带动全球天然气需求快速增长，加之生产受限等因素，多重影响下液化天然气供应市场收紧，现货价格上涨。在需求方面，中国已超过日本成为全球最大的液化天然气进口国，中国和韩国的液化天然气进口均增长了15%。在经济复苏、发电用气需求增加以及工业部门煤改气的推动下，中国的增长最为显著。在合同方面，值得注意的是长期合同的回归。市场参与者对LNG需求的信心似乎很强，中国买家引领长期合同回归。2021年全球签署了超过45份长期合同，约7000万吨年。其中，中国买家的合约约占三分之一。伍德赛德首席执行官Meg O‘Neill：尽管全球市场努力恢复天然气供应和需求之间的不匹配，液化天然气价格上涨仍将持续到2023年，并可能持续几年。这主要是由于近年来在新基础设施方面的支出较低，导致天然气市场供应紧张。德国能源公司Uniper氢能业务首席执行官Axel Wietfeld：关于能源安全和可靠性的讨论正在从直接利益相关者向外扩展至使用天然气的每一个人，甚至是每个家庭，许多消费者都面临着能源价格飞涨的挑战。安全、可靠和可承受的能源供应对工业化经济体已经变得越来越重要。气源的多样化将在未来发挥重要作用，并将成为国家能源安全关注的重点之一。向可再生能源转型需要时间，因此天然气将在很长一段时间内继续在全球能源供应中发挥关键作用。❖5月25日，第29届世界天然气大会（WGC2025）举行了各项筹备工作启动仪式。国际天然气联盟中国国家组织委员会主席曹育军在启动仪式上介绍，第29届世界天然气大会将于2025年5月19日—23日在北京举行。届时，“双奥之城”北京将再次吸引全世界的目光，成为全球能源行业关注的焦点。会议期间还举行了国际天然气联盟主席交接仪式，中国城市燃气协会执行理事长、北京燃气集团董事长李雅兰正式就任国际天然气联盟2022—2025年任期主席。世界天然气大会由国际天然气联盟（IGU）每三年举办一次是全球天然气行业规模最大范围最广、影响力最高的盛会被誉为全球天然气行业的“奥林匹克”盛会共绘蓝金远景图3年后，北京见！责任编辑：王蒙