【相关阅读】POS机刷卡消费得先买保险？这家支付机构涉嫌违规5月30日消息，据时代周报报道，近期，部分嘉联支付POS机用户反映，每次刷卡交易，都会多出一笔扣款。当事人披露的刷卡交易视频显示，用户每次输入交易金额，嘉联支付POS机服务页面右下方都会默认勾选一款名为“账户资金延期宝”的产品，用户稍不留意，就会被额外扣除一笔费用。时代周报记者就上述问题采访嘉联支付相关负责人，对方回应称，账户资金延期宝是一款延误险产品，是嘉联支付针对特约商户POS机具交易资金进行财产投保的服务，服务界面向商户展示投保信息，商户可自主选择是否购买。金融一线发现，2022年1月，嘉联支付有限公司与中国人民财产保险股份有限公司广东省分公司（以下简称“广东人保”）于广东省广州市签署全面合作协议，就电子金融支付及保险增值服务展开全面会谈，共创发展新机遇。据悉，嘉联支付与广东人保的合作，聚焦小微商户各项保险增值业务，围绕两大重点板块开展。其中一大重点板块是对小微商户机器押金每笔财产投保。首先保证押金按规定收取、稳定退还，其次保护商户每笔支付能够及时到账，保证资金流动顺畅，保障财产安全，帮助小微商户承担支付、货损、成本等风险，减少日常经营压力。责任编辑：李琳琳