据法新社乌克兰克拉马托尔斯克5月29日报道，乌克兰东部的顿巴斯地区战斗加剧，莫斯科称俄军已经控制了战略要地利曼（俄罗斯称之为红利曼），并且包围了重要的工业中心北顿涅茨克市。但乌克兰官员否认北顿涅茨克市已被包围，并称乌军在该市郊区击退了俄军的进攻。过去几周俄乌双方在这里爆发了激烈的争夺战。报道称，战争初期俄罗斯对基辅和哈尔科夫的攻击无功而返，随后俄军将目标集中到了乌克兰东部，目的就是完全控制顿巴斯。俄罗斯国防部在5月28日发布的一份公告中称：“红利曼已经从乌克兰人手中解放。”报道提到，利曼是从克拉马托尔斯克前往北顿涅茨克的必经之地，战略位置重要。报道称，乌克兰总统泽连斯基也承认，在密集的炮火和导弹攻击下，“顿巴斯地区的局势非常、非常艰难”。但是他认为：“如果占领者认为利曼和北顿涅茨克属于它们，那就错了。顿巴斯仍将是乌克兰的。”报道表示，卢甘斯克州州长盖达伊在“电报”软件上发文称，在北顿涅茨克，“轰炸一直在持续”。他认为，俄军进入市郊遭受了“重大损失”。他表示，“北顿涅茨克并未被俄军和分离武装切断”，人道主义援助仍是有可能进入的。另据路透社报道，乌克兰总统顾问兼谈判代表波多利亚克再次呼吁美国提供远程多管火箭发射系统。他在推特上说：“被人从70公里外袭击却无力反击，我们很难战斗。我们需要有效的武器。”报道称，美国官员表示正在积极考虑向乌方提供这种武器系统，可能在未来数日内作出决定。报道还称，乌克兰总统泽连斯基在晚间视频讲话中也敦促盟友继续提供武器。泽连斯基说，顿巴斯地区的局势非常复杂，乌克兰军队仍在很多地方坚守，比如北顿涅茨克和利西昌斯克。他说：“那里的艰难局势无法用语言描述。”责任编辑：李墨轩