[侠客岛按]近日，美国国务卿布林肯发表最新对华政策演讲。演讲中，布林肯称，中国对国际秩序构成“最严峻长期挑战”，并强调美国决心避免与中国发生“新冷战”。如何看待布林肯这次演讲？我们与北京大学国际关系学院原院长贾庆国、中国人民大学国家发展与战略研究院研究员刁大明、中国国际问题研究院国际战略研究所副所长苏晓晖等多位专家进行了探讨。1、侠客岛：布林肯在演讲中将中国定位为“有重塑国际秩序意图且有经济、外交、军事、技术力量付诸实践的国家”，并表示美国将会投资自己、团结盟友、与中国竞争。怎么看这一最新表态背后的战略意图？刁大明：布林肯有关“定位”的说法，延续自2021年3月拜登政府发布的《过渡时期国家安全战略指南》。美方认为，相较于俄乌冲突，中国是更重要的战略方向，需重申战略主次顺序。美国对华政策是在“竞争、合作、对抗”三分法上做文章，“投资、结盟、竞争”则对三分法里的“竞争”做了拓展。美方所谓的“竞争”，不是在相互尊重、和平共处、合作共赢基础上的良性竞争，说白了是“只许美国赢”的恶意比拼。贾庆国：中国并不挑战现存的国际秩序，但确实希望国际秩序变得更好，也有了更多能力推动实现这一愿景。美国夸大了中国“改变国际秩序”的意图和实力。事实上，美国最应该重视和“投资”的，是怎么解决其本国存在的问题，如毒品泛滥、种族关系紧张、枪支暴力频发等。所谓“结盟”，是美国一贯做法。二战结束后，美国要通过维护国际秩序来维护自身利益。但维护国际秩序成本高昂，美国就用结盟等方式，让别国与美国分摊成本。这次美国强调“结盟”，目的是减少与中国竞争的成本，增加胜算概率。美国强调对华关系在于“竞争”，这在很大程度上是美国国内政治和两国的负面互动决定的。苏晓晖：应该说，美国最新对华政策表述是一种战术调整，而非战略调整。中国依然被美方视为首要威胁。本次演讲透露一种更阴险的设计，即称中国“对国际秩序产生影响”，潜台词就是，把中国和西方世界乃至国际社会对立起来。“投资、结盟、竞争”是对三分法的调整，表面看“攻击性”不强，但挑衅仍在。尤其是美国近期在亚太地区的一系列“战略攻势”没达到预期目标，调整战术是为更好实施美国对华战略。2、侠客岛：布林肯演讲中强调不寻求冲突或“新冷战”，同时却又认定中国对国际秩序构成“最严峻长期挑战”，并对中国部分政策主张进行了恶毒攻击。这种“矛盾性”的诱因何在？贾庆国：前面说到，中国不挑战现行的国际秩序，只谋求改良和完善秩序。很长时间以来，美国将自己的价值观强加给别国，干涉别国内政，动不动在国际组织上搞“退群”或威胁，不断另起炉灶搞排他性小圈子、“俱乐部”，这才是真正对国际秩序构成严重挑战。在这些事实的基础上，美国指责中国“破坏现有国际秩序”，简直太讽刺了。刁大明：美方这些说法都是在试图塑造一种氛围，即美国站在国际秩序道德制高点，号称美国不寻求“新冷战”，但同时把中国描述为“肇事者”，把自己扮作“受害者”，来达到进一步围堵中国的目的。美方既想通过拉拢盟友追求霸权私利，又不想承担提供国际公共产品的道义责任，反映出美国目前国力有限和执意维持霸权之间的矛盾。相较于美国前国务卿蓬佩奥的演讲，布林肯本次演讲的欺骗性、表演性更强。苏晓晖：通过这次演讲，美国政策的虚伪性一览无余。之前美方提“四不一无意”，现在却不断偷换概念。所谓中国对国际秩序构成挑战、美国要改变中国战略环境等说法，无非是让美国可以继续“模糊”——既不推翻先前表态，又保留对华打压空间。3、侠客岛：在台海问题上，本次演讲强调美“对台政策不变”，但美方明里暗里虚化、掏空一中原则，包括拜登亚洲之行中的所谓“口误”。如何看待本届美国政府在台海问题上的这些“战略模糊”？刁大明：“战略模糊”本意是在保持一定威慑情况下，对某些议题留有战略区间，不因极端立场而使某些议题出现不可控的冲突。就台海问题而言，越来越多美国政客作出了负面表态，战略日趋清晰，我们不应再把“战略模糊”作为判断美方对台立场的出发点。苏晓晖：无论是拜登“口误”“失言”，还是美国务院网站修改美台关系事实清单，美方想要的效果已实现，此时假模假式澄清美对台政策不变，并不费太多力气。眼下，美方认为还不到搞“战略清晰”之时，所以要在稳住中方、避免失控的前提下，把“台湾牌”打到极致。但我们要看清，一中原则是中美建交基础，现在美方推翻共识、掏空一中原则，是非常危险的。美国今年在台海等问题上动作不断，似乎认为中国有重大政治议程，会为了维护稳定环境“忍让”甚至“咽下苦果”。中国将以实际行动向美方说明，在任何时候，任何人若触及中国核心利益，中国都会坚决捍卫。中国坚持做好自己的事，外界的打压围堵也会不攻自破。4、侠客岛：布林肯提到，美国对内要加大对人工智能、量子计算等技术领域的投资，把供应链留在本国；对外提出“印太经济框架”，旨在经济领域强化“对华包围圈”。美国的这些策略用意是什么？贾庆国：“把供应链留在美国”，只是说说而已，很难做到，美国企业不会答应，其他国家也会反对。而且，这样做给美国经济带来的伤害远大于好处，既会削弱美国在对外贸易中的比较优势，也损害美国和其他国家的关系。美国这么说的真实意图，其实是“把供应链放在中国之外”。至于“印太经济框架”，似乎是一个能改变地区经济格局的大动作，但实际意义没那么大。拜登政府的本意是重返“跨太平洋伙伴经济关系协定”（TPP）的后续版——“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”（CPTPP），但他在国内得不到足够支持，只能搞这样一个没有多少约束力的框架。虽有一些国家表态愿意加入“印太经济框架”，但这些国家是否真的认为可从中获益？还是对美国做做姿态而已？反正没什么代价。刁大明：加强技术领域投资，说明美国已充分认识到高科技领域是中美未来竞争的关键。“印太经济框架”虽有意孤立中国，但本身问题重重，很难落定。中国继续按自己的议程，把“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）做细做深做实，就能击破美国“外部归因”的套路。苏晓晖：“印太经济框架”追求在产业链及高科技领域对华搞排他性设计，定规矩、筑高墙，下一阶段可能进一步推进，让框架内国家无法参与涉及中国企业和技术的项目工程，对此我们必须警惕。采写点苍、云歌来源：微信公众号“侠客岛”相关报道外交部回应布林肯对华政策演讲：满篇谎言、颠倒黑白（北京日报）5月30日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国国务卿布林肯在近期发表的对华政策演讲当中称，中国对国际秩序构成最严重长期性挑战，美国必须捍卫和改革“以规则为基础的国际秩序”，请问发言人对此有何评论？赵立坚表示，布林肯对华政策演讲可谓是满篇谎言、颠倒黑白，其中攻击中国的根据恰恰是当今美国的所作所为。对国际秩序构成最严重长期性挑战的帽子，美国自己戴着最合适，美方口中鼓吹的所谓“以规则为基础的国际秩序”，说穿了就是以美国规则为基础的国际秩序，是用“家法帮规”主宰世界的霸权秩序。上周我的同事已经就他演讲的内容作出了回应，今天我愿意列举一些事实和数字，帮助大家进一步看清美方的谎言谬论及其虚伪面目。首先，美国对联合国宪章和国际法为基础的国际秩序毫无敬畏。美国建国200多年，仅有16年没有打仗，成为当前国际和平稳定的最大乱源和国际秩序最大不稳定因素。美国声称将捍卫联合国宪章确立的自决、主权及和平解决争端等概念，但他们实际上是说一套做一套。正如美国作家威廉·布鲁姆在《民主·美国最致命的输出》一书中指出，二战结束以来，美国试图推翻50多个外国政府，粗暴干涉至少30个国家的民主选举。根据美国布朗大学的报告，仅2001年以来，美国以反恐之名发动的战争和开展的军事行动，已经夺去超过80万人的生命，仅阿富汗、伊拉克、叙利亚等受害国就产生2000多万难民。其次，美国才是国际秩序的最大破坏者。美国固守美国中心论、美国例外论，随意毁约退群，这已经成了家常便饭。美国不仅拒绝签署或批准联合国《儿童权利公约》和《消除对妇女一切形式歧视公约》，投票反对《移民问题全球契约》和《难民问题全球契约》，还独家阻挡《联合国禁止生物武器公约核查议定书》谈判。自20世纪80年代以来，美国退出了联合国人权理事会、世卫组织、联合国教科文组织、巴黎协定、伊核协议、《武器贸易条约》、《中导条约》、《开放天空条约》等等17个国际组织或协议，其中还存在“退了又返，返了再退”的情况。这样的美国却堂而皇之地伪装成国际规则的裁判员，拿所谓规则的手电筒去照别人，无视自己的灯下黑。当美方政客振振有词地拿着《联合国海洋法公约》说事时，不知道他们是否清楚，美国连公约缔约国都不是。第三，美国根本没有资格谈规则。在美国看来，国际规则向来从属于、服务于美国利益和霸权，美国在两者相符时，拿规则做依据，相背时视规则如空气。我想请美方回答几个问题：当美国肆意对主权国家发动战争大搞颜色革命时，规则何在？当美国大肆施加非法单边制裁、陷有关国家民众于水火时，规则何在？当美国持续拖欠联合国10亿美元会费和14亿美元维和摊款时，规则何在？当美国大搞三边安全伙伴关系、四方机制，企图打造印太版北约，祸乱亚太，破坏国际核不扩散体系时，规则何在？当美国打着所谓民主旗号，搞阵营割裂的所谓“民主峰会”，将世界上一大半的国家排除在外时，规则何在？当世贸组织明确认定美国对华关税战违反全球贸易规则，美国却不执行甚至阻挠世贸组织上诉机构任命新法官时，规则又何在？最后，美国才是胁迫外交的集大成者。美国将国内法凌驾于国际法和国际规则之上，滥施非法单边制裁和长臂管辖。新冠肺炎疫情暴发以来，委内瑞拉、叙利亚、伊朗三国因为受到美国长期制裁，国内经济状况和医疗条件恶劣，疫情形势严峻，而美国非但没有停止制裁，反而进一步加码，使这些国家雪上加霜。国际社会愈发看清楚美国标榜的市场竞争原则和国际经贸原则，只在对美国有利时才会被美方遵守。美国政客嘴里说的是公平竞争、自由贸易，心里信奉的是美国优先，手上挥舞的是美国大棒。赵立坚强调，新中国成立70多年来，我们没有主动发起过一场战争，没有侵占过别国一寸土地，我们坚持通过对话谈判解决争端，已经同14个陆上邻国中的12个以和平方式彻底解决陆地边界问题。作为世界第二大经济体，中国对全球经济增长的贡献率常年保持在30%左右，连续15年位居世界第一。中国已经成为联合国会费和维和经费的第二大摊款国，积极参与全球治理体系建设和改革，以实际行动维护联合国宪章精神和联合国权威。事实证明并将继续证明，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国也将始终同一切爱好和平、崇尚正义的国家一道，团结在联合国旗帜下，践行真正的多边主义，为世界普遍繁荣和人类共同进步持续贡献信心、智慧和力量。责任编辑：刘光博