导语曾经的贵州首富罗玉平实际控制的中融人寿，在2021年前三季度尚实现净利润超9亿元。然而，转眼间到了年底，中融人寿的业绩画风突变，在2021年全年发生净亏损超65亿元。这家“地产系”保险公司，到底经历了什么？于无声处听惊雷！曾经的贵州首富罗玉平实际控制的中融人寿保险股份有限公司（下称：中融人寿），在2021年前三季度尚实现净利润超9亿元。然而，转眼间到了年底，中融人寿的业绩画风突变，在2021年全年发生净亏损超65亿元。也就是说，在2021年的最后一个季度里，中融人寿亏损了超74亿元，业绩可谓直线性暴跌。业绩巨亏之下，中融人寿陷入严重资不抵债的境地。2021年末，该公司的净资产变为-33.33亿元，较上年末31.66亿元的净资产而言，骤降了205.27%。这家“地产系”保险公司，到底经历了什么？01前三季度盈利9亿 全年却巨亏65亿近期，中融人寿在官网发布的一则延迟披露2021年年报的公告引起外界关注。对于年报“难产”的原因，中融人寿在公告中只用了寥寥数字进行解释——因为公司实际情况。至于具体是因为何种实际情况，中融人寿并未表明。不过，同为罗玉平实际控制的公司，中融人寿年报推迟的原因，或许能从上市公司中天金融（000540.SZ）的2021年年报中找到一些“蛛丝马迹”。作为罗玉平在金融领域的重要落子，罗玉平通过中天金融全资子公司贵阳金融控股有限公司实际控制着中融人寿。据中天金融2021年年报显示，2021年，中融人寿实现营业收入140.96亿元，同比增长14.99%。然而，营收增长的前提下，中融人寿2021年的净亏损却高达65.36亿元，相比上年同期的盈利2.59亿元，净利润同比大降了2624%。事实上，据此前披露的季度偿付能力报告显示，早在2021年前三季度，中融人寿三个季度的净利润合计为9.09亿元，而到了最后一个季度，中融人寿却由盈转亏，全年陷入了巨额亏损当中。若据此推算，中融人寿在2021年最后一个季度的净亏损超过了74亿元，前三季度的盈利被全部抹平。02陷入资不抵债困境 净资产-33亿业绩巨亏之下，中融人寿陷入严重资不抵债的困境。据股东中天金融披露的数据显示，截至2021年末，中融人寿的总资产为682.84亿元，较上年末增长了32.72%；净资产为-33.33亿元，较上年末的31.66亿元而言，净资产大幅缩水205.27%，公司已“资不抵债”。从中天金融年报得知，中融人寿2021年通过非公开市场，投资了大量的非上市公司股权和非标准金融产品。其中，投资的非上市公司股权的账面价值高达144.04亿元，2021年度确认的公允价值变动损失达14.36亿元。对于旗下保险子公司惨淡的业绩，中天金融在年报中解释称，公司保险业务受市场环境变化及房地产企业债务违约等因素影响，所持有的金融资产出现信用风险，根据会计准则计提资产减值，导致所有者权益大幅下降。据媒体报道，中融人寿所投资的金融资产涉及的主要产品包括“天津远见共创三号股权投资基金合伙企业（有限合伙）”、“20深业03”、“21深钜01”、“中国民生信托-至信763号宝能汽车项目集合资金信托计划”、“深圳紫竹新兴产业升级股权投资基金合伙企业（有限合伙）”、“五矿信托-汇置9号集合资金信托计划”和某地产公司债券等等。这些产品，主要来自恒大集团、宝能集团以及海航系等。去年，房地产行业遭遇“寒冬”，以恒大为代表的诸多房企接连“暴雷”，中融人寿所投资的上述“涉房颇多”的资产，收益状况可想而知。目前，在资产风险化解方面，中天金融在年报中表示，中融人寿将积极与行业监管部门沟通，努力化解资产端风险，推进资本补充。事实上，中天金融目前在保险业务上的收入主要来自中融人寿。年报显示，2021年，中天金融保险业务的收入占其总营收的66.38%，占比接近七成。而房地产、证券、基金等业务的收入占比合计才为33.62%。然而，作为收入来源的大头，保险业务项下的中融人寿却是中天金融2021年亏损最为严重的子公司。受此拖累，中天金融2021年的业绩数据也颇为“难看”。数据显示，2021年，中天金融营业收入同比下降19.55%至57.38亿元，归属于上市公司股东的扣非净利润同比大降5332.03%至-61亿元。可见，这家昔日靠房地产起家的老牌上市房企，想要倚靠金融来“逆天改命”，结果却并不怎么容易。责任编辑：宋源珺