原标题：茅台冰淇淋线上首日卖出4万个，年轻人爱上‘53度’的夏天？来源： 豹变为了获得年轻人的芳心，茅台很拼。作者 | 陈杨园热爱105摄氏度的蒸馏水余热刚过，茅台冰淇淋又想开启一个“53度的夏天”了。5月29日，茅台与蒙牛联合出品的茅台冰淇淋首发亮相，在贵州国际生态会议中心里，茅台甚至为茅台冰淇淋举办了一场首发推介会，这也是目前唯一被冠以“茅台”的非酒类食品产品。茅台冰淇淋总共三款，经典原味（75g）售价66元杯，青梅煮酒味（78g）59元杯，香草口味（75g）66元杯。定价的差异可能主要来自于茅台酒添加比例的不同，原味和香草味中添加了2%的贵州茅台酒，青梅煮酒味中添加了1.6%的茅台酒，分别含有茅台酒1.5g和1.248g。根据茅台发布的数据，开售茅台冰淇淋5小时后，线下旗舰店的销售额突破14万元，销售单数破600单；开售7小时，销售额破20万，销售单数破900单；7小时卖出5000多个茅台冰淇淋，平均每分钟接待2人次，几乎达到满负荷状态。而在i茅台APP上线销售后，茅台冰淇淋不到一小时就卖光了4万个茅台冰淇淋，销售金额超过250万。也就是说，上市首日，“吸金大户”茅台靠着冰淇淋就进账了近三百万。据茅台官方消息，贵阳首发之后，茅台冰淇淋还将在南京、杭州、长沙、广州、深圳、武汉、西安七大中心城市相继发布亮相，i茅台也将同步开启线上销售。不过，A股之王卖起冰淇淋倒不一定是为三百万“折腰”，更重要的是，茅台仍在向年轻人靠拢的路上。从茅台官方的说法来看，茅台一直在做适配年轻化、时尚化消费的产品尝试，此番推出冰淇淋，看向的也是年轻人。在转向大众消费后，应对市场更复杂、多变的消费需求一直被放在茅台的计划簿里。早在2017年，尼尔森报告数据就显示，高端白酒销售增速为37.3%，“80后”超过“70后”成为白酒消费主力。2020年9月，第一财经商业数据中心发布的《2020年轻人群酒水消费洞察报告》显示，白酒进入“年轻人酒单”的前三名，90、95后的线上白酒消费占比持续提升。这意味着，年轻人对茅台未来的影响力越来越大了。过往茅台贴近年轻人的尝试并不算顺利。2019年，茅台推出悠蜜蓝莓精酿，定价199-319元瓶，倡导低酒精、轻松的饮用氛围和微醺状态，目前的天猫悠蜜旗舰店六款精酿产品总月销不过11件。此前，茅台与《大话西游》手游达成品牌战略合作伙伴协议、发布“上头神曲”《oh it’s Moutai》也曾引发营销讨论，但热度过去后，能为茅台留下多少年轻人仍然很难说。茅台冰淇淋开售的第二天，在微博、小红书等平台上，分享排队购买冰淇淋、口味鉴赏的用户热情仍然高涨。60元左右的冰淇淋并未阻挡一些热爱潮流、有钱有闲的年轻人，但要从冰淇淋走到飞天酒，茅台离收割年轻人的终点还有漫长的征途。责任编辑：王蒙