炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本刊编辑部 | 齐永超5月30日，锂电池个股强势上涨，值得一提的是，自5月以来，锂电池板块即开启止跌反弹，其中，鹏辉能源、拓邦股份、国轩高科等多家锂电池公司月内股价反弹均超过30%。市场持续对锂电池板块给与关注，与锂电池产业尚处于扩张期的高景气度不无关联。《红周刊》注意到，在去年多数行业大规模裁员之际，锂电池产业链却在逆势扩张。据统计2021年年报显示，锂电池厂商普遍扩大员工规模，多家企业员工总数增长5成以上。有锂电池厂商向《红周刊》表示，扩招员工是为了把握市场机遇，抢占更多市场份额。据了解，去年受益新能源车销量显著增长，锂电产业链景气度较高，但行业利润分布却不均匀，真正收获最大利润的是锂电材料类企业。值得一提的是，在员工快速增长的同时，一些锂电池企业人均创利出现一定下滑。锂电池产业链公司员工数量大增17家公司扩员在50%及以上《红周刊》据Wind数据不完全统计显示，相较于2020年，2021年A股市场4807家可统计的上市公司中，有1716家公司员工数量出现下滑，占比约为35%。从申万28个大类行业来看，多数行业的公司出现了员工数量大比例下滑。如房地产、休闲服务、钢铁、商业贸易、采掘等行业员工数量下滑的公司占比均超过50%。在128家房地产个股中，75家员工数量下滑；在39家休闲服务个股中，23家员工数量下降。此外，纺织服装、通信、建筑装饰、农林牧渔、汽车等行业员工数量下滑的公司占比均超过40%。对比来看，据《红周刊》统计的88家锂电池产业链（含锂电池、锂电材料、锂电设备等）个股来看，员工数量下滑的公司家数仅13家，占比为15%（见图1）；员工数量增加的有75家，占比为85%，扩员公司的数量和占比远高于其他行业。图1  主要行业2021年员工数量下滑公司占比进一步来看，锂电池产业链企业的员工数量增幅整体较高。如75家锂电池产业链中，17家增幅达到或超过50%，如宁德时代，2021年员工数量为83601人，较2020年的33078人增加50523人，增幅为153%。同样处于电池制造行业的亿纬锂能，2021年员工数量为14826人，较2020年的9669人增加5157人，增幅53%。另有24家公司员工数量增幅在20%~50%，如国轩高科、赣锋锂业，分别同比增加46%、42%。员工数量增加显著的锂电企业分布在电池制造、锂矿、锂电材料、锂电设备等产业链环节。如电池制造端的宁德时代、亿纬锂能，锂矿中的华友钴业、赣锋锂业，锂电材料里的中伟股份、德方纳米、天赐材料，锂电设备中的赢合科技（维权）、先导智能、星云股份等（见表1）。表1  锂电池产业链扩员幅度居前公司“扩招”为抢市场多家企业有扩产计划员工人数扩充意味着企业处于业务扩张阶段，《红周刊》注意到，锂电池企业普遍扩充产能。有锂电池企业表示，“不断延伸产业链布局和扩大产能规模是我们一直坚持要做的事。”如主营锂电池正极材料前驱体的中伟股份，公司2021年员工人数同比增加了139%。从中伟股份的员工构成来看，增加的员工多集中在生产环节，数据显示，截至2021年末，公司7127人的员工构成中，生产端人数为5109人，占比为71%，技术端563人，占比8%。公司表示，去年西部基地产能扩建完成、南部基地新车间落地建成，此外，印尼基地开始启动建设工作。另外，如员工人数增幅同样较高的德方纳米，公司主营纳米级锂离子电池正极材料，公司2021年末的员工人数为3848人，较2020年末1718人增加了124%。从其员工构成来看，增加的员工同样多集中在生产环节，数据显示，截至2021年末，公司3848人的员工构成中，生产端人数为2276人，占比为60%。德方纳米也同样有大手笔扩充产能的动作。公司日前表示，拟投资约75亿元建设“年产33万吨新型磷酸盐系正极材料生产基地项目”。《红周刊》注意到，除了“33万吨磷酸盐系正极材料”，公司在建及拟建的磷酸盐系正极材料产能还包括德方亿纬年产10万吨磷酸铁锂生产基地项目、宜宾德方时代年产8万吨磷酸铁锂项目、曲靖德方年产11万吨新型磷酸盐系正极材料生产基地项目等。这些产能总计达62万吨。其他锂电池领域企业也在扩充产能。如电池制造宁德时代、锂电池精密结构件企业科达利、锂矿企业华友钴业与赣锋锂业、锂电负极材料企业中科电气等员工数量增幅较高的企业均有扩产动作（见表2）。表2  员工人数增加企业与其扩产项目（部分）扩员导致企业用工成本上升新问题在员工数量快速增长的同时，《红周刊》注意到，这为企业带来了用工成本大幅增加的难题。同时，一些企业的人均创利也在下降。随着大幅扩员，锂电池企业应付薪酬也出现了显著的增加。《红周刊》据Wind数据统计显示，多家锂电池企业2021年应付职工薪酬增幅翻倍，如德方纳米、格林美、道氏技术、杉杉股份、亿纬锂能等，德方纳米增幅超过了2倍，其2021年应付职工薪酬为0.66亿元，相较于2020年增加235.85%。此外，新宙邦、融捷股份、华友钴业等公司的应付薪酬增幅也接近1倍，均超过90%（见表3）。表3  锂电池企业2021年应付薪酬增幅（部分）另外，《红周刊》注意到，一些企业的人工成本与当期业绩相比，比值较高。如星云股份、鹏辉能源、拓邦股份等应付职工薪酬与净利润的比值均超过30%。星云股份2021年应付职工薪酬为0.49亿元，当年实现归母净利为0.76亿元，两者的比值达到了64%（见表3）。这意味着，一些企业因为人工成本增加导致公司当期业绩表现受到一定压制。另外，一些企业扩员幅度、人工成本开支与业绩增长“脱节”，导致人均创利下降。Wind数据统计显示，先惠技术、国轩高科、拓邦股份、赢合科技、星云股份等锂电企业的2021年人均创利相较于2020年均有一定下滑。如国轩高科，2021年的人均创利为0.89万元，相较于2020年1.91万元下降53%。星云股份2021年的人均创利为4.08万元，相较于2020年4.6万元下降11%（见表4）。但与之相对，其他多数企业如先导智能、亿纬锂能、新宙邦、天赐材料、赣锋锂业等人均创利均录得增长。表4  锂电池企业2021年人均创利情况（部分）对于如何平衡用工成本增加与经营业绩的关系，《红周刊》以普通投资人身份致电了星云股份，对方董秘办相关负责人表示，“用工主要是根据企业的自身经营情况，进行有规划的扩员。如果现在不去增加成本投入、进行扩员，就有可能错失很多市场机会。”但其同时表示，对于如何在用工成本和经营业绩之间找到一个平衡点，其实并没有一个准确的标准。“作为制造企业，本身更多需要依靠规模增长，而当企业形成一定的规模时，各种成本也会被摊薄。所以，随着公司规模的不断扩大，支付给员工的薪酬成本占营业收入的比重也将会有所下降，规模效应带来的企业效益将会显著提升。”《红周刊》同样以普通投资人身份致电中科电气，其董秘办相关负责人如是表示。（文中提及个股仅为举例分析，不做买卖建议。）责任编辑：张书瑗