澎湃新闻记者 蒋子文据四川在线报道，5月30日下午，中国共产党四川省第十二届委员会第一次全体会议在成都举行。会议选举产生了中国共产党四川省第十二届委员会常务委员会委员和书记、副书记。王晓晖当选为四川省委书记，黄强、罗文当选为省委副书记。当选为省委常委的还有廖建宇、施小琳、于立军、李云泽、田晓蔚、曹立军、陈炜、赵俊民、靳磊、郑莉。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，其中，罗文为新当选的四川省委副书记，陈炜、靳磊、郑莉3人为新当选的省委常委。罗文，男，汉族，1964年12月生，湖南安仁县人，中共党员，1985年7月参加工作，北京交通大学管理科学与工程专业毕业，博士研究生学历，管理学博士，高级工程师。他曾任中国电子信息产业发展研究院院长、赛迪顾问股份有限公司董事长，工信部规划司司长等职，于2017年7月任工信部副部长，2019年1月任国家发改委副主任，2020年3月任四川省委常委、常务副省长。陈炜，男，汉族，1965年10月生，四川成都人，1986年7月参加工作，1992年8月加入中国共产党，四川省委党校经济管理专业毕业，省委党校研究生学历，高级会计师。他曾任四川省统计局局长、省财政厅厅长等职，于2021年3月任四川省政府副省长。靳磊，男，汉族，1970年2月出生，河南济源人，1999年10月加入中国共产党，1992年7月参加工作，厦门大学财金系金融学专业毕业，经济学硕士。他曾长期在河南工作，担任过周口市委常委、组织部部长，郑州市委副书记、秘书长，安阳市委副书记、市长等职，于2019年12月跨省调任四川省德阳市委书记。郑莉，女，汉族，1969年1月生，山东平原人，1998年9月加入中国共产党，1991年7月参加工作，同济大学机械制造工艺与设备专业毕业，大学学历，工学学士。她曾任四川博览事务局局长、省外事办公室主任，内江市委副书记、市长等职，于2021年4月任内江市委书记。责任编辑：李墨轩