近期，南方连续降雨、北方大范围高温、多地出现强对流天气……造成复杂天气形势的原因是什么？是否异常？后续还有哪些高影响天气需要关注？中央气象台首席预报员陈涛分析，此轮南方降雨过程主要受南下冷空气与副热带高压外围偏南暖湿气流交汇影响，冷暖空气“碰撞”有利于水汽抬升成云致雨。而北方高温天气产生的原因，从天气尺度上看主要是华北、黄淮地区受高空西北下沉气流控制，天空晴朗少云，午后日照辐射强导致白天近地面气温快速上升；此外，河南南部、河北西南部等地处于太行山背风坡一带，焚风效应明显，也会加剧气温上升趋势。“与往年相比，北方高温和南方降雨的情况并不算异常。”陈涛说，以华北高温极端值为例，5月中下旬高温极端值可以达到42摄氏度以上，但从目前情况来看，极端高温值并不明显。另外，北方地区过去一段时间有弱冷空气活动，导致高温天气持续时间也不够长，表现为阶段性高温，尚未达到持续性异常的特征。陈涛表示，虽然南方受近期多次降水过程影响，降水量整体较常年同期偏多，但大部地区降水分布尚在正常天气气候特征范围内，从日雨量、多日累积雨量看极端性特征并不明显。据中央气象台预报，南方雨势将在30日、31日渐弱，但下一轮降雨已在“候场”，预计6月1日再度影响南方，且降雨重心与本轮过程多有重叠。北方高温天气在30日有所缓解，但6月上旬高温天气又将“卷土重来”。专家提醒，南方地区未来一周降水仍然较多，局地地质灾害、山洪灾害气象风险等级高，要警惕降水可能引发的次生灾害；城市需要防范短时强降水引起的内涝风险。此外，目前已进入雷电高发季节，公众需做好防护。雷雨天气时不要停留在高楼平台，在户外要远离建筑物外露的导电设备，不要在大树下躲避雷雨等。责任编辑：刘光博