原标题：状告者全筑：2亿窟窿难填来源： 家居K线【编者按】上游房地产“暴雷”多发，将不少家居企业逼到“高危”境地，企业积极自救的同时，也深陷追债官司。乐居财经特别推出《状告者》系列，试图还原家居企业的诉讼之路。文乐居财经 李礼资金紧张，全筑股份（603030.SH）在公告里多次提及，董事长朱斌也想了不少办法来解燃眉之急。但大客户带来的资金缺口并不是那么快能补上的。5月24日，全筑股份发布公告称，无法按期归还1亿元募集资金，主要原因仍要归咎于大客户影响。作为全筑股份的第一大客户，恒大及其关联公司的“杀伤力”不可谓不大。从去年暴雷以来，全筑股份深陷追债官司。截至2021年12月31日，全筑股份对恒大及其关联公司的应收账款和合同资产金额为24.64亿元，应收票据金额为13.85亿元，尚未结算的存货工程款2.09亿元。仅对恒大及相关公司的应收账款、存货等资产计提减值总金额就高达8.77亿元。这也使得其在2021年净利亏损12.93亿元。这是全筑股份近11年来首次出现归母净利亏损，也是自2015年上市以来的首次亏损。对于业界关心的应收款回款问题，朱斌5月25日在业绩说明会上也有提到。“正在以诉讼等强制性方式积极解决应收款项问题，已向各地法院提交相关诉讼材料并陆续采取相应的财产保全措施。截至2021年年底，0.81亿元应收债权已经法院裁定资产保全。”乐居财经获悉，仅2022年半年时间，全筑股份共涉及237起司法案件，案由包括买卖合同纠纷、建设施工合同纠纷、票据追索权纠纷等。向开发商讨债对于第一大客户恒大造成的负面影响，全筑股份做了一套自救措施。由于全筑股份与其部分项目的主材采购采用“甲指乙供”的形式，形成其对恒大应付账款金额为10.19亿元，自2022年1月起，全筑股份陆续和恒大下属房产项目公司及其下属甲供材料公司达成三方抵账协议，已签订抵账金额约为5.7亿元。另外，全筑股份已与恒大达成购买资产解决方案，包括不仅限于收取现金或选取优质房源进行冲抵债务，截至2021年底，全筑股份已选取上海、海南、成都等地价值约2.81亿元的房产冲抵部分逾期商票及应收账款。不过，这远远不能弥补恒大所带来的“血亏”，正如朱斌说的，全筑股份也拿起法律武器保护自己，已向各地法院提交相关诉讼材料。就在5月27日，全筑股份新增一则开庭公告，案由为装饰装修合同纠纷，作为原告的全筑股份状告恒大地产集团上海盛建置业有限公司，湖州市乌虹湖置业有限公司，这当然不是首例。早在5月12日，全筑股份就一口气向3家恒大旗下子公司发起诉讼。当然站在被告席上的开发企业不只一家。据财报披露，截至2021年末，全筑股份及控股子公司尚未了结的涉案金额超过 1000 万元的案件就有7家。其中包括：绿地控股集团杭州东城房地产开发有限公司（华家池项目）、杭州极富房地产开发有限公司、上海世方建筑工程有限公司、舟山三盛酒店管理有限公司等。被下游供应商追债全筑股份奋力追债的同时，也不得不面对多家下游供应商们对其的大量诉讼，仅4月份一个月，全筑股份就三度被列为被执行人，执行总金额超200万元。5月17日，全筑股份新增一则开庭公告，因建设工程施工合同纠纷被推上被告席。而在5天前的5月12日，全筑股份一天内新增6起开庭公告。其中4起身份为被告，原告方多为“装饰材料”、“木业公司”等下游供应商企业。据不完全统计，进入5月以来，全筑股份已新增近30起开庭公告，案由多为建设工程施工合同纠纷、装饰装修合同纠纷、票据追索权纠纷等。企查查显示，全筑股份曾涉司法案件876起，其中，其作为被告521次，占比59.47%；作为原告281次，占比32.08%；其他身份74次，占比8.45%。案由主要系买卖合同纠纷，以228次居首。紧随其后的是装饰装修合同纠纷、建设工程施工合同纠纷、建设工程分包合同纠纷、建设工程合同纠纷等。涉案地区大部分集中在上海达433起。另外江苏、浙江、四川、湖北、广东、山东、辽宁、吉林、北京均有涉及。关于当前案件的进程，民事案件中共有637起为民事一审状态，89起为首次执行状态，51起为民事二审状态。拉长时间线来看，2018年-2021年及2022年前5个月，全筑股份涉司法案件分别为56起、94起、154起、289起、172起，整体呈现上升的趋势。在恒大暴雷的2021年，全筑股份涉及司法案件大增88%至289起；2022年至今，涉及司法案件172起，超2020年全年司法案件总和。自去年下半年以来，一面被供应商追讨，一面向着昔日的大客户恒大讨要欠款，频繁诉讼已成为全筑股份的常态。2亿募集资金年内到期资金链被拖累的全筑股份，已无法按期归还1亿元募集资金。据了解，2020年4月，经证监会批准，全筑股份向社会公开发行可转换公司债券约384万张，每张面值100元，募集资金总额即3.84亿元，期限为6年。这3.84亿元的募集总金额在扣除承销及保荐费用，以及发行费用之后，最终的募资净额约为3.73亿元，并于当年4月24日全部到位。按照全筑股份最初披露的募集说明书，该可转债所募集资金中约2.34亿元拟用于投入恒大集团全装修工程项目，占总募集资金的60.93%；余下金额也是分别用于宝矿集团和中国金茂的全装修工程项目中。如今，归还期限已至。但据其5月24日公告显示，全筑股份无法按期归还1亿元募集资金。值得关注的是，于今年年内，全筑股份累计约1.95亿元用于暂时补充流动资金的公司闲置募集资金也将陆续到期。具体包括8月2日将到期的1亿元，10月11日将到期的6000万元，以及12月7日将到期的3500万元。全筑股份的2022年注定“不好过”，除了无法按期归还募集资金，第一季度的归母净利仍然亏损。据年报显示，2021年，全筑股份营收、净利双降。在总营收大降超25%的同时，归母净利润也由盈转亏12.93亿元，同比降幅达到1070%。这是全筑股份近11年来首次出现归母净利亏损，也是自2015年上市以来的首次亏损。而从最新的2020年一季报来看，全筑股份的业绩仍在探底。1月-3月，全筑股份实现总营收4.95亿元，同比减少45.07%，归母净利由盈转亏1328万元，同比减少150.53%。同期，全筑股份短期借款为7.98亿元、一年内到期的非流动负债为191.72亿元；而其账面上的货币资金则仅为5.95亿元。责任编辑：王蒙