近日，清华大学丘成桐数学科学中心教授尼古拉·莱舍提金（Nicolai Reshetikhin）荣获数学物理国际顶级奖项——外尔-维格纳奖（Weyl-Wigner Award），以表彰其在群论物理领域的杰出贡献，主要包括量子群表示论、可积系统及其在统计力学、量子场论中的应用。作为国际数学物理学家，莱舍提金于2021年秋季入职清华大学丘成桐数学科学中心。他曾在美国哈佛大学、加州大学伯克利分校等任教，两次受邀担任ICM（国际数学家大会）报告人，是量子群理论创始人之一、RT不变量的创始人之一、量子可积系统理论的重要推动人，泊松几何、辛几何的重要贡献者，Quantum Kac-Moody代数的重要贡献者，以及和量子引力有关的量子6j记号的奠基者。2021年，莱舍提金当选为美国数学会会士。2022年2月，在《数学新进展》（Inventiones Mathematicae）期刊发表以“N-point spherical functions and asymptotic boundary KZB equations”为题的论文。国际数学大师丘成桐教授曾在不同场合对莱舍提金入职清华大学表露期待。丘成桐表示，莱舍提金将与菲尔兹奖得主考切尔·比尔卡尔（Caucher Birkar），一同成为带领求真书院领军班学生的世界一流水平导师。此次，莱舍提金将首次以清华大学教授的身份，接受第一届外尔-维格纳奖这一重要国际奖项。前述奖项的颁奖典礼将于今年7月18日-22日，位于法国斯特拉斯堡大学的第34届物理中的群论方法国际大会（Group34）举行。物理中的群论方法国际大会（下称“大会”）是国际理论物理和数学物理学界的传统学术会议之一，关注当今数学与物理学交叉研究相关的重要课题——对称。大会于1972年成立，并于1977年开始设立维格纳奖章（The Wigner Medal），由群论和基础物理基金会管理，奖励在群论物理方面取得杰出贡献的科学家。群论，是一个数学概念。在数学和抽象代数中，群论研究名为群的代数结构。群论的重要性还体现在物理学和化学的研究中，因为许多不同的物理结构，如晶体结构和氢原子结构可以用群论方法来进行建模。于是，群论和相关的群表示论在物理学和化学中具有大量应用。1978年，大会首次将维格纳奖章授予理论物理学家、1963年诺贝尔物理学奖获得者Eugene P． Wigner和美国两院院士、数学物理学家Valentin Bargmann。截至2018年，20位来自世界各地的杰出科学家先后获此殊荣，包括沃尔夫奖（Wolf Prize，由沃尔夫基金会1976年设立奖项，以促进全世界科学、艺术发展）得主、前苏联数学家Israel Gelfand（1980）；阿贝尔奖（Abel Prize，挪威设立的数学界大奖）获得者、美国数学家Isadore M． Singer（1988）；超对称的创始人、意大利理论物理学家Bruno Zumino以及奥地利理论物理学家Julius Wess（1992）；土耳其前代总理、理论物理学家Erdal İnönü（2004）等。2018年之后，由于群论和基础物理基金会与大会常务委员会，在40年（1978-2018年）的合作后宣告结束，因此维格纳奖章将不再在大会颁发。为此，常务委员会专门设立了外尔-维格纳奖，填补维格纳奖章的空缺。第一届外尔-维格纳奖将于今年7月在大会上颁发。除了延续维格纳奖章的传统和严格标准，外尔-维格纳奖旨在表彰以下贡献：数学方法、群论方法在物理、化学等学科中的发展与应用；使用群论或表示论的方法对自然规律进行实验预测或数学表述，以及其他相关发展。此处群论为最广义概念，包括相关数学结构。莱舍提金将自己定位为数学物理学者，重点关注对称问题，如范畴、代数、群、表示。从物理的观点来看，这些概念都是“对称”的表达。他的研究偏重于纯数学及理论物理问题的研究。“纯数学的研究关注架构问题，应用数学则更加结果导向。”提及数学与科学的关系，莱舍提金认为教育和科学代表着未来，是人类发展的核心。而数学是科学的语言，没有数学则无从认知宇宙，数学是人类量化认知世界的框架。责任编辑：李墨轩