安踏海报疑似打色情擦边球，这些品牌都曾因“抖机灵”翻车叶曼至又一品牌因广告翻车。近日，有网友发现安踏一产品海报疑似打擦边球，还被用在天猫平台安踏官方网店的首页位置。海报中，镜头对准女模特鞋底，角度微微上扬，鞋底缝隙正对着大腿根部。“看了让人不舒服”、“能拍到这个角度也是不容易”、“学过设计的都知道什么叫排版视觉中心点，这张图的意思不言而喻。”网友们纷纷表示。该海报展示商品为安踏当季女鞋新品“喵喵鞋2.0”。目前，该海报已下架。5月30日，时代周报记者联系安踏相关负责人，截至发稿未获回复。“博人眼球是商业广告的主要目的之一，这决定企业在广告营销中的基本行事逻辑。但从法律角度看，企业应当提高自己对广告内容审核的要求，通过洞察消费者心理的方式呈现精美的广告内容，而不应满足于原始的流量思维，否则不仅有违法风险，对品牌形象也会造成伤害。”同日，上海申伦律师事务所夏海龙律师向时代周报记者表示。“过火”营销因营销不当翻车，安踏并非个例。在此之前，椰树集团、卫龙食品、宝洁、洁婷等品牌均有过前车之鉴。2019年2月，椰树旗下椰汁产品更换新包装时，选用了“大胸美女”手举椰汁的照片作为宣传图，并配上“我从小喝到大”的广告用语；2021年3月，椰树在其官方微博上发布了一则“入学就有车、有房、有高薪、有美女帅哥追”的招聘广告，再次引发社会争议。对此，不少媒体与网友批评椰树在故意吸人眼球，涉嫌低俗炒作及虚假宣传。针对招聘广告一事，椰树方称，这是企业一直坚持的宣传风格，并没有明确违反现行法律法规。但随着事件发酵，椰树集团还是将其官微置顶的广告及回应文章删除。目前正奔赴IPO的卫龙食品也曾有“过火”营销。今年3月，有网友反映卫龙辣条外包装打色情擦边球，比如，大面筋包装上写着“约吗”，大辣棒写着“贼大”，小辣棒写着“强硬”等。随后，卫龙通过官方微博发布了一条致歉声明，称决定停止有争议文案包装的生产，同时进行版面文案及设计的优化。除了食品品牌，也有日化品牌营销翻车。3月13日，“宝洁会员中心”公众号发布了一篇题为《女人脚臭是男人的5倍？不信现在闻一下！》的文章。随后，宝洁被骂上热搜，网友直指宝洁“一边赚女性钱，一边PUA女性”。3月24日，宝洁中国发布官方致歉微博，对文章涉及不尊重女性的内容郑重道歉，并表示已经删除这篇文章。同样是3月，丝宝集团旗下的卫生巾品牌洁婷在微博上发布推文，配图的拍摄角度对准床上熟睡女性的安心裤，引发一众网友反感，认为“像极了偷窥角度”。3月25日，洁婷官微发布致歉信，并表示已启动内部程序，优化管理，管理好第三方机构。对于网友“偷拍”的质疑，洁婷还发布了“肖像授权书”，证实配图女性的身份是模特。让人意外的是，舆论哗然之下，却仍有品牌对“黑红”营销给予了肯定。1月29日，椰树集团发布《开门红报喜》，在“决策正确”一栏写道：2019年“我从小喝大”椰树牌椰汁广告风波和2021年椰树培养职业经理学员招生广告风波时应对决策成功。合计引起5亿多人次网民关注，再次提升椰树品牌知名度。截至5月30日，“安踏客服回应女鞋海报被指擦边”的微博热搜已有2亿阅读。“擦边球”广告不可取对于涉嫌打擦边球广告宣传的企业，相关部门有所行动。国家企业信用公示系统显示，2019年3月椰树集团因妨碍社会公共秩序、违背社会良好风尚被海口市龙华区工商行政管理局罚款20万元；2021年4月，因同样的违法行为，椰树集团被海南省市场监督管理局罚款40万元。就今年3月的卫龙包装事件，据媒体报道，河南省漯河市市场监管局已对该事件介入调查。万商天勤（上海）律师事务所合伙人朱永红律师向时代周报记者表示，不管是法律法规，还是行业规范，对打擦边球的广告行为都是禁止的。“《广告法》第三条规定，广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求；第九条也明确规定广告不得‘含有淫秽、色情’、‘违背社会良好风尚’的内容。‘十四五’广告发展规划也明确提到抵制低俗庸俗媚俗广告作品。”她说道。对此，朱永红建议，作为品牌方应以满足消费者日益增长的美好生活需要为根本目的，从而提升产品质量。优良的产品质量才是品牌最基本的要素。无论是品牌方，还是广告经营者，都应树立合法合规的意识。“品牌在广告营销上应客观、真实、艺术地传递商品和服务、信息，引导受众树立正确的消费观、审美观和价值观。”朱永红说道。责任编辑：王翔