新京报讯（记者王萍）5月30日，有视频曝光肥肥虾庄武汉天地店存在使用不新鲜食材等问题。当日下午，武汉江湖肥肥餐饮管理有限公司通过其官方微博发布声明致歉，称涉事门店已第一时间停业。同时声明称，视频中存在虚假内容，公司已经报警处理。新京报记者就此联系了该公司，但截至发稿未收到相关回复。根据曝光视频显示，门店后厨的工作人员对于死虾的质疑，表示“除非臭掉了”，否则就可以用。顾客点的小龙虾上盘前疑似被员工偷吃，并用抹布擦刚出锅的小龙虾，徒手摆盘再上桌。门店工作人员就此事接受媒体采访时表示，虾如果不新鲜，客人吃的时候很容易察觉，同时也不存在视频中的厨房“偷吃”的情况，而是“师傅在炒出来之后会进行一个试味的动作。”只不过因为忙碌的原因，没有用试菜筷。对于油“发黑”反应使用的质疑，工作人员表示，油绝对是干净的，“油焖虾的油比较多，不可能所有的油都打到盘子里，放到客人桌子上，我们在起锅前会把多的油盛出来，再把虾打出来。”所以“油并不是黑色的，因为有菜籽油有其他油，比较多的情况下，看起来油的颜色会深一些，并不是重复使用。”该工作人员称，为了做得更好，门店已经停业半天对员工进行培训。5月30日下午，武汉江湖肥肥餐饮管理有限公司通过其官方微博发布声明致歉，称公司第一时间将涉事门店停业，积极配合市场监管部门对视频中反映的问题进行调查。同时，公司成立了调查小组，严格按照食品安全相关法律法规规范展开深度自查。声明中还称，鉴于该视频中存在虚假内容对公司声誉造成影响，公司已经报警处理。新京报记者随后拨打了声明中公布的监督热线，但是该电话一直无人接听。肥肥虾庄武汉天地店的工作人员在接通电话后，表示自己“不清楚此事”，且以“现在比较忙”“负责人不在”为由挂断电话。新京报记者再次拨通了武汉江湖肥肥餐饮管理有限公司在天眼查上的工商登记电话，接听的工作人员表示会有公司相关部门进行回电回应，但截至发稿未收到相关回复。根据天眼查的信息显示，武汉江湖肥肥餐饮管理有限公司成立于2015年，武汉江湖肥肥虾庄是武汉一家龙虾特色餐厅，总部位于武汉市洪山区石牌岭路。其特色美食有油焖大虾、蒜蓉龙虾、肥肥蒸虾、各色虾球和特色凉菜。责任编辑：李墨轩