原标题：全球连线 | 泽连斯基冲突后首度现身基辅州以外地区俄罗斯国防部29日说，俄空天军使用高精度远程导弹摧毁乌克兰一处大型军火库。据乌克兰总统网站消息，乌总统泽连斯基同一天视察了哈尔科夫州乌军前沿阵地。请看新华社记者从前方发回的报道——@俄罗斯俄罗斯国防部发言人科纳申科夫29日上午通报说，俄空天军使用高精度远程导弹摧毁了乌克兰武装部队在第聂伯罗彼得罗夫斯克州的一处大型军火库。过去一天中，俄方使用空基高精度导弹打击乌方3处指挥所、25处人员与军事装备集中区、2个炮兵连以及“黄蜂-AKM”防空导弹系统的一座发射装置等设施。克里姆林宫网站29日发表声明说，俄罗斯总统普京当天与塞尔维亚总统武契奇通电话讨论了乌克兰局势。两国领导人磋商了包括扩大互利经贸合作在内的双边关系中重要议题。经双方协商，俄方将继续向塞方不间断供应天然气。@乌克兰据乌克兰总统网站消息，泽连斯基29日除视察哈尔科夫州乌军前沿阵地外，还视察了被炸毁的哈尔科夫市行政大楼、被炸居民楼等地，并且听取哈尔科夫州军事行政长官西涅古博夫、哈尔科夫市长捷列霍夫等官员汇报。西涅古博夫说，目前哈尔科夫州有31%被“临时占领”。据塔斯社报道，这是自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动3个多月来，泽连斯基首度现身基辅州以外地区。卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代29日通报，卢甘斯克地区中心城市北顿涅茨克仍然在乌克兰控制之下，俄军被乌军继续阻挡在北顿涅茨克郊区。乌军击退了曾一度控制利西昌斯克至巴赫穆特高速公路的俄军。利西昌斯克至巴赫穆特的高速公路是连通卢甘斯克地区西部至顿涅茨克地区东北部的重要物资补给线。俄罗斯车臣共和国领导人卡德罗夫28日曾在社交媒体上发文说，卢甘斯克地区的北顿涅茨克市已经处在俄军控制下。责任编辑：王蒙