为了避开美国的制裁和可能的违约，俄罗斯正计划建立一种债息支付机制。俄罗斯财政部长西卢阿诺夫(Anton Siluanov)表示，该提议将允许外国投资者以卢布和欧元两种货币在俄罗斯银行开户。他说，与之前的支付系统不同，投资者可以不受限制地使用这些资金。俄罗斯政府仍在讨论该机制，之后将向投资者提交。俄罗斯再次进入违约倒计时，因为截至上周五晚间，价值约1亿美元的欧元和美元息票尚未进入投资者账户，这实际上触发了30天的宽限期。上周，美国财政部堵上了一个制裁漏洞，禁止美国的银行和个人接受俄罗斯政府的债息支付，这使得资金转移变得复杂起来。西卢阿诺夫称，拟议的结构与欧洲国家目前支付俄罗斯天然气的方式相反。他表示，“天然气付款是我们拿到外币，然后代表天然气买家将其兑换成卢布”。“欧元债券结算机制将以同样的方式运行，但方向相反。”欧元支付目前还不清楚涉及美元支付转账的银行将如何配合这项债券支付提议。问题仍然是，美国收紧的限制措施是否也会限制欧元支付。西卢阿诺夫表示，欧元转账不会受到影响，因为欧盟尚未对使用欧元支付采取限制措施。西卢阿诺夫称，新的债券支付机制将在6月23-24日下一批美元债券到期前准备就绪。香港资产管理公司Avenue Asset Management固定收益部门主管Carl Wong表示：“这一机制似乎在纸面上有效，但这些都是技术性问题。”“最终的问题是，俄乌冲突什么时候停止，如果不停止，它能在多长时间内避免金融体系崩溃。”责任编辑：郭明煜