5月下旬以来，居住在广州的90后邓萍（化名）一直在网上询问网友有关存钱的建议，但她最后还是放弃了定期存款，“我看了几家银行，也问了当会计的朋友，都说现在利率很低，不划算。”时代财经近日通过走访广州多家银行了解到，部分中小银行纷纷追随国有行的步伐，下调了存款利率，有的已执行了两周，且基本下调幅度为10个BP。据悉，三年期大额存单利率如今在3.2%到3.45%之间，其中，中小银行的利率比国有银行和股份行要略高一些。银行存款利率下调，意味着储户们躺着赚钱越来越难。不少人已在物色定期存款的替代物来进行理财。对此，银行的理财经理们也推出了五花八门的产品，包括本行的理财产品、代销基金和结构性存款业务。但市场有风险，理财需谨慎。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华提醒，“要根据自身的抗风险能力来选择合适的产品”，并建议用户要对自己投资的理财产品和基金多进行了解，树立中长期的价值投资理念，从而获得更大的收益。关于存款利率是否会继续下调，5月27日，周茂华接受时代财经采访时表示，“这要看大的经济形势和经济环境。随着经济回暖，疫情逐步受控，会促进存款市场和贷款市场的供需再平衡，从而制约存款利率下行。”利率下调后，除了存钱还能干啥？存款利率下调后，不少储户都在社交平台询问如何投资，有不少网友热心分享自己认为定期存款利率比较高的银行，或推荐自己购买的理财产品。与邓萍一样居住在广州的90后陈云（化名）选择的理财方式更多样化一些。近日，陈云告诉时代财经，自己将部分闲置资金存了定期后，还在为其他资金物色新去处。“3月份的时候（理财）经理推了一只基金，当时显示收益率是-20%左右，这么亏肯定不想买啊。”最近因存款利率下调，陈云又再次关注基金，“这几天一看，竟然涨了好多，太后悔了。”陈云将基金的数据展示给时代财经，该基金近一月的涨幅竟高达22.50%，5月27日当天的涨幅在0.79%。图片来源：受访者提供。邓萍现在也比较苦恼。她认为，存款利率下调后，定期没有以前划算，买基金好像风险又比较高。所以她也不知道自己的钱应该放哪儿才比较稳妥且有一定的收益。对此，周茂华表示，目前国内收益最稳的是存款和国债，接着依次是理财产品、基金、股市。时代财经走访广州多家银行时也发现，银行提供了形形色色的替代方案。招商银行某支行的理财经理向时代财经推荐了结构性存款，该产品与黄金价格挂钩，周期为三个月，保本不保息。“我们的利息分两档，当黄金达到我们设定的价格时，按高利率算，最高能到3%以上；如果没达到的话，就按低利率算，最低也超过1%。”但该产品资金门槛较高，“以前都是5万起存，现在基本要20万，甚至30万起步。”广州农商行则另辟蹊径，在客户希望保本增息的情况下，推荐了增额终身寿险。“这款产品年利率最低能达到3.5%，并且存放时间越长，获利越多。”广州农商行某支行理财经理对时代财经表示，“以五年缴费的条件来说，这个产品需要客户在前五年每年交保费，五年后才会开始有利息，如果存放年数够长，收益还是满可观的。”不过，增额终身寿险的期限对于有些人来说太长，针对想要保本保息但时间又不会很长的理财需求，工商银行某支行工作人员推荐了大额存单。同时，其还介绍了外币投资理财产品，“如果有外币闲置可以考虑，但是没必要换汇来投资，不划算。”而针对短期资金，工商银行该工作人员根据本行自身用户的特点，还精心挑选了一些风险相对低的理财产品和基金。她告诉时代财经，“因为我们行附近住的很多是老人，投资比较保守，所以选择的这类产品虽然收益不是非常高，但是也不算差。”通过该工作人员提供的材料，时代财经了解到，其理财产品的起点大多是1万元，年化利率在4.07%到5.94%之间，风险等级基本为PR2、PR3。但是，其推荐的基金近三个月的收益率都为负。对此，该工作人员表示，基金要看市场行情，股票下跌的情况下，基金收益也不会很好，要多方面考量分析。周茂华也告诉时代财经，基金能否挣钱跟着整个市场的行情波动有关系。“因为去年甚至前年，股市在往上走，经济也持续回暖，因此基金收益就很高。但近十几个月股市整体是往下走的，这种情况下很多基金的收益就不行了。”但周茂华认为后市总体偏乐观，“目前股市整体是处于一个底部，从基本面来分析的话，整体将会触底逐步回升回暖，加上政策的持续发力，基金整体表现还是偏乐观的。”今年以来148只基金跑赢定存虽然近段时间基金表现不佳，但时代财经据Wind数据统计，也有148只基金2022年以来的回报率跑赢了下调前的长期存款利率（取4%为年化利率基准）。其中，33%为被动指数型基金，24%为商品型基金，涉及的投资板块包括石油、原油、豆粕期货、煤炭、黄金等。时代财经 制图如果把时间线拉长为三年，则有4637只基金三年以来回报率超过三年期整存整取的储蓄利率（取12.54%为三年利率基准）。单看今年以来的数据，回报率最高的前十只基金为华宝标普油气A人民币、华宝标普油气C人民币、广发道琼斯美国石油A人民币、广发道琼斯美国石油C人民币、嘉实原油、国泰大宗商品、易方达原油A人民币、易方达原油C人民币、南方原油A和诺安油气能源，回报率在54.35%至61.63%之间。可以说储户如果选择对了一只基金，收益会比定存高很多。今年以来回报率最高的前十只基金。时代财经 制图但值得注意的是，在这些跑赢下调前存款利率的基金中，有31.76%的基金近一个月的表现并不理想，回报率为负值。许多像陈云一样的投资者，在看到近期回报率为负时并不敢买，但过了段时间发现基金收益率高了又后悔不已。对于基金的选择，周茂华提醒道，不论投资什么基金，首先要了解这个产品是什么，对其底层配置涉及哪些板块和资产要有所了解；其次要根据自己的风险承受能力选择合适的产品。此外，周茂华表示，还需要逐步树立一种中长期的价值投资观念，如果投资者看好某个赛道，长期持有，基金可能会带来更大的收益。存款利率还会接着降吗？不过，对于大部分储户来说，存钱还是最稳妥且方便的理财方式。“虽然利率下调，但是还是有人来做存款业务的。“江西银行某支行的工作人员告诉时代财经，“我们5月10日就下调利率了，降了10个BP，从4.05%降到3.95%。”该工作人员还透露，“我大概了解了一下其他商业银行的利率，目前我们利率算是很高的了，有些银行甚至比我们低20个BP。”银行为什么下调存款利率？未来是否还会持续下调？对银行而言，下调存款利率是为了银行自身更好的发展，同时也是市场化的一种表现。周茂华指出，存款利率的下调与银行存款市场的供需有关。今年年初以来，国内的存款增长明显加快。据央行发布的《2022年一季度金融统计数据报告》显示，一季度人民币存款增加10.86万亿元，同比多增2.51万亿元。在供给方面，很多企业没有找到好的项目进行投资；而对于个人而言，股市一直在调整，基金表现也一般，所以大家纷纷选择了存款。在需求方面，近两、三个月以来，企业的中长期贷款需求较弱，导致银行整体拉存款的动力不足。“所以自年初以来，存款市场的供需出现了一个失衡，这也是导致存款利率下调的重要原因之一”，周茂华如是说。5月9日，央行发布的《2022年一季度货币政策执行报告》提到，“2022年以来，人民银行持续深化利率市场化改革，发挥贷款市场报价利率（LPR）改革效能和指导性作用，增强信贷市场竞争性，同时优化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步下行，引导金融系统继续向实体经济让利。”该报告显示，自2019年8月LPR改革以来，企业贷款加权平均利率从2019年7月的5.32%降至2022年3月的4.36%，累计降幅达0.96个百分点，有力推动了实际贷款利率明显持续降低，在很大程度上缓解了小微企业的融资困难问题。在缓解了小微企业融资困难的同时，银行也面临着经营方面的沉重压力。目前，银行最大的业务是存贷款业务，主要赚的是息差，因贷款所产生的利息是银行的收入，因存款所产生的利息是银行的成本。周茂华对时代财经透露，“不少银行净息差的利润占其总利润的六成以上。”在贷款利率越来越低的情况下，银行的收入在逐渐减少，为了“活下去”，存款利率下调是必然结果。关于存款利率是否会持续下调，周茂华认为，“这要看大的经济形势和经济环境。因为目前处于特殊时期，为了达成供需平衡才会进行（存款）利率下调，但之后随着经济回暖，疫情逐步受控，会促进存款市场和贷款市场的供需再平衡，从而制约存款利率下行。”责任编辑：王翔