同时管理10+只基金，基金经理会“拖垮”自己吗？来源：好买研习社公募基金经理群体中，有一群特殊的存在，就是“一拖十”的基金经理。即一名基金经理，同时管理至少10只基金。而人的精力是有限的，战术上的勤奋并不能掩饰战略上的懒惰。这些“一拖十”的基金经理，能管好这么多基金吗？据统计，目前全市场共有14名“一拖十”的权益型基金经理，即主要管理主动股票型基金。百亿基金经理共有8位，分别是李晓星、冯明远、张萍、谭丽、王宗合、程洲、陈鹏扬、曾鹏。今年以来，沪深300跌了19.86%，代表公募整体水平的偏股基金指数跌了21.30%。14名基金经理，有10位跑输了沪深300，占比71%；8名百亿基金经理中，有7位跑输了沪深300，占比87.5%。我重点挑选了3位基金经理，进行点评。如备受关注的冯明远，今年以来跌幅为25.67%，表现不尽如人意。但这是不是由”一拖十”造成的呢？我觉得不是，冯明远今年表现不佳，主要在于市场风格的切换。截至去年年底，冯明远就管理了9只基金，而且在2021年年初合计规模高达200亿+。尽管管理基金数量如此之多，且规模如此之大，但冯明远仍在2021年取得了40%-50%的涨幅。而沪深300去年还跌了5.2%，公募平均涨了10%，超额收益非常显著。再与成长风格“新半军”比较，去年CS新能车涨了42%，半导体25%，军工14%，依旧取得了超额收益。说数量分散精力，21年管了9只基金业绩仍然不错，今年只多了1只，而且投资策略一致，说不过去；说规模影响收益，20年年末就有200亿+的规模，21年年初还发了50亿的新基金，规模也不小，也说不过去。为什么说冯明远业绩“掉队”主要受风格影响？首先看长期业绩，无论是近3年涨幅182.20%还是近5年263.84%，同类排名分居前10%和前1%，都非常拔尖。其次，冯明远专注于TMT与新能源行业，风格一直稳定。而今年TMT与新能源作为成长股板块，一方面估值高面临均值回归，另一方面受美联储加息影响，会压制高估值的成长板块。而我也非常看好TMT与新能源，所以今年我一直在加仓冯明远，截至昨天还取得了正收益。莫在巅峰时慕名而来，莫在低谷时转身而去。但也有基金经理，掉队了。比如，王宗合。2020年，鹏华基金为王宗合打造了2只爆款基金：鹏华匠心精选和鹏华创新未来。鹏华匠心精选，一天吸金1300亿元，创下公募基金有史以来发行的新纪录，也超过80%的公募机构。注：目前149家公募机构中，119家机构非货规模低于1300亿元。鹏华创新未来，为蚂蚁金服科创板打新而成立，彼时蚂蚁配售占比10%，即1只基金的单只股票仓位上限，最终募集成立120亿元。wind显示，截至目前，鹏华匠心精选成立以来总回报-24.58%，同类排名10311123，百分位排名后10%，鹏华创新未来更夸张，累计回报-39.29%，相当于1元跌到了6毛，排名13201323，百分位排名后1%。如何解释王宗合的掉队？如果从投资水平来看，王宗合的投资能力绝对不差。衡量投资基金经理的投资水平，核心标准是长期业绩，最好以10年为佳。而一般而言，长期年化收益超过15%就很优秀，超过20%就非常拔尖了。张坤曾说过：由于从入行到成熟需要漫长的成长期，以及市场存在短期的随机性，评价一个投资人至少需要10年的维度，才能平滑掉风格、周期、运气等方面的影响。而王宗合管理鹏华消费优选，已超过10年，哪怕去年跌了10.23%，今年以来跌幅20.4%，但近10年年化16.34%，是37只10年期基金中排名第6。一般长期业绩好，可大致分为2类：1．依靠防守，熊市跌得少，牛市跟得上涨幅，靠熊市获得超额收益；2．依靠进攻，牛市涨得多，熊市与沪深300差不多，靠牛市获得超额收益。王宗合属于第2类基金经理，持有王宗合的产品就要有这个预期：牛市大涨，熊市也比较能跌。2016年和2018年，沪深300都跌了，鹏华消费优选也跌了，而且跌幅更大。而2017、2019年和2020年，沪深300涨幅都很大，但鹏华消费优选涨得更猛。指望王宗合熊市表现好，本身不太现实。而王宗合发行2只爆款基金后，茅指数一直在调整中，集中配置消费和医药的鹏华消费优选，表现也不好。同样重仓消费和医药的鹏华匠心精选和鹏华创新未来，表现自然也差。再加上投资港股，雪上加霜。那么，我们应该有何反思？买基金前，一定要了解清楚基金经理的投资风格，是否与自己的性格相匹配。比如大部分投资人风险承受能力偏弱，更适合熊市抗跌、牛市跟涨的基金。而王宗合因为行业配置非常集中，牛市很猛，但遇到熊市波动会非常大，那么王宗合就不适合买。每个基金经理也该反思，只有找到与自己投资观相匹配的资金，才能走得更长远。不然，规模只是毒药，而非犒赏。不过，在“一拖十”的百亿基金经理中，谭丽今年相对最抗跌，而且跑赢了沪深300。我曾介绍过我的投资观：1．倾向于长期持有，主要赚企业价值增长的钱，那么换手率不会很高；2．随着经济放缓，龙头企业的优势会越来越强，所以倾向于买龙头；3．相比需求侧，更注重供给侧和竞争格局，更愿意赚行业格局稳定、企业确定性增长的钱。4．比较注重企业的内生增长，主要财务特征是高自由现金流、高ROE、有息负债率低；5．注重估值，面对“高景气+好公司+合理价格”的不可能三角，会舍弃景气度，选择好公司和合理的价格。谭丽相对符合我的投资观：1．换手率低谭丽曾自承投资理念：性格使然，从一开始做研究时就相信价值投资，我们希望是赚企业价值成长的钱或者价值回归过程中，我们赚到的钱。她的换手率也偏低，一般1年100%，而同类平均换手率为400%-500%。2．重视估值谭丽一直非常警惕高估值，她曾在采访中提到：对于价值投资者来说，估值高就是最大的风险，我们尊重梦想，但也谨慎的为梦想付钱。做投资组合是概率性事件，梦想是低概率的，所以安全边际是大前提。在2022年一季报中，谭丽仍然看空过去两年表现极致的漂亮 50（主要分布在消费、医疗服务、科技等领域），以及高景气赛道（以新能源行业为代表）的大盘成长股。3．兼顾企业质量谭丽并不是单纯的深度价值投资者，估值越低越好，而是更多兼顾企业质量。所以在过去的2019年和2020年，虽然低估值表现较差，但谭丽表现相对出众。她曾在采访中提到：我们是基于基本面做投资，希望赚到企业自身创造价值的钱，而不是竞争对手的钱，希望既要有成长，也要有价值。价值投资，往下细分有更详细的分类，从左端的深度价值（格雷厄姆），逐渐向右会在价值的基础上兼具质量（巴菲特）。不过A股市场Deep Value（深度价值）机会比较少，我们会更多兼顾企业质量，所以最终结果显示我会偏右一点。因为A股对于质量不够好的公司，估值折价是不够的。谭丽也非常注重与投资人的交流，她在2020年末致投资人的一封信中，言语非常真诚：信任的建立异常困难，需要很长时间，我们既需要保持和投资人的沟通交流，另外我们也担心过度的营销会误导投资人的预期，使得投资人不是因为新任而选择我们。我们还是恳求投资人能够持续关注我们的动作，听其言、观其行。只有信任才能帮助我们度过波动的市场，获得持续的复利回报。哪些一拖十的基金经理，“拖垮”了自己？刚准备这个选题时，我以为会得出很惊人的结论。但今年表现差的冯明远和王宗合，长期业绩依然很出色。而“一拖十”的谭丽，今年跌得也比大部分基金经理少，长期业绩也处于全市场前13。我们很多投资人在买进时，喜欢在牛市高点买基金，而且喜欢涨幅大的，投机心理较重。可是如果想通过基金盈利，低估买进+长期持有，必不可少。《漫步华尔街》的作者伯顿·马尔基尔，统计了1950年到2013年，投资普通股的年收益范围：如果只持有1年，收益率可能超过52%，但亏损率也可能达到37%。很显然，在任何一年中都不能保证可以获得相当好的收益率。但是把投资周期拉长到3-5年，年化收益波动范围缩小为-2.36%到23.92%之间，亏损的概率极低。但长期持有，往往伴随不小的波动。正所谓，前途是光明的，道路是曲折的。所以，相比收益，找到一个你信任而且投资观一致的基金经理更重要，这样才能最大化地将基金的收益转化为持有人的收益。免责条款：本文内容为基于公开资料研究完成，并不构成投资建议。投资者应审慎决策、独立承担风险。责任编辑：常靖蕾