炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 文多    每经编辑 张海妮鑫汇科（831167.BJ）5月30日披露，公司获授权主承销商安信证券，在5月27日选择了从二级市场竞价买入公司股票105万股（即初始发行股份数量的15%），超额配售选择权未行使。鑫汇科也不必增发股票，这与今年多数穿“绿鞋”上市的北交所公司情况相同。鑫汇科于5月27日上市，上市后股价表现不好，截至5月30日收盘，股价收于12.56元股（发行价格15.21元股）。安信证券的买入价格为最高15.21元股（这也是5月27日开盘价），最低13.24元股，加权平均价格为14.16元股。2022年以来，已经有10家北交所上市公司在上市后披露“超额配售选择权实施”结果。作为平衡市场的“绿鞋”机制，10家公司中，有6家公司的主承销商选择了从二级市场全部购得15%的“超额股份”，以交付投资者并平衡市场。但今年早些时候，威博液压的主承销商不必从市场买入一股，15%的“超额股份”最终全部由上市公司增发实施。另外，沪江材料、威贸电子、七丰精工的主承销商也只是购入了小部分“超额股份”，大部分仍由上市公司增发实施。责任编辑：张书瑗