文|《财经天下》周刊 周末编辑|孙月5月30日，鹏华基金管理有限公司（下称“鹏华基金”）发布公告称，与北京度小满基金销售有限公司（下称“度小满”）协商一致，决定自2022年5月30日起，对通过度小满（含定期定额申购）、转换、赎回鹏华基金旗下部分开放式基金的投资者给予相关费率优惠。但费率优惠，也抵消不了投资者此前的“受伤”。因为鹏华基金旗下国民基金经理王宗合，由于所管理的基金收益亏损严重，遭到众多投资者的吐槽。据天天基金网，王宗合近一年在管的12只基金，无一只取得正回报，亏损幅度皆在29%-38%之间。王宗合是鹏华基金力捧的明星基金经理。然而，王宗合在投资过程中，对市场形势误判，其在高位时买入众多行业龙头股，低位时又不断抛出。追涨杀跌的手法，饱受基民质疑。“造星”王宗合时间回到2020年3月，王宗合凭借鹏华养老产业股票和鹏华消费优选混合两只基金，成功拿下2019年股混双料金牛奖。获得金牛奖的王宗合，受到了鹏华基金的重视，鹏华基金也开启了王宗合的造星之路。鹏华基金专门为王宗合打造了一只新基金——鹏华匠心精选。鹏华匠心精选成立于2020年7月10日，该基金发售当天就吸引了1371亿元的认购额，刷新了新基金单日募集认购量记录，王宗合也凭借此基金获封“国民基金经理”的称号。之后，鹏华基金还让王宗合管理了当时风光无限的蚂蚁战略配售基金——鹏华创新未来。2020年9月，易方达、华夏、汇添富、中欧、鹏华五家公募基金公司上报“创新未来18个月封闭运作混合型证券投资基金”，并获批上市，并迅速吸引1360万持有人。这5只创新未来基金原计划参与蚂蚁战略配售。在蚂蚁战略配售基金宣传中，王宗合稳居C位。之后，鹏华基金又为王宗合发了多只新基金，在王宗合目前在管的12只基金中，有7只基金成立于2020年，这也使王宗合的管理规模迅速翻倍，从拿下金牛奖前，管理基金规模不足50亿元，到2020年三季度末，管理规模达到554.26亿元，不到1年时间，管理规模飙升逾10倍。2021年1月，鹏华基金还将王宗合提升至管理层。在后期宣发资料上，鹏华基金也以“金牛奖得主”、“国民基金经理”等为王宗合包装。买啥啥跌，王宗合备受质疑然而，随着蚂蚁近服上市失败之后，这些曾经大热的创新未来类基金也先后由封闭式基金转为开放式基金。据公开数据，截至5月30日，五只创新未来基金成立以来收益率均为负收益，其中亏损最大的就是王宗合的鹏华创新未来，为38%。截至5月30日，近一年，王宗合在管的12只基金，无一只取得正回报，亏损幅度皆在29%-38%之间。业绩的持续亏损也使王宗合遭遇了投资者的一连串质疑与愤怒。有投资者表示，“真搞不明白王宗合是怎么做到持有到现在还亏40个点，就算放那里一动不动也不会亏40个点，肯定是一直做接盘侠，高买低卖所造成的。”投资者发现，这位曾经的国民基金经理总是错过市场机会，在高位时接盘多只空头股，然后低位时甩卖。例如，2021年三季度，鹏华创新未来重仓贵州茅台、古井贡酒以及山西汾酒等白酒板块，但2021年7-9月，白酒板块经历了大幅下跌震荡。之后该基金开始大幅减持白酒龙头，然而，之后白酒龙头股起势，几乎收复了6月以来的全部跌幅，而王宗合也完美错过了此次上涨带来的超额收益。白酒板块折戟后，2021年底，王宗合又高位购买了新能源板块，其中包括估值超过200倍的宁德时代和隆基股份。但是，王宗合再次看走了眼，自2021年12月，宁德时代和隆基股份（现更名为“隆基绿能”）都开启了跌跌不休的模式。到了2022年一季度，王宗合将新能源板块的个股调出，再次完整演绎了一出“追涨杀跌”的戏码。并大举进军银行股，将前十大重仓股的一半仓位换血。值得注意的是，大量投入银行板块的鹏华创新未来，截至2021年一季度末，现金占净比达到了41%，也就是说手握超过40%的现金而不做任何投资。无怪乎有投资者表示，为什么在这个时候把钱存银行和买银行股，而不拿出来投资，是等其他基涨不动了才拿出来好解盘吗？责任编辑：常靖蕾