来源：中国经济信息社 作者：董道勇 王宁林木施肥于根上，根壮才能枝繁叶茂。减税降费在实处，企业享实惠才能“轻装上阵”。近十年我国累计新增减税降费8.8万亿元！从2016年全面实施营改增改革，到逐步建立综合与分类相结合的个人所得税制，从线下搬到线上，“非接触式”办税缴费实现常态化，中国用阶段性措施和制度性安排相结合，真正做到了留住青山，赢得未来。通过持续减税降费，中国税收占国内生产总值的比值持续下降，市场主体规模稳步增长。2021年底，中国市场主体总量达1.54亿户，较2012年底5500万户增长1.8倍，“一减一增”之间真正实现了“放水养鱼”“水多鱼多”的良性循环。减税降费激发企业创新活力在减税降费助力下，昔日的中小企业发展壮大，正成为推动中国经济转型的重要力量。回忆起成长的历史，利亚德集团首席财务官沙丽表示，近年来，国家出台的一系列减税降费、扶持科技创新和鼓励企业自主研发的税惠政策，为企业后续的技术研发提供了有力保障。仅在2021年，利亚德享受高新技术企业所得税优惠、研发费用加计扣除、软件产品增值税即征即退等税收优惠政策约2800万元，有力支持了企业创新。数据显示，仅“十三五”时期，中国鼓励科技创新税收政策减免金额年均增长28.5%，5年累计减税2.54万亿元。北京博奥晶典生物技术有限公司财务总监牛炜介绍，随着国家减税政策力度提升，公司从最初享受50%的研发费用加计扣除政策到如今享受100%研发费用加计扣除比例，近三年享受的税费优惠金额超过一亿元。疫情期间，博奥晶典加大研发创新力度，通过整合核酸检测实验室和车载系统的优势研制出新冠病毒核酸检测移动实验室，助力疫情防控。税费支持为中小微企业发展强元气“中小企业能办大事！”中小企业量大面广，支撑就业人口多，在稳定增长、促进创新、繁荣市场和改善民生等方面发挥着重要作用。面对错综复杂的内外环境，中国先后推出一系列税费优惠政策为中小微企业发展强元气、增活力。北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红表示，中国持续加大对中小微企业和个体工商户的税收优惠力度，有助于缓解中小微企业经营压力，对扩大就业和促进宏观经济平稳发展具有积极意义。立国之道，惟在富民。十年间，中国朝着综合与分类相结合的个人所得税改革迈出实质性步伐。“提高起征点”“优化税率表”“实施专项附加扣除和综合所得年度汇算”……个税改革大大提高了税收负担分配的公平性，在发展中保障和改善了民生。中国亿万家庭在个税改革中享受到了实惠。目前，在每年综合所得基本减除费用提升至6万元之外，子女教育、继续教育等六项专项附加也能在缴纳个税时扣除。2022年，中国将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个税专项附加扣除，进一步减轻家庭养育负担。“个税改革对我们这样上有老下有小的家庭，带来了看得见的实惠。”北京市民张晓雪表示，目前已享受到赡养老人和子女教育扣除项目，个税改革带来的专项附加扣除抵扣项目降低了个人应纳税所得额，在工资不变的前提下，实际到手收入提高了。新的组合式税费支持政策加速落地十年来，中国办税从线下搬到了线上，便利性大大提升。目前，“非接触式”办税缴费事项已经拓展至233项，除法律规定要求和需线下实物交付的以外，纳税人和缴费人的主要办税缴费事项已全部纳入“非接触式”办理。“国家的减税降费政策大幅降低了企业经营成本，线上办税则为企业带来了极大便利。”天地伟业技术有限公司财务部经理张超介绍。2022年，针对经济运行中的新情况，中国推出2.5万亿元组合式税费支持政策，其中1.5万亿元留抵退税相当于直接增加企业现金流。日前召开的国务院常务会议决定“在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税总量达2.64万亿元”。今年4月，青岛能源热电集团第三热力有限公司就已经收到近1400万元的增值税留抵退税款。“国家这笔退税为企业经营顺畅运转提供了宝贵资金，极大缓解资金上面的燃眉之急，真是一场‘及时雨’。”公司总经理官景峰表示。最新数据显示，截至5月16日，今年以来减税退税已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元。国家税务总局相关负责人介绍，税务部门将继续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，围绕今年实施大规模增值税留抵退税的关键性举措，确保政策落实“最后一公里”高效畅通。同时，对于骗取留抵退税违法犯罪行为露头就打，坚决不让减税降费的“红包”落入不法分子的腰包，切实为市场主体减负增效。责任编辑：彭佳兵