炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！四机构合计卖出5.51亿元，沪股通卖出4.69亿元并买入3.22亿元，两机构买入1.54亿元。5月30日，万泰生物近三日逆势跌超18%，期间四机构合计卖出5.51亿元，沪股通卖出4.69亿元并买入3.22亿元，两机构买入1.54亿元。今日晚间，万泰生物发布公告称，公司股票于2022年5月26日、5月27日、5月30日连续三个交易日内收盘价格跌幅偏离值累计超过20%，根据有关规定，属于股票交易异常波动情形。公告称，公司的二价HPV疫苗是首个获批的国产HPV疫苗，九价HPV疫苗正处于三期临床试验中，公司与GSK合作的新一代HPV疫苗也在积极推进研发中。目前，公司二价HPV疫苗的年产能达3000万支。公司提醒，公司的二价HPV疫苗自上市以来，主要供应自费市场，各地方政府自主针对特定年龄段免费自愿接种的采购量占比较小，对于公司的营业收入影响有限。公司HPV疫苗的竞争对手除已上市的默沙东、GSK和沃森生物外，另有多个竞争对手的产品处于研发及临床试验中，若公司不能持续在市场竞争中保持优势，加快新产品研发进度，将会面临经营业绩下降的风险。责任编辑：张书瑗