原标题：交通运输部促进科技成果转化办法印发日前，《交通运输部促进科技成果转化办法》（以下简称《办法》）印发，深入贯彻落实党中央、国务院关于促进科技成果转化、实行以增加知识价值为导向的分配政策等有关要求，促进交通运输科技成果转化。自2017年《交通运输部促进科技成果转化暂行办法》（以下简称《暂行办法》）出台以来，部属单位共完成各类型成果转化6525项，总合同额34.8亿元，有效激发了科技人员创新活力。为更好地对标党中央、国务院要求和服务加快建设交通强国需要，此次印发的《办法》遵循“能留尽留、应改尽改”原则对《暂行办法》进行修订完善，体现政策的延续性和稳定性，并根据实际情况做了更新、调整和优化。《办法》包括总则、转化方式、技术权益、机制建设等12章45条。部属各单位应结合本单位实际，完善相关内部管理规定，打通政策落地“最后一公里”，切实保障《办法》在促进部系统单位科技成果转化、激励科技人员创新热情等方面持续发挥作用。《办法》主要内容总则部分主要对《办法》的法律依据、适用范围、科技成果和成果转化活动的概念、成果转化单位的职责等做出了规定。转化方式及技术权益部分主要是明确了科技成果转化的主要方式，规定了相应的公示、保密、资产评估、作价入股工作等方面的工作要求，进一步明确了单位、成果完成人及双方对于促进成果转化的责任义务等。机制建设部分主要是明确了支持建立新型研发机构、引导规范成果评价、积极培育和发展交通运输技术市场、综合利用部科技管理政策工具、鼓励产学研联合开展成果转化的政策导向等，强调各单位应建立健全科技成果转化工作机制、加强成果转化能力建设、加快推进交通运输技术转移机构和技术经理人队伍建设等。收益分配和转化激励部分对于收益分配，主要是明确了各单位成果转化收入处置、科技人员成果转化奖励报酬、技术合同认定登记、奖励报酬支出的财务处置、奖励公示、税收优惠条件等要求，及现金奖励减按50%计算个人所得税等具体内容。成果转化经费投入部分主要是明确了鼓励综合利用社会资金、专项基金、单位自有资金、有偿开放共享科研设施等多种资金渠道支持开展科技成果转化工作。成果转化工作绩效评价部分主要是明确了各单位要建立科技成果转化年度报告制度、报告的主要内容、各单位应将科技成果转化纳入绩效考评体系等。人员兼职和离岗创业部分主要是明确了领导班子成员、中层领导人员、一般科技人员兼职兼薪的有关要求，明确了科技人员离岗创业期间有关责任任、义务及其与所在单位的关系处理，及各单位可出台具体管理办法并报部备案等。责任编辑：王蒙