原标题：中国社会科学院传达学习习近平总书记在中央财经委员会第十一次会议上的重要讲话精神来源： 中国社会科学网近日，中国社会科学院党组召开会议，传达学习习近平总书记在中央财经委员会第十一次会议上的重要讲话精神，研究安排贯彻落实工作；听取院疫情防控情况汇报，就做好下一步工作进行部署。院长、党组书记石泰峰主持会议并讲话。副院长、党组副书记高翔，副院长、党组成员高培勇，中央纪委国家监委驻中国社会科学院纪检监察组组长、党组成员杨笑山，秘书长、党组成员赵奇出席会议。会议认为，习近平总书记在中央财经委员会第十一次会议上的重要讲话，站在党和国家事业全局的高度，深刻论述了全面加强基础设施建设的重大意义、总体思路和总体任务，为新时代构建现代化基础设施体系提供了根本遵循。中央财经委员会是党中央领导经济工作的重要制度安排，研究的都是事关根本和长远的重大问题，制定的都是具有全局性的重大战略。习近平总书记在中央财经委员会上的历次重要讲话，都发挥了极其重要的战略指引作用。会议强调，要提高政治站位，深入学习，深刻体会，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，与学习贯彻习近平经济思想结合起来，与学习习近平总书记在中央政治局会议上关于一季度经济形势的重要讲话精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记在中央财经委历次重要讲话贯通起来，系统学习、掌握精髓，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚决落实到科研工作当中。会议强调，要胸怀“国之大者”，做好研究宣传阐释工作。要强化政治担当，围绕习近平总书记重要讲话中提出的重大理论和现实问题，开展前瞻性、战略性研究，为党和国家决策提供高质量有针对性的研究成果，为推动高质量发展、构建新发展格局建言献策。要发挥我院理论和学术优势，积极引导市场预期，讲清楚党中央政策的导向和原则，及时澄清错误认识。会议听取院疫情防控情况汇报，要求充分认识目前疫情防控的复杂性、艰巨性和反复性，从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，统一到党中央、国务院决策部署上来，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，进一步抓紧抓实抓细疫情防控各项工作，严格落实首都疫情防控联防联控工作机制有关要求，持续巩固来之不易的疫情防控成果，确保全院干部职工健康安全。会议还研究了其他事项。中国社会科学院副秘书长及院属相关单位主要负责同志参加会议。（中国社会科学院办公厅供稿）责任编辑：王蒙