原标题：秦奋的“勤奋”打水漂来源：蓝鲸财经记者工作平台江湖上流传着一句话：“在上海勤奋不一定有钱，但是秦奋一定是有钱的。”这位几乎与王思聪齐名的富二代秦奋又出现在了大众视野中，只不过这次不是娱乐版面，而是财经新闻。无获利，秦奋父子5千万炒股涉内幕交易被罚60万不同于王思聪父子几乎生活在聚光灯下，作为沪上知名富二代，秦奋的家庭背景一直是个谜。但随着证监会近日披露的行政处罚决定书，秦奋的身世之谜终于浮出水面。故事要追溯到2016年，当时鑫茂科技的实际控制人为徐洪；微创网络实际控制人为唐骏。徐洪认为微创网络是很好的收购标的，很快二人就开始接触讨论鑫茂科技与微创网络重组。而这个消息徐洪也告诉了自己的多年好友秦嗣新。此后，秦嗣新向徐某提供了大额借款。2017年3月1日，秦奋三方存管账户被转入8000万元。同日，秦奋的三方存管银行账户向“秦奋”证券账户转入5000万元。2017年3月1日至7日，秦奋合计买入“鑫茂科技”678.15万股，买入金额5017.89万元，最终无获利。虽然无获利，但依然构成违法行为，秦嗣新、秦奋父子合计被处以60万元罚款。这一连串看起来真的是“伤害性不大，侮辱性极强”。不过，秦奋本人否认了内幕交易的说法。上述行政处罚决定书显示，他自称对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。 秦奋还称，其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。不过这些说法显然站不住脚，证监会认为，秦奋关于其买入“鑫茂科技”理由的解释，不足以合理说明其交易的异常。上述违法事实，有相关公告、往来邮件、通讯记录、借款合同、并购基金业务相关资料、证券账户资料、银行流水、情况说明、相关人员询问笔录等证据证明，足以认定。这次事件最大的爆点倒不是秦奋炒股“偷鸡不成蚀把米”，而是他的身世被曝光。虽然被称为“沪上皇”，但秦奋父亲秦嗣新却住在香港。据处罚决定书，秦嗣新是香港特别行政区居民，1961年11月出生，住址在香港跑马地。天眼查搜索秦嗣新后共显示八个结果，其中公司注册于上海的秦嗣新旗下三家公司均已处于吊销状态；对外任职方面，其在上海新润房地产发展有限公司担任副董事长，该公司成立于1996年，注册资本为500万元。但目前尚未能证实此人与本次涉案的秦嗣新是否为同一人。小说霸总照进现实？活跃在互联网的秦奋秦奋的出圈新闻总是与豪车与女明星有关。2014年，上海保时捷918出现亚洲首撞，车主正是秦奋。当时保时捷918市价在1500万左右，不过秦奋并没有追究朋友的责任，在得知事故车需要到德国维修后，秦奋直接放弃维修，重新入手一辆布加迪。一年后，秦奋再次因为撞车上新闻，虽然事故中秦奋本人没有受伤，但他名下一辆三千万的法拉利豪车瞬间变废铁。秦奋之所以被这么多人熟知，另一大原因则是与娱乐圈千丝万缕的联系。大众对于富二代和女明星的搭配总是津津乐道。秦奋曾先后与演员贾青、歌手钟欣潼等人传出绯闻。据说“法拉利变废铁”时女明星贾青就坐在副驾驶，她本人还暗暗发博：“黑色星期二”，王思聪还在评论区回复：人没事就好。前不久，秦奋又因为出手阔绰在刘畊宏直播间疯狂打赏重回大众视野。4月21日，秦奋空降刘畊宏直播间，单价3000的嘉年华秦奋一出手就刷了82个，就连刘畊宏都不得不停止教学直呼秦奋大哥。秦奋商业版图：组建街球队、名下电竞公司均已注销除了豪车，游戏和篮球也都是秦奋的知名爱好，并且在这上面扔了不少钱。由于喜欢篮球，秦奋甚至亲自组建了一支球队。2013年，秦奋出资成立了自己的KINGS 篮球俱乐部，队员包括铁牛张鸿林、黄清彬这样的街球明星。在国内的半职业联赛中，KINGS篮球队曾经是无解的霸王，收割着各种的业余联赛冠军。秦奋甚至曾经扬言“要为中国篮球做一点贡献”。据懒熊体育报道，秦奋自己曾作为俱乐部队员参加了超过300场的国内各类篮球赛事，并于2019年4月2日正式启动KING OF KINGS万王之王世界篮球争霸赛。该赛事面向全世界的民间篮球爱好者，将从全球12个国家的大约15000名选手中海选出16支代表队，在每年的夏天来到上海角逐出KOK的全球总冠军。虽然秦奋雄心壮志一片赤诚，但球队和球赛都不是那么容易做的生意。据悉，KINGS明星球员一年的薪水就需要上百万人民币，球队一年的投入保守估计上千万人民币。秦奋也曾在采访中坦承球队每年的开支不小。2019年5月，KINGS篮球队官网停止更新。除了篮球，秦奋也花了不少精力在游戏与电竞上，网传秦奋在游戏上沉溺了数十年，从梦幻西游到英雄联盟再到王者荣耀，前前后后花了上亿不止。2017年，奋荣集团注资南京恒一文化传播有限公司，正式进军电竞教育领域，2018年，注册成立了秦奋电竞俱乐部有限公司，同年，由金肯职业技术学院与秦奋电竞俱乐部有限公司共同筹建的金肯秦奋电竞学院在南京正式成立，秦奋出任学院名誉院长。不过天眼查APP显示截至目前，秦奋直接关联的企业共有15家，其中5家已注销，其任法定代表人且为存续状态的企业目前只有上述奋荣投资公司，其实控的电竞公司均已注销。看来秦奋虽然在花钱上很有天赋，但做生意似乎总欠点运气。责任编辑：王蒙