5月29日，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称“50条”）发布，共包括八个方面50条措施，全力助企纾困、推动复工复产复市，其中提出要多措并举稳外资稳外贸，正给在沪发展的跨国药械企业注入了一剂强心针。“50条”将从四大方面稳外资稳外贸，分别是支持外资企业恢复生产经营、切实帮助外贸企业纾困、着力稳定外资外贸企业预期和信心、更好发挥外贸外资专项资金引导作用。如具体到支持外资企业恢复生产经营上，提出要建立重点外资企业复工复产专员服务机制，实行专人跟踪服务，帮助重点外资企业解决复工复产、物流运输、防疫物资等突出问题，切实稳定外资企业的发展预期。保障重大外资项目顺利推进，启用重大外资项目线上服务系统，市、区联动，线上线下协同，保障在谈、签约、在建项目尽快恢复运转，实施专人跟踪服务。积极争取一批重大项目尽快落地。支持跨国公司在沪设立地区总部和外资研发中心。爱琅医疗全球副总裁、爱琅中国总经理史华对第一财经记者表示，“50条”为企业复工复产提供了全面且可落地的支持措施。对于企业而言，允许申报纳税延期、支持医药产业供应链上下游企业协同复工达产、实施通关便利化措施、畅通国内国际物流运输通道以及优化营商环境等具体政策，可以切实纾解当下企业经营遇到的困难。“目前我们已收到税务局关于允许申报纳税延期的相关通知，预计其余相关政策将逐步落实。我们相信此次出台的政策能够更好地支持企业加快复工复产进度，我们对上海的发展有信心。”史华说。爱琅医疗是一家具有50年医疗器械制造经验的美国公司，2018年正式成立中国分公司，在中国市场销售的产品主要涉及肿瘤、血管和护理介入三大领域。第一财经记者了解到，爱琅医疗正紧锣密鼓在中国市场筹备首个生产基地，计划将更多优质产品和先进技术引入中国市场。有多家跨国药械企业正努力在实现复工复产。早在4月16日，西门子医疗上海研发与生产基地就被列入上海市经信委发布的第一批重点复工企业白名单。上海西门子医疗器械有限公司高级副总裁兼总经理孔军对第一财经记者表示，随着疫情防控形势逐步好转，越来越多的员工可以进行返岗闭环工作。随着各种应对措施的实施、越来越多上下游企业的复工复产，整体局势正在逐步恢复，公司的原材料供应总体上也渐渐步入正轨，能够满足制造要求。拜耳积极调动在沪一线员工的力量，支援一线抗疫工作。面对近期疫情带来的不确定性，该公司始终积极响应相关政策，竭力应对供应链等不确定性带来的挑战，为医疗健康和农业方面的产品稳定供应贡献力量。拜耳大中华区首席财务官Ulrich Stefer表示，中国是拜耳最重要的战略市场之一，在全球供应链和创新中发挥着重要作用。拜耳中国已进行大量本土投资，目前在中国市场有6个生产基地和2个研发中心。2022年，拜耳将持续扎根中国市场，加大本地投资与合作。责任编辑：李墨轩