炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月29日，北京再次通报一家核酸检测机构违法犯罪事件。“平安北京”在通报中称，5月28日，发现“北京中同蓝博医学检验实验室”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。目前北京警方已对该实验室立案侦查，将法定代表人张某某（男，52岁）等人查获，案件正在进一步工作中。最新通报指出，初步查明，该公司为了节约成本、加赶进度，严重违反新冠病毒核酸检测操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，该公司法定代表人张某某（男，52岁）等8人已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。值得注意的是，北京中同蓝博为港股上市公中国同辐全资子公司。5月30日早盘，中国同辐跌6.5%，最新市值57.71亿港元。中国同辐通过官微回应，中国同辐所属子公司北京中同蓝博正在接受北京警方关于核酸检测问题的立案调查。此次事件对北京防疫工作造成不利影响，我们对此表示最诚挚的歉意。此次事件暴露出中国同辐对北京中同蓝博的监督管理存在漏洞，我们深感自责，已经第一时间成立工作专班，全力配合有关部门的工作。我们将深刻吸取教训，坚决扛起领导责任，立即启动对北京中同蓝博相关责任人从严从快严肃问责，并诚恳接受上级组织对中国同辐相关责任人的问责和处理。中国同辐称，我们将以最快的速度、最严的措施，对发现的问题全面整改，坚持人民至上、生命至上，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，落实疫情防控各项要求，统筹做好疫情防控和企业管理。公开信息显示，中国同辐主要从事诊断及治疗用放射性药品以及医用与工业用放射源产品的研究、开发、制造和销售，其控股股东为中国核工业集团有限公司。北京中同蓝博成立于2007年3月2日，注册资本为1.036亿元，该公司是中国同辐根据国外独立医学实验室的发展模式和北京市临床检验市场的需求而成立的，由中国同辐100%控股，法定代表人、经理和执行董事均为张火兵。财通社注意到，近日，北京市卫健委会同市场监管等部门，持续加大对核酸检测机构监管力度，不间断开展多轮次监督检查，工作中仍发现个别企业存在违法违规问题。在此之前，朴石医学、金准医学因涉嫌违法犯罪相继被查，实控人被抓。据北京纪检监察网5月27日消息，北京房山区卫生健康委员会副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼，因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。责任编辑：杨红卜