北京日报客户端记者从北京市交通委获悉，按照疫情防控要求，本市近期启动了公共交通票务系统升级工作。为确保公共交通票务系统升级平稳、乘客体验更安全、便捷、健康的出行服务，5月28日起，本市在已启动人工查验健康码的64座地铁站和5条公交线路，开展了公共交通票务系统升级测试。31日，进一步扩大测试范围，增加了51个轨道车站和5条公交线路，届时，全市累计115个地铁站和10条公交线路开展票务升级乘客体验测试。乘客在上述车站使用升级后的一卡通或乘车码，就可以体验刷卡或刷码自动核验健康码信息的快捷进站服务。乘客体验测试以来，公共交通票务系统运行平稳，市民积极配合支持，现场秩序良好。同时，我们发现，不少乘客事先没有完成实体卡或乘车码升级，需要现场进行升级操作。为避免耽误您的行程，市交通部门提醒市民，在搭乘公共交通之前，先行升级手中的实体卡或乘车码，便于通过自动查验通道快捷进站。乘客在进站乘车时，如有任何问题，均可咨询现场工作人员。测试期间，乘客持升级后的实体卡或乘车码刷卡、刷码进站乘车时，地铁进站闸机或公交车刷卡机自动核验乘客健康码信息。当乘客持有48小时内核酸阴性证明时，刷卡机闸机提示音及提示语不变，乘客正常进站乘车；当乘客核酸信息异常时，刷卡机闸机同时用提示音播报及文字显示“健康码异常”，乘客不能进站乘车；乘客核酸信息未查询到时，刷卡机闸机同时用提示音播报及文字显示“未查询到健康码信息”，现场工作人员进行人工查验，或现场升级后再刷卡或刷码乘车。测试结束后，公共交通票务系统将在全线网启用刷卡或刷码自动核验健康码功能。具体启用时间，交通部门将根据工作进度适时向社会公布。目前未升级的交通卡和乘车码还可正常刷卡、刷码乘坐公交、地铁，但每次乘车时都需要人工查验健康码信息。责任编辑：王翔