编辑史正丞当地时间周一，每半年更新一次的超级计算机排行榜TOP500发布2022年上半年的榜单，来自日本的富岳（Fugaku）连续霸榜两年后，被美国橡树岭国家实验室的Frontier轻松翻倍挑落，这也展现出尖端半导体行业实际的发展进程。特别值得关注的是，今天发布的榜单中，有三台超算为本次新进榜单，其中就包括排名第一的美国橡树岭国家实验室Frontier。作为本次榜单的最大亮点，Frontier的存在也使得超级算力的计量单位又推进了一步。在过去两年日本富岳（Fugaku）霸榜期间，榜单的计算单位一直是Petaflops，即每秒浮点运算千万亿次（1后面跟15个零）。而Frontier的测试算力达到1102Petaflops，即TOP500榜单上首个披露每秒浮点运算能力达到百亿亿次（Exaflop，1后面跟18个零）的超算。欧盟在超算领域的发力也有目共睹，本次榜单中位于芬兰的LUMI一举挤进前三，这台机器隶属于欧洲高性能计算联合事业部，将为欧洲多国提供超级算力的服务。另一台今年新上榜的超算是来自法国的Adastra超级计算机。由于后来者的加入，中国的神威·太湖之光和天河二号虽然继续位列前十，但排名稍有下降。需要说明的是，从Frontier空降第一也能看出，是否披露“硬实力”完全取决于超算建设者的意愿。早在2018年时，就有中国官方媒体披露，三个E级超算的原型机系统，神威E级原型机、“天河三号”E级原型机和曙光E级原型机系统已经全部完成交付。这里的E级正是Frontier这次披露的Exaflop级别算力。前景明确 大国激烈角力随着AI、云计算近几年来在多个尖端行业开花结果，多国政府也明确将数据视作重要的生产资料，有关算力的竞争也在快速突破。考虑到E级计算机已经成为新上马项目的重要参考标杆，“世界前十”的门槛料将迅速跃升。根据美国政府披露的计划，该国准备投入超过50亿美元建设数个E级超算，Frontier正是这项计划的排头兵。由于采用了最新的技术，Frontier能耗同样也是排行榜中最优秀的，每瓦浮点运算能力达到522.3亿次。值得一提的是，本次新上榜的三台机器全都基于慧与科技（HPE）的Cray EX超算平台，内部使用的是AMD在2021年发布的第三代EPYC（霄龙）服务器处理器。对于被轻松踢下“世界第一”的日本来说，眼下也在着手开发富岳后的新一代超算。对于公共财政愈发吃紧的日本政府而言，大约1000亿日元（近7.8亿美元）的投入正变得愈发沉重。东京大学公共政策学院教授铃木一人解读称，超算属于经济安全领域，在计算速度方面日本并不会单纯谋求世界第一，更重要的是在使用超算能力方面不依赖于外国。据《日经新闻》介绍，日本机床公司森精机使用富岳超算，能够在10分钟内得出材料加工的测算结果，而通过机器实验，这个过程可能需要8个小时。