5月30日，中国邮政储蓄银行召开专题会议，贯彻党中央、国务院决策部署，传达全国稳住经济大盘电视电话会议精神，研究部署全行助力经济稳增长的落实措施。邮储银行党委成员和管理层成员，总行各部门和各直属单位主要负责人，各一级分行、二级分行和控股子公司班子成员通过现场或电视电话方式参加会议。会上，邮储银行党委副书记、行长刘建军作讲话，要求全力抓好国家稳经济措施的贯彻落实。邮储银行党委副书记、副行长张学文主持会议。会议指出，邮储银行作为国有大型商业银行，要提高政治站位，自觉将全行的工作放到党和国家工作大局中去考虑，认真学习和准确领会全国稳住经济大盘电视电话会议精神，积极应对困难和挑战，始终保持奋进姿态，及时跟进和研究宏观政策要求，切实将金融服务实体经济的各项工作落实到位。会议强调，要统筹抓好助力经济稳定和邮储银行经营发展各项工作安排。今年以来，邮储银行积极响应国家号召，在统筹疫情防控和金融服务实体经济发展上出台了多项切实举措，全行要把服务经济稳增长放在更突出位置，进一步把各项具体工作抓实、抓细、抓好，努力为实现疫情防控和经济社会发展双胜利贡献力量。会议要求，全行要牢牢把握经济和金融共生共荣的辩证关系，切实做好信贷增长工作，通过加大信贷投放把金融活水引向实体经济。要继续加大对“三农”、小微企业以及水利、交通、能源等经济薄弱环节和重点领域的金融支持。要切实做好市场主体纾困解难工作，对于暂时遇到困难的中小微企业、个体工商户、消费贷款客户以及灵活就业主体，要按照政策积极采取有效措施助其渡过难关。各级行要充分用足、用好总行给予的信贷支持政策和措施，提升信贷增长的稳定性和可持续性。会上，邮储银行三农金融事业部、普惠金融事业部、公司金融部、授信管理部围绕支持个体工商户、中小微企业、重点建设项目和特殊困难群体等布置具体工作措施，受疫情影响比较严重的上海、吉林分行就统筹做好疫情防控和业务发展作了交流发言。（邮储银行+）责任编辑：宋源珺