光大银行5月28日的公告显示，光大银行董事会同意聘任张旭阳为该行董事会秘书。张旭阳的董事会秘书职务自其任职资格获银保监会核准之日起生效。张旭阳接替的是前一段时间空降光大证券出任董事长的赵陵。同日，光大银行也发布了副行长、董事会秘书赵陵的工作调整公告。此外，银行人事还独家获悉，光大银行信用审批部总经理任锋将接替张旭阳，拟任光大理财董事长。任峰，曾任光大银行南昌分行党委书记、行长；光大银行信用审批部总经理等。2022年4月9日，银保监发布公告显示，核准任峰北京阳光消费金融股份有限公司董事任职资格。持续调整的光大系此次人事变动源起始于2022年4月。根据中央巡视反馈意见，光大证券共有6名党委委员全部被党内问责，党委书记闫峻被撤销党内职务，其职级降为光大集团部门副职，相关职务将另行安排。光大证券“第二把手”刘济平，公司监事长，被处留党察看一年，其职级降为光大证券部门副职。4月20日早间，光大证券发布公告，董事长闫峻、监事长刘济平双双辞职。根据公告，闫峻董事长于4月19日提交辞职报告。闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。光大证券于4月28日公告称，董事会提名赵陵为光大证券执行董事候选人，同时提名梁毅为监事候选人。5月6日，光大证券召开会议，宣布了公司新任党委书记、党委副书记人选，由光大银行原副行长、董事会秘书赵陵接任公司党委书记。赵陵于2001年加入光大银行，历任总行资金部职员、交易室副处长、投资交易处处长、总经理助理、副总经理、副总经理（主持工作）、总经理，金融市场部总经理，首席业务总监。曾兼任光大永明资产管理股份有限公司董事、光银国际投资有限公司董事、中国光大银行股份有限公司（欧洲）董事。值得注意的是，接替赵陵的张旭阳一直是行业内的风云人物。张旭阳，获经济学硕士、理学硕士学位。历任光大银行首席业务总监，光大理财党委书记、董事长。曾任光大银行市场开发部、办公室职员，办公室综合文秘处副处长、文秘二处处长，资金部高级副经理、代客业务处处长，投行业务部外汇及结构性产品组处长、总经理助理，私人业务部总经理助理兼财富管理中心主任，零售业务部副总经理兼财富管理中心主任、总经理兼财富管理中心主任，资产管理部总经理，光大理财有限责任公司筹备组组长；百度公司副总裁、度小满公司副总裁。曾兼任易鑫集团有限公司董事、苏州银行独立董事、网联清算有限公司监事会主席。张旭阳是中国基金业协会、中国证券业协会、中国支付清算协会相关委员会委员，并任网联清算有限公司监事会主席，有着丰富的金融实践与管理经验。1997年-2016年在中国光大银行工作期间，张旭阳曾负责光大银行理财产品的开发、设计、交易与管理，取得国内银行理财业务的多个第一，以不断的业务创新催生、推动国内商业银行理财及资产管理业务的起步与发展，并荣获“中央国家机关青年创新奖”。2016年6月-2019年7月，张旭阳在百度工作期间，任公司副总裁、度小满公司副总裁。2019年7月，张旭阳回归光大银行。新掌门到任满两个月  光大一季度资产首超6万亿元4月27日晚间，光大银行发布2022年一季度业绩报告。数据显示，该行一季度实现营业收入387.7亿元；净利润118.4亿元，同比增长2.3%。截至一季度末，其总资产6.25万亿元，较上年末增长3452亿元，增速5.9%，首次突破6万亿元大关。其中，直接服务于实体经济的一般贷款、债券投资分别较年初增长1467亿元、1198亿元。该行总负债5.76万亿元，较上年末增长3373亿元，增速6.2%；其中，一般存款较上年末增长1682亿元，增速4.6%。2022年3月24日，光大银行公告，董事长李晓鹏因工作调整，辞去董事长、非执行董事、董事会战略委员会主任委员及委员、董事会提名委员会委员职务。5月20日，光大银行召开第八届董事会第三十九次会议，会议同意选举王江为光大银行第八届董事会董事长。同时，同意王江担任第八届董事会战略委员会主任委员、提名委员会委员。一季度光大银行制造业贷款余额3611亿元，较年初增长10.8%，制造业中长期贷款余额1505亿元，较年初增长9.4%；普惠小微贷款余额2574亿元，较年初增长8.6%；绿色贷款余额1452亿元，较年初增长16.5%，其中，清洁能源产业贷款余额163亿元，较年初增长27.9%；涉农贷款余额4120亿元，较年初增加219亿元。同时，光大云缴费扩大政务缴费覆盖范围，新增接入缴费项目530项（累计接入12793项），缴费笔数5.8亿笔，同比增长24%，缴费金额1238亿元，同比增长33%；精耕代发养老金、三代社保卡、农民工专属“众匠卡”等民生服务，代发交易额同比增长10%；打造“拥军银行”行业典范，做好拥军优属工作，退役军人和其他优抚对象优待证合作项目落地22家分行。（金融人事plus）责任编辑：李琳琳