炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月30日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、全国财政支持稳住经济大盘工作视频会议在北京召开会议提出，有效扩大投资和消费，释放内需潜力。一方面，积极扩大有效投资。财政部将加强与相关部门的沟通协作，进一步加快下达预算。另一方面，促进居民消费持续恢复。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，进一步提振汽车消费。 坚持居安思危，确保粮食能源安全。在前期已发放200亿元农资补贴基础上，再次下达100亿元农资补贴，对实际承担农资价格上涨成本的实际种粮者进行补贴，适当提高了稻谷、小麦最低收购价等，提高粮食安全保障能力。支持煤炭等能源资源增产增储，依托资源能源等困难地区民生政策托底补助资金建立激励机制。收起利好板块：农业种植、新能源汽车相关概念股：敦煌种业、农发种业、小康股份、比亚迪、广汽集团2、央行研究局课题组发布《促进消费投资增长 实现经济平稳高质量运行》文章称，多措并举，应对疫情影响，促进消费有序恢复发展；通过优先就业、消费补贴、政策保障，稳定低收入群体消费。利好板块：大消费相关概念股：永辉超市、家家悦、上汽集团、新朋股份、永利股份3、发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》方案提出，加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系，在土地预审、规划选址、环境保护等方面加强协调指导，提高审批效率。按照推动煤炭和新能源优化组合的要求，鼓励煤电企业与新能源企业开展实质性联营。在具备条件的工业企业、工业园区，加快发展分布式光伏、分散式风电等新能源项目，支持工业绿色微电网和源网荷储一体化项目建设，推进多能互补高效利用，开展新能源电力直供电试点，提高终端用能的新能源电力比重。推动太阳能与建筑深度融合发展。到2025年，公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%；鼓励公共机构既有建筑等安装光伏或太阳能热利用设施。利好板块：光伏、风电、BIPV相关概念股：隆基绿能、通威股份、长江电力、龙源电力、三峡能源4、财政部印发《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》意见提出，到2025年，财政政策工具不断丰富，有利于绿色低碳发展的财税政策框架初步建立，有力支持各地区各行业加快绿色低碳转型。2030年前，有利于绿色低碳发展的财税政策体系基本形成，促进绿色低碳发展的长效机制逐步建立，推动碳达峰目标顺利实现。有序减量替代，推进煤炭消费转型升级。优化清洁能源支持政策，大力支持可再生能源高比例应用，推动构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统。支持光伏、风电、生物质能等可再生能源，以及出力平稳的新能源替代化石能源。利好板块：环保、碳中和相关概念股：龙源电力、新天绿能、生益科技、伟明环保、深圳能源5、货柜海运酝酿6月大涨价，幅度至少一成货运承揽业者透露，国际大型航商正酝酿6月中旬大涨运价，涨幅目前还在仔细评估中，幅度至少是一成起跳，不排除先以附加费形式涨价。利好板块：航运相关概念股：中远海控、招商轮船、中集集团、中远海能、中远海发6、厦门：6月1日起施行户籍制度改革新政策厦门制定下发了《厦门市人民政府关于深化户籍制度改革完善户口迁移政策的通知》。通知提出，符合下列条件之一的人员经市人社部门确认后可落户厦门市，配偶、未成年子女可随迁：已在厦门市就业的全日制高校应届毕业生；在厦门市合法稳定就业，距离法定退休年龄5年以上的全日制本科及以上学历的往届毕业生；在厦门市合法稳定就业，距离法定退休年龄10年以上的非全日制硕士研究生学历毕业生；在厦门市合法稳定就业，距离法定退休年龄5年以上的非全日制博士研究生学历毕业生。利好板块：房地产相关概念股：华联控股、深深房A、天健集团、香江控股、深振业A7、IDC预计中国ARVR投资五年复合增长率为全球第一IDC最新预测数据显示，2021年全球ARVR总投资规模接近146.7亿美元，并有望在2026年增至747.3亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达38.5%。其中，中国市场五年CAGR预计将达43.8%，增速位列全球第一。利好板块：ARVR相关概念股：中光学、奥拓电子、棕榈股份、永新光学、兴瑞科技8、珠江流域西江发生2022年第1号洪水，为今年我国大江大河首次发生编号洪水据水利部网站30日消息，受降雨影响，珠江流域西江上游龙滩水库5月30日11时入库流量涨至10900立方米每秒，依据水利部《全国主要江河洪水编号规定》，编号为“西江2022年第1号洪水”，为今年我国大江大河首次发生编号洪水。水利部维持洪水防御Ⅳ级应急响应，密切监视雨情水情汛情，指导相关地区加强水工程调度和运行管理，保障防洪安全。利好板块：水利相关概念股：三峡水利、安徽建工、浙江交科、粤水电、钱江水利责任编辑：张书瑗