上海的外卖正在回来。5月30日，澎湃新闻记者从饿了么获悉，据其数据显示，近一周就有7000多家门店恢复线上外卖供应， 其中茶饮、烧烤、川湘菜、面馆等品类均增长一倍以上。根据上海推动商贸企业有序复商复市相关工作安排，餐饮服务现阶段实行线上、线下外卖，不提供堂食，并对外卖品类严格执行“食安封签”管理。为此，饿了么首批定制了200万份食安封签免费投放上海市场，近百家餐饮品牌、商场陆续收到定制封签。5月30日中午，近铁城市广场小杨生煎店铺，店员接到外卖订单后对餐品进行打包时在外卖包装贴上了“食安封签”。骑手到店领取时，特意检查了“食安封签”是否完好。近日恢复营业的普陀区天安千树商场，有多家餐饮商户也都收到了饿了么送来的定制食安封签。新疆菜馆“丝路金桃”店长邓先生告诉记者，此前外卖包装，主要以胶带或者装订方式进行封口，“ 食安封签的使用更规范一点，顾客、骑手也更放心。”负责此次食安封签发放的饿了么区域业务负责人林元城介绍：“食安封签由商家出餐时贴在包装上，封签拆开即损坏。消费者可凭此确认自己的餐品在配送过程中是否完好无损。如果发现封签出现损坏，消费者可以拒绝收餐，并向平台投诉。” 林元城说，越来越多的商家有采购、配置食安封签的意识，甚至有些小票打出来就是可以直接使用的食安封签。饿了么称，未来将进一步鼓励中小商户普及封签使用。此外，在骑手配送安全方面，饿了么严格落实防止交叉感染的各类防护措施。 根据防疫政策要求，平台严格确保仅为持有当日有效电子通行证的骑手派单，其余骑手均被限制接单。电子通行证每日更新一次，饿了么骑手必须符合上岗健康要求才可获得并开工。骑手配送中全程佩戴口罩，接单过程中定期对手部消毒，并每日对配送餐箱进行消毒。责任编辑：李墨轩