澎湃新闻资深记者 林平5月30日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从国家移民管理局获悉，为服务促进稳住经济大盘，国家移民管理局近日部署各级移民管理机构实施一批服务便利涉外企业生产经营的新举措，为常态化疫情防控形势下优化营商环境、激发市场活力、保障产业链供应链稳定畅通、稳定外贸外资基本盘提供政策、措施、环境服务支持。国家移民管理局相关负责人表示，这批新举措聚焦制造业、运输业、跨境服务业和国际商贸人员期待要求，充分发挥移民管理职能作用，进一步消除保通保畅堵点，着力帮助企业进一步降低经营成本、提高生产效率、拓展国际市场，服务稳定宏观经济大盘，促进更高水平对外开放。在服务企业生产经营方面，主要措施包括为船舶制造、维修企业新造或完成维修的国际航行船舶出港试航、交付使用直接办理出境手续，允许国际航运企业集装箱班轮在国内港口间航行遇紧急情况时临时改港，为国际运输企业高频次出入境员工执行任务时一次办结入境出境边防检查手续，为境内企业派出员工赴境外参与重要工程项目建设提供办理护照证件和出入境便利，简化企事业单位外籍员工在国内调配使用的居留手续等。在提高口岸通关效率方面，主要措施包括实行国际货运船舶到港“零等待”、离港“零延时”验放通关，对跨境运输医疗防疫和农业、能源、民生保障等重点物资的车辆实行优先查验、快速通关，对经停货运枢纽机场、不出口岸限定区域的货运机组简化边检查验手续等。在便利商务人员办证办事方面，主要措施包括就近就便受理审批在华投资、创业、科研、经贸外国人签证延期申请，为边境地区跨境运输企业及司乘保障人员提供办证便利，为内地企业派遣赴澳门参会参展工作人员提供就近办理赴澳证件便利等。国家移民管理局相关负责人表示，这批措施即日起实施，相关企业及人员可通过当地出入境管理部门服务窗口和国家移民管理机构“12367”24小时热线咨询了解相关政策，掌握具体信息。国家移民管理局将进一步深入贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，督促指导各级移民管理机构依法依规履职尽责，切实发挥政策措施效能，不断提高促进经济社会发展水平。责任编辑：李墨轩