据阿里拍卖官方网站信息，位于四川省自贡市大安区北环路的游乐场——自贡恐龙欢乐王国将于7月1日上午在网上公开拍卖，起拍价为8475.6840万元。此消息一经发出，引发了不少网友关注。红星新闻记者从阿里拍卖官方网站上看到，此次拍卖属于司法拍卖，由自贡市大安区人民法院于2022年7月1日10时至2022年7月2日10时止（延时的除外）在淘宝网络司法拍卖平台上进行，拍卖标的包括土地使用权、构筑物及辅助设施，评估价约为1.21亿元，起拍价8475.6840万元。据自贡恐龙欢乐王国官方公众号及媒体报道信息显示，自贡恐龙欢乐王国主题乐园占地120亩，拥有过山车、摩天轮、大摆锤等大型传统游乐项目，2017年1月21日开园迎客，是自贡首家大型游乐场。在闭园前夕，自贡恐龙欢乐王国特别推了49元人的感恩特惠票，在多个网络平台上销售，使用时间为6月1日至6月5日。据其在美团APP上的售票信息显示，目前已售2.1万余张。从开业之初的火爆到如今的萧条，许多网友也表达了自己的看法，比如100元左右的票价偏高，位置偏僻、人烟稀少，设施陈旧等。游乐场遭遇了什么变故，以致不得不进行司法拍卖？红星新闻记者试图联系采访游乐场方面，但相关工作人员表示，主要负责人在出差，暂不方便接受采访。红星新闻记者 袁伟责任编辑：刘万里 SF014