炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：英唐智控狂掷20亿！作 者丨张赛男，实习生谢韫力编 辑丨朱益民图 源丨图虫芯片短缺的情况在短时间内仍然存在，众多半导体产业链公司陆续加码相关布局。5月27日晚，英唐智控（300131.SZ）公告称，公司及其持股35%的深圳英唐芯、乐群股份签署了《半导体产业集群项目落地合作协议》，拟以“英唐半导体产业集群”项目开展合作。公告显示，该项目总投资额不超过20亿元，若完成建设，英唐智控将成为初具规模的半导体IDM企业集团。项目投资开发情况如何？从公告内容来看，并未做具体披露，5月30日，21世纪经济报道记者向英唐智控内部人士询问具体细节，其仅表示“目前处于公示阶段”。扩充制造产能根据公告，此次合作的具体内容是，乐群股份、英唐智控、深圳英唐芯三方将依据“英唐半导体产业集群”项目的产业规划，结合乐群股份持有的深圳市宝安区西乡街道107发展带乐群第一工业区（所属面积53744㎡的土地）的地块属性及用途，在园区运营管理等领域开展合作。其中，乐群股份主要配合英唐智控、深圳英唐芯产业落地需求完成园区打造；英唐芯或其子公司则为园区建设提供资金支持，按照项目建设进度分批投入资金，总投资额不超过20亿元。英唐智控则负责产业项目规划和产业内容植入，携旗下优势产业入驻建设完成后的园区暨英唐半导体产业集群。英唐智控认为，此次合作有助于公司在半导体产业布局中寻求资金、土地及厂房等资源，为未来进一步的规模化生产制造提供支撑。其还表示，若该项目顺利完成建设，公司携旗下优势产业、商业资源入驻重建完成后的乐群第一工业区，将使公司成为初具规模的半导体IDM企业集团，增强公司在半导体产业布局的竞争优势和发展潜力，符合公司的发展战略，符合公司及股东的整体利益。IDM（Integrated Design and Manufacture）模式主要特点是集芯片设计、芯片制造、芯片封装和测试等多个产业链环节于一身，业内认为，在缺芯潮背景下，这种模式具有一定优势。就目前来看，在核心的制造产能领域，英唐智控仅子公司英唐微技术有月产5000片6英寸晶圆的器件生产能力，生产工艺以0.35微米的模拟器件为主，规模偏小。公司坦言，“要建设成为具有市场竞争能力的全产业链条的IDM企业，亟待补充相应的产品制造能力。”为此，公司展开了此次合作。不过，从上述合作来看，该园区项目并未提及新建产线或新增产能的相关内容。推进向上游半导体延伸英唐智控成立于2001年，2010年在深交所上市，主营业务为电子元器件分销。为摆脱业绩疲软的困境，其自2019年完成剥离整合既有产品线，并进行了收购、参股等投资动作，朝着上游半导体领域升级的战略方向前进。2020年，英唐智控的控股重孙公司科富控股以现金1.92亿元收购日本先锋微技术100%股权。先锋主要从事光电集成电路研发制造，并开拓汽车IC、MBE、MEMS镜等市场，同年完成交割，更名为英唐微技术，英唐智控目前制造产能都是英唐微技术提供。2021年，英唐智控还与上海芯石达成协议，以6928.79万元认购后者非公开发行284.55万股股份，占发行后上海芯石总股本16.5%；以9858.32万元受让大股东羽競赫甡持有的405.27万股股份，占总股份23.5%，最终英唐智控合计持有上海芯片股份689.82万股，占总股本40%，成为第一大股东。据悉，上海芯石业务产品主要覆盖两大类别：Si类和Sic类，在功率半导体器件及第三代半导体领域有一定研发成就，英唐智控称将以其为平台，围绕SiC等第三代半导体器件产品持续开展产业布局。当前英唐智控半导体业务板块就由上述两大子公司承担，去年9月公司投资者会上介绍，规划的产品定位为功率器件、传感器和电源管理芯片。未来5到10年公司可以根据半导体产品规划全力投入转型发展。从财报看，英唐智控业绩压力较大，2021年实现营收63.38亿元，同比下降39.16%，归属于上市公司股东的净利润为2882.22万元，同比下降89.28%，扣非后归属于上市公司股东的净利润为7620.68万元，较上年同期增长124.34%。公司称，营业利润受益于行业景气度提升、产业结构优化调整的原因大幅增加，但报告期内新增股权激励计划成本摊销、以及来自履行担保责任等相关事项的影响，降低了营业利润和归属于上市公司股东的净利润。而目前电子元器件分销仍是英唐智控主要收入来源，不过业务有一定下降。2021年电子元器件分销营收56.81亿元，同比下降43.84%，占总营收89.63%，2020年这一比例曾超过97%。而电子元器件制造增长势头迅速，对利润贡献大，但营收规模小。2021年该业务实现营收4.44亿元，营收占比7.01%，同比增长617.77%，归属于上市公司股东净利润为1415.69万元。本期编辑 江佩佩 实习生 李凯琳责任编辑：张书瑗