5月30日上午，省委常委会召开会议，学习贯彻习近平总书记关于当前经济工作的重要论述和全国稳住经济大盘电视电话会议精神，研究部署我省贯彻落实举措。30日上午，省委常委会召开会议，学习贯彻习近平总书记关于当前经济工作的重要论述和全国稳住经济大盘电视电话会议精神，研究部署我省贯彻落实举措。省委书记袁家军主持并讲话。会议指出，近段时间以来，党中央、国务院就稳住经济大盘密集作出了系列重大决策部署。我们要学深悟透习近平总书记重要指示精神，进一步增强责任感、使命感，把稳住经济大盘、促进经济稳进提质作为当前工作的重中之重来抓，坚决做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。要迎难而上、化危为机，结合我省实际实施常态化疫情防控与经济社会发展双赢攻坚行动、强化政策集成落地攻坚行动、稳企业强主体攻坚行动、畅循环稳工业攻坚行动、扩投资优结构攻坚行动、稳外贸稳外资促消费攻坚行动、优化要素保障攻坚行动和稳就业惠民生攻坚行动，同时明确每项攻坚行动牵头单位、目标指标体系、落实攻坚任务，形成抓落实量化闭环机制，省市县共同推进，扎实推动稳经济各项政策举措落地见效，确保“总书记有号令、党中央有部署，浙江见行动”，为全国发展大局多作贡献。会议强调，要全面加强党对经济工作的领导，全社会动员起来，充分激发市场主体活力，充分发挥企业家作用，打好主动仗、稳住基本盘、追求高质量，进一步营造争先创优好氛围，形成全社会共同推进经济稳进提质的强大合力。要层层压实稳经济责任，按照“季目标、月晾晒、专班干、强执行”要求，建立经济稳进提质赛马机制。各部门要把握政策窗口期，确保国家政策出台后第一时间接得住、落得了地、无缝衔接。各市县要加快研究出台配套政策。记者|浙江日报刘乐平摄影|胡元勇责任编辑：李墨轩