5月30日下午，中国共产党四川省第十二届委员会第一次全体会议在成都举行，王晓晖当选为四川省委书记，黄强、罗文当选为省委副书记，廖建宇、施小琳、于立军、李云泽、田晓蔚、曹立军、陈炜、赵俊民、靳磊、郑莉当选为中国共产党四川省第十二届委员会常务委员会委员，新一届四川省委常委班子正式亮相。上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者梳理发现，此次新当选的四川省省委常委中高学历、年轻化的特征突出，13名新当选的省委常委中共有11人有硕士及以上学历，7人今年年龄没有超过55周岁。5月30日上午，中国共产党四川省第十二次代表大会选举产生了新一届省委、省纪委。在下午举行的全体会议中，选举产生了中国共产党四川省第十二届委员会常务委员会委员和书记、副书记。新一届四川省委常委中，目前兼任绵阳市委书记的曹立军是最年轻常委之一，1972年出生的他，自1994年6月参加工作以后，长期在湖南工作，先后担任长沙市天心区区长、湖南浏阳市市长、湖南省常德市市委副书记、市长等职务，2020年6月调任四川后担任了四川省政府副省长，2022年1月兼任绵阳市委书记职务，今年3月兼任四川省委常委，成为四川省委中最年轻的一员。四川省此次新当选的13名省委常委中，部分常委兼任了地方职务。其中，施小琳兼任成都市委书记职务，曹立军兼任绵阳市委书记，靳磊兼任德阳市委书记，郑莉兼任内江市委书记职务。值得一提的是，此前长期在陕西工作，今年3月调任四川的赵俊民，目前职务是四川省委常委，还没有其他兼职。新一届四川省委常委的工作经历十分多样化，工作背景各不相同。省委书记王晓晖1986年大学毕业后，长期在中央宣传部门工作，今年4月调任四川，接替彭清华担任了四川省委书记。省委副书记、省长黄强则具有国防科工背景，有多地地方工作经历，2020年11月担任四川省省长职务。省委副书记罗文在调任四川前，长期工作于工业和信息化系统，在国资公司和中央部门都曾历练过，目前他兼任四川省常务副省长、省政府党组副书记，四川行政学院院长等职务。5月30日下午，刚刚在省委十二届一次全会上当选的省委书记王晓晖，率新一届省委常委会成员，在成都金牛宾馆同媒体记者见面。上游新闻记者注意到，王晓晖在这次记者见面会上，再次强调了发展的重要，要求扭住发展第一要务。“科学把握发展大势的变与不变，全力以赴拼经济、搞建设，坚定不移推动高质量发展，始终保持经济质的稳步提升和量的合理增长，努力跑出加速度、实现新跨越。走好新的赶考之路。”上游新闻记者 胡磊责任编辑：李思阳