【校立观点】：5月30日，截止到上周五，美元指数已经下落了两周时间，虽然这期间并不是完全的连续性下跌，但从周线上看，美元指数连续两周收定为阴线形态，并且连贯性较大，给人一种感觉，美元指数是在构建K线信号中的三连阴形态。而根据三连阴形态的作用，美元指数下一步将很大可能继续下跌，所以问题就来了，美元指数到底是在回调还是下跌，下一步将如何走？对于这个问题，因为每个人的视角不同，所以不同人的答案是肯定不同的。但对于校立来说，仍然还是保持原有观点——美元指数在运行回调行情，其目的是为了后一步能更好上涨而腾出空间。为什么校立还继续持有这个观点，原因也简单，那就是美联储正式开启了加息周期，随着加息不断推进，美元指数自然而然会有上涨动能，所以后一步若美元继续上涨，并不觉得奇怪。但是，也会有人反问，此前美元不是走出过逆利率走势吗？那么现在再度走出来也完全可以，何以见得美元指数就一定会上涨？对于这个问题，校立多说两句，要讲清楚这其中的原理，那就必须要弄清楚当前美国经济处于什么状态，同时美国政府的需求又是什么？此前出现逆利率走势，那是因为特朗普政府需要美元指数贬值，因为只有贬值才能吸引更多投资进入（成本更低），才能促进美国制造出口，所以美联储就算处于加息阶段，美元指数仍然在不断下移，目的就是为了迎合特朗普政府的需求。但现在情况完全不同，拜登政府的需求并不是促进出口，而是希望吸引更多流动性回流美元，从而让美国经济能再度获得活力，这与此前特朗普政府的需求截然相反，所以美元指数是不太可能继续走跌的，顶多出现一些回调，但更多需求却是上涨。（当然，促使美元指数上涨的理由远不止这一点，校立并没有完全阐述出来，但对于判断结论并没有什么影响，所以就不过多赘述，以免把文章写得过于复杂，反而变了味）因此，美元指数虽在近两周呈现下落，但实际上还是处于回调状态，并不是转向，所以在短线层面我们还是可以看空美元指数，伺机沽空，但对于中线而言，校立建议不能随意看空，以免造成错误判断和损失。操作层面，今日短线层面看空美元指数，择机逢高沽空就好，对应到非美货币则需择机低多，这就是今日主要操作思路，以供参考！【交易策略】：欧元美元：结合今日分析，可知道今日需短线择机沽空美元指数，择机低多欧美货币，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0715-1.0725区间买入，止损20点，目标1.0745、1.0765、1.0785。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。操作思路与欧美相似，择机低多就好，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.2595-1.2605区间买入，止损20点，目标1.2625、1.2645、1.2665。GBPUSD黄金：黄金今日走势比较震荡，操作上会有一些机会，故今日考虑布局一单，看看市场给不给机会了，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1854-1855区间买入，止损2美元，目标1858、1862、1867。XAUUSD责任编辑：陈平