原标题：俄乌战场，俄军在实现缓慢而稳固的进展来源： 胡锡进观察乌克兰局势一直处于僵持中，但是俄罗斯逐渐实现战场目标的态势越来越明显，俄军的战场进展缓慢但很稳固。在经济领域，除了很多欧洲国家摆脱不了对俄罗斯的能源依赖，世界对俄的粮食和化肥需求也逐渐凸显出来。西方制裁肯定会伤害俄罗斯的长期发展，但短期里无法遏制俄在乌克兰的行动，俄罗斯在制裁完全起效果之前完成它所说的“解放顿巴斯”，可能性在增加。先看战场，俄军的进攻已经集中到了顿巴斯地区，也就是乌克兰的东南部。泽连斯基29日首次离开基辅，视察了哈尔科夫乌军的战线，但那里已经不是俄军的主攻方向。俄军前两天拿下了顿巴斯地区一个作为交通枢纽的城市，它叫红利曼。那个城市不大，但拿下它意味着俄军进一步分割了乌克兰军队，因此具有重大意义。俄军在刚刚过去的周末猛攻西维尔顿涅茨克，它是顿巴斯地区的战略重镇，也是卢甘斯克的最大城市，乌军一旦丢了它，接下来其在顿巴斯的防线有可能就是多米诺骨牌了。乌军目前仍在坚守那座城市，但是西维尔顿涅茨克重蹈马里乌波尔的命运是很多军事分析人士的预期。塞尔维亚29日宣布与俄罗斯签署为期三年的天然气购买协议，塞尔维亚总统武契奇为此与普京通了电话。而欧盟禁止购买俄罗斯石油的协商却陷入了争执，匈牙利表示承受不了断然停购俄罗斯石油，捷克以及斯洛伐克有同样的担忧。这件事的进一步谈判拖到了本周。而石油是欧盟相对比较容易摆脱俄罗斯的能源部分，欧盟的真正软肋是天然气。新的焦点是化肥，还有粮食，这两个问题是捆在一起的。乌克兰战争导致乌克兰和俄罗斯的粮食都大致停止了出口，直接冲击了世界粮食市场。俄罗斯是全球化肥生产大户，就世界出口市场而言，俄罗斯出口占氨的23%、尿素的14%、钾肥的21%，等等。世界很多国家，包括巴西这样的产粮大国都严重依赖俄罗斯化肥，很多非洲国家更是如此。去年的供应链混乱已经导致全球化肥价格上涨70%，今年乌克兰战争再将化肥价格推高80%。油价也在上涨，加上俄乌粮食出口近乎停止，大家可以想想所有这些对粮食价格会产生什么样的冲击！▲当地时间5月27日，俄罗斯农业部发布消息称，俄罗斯2022年的粮食产量将大大超过2021年的水平，并接近历史最高值。俄罗斯农业部还表示，本农业年的粮食出口总量据估计将超过3700万吨，下一农业年的粮食出口总量预估约为5000万吨，而粮食出口配额制将继续实行。此外，农业部可能会在必要的情况下提议取消化肥的出口限制措施。难怪现在越来越多的专家们开始使用“饥饿”这个词来形容当前全球的粮食形势。联合国秘书长古特雷斯已在大声疾呼：一定要确保俄罗斯粮食和化肥的无障碍出口。所以，从上面这些信息可以看出，俄罗斯在战略上至少短期内仍有很大的回旋空间。而且非常重要的是，俄罗斯国内没有出现反普京的明显政治动向。俄官方将这场战争的美国目标定义为它要从战略上削弱俄罗斯，以建立华盛顿期待的“单极世界”，乌克兰以及这场战争只是美方的工具。整个俄罗斯社会看来在相当高的程度上与普京政府站在一起，团结战斗的决心至少到今天仍非常坚定。责任编辑：王蒙