来源：IPO日报6月1日，河南硅烷科技发展股份有限公司（下称“硅烷科技”） 将于北交所IPO上会。翻阅公司的申报材料，IPO日报发现，硅烷科技的客户集中度较高，来自前五大客户的销售收入占主营收入比例一度超过9成。关联交易金额逐年上涨的同时，公司创新能力也存疑。独立性成疑硅烷科技是一家从事氢硅材料产品研发、生产、销售和技术服务的公司，也是一家致力于服务新能源、新材料相关领域研发与生产的企业。目前公司的主要产品为氢气（工业高纯氢）与电子级硅烷气。硅烷科技控股股东平煤神马集团直接持有公司63469014股股份，占公司股份总额的27.04%，是公司第一大股东，并通过控股子公司合计控制公司75.94%的表决权。根据《河南省人民政府关于中国平煤神马能源化工集团有限责任公司组建方案的批复》（豫政文〔2008〕220 号），平煤神马集团是省属国有公司，由河南省国资委对平煤神马集团履行出资人职责。河南省国有资产监督管理委员会持有控股股东中国平煤神马集团 65.15%的股权，因此，硅烷科技的实际控制人为河南省国资委。硅烷科技通过外购原材料和处理煤化工企业的尾气，经化学或物理反应生产硅烷、氢气产品，以瓶装、管束车或管道等方式向客户供应。同时，为了满足客户综合需求，公司也采购部分气体产品和其他化学品向客户供应。值得注意的是，公司的客户集中度较高，来自前五大客户的销售收入占主营收入比例一度超过9成。2019年-2021年（下称“报告期”），公司前五大客户销售收入占主营业务收入的比例分别为85.42%、89.01%和90.26%。事实上，硅烷科技身上有关独立性的问题不止这一点。北交所审核机构在问询时重点关注了公司在关联交易、子公司大额无息借款、研发能力等多项问题。根据申报材料，报告期内公司关联销售金额分别为25969.61万元、37459.89万元及56135.33万元，占营业收入总额比分别为70.41%、73.33%及77.82%；关联采购金额分别13217.24万元、20851.41万元及33436.01万元，占采购总额比分别为36.15%、53.17%及59.92%。可见硅烷科技关联交易金额较大且占比逐年上升，对报告期内的经营业绩具有重大影响。为什么会出现这样的情况？或许和公司制氢业务下游客户有关。该客户为控股股东控制的子公司，属于平煤神马集团尼龙业务板块。其所在地为平顶山尼龙新材料产业集聚区，是规划123平方公里“中国尼龙城”的核心区，以煤盐化工、尼龙化工、精细化工为主导产业，也是平顶山市产业转型升级的主战场。公司称，客户的氢气因此需求量较大且业务合作持续稳定多年。对于上述情形，硅烷科技表示公司存在潜在的独立性风险，但是在业务、机构、资产、人员、财务等方面独立于平煤神马集团及其附属企业，对于控股股东及其附属企业不存在重大技术依赖。平煤神马集团已出具关于规范关联交易等有利于增强公司独立性的相关承诺。除此之外，实际控制人及其子公司对硅烷科技存在多笔千万元无息借款。报告期内公司与关联方之间存在 150.05万元、191.87 万元、236.66 万元成本未及时准确计量及结算，占扣非后净利润比例分别为 9.68%、4.5%、3.56%。北交所对以上交易中的的核算合规性也予以关注。审核机构要求公司分析上述实际控制人及其子公司对发行人无息借款、少计水费和氢气费用，从经济实质上是否属于实际控制人对公司的资本性投入，是否应按权益性交易处理，公司相关会计处理是否符合规定，是否涉及会计差错。关联方提供无偿资金支持，与关联方水费、氢气成本、费用核算不规范等事项是否构成公司报告期内会计基础薄弱及财务内控不规范，及后续规范措施的有效性。创新能力有限？报告期内，硅烷科技工业氢毛利率分别为28.17%、29.8%及26.29%，毛利率存在较小波动。公司称2021年较2020年毛利率下降3.51%，主要原因为单位制氢耗电量上升，制氢生产成本随着人工成本、辅助耗材等的增加而增加。在研发创新方面，公司的实力似乎存疑。首先，公司的研发费用率在报告期内一直低于同行业公司平均水平。从研发人员的学历水平来看，公司23名专职研发人员中15名学历为本科以下，多名专业为非工科。从项目构成来看，硅烷科技的核心技术“ZSN法高纯硅烷生产技术”为与赛鼎工程、上海交通大学合作研发。合作项目中，上海交通大学主要提供技术支持，赛鼎工程主要提供工程设计支持，除此之外的工程建设、试验，主要的试验人力、物力投入由公司完成。硅烷科技3项发明专利中，2项为前述合作研发项目形成，由赛鼎工程申请并转让给公司。2021年12月为增强硅烷科技技术独立性，减少持续性关联交易及避免潜在同业竞争，在中介机构建议下，平煤神马集团与公司签署了《合同解除协议书》，解除原先签署的高纯硅烷CVD法制备区熔级多晶硅的关键技术研究合作协议及相关补充协议。另外，公司高纯氢项目与多晶硅项目落地后，目前公司无在研项目，研发投入较低。END责任编辑：张书瑗