新京报讯 （记者张建）5月30日，据福建福州住房公积金中心官网披露，近日，福州住房公积金管理委员会出台通知，再推公积金新政支持职工合理购房需求，并提高二孩以上家庭贷款额度。该通知将于6月1日起执行。根据通知，福州对首次申请纯住房公积金贷款购买产权面积在90平方米以下住房的，首付款比例调整为不低于20%；申请组合贷款购房的，参照商业银行首付款比例的相关规定执行。对第二次申请纯住房公积金贷款购房的，首付款比例由1月28日榕公积金管委规〔2022〕1号文件规定的40%再下调为不低于30%；申请组合贷款购房的，参照商业银行首付款比例的相关规定执行。同时，该通知明确，对于生育、抚养两个及以上未成年子女的职工家庭，首次申请住房公积金贷款，在符合其他住房公积金贷款的条件下，其住房公积金贷款额度按公式测算时另加10万元，且最高可贷款额度由目前的双职工80万元、单职工50万元，调整为双职工按100万元、单职工按70万元执行。中原地产首席分析师张大伟表示，今年内累计超过150个城市发布了房地产调控政策，其中，5月接近30城提高了公积金贷款额度和降低了首付款比例，多孩家庭成为定向放松的主要对象。本轮楼市虽然政策持续宽松，但大部分城市的第二套房贷政策依然非常严格，所以从目前市场情况来看，依然没有出现明显的企稳现象。责任编辑：李墨轩