炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app由公募转私募的基金经理并不在少数，前有董承非、葛晨，后有肖肖、周应波，如今原易方达基金经理林森也正式加入“奔私”这一行列之中，选择上海勤辰这一家仅成立3个多月的私募企业。而在这家“年轻”的私募企业之中还云集不少明星基金经理，原华安基金经理崔莹、原鹏华基金经理张航等。公募明星基金经理“奔私潮”仍在延续。5月29日，据中国基金业协会显示，原易方达基金经理林森正式加盟上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）（简称“上海勤辰”）。不仅是林森，曾在华安基金任职的崔莹也在此之前就加入上海勤辰。不仅如此，公司的实控人张航也曾“出身”于鹏华基金。深受公募“顶流”喜爱的上海勤辰是何许人？中国基金业协会公开信息显示，上海勤辰成立于2022年2月7日，4月1日完成登记备案，业务类型为私募证券投资基金、私募证券投资类FOF基金，尚未发行产品。一家“年轻”私募却能吸引林森、崔莹两位明星基金经理加入，背后的原因备受市场关注。林森在接受中国基金报采访时表示，我自身也积累了更多的经验，又各种机缘巧合有我们几个志同道合、知根知底又非常互补的合伙人，大家一拍即合，剩下就是水到渠成的事了。林森的言语间透露出一个关键信息，上海勤辰或是张航、郑博宏、崔莹、林森共同打造的“创业”平台。林森正式“奔私”，选择上海勤辰今年以来，“公奔私”成为多数明星基金经理的选择，前有原兴全基金经理董承非选择加盟私募基金睿郡资产，后有原中欧基金经理周应波选择创立私募基金公司，上市原易方达基金经理林森也正式加入“奔私”这一行列之中。时间还要追溯至5月初，彼时易方达发布公告称，基金经理林森因个人原因离任。而这似乎早有预兆，在4月30日，易方达就曾表示，增聘基金经理李中阳与与林森等人共同管理易方达安心回馈基金。不仅是上述基金，易方达裕景添利、易方达瑞通等4只基金均增聘新的基金经理，这也被业内认为是林森离任的信号。而在“改换门庭”之前，林森曾在易方达的管理规模也不容小觑。2015年，林森加入易方达基金，在2021年末，据数据显示，管理的7只基金规模曾一度超过千亿，达1071.04亿元，今年一季度末管理规模近700亿元。从规模来看，其管理规模最大一只基金为易方达裕祥回报债券，据天天基金网数据显示，截至今年一季度末，规模达438亿元。一边是管理的规模较大，另一边是业绩表现也较为亮眼。从投资回报来看，林森的代表作分别是易方达瑞程灵活配置A以及易方达安心回馈混合，据天天基金网数据显示，前者在林森管理的五年多的时间内获得182%的投资回报。更值得一提的是，易方达安心回馈混合这只偏债混合型基金，从2016年至2021年这六年时间，有3个年头实现正收益，截至林森卸任之际，任职回报达130%，规模达90.36亿元，是仅次于易方达裕祥回报债券管理规模的另一只基金。尤其在股票行情反弹的2019年，林森仅用三成股票仓位跑赢多只高仓位基金产品。据wind数据显示，彼时，易方达安心回馈的投资收益为40.68%，领先于混合型基金32%的平均收益，领跑全市场所有基金22%的平均收益。时至今日，传言称林森大概率会加入上海勤辰的消息尘埃落定。5月29日，据中国基金业协会显示，原易方达基金经理林森正式加盟上海勤辰。除林森外，上海勤辰还云集不少明星基金经理。众星云集这家颇为“年轻”的私募深受不少公募基金经理的追捧，原华安基金经理崔莹也是其中之一。5月7日，据中国基金业协会公开信息显示，前华安基金投资总监、明星基金经理崔莹已经加盟上海勤辰，基金从业证书的变更日期为2022年4月26日。与林森如出一辙的是，崔莹同样是一位百亿基金经理。崔莹在加盟上海勤辰之前曾在华安基金任职，其在华安基金已工作八年时间，早在2014年3月，崔莹加入华安基金，第二年起便开始担任基金经理，之后升任投资部总监，时至今年1月26日，其因个人原因离职。据天天基金网数据显示，在华安基金时，崔莹曾管理7只基金（AC类合并），分别为华安逆向策略混合A、华安沪港深外延增长灵活配置混合A、华安幸福生活混合A、华安汇嘉精选混合A以及华安创新混合等，截至今年一季度末，合计管理规模近220亿元。▲ 图片来源：天天基金其中华安逆向策略混合A这只基金规模最大，截至3月31日，达57.64亿元；其次便是华安沪港深外延增长灵活配置混合A，截至3月31日，达43.58亿元。不仅是规模靠前，上述两只基金的业绩表现在这5只基金中也名列前茅。像华安沪港深外延增长在2016年3月由崔莹管理，自此累计收益率一路增长，在崔莹任职近6年时间里该基金任职回报达360.29%。其次便是华安逆向策略混合A，与华安沪港深外延增长走势如出一辙，在崔莹管理的超6年时间里，累计收益率呈现一路走高的趋势，截至今年1月26日该基金的任职回报已达192%。崔莹管理的基金中收益率较好的还有华安幸福生活混合、华安创新混合，在其任职期间收益均呈现不同程度的上涨，任职回报分别为188.26%、66.15%。除了崔莹以及林森，上海勤辰背后三位自然人股东来头不小。从股权结构来看，据企查查显示，上海勤辰由上海礼聚辰企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海勤辰企业管理咨询有限公司分别持股90%、10%。而上海礼聚辰的背后主要是三位自然人，分别为张航、郑博宏、钱玥，分别持股83%、15%、2%。实控人张航也出身于公募基金，曾任鹏华基金权益投资二部的基金经理。在鹏华基金任职期间曾管理3只基金，分别为鹏华品牌传承混合、鹏华价值精选股票、鹏华动力增长混合（LOF）。上述3只基金业绩表现均十分亮眼，据天天基金网数据显示，在张航任职期间，投资回报分别为273.92%、218.89%以及132.97%。剩余的两名股东也有一定知名度，郑博宏曾是华夏基金投资研究部副总裁，钱玥则曾是领沨资本的董事总经理。能否再复刻出一个“高毅资产”？相较于其他私募企业，上海勤辰显得颇为年轻。据中国基金业协会公开信息显示，上海勤辰成立于2022年2月7日，4月1日完成登记备案，业务类型为私募证券投资基金、私募证券投资类FOF基金。正是这家“年轻”的私募企业却吸引林森、崔莹两位明星基金经理加入，背后的原因备受市场关注。而在林森、崔莹、张航以及郑博宏四位大佬接受中国基金报中的采访中便可找到答案，正如林森所言，我们几位合伙人都是很多年的朋友，相互间都有各种渊源。我们选择一起做个平台一方面因为我们希望共同创立的是一个规范化运作的资管公司，这不是一个中心化的”作坊“能实现的。另一方面，都是老朋友了，能在一起做一件大家都热爱的事，本身就很开心。寥寥数语也可看出一则关键信息，便是上海勤辰走得是平台型私募的道路。伴随着A股上市公司数量的不断增长，传统私募通常只有一位核心投资经理的模式已难以适应多变的资本市场，平台化运作的私募投资风格可以更加多元，对单一基金经理的依赖度也大幅降低，近年来越来越受欢迎。而所谓平台型，有业内人士表示，就是公司呈现出多基金经理、多策略和多产品的特征。而张航、崔莹、林森三位大佬此前管理的公募基金管理规模已近千亿元，风格也各有不同，有利于平台型私募的发展。从过往投资经历也可略知一二。像林森曾管理的公募基金主要是以债券型，灵活性配置基金以及偏债混合基金为主，其管理规模最大的一只基金正是债券型，这意味着其擅长债券投资和“固收+”领域。崔莹则被市场称为“成长股猎手”，从其先前管理的基金持仓中也可看出。截至今年1月底，其管理的基金共有5只，在前十大股票持仓中均出现宁德时代的身影，以基金规模最大的华安逆向策略混合A为例，2021年2季度，宁德时代一跃成为基金第一大重仓股，截至2021年末，位列第二大重仓股。正如其在接受中国基金报采访时表示，投资专注在成长股这条赛道，投研方向专注于高端制造、新能源、军工、TMT、医药和化工等板块。崔莹还表示，平台型私募能够有效赋能基金经理，在行业配置上更加均衡，帮助其最大限度地控制好投资组合的下限。而谈及平台型私募基金，首先浮现出的便是顶流私募基金公司高毅资产，更是云集冯柳、邓晓峰等一众基金大佬，管理规模已过千亿元。回到上海勤晨，三个明星经理人加盟后，这家私募“新星”上海勤辰能否再复刻出一个“高毅资产”？责任编辑：杨红卜