随着确诊病例人数下降，北京防疫取得阶段性成绩，防疫政策也有所放宽，例如连续7天无社会面感染病例的区可以允许快递、外卖进入小区（村），但要进行无接触配送。不过记者5月30日走访朝阳区多个小区看到，快递、外卖仍不允许进入小区。在上午、傍晚等高峰时段，部分小区存在居民扎堆儿取快递、外卖的情况，增加交叉感染风险。要落实无接触配送，各个社区还需要拿出更精细化的管理手段。上午10点半，家住朝阳区天鹅湾北区的市民张女士前往小区南门附近的菜鸟驿站取快递。由于前几天比较忙，没有及时取件，张女士已经积累了四个快递要取。到达菜鸟驿站后，她发现这里已经聚集了七八位等待取件的居民。“由于工作人员只有两三人，现场存放的快递又很多，场面有点混乱。”张女士说。在等待了20多分钟后，才轮到张女士取件，再加上工作人员寻找快递的时间，取完快递已经用时约半小时。上午11点多，在朝阳区燕保北焦家园小区门口，同样出现了居民扎堆取快递的情况。记者在现场看到，不同的快递公司在小区门口的人行道上一溜排开，以摆摊的形式等待居民取件，每个“摊位”处都聚集了一些取件的市民。“我们属于公租房小区，里面有4个分区，楼多住户多，每天出来取件的人都不少。”居住在这里的市民苏先生告诉记者。当天，他有三个快递要取，分别由两家快递公司运送。“在两处排队取件，花了20多分钟。”除了等待时间较长，出门取件不便也让苏先生有些苦恼，“我住在小区比较靠里的位置，走出来挺远的。我听说政策现在可以允许外卖、快递进小区了，希望能分片区多开几个取件点。”根据现行防疫政策要求，连续7天无社会面感染病例的区，允许快递、外卖人员进入小区（村），但要通过快递柜、快递架等实现无接触配送。在30日举行的北京市疫情防控工作第350场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓强调，朝阳区要严格快递、外卖人员的管理，外卖、快递不进楼，推行无接触交接。不过，对于未设置快递柜的社区来说，无接触配送存在一定困难。对此，有市民建议，可以分楼栋设置快递外卖货架，方便居民自取，但社区得安排工作人员或志愿者专门值守；或者允许快递公司和外卖平台固定专人在社区开阔地带分设快递、外卖存放点，并保持与取件居民的安全距离。记者在走访中发现，有些小区明明设置有快递柜，却不允许快递、外卖进入，居民们扎堆儿去小区门口取件反而增加交叉感染风险。例如朝阳区垡头翠城馨园、朝阳区常营保利嘉园1号院等小区，小区内的快递柜都被闲置，必须到小区门口去取。“以前快递经常把快件放在楼侧的快递柜里，取件挺方便的。现在小区严禁快递、外卖进入，取件不方便不说，经常还一堆人围着快递员找。”家住翠城馨园的刘女士盼着社区能尽快恢复快递柜的使用。目前，各小区取快递存在着上午、傍晚人员较多，下午人员较少的“冷热不均”现象。市民不妨分时错峰取件，尽可能避开高峰时段。责任编辑：王翔