21世纪经济报道记者  韩一 北京报道文化产业振兴、三网融合、媒体融合政策支持下，新媒体业务运营商加速冲刺上市。近日，贵州多彩新媒体（简称多彩新媒）收到首轮问询，IPTV（即交互式网络电视）市场迎来第四家拟上市公司。2017年8月成立，2021年11月完成股份制改制，多彩新媒依靠贵州广播电视台独家授权，独立运营贵州省IPTV集成播控服务经营性业务，仅用四年即完成上市前准备。“受益于三网融合等政策推进，三网融合在全国范围内全面推广，媒体新业态IPTV等业务得以快速发展，行业布局已扩大到全国范围。”北京大型券商文化传媒分析人士向21世纪经济报道记者透露。IPTV 是手机电视、互联网电视之外的三网融合典型业务，行业有望迎来更多企业加速筹备上市。IPTV上市潮继2005 年国家广电总局向原上海文广新闻传媒集团发放国内首张IPTV牌照，2015 年国家印发《三网融合推广方案》，三网融合结束试点，开始全国范围全面推广，IPTV市场随之迎来爆发式增长。工信部《通信业统计公报》报告显示，2012年末至2021年末，IPTV用户规模年均复合增长率达36.11%，截至2021年末，我国IPTV总用户数达3.49亿，已成为全国第一大主流电视传播渠道。政策和市场双重刺激下，多个省份的IPTV集成播控平台运营机构拟登陆资本市场。据21世纪经济报道记者统计，多彩新媒之前，已经有河北省三网融合内容集成播控平台唯一运营机构无线传媒，山东省区域IPTV运营服务商海看股份和重庆IPTV业务运营商重数传媒等多家区域IPTV运营平台向深交所创业板交表，谋求上市融资。2022年4月28日多彩新媒上市材料被正式受理，成为2020年以来第四家拟创业板上市的IPTV运营商。从目前的上市进展来看，早前提交上市申请的几家公司进展并不顺利。海看股份2020年12月31日交表，已于2021年11月18日成功过会，至今没有递交注册稿；重数传媒2020年12月29日交表，经过首轮问询目前处于中止状态；无线传媒2021年6月21日交表，经过财务数据，近期才恢复审核状态。IPTV行业爆发式发展，为何没有迎来行业公司上市快速放行？21世纪经济报道记者对比排队中的上述拟上市公司资料发现，在其各自的报告期内，四家拟上市公司的主营业务90%以上依赖IPTV 集成播控单一业务，是同行业高度相似的拟上市公司。以成立时间最短、最晚交表的多彩新媒为例，2019年至2021年报告期，公司的营收分别为1.79亿元、4.27亿元、5.42亿元，其中IPTV业务的营收分别为1.79亿元、4.25亿元、5.42亿元，营收占比分别达100%、99.54%、99.97%，是最依赖IPTV集成播控业务的拟上市公司。“从排队中的IPTV运营商上市进展来看，目前IPTV行业仍在试探性上市。”上述文化传媒行业分析人士向21世纪经济报道记者指出，无论已过会的海看股份还是中止状态的重数传媒，在深交所的问询函中均是首要提出对过度依赖IPTV业务的担心。其预测，如果对IPTV业务的依赖性不构成上市阻碍，行业内类似公司有望加速递表，迎来更多上市公司。市场化待解“公司IPTV业务收入占比较大，如果用户需求、政策、技术等方面发生变化导致 IPTV 收入大幅减少，或者下游电信运营商减少合作，公司存在销售收入和经营业绩下滑风险。” 正如多彩新媒所言，21世纪经济报道记者查阅上述公司招股书发现，四家公司均对自身的IPTV提出担心。IPTV 市场爆发式增长的另一面是，IPTV 行业受到严格的政策与法律监管，IPTV运营商并没有形成市场化运营路径。根据国家广电总局颁布的《互联网视听节目服务管理规定》、《专网及定向传播视听节目服务管理规定》、《关于IPTV集成播控平台建设有关问题的通知》等多个政策文件，对 IPTV 业务运作过程中内容提供、集成播控、传输分发等多个环节进行规范。目前，IPTV集成播控平台建设采取中央、省两级架构，即中央设立IPTV集成播控总平台，由中央电视台负责；各省设立IPTV集成播控分平台，由省级电视台负责。行业公司开展IPTV运营业务须持有IPTV集成播控服务牌照，且在每个省只颁发给省级电视台在省内开展业务，严格限制市场准入资格。这意味着，在上述政策背景下，各省市区均可以开展IPTV业务平台建设，但是经营范围也受限于省级区域，不准开展跨区性经营。“政策主导市场格局，行业具有特许经营特征，一方面有利于行业规范化，另一方面容易造成市场化发展、创新性发展缺失。”多位业内分析人士向21世纪经济报道记者指出。以多彩新媒为例，贵州广播电视台直接持有公司4286.40万股股份，占公司总股本的71.44%，为控股股东和实际控制人。但是根据相关政策，多彩新媒只能和本地电信运营商合作，为贵州省内的用户提供 IPTV 集成播控业务，不得跨区域运营。“这就决定公司IPTV业务发展具有地域限制。” 多彩新媒表示，在目前政策环境下，市场随着用户渗透率的提升而逐步饱和后，公司IPTV集成播控业务将面临地域发展限制。如未来公司业务创新无法突破用户发展限制或者地域限制，业务增长将会受到较大限制。另一方面，受限于上下游行业的政策限制，上游市场上，多彩新媒的独家运营权需从实际控制人贵州广播电视台授权，同时还需向其引入本地广播电视频道的节目内容，造成大量的关联交易，并且此类关联交易将持续发生；客户上，中国移动、中国电信、中国联通三大电信运营商控制了下游市场，报告期内多彩新媒95%以上的营收需要依赖三大运营商营收。单一IPTV特许业务、地域限制性经营、客户高度集中、关联交易难解，政策性主导下的市场不仅成就了多彩新媒的业绩高增长，同样也成为公司发展的掣肘。截至2021 年末，多彩新媒的IPTV用户数达 707.70 万户，根据贵州省统计局《贵州统计年鉴》，2020 年末贵州省家庭户数为1269.66 万户，这意味多彩传媒 2021 年在贵州省 的IPTV家庭用户渗透率已达55.74%，面临市场饱和压力。产业链闯关创新发展据21世纪经济记者统计多彩新媒财务数据，报告期后期，公司的营收和盈利增速已经出现明显放缓。2020年，多彩新媒营收和净利润增幅分别高达138.29%和114.29%，2021年，公司两项指标增速已分别放缓至26.98%和6%。此外，公司IPTV基础业务月均用户数增幅也由2020年的76.41%下降至2021年的22.19%，用户月均收入增幅也由2020年的14.76%降至2021年的1.34%。对于IPTV业务将如何在政策性限制下，实现市场化发展，21世纪经济报道记者先后致电多彩新媒等拟上市公司，截至发稿均没有获得明确答案。据多彩新媒透露，公司经营要实现核心竞争力，需要突破技术、模式、内容等多方面创新。“公司主营业务为 IPTV 集成播控业务，该业务受传媒技术和信息技术影响较大。” 多彩新媒表示，随着大数据、云计算、人工智能、超高清等前沿技术开始在 IPTV 等新媒体行业广泛应用，公司如果在技术创新上存在研发投入不足、成果无法及时转化，公司竞争力、盈利能力可能会受到不利影响。同时，随着近年来 IPTV 用户的渗透率达到一定水平，IPTV 用户增速明显放缓，传统 IPTV 直播与点播的收入增长将面临瓶颈。在不断发展主营业务的同时，公司需要积极进行业务模式创新，力求拓宽公司业务边界，发掘新的利润增长机会。此外，多彩新媒表示，需要在内容创新上持续投入，通过从版权方引入视听内容、通过开放融合、社会化协同方式引入细分领域的本土特色内容，来进行内容上的创新，提升在产业链的话语权。据21世经济报道记者调查，早前实现上市的同行业可比公司中，上海东方明珠（600637.SH）主营业务除 IPTV 业务外，已经拓展了影视、视频购物、文旅消费等业务；湖南芒果超媒（300413.SZ）的业务也已成功布局了互联网视频、内容制作、媒体零售等业务；杭州华数传媒（000156.SZ）的新媒体业务已包含 IPTV、手机电视、互联网电视及互联网视听的内容、技术服务与运营业务。“从目前拟上市的多彩新媒等IPTV运营平台来看，基本上均是处于依赖用户覆盖增长阶段，相应的研发投入、内容创新等方面处于起步阶段，缺乏核心的竞争力。”上述分析人士向21世纪经济报道记者表示。（作者：韩一）责任编辑：邓健