蓝鲸财经获悉，日前，北京市地方金融监督管理局、人民银行营业管理部、银保监会北京监管局、证监会北京监管局联合印发《关于推进北京全球财富管理中心建设的意见》（以下简称《意见》）。《意见》明确，要提升在京金融机构全球资源配置能力，高起点谋划、高标准建设北京全球财富管理中心，打造我国金融业改革开放的新高地。到2023年，培育一批优质财富管理机构和人才，财富管理产品类型不断丰富，财富管理服务能力持续优化，财富管理发展水平显著提升。到2025年，基本建成财富管理法治体系健全、市场规范有序、国际影响力较大的全球财富管理中心。《意见》提出了“六个打造”的目标和20项主要任务。具体来看，一是健全财富管理机构体系，打造完善的财富管理发展生态，包括促进优质合规财富管理机构发展，发展财富管理专业服务，拓展应用金融科技。二是创新财富管理产品和服务，打造活跃的财富管理市场，包括丰富财富管理工具，创新资产管理产品，扩大绿色领域投资，建设全国自愿减排等碳交易中心，为各类绿色资产交易提供定价、评估等服务。三是强化金融基础设施建设，打造多层次市场体系，包括支持国家重要金融基础设施在京发展，加大对国家金融基础设施的服务保障力度。服务北京证券交易所发展。畅通财富管理投资渠道。四是提升对外开放水平，打造金融双向开放体系，包括支持外资机构拓展发展空间，持续深化开放创新试点，推动境内外市场互联互通。五是优化行业发展环境，打造国际一流营商环境，包括鼓励发展财富管理专业教育，引进财富管理专业人才，引导行业组织规范发展，加强国际交流合作，强化行业监管和投资者保护。六是支持城市副中心高质量发展，打造全球财富管理新高地，包括支持发展财富管理业务，鼓励行业创新与先行先试，提升城市副中心财富管理行业影响力。责任编辑：李墨轩