来源：金十数据新的牛市可能开始于本世纪下半叶。高盛表示，随着投资者过快涌入电动汽车板块，未来两年内，三种主要电池原材料金属（锂、钴和镍）的价格将下跌。在周日的一份报告中，包括Nicholas Snowdon和Aditi Rai在内的高盛分析师表示：“投资者充分意识到，钴、锂和镍将在21世纪的全球经济中发挥至关重要的作用。然而，尽管需求呈指数增长，但我们认为，目前，锂、钴和镍的牛市已经结束。”高盛表示，尤其是因为电动汽车的迅速普及，锂、钴和镍的长期前景依然强劲，但投资者的狂热导致供过于求。高盛分析师表示：“资本大量涌入与长期电动汽车需求相关的供应投资，本质上是将现货驱动的商品作为前瞻性股票进行交易。这种根本性的定价错误，导致在需求趋势之前，产生了巨大的供应反应。”锂价格将出现猛烈波动，今年锂金属均价低于每吨54000美元，低于60000美元的现货价格。高盛认为，到2023年，锂金属将进一步降至平均略高于16000美元。明年钴的平均价格可能会从现在的大约80000美元降至每吨59500美元。分析师预测，在“基本面压力”再次推动镍价走低之前，今年余下时间，镍价可能上涨近20%，至每吨36500美元。但高盛还预计，锂、钴和镍价格可能会在2024年之后再次飙升。“现阶段锂、钴和镍的供过于求，最终将为本世纪下半叶电池材料超级周期埋下伏笔。届时，需求激增将更加持续地克服当前的供应增长。”责任编辑：郭明煜