近日，全国各地一大波“亿级”消费券来袭，买电脑打85折，购车给补贴．．．．．．各种优惠政策层出不穷。来看看有你心动的优惠吗？多地发券促消费！覆盖多个重点领域截至目前，全国已有包括广东、山西、贵州等多地相继发放消费券，覆盖多个重点领域。广东：鼓励各地发放消费券广东鼓励粤东西北各市发放消费券不得少于500万元，鼓励粤东西北各市加大消费券发放额度，超出基础部分按70%比例补贴。深圳：买电器能打85折5月26日，深圳发布的《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》提出，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。此外，该政策还称，在5至8月期间，对购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机等家用电器，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。贵州：发放两大类消费券5月30日启动发放1.4亿元零售文体和餐饮消费券，主要分为“零售文体消费券”“餐饮消费券”两大类：零售文体消费券发放5000万元，消费者可在张贴有“本店可受理政府消费券”标识的日用百货、商超便利、文化影视、休闲娱乐、体育健身等场所使用；餐饮消费券发放9000万元，线下餐饮券可在张贴有“本店可受理政府消费券”标识的中小微餐饮企业消费使用，线上餐饮电商消费券可在一码贵州同城外卖平台“黔味达”消费使用。山西：太原筹集4.2亿发放消费券太原再次筹集4.2亿元发放消费券，重点围绕住宿餐饮（含商业综合体）、零售通用、家电家居、网上通用、文旅、汽车等领域。山东：济南投入近3亿财政资金济南投入近3亿元左右财政资金，发放汽车、家装、文旅、民宿、体育、购物、餐饮等重点领域政府消费券。包括：向济南市内有房屋装修需求的家庭发放2000万元家装消费券；投入2500万元专项文旅惠民消费券，发放1000万元“泉城人家”民宿消费券；6月起分三个阶段，在体育健身服务业、体育培训业、体育零售业等行业发放不少于600万元的体育惠民消费券，同时投入300万元支持在济南举办各类电竞赛事；适时、分批次发放5000万元购物、餐饮政府惠民消费券等。江苏：南京全市发放助力券“2022南京国际消费节·为宁而来”期间，江苏南京在全市线上线下推出200余场精彩纷呈的消费促进活动。 全市将发放助力券：第一轮发放时间为5月20日下午5点20分，当天即可使用 ，有效期至5月29日（共10天）；第二轮发放时间为5月30日上午10：00进行，当天即可使用，有效期至6月8日（共10天）；第三期抢券活动定在6月11日上午10：00进行，当天即可使用，有效期至6月20日（共10天）。四川成都发放促消费活动消费券，同时发动金融单位和商户叠加优惠活动。△图源：银联四川买车也有补贴！多省均已发放5月23日，国务院常务会议上决定，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。近期，部分地区也提到了针对购买汽车可以享受到额外补贴的政策，各地都有相应优惠和补贴。吉林长春面向在该市购车的个人消费者发放5000万元汽车消费补贴，持续至9月21日。湖北报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆；转出旧车并购买新能源汽车的补贴5000元辆、购买燃油汽车的补贴2000元辆。深圳对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。山东青岛：购买汽车时按照不同车型不同价位，可以享受3000—10000元的一次性补贴。济南：5月22日—6月30日，对在济南市购置新能源乘用车和燃油乘用车（二手车除外）并上牌的个人消费者，每辆车发放2000元-6000元消费券；以报废旧车购置新车（二手车除外）的，增加1000元消费券。12月31日前，对购买满载质量1.5吨（含）以下纯电动商用汽车的农村用户，给予5000元车充电费用补贴。浙江宁波推出汽车消费券，共分为满10万元减3000元、满15万元减5000元两种，适用线下购置新车消费场景。工信部：多措并举扩大消费需求工信部表示，要多措并举扩大消费需求，继续实施新能源汽车购置补贴、充电设施奖补、车船税减免优惠等政策。同时，开展新能源汽车、绿色智能家电、绿色建材下乡活动。我们还将深入推进增品质、提品质、创品牌的“三品”行动，全力支持外贸企业扩大出口。责任编辑：王翔