记者 | 沈溦5月30日早间，深交所向仁智股份（维权）（002629.SZ）下发关注函，就公司2022年股权激励中，设置解禁门槛过低，高管获授占比过高等问题提出质疑。受此消息影响，5月30日，公司股价大跌5.17%，最新股价3.67元，总市值15.12亿元。上周五（5月21日），仁智股份发布系列公告，公布了最新的2022年限制性股票激励计划（草案）（以下简称“激励草案”）。激励草案显示，公司拟以每股1.82元的价格向11名激励对象授予限制性股票2470万股，占公司总股本的比例为6.00%，股票来源为向激励对象定向发行普通股，本次授予为一次性授予，无预留权益。这11名被授予股票的员工中，总裁陈曦、副总裁兼董事会秘书王晶、财务总监黄勇三人分得近五成，获授数量分别为400万股、360万股和360万股，合计占本次激励股份总数的45.34%。其余8人则为公司中层管理人员、核心技术（业务）骨干。在股权激励分配更倾向高管的同时，公司业绩考核要求方面也明显偏低，仁智股份以2021年年营业收入为基数，2022年和2023年公司营收增长达到20%以上即可解除限售。对此，深交所要求公司结合作为激励对象的高级管理人员的工作职责、工作实绩等因素，说明在公司3名高管获授股份数合计占激励股份总数的45.34%的情况下，仅选取营业收入作为公司层面业绩考核指标的原因及合理性，高管授予比例较高的原因及合理性。并提出质疑是否存在向公司管理层等相关人员变相输送利益的情形，是否损害上市公司及中小股东利益等，结合相关情况，说明2022年、2023年营业收入考核指标的设置依据，指标设置是否科学、合理。界面新闻记者注意到，近年来，仁智股份经历多轮易主，业绩也持续亏损，扣非后净利润已经连续七年为负、近五年净利润除2019年外均为负，其中2018年巨亏高达6.20亿元。2022年一季度，公司营业收入2401.93万元，同比增长5.66%；归属于上市公司股东的净利润529.11万元，同比亏损增加。然而盈利前景未卜，仁智股份为高管股权激励却花钱大方，激励草案显示，本次股份激励支付费用需摊销总额为4544.80万元。深交所要求公司说明考核期间增长的营业收入贡献的利润是否能够覆盖股权激励费用。说明各年解除限售比例安排与公司业绩实现、限制性股票费用摊销的匹配性，仅设置两个解除限售期且首期即可解锁50%股份的原因及合理性，是否有利于上市公司持续发展，是否损害上市公司及中小股东利益。2019年年底，平达新材料有限公司（以下简称“平达新材料”）通过受让表决权方式，成为仁智股份控股股东，陈泽虹成为公司实际控制人。也就在彼时，陈曦，王晶，黄勇正式入职仁智股份，从履历来看，三人此前任职与上市公司和控股股东均无交际，明显属于职业经理人身份。资薪方面，三人年薪分别达到61.25万元，57.25万元和51.25万元，数倍于董事会和监事会7.2万元的均薪水准。值得注意的是，以低价授予三名高管，似乎有“背锅”后的补偿意味。2021年10月26日，浙江证监局向仁智股份下发警示函，由于关联交易未披露，对外财务资助未披露，公司在复耕业务完工进度确认、合同管理等方面存在内部控制缺陷等问题。浙江证监局认为，公司董事长温志平、总裁陈曦、财务总监黄勇、副总裁兼董事会秘书王晶对上述违规行为应承担主要责任。向三人做出出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。责任编辑：张书瑗