基本养老保险，关乎我们退休后的基本生活水平，相信大家并不陌生。最近小编在支付宝查看养老金对账单时发现，养老保险2021年个人账户利息有2000多元，算下来利率大概达到了6.6%。惊喜！秒杀大多银行定期存款和理财产品！近期，由21世纪经济报道联合蚂蚁投教基地联合推出的《养在未老时》投教专题对养老保险体系第三支柱中的个人养老金制度做了详细介绍。今天，我们接着再详细聊聊养第一支柱基础养老保险里面的个人账户及其“账面收益”。废话不多说，下面我们开讲啦！为什么说养老个人账户的“账面收益”让人惊喜？我们来对比下。银行业理财登记托管中心组织发布的《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》显示，2021 年各月度，理财产品加权平均年化收益率最高为 3.97%、 最低为 2.29%，收益率波动相对平稳。对比之下，养老保险的个人账户收益较高一些。要解释清楚这个问题，我们得先了解一下“记账利率”的概念。如果大家试着查询自己的养老缴费信息就会发现（查询路径：支付宝首页市民中心——社保——社保查询——个人对账单，选择对应的年限就可以看到相关信息），对账单上不仅有月缴费基数，以及单位和个人缴费额，还有养老保险个人账户相关信息，包括本年利息、本息合计等。这里的利息，其实是通过记账利率计算得出的。何为记账利率？就是指社会保险经办机构每年对个人账户中的储存额予以计息，用于计算个人账户储存利息的利率称为个人账户记账利率。简单来说，就是你交的基本养老金，国家会以一定的利率给你利息，这个利率就是记账利率。记账利率为何能达到6%以上的水平？其实，是养老金总池子的投资收益情况本身十分可观。基本养老保险基金虽然分为统筹养老金和个人账户养老金（个人缴纳的部分计入个人账户）两部分，但投资运作是一起的。早期城镇职工基本养老保险基金是由各地分散管理，主要投资国债、存款，收益率较低。从2016年底开始，养老保险基金委托社保基金进行投资运营。2021年9月，人社部发布的《全国社会保障基金理事会基本养老保险基金受托运营年度报告（2020年度）》显示，2020年，基本养老保险基金权益投资收益额1135.77亿元，投资收益率10.95%；基本养老保险基金自2016年12月受托运营以来，年均投资收益率6.89%，累计投资收益额1986.46亿元，秒杀一众理财，相当的牛。记账利率对到手养老金有何影响？那这个收益又怎么影响我们未来的养老收入？公式是这样的，等我们退休的时候，每个月可以领取的个人账户养老金=退休时个人账户累计存储额（含利息）÷本人退休年龄相对应的计发月数。（插播一个小知识点：计发月数根据职工退休时城镇人口平均预期寿命、本人退休年龄、利息等因素确定。2005年，国务院出台《关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》，同时配发计发月数表，大家可以对照表格，查询不同年龄段退休的计发月数。）从计算养老金的公式就可以看出来，存储额和账户记账利率将直接影响我们退休后的养老金数额。所以，养老金缴费时间越长，缴费金额越大，记账利率越高，退休后可领取的养老金越多！根据我国社会保险法规定，“养老保险个人账户不得提前支取，记账利率不得低于银行定期存款利率，免征利息税。”从2016年开始，我国统一了职工基本养老保险的记账利率，不再由各地自行决定。小编翻了下2016年~2021年的记账利率，分别为8.31%、7.12%、8.29%、7.61%、6.04%、6.69%。可以说，相当的可以。不过问题又来了，养老保险个人账户与个人养老金制度有何区别？如果有认真看上一期《个人养老金来了！和其他养老投资有什么区别，要不要参加》内容的同学，就会发现在个人养老金制度中，也有提到“个人养老金账户”的概念。那么，第一支柱基础养老保险中的“个人账户”，与第三支柱个人养老金制度中的“个人养老金账户”，又有什么区别呢？实际上，最大的区别就是两者存续期间的资金使用问题。虽然未满足领取条件之前都不能提前支取，但是，基础养老保险的“个人账户”是交由国家统一管理和投资。而“个人养老金账户”的钱，我们自己可以用来购买符合规定的金融产品，包括银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等。并且，具体什么时候买，买什么，等退休了这个钱是分月领取还是一次性领取，都是我们自己说了算，自主决定。而且，这些操作都可以在资金账户中完成，不需要跑多个部门和机构，非常方便省事。第二个区别是账户的开立。基础养老保险的“个人账户”一般公司缴费时开立。参加个人养老金制度需要开设两个账户：一个是在信息平台建立个人养老金账户，用于信息记录、查询和服务等；另一个是在银行开立或者指定的个人养老金资金账户，用于缴费、购买产品、归集收益等。第三个区别是缴费方式不同。基础养老保险的“个人账户”由公司每月、按照基数8%的比例代扣代缴；而“个人养老金账户”是我们自己缴纳，至于缴多少、一次性缴还是分次缴、全程参加还是部分年度参加，都可以自主决定（前提条件是不超过1.2万元年）。有同学提问：参保人去世后，基础养老保险“个人账户”的余额，或者“个人养老金账户”中的资产怎么办？答案是都可以继承。好了，今天的知识点就讲到这里啦。（如果大家想估算自己能领多少养老金，可以在国家社会保险公共服务平台（http:si.12333.gov.cn）中养老金测算服务板块，输入相关参数进行测算。）（作者：边万莉 编辑：周鹏峰）责任编辑：张文