来源：金十数据美国经济崩溃在即，就业市场“后院起火”。在通胀见顶与房市低迷的冲击下，美国经济正处于衰退的边缘。而实时指标显示，作为最后一根支撑美国经济的支柱，以及可以用于阻止美联储在夏季之后继续紧缩货币政策的就业市场也刚刚遭受打击。例如美银全球研究的Revello研究团队跟踪的总职位发布数据，自去年10月的高位暴跌了22.5%，创下2019年以来的最大回撤跌幅。而其他几个劳动力市场指标也表明，美国就业市场即将崩溃。把时间调回现在，初请失业金人数在今年3月达到数十年低位后持续上升。在利润出现历史性收缩之际，多家公司宣布将执行裁员计划，或是冻结招聘。下图为美国投行Piper Sandler汇总的，最近所有发布大规模裁员公告的公司。美国公司裁员潮规模之大令人惊掉下巴。在评论美国公司裁员潮时，Piper Sandler的首席经济学家南希·拉扎尔（Nancy Lazar）表示：“新冠疫情后，美国企业纷纷调整规模，这意味着裁员潮即将来得更猛烈。在新冠疫情期间，许多公司存在雇佣过度和派薪过高的现象。”拉扎尔还指出了一个明显的问题：“疫情导致的线上消费热潮不会成为引领商品消费的‘新范式’，泡沫最终会破灭。这意味着裁员周期正在来的路上，薪资和就业岗位的增长也会相应放缓。”以下是Piper Sandler的调查研究结论：1、现在，由于越来越多曾受益于新冠疫情中的商品部门意识到，他们增加了太多的产能，一百万甚至更大规模的裁员将会成为现实；2、目前来看，在新冠疫情期间享有最高涨薪幅度的低收入工人最有可能被裁员，而未被裁员工人的薪酬增速会变得很慢；3、在今年下半年，就业人数增长有望从4月的每月约51.5万，下降至10万月。对整个美国经济来说，上述结论令人震惊，特别是对美国最贫穷的五分之一人口而言尤为不利。根据摩根士丹利的计算，目前，美国贫困人口手上的闲钱少于新冠肺炎疫情爆发前的水平。换言之，尽管拜登已经推出了巨额刺激计划，但美国最贫穷的五分之一人口甚至变得更穷了。不仅如此，每过一个月，就会有更多低收入群体被拖下水。而涨薪幅度的急剧下降将致使美国劳动力市场的完全停摆。据外媒在5月28日的一份报告显示，劳务公司、企业主和最近的调查都表明，在过去一年大幅加薪后的今天，由于担心追加大额支出会侵蚀利润，公司对现金流的态度变得更加谨慎。全球客户突破十万的美国万宝盛华人力资源公司的首席执行官乔纳斯·普瑞辛说：“眼下，在雇主们的不懈努力下，美国劳动力市场已经达到了工资通胀的程度。由于当下的美国雇主不再愿意承担高人力成本，因此，帮助降低用人成本势在必行。”研究美国就业市场的数据公司BurningGlassInstitute首席经济学家Gad Levanon表示，在新冠疫情爆发期间，由于担心病毒及相关问题，许多美国人没有积极投身于劳动力市场。眼下，美国就业市场越来越不受制于新冠疫情，转而成为一个低失业率的、传统意义上更紧张的劳动市场。总部位于芝加哥的就业机构LaSalleNetwork的首席执行官汤姆·金贝尔说：“每家美国公司仍在招人，但他们不招几百人。与六个月前相比，他们对招聘的人选更加挑剔。”总部位于内布拉斯加州的Beveridge Well Drilling建筑公司就是其中之一。这家的公司为体力劳动提供16.50美元小时的工资，高于大约一年前的12美元小时。但该公司的建筑副总裁布兰登．琼斯说，即使有“100%”的医保及其他福利覆盖，也无法吸引到足够多的新鲜血液来填补职位空缺。琼斯说，虽然Beveridge Well Drilling可以将体力劳动者的时薪提至18美元左右，但在燃料和供应成本上升的背景下，这大概是该公司认为可以达到的最高时薪水平。凡此种种均表明，美国可能需要对通胀飙升提高警惕。但没有人会知道，在数以百万计的美国劳动者面临涨薪难与失业下，本届美国政府与美国经济还会经历多久高通胀的日子。不仅如此，在5月下旬，美国花旗银行汇编的“美国经济意外指数”从一个月前的近70跌至-13。在未来几个月的某个月份，一旦美国新增就业人数出现负值，那么它会维持在负的水平多久？美联储的加息步伐会因此受到影响吗？责任编辑：郭明煜