炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月30日讯（实习编辑 刘越），大基建板块再度活跃，钱江水利实现5连板，浙江建投录得3连板。中设股份大幅高开后短暂涨停但屡次炸板，午后快速跳水一度触及跌停，小幅反抽后尾盘封死跌停直至收盘，上演“天地板”一幕。值得注意的是，中设股份5月10日起一度六连板，近一个月来累计最大涨幅达153.18%。背后是那些资金在“兴风作浪”呢？中设股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出6367.14万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买三、买四、卖四席位；机构专用位列买二席位，净买入1140万元。公开资料显示，工程咨询业务是中设股份的核心业务，涵盖规划、设计、咨询、研究、勘察、检测、工程监理和项目管理等产业链环节。工程咨询行业是国民经济的基础产业之一，为工程建设项目提供从投资决策到建设实施及运营维护全过程、专业化的智力服务，对基础设施高质量发展具有引领和赋能作用。就新型城镇化建设布局，中设股份今日在互动平台上表示，“目前在全国范围内设立了华东区、华南华中区、华北东北区、西南区、西北区及江苏区六个经营大区，20多家分公司，基本实现了全国市场经营触角全覆盖”。此外，公司还具有“大基建”概念和“方舱医院”概念。5月13日，公司在互动平台表示，“具备承接方舱医院建设的勘查设计能力并参与了部分相关建设”，“一直在积极参与基础设施建设”。消息面上，5月6日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确了加快发展大城市周边县城。值得注意的是，卖方机构对中设股份兴趣寥寥，券商研报数量稀少，最近的一篇还要追溯到“遥远”的2018年。责任编辑：彭佳兵