炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】6月大盘会如何  结构行情在哪里——20220531来源：伟哥论市核心观点北上资金连续两个交易日净流入，代表场外资金的风险偏好有了一定的上升，但前期高点的压力仍存，若量能依旧难以释放，需警惕大盘冲高回落。盘面分析受上海恢复和重振经济的相关措施出台影响，昨餐饮旅游、零售等疫情修复板块领涨。最终，大盘以上涨0.60%收盘，创业板上涨1.20%，两市总成交量较前一交易日减少0.58%，临近前期平台的筹码密集区，上行压力仍较大，量能依旧难以释放，情绪有所回升，信心有所修复。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所加大，昨有95家个股涨停，其中有4家个股20%涨停，有107家个股涨幅在10%涨停板之上，有11家个股跌幅在10%以上，8家个股跌停，涨幅超过5%个股有336家，跌幅超过5%的个股55家。涨幅较高的为国企改革概念股、餐饮旅游、白酒、汽车、军工、石油化工、能源设备等，跌幅较深的为地产、煤炭、银行、建材、券商等，个股涨多跌少，国企改革概念板块多股涨停，量能小幅减少，赚钱效应增加，亏钱效应减少，消息主导题材，大小指数分化，量能难以释放，是周一盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周一大盘高开之后，盘中一度回落，随后收复失地，全天震荡盘升，以次高点收盘，并呈价涨量缩的态势（沪市价涨量增，深市价涨量缩），5日、10日线对大盘形成支撑，近期高点对大盘形成反压，K线组合为小吊线，技术上短线大盘存在回调压力。分时图技术指标显示，15分钟MACD指标即将金叉，60分钟MACD指标、SKD指标重新多头强化，短线大盘盘中还将冲高，但再冲高后，15分钟MACD指标将连续顶背离，15分钟SKD指标也将顶背离，短线大盘盘中还将震荡。上证50价涨量缩，30日线支撑，K线组合为标准的“阳十字星”，日线MACD指标多头强化，短线盘中还将冲高，但价涨量缩的量价背离态势，短线有回调压力，5日均线将面临考验。创业板价涨量缩，5日线、30日线失而复得，20日线支撑，10日线反压，日线MACD指标金叉，60分钟MACD指标多头强化，短线盘中还有冲高要求，但价涨量缩的量价关系，盘中冲高的空间或有限。综合技术分析，我们认为，短线大盘盘中还将继续挑战近期高点3150点上方的压力，能否站稳在3150点之上，无论大盘涨跌，量能能否有效释放是关键，若量能不能有效释放，则大盘有冲高回落的调整压力，并有可能走出盘久必跌的走势，若量能能够得到释放，则短线大盘短期内有望形成向上突破的走势。基本面分析大盘即将迎来5月收官之战，截止5月27日，上证综指5月上涨2.73%，代表蓝筹权重的上证50指数下跌1.51%，创业板指数上涨0.14%，代表中小市值板块的国证2000上涨了9.08%。这验证了我们在5月月报中的观点——大盘反弹过程中，弹性大的中小市值板块涨幅要强于弹性小的蓝筹权重板块。而在5月这一轮的反弹中，市场风格转换也较为明显，指数涨幅不高的情况下，题材炒作再次火热，光伏、汽车、储能、新能源等赛道股涨幅居前、银行、保险、地产等大金融板块以及白酒、大消费、大基建等在4月较为抗跌的蓝筹权重板块，5月跌幅居前。我们一直强调，抗跌板块必抗涨，反弹市关注弹性大的板块，5月在历史上多是风险偏好发生明显回升的月份，而在政策的不断刺激叠加市场本就处于低位的情况下，题材领涨5月也是预期之中。但即将进入6月，我们认为，市场风格或还将再度发生转变。从大盘近期的盘口特征来看，大盘在反弹上行至3150点附近后，作为前期筹码频繁交换的平台区域，大盘继续上行的压力较大，而两市量能始终在万亿之下徘徊，难以释放，大盘向上冲关的动力不足，在题材股积累了一定的涨幅之后，指数在近期开始保持区间震荡。大盘若想在后续重启升势，一方面市场需要寻找到新的热点带动市场情绪，引领指数上行；另一方面，量能也需得到明显的释放。从历史上看，自2000年以来，大盘在6月的表现较为一般，跌幅最深的为2008年的-20.31，涨幅最高的为2002年的14.32。且由于在2008年、2013年、2015年、2018年大盘较深跌幅的拖累下，大盘历史6月上涨均值为-1.94。从分类指数上看，2010年以来，大盘6月上涨概率为50%，上涨均值为-2.68，上涨中位值为-0.11；上证50指数上涨概率为33.33%，上涨均值为-2.72，上涨中位值为-2.84；沪深300指数上涨概率为41.67%，上涨均值为-2.29，上涨中位值为-1.26；创业板上涨概率为50%，上涨均值-0.46，上涨中位值0.92；国证2000指数上涨概率50%，上涨均值-1.92，上涨中位值1.20。市场普遍呈现较弱的态势，题材股及中小市值板块相对抗跌。近五年来看，大盘6月上涨概率为60%，上涨均值为0.23，上涨中位值为2.41；上证50指数上涨概率为60%，上涨均值为0.84，上涨中位值为2.85；沪深300指数上涨概率为60%，上涨均值为1.67，上涨中位值为4.98；创业板上涨概率为80%，上涨均值为3.81，上涨中位值为3.08；国证2000指数上涨概率为60%，上涨均值为0.43，上涨中位值为3.21；白马股指数上涨概率为60%，上涨均值为3.69，上涨中位值为6.34。近五年来，市场6月表现较历史稍显好转，分类指数上看，创业板表现明显较强，代表绩优白马的沪深300及万得自制的白马股指数表现也较好。我们认为，近年来，A股的交易风格越来越体现出“提前布局”的趋势，7月作为半年报的公布期，以往资金可能在6月底或7月初才会进场布局，但近5年来，白马股在6月便开始迎来上涨，在7月业绩公布后往往就迎来资金在高位的获利了结。因此从近年来的趋势来看，业绩能实现较大幅度爆发的成长股将明显强于大价值蓝筹，而绩优白马也在6月能获得不错的涨势。我们认为，6、7月作为大盘承上启下的重要节点，在历史上也多次出现过重要的拐点，而随着5月疫情有所缓解，国内经济有望迎来回升，今年6月市场的关键便在于“反转”，而“反转”中又存在三条主线：其一，在上海即将迎来全面复工，上海市政府29日发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》以恢复和重振经济的情况下，之前一直受到压制的线下消费板块有望迎来预期的反转，而随着疫情影响的逐步减弱，餐饮旅游、酒店、零售等疫情修复板块都有望迎来久违的投资机会。其二，在于前期政策“纠偏”所带来的结构行情反转，随着政策上对平台经济的管理转为常态化监管，在稳增长、保就业的压力下，前期因政策原因而大幅走弱的教育、平台经济板块有望迎来经营环境的反转，且由于上述板块在长期的下跌中估值已处于低位，6月有望迎来一定的投资机会。其三，有望实现业绩反转的板块，昨国企改革板块中大量个股涨停，其一方面是受国务院国资委近日印发的《提高央企控股市公司质量工作方案》刺激，短线资金进场炒作影响；另一方面，国企改革将带来优质资产的整合，基本面有望得到明显改善，业绩有望实现反转。另外，近期有关新能源车行业的扶持政策接连出台，尽管由政策出台至落地再到企业的盈利尚有一段不短的时间，但政策的密集出台，也有望助力新能源车板块延续上涨。整体来看，6月市场出现系统性行情的可能性较低，大盘或仍将保持区间震荡蓄势，两市将以结构性行情为主，在经济基本面有望迎来反转之际，也应把握住资本市场“反转”的三条主线，等待右侧交易机会。操作策略受上海恢复和重振经济的相关措施出台影响，昨餐饮旅游、零售等疫情修复板块领涨，大盘在题材板块的拉升下，全天震荡盘升。短线大盘盘中还将继续挑战近期高点3150点上方的压力，能否站稳在3150点之上，无论大盘涨跌，量能能否有效释放是关键。昨北上资金净流入70.49亿，其中沪市净流入24.82亿，深市净流入45.67亿，北上资金连续两个交易日净流入，代表场外资金的风险偏好有了一定的上升，但前期高点的压力仍存，若量能依旧难以释放，需警惕大盘冲高回落。操作上，逢低关注券商、教育、TMT、农业、化工、能源、建材、“中字头”股及“三低”股，回避近期涨幅过高股及退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜