原标题：赵立坚说美洲峰会不是美国峰会Q“外交部发言人办公室”消息，在5月30日外交部例行记者会上，总台央视记者提问：据报道，5月27日美洲玻利瓦尔联盟（ALBA）第21届峰会在古巴哈瓦那举行。峰会发表声明强烈谴责美国借举办第九届美洲峰会之机对部分拉美和加勒比国家实施排他性和歧视性做法，谴责美对古、委、尼实施经济制裁、金融封锁等单边强制措施，呼吁所有美洲国家在拉共体带领下通过对话与合作推进地区一体化进程。中方对此有何评论？A赵立坚：美洲玻利瓦尔联盟是有关拉美和加勒比国家为促进地区一体化进行的有益探索。该联盟成立以来始终致力于加强地区国家团结自强，鼓励成员国走独立自主道路。拉美和加勒比国家共同体成立以来，坚持多边主义，在捍卫地区和平稳定、促进经济社会发展、维护发展中国家权益等方面发挥了重要作用。中方对此表示赞赏，并支持地区国家积极探索适合本地区的发展模式、推进一体化进程的努力。美国打着所谓“民主”和“人权”的幌子拉帮结派、打压异己，动辄滥施单边制裁，干涉、操控拉美和加勒比国家内政，这是典型的霸权行径，严重违反联合国宪章宗旨和国际关系基本准则，严重侵犯地区国家主权和尊严。中方对此坚决反对。我愿强调，拉美不是谁家的“前院”或者“后院”，美洲峰会也不是美国的峰会。美国企图借主办美洲峰会之名，行干涉拉美和加勒比地区事务之实，这一图谋注定会失败。责任编辑：王蒙