炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新社北京5月30日电 （记者 庞无忌）中国成品油价迎三连涨。中国国家发展和改革委员会30日消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月30日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高400元（人民币，下同）和390元。折合升价，全国平均来看，92号汽油、95号汽油、0号柴油分别上调0.31元、0.33元、0.33元。这是中国成品油价年内第九次上调，消费者用油成本继续增加。部分地区92号汽油将进入（每升）“九元时代”。卓创资讯成品油分析师郑明亚指出，本次上调政策落实之后，消费者出行成本小幅增加。以油箱容量在50L的家用轿车为例，加满一箱92号汽油将较之前多花15.5元左右。以月跑2000公里，百公里油耗在8L的小型私家车为例，到下次调价窗口开启（2022年6月14日24时）之前的时间内，消费者用油成本将增加25元左右。从物流行业来看，以月跑10000公里，百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将增加627元左右。展望后市，卓创资讯成品油分析师杨霞指出，未来油市将主要关注两点：一是美联储货币政策继续收紧，加息预期和实际落地之间的区别；二是美国之前提出的压低油价的计划，是否能有预期效果。综合分析，未来国际油价或呈现高位震荡走势，国内成品油零售限价存“四连涨”可能。今年以来，中国成品油价“九涨一跌”，涨跌互抵后，汽、柴油每吨累计分别上涨2330元、2245元。折合升价，92号汽油、95号汽油、0号柴油分别上涨1.83元、1.93元和1.91元。（完）责任编辑：彭佳兵