德国通胀率再创历史新高，令欧洲央行退出危机时期的刺激措施更显紧迫。此前西班牙的通胀数据也超出经济学家预期。周一公布的数据显示，在能源和食品价格飙升的推动下，德国5月份的欧盟调和消费者价格指数同比上涨8.7%。彭博调查的分析师预测为上涨8.1%。就在十天后，欧洲央行将举行重要会议，预计其将宣布结束大规模资产购买，并确认计划于7月实施十多年来首次加息。随着家庭收支进一步受到挤压，上述数据也令政府面临更大压力。德国财政部长Christian Lindner周一早些时候称，控制价格飙升是“首要任务”，同时主张终结扩张性的财政政策。“通胀是一个巨大的经济风险，”Lindner在柏林的新闻发布会上表示。“我们必须抗通胀，以免出现经济危机，避免出现通胀自我强化、螺旋式上升。”欧洲央行行长拉加德等决策者曾表达过类似的担忧，他们担心在俄乌冲突后，经济长期面临供应瓶颈和能源供应不确定性的困扰，高通胀风险会变得难以根除，并抑制消费。欧洲央行6月的决定将以最新的经济预测为指导，这些预测可能会显示，欧元区2023年和2024年的物价涨幅仍将高于2%。欧元区5月数据定于周二公布。西班牙周一早些时候公布，通胀率加速升至8.5%的纪录新高，这一点出人意料，尽管政府提供了燃油补贴、提高最低工资等援助。这凸显了通胀风险经久不散的危险。责任编辑：郭明煜