新华社武汉5月30日电（记者乐文婉）为庆祝香港回归祖国25周年，香港特区政府驻武汉经济贸易办事处将在湖北省、湖南省、河南省、山西省、江西省等中部五省举办大型专题展览、“香港周”、香港大学生暑期实习计划等多项文化与青年交流活动，系列活动将持续至今年底。香港特区政府驻武汉经济贸易办事处30日在武汉召开新闻发布会，介绍系列庆祝活动与筹备情况。据香港特区政府驻武汉经济贸易办事处主任郭伟勋介绍，7月起，以“砥砺奋进廿五载 携手再上新征程”为主题的香港特别行政区成立25周年巡回展览将走进湖北、湖南、河南、山西、江西，回顾香港过去25年历程、展望未来发展。系列活动的一大亮点是将于8月下旬在湖北省图书馆揭幕的内地首站“金庸专题展”。展览将展出300余件金庸的物品、手稿等珍贵原件，其中部分展品为首次在香港以外地区展出。展览期间还将举行金庸电影展、专题讲座等配套活动。文化交流活动方面，香港特区政府驻武汉经济贸易办事处还将于6月邀请来自香港与湖北的艺术家和青少年在武汉琴台音乐厅举行“长江情系香江”音乐会。此外，香港特区政府今年第四季度将在武汉举办“香港周”活动。届时，武汉多个演艺场地、文化地标与商圈将举办系列演艺节目、电影展映与展览等活动。青年交流活动方面，香港特区政府驻武汉经济贸易办事处推出“2022华中香港大学生暑期实习计划”，华中五省30余家企业将为港籍学生提供上百个涉及医疗、金融、地产、文化等领域的实习岗位。“华中地区的港籍学生们报名都非常踊跃。暑期实习项目我们想长期做下去，今后想让更多港生通过类似的实习机会来到内地、了解内地。”郭伟勋说，我们也希望这些庆祝活动能带动内地民众进一步认识香港，促进两地的交流与沟通。（完）责任编辑：李昂