新京报贝壳财经讯（记者胡萌）为规范首次公开发行股票网下投资者及其配售对象的询价与申购行为，5月30日，中证协两度发布公告，公示了2021年11月至2022年3月底的首次公开发行股票配售对象黑名单（以下简称“首发配售黑名单”），147个股票配售对象被列入其中。首发配售黑名单公告（2022年第3号）显示，根据《首次公开发行股票承销业务规范》和《首次公开发行股票网下投资者管理细则》的规定，中证协决定对在2021年11月-2022年2月期间的20个主板IPO项目网下申购过程中，存在违反规定的138个股票配售对象列入黑名单。首发配售黑名单公告（2022年第4号）显示，中证协决定对在2022年3月1日至3月31日期间的4个主板IPO项目网下申购过程中，10个存在违反相关规定的股票配售对象列入黑名单。整体来看，包括124个投资者自有资金账户（散户）、17个公司自营投资账户和6个私募账户。具体来看，私募账户包括聆泽稳健母基金一号私募证券投资基金、翼虎家园1号私募证券投资基金（2次）、大禾投资-掘金565号私募证券投资基金、思为新动力私募投资基金、吉富启瑞-天泽1号私募证券投资基金、翼虎成长一期证券投资私募基金。此外，中证协还同步发布公告，对在科创板“德龙激光”新股发行项目网下申购过程中，存在违反《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》第二十条规定的股票配售对象——衍复中性六号私募证券投资基金列入限制名单，限制日期为2022年5月31日至2022年11月29日。编辑 赵方园校对 李铭责任编辑：张书瑗