炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报5月30日，A股全天红盘震荡，沪指涨0.60%，深成指涨1.04%，创业板指涨1.20%。分析人士认为，疫情边际好转、复工复产在即，刺激政策逐步落地，公私募赎回压力释放，共同推动了本轮反弹。伴随上海疫情好转、复工在即，新的一周开启，股市也开了个好头。5月30日，A股全天红盘震荡，沪指涨0.60%，深成指涨1.04%，创业板指涨1.20%。沪深两市全天成交额8110亿元。两市上涨个股近3000家，北向资金全天净买入70.49亿元。盘面上，饮料制造板块全天强势，伊力特、国投中鲁（维权）涨停，古井贡酒、重庆啤酒、青岛啤酒等跟涨；央企国资改革概念股继续活跃，板块内掀涨停潮，风神股份、蓝科高新、明星电力、中光学等超30股涨停；新冠治疗全天震荡，板块内热门牛股华润双鹤跌停，新华制药大跌7.82%；中通客车再度涨停，走出12连板。展望后市，分析人士认为，疫情边际好转、复工复产在即，刺激政策逐步落地，公私募赎回压力释放，共同推动了本轮反弹。预计大盘将保持震荡消化、积蓄动能的态势。随着上海复工复产的有序推进，复工复产概念股将迎来一波交易型机会。中通客车12连板今日，汽车整车持续走强，龙头中通客车晋级12连板，江铃汽车、小康股份、亚星客车等涨停。消息面上，5月27日，工信部召开提振工业经济电视电话会议提出，组织新一轮新能源汽车下乡活动，推出一批信息消费示范城市和示范项目，促进汽车等大宗商品消费。5月29日，上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，提出年内将新增非营业性客车牌照额度4万个，个人报废转出并购买纯电乘用车将补贴1万元台。5月26日，深圳出台《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，对新购置新能源汽车的个人消费者给予最高不超过1万元台补贴。其中，汽车板块龙头中通客车12连板表现引人关注。5月29日晚间，在收到深交所关注函并被重点监控后，11连板“核酸检测车”概念股中通客车终于首次在股价异动公告中官宣：核酸检测医疗专用车目前销量相对较少，对经营业绩未产生重大影响。5月9日，中通客车在深交所互动易回复中透露了核酸检测车详细信息：目前销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2+生物安全实验室标准，搭载医疗专用空气调节系统，配备高效新风过滤系统、医疗给排水系统，全自动PCR分析系统，5G信号传输等，具备随采、随检、随上报的功能。5月13日以来，中通客车开启连续涨停模式，近期亦多次发布异动公告。对于股价异动，5月27日，深交所下发关注函，要求公司结合产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明核酸检测车有关业务规模及对业务发展及盈利能力的影响；列表分析2022年公司主要产品构成，包括但不限于主要产品、型号、产量、销量、对应营业收入及其占比等；同时要求公司说明控股股东、实控人、董监高等相关人员是否存在涉嫌内幕交易的情形。当日，深交所发布一周市场交易监管动态，对涨幅异常的中通客车进行重点监控。一边是快速上涨的股价，一边是并非亮眼的业绩表现。2021年，中通客车亏损2.2亿元，创上市以来业绩新低；今年一季度净利润同比微增11.12%，但仍亏损3528.7万元，而扣非后净利润已连续3年为负。独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，中通客车12连板，游资炒作成分明显，接下来上涨力度需看监管力度，监管松紧与否，直接影响到中通股价上涨空间。消费股涨幅居前以食品饮料、酒店餐饮、旅游等消费为主的疫情修复板块，全天涨幅居前，金陵饭店、伊力特、广州浪奇（维权）、国投中鲁等涨停。消息面上，5月29日，上海发布重振经济50条行动方案，阶段性缓缴“五险一金”和税款，扩大房屋租金减免范围、加大退税减税力度、发放援企稳岗补贴，6月1日起取消企业复工复产白名单制，取消企业复工复产复市不合理限制。“大消费强势上涨，或与上海疫情有所改善有关。疫情改善，市场资金抄底意愿提升，消费成为率先受益行业。”郭施亮说。中信建投证券认为，细分板块中，旅游板块仍建议重点关注存在扩张预期、模式升级改造的优质休闲度假或综合旅游标的；餐饮板块建议积极关注疫情逐步控制后扩张潜力大、品牌效应突出、数字化及管理模式优质、低估值标的；医美化妆品都将迎来分化的起点，重点推荐行业龙头。央企国资改革走强央企国资改革概念股走强，中成股份一字涨停斩获9天8板，晋西车轴、湖南天雁、风神股份等30余股涨停。消息面上，近日，国资委召开“深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会”。会议表示，国有控股上市公司要在深入实施国企改革三年行动、依法依规规范运作、推动资本市场健康稳定发展三个方面争做表率。此外，5月27日，国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》。中泰证券表示，目前国内军工行业以国有大型军工集团为主导，存在资产证券化率低和激励不完善的弊端。2022年作为国企三年改革行动收官之年，改革红利有望加速释放，国有军工企业混改是国有企业改革的重要组成部分，优质资产注入有望维持高位，旗下上市公司资本运作有再次加速的趋势。在郭施亮看来，“央企国资改革成为阶段性炒作对象，中期炒作预期仍存。央企改革可能贯穿全年。”海底捞涨近10%恒指午后高位震荡，截至收盘，恒指涨2.06%，报21123.93点，恒生科技指数涨3.94%，报4352.02点。科网股、回港中概股全天表现强势，舜宇光学科技涨超8%，美团、京东集团涨近7%，阿里巴巴涨超4%。餐饮股、啤酒概念股走高，海底捞涨近10%，华润啤酒涨超8%。体育板块拉升，李宁涨超11%，教育板块上行，新东方涨超10%。煤炭概念股、海运板块普跌；中国同辐收盘跌约1%，盘中一度跌超10%。中国同辐表示，将深刻吸取教训，立即启动对北京中同蓝博相关责任人从严从快严肃问责。复产概念股将迎机会展望后市，机构纷纷发表观点。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊在接受《国际金融报》记者采访时表示，5月以来，市场有较大程度的反弹，尤其是中证500指数、成长股反弹较多。疫情边际好转、复工复产在即，刺激政策也逐步落地，公私募赎回压力释放，共同推动了本轮反弹。预计大盘将保持震荡消化、积蓄动能的态势。疫情刚开始边际好转，市场更多在博弈未来的刺激政策、宽松程度。建泓时代投资总监赵媛媛认为，市场现在空间上调整到位，而且影响市场的两个重要因素目前有好转迹象：一方面，全国疫情情况好转。另一方面美国通胀下降和衰退担忧引发了9月停止加息的猜想。市场只等北向资金流入和货运量数据这两个重要指标确认即可反弹。翼虎投资董事长余定恒认为，A股自4月27日以来，开启为期近一个月的震荡反弹行情。政策暖风频吹叠加上海疫情的拐点出现，A股的利空因素正在不断消散。政策底、情绪底基本看到，基本面底仍需市场检验。一二季度受能源价格高企和疫情双重冲击，企业中报业绩承压。业绩确定性和基本面企稳是下一阶段左右市场走势的核心要因。他进一步表示，随着上海复工复产的有序推进，复工复产概念股将迎来一波交易型机会，而更多的配置型机会来自于疫情受损股修复的强反转逻辑，如文旅等。同时，随着上海疫情拐点呈现，稳增长保经济的力度预期加码，稳增长概念股持续发力。责任编辑：张书瑗