原标题：上海购物中心回归进行时：华润、新鸿基共助陆家嘴商圈复商澎湃新闻记者 鲁怡拥有上海最壮丽天际线的陆家嘴，正在复商的路上。5月28日，华润集团首个商业项目——开辟了陆家嘴地区购物中心时代的华润时代广场恢复线下营业；同日，位于陆家嘴商圈的第一八佰伴与位于南京路步行街的第一百货商业中心，共同打响中心城区百联股份旗下商场复商第一枪。5月30日，拥有多家重奢旗舰店、新鸿基地产发展旗下的上海ifc商场恢复营业，首批复工商户包括Louis Vuitton、Prada，Dior、city‘super超·生活以线上营业的方式服务市民生活所需。华润时代广场逐步恢复线下营业作为陆家嘴地区的首个购物中心，华润时代广场已于5月28日逐步恢复线下营业。截止至5月30日，捞王锅物料理、湊湊火锅•茶憩、唐宫、一坐一忘云南菜、玛嘉烈葡式冰室、蜜桃花开•中西融合菜、一绪に寿喜烧、奈雪的茶、Art Corner、Seesaw、格格说酸奶、马记永都已恢复线下自提与外卖通道，摩登家居品牌L living恢复营业，商场局部楼层可进入。华润时代广场方面透露，6月1日起，西塔老太太、星叶•南洋料理、蘭心餐厅、胡子大厨小炒肉、7分甜sweet、Samui苏梅、玛满矿泰国餐厅也将逐步恢复营业并上线外卖与线下自提服务，更多品牌正在陆续安排复工，将在未来的几周内正式“上线”。华润时代广场严格落实防疫防控条例，全面升级商场防疫保障：全体员工每日进行抗原检测，凭绿码上岗并全程佩戴口罩，场内公共区域定时全面消毒，服务台配备免洗消毒液等防疫物资，打造安心、安全的公共环境；顾客须全程佩戴口罩，并提供48小时内核酸检测阴性证明，进行体温检测，扫描场所码，并出示随申码通过数字哨兵核验，方可进入商场。目前，华润时代广场的营业时间为每日12：00-18：00，并严格规定出入口。各位顾客可从3号门（张杨路南泉北路路口）进入，并从1号门（张杨路浦东南路路口）离开。新鸿基三店共启，助力上海核心商圈复商记者从新鸿基地产方面获悉，位于淮海路商圈的环贸iapm商场、位于徐家汇商圈的One & Two ITC商场、位于陆家嘴商圈的上海ifc商场都在稳步推进复商工作，全力助力上海核心商圈复商。5月30日，上海ifc商场首批复商零售商户恢复营业。位于L1 01的Louis Vuitton，与位于L1--L2 25-1的Prada，营业时间为12：00-18：00；Dior开启线上营业，位于LG2 26的city‘super超·生活超市，也以线上营业的方式服务市民生活。上海ifc商场已积极开展防疫措施，驻场闭环工作人员对各公共区域每天严格进行环境保洁、全方位消杀，为复工复市做好准备。商场防疫举措包括：聘用专业第三方公司，启用量子抗菌技术，运用于扶手、客梯、垃圾桶、围栏、礼宾台、卫生间等，形成抗菌涂层保护表面；在商场出入口安装健康核验一体机“数字哨兵”并张贴场所码；聘请具有专业资质的检测公司，对商场重点部位进行环境物表采样核酸检测工作；在空旷、通风条件好且相对独立的商场外围场地，设置两个常态化核酸采样点，确保项目人员核酸采样工作。与此同时，新鸿基地产旗下位于淮海路商圈的环贸iapm商场，已于5月29日恢复逐步开启场内超市city‘super 超·生活线下营业。5月29日-5月31日，营业时间为13：00-17：00，6月1日后营业时间另行通知。新鸿基地产旗下位于徐家汇商圈的One & Two ITC商场部分餐饮店铺恢复线上服务，包括金凤来仪、苏小柳、pain chaud，为市民提供线上外卖服务。陆家嘴前滩共进，浦东核心商圈重拾“烟火气”5月28日，与华润时代广场同时，百联股份旗下第一八佰伴恢复线下营业，两大1990年代浦东商业地标，共同打响陆家嘴商圈复商的第一枪。根据第一八佰伴官方微信发布，商场B1楼LEME生活鲜超，一楼苹果专卖店、必胜客及LA MER、SK-II等专柜陆续恢复营业。与陆家嘴同为《上海2035规划》浦东新区的中央活动区（CAZ），前滩亦在稳步推进复商复市。继5月20日，前滩太古里回归，成为市中心首个恢复营业综合体后，晶耀前滩APIO亦向记者透露，将于6月1日恢复营业。据悉，5月16日起，晶耀前滩APIO超市已正式恢复线下营业，面向周边居民提供日常供给保障，潮界、大米先生等多家首批保供复工的餐饮品牌也推出了线上订购服务，外卖人员需要通过验证和测温，扫场所码，并以无接触方式取餐。商场已针对复工商户制定了防疫管理手册及参考标准，包括环境及人员管控、防控预案、消防安全管理以及返岗复工安排等，所有复工的商户均会获得一对一的辅导，确保安全有序运营。目前，商场已经请专业机构进行了全面消杀及整体环境保洁，同时在主要出入口都设置了场所码、数字哨兵、免洗洗手液机器、一米栏等，准备就绪。责任编辑：李墨轩