21世纪经济报道记者 王峰 北京报道2022年高考在即，对于广大考生来说，选择什么专业，很大程度上决定了大学四年之后能否找到一份好工作。不容忽视的是，我国正在迎来工程师红利，社会上长期流传的“工科就业好”的说法仍是现实。且在数字化时代，传统工程正向智能化演变。“985高校”新设立哪些专业，是专业建设和就业的风向标。教育部今年2月公布的2021年度本科专业备案和审批结果显示，“985高校”共新增97个专业，其中工科专业51个，占比52.6%，理科专业14个，占比14.4%。在工科专业里，近几年风头正劲的人工智能、数据科学与大数据技术专业的布局已趋成熟，新增专业数量大幅减少，但智能化趋势向细分领域渗透，新增了智慧能源工程、智能建造与智慧交通、智慧水利、智慧林业、智能地球探测、智能运输工程等新的“智慧+”专业。这些新工科专业的交叉、尖端特色明显，对于考生来说，报考这些专业，未来主动服务国家战略的同时，也能得到良好的就业回报。在新增专业方面，工科大幅领跑。教育部2021年度审批了31个本科新专业，其中工科专业14个，是数量最多的学科门类。“985高校”新增的97个专业中，工科专业51个，同样遥遥领先。在“985高校”中，以文、理基础学科见长的北京师范大学新增4个专业，其中3个是工科；武汉大学、湖南大学、中山大学、重庆大学、兰州大学这几所综合性大学，新增工科专业至少占新增专业的一半，有的新增专业全部是工科。劳动经济学会就业促进专业委员会秘书长欧阳俊认为，制造业是国民经济的主体，我国制造业就业市场正在显现新的变化，接受高等教育、具备创新能力的中高端人才迅速增加，取代过去依赖低成本的劳动竞争模式，适应高端制造和科技行业发展的新人口红利悄然兴起，可称之为“工程师红利”。欧阳俊告诉21世纪经济报道记者，我国工程师规模总量大，有数据显示，2017年我国科学家与工程师1548万人，是美国的2.28倍，是英国、德国、法国和意大利总和的1.62倍，占比1.94%，仍有着巨大的增长空间。此外，工科专业与就业强相关。劳动经济学会就业促进专业委员会2021年底发布的《STEM教育宏观发展战略报告》指出，发展STEM教育成为提升劳动者特别是青年人就业能力适应性，做好高质量就业工作的前提和基础。《报告》指出，近年来，以非STEM专业学科为主的高校文科毕业生就业难度加大，根源在于市场需求缩小。一是提供给文科生的高质量稳定就业岗位相对较少。二是以非STEM专业学科为主的高校文科毕业生自主创业空间狭窄。三是社会对文科生需求下降的趋势很难逆转。2021年“985高校”新增的97个专业中，文学、艺术学、历史学、教育学等文科专业分别只有2个、1个、1个、1个，与工科对比强烈。这一定程度上是对过往文科专业设置过多的回调。办学门槛、成本相对较低的文科专业，往往是高校扩招的重点。据教育部公布数据计算，2019年，我国普通高校以非STEM专业为主的哲学、法学、历史学、文学、经济学、管理学、艺术学、教育学本科毕业人数达206万人，较2009年增长了67.8%。上述《报告》指出，由于高校文科专业布点过多、增长过快，造成文科毕业生数量猛增，就业压力进一步加大。以人工智能、大数据为代表的新技术，改变了工科专业设置，过去几年，人工智能、数据科学与大数据技术专业新增数量突飞猛进。但现在，这两个专业的布局正趋于成熟，新增数量明显放缓。人工智能专业于2018年新设，第一批开设的高校有35所，第二年迅速增加至180所。2021年度全国只新增了95个，较最高峰时已回落近一半。不过，今年北京大学、同济大学两所名校都将开招人工智能专业。北京大学2021年底完成信息科学学科的整合，信息科学技术学院成为一个本科生学院，学院下设的四个系升格为智能学院、计算机学院、电子学院、集成电路学院。数据科学与大数据技术专业同样新增数量迅速回落。2015年9月5日，国务院印发《促进大数据发展行动纲要》，开始系统部署大数据发展工作。该专业于2015年设立，第一批只有北京大学、对外经济贸易大学、中南大学三所高校获批。“数据是数字经济时代的‘石油’，对数据人才的需求体现在各个方面，因此，数据科学与大数据技术专业的类型也不一样。其中，有的以计算机科学与技术为主体，属于工科，培养的是具备较强编程能力的技术人才，有的以统计学为主体，属于理科，培养的人才更注重算法能力。”某高校数据科学系工作人员告诉21世纪经济报道。因此，从设立至今，数据科学与大数据技术专业就可以授予工学和理学学士两个学位。2019年以前，工学与理学的新设专业数量大约为7：3。不过，近两年新设在工科的数据科学与大数据技术专业数量更多。2021年，还有6个数据科学与大数据技术专业调整了学位授予门类。虽然人工智能、大数据新增专业数量回落，但以数字、智能为标签的新增专业仍在不断出现。在大数据领域，还有大数据管理与应用、数据计算及应用这两个分属管理学、理学门类的专业。2021年，分别新增42个、8个。大数据管理与应用是2017年新设的专业，论证阶段曾命名为商务数据科学专业，西安交通大学、哈尔滨工业大学、东北财经大学、南京财经大学、贵州财经大学首批获批。这是新文科的代表性专业之一，体现了面向前沿、学科交叉的理念。数据计算及应用则是2019年才新设的专业，目前只有20多所高校开设。近两年，该专业新增数量分别为11个、9个，处于稳步增长阶段。上述某高校数据科学系工作人员告诉21世纪经济报道记者，一定程度上，数据计算及应用专业是对信息与计算科学专业的升级，值得注意的是，两者都不是计算机类专业，而是数学类专业。信息与计算科学专业由于命名过为宽泛，缺乏统一规范，培养出的人才质量参差不齐，与社会需求适应度低等原因，2018年以来，屡屡进入被撤销专业数量排行的前列。2021年，全国19个该专业被撤销。“数据科学与大数据技术专业偏重数据管理、系统开发，数据计算及应用专业则强调数据建模、数据分析，两个专业一个强调应用，一个强调底层。”上述某高校数据科学系工作人员说。“智慧+”也在向传统专业渗透。在就业端，这些尖端、交叉学科又会增加传统行业的人才需求。西北农林科技大学招生办公室主任李景星近日介绍，该校在全国率先开设智慧林业、智慧水利专业，今年还新增了农业智能装备工程专业。“学校聚焦粮食安全、生态文明、人类健康和乡村振兴四大学科使命，形成了以智慧农业、智慧林业、智慧牧业科学与工程、智慧水利和农业智能装备工程等5个‘智慧+’专业为核心的智慧农业专业集群。”李景星说。农林尖端科技专业的就业场景不一定是田间地头。李景星介绍，该校本科生整体深造比例达到50%以上，近40%就业毕业生签约世界500强和中国500强企业。对外经济贸易大学招生就业处副处长史春辉近日介绍，2022年新增金融科技和人工智能两个本科招生专业。该校人工智能专业强调交叉性，重点面向数字经济、智慧商务、智慧财经、智慧司法、智慧医疗、智慧城市等领域。这也是该校毕业生的主要就业方向，史春辉介绍，金融行业、会计、审计和IT行业就业比例较高。北京邮电大学招生办公室副主任陈伟近日介绍，该校毕业生主要分布在通信、软件和信息技术服务行业，占比接近60%，与专业特色契合度较高。今年，北京邮电大学新增空间信息与数字技术、密码科学与技术两个专业，围绕国家重大战略，面向新一轮科技革命与产业变革，侧重国家急需专业进行部署。责任编辑：邓健