文岳巍爱彼迎成立差不多10年后才小心翼翼地在2016年进入中国，当时它已经是完全成熟的共享住宿平台，也是全球旅游市场中数一数二的房源提供者。运行6年后，爱彼迎对自己在中国市场的未来做出了选择。上周，爱彼迎宣布自7月30日起，暂停支持中国境内游房源、体验及相关预订，中国大陆的所有房源也将同时全部下架。自公布这一消息的5月24日上午开始，爱彼迎官方渠道已经无法预订7月29日之后的中国大陆地区房源。“暂停”只是一个委婉的说法，“退出”才是核心事实。人们感叹爱彼迎跟领英一样，高调进入中国，最终黯然离场。当然，截至目前无论领英还是爱彼迎，都不是彻底离开，而是留着一个“尾巴”，算是为将来“重返”埋下有可能永远用不上的伏笔。爱彼迎保留了目前的中国团队，承诺他们“将继续以产品创新为核，全力支持并推动全球和中国的业务举措”。爱彼迎中国也表示未来将聚焦出境游业务，整合组员，全面服务于出境游的回归。在过去三年时间中，受到疫情和严格管控措施的影响，中国出境游人数断崖式下降。对每一个有兴趣在业务领域更上一层楼的互联网服务类企业来说，拓展中国市场是无法放弃的执念，在中国市场上获得成功，是成为全球领导者的必要步骤。爱彼迎一定也抱着这样的雄心进入中国市场，在当时共享经济风头正盛的氛围中，它摆出拥抱中国（市场）的架势，很快确定了中文名“爱彼迎”，尽管这个名字从一问世就被批评牵强和莫名其妙。像这个别扭的中文名字一样，爱彼迎在中国的开拓之路也不怎么顺利。最初两年时间中，爱彼迎接连更换了6任中国业务负责人。像所有的外来服务类企业一样，爱彼迎被批评对中国市场缺乏了解，一个偷懒的形容就是“水土不服”。情况在2018年9月出现转机，面包旅行前CEO彭韬出任爱彼迎中国总裁，业务随即显著增长。爱彼迎发布的数据显示，2019年第一季度，中国内地业务（入住人次）增长三倍。2019年1月至8月，App的平均月活跃用户人数在中国内地民宿短租平台中排名第一。新冠疫情发生后，直到2020年6月，爱彼迎依然对中国内地市场抱有期待，为了提高中国区运营效率，由爱彼迎原亚太区总法律顾问和亚太业务负责人萧锦鸿出任新设立的中国首席运营官职位，直接向爱彼迎联合创始人、首席战略官兼中国区主席柏思齐（Nathan Blecharczyk）汇报。2020年12月爱彼迎在纳斯达克上市首日，以146美元股的价格大幅高开，较发行价涨114.71%。截至当日收盘，爱彼迎市值达863.05亿美元，超过全球市值排名第一的酒店集团万豪国际集团及国际旅游巨头公司缤客。尽管对爱彼迎来说，盈利是它作为一家公司的第一要务，而且直到现在它仍未盈利。但目前的数据已经提示爱彼迎的生意在不断好转。5月5日，爱彼迎披露2022年第一季度财报。受全球旅游业逐步恢复的影响，爱彼迎第一次实现单季度1亿次预订，第一季度住宿（间夜量）和体验预订达1.02亿（次），同比增长59%，与2019年同期相比增长26%。尽管受到持续性疫情、俄乌冲突及宏观经济的不利影响，2022年第一季度平台的住宿净预订量仍超出2019年同期32%。从全球各地区的数据看，第一季度爱彼迎北美市场的住宿和体验比2019年同期增长近55%；欧洲、中东和非洲地区自疫情开始以来住宿和体验预订首次超过2019年一季度同期，增长约20%；拉丁美洲地区预订较2019年一季度增长约65%。除了亚太地区，爱彼迎2022年第一季度全球住宿和体验预订量超过2019年同期的近40%。看上去欣欣向荣，爱彼迎的业务在复苏，除了亚太地区。财报指出亚太地区“住宿和体验的预订仍然低迷”，尽管2022年第一季度确实看到亚太地区相对于2021年第四季度的连续复苏，但这一复苏不包括中国区。市场研究公司AirDNA数据显示，截至4月底，爱彼迎在中国（内地）的活跃房源有50多万套，而全球活跃房源则有超过600万套。《华尔街日报》在报道中援引的“知情人士”提供的信息提到，中国（内地）的住宿和体验预订通常只占爱彼迎整体收入的1%左右。2018年，就任中国区总裁不久的彭韬在接受《经济观察报》采访时预测中国在2020年会成为爱彼迎最大的客源国。在同一次采访中他说，“有研究表明，2030年中国会超过法国成为世界最大的目的地国”。疫情让他的预测无限制地推迟了实现时间。2021年9月30日，彭韬宣布离任，之后6个月时间中，爱彼迎没有任命新的中国总裁，人们已经开始猜测，爱彼迎对中国内地市场已经无心恋栈。作为一家商业公司，离开一个市场或将业务重心调整转移，最直接和最本质的原因，当然是预期的营收和利润目标没能实现，基于淳朴的商业原则作出的商业决定，也最应该在商业世界的疆界内进行讨论。但是，在中美两国当前的微妙双边及中国与全球贸易伙伴复杂的多边关系背景下，爱彼迎业务调整的行为必然会被进行多种解读，最受关注的角度最终还是会落在全球化的未来这一大的框架之下。从现实角度来看，与其分析跨国公司的业务调整，不如首先关心那些原本在爱彼迎平台上提供房源的中国房东未来将如何获得收益。中国本土的一众平台对爱彼迎的决定表示“惋惜和遗憾”之后，马上对这些房东发出真诚邀请。作为竞争者，它们过往以比爱彼迎低的手续费和房费与其争夺客人，现在到了抓住机会，争夺房源的时刻。爱彼迎并没有完全关闭其中国业务，它留下了服务中国游客在境外旅行的业务，留下了位于北京的有几百名员工的办公室，留下了一个掀起新一轮争夺的共享住宿平台市场。而它未来是否重返中国市场，反而是最不重要的问题。（来源：财富中文网）