原标题：关注！违规收30箱茅台、125万礼品礼金……龙江银行原董事长张建辉被通报来源：行长助手近日，龙江银行原董事长张建辉违规收礼品礼金问题被通报。据了解，身为正厅级干部的张建辉，在财政部门有着14年的工作履历，此次落马仅是因“借用”一辆奥迪Q7越野车、违规收受30箱茅台、125万礼品礼金吗？个人违规收礼 家人跟着“沾光”5月30日，中央纪委国家监委网站及黑龙江省纪委监委通报了6起违反中央八项规定精神典型问题，其中就包括龙江银行原党委书记、董事长张建辉违规收受礼品礼金。调查结果显示，张建辉曾在2013年8月至2021年2月，先后收受4位私营企业主礼品礼金，折合人民币达125万余元、违规收受其中2名私营企业主茅台酒30箱；2007年6月至2019年7月，张建辉借用管理对象违规购买的奥迪Q7越野车供个人使用。不仅如此，张建辉的家人也跟着“沾光”——2021年2月，张建辉与家人到三亚过春节，期间食宿等产生的相关费用均由私营企业主承担，累计12万余元。此外，张建辉还存在其他严重违纪违法问题。曾在财政部履职14年 原正厅级干部被双开据公开资料显示，张建辉出生于1968年5月，厦门大学财政专业毕业，1991年进入财政部履职，此后的14年“平步青云”，曾任财政部农业司副司长级干部。2005年出任黑龙江省财政厅副厅长，2010年8月升任省政府副秘书长（正厅级），当时的他年仅42岁。2013年，张建辉调任龙江银行任该行党委书记、董事长，至今已八年有余。在此期间，龙江银行资产规模由1700亿元增至约2700亿元，但年度营业收入、净利润规模均有所减少。此外，2016年6月张建辉还兼任了黑龙江省人大财政经济委员会副主任委员。2021年9月张建辉落马，直至今年三月，黑龙江省纪委监委发布的消息称，对龙江银行股份有限公司原党委书记、董事长张建辉严重违纪违法问题进行立案审查调查。经调查，张建辉身为国家机关及国有金融企业党员领导干部，丧失理想信念，无视中央八项规定，为官不廉，向管理和服务对象放贷获取大额回报，把金融审批权作为谋取私利的工具，大搞权钱交易，严重破坏金融市场秩序，严重损害党的事业和形象。随后张建辉受到开除党籍、开除公职处分；涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。黑龙江省纪委监委表示，张建辉等人的问题，暴露出个别党员干部政治意识淡薄、纪律观念缺失，反映出“四风”问题的顽固性、反复性。广大党员干部要从中汲取教训，筑牢防线、守住底线、不越红线，时刻绷紧廉洁自律这根弦。近年来多位高管“落马” 新掌门到任后开会值得注意的是，张建辉被查并不是孤例，近年来，龙江银行多名高管先后“落马”：今年3月25日，龙江银行齐齐哈尔拜泉支行原行长于静泉涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查；2020年9月，龙江银行原党委书记、行长关喜华被调查；2015年7月，时任龙江银行副行长王贵彬（副厅级）因涉嫌严重违纪，接受组织调查；2014年9月，该行原党委副书记、监事长杨进先（正厅级）涉嫌严重违纪违法被查，同时他也是龙江银行首任党委书记、董事长，张建辉正是他的继任者。张建辉落马半年后，2022年3月初，龙江银行总行召开干部会议，宣布由原黑龙江省联社理事长石玉龙接任龙江银行股份有限公司董事长、党委书记。据了解，石玉龙更早之前曾任工商银行黑龙江省分行副行长，他的另一个身份则是黑龙江省第十三届人大代表。到任之后不久，石玉龙就主持召开了全行干部会议并讲话：要严守政治纪律政治规矩，各级党组织和广大党员干部要加强党性教育、宗旨教育、警示教育，严明政治纪律和政治规矩。“要坚持党管干部原则不能动摇、不能走样、不能被架空，严格选人用人标准，严格执行民主集中制，严格规范动议提名、组织考察、讨论决定，坚决纠正程序变通、空转，坚决反对个人说了算，坚决遏制选人用人上的不正之风”石玉龙在上述会议中表示。据公开资料显示，龙江银行成立于2009年12月，是在原齐齐哈尔市商业银行、牡丹江市商业银行、大庆市商业银行和七台河市城市信用社基础上合并重组而设立的省级城市商业银行，目前在黑龙江省内13个地市均设有分行，辖属营业网点222个，在黑龙江、湖北、安徽、福建、宁夏等5省区发起设立村镇银行11家。据龙江银行2021年年报信息显示，报告期末，龙江银行总资产达2785.57亿元，同比增加165.81亿元，增幅 6.33%；营业收入44.07亿元，同比减少1.91亿元，降幅 4.15%；不良贷款率3.31%；拨备覆盖率143.29%。综合中央纪委监委官网等责任编辑：王蒙