原标题：打工新鲜事 | 要求形象好会跳舞！一医院招“才艺护士”引质疑被叫停来源：工人日报网友：照顾病人才是本职近日，山东临沂，兰陵县人民医院招聘60名才艺护士引发关注。招聘计划中，专科学历考生“要求具有一定才艺特长，形象气质佳，普通话标准，身高162cm以上”等。5月26日，该院人力资源部回应媒体称，才艺部分为兼职，系大型文艺活动需要。5月26日，该院宣传部工作人员告诉记者，据其了解，医院对护理专业的要求较高，此举可能是为了降低门槛让更多专科学生有机会报名，具体事宜由人力资源部负责。5月6日，兰陵县人民医院官网发布了一份《2022年度兰陵县人民医院公开招聘合同制（非编制）工作人员简章》，其中，才艺护士岗计划招聘60人，学历要求为专科及以上。值得注意的是，该岗位在“其他条件”中要求：“专科学历考生须先面试、再笔试；要求具有一定才艺特长，形象气质佳，普通话标准，身高162cm以上，体重指数（BMI）：18.5—24.9之间”，但“全日制本科学历考生不需面试，直接参加笔试；身高、体重不限”。记者注意到，上述简章在“其他说明”中提到：“才艺护士岗位聘用的人员，除日常从事临床护理工作外，还兼任医院文艺骨干、形象大使、活动讲解员等工作。”5月26日，兰陵县人民医院宣传部工作人员告诉记者，据其了解，医院对护理专业的要求较高，此举可能是为了降低门槛让更多专科学生有机会报名，但具体事宜由人力资源部负责。该院人力资源部回应媒体称，才艺护士岗的主要工作为临床工作，偶尔会兼职文艺表演，“才艺没有具体的要求，一般是要求普通话好，唱歌或跳舞都行，医院每年都有一些大型的文艺活动，也会派一些比较会才艺的骨干去县上参加一些大型活动。”此事引发关注后，有网友质疑医院“还需要大型表演？”，也有网友认为，“医院还是照顾病人重要，这是本职”，还有网友称，“以后一定是趋势，除了学历还会要求艺术修养”。职责、才艺不能本末倒置面对外界的疑问，兰陵县人民医院工作人员曾回复称，“才艺护士”岗位主要还是以本职工作为主，也兼职干一些医院里的文艺活动。比如，每年可能需要组织参加大型文艺活动，所以需要一些具备才艺的护士。这个理由在客观上，似乎说得过去。但仔细推敲，其合理性、必要性其实都明显存在问题。首先，护士的首要职责还是临床方面的专业工作，应聘者有一定的才艺特长当然不错，但是把才艺放在专业职责要求之上，这无疑就有点本末倒置了。更何况，才艺特长是不是就一定要与个人形象气质、体重指数挂钩？其次，动辄招聘60名“才艺护士”，涉事医院参与才艺活动需求真的这么大吗？这会不会把那些不具备才艺特长，但专业要求完全达标的应聘者给排除在外？如有网友表示，自己去到招聘现场审核，但是因为身高不合格直接让走人，“材料都没看”。这样的做法，显然有失公平。当地卫健局在调查核实后，已责令涉事医院立即取消关于此次招聘中对人员身高、体重等条件的限制，对招聘过程中不严不细等问题严肃处理。这个纠偏态度无疑是积极的，但就目前来看，涉事医院为何会堂而皇之的制定这样一份明显有违常态的招聘要求，到底是谁拍的板，目前依然是一个疑问号。值得注意的是，从公开信息来看，医院招聘“才艺护士”的现象似乎并不是第一次出现。比如，早在2019年，知乎上就出现了这样一个问题：为什么医院要招才艺护士？有人给出了这样的答案：听说过这么个苗头，在大医院更多见一点，原因是医院作为一个下属单位，逢年过节的时候一样也要出人表演节目，节目分摊到每个科室去负责，有时候是院内的过年表演，有时候是上级要求的各公立单位统一表演，作为应对的医院甚至出了表演科来专门负责才艺培训表演什么的，（所以）招收护士自然也喜欢多才多艺……这个答案的解释力到底如何或许还需要观察，但在逻辑上应该说是成立的。若属实的话，这样的苗头显然值得警惕。因为它意味着，招聘才艺护士，并不完全是某一家医院的原因。继而值得追问的是，那些看似正常的“逢年过节”的才艺表演要求，是不是在无形中增加了医院的负担，进而甚至影响到了一些医院的招聘公平？这些年，给学校减负，不得把与教育教学无关的活动与工作强制摊派给中小学校和教师，已经成为共识。但从医院招聘“才艺护士”的苗头来看，医院和医护人员是不是同样需要减负？无论是从医护人员的专业职责来看，还是从招聘公平的角度来审视，医院公开招聘“才艺护士”，把才艺特长作为招聘硬要求，这都不是一个正常的现象。对此，除了监管部门需要多些“火眼金睛”，那些可能影响到医院专业职责发挥，妨碍医院正常招人的隐秘做法，或许同样应有自省。博士毕业月薪四千！延边大学招聘引关注潇湘晨报消息，5月26日，一则“延边大学招聘科研助理”的公告引发公众关注，据公告显示，该岗位薪资标准为博士研究生4000元月，本科生2500元月。对此，延边大学回应记者称，该岗位主要为缓解毕业生就业压力设置，学校只是提供一个临时性的岗位过渡。据延边大学就业信息网发布的《2022年延边大学科研助理岗位吸纳毕业生就业招聘公告》显示，科研助理是指从事科研项目辅助研究、实验（工程）设施运行维护和实验技术、科技成果转移转化以及学术助理和财务助理等工作的人员。该校招聘科研助理的条件须为2022届全日制普通高等学校毕业研究生、本科生（需取得相应学历、学位），薪酬待遇则为博士研究生毕业4000元月、硕士研究生毕业3000元月、本科毕业2500元月，薪酬按月发放。该公告还显示，科研助理岗位聘用形式为合同制聘用，非事业编制。科研助理岗位聘用期限一般以完成相应科研项目为期限，也可签订1年的固定期限合同，最多可续聘1次。落款为延边大学人力资源管理处。该公告一经披露，也引发网友热议：“本科生2500元一个月，又何必考大学，直接专科技校算了”“体验生活的才会去”“博士、硕士遍地都是，本来是为了科研而设的学位现在贬值为求职的标签。好不容易看到个为了科研而招聘的，在薪酬上竟然压榨得这么淋漓尽致”……也有网友认为，“已经大大高于当地最低工资标准了，很良心了。只是个过渡，不要过分解读”。5月26日，记者联系上延边大学人力资源管理处，一名工作人员介绍，该岗位是为缓解目前严峻的毕业生就业压力设置，“如果毕业生有继续深造的想法，但有一个空白阶段，可以接受这个岗位的话，可以先做这个，我们是提供一个临时性的岗位过渡。”他还透露，科研助理的具体工作将在入职后由项目组安排。至于除公告上的薪资外，是否有项目组的提成，这名工作人员未予明确回答。盘点从业幸福感较强的10大职业：医护人员满意度提升较为明显关于什么是“好工作”，不同人心中有着不同的衡量标准。对刚刚步入职场的毕业生而言，哪些工作从业幸福指数较高？盘点2021届本科毕业生就业满意度高的10大职业及其就业情况。就业满意度是毕业生对工作现状的主观评价，受薪资、福利待遇、工作环境、从业压力、职业发展、工作稳定性、行业发展前景等多方面因素影响，是多种因素综合作用的结果。对2021届本科生就业情况分析可知，公检法机关工作人员（82%）、交通运输人员（79%）、法律专业人员（78%）是就业满意度最高的三个职业。并且2021届10个工作幸福感较高的职业中，有9个与2020届相同，其中医护人员的就业满意度（77%）比2020届提高了4个百分点，增长较为明显。公检法机关工作人员、计算机与数据处理人员、研究人员、媒体出版人员就业满意度与2020届相比也提升较多，均提高3个百分点。统观工作幸福感较高的10个职业，还会发现：幸福的工作并不都是高薪职业从业幸福感高的职业一定都是高薪职业吗？数据显示，并不一定。在2021届本科毕业生就业满意度最高的10个职业中，仅有互联网开发及应用人员和计算机与数据处理人员就业初期属于“高薪”职业，月收入分别为6885元、7005元；其他薪资相对较高的职业有交通运输人员、经营管理人员，月收入分别为6441元、6440元。另有一些从业幸福感高的职业，比如公检法机关工作人员、法律专业人员、医护人员，它们在薪资方面并没有优势，月收入均不及5400元。就业稳定性强或许是让毕业生就业满意度高的因素之一。十大高就业幸福感职业，一半有着“高门槛”另外，数据分析发现从业幸福感高的10个职业里，有一半属于“高专业门槛”的职业，这与工作岗位特性有一定关系。例如医护人员的工作与专业相关度为97%，护理学、临床医学、医学检验技术是从事该岗位最主要的专业；计算机与数据处理人员的工作与专业相关度为89%，从业毕业生主要来自计算机科学与技术、软件工程、物联网工程等专业。法律专业人员、美术设计创意人员、研究人员工作与专业相关度也较高，分别为88%、88%、87%。其中，研究人员主要从业毕业生来自制药工程、化学工程与工艺、应用化学、药学等专业。其他从业幸福感高的职业里，除经营管理人员外，工作与专业相关度也都不低于76%。虽然今天“专业对口”不再成为毕业生求职时的绝对限制，但不能否认的是，实现“学以致用”的毕业生，他们大学四年间对专业知识、技能的积累，或将让他们更快地适应工作岗位，并从工作中收获成就感。特别是在一些职业的专业门槛较高的情况下，对口专业才是其成功就业、获得理想工作的敲门砖。（综合来源：潇湘晨报、光明网、工人日报）责任编辑：王蒙