炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！美吉姆（002621）5月30日晚间公告，张树林因个人原因辞去公司董事长、董事及专门委员会职务，辞职后不在公司任职，截至本公告披露之日，张树林未持有公司股票。资料显示，张树林身具中植系背景，担任公司董事长一职仅半年时间。查阅公告，2021年12月14日，张树林接替刘俊君成为公司第五届董事会董事长。简历显示，张树林1967年出生，曾任北京金融培训中心教研部主任，恒天财富投资管理有限公司常务副总裁、副董事长，大唐财富投资管理有限公司董事长，中植财富投资管理有限公司副董事长。2月11日，美吉姆完成董事会换届选举，张树林继续当选公司第六届董事会董事长，任期三年。然而，新一届董事长任期才刚开始，张树林却突然辞职。梳理美吉姆股权更替。2016年11月，美吉姆前身三垒股份控股股东俞建模及其一致行动人俞洋以每股转让价40.65元、总价款12亿元出售三垒股份13.12%的股权，接盘方是中植系控制的珠海融诚。同时，俞建模、俞洋将其另外15.88%公司股份表决权委托给珠海融诚，三垒股份的实际控制人变更为解直锟；此后，珠海融诚分别斥资8.99亿、7亿，收购三垒股份9.84%、6.04%股份。至此，珠海融诚累计斥资28亿，共拿下三垒股份29%的股份。控制三垒股份后，珠海融诚马上开始资本运作。2018年11月，三垒股份斥资33亿元，将幼教行业红极一时的美杰姆揽入。2019年4月，两家公司在完成重大资产重组后，“三垒股份”股票名称正式更名为“美吉姆”，并由天津美杰姆原总经理刘俊君担任美吉姆的总经理，2020年8月刘俊君当选为公司董事长。然而，刘俊君的董事长任期也仅维持两年时间。2021年11月，刘俊君离任美吉姆董事长，仅担任公司董事、总经理。此后，继任公司董事长的正是张树林。在张树林半年的履职时间中，有一件事情需要关注。中植系掌舵人解直锟于12月18日因病逝世。因事发突然，受解直锟先生家属委托并经中植企业集团管理层讨论决定，暂由中融信托董事长刘洋代理主持中植企业集团全面工作，待新领导选出后再行调整。另外，公司业绩已经连续两年亏损。今年一季度，美吉姆仍未能扭转业绩颓势，净利亏损1167.71万元。张树林为何火线接任，现在又突然离职？中植系又将如何规划美吉姆发展走向？上述疑问等公司新董事长到任后或能现出其中端倪。责任编辑：张书瑗