记者|张晓云受疫情反复等因素叠加影响，今年开局实体经济复苏疲软，对外贸易承压。5月30日，界面新闻从上海银保监局获悉，该局积极推动在沪银行保险机构采取多种举措服务外贸保稳提质。据了解，上海银保监局有五方面要求，分别是各银行保险机构要强化银政合作，及时为企业纾困解难；提升信贷支持力度，全力助力企业复工复产；加强中小微企业金融服务，纾解小微痛点堵点；加大银保合作，凝聚金融保障合力；提升科技赋能，确保业务不断。在强化银政合作上，一方面建立常态化合作机制。进出口银行上海分行与市商务委建立工作机制，及时获取重点企业和项目清单，争取外经贸发展专项资金，支持上海市重点外贸企业及其产业链发展。出口信用保险上海分公司经市商务委同意在上海国际贸易“单一窗口”开通“信保绿色通道”，并联合市务商委推出“五个确保”十项举措，确保服务不断档、责任不中断、资金不断流、支持更精准、政策更有效，加大助企抗疫力度，聚焦稳外贸、护民生。另一方面，加强政策宣导和服务宣介。中国银行上海市分行积极与市商务委、市工商联、市进出口商会等部门联合举办线上稳外贸稳外资、外贸行业复工复产座谈会等活动，主动为企业解答近期贸易结算和融资等方面问题。工商银行上海市分行在上海国际贸易“单一窗口”的“金融战疫”分会场设立专职人员，及时为外贸企业解疑答惑。在提升信贷支持力度上，上海银保监局要求加强复工复产白名单企业的对接服务，辖内银行高度重视市经信委公布的生产类企业、市商务委公布的商贸类企业等复工复产白名单，主动做好金融服务对接，加大客户融资需求排摸，力求满足客户复工复产各类金融需求。进出口银行上海分行积极向总行争取优惠政策，推动总行发行50亿元、利率1.74%的“支持上海抗疫保供”主题金融债，专项用于支持上海防疫保障和复工复产；对外贸企业出进口业务、外经贸、普惠等领域设立专项额度共计700亿元，用政策性优惠利率贷款支持符合其业务范围的重点企业，着力降低企业融资成本。与此同时，上海市辖内银行保险机构加大疫情期间信贷审批保障力度，重点关注疫情防控、物资供给、外贸企业等重点领域的客户和项目，予以优先受理、审批及放款，简化流程，确保疫情防控授信需求的审批时效。在加强中小微企业金融服务方面，各家银行保险机构也在不断加强服务，切实减费让利，纾解痛点堵点。进出口银行上海分行与上海农商银行合作，发放小微外贸企业风险共担政策性银行转贷款1.88亿元，加大对外贸领域小微企业支持。出口信用保险上海分公司对于符合政策支持范围的中小微企业实施阶段性降费，结合专精特新企业名单以及小微企业标准，逐一匹配落实降费，对专精特新小微企业降费15%，其他小微及专精特新中型企业降费10%。在加大银保合作方面，辖内银行机构积极与出口信用保险上海分公司合作，发挥“信保+银行”合力。中国银行上海市分行基于疫情期间“中信保优选客户白名单”政策，为相关出口企业提供临时性授信支持用于信保融资服务，帮助企业提前回笼销售款。建设银行上海市分行推动独家短期出口信用保险保单融资白名单客户特色产品，加大出口信用保险覆盖面。在提升科技赋能方面，辖内银行保险机构持续提升线上服务能力，保障特殊时期金融服务不断。工商银行上海市分行涉外业务条线配备专人留守并全行配备VPN，确保涉外业务不断。对于单证等必须提供实物服务的业务，对接总行单证中心，启用异地备份功能，协调异地分行通过异地交单模式，解决信用证项下来单和交单的实际困难。中国银行上海市分行针对企业客户因疫情无法操作网银、加盖印章、提交业务申请书等紧急结算需求制订应急预案，建立结算业务绿色通道与远程视频核实的应急处理机制。上海银保监局表示，下一步，该局将根据银保监会和市委、市政府有关工作要求，在切实做好疫情防控工作的基础上，稳妥推进辖内银行保险机构有序复工。一是督促机构重点对接疫情防控、物资供给、外贸企业等重点领域客户，满足企业陆续复工复产后的金融需求。二是鼓励辖内银行保险机构探索与政府部门、金融同业深度合作，开拓创新，提升金融服务能力。大力推动进出口银行上海分行、出口信用保险上海分公司联同市税务局创新开展的以出口退税质押为主担保、信保保单项下“出口权益转让+出口订单融资”组合的“税保融”和“聚保融”产品尽快落地，惠及辖内中小外贸企业纾困发展。三是鼓励辖内银行机构积极拓展头部支付机构或合法转介机构等间联模式跨境电商业务，密切跟进自贸区“离岸通平台”与新片区“一体化信息管理服务平台”建设进展，指导辖内银行机构在新背景新业态下为外贸企业提供更具针对性信贷和资金清算服务。责任编辑：宋源珺