每经记者 李彪    每经实习记者 李宣璋    北京摄影报道5月30日，国家卫生健康委举行“一切为了人民健康——我们这十年”系列新闻发布会第五场，介绍党的十八大以来妇幼健康工作进展成效有关情况。国家卫生健康委新闻发言人胡强强在发布会上表示，世界卫生组织将人均预期寿命、婴儿死亡率和孕产妇死亡率作为衡量一个国家人民健康水平的主要指标，妇女儿童健康反映了国家全民健康水平、生活质量和文明程度。党的十八大以来，国家高度重视妇女儿童事业，妇幼健康工作取得了长足进步和显著成就。宫颈癌、乳腺癌严重影响妇女健康，开展人群筛查可以早诊早治，近十年来，两癌筛查覆盖面如何？开展大规模筛查能保证准确性吗？针对这些社会关心的问题，《每日经济新闻》记者在发布会现场提问。中华预防医学会妇女保健分会主任委员、中国疾控中心慢性病首席专家王临虹在回答《每日经济新闻》记者提问时表示，宫颈癌、乳腺癌是影响妇女健康的两大恶性肿瘤，国家对两癌筛查一直给予高度重视。两癌筛查已覆盖近2600个县市区《宫颈癌诊疗指南（2022年版）》和《乳腺癌诊疗指南（2022年版）》明确提出，乳腺癌是女性常见的恶性肿瘤之一，发病率位居女性恶性肿瘤的首位，子宫颈癌发病率在我国女性恶性肿瘤中居第二位。上述指南提到，我国2015年约有子宫颈癌新发病例11.1万，死亡病例3.4万，子宫颈癌死亡分布情况总体上农村略高于城市。据《21世纪经济报道》，2022年2月，国家癌症中心发布了最新一期的全国癌症统计数据，截至2016年，中国农村宫颈癌发病率为11.910万（世标发病率110万），城市宫颈癌的发病率为10.910万。据《文汇报》报道，2020 年中国女性新发乳腺癌病例超过41.6万，发病率为39.110 万，死亡11.7万余例。王临虹在回答《每日经济新闻》记者提问时指出，从2009年开始，国家就把两癌筛查纳入重大公共卫生服务项目，为广大农村妇女提供了免费筛查。为了进一步提升两癌筛查覆盖率，从2019年又将两癌筛查纳入基本公共卫生服务项目。对于筛查成果，王临虹表示：“截至2020年，两癌筛查工作已经覆盖近2600个县市区，合计开展免费宫颈癌筛查1.3亿人次，免费乳腺癌筛查6400万人次。通过早期筛查、早期诊断和早期干预，使众多患病妇女得到及时救助。”各地不断优化两癌筛查模式2021年，国家卫健委发布了《宫颈癌筛查工作方案》《乳腺癌筛查工作方案》。王临虹表示，《方案》重点指导各地统筹资源，进一步提高两癌筛查服务覆盖范围，应用更精准、更高效的筛查方法，强化筛查各个环节的质量控制，让越来越多的城乡妇女，特别是农村和城市低保妇女能够享受高质量的筛查服务。具体到全国各地，积极开展两癌筛查工作，优化筛查模式的省份不在少数。王临虹介绍，近年来，随着生物医学检测和人工智能等新技术的进展，各地也在不断优化两癌筛查模式，比如北京采用了宫颈癌联合检测策略，浙江、湖南等地将HPV检测纳入宫颈癌筛查方法，湖北、云南等地推广使用人工智能细胞学筛查系统，有效解决基层人力和病理诊断能力的不足。2020年11月17日，世界卫生组织正式启动《加速消除宫颈癌全球战略》，这标志着全球各国根据第七十三届世界卫生大会通过的决议，首次承诺消除一种癌症。《加速消除宫颈癌全球战略》包括三个关键措施：疫苗接种、筛查和治疗。到2050年，成功实施这三项措施可以减少40%以上的新病例和500万例相关死亡。王临虹介绍，为了进一步响应上述战略，近年来，各地也在积极探索宫颈癌综合防控有效模式，很多地区把两癌筛查纳入政府民生工程，探索构建宫颈癌防治全链条闭环管理模式，还有的地区应用大数据促进宫颈癌防控，加强科学化、规范化和精准化。关于下一步安排，她说：“将进一步推广落实两癌三级防控措施，提升预防、筛查、诊断、治疗全流程的服务能力。国家卫健委新发布的宫颈癌筛查和乳腺癌筛查工作方案里，也特别组织专家凝练和发布了宫颈癌防治和乳腺癌防治的健康教育核心信息，各有十条。所以号召广大妇女提高对宫颈癌和乳腺癌筛查的意识，积极主动参加两癌筛查，做自己健康的第一责任人。”HPV疫苗接种数量逐年上升《每日经济新闻》记者注意到，宫颈癌是唯一明确病因的恶性肿瘤。接种HPV疫苗、定期接受筛查，能够有效预防宫颈癌的发生。目前我国已有五款HPV疫苗获批注册，包含三款进口疫苗和两款国产疫苗。我国可应用的HPV疫苗包括二价疫苗、四价疫苗和九价疫苗，使用的年龄范围是9到45岁的女性。“价”代表疫苗覆盖的病毒细分种类，“价”越高，病毒覆盖面越广，因此常有民众反映“九价一针难求”。针对这一情况，王临虹表示，引起宫颈癌HPV高危型别最主要的是16和18亚型，二价疫苗就可以预防70%以上的宫颈癌，也就是绝大多数的宫颈癌。另一个方面，HPV疫苗对于尚没有感染病毒的青少年女性接种的保护效果是最佳的，所以世界卫生组织推荐9到14岁女孩作为首要接种人群。王临虹呼吁，在目前HPV疫苗供应紧张的情况下，不要因为等待更高价型的疫苗而错过了最佳接种时间。越早接种效果越好。令人欣慰的是，疫苗接种数量逐年上升。根据国家常规疫苗报表数据，2018年至2020年，疫苗接种从341.7万上升至1227.9万剂次。近年来，国家一直加强HPV疫苗接种的科学宣传，推动HPV疫苗的试点工作。“按照整体推进和重点突破的工作思路，推动广东、海南和福建三省先后启动实施了全省的适龄女孩免费接种国产二价疫苗工作，把这项工作纳入2022年省委省政府为民办实事的项目。其他很多城市也利用健康城市的平台，推动宫颈癌综合防控试点工作，比如济南、厦门、无锡、鄂尔多斯等试点城市，就出台了适龄在校女生HPV免费接种的政策，还有成都对适龄在校女生接种HPV疫苗给予定额补助，来满足服务对象对HPV疫苗的不同需求。”王临虹介绍。责任编辑：李墨轩