炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！民航业寒冬之下，航企动作不断。5月30日，中国国航（601111）公告，正在筹划取得山东航空集团有限公司（下称“山航集团”）的控制权，并进而取得山东航空股份有限公司（“*ST山航B”）的控制权。在B股上市的*ST山航B （200152）亦同步了这一消息，该股将自5月31日起停牌，预计停牌时间不超过5个交易日。方案尚在筹划中该事项目前处于商议阶段，未完成尽职调查、审计、评估等相关工作，具体方案尚在筹划中，尚存在重大不确定性。需要指出的是，中国国航此前已是*ST山航B的股东。*ST山航B的控股股东、实际控制人山航集团为中国国航的联营企业。截至目前，中国国航持有山航集团49.4%的股权，且为其第一大股东。中国国航与山航集团分别持有*ST山航B22.8%、42%的股份。因此，中国国航直接和间接持有 *ST山航43.548%的股份。中国国航表示，此次筹划事项不涉及发行股份购买资产，不构成公司层面的股权变动，不涉及公司控股权的变更，不构成重大资产重组。二级市场上，*ST山航B股价已提前异动，罕见地近3个交易连续涨停，现价2.7港元股。同日晚间，*ST山航B公告，公司股票连续3个交易日（5月26日、5月27日、5月30日）收盘价格涨幅偏离值累计超过12%，根据相关规定，属于股票交易异常波动的情况。对此，*ST山航B在公告中强调，董事会确认，系今日（5月30日）股票收盘后获悉山航集团正在筹划涉及公司的重大事项暨公司控制权可能发生变动的事项。此外，不存在应披露而未披露信息。山航“寒冬”难过自2020年疫情爆发以来，行业陷入持续性亏损。行至2022年，民航业依旧“寒冬“难过。今年5月，行业发展统计公报显示，民航业去年亏损842.5亿元。其中，航空公司亏损670.9亿元。今年一季度，民航业亏损再创新高，八大上市航司一季度无一盈利，且亏损幅度均同比扩大。其中，国有三大航的亏损额就超过211亿元。此次拟控股山航的中国国航更是亏损幅度最大，一季度净利润亏损89亿元。作为中国国航参股公司的山航更是因资不抵债，导致“披星戴帽”，面临退市压力，在全部上市航司中处境最为困难。2021年，*ST山航B净利润亏损18.14亿元。尽管较2020年的亏损额（23.82亿元）有所减少，但连续两年的亏损已使其资不抵债。截至2021年末，*ST山航B净资产为-9.18亿元。该股4月1日起被实施“退市风险警示”。彼时公司表示，董事会将积极寻求政府和股东支持，同时主动采取措施，努力消除退市风险。随后一季报显示，受局部疫情散发、各地加强出行管控及刚性成本上涨等多重因素影响，*ST山航B期内亏损同比进一步扩大。截至今年一季度末，公司净资产为-22.66亿元；一季度净利润亏损13.32亿元，亏损金额达2021年末净资产的145.13%。从行业发展趋势看，最新数据显示，4月份，民航业运输生产指标大幅下滑，完成旅客运输量788万人次，同比下降84.6%。但好在，近期民航业纾困举措密集而至。例如，5月23日，国务院常务会议提到，增加1500亿元民航应急贷款，有序增国内国际客运航班。随后，陆续有航司获得新增国际航班配额。对于如何看待当前航空板块，多家机构已持乐观态度。如东方证券今日研报指出，随着当前疫情负面冲击逐步收敛，复工复产推进，航空业已度过疫情以来的最低谷。而在稳增长背景下，叠加各项支持政策和管控边际松动迹象，其认为航空业总体恢复确定性大增。责任编辑：张书瑗