据新华社报道，中共陕西省第十四届委员会第一次全体会议5月30日选举刘国中为省委书记，赵一德、赵刚为省委副书记，当选为省委常委的还有王晓、王兴宁、方红卫、程福波、郭永红（女）、刘强、蒿慧杰、李春临、王琳。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，其中，赵刚为新当选的陕西省委副书记，蒿慧杰、李春临、王琳3人为新当选的省委常委。赵刚，男，汉族，1968年6月生，辽宁新民人，1993年4月参加工作，1987年6月加入中国共产党，研究生学历，工学硕士、高级管理人员工商管理硕士学位，研究员级高级工程师。他曾任中国一重集团有限公司董事、总经理、党委副书记等职，于2018年10月任陕西省副省长，2021年1月起任陕西省委常委、延安市委书记。蒿慧杰，男，汉族，1968年10月生，河南中牟人，在职研究生学历，中共党员。他曾长期在河南省工作，担任过漯河市委副书记（正市厅级）、市长、市委书记，驻马店市委书记等职，于2021年9月跨省任陕西省副省长。李春临，男，汉族，1968年2月生，黑龙江巴彦人，在职研究生学历，中共党员。他曾任陕西省发改委副主任，榆林市委常委、副市长、常务副市长、市长等职，于2021年4月任榆林市委书记。王琳，男，汉族，1970年2月生，山东临朐人，大学学历，中共党员。他曾任西安市副市长，渭南市委副书记、市长等职，于2021年4月任渭南市委书记。责任编辑：李墨轩