美元指数周一仍然延续两周以来的跌势，自5月13日以来，美元指数跌幅已超3.1%，从近20年来高位105.01跌至目前的101.55左右。有分析人士认为，美元走弱的主要原因是市场已消化一些较疲软的经济数据，而近日公布的经济数据令市场感到乐观，以及市场对美联储将从9月起放缓加息政策的押注力度加大带来的重要支撑，市场的整体风险偏好暂时呈上行趋势。智通财经观察到，追踪美元兑6大主要竞争对手汇率的美元指数，有可能迎5个月以来的首次月度下跌，作为避险货币的美元今年以来经历了5个月左右的强势上行趋势后似乎失去了继续往上冲的动力。5月份美元指数可能将下跌超1.5%，但仍较去年同期上涨约6%。由于美国股市和债市因阵亡将士纪念日休市，周一外汇交易市场相对较冷清。上周五公布的数据显示，美国4月消费者支出增幅超过预期，因多数美国家庭加大商品和服务的购买力度，且美联储最爱的通胀指标——核心PCE物价指数同比增幅放缓。一些分析人士表示，这些令人感到乐观的经济数据，加之市场押注美联储将采取更谨慎的紧缩政策，股市开始吸引资金流入，美元的吸引力被大幅削弱。比如，上周乐观数据刺激下，市场风险偏好开始回升，欧洲股市在周一创下三周以来的高点，日韩及澳洲主要股指均收涨超1%。本周全球经济数据至关重要MUFG外汇分析师在一份报告中表示:“本周美国的非农就业数据及各项经济活动数据(PMI及信心指数等)，欧元区通胀数据，以及中国将于本周公布的PMI指数，将是决定投资者近期整体风险偏好的关键因素。”今日公布的德国通胀率数据显示，德国5月调和CPI同比增幅达8.7%超经济学家预期，续创40年来新高，再度提振欧洲央行退出新冠疫情时期刺激性货币措施的必要性。此前，西班牙公布的CPI数据也超过了经济学家普遍预期。在欧央行最早7月进行加息的预期之下，欧元指数近日不断升高，截至发稿涨0.3%至102.573。责任编辑：郭明煜