炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上海将迎重要时刻！6月1日起有序恢复小区出入和交通，京东将现场办公，10座万达广场恢复营业，上汽超万辆整车下线上海复工复产、复商复市的步伐正在加快！重振经济相关政策陆续落地！5月30日，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通知称，6月1日起，住宅小区恢复出入，公共交通恢复运营，机动车恢复通行。此外，上海地铁“Metro大都会”APP上线“一码通行”功能，一屏展示核酸检测结果、健康码及乘车码，提高上海地铁通行效率。中国证券报记者从了解到，目前上海许多居委会已发布6月1日出入小区的计划，但部分近期有疫情的小区并未收到通知。企业方面，京东上海有部门通知员工6月1日去办公室现场办公，因疫情封控不能复工的员工需要居委会出具证明。密尔克卫正在统计员工情况，准备6月1日起有序恢复现场办公。截至目前，上海的13座万达广场已有10座恢复营业。龙湖集团在上海的五座购物中心计划于6月1日重新开门迎客。上汽集团表示，自上汽集团临港生产基地开启复工复产压力测试以来，截至5月28日，已有包括智己、飞凡、荣威、MG名爵四个品牌在内超过1万辆整车陆续下线。从5月27日起，临港生产基地已进行了4天双班生产计划，目前到岗人数超4000人。有序恢复5月30日，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布《关于6月1日起全市住宅小区恢复出入公共交通恢复运营机动车恢复通行的通告》称，6月1日零时起有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行。通知要求：住宅小区恢复出入。除中高风险地区和封控区、管控区外，各区、各街镇及各居村委、业委会、物业公司等，不得以任何理由限制居住本社区的居村民出入。公共交通恢复运营。市域内地面公交、轨道交通全网恢复基本运行，对江轮渡（含三岛客运）有序恢复运行。机动车恢复通行。终止施行机动车电子通行证制度，巡游出租车、网约车恢复正常运行；除中高风险地区和封控区、管控区外，私家车和单位用车正常出行。对驾驶机动车出入市域道口的，按现有规定执行。值得注意的是，自5月30日起，上海地铁“Metro大都会”APP上线“一码通行”功能，一屏展示核酸检测结果、健康码及乘车码。乘客在扫码进站过程中能自动完成信息上传并形成溯源，在满足上海市防疫政策要求的同时，提高上海地铁通行效率。重振经济相关政策陆续落地5月29日下午，上海市召开新闻发布会，市政府领导和相关部门负责人介绍上海市最新出台的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》的有关内容。《行动方案》共包括八个方面、50条政策措施，其中，上海在复工复产、汽车消费、房地产政策、税费减免、落户政策等方面将有重磅举措。其后，上海各区域和相关单位陆续落实进一步政策。5月29日晚间，浦东新区发布《浦东新区加快经济恢复迈出引领区建设更快步伐实施方案》。其中，在注重保市场主体、提信心、稳预期方面，浦东新区制定了四方面10条措施：一是保产业链供应链稳定。制定发布新区各行业领域复工复产复商复市疫情防控指引，畅通产业链供应链。二是扩大租金减免范围。落实阶段性房租减免政策，加大超市卖场纾困力度。三是强化金融助企纾困功能。支持融资担保机构进一步扩大中小微企业融资担保业务规模，加强各类助企纾困融资产品的梳理汇总和宣传推广。四是多渠道减费让利。落实减税降费政策，减免环卫作业单位生活垃圾处理费用，降低特种设备检验检测费用，采取切实有效措施制止乱收费、乱摊派、乱罚款行为。5月30日晚间，上海市住房公积金管理中心发布通知称，将执行阶段性缓缴政策。2022年12月31日前，住房公积金缴存企业等用人单位因受疫情影响，无法按时足额缴存住房公积金的，经职工代表大会或者工会讨论通过后，可以向上海市公积金管理中心申请缓缴。缓缴期限为2022年4月至12月。2022年12月31日前，自愿缴存住房公积金的个体工商户及其雇员、灵活就业人员等，因受疫情影响，无法按时足额缴存住房公积金的，可以向市公积金中心申请办理停缴手续。受疫情影响，2022年3月至12月不能正常归还住房公积金贷款的个人，经认定后不作逾期处理，即不计罚息，不作为逾期记录报送征信部门，已报送的予以调整。职工租住市场租赁住房申请提取住房公积金用于支付房租的，每户家庭（含单身家庭）最高月提取限额从2500元调整为3000元。企业加紧行动上港集团5月30日发布关于沿海捎带业务的相关操作和费率公告。近期，马士基和东方海外等集装箱班轮公司陆续通过交通运输部关于境外国际集装箱班轮公司开展非五星旗船舶沿海捎带业务试点的资质审核，获批开展以上海港洋山港区为国际中转港的外贸集装箱沿海捎带试点业务。上港集团将为相关班轮公司做好新业务、新模式的支持和保障（包括之前的中资非五星旗船舶沿海捎带业务），共同推动沿海捎带业务的政策落地和顺利运转。在操作上，将沿海捎带业务视同国际中转，给予码头服务上的优先支持，确保中转效率。在费率上，对于试点期间的沿海捎带业务，在国际中转标准费率基础上给予七折优惠，并纳入班轮公司的增量优惠范围。5月30日，记者从上汽集团获悉，上汽临港生产基地正在进行双班生产压力测试。从5月27日至今，临港生产基地已进行了4天双班生产计划。双班压力测试前，对400多家供应链上的下级供应商进行排摸；工厂物流情况方面，为应对物流压力，抽调了其他人员较充足车间的员工上百人，到物流部门进行支援。万达集团5月30日消息称，继崇明、宝山、颛桥、临港、浦江、金山等地的6座万达广场恢复营业之后，松江、嘉定、周浦、青浦万达茂等地的4座万达广场也恢复了营业。截至目前，上海的13座万达广场已有10座恢复营业。龙湖集团5月30日晚间消息，龙湖在上海的五座购物中心也将陆续恢复线下营业。龙湖虹桥天街、龙湖宝山天街、龙湖闵行天街、龙湖闵行星悦荟、龙湖华泾天街计划于6月1日重新开门迎客。接下来，龙湖商业也将在上海开启一系列的线上线下结合的促销活动。据上汽集团5月30日消息，上汽临港乘用车工厂在确保员工健康安全的前提下，努力保障生产工作稳步运行。4月18日，上汽集团在临港乘用车基地开启了复工复产压力测试；4月19日，压力测试开启后的首台车下线；5月27日，开启双班压力测试。自基地开启复工复产压力测试以来，截至5月28日，已有包括智己、飞凡、荣威、MG名爵四个品牌在内超过1万辆整车陆续下线。目前日均下线数较原先提升约2.3倍，下线数量恢复到满产时的八成左右。针对当下复工复产非常有挑战的供应链方面，目前临港基地已排摸了上海400多家一二级供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底；密切关注下级供应商的人员动态，生产情况等，尽可能协助支持下级供应商加快流程推进、防疫复产的工作。上汽集团争取尽快打通跨省市通行的绿色通道，尽早缓解供应链保障和物流保障压力。责任编辑：彭佳兵