炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月30日讯（记者 韩理）“站在当前时点，小盘股的投资性价比非常好。”万家国证2000ETF拟任基金经理杨坤在接受财联社表示。在他看来，小盘是市场最主流的风格之一，而经过几年的调整，小盘股整体估值处于历史较低分位数，当前安全边际相对较高，长期来看收益和弹性比较高。其中，国证2000是最能表征小盘风格的指数。“我们在这个时点推出万家国证2000ETF，希望能够在合适的配置时点，为投资者提供具有稀缺性的小盘宽基配置工具，帮助投资者及时高效捕捉小盘股投资机会。”小盘股配置价值凸显A股一直存在大小盘轮动的现象。事实上，不只是A股，美股市场也存在这种现象。杨坤表示，以海外标普500和罗素2000为例，这两个指数也轮流有表现，整体来看，两个指数的走势不分伯仲，小盘的表现甚至更胜一筹。“回到国内市场，也能够明显看到这种轮动。例如在2013-2015年小盘股的表现会更好一些，2016年之后由于降杆杆等一系列因素，明显收紧了市场流动性，小盘股也进入了调整期。直到2019年注册制改革后，伴随着各种市场宏观因素的转变，并且流动性不断宽裕，2021年又回到了小盘风格。”杨坤表示。在他看来，大小盘的轮动往往会持续几年，本轮风格轮动从时间和空间维度来看，小盘的相对强势周期远没有结束。杨坤分析，当下时点，在各种风险被市场充分交易、定价之后，未来市场将是一个贝塔向上的趋势。结合市场宏观环境分析，当下处于非常有利于小盘股强势的阶段。三季度经济预计呈现弱复苏状态，我国后续或将推出与稳增长、市场流动性相关的呵护政策。在疫情后复苏的阶段，小盘股具备更强的业绩弹性，同时在宏观流动性充裕，政策频繁催化热点的情况下，小盘股也更容易受到资金追捧，从而呈现不错的业绩表现和向上的弹性。“当前时点，无论是从短期弹性，还是中长期趋势的角度，代表小盘股的国证2000指数都具备非常好的投资价值。”杨坤表示。国证2000估值处于历史较低分位在小盘指数中，杨坤认为国证2000现在是最能代表市场小盘风格的一个指数。杨坤指出，近几年随着注册制的实施，股票市场有大量新股上市。从结果上来说，这催生了A股市场原有的一个结构性的改变。他进一步解释，原来的主流宽基指数，他们所描述的这个市场规模，随着A股市场的扩容是发生了非常明显的变化的。其中，最明显的就是原来中证体系下的中证1000指数，在2016年，A股只有2500支左右的上市公司，当时中证1000指数覆盖了A股大概从30%到70%市值区间的公司，以这个指数来代表小盘股是没问题的。“但是随着近几年的发展，在2021年底，市场上已经有4700支左右的股票，我们发现中证1000它所覆盖的市值范围已经从17%到了39%，整体基本上已经完全处在前40%的分位数，现在还用中证1000指数来表征小盘的话，其实是已经不太合适了。”杨坤强调。从估值角度来看，经过几年的调整，国证2000指数的整体估值处于历史上较低的分位数，大概只有15%以内，PE（TTM）在36倍左右。从基本面看，2021年至2023年，国证2000的分析师预期增速也远高于其他宽基指数。想要有效的捕捉小盘股投资机会，投资者或可借道ETF产品来实现一键布局。“我们在这个时点推出万家国证2000ETF，希望能够在合适的配置时点，为投资者提供一个小盘宽基的工具，及时捕捉小盘股风格轮动的投资机会，弥补当前市场小盘风格的投资工具的不足。”杨坤说。在他看来，小盘股弹性较高，选股难度大，普通投资者把握小盘股行情，不管是从长期价值配置还是阶段捕捉投资机会的角度考虑，投资国证2000ETF这样一只极小盘宽基是比较适合的投资方式，因为其基本逻辑包含了长期投资、价值投资、分散投资的观点，其稀缺性和性价比值得关注。”杨坤表示。责任编辑：张书瑗