自5月4日欧盟提交第六轮对俄制裁措施提案以来，欧洲各国在加大对俄能源领域的制裁问题上一直存在严重分歧。近日，欧盟正考虑是否放宽对俄罗斯的石油进口禁令，以安抚因高度依赖俄能源而一直反对对俄实施最新制裁的匈牙利等国，改变制裁方案停滞不前的尴尬现状。然而，在29日的欧盟高级外交官特别会议上，这一妥协计划再次陷入僵局。据悉，在30日至31日举行的欧盟领导人峰会上，该问题将继续被讨论，争取达成一个“妥协方案”。资料显示，自对俄实施石油禁运以来，对能源短缺的担忧已极大地推高了美国和德国、英国等欧洲国家的汽油价格，多国的通货膨胀率也在今年创下历史新高。外媒认为，在加码对俄制裁的问题上，西方各国正面临“平衡政治和经济”的严峻挑战。匈牙利再否欧盟妥协方案据英国《卫报》5月29日报道，欧盟正在讨论放宽对俄石油进口禁令，以安抚此前屡次反对对俄实施石油进口禁令的匈牙利等国。在最新提出的一项妥协方案中，将禁止俄罗斯石油通过油轮运输，但允许通过管道进口。该提议允许匈牙利、斯洛伐克和捷克继续通过苏联时期的“友谊输油管道（经互会管道）”获取俄石油。针对此项提议，一名欧盟高级官员表示，将此条输油管道排除在欧盟对俄制裁之外，将“保护三分之一进入欧盟的俄罗斯石油”，他还称“这也为莫斯科保留了一个宝贵的收入来源”。这一提议引发了其他欧盟国家的反对，它们认为对管道、海运等不同石油运输方式的区分将“不成比例地打击不同国家的石油供应”，并为那些可以继续获得廉价俄原油的国家带来“不公平优势”。《卫报》29日刊文称，倘若该提议得以通过，匈牙利“可以从比邻国便宜35%的俄石油中获益”。然而，此项妥协方案也并未获得匈牙利的认可。匈牙利总理维克托抱怨称，该计划只是概述了欧盟该如何摆脱对俄化石燃料的依赖，并没有就欧盟“如何为中欧内陆国家提供资金、确保能源供应”给出足够的细节。目前，匈牙利正在争取欧盟的资金来升级炼油厂，使其得以从市场价格相对较低的乌拉尔原油转向市场价格更高的布伦特原油。这一提议也遭到了欧盟多国的反对，因为依赖布伦特原油运输的成员国无疑会因对俄制裁而面临更高的价格。除此之外，考虑到匈牙利国内“法院政治化和政治腐败”等问题“长期不能让欧盟满意”，匈牙利所申请的72亿欧元的欧盟“新冠复苏基金”（Covid recovery fund）也几乎没有可能得到通过。问题显然未能在29日的特别会议上得以解决，据路透社29日报道，欧盟将“争取在30日至31日的峰会上就该问题取得进展”，“努力为中欧内陆国家的石油输送管道提供豁免。”欧盟于5月4日提出第六轮对俄制裁方案，其中包括“在六个月内禁运俄罗斯原油，在年底前禁运俄成品油”。该方案提出后，匈牙利、斯洛伐克等国随即向欧盟寻求豁免提案。5月6日，欧盟提出修改计划，将捷克、匈牙利、斯洛伐克对俄石油禁运的日期推迟到2024年。然而，这一提议并未成功安抚这些国家的情绪。匈牙利外交部长西雅尔多表示，只有在匈牙利能源安全得以维护的情况下，才会支持对俄的最新制裁。据新华社此前报道，匈牙利高度依赖俄能源，60%以上的石油和85%的天然气来自俄罗斯。匈牙利总理维克托曾表示，需要5年时间和数十亿欧元来升级其炼油厂等基础设施。由于欧盟委员会的提案需要27个成员国的一致同意才能生效，匈牙利的反对使得整个制裁计划停滞不前，对俄的最新制裁也因此无法实施。欧盟内部分歧加剧在匈牙利与欧盟的就能源问题的拉扯胶着不断之际，欧盟外的塞尔维亚“无视欧盟制裁”，于5月29日与俄签订了天然气协议，获得了整个欧洲最优惠的天然气价格。这无疑加剧了欧盟在对俄能源制裁问题上的焦灼心态。各成员国领导人一直期待可以达成协议，以避免在“一致抗俄”的问题上“显得不团结”。据路透社29日报道，德国副总理兼经济与气候保护部部长哈贝克在30日至31日举行、对“达成一致”寄予厚望的欧盟领导人峰会召开前，就表示了自己对“欧盟内部对俄制裁分歧”上的担忧，并称自己担心“欧盟团结正在崩溃”。在匈牙利因自身能源需求未得到解决而反对俄石油禁运的问题上，欧洲各地近日爆发了谴责匈牙利“阻挠对俄制裁”的运动。据欧洲新闻电视台26日报道，从挪威到乌克兰的抗议者们在欧洲多国的匈牙利使馆外抗议，称匈牙利的行为“在道德上不可接受”。匈牙利的传统中欧盟友也表达了强烈的不满情绪。在《卫报》29日的报道中，一名波兰外交官员表示，他们“无法理解匈牙利的政策逻辑”，并称由于匈牙利“已经达到技术要求”，他们有理由认为匈反对俄石油禁运不是“技术原因”，而是“出于政治原因”。另有一些人认为，俄军正“在顿巴斯占上风”，对俄制裁的拖延“是一个可怕的政治信号”。政治、经济难平衡“欧洲的统一战线已经开始出现裂痕。”美国有线电视新闻网（CNN）27日的刊文表达了其对俄制裁“未能达到预期效果”的担忧。刊文指出，考虑到欧洲各地食品和能源价格跳升、公众政治抗议此起彼伏的和经济衰退风险加剧，欧洲“维持一个共识”的可能性正面临越来越大的挑战。文中指出，19个使用欧元的国家的年度通货膨胀率在今年4月达到了7.4%，创下历史新高。而在欧盟之外，美国通货膨胀率为8.3%，英国则达到9%。对俄能源的禁运引发了对能源短缺的担忧，汽油价格激增。美国普通汽油的平均价格在5月26日达到了创纪录的每加仑4.60美元。欧洲的情况甚至更糟，最新数据显示，英国的司机为每加仑汽油需支付8.06美元，德国则为8.43美元。除此之外，由于俄乌冲突扰乱了小麦等关键食品的出口，欧美各国食品价格跳涨，4月，德国的食品价格与上一年相比暴涨了8.6%。有经济学家表示，“即使在欧洲和美国”也将有越来越多的低收入家庭“被迫在‘取暖和吃饭’中做出选择”。乌克兰仍在催促欧洲不停歇地加大对俄制裁。根据《卫报》29日的报道，乌总统泽连斯基上周批评了欧盟未能就石油禁运达成一致，“看看欧盟在达成对俄第六轮制裁上浪费了多少星期？”他指出欧盟每天向俄支付近10亿欧元（约71.6亿人民币）的能源费用，“那些阻挠第六轮制裁的人哪来那么多权力？”面对欧洲在对俄制裁方面不断加大的内部分歧，德国总理朔尔茨表示，“乌克兰取得胜利至关重要。”他强调，“欧洲的民主价值观必须占上风。”然而，他同时也承认，政治家的一项重要任务是“兼顾公众授权的不同部分”，政治问题和经济问题必须“得到平衡”。责任编辑：李墨轩