炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月30日讯（编辑 唐叶天）五月以来，伴随着大批车企实现复工复产、多地出台促进汽车消费政策，市场信心获得有效提振。刚刚过去的周末，对汽车产业链的多重利好再度引爆市场。今日A股汽车整车、零部件等板块全线大涨。刚刚澄清核酸检测医疗车问题的中通客车再度涨停，乘“东风”喜提十二连板。消息面上，自4月底，为促进汽车消费，已有多个地方陆续发布促进汽车消费的相关政策。上周以来，相关政策发布更为密集，5月23日据国务院常务会议提出阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。2021年我国汽车购置税总额为3520亿元，600亿元刺激金额占去年购置税总额达17.0%。工信部27日召开提振工业经济电视电话会议上，也提到将组织新一轮新能源汽车下乡活动，促进汽车、家电等大宗商品消费。5月27日，深圳市印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，发布了一揽子汽车消费刺激政策，包括个人消费者购买新能源汽车单车补贴最高不超过1万元台等。正在积极复工复产的上海在29日发布了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，提到将大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，个人消费者置换纯电动汽车每辆补贴1万元。机构认为，随着各地疫情逐渐稳定，汽车产业链趋于正常，涨价潮行至尾声，叠加多地促进汽车消费政策出台，供需两端同步推进将有效提振需求和市场信心。复盘上一轮汽车购置税减免，消费与行情拉动效应如何？汽车在居民消费中占比较高，对拉动经济增长作用明显。根据统计局数据，2021年我国汽车类零售总额达3.7万亿元，占我国居民消费支出比重为8.4%，近十年来汽车消费占居民消费支出的比重稳定在8.3%-11.1%之间，而阶段性减征600亿元购置税力度又确实较大，超出市场预期。今日行情也反映了市场对汽车产销复苏的积极预期。过去，关于汽车购置税的减免政策曾分别于2009、2015与2020年实施过三轮，华泰证券汽车团队经由复盘，发现历史汽车促消费政策周期确实对销量与行情均有较明显的提振作用。2008年时，面对国际金融危机自然灾害，政府推出了诸多政策促进国内经济，从政策效果来看，汽车行业销量取得显著同比增长，2009-2010年乘用车销量同比增长53%、33%，汽车零部件和汽车整车板块截止政策周期时的绝对收益和相对收益均超过50%。此后，2014-2015年，经济低迷叠加股市震荡，第二轮促消费政策落地，从政策效果来看，2015-2017年乘用车销量同比增长分别为7%、15%、2%，汽车零部件和新能源车板块截止政策周期时的绝对收益和相对收益较好，均超过25%。时间来到2020年，新冠疫情爆发，第三轮促消费政策关于汽车的部分倾向于新能源车，政策包括延长新能源车购置税免征期与购置补贴期、鼓励老旧汽车报废更新、放宽限购、改善汽车消费环境等。从落地效果来看，新能源车销量高增长，2020-2021年新能源车销量同比增速分别为10%、165%，汽车整车、汽车零部件和新能源汽车板块截止政策周期时的绝对收益和相对收益均超过50%，其中新能源车板块绝对和相对收益均超过100%。华泰证券汽车团队得出结论如下：1）汽车月销量增速和汽车板块收益与促消费政策有较为明显的正相关性；2） 汽车月销量增速进入主升浪通常在重点政策推出后的150-180天左右，汽车板块行情进入主升浪为重点政策推出后的150-300个交易日左右；3） 汽车促消费政策可能会透支未来的需求，板块收益通常于政策周期结束前的50个交易日开始回落。政策利好频频，汽车行业潜在增长机会在何处？5月23日国务院常务会议提出阶段性减征部分乘用车购置税600亿元后，机构预计后续新一轮购置税减免政策细则不日即将发布。回顾前两轮的购置税减免政策，主要针对的是1.6升以下的小排量汽车，售价区间大概位于 7-12 万元之间。前两轮购置税减免的持续期大致为两年，第一年税率由10%降至 5%，第二年提升至7.5%。参考前两轮政策的具体实施措施，华泰证券认为新一轮购置税政策将有效带动中低端汽车销量。 根据2021年上险数，小排量（1.6L及以下）销量占比较高的车企主要有长安汽车、长城汽车、上汽集团、广汽集团等整车龙头。华泰证券对部分整车龙头估值如下：政策助推下，5月以来国内车市销售数据已有所改善。民生证券提示，伴随供给的正常化，以及汽车行业中报业绩端的盈利下修，后续跟踪的重点为需求端是否发生类似2020年疫情后“赶工“的现象，这决定了汽车板块超跌反弹后的反弹空间和持续性。而在反弹的过程中，机构2022年普遍较为看好整车厂商中的新势力、特斯拉、头部自主生产车企；零部件领域则需关注电动智能加速推进催生出的大量增值零部件，具体领域在一体化压铸、驾驶智能化、座舱智能化、乘用车座椅国产化等。责任编辑：张书瑗