又一家外资唱多！欧洲最大资管公司：看好中国股票 跑赢只是时间问题来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳Amundi 在全球范围内管理着超过2万亿美元的资金，它青睐于涉及国内业务的中国股票，包括非必需消费品、工业和医疗保健等板块。欧洲最大的资产管理公司 Amundi SA 表示，随着潜在的积极因素的出现，投资者应该做好准备，中国股市将跑赢大盘。Amundi 首席投资官 Vincent Mortier 表示，在经历了第一季度的严重抛售后，该公司现在开始更加看好中国股市。需要关注的关键性进展包括国产 mRNA 疫苗推出的可能性等。他上周在接受媒体采访时表示：这更多的是到底何时发生的问题，而不是是否会发生的问题。现在减持中国股票是有风险的，最好是增持。因为从中期来看，我们认为它有价值。Mortier 称，Amundi在全球范围内管理着超过2万亿美元的资金，它青睐于涉及国内业务的中国股票，包括非必需消费品、工业和医疗保健等板块。但该公司依然对科技股持谨慎态度。该公司网站显示，该公司的旗舰中国股票基金目前管理着5.78亿美元的资产。数据显示，该基金今年以来累计下跌22%，表现超过约40%的同类基金，此前该基金在2021年累计下跌23%。华尔街的一些银行已开始对中国持乐观态度。在发布了一份具有争议的研报后，摩根大通的分析师全线上调中概股评级，将中国科技股评级从减持上调至增持，并认为数字娱乐、本地服务和电子商务等先行行业将成为第一批跑赢大市的板块。而瑞银集团和瑞士信贷集团则对整体市场持看好态度。另外，加拿大年金计划委员会（CPPIB）披露的最新运作报告显示，这家养老金对中国股票重金押注，截至今年一季度末，该机构总计持有超1500只上市公司股票，其中中国股票超200只；其中仅持仓市值前30位的中国股票，合计市值就达到471亿元人民币。在信贷领域，Mortier说他看到了中国高收益债券的机会。在房地产行业的不良债务方面，他说对一些公司的担心可能被过度夸大了。他指出：有一些公司的债券交易价格只有面值的30%，但我们相信它们不会破产，它们是有价值的。这是一个独特的机会。摩根资产管理公司（JPMorgan Asset Management）也正在增持中国债券，预计人民币会企稳，政府将出台更多刺激措施来促进经济增长。媒体援引摩根中国债券机会基金投资组合经理彭逸升表示：我们正在整体增持中国利率债，今年以来，我们一直偏向于做多中国利率市场，一直在策略性地进行买卖利率债。我们的最新头寸更多是做多。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜