炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！有序筹备推进线下柜面业务开展。复工复产提速扩面，上海证券期货基金各行业机构也正全力稳步推进这一工作。第一财经获悉，近期，在上海证监局的指导下，上海证券期货基金各行业机构在持续落实疫情防控责任、确保行业运行总体平稳有序的同时，积极落实分区分级精准复工复产，安装部署“场所码”“数字哨兵”等数字化防疫手段，有序筹备推进线下柜面业务开展。同时，为有效减少人员聚集和不必要的出行，多家行业机构通过拓展线上服务方式灵活应对。就在5月29日，上海市政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，共包括八个方面50条措施，全力助企纾困、推动复工复产复市。在这之前的5月20日，证监会发布《关于进一步发挥资本市场功能 支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》（下称《通知》），提出23项政策举措。其中，针对证券公司、基金公司、期货公司等，《通知》提出5条要求，来发挥行业机构作用，助力复工复产。据第一财经了解，下一阶段，根据上海市政府复工复产的工作精神，上海证券期货基金行业机构将继续更加有力、更加高效地统筹疫情防控和业务发展工作，进一步有序推进复工复产各项工作，稳步恢复经营机构现场业务办理和现场办公，积极为保障上海金融市场平稳运行和企业复工复产、全市加快经济恢复发展提供强有力支撑。券商：制定闭环管理工作方案目前，国泰君安证券、海通证券、东方证券、申万宏源证券、华金证券、上海证券等辖区证券公司已逐步开始为复工复产采购、储备防疫物资，消杀办公区域，制定严格的闭环管理工作方案，以随时开始复工复产。其中，上海证券是首批金融机构复工复产企业之一。“目前，公司已陆续对值守、居家办公人员进行了详实的摸排，正在按照《本市金融机构复工复产疫情防控指引》拟定复工后办公场所防疫、环境消杀、物资储备、交通流动、后勤保障等可执行方案。”上海证券相关负责人称。他表示，上海证券将以谨慎、必要、有序为原则，在严格遵守疫情防控要求的前提下，逐步向现场办公恢复，从最小化到分批轮岗到全面复工。在具体落实上，“公司运营中心已着手拟写关于分支机构柜台业务操作的复工指南，充分提示指导分支机构，尤其是上海地区分支机构提前做好系统、设备、单证的调试核对，配足人员、开足窗口，以应对全面复工可能带来的现场业务激增，同时对于疫情期间办理的业务，运营中心也将通知分支机构全面回溯检查，确保业务合规的一致性，最终实现公司运营保障工作实现‘现场-远程-现场’的平稳切换。”上述相关负责人称。据第一财经了解，上海证券针对关闭现场服务地区的营业部，积极引导客户通过线上办理业务，充分发挥APP、小程序、公众号等线上工具，双管齐下向客户随时随地提供各项专业服务。期货公司：拓展线上服务方式期货行业方面，国泰君安期货、东证期货、国投安信期货、国盛期货、东吴期货、东航期货等辖区期货公司已制定复工复产相关计划，具体包括制定办公场所管理办法、员工管理办法、物资管理方案、车辆管理办法、应急处置方案等。东吴期货相关负责人表示，该公司建立了工作备份机制，办公场所留驻员工实施闭环管理。保证防疫物资和留驻人员生活用品的足量供应，解决留驻人员的后顾之忧。“公司已经与金融办、街道、物业积极沟通，递交了复工复产相关申请材料，做好全面复工的各项准备工作。”东吴期货相关负责人称。另据第一财经了解，东航期货也拟订了返岗名单作为预备方案，依据防疫政策环节，逐步落实全员复工。东航期货相关负责人称，该公司完成了单位专属场所码申领，并在入口处张贴，落实专人核验，大大降低疫情传播风险。重点排查办公楼宇用电情况、火灾隐患，清查私拉乱接电线情况，并对物资仓库、机房按时巡查，确保运行良好，为全面复工复产做好准备。同时，为进一步加强疫情防控预警和监测，东航期货新增立柱式1台、手持式2台“数字哨兵”设备，并将完成与上海市大数据中心对接。也有多家期货公司通过拓展线上服务方式灵活推进业务运营。据第一财经了解，新湖期货将更多传统线下业务线上化，及时修订完善与线上业务冲突的内部制度，以提高服务能力，努力将疫情影响降至最低。国投安信期货及时为上海地区各运营保障人员做好远程接入及各项技术保障工作，居家办公人员可通过登录互联网虚拟机，使用操作系统办理次席切换、查询二次开户、查询仿真交易经历等工作。基金公司：逐步从“现场封闭值守+远程办公”向现场复工过渡基金行业方面，汇添富基金、银河基金、财通基金、汇丰晋信、中欧基金等辖区多家基金公司正积极推进复工复产事宜，有序安排一线值守人员轮换。作为首批金融机构复工复产的企业之一，中欧基金目前正严格落实疫情防控和闭环管理各项措施，推进复工复产工作。中欧基金表示，公司已根据各项业务的轻重缓急，以谨慎、必要、有序为原则，在严格遵守防疫防控要求的前提下，合理部署投资、市场、运营等各业务条线的工作安排，确保业务安全平稳运作。“同时，公司积极关注政策变化，灵活及时调整应对方案，包括现场值守人员数量、值守场地、人员轮换等；公司在备足职场物资的同时，始终高度关注员工，尽力保障员工正常工作和生活的需求。”中欧基金表示，将紧跟政策，做好充分应对，逐步从“现场封闭值守+远程办公”向现场复工过渡，最终实现全面复工复产。据悉，西部利得基金也属于首批复工复产的金融机构之一。“为保障业务连续平稳运行，在既有人员现场连续封闭值守的情况下，按照最低限度、必需必要、安全可行的原则，对满足条件的复工返岗人员和现场值守轮换人员开展摸排统计。”西部利得基金相关负责人称。上述负责人同时称，根据《浦东新区金融机构复工复产疫情防控系列操作指引》的要求，西部利得基金已制定复工复产疫情防控和闭环管理方案。具体操作上，他介绍称，在现场安排布设“场所码”和“数字哨兵”，加强现场人员健康监测；编制返岗人员须知，提前做好员工返岗物资准备，明确现场防疫管理要求；持续关心关爱值守员工和居家办公人员的健康安全，使其保持积极乐观心态。在业务运营方面，“健全完善公司《远程办公操作手册》等应急预案，提高公司投资、交易、风控、运营等人员极端情况发生时的远程投资交易及时应对能力；建立与主管部门、属地管理局、物业等的畅通联络机制，加强公司突发疫情的应急处置准备，确保复工复产期间公司投资交易业务和金融服务不中断。”上述西部利得基金相关负责人说道。责任编辑：彭佳兵