长时间驻守上海陆家嘴的银行、基金公司等机构人员有望在6月1日回家了。他们中的很多人驻守至今已经超过了60天。5月30日，根据上海发布消息，6月1日零时起，上海有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行；29日下午的上海市政府新闻发布会也提及，从6月1日起，全市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段。驻守金融人6月1日有望回家“我们公司今天已经有基金经理回家了，她驻守公司已经超过60天了。”陆家嘴某基金公司人士30日对记者表示，当天公司已经为员工预约车辆回家。另一家外资基金公司人士告诉记者：“我们在陆家嘴有一个办公楼，在临港也有，28日时，在临港办公楼的部分同事已经提前回家了。”此外，某国有大行人士也对记者表示，驻守在公司的人员已经被通知将能在6月1日回家，届时会有新的员工前来轮替。不过，上述人士表示，目前尚不清楚从何时开始能够恢复每日正常上下班通勤。“预计可能暂时还是先‘一比一’地进行人员轮替。几周前，我们小组同事所在小区几乎都还不是防范区，轮替也没有符合要求的人，现在情况好多了。”时间回到3月27日20：23，上海发布公众号发布“关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告”。为保证3月28日（周一）金融市场及重要经济金融活动正常运行，众多金融从业者成了深夜赶赴工作岗位的“逆行者”。为了保证周一正常开市交易，上海证券交易所3月27日晚要求员工赶回交易所待命。众多公募基金、资管公司、银行等金融机构也都展开了应急行动，保证金融业务稳定运行。第一财经早前就报道，为了确保合规交易，不少公募基金的核心投研人员从3月底进驻公司。不仅中资基金公司，汇华理财、上投摩根等外资控股基金亦是如此。此外，众多中资银行人士已值守近60天了，不少在浦东静态管理前就已在公司住了超过一周，他们主要来自金融市场部、公司部、国际部等部门的核心交易、业务人员。“其实，不少基金经理、交易员在3月底浦东静态管理前就已经在公司驻扎了1~2周，有CEO甚至亲自动员、住公司。”某公募基金公司人士对记者表示，“经历两年疫情，IT系统和合规管理已允许我们远程下单，但考虑到团队协作的便利度和效率问题，多数交易员、基金经理还是选择在公司留守。”尽管多数银行也可以远程作业，但部分大型银行仍需要核心人员驻扎，以确保业务正常运作。例如，对于银行的金融市场部而言，坚持提供连续的报价、维持流动性是做市商的责任，对于资金体量巨大、境内外客户基数大的国有银行更是如此。这两个月来，虽然住宿环境较为艰苦，所幸不少公司所在写字楼都有食堂，饮食问题有了保障。不过，并不是所有金融人驻守的写字楼都有食堂和保洁员，一些金融人经常要靠盒饭或方便面解决一日三餐。而一些写字楼内不允许改装洗澡间，洗澡仍然是棘手的问题。“心疼一个多月没洗澡的自己。”某银行人士对记者表示，“由于浴室要跨楼层借用，为了避免交叉感染，更多时候还是用擦身代替。”不过多位银行人士也表示，目前已经看到了曙光，6月1日之后，上海就将逐步回归常态。全面推进复工复产当前，上海疫情已得到有效控制，形势持续向好。随着6月临近，全面推进复工复产逐渐成为首要议程。“我们单位已经开始统计复工名单了，在为全面复工复产做准备。”某基金公司人士对记者表示。6月1日，上海市域内地面公交、轨道交通全网将恢复基本运行，目前绝大多数小区都处于防范区的状态，各界也对于未来陆续恢复正常每日上下班通勤抱以期待。在5月29日下午举行的市政府新闻发布会上，上海市经信委主任吴金城表示，5月下旬以来，市有关部门和各区扩大复工复产覆盖面，目前临港新片区、上海化工区规上工业企业已100%复工，金山等区规上工业企业复工率超过90%，有条件的区域已经逐步取消了人员返岗电子通行证等管理要求，支持符合防疫条件的企业应复尽复。下阶段，上海将陆续出台扎实的助企纾困政策，加快提升产业链供应链的韧性和竞争力。吴金城表示，6月1日起，全市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段，将取消对企业复工复产审批审核，服务好各类企业复工复产的合理需求，推动产业园区、办公楼宇等加快全面复工，仓储物流等生产性专业性服务业企业应复尽复，支持所有符合防疫要求的企业同等复工复产，为广大中小微企业尽快全面复工复产积极创造条件，企业员工恢复上下班通勤。而金融机构自身全面复工的推进，也将为企业全面复工复产及上海加快经济恢复和重振提供重要支撑。责任编辑：李墨轩