近日，多地地方政府纷纷出台稳增长政策。5月29日，上海市政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（以下简称《行动方案》），推出8个方面、50条助企纾困新举措。根据《行动方案》，上海将于6月1日起取消企业复工复产审批制度，同时出台系列政策稳外资、促消费、扩投资。紧接着，5月30日，上海市委、市政府召开统筹疫情防控和经济社会发展工作会议，会议指出，要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，全力抓好常态化疫情防控，全面恢复正常生产生活秩序，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，奋力夺取疫情防控和经济社会发展的双胜利。据统计，目前有江苏、吉林、海南、湖北、山东、河南、江西等多地部署相关政策。5月30日，中国人民大学高礼研究院副教授王鹏对时代财经指出，《行动方案》是根据上海当地情况“量身定制”的，突出了非常鲜明的上海特点和特色。王鹏特别提醒，“这个阶段可能有效，但过了一两个月之后，企业或许有新的诉求，政策要动态调整，解决新的问题。”东方证券首席经济学家邵宇则表示，现在全国都在积极出台稳经济的政策，加强复工、复产，推动经济是当务之急。万博新经济研究院院长滕泰对时代财经分析，稳经济的手段已经从2020年以来主要靠投资驱动，逐步地转向重点保市场主体、保就业。此外，一些稳消费措施的推出也是基于疫情前消费占到GDP65%左右。在滕泰看来，最为有效的稳经济、稳消费的手段应该是从收入端入手，直接发钱、发消费券，鼓励消费主体消费。上海特色鲜明的《行动方案》据悉，《行动方案》共包括八个方面、50条政策措施，主要内容大致可分为“四大板块”：第一板块主要是全力助企纾困。第二板块主要是复工复产复市。第三板块主要是稳外资外贸、促消费投资。第四板块主要是强化支撑保障。其中，餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业以及受疫情影响经营困难的中小微企业和个体工商户可缓缴社会保险费，用人单位可申请缓缴住房公积金，纳税人可延期纳税申报或申请延期缴纳税款，对困难行业企业给予一次性稳岗补贴，对符合条件的用人单位给予一次性吸纳就业补贴等。上海还提出取消企业复工复产复市不合理限制，自6月1日起取消企业复工复产白名单制，推出扩大企业防疫和消杀补贴范围、建立长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等措施，支持各行业领域复工复产复市，稳步提高企业达产率。此外，上海还在稳外资、稳外贸、促消费、扩投资、多渠道稳定和扩大就业等方面作出了政策引导。在王鹏看来，《行动方案》具有鲜明的上海特色。他分析道，“第一，上海作为全国非常重要的消费城市，《行动方案》里面提出了针对消费的政策，囊括商户和平台经济。第二，上海是我国重要的行业产业链的枢纽，《行动方案》无论在材料生产，还是上下游打通方面，都在促进恢复产业链和生产的畅通。第三，政策还明确提出了要稳外资，给予外商投资信心。”王鹏还注意到，上海在对企业的纾困，同时还跟人才政策如积分落户、居住证等一系列相配套。在王鹏看来，这是明智之举，“吸引人才、吸纳人才、吸纳投资，一直以来都是这座大城市想要做的，在疫情防控、恢复经济的同时，也要把人才和投资共同做好。”专家称政策需要动态调整目前江苏、吉林、海南、湖北、浙江等多地部署相关政策。邵宇对时代财经指出，加强复工、复产，推动经济是当务之急。事实上，5月上旬，江苏就出台《关于优化金融供给增强服务效能深化“四保障六提升”行动的意见》，从10个方面提出29条工作举措，指导银行保险业金融机构助力稳定宏观经济大盘。目前，稳经济政策在各地陆续落地。5月27日，吉林省印发《稳定全省经济若干举措》，文件聚焦八个方面提出43条具体政策措施。最大限度减少疫情对全省经济社会发展的影响。5月28日，河南出台1+1+N政策，其中“N”包括工业生产、商贸流通、交通运输、文化旅游、重点项目等5个领域，明确了不同行业和不同场景平时如何“防”、急时如何“保”的刚性要求和措施。5月30日，海南省发改委对外宣称，要抓紧编制完成行动方案，尽快完善并报请印发实施。要结合“产业投资提升年”“基础设施推进年”活动，聚焦主导产业、基础设施和社会民生领域，夯实2022年投资项目清单，力促在建项目加快建设，推动新建项目尽快动工。王鹏指出，全国城市陆续出台稳经济的相关政策，但不同城市、不同区域的产业结构、人口结构是不一样的。“上海讲外资、招商引资，其他城市可能就不一样，要注意因地制宜。”王鹏还提到，要把握好时间与效果的关系。“有些政策的效果不是短时间内显现的，包括减租减息，简政放权，减税降费等，要有一定时间才见效。另外，在这个阶段可能有效，但一两个月之后，企业或有新的诉求。因此政策要动态调整，解决新的问题。”责任编辑：王翔