原标题：第三次尝试出境，波罗申科终于离开乌克兰【文观察者网 鞠峰】被指控犯有“叛国罪”的乌克兰前总统波罗申科终于在5月30日离开乌克兰，目前正在前往荷兰鹿特丹参加欧洲人民党会议。该消息是他领导的“欧洲团结党”议员维多利亚·休马尔在社交媒体脸书上公布的。此前，波罗申科已经两度试图离境但没有成功。据乌克兰媒体报道，波罗申科在离境当天早上和现总统泽连斯基会面，并向他做出承诺。此外，印度媒体Republic World也确认波罗申科已经在周一越过边境，进入波兰。据俄罗斯卫星社报道，30日早前，波罗申科呼吁乌克兰现总统泽连斯基放他前往荷兰鹿特丹，参加正在举行的欧洲人民党会议。“尊敬的总统先生，我在从基辅前往欧洲人民党会议的途中向您发出请求，”波罗申科在个人社交媒体上写道，“我本来要在今年的北约议会大会上陈述将乌克兰纳入北约成员国的行动计划，但是我作为官方议会代表团一员，行程却被非法阻断。我希望此事已有结论，任何人都不会再阻止我前往鹿特丹。”这位前总统被指控“叛国罪”以及协助恐怖组织从顿巴斯地区运煤，面临最高15年监禁。此次能出境，波罗申科或跟泽连斯基达成妥协。据《乌克兰真理报》报道，波罗申科周一早上与总统泽连斯基进行了交谈，并向他保证，在与俄罗斯的持续战争中反对党会与政府合作。另一方面，波罗申科的支持者指责乌克兰政府“不公平地”对待这位前总统。波罗申科此前两次试图从乌克兰边境去往波兰，但在边境检查站被拦下。当地时间5月27日晚间，波罗申科试图乘车越过边境进入波兰境内时被拦下。据乌克兰国家新闻通讯社（UNN）和《乌克兰真理报》报道称，波罗申科当晚乘坐着他的路虎越野车，出现在了利沃夫西部的拉瓦-鲁斯卡过境点，而驻扎在此的乌边境警卫人员不想承担让他离开该国的责任。从社交媒体“Telegram”上流传的现场照片来看，一名酷似波罗申科的男子正在同几名海关人员交谈。乌边境服务部门并未予以官方证实。28日，波罗申科再次尝试出境时又被拦。据《乌克兰真理报》报道，波罗申科原本计划前往立陶宛参加北约议会大会春季会议，并与立陶宛总统瑙塞达会面。他当天在乌波边境检查站出示了外交证件，但因“无法确认有效性”被拦下。波罗申科在2014至2019年期间担任乌克兰总统，目前在基辅面临“叛国罪”指控。波罗申科所在的“欧洲团结党”28日控诉称，这是乌政府在“阻挠反对派”。波罗申科执政期间，乌克兰与俄罗斯签订了《明斯克协议》。在20日接受《金融时报》采访时，波罗申科表示，“我认为这是一项伟大的外交成就。有了明斯克协议，我们让俄罗斯远离我们的边界——不是远离我们的边界，而是远离一场全面战争。”“主要成就是避免战争，而不是赢得战争。”波罗申科说。从去年12月起，波罗申科就面临着多项指控，包括“支持恐怖主义”、“叛国罪”等，如果指控被定罪，那么他将面临最高15年的监禁。乌克兰检察官称，波罗申科涉嫌与乌东部“分裂分子”进行金融交易，涉及的煤炭交易额约为15亿格里夫尼亚（约合5500万美元），除他以外，交易据称还涉及“俄罗斯联邦最高领导层的代表”。由于波罗申科在去年12月底突然离开乌克兰，进行“预先安排”的访问，所以他没有收到乌克兰法院的传票，他的政敌则指责他是在出逃。今年1月，波罗申科回到了首都基辅，他称自己回国是为了保护乌克兰摆脱无能的领导和外部入侵。1月19日，被控“叛国罪”的波罗申科出现在基辅的法庭，尽管当时被要求不能离开基辅而且必须交出护照，但法庭拒绝了检察官对其的逮捕请求。目前，波罗申科和现任总统泽连斯基一样，是乌克兰最有人气的两位政客，同时也是乌克兰最富有的商人之一，因拥有乌克兰最大糖果企业如胜集团（Roshen）而被誉为“巧克力大王”。俄媒称，波罗申科在2014年2月美国支持的武装分子发动政变后当选乌克兰总统。2019年乌克兰总统选举中，他被泽连斯基以压倒性优势击败。责任编辑：王蒙