在多个城市放松楼市调控政策后，“强二线”城市西安也祭出楼市松绑大旗。5月28日晚，西安发布楼市宽松政策，涉及降低限购门槛、缩短限售时间、减少公积金首付比例等内容。相比部分二线城市直接取消限购、限售，西安此次新政稍显温和。在业内人士看来，作为热点城市，西安此次新政力度有限，为后面留足了政策调整空间，预计后续政策有望进一步宽松。适度松绑限购、限售此轮地方房地产政策松绑始于今年3月底，5月份迎来高潮，包括郑州、哈尔滨、兰州、苏州、无锡、杭州、南京、武汉、大连、天津、东莞等众多二线城市相继不同程度松绑楼市政策。抓住5月份的尾巴，西安市住房和城乡建设局发布了《关于调整商品住房交易政策有关问题的通知》（简称《通知》），涉及降低限购门槛、缩短限售时间、减少公积金首付比例等内容。在限购松绑方面，《通知》规定，从西安市外迁入西安市户籍的居民家庭在住房限购区域购买首套住房的，须在购房前落户满1年。在此前，需要落户满1年的同时，还要在西安市连续缴纳12个月的社保或个税。对于非西安市户籍居民家庭，在住房限购区域购买住房的，须持有该市《居住证》，且在购房之日前2年在该市连续缴纳社会保险或个人所得税，此前则是“提供连续5年及以上社保或个税证明”。这意味着非当地人限购时间从5年缩短至2年。在限售方面，西安缩短了时间。根据《通知》，在西安限购区域内，已购买或新购买的商品住房，房屋产权人取得《不动产权证书》满2年，或商品房买卖合同网签备案满3年且取得《不动产权证书》的，可上市交易；已购买或新购买的二手住房，房屋产权人取得《不动产权证书》满2年的，可上市交易。西安还强化住房金融支持，其中调整住房公积金贷款首付比例，首次申请住房公积金贷款购买普通住房（144㎡及以下）的，首付比例不低于20%，购买非普通住房（144㎡以上）的，首付比例不低于25%；第二次申请住房公积金贷款，购买普通住房（144㎡及以下）的，首付比例不低于25%，购买非普通住房（144㎡以上）的，首付比例不低于30%。此外，西安优化各类人群购房政策，其中二孩及以上家庭购买商品住房、28周岁及以上的未婚人士购买首套商品住房的，按照“刚需家庭”对待。相比于其他部分二线城市直接取消限购、限售的政策，西安此次楼市调整相对温和，并未直接放开，而是适度松绑。对此，广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，只要限购、限售还在，政策力度就不算太大。西安最大的变动是，公积金贷款买首套房和二套房，首付比例降低了15-25个百分点。“在疫情之下，购买力下降，预期悲观，需要公积金支持。只不过，公积金额度有限，房价高，难以全方位支持。从历史上看，只拿公积金做文章，很难对楼市形成明显的扶持效应。”“从总体来看，此次西安政策力度有限。一方面，有国家大力度降低贷款利率，积极纾困中小微企业，疫情也将要结束了。作为热点城市的西安，不能再出大力度政策，导致政策叠加，后续房价暴涨。另一方面，不要把弹药一下子打光，给后面留点空间。”李宇嘉说。58安居客房产研究院分院院长张波也认为，从二线城市横向对比来看，西安政策力度偏向温和，虽然涉及了限购放松以及公积金贷款调整，但总体来说政策的放松力度不强，政策箱里依然有不少工具并未拿出来使用。业内：西安为后续留足政策调整空间作为“强二线”城市，近年来，西安房地产市场热度较高。尤其是上一轮楼市调控期间，西安房价连涨数月，随后引来政策层层加码。去年3月30日，西安市人民政府办公厅发布《关于建立房地产联动机制促进房地产市场平稳健康发展的通知》，进一步升级楼市调控政策。其中，就包括上文中的落户满1年且在西安市连续缴纳12个月的社保或个税。在限售方面，限购区域内购买商品住房，其买卖合同网签备案需满5年且已办理“不动产权证书”、二手住房“不动产权证书”办理满5年的方可上市交易。在层层加码下，西安房地产市场趋于稳定。据国家统计局发布的70城房价指数显示，今年4月份，西安新建商品房价格环比上涨0.2%，涨幅连续回落；二手住房价格环比下降0.1%，自去年10月以来已经出现多个月下降。李宇嘉分析称：“西安是热点二线城市里热度维持较长的，去年三季度整个热点城市楼市都开始下滑时，西安还在调控。从2020年后到2021年三季度，西安连续出台几次收紧政策来调控楼市，这次放松政策的时候也没有一揽子推出，而是逐步放松的方式，为后面留足了政策空间。”“目前，二线城市放松政策尺度有松有紧，虽然大都在取消限购、降低首付层面有频繁动作，但一般都会采取限定放松区域，或优化取消限售等方式。一方面是坚持房住不炒的结果，虽然楼市降温的大环境下需要政策刺激，但一旦放松过度引发投资性需求则容易引起政策起伏。另一方面，二线城市的基本面相对稳定，政策刺激不到位可以后续采取加码的方式。”张波如是说。对于政策影响以及后续发展，张波表示，从西安现有的政策来看，政策的影响力的确不容易快速在市场面释放出来，尤其是需求侧的提升力度相对有限，预计后续还将会有进一步的政策跟进。新京报记者 段文平责任编辑：李墨轩