澎湃新闻记者 蒋子文据中国甘肃网报道，5月30日下午，中国共产党甘肃省第十四届委员会第一次全体会议在兰州举行。经无记名投票方式，全会选出了中国共产党甘肃省第十四届委员会常务委员会委员、书记、副书记。尹弘、任振鹤、王嘉毅、王赋、石谋军、朱天舒、程晓波、孙雪涛、刘长根、张锦刚、张永霞、周伟当选为甘肃省委常委，尹弘当选为省委书记，任振鹤、王嘉毅当选为省委副书记。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，其中，孙雪涛、刘长根、张锦刚、张永霞、周伟5人为新当选的甘肃省委常委。孙雪涛，男，汉族，1966年10月生，安徽太和人，1985年12月加入中国共产党，1991年6月参加工作，研究生学历，工学博士，教授级高级工程师。他曾任水利部水资源司副司长、司长，陇南市委副书记、市长、市委书记等职，于2020年6月任甘肃省副省长。刘长根，男，汉族，1966年7月生，江西南昌人，1997年11月加入中国共产党，1991年7月参加工作，研究生理学硕士，中国地质大学地质矿产系矿床专业。他曾任国家环境保护督察办公室副主任（正司长级）、生态环境部中央生态环境保护督察办公室常务副主任等职，于2020年11月任甘肃省政府党组成员，次月任副省长。张锦刚，男，汉族，1970年4月生，山东威海人，1991年5月加入中国共产党，1992年8月参加工作，鞍山钢铁学院钢铁冶金专业毕业，在职研究生学历，工学博士学位，教授级高级工程师。他曾任鞍钢集团公司董事会秘书、宝钢集团有限公司副总经理、中国宝武钢铁集团有限公司副总经理等职，于2021年3月任甘肃省副省长。张永霞，女，汉族，1968年1月生，山东日照人，1992年11月加入中国共产党，1990年7月参加工作，研究生学历，道路与桥梁工程专业，高级工程师。她曾在山东省工作多年，担任过烟台市委副书记、市长，山东省市场监管局局长等职，于2019年12月跨省任甘肃省金昌市委书记，2021年7月调任天水市委书记。周伟，男，汉族，1966年7月生，甘肃岷县人，1993年8月加入中国共产党，1988年7月参加工作，大学学历、文学学士。他曾任武威市委常委、组织部部长、市委副书记、市长等职，于2021年7月任平凉市委书记。责任编辑：李墨轩