从落地生根，到丛林中独特的存在，信美相互作为国内唯一的相互制寿险公司，已在中国保险市场走过5个春秋。如今，站在第二个5年的十字路口，回望过去，鲜花与荆棘同在。近日，信美相互对外正式发布全新会员服务升级体系，同时宣布新的生态战略布局方向，其中打出“THH”概念，拟入局康养产业链接。在踏入新征程的路上，这家相互制寿险公司如何开启新篇章？“未来我们将围绕‘数字科技+会员服务体系+康养’三方面全面布局。”在发布会上，信美相互董事长杨帆如是解释未来的发展之路。谈及信美相互这家相互制寿险公司，它不仅是中国保险市场唯一一家以相互保险模式来运营的寿险公司，而且也是号称“全球第一家将核心系统架设在云上的相互制寿险机构”。杨帆描述，信美相互成立之前，最初的想法便是打造一个“数字化+相互制”的相互保险公司。“在互联网时代诞生的相互制组织，而且诞生在中国，还能回到蒸汽机时代吗？NO，我们要让它插上互联网的翅膀，要让数字化互联网使相互制在中国焕发出新的能力。”正是基于这样的思考，从最初的战略定位看，互联网、数字化便是信美相互不可分割的重要元素。在成立之初，杨帆曾表示，将聚焦用户的养老和健康两大需求，借助模式创新和科技的力量，推动保险回归保障本质，力争成为普惠金融的新样本。在此次发布会上，杨帆总结信美相互过去五年的道路，大概包含四个方面，即：双翼策略、产销分离模式、会员服务、数字化。信美相互总裁胡晗表示，凭借诸多特色，信美相互在五年里取得了阶段性成果，“双翼”策略持续深化、“产销分离”战略坚持、业务结构不断优化，期交新单保费创新高；投资业务抓住权益市场结构性机会，实现了较高的投资收益。同时，信美相互坚持轻型敏捷型组织，数字化建设向纵深发展，不断迭代优化助力降本增效。尤其是在数字化方面，数字科技是信美相互生态战略的底层科技实力，在加速“全面数字化”战略的过程中，信美相互已实现了从数字化1.0到2.0的过渡。据悉，接下来，信美相互要朝着数据智能化（数字化3.0）升级。除了数字化外，在这场发布会上，信美相互还发布了另一值得关注的信息，即面向678打造信美相互THH康养服务体系。T（Travel Care）指旅居养老，H（Home Care）是居家养老，H（Hospital Care）是医院照护。杨帆介绍，60多岁进养老社区，最后离去，大概二三十年时间，但人生真的需要在一个地方待满二三十年吗？为此，信美相互想要打造一种模块化的养老模式，在不同的年龄段，给予不同的养老方式。例如，60-70岁，以旅居养老为主；70-80岁，以居家养老为主；80+则以住院养老为主。这其中，信美相互不仅是方案的提供者，还是资源的集合者与品控者，以此来服务不同年龄段的长者。“如果能把678、THH在行业内落地，信美相互将是保险行业第一个这样落地的企业。”杨帆如是称。事实上，这也是信美相互首度对外宣告公司欲进军康养生态服务的战略意图。当然，站在行业角度看，伴随着保险服务链条的延伸，险企布局康养、医养服务产业已是大势所趋。从国内各家险企推出的康养服务模式上看，险企通过轻资产、重资产或轻重结合的方式，布局中高端养老社区服务渐成主流。如最早涉足养老领域的泰康保险集团，目前已完成25城28个养老社区的布局。而泰康保险主要是通过一家养老社区搭配一家康复医院的形式，构建了医养结合的全照护体系。包括泰康在内，据不完全统计，截至目前国内已有十多家保险公司打造了50多个养老社区。除养老社区服务外，也有险企推出了更普惠的居家养老服务模式，如日前平安人寿的居家养老服务体系就已正式上市，针对老年人居家养老的九大痛点，以1个专属管家、10大服务场景和1套监督体系打造一站式养老服务体系。在此之前，大家保险集团也开始试点居家安养服务模式，目前已在北京建立了两个嵌入式护理站。至于旅居养老服务模式，大家保险也做出试水，其充分借助全国各地的疗养院资源，试图打造新型的旅居疗养设施，据悉，目前该公司在北戴河、杭州西湖等地区的相关项目已经启动，2021年4月，大家保险位于三亚海棠湾的项目用地也顺利摘牌。从上述杨帆的介绍中，不难看出信美相互欲打造涵盖旅居、居家与“医院照护”养老三大维度的康养服务。那么，作为一家刚刚成立5年的新锐险企，并且是相互制模式的寿险公司，会通过怎样的布局方式实现呢？在本场发布会上，杨帆也进一步做出“剧透” ：首先，对于旅居养老的部分，杨帆称，“自己前段时间到三亚去了一趟见了合作伙伴，他们对于信美相互为用户服务、为股东提供的服务非常看好，表示愿意一起共创。所以我对未来充满期望，海南美丽的风景，少受疫情干扰，我们可以跟朋友相约在美丽的山间、海边度过那段健康的时光。这是我们第一个T，旅居养老的部分”。其次，对于医院照护和居家养老服务，杨帆表示，前者信美相互可以跟医疗级的养老机构合作，随着公司资金的不断累积，可以通过参股它们、影响它们，建立会员统一的服务标准，并且公司将主要负责品控把关，品控当中不光包括医疗管理，还包括人性管理、关爱管理等；而后者，信美相互将与居家养老机构合作，提供上门服务，照顾客户。透过上述杨帆的介绍，或可进一步猜想，未来信美相互有望通过外部生态合作主导的模式，实现“THH”康养服务体系的落地。毕竟建设实体的养老社区、康复医院需要高昂的资金成本，且周期长、回本慢，而参股、战略合作等形式不仅可以节省成本，也可以对社会产业资源进行高效整合。不过，硬币的另一面也有着机构合作稳定性、服务品控把控难等考验。当然，目前而言，这也仅仅是猜想，究竟信美相互接下来会如何布局康养生态，还需进一步观望。毕竟，杨帆也直言，“这是我想在70岁之前要做好的事，把678、THH在行业内实现，将是保险行业第一个这样落地的企业，我们希望这一天早日到来”。会员服务体系升级相互保险公司取之于会员，用之于会员。作为一家相互制保险公司，信美相互的服务同样也聚焦于会员。据悉，5年来，信美相互创新出很多相互制会员专属权益，例如行业首创助力解决理赔纠纷的“赔审团权益”、保单保障外的“会员爱心救助”申请权益等。借五周年之际，为了更好地服务会员，信美相互也发布了全新会员服务升级体系。据信美相互会员服务部总经理郑璐介绍，信美相互以“服务即业务”为指引，在今年初重塑了组织架构。此次会员服务体系升级，包括客群焕新、权益焕新、体验焕新等三方面。具体来看，会员分级更细分，在此次会员服务体系中，信美相互将会员优化细分为五个层级，包括星星、星海、风云、黑钻风云、红钻风云。例如，红钻风云会员，共有27项会员权益，实现了全量会员覆盖。权益围绕健康礼遇、财富传承、会员活动三个方向展开，以会员健康权益为主，对标行业，打造相互制的会员体验差异化。此外，信美人寿把会员服务使用的便捷度进一步提升，升级后95%以上会员可实现健康服务全线上使用，App的会员界面也进行了全面升级，清晰、顺滑、高效是信美希望传递的会员体验。5年成长成绩单5年，对于信美相互来讲，是一个节点，也是新的起点。回首这家相互制寿险公司在过去5年，波折与成绩同样受到关注。谈及信美相互，不得不提的就是其背后的初始会员单位。由蚂蚁集团、天弘基金、国金鼎兴、汤臣倍健等9家企业共同出资来支持的信美相互，可以说在股东实力方面不容小觑。尤其是基于蚂蚁集团的庞大客群基础，信美相互在业务方面快速发展。数据显示，2017-2021年，信美相互保险业务收入分别为4.74亿元、5.39亿元、21.11亿元、33.79亿元、65.25亿元；净利润分别为-1.69亿元、-1.11亿元、-0.36亿元、0.69亿元、2.14亿元。在成立第4年就实现了盈利，可见信美相互盈利能力并不差。客户方面，截至2022年3月31日，信美相互共有会员85084名。面对互联网发展业务，争议当然难以避免。在开展日常业务之余，如何及时化解各类投诉问题较为必要，而曾经因“噱头营销”、“保额虚高”、“过度创新”而失挫也需要及时总结教训。发展路上，波折中前行，而要壮大起来，资金支持是不可缺少的存在。2021年3月，信美相互曾发布增资公告称，拟增资7.65亿元这一增资并没有实现。直到2021年12月，信美相互发布成功增资的消息，而这一次，增资额变为1.76亿元。踏入第二个5年，随着战略的升级，信美相互又将给市场带来怎样的惊喜，引人期待。（A智慧保）责任编辑：宋源珺