原标题：近千员工被转“劳务派遣”，大量员工未缴社保？曾“手撕员工降薪联名信”的中餐巨头翻车了？曾因不减薪、不裁员火出圈的老乡鸡，近日却陷入用工质疑。近日，据长江商报报道，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（下称“老乡鸡”）存在员工社保缴纳问题。至2021年底有近2000员工未缴社保据老乡鸡招股书，2021年，老乡鸡劳务派遣的员工人数达1350名，约占当年用工总量的9.11%。老乡鸡在招股书中称，在劳务派遣的1350人员中，有978人为公司前员工。可以理解为，截至2021年底，有978名“前员工”以劳务派遣的方式在老乡鸡工作，是事实层面的现员工。对此问题，老乡鸡在招股书中解释称，这部分员工是因为“年龄较大、流动性较大等原因，社保、公积金个人部分缴纳意愿较低。经充分协商后，该等员工从公司离职；考虑到公司存在用工需求及该等员工愿意继续为公司服务的情况，该等员工入职到劳务派遣公司并作为派遣人员派遣至公司的直营门店中从事临时性、辅助性或替代性的工作。”不仅如此，招股书显示，2021年底，老乡鸡有1874名员工未缴纳社保。且2019—2020年，老乡鸡未缴纳社保的员工数量分别为8035人、6135人。三年累计近1.6万人次。其中显示2021年末，“员工自愿放弃参缴”的有326人。值得注意的是，人社部曾多次表示，按照国家有关规定，用人单位和职工应当参加基本养老保险并按时足额缴纳基本养老保险费，这既是用人单位和职工的合法权利，也是用人单位和职工的应尽义务，不能根据职工或者用人单位意愿而免除，否则将承担相应的法律责任。老乡鸡在招股书中表示：公司员工以直营门店服务人员为主，员工流动性较大，报告期内，公司存在未为部分员工缴纳社保、公积金的情形。公司不断完善人事用工制度，不断加大对社会保险、住房公积金相关政策的宣传力度，提高社会保险、住房公积金缴纳比例。截至报告期末，公司各项社会保险、住房公积金的合规比例超过90%。虽然公司未曾因上述事项受到相关主管部门处罚，且控股股东及实际控制人已出具承担追缴责任承诺，但是公司仍然存在未来被相关主管部门进行追缴或处罚的风险。据时代周报，北京京师（上海）律师事务所律师李大为表示根据我国《劳动法》相关规定，“用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费”，故公司在未缴纳或者未足额缴纳社会保险的情况下，将用人单位变更为劳务派遣单位，难免存在刻意欠缴或减少缴纳社会保险，规避自身风险的嫌疑。李大为进一步表示，在用工形式变更为劳务派遣之前，公司必须对未缴或欠缴的社保予以补缴或者补足。“像老乡鸡这种情况，在近三年的时间累积有一万多名员工未缴纳社保，违反了《劳动法》和《社会保险法》等法律规定，员工除可以要求公司依法补缴外，还可以向劳动监察部门进行投诉。社会保险行政部门也应当主动调查，在查证属实的情况下，应当依法予以处理。”事实上，老乡鸡的第一次大范围“出圈”正是始于用工。2020年2月，老乡鸡创始人束从轩在疫情期间“手撕员工降薪联名信”，并直言：“哪怕是卖房子、卖车子，也要确保员工有饭吃，有班上。”一时间，中国好老板的形象让束从轩意外走红。三年时间负债攀升5倍2003年创立于安徽的老乡鸡，前身是连锁快餐肥西老母鸡。多年间，凭借具有区域特色的老母鸡产品，品牌门店稳步扩张，遍布安徽，截至2021年末，公司拥有991家直营门店、82家加盟门店。招股书显示，2019—2021年，老乡鸡分别实现营收约28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元，分别实现归母净利润约1.59亿元、1.05亿元、1.35亿元。其加盟业务占比总营收并不明显。2020—2021年，加盟业务收入分别约为1142万元和8365万元，营收占比分别为0.33%、1.90%。事实上，上市谋求资金扩张市场版图的老乡鸡，外拓之路并不顺遂。2021年，老乡鸡在湖北、浙江、江苏以及上海、广东、北京等区域的全资子公司均处于亏损状态，合计亏损高达1.63亿元。招股书显示，2019—2021年来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%，老乡鸡尚未走出安徽。值得一提的是，老乡鸡的负债水平高于同行。招股书显示，老乡鸡近三年资产负债率分别为23.41%、34.03%和50.10%，总体呈上升趋势。2019—2021年，老乡鸡的负债总额从4.14亿元攀升至21.4亿元，三年翻了5倍之多。仅2021年，同行业中可比公司资产负债率大多约在30%~40%。其中，同庆楼去年资产负债率为30.75%，广州酒家资产负债率为33.91%，全聚德资产负债率为40.45%。现金方面，2019—2021 年，老乡鸡现金及现金等价物净增加额分别为-7708.20万元、3.66亿元和 6279.46万元；投资活动产生的现金流量净额分别为-2.79亿元、-2.28亿元、-3.11亿元。“投资活动产生的现金流净额为负，主要是购建固定资产和投资理财支出等。”老乡鸡对此解释称。行政处罚逾20起食品消防类处罚居多据经济参考报，老乡鸡公开披露了公司及各直营店报告期内在食品安全、卫生、环保、消防等方面受到行政处罚的情况，详细披露了21起处罚金额在2000元（含）以上的行政处罚。其中有11起是消防方面的处罚，有6起是食品安全方面的行政处罚。从处罚时间来看，2019年、2020年和2021年，老乡鸡遭受行政处罚案件数量分别为11起、8起和2起。老乡鸡认为，该等处罚事项均不构成重大违规行为；从处罚金额来看，罚款1万元（含）以上的处罚共11起，最高罚款5万元，罚金累计27.5万元，罚没金额合计约30万元。值得注意的是，发生在老乡鸡安徽省内门店的食品安全类行政处罚多达5起，涉及无证经营、卫生不合格等问题。其中，2019年2月，六安浙东商贸城店、六安梅山路店均因“餐饮服务许可证已超过有效期限仍在经营”的行为，分别被罚款1万元并没收违法所得；2019年3月，淮南市山南印象店因“未取得食品经营许可证从事食品生产经营”的行为，被罚款2万元并没收违法所得4996元。此外，2021年2月，黄山店因“使用清洗消毒不合格餐具”的行为，被黄山市屯溪区市场监督管理局罚款1万元；2019年12月，无为县四季花都店因“产品中混有异物”的行为，被罚款0.5万元。责任编辑：张书瑗