来源： 证基风云受访人士表示，从市场的风格结构看，价值风格与成长风格未来均有机会。考虑到市场修复阶段，不同行业或板块轮动较快，需跟踪观察市场主导因素的变化，把握多因素共振板块的投资机会，比如基建地产、后疫情消费以及部分优质成长股等，以此获得显著的超额收益。今年以来，在多重因素交织下，A股经历了一轮明显的回调过程。站在当下，湘财基金总经理程涛表示，从纵向的估值历史分位和横向的股债性价比来看，市场代表指数的估值已极具吸引力，股票资产进入到了战略性增配的时间阶段。便宜就是“硬道理”，看好基建地产、后疫情消费以及部分优质成长股三大投资主线。“至暗时刻”已过去就当前局面而言，内外部的不确定性因素，仍会对市场反弹形成一定压制。然而，程涛认为“至暗时刻”已经过去，越来越多的积极因素正在出现，基本面的边际改善与市场信心的修复，将对指数上行形成一定的支撑作用。站在当下，程涛表示，虽然难以言说各种负面影响已经消除，但是好的投资机会正越来越多。就股市表现与经济基本面关系而言，上证指数总是提前3到6个月反映经济基本面的变化情况，当我们明显感知到经济下行压力时，股市早已通过下跌把悲观预期反映在股价中，未来任何的边际改善都会对股价形成利好。“从历史来看，中国股市表现甚至往往与经济基本面的变化呈现负相关关系：经济好，股市差；经济差，股市反而好。这是因为经济差时，股票价格隐含着对货币宽松政策的预期——每当经济陷入困境时，政府都会出手纾困，予以对冲风险。”程涛指出。今年以来，国内的财政政策和货币政策相继发力，降息降准等宽松政策陆续出台，对于A股流动性环境十分友好。程涛表示，预计未来一段时间内，政府将持续运用稳健宽松为主的政策，而这无疑会给A股市场更大的向上动能。此外，外部因素冲击也正趋于弱化，中国国债利率已重新超越美国国债利率，汇率也已显著企稳，北向资金重现大额净流入，外部冲击压力最大的一段时间或已过去。把握三大主线程涛认为，从市场的风格结构看，价值风格与成长风格未来均有机会，考虑到市场修复阶段，不同行业或板块轮动较快，需跟踪观察市场主导因素的变化，把握多因素共振板块的投资机会，比如基建地产、后疫情消费以及部分优质成长股等，以此获得显著的超额收益。基建地产方面。受疫情等因素影响，2022年会成为“稳增长”大年，基建和地产仍是拉动经济增长的重要抓手。一方面，新老基建行业的推进或更为积极，今年年初的固定资产投资新开工项目总投资额的同比增速仅次于2009年；另一方面，房地产调控政策放松，有望带动建筑材料与装饰、家电、家具等产业链复苏，从而带来绝对收益和超额收益机会。后疫情消费方面。疫情冲击下，居民收入和就业率均受到较大的负面影响，居民各类消费普遍受到冲击。随着复工复产及各类纾困政策的推出，消费或出现困境反转行情。2020年以来，我国共经历了四轮封城级别的疫情冲击，疫情结束后，餐饮、旅游、酒店等消费服务板块都演绎了一轮修复行情，社会消费品零售也出现了迅速回升，料此轮疫情后也会有消费复苏行情。部分优质成长股方面。国家的“十四五”规划以及2035远景目标均强调科技重要性。产业政策也在积极扶持创新，国家在半导体产业整合、新能源汽车消费促进、高新产业税收方面开通“绿色通道”，国家大基金也通过注入创新成长产业链各环节，进行产业资本投资与扶持。未来国内的优秀科技公司或在政策的大力支持下，迎来长期的高速发展时期。责任编辑：杨红卜