德国、西班牙5月通胀双双“爆表”！欧央行退出宽松更显紧迫来源：华尔街见闻  作者：王眉欧洲央行首席经济学家Philip Lane周一进一步强化了行长拉加德9月底前退出负利率的路线图，表示7月和9月各加息25个基点是“基准速度”。西班牙、德国5月通胀数据接连意外加速，削弱了欧元区创纪录的物价涨幅正在见顶的希望，为欧洲央行退出疫情时期的刺激措施增加了紧迫性。周一，西班牙公布数据显示，根据欧盟统一标准，西班牙5月份CPI从上月的8.3%上升至8.5%，彭博经济学家预期为8.3%。剔除食品和能源等波动性项目后的核心通胀指标涨幅加快到了4.9%。此前，电力价格飙升推动欧洲大陆通胀率连续数月创下新高，本月西班牙电力价格有所下降，但被燃料成本上升所抵消。几小时后，德国公布的通胀数据也显示，在能源和食品价格飙升的推动下，欧洲最大经济体德国5月份调和CPI同比上涨8.7%，大幅高于经济学家预期的8.1%，再次创下历史新高。欧央行：7月和9月各加息25个基点是“基准速度”就在十天后，欧洲央行将举行重要会议，预计官员们将宣布结束大规模资产购买，并确认计划于7月实施十多年来的首次加息。欧洲央行首席经济学家Philip Lane在周一发表的评论中表示，货币政策的正常化进程将是渐进的，这进一步强化了行长拉加德9月底前退出负利率的路线图。Lane周一接受西班牙报纸CincoDías采访时称：“正常化自然是以25个基点为幅度变动，因此7月和9月会议上各加息25个基点是一个基准速度，任何有关7月和9月以更大幅度加息的讨论，都必须有足够理由。”他说：“我们会进行相关讨论，但我们目前对形势的评估——中期通胀前景符合我们2%的目标，意味着正常化的进程将是渐进的。”欧央行退出宽松更显紧迫不过，在德国通胀数据公布后，德国基准借贷成本延续飙升势头，10年期国债收益率一度上涨10个基点，至1.07%，为5月18日以来的最高水平。与此同时，货币市场加大了对欧洲央行紧缩步伐的押注，预计年底前将加息114个基点，较上周五上升4个基点。欧洲央行6月利率决议将以最新的经济预测为指导，这些预测可能会显示，欧元区2023年和2024年的物价涨幅仍将高于2%。欧元区5月通胀数据定于本周二公布。随着家庭收支进一步受到挤压，上述数据也令政府面临更大压力。德国财政部长Christian Lindner周一早些时候称，控制价格飙升是“首要任务”，同时主张终结扩张性的财政政策。Lindner在柏林的新闻发布会上表示：“通胀是一个巨大的经济风险，我们必须抗通胀，以免出现经济危机，避免出现通胀自我强化、螺旋式上升。”欧央行行长拉加德等决策者也曾表达过类似的担忧，即在俄乌冲突后，经济长期面临供应瓶颈和能源供应不确定性的困扰，高通胀风险会变得难以根除，并抑制消费。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜