年内已有9家基金公司“换帅”，原因为何？来源：证基风云据记者统计，截至5月30日，今年以来已有9家公募基金公司的董事长变更。究其原因，受访人士认为，公募基金行业竞争激烈，基金高管任务重，业绩压力大，又普遍存在权责不统一、收入不公平、价值理念难融合、派系内卷消耗等情况。同时，公募基金行业发展迅猛，优质基金高管人才也有了更多的选择空间。继万亿巨头南方基金官宣周易新任公司董事长之后，千亿规模的融通基金也迎来了新任董事长张威，且两位董事长均已经于2022年5月27日走马上任。据记者统计，截至5月30日，今年以来已有包括银河基金、金鹰基金、泰达宏利基金、宝盈基金在内的9家公募基金公司迎来了新任董事长。融通基金迎“新掌门”5月30日，融通基金发布公告称，新任董事长张威于2022年5月27日任职，原董事长高峰因个人原因离任。公告显示，张威从2022年5月至今任新时代证券股份有限公司董事长，曾任中国诚通控股集团有限公司金融管理部总经理、诚通基金管理有限公司董事、中企大象金融信息服务有限公司董事长、诚通商业保理有限公司董事长、南航国际融资租赁有限公司董事、诚通保险经纪（上海）有限公司执行董事兼总经理、东兴证券股份有限公司监事。融通基金于2001年5月成立，注册资本1.25亿元，新时代证券股份有限公司和日新资产管理有限公司分别持有其60%、40%股权。因中国诚通控股集团有限公司被证监会核准受让新时代证券98.24%的股权，今年4月份融通基金实际控制人变更为中国诚通控股集团有限公司。也正是因为此次股权变更，新时代证券和融通基金迎来人事调整，张威同时担任新时代证券董事长和融通基金董事长。同花顺iFinD数据显示，截至5月30日，融通基金共管理82只基金，资产净值合计1199.62亿元。其中，非货币基金79只，资产净值合计530.42亿元。周易履新南方基金董事长5月28日，南方基金发布公告称，周易新任公司董事长，任职日期为2022年5月27日。此前，南方基金董事长职务由总经理杨小松代为履行。公告显示，周易曾任华泰证券党委副书记、总裁、 党委书记、董事长。现任华泰证券股份有限公司董事、 首席执行官、执行委员会主任、党委委员，南方东英资产管理有限公司董事长 ，AssetMark Financial Holdings，Inc．董事，华泰金融控股（香港）有限公司董事，南方基金管理股份有限公司董事。南方基金成立于1998年3月，也是“老十家”中第一例推行股权激励的基金公司，该股权激励方案涉及到了百余名中高层员工。2019年7月，证监会核准南方基金的股东结构变更，南方基金完成实施员工持股计划，通过员工持股和股东增资，注册资本增至36172万元。从股权结构看，原先的股东华泰证券股份有限公司、深圳市投资控股有限公司、厦门国际信托有限公司、兴业证券持股比例分别为41.16%、27.44%、13.72%、 9.15%，相比原先的持股比有少许降低。南方基金员工通过新进四大股东厦门合泽吉、 厦门合泽祥、 厦门合泽益 、厦门合泽盈间接持有南方基金股权总和达8.53%。2021年南方基金实现营业收入76.07亿元，净利润达21.63亿元，同比增长45.74%。同花顺iFinD数据显示，截至5月30日，南方基金共管理293只基金，资产净值合计10110.33亿元。其中，非货币型基金285只，资产净值合计5243.59亿元。年内9位董事长履新据记者统计，截至5月30日，今年以来已有9家公募基金公司的董事长变更。除了南方基金和融通基金，银河基金也在5月份迎来了新任董事长。5月12日，银河基金发布公告称，宋卫刚新任公司董事长，任职日期为2022年5月11日。宋卫刚现任中国银河金融控股有限责任公司党委委员、副总经理、工会主任，银河基金管理有限公司党委书记。4月份，华润元大基金和淳厚基金分别迎来了新任董事长费凡、贾红波。3月份，金鹰基金、泰达宏利、宝盈基金三家基金公司董事长履新。其中，金鹰基金总经理兼首席信息官姚文强新任公司董事长，泰达宏利基金原总经理、首席信息官傅国庆新任公司董事长。3月25日，宝盈基金发布公告称，因股东单位工作分工调整，董事长（法定代表人）马永红离任，严震担任董事长（法定代表人）。严震历任中铁信托有限责任公司董事会办公室主任、资产经营部副总经理、风险管理部总经理、法律合规部总经理、总法律顾问、副总经理等职务，曾兼任宝盈基金管理有限公司董事。2月份，红塔红土基金发布高管变更公告称，红塔证券副总裁兼财务总监龚香林出任红塔红土基金董事长。“公募基金行业竞争激烈，基金高管任务重，业绩压力大，又普遍存在权责不统一、收入不公平、价值理念难融合、派系内卷消耗等情况。同时，公募基金行业发展迅猛，基金机构数量爆增，市场人才缺口较大，优质基金高管人才有了更多的选择空间。”中国CFO百人论坛理事、高级经济师邓之东对《国际金融报》记者表示。责任编辑：杨红卜