当地时间5月30日，出席欧盟特别峰会的欧盟委员会主席冯德莱恩对媒体表示，欧盟各方尚未就对俄石油禁运达成共识，她相信在（峰会）之后存在达成共识的可能性。爱沙尼亚总理拉塔斯当天也表示，她不认为各方能够在当天统一立场，“欧盟将尽力在6月举行的峰会上寻求共识，这是目前最为现实的做法。”从30日开始，为期两天的欧盟特别峰会在布鲁塞尔举行。本次峰会最重要的一项任务就是推动在对俄新一轮制裁上取得突破，其中包括备受外界关注的对俄石油禁运问题。本月初，欧盟委员会提出第六轮对俄制裁方案，其中包括石油禁运等措施，但匈牙利、斯洛伐克等成员国认为此举将对本国经济造成重大影响，坚决反对对俄实施石油禁运，该方案至今未能获得通过。欧盟内部最新消息称，为让匈牙利等国接受最新对俄制裁方案，欧盟委员会在石油禁运问题上做出重大妥协，其提出的新方案计划只禁止通过海运方式购买的石油，但不对通过管道运输方式购买的石油做出限制。这就意味着，匈牙利、斯洛伐克和捷克等内陆国家可继续购买通过管道运输的俄罗斯石油，而其他主要依靠海运方式获得俄罗斯石油的欧盟国家则不能再购买俄石油。不过，该方案仍然需要欧盟27个成员国一致同意，才能正式生效。欧洲舆论普遍认为，欧盟内部利益诉求不一，分歧暴露无遗，已为本次特别峰会蒙上阴影。而在峰会上，外界或许还将看到更多欧盟内部在对俄问题上的分歧。（总台记者 郑治）责任编辑：张玉洁 SF107