来源：证基风云泰康资产旗下的公募基金事业部将会正式成为独立的保险系公募基金公司。泰康基金的董事长为段国圣，同时也是泰康资产总经理、首席执行官，泰康基金的法定代表人和总经理是泰康资产的原公募事业部负责人金志刚。行业即将再添一家千亿级别规模的公募基金公司——泰康基金。近日，根据泰康资产发布的公告，泰康基金公司于2021年10月12日完成工商注册登记手续，并于2022年5月26日取得中国证监会核发的《经营证券期货业务许可证》。至此，泰康基金公司的设立已完成。后续泰康资产将根据法律法规和基金合同相关规定，组织召开泰康资产旗下相关基金产品的基金份额持有人大会，将基金管理人变更至泰康基金公司。至此，泰康资产旗下的公募基金事业部将会正式成为独立的保险系公募基金公司。千亿级泰康基金入局泰康资产是国内第一家拿下公募基金牌照的保险资管，2015年4月获批公募基金管理资格，该公司一直以事业部的形式开展公募基金管理业务。天眼查信息显示，泰康资产成立于2006年，大股东是泰康保险。天天基金网显示，泰康资产在2015年获得公募基金牌照后，同年就开始发行公募产品，经过7年的发展，公募管理规模已经达到千亿规模，其中非货币基金规模达到900亿元，共有16名基金经理。泰康资产在2020年12月向证监会递交了《公募基金管理公司设立资格审批》的申请，同年人保资产也递交了同样的申请，两家保险资管均寻求设立独立的基金管理公司，而放弃事业部的运作机制。2021年9月1日，证监会官网发布了《关于核准设立泰康基金管理有限公司的批复》，核准设立泰康基金，大股东为泰康资产（持股80%），同年12月泰康基金完成工商注册登记手续，2022年5月26日取得《经营证券期货业务许可证》。根据天眼查信息，泰康基金的董事长为段国圣，同时也是泰康资产总经理、首席执行官，泰康基金的法定代表人和总经理是泰康资产的原公募事业部负责人金志刚。金志刚曾在接受媒体采访时表示，泰康资产有成立基金子公司的可能性。在金志刚看来，公募基金的业务以子公司和事业部形式开展各有利弊，采取事业部的形式，好处是起步阶段可以借助公司的良好资源，例如在机构准入、授信等方面有较好的起步；在资源平台共享、运营、IT、法律、风控、财务、客服等也有良好的基础。弊端也是有的，比如联合风控的成本较高，带来很大挑战，也增加了更多的沟通成本。两种事业部大不同据了解，公募基金中出现的事业部有两种，一种是上述资管机构设立事业部开展公募基金业务，还有一种是公募基金公司中设立的事业部。而后者这种事业部在2014年就有基金公司开设，彼时中欧基金宣布实行事业部制后，行业内开始流行起来。随后在2018年又有十多家基金公司设立事业部。有些基金公司设立事业部之后，规模实现了大幅增长。但事业部制并不适用于所有公募基金公司，有些公司的规模增速依旧不见得有明显增长。同时，事业部制可能还会出现过度激励的问题。曾有媒体报道指出事业部运作存在的不足，事业部制也从早期的火热状态再到如今无人问津。“有些小基金公司设立了很多事业部，但是公司内部因为竞争，存在业务对接的混乱。到最后，渠道和银行的人都不知道该找这家公司的哪个事业部对接业务了。”某公募业内人士向《国际金融报》记者表示，上述这家资管的事业部与公募基金公司的事业部不同之处在于，资管将公募业务单独拿出来作为事业部，其实可以看作是一个子公司，按照公募的方式去运作，并借助资管的股东背景发展壮大。责任编辑：杨红卜