原标题：豪华车市场遭重创！销量腰斩部分车型直降10万元豪华车市场遭到重创。乘联会发布的数据显示，今年4月豪华车零售销量达12万辆，同比下降54%，环比下降50%。近年来，车市进入下行阶段，但豪华车市场走势较强，领涨整个行业。然而，今年以来，豪华车市场的销量也出现下降，降幅超过行业整体水平。“这段时间，我们给潜在客户打电话次数很多，销售压力确实很大。近期受疫情影响，客流量明显下降，现在只能让利促销。”位于北京地区的某豪华品牌4S店销售经理对第一财经记者表示。豪车市场为何低迷上险数据（车辆售出后买交通强制险的数据）显示，4月多家豪华品牌销量出现大幅下跌。从一线豪华品牌来看，奔驰4月上险量达4.5万辆，同比下滑42.5%；宝马上险量达3.7万辆，同比下滑49.2%；奥迪上险量达2.7万辆，同比下滑62.5%。供给不足是造成豪华车销量下降的一大因素。由于东北、上海等地区疫情影响，豪华品牌产能大幅下降。宝马和奥迪的主要生产基地均位于东北，自3月以来开始陆续停产。其中，一汽-大众奥迪位于长春的生产基地涉及A4、A6、Q5、Q3等多款主流车型。此外，上海是全国汽车零部件的核心集散地，聚集了博世、采埃孚等多家国际零部件巨头，这使国内多数汽车品牌供应链受到较大影响，生产进度受阻。一汽-大众生产管理部总监杨海近日对第一财经记者表示，疫情对供应链带来挑战，国产化零件供应商由于人员不足，难以恢复到疫情前产能，原材料采购也难以满足正常生产。而CKD进口零件由于国际航班大幅缩减，内陆口岸城市疫情频发，运输周期拉长，运输风险增大。不过，供应链正逐渐恢复，4月底，长春生产基地复产，目前已接近满产状态，多次刷新产能纪录，包括涉及奥迪车型的生产线。此外，4月受疫情影响，物流不畅通，这使一些厂家无法跨省发车。尤其是对于豪华品牌来说，由于车辆价值较高，一些物流公司需要承担的风险较大。“如果在运输过程中车被划了，物流公司要承担相应的风险，司机被隔离的话，这种风险很高。所以汽车物流公司不愿意在这样的情况下接活，这会迫使厂家主动提出加价运送。”某车企内部人士对记者表示。当前，物流价格涨了一倍，主机厂也在和经销商协商物流成本分摊的问题，如果经销商不能接受的话，只能暂缓发车。乘联会秘书长崔东树认为，豪华车销量下滑，除了供给不足外，与豪华车主销区域受到防疫封控形势变化的影响有关，产销损失巨大，原本的供需平衡状态再次被打破。华经产业研究院发布的一份2021年豪华车市场分析报告显示，由于购买力较强，豪华车品牌市场集中于一至三级较发达的城市。就一级城市（北京、上海、广州、深圳、重庆、天津）而言，市场规模不容小觑，仅六个城市的豪华车销量就已经占到全国销量的20%以上，主要原因在于这些城市高收入群体较为集中、有效地支撑豪华车消费。其中，上海是全国豪华车销量最高的城市，北京则排在第二名。豪车市场整体行情低迷，雷克萨斯、凯迪拉克、沃尔沃等二线豪华品牌的4月上险量均同比下滑50%左右。此外，特斯拉作为新能源领域的豪华车，4月交付量大幅下降，这对整个豪华车市场也造成一定影响。4月，特斯拉中国生产了1.1万辆汽车，但交付量仅达1512辆，而这也主要是因为物流不畅通导致的。中国汽车工业协会陈士华认为，高端品牌在前两年保持较快增长，但疫情也进入到第三个年头，消费者的需求受到一定影响，尤其购买高端品牌乘用车的消费者，很多是属于换、增购，在疫情影响下整体节奏有所放缓。引发价格战受原材料价格上涨等因素影响，今年以来多家豪华品牌在全球市场进行调价。在中国市场，奔驰进口C级、国产E级、奔驰GLC等车型以及迈巴赫部分车型售价均有所上涨，价格涨幅从几千元到上万元。而宝马继4月12日进行调价后，近期再次调整价格，计划从6月1日起，将对部分国产和进口车型的零售价格进行上调，涨价幅度为1000元至1.01万元。不过，厂家调价并未在终端市场上有所体现，多家豪华车品牌4S店为了促进销售推出优惠活动。进入5月份，虽然车企逐步复工复产，汽车供应链问题有所改善，但当前豪华车市场仍较为低迷。记者曾在“五一”小长假期间走访北京车市时发现，多家豪华品牌的4S店较为冷清，经销商订单大幅减少。在5月初，虽然客流量受到疫情影响有所减少，但新车供应也较为紧张。一家雷克萨斯4S店的销售人员告诉记者，以前一个月能卖两百辆车，现在一个月只能卖90辆左右，而这主要是因为产能受限。进入5月中下旬，北京疫情使部分地区处于封控状态，一些4S店暂停营业，处于营业状态的4S店客流量也大幅减少。“我们现在不得不给出更大的优惠力度，现在比五一期间给出的优惠更多，因为我们要完成销售任务。而这个月中下旬看车的人很少，疫情带来的影响还是很大的。”位于北京地区的某宝马4S店销售经理对记者表示，现在多个车型都有现车，之前一个车型只有两三辆现车，现在宝马5系就有十几辆现车。记者了解到，当前宝马5系的优惠力度在6万元左右。汽车之家上的信息显示，奔驰C级和E级部分配置车型的最高优惠力度均达10万元左右，奥迪A4L的优惠力度约8万元，奥迪Q5L则给出了9万元左右的优惠。目前，多个地区已经出台促进汽车消费的相关政策。“现在处于供需双弱的情况，随着生产生活秩序恢复正常，汽车市场有望回暖，但刺激性政策的效果应该在下半年才开始逐步显现。”中国汽车流通协会副秘书长郎学红对记者表示，随着6月份的到来，一般经销商都面临年中考核，可能会进一步采取促销手段来促进订单的完成。责任编辑：王蒙