新京报讯（记者 张静姝）新京报记者获悉，日前，北京市第一中级人民法院（以下简称“北京一中院”）二审判决一起诈骗老年人案件。被告人肖某伙同他人假扮医院工作人员，诱导6名老年人购买并进行细胞回输项目，获取不法资金69.65万元。一审判决认定肖某构成诈骗罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，罚金人民币十万元。北京一中院二审维持了原判。2018年4月至8月间，被告人肖某伙同他人，通过虚构医院或生物研究所工作人员身份、编写话术等方式，骗取被害人购买并进行细胞回输项目。肖某等人以老年人为目标，通过拨打电话、车接车送、免费健康检查等形式吸引被害人到现场参观、体验，随后召开讲座，宣称细胞回输可以增强免疫力，具有防癌、抗癌功效。细胞回输分每疗程58500元和39800元2个价位，共有6名老年人被骗，其中最年长的被害人89岁，诈骗数额达69.65万元。一审法院经审理，判决认定肖某构成诈骗罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，罚金人民币十万元。与此前其因犯诈骗罪被判处有期徒刑二年六个月，罚金人民币二万元并罚。决定执行有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，罚金人民币十二万元。责令肖某向被害人退赔损失。宣判后，肖某不服，提起上诉。北京一中院经审理认为，本案事实清楚，证据确实充分，量刑适当，审判程序合法，故裁定驳回上诉，维持原判。法官解析称，老年人群体多具有经济实力和强烈的健康需求，但缺乏辨识能力，容易被骗。本案中被骗的6名老年人年龄均偏高，80岁以上的有4名，70岁到80岁的有1名，60岁到70岁的仅有1名（为66岁）。被告人有意识地选择老年人为诈骗目标，虚构身份，获得信任，骗取老年人的养老积蓄。对此，北京市一中院提醒公众，要正确认识细胞回输等新类型治疗方式，切莫上当受骗。2015年6月29日，原国家卫生计生委《关于取消第三类医疗技术临床应用准入审批有关工作的通知》取消了对第三类医疗技术临床应用准入审批，对自体免疫细胞治疗技术，要求按照临床研究的相关规定执行。即自体免疫细胞治疗尚处于医学研究阶段，免疫细胞回输是否具有治疗功能还处于理论和研究阶段。犯罪分子以抗癌、防癌、提高免疫力为噱头推销的细胞回输项目显然属于混淆概念。此外，公众参与体检、治疗等涉医学活动，务必前往正规医疗机构。只有经过县级以上地方人民政府卫生行政部门审查批准的正规医疗机构，才能从事诊疗活动。老年人不要相信非正规医疗机构出具的诊断结果，小心免费体检等陷阱，防止贪图免费被人欺。责任编辑：李墨轩