稻谷、小麦和玉米被称为三大粮食作物，在俄乌冲突后，小麦和玉米的价格飙升，唯独大米价格尚维持稳定，但稻谷生产国已经不乐意了。泰国政府发言人日前表示，泰国与越南计划联合提高大米价格。上述两国分别是全球大米出口量排名第二和第三的国家。而作为出口量排名第一的印度，也有可能会对大米出口“下手”，此前印度已经限制了小麦和糖的出口。全球大米出口量前三大的国家，出口总量约占全球的70%，对全球市场影响甚大。就对国内市场的影响而言，仲恺农业工程学院经贸学院副研究员、中国农业绿色发展研究会理事米健向第一财经记者表示，中国的水稻、小麦、玉米等主粮基本自给，进口不多。中国总体粮食价格受国际粮价的影响有限。泰国想联手抬价泰国政府发言人塔纳空（ThanakornWangboonkongchana）5月27日透露，泰国正在与越南就提高大米出口价格的协议进行谈判，目标是提高大米价格、增加农民收入以及增强全球市场的议价能力。此前一天，越南农业和农村发展部副部长陈青南（TranThanhNam）与泰国官员进行了会晤，讨论了两国的合作框架。不过，越南农业和农村发展部并没有回应是否同意联手涨价。同时，越南粮食协会主席阮玉南（NguyenNgocNam）对外媒表示，将在6月与泰国同行会面，就大米生产进行更多会谈，重点讨论在可持续粮食生产方面开展合作的措施，应该不会以控制价格为目标。据美国农业部数据，越南和泰国约占全球糙米产量的10%，约占全球出口的26%。掌控超过四分之一的份额，两国的决策足以影响全球大米市场。不过，这将给已经高度紧张的全球粮食市场增加压力。对于涨价的理由，泰国农业与合作部部长顾问阿隆功（AlongkornPonlaboot）表示，20多年来，全球市场的大米价格一直处于每吨300~400美元左右的低位，而生产成本持续上涨。特别在俄乌冲突后，化肥价格暴涨，进一步推高了大米的生产成本。俄罗斯是全球最大的化肥出口国，其氮肥、磷肥和钾肥均为全球出口前三位。不过，由于产量充足以及库存丰盈，大米的价格并未像小麦和玉米那样暴涨。国际谷物理事会（IGC）发布的最新报告显示，20222023年度泰国大米产量预计为2000万吨，20212022年度为1930万吨。大米在泰国国内的涨幅都已经超过了出口价格。国内5%破碎率的大米价格已经从年初的12泰铢（约2.35元人民币）每公斤涨到了15泰铢（约合2.93元人民币），涨幅25%。而同期，大米的离岸价只从每吨400美元上涨到了440美元左右，涨幅仅为10%。大米是泰国第一大出口农产品，据泰国商务部长朱林（JurinLaksanawisit）透露，2022年出口的大米数量至少会达到800万吨，高于去年的610万吨，将创下四年高点。泰国商务部的数据显示，1月到3月期间泰国出口大米174万吨，同比增加48.5%。泰国国家食品研究所预计，泰国今年食品出口将超过1.2万亿泰铢（折合人民币2347.2亿元），或将创下历史新高。同时，全球大米出口量最大的国家——印度，也有可能会对大米出口“下手”。美国农业部2021年数据显示，2021年印度的大米出口量增加至“创纪录的2140万吨”，与2020年相比，增长约45%，占全球总出口额的44%。对于粮油产品突下禁令，印度近期已不乏先例。印度商业和工业部在5月13日，突然以保障国内粮食安全为由，宣布从即日起禁止小麦出口。在5月24日，又发出通知限制糖的出口。上海国际问题研究院中国与南亚研究中心秘书长刘宗义向第一财经记者表示，在后疫情经济复苏的背景下，叠加俄乌冲突，印度近期通胀蹿升明显，迫使印度政府出手加大干预。不过，在现阶段泰国和越南联手涨价有利于印度，因为印度大米价格是三国中最低的。全印度大米出口商协会会长拉奥（BVKrishnaRao）表示，如果泰国和越南试图抬高价格，显然像非洲这样对价格敏感的买家会转向印度。全球粮食危机大米近期来一直是防止全球粮食危机恶化的中坚力量。俄乌冲突破坏了全球粮食供应的平衡，让小麦和玉米价格飙升，很多政府采购大米作为储备用粮，动物饲料也纷纷开始转向价格低廉易得的大米。因此，对大米的出口限制或提价，将促使全球消费者的食品成本上涨，进而引发粮食危机。据联合国粮食及农业组织（FAO）5月发布的《2021年全球粮食危机报告》（下称《报告》）称，2020年全球至少1.55亿人面临重度粮食不安全问题，达到过去五年最高水平。重度粮食不安全是指生命或生计因无法摄入足够食物而面临直接危险。《报告》显示，受冲突、新冠疫情、极端天气等因素的影响，近年来全球重度粮食不安全问题持续加剧。联合国秘书长古特雷斯也忧心忡忡地表示，俄乌冲突可能导致多达17亿人口陷入贫困和饥饿，超过全球人口的五分之一。据FAO数据，如果把全球食品贸易量折合成热量单位卡路里来计算，俄乌两国的出口量占了全球12%的份额。其中，两国为全球供应了30%的小麦出口量，乌克兰更是为全球提供一半以上的葵花籽油。乌克兰农业部27日表示，乌克兰农民已基本完成今年春播工作，种植面积比上年减少22%。而俄罗斯农业部最新表示，至2022年8月底之前，不打算取消对葵花籽的出口禁令。俄罗斯总统普京表示，俄罗斯准备通过出口粮食、化肥为克服全球粮食危机作出贡献，但前提条件是，西方解除制裁。在此背景下，很多国家开始自保，实施“粮食保护主义”乃至于“食品保护主义”。国际粮食政策研究所（IFPRI）公布数据显示，俄乌冲突已导致23个国家转向粮食保护主义，受限制农产品在全球食品贸易中所占比例达17%，加剧了本已存在的粮食危机。在东南亚，世界第一大棕榈油生产国和出口国印尼，此前为了降低国内食用油的价格，在4月至5月间共实施了25天的棕榈油出口禁令，后来由于伤及上千万棕榈油行业人士的生计而被迫放弃。马来西亚总理萨布里5月23日宣布，从6月1日开始停止每月出口360万只活鸡，直到国内鸡肉供应与价格恢复稳定为止。这项措施是为了缓解马来西亚近来肉鸡短缺的问题。由于新加坡的活鸡大多来自马来西亚，新加坡食品局表示，这一政策可能会导致新加坡的冰鲜鸡肉供应暂时中断。该局表示，消费者可以转向冷冻鸡肉或其他肉类产品来缓解短缺。除了南亚和东南亚，在中东地区也有很多类似的食品禁令。如伊朗已对土豆、茄子、西红柿和洋葱实施出口禁令，有效期持续到2023年。此外，土耳其同样也对牛肉、羊肉和各类油类产品实施出口禁令。在非洲，埃及决定禁止出口玉米和油。在美洲，阿根廷政府已禁止出口大豆油和面粉。根据中国海关数据，2021年1~12月中国稻谷及大米进口数量为496万吨。进口大米主要为来自印度的碎米，价格比国内同类产品低廉，主要用于饲料生产、白酒生产以及零食生产，而非保障粮食安全。对于国际粮食危机对于我国的传导作用，米健向第一财经记者表示，短期价格会有一定的影响，但不会造成国内粮食价格的大幅波动，也不会对中长期粮食安全造成较大影响。米健进而表示，过去几年来，中国高度重视粮食安全，从粮食种植、粮食流通、粮食收储等多个领域加强保障，这一系列措施使得国内粮食市场能够保持价格基本稳定。目前，我国人均粮食占有量超过474.4公斤，高于人均400公斤的国际粮食安全标准线；小麦、水稻自给率超过100%，玉米自给率达到95%以上，实现谷物基本自给、口粮绝对安全。责任编辑：李墨轩