原标题：平均降幅48%！明天正式落地广东来源： 21财闻汇好消息！5月31日起，由“国家队”出手“团购”的多款胰岛素将大幅降价，在广东落地！据广州日报消息，记者从《广东省医疗保障局 广东省卫生健康委员会关于落实第六批国家组织药品（胰岛素专项）带量采购和使用工作的通知》（以下简称《通知》）获悉，5月31日起，广东按照国家药品联采办工作部署，落地实施第六批集采（胰岛素专项）中选结果。据悉，中选产品价格平均降幅48%，采购周期持续2年。患者每年可省约2500元国家组织药品联合采购办公室公布了第六批集采（胰岛素专项）中选结果及中选后供应清单。本次胰岛素专项集中带量采购是国家首次将药品集中带量采购拓展到生物药领域，共有16个通用名品种中选，涉及11家企业42个产品，涵盖临床常用的二代和三代胰岛素，包含餐时人胰岛素、基础人胰岛素、预混人胰岛素、餐时胰岛素类似物、基础胰岛素类似物、预混胰岛素类似物六大品类。中选产品价格平均降幅48%。其中，某制药公司的精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合（25R）降幅最大，接近73%，单支原价67.72元，降价后仅为18.89元。患者每年可节省多少费用？以临床常用的甘精胰岛素为例，集采落地后将从平均每支180元降至每支70元左右，每位患者每年可节省费用2500元左右。《通知》要求，各采购平台要及时将本次集采中选产品按中选价格挂网。预填充、特充、畅充型胰岛素产品在同企业同品种笔芯型胰岛素产品中选价格基础上每支可增加3元。医疗机构优先使用中选药品此次在广东落地实施的范围是已填报第六批集采（胰岛素专项）采购需求量的全省各级公立医疗机构（含驻粤军队医疗机构），自愿参加填报的医保定点民营医院、医保定点零售药店。第六批集采（胰岛素专项）采购周期为2年，首年采购周期从2022年5月31日至2023年5月30日。采购周期内，医疗机构优先使用本次集中带量采购中选产品，并确保完成协议采购量；超出协议采购量的部分，中选企业仍需按中选价格进行供应，直至采购周期届满。鼓励医疗机构完成协议采购量后优先使用中选产品。做好医保支付政策衔接根据《通知》，胰岛素集采中选产品以中选价格为支付标准，非中选产品以同类别（即同药品名称同剂型同规格）的中选产品最高中选价格为支付标准。支付标准的执行时间与相应的采购周期一致。所有定点医药机构实施统一的医保支付标准。参保患者使用价格不高于支付标准的药品，患者和医保基金以实际价格为基础，按政策规定分担。患者使用价格高于支付标准的药品，超出支付标准的部分由患者自行承担，支付标准以内部分由患者和医保基金按政策规定分担。来源：广州日报、广东省医疗保障局责任编辑：王蒙