每经记者 李可愚    北京报道国内成品油价格再次迎来上调。5月30日，国家发改委发布消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月30日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨分别提高400元和390元。相关价格联动及补贴政策按现行规定执行。《每日经济新闻》记者注意到，此次国内成品油价格调整是一个月以来连续第三次上调。本次调价过后，2022年成品油调价将呈现“九涨一跌零搁浅”的格局。计价周期内国际油价稳健运行《每日经济新闻》记者注意到，从今年以来数据看，油价长期持续上涨。而自4月28日以来，国内成品油价格已经连续第三次上调。对于本轮国内成品油价格上调的原因，隆众资讯分析师刘文杰接受《每日经济新闻》记者微信采访时指出，本轮计价周期内，国际油价稳健运行。虽说美国三大股指全线下挫，市场担忧美国经济存衰退风险；但美国夏季出行高峰即将正式开启，欧盟亦表示将持续推进对俄原油制裁，均对原油价格形成利好支撑。整体来看，计价周期内挂靠油种均价上移，所对应的原油综合变化率正向区间运行，开启本轮零售价上调窗口。油价上调之后，将对大家的生活带来哪些影响？《每日经济新闻》记者注意到，此次油价上调后，折合升价，全国平均来看，89号汽油、92号汽油、95号汽油、0号柴油将分别上调0.29元、0.31元、0.33元、0.33元，预计部分地区92号汽油将进入“9元时代”。隆众资讯分析师徐雯雯通过微信对《每日经济新闻》记者指出，以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花15.5元左右；按市区百公里耗油7L-8L的车型，平均每行驶一百公里费用增加2.2元左右。而对满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用增加13.2元左右。本次调价对于私家车主和物流企业来说成本增加。预计下一轮成品油调价上涨概率较大当前国内油价明显上涨，未来油价还会继续上调吗？隆众资讯成品油分析师李彦接受《每日经济新闻》记者微信采访时指出，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，俄乌双方军事行动仍在继续，欧盟没有改变制裁俄罗斯石油的计划，且美国夏季出行高峰到来，需求预期向好，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。《每日经济新闻》记者也注意到，近期，国家发展改革委价格监测中心卢延纯、赵公正撰文指出，输入性通胀主要体现在国内粮价上涨预期、油气等进口资源价格向终端消费价格传导等方面。从国内物价结构上看，CPI的主要影响因素是食品，PPI主要是“三黑一色”。我国粮食产量连创新高，猪肉价格处于低位，煤炭价格启动了区间调控机制，油气价格已建立了较为完善的有管理的传导机制，铁矿石和有色金属价格高位回落，我们有条件、有能力、有信心继续保持物价的平稳运行。对于建议，文章指出，适当扩大原油、天然气、铁矿石、有色金属等商品的储备规模，提高应对各种不确定性的能力。责任编辑：李墨轩