智通财经APP获悉，美国银行策略师Kamal Sharma近日发表报告表示，由于英镑当前面临着在新兴市场上常见的困境，投资者应对冲该货币的“存在性”危机。Sharma在报告中写道，目前，英国央行持续加息仍不足以拯救英镑。相反，该国经常账户赤字、与欧盟在北爱尔兰问题上的关系恶化，以及围绕央行信誉的问题都有可能引发一场“完美风暴”。“虽然我们不希望将英镑的困境过度夸大为某种‘末日’情景，但我们担心英国政策日益政治化会以一种类似于新兴市场国家的方式削弱英镑，”Sharma表示，“我们感觉到英国正在发生一些变化，英国央行越来越难以解读，透明度也越来越低，同时也没有去讨论并承认英国脱欧对供应方面构成了重大阻力，以及英国央行正在失去对其职责的控制。”其实，这并不是近年来华尔街大行策略师第一次将英镑与新兴市场相提并论。在英国退出欧盟之际，美国银行策略师Kamal Sharma和Myria Kyriacou也曾表示，由于英国脱欧和流动性状况，英镑的表现像是一种新兴市场货币。而在如今，英国的通胀率已经达到了40年来的最高水平。尽管自去年12月以来，该国央行已加息四次，并且货币市场仍然预期接下来仍会继续加息，但英镑仍然是今年表现第三差的主要货币。花旗策略师Vasileios Gkionakis表示：“在国内增长不确定性增加、地区分裂迹象和北爱尔兰相关风险增加的情况下，英国将越来越难以吸引投资组合资金流来为不断扩大的经常账户赤字融资。”美国银行的Sharma还强调，他并不是说英镑是一种新兴市场货币，而是说投资者越来越认为英镑具有发展中国家的特征。对此，他建议客户对冲“经常账户引发的危机”的风险。“英国经常账户赤字并不是一个新现象，但发生变化的是围绕英镑的流动性和交易状况，以及近一代人以来最具挑战性的宏观政策背景之一，”他表示，“尽管英镑是世界上交易最活跃的货币之一，但令我们震惊的是，自2016年以来，英镑经常遭遇流动性黑洞。”责任编辑：郭建