原标题：“顶级富二代”秦奋栽了！被认定内幕交易，曾给刘畊宏狂刷嘉年华来源： 雷达财经秦奋与其父秦嗣新共同参与的鑫茂科技相关重组内幕交易案，秦嗣新通过秦奋账户买入5000万元。据情况通报，秦奋辩称对资本市场没有兴趣，没有做过研究，像买彩票一样买了。但证监会认为该解释理由，并不足以合理说明其交易的异常，决定对秦嗣新、秦奋合计处以60万元的罚款。雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海“沪上皇”“上海顶级富二代”“实力不输王思聪”，网络上知名的秦奋有多个称谓。但来到他并不熟悉的资本市场，“买股像买彩票”，结果没赚到钱还登上了证监会的行政处罚书。5月29日，“秦奋5000万炒股内幕交易被罚”的话题冲上了微博热搜榜。证监会公布的一份行政处罚决定书显示，秦奋与其父秦嗣新共同参与的鑫茂科技相关重组内幕交易案，秦嗣新通过秦奋账户买入5000万元。据情况通报，秦奋辩称对资本市场没有兴趣，没有做过研究，像买彩票一样买了。但证监会认为该解释理由，并不足以合理说明其交易的异常，决定对秦嗣新、秦奋合计处以60万元的罚款。在此之前，秦奋网络上的人设是“超级富二代”。除了频繁在社交平台上晒出各类豪车、手表等照片，刘畊宏直播时他一度空降直播间刷起了嘉年华，一场直播下来打赏了82个3000元的嘉年华。和很多“富二代”一样，秦奋也有自己的投资版图。雷达财经梳理发现，秦奋的投资主要集中在体育发展、影视文化、电子竞技和汽车科技等领域，不过其名下数家电竞公司已注销。因5000万内幕交易领60万罚单秦奋父子的内幕交易，起始于2016年。据处罚决定书，唐某1（是有着“打工皇帝”之称的唐骏）实际控制微创（上海）网络技术有限公司（下称“微创网络”），知道徐某（真名为徐洪）是上市公司天津鑫茂科技股份有限公司（以下简称鑫茂科技）的董事长、实际控制人，想和徐某谈收购事宜。公开资料显示，微创网络曾两度冲击IPO，微创软件持有微创网络46.02%股权，为公司控股股东。唐骏通过WICRECEND CHINA CO。，LIMITED、纽聚投资间接控制微创软件54.44%股权，为公司实际控制人。2019年，唐骏携微创网络首次闯关科创板。经过三轮问询和回复后，2020年6月，微创网络主动撤回了上市申请，终止了科创板IPO。时隔半年不到，2020年12月，微创网络再次启动IPO，二度冲刺科创板。然而，到了2021年3月，尚处于辅导期的微创网络却再次终止了IPO，公告的原因是“基于自身发展的需要”。徐洪认为，对鑫茂科技来说，微创网络是一个不错的标的。2016年9月，徐洪和唐骏开始讨论重组事项。该年9月6日，徐洪、鑫茂科技时任监事会主席宋某、董事兼副总经理倪某强与唐骏在微创网络办公地见面商谈。初步方案是唐骏和徐洪成立并购基金收购微创网络股权后，再装入鑫茂科技。于是，徐洪找到时任广州证券员工唐某2帮忙对接资金。唐某2介绍了浙银俊诚（杭州）资产管理有限公司（下称“浙银俊诚”）股东刘某军、总经理王某等人与徐洪见面，由浙银俊诚提供并购方案。2017年2月6日，浙银俊诚员工给浙商银行总行黄某发名为“西藏金杖并购基金（微创网络）”的邮件，将方案正式上报总行，徐洪想成立并购基金收购微创网络，之后再装入鑫茂科技。但3月7日左右，因徐洪信用担保能力不足，微创网络并购基金项目被否。之后，徐洪让唐某2联系其他渠道继续推进成立并购基金。2017年5月24日，鑫茂科技停牌筹划重大事项。8月8日，鑫茂科技披露详细方案，公司以自有或自筹资金收购微创网络10%股权，同时通过发行股份收购标的公司90%股权。另一方面，2017年3月2日前几天，徐洪为借钱和秦嗣新见面，秦嗣新向徐洪询问鑫茂科技的运作情况，徐洪做了介绍。此后，秦嗣新向认识20余年的徐洪提供了大额借款。2017年3月1日，秦嗣新安排从他人账户转入秦奋三方存管账户8000万元，3月1日至7日，“秦奋”证券账户买入“鑫茂科技”678.15万股，买入金额5017.89万元，无获利。2016年1月1日至证监会调查时，“秦奋”证券账户仅买入过“鑫茂科技”“三夫户外”两只股票，其中买入“三夫户外”2万股，买入金额133万元。对此，秦奋称其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。并且其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。不过，证监会认为秦嗣新在内幕信息公开前同内幕信息知情人徐洪见面，同期转入大额资金至儿子秦奋三方存管银行账户，秦奋同日将大额资金转入“秦奋”证券账户并大量买入“鑫茂科技”。秦奋关于其买入“鑫茂科技”理由的解释，不足以合理说明其交易的异常。最终，因违反2005年《证券法》相关规定，证监会对秦嗣新、秦奋合计处以60万元的罚款。而微创网络在转让给鑫茂科技10%股权后，剩余90%股权收购最终没有成行，随后才向科创板发起了上市冲刺，目前处于终止状态。被称“沪上皇”，曾豪横打赏刘畊宏从股价走势看，秦奋父子在鑫茂科技这笔交易，除了收到罚单，恐怕避免不了资金亏损。2017年11月24日复牌后，鑫茂科技股价连续下跌，短期内跌幅超30%。至2019年中报时，秦奋曾短暂出现在鑫茂科技十大流通股东名单，不过持仓已减少至378万股，彼时股价已较买入时跌去约40%。据证监会网站披露，鑫茂科技这起重大资产重组中，涉及内幕交易的除了秦奋父子，该公司时任董事长徐洪在内幕信息公开前建议尤立峰买卖“鑫茂科技”，徐洪、尤立峰分别被证监会处以60万元罚款。另外，时任广州证券上海分公司机构部总经理唐云（上文唐某2）也是内幕交易的参与者之一。唐云控制使用“章某驰”等24个账户组交易“鑫茂科技”股票，并且按1：3至1：5的比例配资，累计买入9.45亿元卖出8.92亿元，以亏损超5000万元出局。唐云亦被处以60万元的顶格处罚，并对其采取十年证券市场禁入措施。证监会的处罚，暴露了与秦奋身份相关的一些蛛丝马迹。比如秦嗣新（香港特别行政区居民），男，1961年11月出生，住址：香港跑马地。秦奋，男，1988年7月出生，住址：上海市长宁区。坊间传闻，秦嗣新“叠码仔”出身，在早年搭上澳门赌场生意一摇成为有钱人，澳门大卫赌厅的二股东，十年前江浙沪去澳门的大老板差不多都认识。不过该消息并未获权威媒体证实。相较于身份神秘的秦嗣新，秦奋则更加高调的活跃在网络上。2011年自澳洲留学回来后，就频繁在社交平台上晒出各类豪车、手表等照片。最初让秦奋出圈的事件是两次撞车。2014年，市价1500万元的保时捷在上海发生车祸，撞到了路边的一颗大树上，网传车主为秦奋。2015年4月28日晚上，一条关于“上海中环2250万法拉利LaFerrari雨中失控撞毁”的消息刷爆朋友圈，作为驾驶者的秦奋，被称坐在报废的豪车旁边淡定玩手机。今年4月21日，在带领网友跳操的刘畊宏直播间，粉丝“榜一大哥”秦奋1分钟连刷82个嘉年华，一个嘉年华价值3000元，1分钟便是24.6万元。秦奋的“壕无人性”，再次成为了网络头条。据证券时报，一位关注娱乐圈动态的人士称，“秦奋微博名带有King，是上海有名的富二代，所以外界便有了’沪上皇’这一称谓。”旗下多家公司注销秦奋的微博认证信息为，上海奋荣投资公司董事长（下称“奋荣投资”）、KING电子竞技及篮球俱乐部投资人。官网显示，奋荣投资成立于2012年，一直关注全球电子竞技、体育文化、汽车技术等领域的发展，在全球范围内寻找有创新潜质的初创企业，为其提供融资、资源等方面的帮助和支持。目前，奋荣投资旗下拥有信息科技公司、体育发展公司、影视发展公司和文化传播公司。旗下奋荣体育和奋荣文化分别组建了 KINGS 篮球俱乐部、KINGS 超跑车队和KING电子竞技俱乐部。有消息称，KINGS 篮球俱乐部早在2013年就成立，秦奋作为老板和球员参加国内类型赛事。2018年，又成立KINGS篮球训练营，进行品牌化运营。秦奋对电竞的布局，或是出于自身对游戏的爱好。据传在梦幻游戏这款著名氪金游戏中，“KING总“秦奋凭借一己之力让一个普通的服务器跻身排行榜第一，最后账号被2400万出售，“仅仅是他投资价格的四分之一”。不过在“富二代”云集的电子竞技行业，王思聪的战队IG、朱孟依长子朱一航的EDG战队曾夺得英雄联盟世界联赛的冠军。相比之下，秦奋打造的KING战队战绩不算突出，主要是在国内打一些小的联赛。除了组建战队，秦奋的电竞事业还涉及电竞教育。2017年9月，电竞艺考培训机构南京恒一文化传播有限公司的A轮融资由奋荣资本投资，注资金额1亿元，双方计划在包含电竞教育等方面展开更多的项目计划。此外，天眼查显示，奋荣投资对外投资企业17家，包括上海优软汽车科技有限公司、上海奋荣体育发展有限公司、上海奋荣影视文化有限公司和北京凯客管理咨询有限公司等，不过秦奋电竞联赛有限公司、秦奋网络科技有限公司、广州秦奋电子竞技有限公司等9家公司已经注销。目前，秦奋任法定代表人且为存续状态的企业目前只有上述奋荣投资公司，其任职的公司现存有5家。责任编辑：王蒙