原标题：奈雪的茶又被曝光！来源 | 潇湘晨报记者 | 申潇轶食品安全问题一直是餐饮门店要重点关注的问题。5月30日，奈雪的茶被曝出售夹生面包一事上热搜。这已经是奈雪的茶5月以来第二次因食安问题上热搜。奈雪的茶食安问题频出5月30日，奈雪的茶由于外卖面包没做熟一事登上热搜。根据曝光视频，有消费者称在奈雪的茶外卖中吃到的面包疑似是生面包，商家对此的解释为“可能是在烤箱的另一边，烤的比较嫩”。同时，消费者还在申请退款时遭拒，已举报至相关部门。该门店工作人员则表示，已和当事人和解，具体夹生原因不便告知。早在5月中旬，北京奈雪餐饮管理有限公司天津和平区第一分公司，因经营超过保质期的食品，被天津市和平区市场监督管理局罚款5000元，并没收已过期的1瓶已开封牛奶。2021年，奈雪的茶就因使用腐烂水果等问题被顶格罚款。彼时，奈雪的茶北京西单大悦城店、长安商场店被曝光存在腐烂水果继续用，产品标签随意换，甚至后厨有蟑螂等问题。最终2家门店被北京市市场监管部门给予顶格罚款10万元，2家门店的店长分别被罚款25万元和28万元。有媒体曾进行过不完全统计，截至目前，奈雪的茶旗下门店或分公司至少已经收到超20条行政处罚，主要涉及产品过期、垃圾处理、消防安全等问题。奈雪的茶走向何处除了频繁曝出食品安全问题之外，奈雪的茶虽已上市，但未来的发展道路仍在探索之中。近日，奈雪的茶关掉了其全国最大的门店，奈雪梦工厂。据了解，原奈雪梦工厂位置已围上围挡，商场内部围挡显示，这里将变为“奈雪生活”生活方式集合店。公开资料显示，日前奈雪的茶关联公司深圳市品道餐饮管理有限公司申请注册多项“奈雪生活”商标，国际分类涉及餐饮住宿、酒、服装鞋帽、方便食品等。奈雪梦工厂曾是奈雪里程碑式的门店。开业3天业绩达近百万，消费者需要排队5小时才能进店。奈雪梦工厂是多重复合业态，店面总面积达1000平米的门店，售卖包括茶饮、烘焙、西餐、零售等十五个品类，超过1000个SKU，其中包含了其他大部分奈雪门店都无法体验的新品。截至今年3月，奈雪的茶会员数超过4500万，奈雪的茶已经在全国80多个城市开出近900家门店。不过，当前新式茶饮市场增长放缓，奈雪的茶也在寻求盈利，2021年6月30日奈雪的茶作为“新茶饮第一股”正式在港交所挂牌上市，但上市首日破发后屡创新低，其敲钟时总市值达320亿港元，截至5月30日，总市值仅剩98.96亿港元。据奈雪的茶2021全年业绩，2021年奈雪的茶总营收42.96亿元，门店经营利润达5.92亿元人民币，经调整净亏损金额达1.45亿元。责任编辑：王蒙