近日，赵丽颖所有影视作品播放量超过2000亿话题登上热搜，引发网友热议：该数据需要全球70亿人每人点击播放30次才可达到，明显是“注水”。知名编剧汪海林连续发文对此进行了批评。赵丽颖数据被批注水，汪海林怒批29日，在赵丽颖主演的电视剧播放量突破2000亿的话题登上热搜后，知名编剧汪海林连续发文对此进行了批评。他举例说明，全世界也就70亿人口，这2000亿播放量平均下来就是每人看了30个播放量的赵丽颖，显然这是不可能的。他更向赵丽颖粉丝喊话，“这话题做得亏心不亏心，全世界的人都认识成龙，也没见成龙吹过自己播放量是多少。”明星粉丝：花絮预告我一天能刷十几遍这已不是汪海林针对此类问题第一次发飙了。早在《楚乔传》当年开播后拿下400亿播放量的成绩时，汪海林就曾多次发文嘲讽，认为《楚乔传》流量数据造假太狂妄了。他表示，“《楚乔传》点击量400亿的时候，他再怎么解释，我觉得都是解释不通。吹牛的目的，就是为了兑换广告”。汪海林曾吐槽《楚乔传》播放量400亿其实汪海林的质疑是有道理的，就像当年人民日报评论的那样：“全球人口不足一部剧点击量！尽管播放量高并不一定意味着数据造假，但是在商业利益驱使下的数据造假行为确实存在，甚至已经成为行业潜规则。”当时晒出的电视剧就有《楚乔传》和杨幂的《三生三世十里桃花》。前者网播量达到457亿，后者也超过了450亿的播放量。这些动辄几百亿的播放量是什么概念？就比如总共有67集的《楚乔传》，它播出时国内网民大约有7.5亿，相当于每一个网民都要一集不落地看一遍这部剧。但凡有一个人没看过，播放量都不够。而另一部被吐槽的就是《三生三世十里桃花》。当时这部剧33天播完58集，轻松拿下了309亿的全网播放量，其中有两天的全网点击量甚至直接上升了14亿。这就意味着全国7亿多网民，每天都要看上两遍才够数！可事实真是这样吗？央视六套的《中国电影报道》对此进行了报道，并通过这件事，揭露了播放数据造假背后的行业乱象。在央视记者的采访中，有专业人士表示：正常的播放量曲线应该是上午比较平，中午有一个小高峰，然后下降，到了晚上上升，过了午夜之后逐渐下降，这才符合绝大多数人的生活规律。但他现场随便找出的一集《孤芳不自赏》的播放量曲线则“基本都是平的”，专业人士表示，这种平缓的线播放量就很有水分。“就这一部剧来说，它的水分大约在90%”。比如某剧一天的播放量为100万，去掉水分，真实播放量也就在10万左右。不过，针对播放量数据造假的行为，有不少明星粉丝提出质疑，不过他们给出的理由则是，“剧好看，花絮和预告也好看，我一天能刷十几遍”。还有业内人士表示，一部片子的预告、片花、花絮等各种短视频都能产生播放量，如果把这些都算上，一部剧是很容易就能突破200亿播放量的。另据法制日报去年报道，“90%以上的电视剧都存在买收视率的情况，收视率造假是困扰影视行业的一颗大毒瘤。”《人民的名义》剧照《人民的名义》总监制和总发行人李学政表示，他参与投资的一部电视剧在卫视播出，这部剧一共卖了1个多亿，却花了9000万元买收视率。“挣的钱全部花在这上面了。”导演郭靖宇曾于2018年9月在微博公开称自己执导的影视剧《娘道》因不愿意花钱买收视率被电视台长期搁置，而这笔费用高达7200万元。郭靖宇在超过4000字的微博长文中表示，因为《娘道》迟迟没播，他找到买了片子的电视台总监，对方告知，“如果你不花钱买收视率，人家绝不会播出，而且买收视率找谁，都给你指好了路。”随后，郭靖宇找到了“（卫视购片主任）指定的能搞定收视率的大神”。没想到，让郭靖宇震惊的事发生了。对方开价90万一集，还不保（收视率）第一、二名……一算80集的戏，要花7200万买收视率。而《娘道》卖给电视台，价格是130万一集。电影票房造假手段层出不穷据相关媒体报道，在2014年前，为达到经济目的影院虚报瞒报票房成风，也就是所谓的“偷票房”。《赵氏孤儿》、《盲探》、《风暴》等电影都曾遭遇影院偷票房，以至于影院报上来的数据比真实数据缩水10%。到了2014年后，时光网、猫眼电影、格瓦拉这样的第三方平台兴起，可以随时查询票房，这时候电影院线就不好瞒报票房，于是发行方成为票房数据造假的主力了。买票房，顾名思义，就是片方自掏腰包冲击某一部电影的票房数据。发行方自掏腰包真金白银买票房还不少，比如《魁拔3》购买影院至少8%的场次，《英雄之战》自掏腰包狂买了上映前三日的电影票，也就是发行方掏钱给电影院线，自己买自己家的票房。2013年，《小时代3》上映的时候，就有业内人士通过微博曝光了制片方与院线达成的“送返点”协议：排片达到40%，给影院一个点；排片达到45%，给影院两个点。《捉妖记》剧照又比如“幽灵场”。2015年，《捉妖记》票房创下纪录，但其制片方发布的“公益场票房总额4042万”的公告，很快引起了关于其票房造假的质疑。据央视记者的调查，安排放映《捉妖记》“公益场”的影院所在购物中心晚10点就结束营业了，而公益场放映时间却被安排在凌晨。影院数据显示，这些凌晨场次，不仅场场爆满，而且上座率达到了108%。更有影院出现了10分钟就放一场电影的闹剧。午夜包场，场场爆满，这就是幽灵场了，实际上就是做假场，制片方、发行方不从中分取票房利润，只是为了刷票房数据，院线则从中拿一部分好处费，往往只是电影票面价格的110。幽灵场后来又出了新变种，就是半包场方式，发行方先悄悄把黄金场次中间的好位置买下来，实际没有人看，但能制造出上座率高的假象。2015年10月，电影局颁布了《电影院票务系统（软件）管理实施细则》，几乎就是为整治“幽灵场”操作而生。文件要求：要系统中排片的场次必须放映，放映的场次也必须在系统里登记，以杜绝实际没有放映或者没人观看的“幽灵场”。《羞羞的铁拳》剧照再后来，《羞羞的铁拳》票房数据造假大戏上演了。猫眼是《羞羞的铁拳》出品方之一，同时兼任发行和宣传，当时猫眼COO康利曾在接受媒体采访时表示，电影发行中的最漂亮的一个动作就是预售票房，“（《羞羞的铁拳》）开启预售的10个小时内排片就破了2万场，当天实现9.30首日预售票房近500万”。上映15天就为一部电影预排了2万场，首日预售票房近500万，这在创造了预售模式的猫眼运营的项目历史上也是很罕见的。猫眼开始意识到，预售的火爆不仅仅是提前回笼票房这么简单，更重要的是提升影院和市场的信心，刺激影院自行增加排片和观众自发抢购影票，从而实现四两拨千斤的提振票房效果。APP为流量明星刷数据负责人被拘捕数据造假除了大量出现在影视行业，同样在流量明星中非常受用。“明星蔡徐坤一条微博转发量过亿事件”在2018年引发舆论对流量造假的关注。按照当时的微博用户数量，转发量一亿意味着每三个微博用户中就有一人转发了蔡徐坤的微博。更是引得央视也是多次点评“人为操纵流量，转发点赞均可作假”。“刷量”是互联网时代流量造假的主要表现形式，毕竟这些“人气”恰恰是明星获得代言、提高出场费、进入影视剧组的重要参考指标。但一条明星发布的微博竟被转发过亿，意味着每3个微博用户就有一个转发此条微博，实在令人咋舌。而就在此时央视却点名批评蔡徐坤流量造假，并公开揭露了蔡徐坤微博上亿转发量的内幕，原来市场上有一款名为“星援”的刷数据软件，蔡徐坤微博所谓上次的转发量正是出自这款软件之手，更是怒斥“一亿转发，你们也敢刷”。人民日报：“一亿转发量，你们也敢刷！”蔡徐坤微博上亿次转发量的内幕被央视公开披露之后，蔡徐坤立刻被舆论推上风口浪尖。因为涉嫌数据造假，谋取不正当利益，严重扰乱市场发展，助蔡徐坤流量造假的公司负责人被警方拘捕，而经过长期取证和多次庭审之后，近期其相关负责人终于被判刑。而据媒体报道，“星援”软件负责人蔡坤苗在不到一年的时间内非法牟利近800万元，而法院根据实际情况，最终决定没收蔡坤苗600万非法所得，并处以5年有期徒刑。曾经红极一时的另一流量明星吴亦凡粉丝也有过一系列“骚操作”。他们在iTunes上刷榜，外国歌迷一脸蒙圈：“他是谁？”并随之引来不断的质疑。这种刷数据的手法，在国内可举的例子真的是太多了——2016年，英国《卫报》提到中国影史票房最高的《捉妖记》票房造假，而美国著名电影票房网站box office mojo一度宣布停止提供中国电影市场票房数据。如何才能让明星们“说实话”？如何改变流量至上的不良风气？如何整治娱乐圈种种造假行为？去年8月6日，上海市人民政府发布了《上海市进一步深化税收征管改革实施方案》，依法加强对高收入高净值人员的税费服务与监管。对隐瞒收入、虚列成本、转移利润以及利用“税收洼地”“阴阳合同”和关联交易等逃避税行为，加大依法防控和监督检查力度。而另据新浪娱乐消息，5月30日，国家广播电视总局发布《广播电视和网络视听领域经纪机构管理办法》，自2022年6月30日起施行。其中第十三条明确信息发布规范，经纪机构、经纪人员不得发布或者雇佣营销号发布引发粉丝互撕、拉踩引战等有害信息，不得以打赏排名、刷量控评、虚构事实、造谣攻击等方式进行炒作，不得以虚假消费、带头打赏、应援集资等方式诱导粉丝消费。而随着整治“饭圈”乱象等多项行动的进一步开展，明星造假行为开始得到更有针对性的治理。上游新闻综合自 央视网 光明网 中青网 新浪娱乐 腾讯娱乐等 部分图片源自网络责任编辑：梁斌 SF055