澎湃新闻记者 李菁 通讯员 范沁毅5月30日，上海市黄浦区审议通过《黄浦区加快经济恢复和重振行动方案》（以下简称黄浦恢复重振“三十六策”），从10个方面提出36项具体举措，围绕经济社会秩序全面恢复的政策目标，对市场主体关心的复工复产、降本减负、稳岗用工、金融支持、产业纾困等方面分类施策，精准帮扶企业，努力推动经济活动有序恢复、不断激发市场活力、积极重振经济发展。这36项具体举措主要分四个类别：第一类是普惠性的纾困扶持措施，涉及援企稳岗、复工复产2个方面，共6条。全力服务企业降本减负援企稳岗方面，提出落实税费险金缓缴减免，减免国有房屋租金，对符合条件的非国有房屋租金减免进行补贴，加大援企稳岗和就业培训补贴力度等举措。有序推动企业复工复产复商复市方面，提出加强企业员工返岗、物流保障、上下游衔接等复工复产服务，推动商贸企业有序复商复市和支持文旅行业复工复产等举措。第二类是推动黄浦“3+3”高端服务业产业体系全面恢复重振的针对性扶持措施，包含4个方面，共14条。推动形成金融服务实体经济有效路径方面，提出加大金融支持实体经济力度，拓宽中小微企业融资渠道，优化消费类金融产品等举措。商旅文融合促进消费复苏重振方面，提出深化国际消费中心城市建设提振消费活力，促进文化旅游消费，加快商业结构调整和商圈改造升级等举措。做强专业服务产业链联动功能方面，提出支持专业服务业加快恢复发展，支持专业服务机构借力各类服务平台持续提升能级，强化专业服务业对其他行业发展的支持作用等举措。进一步强化新兴动能发展支撑方面，提出支持企业通过多层次资本市场做优做强，加快落实民营企业总部政策，加大中小企业专项支持力度，加快科创等重点领域发展等举措。第三类是多措并举稳定市场预期，通过稳外贸、扩投资、促消费、优服务等手段提振市场信心，恢复经济社会秩序，措施包含3个方面，共15条。着力稳定外资外贸发展预期方面，提出强化外资投资促进服务，强化专项政策引导支持，加大外贸企业专业化保障力度，加强外籍人才服务保障等四项工作举措。积极扩大有效投资方面，提出通过优化审批流程、提高审批效率全力推动在建项目复工、加快新项目开工，通过申报地方政府专项债券、探索REITs等拓展建设资金来源，继续做好招商稳商和企业服务工作，通过扩大政府采购份额支持中小企业发展等举措。持续强化政务服务有效支撑方面，提出加大财政支持稳增长力度，优化营商环境，强化公共法律服务，加强社会救助和民生保障，努力促进产业结构优化等举措。第四类是保障政策落地落实措施，借力“大走访、大排查”，完善综合协调、问题处置、跟踪督办工作机制，进一步为企业排忧解难，切实提高政策实效。“三十六策”延续了黄浦抗疫助企纾困“新十条”的惠企政策措施，着力统筹常态化疫情防控和经济恢复发展，统筹政府服务支持和市场活力激发，统筹重点产业重振和新兴动能加快发展，持续凸显市场主体的关键性作用，在全面落实国家、市相关政策的基础上再加码，打出有温度、有力度的政策组合拳。一是推进“3+3”产业系统性恢复，明确金融机构和要素市场、商贸流通和文化旅游、专业服务、科创服务、健康服务业全面恢复重振的工作要求和路径指引，出台具有行业针对性的扶持政策，支持困难行业渡过难关，助推各行业加快发展。二是重点帮扶中小微企业和个体工商户，积极回应中小微企业诉求，竭力解决企业困难。通过减税费、缓期限、降成本、增信贷等一揽子措施，切实减轻中小微市场主体负担。通过增加中小微政府采购份额、加大中小企业专项支持力度提振中小微主体发展信心。着力发挥政策工具的最大效用，保住市场主体，守住经济民生。三是加大稳岗促就业力度，进一步对就业相关政策“扩容、提质、加力”，细化落实企业吸纳重点群体就业的补贴政策，通过稳岗补贴、培训补贴、就业补贴，鼓励企业扩大就业规模，以更大的力度推动应届高校毕业生等群体实现充分就业。四是财政引导金融支持实体经济，联合八家银行筹备200亿“黄浦区中小微企业纾困信贷专项额度”，设立“金易融”便利融资支持方案，扩大针对科创企业的黄浦“科易贷”金融方案覆盖范围，继续用好“企业贷”政策担保支持工具，引导帮助企业通过“外滩融易行”获得信用融资支持，争取以贴息贴费等方式切实降低企业融资成本，撬动更多金融要素支持中小微企业恢复发展。责任编辑：李墨轩