原标题：今晚，油价迎年内第9次上调！来源：经济日报据国家发展改革委消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月30日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高400元和390元。加油站的工作人员给车辆加油。罗京来摄（新华社）本次是2022年国内成品油第十次调价，也是年内第九次上调。调价后，今年成品油调价呈现出“九涨一跌零搁浅”的格局。折合成升价后，92#汽油每升上调0.31元，0#柴油每升上调0.33元。以油箱容量50升的普通私家车计算，加满一箱油将多花15.5元左右。据隆众资讯成品油分析师徐雯雯测算，对市区百公里耗油7L-8L的车型而言，平均每行驶一百公里费用增加2.2元左右；对满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里燃油费用增加13.2元左右。国家发展改革委价格监测中心监测显示，本轮成品油调价周期内（5月16日—5月27日）国际油价震荡上行，伦敦布伦特、纽约WTI平均油价比上轮调价周期大幅上涨5.94%。据分析，调价周期内，供应趋紧和需求预期向好支撑油价上行。一是欧盟计划对俄罗斯原油出口实施制裁，并公布了一项规模3140亿美元的计划，称将在五年内摆脱对俄罗斯能源的依赖。二是美国夏季需求高峰来临提振原油需求。炼厂开工率升至93.2%，为疫情暴发以来最高水平；商业原油库存也连续两周超预期下降至4.20亿桶，较五年均值水平低14%。三是随着国内疫情好转，防控措施放松，需求预期回升。目前，伦敦布伦特、纽约WTI油价已分别升至每桶120美元和115美元的水平。国家发展改革委价格监测中心分析认为，短期市场将重点关注6月初的“欧佩克+”会议，但目前尚未有消息显示“欧佩克+”会提高增产幅度。如果继续维持小幅度增产计划，全球原油供应紧张局面将继续支撑油价维持高位。隆众资讯成品油分析师李彦认为，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，俄乌双方军事行动仍在继续，欧盟没有改变制裁俄罗斯石油的计划，且美国夏季出行高峰到来，需求预期向好，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。责任编辑：王蒙