房子卖不动，地产龙头卷到猎头的地盘，万科之后又有房企成立人力公司陈泽旋又一龙头房企做起了猎头生意。近日，市场消息称该龙头房企成立人力资源服务子公司，“把招聘、培训单独拉出来，要接外部单子”，并已开始对外寻求合作。天眼查显示，这家子公司实际上早在今年1月份便已成立，经营范围确实涵盖猎头公司的多项基本业务，包括人力资源服务、业务培训、市场调查和职业中介活动等。时代财经从官方渠道获知，这家子公司的前身是这家房企的人力资源管理中心招聘、培训、SSC共享板块，这也是它独立成为子公司后的三大业务板块，而子公司的法定代表人正是该房企原人力资源管理中心组织发展部副总经理。一般而言，房企需要中高端人才、特殊人才或公司着急用人时，会通过第三方猎头公司进行招聘。不少房企经过二三十年的发展，内部拥有完善的人力资源体系不让人意外，但将相关体系装入子公司进行市场化独立经营，却非业内的普遍现象。卷起来了，龙头房企盯上猎头生意根据该房企人力子公司产品手册，该公司“可承接全集团的人力资源服务”，而“全集团”包括房地产上市公司及其下属子公司、核心联盟企业。其中，“核心联盟企业”指的是这家房企的教育集团、物业管理公司、酒店集团、长租品牌、建筑设计院和园林景观公司等。不过，业内人士向时代财经指出，其中的招聘业务实际上有在对外接单。在此之前，已有万科先行试验。2019年11月，万科将集团的财务共享中心和人事共享中心子公司化，成立了“祥盈企服”，由万科旗下物管公司万物云全资控股。天眼查显示，祥盈企服的经营范围同样覆盖猎头公司的多项基本业务。然而，去年6月份万物云CEO朱保全特地发表文章向外界澄清“万科并没有开猎头公司，也不会开猎头公司”。朱保全在文中透露，“由内及外，祥盈企服会聚焦蓝领招聘”，他认为这是万科被误会为成立猎头公司的原因，“为行业内提供招聘服务跟传统的猎头公司还不是一个概念，没有哪家猎头公司首年的招聘任务就是交付10万人，祥盈企服做的是行业级的招聘服务、人力资源服务、职能共享服务，致力于成为一流的企业服务运营商”，当时朱保全表示还未知“对外输出是否能成功”。回应成立祥盈企服的原因时，朱保全称“随着业务越来越复杂，组织必须与战略匹配”，而在2019年万科对人力资源板块进行过两次升级。据朱保全介绍，万科物业先是启动了职能管理垂直化变革，也就是将中后台人力、财务、综合（含行政与采购）部门从各地的城市公司抽离并由本部成立的“公司服务中心”做垂直管理，拉通属地差异、沉淀专业能力、做到全国层面的资源集约与共享，从而“解决了属地重复建设与专业能力不足问题，顺便也解决了各业务单元间壁垒问题”。随后，在垂直管理的基础上启动职能业务化尝试，将原公司服务中心升级为“企业服务事业部”，即“祥盈企服”公司，尝试将职能转变为业务、将管理转变为服务。“借助这一内部市场化的运作方式，倒逼职能部门提升效率和服务水平，仅仅这一举措，就使得当年（指2019年）三个职能条线的管理效率提升了20%”，朱保全表示。裁员潮下，人力子公司化逻辑生变不过， 多名猎头向时代财经指出，房企将原本不盈利的板块通过成立子公司的方式进行市场化，更多地是出于“降低成本”的目的，提高效率和服务水平并非唯一考量。其中，一名人力资源服务行业的资深从业者李媪（化名）分析道：“假设一家房企有10万名员工，管理层占30%，也就是3万人，每年管理层流动需要猎头帮忙补充13，也就是1万人，而每个人需要支付的猎头费占到了年薪的22%，房企自己开设一家人力公司就能把猎头费省下来，肯定比外包给别的猎头公司划算，如果做得好，甚至还能对外服务”。时代财经了解到，一般而言，房企需要中高端人才、特殊人才或公司着急用人时，才会通过猎头公司进行招聘，猎头公司收费标准为所招聘人员年薪的20%-30%，而需要启用猎头的管理人员年薪往往动则成百上千万，这对于房企而言是一笔不小的开支。地产猎头雷蕾（化名）告诉时代财经，将人力资源服务板块子公司化的房企不止上述两家，就其经验而言，房企在成立人力子公司后仍会与猎头公司合作，只不过合作方式会发生变化，“提高用猎头招聘的职级，举个例子，某些级别以下是明确不允许用猎头，某些房企甚至要求猎头推一送一”。此外，猎头行业资深从业者、自媒体地产一品塘合伙人向时代财经补充道，将人力资源板块子公司化后，“它也是一个盈利体系，这样可以把社保、公积金等多项内容外包给自己的人力资源公司，甚至人员编制也可以外包，从而减少地产公司的编制，提高效能”。他认为，这是万科成立祥盈企服的核心价值所在，但他表示，在房地产行业低迷与裁员潮爆发的当下将人力资源板块子公司化，这样的逻辑却不一定成立，“如果放在行业扩张的时候，比如2015年，那绝对是抢猎头的生意，但现在生意已经没有了，这件事在猎头圈没有引起太大的关注了，因为很多人也已经不做地产了”。根据智联招聘发布的《2022房地产行业人才市场分析报告》，在2021年偏紧的政策环境与走低的市场需求中，房地产从业者的离职比例达到28.8%，但小于全平台35.9%。其中，25岁及以下者占比37.8%，排名第一。而在2022年春节后开工第一周，房地产行业招聘职位数同比减少29%，降幅高于全行业的4.5%。智联招聘调研数据显示，对于未来，57%的从业者对房地产行业的发展“信心不足”，13.6%的从业者则表示“毫无信心”。、责任编辑：王翔