原标题：台媒炒作：30架次解放军军机今进入台西南空域，“今年数量第2多”[环球网综合报道 记者赵友平]台湾“中央社”消息称，台空军今（30日）晚发布“共机动态”，声称30架次“共机”进入台湾西南“防空识别区（ADIZ）”（西南空域），“为今年数量第2多”。岛内绿媒《自由时报》称，解放军今日派30架次军机“扰”台西南空域，全部在东沙岛东北方空域活动，其中还包括少见的苏-35战机。图为俄罗斯苏-35同型机。图自台防务部门官网报道称，根据台空军晚间发布的“共机动态”，这30架次“共机”包括：2架次空警-500预警机、4架次运-8电子侦察机、1架运-8远程电子干扰机、1架运-8反潜机、6架次歼-16战机、8架次歼-11战机、4架次歼-10战机、2架次苏-35战机、2架次苏-30战机。台空军宣称”派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离、防空导弹追踪监控“。报道称，根据台防务部门统计，2021年10月1日共有38架次“共机扰台”；同年10月2日有39架次、10月3日有16架次，10月4日更高达56架次，这也是台防务部门自公布”实时军事动态“以来架次最多的一次；另外，今年1月23日有39架次”共机扰台“，是今年以来数量最多一次，今天的30架次则是今年数量第2多。对于解放军在台海周边的军事行动，东部战区5月25日发布通报称，东部战区新闻发言人施毅陆军大校表示，近日，中国人民解放军东部战区在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡和实战化演练。这是对近期美台勾连活动的严正警告。美方在台湾问题上说一套做一套，频频给“台独”势力壮胆打气，这是虚伪的、徒劳的，只会把局势引向危险境地，自身也将面临严重后果。台湾是中国的一部分。战区部队有决心有能力挫败任何外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚决捍卫国家主权安全和地区和平稳定。