炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！企业资产证券化业务备案运行情况简报（2022年4月）来源：中国基金业协会一、2022年4月企业ABS备案情况2022年4月，企业资产证券化产品共备案确认51只，新增备案规模合计568.10亿元（见图1）。4月新增备案规模环比减少17.75%，同比减少44.37%。按基础资产一级分类，本月债权类产品新增备案规模402.72亿元；REITs类产品新增备案规模106.99亿元；未来经营性收入类产品新增备案规模58.39亿元；无新增其他类产品备案。按基础资产二级分类，融资租赁债权、应收账款、小额贷款债权、商业不动产抵押贷款（CMBS）新增备案规模合计占月度备案产品新增备案规模的66.79%，较上月下降15.57%（见表1）。二、存续产品基础资产分布情况截至2022年4月底，存续企业资产证券化产品2，163只，存续规模20，991.04亿元，存续规模较上月减少2.6%。按基础资产二级分类来看，应收账款、商业不动产抵押贷款（CMBS）、小额贷款债权、融资租赁债权、类REITs以及基础设施类收费存续规模合计17，334.81亿元，占总存续规模的82.58%（见图2）。购房尾款、保障房、基础设施公募REITs等其他类别基础资产存续规模合计3，656.23亿元，占总存续规模的17.42%。存续基础资产分布及占比较上月未发生显著变化。注：[1] 由于四舍五入原因，本文可能存在分项数据之和不等于合计数据的情形。[2] 图2展示基础资产二级分类中，存续规模前六位的资产类别情况。[3] 历史数据因机构修正、信息变更等原因存在与此前公布不一致的情况。[4] 自2021年6月起，基础资产类型（二级）原“REITs类”变更为“类REITs”，新增“基础设施公募REITs”。责任编辑：彭佳兵