原标题：贾康：积极稳妥看待特别国债的发行来源： 中国财富管理50人论坛原财政部财政科学研究所所长贾康近日参加中国财富管理50人青年学术论坛专题座谈会时，对当下所热议的发行特别国债必要性、可行性及具体实施方案进行了分析点评。鉴于今年上半年我国经济形势变化，贾康对发行特别国债持“积极稳妥”的态度。贾康首先以去年底中央经济工作会议提出的“三重压力”以及中长期我国发展战略为依据，对“积极”的内涵做了深刻阐述。进而，以“稳妥”为前提，贾康结合近期全国疫情防控情况与中央政府对经济恢复的各项要求，以设问的形式对发行特别国债提出了七项个人观点。以下是发言整理。关于发行特别国债，很多与会嘉宾表达观点时使用了“慎重”一词，我更倾向采取“积极稳妥”这样的表述。首先是要“积极”。我认为现在考虑发行特别国债的必要性是非常明显的，主要就是要贯彻去年年底中央经济工作会议面对“三重压力”明确提出的指导精神，即重申“坚定不移贯彻经济建设为中心”做为党的基本路线，坚持“聚精会神抓经济发展”这一硬道理，把经济运行维护在合理区间。但今年两会后，迅速出现了一些“超预期”的压力。4月29日中央政治局会议明确给出了政策加码的信号，要加大宏观政策调控的力度。作为研究者，我曾比较早地发表了这样一种看法，即：中央说的“维护经济运行在合理区间”，是和整个现代化推进战略紧紧相连的一种表述，是从短期一直看到中长期，从长期一直看到超长期。就是从“十四五”开始一直到2035年，这15年的时间段，要追求的是高质量发展；同时，也有领导人对中央建议了两个“递进目标”。第一个目标是在“十四五”末期，中国要跨越中等收入陷阱，这是大概率事件。第二个目标是到2035年基本建成社会主义现代化的时候，要使中国人均经济总量比2020年全面小康之年翻一番。按一般学者们作出的测算，“十四五”之后这15年的年均增长速度要接近5%。也有学者测算为4.8%左右，稍微说得粗线条一点，就是要接近5%。在整个15年间，“十四五”的增长速度权重最高，“十五五”要降低，“十六五”要继续降低，这是所有经济体基数抬高以后的规律。当然，我们要在一定阶段上争取实现所谓的L型转换，把中高增速稳定一段时间，但也无法违背经济增速随基数增长而降低的基本规律。我个人认为大致来说，“十四五”期间，速度重心要争取在5.5%~6%区间，准备“十五五”速度重心落到5%~5.5%或者接近5%，也准备“十六五”速度重心落到5%以下或者是接近4.5%。实质的问题还需要用高质量发展、结构优化来实现增速的可持续，但也不能忽视保证增速的意义。中央在去年下半年看到“三重压力”交织之后就已经意识到这一阶段必须强调保持经济运行在合理区间，现在正处于贯彻中央这样一个基本战略精神的过程中。今年“两会”后，超预期的基本压力和威胁是什么？一季度经济增速只有4.8%，这个速度和年度5.5%左右的增速目标是有明显差距的。那么，二季度如何表现就是很现实的问题了。现在已经很清楚地看到，一季度珠三角地区受疫情冲击已经产生了一系列明显的负面效应。加之原来遗留的西安、郑州等地的问题，特别是从3月中下旬一直延续至今的上海疫情冲击，令整个市场和社会人心惶惶。中国最强劲的两个增长极都出了问题，而且上海作为第一位的增长极，现在呈现出种种乱象，已从经济层面上升到了社会层面，对整个企业界及市场主体预期的影响不可忽视。这样一种冲击，在二季度会怎样进一步发酵？另外，北京现在的问题到底怎么样还很难说。再看东北，虽然那里的舆情反应不活跃，但可以想象那里的情况也不乐观。这些因素结合在一起，二季度增速与一季度增速对比会怎样？理想情况下，是否还可能是4.8%或者接近5%？最乐观地设想，如果二季度比5%再高一点，把上半年增速拉到5%，下半年要保持多高的速度才能达到全年5.5%左右的年度目标？其实，下半年经济增速需要达到6%，才能把全年拉到5.5%左右。现在看来，不加码，这个目标很难实现。所以，我愿意强调“积极稳妥”地考虑启动特别国债的调节工具，这个调节工具怎么命名，可以再斟酌。比如说可以延续“抗疫特别国债”这样一个概念，因为今年最主要的冲击是疫情冲击，当然还有俄乌冲突，以及其他一些形成困扰的问题。纵观今年的抗疫形势，两个“三角”再加上东北、北京以及其他疫情反复的地区，抗疫对经济造成的压力，并不逊于2020年一季度湖北武汉的形势，这是运用“抗疫特别国债”这个名称最直观的一个依据。当然最后怎么表述，叫“抗疫特别国债”，还是叫“特别国债”？并不存在原则性的分歧。我的建议是可以考虑叫做“抗疫特别国债”。上一轮“抗疫特别国债”呈现出多元化、有针对性的特点，实际使用过程中具有综合灵活的特征。基于发行本轮特别国债的必要性及其发行的名义，对应其功能发挥，我想简单说几个自己的基本观点。第一，是否将特别国债列入赤字？我的建议是延续原来特别国债的办法，不列入赤字，因为没有必要把这个问题复杂化。第二，发行规模控制在多少？个人认为一定要有综合部门在“稳妥”这两个字之下做全面的信息分析，从而确定一个具体的量值。比如说，借鉴2020年的经验，按1万亿元作为发行规模依据是否可行？可以在具体分析以后提出一个建议供决策层最后拍板。第三，发行特别国债所释放的资金具体对应什么项目？我认为可以考虑相对多元化。一是要对应到有效投资，中央的意图十分明显：有效投资，重点就是新老基建。在实际操作层面一定要争取用在高水平项目上，既要扩大内需、还要优化结构；二是抗疫。与2020年的情况相似，要保障诸如上海、北京及其他受疫情影响严重地区的特别支出，不够的加以弥补，包括考虑运用财政资金做贴息而形成大量的小微企业优惠贷款；三是特殊用途。现在大家都在议论对汽车行业、家电行业给予特别支持。如果这个支持是以促销的形式落地，那其实就是补贴资金的问题了。综上，我认为至少前两个方向是确切无疑的。第四，如何对政策风险与政策空间进行平衡？中央已经用了“政策冗余度”这个概念。所谓3%的赤字率和60%的公共部门负债率，这是欧盟签署《马斯特里赫特条约》时作为财政纪律的一个整数关口，没有什么特别精确的测算，也没有什么特别的学理依据。在实际压力之下，在世界金融危机发生后，不仅是欧盟成员国的中小国家，就是头部的德国、法国也守不住这两条线。所以，中国可以借鉴，但没有必要把它作为金科玉律。实际测算的赤字率是另外一种说法，IMF有它的说法，很多学者也有各自的说法。我认为对于赤字率确实不用太过较真，很大程度上这是政府的一种态度。我们这些年把它总是控制在3%出点头或不到3%，今年甚至把它放在2.8%左右，还是表明政府特别注意防范公共部门风险的态度。具体数值同国际口径相比，一般认为肯定是高于3%的，当然这不是原则性的问题。我们现在讨论的赤字率，是一个衡量公共部门风险技术层面的问题，但如果不把特别国债计入赤字，按照前面我说的沿用原来办法，发行特别国债也就不会影响今年两会提出的赤字率目标。第五，是否有其他可选的政策工具？我认为可以选择2020年不少地方采取的发放消费券这一方法，实际上政府给予的补贴是提前动用流转税给予支持，这个机制是可以用的。另外，还可以发放一些对弱势群体的定向补贴。有些人在考虑发放消费券是否可以借鉴一些国际经验？我认为不要简单照搬“按人头撒钱”这种做法，可以借鉴美国的那种coupon，即低中收入阶层拿到coupon以后只能换成实物，而不能换取现金。以上这些可选的其他政策工具与现在所讨论的特别国债没有冲突，可以同步组合运用，它们之间并不互斥。第六，如何将特别国债与市场激励机制相结合？从发挥财政资金乘数效应的视角来看，这是一个非常值得考虑的机制创新契机。比如说是否可以拿出一部分特别国债来组建中央地方的基建SPV？这对应到形成所谓的“权益资产”。是否可以积极地对应现在中央最高决策层特别强调的PPP创新？这个机制创新的大方向，我始终认为是势在必行。此外，是否也可以将特别国债对接到所谓“产业引导基金”？这都是可以积极探索的，我们应该进一步地在这方面总结经验，提升政策的乘数效应。最后，如何看待政策的挤出效应？在经济学的基本框架里应该强调挤出效应的概念，其本意是指挤出民间投资。而在经济低迷的时候，民间不太敢投资或投资意愿很低。现在，应当是政府做了某项投融资安排后，不应对市场产生挤出效应，而是升温效应，它可以引导民间预期向好，待市场敢投资了、整个局面过了临界点后，中央、地方的有关部门再开始降低政策力度，到那时政策空间也自然会显现。相反，如果到那时还一味地强调政府加强投资，便会出现挤出效应的问题。责任编辑：王蒙