原标题：友宝在线递表港交所，蚂蚁集团持股16.68%！这家挂牌公司也来凑热闹，或成首家“新三板+H股”上市创投机构来源：北证资讯中国最大的无人零售经销商友宝在线日前正式向港交所递交招股说明书，拟主板挂牌上市。公司曾于2016年2月在新三板挂牌，有自动售货“独角兽”之称，投资者团队星光熠熠，包括蚂蚁集团、海逸投资、建银国际、春华资本、中金资本、银泰集团等。近日新三板已摘牌公司赴港上市的热度有所下降，已递表的飞天云动、迪赛基业、富景中国、乐华娱乐、润华物业、北森控股、中天建设等仍在等候之中。不过，一则挂牌公司天图投资启动赴港上市的消息轰动创投圈，天图投资是国内最早从事股权投资的专业机构之一，曾“押中”周黑鸭、奈雪的茶等明星项目而大赚特赚，如果上市成功，将成首家“新三板+H股”上市的创投机构。友宝在线正式递表4月15日已获得证监会接收材料的友宝在线，上周五晚间正式向港交所提交上市申请书，联席保荐人为高盛、中信建投国际、华泰国际。友宝在线曾于2016年2月在新三板挂牌，2019年3月摘牌，公司是中国最大的无人零售经营商，主营业务以智能自动售货机为销售形式，通过线上、线下两种渠道销售饮料、食品等日用快消品，并辅之以售货机销售、租赁及售货机广告、陈列等相关服务。据悉，友宝在线的自动售货机是全球首款“连接互联网、贯穿物联网”的智能售货机，被称之为传统自动售货机的“升级版”，因此公司在业界有自动售货“独角兽”、“智能零售第一股”之称。友宝在线目前拥有全国规模最大的自动售货机网络。弗若斯特沙利文相关资料显示，截至2021年12月31日，友宝的点位网络由超过10.27万台自动售货机及附属点位组成，遍布中国288个城市及31个省级行政区，其中有81.3%集中于一线、新一线及二线城市。按照友宝的规划，其将在上市后三年内开设合共约150，000个新点位，其中2023年至2025年开设约40，000个、50，000个和60，000个新点位，且于超过80%的新点位放置智能货柜。友宝在线的招股书显示，IPO募集所得资金净额将主要用于扩大点位网络覆盖面和渗透率；进一步发展供应链能力并通过建设和升级全国的仓储物流系统以增强仓储存货管理能力；进一步发展研发能力以及提升智慧运营系统和自动售货机的技术；对无人零售行业中具潜力的公司进行战略投资和收购；以及用作营运资金和其他一般公司用途。业绩方面，友宝在线2019年至2021年的收入分别为27.27亿元、19.02亿元以及26.76亿元；毛利分别为13.29亿元、5.59亿元、11.01亿元；年内利润分别为3964.9万元、-11.84 亿元及-1.88亿元。资料显示，友宝在线历经14轮融资，投资机构星光熠熠，其中，蚂蚁集团全资附属公司上海云鑫持有1.26亿股份，持股占比16.68%，为最大机构投资方。春华资本附属公司春华荣顺持有4120万股股份，持股占比5.56%；华盛资本董事长许戈持有3565万股股份，持股占比约4.71%；建银国际管理的私募股权基金共青城畅游持有1613万股股份，持股占比约2.13%；国信证券拥有的国信能源基金持有667万股股份，持股占比0.88%。此外，中金持股4%。天图投资拟H股上市受瞩目在4月份已摘牌的新三板公司再度掀起港股上市的小高潮之后，近期较少有新增案例，而已经递交招股书的飞天云动、迪赛基业、富景中国、乐华娱乐、润华物业、北森控股、中天建设等正在候场。其中，最令人关注的是元宇宙概念头部公司飞天云动。飞天云动的前身为掌中飞天，曾于2017年在新三板挂牌，并于2019年摘牌。据了解，飞天云动的核心竞争力来自于自主研发的ARVR内容生产引擎，一方面能够高效地为大型B端客户与平台客户提供专业内容生产服务，另一方面则推出低代码化的SaaS平台供中小型客户自主开发与生产ARVR内容。在业务矩阵上，飞天云动已具备ARVR 服务、ARVR内容和ARVR SaaS三个核心板块。根据艾瑞咨询统计，飞天云动在中国元宇宙场景应用层——ARVR内容及服务市场的市占率排名第一。而近期备受瞩目的赴港上市案例是天图投资，一家仍在挂牌的新三板创投公司，如果其能成功实现H股上市，成首家“新三板+H股”上市的创投机构。5月20日，天图投资公告，5月19日向中国证监会报送了申请首次公开发行境外上市外资股并上市的申请文件，并于当日获得中国证监会接收，公司称本次发行H股尚需取得中国证监会、香港证监会、香港联合交易所等相关政府机构、监管机构批准或核准，公司能否成功发行H股存在不确定性。公司同时表示，为维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，公司股票于5月20日起停牌。根据官网信息，公司创始于2002年，是国内最早从事股权投资的专业机构之一，率先在业内走聚焦和专业化之路，专注于消费品领域的投资， 所投项目涵盖了创新消费、新型零售、消费科技三大消费升级方向。财报显示，天图投资2021年营收为20.26亿元，较上年同期的24.89亿元下降18.63%；净利为7.35亿元，较上年同期的7.06亿元增长4%；扣非后净利为6.53亿元，较上年同期的7.2亿元下降9.18%。截至2021年底，累计投资项目193个，累计投资总额141.07亿元；在管项目166个，在管项目投资总额为人民币113.73亿元。据了解，天图投资在深圳、北京、上海、香港四地设有办公室，投资案例包括飞鹤、周黑鸭、百果园、小红书、奈雪的茶、爱回收、笑果文化、八马茶业、快看漫画、江小白、蘑菇街、美味不用等、德州扒鸡、饭扫光、凤凰医疗、慈铭体检等众多消费品类品牌，其中部分项目收获甚丰。以奈雪的茶为例，截至最新财报，天图投资持有奈雪的茶11.09%的股权，为其最大机构股东。在2017年1月奈雪的茶A轮融资，天图投资投入7000万元；在2017年8月奈雪的茶进行A+轮投资，天图投资投入1100万元；2018年奈雪的茶实施B轮融资，天图投资更是投入3亿元。据了解，作为早期投资者，其在A轮、A+轮融资中，入股成本最低仅为0.63元股，而今天收盘奈雪的茶股价为5.77港元。（责任编辑：梁秋燕）责任编辑：张书瑗