炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 券业行家在资本市场表现不多的宁夏证监局，近期点名了华林证券一位财富经理的“越俎代庖”。而其任职的网点，自成立以来连年亏损，也让行家甚为感慨。代客交易金额近亿“停更”半年后，宁夏证监局发布了2022年首份行政处罚决定书，直指华林证券宁夏分公司财富经理万波的“代客交易行为”。据这份编号为〔2022〕1号的监管函披露，万波生于1983年11月，2019年8月，时年36岁的他取得证券从业资格。2020年3月，他任职于华林证券宁夏分公司，职务是财富经理。2020年8月，受万波邀请，赵某超在其任职的网点宁夏分公司以本人名义开立证券账户。按说，作为券商财富经理，开拓客户本来是分内之事。然而，接下来的事件却向着奇怪的方向发展了：这位券业人士居然“越俎代庖”，代客炒股。2021年1月，万波接受赵某超委托，开始操作其证券账户进行股票交易。客户的初始委托资金60万元，或许是出于信任，双方未签署书面委托协议。在其后的10个半月期间，万波操作“赵某超”证券账户，累计交易金额9，178.44万元——这一数值几乎是初始委托金额的153倍。而折算到单个交易日，日均金额接近50万元。亏损三成怒改密码如此大手笔、高周转的操作，行家本以为是股神。没想到的是，这位财富经理大概是没有什么实战经验，炒股水平有些汗颜。监管查明，自2021年1月14日至11月29日期间，万波操作“赵某超”证券账户，合计亏损188，138.75元，亏损比例接近13，为31.36%。2021年11月29日，客户终于沉不住气了，一怒之下修改了证券账户密码。行家猜测，这位客户或许还将当事人的违规行为捅给了监管部门。宁夏证监局指出，万波私下接受客户委托买卖证券的行为，违反《证券法》第一百三十六条规定。因其没有违法所得，宁夏证监局对万波采取责令改正，给予警告，并处以10万元罚款。行家注意到，当事人万波已于2022年1月离职注销，目前其名下尚未出现诚信纪录。分公司老总变更频繁另一方面，华林证券宁夏分公司，从设立至今也有不少情况。回想2014年7月，北京证监局批准当时还未“入藏”的华林证券设立43家网点，其中就有一家拟在宁夏设立的营业部。2015年6月，华林证券银川新昌西路营业部完成工商登记。彼时，这家尚未上市的券商正处于极速扩张时期：从2014年到2016年的三年内，至少新设了17家、41家和80家营业部。2020年12月，华林证券银川新昌西路营业部升级为宁夏分公司。目前，这是华林证券在宁夏地区唯一一家网点。据工商变更信息，自2017年11月以来的四年半时间里，这家分支机构历任四位负责人。伟海精英数据显示，首任负责人刘伯华女士出身平安证券，她于2015年4月加入华林证券，2017年11月“转会”广州证券。第二任负责人李春梦女士同样出身平安证券，她于2016年1月加入华林证券，2017年11月至2018年4月短暂“接棒”。第三任负责人白东，此前担任国信证券银川北京中路营业部（现为国信证券银川天街营业部）总经理。他于2017年12月加入华林证券，2018年4月担任负责人。第四任负责人赵克楠，此前任职于广发证券银川民族南街营业部。他在2022年4月刚刚加入华林证券，任宁夏分公司总经理。目前，中证协列示的网点负责人仍未变动，但华林证券官网已经更新。连续五年入不敷出频繁更换网点负责人，或许与宁夏分公司近五年来连续亏损有关。据2021年年报，华林证券宁夏分公司营业收入为54.2万元，同比增长10.81%，创下新高；营业利润为-26.22万元，亏损幅度增大；毛利率为-48.37%，而在2020年年同期则是-50.96%。纵向来看，自2017年以来的五年内，华林证券在宁夏地区合计营业收入为170.06万元，营业利润合计为-265.16万元。就在不久前，华林证券因为布局调整撤销了多家网点。那么，这家连续亏损的网点是否也会被列入撤销之列呢？不过，这可能与宁夏当地的金融“家底”有关。据宁夏证监局发布于今年3月的统计，辖区内共有33家券商设立的16家分公司和42家营业部。除南京证券因为曾并购西北证券的“历史原因”，拥有15家网点外，其余券商几乎都只有一到两家网点。行家统计了仅设有1家分公司或1家营业部的上市券商年报，2020年-2021年期间，宁夏地区的营业利润全数为负。三家头部券商的毛利率相对较高——广发证券（-4.16%）、中信证券（-33.17%）、中信建投（-34.04%）。自营业务拖累业绩2021年，因自营业务爆发式增长，证券行业的营收和净利润均达到两位数。但在有可比数据的上市券商中，华林证券的营收和净利润均录得最大降幅：全年营业收入为13.95亿元，同比下滑6.34%；归母净利润为4.84亿元，同比减少40.46%。对比合并利润表及附注，行家查看了主营业务变动，并探讨了可能的原因：经纪业务收入6.01亿元，同比增长32.99%；信用业务收入4.29亿元，同比增长26.67%；投行业务揽收2.12亿元，同比增长61.57%。资管业务收入0.30亿元，同比下降40.28%，主要因受资管新规转型影响，规模持续下降所致。自营业务收入0.58亿元，同比下降87.03%，主要是因为权益类自营业务获利减少以及公允价值收益波动所致，“投资收益”同比下降75.16%，“公允价值变动”更是锐减95.36%。成本方面，2021年度营业支出增加52.50%，其中管理费用增加56.04%。从列示项目来看，与互联网转型战略，加大信息技术投入有关的成本增幅较大。电子设备运转费增加646.84%，无形资产摊销增长58.29%；业务宣传费增长128.01%，咨询费增长218.31%；变动较大的项目还包括席位运行费，同比增长50.66%，证券投资者保护基金，同比增长49.87%。最新动向引人关注行家本来希望了解券商同行对华林证券的研究，然而，自2020年4月以来的两年多的时间里，没有券商公开研报点评华林证券。最近一段时间，华林证券有多起大动作。2月21日，华林证券官宣收购字节跳动旗下海豚APP，以2000万元受让其运营主体北京文星在线科技有限公司（简称：文星在线）100%股权。4月29日，华林证券公告称，与北京火山引擎科技有限公司（简称：火山引擎）及浙江巨量引擎网络科技有限公司（简称：巨量引擎）签署技术与商业合作协议，合作金额5亿元人民币。而在回应股价异常波动问询函时，华林证券表示，公司近日启动筹划收购香港恒星证券股权事宜，并就相关事项与交易对手方进行洽谈。5月16日，华林证券董事会做出决议，出资不超过3亿港元在香港设立全资子公司“海豚国际金融有限公司”。就在行家发稿之际，华林证券发布公告称，控股股东深圳市立业集团有限公司（简称：立业集团）因自身经营发展，于2022年5月27日向浦发银行深圳分行质押5900万股，占总股本的2.19%。目前立业集团持股64.46%，累计质押4.35亿股，占其所持股份的24.99%，占总股本的16.11%。责任编辑：彭佳兵