每经记者 张怀水    北京报道5月30日，财政部官网发布消息，为贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和重大战略决策，财政部印发了《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出了财政支持做好碳达峰碳中和工作的主要目标，明确到2025年，财政政策工具不断丰富，有利于绿色低碳发展的财税政策框架初步建立，有力支持各地区各行业加快绿色低碳转型。2030年前，有利于绿色低碳发展的财税政策体系基本形成，促进绿色低碳发展的长效机制逐步建立，推动碳达峰目标顺利实现。2060年前，财政支持绿色低碳发展政策体系成熟健全，推动碳中和目标顺利实现。中国财政科学研究院金融研究中心主任赵全厚接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，财税对于绿色低碳发展的支持主要聚焦在税制方面，近几年来，我国一直在持续推进税制绿色化。“包括生态环境的保护、修复，节能、减排技术的运用等。国家鼓励加大绿色投入的同时，在所得税、增值税方面的税收优惠力度也在不断加大。”激励非常规天然气开采增产上量在支持的重点方向和领域方面，《意见》提出，要支持构建清洁低碳安全高效的能源体系。有序减量替代，推进煤炭消费转型升级。与此同时，要优化清洁能源支持政策，大力支持可再生能源高比例应用，推动构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统。支持光伏、风电、生物质能等可再生能源，以及出力平稳的新能源替代化石能源。完善支持政策，激励非常规天然气开采增产上量。《意见》要求，鼓励有条件的地区先行先试，因地制宜发展新型储能、抽水蓄能等，加快形成以储能和调峰能力为基础支撑的电力发展机制。加强对重点行业、重点设备的节能监察，组织开展能源计量审查。在支持重点行业领域绿色低碳转型方面，《意见》指出，要大力支持发展新能源汽车，完善充换电基础设施支持政策，稳妥推动燃料电池汽车示范应用工作。此外，要推动减污降碳协同增效，持续开展燃煤锅炉、工业炉窑综合治理，扩大北方地区冬季清洁取暖支持范围，鼓励因地制宜采用清洁能源供暖供热。支持北方采暖地区开展既有城镇居住建筑节能改造和农房节能改造，促进城乡建设领域实现碳达峰碳中和。持续推进工业、交通、建筑、农业农村等领域电能替代，实施“以电代煤”“以电代油”。财政部有关负责人就《意见》答记者问时表示，《意见》的出台，有利于明确财政支持碳达峰碳中和的工作目标，指导各级财政干部提高政治站位，统一思想认识，凝心聚力推进工作；有利于指导各级财政部门明确支持碳达峰碳中和工作的重点方向和领域，找准着力点，加快建立健全促进资源高效利用和绿色低碳发展的财税政策体系；有利于发挥财政资金、税收、政府采购等多项政策协同作用，形成财政部门上下联动、财政与其他部门横向互动的工作协同推进机制，有力推进实现碳达峰碳中和目标。研究设立国家低碳转型基金在财政政策措施方面，《意见》指出，将强化财政资金支持引导作用，加强财政资源统筹，优化财政支出结构，加大对碳达峰碳中和工作的支持力度。财政资金安排紧紧围绕党中央、国务院关于碳达峰碳中和有关工作部署，资金分配突出重点，强化对重点行业领域的保障力度，提高资金政策的精准性。中央财政在分配现有中央对地方相关转移支付资金时，对推动相关工作成效突出、发挥示范引领作用的地区给予奖励支持。与此同时，要健全市场化多元化投入机制。《意见》提出，将研究设立国家低碳转型基金，支持传统产业和资源富集地区绿色转型。充分发挥包括国家绿色发展基金在内的现有政府投资基金的引导作用。要鼓励社会资本以市场化方式设立绿色低碳产业投资基金。将符合条件的绿色低碳发展项目纳入政府债券支持范围。采取多种方式支持生态环境领域政府和社会资本合作（PPP）项目，规范地方政府对PPP项目履约行为。此外，要发挥税收政策激励约束作用。落实环境保护税、资源税、消费税、车船税、车辆购置税、增值税、企业所得税等税收政策；落实节能节水、资源综合利用等税收优惠政策，研究支持碳减排相关税收政策，更好地发挥税收对市场主体绿色低碳发展的促进作用。按照加快推进绿色低碳发展和持续改善环境质量的要求，优化关税结构。赵全厚接受《每日经济新闻》记者采访时表示，设立国家绿色基金是让政府包括社会资本共同来支持绿色低碳发展、支持实现“双碳”目标的一种形式。“政府投资基金主要起引导作用，要充分发挥社会资本在绿色低碳项目中的活力。”根据国内机构测算，中国2021年至2030年间实现碳达峰的资金需求约为14万亿元至22万亿元，而从2030年碳达峰到2060年实现碳中和的资金需求则在百万亿元级别。此外，《意见》还提出，要建立健全绿色低碳产品的政府采购需求标准体系，分类制定绿色建筑和绿色建材政府采购需求标准。大力推广应用装配式建筑和绿色建材，促进建筑品质提升。与此同时，要加大新能源、清洁能源公务用车和用船政府采购力度，机要通信等公务用车除特殊地理环境等因素外原则上采购新能源汽车，优先采购提供新能源汽车的租赁服务，公务用船优先采购新能源、清洁能源船舶。强化采购人主体责任，在政府采购文件中明确绿色低碳要求，加大绿色低碳产品采购力度。责任编辑：李墨轩