来源：公益时报中国慈善榜是一次积极响应党和国家号召的大会。中国社会工作联合会会长陈存根带领我们学习了党中央对慈善事业的一系列指示和要求，总结了慈善事业取得的重大进展，对包括《公益时报》在内的慈善力量提出了殷切期望。与会嘉宾围绕慈善力量如何发挥作用进行了分享，熠熠闪光的捐赠数据、丰富多样的慈善项目，印证了慈善事业在建设现代化强国中的重要价值。这是一次旗帜鲜明弘扬慈善文化的大会。135位慈善家、1511家慈善企业被纳入榜单；一批慈善家、慈善企业、基金会、慈善项目受到褒扬。作为他们的代表，丁世忠、党彦宝、腾讯公司代表等爱心人士的分享让我们看到了企业和企业家的担当与社会责任感。他们来自各行各业，捐赠规模、关注领域各不相同，但向善的心是同样炙热的。这是一次充分发挥媒体作用的大会。作为全国性公益媒体，《公益时报》推出了《2021中国慈善捐赠发展蓝皮书》，并连续第十九次发布中国慈善榜，同时联动多个直播平台，发挥融媒体优势，和众多爱心人士一起为慈善事业鼓与呼，充分展现了行业媒体的价值。2021年是“十四五”规划的开局之年，通过这次活动，我们看到，在大家的共同努力下，慈善事业在新时代有了一个良好的开端。2022年，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。加快构建新发展格局，全面深化改革开放，推动高质量发展，面临的风险挑战明显增多。壮大慈善力量，切实保障和改善民生，加强和创新社会治理，实现共同富裕，需要大家的共同参与。成就属于过去，未来更须努力。希望有意愿有能力的企业和社会群体，积极发挥自身优势，参与慈善活动，支持社会工作，以资源、技术、服务赋能行业；希望关心慈善的社会公众和广大网友，向慈善榜样学习，不断增强慈善意识，共同营造人人行善的良好社会氛围。希望《公益时报》在民政部和中国社会工作联合会的领导下，一如既往地坚持“旗帜鲜明地扬善”，传播公益理念，褒扬慈善榜样，引领行业风潮，促进慈善事业和社会工作的发展。相信有了大家的共同努力，慈善事业一定能够百尺竿头更进一步！让我们携起手来，抓住机遇，全力以赴，在发展慈善事业实现共同富裕的道路上矢志不渝地走下去！本文为中国社会工作联合会副会长周冰在第十九届（2022）中国慈善榜上的发言。责任编辑：李墨轩