新京报贝壳财经讯（记者许诺）5月30日晚，荣耀举办线上发布会，发布了其主力机型荣耀70系列。在发布会的群访环节，在被问到海外市场相关问题时，荣耀CEO赵明表示，2022年是荣耀海外发展的元年。去年荣耀更多是在整合公司的资源，把研发、供应、采购、市场等体系理顺。在各个体系走上正轨之后，今年荣耀可以全新姿态拓展海外市场。赵明透露，今年二季度，荣耀在海外市场已经发布了四款产品，包括旗舰产品Magic4 Pro和三款中档手机。从199欧元档位到1099欧元档位，荣耀现在都有机型在海外市场上市。今年荣耀已经开启了16个市场，以后每年都会拓展到更多的市场，“未来三到五年不存在市场天花板。”赵明表示，虽然疫情等因素带来了不确定性，但不确定性一直存在，而且对于所有品牌都是公平的。回到国内市场，分析人士普遍认为今年国内手机整体大盘出货量会低于三亿部。赵明对此表示同意。不过，他也指出，没有差的环境，只有差的策略和应对。“我们需要反过来拷问自己，对趋势是否有预判，是否能规避风险。”赵明表示，总体上，荣耀还是很好地平衡了销售的增长和库存水平。根据第三方市场调研机构华商光电科技日前公布的2022年4月份国内手机市场的最新报告，在刚刚过去的今年4月份，国内手机市场出货量和去年同期相比下滑幅度达到了21%。不过，荣耀在4月份手机销量达到了290万台，实现了127.7%的上涨，成为了唯一一个保持正增长的主要手机品牌。荣耀出货量的大幅增长，也有去年同期基数较低的因素，但横向比较，荣耀该月销量已经与OPPO（不含realme）持平，超过了小米的270万台和vivo的260万台。在元气逐渐恢复之后，荣耀还需要进一步夯实自己的市场地位，在整体大盘不乐观的情况下，争取更多的市场份额。渠道方面，赵明表示，2022年，荣耀线下体验店会从2000家增长到3000家左右。“荣耀是线上起家的品牌，从线上到线下，在前五名的品牌中，荣耀线下体验店的数量是最少的，销售人员也是最少的，但是销量能够保持在相对健康的范围。因为荣耀在渠道和零售领域深耕多年，跟渠道商建立了信任的关系。”赵明说道。产品方面，谈到今晚发布的荣耀70系列时，赵明表示，荣耀数字系列将保持半年迭代一次，而更高端的Magic系列的发布策略将是一年迭代一次，中间不排除有小幅更新的版本，但整体上会保持一年一更。而对于折叠屏手机产品，赵明指出，折叠屏代表着未来的方向，荣耀在折叠屏方面还会持续发展，在重量、厚度、双屏体验等诸多方面进行优化。外折、内折、竖折等不同方案都在荣耀的考虑范围之内，不过具体的开发会有不同的优先级。责任编辑：李墨轩