5月30日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第350场新闻发布会。北京新冠肺炎感染者病例数已经连续8天出现明显下降，已连续3天实现无社会面新增病例。但北京丰台今日新增1例社会面筛查感染者，表明北京动态清零任务艰巨。北京丰台病例状况如何？新增病例涉及哪些风险点位？有何最新应对措施？一文读懂>>>北京丰台疫情有多严重？北京新增1例社会面筛查感染者，在丰台区5月30日，北京召开疫情防控新闻发布会，北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，5月29日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者11例，海淀区6例，丰台区2例，东城区、西城区、朝阳区各1例；普通型2例，轻型5例，无症状感染者4例。均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。5月30日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者18例（感染者1873至1890），丰台区9例，海淀区8例，石景山区1例；普通型4例，轻型11例，无症状感染者3例；隔离观察人员17例，社会面筛查人员1例，在丰台区。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，感染者1878、1885、1887：为同一家庭成员，现住丰台区东铁匠营街道红狮家园北园。5月26日感染者1885前往医院进行脑部检查，当日感染者1887出现发热症状，自行服药，未前往医院就诊。5月27日三人共同前往昌平区其他家庭成员住处居住。5月28日、29日感染者1878、1885两次前往医院领取检查报告。5月29日感染者1878出现畏寒、发热等症状，自行服药后症状未缓解，前往医院就诊，当日报告核酸检测结果为阳性。感染者1885、1887作为密切接触者进行集中隔离，5月29日报告核酸检测结果为阳性，5月30日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。丰台是如何第一时间应对处置的？随后，丰台区陆续公布新增病例风险点位、最新封管控区域及最新防控措施，迅速应对疫情处置。丰台区新增风险点位详情通报，涉及医院、盒马、便利店丰台区公布了新增风险点位详情。要求与下列风险点位有同时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，配合落实各项防控措施，具体详情如下：5月25日12：10-12：15 多点便利（珠市口东大街店）；5月26日6：50-7：50 天坛医院医技部核磁室；16：25-16：40 华欣生活超市（宋家庄店）；5月27日10：40左右 红狮家园北园社区平价超市；5月28日10：50左右 天坛医院门诊服务中心大厅短暂停留；11：50左右 盒马鲜生（立水桥万优汇店）；16：50左右、19：40左右 东三旗万源隆发超市；5月29日10：50左右 天坛医院医技部一层核磁候诊室自助取片机；11：00-11：20 天坛医院神经内科门诊。截至5月30日15时 北京丰台区封管控区域公布截至2022年5月30日15时，丰台区封管控区域如下：封控区玉泉营街道：新房子村，宜兰园三区；石榴庄街道：政馨园一区、二区，红狮家园北园；五里店街道：程庄北里，五里店南里；大红门街道：南顶村29、32号楼；北宫镇：盛德东兴小区南区8号楼；青塔街道：民岳家园10号院，民岳家园12号院，梅市口路甲10号，阅园一区，阅园二区；卢沟桥街道：大井平房区，建邦枫景小区，大屯村，春风雅筑；王佐镇：南岗洼村：北至南岗洼与北岗洼交界和北岗洼95号胡同，南至长青路，东至京周路（包括北岗洼91-93号），西至云佃路至村内交叉路口往西水牛坊南路100米处往南至长青路之间的区域；西罗园街道：洋桥西里社区；东铁匠营街道：刘家窑同仁园10、11号楼，刘家窑同仁园2、4、5、8号楼，宋庄路8号院、10号；看丹街道：保温段小区；南苑街道：南庭新苑北区；方庄街道：芳星园三区；以上区域被划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区六里桥街道：靛厂绣园，靛厂锦园，小井润园一区；石榴庄街道：怡和世家；五里店街道：大井北里19号楼，彩虹嘉园北区，新兴家园3号楼；北宫镇：盛德东兴小区南区其他区域；青塔街道：岳各庄村周转房、岳各庄清洁队宿舍、岳各庄村蔡家大院，岳各庄市场公寓，碾子坟平房区，梅市口路43号院，梅市口路甲12号院，阅园3区1号楼，阅园3区其他区域，阅园五区紫辰院，西府颐和悦和园、畅和园；卢沟桥街道：大井后街188号内13号，双林苑小区6号楼，双林东路1号院宿舍；花乡街道：新华国际中心乐乎公寓3号楼；西罗园街道：西罗园小区；以上区域被划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。北京丰台：非必要不流动，非必要不出区，原则上全部居家办公丰台区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人韩新星介绍疫情防控工作开展情况：一是全区进一步“静下来”，从严做好社会面防控。按照“非必要不流动”“非必要不出区”的要求，除从事城市运行保障、公共服务和疫情防控的一线人员外，原则上全部居家办公。因特殊要求确需到岗人员，到岗率不超过10%。全区按社区、小区实行网格化管理。所有涉疫风险人员严格按管控措施落点、落位、落责、落实。二是精准抓好重点区域防疫管控。按照疫情防控形势，经市区专家研判，对东铁匠营、成寿寺、石榴庄、方庄4个街道加强防疫管理，所有小区严格实行测温扫码、核酸查验、出入证检查等措施，小区居民“非必要不出小区”、外来人员“非必要不进小区”。围绕新增病例情况重新划定封控管控区域，设置24个片区、58个网格，对人员劝导、安全管理、秩序维护、接诉即办等重点领域工作指定专员负责，确保统筹有力、责任到人。进一步下沉工作力量，与社区工作人员、志愿者联动配合、互为支撑，全力做好各项服务保障工作。三是细致做好核酸筛查组织工作。科学设置采样点位，持续增派人员力量，严把检测质量关，确保核酸筛查安全有序、精准高效。请广大市民朋友自觉配合所在区域核酸检测相关要求，服从工作人员指引，做到戴口罩、不扎堆、不聚集；同时严格做好个人健康监测，特别需要提醒大家的是，一旦出现发热、干咳等11类症状，须立即向社区报告。四是全力做好生活必需品保障。充分发挥市区保供专班联动作用，密切关注群众需求，指导新发地市场持续做好货源组织，切实保障各项生活必须品货足价稳。督促区内大型超市和保供企业按照3-5倍增加库存，调配20余辆蔬菜直通车随时待命，依据销售情况适时启动“点对点”补货机制。今日全区大型连锁超市，延长营业时间，服务到最后一名顾客离店，实行自然闭店。协调线上平台不断提高服务水平，充分发挥“白名单”机制，进一步畅通末端配送环节，有效满足居民生活需求。责任编辑：李墨轩