原标题：中国社会工作联合会会长陈存根：携手推动慈善事业再上新台阶慈善事业是我国基本经济制度、民生保障制度和社会治理制度的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发展慈善事业，尤其是党的十九届四中全会之后，党中央将慈善事业作为促进共同富裕的重要方面，发挥慈善等第三次分配作用成为改善收入和财富分配格局、让发展成果惠及全体人民的重要途径。2021年8月，习近平总书记主持的中央财经委员会第十次会议指出，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。2021年12月，中央经济工作会议在北京举行。习近平总书记强调，实现共同富裕的目标，首先要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排正确处理增长和分配关系，把“蛋糕”切好分好。在党和国家的鼓励下，高收入人群和企业家实施大规模捐赠的频次和力度逐步加大。2021年以来，大规模捐赠已经成为一种潮流，推动我国慈善文化更加普及，慈善力量不断壮大，慈善实践日益丰富，慈善功能持续发挥。截至2022年4月，我国已登记认定慈善组织超过一万家，资产规模近2000亿元；成立慈善信托超过850笔，信托合同规模超过40亿元；注册志愿者超过2.2亿人，志愿服务项目总数达到125万个，累计志愿服务时间超过33亿小时；全国共有73.7万人取得社会工作者职业资格证书，2021年报考总人数更是达到了80余万人，创历史新高……广大慈善力量围绕中心、服务大局，在扶贫济困、扶老救孤、助残优抚、救助灾害、疫情防控、科教文卫、环境保护等多个领域发挥了重要作用。例如去年河南突发洪灾，据不完全统计，截至2021年8月8日，河南省各级慈善组织、红十字会共接收用于水灾救援的捐赠款物高达85.88亿元。中国社会工作联合会面向全国社会工作者发出了四点倡议，链接多方资源，整合专业力量，有序参与救灾；河南当地192家社工机构参与防汛救灾工作，参与社工7580人，联动志愿者28.2万人次，累计服务受灾群众65.2万人次。通过社区、社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会公益资源的联动，人民群众的急难险困得到及时救助，对美好生活的需求不断得到满足。《公益时报》社作为民政部主管、中国社会工作联合会主办的全国第一份综合性公益类报纸，见证并记录了慈善力量在新时代的发展。善意需要得到褒扬，善行应该被更多人传颂。今天，《公益时报》在这里举办中国慈善榜发布活动，是对“旗帜鲜明地扬善”理念的坚守，更是对慈善事业发展的有力促进。榜样的力量是无穷的，他们应该被记录，值得被褒扬，更应被社会推崇和尊重！当前，我国正向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。党中央、国务院对发挥慈善事业第三次分配作用、在高质量发展中推进共同富裕提出了明确要求。慈善事业前景广阔、使命光荣。作为行业媒体，推动慈善事业和社会工作高质量发展，《公益时报》责无旁贷：一是要强化主流媒体责任担当，积极贯彻落实党和国家对慈善事业的指示要求，开展丰富的慈善社工法规政策宣传、文化建设和实践活动，弘扬主旋律，传播正能量。二是要聚焦慈善事业和社会工作，展现民政媒体特色，引领广大慈善力量与社会主义现代化建设事业同向同行、同频共振，促进社会进步，共享发展成果。三是要持续增强公信力和影响力，以事实为准绳，以公平为准则，坚持公益初心，做强做大中国慈善榜等品牌活动，客观、公正地发挥媒体评价、监督作用。四是要利用现代信息传播手段，发挥融媒体优势，宣传普及慈善和社会工作知识，传播慈善人物和社工先进事迹，推广典范案例和项目经验，增强公众依法行善意识，共同营造助人行善光荣、扶贫济困有功的良好社会氛围。“道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。”让我们携起手来，尽力而为，量力而行，持续壮大慈善队伍，扩展慈善规模，做优慈善项目，推动慈善事业再上新的台阶，让社会爱心充分涌流，让慈善行为无处不在，让伟大祖国永远温暖如春，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感和认同感，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！本文为中国社会工作联合会会长陈存根在第十九届（2022）中国慈善榜上的发言。责任编辑：王蒙