炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家刚报道了券商两融利率，行家就发现了一系列涉及“降息”的债券公告，并对作为发债方的华福证券深感同情。发债利率下调为更为全面的了解非上市券商资讯，行家查看了沪深交易所相关债券信息。其中，华福证券的多份发债公告，引起了行家的兴趣。据发布于5月25日的《华福证券有限责任公司2022年面向专业投资者公开发行次级债券（第二期）发行相关情况的调整公告》披露，因债券市场变化较大，本期债券的发行区间调整为3.00%至4.00%。出于好奇，行家查看了华福证券2022年面向专业投资者公开发行次级债券（第二期）（债券简称：“22华福C2”）发行公告的“原始版本”。这份签发日期同样写着5月25日的公告，载明“22华福C2”为三年期债券，总规模不超过30亿元，本期规模不超过10亿元。利率区间为3.20%至4.20%——也就是说，上限和下限各降低了0.2个百分点。时隔一天，华福证券于2022年5月26日发布公告称，根据网下专业投资者簿记建档结果，经发行人和主承销商充分协商和审慎判断，最终确定票面利率为3.33%。近来，因广发银行员工飞单，“胡辣汤省”村镇暴雷，三方财富机构涉诉，一系列事件心惊胆战的投资者，对安全性的关注远甚于收益率。而这家主体评级AAA，债券评级为AA+的次级债，依然具有相当大的吸引力，至少不会担心发债遇到困难。排名行业中上说起华福证券，其江湖地位还在其知名度之上。据中证协历史数据，华福证券的排名较为靠前，部分业务甚至有望跻身TOP20。2020年，华福证券的营业收入排名第49位，超过红塔证券、南京证券等上市券商。净利润排名第35位，在上市券商中略逊于方正证券和西南证券。尤其是华福证券的代销金融产品业务，排名全行业第24位。据华福证券2021年报，全年营业收入52.92亿元，同比增长34.64%；合并净利润21.31亿元，同比增长52.55%。经纪业务行业排名第27位，代理买卖证券业务排名第31位；非货币公募基金保有规模排名第22位；债券主承销规模排名第40位，其中ABS业务主承销规模排名第32位。合并利润表显示，华福证券自营业务揽收31.44亿元，同比增长67.43%；经纪业务、信用业务和资管业务分别同比增长12.06%、12.32%和6.70%；仅有投行业务同比下降15.49%。从员工数量来看，在清一色的头部和大型券商中，华福证券也有一席之地。据中证协数据，截至2021年底，华福证券从业人员数量排名第20，占券商总人数的比例为12.93%。一季度业绩为负然而，行家更担心的是今年以来的业绩。“22华福C2”的募集说明书显示，2022年一季度营业收入为-3.18亿元，归母净利润为-5.35亿元。而在此之前的2019-2021年，华福证券的业绩均有明显上升。合并利润表显示，2022年一季度“公允价值变动”项为-12.87亿元；而在2021年度，这一数值为21.84亿元，并且贡献了约四成的营业收入。此外，一季度投行业务收入仅相当于2021年的9.41%；经纪业务和信用业务收入也未达到2021年的14。据行家了解，今年以来华福证券在福建省内经纪业务下降的影响比较大，也可能是“带崩”业绩的原因之一。行家查看了近期披露募集说明书的券商数据，其中“唯二”披露了一季度业绩的非上市券商，均出现了亏损。今年一季度，41家上市券商营业收入合计为962.68亿元，同比下降29.88%。净利润合计为229.21亿元，同比下降45.99%。多达8家上市券商一季度净利润录得负值，仅有中信证券、第一创业、太平洋证券和国联证券的净利润同比增长。或许，这并非是华福证券独有的“艰难时刻”。责任编辑：彭佳兵