原标题：2022年怎么打“防守战”？这家百亿私募“清流”琢磨出来个新打法资事堂作者 |孙建楠2022年对于股票资管产品来说，注定是个大考验。大把的超预期事件，外部环境“激荡”胜于年前，A股指数整体的回撤，都在考验基金经理的“神经”。不过，也有成长风格的百亿私募，在2022年基本完成了“防御”，而且它们的股票仓位还维持在7成以上。这个路子似乎值得细细琢磨下。01年内基本没亏过去三年，主观多头私募规模扩至百亿量级的案例，不枚胜举，但如仁桥资产这样年内“防御”成功的比较少见。截至5月27日，该机构旗下产品泽源一期的年内收益为-2.73%，跑赢同期沪深300和中证500高达20个点。而且，这家机构的超额收益在年内是持续飙高（如下图），这就很罕见了。02股票仓位还挺“高”私募排排网提供的净值曲线显示，仁桥的代表产品年内回撤波动很低。这是因为大幅降低仓位或空仓吗？答案是否定的。资事堂获取的运作报告显示：年内仁桥资产的权益仓位持续保持在7成-8成之间，而且相对分布在分散的十个行业内。以该产品4月末的股票行业配置为例，前三大重仓行业依次为：建筑服饰（占比12.34%）、非银金融（8.33%）、房地产（7.25%）。总体来说，价值型行业偏多。由上图可以看出，除了建筑服饰占比超10%，其他单一行业占比均不超过10%。03“囤积黄金”当然，另一个“神来之笔”可能对净值贡献更加关键。在今年的上市公司一季报，仁桥资产的持股出现在两只黄金股的十大股东行列中，即湖南黄金和西部黄金。这意味着，至少在3月末，仁桥在这两个公司上布局相当重。而这两只黄金股在今年一季度整体表现较强。其中，湖南黄金在1月中旬-3月中旬，录得30%的涨幅。西部黄金更加厉害，股价在同期录得了50%的涨幅。不过，此后两只黄金股出现明显回落，从仁桥的净值看，应该受此影响不大。04一道对冲“题”配置黄金股，这后面是一种怎样的逻辑。一些渠道信息称，仁桥参与黄金股投资不仅是为了组合防守，而是考虑了美国短期国债与长期国债收益率倒挂，经济见顶但通胀未见顶的局面产生的投资机会。也就说，仁桥当时判断，全球面临的比较困难的宏观经济环境，最终会让黄金、能源和农产品等资产股受益。而且，事实上，仁桥资产也确实在同期买入了盛达资源、苏垦农发等，后者似乎与能源、农产品等主题挂钩。另一个有趣的信息是，与仁桥资产一同重仓苏垦农发的还有社保基金403组合。该社保组合在今年也“疯狂”重仓了大批能源类股票。05类似操作有先例仁桥资产的创始人夏俊杰是2006年加入嘉实基金的，曾担任行业研究员，2008年9月加盟诺安基金，2010年3月至2017年3月担任诺安灵活配置基金经理。类似的操作，他曾经在2015年的公募基金经理任上，进行过一次。当时的情况是，由于汇率波动，使得全球金融市场出现异动，而夏俊杰发现，货币的贬值是会让黄金收益的。由此他大规模囤积了黄金股。2015年第三季度起，他重仓买入山东黄金，至四季度末，他操盘的公募产品成为该股第一大机构股东，而至2016年二季度黄金股大热时卖出，期间股价大约翻了3倍。这样的操作，在如今看，也颇有似曾相识之感。责任编辑：彭佳兵