炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据公告，本次交易完成后，公司控股股东将由东风有限变更为东风集团；实控人将由东风有限变更为国务院国资委。公司股票将于5月31日起复牌。5月30日，东风汽车晚间公告，东风集团与东风有限签署《股份转让协议》，约定东风有限向东风集团转让其持有的公司5.98亿股股份，占公司已发行股份总数的29.9%，协议转让价格为5.60元股。公告称，并约定在本次股份协议转让完成后，东风集团将向上市公司除东风集团以外的全体股东发出部分要约收购，要约收购股份数量为5.02亿股（占公司已发行股份总数的25.10%），要约价格为5.60元股，以取得对上市公司的控制权。据公告，本次交易完成后，公司控股股东将由东风有限变更为东风集团；实控人将由东风有限变更为国务院国资委。公司股票将于5月31日起复牌。本次交易前，东风有限持有公司12.02亿股股份，占公司已发行股份总数的60.1%，为公司控股股东及实际控制人。东风汽车在公告中表示，东风集团将商用车业务作为未来战略发展的重点之一，东风有限未来将聚焦于东风日产、东风启辰与东风英菲尼迪的乘用车业务，两者从战略方向上不存在一致行动。责任编辑：张书瑗