新京报讯 （记者张晓兰）5月30日，花样年控股集团有限公司（简称“花样年”）发布公告称，因未偿还约1.49亿美元贷款，公司被Flower SPV 4 Limited向开曼群岛大法院提呈日期为2022年5月24日的清盘呈请，呈请内容包括将花样年控股清盘、委任共同清盘人。对此，花样年方面回应称，绝大部分的资产在境内，公司境内业务、运营及项目工程不受影响。公司将极力反对呈请，也将征询法律意见，并采取一切必要行动保障法律权利，包括与呈请人进行建设性的对话。公告显示，如果花样年最终因呈请而清盘，清盘开始日期（5月26日）后就花样年拥有的财产作出的任何产权处置（不含花样年附属公司拥有的财产）、任何股份转让或股东地位的任何变更将无效，获得开曼群岛大法院授出认可令的除外。如果呈请被撤销、驳回或永久中止，则清盘开始日期后的任何有关产权处置、转让或变更均不会受到影响。花样年方面表示，中央及地方的房地产政策均有回暖迹象，花样年运营在改善、向好，现金流恢复也具有确定性。相信在各方的共同努力下，会尽快为所有持份者达成最佳解决方案，化解债务危机。据了解，2021年10月4日，花样年官宣违约，其公告称，未能如期偿付2.06亿美元票据。责任编辑：李思阳