炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：换上科技马甲，这家新三板物企抖了小机灵文乐居财经 邓鑫妮新三板掘金，控股股东“改股”，从医院到城市服务，索克物业从未放慢改变的步伐，近日其又为公司添上了一抹“科技”色彩。5月30日，索克物业发展股份有限公司变更全称为“索克科技服务股份有限公司”（简称“索克物业”，832816.NQ）。同一日，索克物业与郑州惠润实业有限公司（以下简称“惠润实业”）联合投资模式，进一步扩大业务规模，共同成立河南惠鸿城市运营服务有限公司（简称“惠鸿城服”）。控股股东姜芳身上的拼劲使到了索克物业身上，投身新三板多年，如今已涉猎包括医院、政府机关、园区在内的多个领域。“从大医疗后勤”到如今的“科技服务”，姜芳正一点点实现其在物管领域的“野心”。如今打“科技牌”的物企不少，而物企要套上科技外壳很大一部分的原因是要降低其成本，从而提高效益，其中人工成本占了大头。据索克物业2021年财报，其员工总数超过5000人，颇为蹊跷的是，这一数据在不到5个月的时间内，却增加了近一倍。“索克物业现有员工近万人，在管项目近三百个。”今年4月26日，索克物业在其微信公众平台上表示。而在2021年全年，索克物业员工人数较2020年仅增加了1685人。员工人数突增，进击的索克物业的科技属性或许还需时间来检验。披上“科技外衣”用名字表决心的物企，索克物业不是第一家，也势必不会是最后一家，从“传统物业”向“科技型物企”转变，是索克物业扛起“科技”大旗的重要原因。据索克物业财报内容：“报告期内，公司加大对科技方面的投入，着力搭建服务平台，使公司逐步实现由传统物业企业向科技型服务公司的转变。”除了更名，索克物业也早早牵手科技类型的公司，在其投资控股的企业中增加科技含量。去年8月，与同为新三板的天筑科技合资成立了控股子公司明理科技，涉及的业务包含建筑智能化工程施工、软件开发、信息技术咨询服务等。此外，索克物业控股的子公司中还有索克多福环保科技和索克芳维环保科技两家在环保领域科技属性明显的公司。2021年，是索克物业在科技领域大爆发的一年。报告期末，其无形资产较上期末增加52.73万元，增长比例为21091.72%。其解释道：“主要原因为公司加大对科技方面的投入，着力搭建服务平台，增加信息化费用投入。”索克物业表示，2022年还将继续加大科技投入，在环卫车上部署安装智能化设备、加快布局智能机器人服务、搭建线上物业管理云平台是其重点考虑方向。成本增速超营收增速披露财报后，索克物业对外进行了一轮扩张，收购了一家家政服务公司外，还在城服业务做出增量。5月30日，索克物业公告称，其与惠润实业共同出资设立惠鸿城服，其中索克物业拟 出资额为人民490万元，占注册资本的49%，惠润实业拟出资额为人民币510万元，占注册资本的51%。5月23日，自然人股东魏萍馥退出郑州净雅家政服务有限公司（简称“净雅家政”）100%股权，索克物业接盘。不同于与惠润实业的合作，索克物业收购净雅家政似乎是与熟人的生意。净雅家政的前股东为魏萍馥，而早年的消息，索克物业有一位项目经理正好是这个名字。净雅家政成立于2014年，曾有过3任股东，目前注册资本为1000万元，主营业务为家政服务、物业管理、养老服务等。初入新三板，彼时索克物业以其大医疗业务闻名，如今这依然是其闪光业务。2021年，索克物业中标河南省肿瘤医院、郑州市人民医院和郑州市中医院。此外，在原有项目保持稳定的基础上，物业管理项目还新增加档案馆项目、紫荆产业园项目、智慧产业园项目、登封项目、洛阳垃圾分类项目等园区和公建项目。项目不断积累，堆高了索克物业的收入。2021年度，实现营业收入约4.05亿元，较上年度增加1.1亿元，增长比例为38.24%。收入增长的同时，索克物业的成本也随之增加，且成本的增速已经超过营收增速。期内，其营业成本共计3.2亿元，较2020年增加1.1亿元，增长比例为52.12%。索克物业表示，主要原因是公司新增项目使成本增加，而新项目又会吸纳更多的员工。截至2021年末，索克物业的总员工数为5840人，2020年员工总数为4160人，期内增加1685人。即便索克物业的员工数与其在公众号中披露的近万人有一定差距，但也是一笔不小的人力成本。期内，索克物业应付职工薪酬超过2500万元，较上期末增加1183.53万元，增长比例为86.7%。责任编辑：彭佳兵