雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海5月30日，金科股份公告，“20金科03”公司债券2022年第一次债券持有人会议审议通过了展期方案。方案显示，金科股份计划在2022年5月28日回售日以现金一次性支付利息，此后在6月份付本金10%，7月份和8月份各付5%，11月份付5%，2023年2月底付5%，2023年5月份付70%。同时增加天津天湖南苑和天湖广场项目公司70%股权作为质押增信，另增加长沙金科集美天辰项目30%股权作为质押增信。此前在5月20日，金科股份上演“股债双杀”，当日公司股价放量跌停，全天成交21.63亿元。同日晚间，金科股份公告，5月18日至19日，控股股东金科控股及其一致行动人广东弘敏合计减持公司股份已达到1%。其中，金科控股系信用担保账户被强制平仓导致被动减持，广东弘敏系因股票质押融资到期需归还相关融资而导致减持。与此同时，金科股份旗下债券价格大幅波动。其中，“20金科03”在5月18日至5月20日三个交易日暴跌40.03%。“19金科03”也在随后几个交易日价格从85元左右跌至50元附近。稍早的5月19日晚，金科股份公告，鉴于近期公司债券价格波动较大，将于5月20日调整公司债券投资者适当性管理安排，调整后上述债券仅限专业投资者中的机构投资者买入。彼时，有市场传闻称，金科股份发行的公司债或将展期。尽管该公司曾透露，正筹备发行20亿元小公募，分别归还5月28日到期的“20金科03”本金12.5亿元和7月8日到期的“19金科03”本金6.96亿元。不过在展期消息传出后，公司改口小公募发行可能存在不及预期的风险，“20金科03”也存在展期风险。最终在5月26日至27日的债券持有人会议上，投票通过了《关于调整债券本息兑付安排及增加增信保障措施的议案》，同意比例66.14%。至此，金科股份债券市场维持的“零违约、无展期”金身被打破，公司股价最近几个交易日加速下行，截至5月30日收盘公司股价3.13元，总市值167亿元。金科股份2021年财报显示，公司去年实现销售金额约1840亿元，连续3年位列行业TOP20；实现营业收入1123.10亿元，同比增长28.05%；归属净利润 36亿元，同比下滑48.78%；扣非后净利润28.69亿元，同比下降53.61%；毛利率更是跌至近十年来新低。为此深交所下发年报问询函，提出包括报告期内公司毛利率呈现明显下降趋势、有息负债规模减少但财务费用增加、借款利息资本化率变动、净利润与营业收入变动趋势相背离等情况的主要原因及合理性等10个问题。根据财报，金科2021年资产负债率为69.2%，同比下降0.7个百分点，但有息负债仍达806亿元，总负债规模合计2936亿元，资产负债率79.07%。到了今年一季度，公司业绩迅速恶化，总营收126.72亿元同比微增2.21%，归属净利润则亏损2.9亿元，同比下降164%。盈转亏背后，公司销售金额腰斩。据公告，今年一季度，公司及所投资的公司实现销售金额约211亿元，同比下降约57%。同期公司现金及现金等价物净额减少68.29亿元。面对危机不断发酵，5月23日，联合国际将金科地产集团股份有限公司的国际长期发行人评级和国际长期发行债务评级从“BB”下调至“B+”，列入评级负面观察名单。联合国际表示，该公司有约70亿元的债券将于5月至12月到期或可回售，其中约12.5亿元的债券将于5月28日可行回售权。联合国际指出，金科股份的境内证券交易在最近表现明显恶化，而再融资还款计划未能按计划实现，因此，金科股份的再融资和流动性风险高于之前的预期。注：本文是雷达财经（ID：leidacj）原创。未经授权，禁止转载。