来源：金十数据在保收益与稳汇率方面，瑞士央行“鱼与熊掌兼得”。过去的短短几个月，瑞士央行庞大的1万亿美元外汇储备就因投资不善而蒙受巨额损失。曾任瑞银债券策略师的查普曼（Meyrick Chapman）称，瑞士央行股票、债券投资的回报可能“一个比一个糟”。查普曼从瑞士央行对所持资产类别和货币的细分比例，以及该央行必须为其美国股票投资组合提交的13F表格中估计，今年迄今为止，瑞士央行投资失败所导致的损失可能达到约750亿瑞士法郎（780亿美元）的水平，这大概相当于瑞士GDP的10%。不过，750亿瑞郎打水漂似乎不用放在心上。虽然瑞士央行与其他主要央行的政策很不一样，但也同样导致了资产负债表爆炸式增长。在2008年美国金融危机导致雷曼兄弟破产，以及随之而来的欧元区主权债务危机之前，瑞士央行的外汇储备只有区区800亿瑞士法郎。然而就在最近，瑞士中央银行的外汇储备超过1万亿瑞士法郎，约合1.04万亿美元。美联储、欧洲央行、日本央行或英国央行等一众央行的资产负债表大增的原因是，他们选择购买资产以增加本国经济的流动性。这些购买狂潮是通过发行新货币来推动的，而这些新货币又作为准备金记入银行系统。相比之下，瑞士央行外汇储备狂翻12倍的原因，是瑞士央行与瑞郎疯狂升值作斗争的结果。回国投资的瑞士投资者与从货币政策混乱的欧元区中寻求避风港的外国人推高了被公认为“避风港”的瑞郎。基于此，瑞士版的量化宽松政策诞生了：新印发的瑞士法郎卖给了瑞郎多头们，央行则将所得收益用于购买外国资产。瑞士央行的首选是购买欧债。但随着对瑞士法郎的需求飙升，瑞士央行不得不购买美国和其他地方的债券和股票。外国对瑞士货币的需求，也因此转化为瑞士央行的资产。瑞士央行在一定程度上使瑞士变得富有。但在很大程度上，资金的流入造成了瑞士央行负债增多，瑞士央行旨在用增加海外资产配置来抵消这种负债。瑞士央行的目的从来都不是赚钱，而是为了防止瑞郎升值。在整个第一季度，瑞士央行持续购买外国资产。如果瑞郎升值压力持续，瑞士央行可能会购买更多。在俄乌冲突后，由于对瑞郎的需求上升，作为衡量瑞士法郎需求的一个关键指标——瑞士央行的即期存款再次上升。在3月初，瑞士法郎一度与欧元持平，而且具有进一步升值的潜力。瑞士央行在当月的会议上表示：“瑞士央行将保留其扩张性货币政策，扩张性货币政策将瑞士央行的政策利率和瑞士央行的活期存款利率维持在-0.75%，瑞士央行在必要时会干预外汇市场，以应对瑞郎的上行压力。在这样做的同时，瑞士央行考虑到了瑞士的整体货币情况，以及瑞士与其他国家的通货膨胀率差异。当下，瑞郎汇率仍在上行，且俄乌冲突导致全球不确定性仍大幅增加。在此背景下，瑞士央行的货币政策正在确保瑞士国内物价稳定，并支持瑞士经济。”因此，在可预见的未来，购买外国资产似乎仍将是瑞士央行的政策重点。毕竟，从广义上讲，该政策奏效了。瑞士央行的确从投资外国资产中赚到了钱，毕竟这些外国资产升值了。查普曼指出，如果在2022年第二季度，债券价格的跌幅与第一季度一样大，那么瑞士央行上半年的投资表现将非常糟糕。且如果股市没有复苏，瑞士央行则可能损失1200亿瑞士法郎（占瑞士GDP的16%）。然而现实情况是，瑞士央行在股市的长期收益远远超过债券损失，以及向瑞士储户提供的微薄回报。与此同时，英国央行和澳洲联储等央行过去的量化宽松投资组合带来了重大损失，但瑞士央行除外，瑞士央行的收益状况可能仍处于良好状态。查普曼估计，到2021年底，瑞士央行的投资利润约为900亿美元。自那以后，由于美元升值，瑞士央行的利润有所下降，但仍有大约650亿美元的利润被保留。这一巨额收益为该央行构成了一个巨大的缓冲。毕竟，在法律上，瑞士央行被限制支付最高6%的股息，因此它不能轻易放弃利润。相反，自2010年以来，瑞士央行根据其资产增加了拨备。这标志着瑞士央行从其他央行中脱颖而出，这些央行的拨备相对较薄，随着“量化紧缩”的发展，这些拨备可能会迅速被侵蚀。此外，查普曼还认为，市场的逻辑似乎有利于瑞士央行。投资债券和股票的损失通常与美元升值有关。尽管美元升值侵蚀了瑞士央行的外汇储备，但至少在某种程度上，瑞士央行的“整体策略”也会在瑞郎的升值或贬值下奏效：当瑞士法郎升值时，瑞士央行的储备资产升值；当瑞士央行的储备资产贬值时，瑞士法郎也会相应地贬值。因此，眼下780亿美元的损失并不会让瑞士央行感到头疼。事实证明，瑞郎将继续成为全球投资者的避风港。责任编辑：郭明煜