中新社莫斯科5月30日电 （记者 田冰）俄罗斯总理米舒斯京30日在莫斯科与到访的哈萨克斯坦总理斯迈洛夫举行会谈。米舒斯京表示，俄方珍视与哈萨克斯坦的友好关系。在当前由不友好国家对俄罗斯实施非法单边制裁造成的复杂情况下，这一点尤为重要。他说，尽管受到制裁影响，但俄罗斯确保了经济稳定，卢布汇率平衡，俄方正积极创建新的生产和物流链，并为实施长远项目创造条件。米舒斯京指出，扩大与哈萨克斯坦的经贸合作是俄政府的优先任务。根据俄总理提供的数据，2021年俄哈双边贸易额创历史新高，超过250亿美元。今年第一季度双边贸易额达到58亿美元，同比增长12.5%。他表示，俄哈双方在相关领域实施进口替代方案具有良好前景，在工业、机械制造、交通、能源、数字经济等领域开展新的战略合作项目已具备条件。他并建议积极发展区域间合作和投资合作。俄方欢迎哈萨克斯坦成为今年俄罗斯国际创新工业展的合作伙伴国，双方有望在今年7月举行的该展会上签署多项合作协议和商业合同，将确保双方贸易额进一步增加。斯迈洛夫表示，哈俄两国在双边关系各领域一直保持着高水平合作，建立了稳定、互信、建设性的对话关系。哈政府致力于深化和加强与俄罗斯在各领域的互利合作。斯迈洛夫说，俄罗斯是哈萨克斯坦的主要贸易和经济伙伴。双方在产业合作等多个领域具有进一步发展潜力，双方面临的任务是进一步提高双边贸易和投资。哈政府希望尽快启动联合项目，并准备提供全面支持。（完）责任编辑：刘德宾