炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 程雅    上海报道    每经编辑 梁枭5月30日晚，白云机场（600004，SH）发布公告，公司全资子公司广州白云国际广告有限公司（以下简称广告公司）近日收到广州仲裁委员会《裁决书》，申请人迪岸双赢集团有限公司（以下简称迪岸集团）、广州迪岸空港文化传播有限公司（以下简称迪岸空港）申请被申请人广告公司减免广告发布费并支付损失赔偿款等费用。根据仲裁裁决，迪岸集团、迪岸空港减少向广告公司支付合同项下费用合计1.02亿元。据悉，迪岸集团系联络互动（维权）（002280，SZ）的控股子公司，2021年度，联络互动对迪岸集团计提商誉减值准备金额约1.90亿元。减少支付广告发布费等共1.02亿元2018年7月，广告公司与迪岸集团签订《2018年广州白云国际机场T1航站楼广告媒体经营项目合同》（以下简称2018年项目合同）。广告公司按照合同约定的2018年广州白云国际机场T1航站楼广告媒体经营项目授予迪岸集团进行广告媒体建设改造、广告发布或广告代理发布、传统媒体的画面装撤、日常维保等；经营期限为58个月，自2018年7月1日至2023年4月30日止。2018年10月，广告公司、迪岸集团与迪岸空港签署《三方协议》，约定迪岸集团同意其全资子公司迪岸空港取得《2018年项目合同》下迪岸集团的全部权利，由迪岸空港全面履行《2018年项目合同》下的迪岸集团义务，迪岸空港按《2018年项目合同》的约定向广告公司支付合同费用。不过，在合同履行过程中，迪岸集团、迪岸空港与广告公司就上述合同产生纠纷，迪岸集团、迪岸空港于2021年7月向广州仲裁委员会申请仲裁，申请广告公司减免广告发布费并支付损失赔偿款等费用。经裁定，迪岸集团、迪岸空港减少向广告公司支付费用合计1.02亿元；迪岸集团、迪岸空港在合同第二、第三经营年度的经营状况不纳入广告公司对其的经营考核范围。白云机场表示，将依据会计准则的要求和实际情况进行相应的会计处理，对公司本期利润或期后利润影响以会计师年度审计确认后的结果为准。上述判决对公司生产经营未产生实质性影响。2021年度计提迪岸集团商誉减值准备1.9亿元启信宝信息显示，联络互动（002280，SZ）持有迪岸集团59.2%股权，而迪岸集团间接持有迪岸空港100%股权。2017年，联络互动召开董事会和临时股东大会，同意公司变更智能硬件项目的部分募集资金6.2亿元，购买北京迪岸双赢广告有限公司（迪岸集团原名）28%的股权。股权转让完成后，联络互动将合计持有迪岸集团49%的股权。2018年7月10日，联络互动发布公告，拟以现金对价的方式收购迪岸集团剩余51%的股权，交易金额为13.9亿元。2018年，联络互动完成了对迪岸集团10.2%的股权收购工作，共持有其59.2%的股权。联络互动称，后续将继续推进剩余股权收购工作。2019年，迪岸集团经营业绩未及预期，联络互动计提减值金额4.8亿元。据联络互动2021年年报披露，受到国内疫情反复等因素影响，以机场广告为主要收入和利润来源的公司子公司迪岸集团业绩规模和利润水平同比有所下滑。基于谨慎性原则，经公司初步测算，2021年度对迪岸集团计提商誉减值准备金额约1.90亿元。责任编辑：张书瑗