出品|三言财经近期，关于小学教材和儿童读物的内容和设计问题正引起全社会的讨论。除了学习，孩子们在日常生活中也面临被不当信息的侵袭的风险。而就在近日，三言财经发现，有网友反映江南布衣再度出现“诡异”设计。图中一个孩子跌倒在前面，四肢扭曲，后面两个孩子观望。衣服上还有一段英文，这样翻译：我很害怕，我希望他们停下来，我不想这样掉下去，不！！！你脑海里这时会想象出怎样的画面？但这肯定不是一个让人高兴的故事。要知道在去年9月份，江南布衣就因为童装上的“邪恶”图案曾引起广泛争议。据了解，上述图案去年就曾出现在一款羽绒服上。也就是说一年过去了，江南布衣童装上的‘诡异图案’还在。去不掉的诡异图案5月27日，一个女网友怀着好奇心去偶然去翻了下江南布衣的童装，想看看经过去年的风波后设计是否有所改变。不过令她惊讶的是，她发现了上文提到了有诡异图案的女童裙子。在她看来，从设计中感受到的只有阴森恐怖，“试想一下，我穿着这样的裙子，一低头看到的就是被推下去的人，有任何童趣可言吗”？值得注意的是，这款女裙的设计主题是：我最好的朋友。设计师理念这样描述：设计师将目光聚焦于这些亲密的玩伴，透过它们的眼镜打开潜藏在孩子们内心敏感又柔软的小世界。不少网友也认为这款女裙图案充满诡异的氛围，“阴间画风”，“儿童甜美的笑脸也掩盖不了衣服颜色的阴暗”。同样在江南布衣的电商平台店铺中，也有买家认为裙子上的图案阴森。三言财经还发现“我最好的朋友”同主题的一款恤，图案也是抽象，甚至有点诡异。还有用鬼头图案的。还有下面这种奇怪图案，看起来总让人感觉到有一丝不舒服。尤其下面这个，连在新生儿衣服上都画上了类似小鬼的图案。另外一款马甲童装上疑似出现了抽烟的图案，虽然抽象但是也极容易让人产生联想。除了上述诡异和令人不舒服的图案外，三言财经发现在植物图案中，江南布衣可能犯了更大的错误。多款童装出现疑似罂粟图案在江南布衣的电商店铺中，三言财经发现一款长裙，上面的图案引起了我们的关注。放大看这和罂粟的果实十分的相似，大家可以对比下，连叶子其实也有像。当然不止我们发现这个问题，有买家也认为这就是罂粟果实，一开始并不知道，老人提醒后才发现。那这到底是什么花呢？详情中显示这款衣服的主题叫橄榄子，但是笔者搜了橄榄相关的图片并没有找到类似的植物花朵或果实。而当三言财经咨询店铺客服时，对方也表示不清楚，一直强调是设计师设计的图案。随后，三言财经分别在一条裙子、短裤、短袖衬衫上再次发现了疑似罂粟果实的图案。不过面对询问，客服同样说不清楚。事实上，也有不少家长意识到了图案可能存在问题。他们在商品的问答区向其他消费者提问，想知道这到底是什么植物的果实，不过得到回答大多是“介意勿买”这样的话。看了上面的内容你也许觉得很惊讶，在经历了去年的一轮猛烈的舆论风波，为何江南布衣仍然还是没能彻底改变，它还在坚持什么？成也创意败也创意？口号是“自由的想象力”但不能忘了边界在去年9月份的那场舆论风波之前，江南布衣还是备注喜欢的国货服装品牌。江南布衣服饰有限公司创立于1994，创始人是吴健和李琳夫妇，总部位于中国杭州。 在不不断地发展中，江南布衣成为中国较为有名的设计师品牌。目前，江南布衣集团的品牌组合包括三个阶段的多个品牌，即成熟品牌JNBY，成长品牌CROQUIS（速写）、jnby by JNBY及LESS，以及包括POMME DE TERRE（蓬马）及JNBYHOME等多个新兴品牌。其中儿童品牌jnby by JNBY诞生于2011年，口号是“自由的想象力”，目标受众是3-12岁的孩子。2016年江南布衣在港交所上市。值得关注的是，江南布衣2016年的招股书显示，李琳和吴健夫妇国籍已非中国，而是圣克里斯多福及尼维斯籍。童装品牌创立后，在公司整体的地位不断上升，很快就只仅次于主品牌JNBY和男装品牌速写。从增速上看，2017-2021财年，童装品牌的营收增速分别为44.8%、34.3%、20.8%、-6.7%和48%。自2016年上市以来，除了2020财年，童装品牌营收增速均呈现高位数增长。不过到2021年9月份，江南布衣童装品牌在公众心中的好印象被彻底打破。当时，有网友在社交平台上发文称，江南布衣童装衬衣上印有不恰当图案，以及不合时宜的英文。该网友称，在江南布衣旗下童装产品衬衣上发现了“Welcome to the hell”（欢迎来到地狱）、“Let me touch you”（让我摸摸你）等英文字样，并配有撒旦、骷髅头、及疑似车裂和万剑穿心酷刑等诡异图案，令人心生不适。此事迅速引起媒体的注意，江南布衣陷入巨大的负面之中。江南布衣更多让人不适的图案被扒出。下面这个图案熟悉吧，这和文首的裙子上的图案一模一样。还有疑似罂粟果实的图案去年也被曝光过。还有小孩子坠落、被万箭穿心的。以及血淋淋的兔子和被肢解人体器官等。在巨大的压力下，对此，江南布衣回复称：对童装产品出现不恰当图案对消费者造成困扰深表歉意。公司已下架所有相关产品，并严格审核，杜绝此类事件再次发生。但是仅仅过了一年，我们发现其中一些图案元素又再次重现了。有人说，江南布衣是成也创意、败也创意。在江南布衣的发展中，创意设计是主要推动力，它的定位也是设计师品牌。在这样一种文化下，创意设计既收获一大批消费者，也给了设计师足够的空间。据了解，江南布衣在上市前，每年推出超过3000款新品。在江南布衣创意设计团队中，创始人李琳是核心领导，也给了设计师足够的自由。在成人服饰上，设计往往限制很少，这给了设计师很大的发挥空间。但是回到童装上，设计师们似乎忘记了边界，“自由的想象力”或许很难控制。我们也发现，在江南布衣的童装设计上，设计师们十分喜欢一些西方的元素，比如英文、肖像、西方故事、宗教等等。既然江南布衣在去年已经吃了一次亏，为什么又犯同样的错误？笔者认为，江南布衣在一些地方的整改上还不彻底，虽然一些比较暴力、血腥的图案已经删除，但是像罂粟这种图案就不应该出现。另外，设计还应该考虑到对孩子价值观的影响，有想象力是好事，但游走在道德边缘的作品还需慎重。责任编辑：李思阳