来源：招商策略研究近期证监会发布关于ETF纳入互联互通的征求意见稿。本文根据纳入条件对A股和港股ETF进行筛选，结果显示，目前A股ETF中约33只宽基指数ETF和44只行业&主题ETF基本符合条件。ETF纳入互联互通，由于只进行二级市场交易，对A股的直接影响相对有限，不过将为ETF带来增量资金，有望推动A股ETF市场发展，提高ETF流动性、加快规模扩张和改善投资者结构。核心观点⚑5月27日证监会就《关于交易型开放式基金纳入互联互通相关安排的公告》公开征求意见，标志着ETF纳入互联互通取得实质性进展。此前，2016年两地已就ETF纳入互联互通投资标的达成共识。2021年12月，内地和香港相关机构就整体方案达成共识。⚑ ETF纳入互联互通的政策要点：投资方式上，投资者通过互联互通机制参与ETF投资只能在二级市场进行交易，不允许进行申购赎回。投资额度上，ETF的投资额度将与股票投资额度一并统计管理，当前沪股通和深股通的每日交易额度均为520亿元。沪深港通的ETF标的选择上，主要按照基金规模、跟踪指数选股以互联互通标的为主等原则。⚑ 潜在可能纳入互联互通的A股ETF：目前沪深两市上市的股票型ETF共560只，通过筛选，基本符合纳入互联互通条件的ETF共77只，占比13.75%；对应净值规模 5512亿元，占全部股票ETF规模的65.35%。其中33只为宽基指数ETF，对应规模3205亿元；44只为行业或主题ETF，对应规模2307亿元。具体来看，宽基指数ETF中以跟踪沪深300、双创50、中证500等指数的基金居多；行业&主题类ETF中，以TMT、新能源领域的ETF居多，例如半导体ETF、通信ETF、新能源汽车ETF、光伏ETF等。⚑潜在可能纳入互联互通的港股ETF：港股ETF中基本符合纳入互联互通条件的ETF主要有6只，跟踪的指数包括恒生指数、恒生中国企业指数、恒生科技指数等。截止2022年5月27日，六只基金的规模合计2077.7亿元。⚑ ETF纳入互联互通影响如何？第一，对A股而言，由于互联互通的 ETF已明确仅限于二级市场交易，所以不直接为A股市场带来增量资金，也不会通过ETF的一二级市场套利交易对成分股价格产生影响。对A股的直接影响有限。第二，北上资金的加入将推动境内ETF市场的发展。一方面，ETF纳入互联互通丰富外资可投资品种，并提高其投资便利性，将为ETF市场带来增量资金，有利于提升相关ETF的流动性和交易活跃度，从而推升一级市场申购积极性，加快ETF规模扩张。另一方面，正如2014年陆股通开通以来A股投资者机构化加速，未来随着北上资金的加入，ETF的投资者结构中机构占比预计会有所回升，这对于ETF市场的健康稳定发展将挥发积极的作用。第三，从中长期来看，外资投资人民币金融资产是推进人民币国际化进程的力量之一，ETF纳入互联互通有望进一步提高人民币资产对外资的吸引力，有助于人民币国际化。⚑ 风险提示：因数据有限导致的样本筛选误差01ETF纳入互联互通的政策要点5月27日，证监会就《关于交易型开放式基金纳入互联互通相关安排的公告》公开征求意见，上交所和深交所分别公布了具体的实施办法和要求，这标志着ETF纳入互联互通有了实质性进展。ETF纳入互联互通后，内地和香港投资者可以通过当地证券公司或经纪商买卖规定范围内的对方交易所上市的ETF基金份额。从投资方式上，投资者通过互联互通机制参与ETF投资只能在二级市场进行交易，不允许进行申购赎回。投资额度上，ETF的投资额度将与股票投资额度一并统计管理，当前沪股通和深股通的每日交易额度分别为520亿元，即北上资金每日额度1040亿元；沪港通下的港股通及深港通下的港股通每日额度分别为420亿元，即南下资金每日额度为840亿元。沪深港通的ETF标的选择上，主要按照基金规模、跟踪指数选股以互联互通标的为主等原则。根据上交所和深交所公布的实施要求，纳入陆股通的ETF满足条件包括：1）以人民币计价，且最近6个月日均资产规模不低于人民币15亿元；2）上市时间满6个月；3）跟踪的标的指数发布时间满1年；4）跟踪的标的指数成份证券中，沪深交易所上市股票权重占比不低于90%，且沪股通股票和深股通股票权重占比不低于80%；5）跟踪标的指数的成分股数量、单一成分证券权重等也需要满足一定条件。02哪些ETF可能纳入互联互通？根据前述的ETF纳入互联互通的条件，我们综合基金规模、基金上市时间、跟踪标的指数发布时长、跟踪标的指数投资于陆股通标的比例、跟踪标的指数的成分股数目和个股权重等多重因素，对目前市场上的A股和港股ETF进行筛选。目前沪深两市上市的股票型ETF共560只，通过筛选，基本符合纳入互联互通条件的ETF共77只，占比13.75%；对应净值规模 5512亿元，占全部股票ETF规模的65.35%。从这些符合条件的ETF跟踪指数类型来看，涉及指数45个，其中宽基指数11个；行业或主题指数34个。符合纳入条件的77只ETF中，其中33只为宽基指数ETF，对应规模3205亿元；44只为行业或主题ETF，对应规模2307亿元。具体来看，宽基指数ETF中以跟踪沪深300、双创50、中证500等指数的基金居多；行业&主题类ETF中，以TMT、新能源领域的ETF居多，例如半导体ETF、通信ETF、新能源汽车ETF、光伏ETF等。概括来说，符合纳入陆股通条件的ETF，尽管在整个股票型ETF市场的数量占比不高，不到14%，但规模占比较高，达到六成以上，其中宽基指数ETF和行业&主题ETF基本各占一半，前者规模更高一些，后者数量更多一些，且在行业&主题ETF中，TMT和新能源相关细分行业的ETF较多。就港股ETF而言，基本符合纳入互联互通条件的ETF主要有6只，跟踪的指数包括恒生指数、恒生中国企业指数、恒生科技指数等。截止2022年5月27日，这六只基金的规模合计2077.7亿元（港币）。03ETF纳入互联互通影响如何？1.对A股的影响谈及ETF纳入互联互通的影响，首先需要明确和分析的是陆股通资金参与ETF投资的方式。ETF存在一级市场申购赎回和二级市场买卖交易之分。ETF申购是用一篮子股票换取一定的基金份额，ETF赎回是将所持ETF份额换成对应的一揽子股票，这都属于一级市场的交易，会直接影响ETF的总份额。二级市场买卖ETF则是ETF份额在各投资者之间的流转，不影响ETF的总份额。ETF净值由其成分股价格及其权重决定，而ETF交易价格由二级市场基金份额供需关系决定，理论上，当ETF交易价格相对基金净值折价或溢价时就产生了套利机会。套利交易会影响相关个股价格，同时促使ETF价格和净值回归平衡，形成自反馈机制。以折价套利为例，当ETF的交易价格低于净值、产生折价时，投资者可以低价在二级市场买入ETF份额，然后在一级市场赎回这些份额获得一揽子股票，再在股票二级市场卖出这些股票，实现低买高卖赚取价差。这个套利的过程一方面增加了ETF二级市场需求推动价格上涨；另一方面导致一篮子股票的卖盘增加，个股价格进而ETF净值下降，由此ETF的交易价格和净值价差缩小。类似的，溢价套利的过程增加个股买盘，导致股价进而ETF净值上涨，而ETF交易价格下降，两者逐渐回归均衡。根据征求意见稿，互联互通的ETF交易已明确仅限于二级市场，这就意味着ETF纳入互联互通机制，不直接为A股市场带来增量资金，也不会通过套利交易对成分股价格产生影响。因此，在当前政策下，ETF纳入互联互通对A股的直接影响相对有限。2.对ETF市场的影响2019年以来，A股 ETF实现快速发展，股票型ETF数目从2018年的130只发展至目前的560只，对应规模从3312亿元扩大至目前的8725亿元，2019-2021年期间规模的年均增速达到42.7%。其中，规模指数和主题指数ETF发展较快。截止5月27日，股票型ETF以规模指数、主题指数、行业指数ETF为主，规模分别为4115亿元、2777亿元、1798亿元，对应占比47%、31.8%、20.57%，由此来看，规模ETF和主题&行业ETF基本各占半壁江山。究其原因，1）新兴产业快速发展，为股票市场提供了较多的行业和主题性投资机会，而行业和主题ETF由于行业投资集中度更高而表现出更高弹性，尤其在近几年市场多呈现结构性行情的情况下，优势更加明显。2）国内FOF投资发展，对ETF投资的需求增加，加快了ETF发展。3）ETF成交活跃度提升，其较高的流动性吸引了更多投资者参与。4）国内ETF品种日渐丰富，尤其细分行业和赛道的主题或行业ETF在近两年密集推出，为投资者提供了多样的选择，提高市场参与热情。第一，ETF纳入互联互通有利于提高ETF市场的流动性，推升ETF规模。从北上资金交易额度剩余的情况来看，在每日沪股通和深股通额度分别520亿元的情况下，目前沪股通和深股通的每日剩余额度基本在500亿元左右，额度整体充足有余。未来ETF纳入互联互通后，北上资金交易A股和ETF将共同投资额度。北上资金流入规模可能会进一步扩大，但需要区分流入A股和流入ETF的规模。近两年ETF市场的交易规模明显扩大，交易活跃度有所提升，尤其主题指数类交易活跃度（ETF成交额基金规模）提升最为明显，月度交易额基本可以达到基金规模的80%左右。将ETF纳入互联互通，意味着北上资金可以投资的品种进一步丰富，并且考虑到ETF较高的流动性和行业主题投资优势，预计将吸引更多北上资金投资境内的资本市场，为ETF市场带来增量资金，有利于提升相关ETF的流动性和交易活跃度，从而推升一级市场申购ETF积极性，加快ETF规模的扩张。第二，北上资金的加入将改善目前ETF的投资者结构，有利于推动ETF市场的稳健发展。目前来看，在ETF的投资者结构中，近两年个人投资者占比有较明显的提升。截止2021年报，以基金份额为衡量基准，个人和机构投资者所持份额占比分别为42.8%和57.2%；以基金规模为衡量基准，个人和机构投资者所持规模的占比分别为36%和64%。对比2019年末，个人所持ETF份额和规模占比分别提高了18.2%和15.3%。由此来看，过去两年有越来越多的个人投资者参与到ETF的投资中。正如2014年陆股通开通以来，A股投资者结构机构化加速，未来随着北上资金的加入，ETF的投资者结构中机构占比预计会有所回升，这对于ETF市场的健康稳定发展将挥发积极的作用。04总结5月27日证监会就《关于交易型开放式基金纳入互联互通相关安排的公告》公开征求意见，标志着ETF纳入互联互通取得实质性进展。ETF纳入互联互通的政策要点：投资方式上，投资者通过互联互通机制参与ETF投资只能在二级市场进行交易，不允许进行申购赎回。投资额度上，ETF的投资额度将与股票投资额度一并统计管理，当前沪股通和深股通的每日交易额度分别为520亿元。沪深港通的ETF标的选择上，主要按照基金规模、跟踪指数选股以互联互通标的为主等原则。潜在可能纳入互联互通的A股ETF：目前沪深两市上市的股票型ETF共560只，通过筛选，基本符合纳入互联互通条件的ETF共77只，占比13.75%；对应净值规模 5512亿元，占全部股票ETF规模的65.35%。其中33只为宽基指数ETF，对应规模3205亿元；44只为行业或主题ETF，对应规模2307亿元。具体来看，宽基指数ETF中以跟踪沪深300、双创50、中证500等指数的基金居多；行业&主题类ETF中，以TMT、新能源领域的ETF居多，例如半导体ETF、通信ETF、新能源汽车ETF、光伏ETF等。潜在可能纳入互联互通的港股ETF：港股ETF中基本符合纳入互联互通条件的ETF主要有6只，跟踪的指数包括恒生指数、恒生中国企业指数、恒生科技指数等。截止2022年5月27日，六只基金的规模合计2077.7亿元。ETF纳入互联互通影响如何？第一，对A股而言，由于互联互通的 ETF已明确仅限于二级市场交易，所以不直接为A股市场带来增量资金，也不会通过ETF的一二级市场套利交易对成分股价格产生影响。对A股的直接影响有限。第二，北上资金的加入将推动境内ETF市场的发展。一方面，ETF纳入互联互通丰富外资可投资品种，并提高其投资便利性，将为ETF市场带来增量资金，有利于提升相关ETF的流动性和交易活跃度，从而推升一级市场申购积极性，加快ETF规模扩张。另一方面，正如2014年陆股通开通以来A股投资者机构化加速，未来随着北上资金的加入，ETF的投资者结构中机构占比预计会有所回升，这对于ETF市场的健康稳健发展将挥发积极的作用。第三，从中长期来看，外资投资人民币金融资产是推进人民币国际化进程的力量之一，ETF纳入互联互通有望进一步提高人民币资产对外资的吸引力，有助于人民币国际化。责任编辑：张海营