一旦收购完成，李宁将坐拥又一个百亿体量的鞋服品牌。非凡中国将和莱恩资本一道，共同持有一家公司，间接持有Clark集团51%的普通股，成为仅次于Topco的第二大股东。来源：新财富综合自21世纪商业评论、商业地产观察、晨哨并购等“体操王子”的产业版图，即将又添一名新成员。5月26日晚，非凡中国发布公告，宣布于6月15日召开股东特别大会，以批准其收购英国鞋履品牌Clarks（其乐）的交易。非凡中国由李宁任董事局主席、行政总裁，他及其兄李进为主要股东。“交易将在Clarks及多品牌鞋服业务之间产生协同作用，并进一步扩大本集团全球市场版图。”董事会函件解释说。一旦收购完成，李宁将坐拥又一个百亿体量的鞋服品牌。01牵线搭桥收购Clarks的交易，起始于20个月前。2020年8月，时任Clark集团董事的Victor Herrero，向股权私募资金莱恩资本（LionRock Capital）介绍了收购Clark股权的商机。“Clarks”一直由Clark集团运营。根据非凡中国的官方函件，李宁即为莱恩资本的非执行主席，且一直有意扩展非凡中国的鞋服业务。莱恩资本遂与非凡中国展开协商，由非凡中国出资至多5400万英镑，为交易提供融资，探索收购的可能。当年12月，莱恩资本顺利收购Clark集团51%股权，拿下百年鞋企的控股权。2021年3月中旬，李宁签署公告，宣布非凡中国已与莱恩资本签署协议，有条件认购一目标公司股权，以间接持有Clarks品牌。只是，这宗交易数次延宕，函件也一直拖延寄出。最新公告则显示，交易已基本坐实，只待履行程序即可。收购完成后，非凡中国将和莱恩资本一道，共同持有一家公司，间接持有Clark集团51%的普通股，非凡中国也因此成为仅次于Topco的第二大股东。只是，现有三个品牌规模较小。财报披露，其2021年鞋服业务营收仅为8.51亿港元，约合人民币7.3亿元。Clarks体量则大得多，正常年景营收在15亿英镑左右，约合人民币130亿元，且将并入非凡中国的报表。以5000多万英镑的代价，控制一个百亿级的全球鞋服品牌，李宁这笔买卖一点都不亏。02果断抄底李宁的出手可谓恰当其时。200年来，Clarks控股权一直是个非卖品。Clarks诞生于英格兰一家卖绵羊皮地毯的店铺。1825年，品牌创始人克拉克（Clark）兄弟，利用制造地毯剩余的角料，制作了品牌的第一双鞋，销量可观，1833年，两人成立皮鞋和皮靴工坊，开始了品牌的传奇。作为英国皮鞋的代名词，Clarks透过批发及零售网络，向全球超过70多个国家和地区销售，1400余家店铺遍布全球，控股权则一直保留在创始家族手中。巅峰时期，Clarks每年能卖出5400多万双鞋。最近三年，其8成的收入来自英国、爱尔兰以及美国市场。无奈树难长青，新品牌崛起、电商冲击等因素下，Clarks显露疲态。官方财报显示，2014年以来，销售额常年停滞，一直在15亿英镑上下浮动。在2018财年，Clarks的税后亏损达到了3100万英镑，2019财年，亏损更是达到8200万英镑。来源：Statistics，晨哨并购2019年11月，Clarks发布盈利预警，并宣布将在未来五年内关闭大量门店。2020年由于疫情的影响，本就风雨飘摇的Clarks更是雪上加霜。受英国三月发布的封锁令影响，Clarks作为非必需商店关门数月，遭受巨大损失。2020年5月，Clarks 新任首席执行官公布了一项名为“Made to Last”的战略，包括裁员900人，关闭一些不盈利的门店，以此来确保公司未来的发展。同时，Clarks开始考虑出售股权，以获取资金保持长远发展。随后，Clarks关门数月，销售额大减，损失惨重，20202021财年的亏损，达到1.5亿英镑。创始家族才不得已，考虑出售控股权，即便如此，它依然通过Topco保留了49%的股权，为最大的单一股东。非凡中国及莱恩资本能顺利获得控股权，可能受益于中国市场的潜力以及李宁本人的地位。“通过进军亚洲市场（尤其是中国市场）及提高线上平台的使用率，将进一步Clarks的增长潜力。”非凡中国董事会函件中说道。牵手中国鞋服领域的头部企业家，共同开发庞大的中国市场，对于Clark家族本身，应该也很有吸引力。要指出的是，这宗交易跟李宁公司没有直接关系，不过，李宁公司同样为莱恩资本的出资人。03调兵遣将收购尚未完全完成，不过，李宁已就管理Clarks做出人事安排。据公开资料，非凡中国执行董事李麒麟（Colin Li）已任Clark集团董事长，李麒麟也是李宁的侄子。今年3月，职业经理人Jonathan Ram获任CEO。Ram在鞋服领域非常资深，曾经担任美国内衣和运动休闲服饰制造商HanesBrands（Champion母公司）全球运动装业务总裁，领导过HanesBrands旗下多个品牌，并实现运动装业务的增长。“他给公司带来了有关全球市场的重要经验以及对鞋履、服装业务的深刻理解。”李麒麟评价说。此外，为这宗交易牵线搭桥的Victor Herrero，也可能承担重要职责。Victor Herrero在鞋服领域非常资深，曾经担任Zara品牌大中华区总裁，负责供应链和全球采购，并建立了Zara中国的分销零售网络，后又出任Guess集团全球CEO。2021年3月，他一度任职Clark集团CEO，在交易过渡期领导了业务转型，并改善公司财务状况，只是，9个月后突然离职。即便如此，Victor Herrero身兼非凡中国的非执行董事、堡狮龙的主席兼非执行董事，也是莱恩资本的有限合伙人，可以在全球化运营上提供有益的建议。Clarks现在的财务状况，也已大为好转，20212022财年，公司已盈利5300万英镑。“董事会认为，通过进军亚洲市场（尤其是中国市场）及提高线上平台的使用率，Clarks具有增长潜力。”最新的函件指出了未来努力的方向。据悉，非凡中国已拟定五条措施，用以发展Clarks业务，其中包括：提高成本及运营效率；重新定义客户分类及加强品牌建设；审阅分销策略；重组企业组织；增加在亚洲的市场份额，尤其是大中华地区。对李宁来说，Clarks的意义，不只是一项百亿级的业务，也真正开启了全球运营的旅程。04“专注消费”，跨界互联网、医疗，却能拉来李宁站台官网资料显示，莱恩资本是一家总部设在香港的专业投资基金，成立于2011年1月，在全球和亚洲地区拥有丰富的项目投资和国际化管理经验。莱恩资本的投资人包括海内外杰出企业家与知名家族企业。莱恩资本创始人美国华裔商人蒋家强拥有超过二十五年的直投经验。在2011年创办莱恩资本前，蒋家强担任新鸿基地产直接投资有限公司的董事总经理，该公司为新鸿基集团旗下的私募投资公司。莱恩资本创立至今已完成多笔投资，而真正让其走红的，还是2019年初对苏宁旗下国际米兰的投资。2019年1月，国际米兰发布公告确认，莱恩资本以1.5亿欧元收购国米前主席托希尔手中持有的国际米兰31.05%股份，一举成为国米第二大股东。除了国米，据莱恩资本官网介绍，此前其还投资了印尼打车服务运营商GO-JEK、英国打车应用Hailo、全球最大的内衣材料供应商超盈国际、国内互联网家具零售商美乐乐、陆金所、苏宁体育、85度c母公司美食达人集团、锦欣生殖、滴滴出行等。图：莱恩资本投资版图来源：官网另据投中数据显示，莱恩资本还投资了印度电商Bigbasket、国内餐饮公司心品印象。其中，莱恩资本2014年以300万美元投资Bigbasket，后者在2017年以来得到阿里的多次投资，现已成为估值近20亿美元的独角兽。图：莱恩资本投资版图来源：CVsource不过，值得注意的是，莱恩资本官网介绍其“专注于亚洲地区成长期的私营消费类企业”。而细数其成立以来的投资，结合投中数据和官网数据，可以发现，真正属于消费类的仅有85度c、心品印象、超盈国际等三笔投资，总的来说投资于互联网企业居多，包括互联网零售和互联网打车。当然，莱恩资本还投了完全跨行业的医疗健康企业锦欣生殖。就是这样一家私募基金公司，得到了国内运动品牌巨头李宁有限公司创始人李宁的站台。莱恩资本官网显示，李宁的创始人李宁是该公司的董事长。那么，莱恩资本竞购Clarks是不是与李宁公司有关？或者，这笔收购最终受益人是李宁公司？05李宁的野望：加大海外投资，决战下一个五年现有资料显示，李宁公司与莱恩资本的关系或始于2019年。2019年8月，李宁公司的中期业绩会上，公司首席财务官曾华锋表示，“集团已经与莱恩资本合作成立私募基金，李宁公司投资大约6100万美元，希望通过该基金投资国外合适的消费及体育品牌。”然而，翻阅李宁公司2017-2019年年报，并未发现与莱恩资本相关的说法。从业务角度看，李宁公司收购Clarks是合理的。曾经的世界冠军李宁创办的李宁公司在很长一段时间内都稳坐国内运动品牌的头把交椅。北京奥运会开幕式上李宁的飞天一跃，更是让李宁公司的名声响彻海内外，李宁在中国运动品牌市场的占有率也达到9.7%，超过阿迪，仅次于耐克。不过2010年之后，由于自身改革的失误以及行业的整体疲软，李宁从龙头老大的交椅上跌落，“晋江帮”顺利上位。李宁公司的改革被称为“教科书式的失败案例”，媒体眼中的李宁也成为“迷途的羔羊”、“偶像的黄昏”。好在2015年李宁重新回归公司，提出由体育装备提供商向“互联网+运动生活体验”提供商的战略转型目标，一番大刀阔斧的改革之后，公司顺利扭亏为赢。同时，借助在国际大秀的出色表现和国潮时尚的定位，李宁重新回到话题中心。过去两年，非凡中国一直着力拓展鞋服业务，除了孵化、运营“LNG品牌”外，于2020年7月收购堡狮龙，又于2022年初收购意大利百年奢华品牌Amedeo Testoni（铁狮东尼），动作非常频繁。早在2001年，李宁公司曾短暂取得Kappa在国内的独家代理权，但很快低价甩卖。2005年，李宁与法国品牌Aigle合作成立艾高（中国）。2007年，李宁以3亿元收购红双喜控股权，2009年，李宁1.6亿收购羽毛球品牌凯胜。2008年，李宁收购了乐途（Lotto）在中国大陆20年品牌代理权。然而收购之后乐途品牌出现连年亏损，大批专卖店被关闭。2012年，李宁宣布将合约从原期限20年修订为10年。2016年，李宁从艾康尼斯公司（Iconix）手中以1亿元的价格收购美国百年芭蕾舞裙品牌Danskin中国大陆及澳门地区业务。2019年1月，李宁控股的港股上市公司非凡中国收购电竞战队Snake。彼时，李宁集团执行董事、非凡中国体育CEO李麒麟对媒体称，“董事长（李宁）已经参与其中了，他很积极地关注着电竞产业，这次的收购，虽然是我牵头并主导，我和专业团队协作完成，但他也是100%支持的。”2020年5月，非凡中国以4662万港元收购国内服饰品牌堡狮龙66.6%股份。堡狮龙、班尼路与佐丹奴等港资品牌曾经就是“潮流”“品位”的代名词，被视为彼时的“时尚服装三巨头”，但近年来也躲不过品牌老化的命运。在收购Clarks的案例中，Clarks家族在出售股权后很可能失去控制权，品牌将面临易主的情况，但也只有“易主”才能给品牌带来新的生机。若Clarks股份被莱恩资本成功竞得，或许有利于莱恩资本和李宁两家。对于莱恩资本而言，其此前所做投资，并没有实际管理公司的经验和能力；而对于李宁公司而言，其拥有运营品牌的能力，但近年来几乎没有海外投资并购的经验。二者结合，或许更有利于目标的达成。这或许就是二者合作成立基金的初衷。责任编辑：张海营