是否为挽救销量颓势？采写 | 南都·湾财社记者 严兆鑫 实习生 白红国  编辑 | 严兆鑫来源：南方都市报2022开年以来，手机市场经历“凛冬”，在疫情影响、创新低迷、需求转弱、换机周期变长等情况下，国内手机市场1-4月出货量持续呈现下滑态势。即将到来的“618”大促，能否成为手机市场“触底反弹”的节点？开启“清库存”模式？“米荣OV”均有降价超千元机型期望拉升手机销量，近日，各大手机厂商摩拳擦掌，拉开了“618”的预热大幕。南都·湾财社记者梳理看到，在京东平台，以“上市发售价格”及“618最终到手价格”为标准，在OPPO、vivo、荣耀、小米、华为、realme和一加七大品牌中筛选几款热门机型，再统一每款手机内存最大的型号，结果显示，小米、荣耀、OPPO、vivo四大国产头部手机品牌在此次“618”均有降价幅度超千元的机型。此外，其他品牌也有降价近千元的机型。在几款热门机型中，小米11 Ultra（8+256GB）价格降幅最大，最初上市价5999元，618到手价降至3699元，降价幅度高达2300元。此外，vivo X70 pro（8+256GB）、OPPO Find X3 pro（12+256GB）、荣耀50pro（8+256GB）几款机型均降价超千元，分别降1100元、1010元及1000元。实际上，“618”并非这些手机首次降价。南都·湾财社记者留意到，在5月中旬，叠加商家推出的“满3000元减1500元”优惠券，小米Ultra11就已降至到手价3999元。一加9RT也至高优惠1200元。超千元的大幅降价，是否为挽救销量颓势？有手机厂商业内人士向南都·湾财社记者透露，在需求量疲软、销量走低的情况下，许多头部厂商或将借“618”开启“清库存”模式，“今年手机行业的一个重要变化是‘量价齐跌’。前两年各品牌冲击高端市场，量跌了，但是均价相对稳定。但今年随着换机周期延长，消费者没有换机动力，均价也会下降。”“机海战术”促销：发售多款新机，以首发降价激发购买欲除了老款机型价格大幅下降，临近“618”，许多厂商还在此节点陆续推出新机型。5月24日，小米发布Redmi Note 11T Pro、Redmi Note 11T Pro+两款新机；vivo在5月19日发布了S15系列；荣耀将在5月30日推出70系列；OPPO的Reno8系列也将在6月1日正式开售。大幅降价叠加密集推出新机型，在业内人士看来，这是为清库存开展的“机海战术”。在消费者没有换机动力的情况下，厂商会频繁推出新机，以多型号少库存的方式追求最小风险，“就像当年的诺基亚一样，现在只能‘小步快跑’，如果是单型号囤大库存，风险太高。”此外，以新品的名义在“618”做“首发降价”，也更能激发消费者的购买欲。南都·湾财社记者看到，各品牌近期新发售的机型，如OPPO的Reno系列、vivo的S系列，均为品牌的热销系列，消费者或将更乐意买单。以“机海战术”布局各类价位的机型，实际上，头部智能手机品牌在今年第一季度就留意到市场变化，在各价格段间“排兵布阵”，增加新款手机型号。根据市场调研机构Counterpoint的中国手机型号销售数据追踪报告，2022年第一季度，位于250-399美元(按批发商价格统计，约合人民币1700-2700元)区间的中高端智能手机所占市场份额同比增长了近10%，占季度总销量的25.5%，较两年前的 16.9% 显著增长。这种策略尤其在24 岁及以下的年轻消费者中十分受用。Counterpoint高级分析师 Ivan Lam 表示，“中国的 Z 世代消费者在购买智能手机时非常聪明，他们更追求物超所值。通过线上的评价等信息，他们会将中高端机型的功能与高端机型进行比较，把钱花在刀刃上。此外，他们还会寻求搭配更可靠的CPU来满足游戏性能、影像体验及外观设计等方面的需求。”厂商努力提振市场信心，手机市场何时将“触底反弹”？低迷半年之久的手机市场，在厂商们大降价、多机型的布局下，会否“正中下环”，在“618”触底反弹？部分业内人士并不持乐观态度。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林向南都·湾财社记者分析，在“618”大促节点，手机销量相对平时会有一定程度回升，但仍难以比肩去年同期。“因为创新乏力是当下换机周期延长的主要原因，但大促降价、发售新机等都未解决这一根本问题。而且手机如今处在一个新机断点上，所以618大促应该不会导致手机放量。”独立电信分析师付亮也认为，目前影响国内手机出货量的主要因素除了生产、物流、渠道等售前场景，还包括手机的体验本身以及5G手机是否有“杀手级”应用。“618销量可能不会像前几个月那么差，但应该很难达到往年同期水平。市场悲观情绪仍在，创新动力不足。”不过，也有行业观察持乐观态度。中金公司在5月23日发布的研报中指出，虽然去库存仍在继续，渠道补货意愿较弱，但随着618年中大促及国内疫情影响减弱，渠道库存或在二季度末回到安全水位。手机厂商该如何挽救市场“颓势”，助力“回暖”？盘和林认为，除了发布更符合市场需求的新款，现阶段，手机厂商还应在软件端发力。“在当前5G替代4G的阶段，5G缺少重磅应用，限制了5G手机更迭进度，所以，厂商要在应用端发力，和游戏厂商、应用开发者合作，激励开发者打造符合市场需求的应用。”手机厂商自身也在努力提振市场信心。现阶段，有厂商在定价区间不变的前提下，叠加了更多软硬件升级；例如多款折叠屏手机，价格已下探至万元以下。除了手机业务，各头部手机厂商也在积极拓宽产品线，入局PC领域，打造第二增长曲线。