2022年以来，受权益市场大幅回撤，市场利率下滑等多重因素影响下，A股市场快速下跌。在此背景下，保险公司投资收益率普遍显著下滑。在《153家险企投资收益大揭秘，七成为负数，负债端还能卖啥产品》一文中，“慧保天下”统计显示，153家产寿险公司中，101家保险公司综合投资收益率都为负值，占比达到66%。较差的投资收益率也让险企面临的利差损风险进一步加大，正因如此，部分保险公司下调了部分万能险产品的结算利率，来防范利差损风险。据“慧保天下”不完全统计，截至目前共有47家人身险公司的1062款万能险产品公布了2022年1-4月份结算利率情况。其中，167款万能险4月结算利率相较1月份出现下滑，但仍有新华保险、君龙人寿、陆家嘴国泰10款产品结算利率达到5%。值得注意的是，新华保险的一款产品i财两全保险（万能型）结算利率2022年1月—4月均为6.8%。167款产品下调结算利率，平安人寿、太保寿险等头部公司占比超5成新冠疫情持续，国内经济下行压力持续增大，市场利率持续走低，直接影响了险企的投资收益表现，势必也会对负债端形成挤压，较高的结算利率将会进一步加剧险企利差损风险，为应对利差损风险，已有多家保险公司下调了部分万能险产品的结算利率。据慧保天下不完全统计，共有47家人身险公司的1062款万能险产品公布了2022年1-4月份结算利率情况。其中，共有167款产品4月结算利率较1月份出现下滑，占比15.73%，下调幅度在0.1—2.3个百分点之间。167款产品结算利率下调前，均值为4.46%，下调后，均值为4.15%，这意味着平均下调幅度在0.31个百分点之间。从保险公司来看，共有16家人身险公司部分产品结算利率出现下滑，既包括中小寿险公司，也包括头部寿险公司。其中，4家头部寿险公司平安人寿、太保寿险、新华保险、中国人寿共88款产品结算利率出现下滑，占比53%，中小寿险公司中，合众人寿以下调25款产品位居第一。具体来看，平安人寿41款产品；太保寿险26款产品；合众人寿25款产品；新华保险14款产品；中荷人寿12款产品；富德生命人寿9款产品；中国人寿7款产品；恒大人寿7款产品；招商局仁和7款产品；横琴人寿4款产品；信泰人寿4款产品；弘康人寿3款产品；国富人寿3款产品；和泰人寿2款产品；建信人寿2款产品；和谐健康1款产品。167款下调结算利率的产品中，6款产品结算利率下调在2个百分点以上，均来自恒大人寿，这些产品的结算利率从2022年1月的4.8%下降至4月的2.5%，直降2.3个百分点。包括恒大人寿金玉满堂一号两全保险（万能型，升级版）（2016年12月1日前生效）、恒大金玉安泰三号年金保险（万能型）、恒大人寿团体年金保险（万能型）等。下调结算利率在1—2个百分点之间的共有3家险企的4款万能险产品，其中，富德生命人寿的生命永逸团体终身寿险（B款）（万能型）结算利率降幅为1.5个百分点；中国人寿国寿个人税收优惠型健康保险（万能型）A款（2016版）、国寿个人税收优惠型健康保险（万能型）B款（2016版）结算利率降幅均为1个百分点。大部分万能险仅对结算利率进行了微调——157款万能险产品结算利率下调幅度在1%以下，其中，太保寿险12款产品、新华保险10款产品、平安人寿10款产品、中国人寿3款产品，结均算利率均从2022年1月的5%下降，降幅在0.1—0.85个百分点之间。万能险收益下调或成趋势，但仍是最值得投资的金融产品随着市场利率水平的不断下行，险企的实际收益率承压，万能险业务面临的“利差损”风险增大，万能险产品结算利率下调成为大概率趋势。如下图所示，16家险企下调万能险结算利率的险企中，仅平安人寿、合众人寿招商局仁和3家险企的一季度综合投资收益率为正数，其余险企综合投资收益均为负值（富德生命、恒大人寿、和谐健康未披露偿付能力报告）。事实上，万能险下调结算利率已经是过去几年的常态，这一方面是因为随着经济增速放缓，市场利率下滑，另一方面也是因为在“保险姓保”的大旗下，监管不断收紧对于万能险的风控力度。这也导致万能险结算利率从过去几年的6%至7%一路下滑至4%左右，并且万能险保费规模仍在持续收窄。即便如此，万能险依然是当下最具吸引力的金融产品类型之一。虽然大部分产品结算利率在4%左右，但相比其他金融产品仍有较大吸引力。数据显示，目前，四大行3年期定期存款利率仅在3%左右；而中国债券信息网数据也显示，截至5月16日，中债10年期国债收益率仅为2.8216%。反观万能险，经过下调，结算利率大部分仍在4%左右，最低的也在2%、2.5%左右。还有一些产品结算利率仍维持高位。据慧保天下统计，2022年1月，有50款产品结算利率达到5%，其中，有40款产品在4月份下调了结算利率，仍有10款产品未下调结算利率。包括北大方正2款产品、东吴人寿1款产品、海保人寿2款产品、君龙人寿款产品、陆家嘴国泰2款产品、信美相互1款产品、新华保险1款产品。其中新华保险的一款产品，i财两全保险（万能型），其结算利率在2022年1月—4月均为6.8%。可以预见的是，利率下行仍是未来很长一段时间的趋势，在这种趋势下，包括万能险在内的保险产品，仍将是最值得投资的金融产品类型之一。首先是因为，保险产品的利率下调相较市场利率具有滞后性，这使得其具备明显的逆周期属性，越是市场利率下调的时刻，越能凸显保险产品的投资价值。二是因为“年金险+万能险”是多年来保险公司开门红期间力推的主力产品组合，为最大化吸引客户，保险公司一般会赋予万能险相对较高的结算利率，限量销售。同时，为了防止老客户退保，保险公司对于下调结算利率也会非常慎重。三是，大资管新规实施后，其他类型金融理财产品均变为非刚兑产品，而保险产品仍保持了刚兑属性，这是其他类型金融产品无法比拟的优势。当然，万能险的结算利率是可浮动的，但其具备保底收益，且保底收益多在2%-2.5%之间，这意味着，从更长的时间维度来看，即便市场进入0利率时代，这些具有保底收益的万能险结算利率仍具有相当竞争力。对于险企而言，发展万能险、投连险或也将成为新形势下减少利差损风险的一项重要手段，因为只有这两款险种，将部分或者全部投资风险转嫁给了消费者，在利率不断走低的时代，这有助于减轻险企压力。总结一句话，当市场利率步入下行通道，买入万能险的最佳时机是什么？要么以前，要么现在。来源：慧保天下责任编辑：王婉莹