来源：斑马谷2022年即将过半，疫情对于人们生活的改变已经不可逆转，很多我们曾经习以为常的状态逐渐变得艰难，所有人都在适应这种不确定性带来的挑战，在希望中遭遇失望，又在失望中重新燃起希望。对于家庭而言，大人居家办公与孩子居家网课的状况时有发生，困在钢筋水泥的小空间里，家庭教育与亲子陪伴的要求越来越高。但与此同时，在一些地区一些家庭当中，受到主客观条件的限制，很多孩子缺少疫情期间的教育资源以及父母的贴身陪伴。针对这种情况，诗人北岛自2020年发起了“给孩子的诗”文化公益项目。这三年来，联合多家机构、企业、个人，向多所打工子弟学校、乡村学校、特殊儿童学校的师生们捐赠《给孩子的诗》珍藏版图书套装，并邀请多位不同领域的公众人物展开了“给孩子读诗的接力赛”。希望在疫情的日子里，支持孩子们的课外阅读，并将诗歌的美与力量呈现给年轻的读者们。近日，TCL科技副总裁、TCL公益基金会执行理事长魏雪女士，代表TCL公益基金会向多所学校捐赠2000套《给孩子的诗》珍藏版图书套装，希望在疫情期间给孩子们提供高质量的文学阅读体验，同时也是儿童节前夕送给小朋友们的一份真诚礼物。《给孩子的诗》是北岛主编的一本面向孩子与大人共同阅读的诗歌启蒙读物。由北岛亲自甄别筛选，将自己心目中最适合孩子诵读的一百余首经典诗歌集结成册，自2014年出版以来，就成为口碑极佳的青少年人文读物。而2020年启动的《给孩子的诗》公益珍藏版，增加了诗人课堂、名家读诗、诗人小传、诗歌手账等内容，诗歌也从101首增至135首，给孩子们带来更加丰富完整的诗歌感受。北岛说，诗歌属于是心灵的知识，“让孩子天生的直觉和悟性，开启诗歌之门，越年轻越好”。而这个观点，魏雪也表示赞同。针对此次TCL公益基金会“给孩子的诗”公益行动，她与北岛进行了线上交流。魏雪身为两个孩子的母亲，她发现孩子对于诗歌的敏感性比成年人更好，更容易通过诗歌感受文字之美，同时也能领略到不同时空下的作者用不同的语言表达着对于世界的种种情感。她也希望借助公益的力量，将这种美好的体验，传递给更多的孩子。同时，魏雪还加入到“给孩子读诗的接力赛”当中，用亲切温柔坚定的声音朗读了北岛的诗歌《一束》。她认为，与北岛那些被广为传颂的作品相比，《一束》呈现出一种特别的柔和，海湾、帆、缆绳，喷泉、风、呼喊……种种美好的意象，一丝一缕合成“一束”，连接着每一个“我”与“世界”。她希望，无论是疫情居家的时刻，还是人们越来越依赖网络的当下，都不要让孩子们失去对于真实生活的观察与感知，不要丢失那份特别属于孩子的想象力、创造力和感悟力。与魏雪一同参与到“给孩子读诗的接力赛”行动中的，还有崔健、陈冲、西川、俞飞鸿、刘索拉、廖凡、许知远等多位来自不同领域的公众人物，每位朗读者都在诗歌中注入了自己的理解和演绎，将有温度的声音带给孩子们。纵观TCL的公益发展路径不难看出，魏雪是TCL公益事业的设计者和构建者，也是带领TCL公益基金会成长的践行者。在TCL公益基金会之外，她还担任着TCL科技副总裁、华萌慈善基金会创始人、亚洲女性论坛创会会长等众多职责，作为一名富有社会影响力的女企业家，她长期关注乡村教师与留守儿童问题，为弱势与边缘群体提供最大可能的帮助。她相信，“发出声音是最重要的，引起关注，才有解决方案出来”。今年是TCL公益基金会成立十周年。自2012年成立以来，基金会一直积极参与重大灾害救助，对于贫困地区基层教育的关注也从未放松，推出了“TCL希望工程烛光奖计划”与“烛光微贷”项目，为更多的优秀乡村教师切实地提供帮助；借助科技与公益结合的力量，启动“A.I．回家”公益项目，开发“Eagle”故事机和“Eagle听吧”微信小程序，利用AI人工智能技术模拟父母的声音讲故事，为缺乏亲子陪伴的留守儿童带来温暖。除了基础教育帮扶，TCL公益基金会还关注儿童美育教育，探索教育公益的2.0模式，未来希望将更多专业的文化、艺术类相关教育带入公益领域中。此前，基金会就与中央音乐学院教育基金会联合发起“小小音乐+”项目，利用自身研发的“小雪”音乐机为孩子们带去百首世界名曲与赏析，丰富农村地区素质教育资源。今年，TCL公益基金会又将诗歌作为种子，播种在孩子们的心田，在诗歌中保存孩子们的天真与敏感，也希望文学的萌芽可以静静成长，终将成为他们生活中的一方绿荫。正如北岛所言，对于青春年少的朋友们，“诗歌相当于路标，辨认方向，感悟人生，命名万物，这就是命运中的幸运”。责任编辑：刘万里 SF014