炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |胡振明5月26日晚间，北京利尔（002392.SZ）发布《2022年度非公开发行A股股票预案》（以下简称“发行预案”）称，向公司控股股东、实际控制人赵继增非公开发行股票不超过2.5亿股，拟募集不超过6.88亿元，扣除发行费用后，全部用于补充公司流动资金。值得注意的是，这已是2020年以来北京利尔第三次发布非公开发行股票的预案，此前两次发行股票事项都在进行到一定阶段之后因撤回相关申请文件而终止。“八折”股价加仓近6亿元根据发行预案，赵继增以现金方式认购北京利尔本次非公开发行的全部2.5亿股股票。截至2022年5月27日，赵继增直接持有北京利尔的2.87亿股，占公司总股本的24.12%；赵伟系赵继增之子，直接持有0.08亿股，占公司总股本的0.67%。赵继增及其儿子赵伟构成一致行动关系，合计直接持有北京利尔的股份比例为24.80%。如果赵继增在本次非公开发行股票中，顺利按照发行数量的上限认购股票，不考虑其他股份变动的情形，那么，本次非公开发行完成后，赵继增所持股份数量增至5.37亿股，赵继增父子合计持股比例将增至37.85%。发行预案显示，本次非公开发行股票的价格为2.75元股。定价基准日为第五届董事会第九次会议决议公告日（即5月27日），本次发行价格不低于定价基准日前20个交易日公司股票交易均价的80%。根据该发行价格及发行股份数量上限计算，本次非公开发行募资金总额不超过68，750万元（含本数），扣除发行费用后的募集资金将全部用于补充公司流动资金。在定价基准日5月27日（周五），北京利尔收盘价为3.51元股，相比之下，发行价格比当日收盘价每股低0.76元，仅相当于收盘价的78.35%。2022年年初（1月4日），北京利尔股价为5.09元，截至5月27日股价下跌了1.58元，跌幅逾31%。在这个基础上，发行价格还要比最新收盘价再低21.65%。实控人赵继增以该价格最高可认购2.5亿股，“加仓”的价格优势明显。发行预案认为，本次发行所募得资金全部用于补充公司流动资金，主要是考虑公司上下游的情况。上下游环境现状导致公司的营运资金被大量占用。2022年一季报显示，截至3月31日，北京利尔有货币资金3.79亿元、交易性金融资产2.72亿元，两项合计6.51亿元，占流动资产50.74亿元的12.83%；金额比较大的流动资产项目为应收账款20.04亿元、存货11.98亿元、应收款项融资6.32亿元。3月31日流动负债有20.76亿元，相当于同期流动资产的40.91%，主要包含了9.72亿元应付票据、8.27亿元应付账款。值得注意的是，2021年年末、2022年3月末，北京利尔的合并资产负债表中都没有短期借款、长期借款。北京利尔认为不存在负债比例过低、财务成本不合理的情形。截至2022年3月31日，北京利尔合并口径资产负债率为30.96%，随着公司业务的发展，预计流动资金压力将进一步增加。本次发行完成后，公司股东权益增加，资产负债率将进一步降低。前两次发行股票申请均撤回根据发行预案，近三年来除了2019年有4，094.33万元（含税）的现金分红之外，2021年度北京利尔不进行现金分红，不送红股，不以公积金转增股本，2020年则以9，668.01万元的股票回购金额视同分红。2020年5月6日，北京利尔召开第四届董事会第二十次会议，审议通过了《关于回购部分社会公众股份的方案》，拟使用自筹资金以集中竞价交易方式回购公司股份用于实施员工持股计划或股权激励。该次回购股份的数量不低于2，500万股且不高于5，000万股，回购股份价格不超过5.50元股，实施期限为自公司董事会审议通过最终回购股份方案之日起不超过12个月。不过，在实际回购股份2，360万股后，2021年3月5日北京利尔发布了《关于终止回购公司股份的公告》。主要原因是，上市公司在回购期间不得发行股份募资，而北京利尔需实施非公开发行股票事项。回购股份数量未达标、期限未届满就终止回购而筹划非公开发行股票，北京利尔表示因为可能存在资金周转的风险。2020年9月末，公司货币资金6.37亿元，其中银行承兑汇票保证金、信用证保证金等受限资金5.45亿元，可动用的货币资金余额为0.92亿元，加上公司交易性金额资产用于银行理财的资金4.40亿元，公司可使用的资金余额为5.32亿元；而2020年9月末公司应付款项金额为18.19亿元，其中应付票据为11.48亿元。在后来被视同现金分红的股份回购事项就这样提前终止了。在发布终止回购股份公告的同一天，2021年3月5日北京利尔发布《2021年度非公开发行A股股票预案》，拟非公开发行的股票数量不超过8，829万股（含本数），发行价格为3.52元股，所募得的资金总额不超过31，079万元（含本数），扣除发行费用后将全额用于补充公司流动资金。因为北京利尔认为业务规模不断扩大带来资金需求。公司控股股东、实际控制人赵继增现金方式认购该次非公开发行的股票。不过，一年后，2022年3月3日北京利尔召开的第五届董事会第六次会议审议通过了《关于撤回公司非公开发行A股股票申请文件的议案》，同意公司向证监会申请撤回公司2021年度非公开发行A股股票事项相关申请文件。撤回的主要原因是：“基于资本市场环境的变化及公司的实际情况，综合多方因素，经公司审慎分析，并与中介机构反复沟通，公司决定撤回本次非公开发行股票事项相关申请文件。”值得注意的是，此前北京利尔筹划的“2020年度非公开发行A股股票”事项也由于撤回申请而终止。2020年2月至3月期间，北京利尔董事会、股东大会先后审议通过了2020年度非公开发行股票方案的相关议案，3月27日证监会受理了北京利尔该次非公开发行股票事项的申请材料。该次非公开发行股票的发行对象为时任公司董事牛俊高、汪正峰，董事、副总裁颜浩，董事、副总裁、董事会秘书何枫，监事会主席李洛州，证券事务代表曹小超等，共24名特定对象。全部特定发行对象均以现金方式认购该次非公开发行的股份。2020年度非公开发行股票方案为，拟发行不超过1.5亿股（含），发行价格为2.91元股，计划募集不超43，650万元（含本数），其中26，000元拟用于“日照利尔绿色耐火材料生产线建设项目一期（16万吨年）”，其余17，650万元用于补充流动资金。证监会受理该项申请之后，不足一个月，2020年4月16日，北京利尔召开的第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于撤回公司非公开发行股票事项相关申请文件的议案》，同意公司向证监会申请撤回公司2020年度非公开发行A股股票事项。该次撤回的原因为：“鉴于监管部门对非公开发行股票相关政策的进一步细化与明确，公司为了更为严谨的遵循相关规定与审核要求，并综合考虑多方因素，经审慎分析并与中介机构等反复沟通，公司决定撤回本次非公开发行股票事项相关申请文件。”