新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！处理器频率之前一直是AMD锐龙比不过酷睿的地方之一，现在5nm Zen4架构的锐龙7000补上了这个缺点，AMD之前演示的16核锐龙7000都可以上5.5GHz，但这还不是终点，最新消息称其频率可达5.85GHz，真是疯狂。关于锐龙7000的频率，angstronomics网站日前有个详细的分析，称内部型号的Fmax熔断频率可达5.85GHz，不过他们也不确定零售版最终能达到多少频率。在此之前，AMD的技术营销主管Robert Hallock也表示，他们展示的16核5.5GHz处理器实际上没有达到170W TDP的水平，要知道AM5平台的PPT功耗上限是230W，Robert Hallock的表态意味着锐龙7000的频率确实有继续提升的可能。5.85GHz的频率听上去有些疯狂，不过综合现有的信息来看，AMD还是有可能做到的，特别是单核加速情况下，前提是散热及供电做足，PBO加速到这个水平还有戏。对玩家来说，如果锐龙7000的高频率有这么高的水平，那么它很可能是玩家手中首个突破6GHz的处理器，LN2液氮超频的极限频率就更让人期待了。