炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年年初，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》（国发〔2022〕2号）。十年前，国发〔2012〕2号文件推动贵州经济驶上了快车道，“跨越式”发展的势头一直延续到现在。而十年后，国家再次出台国发〔2022〕2号文件，支持贵州在新时代西部大开发上闯新路，为贵州的新发展格局指明了方向。还原贵州经济后发赶超的模式、路径，多条“黄金分割线”不可忽视，“引金入黔”便是其中最重要的一条。作为“引金入黔”的重要成果，2016年7月中天国富证券正式迁入贵阳，成为贵州省首家民营证券公司。乘着贵州经济高速发展的东风，中天国富证券走出了一条特色化经营、差异化发展的快速成长之路。以“金融活水”反哺贵州实体经济发展2012年1月，国务院印发《关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干意见》（国发〔2012〕2号），贵州由此开启了乘风破浪的“黄金十年”。这10年来，贵州金融业综合实力不断增强，截至2021年末，全省金融业增加值实现1158亿元，较2011年增加822.5亿元；金融业务规模显著增加，上市公司38家，较2011年新增18家，上市公司总市值是2011年的10倍，全年证券累计成交4.93万亿元，是2011年的19倍。作为贵州省本土券商，中天国富证券一直以来高度重视金融支持贵州企业发展。2018年至今，公司共计服务贵州项目80个，包括10个股权类项目、68个固定收益类项目和2个新三板项目。固定收益类业务方面，公司在贵州债券发行市场的占有率从2019年的3.65%上升至2021年的13.78%。三年来，累计发行债券215亿元，尤其是2021年，公司在贵州省的债券承销规模为65.56亿元，发行期数为17期，发行期数及承销规模均位居区域榜首。此外，中天国富证券在服务绿色金融、脱贫攻坚和乡村振兴等方面，运用资本市场各项工具，多措并举、攻坚克难。中天国富证券自成立以来，在“党建引领脱贫攻坚，发挥合力践行初心”这一特色党建品牌引领下，聚公司之力，形成党委、行政、工会齐抓共管的合力，通过资金扶持、智力输出、消费帮扶等方式助力村民增收致富。截至目前，中天国富证券帮扶项目累计落实到全省10个县；累计参与产业、公益、消费、智力、金融帮扶项目40多项，投入帮扶资金超过1.2亿余元。2021年，中天国富证券荣获贵州省委省政府颁发的贵州省脱贫攻坚先进集体荣誉称号。立足自身定位走差异化发展道路今年年初，随着新任总裁赵丽峰的到任，中天国富证券新的领导班子基本完成组建。赵丽峰是中国首批保荐代表人之一，在投行领域有着丰富的业务管理经验，而投行业务也是中天国富证券的传统核心业务。2021年公司共完成4单IPO项目发行，按承销金额统计的市场排名为第30位；共完成再融资项目13个，按承销家数统计的市场排名为第16位，均较2020年有所提升。作为资本市场的后来者，中天国富证券要实现后来者居上，需要根据自身资源禀赋，实施差异化发展的战略，培育和巩固自身的特色和优势。未来，中天国富证券将围绕贵州“新型工业化”这个“重中之重”及国发〔2022〕2号文件支持的新能源、高端装备制造、电子信息等战略新兴产业，探索创新合作机制，加强企业上市培育辅导，对有潜力的企业开展一对一调研指导，拓宽市场主体融资渠道，激发创新创业活力，助推贵州经济增长动能转换。公司还将以财富金融、消费金融为抓手，加快教育、医疗、文旅、养老等场景建设，助力贵州消费升级，改善当地民生；以科技金融、绿色金融为抓手，聚焦贵州数字产业，助力白酒、大数据等特色产业加快发展，推动传统产业提质升级。除了结合贵州区位优势，为拓宽公司经营深度，中天国富证券还强调“投行+”协同发展战略。为了更好落实“投行+”协同发展战略，公司计划打造统一的高质量投资研究平台，覆盖新能源、新材料、大消费、汽车、高端制造、计算机、医药、电子八大领域，建立以研究驱动投资的业务模式。对标国发〔2022〕2号文件确定未来五年工作目标2022年2月，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》（国发〔2022〕2号），对贵州在新时代西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩提出了新的更高要求。为进一步落实国发〔2022〕2号文件，围绕服务贵州实体经济的总体工作思路，结合公司自身业务布局情况，中天国富证券确定了具体工作目标。在具体落实过程中，公司将着重从助力地方政府化解隐性债务风险、加大产业经济支持力度、助推生态文明建设等方面积极作为。其中，公司将以存量隐债化解新政为契机，继续聚焦地方政府和国企需求提供专业投行服务。一是加快推广成熟业务模式助力化解债务风险。近年来公司助力贵州地方政府化解债务风险的做法与国发〔2022〕2号文件中提出的主要化债思路高度一致：在政策端，坚持“市场化、法治化”原则，对符合条件的融资平台公司的存量隐性债务，采取适当的展期、债务重组等方式维持资金周转；在资金端，定期组织大型路演活动，提升参加路演的发行人在债券二级市场的成交活跃度，以此降低一级市场发行难度；在业务端，围绕贵州省政府提出的“化小、化优、化转、化长”四条路径，提供金融服务协助盘活处置资产、推动融资平台公司转型等化债措施，以财务顾问方式协助多渠道筹集偿债资金，提升贵州省级债务风险应急资金池的偿债能力；在市场端，加强与商业银行合作，提升地方政府债券的承销能力。二是以ABS、公募REITs等模式助力企业降低杠杆率。贵州拥有“黄果树”和“梵净山”等国家5A级旅游景区、全国路网规模前三的“高速公路”、“大数据”等新兴产业，也拥有水电气热、污水处理、垃圾焚烧等可以作为ABS和公募REITs基础资产的资产。公司将积极探索通过资产证券化、公募REITs等业务模式，盘活高速公路、产业园区等资产，助力贵州地方国企降低债务杠杆率。三是继续为新型城镇化建设提供融资服务。鉴于贵州部分平台类地方国企债务率水平偏高的现状，公司将围绕新型城镇化涉及的租赁房、市政设施、棚户区改造等领域，为贵州地方国企提供发债融资支持，实现支持新型城镇化建设的同时，助力地方国企平台化解债务风险。公司还将以构建产业体系为抓手，聚焦客户差异化需求，凭借对产业股权投资基金募、投、管、退等不同阶段运作积累的丰富经验，协助政府机构共同设立“新四化”产业股权投资基金，助力培育出符合十大特色产业发展方向的独角兽企业、瞪羚企业，以资本引领技术，以资本落地实业；发挥资本市场募资优势，积极汇聚社会资本，有效实现资源合理配置。在方兴未艾的绿色金融领域，公司将积极参与贵安新区绿色金融改革创新试验区建设，融入贵州省地方金融监管、金融云平台建设、权益类交易场所建设工作；进一步加大绿色投资力度，重点挖掘一批与新能源、电池、生物医药等行业相关的符合可持续发展理念的投资标的，为贵州生态文明建设提供融资支持；探索建立中天国富证券的责任投资评价体系，确保整体投资组合满足绿色投资和可持续投资要求，同时积极输出绿色投资和责任投资的理念引导客户提升对ESG的重视。作为未来一段时间指引贵州经济高质量发展的纲领性文件，国发〔2022〕2号文件的发布标志着贵州的下一个“黄金十年”即将拉开帷幕。作为根植本土的券商，中天国富证券将紧抓国发〔2022〕2号文件带来的新契机，进一步落实中天金融集团关于服务贵州实体经济的工作要求，并结合公司业务实际，在区域性券商探索差异化发展的新路上孜孜以求、踔厉前行。责任编辑：王涵