高考最新动态高考 | 考生应14天前抵达高考注册地 各地考场必备防疫材料汇总教育部再次提醒：高考考生应14天前抵达高考注册地2022年高考在即。5月21日教育部再次提醒，考生应14天前抵达高考注册地，特别是当前仍滞留在外省的考生，要提前14天返回考点所在省（区、市）按照教育部、国家卫生健康委关于高考防疫工作的有关要求，各地已陆续向2022年高考考生发布参加高考的注意事项。教育部再次提醒全体考生，特别是当前仍滞留在外省的考生，要及时向考点所在地考试机构如实报告自身健康情况、相关返程安排等信息，提前14天返回考点所在省（区、市），全面了解并严格遵守考点所在地考试防疫要求，做好考前连续14天本地健康监测，减少不必要的聚集和跨区域流动、不到人群流动性较大场所、不前往中高风险等级地区等。高考防疫再提醒：进考场需要哪些防疫材料？2022年全国高考统考将于6月7日正式开考。近日，各地密集发布高考防疫须知，要求考生在考前14天进行健康监测，滞留外地考生须在规定日期之前按要求返回报考地备考。各地还有哪些具体的高考防疫政策？除了身份证、准考证、考试文具之外，进考场需要携带哪些防疫材料？核酸需不需要做？什么时候做？一起来看下。山西为确保广大考生和涉考人员的生命安全和身体健康，考生要进行考前48小时内核酸检测，并在考前14天内进行自我体温监测，如实填写体温监测登记表，考生本人和家长（或监护人）签字后，考生在首场考试进入考场时须将考前48小时内核酸检测阴性证明和体温监测登记表交监考老师。宁夏考生从5月24日（考前14天）起，须下载《宁夏2022年教育考试招生工作期间考生体温测试记录卡》和“我的宁夏”手机App健康码（以下简称健康码）每日健康打卡，如实填写每日健康情况。考生考前14天内，有境外、中高风险地区、有病例报告县区及陆路边境口岸地市旅居史的考生，在集中隔离点14天集中医学观察，并完成7天居家健康监测，还须持隔离期满证明及宁夏核酸检测机构出具的考前48小时内（以核酸采样时间计算）新冠病毒核酸检测阴性纸质版证明参加考试；对提级管理重点地区旅居史的考生，须完成7天居家健康监测，并持隔离期满证明及宁夏核酸检测机构出具的考前48小时内（以核酸采样时间计算）新冠病毒核酸检测阴性纸质版证明参加考试；从区外低风险地区返宁考生，入宁时查验48小时内核酸检测阴性证明，健康监测正常，行程码和健康码均为绿码，须完成3天短信提醒+2次核酸检测措施；其他考生须持宁夏核酸检测机构出具的考前48小时内（以核酸采样时间计算）新冠病毒核酸检测阴性纸质版证明参加考试。安徽考生要适当提前到达考点，进入考点时要保持合适间距，避免拥挤，按规定接受体温检测。同时，进入考点时要主动出示本人首场考试开考前48小时内核酸检测阴性报告单（证明），提交《健康承诺书》，不能提供者将影响正常参加考试。如遇突发情况，考生须听从考点工作人员安排。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初