教材问题追责办法教材 | 五部门发布教材问题追责办法 人教版数学教材插图引争议教育部等五部门：印发关于教材工作责任追究的指导意见近日，教育部、国家新闻出版署、中央网信办、文化和旅游部、市场监管总局联合印发了《关于教材工作责任追究的指导意见》，意见针对大中小学教材编写、审核、出版、印制发行、选用使用等各环节存在的主要责任问题，明确追责情形和处理方式，实行全覆盖、全链条、规范化责任管理。意见共包括六方面内容：一是强化责任意识，要求各地区各部门各学校树牢责任意识，将教材工作责任压实到单位、落实到人。二是把握基本原则，提出教材工作责任追究要坚持依法依规、全面覆盖、客观公正、惩建结合的基本原则。三是明确追责情形，细化大中小学教材编写（修订）、审核、出版、印制发行、选用使用及发布涉教材信息等方面的追责情形。四是严肃追究问责，明确教材工作责任承担主体和追责处理方式，强调建立分工负责、协调配合的工作机制。五是规范追责程序，明确教材工作责任追究要按照受理、核实、处理的基本程序进行。六是提出数字教材和作为教材使用的讲义、教案、教参，以及民族语言文字教材翻译、编译等工作责任追究，参照意见及有关规定执行。意见印发后，教育部等部门将指导各地区各单位细化教材工作责任追究办法，健全责任落实机制，加大对违法违规行为的查处力度，为高质量教材体系建设提供有力保障。人教版数学教材插图引争议，教材局已介入调查近日，有关“人教版数学教材”的话题引发网友热议。部分网友表示插画人物眼神奇怪、毫无美感，对比其他版本的教材插图存在明显审美差距，担心会影响孩子审美发展。不少网友贴出人教社版数学教材的封面与内页插图，并指出这些插图中的人物眼距宽，无精气神，吐舌，画风太丑且不符合中国人形象，是在丑化中国人。对此，人教社在官网回应称，“近日，我们关注到网上有关小学数学教材封面和插图的意见，及时组织专家认真研究，对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用。同时，我们将举一反三，全面评估所出版教材的封面、插图，进一步提高设计质量。”据媒体报道，教育部教材局工作人员回应称，他们已关注到此事，已介入调查。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初