出现2020年初以来四川省最为严重的一次本土疫情的邻水县，疫情迅速平复。5月29日晚间，邻水县应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部发布通告：根据国务院联防联控机制有关规定，经省、市专家组综合评估，邻水县应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部研究决定，并按程序报备，自5月29日18时起，将鼎屏镇康佳小区、鼎屏镇延胜村11组（原土垭村1组）由中风险地区调整为低风险地区。通告指出：调整后，邻水县全域为低风险地区。低风险不等于零风险，各单位要按要求继续履行疫情防控主体责任，小区、单位要继续做好人员进出管理，严格实行扫场所码、规范佩戴口罩等防疫措施。电梯、楼道和公共区域等重点场所和设施定期进行通风和预防性消毒。通告还提醒广大居民朋友，要继续配合社区（村）落实好相关疫情防控措施，加强自我健康监测，做好个人防护，不聚集，不扎堆，保持良好卫生习惯和健康生活方式。澎湃新闻记者注意到邻水县全域为低风险地区之后，四川全省均为低风险地区。广安此轮疫情于5月9日暴发，呈现以邻水县鼎屏镇为中心，县域乡镇多点散发特点，并呈现较高的家庭和单位聚集性。此前四川3个中风险地区均在鼎屏镇。这也是武汉疫情以来四川省最为严重的一次本土疫情。本轮疫情首例病例为网约车司机，在阳性检出前无疫区旅居史。另外，根据官方通报，5月9日，广安新增本土无症状感染者3例，1例为省外返广安人员，2例为上述返广安人员的密切接触者。经基因检测确定，广安此次疫情病毒溯源为新冠病毒奥密克戎BA2.2变异株，具有病毒载量高、传播力强、隐匿性强、无症状感染者多等特点，发现时已出现一定规模的社区传播。在过去两周时间里，感染者已经超过千例。其中，确诊人数和无症状感染人数最高为5月17日。当日，广安全市报告新增本土确诊病例48例（均在邻水县），新增本土无症状感染者148例（其中邻水县147例、广安区1例）。广安市于15日发出集中攻坚“清零行动”总动员，以邻水县作为本次疫情主战场，从全市统筹调度医务人员、机关企事业党员干部、民兵、志愿者等驰援邻水，努力在最短时间内实现社会面清零，坚决果断打赢这场阻击战、歼灭战。5月23日上午，四川广安市召开疫情防控新闻发布会，通报疫情防控最新情况。广安市邻水县新增确诊病例、无症状感染者已连续4天均在管控范围内发现，实现了社会面清零。责任编辑：吴剑 SF031