澎湃新闻记者 南博一当地时间5月29日，乌克兰总统泽连斯基视察哈尔科夫州乌军前沿阵地。当地时间5月29日，乌克兰总统泽连斯基视察了该国东北部哈尔科夫州的乌军前沿阵地。这是自俄乌冲突爆发以来，泽连斯基首次前往该国基辅州以外的地区。据英国广播公司（BBC）5月30日报道，乌克兰总统办公室在其网站上表示，泽连斯基视察了哈尔科夫州的乌军前线阵地、被炸毁的哈尔科夫市行政大楼和居民楼等地。乌总统办公室称，哈尔科夫地区共有2229幢建筑被毁，乌政府将致力于恢复重建工作，并将帮助该地区恢复生机。此外，泽连斯基还听取了哈尔科夫州军事行政长官西涅古博夫、哈尔科夫市长捷列霍夫等官员汇报，并向部分乌军授勋。根据当地官员透露，目前哈尔科夫州有约三分之一的地区处于俄军控制之下。泽连斯基建议该州政府分析修复被毁建筑的可行性。报道称，泽连斯基感谢了在该州的乌军，并解雇了哈尔科夫地区安全部门的负责人杜丁（Roman Dudin）。泽连斯基称，解雇的原因，是“（杜丁）从俄乌冲突爆发的最初几天开始，就没有致力于该地区的防御工作，只考虑了自己。”报道指出，在泽连斯基结束对哈尔科夫市的访问后，该市传出了几声巨大的爆炸声。责任编辑：吴剑 SF031