卫哲是首批向港交所提交SPAC上市申请的私募基金创始人。本文为IPO早知道原创作者｜Stone Jin微信公众号｜ipozaozhidao据IPO早知道消息，由嘉御资本创始人兼董事长卫哲、DealGlobe易界和Opus创富投行联合发起的特殊目的收购公司（SPAC）Vision Deal HK Acquisition Corp.（以下简称“Vision Deal”）日前已通过港交所聆讯，最快将于6月正式挂牌上市。值得一提的是，卫哲是首批向港交所提交SPAC上市申请的私募基金创始人。Vision Deal指出，其将重点关注前沿科技并聚焦于汽车的智能化领域，以及供应链优势推动的跨境出海品牌和国内新消费企业。自2011年6月创办嘉御资本起，截至2021年12月31日，嘉御资本通过管理两支美元基金和五支人民币基金的资产管理规模约22亿美元，专注于中国互联网行业赋能的新渠道、B2B平台服务产品、新消费以及新技术，并已收获多个IPO和并购退出，包括泡泡玛特、思摩尔、安克创新、91无线等。值得注意的是，Vision Deal目标争取在上市后18个月内发出De-SPAC交易公告，以及在上市后30个月完成De-SPAC交易，这一目标比规则要求的24个月和36个月更短。这也是首家提出这一时间规划的港交所SPAC。当然，这也得益于其余联合发起人以及董事与高级管理层的履历。其中，DealGlobe易界作为一家跨境精品投行，主要为与中国公司有关的并购、结构融资和投资交易提供咨询，同时亦为英国、东南亚和泛欧国家的交易提供咨询。截至2021年12月31日，易界已经执行20笔交易，包括总价值约35亿美元的咨询交易和约6000万美元的投资交易；而Opus创富则同样是一家香港精品投行持牌机构，根据Refinitiv的资料，按2021年前三季度交易数量计算，创富融资在香港小型市场和香港中型市场财务顾问中分别排名第二和第三。就资本市场集资交易而言，创富融资自成立以来已成功完成46项上市公司以及私人公司的首次公开发售和二次发行交易，总交易规模约15亿美元。此外，欧洲最大、最知名奢华品百货商店之一的Harrods Limited的董事总经理Michael Ward、曾作为CFO带领乡村基成功登陆纽交所并曾担任多家美股上市公司独立董事的戎勝文、前阿里巴巴互联网产业研究中心执行董事兼菜鸟网络首席战略官陈威如等担任Vision Deal的独立非执行董事。卫哲稍早前表示：“在2022年的资本市场起伏不定和持续变化中，SPAC则为部分拟上市企业降低了上市发行和定价的不确定性，并具有提高原有股东回报的空间，也为创始人提供了额外激励的手段。对于稳健型投资机构、家族企业及高净值个人投资者而言，SPAC则具备相当的安全性，让投资人在资本市场的不确定性中，既可以选择分享投资的上行空间，同时也可以锁定下行风险。”责任编辑：张海营