原油：供应紧张，需求提振，推动油价大幅上涨供应紧张，需求提振，推动油价大幅上涨，WTI 7月原油期货收涨0.98美元，涨幅0.86%，报115.07美元桶，布伦特7月原油期货收涨2.03美元，涨幅1.73%，报119.43美元桶。夜盘SC07涨4.3元桶，报735.6元桶。从消息面来看，一是，北半球夏季即将到来之际，随着需求几无放缓迹象，同时本周EIA原油和汽油库存均处于下滑状态，且炼厂开工率大幅飙升，显示供应将极度紧张日益加剧。二是，OPEC+消息人士表示，该联盟将在6月2日的会议上坚持去年达成的石油产量协议，在7月增产43.2万桶日，不理会西方要求其更快增产以缓解油价急升趋势的呼吁。三是，国内疫情得到缓解，上海地区将逐步开启复工复产，提振原油需求。总体来看，近期一系列的利好支撑油价，但油价仍处于宽幅震荡区间，美国将进入驾驶旺季，预计汽油需求增加，美元下跌支撑油价上涨；但欧洲猴痘疫情史无前例，多国确诊病例增加，或将短期主导油价需求担忧，、欧盟就俄原油禁运陷入僵局等诸多利空影响，或限制油价涨幅。今日以观望为主，重点关注欧盟领导人在布鲁塞尔谈判结果。燃料油：高低硫严重分化截止到夜盘，LU07下跌104元吨，报6331元吨，升水新加坡89.9美元吨，FU09下跌141元吨，报4186元吨，升水新加坡15.1美元吨。受原油的影响，燃油价格整体上移，从基本面来看，当前国际船运市场有所恢复，但我国的出口港口管制依然严峻，上周新加坡燃料油库存增加36.83万吨，至332.38万吨，ARA燃料油库存上涨7.8万吨，至109.8万吨，整体利空燃料油价格。当前除了原油推动之外，高低硫价格差异主要来源于供给端的扰动，近期高硫弱势有所缓解，低硫因国外成品油裂解一直维持在高位，供给减少的预期仍在，同时现货市场也有缺货的迹象，但由于估值过高，短期仍存在较大的回落风险，高硫暂时维持中性，暂时以观望为主。螺纹：上周钢价震荡下跌。基本面上，螺纹钢供需双弱的格局延续。螺纹钢产量两连降，厂库五连增，表需二连降。螺纹钢去库压力仍大。旺季需求不旺。钢厂利润在小幅回升后又走低，长流程钢厂进入亏损区间，短流程钢厂大规模亏损。短流程产量或已经被压缩到较低位置。虽然市场普遍预期钢厂在负利润下减产，但从目前了解到的信息来看，长流程钢厂减产幅度或有限。在终端需求疲弱的情况下，炉料将继续挤压成材端的利润。但钢价阶段性的暂时的底部或已经到来，在下跌中贸易商询价成交有明显回升。在连续下跌后，钢价或迎来小反弹。上海螺纹现货价格有明显回升，表明上海复工复产加速。但对于后市不可过于乐观。前期疫情比较严重的吉林、福建，在解封后并未看到需求的集中回补。因此不可对接下来的淡季有过多的期待。总的来看，螺纹钢价格或迎来小幅反弹的行情，但向上空间有限，建议空头减仓躲避，区间操作为主。热卷：上周热卷价格震荡下跌。基本面上，热卷中断了连续两周的去库势头，重新开始累库。前期欧洲的出口需求船期发运已接近完成，厂库重新开始堆积。出口利好逐渐出尽，加上国内消费疲弱，导致本周表需下降较快。乘联会发布数据显示：5月1日~22日，全国乘用车市场零售78万辆，环比上月增长34%，同比下降16%（降幅较上月同期收窄了22个百分点）。近期一些居民疫情后收入有所下降，进而影响消费，需求收缩的影响传导到汽车市场，在疫情封控和避险情绪下，接近八成消费者被动或主动减少出行，购车延迟；同时，经销商大面积闭店，客流量和订单快速萎缩，在近两个月都没有新增病例的地区，销量下降的幅度也在延续。目前各地积极出台地方性车市刺激政策，对车市复苏有一定的促进作用。欧洲的热卷价格大降，出口机会将变少。后续的热卷需求，主要依靠国内消费的复苏。从绝对价格来看，热卷价格更多随着成本端震荡，在连续下跌后或迎来阶段性的底部反弹，但向上空间有限，建议空头减仓躲避，区间操作为主。可以逢低做多卷螺差。铁矿石：上周铁矿石价格宽幅震荡。铁矿石的基本面处于由强转弱的转折期。供给端，澳巴供给量季节性回升。需求端，铁水产量稳步回升。库存端，港口持续去库，但去库速度放缓。钢厂利润在小幅回升后又走低，长流程钢厂进入亏损区间。虽然市场普遍预期长流程钢厂在负利润下减产，但从目前了解到的信息来看，减产幅度或有限，铁水产量或维持在高位一段时间。在终端需求疲弱的情况下，炉料将继续挤压成材端的利润。矿比材强的情况将维持一段时间，钢厂盘面利润或维持在低位。近期铁矿石运价回升明显，巴西运费环比上月上涨10美元，澳洲运费环比上月上涨5美元，这对铁矿石价格的底部有较强支撑。铁矿石的基本面和预期未形成共振，走势比较纠结。在深跌跌不下去，低位震荡整理一段时间后，基本面比较好的铁矿石或迎来一波小反弹，但上方空间有限。建议空头减仓躲避。玻璃：当前，玻璃下方背靠成本，上方受到弱需求下高库存的压制。玻璃主要的利空来自，高位库存下难以扭转的累库趋势；而累库的趋势又来自于两点，一是日熔高位且冷修不及预期的供应，二是疫情、雨季、房地产对需求的三重利空。首先，供给端，当前日熔量依旧处高位，近期仍有产线点火复产，考虑到冷修的时间和费用成本，当前玻璃企业冷修意愿暂不强烈。其次，需求端，疫情缓解过程中订单环比修复；房地产新开工下滑明显，利空玻璃未来的需求预期；6月雨季逐渐影响华东华北区域，下游季节性淡季，补货多刚需，加剧了玻璃高库存对价格的压力，现货价格多日下调。而玻璃的支撑来源于成本的走高和需求边际的好转信号。周末，华东现货存企稳试涨，现货短期存止跌迹象；房地产存政策刺激，但板块的预期依旧难有起色。基本面来看，玻璃短期预计延续震荡1700-1850区间震荡，长期玻璃受房地产预期影响，利润预计压缩，库存压力较难消化，价格方向预计向下突破。操作上，近端现货存止跌迹象，前期空单可选择部分止盈。纯碱：当前，纯碱基本面继续向好，库存连续去库且幅度超预期。SA09合约向上的驱动，除了库存大幅去库的强现实以外，主要来自于两个向好的驱动，以及对主要利空的预期弱化。利多之一，三季度供应季节性存减量预期，6月已公布的计划检修涉及约400万吨产能；利多之二，上半年光伏投产存超预期增量，下半年仍有较大的产能投产计划；对于这两点市场大体多有预期，需要观察三季度装置是否会出现集中检修，还有后续光伏投产计划是否能落地。而对利空的弱化，在于对 “SA09前玻璃不会出现大范围冷修”的一致性预期。总结就是，以当前的供需库存出现明显的去库趋势，而未来，供给端季节性下滑，而需求在维持的基础上存在一定的增量可能，纯碱的库存三季度存继续去库的趋势。短期内，限制纯碱价格高度的原因来自于玻璃的价格，还有就是对于隐性库存的担忧；虽然玻璃受房地产终端影响难有大反弹，但冷修预期不成立则难以实质影响供需，因此对纯碱价格的打压更多是宏观上的系统性风险。而对于隐形库存的担忧众说纷纭，多单需设好止盈。铝：短期震荡偏强，但上方空间有限上周有色板块走势雷同，在复产叠加宏观预期博弈下，整体走出U形走势。对于铝价后市展望维持上周思路，即复工复产带动短期铝价温和上涨，但长期看宏观压力较大，基本面供给端产能释放预期较强，铝价下半年整体承压。具体看，宏观层面，货币政策外紧内松，但全球经济增长趋缓的问题相同，因此国内政策利好短期可提振有色板块，但长期大环境决定有色整体承压。基本面看，下游复工复产开工率上涨，但暂未看到需求端爆发式修复，未来建议关注政策补贴以及下游复工对汽车板块需求的实际作用。供给方面，5月一方面复产、投产略有放缓，叠加云南事故减产影响，产能提升环比趋缓，但预计未来供给端压力仍强。库存方面，国内社库去化节奏逐渐恢复健康，但随着上游不断到货，库存去库速度或将有所放缓。近期需要关注的为海外显性库存，当前LME库存已降至50万吨以下，注销仓单比例也处于历史高位，叠加海外现货升水仍在继续走高，预计低库存将为铝价提供强支撑。锌：短期反弹，空间有限上周锌价整体维持低位震荡，基本符合预期。对于锌价后市维持短期小幅反弹，长期承压运行观点。宏观方面，国内外均难言乐观，海外主要经济体货币政策基本趋紧，国内维持严格防疫政策工业运转面临考验。基本面看，短期来看最坏的时刻或已结束，上海地区开始复工复产，下游汽车终端需求预计将有所恢复，预计将对整体需求有所带动。不过地产端依旧低迷，虽然利好政策频出但信心重建、产业复苏尚需时间。此外，基建端一直以来被视为需求拉动重心，但是从政策导向来看，未来基建投资将从传统基建转向新基建，因此建议不宜过分乐观。供给方面，随着比价修复，矿端进口窗口打开，同时国内矿产增加，虽然短期国内精炼锌产量难有快速提升，但长期来看冶炼厂成本压力将明显减弱。海外方面，国内锌锭逐步出口，或将一定程度缓解供给压力，同时当前TTF天然气价格逐步回落，欧洲地区电价也在缓慢下调，前期减产锌冶炼厂存在复产可能。综上，从供需两端边际变化节奏来看，短期锌价存在向上反弹动力，但是长期看国内外基本面均看不到较强的驱动，宏观压力作用下，预计整体承压运行。以上评论由助理分析师胡紫阳（F3085573）、周甫翰（F03095899）、梅怡雯（F03091967）、李嘉豪（F03086613）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远