1、行业速读理财业务成银行业务发力点 多家城商行申请设立理财子公司近两年，城商行成为了设立理财子公司的主力军，通过设立理财子公司开展资管业务已成为方向。同时，城商行也纷纷对消费金融公司展现出浓厚兴趣，消费金融牌照能够助力其突破地域限制，扩大展业范围。目前，已有29家理财子公司和30家消费金融公司成立，其中7家理财子公司、18家消费金融公司拥有城商行背景。部分银行停止自动理财业务 但基金类、存款类产品仍可签约停止服务的自动理财业务多为挂钩的现金管理类、固收类等银行理财产品，而建设银行、邮政银行、交通银行等银行挂钩货币基金类、存款类产品的自动理财服务仍可签约。同业存单发行量增近3倍 民营银行期望拓宽负债来源2014年以来，已有19家民营银行开业。这些银行虽已初具规模，但在资金来源等问题上颇受掣肘。多家民营银行2021年年报显示，这些银行普遍在资金来源上承压，而且补充资本金的渠道较窄。为应对负债端压力，民营银行今年加码发行同业存单，截至5月25日，民营银行的同业存单实际发行量较去年同期增加近3倍。而在资本金问题上，受访民营银行人士期盼发债政策能有所突破。2、公司动态光大银行副行长、董秘赵陵辞职，张旭阳接任董秘5月27日晚间，光大银行发布公告称，该行当日召开第八届董事会第四十次会议，审议并通过《关于聘任张旭阳先生为本行董事会秘书的议案》。该行董事会同意聘任张旭阳为该行董事会秘书，自其任职资格获中国银保监会核准之日起生效。台州银行业务规模化持续增长，三名高管年薪合计超2400万引关注台州银行高管薪酬引发业内关注。2021年年报显示，台州银行去年7位董事、监事、高级管理人员的税前年度报酬总额高达3116.35万元，其中3人的报酬总额达2403.87万元。这一薪酬数额在城商行中处于较高水平。万亿新中原银行正式落地，当地AMC耗资百亿受让260亿剥离资产河南当地AMC（资产管理公司）中原资产耗资百亿元入局协助中原银行处理不良资产。此前中原银行曾披露，计划向潜在买家出售总价值约为259亿元的金融资产，其中对公贷款152亿元，且超6成已逾期。3、国内财经上海再推重磅举措助企纾困：无缝续贷服务对象拓展至中型企业 中小微企业等延期还贷可至年底5月29日，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（以下简称《方案》）对外发布，包括八个方面、50条措施。关于强化金融助企纾困功能，《方案》从多个角度提出数条具体举措，包括鼓励金融机构对受疫情影响、符合条件的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息，鼓励银行类金融机构设立企业纾困专项贷款，支持中小微企业无缝续贷，降低市区两级政策性融资担保费率、实行贴息贴费政策，对民营企业债券融资交易费用能免尽免等。责任编辑：张文