原标题 制造业投资韧性依旧，还需要政策面如何呵护？记者 |刘林制造业作为国民经济主体，可以说是“立国之本、兴国之器、强国之基 ”。2019年制造业占GDP的比重从上年的29.4%骤降至26.8%，此后制造业获得了从中央到地方、从财税到信贷的多方位支持，“保持制造业比重基本稳定”也被列为我国第十四个五年规划的目标之一，部分省份甚至明确表示要提高制造业的比重。有关政策持续发力，再加上境外需求大涨、国内服务业受疫情影响，制造业持续数年的下行态势在2021年得以扭转。具体来看，制造业占GDP比重在2021年回升至27.44%；制造业投资增速自2021年以来有显著恢复，无论是同比增速，还是以2019年为基础计算的2年和3年平均增速，都远超疫情前5年（2015-2019年），明显高于固定资产投资整体增速。今年以来，制造业投资在疫情冲击下仍然保持了相对较强的韧性，前4个月录得12.2%的同比增速，高出固定资产投资增速5.4个百分点，更好于社会消费品零售总额，后者累计同比增速已经在4月份转负（-0.2%）。2022年一季度，制造业在GDP的比重进一步上升至28.91%。不容忽视的是，上述势头已经出现收敛迹象。今年以来，制造业投资增长速度持续放缓，4月累计同比增速已经低于上年末，考虑到固定资产投资累计同比增速普遍存在前高后低的特征，制造业投资增速可能还会下降。与此同时，制造业投资增速超过固定资产投资增速的程度持续收窄，从以2019年为基础计算的三年增速来看，前者甚至已低于后者。制造业的规模以上工业增加值累计同比增速持续下降，前4个月录得3.2%，较一季度下降3个百分点。当前形势下，制造业自2021年以来的良好发展势头是短期遇阻，还是中长期亦面临考验？为了及时应对短期问题和中长期风险，可能需要政策层面早做预案，以提升国内外产业资本对我国制造业发展的预期。责任编辑：蒋晓桐