澎湃新闻记者 吴遇利特斯拉CEO埃隆·马斯克再次夸赞中国。5月30日，马斯克发布微博称“似乎很少有人意识到，中国在可再生能源发电和电动汽车领域正处于世界领先地位。无论你怎么看中国，这都是事实。”几个小时前，推特用户World of Statistics发布了一份“全球风电装机量前15名榜单”，榜单显示，中国中国以328973兆瓦高居榜首，而排在第二名的美国为132738兆瓦，还不到中国的一半。马斯克在推文下留言称，中国在可再生能源发电和电动汽车方面领先世界。马斯克被不少网友戏称为“中国夸夸群群主”。就在两周前，马斯克在回应关于收购推特的问题时，还对微信的模式盛赞有加，“如果你身在中国，基本上就要依赖微信生活。微信功能强大，类似于推特加PayPal支付，再加上其它各种功能，这些功能融为一体。界面也很棒，这真是一个很好的APP。”当然，马斯克最常点赞的内容还是与特斯拉相关。5月11日，马斯克在英国金融时报举办的一场线上对话中表示，“中国有很多非常有才华、勤奋的人，他们坚信制造业。他们不仅会熬夜，凌晨三点也兢兢业业地工作，甚至根本不离开工厂。而美国人则尽量不去上班。”特斯拉上海超级工厂是特斯拉全球主要的出口中心。去年，特斯拉上海超级工厂实现超过16万辆汽车的海外市场交付，满足欧洲、亚洲10多个国家和地区的需求。据悉，特斯拉上海超级工厂4月19日开始正式复工复产。今年1月到4月，特斯拉上海超级工厂共交付逾18万辆汽车。浦东新区科经委日前透露，从5月24日开始，位于浦东临港的特斯拉上海工厂的日产量达到2600辆电动汽车。马斯克此前表示，特斯拉上海超级工厂已经恢复了“相当高水平”的产能，今年有望生产150万辆汽车，较2021的产量增加50%以上。责任编辑：吴剑 SF031