想象一下，戴上VR头显，足不出户就能身临其境体验密室场景；居家无法和亲朋好友聚会？用VR头显和朋友联机打乒乓球，还可以在云影院上一起观影……VR头显是一种虚拟现实头戴式显示设备，引导用户产生身在虚拟环境中的感觉。2021年，VR头显在全球出货量近1100万台；当前，小红书上“VR”相关笔记超11万条。新京报贝壳财经用数据为你透视元宇宙行业的“VR头显”经济，居家新常态下，VR头显市场是如何翻红的？1． 全球VR头显市场4年涨2.48倍国产VR头显品牌纷纷出海“元宇宙”是指由增强现实（AR）、虚拟现实（VR）、三维技术（3D）、人工智能（AI）等技术支持的虚拟现实网络世界。而VR头显正是让人们实现沉浸式体验的重要途径。VR头显有多火？2021年全球VR头显市场规模相比2017年增长2.48倍，而国内VR头显市场规模相对波动。2021年国内VR头显市场相比2017年翻倍，在2018年和2021年都迎来了市场规模小高峰。全球VR头显行业进入快速扩张期，IDC数据显示，2021年全球VR头显出货量达1095万台，同比增长97.1%。国产VR头显在国际上也有一定竞争力，2020年至2021年，尽管Meta旗下的Oculus系列出货量显著高于其他品牌，但大朋出品的DPVR系列和字节跳动旗下的Pico系列，出货量在全球VR头显出货量排行榜上占据第二、第三。2021年，爱奇艺出品的奇遇系列VR头显出货量同比去年增长超200%，成为增幅最大的品牌。国产VR头显也纷纷出海，在最近举行的拉瓦勒虚拟现实（欧洲）2022活动上，Pico正式宣布在欧洲地区发售消费级VR产品Pico Neo 3 Link。此前，国产高端VR头显品牌小派（Pimax）在海外表现不俗。由于该品牌定价不菲，受众面相对较窄，选择价格接受度较高的海外市场也正是其经营策略之一。Steam平台VR头显使用榜单数据显示，小派在1000美元以上的VR头显市场占有率超过80%。2． VR头显赚了谁的钱？北上深20岁-39岁青年超六成是男性VR头显目前最主流的应用场景还是游戏，不少玩家在线下虚拟现实体验馆尝试使用企业级VR穿戴设备，实现身临其境的游戏体验，从而选择购买消费级VR头显，成为VR游戏的忠实用户。在北京工作的刘女士告诉新京报贝壳财经记者，在朝阳区大望路附近的一家VR密室体验馆体验了VR游戏之后，毅然选择入手了一款VR头显。Steam平台数据显示，2021年，VR用户同比上年新增188.7万人，新VR用户增长率为 11%。同时，VR游戏玩家的活跃度也逐年升高。2021年12月，Steam VR活跃玩家占Steam总玩家数量的1.93%，较上月环比增长0.09个百分点。从2017年4月至2022年4月，Steam VR平台上最高同时在线用户人数屡创新高。2022年1月，Steam平台VR用户最高同时在线人数达2.42万人。VR头显的受众群体似乎也与VR游戏玩家用户画像重合。新京报贝壳财经记者点开B站上的VR头显测评长视频，多半是由二三十岁的男性青年 Up主解说。而事实上，VR头显的受众也正以一二线城市、20岁-39岁青年、男性为主。百度指数显示，在2021年5月13日-2022年5月13日之间搜索“VR眼镜”的人群中，来自北京、上海、深圳的用户最多，其次以来自杭州、广州、成都等城市的用户为主。这些搜索“VR眼镜”的人群，年龄区间位于30岁-39岁的最多，占比为38.1%；其次为年龄区间位于20岁-29岁的人群，占比为27.9%。3．哪些VR头显最热门？Oculus Quest2全球呼声最高 国内Pico系列最火哪些VR头显最热门？放眼全球，Meta旗下的Oculus系列最新型号Oculus Quest2是当前最受欢迎的VR头显。新京报贝壳财经记者梳理IDC报告发现，2021年，Meta旗下的Oculus系列在VR头显市场占有率达80%。Steam数据显示，2022年4月，Steam平台VR头显用户占比方面，Oculus Quest2用户占比最高，为47.97%，环比上月增长0.62%，在众多头显中环比涨幅最高。字节旗下的Pico系列头显整体保持涨势，占比0.67%；Pico New 3、Pico Neo 2用户占比分别为0.64%和0.03%。在国内生产VR头显的企业中，不乏大厂的身影。字节跳动旗下Pico系列在中国市场一直保持占有率第一。2021年Q1，Pico系列市场占有率为37.6%，占据龙头；大朋的DPVR系列以32.70%的市场占有率紧追其后。2021年全年，爱奇艺奇遇系列VR头显在线上电商渠道出货量占比达27.4%，位列行业第二，仅次于字节跳动旗下的 Pico系列，进入国内VR头显第一梯队。4．VR头显竞品价格接近但国产VR头显内容生态不敌进口品牌随着元宇宙概念的大火，资本再次涌入VR赛道，不少知名企业如华为、腾讯、字节跳动、苹果、谷歌等科技巨头都在VR领域进行相关布局。字节跳动更是在去年8月高调收购了Pico。爱奇艺的奇遇系列也在全球VR头显市场占据了一定份额。在资本催熟下，国内VR厂商不断推出新品，单就硬件配置而言，目前国内第一梯队的VR头显与Oculus Quest2差别已不大，二者的主要差距还是内容生态，尤其是游戏数量与质量。为什么硬件性能差不多？国产第一梯队VR头显在国际上市场份额却显著低于国际顶尖VR头显？原因在于，VR头显动辄数千元的费用不菲，能不断推出迭新换代速度快的新游戏的VR头显厂商，会更让消费者青睐。新京报贝壳财经记者发现，Pico系列的VR头显内置的Pico商店，其应用数量明显少于头部VR应用商店。由于消费级VR头显多为一体机，VR头显厂商多将头显硬件和内容商店强绑定销售。截至2022年4月1日，在Pico商店上一共有165款应用可供玩家下载，Quest商店则有350款应用可供玩家下载，Pico商店应用数量不到Quest平台应用数量的一半。因此，国内的VR头显在内容生态领域的发展仍旧长路漫漫。责任编辑：邓健