上海“网红店”店主：努力维持团队2个多月，最期待的纾困政策是这条原创 舒抒 上观新闻5月29日，上海正式发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》50条纾困政策中，第一条就是对餐饮、零售等5个特困行业从4月起阶段性缓缴“五险一金”和税款就在不久前，已经在上海经营咖啡店近6年的广东女孩张芷茉曾告诉记者，让合规经营的企业能够在复商复市后缓缴社保，是她最期盼看到的纾困政策之一。在上海，许多咖啡店、轻餐饮商户通过互联网传播，被贴上了“网红店”的标签。但在疫情之下，暂停营业的“网红店”店主们，同样要面对生活中的柴米油盐、核酸和抗原，更要面对房租、现金流、人才缺口、原料物流等各方压力。记者采访了三位在上海从事咖啡、烘焙、轻餐饮业态的店主，褪去“网红餐饮”的标签，他们是餐饮业从业者，更是小微企业创业者。天亮时，回看黎明前的时刻，或许会让前路更加清晰和坚定。第一条举措就是“我”最期待的受访者：Molly张芷茉，咖啡店“我慢”创始人，珠宝设计师5月29日下午，张芷茉接到了长宁区市场监管部门的电话，咖啡店的复工复市按钮终于启动。张芷茉的本职是珠宝设计师，有一个自创珠宝品牌名叫“素甜”。2016年，她在长宁区一条如今颇有人气的老马路开了一家咖啡店，取名“我慢”。店铺面积不大，但慢慢积累了周边不少熟客，这家原本是副业的社区咖啡馆，也变得像主业一样风生水起。3月中旬，疫情开始在上海多地出现。张芷茉在一个雨天发现，平时上班、午休前会来店里买杯咖啡的熟面孔们，突然都说被封在小区无法外出。当时她并未多想，帮熟客们下单后，自己充当外送员开始挨个到一条条老弄堂门口送咖啡。也正是那一次，她发现有“大白”坐在雨里为小区值守，相当辛苦。这给了她很大震撼，也让她当即决定，要为这些老弄堂里值守的志愿者、基层防疫人员做些什么。“那就免费送茶、送咖啡吧。”第二天，张芷茉就搬着装满咖啡和热茶的纸箱，送到了咖啡店所在的居委会。当天店里当值的员工被封闭在了小区，她一个人忙不过来，还向附近相熟的咖啡店“借”了一名员工来帮忙。直到浦西封控前几天，张芷茉几乎都一个人守着店。“路上的人越来越少，店员基本都封闭在了小区，我也要为封控和之后恢复营业做准备。”3月下旬，张芷茉在店门口贴出公告，邀请社区防疫人员免费领一杯热饮这个提议很快得到周边商户响应，咖啡店“Akimbo”还向“我慢”出借了店员帮忙由于咖啡店没有独立卫生间，达不到长宁区保供单位的申请要求，因此疫情期间，张芷茉没有为自己的店铺张罗团购服务。不过，她还是当起了“团长”，从4月初一直持续至5月底，充当自己小区“后勤保障队长”的角色。“刚封控时，只有清美等少量保供企业可以联系，后来社区团购步入了正轨，我联系有保供资质的供应商，为小区做过牛奶、燕麦奶团购，京东和天猫的牛肉、水果我也团过。”餐饮业的从业经历，让张芷茉对上海餐饮业严格的食品安全要求深有感受，这为她当小区“团长”带来不少帮助。“不选无证照、无资质的企业，不开‘野团’，私厨更不行，因为没有食品经营许可和预包装食品经营许可。”当团长以外的时间，她在小区里当“大白”，为居民送货、送药，维持核酸检测的秩序。张芷茉说，从餐饮业经营者角度来看，2020年疫情刚发生时，大家的担忧主要来自对未知病毒的恐惧。而今年，同行们的担忧更多来自对“下一步该怎么走”的未知。然而，被问及是否后悔入场餐饮业时，她停顿思考了几秒，然后告诉记者，不后悔。在小区当团长张芷茉设计的珠宝“把过去这两年当做人生中的一份经历来看，如果无法完全掌控人生，那就在有限能力范围内让自己生活得更好，总之要往前看。”张芷茉在一些行业群里也看到，有同行讨论该如何“有人性”地减免员工的工资。她没有这样做，而是在5月照常为店里几名员工发放了4月的工资。“我跟员工说，有饭吃饭，大家‘同生死共存亡’。”但担忧并非不存在。“我也在想，接下来该怎么办。”张芷茉接受记者采访时，上海市和长宁区尚未出台明确的企业帮扶政策。而彼时她就提出，可否允许企业缓交员工“五险一金”，这对解决企业现金流压力有很大帮助。好消息来了。在5月29日发布的《行动方案》中，餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个疫情期间的特困行业，将从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分。此外，各商业综合体、商务楼宇、专业市场、产业园区、创新基地等，也被鼓励向最终承租经营的小微企业和个体工商户给予6个月房屋租金的减免。“回到店里，最期待看到的其实不是订单‘爆满’，而是能一如往常有序地做生意，让我能每个月按时为员工发工资。”采访尾声，她告诉记者。3月下旬，到“我慢”店里领热饮的社区防疫人员“黄金档”虽然搁浅，但市场在希望就在受访者：老徐，“石藤咖啡”联合创始人，摄影师与张芷茉一样，老徐的本职工作并不在餐饮业，而是一名摄影师。2019年，他与多年从事餐饮业的朋友合伙，在上海人民广场开设了第一家石藤咖啡，目前4家门店遍及黄浦、徐汇、长宁等中心城区。石藤咖啡最新的门店开业于去年9月，与“我慢”只隔了两条马路。与张芷茉开店时这里才刚启动城市更新、还没有如今的人气相比，老徐在同一条马路开设新店时，周边不同风格的咖啡店、餐饮商户已经颇具规模，周边居民与来往游人也日渐找到相处的平衡。在老徐看来，餐饮业对疫情的感知，可能比除了封控小区以外的上海市民更早、更直观。“3月中下旬，长宁区暂停堂食，但线上外卖照常，虽然相同的营业额在外卖平台到手的利率更低，因为要去掉平台扣点、骑手配送费、各类满减活动，但至少还有生意做，订单量没有减少。”已经在过去2年中做足心理准备的老徐，一开始并未对疫情有太多担心。只要能营业，一切就过得去。石藤咖啡也参加了为社区防疫人员免费送热饮的公益行动，老徐和店员们还在袋子上手写了祝福语变化发生在店里的咖啡师一个个“消失”。随着封控小区日渐增加，3月下旬，老徐和合伙人经常面临早上7时或8时门店要开业，但咖啡师却突然出不了小区、需要人手顶替的情况。反复几次后，不断增加的不确定性，让老徐内心的担忧开始隐隐出现。4月1日浦西封控后，他没给员工安排工作任务，只关照了大家借此机会好好休整。“我们没搞团购业务，店里库存的原料在封控前都卖给熟客了，其余物料在仓库也拿不出来。”老徐自己也没当“团长”，只是将熟悉的可靠供应商推荐给了小区其他“团长”们。然而，随着封控期的延长，不仅是老徐，许多餐饮业从业者都不再淡定。这与行业规律，尤其是咖啡业态在上海的市场规律有关。“开餐饮店，前半年基本上都是爬坡期。”石藤咖啡新门店去年9月在长宁中山公园地区开业，根据老徐的计划，今年4、5月左右，恰好是新店收益开始增长的阶段。这两个月，也是上海每年气候最佳的两个时段之一，另一个时段就是9-10月。原本预估4月起门店会出现人手不足，因此3月初，石藤咖啡刚刚招募了新员工——没想到，立马遇到了疫情。而复盘2020年以来上海咖啡店业主的经营轨迹，疫情和气候对消费的影响，在咖啡店市场也比想象的要明显。石藤咖啡中山公园店“2020年疫情之后，企业有租金减免，而且当时我们只有人民广场一家店，因此资金流的压力还不算大。”老徐说，2020年4月到2021年7月，市场表现都在往上走。直到去年8月，全国部分地区出现新一轮疫情，病毒也与之前有所变化，于是原本从8月到12月都排满的经营计划，几乎全部搁浅——8月外滩源活动，10月安义夜巷，十一“黄金周”，12月圣诞节，今年春节……这些消费活动的黄金档，都或多或少受到影响。“咖啡店的运营模式还算轻量级，停摆2个月暂时不至于出现严重亏损。”经营石藤咖啡3年、涉足餐饮业十多年，老徐说，自己已经能习惯这样的市场起伏。“开咖啡店，利润会有，但想要靠咖啡店赚大钱，这样的例子其实凤毛麟角。”对创业者老徐来说，能根据自己的喜好开一家店，通过咖啡店认识有相同喜好的新朋友，是他的真实心态。“而且这么多设备、装修成本投入，遇到困难就结束经营会很可惜。”眼下，已经准备复工的老徐最关心的是餐饮业的堂食政策、交通出行的恢复情况、48小时核酸的检测能力是否足够，都是关乎下一步人们日常生活的重要细节。“希望恢复堂食前，能让商家有足够时间做好准备，大家安全、开心地迎接夏天。”餐饮业肯定不是最惨的，但需要熬过这道坎受访者：陈娜，两家“网红”烘焙店的创始人4月中旬，陈娜就告别孩子和家人，住进店里。2016年以来，她一共创办了2家颇具知名度的烘焙店，一家在长宁区的老马路沿街，与“我慢”和石藤咖啡是邻居。另一家在普陀区额商场，去年底刚刚开业。4月中下旬起，两家店都作为保供单位提供服务，陈娜和店员们已经连轴转了一个多月。2020年疫情刚发生时，陈娜的烘焙店是同一条路上最早恢复经营的一批餐饮商户。彼时让记者印象最深的是，她的店里有食品级的消毒酒精，也有充足的口罩、防护物资，能保证门店开业后符合防疫要求。另一个让人记忆犹新的是，她和同事们是当时最早为社区老人、志愿者和基层防疫人员免费送面包的商户经营者。今年，她把这一“基本操作”延续了下来。3月下旬起，她就为周边街道、居委会、派出所和小区的防疫人员免费送咖啡和面包。有时突然被告知需要100份餐食，她也尽量安排店员完成生产。“说实话，我没算这些‘白送’餐食的成本。”陈娜告诉记者，因为经历过疫情，所以知道店员们如果没事做，反而内心会焦虑，不如每天多做点面包、咖啡给一线防疫人员，也算是尽己所能做一些贡献。在她的内心始终觉得，即便居委干部、志愿者们有政府统一发放的餐食，但获得别人额外的“投喂”，会让这些奋战在一线的人们更加感到被认可。居民们收到的团餐返图在社区当“大白”于是，在浦西封控前，她自己也报名当了社区“大白”。去了之后她才更直观地发现，基层工作比想象得更加辛苦。“测核酸的日子，早上7点前就要到岗，之前还要自己穿好‘大白’，步骤很多，穿坏了或者去上一次厕所，衣服就‘废’了。”为了节省防护服，陈娜也跟其他社区干部一样，尽可能在忙碌的7、8个小时里不喝水、不上厕所。而遇到小区里个别不配合、发牢骚的居民，她也学会了用各种方式去解释安抚，最常说就是请居民理解，核酸检测的步骤环环相扣，耽误了一个环节，后面都可能受影响。“但凡能早开始，没有人想晚结束。”其实，这也是餐饮业从业者，乃至许多创业者两个月来的心态。经历过2020年疫情的突发，如今又经历本轮疫情的“持久战”，陈娜说，相较2020年门店恢复经营时，自己站在路口，看着空荡荡的马路内心无所适从，今年则有了一种“兵来将挡水来土掩”的心态。成为保供单位后，她和店员们都吃住在店里，每天睁开眼就是工作，反而比平时更加有自主性、更纯粹。“每天的工作量在10-12小时，出餐、打包，不同环节只要缺人手，大家就会相互顶上，确保生产线持续运转。”陈娜说，疫情前，咖啡店、烘焙店的外卖比例一般只有10%，疫情发生后几天内就增长至40%-50%。虽然不能堂食对餐饮业的影响显著，但包括陈娜在内，不少从业者都直言，餐饮是“困难但始终有出路”的行业。“餐饮事关民生，不管发生什么，大家总要吃饱饭，所以我们肯定不是最惨的，关键是能不能熬过这道坎。”解放日报·上观新闻原创稿件，未经授权严禁转载责任编辑：梁斌 SF055