炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月30日消息，A股三大指数集体高开，农业股涨幅居前。截至今日开盘，沪指报3141.96点，涨0.37%；深成指报11248.51点，涨0.49%；创指报2338.35点，涨0.68%。消息面：1、工信部27日召开提振工业经济电视电话会议并指出，要以超常规力度和手段抓好一揽子政策措施落地见效，确保二季度工业经济合理增长，努力实现全年目标任务；要适度超前部署5G、工业互联网等新型信息基础设施；组织新一轮新能源汽车下乡活动，促进汽车、家电等大宗商品消费。2、上海市常务副市长吴清5月29日表示，6月1日起取消企业复工复产“白名单”制，支持各行业领域复工复产复市，稳步提高企业达产率。3、上海市政府29日发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》指出，促进房地产开发投资健康发展，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应；支持大型商贸企业、电商平台等企业以多种方式发放消费优惠券；大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，个人消费者置换纯电动汽车每辆补贴1万元。4、深圳市日前发布《关于进一步促进深圳工业经济稳增长提质量的若干措施》提出，在集成电路、超高清显示、新能源汽车等领域加快布局建设一批具有产业链引领作用的重大项目；适度超前推进能源基础设施项目建设，加大海上风电、光伏等领域重大项目投资建设力度。5、美国国务卿布林肯5月26日发表对华政策演讲。中国外交部发言人汪文斌27日表示，我们注意到，布林肯国务卿在演讲当中称，不寻求与中国冲突和“新冷战”，不阻止中国发展，不阻止中国发挥大国作用，愿同中国和平共处，我们对此拭目以待。6、国资委近日印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》提出，要分类推进上市平台建设，形成梯次发展格局。7、西安市商品房交易政策调整，明确全市各银行业金融机构适当降低个人住房贷款首付比例和利率定价水平，首次申请住房公积金贷款购买普通住房（144㎡及以下）的，首付比例不低于20%。8、据中证报，北京证监局等四部门日前联合发布《关于推进北京全球财富管理中心建设的意见》提出，推动公募基金等资产管理机构发起设立可投资北京证券交易所上市公司股票的产品。9、北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰27日通报：北京本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。10、福建省日前印发《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施方案》，探索建立生育补助制度，鼓励有条件的地方对生育二孩、三孩的家庭每月予以一定补助。11、据上证报，三款茅台冰淇淋于29日贵阳首发上市，同时上线i茅台，售价59元-66元。12、北京市公安局副局长潘绪宏5月27日通报，北京金准医学检验实验室有限公司在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况。目前，该公司已被立案侦查，法定代表人王某某等17人被海淀警方依法采取刑事强制措施。13、中国证监会、香港证监会原则同意两地交易所将符合条件的交易型开放式基金纳入互联互通。14、27日从知情人士处获悉，目前宁德时代已收到客户宝马公司《定点通知书》，将为宝马新款电动车型提供圆柱型电池供应。15、中文在线面向元宇宙的第一个数字藏品平台“第五境面”APP于5月29日上线；川发龙蟒拟72.5亿元投建年产20万吨磷酸铁锂等项目。16、海汽集团拟收购海旅免税100%股权，股票30日起复牌；川能动力拟购买川能风电等公司股权，股票复牌；太平洋称华创证券竞得公司10.92%股权，将成公司第一大股东。17、中利集团称因控股股东关联方非经营性资金占用问题，公司股票自5月31日起被实施其他风险警示，股票简称变更为“ST中利”，自5月30日起停牌一天。18、11连板中通客车称核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少；此前，中通客车收深交所关注函，要求核查是否存在涉嫌内幕交易情形19、凤凰光学拟终止重大资产重组事项；百普赛斯董事王学刚被采取刑事强制措施。20、据“平安北京”公众号29日消息，“北京中同蓝博医学检验实验室”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。目前北京警方已对该实验室立案侦查，将法定代表人张某某等人查获。21、美股三大指数5月27日集体收涨，道指涨1.77%，标普500指数涨2.47%，纳指涨3.33%；新能源车、半导体板块涨幅居前，科技股普涨。特斯拉涨超7%，英伟达涨超5%，谷歌、苹果涨超4%，高通、AMD涨超3%；热门中概股多数上涨，拼多多涨超15%，滴滴涨超8%。22、29日消息，特斯拉上海超级工厂自5月23日已开始进行双班生产，6月产量有望全面恢复正常。23、拼多多一季度净利润26亿元，去年同期净亏损29.05亿元。拼多多称，第一季度平均月活跃用户数为7.513亿，同比增长4%。24、美国4月核心PCE物价指数同比增长4.9%，预期4.9%，前值5.2%。25、欧盟官员表示，欧盟各国政府未能在周日峰会前就俄罗斯石油禁运达成协议。机构观点：粤开证券指出，当前市场短期承压，后市有望继续延续震荡磨底走势，中长期布局价值凸显，股债相对收益回报率已处于历史相对高位，接近19年初和20年3月市场阶段性底部水平。未来指数的上行空间或取决于稳增长政策加速落地后，稳经济效果的显现对市场预期的改善。当前稳增长政策处于加速落地阶段，行业盈利分化的背景下，应该重结构轻指数。华西证券认为，4月底以来，A股在复工复产和稳增长政策预期下走出一轮超跌反弹行情，行业指数普涨，且超跌板块领涨。但反弹不可一蹴而就，当前反弹到反转的条件还不具备，市场趋势性反转需验证基本面数据的改善和企业盈利重回上行。A股ROE自2021年中起持续下行，归母净利润增速仍在下行期。在此阶段，高景气行业和受益于稳增长政策的行业有望占优。责任编辑：冯体炜