下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应：5月纯碱供给端受外围因素影响较大，青海地区安全大检查、青藏铁路6月中下旬检修消息、以及月中河南、江苏、青海、湖北等多个地区企业短停或检修，行业生产水平及产量中上旬出现明显下滑，开机率最低降至85.43%，中下旬企业逐步复产，行业开机率再度提升至近几年最高水平。截至5月26日，纯碱行业开机率90.06%，较4月底提升0.71个百分点。6月份有部分企业存在检修计划，行业生产水平或将有所下降，但预计幅度有限，毕竟当前行业利润持续走高，企业大面积检修动力不足。2、库存：5月纯碱企业库存呈现加速下降趋势，轻、重碱库存同步下降。截至5月底，纯碱企业库存58.13万吨，环比4月底下降50.77%。目前纯碱企业订单量参差不齐，个别企业排单至月底，另有部分企业维持半个月以上，因此即使短期订单成交放缓，企业库存也仍存下降空间。当前纯碱社会库存有所增加，但贸易商出货相对稳定。3、需求：纯碱表观消费量及产销率5月均维持同比最高水平波动，轻、重碱需求及产销均维持强势状态。一方面，轻质碱需求因新能源板块的快速发展而受到提振，另一方面，重质碱下游平板玻璃及光伏玻璃日熔量整体维持稳中提升，纯碱实际消耗量在不断提升，但阶段性中下游采购节奏或对阶段性需求情绪产生影响。当前玻璃行业进入亏损阶段，对纯碱的负面影响也尚未结束。6月1日部分玻璃企业集体涨价，市场对疫情结束后复工复产及终端地产需求复苏抱有一定预期，届时关注玻璃涨价能否持续，事关后期玻璃产线是否存在大面积冷修可能。除此之外，出口近期表现良好也对国内纯碱需求产生一定支撑。4、观点：6月之后纯碱行业存在供给下降、需求稳中偏强运行的预期，局部地区或再次由于检修、库存低等因素导致货源偏紧，且当前企业订单仍存支撑，故现货价格向下可能性不大，甚至不排除仍有小幅探涨可能。但若6月下旬仍未出现成交明显提升，则当前价格或再次导致企业订单转弱、库存降幅缩窄甚至累库可能，但届时也需关注供给端检修力度和采购需求的博弈结果。需求端因价格高企而仍存抵触心态，纯碱消费绝对水平虽处于持续提升趋势，但中下游的采购情绪受限或影响阶段性市场表现。当前限制纯碱期货价格上行的一大因素依旧在于玻璃，虽然部分企业6月之后将涨价，但此次涨价多受制于成本及利润压力，并非玻璃市场供需格局好转，因此玻璃涨价能否长期维持尚存疑虑。除此之外，沙河目前尚未发布涨价通知，全国玻璃价格普涨的空间也将受限。整体来看，纯碱6月供需格局依旧向好，现货价格也将继续偏强运行，但期货盘面除基本面因素之外，还受到宏观经济、国家政策、玻璃及终端地产以及黑色其他品种影响，负反馈也仍有可能发生，但中长期依旧看好需求绝对水平提升带来的供需向好格局，当盘面出现明显回调之后，可考虑逢低布局中长期多单。5、风险：疫情反复、玻璃涨价难以长久持续、企业库存降幅放缓或累积、平板玻璃产线放水冷修、光伏玻璃产线点火延迟责任编辑：李铁民