北京商报图源网络5月29日，#安踏客服回应女鞋海报被指擦边#登上热搜。近日，不少网友发帖称，安踏一产品海报疑似打色情擦边球，该海报还被用在天猫平台安踏官方网店的首页位置。网友称，海报里，模特将鞋底对准镜头，镜头角度微微上扬，鞋底缝隙正对女性大腿根部。“学过设计的都知道什么叫排版视觉中心点，这张图什么意思不言而喻。”但也有不少网友表示“其实不说，我都看不出来”。据潇湘晨报，该海报为安踏当季女鞋新品“喵喵鞋2.0”。目前，该海报已下架。安踏官方网店客服告诉记者，“模特照我们在发布当天已经下架，未做好宣传物料管理是我们的失误，后续会避免此类问题。”截至发稿，安踏官方未对此事作出回应。公开资料显示，安踏集团创立于1991年，2007年在香港上市，是一家专门从事设计、生产、销售运动鞋服、配饰等运动装备的综合性、多品牌的体育用品集团。2018年安踏集团销售流水超过400亿人民币，同比增长超过44.4%。2019年上半年，安踏实现营收148亿，同比增长40%。从2015年起，安踏集团一直是中国最大的体育用品集团，市值在2019年8月超过了1700亿港币，位列全球体育用品行业第三位。2021年，《财富》中国500强排行榜排名289。2021年，安踏体育的广告及宣传开支比率（占收益百分比）为12.40%，创近五年新高，从10.60%增加至12.40%，累计增加1.8%，2021年支出金额为61.17亿元，较2020年的35.51亿元增加了25.66亿元，增长率为72.26%。值得一提的是，2021年公司研发活动成本为11.35亿元，收入占比仅达2.3%，近五年中处于低位。来源丨北京商报（记者 郭秀娟 王晓）、潇湘晨报、安踏集团官网等图片来源丨微博截图、安踏体育公告截图等编辑丨张雅婧责任编辑：李思阳