澎湃新闻记者 蒋子文在华润（集团）有限公司（简称“华润集团”）原总经理王祥明接任该集团董事长近两年后，新任总经理已于近日走马上任。据华润集团官网消息，5月27日下午，华润（集团）有限公司召开领导班子（扩大）会议。受中组部领导委托，中组部有关干部局主要负责同志宣布了中央关于华润（集团）有限公司总经理任职的决定：王崔军同志任华润（集团）有限公司总经理。相关职务任命按有关法律和章程的规定办理。公开资料显示，王崔军，男，1967年12月生，拥有武汉理工大学本科学位、暨南大学工商管理硕士学位，为高级工程师。王崔军曾任广州航通船业有限公司副总经理、总经理，香港友联船厂副总经理，友联船厂（蛇口）有限公司总经理，招商局重工（深圳）有限公司总经理，招商局工业集团有限公司副总经理兼友联船厂（蛇口）有限公司总经理、招商局重工（深圳）有限公司总经理，招商局工业集团有限公司董事、总经理，招商局集团有限公司董事、副总经理等职。2021年，王崔军加入华润集团，担任该集团党委副书记、董事等职。此前，2020年7月28日，华润集团有限公司召开中层以上管理人员大会。中央组织部有关负责同志宣布了中央关于华润（集团）有限公司董事长调整的决定：王祥明任华润（集团）有限公司董事长，免去其华润（集团）有限公司总经理职务；免去傅育宁的华润（集团）有限公司董事长职务。相关职务任免按有关法律和章程的规定办理。华润的前身是于1938年在香港成立的“联和行”；1948年，联和进出口公司改组更名为华润公司；1952年，隶属关系由中共中央办公厅转为中央贸易部（现为商务部）；1983年，改组成立华润（集团）有限公司；1999年12月，与外经贸部脱钩，列为中央管理；2003年，归属国务院国资委直接监管，被列为国有重点骨干企业。据华润集团官网介绍，目前，华润集团经营业务涵盖大消费、综合能源、城市建设运营、大健康、产业金融、科技及新兴产业等多个领域。责任编辑：吴剑 SF031