新一轮油价调整窗口即将开启，或将迎来再次上调，出现近期“三连涨”局面。根据多家机构的预测，5月30日24时将上调汽柴油限价，每吨汽油上调400元，柴油上调390元。折合每升，89号汽油上调0.29元，92号汽油上调0.31元，95号汽油上调0.33元，0号柴油上调0.33元。以油箱容量50升的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花15.5元左右。本轮是今年第十次调价，也将成为年内第九次上调。本次调价过后，2022年成品油调价将呈现“9涨1跌0搁浅”的格局。本轮调价后，全国大多数地区92号汽油零售限价将在8.8元至9元，部分地区将进入“9元时代”。对油价再次上调的原因，卓创资讯分析称，一方面地缘政治使得市场供应变得紧张，并且石油库存延续去库格局，市场看多情绪浓厚，另一方面，美国采取多个措施施压油价，且美股大跌，限制其上涨空间，因此在本计价周期内，国际原油呈现震荡上涨走势。受此影响，本周期内国内参考的原油变化率处于正值区间内震荡上行。下一次调价窗口将在2022年6月14日24时开启。隆众资讯认为，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，俄乌冲突仍在继续，欧盟没有改变制裁俄罗斯石油的计划，且美国夏季出行高峰到来，需求预期向好，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。责任编辑：邓健