下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点一、现货方面：1、5月东北大豆价格相对稳定，高蛋白豆较少，走货好于一般商品豆，价格也相对坚挺，海伦地区优质毛粮收购价格为3.07元斤。华北地区由于新冠疫情的影响物流不畅，大豆购销情况均显一般。2、国产大豆拍卖：5月23日，拍卖数量10087吨，成交率100%，成交均价6209元吨5月27日，拍卖数量13622吨，成交率100%，成交均价6056元吨。进口大豆拍卖：5月27日进口大豆计划拍卖数量50.16万吨，成交均价5535.83元吨，成交率72.42%。3、本月预测，202223年度中国大豆种植面积9933千公顷，较上年度大幅增加18.3%，主要原因是东北产区大豆生产者补贴标准持续高于玉米且差距拉大，大豆玉米带状复合种植技术稳步推广，大豆种植积极性提高；大豆单产达到每公顷1961公斤，较上年度增长0.5%；大豆产量达到1948万吨，较上年度增加18.8%。4、海关总署公布的数据显示，4月中国大豆进口量为807.9万吨，环比3月增加172.6万吨，增幅27%；同比去年增加62.9万吨，增幅8.4%。4月我国自俄罗斯进口大豆6.42万吨，同比下降28%，自贝宁进口大豆4.21万吨，同比下降46%。二、期货方面：5月份豆一期货价格震荡走高，豆一指数上涨2.77%，持仓量大幅增加6.2万手至24.5万手。三、操作建议：国内大豆现货市场价格整体走势平稳，5月份农户忙于春播工作和田间管理，基层余粮渐少，高质量高蛋白豆数量更少，因此不同品质豆价差异较大，在国家“扩大豆”政策指引下，以及地方政府的大力落实，新季大豆种植面积增长明显，随着东北大豆种植季的开启，市场6月将进入到天气炒作的阶段。当前全球粮食价格高位运行，叠加地缘政治因素的影响，预计豆价亦不存在大幅下行的可能，中长期需要重点关注，需求端的变化幅度以及新季总产量是否能够完全兑现，短期则需要关注国产豆拍卖数据对于豆价的影响，预计二、三季度国内豆价大概率以6000-6400元吨为中枢波动。责任编辑：李铁民