一周市场回顾上周沪深300指数下跌1.87%，上证综指下跌0.52%，深证成指下跌2.28%，创业板指下跌3.92%；分行业来看，上周涨幅前三为：煤炭板块（+6.88%）涨幅第一，主因对化石能源利用可持续性的认识在不断深化；石油石化板块（+5.09%）涨幅第二，主因对化石能源利用可持续性的认识在不断深化；交通运输板块（+2.51%）涨幅第三，主因疫情对行业带来的影响在逐步修复；跌幅前三为：家用电器板块（-3.99%）跌幅第一，主因消费低迷使投资者调低了相关品种的盈利预期；电力设备板块（-3.99%）跌幅第二，主因前期涨幅较大有调整需求；综合板块（-3.57%）跌幅第三，主因板块间轮动较快，持续性较差。数据来源：wind中欧观点国内经济刺激政策陆续推进，中央对经济的关注程度逐步加码，对投资预期敏感的周期行业表现强势，同时市场情绪也在前期反弹后逐步回升。但由于成交较为低迷，行情持续性较弱。市场震荡或将逐步消化此前压制市场表现的负面因素，但短期市场直接进入反转趋势的可能性偏低。上周中央密集的政策信号也在逐步缓慢改善市场对经济的预期，但由于较严格的防疫政策，经济的改善或难以一蹴而就，这同时也延长了市场震荡的时间窗口。在资本市场进一步走出情绪恐慌和资金面压力影响的同时，短期全国经济运行的不平衡可能将驱动行业间的分化进一步加大。配置建议市场反复震荡的过程或将是提前配置下半年行情的优良时段，短期可关注受疫情影响较小的行业以及相关地区的个股。由于刺激政策落地的最具确定性的抓手依旧来自投资端，站在全年维度，继续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。同时建议持续增加对超跌成长主线的关注，其中的半导体和新能源板块已在最近数周逐渐获得了市场更多的认可。但基于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，针对成长行业的可配置窗口期仍较长，因此可逢低逐步增加配置。对于债券市场，上周三国务院稳住经济大盘会议召开，政策上以贯彻落实周一国常会33条举措为主，未超预期，但对经济现状的悲观表述却让市场修正了对此前宽信用斜率的估计，在央行表态继续维持流动性充裕偏高的基础上，10年国债利率大幅下行，全周来看下行接近10bp。往前看，上周末上海、北京疫情传出的积极信号颇多，复工复产持续推进，从票据贴现量和政府债净融资来看，5月社融同比多增不难实现，利率下行遇到颇多阻力。建议久期继续维持中性，杠杆在6月中旬之前尚可保持积极。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本报告属于中欧基金管理有限公司所有，未经同意请勿引用或转载，其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：常靖蕾