周五即将发布的美国就业报告预计将显示，尽管劳动力市场仍然紧张，但非农就业人口可能开始从月度大幅增长转向更为温和的增长。智通财经了解到，根据经济学家预期，5月份非农就业人口可能增加约32.5万人，前两个月均增加超过40万人。尽管增幅依然强劲，但预计增幅将是一年多来最小增幅。5月失业率预计将降至3.5%的全球最低水平，5月平均时薪预计将环比增长0.4%。美联储的决策者可能会对这一数据泰然以待，因为他们准备继续支持大幅加息，等待就业增长更为持续的降温增长，以帮助缓和工资上涨和通胀飙升。Capital Economics资深美国经济学家Michael Pearce指出：“工资增长放缓不足以说服美联储放弃接下来的一系列加息50个基点，但就业市场和工资增长的持续放缓最终将说服官员在今年秋季之前放慢紧缩的步伐。”彭博经济学家们表示：“2023年下半年美国经济衰退的风险很高，而且还在上升。当然，唯一能够扭转市场情绪的实体是美联储。市场传言美联储将在9月暂停加息，但我们认为这还为时过早。按照我们对美联储转向鸽派的设想，这只会在今年年底发生。”未来一周的经济数据还包括4月职位空缺数据，这将暗示劳动力需求是否开始降温。本周其他数据包括5月份PMI，以及消费者信心指数报告。美联储预计将加入激进加息央行的队列；加拿大央行可能再加息50个基点，英国央行也早已加息50个基点。除此之外，大部分央行早已进行加息压通胀，只有少许同行尚未加息，例如，在欧元区通胀再次创下纪录的情况下，欧洲央行最快将于7月开始加息。除了压通胀，在供应问题短期难解的情况下，经济滞胀也被代入市场眼帘。美国经济也离不开全球经济的发展，所以世界其他主要地区经济增长和通胀问题也是市场的关注重点。加拿大加拿大央行周三料将延续其激进的加息周期，因其急于将政策回调至更为中性的水准。市场和多数经济学家预计，加拿大央行将连续第二次加息50个基点，使基准隔夜利率升至1.5%。加拿大央行预计将在7月第三次加息50个基点，然后在年底前放慢加息步伐，届时官员们希望通胀恐慌将成为过去。亚洲、澳洲由于第三波疫情和俄乌战争阻碍了经济增长势头，印度经济在截至3月份的一年中增长速度可能比此前估计的要慢。本周，澳大利亚一季度GDP预计将因洪水和疫情的影响而放缓，但未来更大的担忧是通胀将如何影响家庭预算和消费，以及政府将如何应对。韩国的贸易数据可能显示，全球需求放缓。韩国将于周五公布的通胀数据预计将进一步上升。韩国央行在上次会议上加息后，已经预计未来几个月物价涨幅将超过5%。欧洲、中东、非洲在欧洲央行6月关键利率决定公布前的最后一周，欧元区通胀创下新纪录，消费者信心降至14个月低点，这些数据可能是最重要的数据之一。由于会议前的禁闭期将于周四开始，委员会几位官员本周的6月会议前最后评论将引起关注。他们包括法国、意大利、西班牙和爱尔兰央行行长，以及欧洲央行首席经济学家连恩。与此同时，捷克政府将讨论向家庭提供4亿美元经济援助的问题。罗马尼亚执政联盟可能还会公布一项新的刺激计划，帮助低收入者。土耳其将于周五公布的通胀数据预计将显示5月份物价上涨速度加快。通胀年率已经达到70%。肯尼亚央行周一料维持利率不变，因其在总统选举前不考虑物价飙升和先令走软，以支持经济。因为安哥拉货币升值有助于遏制通胀，安哥拉货币当局周二也可能维持借贷成本稳定。周二将公布的南非数据可能显示，今年第一季度失业率自2020年以来首次下降至35%，原因是经济中心豪登省有更多受访者参与了劳动力调查，同时大宗商品价格飙升帮助刺激了经济增长的复苏。拉丁美洲墨西哥央行上周三在其季度通胀报告中更新了一系列预测。在3月份的报告中，墨西哥央行将墨西哥2022年的GDP预期从3.2%下调至2.4%，而且很可能再次下调。由于劳动参与率疲软，巴西、智利、哥伦比亚和墨西哥4月失业数据可能较3月进一步小幅改善。在巴西，分析师预计该国最广泛的通胀指标在5月份已经连续12个月放缓。周四将公布的第一季度数据预计将显示，巴西GDP较上一季度温和扩张有所放缓。考虑到大量的不利因素，巴西经济预计2023年将缓慢增长。在秘鲁，物价仍在上涨，分析师预计该国大城市利马5月份的通货膨胀率将再次飙升。在智利，去年刺激计划和投资的余波被正在进行的宪法改革边缘化，这表明4月份GDP数据的读数较低。责任编辑：沈瑛彤