5月30日消息，国企改革概念股继续走强。截止发稿，中成股份9天8板，长江投资、国投中鲁（维权）、飞亚达、瑞泰科技等多股涨停。消息面上，中航电子、中航机电日前发布公告，中航电子拟向中航机电全体股东发行A股股票，从而换股吸收合并中航机电。这意味着“中航系”整合加速，国内机载系统龙头呼之欲出。今年以来，从中央到地方，国企重组整合大戏连台。随着国企改革三年行动进入决战决胜阶段，新一轮国有经济布局优化和结构调整加快推进，国企重组整合将迎来新高潮。专家指出，中央企业将继续深耕专业化整合，预计工业互联网、物流大数据、航空货运等平台建设将提速，航运、钢铁等中上游行业整合较为迫切。同时，地方国企重组有望遍地开花，同行业重组成为趋势。此外，国务院国资委5月27日消息，近日，国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》提出，在3年内分类施策、精准发力，推动上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，让投资者走得近、听得懂、看得清、有信心，打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司，培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司。业内人士指出，《方案》显示了国资委提升央企控股上市公司质量的决心，明确了路线图、时间表和量化可考的目标，并给出了精准的工具箱，让质量提升量化可期。责任编辑：冯体炜