当地时间24日，美国得克萨斯州有19名儿童和2名成人倒在了枪口下。但事到如今，很多美国政界人士却对本国的枪支泛滥和枪支暴力问题避而不谈，把讨论的焦点集中在枪手个人心理健康问题、校园安全保障或是警方现场处置等问题上。对此，有美国心理学专家指出，这些政界人士避重就轻地讨论枪击事件，是为了转移公众对控枪这个根本问题的注意力。美国心理学专家 马特：（对于枪击案）令人惊奇的是，他们找遍各种理由，却对真正的问题避而不谈，我是说他们找遍理由（却不谈真正的问题）。他们谈论心理健康问题时的虚伪，简直令我惊奇。案发后，得州州长阿博特声称得州需要着手解决心理健康问题，虽然这点我认同，但是就在60天前，他可刚从得州心理健康服务的预算中削减了约2亿美元，可见他们就是在竭尽一切可能转移公众对根本问题的注意力，让原本不应该持枪的人获得了枪支，这才是最根本的问题。而他们现在指向其他问题都是对关键（枪支暴力）问题的干扰。儿童精神科医生 科普莱维茨：世界上各个国家的孩子或成人都多少存在一些心理健康问题，但只有美国出现了大规模枪击事件和如此严重的枪支暴力问题。让我愤怒的是，我们禁止孩子买酒喝，却让一个18岁的孩子购买到攻击性武器，这太不可思议了。作为一名儿童精神科医生，我感觉自己被当成了替罪羊。在过去25年的从业生涯里，其实我们一直在讨论相同的话题，我支持为美国儿童和青少年提供更多的心理健康服务，但这并不是导致美国出现这些校园枪击案的根本原因。责任编辑：李昂