澎湃新闻记者 薛莎莎 胥辉5月29日，澎湃新闻从四川省甘孜州石渠县委宣传部证实，该县德荣马乡28日发生了一起雷击事件，7名正在采挖虫草的村民被雷电击中身亡。石渠县政府一名工作人员表示，具体情况，该县相关部门正在调查。据当地一位村民介绍，遇难的7人分别来自两个家庭。据他事后了解，其中一个家庭，因一个大人和一个小孩当天没上山挖虫草逃过一劫。另据德荣马乡政府一位工作人员介绍，这几位村民是避雨时被雷电击中身亡的，其中三名男性，四名女性，年龄大的也才30多岁，还有一个小孩，当时是被母亲背着的。工作人员表示，当地夏天雷雨频繁，雷电击中人的事情之前也发生过，但造成这么大伤亡还是第一次。据当地村民介绍，这段时间村里的人差不多都上山挖虫草了，采挖虫草的地方海拔都在4500-5000米左右，高原上雨雪、雷电等极端天气是比较常见的，但人被雷击的情况的确也不多。石渠县属于四川甘孜州，紧邻青海玉树，是四川省最偏远的县城之一。县城海拔4178米，超过了理塘县，是名副其实的“世界高城”。澎湃新闻注意到，石渠县气象台5月28日16时52分发布预警信息称：午后、傍晚易出现局地雷电、大风和强降水天气。26日，该县也发布过雷电预警称，德荣马乡等20余个乡镇6小时内会发生雷电活动，可能会造成雷电灾害事故。附：青海玉树公安部门发布的虫草采挖季防雷常识：一、如何判断雷电灾害是否来临1．收看电视天气预报和气象部门发布的雷电灾害预警信息。2．观云识天，遇到天空云层很低而且特别黑，就有可能产生雷电。3．身体感知，如果感觉到头发竖起，皮肤颤动如蚂蚁爬行的感觉时有可能被雷击。二、如何防范雷电灾害1．收到雷电灾害预警信息或者判断到有雷电灾害发生时，立刻停止虫草采挖，赶紧下山。不要停留在山顶、山脊等。2． 不要在山洞口、大石下或悬岩下躲避雷雨；不要在滴水、潮湿的山洞内躲避雷雨。选择深邃、干燥的山洞，尽量到山洞最里面；双脚并拢，身体不可接触洞壁。3．关闭手机，切不可拍照、拨打电话；取下身上手机、首饰、锄头等金属物品，和身体保持一定的距离。不要打顶部和伞柄为金属材质的伞。4． 应远离树木、电线杆、铁塔等高耸、孤立的物体和没有防雷装置的孤立小建筑等。尽量离开山丘、河边、池旁。5．野外搭建帐篷时，应距离帐篷5米以上距离设立防雷杆等雷电防护装置。6．雷雨天气尽量不要在旷野里行走。要穿塑料等不浸水的雨衣；要走慢点，步子小点；不要骑马、自行车、摩托车；肩上不要扛带锄头等有金属杆的工具。7．人在遭受雷击前，会突然有头发竖起或皮肤颤动的感觉，这时应立刻躺倒在地，或选择低洼处蹲下，双脚并拢，双臂抱膝，头部下俯，尽量缩小暴露面即可。8．人群避雷时，不要挤在一起，人与人之间应该拉开几米的距离。三、遭遇雷击时如何自救发现有人被雷击了，赶紧拨打“120”急救电话。遭遇雷击人员除了被灼伤外，还会出现心跳和呼吸突然停止的假死现象，应采取三步急救法：1．首先将人放平，解开衣服扣子。2．口对口进行人工呼吸。3．进行心脏按压5次以上，如果没有成功，重复2和3。责任编辑：吴剑 SF031