男友老公在华为工作，是怎样一种体验？编辑 | 冰川松鼠来源 | 知乎、蓝血研究（lanxueyanjiu）知乎问题：有在华为工作的男友或老公，是怎样一种体验？01从前想做大哥的女人，成为华为家属后，我活成了女人心中的大哥。曾经我也是十指不沾阳春水的小仙女，如今练就这一身阳刚之气，完全是拜我老公所赐。我老公是华为GTS的一名基层小兵，出差多的时候，一年能跑十几个国家。在一起五年，我留守了五年。这五年间，我们分工明确，我做我该做的事，比如上班带娃处理家务照顾老人辅导孩子学习消灭蟑螂买菜修墙缝陪孩子体检打疫苗带孩子社交等等等等；他做他该做的事，比如上班出差上厕所。嗯，婚姻的意义在于相互成全，感谢你，我的好兄弟，成就我实现了mission impossible。再说夫妻感情，有人说男女之间没有纯洁的友谊，哼，那只能说你还太年轻，你等着，结婚后就有了。从前我跟我老公也是如胶似漆形影不离，结婚几年后，他见过我袒胸露乳给孩子喂奶的画面，我见过他把白花花的肚子塞进牛仔裤的场景，如今我们看彼此的眼神，干净纯粹得没有一丝杂质。我曾以为夫妻处成室友已经是很高的境界了，没想到现在他长期出差，室友已经升华成了网友，即使如此，我们的感情依旧无坚不摧，每天早晚相互请个安，然后开始各自忙碌的一天。黑了华为男生这么久，再来说点正能量的。老公华为工作了好几年，虽然谈不上财务自由，也在深圳安了家。华为公司还是认可家属的付出，内部流传一句话：“勋章里的功劳有你一半”，去年带儿子参加老公部门的family day，午宴间领导挨桌敬酒，说战时状态，战士们加班出差比较多，特设此宴，对家属的支持表示答谢，我还得到了一枚奖牌，小小的感动。总的来说，有一个华为老公还是挺幸福的。要说有什么遗憾的话，那一定是陪伴儿子的时间太少，小孩午夜梦回还在喊爸爸，老公出差前，我儿子坐在他的行李箱不肯起来，要爸爸把他打包带走，只怪大天朝生活压力太大，房价太高，搬砖不能抱你，抱你不能搬砖。愿得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！02我比较不同，我是喜欢华为的做事方法，对华为文化很认同，华为是个相对公平的平台，我知道有能力且努力的人，一般都发展不错。我老公是二进宫华为，中间在某准一线互联网公司干了几年，相比较华为，互联网公司里小圈子文化太盛行了，各种原因你很难被领导当做自己人，你技术再好，再努力做好工作，你不过是给他们抬轿子的。这家互联网公司考评温和，绩效好赖奖金都差不多，晋升的时候就要按领导亲疏排队。华为只有部长才算领导，而部长都是十几年以上的老华为，都是从别的部门平调过来的，没什么小圈子。你表现出色领导自然会当你火车头，奖金股票加满，18级能到150万，19能到200+，20能到300+。关键是，华为有tup和esop，可以一直分红，不像互联网股票4，5年后归属完就没了。现在华为还有esop1了，满8年退休可保留的。华为真的重视技术，华为想做的领域，一定目标是世界第一。CT 、IT 领域，华为舍得十年投入。互联网技术是为业务服务的，互联网的技术，够用就行。业务成功了，技术就是锦上添花，技术影响力就是靠吹。所以互联网业务是王道，业务起来了才有技术的牛逼，业务没起来，技术也不被圈内认同，吹牛也不管用。03结婚六年了。搬家之前离公司太远，每天开车一个小时才能到。每天十一二点到家，偶尔夜里两点。曾经因为一些项目上的问题，有阵子忙到一礼拜回家两次，每次是为了取换洗衣服回家五分钟。实在觉得他太累了，为此特意又买了公司附近的房子。现在每天开车5分钟就能到了，每天晚间睡眠时间从6个半小时增加到七个半小时，中午也能回家吃饭+午休40分钟，感觉他疲劳程度下降了很多。搬家之前，能一起吃一次晚饭都是非常开心的，因为压根没机会。一般是一周一起吃两次就不错了。每次一起出去吃饭逛街都像谈恋爱一样开心。倒确实很利于感情保鲜。。。哦对了，平时上班基本不打电话，或者微信也很少，因为他的电话通常都在会议中。尽可能不要占用他的时间。体验就是，虽然绝大多数华为员工（我仅指研发部门）对感情忠诚度很高，但奉劝对感情要求特别高的，或者很需要配偶每天陪伴的姑娘，尽量慎重考虑华为男士。基本不可能达到你们所需要的情感程度。而我工作时间相对自由，精神生活非常丰富。还算比较独立而且也需要独处做艺术创作，所以我觉得这种情况反而比较适合我。但不一定适合其他人。我朋友来找我玩了一天，发现整整一天真的就是我自己在家工作，当得知我得夜里十一点才能见到我先生的时候，就说这日子让她过简直难以想象。很可能坚持两年就拜拜了。04【2022.05.21】昨天是520，没有惊喜，但我觉得没有关系，只要真的相爱的两个人，每一天都是520，是得承认还是会有一点点失落，所以晚上问他为什么我们领证后很多纪念日节日都很少有惊喜了，他说对不起真的有时候太忙了，是啊，可能吧，工作压力确实时常让我们被压的喘不过气，我说结婚纪念日是属于我俩独一无二的，下次记得一起庆祝，他答应了好啊……很多时候就花力气和自己和解，这个世界上真的没有超人丈夫，可以花大时间爱你陪你还可以拼命工作，所以那就自己爱自己吧，降低一些期待。上次他出差买了我一直在用的香水，我去商场买了他常用的水乳，这样想来是不是在情人节互相给惊喜了已经不重要了。【2022.05.16】今天先生发了去年年终奖，只是部分的，感觉扣税好多呀，更加体会到他的辛苦了，基本连轴转，希望他健康开心，因为工作强度太大，有时候觉得只要这个人身心愉悦健康快乐就行了。以前没钱很穷但很容易快乐，现在物质生活水平提高了，他总是一副心事重重的样子。上次他让我半夜做饭并送给他领导吃，后面被我发现是送给一个女领导，大概比我俩大几岁，其实也不是直属领导。大晚上我发现被骗后开始暴走，砸了杯子大吵了一架，后面他一直道歉，说怕我心里不舒服谎称是男领导。这件事情就此打住，但我也表明了立场，人与人之间交往本身就应该有边界感，我不想知道那位单身女领导是什么心态，至少这种半夜让男下属上酒店送吃的的行为让我觉得她做人毫无边界感，同时，一个巴掌拍不响，代表处这么多男人，偏偏我先生是那颗有缝的蛋。这件事情我没有抓到特别的证据，就此打住。但如果再发生超越底线的事情，谁也别想好过。【2022.05.04】他每天上班以后基本就是失联状态了，不知道是真的这么忙还是？总之，他没有生活，只有工作，最近基本是早上八点二十出门晚上十二点到家，全年休息不了几天，经常周末也在加班。钱是拿命换的。【2022.05.03】老公是外派的，建议不要随军，尤其是暂时还没有小孩的，一个人在家真的能把人憋坏。如果你老公的钱你可以随便花，你有签证可以自己到处去飞去游玩的除外。或者你擅长当地语言或者英语特别好在当地可以找到一份合适的工作，可以考虑随军。【2022.04.25】咱就是说，第一个你需要适应的体验就是他答应了一起吃饭，然后你被放鸽子 ，我已经从那个骂骂咧咧状态修炼到一个人吃饭也贼香的境界。对了，我觉得他现在越来越忙了，自从进了菊厂身体不如以前了，周末一有空他下午能睡上三个小时。【2022.4.6】感觉我和我老公的日常就像一步跌宕起伏电视剧。昨天吵完之后，我看书实在看不下去了，看的是渡边淳一的《男人这东西》，想想他的所作所为我就怒火中烧，于是晚上九点半我拿着一瓶酒跑去天台吧台的沙发了，晚风是真舒服，我已经很多年没喝过酒了，不喜欢喝酒，但是我怕我晚上又睡不着，所以决定喝一点点，可能总共才喝几口吧，整个人就已经天旋地转了，赶紧下楼回房间，躺在沙发很难受，吐了很多次，五年以来第一次因为吵架我跑去喝酒了，事实证明我就是菜鸡，几口就干趴下了，伤心难过想借酒消愁，有类似想法的姐妹赶紧打消念头，难受的慌，要不是这次遇上街上游行罢工没法去花钱，也不会有机会做这个愚蠢的事情。大概吐了很多轮，手机突然来消息了，没错，狗男人的道歉信息。回来发现我醉成了沙雕，他说不能睡觉，坐等酒醒，于是热了一大碗牛奶给我，好像隐约记得说了很多话，剥了橘子吃，我们又和好了。今天已经被他嘲笑了很多次说我人菜瘾大，学大人喝酒！05我性子比较急，就是那种我叫你你必须第一时间得应我，不然我会抓心挠肝，火光四射；有时候很执拗，非要分个对错，我发小也说有时候想掐死我；而我老公是一个非常温柔的人，慢条斯理，可以说是闪电本电了。有时候我跟他捉急，碎碎念，他从来不跟我嚷嚷。我有一次问他，你有没有觉得我特别爱计较对错，他说嗯，我说我就是非要证明我是对的，他又说嗯，我说那你不会觉得这样很不好吗？他说，比起对错，你这个人更重要。他就是这样，人“狠”话不多，但…猝不及防让你很快乐，哈哈哈记得我们刚相亲结束的时候，他都没有主动联系我！也不发个“你到家了吗？”呵，男人！难不成要本姑娘主动联系你？呵，真香！没错，第二天我就主动发消息给他了，邀请他一起回上海，他很愉快地答应了并且飞快买了票，呵！跟我这装什么矜持！后来我才知道，相亲那天晚上他还对我挺有好感，他把我朋友圈翻了个底朝天，看到我到处飞，到处玩，担心我爱玩，不顾家。后来我才澄清，我哪有钱到处飞到处玩，还不是跟着公司旅游+出出差，装个逼啥的嘻嘻嘻；然后！他又看到我和一个男的的合照，他跟他家里人说我肯定有对象，是被逼出来相亲的，所以就很“识趣”不联系，嗐，程序猿内心戏可真多~所以，兄弟姐妹们，姐妹们，敲黑板，有两个棕点：1． 千万别用朋友圈来判断对方，你看到都是表面，不能主观臆断，但是朋友圈大体上还是能看得出一点性格的，怎么看，这个你们自己把握，只可意会不可言传，懂了吧？2． 如果你觉得这个人不错，也别在乎谁先主动了，黑猫白猫，抓到耗子就是好猫，懂了吧？现在我还觉得，得亏我那条微信，不然也不知道我俩跟谁浪费时间呢；他就沾沾自喜，我追的他。在一起了之后呢，吃饭压马路那是常规操作，让我觉得他和外面的妖艳贱货很不一样的是，别人都带女朋友逛gai买单，不，他这个程序猿不一样，他要带我洗牙你造吗？这…不好吧…难道是嫌弃我牙黄？我敢想象刚认识没多久就在他面前龇牙咧嘴？然后洗出来什么菜叶米粒肉碎牙垢牙结石在牙医的盘子里噼里啪啦的响，哇，想想就yue了，但他不yue，他只是觉得我没有好好对待我的牙齿，要给我普及洗牙常识。OK，fine，那就去呗。本来只是去洗个牙，没想到医生说我要补牙，我那会觉得这…就我回头自己解决吧，我的牙也太不争气了吧！仙女能蛀牙吗？蛀牙还能是仙女吗？丢人！没想到他马上去交钱了，说补最好的，你也知道的，一般女的听到“最好的”几个字都没什么抵抗力，何况是我的大牙，天天要用的家伙事儿。说到常规操作，他太忙了，平时空下来就一起约饭，毕竟民以食为天嘛。他对我萌生爱意也是因为一顿饭，如果我没记错的话，有一份龙虾泡饭，就是这份泡饭！这种大盆的菜我就我习惯先给桌上一起吃饭的人盛好，最后自己盛了吃，我就先给他弄了一碗。就是这个小细节，他觉得我一点也不自我，还会照顾人。然后吃完饭我想我也不能白吃人家吧，我就去鲍师傅买了点心让他明天做早饭，诶~又是这个无心之举，他觉得我有来有往的，非常非常不错，就这样，我征服了他。嘎~nice~当然作为臭男人，也是有点假模假样的，以前吃饭都挑我喜欢的吃，我说吃啥就吃啥，我吃的最多的港式，韩式烤肉这种，但没想到其实他挺不喜欢的，结了婚之后他就原形毕露！我一说吃港式，他就“又又又又吃港式！”我想去吃韩式烤肉，他就“不吃棒子的食物，你自己吃去吧。”我说你结婚前可不是这样的，还跟我吃过韩式烤肉，还给我剥虾！他说：“呐，你也说是结婚前，现在都老夫老妻了，我不装了，我摊牌啦~”呵，男人！结了婚我们分工就是像原答案那样了，再后来为了生娃坐月子我们又搬了一次家，再后来我们买了属于自己的房子，再后来我们的孩子出生了，有了孩子之后的程序猿经常锻炼身体，抽空就去跑步，他说要活的更久一点，才能陪伴女儿更久一点。有时候程序猿的温情总是猝不及防的。现在一有时间就在家帮忙带娃，女儿两个月大的时候肠胀气，晚上总是因为放屁哭闹，他下班回来正好赶上大戏，就一直飞机抱着，现在女儿七个半月了，一有时间就陪她玩，她坐着玩她的，他坐着看看书看看她，我很喜欢这样的画面，女儿的成长过程里父亲也是很重要的角色，但他平时工作日忙的也顾不上，休息日他在家我都把女儿丢给他。爸爸的小情人真不是胡说的，爸爸平时带的不多，但她就是喜欢爸爸，看爸爸的眼神都不一样，哼，我真是吃醋！以前他只是一个好老公，现在和以后他还会是一个好爸爸。我觉得这个题目其实跟菊厂没什么关系，不如改成有一个很忙的男朋友是什么体验，但话说回来，不论男女，现在哪个人的拼事业不忙呢，既然组成家庭了，合作才是共赢之道，另一半能做到我做不到的事，那我就做另一半无法顾及的事，多看到对方的付出呀，而不是总抓着对方缺失的一部分计较个没完。要有换位思考和感谢彼此的心态才是正解。带娃很累的时候，跟公婆有矛盾的时候，我对他唠唠叨叨的，他会对我说，辛苦了。他工作肯定也很辛苦啊，加班到深夜我能做什么呢？只能让他回到家能好好休息就好。我也是家里安排相亲认识了现在的老公，任职华为，去年相亲的时候他非常忙，差点没能回老家跟我见面，是他父母逼得紧，他才勉强抽空回家相亲了。刚见面，媒人，他父母就跟我说，他特别忙，以后要是发展起来，可能聊天回复不及时，不能总是陪伴在身边，这些希望我能理解一下。后来聊天聊得不错，我对他的要求就是，回复不及时没有关系，但是你看到就得回复，他说他绝对不会不回我消息。他微信里会下载很多可爱的表情包，很多情况其实都是我打字跟他说话，我老公回复一个表情，他说这样比较快，而且显得很亲昵。就像这样，还是挺可爱的。我们恋爱的时候，住的不近，他周末下了班会打车过来陪我吃个晚饭，散个步什么的，所以约会时间还是有的啦。我们谈了大概半年就订婚了，订婚一个月之后就去扯证了，扯证了就住到了一起，就开始了华为家属的生活体验，我觉得简单概括就是，生活资源和便捷性向他倾斜。首先就是住房方面了，他说最好能选个我们俩上班的中点，我坚持要选在他上班附近。因为他工作时间比较多，加班也多，所以租房选址先考虑了他的通勤，骑自行车二十分钟，上下班骑车还能锻炼身体，我那会早上八点就上班，走路+地铁大概一个小时，我觉得我朝九晚五，路上时间多一点也无所谓，而且我没结婚前也是这么通勤的。每天都是他睡得迷迷糊糊的时候我就上班了，我下班到家七点，会给他准备第二天的早中晚三餐，然后就洗洗涮涮等他下班，基本上他的下班时间固定在22：30前后左右吧，周五周六会早一点。我是个爱做饭的老婆，结了婚我最喜欢的就是每周日，他板上钉钉的休息日，能够一起做饭一起吃饭。今年疫情期间，是我们俩共同在家最多的一阵子，我几乎就每天变着法儿的做菜吃，后来他们不依赖公共交通通勤的程序猿们开始上班，我老公也开始了正常的上下班，我平时也是给我老公带饭，因为怕他在外面吃的油腻会胖，疫情期间更是坚持贯彻自己带饭。他说一天中最高兴的时候就是打开我给他准备的饭盒，像在开奖，基本上就是中午两素一荤，晚上就准备减脂餐。06这个问题有点性别歧视的味道。为什么忽略了有在华为工作的老婆的人的心情呢？我正好就是一个华为男家属。我老婆研究生毕业至今，在华为工作快10年了，换过几次岗位，一直在最忙最累的研发体系里干着几乎是最忙最累的活。我之前也是一个华为员工，先后在研发，市场都干过，也在海外常驻过，我最忙的时候不比回答里的男友们或者老公们轻松，承受的压力甚至更大。但是我从来不敢在家里抱怨，因为我知道另一半总是比我更忙，压力比我更大。因为除了工作，她为家庭付出的更多。虽然她很少抱怨，总是非常理工范地和我讨论如何去解决问题。我认识她是因为一个项目，当时我是一个行销，在一线和客户PK解决方案，她是研发支持我的SE，我们几乎天天邮件，电话来往，甚至隔三差五因为需求吵架，但是从没见过面。这种闻名但未见面，在华为是很正常的事。后来因为那个客户实在太难搞，我不断“呼唤炮火”，让研发派一个“专家”来现场和客户PK，协调了一段时间，研发领导说你这个项目很重要，又难搞，我们派出部门“技术最好的来”，就把她给派来了。我现在还记得去机场接她的情景，当时我带着一个外籍司机，忐忑不安地等在机场国际到达大门口。过了一会，一个20多岁的，身材高挑的中国妹子，背着电脑包，拎着拖着个大箱子，一脸欢腾地出现在了我们面前。她一开口，我瞬间就认出了那个电话里的声音。当晚，项目组为了表示欢迎，请她吃牛排，她不客气地连吃三块，吃下了一斤多牛肉，让我们面面相觑。在那个国家，她前前后后呆了三个多月，这段时间内，她的三个能力折服了代表处上上下下的人。首先是她不需要倒时差，这个神奇的能力，刚开始让我们认为她是不需要睡觉的（后来才知道她比谁都能睡）。她在当地的工作时间和我们开会，讨论方案，见客户，回邮件，写PPT，处理她的其他工作；在国内的工作时间，她继续处理她的工作，继续和国内同事们开会。仿佛一个永动机。其次是她强悍的工作作风。虽然华为一线女员工个个强悍（女人不强悍是很难在华为一线混下去的），但是像她这样对产品线总裁，代表处领导，客户CTO毫无惧色，义正言辞，据理力争的人还是很少见的。更彪悍的是她吵起架来让人望而生畏，她可以迅速找出别人之前邮件或者之前话里的BUG，在领导面前把整个问题朝着对她有利的方面梳理，说得对方哑口无言。我认识的几个非常难搞的周边部门同事，都在她这个本领面前屈服。以至于我结婚以后，在和她意见不统一，需要争论一番的时候，都要再三地想清楚以免被抓住话柄。最后是她的语言能力。按理说作为一个理工科背景的研发，能面对客户开口用英语把问题表达清楚我就觉得不错了，结果她不仅英语十分流利，还会当地语言（那门语言我学了一年也就会点菜买菜问好再见），最后甚至能用当地语言给客户讲解PPT（我们结婚以后才知道，她当时也就学了1个月不到），这个能力让客户都佩服。她工作能力我已经不需要多说，不光是我，很多人都认为她是一个非常优秀的员工，她目前的职位相对她的能力是低配了。不过这是她为了生娃付出的代价，为了生娃，我老婆很长时间不能出差，从一个小领导变成普通员工，从核心部门换到边缘部门。这对公司来说可以理解，但是对怀孕的女员工来说并不公平。最后我想说的是，华为今天的成功，是和成千上万和我老婆一样朴实，能干，彪悍而又吃苦耐劳的女员工分不开的。她们很多人拿着比社会上很多妹子高得多的高薪，但是和我老婆一样，基本没有买过奢侈品，平时关注的都是工作和家庭。在超出一般人想象的繁忙工作面前，她们很好的扮演好了员工，妻子，母亲，女儿的角色。最后，我的体验就是：我很庆幸能有这样一个在华为工作的老婆。责任编辑：梁斌 SF055