原标题 秦奋父子内幕交易被罚60万，称“没有做过研究，像买彩票一样买了”秦奋称其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念。近日，证监会公布的一份行政处罚决定书显示，秦奋及其父亲秦嗣新存在内幕信息公开前花5000万买入“鑫茂科技”股票，对二人处以60万元的罚款。处罚决定书显示，2017年3月1日，根据秦嗣新安排从他人账户转入秦奋三方存管账户8，000万元。同日，秦奋三方存管银行账户向“秦奋”证券账户转入5000万元买入“鑫茂科技”。2016年1月1日至证监会调查时，“秦奋”证券账户仅买入过“鑫茂科技”“三夫户外”两只股票，其中买入“三夫户外”2万股，买入金额133万元；买入“鑫茂科技”678.15万股，买入金额5，017.89万元，无获利。“秦奋”证券账户买入“鑫茂科技”的时间为2017年3月1日至7日。“秦奋”证券账户交易“鑫茂科技”存在买入时间集中、成交金额显著放大、首次买入即大额买入等特点。秦奋称其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。秦奋称其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。处罚决定书称，秦嗣新在内幕信息公开前同内幕信息知情人徐洪见面，同期转入大额资金至儿子秦奋三方存管银行账户，秦奋同日将大额资金转入“秦奋”证券账户并大量买入“鑫茂科技”。秦奋关于其买入“鑫茂科技”理由的解释，不足以合理说明其交易的异常。上述违法事实，有相关公告、往来邮件、通讯记录、借款合同、并购基金业务相关资料、证券账户资料、银行流水、情况说明、相关人员询问笔录等证据证明，足以认定。处罚决定书称，秦嗣新、秦奋的上述行为违反了2005年《证券法》第七十三条、第七十六条第一款的规定，构成2005年《证券法》第二百零二条所述“非法获取内幕信息的人，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券”的违法行为。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据2005年《证券法》第二百零二条的规定，证监会决定：对秦嗣新、秦奋合计处以60万元的罚款。处罚决定书还显示，秦嗣新（香港特别行政区居民），1961年11月出生，住址：香港跑马地。秦奋则于1988年7月出生，住址：上海市长宁区。除了秦嗣新、秦奋父子，这起收购案还有三人因内幕交易被罚。分别是：鑫茂科技董事长、实际控制人徐洪，男，1966年8月出生，住址：上海市浦东新区；尤立峰，男，1987年10月出生，住址：浙江省杭州市西湖区；时任广州证券员工唐云，男，1976年4月出生，住址：上海市浦东新区。证监会披露的多个行政处罚决定书显示，2016年9月，鑫茂科技董事长、实际控制人徐洪开始与微创（上海）网络技术有限公司（简称微创网络）实际控制人唐某接触讨论鑫茂科技与微创网络重组。初步方案是唐某和徐洪成立并购基金收购微创网络股权后，再装入鑫茂科技。责任编辑：蒋晓桐