作者：中国外汇投资研究院特约研究员  刘苏澳元自2022年以来走势围绕着0.7美元波动，在年初的澳元兑美元的汇率为0.7256美元，首月小幅下跌至0.6964，随后开始抵抗，经过2个多月的抗争后最高升值至4月8日的0.7661美元，随后下跌至今。新西兰元与澳元有高度相关，相比之下，澳元自年初贬值1.6%，新西兰元兑美元贬值4.6%，贬值更加明显，符合我一贯的观点“新西兰出口的对汇率的弹性大于澳元出口对汇率的弹性”。澳联储2022年5月3日宣布利率由0.1%上涨至0.35%，变动25个bp超过市场预测的15个bp。开启了加息之旅后，澳大利亚的目前的CPI最新值依然在5.1%的位置，相比与其他西方国家相对较低，但在澳大利亚的相对高位。其实澳大利亚的紧缩倾向也不是一开始就十分坚决的。在4月市场预测加息的关键时刻，澳联储选择保持了不变，澳大利亚的金融状况继续保持高度宽松，债券收益率上升，对未来政策利率的预期增加，澳大利亚的通货膨胀率有所上升，但仍低于许多其他国家。当时的澳大利亚就业状况也处于多年来的最低水平，失业率将降至 4% 以下；经济前景仍然具有弹性，支出正在回升，宏观经济政策环境仍然支持增长。仅仅因为澳大利亚搭上了商品价格上涨的“便车”。全球受到疫情和俄乌危机的影响导致全球大宗商品上涨，铁矿石价格一飞冲天，澳元在犹豫不觉的过程中享受了商品价格上涨带来的被动升值。但是商品价格不可能成为永久的保护伞。自从4月开始，大宗商品铁矿石价格走软，我国的疫情导致整体需求有所下降，也对商品货币澳元构成了一定的打压，通胀压力的上升也进一步让澳大利亚联储做出紧缩的决定，故5月初开始加息。澳大利亚内部经济中期依然会受到通胀及需求下降的双重压力。澳大利亚快速上涨通胀正在体现，加息更加明确且速度会加快，减缓澳元的贬值速度。截至一季度，总体通胀率为 5.1%，基本通胀率为 3.7%。加息的速度还有提升的空间，如果太慢会导致4月澳元快速贬值的悲剧重演。预计短期内通胀将进一步上升，但随着供应方面的中断得到解决，通胀在长期预计将回落至 2% 至 3% 的目标范围。2022 年的核心预测是总体通胀率约为 6%，潜在通胀率约为 4.75%，但如果商品价格进一步上涨，通胀率可能会更高。新西兰加息的节奏相对更加早，货币紧缩也更加坚决，但是综合币种实力决定着其贬值的速度没有因为加息的速度降低。新西兰联储自2021年10月6日开始加息25bp，一共连续加了5次，从2022年4月13日开始每次50个bp的加息，最近一次为2022年5月25日。新西兰联储委员会一致认为，继续紧缩货币条件以最好地保持价格稳定和支持最大程度的可持续就业是适当的。但就算如此的频率进行加息，新西兰目前的CPI最新值依然在6.9%的历史高位综上所述，未来澳大利亚与新西兰通胀与商品价格紧密相关，进出口贸易对经济影响至关重要。预计商品价格短期内不会下跌，对新西兰元有着一定的支持。从德国叫停了110亿美元的北溪二号天然气管道项目，到俄罗斯受到制裁，欧洲经济增长放缓，能源供应中断，需要从其他地缘寻找替代品，澳大利亚和新西兰可能成为转口贸易重要一环。此外，我国需求随着疫情问题以及消费不足而降低全球需求，对澳新货币有不良干扰，尤其是新西兰关联度相对较高，这也是新西兰元目前贬值速度快于澳元的最重要原因，毕竟新西兰出口的对汇率的弹性大于澳元出口对汇率的弹性。责任编辑：郭建