春意满，夏将至。碧桂园工程师刘汇江的内心蕴含着一丝炙热。趁着工人还未进场施工，刘汇江头戴白色安全帽、身着绿色反光衣，已早早来到天寰项目工地“遛弯”。他穿梭于各施工楼栋，不时用尺量一量，或在设备上轻轻敲打，并拿出笔记本进行记录……“工程无小事，业主信任咱们，咱们就不能出错，任何一个细节都大意不得！”在很多人眼中，天天在工地是件脏累苦的差事，但对刘汇江来说，却早已乐在其中。翻开刘汇江的笔记本，大多是他每天巡检工地时记录的需要整改问题，但扉页上却有行醒目的红字：工程师不仅仅是个称号，更是终身的职业身份与荣耀。“我觉得这句话总结了自己这几年一路走来的所感所想，就随手写在本子上了。”严肃、内敛、不苟言笑，是项目总包们眼中的刘汇江。“在工地巡检时，如果发现哪处没有达到要求，他就会立刻叫停、马上返工，因此也‘得罪’了不少班组长，但也把工程质量做到了位。”刘汇江负责碧桂园天津某项目时，外立面涂料施工前工作面查验交接阶段，他要确保横竖向每个线条挂通线修补举牌验收合格后才移交。在样板施工阶段，更是让不同班组单独进行样板施工，从班组工人施工手法到成品效果综合进行筛选，先后淘汰了3个较差的班组。为了保证质量，刘汇江还经常采用望远镜检查的方式严控过程，让班组“连连叫苦”的同时，不敢有丝毫松懈。这种“认死理”、“抠细节”的做法会让施工方“头疼”，但也让他们对碧桂园的工程深表认可，“碧桂园在质量管控方面还真有一套，看得严、盯得细，再小的活都得认真做。”合作单位工程经理这样说道。对于刘汇江的另外一位工程师同事卢小东来说，“做最扎实、最靠谱的那颗螺丝钉”是他的工作态度。一颗小小的螺丝钉没上紧，可能导致机器故障，一厘米的计算失误，可能直接导致难以预料的事情发生。在卢小东心里，工程施工没有凑合、差不多的字眼，必须精益求精、严上加严。为控制主体结构实体质量，在负责的项目进行砌筑施工阶段的前一个月，卢小东带领专人去总包之前承接的项目上实地考察砌体施工，经过对标学习，他对其砌筑标准和施工细节提出了提升意见。“卢工带领的队伍是干事的。”合作单位负责人如是评价。回到项目部，卢小东在工前筹划、工中控制、工后保护三方面下足功夫，将砌体样板房的施工提前，以便有更多的时间挑选合适的班组，进行后续砌体施工，人工备料选取从较低楼层开始，形成砌体样板施工。在卢小东心里，工程建设必须抓好对安全、质量、进度各方面的控制，既要保证工程建设要安全优质地完成，又要让工程出效益，那么解决方案就只要一个：研究原方案、改进原方案，做出新调整，规划新方案，这是卢小东多年的经验总结。初心方寸，咫尺匠心。在碧桂园，像卢小东和刘汇江这样的工程师还有很多，他们每天到工地现场进行检查督导，查找质量隐患，确保项目每一个环节、每一道工序都符合要求。精耕细作、持续打磨，碧桂园工程师们身体力行地把“工匠精神”扎扎实实地落实到每一个细节，这也践行了碧桂园作为品牌房企的社会责任。责任编辑：马青