原标题 涉嫌发短信威胁实施大规模枪击，美国一名10岁男孩被逮捕【环球网报道】据美国福克斯新闻29日报道，美国佛罗里达州一名10岁男孩当地时间28日被警方逮捕，他被控以书面方式威胁实施大规模枪击。佛罗里达州李县警长马塞诺称这名男孩的行为“令人厌恶”。据警方介绍，这名男孩是佛罗里达州珊瑚角市爱国者小学的一名五年级学生。据称，该男孩发送了威胁短信，学校的威胁评估小组立即得到通知，并开始分析调查。在警探询问了这名男孩并确定了他被捕的合理根据后，警方逮捕了他。据福克斯报道，该州李县警长马塞诺表示，“这名学生的行为令人厌恶，尤其是在最近得克萨斯州尤瓦尔迪市发生悲剧之后”。他还说，确保孩子们的安全至关重要，“我的团队毫不犹豫地调查了相关威胁”。“现在不是表现得像个少年犯的时候。这一点都不好笑。”马塞诺说，这个孩子进行了虚假威胁，现在他正在承担真正的后果。福克斯提到，在得州小学枪击案发生后，当地警方在这起案件中的反应广受质疑和批评。尽管警方早早赶到现场，并且校内师生一直在拨打报警求助电话，但警方并未第一时间展开行动，而是在等待了1个多小时后才展开行动。当地时间5月29日，美国司法部发表声明称，应美国得克萨斯州尤瓦尔迪市市长要求，司法部将对警方在该市小学枪击案中的反应进行审查。责任编辑：蒋晓桐