澎湃新闻记者 南博一韩国国防部近期将“视朝军和朝鲜政权为敌”列入官兵思想教育教材，作为落实尹锡悦新政府国政课题“加强官兵精神战斗力”的一环。目前朝方尚未就此事进行回应。据韩联社5月30日报道，韩国国防部当天表示，本月9日向韩军官兵发放的战斗精神教材中包括“朝鲜挑衅是我们面临的安全威胁，只要这一安全威胁持续存在，朝军和朝鲜政权就是我们的敌人”等内容。相关内容每周将刊载至《国防日报》，用于每周的官兵战斗精神教育。据报道，韩国2019年的部队思想战斗力基本教材中明示，将朝鲜列为现实的军事威胁对象，要求韩军官兵在“朝鲜和朝军像过去一样进行挑衅和敌对行为时应当具备坚决应对的态势和能力”。韩国国防部一名官员说，国防部长官李钟燮此前在国会人事听证会上答问时强调，将在官兵思想教育教材中列入将朝军和朝鲜政权明确视为敌人的内容，切实开展教育。而此次教材的编制反映了上述宗旨。据悉，韩国国防部还正就是否将“视朝为敌”列入《2022国防白皮书》收集各界意见。尹锡悦政府在110大国政课题的“营造未来一代兵营环境及加强官兵战斗精神”分项中提出，将讨论将“视朝为敌”列入国防白皮书。5月16日，尹锡悦在其首次施政演说中指出，当前半岛局势严峻，韩方强调可持续和平。“我们要的不是形式上的和平，而是营造朝鲜半岛无核化进程，构建南北信任这一良性循环的可持续和平。”责任编辑：吴剑 SF031