下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、鸡蛋供给稳定，本月，鸡蛋现货价格受到需求层面的影响，月初反弹后，下半月震荡回落。5月27日，全国鸡蛋平均4.5元斤，较4月底下降0.53元斤。2、根据蛋鸡生长周期规律，5月新增开产蛋鸡对应2021年12月补栏的育雏鸡，根据历史补栏情况推测，5月新增开产量环比下降。另一方面，受到气温逐渐升高的影响，养殖户淘汰意愿转强，5月累计淘汰量较4月有所增加。由此推算，5月在产蛋鸡存栏将延续历史低位运行，供给延续相对低位运行，对鸡蛋价格形成利多。5月，商品代蛋用鸡苗价格环比小幅下降，种蛋利用率较4月基本稳定，因此预计，5月育雏鸡补栏情况较4月基本持平。根据历史补栏情况推算，9月中秋节前，鸡蛋供给大幅增加概率较小，对鸡蛋价格的利多预期不变。3、端午节后，节日备货结束后，需求将恢复弱势运行，对鸡蛋价格将形成一定的利空影响。中长期来看，在疫情管控政策稳定的情况下，中秋节前，鸡蛋终端需求将达到全年最高点。4、根据现有数据来看，短期鸡蛋供给较为稳定，需求的变化影响现货价格变化。端午节后，随着需求逐渐恢复弱势运行，现货价格存在回调可能。期货价格一方面受到现货价格影响，另一方面也受到饲料原料，玉米、豆粕的期货价格影响。预计短期期货价格存在进一步回调可能。中秋节前，供给、需求，以及成本都将对鸡蛋价格形成利多。对鸡蛋2209合约的乐观预期保持不变。但疫情管控政策对终端需求的影响存在较大不确定性，未来重点关注需求对鸡蛋价格的影响。建议前期多单谨慎持有，警惕回调风险，后期持续关注饲料原料价格变化以及需求对鸡蛋现货价格的影响。责任编辑：李铁民