文 | 张语轩来源：红网近日，一名女子在元宇宙中被一名陌生人“性侵”，引起广泛关注。受害者是一名21岁女性，她在Meta元宇宙游戏《地平线世界》中创建了一个女性虚拟形象，想通过体验元宇宙完成相关研究。而在不到一小时的时间内，她便遭到一位男性虚拟人物的“性侵”，当时旁边还有另一位旁观者在起哄。（5月29日 《中国日报》）游戏中也会被“性侵”？初闻这一消息，众多网友表示难以置信。即使是高自由度的元宇宙游戏，要做到跨越空间距离进行“性侵”听上去简直是天方夜谭，更何况大多数网友将元宇宙游戏看作是“一个VR简陋虚拟社区游戏”。元宇宙一词火于2021年，疫情的到来使得人类社会达到虚拟化的临界点，这一概念孕育而生。元宇宙概念的诞生使得众多资本竞相追逐，先是微软公司表示要建立一个“企业元宇宙”，后是社交媒体巨头脸书宣布更名为“元”。一时间，各种标榜元宇宙的社区虚拟游戏如雨后春笋般涌出，沉浸的、互动的、感官的特点让这类游戏大热。“翻译一下，打游戏太菜被人虐了。”在此次事件中，一部分网友认为这无异于打游戏输给对手。然而，需要重视的是，受害者将这种行为总结为“性侵”，便意味着这并不是简单的游戏内的切磋。在游戏高度自由的情况下，这种行为已然使她受到了伤害。正如新闻中所诠释的那样：“由于虚拟人物的接触能令玩家受众的控制器震动，受害者感到非常不舒服。”从本质上来说，这是一种网络骚扰，即便是发生在具有娱乐属性的游戏世界，但它也属于网络生态下的犯罪行为。而只要涉及犯罪，无论是发生在虚拟世界中还是现实世界中都不可饶恕，更不能将此看作是玩笑，一笑了之。游戏具备高度的娱乐性和虚拟身份的匿名性，这是一些不法分子抱着侥幸心理、报复心理在虚拟世界为所欲为的主要原因。在元宇宙中，高自由度在给用户带来极致体验的同时，也为一些违法行为的产生埋下了种子。就在前不久，同样的事件发生在日本，日本网友“秋空”在推特平台公开表示，自己在《VRchat》游戏中遭遇了“VR强奸”。受害人强调，“虽然并未造成肉体上的伤害，但心理上仍然很难受。”原本代表着“科技之光”的元宇宙技术，在缺乏明确法律法规约束的情况下，乱象丛生。多起元宇宙“性侵”事件的发生，使得虚拟世界的道德法律问题逐渐浮现在人们眼前。随着元宇宙技术的发展，或许不止是“性侵”，现实社会中的各种问题都可能会在虚拟世界中上演。届时，高自由度的游戏看上去实现了所谓的“自由”，但这种“自由”实则是缺乏规矩的野蛮生长，迟早会乱了套。无规矩不成方圆，无制度不成体系，一个世界没有规矩又如何能长久。因此，法律需要引以为戒，提前预知和判断，并制定出一套新的符合实际情况的制约虚拟世界的标准体系。也唯有如此，才能避免更多荒唐事件的发生。虚拟世界并不代表虚化法律。诚然，元宇宙作为一种新兴概念，能够为技术发展带来推动作用。但若是不重视虚拟世界中的法律法规的建立，那么这个世界即使发展成为“摩天大厦”，也终有一天会轰然倒塌。