炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月30日早盘，中通客车放量走高。截至发稿报13.45元，涨8.38%，换手率已超过11%。在此之前，中通客车已连续11个交易日涨停，成为5月份涨幅最大的个股。消息面，5月27日，深交所向中通客车下发关注函，要求中通客车核查公司控股股东、实际控制人，董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。关注函指出，近日，互动易平台中存在涉及中通客车核酸检测车业务有关内容。请结合公司核酸检测车产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明公司核酸检测车有关业务规模及对公司业务发展及盈利能力的影响。中通客车此前在互动平台表示，目前公司实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2+生物安全实验室标准，搭载医疗专用空气调节系统，配备高效新风过滤系统、医疗给排水系统，全自动PCR分析系统，5G信号传输等，具备随采、随检、随上报的功能。5月29日晚间，中通客车发布股票交易异常波动公告，针对近期有媒体关于公司核酸检测医疗用车的相关报道，公司说明如下：公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。从业绩方面看，中通客车一季度营收8.63亿元，同比增长30.93%；归属于上市公司股东的净亏损为3529万元，上年同期净亏损为3970万元。