参考消息网5月30日报道据台湾联合新闻网5月30日报道，面对来势汹汹的新冠疫情，台养老机构的老人成为社会最脆弱群体。“染疫长辈从长照（长期照顾）机构被送进医院，因为医院照顾人力也吃紧，长辈就在医院往生了。”高雄市长期照护机构联合协会理事长林文雄道出长照机构在疫情风暴下的困境。他表示，住在机构的长辈通常体弱，成为弱势中的弱势，伴随失智、行动不便、慢性病等不利因素，成为最难以承受疫情冲击的一群人。林文雄说，最让人担心是这些长辈的病情会演变成中重症。机构通常会将确诊的长辈送进医院治疗，但护士人力也吃紧，加上不一定能请到护理员，拍背、翻身、洗澡等都成问题。在没有妥善照顾下，部分长辈无法挺过病毒袭击，来不及和家人好好道别便离开人世。“在大量人员染疫下，大家都是受害者。”林文雄说。目前高雄的护理员价格从一天2600元（1元新台币约合0.23元人民币——本网注）涨到五六千元，还可能请不到人。护理师职责是提供医疗协助，在人力不足下也兼做生活照顾，如换尿布、翻身等。林文雄说，长照机构的挑战才刚开始。机构护理员回到小区、家中都可能染疫，不少无症状的人因此传染给机构中的老人。这种状况在小型长照机构更加明显。精神科医师苏伟硕说，长照机构长辈通常年龄大，又有失智、慢性疾病，加上被限制行动，居住密度高等，染疫风险比居住家中的长者高。加上护理员跑来跑去，很难抵挡病毒入侵，机构长辈成为最脆弱一群，通常一人染疫全机构都会沦陷。精神科医师沈政男表示，近期确诊死亡人数约有二成七来自赡养机构，主因是长照机构老人的疫苗注射率偏低，建议投药速度要加速，才能降低长者死亡率。沈政男说，会送到赡养院的长辈多是家中无法妥适照顾者，有些家属对疫苗、投药都排斥，对医疗行为较为消极。也有不少长者无行为能力，且签署DNR（不施行心肺复苏术），这些都是死亡率偏高因素。一名长照机构护理员说，长照机构发生群聚，只有“惨”字可形容——行动不便、抵抗力差的老人家避无可避；深怕小区病毒传进机构，门禁森严，连家属也无法探视。责任编辑：李昂