今天（30日）上午，国家卫生健康委召开新闻发布会，国家卫生健康委妇幼司、北京大学第三医院、首都医科大学附属北京儿童负责人和妇幼健康领域专家出席，介绍党的十八大以来妇幼健康工作进展成效有关情况。国家卫生健康委妇幼司司长宋莉介绍，2021年我国孕产妇死亡率已下降到16.110万，婴儿死亡率、5岁以下儿童死亡率分别下降到5.0‰和7.1‰，降至历史最低水平；妇女宫颈癌和乳腺癌防治、艾滋病梅毒乙肝母婴阻断、儿童保健以及出生缺陷防治等重点工作取得了积极成效。主要工作进展体现在以下三方面：一是妇幼健康制度建设进一步完善。始终秉持“儿童优先、母亲安全”理念，坚持保健与临床相结合、个体与群体相结合、中医与西医相结合的中国特色妇幼健康发展道路，落实中国妇女儿童发展纲要，启动妇幼健康促进行动，建立完善母婴安全五项制度，实施母婴安全行动计划和健康儿童行动计划，妇幼健康制度建设不断完善。二是妇幼健康服务能力持续提高。连续实施了妇幼健康保障工程、妇幼保健机构能力建设项目，基层产科、新生儿科医师和儿童保健人才培训项目，以妇幼保健机构、妇女儿童医院为核心，以基层医疗卫生机构为基础，以大中型综合医院和相关科研教学机构为支撑的中国特色妇幼健康服务体系不断健全。目前，全国共有妇产医院793家，儿童医院151家，妇产科医师37.3万，儿科医师20.6万；共有妇幼保健机构3032家，妇幼保健机构专业人员54.2万人，床位26.0万张。同时，“云上妇幼”“智慧妇幼”等创新模式不断推进。妇幼健康服务能力持续提高。三是妇幼健康均等化水平不断提升。通过持续推进国家基本公共卫生服务、儿童营养改善、孕前优生健康检查、农村妇女宫颈癌、乳腺癌检查等项目，优先重点覆盖到所有原国家级贫困县，着力解决妇幼健康事业发展不平衡不充分问题。全国孕产妇住院分娩率持续稳定在99%以上，孕产妇系统管理率、儿童健康管理率保持在90%以上。妇女儿童健康水平城乡、地区间差距进一步缩小，10年来，西部与东部地区孕产妇死亡率之比由2.1下降到1.5，农村、城市5岁以下儿童死亡率之比由2.7下降到2.1。妇幼健康服务的公平性、可及性不断增强。进入新发展阶段，我们将始终坚持以妇女儿童健康为中心，进一步推动妇幼健康事业高质量发展，努力让广大妇女儿童的获得感成色更足，幸福感更可持续，安全感更有保障。（总台央视记者 史迎春 都昕竹）责任编辑：李昂