记者 张晓迪5月27日，中国光大集团股份公司（以下简称：“光大集团”） 2022年第三期可续期公司债券公布发行结果，确定最终票面利率为3.40%，比此前已发行的4只可续期债券的票面利率都低。据公告，本期可续期公司债券“22光大Y3”的发行规模为30亿元，在3.0%-4.0%的询价区间下，最终确定票面利率为3.40%。作为可续期债券，本期债券基础期限为5年，在约定的基础期限期末及每一个周期末，发行人有权行使续期选择权，按约定的基础期限延长1个周期，发行人不行使续期选择权则全额到期兑付。 在发行人不行使递延支付利息权的情况下，每年付息一次。付息日为2023年至2027年每年的5月27日。根据发行文书披露，2020年，光大集团获证监会批准，面向专业投资者公开发行不超过人民币150亿元（含150亿元）的公司债券。通过分期发行，在本期“22光大Y3”发行前，该额度已发行合计100亿元，均为可续期债券，期限均为5+N。此前几期分别为2021年发行的“21光大Y2”、“21光大Y4”，以及2022年发行的“22光大Y1”，“22光大Y2”。其中，“21光大Y2”、“21光大Y4”、“22光大Y1”发行规模均为30亿元，票面利率分别为3.95%、3.75%和3.60%；“22光大Y2”发行规模为10亿元，票面利率为3.64%。整体上看，光大集团上述5只可续债票面利率呈现下行趋势。有债券承销行业专业人士告诉界面新闻记者，尽管是5+N较长期债券，光大集团发行成本不断下降，除了与近期政策环境有关，同时也是因为光大集团本身的资信情况占优势，更受市场青睐。该人士还称，可续期债券对发行人而言，能减轻发行人短期偿债压力。基础期限到期后，发行人可根据自身实际情况选择是否续期。光大集团表示，本期发行的公司债券募集资金扣除发行等相关费用后，全部用于补充营运资金。光大集团称，近年来随着发行人主营业务规模的不断优化，对流动资金的总体需求逐步增加，因此通过发行本期债券，使用部分募集资金补充流动资金将对公司正常经营发展提供有力保障。本期债券募集资金补充日常生产经营所需流动资金，将根据公司财务状况和资金使用需求，未来可能调整部分流动资金用于偿还有息债务。光大集团股东背景实力强大，公开信息显示，光大集团成立于90年代初，截至 2021年末，注册资本为781.35亿元，其中中央汇金公司、 财政部和全国社会保障基金理事会分别持股 63.16%、33.43%和 3.40%，实际控制人为国务院国资委。经中诚信国际评定，光大集团主体长期信用等级为AAA级，本期债券信用等级为AAA级。光大集团2022年一季度末总资产为68976.29亿元，总负债为62130.86亿元，资产负债率为90.08%，净资产为6845.43亿元；一季度营业总收入为629.08亿元，净利润为127.84亿元，现金及现金等价物余额为2799.36亿元。本期债券上市前，集团2019-2021年三个会计年度实现的年均可分配利润为184.68亿元，预计不少于本期债券一年利息的1倍。责任编辑：陈诗莹