为提高进站查验速度，自5月28日起，北京地铁在本市封控区、管控区周边已开展人工核验健康码的64座重点车站，开展票务升级乘客体验测试，已经完成票务升级的APP乘车码和一卡通乘客可直接刷闸，进站时设备自动查验核酸结果。据一卡通公司介绍，自2022年6月1日起，用户在线下、线上申办一卡通卡（含实体卡、手机NFC）首次充值时，需持本人有效身份证件或在线提供相关信息办理，加载健康码信息关联功能，无需手动升级。今早记者在地铁2号线建国门站看到，完成升级后的一卡通在经过系统核验通道时，闸机可自动核验相关信息，刷卡进站流程与之前无异。不过现场还是有许多乘客没有提前升级好自己的一卡通，需要进行现场升级。在此，北京日报客户端提醒市民，近期搭乘公共交通出行之前，应先将手中的一卡通进行升级，避免耽误您的出行。进站闸机前设置“票务升级服务台”今早，记者来到地铁建国门站看到，在B口进站闸机前，地铁工作人员设置了“票务升级服务台”。乘客遇到进站问题时，可以咨询工作人员进行解决。同时，对于一些不明白升级流程遇到问题的乘客，工作人员也会耐心解答，手把手指导乘客进行升级。由于今天是票务升级体验测试开始后的第一个工作日，前来咨询的乘客络绎不绝，这让两名工作人员忙得不可开交。“您好，我用手环坐地铁，查不到一卡通的卡号怎么办？”在得知乘客遇到的问题后，工作人员将乘客手中的手环拿到了补票室内，读取了一卡通的卡号，并指导乘客完成了一卡通的升级。咨询台前，还有一位乘客反映，在一卡通App内输入卡号时发现自己的卡号“少一位”。对此地铁工作人员解释，由于卡的种类不同，卡号的位数也不相同。不过只要将卡号输入正确，就可以完成升级。地铁2号线建国门站值班站长付斌介绍，相比上周，本周一早高峰车站的客流量有所上升。目前，每个进站口都留有一条人工查验通道，如果赶时间或者购买了实体票的乘客，可以走人工通道，经过人工查验核酸信息后，刷卡、刷码进站乘车。按照要求，核酸检测结果为0天、1天、2天的，可以进站乘车，其他异常情况工作人员会进行劝返。记者注意到，如果事先没完成升级，不能走自动查验通道，过闸机时会有语音和文字提示，“未查到健康码信息，请您尽快授权升级”；而完成升级的乘客，在刷闸机进站时，流程与此前没有差别。6月起新办一卡通需持有效证件据统计，截至5月29日，包括一卡通实体卡、手机NFC、乘车码，民政类卡等，共计办理一卡通升级服务超700万张，目前升级工作有序进行。此前，为了服务养老助残卡、民政一卡通持卡人乘车，有关部门已经通过技术手段进行优化升级，实现刷卡同步查验核酸检测结果，持有以上两类卡片的市民无需自行升级。一卡通公司介绍，自2022年6月1日起，用户在线下、线上申办一卡通卡（含实体卡、手机NFC）首次充值时，需持本人有效身份证件或在线提供相关信息办理，加载健康码信息关联功能，无需手动升级。除了64座地铁重点站，公交集团从5月28日起，同步在14路、63路、84路、86路、345路慢车5条线路启动票务升级测试，乘客持已经完成升级的IC卡或者乘车码上车，车载机具会自动查验乘客健康信息。“无感查验”提高乘客进站速度为减少乘客排队等待时间、提高出行效率，北京市轨道交通指挥中心组织相关单位，对票务后台系统及前端闸机等设备进行全面技术升级，于5月18日正式启动地铁票务系统升级服务，乘客可通过“北京地铁票务系统升级服务”小程序对所持有的地铁纪念票、一卡通实体卡及手机NFC补充完善相关信息完成升级。5月23日开始，使用亿通行APP、北京公交APP、一卡通APP、支付宝APP、银联云闪付APP、招商银行APP、北京轨道交通96123APP，以及与北京地铁互通的天津、广州、呼和浩特城市的地铁APP乘车码的乘客都会收到所使用APP的票务升级弹窗提示，乘客只需一键授权即可关联健康信息。5月28日开始，北京轨道交通在本市封控区、管控区周边已开展人工核验健康码的64座重点车站，开展票务升级乘客体验测试。“请乘客提前确认48小时核酸阴性结果有效。”北京市轨道交通指挥中心专家张莉介绍，已经完成票务升级的APP乘车码和一卡通乘客可直接刷闸，进站时设备自动查验核酸结果。“关联了健康信息，跟以往刷卡刷码进站一样，可以说是无感查验。”张莉也提醒市民，尽快完成相关升级操作。如何升级一卡通使用一卡通实体卡、一卡通手机NFC的乘客，可下载“北京一卡通”APP办理，也可通过微信扫码或用微信小程序搜索，进入“北京市政交通一卡通”或“北京地铁票务升级服务”小程序，办理卡片升级。升级步骤非常简单，乘客确认需要关联的卡号、补充完善相关信息即可完成升级操作。每位乘客可以升级一张一卡通实体卡和一张一卡通手机NFC。使用一卡通乘车码的乘客，按照“北京一卡通”APP自动弹窗提示，即可一步办理升级。另外，进一步方便广大乘客办理一卡通升级，除可为本人办理卡片外，也支持帮助他人办理，每人可代办最多5张。责任编辑：邓健