新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年3月份，卢伟冰为大家带来了“真香”旗舰Redmi K50系列，尤其是标准版的配置性价比极高，是这个价位段唯一将天玑8100和2K屏幕配齐的机型。目前来说，网友们普遍认为屏幕是除了SoC最重要的配置之一，因为只要使用手机，就一定需要盯着屏幕，而一块好的屏幕不仅画面更细腻，还能更护眼。这就导致Redmi K50标准版在2K价位段几乎是“乱杀”，但需要注意的是，天玑8100不论综合表现再好也只是一款次旗舰芯片，不能满足很多K系列老用户的顶级性能需求。而根据最新爆料，这部分用户的理想机型可能很快就要来了。据@数码闲聊站 最新消息：“下半年子系有一个百瓦大电池2K柔性直屏台积电8+”。这款机型被认为是K50系列的超大杯机型，“至尊”的称号可能也将会回归，被命名为“Redmi K50 Ultra”。从目前已知信息来看，Redmi K50 Ultra可能在外围配置上整体与K50 Pro非常类似，尤其是正面的2K直屏得到保留，快充也将维持120W秒充。最大的升级点自然是台积电4nm打造的骁龙8+，这也是目前高通阵营中最理想的顶级旗舰芯片，性能表现将更上一层楼，而影像表现也有望随着ISP的升级进一步提升，值得期待。