5月28日凌晨，IEC官网公布，由卡奥斯COSMOPlat联合机械工业仪器仪表综合技术经济研究所（以下简称“仪综所”）牵头制定的全球首个工业互联网系统功能架构国际标准IEC PAS 63441《Functional Architecture of Industrial Internet System for Industral Automation Applications》通过IECTC65（工业测控和自动化）投票，预计在2022年年底正式发布。据悉，IEC是制定和发布国际电工电子标准并制定相关合格评定程序的全球权威国际机构，与国际标准化组织（ISO）、国际电信联盟（ITU）并称为世界三大国际标准组织。该项标准的通过不仅填补了国际相关领域的空白，也标志着我国参与工业互联网领域国际标准化工作取得重要突破。据了解，2018年7月，卡奥斯COSMOPlat就代表中国在德国VDE总部IECTC65AHG3“智能制造框架和系统框架特别工作组”第十次会议上进行汇报并正式启动标准制定。历时四年，在各方专家协力支持下，该IEC标准于2022年4月1日发起投票。卡奥斯COSMOPlat代表中国赢得了德国、加拿大、韩国、印度、奥地利等15个国家的支持，一次性高票通过。（总台记者 王伟 王子璇）责任编辑：李昂