炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！核心观点本周关注：5月26日，深圳公布促消费30条措施。本次促消费以汽车、消费电子、家用电器三个方面作为重点抓手，包括新增2万个小汽车指标、名下仅有1辆小汽车个人可购买混合动力小汽车，购买消费电子和家电按照销售价格15%补贴。今年以来，深圳市政府及深圳各区已经发布多轮消费券。五一前后，深圳市启动5亿元消费券发放，包括美团发放的餐饮出游消费券和京东发放的线上购物券，以及1亿元“消费电子和家电购置补贴”活动。福田、南山、罗湖区政府也纷纷跟上，消费券普遍以餐饮消费、新能源汽车、消费电子、家电建材为主抓手。深圳消费线下复苏感受如何？笔者在周六（5月28日）晚随机走访深圳福田区商场，发现不同业态冷暖明显，场景类消费（如亲子、电玩城）和餐饮消费（小吃街、音乐酒吧、茶饮）人流活跃，但服装、化妆品等快消商品门店则顾客稀少。笔者分析，深圳线下业态冷暖分化严重，有三方面因素：第一，深圳近期消费券以线下餐饮和京东线上消费为主，线下餐饮直接受益于消费券的带动效应。且餐饮属于高频消费，居民“抢到”消费券后消费意愿较高。第二，由于外出旅行受阻，如电玩等线下体验类消费、聚餐成为年轻人娱乐休闲的首选，深圳酒吧、茶饮等带有社交属性的消费业态恢复均相对较好。第三，居民消费倾向整体回落，对购物场景要求不高、且容易受到线上促销活动挤压的快消类商品（如服装、化妆品），其线下门店受到的冲击尤为明显。一、本周关注：深圳观察——消费券发放与线下业态恢复1.1 深圳新一轮促消费，重点鼓励汽车、家电、电子消费5月26日，深圳多部门联合印发《关于促进消费持续恢复的若干措施》，从9大方面提出30条促进消费的措施。具体来看，本次促消费以汽车、消费电子、家用电器三个方向为主要抓手，并且给出真金白银的补贴：（一）汽车消费方面：进一步放开指标限制，对摇号60期（每月1期，60期即为5年）未中签者新增2万个指标，且购买新能源车的中签者有不超过2万元补贴；名下仅有1辆小汽车个人，可购买混合动力小汽车。新购置新能源汽车个人消费者 ，给予最高不超过1万元台补贴。（二）消费电子方面：对手机、电脑、耳机、音响等电子产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。对于2022年宽带网速500兆以上（含500兆）家庭用户占比不低于60%的运营商，按照新升级用户数量给予每户80元补贴，每家运营商最高不超过6000万元。（三）家用电器方面：对电视机、空调、冰箱、小家电等，按照销售价格15%给予补贴，每人累计最高2000元。保障住房配置抽油烟机、燃气灶、热水器、空调等基本家居产品，开展全屋智能家居试点。除此之外，《措施》对于智能防疫产品采购、信创产品采购、市民体育消费、有奖发票活动等做系列部署。在促消费的同时，《措施》也要求加强做好常态化疫情防控工作，包括扩大消耗型抗疫产品储备应用，加大核酸采样物资、检测设备及试剂采购规模，全市大规模核酸检测能力达到200万管日（2021年底深圳常住人口1768.16万人）。1.2 今年以来，深圳已经发布多轮消费券今年以来，深圳市政府及深圳各区已经发布多轮消费券。五一前后，深圳市启动发放5亿元消费券。4月28日起，深圳启动“乐购深圳”活动，通过美团、京东等平台发放5亿元消费券，包括4亿元购物消费券、6000万元餐饮消费券、1000万元旅游体育消费券、3000万元数字人民币红包。从发放节奏来看，“乐购深圳”消费券在美团平台共发放四轮，分别在4月28日、5月5日、5月12日、5月19日。京东支付券，同样分四轮发放，分别在5月1日、5月17日、5月28日、6月30日。除深圳市政府组织的消费券活动，福田区、南山区、罗湖区等区政府纷纷跟上。据深圳特区报，部分区政府的消费券还可以与深圳市政府消费券叠加使用，形成双重刺激。而从各区消费券的类型来看，普遍以餐饮消费、新能源汽车、消费电子、家电消费作为主要抓手。消费券对于消费拉动效应如何？根据北京大学光华管理学院市场营销系沈俏蔚教授团队，对杭州消费券的统计结果来看，消费券有两个显著特点：第一，通过发放小额消费券，政府1元的有效补贴能够带动3.5元的新增消费，即MPC达到了3.5（但研究团队并未对大额消费券做出相关统计）。第二，几轮发放中，消费券的效果并没有减弱，消费券带动的边际消费倾向一直处于较高水平。1.3 真金白银刺激下，深圳线下消费复苏体验如何？笔者在周六（5月28日）晚调研了福田区一家消费电子门店，门店已经聚集了不少顾客在挑选电子产品。门店中大部分消费电子产品（如手机、电脑、无人机、电子手表等）已经从5月1日开始参与了“返现15%，最高2000元”的活动，参与活动的产品均有明确标签。经确认，该次活动采取先消费、后返现的补贴方式。深圳从5月1日起推出总额1亿元的“消费电子和家电购置补贴”活动。据深圳特区报数据显示，深圳苏宁易购自参与深圳促销费补贴活动后，销售额明显提升，5月1日至5月25日，冰箱类产品同比增长59%，厨卫、视听类产品的销售也分别实现了17%、24%的同比增幅。自3月21日起，深圳有序恢复社会生产生活秩序，在4月、5月基本处于正常的生活、生产、出行状态。一方面，进出深圳各大商场、地铁、公共场所需要72小时核酸证明，另一方面，深圳持续推进常态化核酸检测，居民基本两天或三天一检；抵深旅客在高铁、飞机落地后，也需要就地参与核酸检测。根据笔者亲身感受，无论是在居民区设置的核酸检测点，还是高铁、飞机站设置的检测点，耗时基本可以控制在半小时之内。就深圳消费线下恢复实际情况，笔者在周六晚调研了福田区部分商场，有以下几点感受：第一，周六晚商场熙熙攘攘，但与疫情之前相比依然有差距。据笔者过往经验，周末晚上，一般是该商场客流量高峰期。从图片中可以看出，商场中熙熙攘攘，但没有恢复到疫情之前的水平。第二，不同业态冷暖明显。场景类消费（如亲子活动、电玩城、理发店）和餐饮消费的人流量相对较为活跃，尤其是单价较低的小吃街，人流量密度已经接近饱和状态。但服装、化妆品等快消类商品，即使是在周末晚的人流高峰期，门店顾客数量稀少。无论是运动类服装、女装线下门店还是化妆品店，基本都处于门可罗雀的状态。据笔者观察，已经有部分女装线下门店处于闭店状态。不同业态活动出现如此之大的冷暖分化，笔者分析有两方面因素。第一，深圳近期发行的消费券（如“乐购深圳”），主要为美团的线下餐饮类消费和京东商城线上消费。因此线下餐饮消费可以直接受益于消费券的带动效应。而且餐饮类消费属于高频消费，居民在“抢到”消费券之后，往往会在有效期内前往消费。第二，由于外出旅行受阻，线下体验类、场景类消费活动频率上升，线下电玩娱乐、聚餐成为了旅游的替代项。据笔者观察，在年轻人比例较高的深圳，酒吧、烧烤、咖啡厅等带有社交属性的消费业态恢复的程度相对较好。第三，居民消费倾向整体回落，对购物场景要求不高、且容易受到线上促销活动挤压的快消类商品（如服装、化妆品），其线下门店受到的冲击尤为明显。二、全球观察2.1 海外疫情：全球疫情回落，美国疫情小幅反弹5月以来，全球主要经济体新增疫情进一步回落，美国则小幅反弹。截至5月27日，英国、法国和德国日均新增确诊病例数（7天移动平均）分别为0.6万例、1.8万例和2.5万例，较上周均出现明显回落；美国日均新增确诊病例数（7天移动平均）为10.9万例，与上周基本持平，仍处于相对高位。2.2 金融与流动性数据：美债收益率下行，通胀预期上升美国10年期国债收益率下行，通胀预期上升。5月27日，美国10年期国债收益率收于2.74%，较上周下行4BP；10年期国债隐含的通胀预期较上周上行8BP。法国10年期国债收益率上行1个BP至1.48%，德国10年期国债收益率上行2个BP至1.00%。美国10年期和2年期国债期限利差上升。美国10年期和2年期国债期限利差上升，收于0.27%，较上周上行9个BP。美国AAA级企业期权调整利差较上周下行10BP至0.65%，美国高收益债期权调整利差较上周下行53BP至4.38%。美联储资产规模小幅回落，欧日央行资产规模略有上升。美联储资产规模（5月25日）较5月18日减少316亿美元至8.914万亿美元；欧央行资产规模（5月20日）较5月13日增加37亿欧元至8.814万亿欧元；日本央行资产规模（5月20日）较5月10日增加2.44万亿日元至741.742万亿日元。2.3 全球市场：大宗商品涨跌互现，全球股市涨多跌少大宗商品涨跌互现，工业品多数下跌、贵金属普遍上涨。工业品方面，DCE焦炭、LME铝、DCE铁矿石、DCE焦煤分别下跌3.6%、下跌3.5%、上涨2.5%和下跌4.2%。贵金属方面，COMEX黄金、COMEX白银分别上涨0.2%和1.2%。原油方面，ICE布油和NYMEX汽油分别上涨2.1%和2.7%。全球股市涨多跌少，欧美股市普遍上涨。美国股市方面，道琼斯工业指数、标普500和纳斯达克指数分别上涨6.2%、6.6%和6.8%。欧洲股市方面，俄罗斯RTS下跌5.3%，英国富时100、德国DAX和法国CAC40分别上涨2.6%、3.4%及3.7%。2.4 央行观察：欧洲央行加息在即，美联储抗击通胀决心不变欧洲央行加息在即。5月23日，欧洲央行总裁拉加德在欧洲央行官网发表了题为《欧元区货币政策正常化》的文章，明确表示欧洲央行将在今年7月举行的货币政策会议上加息，同时基本宣告“负利率时代”将在9月结束。美联储：抗击通胀决心不变，6月和7月议息会议大概率会各加息50bp。5月25日，美联储公布5月政策会议纪要。FOMC暗示将在未来两次会议上加息50个基点，利率可能超越中性水平。会议纪要中有60次提到通胀，显示美联储官员对物价上涨的担忧。在资产负债表问题上，纪要显示，美联储官员在会上制定了自6月起缩表9万亿美元的计划。缩表规模将达到每月950亿美元，包括600亿美元的国债以及350亿美元的抵押贷款支持证券。新西兰和韩国央行分别宣布再次加息。新西兰央行5月25日宣布，再度将基准利率上调50个基点至2%。这是新西兰央行自2021年10月以来连续第五次加息，也是继今年4月以来连续第二次加息50个基点。5月26日，韩国央行将基准7天期回购利率上调25个基点，至1.75%，这是该行自2021年8月以来的第五次加息。俄罗斯央行：将基准利率从14%下调至11%。5月26日，俄罗斯央行举行紧急利率决策会议，决定再次将基准利率下调300个基点至11%。俄央行表示，会议对未来下调利率持开放态度，并指出由于金融稳定风险有所下降，从而放松了一些资本管制措施。日本央行：美联储加息未必造成日元持续疲软。5月26日，日本央行行长黑田东彦表示，美联储加息不一定会造成日元持续疲软，可能会影响美债和美股，而日本的资本不一定会持续流入美国。日本央行将继续致力于2%通胀率目标，且将继续实施货币宽松政策。2.5 海外新闻：拜登宣布启动印太经济框架拜登正式宣布启动印太经济框架。5月23日下午，美国总统拜登在日本东京正式宣布启动“印太经济框架”，美国、韩国、日本、印度、澳大利亚、新西兰、印度尼西亚、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡、越南、文莱13个国家成为初始成员。美日印澳举行四方首脑会谈。5月24日，美日印澳“四方安全对话”首脑会谈在日本东京首相官邸举行。会议重申建立“自由开放的印度-太平洋”的目标，力争今后5年向印太投资约500亿美元发展基础设施，并推出“印太海洋领域感知伙伴关系”等倡议。俄罗斯将继续以卢布偿还外债。美国财政部5月24日宣布，针对俄罗斯政府通过美国银行偿债的豁免将不会延期，该豁免将在25日到期。5月25日，俄罗斯财政部发布声明称，正如之前预期，美国没有延长俄罗斯外债清偿豁免权，俄罗斯政府无法继续以美元偿还国际债务，将以卢布偿还。布林肯发表美对华政策演讲，称美国不会寻求“新冷战”。5月26日，美国国务卿布林肯就中美关系发表演讲。布林肯表示：“我们并不寻求发生冲突或一场新冷战。”“我们不寻求阻挠中国发挥大国作用，也不寻求阻止中国发展经济。”普京表示一系列不友好国家对俄施压是“事实上的侵略”行为。5月27日，俄罗斯总统普京在欧亚经济委员会最高理事会会议上表示，一系列不友好国家对俄罗斯所施加的压力是“事实上的侵略”行为。普京呼吁关注保障欧亚经济联盟的粮食安全问题，俄罗斯及其欧亚经济联盟伙伴在粮食安全问题上表现出了高度的责任感。三、国内观察3.1 上游：原油价格环比上涨，动力煤价格维持900元每吨，焦煤价格、铜价、铝价环比下跌原油价格环比上涨。2022年5月以来，WTI原油价格环比由上月的-6.12%转正为本月的7.23%，5月平均价格为108.99美元桶；布伦特原油价格环比4.7%，5月平均价格为110.93美元桶。动力煤价格维持900元每吨、焦煤价格环比下滑。5月以来，动力煤均价维持900元每吨；焦煤均价环比由上月的6.68%转负为本月的-1.9%。铜价环比下跌，铝价环比下跌。2022年5月以来，铜价环比下跌8.21%，跌幅相对上月扩大7.68个百分点，库存同比上涨38.02%。铝价环比下跌13.25%，跌幅扩大5.3个百分点，库存同比下降69.98%，降幅扩大2.87个百分点。3.2 中游：高炉开工率上升，水泥价格指数环比下跌，螺纹钢价格环比下跌，库存同比上涨高炉开工率环比上升。2022年5月以来，高炉开工率为82.84%，较上月提高3.33个百分点，较2021年同期提高2.34个百分点。水泥价格指数环比下跌。5月以来，全国水泥价格指数环比由正转负，由上月的1.7%转负为本月的-4.32%，华北、东北、华东、中南、西北以及西南各区价格指数环比分别为：-1.13%、-0.21%、-9.16%、-3.38%、-1.04%以及-1.95%。螺纹钢价格环比下跌，库存同比上涨，钢坯库存同比上涨。2022年5月以来，螺纹钢价格环比由上月的2.69%转负为-3.69%；螺纹钢库存同比由上月的-9.91%转正为本月的4.8%；钢坯库存同比上涨5.35%，增幅缩小72.26个百分点。3.3 下游：商品房成交面积跌幅缩窄，猪价环比上行、菜价、水果价格环比下跌商品房成交面积跌幅缩窄。2022年5月以来，商品房成交面积同比下跌55.27%，跌幅缩窄6.46个百分点；其中，一线、二线、三线城市商品房成交面积同比分别为：-46.21%、-59.06%以及-52.1%。土地供应面积同比增速下行。百城土地供给面积同比下跌41.66%，跌幅扩大24.43个百分点；成交土地面积同比下跌49.09%，跌幅扩大28.62个百分点；溢价率3.22%，较上月上行了0.74个百分点。猪价环比上涨，菜价、水果价格环比下跌。2022年5月以来，猪肉价格环比上涨12.02%至20.79元公斤，增幅相对上月扩大10.31个百分点；蔬菜价格环比下跌16.03%至4.45元公斤，跌幅扩大8.04个百分点；水果价格环比下跌0.41%至7.43元公斤，同比由正转负。乘用车日均零售销量跌幅缩窄。5月以来，乘用车日均零售销量同比减少28.74%，跌幅缩窄5.4个百分点，批发销量同比减少27.89%，跌幅缩窄14.7个百分点。3.4 流动性：货币市场利率下行，债券市场利率下行货币市场利率下行，债券市场利率下行。2022年5月以来，R001较上月末下行44bp至1.44%，R007较上月末下行21bp至1.82%；DR001较上月末下行41bp至1.38%，DR007较上月末下行29bp至1.71%。一年期国债利率较上月末下行12bp至1.91%，十年期国债利率较上月末下行13bp至2.7%；一年期AAA+企业债利率较上月末下行17bp至2.27%，十年期AAA+企业债利率较上月末下行17bp至3.46%。3.5 国内新闻：证监会：规范保障性租赁住房REITs。5月27日，中国证监会办公厅、国家发改委办公厅发布关于规范做好保障性租赁住房试点发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）有关工作的通知。主要内容包括：一是明确了发起主体应当为开展保障性租赁住房业务的独立法人；二是强调了回收资金用途的严格闭环管理机制，确保净回收资金优先用于新的保障性租赁住房项目建设，或用于其他基础设施补短板重点领域；三是压实机构主体责任，要求发起人的控股股东、实际控制人不得挪用回收资金；四是加强沟通协作，证监会和国家发改委将指导沪深证券交易所、证监局和地方发展改革委做好推荐、审核和日常监管工作。证监会：坚定推进中国债券市场对外开放。5月27日，人民银行、证监会、外汇局发布联合公告〔2022〕第4号（关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜）（以下简称《公告》），统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。中美气候变化磋商团队在柏林举行会谈。5月26日，中美气候变化磋商团队在德国柏林举行会谈。中国气候变化事务特使解振华与美国总统气候问题特使约翰·克里回顾了《中美关于在21世纪20年代强化气候行动的格拉斯哥联合宣言》，就《宣言》中成立中美强化气候行动工作组相关议题广泛交换意见，同意继续推动中美气候变化合作机制化、具体化、务实化。北京本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。5月27日下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第347场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报：本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。深圳市发布关于促进消费持续恢复的若干措施。5月26日，深圳市发展和改革委员会、深圳市商务局、深圳市工业和信息化局、深圳市交通运输局、深圳市文化广电旅游体育局、深圳市卫生健康委员会联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，其中涉及汽车、消费电子、家电、户外文旅体等方面，并且加大“有奖发票”活动力度。国务院办公厅关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见。5月25日，意见指出，重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新型基础设施等。统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产，包括综合交通枢纽改造、工业企业退城进园等。有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价值的项目资产，包括老旧厂房、文化体育场馆和闲置土地等，以及国有企业开办的酒店、餐饮、疗养院等非主业资产。中俄两军组织实施联合空中战略巡航。根据中俄两军年度军事合作计划，5月24日，两国空军在日本海、东海、西太平洋海域上空组织实施例行性联合空中战略巡航。四、财经日历责任编辑：卫晓丹