日本软银集团旗下的愿景基金（Vision Fund）上财年出现历史性亏损后，该集团高管遭遇了大幅减薪。软银集团创始人兼首席执行官孙正义的薪酬维持在1亿日元（约78.5万美元）不变，但在周一公布的公司文件中，六名高管中有四人的薪酬在创纪录的205亿美元亏损后有所下降。软银称，今年2月卸任芯片部门Arm Ltd．负责人的西蒙•西格斯（Simon Segars）上财年收入为11.5亿日元，比前一年下降了近40%。孙正义长期以来的副手罗纳德·费雪今年4月也辞去了愿景基金美国分部的领导职务，他的收入为1.26亿日元，下降了86%。费舍尔仍然是孙正义的顾问。软银国内电信运营负责人Ken Miyauchi收入为5.39亿日元，首席财务官Yoshimitsu Goto收入为2.93亿日元，两人都遭遇了两位数的减薪。软银没有透露前首席运营官马塞洛•克劳尔（Marcelo Claure）在今年早些时候离职前的薪酬情况。克劳尔此前是孙正义薪酬最高的高管之一，也是孙正义最信任的盟友之一。他前一年的收入高达18亿日元。愿景基金负责人Rajeev Misra的薪酬也没有披露。软银愿景基金在截至3月31日的财年中出现了有史以来最大的亏损，科技股的抛售导致其投资组合公司的价值缩水，其中包括Coupang等上市公司。本周早些时候，软银任命风险投资家赵克仁 （David Chao）加入其董事会，该公司正试图从亏损的投资中重新站稳脚跟。赵克仁的任命将在6月24日的年度股东大会上通过。责任编辑：于健 SF069