黄金市场结束了第二周的积极上涨，尽管华尔街分析师和散户投资者的情绪仍然坚定乐观，但仍有人担心，利率上升可能在近期限制金价。许多分析师认为，推动金价再度上涨的最大因素是美元走软。美元仍处于相对高位，然而，它已经从本月初的高点下跌了3%。分析人士指出，随着欧洲央行暗示可能在7月份开始加息，美元对欧元的汇率正在下滑。欧洲央行行长拉加德在上周一发表的一篇评论文章中说：“与疫情前相比，通胀前景明显上升，因此名义变量进行调整是合适的，其中包括利率。”SIA Wealth Management首席市场策略师Colin Cieszynski表示：“目前看来美元已见顶，消除了已开始反弹的黄金的关键阻力。未来一周将有大量数据出炉，因此汇市可能活跃。“Forexlive.com首席外汇策略师Adam Button说，随着债券收益率和美元走软，他也看好黄金。上周，17位华尔街分析师参与了黄金调查。在参与者中，有11位分析师（占65%）预计金价本周将上涨。与此同时，两名分析师（占12%）对近期金价持看空态度，四名分析师（占23%）对金价持中性看法。与此同时，570人在网上的民意调查中投票。在这些受访者中，有317人（占56%）预计金价本周将上涨，另有163名选民（占29%）表示看跌，另有90名选民（占16%）在近期持中立态度。看涨情绪出现之际，金价触及每盎司1850美元的阻力位，上周上涨约0.5%。金价一周来上涨之际，最新的通胀数据显示，消费者价格可能已经见顶。美国商务部上周五表示，其核心个人消费支出指数年化增长4.9%，低于3月份5.2%的增幅。不过，一些分析人士说，即使通胀已经见顶，也不会很快下降。与此同时，尽管美联储将继续加息，但它将无法走在通胀曲线之前。RJO期货的高级市场策略师Bob Haberkorn说，在当前环境下，黄金的任何下跌都应该被视为买入的机会。他补充称，由于实际利率仍处于低位，金价年底前仍有可能涨至每盎司2000美元。他说：“通胀仍将是一个问题，它正在造成一些实际需求的破坏，这对经济构成压力。”“由于股市紧张，美联储将无法完全应对通胀威胁。”Walsh Trading商业对冲业务联席主任Sean Lusk表示，随着能源价格持续上涨，他预计通胀仍将是一个问题。他补充说，通胀威胁加剧和对衰退的担忧持续上升，将使黄金成为有吸引力的避险资产。Adrian Day资产管理公司总裁Adrian Day表示，他仍然看涨黄金，因为美联储接近测试其货币政策的极限。他说：“人们一方面相信美联储和其他央行有能力在不引发衰退的情况下抑制通胀，另一方面又相信现实仍在继续。”“现实最终会胜出，现在正在取得进展。”现货黄金日线图北京时间5月30日10：20现货黄金报 1858.48美元盎司责任编辑：郭建