新京报讯（记者陈琳）“六一”儿童节即将来临，北京市市场监督管理局对全市商场超市、批零市场和校园周边的食杂店、便利店以及网络平台，抽取乳制品、饮料、糕点、方便食品、糖果巧克力、饼干、冷冻饮品、膨化食品等9大类儿童喜爱的食品共424批次，经检验全部合格。针对儿童消费特点，抽检食品力争覆盖全市各地区、重点消费品种及重点生产企业。重点消费品种包括灭菌乳、调味乳、酸牛奶等60批次；茶饮料、果蔬汁饮料、碳酸饮料、蛋白饮料、矿泉水等143批次；糕点类38批次；调味面制品（含辣条）、方便面、方便粉丝等20批次；果冻、巧克力、糖果等59批次；熟肉干制品、熏煮香肠火腿等35批次；饼干类24批次；冰淇淋、雪糕、冰棍等20批次；薯片、锅巴等25批次。食品生产企业覆盖310家，其中，北京市企业34家，外地企业256家（河北、内蒙古、浙江等26个省市的重点企业），以及日本、韩国、德国、新加坡等13个国家的20家生产企业。针对可能存在的食品安全风险，检验项目力争覆盖消费者重点关注、对儿童影响较大的项目共63个。包括质量指标中的酸价、过氧化值、蛋白质等；食品添加剂中的苯甲酸、山梨酸、甜蜜素、糖精钠等；重金属中的铅、镉、汞、砷、铬；非食用物质中的三聚氰胺、酸性橙Ⅱ、苏丹红等。责任编辑：邓健