来源：支点财经近日，新华人寿保险股份有限公司湖北分公司被湖北银保监局开出罚单。中国银保监会官网上，5月13日编号为鄂银保监罚决字〔2022〕16号的行政处罚决定书显示，新华人寿湖北分公司存在给予投保人保险合同约定以外利益、阻碍投保人履行如实告知义务的违法行为，湖北银保监局对其处以罚款合计13万元，对时任新华人寿湖北分公司财富管理中心总经理曾某、时任保险代理人马某予以警告，并分别罚款2万元、2千元。行政处罚决定书载明，马某于2017年6月至9月向投保人销售了涉案的6份保单，并向投保人返佣7万多元；此外，在已知悉被保险人因患胆结石多次住院治疗的情况下，未将相关情况如实录入健康问卷中。马某对违法行为负直接责任，曾某负管理责任。行政处罚之前，湖北银保监局曾以《金融监管意见书》形式向新华人寿湖北分公司提示了违规问题，要求其对同类问题进行整改。但该公司作为整改责任主体，未尽其责，导致涉案投诉发生。经查，新华人寿湖北分公司存在两项违法行为：一、业务员在签单时有返佣行为，即给予投保人保险合同约定以外利益；二、阻碍投保人履行如实告知义务。其适用法条为《保险法》第一百一十六条规定，“保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得给予或者承诺给予投保人、被保险人、受益人保险合同约定以外的保险费回扣或者其他利益”；“不得阻碍投保人履行本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履行本法规定的如实告知义务”。支点财经记者联系新华人寿湖北分公司并发送了采访函。该公司办公室相关负责人称，公司有新闻发言人制度，媒体采访需要总公司走审批流程，但截至发稿记者仍未收到回应。因此，对于投保人与公司之间具体发生了何种纠纷，以及公司内部对此类违法行为的处理，均不得而知。业内人士分析，虽然这份处罚决定书没有涉及更多的纠纷细节，但结合处罚内容来看，无非两种可能：其一，投保人购买保险时，因业务员刻意误导而未如实填写健康问卷，导致出险后保司拒赔；或者还没出险，但投保人及时反应过来了，觉得买的保险不靠谱，想全额退保。其二，客户出于某些原因，不愿再交保费。比如，2017年投保人财务状况比较友好，经保险代理人误导，前后买了多份保单，从返佣金额来看，保费挺高，而这两年经济状况不好，交保费有压力，向保司申请全额退保。保险专家认为，客观而言，客户也有问题，但更多是出于“信任”和“人性的本能”。问题的根本还是在保司：从业门槛太低、“简单听话照做”的培训机制、对行业缺乏敬畏之心……诸如“阻拦客户履行如实告知义务”“销售误导”“返佣”等等，这些行为只有一个目的，就是为了签单，只看短期利益，不顾未来可能会存在的风险和纠纷。责任编辑：余坤航