来源 野马财经“靠山吃饭”的行情能撑多久？作者 | 武丽娟编辑丨高岩来源 | 野马财经公园里光滑的路面、随处可见的建筑外墙，你知道吗？很多都是花岗岩铺设而成。花岗岩作为一种天然石材，因其耐腐蚀性强、耐磨，且表面还有非常精美的花纹等原因，被广泛应用于别墅、园林、小区等高端建筑装饰工程以及广场、商场、市政道路等公共场所。其实，很多矿业资源的开采历史可以追溯到更早。从几千年前的古埃及金字塔，到古罗马斗兽场，都能看到花岗岩的应用。“山上苦炼石化，山下冶金成钢”，说的正是花岗岩。5月23日，花岗岩矿业公司汉隆集团股份有限公司（下称：汉隆集团）递表港交所，这是其于2021年5月13日递表失效后的第三次申请。由于矿山资源有限，以及开采时日短暂，成立4年，只有2021年收获2个客户，收入不足百万。连续三年净亏损，营收只靠一座矿山，这样一家公司却选择又一次来到了港交所的门前。“靠山吃饭”的行情能撑多久？汉隆集团此时进军资本市场有戏吗？7000亿市场规模，汉隆集团能分几杯羹？建筑装饰用的天然石材主要有花岗石和大理石两种。花岗岩主要呈黑色、白色、粉红色或灰色。在现代城市建筑中，花岗岩因其硬度较高、具有耐磨性和装饰性，在建筑装饰行业广受欢迎，不仅用于豪华建筑及基础设施，亦应用于普通家庭的装饰。汉隆集团成立于2018年，是一家位于陕西省安康市的花岗岩矿业公司。其产品主要用于建筑及建筑装饰用途的黑色系花岗岩荒料。中国整体黑色系花岗岩行业高度分散，全国范围内有数百个参与者，主要集中在福建省、广西省、山西省、陕西省、四川省、辽宁省、吉林省等花岗岩主要产地。花岗岩行业的上游为矿产资源勘探及原石开采行业，下游为房地产行业及建筑装饰行业。根据“弗若斯特沙利文”报告，自2016年至2020年，中国花岗岩市场按收入划分的市场规模由4093亿元增加至5303亿元，复合年增长率为6.7%。截至2025年，市场规模预计将达到7640亿元，自2021年至2025年的复合年增长率为7.6%。来源：《招股书》黑色系花岗岩为高端产品，在过去数年，黑色系花岗岩产品在基础设施及楼宇建设中更受追捧，尤其是一线和二线城市的大型建设项目，定价高于花岗岩的平均价格。“华经产业研究院”有数据表明，我国花岗岩均价从2016年的930元立方米上升至2020年1007元立方米。黑色系花岗岩均价从2016年的1631元立方米上升至2020年的1886元立方米。“弗若斯特沙利文”报告也指出，黑色系花岗岩行业按收入划分的市场规模预计将于2025年达到1599亿元，黑色系花岗岩占整体花岗岩行业的份额将达到20.9%，自2021年至2025年的复合年增长率为8.4%。《招股书》显示，中国黑色系花岗岩矿山当下的产量相对较低，大部分企业的矿山规模小，产量低于每年10000立方米。目前黑色系花岗岩矿山主要集中在福建、广西、山西、陕西、四川、辽宁及吉林等省。汉隆集团也表示，陕西省有9位花岗岩采矿权拥有人，其是陕西两家开采及生产黑色系花岗岩产品的采矿权人之一，也是唯一一家黑色系花岗岩矿产能10万立方米╱年以上的公司。近三年收入不足百万，仅有2家客户陕西省安康市汉阴县，不仅有展现传统农耕文明的古梯田，丰富多彩的民风民俗，还有丰富的自然资源，以矿产、动植物资源最为突出。七里沟便是位于汉阴镇笔架村的一座花岗岩露天矿山。汉隆集团主要从七里沟项目开采花岗岩荒料，目前持有该矿山采矿许可证。鉴于现有采矿许可证的期限，公司为七里沟项目制定一项15年期生产计划（2020年12月31日起至2035年12月31日）。获准采矿面积约0.517平方公里，获准最大年产能为10万立方米。汉隆集团在《招股书》披露，预计2021年12月-2024年12月实施其开发计划，实现2022年、2023年、2024年及2025年的花岗岩荒料年产量分别为1800立方米、9900立方米、90500立方米及100000立方米的目标。汉隆集团收入来源于花岗岩荒料的销售，七里沟项目预计将是其短期内唯一一座营运矿山，且公司绝大部分经营收入和现金均将依赖该矿山。由于目前有且仅有一个采矿项目，而这个项目2021年底才开始开发生产，因此汉隆集团2018年至2020年均未产生收入，且亏损逐年扩大，2019-2021年度税前亏损分别为75.2万元、690.9万元、806.9万元，共计亏损1573万元。不过，2021年，汉隆集团首次实现收入零突破，有了96.8万元的收入。来源：《招股书》截至2021年12月31日，汉隆集团仅有两名客户。最大客户为其总收益贡献约80万元，占期内总收益的约79.5%。来源：《招股书》IPG首席经济学家柏文喜认为，矿业开采企业的盈利状况与细分行业有关，比如煤炭、原油等这几年就很好。汉隆集团这种无盈利的情况，一方面与它主要高度关联房地产行业有关，另一方面也和企业自身占有的资源少、经营规模和市场区域小有关。因此，汉隆集团或许在产品、客户、开采成本方面有一定优势，但作为建筑行业的核心材料之一，花岗岩的需求及价格与经济、建筑行业息息相关。“一座矿山”能讲出多少资本故事？观研报告网研究报告表明，矿产资源作为国民经济的基础性原材料，其开发活动与宏观经济联系较紧密，呈现较为明显的周期性。2020年新冠肺炎疫情以来，对矿业行业也产生了巨大的影响。去年以来全球矿业市场持续好转，采矿业固定资产投资额增速逐渐回升。2021年我国采矿业固定资产投资额累计增长10.9%。2022年2月累计增长21.1%。另外，国家统计局5月份的数据显示，1-4月份，全国规模以上工业企业利润同比增长3.5%，增速较1-3月份回落5个百分点。其中，采矿业利润同比增长1.46倍，继续保持快速增长。矿山属于典型的资本密集型产业，资本市场已经成为矿业企业融资与发展的重要途径。近年来，矿企上市的热情高涨但能够上市的寥寥无几。同时，上市公司渉矿并购持续升温。中国环保政策日趋严格，为应对监管压力、提升矿产资源数量以及自身的抗风险能力，比如黄金上游开采巨头们就纷纷出海寻求突破。“头豹研究院”数据显示，据不完全统计，2018年1月-2020年6月，中国本土黄金上游开采企业进行了六次海外并购。其中紫金矿业分别于2018年、2020年3月以及2020年6月并购塞尔维亚国有铜业公司、加拿大大陆黄金公司以及圭亚那金矿石公司。相比其他行业，矿企 IPO上市有特殊要求，比如需要经过环保核查、环评及安全监督审批以及项目立项级别审批。由于矿业种类繁多，不同矿种的特殊要求与侧重点也不一样。据“大象研究院”统计，从2011年-2020年A股IP0发审委审核结果来看（数据截至2020年11月20日），这期间新审核的企业共有2732家，采矿业有25家，其中17家获通过、2家取消审核、1家暂缓表决、5家未通过。专注从事企业IPO的一位律师表示，矿业企业上市比一般的制造业肯定是难很多，这几年的案例也很少。相对来说，比如钻石、黄金、锂矿等这些资源会容易一些。因此，还是跟整个产业政策方向相关，花岗岩这种产业还是很难上市的，核查起来也很麻烦，再加上受下游房地产的影响，当然在境外申请上市的话情况稍微好点。柏文喜认为，矿业企业IPO的难度主要还要看企业发展的具体状况、所处的细分行业以及可开采储量等，未必比其他行业更难。而资本更看好的是可持续经营性、更强细分行业中的优秀企业。在黄金、钻石、石油等资源性行业中，企业化程度更高的行业更有前景，这三类中都有龙头性的上市公司，但是大量质地很差的企业、单体企业因为可持续性问题而无法上市。对于资源类企业，矿石储量直接束缚企业的发展。有紫金矿业（601899.SH）、江西铜业（600362.SH）、中国铝业（601600.SH）、洛阳钼业（603993.SH）等大型企业在前，汉隆集团想要在资本市场有一席之地，或许不是一件易事。你了解花岗岩吗？你认为依赖山沟里的一座矿山，汉隆集团可以如愿上市吗？留言聊聊吧！责任编辑：王涵