原标题 上海闵行区企业复工加快推进，市级“白名单”企业复工率达80%以上据央视新闻，今天（30日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市闵行区副区长刘艳介绍了该区复工复产总体情况及企业帮扶举措。闵行区统筹做好疫情防控和推进复工复产，坚持防疫复工齐抓共管，成立工作专班，搭建复工复产线上申请平台，构建企业诉求响应解决机制，有序推动恢复正常生产秩序。目前，闵行区企业复工有序加快推进，市级“白名单”企业复工率达80%以上，园区、楼宇、商业综合体复工率约50%，规上工业企业复工率约77%，软件和信息服务业企业复工率约76%，“专精特新”企业复工率达51%。中小微企业是推进复工复产关注和支持重点，主要采取了以下三方面措施：一是做好复工复产服务。协调支持企业员工返岗复工、有序轮换和闭环通行，为有需求的企业提供员工集中居住点，为5000余家企业提供复工复产咨询服务。发挥企业服务专员作用，点对点、面对面为企业解决用工、物流、上下游企业配套复工等难题。二是加强疫情防控服务。指导企业制定落实疫情防控方案，做好企业核酸检测、环境消毒、防疫和生活物资保障的服务与支持工作。安排流动核酸采样车进企业进园区进楼宇，为企业提供上门采样服务。三是加强政策支持服务。加快各类产业扶持专项资金的拨付进度，组织区内银行等金融机构设立200亿元企业发展专项信贷资金，综合运用优惠利率、财政贴息、保费补贴方式，解决企业复工复产的资金需求。接下来，闵行区将加快落实 “加快经济恢复和重振”行动方案，服务企业复工复产，为企业纾困解难。责任编辑：蒋晓桐