下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：应依汝新兴市场债市面临资金大规模外流，若通胀仍难回落，情况或进一步恶化．．．．．．受全球利率上升、经济增长放缓和俄乌冲突的影响，投资者纷纷撤资避险，新兴市场债市正遭受近30年来最严重的损失。2022年迄今，以美元计价的新兴市场体债券基准指数——摩根大通全球新兴市场多元化债券指数（JPMorgan EMBI Global Diversified）的总回报率约为负15%，是1994年以来最糟糕的开年指标。根据资金流追踪机构EPFR的数据显示，自今年年初以来，已有近360亿美元资金流出新兴市场共同基金和ETF。据媒体，投资公司Abrdn全球新兴市场债券主管Brett Diment表示：“我从事新兴市场业务已超过25年，这无疑是我记忆中整个资产类别最糟糕的开局。”是否会进一步恶化？发展中经济体受到新冠疫情的严重打击，导致公共财政紧张。通胀上升、全球增长放缓以及俄乌冲突造成的地缘政治和金融混乱使得发展中经济体面临更大的经济压力，而外资流出可能会导致流动性收紧，从而加剧它们的困境。美国银行全球研究新兴市场战略和经济主管David Hauner对媒体表示，他预计形势将进一步恶化。他表示：“最大的问题是，我们的全球通胀率如此之高，而货币政策制定者继续对高企的通胀感到惊讶。这意味着会有更多货币紧缩政策，各国央行将继续行动，直到经济或市场出现问题。”据媒体，资产管理公司Amundi新兴市场全球主管Yerlan Syzdykov表示，在各国央行加息的推动下，美国等发达市场收益率上升，这使得新兴市场债券的吸引力下降。而Hauner表示，如果主要发达市场经济体的加息伴随着经济增长，那么对新兴市场资产来说未必是坏事。但是现在的事实并非如此，美国和欧洲这些发达国家和地区正在通过加息来遏制严重的通胀，这对新兴市场是非常不利的。他认为，只有各国央行将注意力从对抗通胀转向促进增长时，新兴市场债市股市才会触底反弹。“这可能在秋天的某个时候发生，但感觉我们还没走到那一步。”Syzdykov则警告称，如果美国经济明年陷入衰退，将加剧对全球增长的拖累，并进一步推高新兴市场债券收益率。是否存在机会？俄乌冲突对大宗商品价格造成冲击，增加了许多发展中国家的压力，它们的粮食、能源需求主要依赖进口。然而，在商品出口国中，仍出现了一些赢家。Diment指出，尽管今年以来，摩根大通GBI-EM指数中的本币债券以美元计算的总回报率为负10%，但各国之间差异很大——靠近俄乌并依赖俄罗斯能源进口的匈牙利，其债券下跌18%；与此同时，作为工业和食品商品出口大国的巴西，其债券上涨了16%。他表示，新兴市场债务的估值“可以说现在看起来相当有吸引力”，并且该机构今年迄今为止已经看到其新兴市场债市基金的净流入。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远