澎湃新闻记者 吕新文据新疆哈密市伊州区融媒体中心微信号“伊州零距离”5月29日消息，哈密河国家湿地公园管理处等四部门发布《关于哈密河国家湿地公园禁止机动车、电瓶车入园通行的公告》称，近期发现哈密河生态恢复工程各园内配套设施人为破坏现象较为严重，禁止机动车、电瓶车入园通行。哈密河国家湿地公园管理处、伊州区住房和城乡建设局、伊州区公安局、伊州区城市管理行政执法局5月27日作出公告称，哈密河生态恢复工程已建成丰裕园、丰润园、同心园、豫园、复兴园、人民公园、百草园等不同主题的“十园两广场”，并向公众开放。近期在日常管护中发现，各园内配套设施人为破坏现象较为严重，机动车、电瓶车随意入园、乱停乱放，存在不同程度安全隐患。为保障各族群众游园安全，根据《国家湿地公园管理办法》第十九条、《中华人民共和国城市绿化条例》第二十条、第二十六条、《中华人民共和国道路交通安全法》第三十九条的相关规定，对哈密河国家湿地公园内的各级园路实行全天候禁止机动车、非机动车通行的规定。公告称，公告发布后，对仍然违反规定的车主，伊州区相关部门将对违反禁限行规定的机动车处以记1分，200元罚款的处罚，非机动车处以50元罚款的处罚。望各族群众入园自觉遵守，共同保护我们心中的“母亲河”。另据哈密市融媒体中心微信号“哈密零距离”5月28日消息，这两天，哈密河生态恢复工程延安路至阿牙路路段，挖掘机等大型机械正在紧张施工中，标志着总投资7.04亿元、总面积5300亩的哈密河生态恢复工程全面进入冲刺阶段，吹响了各标段胜利会师的“号角”。哈密河是哈密的“母亲河”，由北至南，由一东一西两支组成，穿过哈密城区。近年来，哈密市深入践行“绿水青山就是金山银山”的理念，于2019年启动实施哈密河生态恢复工程，已建成北起延安路、南至环城路，面积达5300亩的哈密河国家湿地公园。责任编辑：吴剑 SF031