当地时间5月29日，美国司法部表示，将对得克萨斯州尤瓦尔迪市警方在该市小学枪击案中的反应进行审查。27日，得州当地官员承认，警方在此次枪击案中做了“错误决定”。据美国有线电视新闻网（CNN）5月30日报道，美国司法部发言人科利（Anthony Coley）在一份声明中表示，“应尤瓦尔迪市市长麦克劳克林（Don McLaughlin）的要求，美国司法部将对该市小学枪击案中警方的反应进行审查。”声明称：“此次审查的目的是为了提供一份案发当日警方执法行动和反应的独立报告，并从中总结经验教训，帮助警方和急救人员等第一响应人在面对‘活跃枪手’袭击时能作出更好的准备和反应。”报道称，这次审查是一项重大进展，因为得州官员和执法部门一直因当地警方应对枪击案的方式受到密切关注。报道指出，得州小学枪击案最终造成了19名儿童和2名教师遇难，这是自2012年桑迪胡克小学枪击案以来，美国最致命的校园枪击案。在枪击案发生后，警方早早赶到了现场，校内师生一直在拨打报警电话，但警方在等待了1个多小时后才展开行动。5月27日，得州公共安全部主任麦克劳承认，当地警方未能在枪击案中及时采取行动是“一个错误的决定”，称当时的现场指挥官认为，“枪手被困在了一间教室里，没有学生受到威胁。”对此，美国国内有声音称，如果警方更快地展开行动，这些孩子可能可以获救。责任编辑：吴剑 SF031