经常喜欢瘫坐在沙发上看电视的人可要注意了，剑桥大学与香港大学的一项合作研究发现，看太多电视可能会增加患冠心病的风险，并且这种风险提升与遗传因素无关。也就是说，谁看得越多，越容易被冠心病找上门。冠心病的主要风险因素之一就是久坐，过往的研究就发现长期坐着，不进行体育锻炼的人患冠心病的风险要更高。说到久坐，当代人现在大约有23的闲暇时间都是坐着观看各种屏幕，包括看电视、用电脑。为了探索和观看屏幕相关的久坐行为与冠心病之间的联系，研究者分析了来自英国生物样本库的数据，涉及人数超过50万随访12年的成年人。参与者需要填写有关观看电视或电脑屏幕的时间，以1小时为单位。为了能够排除遗传因素的干扰，研究者对参与者的基因易感性进行了评分，主要基于300个与冠心病发生相关的基因突变位点。就他们的研究分析来看，无论基因评分如何，一天坐着看电视时间超过4小时的人群患冠心病的风险是最大的。而与这些人相比，每天看2-3个小时电视的人风险要降低6%，而看电视时间少于1小时的风险则要低16%。并且无论参与者的年龄段，每天观看电视时间小于1小时的人风险始终是最低的。但意外的是，坐着使用电脑的时间并不会影响冠心病的患病风险。无论是哪一个年龄段，还是使用电脑时间长短，参与者的冠心病风险都是高度相似的。研究者认为有几个潜在的原因可以解释为什么看电视和用电脑有如此大的区别。首先来看，多数人看电视的时间都在晚餐之后，此时人们摄入了高热量的晚餐，然后在体内葡萄糖和脂质水平很高的情况下一直坐着，这会直接影响身体的代谢过程。但是用电脑一般可能还会伴有大量的脑力活动，并且坐着看电视还能同时食用大量的零食，如果坐着用电脑办公或打游戏这一情况就会少很多，毕竟双手都已经被鼠标和键盘占据了。研究者指出，世界卫生组织一再建议我们减少久坐行为，适当开展任何强度的体育活动，以此来保持身体健康。“新研究可能在预防冠心病方面提供了新的独特见解，限制自己看电视的时间，”研究的参与者之一，香港大学Youngwon Kim 博士表示，“每天看电视少于1小时的人，风险肯定更小。”如果有饭后看电视的习惯，最好学习一下用电脑的人，定期站起来走动走动，消耗一些能量，这样至少可能会对降低冠心病风险有作用。参考资料：[1] Youngwon Kim et al， Genetic susceptibility， screen-based sedentary activities and incidence of coronary heart disease， BMC Medicine （2022）。 DOI： 10.1186s12916-022-02380-7[2] Reducing TV viewing to less than one hour a day could help prevent 11% of cases of coronary heart disease。 Retrieved May 27th， 2022 from https：medicalxpress.comnews2022-05-tv-viewing-hour-day-cases.html本文来自药明康德内容微信团队