被网罩着的数百万气球。| FlickrThom Sheridan文章来源 | 把科学带回家（id：steamforkids）撰文 | Skin在1986年9月的一个下午，美国克利夫兰的广场上空升起了近百万只气球。看起来，这像是一幕非常浪漫且盛大的活动。而主办方的目的也正是如此。这是一次公益募捐活动，只要有人捐出1美元，就能够在现场放飞两个气球。这个活动也被称为气球节——因为他们要释放上百万只气球，打破世界纪录。这场面真的很壮观。| FlickrThom Sheridan为此，策划人员们工作了好几个月。为了安全，人们将氢气球换成了氦气球。因为氢气易燃易爆，如果将氢气和氧气混合充进气球，就相当于一个“定时炸弹”，很有可能会发生爆炸。而氦气则是惰性气体，化学性质比较稳定。即使氦气密度比氢气大一点，但还是能飞起来。另外，当大量氢气球释放到高空之后，爆炸后还会破坏臭氧层。但氦气释放到空中后却没有太大影响。于是，为了给这数百万气球充上氦气，活动还招募了几千名志愿者。最终将这些气球固定在空中的一张大网中，撤掉网罩，就能同时放飞大量气球了。因为即将而至的暴雨，这场活动提前了几个小时举办。在策划人员的计划里，这些气球也许会在高空稀薄的空气中爆炸，或者在上天时就渐渐漏气了。但令他们没想到的是，这场原本为公益而筹办的“气球节”却造成了一场严重的灾难。随之到来的暴雨导致正在上升的气球又开始下降，数百万气球晃晃悠悠回到了城市上空。这一景象分散了许多驾驶者的注意力，在克利夫兰周边地区造成了许多起车祸。机场也因为空中气球的干扰而被迫关闭了半小时。空中有这么多气球，分散了许多人的注意力。| FlickrThom Sheridan而气球节造成的负面影响还在继续。街道和水道也被下落的气球堵塞。有两人被报告在一座湖面上落水，有可能是气球倾覆了他们的船，但气球让搜救工作变得极为困难，最终导致两人失踪。在这项活动发生后的几天里，许多气球都在加拿大的一侧被冲上岸，还吓坏了牧场上的马。这件事情造成的危害是多方面的。筹到的款项并不足以赔偿这些损失，气球节原本还想要冲击吉尼斯世界纪录，也因为造成的损失而被取消了。再回顾这场活动时，主办方承认，它根本称不上积极，但作为一个噱头，它也许能让人对记住这场严重的损失，避免以后再出现类似的事故。希望这样的事故以后不要再发生了。| FlickrThom Sheridan花花绿绿的气球经常被当做玩具或是活动的道具，也许在我们看来，这只是一种装饰品，但却很有可能对我们自身的安全和环境都造成致命威胁。如果你将气球释放到天空中，它们很有可能会扰乱空中交通的秩序。2012年，中国国际航空的飞机在巡航高度6.3千米的高空就看到了一串气球，还是带有喜羊羊卡通形象的。在空中见到气球，也不是什么新鲜事，气球可能会被吸入发动机中，或者造成其他功能的故障，发生安全事故。气球也可能飘到任何地方。比如动物们的栖息地，使他们误食或者被气球缠住。有一只叫做Inky的抹香鲸就曾被发现搁浅，医务人员为她进行了六次手术，发现她肠子里有大量塑料，其中最大的一块就是一个聚酯薄膜的气球碎片。为此，美国马里兰州禁止释放能飘上天空的气球，并以“Inky”来命名这项法律。动物们可能将气球作为食物或者筑巢材料。当鸟妈妈用气球碎片筑巢时，幼鸟出生时也有可能会被气球缠住。在海滩上发现的气球残骸，很可能威胁到许多动物。| Wiki在为气球充气时，如果不小心破了，还有可能会被炸伤。吹气球被炸伤眼睛的案例也不计其数。因此，许多国家都出台了一系列法律，限制了氦气球的释放的时间、高度和地点。而那种当玩具的小气球，可以玩一玩，但也请不要随地乱扔。除了气球本身造成的伤害之外，一些化学家也开始呼吁禁止使用氦气球。而这是为了节省珍贵的氦气。地球上的氦气有限，虽然氦是宇宙中第二丰富的元素，但在地球上却很难再生。而氦气却有着十分丰富的用途，它性质稳定，冷却能力有着广泛的用途。不管是大型强子对撞机，还是医院的核磁共振，还是电子产业中的光纤和显示屏，我们都能找到氦气的身影。1996年诺贝尔物理学奖得主罗伯特·理查森教授就曾说，每个派对上使用的氦气球应该花费75英镑，以反映氦气的真实价值。而在2012年，英国一个中子束研究小组的实验不得不取消，因为他们需要的氦气用完了。“希望更多人理解到保存氦气的重要性。”化学家彼得·沃瑟斯说。飞到天空中的可能不是告白气球，是要命气球……别乱玩气球了，看到气球的威力有多大了吧！| Giphy封面来源：FlickrThom Sheridan参考资料：[1]https：www.huffpost.comentrymillions-of-balloons-cleveland_n_5206936[2]https：www.cleveland.comremembers201108balloonfest_1986_the_spectacle.html[3]https：www.usnews.comnewsthe-reportarticles2020-02-28balloon-bans-take-flight-across-the-country[4]https：ultimateclassicrock.comcleveland-balloonfest-86[5]https：fox8.comnewsballoonfest-86-35-years-since-downtown-cleveland-event-turned-disastrous[6]https：rarehistoricalphotos.comcleveland-balloons-1986[7]https：web.archive.orgweb20080807124645http:www.aqua.orgoceanhealth_inkylegislation.html[8]https：www.theguardian.comscienceshortcuts2012dec11should-we-ban-helium-balloons本文经转载自公众号“把科学带回家”（ID： steamforkids）