炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！投资人时常要出差，不是人已在外地，就是在去出差的路上。航旅纵横APP记录着飞行次数，曾经这个群体的飞行次数能打败99%的用户，但现在他们正在面临挑战。受疫情影响，他们不再出差，投资人和创业者面对面交流变得困难，有投资人抱怨在北京甚至找不到开会的地方。他们不得不选择线上办公，努力保持着之前的工作节奏，密集地同创业者交流。七位投资人对界面创投表示线上聊项目对工作产生消极影响，线上交流深度不够，会影响判断，项目推进、决策不会像过去一样快。他们也不约而同提到信心，为了不可控的事而过度焦虑，打乱自己的节奏，得不偿失。这时期，他们花更多时间研究行业，去提高认知。在充满不确定时，需要寻求确定的发展方向，眼光要放得更长远。对创业者，投资人给出统一建议：现金流是王道，要想方设法开源节流，生存下来才有未来。广积粮，能融资时要多融资。蓝驰创投管理合伙人陈维广疫情对看项目冲击比较大。线上沟通和面对面的沟通是很不同的。做早期投资最重要的是看人，没有见面，对人的判断会产生一定影响，产品体验与技术的现场感受会有一些障碍，项目推进、决策不会像过去一样快。给创业者的建议：信心是现在最宝贵的东西。创业者要对中国长期发展有信心，疫情是短期波动；要关注现金流，对未来12月的现金流有详细的计划。光速中国合伙人王国栋之前至少每两周出差一次，现在出不去了。现在每天一早起来先下楼测核酸，有时候甚至觉得如果今天早上没测，好像这一天就没有正式开始。很难想象测核酸会成为一种生活习惯，挺不可思议的。聊的项目数量和以前相比倒是没什么变化，总体保持着看项目的节奏，只是该见面聊的改线上了。面对面的交流被打断了影响很大，碰到比较复杂的项目，线上交流的深度还是不够，有时候会影响判断。给创业者的建议：疫情给很多企业带来了冲击，没有什么比活着更关键，一定要时刻关注并管理好自己的现金流，节省下来的每一分钱都很宝贵，生存下来才会有未来更好的发展。危与机本来就是相辅相成的，有些可能是疫情影响下直接带来的市场机会，有些是之前做起来比较难或者说没时间去部署完成的事情，反而因为疫情出现了时间窗口。尽量减少焦虑。资本市场的冷或热，一直是周期性的波动，创业者不必过多关注，还是要聚焦在自己的初心和如何创造真正的价值。市场会回暖，如果为了不可控的事而过度焦虑，打乱自己的节奏，可能得不偿失。九合创投合伙人谢振亮每周聊的项目数量和之前持平，条件允许的话，同城的项目会尽量线下见面。如果线上聊到好项目，也会很快给TS，对我们的投资判断没有决定性的影响。最大的不便利是影响与项目方的交流，有些信息更适合在面对面的交流中去获取。疫情期间，我们增加了行业研究的频率，在内部举行了分享会，在机构层面拉齐认知。在充满不确定时，我们更需要从底层寻求确定的发展动力。信心比黄金更重要，我们仍然坚定的看好科技发展所带来的创新机遇。给创业者的建议：疫情影响下，投资机构对项目的要求更高，面对外部环境的不确定性，需要更快的具备盈利和造血能力。创业者要高度关注现金流状况，如果发现公司的现金流不足，要马上开源节流，及时调整业务计划和组织架构，多渠道融资。CMC资本董事张琳过去几年，航旅纵横持续打败99%的用户，刚刚打开这个APP，距离上次飞行已经84天了。前几天拜访了一家公司，看到他们的团队在如常工作，有点感动。以前聊项目都在线下，现在不得不线上聊，线上聊节奏快，但交流的深度不够。过去是在新项目项目执行投后以及社交关系里面倾向于新项目，现在有时间可以做长效的研究，研究一些认知门槛高的行业，也和已投公司走得更近些。给创业者的建议：疫情对创业公司都是考验，一定要有持续稳定现金流，融资的钱是用来度过危机的，现金为王！有相当一部分团队会避开这个时点开启融资，资金端的情绪也会相对低迷。有些方向没有受到疫情影响的在积极生长，比如一个极端是脱实入虚的WEB3.0相关的团队，另一个极端涉及到必选类消费食品相关的团队。面对考验，不同公司的应对危机能力的差别，策略的反应速度、对组织文化的维持、对现金流管理的意识等等。好的团队才能帮助公司转危为机。弘泰基金董事总经理杨勍往年出差都在40次左右，今年有所减少了。聊项目的数量有一定程度下滑，在疫情封控区域的项目，无法推进。最初，疫情影响的只是对工作方式有些影响，不能出差，影响沟通的效果，很多项目的推进与实地考察都受到影响，但并未有更深远的影响。在2022年却发生了实质变化，对宏观经济、行业、投资信心都产生了影响。今年给我最深刻体会是坚持价值投资，关注更长远的持续可发展机会。给创业者的建议：不具备够硬的技术壁垒、不具备卓越的运营管理能力，不要轻言创业。清流资本投资总监陶凯今年只出差了两三次，大多数项目都无法实地尽调，项目推进放缓了，只能花更多时间放在研究上。原来一个月见十二到十五个左右的项目，现在一周只能聊八到十个项目，降低了30%。 北京根本没有地方可以开会，深刻体会交通才是经济活动的生命线！给创业者的建议：坚持现金流正向，无限聚焦利基市场，持续提高人才密度。华映资本投资总监王思睿现在一周聊近十个项目，和之前持平，但沟通质量下降。之前一个月出差三四次，现在为0，少部分同城的项目可以见面聊，但时间明显缩短。不能现场去拜访项目方，无法从整体了解项目，进而导致无法推进项目。疫情把硬科技行业、投资机构和里面的投资人变成一个个孤岛，如果持续下去从实业到金融行业都会迎来“塔斯马尼亚岛效应”，这才是最可怕的。（注：在人类学上，因为社会间交流被封闭，社会规模无法承载文明与技术的传承，造成的社会文明退化现象就叫做“塔斯马尼亚岛效应”）给创业者的建议：哪怕刚融完资累觉不爱，也建议多见各类型的机构和投资人，了解资本市场没有坏处。广积粮，能融资时多融点！责任编辑：王涵