5月16日国家统计局公布了4月经济数据，受疫情影响我国规模以上工业增加值增速同比下降2.9%，服务业生产指数下降6.1%，社会消费品零售总额下降11.1%，总体经济数据弱于预期。5月25日，李克强总理在全国稳住经济大盘电视电话会议上强调，把稳增长放在更加突出位置，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长，保持经济运行在合理区间，为此国务院常务会议确定了6方面33项措施，5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。5月26日，工信部部长在2022中国国际大数据产业博览会上指出，要加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，以建带用、以用促建，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网、车联网等布局。近期召开的中央政治局会议也强调要适度超前开展基础设施投资，可以预期国家稳增长的措施和力度将会越来越大，而信息基建将是重要的抓手之一。基础设施投资里面除了传统基建外，还包括以5G、数据中心、物联网、工业互联网为代表的信息基建，这些信息基础设施不仅是各领域信息化建设和应用的前提和基础，也是信息化水平的体现。今年3月份国家发改委、中央网信办等4部门联合印发通知，同意在多地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群，“东数西算”工程正式全面启动。5月26日，深圳市发放促进消费大礼包，其中明确提到实施百万用户宽带提速升级，鼓励运营商免费升级家庭用户宽带网速至500兆以上，资费标准保持不变。对2022年宽带网速500兆以上家庭用户占比不低于60%的运营商，按照新升级用户数量给予每户80元补贴，每家运营商最高不超过6000万元。以上都是信息基建具体落地的体现。截止2022年5月26日，申万通信行业指数2022年已下跌了18.55%，不少质地较好的通信个股估值较低，伴随稳增长政策的持续发力，个人预估通信行业作为信息基建的重要代表之一可能将迎来阶段性的投资机会。责任编辑：石秀珍 SF183