综合多家美国媒体报道，5月28日至29日两天，美国爆发了多起枪击事件，造成至少6人死亡、数十人受伤。28日晚，田纳西州查塔努加市中心的两伙人在发生争执后爆发枪战，有六人被击中，其中两人受了危及生命的伤害。从28日下午至29日清晨，伊利诺伊州芝加哥市先后爆发了4起枪击事件，共造成5人死亡、至少18人受伤。同样在29日，俄克拉荷马州东部的一个户外节日发生枪击事件，造成一人死亡、七人受伤。当地警方称，枪手是一名 26 岁男子，已经被警方拘留。当地时间5月14日以来，美国境内先后发生了多起后果严重的枪击案，累计造成数十人死亡。在这些惨案发生后，美国社会围绕是否禁枪或加强枪支管控的相关话题，仍存在严重分歧，不少政客更是公开为持枪辩护。当地时间27日，美国年度最大规模的“枪展”——美国全国步枪协会（NRA）年度大会及产品展览会也在两起严重枪击案的事发地得州如期举行。在这一背景下，中国互联网中曾流传过的一些鼓吹美国“持枪自由”的论调再次被网友们挖掘出来，其中比较有代表性的就包括“人人持枪，他才不乱”这句话。如今美国频发的枪击案，以及围绕持枪问题产生的社会撕裂，无疑是对这句话的莫大讽刺。责任编辑：张建利