原标题 国家卫健委：截至2020年 “两癌”筛查工作已覆盖近2600个县市区2021年，国家卫健委发布了《宫颈癌筛查工作方案》《乳腺癌筛查工作方案》。5月30日，国家卫生健康委召开新闻发布会，中华预防医学会妇女保健分会主任委员、中国疾控中心慢性病首席专家王临虹表示，截至2020年，“两癌”筛查工作已经覆盖了近2600个县市区，合计开展免费宫颈癌筛查1.3亿人次，免费乳腺癌筛查6400万人次。通过早期筛查、早期诊断和早期干预，使众多患病妇女能够得到及时救助。2021年，国家卫健委发布了《宫颈癌筛查工作方案》《乳腺癌筛查工作方案》，这两个《方案》重点指导各地统筹资源，进一步提高“两癌”筛查服务覆盖范围，应用更精准、更高效的筛查方法，强化筛查各个环节的质量控制，让越来越多的城乡妇女，特别是农村和城市低保妇女能够享受高质量的筛查服务。王临虹表示，近年来，随着生物医学检测和人工智能等新技术的进展，各地也在不断优化“两癌”筛查的模式，比如像北京，就采用了宫颈癌联合检测策略。另外，像浙江、湖南等地也将HPV检测纳入了宫颈癌筛查的方法。还有湖北、云南等地，推广使用人工智能细胞学筛查系统，有效地解决了基层人力和病理诊断能力的不足。王临虹表示，为了进一步响应世界卫生组织提出的促进宫颈癌消除全球战略，近年来，各地也在积极探索宫颈癌综合防控的有效模式，很多地区把“两癌”筛查纳入了政府民生工程，探索构建宫颈癌防治全链条闭环管理模式，还有的地区应用大数据来促进宫颈癌防控，加强科学化、规范化和精准化。责任编辑：蒋晓桐