5月30日消息，三大指数集体高开，随后震荡上行，创业板指领涨。板块方面，酿酒、旅游等消费板块集体上行，央企改革、汽车整车、军工股走强，大基建、半导体、家电、机场航运等板块活跃；教育、新冠治疗板块陷入回调，煤炭、油气、港口等板块走弱。总体而言，个股涨多跌少，两市超2600股飘红，上午半天成交达5100亿元。截至午间收盘，沪指涨0.31%，报3140.09点；深成指涨0.73%，报11274.99点；创指涨0.98%，报2345.25点。从盘面上看，酒店、啤酒概念、央企改革板块涨幅居前，教育、新冠治疗、煤炭板块跌幅居前。热点板块：1、旅游、酒店餐饮古越龙山、金枫酒业、百润股份、顺鑫农业等多股大涨。消息面上，上海市人民政府网站29日消息，上海市人民政府印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。方案提出，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分；支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工；大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税；实施家电以旧换新计划。2、国企改革中成股份、长江投资、国投中鲁（维权）、飞亚达、瑞泰科技等多股走强。国务院国资委5月27日消息，近日，国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》提出，在3年内分类施策、精准发力，推动上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，让投资者走得近、听得懂、看得清、有信心，打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司，培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司。消息面：1、水利部：强化小型水库安全度汛工作。2、我国首座潮光互补型光伏电站并网发电。3、国际半导体产业协会：2022年全球前端晶圆厂设备支出总额将同比增长18%。后市前瞻：中信证券指出，步入6月，在疫情得到有效控制后，稳经济的一揽子政策预计将集中起效，海外扰动压力最大的阶段已经过去，并开始逐步缓和，中期修复的主行情正在临近，预计仍以轮动慢涨为特征并将持续数月。最后，A股市场流动性近期明显改善，当前绝对收益投资者仓位仍在相对低位，随着内外部环境加速改善，中期修复的主行情正在临近，坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。东吴证券认为，上周五两市继续保持缩量震荡格局，全市场超2600只个股下跌，但部分个股仍较为活跃，近百股涨停。但多数上午活跃的板块，在下午即出现明显回落，热点持续性不强，资金获利落袋的意愿比较强烈。近期市场尽管走出小幅回升走势，但反弹力度和持续性相对较差，投资者需谨防指数再度出现整体回落，因此短期不宜追高。责任编辑：冯体炜