第九届美洲国家首脑会议6月将在美国洛杉矶举行。然而，美国将主办这次峰会作为“排除异己”的机会，称不打算邀请古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜的领导人参会。这种将“美洲峰会”办成“美国峰会”的企图在拉美地区引发强烈反感，多国领导人公开抵制。分析人士指出，美国想借峰会彰显自身领导地位，但事实证明，“美国主导美洲”不得人心，其霸权正受到质疑和反对。美国利益优先？墨西哥国立自治大学国际问题专家伊格纳西奥·马丁内斯认为，美国不会邀请那些与它民主理念不同的国家参加美洲峰会。因为美国自行对民主设置标准，其实都是为自身利益服务。2021年7月17日，约10万民众在古巴首都哈瓦那参加爱国集会，抗议美国对古巴长期封锁、反对美国政府资助反古势力煽动骚乱。新华社发（华金·埃尔南德斯摄）该大学政治和社会科学学院国际关系中心教授玛丽安娜·阿帕里西奥认为，美国旨在借此次美洲峰会彰显其在拉美和加勒比地区的领导地位，峰会也势必将拜登政府关注的俄乌局势、移民问题作为优先议题，从而将美洲峰会变成“美国峰会”。委内瑞拉资深政治分析师费尔南多·里韦罗说，美国一直在不断强化对其他国家人民的侵略性外交政策，在实施新殖民主义政策的同时，孤立委内瑞拉、古巴和尼加拉瓜这样坚持主权的国家。他指出，这三个被孤立的国家都是美洲玻利瓦尔联盟的成员国，因而被美国视为在拉美和加勒比地区实施侵略性战略的重要阻碍。2019年12月14日，古巴哈瓦那，委内瑞拉总统马杜罗在第17届美洲玻利瓦尔联盟峰会闭幕式上讲话。新华社发（华金·埃尔南德斯摄）美洲玻利瓦尔联盟前身为美洲玻利瓦尔替代计划，2004年在哈瓦那成立。该计划旨在加强拉美和加勒比地区国家间的经贸合作和一体化进程，抵制美国倡导建立的美洲自由贸易区。霸权走到头了！本月，墨西哥、玻利维亚、安提瓜和巴布达等多个拉美和加勒比国家的领导人表示，如美国不邀请全部美洲国家领导人，则拒绝参加美洲峰会。现任拉美和加勒比国家共同体轮值主席国阿根廷也公开呼吁，美洲峰会不应把任何美洲国家排除在外。2022年1月10日上午，墨西哥总统洛佩斯在墨西哥城总统府出席新闻发布会。新华社发马丁内斯说，拉美国家对“美国标准”进行反抗非常重要，否则以后会更加受制于美国。未来如果有任何不符合美国利益的言行、决策，他们都会被美国排除在“游戏规则”之外。阿帕里西奥表示，美洲峰会的举办，首先应在美洲地区达成共识。而美国对拉美国家缺乏基本尊重，将拉美视作后院，随意霸凌，对拉美滥施制裁、输出通胀、搞政治干预等。这次，多国领导人拒绝参加美洲峰会，正是对美国“霸权主义”的质疑和抵制。里维罗认为，拉美和加勒比地区一体化进程难以阻挡，美国正在失去拉美国家政府和地区组织的支持，如果美国寄希望于按美式标准搭建“美洲峰会”来重新取得地区主导权，必将遭受失败。里维罗说，“这不仅是美洲峰会的失败，更是美国外交政策的失败，也是世界正在发生变化的又一个迹象：美国的单极霸权已经走到头了”。责任编辑：郭建