人民币连续第二日反弹 离岸人民币大涨400点华尔街见闻离岸人民币两个交易日大涨约900点。平安证券：年内人民币贬值上限已近。5月30日，在利好消息刺激下，人民币连续第二日反弹。离岸人民币兑美元收复6.68关口，日内涨超400点，过去两个交易日累计涨约900点。在岸人民币兑美元日内涨超300点，现报6.6639元。人民币兑美元中间价上调339点，报6.7048；上一交易日中间价6.7387，上一交易日官方收盘价6.7081，上日夜盘报收6.6980。昨日，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称《行动方案》）印发，包括八个方面、50条政策措施，内容包含阶段性缓缴“五险一金”和税款、扩大房屋租金减免范围、多渠道为企业减费让利、加大退税减税力度、发放援企稳岗补贴。据澎湃新闻报道，发展和改革委主任华源介绍称，初步测算，本轮《行动方案》提出的政策措施叠加3月底市政府出台上轮“21条”政策，预计全年将为市场主体减负各类资金规模达到3000亿元以上。平安证券：年内人民币贬值上限已近平安证券指出，自今年4月19日以来，人民币汇率一改此前偏强格局转为快速贬值，但是预计年内人民币对美元汇率进一步走贬的空间已较有限。今年末美元兑人民币汇率的上限或在6.85左右，年内最高值有可能突破这一水平，但“7”这个关键点仍然较难突破。主要原因包括，首先美元进一步上冲的动能较为有限。日元和欧元贬值对美元指数的推升作用面临衰减，使得美元催动人民币汇率继续走贬的可能性较小。同时中国经济逐步回暖。疫情冲击趋于缓和、房地产“松绑”政策已在路上、财政政策“靠前发力”。此外，输入性通胀的掣肘增强。考虑到人民币汇率贬值可能对今年6月及以后的PPI同比产生3个百分点左右的推动，以及下半年CPI同比运行区间或将升高至3%左右。这都将使中国货币政策的掣肘增强，限制中美货币政策分化的幅度，减弱人民币贬值压力。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建