炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 中国首份企业ESG披露标准6月1日生效，央企上市公司2023年ESG披露全覆盖。来源 未来城市数智评论中国平安保险（集团）有限公司和中国其他数十家公司宣布帮助制定了中国首个ESG披露标准，即中国企业改革与发展协会（CERDS）发布的“企业ESG披露指南”。该指南于2022年6月1日生效。国务院国资委宣布到2023年央企上市公司ESG报告披露全覆盖。预告：零碳中国伙伴计划正组织欧盟商会、国际顶尖地产商、设计院包括Swire 太古集团、Gensler 、同济设计院、Woodsbagot、同济碳中和研究院等著名机构，开展零碳城市国际论坛，就零碳建筑不动产可持续建设和设计先锋行动，零碳社区示范案例及应用，展示并应用全球领先的零碳技术和产品，进行咨询合作。零碳中国伙伴计划最新资讯撰稿：上海产业合作促进中心碳中和智能研究院中国首份企业ESG披露指南6月1日生效，央企上市公司2023年ESG披露全覆盖。来自香港和上海消息，有中国平安保险（集团）有限公司和中国其他数十家公司宣布帮助制定了中国首个ESG披露标准，即中国企业改革与发展协会（CERDS）发布的“企业ESG披露指南”。该指南于2022年6月1日生效。近年来，中国对环境、社会和治理（ESG）问题的认识有所提高，企业披露ESG的需求也有所增加。然而，国际通用的ESG评级标准难以与中国的运行条件相匹配。“企业ESG披露指南”以中国相关法律、法规和标准为基础，同时考虑到中国的环境。该指南包括一个企业ESG披露指标体系，包括环境、社会和治理三个维度，并为ESG披露提供了一个基本框架。该指南还规定了不同类型、行业和规模企业的披露原则、指标、要求、应用、责任和监管。该指南可以支持中国企业的ESG治理实践和披露，为自我评估和第三方评估提供参考。香港市场将成为中国企业ESG融资的核心门户。近日，国务院国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》（以下简称《工作方案》），对提高央企控股上市公司质量工作作出部署，推动更多央企控股上市公司披露ESG专项报告，力争到2023年相关专项报告披露“全覆盖”。要求进一步完善环境、社会责任和公司治理（ESG）工作机制，提高ESG治理体系和能力，提升ESG绩效，在资本市场中发挥带头示范作用；立足国有企业实际，积极参与构建具有中国特色的ESG信息披露规则、ESG绩效评级和ESG投资指引，为中国ESG发展贡献力量。根据中国上市公司协会统计，2021年A股，共有1408家公司独立发布报告，另有4660家公司主动披露加强环境保护等信息。中国上市公司协会第三届会员代表大会指出，近九成上市公司召开了2021年业绩说明会，其中只有约14披露了ESG或社会责任报告，披露率有待提升。责任编辑：王涵