21世纪经济报道记者刘茜 实习生舒韵涵 武汉报道中国国家创新指数世界排名从2017年的第22位上升到2021年第12位，全社会研发投入2.79万亿元人民币。近日，中国科技部部长王志刚透露的一组数据显示，中国政府着力提升全球科技创新开放能级，积极为应对全球共同挑战贡献中国智慧。当科技创新被摆在越来越重要的位置，规划建设科学城成为不少地方瞄准的共同方向。21世纪经济报道记者梳理发现，目前全国已有近20个城市正在建设或规划建设科学城，仅北京一个城市就聚集了中关村科学城、未来科学城、怀柔科学城等三个科学城。作为承担中部崛起和长江经济带经济牵引重任的湖北，于2021年启动了以东湖科学城为核心的光谷科技创新大走廊建设，东湖科学城成为湖北东湖综合性国家科学中心主体区和武汉国家科技创新中心的核心承载区。从规划来看，东湖科学城的建设，意味着湖北正在布局长达30年的未来，以科技创新的视野，全面提升湖北在全国乃至全球的竞争力。作为国家战略科技力量的重要组成部分，华中科技大学在东湖科学城内承担了重大科技基础设施、湖北实验室、国家级创新平台等建设。两者均地处有“中国光谷”之称的武汉东湖高新区。5月27日，中国工程院院士、华中科技大学校长尤政接受21世纪经济报道记者采访时表示，世界一流科学城建设正成为新一轮城市发展竞争的重要赛道。他从平台建设、原创引领、关键核心技术突破、构建开放创新生态、激发人才创新活力等方面，对这一新赛道提出了诸多建设性意见。探索有组织的创新机制《21世纪》：从全世界科学城建设的经验来看，科技体制创新与改革是促发展的不二法门，请问你对于东湖科学城在新一轮科技体制机制创新与改革方面有什么建议？尤政：从宏观层面，一定要大胆探索新型举国体制。以光刻机为例，一台EUV光刻机含超10万个零件，需要世界各国5000多个企业体系化支持。国内要实现光刻机自主研发等技术难题，绝非几个高校、几所科研机构、几家企业能独立完成，需要大胆探索新型举国体制，推动更深层次、更全方位的、更全产业链的大协同大合作。光谷的“光芯屏端网”产业规模近6000亿元，但相较硅谷等世界级光电产业集群地区，要超常规实现创新的跨越突破，还要在有组织的创新机制上大胆探索。从中观层面来看，国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业都是国家战略科技力量的重要组成部分，也是建设世界一流科学城的战略力量。如何更好引领、服务、组织、支持各个创新主体全面迸发创新活力，需要从机制体制大胆探索。从微观层面来讲，要大胆激发各类人才的创新活力。湖北最大的优势之一就是人才，湖北是全国第三大人才聚集地。创新人才不仅仅局限于科学家，还包括工程师以及相关产业人员。对于不同类型的科技人员，都要合理评价，改变对人才的组织方式、科研体制。我觉得东湖科学城的创新要走在全国前列，才能有更大的冲击力，把光谷建设成为国际化高水平的光谷。《21世纪》：东湖科学城在建设中提出了“科学+科学家+创新生态”的理念，对于做好这一方面的工作，你有哪些建议？尤政：这个提法非常好。国家与国家之间的较量，说到底是科技之争、创新之争。谁拥有创新科技，谁就引领了未来。瞄准0到1的创新，我们的站位、视野和胸襟都会不同。如何去激发创新活动和创新人才的动能，确实值得思考。从科技转化的主体来看，教授们觉得自己的研究好，如果都非要自己去孵化，就像舍不得吃很好吃的冰棍，结果天气热了化掉了，就什么都没有了。科学城要成为一个把科学家的想法变成应用技术的场所。也就是说，科学研究人员能够专心致志地进行创新研究，工程师能够把科学家的想法变成可应用的技术，产业人员再把这些技术变成产品。转化要成功就不是一个人把三件事都做了，而是通过创新生态的建设，让三个人同时分别去做三件事，使人回归本位，在本位上进行创新。《21世纪》：去年9月，《东湖科学城建设发展规划》正式发布。请问你对规划内容本身及实施有何建议？尤政：东湖科学城确定了2025、2035和2050年发展目标，这也意味着不可能一蹴而就，要有打持久战的准备。特别是当前科技领域遇到的核心技术问题、重大科学问题，有些并不是短期能解决的，必须注重体系的完整性，建立完备的创新链条。每个地区的发展都要形成集聚效应，而不是盲目地追求热门，这种“高水平的重复”比“低水平的重复”浪费更大。比如现在的湖北实验室里至少有4个都与信息技术相关，与其分散精力建几个，还不如集中精力建好一个，避免实验室之间成为孤岛，缺乏往顶尖发展的动力。在举国体制和有组织的科研里面，通过合理的布局使技术、产业、人才集聚，形成优势和生态，这一点非常重要。东湖科学城在光电子信息产业方面有足够的优势，就应该聚焦主业、重点突破。此外，在面向人民生命健康的这个方面，站在我国国情角度和武汉现有的学科布局，东湖科学城可以把高端医疗装备自主创新和医疗装备产业纳入战略布局。华中科技大学在国内高校中，是屈指可数的同时具备一流工科和一流医科的双一流高校。如何建立起与医疗装备密切相关的完整基础科学体系，如何解决“原创度低、产业链不完整”的问题，成为解决我国医疗装备自主可控问题的最大难题。与此同时，巨大的中国医疗装备市场足够支撑中国的医疗装备产业，更是光谷发挥医疗综合优势，打造新的产业增长极的重要战略机会。国家实验室建设是重大机遇《21世纪》：你觉得目前国内科学城的建设有哪些特点，有哪些经验值得东湖科学城借鉴？尤政：目前，国内先进科学城的建设体现出一些特点，都是围绕和服务国家战略需要，以服务打造国家战略科技力量为关键，以汇聚引育一流科技人才为核心，产学研融合发展为重点。对于东湖科学城来说，国家实验室建设是当前重大战略机遇，具有不可替代的科研地位和作用。北京、上海和合肥等已获批综合性国家科学中心，都是以重大设施、重大平台建设为基础支撑进行高水平集中建设，以形成创新要素高度集聚的世界级创新高地为目标。东湖科学城可以以武汉国家光电研究中心为基础，联合相关重大科学平台和重大基础设施等，全力推动国家实验室落地。同时，抓住新一轮国家重点实验室重组改革机遇，全面推动有关新增国家级平台与重大基础设施落地，在重大基础设施群和重大科研平台建设的新赛道上争取持续进位，打造核心竞争力。《21世纪》：放眼世界，现在科技竞争不断向基础科学来延伸，科学城建设在这一块如何布局？尤政：国家重大科技基础设施的建设，是国家走向世界创新中心的战略布局。特别是从更长远的角度来看，重大科技基础设施肯定会支撑一些重大科学发现，并产生一些重大的技术。中国要成为世界人才的集聚地，重大科技基础设施是吸引世界顶尖人才的重要举措之一。华中科技大学是教育部高校中率先拥有两个重大科技基础设施、并通过验收的高校。比如脉冲强磁场这一重大科技基础设施的建设，可以引领更多的科学发现。以医院核磁共振检查为例，现阶段用得最多的是3T（磁场强度），磁场强度越高，成像精度越高，就可以在基础医学研究上创造更大的价值。而顶尖人才在这一领域进行研究时，需要用到我们的试验环境，就必然要到我这里来工作。在国家财力许可的情况下，我们有若干个高地，能够带动原始创新，带动世界人才的汇聚，对于中国走向世界中心具有战略性意义。《21世纪》：在新一轮科技产业发展中，华中科技大学将如何继续发挥大学科、大平台作用，支撑东湖科学城的建设？尤政：世界一流大学和世界一流科学城建设都应国家战略需要而生，两者共生、共兴、共强、共发展。在东湖科学城建设中，华中科技大学可以提供学科支撑、人才支撑、创新产业支撑以及国家战略力量的支撑。华中科技大学正在与东湖科学城谋划未来技术科技园，将学校最具代表性的光电技术、智能制造、医疗装备这三大领域的技术放入这个科技园，通过技术的二次开发，给企业更多选择产品的机会。我希望能构建的创新生态是，鼓励老师通过技术持股等方式把技术转移到企业，企业购买老师的知识产权并形成产业化，实现科技链、产业链、资金链的全链条深度融合，推动产学研协同创新，打造高科技创新闭环。（作者：刘茜 ）责任编辑：邓健