澎湃新闻记者 张成杰5月30日上午，国家卫健委召开新闻发布会，介绍党的十八大以来妇幼健康工作进展成效有关情况。国家卫健委妇幼司司长宋莉表示，2021年我国孕产妇死亡率已下降到16.110万，婴儿死亡率下降至5.0‰，5岁以下儿童死亡率下降至7.1‰，妇幼健康核心指标已降至历史最低水平。妇女宫颈癌和乳腺癌防治、预防艾滋病、梅毒、乙肝母婴传播、儿童保健以及出生缺陷防治等重点工作取得了积极成效。她从三个方面介绍了工作进展情况，一是妇幼健康制度建设进一步完善。始终秉持儿童优先、母亲安全理念，坚持保健与临床相结合，个体与群体相结合，中医与西医相结合的中国特色妇幼健康发展道路。贯彻落实中国妇女儿童发展纲要，推进健康中国建设，启动妇幼健康促进行动。建立完善母婴安全五项制度，实施母婴安全行动计划和健康儿童行动等系列计划。不断完善妇幼健康制度建设。二是妇幼健康服务能力持续提高。十年来，连续实施了妇幼健康保障工程，妇幼保健机构能力建设项目和基层产科、新生儿科医师和儿童保健人才培训项目，以妇幼保健机构、妇女儿童医院为核心，以基层医疗卫生机构为基础，以综合医院和相关科研教学机构为支撑的中国特色妇幼健康服务体系不断健全。截至目前，全国共有妇幼保健机构3032家，妇幼保健机构专业人员达到54.2万人，床位数达到26万张。全国共有妇产医院793家，儿童医院151家，妇产科医师数达到37.3万人，儿科医师人数增长到20.6万人。三是妇幼健康均等化水平不断提升。通过持续推进国家基本公共卫生服务、儿童营养改善、孕前优生健康检查、农村妇女宫颈癌、乳腺癌检查等项目，优先重点覆盖到所有原国家级贫困县。着力解决妇幼健康事业发展不平衡、不充分问题。宋莉举例说，近年来，全国孕产妇住院分娩率持续稳定在99%以上，孕产妇系统管理率、儿童健康管理率保持在90%以上。妇女儿童健康水平城乡地区间差距进一步缩小。十年来，西部与东部地区孕产妇死亡率之比由2.1下降到1.5，农村和城市5岁以下儿童死亡率之比由2.7下降到2.1。妇幼健康服务的公平性、可及性不断增强。责任编辑：吴剑 SF031