[TechWeb]5月30日消息，据国外媒体报道，投行分析师的报告显示，4月份国外品牌智能手机在国内市场的出货量大幅下滑，而目前在国内市场销售的国外品牌智能手机，主要是苹果的iPhone。从投行分析师的报告来看，4月份iPhone等国外品牌智能手机在国市场的出货量不到170万部，远不及此前310万部的平均值。这名投行分析师的报告，参考了信通院发布的国内手机市场月度运行分析报告。信通院的报告显示，4月份国内市场手机共出货1807.9万部，其中国产品牌手机出货1642.7万部。按这一数据计算，4月份国外品牌手机在国内市场的出货量为165.2万部。而从信通院所发布的报告来看，今年3月份国外品牌手机在国内市场的出货量为224.5万部，去年4月份为272.9万部，均高于今年4月份的165.2万部。虽然iPhone等国外品牌手机4月份在国内市场的出货量同比环比有明显下滑，主要构成的iPhone也下滑明显，但就iPhone 13系列推出以来而言，出货量有明显增加，到4月份结束时达到了3640万部，较上一年同期增长了11%。在出货量所占的份额方面，4月份国外品牌在国内市场智能手机出货量中所占的比重，由3月份的11%下滑到了9%，但仍高于历史平均的8%。自去年10月份以来，iPhone领衔的国外品牌在国内市场出货量中所占的份额，由上一年同期的15.8%，提升到了19.2%。