（观察者网 讯）英国《旁观者》杂志（The Spectator）5月28日刊发了一篇对立陶宛外长兰茨贝尔吉斯的专访报道。兰茨贝尔吉斯在这次采访中一边指责中俄，一边奉承英国 “正在重塑国际秩序”。他甚至鼓吹，如果联合安理会现在已经“瘫痪”，那么或许可以用所谓的“民主安理会”——七国集团（G7）来代替它处理全球事务。这篇报道花费相当篇幅描述了兰茨贝尔吉斯发言中对中国和俄罗斯的指责和抱怨。去年11月，立陶宛政府不顾中方强烈反对和多次劝阻，批准台湾当局设立所谓“驻立陶宛台湾代表处”，令中立关系骤冷。兰茨贝尔吉斯在采访中声称此事“给了中国理由，来全力对付我们”。他抱怨道，“我们与中国的贸易基本上被削减到了原来的0.3%”。兰茨贝尔吉斯还批评了俄罗斯在乌克兰的“侵略”行为，他认为立俄两国的关系已经没有回头路。“我们认为没有任何可能恢复正常，与普京领导的俄罗斯或普京主义的俄罗斯……我们必须将我们（与俄罗斯）的联系限制在无法避免的绝对必需品上。”接着，兰茨贝尔吉斯开始奉承起了英国。他表示英国正在重塑新的国际秩序，“在过去的三个月里，英国已经证明，它已准备好在不断变化的地缘政治局势中发挥领导作用”他还称赞英国是第一个“武装”乌克兰，并向瑞典和芬兰提供防务条约的国家。本周，兰茨贝尔吉斯和英外交大臣特拉斯签署了一项联合防务和安全协议，他称呼特拉斯为“真正的朋友”。兰茨贝尔吉斯认为西方应当将意识形态的对抗扩展到全球。他声称，“以前我们一直在捍卫什么是‘西方’，但是现在它不再适用了，我们必须谈论全球环境。基于规则的秩序下的全球联盟。”他还声称，这种所谓民主的全球联盟不适合在联合国安理会建立，因为中俄作为常任理事国在其中拥有着否决权。他鼓吹道，或许他们可以用七国集团（G7）取代联合国安理会。“如果联合国安理会现在已经瘫痪，那么能不能说G7是一个能够（就国际事务）做出提议和决定的‘民主安理会’呢？”他指出，比如G7可以决定解除黑海的港口封锁，让乌克兰的粮食出口到世界其他地方等。“未来的（共同）防御就得靠这类（民主）全球联盟，而不是欧洲的战略自治。”他补充道。值得注意的是，兰茨贝尔吉斯还将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，声称“台湾和立陶宛的未来，全球安全秩序的未来，正在乌克兰被定义”。报道称，兰茨贝尔吉斯还叫嚣要摆脱对俄罗斯能源和中国经济的依赖。对于台湾问题，中国外交部发言人赵立坚此前指出，当前台海局势面临新一轮紧张，根源是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。针对个别人蓄意将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，赵立坚表示，这些言论企图混淆视听，趁乱渔利。“这是在玩火，玩火者必将自焚。”立陶宛不仅在涉华议题上不断跳脚，自俄乌冲突以来，它始终坚定支持乌克兰，同时也是欧盟首个停止购买俄天然气的国家。兰茨贝尔吉斯10日甚至宣称要推翻俄罗斯政权，称这样才能结束俄罗斯的“好战”状态，并称将寻求美国在该国永久驻军。>>详情《立陶宛议会将俄列为“支恐国家”，扎哈罗娃：出于挑衅、极端主义和政治虚伪》立陶宛能源部5月20日发布消息称，已决定停止与俄罗斯电力集团进行电力交易，从5月22日起完全切断俄罗斯能源的进口，包括石油、电力和天然气，成为了首个与俄能源彻底切割的欧盟成员国。相关报道：立陶宛与俄能源作彻底切割：本周日起完全停止进口俄油气和电力（澎湃新闻）立陶宛选择与俄罗斯进口能源作彻底切割。立陶宛能源部当地时间5月20日发布消息，北欧电力交易所Nord Pool已决定停止与俄罗斯国际统一电力集团（Inter RAO）进行电力交易，后者为俄罗斯向波罗的海国家的唯一电力出口商。这意味着从本周日（5月22日）起，立陶宛将完全切断俄罗斯能源的进口，包括石油、电力和天然气。Inter RAO 20日称，其收到了Nord Pool交易所关于暂停交易俄罗斯电力的通知。“这不仅是立陶宛走向能源独立的一个极其重要的里程碑，也是我们与乌克兰团结一致的表现。我们必须停止资助俄罗斯的战争机器。”立陶宛能源部长Dainius Kreivys在官方声明中强调，当该国成功实施波罗的海国家电网同步、以本土绿色能源满足电力需求并成为电力出口国后，将实现能源的完全独立。立陶宛能源部说，该国正在经由Klaipėda接收站进口美国液化天然气来满足天然气需求，通过本土发电厂及与瑞典、波兰和拉脱维亚的现有互连电网进口电来保障用电需求，而立陶宛唯一的石油进口商Orlen Lietuva ，已在一个多月前拒绝进口俄罗斯原油。立陶宛输电系统运营商Litgrid 5月21日宣布，从周日开始，波罗的海国家将不再交易俄罗斯电力。Litgrid还称，立陶宛近年来一直有针对性地减少从俄罗斯的电力进口。2021年，俄罗斯电力占立陶宛电力进口总量的17%，占立陶宛电力消费总量的16%。立陶宛是欧洲第一个主动停止进口俄罗斯天然气的国家。4月2日，立陶宛能源部宣布从当月起不再进口俄罗斯天然气，并宣称“这是俄罗斯天然气工业股份公司的客户中首个独立于俄罗斯天然气供应的欧盟国家，是多年能源政策实施和及时基础设施决策的结果。”5月5日，波兰和立陶宛之间的天然气互联管道（GIPL）正式开通。预计在未来五个月，从立陶宛向波兰的送气能力将达到19亿立方米年，反向送气能力将达到20亿立方米年，该管道将提高立陶宛Klaipėda液化天然气接收站和波兰Świnoujście接收站的利用率，两国可利用对方的基础设施加大液化天然气进口。立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、芬兰也由此通过波兰接入欧盟天然气传输网络，得以获得除俄管道气外的更多替代选项。在匈牙利成为欧盟新一轮对俄制裁唯一绊脚石之际，立陶宛外长加布里埃乌斯·兰茨贝尔吉斯（Gabrielius Landsbergis）曾在欧盟成员国外长会议期间建议，乌克兰应关闭俄罗斯天然气和石油过境通道，因为匈牙利依赖乌克兰的过境运输，这可以解决匈牙利对石油禁运制裁的抵制。立陶宛也是俄罗斯天然气“卢布结算令”机制的坚决反对者。截至目前，立陶宛主动切断俄罗斯能源进口的做法，与其他几个被俄方通知中断能源供应的国家形成了鲜明对比。芬兰电网运营商Fingrid 5月13日公告称，俄罗斯国际统一电力集团（Inter RAO）的子公司RAO Nordic Oy从5月14日1时起暂停对芬兰供电，原因是“付款问题”。RAO Nordic Oy在公告中解释说，公司多年来一直负责从俄罗斯进口电力到芬兰，并将其出售给Nord Pool交易所。“不幸的是，我们注意到自5月6日以来在Nord Pool交易所出售的交易量费用尚未存入我们的银行账户。这种情况很特殊，在二十多年的交易历史中首次发生。”该公司补充说，“遗憾的是，在目前缺乏现金收入的情况下，RAO Nordic无法支付从俄罗斯进口的电力。 因此，我们被迫从5月14日起暂停电力进口。我们希望情况能尽快好转，恢复与俄罗斯的电力贸易。”此事发生的时间颇为微妙。芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林12日发表联合声明，明确芬兰将申请加入北大西洋公约组织。俄罗斯方面同日回应，芬兰加入北约对俄构成直接威胁，俄方考虑实施报复。波兰和保加利亚是首批因拒绝“卢布结算令”而被停气的欧洲国家，俄罗斯通知两国自4月27日中断天然气供应。紧随其后的是芬兰，芬兰国有能源公司Gasum 5月20日宣布，当天下午接到俄罗斯天然气工业出口公司（Gazprom Export）的通知称，根据供应合同，将于5月21日7时起停止向芬兰供应天然气。责任编辑：张建利