新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！OPPO 方面今日宣布，将于 6 月 8 日举行 OTalk Android 13 适配开发者交流专场，公布 OPPO Android13 适配计划，解读 Android 13 新特性，在线倾听和解答开发者疑问，从而帮助开发者更好地适配新系统。当然，此次活动主要是面向开发者进行的交流活动，用户方面已经宣布 ColorOS 适配 Android 13，首批机型 OPPO Find N、OPPO Find X5 Pro、OnePlus 10 Pro 开发者预览版第一版（DP1）已在 OPPO 社区、一加社区开放下载。升级到 Android 13 开发者预览版后，手机存储将被格式化，目前主要面向极客  玩机用户  开发者尝鲜体验，请大家提前备份好资料，防止重要资料丢失。IT之家曾报道，OPPO 方面还表示会在 7 月初开启基于 Android 13 Beta 3 版本的 ColorOS 13 内测，同时开发者适配验证，启动版本内测及发版流程；8 月初开启 ColorOS 13 公测，开发者需在此之前完成适配并发布，避免影响公测用户使用。