中新经纬5月30日电 30日上午，安踏客服回应“女鞋海报被指有擦边色情嫌疑”称，已在第一时间将图片下架，并已对相关人员进行了严肃处理，今后一定会更严格把关。近日，有网友发帖称，安踏一产品海报疑似打色情擦边球，该海报还被用在天猫平台安踏官方网店的首页位置。海报中，模特将鞋底对准镜头，鞋底缝隙正对女性大腿根部。中新经纬就此事咨询安踏官方网店客服，对方答复称，“您反馈的问题公司高度关注，我们已在第一时间将图片下架。因为图片给您带来任何不适的感受，我们深表歉意。我们已对相关人员进行了严肃处理，今后一定会更严格把关。”随后，中新经纬致电安踏官网电话，得到客服人员回复基本一致。当被问及是否会发布说明公告时，该名客服人员表示，“应该会有公告，但不太清楚（具体何时会出公告）。”安踏官网显示，安踏集团是一家专门从事设计、生产、销售运动鞋服、配饰等运动装备的综合性、多品牌的体育用品集团。公司创立于1991年，2007年在香港上市。3月30日，安踏体育披露2021年年报称，集团收益较2020年增长38.9%至人民币493.28亿元。安踏体育解释，于2020年，集团的销售受疫情影响。于2021年，疫情对中国大陆零售市场影响已经大幅下降，安踏分部、FILA分部及其他品牌收益对比2020年录得强劲反弹。Wind数据显示，5月30日，安踏体育股价高开高走，截至发稿涨4.39%报85.6港元。（中新经纬APP）责任编辑：李昂