我的钢铁网【导语】5月国内鸡蛋市场震荡走跌，截至5月27日，全国主产区均价为4.56元斤，较5月1日下跌0.37元斤，跌幅7.51%。月内中上旬价格震荡运行，下旬伴随企业端午备货接近尾声，同时终端需求仍显乏力，价格下跌较为明显。5月已进入收尾阶段，价格跌至当前位置后，6月是否弱势延续？我们综合多方因素来看对蛋价的影响。一、6月在产蛋鸡存栏量环比或微幅减少从供应端来看，6月份在产蛋鸡存栏量环比或微幅减少。众所周知，在产蛋鸡存栏量取决于鸡苗销量与老鸡淘汰量。从鸡苗方面来看，6月新开产蛋鸡多为今年1-2月份补栏鸡苗。据Mysteel数据统计，今年1月鸡苗销量为3865万羽环比去年12月减少3.33%，2月销量为3982万羽环比1月增加2.94%，故预期6月新开产蛋鸡数量变化不大。而从淘汰鸡方面来看，按往年规律来讲，每年端午前后为老鸡淘汰高峰期。进入5月底6月份，随着终端需求的转弱，蛋价及淘鸡价格同步下滑。加上气温升高产蛋率开始下降，多数养殖单位淘汰意愿增强，淘汰鸡出栏量小幅增加。但由于老鸡阶段性的集中淘汰，6月中下旬后老鸡淘汰量或相对有限，整体来看预期6月份在产蛋鸡存栏量环比5月或微幅减少。二、终端需求欠佳近期北京及广东销区到车量相对稳定，然而终端走货表现欠佳，蛋价下滑。马上进入6月份，全国各地气温明显升高，同时南方将进入梅雨季节，鸡蛋的运输及存储条件受限，经销商为控制好库存及出货节奏，多以随采随销为主。不过6月内将有端午节及电商“6.18”节日刺激提振，预计短期市场需求量或有望出现增加，市场价格不排除有小幅反弹的机会，但毕竟是相对的“小节”，预期提振效果及持续时间相对有限，传统意义的淡季需求仍是6月的主旋律。三、养殖成本维持高位震荡据Mysteel数据统计，截至上周四蛋鸡养殖成本为4.21元斤，较上上周持平；而受鸡蛋价格下跌影响，养殖盈利为0.58元斤，较上上周下跌0.13元斤。但由于原料玉米、豆粕的价格依旧处于相对高位，且短期内难有明显改变，养殖成本高企或在一定程度上对蛋价形成托底效果。四、6月市场或震荡偏弱运行综合来看，预计6月份鸡蛋市场仍有部分利好因素提振，中上旬市场不乏有震荡小幅反弹机会，月内行情或呈先扬后抑为主，但由于天气升温，鸡蛋存储调节受限，贸易商多维持低位库存，同时市场需求仍显乏力，整体难改6月弱势局面。责任编辑：李铁民