中央纪委国家监委网站讯端午节将至，为进一步严明纪律要求，山西省纪委监委公开曝光5起违反中央八项规定精神典型问题。具体如下：1．忻州市河曲县政府副县长、县公安局党委书记、局长杜炜违规收受礼品礼金等问题。2019年5月至2021年2月，杜炜任定襄县政府副县长、县公安局党委书记、局长期间，借逢年过节之机，违规收受下属赠送的礼金和酒水等，价值共计4万余元；2018年10月，杜炜在为其子操办婚事期间，违规收受下属等管理服务对象赠送的礼金，共计1.15万元。此外，杜炜还存在其他违纪问题。2022年4月，杜炜受到党内严重警告处分，违纪所得予以收缴。2．临汾市静态交通设施管理有限公司原董事长贾永波违规发放津补贴问题。2018年7月至2019年12月，贾永波违规决策，擅自为包括其本人在内的7名领导干部上调薪酬标准，共违规多发放工资奖金29万余元。此外，贾永波还存在其他违纪问题。2022年1月，贾永波受到党内严重警告处分和降低退休待遇处理。3．长治市医疗保障局规划财务和法规科科长阴杰违规收受礼金等问题。2018年6月至2020年10月，阴杰在端午节、春节等节日期间，先后多次违规收受民营医院负责人等管理服务对象赠送的礼金，共计3.9万元；2016年，阴杰借监督检查之机，违规接受长治市某民营医院负责人组织的宴请。2021年12月，阴杰受到党内严重警告、政务降级处分和免职处理；违纪所得予以收缴。4．大同市发改委地区经济科临时负责人、经济体制改革科副科长侯宇违规为其女操办生日宴问题。2021年5月，侯宇在为其女操办十二岁生日宴过程中，违规邀请同事、管理服务对象等非亲属人员参加并收受礼金，造成不良影响。2021年12月，侯宇受到党内严重警告处分，被责令退缴违纪所得。5．吕梁市兴县圪达上乡主任科员康云儿等人违规公务接待问题。2020年4月至12月，康云儿在分管乡政府接待、后勤期间，安排他人多次购买香烟、酒水用于公务接待，其后虚构支出事由，在工作经费中予以报支，涉及金额共计2.1万余元。2021年12月，康云儿受到党内严重警告处分，其他责任人受到相应处理。（山西省纪委监委）责任编辑：李昂