经济观察网 记者  冯庆艳  5月29日，根据消费者反映，经济观察网记者在华为、锤子、三星等多部手机的应用商店搜索乐橙宝宝APP，均未搜到，能搜到的是乐橙APP。需要手机下载乐橙宝宝APP才可登陆使用的乐橙宝宝看护器BM1（又叫小Q），是浙江大华技术股份有限公司（下称“大华股份”，代码：002236）旗下乐橙品牌于2016年发布的一款育儿机器人。同一天，记者在京东APP搜索该产品未有显示，不过，淘宝APP和拼多多APP显示，该产品目前仍在销售中。三天前，一名北京消费者向经济观察网记者反映，大华股份控股子公司杭州华橙网络科技有限公司（下称“华橙网络”）旗下乐橙品牌的乐橙宝宝APP由于停更（停止更新），导致其手机版本无法登陆使用其早前购买的乐橙宝宝看护器BM1产品。就此记者致电该产品的官方售后服务热线，乐橙官方人工客服对经济观察网记者确认乐橙宝宝APP停更了，如果手机版本过高就没办法登录使用，可以下载手机百度APP在里边搜索乐橙宝宝APP下载试试。记者按客服说法在手机百度APP里也没有搜到该APP。记者下载乐橙APP在线询问客服，客服回复称，看护器适配的乐橙宝宝APP不适用安卓9.0及以上版本和IOS12.1及以上版本，如果你的手机扫码后无法成功添加设备，则需要用安卓9.0或IOS12.1的及以下版本的手机扫码尝试添加，成功添加后再去自己的手机上输入账号密码登陆后即可正常使用，若是乐橙宝宝APP登陆不了，请联系乐橙技术售后热线。记者了解到，乐橙宝宝APP并非近日停更，而是停更有两三年之久了。这期间，手机系统更新至安卓9.0及以上版本和IOS12.1及以上版本的用户大有人在，上述对记者反映问题的消费者便是其中之一，且目前还有电商平台在销售这款产品，老用户和新用户都可能遇到上述消费者类似的问题。上述消费者对记者表示，早前入手乐橙宝宝看护器BM1这款产品，就是看在大华股份是家大公司，应该会值得用户信赖。但其控股子公司华橙网络对乐橙宝宝APP停更这一操作，导致只能是更早之前的手机系统版本才可适配，这让早就淘汰掉旧手机的用户，直接无法登陆使用乐橙宝宝看护器BM1产品。这对用户来说是不负责任的做法。据了解，乐橙是华橙网络2015年创建的智能家居品牌，乐橙面向全球民用智慧物联网市场，构建了以家庭安防、智慧物联、家庭服务机器人、云业务为主的四大产品体系，为消费者提供全场景的家居智能解决方案。目前，乐橙在全球的用户数已超过2000W，产品遍布海内外100多个国家。记者搜索PC端多个应用市场显示，乐橙宝宝是大华、乐橙品牌下面向智能母婴市场的产品，乐橙宝宝通过软件加硬件的模式，旨在为母婴家庭提供优质的服务。目前，该APP在多个应用软件也显示无法下载的状态，不过也有个别软件中还可下载。天眼查信息显示，大华股份持有华橙网络51%的股份，宁波华煜投资管理合伙企业（有限合伙）持有华橙网络49%股份。责任编辑：梁斌 SF055