其貌不扬的三叶虫颇似一种戴着头盔的远古生物，数亿年前它们曾在海洋中游动，却隐藏着一个不同寻常的秘密——拥有动物世界中罕见的“超级复眼”！目前，现代科学家通过仔细分析X射线图像，发现某些三叶虫物种拥有“超级复眼”，配有数百个晶状体，它们的神经网络处理和发送信号，并具有多条视神经通道。这项最新研究报告发表在去年出版的《科学报告》杂志上。现今的节肢动物，例如：蜻蜓和螳螂虾，也以强大的复眼而闻名，它们的眼睛是由无数个叫做“小眼”的眼面构成，每个小眼都长有晶状体，就像一个迪斯科球。依据最新考古发现，来自镜眼虫种属的远古三叶虫甚至比现代节肢动物亲戚拥有更大、更复杂的复眼，它们的每只眼睛（左眼和右眼）都有数百个晶状体，晶状体直径接近1毫米，是现代节肢动物复眼晶状体的数千倍。就像汽车前灯的灯泡一样，其晶状体是六面结构，因此镜眼虫的每只眼睛都是超复眼，每只复眼多达200多个晶状体。据悉，三叶虫是寒武纪早期至二叠纪末期的海底生物，它们可能捕食海底蠕虫，但可能更倾向于吞食海底腐烂尸体或者浮游生物。令人遗憾的是，这些三叶虫物种早已消失，它们在3.58亿年前泥盆纪末期灭绝，当时地球大约四分之三的物种都灭绝，可以肯定的是，它们灭绝不是因为适应性较强的眼睛。