参考消息网5月30日报道西班牙《起义报》网站近日刊登题为《又一次以自由和民主名义举办的峰会》的文章，作者拉丁美洲战略分析中心主任阿尔瓦罗·韦尔奇·兰赫尔在文章中认为，拉美和加勒比地区多国领导人决定不出席美洲峰会，说明拜登政府的单边主义政策在美洲不得人心。全文摘编如下：由一国总统打着民主的旗号傲慢地决定谁能出席峰会，再次引发人们对美国“友谊政策”的关注。计划于6月6日在洛杉矶举行的第九届美洲峰会可能对美国及其总统构成严重的外交和政治挫折，对其霸权地位造成打击，因为拉美和加勒比地区多国领导人已决定不出席会议，原因是华盛顿坚持将其“不喜欢”的国家排除在外。出席会议的条件是必须是一个“民主”国家，这是美国政府发言人传递的信息。拜登与其绝大多数前任一样，奉行单边主义。前不久，墨西哥总统洛佩斯问道：“我们要继续执行两个世纪前的政策吗？难道‘美洲是美洲人的美洲’应该被理解为‘美洲是美国人的美洲’吗？”当门罗提出他的学说时，美洲大陆当时有约3000万居民，但如今我们的人口已经超过了10亿。如果华盛顿在拉美的目的是遏制中国，那么很明显，如果它仍采用两个世纪前的政策，就无法做到这一点。27日，委内瑞拉、古巴和玻利维亚等国领导人在古巴哈瓦那举行的第21届美洲玻利瓦尔联盟峰会上合影。峰会发表声明，表示“不接受美洲峰会上的排挤性和歧视性待遇”。（路透社）责任编辑：李昂