每经编辑 毕陆名5月30日早间，在岸人民币对美元汇率高开于6.7053元，盘中大幅拉升近400个基点，截至发稿，最新报6.6697元。离岸人民币对美元汇率报6.6757元，较前收盘价涨466个基点。同日，人民币对美元中间价较上一交易日调升339个基点，报6.7048。中国外汇交易中心数据显示，5月27日，CFETS人民币汇率指数为100.07，按周跌0.34。与此同时，衡量美元对六种主要货币的美元指数当地时间29日下跌0.19%至101.47。日前，人民币汇率走势维持高位震荡。对此，平安证券认为，年内人民币对美元汇率进一步走贬的空间已较有限。2022年末人民币兑美元汇率的上限或在6.85左右，年内最高值有可能突破这一水平，但“7”这个关键点仍然较难突破。申万宏源指出，预计美元指数走强将不再对人民币汇率造成过大贬值压力，此前人民币汇率的回升也已经体现了市场对我国经济将逐步回到正轨的信心。综合分析人士观点来看，我国稳增长政策频出，国内经济呈现回暖态势，为市场注入了信心，对人民币汇率形成强有力的支撑。同时，美元指数从高位回落也让人民币被动贬值压力缓解。短期来看，人民币对美元汇率或难以再现此前连跌情况。人民币汇率显现宽幅震荡5月13日，在岸人民币对美元汇率跌破6.8，为2020年10月份以来首次，最低下探至6.815，随后震荡上行。截至5月23日，离岸人民币对美元汇率盘中升破6.6479，随后亦震荡回升走贬，5月25日、26日两个交易日再度贬值超1000个基点。近期人民币对美元汇率回升的动力源自哪里？据证券日报报道，中信证券首席经济学家明明在接受记者采访时表示，国内局部地区疫情逐步趋缓，上海市开始分阶段推进复工复产、复商复市，同时政策层面进一步加快部署稳增长相关政策，国内经济增长预期的回暖对人民币汇率形成支撑。东方金诚首席宏观分析师王青表示，近期国内疫情进入一个稳定缓解阶段，稳增长政策频出，市场信心增强，推动人民币对美元汇率大幅回升。外汇局副局长、新闻发言人王春英近期在接受媒体采访时表示，目前市场主体总体上理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为依然理性有序。近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，最终都体现为更趋常态化的双向波动，而且总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。“从结售汇数据以及离岸人民币市场表现来看，汇市并未出现恐慌情绪。这是美元由升转降后，人民币汇率能够跟进快速反弹的一个重要背景。”王青对记者表示，这也意味着当前人民币汇率仍处在正常的市场波动状态。“人民币出现一定幅度的贬值，是阶段性的短期变化，没有改变人民币汇率双向波动、在合理均衡水平上保持基本稳定的总体特征。”王春英表示，对于我国这样的超大型经济体而言，汇率的长期趋势主要由国内基本面决定。从短期来看，明明表示，美元指数和国内经济基本面的修复仍然是影响人民币汇率走势的两大关键因素。一方面，国内稳增长政策从落地到生效以及供应链修复均尚待时日；另一方面，在美联储采取加息前置策略的情况下，6月份加息50个基点的概率仍然较大。随着6月份美联储议息会议的临近，美元指数或仍能偏强运行。“美联储升息对于美元指数的支撑仍能在短期内对人民币汇率造成一定压力，因此人民币或在短期呈现宽幅震荡态势。”明明表示。德银：目前或是中长期配置人民币资产的窗口期据21世纪经济报道消息，德意志银行董事总经理、大中华区宏观策略主管刘立男日前在接受媒体访问中表示，驱动人民币汇率的因素目前看均稳定，不必过度担心短期汇率波动。“今年1到4月，外商直接投资（FDI）同比增长20.5%。”她说，FDI是人民币汇率稳定非常重要的支撑因素，虽月度数据会有短期影响，但今年年初至今，整体状况趋于稳定。资本项目下的跨境资金的波动是今年影响人民币汇率的一个主要变量。刘立男补充，美联储加息及美元流动性收紧，不仅仅是对中国，也对更广范围的新兴市场带来部分冲击，资金流出也是顺应此国际资本流动的趋势，由此对人民币近期的回调产生了较大的扰动影响。但其强调，短期看，人民币汇率此波调整，符合预期，其波动幅度也是在过去约四年间波幅的中间点位，整体跌幅也并不剧烈。“短期不排除由于美联储加息节奏的进一步加快，引发美元较大波动，届时或将使人民币也随之而波动的情况。”刘立男称，但与此同时，中国也开始推出了一系列稳增长、稳就业的宏观政策，整体基本面的环境逐步向好。汇率的国内影响因素方面，刘立男说，更多的还是受通胀与经济增长的影响，即为抗通胀与稳增长间的权衡。“中国通胀压力目前不大，仍以稳增长、保就业为主。”她说，但在政策宽松的同时，由于外部环境收紧，会出现不可避免的、必然要承担的“痛”，或者说汇率“调整”。她表明，人民币现今本身估值偏高，出现调整很正常。此次回调会进一步刺激经济增长，也会进一步吸引海外投资，同时促进国内经济的调整。“我个人认为本次汇率调整是非常理性的市场行为，也顺应了经济形式与政策的变化趋势。”剔除短期的投资行为，刘立男表示，在中长期资产配置需求方面，包括主权基金与养老金等长期资金在内的主体会进一步推动对人民币资产的配置，即便时间点会因收益率差异而有所不一致。此外，中长期的投资以及追踪指数的被动性投资者的投资仍将以流入为主。刘立男预计，虽然短期内不排除跨境资金会继续流出的情形，但未来几个月内，随着人民币汇率趋于稳定，资金流出的趋势会进一步放缓。“对于有着中长期配置需求的投资者而言，目前可能是人民币资产相对较为便宜的窗口期。”她说。在其看来，下一步，需要关注近期宣布的财政和货币政策的刺激政策对稳定消费、稳定投资、稳定就业的支持力度。整体观测，政策的方向和政策的发力，或会进一步加强，这进一步增强了德银对中国宏观经济在下半年取得增长的信心。每日经济新闻综合21世纪经济报道、证券日报封面图片来源：新华社责任编辑：郭建