本报记者 包兴安全链条完善公募基金管理人监管要求、货银对付改革迈入新的阶段、统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放……6月份，一批新法新规将施行，影响我们的生活。6月30日起，中国人民银行、证监会、外汇局联合发布的公告〔2022〕第4号（关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜）（以下简称《公告》）将正式施行。《公告》统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放，明确获准进入银行间债券市场的境外机构投资者可以直接或通过互联互通方式投资交易所债券市场。中国人民银行表示，《公告》是深入推进中国债券市场制度型开放的重要一步，有利于健全多元化投资者队伍，提升债券市场的流动性与稳健性，有利于扩大资本项目流入，更好地促进国际收支平衡，有利于统筹利用国内国际两个市场两种资源，更好服务实体经济，有利于加快培育具备全球竞争力的托管银行，提升金融体系应对国际复杂局势的能力。6月20日起，证监会发布的《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》及其配套规则将施行。从“准入-内控-经营-治理-退出-监管”全链条完善了公募基金管理人监管要求，突出放管结合。证监会表示，此举旨在加快推进公募基金行业高质量发展，进一步提高公募基金行业服务资本市场改革发展、服务居民财富管理、服务实体经济与国家战略的能力，推动构建多元开放、竞争充分、优胜劣汰、进退有序的行业生态，切实保护基金份额持有人合法权益。6月20日起，证监会发布的《证券登记结算管理办法》、中国证券登记结算有限责任公司同步发布的《结算规则》《结算备付金管理办法》（2022年5月修订版）将生效。这标志着货银对付改革迈入新的阶段。上述规则在对货银对付制度进行明确的基础上，进一步对资本市场证券资金结算业务和证券登记结算规则体系进行了规范与完善，夯实了制度基础，有利于增强我国资本市场运行的安全性，从而更好地服务于资本市场对外开放水平的提升。6月5日起，《中华人民共和国噪声污染防治法》将正式施行。噪声污染防治法要求开展全国声环境质量监测，推进噪声监测自动化，统一发布全国声环境质量状况信息。相关上市公司在投资者互动平台回应了相关影响。天晟新材表示，公司将积极研究相关政策，重点考虑相应业务机会；海象新材表示，目前公司产品以出口为主，公司生产时会严格遵守关于噪声等环保方面的法律法规，新法实施不会影响公司的正常生产经营。6月1日起，《中华人民共和国湿地保护法》将正式施行。这是我国首次专门针对湿地生态系统进行立法保护，共7章65条，将引领我国湿地保护工作全面进入法治化。近日，相关上市公司在投资者互动平台回应了相关影响。建工修复表示，我国湿地具有分布广、面积大，类型丰富的特点，湿地保护法对于环保从业机构而言具有重要意义，将为公司后续进一步升级湿地修复的商业模式和技术工艺奠定经验基础；东珠生态表示，湿地保护法施行后国民湿地保护意识将不断增强，国家湿地保护修复力度将不断加大，国内湿地生态状况将持续改善，也将给行业带来新的机遇。6月1日起，市场监管总局发布的《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》两项国家标准将正式实施。这被视为白酒“新国标”。业内认为，“新国标”的推出有益于促进白酒标准体系完善，提升产品质量，企业端的相关生产流程与工艺进一步规范，推动行业健康发展。相关上市公司在投资者互动平台回应了白酒“新国标”的影响。老白干酒表示，公司作为老白干香型酒的代表，白酒新国标的实施对公司发展起到了积极的影响，也为公司发展带来了新的机遇；顺鑫农业表示，公司白酒产品线丰富，纯粮固态发酵和固液法产品都有覆盖，从长远来看，新国标的颁布一定程度上是更有利于行业和品牌企业的长远发展的。6月1日起，《生物降解塑料与制品降解性能及标识要求》《生物降解饮用吸管》两项降解塑料领域的国家标准将正式实施。其规范了生物降解和生物降解率等术语和定义，规定了降解性能要求、标识标注要求和检验方法等。这利好生物降解塑料领域的上市公司。金丹科技近日在投资者互动平台上表示，国家标准明确了生物降解塑料与制品降解性能及标识准以及生物降解饮用吸管，为生物可降解材料生产企业提供了统一标准，对规范和引导国内生物可降解材料市场发展具有重要意义。原标题：@所有人，6月份这些新规将影响你我生活责任编辑：王婉莹