参考消息网5月30日报道据法国《世界报》网站报道，丹麦6月1日将进行是否参与欧洲防务的公投。丹麦是欧盟仅有的两个不参与共同防务政策的成员国之一。报道称，在2月24日俄乌冲突发生10天后，丹麦宣布将举行这一公投。丹麦当年通过谈判免除参加欧盟共同安全与防务政策。根据最新民调，选择“支持”免除取消的人数略微领先，但弃权率也可能创下纪录。据报道，丹麦和马耳他是欧盟仅有的两个不参加共同防务政策的成员。为保证《马斯特里赫特条约》在1993年生效，丹麦通过谈判获得这一免除以及其他三个免除，包括不参加单一货币（丹麦保留克朗）、欧洲公民身份、司法和内政事务。此前丹麦已举行过两次旨在取消某一免除的公投：2000年涉及欧元以及2015年涉及司法的公投，每一次，反对都占了上风。除俄乌冲突外，智库欧罗巴的负责人吕克·弗里斯解释说，丹麦政府组织这一公投是看到了德国采取的战略转向：“德国总理2月27日讲话宣布德国将要使防务支出达到GDP的2%。这让我们明白，丹麦不能够躲在德国人后面了。”报道称，3月6日，社会民主党的丹麦首相梅特·弗雷泽里克森公布了同其他四个政党达成的协议，预计到2033年将防务开支提高到GDP的2%，并在6月1日举行公投。（编译刘卓）责任编辑：李昂