澎湃新闻记者 李菁今天（5月30日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第200场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、宝山区副区长翟磊、闵行区副区长刘艳、申康医院发展中心党委副书记方秉华出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。刘艳介绍，闵行区统筹做好疫情防控和推进复工复产，坚持防疫复工齐抓共管，成立工作专班，搭建复工复产线上申请平台，构建企业诉求响应解决机制，有序推动恢复正常生产秩序。目前，我区企业复工有序加快推进，市级白名单企业复工率达80%以上，园区、楼宇、商业综合体复工率约50%，规上工业企业复工率约77%，软件和信息服务业企业复工率约76%，“专精特新”企业复工率达51%。刘艳表示，中小微企业是闵行区推进复工复产关注和支持重点。主要采取了以下三方面措施：一是做好复工复产服务。协调支持企业员工返岗复工、有序轮换和闭环通行，为有需求的企业提供员工集中居住点，为5000余家企业提供复工复产咨询服务。发挥企业服务专员作用，点对点、面对面为企业解决用工、物流、上下游企业配套复工等难题。二是加强疫情防控服务。指导企业制定落实疫情防控方案，做好企业核酸检测、环境消毒、防疫和生活物资保障的服务与支持工作。安排流动核酸采样车进企业进园区进楼宇，为企业提供上门采样服务。三是加强政策支持服务。加快各类产业扶持专项资金的拨付进度，组织区内银行等金融机构设立200亿元企业发展专项信贷资金，综合运用优惠利率、财政贴息、保费补贴方式，解决企业复工复产的资金需求。接下来，闵行区将加快落实 “加快经济恢复和重振”行动方案，服务企业复工复产，为企业纾困解难。有记者提问，宝山区目前复工复产总体情况如何？对于遇到困难的中小微企业，有没有相应的帮扶举措？翟磊介绍，宝山区统筹疫情防控和复工复产，努力做到两手抓、两手硬。4月中旬，我们就组建了工作专班，制定工作方案，先后发布了4项工作指引、5份企业须知以及若干工作提示，明确企业“要我做什么，我该怎么做”，支持企业“能复尽复，能产快产”。同时，在一网通办平台开通企业复工复产线上申报系统，简化审核流程，加快审核速度，提升企业感受度。截至5月29日，工业、商贸、服务业各类企业复工复产2021家，涵盖三大市级特色产业园以及一批特色微园、专业产业载体、商务楼宇、科技企业孵化器等，返岗人员约6.2万人。以工业为例，复工企业340家，返岗人员约5.1万人。其中，规模以上工业企业196家，占比58%，其产值占全区规模以上工业企业产值比重达90%。生物医药、智能制造、新材料等企业230家，占比68%，专精特新、高新技术等科技型企业占比近80%。具体来说，一是打通关键节点。我们对规模以上、专精特新、重点产业领域、产业链关键企业、科技型中小企业等五类重点企业提供“一对一”专员服务，打通“人、车、物、证、宿”堵点，为企业闭环生产、达产满产创造条件。二是稳定产业链供应链。协调外省市和兄弟区支持，稳定重点企业供应链。支持上药康希诺、复星诊断、申和热磁等一批重点头部企业恢复产能。推动8家上汽集团零部件配套重点企业复工复产，协调广汽集团、吉利汽车等外省市大企业在区的供应商稳定供货。三是拓展复工复产覆盖面。我们围绕宝山科创中心主阵地建设的主导产业、重点板块、关键领域，加大复工复产力度。比如支持帮助欧冶云商、上海钢联等重点大宗商品线上交易平台持续稳定运行，今年1-4月全区限额以上商品销售总额同比增长11%。翟磊介绍，针对中小微企业的困难，宝山区出台了助企纾困10条措施和25项指引，实施助企帮困“亿万千”行动，拿出10亿资金，扶持万家中小企业和千家重点企业。同时，协调28家金融机构建立“敢贷、能贷、会贷”机制，为科创企业、中小微企业提供贷款贴息和担保费补贴，缓解中小微企业资金难问题。接下来，宝山区将制定有关“经济恢复和重振”实施方案，从租金减免、税金缓缴、稳岗补贴等方面为中小微企业纾困解难。责任编辑：吴剑 SF031