据日本共同社5月29日报道，日本外务省有关人士表示，外务省在亚洲大洋洲局新设了负责制定对华外交战略的“战略班”。日本外务省认为，有必要从中长期视点分析中国。与此同时，日本政府也表示，一方面在安全保障方面加强与美国的合作，另一方面以经济方面的联系为中心构建与中国的“建设性关系（日本首相岸田文雄语）”。日本外务省此次专设的对华“战略班”，无疑就是为了这种所谓的“建设性”。这看起来似乎是日本政府在对华关系上的一个新动作，但如果将拜登首访亚洲时日本的所作所为联系起来，就能够得出一个基本结论：是拜登亚洲之行催生了日本这个对华“战略班”。拜登促成“战略班”美国对华战略鼓舞了日本众所周知，作为美国的亦步亦趋盟友，日本始终以美国马首是瞻。而美国方面也对此投桃报李，就像这次亚洲之行，虽然拜登首站去了韩国，但重头戏还是在日本。比如，访日期间，美日举行了首脑会谈，启动了“印太经济框架”，美国承诺加强对日“核保护伞”，宣称准备支持日本“入常”，在东京举行美日印澳“四方安全对话”，宣布《印度-太平洋领海权意识伙伴关系》（IPMDA）。此外，双方还承诺促进关键和新兴技术创新、加强在地区安全方面合作等，这一系列旨在深化美日同盟关系的动作，同时让日本对美国的对华战略有了更深入的认识，也鼓舞了日本“有必要从中长期视点分析中国”。在美国对华战略层面，拜登亚洲之行的重头戏是推进“印太经济框架”，美国、韩国、日本、印度等13个国家成为初始成员。这是一个路人皆知其所指的战略框架，企图在产业链、供应链上避开中国，另起炉灶。为此，日本也必须以美国对华战略审视和调整其自身的战略。事实上，日美这方面的合作，要早于此次“框架”。在2021年4月发布的《日美有竞争力和弹性的伙伴关系》中，日美双方就承诺分别提供20亿美元、25亿美元，启动全球数字互联互通的伙伴关系。就在今年5月，双方还在半导体领域的合作进行了专门工作会议，目的就在于提升日美在数字领域的竞争力。当然，安全问题也在日本“中长期视点”范围内。为此，在拜登此次亚洲之行中，日美领导人会谈、日美联合声明及日美印澳“四边机制”峰会上，日方都有涉华消极、错误言行，借此机会向美方积极表态的意图明显。紧跟美国“中国组”是日本向美国的积极表态拜登亚洲之行后， 当地时间5月26日，美国国务卿布林肯发表对华政策演讲。而这个演讲本该是在5月初，即拜登出访亚洲之前。在演讲中，布林肯提到，“中国带来的挑战的规模和范围将对美国外交构成前所未有的考验。作为我提出的现代化议程的一部分，我决心为国务院和我们的外交官提供必需的工具来正面应对这一挑战”。而这个“工具”就包括成立一个“中国组”，是一个由美国国务院各部门组建的综合团队，可以跨越不同问题和地区来协调和实施美国的对华政策，而且，必要时还将“与国会合作”。此次，日本设置对华“战略班”，无疑是对美国“中国组”的紧密相随，二者的具体内容也异曲同工。首先是方便在外交系统内进行对华政策制定和协调，突出中国议题，也方便与国会之间进行协调和合作，寻求外交系统之外的支持。而且，在日美双边联系中，这种“战略班”与“中国组”机制也便于机构间协调，以及盟友间的信息及时互换，协调共同行动步调。事实上，一直以来，日本在对华关系上都遵循了这样一种模式，即最大程度地保持与美国战略和行动同步，并以此在对华关系中寻求自身利益最大化。因此，设置对华“战略班”，不过是日本在美国所谓亚太战略、印太战略之类构想中再次身先士卒的一个积极表态。其既是日本主动设置，又是对美国对外战略的跟随行为，更多着眼于日美同盟，而并非日本对华政策有了什么本质变化。撰稿  任孟山（专栏作家）编辑  何睿责任编辑：尹悦