面包财经金鹰基金新晋明星基金经理韩广哲旗下的基金正遭遇深度回撤。截至2022年5月25日，其管理的冠军基金金鹰民族新兴混合今年以来已累亏超三成，最大回撤达到38.97%。自2021年3月接手金鹰民族新兴混合以来，韩广哲因出色的管理业绩成为众多基民追捧的热门基金经理之一。2022年，韩广哲先是担任了新发行基金金鹰时代先锋的基金经理，后又接管金鹰新能源混合、金鹰产业升级混合2只基金。然而，韩广哲管理的基金几乎清一色重仓新能源赛道，随着新能源板块的持续调整，韩广哲旗下基金2022年以来净值平均下跌超二成。近日，证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》指出，推动基金管理人加强品牌建设与声誉管理，切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气。“唯规模论”、“唯排名论”价值取向之下，部分基金经理旗下产品高度同质化，长期投资能力仍有待验证。冠军基“大跳水”，今年以来净值下跌超三成公开资料显示，韩广哲于2019年6月加入金鹰基金管理有限公司，现任金鹰基金权益投资部执行总经理。2021年3月，韩广哲从陈立手中接管金鹰民族新兴混合后，持续重仓新能源个股。趁着新能源汽车以及动力电池原材料等赛道股的东风，2021上半年金鹰民族新兴混合凭借53.15%的业绩回报夺得了公募基金“半程冠军”。伴随突出的业绩表现，基金也受到了投资者热情申购。金鹰民族新兴混合的规模在2021年一季度末仅为1.12亿元，2021年末飙升至12.39亿元。然而，去年的投资策略并不适用于今年的行情。截至2022年5月25日数据，今年以来金鹰民族新兴混合大跌30.18%，最大回撤达到38.97%，跑输基准指数近20个点，同类排名已处于末尾梯队。成也新能源、败也新能源？高仓位踩雷阳光电源研究发现，金鹰民族新兴混合2021年下半年以来就维持着高仓位运行。2021年中，权益投资占基金总资产的比例为80.04%，而今年一季度末该比例已升至93.63%。此外，基金自2021年三季度以来就维持着80%左右的持股集中度，且仓位高度集中于新能源。从具体持仓来看，基金多只重仓股踩雷。基金2022年一季度末的前十大持仓中，一半股票今年以来已下跌接近或超过二成。截至5月25日，基金第一大持仓宁德时代（占基金资产净值的9.54%）下跌32.15%。值得关注的是，金鹰民族新兴混合于2021年下半年高位增持超200%的阳光电源股票，而该股票今年以来更是下跌超过四成，股价接近腰斩。创建于1997年的阳光电源是全球光伏逆变器龙头。受益于超高的行业景气度，公司此前业绩靓丽，股价一路高歌猛进。但2021年年报和2022年一季报阳光电源业绩变脸，股价随之深度调整。盈亏同源？重仓押注单一行业致旗下产品集体深度回撤受益于2021年金鹰民族新兴等产品良好的收益，韩广哲成为众多基民追捧的热门基金经理之一。旗下管理基金规模大增后，韩广哲也被“寄予厚望”。2022年，韩广哲先是担任了新发行基金金鹰时代先锋的基金经理，后又接管金鹰新能源混合、金鹰产业升级混合2只基金。然而，今年以来韩广哲在管的基金均遭遇大幅回撤。其中，2022年1月25日成立的金鹰时代先锋混合A，在短短四个月时间内跌幅高达24%，净值已跌至0.8元以下。除近期才接手的金鹰产业升级、金鹰新能源混合及限定主题赛道的金鹰医疗健康产业外，韩广哲管理的其余混合基金几乎清一色重仓新能源赛道，重仓股重合度较高。一季报显示，金鹰策略配置混合、金鹰改革红利混合、金鹰民族新兴混合、金鹰时代先锋混合第一大重仓股都是宁德时代。统计显示，过度集中的投资风格之下，韩广哲一季度管理的5只基金2022年一季度合计产品基金利润亏损超15亿元。其中，金鹰改革红利亏损逾8.95亿元。近日，证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》指出，推动基金管理人加强品牌建设与声誉管理，切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气。“唯规模论”、“唯排名论”价值取向之下，部分基金经理旗下产品高度同质化，长期投资能力仍有待验证。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。版权声明：本作品版权归面包财经所有，未经授权不得转载、摘编或利用其它方式使用本作品。责任编辑：常靖蕾