国盛证券发布研究报告称，维持思摩尔国际（06969）“买入”评级，预计2022-24年营收为156183.13222.52亿元（同比增13.4%17.4%21.5%），202324年调整后净利润为51.2463.05亿元（同比增27.4%23%）。5月27日英国伯明翰展会上，公司发布全球首个陶瓷芯一次性雾化解决方案——FEELM MAX，相较市场同类型棉芯产品拥有更多口数、更好口感、更高一致性三大优势。报告中称，一次性小烟的需求强劲，FEELM MAX有望快速贡献增量。根据Frost & Sullivan数据显示，2021年全球一次性小烟市场规模将达21.3亿美元，占电子雾化市场的22.7%，预计2021-25年全球一次性小烟市场规模CAGR将超28%，需求强劲。FEELM MAX完美解决棉芯产品痛点，叠加规模&自动化优势（新产线落地后产能将达约50亿，自动化产线UPH达7200个标准雾化器小时，远超行业水平），有望保持强市场竞争力的同时有效控制毛利水平。该行认为，本次公司自主品牌VAPORESSO也于伦敦发布全新开放式棉芯技术解决方案COREX，在口感、寿命、防漏三方面实现全面提升。搭载COREX的全透明可注液产品LUXEX以及超强防漏大烟雾套装GenPT6080S也随之亮相，并且跨界与艺术家联名，实现品牌升级。此外，2022年1月发布的FEELM AIR也在展会中出现，该行预计已与大客户敲定合作，产品有望在韩国、日本、欧盟等不同市场快速上市。国盛证券表示，公司持续推出领先市场的新技术、新产品核心在于研发为核，2021年研发支出6.7亿元（+59.7%），且规划2022年研发支出16.8亿元（超越过去六年总和）。截止2021年底，公司在全球已部署7家基础研究院，申请专利高达3408件（其中发明专利占比达46.1%），主要围绕陶瓷雾化芯技术，实现对核心技术阵地的全面封锁，凭借底层研发实力深厚，在国内有望率先推出领先且符合国标的新产品，与海外烟草龙头合作有望再次加强。此外，公司多元化产品保障中期成长，未来一次性小烟、HNB、医疗雾化、美容雾化等板块有望贡献增量。责任编辑：李双双