参考消息网5月30日报道据法新社5月28日报道，第75届戛纳电影节公布获奖名单。报道称，第75届戛纳电影节选择了政治讽刺喜剧，让48岁的瑞典导演鲁本·厄斯特隆德凭借《悲情三角》获得他的第二座金棕榈奖杯，奖励他对西方社会中超级富豪和阶层关系的尖刻讽刺。继法国导演朱莉娅·迪库尔诺的《钛》之后，《悲情三角》展现了另一种朋克风格，远没有那么血腥，但同样令人瞠目且粗俗，最终赢得了最高奖项。5年前凭借《自由广场》首度折桂金棕榈以来，48岁的厄斯特隆德并没有变得温和。《自由广场》以当代艺术界为背景，与此次获奖的《悲情三角》同出一脉。在《悲情三角》中，厄斯特隆德利用讽刺和夸张手法揭示了资本主义和表象社会的过分情形。这部电影对超级富豪和奢华进行了搞笑讽刺，无疑是竞赛单元最令人开怀的电影。厄斯特隆德由此进入“两获金棕榈”导演俱乐部，与达尔代纳兄弟、肯·洛克、米夏埃尔·哈内克等齐名。《悲情三角》相当于《泰坦尼克号》和《极乐大餐》的合体，令观众捧腹不已。影片讲述了一名醉醺醺的船长掌舵的一艘豪华游轮上发生的疯狂故事，它以一对年轻网红的视角，展现了游轮搁浅后乘客们流落海岛的经历。厄斯特隆德在领奖时表示：“我们只有一个目标：制作一部观众感兴趣、同时引发他们思考的电影。”评审团主席樊尚·兰东承认：“这部电影令所有评审大感震惊。”除了金棕榈之外，戛纳电影节第二重要奖项“评审团大奖”授予了76岁的法国导演克莱尔·德尼执导的《正午之星》和31岁的比利时导演卢卡斯·东特执导的《亲密》。《亲密》是卢卡斯·东特执导的第二部电影，敏锐地探讨了身份认同问题和男子气概的重要性。15岁小演员埃当·当布里纳通过这部电影崭露头角。继2019年《寄生虫》摘得金棕榈后，韩国电影人今年又收获了两座重要奖项。朴赞郁执导的《分手的决心》获得最佳导演奖。宋康昊凭借《掮客》获得最佳男演员。最佳女演员奖花落伊朗演员扎尔·阿米尔·易卜拉希米。她在惊悚片《圣蛛》中扮演一名调查妓女谋杀案的记者。比利时是本届电影节的大赢家之一：除了卢卡斯·东特外，达尔代纳兄弟凭借《托里和洛奇塔》获得75周年特别奖；夏洛特·旺德梅尔施和费利克斯·范格勒宁根执导的《八座山》获得“评审团奖”。“评审团奖”的另一部获奖电影是波兰导演耶日·斯科利莫夫斯基执导的《驴叫》。责任编辑：李昂