参考消息网5月30日报道，法国《世界报》网站5月24日报道称，俄罗斯的导弹如雨般攻击乌克兰的铁路网，以阻止西方重武器运送到顿巴斯前线，那里的战斗日益激烈。报道援引乌当地官员的话说，5月23日夜间俄军对巴甫洛赫拉德周边进行了四轮袭击，造成了“铁路和电缆的严重损坏”。巴甫洛赫拉德是进入顿巴斯的一个关键的铁路节点。报道称，俄罗斯利用巡航导弹猛烈攻击铁路节点，这些地点是外国援助乌克兰武器的重要通道。此外，也包括桥梁、火车站和为火车提供动力的变电站。自战争爆发三个月以来，乌克兰国有铁路公司（UZ）雇员已经有118人丧生。尽管俄罗斯发动了很多攻击，但铁路目前仍然是乌克兰最安全的运输手段。这也是为何各国首脑和国际机构领导人坐火车从波兰赶往基辅的原因。弹性和灵活性让铁路成了乌克兰的脊梁。乌克兰铁路仍在向前线运送士兵、武器和人道主义援助，也疏散了近300万平民，而且在继续保障乌克兰主要的出口商品：葵花籽油、谷物、化学制品、化肥和金属制品。在战争初期，乌克兰国有铁路公司每天运送了20万平民到西部地区，这是正常时期的3倍。还有就是，利沃夫火车站的人流量达到了以往的10倍。火车车厢的使用率也比以往正常情况翻倍了。保护铁路安全的人员也在最初两周翻倍，达到了1.5万人。目前来看，乌克兰国有铁路公司反而因为冲突壮大了。此前，在苏联时代，该公司曾因欧洲最慢铁路、财务吃紧和贪腐闻名。乌克兰的铁路总里程接近2.3万公里，这是欧洲第三大铁路网。其弹性很好在于可快速修复被毁铁轨的能力，另一个原因是苏联时期的基础设施经久耐用，当初的设计就是为了应对军事入侵。乌克兰前副财长、前基础建设副部长及铁路专家亚历山大·卡瓦解释说：“火车站受损并不是致命的，因为与当前需求相比来讲，其体量非常大。另一方面我们拥有非常密集的铁路网，这可以在铁路被毁的情况下调配列车的行进方向。”乌克兰国有铁路公司用柴油火车头替代了一些电力火车头，因为有些供电站被摧毁了。一位乌克兰铁路专家匿名表示：“供电问题并不是最关键的，因为有柴油机车可以替代，而且乌克兰电力基础设施目前也没有遭到过度破坏。”报道称，专家认为，乌克兰铁路网最主要的弱点在于“一些包括跨越第聂伯河的大桥”。因为如果桥梁缺失，没有替代线路和改道的可能性。不过，他表示：“如果敌人想瘫痪乌克兰的铁路系统，早就可以做到了。俄罗斯人很清楚那些关键节点。”报道认为，俄罗斯导弹在对关键目标的袭击上通常缺乏准确性，两座西方输送武器给乌克兰的关键桥梁5月遭到过袭击。连接乌克兰南部和罗马尼亚唯一的扎托卡桥，曾遭遇多轮导弹袭击。两周来，这座桥已经对客运关闭。5月4日，俄军对跨越第聂伯河的阿木尔斯基大桥发动了袭击，但没有给大桥造成严重损害。毫无疑问，俄罗斯军队会再次展开袭击，因为消耗战才刚刚开始。责任编辑：李昂