炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天上午，A股市场和港股市场总体实现上涨。其中，港股涨势显著，恒指盘中重返21000点大关，有港股复牌后甚至暴涨逾200%！A股上行 酿酒等板块领涨A股市场主要指数上午均实现上涨。行业板块方面，绝大多数板块上行。酒店餐饮板块领涨，板块盘中涨幅超过3%，金陵饭店盘中涨停。酿酒板块大幅上涨，板块盘中涨幅亦一度超过3%，伊力特盘中触及涨停。青岛啤酒、百润股份、重庆啤酒、古井贡酒等多股盘中涨幅均一度超过5%。白酒龙头公司中，五粮液盘中一度大涨超过5%。泸州老窖盘中涨幅超过4%，贵州茅台盘中也明显上涨。华创证券的研究观点认为，酒企按规划目标推进端午回款，全年回款进度过半。端午节作为白酒3-7月传统淡季中的“小旺季”，全年占比约10%-15%。5月中下旬以来，上海及周边华东区域疫情影响逐步减弱，因此多数酒企暂未下调全年目标，5月多按原目标推进回款发货，并在非疫情区进行相应的活动及政策准备。目前普遍回款进度约50%，预计白酒端午消费可迎小幅修复。考虑端午占比仅全年10-15%，判断行业真实的动销和需求检验在中秋国庆，若可通过测试，酒企全年目标仍可达成。投资建议方面，华创证券认为，全年盈利确定优先，布局龙头价值空间，整体维持近期板块观点，对价值底部进行充分评估。5月份以来白酒板块小幅上涨，白酒指数近20交易日上涨6.13%，反映市场对宏观稳增长对白酒下半年消费带动的期待，而行业层面酒企近期开始回款亦是正向催化。不过端午仍非全年主要消费旺季，6-7月仍需紧密跟踪行业内外部因素及酒企股东大会指引，8月份中秋备货开启才是关键检验时点。商贸代理、日用化工、汽车等板块也涨幅居前。今天上午，中通客车盘中再度触及涨停，这已是该股连续第12个交易日盘中触及涨停。近日，中通客车股价连续大涨，自4月低位以来股价已翻了3倍多。5月27日，深交所于对中通客车发出关注函，要求公司核查并回复多个问题，包括确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化，并结合近期公司生产经营面临的主要风险以及股价走势、估值变化等就公司股价异常波动进行充分的风险提示。此外，上述关注函还指出，近日，互动易平台中存在涉及公司核酸检测车业务有关内容。关注函要求结合公司核酸检测车产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明公司核酸检测车有关业务规模及对公司业务发展及盈利能力的影响。上述关注函要求公司于 2022 年 6 月 1 日前将上述核实情况书面回复深圳证券交易所上市公司管理二部并对外披露，并同时提交控股股东的书面说明等附件。昨日晚间，中通客车发布股票交易异常波动公告。公告中提及，公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。煤炭板块领跌，板块跌幅超过2%。恒指盘中重返21000点大关 有港股复牌暴涨逾200%今天上午港股整体也上涨。恒生指数盘中重返21000点大关，盘中涨幅也一度超过2%。恒生指数成分股中，李宁一度大涨逾9%。海底捞一度大涨逾8%。恒生科技指数一度大涨逾3%。恒生科技指数成分股中，哔哩哔哩-SW一度大涨逾8%。美团一度大涨逾7%。今天上午，港股市场出现涨幅惊人的个股。行情数据显示，港股荣丰亿控股今天上午盘中一度暴涨逾200%，领涨整个港股市场。荣丰亿控股上周五晚间发布公告称，董事会谨此知会股东，对于呈请人申索有关可换股债券的尚欠债项合共5，123万美元，公司仍在就还款与呈请人磋商，以期就新的还款条款达成共识。上述公告称，于本公告日期，公司与呈请人现正磋商将载于最终协议的最终条款及条件，而有关协议的准备工作仍在进行。公司将知会其股东及投资者有关订立最终协议的任何重大发展，并将适时根据上市规则或适用规则及法规的要求作出进一步公告。公告称，公司股份由2022年3月1日上午9时正起在联交所短暂停牌。公司已向联交所申请由2022年5月30日（星期一）上午9时正起恢复股份买卖。值得注意的是，荣丰亿控股自今年3月初开始一直停牌，直到今天才复牌。在停牌前的最后一个交易日，公司股价暴跌近90%。今年2月下旬，荣丰亿控股发布公告称，于2022年2月24日，债券持有人（呈请人）向香港特别行政区高等法院原讼法庭（香港高等法院）提呈清盘呈请，以根据香港法例第32章公司（清盘及杂项条文）条例的条文将本公司清盘。当时的公告称，呈请乃关于呈请人申索有待清偿债项合共5，123万美元，其有关已于2021年5月10日到期本金额为5，400万美元的可换股债券。于2021年12月31日，可换股债券赎回金额中的5，200万美元仍有待清偿。于2022年2月16日，本公司已偿还77万美元，为部份还款，而直至公告日期，可换股债券赎回金额中的5，123万美元仍然有待清偿。至于呈请的潜在影响，荣丰亿控股当时发布的公告称，根据香港法例第32章公司（清盘及杂项条文）条例第182条，倘本公司最终因呈请而清盘，清盘开始后就本公司财产（包括据法权产）作出的任何产权处置，以及任何股份转让或本公司成员地位的任何变更，除非法院另有命令，否则均属无效。本公司谨此提醒其股东及本公司潜在投资者，由于股份可能因呈请而暂停存入中央结算及交收系统（中央结算系统），或会存在股份受到限制的风险。马斯克再夸中国 ：在可再生能源发电和电动汽车方面领先世界5月30日，马斯克发布微博称“似乎很少有人意识到，中国在可再生能源发电和电动汽车领域正处于世界领先地位。无论你怎么看中国，这都是事实。”在此之前，推特用户World of Statistics发布了一份“全球风电装机量前15名榜单”，榜单显示，中国以328973兆瓦高居榜首，而排在第二名的美国为132738兆瓦，还不到中国的一半。马斯克在推文下留言称，中国在可再生能源发电和电动汽车方面领先世界。编辑：万健祎责任编辑：王涵