文章转载来源：区块链资讯出品｜虎嗅科技组作者｜周舟头图｜视觉中国虚拟鞋卖疯了。今年上半年，一家叫做StepN的Web3公司，在短短几个月里卖了上百万双“虚拟鞋”。这些鞋子，以NFT的形式展现，大部分价格在5000元～40000元。而这家初创公司也因此月收入超过1亿美元。一位业内人士向虎嗅透露：“最早期的投资机构以350万美金入局，目前的盈利大概已有5亿美金，实现了超过100倍的回报。”虎嗅观察到，目前耐克、亚瑟士、特步等主流运动鞋厂商以及Keep等互联网公司也已经推出了自己的“虚拟鞋”。不过，StepN则是第一款让虚拟鞋销量达到百万级别的破圈产品。有的玩家为了获取更多收益，耗资几十万元，买了几十双“虚拟鞋”，雇佣外卖员跑步；有的玩家则是给家里的亲人每人买了一双“虚拟鞋”，让他们也一起跑步；有的玩家，即使在暴雨天，也依旧保持着一天四次、户外奔跑的习惯。他们分布在全球各地，几乎都是国际化都市。北京、东京、新加坡、纽约、伦敦300万人买了自己人生的第一双“虚拟运动鞋”，开启了一场虚拟与现实相结合、运动与金钱相挂钩的互动游戏。一个生态一名外卖员在北京的大街上撒丫子奔跑，他时不时紧盯着自己的手机，调整呼吸、放平速度，将自己跑步的时速，和手机要求的一致。上个月，一个“商机”砸到了他的头上，只要按照“老板”阿甘所说的下载一个APP，然后跑步，就能获得一笔不小的收入。他心想，跑步本身就是其工作的一部分，天上掉馅饼莫过如此。4月份，StepN的用户突破了100万人，而阿甘已经赚了几十万元。他是最早一批用户，2月初便买了第一双虚拟鞋，不到一个月便回本。之后他加大了自己的投入，又陆续买了几十双虚拟鞋。除了留下三双自己用外，其他都分给外卖员帮他跑步赚钱。前有互联网公司Keep通过“跑步”上市，后有Web3公司StepN通过“跑步”赚钱。StepN到底是如何运行的？为何Keep、特步等公司也借鉴它的模式，争相效仿？StepN，是一款由浙大毕业的Web3创业者发明的APP。这款APP上有各种各样的鞋，从几千元到上百万元不等。产品采用了双代币经济模型，其中GST为游戏内代币，总量无限供应；GMT则和比特币一样，限量供应，总量60亿。GST可以用作鞋子修复，鞋子升级等，它还可以用于每天跑步的奖励。比如当你花费900美元买一双虚拟鞋，每天就可以限时跑步赚10GST（30美元），只要跑步30天就能回本。只不过GST和GMT的价格时时刻刻都在波动。在5月中旬时，1GST曾达到过30美元，而如今1GST差不多只有1美元。同样每天跑步获得10GST，有的人十几天就能回本，而有的人赔了夫人又折兵。代币价格的剧烈波动，让许多人找到了从中套利的机会。如果能赶在1GST=30美元这段时间里跑步，并能及时将代币转化为美元等法币，那就能获得超高的收益，然而如果不幸陷在了1GST=1美元，那么回本之路将遥遥无期。StepN这一模式，随着越做越大，也逐渐形成了一个生态。在这个生态里，一些人有资本，他们看到了商机，通过购买大量的鞋子，让外卖员或者其他没有本金或者信息渠道的人跑步，获取收益；有些人拥有大量人力，他们通过为那些有NFT运动鞋，但没有时间跑步的人提供人力；也有一些小型机构为普通用户提供软件或者产品服务，比如有团队在微信上设计了一款“Stepn助手”小程序，它可以给用户提供实时价格波动的服务。一名Stepn生态里的服务商向虎嗅表示：“以StepN为首的X to earn赛道，目前吸引了上百家初创企业投身其中，我们希望能先切入这个赛道，给更多这类企业提供中间服务。”不到半年的时间，StepN已初具规模，并自发吸引了一些小的创业者提供配套服务。而创业者们也希望这条赛道能突破“死亡螺旋”和“庞氏骗局”的陷阱，可以大规模复制到各个行业中。千万条赛道StepN的初步成功，吸引了更多Web3创业者投入到X to earn这一细分赛道中。最近比较火的一款产品叫作BikeRush，是一款边骑边赚的Web3游戏。一名业内人士向虎嗅表示：“该产品预计将在下周上线。”据虎嗅观察，类似X to earn的项目，国内至少有几十家初创团队在研发和寻求融资中。“第一轮融资150万元，第二轮融资650万元，BikeRush的项目早在1月份便开始立项，在3月份便开始有了demo。”BikeRush的主要投资方Negentropy Capital向虎嗅表示。而1月正是最早一批Web3玩家开始接触StepN的时间。StepN给之后想从事X to earn创业的团队很多灵感和教训。“Bikerush支持从时速5公里到40公里，这款产品不仅支持自行车，还支持慢跑、快跑和电动车，让应用场景更加丰富。”Negentropy Capital表示。这样的设定，无疑是希望在场景应用上，比StepN更胜一筹。在价格方面，BikeRush希望能跳出StepN只为较富裕的用户提供产品的策略，而是希望吸引更多国家和阶层的用户。Negentropy Capital向虎嗅表示：“和Stepn动辄10BNB、20BNB不同，虚拟自行车的最低价一开始将设定在1BNB（300美金）起，希望让更多人参与其中。”目前，大部分Web3产品都陷入了庞氏骗局和死亡螺旋的陷阱中，人们最关心的话题是：这是资金盘吗？项目方会在短时间内就跑路吗？是否会和其他项目一样很快就陷入到死亡螺旋的结局中。为此，BikeRush设置了一个机制：投资方需要在项目一年后才可以退出，而项目方则需要两年后才能变现。这在一定程度上保证了用户们体验产品的安全感。从中也可以看出，大量项目的涌入，也让人们在不断改进这条赛道中的缺陷和不足。Move to earn赛道的火热，让其他行业的创业者也十分心动。其中便包括：Read to earn、Sleep to earn、Drink to earn甚至Sex to earn。X to earn的项目鱼龙混杂，大部分都被认为是毫无价值的。比如Sex to earn，其通过手机绑定在胳膊上，然后去测试运动频率，鼓励健康的性行为。这样的创业项目，很难获得投资人的认可。也有一些项目，获得了人们的广泛关注，但还没有团队真正跑出来。以Read to earn项目为例，目前华人团队中至少有三个创业团队正在竞争这一赛道。他们有的希望通过Read to earn的方式改变人们阅读公众号的习惯，有的希望改变人们阅读书籍的习惯。ReadON的核心团队来自于趣头条，The Reader的核心团队来自于腾讯，他们都尝试着用Web3的方法改变目前人们的阅读习惯。趣头条在纳斯达克的市值一度突破百亿美元，而微信阅读也是目前互联网领域最成功的阅读产品之一。这两个团队都属于Read to earn赛道，正如StepN和BikeRush同属于Move to earn赛道。而无论是Read to earn，还是Move to earn，它们想要打破死亡螺旋的陷阱，只能不断创造外部价值。Move to earn的外部价值可以是与耐克、亚瑟士等合作，是让更多不运动的人养成运动的习惯，是社交属性；而Read to earn的外部价值，是创作者与粉丝之间更强烈的社区互动、是限量版电子书籍的收藏与拍卖属性。目前的出版业，需要很长的时间，才能实现作品的收入归作家所有，而且书籍作品更多满足的是出版社的规则要求，而不是从读者出发，读者也没有权利与作家或者出版社共享收益。而NFT的出现，给书籍出版提供了一个新的方向。一本书，不但代表了版权，还可以成为一种收藏品，一种可以和画作一样，可以竞价的商品。一位投资人向虎嗅表示：“X to earn最重要的是X，而不是earn，成功的关键是足够正向的外部性。”就像中国的房地产，所有人都知道10万元一平方的房子，是一场泡沫，但是所有人都在涌入，govement也不会戳破泡沫，因为房地产有足够正向的外部性，它养肥了空调、家居、装修甚至金融等上百个行业；人们都知道养老金，是一个庞氏模型，它用现在年轻人的钱，去养老年人，但是它有足够正向的外部性，而且有强有力的机构来保持这一模型在较长一段时间里不会崩溃。不管是StepN、BikeRush、The Reader还是ReaderON，它们也同样如此，必须产生足够大的外部性价值，必须有一个强有力的团队，才能将产品真正跑通。更高维度的战争中国互联网，有两棵大树，一棵叫腾讯，一棵叫阿里。在字节之前，几乎所有互联网公司，都离不开这两棵大树构成的生态系统。而Web3世界，也有自己的大树。在国外，大树被叫作“公链”；在国内，大树被称为“联盟链”。几乎所有的Web3产品和创业公司，都要围绕着大树展开活动。国外比较有名的“大树”包括：以太坊、BSC、Solona；国内比较有名的“大树”包括：腾讯的至信链、蚂蚁的蚂蚁链以及Conflux的树图链。Web3初创公司在诞生之初，最重要的一件事可能就是选择适合自己的“大树”。有实力的大树，不仅可以为创业公司背书、提供各种流量，还能打通大树生态里的各种资源，让其如虎添翼。比如在国内，如果你选择了腾讯的至信链，就有机会打通腾讯内部的生态资源，比如你的NFT可以在小红书（小红书用的是腾讯至信链）里展现，也可以被用于微信头像，还能和王者荣耀游戏里的皮肤互动。如果你在国外创业，许多创业公司比如StepN、BikeRush都选择了BSC链，因为Binance有着充足的资金和强大的生态。以太坊“贵”、Solona“宽”、BSC“强”……每条公链都有每条公链独有的优势。StepN以及它的后继者的出现，让“大树”与“大树”之间的竞争变得更加直接与清晰。StepN最初选择了Solona，这让后者受益匪浅，几百万用户都需要买入Solona，然后再买入虚拟鞋。这让Solona的生态更加丰富，而一条链的生态愈丰富，愈能形成马太效应，吸引更多创业公司入驻。X to earn赛道里创业公司之间的竞争，更像摩拜单车与小黄车之间的竞争，而不是腾讯与阿里的竞争。Web3世界里同样如此，最有意思的事则是以太坊、BSC、Solona之间的竞争。谁才是最适合Web3初创公司的成长的土壤？谁成为最有利于初创公司生长的土壤，谁将成为Web3世界的流量入口。除了链与链之间的选择，越来越多的创业者发现，StepN更大的意义在于它的钱包，而不是X to earn游戏本身。当300万人使用了StepN这一产品时，也意味着接受使用StepN的钱包。这很像Web2.0时代，人们使用淘宝就相当于使用支付宝，人们使用微信就相当于使用微信支付。阿里和腾讯因为大量的用户，而成功孵化出收益巨大的支付宝的微信支付。这两款产品，一个曾估值2万亿美元，一个演化成目前腾讯除了游戏之外的第二大收入来源。可以预见的是，谁能成为第一个破千万、破亿用户的产品，谁将同时拥有Web3世界的支付宝。这才是StepN以及后来者最有想象力的业务。写在最后2022年5月27日，StepN官方在推特宣布，将清查中国大陆用户，预计将于7月15日停止对大陆用户的服务。消息一出，StepN的两款代币暴跌，NFT运动鞋的价格也几近腰斩。今晚（5月29日），StepN开启了死亡螺旋，游戏内币价快速下跌、核心资产（NFT运动鞋）快速贬值，StepN的团队以及背后的Binance极力在营救这款在Web3世界甚至外部世界掀起巨大影响力的产品。诸多业内人士判断，即使StepN在此次事件中被救活，它最终的结局大概率也会像Luna一样，走向灭亡，上百万人也将损失惨重。但是，StepN这一产品的生命终止，不能简单的定义它失败了，更不代表Web3的失败。它的出现，已经在改变传统行业的思维方式。无论是Keep等互联网公司，还是耐克、特步等运动鞋厂商都正在学习并应用这一模式，将金融属性降低，让更多人参与其中。而StepN给用户提供的外部价值，也是前所未有的，相比Luna，用户对StepN的态度更加“缓和”，至少在短短几个月的时间里，它给了人们一种健康的生活方式，而不仅仅是一场资产转移。这是一场生命即将终止的游戏，但它的是非功过，或许只能立一个无字碑，让后人评说。(火讯财经)责任编辑：张靖笛