新京报贝壳财经讯（记者程维妙 王雨晨）ATM跨行取现手续费下调、小微企业支付手续费降低……去年支付清算行业继续减费让利，并于9月底启动了新一轮全面降费措施。记者近日从中国支付清算协会获悉，2021年降费措施实施以来，支付清算行业累计减少小微企业、社会公众等各类主体手续费支出超过120亿元。去年的政府工作报告作出“适当降低小微企业支付手续费”的工作部署，同年6月，央行、银保监会、中国支付清算协会等部门齐发通知和倡议书，提出12项降费措施，涵盖银行账户服务、人民币结算、支付账户服务等五方面，于9月30日起正式实施。记者获得的最新数据显示，多家银行数月来降费让利规模已超亿元。例如工行自去年9月末以来，已为有关客群减免各类支付手续费超16.5亿元，惠及小微企业及个体工商户超410万户；交行截至今年3月末对小微企业和个体工商户支付手续费累计降费2.65亿元，惠及小微企业和个体工商户113万户；浦发银行为超过70万家市场主体减免支付手续费1.5亿元。本轮降费政策的覆盖面进一步扩大。例如光大银行将此次降费政策的减免对象由小微企业、个体工商户客户扩大至该行全体对公客户；邮储银行通过客户身份识别精准实施降费政策，截至3月末该行存量公司客户有120.79万户，纳入减免范围的客户有114.61万户，占比达94.88%。部分银行在去年政策全面实施前就启动了降费措施。记者曾报道，去年7月25日起，六大国有行均暂免收取境内ATM跨行取现手续费，招商、兴业、中信等银行将境内ATM跨行取现手续费统一降至每笔3.5元。北京银行自去年6月7日起，就提前对所有客户免收银行账户服务费。降费政策对客户的影响非常直接。广发银行披露的一个案例显示，一位对公开户客户在办理开户、开通企业网银及2个key盾、享受一年账户管理服务情况下，降费前业务成本约863元，降费后共计可享受到超500元优惠，成本下降约六成。为缓解疫情形势下小微企业的困难，去年末召开的中央经济工作会议指出，要继续做好“六稳”“六保”工作，特别是保就业保民生保市场主体。今年政府工作报告再次强调，要延续实施扶持小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。中国支付清算协会执行副会长兼秘书长陈波表示，支付行业主体应及时总结降费政策实施以来的成效和不足，加强降费政策数据挖掘分析，统筹考虑成本结构和客户需求，适时推出更多有针对性的支付手续费自主降费项目，为小微企业、个体工商户渡过疫情难关提供更大助力。责任编辑：邓健