炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 江右A股还在“复苏”，今天上午继续上扬。上海等地复工复产不断推进。A股市场也反应积极，汽车股掀起涨停潮，700亿市值的小康股份涨停，核酸检测车概念的中通客车连拉12个涨停，白酒股、半导体、粮食股等也大涨，煤炭股跌幅居前。新冠药概念股大跌，300亿市值牛股华润双鹤跌停。上午收盘，上证指数微涨0.31%，深证成指张0.73%，创业板指数张0.98%，科创50指数涨0.53%，个股2618只上涨，1941只下跌，成交额5188亿元。港股更为活跃，恒生科技指数大涨超3%。北上资金净买入48亿元。上海推进复工复产复市：汽车股掀起涨停潮此前因上海疫情，汽车产业链有所影响。在周末上海发布将全面复工复产之后，今天上午，汽车板块股票掀起涨停潮。江铃汽车、东风科技、湖南天雁等10余只个股掀起涨停潮。比亚迪也涨2.5%。5月29日下午召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市经济信息化委主任吴金城介绍，6月1日起，全市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段，将取消对企业复工复产审批审核，服务好企业复工复产的合理需求，推动产业园区、办公楼宇等加快全面复工，仓储物流等生产性服务业和专业服务业企业应复尽复，支持所有符合防疫要求的企业同等复工复产，包括“白名单”包括不是“白名单”企业一视同仁，为广大中小微企业全面复工复产积极创造条件，企业员工能够正常上下班通勤。700亿小康股份涨停此前的大牛股，700亿市值的汽车股小康股份，也再度涨停。刚开股东大会6000亿白酒巨头突然拉升白酒股也涨势喜人，伊力特涨停，五粮液大涨4.6%，泸州老窖也涨超4%。五粮液刚召开股东大会，董事会也进行了换届，股东大会上的信息提振信心。5月27日的股东大会上，五粮液副总经理刘洋表示：“今年1-4月第八代五粮液全国范围内取得了稳中有进、略有增长的成绩，已经完成了全年50%左右的动销目标。部分受疫情影响很小或者几乎没受影响的区域，销售收入甚至实现了两位数增长。”上午，五粮液大涨4.6%，市值达到6400亿元。资金疯狂，中通客车12连板不惧业绩还是亏损，也不在乎澄清核酸检测车销量小，中通客车股价上午再度涨停，连拉12个涨停。从4.34元，一口气涨到12.65元，股价涨幅达到191%。中通客车2021年为亏损状态，今年一季度仍然继续亏损。在11个涨停后，中通客车进行了澄清，公司核酸检测车销量少。中通客车称，公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。300亿大牛股突然跌停随着转向复工复产，新冠药概念股纷纷跌落。300亿大牛股华润双鹤跌停，奥翔药业也跌停，拓新药业、新华制药也都跌超9%。华润双鹤在连续大涨之后，今天跌停。责任编辑：王涵