当前，元宇宙是一个蓬勃发展的行业，艺术家、音乐家和来自不同行业的公司都希望赶上这一浪潮。可是在元宇宙步入大众视野之前，谁又会想到未来会有许多投资巨头、时尚品牌、科技公司和普通用户都使用数字资产购买元宇宙上的虚拟资产？从Meta、微软等IT巨头，到Gucci这样的时尚品牌，甚至像阿迪达斯和百事可乐这样的跨国公司，都在通过购买或租赁元宇宙房地产在元宇宙开店。元宇宙房地产代理商等公司在基于区块链的生态系统（如Sandbox和Decentraland）上购买地块，并将地块出租给有兴趣加入虚拟现实领域的公司或个人。然而，这个市场仍然存在各种问题，最大的问题是一些公司和个人投资者仍然不了解元宇宙空间和其中的技术。不过幸运的是，众多的元宇宙房地产经纪人可以指导每个购买阶段，就像现实生活中的房产购买一样。虽然元宇宙房地产在某种意义上仍处于早期阶段，但考虑到NFT的热度愈演愈烈，价格一直在稳步飙升。因为元宇宙中的地块是NFT——一种存储在区块链上的数字资产。在OpenSea上，任何人都可以将一个数字文件（包括但不限于jpeg和mp4）铸造成NFT。不懂技术的人不必担心这个过程，因为NFT的底层技术会自动为用户完成铸造过程。房地产公司也可以使用OpenSea等NFT市场，从不同的元宇宙中购买地块。目前最受欢迎的元宇宙是Sandbox和Decentraland。地块存储在区块链地址上，用户可完全控制和拥有该数字资产。当然，元宇宙内的地块已经被代币化。由于区块链技术具备透明性，任何人都可以查看其背后的交易历史，所有者以及目前的价值。实体房地产与虚拟房地产的主要区别在于：此外，任何人都可以建造虚拟商业场所，比如商场或办公室，并将其出租给现实世界的公司，面向的客户不局限于元宇宙空间。据悉，NFT机构投资者和虚拟房地产公司Republic Real已经在元宇宙中的16个城市拥有2000余块虚拟土地。与实体房地产一样，所有想要购买虚拟房地产的人都需要考虑位置、面积和土地稀缺性。元宇宙生态系统中的某些地区根据位置的不同，价值也会发生变化。因为企业可以利用虚拟房地产的位置等特征创建营销活动，以获得更多的流量。不过，这不仅仅是获客的问题。New World Development的首席执行官Adrien Cheng，买下了Sandbox中最大的一块地之一，并计划创建一个“巨型城市”，为科技和商业初创公司开发一个创新中心。从本质上来说，元宇宙只是公司为接触更多客户而探索的一条道路。随着数字经济的到来，该战略是有意义的。目前，全球元宇宙市场的价值已超5亿，专家预测该行业在未来5-10年内的市场价值将超10亿。责任编辑：张靖笛