南方财经全媒体 郑嘉意 北京报道，公募基金市场即将迎来一位“保险系”新成员。近日，泰康资产发布公告称，其设立的控股子公司泰康基金管理有限公司（下称“泰康基金”）已于两日前取得证监会核发的经营证券期货业务许可证书，泰康基金获批成立。公开资料显示，泰康基金注册资本为12000万元，经营范围为公开募集证券投资基金管理、基金销售和中国证监会许可的其他业务。此前，泰康资产已于2021年9月1日获中国证监会核准设立泰康基金的批文，并于10月12日完成泰康基金的工商注册。泰康基金总经理金志刚表示，泰康基金在未来将联通泰康保险集团打造财富闭环、服务C端客户，执行“活力养老、高端医疗、卓越理财、生命关怀”战略。已运营公募业务七年公开资料显示，泰康基金的控股股东泰康资产对公募基金业务的管理经验已有七年之久。2015年4月，已成立八年泰康资产获批以公募事业部的方式运营开展公募基金管理业务。2015年6月19日，泰康资产旗下首只公募基金产品——泰康薪意保货币市场基金成立，公募基金业务就此拉开帷幕。数据显示，截至2022年3月末，泰康资产公募共有62只公募基金产品，管理规模突破千亿，服务客户人数超340万。2022年5月26日，泰康资产成功获得中国证监会核发的《经营证券期货业务许可证》，成立七年的泰康资产公募事业部自此转型成为独立的泰康基金管理有限公司。金志刚在接受记者采访时表示，过去七年的公募业务运营为泰康基金的设立积累了宝贵经验，“泰康资产公募基金业务经验已为泰康基金以基金公司的身份独立展业提供了扎实的基础。”积极跨入财富管理新时代财富管理新时代到来，公募基金行业不得不面对更高的要求。业内人士表示，泰康基金的设立对泰康公募基金各项业务的开展均有积极促进作用。一是对内。相较泰康资产公募事业部，泰康基金的设立将更有利于企业建立科学高效的人力资源管理体系，培养和引进行业优秀的专业化人才，为各项业务持续提供支持。二是对外。相较泰康资产公募事业部，泰康基金的设立将更有利于树立财富管理品牌，开拓基金管理业务，参与基金行业业务创新。金志刚表示，获得经营证券期货业务许可证对于泰康基金来说是一个新的开始。（作者：郑嘉意 ）责任编辑：王婉莹