来源 镭射财经作者 周古上市股份行浙商银行计划布局消费金融牌照。根据多个信源确认，浙商银行去年就已开始筹划消费金融牌照，并曾与一家持牌消费金融公司接洽投资入股事宜。知情人士透露，浙商银行在与上述消费金融公司接触时，最终未能达成合作。另外，也有消息称，浙商银行或已招聘消费金融业务管理人员，作为未来消费金融公司的储备人选。就布局消费金融牌照一事，‘镭射财经’向浙商银行相关人士求证，对方称不清楚。目前股份行中已有兴业银行、招商银行、光大银行布局了消费金融牌照，如果浙商银行通过收购或申请的方式拿下消费金融牌照，将成为第四家拥有消费金融牌照的股份制银行。虽然浙商银行没有区域展业限制，但消费金融公司的业务模式更加灵活，风险容忍也更加宽松，能把零售金融战略向更为下沉的市场延伸，从而获得息差收入。从兴业消费金融与招联金融的业绩趋势来看，为母行带来良好的投资回报前景。财报数据显示，招联消费金融2021年总资产达1496.98亿，营收159.33亿，利润30.63亿；兴业消费金融总资产617.9亿，营收83.91亿，利润22.3亿。二者稳居持牌消费金融公司头部序列。消费金融业务作为零售金融的重要构成，近年来已成为银行大零售战略转型的主要方向之一。浙商银行行长张荣森在2021年业绩发布会上也提到，浙商银行将在七个方面进行重点投入加速转型，其中包含做大零售、专精特新“小巨人”、人才贷、个人消费金融。就消费金融与信用卡业务而言，浙商银行的体量优势并不明显，与头部股份行相比尚存差距。根据财报数据，2021年浙商银行发放贷款和垫款净额13118.89亿元，其中个人贷款总额3814.94亿元，比上年末增长14.53%，占总贷款的28.32%。包括个人房屋贷款和个人消费贷款的个人贷款余额2118.19亿元，较年初增长16.50%。在消费贷款方面，浙商银行走获客平台化、操作线上化、风控智能化的发展道路，依托“e家银”资产池平台，已累计签约客户64.47万户，入池资产总额达1883.67亿元，融资余额847.63亿元。信用卡业务方面，浙商银行2021年信用卡累计发卡387.06万张，较年初增加7.82万张；信用卡贷款余额177.83亿元，较年初增加4.65亿元。对比同期的头部股份行来看，招商银行流通卡量就高达10241.6万张，浦发银行、平安银行的流通卡量达4843.45万张、7012.65万张，中信银行累计发卡量突破1亿张。张荣森曾言，浙商银行立足浙江，从浙江出发，现在形成全国性股份制银行全面布局的现实、局面、环境，有很多自身的内在优势，也有很多短板。同时，其也提及在股份制银行经营的主赛道上稳健前行，打造多元化、多渠道盈利发展方式，有条件还要多去合作和收购牌照，多渠道盈利。布局消费金融牌照，发力零售信贷业务，或是浙商银行拓宽盈利渠道的方式之一。责任编辑：余坤航