新华社上海5月30日电（记者袁全）记者从5月30日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，本轮疫情以来，上海全市核酸检测能力大幅提高，目前全市单日最大检测能力达到850万管以上，检测能力可以满足全市复工复产后的核酸检测需求。上海市卫健委表示，常态化核酸检测工作事关疫情防控和经济社会发展，为了让市民更为方便、快捷地获得采样服务，上海按照“便民便企、因地制宜、动态调整”的原则，结合人口密度、城乡差异和功能需要，在居民社区、办公场所、工业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局常态化核酸采样点，构建15分钟核酸“采样圈”。截至目前，上海全市已经设置完成了约1.5万个点位，其中面向社会公众的约5000个，面向所在小区居民的约4000个，设置在企业、学校、工地等内部场所的对内点位约6000个。目前，上海市民可以在“随申办”App上的首页“核酸采样点”页面中，查询到这些采样点的具体地址、服务时间、忙闲情况，并提供地图导航服务，便于就近接受核酸采样服务。针对核酸采样队伍，上海市防控办制定了采样辅助人员培训和考核方案，对具备一定医学知识人员开展采样操作规范、院感防控和个人防护的培训，经考核合格后，此类人员可辅助医务人员开展核酸采样工作。截至目前，全市已有5万余人通过了培训考核，充实了采样力量。近日，上海部分区域的常态化采样点已陆续开放运行。（完）责任编辑：李昂