5月11日，国务院安委会第十二综合检查组以明察暗访方式，对陕西省汉中市生产经营自建房安全隐患排查整治工作进行督导检查。在汉台区，检查组发现部分街道、村（社区）生产经营自建房存在违规加盖建设，疏散楼梯设置不符合要求，未设置疏散指示标志、应急照明设备，消防设施器材配备不够等突出问题。室外未设消火栓飞线充电现象较普遍中山街道的过街楼新村现有居民323户1128人，居民住房多数为三层至四层建筑。在该村，居民自建房改为生产经营用房的现象较普遍，改造后的生产经营用房主要用于开设餐饮店、批发零售店、医疗诊所、宾馆等。惠馨诊所位于该村29号楼，诊所内唯一一具灭火器已经损坏。“你来演示一下灭火器怎么使用。”检查组人员现场抽考了一名诊所员工，对方坦言不会使用。检查组人员随即向该员工讲解了灭火器的类型、使用方法和注意事项。检查组沿着村道一路检查，发现临近市区主街道的一处自建房被租户改为商品仓库，里面囤放着大量纸塑餐具等易燃物品，还有做饭使用的液化气灶。“这里囤放的物品数量不少，都属于易燃物品，你们还在边上做饭，万一着火怎么办？”看到居民对这一火灾隐患视而不见，检查组人员不禁为之捏了一把汗。过街楼新村占地面积为100多亩，有不少用于生产经营的居民自建房。检查组未在村里见到市政消火栓，对此，中山街道办事处工作人员说：“目前还没有设市政消火栓。”此外，检查组发现当地未设置电动自行车集中充电桩，电动自行车飞线充电现象较为普遍。中山街道办事处工作人员表示，下一步将着手设置集中充电桩。违规加盖建设疏散通道设置不合要求陕西理工大学南校区位于汉台区东关街道，在校园周边，多处自建房存在违规加盖建设问题。位于益州路西侧的建喜宾馆擅自加建隔热层，并且使用明令禁止的泡沫夹芯彩钢板作为楼梯隔挡。该宾馆疏散楼梯为敞开式楼梯间，楼梯口设置在同一个方向，未设置疏散指示标志、应急照明设备等，消防设施器材配备严重不足。检查组还发现，其楼顶堆积有大量黄土，有人在此处种菜，并放置大量木材。雷家巷欣逸时尚宾馆存在违规加盖建设和疏散楼梯设置不符合消防安全要求等问题。检查组发现，该宾馆二层至四层的安全出口为锁闭状态。检查组人员问宾馆老板：“你们将逃生通道安全出口锁上了，那设置逃生通道有什么用？”面对询问，老板支支吾吾，回答不上来。5月11日晚，汉台区政府连夜组织城市管理、住建、公安、应急管理、消防、市场监管等部门开展联合执法，对陕西理工大学南校区周边宾馆、小网吧等重点经营场所进行拉网式排查。同时，执法人员对建喜宾馆和欣逸时尚宾馆存在的隐患问题进行依法处理，暂扣建喜宾馆特种行业许可证，并要求其立即拆除违法建筑部分，限期消除其他隐患问题；暂扣欣逸时尚宾馆特种行业许可证，责令其停业整改。责任编辑：李昂