记者从天津市河东区疫情防控指挥部获悉，根据疫情防控相关规定，经综合研判，5月30日起，河东区调整部分封控区、管控区。一、部分封控区调整为管控区自5月30日起，将常州道街道靖泰里2号楼2门、常州里51号楼1门、益寿东里16号楼（含楼侧自行车棚），上杭路街道金湾花园东区6号楼7门调整为管控区。管控区内，出入口全部封闭，严格落实管控措施，严禁聚集，按照统一安排，有序下楼到指定地点进行核酸检测，应全程规范佩戴医用防护口罩（建议佩戴N95KN95），健康码赋橙码。集中隔离、居家隔离、居家医学观察等人员未满规定时限的，继续按照管控政策进行管理。二、部分管控区调整为防范区自5月30日起，将常州道街道靖泰里1号楼、2号楼（2门除外）、3号楼，常州里51号楼（1门除外），益寿东里14号楼1门、17号楼3门、37号楼6门；上杭路街道金湾花园东区6号楼（7门除外）调整为防范区。防范区内，居民做好自我健康监测，尽量减少出门，定期进行核酸检测，在检测期间禁止离开本区域，管控期间非必要不离开防范区，健康码赋绿码。集中隔离、居家隔离、居家医学观察等人员未满规定时限的，继续按照管控政策进行管理。（总台记者 杨煜 朱辛未）责任编辑：李昂