作者| 猫妹来源| 大猫好规划今年的保险市场，说实话，不景气。不管是上新速度，还是降价的激烈程度，都比前两年差不少。虽然一味的降价，对整个行业并不是好事，但站在买方角度，猫妹还是希望产品“卷”一点。但形势变了，像提高额度、放开一点健告要求这样的“内卷”，猫妹原来是看不上的。现在看，这样的“让步”也不容易了。所以这条消息还是跟大家同步一下：“网红”定寿的霸主，华贵系列，最近面对竞品来袭，做了一点升级。华贵大麦2022，最新的调整包括：1、调整健康告知，放宽肺结节人群参保要求肺结节，原来是直接被pass的，现在改为只询问是否为0、4、5、6级结节。肺结节这个问题，其实挺棘手。因为癌变的可能比较大，猫妹身边就有结节变肺癌的。所以，像不少重疾险产品满忌讳肺结节的。大麦系列产品，做了一个小小的让步，对风险比较高的0、4、5、6级结节，不予承保，而对风险较低的1-3类结节，则可以承保。所以，大麦的这一点“让步”让一部人群可以“上车”华贵大麦2022和大麦甜蜜家了。2、提升部分区域、部分人群的免体检保额华贵大麦2022可投保的最高保额，超一类城市提升至400万，二类城市提升至300万。上面这个这是限时活动，只限在2022年6月30日前，18-40岁有社保客户。另外，超一类一类地区的家庭主妇职业投保限额从50万提升到100万，这是长期有效的。城市列表，猫妹给大家附在下面：还有一点，如果是2年前买过华贵单人定寿的用户，如果觉得保额不太够，活动期内加保大麦2022，累计风险保额最高可以到500万。目前的定寿产品，猫妹最推荐的，是下面的这几款。前两个产品适合单人投保，甜蜜家适合夫妻一起投保。单从擎天柱7号和大麦2022的产品层面看，两个产品非常非常接近，不管是保障还是价格。所以，买谁都OK。如果硬是说倾向性，猫妹觉得可能从过往看，大麦2022的出品方，华贵人寿在定期寿险上的耕耘比较久，产品一直都很用心，可能后续在升级上、加保上会有点优势。定寿产品除了猫妹推荐的三个，还有。但是价格没这三个“美丽”。责任编辑：王婉莹