浙江的“硅谷”在哪？看了这四大“走廊”就懂了原创 金梁 王雨红 涌金楼科创走廊，浙江人再熟悉不过。最近，浙江的科创走廊又热闹起来。随着浙江第四个科创走廊——浙中科创走廊发展规划近日发布，浙江四大都市区“集齐”了四条科创走廊——杭州城西科创大走廊、宁波甬江科创大走廊和温州环大罗山科创走廊，浙中科创走廊。它们，会改变什么？四条走廊瞄准什么之江大地上，“创新进行曲”从未停止过。而建设科创走廊，就是这首“创新进行曲”中的高音符之一。梳理公开资料，涌金君发现，浙江建科创走廊的说法，最早出现在2015年。当年11月12日，时任浙江省政府主要领导，在主持召开“十三五”规划座谈会时说，浙江“十三五”发展重点要围绕“五大发展理念”，抓好“既该干又能干成”的大事。头一件便是，“抓紧规划建设杭州城西科创大走廊”。之后，浙江科创走廊建设的时间脉络十分清晰——2016年，杭州城西科创大走廊正式启动建设；2018年，省委省政府将宁波甬江科创大走廊列入《浙江省大湾区建设行动计划》的空间发展布局之中；2020年，环大罗山科创走廊建设规划发布；2022年，金华浙中科创走廊第一次出现在公众面前。此外，台州、绍兴、舟山等地，也在谋划打造各自的科创带，嘉兴等地则在加速融入G60科创走廊。虽说“条条道路通罗马”，但每条科创走廊瞄准的方向各不相同，有着各自明显的产业辨识度。比如，浙中科创走廊聚焦“芯”光电核心产业集群，提升现代中医药及生物技术、现代农机及新能源汽车产业集群，这与金华原有的产业优势息息相关。环大罗山科创走廊主攻生命健康、智能装备两大主导产业，聚焦眼健康、基因药物、激光光电、物联网等重点领域，这因为温州医科大学、温州大学在相应基础研究、应用基础研究中有一定积累。起步最早的杭州城西科创大走廊，计划打造万亿级具有全球影响力的数字产业集群，这与“数字经济第一城”的定位极其吻合；而宁波甬江科创大走廊聚焦高性能磁性材料、先进碳材料、新型膜材料、海洋新材料和智能复合材料等未来重点创新方向。这离不开中科院宁波材料所这类顶尖科研院所的存在。新发展阶段迫切需要全面创新，全面创新需要新的载体。以此观之，建设科创走廊不仅是该干的大事，而且是必须干成的大事。就在5月中旬，杭州城西科创大走廊发布了最新优化方案，将推动大走廊高质量融合发展。面临一个共性难题对标先进，认清差距，才能知不足而后进。“浙江最初在构思科创大走廊怎么建时，对标的就是美国的两大科技创新中心。”浙江省发规院科创走廊研究中心执行主任俞翔说，当年杭州把城西最好的地块开发建设成未来科技城——这里如今是城西科创大走廊的核心区块，这里的生态环境与位于加利福尼亚的硅谷，以及位于波士顿的128号公路非常相似。当然，学习硅谷、波士顿128公路，并非原样复制或追求形似，而是要学它的“灵魂”——科创生态。在它们的生态圈中，知名高校、科研院所、科创企业、风险投资等元素缺一不可，共生共荣。细观浙江的四个科创走廊，正纷纷举全市之力将创新要素向科创走廊集聚。最突出的举动，就是各地在现有高校的基础上，落户了重磅的省实验室。目前，浙江已经官宣的9家省实验室中，6家落户在杭州，分别是之江、良渚、西湖、湖畔、白马湖、天目山实验室。此外，甬江、瓯江等省级实验室，也分别在各地科创走廊板块上。但对标国际先进，浙江的科创走廊还有不小距离。浙江清华长三角研究院新经济发展研究中心曾做过一份有意思的研究，拿美国波士顿128公路与杭州城西大走廊进行对比，发现波士顿128公路创新要素之间的协同性非常之强，反之，浙江的高校与高校、高校与孵化器、高校与企业之间，尚未形成协同增效的互动局面。互动不足的背后还有更深层次的原因。“我省科创走廊多是跨行政区域，统筹协调存在一定难度。”俞翔说。此言不差。当我们翻开地图，会发现杭州城西科创大走廊横跨西湖、余杭和临安三区；宁波甬江科创大走廊涉及江北、镇海、北仑、鄞州4个行政区；温州环大罗山科创走廊涉足瓯海、龙湾、瑞安三地；金华浙中科创走廊涉及金东、婺城、义乌等地。“既然称之为走廊，科创要素流动起来才是关键，如何实现跨区域联动亟待破题。”俞翔告诉涌金君，广深科创走廊、上海浦东新区南北科创大走廊、武汉光谷科创大走廊等国内典型科创走廊，在这方面都有不少积极的探索，值得浙江借鉴。比如，广深科创走廊从省域层面协同广州、东莞、深圳三市优化创新要素布局，共建联合实验室，设立区域创新发展联合基金等；南北科创大走廊开展跨园区飞地建设，建立高效合理的企业跨区迁移机制等。那么，浙江如何探索跨区域协同呢？先行者杭州，正在做一个有趣的探索——杭州市委书记兼任大走廊党工委第一书记。这种制度安排，其实很有针对性，由更高层级来统筹协调跨行政区域问题。而宁波则采用指挥部模式，同样具有较好的统筹能力，充分调动各辖区的积极性。相比之下，其他科创走廊还缺乏相应的制度保障。由此可见，一条走廊带动一个都市区的崛起，绝非一朝一夕之事，这条路还需我们大胆去闯、去试。责任编辑：梁斌 SF055