豆神教育日前发布公告称，拟以8.762亿元交易作价向海南链众出售其全资子公司立思辰新技术100%股权。根据公告，本次交易价款分三期支付，第一期股权对价为人民币8462万元，第二期股权对价为7.6158亿元， 第三期股权对价为3000万元。根据中联资产评估集团有限公司的资产评估报告，立思辰新技术股东全部权益账面值23342.29万元，评估值38685.96万元，评估增值15，343.67万元，增值率65.73%。公告显示，截至立2021年12月31日，思辰新技术资产总额为6.72亿元；资产净额为2.33亿元，营业收入为1.41亿元。豆神教育表示，交易对价将主要用于清偿金融机构以往对公司的支持借款。因此，公司将立思辰新技术全部股权出售，有利于公司优化公司资产及负债结构，化解公司债务危机，降低流动性风险，助力公司的长远发展。根据公司、立思辰合众与中国银行、浦发银行以及交易对方签署的《中国银行负债清偿协议》《浦发银行负债清偿协议》约定，立思辰合众在本次交易付款的先决条件满足之后，将获得的股权对价中72845万元代公司向中国银行偿还相应金额的目标负债，将获得的股权对价中6000万元代公司向浦发银行偿还相应金额的目标负债。同时公告进一步表示，本次交易完成后，公司仍主要致力于智慧教育业务、公益课堂、艺术类学习服务业务和直播电商业务，主营业务未发生重大变化。