浙江之声杭州的华女士上个月花了近4万元在杭州万象城迪奥专柜买了一个奢侈品包买回去后一直放车里没打开最近她打开包装后却发现这款包似乎有问题华女士认为是假货华女士日常有购买奢侈品的习惯，4月20日，她在杭州万象城迪奥专柜买了一个白色的横版戴妃包，购物小票显示，价格是38000元。但买回去之后，华女士一直没使用。华女士因为那时候天气不好，我买的是一个白色的包，所以天气热起来我才打算用。最近，天气渐渐热起来了，华女士说，5月7日，她打开外包装后，包上面的一个细节，引起了她的注意，华女士甚至因此认定，她买到了假货。华女士五金有问题，我买的是十字螺丝，但迪奥的包一般不会用十字螺丝的，一般用点状或者T字的。当时选的时候包是好的，但是他没有当着我的面包起来，给我的时候也没有让我打开来检查，就让我拿走了。按照华女士的说法，买包时，她留意过包上螺丝的细节，可打包环节包离开过她的视线。记者从迪奥官网了解到，目前线上没有鉴定真伪的服务。发现迪奥包有异常后，华女士找了一家二手包店做鉴别，对方说这是假包。华女士说，迪奥专柜购买的包都有30天的换包期限，5月9日，她把包送到了万象城迪奥专柜，要求对方换一个。华女士他们说不行，也给不出正当的理由，我也没说这个包真假的问题，他们就说要去问一下上面的回复。包没换成功，不过华女士说，当时专柜还是接收了这个包，并给她写了一份说明，表明5月9日华女士把包送回了店铺，产品状态已经拍照确认双方认可，包没有提走，放在店铺。华女士说，之后迪奥专柜就不再联系她了。直到换包期过后，她等到了迪奥的回复。对方称华女士的包非迪奥产品，让她提走。华女士说，目前，那个迪奥包还在专柜，自己一直没有提走。记者陪她一起找到万象城迪奥专柜。杭州万象城迪奥专柜 店员我们没有接到可以摄像的通知，可以稍等一下吗？记者在门口等了半个多小时，不过万象城迪奥专柜的负责人始终没有露面，华女士也没有拿到自己的包。之后，杭州万象城的工作人员也赶了过来，介入协商。华女士终于拿回了自己的包，正如华女士所说，这个包的螺丝确实是十字型。另外还有个细节，包上的合格证有产品编码，迪奥专柜给的收据上也写了编码，两串数字是一样的。华女士我觉得这个包就是从专柜出来，没有动过它，但是这个包放在专柜这么多时间，到底有没有被调过包，我就不知道了。记者华女士当天来换班的销售员在不在？杭州万象城迪奥专柜 店员不好意思，我不清楚。记者你觉得这个包不是你们这边卖出的，为什么还要收这个包呢？杭州万象城迪奥专柜 店员不好意思，我不清楚。留下你的联系方式，过会儿有专人来负责的。华女士手上有位店长的微信，记者多次联系，对方都无应答，截至发稿之前，也没有收到迪奥方面的回复。对此，万象城方面表示，会介入沟通协商，华女士也准备通过法律途径替自己维权。责任编辑：王翔