中国网财经5月30日讯（记者 杜丁）日前，信用广州发布的一则行政处罚信息显示，大参林医药集团股份有限公司（“大参林”、603233.SH）旗下一分店因计量违法行为被处罚。据不完全统计，大参林已经连续三个月因各种问题收到了广州执法部门的罚单。通报显示，广州市天河区市场监督管理局执法人员在监督检查过程中对大参林第一千一百九十七分店进行检查，现场检查发现该店使用的‘电子计价秤’（型号：JJ2000）无检定合格印、证。经询问确认，该分店未对使用的上述电子计价秤申请强制检定，没有有效检定合格报告。对此，执法人员依法认定该分店使用的上述电子计价秤为无检定合格印、证的计量器具。通报称，经综合裁量，给予该分店一般行政处罚。根据《中华人民共和国计量法实施细则》（2018年修正）第四十三条的规定，责令该分店停止使用该电子计价秤，广州市天河区市场监督管理局决定对该分店处以罚款人民币600元的行政处罚。记者注意到，4月底，信用广州公布的一则行政处罚信息显示，广东大参林柏康连锁药店有限公司第四千九百七十九分店因“未将医疗器械与非医疗器械产品分开陈列、作明显隔离或者设置明显区分标示”，被罚款3000元。大参林医药集团股份有限公司为持股100%大股东。3月，同样是信用广州发布的一则行政处罚信息显示，大参林第三百六十七分店因生产、销售劣药被罚款10万元。资料显示，大参林医药集团股份有限公司成立于1999年2月12日，法定代表人柯云峰。2017年7月31日，大参林在上交所A股主板上市，是集医药制造、零售、批发为一体的大型连锁集团。根据媒体报道，截止到2021年12月31日，大参林已开业门店共8193家（含加盟店935 家），2021年公司一共净增2173家门店。随着门店数量不断扩大，记者注意到，大参林的营收、净利增速已明显放缓。数据显示，2019—2021年，大参林营收同比分别增长25.76%、30.89%和14.92%，营收增速放缓；归母净利润同比分别增长32.17%、51.17%和-25.51%，增速大幅下滑。责任编辑：邓健