来源：昆明信息港注意！！昆明盘龙区“彩云盘龙消费券”第一期即将发放无门槛、优惠可叠加消费金额大于券额即可使用消费券将于2022年5月31日12点在银联“云闪付”APP、“建行生活”APP双平台同时发放特别提醒云闪付平台可领取3种通用消费券建行生活可领3种通用消费券和餐饮券为进一步营造端午购物氛围，激发市场活力，提振消费信心，经研究，盘龙区政府决定在2022年5月31日至6月20日开展“彩云盘龙消费券”发放活动。本次消费券第一期将于2022年5月31日发放，特将相关事项通告如下：一、活动主题欢庆端午·惠聚盘龙二、活动时间2022年5月31日中午12时起三、活动范围（一）投放范围昆明市常住人口以及在昆工作学习、旅游观光人员，当前地理位置定位为昆明市即可申领消费券（以领券手机号归属地及领券与核销定位信息进行结合认定。（二）使用范围盘龙区餐饮、零售通用、药品百货、大型商场商家和盘龙区老字号等诚信企业。消费券仅限线下到店使用，具体名单由区级相关部门核准后公布。四、投放平台银联“云闪付”APP、“建行生活”APP（云闪付平台可领取三种通用券，建行生活平台可领取三种通用券和餐饮券）五、消费券投放、领取和使用（一）消费券类别1。通用券■20元无门槛券，消费金额大于券额即可使用；■50元无门槛券，消费金额大于券额即可使用；■100元无门槛券，消费金额大于券额即可使用。2。餐饮券15元无门槛券，消费金额大于券额即可在肯德基、宫廷饼屋使用。（二）使用时间通用券有效期10天。第一期使用截止时间为2022年5月31日12时起至6月9日24时止。（三）领取方式和领取规则2022年5月31日12点起，消费者可根据自身情况选择在云闪付APP和建行生活APP平台领取。其中，云闪付APP可领取3种通用消费券，建行生活APP可领取3种通用消费券和餐饮券。（四）使用规则■消费券领取成功后，鼓励到参加活动的商家线下（实体店）消费，消费券领取当日生效，逾期不消费自动失效；一次交易只能使用一张消费券。■消费券不可储值，不可提现，不设找补，不可转赠、转让他人，不可为他人付款，不可售卖；参与商家要采取切实措施防止消费券领取后变相用于储值，严禁开发、利用、提供“外挂软件”抢券等违法行为；若发现商家故意违反本条规则或者未采取有力措施制止违反本条规定的行为，区商务和投资促进局有权取消其活动参与资格，列入失信名单，依法追究相关法律责任；涉嫌犯罪的，移交公安部门处理。■消费券在使用时，可与商家优惠叠加使用，严禁违规核券。■在有效期内使用消费券的订单发生全额退款时，消费券可再次使用，退款后的消费券有效期不变。如超出有效期或有效期内订单部分退款，消费券无法再次使用。（五）投诉及咨询渠道市民及商家可通过消费券投放平台（云闪付95516、建行生活63060604、63060576、63060235）进行咨询和投诉，通过12345热线进行投诉。责任编辑：贾楠 SN245