炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日A股迎来震荡反弹，创业板指领涨。截至午间收盘，沪指涨0.31%，深成指涨0.73%，创业板指涨0.98%。盘面上，汽车板块大涨，板块内个股掀涨停潮，中通客车走出12连板。农业相关板块表现活跃，金健米业涨停。宁组合再度走强，煤炭、教育板块跌幅居前。总体来看，个股涨多跌少，沪深两市半日成交额达5188亿。汽车板块大幅拉升中通客车12连板政策暖风频吹，汽车整车板块早盘大幅拉升。板块内，江铃汽车、小康股份、中通客车、亚星客车涨停，其中，中通客车12连板，安凯客车涨超4%，一汽解放、北汽蓝谷、比亚迪等纷纷跟涨。随着车企们纷纷进入复工复产的节奏中，各地的新一轮汽车消费刺激政策也开始逐步落地，新能源汽车获政策倾斜明显。5月27日，工信部召开提振工业经济电视电话会议提出，组织新一轮新能源汽车下乡活动，推出一批信息消费示范城市和示范项目，促进汽车等大宗商品消费；5月29日，上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，提出年内将新增非营业性客车牌照额度4万个，个人报废转出并购买纯电乘用车将补贴1万元台。华西证券表示，新能源乘用车在下沉市场空间广阔。2021年我国下沉市场（二线及以下城市）乘用车销量占总销量比重为66.4%，而新能源乘用车下沉市场占比仅为51.6%，预计新能源汽车下乡有望加速推动下沉市场的新能源渗透率，带动总量进一步提升。新能源赛道回暖反弹能否持续？今日盘面上，宁组合大幅回暖，科沃斯涨超6%，通策医疗、爱尔眼科等纷纷领涨。近期，赛道股持续反弹，风电光伏轮番表现。今日芯片板块再度发力，北京君正、富瀚微、韦尔股份等领涨，中微公司、北方华创、兆易创新等跟涨。新能源是今年调整幅度最明显的板块之一，4月底以来板块迎来了一波反弹。这轮强劲表现能否持续？博时基金权益投资四部投资总监助理郭晓林认为，反弹的持续性和后市行情主要取决于经济需求恢复的情况，新能源板块基本面较好，预计估值或将进一步修复，看好锂电池产业链龙头公司的投资机会。开源证券在近期的中期策略会上，预计二季度市场或将进入阶段性反弹，成长风格占优。具体配置策略上建议，一是选出流动性敏感度高+景气向上+盈利弹性较高的成长性行业，包括新能源汽车、电池、能源金属、半导体等；二是基本面高度依赖于流动性的券商；三是景气度确定性较高的食品与白酒。责任编辑：王涵