来源：河北日报邯郸邯郸市纪委监委网站最新对外公布邯郸市永年区中医院原党总支副书记、院长宋海宏涉嫌严重违纪违法，目前正接受永年区纪委监委纪律审查和监察调查。邯郸市纪委监委通报4起群众身边腐败和作风问题典型案例一、邱县梁二庄镇龚堡村党支部副书记杜云杰滞留发放群众补贴款问题。杜云杰滞留该村某群众的2年环村林带补贴款，经多次催要才归还。杜云杰受到党内严重警告处分。二、武安市北安庄乡杜家庄村党支部书记、村委会主任杜彦军违规发放福利问题。杜家庄村为村民发放春节福利时，两次违规为村“两委”成员、党员、村民代表等人多发一份，并存在为村党员违规发放其他福利问题。杜彦军受到党内警告处分。三、成安县李家疃镇李西村党支部书记、村委会主任马新生截留群众租地款问题。李西村截留该村两名群众的某学校租地款，用于村集体支出。马新生受到党内警告处分。截留的租地款已退还群众。四、复兴区户村中学违规收取学生补课费、试卷费问题。2021年12月，户村中学高一年级违规收取学生补课费、试卷费。校长马俊杰受到诫勉谈话，主管副校长王启祥受到党内警告处分。违规收取的补课费、试卷费已退还群众。定州定州市纪委监委最新对外公布定州市应急管理局原党委委员、四级主任科员李勇涉嫌严重违纪违法，目前正接受定州市纪委监委纪律审查和监察调查。承德承德市纪委监委网站最新对外公布兴隆县自然资源和规划局执法监察二队队长周凤阳涉嫌严重违纪违法，目前正接受兴隆县纪委监委纪律审查和监察调查。邢台邢台市最新公布邢台市卫生健康委员会党组成员、副主任、三级调研员赵振生涉嫌严重违纪违法，目前正接受邢台市纪委监委纪律审查和监察调查。简历赵振生，男，汉族，河北枣强人，1971年9月出生，1998年6月入党，1993年8月参加工作。先后在邢台市安全生产委员会办公室、邢台市经贸委安监局、邢台市安全生产监督管理局工作，2018年12月任邢台市卫生健康委员会党组成员、副主任，2020年3月任邢台市卫生健康委员会党组成员、副主任、三级调研员。宁晋纪委监委最新对外公布宁晋县交通运输综合行政执法大队党支部书记、副大队长刘永伟涉嫌严重违纪违法，目前正接受宁晋县纪委监委纪律审查和监察调查。宁晋县逢源餐饮服务有限公司法定代表人赵子清涉嫌严重违法，目前正接受宁晋县监委监察调查。宁晋县纪委监委公开通报3起违反中央八项规定精神典型问题↓↓↓日前，宁晋县纪委监委对3起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。具体如下：1。宁晋县农业农村局农业综合执法大队党支部书记、动物卫生监督所所长张超收受管理服务对象礼品、礼金，接受宴请问题。2017年8月至2022年4月期间，张超共收受管理服务对象白酒、羊肉等礼品2笔折价2200元，通过微信红包或微信转款收受管理服务对象礼金46笔，计13462.88元，并接受管理服务对象的宴请。经查，张超还存在违反国家法律法规规定，利用从事行政执法工作的职务便利为他人谋取利益，共同收受他人财物问题。2022年5月，张超受到撤销党内职务、政务撤职处分，降低一个岗位等级，按助理级专业技术职务聘用，没收其违纪违法所得。2。宁晋县动物卫生监督所苏家庄动监分所助理兽医师杨超接受管理服务对象宴请问题。2021年3月23日晚，苏家庄镇高庄窠村生猪经纪人乔某为了和县动监所搞好关系，乔某通过杨超邀请县动监所相关人员，在宁晋县城某全羊馆吃饭，相关烟、酒、餐费由乔某结算。经查，杨超还存在违反国家法律法规规定，利用职务便利收受他人财物，为他人谋取利益问题。2022年5月，杨超受到政务撤职处分，降低岗位等级，按助理十二级专业技术职务聘用，没收其违纪违法所得。3。宁晋县动物卫生监督所耿庄桥动监分所兽医师周军波接受管理服务对象礼金、宴请问题。2019年1月，耿庄桥镇耿庄桥村某企业老板为了和周军波搞好关系，微信转其500元礼金；2020年9月，周军波母亲患有多种疾病，一些养殖户以慰问其母亲为名，通过微信转账等形式，送给周云波礼金3笔，共计4000元；同时周军波还接受管理服务对象的宴请。经查，周军波还存在违反国家法律法规规定，利用职务便利收受他人财物，为他人谋取利益的问题。2022年5月，周军波受到政务撤职处分，降低一个岗位等级，按助理级专业技术职务聘用，没收其违纪违法所得。新河县纪委监委关于对3起违反中央八项规定精神典型案例的通报日前，新河县纪委监委对3起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。具体如下：一、新河县城市管理综合行政执法局综合执法大队四中队中队长高世超在城市综合治理中履职不力问题。2021年8月，高世超对分管工作重视程度不够，不认真不细致，未能正确履职尽责，所辖管的市容整治不到位且屡次反弹，造成不良影响。高世超被给予政务警告处分。二、新河县农业农村局工作人员刘翠盈未认真履行评审职责问题。2017年8月，刘翠盈在县科协实施“基层科普行动计划”项目评审过程中，未认真履行评审职责，工作失职，造成不良影响。刘翠盈被给予政务记过处分。三、新河县新河镇人大副主席毛子慧违反中央八项规定精神发放误餐补贴问题。2017年7月，新河镇对辖区内所有贫困户开展精准识别“回头看”入户工作，事后，毛子慧违规向参与该工作的工作人员发放误餐补贴，共计8700元，违反了中央八项规定精神和廉洁纪律。毛子慧被给予党内警告处分，并对违规发放的8700元予以收缴。临西县纪委监委最新对外公布为进一步巩固拓展中央八项规定精神成果，持续释放执纪必严、违纪必究、一严到底的强烈信号，现将我县近期查处的部分党员干部违反中央八项规定精神典型案例通报如下。一、临西县人民医院办公室主任王洪元违规收受患者家属钱物问题。2020年12月，王洪元利用职务便利收取患者家属钱物，造成不良影响。2021年9月，王洪元受到党内严重警告处分，被免去办公室主任职务。二、临西县水务局原洁源地表水厂厂长薛岳进接受可能影响公正执行公务的旅游安排问题。2020年国庆节期间，薛岳进与其家属、亲属等人外出旅游时，违规接受水厂提升项目中标公司提供的住宿安排，违反中央八项规定精神。2021年12月，薛岳进受到党内严重警告（二年）、政务撤职处分，降为技术工五级，违纪资金被收缴。三、临西县自然资源和规划局工作人员卢涛、董福华违规使用公务加油卡为个人车辆加油问题。2022年2月至3月，卢涛、董福华利用职务便利，违规使用单位公务加油卡为个人车辆加油。2022年4月，卢涛、董福华分别受到政务记过、党内警告处分，违纪所得被收缴。沙河市纪委监委公开通报2起违反中央八项规定精神典型问题一、沙河市褡裢街道办事处南汪村党支部书记兼村委会主任吕任京违规发放补贴问题2018年至2020年，吕任京违规发放补贴共计16570元，违反中央八项规定精神。2022年3月23日，吕任京受到党内严重警告处分。二、沙河市御书军粮供应有限责任公司总经理任建平私车公养问题。2020年8月至2021年6月，任建平使用公款为个人车辆加油1510元，违反中央八项规定精神。2021年11月24日，任建平受到党内严重警告处分。广宗县纪委监委最新发布公开通报3起违反中央八项规定精神典型案件↓↓↓为有力推进2022年“五一、端午”期间正风肃纪反腐，持之以恒纠“四风”树新风，进一步强化重要节点警示教育，县纪委监委公开通报2021年以来查处的3起违反中央八项规定精神问题。一、县公安局冯家寨派出所辅警李帅违规收受礼品问题2020年9月，李帅违反中央八项规定精神，在辖区内娱乐场所多次消费，造成不良影响；在对辖区内娱乐场所检查过程中，利用职务便利，收受他人香烟。2021年2月，经县纪委常委会研究决定，给予李帅同志党内严重警告处分。二、冯家寨镇南张葛村原党支部书记兼村委会主任宋保民违规发放补贴问题2020年3月，宋保民违反中央八项规定精神，以疫情期间值班为由，用村办公经费为三名村干部发放补贴。2021年12月，经县纪委常委会研究决定，给予宋保民同志党内严重警告处分。三、县供销合作社原党委书记、理事长贺会尊违规报销招待费、违规发放补助问题在任职期间，贺会尊违反中央八项规定精神，利用单位办公楼租金违规报销招待费；以加班费、伙食费名义，违规为职工发放补助。2021年10月，经县纪委常委会研究决定，给予贺会尊同志党内严重警告处分。通报要求，全县各级党组织要切实担负起全面从严治党主体责任，加强对党员干部的教育、管理、监督，督促党员干部遵守纪律规定，廉洁文明过节，弘扬新风正气。全县纪检监察系统要紧盯关键环节和关键岗位，持续发力，坚决查处不收敛不收手、顶风违反中央八项规定及其实施细则精神问题。责任编辑：贾楠 SN245