记者 |徐宁时隔两个月，金浦钛业（000545.SZ）百亿锂电项目有了新进展。5月29日晚，金浦钛业公告称，将投资约12.8亿元，建设新能源电池材料一体化项目一期工程。项目选址安徽省淮北市新型煤化工合成材料基地。该工程拟建设10万吨年磷酸铁和30万吨年硫精砂制硫酸装置，预计将于9月开工，明年底竣工。磷酸铁为磷酸铁锂的原材料之一。金浦钛业新能源电池材料一体化项目于今年3月正式宣布，计划总投资100亿元，将建设年产20万吨电池级磷酸铁和20万吨磷酸铁锂等。该项目计划分三期建设，第二、三期工程将分别于2024年6月和2026年3月启动。受上述消息影响，5月30日开盘，金浦钛业股价一度涨超5%。截至午市收盘，金浦钛业股价为3.95元股，上涨2.86%。金浦钛业主营业务为钛白粉，总产能约为15万吨，位居行业前列。钛白粉是一种重要的无机化工颜料，下游应用包括涂料、医药、食品等行业。钛白粉在生产过程中所产生的副产品硫酸亚铁和氢气、烧碱、双氧水等，能加工制成磷酸铁等材料。金浦钛业称，通过上述项目的建设将进一步延伸公司产业链，满足磷酸铁锂新能源领域不断增长的需求。受益于新能源汽车产销量增加，磷酸铁锂电池装机量提升等因素影响，近年来磷酸铁锂价格持续上行。生意社数据显示，截至5月27日，磷酸铁锂参考价为15.5万元吨，较去年初已上涨308%。除金浦钛业外，中核钛白（002145．SZ）、龙佰集团（002601.SZ）等钛白粉行业龙头企业此前也已宣布涉足锂电产业。去年2月，中核钛白公告称，拟投资121亿元，建设年产50万吨的磷酸铁锂项目。同年8月，国内最大钛白粉企业龙佰集团也宣布将耗资47亿元，投建年产20万吨电池材料级磷酸铁等项目。5月29日，龙佰集团在投资者互动平台表示，其新能源电池材料产品已于4月开始量产，产量正逐月提升。