参考消息网5月30日报道据《日本经济新闻》5月27日报道，中国的教培巨头们正开始探索新的商机，积极投身非学科类培训市场。中国政府2021年推出了“双减”政策，限制语文、数学和英语等学科类教育培训，导致教培机构收益锐减。中国教培巨头新东方教育科技集团开始寻求转型，与日本学研控股联合，将从6月开始开设“科学教室”，进行烹饪和艺术培训。但由于非学科类培训的竞争也异常激烈，这能够给新东方带来多大收益仍是一个未知数。据报道，新东方从6月开始，将在重庆、成都、苏州、青岛等城市开设“科学教室”，利用学研控股的科普优势开展素质教育，转战非学科类培训。根据计划，新东方在年内将招生5000人。除新东方外，教培巨头好未来集团也在近期宣布，将开设烹饪和扫除等家务培训课程。此前，他们已经通过其教育品牌“学而思”开设了线上的美术和体育培训课程。报道称，在中国，非学科类培训课程的收费根据运营企业的不同，价格略有差异。但根据教育部的统计，在北京、上海等10个大中城市，一节足球或者钢琴、舞蹈等培训课程，今年4月的价格大约在每小时80至240元人民币不等。教培行业的这一系列动向，源于中国政府在2021年印发的《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》。此前，中国的教培市场受家长收入提高和考试热的影响，经历了爆炸式增长。教育费用的增长，也成为中国少子化的原因之一。为了遏止少子化趋势，中国政府出台了“双减”政策。报道称，“双减”政策对教培行业打击巨大，教培行业的快速成长也戛然而止。此次学科类培训转向素质类培训，是中国教培行业的试金石。根据中国艾瑞咨询的统计数字，2019年中国中小学和高中生的教育市场比2016年扩大了79%，达到了9251亿元人民币，其中约60%是非学科类培训。中国多鲸教育研究院也预测，到2023年中国非学科类教培市场将比2021年增长39%。未来，不管是小作坊式的小培训机构，还是大公司之间的竞争，都将进一步激化。责任编辑：李昂