原标题 核酸检测子公司违规超量混检，8人被警方查获！中国同辐一度大跌10%，公司道歉：接受问责和处理昨日（5月29日），据@平安北京 发布消息，5月28日，发现“北京中同蓝博医学检验实验室”（以下简称“北京中同蓝博”）在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。目前北京警方已对该实验室立案侦查，将法定代表人张某某（男，52岁）等人查获，案件正在进一步工作中。5月30日上午，中国同辐（01763.HK）在官网发文，回应北京中同蓝博因核酸检测问题被警方立案调查一事。中国同辐表示，公司所属子公司北京中同蓝博医学检验实验室有限公司正在接受北京警方关于核酸检测问题的立案调查。此次事件对北京防疫工作造成不利影响，我们对此表示最诚挚的歉意。中国同辐称，此次事件暴露出中国同辐对北京中同蓝博的监督管理存在漏洞，我们深感自责，已经第一时间成立工作专班，全力配合有关部门的工作。我们将深刻吸取教训，坚决扛起领导责任，立即启动对北京中同蓝博相关责任人从严从快严肃问责，并诚恳接受上级组织对中国同辐相关责任人的问责和处理。5月30日，中国同辐低开低走，一度大跌10%，截至午间休盘，中国同辐跌6.91%，报18.04港元股，总市值57.51亿港元。违规超量混检，8人被警方查获据5月29日的北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会通报：28日，北京市卫健委组织专家对阳性病例既往阴性检测结果的样本溯源检查，通过视频检查和查看PCR仪上的扩增记录发现， 北京中同蓝博医学检验实验室溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。以上情况严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时， 造成疫情进一步传播风险。北京市公安局副局长潘绪宏在会上通报，北京警方对“北京中同蓝博医学检验实验室有限公司”立案侦查。初步查明，该公司为了节约成本、加赶进度，严重违反新冠病毒核酸检测操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，该公司法定代表人张某某（男，52岁）等8人已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。值得注意的是，“北京中同蓝博医学检验实验室”事件已是北京市近期通报的第三起核酸检测机构违规被查事件。5月20日以来，北京朴石医学检验实验室有限公司、北京金准医学检验实验室有限公司两家检测机构也先后因为违规对多管检测样本进行混管检测，或被行政处罚或被立案调查，有关部门并依法停止了涉事机构的执业活动。中国同辐医学检验实验室服务年入2.28亿据中国网报道，公开资料显示，北京中同蓝博系集临床检验服务、临床实验、科研与开发为一体的医学实体。北京中同蓝博旗下还有合肥中核中同蓝博医学检验实验室有限公司、武汉中核中同蓝博医学检验实验室有限公司、中核中同蓝博（成都）医学检验有限公司三家控股子公司。5月29日晚间，据“合肥发布”发布通报，北京发布相关信息发布后，合肥市快速行动，对该公司在合肥的核酸检测机构启动检查工作，对其留存的样本进行全面排查复核。截至当日17时50分，暂未发现异常情况。为更细致稳妥的做好相关工作，将暂停该公司在合肥的检测服务。待全面检查完成后，视情况恢复。北京中同蓝博是港股上市公司中国同辐的全资子公司，其法定代表人为张火兵。据中国同辐官网，该公司于2018年7月6日在香港联合交易所成功上市，共有二级全资子公司9家、控股公司9家，分公司1家；三级子公司50家。现有员工2900多人。中国同辐业务领域涵盖核医疗健康和辐照应用两大产业方向，包括放射性药物、医学诊断、核医疗装备、放射源、辐照应用、核素制造、进出口贸易七个业务单元。2021年，中国同辐的独立医学检验实验室服务及其他业务实现收入3.36亿元，同比降低34.1%。其中，独立医学检验实验室服务实现收入约2.28亿元，同比增长77%。中国同辐2021年年报显示，其附属公司中，仅有北京中同蓝博一家主要从事独立医学检验实验室服务。在4月28日召开的中国同辐2021年业绩说明会上，中国同辐曾表示，公司将加快推进A股科创板发行上市，筹措发展资金，优化融资结构，提升市场竞争力。责任编辑：蒋晓桐