国家卫健委5月30日消息，5月29日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土病例“20+102”例。其中北京“8+4”，上海“6+61”。在5月30日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，闵行区新增一例在社区筛查中发现的阳性感染者，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将闵行区吴泾镇剑川路165号列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。昨日全国新增本土“20+102”国家卫健委消息，5月29日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例34例。其中境外输入病例14例（福建4例，广东4例，广西2例，云南2例，浙江1例，四川1例），含2例由无症状感染者转为确诊病例（浙江1例，广东1例）；本土病例20例（北京8例，天津6例，上海6例），含3例由无症状感染者转为确诊病例（上海2例，北京1例）。无新增死亡病例。新增疑似病例2例，均为境外输入病例（均在上海）。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者150例，其中境外输入48例，本土102例（上海61例，河北19例，辽宁5例，吉林5例，新疆5例，北京4例，河南2例，山东1例）。闵行区吴泾镇剑川路165号被列为中风险地区赵丹丹在发布会上通报，根据上海市目前疫情形势和相关规定，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将闵行区吴泾镇剑川路165号列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。闵行区副区长刘艳会上通报，5月29日，闵行区新增一例在社区筛查中发现的阳性感染者。该阳性感染者是一位22岁女士，居住于闵行区吴泾镇剑川路165号大院宿舍楼，目前已转运至新国际博览中心方舱医院隔离医学观察，有咳嗽咳痰等症状，被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。经查，该阳性感染者已完成新冠病毒疫苗2剂次接种。流行病学调查显示，该阳性感染者14天内未离开过吴泾镇剑川路165号大院，活动轨迹仅限于大院内。目前，对该大院已落实封闭管理和环境终末消毒等防控措施；对排查到的密接、次密接和高风险筛查人员，均已落实相应隔离管控措施。按照应急处置预案，闵行区对吴泾镇剑川路165号大院严格落实中风险地区管理措施，对该场所进行14天封闭管理，人员落实“足不出户、服务上门”防疫要求。该场所人员每天进行1次全员核酸检测，在此基础上，扩大筛查范围，对吴泾镇开展全员核酸检测。上海检测能力可以满足全市复工复产后的核酸检测需求赵丹丹在发布会上介绍，本轮疫情以来，上海市核酸检测能力大幅提高。目前全市单日最大检测能力达到850万管以上，检测能力可以满足全市复工复产后的核酸检测需求。上海在居民社区、办公场所、工业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局常态化核酸采样点，构建15分钟核酸“采样圈”，截至目前，全市已经设置完成了约1.5万个点位，其中面向社会公众的约5000个，面向所在小区居民的约4000个，设置在企业、学校、工地等内部场所的对内点位约6000个。除了布点之外，采样队伍也是重点关注的之一。截至目前，全市已有5万余人通过了培训考核，充实了采样力量。宝山区工业、商贸、服务业各类企业复工复产2021家宝山区副区长翟磊会上介绍，截至5月29日，工业、商贸、服务业各类企业复工复产2021家，涵盖三大市级特色产业园以及一批特色微园、专业产业载体、商务楼宇、科技企业孵化器等，返岗人员约6.2万人。以工业为例，复工企业340家，返岗人员约5.1万人。其中，规模以上工业企业196家，占比58%，其产值占全区规模以上工业企业产值比重达90%。生物医药、智能制造、新材料等企业230家，占比68%，专精特新、高新技术等科技型企业占比近80%。针对中小微企业的困难，宝山区出台了助企纾困10条措施和25项指引，实施助企帮困“亿万千”行动，拿出10亿资金，扶持万家中小企业和千家重点企业。同时，协调28家金融机构建立“敢贷、能贷、会贷”机制，为科创企业、中小微企业提供贷款贴息和担保费补贴，缓解中小微企业资金难问题。接下来，将制定有关“经济恢复和重振”实施方案，从租金减免、税金缓缴、稳岗补贴等方面为中小微企业纾困解难。闵行区规上工业企业复工率约77%刘艳介绍，目前，闵行区企业复工有序加快推进，市级白名单企业复工率达80%以上，园区、楼宇、商业综合体复工率约50%，规上工业企业复工率约77%，软件和信息服务业企业复工率约76%，“专精特新”企业复工率达51%。闵行区加快各类产业扶持专项资金的拨付进度，组织区内银行等金融机构设立200亿元企业发展专项信贷资金，综合运用优惠利率、财政贴息、保费补贴方式，解决企业复工复产的资金需求。责任编辑：梁斌 SF055