5月30日，当地时间周五（5月27日），美国经济分析局公布了美国4月个人收入和支出报告，其中美联储最关注的一项通胀指标连两月小幅走低，或预示通胀出现放缓的迹象。具体数据显示，美国4月核心（剔除食品和能源）个人消费支出（PCE）价格指数同比上升4.9%，与先前市场预期一致连续两个月走低，不过仍是美联储2%目标的近2.5倍。而包含食品和能源的整体PCE价格指数同比上升6.3%，也较3月的6.6%有所放缓，但仍高于市场预期的6.2%。其他分项数据中，美国4月个人支出环比上升0.9%，高于预期的0.70%；个人收入环比上升0.4%，低于预期的0.50%。 BMO Capital Markets高级经济学家Jennifer Lee认为，“稳定的薪资增长是关键，紧俏的就业市场确保了这种支持。但高通胀正在蚕食人们所能买到的东西，因此储蓄率已经连续第四个月下降。”另外，据美联储最新的季度财务报告显示，如果按市值计算，截至3月底，由于受到加息的冲击，美联储持有的美国国债和抵押贷款支持证券（MBS）给其带来了3300亿美元的未变现亏损（账面损失）。 财务报告显示，在2022年一季度，持有近9万亿美元的资产的美联储向美国财政部汇出了322亿美元的利润。 在新冠疫情期间，为了保持金融市场的稳定，美联储再次进行了量化宽松（QE），向银行系统注入了大量现金。与此同时，美联储拥有了高达8.5万亿美元的有息证券，但这也给该央行带来了一个潜在而又棘手的政治问题。 银行政策研究所首席经济学家Bill Nelson表示，根据美联储截至去年底的资产情况进行调整，其未变现亏损甚至更大，达到了4580亿美元之巨。 随着经济正从疫情中复苏，美联储开始收紧货币政策，缩减资产负债表已经是箭在弦上，但缩表的同时，这些未变现亏损有可能变为实际亏损。今日需要关注的数据有，欧元区5月经济景气指数、欧元区5月消费者信心指数终值和德国5月CPI年率初值。美元指数上周五美元指数震荡下行，刷新24个交易日低位，现汇价交投于101.70附近。除美联储9月份暂停加息的预期升温持续对美元指数构成一定的打压外，欧美股市走高，市场的风险情绪转暖打压美元的避险买需也持续对汇价构成打压。不过，时段内美国整体表现良好的经济数据限制了汇价的下跌空间。今日关注102.20附近的压力情况，下方支撑在101.20附近。欧元美元上周五欧元震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.0730附近。美元指数在市场的风险情绪转暖和投资者对美联储年内加息预期的降温打压下持续回调是支撑欧元走高的主要原因。此外，欧洲央行官员日前发表的鹰派言论令欧洲央行年内加息的预期持续升温也对欧元构成了一定的支撑。今日关注1.0800附近的压力情况，下方支撑在1.0650附近。英镑美元上周五英镑震荡上行，刷新23个交易日高位，现汇价交投于1.2630附近。美元指数在美联储9月份暂停加息预期和市场的避险情绪降温等利空因素的联合打压下持续回调是支撑英镑走高的主要原因。此外，市场人士认为，政府推出支持家庭能源费用的大规模资助计划将在短期内支持国内经济，也是支撑英镑走高的重要因素。今日关注1.2700附近的压力情况，下方支撑在1.2550附近。责任编辑：陈平