原标题 安踏新鞋海报被指打擦边球，画面不忍直视，客服回应：已严肃处理相关人员5月29日，不少网友发帖称，安踏一产品海报疑似打色情擦边球，该海报还被用在安踏官方网店的首页位置。海报里，模特将鞋底对准镜头，镜头角度微微上仰，鞋底缝隙正对女性大腿根部。30日上午，安踏官方网店客服对每经小编表示，已在第一时间将图片下架。“因为图片给您带来任何不适的感受，我们深表歉意。我们已对相关人员进行了严肃处理，今后一定会更严格把关。”不过，安踏官方尚未公开表态。根据官方网店，该海报展示商品为安踏当季女鞋新品“喵喵鞋2.0”。有设计领域的网友分析认为：“学过设计的都知道什么叫排版视觉中心点，这张图什么意思不言而喻。”“学摄影的我觉得有点像井字构图，但不该是这个视角，有擦边嫌疑。”“明明有更好的展示鞋底的办法，非要这样，很难让人觉得不是擦边。” 一网友说道。也有不少网友表示“其实不说，我都看不出来”。据潇湘晨报，安踏官方网店客服曾表示，“模特照我们在发布当天已经下架，未做好宣传物料管理是我们的失误，后续会避免此类问题。”当前正是电商618促销旺季，安踏官方微博密集推出活动，但就海报事件，安踏官方尚未有任何公开表态。广告支出远超研发安踏近年来在广告营销上的支出逐年增高。根据安踏公布的2021年财报，去年安踏营收493亿，同比增长38.9%，整体毛利率同比上升3.4个百分点至61.6%，首度超越阿迪达斯，坐稳2021年中国运动鞋服市场份额第二位。分品牌看，安踏主品牌增速最快，同比增长52.5%至240.1亿元，FILA同比增长25.1%至218.2亿元，迪桑特和KOLON等其他品牌营收同比上升51.1%到34.9亿元。2021年，安踏体育的广告及宣传开支比率（占收益百分比）为12.40%，较上年增加1.8%，支出金额高达61.17亿元，创近五年新高。但与相较高调的营销相比，研发占比却逊色不少。2021年安踏研发成本为11.35亿元，收入占比仅达2.3%，是近五年的最低值。2021年《财富》中国500强排行榜显示，安踏排在第289位。30日，在港股上市的安踏体育截至中午收盘上涨4.27%，报85.5港元股，市值2320亿港元。责任编辑：蒋晓桐