据《亳州新闻网》，近日，安徽省亳州市印发《关于加大对房地产业资金支持的若干措施》（简称《措施》），支持商品房市场更好满足购房者的合理需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。《措施》显示，降低首付比例和贷款利率。对贷款购买首套普通商品住房的家庭，贷款最低首付比例为20%；对拥有一套普通商品住房并已结清相应购房贷款的家庭，再次申请贷款购买普通商品住房的，执行首套房贷款政策；对拥有一套普通商品住房但未结清相应购房贷款的家庭，再次申请商品住房贷款购买普通商品住房的，最低首付比例为30%。鼓励各商业银行进一步降低个人商品住房贷款利率。同时，提高公积金贷款额度，单身或夫妻双方只有一方缴存住房公积金的，在购买商品住房时，最高贷款额度由33万元提高至40万元；夫妻双方均缴存住房公积金的，在购买商品住房时，最高贷款额度由43万元提高至50万元。购买首套商品住房的，公积金贷款最低首付款比例为20%；购买第二套商品住房的，公积金贷款最低首付款比例由50%降至30%。《措施》还提出，鼓励银行业金融机构开发针对“新市民”商品住房按揭贷款产品，灵活设置准入门槛、信用评级、担保方式、贷款额度等条件，促进贷款利率适当下调。对房企而言，《措施》提及，加大对房地产企业的信贷支持力度。促进房地产企业贷款提质增效，优化各类贷款审批、发放、资金使用流程，办理时限缩短三分之一。按季度考核各银行业金融机构房地产开发贷款同比增速及同比增量，对房地产项目投放贷款较好的银行，在财政资金存放方面予以倾斜支持。同时，取消重点监管资金和一般监管资金的设定，根据商品房项目建设工程造价、施工合同金额以及项目交付使用等条件确定项目的具体监管额度。市中心城区范围内新监管的楼栋监管额度标准为30000元平方米。此外，放宽监管额度以外的预售资金使用。监管账户内的资金达到监管额度后，超出监管额度的资金由房地产开发企业提取使用，且不再限制于本建设项目相关的材料款、设备款、装修装饰费等配套工程费用支出，可用于本建设项目相关税款、经营支出、土地款、融资贷款及利息支出等。放宽最后“节点”预售资金监管额度。预售项目单体楼栋通过竣工验收备案后，企业可申请使用楼栋剩余10%的监管额度资金用于项目后续工程建设。《措施》还提出，2022年1月5日疫情防控措施启动后，对于已签订土地出让合同的房地产项目，按相关规定缴清违约金和利息后，自印发之日起及时开（复）工建设、达到固定资产投资入库纳统条件的，按照在此期间的固定资产投资数额，由载体单位给予相应数额的资金补贴。责任编辑：吴剑 SF031