当地时间5月29日，土耳其总统埃尔多安表示，土耳其和以色列两国将就从地中海东部经过土耳其，向欧洲输送天然气一事进行谈判。据俄罗斯卫星通讯社5月30日报道，埃尔多安表示，“土耳其的能源和自然资源部长将和以色列官员就天然气运输的问题进行讨论。”埃尔多安补充道，以色列方面表示愿意就此事与土方进行磋商。埃尔多安指出，双方目前对这个问题都持积极的态度，并称两国将采取措施，让土以关系更进一步。报道称，本月早些时候，土耳其总统府发言人卡林表示，来自地中海东部的天然气可以供应给欧盟国家，并成为俄罗斯天然气的替代品。土耳其已准备好参与这一进程。报道指出，5月24日，土耳其外长恰武什奥卢到访以色列，并承诺改善土以两国关系。这是15年来第一位访问以色列的土耳其高级官员。《以色列时报》 此前分析称，因土耳其近年来的外交立场偏向于支持巴勒斯坦，土以两国关系逐渐紧张。不过，能源合作推动两国改善了外交关系。今年3月，埃尔多安在与以色列总统赫尔佐格会面时表示，土耳其已准备好“在能源和能源安全项目上与以色列合作”。若土耳其和以色列能就天然气运输问题达成一致，将帮助欧盟国家减少对俄罗斯天然气的依赖，目前土耳其45%的天然气需要从俄罗斯进口。责任编辑：吴剑 SF031