如何帮助“新市民”提升信贷管理能力？这家消费金融公司支招中新经纬5月30日电 （魏薇）“花呗时至今日的人均授信金额不到5000元。所以，虽然花呗服务了5亿用户，但是在单人的服务供给上是相对薄弱的。”近日，重庆蚂蚁消金公司（下称蚂蚁消费金融）产品业务部负责人方莉娜在接受中新经纬等媒体采访时表示。从行业数据来看，单个信用卡客户的平均授信额度在2、3万左右，信用卡与花呗服务的群体重叠度较低。过去十年，是消费信贷快速发展的十年。方莉娜介绍，2012年，消费金融公司在中国还只是试点，仅在北京、天津、上海和成都四个城市开业，四家的贷款余额总计37亿元，客户总数只有19万人。短短十年里，到2022年，全国一共有30家消费金融公司。从股东背景来看，有银行参股的有25家。事实上，消费金融提供的主体不仅是消金公司，银行、消金公司以及互联网平台都在涌入消费金融赛道。今年3月，央行、银保监会发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》，其中提到做好新市民金融服务，提高新市民金融服务可得性和便利性。业内人士认为，这说明当下的信贷市场供给是不平均、不充分的。因此，方莉娜认为，从科技下沉的客群上，不论是供给给行业还是供给给客户，蚂蚁消金还有很多服务空间。面向未来，如何能够帮助“新市民”群体去扩大其信贷的可得性，通过花呗、借呗这样的服务，能够跟银行一起去理解这些用户的真实需要，比如大量金融小白需要提升信贷管理能力，理性使用信贷工具等，去提供更多、更有厚度的信贷消费服务，是蚂蚁消费金融走向开放和未来的定调。在倡导理性消费方面，2021年9月，花呗上线了账单助手功能，并将用户的未来总计贷款按月展示给用户。中新经纬在“账单助手”页面看到，该页面展示了进度管理、账单建议和还款建议等。数据显示，截至目前，已有1.7亿用户在账单助手上设置了理想账单金额，有6700万用户，主动订阅了“花超”提醒。80%订阅用户每月会主动管理自己的账单，部分用户在使用账单助手后，月账单平均减少了200元。（中新经纬APP）责任编辑：李昂