又一家核酸机构被查了，而母公司还是港股上市公司，今日上午，中国同辐紧急致歉，我们深感自责，对发现的问题全面整改。中国同辐盘中大跌近7%，市值蒸发4.3亿港元。5月29日下午，北京市公安局官方微博发布消息称，5月28日，发现“北京中同蓝博医学检验实验室”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。目前北京警方已对该实验室立案侦查，将法定代表人张某某（男，52岁）等人查获，案件正在进一步工作中。这是5月20日以来北京出现的第三家因核酸检测涉嫌违法被查的实验室，此前两家分别是北京朴石医学检验实验室有限公司、北京金准医学检验实验室有限公司。根据wind企业库，北京中同蓝博医学检验实验室有限公司（以下简称“中同蓝博”）由港股上市公司中国同辐100%控股，中同蓝博法定代表人为张火兵。张火兵也与中国同辐深度绑定，还担任中国同辐另一家控股子公司的法定代表人。中国同辐所属子公司北京中同蓝博医学检验实验室有限公司（以下简称“北京中同蓝博”）正在接受北京警方关于核酸检测问题的立案调查。此次事件对北京防疫工作造成不利影响，我们对此表示最诚挚的歉意。此次事件暴露出中国同辐对北京中同蓝博的监督管理存在漏洞，我们深感自责，已经第一时间成立工作专班，全力配合有关部门的工作。我们将深刻吸取教训，坚决扛起领导责任，立即启动对北京中同蓝博相关责任人从严从快严肃问责，并诚恳接受上级组织对中国同辐相关责任人的问责和处理。我们将以最快的速度、最严的措施，对发现的问题全面整改，坚持人民至上、生命至上，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，落实疫情防控各项要求，统筹做好疫情防控和企业管理。再次对因此事造成的不利影响表示深深的歉意。责任编辑：张海营