财政部、教育部、人民银行、银保监会日前联合印发《关于做好2022年国家助学贷款免息及本金延期偿还工作的通知》，先跟教育小微来看要点：通知明确——对2022年及以前年度毕业的贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款利息予以免除，参照国家助学贷款贴息政策，免除的利息由中央财政和地方财政分别承担。对2022年及以前年度毕业的贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款本金，经贷款学生自主申请，可延期1年偿还，延期贷款不计罚息和复利，风险分类暂不下调。国家助学贷款承办银行应按照调整后的贷款安排报送征信信息，已经报送的应当予以调整。贷款学生受新冠肺炎疫情影响未能及时还款的，经贷款承办银行认定，相关逾期贷款可不作逾期记录报送，已经报送的应当予以调整。本次免除利息和本金延期偿还的对象有哪些？免除利息的范围如何确定？大家关心的这些问题，一起来看解读——惠及对象本次免除利息和本金延期偿还的对象是2022年及以前年度毕业的、在2022年内应偿还本金或利息的贷款学生。《通知》印发前已经结清国家助学贷款的毕业生，不在此次政策资助范围内。本次措施的出台，预计减免利息20多亿元、可申请延期偿还本金50多亿元，有助于缓解贷款学生经济压力和就业压力，帮助学生维护个人信用记录，促进其顺利就业，惠及400多万高校毕业生。免除利息的范围本次免除的是2022年内应偿还的国家助学贷款利息，贷款学生不需申请，由承办银行直接办理。对于2022年新毕业的贷款学生，因在校期间国家助学贷款利息由财政全额贴息，免除的是自毕业进入还款期后，在2022年年内个人应付的利息。对于以前年度毕业的贷款学生，免除的是2022年内应付的国家助学贷款利息，以及以前年度的逾期贷款在2022年内产生的罚息。对于以前年度毕业的贷款学生在《通知》印发前已经偿还的2022年利息，应予以免除，分为两种情况处理。一是若承办银行未进行扣款操作，则相应资金不再扣款，贷款学生自行使用。二是若承办银行已完成扣款操作，则由承办银行将已扣收的应免除利息退回个人账户。关于延期偿还2022年内应偿还的国家助学贷款本金，可申请延期1年偿还：处于还本宽限期的贷款学生，因2022年不需偿还贷款本金，故不适用延期偿还贷款本金政策，贷款期限不变。处于贷款偿还期的贷款学生，经本人自主申请，可延期1年偿还2022年贷款本金，延期贷款不计罚息和复利，最长贷款期限政策不变。本人未提交申请的，默认按原合同约定偿还贷款本金。在《通知》印发前，贷款学生已部分偿还或全部偿还的本金，不可再申请延期偿还。目前，承办银行的相关申请渠道正在开通过程中，开通后将及时告知贷款学生，请贷款学生关注相关信息。关于逾期贷款“贷款学生受新冠肺炎疫情影响未能及时还款的，经贷款承办银行认定，相关逾期贷款可不作逾期记录报送，已经报送的应当予以调整。”上述规定适用于自新冠肺炎疫情发生以来至2022年年底，受新冠肺炎疫情影响未能及时还款的贷款学生。具体操作程序为：贷款学生因受疫情影响原因，如感染新冠肺炎住院或隔离、防疫需要隔离或观察、参加疫情防控、受疫情影响无收入来源等，未能及时还款的，可向承办银行提出申请，并按承办银行规定提交个人承诺等相关证明材料；承办银行履行相应审核程序后，对相关逾期贷款不作逾期记录报送。已经报送的逾期记录符合本《通知》规定的，经承办银行审核后按相关程序予以调整。责任编辑：王婉莹