中新经纬5月30日电 在常态化疫情防控之下，促消费对于稳经济的作用日益凸显，派发数字人民币红包成为全国多个试点地区提振消费、扩大内需的新手段。据悉，为了提振民生消费、助力商户复苏，深圳市将通过美团平台发放3000万元数字人民币红包。5月30日上午10点起，深圳消费者可登陆美团App搜索“乐购深圳”报名参与抽签。中签消费者获得的数字人民币红包，可在深圳市1.5万余家具备数字人民币核销功能的线下商户以及美团平台消费场景中使用。此外，深圳用户选择带有“报名立得20元优惠券包”的银行参与报名，报名成功即可领取20元美团优惠券包。这是美团响应促消费政策、助力数字人民币服务实体民生的积极举措。此前，深圳市已通过美团等平台向市民发放多轮民生消费劵，展现出积极的促进线下消费复苏成效。美团数据显示，在消费券的带动下，深圳到店消费的用户数量有明显增长，烟火气逐步回归。4月28日至5月26日期间，深圳龙华商圈、科技园商圈、西丽商圈、沙井商圈和民治商圈，交易额环比增速分别为23.24%、15.37%、24.21%、23.89%和21.56%。今年以来，为了促消费、稳经济，全国许多地区通过线上与线下结合方式挖掘消费潜力，派发消费券正成为各地促消费的有力政策工具之一。据不完全统计，仅今年1-4月，全国已有至少20个省市先后发放总额超过34亿元的消费券。与此同时，得益于突出的普惠性，数字人民币红包逐步成为各试点地区精准促消费、扩内需的新手段。通过梳理发现，今年以来，已有天津、广州等多地向居民发放各种形式的数字人民币消费补贴，提振消费需求、助力实体商户复苏。银行、科技企业也在积极参与数字人民币试点，助力激发数字人民币服务民生的普惠价值。今年1月，美团宣布在平台各类消费场景开通数字人民币支付通道并上线红包补贴，用户可在到店就餐、外卖点餐、买生鲜蔬菜、出行游玩等“衣食住行”场景中使用红包消费。数字人民币正在通过生活服务类互联网平台加速融入百姓生活，展现出促进消费复苏的社会价值。近日，有媒体评论指出，内需对于中国经济的主引擎作用依然凸显，要着力稳消费，综合施策释放消费潜力。业内人士认为，各地联合具有丰富消费场景的互联网平台，以数字人民币红包提振消费需求，是综合施策促消费的有益实践，对于稳经济、助实体有着积极意义。人民银行此前召开数字人民币研发试点工作座谈会强调，数字人民币研发试点要在助力地方经济发展、提升金融服务实体经济质效等方面发挥更大作用。作为用户使用数字人民币的主流平台，美团相关负责人表示，美团将积极践行科技企业的社会责任，发挥连接消费者与小微商户的平台优势，助力数字人民币红包惠及广大消费者与线下商户，激发数字人民币服务实体民生的价值，促进线下消费复苏，加快商户生意回暖。责任编辑：李昂