本周将迎来第72个“六一”国际儿童节，今年“六一”正处工作日，遛娃大军们提前一周就开启了“宠娃”行动。携程平台数据显示，节前周末到“六一”，伴随各地旅游逐步复苏和节日的临近，平台亲子相关旅行产品热度大涨，5月28日-6月1日，亲子度假产品订单环比上周同期提升700%，亲子酒店、亲子露营、亲子研学营搜索量增长超3倍。今年“六一”，亲子游热度前十城市为深圳、广州、成都、重庆、杭州、西安、北京、南京、武汉、哈尔滨。其中，作为受本轮疫情冲击较小的地区，广深以“亲子经济”火热居于全国首位。动物园和水世界依然是孩童们的最爱，根据携程数据，5月28日-6月1日，热门景区名单的“童心值”迅速拉满，“好奇值”也进一步提升，预订量排名前二十景区中，动物园及水世界占比超过七成，建筑博物馆、科学中心也上榜了热门打卡地。露营成为“潮度假”的标杆项目，无论是在低风险地区带娃享野趣，与星空作伴，还是因疫情限制、在小区绿地扎营，与楼友对饮，父母们“宠娃”仪式感毫不逊色。携程相关负责人介绍，节前周末，露营订单较日常提升了三成左右，提供丰富体验活动的露营体验受到热捧，在广州番禺CP1露营地，越野跑、攀岩、平衡车、水上运动、垂钓、户外烹饪、手工艺术…为大小儿童带来欢趣体验。（图片来自携程签约旅行家@肉球夫妻滚世界）对于偏好“宅度假”的父母来说，亲子酒店依然是轻装过节的不二之选，携程平台数据显示，5月28日-6月1日，亲子酒店订单对比上周同期增长25%，值得一提的是，“组团遛娃”成为新风尚，携程平台数据显示，单笔含多家庭入住的酒店订单较去年同期提升20%。针对无法远游的用户，这个“六一”，携程社区“世界观光团”云旅游栏目将继续营业，在呈现数十期云逛展览、云游海外、云观演出等内容后，本期栏目不仅联合全球领先的科技馆——广东科学中心，推出了线下研学套餐，同时还将研学课堂搬到线上，在 “六一”特邀金牌亲子研学老师作为主播，带领现场小朋友体验VR设备、电影沙龙、奇趣探展，并穿插直播间用户互动，提供绘声绘色的云研学体验。据了解，随着暑期的临近，亲子长线游热度已逐步提升，携程相关负责人介绍，近期四川西昌和海南文昌的观火箭发射相关产品热度增长较快，3天2晚的亲子营不仅将带领近距离观摩火箭升空，还将实地探访发射基地，了解更多航天航空的奥秘。责任编辑：邓健