观点网 5月30日早间，花样年控股集团有限公司突发内幕消息，该公司于5月26日接获境外债权人清盘呈请。公告表示，Flower SPV 4 Limited针对花样年就未偿还贷款融资约1.49亿美元，向开曼群岛大法院提呈日期为2022年5月24日的清盘呈请。呈请寻求（其中包括）：根据开曼群岛公司法第92(d)条将花样年清盘；及委任共同清盘人。自救据观点新媒体了解，2021年11月25日，花样年就曾提到，主要附属公司香港花样年投资控股集团有限公司被申请清盘呈请，内容有关据称未偿还本金为1.49亿美元贷款融资，花样年投资为担保人。所谓清盘呈请，是指若一个公司负债过多，该公司债权人或公司成员可以向法院提出清盘呈请。清盘呈请提出后，法院将进行清盘呈请聆讯，判决是否批准清盘。如果债权人清盘呈请被批准，公司就将被强制处置资产以进行偿还债务。从去年10月份宣告信用债正式违约到今天，8个月，花样年已然迎来真正的危机边缘挑战。债务正式违约之后，花样年创始人曾宝宝喊出“绝不躺平”口号，表示公司管理层正积极与政府部门、境内外金融机构、合作伙伴诚恳磋商，力争控制和消弭风险，早日走出流动性困境。其后，花样年委任华利安(中国)有限公司为财务顾问，以评估集团的资本架构、流动资金及探寻所有缓解当前流动资金问题的可行解决方案。实际上，在官宣违约之前，花样年就有资产处置动作。即将物业板块彩生活旗下的邻里乐控股（包含如万象美物业和开元国际等资产）100%股权，以33亿元总对价出让给碧桂园服务。出现危机以来，花样年陆续出售成都、宁波、重庆、北京、广州及新加坡等多个项目公司，回笼现金流。近期，花样年又将持有的绍兴市越城区“春风十里”项目49%股权出售予合作伙伴中交地产，交易总代价约7.61亿元。此外，花样年接连召开多笔境内债持有人会议，经历数次谈判，成功展期3笔到期境内债券，总计18.74亿元。项目层面，据花样年投资者关系微信公众号5月初透露，2022年4月，在花样年应该复工的49个项目标段中，有38个已复工，整体复工率达八成，剩余标段目前已有明确复工计划和相应复工措施，预计将在6月30日之前全部复工。他力4月11日，花样年向市场宣布一个利好消息，该公司联合彩生活发布公告称，与粤民投另类私募基金管理（珠海横琴）有限公司签订重组及投资顾问服务协议。根据公告，粤民投另类与花样年的协议包括但不限于四个方面：制定方案增强花样年的资产价值；将其自身或指定人士定位为花样年债务重组的可能战略投资者；促进与花样年债权人的沟通；协助花样年制定可能出售资产的计划。据悉，粤民投另类专注从事股本投资、不良资产投资、资产管理及产业资源整合。其最大股东粤民投是由广东省政府指导推动，包括碧桂园、美的控股、星河湾、海天集团在内的广东省16家民企于2016年9月份发起设立，注册资本500亿元，首期实缴资本160亿元。分析人士表示，此举对于花样年而言，是一个相对积极的信号。有粤民投另类协助，花样年债务重组进度有望加速。但也有人认为，粤民投另类与花样年之间暂未拟定更细致的方案，且协议中注明是“可能战略投资者”，这意味着粤民投另类并不一定会接盘，从角色定位来看，更像是花样年境内的财务顾问。所以，粤民投另类能否协助花样年进行债务重组，具有不确定性。截至目前，花样年还未披露2021年年报，其真实财务状况仍需打个问号，此举也对债权人及投资者信心造成不利影响。据悉，花样年官微于去年12月6日披露的文章《潘军谈花样年：置死地而后生》显示，该公司将已有债务分为海外债、境内信用债、银行金融机构贷款、非金融机构融资4大方面。其中，前三者规模分别为260亿元、60多亿元、200多亿元人民币。而花样年2021年中期财报显示，该公司银行存款和现金等价物仅有271.8亿元，其中232.29亿元为各类受限资产。同时，花样年还要面对当前融资端收紧、销售不景气的难题，流动性持续承压。不过，当前政策端实际上是鼓励资管公司协助出险企业的。5月25日，国务院再次发文提出，支持金融资产管理公司、金融资产投资公司以及国有资本投资、运营公司通过不良资产收购处置、实质性重组、市场化债转股等方式盘活闲置低效资产。但清盘呈请对花样年的资产处置以及债务重组造成了一些阻碍，该公司于今日公告指出，已获其法律顾问告知，倘最终因呈请而清盘，则根据相关法规，清盘开始日期（即5月26日提出呈请当日）后就花样年直接拥有的财产作出的任何产权处置（不包括花样年附属公司拥有的财产）、花样年任何股份转让或花样年股东地位任何变更将属无效，惟获开曼群岛大法院授出认可令则作别论。此外，在未有大法院认可令的情况下，于开始日期或之后作出的股份转让将属无效。倘呈请其后被撤销、驳回或永久中止，则于开始日期或之后作出的任何有关产权处置、转让或变更均不会受到影响。花样年称，将极力反对呈请，将征询法律意见，并采取一切必要行动保障其法律权利。责任编辑：张海营