原标题 美国迎来近两年最繁忙旅行周末，加剧油价上涨压力美国阵亡将士纪念日假期通常标志着夏季驾驶季节的开始，今年预计有超过3900万美国人借着三天的小长假出游旅行。美国汽车协会（AAA）最新数据显示，美国每加仑汽油的平均价格周日升至创纪录的4.61美元。季节性需求增加成为推动油价飙升的两个关键因素之一，另外一个关键因素是国际原油价格上涨。为了缓解供应冲击，在加速战略原油抛售计划的同时，拜登政府还在通过其他方式增加供应。近日，美国环境保护署（EPA）发布了一项短暂的空气质量紧急豁免令，允许得克萨斯州的34个县继续销售冬季级汽油，以增加东得克萨斯州的汽油供应。近两年来最繁忙的旅行周末今年的阵亡将士纪念日假期（5月28-30日），将是最近两年来最繁忙的旅行周末。AAA预计，这个假期将有3920万人出行50英里或以上，比去年增长8.3%。其中，在为期三天的周末中，道路上的司机将增加4.6%，尽管这一数字仍比2019年下降了7.2%。全美汽油价格近日连创新高。根据美国能源署（EIA）的数据，全美汽油平均价格在2008年7月曾达到过4.11美元（相当于今天的5.30美元）的水平。2022年3月，全美汽油平均价格自2008年以来首次突破4美元，并于此后一直稳定在4美元以上。上周，全美平均汽油价格达到每加仑4.599美元，略低于4.60美元的纪录。不过，美国各地的汽油价格差异很大，在价格最高的加利福尼亚州，平均每加仑6.07美元，而在佐治亚州，平均每加仑只要4.13美元。AAA的数据显示，今年到目前为止，全美平均汽油价格已经上涨了40%以上。其中，仅在5月份，全美平均汽油价格上涨了约10%。根据贝斯普克投资集团（Bespoke Investment Group）的数据，这是2005年以来5月份的第三大涨幅，今年迄今为止40%的价格涨幅是历史平均水平的两倍多。几乎与美国汽油价格上涨同步，美国天然气价格从今年年初以来也上涨了35%。分析师表示，昂贵的汽油价格已经让一些美国人改变或者减少了他们的出行计划。外媒报道称，过去四周消费者平均每天使用约880万桶汽油，低于去年同期的910万桶。油价统计软件GasBuddy的数据显示，这一需求水平与2011年、2012年时持平。GasBuddy的调查发现，阵亡将士纪念日的周末是夏季最受美国人欢迎的出游周末，但消费者显然无法避免通货膨胀的影响。密歇根大学上周五发布的调查显示，美国消费者信心5月份下跌10.4%，至58.4%。“消费者信心触及2011年以来的最低水平，高昂的汽油价格是一个直接诱因。”纽约能源对冲基金Again Capital合伙人John Kilduff说。紧急批准得州燃油环保豁免今年以来，地缘政治因素导致汽油价格大幅上涨。对欧洲主要石油和燃料供应国俄罗斯的制裁，使欧洲人争先恐后地在其他地方寻找供应，使本已紧张的全球供应紧张。再加上炼油能力的降低，世界燃料供应远低于正常水平。在过去几年中，美国炼油厂每天的产能损失约100万桶。石油输出国组织及其合作伙伴（OPEC+）拒绝西方关于更快增产以降低价格的呼吁，加上俄罗斯遭受制裁，以及非洲产油国产量远低于目标，过去一周，国际油价再次选择了向上突破并刷新了2个月来的高点。“地缘政治历来都是产生供给冲击、导致物价上涨的重要因素。乌克兰危机爆发后，以美国为首的北约国家纷纷掀起对俄罗斯进行力度空前的经济制裁，引发全球供应链危机、能源危机、粮食危机，从而放大了乌克兰危机本身的影响，这些影响又与疫情影响相叠加，进一步加大了价格上升压力，造成全球价格加速上涨。”华南理工大学经济与金融学院教授田秋生此前接受第一财经记者采访时表示，美国控制当前油价上涨的关键，是有效化解供给冲击。4月初，美国和国际能源署联手推出了2.4亿桶的史上最大规模的战略原油投放计划，一度缓解了市场供应紧张的焦虑。但进入5月后，EIA更新的周度数据显示，美国原油库存整体不断下降，供应紧张局面没有丝毫的缓解。截至5月20日当周，EIA原油库存变动实际公布减少101.90万桶，前值减少339.4万桶。对汽油需求的进一步增加，以及不断上涨的国际原油价格，正推动不断刷新纪录的美国汽油价格进一步上涨。为了增加供应，拜登政府正在尝试其他方式。近日，EPA发布了一项短暂的空气质量紧急豁免令，允许得克萨斯州的34个县继续销售冬季级汽油，以增加东得克萨斯州的汽油供应——此类豁免，通常是在飓风或其他重大灾难导致汽柴油供应大范围减少时才会施行。根据美国1990年的《清洁空气法》修正案，夏季级汽油的丁烷含量只能在2%左右，而冬季级汽油的丁烷含量明显增加。这意味着得州汽油供应链已经极其脆弱。EPA在一份声明中称，这项豁免立即生效，截止日期为6月6日。根据AAA的数据，截至当地时间周日，得克萨斯州普通无铅汽油的价格为每加仑4.26美元，比一年前的2.77美元同比涨幅高达53.8%。尽管摩根大通分析师预测汽油价格将高于每加仑6美元，但一些分析师近日预测，到7月4日前后，美国汽油价格将在接近或高于每加仑5美元时达到峰值，因为高价格会抑制高需求。责任编辑：蒋晓桐