狂撒600亿救市，比汽车下乡还猛，今年将新增200万辆？风险犹在，警惕透支。文丨超电实验室作者丨刘雨“汽车下乡”的消息虚晃一枪后，汽车市场迎来真金白银的补贴。在近日召开的国务院常务会议上，为推动经济回归，国家计划放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。这让低迷的汽车市场迎来一针强心剂。在此之前，4月份的汽车销量堪称腰斩，产销同环比下跌近5成。车造不出来是问题，造出来如何卖出去也是问题，如何激发消费者的购买欲，消费者如何买到合适的车还是问题。但有了600亿，上述问题都成了小问题。不少业内人士表示，这将有效缓解目前汽车行业的产销困境。中汽协预计，此次600亿元的减免，预计税率应该是降至8%甚至以下，“大概率会超出市场原本的预期”。多家机构也表示，600亿购置税减免“力度空前”。政策信号发布后，二级市场汽车整车板块不断上行，部分车企股价也持续上涨。不少网友表示，这比“汽车下乡”更能刺激消费，买辆车都能提升一个配置。不过目前涉及的车型和具体细则还未公布，相比于这真金白银的补贴大礼，我们更关心这一政策将如何落地，适用车型都有哪些？买辆车少花数千，增量或达200万辆对于政策如何实施，有很多不同的看法，毕竟单从字面意思解读“阶段性减征部分乘用车购置税600亿元”，这个政策是阶段性的，且会针对不同车辆进行补贴。按照业内普遍猜测，减征对象大概率将会是针对2022年内购买的燃油车，毕竟在2022年买新能源汽车不用缴纳购置税。而针对燃油车减征，其提振效果要远胜于新能源车，因为燃油车市场份额要远大于新能源车，2021年燃油乘用车销量约1800万台，是新能源车5倍。具体到车型，大概率也主要针对排量在1.6升及以下的车型，因为此前在2009年和2015年，国家也曾推出过主要针对1.6L以下车型购置税减半政策。当时对于减征的力度也非常大。2009年，对1.6升及以下排量乘用车实施按5%征收车辆购置税，2015年同样是征收5%的车辆购置税，这些优惠措施大幅提振了市场行情。2009年和2016年汽车销量分别突破1000万辆和2500万辆，同比分别增长45.5%和13.7%。回到此次减免政策上来，招银国际研究部白毅阳表示，2021年乘用车购置税征收约3900亿元，扣除商用车相关部分，此次600亿元减免后的税率，应该会降至8%。平安证券表示，600亿元相当于2021年我国车辆购置税的17%。若全部免征，600亿元可惠及678万台燃油乘用车，约为2021年度燃油车规模的38%。若实施购置税减半政策，也就是按照5%征收车辆购置税，将会减税4425元。此举可惠及超过千万台燃油乘用车，达到2021年燃油车规模的75%。这意味着，如果按照此前5%的比例征收购置税，20万以内的车型或将少花4-8千元。可以预见的是，小排量车型将会迎来一波销量小高峰，无论是自主品牌还是日系和德系都将受益。中信证券表示，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，是拉动汽车销量最有效的政策之一，有望拉动100-200万辆乘用车新增需求。中信建投认为，本次购置税减征600亿元或可贡献144万-180万辆乘用车新增销量，对应贡献2021年销量同比增速约6.7%-8.4%。新能源车购置税减免政策明年有望延续？虽然今年购置税减征政策和新能源车绝缘，但新能源车作为既定的发展方向，不少业内人士表示，为了稳定新能源汽车销量增长，新能源购置税减免政策明年有望延续。前不久，路透社报道称，三位知情人士表示，中国有关部门正与汽车制造商就延长电动汽车补贴事宜进行谈判。按计划，新能源汽车购置补贴政策将在2022年底正式终止，此次延长补贴的目的是在整体经济放缓之际保持电动车市场增长。知情人士表示，包括工业和信息化部在内的政府部门正在考虑2023年继续向电动汽车购买者提供补贴，2023年延长补贴的完整条款尚未敲定，正在讨论的一项具体措施将取消对电动汽车的购置税上调计划。消息称，今年对此类车辆不征收购置税，但政府原本计划在2023年将税率提高到车价的10%。如果补贴政策延长，购置税将在2023年提至车价的5%。事实上，早在3月份，王传福就表示，希望明确后补贴时代新能源汽车优惠政策。广汽集团董事长曾庆洪则今年两会提案中表示，建议延缓国家补贴一至两年。风险犹在，警惕透支不止购置税减征，各个地方也传来利好。5月23日，山东省发布促进汽车消费的政策文件，并开启2022山东汽车消费季与汽车下乡惠民巡展活动，此外还发布了促进汽车消费若干政策，对新能源和燃油车个人消费者发放一定数额的消费券。而湖北省则表示，从今年6月至12月，实施汽车以旧换新专项行动：报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元、购买燃油汽车的补贴3000元等一系列补贴政策。此外广州、深圳等地也分别新增购车指标，并继续实施汽车以旧换新专项行动，对报废或转出个人名下广东号牌旧车，同时在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予一定补贴。复盘政策刺激汽车市场的途径，主要包括购置税减免、汽车下线、牌照放宽、新能源汽车补贴延续等。和其他政策不同，购置税优惠政策覆盖范围及车型更为广泛，提振效果也更加明显。然而一片利好之下，也需要警惕透支的风险。从前两次政策救市也可以看到，2009年和2010年的乘用车销量增速分别为53%和33%，2016年和2017年的增速则分别为15%和2%。由于市场基数越来越高，增速明显不如第一轮。而且在购置税减征政策退出后，2018年国内汽车市场经历30年来的首次下滑。政策强力救市的另一面，是国内汽车产业链仍处于失衡状态。5月26日，小鹏汽车创始人何小鹏发文称，依旧缺少便宜的专属芯片。“我们再次仔细盘过，一台智能汽车芯片的绝对数量在5000颗以上，涉及几百种。但缺少的芯片，很多是专有芯片。”根据汽车行业数据预测公司AutoForecast Solutions的最新数据，截至5月22日，由于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产量约为181.18万辆，今年全球汽车市场累计减产量会攀升至262.23万辆。疫情叠加国际冲突，芯片短缺和电池原材料紧张的趋势仍未缓解，消费端和生产端似乎很难达成平衡。招商证券汽车行业首席分析师汪刘胜认为，刺激效果可能弱于此前两轮，主要原因在于，眼下汽车行业销量和保有量都更高，刺激力度会弱于此前，而且经济压力更大，但边际上仍有效果。责任编辑：梁斌 SF055