中国贸促会：“印太经济框架”不涉及降低关税，吸引力存疑5月23日，美国总统拜登访日期间宣布启动所谓“印太经济框架”（IPEF）。在5月30日举行的中国贸促会例行新闻发布会上，中国贸促会新闻发言人、办公室主任于毅应询表示，“印太经济框架”的议题不含谈判降低关税计划和清除市场准入壁垒措施。他援引美国和欧洲媒报道说，IPEF吸引力遭受怀疑，无法给参与国带来切实的好处。“中国工商界认为，相关倡议要为本地区繁荣发展贡献力量，应提高透明度、保持开放包容，致力于促进经济合作与团结，而不是歧视排他，更不是损害和分裂现有机制。”于毅说，我们不愿看到人为制造经济脱钩、技术封锁、产业断链，加剧供应链危机。他指出，“印太经济框架”的议题不包括谈判降低关税的计划，也不包括清除市场准入壁垒的广泛措施。CNN（美国有线电视新闻网）指出，IPEF缺乏任何激励措施以吸引其他国家加入。美联社报道称，IPEF没有提供美国市场准入的优惠条款，在关税方面也没有做出承诺，其吸引力遭受怀疑。德国之声、法国国际广播电台欧洲媒体也持同样看法，IPEF没有通过降低关税激励未来的合作伙伴，也没有为签署国提供更多进入美国市场的机会，无法给参与国带来切实的好处。于毅说，中国工商界将继续关注IPEF的进展情况。亚太区域工商界的成功受益于开放合作、互利共赢。我们乐见真正有利于加强区域合作的倡议，真正坚持多边主义、推进自由贸易的倡议，真正促进经济发展与团结的倡议，真正推动开放合作的倡议。于毅表示，我们注意到一些媒体报道，韩国国家安保室第一次长金泰孝表示，IPEF将与中方讨论服务市场、投资促进、市场开放等问题，不应排斥中国。美国总统国家安全事务助理沙利文向中方明确表示，IPEF不会引发脱钩现象。于毅说，中国工商界将坚持开放的区域贸易安排，与亚太地区贸易伙伴同舟共济、命运与共，进一步深化与各方的务实合作，推进区域经济一体化，促进本地区经济复苏，维护地区和平稳定发展。责任编辑：梁斌 SF055