央视网消息：随着各地货运需求攀升，铁路部门加强线路检修，及时消除线路安全隐患，确保能源和物资运输线运行安全。进入5月，我国北方气温快速回升，降雨也逐渐增多。位于内蒙古的集二铁路和临哈铁路是我国连接欧洲、蒙古国和内地的重要货运通道，是中欧班列和电煤、石油、粮食等民生物资的重要运输通道，现在每天有60余列货车在这两条铁路上运行。由于这两条铁路穿越沙漠戈壁，大风经常把沙土吹进铁路路基石砟缝隙内，影响线路排水，降低铁路线防洪能力。路基内泥沙含量大还会导致路基板结失去弹性，降低减震效果，影响列车平稳运行。为确保铁路运输安全畅通，中国铁路呼和浩特局集中清理线路中的泥沙和碎石，整治设备安全隐患。京九铁路是我国最繁忙的货运干线之一，每年货物运输量超过5000余万吨。5月份以来，山东聊城、菏泽货场通过京九铁路运输到全国各地的煤炭、石油、农资等货物较去年增加了近两成。6月份山东将进入主汛期，为了防止雨水冲刷使线路出现翻浆冒泥现象，威胁铁路路基结构稳定，中国铁路济南局利用列车停运的“天窗”时间，对线路、道岔等关键咽喉部位进行集中整治。今年南方地区汛期雨水较多，京九铁路江西段翻浆冒泥地段比去年增加了约一倍。晚上8时40分，在京九铁路九江至新祺周段，中国铁路南昌局的工人们正在对翻浆冒泥的铁轨进行换填施工。脏污的道砟被清挖后，工人们开始对铁路基床铺设砂垫层和隔水的土工膜，再回填干净的道砟，最后将道砟捣固密实。此次集中整治期间，中国铁路南昌局计划更换伤损钢轨103公里，加固线路680公里，确保京九铁路的运输安全。责任编辑：李昂