炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 不良资产头条5月30日早间，花样年发布公告，因为未偿还1.49亿美元的贷款融资，债权人开曼群岛大法院提呈清盘呈请。这意味着，如果申请被通过，花样年将被清算。所谓申请清盘，是一种法律程序，公司的生产运作停止，所有资产（包括生财工具的机械、工厂、办公室及物业），给短期内出售，变回现金，按先后次序偿还（分派给）未付的债项，之后按法律程序，宣布公司解散的一连串过程。申请清盘可在一定程度上催促企业还款，让企业迫于市场影响及企业评级等方面的压力加速寻求解决办法，从而增加债权人获偿的机会，如企业存在资金短缺现象，一旦公司破产、资不抵债，则将导致债权人蒙受一定损失。假若清盘被驳回、撤销、中止，则花样年的产权处置、转让等不会受到影响。公告显示，花样年将极力反对呈请。然而，鉴于该法案第99条的影响，花样年董事会谨此提醒花样年股东及潜在投资者，在未有大法院认可令的情况下，于开始日期或之后作出的股份转让将属无效。据了解，这是在港上市的第三家爆雷房企被债权人申请清盘。2月21日大发地产公告，有债权人于2月18日就本金额为1500万美元（约合人民币9466万元）的若干尚未偿还优先票据，向香港特别行政区高等法院分别提交了针对大发地产（票据发行人），及其子公司垠一香港有限公司（票据担保人）的“清盘呈请”。3月，福晟国际接获银顺（香港）投资有限公司向百慕达高等法院提出的清盘呈请。不过目前福晟国际已经易主。2021年10月起，花样年流动性问题集中爆发，其债务及资产处置进展一直以来备受市场关注。2021年10月4日花样年对2.06亿美元到期票据违约，之后公布自救进展，包括出售资产、保交付以及牵手粤民投另类等。然而，这些动作尚未明显改善现金流的不足。2022年5月19日晚间，花样年宣布向中交地产全资子公司中交美庐（杭州）置业有限公司，出售中交花创（绍兴）置业有限公司合计51%的股权，涉及资金约4.08亿元。同时，中交地产等额受让中交花创的债权本金约2.83亿元及利息7000万元，交易总金额约7.61亿元。2021年12月下旬，花样年曾公布有关发行人延期兑付“18花样年”本金及利息的议案已获通过。“18花样年”当前余额约9.49亿元人民币，获得2021年应付利息80%展期一年、本金展期两年。此前年内到期的其他两笔境内债，“19花样02”和“20花样02”分别已于11月29日、11月24日获得展期通过。至此，花样年中国今年年内到期的境内债均已获展期，三笔债券本金累计展期16.79亿元，利息累计展期1.95亿元，总计18.74亿元。而花样年在境外债方面全程没有任何动作，可以理解为“躺平”，这或是境外债权人提出清盘申请的最大理由。责任编辑：王涵