全文875字，阅读约需2分钟据央视新闻消息，今天（30日）上午，国家卫生健康委召开新闻发布会，中华预防医学会妇女保健分会主任委员、中国疾控中心慢性病首席专家王临虹表示，目前，我国已有5款HPV疫苗产品获批注册，包含3款进口HPV疫苗和2款国产HPV疫苗。根据国家常规免疫报表数据显示，2018年至2020年，HPV疫苗接种数量逐年上升，从2018年的341.7万剂次上升至2020年的1227.9万剂次。但总体上看，目前HPV疫苗依然处于供不应求状态，适龄女性HPV疫苗接种率处于较低水平。近来，国家一直在积极加强HPV疫苗接种的科学宣传，推进HPV疫苗接种试点工作。按照整体推进、重点突破的工作思路，推动广东、海南、福建三省先后启动实施全省适龄女孩免费接种国产二价HPV疫苗工作，将其纳入2022年省委、省政府为民办实事项目。很多城市利用健康城市平台推动宫颈癌综合防控试点工作，济南、厦门、无锡、鄂尔多斯等试点城市出台了适龄在校女生HPV疫苗免费接种政策，成都对适龄在校女生接种HPV疫苗给予定额补助，可满足服务对象对HPV疫苗的不同需求。近期总结资料看到，这些地区对覆盖的初中女生HPV疫苗接种率大大提高，有些城市已经超过了90%。下一步，将大力总结推广先行先试经验，促进免费HPV疫苗接种政策覆盖更多人群。同时，加大多部门协作力度，逐步解决HPV疫苗供应不足等问题，努力满足接种需求。在此，也对广大女性朋友做个科普，目前我国可应用的HPV疫苗有二价、四价和九价疫苗，使用的年龄范围为9—45岁女性。引起宫颈癌的HPV高危型别最主要的是16和18亚型，所以，二价HPV疫苗即可预防约70%的宫颈癌。另一个重要点是，HPV疫苗对于尚未感染HPV病毒的青少年女性接种，其保护效果最佳。WHO推荐9—14岁女孩是HPV接种的首要人群，越早接种，效果越好。在目前疫苗供应紧张的情况下，不要因为等待更高价型疫苗而错过最佳接种时间。来源 央视新闻责任编辑：李墨轩