新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！前不久，小米宣布与徕卡达成全球影像战略合作，将一起开启移动影像新时代。今日午间，小米创办人，董事长兼CEO雷军发文表示：“小米和徕卡的战略合作一公布，我们就收到了很多朋友的留言，大家都对我们的首款作品充满了期待。”雷军指出，目前产品的测试表现远远超出预期，双方的工程师们正在做进一步精益求精的打磨。预计7月发布。徕卡方面负责人此前称，他们将徕卡一百多年来的影像积淀，倾囊投入到了小米的新作品中。另外，小米公关负责人王化也发文强调，这次小米与徕卡的合作并不只是一般的联名，战略合作的会深度很多。从曝光的信息来看，小米与徕卡合作打造的影像旗舰可能会命名为小米12 Ultra，这款高端旗舰后置三颗摄像头，三颗摄像头分别为超大底主摄、超广角和潜望式长焦，预计支持OIS光学防抖，同时加入徕卡影像算法，搭载骁龙8+旗舰处理器。需要注意的是，去年小米11 Ultra首发由小米三星联合打造的GN2超大底传感器，加之小米自研夜枭算法，使其霸榜DXOMARK，预计小米12 Ultra在徕卡的加持下，将成为今年顶级影像旗舰。