原标题：北京市民注意！乘车码、健康码已“二码合一”贝壳财经记者获悉，目前支付宝App乘车码已完成北京全市公交地铁功能升级，实现乘车码与健康码信息自动关联。根据北京市的疫情防控要求，乘坐公共交通工具需要持有48小时内的核酸检测阴性证明，以往，乘车码和健康码分在两处，降低了出行效率。5月30日，贝壳财经记者获悉，目前支付宝App乘车码已完成北京全市公交地铁功能升级，实现乘车码与健康码信息自动关联。日常习惯使用支付宝App端乘坐公交、地铁等公共交通工具的乘客在升级完成后过闸将自动核验。记者打开支付宝App发现，乘客在首页点击“出行”进入北京公交或地铁乘车码页面将收到自动弹窗提示，根据提示可一步完成关联健康信息的授权。授权完成后，公交地铁乘车码将自动核验健康状态，不需在乘车码与健康码之间进行切换，出行更为方便。▲支付宝App地铁码升级流程示意图此外，记者还获悉，为了提高进站查验速度，5月28日开始，北京轨道交通在本市封控区、管控区周边已开展人工核验健康码的64座重点车站，开展票务升级乘客体验测试，已经完成票务升级的App乘车码和一卡通乘客可直接刷闸，进站时设备自动查验核酸结果。同时，5条公交线路同步启动票务升级测试。交通部门提醒广大市民，尽快完成一卡通、乘车码授权升级，方便快捷乘车出行。责任编辑：王蒙