根据北京市最新疫情防控工作要求，北京密云·古北水镇（司马台长城）国际旅游度假区将于2022年6月1日起恢复开放。景区将严格落实“限量、预约、错峰”相关举措，单日游客接待量控制在景区最大承载量的50%；各酒店、民宿按规定恢复接待服务；景区继续暂停餐饮堂食以及暂停开放室内景点，其他业态将随着疫情防控的要求和规定逐步恢复。古北水镇作为首批国家级夜间文旅消费集聚区，以“险、密、齐、巧、全”闻名于世的司马台长城为依托，还推出了八大夜游项目，即提灯夜游登长城、饕餮美食品长城、摇橹汤河望长城、星空温泉赏长城、品酒观星醉长城、音乐盛宴聆长城、畅游泳池观长城、枕梦星辰宿长城。值此“六一”国际儿童节，古北水镇按动景区“复位”键，针对14周岁及以下儿童推出持续一个月的免票游园活动，亲子家庭可足不出京开启“微度假”模式。针对其他客群，景区推出了使用有效期长、过期自动退的多款旅游产品。景区内架设三个高清摄像头，全天慢直播古北水镇夏日风景和司马台长城壮美落日。除此之外，古北水镇联合时差岛、B站共同策划“考前5小时”许愿慢直播，在司马台长城上开通高考许愿电台，接听全国同学、家长来电，共同祈愿全国疫情消散，期盼高考考生收获佳绩。据了解，景区将继续强化落实各项疫情防疫措施，所有游客均需持48小时内有效核酸检测阴性证明入园及入住酒店，在景区入口处设置“一米线”，进行北京健康宝扫码登记、核酸检查验、测量体温，动态控制入园人数。在各个酒店前台，景区提供免洗消毒凝胶、酒精消毒湿巾，每日多次开展环境卫生消毒消杀。景区一线员工定期接受核酸检测，做好疫苗接种工作。同时，景区全面升级信息化智能系统，优化古北水镇线上服务小程序等一系列“无接触”式服务。责任编辑：王翔