央视网消息：今天（5月30日）上午，国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍党的十八大以来妇幼健康工作进展成效有关情况。发布会上介绍，10年来，全国产前检查率由93.7%上升到97.6%，产后访视率从91.0%上升到96.0%。孕产妇系统管理率从2011年的85.2%上升到2021年的92.9%，住院分娩率稳定在99%以上。孕产妇死亡率稳步下降。国家卫生健康委妇幼司司长 宋莉：现在我们的孕产妇死亡率、5岁以下儿童死亡率和婴儿死亡率等这些妇幼健康的核心指标已经远低于全球的平均水平，也低于全球中高收入国家的平均水平。现在中国孕产妇死亡率、5岁以下儿童死亡率和婴儿死亡率这些妇幼健康核心指标已经位于全球中高收入国家的前列。发布会上介绍，党的十八大以来婴儿死亡率、5岁以下儿童死亡率分别下降到5.0‰和7.1‰，降至历史最低水平；儿童保健以及出生缺陷防治等重点工作取得了积极成效。北京大学第三医院院长 中国工程院院士 乔杰：“十四五”国家科技攻关项目又对出生缺陷的薄弱环节做了有针对性的布局，希望在整体加大科研投入的基础上，能够通过孕前、早孕期、产前以及出生后全链条的科技攻关项目的创新，做到出生缺陷防控水平进一步提升。妇女儿童健康反映了国家的全民健康水平、生活质量和文明程度，发布会上国家卫生健康委也强调，进入新发展阶段，中国将始终坚持以妇女儿童健康为中心，进一步推动妇幼健康事业高质量发展。责任编辑：王翔