中新社北京5月30日电 （记者 李晓喻）中国贸促会30日发布报告称，目前外企对中国营商环境满意度总体较高，近九成外企维持或扩大了现有业务规模。这份《2022年第一季度中国外资营商环境调研报告》对400多家外资企业进行了问卷调查。报告显示，从外资营商环境满意度评价看，外企对中国市政公用基础设施报装、促进市场竞争、获取经营场所评价较高。91.4%的外企对市政公用基础设施报装评价“较满意”以上，91%对促进市场竞争评价“较满意”以上。报告称，外企对中国宏观经济和监管政策满意度总体较高。88.1%的外企对大型平台企业监管政策评价“较满意”以上。报告显示，得益于中国开放政策红利持续释放，营商环境进一步优化，外企普遍看好中国高质量发展新机遇。87.4%的受访外企维持或扩大了业务规模，72.1%的外企在华增资幅度大于5%。市场和企业战略是外企在华增资主因，长三角是外资企业主要投资区域。根据报告，针对未来营商环境改善，外企建议中国应统筹抓好常态化疫情防控和经济社会发展，不断提升政策制定的科学性、完备性，努力营造公平竞争环境，增强外企发展信心；精准施策，提升跨境贸易便利化；持续强化外资企业知识产权保护。（完）责任编辑：刘万里 SF014