（上海战疫录）上海各区加速复工复产：努力打通“堵点” 中小微企业受关注中新网上海5月30日电 （记者 陈静）复工复产，恢复、重振经济是当下最受关注的话题。记者30日获悉，上海宝山区努力打通关键节点、稳定产业链供应链、拓展复工复产覆盖面；闵行区做好各项服务重点关注和支持中小微企业复工复产。在30日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，宝山区副区长翟磊表示，该区对规模以上、专精特新、重点产业领域、产业链关键企业、科技型中小企业等五类重点企业提供“一对一”专员服务，打通“人、车、物、证、宿”堵点，为企业闭环生产、达产满产创造条件。该区协调外省市和兄弟区支持，稳定重点企业供应链，支持上药康希诺、复星诊断、申和热磁等一批重点头部企业恢复产能；推动8家上汽集团零部件配套重点企业复工复产，协调广汽集团、吉利汽车等外省市大企业在区的供应商稳定供货。实际上，4月中旬，宝山区就组建了工作专班，制定工作方案，先后发布了4项工作指引、5份企业须知以及若干工作提示，明确企业“要我做什么，我该怎么做”，支持企业“能复尽复，能产快产”。同时，该区在一网通办平台开通企业复工复产线上申报系统，简化审核流程，加快审核速度，提升企业感受度。翟磊透露，至5月29日，宝山区工业、商贸、服务业各类企业复工复产2021家，涵盖三大市级特色产业园以及一批特色微园、专业产业载体、商务楼宇、科技企业孵化器等；返岗人员约6.2万人。这位官员以工业为例介绍，该区的工业复工企业有340家，返岗人员约5.1万人。其中，规模以上工业企业196家，占比58%，其产值占全区规模以上工业企业产值比重达90%；生物医药、智能制造、新材料等企业230家，占比68%，专精特新、高新技术等科技型企业占比近80%。翟磊介绍，针对中小微企业的困难，该区出台了助企纾困10条措施和25项指引，实施助企帮困“亿万千”行动：拿出10亿元（人民币，下同）资金，扶持万家中小企业和千家重点企业；协调28家金融机构建立“敢贷、能贷、会贷”机制，为科创企业、中小微企业提供贷款贴息和担保费补贴，缓解中小微企业资金难问题。这位副区长披露，宝山区将制定有关“经济恢复和重振”实施方案，从租金减免、税金缓缴、稳岗补贴等方面为中小微企业纾困解难。中小微企业是闵行区推进复工复产关注和支持重点。闵行区副区长刘艳表示，该区加强政策支持服务；加快各类产业扶持专项资金的拨付进度，组织区内银行等金融机构设立200亿元企业发展专项信贷资金，综合运用优惠利率、财政贴息、保费补贴方式，解决企业复工复产的资金需求。据了解，闵行区努力做好复工复产和疫情防控服务，协调支持企业员工返岗复工、有序轮换和闭环通行，为有需求的企业提供员工集中居住点，为5000余家企业提供复工复产咨询服务；发挥企业服务专员作用，点对点、面对面为企业解决用工、物流、上下游企业配套复工等难题。该区还安排流动核酸采样车进企业进园区进楼宇，为企业提供上门采样服务。目前，闵行区企业复工有序加快推进，刘艳介绍，市级白名单企业复工率达80%以上，园区、楼宇、商业综合体复工率约50%，规上工业企业复工率约77%，软件和信息服务业企业复工率约76%，“专精特新”企业复工率达51%。（完）责任编辑：刘万里 SF014