靠饲料起家，曾蝉联四川首富十余载，刘永好金融版图实力几何？周梦梅近日，青岛大牧人机械股份有限公司（下称“大牧人”）深交所主板首发上市申请已成功过会。招股书显示，新希望集团董事长刘永好实际控制的山东新希望六和集团（下称山东六和）持股青岛大牧人25.875%，与另两家股东持股比例相同，是大牧人第一大股东。如大牧人顺利挂牌上市，刘永好的身家又将增长。刘永好，现已年过七旬。他白手起家，创立新希望集团，是第一代民营企业家中的佼佼者。40年商海沉浮，刘永好和他的兄弟们各自建立了属于自己的商业帝国 ，刘永好更是蝉联四川首富十余年。新希望集团立足农牧行业并不断向上、下游产业延伸，已形成农牧食品、乳品快消、智慧城乡、金融投资等相关产业，在全球拥有分子公司超过600家，员工超13.5万人。旗下已拥有新希望（00876.SZ）、华融化学（301256.SZ）、新乳业（002946.SZ）、新希望服务（03658.HK）等6家上市公司。刘永好曾坦言，他的成功在于抓住了两个机会：改革开放的时候进入到饲料业，刚刚金融放开便投身金融业，获得了巨大发展机遇。作为中国较早投资金融的民营企业，新希望集团在资本市场有诸多手笔，投资民生银行更是浓墨重彩的一笔。不过，刘永好在金融资本领域也多有失手，近年已在养猪产业加大发力。从鹌鹑大王到中国首富迎着改革开放浪潮，1982年，刘永好四兄弟筹集1000元，投入种植、养殖事业，成为改革开放后第一批下海的农村能人，刘家兄弟从自家阳台上的鹌鹑养殖开始，不久之后办起养殖场，后转战至猪饲料市场。1988年， 刘永好四兄弟成功地开发出“希望牌”高档猪饲料，获得市场认可。四兄弟生意越做越大。1995年，《福布斯》首次公布中国大陆富豪排行榜，刘永好兄弟以6亿元人民币身家排在首位，成为中国首富。也是在这一年，刘氏四兄弟分家，刘永好成立新希望集团，继续深耕饲料行业，同时四处出击，开展多元化布局和资本运作。图源：新希望集团官网90年代，国内饲料行业竞争加剧，毛利率下降，大批中小饲料企业纷纷倒闭。为寻出路，新希望集团开始出击，逐渐切入金融、房地产、乳业、化工、能源等领域。正是在这样的背景下，新希望集团参股了民生银行。民生银行1996年成立，共有59家企业参与发起成立民生银行。刘永好出任民生银行副董事长。1999年至2000年5月，新希望集团受让第三方1.38亿股民生银行股份，成为民生银行单一最大股东。2000年12月，民生银行（600016.SH）登陆上交所。年报数据显示，2000年，刘永好间接持股民生银行11.73%。民生银行给刘永好带来巨额财务回报。据《新财富》杂志，以1999年新希望集团受让民生银行股权为起始时间点，截至2016年8月19日民生银行收盘（收盘价为9.34元股）期间，新希望投资成本为11.85亿元，总收益却高达171.47亿元，回报为14.47倍。刘永好在民生银行也并非一帆风顺。2006年，民生银行董事会换届，刘永好未能当选董事。“当时还在主持会议呢，突然一下这个董事没了。”刘永好曾回忆。三年后，刘永好重返董事会，担任民生银行副董事长至今。民生银行的股权结构极为分散，股东包括东方集团张宏伟、泛海集团卢志强、巨人投资史玉柱、复星集团郭广昌等。围绕董事席位的争夺，被形容为“一群最强男人的战争”。截至目前，新希望旗下新希望六和投资有限公司在民生银行持股为4.18%。刘永好布局金融的步伐没有停止。2016年，新希望集团联合小米、红旗连锁等发起设立新网银行，持股30%成为第一大股东。此外，刘永好在金融领域还有不少手笔，包括参股民生人寿，成立新希望财务有限公司、成都新希望金融科技有限公司，在银行、保险、信托、基金、财务公司、保理、担保等均有涉及。失意金融版图从2016年年底开始，金融监管部门引导资金“脱虚入实”和“去杠杆”。新希望集团在金融版图扩张的下半场也开始频频受挫， 当中又以华创阳安（600155.SH）最为典型。2016年，华创证券“类借壳”新希望旗下的宝硕股份，成为宝硕股份（后更名为“华创阳安”）的子公司。据宝硕股份2016年年报，刘永好通过新希望化工、南方希望和北硕投资合计持股19.31%，成为实际控制人。华创证券是贵州唯一的区域性券商。新希望集团控股华创证券，是刘永好金融版图的重要一环。华创阳安的股东阵容豪华，除了新希望，还有贵州茅台酒厂集团、“杉杉系”上海杉融实业有限公司。新希望集团和其他股东在华创阳安的公司决策上多有分歧。2020年2月，华创阳安发布《2020年第一次临时股东大会决议公告》称，新希望系的两名董事李建雄、张明贵未能当选。随后，华创阳安再次公告称，公司已陷入无实控人状态。新希望系则于2020年4月开始减持。截至目前，新希望系的新希望化工、南方希望实业的合计持股比例已降至15.18%。刘永好在美利车金融的投资也曾备受瞩目。2019年11月，美利车金融创始人刘雁南因“1105”特大涉黑网络套路贷案被调查，该司在上市前夕宣告爆雷。随后数月，美利车金融以遣散员工谢幕。据美利车金融上市招股书，第一大股东为新希望集团，持股16.3%，该笔投资是新希望在金融科技领域的最大单笔投资。截至2019年6月底，其贷款余额218.8亿元，最大贷款银行提供的资金占比为65.6%，约为143亿元。有媒体报道称，这一银行就是新网银行。近年，刘永好逐渐聚焦实体产业。从2016年开始，新希望集团便加大对养猪赛道的投入，新希望董事会审议通过《养猪业务战略规划》，大力发展养猪业务。2020年，新希望立下在养猪业务上将力争成为国内出栏量前三的目标。首富发力，却耐不过周期。2021年，猪肉价格持续下跌，新希望股价缩水，从2020年9月初的高点42.20元股一路下滑至2021年5月20日的14.17元股，总市值蒸发千亿。据2021年胡润百富榜榜单，2021年，刘永好财富为1050亿元，较2020年的1600亿元财富值缩水34%。责任编辑：蒋晓桐