从杂货店到便利店，从百货商店到购物中心，零售业态的承载形式一直在变化。在互联网、人工智能等等技术的快速发展下，无人零售成为新零售最受关注的发展方向。5月27日晚间，国内最大的无人零售经营商友宝在港交所提交上市申请。据招股书介绍，截至2021年12月31日，友宝已建立起由超过10.27万个无人售货点位组成的点位网络，遍布中国288个城市及31个省级行政区，其中有81.3%集中于一线、新一线及二线城市。作为无人零售先行者，友宝率先叩响了资本市场的大门，吸引了市场广泛的关注。无人零售的核心商业能力是什么？新零售到底新在哪里？无人零售会走向怎样的未来？在招股书里，友宝给出了自己的答案。一、不只是自动售货机2000年前后，自动售货机就开始在国内快速发展，各种类型的自动售货机不断涌现，但由于技术所限，主要以单机、纸币支付为主。十年后，随着移动互联网普及，自动售货机也开始联网。正是这样的背景下，友宝于2011年成立，通过制定自动售货机与工业计算机的通讯方法，推出全球首款“连接互联网、贯穿物联网”的智能售货机，实现了自动售货机互联网化，为友宝进行全国规模化运营打下重要基础。此后，友宝积极应用技术创新，推动零售智能化，走在业内前列。2013年，率先打通支付宝、微信电子支付渠道，成为行业内首个接入电子支付无人零售商；2014年，根据国内社会消费特点，将品类延伸至非饮料类食品，开创综合零售货柜；2018年，友宝率先行业内实现全面接入刷脸支付．．．．．．发展历史资料来源：弗若斯特沙利文移动支付、物联网和人工智能等技术让无人零售不再局限于快消品，而是更多的用户场景和服务。招股书披露，友宝对消费模式进行了进一步探索和升级，旗下拥有智能零售产品包括友宝智能货柜、友宝智能售货机、自助咖啡服务、自助洗衣服务、自主速食服务、友唱ktv等。可见，友宝的目标不止是自动售货机，而是通过多场景、多SKU、多业务线的创新组合，构建一个智慧消费平台，链接消费者、点位合伙人、商品批发客户、广告商等生态伙伴。资料来源：友宝招股书多元化的业务带来多元化的收入结构。招股书显示，友宝2019年-2021年营收分别为27.27亿元、19.02亿元、26.76亿人民币，主要由智慧零售业务、供应链运营服务、数字增值业务构成。换言之，友宝除了通过友宝点位的自动售货机进行的商品零售，还通过为客户提供运营、广告、营销等专业服务创造更多收入来源。当然，友宝的大部分收入来自智慧零售业务。于2019年、2020年及2021年，智慧零售业务产生的收入占比分别为56.5%、70.3%及71.6%。资料来源：友宝招股书二、数字化的飞轮效应无人零售被认为是新零售中优秀的赛道之一，背后的商业逻辑是无人零售具有人效高、坪效高、综合运营成本低的特点。弗若斯特沙利文报告指出，自动售货机可以有效解决传统快消品零售市场启动成本高及运营成本上涨等痛点，并为客户提供便利的购物体验。相比于传统的连锁便利店，无人零售选址可以深入社区、学校、企业等，更贴近用户，更便利，满足了人们购买日常快销品“最后1分钟”“最后100米”的刚性需求，提供更好的消费体验；同时，由于无人零售降低了人力成本，通过集约化运营+规模化收益，可以进一步降低运营成本，提高周转率。反过来说，无人零售对物流、供应链等管理能力有更高的要求，要做好并不容易。比如，如何设计仓储物流才能提高运维人员补货效能等。友宝的解决方案是全面数字化。具体而言，借助大数据和人工智能分析、视觉识别以及物联网等技术能力，机器数字化，友宝将运营各个环节数字化，打造一个中心化智慧运营系统，实现实时管理，高效运营。该智慧运营系统的运行将展现出“飞轮效应”——线上高密度零售网络，搭配更丰富的产品，高频触达消费者，同时产生大量数据供人工智能分析，近一步优化决策，包括点位选址、商品组合优化及采购、仓储存活管理、自动货柜机补货、付款处理及机器维护等。资料来源：友宝招股书一位消费行业分析师表示，“无人零售单点规模小，品类不可能无限扩充，精准洞察用户需求极为重要。”也就是说，无人零售提供商需要极强的算法和优化能力，实时了解用户需求，结合分析季节变换等因素，实现精准高效地选品。实际上，这也是新零售的重要内涵。传统消费方式停留在简单的交易关系。在支付后，消费者与品牌的关系就结束了。而新零售通过互联网，运用大数据、人工智能等技术，建立消费者画像，同时对商品的生产、流通与销售过程进行升级改造，满足消费者更加个性化需求。据介绍，依托智慧运营系统，友宝可以实现从人工判断向智能分析转变，提高精准用户分析，更好地满足用户需求。在销售端，可以利用全量数据分析用户需求，获得更精准地优化商品组合和采购，提升货物的周转率。另一方面，在广告端，通过建立点位分析及用户画像，实现更精准的广告投放。如果说前端制胜关键是对消费者洞察，那么后台制胜关键就是供应链效率。友宝的招股书特别强调了仓储及物流等供应链管理能力对无人零售货柜的重要性，“未能高效管理供应链，将导致成本上升。”截至2021年12月31日，友宝已建立101个仓库及 305个分拣中心，拥有629辆自有车辆和超过1，260名运营人员，覆盖中国173个城市及27个省级行政区，覆盖合共85，139个友宝点位，并与13个知名国际快消品品牌开展战略合作。友宝的招股书称，“依托以数据驱动的供应链网络，我们可以实现高效补货，降低缺货损失，及时将商品交付客户，从而降低运输成本。”在数字化能力支持下，友宝仓库的平均存货留存天数为12天，而传统零售行业周转天数普遍在20-30天；其智能柜的缺货率（即补货前售罄的SKU数量占补货后SKU总数的百分比）由2019年的27.5%减少至2021年的11.8%。其饮料自动售货机的缺货损失率（即因缺货导致的概约销售额损失占饮料自动售货机总销售额的百分比）由2019年的8.4%减少至2021年的7.3%，均优于行业平均水平。一位业内人士也指出，无人零售虽然省去了一些人力成本，但是前端涉及防损、支付、设备等，后台需要算法和大数据投入。只有做到极致运营效率，降低供应链成本，发挥规模效应，整个无人零售模式才有可能跑通。三、无人零售的未来与价值招股书数据显示，中国无人零售市场渗透极低。于2021年，中国自动售货机的每千人拥有量为0.7，而美国、欧洲及日本每千人拥有量则分别为21.9、6.1及20.0台。弗若斯特沙利文预计，中国自动售货机零售市场仍有不少增长空间。截至2021年12月31日，中国自动售货机仅覆盖国家潜在可摆放场地的7.6%，有关渗透率预计到 2026年可增长至19.5%，由此可见自动售货机在线下零售场景具有广阔的发展前景。 因此，预计中国自动售货机零售市场规模将从2021年的人民币271亿元增长至2026年的人民币799亿元，复合年增长率为24.0%。面对极为分散的自动售货机零售市场，业内已经形成共识，随着行业逐渐走向成熟，行业将呈现头部企业集中度提升、规模化运营体量提升、点位高渗透率等特征。而友宝在招股书中宣告了其使命，“让无人零售触手可及。”7-11的缔造者铃木敏文在《零售的哲学》中总结了零售的第一条经验——开店的“密集型选址”，通过密集开店形成密度，能够在一定区域内形成品牌效应，广告和促销效果的增强，同时带来物流和配送效率的提升。消费行业的分析师表示，“零售的目的是解决用户的购物需求。从杂货店到百货商店再到大型超市，零售渠道演变的驱动力根源在于消费者体验。商品可获得性越高的渠道，用户选择它的可能性越高。智能货柜渠道价值不言而喻。”弗若斯特沙利文强调，“拥有悠久营运历史的现有自动售货机营运者已建立点位网络。新市场参与者难以在短期内建立最佳的点位网络。”根据招股书，截至2021年12月31日，友宝建立超10.27万点位，适配政府机构、写字楼、医院、景区等场景，累计可识别交易用户数已达到3.2亿名。资料来源：友宝招股书更为重要的是，“好位置占一个少一个。”在分析师看来，自动售货机的盈利能力一般与其位置及消费人流密集程度有关。因此，拥有高议价能力的中国自动售货机营运商有较大机会选择较佳地点。此次奔赴资本市场，友宝有望获得更充裕的资金储备，通过输出智能运营体系，为合伙人等商业伙伴提供包括供应链整体解决方案，赋能行业提升供给水平，进一步提升渗透率。另一方面，友宝此前开启了更多场景和服务探索。此次IPO后有望加速推进自助咖啡服务、自助洗衣服务、自主速食服务、友唱ktv等创新业务落地，实现更多场景覆盖，打开更大的想象空间。责任编辑：马婕