当地时间30日，为期两天的欧盟特别峰会将在比利时布鲁塞尔举行。就对俄罗斯石油禁运等问题，欧盟各成员国在会前分歧凸显，未能达成共识。据俄罗斯卫星网报道，欧盟高级官员透露，欧盟仍将就第六轮对俄制裁方案进行审议，其中包括考虑对俄罗斯石油禁运。欧盟成员国领导人还将在欧盟特别峰会上讨论没收制裁框架下俄罗斯被冻结资产的可行性。各成员国会前未能就对俄石油禁运达成共识连日来，欧盟各成员国一直在就对俄罗斯石油禁运问题进行密集磋商，希望在本次欧盟特别峰会之前统一立场，并拿出具体方案供欧盟各国领导人在峰会上批准通过。截至29日，欧盟内部仍然未能就这一问题达成共识。按照欧盟规则，欧委会的提案需得到27个成员国一致同意才能生效。但匈牙利、斯洛伐克等国认为对俄石油禁运将对本国经济造成重大影响，坚决反对这一方案。目前，欧洲舆论普遍认为，欧盟内部利益诉求不一，分歧暴露无遗，已为本次特别峰会蒙上阴影。德国经济部长哈贝克29日表示，欧盟在对待俄罗斯问题上表现出的团结正开始“崩溃”。俄外长：西方对俄制裁酝酿已久 难以解除俄罗斯外长拉夫罗夫29日在接受媒体采访时表示，对俄制裁措施推出的速度以及数量表明，这不是一夜之间就组织起来的，制裁显然酝酿了很久。俄罗斯妨碍西方建立单极世界，制裁是为了遏制俄罗斯的发展。即使特别军事行动结束，这些制裁也可能不会解除。责任编辑：王翔