炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！自疫情发生以来，各单位派驻关键岗位人员（如基金交易岗、证券系统运维岗等）值守的最新进展，以及保证各项业务持续运营的总体情况。面对疫情防控大仗硬仗，公司主要领导切实履行疫情防控第一责任，带头24小时在岗值班，自3月中旬起在公司大楼连续值守至今。IT、交易、托管、营运中心、客服中心、数据中心、行政办等关键部门领导及核心岗位人员坚持在岗值班，目前公司上海地区共有超过330人在岗值守，确保了投资融资、交易运营和客户服务等经营活动平稳有序。线上线下相结合 疫情防控不放松、经营发展不停步公司通过线上线下相结合方式对疫情防控措施、业务开展等进行分级分类指导；持续关注全国各地疫情发展动态，密切跟踪掌握各分支业务运行状况；实行疫情防控工作日报制度，确保科学研判并及时跟进有效防控措施。在坚强有力的组织保障下，目前公司重要业务系统正常运行，实现疫情防控不放松、经营发展不停步的既定目标。各单位从机制、人员、系统运维、物资等方面，落实全方位防控措施，有序推进线下柜面业务、客户服务等恢复开展的准备工作和相关进展。完善工作领导小组架构 健全分级疫情防控工作体系公司坚持把疫情防控作为当前头等大事和压倒一切的首要任务，从严从紧落实“保员工安全、保业务运营、保物资供给”各项防控措施，先后组织召开党委会、党委扩大会和疫情防控领导小组专题会议，研究部署疫情防控及复工复产工作。公司持续完善疫情防控工作领导小组架构，健全分层分级疫情防控工作体系，明确各部位负责人疫情防控第一责任人责任，目前正以最小化风险为前提稳步推进复工复产工作。公司IT部门制定“VPN+桌面云+堡垒机”方案，以数字化手段支持全司员工一站式远程办公和处理业务；营运中心坚守清结算“生命线”，依托新兴的云桌面技术，确保公司“心脏”跳动有力。同时，公司全方位落实防疫措施，多渠道采购防控物资，有序开展核酸检测、办公区域消杀，开通员工特殊困难支持专线，精心组织员工慰问，全力守护员工健康与职场安全，为有序推进线下柜面业务、客户服务等恢复做好充足准备。公司秉承“敦本务实，笃行至善”的公益精神，先后通过国泰君安社会公益基金会捐赠2000万元用于抗疫专项公益行动，其中1000万元用于上海市金融系统防疫物捐赠专项工作，1000万元用于开展“同心抗疫、与君同行”公益行动。公司聚焦“一线医护人员”和“基层困难群众”两大人群，克服物资紧缺、运力吃紧等困难，通过自筹物资或与中国扶贫基金会、上海市妇联等友好单位合作，向上海市医务工会、静安区医务工会、瑞金医院、华山医院、华东医院、中山医院，静安、浦东、黄浦、奉贤等区街道社区，上海健康医学院、复旦大学、交通大学等高校捐赠抗疫支援物资，为一线医护增强抗疫保障，帮扶特殊困难群体，支持校园防疫，目前已惠及近4万人。发挥党员精神 响应支援倡议、落实“双报到”要求此外，公司党委号召党员积极投身防疫一线，带头亮明党员身份、响应支援倡议、落实“双报到”要求，主动到对口联系或所在社区参加防疫工作。公司党委指导团委先后两次向公司各级团组织和广大团员青年发出全面战疫倡议，共有2452名党员和团员完成社区报到，根据社区安排，累计开展志愿服务4866人次。公司积极投入国资委组织的志愿者专项支援行动，高效率、高水平组织国资委机动支援、方舱医院支援、申通地铁支援和黄浦区五里桥街道支援、值守机动支援等专项行动志愿者招募，形成105人的国泰君安志愿者支援队，累计派出支援黄浦区五里桥支援人员60人，派出支援浦东新国际博览中心方舱医院专业物业人员3人。各单位充分发挥投融资功能，加大金融创新力度，主动对接生物医药、集成电路、人工智能上海市三大重点行业，支持交通运输、商贸零售等受疫情影响较大行业企业融资需求的工作进展、落地项目及后续工作打算，以及其他助力企业复工复产的情况。为全面落实上海市委市政府、上海市市国资委复工复产工作要求，公司第一时间发布《全力服务疫情防控、加快实现复工复产行动方案》，提出 15 条专项行动举措，全力支持复工复产复市。公司充分发挥专业优势，助力上海地产集团25亿元企业债、上海金桥集团7.6亿元疫情防控债、京东科技10亿元疫情防控ABS、温州市现代服务业发展集团1亿元疫情防控债完成发行，募集资金主要用于防疫隔离用房建设、疫情防控相关物资采购、供应链保障等领域。同时，公司持续加大力度推动上海企业复工复产和重点项目落实，助力上海机场并购重组项目在4月8日通过证监会审核，上海华虹半导体在3月29日完成辅导备案、加快推进上市进程，成功簿记一期上海地产集团优质主体企业债券30亿元、二期浦发集团优质主体企业债券共计40亿元，募集资金主要用于沪企复工复产。发挥金融国企经济社会发展“压舱石”和保障城市运行“稳定器”公司积极发挥金融国企经济社会发展“压舱石”和保障城市运行“稳定器”的重要作用，凭借专业能力和敬业精神，在服务国家战略和实体经济上频传捷报。公司保荐国芯科技、万控智造、中复神鹰等优质企业成功登陆上交所科创板及主板，4月IPO发行家数跃居行业首位，助力上海金融中心和科创中心建设融合联动；与临港新片区管委会、上海国际集团等战略合作伙伴共同发起首期金额达80亿元的上海临港国泰君安科技前沿产业基金，推动华安基金总部正式落户临港新片区，助力临港推动金融开放创新、打造产业发展新高地；与上海地产集团合作设立上海城市更新引导基金，致力投身上海建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市；创设银行间首批挂钩绿色债券信用链接票据，助力发行全国首单5年期上市公司碳中和公司债，为实现“双碳”战略目标作出积极贡献。疫情期间，公司连续成功发行诚泰租赁2022年第二期资产支持专项计划、国君-安建保理-安信供应链金融第三期资产支持专项计划、2022国药控股融资租赁第二期资产支持专项计划、电建租赁第2期绿色租赁资产支持专项计划等ABS项目，创设信用保护工具助力美的置业等民营房企公司债成功发行，在特殊时期贡献国泰君安的专业力量。此外，公司积极响应上海市委市政府关于促进上海高校应届毕业生就业的相关要求，在已完成2022届校园招聘工作的基础上，迅速启动多类岗位扩招工作，计划定向招聘100名上海高校2022届毕业生。责任编辑：卫晓丹