央视网消息：随着本轮疫情的好转，北京开始分区分级动态实施全市社会面防控措施，生产生活逐步恢复。上海出台加快经济恢复和重振行动方案。北京市政府新闻发言人徐和建昨天（5月29日）表示，经过一个多月的连续奋战，北京已连续七天新增病例数明显下降，连续两天无新增社会面病例。北京市政府新闻发言人 徐和建：疫情得到有效控制，形势稳中向好，但我们仍然要保持清醒头脑，认识到反弹风险依然存在。北京昨天开始分区分级动态实施全市社会面防控措施。除封（管）控区外，朝阳、顺义、房山等3个区的公共交通运营服务同步恢复。朝阳区此前受疫情影响的商场也陆续恢复营业。此外，平谷、门头沟等5个区的酒店、民宿、农家乐恢复营业。发布会上，北京市教委还介绍了北京高考相关安排情况。其中，将为无异常考生设置99个常规考点和一定数量的备用考点；为考试当日处于封控区、管控区的考生将设置封管控考点，为考生提供“吃住行考”一体化的考试保障。此外，在北京连续查处两家医学检验实验室涉嫌违法犯罪问题后，昨天北京市又通报一起“北京中同蓝博医学检验实验室”违规多管混检质量事件。北京市公安局副局长 新闻发言人 潘绪宏：初步查明，该公司为了节约成本、加赶进度，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。该实验室被吊销执业许可证，该公司法定代表人张某某等8人已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。昨天下午，上海市发布《加快经济恢复和重振行动方案》，共包括50条政策措施。为全力助企纾困，上海将从阶段性缓缴“五险一金”和税款、扩大房屋租金减免范围、发放援企稳岗补贴等方面综合实施“缓免减退补”政策，多管齐下为企业减负。在复工复产复市方面，上海提出将动态修订复工复产复市疫情防控指引，从6月1日起取消企业复工复产白名单制等政策措施。此外，上海还围绕稳外资稳外贸、促消费投资、强化支撑保障等方面出台一系列政策举措。昨天下午，满载货物的中欧班列“上海号”从上海闵行站出发，这也是上海自本轮疫情以来首列出口的中欧班列。当前，随着复工复产的推进，中欧班列“上海号”也将开足马力，在恢复到此轮疫情前每月开行4列的基础上，计划进一步增加班次。责任编辑：王翔