据韩国媒体报道里，三星已经将2022年全年智能手机出货量削减3000万台，这一动作与此前中国主要OEM制造商如小米、OPPO、vivo、荣耀等类似。至于原因则是多方面的，包括但不限于战争导致乌克兰和俄罗斯市场的销售几乎停滞、缺芯问题导致成本增加、疫情影响以及消费者对智能手机的更新换代关注度正在下降。实际上在疫情发生前智能手机行业增长就已经逐渐放缓，疫情发生后虽然在前两年市场还在扩大但规模已经缩小，到第三年情况变得糟糕了。即便是苹果和三星这样的巨头也不得不削减订单避免挤压过多的库存占用资金，但统计数据显示iPhone的竞争力依然由于安卓，所以苹果也只是比安卓制造商们稍微好些。中国主要OEM制造商方面，此前已经削减1.7亿台订单，而在最近再次削减1亿台订单至2.7亿台，砍单数量占原2022年出货量的31.8%。联发科和高通的情况自然也不会好，甚至高通选择在Q4季度削减订单，这意味着高通甚至对明年至少上半年的情况的预估都不怎么样，所以高通也准备降低芯片价格赶紧出货。联发科主要是将高端芯片的订单削减，例如天玑9000由原来的1000万套削减至500~600万套，而中高端芯片的削减幅度不是很大，毕竟对消费者来说当前主要购买的还是中高端设备而非价格非常夸张的旗舰设备。对OEM制造商们来说没有革命性的新功能，仅仅只在系统上进行小修小改也难以吸引用户，何况现在已经是红海。受疫情影响消费者也会捂紧自己的钱包，因此这无论是对手机制造商还是供应链企业都可能造成严重的影响。比较矛盾的是目前整个芯片行业的缺货问题似乎并未解决，不知道受此影响芯片产品的价格是否会逐渐下跌。（蓝点网）