中国贸促会今天举行例行新闻发布会，新闻发言人于毅介绍说，中国是2022年金砖国家主席国，为丰富和深化金砖国家工商合作内容，金砖国家女性工商联盟中方理事会将于明天在北京以线上线下相结合方式，举办2022金砖国家女性领导力论坛暨金砖国家女性创新大赛颁奖典礼。据介绍，2022金砖国家女性领导力论坛以“内生力量、绽放光芒”为主题，邀请金砖五国优秀女性政商学界代表，以及国际组织代表等与会，聚焦创新创业、女性成就、职场发展、社会责任等女性赋权、女性发展过程中各方关切的议题，围绕如何提升女性领导力展开讨论。论坛上还将发布金砖国家女性发展报告。另外，今年的金砖国家女性创新大赛总报名人数高达449人，相较去年的207人，增幅高达117%。从各国报名情况来看，中国突破百人大关，以106人居于首位，巴西98人，俄罗斯91人，南非84人，印度70人，呈现出代表性更强、平衡性更高的特点。本次大赛将评选出15名“木兰奖”获奖选手。另外，还会评选出5名“抗疫特殊贡献奖”。中国贸促会新闻发言人介绍说，2022金砖国家女性领导力论坛是今年金砖国家合作系列活动之一，受到金砖国家女性工商界的积极参与和普遍关注。这充分显示出金砖国家合作机制的生命力和吸引力，以及各国对丰富疫情下的金砖合作的支持。（总台记者 刘颖 郑晓明）责任编辑：王翔