在最近的一档投资者播客节目中，传奇投资者比尔·米勒对巴菲特和查理·芒格批评比特币的言论发表了看法。当被问及他是否认为巴菲特和芒格有偏见或盲点，使他们难以理解比特币时，米勒解释说，有“几种”。“我认为每个人都有这样或那样的盲点，这让他们容易出错，”他说。“但其中一个原因肯定是，他们老了，不习惯新事物，他们不是那种会拥抱新技术和不同的做事方式的人。”91岁的巴菲特最近在伯克希尔股东大会上表示，他不会以25美元的低价买下世界上所有的比特币，因为它不会产生任何有形的东西，因此，它不可能有任何内在价值。米勒表示：“他说比特币是一种非生产性资产，因此他无法对其进行估值。很好。如果你认为你唯一能估价的东西是生产性资产，那么没有人会让你买它，对吧？所以忽略它，”米勒说道。米勒说：“投资的目的不是拥有生产性资产，而是赚钱。”米勒的个人投资组合中有超过50%是比特币，他似乎对比特币在过去几个月的大幅下跌并不在意。这位投资者说，他认为比特币是防范金融灾难的一项保单。米勒曾经作为Legg Mason的基金经理连续15年跑赢标普500指数，这一纪录迄今无人打破。但2008年金融危机爆发后他的财富大幅缩水，险些破产。但依靠对亚马逊（2302.93， 81.38， 3.66%）和比特币的早期投资，米勒成功翻盘，重新成为一位亿万富翁。责任编辑：于健 SF069