原标题：台报社论：让产业界扮演“两岸润滑剂”角色台湾《工商时报》5月28日刊登社论，题为《因势利导，让产业界扮演“两岸润滑剂”角色》。文章称，接任台湾地区工业总会（工总）理事长不久的联华神通集团董事长苗丰强语重心长地强调，不论是从企业还是产业的角度而言，两岸应和平、合作、共存，且两岸始终有面对面沟通的需要与必要。苗丰强期许，工总可以在当前两岸关系“断链”下扮演“润滑剂”的角色。他也进一步阐述，面对两岸关系，产业界的做法就是务实地希望能够在确保和平的前提下，经由双方合作、共存，以发挥两岸产业垂直整合与水平分工的经营综效。他提醒包括台当局在内的产业界“局外人”，从数据来看，即使目前有不少台商受到疫情的冲击，但迄今工总仍有几万家会员厂商在大陆投资。而且，台湾地区对大陆，不论是经贸或是投资额的占比都仍超过25%，也坐实了在台商的苦心经营下，大陆对于高度仰赖进出口贸易的岛内经济而言，其实既扮演了有助于提升台湾地区产品国际竞争力的“成本中心”角色，同时也成为能持续垫高台湾地区生产总值（GDP）量能的“利润中心”了！文章评析，很难想象一个所谓的执政团队，可以无视过去30年来，造就台岛经济繁荣、民众所得持续垫高的地缘优势的产业营运模式，却基于偏执的政治理念，采取有违自由市场经济的反向操作模式，致使产业界陷入两岸“断链”的人为危机和营运风险的集体焦虑。文章称，另外一个有待检视的事例，则是台立法机构5月20日通过所谓的“国安法”及“两岸人民关系条例”的修法，这在第一时间引发工商业界的忧虑。工总因而不得不于23日紧急召集台积电、联发科等18家重量级高科技厂商举行视频会议，针对“两法”中存有非常多不确定法律定义与范围，提出三大建言，以免影响未来厂商接受政府补助或委托进行技术合作的意愿，甚至影响到企业本身的营运与研发。文章总结道，工总理事长最近频繁地提建言、促交流，如果台当局团队仍傲慢地坚持“顺我者昌，逆我者亡”，则攀附“印太经济框架”却不可得的教训形同警钟。反之，如能因势利导，让产业界扮演“润滑剂”的角色，则创造双赢共荣的前景也就不再是天马行空的想象。责任编辑：王蒙