根据《本市金融机构复工复产疫情防控指引》相关指导，中欧基金正积极推进复工复产工作。5月30日，公司已有11位复工新进员工返岗，各项业务都在有序推进中。同时，公司也安排在封控期间驻守职场的员工返回家中远程办公。据了解，中欧基金根据各项业务的轻重缓急，以谨慎、必要、有序为原则，在严格遵守防疫防控要求的前提下，合理部署投资、市场、运营等各业务条线的工作安排，确保业务安全平稳运作。公司紧跟政策，做好充分应对，逐步从“现场封闭值守+远程办公”向现场复工过渡，最终实现全面复工复产。公司采取多项措施稳定投资者预期基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，今年3月，中欧基金宣布用1.5亿固有资金自购旗下偏股型基金及基金中基金（FOF），目前相关自购已全部完成。中欧基金表示，未来将秉承长期投资、价值投资的投资理念，一如既往地争取为基金份额持有人创造长期价值。疫情期间，中欧基金还特别推出《中欧直播间》系列栏目，通过线上的形式加强与投资者的交流与陪伴。截至5月28日，中欧基金已邀请许文星、袁维德、曲径及桑磊等多位基金经理与投资者进行线上沟通，除了分享市场观点外，基金经理还会介绍不同投资策略的收益特征、风险特征及适用人群，进一步加深投资者对于基金投资的理解。例如，基金经理桑磊在5月25日的直播中，就个人养老金新政这一当下热点，详细介绍了养老目标基金的运作原理及投资策略。近90万人观看了这场直播。封闭期间驻守员工全力以赴封闭期间，中欧基金的多位基金经理选择驻守办公室，以实际行动践行“持有人利益至上”的责任和承诺。他们在办公室架起了行军床，大部分的时间被工作包围。每天8点钟起床，完成抗原检测、参加晨会，9点半开盘后，投身到市场之中，休市以后，还需要参加各种会议、路演、上市公司的线上调研等，忙到晚上十二点以后才休息。基金经理罗佳明表示，会趁驻守办公室的这段时间里，专注地思考一些问题，总结改善自己的投资方法。闲暇之余，基金经理王颖喜欢阅读政治经济学类的书，“对于我们的工作来说，投资框架可能面临着很多的不确定性，需要我们以史为鉴，从更长远的视角去做一些更深入的思考。基金经理王颖感叹，初入办公室时还有些微寒，转眼已经到了夏天。“渐暖的天气仿佛给人带来了无尽的希望，坚持下去，我们离抗疫胜利越来越近了。”风险提示：基金有风险，投资需谨慎。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。责任编辑：常靖蕾