目前上海全市单日核酸检测能力是多少？常态化核酸采样点布局进展如何？核酸检测能力能够满足复工复产需求吗？在5月30日召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹在回答记者提问时说，本轮疫情以来，上海核酸检测能力大幅提高，目前全市单日最大检测能力达到850万管以上。本市检测能力可以满足全市复工复产后的核酸检测需求。常态化核酸检测工作事关疫情防控和经济社会发展，为了让大家更为方便、快捷地获得采样服务，我们按照“便民便企、因地制宜、动态调整”的原则，结合人口密度、城乡差异和功能需要，在居民社区、办公场所、工业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局常态化核酸采样点，构建15分钟核酸“采样圈”，截至目前，全市已经设置完成约1.5万个点位，其中面向社会公众的约5000个，面向所在小区居民的约4000个，设置在企业、学校、工地等内部场所的对内点位约6000个。大家可以在“随申办”APP上的首页“核酸采样点”页面中，查询到这些采样点的具体地址、服务时间、忙闲情况，并提供地图导航服务，便于大家就近接受核酸采样服务。赵丹丹介绍，除了布点之外，采样队伍也是我们重点关注的之一。上海市防控办制定了采样辅助人员培训和考核方案，对具备一定医学知识人员开展采样操作规范、院感防控和个人防护的培训，经考核合格后，此类人员可辅助医务人员开展核酸采样工作。截至目前，全市已有5万余人通过培训考核，充实了采样力量。这些天，部分区域的常态化采样点已陆续开放运行。随着疫情形势逐步向好，常态化检测需求也将不断释放，全市各区正在紧锣密鼓的对各项准备工作进行再检视、再完善。由于核酸检测点位设置、人员安排、开放时间等都与市民人群密度、人员流动、作息时间等密切相关，也需要在实际运行中不断调整、优化和完善。赵丹丹表示，希望广大市民朋友把意见和建议反馈给我们，我们会不断总结分析，不断优化居住地、工作地、社会面的点位布局，使采样和检测能力的配置更好契合广大市民的实际需求。责任编辑：王翔