你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月30日，啤酒板块今日表现强势。截至发稿，青岛啤酒、重庆啤酒、燕京啤酒、惠泉啤酒等股表现活跃。随着夏季的来临，啤酒进入销售旺季，各大酒企已摩拳擦掌，大推新一轮营销。与往年不同，今年的啤酒越卖越贵，千元啤酒频现，高端化趋势越发明显。继华润啤酒2021年推出定价999元盒（2瓶）的超高端啤酒“醴”后，2022年以来，青岛啤酒推出1399元瓶的“一世传奇”，百威亚太则推出了1588元瓶的百威“大师传奇”，定价已超飞天茅台的官方指导价。天价啤酒，频遭消费者吐槽。部分网友直呼“泡沫太大”，“喝的都是智商税”。一名消费者在青岛啤酒淘宝旗舰店留言评价：“两千多两瓶啤酒，本人2022年最贵智商税。”令人意外的是，千元啤酒也供不应求。5月举办的青岛啤酒2021年年度业绩和2022年一季度业绩说明会上，青岛啤酒董事长黄克兴表示，今年一季度，公司的百年之旅、百年鸿运、一世传奇三款超高端产品销售近20万瓶，目前“一世传奇”产品仍供不应求。东吴证券指出，啤酒夏季销售旺季也将是决定全年业绩能否兑现的重要节点，板块有望逐步迎来旺季回暖。展望 2022 年，高端化趋势仍将延续，提价效应叠加优势渠道布局龙头公司仍将表现出较强韧性，看好龙头酒企业绩兑现。申银万国证券发布研报称，根据渠道反馈，啤酒龙头公司4月销量受疫情影响仍承压，但环比3月有所改善，除上海外，多数地区非现饮渠道同比恢复增长，且结构升级及提价作用下吨酒价格同比持续提升。3月以来，全国疫情反复，阶段性影响消费场景，但若旺季前疫情得到有效控制，则对全年销量影响有限。长期角度，看好啤酒行业未来3-5年高端化带来的收入和利润提升空间。那么，是否意味着啤酒概念将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的青岛啤酒为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是4月28日-5月30日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过85%！相似度排在第四名的神秘个股陆家嘴，近期连续反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过93%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制青岛啤酒的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵