“虚拟偶像”，如今正成为各家游戏厂商抢夺Z时代年轻粉丝的重点战场。据艾媒咨询《2022年中国虚拟人行业发展研究报告》显示，2021年，虚拟偶像带动的市场规模和核心市场规模分别为1074.9亿元和62.2亿元，预计2022年将分别达到1866.1亿元和120.8亿元。虚拟偶像在游戏产业爆发的背后，除了游戏公司实现游戏IP在角色和内容开发上的长期发展外，也以此加强和玩家之间的情感连接，有利于持续吸收流量关注。在此势头的影响下，“虚拟偶像”热潮在备受关注的元宇宙，以及游戏市场或许会迎来持续爆发。虚拟偶像成元宇宙内容端主战场自2021年以来，Meta、谷歌、腾讯等海内外科技巨头持续押注元宇宙行业。凭借巨大的商业空间，迅速成为新红海，并造就出内容创造、学习、社交互动等多个全新场景。据彭博行业研究报告预计，元宇宙将在2024年达到8000亿美元市场规模。据普华永道预测，元宇宙市场规模在2030年将达到1.5万亿美元。新京报贝壳财经记者了解到，凭借交互、娱乐、虚拟等特性，游戏成为与元宇宙契合度最高的行业。同样随着元宇宙的持续升温，作为其要素之一的虚拟人同样被推至台前。虚拟偶像在游戏产业里开始频繁“出圈”。公开资料显示，2021年4月，知名游戏《堡垒之夜》在游戏中举办了依托虚拟偶像的“ASTRONOMICAL”虚拟演唱会，而在《和平精英》、《赛博朋克2077》等游戏中，玩家同样能看到“元宇宙”虚拟偶像的影子。更被国内玩家所熟知的，是《英雄联盟》在2018年全球总决赛舞台上推出的，由四名女性游戏角色组成的KDA虚拟女团，凭借一首《POP STAR》迅速点燃众多电竞粉丝热情。而《王者荣耀》也以玩家投票的形式，选出虚拟男团“无限王者团”，并如同真人歌手般发布新专辑。据艾媒咨询《2022年中国虚拟人行业发展研究报告》显示，2021年，虚拟偶像带动的市场规模和核心市场规模分别为1074.9亿元和62.2亿元，预计2022年将分别达到1866.1亿元和120.8亿元。跨界合作变“游、娱”联动新样板和“元宇宙”赛道内以VR为代表的设备端战场不同，内容端考验的是厂商如何在创新上实现突破。这些以内容端为主的厂商更需要抓住玩家兴趣，进而打造健康、有序、可持续的生态圈。但值得注意的是，尽管包括腾讯、网易在内的众多游戏厂商纷纷涉足这一领域。但过于同质化的模式让玩家容易产生疲劳感。要想成功突围，需要游戏厂商另辟蹊径。记者了解到，如今已有游戏厂商开始尝试和真实人物联动，通过“真实偶像进入虚拟世界”的方式，让虚拟偶像在游戏元宇宙氛围内与玩家互动，进而提升游戏乐趣。以老牌游戏厂商金山世游所推出的《全民泡泡超人》为例，其除了在游戏中设计多个虚拟偶像、道具和地图外，还选择和知名喜剧平台笑果文化进行合作。将何广智、杨蒙恩、徐志胜等被Z时代年轻人熟知的脱口秀演员设计成“虚拟人物”，进而建立以“脱口秀”为主题的核心内容生态。笑果文化相关负责人告诉记者，公司曾试水过VR脱口秀等表现形式，以寻找拓展“喜剧+”的机会。而入驻虚拟业务尚属首次，希望借此探索更多符合当下年轻人喜好的传播方式。金山世游相关负责人表示，相比行业内其他类型的产品，公司更倾向于在产品端植入多元化的互动性，让玩家能感受到有别于传统玩法的乐趣。而此次跨界合作，也希望通过依托元宇宙元素概念，对彼此业务边界得以拓展。新京报贝壳财经记者 覃澈责任编辑：李墨轩