据西班牙马卡报消息，当地时间5月30日，在参观法国卢浮宫镇馆之宝《蒙娜丽莎》的人群中，一个坐着轮椅、戴着假发的人从轮椅上站起来，将蛋糕抹在了作品前面的防弹玻璃上。现场一片哗然。庆幸的是，因为有防弹玻璃的保护，画作在这两次事件中都没有遭到破坏。据悉，试图破坏画作的是一位身着女装、头戴假发的易装男子。据现场目击者表示，这个男人当时“扔掉假发，手拿着某种奶油蛋糕冲向了《蒙娜丽莎》”。而当男人被安保人员带走时，这名破坏者开始大喊大叫：“想想地球吧，艺术家们都想想地球，所有的艺术家都要为地球考虑，这就是我这样做的原因！”被涂抹蛋糕的《蒙娜丽莎》涂抹蛋糕的参观者和《蒙娜丽莎》工作人员在擦去防弹玻璃上的蛋糕达·芬奇《蒙娜丽莎》这件名满全球的艺术品，收获赞誉的同时，也收获了很多惊心动魄的“意外”。尽管这名破坏者对环境抗议的方式确实引起了人们的讨论，但这并不是《蒙娜丽莎》第一次成为破坏者们的目标。《蒙娜丽莎》曾于1911年有过被盗的经历。1911年8月21日，在工作人员巡视的眼皮底下，画作《蒙娜丽莎》被盗了。卢浮宫当时聘请杂工Vincenzo Peruggia为多幅画作安装保护玻璃。在工作完成的第二天清晨，这位杂工将这幅当时并不起眼的画作藏在罩衫下偷走，躲过了警方的两次盘问，直至两年后被捕。他想将这件作品卖给意大利佛罗伦萨的一名艺术商人。案情水落石出，意大利国内出现了一批Peruggia的支持者，认为这是“物归原主”。经过协议，《蒙娜丽莎》在佛罗伦萨展览100天后，最终“返还”给卢浮宫。虚惊一场，《蒙娜丽莎》享誉全球。二战时期，法国宣布巴黎为不设防城市免受战火冲击，同时从1939年9月2日开始转移卢浮宫众多艺术品。《蒙娜丽莎》被放进了第一批运送转移名单里离开卢浮宫，先是抵达香波堡躲避战火，然后一路向北，与大量卢浮宫珍品一起被安置在法国西南部蒙托邦的安格尔博物馆。后来又因为二战中德国人提出的德法“艺术交流”计划，《蒙娜丽莎》再次被转移到洛特的蒙塔尔城堡。直到1945年盟军胜利在即，《蒙娜丽莎》才结束逃亡生活，回到巴黎的卢浮宫。1956 年，曾有一名破坏者用硫酸泼向这幅杰作，这幅画的下部被严重损坏；数月后，一名玻利维亚人将石头砸向画作，导致局部颜料脱落。因此，蒙娜丽莎现在是世界上被保护得最好的艺术品之一。2009年，一位愤怒的俄罗斯妇女曾向《蒙娜丽莎》扔去茶杯。杯子撞在玻璃上摔碎了，作品完好无损。自上世纪50年代初以来，《蒙娜丽莎》一直被置于安全玻璃罩里，后来又发生了几起破坏事件：1974年，《蒙娜丽莎》受邀在东京国家博物馆展出。当时一位女士因为不满博物馆的残疾人政策，朝上面泼了红颜料。2009年8月2日，法国卢浮宫又一次上演惊险一幕：《蒙娜丽莎》遭俄罗斯女游客“杯袭”，险些毁容。万幸的是，《蒙娜丽莎》分毫未损，那只来自卢浮宫的瓷土马克杯只是砸到了画作外面的防弹罩。达·芬奇《蒙娜丽莎》在卢浮宫展厅庆幸的是，因为有防弹玻璃的保护，画作在这两次事件中都没有遭到破坏。2019年10月10日来自参考消息网的报道，巴黎卢浮宫为《蒙娜丽莎》安装了新的、更透明的防弹玻璃，在保护升级的同时，游客也能更清楚地观赏这幅油画。据说，《蒙娜丽莎》已经成为全球保护系数最高的艺术品。（本文综合自西班牙马卡报、雅昌等）责任编辑：吴剑 SF031