原标题：常态化核酸采样点布局进展、医疗机构日常诊疗服务恢复情况……今天的发布会回应这些热点今天（5月30日）上午，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第200场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、宝山区副区长翟磊、闵行区副区长刘艳、申康医院发展中心党委副书记方秉华出席并介绍疫情防控最新情况，回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。来看文字实录↓今天新闻发布会的主发布内容请戳↓——热点问答——目前全市单日最大检测能力达到850万管以上，可以满足复工复产后的核酸检测需求Q：人民日报：请问目前全市单日核酸检测能力是多少？常态化核酸采样点布局进展如何？核酸检测能力能够满足复工复产需求吗？A：赵丹丹：本轮疫情以来，全市核酸检测能力大幅提高，目前全市单日最大检测能力达到850万管以上。本市检测能力可以满足全市复工复产后的核酸检测需求。常态化核酸检测工作事关疫情防控和经济社会发展，为了让大家更为方便、快捷地获得采样服务，我们按照“便民便企、因地制宜、动态调整”的原则，结合人口密度、城乡差异和功能需要，在居民社区、办公场所、工业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局常态化核酸采样点，构建15分钟核酸“采样圈”，截至目前，全市已经设置完成了约1.5万个点位，其中面向社会公众的约5000个，面向所在小区居民的约4000个，设置在企业、学校、工地等内部场所的对内点位约6000个。大家可以在“随申办”APP上的首页“核酸采样点”页面中，查询到这些采样点的具体地址、服务时间、忙闲情况，并提供地图导航服务，便于大家就近接受核酸采样服务。除了布点之外，采样队伍也是我们重点关注的之一。市防控办制定了采样辅助人员培训和考核方案，对具备一定医学知识人员开展采样操作规范、院感防控和个人防护的培训，经考核合格后，此类人员可辅助医务人员开展核酸采样工作。截至目前，全市已有5万余人通过了培训考核，充实了采样力量。这些天，部分区域的常态化采样点已陆续开放运行。随着疫情形势逐步向好，常态化检测需求也将不断释放，全市各区正在紧锣密鼓的对各项准备工作进行再检视、再完善。由于核酸检测点位设置、人员安排、开放时间等都与市民人群密度、人员流动、作息时间等密切相关，也需要在实际运行中不断调整、优化和完善。希望广大市民朋友把意见和建议反馈给我们，我们也会不断总结分析，不断优化居住地、工作地、社会面的点位布局，使采样和检测能力的配置更好契合广大市民的实际需求。宝山区针对老年群体特征，优化服务形式，提升接种意愿Q：上海人民广播电台：目前宝山区老年人群新冠病毒疫苗接种率多少？下一步会有哪些便民措施继续推动老年人群疫苗接种？A：翟磊：截至5月29日，宝山区60岁及以上人群，累计接种83.98万剂次，第一剂次覆盖率63.13%。自4月20日起，宝山即有序启动和推进老年人接种工作，保护易感人群筑牢免疫屏障。主要做了以下工作：一是优化接种模式。为了让“疫苗多跑路、老人少跑腿”，我们设立接种小分队，安排流动接种大巴“送苗”进村居、养老院、护理机构等，分批次、分时段满足不同老年群体接种需求。二是规范开展接种。在流动点现场，设立预检、接种、留观等区域，安排医疗保障人员和志愿者队伍，保障有序、安全接种。三是提供细致服务。我们要求全区各居村委会通过微信群信息推送、电话征询、张贴通知、上门排摸等方式，向老年居民普及接种知识，告知接种信息。在接种现场，老年人由楼组长、志愿者陪伴下楼接种，减少等候时间。对行动不便等有特殊需求的老人，安排志愿者陪伴照护。接下来，我们将针对老年群体特征，不断优化服务形式，提升接种意愿，扩大接种覆盖面，做深、做实、做细接种工作，筑牢免疫屏障。门诊服务 “应开尽开”，急诊服务24小时不间断，同时将不断调整优化防控方案，从严从细落实院感防控措施Q：中央广播电视总台（央广网）：目前上海全市市级医疗机构日常诊疗服务恢复情况如何？专家或特需门诊、择期手术恢复情况如何？接下来，上海将如何保证正常的医疗服务和防疫的相关保障工作？A：方秉华：本轮疫情以来，上海市市级医院在全力以赴救治新冠感染者的同时，也竭尽全力保障市民日常医疗服务。当前，本市疫情形势总体稳中向好，在毫不放松疫情防控前提下，市级医院各类诊疗服务正在逐步有序恢复，包括专病门诊、专家门诊、特需门诊在内的门诊服务 “应开尽开”，急诊服务24小时不间断，择期手术也在逐步恢复当中。上周（5月23日至29日），35家市级医院的门急诊服务达64万多人次，较上月同期同比增幅为6.6%；出院患者1.45万人次，较上月同期同比增幅为47.9%；住院手术6636例，较上月同期同比增幅为215%左右；互联网诊疗服务了5.9万人次，较上月同期同比增幅为16.3%。为方便市民群众看病就医，各市级医院多措并举，通过“中午连一连”“晚上延一延”，增加门诊服务时间，同时，部分医院还增开了双休日门诊。5月22日启动的 “周日线上（互联网医院）义诊”活动将持续到6月底，所有市级医院都参与其中。在上两个周日（5月22日和29日）的义诊中，35家市级医院共派出近3000位医生线上出诊，汇集各医院临床特色专科，累计服务患者22000多名，开具线上处方8000多张，并通过医院组建的“药骑士”志愿者团队和物流配送平台，缓解药品配送问题。各市级医院还因地制宜，丰富拓展线上服务功能，在确保医疗安全的前提下，结合专科特色，积极探索“互联网+”医疗服务，如“互联网+居家血液透析治疗”，通过医生、专科护士与患者的远程交互，为血透病人开展无接触式的居家血透治疗。当前，各市级医院也在不断调整优化防控方案，从严从细落实院感防控措施。既要确保院感防控防得住，又要确保医疗秩序稳得住。一是加强人员管理：医院入口普遍设置数字哨兵和场所码，查验核酸证明，为一时没有核酸阴性证明的门诊就诊人员提供快速抗原检测服务，进行风险筛查。同时切实加强医院工作人员的个人防护，落实工作人员网格化管理。二是加强场所管理：通过强化医院环境监测和规范环境消毒管理，使诊疗空间成为疫情防控和医疗安全的基本保障条件。三是加强流程管理：在急诊，增加急诊预检分诊、诊室医护力量和急诊急救管理人员配置，加快处置、分流急诊病人，减少人员聚集。在门诊，进一步落实分时段预约就诊，引导病人做好个人防护和有序候诊。在病房，进一步完善闭环管理各项举措，落实陪护、探视等制度，最大限度减少人员交集、交叉流动。总之，市级医院将努力提供优质医疗服务，满足市民就医需求，保障人民生命安全。宝山、闵行统筹疫情防控和复工复产，助企纾困，加强服务Q：光明日报：请问宝山区、闵行区，目前区里复工复产总体情况如何？哪些行业复工率较高？对于一些遇到困难的中小微企业，有没有相应的帮扶举措？A：翟磊：宝山区统筹疫情防控和复工复产，努力做到两手抓、两手硬。4月中旬，我们就组建了工作专班，制定工作方案，先后发布了4项工作指引、5份企业须知以及若干工作提示，明确企业“要我做什么，我该怎么做”，支持企业“能复尽复，能产快产”。同时，在一网通办平台开通企业复工复产线上申报系统，简化审核流程，加快审核速度，提升企业感受度。截至5月29日，工业、商贸、服务业各类企业复工复产2021家，涵盖三大市级特色产业园以及一批特色微园、专业产业载体、商务楼宇、科技企业孵化器等，返岗人员约6.2万人。以工业为例，复工企业340家，返岗人员约5.1万人。其中，规模以上工业企业196家，占比58%，其产值占全区规模以上工业企业产值比重达90%。生物医药、智能制造、新材料等企业230家，占比68%，专精特新、高新技术等科技型企业占比近80%。具体来说，一是打通关键节点。我们对规模以上、专精特新、重点产业领域、产业链关键企业、科技型中小企业等五类重点企业提供“一对一”专员服务，打通“人、车、物、证、宿”堵点，为企业闭环生产、达产满产创造条件。二是稳定产业链供应链。协调外省市和兄弟区支持，稳定重点企业供应链。支持上药康希诺、复星诊断、申和热磁等一批重点头部企业恢复产能。推动8家上汽集团零部件配套重点企业复工复产，协调广汽集团、吉利汽车等外省市大企业在区的供应商稳定供货。三是拓展复工复产覆盖面。我们围绕宝山科创中心主阵地建设的主导产业、重点板块、关键领域，加大复工复产力度。比如支持帮助欧冶云商、上海钢联等重点大宗商品线上交易平台持续稳定运行，今年1-4月全区限额以上商品销售总额同比增长11%。针对中小微企业的困难，我们出台了助企纾困10条措施和25项指引，实施助企帮困“亿万千”行动，拿出10亿资金，扶持万家中小企业和千家重点企业。同时，协调28家金融机构建立“敢贷、能贷、会贷”机制，为科创企业、中小微企业提供贷款贴息和担保费补贴，缓解中小微企业资金难问题。接下来，我们将制定有关“经济恢复和重振”实施方案，从租金减免、税金缓缴、稳岗补贴等方面为中小微企业纾困解难。刘艳：闵行区统筹做好疫情防控和推进复工复产，坚持防疫复工齐抓共管，成立工作专班，搭建复工复产线上申请平台，构建企业诉求响应解决机制，有序推动恢复正常生产秩序。目前，闵行区企业复工有序加快推进，市级白名单企业复工率达80%以上，园区、楼宇、商业综合体复工率约50%，规上工业企业复工率约77%，软件和信息服务业企业复工率约76%，“专精特新”企业复工率达51%。中小微企业是我们推进复工复产关注和支持重点。主要采取了以下三方面措施：一是做好复工复产服务。协调支持企业员工返岗复工、有序轮换和闭环通行，为有需求的企业提供员工集中居住点，为5000余家企业提供复工复产咨询服务。发挥企业服务专员作用，点对点、面对面为企业解决用工、物流、上下游企业配套复工等难题。二是加强疫情防控服务。指导企业制定落实疫情防控方案，做好企业核酸检测、环境消毒、防疫和生活物资保障的服务与支持工作。安排流动核酸采样车进企业进园区进楼宇，为企业提供上门采样服务。三是加强政策支持服务。加快各类产业扶持专项资金的拨付进度，组织区内银行等金融机构设立200亿元企业发展专项信贷资金，综合运用优惠利率、财政贴息、保费补贴方式，解决企业复工复产的资金需求。接下来，闵行区将加快落实 “加快经济恢复和重振”行动方案，服务企业复工复产，为企业纾困解难。责任编辑：王蒙