原标题：岛内艺人悲叹防疫不力致“很多孩子走了”，台当局竟威胁“罚款坐牢”参考消息网5月30日报道 据台湾中时新闻网5月29日报道，岛内艺人郭彦均日前在脸书分享与医护朋友的对话，内容提到“看到这（么）多孩子就这样走（了）”。台当局行政主管部门负责人苏贞昌28日放话“我们会加以究责查办”；台湾地区疫情指挥中心指挥官陈时中也冷言冷语说，会厘清是否有人散播不实信息，查明后依法最高可罚300万元（1元新台币约合0.23元人民币——本网注），或处3年以下有期徒刑或拘役。苏贞昌和陈时中的高压威吓，引起社会群情激愤。台湾地区立法机构国民党团29日召开记者会，痛斥蔡当局官僚、冷血，并要求蔡英文、苏贞昌公开道歉。国民党团总召曾铭宗指出，有很多孩子都走了，这是事实。“郭彦均叔叔为孩子抱不平，还要被移送法办”，国民党团看不下去，将前往刑事警察部门自首，请其比照侦办郭彦均的标准，将参与记者会的国民党立委移送法办。据报道，除了有蓝营人员要求，若要办郭彦均，连他们一起办之外，民进党民意代表高嘉瑜也认为“个人的心得感想或是分享朋友的看法，应该是受保护的范畴！”台湾地区领导人蔡英文眼看民进党颜面尽失，赶快在脸书补救，称“要减少社会对立”。结果此举引起更大反弹，国民党民代林奕华、叶毓兰留言称“很多孩子都走了！”很多网友也纷纷贴出同样的留言称“很多孩子走了！”责任编辑：王蒙