近期，监管部门频频释放扩大信贷投放信号。消金界了解到，目前已有银行接到窗口指导，甚至有的银行已经被当面约谈，要求“月度新增贷款要超过去年同期”。“现在面临的问题是大家普遍不愿意贷款，信心不足。”不少银行从业者坦言，当下他们面临着较大的新增贷款压力。对此，有助贷机构从业者表示，当下各家银行传统信贷业务的余额都在降，相较于线下，只有线上贷款余额还能实现新增。“从5月份开始，银行已经是乙方了，不跪是拿不到量的。”该人士向消金界表示。“月度新增贷款要超过去年同期”“之前各行向央行上报资产规模，也有要求每个月贷款量有新增，这是一个常态化的机制。但是之前并没有完全明确，今年以来已经有明确要求了。”近日，来自某银行业的高管人士向消金界表示，监管要求“月度新增贷款要超过去年同期”，目前已经有银行接到窗口指导，甚至被当面约谈。来自上海某银行的从业者对此表示，现在该政策还没传达到行内，但“未来也会有类似政策”。人民银行上海分行发布了2022年4月份上海货币信贷统计数据报告。报告显示，4月份，人民币贷款减少565亿元。分部门看，住户部门贷款减少279亿元，其中，短期贷款减少74亿元，中长期贷款减少205亿元。消金界调研发现，应对政策要求，上海地区金融机构已纷纷响应，通过聚焦复工复产白名单、线上金融服务渠道、减费让利、无还本续贷等方式，多举措支持企业复工复产。比如，浦发银行上海分行设立专项信贷额度2000亿元，其中1000亿元用于支持物流、交通运输、医疗及抗疫物资生产等领域，1000亿元用于支持受疫情影响严重行业和中小微企业。3月以来，建设银行上海市分行本外币对公贷款累计投放600亿元，其中为防控和城市保障企业信贷投放近100亿元。该行还加大对小微企业抗疫支持力度，累计投放普惠金融贷款近140亿元，办理无还本续贷和延期本金金额逾45亿元。自3月中旬至4月20日，兴业银行上海分行已完成贷款发放500余笔，金额逾160亿元。自3月以来，浙商银行上海分行力保金融服务不断档累计发放各类贷款超过110亿元……此外，不少银行积极推出创新性产品，助力企业复工复产。比如，上海农商行推出短期周转产品“留抵退税贷”，为沪上第一家针对此项政策制定相关信贷产品的金融机构。上海银行推出“商车贷”专属金融服务，为卡车司机、城市配送经营者等群体购买各类经营性用车提供资金支持。“现在最主要的是需求不足的问题”公开数据显示，截至今年一季度末，上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一。“让金融行业一份利、保实体经济百业兴”成为当前上海各金融机构执行减费让利政策的宗旨。比如，某中介机构发布的上海农商行的贷款产品显示，“只要营业执照有涉农范围，就能申请30万信用贷款，固定利率3.7%，先息后本，添加白名单，线上操作放款。”此外，某银行渠道方向消金界表示，建设银行上海分行推出抗疫客户专享产品，只要申请下来，利率都是“4.25%”。“我已经报了两批、共20多个企业了，”该人士向消金界表示。拿建设银行信用快贷来说，需要企业上一年度销售额大于500万元。而消金界调研发现，中国银行，工商银行，上海银行的保供贷款产品，动辄申请门槛就要达到年销售额1000万元。这使得不少小微企业望洋兴叹。此外，不少银行从业者坦言，当下大家面临的普遍问题，是信息不足、有效贷款需求不足的问题。“从5月份开始，银行已经是乙方了，不跪是拿不到量的。”某助贷机构从业者向消金界表示，当下各家银行传统信贷业务的余额都在降，相较于线下，只有线上贷款余额还能实现新增。对于一些银行来说，通过加强和互联网平台的合作，将资金流向小微企业，未来还会有所作为。值得一提的是，就在5月29日，上海制定了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，通过对中型企业无缝续贷、支持大型商贸企业和电商平台发放消费优惠券等，助企纾困、加快经济恢复和重振。监管已经明确释放出引导扩大信贷投放的政策信号。未来如何助企纾困、稳增长稳经济，金融机构应发挥更大作用。（消金界）原标题：月度新增贷款要超过去年同期？银行亟须助贷机构合作责任编辑：王婉莹