5月30日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海松江区获悉，该区4A级旅游景区广富林文化遗址、上海辰山植物园、上海佘山国家森林公园、月湖雕塑公园，以及3A级旅游景区浦江之首计划于6月1日起恢复开放。4A级景区上海欢乐谷、上海方塔园、醉白池公园、上海影视乐园，3A级景区上海世茂精灵之城主题乐园——深坑秘境也都在积极筹备6月恢复开园相关事宜。5月30日，上海辰山植物园发布公告：随着全市疫情防控形势总体趋稳，逐步有序恢复正常生产生活秩序，自6月1日起，辰山植物园将有序恢复开放（园区内餐厅、温室、矿坑栈道、游船游览车等暂不开放）。开园初期，只开放1号门（松江区辰花路3888号），其余入口暂不开放。辰山植物园提示：1、游客入园须通过数字哨兵查验72小时内有效核酸检测阴性证明（采样时间起算）；体温超过37.3℃、持健康码红黄码人员谢绝入园，并配合做好流调和管控工作。（具体根据市疫情防控要求实施）2、园区开放时间（9：00-17：30），全天入园人数和瞬时承载量控制在最大承载量的50%以下。3、游客购票实施网上预约实名购买，需至少提前一天网上预约购票，不提供现场预约购票服务。4、根据防疫要求，园区内餐厅、温室、矿坑栈道、游船游览车等暂停对外开放，敬请谅解。5、游客入园和游园期间必须严格执行公共场所防疫规定，全程佩戴口罩，保持2米以上距离，不聚集、不扎堆，听从现场人员指引。进入厕所等区域配合场所码查验。记者在采访中了解到，上海佘山国家森林公园早在5月18日就向松江区文旅局提交了《上海佘山国家森林公园恢复开放申请报告》，充分做好了拟于6月1日恢复开园的各项准备工作。“东佘山园、西佘山园、天马山园和小昆山园内森林覆盖率高，园内自然山林景观丰富，主要旅游资源均位于室外，满足A级景区‘主要旅游资源位于室外，或50%以上旅游项目位于室外’的开放原则。”佘山国家森林公园相关负责人介绍，目前已对公共环境和室内办公区域进行全面清洁、消杀，开展了园内各项设施的安全大检查和工作人员岗前培训，在所有出入口张贴了“场所码”，并配备了6套“数字哨兵”用于游客入园健康核验。佘山国家森林公园已成立疫情防控领导小组，制定了恢复开放疫情防控工作方案和应急处置预案，现已配备管理、值守、养护、保洁等岗位人员保障基本运行管理。开放后，公园将严格落实“错峰、预约、限流”等防范措施。东、西佘山园实行实名制预约，天马山园、小昆山园实行实名制购票模式入园，严格控制游客接待量不超过景区最大承载量的75%。“我们要坚持一景区一方案，成熟一家开放一家。”松江区文旅局相关负责人表示，区文旅局于5月29日向全区10家A级旅游景区下发了《松江区A级旅游景区恢复开放工作提示》，就松江区A级旅游景区复工复产、疫情防控及安全生产等作出工作提示。按照《工作提示》要求，各A级旅游景区要按照“履行主体责任，坚持分级管理”的总体要求，做好员工管理、公共卫生、游览管理、安全生产等方面工作。此外，记者通过佘山国家旅游度假区了解到，天马乡村俱乐部、佘山高尔夫俱乐部已获佘山镇批准恢复开放。责任编辑：吴剑 SF031