中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室（简称“澳门中联办”）主任现已完成调整。5月30日，人社部网站发布国务院任免一批国家工作人员。其中，郑新聪获任澳门中联办主任、澳门特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问，傅自应被免去澳门中联办主任、澳门特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问、国务院港澳事务办公室副主任职务。此前，郑新聪担任澳门中联办副主任、澳门特别行政区维护国家安全委员会国家安全技术顾问等职。公开资料显示，郑新聪，男，汉族，1963年11月生，籍贯福建仙游，1982年8月参加工作，省委党校大学学历，高级工程师。他曾任福建省经济贸易委员会副主任，省船舶工业集团公司党委书记、总经理，福建省政府副秘书长，泉州市委常委、副市长，宁德市委副书记、市长，泉州市委副书记、市长，泉州市委书记、市人大常委会主任，福建省副省长，福建省委常委、秘书长、副省长、省政府党组副书记。2021年7月，郑新聪获任澳门中联办副主任，并于次年3月任澳门特别行政区维护国家安全委员会国家安全技术顾问。此番卸任的傅自应出生于1957年9月，曾任商务部副部长，江苏省副省长，中央纪委驻中央宣传部纪检组组长，商务部国际贸易谈判代表（正部长级）兼副部长、党组副书记等职，于2018年12月任澳门中联办主任。郑新聪也是澳门中联办设立以来的第七任主任。1999年12月28日，国务院第24次常务会议决定，将中央人民政府授权的工作机构新华通讯社香港分社、新华通讯社澳门分社分别更名为中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室。次年1月18日，中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室正式挂牌。最后一任新华社澳门分社社长王启人成为首任澳门中联办主任。他曾在接受《人民日报》采访时表示，中央政府驻澳门的工作机构更名，是适应我国政府恢复对澳门行使主权这一重大历史条件变化的重要举措，进一步明确了驻澳工作机构在新的历史条件下的各项职责。从王启人开始，澳门中联办经历了七任主任，其他六人分别是白志健、李刚、王志民、郑晓松、傅自应以及现任主任郑新聪。责任编辑：吴剑 SF031