来源：首席商业评论5月初，浙江省湖州市吴兴区人社局向国内多所高校发送《关于邀请贵校优秀学子来吴考研学习的函》，该文件称吴兴区正在推出国内首个青年人才考研新城，来当地考研的大学生提供免费公共课、免费自习室、免费辅导讲座等公共服务，还提供大学生一个月500元的生活补贴。在疫情对大环境影响还在持续的当下，继续深造读书成了不少应届毕业生的选择。据教育部统计，2022年全国研究生招生考试有457万人报名，比去年增加了80万人，增长了21%。相比其他城市推出的购房补贴和直接落户等政策优惠，湖州独辟蹊径，抢先一步未来是否能真的吸引到人才？作为长三角城市，湖州为何又会想出这样的“奇招”来吸引年轻人呢？不仅仅是“考研新城”考研新城的建设，很快让这座浙江小城市吸引了很多的关注。根据规划湖州的考研新城将建设一个3000多平方米的自习室。还将配备一个1000个床铺的大型宿舍楼。到了2023年有望再增加约2000个，后续总共达到5000个。在接受媒体采访时，当地人社局表示：湖州新建的“吴上乐居”项目，全称“大学生青年人才新城”，考研只是其中一部分。据悉，仅在今年湖州市吴兴区与多家合作单位签订了总投资达190亿元的城市功能性项目，未来还将配套建设未来社区设施，涵盖高端商务、运动休闲、电子商务等领域。对年轻人来说，未来的青年人才新城不仅有考研功能，同时还能提供考编、就业、创业等一站式服务。同时对于人才提供第三方技术培训和考研培训机构的补贴，如果最后大学生选择在湖州就业，还能获得相应的补贴。有媒体报道湖州的优惠政策已经吸引了周边江西、安徽的考生专程过来备考。有备考的同学表示：四人间的备考宿舍，一个月仅450的房租以及清净舒适的复习环境，对不少考研学生来说确实是一个不错的选择。然而吸引年轻人一直是湖州的政策，早在2018年，湖州就以购房补贴的政策吸引高层次人才，一家名为知猫人力的大学生招聘平台的创始人不仅自己选择在湖州买房，同时还在当地开设了分公司，转而为湖州企业开设招聘平台。每月500补助，考上研究生或者考不上研究生或者都会离开，湖州会不会面临被薅羊毛的情况？对于这个问题，当地人社局在接受媒体采访时表示，在青年人才新城举办后会穿插招聘会、大学生政策宣讲等，最终目标还是能带动当地就业。那么湖州真的很缺人吗？房价全省最低，太湖之城的尴尬地处长三角中心，面向太湖，沪苏湖高铁开通后距离上海、杭州、苏州、南京长三角几大城市时间都在一个小时左右。湖州的地理位置优越，但这些年来在长三角的存在感却并不强。湖州面临的最大问题是经济总量不高，人口太少。2021年湖州的GPD总量为3644.87亿元，较2020年增长了443.47亿元，虽然以同比9.5%的增速排名全省第二。但在浙江省11个地级市中仅排名第8。人口是湖州最明显的短板，根据2021年统计，湖州人口为340万，在浙江省排名倒数第三，仅多于舟山和衢州。如果做一下横向对比，相比2000年262.58万常住人口，湖州的人口增加了近80万，但要知道从2020年到2020年的十年里，正是江浙沿海省市大规模吸纳中西部移民的关键时期，同比隔壁的嘉兴而言，同样的十年里人口就增长了近200万，差距可见一斑。此外，和打造考研新城相关的是湖州本地高等教育资源的缺乏。目前的湖州仅有大学4所，其中2所本科学校，2所专科学校。然而值得一说的是，作为湖州唯二的本科院校，近三年已经连续引进了2名外国科学院院士和2名国家级人才，这样的引才力度在全国的“双非”二本大学里实属罕见。可见对于人才的渴望已经是湖州全市各个领域的共同需求了。此外，湖州的发展还受到了城区面积的制约。不同于中国大部分城市，湖州的城区呈狭长的东西走向。在向西对长兴县进行扩张失败以后，湖州想要打造的“长兴—吴兴—南浔”环太湖市区的架构也只好搁浅，而就算这样的规划能成，一字长蛇阵的模式也不利用城市扩张，目前国内大部分城市都是围绕一个中心向四周发展的，比如北京、西安和嘉兴。而今天的湖州市区仅下辖两个市区，也让城市的整体规划有点施展不开，所以这次的考研新城也只有先在吴兴区建设。城区面积少、人口导入少直接影响的还有房地产的发展，在过去的十年里湖州的房价始终保持在浙江的最低位。据中国房价行情统计，今年2月在浙江11个城市当中，湖州以1.4万均价位列浙江省全部城市的倒数第一位。由于去年年中推出的限购政策，湖州房价还以4.51%的跌幅领跑所有的浙江城市。露营+文旅，重估城市价值人口、城区、教育，湖州哪一项在浙江城市里都不算突出。如何发展得更有特色，在2021年湖州的《政府工作报告》中首次提出，要打造在长三角地区更有影响力、在国内同类型城市中更有辨识度的新势力城市。作为全国唯一拥有3个国家级旅游度假区的地级市，拥有太湖和莫干山，文旅一直是湖州重点打造的品牌，在受疫情影响，全国旅游业普遍遭受重创。湖州很早就选择通过新媒体和网红渠道推广旅游。2020年，湖州成为某网红计划的标杆城市，以旅游资源的数字化转型，让湖州和世界各地的游客建立连接。一说到湖州的文旅很多人会很快想到南太湖畔的月亮酒店。在湖州人看来，是这个地标性建筑让很多人认识了湖州。月亮酒店开业已近十年，已经成为了湖州引以为傲的网红建筑。然而除了山水之外，湖州还在布局另一项新的文旅项目。在2022年公布的口碑榜全国十大露营地中，湖州超过清远、上海、陵水、北京等城市，位列第一。疫情改变了人们的旅游方式，促使露营逐渐从专业、小众走向了休闲、大众。人民文旅称，露营“以一己之力撑起了半个旅游市场”。2021年底，湖州在全国率先起草了《湖州市露营营地景区化安全防范要求》等文件，对露营营地的基本条件、营地分类、营地供水、卫生设施、垃圾处置、服务设施、安全管理、疫情防控、应急救援等方面的标准进行了规范和细化。今年初，湖州市成立全国首家“露营培训学院”，将定期面向露营从业人员、露营爱好者进行分批次培训，提升露营服务水平……一系列动作，在露营标准化建设和管理上走在了全国前列。总结发展露营经济、打造考研新城，有城市规划专家评价，湖州的发展策略具有一定前瞻性。湖州面临区域发展和竞争压力，希望找到一个新的发展模式。但从研究生教育和创新的角度，目前湖州本身没有太多的优势和资源。还有媒体指出湖州在凭空建设一个考研城，真正实现有一定难度。对于应届生来说，去另一个城市备考，不如留在本校，不仅学习氛围明显更好，还能及时掌握就业等其他动向。而对于非应届生来说，更没有必要离开所在地去专门找一个城市备考。至于对于考研培训而言，名师的影响力显然更大，这方面主要的资源显然集中在大型培训机构手里。如果考研城只推出便宜的宿舍和几次免费讲座的话，其实很难真正吸引本科生千里迢迢去一个新的地方准备考试。此外，有一些学校的研究生专业课程考试要求较高，考生需要在报考的学校附近备考，才能有机会接触导师，打听消息，买到课堂笔记和往年考研真题。从更大层面来看，整个考研大潮的合理性也值得思考，现在大部分考生考研只是为了逃避面对就业市场。从长远来看现在的研究生扩招和考研潮在未来很容易造成学历贬值，最终也会导致年轻人劳动力浪费和内卷。而对湖州来说，考研城的打造即便最终效果不大也值得一试。毕竟这样的概念已经足够为这座城市吸引必要的关注度了。责任编辑：李墨轩