原标题：历经疫情冲击和反亚裔暴力事件：北美唐人街涅槃重生参考消息网5月30日报道 据美联社5月28日电报道，经历了新冠疫情的冲击和反亚裔暴力事件的影响，北美的唐人街涅槃重生，正逐渐变得更有活力。在旧金山唐人街，各种活动在4月的最后一周纷纷登场。据报道，这个闻名遐迩的街区为“亚太裔社区英雄壁画”举行了揭幕活动。壁画位于一家银行的外墙上，以黑白为主色调，描绘了12位在美国几乎默默无闻的亚裔美国人和太平洋岛民的形象。之后，旧金山唐人街首届当代艺术节“霓虹闪烁爱华埠”整晚在街头举行，包括传统舞龙舞狮、时装秀和其他开放式艺术活动。数十年来，北美各地唐人街的文化艺术机构一直致力于提高唐人街的美誉度和知名度。但当新冠疫情导致商业停顿、反亚裔袭击事件有增无减，唐人街遭受了前所未有的打击。这些事件令人痛心，但也推动了各地唐人街作为紧密团结的活力与文化中心重新崛起。报道称，其他城市、企业和年轻的亚裔美国人也开始重新关注这些历史悠久的唐人街。在纽约，夏季“华埠夜市”的第一场将于下个月在唐人街开幕。这将是“心目华埠”组织迄今为止举办的规模最大的活动。在去年发生了一系列针对亚裔的语言和人身攻击后，该非营利性组织与当地疫情救助计划合作策划了“华埠夜市”活动。“心目华埠”联合创始人邝海音表示，尽管筹备期非常紧迫，但大家有一个共同的感觉，那就是“我们需要团结在一起”。据报道，在加拿大温哥华唐人街，新冠疫情加剧了业已存在的破坏公物、涂鸦等问题。但在过去一年里，这座城市设法启动了早在疫情前就开始筹备的文化项目。去年11月，温哥华的华埠掌故馆开幕，通过展出文物和口述历史等方式，讲述加拿大早期华人的经历。推动打造该馆的温哥华华埠基金会主席李佩珍表示：“从某些方面来说，这样做变得更有必要了，因而也让人觉得更有意义。”温哥华华埠商业促进会会长伍沛雄也认为，现在大家开展了更多合作，而且“年轻人的兴趣比5年或10年前更大了”。责任编辑：王蒙