5月30日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市出租车统一平台“申程出行”获悉，该平台推出了新功能“防疫地图”，乘客可以在软件地图上直接查看起终点周边的疫情安全情况，为6月全市进一步推进复工复产，实现更大范围解封提供支持。市民打开“申程出行”App，就可在叫车前，更直观地查找自己身边及需要前往地区的病例新增情况，给出行提供更便捷的信息参考。目前，根据上海发布、市卫健委的官方公布数据，如要查阅的地点近14日内无新增病例，地图会标以绿色指针；如要查阅的地点近14日内有新增病例，地图会标以黄色指针；如要查阅的地点近7日内有新增病例，地图则会标以红色指针提示风险。为了保障司乘双方的安全，“申程出行”还同时在乘客端和司机端内上线“承诺书”功能，对乘车时必须知晓的重要事项进行提醒，也在各出租车企业落实监管责任之余，进一步督促驾驶员做好防疫工作。据介绍，驾驶员只有确认已完成诸如车辆清洁、场所码张贴、每日核酸抗原检测、规范佩戴口罩等一系列指定动作后，方能出车营运。平台会不定期抽检驾驶员的各项防疫工作是否标准合规。违规驾驶员一经发现，会被立即封禁账号。据“申程出行”介绍，其作为5月16日至31日期间上海唯一的第三方叫车平台，已在金山区、奉贤区、崇明区、青浦区、松江区、嘉定区率先恢复运营，且暂不支持“一键叫车”功能。这些区域的市民可选择下载使用“申程出行”App呼叫巡游出租车。自5月16日恢复6个远郊区运营以来，“申程出行”平台上的用车订单集中在居民就医、出院回家、学生返乡上。其中崇明、金山、松江等区的需求比较旺盛。目前，营运的出租车驾驶员数量正在逐步恢复中，市民的用车需求也处于缓慢复苏阶段。这符合疫情防控期间有序开放、有限流动、有效管控，保持低水平社会活动的管理预期。不过，由于出租车运能的释放需要一个过程，订单匹配存在一定难度，大家对叫车的成功率会有所担忧。对此，“申程出行”有关负责人表示，当前处于特殊时期，出租车企业正在行业主管部门的统一部署下，对运力的恢复开展紧锣密鼓的筹备工作，短期内呼叫体验较以往的确还有落差，望市民予以理解。平台也希望大家叫车前，能留足充分的时间余量，耐心等待。相信后续随着疫情好转，在行业主管部门的统一领导下，出租车运能会不断攀升，市民的出行需求也会回到常态。“申程出行”自2020年9月上线以来，汇聚全市出租车企业运能，致力于满足市民的打车需求。此次疫情期间，由于“申程出行”便民的“一键叫车”功能无需输入目的地，导致平台和驾驶员无法第一时间识别目的地是否禁行，因此平台暂停了该功能。同样，线下的“出租车候客站扫码叫车”“一键叫车智慧屏”等无需输入终点信息的服务也同时暂停。平台建议广大市民使用普通模式叫车，输入自己的起终点信息，避免因无法最终成行而取消订单。对习惯了“一键叫车”且不擅长操作普通模式的老年人，平台建议由子女或社区志愿者在“申程出行”App上进行代叫帮助。责任编辑：吴剑 SF031