新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月30日消息，博主@数码闲聊站爆料，小米液态镜头今年将会迎来升级版。众所周知，去年3月份小米推出的首款折叠屏手机MIX FOLD首发液态镜头，它把微距功能融合进了长焦镜头里，在支持30倍变焦的同时，有着3cm的最近对焦距离。据悉，小米MIX FOLD上的液态镜头既可以看得近，也可以看得远，它把薄膜包裹下的透明流体模拟为晶状体，而控制液体变化的马达则类似为人眼的睫状肌。镜头内的透明流体收到马达的压力后，可以很快的改变形态，并确定焦点，从而完成对焦，这个过程理论上要比传统的机械装置更快更稳，同时镜头内部的液体有着很好的透光性和耐极端环境特性。从@数码闲聊站爆料来看，去年小米首发量产商用的液态镜头将会迎来重要升级，可能会应用到MIX FOLD 2折叠屏手机上。相比起传统光学镜头，液态镜头优势就十分明显，第一，其能够在一定程度上降低相机模组的体积和重量，也能够降低手机本体的重量；第二，液态镜头由于不需要过多的玻璃镜片作为光路传输的路径，在体积缩小的同时还有望改变手机镜头凸起严重的情况，也有助于手机实现一体化的设计方案；第三，液态镜头不需要额外的机械装置让其保持聚焦状态，只需要极小的电压即可实现变焦和定焦，理论上也会更加省电一些。总而言之，全新升级的液态镜头表现值得期待。