平安证券发布研究报告称，目前民营自主品牌的混动战略相对更加激进，从2022年销量规模看，比亚迪股份（01211）、长城汽车（02333）、理想汽车-W（02015）、吉利汽车（00175）的混动车规模较大。该行看好自主混动车替代合资燃油车的长期逻辑，看好新一代混动技术落地迅速且混动车型矩阵丰富的车企，强烈推荐长城汽车，推荐吉利汽车、推荐主打增程式混合动力的理想汽车。混动空间广阔，2025年混动车销量有望达到千万台规模，年复合增速超70%。政策约束使传统车企油耗压力逐年加大，发展混动车是传统车企必然选择。我国混动车基数小，场景适应性强，对家庭首购车用户友好，混动车对传统燃油车替代空间巨大。双电机DHT混动成新一代混动技术主流，各家混动技术各有千秋。比亚迪混动系统以电驱动为主，成本领先，混动车保有量大，技术经多轮迭代，市场认可度高。长城、吉利、奇瑞等车企的多挡位混动变速箱，动力更强，成本可能较高，且多挡位混动变速箱的可靠性有待验证。广汽传祺采取丰田THS与自主双电机的双混动战略。长安汽车iDD混动系统的P2架构目前不是主流，上汽混动布局虽早，但全新一代架构要2023年推出，时间节点上相对落后。民营自主车企的混动战略更激进。告别纯燃油，比亚迪全面发力新能源，混动战略致力于实现油电购买平价，从实际效果看，比亚迪混动实现了量、价的双突破，正加速对合资燃油的替代，比亚迪2022年混动车全面覆盖各类车型、各类价格带，王朝和海洋双网驱动下有望实现90万台销量规模，遥遥领先于同行。长城汽车欲凭借柠檬混动技术实现魏品牌的高端化，主打0焦虑长续航，魏牌将实现全系混动，战略较为激进，估计长城柠檬混动车型2022销量规模超20万台。吉利雷神插混首搭于其长虹明星车型帝豪，混动战略较激进，2022年将推出8款混动车型覆盖吉利和领克品牌，2022年目标销量15万台。增程式技术成就理想汽车，通过差异化的定价和配置，理想ONEL9有望对同价格带合资燃油车形成强力冲击。风险提示：1）疫情等不确定因素冲击汽车供应链；2）原材料价格上涨超预期：由于上游原材料价格上涨，导致车企盈利承压；3）芯片短缺短期内还将持续；4）车企新一代混动车型销量不及预期，新推出的混动系统可靠性还有待市场的进一步检验。责任编辑：李双双