澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 苏楠 糜俊豪5月29日下午3时，随着一声汽笛轰鸣，搭载着49个集装箱机械设备的“中欧班列-上海号”，缓缓从上海闵行站驶出，它本次的目的地是俄罗斯的罗斯托夫州，这是自3月份疫情以来，首列运营出口的中欧班列。中欧班列运营方为上海东方丝路多式联运有限公司，据现场负责人齐逢杰介绍，车上主要的产品主要是取暖器、散热片等机械设备，总重量645吨左右。疫情期间，中欧班列运营方一直在竭尽全力恢复出口业务，在上海市商务委、海关、铁路、税务等部门的大力支持下，为复工复产作出不懈的努力。其中，上海闵行区税务局多次走访和电话调研，及时给予企业税收政策解读及业务辅导。“中欧班列-上海号”恢复出口货运闵行区税务局法制科副科长徐瑾予说，“在东方丝路刚刚入驻闵行的时候，税务机关的科室和税务所主动去对接企业，向企业介绍组合式税费优惠政策和非接触式办税服务的相应举措。对于企业特别关注的国际运输政策，我们也进行了深入辅导和帮助。疫情期间，非接触式的纳税服务也从未间断。”据介绍，疫情期间，企业享受国际货物运输代理服务免征增值税优惠，免征增值税销售额超500万元。齐逢杰表示：“针对客户的目前需求，我们6月份已经计划了7列发运、2列到达的班列。当然，也会结合疫情实际情况进行调整。”5月29日下午发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》指出，在稳外贸方面，上海将加大出口退税、出口信用保险等支持力度，鼓励港航企业减免货物堆存费和滞箱费，助力外贸企业履约订单。这一系列的政策措施，不但将加速上海外贸企业的业务复苏，也将激发更多国际物流需求。对此，上海东方丝路多式联运有限公司表示，随着上海复工复产步伐加快，接下来，“上海号”将开足马力，争取尽快恢复到此轮疫情前正常水平的节奏。责任编辑：吴剑 SF031