对冲基金加大看跌美债押注，而传统基金经理则更为乐观，预计全球债市要否极泰来。根据美国商品期货交易委员会（CFTC）数据，杠杆基金上周将美国主权债空头头寸增至2020年10月以来最高水平。基于类似调整后数据，养老基金、保险公司和共同基金等资产管理公司将多头头寸增加至2020年4月以来最高水平。“许多资产管理公司看到中长期价值时会买入，而对冲基金则想从市场波动中获利，”资产管理规模相当于5，240亿美元的Asset Management One Co．的全球固定收益基金经理Akira Takei表示。“美国国债被低估，债券市场最糟糕的时刻已经过去。”彭博美国国债指数显示，美债正迈向自去年11月以来首次月涨幅。10年期美债收益率从5月初最高时3.20%跌至2.74%，市场担心央行加息将导致全球经济增长放缓，并可能导致经济衰退。摩根资管和摩根士丹利预计美债市场跌势将尽，最近几周表示债券市场已消化为遏制通胀需要加息的预期。其他几个因素也让投资者对全球债券更加乐观。“随着美国数据走软、股市走弱以及美联储鹰派气息调低，市场认为美联储可能不必像以前预期的那样大幅加息，”野村策略师Andrew Ticehurst表示。“对于美国国债等诸多资产类别中，我们已经回到居中水平，反映了喜忧参半的观点。”责任编辑：王永生