炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：易斌策略研究5月西部金股组合累计收益为2.47%相对沪深300超额收益为2.84%（数据截至2022年05月27日收盘）策略观点：从政策博弈期到经济验证期。随着4月下旬国务院和中央财经委释放积极信号以来，房地产、汽车等行业消费刺激政策接连落地，5月末国常会与全国稳住经济大盘电视电话会议释放重磅信号，地方促消费政策进入密集出台期，稳增长政策预期正在逐步兑现。另外一方面，5月以来经济金融高频数据依然偏弱，叠加多城市核酸常态化后经济整体复苏接近偏缓，这也使得市场对于疫后经济的修复存在更加疑虑，成为压制市场进一步上行的重要阻力。疫后复苏反弹进入下半场，以慢制快稳中求胜。随着近期联储加息预期阶段性性修正，国内稳增长政策逐步落地，上海疫后恢复有序展开，市场疫情修复行情上半场激情演绎。5月以来市场在政策支持下情绪得到较大提振，估值相对较高板块取得了明显的超额收益。而对于6月而言，市场的关注点将由快变量的政策预期，逐步回归慢变量的经济金融数据验证，这也意味着市场的交易的节奏将逐步趋缓，交易风格也将更加均衡。行业配置与金股：随着疫后修复反弹进入下半场，风格选择会比市场整体判断更加重要。从结构上看重点关注四条主线：①随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；②有望受益于促消费政策的汽车、食品饮料、家电等行业；③疫后复苏相关的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业；④受益于人民币汇率贬值的纺服，家电，轻工等。基于以上配置策略，6月十大金股包括：中国巨石（建材）、广发证券（非银）、中兴通讯（通信）、舍得酒业（食品饮料）、迈为股份（电新）、石头科技（家电）、芒果超媒（传媒）、博雅生物（医药-生物化药）、中国中免（商社）、海泰新光（医药-医械服务）。INSIGHTS6月市场展望策略：疫后修复反弹进入下半场，以慢制快稳中求胜从政策博弈期到经济验证期。随着4月下旬国务院和中央财经委释放积极信号以来，房地产、汽车等行业消费刺激政策接连落地，5月末国常会与全国稳住经济大盘电视电话会议释放重磅信号，地方促消费政策进入密集出台期，稳增长政策预期正在逐步兑现。另外一方面，5月以来经济金融高频数据依然偏弱，叠加多城市核酸常态化后经济整体复苏接近偏缓，这也使得市场对于疫后经济的修复存在更加疑虑，成为压制市场进一步上行的重要阻力。疫后复苏反弹进入下半场，以慢制快稳中求胜。5月以来市场在政策支持下情绪得到较大提振，估值相对较高板块取得了明显的超额收益，对于6月而言，市场的关注点将由快变量的政策预期，逐步回归慢变量的经济金融数据验证，这也意味着市场的交易的节奏将逐步趋缓，交易风格也将更加均衡。短期市场仍有颠簸，但是尚未到全面撤退时。随着近期联储加息预期阶段性性修正，国内稳增长政策逐步落地，上海疫后恢复有序展开，市场疫情修复行情上半场激情演绎。随着疫后修复反弹进入下半场，风格选择会比市场整体判断更加重要。从结构上看重点关注四条主线：1）随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2）有望受益于促消费政策的汽车、食品饮料、家电等行业；3）疫后复苏相关的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业；4）受益于人民币汇率贬值的纺服，家电，轻工等。风险提示：地缘冲突超预期，中美贸易摩擦超预期，疫情反复超预期。分析师：易斌JUNE6月十大金股#01建材：中国巨石投资逻辑：需求判断：当前海外的需求旺盛，来源于风电的高速投资、房地产复苏等，虽然目前美国加息周期但传导到经济回落还需要一段时间，国内的需求偏弱，但是稳增长措施即将出台，因此玻纤的需求目前是外需强内需弱，后续是外需走弱内需走强，整体需求总量不必悲观。价格判断：短期电子纱价格到行业盈利平衡点，开始触底回升，粗纱价格有松动，但绝对库存不高，预计疫情恢复后需求可正常释放（如风电1季度装机推后），价格仍将在高位运行。短期逻辑：1、出口超预期；2、电子纱价格企稳回升。中长期逻辑：海外特别是欧洲产能成本受能源因素显著高于国内，全球竞争力快速削弱，份额加速向国内优质公司转移。风险提示：国内粗纱产能超预期投放，产品价格大幅下降，俄乌缓解，能源危机减弱，出口需求增速下滑。分析师：李华丰★#02非银：广发证券投资逻辑：行业将持续受益于注册制改革、直接融资占比提升及居民资产向金融资产转移。短期逻辑：旗下公募基金业绩持续增长；投行业务恢复进度超市场预期；财富管理业务持续超预期。中期逻辑：代销基金保有量规模提升、衍生品规模提升、资管业务贡献占比提升、投行业务逐步恢复。长期逻辑：显著受益于财富管理行业及直接融资占比提升趋势风险提示：资本市场波动风险、景气度低于预期、资本市场改革进度低于预期、经营及业务风险。分析师：罗钻辉★#03通信：中兴通讯投资逻辑：我们认为中兴通讯前期下跌主要由于三方面原因：第一方面是由于运营商5G投资逐步降低，市场对于行业走势呈悲观态度，中兴通讯作为主设备商龙头，被错杀；第二方面是市场对于公司创新业务的增长预估过于保守，主要聚焦于公司传统业务上，对公司业绩增长呈现保留态度；第三方面则为美国对中兴通讯此前制裁使得市场普遍对公司发展产生质疑。三方面叠加使得中兴通讯股价持续底部徘徊。这三方面因素随着公司发布强势的一季报都逐渐烟消云散。我们认为公司持续发展动能充沛：短期逻辑：2022年仍属于5G建设高峰期，公司传统以有线、无线为主要产品的第一曲线业务市占率持续提升，2021年集采推迟至3季度，收入将于今年一二季度大规模确认，带来营收高增，同时2022.3美国对公司五年“合规监察”结束，带来市场信心提振。总体来看，行业方面1Q22新建基站数量远超同期，同时公司2021全年及1Q22业绩高增速，叠加毛利率同环比大幅提升印证观点；中期逻辑：公司布局主要方向为：芯片、算法、数据库等数据底层，主要依托网、云、智三层技术通道循环互动，从而实现业务从第一曲线至第二曲线的协同发展，布局东数西算、边缘算力、低碳等方面等领域，匹配5G发展和产业化过程，提高抗风险能力。长期逻辑：公司第二曲线业务过渡，海外高毛利市场持续渗透，同时由于最大竞争对手竞品份额下滑，公司作为行业龙头有望承接其退出份额的大头，实现市场空间+市占率双升，拉动营收质量提升。风险提示：5G建设不及预期风险，5G应用不及预期风险，中美贸易摩擦风险。分析师：雒雅梅联系人：傅鸣非★#04食品饮料：舍得酒业投资逻辑：白酒次高端行业扩容，中低档白酒消费升级。短期逻辑：疫情好转，消费场景恢复。中期逻辑：公司全国化招商带动高增长，回款持续超预期。长期逻辑：次高端行业复合增速20%+，舍得在次高端老酒业务上有差异化竞争优势，可对标剑南春。风险提示：招商进度低预期，疫情恢复不及预期。分析师：熊鹏★#05电新：迈为股份投资逻辑：随着光伏现有技术趋于成熟，成本下降曲线趋缓。在光伏产业链中，电池片技术迭代速度持续提升。现主流技术PERC成本和转化效率接近极限，越来越需要新的技术进行替代。在所有可替代的技术中，HJT和TOPCON是最有可能的替代技术路线。相对于TOPCON，HJT技术在企业参与的广泛度、项目的进展、降本空间及长期发展潜力上都更优。迈为股份作为HJT的设备龙头，目前在整线设备的供应能力、项目运行履历、设备的性价比等各方面都领先于同行。短期逻辑：HJT量产化电池片转换效率超预期，新项目中标量稳步提升。中期逻辑：继海外REC及印度信实工业新订单签订后，公司在手订单充沛，2022Q1应收账款同比超50%增长，预计业绩有望持续提升。随着HJT量产化进度推进，公司加快研发微晶化PECVD及低银低铟设备组合方案，降本增效路径有升明显，市占率有望稳中有升。长期逻辑：异质结电池片技术趋向成熟，整线设备市场空间有望持续提升。截至目前，我们预计在量产化成熟的过程中，HJT整线设备单价25E年有望下降至3亿元左右。我们预计22E年-25E年，异质结整线设备需求有望分别达88182381828亿元，同比+90%108%109%117%，成长性瞩目。预计公司未来在HJT设备市场中有望维持50%左右的市场份额，龙头地位稳固。风险提示：光伏新增装机量不及预期，新技术研发不及预期，原材料价格持续上升。分析师：杨敬梅★#06家电：石头科技投资逻辑：国内市场，产品力逐步提升，均价提升速度放缓，自清洁产品均价下探，有助于国内行业放量，渗透率提升；北美市场，产品迭代速度滞后于国内，目前处于低端产品向中高端产品过渡的阶段，预计未来产品力的提升将驱动需求释放，国内龙头着力布局中高端市场，产品迭代期间有助于市占率的提升；欧洲市场，整体处于稳健增长，欧洲市场较为分散，渗透率提升空间大，国内品牌渗透卓有成效，市占率快速提升，目前国内品牌已打响知名度，未来将持续抢占海外品牌份额。短期逻辑：国内疫情缓解、物流恢复，618销售回暖，行业恢复高景气；国际海运运费下降；人民币汇率贬值。中期逻辑：国内自清洁产品景气度较高，正在快速替代传统扫拖一体产品，但目前均价较高，阻碍渗透率快速提升，随着自清洁产品均价下移，国内渗透率将快速提升，公司产品力行业领先，不断加强营销力度，第一代自清洁产品销售成绩亮眼，在产品迭代过程中，将有机会进一步抢占市场份额，中期可跟踪指标包括行业销量及增速、公司市占率变动。长期逻辑：随着产品力逐步优化、消费者认知能力明显提升，国内扫地机需求释放，渗透率大幅提升，目前国内渗透率约5%，北美渗透率15%，欧洲渗透率不足10%，未来扫地机有机会成为类比洗衣机的高渗透率大单品，成长空间较大。公司全球化布局，国内市占率稳步提升，欧洲市占率位居第二，仍在不断扩张，已占据先发优势，未来将率先受益于行业需求释放的红利。风险提示：新品表现不及预期；国内外需求不及预期。分析师：吴东炬★#07传媒：芒果超媒投资逻辑：在线视频行业竞争格局改善，演员限薪叠加自制比例提高，剧集投入产出显著优化，平台ROI持续提升。目前头部两家视频平台会员增长趋缓，行业进入精耕细作追求效益阶段。短期逻辑：同一季度比，2Q综艺排播显著增强，《声生不息·港乐季》、《乘风破浪3》上线后表现超预期，3Q的pipeline中有《披荆斩棘的哥哥2》等，有望带来广告收入逆势增长。中期逻辑：芒果超媒自制能力和创新能力强，“综N代”延续良好表现，“季风剧场”渐入佳境，2021年芒果TV独播剧数量同比增长50%左右，2022年剧集片单更加丰富，有望带来付费用户高速增长。长期逻辑：1、在线视频广告仍有进一步增长的空间，广告总额将随GDP增长而增长，同时广告主仍愿意为长视频用户的注意力买单；2、付费会员是增量市场，在线视频平台向优质化转型，用户版权付费意识加深，目前行业进入提价周期，带动行业ARPPU值提升，将助力在线视频平台走出营收困境，并有动力和资源投入精品内容制作中，进一步反馈付费用户并提升其他用户的付费意愿，商业模式进入正向循环。风险提示：1、会员增长不及预期；2、招商表现不及预期；3、明星艺人违法失德风险等。分析师：李艳丽★#08医药：博雅生物投资逻辑：血制品行业需求稳健增长，行业集中度逐步提升。短期逻辑：VIII因子获批上市，新浆站获批，批签发量大幅增长。中期逻辑：1、央企华润入主提升拓浆能力，公司目标十四五期间浆站数量超过30个，采浆规模超过1000吨。2021年公司拥有浆站14个，采浆量420吨，今年预计500吨，明年600吨，未来4年浆站量和采浆量均有望实现翻倍以上增长。2、公司吨浆效率行业领先。公司技术能力突出，产品毛利率处于行业领先水平。长期逻辑：PCC和VIII因子上市后有望进一步带动吨浆利润增长，公司吨浆利润有望达到120万吨。若2025年公司采浆量1000吨，则对应血制品净利润规模约12亿元，给予30倍PE，则远期市值为360亿元。风险提示：批签发量低于预期，血制品需求低于预期，新浆站拓展低于预期。分析师：吴天昊联系人：李梦园★#09商社：中国中免投资逻辑：1）短期疫情影响下，各免税店通过促销活动+线上新零售拉动销售，影响短期盈利；随着疫情的持续好转，盈利改善趋势有望回归正轨。2）中长期来看，随着国内免税零售商核心竞争力不断增强，即使出境游恢复，国内免税景气度仍将延续，海外回流大势不可逆转。短期逻辑：1、线下客流恢复，盈利改善；2、今明两年海口新海港、三亚一期2号地项目有望陆续开业。中期逻辑：渠道及场景延伸、上游及海外资源整合、新政策红利（离岛、岛民、市内店等）。长期逻辑：中期维度下，国内免税市场规模有望超2000亿。风险提示：国内疫情延续至下半年&价格战进一步加剧，新项目落地不及预期。分析师：许光辉★#10医药：海泰新光投资逻辑：受限于荧光核心光学技术水平较高及中国市场产品推广时间较晚等因素，目前我国荧光硬镜市场参与者较少。2019年Novadaq（史赛克旗下）和欧谱曼迪分别以5，700万元人民币和5，390万元人民币的销售额占据我国51.4%和48.6%的市场份额，其中欧谱曼迪主要做光源和摄像系统，与海泰新光是合作关系，其腹腔镜采用的是海泰新光的产品，在国内率先开始以整机的形式商业化。除已上市产品的公司外，卡尔史托斯、北京精准医疗、深圳迈瑞医疗等多家企业也致力于国内荧光硬镜产品的开发，积极布局荧光市场。短期逻辑：史赛克1688订单有望为今年业绩带来明显增量。中期逻辑：中长期看，公司目前已获得1080P、4K荧光超清摄像系统注册。此前公司1080P内窥镜摄像系统在2021年9月已获批上市，内窥镜冷光源于2021年8月上市，1080P系统主要是针对基层医院设计，符合国家分级诊疗政策指导方向。而4K摄像系统的获批也标志着公司4K荧光整机系统即将上市销售，定位高端三甲医院，相较于外资产品有较高性价比，并将逐步提高荧光系统在高等级医院的渗透率。长期逻辑：预计未来我国荧光硬镜市场2024年达到35.2亿元人民币。相较于全球荧光市场，我国荧光硬镜的发展相对滞后。2019年行业发展初期，荧光手术术式研究开展比较晚，学术研发活动仍以进口企业为主，临床普及率相对较低，总体市场规模仅为1.1亿元人民币。而随着进口品牌的产品推广、我国企业的技术研发创新、相关荧光产品的获批上市等，预计未来我国荧光硬镜市场将进入高速增长期，总体市场规模将快速增长至2024年的35.2亿元人民币，占我国硬镜市场的比重达到32%。风险提示：与史赛克合作停止的风险；整机销售不及预期风险。分析师：吴天昊责任编辑：张书瑗