让AI不再只是游戏里为了推动剧情而设置的工具人，微软孵化的人工智能公司小冰开始入局游戏领域。5月30日，小冰公司宣布成立ICEGamer游戏工作室，进一步加速游戏领域布局，并推动NPC（非玩家角色）向有情感的人工智能交互主体方向发展。据悉，工作室成员来自畅游、完美世界、网易等游戏大厂，与小冰岛部分核心AI团队进行整合。目前研发工作已顺利启动，首款开放世界手游作品与七创社凹凸世界IP合作，由AI being（人工智能人类）担纲全部NPC。每一个独一无二的NPC，都有其充沛情感和自驱能力。他们在游戏世界中，追求与人类玩家“平等”的乐趣。据悉，小冰对游戏领域的布局，早在“微软小冰”阶段已开始，分拆独立后进一步加速。得益于人工智能对话引擎（X Conversational AI）、超级自然语音（X-GAN）、人工智能歌声生成模型（DNN V X Studio）和神经网络渲染（XNR）等方面的技术领先，小冰为许多游戏合作伙伴进行了大量赋能工作。除曾与Pokemon合作推出新角色的开放域交互版本外，在日本DMM等公司近期游戏产品中，全部NPC也均由小冰框架创造。此次成立ICEGamer工作室，是小冰公司首次在游戏领域作为“第一方”出现。小冰公司相关负责人介绍，该工作室的使命是进一步探索NPC在游戏中的无限可能，摆脱“工具人”的局限，进入“有情生物”时代。传统游戏中，脚本能赋予NPC角色故事性和艺术性，但由于技术限制，缺乏更广泛的人性细节。而全新的AI being NPC，则有望提供颠覆性的游戏研发思路和玩家体验。AI being NPC不会有固定的行动路线，也不会永远重复脚本。他们和玩家之间的交互，如同人与人之间的平等交流，有自己的“意识”，而不是时刻以完成任务为唯一目标。ICEGamer游戏工作室制作人肖佳悦表示，很多人一听到AI就会与现在游戏中常见的应答机器人联系起来，其实完全不是一回事。应答机器人更像是手机智能助理，它只会按照问题列表回答你的问题，或者按照你的要求完成游戏中的指令，除此之外，它没有个性，没有人类情感，更不会培养和你的共同兴趣。“但是，小冰对AI being的定义，是通过AI技术一站式完成虚拟人的创建、驱动和内容生成，并具备感知、表达等无需人工干预的自动交互能力。AI being应具备六个要素，包括性格、立场、生物学特征、内容创造能力、知识和技能。AI being NPC也会全部继承这些特性，只不过他们会生活在游戏世界里，我们会针对游戏世界设定，对他们进行训练。”肖佳悦介绍。肖佳悦进一步举例，AI being NPC在交互上与传统NPC的差别是非常明显的。比如表达方式，会以语音和文字为主，会有类似真人的表情和动作。更重要的是，他们会具备内容生产能力，他们喜欢你，会为你写歌、唱歌，会为你创作视频或者画画等，“这是没有固定脚本的”。图片来源：小冰责任编辑：张亚楠