本文为Mysteel大客户服务部《月报观察》精简版，原文已于上周日（5.29）发出。我的钢铁网5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。这次会议强调了稳增长政策落实，稳增长的急迫性凸显。这也激发了市场乐观情绪，带动了钢价上涨。五月钢铁价格从高位回落，但政府本周的力挽狂澜的政策宣示预将推动整体市场情绪转强。同时叠加疫情后的钢铁需求回补，六月钢价预计在上旬保持上涨动力，但还是要面临淡季需求回补速度和力度的考验：六月中旬的Mysteel数据，宏观数据和美联储加息动作等数据密集发布将最终给出六月中下旬的价格方向。5月28日晚，北京宣布社会面清零，社会活动开始逐步恢复；上海也将在六月开始逐步复工复产，这都有利于六月的钢材需求回补和恢复。但需警惕复工复产的会逐步展开，同时六月天气条件并不利于建筑施工，所以提示关注Mysteel钢材市场库存数据的变化，把握市场节奏。六月钢价价格的变化还将受制于钢厂产量变化。Mysteel调研显示：短流程钢厂的产量难以再降，但长流程钢厂的铁水产量仍在缓慢上升，钢厂因亏损或其他原因减产仍属个案。如果六月产量增幅高于需求回补增幅，钢价上涨空间难言乐观。五月，我们以螺纹成本为轴，判断弱需求下钢价“磨底”成本支撑，但难言“崩盘”。但如上所述，六月市场逻辑聚焦需求回补速度强度和钢厂产量变化。如需求回补不及预期，铁矿和焦炭的成本支撑也将成为镜花水月。六月钢价机会和风险都将大于五月，提示关注核心数据，把握市场节奏。钢材市场对六月复工预期较高，信心好转，六月螺纹价格预计先反弹，后可能随着需求回补力度不足叠加淡季对施工的影响导致强预期落空。当前螺纹轧线开工和电炉开工低位，产量见底。Mysteel本周调研表明六月产量持续缓慢回升，（如钢价不大幅下跌，难见大规模钢厂减产）。动态清零不动摇，疫情防控的常态化对需求回补的高度和强度必有影响，而长三角也将在六月份“入梅”，下游需求回补或不及预期，钢厂库存压力难消。预计六月螺纹均价*在4600元吨附近，环比五月均价下降约150元吨。回顾五月疫情和钢价走导致废钢供应低迷，废钢性价比降低的背景下长短流程都在减少废钢使用量，导致月末废钢价格明显下跌。本周，短流程电炉产量降至25万吨，接近去年十月钢价崩溃后的水平，预计短期内短流程产量将保持低位。五月热卷产量整体维持在高位，周均产量为323万吨周。六月随着华东、华南和东北地区部分钢厂计划减产；再加上五月华东地区某钢厂新增轧线投产，预计六月该钢厂产量有小幅提升。Mysteel本周调研表明六月热卷产量较五月有30万吨左右的减量，周均产量预计在316万吨周左右。正常情况下，场外库存在30万吨左右，而目前华北地区隐形库存在120万吨左右，6月随着疫情好转，隐形库存逐渐流入市场，供应或有所增加，施压市场价格。六月部分钢厂计划减产导致热卷产量将会有小幅下降，但钢厂大面积减产的可能性仍然较低。需求方面随着六月疫情得到初步控制，需求将有所回升，但需求回补不及预期的风险仍然存在。保守判断六月热卷价格*微幅下调，或从4756元吨下降至4750元吨。六月铁矿石价格驱动核心在于钢厂减产节奏和力度，以及六月上海全面复工复产后需求回补的高度。从目前情况来看，六月季节性因素和基建房地产未见边际上的好转，需求边际恢复有限；而钢厂亏损比例已达52%，当前钢厂还在持续增产情况下，钢厂利润或进一步收窄，钢厂在低利润和高库存压力下，可能导致主动减产增多，带动矿价下行。预计六月青岛港PB粉月均价*在900元吨，环比五月均值下跌36元吨。五月双焦供应依旧偏紧，但在钢材价格连续下跌的情况下，产业链末端的焦化企业和钢厂压价态势都咄咄逼人。在焦炭四轮提降落地后，西部地区部分焦企主动减产，全国焦企产能利用率从82.2%回落至本周的80.7%，预计产能利用率将继续小幅回落，焦炭日产很难维持在117万吨的水平，供应难言宽松，缓冲焦炭价格进一步下跌压力。但需注意，六月240万吨天的铁水顶部产量也是焦炭的需求顶，如果钢厂低利润和成材高库存压力无法在六月得到缓解，钢厂主动减产增多，焦炭价格或将承受第五轮或第六轮的下跌压力。预计6月日照港准一焦炭月度均价*环比降约300元吨至3200元吨。当下焦炭价格处于下行通道，对焦煤的主动补库需求并不强烈。下跌行情中，主焦煤现货价格依靠目前高性价比的蒙煤成本支撑：按蒙5煤二季度坑口长协价125.4美金吨换算，当前2700元吨的价格锚定国产主焦煤价格。预计临汾低硫主焦煤6月均价*环比下降约260元吨至2900元吨，但保持关注焦化厂和钢厂低库存时可能被点燃的焦煤补库热情。五月以来动力煤价格成为政策引导和关注的焦点：相关部门对中长协保供和覆盖率以及各环节成本价格进行频繁调查与约谈。今年海内外能源安全形势十分严峻，在进口煤炭资源紧张，价格高企的情况下，充分保障国内电厂的煤炭供应尤为重要，防止再现“拉闸限电”。预计六月中长协煤价将严格落实发改委等相关部门的限价要求，在“合理区间”运行；现货方面，属于化工等非电需求的原料用煤可能因现货资源紧张继续保持易涨难跌的情况。六月复工复产预期加强，叠加季节性旺季到来，预计六月秦港Q5500动力煤均价*仍在1200元吨以上位置震荡。注：文中*号分别代表以下规格的月均价格：螺纹：上海螺纹HRB400E20mm热卷：上海Q235B：4.75*1500*C．铁矿：青岛港PB粉焦煤：临汾低硫主焦煤焦炭：日照港准一级焦炭动力煤：秦港鄂尔多斯产Q5500动力煤作者：上海钢联黑色产业研究服务部责任编辑：李铁民