（观察者网讯）美国部分新冠患者在服用Paxlovid一疗程后出现症状复发现象，美国疾控中心建议这类患者重新隔离5天。有美国医生建议，低风险患者不要使用Paxlovid。去年12月，Paxlovid在美国获得授权，用于治疗新感染新冠病毒的高风险人群，以预防重症；随着感染人数的增加，Paxlovid使用量猛增。根据美国政府数据，上周美国开出超过162000份疗程的Paxlovid，在此之前平均每周开出3.3万份疗程。据路透社28日报道，Paxlovid由美国政府购买并免费向患者提供，拜登政府官员推动广泛使用该药。但是随着使用量的增加，越来越多美国新冠患者报告，虽然在服用Paxlovid后症状减轻，但在完成5天的疗程后症状再度出现。当地时间24日，美国疾病控制和预防中心表示，出于对复发患者可能传播病毒的担忧，建议服用Paxlovid的患者如果出现症状反弹，应重新隔离五天。对此，美国新奥尔良奥希纳医疗机构（Ochsner Health）传染病专家凯莫莉（Sandra Kemmerly）表示，民众并不喜欢隔离更久，“对于那些没有真正风险的人．．．．．．我建议他们不要服用它（Paxlovid）。”美国诺斯威尔医疗保健集团（Northwell Health）公共卫生和流行病学负责人布鲁斯·法伯（Bruce Farber）则表示：“我不愿将其（Paxlovid）提供给风险非常低且病情不严重的患者，尤其是接种过疫苗且打过加强针的人。”但他同时表示，仍然建议有严重健康问题或年龄在75岁以上的患者使用Paxlovid。法伯估计，目前与Paxlovid有关的症状复发患者约为10%，高于辉瑞进行实验时的3-4%。据报道，Paxlovid所获的紧急授权规定，该药只能用于具有危险因素的新感染者，但医生表示许多其他人也使用该药。加州大学洛杉矶分校医疗中心（UCLA Health）传染病专家维贾扬（Tara Vijayan）表示，“我们收到很多请求，他们可能正在旅行，想服用Paxlovid以防万一”， “我们提供Paxlovid不是为了以防万一。”据路透社报道，辉瑞在一封电子邮件中回应称，其正监控数据，认为病毒量增加并不寻常，但不一定与Paxlovid有关。一位发言人称：“迄今为止，我们还没有看到接受Paxlovid治疗的患者出现耐药性。”美国疾控中心也表示，尚不清楚患者症状复发是否与Paxlovid有关，或者只是新冠病毒自然发展的一种情况。维贾扬称，“新冠病毒过去就有这种情况，患者好起来隔天又恶化，但我可以说我们没有看过采用其他治疗方法的患者出现症状复发的情形。”南加州大学凯克医学中心（Keck Medicine of USC）员工健康医疗主任斯特鲁姆 （Earl Strum）表示，症状复发的患者，症状通常非常轻微。据路透社报道，鉴于美国接种疫苗及已经感染过新冠病毒的人数众多，有人质疑Paxlovid能起多大作用。对此，谭普大学（Temple University）传染病专家盖拉格（Jason Gallagher）表示，反弹并没有削弱Paxlovid的效用。他称，“它预防你住院．．．．．．如果你在停止服用后出现症状，那很糟糕，但整体来看药是成功的。”