周一（5月30日），国际金价走强，因美元指数续创4月下旬以来新低至101.384，使得黄金对持有其他货币的买家更具吸引力。美元指数下滑可能与即将在本周晚些时候公布的美国非农就业人数下降预期有关。北京时间15：24，现货黄金上涨0.47%至1862.28美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.46%至1865.8美元盎司；美元指数下跌0.13%至101.537。上周公布的美国4月PCE物价指数总体走弱，美联储关注的通胀指标核心PCE物价指数年率录得4.9%，前值5.2%。另外美国个人收入增长低于预期，但实际个人支出有所改善。美国5月非农人口预计增加35万，而前值为增加42.8万。这表明美国新增非农就业人数料下降逾27%。新增就业人数下降可能会削弱美联储6月货币政策中的鹰派立场，最终将提振金价。在此之前，美国还将公布5月ISM制造业采购经理人指数（PMI），市场愈发担心美国经济可能陷入衰退。若该数据显示美国5月制造业活动继续强劲扩张，则美元将反弹并限制黄金上行。尽管有迹象表明，美联储可能在减缓美国需求方面取得了一些成功，但荷兰合作银行（Rabobank）的经济学家预计，在未来几个月，避险需求将继续支撑美元。Rabobank的经济学家称：“尽管我们认为，美联储重新赢得抗通胀信誉的决心有可能使美国经济明年陷入衰退，但我们预计美元将找到支撑。任何危机感都有可能提振对美元的需求，即使引发市场情绪恶化的因素是美国基本面恶化，这反映出市场情绪的脆弱本质。我们预计未来几个月外汇市场将出现高度的波动性，我们预计美元遭遇抛售将是短暂的。”责任编辑：郭建