记者 |佘晓晨5月30日，国家广播电视总局发布《广播电视和网络视听领域经纪机构管理办法》（以下简称《办法》）。《办法》共二十四条，旨在规范广播电视和网络视听领域经纪活动，加强经纪机构、经纪人员管理，明确经纪机构、经纪人员的权利和义务，保障广播电视和网络视听行业健康有序发展。《办法》明确称，广播电视和网络视听领域经纪机构，是指依法设立的为参与广播电视和网络视听节目的演员、嘉宾、主持人、网络主播等人员，提供签约、推广、代理等相关活动的机构。而广播电视和网络视听领域经纪人员，包括在上述机构从事经纪活动的人员和个体经纪人员。在劳动关系上，《办法》指出，广播电视和网络视听领域经纪机构与经纪人员建立劳动关系，经纪机构、个体经纪人员向服务对象提供经纪服务，均应当订立书面合同，合理约定双方权利和义务。而在未成年人方面，《办法》指出，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员为未成年人提供经纪服务，应当事先征得其法定监护人同意。不得以恐吓、诱骗或者收买等方式为未成年人提供经纪服务。此外，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员，应当加强对服务对象官方粉丝团、后援会等账号的日常维护和监督管理。相关账号应当经过经纪机构授权或者认证。经纪机构不得授权未成年人担任相关账号的群主或者管理者。此前，中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家互联网信息办公室曾于5月7日联合发布规定，严控未成年人从事主播。规定称，网站平台应加强主播账号注册审核管理，不得为未满16周岁的未成年人提供网络主播服务，为16至18周岁的未成年人提供网络主播服务的，应当征得监护人同意。《办法》还具体规定，广播电视和网络视听领域经纪机构应当根据行业特性，合理配备满足业务需要的经纪人员，经纪人员与服务对象人数比例原则上不低于1：100。值得关注的是，《办法》对于经纪机构、经纪人员的信息发布也做出了明确规定：广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员应当严格规范信息发布，不得发布或者雇佣营销号发布引发粉丝互撕、拉踩引战等有害信息，不得以打赏排名、刷量控评、虚构事实、造谣攻击等方式进行炒作，不得以虚假消费、带头打赏、应援集资等方式诱导粉丝消费。在纳税方面，《办法》称，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员应当依法纳税，如实办理纳税申报，依法履行纳税和代扣代缴义务。经纪机构、经纪人员应当督促、提醒、协助服务对象依法纳税，自觉抵制以偷逃税为目的或者可能导致偷逃税的不规范签约方式。本办法自2022年6月30日起施行。责任编辑：李墨轩