炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月30日消息，三大指数集体高开，沪指早间探底回升，午后红盘震荡，创业板指一度涨超1.5%。板块方面，国企改革概念股冲高，个股掀起涨停潮，汽车，酿酒、酒店旅游、食品饮料等大消费板块全线活跃，电力、教育、化肥板块异动拉升；煤炭、港口航运、新冠治疗等板块走弱，房地产、券商股较低迷。总体而言，个股涨多跌少，两市近3000股飘红，今日成交达8100亿元。具体看，截止收盘，沪指报3149.06点，涨0.6%，成交额为3767亿元（上一交易日成交额为3726亿元）；深成指报11310.28点，涨1.04%，成交额4344亿元（上一交易日成交额为4432亿元）；创业板指报2350.38点，涨1.2%，成交额1291亿元（上一交易日成交额为1365亿元）。统计显示，TOP20的股票成交额超682亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中五粮液主力流入净额超16亿元；比亚迪主力流入净额超10亿元；贵州茅台主力流入净额超6亿元；隆基绿能、中国中免、海康威视主力流入净额超3亿元；天齐锂业、泸州老窖主力流入净额超2亿元；宁德时代主力流入净额超1亿元；亿纬锂能、紫金矿业、盐湖股份、浙江建投主力流入净额不足1亿元。另有7只股票呈现主力资金净流出，其中新华制药主力流出净额超7亿元；农发种业主力流出净额超5亿元；安徽建工、阳光电源主力流出净额3亿元；东方财富主力流出净额超2亿元；湖南发展主力流出净额超1亿元；横店东磁主力流出净额不足1亿元。责任编辑：冯体炜