每年五月的最后一个周一正是美国法定假期阵亡战士纪念日，加上之前周末两天，算是一个小长假。每到这个周末，北美院线总会推出一些重磅大片，今年登场亮相的是档期一改再改的《壮志凌云2：独行侠》（Top Gun： Maverick）。周末三天，《壮志凌云2》在北美4735家影院上映，最终取得1.24亿美元开画票房，算是相当理想。自2019年12月以来，这是北美院线上映的所有影片中，除超级英雄漫画改编影片外，剩余作品中最优秀的开画成绩。与其说《壮志凌云》本身的IP价值有多高，还不如说是全赖主演汤姆·克鲁斯的个人魅力所致。三十六年前，正是《壮志凌云》一举奠定汤姆·克鲁斯的超级巨星地位。它的北美开画票房其实只有区区820万美元，算上通胀因素，大约相当于如今的2000万美元，不能算什么爆款。不过，靠着扎实的口碑，该片不断累积观众，票房慢慢攀升，最后竟成了当年的全美票房冠军。三十六年后，《壮志凌云2》则达成汤姆·克鲁斯从影以来北美开画票房的巅峰。疫情之前的2018年，克鲁斯主演的《碟中谍6：全面瓦解》的开画票房为6143万美元，《壮志凌云2》直接翻了一倍。北美之外，《壮志凌云2》的海外票房也超过了1亿美元。此外，该片的口碑也相当出众，“烂番茄”的影评人好评度达96%，观众好评度更是高达99%。至于拍摄续作的想法，最早来自天空之舞电影公司（Skydance）的老板大卫·埃里森（David Ellison），作为甲骨文公司创始人拉里·埃里森的孩子，大卫和父亲一样，从小就对飞机极有兴趣，在特技飞行领域有着一技之长。2006年，他创办了天空之舞电影公司，投资拍摄的第一部电影就是《空战英豪》。此后，无比热爱《壮志凌云》的他，便找到该片导演托尼·斯科特，商谈投拍续集的计划，而且渐渐有了眉目。不幸的是，2012年托尼·斯科特从加利福尼亚州的托马斯大吊桥上纵身一跃，告别了这个世界。就在他自杀身亡的两天之前，汤姆·克鲁斯还亲自陪同他，一起物色合适的外景地。之后，靠着派拉蒙影业掌门人吉姆·贾诺普洛斯（Jim Gianopulos）的鼎力支持，《壮志凌云2》顺利立项拍摄，导演换成与汤姆·克鲁斯合作过《遗落战境》的约瑟夫·科辛斯基。影片完成后，原计划于2020年圣诞档上映，无奈遇上疫情，档期一推再推。去年九月，贾诺普洛斯被派拉蒙扫地出门。对于习惯一掷千金拍摄大片、颇有好莱坞老派影业大亨风范的他来说，《壮志凌云2》可以说就是他的谢幕之作。能够顶住压力，情愿一次次推迟档期，也坚决不上派拉蒙旗下的流媒体平台拉新客，除了主演汤姆·克鲁斯的坚持外，其实贾诺普洛斯的意见起到相当关键的作用。算上之前上映的《刺猬索尼克2》和《迷失之城》，派拉蒙今年已有三部影片北美票房破亿——要知道，去年全年，好莱坞也就只有七部影片北美票房破亿——都是吉姆·贾诺普洛斯主政时留下的产物，但稍早时候的《壮志凌云2》首映式，这位派拉蒙影业的前首席执行官，竟连邀请函都未收到一张，当然，这也符合好莱坞一贯的人走茶凉的作风。面对《壮志凌云2》的强势登场，周末竟然还有一部新片敢于杀进北美3425家影院，这便是由迪士尼出品的动画电影《开心汉堡店》（The Bob’s Burger’s Movie）。该片衍生自2011年起在福斯电视台开播的动画连续剧。原剧每集20分钟，讲述鲍勃一家人在美国东海岸小镇经营汉堡店的温馨故事，目前已播出了12季共238集，第13季也已进入制作流程。看准了深厚的观众基础，这部主打欢乐喜剧风格的动画电影最终也拿到1260万美元周末票房，成绩相当喜人。靠着《壮志凌云2》的拉动，本周末北美总票房达到1.75亿美元，距离2019年前疫情时代同期的1.81亿美元，只有一步之遥。当然，这并不代表北美电影市场已快要走出低谷，还需要更多有吸引力的新片不断上映，才能使之从疫情的打击中彻底恢复。责任编辑：吴剑 SF031