炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！海通证券每周召开办公会议对疫情防控措施进行实时调整和安排，从制度、人员、物资等方面为复工做好精细化、全方位的保障。一是制定《复工期间疫情防控工作指南》，从“人、场、物”全方位不断优化防控措施；二是下发《关于尽快完成“场所码”“数字哨兵”部署工作的通知》，公司在上海地区的53家单位均已完成“场所码”申请，总部大楼、张江科技园等已部署“数字哨兵”；三是为复工复产做好防疫物资准备；四是持续做好各类场所的清洁和消杀，不留任何死角和盲区，为复工提供安全的场所环境；五是提前部署、统筹安排公司在京地区疫情防控工作。5月18日，公司入选上海首批金融机构复工“白名单”，根据相关防控文件要求，按照“必须必要、最低限度；动态管理、循序渐进；联合联动、风险可控”原则，安排部署员工轮换有关工作，强调复工复产必须确保安全和有序，坚持疫情防控、复工复产、安全生产一起抓。一方面排摸符合返岗条件的员工情况，按照必须必要、安全可行原则，向区金融办上报保运行人员名单。同时进一步完善公司《复工期间疫情防控工作指南》和闭环管理方案，坚持人、物、环境同防，做到责任落实到位、防控机制到位、物资保障到位、员工排查到位、风险分离到位、内部管理到位。5月30日，公司疫情防控工作领导小组召开会议，部署6月1日员工安全有序、分批次到现场办公事宜，统筹推进疫情防控、安全生产和经营发展工作。董事长周杰指出，为贯彻总书记重要指示批示精神，坚决落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的总体要求和市委、市政府工作部署，坚决防范遏制各类事故、确保公司运营安全平稳有序，公司各单位要落实主体责任，始终增强“时时放心不下”的责任感，统筹做好复工复产、安全生产和疫情防控工作。周杰强调，6月1日，上海将进入汛期，全国各地也将陆续进入汛期，公司各单位一是要高度重视防汛安全工作，把疫情防控措施落实到防汛工作全过程各环节，确保各单位运营安全。二是要强化风险意识和底线思维，始终绷紧神经，压实责任，细化措施，把确保员工生命安全和场所安全放在首位、落到实处。三是要做好分析预判工作，对本地区汛期的气象预报做到心中有数，对启动应急预案的时间做到快速及时，对防汛防台物资的准备做到充分有效，坚决防范各类安全事故的发生。四是要认真梳理防汛防台应急预案并强化演练，确保做到应急处置目标横向到岗、纵向到人。五是要有力做好防汛防台物资准备工作，包括各类值守人员的生活物资等保障工作。责任编辑：卫晓丹