新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！PS5 于 2020 年 11 月 12 日正式上市，距离现在已有一年半的时间，也是目前最火的世代主机，不过疫情肆虐导致缺货严重，家用游戏机产品也长期处于涨价状态，目前想要以原价购得 Playstation 5 更是难上加难。开发商 InoriRus 最近就发布了首个 PC 平台的主机模拟器‘Kyty’，而且还开源，可游玩 PS4  PS5 游戏。当然，‘Kyty’模拟器目前还处于非常早期的开发阶段，但它已目前经可以运行一些 PS4 游戏了。目前来看，‘Kyty’模拟器仍有不完善的地方，对 Playstation 5 的支持尚未完全到位，因此会出现锯齿、崩溃、冻结或者掉帧等问题，目前尚待完善的功能还包括音讯输入、输出、MP4 影像、网络、多用户切换等，而且虽然是 PS5 模拟器但暂时还不能显示  运行任何 Playstation 5 游戏。IT之家了解到，开发商也先行公布了‘Kyty’运行 PS4 游戏《百战天虫 WMD》的实机画面，让我们一起来看看吧。当然了，目前这款模拟器也还无法运行最新的 PS4 游戏，所以他目前和已经非常成熟的 PS3 模拟器 RPCS3 还有相当大的差距，你最好不要抱太大希望。值得一提的是，‘Kyty’已经是目前正在积极开发中的第三个 PS4 模拟器了，另外两个 PS4 模拟器是‘Spine’和‘GPCS4’，但‘Kyty’可以模拟 PS5 主机，这一点尤为特别。