35万点的久攻不破令沪锡多头意志消沉，在经历了一个月的阴跌之后，5月初跌势加剧，接下来的三周时间期价“暴瘦”五分之一，直至上周末才出现难得的反弹。沪锡大跌过后出现反弹，更多是受市场氛围好转提振吗？目前锡市供应相对宽松，但未来供应端有边际收紧预期？目前锡市供应相对宽松，但未来供应端有边际收紧预期？沪锡大跌过后出现反弹，更多是受市场氛围好转提振吗？进一步反弹空间大吗？东亚期货研究员 王跃：4月沪锡下跌更多也是因为宏观压力，当前反弹完全可以定义为氛围提振。进一步反弹空间要观察复工后的需求状态。从3、4月实际数据观察，锡基本面数据并未出现恶化，供需依然较为平稳：极低的历史库存，偏高的消费水平，后劲不足的锡矿供给等等因素依然存在。徽商期货研究所工业品分析师 张玺：此次沪锡反弹主受宏观因素影响。一方面，美联储5月货币政策会议纪要未释放更激进的加息信号，基本符合市场预期，叠加欧洲央行或开启加息，美元指数持续回落，对有色金属板块的压力有所减缓。另一方面，国内近期“稳经济”会议召开，推进一揽子措施落地，市场氛围好转。就后续而言，短期或有阶段性反弹，但因基本面暂时仍是供强需弱格局，且宏观方面海外经济放缓的压力仍较强，利多支撑有限，持续向上空间预计不大。国投安信期货研究院高级研究员 肖静：首先，技术上，伦锡已跌入去年7-10月较宽震荡区间，即3.1-3.6万美元吨间，尤其注意锡对下方位置的测试。其次，沪锡反弹，主要与前期累计跌幅大、进口盈利窗口一度关闭，龙头产能可能兑现检停消息有关。技术上，沪锡主连目前震荡在去年9到12月区间，下方支撑25万元吨，上方阻力29万，实际仍远高于去年年中价格水平。趋势上认为沪锡下跌趋势未结束，逢反弹空头为主。目前锡市供应相对宽松，但未来供应端有边际收紧预期？东亚期货研究员 王跃：从矿的角度看，锡市预计会维持偏紧，目前锡市供给也并不宽松。未来宽松预期主要在冶炼端，下半年印尼天马会有新冶炼项目上线，但考虑锡矿并无大的变化，整体供给保持平稳的概率更大一些。锡作为供给集中度很高的品种，整体供给释放会表现更加有序，这一点也会对锡价产生影响。徽商期货研究所工业品分析师 张玺：锡矿方面，1季度锡矿进口量同环比均大增，不过由于缅甸疫情影响，4月份进口量出现回落；国产矿随银漫恢复生产，预计产量上升。精炼锡方面，因进口维持盈利状态，3-4月份，精炼锡由前期的净出口转为净进口，且产量也逐月增长；但近期因需求端表现疲软、现货出货不畅，国内锡价普遍下调使得进口产品低价优势减弱，进口盈利空间收窄，如若延续目前趋势发展，则进口窗口将逐渐关闭。综合而言，短期供应仍宽松，若进口窗口持续关闭，中期供应存收缩预期。国投安信期货研究院高级研究员 肖静：今年以来锡市供求两端都有变化，供应更加稳定，可以看到1、2月后，近两个月印尼的锡出口明显走高，且国内锡精矿、精炼锡进口量好于去年同期。但相比较，锡下游消费在集成电路产量上压力较大。目前锡市场普遍认为今年多数时间，供应将较去年更稳定，因东南亚锡生产去年受Delta疫情影响极大。此前需求疲弱持续拖累锡价走势，最近下游需求情况如何？后续将有好转吗？东亚期货研究员 王跃：目前现实需求依然较为健康，拖累锡价的是需求预期，即全球性疫情影响解除后，数码产品销售下滑预期带来的整体偏空氛围。未来，考虑到光伏需求持续放量，锡的长期需求兑现还是有稳定的可能性。从自身基本面来讲，锡供需健康，锡价波动方向更多来自于市场对整体商品方向的判断。徽商期货研究所工业品分析师 张玺：1-4月，终端需求整体偏弱：手机出货量、电子计算机产量、汽车产销量同比均有较大降幅，华东地区疫情影响半导体行业，集成电路产量下降。进入5月中下旬，随上海地区复工复产持续推进，终端消费有所恢复，不过恢复速度有限，目前仍弱于历年同期，且海外部分订单转移至东南亚国家，后续整体需求增长幅度料将有限。国投安信期货研究院高级研究员 肖静：市场更关心需求的改变，正在谨慎观察疫后中国需求的复苏速度。不过整体看，今年电子类耐用品消费环境一般，整体增速将放缓。实际伦锡库存已稳定在3000吨以上，锡价大幅下滑，0-3月升水也持续稳定在250美元，并没有扩大。来源：文华财经责任编辑：陈修龙