据今日俄罗斯电视台（RT）29日报道，日本法务大臣古川祯久称，因俄乌冲突而前往日本的乌克兰难民已被警告，他们的签证不允许其在成人娱乐场所工作。古川祯久在当地时间27日举行的日本内阁会议结束后说道：“有报道称，（乌克兰）避难者在某些类型的场所工作，而他们是不被允许在这些机构工作的。”他解释说，这些“场所”包括日本的公关俱乐部、酒吧和其他成人娱乐场所。古川祯久指出，日本出入国在留管理厅已经向乌克兰难民发出书面通知，告知他们，他们的签证不允许其从事成人娱乐工作。据《日本时报》消息，日本政府的数据显示，截至当地时间5月25日，已有1055名乌克兰人前往日本。这些避难者可以转换签证身份，以便能够在日本停留一年时间并从事有偿活动（工作）。但即使是居住身份，也不允许他们在受到日本《风营法》管制的公关俱乐部、酒吧或成人娱乐设施工作。RT报道指出，根据联合国估计，自2月下旬俄乌冲突爆发以来，已有约1400万人逃离乌克兰。其中超过1000人最终来到日本。古川祯久还担忧，乌克兰女性可能成为人口贩运的受害者，因为已经出现来自其他国家的相关报告。《日本时报》称，联合国难民署表示，一些乌克兰难民已经成为人口贩运的受害者，而联合国儿童基金会今年3月警告说，逃离冲突的（乌克兰）儿童面临着更高的人口贩运和剥削风险。本月早些时候，欧洲安全与合作组织（OSCE）的一名研究人员透露，在俄乌冲突爆发后，全球范围内对来自乌克兰的性工作者的在线搜索量激增了600%。责任编辑：刘光博