昌平、大兴、房山、顺义和亦庄是北京五大平原新城。近日，本市印发《促进平原新城高质量发展提升平原新城综合承载能力2022年工作要点》。市发改委相关负责人30日介绍，今年安排了21项年度工作任务，一方面将加速高精尖产业项目落地；另一方面也将做好住房等配套，加大保障性住房供应力度，支持存量闲置商业办公楼宇等按规定改建租赁型职工宿舍、人才公寓。“北京将扎实推动产业高质量发展，提升平原新城核心竞争力，进一步提升产业发展质量，推进减量集约与提质增效的有序平衡，提升产业配套管理服务水平，打造服务产业发展和人才建设的优质平台。”相关负责人说。今年将加速高精尖产业集聚，推动一批芯片存储、生物疫苗、新能源汽车等重点项目建设；完善产业用地管理机制，继续推进按照弹性年期出让政策供应产业用地，满足高精尖产业项目用地需求；积极推进亦庄与“三城”的成果转化合作，全年落地科研成果150项以上；推进与企业深度合作，研究设立支持高精尖产业类基金，推动优质项目落地。改革也将为创新添活力。根据工作要点，今年五大平原新城将进一步推动土地、住房、城乡一体化、投融资等政策在平原新城的改革创新与试点示范，增强新城自我造血功能，激发新城发展内生动力。记者获悉，今年这五座新城将加大保障性住房供应力度，加强平原新城内产业园区周边以及平原新城与邻近产业园区、开发区的职住统筹协调，加大集体租赁房源有效供给；支持存量闲置商业办公楼宇等按规定改建租赁型职工宿舍、人才公寓。责任编辑：刘万里 SF014