上周二，美国得州一小学发生震惊全美的枪击案，造成包含19名儿童在内的21人死亡。仅3天后，美国全国步枪协会（NRA）年会在抗议者的反对声浪中如期举行，美国前总统特朗普出席大会，并发表反对枪支管控的讲话。就在特朗普结束讲话后，他竟作出了一段其标志性的“摆手扭臀”舞蹈动作。特朗普这一不合时宜的行为在美国国内引起众怒，有人指责称，“特朗普在NRA大会上跳舞，遇难者的小身体还没入土。”当地时间5月24日，美国得州一小学发生恶性校园枪击案，导致19名儿童和两名教师死亡，惨案再次引发美国舆论有关枪支管制的讨论。然而三天后，美国全国步枪协会（NRA）年会在休斯敦如期举行。美国前总统特朗普在大会上公开发表了他对于加强枪支管制的反对态度——用我国互联网上早年间曾流传的一句“名言”概括即：“人人持枪，他才不乱”。据法新社28日报道，特朗普上周五对全美步枪协会（NRA）的成员表示，正派的美国人应该被允许按照他们的需要拥有枪支，以此来抵御“邪恶”。他称：“在我们的世界上，邪恶的存在不是对守法公民缴械的理由……相反，邪恶的存在是给守法公民提供武器的最好理由之一。”在演讲中，特朗普宣读了所有19名遇难儿童的名字，他称这些孩子们是一名失控“疯子”的受害者，然后指责枪支管制的努力是“荒唐的”。他称，“左翼推动的各种枪支管制政策根本无法阻止恐怖事件的发生。”上周二，一名18岁枪手手持合法购买的AR-15步枪，在得克萨斯州乌瓦尔德市罗布小学枪杀了19名儿童和2名教师，这是该州有史以来死亡人数的校园枪击案。据报道，尽管在举办前引发了众多团体和民众的抗议，全美步枪协会年会仍于上周五如期召开。包括得克萨斯州州长格雷格·阿博特在内的多位原定出席活动的演讲者，在得州小学枪击案发生后宣布退出该活动，但特朗普却表示他不会取消出席该活动。报道指出，全美步枪协会被认为是美国实力最强的支持拥枪游说组织，尽管由于陷入与腐败丑闻有关的法律争斗，该组织影响力有所减弱。NRA抵制了大多数有关防止大规模枪击事件的政策倡议，包括扩大对枪支购买的背景调查。不过，该组织在大会召开前表示，不允许观众携带枪支参加这个活动。报道称，美国共和党政客建议通过加强校园安全来预防枪击案的发生，包括在单一的进出点设置武装警卫，而并非对拥有枪支施加限制。他们还在谈到了关注心理健康的必要性。不过批评人士指出，面临着同样问题的其他国家，由于枪支管制更严格，并没有像美国这样经常发生大规模枪击事件。根据非营利组织“枪支暴力档案”网站发布的统计数据，今年已发生死伤4人以上的大规模枪击事件210起。就在得州小学枪击案发生的10天前，纽约州布法罗黑人社区一家超市发生大规模枪击案，导致10人死亡。责任编辑：刘光博