新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！2019年6月，中国广电获得5G商用拍照，成为国内第四大通讯运营商，这一段时间来，关于广电的消息越来越多，用户普遍推测很快将正式开通。目前，已经有部分网友反馈，表示自己搜索到了中国广电的手机信号（plmm为46015）。根据用户描述，目前中国广电的5G和4G信号均可被搜索到，且部分地区的中国移动基站已经开启mocn，为广电共享信号。由此来看，中国广电的5G互联互通正在全国各地区陆续实现，距离192号段正式放号也不会太远了。根据现有消息，中国广电首批将有5G和4G共计12个档次的套餐可选。其中，4G套餐有四种可选，分别是19元、39元、59元、69元，套餐外流量5元GB；而5G套餐的选择更多一些，分为89-589元8档可选，套餐外流量3元GB。除了套餐外流量资费，以及流量电话等不同外，4G与5G套餐在其他方面保持一致，均为来电显示免费，国内语音接听免费，拨打0.15元分钟，短信0.1元条。据悉，中国广电将于6月底正式面向公众放号，届时广大用户将得到一项新选择。