新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！台北电脑展上，NVIDIA、AMD都丝毫没有提及各自的下一代显卡，让人不免忧虑到底什么时候才会发布。甚至有猜测认为，RTX 40系列将因为库存影响而推迟到明年，但也有说法称，7月中旬就会官宣。据硬件曝料高手kopite7kimi的最新情报，RTX 40系列的发布计划已经确认，节奏上和RTX 2030系列不尽相同，首发的不再是RTX 20803080这样的高端型号，而是旗舰级别的RTX 4090。我们知道，RTX 309030803070都是同一天官宣的，但过了两个星期，RTX 3080才正式发布，RTX 3090又过了一个星期才跟进，RTX 3070更是又等了足足一个月。目前看，7月中旬最多就是纸面宣布，之后过一段时间，新卡才会正式发布并上市。这一次，NVIDIA主推的将是AD102大核心的RTX 4090，由其担当首发，预计最快8月份到来。kopite7kimi还确认，RTX 4070对应的AD103核心很快就会进入测试阶段，具体发布时间未知。RTX 4080对应的AD103核心则暂未听说何时测试，事实上关于它的新消息很少，可能要第三个才会登场了。