原标题：老乡鸡IPO存食品安全风险，多家门店因抽检不合格屡登质量黑榜近日，中式快餐行业知名企业安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（简称“老乡鸡”）在对外公开的IPO招股书中，特别提醒投资者注意其食品安全风险。记者梳理发现，IPO报告期（指2019年度、2020年度和2021年度，下同）内，老乡鸡因食品安全问题多次被各地市场监督部门通报公告，旗下门店屡登质检黑榜，报告期内屡遭行政处罚。行业存食安隐患，招股书自揭风险食品安全关系群众身体健康，是餐饮企业持续发展的关键。老乡鸡在招股书中指出，为适应新形势下食品安全发展的需要，新修订的《中华人民共和国食品安全法》被称为“史上最严”的食品安全法，建立了统一的监管体制、食品安全全程追溯制度、完善问题产品召回制度，加大了惩罚力度。随着政府对餐饮业食品卫生的监管力度不断加强，企业日益重视食品安全，餐饮行业总体食品安全水平普遍得到提升。老乡鸡分地区营收情况为此，老乡鸡在分析影响行业的不利因素时，重点提及了行业普遍存在的食品安全卫生隐患：中式快餐行业在生产过程中从原料的筛选清洗、加工处理、温度和湿度的控制以及产品的包装到运输、储存环节，如果控制不当，有可能出现微生物污染导致产品变质等质量问题，引起安全事故，对食品安全造成威胁。诚然，食品质量安全水平已经成为餐饮企业能否稳健、持续发展的关键因素。鉴于此，老乡鸡在重点提示食品安全风险时坦言，公司虽然建立了严格的食品安全控制体系，但由于业务环节覆盖母鸡的养殖、屠宰及食品加工等众多生产经营环节，如果内部各环节食品安全质量控制出现问题，将对公司的品牌和经营产生不利影响，从而导致品牌信誉度受到影响，收入和净利润可能下滑，并可能面临处罚或赔偿等情形。老乡鸡主要业绩数据老乡鸡毛利率情况行政处罚逾20起，食品消防类处罚居多记者通读招股书发现，老乡鸡公开披露了公司及各直营店报告期内在食品安全、卫生、环保、消防等方面受到行政处罚的情况，详细披露了21起处罚金额在2000元（含）以上的行政处罚。从处罚时间来看，2019年、2020年和2021年，老乡鸡遭受行政处罚案件数量分别为11起、8起和2起。老乡鸡认为，该等处罚事项均不构成重大违规行为；从处罚金额来看，罚款1万元（含）以上的处罚共11起，最高罚款5万元，罚金累计27.5万元，罚没金额合计约30万元。记者进一步梳理研究发现，21起行政处罚中，有11起是消防方面的处罚，有6起是食品安全方面的行政处罚。其中，老乡鸡重点披露的一起食品安全行政处罚，处罚对象为其子公司肥西老母鸡食品有限公司（简称“肥西食品”）。值得注意的是，发生在老乡鸡安徽省内门店的食品安全类行政处罚多达5起，涉及无证经营、卫生不合格等问题。门店屡登质检黑榜，平台频遭消费投诉【进入黑猫投诉】记者进一步通过公开信息检索发现，在高速扩张的过程中，除了上述行政处罚外，老乡鸡还频频爆出食品安全问题，旗下门店多次登上质量黑榜。经记者粗略统计，湖北、江苏、北京、安徽等多地市场监管部门均通报过老乡鸡旗下门店在食品质量方面的问题。值得关注的是，老乡鸡旗下门店在屡登质检黑榜的同时，还因食品安全、环境污染等多次被投诉，甚至上了省级环保督察的黑名单。2022年1月5日，亳州市生态环境局公开发布的《亳州市落实安徽省生态环境保护专项督察信访件整改情况公示清单》显示，老乡鸡旗下门店因各种问题多次被列为2020年安徽省生态环境保护专项督察信访件，如反映古井上善名郡小区老乡鸡门店存在空调外机噪音和油烟大且影响小区居民问题，反映万达华府东南门老乡鸡门店油烟难闻问题，反映嵇康路老乡鸡门店往路边雨水管道倾倒餐余油水问题等。在新浪旗下的消费者服务平台“黑猫投诉”上，记者输入关键词“老乡鸡”后出现约110条搜索结果，其中有81条投诉，不乏消费者投诉老乡鸡“菜品有虫”“食品不卫生不清洗”“服务差”等问题。截至5月29日，该平台显示商家“已回复”23条，投诉“已完成”15条。黑猫投诉截图不过，老乡鸡在招股书中强调，公司为顾客提供了门店当面投诉和总部电话投诉渠道，并制定了专门的顾客服务及顾客投诉管理制度，对顾客投诉从投诉分类、投诉等级、处理投诉时间、处理投诉流程、相关人员职责、处理投诉权限、资料存档及反馈、公司响应要求等方面进行了详细的规定，在报告期内不存在重大损害消费者利益的情形。老乡鸡还认为，公司始终把产品质量控制和食品安全视为企业经营发展的生命线，建立并运行了涵盖养殖、原料采购、仓储、生产加工、运输配送、门店销售等环节在内的全面质量管理体系，还定期或不定期组织公司安全检查人员和“神秘顾客”对公司门店的环境卫生、食材管理、操作规范等方面进行监督检查，以确保产品质量和食品安全。责任编辑：王蒙