新华社南京5月30日电题：被骗近20亿元，1500余名老人缘何中招？近日，江苏省高级人民法院和南京市鼓楼区、苏州市姑苏区、苏州市吴江区人民法院集中宣判5起养老诈骗犯罪案件，涉案金额近20亿元，被骗老年人1500余名。投资“养老项目”、提供“养老服务”、销售“养老产品”……这些案件中的一些诈骗手法，颇具代表性，值得引起公众警惕。投资“养老项目”、提供“养老服务”、销售“养老产品”据江苏省高院审判委员会委员阚少敏介绍，江苏省高院4月份以来开展打击整治养老诈骗专项行动，涉及案件40余个，还有50多件在侦在诉。案件主要包括三种类型：投资“养老项目”、提供“养老服务”、销售“养老产品”。不法分子利用老年群体关注“身后事”的心理，设立若干资产管理公司，组织销售团队，推荐养老项目。销售“地宫穴位”等涉老项目的朱国华等人集资诈骗、非法吸收公众存款案就是一个典型案例。据办案法官介绍，2014年3月至2018年7月，朱国华等人注册多家公司，将被政府叫停的不合规“地宫穴位”等项目虚构夸大，以年化收益率7%至12.5%为诱惑，承诺还本付息进行销售。“公司的人邀请我去酒店参加年会，吃饭时让我帮忙完成业绩，我就刷POS机购买了5万元理财产品。”一名被骗老人说，“后来公司出事，就不能兑付了。”“我连卖房子的钱都被骗了。”一名被骗老人说，“对方不停地找我做工作，送礼品、请吃饭、参观公司，就签了合同。合同上承诺返本付息，结果到现在还有525万元没有兑付。”江苏省高院审理查明，朱国华等人非法集资达18.7亿余元，至案发尚有9.1亿余元未能返还。主犯朱国华被判处无期徒刑。一些不法分子以养老服务为幌子诱骗老年人。提供“养老床位”吸引投资的“爱福家”非法吸收公众存款案就是这样一个案例。据南京市鼓楼区法院办案法官介绍，“爱福家”业务员以“5元办个会员卡，就免费吃喝玩乐”“投入40万元保证金，集团下的四个基地免费住”“保证金每月有高额回报，以后子女还能继承”等“话术”诱导老年人。“爱福家”入会门槛极低，起初并不需要购买产品，很多老年人以为交5元入会费就有地方打牌聊天喝茶解闷，都欣然前往。在日常接触中，业务员抓住空巢老人的孤独心理，送鸡蛋、水果，开展感情攻势；逐渐熟悉之后，推销“养老产品”，承诺每年13.5%的高额利息，最后骗钱跑路。一些不法分子摸准一些老年人有医疗保健需求且判断力较差的特点，对老年人销售假冒伪劣养老产品。销售假冒养老产品“301参茸倍力胶囊”的杜东洋等人诈骗、侵犯公民个人信息案就是一个典型案例。家住四川攀枝花市的一名被骗老人说，他有一天收到一个评书机，里面循环播放着“301参茸倍力胶囊”的广告，正好可以治他老伴的病，便打电话咨询。对方自称是北京某医院的教授，说只要吃了这种产品就可以治好病。“一开始购买了一个疗程，没有效果；对方说要吃一年才有效果，就继续买，一共被骗去一万多元。”苏州市吴江区人民法院审理查明，在这个案子中，400余人被骗。花式包装、嘘寒问暖、小恩小惠养老诈骗案有一些共同特点，犯罪套路明显。——“花式包装”假扮“高大上”江苏省高院三级高级法官尚召生说，在这类案件中，公司往往邀请客户参加酒会，在酒会上发放宣传册，介绍产品内容及投资收益。高端的场所、精美的宣传册、热情的服务、“专业”的投资讲解让老年人“眼见为实”，对投资公司的“雄厚实力”、理财产品的“稳赚不赔”深信不疑。很多老年人纷纷在酒会上签下“客户意向书”并现场刷卡付款。——嘘寒问暖打感情牌“现在空巢老人多，儿女不在身边。很多诈骗分子放下身段，先是叫叔叔阿姨，后面就叫老爸老妈，扮演大孝子，赢得老人信任。”江苏省高院刑二庭副庭长陈劲草说，“爱福家”在“跑路”前夕，推出为期三个月的短期项目，布局三四年之久培植起的信任使得老人们对此深信不疑，坚信该项目时间短、收益快、回报高，纷纷大额投入，最后人去楼空、血本无归。——夸大宣传声称“包治百病”人到晚年，身体很容易出现一些健康问题。尚召生说，一些犯罪分子利用老年人“病急乱投医”的心理，推销可以“包治百病”的“保健品”；在胶囊里灌淀粉，就敢说可以治各种病。“相当于拿馒头当药卖，吃不死，也治不好，但就有人信，结果钱被骗了，病也给耽误了。”——小恩小惠“钓鱼”上钩“一些老年人贪图小便宜，容易上当。”办案人员举例说，不法分子组织业务员在老年群体聚集的菜场、公园等地发放传单，内容为“花费几十元即可享南京一日游并赠送鸡蛋”，引诱老年人参加活动，然后再授课“洗脑”，圈钱收网。一名被骗老人说，商家装得很“仁义”，不时赠送饮水机、平底锅等物品，结果上当受骗。帮老人守住“养老钱”在这5起案件中，19名被告人分别被判处无期徒刑、12年6个月至6个月不等的有期徒刑，并被处没收财产或罚金。老人不安则家庭不安，家庭不安则社会不安。江苏省司法机关正对养老诈骗犯罪开展重点打击，严惩违法犯罪分子，形成震慑声势，维护老年人的合法权益。业内人士说，市场监管部门需加强对涉老项目的监管。有些涉老事件达不到刑事立案标准，但又切实损害了部分老年人的合法权益，有关监管部门要主动出击，介入处理。老年群体缺乏关爱是他们容易上当受骗的主要原因之一。一些不法分子打着关爱老人的幌子，专门物色子女不在身边的老年人行骗。淮阴师范学院教授赵海林说，子女要多关心家里的老人，时不时聊聊近况，不让骗子有可乘之机。有关办案人员说，老年人自身一定要谨慎投资，守牢手中的“养老钱”，不要轻信高回报的投资，以免上了犯罪分子的圈套。（完）责任编辑：刘万里 SF014