各房地产经纪机构、住房租赁企业：当前首都疫情防控形势严峻复杂，西城区房屋管理局根据市、区疫情防控管理要求，结合西城区疫情防控工作实际，已要求全区房地产经纪机构、住房租赁企业暂停现场经营活动，暂停房屋现场带看。近日，我局接到反映北京我爱我家房地产经纪有限公司天桥分公司未暂停现场经营活动以及北京自如生活企业管理有限公司员工在小区内聚集的相关情况。经查，5月28日晚，北京我爱我家房地产经纪有限公司天桥分公司员工在其位于西城区天桥北里的门店内接待客户，违规开展现场经营活动。5月29日上午，北京自如生活企业管理有限公司多名员工在西城区广内街道长椿街西里小区内聚集、开会。上述两家公司未严格落实疫情防控规定的情况属实，给西城区疫情防控管理带来较大风险。现我局对上述两家公司做出如下处理：1、责令北京我爱我家房地产经纪有限公司天桥分公司立即闭店整改，并对其采取暂停网签、暂停从业人员信息卡权限、公示曝光等措施；责成我爱我家总公司对涉事分公司及人员依据公司管理规定严肃处理。2、责令北京自如生活企业管理有限公司暂时关闭西城区工作站进行整改，并公示曝光。请各房地产经纪机构、住房租赁企业举一反三，引以为戒，严格落实企业主体责任，切实加强内部管理，严格督促员工落实西城区疫情防控各项要求。特此通报。西城区房屋管理局2022年5月30日责任编辑：王翔