华安安信消费、华安聚嘉精选基金经理 王斌近两年以来，能源相关资产表现较为亮眼，今年初的俄乌冲突也加剧能源的供需矛盾，能源价格涨幅较多。在过去几年“双碳”作为全球共识的前提下，不仅仅新能源发展迅速，传统能源在价格上也表现突出，呈现出新老能源共同繁荣发展的局面。想到“双碳”，大家理解是新能源对传统能源的替代。在大的趋势上，这个观点是正确的。当前，新能源的份额在逐步扩大，传统能源的比例也在逐步收缩。但是传统能源的重要性并不随着份额同步下降。风电和光伏发电具有不可预测性和出力波动较大的特点。随着发电端新能源的比例逐步提升，用电端和发电端的负荷匹配成为突出的矛盾。具备调峰能力的发电形式会越来越受到产业的欢迎，比如匹配储能的新能源发电或者火力发电。火力发电的快速负荷响应能力或在新型电网能源结构下成为亮点。所以传统能源并不是在新的能源浪潮下消亡，而是在另一个方面得到重生。煤炭和石油作为世界上重要的一次能源不应该在新能源的浪潮下快速消亡。这两年传统能源价格的上涨有供需双方的逻辑。抛开俄乌冲突等短期影响，从中期角度来看，供需的失衡是主要矛盾。过去几年全球“双碳”的发展和石油煤炭阶段性价格低迷，导致这些一次能源的资本开支偏低，从而影响了生产供给。另外，疫情的好转、全球生产的快速恢复以及新能源转型，对传统能源和材料的需求也给本来较紧的供需添了一把火，价格上升是顺理成章的事了。在过去，人类从“生物质能时代”到“化石能源时代”的跨越过程中，马匹作为“生物质能时代”的代表在被作为“化石能源时代”的汽车替代时，马匹的量和价也不是持续下降的，相反在汽车价格变得不便宜前，马匹的量和价是持续抬升的。在汽车价格便宜之后，马匹的量被汽车逐步替代，但是其价格一直维持在比较高的水平至今。能源对产业的影响不仅仅是能源本身，对中下游的影响也尤为明显。上游的价格变化导致中游参与者之间的竞争优势发生分化，进而导致行业成本曲线的变化。过去一看似“不值钱”的资产比如自有电厂、煤炭等供应链资源在新的变化中得到重新定价，竞争优势凸显。在国与国之间，当前国内的能源综合价格依然是全球能源价格的洼地，这为国内产成品出口提供了较强的竞争优势。上到电解铝等原材料的出口，下到汽车等产品的出口均体现成本和制造产业链一体化的优势。因为能源结构转型，新能源逐步走入能源结构的舞台中心。新能源相关产业链也呈现出众多机会。在这次机会浪潮中，国内的企业较过去在全球产业链中扮演了更为重要的角色，甚至在光伏、电动车等产业链中扮演了主导地位。此次欧洲能源压力环境下，国内光伏出口快速增长就是其中最好的证明。责任编辑：石秀珍 SF183