原标题：“金牌降压表”随身佩戴可降血压？生产企业曾多次虚假宣传遭禁售来源： 产品可靠性报告近日，一款名为金牌降压表的产品陆陆续续在全国各大药店上架。虽然手表外观样式与普通手表完全一致，但是该款手表却是一种表式磁疗带。虽然已经取得二类医疗器械的注册证书，但是记者注意到，该款产品的生产企业早在十年前就已经开始生产、销售金牌降压表，并曾多次因为虚假宣传、夸大功效而被多地食药监部门处罚。2009年12月份，该公司生产的金牌降压表更是被太原市食品药品监督管理局列入25种冒充药品的非药品名单，而被处以全市禁止销售的处罚。医生：多数是“智商税”记者获得的该款手表的宣传资料显示，金牌表式磁疗带，内置两块特殊稀士永磁，运用中医经穴磁场疗法，作用于手腕上的内关和外关六位，调节神经系统，使小动脉血管扩张，降低血压，改善症状。宣传资料还表示，金牌表式磁疗带，作为磁疗在高血压疾病防治领域的技术成果代表产品，经过几十年反复研究试验，不断改进创新，已成为一款具有确切降压效果的国家二类医疗器械。“我国首块医疗器械“准”字号表式磁疗带，也是我国首款经国家药监部门批准认证的二类医疗器械产品（注册证编号为“苏械注准 20152090344”）。”宣传资料中明确写到。一款小小的手表就可以降低血压？这款手表是否存在夸大、虚假宣传问题？“磁疗手表在十年前就兴起过，绝大多数该类产品都是通过夸大疗效和虚假宣传的方式欺骗消费者。”一位医生告诉记者，“降血压需要遵从医嘱按时吃药，而不要借助这种没有经过严格临床试验验证过的产品代替药物治疗，该类产品多数都是’智商税’”。按照宣传资料显示的注册证编号，记者登陆国家药品监督管理局查询发现，该“表式磁疗带”确已获得了江苏省药品监督管理局的审批通过，为第二类医疗器械产品，该产品主要由表壳、表芯、表带以及固定磁极和活动磁极组成。适用范围主要用于I期和II期高血压的辅助治疗且不能替代药物。查询资料显示，该产品为江苏金牌医疗器械制造有限公司（下称“江苏金牌医疗”）生产、销售，该产品的注册证获批日期为2022年1月7日，有效期至2025年4月13日。除了表式磁疗带外，该公司还有低频动磁治疗仪、稀土降压带也获得了二类医疗器械的注册证书。工商资料显示，江苏金牌医疗注册成立于1990年10月8日，法定代表人王兆东，大股东北京好大夫健康管理有限公司持股55%，王兆东个人持股18%。记者深入调查发现，这家公司早在2009年就已经开始销售金牌降压表并多次因为发布虚假违法广告而被多地查处。虚假宣传、夸大功效多次遭处罚2012年，重庆市食品药品监督管理局发布2012年第2期违法医疗器械广告公告的通知，通知显示，由江苏金牌医疗生产的降压表，批准文号为苏食药监械（准）字2010第2261098号。处罚通知显示该公司存在篡改经批准的医疗器械广告内容进行虚假宣传、含有不科学的表述夸大疾病所导致的危害、使公众误解不使用该产品会加重病情；以医疗机构名义和形象作证明；推荐给个人使用的医疗器械产品广告，未标明“请仔细阅读产品说明书或在医务人员的指导下购买和使用”等违法问题。而在2009年12月份，盐城市汇泰医疗器械制造有限公司（江苏金牌医疗曾用名）生产的金牌降压表更是被太原市食品药品监督管理局列入25种冒充药品的非药品名单，而被处以全市禁止销售的处罚。太原市食品药品监督管理局指出，非药品冒充药品现象充斥市场，肆意虚假宣传、任意虚编功效，蒙骗群众，给公众健康安全带来严重隐患，“有的雇佣假专家、假医生、假患者进行欺骗性说教，有的甚至荒谬地把普通日用品宣称具有预防和治疗疾病的神奇功效。”千龙网在2010年报道称，广东省食品药品监督管理局印发了广东省2010年第二期违法医疗器械广告公告，公告对金牌降压表等5个医疗器械夸大产品适应征、功能主治或含有不科学地表示功效断言、保证的违法广告进行了公示。时隔十年之后，金牌降压表再次出现在全国各大药店和媒体中，但是其虚假宣传的问题似乎仍难以避免。近日，江苏省多名人大代表就联名提出“关于我省加强管控，保护老年人合法权益的建议”，要求对播出的涉及老年人健康、医药、保健品、疗效等内容要严格审核，防止未经核实、存在虚假内容和欺骗老年人群体的信息和节目的播出。“针对部分广电媒体播出涉及老年人健康、医药、保健品、疗效等广告夸大宣传的问题，我们专门组织人员，重新梳理备案全省播出的健康养生节目101档。”江苏省广播电视局在回复中称，及时组织查处了省内一些广电媒体播出的《金牌降压表》、《香港葆元康》、《百步康足疗机》等违规行为，并按相关管理规定，对一些播出含有夸大宣传违规广告的播出机构作出停播整改处理。责任编辑：王蒙