芜湖，五月要结束啦，然后就是：六一端午618！嗯嗯，购物节也是节。欢度佳节谁不想买点什么呢？想必有人已经决定，今年钱袋紧张，面对购物节，应该展示的不是财力，而是较强的自我管理意识。可是谁能想到，你前脚刚摁住了蠢蠢欲动的自己，后脚国家就轻轻地把你的手拎了起来。5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，确定6方面33条稳经济一揽子政策措施5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。会后深圳首先出台了重磅促消费政策：对消费者购买符合条件的手机、电脑等产品，按销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。另外，深圳将新增投放2万个普通小汽车增量指标，并对购买新能源车最高补贴1万。据媒体报道，各地政府也在紧锣密鼓筹备发放消费券或出台补贴，为拉动消费添砖加瓦。一句话，国家发放补贴，买到就是赚到~今年以来受到疫情散点爆发以及防控影响，消费行业整体受到较强冲击。目前随着国内疫情防控形势有所好转，居民消费意愿与消费需求亦有所修复，叠加各地政府积极出台相关政策提振消费，即将到来的节假日与购物节有望成为消费数据好转的重要节点。我们在之前几周一直强调，国家对于当前经济面临的问题认知清晰深刻，对于稳经济的态度也始终一以贯之。本周的稳住经济大盘会议再次充分反映出国家的坚定态度。此外，一些其它富有针对性的支持政策也在本周精准出台：国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，提出聚焦重点领域、重点区域、重点企业，通过推动REITs健康发展、规范有序推进PPP等方式，进一步盘活存量资产。央行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，要求做好资金保障和渠道建设，夯实能贷的基础。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，用好降准、再贷款再贴现、普惠小微贷款等支持工具，持续增加普惠小微贷款投放。再来看看市场周度表现。本周市场整体调整。受国际环境不确定性增强、海外猴痘病毒出现等扰动因素影响，周二市场暴跌，创业板指跌逾4%，其后三天市场整体有所修复。截至周五收盘，上证指数全周跌0.52%，沪深300跌1.87%，创业板指跌3.92%，科创50跌4.94%。盘面上，全周煤炭、油气、养殖涨幅靠前，锂电、半导体、房地产有所调整。本周美股修复明显，昨夜美股全线收涨，中概股涨势陡峭，大多涨超10%。美股中概大幅反弹的主要原因在于几大互联网公司发布一季报，业绩均超市场预期；同时昨夜还有一则消息，美国国务卿布林肯发表对话政策演讲，演讲称，美国避免与中国发生新冷战。去年中概股集体经历较大调整，主要冲击因素系国内政策风险、国际环境不定与自身业绩筑底三方面。目前看来，三大压制因素均有所缓解，中概股整体状况有望逐步走出底部。隔夜美股大涨也带动今日港股科技互联网相关标的上涨。长城港股通基金经理曲少杰对此表示，政策方面，港股科技股的政策环境已经趋于宽松，政府也多次出台政策鼓励平台经济平稳健康发展；估值角度，恒生指数PB估值为0.91倍处于历史底部区间；叠加龙头公司基本面反转预期，当前时点，我们看好港股科技龙头和大盘成长股的后续行情，建议投资者可加大关注力度。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183