上周市场调整，沪深300强于创业板指，煤炭、油气领涨，新能源、地产、家电领跌。疫情冲击在4月充分体现，经济数据全面低于预期，主要体现在生产和消费，预计2Q22国内经济增速或在2%以下，中报盈利仍有较大的风险。现有政策框架下，下半年消费增速回升，投资、出口增速回落，全年经济增长预计或不足5%，离5.5%左右的全年目标可能有明显差距。国常会部署6方面33项措施稳增长，通过减负和信贷支持来保主体，适当扩大基建，减税刺激汽车消费。同时国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会，强调落实相关政策。后续仍关注特别国债。北京疫情控制好于预期，上海有望6月全面启动复工复产，疫情对市场风险偏好的冲击有望消除。美债长端利率回落，年内加息预期边际回落，对国内货币政策的约束可能趋势性缓解，人民币贬值压力暂时改善。预计到下半年，美联储边际紧缩空间进一步压缩，有利于增加国内货币政策弹性，有利于风险偏好修复。市场小幅反弹，风险溢价高出中枢约1.4倍标准差，从PB角度来看，大多数行业已处于低分位数水平，具备市场底部定价的特征。基金重仓股市净率的偏离度已经能用1年ROE消化，来到与19年初相当的水平。中长期来看权益资产价格来到了极具赔率吸引力的位置，一旦经济增长或流动性环境发生改善，将具备极大的向上弹性。作者简介：吴昊，经济学硕士，CFA，15年证券、基金行业经验。曾任职于上海申银万国证券研究所有限公司，担任助理研究员。2010年11月加入中信保诚基金管理有限公司，担任研究员。现任中信保诚盛世蓝筹混合型证券投资基金、信诚新机遇混合型证券投资基金（LOF） 、中信保诚新蓝筹灵活配置混合型证券投资基金、信诚四季红混合型证券投资基金、信诚新泽回报灵活配置混合型证券投资基金、信诚新悦回报灵活配置混合型证券投资基金、中信保诚龙腾精选混合型证券投资基金的基金经理。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183