本文来自 CNBC，原文作者：MacKenzie SigalosOdaily 星球日报译者 | Moni虽然 LUNA 暴跌让大多数投资者遭受巨额损失，但一些投资机构却在市场崩盘之前大赚了一笔，最新数据显示，获利的加密风投机构主要包括 Pantera Capital、Hack VC、Galaxy Digital、以及双子星交易所创始人 Winklevoss 兄弟支持的香港加密风投 CMCC Global，其中 Pantera Capital 对 LUNA 的170 万美元投资获得了 100 倍回报，Hack VC 和 CMCC Global 没有披露确切收益，仅透露分别在 2021 年 12 月和 2022 年 3 月提前退出。谁在 LUNA 崩盘前成功离场？数据来看，LUNA 闪崩中的最大赢家可能是 Pantera Capital，这家加密对冲基金获得了高达 100 倍的投资回报。Pantera Capital 联席首席投资官 Joey Krug 表示，他们在 2021 年 1 月到 2022 年 4 月出售了约 87% 的 LUNA 头寸，5 月又出售了 8% 的 LUNA 头寸（此时市场已处于崩盘状态），另有 5% 的 LUNA 头寸被“卡住了”。可是，就算他们被“卡住”的 LUNA 一文不值，根据所有这些提前抛售的头寸价值计算，这家加密基金对 LUNA 初始投资获得的回报大约达到 1.71 亿美元。然而，有些事情令人感到不寻常，因为 Pantera Capital 首席执行官 Dan Morehead 曾在 2021 年 12 月还在不断“吹捧” LUNA，他在 CNBC 节目中称 LUNA 是自己的首选山寨币，当时 LUNA 在 2021 年上涨了 15,800% 以上。对此，Joey Krug 解释说，提前清算 LUNA 是因为他们希望进行风险管理并重新平衡基金：“对于我们在 2021 年和 2022 年部分时间出售的大部分 Token，这是一个非常简单的风险管理原因，LUNA 不断成为基金中越来越大的一部分，因此我们不得不降低它的风险，毕竟在一个流动性较强的对冲基金里不能让某一个头寸份额变得过大。”进入 5 月后，Pantera Capital 注意到 LUNA 已经无法维持锚定汇率，因此决定加速抛售。Joey Krug 补充称：“通常当一种 Stablecoin 打破锚定汇率时，肯定会受到重创。尽管 Pantera Capital 持有的 LUNA 更多（而不是 UST），但当 UST 不在锚定汇率下交易时势必会动态会产生更多 LUNA，从而降低整体价值。所以基本上，你需要卖掉 LUNA，这样价值就不会被稀释。”另一个成功从 LUNA 崩盘中顺利逃脱的是香港风险投资公司 CMCC Global，该公司也是LUNA 母公司 Terraform Labs 的首批种子轮投资者之一。CMCC Global 创始人 Martin Baumann 透露，由于对此前 LUNA 尽职调查引起的担忧，他们在 2022 年 3 月抛售了所持有的股份，但他称抛售股份与 UST 背后的技术无关，主要是对监管有关的更多担忧。有消息称，CMCC Global 在 LUNA 价格为 100 美元时套现，但该机构声称不会对个体投资的回报或业绩发表评论。Hack VC 合伙人 Rodney Yesep 也没有回应有关 LUNA 盈利数据的评论请求，但他此前接受 DeFi Decoded Podcast 采访时确实表示，Hack VC 是 Terra 种子轮投资者之一。最令人意想不到的，可能是亿万富翁投资者 Mike Novogratz 创立的加密商业银行 Galaxy Digital，因为 Mike Novogratz 曾是“LUNA 死忠”，他甚至在自己的手臂上纹了一个“LUNA”纹身来表达对这个算法 Stablecoin 的支持。不过，数据不会说谎——根据 Galaxy Digital 一季度财报数据显示，给予其 3.55 亿美元数字资产净实现收益中最大贡献的操作就是抛售 LUNA。Terraform Labs 的其他主要支持者包括风险投资领域的一些知名机构和人士，比如 Lightspeed Venture Partners 、Coinbase Ventures，另外三箭资本和 Jump Crypto 也购买了 LUNA 代币，目前尚不清楚这些投资公司的投资回报表现。开启救赎之路？“有趣”的是，Terra 支持者已经投票决定重整旗鼓，他们提议重建一个新的 Terra 区块链，并摆脱引发原始项目崩溃的 LUNA Stablecoin，这可能意味着对机构投资者和散户投资者有了赎回投资回报的机会，尤其是对于那些遭受重大损失的投资机构来说，项目重新启动可能会弥补初始投资损失，这其中就包括 Delphi Digital 和 Hashed Ventures——在错误估计死亡螺旋事件发生的风险后，Delphi Digital 承认“目前正面临巨大的未实现损失”；根据 Coindesk 相关报道显示，总部位于首尔的 Hashed Ventures 在 LUNA 崩盘过程损失超过 35 亿美元。Terra 2.0 提案包括向原 LUNA（更名为“LUNA Classic”）和 UST 代币的持有者空投计划，如果新 Token 价格上涨，遭受损失的投资者可能有机会获得赎回补偿。对于在 LUNA 崩盘前获利的加密 VC 来说，他们愿意支持 Terra 分叉吗？答案似乎不容乐观。Joey Krug 表示：“Terra 现在有了新的区块链，看起来会空投很多 Token，其中一部分将在数年内才会释放，Pantera Capital 的投资组合中有与 Terra 集成的项目，我希望看到社区驱动的东西在这里取得成功，但我们是一个与新链无关的基金。”Martin Baumann 也表示，CMCC Global 基金目前已决定不对 Terra 生态系统进行新的投资。(博链财经)责任编辑：张靖笛