炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天的大盘，市场热点这一块被牛眼君拿捏得死死的。什么热点？旅游酒店！国旅联合涨停、金陵饭店涨停，西域旅游、锦江酒店、曲江文旅、宋城演艺、天目湖、桂林旅游等都有不错表现。在牛眼君看来，旅游酒店板块的炒作逻辑是非常清晰的，那就是疫情之后报复性旅游带来的行业复苏。现在，北京疫情已经得到有效控制，北京连续两天社会面无新增，北京高考具体安排也已经出炉，北京疫情防控形势持续向好。上海方面，今天早上公布的数据是，新增本土确诊病例6例，无症状感染者61例，出院出舱人数2459例。这也是这么久以来，难得一见的两位数新增。对于全国关注的上海疫情，可以这么说，企业复工复产，市民恢复正常生活已经是指日可待。牛眼君不少在上海的朋友，近期也是开始激动起来，都非常期盼即将到来的“六一”儿童节和端午节。因为进入六月之后，上海的疫情有望进入新的阶段，一切都在向好的方向发展。所以，也正是在这样的背景下，旅游酒店板块的炒作顺理成章。其实，今天除了旅游板块外，其他的不少消费股也都表现不错，比如啤酒股有重庆啤酒大涨；白酒股中五粮液大涨；还有汽车消费，比亚迪继续大涨。一方面，疫情之后，本身就会有报复性消费的过程，与此同时，国家政策也在鼓励刺激消费。消费的复苏，有可能成为下一阶段市场的一条主线。当然近期最看好的，可能还是旅游板块，因为一旦疫情过去，谁又不想来一次说走就走的旅游？如果能到大理洱海旁，来一次帐篷露营之旅，岂不是完美？所以，今天牛眼君也突发奇想，想做一个投票调查。一旦疫情过去，假期来临，大家最想去的旅游目的地是哪儿？当然，如果你不想去旅游，想要在假期继续学习充实自己，那也可以选择另一件事——接受教育。近期还有一个热点悄悄走强，那就是教育板块。实际上，上周五教育板块就已经异动，其中豆神教育就来了个20CM涨停，中公教育（维权）等教育股也大幅上涨。原本以为又是一日游行情。但今天来看，或许背后真的有点东西。今天，不但豆神教育继续上涨，凯文教育、昂立教育下午双双封死涨停板，也是连续第二个涨停。大家都知道，去年在“双减”政策的影响下，整个教育板块是跌得最惨的，如今突然再次异动，究竟是什么原因引发的？牛眼君了解了一下行业动态，关于“双减”政策并没有公布一些松动的迹象。不过，上周末的消息，教育部办公厅近日发布消息，部署加强小学科学教师培养，鼓励高水平师范院校整合校内外游资资源开设科学教育专业，算是行业内关注度较高的消息。但是，从政策面上看，现在确实还看不到政策面更新的东西。个人认为，近期教育股的反弹，可能还算因为跌得太多了，有点跌无可跌了吧。其实，教育板块现在没有更多的新消息，或者也就是好消息，至少没有利空出来，也就是利空出尽，行业最困难的时间正在过去。而经过政策的“大浪淘沙”，能够剩下的也将迎来行业复苏，或者至少是“困境反转”。哪些教育股值得关注？牛眼君先来抛砖引玉。不过还是要提醒大家，以下内容不构成投资建议，大家还是自己把握。第一，中公教育主营业务：招录考试培训、职业资格证书与学历提升以及职业技能培训。公司在全国超过1600个直营网点展开经营，深度覆盖300多个地级市，并且正在快速向数千个县城和高校扩张。最早从国家公务员考试培训开始做起，逐步扩展到了省级公务员考试培训、事业单位考试培训和教师招录考试培训等公职类招考培训新领域。第二，豆神教育公司目前主营教育与信息安全两大业务，在学习服务领域，公司主要业务为语文学习服务。公司具备全国领先的大语文教研体系，在全国已建立111个直营合作学习中心和346个加盟学习中心。同时运营商坚持“线上+线下”的符合运营模式。第三，凯文教育公司以K12双语学校运营服务为基础，以发展素质教育板块构成差异化竞争优势。公司目前旗下有两所位于北京的K12国际双语学校，即北京海淀凯文学校和北京朝阳凯文学校。第四，美吉姆公司通过并购重组拓展教育业务领域，加快公司向教育产业转型的步伐。美吉姆主营业务为中国适龄儿童和青少年提供优质的教育产品与服务。全资子公司北京楷德教育咨询有限公司是国内低龄留学服务领域的知名教育咨询机构，致力于为赴美留学学生提供专业的考试培训和申请服务，有一家全资子公司，大连三垒科技有限公司。责任编辑：张书瑗