表现回顾：恒生科技指数跌幅收窄上周恒生科技指数下行后跌幅收窄，最终一周下跌2.3%，跑输恒指2.2个百分点。细分领域中，硬件及软件领域个股普遍跑输恒指，互联网及半导体领域仅部分个股跑赢恒指，通信领域个股表现相对强势。上周三（5月25日）召开的全国稳住经济大盘电视会议再度提到了引导平台经济健康发展，会同工信部科技部等相关部门在保民生、就业科技创新方面建立平台企业的白名单制度，给予相关的融资支持。我们认为今年政策对港股TMT板块的边际影响将会减小，市场焦点将逐步转为公司基本面；预期将有更多刺激经济增长的政策出台，将加速板块内企业业绩回暖。上周重要事件：4月国内手机市场表现仍然偏软：信通院于上周三（5月25日）发布4月国内市场手机表现数据，出货量1，807.9万部，同比及环比分别下降34.2%及15.8%，同比下降速度放缓，我们认为环比下降主要由于新年因素。1-4月国内市场手机出货量累计8，742.5万部，同比下降30.3%。我们认为因为疫情因素，手机消费需求、生产、物流等环节均会受到不同程度影响，短期仍然不易乐观，但随着部分地区逐步推进复工复产及预期将有更多刺激经济的政策出台，有机会在下半年出现复苏。深圳市发布包括扩大消费电子市场规模在内的若干促进消费持续恢复的措施： 深圳市上周四（5月26日）发布《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，其中包括通过开展电子产品促销活动、拓展集中采购订单及实施百万用户宽带提速升级的方式扩大消费电子市场规模，例如对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2，000元。建议关注其他地区后续是否有类似政策出台。4月中国游戏市场实际销售收入同比下降3.4%，关注版号发布情况：根据伽马数据，4月中国游戏市场实际销售收入为229.90亿元，环比增长1.86%，同比下降3.40%。其中，中国移动游戏市场实际销售收入169.59亿元，环比增长2.39%，同比下降5.29%，主要由于新游表现不及去年同期。流水Top 50游戏中，MMORPGARPG类流水份额最高，较去年同期流水份额不变；回合制RPG类及策略类（含SLG）流水份额增加。首月流水Top 5新游均为MMORPGARPG产品，值得持续关注。此外，4月恢复游戏版号发布后，5月版号尚未发布，或为近日板块焦点，建议关注后续发展。本周关注：重点公司业绩：火币科技（1611 HK）、微博-SW（9898 HK；WB US）、阿里影业（1060 HK）、美团-W（3690 HK）将于本周公布季度业绩。责任编辑：李双双