原标题：2021年感动交通十大年度人物推选结果线上揭晓，李小鹏通过视频方式致辞“2021年感动交通十大年度人物”推选结果线上揭晓，李小鹏强调坚定信念不懈奋斗加快建设交通强国全力以赴当好中国现代化的开路先锋5月30日，交通运输部举行线上视频报告会，揭晓“2021年感动交通十大年度人物”。重庆海事局朝天门海事处江北嘴海巡执法大队副队长杨阳等10个个人和集体荣获“2021年感动交通十大年度人物”称号，西藏自治区公路局山南国省公路接管组曲松养护段“高原公路卫士”团队等4个个人和集体荣获“2021年感动交通年度特别致敬人物”称号。交通运输部部长李小鹏通过视频方式致辞。他向感动交通年度人物表示热烈祝贺，并致以崇高敬意。李小鹏指出，“2021年感动交通十大年度人物”和“特别致敬人物”，都是在加快建设交通强国的生动实践中涌现出来的先进人物，是广大交通人的优秀代表。他们在平凡的工作岗位上忘我工作、无私奉献，不计个人得失，舍小家顾大家；他们保持“越是艰险越向前”的英雄气概和昂扬斗志，用智慧和汗水，甚至鲜血和生命，为交通运输事业书写了精彩篇章；他们埋头苦干、攻坚克难，创造了不平凡的成就、获得了不平凡的人生。我们为他们点赞，为他们自豪。李小鹏强调，喜迎二十大、建功新时代。交通运输行业广大干部职工要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以感动交通年度人物为榜样，以坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，加快建设交通强国，努力当好中国现代化的开路先锋，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。中华全国总工会副主席魏地春在视频致辞时指出，“2021年感动交通十大年度人物”和“特别致敬人物”是交通运输职工的杰出代表，也是广大职工学习的榜样。希望广大交通运输职工风雨同舟、众志成城，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，为推动高质量发展、加快建设交通强国贡献智慧和力量。网络直播活动中，“2021年感动交通十大年度人物”和“2021年感动交通年度特别致敬人物”及有关亲属代表，以及曾获“2013年感动交通十大年度人物”的上海浦东海事局副局长陈维先后进行了连线交流，分享心路历程，讲述感人故事。据悉，“感动交通年度人物”推选宣传活动已经连续开展9年。此次推选宣传活动由交通运输部、中华全国总工会联合主办，中国交通报社、中国海员建设工会和新华网、新华社新媒体中心共同承办。作者 | 卢锐 陈思皓责任编辑：王蒙