撕番、控评、拉踩等一直被认为是影视圈的“毒瘤”。未来，这些行业乱象有望得到规范。今（30）日，国家广播电视总局发布《广播电视和网络视听领域经纪机构管理办法》（简称《办法》），主要规范广播电视和网络视听领域经纪活动，加强经纪机构、经纪人员管理，明确其权利和义务，保障广播电视和网络视听行业健康有序发展。该《办法》自6月30日起施行。红星新闻记者注意到，《办法》中第十二条提到，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员，应当加强对服务对象官方粉丝团、后援会等账号的日常维护和监督管理。相关账号应当经过经纪机构授权或者认证。经纪机构不得授权未成年人担任相关账号的群主或者管理者。经纪机构、经纪人员应当引导和规范粉丝行为，不得组织侵犯他人合法权益、损害未成年人身心健康、扰乱社会正常秩序等活动和集会。第十三条则提到，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员应当严格规范信息发布，不得发布或者雇佣营销号发布引发粉丝互撕、拉踩引战等有害信息，不得以打赏排名、刷量控评、虚构事实、造谣攻击等方式进行炒作，不得以虚假消费、带头打赏、应援集资等方式诱导粉丝消费。《办法》中还提到，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员发生违法违规行为或者导致“饭圈”乱象，发生数据造假、违背公序良俗、败坏行业风气等问题，广播电视行政部门应当会同有关部门依法进行查处，并依法依规予以记录、公示。如果违反本办法，未履行相关职责或者履行不到位的，广播电视行政部门可以对经纪机构法定代表人、主要负责人和相关经纪人员进行约谈；情节严重的，依照广播电视和网络视听有关法律法规规章的规定予以处罚。近年来，撕番、控评、拉踩等行业乱象愈演愈烈，多部影视剧都曾陆续出现撕番风波，某些流量演员主演的相关剧集一有风吹草动，一场新的撕番便会再次掀起，持续不断。一位业内人士介绍，所谓的撕番、拉踩、控评，都是在流量演员出现后才有的，除了粉丝在助力，也离不开经纪机构的暗中操控。这些乱象之所以存在，主要是经纪公司希望借助流量的影响力从项目中获得更多好处。一位制片人称，流量艺人主要靠粉丝的力量，他们往往与粉丝走得很近，在这种情况下，粉丝的情绪也更容易被带动，从而出现拉踩对手演员、刷数据、控评等问题。而事实上，这样的做法往往得不偿失，一旦出现争议，可能会影响到后期作品的发行，甚至导致作品无缘与观众见面，对于主创团队而言，这将是一个非常严重的打击。红星新闻记者 邱峻峰责任编辑：刘万里 SF014