在全球碳中和共识和能源转型背景下，零排放的绿色电力正成为头部电力企业眼中的香饽饽。在日前结束的长城基金“新能源周周讲”第五场直播活动中，长城证券电力及公用事业行业研究员范杨春晓表示，双碳目标下，整个绿电板块有望进入一个持续高景气时期，其中蕴含了多重投资机会。“新能源周周讲”是长城基金与长城证券产业金融研究院联手打造的大型直题活动，旨在为投资者廓清新能源行业的发展现状和投资逻辑，帮助投资者更深入地了解新能源产业基本面。该活动自4月21日首播以来已推出五期，分别就新能源行业的热点问题、核电产业链、光伏产业链、锂电池产业链、绿电产业做了系统介绍，备受广大投资者的好评，活动参与人数已近百万。此次直播活动中，范杨春晓就绿电运营产业链做了系统梳理和介绍，并就国家对绿电的未来规划、新能源电价走势、绿电政策等热点话题做了一一解答。范杨春晓表示，绿电运营板块的投资大致可以分为三个阶段：第一阶段，是看装机规划，在双碳目标提出后，各大能源集团纷纷提出十四五装机规划，整个板块去年迎来一轮普涨；第二个阶段，是看装机规划的兑现情况，主要时间节点是去年年报和今年的半年报，新能源获取资源强、装机增长多的企业更被市场看好，有望享受更高的估值；第三个阶段，是看利润兑现情况，主要观察今年的年报和明年的半年报，那些综合能力更强、对收益要求更高的企业，同样规模的装机可以兑现更多的利润。长城基金也长期看好双碳战略实施下新能源板块的投资价值，已在新能源领域深研多年且布局了长城行业轮动、长城新能源、长城中国智造等多只可投新能源行业的基金产品。银河证券数据显示，由新能源先锋杨宇管理的长城行业轮动A 2021年业绩回报在同类可比的499只灵活配置型基金（基准股票比例30%-60%）（A类）中夺得冠军，而截至5月27日，其近一年的业绩继续排名同类前列（10448）。此外，由长城基金总经理助理、量化与指数投资部总经理雷俊管理的基金——长城中国智造，以先进制造业为重点投资对象，该基金一季报显示，在其前十大重仓股名单中，多只光伏概念个股位列其中（文中提及持仓信息不构成投资建议或投资承诺，不代表现在及未来持仓）。银河证券数据显示，截至5月27日，长城中国智造A（001880）近两年、近三年的业绩排名在灵活配置型基金（基准股票比例30%-60%）（A类）中均位列前20%（具体排名分别为76444、52419），并获银河证券三年期五星基金评级（2022年4月8日，评价结果并不是对未来表现的预测，也不应视作投资基金的建议。产品过往业绩不代表其未来表现，不等于产品实际收益，投资须谨慎。）。免责声明：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接受者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183