软银集团的愿景基金出现历史性亏损，该公司高管的薪水遭到大幅削减。在愿景基金亏损达到创纪录的205亿美元后，公司创始人兼首席执行官孙正义的薪酬仍维持在1亿日元（约合785000美元）不变，但根据周一公布的公司公告，一些高管的薪酬大幅下降。首席财务官Yoshimitsu Goto酬薪为2.93亿日元，比上年度减少近40%。软银国内电信业务负责人Ken Miyauchi收入为5.39亿日元，减少15%。软银表示，于2月不再担任芯片部门Arm Ltd． 负责人的Simon Segars，在担任董事会董事的近三个月内报酬为11.5亿日元，但未提供更多细节。Segars在截至2021年3月的上一年度薪酬为18.8亿日元。孙正义的长期副手Ronald Fisher在4月卸任愿景基金美国部门的负责人一职，去年4月至6月 23日担任董事会董事期间，获得了1.26亿日元报酬。他上一年度报酬为9.17亿日元，仍是孙正义的顾问。软银没有透露前首席运营官Marcelo Claure的薪酬，他此前是孙正义最信任的盟友和薪酬最高的高管之一，在今年早些时候离职。他前一年度的报酬为18亿日元。愿景基金负责人Rajeev Misra的薪酬也未获披露。两人均于2020年11月离开软银董事会。这家全球最大的科技基金在截至3月31日止的年度创下历来最大的亏损，因为科技股遭到抛售，令其投资组合公司的价值缩水，其中包括韩国电商巨头Coupang Inc．等上市公司。责任编辑：王永生