受到通膨开始出现触顶迹象、消费者展现强大恢复力的带动，投资人在长周末前转趋乐观，愈来愈相信美联储(Fed)有机会在收紧货币政策的同时，避免经济陷入衰退。美股周一(5月30日)将因阵亡将士纪念日(Memorial Day)休市一天。标普、那指之前连续7周走低，为网络泡沫破灭以来最为绵长的跌势，而道琼连续8周的跌势、则为1932年以来最持久。GLOBALT投资组合经理人Keith Buchanan指出，集中出现的大量坏消息已获市场反应得差不多了，人们开始适应美联储(Fed)的全新做法，且超级财报周也来到尾声。他认为，股市有望开始打底。最新公布的数据显示，Fed最关注的通膨指标──核心个人消费支出平减指数(core PCE deflator)4月年增4.9%，低于3月的5.2%，已连续第2个月趋缓，为2020年初以来首见。通膨略为趋缓，让市场为之一振。另外，4月整体PCE月增率则仅有0.2%，创一年半来最小月增幅，主因天然气价格下滑。联邦公开市场委员会(FOMC)5月会议记录25日释出隔天，美国银行(Bank of America)随即预测，若出现经济恶化、通膨降温迹象，Fed可能9月就会暂缓货币政策的收紧行动。标普500十一大类股全面走扬，在长周末前交投清淡的环境里，非必需消费品、科技及房地产类股领军弹高。科技类股27日走势强劲。苹果(Apple Inc.)、微软(Microsoft Corp.)及特斯拉(Tesla Inc.)分别劲扬4.08%、2.76%、7.33%。第一季财报公布季节已接近尾声。Refinitiv统计显示，标普500成分股已有488家公布财报，其中77%击败华尔街原先预估。化妆品零售商Ulta Beauty公布的上季每股盈余、营收皆优于预期，全年度的财测也击败分析师预估，股价应声大涨12.47%。Wells Fargo分析师Christopher Harvey 27日发表研究报告指出，消费M型化愈来愈明显，低价生活必需品、高阶体验奢侈品业者表现仍佳，但一般商品支出却遭递延。意思是，磨损的露台家具可等个一年再换新。「各式各样零售业者的财报开始平衡呈现总经状况，消费者已死的说法如今看来太夸大。」责任编辑：张靖笛