21世纪经济报道记者 陈植 上海报道为了促进经济稳健增长，越来越多地方政府将派发数字人民币红包作为提振当地消费、扩大当地内需的新措施。记者获悉，为了提振民生消费并助力商户复苏，深圳市将通过美团平台发放3000万元数字人民币红包。具体而言，5月30日上午10点起，深圳消费者可在美团App搜索“乐购深圳”报名参与抽签，中签消费者所获得的数字人民币红包，可以在深圳市1.5万余家具备数字人民币核销功能的线下商户以及美团平台消费场景中使用。此外，深圳用户若选择带有“报名立得20元优惠券包”的银行参与报名，报名成功即可领取20元美团优惠券包。记者了解到，此前深圳市已通过美团等平台向市民发放多轮民生消费券，积极促进民众线下消费带动经济复苏。美团数据显示，在消费券助力下，深圳到店消费的用户数量有明显增长，“烟火气”逐步回归。4月28日至5月26日期间，深圳龙华商圈、科技园商圈、西丽商圈、沙井商圈和民治商圈，交易额环比增速分别为23.24%、15.37%、24.21%、23.89%和21.56%。与此同时，得益于普惠性特点，数字人民币红包也逐步成为各试点区域精准促消费、扩内需的新方式。今年以来，天津、广州等多地政府向居民发放各种形式的数字人民币消费补贴，进一步提振当地消费需求并助力实体商户复苏。银行、科技企业也在积极参与数字人民币试点，助力激发数字人民币服务民生的普惠价值。今年初，美团决定在平台各类消费场景开通数字人民币支付通道并上线红包补贴，用户可在到店就餐、外卖点餐、买生鲜蔬菜、出行游玩等“衣食住行”场景中使用红包消费。此举很大程度推动数字人民币通过生活服务类互联网平台加速融入百姓生活，展现其促进消费复苏的社会价值。央行此前召开数字人民币研发试点工作座谈会强调，数字人民币研发试点要在助力地方经济发展、提升金融服务实体经济质效等方面发挥更大作用。（统筹：马春园）（作者：陈植 ）责任编辑：王翔