下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 许超目前尚未有公司高管被追责。嘉能可贿赂丑闻还在继续发酵。法律文件显示，公司身价过亿的高管直接卷入了贿赂案件。美国司法部文件显示，嘉能可前高管直接卷入了公司贿赂案。尽管法律文件没有直接点名，但外界根据文件描述推断，被指控的高管为公司前石油主管Alex Beard和前铜业主管Telis Mistakidis。两人在3年前离职，都在嘉能可工作了几十年，是前CEO Ivan Glasenberg最亲密的副手，身价皆超15亿英镑。法律文件显示， “高管1”（Alex Beard）在2011年同意通过一家西非中介公司支付1400万美元，“知道这笔钱将被用于，至少部分用于向尼日利亚官员行贿” 。“高管3”（Telis Mistakidis）则参与了刚果民主共和国贿赂。该高管与嘉能可在当地代理人进行电邮联系，该代理人表示“公司需要政治压力”以在合同纠纷中获胜， 合理数量的“弹药”将成功改变该案件。在进行通信几天后，嘉能可的一个子公司最终支付了50万美元。嘉能可已与美国、巴西、英国达成和解，支付总额15亿美元的罚款，了结对公司行贿和操纵市场的指控。尽管美国司法部长Merrick Garland声称，追究个人责任是嘉能可案更广泛的优先事项，但根据和解协议，目前仅有两名嘉能可中级交易员认罪和解，包括Beard、Mistakidis在内的公司高管层全身而退。法律文件显示，2007年到2014年间，嘉能可向尼日利亚中介支付了超过5200万美元费用（行贿），从而获得采购尼日利亚国家石油公司原油的合同。这些贿赂最终转化为约1.24亿美元的利润。而在刚果的案例中，50万美元的“弹药”最终帮助公司摆脱1600万美元的违约金。目前，嘉能可仍需接受瑞士和荷兰当局的调查，但嘉能可股价并未明显受到市场消息影响。分析师一致认为，嘉能可今年的收入预计将超过170亿美元，这意味着公司能在不到5周的时间内赚回15亿美元。过去一年，由于公司主营的煤炭、钴和镍等大宗商品价格大涨，公司股价飙升70%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远