微软（MSFT.US）被多数美股投资者视为纳指100指数这一科技股基准指数的重要支柱之一，其强劲的基本面和对美国经济增长的贡献往往能在困难时期给予市场信心。然而据彭博社近日报道，微软可能将放缓其招聘步伐，该报道称微软正放缓其Windows、Office和Teams等部门新员工的招聘步伐。微软放缓招聘步伐的背后：Office营收增速或放缓彭博社援引一份已得到微软发言人证实的内部电子邮件称，招聘步伐放缓是因为该公司开始改变员工配置重点，同时应对和全球经济有关的不确定性。根据微软行政管理规定，所有新员工录用都需要得到执行副总裁Rajesh Jha和他团队的批准。在本月早些时候，曾有媒体报道称，微软计划将薪酬预算“增加近一倍”，并将员工股票薪酬范围至少提高25%。智通财经了解到，包括ZipRecruiter和Glassdoor在内的一些第三方招聘机构指出，微软员工的薪资水平各不相同，薪酬水平取决于工作职能，软件工程师是该公司薪酬最高的员工之一。薪资调研机构Payscale的统计数据显示，微软员工平均年薪约122，987美元，外加1.4万美元的奖金。有分析人士认为招聘放缓可能不是全公司范围内普遍存在的现象，近年来帮助微软实现强劲增长的部门可能继续保持正常招聘步伐。微软今年4月公布的第一季度财报数据显示微软营收重点来源于云计算业务，该业务营收增长32%，至234亿美元；生产力和业务流程部门（包括Office 365、LinkedIn等）营收增长17%，达到158亿美元，这主要得益于Office 365商业版营收增长17%；由Windows、Xbox、搜索引擎和Surface组成的更个人计算部门营收同比增长11%，达到145亿美元。有分析人士认为，招聘步伐放缓，尤其是Office部门招聘，有可能是因为宏观环境出现转折。瑞银分析师Karl Keirstead在4月份下调了微软2023财年Office 365的营收增长预期，指出由于Office 365高渗透率以及居家办公浪潮开始消退，Office 365等微软SaaS产品营收增速可能将出现“温和减速”。宏观就业数据方面，将于本周五公布的5月非农就业数据或将说明近几个月持续火热的劳动力市场将有所降温。据了解，根据经济学家普遍预期，5月份非农就业人口可能增加约32.5万人，前两个月均增幅超过40万人。尽管增幅依然强劲，但预计增幅将是一年多来最小增幅。科技巨头们同样难扛通胀重压微软并不是第一家承认招聘步伐将放缓的科技巨头，之前有媒体曝出英伟达（NVDA.US）招聘步伐明显放缓，媒体报道称，英伟达高层要求招聘经理们提高招聘标准，减少各部门雇佣人数，部分高层甚至希望暂停招聘，以管理消化英伟达最近招聘的数千名新员工。据了解，最新财报数据显示英伟达第一财季GAAP营业支出较去年同期大幅增加，除了收购ARM终止需支付的13.5亿美元“分手费”（收购终止费用），英伟达Q1研究与开发成本，以及销售、一般成本与管理成本均有所增加，这可能反映出美国高通胀率对企业经营造成压力，企业不得不在维护及提高经营效率上耗费更高成本。根据人力资源机构最新薪资调查的统计结果，在过去一年大幅加薪之后，企业现在对成本支出变得更加谨慎，担心进一步的大幅加薪会侵蚀利润。人力资源公司万宝盛华集团首席执行官Jonas Prising表示：“工资已经上涨到了‘雇主也无法承当’的水平。雇主们会这样想：我的消费者和顾客不会接受我进一步转嫁这些成本，所以我们需要开始降低成本。”高通胀重压不仅使得企业招聘面临压力，未来营收同样将承受巨大压力，一些科技巨头在最新业绩指引中已削减下一季度营收规模。Snap（SNAP.US）上周指出，宏观经济环境恶化的程度和速度超出预期，预计其第二季度营收和核心利润指标（调整后EBITDA）将低于4月财报中公布的业绩指引最低水平，更新指引后次日其市值近乎锐减一半。就连苹果（AAPL.US）也在上月业绩会议上表示，由于供应链问题等各种负面因素，其即将到来的财季营收将减少40-80亿美元，业绩公布后，截至上周五苹果股价已跌超8%。亚马逊（AMZN.US）在业绩会议上预计，第二季度净销售额为1160亿美元至1210亿美元，不及分析师普遍预期的1250亿美元，且二季度可能再次出现亏损。该公司预计，二季度营业利润将从-10亿美元到30亿美元不等，远不及分析师普遍预期的68亿美元，业绩公布后，截至上周五其股价跌超20%。微软业绩公布后，其股价表现相对较佳，截至上周五仅跌2%。尽管微软股价表现好于一些竞争对手，但今年迄今股价已跌超20%，这家软件巨头似乎也无法完全免受经济不确定性带来的负面影响。周一，华尔街大行杰富瑞大幅下调包括微软在内的几家科技公司的目标股价，理由是美国经济面临“日益严峻的经济逆风和潜在衰退风险”。在杰富瑞评估的公司中，微软目标价从400美元下调至325美元。责任编辑：郭明煜