看跌的加密货币市场对NFT的热度产生了重大影响。在5月的最后几天，就Google数据而言，对NFT的兴趣达到了26的低点。这相当于在不到六个月的时间内下降了76%。NFT是一种非同质化数字资产，具有唯一且彼此不可替换的属性，标准化、通用性、流动性特别是可编程特性，让NFT资产显得独一无二。以太坊ERC-721标准是非同质化数字资产的第一个标准，常见的NFT应用包括收藏品、游戏物品、数字艺术品、证书、域名等。在2017年的Cryptokitties项目奠定了初始基础之后，Beeple以在2021年一季度创纪录的销售重新点燃了市场对于NFT的兴趣，紧随其后的是CryptoPunks、Board Ape Yacht等NFT项目的爆发。诸多NFT项目在短时间的涨价，市场热情高涨。2021年下半场，诸多知名企业相继发布了NFT产品，紧跟互联网时代潮流并吸引了大量流量。首先是阿里、网易、腾讯等纷纷入局；随后奥迪汽车发布了系列NFT艺术作品；博柏利与美国游戏企业合作推出限量版游戏角色，玩家可以在游戏中收集、出售NFT；LV推出NFT游戏……整个NFT市场在2022年1月份达到了热度顶峰，可以看到，加密艺术品、游戏、数字证书等领域NFT概念爆发并持续发酵。NFT市场上诸多平台及应用出圈。NFT综合平台1. Opensea。OpenSea 是目前以太坊网络上规模最大的 NFT（非同质化代币）买卖市场，能够交易包括数字艺术品、加密收藏品、游戏物品和其他建立在以太坊网络上的 ERC-721 和 ERC-1155 标准的代币。2. Mintbase。Mintbase其实是一个老牌的以太坊项目，很多知名的NFT数字收藏品其实都是通过 Mintbase 铸造的。用户在Mintbase部署商店（Store）智能合约，就可以铸造 NFT。游戏平台1. Axie Infinity。Axie Infinity是一款基于以太坊开发的、收集和饲养幻想生物的链游。它是集养成、饲育、收集、买地、农场、战斗、对战、升级等元素为一体的深度养成类游戏。2. MyCryptoheroes。‘My Crypto Heroes‘（MCH）是一款采用区块链技术且适用于智能手机和PC的HTML5游戏。去中心化虚拟平台1. Decentraland。Decentraland是由以太坊区块链提供支持的去中心化虚拟现实平台，在Decentraland世界中，用户可以创建、体验和货币化他们所建造的东西和所拥有的东西。2. Sandbox。Sandbox 是去中心化游戏虚拟世界沙盒。Sandbox的LAND令牌是The Sandbox的metaverse 166,464个LANDS中唯一的数字房地产。 玩家可以在自己的LAND上拥有，创建和发布游戏体验，而LAND是在平台上进行获利的主要方式。收藏品1. CryptoKitties。2. CryptoPunk。3. Hashmasks。艺术品1. Rarible。2. SuperRare。3. Nifty。然而现在随着加密市场持续下行，截止目前，特币已连续9周下跌，创历史最长记录。此外，链上平台Santiment表示，极低的费用水平的持续表明“活动非常少以及停滞和恐惧的暗示”。图表显示市场正经历熊市。加密市场崩盘导致投资者对NFT数字收藏品的兴趣下降。2022年1月，主要NFT市场的月交易量达到了165.4亿美元的历史新高。5月的最后几天，每月的总交易量约为40亿美元，相当于1月份的交易量下降了75%。 为1月份的里程碑做出贡献的一些NFT包括 Bored Ape Yacht Club ( BAYC )、Mutant Ape Yacht Club (MAYC) 和 Axie Infinity。在5月的最后几天，BAYC NFT的销售额在2亿美元左右，四个月内下降了41%。2022年1月，Axie Infinity和Mutant Ape Yacht Club的销售额分别约为1.2649亿美元和2.5233亿美元。看跌的市场在2022年第二季度大幅削减了这些价值。Axie Infinity 的总销售额660万美元，而 MAYC 5月份的总销售额为1.6396亿美元。总体而言，Axie Infinity下降了94%，而BAYC的销量下降了36%。值得一提的是，当前在全球范围内主导谷歌搜索模式的问题是通货膨胀、乌克兰俄罗斯危机、枪支管制和整体加密市场崩盘。责任编辑：张靖笛