近期，被戏称为“中国夸夸群群主”的特斯拉CEO埃隆·马斯克频繁盛赞中国。30日，他发微博称，“似乎很少有人意识到，中国在可再生能源发电和电动汽车领域正处于世界领先地位。无论你怎么看中国，这都是事实。”马斯克于8小时前在推特上留下了相同的评论。推特用户“世界统计”（World of Statistics）公布了全球风电装机容量排名前15位的国家，中国以328973兆瓦（约3.29亿千瓦）排在首位，是排在第二位的美国的两倍多。马斯克在推文下留言称，中国在可再生能源发电和电动汽车方面领先世界。据中国国家能源局统计数据，截至2021年12月底，中国可再生能源发电累计装机容量10.6亿千瓦，占全部电力装机的44.8%，其中风电装机3.28亿千瓦。2021年全年，全国风电新增装机4757万千瓦，风电发电量6556亿千瓦时。中国日报欧盟分社社长陈卫华在推特上回应称，中国的风电装机总量超过了接下来的8个国家的总和。而美国在杀伤性武器上的花费超过了接下来的8个国家的总和。马斯克曾多次发表称赞中国的言论。2021年7月，马斯克表示：“中国取得的经济繁荣确实令人赞叹，尤其是在基础设施方面！我鼓励大家都亲自去看看。”他说，从长远来看，中国将成为特斯拉最大的市场，也是为特斯拉生产最多车辆的地方。为讨好中国市场，今年5月马斯克更是打开了“密集赞扬和拉踩模式”。他在参加英国《金融时报》的活动时，为赞扬中国劳动者兢兢业业的精神，他表示“中国人工作非常努力……可以熬夜到凌晨三点，甚至睡在工厂里，而在美国，人们想方设法逃避上班”。马斯克诠释了何为一句话得罪中美两国民众。有中国网友在社交媒体上评论称：“话是好话，为什么听起来有点怪。”“这怕不是在骂人吧？”也有美国网友暗讽称：“马斯克想让我们24小时工作。”几天后，他在接受“全方位”（All-In） 峰会播客访谈时称，我们将看到中国的经济规模首次达到美国的两倍，甚至三倍。他警告美国必须停止打脸。“这太愚蠢了，我们自己必须要有竞争力。”他形容这就像“街上来了一个新孩子，个头将是我们两到三倍大……美国必须要先停止内讧”。同日，他在谈到收购推特事宜时还对微信的模式表达了赞赏。他表示，如果你在中国，基本可以生活在微信里，它什么都能做到，这真是一个很好的APP，你可以发表评论和视频。而且，内容创造者可以获得收入分成。马斯克此前表示，其公司将扩建在上海的超级工厂。他表示：“中国显然是一个非常重要的市场。从长远来看，它可能占据我们在全球市场25%到30%的份额。”责任编辑：刘光博