上证报中国证券网讯（记者 陈其珏 实习生 刘怡鹤）全球IT研究和咨询公司IDC最新预测数据显示，2021年全球ARVR总投资规模接近146.7亿美元，并有望在2026年增至747.3亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达38.5%。其中，中国市场五年CAGR预计将达43.8%，增速位列全球第一。IDC近日发布的2022年V1版IDC《全球增强与虚拟现实支出指南》（IDC Worldwide Augmented and Virtual Reality Spending Guide）从现实类型、技术、行业用户和应用场景等多个维度展望未来五年（2022-2026）增强与虚拟现实（ARVR) 市场发展情况。总体来看，2021年随着头部互联网公司入局，中国ARVR市场被注入了巨大活力，发展前景广阔。IDC预测，2021年中国ARVR市场IT相关支出规模约为21.3亿美元，并将在2026年增至130.8亿美元，为全球第二大单一国家市场。其中，AR支出规模将以49.0%的五年CAGR快速增长，VR支出规模以41.5%的五年CAGR保持稳定增长。VR技术在2022-2026的五年预测期内仍是用户关注的主要领域，将吸引约70%左右的ARVR市场相关投资。从技术维度看，中国ARVR头显市场在2021年上市了诸多新品，硬件产品升级趋势在2022年仍将延续。IDC预测硬件市场五年内将以47.8%的复合增长率稳步增长，并持续占据中国ARVR市场支出份额的一半以上。自2021年起，新品发布以及头显厂商营销模式的转变使得消费级头显市场逐步打开，消费者市场存在非常大的待开发潜力。IDC预测中国消费者市场将在五年内稳定增长，总规模占中国ARVR市场近四成。从商用市场来看，到2026年ARVR技术将被教育、医疗保健和专业服务等三类行业用户广泛应用，共计约占中国市场总规模的28.2%。就AR市场而言，2026年AR培训(Training-AR)、工业维护(Industrial Maintenance)、AR实验室及现场实践（高等教育）(Lab and Field (Post-Secondary))将成为主流应用场景，共计约占中国AR市场投资规模的30.1%。从VR市场看，随着消费者市场的增长，消费端的游戏应用数量和质量均明显提升。IDC预测，在五年预测期内，VR游戏（Virtual Reality Games）以超三成的占比持续领跑VR市场。2026年VR游戏、VR培训（Training-VR）和VR协作(Collaboration)预计将在中国成为VR主要应用场景，三者合计占比超过50%。