原标题：韩国或间接军援乌克兰：加拿大援乌后求购10万发炮弹，我可以卖他【编译观察者网 李焕宇】自俄乌冲突爆发以来，韩国政府在军援乌克兰议题上始终保持着相对谨慎的立场，既没有向乌方出售杀伤性武器，也没有热切回应乌总统泽连斯基呼吁军援的视频演讲。不过，韩国政府目前正在考虑一个“间接”军援乌克兰的方案，即向那些因为支援乌克兰而出现武器缺口的国家出售武器，此前援助了乌克兰2万发炮弹的加拿大已主动找上门来。据《韩民族日报》5月30日报道，韩国防部副发言人文洪植上校当天在例行记者会上表示：“加拿大方面曾向韩方询问能否出口155毫米炮弹，两国目前尚未启动任何正式程序。”军方相关人士向SBS电视台透露，加方询问的数额有10万枚，韩国防部对此进行了作战性讨论和需求分析，得出了可以支援的结果，正在积极推进这一方案。加拿大曾在5月24日宣布向乌克兰提供2万发炮弹，供155毫米美制火炮使用。报道称，加拿大国内并没有这么多的炮弹储备，因此向韩国请求帮助，如果韩国政府答应，这就意味着韩国将用“间接”方式向乌克兰支援武器。在《韩民族日报》看来，这种“间接”方案不仅可以避免刺激俄罗斯，还可以达到实际援助的效果。而且，欧洲多国以及美国、加拿大等国均已向乌克兰提供了武器和弹药。但截至目前，韩国政府坚持“对援助杀伤性武器要慎重讨论”的立场。据韩联社5月26日报道，韩国政府已经对乌克兰进行了两轮军需物资援助，都是像防弹头盔、帐篷、毛毯、军粮、药品、防弹背心等非杀伤性军需品，目前正在推进第三轮对乌军需品援助工作，准备向其提供属于防化装备的防毒面具和滤毒罐，价值相当于15亿韩元（约合人民币800万元），预计将于下月发出。5月24日，国防部副发言人文洪植表示，为尽早实地交付，在与有关国家协商相关日程，努力发挥与韩国国际地位相称的作用。但他同时重申，韩方没有提供杀伤性武器的计划。另据韩联社5月30日报道，韩国执政党国民力量党将派党代表李俊锡和本党国会议员组成的“韩-乌自由和平连带特别代表团”于6月初访问乌克兰。国民力量党称，最近韩国国民对乌克兰的状况感到非常惋惜，希望早日实现和平。我们将带着国民的这种愿望与乌克兰国民见面并表示慰问。责任编辑：王蒙