炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天震荡走高，创业板指全天领涨。盘面上，国企改革概念大爆发，超50只国企改革概念股涨停。消费类板块走强，啤酒、酒店、汽车等板块活跃，中通客车12连板。下跌方面，医药相关板块陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超2900只个股上涨，个股继续活跃，两市超百股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额8111亿，较上个交易日缩量47亿。截止收盘，沪指涨0.6%，深成指涨1.04%，创业板指涨1.2%。此外，值得注意的是盘后发改委和能源局传来一则大消息。今日，国家发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》。旨在锚定到2030年我国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。方案提及到2025年，公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%；鼓励公共机构既有建筑等安装光伏或太阳能热利用设施。加大绿色债券、绿色信贷对新能源项目的支持力度。研究探索将新能源项目纳入基础设施不动产投资信托基金（REITs）试点支持范围。支持将符合条件的新能源项目温室气体核证减排量纳入全国碳排放权交易市场进行配额清缴抵销。国企改革成市场炒作新题材今年是国企改革三年行动的最后一年，目前市场对于国企改革概念也是比较青睐，今日市场上，相关概念个股更是出现涨停潮。如保变电气、风神股份、湖南天雁、中光学、国电南自、林海股份等纷纷涨停。消息面上，5月27日，国务院国资委对外发布《提高央企控股上市公司质量工作方案》（以下简称《工作方案》），从四个方面提出14项具体工作举措，涵盖推进上市、公司治理、日常运营、资本运作、科技创新、人才培养、风险防控、市场表现等上市公司改革发展的关键环节。另外，5月26日，中航机电公告，公司与中航电子正在筹划由中航电子通过向公司全体股东发行A股股票的方式，换股吸收合并中航机电并发行A股股票募集配套资金。值得注意的是，军工行业是本轮国企改革的重点行业。军工集团超过6万亿总资产中大量优质资产仍在上市公司体外，其中航天科技（15.3%）、航天科工（17.7%）、中国电科（32.6%）和兵器工业（31.9%）等集团资产证券化率提升空间较大。安信证券则看好电力上市公司，其指出随着国企改革三年行动进入收官年，对于电力企业来说，除了自身造血能力之外，风光项目在集团体内培育后注入的方式也是重要的发展路径。由于各省省属电力平台大多具备唯一性，并严格执行避免同业竞争协议，上市公司有望借助集团之力加快绿电发展。中通客车实现十二连板除了国企改革概念外，今日市场人气第一的个股就非中通客车莫属了。其在今日再度实现涨停，至此实现十二连板，并且几乎可以说是5月份的最牛个股。中通客车本轮涨停之旅始于5月13日，到5月27日，该公司已连续收获了11个涨停板，也就是在这一天深交所对其下发了关注函。27日晚上，深交所火速向中通客车下发了关注函，要求核查公司控股股东、实控人，董事、监事、高管人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。同时，要求公司确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化。虽然从汽车行业层面来看，近期有诸多利好消息释放，例如：国务院明确将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元、工信部将组织新一轮新能源汽车下乡活动、深圳等多地发文鼓励汽车消费等。但中通客车短期内的股价涨幅，明显脱离了行业及公司的基本面。而支撑市场对中通客车持续炒作的原因有很大一部分和所谓的核酸检测车有关。5月5日晚间，中通客车在其官方微信上发布消息称，五一期间，中通客车一次性交付了18辆核酸检测车。不过，上述消息目前已被删除。有分析人士认为，核酸检测车仅属于概念炒作，核酸检测车业务对该公司的业绩贡献，现在及将来都可能不会太大，撑不起如此巨大的股价涨幅，投资者要小心冲高回落的风险。中通客车自己也认为核酸检测医疗专用车对其业绩的影响不大。值得注意的是5月29日晚间，中通客车在股价异动公告中称，公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。另外，中通客车表示，公司近期生产经营情况正常，内外部经营环境未发生且未预计将要发生重大变化。经核实，公司、控股股东和实际控制人在公司股票交易异常波动期间未买卖本公司股票。A股后市展望当前市场即将步入6月，在疫情得到有效控制后，稳经济的一揽子政策预计将集中起效，海外扰动压力最大的阶段已经过去，并开始逐步缓和，中期修复的主行情正在临近，预计仍以轮动慢涨为特征并将持续数月。至于后市，中信证券指出首先，从内部环境来看，二季度以来，稳增长政策全面铺开，但疫情反复导致政策合力难以得到释放，预计6月全国范围内疫情会有根本性改观，政策蓄力后迎来集中起效窗口，经济已经出现修复迹象，6月将开始进入加速修复阶段。其次，从外部环境来看，海外通胀重压下，中美贸易环境或有阶段性改善，美联储加息预期顶点已过，美国经济衰退风险不断升温可能会进一步缓解加息预期，俄乌冲突日渐明朗，对全球商品市场预期冲击最大的阶段已经过去。最后，A股市场流动性近期明显改善，当前绝对收益投资者仓位仍在相对低位，随着内外部环境加速改善，中期修复的主行情正在临近，坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。责任编辑：张书瑗