炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星指数样本的调整往往会带来一些资金的关注，尤其对于个股而言，纳入主流指数意味着有更多资金将进行配置，对于新进指数的个股无疑是利好消息。指数定期调整结果出炉5月27日，上交所、中证指数公司发布了关于上证50、上证180、科创50等指数样本调整的公告。同时，中证指数有限公司还宣布将调整沪深300、中证500、中证香港100等指数样本。据悉，此次为指数样本的定期例行调整，上述指数的定期调整方案将于6月10日收市后生效。整体而言，本次样本调整后，各指数对国民经济的表征性和行业代表性均有所加强。具体来看，上证50指数更换5只样本，包钢股份、北方稀土、恒力石化、三峡能源、华友钴业等调入指数，浦发银行、中国联通、山东黄金、工业富联、新华保险调出指数。如下图所示：沪深300指数也进行了新一轮调整，此次调整更换了28只股票，具体如下图所示：中证500指数也同步更新样本股，长江证券、居然之家、五矿稀土、兰州银行、盛新锂能、永太科技、多氟多等50只个股新进指数。具体如下图所示：此外，科创50指数也迎来每季度一次的调整，包括时代电气、晶科能源、格科微、珠海冠宇、长远锂科在内5只个股新进指数，具体如下图所示：各大指数有何区别前文提到了许多指数，如上证50、沪深300、中证500等，那么这些指数之间又有何区别呢？上证50是沪市的头部50家企业，可以直接理解为蓝筹股。上证50的重权股就是大家所知的各种“茅”，比如十大重权股中主要包括贵州茅台、中国平安、招商银行等。而沪深300是沪深两市的头部300家企业，包含上证50的成分股。换句话来说，沪深300是沪深两市的大盘股。市场对其估值也偏低，因为这些企业基本处于成熟期，未来的成长性偏低。既然沪深300是沪深两市头部的300家企业，那么十大重权股中自然也就是如今的各种“茅”了。中证500是除掉沪深300之后的前500家企业，即沪深两市的头部第301家-第800家企业。换句话来说，中证500是中盘股。成长性相对较高，市场相对给予更高的估值也是因为中证500是除掉沪深300之后的头部500家企业，那么它就除掉了沪深300占比较大的板块，致使金融地产和主要消费在中证500中占比较低。这也就导致中证500行业主要集中于工业制造业，而不像上证50或沪深300集中于金融地产和主要消费。指数的代表性得到增强本次样本调整后，各指数对国民经济表征性和行业代表性有所加强。沪深300指数中新进科创板样本2只，样本数量增加至13只，样本权重由1.86%升至1.96%；新进创业板样本10只，样本数量增加至37只，样本权重由11.74%升至12.39%。从行业来看，原材料行业样本数量净增加5只，权重上升0.98%；工业行业样本数量净增加7只，权重上升0.93%；信息技术行业样本数量净增加5只，权重上升0.71%；金融行业样本数量净减少5只，权重下降1.05%；房地产行业样本数量净减少1只，权重下降0.12%。中证500指数中的科创板、创业板样本数量分别增加至18只、48只，样本权重分别增加至1.82%、5.76%；医药卫生行业样本数量净增加9只，权重上升2.46%；原材料行业样本数量净增加1只，权重上升2.05%。上证180指数、上证380指数分别新增3只、14只科创板样本，累计分别已经有12只、39只科创板样本，指数科创属性持续增强。看到这里大家可能也会有疑惑，编写这些指数有何作用和意义呢？首先，股票价格指数用来体现整个市场上各种股票市场价格的总体水平和变化的指标。在股票市场上，成百上千只股票同时交易，股票价格的波动是不同的。因此，需要有一个通用的尺度标准，即股票价格指数来衡量整个市场的价格水平，观察股市的变化。其次对于个股而言，纳入主流指数意味着有更多资金将进行配置，对于新进指数的个股无疑是利好消息。从此次调整的标的来看，次新股中的晶科能源调入了科创50指数、同样是次新股的龙源电力调入了沪深300指数。今年一季度主动权益基金重仓持有的前二十大重仓股中的华友钴业、圣邦股份此次也进入指数，其中，华友钴业调入了上证50指数，圣邦股份则进入了沪深300指数。根据数据统计，目前跟踪沪深300指数的基合计规模超过1700亿元，沪深300也是目前容量最大的指数，仅场内ETF中就有3只“百亿级”的沪深300ETF。除此之外，目前还有包括华夏上证50ETF、易方达上证50ETF在内多达26只指数基金及增强指数基金跟踪上证50指数，合计规模达到763亿元。目前跟踪中证500指数及科创50指数的基金规模也分别达到920.01亿元、426.30亿元。责任编辑：张书瑗