炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星5月30日，白酒板块涨幅明显。截至收盘，伊力特涨停，五粮液涨超5%。6月1日，白酒“新国标”正式实施，“新国标”于去年5月发布，对白酒、调香白酒等做出准确定义，对品类特点进行清晰化表达。究竟这个标准对于白酒行业有何具体影响？白酒在经历超一年的调整后是否已经具有投资性价比了？本文将具体解析。“新国标”使白酒准入门槛提高，对白酒消费影响不大此次修订后的新国标将“白酒”定义为“以粮谷为原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂、酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成。”在固态法白酒中，不能添加食用酒精和非自身发酵而成的色香味物质。对于液态法白酒和固液法白酒，规定可以添加食用谷物酿造酒精，不得使用非发酵生产的色香味物质。“新国标”的出台有利于完善白酒标准体系，提高白酒产品质量，进一步规范企业端相关生产工艺，促进白酒行业健康发展。政策自颁布至实施有一年的缓冲期，预计对白酒消费影响不大。而中低端白酒公司已经开始积极调整产品结构。顺鑫农业公司白牛二公司将更换外包装，进行微调，推出一系列“防御性”新产品，如去年在天津秋糖会期间，由牛栏山以42.3度的粮食酿制陈酿白酒。牛栏山最近又推出了一款“基于新国标研制的纯粮固态升级产品”。泸州老窖宣布停产泸州老窖二曲新国标，推出新产品黑盖二曲，目前黑盖二曲正处于市场导入期，即将正式上市。红星方面也升级了产品，比如红星56度，新包装增加了“纯粮固态发酵”的标识，商标上突出了“纯粮”两个字。新版原料表明确标注了“水”、“高粱”、“玉米”、“大麦”、“豌豆”等符合新国标要求的原料。总结来看，这次“新国标”的实施对高端、次高端白酒品牌几乎没有影响，而对于中低端品牌则是面临转型升级的压力。本轮白酒板块基本面已和2020年不同，需先把握确定性机会就白酒消费而言，此次制约因素主要是控制消费场景+消费情绪疲乏。1）消费场景方面，短期内婚宴有较大概率回补，而商务类聚饮式消费由于规模小，受限制程度较低。2）消费情绪与消费频次、消费水平相关；目前宏观和房地产市场的情况与2020年一季度类似，市场担忧主要是宏观环境能否持续承压以及消费恢复情况，普五批价向上的瓶颈也蕴含着需求层面的担忧。展望2022年下半年，白酒消费偏向于面子消费，需求相对较强，目前政策面好转，需求仍可期。且目前酒企普遍不会下调全年销售目标，大多会在终端开展促销活动，通过控制发货、打款节奏稳批价、缓解渠道面资金压力，整体仍秉承较为良性的发展思路。白酒板块估值在2020年拔高，2021年逐步消化，目前已达到中枢水平。1）2020年流动性相对宽松，结合追逐确定性，白酒板块具有吸引力。此外，自2020年3月以来，飞天茅台市场价格持续上扬，为板块带来成长空间。2）2021年行业追求成长，政策风险叠加点状疫情扰动、茅台外资持续外流、板块持续回调。目前普五批价在1000元左右承压，市场对板块未来成长性预期存疑，整体来看，2021年至今板块估值震荡消化。全年来看，疫情解封后场景必然会复苏，2022年二季度是板块情绪的低点，继续向下的空间有限，板块得到实质性改善后仍有反弹空间。但本轮反弹面对经济疲软环境影响，短期内对行业整体销售预期应适当降低，如2022年三季度终端销售业绩将无法直接与2020年三季度相媲美；不过全年东吴证券仍看好名优酒企的表现，板块仍有韧性。从板块思路上看，二季度或仍以高端白酒为主，持续关注高端白酒的积极变化，下半年重点从场景复苏、品牌力、渠道利润、动销表现角度重点遴选次高端和区域酒个股。东吴证券认为全年值得重点关注的标的：贵州茅台、山西汾酒、泸州老窖、舍得酒业、五粮液等。责任编辑：张书瑗