来源： TechWeb.com.cn作者：海蓝【TechWeb】5月30日消息，据国外媒体报道，韩国芯片制造商SK海力士收购Key Foundry的交易，在宣布7个多月之后，已接近完成。外媒是根据Key Foundry给客户的信件，报道SK海力士收购Key Foundry的交易接近完成的。Key Foundry近期在给客户的一封信中透露，SK海力士收购他们的程序已接近完成，在收购完成之后，客户与Key Foundry的业务合作和代工服务将继续进行。Key Foundry是一家专注于模拟芯片的半导体代工商，他们在韩国忠清北道的清州有一座月产能9万片8英寸晶圆的代工厂，这一工厂毗陵SK海力士在清州的园区。SK海力士以存储芯片出名，在韩国是仅次于三星电子的第二大存储芯片供应商，但他们其实也有晶圆代工业务，旗下的代工业务部门，在无锡有一家月产能约10万片8英寸晶圆的代工厂。在将月产能9万片晶圆的Key Foundry收购之后，SK海力士代工业务的产能，就将接近20万片8英寸晶圆，较SK海力士收购之前的产能接近翻番。外媒在报道中表示，SK海力士收购Key Foundry的交易，需要得到韩国、美国、欧盟等相关国家监管机构的批准，韩国公平贸易委员会在今年3月份就已批准了这一收购交易，但尚不清楚其他相关的监管机构，是否也已经批准。外媒在报道中提到，与足以影响整个芯片领域的英伟达收购Arm交易不同，SK海力士收购Key Foundry的交易，并不会对相关的领域有大的影响。SK海力士代工业务部门和Key Foundry，在代工领域市场份额仅5%，Key Foundry目前也没有12英寸晶圆厂，对外部厂商的影响有限。责任编辑：郭明煜