原标题：杨德龙：以更大的格局看当前经济和市场 会更加有信心来源： 首席经济学家论坛杨德龙为前海开源基金首席经济学家、中国首席经济学家论坛理事5月30日周一，沪深两市在白酒等消费股大幅反弹的带领下出现回升，当前市场的趋势已经从4月份之前的单边下跌进入到震荡回升阶段。在五一之前，我建议大家要珍惜3000点之下建仓优质股票和优质基金的时机，因为市场在3000点之下应该不会待太长时间。在4月底逢低布局优质龙头股的投资者已经获得了一定的回报，大盘也逐步从左侧建仓阶段进入到右侧建仓阶段，当时我建议大家重点关注调整到位的消费白马股和新能源龙头股，因为消费和新能源是经济转型受益的两大方向。从反弹的顺序来看，应该是先新能源后消费，因为新能源属于景气度比较高、受到疫情影响较小的行业。新能源前四个月的下跌主要是杀估值，并不是因为基本面的改变。所以在市场反弹的第一波，新能源汽车、光伏等板块起到了领涨的作用。另一方面就是消费，因为消费受到疫情的影响较大，国家出台了20条刺激消费的政策，深圳更是率先出炉了一系列刺激消费的措施，例如买新能源汽车每台最高补贴1万，对家电和消费电子等给予销售价格15%且每人累计最高2000元的补贴等等。这些措施对于提振消费信心有一定的刺激作用，同时也能够帮助企业度过难关。而随着疫情防控成效持续显现，疫情防控措施将会相应调整，压抑已久的消费需求也将逐步回暖。周一表现最为突出的无疑是白酒板块，白酒特别是一二线龙头白酒企业属于A股市场上盈利能力最强的板块之一。这一点无论是从毛利率、净利率、净资产收益率这些盈利指标还是从资产负债率这些财务指标来看都属于值得长期关注的品种。我管理的前海开源优质龙头基金一季报已经公布，前十大重仓股基本上属于新能源和消费两大方向。从长期来看，受益于经济转型的优质龙头股具备长期的投资价值，而白酒又是消费板块中盈利能力最强的。虽然受到疫情的影响，白酒总体的消费出现了回落，但是一二线龙头白酒的销量和利润依然保持着稳定增长。做投资就是做好公司的股东，当我们不把股票当股票来看，而是当做股东证来看的时候，投资就变得相对简单，做到关注能够给股东创造价值的这些好公司就很好了。疫情影响其实是短期的，并不改变好企业的长期投资价值。随着上海、北京等地疫情得到有效防控，消费回升只是时间问题。股价一般是提前反映基本面的变化，就像股市已经在4月底提前经济面见底，消费类的公司的股价也会在基本面好转之前就率先启动，所以在当前仍然是积极布局优质龙头股和优质龙头基金的时机。现在深圳会展中心正在举办粤港澳大湾区车展，这是一年一度的大型车展。吸引了很多消费者。根据报道，这次展出的车多数都是新能源汽车，既包括造车新势力的新能源汽车，也包括传统车企推出来的新能源汽车。这反映出一个非常大的趋势，就是消费者观念正在转变，从购买传统燃油车转向新能源汽车。某新能源汽车龙头已经宣布放弃生产传统燃油车，全部转向新能源汽车，就是迎合了这一趋势。2019年我就提出新能源汽车替代传统燃油车是大势所趋，无论是从政策的支持力度、对于新能源汽车的补贴以及大力发展节能减排、清洁的交通工具来看，还是从消费者的主动选择来看，新能源汽车的发展空间都是比较大的。我们看到今年的情况更加突出，4月份我国汽车的产销量下降了接近50%，但是新能源汽车的销量却逆势增长了30%以上，部分车企更是实现了翻倍增长。从新能源企业的渗透率来看，去年是达到了15%，而4月份已经达到了25%。未来将会逐步达到50%，甚至有望达到100%，这将会带来锂电池产业链的大发展。今年受到上游原材料价格上涨影响，锂电池企业多数增收不增利，但是这种情况也只是暂时，只要能保持比较高的收入增长、销量增长，企业最终会释放出利润。所以对于新能源汽车板块，我还是坚定看好的。我管理的前海开源清洁能源基金，一季报已经公布，大家可以看一下前十大重仓股，都是新能源领域的龙头股，大力发展清洁能源是我国实现双碳目标的必由之路。对于当前市场的局势，我认为应该是完成了探底，进入到震荡回升阶段。投资者如果在底部布局优质龙头股或者是优质龙头基金，下面需要做的就是耐心等待。虽然影响市场的不利因素依然没有完全消除，但是却在边际改善，因为市场反映的是预期和边际变化，已经知道的利空其实不是真正的利空，真正的利空已经在前四个月大跌中得到了充分的反映，市场的表现主要是在看未来的发展是往好处发展还是往坏处发展。无疑，现在无论是疫情还是经济增速都在往好的方面发展。美联储加息缩表对于全球资本市场的影响也已经在前四个月大跌中得到了充分的反映，只要后续加息不加速，对市场的影响应该不会太大，上周美股已经出现了连续一周的大反弹。所以这一点大家一定要清楚，股市提前反应经济面、政策面的变化，并且反映的是边际变化，而不能光看到美联储加息的利空影响。现在美国的通胀仍然比较高，但是为了防止过度加息对于经济面和股市的影响，甚至有人预计美联储可能到9月份就会停止加息，这样市场下跌的动力就不足了。从短期来看，市场怎么走没法判断，但是从中长期来看，大家在3000点底部区域附近建仓优质股票或者优质基金，可能是一个好的配置机会。所以我们做投资的时候要以更大的格局去看市场的走势，这样投资将会变得简单一些。当局者迷旁观者清，跳出棋局去以更大的格局来看当前的经济面、政策面和股市，大家会有更大的信心。责任编辑：王蒙