来源： 兴业研究宏观2022年5月的主要宏观数据将在2022年6月10日前后陆续发布。我们在此对相关宏观数据进行前瞻，并以此为基础对2022年6月的政策情况给出研判。数字格局：需求温和回升，信贷读数好转。在增长方面，随着疫情的减轻和物流的改善，出口和固定资产投资当月同比增速有望回升，社零同比降幅将收窄。在物价方面，猪价上涨支撑CPI同比，但库存高企拖累PPI同比。在社融方面，5月信贷需求依然疲弱，但在政策引导和票据贴现力度加大的背景下，信贷读数依然有望好转。情绪预期：博弈宽松。在防疫支出压力较大、广义政府杠杆率较高的背景下，增量财政政策力度不及预期，流动性宽松仍是博弈主线。政策预期：稳增长进行时。考虑到上海还未全面复工复产、城镇调查失业率偏高，且6月将有大量地方债发行，6月流动性有望维持在较为充裕的水平。6月依然是稳增长政策的密集出台期：一方面，既定的稳增长措施细则将逐步发布；另一方面，关注6月人大常委会是否会调整预算方案。官方PMI：48.0%，较上月提高0.6个百分点疫情的负面影响减弱，5月制造业PMI有望较上月抬升。5月以来上海市新增确诊病例和无症状感染者数量稳步下降，物流效率提升，复工复产稳步推进。截至5月19日，上海港单日吞吐量已恢复至正常的九成，浦东机场货物日吞吐量恢复至常态的七成，经由高速公路省界道口进出口上海的货运车辆恢复至常态的三成[1]。物流效率提升带动长三角区域生产活动回暖，5月江浙织机PTA产业链负荷率较上月回升5.7个百分点至58.3%。工业增加值同比：0.8%，较上月提高3.7个百分点5月工业增加值同比有望出现回升。一方面，上海有序推进复工复产。5月上半月，上海全市规模以上工业企业用电量恢复至去年同期水平的80.5%。[2]另一方面，全国出现新增病例的省份数量下降，物流情况有所好转。5月中上旬，拥堵指数同比大于0的城市占比从4月的30%提高到74%。随着物流的好转，原材料运输将更为通畅，供给约束对工业生产的掣肘有所减轻。固定资产投资同比：5.8%，较上月下降1.0个百分点5月固定资产投资动能有望回升。基建投资依然是支撑投资增速的主要动力。4月份，逆周期政策即在稳步发力。在4月12日召开的国务院政策例行吹风会上，财政部披露3月30日已向各地下达了2022年度的新增专项债券限额[3]。同时，4月末召开的中央财经委会议，明确提出了“全面加强基础设施建设”。截至5月26日，5月新增专项债规模达到6274亿元，有望带动5月基建投资回升。5月，房地产投资动能或小幅回升，一方面去年第二批集中供地有望带动本月土地投资增速回升，基数回落亦支撑读数。但土地、房地产市场持续疲软，建安投资同比预计回落。5月在制造业投资方面，利润受限，生产放缓的背景下，制造业投资动能预计小幅回落。社会消费品零售同比：-8.0%，较上月回升3.1个百分点5月社会消费品零售同比有望回升至-8.0%。5月全国疫情明显改善，全国月度日均新增病例数由2183例大幅降至279例，防疫措施也相应得到放松，促使消费回升。此前疫情相对严重的上海市，整车货运流量亦有一定回升，物资供给压力减轻，物流对网购消费的限制亦有望得到改善。同时，病例数量降低意味着居民居家隔离时间缩短，有助于增加消费频次，带动餐饮、可选消费自底部回升。乘联会预估，5月狭义乘用车销量同比跌幅预计将由43.4%收窄至19.0%，汽车对于社零拖累将减轻。出口同比：12.2%，较上月提高8.3个百分点进口同比：5.0%，较上月提高5.0个百分点在出口方面，物流好转带动上月积压货物出货，5月出口同比或显著改善。一方面，上海发布数据显示，五月上旬进出口监测货值环比增长17%；另一方面，从韩国自我国进口情况看，5月前20日韩国自我国进口同比增长37.3%，较上月同期回升28.5个百分点。在进口方面，4月以来受供应链影响明显的机电产品进口需求放缓拖累整体进口读数。伴随国内生产回升，原材料、中间品进口需求抬升。5月浦东机场进境货机和货运量环比大幅增长，表明体积小但价值高的货物进口回升。PPI同比：6.3%，较上月下降1.7个百分点CPI同比：2.3%，较上月提高0.2个百分点5月工业品价格跌多涨少。5月，美国原油库存持续下探，同时美国表态或将补充原油储备，而OPEC增产力度十分有限，原油供需预期趋紧，油价环比6.8%。5月国内疫情虽有改善，但是生产、建筑恢复仍需时间。5月钢铁、水泥、玻璃等建材的库存大幅度回升，价格环比-7.2%、-3.6%、-10.0%。钢铁需求疲软，亦带动上游焦煤、焦炭、铁矿石供需改善，价格亦环比回落。综合来看，预计5月PPI同比回落至6.3%。5月消费品价格涨跌互现。在猪肉价格方面，5月猪肉价格环比大涨11.2%。随着生猪产能去化的加快，生猪供给同比回落，同时广东地区生猪调运限制加大供给压力，加之端午节临近带动猪肉需求回升，带动猪价上行。在菜价方面，随着天气趋热，蔬菜大量上市，价格季节性回落，环比-16.2%。在鸡蛋价格方面，此前鸡蛋价格持续保持高位，影响下游走货，5月蛋价环比-1.0%。但是饲料价格仍高，且供需处于紧平衡状态，蛋价下行幅度有限。综合来看，预计5月CPI同比升至2.3%。新增人民币贷款：1.50万亿，较上月提高0.85万亿新增社融规模：2.03万亿，较上月提高1.12万亿在信贷方面，5月融资需求依然疲弱，但新增贷款规模或显著好于4月。一方面，5月下旬3个月NCD转贴利率下降至接近0的水平，折射出票据贴现力度很大。另一方面，5月23日，央行召开全系统货币信贷形势分析电视会议，要求引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度。在社融方面，5月企业债券净融资有所回落，但政府债券发行显著加快，或带动新增社融达到2.03万亿左右，对应的社融同比增速稳定在10.2%。M1：4.5%，较上月回落0.6个百分点M2：10.3%，较上月回落0.2个百分点在M1方面，5月商品房成交依然低迷，加之去年同期基数较高，5月M1同比或出现回落。在M2方面，5月M2同比或小幅回落。一方面，央行利润上缴接近尾声。5月10日央行披露，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元。如不扩大利润上缴规模，则剩余上缴利润规模在3000亿左右。因此，央行上缴利润对货币派生的影响将减弱。另一方面，5月政府债券净融资规模较高，或拉低M2同比增速。6月DR007：1.61%，与上月预估值持平6月NCD 3M：2.05%，较上月预估值低5bp5月以来，银行间流动性较为宽松，DR001和DR007分别在1.3%和1.6%左右波动。那么，流动性的宽松能够维持多久呢？我们可以回顾2020年的情况。2020年3月与4月银行间流动性十分宽松，直到2020年5月，在全国大部分地区已经复工复产、城镇调查失业率下降至目标水平之下、海外金融市场动荡缓和且套利苗头显现的背景下，流动性的拐点才出现。反观当下，虽然5月上海已经逐步复工复产，但一方面，城镇调查失业率依然明显高于政策目标，毕业季到来后就业压力可能进一步上升；另一方面，市场主体和资本市场的预期依然脆弱，需要流动性的继续呵护。因此，6月流动性有望维持宽松。责任编辑：沈瑛彤