原标题：俄媒：芬兰将在“圣诞老人村”附近部署F-35战机【环球网报道记者 王艺璇】“芬兰将在‘圣诞老人村’附近部署F-35战机”，“今日俄罗斯”（RT）29日以此为题报道称，芬兰空军一名指挥官近日透露，芬兰将在2026年从美国接收首批F-35战机，这批战机将率先部署于“圣诞老人村”所在地罗瓦涅米市附近的拉普兰空军基地。报道称，芬兰空军指挥官朱哈•佩卡•凯南27日表示，“F-35机队将于2026年首先在罗瓦涅米附近的拉普兰空军基地服役。”RT称，罗瓦涅米市位于芬兰首都赫尔辛基以北800公里，是芬兰最北部省份拉皮省省会。罗瓦涅米有著名的圣诞老人村，因此也被誉为“北极圈上的圣诞之都”。而拉普兰空军基地位于罗瓦涅米市以北7公里处，处于北极圈内，是芬兰最北端的战机基地。RT分析称，如果该基地的F-35机队成为北约快速反应部队的一部分，那么他们将能以更快速度拦截在科拉半岛以西飞行的俄军机。不过这种安排并不确定，芬兰的F-35机队也可能被用于守卫芬兰与俄罗斯1340公里边境线。目前芬兰空军拥有约160架军用飞机。RT称，芬兰空军的主力战机由55架美制FA-18CD“大黄蜂”战斗机组成。考虑到其性能已逐步老化，芬兰于去年12月决定斥资113亿美元向美国采购64架F-35A隐形战斗机，这将使芬兰空军成为欧洲最强大的空中力量之一。责任编辑：王蒙