华融湘江银行股权转让再度延期。近日，中国华融（02799.HK）所持华融湘江银行40.53%股权悉数转让，延期至5月31日。该转让项目自4月19日于北京金融资产交易所（下称北金所）挂牌，转让价为119.81亿元，最初项目截止时间为5月17日。按规定，挂牌期满后未征集到意向受让方，不变更挂牌条件，按5个工作日为一个周期延长，直至征集到意向受让方。此次股权顺利转让后，中国华融将再少一张金融牌照。中国华融是国内四大AMC（资产管理公司）之一，曾一度大力扩张业务版图，坐拥30多家分公司，旗下拥有华融证券、华融金融租赁、华融湘江银行、华融信托等多家金融子公司。如今，在监管压力与业务压力的双重影响下，中国华融不得不以转让、重组等方式“瘦身”，剥离非主业资产，进一步聚焦不良资产主业。年报数据显示，截至2021年末，中国华融的资产总额达1.57万亿元。2018年至今，中国华融屡次对外表态，要回归本源、聚焦主业。截至目前，该公司已成功转让华融交易中心、华融消费金融等旗下公司股权，华融证券也已完成股权转让协议签署，转让工作正有序推进。加速瘦身中国华融正加速出清非主业资产。中国华融2021年11月公告，拟将所持华融湘江银行40.53%的股权对外转让。时隔半年，上述股权终于在北金所挂牌转让。据评估结果，截至2021年9月末，华融湘江银行资产总计4098.32亿元，负债总计3829.24亿元，净资产（不含永续债）269.07亿元，转让标的对应评估值为119.81亿元。除华融湘江银行外，华融信托也被一并挂牌转让。2021年8月，中国华融公告，拟公开转让华融信托76.79%股权。针对华融信托存量债务情况，拟与主要机构债权人协商“债转股+股权转让”方式对华融信托实施股权重组。2022年4月29日，北金所网站显示，上述股权的挂牌价为61.52亿元。中国华融要求，受让方须为金融机构或主营业务为提供适合信托业务产品的非金融企业，本次股权转让挂牌将于5月30日截止。中国华融在加速剥离旗下金融资产，进一步聚焦主业。2021年9月，中国华融旗下华融汇通资产管理有限公司出售所持华融中关村不良资产交易中心79.6%股权，与银行业信贷资产登记流转中心签订了股权转让合同，股权评估价为3.23亿元。三个月后，中国华融与宁波银行签订协议，转让华融消费金融70%股权。2022年5月7日，宁波银行公告，该行以10.91亿元受让该股权。目前，宁波银行已完成本次股权受让的相关事宜。今年1月，中国华融公布华融证券转让进展，公司与国新资本签署协议，转让华融证券71.99%股权，转让对价为109.33亿元。转让完成后，中国华融完全退出华融证券。按挂牌价计算，转让华融湘江银行、华融信托、华融交易中心、华融消费金融、华融证券至少为中国华融带来304.8亿元进账。中国华融曾表示，近年，在监管部门“回归本源、聚焦主业”的指导下，中国华融积极回归主业，加速推进机构瘦身。转让华融湘江银行股权以及此前已披露的转让安排，是落实监管要求的具体举措，是稳步推进机构瘦身、优化业务布局、全面聚焦主责主业的正常股权转让行为。“华融的风险积累主要集中在华融汇通、华融实业和华融国际几家非金融子公司、以及持有金融牌照的华融证券、华融信托、华融金融租赁等。”中金公司研报分析指出，这些公司账面仍有大额信用风险敞口且杠杆高企，债务偿还依赖金融资产的变现回收，资产质量问题值得关注。中国华融曾大举扩张，建立起全金融牌照帝国。截至2017年末，中国华融已坐拥华融证券、华融金融租赁、华融湘江银行、华融信托、华融融达期货、华融消费金融等多家金融子公司，对外提供不良资产经营、资产经营管理、银行、证券、信托、金融租赁等多牌照综合金融服务。除上述子公司外，中国华融2021年公告，拟启动华融金融租赁79.92%股权、华融晋商资产管理有限公司48.88%股权、华融融达期货59.256%股权转让项目立项，资产尚待评估。扭亏为盈“瘦身”效果已经显现。2021年，华融已实现扭亏。年报显示，2021年，中国华融实现营收930.67亿元，同比增长23.4%；净利润19.86亿元，归属于公司股东的净利润3.79亿。不良资产经营主业作为公司收入和利润主要来源，2021年实现营收517.48亿元，较上年减少14.3%，但在总营收的占比超过一半；税前利润为72.06亿元，较上年增长135.4%。时代周报记者发现，2021年，中国华融不良资产经营分部、金融服务分部、资产管理和投资分部的资产总额均出现下滑。其中，不良资产经营分部和金融服务分部的收入总额也有所下降。不过，三者的税前利润却大幅上升。2021年末，不良资产经营分部资产总额由上年末的8376.05亿元，降至8021.36亿元，减少4.2%。2021年全年，该分部收入总额由2020年603.70亿元降至2021年的517.48亿元，同比下滑14.3%；税前利润扭亏为盈，2021年税前利润为72.06亿元，而上年该项指标为亏损203.84亿元。2021年，包括证券及期货业务、金融租赁、银行服务业务在内的金融服务分部经营平稳，实现持续经营收入总额314.38亿元，较上年减少2.3%；持续经营税前利润60.41亿元，较上年增长347.5%。其中，金融租赁业务2021年税前利润为19.74亿元，同比减少0.726亿元；证券及期货部分，由上一年净亏损81.59亿元，到今年税前净利润为1.394亿元。资产管理和投资分部减亏，实现收入总额143.79亿元，较上年增长225%，税前亏损52.44亿元，较上年减亏93.3%。今年3月，中信集团以持股中国华融26.46%，成为第一大股东。2022年4月，原董事长王占峰调任另一大AMC东方资产，中信集团党委委员、副总经理刘正均接任董事长。责任编辑：王翔