炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指小幅跳空高开后出现一些回落，9：57时见全日最低点后开始快速回升，10：53时缓慢回落至中午收盘；午后股指先行走低，14：03时再度回升至终盘；盘面热点：酒店餐饮、酿酒、旅游、汽车、粮食概念、央企改革、工业气体、上海自贸、日用化工、公共交通等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现小幅上涨的行情。对于近一个星期市场的总结就四个字：有惊无险。“惊”是市场自4月27日缓慢上涨以来，5月24日出现一次单日大跌，让很多投资者吓出一身冷汗；“无险”的是，市场并没有因为这次单日大跌而迅速走弱，而是在5月25日即开始止跌企稳，继续延续着结构性行情，上演着热点之间的轮动。有些人说轮动太难了！没错，确实不简单。但股市什么时候简单过，结果是永远都没有简单的时候。市场的变幻莫测即挑战着投资者对于市场的理解（专业方面）、又在时时刻刻与人性做斗争，影响着投资决策。所以，虽然说股市门槛最低，但也是难度最大的行业之一，从这个角度来说股市的门槛又是最高的。但，既然选择征战股市，就要有持续学习的耐心，要有啃硬骨头的决心。世界永远在变化，资本市场当然也在不断变化，顺应市场的变化并不断修正自己的策略才能适应。而现在的A股，结构性行情是必然趋势，热点轮动也是常态化节奏，尽快主动适应才是智者，这个问题我们已经说了无数次，今天再次强调。来看今天市场表现，市场整体温和上涨，权重板块表现略好，短期略强。另外，虽然指数涨幅不大，但个股活跃度很高，两市有近百股涨停，说明做多氛围依然浓厚，所以投资者继续保持耐心，坚定做多策略。但由于是结构性轮动行情，所以不能太过猛烈追涨，对自己看好的低位品种，要有一些耐心。总结一句话：目前市场保持温和状态，大盘并没有加速，这是好事。湘财证券樊波认为因为大盘一旦加速一段时间，那么自4月27日开始的反弹周期就有结束的可能了，所以建议大家珍惜当下。责任编辑：冯体炜