原标题：近视不可治愈，儿童近视治疗为何还有市场来源： 光明论这些明确宣称可以治疗近视的广告，是否涉嫌虚假宣传？生产近视治疗产品的商家，是否拥有相资质？实施近视治疗的机构，是否也应纳入医疗机构的监管？土土绒丨媒体评论员儿童近视是许多家长心目中的“心头大患”。近年来，随着儿童的近视率越来越高，一些商家抓住家长的焦虑心理，推出各种各样的治疗近视产品和疗法。据媒体调查，目前儿童近视康复治疗市场乱象丛生，治疗近视的偏方盛行，价格昂贵却收效甚微，一些使用过的家长直言被“坑”了。“孩子的近视一贴就好”“用了这款近视矫正仪，孩子视力提升了”“不用做手术迅速摘掉眼镜”，不得不说，这些治疗近视的广告，对于心急如焚的家长来说，是充满诱惑力的。谁不希望自己的孩子有一双明亮的眼睛呢？问题在于，目前医学界的主流观点仍然是：近视可防可控但不可治愈。近视手术虽然可以改善视力，但许多眼科专家仍认为这不是治愈。换句话说，近视是不可逆的。今年3月，湖北公立三甲医院首开近视防控门诊©湖北日报这个观点虽然是医学界的专业判断，但对于渴望治疗近视的人们来说却难以接受。而青少年因为身体发育尚不成熟，不适合用手术的方式来矫治视力，于是，一些不愿放弃的家长就四处寻找“偏方”，试图改善孩子的视力。另一方面，一些机构瞄准了家长的这种急切心理，打出各种广告，宣称能够治愈近视。许多家长就抱着试一试的态度踏上了治疗之路，“万一真的有效呢？”“我们也知道很可能没用，但抱着宁愿试错100次也不愿放过1次机会的心态，没想到做完几次后，孩子的度数反而上升了。”这位家长的心态和经历都很有代表性。正是这种侥幸心理，给一些商家带来了“商机”。苗医、针灸、按摩、眼贴、治疗仪……各种技术手法齐上阵。然而，这些宣称能够不用手术治疗近视的方法，往往是商家夸大治疗效果，虚假宣传的结果。这些产品中甚至不乏“三无”产品。此外，儿童近视治疗市场还存在运用话术诱导加盟的现象，不少“微商”声称自己通过某种方式提高了视力，之后便开始推荐自己使用过的眼贴、眼药水、护眼药片等产品。许多“保健师”积极发展“代理商”“加盟商”，而加盟竟没有任何技术门槛。了解了这些，你还敢让自己的孩子去这些机构治疗近视吗？这就难怪许多孩子治疗之后，近视度数不降反升了。因此，要根治儿童近视治疗市场乱象，家长首先要破除侥幸心理，用科学心态对待近视。教育部近日发布《全国儿童青少年近视防控试点县（市、区）经验做法推广清单》，介绍了142个试点县的做法。其中值得推广的经验做法包括：增加学生户外活动、课外活动和体育活动时间，落实每天校内、校外各一小时、阳光体育一小时等体育活动要求；山区学校开展“远山行”课程，带领学生走进大自然等。这些才是缓解近视的有效途径，也是家长应该积极学习的方法。此外，这些明确宣称可以治疗近视的广告，是否涉嫌虚假宣传？生产近视治疗产品的商家，是否拥有相关药品或医疗器械生产资质？实施近视治疗的机构，是否也应该纳入医疗机构的监管？工商、药监等部门应当看到日益凸显的市场乱象，严肃查处企业的违法违规行为，减少消费者被“坑”的机会。归根结底，降低近视率，提升青少年的视力健康水平，是我们每一个人的心愿。但是，无论愿望有多迫切，也不能病急乱投医。否则，不但浪费了钱，还很可能加剧孩子的近视程度，那就真的得不偿失了。责任编辑：王蒙