记者 薛冰冰在对国内客运航班运行实施现金补贴10天后，5月30日，民航局发布通知，“4500班保底补贴”政策将在6月4日-6月10日暂停执行一周。据《第一财经》报道，目前各家航司在航班计划申报网站上已收到《关于暂停在航线航班管理系统航班补贴模块申报航班计划的通知》，“4500班保底补贴”政策将在下周（6月4日-6月10日）暂停执行。根据通知的要求，各公司可根据市场需求安排第3周（6月4日-6月10日）航班计划，无需在航班管理系统“航班补贴”模块申报，系统将自动切换至原“航班计划”模块的2022年夏秋航季定期航班计划。界面新闻通过两家航司内部人士了解到，该消息属实。其中一家航司内部人士表示：“公司刚刚开了会，通知我们客运航班现金补贴政策有变，下周要视航班量情况决定是否继续给予财政补贴”。该人士称，如果下周的日均航班量不超过4500班，保底现金补贴仍然按照原标准发放。如果超过4500班，则暂停现金补贴的发放。该人士还告诉界面新闻记者，局方只是通知下周的现金补贴可能暂停，但是并没有告知下下周是否也要取消保底补贴。她表示，很有可能是因为下周（6月4日-6月10日）覆盖端午三天假期，航班量将有明显的上涨，但是应该不会把接下来的现金补贴计划都取消。《第一财经》报道也提到，民航局运输司发布的这一通知指出，做出这一决定是根据市场恢复情况，前两周执行情况及公司意愿，第4周（6月11日-17日）航班计划申报方式根据市场运行情况另行通知。据界面新闻记者了解，下周是否要暂停现金补贴，主要的衡量标准为是否超过日均4500班的航班量，但是此前规定的客座率水平不再作限制。民航局在5月26日发布的政策细则中明确规定，资金支持的条件之一是，每周每条航段平均客座率未超过75%。多家运输航空公司共飞同一航段，按各公司该航段周平均客座率计算。另一名航司内部人士则告诉界面新闻，他也是一个小时前接到通知，知道现金补贴计划要暂停的消息，“补贴政策暂停的话，意味着我们又恢复到之前的航班排班模式”。他告诉记者，因为补贴政策实施以来，其所在的公司分到日均428班的航班额度，并以7天为周期确定并上报航班计划。现在宣布暂停补贴，公司会继续以3天为周期，根据3天内市场情况增减航班量。界面新闻此前报道提到，民航局规定日均补贴航班量为4500班，而5月份以来民航市场呈回暖趋势。航班管家大数据平台显示，5月18日-5月20日前后，全国民航每日客运航班量已经超过4500班，达到4700-5400班左右，补贴政策的实施相当于控制航班供给量。加上局方补贴政策中要求，每一趟接受补贴的航班客座率都不能超过75%，供给收缩下，机票价格出现一定幅度上涨。航班管家发布的《国内客运补贴航班周度运行监测》也显示，2022年5月21至5月27日民航国内客运航班31246班次，日均4464班次，环比上周下降0.5%。日航班量较为平均，整体上在4500班次上下浮动。航段平均客座率未超过75%是享受补贴的必要条件，5月21日至5月27日国内客运航线按航司不重复航线统计，航线数共4942条（不含春秋九元航线）。其中客座率低于75%航线数达4302条，占比87.0%，航班量占比87.5%，这一数值环比上周增长超过10%。此外，40家客运航司中25家航司航线数量环比负增长，其中南航下降幅度最大，航线数减少184条；其次是深航111条；13家航司航线数环比正增长，多集中在中小航司。随着疫情好转，即将到来的端午假期或将成为民航市场的拐点。去哪儿平台显示，截至5月30日中午12点，疫情较为稳定的城市，机票预订量较上一周增长达2成，多数旅客选择临近节假日出发时间购票。责任编辑：李墨轩