炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周一，三大指数集体翻红。大盘高开震荡，依然在3100点附近徘徊。板块方面，大面积翻红。酒店餐饮、贸易、汽车、饮料制造等涨幅居前，仅房产、煤炭、港口航运等少数板块绿盘。截止收盘，上证指数报收3149.06点，上涨18.82点，涨幅0.6%。成交额3767亿。深证成指报收11310.28点，上涨116.69点，涨幅1.04%，成交额4344亿。创业板指报收2350.38点，上涨27.90点，涨幅1.2%，成交额1291亿。沪深两市，个股共计上涨3239只，下跌1573只，涨停108只，跌停17只。百瑞赢后市展望：大盘全天震荡走高，创业板指全天领涨。盘面上，国企改革概念大爆发，超50只国企改革概念股涨停。消费类板块走强，啤酒、酒店、汽车等板块活跃。下跌方面，煤炭，医药相关板块陷入调整。技术面上，沪指分时高点明确触及3150点平台，抄底逃顶指标连续出现两次逃顶信号，市场接下来存在一定级别的回踩风险。不过小分时级别波动暂时未扩散至大分时，30分钟指标继续红柱运行，所以即便出现小分时波动也无需过于担忧，关注市场本身的修正力量表现。策略上，高位股松动迹象明显，炸板数量较多，市场避高就低，低位启动的愿望越发强烈。但从近期市场表现看，有主力在刻意控制节奏，后期回踩洗盘的可能性一直都在。所以仓位控制不要疏忽大意，一边持股待涨，一边留有资金等待回踩后的低吸机会。责任编辑：冯体炜