炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券大盘全天震荡走高，创业板指全天领涨。盘面上，国企改革概念大爆发，超50只国企改革概念股涨停。消费类板块走强，啤酒、药用玻璃等。总体上个股涨多跌少，两市超2900只个股上涨，个股继续活跃，两市超百股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额8111亿，较上个交易日缩量47亿。截止收盘，沪指收3149.06点涨0.6%，深成指收11310.28点涨1.04%，创业板指收2350.38点涨1.2%。板块方面，啤酒、轮胎、药用玻璃、上海国资改革等板块涨幅居前，猴痘概念、煤炭开采、新冠治疗、港口航运等板块跌幅居前。轮胎概念大涨，其中：青岛双星涨停；风神股份涨停；华谊集团涨停；赛轮轮胎涨幅为7.6%；森麒麟涨幅为6.59%。啤酒概念启动，其中：乐惠国际涨逾9%；青岛啤酒涨逾6%；重庆啤酒涨逾7%；燕京啤酒涨逾4%；*ST西发涨逾4%。药用玻璃概念异动，其中：山东药玻涨停；凯盛科技涨停；正川股份涨逾5%；力诺特玻涨逾5%。步入6月，国内在疫情得到有效控制后，政策落地也在持续推进，海外扰动压力最大的阶段已经过去，但是政策见效还需时日，且经济底仍有反复，市场底也仍有打磨。加上端午节即将来临，历来节假日市场整体也相对疲软，反弹后行情并不乐观，在持续反弹之后，仍建议波段投资者适当减持，耐心等待指数可能的波动或回撤过程中的低吸机会。建议关注现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。责任编辑：冯体炜