外交部就阿富汗局势答澎湃：当前正处于由乱及治关键时期5月30日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问，据报道，上周塔吉克斯坦主办了第四次阿富汗问题地区安全对话会，并发表《杜尚别声明》。中方代表出席会议。您能否介绍有关情况？赵立坚表示，5月27日，第四次阿富汗问题地区安全对话会在塔吉克斯坦杜尚别举行，来自中国、俄罗斯、印度、伊朗、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦等8国高级别代表与会。外交部涉外安全事务专员程国平出席会议。程国平专员表示，阿富汗地处亚洲之心，阿局势特别是安全局势的发展对地区安全稳定有重要影响。习近平主席不久前提出全球安全倡议，强调要坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，共同维护世界和平与安全。中方愿秉持这一精神，同地区国家共同努力，支持阿富汗系统应对好各方面挑战。赵立坚表示，对话会发表《杜尚别声明》，欢迎今年3月底中国安徽屯溪第三次阿富汗邻国外长会通过的《屯溪倡议》，呼吁各方在经济、人道援助、互联互通、贸易和内部能力建设等方面给予阿富汗更多支持。声明重申不干涉阿富汗内政和阿人主导阿人所有原则，敦促对阿富汗负有责任的国家，切实履行对阿富汗经济重建和未来发展的承诺，反对将对阿富汗人道援助政治化。声明强调，绝不允许国际恐怖组织利用阿富汗领土隐匿、训练、策划和资助针对该区域各国的任何恐怖行动。确保阿富汗不再沦为恐怖主义滋生地、庇护所和扩散源。赵立坚最后强调，当前阿富汗正处于由乱及治的关键时期。安全是发展的前提，中方愿继续同地区国家一道加强沟通和协调，凝聚共识合力，为帮助阿富汗早日实现长治久安做出不懈努力。责任编辑：李墨轩