21世纪经济报道记者郑青亭 北京报道5月30日，中国贸促会召开例行新闻发布会，并发布《2022年第一季度中国外资营商环境调研报告》。中国贸促会新闻发言人于毅介绍道，从调查情况看，受访的外资企业对中国营商环境总体评价良好，对市政公用基础设施报装、促进市场竞争、获取经营场所评价较高，对宏观经济和监管政策满意度总体较高。据悉，本次报告参照世界银行最新试行标准，评价外资营商环境满意度的指标包括市场准入、获取经营场所、市政公用基础设施报装、雇佣劳工、获取金融服务、跨境贸易、纳税、解决商业纠纷、促进市场竞争和办理结业手续等10个方面。25日，国务院召开了全国稳住经济大盘电视电话会议。在当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，并叠加疫情影响的背景下，外资企业在华经营情况备受瞩目。“一季度，随着我国开放红利持续释放、政策效果不断显现、营商环境进一步优化，外资企业普遍看好中国高质量发展新机遇，企业对未来发展的预期和信心保持稳定，吸收外资保持稳定态势。”于毅说。报告显示，与2021年四季度相比，71%的受访外资企业维持了业务规模，16.4%的企业扩大了业务规模，72.1%的企业在华增资幅度大于5%。外资企业持续看好在华发展前景，13.5%的外资企业未来有在华增资打算，超半数外资企业表示市场和企业战略是在华增资主因，42.6%的外资企业将长三角作为计划投资的主要区域。同时，于毅指出，受三重压力叠加疫情影响，我国“稳外资”仍面临外部环境挑战和内部条件约束“双重压力”。“调查中，受访外资企业提出五个方面主要建议：一是统筹抓好常态化疫情防控和经济社会发展；二是不断提升政策制定的科学性、完备性；三是努力营造公平竞争环境，增强外企发展信心；四是精准施策，提升跨境贸易便利化；五是持续强化外资企业知识产权保护。”于毅透露，中国贸促会已经设立服务外资企业工作专班，完善全国贸促系统与在华外国商协会、外资企业常态化交流机制，及时了解外资企业诉求，积极推动解决外资企业在华投资、生产、经营中遇到的困难。今天下午，全国贸促系统（县级以上贸促机构）将召开专门电视电话会议，部署落实此项工作。（作者：郑青亭 编辑：李莹亮）责任编辑：王翔