原标题：“套娃式”礼盒该“瘦身”啦！来源：中国市场监管报5月26日，市场监管总局召开专题新闻发布会，就《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》国家标准第1号修改单进行解读。为让月饼、粽子包装“瘦身”和“轻装上架”，市场监管总局（标准委）会同工业和信息化部等部门，组织相关标准化技术委员会和技术机构，制定发布了《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》（GB 23350-2021）国家标准第1号修改单，实施日期为2022年8月15日。过度包装问题，尤其体现在月饼、粽子等节日礼盒上。那些精致、讲究的包装，看上去似乎抬高了商品的档次，让它显得更“贵重”。一些企业或者商家便以“礼品”的名义在包装上“下功夫”，“名正言顺”地抬高商品价格。如此过度包装，不仅增加了消费者负担，也造成了巨大浪费，且助长了奢靡之风。此次定制发布的标准修改单，来得正是时候。具体内容包括：减少包装层数，将月饼和粽子的包装层数从最多不超过四层减少为最多不超过三层。压缩包装空隙。降低包装成本，对于销售价格在100元以上的月饼和粽子，将包装成本占销售价格的比例从20%调减为15%；对于销售价格100元以下的月饼和粽子，包装成本占比保持20%不变。严格混装要求，规定月饼不应与其他产品混装，粽子不应与超过其价格的其他产品混装。中秋节吃月饼，端午节吃粽子，既是传统文化传承的需要，又是幸福生活的体现。食品是用来吃的，过度包装既偏离了食品的本源，又增加了老百姓的负担，也不符合“厉行节约、反对浪费”的社会风尚。椟，再精美，也是“椟”。老百姓买东西，买的是“椟”还是“珠”，相信每个人都心里有数。有些“节日礼品”之所以存在“买的人不吃，吃的人不买”的现象，说白了，是过度包装之风“逼迫”消费者把更多的钱是花在了象征“面子”的“椟”上。 华而不实，怨之所聚也，此风不可长。企业面对日益激烈的市场竞争，与其耗时费力把心思花在精心包装的“面子”上，不如在提升产品品质、花样和口味等“里子”上用心思、下功夫、求突破。再华丽的外表，也敌不过产品本身的品质所带来的的吸引力。好看不好吃，谁还会再上第二次当呢？过分追求“颜值”而轻“品质”，实属本末倒置。“盒”去“和”从。过度包装的“礼盒”被去掉，商品的真正价值才得以完美体现，消费者才能更开心、和乐。如此，也是踏踏实实践行“为民办实事”的务实之举。责任编辑：王蒙