5月30日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第350场新闻发布会上，丰台区委常委、宣传部部长韩新星介绍，该区推动全区进一步“静下来”，从严做好社会面防控。按照“非必要不流动”“非必要不出区”的要求，除从事城市运行保障、公共服务和疫情防控的一线人员外，原则上全部居家办公。因特殊要求确需到岗人员，到岗率不超过10%。全区按社区、小区实行网格化管理。所有涉疫风险人员严格按管控措施落点、落位、落责、落实。此外，该区精准抓好重点区域防疫管控。按照疫情防控形势，经市区专家研判，对东铁匠营、成寿寺、石榴庄、方庄4个街道加强防疫管理，所有小区严格实行测温扫码、核酸查验、出入证检查等措施，小区居民“非必要不出小区”、外来人员“非必要不进小区”。围绕新增病例情况重新划定封控管控区域，设置24个片区、58个网格，对人员劝导、安全管理、秩序维护、接诉即办等重点领域工作指定专员负责，确保统筹有力、责任到人。进一步下沉工作力量，与社区工作人员、志愿者联动配合、互为支撑，全力做好各项服务保障工作。该区还细致做好核酸筛查组织工作。科学设置采样点位，持续增派人员力量，严把检测质量关，确保核酸筛查安全有序、精准高效。他提示，请广大市民朋友自觉配合所在区域核酸检测相关要求，服从工作人员指引，做到戴口罩、不扎堆、不聚集；同时严格做好个人健康监测，“特别需要提醒大家的是，一旦出现发热、干咳等11类症状，须立即向社区报告。”同时，该区还全力做好生活必需品保障。充分发挥市区保供专班联动作用，密切关注群众需求，指导新发地市场持续做好货源组织，切实保障各项生活必须品货足价稳。督促区内大型超市和保供企业按照3-5倍增加库存，调配20余辆蔬菜直通车随时待命，依据销售情况适时启动“点对点”补货机制。他介绍，今日全区大型连锁超市，延长营业时间，服务到最后一名顾客离店，实行自然闭店。协调线上平台不断提高服务水平，充分发挥“白名单”机制，进一步畅通末端配送环节，有效满足居民生活需求。责任编辑：刘万里 SF014