5月30日消息，三大指数集体高开，沪指早间探底回升，午后红盘震荡，创业板指一度涨超1.5%。板块方面，国企改革概念股冲高，个股掀起涨停潮，汽车，酿酒、酒店旅游、食品饮料等大消费板块全线活跃，电力、教育、化肥板块异动拉升；煤炭、港口航运、新冠治疗等板块走弱，房地产、券商股较低迷。总体而言，个股涨多跌少，两市近3000股飘红，今日成交达8100亿元。具体看，截止收盘，沪指报3149.06点，涨0.6%，成交额为3767亿元（上一交易日成交额为3726亿元）；深成指报11310.28点，涨1.04%，成交额4344亿元（上一交易日成交额为4432亿元）；创业板指报2350.38点，涨1.2%，成交额1291亿元（上一交易日成交额为1365亿元）。一、782亿资金争夺20股：主力资金重点出击13股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超682亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中五粮液主力流入净额超16亿元；比亚迪主力流入净额超10亿元；贵州茅台主力流入净额超6亿元；隆基绿能、中国中免、海康威视主力流入净额超3亿元；天齐锂业、泸州老窖主力流入净额超2亿元；宁德时代主力流入净额超1亿元；亿纬锂能、紫金矿业、盐湖股份、浙江建投主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：创业板指缩量涨1.2% 大消费板块活跃今日沪深两市涨停106家（涵盖新股及ST类），跌停17家，上涨个股2995只，平盘210只，下跌个股1604只。三、七大机构策略：节前市场仍有待于谨慎 反弹行情或进入尾声德讯证顾：国改是重大方略节前持股大盘小幅高开后震荡上扬。创指表现优于主板，成长型赛道或是后期突破生力军。3150点附近是短期压力位，市场有畏难情绪在所难免。从盘中走势不难看出，多方有突破的意愿但未形成合力。主要原因还在于前期热点品种的获利盘还未完全消化。源达：指数强势震荡大消费获资金关注！操作策略上，伴随疫情管控的持续向好以及复产复工的持续推进，当下基本面较之前发生明显好转，资金围猎方面也从前期的疫情拖累经济重视稳增长预期转向复产复工推动下的消费复苏。不过接下来确实还要追踪政策加码下的基本面数据验证，能否企稳将有可能成为下一阶段左右市场的关键。同时明日也将进行PMI数据的公布，可能也会对于指数形成短期波动，注意做好跟踪。巨丰投顾：小碎步爬升！反弹行情或进入尾声 变盘要来了？策略上，虽然市场有向上意愿，但是上攻明显乏力，这种颤颤巍巍的反弹说明资金信心不足，后期有个调整洗盘的动作是很正常的表现。所以操作上建议一边拉升一边减仓，注意总体仓位的控制和整体风险的防御。如果出现调整洗盘，或许是比较好的介入机会，所以回踩时可寻找质地较优的个股的布局机会。容维证券刘思山：节前市场仍有待于谨慎 政策市场仍需相互融合步入6月，国内在疫情得到有效控制后，政策落地也在持续推进，海外扰动压力最大的阶段已经过去，但是政策见效还需时日，且经济底仍有反复，市场底也仍有打磨。加上端午节即将来临，历来节假日市场整体也相对疲软，反弹后行情并不乐观，在持续反弹之后，仍建议波段投资者适当减持，耐心等待指数可能的波动或回撤过程中的低吸机会。建议关注现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。湘财证券：本轮上升行情结束的迹象是什么？市场整体温和上涨，权重板块表现略好，短期略强。另外，虽然指数涨幅不大，但个股活跃度很高，两市有近百股涨停，说明做多氛围依然浓厚，所以投资者继续保持耐心，坚定做多策略。但由于是结构性轮动行情，所以不能太过猛烈追涨，对自己看好的低位品种，要有一些耐心。责任编辑：冯体炜