多位股东反复质押股权融资，对公客户遭遇流动性危机，长沙银行风波不断近日，长沙银行（601577.SH）发布《关于股东部分股份解除质押及质押的公告》（以下简称“公告”）。公告显示，公司第八大股东长沙通程实业（集团）有限公司（以下简称“通程实业”）解除质押7510万股，同时再质押7510万股给农业银行（601288.SH）长沙雨花区支行用于自身资金需求。截至公告披露日，通程实业合计持有长沙银行1.54亿股，占总股本的3.83%，累计质押股份7510万股，占股份总数的1.87%。今年以来，长沙银行前十大股东中，已有多家企业对其股份进行质押或解质，质押及冻结股份合计约3.86亿股，占银行总股本的9.59%。此外，长沙银行近年来发力对公业务，从营业收入看，公司业务从2016年的61亿元增长至2021年末的101.23亿元，全省上市公司客户覆盖率达80%。然而截至2021年末，长沙银行作为原告未执结的诉讼标的超过1000万元的诉讼案件合计90件，涉案金额合计44.05亿元，长沙银行向部分上市公司及关联股东提供的借款或难以收回。半数大股东质押股权公告显示，长沙银行于2022年5月17日接到通程实业转来的证券质押登记解除通知书及证券质押登记证明，获悉其将所持有该行的部分股份共计7510万股解质押并重新办理质押登记，本次质押事前已向该行董事会申请备案。长沙银行公告披露，通程实业持有该行股份数量1.54亿股，占该行总股本比例3.83%，其一致行动人长沙通程控股股份有限公司（以下简称“通程控股”）持有该行股份数量1.23亿股，占该行总股本比例3.07%，两者合计持有该行股份比例6.90%。本次通程实业解除质押7510万股，占其所持股份比例的48.73%，占长沙银行总股本比例为1.87%。解除质押后，通程实业再次将7510万股质押给农业银行长沙雨花区支行用于自身资金需求，质押到期日为2025年5月15日。截至公告披露日，通程实业及通程控股合计质押股份占其持股数量比例27.07%，占该行总股本比例仍为1.87%。根据长沙银行2021年年报，长沙银行第七大股东新华联建设工程有限公司（以下简称“新华联建设”）的关联方新华联国际石油贸易有限公司（以下简称“新华联石油”）持有长沙银行4727.79万股，占该行总股本的1.18%。截至2021年末，新华联石油质押及冻结股权分别为4727.79万股，占其所持长沙银行股份的100%。根据最新财报数据，截至2022年一季度末，新华联建设持有长沙银行1.63亿股，占该行总股本的4.05%。其中新华联建设质押股权1.63亿股，占其所持银行股份的100%，同时冻结股权2589.86万股，占其所持长沙银行股份的15.89%。综合来看，新华联建设和新华联石油持有长沙银行2.10亿股，占该行总股本的5.23%。二者合计股权质押股数2.10亿股，占该行总股本5.23%；二者合计股权冻结股数7317.65万股，占长沙银行总股本的1.82%。同时，新华联建设的另一关联方新华联（000620.SZ）近日公告披露10亿元债券本息违约。自今年以来，长沙银行前十大股东中，已有多家公司相继对其股份进行质押或解质，其中也包括湖南友谊阿波罗商业股份有限公司（以下简称“友谊阿波罗”）、湖南兴业投资有限公司（以下简称“兴业投资”），友谊阿波罗在今年2月份解除了所持长沙银行2150万股股份，仍剩下2150万股股份被质押。兴业投资在今年2月份因债务担保质押了所持长沙银行2540万股股份，随后在今年3月份解除了2409万股股份，目前兴业投资仍累计质押长沙银行股份数量5540万股，占其持股数量比例27.43%，占该行总股本比例1.38%。截至2022年一季度末，长沙银行第六大股东长沙房产（集团）有限公司亦质押了4650万股股份。至此，长沙银行前十大股东中，已有一半股东均存在股权质押或冻结的情况，质押及冻结股份合计约3.86亿股，占银行总股本的9.59%。对公客户存坏账风险2022年一季度末，长沙银行资产总额8265.35亿元，较年初增加303.85亿元，增幅3.82%；营业收入53.87亿元，同比增长12.01%；归属于上市公司股东的净利润18.21亿元，同比增长13.05%，基本每股收益0.45元。其中，2022年一季度末，长沙银行吸收存款本金总额5205.55亿元，较年初增加141.86亿元，增幅2.80%；发放贷款及垫款本金总额3877.62亿元，较年初增加181.47亿元，增幅4.91%。业绩增长或与长沙银行发力零售业务和对公业务相关，且对公业务规模更大。长沙银行董事长在2021年年报致辞中指出，“对公转型的突破口和增长极已经日益清晰，打通企业与银行的资产负债表，由单一产品、服务走向提供系统金融解决方案，从服务核心企业走向拓展平台构建产业生态圈，从主要赚取利差走向全面赋能发展，助力湖湘企业转型发展。”iFind数据显示，2016-2021年，从营业收入看，长沙银行个人业务从21.98亿元增至72.04亿元，公司业务从61亿元一跃为101.23亿元。从规模看，2016-2021年，长沙银行个人存款从661.93亿元增长至2121.61亿元，公司存款从1993.22亿元增长至2830.83亿元；同期个人贷款从264.56亿元增长至1518.24亿元，公司贷款从890.21亿元增长至2019.87亿元。相比之下，每年的公司存款和公司贷款规模均比个人存款和个人贷款规模更大。BCG波士顿咨询持续监测中小型银行过去三年的关键发展指标，发现对公业务依然是最重要支柱，对公贡献的存款和贷款平均是零售的1.7倍和1.9倍。从iFind数据看，近年来长沙银行的公司贷款的平均余额和利息收入均高于个人贷款，但公司贷款平均利率却低于个人贷款。2019-2021年，长沙银行个人贷款平均利率分别为6.03%、7.09%、6.58%，公司贷款平均利率则分别为6%、5.7%、5.65%，均低于个人贷款。对此，有银行业内人士告诉《中国科技投资》记者：“上述情况与银行的资产负债结构、客户群体等有关，银行对公或个人贷款利率定价与资金成本、信用风险、客户结构等均有关。比如有的消费贷、个人小额消费贷利息较高，而部分企业经营业绩好、现金流充裕，银行给的风险溢价较小，贷款利率不高。近年来国内引导金融机构加大小微、民营企业、绿色发展、创新科技等领域支持力度，降低综合融资成本，小微企业整体贷款贷款利率成本持续下行。”从对公客群看，截至2021年末，长沙银行对公有效结算户为12.6万户，同比增长25.7%，全省上市公司客户覆盖率达80%。但与此同时，截至2021年12月31日，长沙银行作为原告未执结的诉讼标的超过1000万元的诉讼案件合计90件，涉案金额合计44.05亿元。这其中，涉及金额较大的案件有两例。一例为长沙银行广州分行2019年向恒大智能汽车（广东）有限公司提供的15亿元借款，因对方陷入流动性危机，借款至今仍未归还。另一例则是新华联与长沙银行之间的借款事项，2021年长沙银行授信新华联建设及关联企业预计额度16.16亿元，目前授信余额为15.8亿元，但新华联多数资产已被质押、冻结。2021年，长沙银行共计提信用及其他资产减值损失67.11亿元，同比增加9.92亿元。其中，长沙银行计提信用减值损失66.55亿元，同比增长16.95%。财经评论员张雪峰向《中国科技投资》记者表示，“对公业务的风险主要在于一些中小企业，或需要大量资金投入的硬科技等领域可能存在生存困难，但监管部门希望银行业向他们加大信贷投放力度以稳经济、稳就业，但这部分资金能否收回来，是存在一定风险的”。“零售业务主要面向个人消费者，从政策层面，银行业对于他们是否放贷的自由度更高，监管层面更多的是希望向个人消费者不要‘过度’放贷，与对于中小企业的‘加大信贷投放力度’恰恰相反。”张雪峰补充说道。记者就上述问题致函并致电长沙银行，截至目前，尚未收到回复。（中科财经）责任编辑：宋源珺