21世纪经济报道记者 陈植 上海报道随着多地持续推进复工复产，中国外贸小微企业正逐步摆脱疫情冲击，呈现较强的韧性。近日，中国贸促会商业行业委员会联合一站式外贸企业跨境金融与风控服务平台XTransfer发布《2022年4月中小微企业出口贸易（B2B）指数报告》（下称《报告》）指出，尽管疫情导致国内物流循环不畅、供应链卡点堵点增多、人员上岗困难等一系列问题，但随着政府部门持续推进复工复产与促进供应链恢复德国举措，4月国内中小微外贸企业出口相比去年同期仍呈现稳中有增态势，竞争力也持续上升。随着疫情得到进一步控制，中小微外贸企业面临的内外部压力有望逐渐缓解，持续向好发展。具体而言，《2022年4月中国外贸出口先行指数》显示，该指数整体保持平稳波动，与去年同期相比表现相当一致的走势。尤其是4月国内中小微外贸企业收款量同比增长7.8%，尽管较3月增速下降7.9个百分点，但显著高于4月中国货物贸易出口总值同比增速（1.9%），表明国内中小微外贸企业出口依然保持较强韧性。《报告》指出，究其原因，是广大中小微外贸企业面对疫情冲击，采取更加灵活的应对机制，比如促使供应链进一步分散，将疫情所带来的供应链卡点堵点影响降至最低；此外部分中小微外贸企业及时更换出货港口，进一步减少货物交付延期风险。《报告》指出，由于中小微外贸企业收款数据先于海关数据与物流数据，显现未来外贸景气度发展趋势。通过梳理中小微外贸企业收款数据预计，未来三个月随着疫情进一步缓解且复工复产有序推进，中国外贸出口有望逐步摆脱疫情因素冲击，持续向好发展。值得注意的是，随着运营效率持续优化，国内中小微外贸企业在全球的竞争力正在稳步上升。《2022年4月中国中小微外贸企业竞争力指数》从买家信任度、产品吸引力、出口运营效率三个维度综合评估显示，尽管面临多重不利因素挑战，4月国内中小微外贸企业的竞争力指数依然呈现平稳增长态势。其中，尽管疫情导致重点外贸城市物流仓储、集卡运输、港口运输短暂性承压，但中小微外贸企业通过优化运营效率，持续缩短平均发货时间——从3月的31天下降至4月的30天。与此同时，就出口目的地而言，4月中小微外贸企业区域出口额前三大目的地区域依次为北美、东盟、欧盟。在主要贸易伙伴中，4月中国中小微外贸企业对东盟出口额增速优于其他地区，环比增长6.3%。《报告》分析指出，这背后，是4月疫情对外贸出口产生的影响更多聚焦在长三角地区，对珠三角及其他地区影响较小，而珠三角地区产业链与东盟贸易高度关联。就出口产品类别而言，4月中小微外贸企业出口额显著增长的品类为塑料橡胶产品和金属及其制品，同比分别增长23.4%和11.4%。这两类产品的主要出口目的地均是北美地区。事实上，塑料橡胶及金属制品生产行业一直是中国对北美出口的优势行业。尽管在多重不利因素影响下，这类产品出口优势行业依旧显著增长。但是，疫情仍给部分中小微外贸企业带来一定冲击。一位从事电子元器件产品出口的外贸企业人员指出，当前电路板组装行业的某些零部件国内研发能力达不到要求，需要从国外进口再经加工成为出口产品。目前受疫情影响，不少进口的零部件都出现缺货状况，导致成本上升和交货周期延长。此外，部分中小微外贸企业在供需两端遇到新挑战——在供应端，原材料价格持续上涨且供应相对紧张；在需求端，国际形势骤变导致全球经济增长放缓，不少国家的产品需求都在下降。面对上述新情况新变化，越来越多国内中小微外贸企业开始纷纷探索新策略——部分企业在稳住老客户同时，不断加强拓展新客户能力；其他企业则加快转型升级步伐，升级新技术、开发新产品，通过提升硬实力来提高市场竞争力。（作者：陈植 编辑：包芳鸣）责任编辑：王翔