周一(5月30日)欧市早盘，美元指数短线一波升势，该指数目前反弹至101.60附近，现货黄金快速下跌，刚刚跌破1860美元盎司，日内涨幅缩小至5美元左右，此前金价日内一度大涨超过10美元。上周公布的美国4月PCE物价指数总体走弱，美联储关注的通胀指标核心PCE物价指数年率录得4.9%，前值5.2%。另外美国个人收入增长低于预期，但实际个人支出有所改善。美国5月非农人口预计增加35万，而前值为增加42.8万。这表明美国新增非农就业人数料下降逾27%。新增就业人数下降可能会削弱美联储6月货币政策中的鹰派立场，最终将提振金价。在此之前，美国还将公布5月ISM制造业采购经理人指数(PMI)，市场愈发担心美国经济可能陷入衰退。若该数据显示美国5月制造业活动继续强劲扩张，则美元将反弹并限制黄金上行。尽管有迹象表明，美联储可能在减缓美国需求方面取得了一些成功，但荷兰合作银行(Rabobank)的经济学家预计，在未来几个月，避险需求将继续支撑美元。从技术上讲，黄金从上周的低点反弹，但波动性指标有所下降。尽管通胀可能已经见顶，但有专业分析机构分析认为，2022年期间，通胀仍将相当棘手。他们认为“通胀将大幅下降，美联储将停止大举加息，这可能是一种如意想法。”在随后的6、7月份时间里，市场已普遍定价了美联储将继续加息，这必将对黄金不利。知名财经资讯网站Economies.com表示金价开始今日交易后一度触及1850.00美元盎司，然后呈现新的升势。金价目前继续看涨走势，下一主要目标瞄准1890.00美元盎司。从4小时图来看，随机指标传递正面信号，此外，EMA 50指标给金价提供支撑。假如金价跌破1850.00美元盎司以及1838.10美元盎司，这将止住预期中的升势，并推动金价前景再度转为看跌。责任编辑：张靖笛