原标题：重磅！菜鸟发布一份报告，信息量巨大！5月26日，菜鸟发布2022社会责任报告。报告显示，过去一年，菜鸟已经形成面向消费者的绿色回收和面向商家的绿色供应链两大模块，覆盖全国315个城市的近10万家菜鸟驿站、菜鸟绿色家园分别成为消费者线下线上参与绿色物流的主阵地；过去一年，基于菜鸟全球物流网络、国内供应链和配送能力，积极参与抗疫保供，并成为一批公益机构的战略合作伙伴；过去一年，菜鸟加速推进物流科技下乡，巩固农产品上行“最先一公里”及消费品下行“最后一公里”……每一项，都是过往的积累，每一项，又面向未来。积累，终成绿色物流担当菜鸟本次发布的社会责任报告，第一次呈现绿色物流的完整阵型。面向消费者，菜鸟“回箱计划”覆盖到全国 31 个省（自治区、直辖市） 的 315 个城市近10万个菜鸟驿站，预计每年可回收上亿个包装。同时，能覆盖更广泛人群的线上快递回收阵地也已经形成，今年 3 月，菜鸟在“回箱计划”的基础上进一步升级绿色产品方案，推出中国物流行业第一个绿色互动社区——“菜鸟绿色家园”，消费者可在该社区体验绿色快递消费，线下参与快递包装回收等绿色消费行为都会累计在绿色家园的减碳账单上，成为消费者的绿色能量，免费兑换实物等权益。面向商家，菜鸟推出了绿色物流“七件套”，包括装箱算法、原箱发货、电子面单、绿色包装、智能路径规划、绿色配送、智能分仓，提供从仓储到配送、回收的全链路绿色减碳方案。目前，菜鸟已服务宝洁、雀巢、联合利华、飞利浦等多家全球性消费品牌，实现供应链上有效减碳。为了帮助商家做出更好的碳资产管理，菜鸟探索开发了碳资产管理体系，涵盖碳排放统计预测、碳等级行业报告、碳盘查统计、碳排量第三方认证等多种企业碳资产服务。凡事预则立 不预则废。菜鸟从何时起在绿色物流上开始“预”？2017 年 11 月菜鸟启动“回箱计划”，开始在全国菜鸟驿站铺设绿色回收箱，引导快递绿色消费。至今年，五年时间“回箱计划”不断升级，去年更是对消费者回箱行为推出实物奖励——纸箱换鸡蛋。去年双11期间，目前全国有8.7万个菜鸟驿站带动近400万人次参与该活动，累计减碳5.3万吨。今年3月，又成立专门的技术团队，开发出物流行业第一个绿色物流线上互动社区绿色家园，让行业及消费者有了一个互动阵地，推动绿色物流公众影响力。面对商家端，菜鸟绿色物流的基础积累更是长年累月。拿菜鸟绿色供应链中“七件套”中的电子面单为例，2014年，菜鸟电子面单诞生，并逐渐取代传统纸质面单，推动中国快递业进入数字化时代。2019年全球智慧物流峰会，时任中国快递协会会长高宏峰提出“菜鸟”的电子面单累计服务800亿个包裹，节约纸张3200亿张，帮助全行业节约成本160亿元。2019年6月，“菜鸟”联手快递公司对电子面单进行改进，面积缩小近一半，从两联单变为一联单，降低了打印、纸张等成本，带动全行业进一步降本增效。而菜鸟成立是在2013年，可见，菜鸟是带着绿色基因出生的。去年11 月 1 日至 14 日，超过16亿包裹采用菜鸟电子面单，相当于少砍伐 3700㎡森林。经过多年投入，菜鸟形成了全链路的绿色物流体系，并已经开花结果。2021年双11期间，菜鸟使用绿色包装发出的包裹超过9000万个，减少使用胶带长度超过8400万米，实现供应链上的有效减碳。菜鸟智能装箱算法也使得 “ 大材小用、过度包装 ” 的现象大幅减少，去年双 11 期间平均减少15% 的包材使用，在菜鸟仓为 2.5 亿个包裹进行精准匹配。我们做个假设，假如没有遍布全国的10万家菜鸟驿站，菜鸟绿色回收的场景放在哪里？假如没有电子面单以及路径算法等技术的投入，菜鸟绿色供应链的场景又在哪里？9年预备，9年积累，菜鸟肩负起了绿色担当。能力，终成社会信任2022 年 2 月 19 日，为支援香港抗疫，菜鸟与香港“全港社区抗疫连线”合作，免费开放菜鸟在香港的进口仓库，处理抗疫物资。一个月时间，菜鸟香港仓累计为香港特别行政区政府物流服务署、新鸿基地产、中国电力国际发展有限公司等超 60 个机构处理捐赠物资 740 万件。后来，香港“全港社区抗疫连线”秘书长徐海山做了补充，“至今（5月26日），菜鸟支持香港抗疫，累计处理抗疫物资超过1000万件。”徐海山坦言，在和菜鸟合作之前，对菜鸟“摸过底”，确认“菜鸟已经建成了完备的仓储跟运输的网络，可以为香港市民提供综合的物流服务”，才和菜鸟合作。和绿色物流一样，从菜鸟社会责任报告公布的信息看，菜鸟已经形成了抗疫救援、国际救援、助力公益机构三大应急物流框架。从公开资料看，菜鸟有意识地搭建应急物流，应该是从2020年新冠疫情爆发之初开始的。2020年，新冠疫情在全球大规模爆发，直接导致多个国家经济遭受打击。据外媒报道，整个物流运输遭遇了沉重打击。数家大型外资快递公司的派送都造成不同程度的延迟。在疫情席卷全球无数国家的情况下，全球人们不知道找谁可以购买物资，又能找谁寄出物资的时候， 在基于疫情不断升级的情况下，阿里巴巴集团决定，菜鸟多年积累的全球供应链和物流网络能力必须无条件为抗击疫情服务。一声令下，菜鸟和全球物流伙伴即刻进入“战时”状态。只用了不到一个小时，正在全球和全国各地休假的菜鸟员工就自愿组织起来，成为一个24小时接力的志愿者团队。同一时间里，海内外数十家物流企业也纷纷响应菜鸟发出的号召，表示愿意倾尽全力，免费加入救援物资跨国大运输当中。以后两年，国内外抗疫应急配送中，便常见菜鸟身影。2021年至今，菜鸟先后在郑州、西安、杭州、天津、香港、上海等多个城市启动应急物流配送，升级疫情发生城市菜鸟业务场所的防疫措施，优先保障抗疫物资、民生物资配送。最新数据显示，2022年至今，菜鸟配送处理抗疫等应急物资超过3000万件。自2021年3月以来，菜鸟已经成功将中国新冠疫苗运至萨尔瓦多、特立尼达和多巴哥科威特、苏里南等亚非拉多个国家。其中部分国家已进行多次运输累计运输新冠疫苗逾百万剂。至今，菜鸟服务了全球150多个国家和地区，承担了超过2.6亿件医疗相关物资运输。“感谢菜鸟在去年新冠疫情引发国际航线熔断之时，在全球运输防疫物资方面做出的努力。”2021年全球智慧物流峰会上，联合国世界粮食计划署执行副总干事阿米尔·阿卜杜拉先生在视频中特别表示，菜鸟是世界粮食计划署在中国成功建立人道主义应急中心的关键。为什么是菜鸟？如徐海山前述，是基于对菜鸟能力的信任。菜鸟拥有超过200万平米的海外仓网络和每年超过1800条国际海、空货运航线。通过数智化的物流平台和完善的本地配送网络，可在全球220余个国家和地区提供门到门的物流配送服务。投入，助力乡村振兴菜鸟社会责任报告中呈现了两个乡村案例，菜鸟在陕西宜君建设了农产品上行产地仓，当地苹果的物流成本从原来 17 元降到 4.5 元，物流时效加快了两天；菜鸟于 2021 年初开始以湖南耒阳为试点，加速推动快递进村，半年时间，耒阳快递进村覆盖率从不到 1% 增加到 70%。这两个案例体现了菜鸟的乡村战略，快速推进物流科技下乡，巩固农产品上行“最先一公里”及消费品下行“最后一公里”。而这“两个一公里”都是硬骨头。由于农村用户居住分散，物流成本高，加上快递价格偏低，导致农村快递价格与成本普遍倒挂。即便农村的快递业务量在飞速增长，各大快递公司在农村仍是苦苦挣扎求存，“送一单、赔一单”，生存全靠基层网点硬扛，以及快递总部持续不断的补贴。鉴于此，2019年7月，菜鸟凭借物流技术、商业架构和资源优势，依托模式升级、系统迭代、电商融合等支撑，在全国县域农村推广共同配送项目。简单来讲，就是将县域这一级多家快递企业整合起来共同成立一家合资公司，共享场地、人力、运力等资源，缩小快递员配送区域，提高配送密度，通过单一品牌包裹配送集约为多品牌包裹配送，实现1+1>2的配送能力升级。至今，至2022年3月底，菜鸟乡村已经在1000多个县开展乡村物流服务，其中包括90个国家乡村振兴重点帮扶县。其中，已建成4万多个乡村服务站，共配中心自动化改造覆盖全国25个省的150余个区县。通过共同配送，菜鸟打通了县、乡、村三级配送网络，在全国超过500个县域物流中心具有农产品上行服务能力，并在山西、陕西、广西、江西、云南、 河北六个省建设了 8 个农产品上行物流产地仓，面积达到 12 万平米。通过技术、模式创新，菜鸟啃下了“两个一公里”的硬骨头。基于菜鸟乡村在湖南耒阳的探索，湖南省商务厅制定了“快递入村进社区，共同富裕奔小康” 行动方案，指出“依托菜鸟乡村赋能，升级县乡村三级物流配送体系，开展快递末端服务站商业化，帮助县域快递行业降本增效和快递末端网络从业者更好就业增收，推动农产品上行和快递进村，让快递流量变成发展增量，助力乡村振兴。”长期主义，成为对未来投资而面对菜鸟在技术、资金、人力方面对社会责任的投入，我们好奇，作为企业，需要评估投入产出，企业如何看待这些投入？菜鸟ESG副总裁牛智敬表示，这是对未来的投资。这是菜鸟一直的责任理念。菜鸟在物流科技的投入，开发了电子面单、路径算法等，形成了现在的绿色供应链。10万多家菜鸟驿站，让它成为快递包装回收阵地。而在新冠疫情期间，快递驿站又能成为公益服务站，随时承担社会责任，在上海疫情期间，一百多名菜鸟驿站站长，成为社区志愿者，负责社区民生物资供应。因业务需要而创建的云客服项目，让1.5万名家庭主妇、大学生、乡村居民、自由职业者实现灵活就业，只要一台电脑，通过专业培训和考试， 就可以随时随地在家兼职上班，为菜鸟的商家、消费者提供在线、语音咨询解答服务。经过9年时间建立的全球配送网络，让菜鸟能在全球抗疫中，快速响应，承担150多个国家的应急配送任务。今天，菜鸟选择继续在社会责任方面持续投入，其开发的碳资产管理体系、绿色家园，不但成为菜鸟绿色物流的运行阵地，也逐渐被社会接受，成为开放性绿色减碳平台。今年618，天猫超市、伊利、雀巢等首批碳账户商家入驻绿色家园，和菜鸟一起带动消费者发起四川老河沟、北京野鸭湖守护活动。为了鼓励商家采用绿色供应链，菜鸟向商家推出了碳测算服务，帮助商家更好地做碳资产管理。应急物流方面，5月12日全国防灾减灾日当天，菜鸟启用分布在华北、西北、华中、华南、西南、华东，位于天津、西安、武汉、广州、成都、嘉兴等各区域重点城市的公益备灾仓，面向政府及NGO组织提供备灾物资管理、应急物资分拨、救灾物资中转和配送等服务。预示着菜鸟应急物流常态化运行。在公平就业方面， 菜鸟全球生态内用工近30万人，其中包括 1.4 万菜鸟员工，分布在中国、比利时、澳大利亚、巴西、法国、美国等全球 19 个国家和地区。此外，菜鸟还有6万多名生态用工，以及菜鸟驿站提供了超过 20 万个加盟就业机会。针对菜鸟员工，菜鸟成立了工会联合会和员工体验委员会，并对员工假期福利进行了全面升级，全年新增5天健康假、5天独生子女陪护假、10天育儿假，以及产假、陪产假、婚假的上调。菜鸟还为菜鸟驿站设立了“家庭关爱日”，由菜鸟承担费用为符合条件的站长顶班，让站长可以安心享受放假。菜鸟方面表示，社会责任不是简单的捐赠，而是结合自身特色，不断建设核心物流能力，并将这些核心能力在服务市场与客户的同时，投入到服务社会和民生当中，“社会责任也是一件长期主义的事”。专家评价说，一方面，对于现在来说，菜鸟之前的积累让他面对社会责任，敢于说能；一方面，现在的投资与积累，让他在未来，敢于说可能。责任编辑：王蒙