澳大利亚和新西兰的乳制品公司正排队提交申请文件以获得资质向美国供应婴儿配方奶粉，或将缓解美国婴儿奶粉短缺。美国政府最近放宽了进口政策，以缓解近年来最严峻的婴儿配方奶粉短缺问题。智通财经了解到，新西兰乳业巨头恒天然(Fonterra)、a2 Milk以及澳大利亚乳业巨头贝拉米(Bellamy’s Organic)当地时间周一证实，已向美国食品和药品监督管理局(FDA)提交了向该国供应婴儿配方奶粉的申请。早些时候，美国总统拜登曾在推特亲自“带货”，强调澳大利亚乳业巨头Bubs Australia生产的2750万罐安全婴儿配方奶粉即将运往美国。“我有更多的好消息:澳大利亚Bubs生产的2750万瓶安全婴儿配方奶粉将运往美国，”美国总统乔·拜登周五在推特上表示。“我们正在尽一切努力，尽快让更多配方奶粉上架。”美国奶粉短缺来龙去脉美国婴儿食品短缺是由全球医疗保健巨头雅培(ABT.US)“奶粉召回事件”所引发，该公司是美国最大规模婴儿配方奶粉供应商。今年2月，媒体报道称四名婴儿出现严重细菌感染可能与雅培婴儿配方奶粉有关后，雅培召回了数十种旗下产品。FDA的检查发现该工厂存在可导致血液感染的阪崎克罗诺杆菌。根据FDA的说法，雅培公司的内部记录还显示，由于工厂中存在细菌，该公司销毁了一些产品。雅培曾多次表示，从该工厂分发给消费者的配方奶粉中，没有检测出细菌阳性，两份患病婴儿样本的基因测序也与工厂中发现的克罗诺杆菌菌株不符。FDA让步，雅培密歇根工厂获批重新开放雅培公司和FDA之间的协议被称为“同意令(consent decree)”，并于周一获得了美国密歇根州西区地方法院的批准，根据协议条件，雅培将纠正导致污染和工厂关闭的不卫生条件。美国司法部表示，根据重新开放工厂的许可令，雅培公司同意聘请外部专家帮助工厂遵守食品安全规定。外部专家将为雅培设计一个计划，以降低工厂的细菌污染风险，并进行定期评估，以确保公司遵守规定。美国司法部强调，这一过程将在FDA的监督下进行。雅培在密歇根州的重要婴儿配方奶粉工厂有望在一到两周内重新开业，但FDA相关负责人罗伯特·卡利夫(Robert Califf)表示，全美各地的商店货架要等到7月才能摆满婴儿配方奶粉。雅培也表示，配方奶粉从开始生产到上架需要六到八周的时间。“鉴于目前的情况和FDA修订的指导意见，我们已经向FDA提交了一份申请，申请批准向美国的父母提供婴儿配方奶粉，”全球最大规模之一的乳制品生产商恒天然在一份电子邮件声明中表示。在上周早些时候，拜登政府决定放宽美国的进口规定，以紧急应对全美范围内的物资短缺问题。责任编辑：郭明煜