5月30日，由《公益时报》社编制的第十九届（2022）中国慈善榜正式发布。作为公益行业重要年度盛事，中国慈善榜重磅发布了慈善家、年度中国慈善企业等多个榜单，记录了企业、企业家、慈善组织等社会力量在抗击疫情、灾害救援、乡村振兴、高等教育等领域的积极投入，展现社会各界在慈善事业、第三次分配中的积极进取姿态。轻松集团凭借在公益慈善领域的突出贡献，荣获“年度慈善企业”大奖，这也是轻松集团连续第5年荣获该奖项。从榜单数据来看，2021年上榜慈善企业达1509家，合计捐赠金额超235.06亿元。其中，捐赠千万元的企业有336家，捐赠超亿元的有33家。这些企业来自互联网、房地产、金融、制造以及能源等行业，且长期投入公益事业。作为民政部指定的首批慈善组织互联网募捐信息平台，轻松集团旗下轻松公益板块多年来始终奋战在中国慈善事业前线，在医疗救助、救灾赈济、扶贫助学等多个领域，为慈善组织提供技术、宣传等多方面的支持。作为国内首个将区块链技术落地应用到公益慈善领域的平台，轻松集团于2017年携手六大基金会发布“阳光链”，借助区块链“不可篡改”的安全特性，让公益变得透明，建立起公益组织、平台与爱心人士之间的信任桥梁。截至目前轻松公益上已有包括公募基金会、公益组织、医院在内的200个公益节点，助力筹集善款5.3亿元，爱心捐助2300万次，超过1.2万个项目获得帮助，让指尖公益。轻松集团自成立以来就积极投身公益事业，始终秉持至善初心，践行企业社会责任，助力我国公益慈善事业更好、更快发展。2021年12月，轻松筹响应国家号召，发布了助力国家部委的公益项目，主动担负优秀企业公民的社会责任。为了做好定点帮扶工作，巩固拓展脱贫攻坚成果。轻松筹·轻松公益助力国家卫生健康委，共同发布“温暖衣冬-微爱同行”公益项目，定点帮扶山西省大宁县的困难群众。为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接，继去年联合中华慈善总会共同推出的公益慈善品牌“善济病困工程”后，轻松筹紧跟时代步伐，响应乡村振兴政策号召，携手启动村居公益人项目。充分发挥基层村居干部在社区治理和社区服务中的公益职能，以科技赋能大病患者援助工作，架起慈善组织与困难群众之间的沟通桥梁。历经7年发展，轻松集团将社会组织、医院、爱心企业、明星以及其它社会力量链接在一起，聚力前行，聚焦中国慈善事业发展的新方向，依托科技互联网+的进步，不断刷新公益业态、拓展公益的边界，发挥慈善公益的力量，为我国公益事业的高速发展不断贡献力量。责任编辑：王翔