文|王凡买房时是“200米地铁房”，接房后距离地铁站2公里，东原江山印月被业主质疑虚假宣传，投诉到重庆网络问政平台。日前，两江新区市场监管局回复“已立案”。据江山印月业主在重庆网络问政平台反映，“200米地铁房”宣传广告以及东原地产置业顾问介绍称，该项目距离地铁站只有200米的距离，步行只需五六分钟。现在四号线二期复盛站已经修建完毕，即将通车，才得知楼盘位置距离地铁站口接近2公里的距离，需要步行半个小时才能到达。对此，重庆两江新区市场监管局也做出了回复：经查，东原江山印月属重庆东悦安房地产开发有限公司项目，针对重庆东悦安房地产开发有限公司发布上述宣传广告的情况本局已立案。业主认为，四号线二期的复盛站设站位置及相关出入口存在较大缺陷，先期开通的1、2号口位置都在复盛高铁站北侧靠近荒地，建议在高铁南侧增加地铁出入口方便居民出行，并且增加通往地铁站公交车，争取在地铁站开通时同步运营。从重庆网络问政平台看到，该请求已转交至相关部门，但截至目前未有回复。公开资料显示，江山印月是东原集团景观新主张度假类产品的首个落地项目，是东原“印”系列产品之一，位于两江新区鱼嘴板块，属于低密度住宅区，去年底已交房。据天眼查，重庆东悦安房地产开发有限公司成立于2020-03-19，注册资本为15950万，法定代表人为刘浩，三大股东之一重庆同原房地产开发有限公司系东原房地产开发集团全资子公司。责任编辑：李墨轩