原标题：20款手游APP未保测评报告来了！时长、充值限制落实情况如何？编者按：正值六一儿童节到来之际，也即将是修订后的《中华人民共和国未成年人保护法》正式施行一周年整，我们推出《20款手游APP未成年人保护机制测评（2022）》（以下简称《报告（2022）》）系列报道及报告。基于去年《20款手游APP未成年人保护机制测评（2021）》（以下简称《报告（2021）》）相同的样本，升级指标，特别加测租、买号测评，再次以第三方视角研判国内主流游戏厂商的防沉迷系统建设。本专题的第三篇，我们将聚焦手游APP在未成年人游玩的“事中”防沉迷措施落实情况，涵盖对未成年人在游戏注册、游玩内容和游戏内充值过程的全面考察，了解厂商是否参照相关法律法规要求，对可能影响未成年人游戏内容理解、网络表达、网络消费等行为习惯的各个环节，做出更为精细化的未保机制设计。南财合规科技研究院长期关心青少年权益及健康成长，关注网络游戏防沉迷系统的建设，并持续追踪报道背后的产业及合规议题。在未成年人进行账号实名后，如何在其接下来的游玩过程中积极引导其健康参与游戏，避免网络沉迷，需要更深层次嵌入到游戏内容和未保制度设计中的工作。具体而言，游戏时长限制、游戏内容与功能的适龄设计、充值金额规定的落实，是未成年人在进入游戏后，厂商最应关注的三个方面。本次测评发现，除《恋与制作人》和《摩尔庄园》两款游戏明确不开放18岁以下的未成年人用户注册游玩，其余18款受测手游均严格落实了防沉迷时间限制；游戏内充值方面，所测18款游戏均落实了《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》中对不同年龄段未成年人充值金额的数额限制要求。但值得注意的是，除《我的世界》设置了“方块守护模式”，少数游戏限制未成年人使用社交功能外，其余游戏未成年玩家游玩的版本实际上在内容方面并未进行调整，厂商在功能和内容上并未进行未保优化，这是多数游戏亟待提升的短板所在。（图说：《20款手游未成年人保护机制测评（2022）》得分一览）18款受测手游严格落实防沉迷时间限制限制未成年人的游玩时间，是网游防沉迷系统的核心功能之一。在2021年8月30日国家新闻出版署下发的《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》中，对未成年人的游玩时间做出了进一步限制。《通知》中指出，所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务，其他时间均不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。在本次测评中，18款受测手游严格落实了防沉迷时间限制。研究员实测，《王者荣耀》《原神》《阴阳师》等游戏除周五至周日以及节假日的20点至21点，其它时段均明确提示未成年人不可登录。（图说：《原神》《阴阳师》等游戏严格落实防沉迷时间限制）值得关注的是，剩余的2款游戏并非允许未成年人在规定时间外登录，而是采取了“一刀切”的用户注册方法。在本次的测评样本中，也有手游明确不开放18岁以下的未成年人用户注册游玩。研究员在测试手游《恋与制作人》与《摩尔庄园》时分别尝试用5岁和16岁未成年人的身份信息注册账号，其游戏主界面均提示暂不支持未成年人注册游戏账号。（图说：《恋与制作人》与《摩尔庄园》提示暂不支持未成年人注册游戏账号）研究员就此采访了相关专业人士，一般认为，玩家与游戏厂商间属于合同关系，基于民事缔约的自愿原则，游戏厂商其实有权利决定是否向某些人群提供服务，所以拒绝向未成年人服务也属于厂商自身的经营决策权利。考虑到网络游戏未成年人保护合规要求较为严格的情况，这样的决定也有其合理性。但同样值得注意的是，游戏未保的初衷应是在防止未成年人沉迷游戏的基础上，引导其适当接触电子游戏内容，养成合理健康的放松娱乐方式，部分不适宜未成年人直接接触的游戏内容，可以采取设计专属于未成年人的游戏模式、区分不同年龄层级玩家等方式加以解决，能否用更为灵活的方式取代“一刀切”式完全禁止未成年人注册，期待游戏厂商能在实践中总结出更为有效的方式。此外，需要特别说明的是，由于上述两款游戏并未设置未成年人游玩的情境，无法测试在防沉迷模式下的充值、游戏内容区分度等，故在本次测评中，《恋与制作人》和《摩尔庄园》并不参与最终打分环节。充值限额：均符合未成年人充值金额限制要求，并在付款前弹窗提示未成年人的游戏内充值行为，一直是监护人颇为忧心的问题。除了时间限制，有关部门也对未成年人的游戏内充值做出明确限制。国家新闻出版署在2019年11月印发《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》中指出：网络游戏企业不得为未满 8 周岁的用户提供游戏付费服务。同一网络游戏企业所提供的游戏付费服务，8 周岁以上未满 16 周岁的用户，单次充值金额不得超过 50 元人民币，每月充值金额累计不得超过 200 元人民币；16 周岁以上未满 18 周岁的用户，单次充值金额不得超过 100 元人民币，每月充值金额累计不得超过 400 元人民币。为了避免未成年人在游戏内的误充值问题，在游戏内设置充值前提示这一环节是有必要的。在本次测评的20款游戏中，除了不开放18岁以下未成年人注册的《恋与制作人》和《摩尔庄园》外，其余18款游戏在未成年人用户进行充值前都会进行弹窗提示。（图说：《闪耀暖暖》《江南百景图》等游戏充值前均有提示弹窗）在充值金额方面，研究员分别使用5岁和16岁小朋友的实名身份信息进入游戏后，尝试进行游戏内充值操作。值得肯定的是，所测18款游戏均不开放5岁用户账号的游戏内充值，且16岁用户单笔充值金额均被系统限制不得超过 100 元，每月充值金额累计被限制不得超过 400 元人民币。（图说：用5岁小朋友的身份信息注册后，无法在《闪耀暖暖》内充值）（图说：《斗罗大陆：武魂觉醒》中，16岁用户的单笔充值金额不得高于100元）内容区分度：13款手游防沉迷模式下游戏内容区分度不足在网游防沉迷模式下，游戏中呈现的内容是否有所筛选，也是本次测评的指标之一。这一指标的制定主要参考3月14日网信办出台的《未成年人网络保护条例（征求意见稿）》中第二十条：未成年人用户数量巨大、在未成年人群体具有显著影响力的重要互联网平台服务提供者，应当履行提供青少年模式或者未成年人专区等，便利未成年人获取有益身心健康的平台内产品或者服务。此外，参照长短视频平台的“青少年模式”，在平台中开启青少年模式后，系统会对未成年人可观看的内容进行重新定向，并隐藏可能不适合未成年人观看的内容。然而，在本次测评的样本中，除了不开放18岁以下未成年人注册的《恋与制作人》和《摩尔庄园》外，仍有13款手游在防沉迷模式下并未对游戏中的内容进行筛选。但值得肯定的是，《阴阳师》《剑与远征》《我的世界》《小花仙》等游戏已对此做出积极尝试。在测评游戏《阴阳师》的过程中，防沉迷模式下对未成年人关闭了“友人帐”模块。该模块类似于“朋友圈”，玩家可以在友人帐中分享游戏动态及上传照片。类似的模块还有《摩尔庄园》中的“摩友圈”，但值得注意的是，此前“摩友圈”因为含有大量少儿不宜信息而被雷霆游戏官方下架。《阴阳师》在防沉迷模式下不显示“友人帐”模块，或将避免未成年人在游玩过程中被动接收不适宜浏览的信息。而在《剑与远征》中，以未成年人身份体验游戏时，在世界频道中的发言将被限制，同时弹窗提示要再次绑定账号。在《小花仙》中，则可以在游戏内设置界面选择“禁止陌生人私聊”功能。（图说：《剑与远征》中，以未成年人参与聊天便会被要求绑定账号。）而研究员在测评《我的世界》的过程中，发现游戏中已经为未成年人用户定制了“方块守护模式”，在以未成年人身份进入游戏时会自动开启。该模式下，系统会告知玩家将“默认使用方块守护材质包，并针对对抗性玩法进行提醒”。开启该模式后，用户在进入游戏中副本前，便会弹窗相关提示用户可能会在接下来的游玩过程中遇到对抗性玩法。若用户试图关闭该模式时，系统也会弹窗提示“会有部分惊吓恐怖内容，是否确定关闭”。可以说，该模式是防沉迷系统下关于游戏“青少年模式”的一次宝贵尝试。（图说：《我的世界》中为未成年人定制了“方块守护模式”）合规建议：游戏类应用可效仿直播短视频类应用推出青少年模式由于缺少一定的社会阅历，未成年人在参与网络生活的过程中，往往更容易受到暴力、色情等不良因素的影响，这也是点子游戏往年常常被诟病的主要原因之一。值得肯定的是，经过监管、厂商、家长多方的共同努力，当前我国游戏产品内容的未成年友好度较之过去行业野蛮生长的时代以有不少改善。但另一方面，鉴于此前有部分游戏曾被爆出未成年人在游戏中遭到欺骗和网络暴力的问题，和本次测评体验中部分游戏内确实仍有着社交空间内存在部分少儿不宜元素的情况，相关问题的解决还需更加深入到游戏产品内部。能否参照短视频APP，在游戏设计中开发专门面向未成年用户的“青少年模式”，在功能和内容上进行一定程度的区分，可能是一种行之有效的方式。目前部分游戏对未成年用户屏蔽社交模块，《我的世界》推出“方块守护模式”，都是值得肯定与效仿的尝试。由此，南财合规科技研究院数娱小组建议，大部分网络游戏开发商至少应对尚且缺乏自主辨别能力的青少年群体，默认不提供游戏内聊天等社交功能，在用户要求开启并弹出相关提示，或由监护人许可后，再开放相关功能。测评补充说明测评时间：2022 年 5 月 9 日至 5 月 15 日APP所测版本：5月31日，我们将推出《20款手游APP未成年人保护机制测评报告（2022）》系列报道第四篇，重点关注防沉迷系统的“事后”环节，游戏公司是否提供了便捷的客服渠道，对于未成年人在游玩中遇到的误充值等问题，家长能否顺利和厂商取得联系协商解决？欢迎持续关注。责任编辑：王蒙