牛钱网由于近期玻璃成本端价格的上涨，本月28号部分玻璃企业开启了一轮涨价潮，今天早盘玻璃冲高回落，反弹力度稍显不足。加之地产回暖的周期较长，6-7月份为传统玻璃需求淡季，因此玻璃弱格局短期或难有大的改变。纯碱作为玻璃的重要原材料，年内虽然没有走出趋势性行情，相对别的商品来说还是给了不少的惊喜。随着政策端对于“稳经济”不断加码，国内复工复产的推进，未来纯碱行情或许仍值得期待。1．宏观环境改善国际方面，美国通胀水平依旧处于高位，但经济数据下滑，市场对于美国经济有一定的担忧，加息预期放缓。同时一些别的海外国家加息预期升温，美元指数创创新高105点之后回落。地缘政治来看，俄乌冲突并没有得到实质性解决，制裁反制裁时有发生。助推能源、粮食、化肥、部分金属价格，部分国家出现了粮食贸易保护主义。美元指数走势图国内方面，受疫情影响，4月份各个经济数据环比出现较大幅度下滑。近日国内疫情形势好转，政策对于恢复经济发展的力度逐步加码。本月25日李克强在全国稳住经济大盘电视电话会议上强调扎实推动稳经济各项政策落地见效，保市场主体保就业保民生，保障经济运行在合理区间。地产建筑行业也是政策暖风频吹，包括降低贷款利率，首付比例等方式刺激地产回暖。在年内既定5.5%经济增速目标背景下，未来可能会有更多的政策出台，以促进经济发展。2．企业开工率增加因为部分装置恢复生产加上价格利润良好，纯碱企业开工率并未出现季节性回落，开工率反而小幅增加至90%附近。产量（周度产量59万吨）整体高位持稳，并没有太多变化，随着夏季检修的增多，短期未来开工率可能会有一定的小幅回落。纯碱月度产量走势图（单位：万吨）3．需求亟待改善地产数据从去年二季度开始接连下滑，疲态尽显，由于其上下游涉及行业较多，对于经济影响较大，5月份以来先有央行宣布调低首套房贷款利率20个基点，后有调低5年期LPR（贷款基准利率）15个基点至4.45%。且各地在“因城施策”和“房住不炒”的背景下，出台了较多的促进房屋销售措施。只是地产行业周期较长，回暖可能还需要更多的时间来换取。房屋新开工、施工、竣工面积累计同比汽车行业，1-4月份产销数据同比大幅下滑，主要是受到全球性“缺芯”问题和三四月份国内疫情带来的影响。虽然新能源汽车同比大幅提升，但相比传统汽车来说，提振量有限。光伏玻璃方面，年内光伏装机及出口量同比大幅提升，光伏玻璃日熔量从年初的4.2万吨提升至现在的接近6万吨，对于纯碱的需求提振明显。在“双碳”背景下，光伏产业的潜力依旧存在。另外碳酸锂对于轻碱的需求也有一定小幅增量预期，只是占比纯碱总量较低，约2%-3%。出口方面，1-4月纯碱出口量46.19 万吨，同比增加39.6%。纯碱出口量提升明显。汽车销量当月值（单位：辆）因此整体看，地产回暖需要时间，需求有一定的韧性，汽车玻璃需求并不景气。光伏行业和碳酸锂对于纯碱的需求潜力尚在，且出口良好，一定程度支撑纯碱价格。截至5.27日，纯碱企业库存58.13万吨，库存连续去化，处于近年同期中等偏低位置。4．利润状况良好原料端煤炭价格持稳，原盐价格在500元吨附近，变动不大，合成氨价格3月份以来逐渐走高至目前的4934元吨。截至5月27日，氨碱法和联碱法双吨利润分别在1190、2460元吨左右，现货价格高位企稳，利润状况良好。河北地区合成氨市场主流价（单位：元吨）5．纯碱综合观点综上所述，纯碱供应端高位持稳，短期开工率有小幅回落的可能。下游建筑地产玻璃需求有一定韧性，回暖周期较长，光伏产业和碳酸锂有一定的增量需求空间。宏观方面，外部扰动项减弱，国内“稳增长”政策力度加码、复工复产逐步推进。所以短期纯碱或维持震荡偏强态势，行情深度关注下游消费改善情况。文章部分数据来源于新湖期货、国家统计局、wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民