文|李小霞编辑|乔芊、杨轩封面来源|视觉中国被公司裁掉后，Luna发现自己怀孕了，到医院进一步检查显示已经有一个多月。假若三天前查出这个结果，按照《劳动合同法》规定，她大概率可以摆脱被裁的命运。人生就是这么阴差阳错。Luna在这家头部电商公司干了四年多，去年一个人在组里扛起6条业务线，年终绩效考核拿了中等偏上，工作中也没过失。当被通知裁员时，她情绪瞬间崩溃，当场哭了起来，觉得“这些年努力都白费了，也没什么可留恋的”，随即签了字，整个过程总共不到5分钟。回家后，Luna查阅劳动法，一番补课才明白，自己当时其实有权利拒绝签字。协商一致、合法解除劳动关系才是给N或N+1补偿；公司非法裁员，打工人可以申请仲裁，要求2N赔偿或者继续履行劳动合同（即工作年份乘以2，再乘以最近12个月的平均工资）。要不要去劳动仲裁？Luna萌生了这样的想法。从冬到春，互联网裁员大潮丝毫没有退落的迹象，反而越涨越高，汹涌冲向更多公司。中国市值最高的互联网公司腾讯和阿里，在刚刚过去的这个季度，净利润分别同比下降了23%和24%。腾讯总裁刘炽平明确表示，今年腾讯将精简非核心业务，“强调人员、成本和运营的优化”；阿里CEO张勇则说，新的财年将提高“人员、固定资产和其他成本费用的投入效率”。如何面对裁员，要不要跟公司打官司，可能是2022年互联网人的年度命题。大多数人选择接受公司给出的赔偿方案。这一方面是因为，大多数大厂都给出了合理补偿；另一方面，员工们则是为了顺利离职，不影响下一次找工作，快速展开另一段人生历程。但也有人走上劳动仲裁之路。今年3月，北京法院审判信息网披露了小米辞退“不能胜任工作”员工一案，该案件被认定为公司违法，终审败诉，裁决小米公司与该员工继续履行劳动合同。这让很多大厂员工意识到，面对公司的“裁员”时，可以选择抗争。“只要员工证据充足，可以证明公司违法解除，且自身没有任何违规行为，劳动法一般都是偏向于劳动者的。”北京中银律师事务所杨保全律师告诉36氪，但实际操作中则需要权衡，一旦走上仲裁乃至诉讼之路，需要花费的时间精力、律师费用，与收益相比是否值当——往往是经济利益大，或者要“争一口气”的员工会走上仲裁之路。但一旦走上这条艰难的少数派道路，该怎么办？36氪联系了一些正在仲裁的大厂被裁员工，包括期权难以保住的公司中层、毫无职场经验的应届生、怀孕的女员工等，记录了他们的经历。带刺的离职证明疫情三年，刘敏赶上了两次裁员。第一次发生在2020年，试用期结束前一天被通知无法转正，尽管HR解释原因是业务线取消，与个人能力无关，她还是抑郁消沉了大半年。去年入职新公司后，刘敏拼命工作，经常主动加班到凌晨，提前转了正。正当刘敏逐渐走出前一份工作的阴影，裁员再次降临。她和公司协商往后推迟两个月，那时候工作刚好满一年，简历不至于太难看，“调岗、降薪我都可以接受，但HR没同意，可能他也有KPI。”一番挣扎，刘敏决定接受协商离职，但解除合同协议书上只有N+1补偿金，年终奖和年假折算不在其中，她要求加上才能签字，谈判不欢而散。此时，距离年终奖发放仅剩几天，“那就等年终奖到手再签，年假补偿没有就没有吧。”刘敏心想，为了不让公司抓到把柄，居家办公期间，她还每天给上司发一封邮件表示自己愿意工作，“公司把我工作权限禁了，这样做以防他们后面说我旷工。”年终奖还没等到，先等来了单方解除劳动合同通知书。不仅没有N+1赔偿，绩效奖金等所有奖励类报酬也不予计发。但真正激怒她的是离职证明，上面写着：严重违反公司规章制度。“前面协商时，理由还是正常的人员优化。没签字，就变成违纪人员了。”刘敏对36氪称，公司里凡是没有温顺签字的人，都拥有同款离职证明。北京中银律师事务所杨保全律师告诉36氪，法律有规定，离职证明应当写明个人基本信息、劳动合同期限、解除或者终止劳动合同的日期、工作岗位、在本单位的工作年限，不应该包含员工表现和离职原因，如果包含了的话，员工可以到劳动监察部门投诉，要求公司重新出具离职证明，也可在仲裁时提出这一诉求。面对公司砸过来的“罪名”，刘敏难以承受，她觉得仲裁非打不可。刘敏找出和HR两次沟通的录音，将其一句不落整理成了文字，这是可以证明公司言行前后不一的有力证据。她还翻出了以往的加班记录、加班聊天内容，追讨加班费。“实际情况里，员工在仲裁时很少有人只要求赔偿金，而是将加班费、扣发的工资、年假等一起作为诉求。所以大家平时也要做个有心人，对公司的恶意行为可以保留证据。”杨保全律师说道。细心罗列完各种可能被挑刺的地方，搜集好证据资料，刘敏提交了仲裁请求，在是否愿意调解一栏，她勾选了否。期权保卫战与过往裁员多波及基层员工不同的是，这次中高层也无法独善其身，哪怕上一年绩效考核优秀，甚至刚完成晋升，都可能被无差别推进浩浩荡荡的互联网失业大军中。恰好赶上2009年到2019年移动互联网黄金时代，工作已有10多年的林强，虽没成为互联网造富神话的主角，却也真切享受到了一定的红利，在上海安家买房。随着互联网最好的十年一晃而去，神话已十分稀缺。去年，某在线音频平台开启大规模招聘，林强不想错过这趟车，这家行业头部公司“在准备上市”。从某大厂换到这家公司，工资虽然较上一份工作有所缩水，但后者承诺了总价数百万的期权，分四年归属，“如果上市放大的话，肯定能产生更多财务效应”。林强也亲眼见证了公司员工从4000人迅速增长到5000人的过程。去年4月和9月该在线音频平台曾分别向美国纳斯达克和港交所递交过招股书，上市未果。今年3月底，其再次向港交所提交了招股书，开始三度冲击IPO。与此同时，裁员的风声也在四散流传。4月中旬，上海封控已经半月左右。HR打电话通知裁员消息，林强作为leader的小组几乎全军覆没。赔偿金算下来有10多万块钱，不久前刚获得的部分期权被强制收回。林强要求公司以一定的价格回购，“只要不清零就行”。HR试图说服他放弃，这样公司愿意多补偿几天工资，未果后又表示，“辞退了很多人公司都没回购，不会因你改变”。面前只有仲裁这条路了。准备证据时，他才注意到期权授予合同里面隐含了一个母文件，规定了详细的行权条件，但林强的记忆中没见过。林强只记得HR口头说过，大意为：公司上市，归属期权可以带走；没上市的话，工作满两年主动离职，公司以期权价格一半回购，不满两年，则被直接收回。但被动离职会怎样并没有说明。公司在授予期权文件里面还做了备案——合同的法律管辖权在香港。HR特意强调“期权要到境外打官司”，想让他知难而退。由于大部分互联网公司期权制度不成熟，而一些模糊不清条款设计很可能让诱人的“财富”沦为废纸，这也导致期权纠纷频发。美团前城市经理刘继汉就因期权与公司对簿公堂，诉讼时间长达多年。如果真要到香港诉讼，先抛开胜诉几率不说，高昂的成本就足以吓退很多人，林强也承担不起，律师建议他申请劳动仲裁，将期权赔偿作为诉求，如果法院将期权争议纳入劳动争议进行审理，司法实践中更倾向于适用“法定管辖”，那就可以在境内法院打官司。目前，林强已经委托律师申请劳动仲裁，他想通过这种方式促使公司能和自己协商解决。眼下当务之急是要尽快找到新工作。每月近2万元的房贷、养娃开销都落在了妻子身上，最近一次吵架，妻子哭着说自己压力很大。林强已经将工作范围放宽到全国各地，只要有机会，都考虑。但糟糕的外部环境、三十多岁的尴尬年龄，如同一张隐形巨口，默默吞噬掉投出去的简历。一个多月过去了，工作依然没有着落。社会第一课23岁，韩旭经历了人生第一场官司。2021年毕业后，韩旭为了通过“计划单列”落户北京而进入某大厂，今年流程刚走一半，因不胜任工作惨遭裁员，乖乖离职的话，户口就要泡汤，以后可能再无机会拿到。他找新来的经理求情，对方拒绝得十分干脆，“因为人不是他招的”，人事也表示无能为力。同学介绍了一个做律师的校友，后者告诉他：“在劳动者不能胜任工作时，单位不能马上解除劳动合同，只有经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的才可以解除劳动合同。”但公司并没有安排调岗或培训，在律师的建议下，韩旭提起了劳动仲裁，要求公司继续履行劳动合同。申请书提交后，很快进入了调解程序，不料公司同意了和解，张旭终于松了一口气。但他好奇的是，公司为何一开始不答应现在却又接受调解，“可能没想到我真会仲裁？”同为2021届毕业生的王冰冰，也是工作不足一年被裁。公司补偿方案是N，谈判时，HR一上来态度就十分强硬：公司报备的是经济性裁员，仲裁也不会被支持，不签字的话一分钱都拿不到。王冰冰想到即将到发年终奖的时间，而入职时公司承诺了几个月年终奖，拒绝了签字。大部分公司所说的裁员，都不是真正的“经济性裁员”。单位进行经济性裁员，既要满足实体性条件之一（比如破产、生产经营发生严重困难等）；又要满足全部的程序性条件（提前30日向工会或全体职工说明情况，提出裁减人员方案，将裁减人员方案征求工会或者全体职工的意见等）。而在实际情况中，很少有公司做到合法有效的经济性裁员。不过，即使被认定为经济性裁员，公司也要给予经济补偿金N。另外，“经济性裁员只是说明公司裁员合法，该有的补偿和奖金不会因此可以免除。”杨保全律师对36氪解释。由于没有拿到年终奖，王冰冰在收到单方解除通知书后，和其他被裁同事一起发起了集体劳动仲裁。但拉人困难重重，中间不断有人打退堂鼓。“谁都不想仲裁，但没办法。有些同事大哭大闹，公司害怕出事给了很高的赔偿。但我做不出来，害怕‘社死’。”王冰冰告诉36氪，他们也走了调解程序，但公司不愿意协商——争议点在于，HR主张王冰冰的工作业绩不足以拿年终奖——现在还在等开庭。2022届毕业生也没好到哪里去。教育部统计数据显示，2022届高校毕业生规模预计1076万人，相比去年高校毕业生规模增加167万，规模和增量均创历史新高。那些签了互联网大厂的毕业生，在其他同学眼里，无疑是幸运的天选之子。喜悦还没来得及消化，大厂毁约接踵而至。根据公开信息，京东、腾讯、百度、美团、小米、小红书、有赞等都有曝出毁约应届生、辞退试用期应届生的新闻。但另一边，大厂的校招还在继续。社交平台上，新拿到offer的应届生到处询问，裁员结束了吗？入职会被裁吗？没人告诉他们答案。一场‘不战而败’的仲裁如果时间倒退，Luna一定不会在离职协议书上签字。在看了很多关于劳动仲裁的科普，流程怎么走、需要哪些材料、如何写申请书之后，Luna联系一位律师做更详细的咨询，却被泼了一盆冷水，对方指出，因为她已经签署了离职协议，仲裁会面临败诉的风险。她不甘心，还是想争取一下，准备好申请书、身份证复印件、公司工商信息、证据等材料，去公司注册所在地的劳动仲裁中心提交了仲裁申请。按照程序，仲裁庭在开庭前，应当先行调解。从受理到调解大概间隔十几天，等待的日子里，Luna紧张得睡不好觉，”不知道公司来的人是谁，也没有经验”。到了当天，在仲裁员的主持下，Luna反倒平静应付下来，一五一十将自身观点列出，并和公司律师进行了辩论。但调解失败，公司不愿意接受。仲裁员私下告诉Luna，对方有她签过字的协议在手，继续打下去，恐怕也不占优势。思考再三，她只能撤诉。杨保全律师见过很多类似的案例，大都是签了离职协议后，申请仲裁要求加班费、年假、补偿等，但因为字已经签完，法律通常会认定双方已经协商一致，再无争议。“所以要慎重签字”。“裁员约谈是分批进行的，我在第一波里面，毫无准备。”Luna觉得自己是吃了不懂法的亏。现在，对她来说，仲裁输赢已经不重要，“关键是学习到了法律知识，以后就懂得如何维护权益了。”不过，当一个人只身和公司谈判时，心理防线往往是脆弱的。在她离职后，部门继续裁员，其中一个同事从下午3点开始被约谈直到晚上近10点，尽管她发信息多次嘱咐对方不要轻易签字，但最后这个人还是妥协了。“不知道这位同事七个小时经历了什么。”“被裁员”仲裁指南36氪就多位大厂员工的讲述，整理了打工人在裁员中常见的各种问题，并结合劳动法专家、北京中银律师事务所杨保全律师的建议做了一份劳动仲裁指南。这不意味着我们主张所有员工去和公司仲裁，正如杨律师所说，“仲裁具有一定的风险，并非所有的仲裁百分百都能赢。”但至少可以让打工人面临公司恶意行为时不那么被动。工作中，做个有心人平时工作里，要注意保留一些聊天、邮件来往、加班、考勤记录，以备不时之需。年终奖、提成等报酬要尽量落到书面上，必要情况下可以录音。被裁时，避免留把柄当公司和你协商离职时，如若对赔偿不满意，不要签字。一旦签字，法律通常认定双方已经达成一致协商，再提起仲裁会很被动。若就赔偿达成一致，签离职协议书前，要确认协商事项是否全部包括在内，比如除了经济补偿金，年终奖、年假等也要在文件中标注出来，以防事后公司不认账。在公司下发“单方解除劳动合同”通知前，你依然需要照常打卡上班，不然公司就能以旷工合法开除你；正常上班公司不给安排工作时，可发邮件给领导表示自己愿意工作。公司下发单解合同后，无需签字，无需再去公司。被裁后，不要使用私人账号传输公司文件资料，以防被公司认定泄露公司秘密。仲裁时需注意的行为仲裁时，如有充分证据，可就工资、年终奖、提成、年假、加班费等提出诉求。仲裁受理后，不要和公司私下达成和解，一旦和解后，若公司拒绝支付赔偿，你还需上诉；可通过仲裁庭调解，调解达成后，若公司不履行，会被强制执行。如果仲裁诉求是继续履行劳动合同，在裁决前，员工不能入职新工作。其他如若公司没能按照要求开具离职证明，可向劳动劳动监察部门投诉，要求公司重新开具。如果因为离职证明影响自己入职新工作，可通过诉讼要求公司赔偿相应损失。希望这是一份绝大多数人用不上的指南。