近日，国内电池制造商巨头宁德时代表示，将从2025年开始向宝马提供圆柱形电池，为宝马新系列电动汽车提供动力。据宁德时代方面称，目前已与宝马签署相关协议，关于协议的具体内容尚未向外界披露。据悉，宝马将在 Neue Klasse 电动车底盘架构采用圆柱形电池，这也是继特斯拉后又一主流造车厂宣布在全新架构中使用圆柱形电池。Neue Klasse电动平台将于2025年正式启用，主要锁定中型尺寸车型。未来宝马3系电动车就将采用 Neue Klasse 平台，该平台试图挑战包括特斯拉在内的电动汽车领导者。值得注意的是，宁德时代将为宝马供应圆柱形电池而不是棱柱形电池。相关知情人士透露，由于圆柱形电池较低的造价，这一改变将为宝马节约30%的成本。一般情况下，电池通常占电池组价格的五分之四，总体成本会因为技术的成熟而逐年下降。但受到近期锂、镍等电池原材料价格创纪录式上涨的影响，电池成持续飙升，宝马希望通过降低电池部分成本以实现电车利润率与燃油车持平这一目标。不久前，宁德时代宣布将推出的 CTP 3.0 的麒麟电池，能量密度相较于特斯拉使用的4680柱状电池在相同条件下可提升 13%能量密度。据推测，较高的电池性能可能是宝马继续选择宁德时代的重要原因之一宝马也是最早与宁德时代进行合作的汽车制造商之一，早在2012年，刚刚成立的宁德时代就为华晨宝马首款电动车之诺1E提供动力电池系统，2014年，宝马又和宁德时代开展了三元锂电池的合作。2019年，宝马与宁德时代达成了新的采购协议，电池订单从2018年的40亿欧元增加到73亿欧元（约合人民币513亿元），合同期限从2020年到2031年。就订单金额来看，宁德时代将超过三星SDI成为宝马最大的电池供应商。尽管宁德时代与宝马已有超过10年的合作历程，但其第一大客户仍为特斯拉。据宁德时代2021财报显示，对特斯拉年销售额为130.4亿元，占年度销售总额比例为10%，约占其动力电池系统营收的14%。责任编辑：李墨轩