来源：消费者报道■按：投诉量高达1668件，品控、智能服务、售后等屡遭投诉。近年来，比摩托车轻便、比自行车轻松的电动自行车成为了很多人出行时较常选择的交通工具。而说到电动自行车，除了雅迪、爱玛、台铃三巨头，如小牛电动这样的新势力品牌也很受部分年轻人的青睐。5月23日，小牛电动发布了截至3月31日的2022年第一季度财报，报告期内营收5.755亿元，较上年同期增长5.1%；净亏损2960万元，而上年同期净亏损540万元。财报显示，小牛电动一季度共卖出16.37万辆电动踏板车，其中我国市场电动踏板车销售量为14.9万辆。高销量之下，小牛电动的产品质量和服务体验也有较多值得诟病之处。目前，在新浪旗下黑猫投诉【投诉入口】平台上，小牛电动的投诉量达1688件，其中包括电池质量、智能服务、维修售后等问题。投诉量高达1668件，品控、智能服务、售后成投诉“重灾区”早在去年3月，《消费者报道》就曾关注过小牛电动车新车“趴窝”、电池起火等质量问题：有消费者投诉称新购买的小牛G0 都市版电动自行车在购买一个月内多次出现故障，但经销商门店拒绝换新。一年过去，类似的问题依然时有发生。在黑猫投诉平台上，有消费者投诉称三包期间，电动自行车出现故障后，售后保修一直没有反馈。关于电池质量相关的投诉也有不少，例如电池故障、无故掉电、自动断电等。资料介绍，作为目标用户年轻化的新势力电动车品牌，小牛电动是目前在智能化领域投入比较多的电动车品牌。小牛旗下的电动自行车均支持手机与控制器的连接，在APP上可以查看车辆位置、骑行轨迹、电量统计等情况。然而根据消费者投诉的情况，小牛电动的智能定位服务在实际使用中依然存在不少问题。据介绍，小牛电动的锐智科技可以实现从车辆状态、电池电量、车辆定位、解锁、行驶轨迹到整车健康管家功能的全面数字化，但该服务的收费、续费价格不明的问题也遭到了众多消费者投诉。针对上述问题，《消费者报道》于5月28日向小牛电动方面发去了采访函，但截至发稿前未收到回复。315期间曾被点名违规改装提速问题；旗下产品曾多次抽检出不合格除了消费者投诉的种种问题，今年央视315晚会曝光了多家品牌电动自行车公然违规提速的乱象，其实也包括小牛电动车。根据《电动自行车安全技术规范》强制性国家标准规定，电动自行车时速不超过25公里小时。而小牛电动自行车工作人员却表示：“解码是可以解码，高配的车子能到40公里小时左右，低配的车子大概30公里小时左右。”针对315晚会点名的“违规提速问题”，小牛电动于3月17日发文回应称，“感谢媒体与社会的监督和关注，小牛电动严格执行国家电动自行车新国标标准，严禁任何违规行为。为保障用户出行安全，小牛电动第一时间已经展开对全国经销商网点的专项核查行动。”另外，小牛电动旗下产品还曾多次在抽检中被查出产品不合格。在去年8月，因在合肥、海南、广西等地市场抽检中查出产品不合格，江苏小牛电动科技有限公司曾被罚30万元。行政处罚决定书显示，在合肥市市场监督管理局组织的监督抽查中发现，江苏小牛电动科技有限公司生产的规格型号为TDT10Z（生产日期：2019年6月25日）的电动自行车，在照明项目不合格；海南省市场监督管理局组织的监督抽查中发现，江苏小牛电动科技有限公司生产的规格型号为TDR06Z-1（生产日期：2019-06-06）的电动自行车，短路保护、使用说明书不合格；广西壮族自治区市场监督管理局组织的监督抽查中发现，江苏小牛电动科技有限公司生产的型号规格为TDR06Z-1（生产日期：2019-04-28、2019-05-15）的电动自行车，尺寸限值、蓄电池防篡改项目不合格。因此，常州市武进区市场监督管理局对江苏小牛电动科技有限公司做出行政处罚：没收违法所得9800元，处罚款290200元，以上罚没共计300000元。2020年4月，北京市市场监督管理局官网公布江苏小牛电动科技有限公司生产的3个规格的电动自行车不合格，其中就有TDR06Z-1的规格型号，原因是“整车质量、脚踏骑行能力、尺寸限值、过流保护功能、使用说明书项目不合格”，其余两款规格型号为TDT09Z-2和TDR21Z。另外，广东省市场监督管理局也曾通报该公司生产的一批次小牛电动车因淋水涉水性能项目不合格。小牛电动产品提价后，一季度依然“增收不增利”与雅迪、爱玛等品牌不同的是，小牛在创业之初便将产品定位为高端智能电动车，旗下车型定价大多在5000元以上。虽然小牛随后也有发布一些价位在两三千元的产品，但有数据显示，2020年小牛电动车的平均售价为3572元，而作为竞争对手的雅迪和爱玛分别为1342元和1477元。今年3月21日，小牛电动发布公告称，受上游锂电等原材料大幅上涨的影响，小牛电动将于2022年4月1日对全系锂电产品零售指导价进行一次上调，上调金额200至1000元不等。对于涨价，小牛电动CEO李彦曾表示，此次涨价是应对供应链涨价的手段之一。如果想要通过其他手段应对成本上涨，只能整合上下游。“小牛电动还没有足够的体量，涨价实属被动。”李彦还表示，即使涨价，这一幅度依然无法覆盖成本上涨，需要牺牲一定利润。再看回小牛电动一季度财报，小牛电动2022年第一季度电动踏板车销售量为163，659辆，与去年同期相比增长9.4%；但亏损为2960万元，而上年同期净亏损540万元，同比扩大448%。原材料价格上涨、成本抬升是小牛电动给出的业绩下滑原因之一。有业内观点认为，小牛电动车的产品平均售价已达4000元，售价在同类产品中偏高，此番涨价或对其销量造成一定的影响，小牛的业绩表现短期内很难逆转。在激烈市场竞争下，一直谋求转型的小牛电动还把眼光投向了新能源汽车。小牛电动车创始人李一男跨界做起了电动汽车，创立了品牌“自游家”。目前自游家的首款车型自游家NV尚未正式上市。然而在小牛电动品控、服务屡受消费者投诉的情况下，不免容易令人滋生“双轮还没做好，就来跑四轮”的疑窦。责任编辑：李墨轩