白云机场5月30日公告，公司全资子公司广州白云国际广告有限公司（“被申请人”，简称“白云广告”）近日收到广州仲裁委员会《裁决书》。根据判决书，迪岸双赢集团有限公司（“申请人”，简称“迪岸集团”）减少向被申请人支付《2018年广州白云国际机场T1航站楼广告媒体经营项目合同》项下费用合计102213150元；申请人在合同第二、第三经营年度的经营状况不纳入被申请人对申请人的经营考核范围；对申请人的其他仲裁请求不予支持；该案仲裁费为2826793元，申请人承担1978755元，被申请人承担848038元。本次判决对公司生产经营未产生实质性影响。2018年7月，白云广告与申请人迪岸集团签订《2018年广州白云国际机场T1航站楼广告媒体经营项目合同》，白云广告按照《2018年项目合同》约定的2018年广州白云国际机场T1航站楼广告媒体经营项目授予迪岸集团进行广告媒体建设改造、广告发布或广告代理发布、传统媒体的画面装撤、日常维保等；经营期限为58个月，自2018年7月1日至2023年4月30日止。2018年10月，白云广告、迪岸集团与广州迪岸空港文化传播有限公司（以下简称“申请人”“迪岸空港”）签署《三方协议》，约定迪岸集团同意其全资子公司迪岸空港取得《2018年项目合同》下迪岸集团的全部权利，由迪岸空港全面履行《2018年项目合同》下的迪岸集团义务，迪岸空港按《2018年项目合同》的约定向广告公司支付合同费用。在合同履行过程中，申请人与被申请人就上述合同产生纠纷，申请人于2021年7月向广州仲裁委员会申请仲裁，申请人申请被申请人减免广告发布费并支付损失赔偿款等费用。责任编辑：李墨轩