原标题：中国公民被绑架案有所增加 中国驻南非使馆提醒侨胞注意防范自新冠肺炎疫情暴发以来，各地绑架、抢劫等恶性暴力犯罪持续攀升，一段时期以来涉中国公民被绑架案也有所增加。中国驻南非使馆高度重视在南中国公民和机构安全，持续加大对南非政府特别是警方等强力部门的交涉力度，积极推动两国警方执法合作，近期专门召开中南警方反绑架线上研讨会，着力预防、打击相关犯罪。针对涉中国公民被绑架案相关情况和当前治安形势，中国驻南非使馆谨此提醒广大旅南侨胞，切实加强对绑架等恶性暴力犯罪的防范和应对，最大程度提升对自身生命财产安全的保护。一、提升防范意识，采取必要措施。 避免前往治安风险较高的区域或夜间独自出行，经常变换通勤路线，注意观察周边人员和车辆。注意保持与前车距离，如遇截停或轻微交通事故，不要贸然停车或下车交涉，应及时报警并尽量驶往相对安全地点处理。居家、经营场所等应安装监控、铁门、“一键报警”、定位器等安防设施。避免随身携带大量现金或存有大额资金的银行卡，熟悉银行卡挂失流程。守法经营、规范雇工，避免夜间营业。每日定时向家人或亲友报平安，加强与邻里和社区的沟通联系，关注当地媒体、驻南使领馆、华人警民合作中心等的有关报道和安全提示。二、遇险保持冷静，沉着稳妥应对。 如遭遇不法侵害，要冷静应对，避免与犯罪分子发生直接冲突，稳妥周旋，不透露自己真实财产信息，不许诺高额赎金。在确保自身安全的前提下，尽量记住犯罪分子体貌特征、被囚禁地点、使用车辆等细节，以便后续案件追逃侦办。三、配合案件调查，推动侦办打击。 受害人家属应第一时间报警，并同步通报驻南使领馆和华人警民合作中心。听从警方、专家相关建议，不要与犯罪分子私下达成交易。积极配合警方调查，提供举证案件线索，协助警方尽早解救人质并破案缉凶。驻南非使馆2022年5月30日南非报警电话：10111南非急救电话：999或082911外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：0086-10-12308或0086-10-59913991中国驻南非使馆领保协助电话：0027-12-3428826中国驻约翰内斯堡总领馆领保协助电话：0027-715111494中国驻开普敦总领馆领保协助电话：0027-723096634中国驻德班总领馆领保协助电话：0027-761742938南非华人警民合作中心电话：0027-11-6229515、6228286责任编辑：王蒙