5月，土耳其里拉再次暴跌9%，与此同时，该国债务市场危险指标正处于2008年全球金融危机期间的水平，这不禁让投资者怀疑，该国可能正在酝酿一场新的危机。挑战重重里拉最近一次的暴跌(今年以来下跌了20%)，加上全球能源和食品价格的飙升，已经令该国通胀率达到了70%，并且上升势头仍未停下，这令该国政府在去年动荡最严重时采取的紧急措施受到了严峻考验。据了解，去年12月，为了阻止人们囤积美元、欧元或黄金，土耳其有关部门抛售外汇储备，并设立专门的银行账户(被称为KKM计划)，保护储户和企业免受里拉大幅贬值的影响，从而成功避免了危机的全面爆发。但随着在夏季展期日的临近，KKM计划下的账户吸引力可能会减弱。与此同时，一旦计入与土耳其国内银行的外汇掉期交易，土耳其央行的净外汇储备将跌至负550亿美元。abrdn基金经理Kieran Curtis表示：“土耳其并非绝对会发生重大危机，但这一可能性也并非为零。他们有可能失去对局势的控制。”埃尔多安政府曾解释道，俄乌冲突的影响推迟了通过信贷、出口和定向投资来平衡经常账户的努力。同时，该国央行称，通胀有望在年底前降温。但尽管如此，居高不下的能源和食品价格，加上里拉贬值和国内贷款增长，正在将通胀率推高至三位数。另一方面，该国央行继续无动于衷，维持利率在14%不变。另外，埃尔多安近日还表示，他将否决芬兰和瑞典加入北约的申请，这令人们再次对土耳其与西方的紧张关系感到担忧。前景黯淡对于土耳其目前的处境，主要投资银行表示担心土耳其的外汇储备将会进一步下降。花旗认为，尽管旅游业的复苏将为土耳其创造约150亿至200亿美元的净收入，但能源和食品进口可能将经常账户缺口推高至国民产出的5%。另外，投资者也越来越关注个人和企业是否会坚持使用受外汇保护的KKM账户。目前，该国政府和央行没有公布有关该计划的详细数据。但根据四位土耳其经济学家的计算显示，该账户约有100亿美元的存款将于7月赎回，另有200亿美元将于8月赎回。摩根大通分析师Zafar Nazim表示，在实际利率为负值的情况下，维持储户对该计划的兴趣“至关重要”。因此，土耳其政府可能会决定让企业向KKM账户存入更多资金，并可能提供新的税收减免。但在其他人看来，这可能会带来更多问题。Mirabaud新兴市场债务主管Daniel Moreno表示：“我认为这是不可持续的。你不能仅仅向任何人提供一笔支付，以抵御货币走弱。”据悉，Mirabaud曾在去年动荡期间出售了其仅存的土耳其债券。“(情况)似乎一天比一天更糟。但土耳其不会不战而退，”Moreno补充道。选举变数近几年土耳其出现问题后，几乎没有外国投资者继续持有土耳其债券。为了扭转局面，该国政府一直在提出外汇保值债券的想法，但基金经理担心，类似的资本管制措施可能会在某个时候令该国陷入困境。目前，市场压力加剧了土耳其国民的痛苦，家庭正努力支付快速上涨的账单，这可能会为最迟于2023年6月举行的选举埋下伏笔。民意调查显示，埃尔多安在冬季重获了部分人们的支持，其执政党正义与发展党仍然领先于对手。不过，埃尔多安的支持率接近多年来的最低水平，调查显示，他可能会失去议会多数席位，甚至总统职位可能会被反对派联盟取代。外国投资者对此认为，埃尔多安的退出可能将提高该国实行更为正统经济政策的前景，从而释放积极信号。新兴市场基金Gramercy的Petar Atanasov表示：“土耳其的整体可投资性取决于选举结果。”目前，土耳其的信用评级已被大幅下调，并且在最受关注的本币新兴市场债券指数GBI-EM中的权重从10%降至1%。Atanasov补充道，多数国际投资者希望该国领导人和政策发生变化，包括恢复加息。但是，埃尔多安仍在尽其最大努力继续执政。责任编辑：郭明煜