来源：国是直通车伴随多地疫情逐步得到控制，一揽子促消费政策相继落地。国内多地，“亿级”消费券正在发放中。激活消费主引擎在贵州，5月30日10时，总计1.4亿元的2022年“多彩贵州·助商惠民”政府消费券强势来袭，首轮发放1400万元消费券。其中，“零售文化体育消费券”500万元、“线下餐饮消费券”700万元和“线上餐饮电商消费券”200万元。在郑州，正在举办的第三届“醉美・夜郑州”消费季活动将持续到今年8月底，期间将发放超过2亿元的消费券，包含1亿元汽车消费券、5000万元购物消费券、5000万元线上消费券、3000万元餐饮消费券。这也是郑州历史上促销费活动中持续时间最长、支持力度最大的一次。在山西，各市都在通过发放消费券等形式促进经济增长。太原市财政投入4.2亿元发放消费券，其中数字消费券投入3.2亿元，汽车消费补贴投入1亿元。长治市5000万元政府数字消费券5月27日起发放。临汾市3亿元财政资金5月30日开始投入“悦享临汾回家有礼”促消费活动。除消费券之外，多地结合自身特色开展各种促销活动，培育壮大新业态、新模式等增量消费。华泰证券分析师梅昕认为，消费券发放在提振短期需求的同时，有利于从源动力上帮助企业恢复生产，盘活企业运作，缓解现金流压力，促成正循环机制。随疫情逐步得控，长期受抑的消费需求有望回补。稳住就业基本盘除了发放消费券，各地也出台各种措施，稳住就业基本盘。受疫情冲击影响，城镇调查失业率短暂升高，青年人、新市民求职就业受到一定影响，保就业压力显现。为此，河南出台16条“硬核”措施，从“降、缓、返、补”四个方面助企纾困稳岗位，包括延续执行降低社保费率政策、加大缓缴社保费力度、继续实施失业保险稳岗返还政策、发放技能提升补贴。据测算，四项政策将惠及25.3万家企业、职工313万人次，降缓返补社会保险费近32亿元。江苏省近日举办“2022年江苏省民营企业云聘直播大会”，40场直播招聘同步上线，共计1000多家优质民营企业提供1万多个就业岗位。近期江苏还将举办各类高校毕业生公益招聘活动，预计到6月底高校毕业生离校前，全省还将累计释放约20万个就业岗位。在多地保就业政策的推动下，就业市场能否回暖？长江证券分析师于博认为，短期稳主体政策将有效支撑稳就业，而提振长期就业承载力仍需固本培元。为促进就业转好，政策或将以小微主体和平台经济为抓手，聚焦“稳市场主体”来推进“稳就业”目标的实现。来自市场一线专业研究机构的专家指出，要持续加大对中小微企业和个体工商户支持力度，采取财政、金融以及一些产业优惠政策，降低企业财务负担，促进平台经济健康发展，带动更多就业，通过工程建设增加农民工就业岗位，持续做好就业服务。更多政策陆续出台疫情之下，保障民生不容懈怠，当前尤其要更大力度保障重点封控地区居民和弱势群体日常生活。为兜住民生底线，上海在继续实施社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的基础上，通过发放一次性补贴、爱心礼包等形式，保障困难群众生活。围绕助企纾困，浙江聚焦受疫情影响重点行业，对小微企业给予担保额度、期限、费率等政策倾斜；扩大实施社保费缓缴政策范围，缓缴期限阶段性延长至2022年底。除了稳就业、促消费、保民生，更多稳经济大盘政策陆续出台，在投资、外贸等领域吹响复苏号角。正如国家统计局新闻发言人付凌晖所言，4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标有利条件较多。随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济政策措施持续显效，经济运行有望逐步复苏。本文参考：多彩贵州网、中国青年报客户端、山西日报、郑州日报、国家发展改革委微信公众号、央广网等责任编辑：李墨轩