记者 |周芳颖近日，广东丸美生物技术股份有限公司（以下简称“丸美股份”）发布公告表示，其第三大股东L Capital Guangzhou Beauty Ltd．（以下简称“L Capital”）通过大宗交易减持公司1.72%股份，持股比例降至5%以下。值得提到的是，L Capital是LVMH集团旗下的私募基金，最早于2013年受让丸美股份两大股东夫妇孙怀庆和王晓蒲10%的股权，转让价格约为3亿元人民币。2019年7月，历经五年IPO长跑的丸美股份终于在上交所上市时，L Capital为其第二大股东。但在丸美股份上市不久之后，L Capital就开始计划减持股份。L Capital曾在丸美股份的招股书中表示，在上市锁定期满的24个月内将减持所持股票的60%-100%。而L Capital确实在锁定期满不久后就开始了减持计划。2021年初，L Capital持有股份已经从原先的10%降至6.72%，并从该公司第二大股东降位为第三大股东。而在该轮减持结果公布后的一周，L Capital再度发出减持计划，但该轮计划在不久后又被终止。此次再度重启减持计划印证了L Capital想要“套现离场”的决心。前述公告对本轮减持解释称，鉴于L Capital持股丸美股份时间较长，其作为股权投资公司，存在自身资金退出需求。虽然公告中表示，L Capital“一直看好丸美股份的发展和未来”，但现实是丸美股份的股价2022年内已下跌近三成。截至发稿，丸美股份报22.88元股，其股价曾于2020年4月达到最高点92.15元，但自此一路下跌。与此同时，上市不久后即遭遇疫情的丸美股份业绩表现一直较为疲软。从上市的2019年至2021年间，丸美股份营收分别为18亿元、17.5亿元及17.9亿元；净利润由5.2亿元直降至至2.5亿元，且2021年净利润较上一年近乎腰斩。对此，丸美股份在年报中解释称，2021年是该公司发展史上的重要转型之年。但由于2020年新冠疫情爆发所带来的线下业务承压、线上业务模式加速演变，以及市场竞争日趋激烈，该公司低估了新媒体新渠道探索的困难与周期，转型未达预期。因而，整体收入虽保持了稳定但利润出现了下滑。丸美股份将希望放在了彩妆品牌恋火，视其为打开公司第二业务增长曲线的起点。从2021年财报来看，恋火品牌实现了营收超四倍增长，主品牌丸美营收则小幅下滑了3.8%，但丸美品牌业绩仍占总营收超90%。界面时尚在恋火品牌的天猫期舰店中发现，销量较为靠前的是粉饼和粉底液等底妆产品，该品牌的产品定价在100元到300元间。虽然恋火尚未打开在大众层面的知名度，但接受门槛较高的底妆产品热销一定程度上有助于品牌后续进一步的发展。但低端价位的国货彩妆竞争激烈，恋火是否能成长为丸美的第二增长曲线仍有相当的风险性。此外，丸美股份也在不停投资新品牌，以发掘新的增长空间。2021年，丸美成立了第三期产业基金新增投资了专业婴童护肤品牌“戴可思”、高端美容仪品牌“JOVS”、美瞳品牌“可啦啦”、口腔护理品牌“参半”、化妆品制造商“芭薇股份”。其中美瞳、美容仪等领域皆是2021下半年热门的投资风口。迄今为止，丸美股份累计投资的11个项目覆盖了男士护理、母婴护理、口腔护理、美容仪护理、健康食品，以及化妆品制造、内容制作等多个生态领域。无论如何，业绩连年下滑的丸美股份仍然处于急需寻找增长点的状态。从2022年第一季度财报来看，丸美股份的业绩仍身陷囹圄。期内，营收同比下降5.3%至3.8亿元，净利润下跌34.6%至0.65亿元。目前，丸美股份的总市值已跌出百亿元，在本土化妆品上市企业中排名第四，而上一名上海家化的市值达224亿元。责任编辑：李墨轩