炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！自5月17日上海市疫情防指挥部发布《本市金融机构复工复产疫情防控指引》和《第一批金融机构“白名单”》后，民生证券作为第一批“白名单”成员，在持续做好疫情防控工作确保各项业务平稳运行的基础上，积极与属地政府管理部门沟通，全面落实各项复工复产要求，全力推进各项复工复产准备工作。当前，公司已经结合浦东新区金融局下发的《浦东新区金融机构复工复产疫情防控系列操作指引》，进一步完善了公司疫情防控和闭环管理方案；民生证券上海总部大楼和所有分支机构均已完成“场所码”的申请，总部大楼已采购了“数字哨兵”。公司已经完成了物资储备、应急预案安排、复工返岗人员信息登记工作、办公场所全面消杀等各项复工复产准备工作，同时做好了返岗员工的分类管理、通勤管理、健康监测等各项常态化疫情管控措施。民生证券在属地政府管理部门的指导下，正在稳步有序推进复工复产。2022年上半年，民生证券针对国内多地较为严峻的疫情形势，结合证监会等监管机构相关政策要求，持续发挥融资中介职能，多方面全方位支持企业抗疫和复工复产。民生证券就助力企业股权融资方面重点举措如下：（一）民生证券投行项目组坚守企业现场，全力以赴，保证企业股权项目融资工作不因疫情懈怠或停摆。民生证券投行业务部门结合企业所在地疫情发展的不同情况及相关政策要求，因地制宜制定项目推进计划，并依照情势变化动态调整项目推进方案。就受疫情影响业绩有所下滑的企业，民生证券与企业携手并进并肩克疫，在符合板块定位及发行上市条件的前提下，经充分尽调核查确认不对持续盈利能力或持续经营能力构成重大不利影响的项目，民生证券通过协调监管机构非现场验收辅导项目、电子签章方式提交申报文件机动灵活的方式，力促项目正常稳步推进。（二）民生证券投行质控、内核等部门所有事项让位于支持企业抗疫和复工复产工作，凡事以“企业融资需求”为中心，克服一切困难，群策群力助力企业融资项目顺利推进。民生证券质控、内核等内控部门员工不计个人得失，加班加点，通过电话会议、视频会议、现场核查、特殊核查（因疫情无法现场的）、协助项目组电子化报送等各种方式，尽心尽责履行项目质量把控及内核终审职责，在充分保障项目合法合规的前提下，竭力确保企业项目立项、审核、内核、申报、反馈回复等相关内控工作不因疫情而不当延迟，及时高效地完成内控相关工作。截至目前，民生证券有关支持企业抗疫及复工复产的项目储备总量较为充足，上半年拟申报的首发上市项目40余家；再融资、并购重组、新三板挂牌项目等20余家。民生证券就助力企业债权融资方面重点举措如下：本次上海地区受疫情影响极大，作为上海新引入券商，为保障上海本土的建工企业复工复产提供充裕的流动性支持，我司在疫情中启动了该企业应收账款ABS项目，此项目发行后将向企业复工复产提供有效支持。另外，我司为深受疫情影响但仍坚持提供物资供应保障的企业，提供咨询及后续疫情防控相关债券提供承销服务，并计划持续服务企业的科技创新和战略转型。责任编辑：卫晓丹