5月30日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，马来西亚前总理马哈蒂尔在第二十七届亚洲的未来国际会议上称，“印太经济框架”是政治性而非经济性框架，旨在排除和对抗中国，中国为其他国家的经济增长作出了贡献，却被排除在外。经济发展需要稳定而非冲突，美一心要排除中国并向南海派遣军舰可能导致意外事件，并引发暴力或战争，这不利于东盟国家经济发展，应避免美中冲突升级，维护地区稳定。中方对此有何评论？“马哈蒂尔前总理说得太好了！他的话说出了地区绝大多数国家的心里话，也清楚表明了地区国家最关心的最想要的是什么，那就是地区的和平稳定和经济发展。这是大势所趋，人心所向。而美国背离这一方向，为一己私利，把经济问题政治化，甚至损害别国和地区整体利益，这一做法难以获得支持，也注定没有办法走远。”赵立坚说。赵立坚表示，亚太成功的密码是合作共赢，不是零和对抗。中方愿同地区国家一道，践行真正的多边主义，构建开放型地区经济，共同建设好美好的亚太家园。有记者提问，据媒体报道，针对美国近日涉台消极言论，柬埔寨首相洪森强调台湾是中国的一个省，是中国领土不可分割的一部分，意图挑动台湾“独立”十分危险，呼吁各方尊重中国主权，不要火上浇油。中方对此有何评论？赵立坚表示，中方高度赞赏洪森首相有关涉台的表态。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会的共识。台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉，中国维护国家主权和领土完整、反对分裂、实现国家统一是正义的事业，这已经并将继续得到包括柬埔寨在内的国际社会的理解和支持。（原标题：中方回应：马哈蒂尔前总理说得太好了）来源：长安街知事 刘柳责任编辑：刘万里 SF014