原标题：外媒：英国将举行四天庆典活动 庆祝女王在位70周年参考消息网5月30日报道 据路透社伦敦5月30日报道，本周，英国将以四天庆祝活动纪念伊丽莎白女王登基70周年（又称“白金禧年”），包括阅兵式、教堂感恩仪式、街头派对以及在白金汉宫外举办一场流行音乐会。报道称，今年2月，现年96岁的伊丽莎白女王迎来登基70周年。英国将于6月2日至5日连放4天公众假期，其间将举行多项全国性庆祝活动。报道指出，因为白金汉宫所称的“间歇性行动障碍”问题，女王近几个月被迫缺席一些正式活动，因此她本人此次将会出席哪些庆祝活动尚不得而知。王室官员称，她出席与否将在当日确定。英国首相鲍里斯·约翰逊上周在议会向女王致敬时说，她的服务和尽责是无与伦比的。据报道，为期四天的“白金禧年”庆祝活动将从周四（6月2日）在伦敦市中心举行传统的皇家阅兵式开始，随后将举行一场飞行表演。报道称，女王也将现身白金汉宫的阳台向人群致意。英国王室中最具争议的两位成员——她的儿子安德鲁王子和孙子哈里王子——将会缺席。不过，两人可能会参加周末假期的其他活动。报道介绍，周五将在伦敦圣保罗大教堂举行感恩仪式，周六女王将与其他王室成员一起参加德比赛马会。之后，将在白金汉宫外举行一场音乐会，表演者包括“皇后”摇滚乐队、“杜兰杜兰”流行乐队和美国歌手戴安娜·罗斯等。（编译张琳）责任编辑：王蒙