本文来自微信公众号：新闻联播今天，北京市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。5月30日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者18例。丰台区9例，海淀区8例，石景山区1例；隔离观察人员17例，社会面筛查人员1例（在丰台区）。北京新冠肺炎感染者病例数已经连续八天出现明显下降，已经连续三天实现无社会面新增病例，但今日（30日）又出现了突发疫情，表明北京市动态清零任务艰巨。北京要加强核酸检测机构的清理、整顿、规范和监管，加强采样、检测等各环节监督检查。对个别第三方检测机构以非法牟利为目的、违法检测、影响数据检测准确性等违法违规行为，将依法严惩不贷。即日起，朝阳区十八里店乡小武基村由低风险地区调整为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区4个，中风险地区14个。丰台区除从事城市运行保障、公共服务和疫情防控的一线人员外，原则上全部居家办公。因特殊要求确需到岗人员，到岗率不超过10%。丰台区对东铁匠营、成寿寺、石榴庄、方庄4个街道加强防疫管理，小区居民“非必要不出小区”。除生活或居住在封（管）控区的人员外，连续7日及以上无新增社会面病例的区恢复正常生产生活秩序。恢复营业的购物商场，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园按照50%限流开放；图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等非地下空间场所按照50%限流开放。朝阳区除封控区和管控区以外，由居家办公调整为正常上班。国贸商城、SKP、三里屯太古里、朝阳大悦城、蓝色港湾等购物商场已有序恢复营业。除封（管）控区外，其他因疫情暂停营业的小餐饮（只提供外卖服务）、小理发店、小便民店等民生保障类七小门店有序恢复营业，便利居民生活。责任编辑：王翔