中新社北京5月30日电 （记者 李纯）中华预防医学会妇女保健分会主任委员、中国疾控中心慢性病首席专家王临虹30日在北京表示，下一步将促进免费HPV疫苗接种政策覆盖更多人群，同时加大多部门协作力度，解决HPV疫苗供应不足的问题。中国国家卫生健康委员会当天举行新闻发布会，介绍中共十八大以来妇幼健康工作的进展成效。王临虹说，现在已经有非常权威的数据表明，宫颈癌和癌前病变与高危险HPV感染相关。为适龄女性接种HPV疫苗是有效防治HPV感染，进而降低宫颈癌发生的一个重要措施。目前中国已有五款HPV疫苗获批注册，包括三款进口疫苗和两款国产疫苗。根据国家常规疫苗报表数据显示，2018年至2020年，HPV疫苗接种数量在逐年上升，从2018年的341.7万上升至2020年的1227.9万剂次。“但从整体上来说，目前HPV疫苗依然处于供不应求的状态，我们的适龄女性的数量还是比较大的，所以相对来说HPV疫苗接种率还是处于较低的水平。”王临虹说。这位专家表示，近年来，中国一直在积极加强HPV疫苗接种的科学宣传，推动HPV疫苗的试点工作。按照整体推进和重点突破的工作思路，推动广东、海南、福建三省先后启动实施了全省适龄女孩免费接种国产二价疫苗的工作，将其纳入2022年省委、省政府为民办实事的项目。很多城市也利用健康城市的平台，推动宫颈癌综合防控试点工作，比如济南、厦门、无锡、鄂尔多斯等试点城市，就出台了适龄在校女生HPV疫苗免费接种的政策，成都也对适龄在校女生HPV疫苗给予定额补助，满足服务对象对于HPV疫苗的不同需求。“近期总结的一个资料，我们也看到，这些试点地区初中女生的HPV疫苗接种覆盖面大大提高了，有些城市已经达到了90%以上。”王临虹指出，下一步将总结先行先试经验，促进免费HPV疫苗接种政策能够覆盖更多人群，同时加大多部门协作力度，来解决HPV疫苗供应不足的问题，更好地满足接种需求。这位专家也提示，目前中国可应用的HPV疫苗包括二价疫苗、四价疫苗、九价疫苗，使用年龄范围是9岁到45岁的女性。引起宫颈癌HPV高危型别最主要的是16和18亚型，二价疫苗就可以预防70%以上的宫颈癌。此外，对于尚未感染病毒的青少年女性，HPV疫苗接种的保护效果最佳。世界卫生组织推荐9岁到14岁女孩作为首要接种人群，越早接种效果越好。在目前HPV疫苗供应紧张的情况下，不要因为等待更高价型的疫苗而错过最佳接种时间。（完）责任编辑：刘万里 SF014