实习记者 | 田然无锡亿能电力设备股份有限公司（称亿能电力）的上市之路遇阻。5月26日，北交所2022年第21次审议会议结果显示，亿能电力IPO暂缓审议。这是今年北交所暂缓审议的第五家企业。亿能电力主要产品包括变压器、高低压成套设备、箱式变电站系列产品、抗雷圈等电力设备等，主要应用于高速铁路、居民商用配电、工矿发电企业、城市轨道交通等领域。该公司的控股股东、实际控制人、董事长为黄彩霞，直接持股比例达60%。5月19日，亿能电力发布招股书，在不考虑超额配售选择权的情况下，拟公开发行股票不低于1500万股，共募资约8179.29万元，用于变压器和电抗器改扩建项目、研发中心项目的建设，以及流动资金的补充。北交所上市委员会向亿能电力下发的意见函提出了三大问题，分别为敏感期交易、内控制度和毛利率合理性。意见函称，董事长黄彩霞与董事会秘书、副总经理倪成标，在筹备申报精选层期间存在买卖股票的情形。2021年2月23日至3月17日，黄彩霞卖出股票39笔，共计股份数量43万股，金额合计130万元；倪成标于2021年3月4日买入黄彩霞卖出的股票22万股，交易金额66万元。上市委员会要求亿能电力明确说明是否构成内幕交易行为，实控人黄彩霞是否存在重大违法违规行为，是否构成本次发行上市的障碍等问题。针对内部控制，上市委员会要求亿能电力对不规范的情形进一步完善制度，优化内控重点岗位人员、流程的有关制度。此外，还需要说明定制化产品毛利率水平较高、明外购产品毛利率高于综合毛利率的原因及合理性等问题。公告显示，亿能电力综合毛利率高于同行业可比公司毛利率水平；外购产成品销售毛利率低于贴牌产品毛利率和自有品牌毛利率。据招股书披露，2019年-2021年，亿能电力的毛利率分别为31.09%、34.36%、28.14%，高于七家同行业可比上市公司28.27%、26.78%、22.22%的毛利率平均值。该公司在招股书中解释，这主要因其产品主打小容量变压器产品、产品定制化程度较高，以及采取了差异化的经营与销售策略、单位直接人工成本较低、单位制造费用较低。该公司主要产品的原材料主要包括铜材、铁芯、电子元器件等材料，近三年产品成本中直接材料占主营业务成本比例在80%左右，占比较高。该公司表示，上游原材料中铜等有色金属、钢材均为大宗商品，原材料市场价格波动影响产品成本和原材料供应稳定性。此外，审议会议向亿能电力提出问询的问题还包括，亿能电力存在资金占用、违规变更募集资金用途、进行无真实交易背景的应收票据背书转让、转贷等情形。上市委员会要求保荐机构、申报会计师、发行人律师核查并发表意见。责任编辑：张书瑗