新华社香港5月30日电题：用行动营造共识 用结果赢得信任——访香港特别行政区第六任行政长官李家超新华社记者白林 胡创伟 牛琪“在已实现由乱到治、正处于由治及兴的关键阶段，我希望建立一个关爱共融，有发展、有希望、有活力的香港，既联结世界，也融入国家发展大局。”日前，李家超在候任行政长官办公室接受了新华社记者专访，就如何为香港开新篇、解决社会民生诉求、维护国家安全、落实“爱国者治港”，以及进一步融入国家发展大局等问题一一作答。开新篇需要新态度“同为香港开新篇”，是李家超反复强调的愿景和信念。在他的设想中，香港新篇究竟是何景象？“第一是同，共同的意思。”李家超强调团队精神，政府要和社会各界、广大市民共同解决问题。第二，开新篇需要新态度，就是共同以结果为目标去解决问题。“问题很多，但每天解决一个，一年就有365个，积累下来就应该有成绩了。”“第三，香港的新篇就是希望在5年里创造一个有充分发展机会而且平稳、安全的香港，通过发展解决很多方面的问题。”李家超的竞选政纲中含有四大纲要，包括强化政府治理能力，团结一致为民解困；精简程序多管齐下，提供更多安居之所；全面提升竞争实力，创造持续发展空间；同建关爱共融社会，增加青年向上流动机会。这四大纲要是相互关联的。“我是一个务实的人。”他坦言知道社会有不同诉求，但能把事情做好才最重要。“我上任之后会和团队讨论每个政策范畴内优先处理的事项。”“以人为本”是重要施政理念在李家超的政治哲学中，“以人为本”是最重要的施政方针和理念。“政府就应该处理市民最关注的问题。”李家超坦言，每个阶段都会有新的问题出现，“政府要做到有效施政，最重要的不单是做自己以为对的事，而是做老百姓最希望政府做的事”。比如市民对房屋有较大诉求，“所以我将房屋问题作为主责，从‘提速、提效、提量’几方面加以解决”。针对土地房屋的供应，李家超表示：“我一上任就会研究设立‘公营房屋项目行动工作组’及‘土地房屋供应统筹组’，这两个组都会由司长统筹带领。”“特别是对于‘公营房屋项目行动工作组’，我要求其在上任100天后就交出第一份报告，提出加快房屋供应的意见建议。”李家超说，自己在政纲中提出的“公屋提前上楼计划”也要尽快确定哪些项目具备可能性。对有分歧的事情，李家超觉得要“一步一步来”。“我希望用行动解决分歧，用结果争取信任，以成绩累积互信。”他认为，不管是民生问题、政治问题还是发展问题，大家看法可以不一样，但有了互信，就可以把分歧减到最小，凝聚和团结社会的力量。坚定不移维护国家安全近年来，在应对“修例风波”和实施香港国安法等重大事件中，李家超立场坚定，敢于担当，全力维护国家主权、安全、发展利益。“对国家安全永远都要保持警惕，因为风险永远存在。”李家超强调。他解释说：“尽管香港国安法基本上已经控制好最关键的一些风险，把香港基本法第二十三条有关立法工作做好依然是我们的宪制责任。”“我觉得要从方方面面做风险评估，评估之后做好预案，提高我们的安全系数。”对于美国此前对他实施的所谓制裁，李家超直言，“对这些无理制裁我嗤之以鼻”。他说，这其实更加明确说明国家安全的重要性，“所以我会坚定不移地继续维护国家安全，确保我们国家的发展利益”。全面发挥“爱国者治港”作用在5月8日举行的香港特别行政区第六任行政长官选举中，李家超以高票当选。“信任是一个很大的责任，但这个责任也是我的动力。”他说。这是香港完善选举制度后的首次行政长官选举，也是巩固落实“爱国者治港”原则的一场重要选举。李家超指出，新选举制度下当选的行政长官有责任组建好一支爱国爱港的管治团队，带领香港社会共同努力，同开新篇。他认为，要释放“爱国者治港”的价值，就需要行政与立法在沟通和配合中，找出新的创造社会价值的方法。“我和立法机构会用好‘爱国者治港’，创造有效的施政能力。”李家超说。发挥“一国两制”优势贡献国家在当选后举行的记者会上，李家超强调，新一届政府要利用好“一国两制”制度优势，全面融入国家发展大局，深度参与粤港澳大湾区建设、搭上经济发展快车。他在专访中进一步指出，香港将用好国家“十四五”规划以及粤港澳大湾区建设所给的机遇，发挥香港的优势，作出更多贡献。他强调，用好香港“一国两制”的独特优势，是贡献国家的关键元素。“‘一国两制’下，香港既是国家的一个特区，又是接轨国际的大都会，是一个独立的关税区。”李家超说，“十四五”规划纲要和大湾区建设可以巩固香港的固有优势，并增加一些新兴的优势，贡献国家。“固有的优势如人民币离岸业务中心，把这方面的优势做好做大，帮助人民币的流通。同时利用我们的融资风险管理将香港国际金融中心做大做强，这肯定是一个方向。”李家超说。全面发挥新兴优势也空间无限。他举例说，把香港建成中外文化艺术交流中心和国际创新科技中心，就是新兴的优势，对香港有利，也对国家有利。让“东方之珠”再放异彩今年7月1日将迎来香港回归祖国25周年纪念日。未来5年，香港既充满机遇，也面临挑战。李家超希望，5年后，香港成为一个大家都觉得有活力、有发展机会、有希望和关爱共融的社会，有着深厚的国家情怀，“爱国者治港”深植人心。“一个多元包容的国际性都会，一座可爱的城市，所有人都可以拥抱香港的优势。”他说，香港居民将会健康生活，在学业上有发展，有创业的机会，少有所期、老有所依。对内地同胞而言，“香港是可以经常来看、还可以创业就业的地方，是‘一国两制’下有活力、多姿多彩和有很多发展空间的香港。”对自己人生中十分重要的5年，李家超信心满满：“我准备好了！”“我相信经过共同努力，可以让香港这颗‘东方之珠’再放异彩。”他说。责任编辑：刘万里 SF014