原标题：全省稳经济增长新闻发布会实录来源：吉林发布省委宣传部新闻发布处处长  贾鹏锋：各位记者朋友，大家下午好，欢迎参加今天的新闻发布会。为贯彻落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神和国务院常务会议确定的六个方面33条稳经济一揽子政策措施要求，最大限度减少疫情对全省经济社会发展的影响，吉林省迅速制定出台了《稳定全省经济若干措施》。今天上午召开了全省稳经济增长大会，省直有关部门和有关地市汇报了稳经济增长相关工作情况，省委书记景俊海讲话，省委副书记、省长韩俊主持会议。为宣传贯彻全省稳经济增长大会精神，今天下午，我们邀请到了省发改委副主任张春达先生，介绍《若干措施》的相关情况。共同参加今天发布会的还有省工信厅二级巡视员孙大维先生、省财政厅副厅长王立东先生、省人社厅副厅长张立福先生、省住建厅副厅长刘萍女士、省商务厅一级巡视员孟庆宇先生，他们将共同回答大家关心的落地落实我省稳经济43条举措和加快推动经济回归正常轨道相关问题。请各媒体对新闻发布会的内容给予充分关注和深入报道。下面首先请张春达先生介绍情况。省发改委副主任  张春达：各位记者朋友们，大家下午好！相信近几天大家都已经关注到5月27日省政府印发的《稳定全省经济若干措施》（以下简称《若干措施》），文件聚焦八个方面提出43条具体政策措施。这43条措施中既有落实国务院33条稳经济一揽子政策的配套措施，也有我省自己的增量措施，目的就是要最大限度减少疫情对全省经济社会发展的影响，全力稳住经济基本盘。下面，我就《若干措施》的相关内容向大家作以简要介绍。第一，强化财政政策支持。主要包括落实好增值税留抵退税扩围政策，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加企业现金流；加快财政支出进度，尽可能快的把财政资金拨付到地方、企业手中；加快地方政府专项债券发行使用，今年658亿元专项债额度争取8月底前全部使用到位，同时还要再争取一批新型基础设施、新能源等专项债券项目。针对这次受疫情影响较大的中小微企业，最高减免30%政府性融资担保机构担保费，支持中小企业参加政府采购，落实缓缴三项社会保险单位缴费政策至今年年底；顶格落实高校毕业生一次性扩岗补助标准。第二，强化金融政策支持。主要包括鼓励金融机构对中小微企业、个体工商户、货车司机和受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息；加大对普惠小微贷款支持，力争全年发放再贷款500亿元、办理再贴现200亿元；抓住股票发行注册制机遇，推动更多优质企业上市；加大对基础设施建设和重大项目的金融支持力度，引导政策性、开发性银行投放更多更长期限贷款，引导商业银行进一步增加贷款投放、延长贷款期限。第三，强化稳投资政策支持。主要包括专班推进一汽奥迪新能源汽车、吉化转型升级等省政府确定的33个重点项目；加快“大水网”、引嫩入白等一批重大水利工程项目建设，加快沈白高铁、7个高速公路等项目建设进程，因地制宜推进城市地下综合管廊建设。同时，要稳定和扩大民间投资，鼓励民营企业科技创新，支持专精特新“小巨人”企业，力争2022年新增国家级企业20户、省级企业350户、市（州）企业800户。第四，强化促消费政策落实。主要包括推动商贸服务企业尽快全面复业，尽快解除加码管控措施，使服务业企业尽快回归正常轨道。着力促进大宗消费，对在省内购置乘用车并上牌的个人消费者，按照购车价格5-10万元、10-20万元、20万元以上三档给予补贴；促进文旅市场全面复苏，全面开放低风险地区文旅场所；促进全省房地产业良性循环和健康发展，对于贷款购买首套住房商业性个人住房贷款利率下限降低20个基点；推动平台经济规范健康发展，举办第二届中国新电商大会，以平台企业发展带动中小微企业纾困。第五，强化粮食能源安全政策支持。主要包括突出抓好“千亿斤粮食”“千万头肉牛”等工程建设，继续做好第二轮对种粮农民一次性补贴发放，落实好国家2022年稻谷、小麦最低收购价政策；做好煤炭增产保供工作，保障迎峰度夏电力电煤供应安全；全力推动“陆上风光三峡”“山水蓄能三峡”等重大能源项目建设。第六，强化保产业链供应链稳定政策支持。主要包括降低市场主体用水用电用网等成本，全面落实生产经营困难小微企业和个体工商户“欠费不停供”政策，设6个月缓缴期；推动阶段性减免市场主体房屋租金；加大对民航、交通运输等受疫情影响较大行业企业的纾困支持力度；优化企业复工达产政策，确定省级重点产业链供应链“白名单”企业，全力以赴帮助企业渡过难关；完善交通物流保通保畅政策，保持高速公路、国省干线公路、农村公路网络高效运行；加大对物流业支持力度，积极申建打造国家物流枢纽承载城市、国家骨干冷链物流基地承载城市。第七，强化稳外资稳外贸政策支持。主要包括加强外贸外资企业经营保障，用好外经贸发展资金，支持企业开拓国际市场、贸易融资、国际物流、公共平台建设；加强出口信用保险支持，扩大出口信用保险覆盖面，合理降低短期险费率；加快外贸新业态新发展，支持企业上线知名跨境电商平台或设立独立站，用好用足跨境电商零售进口试点政策；加快贸易通道和重大外资项目建设，扩大我省鼓励外商投资产业范围。第八，强化保基本民生政策支持。主要包括实施住房公积金阶段性支持政策，对受疫情影响的企业可申请缓缴住房公积金，受疫情影响的缴存人未正常偿还住房公积金贷款的不作逾期处理；完善农村转移人口和农村劳动力就业创业支持政策，采取“五个一批”形式促进就地就近就业增收；完善社会民生兜底保障措施，及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，对临时生活困难群众给予有针对性帮扶；做好统筹发展和安全相关工作，在全省范围内部署开展安全生产大检查，开展自建房安全专项整治，切实保障人民群众生命财产安全。总的来说这43条政策措施力度大、普惠性强、精准度高，打出“止跌、回升、转正”的稳增长政策组合拳，文件最后强调，各地各部门要全力畅通政策落实“最后一公里”，省政府将对政策落实情况开展督导检查，加快推动政策措施早落地、早兑现、早生效，确保市场主体早受益、得实惠、快发展，最大限度减少疫情带来的不利影响。省委宣传部新闻发布处处长  贾鹏锋：下面是记者提问时间，今天的记者提问环节依然采用视频连线的方式进行。请各位记者朋友保持在线状态。央广网记者：请问省工信厅将从哪些方面贯彻落实《稳定全省经济若干措施》？省工信厅二级巡视员  孙大维：省政府印发稳定全省经济的措施，涉及工信领域主要包括鼓励重大工业项目投资建设、促进大宗工业品消费、强化产业链供应链稳定、支持“专精特新”中小企业发展、做好电煤增产保供等措施。稳经济重点是稳工业，下一步省工信厅将着重抓好以下稳增长措施落实。一是狠抓重大项目建设。围绕全省580个投资亿元以上项目和省政府重点推动的11个10亿元以上重大工业项目，强化专项资金、专项债券等支持，持续推动项目开复工和投产达效，形成实物工作量，发挥工业对投资的拉动作用。二是促进大宗工业品消费。重点推动汽车、家电、冶金建材等大宗工业品消费，牵头开展“旗E春城 旗动吉林”工程，促进汽车在省内的消费。在全省范围内开展产需衔接活动，征集了交通、水利、电力、通讯、房地产等27个行业近4000个项目建设需求，正在将梳理的项目清单陆续向企业推荐，鼓励省内基础设施项目使用钢材、水泥等省内产品，扩大本地工业品销售。三是强化产业链供应链稳定。突出落实重点工业企业“白名单”制度。“白名单”制度是国家和省里发挥重点企业在复工复产中的带动作用而采取的一项重要工作制度，目前省级涵盖538户企业，各地区也正在制定“白名单”。下步我们要加强与发改、交通、金融、海关等部门沟通协调力度，利用部省、省际间保供稳链机制，共同支持“白名单”企业抓好产业链上下游对接工作，保障企业生产所需的煤电油气运及资金、原材料等生产要素供应。同时我们明确即使不是“白名单”企业，只要遇到省内外交通物流问题，向省工信厅报告，我们都会及时协调解决。四是支持“专精特新”中小企业发展。“专精特新”是中小企业未来的发展方向，去年以来，国家和省政府专门下发了支持“专精特新”企业发展系列文件和支持政策，建立了国家、省、市（州）和种子企业四级培育机制，今年省里计划新增国家级专精特新“小巨人”企业20户，省级“专精特新”中小企业350户，市（州）级“专精特新”中小企业800户，并对新认定的“专精特新”企业给予相应奖补支持。五是做好电煤增产保供。今年全省电煤保供压力依然很大，我们将积极协调国家落实我省电煤长协合同保供计划，支持具备安全生产条件的省内煤矿增产扩能。部署开展冬煤夏储工作，提高省内煤炭储备能力，年底前完成新增储备能力180万吨以上，全省应急储备能力保持在500万吨以上，保障迎峰度夏和冬季供暖电煤供应安全，力争不再出现去年有序用电和拉闸限电现象，努力为企业生产运行提供稳定的用电保障。中国日报记者：近期吉林省实施了“降、缓、返、补”等一系列减负稳岗措施，得到了广大企业的普遍欢迎。请问这次出台的《若干措施》在缓缴社保费方面又有哪些新举措？省人社厅副厅长  张立福：为减轻企业社会保险缴费负担，前期我省已经启动实施了因疫情封闭管理地区企业阶段性缓缴养老保险费和餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业阶段性缓缴养老、失业和工伤保险等三项社保费政策，在支持困难企业应对疫情影响、复工复产方面发挥了重要作用。此次出台政策，相关措施的力度将继续加码。一是“缓”。受疫情影响生产经营困难的中小微企业，年底前应缴的养老保险费、失业保险费、工伤保险费可申请缓缴，个体工商户、灵活就业人员2022年度养老保险缴费可暂缓至2023年缴纳。二是“延”。再次扩大特困行业、特困企业缓缴社会保险费范围，符合条件的企业，缓缴养老保险费期限阶段性延长至2022年底。上述两项措施将按国家明确的困难程度条件第一时间组织落实。同时，我省将着力做好社保基金筹措和拨付工作，确保各项社会保险待遇按时足额支付。养老保险方面，我省将采取以下措施：一是将动用省级统筹结余基金储备；二是督促市县政府落实养老保险责任分担机制；三是向国家争取资金支持等多种措施，积极筹集资金，全省统收统支，确保退休人员养老金按时足额发放。吉林广播电视台新闻中心记者：吉林省刚刚出台的支持汽车消费的补贴政策，消费者非常关心，能否详细解读一下有关政策？省商务厅一级巡视员  孟庆宇：汽车消费是大宗消费，是拉动全省消费增长的主要动力，也是稳消费大盘的重要支撑。为什么这样讲？2021年汽车消费占我省限上社零额比重高达34%，高于全国平均水平7个百分点，对限额以上社零额增长贡献率达到22%。因此，稳住汽车消费对全省稳增长是关键中的关键。今年1-2月份，疫情之前全省汽车消费实现了平稳增长；3月以来，受疫情影响，汽车消费受到抑制，汽车消费市场快速下滑。5月份有序复商复市以后，汽车消费市场开始逐步恢复。为了支持居民汽车消费， 新出台的《若干措施》强调，用好用足消费券资金支持汽车消费，我们认为，这一政策是最直接的利企惠民政策，其出发点是通过扩大全域（覆盖全省）、全品牌汽车消费，引导生产端增产扩能，落脚点是在消费端，使用财政资金直补消费者，降低购买成本，使百姓有获得感，相关政策我从三个方面作以说明：一是明确了补贴范围。包括省内购置新车（包括传统燃油车和新能源乘用车），以及报废旧车并购置新车（包括传统燃油车和新能源乘用车）的个人消费者均可享受资金补贴政策。二是明确了补贴档次。对省内购置新车（包括传统燃油和新能源乘用车）的个人消费者，分5-10万元、10-20万元、20万元以上三个档次确定资金补贴标准。三是明确了补贴标准。对省内购置新车的，按照三个档给予不低于2000元、3000元、5000元标准的予以消费补贴；对购置同档次新能源乘用车的，在原补贴标准基础上再增加不低于1000元的补贴；对报废旧车并购置新车（包括传统燃油和新能源乘用车）的，在原补贴标准基础上再增加不低于1000元的补贴。更大力度向购买新能源汽车倾斜，鼓励报废老旧汽车、更换新车。下一步，省商务厅将会同省财政厅研究具体实施细则和操作办法，指导各地开展汽车消费券专项促销，持续扩大汽车消费，切实把促进汽车消费的利企惠民政策办实、办好。香港商报记者：从财政端制定稳经济措施的主要考虑有哪些？省财政厅副厅长  王立东：本次我省稳经济43条措施中，直接涉及财政政策支持的有7项，其中，由省财政厅牵头实施的是有5项。一是落实好增值税留抵退税扩围政策。实践证明，留抵退税对稳定经济是行之有效的，是支持企业最直接的政策举措。3月以来，国家先后3次作出部署，加大政策力度，加快实施进度。近期，在制造业等6个行业基础上，国家研究再次扩大政策实施范围，新纳入的行业也将同等享受按月全额退还增量留抵税额、一次性退还存量留抵税额的优惠政策。新的措施，无疑将为我省相关行业企业带来新的利好。省财政厅将总结前期好的经验做法，一如既往地采取有效措施，尽快将退税政策红利送到企业手中。二是加快财政支出进度。从根本上讲，加快财政支出进度，是为了真正用好用足财政资金，让财政支出能为经济发展起到更加积极的作用。为支持全省经济稳定恢复发展，财政部门将有效实施积极的财政政策，保持较高的支出强度，强化重点领域支出保障，切实提高资金使用效率。同时，加快清理盘活资金，及时收回受疫情等因素影响年度内不能正常执行的资金，调整用于急需事项。三是加快地方政府专项债券发行使用。根据工作需要，我们将及时调整债券发行安排，抓紧编制新增专项债券发行计划，督促各地加快项目前期准备，倒排工期，加快发行节奏。同时，我们将持续强化新增专项债券资金拨付使用督导力度，对债券资金拨付使用进度进行周调度、月通报，加强对进度缓慢市县的通报预警，力争在8月底前使用完毕，尽早形成实物工作量，有效发挥债券资金对投资的拉动作用。四是落实国家小微企业融资担保业务降费奖补政策。主要是为了引导地方支持扩大实体经济领域小微企业融资担保业务规模，降低小微企业融资担保成本，着力缓解小微企业融资难、融资贵问题。通过落实国家降费奖补政策，鼓励政府性融资担保机构履行社会责任，加大对中小微企业政策性担保支持，依法依约及时履行代偿责任；鼓励政府性融资担保机构减少或取消抵押、质押反担保要求，提升小微企业担保业务规模。五是强化政府采购政策支持中小企业发展。用足国家政策权限，出台配套措施，切实降低小微企业参与政府采购活动的门槛，提高小微企业在政府采购活动中的参与度。下一步，财政部门将不折不扣落实好43条措施，切实做好各部门稳经济举措的资金保障，在统筹疫情防控和经济社会发展方面充分体现财政担当。吉林日报记者：近期，中央就支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展提出了明确要求。请问，吉林省如何贯彻落实？省住建厅副厅长  刘萍：多年来，吉林省委、省政府高度重视房地产市场发展，始终坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面贯彻落实城市主体责任制，因城施策、一城一策，努力促进房地产市场良性循环和健康发展。按照党中央提出，各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展的要求，吉林省全力抓好落实：一是给予信贷支持。对于贷款购买首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。对拥有一套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通住房的，银行业金融机构执行首套房贷款政策。二是降低公积金门槛。职工首次申请住房公积金个人住房贷款的，最低首付款比例不低于20%；首次住房公积金贷款结清后，即可再次申请住房公积金贷款，最低首付款比例不低于30%。鼓励开展“商贷+住房公积金贷款”组合贷款业务。受疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。各地根据当地房租水平和合理租住面积，可提高住房公积金租房提取额度，支持缴存人按需提取，更好地满足缴存人支付房租的实际需要。三是减轻税费负担。住宅类房屋中，对车库（车位）与房屋为同一不动产单元的，适用与房屋相同的契税税率。四是优化预售资金监管。全面建立商品房预售资金监管制度，按照工程节点及时拨付监管资金。五是活跃市场氛围。积极组织开展线下房交会，搭建供需双方交流互动的交易平台，营造良好发展环境。下一步，吉林省将始终坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，继续落实城市主体责任，因城施策、一城一策，不搞一刀切，努力促进房地产市场良性循环和健康发展。人民网记者：吉林省在投资和项目领域，推动项目复工复建采取了哪些措施，并请介绍下步工作措施？省发改委副主任  张春达：面对此次疫情的冲击，我们按照省委、省政府统筹做好疫情防控和经济社会发展要求，着力扩大有效投资，抢抓项目建设进度，最大限度降低疫情对全省投资和项目建设影响。重点采取以下几方面措施：一是迅速成立项目建设专班。疫情发生后，省发改委第一时间牵头组织相关省直部门抽选精干力量成立项目建设专班，强化调度分析，做好各项应对措施，制定印发《关于抓好疫情期间投资和项目建设有关工作的通知》《关于积极扩大有效投资加快项目建设的若干措施》等相关文件，统筹做好疫情防控和项目建设工作。二是加快推动停工项目有序复工。根据疫情形势变化，指导各地科学把握疫情防控要求，通过采取闭环施工、调整交通卡点等措施，积极解决施工人员返岗、生产物资及原材料运输等问题，加快停工项目复工。同时，在全省社会面动态清零基础上，立即组织全省二季度项目集中开复工，利用施工“黄金期”，迅速掀起项目建设热潮，全力抢回疫情影响的建设进度，有力对冲疫情造成的影响。三是充分发挥省市县三级项目中心作用。建立“日调度”工作机制，省市县三级项目中心按日跟踪项目进展，了解项目建设问题，特别是针对因疫情影响前期手续办理不畅的项目、停工的项目，主动对接需求，协调有关方面限时解决问题，全力推动项目早开工、早落地、早见效。四是持续优化项目审批服务。依托吉林省投资项目在线审批监管平台，将项目申报、审批、公示、发文等全程网上运行，全面实行“不见面”审批，并设置专人值守，确保项目审批“不停滞”，疫情以来共审批1560个项目，总投资1863亿元。目前，全省项目建设呈现恢复态势。下一步，我们将深入落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神和今天上午召开的全省稳定经济增长会议要求，按照省委、省政府部署安排，全力抓好投资和项目建设。重点在以下几方面持续发力：一是加快消除疫情对项目建设影响。按照“一个项目一个方案”的要求，督促有关地方针对受疫情影响尚未复工和新停工项目，抓紧研究解决措施，推动项目尽快复工建设。同时，加快在建项目实施进度，及时协调解决建设中存在的困难和问题，提高投资完成率，全力追回因疫情耽误的投资进度。二是加强要素资源配置。坚持“要素跟着项目走”的原则，推动用地、能源、能耗等要素向重大项目聚集，培植发展后劲。加快中央预算内资金下达和专项债券资金发行，全力支持基础设施、社会民生等重点领域项目建设，争取形成更多实物工作量。落实好“项目中心+行长”工作机制，继续举办项目融资服务路演活动，加强金融机构与重大项目、重点工程对接，根据差异化需求，提供有针对性金融支持。三是持续优化项目服务。协调有关部门研究制定有针对性的便利措施，持续优化项目审批、用地选址、环境评价、施工许可、招投标等服务，积极实行“不见面”审批，进一步提升审批服务效能。专班推进省政府确定的33个重点项目，持续做好从项目谋划落地到竣工投产的各项工作。对纳入国家“十四五”规划重大工程的项目，实行入库管理，加快推动项目前期工作，促进项目尽快落地实施。四是加强项目谋划储备。聚焦“一主六双”战略部署，围绕“六新产业”发展和“四新设施”建设，加强交通、水利、能源、环保等领域项目谋划，适度超前开展基础设施建设，加快补齐发展短板；围绕“百千万”产业培育工程等重点任务，储备一系列增强产业链供应链韧性的项目，培育产业发展新动能。长春广播电视台记者：请问省工信厅将采取哪些举措进一步推动工业企业复工复产和稳定运行。省工信厅二级巡视员  孙大维：全省工业受这次疫情影响最大，今年前四个月工业经济增速指标下降幅度较大，下一步省工信厅将按照全国稳住经济大盘会议和全省稳经济增长会议部署要求，多措并举应对疫情对工业经济造成的严重冲击，争取最短时间全面扭转工业经济下降局面，全力稳定工业经济基本盘。一是强化工业稳增长攻坚举措。从6月份开始，按照省政府要求，我们在全省工业战线开展“奋战100天、打赢三季度，全力把疫情损失补回来”行动，充分释放全省重点产业、重点企业、重点项目增长潜力，及时兑现省政府支持工业稳增长各项政策，重点推动一汽集团及配套企业稳定生产，推动14户百亿级企业释放产能，推动500户重点工业企业提高生产负荷，通过百日攻坚，全力弥补前期受疫情影响形成的产值下降缺口。二是推动受疫情影响较重企业复工复产和恢复生产。目前省里涉及建材、农产品加工、医药等行业还有部分中小企业尚未完全恢复生产，下步省工信厅要逐户建立双停企业清单，一企一策加大帮扶纾困力度，制定落实系列帮扶措施，争取6月份除部分季节性企业外全部启动生产，尽快恢复正常生产经营状态。三是用足用好各类企业纾困帮扶政策。去年四季度以来国家和省里陆续出台了系列惠企纾困、稳增长政策措施，下步省工信厅将跟踪推动国家支持企业留抵退税、社保返还、金融服务、稳价保供等对稳增长具有较强支撑作用的政策落实。利用金融援企机制，多层次开展银企对接，向金融机构推送更多合格优质承贷企业。强化惠企纾困、稳增长政策宣传解读，帮助企业知悉政策、用好政策，跟踪收集企业意见诉求，进一步改进工作举措。四是强化企业精准服务。深入开展“服务企业大调研”“服务企业月”活动，坚持政策惠企、服务助企，完善省市领导包保服务企业、产业链链长制、产业链供应链“白名单”、常态化助企服务等工作机制，强化疫情防控、交通物流、物资保障、要素保障、安全生产等助企服务举措，促进企业安全稳定运行。中国吉林网记者：在今天上午的全省稳经济增长大会上，人社部门介绍了我省稳就业工作安排。这里我想进一步了解，吉林省在促进农村劳动力转移就业和增加农民收入方面，有哪些政策和措施？省人社厅副厅长  张立福：围绕促进农村劳动力就业创业，我省提出，今年，全省要实现农村劳动力转移就业270万人，实施农村劳动力、登记失业人员技能培训6万人，建设省市县三级返乡创业基地120个，推动脱贫人口就业规模不低于去年，促进农民就业收入稳中有升。在政策层面，积极落实省委省政府各项就业创业政策，加大资金支持力度。对经考核命名的的返乡入乡创业基地给予相应的资金扶持。对返乡首次创业的农民工给予一次性5000元的初次创业补贴。落实创业担保贷款贴息政策，个人可申请最高20万、企业最高400万的担保贷款。实施农村劳动力免费技能培训，按规定拨付培训机构培训补贴资金。设立500余万元专项经费用于农村劳动力转移就业工作专项补贴。扩大脱贫人口政策覆盖面，将防止防贫监测对象纳入就业帮扶政策范围，对吸纳脱贫劳动力就业的各类用人单位，按照每人600元标准，给予一次性吸纳就业补贴；对开展脱贫劳动力有组织劳务输出的经营性人力资源服务机构等市场主体，按有关规定给予就业创业服务补助；对经公共就业服务机构、经营性人力资源服务机构等市场主体有组织输出的脱贫劳动力，按每人500元标准给予一次性求职创业补贴；对经认定的就业帮扶车间吸纳脱贫人口就业的，每吸纳1名脱贫劳动力给予就业帮扶车间1000元一次性奖补。在措施层面，多渠道推进劳动力转移就业。一是强化就地就近就业，依托“大水网”、黑土地保护、千亿斤粮食、千万头肉牛等涉农重点工程，深入挖掘农民就地就近就业岗位；二是开展有组织和品牌化就业，对成规模外出务工人员开通“家门到车门、车门到厂门”返岗直通车，实施“点对点、一站式”服务；三是实施农民工职业技能培训，打造劳务输出品牌，以品牌引领劳务经济发展，提升农村劳动力就业质量，每个县（市）至少打造1个成规模的劳务品牌；四是实施“抓产业、促就业、稳增收”提升行动，支持乡村振兴重点产业发展，吸纳脱贫人口就业；推进就业帮扶载体建设，每个县（市）年内至少再创建1个帮扶车间；五是实施易地搬迁人口就业帮扶专项行动，确保搬迁家庭劳动力至少有1人就业。中国新闻社记者：请问商务部门采取哪些措施促进商贸流通企业复商复市，下步还将采取哪些举措促进消费复苏？省商务厅一级巡视员  孟庆宇：4月底以来，全省商务系统根据省委、省政府决策部署，争分夺秒推动复商复市，千方百计推进消费复苏。一是有效施策纾解困难。靠前服务协调解决核酸检测便利化、企业融资等困难。印发《商贸流通企业新冠肺炎疫情防控工作手册》，为企业复商复市创造条件。二是千方百计保物流畅通。用好用足通行证制度，分行业分领域累计发放跨省通行证1692张，保障生活物资运输车辆优先便利通行。三是打好政策“组合拳”。省商务厅近期连续出台95条惠企惠民政策，包括促进消费回补和潜力释放29条、进一步促进商务经济平稳发展49条、做好跨周期调节进一步稳外贸27条，内容涵盖了批发、零售、餐饮、住宿、外贸、外资、电子商务等十几个行业，为企业尽快复市提供了前提条件。四是全力以赴促进消费。大力度开展消费券促销，省市县按比例年内发放总规模不低于5亿元，主要支持汽车、家电、餐饮等大宗消费；鼓励开展商旅文融合促销等活动，累计开展300余场次活动。截至5月29日，全省2778家限上商贸法人企业，90户重点外贸企业、77户重点外资企业、128户电商平台类企业全部实现恢复营业。疫情对消费影响前所未有。而消费又是慢变量，扩大消费需要多元驱动，离不开省市县合力联动，政企银多方协同。下一步全省商务系统将贯彻落实省委省政府决策部署，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，落实全省稳经济会议精神，指导好各地因地制宜采取一系列拓展消费的举措。一是狠抓大宗消费。集中发放汽车专项消费券开展汽车专题促销。组织“汽车下乡”联展活动。促进家电、家居消费，举办家电节、家博会等促销活动。继续不间断深化成品油专项整治，规范成品油流通秩序，扩大油品销售。二是狠抓节庆消费。开展“六一”“端午”等主题节庆促销，打造消费黄金档。借力“6·18”“双11”“双12”网络促销平台，组织“咱帮家乡来带货”“吉品购物节”“云上消费节”线上促销活动，扩大网络消费。办好第二届吉林“9·8消费节”，以节兴市、以节活商，塑造吉林特色消费品牌。三是狠抓餐饮消费。抢抓餐饮业恢复堂食，需求充分释放契机，支持发放餐饮消费券。实施“千企万店”复苏行动，联合美团外卖平台，在39个县市开展餐饮消费券优惠让利活动。开展“夜间消费”促销活动，丰富夜购、夜食、夜游、夜娱、夜健元素，培育消费新增长点。四是狠抓新型消费。筹办好第2届中国新电商大会，配套开展“新经济直播月”“数字企业项目对接会”活动，壮大新电商市场主体。引导老字号向国潮、国货、国风特色发展，培育新兴消费热点。建设一刻钟便民生活圈，发展品牌连锁便利店。五是狠抓纾困解难。落实省政府“稳定全省经济若干措施43条”，确保政策红利直达市场主体。争取中央财政资金支持，开展县域商业体系建设，升级改造商贸中心、集贸市场。深化“服务企业月”活动成效，持续抓好商务服务企业25项实事，出实招、办实事、见实效。吉林广播电视台记者：请问建筑业领域为复工复产采取哪些措施及下步工作举措有哪些？省住建厅副厅长  刘萍：按照省委省政府统筹做好疫情防控和经济社会发展决策部署，省住建厅第一时间组建服务工作专班，全力推动建筑业复工复产工作，截至5月29日，全省已复工1368个，新开工222个，合计开复工1590个，开复工率达到93.4%。主要采取了以下措施：一是制定好复工复产政策。制定开复工《工作方案》《疫情防控工作手册》，明确工程开复工的标准、程序。出台本行业支持复工复产15项政策措施，包括将企业安全生产许可证有效期延长到2022年6月30日；推行电子招标投标，推广电子保函替代现金投标保证金，对信用记录良好的中标人免收履约保证金；将疫情防控费计入工程造价，明确人工费、材料价格和机械台班据实调增等。二是及时调度复工复产进度。采取视频会、微信群、调研问卷、现场调研等多种形式，高频对接企业和项目。设立省、市、县三级咨询服务热线，为房屋市政工程开复工提供政策咨询、服务保障，收集、解决各类困难问题。三是协调好解决好复工复产的难点。与省交通运输厅协调，为企业和项目解决了跨省物资运输难问题。会同省金融监管局举办线上银企对接会，为企业资金需求和银行金融机构建立双向对接。为企业提供复工复产的商混企业、砌块企业、预拌砂浆企业名录，解决建材供应问题。下一步，我们将重点做好以下工作：一是坚持服务直达基层。继续深入开展服务企业大调研，坚持深入项目、深入一线，点对点宣讲政策。持续发挥咨询服务热线作用，做到事不过夜，及时解决问题。搭建项目与建材供应商、商砼企业、检测机构信息共享平台，助企纾困加快复工复产。二是坚持科学调度。对开复工进度慢的地方逐个工程分析原因，推动问题解决。三是坚持政策措施落地。及时调整完善服务企业政策，按照为企业办实事清单，落实落细各项为企业、为项目服务的措施，推动项目加快建设，提高建筑业对经济社会发展的贡献率。近期还将以省政府办公厅名义印发《关于支持建筑业企业发展的若干措施》，主要包括优化建筑业发展环境、激励企业做大做强、加大金融支持、发展建筑业总部经济、提升入吉企业本地化率，支持企业“走出去”发展、减轻企业负担等12个方面，34条措施，请大家关注。长春日报记者：今年国家新出台的增值税留抵退税政策在我省稳经济方面发挥了重要作用，请问省财政厅将采取哪些举措来保障留抵退税政策在我省落细落实？省财政厅副厅长  王立东：在今年新的组合式税费支持政策中，增值税留抵退税政策是核心内容。4月1日政策开始执行时，正是我省面临突发疫情最艰难的时期。省财政厅与税务、人民银行等部门通力合作，全力克服疫情影响，使留抵退税政策在我省如期实施。为保障留抵退税政策落细落实，今年年初以来，省财政厅抢前抓早占得政策先机，从研究政策口径、摸清基础数据、制定实施方案，到全面保障财力、及时预拨库款、严格资金监控，再到完善协调机制、强化宣传解读、加强情况调度，建立了一整套的政策落实体系。从当前实施情况看，我们的措施和办法达到了预期。截至今天早晨，全省已经退税147.3亿元。这些从国库中拿出的真金白银，为企业直接提供现金流，及时帮助他们渡难关、复元气，为稳定全省经济贡献了财政力量。接下来，省财政厅将组织进一步加快落实进度，让政策红利尽早释放，助力稳住经济基本盘。就在刚刚过去的周六周日两天时间里，省财政厅已经将大中型企业退税需要的财力进行了分解，今天就能把资金陆续预拨到市县。省财政厅还将密切跟踪政策动向，按照国家确定的留抵退税政策新增行业范围，落实好扩围政策。同时，我们还将继续加强资金监控，严肃财经纪律，杜绝挤占挪用。对此类问题发现一起，就严肃处理一起，确保资金直达基层、直达企业。责任编辑：王蒙