今日（5月30日）下午，北京市政府新闻办召开疫情防控第350场新闻发布会。市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建▶ 今日出现突发疫情，表明本市动态清零任务艰巨北京新冠肺炎感染者病例数已经连续八天出现明显下降，已经连续三天实现无社会面新增病例。但今日又出现了突发疫情，表明我市动态清零任务艰巨，必须时刻绷紧疫情防控这根弦。▶ 严格做好中高考防疫工作要严格做好中高考的防疫工作，以最高标准、最严要求做好考试的组织和疫情防控各项工作，确保考生、考试工作人员生命安全和身体健康。▶ 对个别第三方检测机构的违法违规行为，将依法严惩不贷对个别第三方检测机构以非法牟利为目的，违法检测，影响数据检测准确性的违法违规行为，将依法严惩不贷。▶ 加强核酸检测机构的清理整顿、规范和监管要加强核酸检测能力建设，加强核酸检测机构的清理整顿、规范和监管，强化质量供给，提高检测质效，加强采样、检测等各环节监督检查。北京市疾病预防控制中心副主任 刘晓峰▶ 北京29日新增11例，30日0至15时新增18例感染者5月29日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者11例，海淀区6例，丰台区2例，东城区、西城区、朝阳区各1例；普通型2例，轻型5例，无症状感染者4例。均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。5月30日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者18例（感染者1873至1890），丰台区9例，海淀区8例，石景山区1例；普通型4例，轻型11例，无症状感染者3例；隔离观察人员17例，社会面筛查人员1例，在丰台区。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。▶ 北京通报新增社会面筛查感染者详情，出现发热未就医感染者1878、1885、1887：为同一家庭成员，现住丰台区东铁匠营街道红狮家园北园。5月26日感染者1885前往医院进行脑部检查，当日感染者1887出现发热症状，自行服药，未前往医院就诊。5月27日三人共同前往昌平区其他家庭成员住处居住。5月28日、29日感染者1878、1885两次前往医院领取检查报告。5月29日感染者1878出现畏寒、发热等症状，自行服药后症状未缓解，前往医院就诊，当日报告核酸检测结果为阳性。感染者1885、1887作为密切接触者进行集中隔离，5月29日报告核酸检测结果为阳性，5月30日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。▶ 4月22日至今日15时，北京累计报告1752例感染者4月22日至5月30日15时，本市累计报告1752例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区424例，房山区413例，丰台区385例，海淀区262例，通州区79例，顺义区44例，西城区41例，东城区31例，石景山区23例，昌平区22例，大兴区16例，门头沟区6例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。▶ 请与丰台区政馨园、红狮家园等有时空交集人员立即报告请与官方公布的病例活动轨迹及丰台区政馨园、红狮家园等风险点位有时空交集的人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。▶ 北京最新风险等级调整情况公布，目前有高中风险区4+14个朝阳区十八里店乡小武基村近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。海淀区北太平庄街道金晖远洋社区远洋风景小区、房山区拱辰街道世茂维拉社区近14天各累计报告5例本土确诊病例，房山区韩村河镇五侯村近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。朝阳区十八里店乡周家庄村，房山区琉璃河镇滨水雅园小区西区、长阳镇碧波园小区近14天各累计报告1例本土确诊病例，通州区新华街道如意社区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区4个，中风险地区14个。▶ 4月22日至5月29日24时，北京平谷区无感染者报告4月22日至5月29日24时，平谷区无感染者报告；门头沟区、延庆区、怀柔区、经开区未报告社会面筛查感染者；房山区、顺义区、密云区近10天未报告社会面筛查感染者；朝阳区、大兴区近7天未报告社会面筛查感染者；通州区近5天未报告社会面筛查感染者；东城区、西城区、海淀区、石景山区、昌平区近3天未报告社会面筛查感染者。▶ 北京疾控：继续加强封管控区管理和服务保障，严防人员出小区实施居家办公和点对点闭环管理的区域，要加强人员管理，居家办公人员要主动向居住地所在社区（村）报备，统一纳入社区（村）防控体系，服从社区（村）人员管理，减少人员流动，落实健康监测、核酸检测等防疫要求。朝阳区人民政府副区长 杨蓓蓓▶ 北京朝阳已经连续7天无新增社会面病例截至目前，朝阳区已经连续7天无新增社会面病例，自4月22日本轮疫情以来，朝阳区累计报告新冠病毒感染者424例，目前出院330人。▶ 朝阳区5月6日以来有228个风险点位降级解封，涉及58513人▶ 由居家办公调整为正常上班！北京朝阳调整社会面防控措施为了尽快让市民朋友恢复正常生活、驻区企事业单位尽快复工复产，按照全市关于分级动态实施全市社会面防控措施要求，逐步有序调整社会面防控措施：一是除封（管）控区外，恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务。二是除封控区和管控区以外，由居家办公调整为正常上班。三是在封控区和管控区范围以外的购物商场，适度控制客流量，暂不举办展销、促销等聚集性活动。国贸商城、SKP、三里屯太古里、朝阳大悦城、蓝色港湾等购物商场已有序恢复营业。四是除封（管）控区外，其他因疫情暂停营业的小餐饮（只提供外卖服务）、小理发店、小便民店等民生保障类七小门店有序恢复营业，便利居民生活。五是各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放。区域内奥林匹克森林公园、朝阳公园等都已恢复开园。六是图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。▶ 严格外卖、快递人员管理，外卖、快递不进楼▶ 暂停暂缓！朝阳区仍保持这些从严从紧措施为持续巩固当前良好态势，仍保持以下从严从紧措施：一是餐饮经营单位仍旧暂停堂食，可提供外卖服务；二是暂缓线下培训机构、网吧、KTV以及地下空间经营场所恢复营业；三是暂缓恢复住宅小区（村）内的零散装修工程。海淀区委常委、宣传部部长 肖丹▶ 今日0时至15时，海淀新增8例感染者，均为隔离观察人员5月29日0时至24时，海淀区新增本土感染者6例，均为隔离观察人员，昨日已通报。5月30日0时至15时，海淀区新增本土感染者8例，均为隔离观察人员，已全部转入定点医院治疗。▶ 对七个区域实行管控，区域内各小区封闭管理近期，清河街道四拨子村相继出现多例新冠肺炎确诊病例，根据四拨子村相关人员活动轨迹，经疾控部门研判，自5月30日0时至6月5日24时，该区对以下七个区域实行管控：安宁庄路以南、安宁庄东路以东、小营西路以北、G6辅路以西合围区域建材城西路以南、育新花园西路以西、西小口路以北、G6辅路以东合围区域西小口路以南、后屯路以西、永泰庄北路以北、G6辅路以东合围区域西小口路以南、东升科技园路以西、后屯南路以北、后屯路以东合围区域清上园小区宝盛里小区文晟家园小区措施如下：1．区域内各小区实行封闭管理，所有人员居家隔离，除核酸检测外，每户每天可安排1人，在规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）做好个人防护前提下，短时出户领取生活用品、扔垃圾。2．区域内养老机构、福利院等实行封闭管理；除保障基本生活需求的超市、菜店、餐饮机构（只提供外卖服务，取消堂食）、医疗机构、药店外，区域内其他单位暂停营业。3．区域内居民按要求配合做好核酸检测、抗原自测和健康监测，出现发热、乏力、干咳等11类新冠肺炎相关症状，立即向单位、社区（村）报告，并配合落实相应管控措施。▶ 海淀区新增风险点位公布，涉美食城、生鲜超市等感染者1-4，居住地均为清河街道四拨子村，5月26日集中隔离，5月30日核酸检测结果为阳性。感染者5-7，居住地均为海淀街道立方庭大厦，5月26日集中隔离，5月30日核酸检测结果为阳性。感染者8，居住地为清河街道文龙家园二里，5月27日居家隔离，5月30日核酸检测结果为阳性。新增风险点位如下：5月25日8：30——21：30安宁庄后街园区美食城21：36便利蜂（新华创新大厦店）21：40亿鲜源生鲜超市（莱圳家园店）丰台区委常委、宣传部部长 韩新星▶ 昨日新增感染者2例，今日0时至15时新增感染者9例5月29日0时至24时，丰台区新增感染者2例。5月30日0时至15时新增感染者9例。▶ 除特定人员外，原则上全部居家办公按照“非必要不流动”“非必要不出区”的要求，除从事城市运行保障、公共服务和疫情防控的一线人员外，原则上全部居家办公。因特殊要求确需到岗人员，到岗率不超过10%。全区按社区、小区实行网格化管理。所有涉疫风险人员严格按管控措施落点、落位、落责、落实。▶ 4个街道加强防疫管理，居民“非必要不出小区”按照疫情防控形势，经市区专家研判，对东铁匠营、成寿寺、石榴庄、方庄4个街道加强防疫管理，所有小区严格实行测温扫码、核酸查验、出入证检查等措施，小区居民“非必要不出小区”、外来人员“非必要不进小区”。▶ 北京丰台新增风险点位公布，涉及天坛医院、超市等新增新冠肺炎病毒感染者，在落实管控前涉及的新增风险点位如下：5月25日12：10-12：15 多点便利（珠市口东大街店）；5月26日6：50-7：50 天坛医院医技部核磁室；16：25-16：40 华欣生活超市（宋家庄店）；5月27日10：40左右 红狮家园北园社区平价超市；5月28日10：50左右 天坛医院门诊服务中心大厅短暂停留；11：50左右 盒马鲜生（立水桥万优汇店）；16：50左右、19：40左右 东三旗万源隆发超市；5月29日10：50左右 天坛医院医技部一层核磁候诊室自助取片机；11：00-11：20 天坛医院神经内科门诊。来源北京日报客户端|记者 孙乐琪 牛伟坤责任编辑：刘万里 SF014