炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：一凌策略研究民生6月金股推荐【本期金股】行业选择视角下的ETF【本期ETF】核心观点策略 牟一凌S0100521120002六月份配置观点：通胀、抗通胀与远离通胀1、立足供给看需求：能源的确定性。从历史上看，上游能源消费量变化与全球经济增速走势一致，但弹性一般。相较之下煤炭与天然气消费量对经济增长的弹性要高于原油，这主要与需求的结构差异有关：煤炭与天然气的下游主要为电力，而原油下游需求主要与交通出行相关，前者受经济的影响更大。此外，自1980年以来，全球主要能源消费量增速分布在0~3%以内，波动率也维持在3%附近，整体消费量增速与波动率同样处于低绝对数水平。随着全球逐步走出疫情，全球主要城市的交通拥堵指数正在逼近疫情以来的新高，且远超季节性，后续上升概率较大。二、三季度海外出行旺季与中国经济活动从疫后逐渐修复，有望进一步带动以原油为代表的能源需求。从长期视角看，供给端的韧性可能超出想象：当下美国能源的设备与设施使用年限（越高意味着新增投资越少）都处于40年来高位，且与新增产能挂钩的设施类使用年限超过了1972年和2000年的历史最高水平，长期因素正在和短期矛盾共振。中美两大主要经济体的单位能源成本2016年以来存在相对价格波动中枢，当下美国天然气价格大幅抬升正在对国内能源同样形成支撑。类似的矛盾正在突出的是人的能源（农产品），其需求同样更具稳定性，但是由于气候变化、能源价格上涨和俄乌冲突正在形成较为确定性供给冲击，在口粮自给下，这会对于我国以养殖行业为代表的产品价格形成支撑。3、工业金属将明显修复，潜在弹性依赖于稳增长政策推动与全球产能建设。金属消费明显对经济活动有更大弹性，以铝为例，2007年至2020年精铝消费量相较于经济增长的弹性系数中枢高达1.52。值得关注的是，2019年以来，受新能源等新兴产业的需求增长影响，铜消费量与经济增长、中美制造业PMI的相关性有所减弱，然而经济增长对铝依然具备较高的带动能力。未来来看，短期随着美元指数与美债收益率的回落、中下游制造业产能利用率从疫情影响下回升，工业金属阶段性恢复具有确定性。中长期金属有不确定性需要验证，但也可能存在较大“弹性空间”，例如中国稳增长政策下基建投资中的电网建设投资上升，以及可能出现的全球范围内的区域化产能建设。基本金属同样处在长期缺乏投资的状态，结合当下极低的库存水平、较低的产能冗余，其弹性和预期差值得认真对待。4、在多变的世界里，寻找“长夜的守护者”。下游需求变化琢磨不定，不逆大势可能比判断短期需求波动更重要。我们重申《长夜的守护者》中的各大类板块指引线索：周期中能源与农产品其受到信用周期波动影响较小，通胀能力较为确定，而大宗商品空间错配下资源类的运输的系统重要性正在上升（油运、干散运），金属类（铜、铝、锌）则对需求变化有更大的弹性，黄金将在通货膨胀型衰退中表现优异。成长投资不应该逆通胀而行，其中通过创新改变行业原有环境依赖的公司会获得更好机遇，制造业的成长股需要寻找供需两端独立于滞胀，例如军工的部分子板块。高端消费品并不抗滞胀，选择精神消费可能是远离通胀的方法，传媒中细分行业可以挖掘。对于大金融板块看，当下看行业格局出清的龙头地产仍然从中期视角看占优，而区域性的银行仍然能够捕捉结构性的增长机遇。具体推荐思路为：油气、铝、铜、动力煤、油运、黄金、房地产、化肥、银行和军工。➡配置策略精选：本文按照自上而下的逻辑，结合盈利与估值，梳理出以下11只个股以及7只ETF供投资者参考。➡风险提示：稳增长政策落地不及预期、海外输入性通胀超预期、市场波动导致ETF净值波动、个股自身经营风险等能源开采行业 周泰S0100521110009陕西煤业（601225.SH）1、2021年公司获取产能核增，控股产能核增500万吨年，将在2022年释放产量增量，核增后公司权益总产能8265万吨年。2、公司除铁运煤以外，地销以非电用户为主，长协占比低，公司综合售价有望走高，在成本控制较好的背景下，盈利空间有望提升。3、公司资本开支下行，高现金、低负债，具备持续高分红以及提升分红比例的基础，预计分红比例50%，股息率处于行业领先水平。有色金属行业 邱祖学S0100521120001厦门钨业（600549.SH）公司拥有“钨钼+稀土+正极材料”三大业务，1、钨钼板块：公司钨钼板块已构建起完整的产业链，资源端储备丰富，据公司公告，大湖塘钨矿、大雾塘钨矿存注入预期。公司持续发力下游深加工业务，未来随着在建项目稳步推进，钨钼板块毛利率有望提升。另外钨钼新兴应用领域也获得突破，光伏切割用钨丝产品正处于大规模放量阶段，未来在光伏应用领域前景广阔。2、正极材料板块：公司通过技术创新、上游原材料布局、扩充产能，占据行业优势地位，高压产品行业领先；三元材料产能正快速扩展；磷酸铁锂加速布局。3、稀土板块：公司是福建省稀土资源整合主体，但限于资源储备不足，公司一直大力发展下游深加工产品。随着下游新能源汽车、风电、工业等领域的扩张，公司磁材供需两旺。同时公司参股40%永磁电机产业园项目，未来将建立起资源到电机的完整产业链，在“双碳”背景下永磁节能电机行业需求将迎来快速增长。此外，未来稀土光电晶体，稀土靶材或将成为新的利润增长点。公用事业行业严家源S0100521100007长江电力（600900.SH）丰水预期将逐步落地，乌、白两大电站的盈利能力被低估，新能源业务有望超预期发展。计算机行业 吕伟S0100521110003中科创达（300496.SZ）1、手机业务：预计今年将保持25%-30%增长，驱动力来自于1）安卓系统占据高市占率，其版本更新功能迭代的加快，使得市场规模仍保持稳健增长；2）ODM整机开发的转移，变相提升了公司市占率；3）国内手机厂商海外拓展的加深，公司率先获益。2、汽车业务：预计今年将保持50%增速。市场：在EE架构下（拥有控制器）的智能座舱渗透率目前仍较低，成长空间巨大；格局：高通占据新增智能座舱芯片市场80%份额，其优势远超竞争者；因此，随着智能座舱渗透率提升，高通将获得长足发展，而高通与公司的粘性将推动公司座舱业务持续发展。此外，公司在自驾方面也有新催化。3、IOT：预计今年将保持60%增速。品类的扩宽（8大品类）+新客户的拓展，公司将凭借在软件层面优势获得更多份额。建材行业 李阳S0100521110008苏博特（603916.SH）1、上海解封在即，复工复产加快，公司发货加速恢复。2、基建+市政占比60%，稳增长基建发力在前。3、功能性材料打造第二成长曲线。机械行业 李哲S0100521110006郑煤机（601717.SH）1、“十四五”期间新增产能、新建矿井带来增量煤机需求近百亿；2、煤矿智能化加速，公司作为智能化领域龙头企业，充分受益；3、SEG扭亏为盈，降本增效持续，预计未来几年业绩将有明显改善。商社行业 刘文正S0100521100009金陵饭店（601007.SH）1、顶层设计定调酒店主业远景，“十四五”规划剑指500家目标。2、公司2018年开始发力多品牌建设，打造了金陵嘉珑金陵文璟等中高端子品牌，看好未来维持扩张提速。3、公司作为江苏省国企改革“双百计划”重点企业，看好国改提速，强化人才改革及激励举措。4、公司明确定位为江苏国资旗下核心酒旅业平台，看好后续优质资产注入。军工行业 尹会伟S0100521120005航天电器（002025.SZ）1、特种连接器龙头之一，航天应用占比高。2、航天科工集团科改示范企业之一。3、中长期成长空间大，当前是最好的布局时间窗口。通信行业 马天诣S0100521100003美格智能（002881.SZ）1、FWA业务持续发力，目前海外运营商客户超40家，深度受益华为退出，承接大部分华为客户。2、智能化+定制化战略带来智能模组领域硬实力，车载产品深度绑定比亚迪，已配套汉+唐+宋部分车型，第二代智能模组产品配套腾势，第三代在为后续产品做准备，目前也在持续拓展全新主机厂客户。3、 物联网领域受益笔电需求增加，POS稳步推进，5G通信壳带来全新看点。食品饮料行业 王言海S0100521090002青岛啤酒（600600.SH）疫情管控逐步放开，线下餐饮等消费场景得到修复，5月已进入啤酒消费旺季，渠道反馈整体动销良好，成本上行下，龙头企业提价预期渐浓，今年夏季啤酒有望实现量价起升。电子行业 方竞S0100521120004北方华创（002371.SZ）国内产品线最全的半导体设备厂商，本土晶圆厂扩产和设备国产化的最大受益者。2022年除核心品类刻蚀、薄膜、炉管外，12寸清洗设备、碳化硅单晶炉亦有放量，平台化版图进一步壮大。风险提示：国内宽信用不及预期、经济下行超预期、全球通胀幅度不及预期、市场波动导致ETF净值波动、个股自身经营风险等。责任编辑：张书瑗