原标题：买买买！618预售争夺战全面打响，今年还有新玩家入局……每年一度的618购物狂欢节已经悄然拉开序幕，各大电商平台的预热活动陆续启动。回血、爆发仍是今年商家们寄予618的期望。京东、天猫双双加大力度据媒体报道，5月23日晚8点开始全面预售活动的京东，截至5月29日，小米、海尔、联想、华为、美的等知名品牌预售订单额已突破亿元；“95后”的预售订单额同比增长达75%，参与预售的商品种类较去年提升超20%。图源：京东今年京东实行的“跨店满减”政策将无需单独领券，消费者在购物车界面即可直接参与满减活动。此外，为提升用户购物体验，促进商家销售增长，京东在618全周期内，每晚八点将有红包雨、惊喜券等福利，还有包含闪购、秒杀、直播爆款等的“整点好货”活动。而天猫则从5月26日晚8点开始618预售。天猫今年推出满300减50的优惠，是史上天猫618折扣力度最大的一次，以往都是满200减30，甚至超过了双11的优惠力度。当天，李佳琦直播间观看人次突破1.53亿次。图源：天猫今年的618活动中，“定金立减”优惠已被天猫取消，取而代之的是更为直观的价格直降。也就是说，消费者在支付定金的同时，就能看到该商品的实际尾款金额。此外，预售商品将支持添加到购物车，商品定金也将支持批量支付，意味着消费者凑单将更加方便。此外，天猫618期间将提供一键价保服务，并全面实行“卖家版运费险”。抖音、快手——直播电商后起之秀抖音、快手均是去年入场“618”，今年当然少不了他们的身影。抖音“618好物节”活动则从6月1日正式开启，一直持续到6月18日。今年抖音618满减分为三档，分别是“满99减15“、”满199减30“和”满299减45“，此外，消费者可以将平台券与平台优惠（如单品优惠、店铺优惠、达人优惠等）进行优惠叠加。图源：抖音而快手则是推出“616实在购物节”。跟抖音一样，快手主要还是以直播电商为核心，活动期为5月20日至6月18日。今年快手依旧专注于“实在”“接地气“的关键词，推出了包含宠粉日、排位赛、挑战赛等多项核心玩法，基于直播间的多元化场景，主播在互动涨粉同时冲击销量。图源：快手据快手电商消息，快手616实在购物节迎开门红，活动前3日（5月20日-5月22日），品牌商家GMV同比增长达592%，小米、韩熙贞、迈特优服饰位列品牌销售榜前三。此外，美妆行业5月20日当天创2021年以来GMV峰值。又迎新玩家入局，微信视频号开启“6.18视频号直播好物节”5月27日，微信视频号宣布，将于5月31日晚8点开启“6.18视频号直播好物节”。据介绍，视频号直播将在今年618首次推出“商家奖励计划”。具体而言，商家单场直播只要完成指定的销售金额目标，即可获得平台相应的流量激励。在单场直播结束后，激励会以流量券形式发放给商家，为商家直播补充视频号公域流量。这一流量激励的门槛并不高，最低单场销售金额达到1万元即有机会获得奖励。此外，视频号原有的一些扶持计划也将在活动中升级，比如通过提升直播预约的权重，加大对商家引导私域流量进入直播间的奖励，而私域粉丝转化效率高的直播间，也有机会获得平台更多的公域流量倾斜。责任编辑：王蒙