中新财经5月30日电(葛成)国内成品油价格迎来年内第九次上调。据国家发改委通知，5月30日24时起，每吨汽油上调400元，每吨柴油上调390元。机构测算，折合92号汽油每升上调0.31元，95号汽油每升上调0.33元，0号柴油每升上调0.33元。在本轮调价后，部分地区92号汽油将首次突破每升9元大关，创下新定价机制实施以来的最高纪录。以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花15.5元左右。本轮调价是国内油价2022年第十次调价，也是年内油价第九次上调。本次调价过后，2022年成品油调价将呈现“九涨一跌零搁浅”的格局。金联创成品油分析师王延婷认为，本轮计价周期内，国际原油持续上涨，零售价预计上调幅度不断拉宽，消息面对市场心态提振明显。随着国内疫情形势向好，终端需求开始进一步启动。隆众资讯分析师李春艳则认为，本次汽柴油零售价上调，加油站理论利润空间扩大。整体来看，汽柴油资源供应量变化不大。目前原油仍高位宽幅震荡，成本面对汽柴油仍有支撑。下一轮成品油调价窗口将在6月14日24时开启。隆众资讯分析师李彦预测，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，俄乌冲突仍在继续，欧盟没有改变制裁俄罗斯石油的计划，且美国夏季出行高峰到来，需求预期向好，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。从国内市场需求方面看，王延婷表示，随着北方地区高温天气增加，车用空调用油陆续启动，对汽油需求有一定提振。与此同时，夏收临近，部分用户开始提前备货，柴油需求亦有好转。主营以及地方炼厂出货逐步向好，价格持续推高。李春艳亦表示，气温上升，空调用油增加，并且部分地区疫情逐步好转，后续汽油需求量有增加趋势。而在他看来，柴油后续整体表现或与汽油不同，国内汽柴市场或将呈现汽强柴弱局面。柴油方面，北方有“三夏”需求支撑，南方则受雨季影响，需求有下降趋势。(完)责任编辑：刘万里 SF014