每经编辑 黄胜当地时间30日，俄总统新闻秘书表示，普京与土耳其总统将于当日进行电话交谈。在对打击叙利亚境内库尔德武装一事上，土耳其总统表示无需美国政府的许可。普京将与土耳其总统进行电话交谈，俄恢复对土耳其的天然气供应据央视新闻，当地时间30日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯总统普京与土耳其总统埃尔多安将于当日进行电话交谈。当地时间5月30日，俄罗斯天然气工业股份公司发布消息称，在完成了例行检修工作后，已经恢复了通过“蓝溪”天然气管道对土耳其进行天然气供应。当地时间5月19日，土耳其总统埃尔多安表示，土耳其无法放弃俄罗斯的天然气供应。埃尔多安说，目前土耳其使用的天然气中有50%来自俄罗斯，在战略上土耳其无法放弃与俄罗斯的合作。他还表示，土方对俄罗斯和乌克兰奉行平衡的外交政策，土耳其无意与俄罗斯或乌克兰任何一方断绝关系，并将维持与双方的沟通。土耳其总统埃尔多安：打击叙利亚境内库尔德武装无需美国许可据央视新闻，土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安表示，土耳其已经准备随时对叙利亚境内库尔德武装“人民保护部队”采取军事行动，且土方采取这一行动无需获得美国政府许可。据《自由日报》等土耳其媒体29日报道，埃尔多安在结束对阿塞拜疆访问回国途中告诉同机记者：“如我一直所说，我们会在某个夜晚突然对他们施以严厉打击。我们必须这么做。”土耳其政府视“人民保护部队”为库尔德工人党在叙利亚的分支，并将其列为恐怖组织。库尔德工人党已遭土方政府取缔，但仍在周边国家活动。2016年8月以来，土耳其多次发起越境军事行动，打击叙北部的“人民保护部队”。美国政府曾扶持“人民保护部队”，借以打击叙境内极端组织“伊斯兰国”力量。美国对该武装的支持引发土耳其不满。埃尔多安23日说，土耳其不久将在叙利亚北部实施军事行动，沿土叙边界打造一个30公里深的“安全区”。美国政府24日警告说，土方此举将把美国部队“置于风险中”。对于美方警告，埃尔多安在专机上对记者说，土耳其打击恐怖主义无需获得任何人许可。他说：“如果美国没有履行其反恐职责，我们会做什么？我们会自己照顾好自己。”当地时间5月25日，叙利亚外交部分别致信联合国秘书长和安理会轮值主席，就近期土耳其总统埃尔多安声称将在叙利亚北部建立所谓“安全区”予以谴责。叙利亚外交部表示，土耳其埃尔多安政权近期出现了危险性言论和侵略性行为，即试图在叙利亚北部建立所谓“安全区”，使土耳其驻军可以在叙利亚领土肆意发动军事行动。叙利亚外交部表示，土耳其寻求在叙利亚境内安装“定时炸弹”，从而继续赞助、武装、经营恐怖组织，来针对叙利亚人民，危害地区和国际的安全稳定，这是侵略性的行动。2019年10月，土耳其军队对叙北部“人民保护部队”目标实施打击，招致国际社会谴责，包括芬兰、瑞典在内的一些国家禁止对土耳其军售。对于近期芬兰、瑞典申请加入北大西洋公约组织，埃尔多安对同机记者表示，只要他还是土耳其国家元首，土耳其肯定不会“对支持恐怖主义的国家加入北约说‘行’”。按照埃尔多安说法，“我们曾经错误对待北约中那些支持和帮助恐怖分子的国家，不能重蹈覆辙”。埃尔多安此前指出，1952年同意希腊加入北约是土耳其犯下的“严重错误”。土耳其政府指认芬兰、瑞典支持库尔德工人党及其分支，以及支持被土方认定曾发动政变未遂的“居伦运动”。库尔德工人党成立于20世纪70年代末，自1984年开始，寻求通过武力在土耳其与伊拉克、伊朗、叙利亚交界地带的库尔德人聚居区建立独立国家，被土耳其、美国及欧洲联盟列为恐怖组织。宗教人士费特胡拉·居伦则被认定同土耳其2016年未遂军事政变有关，现流亡美国。土耳其是北约内部目前唯一明确反对芬兰、瑞典加入的成员国。而两国加入北约必须获得全体成员国一致同意。每日经济新闻综合自央视新闻责任编辑：李墨轩