原标题：年内油价第九涨！加满一箱汽油或将多花约15元据国家发改委网站消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月30日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨分别提高400元和390元。调整后，各省（区、市）和中心城市汽、柴油最高零售价格见附表。相关价格联动及补贴政策按现行规定执行。这是去年年底以来我国第十次上调汽油、柴油价格，此次调整折合每升上调约0.3元。本轮油价上调在一定程度上增加车辆出行成本，按私家车50升的油箱容量估测，调价后加满一箱汽油将多花约15元。与此同时，物流运输成本也将进一步增加。本轮成品油价调整是今年第十次调价，也是年内第九次上调。至此，2022年国内成品油调价呈现“九涨一跌零搁浅”的格局。油价上调的原因，一方面地缘政治使得市场供应变得紧张，并且石油库存延续去库格局，市场看多情绪浓厚；另一方面，美国采取多个措施施压油价，限制其上涨空间，因此在本计价周期内，国际原油呈现震荡上涨走势。受此影响，本周期内国内参考的原油变化率处于正值区间内震荡上行。国家发改委表示，中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。本轮成品油调价周期内，供应趋紧和需求预期向好支撑国际油价上行。国家发展改革委价格监测中心预计，如果“欧佩克+”继续维持小幅度增产计划，全球原油供应紧张局面将继续支撑国际油价维持高位。附：各省区市和中心城市汽、柴油最高零售价格（截图源自发改委网站）责任编辑：王蒙