为工恪守专业为师育人不倦为学孜孜以求今天就让我们走近这位从业14年的“全国技术能手”宋合斌一起见证他的追“技”历程学无止境，行胜于言“质量，不止关乎作为‘手艺人’的口碑，更是我安身立命、不懈追求的根本。”早在14年前，刚刚踏入家装镶贴行业起，宋合斌便下定决心要倾注一生热爱去用心探究这门艺术。完成只是基础，又好又快才是关键。“入行至今，我所承接的项目，无论是施工现场的规整度、整洁度，还是从材料进场、基层处理，到铺平压紧、找平处理等每一施工步骤，在符合标准的前提下，我都会竭尽所能地确保整体质量、美观度及呈现效果达到‘样板’水平。”“再小的活儿，也要认真干。”最初学习瓷砖镶贴之时，宋合斌就注意到，无论是基层清理还是铺贴找平，每一处细节都环环相扣，不可缺失，更不容忽视。以瓷砖留缝为例，由于热胀冷缩的原因，是否留缝以及如何留缝，都会直接影响使用寿命及实际效果，处理不当，更会引起瓷砖之间的相互挤压，造成釉裂、起拱、空鼓、脱落等问题。由于经验不足、方法不对，宋合斌在最初学习的时候也曾经历过失败。但在师傅和工友们的指导下，经过对不同瓷砖、环境、用料之间差异的仔细观察，以及对排砖、留缝等技艺的反复磨炼，宋合斌逐渐掌握了娴熟的铺贴技术，并于2019年的“能工巧匠·虹动中国”第七届雨虹瓷砖镶贴与靓缝竞技大赛中脱颖而出，在大赛北方区晋级赛中荣获“金工匠”称号，并由此进入东方雨虹接受更为专业的技术指导，开启职业进阶之路。借助平台优势，宋合斌在实用专业技能和技术知识方面得到长足的进步，并一鼓作气于2020年全国行业职业技能竞赛——第六届全国陶瓷（镶贴工）职业技能竞赛总决赛中一举夺魁。“干得好是基本，也是良心。要对得起良心，就必须拿出百分之百的工作态度和吃苦耐劳的韧劲，去学习、提高专业技术水平，如此才配得上‘工匠’二字。”“打铁还需自身硬”。远大的梦想需要用热爱驱动，更需要以专业、智慧和勤奋作为支撑落实深化。为继续深化专业本领，宋合斌在夯实专业基础的同时，不断总结经验，精钻施工的各种技术难点、要点，并以此提质增效，完善服务质量。凭借这股精益求精的进取精神，宋合斌在2021年迎来了职业生涯的又一个高光时刻——荣获“全国技术能手荣誉称号”。“成为技术能手、专业人才，并不是遥不可及的事情。夯实基础、勤学苦练就是迈向梦想的第一步。”同时，作为装饰装修培训讲师，宋合斌为提高教学质量，积极扩充教育学、心理学等方面专业知识，在提升教学技能基本功的同时，结合职业特点及市场需求，丰富专项教学课程及教学方法，以此让更多学员能够结合自身需求选择专业对口的职业教育培训。学成于斯长于斯。“在这里，我亲身感受到梦想、初心与使命碰撞出灿烂的火花，也希望自己的努力能够让更多人看见工艺的美与力量。”关于未来，宋合斌还有许多规划与憧憬，但无疑每一项都与东方雨虹息息相关。责任编辑：马婕