入口：新浪财经APP-行情-决策商城-脱水研报本周（5月16日-5月20日），A股延续上周的“独立行情”，在外围股市波动加剧甚至下行的背景下，依然走出比较强势的反弹。行业层面，前期跌幅较大的赛道股成为市场热点，尤以受到复工复产催化的汽车产业链最为强势，中通客车甚至走出11连板的“逆天”表现。题材方面，在稳增长政策持续升温和加码下，关联的地产、基建、建材等板块均有所表现，尤其是基建板块，在各地重大项目落地的情况下，基建板块反复走强。此外，后“疫情”板块由于上海宣布陆续全面复工复产也得到刺激，关联餐饮、航空、旅游等板块也陆续有企稳回升的势头身处快速轮动的市场环境，投资交易很容易跟不上节奏，通过《脱水研报》跟踪机构研报，叠加多重可能影响股价的催化因素，挖掘的投资机会往往更具确定性。《脱水研报》定位于“以机构的思维做投资，由专业投研团队精选研报干货，配合事件驱动、政策催化、主力资金、机构调研等8大独家股价催化剂，寻找大概率的投资机会”。上周《脱水研报》持续追踪「汽车」「光伏」等热门赛道方向，梳理的相关个股均有超额收益，详情见下：5月16日-5月20日，《脱水研报》栏目共梳理涉及了20家公司，其中15家实现上涨，上涨概率为75%，平均涨幅为2.63%。（数据截止5月26日收盘）下面，我们通过近期栏目更新的内容，详细展示我们如何拆解研报中的投资机会。1、锦浪科技：累计出货量全球第6，逆变器行业标准制定者，正卡位储能赛道本栏目在5月16日注意到，东亚前海证券首次覆盖了锦浪科技，就给予“推荐”评级，同时，浙商证券也首次覆盖，给予“买入”评级。业绩层面，4月25日，锦浪科技披露2022年第一季度报告，公司实现营业收入11.02亿元，同比增长78.72%；净利润1.64亿元，同比增长54.97%。研报核心提到了：“公司是组串式逆变器行业的重要参与者，更是组串式逆变器行业标准的重要制订者，2012-2020年，累计逆变器出货量超20GW，位列全球第六”、“2021年，五代工商业50-70k并网逆变器项目及五代工商业并网逆变器相关机型优化项目已经进入批量生产阶段，三电平拓扑+高效控制算法，带动逆变器效率不断提升，目前逆变器最大效率已达99.1%”、“公司卡位储能优质赛道，储能逆变器业务将成第二增长极。储能逆变器营收由2019年的0.2亿元增加至2021年的1.8亿元，CAGR高达218.5%”。资金方面，近1个月（04.14-05.13），公司获北向资金净买入58.32万股，变动比例12.10%截至5月26日收盘，锦浪科技区间最大涨幅22.60%。2、新能源车：复工复产直接利好行业，前4月销量同比增速高达110%本栏目在5月18日注意到，安信证券发布汽车行业深度报告，给予“领先大市-A”评级，此外光大、华金证券也在行业报告中覆盖了新能源车板块。催化事件方面，本栏目注意到，5月16日乘联会公布数据显示，4月汽车销量118.1万，同比下降47.6%，新能源商用车1.9万，同比上升38.8%，渗透率8.8%，创历史新高。研报中提及：“1-4月新能源乘用车累计销售126.9万辆，依然实现114.3%的同比增速。今年1-4月份新能源渗透率达到22.4%，和去年相比提升了8.1pct”、“今年佛山、成都、苏州、温州（二线、非限购城市）的新能源渗透率实现较大幅度的提升，分别达到37.1%、27.7%、29.2%和40.1%，相比去年分别提升24.1pct、9.3pct、12.1pct 和15.9pct，表现优异”、“长春上海疫情或导致2022E全年前低后高的产销趋势更为明确、叠加2023E新能源车补贴取消对应的4Q22E冲量前景，预计2022E国内新能源乘用车销量依然有望达500-550万辆。”。资金方面，近5个交易日（05.12-05.18），行业标的比亚迪、长城汽车分别获主力资金净流入11.06亿元、4.42亿元。相关公司有：比亚迪、长城汽车、广汽集团等。截至5月26日收盘，广汽集团、长城汽车区间最大涨幅分别为17.92%和14.88%。3、亿纬锂能：22年锂电池产量有望超14亿只，Q2盈利能力有改善预期本栏目在5月17日注意到，同时有多家机构覆盖了亿纬锂能，并都给出较高的投资评级，招商证券、西南证券分别给予“强烈推荐”和“买入”评级，天风证券和华创证券则分别给予“买入”和“强烈推荐”评级。此外，公司还于近期获得易方达基金、富国基金等21家机构公开调研。研报中提及：“2022年初，公司锂原电池产能5.49亿只，锂离子电池产能8.53亿只，在建产能6.06亿只，对应2022年底锂离子电池产能将超过14亿只，产能增长约64%”、“目前，公司同时具备多种技术路线，已稳定供货戴姆勒、现代、小鹏，并获得宝马两个定点、欧洲戴姆勒定点，并接触国际大客户”、“据产业反馈公司目前已与大部分客户达成与原材料、主材的价格联动模式，同时公司向上游的投资布局也将逐步发力，预计Q2盈利能力会开始逐步向好”资金方面，近5日（05.10-05.16），亿纬锂能获主力资金净流入4.4亿元。截至5月26日收盘，亿纬锂能区间最大涨幅10.83%，以上为本栏目本周覆盖标的的整体表现，受限于文章篇幅，若想查看栏目其他上市公司投资逻辑，可点击本栏目查看和订阅。本栏目为内容资讯产品，并非投资建议，栏目发布的所有内容仅供参考，据此作出的任何投资决策与本公司及栏目作者无关。责任编辑：张熠