华夏时报2017年被叫停的基金公司小程序交易功能，如今再度悄然上线了。近日，《华夏时报》记者注意到，部分公募基金微信小程序开通了基金交易和开户功能。而早在2017年1月，7家头部基金公司首次开通微信小程序时就已收到证监会的监管指导意见：一是暂停小程序内基金的交易、申赎、定投等交易功能，只能展示产品；二是开户只支持页面跳转方式。那么，这是否意味着监管正式开放基金公司使用微信小程序进行基金交易、开户呢？对此本报记者询问了多家基金公司，均表示尚未布局相关业务，公司也未收到允许在微信小程序上开通基金交易等功能的正式通知。星图金融研究院研究员黄大智在接受《华夏时报》记者采访时表示，在微信小程序进行基金交易和开户确实存在一些问题，投资者需注意个人信息保护和交易安全性。目前来说，不管是第三方经营销售渠道，还是基金公司的直销渠道，以上都在监管范围之内。但腾讯公司的微信小程序并不在证监会的监管范围和框架内，监管无法监控微信小程序内的个人信息和账户交易的安全性。因此，在微信小程序上进行公募基金的交易和销售有着一定的安全隐患。部分基金微信小程序上线开户和交易功能日前，记者在一家位列非货币基金月均规模排名前二十的公募基金旗下微信小程序上看到，已经开通了基金“定投”和“买入”的功能。点击“买入”后，未登录的用户被提醒“开户”后方可对基金进行交易。首次开户，用户将上传身份证正反面图像验证个人真实信息并补充工作单位等个人信息，随后绑定用于基金交易的银行卡，再设置相应密码，即可完成“开户”。值得注意的是，整个“开户”过程并没有跳转到其他App或链接中。该公司在线客服同样对《华夏时报》记者表示，除了App以外，微信小程序也可以直接进行基金交易。而早在此前，使用微信小程序进行基金交易和开户已被监管方禁止。2017年1月9日，腾讯旗下的微信小程序正式上线并面向全球发布。同日，7家大中型基金公司第一时间上线了自家的小程序开展基金交易，包括华夏基金、嘉实基金、南方基金、广发基金、工银瑞信基金、建信基金、银华基金。其中，南方基金更是将自家的App复制到了小程序“南方基金微理财”上，功能十分全面。而在上市后一周内，上述7家基金公司微信小程序交易功能就被暂停，部分基金公司小程序甚至悄然下线。据了解，下线原因是接到了证监会的监管指导意见：一是暂停小程序内基金的交易、申赎、定投等交易功能，只能展示产品；二是开户只支持页面跳转方式。目前监管是否正式开放基金公司使用微信小程序进行基金交易、开户等？本报记者询问了多家基金公司，大多数公司表示尚未使用微信小程序进行基金开户和交易，也尚未收到允许在微信小程序上开通基金交易等功能的通知。记者通过调查了解到，目前市面上多家已上线微信小程序的公募基金仅在小程序上进行产品展示和营销引流，还有一些公募基金尚未上线微信小程序，甚至一些公募基金旗下小程序已停止使用。对大部分基金公司来说，旗下微信小程序只是作为营销引流用途。例如，银华基金的“银华赢在定投”就主要有引流作用，页面上直接显示“银华服务经理”专属个人微信。投资者添加了专属服务经理微信号后，服务经理会一对一进行投资指导。记者了解到，银华基金不提供在微信小程序上购买基金的渠道，想要购买基金产品，投资者可以访问官方微信公众号，点击相应链接后会直接跳转到官方直销App中进行交易和开户。还有部分基金公司将旗下微信小程序仅作净值展示与基金查询，比如华夏基金和博时基金。在“博时基金”中，投资者可以查询到该公司旗下所有基金的重要信息，包括新基金认筹募集、净值变动、对应业绩、收益走势、基金经理、重仓股票、投资策略等。点击小程序上灰色标识的“购买”，会弹出“请您到博时基金App或博时基金官方公众号交易”提醒。有的基金公司旗下微信小程序甚至显示已下线关闭。交易和信息安全隐患黄大智在接受《华夏时报》记者采访时提醒道：“在微信小程序进行基金交易和开户确实存在一些问题，投资者需注意个人信息保护和交易安全性。”目前来说，不管是第三方经营销售渠道，还是基金公司的直销渠道，以上都在监管范围之内。但腾讯公司的微信小程序并不在证监会的监管范围和框架内，监管无法监控微信小程序内的个人信息和账户交易的安全性。因此，在微信小程序上进行公募基金的交易和销售有着一定的安全隐患。抛开安全隐患，微信小程序对小型基金公司来说则是一个更好的销售渠道。黄大智表示：“一般来说，基金公司的直销渠道是官方App，但App的开发、运营、维护等工作成本比较大。目前已经有很多中小型公募基金把官方App的渠道下线了，很大的原因就在于他们无力承担App的开发、运营、维护的成本。相比之下，微信小程序是一个轻量级的应用，其开发和运营维护的成本相当低。如果未来监管能够正式放开微信小程序交易等功能，对于基金公司来讲，肯定是一个更好的选择。”对于以上问题，一位行业内部人士对《华夏时报》记者表示，现在支持交易的平台非常多，每一个平台都需要投入相应人力、资源去运维，投入不菲。微信小程序成本低，接触投资者面更广，对品牌项目来说是个比较好的选择，但做基金交易是否有好的效果还有待观望。至于微信小程序正式开放后，是否会成为基民及投资者的首选渠道，黄大智给出了否定的答案。他表示，基民们投资和购买基金不仅看重渠道的便利性，还涉及到很多投顾方面的问题。对于投资者而言，路径依赖是很重要的。如果投资者原来经常在某一个渠道上买基金，后面就不太可能把所有资产转移到另一个渠道上，因为比较麻烦。因此，想要改变投资者购买渠道的习惯，相对而言还是比较困难的。“不可否定的是，微信小程序确实会分走基金产品的部分交易量，但肯定不会成为投资者基金交易的主要和首选渠道。”黄大智进一步表示。责任编辑：王翔