根据全球领先的IT研究和咨询公司IDC最新数据报告显示，在2022年第一季度中国投影仪出货量市场份额排名中，峰米自有品牌（不含ODM）出货量同比大增超400%，市场份额达到5.8%，位列第三，表现颇为亮眼。报告显示，2022年第一季度，中国投影机市场总出货量为113万台，同比增长2.3%，总销售额达44.3亿元。为显示市场少有仍处于增长中的品类。激光投影机增速迅猛根据光源类型的不同，报告给出了详尽的调研数据。2022年第一季度，中国LED投影仪、灯泡投影机、激光投影机同比增长分别为6.8%、-28.2%、30.2%，激光投影机增速最为迅猛。激光投影机主要包含激光电视和激光微投，峰米被誉为“激光智能微投的开创者”。2021年10月，峰米在北京举行新品发布会，不仅全程采用激光投影呈现演示，更接连发布了峰米R1 Nano超短焦激光投影（后称“峰米R1 Nano”）、峰米X1激光投影、峰米P1口袋激光投影三款新品，将ALPD激光显示技术降维34运用到家用微投中，全面开启激光投影时代。借由激光投影的热度，在后续双11中，峰米取得了全网GMV突破2亿元的佳绩。其中，峰米R1 Nano首次亮相双11 ，即入围了天猫激光投影仪热卖榜TOP 1。报告中，峰米在2022年第一季度中国激光投影仪出货量市场份额中位列第三，峰米R1 Nano位列出货量前十大机型中的第三名。光峰科技一季报也指出，控股子公司峰米科技自有品牌收入占比由去年同期36%提升至56%，同时整体毛利率显著提升，其中激光电视业务较去年同期，毛利率提升超10个百分点。峰米产品线持续扩充报告数据称，2022年第一季度，中国LED投影机出货量为86.2万台，峰米在出货量排名第三。在出货量前十大机型里，峰米旗下小明Q1 Pro投影仪以3.1万台的销量位列第四，小明Q1 位列第八。而在短焦投影机出货量排名里，峰米同样位列第三。峰米代表性短焦产品有2021年8月发布的峰米R1超短焦激光投影仪，和后续发布的峰米R1 Nano。不久前，峰米再度出招，推出了2022年的首款新品--峰米V10 4K超高清投影仪，拥有2500ANSI流明高亮度，具备AI画质增长技术及MEMC运动补偿功能，2.1声道，12ms低延迟，搭载FengOS慧识算法系统等配置，首发预售价格6799元，正式进入高端智能投影市场。至此，峰米的产品线完成了从入门级千元投影到顶配旗舰投影的全布局，价格段从1000元~7000元的全覆盖，可以满足不同年龄阶段、不同使用场景等要素的消费者需求。此前，IDC对外发布的《2021年第四季度中国投影机市场跟踪报告》显示，2021年中国家用投影机出货量348万台，同比增长16%，销售额超出124亿元人民币，同比增长18.3%。其中，峰米（自有品牌）2021年全年出货量市场份额为5%，位列行业第三。此次2022年Q1市场数据更新，峰米再次刷新“战绩”，2022年全年销售业绩更加值得期待。国联证券研报称，从自有品牌上看，2021 年和 2022 年年初峰米发布 4 款产品，为消费者提供多元品类选择。同时凭借激光小而亮的优势，市场激光微投这一细分赛道将高速增长。此外，激光优势显著且属于稀有显示光源，业内当前的激光微投产品较少，增长红利大部分被峰米分享。凭借自有品牌发力+国内智能投影渗透率提升，峰米 2020-2023 年销售额的 CAGR 预计将达 37%。责任编辑：马婕