炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月30日，A股市场反弹，消费股全面上涨，近3000只股票上涨，其中107只涨停。社会服务、汽车、食品饮料等消费板块领涨；高位股走势分化，中通客车“十二连板”，上涨了4倍的大牛股新华制药下跌，中设股份出现“天地板”走势。截至收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别上涨0.60%、1.04%、1.20%。沪深两市成交额超8100亿元，其中沪市为3766.68亿元、深市为4343.75亿元。资金面上，Wind数据显示，今日北向资金净流入70.49亿元，其中沪股通净流入24.82亿元，深股通净流入45.67亿元。消费板块上涨今日沪深两市上涨股票2965只，其中107只涨停；下跌股票1553只，其中17只跌停。北交所有29只股票上涨，今日A股合计近3000只股票上涨。申万一级行业中，社会服务、汽车、食品饮料行业涨幅居前，分别上涨2.84%、2.61%、2.23%；房地产、煤炭、银行行业跌幅居前，分别下跌1.18%、1%、0.70%。消费板块领涨市场。社会服务行业中，金陵体育涨逾13%，凯文教育、昂立教育、金陵饭店、国新文化涨停。汽车行业中，青岛双星、风神股份、江铃汽车、东风科技、特力A、中通客车等10多只股票涨停，其中东风科技、特力A“四连板”，中通客车“十二连板”。食品饮料板块中，伊力特、阳光乳业涨停，古井贡酒、重庆啤酒涨逾7%。Wind数据显示，截至30日收盘，汽车行业总市值为3.61万亿元，较前一交易日增加759亿元。大牛股中通客车今日再度涨停，上演“十二连板”，全天成交17.2亿元，换手率达21.58%。近12个交易日，中通客车累计涨幅达214.52%。中通客车的持续涨停也引发了交易所的关注。5月27日深交所对中通客车下发关注函，要求公司核查并回复一系列问题。新华制药、华润双鹤大跌多只高位股剧震。新冠药概念股华润双鹤跌停；新华制药大跌7.82%，盘中一度跌停。3月中旬以来，华润双鹤持续上涨，期间最大涨幅达231.62%。今日早盘，华润双鹤直奔跌停。截至收盘，华润双鹤跌停板上的封单为12.9万手，全天成交19.6亿元，市值为318亿元。与华润双鹤同为新冠药概念股的新华制药4月中旬以来持续上涨，期间合计有18个涨停，最大涨幅达404.34%。今日新华制药盘中一度跌停，收盘时下跌7.82%，全天成交40.8亿元，成交额创历史新高。跌停价34.74元股成交19.8万手，成交额为6.88亿元。中设股份上演“天地板”中设股份今日出现“天地板”走势，最终以18.23元股的跌停价收盘，全天成交10.9亿元，市值为23.7亿元。5月份以来，中设股份持续上涨，期间出现过8个涨停板。今日早盘中设股份一度高开高走上演涨停，但在午后大跌，最终以跌停价收盘，上演“天地板”行情。从成交明细来看，中设股份涨停价22.28元股成交了8万手，成交额为1.78亿元，涨停成交部分今日浮亏3240万元。跌停价18.23元股成交了2.4万手，成交额为4375.2万元。从中设股份今日龙虎榜情况来看，卖一席位的中信证券上海溧阳路证券营业部净卖出超4000万元，卖二席位的华泰证券成都蜀金路证券营业部净卖出超2100万元，而买一、买二席位的银河证券沈阳三经街证券营业部、机构专用席位净买入超1100万元。抖音封禁多个“吴勇工作室”相关虚假仿冒账号近日，人教版数学教材的插图引发热议。教材上的出版信息显示，插图（含封面）由北京吴勇设计工作室设计。今日，抖音安全中心发布《关于热点事件中仿冒他人账号的处罚公告》，封禁多个“吴勇工作室”相关虚假仿冒账号。抖音安全中心表示，近日，在部分热点事件中，个别网友为博眼球蹭流量，冒充当事人制造虚假信息混淆视听。针对此类行为，抖音安全中心开展专项巡查工作。5月23日-29日，累计处置相关虚假仿冒账号40个，并根据情节严重程度分别给予用户资料页重置、禁稿禁言、封禁账号等处罚。新能源21项政策举措发布据新华社30日消息，近日，国务院办公厅转发国家发展改革委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》（简称《实施方案》），旨在锚定到2030年我国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。《实施方案》提出了7方面21项具体政策举措：创新新能源开发利用模式，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，促进新能源开发利用与乡村振兴融合发展，推动新能源在工业和建筑领域应用，引导全社会消费新能源等绿色电力。加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统，全面提升电力系统调节能力和灵活性，着力提高配电网接纳分布式新能源的能力，稳妥推进新能源参与电力市场交易，完善可再生能源电力消纳责任权重制度。深化新能源领域“放管服”改革，持续提高项目审批效率，优化新能源项目接网流程，健全新能源相关公共服务体系。支持引导新能源产业健康有序发展，推进科技创新与产业升级，保障产业链供应链安全，提高新能源产业国际化水平。保障新能源发展合理空间需求，完善新能源项目用地管制规则，提高国土空间资源利用效率。充分发挥新能源的生态环境保护效益，科学评价新能源项目生态环境影响和效益，支持在石漠化、荒漠化土地以及采煤沉陷区等矿区开展具有生态环境保护和修复效益的新能源项目，促进农村清洁取暖、农业清洁生产，助力农村人居环境整治提升。完善支持新能源发展的财政金融政策，优化财政资金使用，完善金融相关支持措施，丰富绿色金融产品服务。编辑：李若愚 亚文辉责任编辑：张书瑗