为深入贯彻落实国家、省关于促消费工作的决策部署，激发消费潜力、扩大消费需求、提振消费信心，5月23日，深圳市多部委联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》（以下简称“措施”）。措施包括九大项、三十小项，九大项包括鼓励汽车消费、扩大消费电子市场规模、推动家电消费、做好常态化疫情防控工作、扩大信创产品市场规模、促进户外文旅体消费、扩大大宗商品消费、安全有序恢复专业展会、加大“有奖发票”活动力度等。据相关部门预计，将拉动消费约450亿元。深圳科创板企业光峰科技（688007.SH）旗下子公司峰米投影携多款产品积极参与本次补贴活动。作为激光微投品类开创者，峰米投影一直致力于推动投影行业进一步迈入激光时代，持续为消费者打造更清晰、更便捷、更多元的激光投影产品。线上领券即刻购买，至多补贴600元根据措施的细分品类来看，峰米投影属于消费电子类产品。深圳本地的线上消费者，可打开京东APP，点击首页顶部右上角图标或首页搜索“乐购深圳”、“深圳消费券”进入深圳消费券专区即可领取消费券。每人每日仅可领取并使用一张。领取消费券后，在京东APP顶部搜索栏，输入“峰米投影”即可进入峰米在京东的自营旗舰店选购投影商品。消费券于5月28日-6月10日期间每日10：00至23：59发放。需要注意的是，每日发放的消费券使用有效期截止到当日23：59，消费券需在有效期内使用，过期自动作废。且用券购买的产品，收货地仅限深圳本市。千余硬核科技打造激光微投划时代产品依托千余项硬核科研技术，峰米科技从系统架构、关键算法到知识产权的技术储备获得了加持，最终在智能投显领域中，通过产品和服务不断延展各类应用场景。为切实有力的响应本次补贴活动，峰米上架多款投影产品供消费者选择。“空间大师”峰米R1 超短焦激光投影仪，自发布以来就成为激光投影仪中的顶流，近墙摆放即可投出超百英寸大屏。在相同投影距离下，画面投射面积比为1.2：1的长焦投影仪大13倍以上，让全屋场景都能变身巨幕影院。峰米R1还搭载了ALPD®激光显示技术，拥有1600ANSI流明、HDR10+解码技术，更有远超国家影院标准的3000：1对比度，为用户打造亮度、色彩、对比度全面升级的震撼画面体验。（“空间大师”峰米R1）峰米R1 Nano超短焦激光投影仪，同样是峰米在超短焦激光投影仪品类的代表作之一，拥有0.23： 1 的超短焦镜头，距墙 25 厘米即可投出 80 吋画面，可投尺寸为40- 100 英寸，能让消费者在家中的任意空间均能享受大屏观影的无束缚体验。峰米R1 Nano搭载ALPD®激光显示技术，这一影院激光放映厅所采用的高端技术，本身是极高效的光源，拥有更好光效，更广色域和更高对比度等特点，让峰米R1 Nano拥有1200 流明的画面亮度和2000： 1 的原生对比度，还支持HDR10 解码，以及1080P高清物理分辨率，让用户尽享激光影院沉浸式大屏观影的乐趣。（空间魔术师峰米R1 Nano）“全能艺术家”峰米X1激光投影仪，不仅拥有CNC金属的精致外观，更凭借仅有25mm的纤薄厚度，小巧便携的体积，可以随身装入口袋，走到哪里，投到哪里。峰米X1 同样搭载ALPD®激光显示技术，让迷你的机身仍然有1400 ANSI流明亮度。峰米X1还内置30Wh锂电池，在没有电源的情况下也可独立使用，同时可支持外接65W充电宝供电，不论是观影、外出会议、露营还是游戏场景，皆可从容应对，让消费者彻底摆脱投影用电焦虑。（全能艺术家 峰米 X1）除上述3款产品外，峰米投影还有其他不同风格的产品参与本次补贴活动，充分满足用户对于投影多场景的需求覆盖，将原本应用于影院激光厅的高端技术降维家用，同时把激光投影仪带入平民价位，全面开启了大屏影像的家用激光投影时代。责任编辑：马婕