原标题：美加多地出现不明原因甲型肝炎，或与被污染有机草莓有关【文观察者网 鞠峰】据美国《国会山报》5月29日报道，美国和加拿大的多个政府机构正在调查一种最近在北美多地发现的甲型肝炎感染，这轮感染或与有机草莓有关。这轮疫情涉及的草莓基本是3月和4月上市、并被消费者购买的。美国食品药物管理局（FDA）警告消费者，暂时不要吃FreshKampo和HEB两个品牌的草莓。这两种草莓在美国沃尔玛、Kroger等大型连锁商超都有售。美国FDA、疾控中心（CDC）以及加拿大公共卫生署、食品检验局等机构正在调查具体感染情况。“流行病学和追溯数据显示，在2022年3月5日至4月25日期间购买的FreshKampo和HEB品牌的新鲜有机草莓，可能是此次疫情的致病原因，”美FDA表示。截至目前，美国共报告17例这种肝炎的感染病例，其中加利福尼亚州15例，明尼苏达州1例，北达科他州1例；12例住院。最近一次是在4月30日通报的。虽然涉及的草莓已经过了保质期，但美FDA警告说，如果有将批次内草莓冷冻贮藏的消费者，请将它们扔掉。FDA鼓励认为自己感染甲型肝炎的人及时联系他们的医生。同时，加拿大公共卫生署（PHAC）也在推特上发布警告，新鲜进口草莓或是在两个州暴发的甲型肝炎疫情的源头，这批产品是3月5日至9日之间售卖的。PHAC提醒人们扔掉这一时间段购买的草莓。据加拿大《环球时报》，加拿大食品检验局也在调查，但目前没有与此次疫情相关的食品召回警告。据了解，感染者的症状包括疲劳、恶心、呕吐、腹痛、尿色深和其他疾病，通常发生在某人食用或饮用受污染的食物或水之后。近期，全球多地爆发不明原因儿童肝炎。世界卫生组织（WHO）5月29日表示，4月5日至5月26日期间，共33个国家报告了650例儿童重症肝炎病例。美CDC刚刚发布了儿童肝炎腺病毒检测的新指南，但尚不清楚这两种不明肝炎是否有关联。责任编辑：王蒙