全球粮食持续涨价，这次拉尼娜影响不容忽视来源：华尔街见闻  作者：尹洪昌据新华财经报道，继小麦和糖之后，为保证国内供应充足，印度政府可能会收紧大米的出口。另外，据新加坡《联合早报》5月28日报道，泰国政府表示，拟联合越南共同提高大米价格，来提升两国在世界农产品市场的议价权；近期泰国大米出口价格周环比已上涨约1%-5%不等。资料显示，印度、越南、泰国是全球大米的前三大出口国，出口占比分别为全球的44%、13%、13%，合计出口总量占全球的70%。而全球粮食涨价催化除了乌克兰事件外，日经中文网称，拉尼娜现象的长期化正在动摇世界食品市场。在美国，拉尼娜现象带来中西部的持续降雨以及西部和南部的干旱，这正在对玉米等的播种造成影响。在印度，创纪录的热浪引发小麦歉收的隐忧，该国已决定暂停小麦出口。而在巴西，开始以干旱等形式产生影响，整个食品市场的涨价预期正在加强。拉尼娜加剧食品市场涨价预期本轮拉尼娜气候现象自2021年秋季开始持续至今，日本气象厅5月12日发布预报称，拉尼娜持续至夏季的可能性很高；广发期货也表示，今年全球拉尼娜气候持续到8-10月的概率为58%，此后秋季和初冬季维持拉尼娜的概率为61%。拉尼娜主要是指一种太平洋中东部海水异常变冷的现象。资料显示，2000年后北半球冬季共发生过6次拉尼娜气候，它会对农作物生长造成一定程度影响。从历史数据来看，CBOT大豆价格在6次拉尼娜冬季（当年11月-次年2月）中有5次发生上涨，平均价格上涨18.2%；CBOT小麦价格有6次发生上涨，平均价格上涨16.3%。根据日经中文网报道，拉尼娜影响的形式因国家和地区不同而异。1）美国拉尼娜现象带来美国中西部的持续降雨以及西部和南部的干旱，而美国南部是大豆和冬小麦的产地，受此影响，美春播进度明显偏慢。数据显示，截止5月第3周，玉米种植进度72%，低于近5年平均进度（79%），大幅落后去年同期进度（89%）；大豆种植进度50%，低于近5年平均进度（55%），大幅落后去年同期进度（73%）；春小麦种植进度49%，远低于近5年平均（83%）和去年同期（93%）。同时据NOAA，5月18日-5月24日，美国西部干旱仍在持续，目前已有58%的冬小麦作物区受干旱波及，对抽穗阶段的冬麦产生明显影响。东方证券表示，本年度美冬麦收获前景堪忧。2）印度印度政府5月14日突然宣布暂停出口小麦，据称背后也存在拉尼娜的影响，与往年相比，更强的偏西风经过印度北方，在遭遇创纪录热浪的该国，产生了歉收的担忧。由于供不应求的预期，小麦期货价格比4月底上涨10.6%。3）巴西世界最大大豆生产国巴西正在遭遇拉尼娜引发的旱灾。由于歉收的影响，大豆价格自年初起呈现上涨态势，叠加美国的歉收隐忧，价格正加速上涨，成为指标的美国CBOT的期货价格（近期合约）比2021年底上涨27.4%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜