炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！时间财经继“北京朴石”、“北京金准”核酸检测机构涉嫌违法犯罪后，中同蓝博也“栽”了。5月29日，北京市公安局官方微信“平安北京”发布情况通报称，5月28日，根据卫健部门转递线索，北京警方又对“北京中同蓝博医学检验实验室有限公司”立案侦查。随即，“合肥发布”微信公众号也发布消息称，平安北京发布信息后，合肥市快速行动，对该公司在合肥的核酸检测机构启动检查工作，对其留存的样本进行全面排查复核。截至当日17时50分，暂未发现异常情况。为更细致稳妥地做好相关工作，将暂停该公司在合肥的检测服务。待全面检查完成后，视情况恢复。时间财经查询发现，中同蓝博在北京共有73家点位，但目前均显示已关闭。目前，中同蓝博官网已无法打开。时间财经联系中国同辐方面，截至发稿时间，暂未获得回复。医疗行业资深专家周君对时间财经表示，确实现在很多核酸检测企业都在盈亏平衡线上，但是企业不应该赚这种违规的钱。中同蓝博由港股上市公司中国同辐100%控股，当晚，中国同辐在官微发表声明称，将深刻吸取教训，立即启动对北京中同蓝博相关责任人从严从快严肃问责。截至目前，中国同辐港股股价跌超6%。涉嫌妨害传染病防治罪北京市卫生健康委员会党委委员王小娥在发布会上通报，5月28日，北京市卫健委组织专家对阳性病例既往阴性检测结果的样本溯源检查，通过视频检查和查看PCR仪上的扩增记录发现，北京中同蓝博医学检验实验室溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。以上情况严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。王小娥表示，在固化证据的基础上，北京市卫健委立即对北京中同蓝博医学检验实验室进行了严肃处理，勒令其立即停止执业，启动吊销医疗机构执业许可证程序，并配合公安部门予以立案侦查。北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏通报，初步查明，该公司为了节约成本、加赶进度，严重违反新冠病毒核酸检测操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，该公司法定代表人张某某（男，52岁）等8人已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。在京超70家采样点关闭中同蓝博官网还显示，2020年7月3日，接北京市卫生健康委员会通知，中核集团北京中同蓝博医学检验实验室正式获批开展新型冠状病毒核酸检测工作。这是继北京核工业医院之后，中核集团京区第二家获批开展新冠病毒核酸检测的医疗卫生机构。时间财经查询北京市卫健委官方网站发现，北京市2月、3月、4月更新的新冠病毒核酸检测医学检验实验室的审核合格机构名单中，丰台区的中同蓝博均在其中。涉嫌妨害传染病防治罪的中同蓝博曾经为哪些区域做核酸检测服务？背后的股东是谁？都有什么业务呢？时间财经查询地图发现，中同蓝博在北京共有73家点位，但目前均显示已关闭，其中大部分采样点位于丰台，同时也有采样点散布大兴、通州、房山、东城、门头沟、石景山、朝阳。企业工商信息显示，中同蓝博成立于2007年3月2日，地址位于北京市丰台区南四环西路，注册资本10360万元，公司现有授权专利12项，法定代表人为张火兵。据媒体报道，中同蓝博按照三级甲等医院检验科标准进行建设，是北京市规模最大、仪器设备最全、开展项目最多、操作最规范、出报告时间最快的第三方检验机构之一，集临床检验服务、临床试验服务、科研合作服务为一体。从股权结构看，中同蓝博由中国同辐（1763，HK）全资控股。截至2021年年末，中国同辐控股股东为中国核工业集团有限公司，实际控制人为国资委。中同蓝博法定代表人为张火兵，同时也是北京北方生物技术研究所有限公司（下称“北方生物”）的法定代表人、经理、执行董事，以及南京宁一精准医学检验所有限公司、南京慈基医学技术服务有限公司的董事。其中北方生物也由中国同辐全资控股。中国同辐于2018年登陆港交所主板，公司以同位素制品、辐照加工等为主业，是中国最大的显像诊断及治疗用放射性药品、尿素呼气试验药盒及测试仪、医用及工业用放射源产品供应商。去年贡献营收超2亿中同蓝博是中国同辐旗下唯一一家主要从事独立医学检验实验室服务的子公司，并在北京、成都、武汉、合肥相继开设了核酸检测采样点，全年完成核酸检测达数百万例。据财报，2021年度，中国同辐的独立医学检验实验室服务及其他业务实现收入为3.36亿元，同比降低34.1%，其中独立医学检验实验室服务实现收入2.28亿元，同比增长77.0%。因公司未披露独立医学检验实验室服务的具体毛利和净利，中同蓝博在营收增长的情况盈利情况如何并不明晰。安信证券此前一份研报结合万孚生物、东方生物等几家主流检测试剂盒厂商的财报，大概测算出目前核酸检测试剂盒的每份平均生产成本约在3元-5元左右，包括直接材料、直接人工和制造费用。如果按照国家医保局的指导价混检8元人份计算，行业内企业的毛利率普遍仍超过37%，如果按单检指导价28元人份计算，毛利率将更高。但如果按照北京、河北的混检指导价3.4元人份计算，企业的毛利基本被压缩至很小的空间，甚至已经低于部分企业的成本价。医疗行业资深专家周君表示，确实存在这种问题，现在很多核酸检测企业都在盈亏平衡线上，“国家和企业都难，但是企业不应该赚这种钱”。他认为，常态化核酸，企业要经得起“常态化”，现在亏一点，现在亏主要是人力，流通，和生产与采购成本没有最大的优化，未来平衡回来。5月29日晚，中国同辐在官微发表声明称，“中国同辐所属子公司北京中同蓝博医学检验实验室有限公司正在接受北京警方关于核酸检测问题的立案调查。此次事件对北京防疫工作造成不利影响，我们对此表示最诚挚的歉意。此次事件暴露出中国同辐对北京中同蓝博的监督管理存在漏洞，我们深感自责，已经第一时间成立工作专班，全力配合有关部门的工作。我们将深刻吸取教训，坚决扛起领导责任，立即启动对北京中同蓝博相关责任人从严从快严肃问责，并诚恳接受上级组织对中国同辐相关责任人的问责和处理。”此外，据北京市卫生健康委官网2020年8月通报，在京津冀鲁区域内医疗机构临床检验质量中，经四省市医学检验质控专家对已纳入临床检验结果互认医疗机构的复查，在2018-2019年度411家基础上新增141家、退出10家，中同蓝博就是退出的10家医疗机构之一。近期，北京警方先后对北京朴石、北京金准和中同蓝博立案侦查。王小娥表示，下一步本市将加大核酸检测机构规范化建设，对于违法执业的机构，要发现一起、惩治一起；对于执业行为不规范的机构，要逐一整改，整改不到位的，要坚决退出。（北京时间财经  陈世爱）责任编辑：陈悠然