新华社北京5月30日电（记者林苗苗）记者从30日召开的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上了解到，5月30日0时至15时，北京新增本土新冠病毒感染者18例，其中隔离观察人员17例；社会面筛查人员1例，在丰台区。“今日北京市报告1例社会面筛查感染者，提示动态清零的任务艰巨，反弹风险依然存在，防控成果还需巩固，切不可懈怠麻痹。”北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰在发布会上表示。北京市丰台区委常委、宣传部部长韩新星介绍，丰台区按照“非必要不流动”“非必要不出区”的要求，除从事城市运行保障、公共服务和疫情防控的一线人员外，原则上全部居家办公。因特殊要求确需到岗人员，到岗率不超过10%。全区按社区、小区实行网格化管理。“继续分区分级做好社会面防控工作，除生活或居住在封管控区的人员外，北京连续7日及以上无新增社会面病例的区恢复正常生产生活秩序。”北京市委宣传部副部长徐和建介绍，恢复营业的购物商场，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园按照50%限流开放；连续7日无新增社会面病例的区，图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等非地下空间场所按照50%限流开放。在严格落实防疫措施前提下，保持企业正常生产经营活动，确保产业链供应链安全稳定。北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，截至目前，朝阳区已连续7天无新增社会面病例。朝阳区除封控区和管控区以外，恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务，由居家办公调整为正常上班。区域内奥林匹克森林公园、朝阳公园等都已恢复开园，多家购物商场已有序恢复营业。（完）责任编辑：刘万里 SF014