金融投资报记者 刘庆华尽管近期A股市场掀起一波反弹行情，但新基金发行仍然低迷。Wind数据显示，5月以来截至30日，共有79只基金成立，募集规模676亿元，为年内各月次低点。权益类基金发行节节下滑，到5月份股票型基金和混合型基金合计发行规模占比不足20%。整体来看，今年前5个月共有559只基金成立，发行规模共4249亿元，相比去年同期下滑约68%。权益类产品发行处于低位Wind数据显示，5月以来截至30日，共有79只新基金成立，募集规模676亿元，为年内各月次低点，仅高于2月份的水平，尤其是股票型基金和混合型基金发行规模占比合计不足20%，显示基金发行仍然处于低谷期，投资者风险偏好仍然较低。从各月情况来看，今年1月份新基金发行规模仍然在千亿元之上，合计募集1188亿元。到了2月份受A股市场下跌、春节小长假等因素影响，63只新成立的基金仅募集资金338亿元。3月份，多只跨节发行的基金成立，且资金明显向债券基金转移，多只债基发行规模靓丽，月度发行规模回升至1200亿元以上。但二季度以来，发行规模继续走低，4月份募集规模仅有835亿元。5月份的数据虽然还差一个交易日未纳入统计，但发行数据也很难转暖。从发行的产品类型来看，5月份权益类产品的发行仍然处于低位，混合型基金发行继续走低。其中，股票型基金只发了48亿元不到，当月规模占比仅为7.04%。这已经是股票型基金发行连续三个月占比低于8%。而混合型基金的发行占比也持续下降，从1月份的占比70%左右逐步降至5月份的8.43%，这也意味着，即便混合型基金中有偏债混合、平衡混合这样的偏稳健产品，但也难以吸引资金的积极布局。事实上从发行明细中也可以看到，5月份混合型基金的发行规模只有个别在10亿元以上，其中，偏债混合型基金发行规模均不超过6亿元，且这些偏债混合型基金大多由一线基金公司发行管理。这也一定程度上反映了投资者的风险偏好继续走低。同业存单指数基金成爆款整体来看，股票市场底部震荡区间，基金发行市场也是冰火两重天。今年前5月（截至5月30日），新基金发行市场对比去年可谓惨淡，合计共有559只基金成立，发行规模共有4249亿元。其中债券基金的发行规模达到2179亿元，占总发行规模的一半。而去年1月至5月则共有646只基金成立，合计募集规模达到13388亿元，各月发行规模均在千亿元以上。其中股票型基金和混合型基金发行规模之和就达到了10986亿元，债券基金发行合计不到2000亿元。权益类产品是去年发行的“主力军”。这也意味着，今年整体发行规模只有去年同期的32%左右，同比下滑了约68%，权益类基金发行的走低是新基金发行规模下滑的主力，相对而言，债券型基金发行重回大众视野，尤其是同业存单指数基金，成为今年个人投资力捧的爆款。具体来看，今年前5个月单只基金发行规模居前10名的基金全部是债券基金，同业存单指数基金占3席。招商添安一年定开以150亿元的发行规模高居榜首，其有效认购户数只有417户，该基金大概率为机构定制产品。紧随其后，平安基金、招商基金、华夏基金旗下的同业指数存单指数基金发行规模均达到或接近100亿元，有效认购户数分别达到了3.8万户、3.3万户和4.6万户。除此之外，其余发行规模前10的债券基金，有效认购户数均为在200户至600户之间不等，为机构定制的可能性较大。责任编辑：张书瑗