炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！苹果ARVR头显操作系统被曝已商标注册，或于下月初开发者大会上亮相。市场期待已久的苹果ARVR又迎来好消息。据国内科技媒体报道，苹果的realityOS商标被发现已经完成注册，而注册公司为“Realityo Systems LLC”，该公司地址和macOS California发布前使用的地址相同。今年早些时候，苹果公司在App Store的更新日志中曾意外出现“realityOS”字眼，realityOS的简称为“rOS”。realityOS是一款针对ARVR设备的操作系统，即在苹果ARVR设备搭载。该商标申请日期都是2021年12月8日，申请截止日期有2022年6月8日和6月9日两个。值得一提的是，苹果WWDC22（苹果全球开发者大会）将于6月6日举行，而该商标的结束日期正是6月9日。也就是说，苹果很有可能会在WWDC22上发布关于这款设备的消息。本月有媒体报道称，苹果向董事会成员展示了其即将推出的ARVR头显设备，这表明苹果不仅完成了硬件设计，同时在软件方面也已经制作完成。苹果ARVR设备亮相在即ARVR头显如果问世，将是苹果2015年Apple Watch问世以来，又一个主要新品类。苹果自2019年以来一直在努力发布这款ARVR头显，但在2020年、2021年和现在的2022年出现多次延迟。苹果一直在处理诸如过热以及相机和软件问题等问题，导致首次亮相日期被推迟数次。关于苹果头显具体的发布时间，海通国际证券分析师表示可能会在2023年第一季度发布，新款ARVR头显第一年销量将在100万-150万台之间。面板产业研究机构DSCC分析师也预计将在2023年发布。从目前的进度来看，这款头显有望在2022年底到2023年之间发布。ARVR头显是苹果公司寄予厚望的一款产品。依据苹果分析师郭明琪研报，ARVR是苹果公司非常重要的战略产品，苹果CEO库克希望AR在10年后彻底取代iPhone。按照目前iPhone全球超过10亿活跃用户来计算，苹果至少能在10年内售出10亿台AR设备。苹果或推动VRAR行业新一轮增长据第三方数据显示，2021年VR及AR头显全球出货量仅33万台，占比智能手机出货量不到1%，渗透率仍处于较低水平。申银宏源表示，类比智能手机出货，VRAR出货量有望在2025年首达1亿台，未来空间巨大。中原证券表示，2023年苹果有望推出AR产品，基于苹果系列手机在过去智能手机发展过程中的领先地位，苹果的AR产品可能引领AR行业的发展，同时推动AR领域进入到新一轮的增长周期。依据郭明琪研报，A股对应苹果ARVR的投资标的主要有长盈精密和歌尔股份等，由于AR产品的舒适感、结构件会比手机更复杂，价值量得到提升。目前，长盈精密正在参与苹果ARVR设备结构件大件的设计，歌尔股份主要做小件。海通国际证券分析师Jeff Pu预计，自研芯片或将成为苹果与竞争对手的主要区别之一，头显的内部处理器或类似M1芯片。此外，苹果ARVR设备将拥有超过10个传感器及摄像头组合，索尼、韦尔股份、舜宇光学等有望供货。申万宏源建议中上游关注核心供应链公司（歌尔股份、京东方A等），有技术优势的整机厂商（创维数字）；应用端仍在探索期，下游关注各细分场景公司（芒果超媒、三七互娱、风语筑等）。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜