老乡鸡三年累计欠缴1.6万名员工社保，还把现员工变成“前员工”？涂梦莹曾因不减薪、不裁员火出圈的老乡鸡，近日却陷入用工质疑。近日，有媒体指出，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（下称“老乡鸡”）存在员工社保缴纳问题。据老乡鸡招股书，2021年，老乡鸡劳务派遣的员工人数达1350名，约占当年用工总量的9.11%。老乡鸡在招股书中称，在劳务派遣的1350人员中，有978人为公司前员工。可以理解为，截至2021年底，有978名“前员工”以劳务派遣的方式在老乡鸡工作，是事实层面的现员工。这被外界解读为老乡鸡或许是为了应对近日的IPO计划，在用工规范上临时进行了“优化”。不仅如此，招股书显示，2021年底，老乡鸡有1874名员工未缴纳社保。且2019—2020年，老乡鸡未缴纳社保的员工数量分别为8035人、6135人。近三年间，老乡鸡累计有1.6万名员工未缴纳社保。就在冲刺“中式快餐第一股”之际，老乡鸡又卷入“欠缴风波”，无疑让上市计划充满变数。5月30日，时代周报记者联系老乡鸡相关负责人了解用工及员工社保缴纳问题，截至发稿未获回复。上市前夕风波不断针对老乡鸡在招股书中提到的社保缴纳细节，以及“现员工”变“前员工”等细节。5月30日，北京京师（上海）律师事务所律师李大为向时代周报记者表示，根据我国《劳动法》相关规定，“用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费”，故公司在未缴纳或者未足额缴纳社会保险的情况下，将用人单位变更为劳务派遣单位，难免存在刻意欠缴或减少缴纳社会保险，规避自身风险的嫌疑。李大为进一步表示，在用工形式变更为劳务派遣之前，公司必须对未缴或欠缴的社保予以补缴或者补足。“像老乡鸡这种情况，在近三年的时间累积有一万多名员工未缴纳社保，违反了《劳动法》和《社会保险法》等法律规定，员工除可以要求公司依法补缴外，还可以向劳动监察部门进行投诉。社会保险行政部门也应当主动调查，在查证属实的情况下，应当依法予以处理。”李大为表示。针对大量前员工转至劳务派遣，老乡鸡在招股书中有自己的解释。招股书中，老乡鸡方面称，公司在社保、公积金合规过程中，该等员工因年龄较大、流动性较大等原因，社保、公积金个人部分缴纳意愿较低。经充分协商后，该等员工从公司离职。“考虑到公司存在用工需求及该等员工愿意继续为公司服务情况，该等员工入职到劳务派遣公司并作为派遣人员派遣至公司的直营门店中从事临时性、辅助性或替代性工作。”老乡鸡称。但李大为认为，即便老乡鸡称与员工进行充分协商后，员工自愿离职，对此公司应当提供双方协商的书面证据。且不管是否系员工自愿改变用工形式，公司均应充分保障员工的合法权益。“同时，为劳动者缴纳社会保险是用人单位的法定强制性义务，不应因劳动者的主动放弃而免责，因此公司仍应当对未缴社保的员工予以补缴。”李大为表示。值得注意的是，据天眼查显示，老乡鸡涉及多则劳动争议纠纷、提供劳务者受害责任纠纷，其中还曾因劳动争议纠纷被强制执行。事实上，老乡鸡的第一次大范围“出圈”正是始于用工。2020年2月，老乡鸡创始人束从轩在疫情期间“手撕员工降薪联名信”，并直言：“哪怕是卖房子、卖车子，也要确保员工有饭吃，有班上。”一时间，中国好老板的形象让束从轩意外走红。然而此次却卷入“社保欠缴风波”，老乡鸡原本塑造的企业形象无疑翻车。三年时间负债攀升5倍2003年创立于安徽的老乡鸡，前身是连锁快餐肥西老母鸡。多年间，凭借具有区域特色的老母鸡产品，品牌门店稳步扩张，遍布安徽，截至2021年末，公司拥有991家直营门店、82家加盟门店。此前，老乡鸡正式报送招股说明书并于5月19日进行预披露，拟上交所主板挂牌上市。招股书显示，2019—2021年，老乡鸡分别实现营收约28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元，分别实现归母净利润约1.59亿元、1.05亿元、1.35亿元。在经营模式上，老乡鸡建立以直营门店销售为主，加盟门店销售相结合的营销体系，通过标准化的供应链管理体系、线下网点布局，形成了覆盖安徽、江苏、湖北、上海、浙江等区域的门店网络。不过，加盟业务占比总营收并不明显。2020—2021年，加盟业务收入分别约为1142万元和8365万元，营收占比分别为0.33%、1.90%。“老乡鸡测试特许经营，明显是为了上市之后，可以大踏步地进行门店扩张。”此前，餐饮行业分析师、凌雁管理咨询首席咨询师林岳接受时代周报记者采访表示，老乡鸡对于特许经营的模式，并没有太多经验，需要相对谨慎地去推进。事实上，上市谋求资金扩张市场版图的老乡鸡，外拓之路并不顺遂。2021年，老乡鸡在湖北、浙江、江苏以及上海、广东、北京等区域的全资子公司均处于亏损状态，合计亏损高达1.63亿元。招股书显示，2019—2021年来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%，老乡鸡尚未走出安徽。但招股说明书显示，老乡鸡仍将拟募集资金12亿元，用于华东总部项目、新增餐饮门店建设项目及数据信息化升级建设项目。值得一提的是，老乡鸡的负债水平高于同行。招股书显示，老乡鸡近三年资产负债率分别为23.41%、34.03%和50.10%，总体呈上升趋势。2019—2021年，老乡鸡的负债总额从4.14亿元攀升至21.4亿元，三年翻了5倍之多。仅2021年，同行业中可比公司资产负债率大多约在30%~40%。其中，同庆楼去年资产负债率为30.75%，广州酒家资产负债率为33.91%，全聚德资产负债率为40.45%。现金方面，2019—2021 年，老乡鸡现金及现金等价物净增加额分别为-7708.20万元、3.66亿元和 6279.46万元；投资活动产生的现金流量净额分别为-2.79亿元、-2.28亿元、-3.11亿元。“投资活动产生的现金流净额为负，主要是购建固定资产和投资理财支出等。”老乡鸡对此解释称。责任编辑：王翔