在过去的近一个月里，很多上班族居家办公，“码农”们的日常工作更是“玩”出不一样：在家远程操控办公室电脑、为自己研发的平台“代言”……随着复工复产的推进，科技企业的工作模式也在创新。“码农”们隔空操控办公室电脑疫情期间，“码农”家中坐，但其单位电脑有如神助般不断运行的视频在网络上走红。北京天睿空间总经理陈天霞笑着说：“对科技企业来说，远程操控办公室电脑是新的办公常态。”天睿空间是朝阳区望京科技园的一家企业，5月初刚开始居家办公时，研发人员遇到不小挑战。陈天霞解释，与其他岗位不同，研发团队的工作交叉推进，更重要的是研发代码在公司的系统中，人员不能到单位，研发就不能顺利展开，“而且研发的运算量很大，家里的台式机肯定不行，对服务器的要求也非常高。”居家办公第一周，几十名研发人员进行了远程桌面软件压力测试。大家发现，如果只用一个软件，远远不能满足所有研发人员同时开展远程操作的办公要求，不仅容易掉线，也存在技术风险。在之后的工作中，一个远程桌面软件变成了三个，不同的研发任务使用不同的远程桌面软件。远程操控的软件基础解决了，但如果单位电脑处于关机状态，远程操控电脑便无法实现。谁去单位打开电脑便成了同样重要的问题。陈天霞说：“为我们解决这个难题的是望京科技园的‘管家’。经过沟通和协商，‘管家’建议在满足疫情防控的情况下，每天可以有两三名工作人员到单位帮所有研发人员开启电脑，并进行安全维护。下午大家完成工作后，再把所有电脑关闭。”由此，“码农”们在家办公真正成为现实。居家办公的这段日子里，研发团队的办公区里常常有这样一幅景象：几十台电脑屏幕运行着相应的程序，但每一台电脑前都没有研发人员，它们的主人正通过家里的电脑与单位的电脑建立操作联系。细化每日工作目标，员工能看见老板工作动态北京明树数据科技有限公司CEO肖光睿在疫情期间的工作和生活也有些不一样。居家办公的日子里，肖光睿不用送孩子去学校，所以他省下很多时间来跑步健身。晨练回到家，9点肖光睿参加单位的晨会，除了周一主持会议，其余时间，他更多的是交给下属，自己主要旁听。肖光睿说，居家办公无法实现同事们之间面对面交流，需要使用大量的在线会议软件，这与日常的办公方式明显不同。因此他觉得，疫情之下居家办公最重要的改变是为工作制定更加清晰、透明的目标，让所有同事都积极地参与公司的发展，而选择旁听会议正是激发大家热情的方式之一。“我们本身就是做企业服务的科技公司，有自主研发的低代码平台，所以这段时间我们在这套平台上加载了适合居家办公的模块。”肖光睿说，大家的工作节奏并未被疫情“带偏”，在家里也用上了单位的办公模块，为自己研发的平台做起了“代言”。“为同事们加载适合居家办公的模块用了不到1个小时就完成了。”在家里，肖光睿的视频会议依然一个接着一个，为了让员工“看”得见老板每天都在忙什么，他亮出自己每日的工作目标计划。公司每一位员工的工作目标在系统上也清晰可见。疫情期间，肖光睿和同事们的工作清单调整为以天为单位，每天每一位工作人员的工作任务全部“上网”，“进度条”显示着大家工作的情况。对于这些小小的变化，肖光睿笑称：“在家里工作，如果你用半天时间就完成了当天的全部任务，剩下的时间就是自己的，所以从这个角度来说，居家办公的工作效率也有一定保障。”安东石油技术（集团）有限公司法定代表人、总经理刘国庆和同事们同样给自己制订了详细的工作目标计划。“我的同事们不仅遍及北京，也有很多同事在外地、国外工作，所以我们通过全球办公室视频连线的方式，组建了全球‘会议室’，把大家都联系在一起，就像在一个办公室工作。”刘国庆说。园区已为150余家企业减免房租疫情之下，改变工作方式的不仅是科技企业，作为企业的“管家”，园区服务方式、内容也在悄然改变。望京科技园相关负责人张一告诉记者，园区为各企业匹配了服务专员，一对一联系企业。园区管家的作用为陈天霞解决了大麻烦。“我们是晚上接到居家办公通知，当时同事们的办公电脑都在单位。如果居家办公必须开远程，没有人员到单位处理这些问题，研发工作就无法开展。”陈天霞回忆，当时的情况确实有些令人着急。但当园区“管家”得知企业的困难后，紧急协调、沟通，最终实现让符合疫情防控要求的两三名同事进入公司，保障企业的研发能够顺利进行。园区还为企业员工开通了业务类培训课程，其中既有帮助企业家在后疫情时代重新梳理营销、战略模式的课程，也有适合企业员工的办公技能类课程。张一说：“居家办公节约了通勤时间，也是个让大家好好学习充电的时机。”疫情期间，为了响应国家发展“专精特新”企业号召，同时减轻疫情对中小微企业的影响，园区推出了“硬”服务，这就是针对“专精特新”企业出台的首个园区版企业专属服务方案——“特精心”。从研发服务、人才服务、市场服务、金融服务四个方面为企业提供50余项精准服务，并协调服务商，在园区“慧撮合”平台上针对“专精特新”企业第一时间开发线上服务板块，企业居家也可以在线上申请相应服务。此外，房租减免也为符合要求的企业减轻了压力。张一介绍，园区落实朝阳区《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》要求，根据朝阳区国资委《关于朝阳区国资系统国有企业减免服务业小微企业和个体工商户房屋租金有关事项的通知》，迅速组建专项工作小组，第一时间梳理流程、建立企业台账、确定减免方案，对符合减免条件的企业做到应减尽减，帮助企业降本减负。经初步统计，截至目前已为150余家企业减免房租，减免租金约6000万元。新京报记者 吴婷婷责任编辑：李墨轩