中国甘肃网新甘肃客户端兰州5月30日讯（新甘肃·甘肃日报记者李欣瑶 张富贵）中国共产党甘肃省第十四届委员会第一次全体会议今天下午在兰州举行。尹弘受省第十四次党代会主席团委托主持会议。十四届省委委员、省委候补委员出席会议，十四届省纪委委员列席会议。全会通过了《中国共产党甘肃省第十四届委员会第一次全体会议选举办法》。经无记名投票方式，全会选出了中国共产党甘肃省第十四届委员会常务委员会委员、书记、副书记。尹弘、任振鹤、王嘉毅、王赋、石谋军、朱天舒、程晓波、孙雪涛、刘长根、张锦刚、张永霞、周伟当选为省委常委，尹弘当选为省委书记，任振鹤、王嘉毅当选为省委副书记。全会通过了中国共产党甘肃省第十四届纪律检查委员会第一次全体会议选举结果；通过了中国共产党甘肃省第十四届委员会第一次全体会议决议。选举结束后，新当选的省委书记尹弘发表讲话。他说，省第十四次党代会选举产生了新一届省委和省纪委，省委十四届一次全会选举产生了新一届省委常委会和书记、副书记，通过了省纪委一次全会选举结果，这承载着习近平总书记和党中央的殷切嘱托，体现着全省广大党员干部群众的共同愿望，也饱含着党代会各位代表和各位委员的莫大信任。我代表新一届省委常委会，向同志们表示衷心感谢。由于年龄和工作原因，十三届省委班子中的部分同志不再进入新一届省委班子和常委班子，这些同志在任职期间，牢记职责、勇于担当、辛勤工作，展示了高度的政治自觉和求真务实的干事作风，为全省改革发展稳定和党的建设倾注了大量心血、作出了积极贡献，我代表十四届省委向他们表示诚挚感谢，致以崇高敬意。全会选举我继续担任省委书记，这既是同志们的信任，更是沉甸甸的责任。我将同大家一道，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，勤勉敬业、恪尽职守，全身心投入到工作和事业发展中，紧紧依靠各族干部群众，尽心尽力把甘肃的事情办得更好。尹弘说，新一届省委班子正式接过了历史的接力棒，进入了新的考场，新班子就要有新气象，新考场就要有新成绩。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实习近平总书记对甘肃重要指示要求，倍加珍惜组织提供的机会和平台，倍加珍视人民寄予的期望和重托，在历届省委打下的坚实基础上，团结带领全省上下踔厉奋发、砥砺前行，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，努力创造让习近平总书记和党中央放心、让全省广大干部群众满意的崭新业绩。尹弘对新一届省委班子加强自身建设提出六点要求。一要始终保持对党忠诚的政治品格，锻造政治过硬的领导班子。把对党绝对忠诚作为最鲜亮的政治底色，坚持不懈加强理论武装，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到 “两个维护”，确保习近平总书记重要指示和党中央决策部署在甘肃得到不折不扣贯彻落实。强化纪律和规矩意识，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，确保政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。二要始终保持追赶进位的拼搏精神，锻造实干担当的领导班子。紧扣党代会部署要求，只争朝夕推进任务，尽快形成更多实物工作量。把凸显局部功能同助推整体发展有机衔接起来，把发挥比较优势同补齐短板弱项有机结合起来，逐步实现综合实力、生态质量、基础支撑、生活品质、治理效能“五个提升”。把钉钉子精神体现到抓落实的全过程，形成高度重视落实、全力推动落实的鲜明导向和浓厚氛围。三要始终保持心系群众的民生情怀，锻造为民造福的领导班子。站稳人民立场，认清楚“我是谁”、搞明白“为了谁”、把握好“依靠谁”，把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，把让老百姓过上好日子作为一切工作的出发点和落脚点，坚持问政于民、问需于民、问计于民，用心用情解决群众急难愁盼问题，推动共同富裕取得更多实质性进展，以实打实的民生福祉赢得群众认可和点赞。四要始终保持改革创新的无畏魄力，锻造锐意进取的领导班子。高度重视更新观念、转变思维，注重破立并举，加快全面深化改革进程，通过改革使经济社会发展进一步走上良性循环轨道。广大党员干部特别是各级领导干部要清醒认识逆水行舟、不进则退的时代大潮，时刻保持强烈的本领恐慌感，不断提高把方向、作决策、抓发展、促改革的能力和水平。五要始终保持自我革命的高度自觉，锻造清正廉洁的领导班子。大力弘扬伟大建党精神，永葆忠诚干净担当的政治本色，坚持“当老百姓的官”，不断擦亮政绩观这面镜子，守牢廉洁自律的底线，始终堂堂正正做人、干干净净做事、清清白白做官。坚决扛好管党治党政治责任，以党的政治建设为统领，健全完善管党治党体制机制，深化党风廉政建设和反腐败斗争，持续营造风清气正的政治生态。六要始终保持增进团结的表率意识，锻造和衷共济的领导班子。倍加珍惜共担使命的难得机会，精心维护团结，自觉加强团结，凝心聚力干事创业。坚持党委总揽全局、协调各方，认真贯彻民主集中制，寻求最大公约数，画出最大同心圆，充分调动各方面的积极性和创造性，汇聚起奋进新时代的磅礴力量。尹弘最后强调，山再高，往上攀总能登顶；路再长，走下去定能到达。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记领袖嘱托，不忘初心使命，团结带领全省各族干部群众奋发图强、顽强拼搏，为落实省第十四次党代会描绘的发展蓝图、实现全面建设社会主义现代化幸福美好新甘肃的宏伟目标而努力奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：王翔