来源：健识局三天查两家，北京正以雷霆之势整顿核酸检测乱象。5月29日，北京市第349场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会通报称，北京中同蓝博医学检验实验室因严重违反新冠病毒检验操作规范，已被警方立案侦查，公司法定代表人张某某（男，52岁）等8人被采取刑事强制措施。同时，北京市卫健委勒令该公司立即停止执业，启动吊销医疗机构执业许可证程序。这是北京五月份处罚的第四家核酸检测机构，距离金准医学被查只有短短2天。调查显示，北京中同蓝博医学检验实验室核酸检测溯源记录不完整，无法提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，且部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。违规对多管样本进行混管检测，这和金准医学的做法如出一辙。5月29日深夜，北京中同蓝博控股股东中国同辐紧急回应：将对相关责任人从严从快严肃问责。母公司紧急回应上市进程恐受阻多个细节显示，北京市卫健委对核酸检测机构的审核正越来越仔细。5月28日，北京卫健委组织专家对阳性病例既往阴性检测结果进行样本溯源检查，通过视频和查看PCR仪上的扩增记录，发现了中同蓝博的问题。和金准医学一样，中同蓝博违规将原本5混1、10混1的样本混到一起，一次性检测。为了节约成本、加赶进度，中同蓝博在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。卫健委对核酸结果“溯源”，可能意味着一场针对全北京现有66家第三方检测机构的大排查正在进行。未来不排除有更多的违法检测机构被查出。天眼查显示，北京中同蓝博成立于2007年3月，是香港上市公司中国同辐的全资子公司，注册资本约1.03亿人民币，法定代表人为张火兵，经营范围包括医学检验科医疗服务、病理诊断医疗服务、销售医疗器械等。中国同辐是中国核工业集团控股子公司，是中国核医药龙头，主要产品是显像诊断及治疗用放射性药品、尿素呼气试验药盒及测试仪、医用及工业用放射源产品供应商，2018年7月在港交所上市。2021年，中国同辐在北京、成都、武汉、合肥相继开设核酸检测采样点，面向个人提供核酸采样服务，并提供上门采样服务。这一年，旗下独立医学检验实验室实现营收2.278亿元，同比增长77%，占公司总营收的4.4%。中国同辐还在推进回A股的事宜。2021年1月，中国同辐发布公告称将回科创板上市。如今，子公司因违法被查、吊销许可证，显然会对其A股上市构成影响。十天31人被抓有官员被调查5月27日、28日，朝阳区卫健委两次集体约谈区内第三方核酸检测机构，要求各机构积极开展自查自纠，保证检测质量。而中同蓝博是在28日专家复查才被查出来的。可见，光是“约谈”，已经很难管束第三方核酸检测机构了。中同蓝博的问题在其他省份也引发波动。5月29日19时12分，合肥市紧随北京发出通报，对中同蓝博在合肥的核酸检测机构启动检查工作，对其留存的样本进行全面排查复核，暂未发现异常情况。合肥方面已经暂停了中同蓝博的检测服务。当晚，中国同辐在致歉声明中写道：此次事件暴露出监督管理存在漏洞，深感自责，已第一时间成立工作专班，全力配合有关部门的工作，接受上级组织对中国同辐相关责任人的问责和处理。也就是说，央企下属的中国同辐可能还有其他相关责任人将被处理。受子公司被查的消息影响，中国同辐股价一度跌超8%，截至30日收盘股价下跌1.96%。进入2022年各地爆发的疫情期间，北京整治核酸检测机构的力度是最大的。近十天里，北京光是对第三方检测机构刑事立案就已经有31人。5月27日，房山区卫健委三名官员就因在对北京朴石医学监督管理过程中涉嫌严重违纪违法接受调查。国家医保局5月26日重申“大规模核酸检测医保不买单”之后，多地迅速对核酸检测政策做出调整。北京、合肥则对第三方检测机构开始严管严查。责任编辑：王翔