原标题：为填补援乌后的军备空缺，加拿大请求韩国提供炮弹当地时间5月30日，韩国国防部表示，加拿大已请求韩国向其提供炮弹，以填补加拿大向向乌克兰提供军事援助之后的弹药空缺。据路透社5月30日报道，韩国国防部一名发言人当日证实，加拿大政府已向韩方提出请求，但该发言人不愿进一步说明，仅表示“目前没有进行与该请求相关的官方程序”。韩国SBS则援引一位未具名的韩国国防部“高级官员”的话称，该交易“可能涉及韩国库存中多达10万发炮弹，可能会以低于市场价出售”。“我们正在积极进行向加拿大提供10万发（炮弹）的计划。”这位官员说。此前的5月26日，韩国国防部副发言人文洪植曾表示，韩国政府正结合乌克兰局势推进第三轮对乌军需品援助工作，准备向其提供属于防化装备的防毒面具和滤毒罐援助。韩国政府在综合考虑乌方请求和韩军物资储备情况后敲定了具体援助品目。这批物资价值相当于15亿韩元（约合人民币800万元），预计将于6月发出。文洪植表示，将同有关国家展开协商，确保援助物资能够尽快到达当地。俄乌冲突爆发后，乌克兰总统泽连斯基曾于4月11日在韩国国会发表视频演讲。综合韩国媒体消息，泽连斯基在讲话中讲述了乌克兰的惨状，并且希望国际社会特别是韩国可以给予其军事帮助。另据韩联社5月30日报道，韩国执政党国民力量党当日表示，该政党将派出代表团访问乌克兰，时间在韩国地方选举结束后，大约为6月初。国民力量党称，代表团将由党首李俊锡担任团长，成员包括国民力量党籍的国会议员。该政党还表示，作为首个访问乌克兰的亚洲政党，此行将表达“对乌克兰人民的慰问、对停止战争迎来和平的强烈支持”。