原标题：8.9万亿股份行“刀刃向内”，吕家进新政显形：组织架构调整基本到位；总行党委委员对分管部门负责，协同作战提质效…“ 战略转型是一场等不得却也急不得的持久战。集中精力办好自己的事，是漫长征程中最快的路径。”有心者不难发现，这家总部坐落在我国福建省的全国性股份制银行正在进行一场由上到下、由内而外的“改革”。“我们深知，战略转型是一场等不得却也急不得的持久战。集中精力办好自己的事，是漫长征程中最快的路径。”今年3月底兴业银行的年度业绩说明会上，董事长吕家进提出兴业银行将打造“强大总行、敏捷分行”组织体系，实施科技、零售、企金三大条线组织体系改革，从考核评价、薪酬分配机制、业务流程重塑、信息系统建设、人才队伍结构调整等方面进行一系列变革，提升绿色银行、财富银行、投资银行“三张名片”的市场竞争力。“组织架构不是一改就灵，必须配套完善微观层面的机制建设”。兵贵神速，大刀阔斧。两月时间，在5月27日兴业银行召开的2021年年度股东大会上，吕家进再提到体制改革进展。其表示，兴业银行新的组织架构已基本调整到位，相应配套机制、管理制度、工作流程、信息系统等也在持续优化。科技零售企金等条线组织架构调整基本到位2021年5月11日，兴业银行召开中层正职以上干部大会，宣布吕家进任兴业银行党委书记。和新帅一起到来的，是一场深刻的变革。“数字化转型已经成为我们的生死存亡之战。”履新不久的吕家进在全行工作会议上如是说。自此，兴业银行一场围绕科技、零售、企金等重要条线开展的体制改革序幕就此拉开。首先，扩充科技条线。此前，兴业银行已成立数字化转型委员会、金融科技部、数据管理部、科技营运部、网络安全部，兴业数金公司，形成“一委员会、四部门、一公司”的组织架构。如今，兴业银行科技条线组织架构再获补充。今年5月17日，兴业银行金融科技研究院（下称“金融科技研究院”）正式揭牌，研究院瞄准场景金融、智慧金融、云金融、安全金融、数字货币等五大方向，研究重点领域包括数据科学人工智能、大数据基础技术、网络与信息安全、生态场景创新、绿色金融科技、RPA技术等，形成“一委员会、四部门、一公司、一研究院”的组织架构。同时，兴业银行亦加大了科技投入。兴业银行2021年报介绍，报告期内，兴业银行科技投入63.64亿元，同比增长30.89%，占营收比为2.88%；科技人员3303人，占总员工比为6.45%。其次，重塑零售条线。零售条线组织架构调整亦被吕家进视为“重头戏”。吕家进认为，“零售改革重在落实以客户为中心的理念，实施客户分层分类经营管理，并且通过数字化，全面提高财富管理、消费信贷、经营信贷对各类客群特别是长尾客群的服务能力。”目前，兴业银行整合形成了以零售平台部为基础，以财富管理部、私人银行部、零售信贷部、信用卡中心为四条重点业务线的“五部”组织架构。兴业银行计划经过改革，优化业务结构，改变零售‘存贷汇投’四项基本业务不够均衡的格局，促进零售业务全面增长，持续提升零售营收占比，让零售切实成为发展的“压舱石”。在全市场规模增长相对乏力的大环境下，兴业银行理财规模仍较年初增加581亿元至1.84万亿，增量位列股份行第二位。最后，整合企金条线。在企业金融方面，将原有部门职责进行重构，改为公司金融部、绿色金融部加挂战略客户部，借此将绿色金融业务和战略行业客户、重点业务紧密结合，促进绿色金融落地。普惠金融部加挂乡村振兴部、机构业务部、交易银行部加挂国际业务部、企业金融风险管理部。一季度兴业银行在战略新兴产业、基建行业、制造业的信贷投放占比接近60%。人行口径绿色贷款中风电光伏业务余额较年初增幅61%，2000亿元新的贷款投放中，绿色贷款占比一半以上。更重要的是，此次组织架构改革仅是新一轮变革的一部分，兴业银行还将从考核评价、薪酬分配机制、业务流程重塑、信息系统建设、人才队伍调整等方面进行一系列变革，更好提升绿色银行、财富银行、投资银行的市场竞争力，提升绿色银行、财富银行、投资银行“三张名片”的市场竞争力。成立福建管理部统筹省内9家一级分行福建是兴业银行大本营、发祥地，兴业银行始终坚持身在福建、心在福建，建功立业在福建。因此，除却科技、零售、企金、等方面改革，福建区域改革更是兴业银行改革的重中之重。5月23日，兴业银行福建管理部正式成立运行，福建管理部由原有的福建业务总部改革而来。根据改革方案，兴业银行福建管理部定位于总行层面服务福建高质量发展的战略推动部门，负责统筹协调推动福建省内9家一级分行的经营发展，9家一级分行现有建制保持不变，相应完善综合授权、人力资源管理、考核评价、资源配置、风险管理等配套机制，实现各项资源要素优化配置，增强整体协同作战能力，形成优势叠加效应。“通过福建区域改革，我们希望全省一盘棋运作，增强多兵种、跨区域作战能力，担好福建金融主力军的职责，实现挺进‘前三’、勇争第一的目标，为福建全方位推进高质量发展超越作出更大贡献。”兴业银行党委书记、董事长吕家进在福建管理部干部会议上表示。截至3月末，该行省内分行各项贷款突破 5000亿元，达 5040亿元，发挥综合金融优势，通过非信贷渠道投放资金超1000亿元，其中省内分行服务“四大经济”贷款余额、制造业中长期贷款余额、普惠小微贷款余额较去年9月末分别增长12.4%、33.5%、22.6%。行领导战略分工明确发挥协同作战效率改革仅限于架构层面是不透彻的，对此，兴业银行董事长吕家进有着清醒地认识——根本上还是要提升协同效率，推动业务发展。通过“行领导战略分工+部门职责交叉设置”的方式，增强组织的敏捷性、创造力、协同力，提升经营质效。“围绕绿色银行、财富银行、投资银行、数字化转型，目前总行每个党委委员都负责牵头今后某一个或几个领域，然后又对分管部门实行负责，真正使全行资源调配、部门协同更加有效。”吕家进表示。在今年兴业银行高级管理层发生变化之前，该行原三位副行长陈锦光、陈信健、孙雄鹏，分别分管零售、对公、金融市场业务。5月初，福建省政府发布了多个涉及兴业银行高层的人事任免通知。具体包括：免去陈信健兴业银行副行长职务，提名为该行监事长候选人；兴业银行杭州分行行长张旻出任兴业银行副行长；兴业银行副行长陈锦光退休。这样一来，兴业银行副行长余两名：孙雄鹏和张旻，孙雄鹏兼任了陈信健此前的董事会秘书之职。按照此前的分工，孙雄鹏将继续分管金融市场业务。日前不久，张旻曾在《中国金融》杂志发表名为《打造“绿色银行”服务低碳转型》的署名文章。他提出，绿色低碳转型需要稳步有序推进，绿色金融的发展也不可能“毕其功于一役”，在科学研判的基础上，坚持“稳”与“进”并重显得格外重要。这意味着张旻极有可能分管绿色银行领域。值得一提的是，在张旻获提拔前曾担任过四年多时间兴业银行杭州分行行长，杭州分行绿色贷款融资规模也均位行内前列，2021年绿色贷款融资余额1320亿元，为2539家企业提供了绿色金融专业服务。杭州分行还先后落地多笔全市场及兴业银行系统内“首单”投资银行、绿色金融、金融科技等创新业务。由上至下，由里及外。不难看出，吕家进履新之后便下定决心对这家股份制银行进行彻底的体制机制改革。这让人不禁想到，一位在银行业深耕多年的资深人士对其的评价，“吕家进是一个心怀抱负的银行家。”在这位身经百战银行家的带领下，已排在股份行前列的兴业银行还将有何种突破令人期待。（行长要览）责任编辑：宋源珺