原标题：违规收30箱茅台！一银行原董事长违纪细节曝光→来源：中国银行保险报先后违规收受折合人民币125万元的礼品礼金和30箱茅台酒，借用违规购买车辆供个人使用……5月30日，黑龙江省纪委监委网站官方微信通报6起违反中央八项规定精神典型问题，涉及龙江银行股份有限公司原党委书记、董事长张建辉违规收受礼品礼金等。黑龙江省纪委监委表示，端午将至，为持之以恒落实中央八项规定精神，锲而不舍纠“四风”树新风，以风清气正的节日氛围助力勤廉龙江建设，通报6起典型问题。“龙江银行股份有限公司原党委书记、董事长张建辉违规收受礼品礼金等问题”即其中之一。通报称，2013年8月至2021年2月，张建辉先后收受私营企业主等4人礼品礼金折合人民币125万余元，其中收受2名私营企业主茅台酒30箱。2007年6月至2019年7月，借用管理对象违规购买的奥迪Q7越野车供个人使用。2021年2月，张建辉与家人到三亚过春节，食宿等相关费用12万余元由私营企业主支付。张建辉还存在其他严重违纪违法问题。2022年3月，张建辉受到开除党籍、开除公职处分；涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。（更多阅读→《1周内4名银行高管被“双开”！年内9名金融干部落马，13人受处分！金融反腐持续深入》）通报称，以上典型问题，暴露出个别党员干部政治意识淡薄、纪律观念缺失，反映出“四风”问题的顽固性、反复性。广大党员干部要从中汲取教训，筑牢防线、守住底线、不越红线，时刻绷紧廉洁自律这根弦。内容源自中央纪委国家监委网站、黑龙江省纪委监委网站官方微信号责任编辑：王蒙