5月30日，全省稳经济增长大会以视频形式召开。省委书记景俊海出席会议并讲话。他强调，要坚决贯彻习近平总书记疫情要防住、经济要稳住、发展要安全重要指示，认真落实全国稳住经济大盘电视电话会议部署要求，埋头苦干、砥砺前行，以有力有效举措，全力以赴实现“止跌、回升、增长”目标。省委副书记、省长韩俊主持会议。省政协主席江泽林出席会议。会上，中省直有关部门单位及长春市、吉林市党委主要负责同志汇报有关工作。景俊海指出，统筹抓好常态化疫情防控，事关全省经济社会发展大局，必须毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，树牢底线思维、极限思维、系统思维，扎实推进常态化防控和应急处置各项工作，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果，为加快推动经济社会发展奠定基础、创造条件。要强化局部应急处置，充分发挥省市县三级防疫“扑火队”作用，迅速摸清传染源、切断传播链。要做实常态化疫情防控，坚持人、物、环境同防，切实筑牢外防输入屏障。景俊海强调，各级党委、政府要紧盯“二季度止跌、三季度逐步回升、全年正增长”目标，坚定不移保市场主体、保就业、保民生，通过逐月多增实现全年多补，努力保持经济运行在合理区间。一要千方百计抓政策落地，积极争取国家政策支持，认真落实各项惠企利民政策直达机制，让市场主体早受益、真解渴、得实惠。二要千方百计扩内需增量，聚焦发展“六新产业”、建设“四新设施”，迅速掀起项目建设热潮，不断提高新基建和产业配套水平；以“旗E春城、旗动吉林”等重大消费工程为引领，促进汽车产业转型，拉动百姓消费能力，激励社会开放资源，形成全民参与、人人受益的生动局面；有的放矢开展相关法规培训和常态化服务，鼓励企业多渠道开拓国际市场。三要千方百计保市场主体，深入开展培育壮大市场主体三年行动，落实好助企纾困政策，进一步坚定企业发展信心。四要千方百计稳工业运行，支持重点企业及其配套企业满负荷生产，抓好各类要素保障，确保产业链供应链稳定。五要千方百计促粮食生产，实施“千亿斤粮食”生产工程，突出抓好十大产业集群和“千万头肉牛”工程，深入开展“黑土粮仓”科技会战，加快发展现代种子技术，更好肩负起维护国家粮食安全重任。六要千方百计增民生福祉，顶格落实稳岗稳工政策，持续优化就业服务，扎实做好保供稳价工作，推动帮扶救助提质扩面，坚决防止因疫致贫返贫。七要千方百计优财政收支，不断提升资金使用效能。景俊海要求，各级领导干部要切实增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以“时时放心不下”的责任感，坚决防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生，坚决守住不发生系统性风险底线。要强化制度保障，严格落实责任，抓好督查考核，确保各项工作落到实处、取得实效。韩俊强调，要进一步量化目标细化任务，打出稳增长组合拳，争分夺秒抢时间、千方百计补损失、全力以赴追进度，确保实现“二季度止跌、三季度逐步回升、全年正增长”的目标。要进一步抓协调调度，扁平化指挥、提级管理，坚持面上解决和个案协调相结合，高效打通经济运行中的卡点堵点痛点。要进一步强化督导问效，健全政策直达机制，更加注重政策精准性和可获得性，实行“赛马”机制，推动各项稳经济政策举措快出台、快落实、快见效。大会全程网络直播，观看人次超过112万。省委常委同志，省人大常委会、省政府、省政协负责同志，中省直有关部门单位、有关金融机构和重点企业及各市（州）、长白山保护开发区、梅河新区、各县（市、区）主要负责同志在各会场参会。（黄鹭 于小博）（来源：彩练新闻）责任编辑：李墨轩