原标题：安徽农商银行系统招考被指作弊？最新回应！来源：中国银行保险报近日，网友反映安徽农村商业银行系统线上招聘考试疑似出现作弊情况引发关注。根据安徽省农村信用社联合社（以下简称“安徽省联社”）5月24日发布的《安徽农村商业银行系统2022年社会招聘线上考试通知》显示，此次招聘考试采用线上方式进行。安徽省联社网站截图据网友披露，5月28日下午，在名为“5.28安徽农商行⑤”的QQ群内，笔试开考六分钟后便有人发出“答案”，并通知答案发出后五分钟未付款将踢出群；且另有截图显示躲避双机位摄像头监考的操作提示。社交平台截图安徽省联社人力资源部相关负责人向《中国银行保险报》回应称：“泄题事件发生当天（5月28日），省联社发现有关情况之后，就迅速收集了相关证据，第一时间向公安机关报案。目前，案件正在调查侦破过程中，相关具体情况要等待公安机关公布的调查结果。”而对于网传的“安徽农商行招聘”，该负责人解释称，此次招聘是安徽省联社为下辖的众多农商银行集中组织的一次联合招聘，不包括安徽省联社本级相关部门。招聘工作由安徽省联社组织，而招聘单位是下辖的众多农商银行，也并不只是针对某一家农商银行。此前3月21日，安徽省联社曾发布《严正声明》称：我单位及各农商银行从未授权任何机构和个人以“安徽农商银行招聘”等名义发布任何培训信息，各类声称安徽农商银行招聘“笔试、面试包过”均为虚假宣传，请广大考生提高警惕，谨防上当受骗。对冒用安徽农商银行名义、非法使用安徽农金或中国信合标志、宣传与我单位或招聘农商银行进行官方合作、发布与安徽农商银行系统招聘有关虚假培训信息的机构和个人，我单位保留向其追究法律责任的权利。公开资料显示，安徽省联社于2004年12月18日正式挂牌成立，行使对全省农商银行（或农村信用社）的服务、指导、协调、自律和行业管理职能。到2014年末，安徽在全国率先完成农商银行改制。目前，安徽省联社共下辖83家农商银行，共有营业网点3000多个，在岗员工3万余人。《中国银行保险报》将持续关注和跟进该事件进展情况。责任编辑：王蒙