原标题：腾势D9热销背后：有人为见王传福，砸钱66万？来源： 未来汽车Daily头图来源 |比亚迪腾势官方经过漫长的预热后，5月16日，腾势D9终于拉开预售的大幕。发布会上，比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福亲自站台，明确腾势将坚定不移走豪华车路线，之后，官方更是发布一系列预售成绩证明腾势D9的火爆。数据显示，开启预售半个小时，D9订单量就突破了3000，24小时则达到了5679辆，截止到5月23日15时，订单量已经超过1.36万。订单量节节攀升，腾势销售事业部总经理赵长江难掩激动。5月29日，他发文表示，一周时间，D9又增加了几千台订单，“估计在大定之前还会再增加一万台订单。”按照规划，腾势D9预计在6月底开启转大定。而在销售端，虽然各地的体验店还未正式落地，但身处一线的腾势销售人员已经感受到了火热的势头。杭州一位销售告诉未来汽车日报，目前主要通过线上与客户进行交流，短短几天时间，其先后建立的4个微信群都相继爆满，“都是下定客户和有意向下定的客户”。当比亚迪全力向高端化发起冲击，仅有腾势还不够，另一定位更高端的品牌也开始浮出水面。据比亚迪汽车品牌及公关事业部总经理李云飞透露，比亚迪旗下的高端品牌将于今年第三季度发布品牌及标识，价格区间预计在80万-150万，首款车型定位为硬派越野车。那么问题来了，不断向上走的比亚迪，还能继续称王吗？渠道暂未落地，销售已经忙不过来预售开启后，面对线上集中涌入的订单，销售们突然感觉有些“忙不过来了”。不同于以往的新车线下销售，当前腾势线下体验店和产品均未正式落地，线上渠道成为销售和客户对接的唯一桥梁。而无法直面用户，则意味着需要花费更多的时间精力去和用户沟通。一位成都地区的销售服务人员告诉未来汽车日报，该地区的体验店预计在7月建设完毕，在此之前，他们都“暂借”在附近其他品牌的4S店办公，“原本以为体验店营业之前，应该没有那么忙，结果用户都通过腾势汽车小程序盲订，每天要打几十个电话跟下定客户沟通。”身处北京地区的销售也面临着同样的情况。“北京地区收到订单后，销售点这边就会收到下定客户的联系方式，然后跟进订单情况。”一位销售人员表示。5月17日，赵长江发微博称，自己和腾势销售人员一样，都是加班加点在线跟下定客户进行解答。“（为了回答客户问题），我昨天晚上没有吃饭，回复到2点半。”即便如此，因为缺少线下沟通，下单预定腾势D9的购车经历还是被车主赵池笑称是其最为坎坷的一次。来源：受访者供图因为家中有换购MPV车型的需求，自腾势D9发布之后，赵池便将这款车列入购车列表中，一同对比的，还有别克GL8、丰田赛那等车型。5月16日，在价格和车型配置公布后，赵池最终将目光锁定在腾势D9。不过5月18日的下定过程却一波三折。因为涉及到车身颜色、配置、大礼包、赠送套装等多个选择，赵池先后用自己和家人的账号下单4次，才最终选定好心仪的产品。“线上下单没有销售人员在你身边进行讲解，所以难免会出现各种错误操作，不过商城的退款速度还是蛮快的。”在和销售多轮沟通后，赵池发现自己的经历并非个例，“还有人来回下了12笔订单才选好车型。”虽然赵长江在发布会上表示，今年腾势将完成200家线下店的布局，覆盖全国68个城市。但销售渠道和售后还是成为不少车主犹豫的核心所在。车主周然告诉未来汽车日报，自己虽然认可D9的产品力，但他仍担心因为腾势的线下渠道薄弱，对自己在三四线城市用车会不太友好。“服务渠道没有传统车企那么丰富，日后用车可能会受到影响。”不足一周订单破万，谁在买腾势？在同级别市场中，腾势D9的主要对手不仅包括合资品牌中的别克GL8、赛那等车型，不久前刚入场的岚图梦想家也是其强劲的对手之一。赵池原本在丰田赛那和腾势D9之间犹豫不决。今年3月，他下定了一辆丰田赛那，但看到腾势有比亚迪和奔驰的技术、品牌背书，他还是计划等到D9发布售价和配置之后，再最终做决定。“当时不知道腾势D9的售价是多少，但毕竟是比亚迪旗下的品牌，与合资车型相比，性价比肯定要高。”发布会结束后，赵池则彻底被“种草”。在其看来，MPV产品更多偏向于家用，所以产品的舒适度极为重要。“丰田赛那2.5混动豪华版和腾势D9 DM-i 945豪华型的价格都是在33万级别，动力技术方面我不是很懂，但从最直观的内饰和配置方面，腾势D9要比丰田赛那豪华太多。”丰田赛那与腾势D9内饰对比（上为赛那，下为D9）未来汽车日报制图未来汽车日报在跟其他六位下定腾势D9的车主采访中发现，性价比高、内饰豪华以及DM-i混动系统是吸引他们下定的核心因素。另一位下定的车主陈岚将D9与其他同级别车型比较了一圈，其认为，在同等价位下，别克GL8只有燃油车版本可供选择，腾势D9虽然和岚图梦想家都为混动车型，“但比亚迪的DM-i系统名气更大，还有奔驰做背书。”而在订单量攀升的背后，除了DM-i和EV两个普通版本的车型，腾势D9还推出了售价66万元的四座创世版。该版本除了限量99个席位，更具有吸引力的则是可享受与比亚迪总裁面对面交流的机会。一位腾势销售人员告诉未来汽车日报，因为创始版权益的特殊性，目前该版本还处在报名阶段，“交9999的定金即可报名”。虽然尚不清楚具体订单量，但其推测99个预定席位早已爆满，“我这边接到的就有近十位创始版的订单车主，但最终谁能获得限量席位，还要靠公司内部抽签决定。”一位下定D9创始版的车主告诉未来汽车日报，自己之所以选择创始版，就是为了争取一次能够与王传福面对面交流的机会。“只要能和王传福面谈并交换名片，这66万花的就值了。”不过有销售人员告诉未来汽车日报，“最终与用户交流的不一定是王传福，这一点在客户下定时我们也会沟通清楚。”腾势已到，百万级比亚迪还有多远？腾势D9的到来无疑为比亚迪推开了冲高的大门，也解决了王传福多年以来的一块心病。一位知情人士告诉未来汽车日报，因为对技术的痴迷近乎于偏执，品牌高端化一直都是王传福的夙愿。“对王传福来说，产品的廉价会让比亚迪在技术领域的投入变得不值钱，他不能忍受自己的技术被轻视。”该人士认为，在比亚迪成立之初，王传福或许就已经在心中埋下“冲高”的种子。“现在新能源汽车市场和比亚迪的技术都变得成熟了，时机也到了。”其透露，为了做准备，王传福曾和多个豪华品牌的负责人以及新造车掌门人交流。今年3月，王传福还出现在江淮蔚来的工厂内与蔚来创始人李斌会谈。在比亚迪冲高的路上，腾势是一个重要支点。从品牌布局来看，腾势品牌将覆盖30万-50万的价格区间，2022年-2023年，腾势品牌将推出3款新车型，包含MPV和SUV。不过50万并非比亚迪的天花板，旗下另一个高端子品牌也在紧锣密鼓筹备之中。比亚迪汽车品牌及公关事业部总经理李云飞发文透露，比亚迪高端品牌将于今年第三季度发布品牌及标识，并且高端品牌的价格区间预计在80万-150万。按照王传福的规划，在比亚迪业务板块中，腾势将承接兼容比亚迪王朝系列、海洋系列，向上衔接该高端品牌。来源：李云飞微博上述知情人士分析认为，因为比亚迪的品牌溢价能力有限，所以需要尽可能地堆配置和用料。“目前市场上火热的激光雷达，高端品牌车型肯定会搭载。并且首款越野车型可能还会搭载比亚迪最新的产品技术，比如CTB电池、轮毂电机等。”官方资料显示，比亚迪高端品牌的首款车型为硬派越野车，有EV和PHEV混动两种动力类型，新车将对于今年第四季度全球首发，并将于2023年上半年上市。从首款车型的定位来看，这也意味着比亚迪一出牌即要和奔驰G级车、路虎卫士这些老牌车企的“性能野兽”正面硬刚。一位越野车爱好者认为，对于硬派越野车来说，衡量的关键在于能够应对各种路况地形的同时，更好地兼顾车辆的动力和操控稳定性，“比如极端场景的脱困性能”。而这对于手握轮边电机、高性能电机、CTB电池车身一体化技术、iTAC智能扭矩控制系统等多项技术的比亚迪来说，也是其竞争力所在。长远来看，作为高端越野车市场的新玩家，比亚迪虽然能够带来新鲜血液，但是强大的竞争对手们之所以能够长期在市场上占据上风，除了越野性能等配置的堆砌，更重要的是其标志性的品牌标签，能够满足消费者对于“硬派越野”的想象和身份认同。这些历史、品牌情怀的积累和建立并非朝夕之间。按照计划，奔驰旗下全新纯电硬派越野车EQG的量产版本预计将在2024年推出。在上述人士看来，因为比亚迪新能源硬派越野车的信息尚未公布，所以暂时还无法分辨孰强孰弱。“不过奔驰G级车在越野爱好者心里就像图腾般的存在，如果两者的价格差别不大，相信很多人还是会为奔驰EQG买单。”（应受访者要求，文中赵池、陈岚、周然、陈壮均为化名）责任编辑：王蒙