原标题：“电建系统老兵”李端上任，电建地产赶考丨公司来源： 中国房地产报田傲云发自北京电建地产管理层再现调整。5月25日，电建地产发布一则公司人事变更公告。公告称， 因工作变动原因，薛志勇不再担任公司董事、总经理，决议同意聘任李端担任公司总经理。这也意味着，电建地产董事长、总经理都将实现更替。最近半年，电建地产经历了重组失败、高层换防、资产置换等系列事件。中国企业资本联盟副理事长柏文喜认为，在央企整合力度加大和地产下行双重压力之下，重组、管理层调整无不体现了电建地产努力改善和提升经营条件、壮大自身资源、调整战略规划与强化运营团队的举措。“近日更换总经理，一方面是央企内部正常的工作调动，另一方面也是电建地产及其大股东应对当前行业下行压力和央企整合压力强化自身运营团队的要求。”柏文喜表示。对于高层调整及未来发展，中国房地产报记者致电电建地产了解情况，截至发稿，未获回复。分析发现，1969年出生的李端是电建系统老兵，具有系统内多个领域工作经验。从官方简历来看，他进入电建系统的第一份工作是在水电二局。期间，他陆续在水电二局轻建公司、第五分局、经营管理部、市场开发部任职，历任项目副经理、部门副主任、部门总工程师。随后，李端开启了与房地产相关的工作生涯，中国水电建设集团房地产（贵阳）有限公司是他的第一站，期间担任副总经理、总经理职务。之后，李端先后担任中国水电建设集团房地产公司总经理助理、中国水电建设集团房地产公司副总经理，电建地产副总经理、战略与运营管理部总经理、总法律顾问，电建地产党委委员、副总经理，中电建河北雄安建设发展有限公司常务副总经理、总法律顾问。尽管李端在电建系统资历深厚，且有着地产开发工作经历，但上任电建地产后仍将面临不小的挑战。成立于2005年的电建地产，是国资委批准的16家以地产为主业的央企之一，但与同批迈入地产界的央企相比，电建地产业务水平表现平淡。为赶上其他央企，2015年电建地产喊出“2020年销售额进入行业30强，央企地产前5强”的口号，之后在土地和资本市场动作频频。想要实现这个目标并不容易。克而瑞数据显示，2015年，电建地产在中国房企销售排行榜上排名49，销售额为202亿元。到了2018年，尽管电建地产销售额增长到404亿元，但在激烈的市场竞争中，其排名已跌至第69名。此后，电建地产又定下了冲击千亿元规模的“小目标”，但从业绩来看仍未达标。数据显示，2020年，电建地产销售额为657亿元，距离千亿元规模差了近30%，彼时，央企地产中前五强门槛是2237亿元。尽管发展结果不及预期，但电建地产曾经的尝试与努力不可否认。从地产业务布局来看，南国置业显然是绕不开的话题。此前，电建地产以住宅开发为主业，控股南国置业后，2015年开始帮助其走出武汉，进行全国化布局，自身也开始向商业地产、产业地产等多元化业务转型。但双方并未结合优势资源助力业绩发展。2019年，电建地产实现营业收入236.96亿元，同比增加17.24%，净利润出现明显下滑，同比下降82.82%至1.29亿元；到2020年，更是营业收入和净利润双双下滑，实现营业收入217.9亿元，同比减少6.4%；净利润为4509万元，同比减少65.04%。南国置业的情况也不尽理想，尽管营业收入从2014年的26.47亿元上涨至2019年的63.69亿元，但却出现了增收不增利甚至亏损的情况。数据显示，2019年，南国置业净利润首次出现亏损，录得-3.55亿元，同比减少519.73%，直到2020年才有所好转，实现扭亏为盈。2020年6月20日，南国置业称，拟以发行股份及支付现金方式吸收合并电建地产100%股权。也就是说电建地产将借助南国置业实现曲线上市。对此，有业界认为将有利于电建地产后续开展并购重组等资本运作，提升地产业务板块的市值规模，并以此做大做强地产业务，实现国有资产保值增值。也有观点持保留态度，认为能否在重组的基础上实现进一步发展，实现“1+1＞2”的效果，依旧难说。扩大土地储备成为电建地产重组后的首要任务。数据显示，2020年末，电建地产拿地金额200亿元，比2019年全年拿地总额还高，接近全年营业收入。不过这次重组并不顺利，2021年9月26日，双方突然发布公告称，归结为宏观环境的变化，宣布将搁置重组。就在业界还未弄明白双方终止重组合并后，合作将如何进行、未来如何发展的问题时，2021年9月28日，电建地产大股东中国电建发布一则公告称，为履行与控股股东中国电力建设集团有限公司之间同业竞争的有关承诺，中国电建拟将所持房地产板块资产与母公司电建集团持有的优质电网辅业相关资产进行置换，差额部分以现金补足。其中，中国电建持有的房地产板块资产主要是电建地产。今年1月6日，业务整合完成后，电建地产由电建集团的间接子公司变成其直接全资子公司。值得注意的是，在电建地产宣布与南国置业重组终止两个月后的2021年11月15日，电建地产发布了一条关于董事、监事、董事长发生变动的公告，其中，选举在河南工作多年的王海波为公司董事长。王海波到任两个月后，电建地产与建业集团签署战略合作协定，双方将以“优先配置资源、优惠合作条件、优化决策程式”为原则，开展城市综合开发、产业、房地产开发项目多元化合作，标志着双方在城市综合开发、产业合作、商业运营等方面合作空间广阔。此次资产置换，能否将全新的电建地产拉上新台阶，对两位新的执掌者来说任务十分艰巨。中指研究院公布的2021年中国房地产企业销售业绩TOP100中，电建地产以875.7亿元销售额排名第48位，距离突破目标还十分遥远。责任编辑：王蒙