“六一”国际儿童节即将来临，市场监管总局发布泡泡机、童床、儿童防蓝光眼镜、儿童厨房套装、学生书包五类产品消费提示，提醒家长选购儿童商品时把好安全关，过一个安全、快乐、健康的儿童节。五类产品消费提示特别提醒消费者在选购和使用相关商品时，除关注商品的品牌、价格等因素外，还需要关注选购常识和使用常识，购买前要确认所购产品的使用年龄段，通过正规渠道购买正规厂家生产的产品，要看包装、闻气味、看说明，严格按照使用说明书进行安装使用。市场监管总局将继续围绕儿童用品等百姓关切产品，加强产品质量安全监管，不断提升人民群众质量获得感、幸福感、安全感。泡泡机消费提示泡泡机是近年来热销的自动吹泡泡玩具，有些产品还可发光和播放音乐，深受儿童喜爱。消费者在购买和使用时应注意以下几点：一、选购常识1．选择具有国家强制性认证“CCC”标志的产品，注意查看产品标识信息，包括产品名称、生产厂家名称和地址、检验合格证明、执行标准、商品说明书等是否齐全。2．根据玩具标注的适用年龄范围，选择适合孩子年龄的产品，一般不建议为3岁以下儿童购买。3．选购时，检查产品外观，选择材料清洁干净、无锐利边缘毛刺、部件装配牢固的玩具。发声玩具音量不宜过大，避免损害儿童听力。二、使用常识1．仔细查看产品包装和标签说明，阅读产品说明书，了解产品使用方法、警示信息、注意事项等相关内容，按照说明指导儿童正确玩耍。2．使用前，应由家长正确安装电池或进行充电，灌装泡泡液后检查是否渗漏。注意查看小零件是否安装牢固，玩具的运动部件之间的间隙等是否会夹伤儿童手指。3．儿童在玩耍时家长需做好监护，泡泡水不慎泼洒在皮肤上应及时清洗干净，玩耍后及时洗手。4．带有电子元件的产品使用后，需用干软布清洁玩具表面，不要用水直接清洗。5．泡泡液不要放置在儿童能够轻易接触的地方，避免误饮误食。童床消费提示童床是指床铺面长度在（900-1400）mm，产品四周有护栏围绕的婴幼儿或儿童使用的床类产品。消费者在选购和使用时需关注以下问题：一、选购常识1．选购正规厂家生产的童床，查看产品信息是否齐全，了解产品的外形尺寸、材料、结构及质量情况，不要购买“三无”产品。2．选购时应根据儿童年龄段选择童床，0~3岁人群应选择带护栏的婴儿床；6岁及以下人群不建议使用双层床的上层床，避免跌伤风险。3．带有护栏的婴儿床在相应位置应标有床垫最大厚度限位线。床垫应与婴儿床规格匹配，高度不超过限位线，大小合适，与床体之间不应有过大空隙，避免卡夹婴儿头颈和躯干。床垫上表面与婴儿床侧面和端面上边缘之间的距离应≥500 mm。4．童床外观应无毛刺、裂缝和明显变形，没有危险锐利边缘、尖端和危险突出物，无端部未封口的管子，棱角及边缘部位应经倒圆或倒角处理。在儿童可触及区域内的孔、开口及间隙，不应卡夹儿童手指和四肢。二、使用常识1．按照产品使用说明书和装配图正确安装童床，确保床体、床铺面组装牢固，如有梯子、移动部件、折叠装置、紧扣件等，重点检查是否安全可靠。2．使用时，注意折叠装置、紧扣件应处于锁止状态。儿童在童床上休息或玩耍时，家长应做好看护，及时阻止儿童攀爬栏杆或在较高床铺上嬉戏打闹，避免卡夹和跌落风险。3．如童床产品具有可调节功能，应根据儿童成长阶段按照说明书要求进行产品调整。定期对童床产品进行检查，对连接件、配件进行紧固，防止因连接件、配件松动而造成不必要的伤害。儿童防蓝光眼镜消费提示近期，由于学生线上教学需要长时间使用手机、电脑等电子产品，儿童防蓝光眼镜受到消费者青睐。消费者在购买和使用时应注意以下几点：一、选购常识1．防蓝光眼镜主要的作用是在一定程度上减少有害蓝光对眼底视网膜上感光细胞造成损伤，不能从根本上防止近视。2．儿童配戴防蓝光眼镜应在眼科医生或视光医生的指导下使用。购买时注意产品名称、厂名、厂址是否齐全，索要并保存购买凭证。3．颜色偏黄的高阻断率防蓝光镜片可能会造成色偏，加剧视疲劳，如必要建议购买无色偏的防蓝光眼镜产品。根据接触蓝光的实际情况，合理挑选防蓝光镜片，不是蓝光透射比率越低的镜片就越适合。二、使用常识1．不建议儿童在日常生活中长时间配戴防蓝光眼镜。儿童眼睛尚处于发育阶段，长时间配戴防蓝光眼镜可能会对眼部发育造成影响。2．家长要多关注儿童的用眼卫生，合理用眼。如，合理规划线上学习的电子产品使用时间，电子产品亮度调节应避免过亮或过暗，电子产品摆放位置应避开光线直射，采用正确的读写姿势和保持适当的观看距离等。3．减少线上学习之外的视屏时间，增加室外活动性休息时间，有助放松眼部肌肉，缓解眼疲劳。儿童厨房套装消费提示儿童厨房套装是指可以完成实际烹饪的迷你厨具，包括小型电磁炉、锅具、刀具等的小型餐厨具。随着中小学独立设置劳动课程，该类产品在很多网络母婴店、玩具店热销。消费者在购买和使用时应注意以下几点：一、选购常识1．购买时，应选择正规渠道销售、正规厂家生产、标明产品执行标准、具有国家强制性产品认证“CCC”标志的产品，拒绝购买“三无”产品。2．家长应选择适合儿童年龄段的产品，避免产品适用年龄与实际不符而造成伤害。3．看外观，闻气味。各部件应色泽正常、均匀光亮、无毛刺，不应有异味。二、使用常识1．使用前应仔细阅读产品使用说明、警示信息、注意事项等相关内容。2．使用前应检查儿童厨房套装产品是否存在锐利尖端和边缘，部分产品中含有刀具，使用时应密切关注，避免意外割伤。3．电磁炉、电饭煲等电器的通电、断电操作应在成人的监护下进行，谨防触电风险。4．电磁炉、电饭煲等加热器及其配套厨具在使用中会产生高温，提醒儿童不要触摸高温部位，加热的食材或液体不要过满，避免意外烫伤。5．建议在标签或说明书明示的适用温度范围内使用，当产品出现异味或者产品部件发现性状变化，如塑料变形或者涂层脱落等情况，应立即停止使用。学生书包消费提示书包是每个学生必备的学习用具，常用的学生书包有背带类、提把类和旅行式拉杆类。消费者在购买和使用时应注意以下几点：一、选购常识1．查标识。仔细查看书包标识上的产品信息，如产品名称、材质、生产厂名、地址、执行标准等，避免购买“三无产品”。2．看外观。认真检查书包的外观，是否形体饱满，弧度自然，粘贴平服对称，端正整洁，面料无损伤、污渍；缝线是否紧密，缝合是否密集牢固，有无线头漏出；金属配件是否表面光滑、光亮无锈残，无毛刺、起泡、起皮、脱落现象；书包上最好有反光材料，以便在光线不佳时，容易被识别，减少交通事故发生。3．试配件。用手试一试各个配件是否牢固、好用，拉链是否拉合滑顺，无错位、掉牙；装饰锁、插接件、磁扣件等是否能正常开关；提把、背带、调整带、钩环在负重条件下是否不掉、不坏。4．背一背。根据学生身高选择书包型号。背带类书包尽量挑选质料轻盈、设计符合人体工程学要求的产品，背部有柔软弹性缓冲处理支撑，肩带较宽并填有缓冲物，这样的书包有助于分散书包重量，减小对学生身体局部造成的压力，背起来比较舒适。二、使用常识1．书包的自重最好控制在0.5kg~1.0kg内。大型号书包可适量偏重，但装书本后的总重量最好不要超过人体体重的10%。2．应避免长时间使用同一侧身体背负或拖拉书包，预防脊柱侧弯、高低肩、歪脖子等不良体态或健康风险。3．对于内部有分层设计的书包，将尺寸较大或重量较重的书放置到最内侧的夹层，可缓解行走时书包内重物产生的晃动，使人体背部受力均衡。4．使用拉杆式书包需警惕在行走或上下楼梯时绊到自己或他人，引发安全事故。责任编辑：刘万里 SF014