在油价飙升的背景下，俄罗斯国有产油巨头俄罗斯石油公司(Rosneft PJSC)承诺派发创纪录的股息。据了解，在2021年，由于全球石油需求从疫情中反弹，从而推高了油价，俄罗斯石油公司实现了创纪录的收入。而根据最新规定，该公司的股息支付率至少为净利润的50%。因此，该公司董事会建议2021年下半年每股分红23.63卢布，使全年股息达到41.66卢布的历史最高水平。股东将在6月30日的年度股东大会上对股息建议进行表决。另外，上周俄罗斯天然气巨头俄罗斯天然气工业股份公司(Gazprom PJSC)也表示，受益于欧洲的供应紧张，该公司提出了有史以来最高的股息。而这两家公司的派息决定将使俄罗斯政府受益最大，因为该国政府是两家公司的最大股东。不过，值得注意的是，由于俄罗斯的反制裁措施，部分外国投资者可能难以获得这笔股息。根据3月份的一项法令，俄罗斯公司必须将欠“不友好国家”投资者或贷款人的资金以卢布转移到特殊的银行账户。俄罗斯央行表示，只有经过特别许可，才能从这些账户中转移资金，或将其转换为另一种货币。俄罗斯石油公司的第二大股东是英国石油(BP.US)，持有19.75%的股份。但作为对俄乌冲突的回应，英国石油已于2月底宣布，将出售其持有的俄罗斯石油公司股份。其次是卡塔尔国家财富基金卡塔尔投资局下属石油投资公司QH Oil Investments，拥有18.46%的股份。不过，与英国不同，卡塔尔并没有被列入俄罗斯政府3月份公布的“不友好国家”名单中。责任编辑：郭明煜