世界技能大赛是全球地位最高、规模最大、影响力最大的职业技能竞赛，代表了职业技能发展的世界先进水平，是世界技能组织成员展示和交流职业技能的重要平台。今年，第46届世界技能大赛将在中国上海举办，中国东方教育（股票代码：00667.HK）入围第46届世界技能大赛国家队的选手，正在积极备赛。近日，由中国劳动保障报社主办的技能中国对中国东方教育备战世赛师生进行了深度报道。刘鑫雨|技能点亮人生 实力成就梦想摄影、剪辑：李智鹏文案：李怡主编：孙兴伟    这次世赛选拔，对刘鑫雨来说是一次蜕变。新东方系统全面的训练让她的操作技能得到快速提升，比赛的过程更是锻炼她拥有了一个好心态。    走进世界技能大赛国家队集训，刘鑫雨将重重压力化为不竭的动力，迎难而上：“因为我知道并不是只有我一个人在战斗，我的身后有学校的支持，有学校领导们的关心，更有指导老师的辛苦陪伴，而我能做的就是多训练，保持一个好心态，争取在比赛中获得最好的成绩。”    从学生到老师，刘鑫雨的成长有目共睹。中国东方教育办学30多年来，在坚持提升学子综合素养的同时，也帮助了很多像刘鑫雨一样的技能少年实现了人生价值！张甜甜|期待破茧成蝶摄影、剪辑：王浩宇文案：李梦玲主编：孙兴伟世界技能大赛国家队集训队员张甜甜的梦想，就是成为一名西点师。父母支持了她的选择。20岁的年纪，正是张甜甜最有冲劲的时期。尽管她每天沉浸在面粉、机器中，揉面、搓面……在外人看来也许枯燥无味的生活，她却乐在其中，耕耘着属于自己的精彩。对张甜甜而言，西点带给她的成就感，比起买任何名牌服饰和化妆品，都来得更有诱惑力。而她也在努力中蜕变，在坚持中成长！中国东方教育以赛促学，旗下院校多次承办世界技能大赛省级、市级选拔赛，并被获批成为世界技能大赛中国队集训基地。在比赛中，该校选手以技能显实力，取得了骄人的战绩。责任编辑：马婕