21世纪经济报道记者 许秋莲、易佳颖、卜羽勤 上海报道5月29日，在第199场上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清介绍了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下简称《行动方案》）相关内容。《行动方案》共包括八个方面、50条政策措施，主要分为助企纾困、复工复产复市、稳外资外贸和强化支撑保障这“四大板块”。在此次会议上，吴清重磅宣布6月1日起取消企业复工复产白名单制，取消企业复工复产复市不合理限制。在华东师范大学城市发展研究院院长、中国现代城市研究中心主任曾刚看来，“复工复产才能解决地方财政，收入才能解决老百姓就业，才能使整个城市社会生活趋于稳定或者恢复状态。从开启复工复产到全面复工复产、走入正常生活的关键步骤就是取消白名单。”上海社会科学院副院长王振更是直言道，企业复工复产白名单制是特殊时期采取的特殊措施，在疫情形势明显好转之后，就要加快取消企业复工复产白名单制，让更多的企业可进入正常的运转轨道。从政府管理角度，也可从点恢复到面，这样即使对于前期列入白名单的重点企业，也可以得到更多的运行保障。复工复产是全社会的系统工程，需要各个系统全面激活，才能更加有效。不仅是政策支持，政府还拿出“真金白银”来进行财政补助补贴。“我们做了初步测算，本轮《行动方案》提出的政策措施叠加3月底市政府出台上轮‘21条’政策，预计全年将为市场主体减负各类资金规模达到3000亿元。”上海市政府副秘书长、市发展改革委主任华源表示。组合拳：房租减免+就业补贴对企业来说，扩大房屋租金减免范围是一个能切实落在自己身上的利好。《行动方案》指出，鼓励引导商业综合体、商务楼宇、专业市场、产业园区、创新基地等非国有房屋业主或经营管理主体，向最终承租经营的小微企业和个体工商户给予6个月房屋租金减免。对符合条件的非国有房屋业主或经营管理主体，按照减免租金总额的30%给予补贴，最高300万元，由各区政府负责实施，补贴资金实行财政预算总额控制，由市、区两级财政共同承担。不少餐饮企业在接受21世纪经济报道记者采访时表示，疫情期间，闭店时间均在1个半月以上，闭店后没有了营收，但每月的租金、员工工资等硬性开支依旧，压力可想而知。其中，门店的租金无疑是最大的开支。上海是打响品牌的地方，不少新品牌的首个门店都落地上海，且选址多在繁华路段的知名商业综合体等。“我们打算在解封后，去和房东洽谈。”某连锁经营店上海市场负责人介绍道，该品牌在上海的30余家门店，有一半位于此次政策鼓励与租户协商免租、减租、缓租的商业综合体内。“这次房租减免政策充分考虑了小微企业和个体工商户，更加切实际，也更具操作性。”上海社会科学院副院长王振在接受21世纪经济报道记者采访时表示，上海多数小微企业和个体工商户租赁的经营性场所，是非国有房屋，或者即使是国有房屋但经营管理主体可能是非国企，以往政策没有充分兼顾这些实际情况，也带来了政策落地难的问题。落实好这一政策，要尽可能突出普惠性、简易性，这样可以简化申请程序、加快兑现。21世纪经济报道记者发现，在全国范围来看，这并非首次提出对非国有房屋业主或经营管理主体有减免优惠的政策。3月20日，深圳市福田区发布的《福田区支持企业同心抗疫“十条”政策》中提到，鼓励专业市场、产业园区（孵化器）、商务楼宇、商业综合体业主或经营管理主体，对符合条件的承租主体主动减免租金的，按2022年3、4月减免租金总额的30%予以支持，最高200万元。相较之下，上海本次的政策，鼓励房屋租金减免的时间更长，达到6个月，并且补贴金额高，达300万元，同时，按照减免租金总额的30%给予补贴，与深圳补助比例相同。此外，针对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等受疫情影响严重的困难行业，《行动方案》明确，不裁员少裁员的，按照企业申请时上月按规定缴纳城镇职工社会保险费人数计算，给予每人600元一次性稳岗补贴，每户企业补贴上限300万元，鼓励企业稳岗留岗。对招录登记失业三个月以上人员或上海市2022届高校毕业生，签订一年以上劳动合同并按规定缴纳社会保险费的用人单位，按每人2000元给予一次性吸纳就业补贴。华东师范大学城市发展研究院院长、中国现代城市研究中心主任曾刚认为，政府的补贴政策给受疫情影响严重的困难行业企业吃了一颗“定心丸”，让企业感受到政府是支持他们发展的，但与此同时也要注意“假就业”问题。“不仅仅要发钱，还要建立相应的复核机制和奖惩机制。”他说道。大宗促销：汽车当先《行动方案》还提出，以大宗消费为抓手拉动消费。其中，2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。上海作为汽车消费的重地，去年是全国新能源汽车的销量冠军。据上海市汽车销售行业协会数据，2021年上海市汽车销量约为63.8万辆，其中新能源汽车销量为25.4万辆。每辆车1万元的补贴也是力度空前，远超过了2020年疫情期间对燃油车“以旧换新”给予每辆车4000元补助，和对购买新能源汽车的消费者给予5000元的“充电补助”。“促消费促应用方面，一方面，发挥新能源汽车推进办公室作用，落实好重振经济行动方案中关于新增客车牌照、减征部分乘用车购置税、纯电动车购买财政补贴等具体政策，提供新能源汽车牌照申领便民服务，最短7个工作日完成牌照申领，同时支持汽车生产商推出更多智能新能源新车型、新产品，并加大促销力度。另一方面，支持市场主体加快推出绿色智能产品，研发创新数字防疫设备，对于列入市创新产品目录的，将通过政府首购订购和产业链供需对接，帮助中小企业开拓市场。”吴金城在会上表示。曾刚认为，“上海市第一批666家复产的企业名单中，就把汽车放在非常重要的地位。此前的数据是汽车产业的联动效益是1：6，但实际上新能源汽车产业，联动效益达到1：8。这是一个具有广阔的发展前景，也能够对未来城市经济产生重要支撑的一个新兴产业。值得关注的是这50条政策，时间截止到今年年底，针对汽车产业的利好政策能不能延续更长时间，至关重要。”除了购车补贴，上海还计划于年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。对此，王振指出，汽车消费量大且带动性大，不仅可以拓展与汽车消费相关的消费领域，如配饰消费、出行消费等，而且还可以带动大汽车产业链扩产，形成更加有效的乘数效应。不难看出，此次发布的《行动方案》多措并举，仅是涉及相关部门超过30余家委办局，几乎是调动了全市政府的力量。上海市委常委、常务副市长吴清更是强调，《行动方案》既兼顾面上各类企业，又重点聚焦中小微企业。在融资纾困、社保缓缴、房租减免等方面，向中小微企业重点倾斜，加大普惠小微贷款支持力度，阶段性缓缴中小微企业和个体工商户社保费，减免小微企业和个体工商户6个月房租等。同时，除有明确规定外，《行动方案》大部分政策对大型企业也同样适用，做到兼顾大中小、涵盖国民营、普惠内外资，惠及各类市场主体。（作者：许秋莲，易佳颖，卜羽勤 编辑：周上祺）责任编辑：王翔