记者 |谢亦欣颇受疫情影响的五一出游市场，在端午迎来新的机会。各景区纷纷出手门票减免优惠措施揽客。近日，多地A级景区公布了景区优惠让利政策，旨在“接”住不少刚刚跨出家门的游客。在山东，据山东省发展和改革委员会官网5月30日发布的《关于实施国有景区门票减免优惠的通知》，2022年6月1日至9月30日，山东省内国有A级旅游景区首道门票将实行不低于5折的降价优惠。其中，包括泰山、曲阜“三孔”、崂山、台儿庄古城等5A级景区12个，千佛山、青岛海底世界、原山国家森林公园等4A级景区60个，3A级景区60个，2A级景区5个，共计降价景区137个。在湖南，据《潇湘晨报》，5月29日，中共张家界市委旅游工作委员会办公室发布《中共张家界市委旅游工作委员会办公室关于实行2022年张家界暑期旅游优惠政策的通知》。2022年6月1日至2022年8月31日，张家界市武陵源、天门山、九天峰恋、黄龙洞、宝峰湖等景区对学生免票；其中，武陵源、天门山、九天峰恋景区，对旅行社组织的团队游客实行景区门票（不含景区内交通工具）“买一送一”优惠；大峡谷景区、张家界七星山旅游度假区则对全国游客实行门票免票优惠。在厦门，据厦门本地宝端午免费景区汇总，实行部分景点免费的，不乏鼓浪屿这样的当地网红景区，及另一家5A级景点厦门上李水库；此外，当地4家4A景区，厦门园博苑、嘉庚公园、海沧青礁慈济祖宫景区、厦门天竺山风景区，3家3 A景区厦门金光湖生态旅游度假区、厦门古龙酱文化园、大嶝小镇，供游客免费游玩。在贵州，据贵州本地宝，2022年6月1日至6月30日，全国游客享受安顺市国有A级景区，不包括温泉景区、景区内特许经营性项目（如：观光车、船票、扶梯票等）和特许性景区实行头道门票免费。其中有黄果树、龙宫等全国知名景区。此外，据界面新闻不完全统计，全国各地范围内，虎山景区、沙坡头旅游景区、沙湖景区、六盘山国家森林公园、香水河景区、灵山景区等多家省市内知名景点，针对六一、端午节假均推出了票价减免措施。综合多个消息源，北京的明十三陵景区、居庸关长城景区、银山塔林景区、温榆河公园等景区，也陆续于今日恢复开放。昨日，界面新闻从途家平台处获悉，京郊民宿热度已迎来一波上涨，截至5月29日中午，北京门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆区民宿搜索量较前一日环比上涨了2倍。需要提醒的是，多地景区积极迎客，大部门景区仍采取50%限流措施，并要求游客扫码测温、出示48小时核酸阴性证明。责任编辑：李墨轩