炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中泰证券资管5月27日沪深300指数半年定期调整方案出炉，6家券商被调整出局，是有啥“硬伤”吗？原来沪深300指数是由沪深A股中规模大、流动性好的最具代表性的300只股票组成，具体选择方法是对样本空间内证券按照过去一年的日均成交金额由高到低排名，剔除排名后50%的证券；对样本空间内剩余证券，按照过去一年的日均总市值由高到低排名，选取前300名的证券作为指数样本。所以，多家券商被剔除指数的原因应该是总市值跌出了前300。券商是一门周期性极强的生意，其经纪业务、投行业务、资管业务以及中间业务都与股市强相关，市场进入调整期，盈利的波动性可想而知，而在利润增长前景并不乐观的情况下，边际投资者用脚投票，绝对市值下跌，部分券商相对排名就跌出了300以外。于是，沪深300指数选择将其调出。当然，如若牛市再度来临，上面的逻辑全会反过来，而指数也大概率会将调出的券商再度纳入指数。说到这里大家应该发现了，作为指数而言这样的规则并无不妥，调整让沪深300更加能够代表市场的结构特征，但从投资的角度来看——在牛市券商股最高光的时候收入囊中而在其阶段性的低谷转身离去，却是做反了。但这样倒置在投资中十分普遍，希望买入即步入上涨通道以及不愿承受阶段性波动的心理，使得这样看似荒诞的行为符合人性，但这却是投资路上需要克服的典型错误行为。虽然完全反过来（在一片悲观中买入，在人声鼎沸时退场）不一定适合每一个人，但如能避免顺遂人性，投资的路上就基本上赢了一半了。作者简介田瑀，现任中泰资管基金业务部副总经理，中泰开阳价值优选混合A（007549）基金经理、中泰兴诚价值一年持有混合A（010728）、中泰星宇一年封闭混合A（012001）基金经理。复旦大学材料学学士，复旦大学物理学硕士。10年投研经验（其中7年投资管理经验）曾任安信基金特定资产管理部投资经理、中泰资管权益投资部高级投资经理。坚持价值投资理念，善于寻找具有宽阔护城河的成长股，分享企业成长的价值。责任编辑：张书瑗