炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月30日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：华友钴业：拟2.75亿元认购LGBCM股权 LGBCM拟23.37亿投建年产6.6万吨三元正极材料5月30日消息，华友钴业公告，控股子公司巴莫科技拟以514.0609亿韩元（约2.75亿人民币）认购株式会社LGBCM发行的普通股1028.12万股，本次认购完成后，LG化学将持有LGBCM 51%的股权，巴莫科技将持有LGBCM 49%的股权。株式会社LGBCM拟建设年产6.6万吨三元正极材料产能，总投资额为4371亿韩元（约23.37亿人民币）。德才股份：中标1.3亿元施工项目5月30日消息，德才股份公告，中标淄博健康驿站（鲁中教考中心）提升改造工程二区设计施工一体化项目，中标金额1.3亿元。桂冠电力：拟23.64亿元投资开发新能源发电项目5月30日消息，桂冠电力公告，拟投资23.64亿元建设广西梧州西江机场林光互补光伏发电项目、广西桂平大湾镇画眉河（界岭）农光互补发电项目、广西桂平大湾镇画眉河（天堂）农光互补发电项目、广西来宾良江光伏项目、广西平果市果化镇和太平镇农光互补光伏发电项目。四连板东风科技：正在筹划的再融资事项初步定为配股项目5月30日消息，四连板东风科技发布风险提示公告，公司正在筹划的再融资事项初步定为配股项目，具体配股比例尚需确定，最终是否能够推进实施存在较大的不确定性。龙蟠科技披露定增结果：汇添富基金、财通基金及中信证券等参投5月30日消息，龙蟠科技公布非公开发行股票发行情况报告书，确定此次非公开发行股票的发行价格为26.51元股，发行股份数量8298.755万股，募集资金总额约22.0亿元。此次发行对象最终确定为15家。江苏国泰：拟15亿元投建年产30万吨锂离子电池电解液和回收2000吨溶剂项目5月30日消息，江苏国泰公告，下属公司拟对外投资设立全资子公司建设年产30万吨锂离子电池电解液和回收2000吨溶剂项目，项目总投资15.1亿元。天永智能：与中科德方签订战略合作框架协议5月30日消息，天永智能公告，与中科德方签订战略合作框架协议，中科德方向公司采购2GWH全自动化新能源锂电池生产线及配套设施，价值约4亿元。责任编辑：张书瑗