中国股市将跑赢其他股市。智通财经APP注意到，在全球管理着逾2万亿美元资产的欧洲最大的资产管理公司Amundi SA表示，随着潜在的积极因素的出现，投资者应该做好准备，迎接中国股市跑赢其他股市。同时，该公司对美股科技股仍持谨慎态度。Amundi首席投资官Vincent Mortier表示，在经历了第一季度的严重抛售后，该公司减少了对中国股市的敞口，现在开始更加看好该国股市。他在上周接受采访时表示：“（中国股市反弹）需要考虑的是何时发生的问题，而不是是否会发生的问题。”“现在减持中国股票是有风险的。（投资者）选择增持会更好，因为从中期来看，我们认为有价值。”Mortier称，Amundi青睐与中国国内业务相关的在岸中国股票，包括非必需消费品、工业和医疗保健领域的股票。由于监管压力对收益的影响，他对美国科技公司持谨慎态度。“鉴于缺乏可视性，即使价格已经回调，我们也不能说美股科技股现在便宜。”Amundi SA网站显示，其旗舰中国股票基金目前管理着5.78亿美元的资产。数据显示，该基金今年以来累计下跌22%，表现超过约40%的同类基金，此前该基金在2021年累计下跌23%。最近几周，随着中国政府采取措施促进增长，中国股市已经企稳。一些华尔街银行已开始对中国持乐观态度。智通财经APP此前曾报道，摩根大通分析师在认为中国科技股“不可投资”的两个月后，就将中国科技股评级从“减持”上调至“增持”，而瑞银和瑞信则看好中国大盘。Mortier称，中国央行出台更多“有针对性”的宽松政策以支持经济，以及中国在向外资企业开放国内市场方面取得进展等，都是刺激中国股市反弹的因素。Mortier表示，在信贷领域，他看到了中国高收益债券的机会。就房地产行业的不良债务而言，他表示，对一些公司的担忧可能被夸大了。他说：“有一些公司的股价只有面值的30%，我们相信它们不会破产，它们是有价值的。”“这是一个独特的机会。”责任编辑：郭明煜