原标题：错10次了，台媒：无力吐槽……台媒华视新闻台被爆第10次出错：误写台“疾管署副署长”庄人祥官衔岛内绿媒华视新闻台（以下简称“华视”）今日（30日）再度出错。中时新闻网等台媒消息称，有网友发现“华视”字幕将台“疾管署副署长”庄人祥的官衔误写为“副局长”，并截图发在网上写道：“祥祥又被某台贬官啰”。这也是“华视”自5月20日至今的第10错。据中时新闻网报道，有网友今日在脸书上传一张“华视”播报庄人祥在台“行政院”记者会上发言的画面，官衔被标成“副局长”。对此，“华视”称，此为编辑误写，错误已第一时间已更正。报道称，“华视”自上月20日至今，已累计10次出错，包括4月20日早7时、9时滚动字幕出现“共军导弹袭台”“大屯火山爆发”等不实信息；24日午间新闻报道时，又将“行政院长”苏贞昌官衔误写为“总统”；29日播报美国职棒新闻，又将美联中区的球队队徽搞错，明尼苏达双城队队徽误为芝加哥白袜队队徽，白袜队队徽则误为堪萨斯皇家队队徽；30日，滚动字幕出现“上海日增1181万例，确诊近1个月新低”字样，将新增1万多例的病例硬是多加上1000多万例。此外，“华视”5月3日将蔡英文误写为“蔡EE”；14日又将台湾地区前副领导人陈建仁头衔误写为“美副总统”；18日播报新闻时，字幕出现“张善政出战郑运鹏认：桃园‘蓝&gt；绿’必败”的乱码文；24日节目字幕将联电荣誉董事长曹兴诚误写为“曾兴诚”。联合新闻网称，“华视”出错频率之高，已经让人无力吐槽。责任编辑：王蒙