炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！金科称正在借楼市回暖契机积极自救，5月合约销售金额环比增长50%。房企的债务危机仍在发酵。5月30日，去年一直维持着境内外债券市场“零违约、无展期”纪录的金科股份（000656.SZ），正式宣布其“20金科03”债券展期12个月。公告显示，金科股份5月26日至5月27日召开了相关会议，通过了《关于调整债券本息兑付安排及增加增信保障措施的议案》等四项议案，此次会议主要聚焦“20金科03”债券兑付时间调整。该债券原定兑付日期为2022年5月28日，余额12.5亿元，议案通过后，该债券本金兑付时间调整为自2022年5月28日起的12个月内，在兑付调整期间定期兑付本金，直至1年末付清全部本金。兑付日调整期间，维持债券原有票面利率不变，新增利息随每期本金偿付金额同时支付，利随本清。金科股份相关负责人对第一财经表示，金科承诺绝不“逃废债”，但当前确实面临短期流动性压力，展期是为了寻求债务与生产经营之间的平衡，以时间换空间，确保公司生产经营的平稳推进，确保债权人、投资者、业主及员工利益不受损。如果不对到期债务进行延期兑付，可能会严重影响公司的正常经营，直接导致公司丧失自身造血功能，陷入恶性循环。金科称，接下来将严格落实和执行偿债方案。目前金科正在通过各种渠道、做各种努力，积极推动现金流恢复良性循环，包括积极向金融机构融资、持续加大资产和项目股权优化调整，强力推进国资入股金科集团股权和项目层面股权合作等。去年至今，已经至少有20家房企推动公开债务展期，试图缓解流动性压力。从销售数据看，今年楼市的持续下行，对金科这类民营房企造成了较大负面影响。去年金科还实现营业收入28%的增长，实现净利润36亿元，但今年一季度已经由盈转亏，总营收126.72亿元同比微增2.21%，净利润则亏损2.6亿元，同比下降138%。4月以来，各地都在出台稳房地产的新举措，房地产市场正进入信心恢复阶段。金科方面表示，接下来要抓住市场逐步回暖的契机，把“稳生产”“保交楼”“强销售”作为首要任务，从金科内部数据来看，5月以来，签约、回款数量均明显上扬，初步统计下，截至5月24日，认购金额环比4月同期增幅48%，签约销售金额环比4月同期增幅超50%。不过，接下来金科的自救举措能否跑赢债务危机还是未知数。中诚信国际近期出具的评级报告显示，2022年金科公开市场含权到期债务规模较大，2022年5-12月金科境内公开市场债务含权到期68.56亿元（不含永续债），其中5月、6月和12月到期回售债务规模均超过10亿元，7月超过16亿元。半个月前，深交所曾向金科股份下发年报问询函，要求其说明报告期内净利润与营业收入变动趋势相背离的主要原因，说明是否具备足够债务偿付能力、是否存在流动性风险等。但截至目前金科尚未能回复该问询函，金科股份表示，鉴于该问询函中所涉事项较多、工作量较大，且根据问询函要求，涉及部分问题及事项尚需年审会计师发表相关核查意见，需要延期至2022年6月10日前完成。责任编辑：张书瑗