炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！即停即检、采检一体的移动核酸检测车驶入社区，掀起了资本市场的一阵躁动。5月30日，核酸检测车概念股中通客车再次涨停，收于13.65元股，总市值为80.93亿元。这是自5月13日起，中通客车收获的第12个涨停。“中通客车股价暴涨与‘核酸检测车’概念有关，这一概念给了二级市场可供炒作的题材。至于未来能产生多大的销量则是另外一回事。”IPG中国首席经济学家柏文喜对《证券日报》记者表示，新冠疫情防控进展利好汽车供应链恢复，车市接连出台的鼓励和支持消费政策，也是促使中通客车股价上涨的因素之一。中通客车股价连板5月9日，有投资者在互动平台上提问中通客车是否有核酸移动检测车交付使用。对此，中通客车表示，目前公司实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2+生物安全实验室标准，搭载医疗专用空气调节系统，配备高效新风过滤系统、医疗给排水系统，全自动PCR分析系统，5G信号传输等，具备随采、随检、随上报的功能。5月13日起，截至5月30日，中通客车股价连续12个交易日上演涨停，累计涨幅超200%。5月16日起，公司多次发布股票交易异常波动公告。5月27日，深交所对中通客车下发关注函，要求公司确认是否存在应披露而未披露的重大信息；说明公司核酸检测车有关业务规模及对公司业务发展及盈利能力的影响等问题。5月29日晚，中通客车发布股票交易异常波动公告称，公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营未产生重大影响。值得一提的是，据《证券日报》记者梳理，包括宇通客车、江铃汽车等在内的车企也都在生产核酸检测车。“目前已经有多家上市公司布局核酸检测车业务，比如中通客车、格力电器。中通汽车旗下的13米核酸检测车检测能力可达1万管，按照10：1的混检标准，每天可检测10万人次。格力下线了全国首台移动P2+核酸检测车，每日检测样本量可达20000人份以上。均已在多省份投入运营，助力新冠疫情防控。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔对《证券日报》记者说道。海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东向《证券日报》记者介绍，仅开展核酸检测采样业务的“核酸检测车”要具有《医疗机构执业许可证》、核酸检测业务资质和核酸流动采样许可授权；开展核酸“采样+检测”业务的“核酸检测车”除了需要具备上述条件，还需具备经过卫生健康行政部门审核备案的生物安全二级或以上实验室条件等等。“对于车企来说，核酸检测车的制造门槛并不高。”一位商用载客车上市公司工作人员向《证券日报》记者表示。概念难以扭转业绩中通客车近期股价强劲走势与公司业绩情况形成了鲜明对比。中通客车2021年年报显示，去年公司营收为45.87亿元，实现归属母公司股东的净利润为亏损2.2亿元。2022年一季度，公司营收同比大幅上涨30.93%至8.63亿元，实现归母净利润为亏损3528.7万元。这样的业绩表现在商用载客车行业内，并不是特例。2021年金龙汽车归母净利润为亏损5.95亿元。安凯客车2021年营收同比下滑45.38%，为17.81亿元；归母净利润亏损2.64亿元。2022年一季报公司归母净利润仍为亏损状态。柏文喜对《证券日报》记者表示，商用载客车公司面临着高铁普及化和航空客运能力快速增长的强烈竞争，再加上消费不振和新冠疫情对外出旅行人数增长的影响，自然造成市场需求不足和企业运营压力。那么，核酸检测车能否成为扭转商用载客车企业业绩的“利器”？一位商用载客车上市公司工作人员向《证券日报》记者介绍，核酸检测车适用于有流动性需要的场景，采购量取决于核酸检测需求。一旦疫情好转，核酸检测车的销售将会受到影响。“现在需求并不是很多，占总销量的比例比较低。”此外，上述商用载客车上市公司工作人员还说，目前核酸检测车的采购价格不等，从几十万元到两三百万元的价位都有，价格取决于配置。金融系统业内人士武忠言告诉《证券日报》记者，“在股票二级市场上，炒‘新’炒‘小’炒‘概念’炒‘热点’由来已久。受羊群效应影响，少数个人投资者按捺不住投机冲动追高杀跌，到头来一地鸡毛，喧嚣之后终将归于沉寂。”责任编辑：杨红卜