新京报贝壳财经讯（记者孙文轩），5月30日，针对网上流传的“叮咚买菜管培生每天12小时体力活，无午休，工作内容杀鱼抓虾剥牛蛙”等消息，叮咚买菜回应贝壳财经记者称：暂时无法和发帖人去核实情况，但是看到后也去内部了解了情况。公司2020年开始有管培生项目，内部叫“咚力生”计划，目标确实也是为未来业务培养中高层管理者，也确实有2020年发展成为中层的咚力生。叮咚买菜还称：关于咚力生的培养，我们在校招意向确定阶段，会和应届生详细说明岗位工作内容，以确保应届生到岗后不出现或者少出现心理落差。对于“咚力生”，也会根据他们的专业方向进行轮岗划分，并定制相关岗位技能、管理能力的培训方案，优秀者入职后可于6个月晋升前置仓站长、1年晋升区域主管以及2-3年升任至城市经理及更高级管理岗位。其实还是有很明确的路径，因为我们一线也确实需要人才。“当然，因为我们行业的关系，辛苦肯定也是辛苦的，我们这个管理计划启动确实也仅两年时间，可能在机制的成熟度和经验积累方面有所欠缺，对一些咚力生的情绪也未及时感知并予以抚慰，这个是我们需要注意的。今年，2022届“咚力生”也会到岗，我们也会尽全力给他们提供更好的轮岗体验和更广阔的发展空间。”据媒体消息，近日一位叮咚买菜的管培生在某社交平台爆料，“叮咚买菜管培生，别去，快跑。每天12小时以上体力活，无午休，无加班费，默认每天12小时一周干6天是正常工作时间。工作内容卸货杀鱼拿货补货，夜班从卡车上卸货到冻库冷库和常温货架上，水产要杀鱼抓虾拿贝壳拿螃蟹活剥牛蛙和甲鱼斗智斗勇。”责任编辑：李墨轩