5月30日下午，全省经济稳进提质攻坚行动工作推进会在杭州召开。30日下午，全省经济稳进提质攻坚行动工作推进会在杭州召开，省委书记袁家军在会上强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于当前经济工作的重要论述精神和党中央、国务院关于稳住经济大盘的重大决策部署，完整准确全面贯彻新发展理念，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”“六保”工作，稳进提质、除险保安、塑造变革，实施经济稳进提质攻坚行动，采取超常举措、破解发展难题、积极引导预期、激发企业活力，推动6月份经济回升向好，确保经济运行在合理区间，为全国大局多作贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。省委副书记、省长王浩主持，省委副书记黄建发等副省以上领导干部出席会议。会上，省发改委负责人通报我省当前经济运行情况、汇报稳增长赛马机制，省经信厅负责人通报全省当前工业运行情况、汇报稳增长抓落实工作举措。温州市、绍兴市、杭州市富阳区、宁波市北仑区负责人围绕抓工作落实作交流发言。袁家军指出，近段时间以来，党中央、国务院就稳住经济大盘密集作出了系列重大决策部署。我们要切实把思想和行动统一到中央对形势的分析判断和决策部署上来，正确认识当前形势，切实增强做好经济稳进提质的紧迫感使命感。肯定成绩的同时，要清醒看到，当前经济形势极为严峻复杂，“三重压力”叠加“两大变量”，不稳定、不确定因素明显增多，经济基本面深度承压，我们要坚定信心、正视问题、迎难而上、把握大势、主动作为，既要看到当前形势的复杂性、稳增长任务的艰巨性，又要看到经济运行中的积极变化、积极因素，全力办好自己的事，牢牢把握经济工作主动权，以确定性的工作应对不确定的形势。袁家军强调，各地各部门必须以战斗状态、奋进姿态全力攻坚，全面贯彻党中央、国务院重大决策和省委省政府工作部署，加快落实稳经济一揽子措施，实施全省经济稳进提质八大攻坚行动，推动经济加快企稳回升向好，为完成全年目标任务打下扎实基础。要实施常态化疫情防控与经济社会发展双赢攻坚行动，迭代完善精密智控体系，全面建成省市县贯通的常态化核酸检测机制，实现疫情要防住、经济要稳住双赢目标；实施强化政策集成落地攻坚行动，集成优化中央和我省的政策、集中落地已有政策、集聚谋划增量政策，围绕重点领域加快研究出台配套政策，在国家政策中争取更大份额，加大督促检查力度，开展评价问效；实施稳企业强主体攻坚行动，深入开展“三服务”活动，帮助企业解决突出问题，加大减负降本力度、服务企业力度和主体升级力度，推动平台经济规范健康发展；实施畅循环稳工业攻坚行动，落实全国统一通行证机制，全面取消对来自低风险地区货运车辆的防疫通行限制，全面推广“产业一链通”重大应用，建立稳链固链畅链“白名单”动态管理机制，扶持重点行业，狠抓工业大市大县，确保工业运行在合理区间；实施扩投资优结构攻坚行动，全力推进优结构、扩投资“1+9”行动，抓住重要机遇期，创新机制，扩大有效投资，狠抓大项目落地，不断优化结构，抢上新项目，为经济稳进提质提供强劲动力；实施稳外贸稳外资促消费攻坚行动，把保障重点外贸企业生产作为重中之重，加大出口政策支持，加快外资结构调整和引进力度，坚持稳存量抓增量，做好消费“回补”承接工作，提振大宗消费，发展新型消费，促进即期消费；实施优化要素保障攻坚行动，支持银行机构对中小微企业等实施征信清单制管理，提升小微普惠覆盖面，扩大政府性融资担保业务，充分发挥专项债对重大项目的拉动作用，保障生产企业能源需求；实施稳就业惠民生攻坚行动，落实好就业保障政策，狠抓就业促进和服务，做好重点群体就业工作，全力保障疫情下群众的基本民生，切实做好“菜篮子”商品和基本消费品保供稳价，促进房地产市场平稳健康发展，持续深化平安建设，确保社会面平安有序。袁家军强调，当前，要把实现全省经济稳进提质作为中心任务，各级党政“一把手”要坚决扛起稳经济的重大政治责任，全面加强党对经济工作的领导，切实增强“时时放心不下”的责任感，层层压实责任制，建立专班破难机制、月度晾晒机制和赛马激励机制，狠抓工作落实，推动经济稳进提质。王浩强调，各级各部门要迅速把思想认识和行动统一到党中央、国务院重大决策部署上来，认真贯彻本次会议要求，进一步坚定信心、迎难而上，以战斗的姿态、奋斗的状态全力攻坚，以超常规力度和举措抓好国家33条稳经济政策措施和我省实施方案38条政策措施的落实落细，全力推进八大攻坚行动，确保以最快速度落地见效。要聚焦重点，精准施策，强化“一城一策”“一业一策”“一企一策”，着力发挥和巩固好现有优势，认真查找问题短板，着力打通经济运行的堵点痛点，扬长避短，取长补短，为全省大局多作贡献。要高效统筹疫情防控和经济社会发展，进一步提升疫情防控能力和水平，切实做到可管可控，守住不出现疫情规模性反弹的底线，最大限度降低疫情对企业生产经营的影响，做到生产不停、链条不断、产能不减、秩序不乱，为加快经济企稳回升、促进稳进提质提供坚实保障。会议以视频会议形式召开，各市、县（市、区）设分会场。省直有关部门负责人、省属企业负责人等在主会场参加会议。记者|浙江日报刘乐平 余勤摄影|胡元勇责任编辑：李墨轩