为落实《国务院关于开展营商环境创新试点工作的意见》（国发〔2021〕24号）有关共享互通、实现各类登记信息统一查询的要求，自2022年5月30日起，人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统（以下简称统一登记系统）提供北京市机动车抵押、船舶抵押、知识产权（含注册商标专用权、专利权和著作权）质押登记信息的查询服务。一、谁能查询？已通过统一登记系统身份验证的机构和个人常用户，均可登录统一登记系统开展北京市机动车抵押、船舶抵押、知识产权质押登记信息查询。暂不支持个人普通用户办理查询业务。二、如何查询？机动车、船舶、知识产权担保登记信息试点统一查询操作适用《中国人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统操作规则》（2014年6月发布，2022年1月第五次修订），统一登记系统常用户可在系统中通过“担保人名称”查询相关登记信息。具体操作为：常用户登录统一登记系统后，通过“查询入口”选择“按担保人查询”。输入机构名称或身份证件号码后，点击查询，可查看被查询人对应的担保登记信息。其中，机动车抵押登记信息查询结果页面将首先展示被查询人是否有抵押登记，如有，则用户需要继续输入“车牌号”和“车辆识别代号”信息进行二次查询，获得具体登记信息。船舶、知识产权担保暂不支持担保人为个人的登记信息查询。三、查询结果展示与被查询担保人相关的机动车、船舶、知识产权担保登记信息查询结果，将与其在统一登记系统中的应收账款质押、融资租赁等七大类担保登记信息查询结果一并展示。机动车、船舶、知识产权担保登记信息的查询结果不纳入统一登记系统查询证明。统一登记系统提供的机动车、船舶、知识产权担保登记信息查询，是为便利开展相关担保融资业务的友好性服务，北京市机动车、船舶、知识产权担保登记机构的法定职责不发生转移。征信中心根据与北京市动产和权利担保登记机构签署的登记信息共享查询合作协议，开展有关担保登记信息的统一查询服务。责任编辑：余坤航