原标题：这样的养老项目，你敢投资吗？编者按：据全国打击整治养老诈骗专项行动部署会要求，近期各地在陆续开展为期半年的打击整治养老诈骗专项行动。据了解，目前的养老诈骗行为主要包括以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等为名，侵害老年人合法权益。其中，投资“养老项目”主要涉及以“投资理财”等名义向老年人或不特定公众吸收资金的行为，特别是承诺保本返利等行为，给相关人群造成了巨大的经济损失。为此，21世纪经济报道记者从中国裁判文书网精选系列最新相关案例，警示读者警惕相关骗局，此为第二篇。“某温泉养老项目、年化收益率8.5%-15%，某某私募基金公司的产品，考虑一下吗？”如果某一天，你接到这样的电话，你敢投资吗？中国裁判书文书网近期发布的一个案例显示，如果你投资了，钱大概率是“打水漂”了，怎么回事？2018年8月，贾金城和其多位团伙到北京市公安局朝阳分局建国门派出所自动投案，向派出所供述了他们的故事。公开宣传私募产品北京国巨投资控股集团有限公司（下称“国巨投资”）、北京国巨财富资产管理有限公司、北京国巨汇金股权投资基金管理有限公司……这是公司是真实存在的，而且私募机构在官方网站可查。2013年至2018年8月期间，贾金城及其团伙利用上述公司的名义，通过随机拨打电话、“口口相传”等方式进行公开宣传，与集资参与人签订《合伙协议书》、《份额定向回购协议》，投资“某温泉养老项目”等项目，承诺年化收益率8.5%-15%。经法院查明并统计，贾金城等人通过上述方式吸收报案集资参与人资金共计人民币15亿余元，款项大部分已损失。同时据贾金城供述，“集团至今募集68亿元左右，资金缺口有十八九亿元左右。”“本院认为，被告人贾金城等违反国家金融管理法规，伙同他人向社会公开宣传，承诺还本付息，非法吸收公众存款，数额巨大，其行为触犯了刑律，均已构成非法吸收公众存款罪，依法应予惩处。”法院认定。而《私募投资基金监督管理暂行办法》规定，私募基金管理人、私募基金销售机构不得向合格投资者之外的单位和个人募集资金，不得通过报刊、电台、电视、互联网等公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会和布告、传单、手机短信、微信、博客和电子邮件等方式，向不特定对象宣传推介。私募基金管理人、私募基金销售机构不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益。资金都去了哪里？以上述某温泉养老项目为例，据证人李某陈述，2016年6月左右，由国巨投资全权出资成立吉林某养老服务有限公司，赵某任法定代表人，李某任总经理，其接受贾金城负责管理。同期，国巨投资还在吉林投资了一个温泉小镇项目，该项目与某温泉养老项目在同一个地址，共计投入3亿元，用于开发建设购买土地等。某温泉养老项目有温泉公馆、医院、别墅10套及相应土地，均手续齐全；温泉小镇也是国巨投资下属企业，2018年6月左右国巨投资持股100%股权，实际负责人是梁某，一共有1000套房产，300套未出售，手续齐全。“目前该公司的所有法律手续、公章、财务都有集团财务控制和管理，项目已经基本建完，该项目截至目前我公司一分钱都没回来。”据贾金城陈述。除了上述养老项目外，贾金城还先后投资了山东济宁市金乡县济宁新材料产业园区三个项目，共计大约6亿元；吉林市某温泉小镇房地产项目，大约共2亿元；天津塘沽区一栋6800平米的物业项目，准备建康复养老医院，收购金额8000万，已支付3000万元；山东省某房地产公司，共计约8000万元；吉林市盘龙岗公墓项目共计约6000万元；等等。贾金城称，这些项目也是“截至目前我公司一分钱都没回来。”“给集资参与人还本付息使用了大约60亿元，其中利息大约是7亿元，业务提成使用了大约3亿元左右，投资项目使用了10亿元左右，运营开支大约使用了1亿元。”国巨投资财务总监赵靖宇透露。如何获取投资人信任？据贾金城供述称，该公司与客户签订入伙协议和回购协议，签订回购协议就是给客户的一种担保，增加客户的投资信心，客户直接将投资款转到对应的合伙企业账户上，资金去向都是集团财务按照其要求转给各个项目，还有就是给客户返本付息，集团公司及下属公司的运营开支、销售人员的工资及业务提成，这些都是通过集团财务完成的。集团财务通过合伙企业账户直接返到客户的账户内。“三家基金公司通过业务员约客户的方式，向客户销售理财产品，募集项目资金。”赵靖宇供述称，客户投资是线下交易，可以银行柜台转账、网银、手机银行等支付方式转入公司账户。集团每一个发行的项目都对应一个合伙企业，每个合伙企业都以合伙企业的名字为户名开一个公户，集资参与人都将资金转到了投资所对应项目的公户内，然后再投入相应的项目建设。赵靖宇还表示，在实际操作中，也经常会遇到投资的项目不需要资金或者与项目方没达成一致的情况，他们就会把客户投资的钱，放入那相关基金公司账户或者投入另外一个项目中。“客户投资要求100万元起投，根据产品不同，返息方式不同，一般分为3个月返息一次和6个月返息一次，产品周期基本都是1年期，100万元利率年化12%，根据客户金额依次递加，从12%到15.5%之间不等。”责任编辑：王蒙