原标题：刷屏！上海重要通告，6月1日零时起，有序恢复！“等了三个月，儿童节礼物来了”！重振方案出台，多行业迎利好上海重磅宣布！6月1日起，有序恢复！5月30日晚，据上海发布消息，6月1日起，上海有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行。上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室今天（5月30日）发布《关于6月1日起全市住宅小区恢复出入公共交通恢复运营机动车恢复通行的通告》。当前，上海市疫情已得到有效控制，形势持续向好。根据我市持续巩固疫情防控成果有序恢复正常生产生活秩序的总体安排，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，现就2022年6月1日零时起有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行等有关事项通告如下：一、住宅小区恢复出入。除中高风险地区和封控区、管控区外，各区、各街镇及各居村委、业委会、物业公司等，不得以任何理由限制居住本社区的居村民出入。二、公共交通恢复运营。市域内地面公交、轨道交通全网恢复基本运行，对江轮渡（含三岛客运）有序恢复运行。三、机动车恢复通行。终止施行机动车电子通行证制度，巡游出租车、网约车恢复正常运行；除中高风险地区和封控区、管控区外，私家车和单位用车正常出行。对驾驶机动车出入市域道口的，按现有规定执行。希望广大市民继续做好个人防护，牢记“三件套”“五还要”，规范佩戴口罩，保持社交距离，不聚集、不扎堆，加强自我健康监测，出现不适及时就医；同时，主动接种新冠病毒疫苗，自觉遵守核酸检测、扫“场所码”等各项防疫规定，合力筑牢疫情防控的坚固屏障，共同守护好我们的城市家园。30日晚间，上海发布的消息刷屏，有网友称，“等了三个月，儿童节礼物来了！”另据30日早上上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会（第200场）的消息，5月29日，上海新增6例新冠肺炎本土确诊病例和61例本土无症状感染者。上海崇明、奉贤、青浦、金山四区恢复婚姻登记服务据央视新闻消息，记者30日从上海市民政局了解到，随着疫情形势持续向稳向好，崇明、奉贤、青浦、金山四区已率先恢复婚姻登记服务。据介绍，崇明区从5月20日开始逐步恢复正常的生产生活秩序，当天婚姻（收养）登记中心也进行了试运营，4对新人在“5·20”这天办理了结婚登记手续。奉贤、青浦、金山三区分别于23日、26日、28日起恢复婚姻登记服务。为避免人员扎堆，目前婚姻登记业务仍采取线上预约方式进行办理，所有前来登记的人员须全程佩戴口罩，在经过检测体温、出示48小时内核酸阴性报告并扫“场所码”或“数字哨兵”才能进入婚姻登记大厅办理业务。出行怎么办？针对老人群体：可申请上海离线“随申码”5月30日，上海市大数据中心通气会上，上海市大数据中心介绍，在上海推进“场所码”“数字哨兵”过程中，面向可使用智能手机的老年人，根据老年人实际使用习惯，为老年群体提供“一网通办”长者专版服务，通过专属设计的大图标、大字体、高对比度界面，方便老年群体便捷使用“随申办”高频服务。考虑到不使用智能手机的老年人，无法通过扫“场所码”进行健康核验的情况，目前提供了纸质离线“随申码”加身份证的方案，用于老年人等特殊人群的出行健康核验凭证和场所登记，60周岁及以上的老年人，可在行政服务中心、社区事务受理中心和部分银行的自助终端机申领离线“随申码”（有效期为180天），公共场所工作人员用手机“随申办”移动端，扫市民的纸质离线“随申码”进行健康状况核验，并查看身份证进行手工登记。目前，离线“随申码”已申领44.3万张。对于部署“数字哨兵”的场所，可通过刷实体身份证一次完成健康核验和场所登记。上海市大数据中心表示，正在研究推出申请者可以线上申领家中打印即可的措施，便于申领者更快更便捷办理。上海地铁App试点“一码通行”5月30日起，上海地铁在运营的3、6、10、16号线站点中，率先推出“一码通行”功能试点。（特别提醒：5月30日、31日，乘客乘坐上海地铁仍须持有48小时内核酸阴性证明）乘客使用最新版上海地铁“Metro大都会”App，就可以一屏展示“核酸检测”+“健康码”状态，验码通过后直接扫码进站。乘客在扫码进站的过程中就能自动完成信息上传并形成溯源。目前，按照上海疫情防控的相关要求，乘客乘坐地铁，要先在站外扫好本站“场所码”，在过闸前要向工作人员展示“健康码”信息、核酸检测信息；在满足防疫要求后，才能扫乘车码或刷卡过闸乘坐地铁。最新版（版本号2.4.31）“Metro大都会”App的“一码通行”功能，可以在满足地铁防疫要求同时节约乘客过闸时间。据悉，为保证乘客个人隐私，“Metro大都会”App仅在得到用户实名认证并授权后才会关联其相关防疫健康信息，且信息数据仅做展示，不在本地保留数据。上海重振经济50条：取消企业“白名单”审批 真金白银稳就业、促消费5月29日下午，上海市制定《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，涉及八个方面、50条政策措施。主要分为助企纾困、复工复产复市、稳外资外贸和强化支撑保障这“四大板块”。详见回顾：《刚刚，上海重磅发布！为重振经济，信息量巨大》在此次会议上，上海市委常委、常务副市长吴清重磅宣布6月1日起取消企业复工复产白名单制，取消企业复工复产复市不合理限制。在华东师范大学城市发展研究院院长、中国现代城市研究中心主任曾刚看来，“复工复产才能解决地方财政，收入才能解决老百姓就业，才能使整个城市社会生活趋于稳定或者恢复状态。从开启复工复产到全面复工复产、走入正常生活的关键步骤就是取消白名单。”上海社会科学院副院长王振更是直言道，企业复工复产白名单制是特殊时期采取的特殊措施，在疫情形势明显好转之后，就要加快取消企业复工复产白名单制，让更多的企业可进入正常的运转轨道。从政府管理角度，也可从点恢复到面，这样即使对于前期列入白名单的重点企业，也可以得到更多的运行保障。复工复产是全社会的系统工程，需要各个系统全面激活，才能更加有效。不仅是政策支持，政府还拿出“真金白银”来进行财政补助补贴。“我们做了初步测算，本轮《行动方案》提出的政策措施叠加3月底市政府出台上轮‘21条’政策，预计全年将为市场主体减负各类资金规模达到3000亿元。”上海市政府副秘书长、市发展改革委主任华源表示。组合拳：房租减免+就业补贴对企业来说，扩大房屋租金减免范围是一个能切实落在自己身上的利好。《行动方案》指出，鼓励引导商业综合体、商务楼宇、专业市场、产业园区、创新基地等非国有房屋业主或经营管理主体，向最终承租经营的小微企业和个体工商户给予6个月房屋租金减免。对符合条件的非国有房屋业主或经营管理主体，按照减免租金总额的30%给予补贴，最高300万元，由各区政府负责实施，补贴资金实行财政预算总额控制，由市、区两级财政共同承担。不少餐饮企业在接受21世纪经济报道记者采访时表示，疫情期间，闭店时间均在1个半月以上，闭店后没有了营收，但每月的租金、员工工资等硬性开支依旧，压力可想而知。其中，门店的租金无疑是最大的开支。上海是打响品牌的地方，不少新品牌的首个门店都落地上海，且选址多在繁华路段的知名商业综合体等。“我们打算在解封后，去和房东洽谈。”某连锁经营店上海市场负责人介绍道，该品牌在上海的30余家门店，有一半位于此次政策鼓励与租户协商免租、减租、缓租的商业综合体内。“这次房租减免政策充分考虑了小微企业和个体工商户，更加切实际，也更具操作性。”上海社会科学院副院长王振在接受21世纪经济报道记者采访时表示，上海多数小微企业和个体工商户租赁的经营性场所，是非国有房屋，或者即使是国有房屋但经营管理主体可能是非国企，以往政策没有充分兼顾这些实际情况，也带来了政策落地难的问题。落实好这一政策，要尽可能突出普惠性、简易性，这样可以简化申请程序、加快兑现。21世纪经济报道记者发现，在全国范围来看，这并非首次提出对非国有房屋业主或经营管理主体有减免优惠的政策。3月20日，深圳市福田区发布的《福田区支持企业同心抗疫“十条”政策》中提到，鼓励专业市场、产业园区（孵化器）、商务楼宇、商业综合体业主或经营管理主体，对符合条件的承租主体主动减免租金的，按2022年3、4月减免租金总额的30%予以支持，最高200万元。相较之下，上海本次的政策，鼓励房屋租金减免的时间更长，达到6个月，并且补贴金额高，达300万元，同时，按照减免租金总额的30%给予补贴，与深圳补助比例相同。此外，针对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等受疫情影响严重的困难行业，《行动方案》明确，不裁员少裁员的，按照企业申请时上月按规定缴纳城镇职工社会保险费人数计算，给予每人600元一次性稳岗补贴，每户企业补贴上限300万元，鼓励企业稳岗留岗。对招录登记失业三个月以上人员或上海市2022届高校毕业生，签订一年以上劳动合同并按规定缴纳社会保险费的用人单位，按每人2000元给予一次性吸纳就业补贴。华东师范大学城市发展研究院院长、中国现代城市研究中心主任曾刚认为，政府的补贴政策给受疫情影响严重的困难行业企业吃了一颗“定心丸”，让企业感受到政府是支持他们发展的，但与此同时也要注意“假就业”问题。“不仅仅要发钱，还要建立相应的复核机制和奖惩机制。”他说道。大宗促销：汽车当先《行动方案》还提出，以大宗消费为抓手拉动消费。其中，2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。上海作为汽车消费的重地，去年是全国新能源汽车的销量冠军。据上海市汽车销售行业协会数据，2021年上海市汽车销量约为63.8万辆，其中新能源汽车销量为25.4万辆。每辆车1万元的补贴也是力度空前，远超过了2020年疫情期间对燃油车“以旧换新”给予每辆车4000元补助，和对购买新能源汽车的消费者给予5000元的“充电补助”。“促消费促应用方面，一方面，发挥新能源汽车推进办公室作用，落实好重振经济行动方案中关于新增客车牌照、减征部分乘用车购置税、纯电动车购买财政补贴等具体政策，提供新能源汽车牌照申领便民服务，最短7个工作日完成牌照申领，同时支持汽车生产商推出更多智能新能源新车型、新产品，并加大促销力度。另一方面，支持市场主体加快推出绿色智能产品，研发创新数字防疫设备，对于列入市创新产品目录的，将通过政府首购订购和产业链供需对接，帮助中小企业开拓市场。”吴金城在会上表示。曾刚认为，“上海市第一批666家复产的企业名单中，就把汽车放在非常重要的地位。此前的数据是汽车产业的联动效益是1：6，但实际上新能源汽车产业，联动效益达到1：8。这是一个具有广阔的发展前景，也能够对未来城市经济产生重要支撑的一个新兴产业。值得关注的是这50条政策，时间截止到今年年底，针对汽车产业的利好政策能不能延续更长时间，至关重要。”除了购车补贴，上海还计划于年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。对此，王振指出，汽车消费量大且带动性大，不仅可以拓展与汽车消费相关的消费领域，如配饰消费、出行消费等，而且还可以带动大汽车产业链扩产，形成更加有效的乘数效应。不难看出，此次发布的《行动方案》多措并举，仅是涉及相关部门超过30余家委办局，几乎是调动了全市政府的力量。上海市委常委、常务副市长吴清更是强调，《行动方案》既兼顾面上各类企业，又重点聚焦中小微企业。在融资纾困、社保缓缴、房租减免等方面，向中小微企业重点倾斜，加大普惠小微贷款支持力度，阶段性缓缴中小微企业和个体工商户社保费，减免小微企业和个体工商户6个月房租等。同时，除有明确规定外，《行动方案》大部分政策对大型企业也同样适用，做到兼顾大中小、涵盖国民营、普惠内外资，惠及各类市场主体。上海：新增客车牌照4万个，“以旧换新”购买纯电动汽车每辆补贴1万元据21世纪经济报道消息，5月29日，上海市人民政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，在大力促进消费加快恢复方面，上海提出要“以大宗消费为抓手拉动消费”。汽车是典型的大宗消费品，上海在促进汽车消费方面提出了相关激励措施。与此前全国多个地区出台的政策类似，上海也对汽车“以旧换新”进行了奖励。据称，2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。此外，上海也进一步放开了牌照额度。文件指出，年内将新增非营业性客车牌照额度4万个，并按照国家政策要求，阶段性减征部分乘用车购置税。上海还提出，要支持汽车租赁业态发展。完善二手车市场主体登记注册、备案和车辆交易登记管理规定。上述文件指明了上海在接下来一段时间内促进汽车消费的方向，目前尚不确定会否有更详细的文件以及更多刺激政策出台。3月底以来，上海开始大范围地防疫封控，汽车销量受到较大的影响。此前，上海市汽车销售行业协会曾向市内100余家流通企业调研，推算出上海4月份的新车销量为0。尽管实际销量未必真的是0，但新车市场的确受到了相当大的冲击，出台提振汽车消费市场的政策势在必行。21世纪经济报道记者此前曾了解到，上海市正在为汽车销售行业复工复市作准备。5月17日，上海市商务委参加了市汽车销售行业骨干企业复工复市交流座谈会，上海市汽车销售行业协会也在日前递交了相关报告，建议市政府加快出台提振汽车消费市场的政策——例如，年内多增加新车牌照的额度、进一步放宽对新能源汽车购买的政策限制、继续出台燃油车以旧换新地方性置换补贴，等等。实际上，全国多个地方已经发文促进汽车消费。据不完全统计，今年以来，已经有接近20个省市出台了车市相关的刺激政策，多是以消费券、补贴等形式出现，在个别汽车保有量较大的地区，也辅以增加牌照额度等宽松政策。从刺激汽车消费的思路上来看，上海与广深等汽车保有量较大的地区政策类似。广东省同样发布了“以旧换新”的奖励政策，在广东省报废旧车购买新能源汽车的可以获得补贴1万元，购买燃油车的补贴也可以达到5000元；转出旧车购买新能源汽车的补贴8000元，购买燃油车的补贴为3000元。广东省内各市也出台了类似政策。深圳市也发文支持消费者通过“以旧换新”方式购买小汽车。相关文件指出，消费者通过“以旧换新”方式在参与活动的汽车经销企业处购买符合条件的小汽车并完成注册登记可申请政府奖励资金，其中购买燃油车价格在30万元（含）以上奖励5000元、30万元以下奖励3000元，购买新能源汽车统一奖励5000元。激发存量市场的活力是刺激汽车消费的重要方式，因此报废、置换等都出台了相关的激励政策。与此同时，牌照政策也需配套好，广东省安排，5-6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标。在此轮地方政府的鼓励汽车消费政策中，地方补贴倾向于新能源汽车也较为常见，有部分城市与上海一样，只对“以旧换新”购买新能源汽车的给予补贴。“目前新能源汽车成为行业转型升级的一个重要方面，国家和地方政府陆续出台政策促进其发展，这一点毋庸置疑。不过传统燃油车作为汽车产业的支撑，总量依然很大，目前还是我国汽车产业的主体，不容忽视。”中国汽车工业协会副秘书长陈士华此前对21世纪经济报道记者表示。烟火气要回来了6月1日起，上海将进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段。随着疫情形势逐渐向好，在一些有序开放的区域，外出的人们发现，街道上熟悉的小店陆续恢复营业，城市的烟火气正在回归。一客一消毒、只剪发不烫染的理发店；居民集中采购、进货不畅通的杂货店……在这些小店里，复市和防疫并行，店主有复市的喜悦，也有经营的困扰。但只要疫情不反复，打开的门就不会再关回去。来源 | 上海发布、央视新闻、21世纪经济报道（作者：许秋莲，易佳颖，卜羽勤 编辑：周上祺）、海报新闻责任编辑：王蒙