南方财经全媒体记者黄浩博 广州报道南方财经全媒体记者从南方电网获悉，5月28日，南方电网建设的广东梅州、阳江两座百万千瓦级抽水蓄能电站，同时投产发电。据悉，两座抽水蓄能电站机组装机总容量为240万千瓦，将提升粤港澳大湾区电网调节能力超过三成，有效促进新能源大规模、高比例接入。至此，粤港澳大湾区电网抽水蓄能总装机近一千万千瓦，高峰时段顶峰发供电能力大幅提高，相当于增加了近两个海南省的供电能力。粤港澳大湾区电网也成为世界上抽水蓄能装机容量最大、电网调节能力最强、清洁能源消纳比重最高的世界级湾区电网。打造世界清洁能源利用示范湾区目前，粤港澳大湾区白天的最高负荷需求约1亿千瓦，而夜间低谷只有3000万千瓦左右，用电峰谷差非常大，这也意味对电网调节能力要求很高。抽水蓄能电站则主要在电网中承担调峰、填谷、紧急事故备用任务，具备调频、调相和黑启动、储能等功能，具有启停时间短、调节灵活性强等特点。“有了近千万千瓦的抽水蓄能规模，可以在夜间吸纳更多的风电、水电等清洁电能，支撑粤港澳大湾区建成清洁能源比重最高的世界级湾区电网。”南方电网相关负责人表示。数据显示，目前，南方区域抽水蓄能装机突破1000万千瓦，达1028万千瓦，其中粤港澳大湾区的抽水蓄能装机容量达到968万千瓦。据测算，拥有抽水蓄能总装机近千万千瓦、满发时占电网平均负荷13.8%的粤港澳大湾区电网，对支撑大规模消纳风电等清洁能源作用明显，可支撑全年消纳清洁能源电量超2100亿度，清洁能源电量占比接近50%。南方电网相关负责人表示，两座抽水蓄能电站全面投产后，将为粤港澳大湾区电力系统中的新能源占比不断加大提供有效资源调节，促进新能源充分消纳，预计全年可优化调峰电量34亿千瓦时，对应减少二氧化碳排放280万吨，减排效果相当于近22万亩森林的净化效果。拉动产业链投资约300亿元“两座电站总投资约150亿元，除规模可观的电力调节效益外，它的建设投运还可拉动上下游产业链投资约300亿元、带动就业岗位约7.4万个。”南方电网调峰调频发电公司董事长刘国刚表示，预计每座抽水蓄能电站投运后，将带动当地商业、旅游业等配套发展，每年可分别增加地方财政收入约1亿元。刘国刚表示，作为央企，要发挥好原创技术策源地和现代产业链“链长”作用，为服务构建新型电力系统提供有力的专业化支撑。据统计，两座抽水蓄能电站从主体工程开工到投产共有121个参建单位，成功攻克87项重大关键技术。具体来说，梅州抽水蓄能电站位于广东省梅州市五华县，总库容位居全国第二。该抽水蓄能电站从主体工程开工至电站全面投产仅用时48个月，创造国内抽水蓄能电站主体工程建设最短工期纪录。其中4号机组成功实现机组开关成套设备国产化，打破了该系列设备长期被国外厂商垄断的局面。阳江抽水蓄能电站位于广东省阳江市阳春八甲山区，是目前国内已投运单机容量最大的抽水蓄能电站，圆满完成700米级、40万千瓦超高水头超大容量抽水蓄能机组设计制造自主化任务，机组设计难度位于世界前列。业内专家评价，两座国产化抽水蓄能电站全面建成，实现了多项工程建设和技术突破，标志着我国抽水蓄能设备设计制造水平又迈上了一个新的台阶，其积累的经验也将为“双碳”目标下抽水蓄能电站大规模建设提速增能。据了解，南方电网正加快推进广东肇庆浪江、惠州中洞、广西南宁三个抽水蓄能电站建设，计划“十四五”和“十五五”期间分别建成投产500万和1500万千瓦抽水蓄能装机，以满足2亿千瓦新能源接入电网调节和大规模清洁能源消纳的需要，支撑构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统。（作者：南方财经全媒体黄浩博 编辑：李振）责任编辑：王翔