原标题：美国400亿美元巨额援乌，最开心的竟然不是乌克兰？来源： 国是直通车美国400亿美元援乌法案已经通过。除了巨额数字，伴随这份法案的还有各方质疑。法案中有哪些内容？谁会从中受益？此举会否有助于解决俄乌冲突？目前来看许多问题还不明朗，但可以肯定的是，美国军火商将从中大赚一笔。173亿美元流向美国军火商5月21日，拜登在出访韩国期间正式签署400亿美元的援乌法案。此前，美国参众两院以并不常见的“高效”迅速通过了该法案。美国政论杂志《雅各宾》近日刊文指出，目前还很难说400亿美元里最终有多少会直接援助乌克兰，但有一点很明显：其中大量资金将流向提供武器和军事相关服务的美国私人承包商。据该杂志“保守估算”，这项立法将为美国军事承包商带来至少173亿美元收入，该数字超过法案中155亿美元的非军事资金总额。该评估是《雅各宾》杂志依据相关法案以及白宫和众议院拨款委员会起草的附带文件内容作出的。在这173亿美元中，部分属于“直接援助”。例如，用于乌克兰安全援助计划（为乌克兰提供武器、培训、情报、后勤支持以及乌克兰军队士兵的工资和津贴）的60亿美元中，估计有15亿美元将用于向承包商购买武器。但《雅各宾》杂志认为，从根本上说，这项法案是对财富的大规模再分配，最终将资金从公共财政挪至私人军事承包商的口袋。在美国政界，对这份法案也不乏反对之声。美国共和党籍众议员玛乔丽·泰勒·格林认为，美国向乌克兰提供的财政支持看起来“非常像洗钱计划”。她宣称，那些据称旨在援乌的资金最终落入了“非营利组织和非政府组织”的口袋，这些组织往往由与华盛顿政客关系密切的人经营。俄官员称乌克兰仅分得援助金额的15%美国军火商赚得盆满钵满，乌克兰人能分到多少？俄罗斯联邦国家杜马（议会下院）主席维亚切斯拉夫·沃洛金算了笔账：基辅实际上将只得到400亿美元中的一小部分。按照沃洛金的算法，400亿美元中，35%将用于资助美国本身武装部队；45.2%的资金并非用于乌克兰，而是用于“其他国家”。另外，4.8%的资金将用于帮助难民、重开美国驻乌克兰大使馆、外交支持和类似用途。最后，400亿美元中只有15%，即60亿美元直接留给乌克兰。沃洛金同时提醒，尽管乌克兰只得到400亿美元中的一小部分，但未来将不得不全额偿还这笔债务。他认为，美国和欧盟不会“真正帮助乌克兰”或解决其经济和社会问题。大手大脚援乌，民生问题难解眼下美国正通胀高企、民生问题频发，此时大手大脚援乌，在美国国内亦引起不小争议。由于供应链问题，美国国内“婴儿奶粉荒”已持续数月。玛乔丽·泰勒·格林就批评美国国会“想给乌克兰近400亿美元援助”，却对“美国妈妈买不到婴儿配方奶粉”不上心。讽刺的是，美国对俄乌冲突“火上浇油”，可能加剧这场“奶粉荒”。据《华尔街日报》报道，一些婴儿配方奶粉生产商正急于解决美国市场供应短缺问题，他们面临的重要障碍是：一种关键成分主要来自乌克兰。报道指出，许多婴儿配方奶粉生产商使用葵花籽油为产品添加关键脂肪。而据美国农业部数据，乌克兰一直是这种油的最大出口国。自俄乌冲突以来，乌克兰葵花籽油出货量已经很小。行业专家表示，寻找替代来源，或改变配方、用类似的油取代葵花籽油都需要时间，这一瓶颈将进一步增加美国解决“奶粉荒”的难度。而将大量资金用于援助乌克兰，也意味着不得不缩减一些其他支出。此前，美国国会砍掉了拜登政府提出的总额约156亿美元的新冠纾困资金。前阵子联合国前秘书长潘基文也公开“点名”美国，不应将原本承诺用于应对气候变化问题的资金挪用于支持乌克兰。将军事升级置于解决冲突之上，把本可用于公共福利的资金送进了军火商口袋，美国政府这种做法遭到批评。美国媒体《沙龙》在一篇题为《重返永久战争将导致美国破产和毁灭》的文章中直言，自二战结束后美国便开启“永久性战争经济”模式，挥霍了纳税人数万亿美元资金。文章认为，美国正为此付出沉重的社会、政治和经济代价。责任编辑：王蒙