炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报6月2日，晋拓科技股份有限公司（下称“晋拓科技”）将沪市主板IPO（首次公开发行股票）上会，接受发审委的审核。值得一提的是，晋拓科技及其实控人的一些操作令人不解。另外，相较“公允价值”，晋拓科技在数月后的申报稿中欲增值72.29%。这波操作有点怪晋拓科技主要从事铝合金精密压铸件的研发、生产和销售。公司主要产品可分为汽车类零部件和工业类零部件，其中汽车类零部件为核心业务。2018年至2020年以及2021年上半年（下称“报告期”），晋拓科技的营业收入分别为6.56亿元、7.13亿元、7.03亿元、4.16亿元，归母净利润分别为5175.05万元、6010.61万元、8294.43万元、3485.73万元。从股权结构来看，晋拓科技实控人为张东和何文英，两人系夫妻关系且合计持有晋拓科技89.68%的股份。并且两人的子女张天宇和张心怡分别通过智拓投资间接持有晋拓科技3.17%和3.17%的股份，为两人的一致行动人。控制权方面，张东和何文英在报告期内始终控制晋拓科技100%的股份，部分时间甚至是100%直接持股。IPO日报发现，拥有绝对控制权的张东和何文英与晋拓科技有些奇怪的举动。2019年5月，晋拓科技股东会决议通过股利分配的决议，向两位公司股东张东、何文英分配股利，金额为6000万元。虽然晋拓科技在申报稿没有写明为现金分红，但这笔分配并没有转增，所以很可能为现金分红。而相比之下，晋拓科技2018年和2019年归母净利润分别也才为5175.05万元和6010.61万元。股利分配情况，数据来源：申报稿有意思的是，在大额分配股利后仅数月，晋拓科技实控人便大额向晋拓科技增资。2019年8月28日，经晋拓科技股东会决议通过，公司注册资本由7000万元增加至11800万元，新增注册资本4800万元由智拓投资以货币方式认缴。彼时智拓投资为张东和何文英全资持有。2019年11月10日，经晋拓科技股东会决议通过，公司注册资本由11800万元增加至16800万元，新增注册资本5000万元，其中，由张东以货币方式认缴出资额3000万元，何文英以货币方式认缴出资额2000万元。关于增资的原因，晋拓科技在申报稿中表示，是为增强公司实力、满足公司资金需求。那么，为何要先分配股利6000万元，再两次增资9800万元？另外，一位税务专家对IPO日报表示，一般情况下，自然人从公司取得的分红是要缴税的。如果晋拓科技6000万元的分配股利需要缴税，那么上述操作就更令人疑惑，为何公司实控人愿意增加缴税，也要先分红再增资？大笔现金付款申报稿显示，晋拓科技报告期内存在现金付款等内控不规范情形。公司解释，现金付款有多种情况，其中之一为晋拓科技2018年通过现金归还实控人张东借款500万元。晋拓科技在申报稿中表示，这主要系实控人张东因个人消费、家庭开支等需求，故要求公司以现金形式归还借款。现金付款摘要，数据来源：申报稿公司的上述解释合理吗？事实上，500万元现金并不是一笔小数目。曾有科普表示，如果是刚出库的新钞，一张百元钞票重约1.15克，一万元新钞就是115克，500万就是57500克，也就是115斤重。如此一大笔钱，张东个人消费和家庭开支为何需要这么多的现金，而不使用信用卡、转账、支付宝、微信等更轻便的方式？这其中还有什么隐情？另外，2020年12月，晋拓科技员工持股平台以5元股的价格对晋拓科技增资，晋拓科技在申报稿中表示，参照当年度上市公司收购标的市盈率平均水平，具有公允性。而公司2021年6月签署的首份申报稿中，晋拓科技拟投入募集资金金额58538.92万元，发行不超过6795.2 万股。以此计算，公司募资达到拟投入募集资金金额时发行价至少为8.61元股，相较半年前的2020年12月增值了72.29%。那么，晋拓科技这次估值猛增是否合理？另外，股份支付费是否要计提？责任编辑：杨红卜