新京报贝壳财经讯（记者陈维城）近年来，国内厨电新品类发展如雨后春笋，继集成灶之后，洗碗机品类增长快速。5月30日，中国家用电器研究院检测所副总工程师岳京松表示，近年来，作为舶来品的洗碗机在中国快速发展，与国内企业不断更迭的创新科技分不开。5月30日，方太集团举行媒体沟通会表示，2022年1月-4月，方太洗碗机线下零售额同比增长19.6%，线上增长61.8%。方太集团洗碗机产品线总经理徐慧认为，洗碗机从舶来品到大众消费品。相信在未来，洗碗机会越来越成为家庭的标配。近几年，洗碗机成为厨电市场备受关注的新兴品类，就2021年整体表现来看，洗碗机整体零售额跨过百亿。今年第一季度，洗碗机更是逆势坚挺。奥维云网推总数据显示，2022年第一季度洗碗机零售额19.1亿元，同比增长20.6%；零售量35万台，同比增长7.1%。洗碗机成为各家厨电企业争相布局的品类，从厨电上市公司2021年财报可知一二。老板电器洗碗机营收4.51亿元，同比增长101.32%；海尔智家洗碗机收入增长90%，其中卡萨帝洗碗机收入增长137.9%；华帝股份洗碗机业务营收6187万元。此外，美的、格力等品牌都在布局。作为厨电新品类，产品制造也紧跟数字化时代。方太洗碗机工厂组装车间负责人介绍，方太洗碗机数字化工厂于2021年10月正式投产，当前可生产水槽洗碗机和嵌入式洗碗机两个品类，兼容25个系列，82个型号，单线日产近千台。洗碗机技术在不断演进，中国科学院力学研究所实验室主任郭亮认为，洗碗机虽从西方传到中国，但东西方饮食文化的差异，沿用西方的技术路线，并不能很好清洗中式餐具。为能够达到更好清洗效果，中国人需要自主研发，打造出更好的设计方案。近年来，家电集成化、智能化等趋势加强，方太洗碗机也囊括洗、消、烘、除、存等功能。奥维云网厨卫电器事业部总经理赵志伟认为，洗碗机的集成化趋势逐渐兴起，企业对集成洗碗机的关注度加大，洗碗机需要更多品牌入围，共同促进行业的规范与良性发展。解放双手且具备消毒功能的洗碗机受青年客户的追捧，单体功能机、一体机市场尚且需要培育。未来如何在有限空间内带给消费者更好的厨房应用产品体验是厨电类产品未来的趋势方向。奥维云网推总预测，2022年第二季度洗碗机零售额将达到37亿元，同比增长23%。责任编辑：李墨轩