来源：IPO日报6月1日，浙江晨光电缆股份有限公司（下称“晨光电缆”）即将迎来北交所上市委员会的审议。本次北交所IPO，如不采用超额配售选择权，晨光电缆拟发行不低于100万股且不超过46666667股新股，募资26705万元，将投资于“矿物绝缘电缆建设项目”、“智慧晨光智能互联建设项目” 等项目及补充流动资金，其中1亿元用于补充流动资金。IPO日报注意到，晨光电缆股权代持行为频发，并因此受到股转公司警示。另外，公司应收账款较高，不少资产被抵押、质押，营运资金压力较大。3月刚刚受警示据悉，晨光电缆成立于2000年，前身为浙江省平湖电线厂，一直致力于电线电缆的研发、生产及销售。2000年8月，平湖电缆厂改制设立晨光有限，注册资本 1280.00 万元，股东为朱水良、 朱文清、袁伟等 23 名自然人。特别的是，公司披露，当年部分员工看好发行人的发展前景，由袁伟、朱文清代为持股，目前，这些代持均已解除。公司的股权代持行为还贯穿公司后续的发展历程。2015年12月，公司在股转系统挂牌定增股份，其中存在代持行为；2017年定增，代持人员更为庞大，多达11位股东为他人代持。公司解释，前者系部分外部人员看好发行人的发展前景，有意认购定增股份，由李伟良股东代为持股，后者系部分员工及外部人员看好发行人的发展前景，但不满足股转系统对投资者的适当性要求等原因。明显可以看出，2017年，定增入股的投资者不满足股转公司对投资者的要求，将导致公司规范运作方面出现问题。2022年3月25日，股转公司挂牌审查部出具《关于对浙江晨光电缆股份有限公司及相关责任主体采取自律监管措施的决定》，对公司采取出具警示函的自律监管措施；对时任董事袁伟、时任董事兼副总经理朱文清、时任监事李红和钱朝辉、杨士东、金雪平、宋爱平、潘力铭、孙孝君、纪海峰、唐仁煜、唐永群和陈纪忠等自然人采取出具警示函的自律监管措施。另外，晨光电缆由集体企业平湖电缆厂改制而来。彼时，平湖电缆厂被评估截至 1999 年 12 月 31 日，平湖电缆厂实际净资产为-6，296，580.05 元。即平湖电缆厂改制时实际净资产为负。2000 年 4 月 28 日，平湖市全塘镇集体资产经营中心向全塘镇政府出具了全资（2000） 3 号《关于要求对平湖电缆厂净资产界定的报告》，报请批准对平湖电缆厂奖励主要经营者朱水良后的净资产进行界定。2000 年 5 月 22 日，全塘镇政府出具了《关于对平湖电缆厂净资产界定的批复》，同意对平湖电缆厂奖励后的剩余净资产12，418，281.6元作如下界定：其中90万元属平湖市全塘镇集体资产经营中心所有，11，518，281.6元属晨光基金（职工部分）所有。上述产权界定比例违反了，当时生效的集体企业改制相关法律规定按照企业职工 集体和镇集体两部分各50%的标准进行划分。另外，平湖电缆厂改制时，职工代表大会未对企业改制方案进行审议，晨光基金登记瑕疵。对此，北交所上市委对平湖电缆厂改制中存在的问题进行问询，并关注是否存在国有或集体资产流失问题。截至本招股说明书签署日，朱水良持有公司 44.7276%的股份且为公司的董事长、总经理，朱水良的女儿朱韦颐持有公司 1.2183%的股份且为公司的董事兼副总经理、董事会秘书， 朱水良为公司的控股股东，朱水良、朱韦颐为公司的实际控制人。王明珍系朱水良的配偶、朱韦颐的母亲，持有公司 1.2735%的股份，为公司实际控制人朱水良、朱韦颐的一致行动人。本次发行前，朱水良、朱韦颐、王明珍直接合计持有公司 47.2195%的股份，未间接持有公司股份。除董事长兼总经理朱水良与董事兼副总经理、董事会秘书朱韦颐系父女关系外，副董事长凌忠根持股 13.3928%，与控股股东、实际控制人朱水良系表兄弟关系，董事王善良持股 4.3633%，为朱水良配偶的哥哥；上述实控人亲属持股超过17%。营运资金压力大除了历史沿革有问题、经过了整改以外，晨光电缆还存在营运资金压力大的问题。2019年-2021年（下称“报告期”），晨光电缆实现营业收入18.96亿元、19.84亿元、21.15亿元，同期净利润为5338.31万元、5005.6万元、6056.68万元，营收持续增长，但净利润在波动中增长。公司以大型企业为主要目标客户，包括国家电网、南方电网等。报告期内，公司来源于国家电网的销售收入分别为 152，935.64 万元、157，268.63 万元和 159，812.09 万元，占营业收入比例分别为 80.67%、 79.26%和 75.55%，客户集中度较高。报告期各期末，公司应收账款余额分别为 71，790.87 万元、73，044.96 万元和 65，917.75 万元，应收账款余额较大；公司应收账款账面价值分别为 64，639.46 万元、66，413.38 万元和 60，928.12 万元，占同期末流动资产的比重分别为 55.35%、50.51%和 45.71%；公司信用期外应收账款账面余额分别为 16，862.50 万元、16，532.45 万元和 18，642.82 万元，占同期末应收账款余额的比重分别为 23.49%、22.63%和 28.28%。截至 2021 年 12 月 31 日，账龄 1 年 以上的应收账款占比约为 14.92%。可以看出，公司应收款项金额较大，且占流动资产的比例较高，部分应收账款账龄较长且信用期外应收账款账面余额金额较大，如不能及时收回或发生坏账，将会对公司业绩造成不利影响。报告期内，晨光电缆合并资产负债率分别为 64.09%、65.75%和 61.97%，始终高于公司同行业可比上市公司的平均值，公司同行业可比上市公司的平均值为51.28%、50.77%、56.35%。再加上晨光电缆的流动比率和速动比率均远低于同行可比公司的平均值，因此，晨光电缆的短期偿债能力相对较差。雪上加霜的是，晨光电缆还有不少资产被质押、抵押。截至 2021 年 12 月 31 日，公司受限房产、土地、商标等资产账面价值合计为 48786.40 万元，占当期末资产总额比例为30.89%，占净资产比例为 81.24%。对此，晨光电缆表示，由于抵、质押资产的所有权受到限制，存在无法还款导致该部分房产、土地、商标被强制执行的风险。END责任编辑：张书瑗