原标题：“每月4000元招博士”，真相没那么简单来源： 中青评论发挥科研助理岗的作用，既要与应届毕业生就业问题联系起来，也要考虑广大学子尤其是博士的科研需求。最近，延边大学发布的一则招聘公告引起舆论热议。该校招聘科研助理，岗位薪资标准为博士研究生4000元月，本科生2500元月。每月4000块就想招博士来工作，让人不禁吐槽“学历贬值”“高学历者就业也难”。而事件表象背后的实情，更值得社会深入思考。据《2022年延边大学科研助理岗位吸纳毕业生就业招聘公告》显示，这个所谓的科研助理，是指“从事科研项目辅助研究、实验（工程）设施运行维护和实验技术、科技成果转移转化以及学术助理和财务助理等工作的人员”，这一岗位并不是只招博士，本科生也能报名。据延边大学最新回应，设置这个岗位，主要是为了帮助毕业生缓解就业压力。简单来说，这是一个临时性的、带有过渡性质的岗位，只是用来给暂时没有定下就业去向的学生解燃眉之急，所谓“学历贬值”，更多是“虚惊一场”。此前，很多人已经被“北大博士当城管”“名校毕业生去县城”之类真真假假的消息“吓坏了”，因此产生了一种惯性思维。如今，既然事实已经明确，我们不妨对这一岗位的作用，以及应届毕业生的需求深入探究。如今高校学子就业压力大，已是毋庸置疑的事实。从校园进入社会，找到一份合适的工作绝非易事。尤其是一些长期在象牙塔里钻研学问的研究生，缺乏社会工作经验，一时很难适应当前激烈的就业竞争。类似延边大学设立的科研助理岗位，扮演了一个“中转站”的角色，毕业生如果找不到合适工作，可以先“过渡”一下，再确定自己的人生道路，看是继续从事科研还是到社会上求职。在严峻的就业形势面前，这能帮助毕业生避免盲目选择，也能给他们更多时间，找到适合自己的发展路径。其实，对于那些有志于从事科研工作的学子，科研助理岗位未尝不是一个机会。一直以来，不少博士希望在博士后期间进入更好的高校，跟上更好的导师，进而能在“出站”后有更好的发展。此事中的科研助理岗位很像博士后，而且这一岗位不仅面向博士生，本科、硕士毕业生也能申请，提升了它的实用价值，也给更广泛的毕业生创造了更大的选择空间。想让学子在科研助理岗位上找到自己的价值，获得成就感，还需要教育部门深入探索与改革。不久之前，教育部发布了《关于高等学校做好2022年开发科研助理岗位吸纳毕业生就业工作的通知》，对高等学校吸纳大学毕业生入职开发科研助理岗位提出要求。《通知》特别指出：要加大保障力度，做好对应聘科研助理岗位高校毕业生的就业服务，增强科研助理岗位的吸引力。与之相关的，还有科研助理岗位的薪酬待遇、档案保存等多方面的问题。虽然这一岗位带有过渡性质，但与其他正规工作一样，科研助理岗位上的工作者，同样应该享有收入、社保等方面的基本保障，雇佣方也应严守法律法规，尊重受雇毕业生的现实需求。发挥科研助理岗的作用，既要与应届毕业生就业问题联系起来，也要考虑广大学子尤其是博士的科研需求。高校和教育主管部门还应以学生为本，统筹安排相关工作，这也是高等教育的题中应有之义。责任编辑：王蒙