记者 |曾令俊近日，阿里拍卖挂出许昌农村商业银行4200万股股权拍卖公告。但是原定于5月29日上午10时开始拍卖的股权却突遭撤回。拍卖信息显示，这些股权被拆分成8笔，均由开封市祥符区人民法院于2022年5月29日10时至5月30日10时止进行拍卖，起拍价合计为11928万元，评估价为13268.4万元，相当于打了9折。据界面新闻记者了解，这8笔股权的实际持有人是长葛市华轩实业有限公司（以下简称“长葛华轩”）。该公司因涉及巨额债务纠纷被法院列为被执行人，目前仍有3.55亿元债务未执行。值得一提的是，长葛华轩所持有的4200万股股权，占许昌农商行总股权的4.2%。然而，工商登记资料显示，该公司并非许昌农商行目前公示的股东之一。这或许意味着这笔股权或被其他公司“代持“。长葛华轩实业经营范围为钢材市场管理服务、物业服务、仓储服务、钢材建材交易信息咨询服务等，成立于2011年7月22日。据了解，许昌农商银行的股权结构十分分散，76个股东包括50家当地企业和26个自然人，其中有30个股东被列为失信被执行人。许昌农商行近期还因为持股的几家村镇银行“提现难”而备受争议。此前界面新闻独家报道，自4月18日起，位于河南的3家村镇银行的互联网存款突然提现困难，这三家村镇银行分别为禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行。许昌农商银行正是上述三家银行的股东。资料显示，许昌农商行分别持有禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行51.08%、62.31%、51%股份。不过，5月25日，许昌农商行实控人许昌市投资集团在中国债券网发布澄清公告，许昌农村商业银行为禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行和安徽黟县新淮河村镇银行股东，以上五家村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商行不实际控制其经营管理。许昌农商行于2009年11月26日挂牌成立，原为许昌魏都区农村商业银行，在原许昌市魏都区农村信用合作联社基础上，经过股份制改造成为地方股份制金融机构。截至2020年末，该行总资产为136.38亿元，当年营收4.08亿元，实现净利润966.39万元，不良贷款率为 4.99%。责任编辑：宋源珺