亚洲最大药企警告：全球经济危机重重，唯有降价才能求生来源：华尔街见闻  作者：许超伴随着经济衰退风险增加，医药行业可能面临药品价格下跌的压力。亚洲最大制药公司武田制药警告，全球经济衰退将影响各国医疗预算，迫使整个制药行业降价。武田制药CEO Christophe Weber在致股东信中表示，由于应对诸如俄乌危机、气候变化等危机的成本大幅增长，今年各国政府医疗预算的压力有所增加。伴随着经济衰退风险增加，医药行业可能面临药品价格下跌的压力。Weber表示，俄乌危机表明，武田制药正在一个“非常不确定和政治分裂”的世界中运营，公司正在进行“情景规划”，以确保能够对任何突发情况做出反应。Weber的担忧有其历史依据。世卫组织研究显示，在2008年全球金融危机期间，欧洲国家实施了一系列药品定价和监管改革。这导致2008——2011年欧洲的药品销量略有增长，价格却显著降低。BMO Capital生物制药分析师 Evan Seigerman表示，上述国家主要通过政府直接参与药品价格谈判，因此可以对价格施加下行压力。在经济衰退情况下，如果政府医疗预算压力很大，制药公司将面临巨大的定价压力。在全球药品降价趋势下，美国市场是唯一的例外：在2017——2021年，美国专利药品标价年平均上涨18%。Seigerman表示，尽管存在折扣，但由于美国国会在通过药品价格改革立法方面存在政治困难，美国的定价压力可能不会那么明显。拜登政府去年曾试图通过法案，允许政府就医疗保险计划的药品进行谈判，但最终在国会受阻。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜