来源：环球老虎财经app5月28日，泰康资产发布公告，控股子公司泰康基金管理有限公司（简称“泰康基金”）于5月26日取得中国证监会核发的《经营证券期货业务许可证》。5月28日，泰康资产发布公告称，泰康基金于5月26日获得经营证券期货业务许可证。据悉，泰康资产在2015年4月时，即获批开展公募基金管理业务，如今获得经营证券期货业务许可证泰康资产公募事业部正式转型成为独立的基金公司。公告称，后续泰康资产将根据法律法规和基金合同相关规定，组织召开泰康资产旗下相关基金产品的基金份额持有人大会，将基金管理人变更至泰康基金公司。资料显示，泰康资产成立于2006年，前身为泰康人寿资产管理中心，2015年获批开展公募基金管理业务，届时，是国内第一家获批公募基金管理资格的保险资产管理公司。2015年6月19日，泰康资产旗下首只公募基金产品——泰康薪意保货币市场基金成立。2021年9月1日，泰康资产获得中国证监会核准设立泰康基金的批文，并于10月12日完成泰康基金的工商注册。此外，据泰康基金注册信息显示，泰康基金注册资本为1.2亿元。另据证监会此前核准批复，泰康资产对泰康基金出资9600万元，占股80%；5个核心员工持股平台出资2400万元，占股20%。泰康基金的首任董事长为泰康资产总经理、首席执行官段国圣，公司法定代表人和首任总经理为原泰康资产公募事业部负责人金志刚。“过去七年的公募业务运营为泰康基金的设立积累了宝贵经验，泰康资产公募基金业务经验已为泰康基金以基金公司的身份独立展业提供了扎实的基础。”金志刚表示。对于泰康基金的设立，泰康资产表示，泰康基金的设立，不仅为泰康公募基金管理业务开启了全新篇章，对内，将更有利于培养和引进行业优秀的专业化人才；对外，将更有利于树立财富管理品牌，开拓基金管理业务，参与基金行业业务创新。据悉，截至今年3月末，泰康资产公募共有62只公募基金产品，服务客户人数超340万。泰康资产旗下公募基金管理规模为1015.56亿元，居行业第49位。其中，非货币基金数量为61只，非货币基金资产合计900亿元。责任编辑：杨红卜