原标题：刚上位，他就对中国发出叫嚣5月30日，彼得•达顿当选澳大利亚自由党新党魁，接替输掉大选后宣布辞去自由党党魁的莫里森。自由党沦为在野党，在莫里森政府时期担任国防部长的达顿却借机在党内“上位”。作为臭名昭著的对华鹰派，达顿在当选党魁后的新闻发布会上，再次对中国发出叫嚣。据澳大利亚天空新闻报道，达顿在发布会上重申他对中国的“担忧”，并称他致力于让阿尔巴内塞政府为在这个问题上的“糟糕政策”负责。达顿宣称中国是“有生之年我们国家面临的最大问题”，并称他将支持新政府“有助于保卫我们国家的政策……以及其他有助于保障我们安全的政策”。他还意有所指地挑拨道：“我不希望干涉我们的选举结果，我不希望大学校园受到威胁。”这名反华政客还倒打一耙，推卸搞砸对华关系的责任。他声称：“我希望我们与中国建立富有成效的关系，我希望它（关系）恢复，但那是中国的问题。”在莫里森政府时期，达顿多次因其激烈的对华言论引发争议，连澳大利亚国内许多人也指责他的言行过于偏激。天空新闻的报道称，在担任国防部长期间，达顿因其对中国的强硬立场和有关太平洋战争的言论而受到抨击。去年，达顿曾声称，如果美国卷入台海战争，澳大利亚不派兵将是“不可思议的”。今年4月，达顿在一次演讲中渲染澳大利亚现在面临的形势就像二战爆发前一样“可怕”，并鼓动澳大利亚人应该“为战争做好准备”。这番煽动性言论受到工党和西澳州州长麦高文的抨击。中国外交部发言人王文斌4月份曾针对达顿的叫嚣回应表示，澳方个别政客关于通过发表抹黑中国、鼓吹战争的疯狂言论来谋取政治私利。对这种卑劣做法，中国人民看得很清楚，国际社会也看得很清楚。在5月30日的发布会上，有人问达顿是否会缓和他的论调。对此，达顿宣称不会从之前的言论上“退缩”。看来，这名顽固的反华政客是不撞南墙不回头啊。责任编辑：王蒙