原标题：中国“恼羞成怒”？外交部回应！近日，有西方媒体宣称，中国和瑞士的自由贸易协定升级谈判，因瑞士“批评中国的人权”而被中方搁置。对此，中国外交部在今天的记者会上回应了此事。根据英国路透社的说法，所谓的中国因“瑞士批评中国人权”而搁置两国自贸协定升级谈判的说法，最初是瑞士一家媒体在周日报道出来的。该瑞士媒体称，自两国于2013年签订了自由贸易协定以来，瑞士目前希望将自贸协定的内容升级，把更多瑞士的产品纳入协定中的关税减免范畴。但中国方面一直没回应瑞士的请求。然后，这家瑞士媒体便将此事的原因指向了“瑞士批评中国人权”上，称瑞士议会最近通过了一个关于中国新疆人权的声明，称中国在新疆“强迫劳动”，还称这是一个“真实的问题”。这家瑞士媒体还采访了一个瑞士专家，后者则表示瑞士作为一个小型经济体应该在中国的人权问题上采取“安静外交”的策略，而不是不断指责中国，那样只会导致两国关系受损。而英国路透社则是把这家瑞士媒体报道的这些情况都介绍了一番，然后有些碰瓷性质地在周日中国外交部不上班的时间发去了采访函，然后在报道中写了一句中国外交部“没有就此事立刻回应采访请求”。当然，不论是报道此事的瑞士媒体，还是把此事在英语世界进行了一番翻译的路透社，他们的口径其实都是在责怪中国，想塑造一个批评中国人权就会被中国如此针对的这么一个不良的中国形象。一些境外的中文反华媒体就在以这个报道口径为蓝本，炒作说什么瑞士让北京“恼羞成怒”了。可实际上，中国外交部和政府不仅早就多次澄清了新疆的情况，更明确表示了新疆是中国的内政。中国不会去干涉瑞士的内政，为什么瑞士却要对中国的内政说三道四，然后又和媒体一唱一和地把自贸协议受干扰的事情推锅给中国呢？在5月30日的中国外交部例行记者会上，发言人赵立坚在回应有关中国和瑞士双边自贸协定升级搁置提问时就表示，中国和瑞士自贸协定自2014年实施以来，给两国和两国人民带来了巨大的、实实在在的利益。中瑞自贸协定升级，有利于双方进一步发掘经贸合作潜力，推动新冠肺炎疫情形势下两国经济复苏和发展。但赵立坚同时强调说，中瑞自贸协定是一份互利互惠的协定，不是一方对另一方的恩赐。一直以来，双方本着相互尊重、平等相待的精神，就自贸协定升级保持密切沟通和积极谈判。中方乐见自贸协定升级，同时也希望瑞方能够排除人为干扰因素，同中方相向而行。责任编辑：王蒙