原标题：看不见的斗争：前白宫卫生专家出书讲述“智斗”特朗普参考消息网5月30日报道 美国《华盛顿邮报》网站5月20日刊登题为《德博拉·伯克斯为阻止特朗普有关新冠肺炎的谎言所作的看不见的斗争》的文章，作者是科琳·法雷尔。文章介绍了前白宫冠状病毒应对协调员德博拉·伯克斯的新书《无声入侵》。全文摘编如下：2020年4月23日，就在美国处在第一波新冠肺炎疫情阵痛之中时，唐纳德·特朗普总统认为，医生们应该研究照射紫外线或向体内注射消毒剂是否可以治疗这个病。为了获得支持，他求助于白宫冠状病毒应对协调员、医生和公共卫生专家德博拉·伯克斯。“德博拉，你听说过用热和那种光……关于这种病毒？”伯克斯虽然明显感到不自在，却礼貌地回答说：“没听说过作为治疗方法。”她接着说，发烧的确有助于身体对抗感染，又补充说：“但我没有见过热或光……”然后，特朗普打断了她。我当时在纽约市一家重症监护病房工作，是身处疫情第一线的一名医生。看到这段视频，我对伯克斯感到愤怒。她不冷不热的回答让我认为，她更关心的是避免惹怒她善变的老板，而不是保护美国人民。在她的新书《无声入侵：从未讲述过的特朗普政府的故事、新冠肺炎以及如何在为时已晚前预防下一次流行病》中，伯克斯讲述了自己知道的事实经过，并详细记述了她为确保白宫对疫情的应对是首先基于严格的科学数据而进行的探索。言论受限在加入冠状病毒工作组之前，伯克斯是总统救济艾滋病患者应急计划的负责人，她的这一职务是贝拉克·奥巴马总统2014年任命的。她手上有60亿美元的预算，目标是减少全世界因艾滋病造成的死亡，特别是在撒哈拉以南非洲。作为美国陆军的一名上校，伯克斯知道如何以军人的严谨态度抗击流行病。最初，伯克斯拒绝了受邀加入白宫冠状病毒应对团队。她一心扑在非洲的工作上。但到了2020年2月，她觉得有理由相信政府没有认真对待这一威胁，感到自己必须投身其中。伯克斯在书中的大部分内容谈的都是“无声传播”，即认为从疫情暴发的最初几天起，病毒就在没有感染症状的人当中传播，从而使病毒能够在未被觉察的情况下迅速传播。她就像希腊神话中具有预言能力但无人相信的卡桑德拉一样的人物，就连美国疾病控制和预防中心也不相信她，直到疫情暴发几个月后。在她上任后不久，白宫的公关团队就限制她在国家电视台露面，因为痴迷于看电视的特朗普可能会看到，并为此发火。伯克斯积极推广有关在室内戴口罩、限制社交聚会的规模并广泛开展病毒检测的建议，并为此接受了大量当地新闻媒体的采访。当她在2020年8月获准在有线电视新闻网接受采访时，她告诫美国人这种病毒“传播得非常普遍”。第二天早上，这位总统给她打电话。“这是谁干的？公关团队里哪个人让你这样做的？”她回忆总统这样问她。他随后指责伯克斯传播“假新闻”，并重复了他希望她遵守的谎言：病毒已经得到控制。坚守岗位《无声入侵》一书的核心问题是，作为一个坚守道德底线且有能力的人，伯克斯如何理解自己在这样一个道德上破产且无能的总统的政府中所处的位置。伯克斯坚称，在许多情况下，政府为抗击疫情而采取的行动与特朗普罔顾事实的煽动性言论并不一致。在与许多非洲国家的国家元首就艾滋病政策进行合作的过程中，她发现有些国家的领导人为了获得政治利益说的是一回事，而为了获得实际的好处做的是另一回事。正是通过悄无声息的幕后工作，她觉得自己可以发挥最大的影响力。伯克斯上任之初就认为，只要她提交足够清晰的数据，就能说服特朗普和他周围的人改变想法。在描述她进入白宫的最初几个月时，她写道：“我经常感觉，只差一张图表，一个统计数字，只差和这位总统直接会面一次就可以让他重新站到我这边。”她后来解释说：“如果我在白宫任职期间有一件事做得不对，那就是在太长的时间里，我坚持认为，理性、聪明的人最终会看到光明。”伯克斯解释说，尽管她想过，但离开自己的职位不符合她的职业道德，从军人的角度来说，这是她所接受的任务，她会坚持到底。离开将使她有机会揭露政府的种种失败，但根据她基于数据的考量，尽管“无比伤心和沮丧”，她留下来会挽救更多生命。巧用“花招”她没有把最有意义的贡献留给我们的电视屏幕，因为她意识到自己必须改变方式。她通过悄悄破坏和耍一些花招来发挥影响。当被告知她无法就如何限制病毒传播向州长们提出建议时，她将自己的建议从备忘录中引人注目的地方删除，并把这些建议写入白宫没有人足够认真注意的段落中。她私下告诉副总统迈克·彭斯，总统有关冠状病毒的言论是错误的，她需要向州长们传达并反驳总统。副总统没有表示反对，所以伯克斯就到各地与州长们面对面交谈。说回白宫，以科学为基础的大流行病应对措施面临的最大威胁或许是斯坦福大学放射科医生斯科特·阿特拉斯。他大肆鼓吹有关新冠病毒的虚假信息，从而赢得了总统的青睐。伯克斯通过与公关团队秘密合作，阻止他接受官方采访，努力防止他的危险观点扩散。显然迫切希望媒体报道的阿特拉斯最终自取灭亡，在未经批准的情况下，他接受了俄罗斯国家电视台播出的采访。之后，他就靠边站了。并非所有人都赞同伯克斯的道德分析。我希望她在书中有些地方可以更深入地分析她的道德推论。但即便如此，《无声入侵》促使我重新考虑在不可能的情况下忠实于自己的价值观意味着什么。人们很容易认为，充满英雄主义的做法是在国家电视台上采取挑衅姿态。有时的确如此。但是，在这个意志坚定的官员身上，存在着一种没有被人充分赏识的无声的英雄主义精神，她日复一日，连续几个月坚持寻求并传播真相。通过《无声入侵》一书，伯克斯向我们证明她是一个拥有非凡毅力的人，她凭借可靠的数据和深深的责任感，对抗腐败势力，尽她的最大能力挽救生命。责任编辑：王蒙