新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月30日晚间消息，今日荣耀举办发布会推出荣耀70系列，这次在拍照和性能方面均有提升。荣耀70售价2699元起，6月7日10点08开售；荣耀70 Pro售价3699元起，6月10日10点08开售；荣耀70 Pro+售价4299元起。6月16日10点08分开售。背面菱格形设计相信大家对荣耀手机在外观设计上有一定的认知。对称、质感都是荣耀手机上的特点，而这次荣耀70系列用光线做设计，用菱格纹理作为主元素，根据光线角度的调整实现不同的颜色。荣耀70、70 Pro有流光水晶配色，官方称如水晶般晶莹剔透；闪光点点，如夏夜的星光漫天，光影在手中流动。荣耀70 Pro、荣耀70 Pro+有薄雾金沙：叠加磨砂质感，更显本色高昂。流光水晶配色和薄雾金沙采用“双膜三纹双镀”处理。双层膜片于平面中创造更好的景深效果，双层镀膜呈现更好的质感，三层纹理带来更丰富的纹理细节。流光水晶呈现极具层次感与深度感的水晶质感；薄雾金沙带来高级奢侈品的质感。另外还有亮黑色、墨玉青。荣耀70则有专属的冰岛幻境配色。屏幕支持万阶亮度调节荣耀70 Pro和荣耀70 Pro+屏幕支持智能120Hz90Hz60Hz，而荣耀70屏幕刷新率支持三种模式：智能120Hz60Hz均支持10bit色深。此外全系支持920Hz高频PWM调光，频闪的频率更高、频闪的条纹更细，屏幕闪烁感更低。尤其在光线较暗的环境下使用，减少眼部疲劳感。荣耀70 Pro和荣耀70 Pro+在OLED屏上通过算法将硬件的4096级调光优化为万阶亮度调节，在自动亮度调节模式下，亮度变化会更加细腻、平滑和流畅。荣耀70 Pro和荣耀70 Pro+通过了HDR Vivid世界超高清视频产业联盟认证，支持爱奇艺等平台的HDR Vivid视频源。HDR Vivid是中国自主的高动态范围（HDR）视频技术标准，并由世界超高清视频产业联盟（UWA联盟）发布。画面之外，荣耀70 Pro和荣耀70 Pro+的立体声双扬声器，官方称，相比上一代荣耀60 Pro振幅提升25%，低音声压提升33%。拍照：首次在数字系列中使用HONOR Image Engine计算影像平台荣耀70系列ProPro+首次搭载HONOR Image Engine计算影像平台，从细节、色彩、亮度和动态范围等方面，打造数字系列影像风格。硬件配置全面升级，后置配备5400万像素IMX800视频主摄、5000万像素超广角微距主摄、3倍光学变焦镜头，代表了其数字系列最强影像。主摄搭载的IMX800图像传感器为业内首发，全系配备，支持全像素对焦技术。荣耀70系列ProPro+配备5000万超广角微距主摄、支持广角微距二合一，同时支持微距视频拍摄。拥有800万像素长焦镜头，支持OIS光学防抖、3倍光学变焦和最高30倍数码变焦。前置为5000万AI超感知主摄，支持100度超广角自拍、多镜录像以及“AI手势识别，Vlog隔空换镜功能”。荣耀70 Pro和荣耀70 Pro+支持1080P最高240帧，也就说可以拍摄超慢动作视频。此外这次推出了“主角模式”，这项功能在拍摄短视频时是非常好的利器了。首先主角模式根据AI人像居中算法，实时计算主角在画面中的位置，让你始终保持在画面中央。那么在画面拍摄过程中可以任意切换焦段，而主角画面保持录制不会暂停。如果主角出框或被遮挡，5秒后主角画面暂停而全景画面保持录制，当主角人物返回画面中，自动继续录制：若在暂停期间，选择其他主角，自动继续录制。Vlog主角模式就像是双机位，同时捕捉并输出两个画面，而且支持1080P高清视频、美颜效果和EIS防抖算法给你在后期创作更多可能。搭载天玑9000旗舰芯片，玩游戏还有GPU Turbo加持荣耀70 Pro+搭载天玑9000旗舰芯片，而荣耀70 Pro使用天玑8000旗舰芯片、荣耀70搭载高通骁龙778G Plus芯片，均加持荣耀Turbo X技术。在荣耀70系列中，荣耀Turbo技术的原班人马针对天玑平台与高通平台进行深度调教，并加持OS Turbo X与GPU Turbo X调优技术，让同样的旗舰芯片呈现更强的综合使用体验。OS Turbo X技术内置智慧内存引擎和系统级抗老化引擎。智慧内存引擎：支持更多应用保活，高频应用优先保活。同时开启多个APP并切换使用时，后台应用被杀、再次启动慢的情况频频发生。智慧内存引擎，通过AI算法学习用户习惯，在更多应用保活的基础上，标记高频使用的APP并优先保障。系统级抗老化引擎：智慧清理系统垃圾，按照用户需求整合手机可用空间，利用AI自修复，可以在空闲时自动对资源进行智能修复和管控，有效恢复性能并延长闪存寿命，久用如新。36个月OS操作系统平均老化率仅有2.4%。GPU Turbo X之前曾在高通平台上使用过，可以在低功耗下更高效率的处理游戏画面。荣耀70 Pro和荣耀70 Pro+首发了荣耀移动游戏GPU超级渲染技术，从GPU底层进行优化，提升渲染管线运算效率，降低GPU负载。官方称，GPU着色器性能提升30%，重载游戏相同场景功耗下降5%，温度降低1℃。最后，荣耀70售价2699元起，荣耀70 Pro售价3699元起，6月10日10点08开售；荣耀70 Pro+售价4299元起。6月16日10点08分开售。