5月30日，辽宁省丹东市召开疫情防控新闻发布会，通报丹东疫情防控最新消息：目前，丹东市处于应急处置向常态化防控过渡期，丹东市对生活必需品进行充足的政府储备，同时协调大型商贸企业扩大商业库存，包括成品粮3780吨、大豆油2000吨、蔬菜1039吨、肉类99吨、蛋类86吨。丹东市将新增27家保供企业，同时将保供企业的具体联系人的联系方式、供应品类及配送数量一并公布，便于与保供企业直接对接，减少中间环节。目前，市级保供企业达到58家，与106家区级保供企业形成直供配送体系。丹东市建立生活必需品日需求对接制度。各地区防指安排专人监测本地区保供动态，同时提前一日向市专班提出生活物资需求，由市专班随时调配。5月28日，丹东市保供专班协调丹东东粮食品有限公司、嘉丰肉类加工有限公司等7家保供企业及时解决振安区封控小区需求。针对市内车辆采购县（市）物资问题，丹东市保供专班协调属地防指、市交通运输局等有关部门，取消货物交接区，市内车辆按防疫要求，闭环管理直接到县（市）区进行采购，保证交通大动脉畅通，确保县（市）区物资进入市内主城区。丹东市实行“商贸流通专用通行证”制度。为满足现阶段集采单位配送和市民多元化需求，针对生产配送企业、批发企业、配餐企业实行“商贸流通专用通行证”制度。通行证由市疫情防控指挥部统一印发，与“防疫专用”通行证同时使用，市区两级保供企业仍执行原“保供专用”车辆通行证制度不变。丹东市商务局联合发改、市场监管等部门动态监测商品价格，有效应对市场供给变化，严厉打击囤积居奇、哄抬物价等不法行为，维护市场秩序。针对个别企业出现的抬高物价和不守承诺问题进行严厉打击，已取消2家市级企业保供资格，约谈1家市级企业。丹东市保供专班将进一步扩大生活必需品供应企业数量、供应品类、供给能力。按照分区分级分类的原则，推动各县（市）区政府加强封闭社区（小区）终端配送，解决物资配送“最后一公里”问题，满足居民多元化购物需求。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：王翔