5月30日，辽宁省丹东市召开疫情防控新闻发布会，通报丹东市疫情防控最新消息。今年，丹东市参加高考报名考生共计1.3万余人，与去年持平。高考监考人员和考试相关工作人员2500余人。目前，考生报名审核已顺利结束，各项工作正有序进行。丹东市将于6月6日对考生考场编排做最后甄别调整，将考生按不同类别妥善分配至正常考点、备用考点或定点收治医疗机构考场，确保考生应考尽考。丹东全市设9个考区，设三类考点：10个正常考点，内设考场455个，其中备用考场50个，供考试当天或考前14天内出现发热、咳嗽等身体异常状况且持有48小时核酸阴性证明的考生使用；6个备用考点，内设备用考场120个，供已治愈出院的确诊病例和无症状但尚在随访期的考生、密接及次密接考生、封控区考生及隔离考生等使用，此类考生由专用车辆点对点闭环转运参加考试，实行“吃、住、行、考”一体化管理；75个定点收治医疗机构考场，供确诊病例、无症状感染者、疑似患者考生使用。丹东市所有考生和考务人员及其共同生活居住人员遵照属地防指要求参加核酸检测。考生和考务人员每科目考前须提供48小时内核酸检测阴性证明，方可进入考点。6月6日、7日将对所有参考人员进行2次核酸检测，参加6月10日考试人员于6月9日再次进行核酸检测。合理设置高考专用核酸检测采样点，开通单独采样绿色通道，有条件的县（市、区）将为考生提供上门核酸检测服务。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：王翔