在港股上市的百强房企花样年收到了来自债权人的清盘呈请。5月30日凌晨，在港上市的花样年控股发布公告，于2022年5月26日，公司接获Flower SPV 4 Limited针对公司就未偿还贷款融资约1.49亿美元向开曼群岛大法院提呈的清盘呈请。呈请寻求根据开曼群岛公司法第92(d)条将公司清盘，及委任共同清盘人。公司称将极力反对呈请，并将征询法律意见，采取一切必要行动保障其法律权利。公司将向开曼群岛大法院申请认可令，但如果申请不成功，于清盘开始日期或之后作出的资产处置、股份转让将属无效。花样年成立于1998年，总部位于深圳，2009年11月花样年在香港联交所主板上市。2021年10月4日，因2.06亿美元（约13.11亿元）票据未能如期偿付，花样年官宣违约。去年12月花样年董事局主席潘军称，公司债务总规模超过510亿元。因未披露2021年年报，花样年控股自4月1日起停牌，停牌前股价仅剩每股0.2港元。1.49亿美元贷款未付债权人提起清盘呈请据公告，于2022年5月26日，花样年控股接获Flower SPV 4 Limited针对公司就未偿还贷款融资约149百万美元向开曼群岛大法院提呈日期为2022年5月24日的清盘呈请。呈请寻求（其中包括）：(a) 根据开曼群岛公司法第92(d)条将本公司清盘；(b) 委任共同清盘人。据悉，如果公司最终因呈请而清盘，则根据开曼群岛公司法（ 2022年修订版）第99条，清盘开始日期（即于2022年5月26日提出呈请当日）后，就公司直接拥有的财产作出的任何产权处置、公司的任何股份转让或公司股东地位的任何变更将属无效，除非获的开曼群岛大法院授出认可令。花样年称，公司将极力反对清盘呈请。公司将征询法律意见，并采取一切必要行动保障其法律权利。鉴于呈请，公司将向大法院申请认可令。但公司提醒股东注意，不保证大法院将授出认可令。鉴于上述法案第99条的影响，在未有大法院认可令的情况下，于开始日期或之后作出的股份转让将属无效。因未按期发布2021年全年业绩，花样年及彩生活从4月1日开始停牌，至今仍未复牌。停牌前公司股价已经在一年多时间下跌近90%，每股股价仅有0.2港元，市值仅剩11.55亿港元。去年10月官宣违约不再按月公布销售数据此次花样年控股遭遇清盘呈请其实是去年11月附属公司花样年投资遭遇清盘呈请延续，原因正是未按期偿还1.49亿美元（约9.48亿元）的贷款融资，而花样年控股为附属公司该笔贷款提供了担保。去年10月4日公司公告，未能如期偿付2.06亿美元（约13.11亿元）票据，正式官宣违约，花样年控股股价随之单日暴跌54%，美元债和内地公司债也迎来跳水。穆迪、标普、惠誉等国际评级巨头也纷纷连续下调公司评级，但不久后，三家评级机构又因信息不足、企业要求和商业原因接连对花样年的评级进行了撤销，撤销前花样年控股的评级基本是“选择性违约”“限制性违约一类”。10月8日，花样年控股以实控人曾宝宝名义发了一份“宝爷家书”，称“绝不躺平”，同时恳请“给予公司时间与信任”。同一天，公司公告聘请国际知名投行华利安作为财务顾问，寻求现金流问题的解决方案。随后公开始了一些列自救动作，因为爆雷后无法新增融资，销售也不畅，主要措施还是卖资产以及债务展期。2021年10月，花样年旗下物管上市平台彩生活将核心资产邻里乐控股的全部股权出让给碧桂园服务，总代价不超过33亿元。12月16日，境内债“18花样年”获得展期，其中2021年应付利息80%展期一年、本金展期两年，至此公司三只境内债获得展期。进入2022年，4月11日花样年、彩生活联合公告，双方已各自与粤民投另类私募基金管理签订协议，粤民投另类将在增强花样年资产价值、落实花样年重组计划、优化彩生活资产及业务等多个方面为两家企业提供协助。5月19日，花样年宣布订立协议，向中交地产出售中交花创51%股权，总交易金额7.6亿元。目前公司的销售情况在爆雷后已经垮塌，公司不再每月公布销售情况。从第三方机构克而瑞的数据来看，曾经的百强房企花样年已经退出前100之列。今年1到4月权益销售额排在第100位的上海城建卖了29.1亿元，也就说花样年1到4月的权益销售金额肯定低于这一数字。整体债务超510亿年内到期规模较大由于花样年未发布2021年财报，无法掌握其最新的整体债务情况。根据去年12月6日花样年董事会主席潘军在公司官方公众号访谈中的介绍，花样年的债务分为4大方面，包括40亿美元（约254.81亿元）的海外债、60多亿元的境内信用债、200多亿元的境内银行类金融机构贷款和未披露数额的非金融机构融资，债务总规模超过510亿元。从公开市场债务到期时间来看，短期整体压力还是非常大。美元债方面，去年已经违约3笔，约7.5亿美元，2022年内还有3笔约10.5亿美金到期需要偿付，另外明年1月还有一笔4.46亿美金到期需偿付，上述美元票据合计超过22亿美元，合人民币约150亿元。境内债方面，年内公司面临4笔公司债到期或者回售，具体是“19花样年”“19花样02”“20花样01”“20花样02”，当前余额分别为7.24亿、7.3亿、25亿和15.43亿元，合计约55亿元。此外，另一主体成都市花样年房地产开发有限公司还有一笔金额约2.85亿元的资产支持专项计划于明年3月份到期。来 源 |  中国基金报、上市公司公告责任编辑：张海营