由于丹麦最大的公用事业公司Orsted AS拒绝用卢布支付，该国可能成为下一个被俄罗斯切断天然气供应的国家。Orsted周一在一份声明中表示，该公司正为俄罗斯天然气工业股份公司切断向丹麦供应天然气做准备，并补充道，预计未来将能够在欧洲批发市场获得替代供应。该公司表示，付款截止日期为周二，但该公司将坚持以欧元支付。另外，在2月27日，Orsted首席执行官Mads Nipper也曾表示，尽管该公司可能会因终止与俄罗斯天然气工业股份公司的合同而面临重大法律后果，但该公司仍坚持停止为其发电站购买俄罗斯煤炭和生物质燃料。事实上，在丹麦之前，芬兰、波兰和保加利亚同样因为拒绝接受俄罗斯提出的“卢布结算令”而被切断天然气供应。对于这一要求，欧洲国家在如何应对问题上仍存在分歧，公用事业公司对这一挑战的反应也各不相同。这家丹麦风电巨头此前已与俄罗斯天然气工业股份公司签订了一份每年20太瓦时的长期合同，这大约占欧盟去年从俄罗斯进口天然气的1.3%，占丹麦去年进口24太瓦时天然气的80%以上。不过，在今年早些时候，Orsted表示，它计划购买远低于合同允许的上限。彭博新能源财经分析师Stefan Ulrich表示，总体而言，丹麦的天然气进口在欧洲需求中所占比例相对较小，在市场上采购天然气应该不会太困难。“这里涉及的只是少量的天然气，不会在太大程度上改变欧洲的平衡，”Ulrich表示。另一方面，丹麦也依赖于国内生产，但由于Tyra油田关闭整修至2023年6月，目前的产量低于正常水平。责任编辑：郭明煜