新京报贝壳财经讯（记者程子姣）5月30日，京东超市联合京东消费及产业发展研究院发布的《2022京东超市新口味粽子消费趋势报告》显示，今年5月下旬，京东平台上咸粽销量是甜粽四倍，但甜粽新口味更受关注。不同消费群体的差异明显，男性消费者更爱尝试新口味，且偏好咸味，女性偏好甜味，甜咸粽喜好分化明显。26-35岁消费者最愿尝新。不同区域的消费偏好方面，广东吃货领跑全国，北京和江苏紧随其后；新口味粽子对北方人诱惑力更大。在京东平台新口味粽子搜索量环比增幅前五名中，咸口的鲍鱼烧肉粽搜索量环比增幅超18倍，位居第一，但后四席都为甜口。值得注意的是，粽子消费个性化、品质化、高端化趋势明显，在售新口味粽子超过130种，鲍鱼、松茸、燕窝等高端食材获得青睐。报告显示，男性消费者对新口味粽子的偏好度更高，购买新口味粽子销量环比增幅超5倍。在新口味的选择上，男性也以购买咸粽居多，而女性则更偏好甜粽。报告还统计新口味粽子在京东平台上的全国销量环比增长情况，由此发现，广东更爱蛋黄鲜肉粽；北京更爱黑芝麻核桃粽；江苏更好香辣小龙虾粽；浙江更爱红烧排骨粽。此外，最爱桂花蜜藕粽的是湖北；最爱豌豆腊肉粽的则是四川。责任编辑：李墨轩