Terraform Labs周六早些时候推出了新版本的Terra区块链“Terra 2.0”，其中包含新铸造的 LUNA代币（但是不包含稳定币TerraUSDUST）。根据CoinMarketCap汇编的数据，大约在发布12小时后，LUNA（在某些交易所被标记为LUNA2）已经下跌了近73%的初始价值。根据CoinGecko的数据，LUNA在周六发布后达到19.53美元的峰值后，随后在几个小时后跌至4.39美元。此后，它的价格定在了5.9美元左右。在10亿个新的LUNA代币中，周六只有2100万个被空投并添加到流通供应中，其余代币将分阶段空投。Terra公司通过所谓的“空投”来分发LUNA代币。大部分将被授予那些在LUNA classic（旧版的的LUNA代币）和UST倒闭前持有它们的人，以补偿投资者。LUNA代币在推出后大约10分钟就可以在bybit加密货币交易所进行交易，大约一个小时后，Kucoin也宣布启用LUNA交易。目前，LUNA在Bybit、Kucoin、Kraken、MEXC、OKK、Bitrue 和BingX七个不同的交易所进行交易，但是这些交易所都没有启用LUNA的期货交易。Binance首席执行官赵长鹏在Terra 2.0首次亮相后表示：“信誉是最终的货币。”不过，Binance也是为Terra的新区块链提供支持的机构之一。在加密货币有史以来最疯狂的一周中，Terra的UST稳定币和治理代币LUNA的崩溃成为了最重要的事件。分析人士对Terra公司恢复区块链的成功几率深表怀疑。它将不得不与许多其他所谓的“第一层”网络竞争，即支撑以太坊、solana和cardano等加密货币的基础设施。责任编辑：郭明煜