来源：金十数据美国人不得不掏更多的钱来支付账单，这不是好兆头。上周五，美国公布的4月实际消费者支出增幅为三个月来最高水平，并推动标准普尔500指数创下3月以来的最大单周涨幅。乍一看，这个数据似乎意味着，在通货膨胀飙升至1980年代初以来最高水平的当下，美国消费依旧保持韧性。但彭博分析师Robert Burgess认为，消费者不得不掏出更多的钱为他们的支出买单，这不是一个好兆头。据美国商务部的数据显示，经价格调整后，美国4月份商品和服务购买量较3月份增加0.7%。在过去的一年里，只有今年1月份1.5%的涨幅比这更大。Burgess表示这种强劲势头应该会缓和有关衰退即将来临的言论，尤其是在消费支出占经济约三分之二的情况下。但令人担忧的是，个人储蓄率再次大幅下降，自2009年以来首次降至5%以下。Burgess称：“支出和储蓄之间的分歧表明，我们可能正在见证消费者的‘最后一次狂欢’。不难想象，在股市和债市同时出现严重亏损的情况下，眼睁睁看着自己的储蓄减少的消费者，将决定是时候暂时停止购物了。”摩根大通也估计，自2022年初以来，美国家庭财富已缩水至少5万亿美元，到今年年底可能达到9万亿美元。而且，工资似乎也没有跟上通货膨胀或支出的步伐。美国商务部的数据显示，4月份个人收入增长0.4%，低于3月份的0.5%和2月份的0.6%。FHN Financial分析师Chris Low在一份给客户的研究报告中写道：“很难想象消费的增长速度会超过收入的增长速度。”今年第一季度，美国企业利润出现了两年来的最大降幅，在经济放缓的情况下，雇主似乎不太愿意为留住或吸引人才而大幅加薪。万宝盛华集团首席执行官Jonas Prising对媒体表示：“我们已经达到了工资上涨的水平，雇主可能会说，‘我已经尽力了，消费者不会接受企业进一步转嫁这些成本，所以我们需要开始降低成本。’”万宝盛华是一家总部位于密尔沃基的人力资源公司，并在全球范围内为超过10万名客户提供服务。不过，Burgess表示，虽然储蓄率可能下降，但总体储蓄率处于历史高位，这应该会缓解对消费者的担忧。美国政府在疫情期间为支持经济的大放水让消费者建立了惊人的高现金缓冲。根据美联储的数据，家庭和非营利组织的支票存款从2019年底的1.16万亿美元增至2020年12月的4.06万亿美元，在疫情前，这一指标的最高水平是1.41万亿美元。不仅如此，美联储的数据还显示，自疫情爆发以来，美国家庭的债务还款率一直接近历史最低水平，远低于10%，与上一次经济衰退前13.2%的历史最高水平相距甚远。位分析师Yelena Shulyatyeva说：“个人储蓄率下降到2008年的低点表明，消费者正在弥补疫情期间损失的时间。不仅在商品上挥霍，还在自由支配的服务上挥霍，尽管通胀侵蚀了实际收入。”问题是，消费者正在背负更多的债务来维持他们的消费习惯。美联储上周五公布的数据显示，美联储本月早些时候表示，3月份信贷总额较4月份增加了创纪录的524亿美元，2月份的增幅修正后为377亿美元。3月份的涨幅是彭博分析师预测中值的两倍多。包括信用卡在内的未偿循环信贷跃升至空前的314亿美元。密歇根大学在上周五公布的月度消费指数进一步证明，消费者支出可能很快失去动力。报告显示，5月份消费者信心降至2011年以来的最低水平。在调查中，关于现在是否适合购买主要家庭用品的信心降至20世纪70年代以来的最低记录。至于现在是不是买房的好时机，这部分信心调查降至1982年以来的最低水平。Burgess表示：“消费者表现良好，这主要归功于美联储和美国政府在疫情期间快速反应，向经济注入大量现金。但是，天下没有不散的筵席，这可能是消费者大幅缩减开支的开始。”责任编辑：郭明煜