原标题：杭州新政后二手房带看量攀升，有刚需房直降50万（文张玉 编辑马媛媛）距离“5·17”杭州楼市新政的出台已经过去了十几天。作为新一线城市救市的代表，杭州此次楼市新政的效果如何广受关注。克而瑞浙江区域分析师朱琳告诉观察者网，杭州上月二手房成交量在4200套，在5.16新政后，日均的成交维持在150~200套。5月27日，杭州二手房单日成交甚至达到350套。“带看和居间协议明显回升了，当然签约也会攀升，具体还在发酵。”朱琳表示。带看和居间协议明显回升的背后显示着这个城市并不缺少购房需求。只是，在当前大的行业环境之下，仅仅依靠政策刺激究竟能够在多大程度上带动楼市的发展。这成为摆在大多数人面前的一个问号。杭州二手房挂牌量全国第一作为接触楼市成交的最基层的工作人员，中介的状态往往能够反映出当下楼市最真实的状态。日前，有中介在接受媒体采访时直言：“这一周忙得不可开交，带看、下定、签约……一天打百来个电话是常态，每天都在店里待到凌晨一两点才回家。”杭州我爱我家的中介汪涛（化名）向观察者网坦言，刚开始的一周的确是这样的状态。不过，其表示，“喜提购房资格的人多，但多是看看，钱还没有到位。钱到位、看了就买的客户我就遇到一个，还有两个看好了，钱要再赚半年。”谈及最近一周杭州二手房成交量的变化，汪涛坦言，成交量的变化还是比较明显的，“杭州我爱我家基本上每天都是100套，新政之前每天的成交量大概是30多套，现在差不多是以前的3倍”。另据钱报美好人居研究院统计，新政后一周（5月17日-5月23日）杭州市区（不含临安）二手房共成交1207套，相较于前一周增加了200多套，5月19日以来，工作日的成交量均突破200套。新政对于二手房市场的刺激作用较为明显。成交量显著提升的背后与杭州日前发布的楼市新政不无关系。5月17日，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，从优化二手住房交易政策、完善税收调节、更好满足三孩家庭购房需求等方面进一步完善房地产市场调控。值得一提的是，成交量、带看量提升的同时，杭州的二手房挂牌量也大幅提升。杭州市住房保障和房产管理局数据显示，5月17日以来，不足半个月的时间里，杭州新挂牌的用途为住宅的二手房数量就激增了1.22万套，平均每天增加870套。目前，杭州挂牌的用途为住宅的二手房数量共有25.88万套。不难看出，虽然目前二手房成交量有所提升，但相较于激增的二手房数量以及挂牌速度，杭州二手房市场依然负荷较重。根据此前媒体统计的二手房公开网站数据，杭州二手房的挂牌量超过重庆，位居全国主要城市的第一位。量升价跌，成交看天挂牌激增、成交缓慢的背景下，当下杭州二手房依然不好卖。公开数据显示，杭州二手房最近30天带看20.79万次，30天跌价房源为1.46万套，30天涨价房源却仅有2169套。此外，本月杭州二手房成交均价为31996元平方米，环比上个月价格降低了0.35%。“跌价才能卖出去，肯定是房东让价。”朱琳表示。从具体的楼盘信息来看，以位于萧山板块的戈雅公寓项目为例，杭州透明售房网信息显示，该项目一套面积136.55平方米的三室两厅的项目最早的挂牌时间为2018年9月5日，挂牌价格为400万，挂牌房产中介是杭州我爱我家。2021年4月15日，该房子转而在贝壳旗下的浙江德佑贝家房产经纪中心挂牌，价格仍然为400万。不过，房子依然没有顺利卖出去。2022年5月27日，该房源调整挂牌价格为350万，较最开始挂牌直接降价50万元。与此前杭州楼市的疯狂相比，当下杭州楼市显得有些惨淡。2018年，在房地产行业工作多年的林阳（化名）在杭州买了一套房，“那时候上海对单身不太友好，而房价还在不断上涨，我当时很焦虑。正好当时研究生可以直接落户来杭州买房，我就买了”。那一年，恰好赶上房价持续上涨的疯狂期。林阳回忆称，自己大概摇了接近10个盘都在陪跑，“我摇的都是奥体那边的红盘，根本摇不到”。后来，林阳买到了钱湾国际社区项目，这是仁恒在杭州的第一个项目，“我买的时候限价在2.8万元平方米，我那栋楼是楼王，均价也就在3万元平方米左右。”而现在，林阳回忆称，最高的时候有人出手价为4.5万元平方米。不过，林阳坦言，现在小区价格的确是在回落，“整个杭州二手房市场总量巨大，市场行情并不好。现在二手房市场在回落，我们小区已经降到4.2万元平方米了，如果非常着急卖，也有人3.9万元平方米就卖了”。谈及新政对二手房市场的影响，林阳表示，现在还没有直观的感受，“可能还是需要一些金融手段的刺激。”林阳坦言，市场在挤压的情况下，的确有一部分投资客在着急脱手出货，或者想着急卖掉换取一些现金流。市场是个大环境，不是说用金融手段刺激一下就立马可以起死回生的。前段时间，雪梨等网红女主播被罚，对直播行业影响较大。随之而来的额互联网大厂裁员也对杭州造成了不小的影响，“大家都不知道明天在哪，哪有那么快出手买房”。责任编辑：王蒙