来源：金十数据传奇对冲基金经理“大空头”迈克尔·伯里再发警告．．．．．．以预测2008年金融危机而闻名的对冲基金经理迈克尔·伯里（Michael Burry）近日警告说，消费衰退和更多的收益问题即将到来。他指出，尽管有数万亿美元的刺激资金，美国个人储蓄仍旧下降，循环信用卡债务也达到创纪录水平。迈克尔·伯里上周五警告说，消费衰退和更多收益问题即将到来。他此前在四月就曾表达过对美国消费的担忧。他说，由于刺激支票、可免除贷款、现金再融资和间接经济援助，美国家庭在疫情期间增加了财富。这听起来可能是积极的，但伯里质疑人们是否能重建这些财富。对通胀的担忧阻碍了进一步的政策刺激，而更高的价格、上涨的利率、资产价格下跌和有限的工资增长则给人们的财务带来压力。伯里曾因为成为第一个预见并从2008年金融危机中获利的投资者而出名。迈克尔·刘易斯（Michael Lewis）撰写的关于抵押贷款危机的书《大空头》（The Big Short）对他进行了介绍，该书曾被改编成电影。伯里上周五在推特上解释说：“尽管投入了数万亿现金，但美国个人储蓄下降到2013年的水平，储蓄率下降到2008年的水平——而循环信用卡债务以创纪录的速度增长，回到了疫情前的峰值。消费衰退和更多的收益问题迫在眉睫。”换句话说，如果人们负债越来越多，他们的应急资金就会越来越少，进而可能会削减开支， 减缓经济增长，损害公司的利润。食品、天然气和住房成本飙升所代表的通货膨胀无疑是一个因素，其正在挤压消费者，使他们的可支配收入减少。此外，他的推文还配上了两张图片。第一张显示美国个人储蓄急剧下降。另一张显示未偿消费信贷急剧上升。许多人在评论中对伯里的警告表示赞同。有人认为，通货膨胀不是问题，消费者债务才是问题。需求侧货币政策是错误的，利率调整未能纠正市场。也有人指出，“数字不会说谎”，真实数据显示，消费不像媒体报道的那么乐观。储蓄减少、债务增加和通胀指标仍在环比上升，能源价格接近自2008年以来从未见过的高位。责任编辑：郭明煜