5月29日，北京市住建委发布《关于切实强化住宅物业管理项目疫情防控“四方责任”的通知》（以下简称《通知》），要求进一步强化住宅物业管理项目疫情防控工作，加强辅助疫情防控、出入卡口、垃圾清运、环境保洁等各类具有较高风险物业从业人员的防护。5月14日，市住建委发布《关于进一步加强住宅物业服务项目疫情防控中从业人员防护的通知》，其中提到，本市住宅物业服务项目疫情防控工作纳入社区防控体系。市住建委本次发布的《通知》再次强调了这一点，表示各物业服务人要服从社区统一安排、统一调度，落实社区各项疫情防控措施。此外，《通知》提到，对于其他单一产权或无产权项目、楼宇、园区、院区等，各产权人、使用人、属地要按照“四方责任”要求，强化单位责任和属地责任，抓实疫情防控工作。在物业管理项目的人员管理方面，《通知》提出，各住宅物业管理项目要全面排查本项目物业服务合同约定服务内容的日常驻场物业服务人员，并按照社区防控要求做好疫苗接种、定期核酸（抗原）检测，确保本项目所管理人员疫苗“应接尽接”、核酸（抗原）“应检尽检”。对于住宅物业管理项目由物业服务企业外聘的第三方服务人员，使用单位和管理单位要分别按照“谁使用谁负责”“谁管理谁负责”的原则，分别承担疫情防控“四方责任”，相应行业主管部门承担疫情防控行业管理责任。与此同时，此次发布的《通知》进一步对住宅物业服务项目疫情防控从业人员防护做出了要求，各住宅物业服务项目应加强辅助疫情防控、出入卡口、垃圾清运、环境保洁等各类具有较高风险从业人员的防护；集中设置员工宿舍的，应按照疾控部门有关指引要求，做好通风、卫生和消毒，切实防止交叉感染。责任编辑：王翔