原标题：最高1亿元！多所高校收到“神秘人”捐款来源：光明日报时隔一年，“两个共产党员”匿名捐款的消息再上热搜！近日，江苏大学教育发展基金会又收到一笔5万元的捐款，捐款人的名字无比熟悉——“两个共产党员”。2011年起，学校每隔几年就要收到一笔捐款，数额多是5万元。但不变的是落款，始终是“两个共产党员”。去年，他们曾一次性捐款25万元，10余年来共资助了72名学生。曾有人联系学校获取两位老人的信息，但至今知悉的，也只有“他们是两位老教师”。在给学校的信中，这两位老人曾提到：“现在，我们已经年届耄耋，除了从事一些力所能及的关心下一代工作外，已经不能为党和人民贡献更多的力量，”但他们依旧坚持：“我们将始终牢记作为教育战线上的共产党员，要将‘为党育人、为国育才’作为毕生的使命。”“酷！事了拂衣去！太酷了”，数次刷屏热搜，这一消息感动无数网友。多所高校收到匿名捐款今年，已有多所高校收到“神秘人”捐款。浙江大学据浙江大学教育基金会消息，5月26日，有杰出企业家隐名向浙江大学教育基金会捐赠人民币1亿元。值得注意的是，这笔捐款将用于“支持浙江大学人文基础学科建设，助力构建卓越人才生态，打造顶尖学科平台，探索优势学科交叉融合，推动人文学科出思想、出大师、出影响”。长江师范大学另据重庆市涪陵区文明办消息，今年3月，长江师范学院9名即将毕业的大学生，每人收到了爱心人士匿名捐助的5000元助学金，这是他们大学期间第4次接受这位匿名人士的捐赠。自2010年以来，学校每年都会收到来自这位爱心人士的匿名捐款，并标注资金作为助学金帮助困难学生完成学业。截至目前，捐赠总金额达到了58万元，共帮助29名困难学生完成学业。武汉大学今年1月，出于感激当年学校的关爱和培养，武汉大学生命科学学院的一位校友，把自己的科技成果转化收入匿名捐赠给母校，共计7800万元。同时，Ta决定以恩师余先觉的名字，将捐赠项目命名为“余先觉生命科学教育基金”。据武汉大学介绍，1949年，余先觉教授获美国加利福尼亚理工学院哲学博士学位后，毅然决然回国，投入新中国的建设。回国后，历任武汉大学教授、生物系遗传教研室主任，在武汉大学生物学系执教50余年。1994年8月10日，余先觉与世长辞，享年85岁。我不知道你是谁但我知道你为了谁来源：中国青年报、江苏大学、各高校官微、文明涪陵等责任编辑：王蒙