5月30日11时18分，搭载50个40尺集装箱，满载着空调、液晶显示屏、灯具等商品的中欧班列从南沙港南站缓缓驶出，将经由阿拉山口出境，预计15天后抵达欧洲内陆。该趟中欧班列是广州南沙港铁路运营以来的首趟中欧班列。广州港南沙港区是粤港澳大湾区地理几何中心，是目前规模位列前列的世界级枢纽港区，港区内有华南单体规模最大的综合物流园区，配套铁路站场。此次南沙港中欧班列的开通，具备海铁联运的巨大优势，为进出口企业带去了福音。以往在南沙港集聚的货物如要选择搭乘中欧班列，需要转关到大朗站等中欧班列站点，现在企业在南沙办理通关手续，货物在南沙港铁路南站就装上了中欧班列，减少了转关环节，节约了集装箱调箱、堆存的时间和费用。南沙港南站班列开通后，整体物流比此前绕行铁路场站出口时间还要缩短2天。广州港自2020年成功试行“乌兹别克斯坦—大朗—南沙港—东南亚”首趟回程中亚班列以来，截至目前已累计开行21列中欧中亚往返班列，路线通达波兰、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、德国等地；关务模式涉及本地报关、区港联动及过境运输；发运货物既有韩国、越南生产的电子产品，也有大湾区生产的家用电器和服装等。目前，广州港南沙港区共开通集装箱班轮航线175条，国际航线143条，全面覆盖国内外主要港口，“一带一路”方向航线122条。南沙港铁路则是粤港澳大湾区交通发展的重要项目之一，直接服务南沙港区集疏运和临港产业发展，为内陆地区打造便捷高效的出海口。（总台记者 吴媚苗）责任编辑：王翔