【政经要闻】NO.1习近平会见李家超李克强会见李家超 颁发任命李家超为香港特别行政区第六任行政长官的国务院令国家主席习近平30日下午在钓鱼台国宾馆会见了新当选并获中央政府任命的香港特别行政区第六任行政长官李家超。习近平对李家超当选并被中央政府任命为香港特别行政区第六任行政长官表示祝贺。习近平说，你爱国爱港立场坚定，敢于担当，积极作为，在不同岗位上都履职尽责，为维护国家安全和香港繁荣稳定作出了贡献。中央对你充分肯定，也充分信任。国务院总理李克强5月30日上午在中南海紫光阁会见李家超，颁发任命他为中华人民共和国香港特别行政区第六任行政长官的国务院第754号令。国务院副总理韩正出席并主持颁发国务院令仪式。李克强首先祝贺李家超当选并获任命，表示中央政府将一如既往全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”，全力支持行政长官和特别行政区政府依法施政、发展经济、改善民生，结合国家所需、发挥香港所长，全力推动香港更好融入国家发展大局，保持香港长期繁荣稳定。NO.2再次明确！2022年医保改革重点有这些扩大药品耗材集采范围、调整医疗服务价格、进一步扩大门诊费用跨省直接结算……日前，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》，再次明确今年医保领域的改革目标。任务明确，继续开展药品耗材集中带量采购工作，并扩大采购范围，力争每个省份国家和地方采购药品通用名数合计超过350个。这意味着，药品集采将继续扩围，进一步挤压药品带金销售的空间，扩大老百姓受益面。NO.3央行研究局课题组：促进消费投资增长 实现经济平稳高质量运行今年我国经济平稳开局，但受世界局势复杂演变，国内疫情多点散发等因素影响，经济增长面临的挑战有所加大。应该看到，我国经济增长韧性强、潜力大，促进消费和投资增长大有可为，经济长期向好的基本面没有改变。近期党中央、国务院作出一系列重大决策部署，应落实落细支持实体经济稳定发展的各项政策措施，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，推动经济高质量发展。在坚持房地产调控总基调和政策目标不动摇的前提下，支持刚性和改善性住房需求，优化房地产市场供给。扩大保障性租赁住房供给，综合利用税费手段，加大保障性租赁住房金融支持力度。健全房地产金融审慎管理制度，因城施策实施好差别化住房信贷政策，支持房地产企业的合理融资需求。NO.4广电总局：不得发布引发粉丝互撕、拉踩引战等有害信息记者5月30日从国家广电总局获悉，《广播电视和网络视听领域经纪机构管理办法》于日前印发，要求广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员应当严格规范信息发布，不得发布或者雇佣营销号发布引发粉丝互撕、拉踩引战等有害信息，不得以打赏排名、刷量控评、虚构事实、造谣攻击等方式进行炒作，不得以虚假消费、带头打赏、应援集资等方式诱导粉丝消费。管理办法要求，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员，应当加强对服务对象官方粉丝团、后援会等账号的日常维护和监督管理。相关账号应当经过经纪机构授权或者认证。经纪机构不得授权未成年人担任相关账号的群主或者管理者。NO.5国内成品油年内第九涨，部分地区92号汽油迈入“9元时代”国内成品油价迎来年内第九次上调。5月30日，国家发改委发布消息称，自今日24时起，国内汽油价格上调400元吨，柴油价格上调390元吨。折合升价，92号汽油价格上调0.31元升、95号汽油和0号柴油价格均上调0.33元升。私家车主和物流企业的用油成本因此增加。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将多花15.5元左右；对于满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用增加13.2元左右。本轮调价后，全国大多数地区车柴价格在8.8-9元升左右，92号汽油零售限价在8.8-9元升。据卓创资讯测算，国内部分地区92号汽油将迈入“9元时代”。【公司要闻】NO.610天不到，北京3家核酸检测被查！网友：“切断病毒传播利益链、资金链”！近日，北京多家核酸检测机构被查引发市场关注，短短不到十天，三家机构被查处，分别涉及房山、海淀、丰台三区。5月21日下午，北京市公安局在其官方微博通报，对北京朴石医学检验实验室相关问题，警方以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，目前已对6人采取刑事强制措施。经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击、毫不手软、绝不姑息。NO.7前高管亲自参与行贿？嘉能可“贿赂丑闻”爆出更多细节目前尚未有公司高管被追责。嘉能可贿赂丑闻还在继续发酵。法律文件显示，公司身价过亿的高管直接卷入了贿赂案件。美国司法部文件显示，嘉能可前高管直接卷入了公司贿赂案。尽管法律文件没有直接点名，但外界根据文件描述推断，被指控的高管为公司前石油主管Alex Beard和前铜业主管Telis Mistakidis。两人在3年前离职，都在嘉能可工作了几十年，是前CEO Ivan Glasenberg最亲密的副手，身价皆超15亿英镑。法律文件显示， “高管1”（Alex Beard）在2011年同意通过一家西非中介公司支付1400万美元，“知道这笔钱将被用于，至少部分用于向尼日利亚官员行贿” 。NO.8消费者在迪奥专柜花4万买迪奥包，怀疑是假货迪奥回应近日，杭州华女士称花3.8万元在专柜购买了一款迪奥手袋包，后经第三方机构验证为假包，专柜也确定该手袋包并非迪奥产品。华女士希望退换，但遭到迪奥专柜拒绝。5月30日，迪奥官方工作人员回复记者，涉事杭州万象城门店属迪奥官方精品门店，他们可以保证，在中国地区，从迪奥官方精品门店和官方小程序渠道购买的迪奥品牌商品，均为合法进口正品。NO.9安踏海报被指有擦边色情嫌疑 国潮运动大哥怎么了？5月29日，国潮运动品牌安踏登上了热搜，但并不是因为什么好事，而是因为宣传海报“翻车”了。据不少网友发帖显示，安踏销售的当季女鞋新品“喵喵鞋2.0”海报，有打色情擦边球的嫌疑。网友的吐槽体现在，涉事海报中，镜头对准的是模特鞋底，但鞋底缝隙却正对敏感位置。对此，大量网友纷纷斥责安踏做法“掉价”、“好恶心”、“能拍到这个角度也是不容易，安踏，你真的为了擦边不择手段”。目前，该海报已下架。安踏官方网店客服回应称，“模特照我们在发布当天已经下架，未做好宣传物料管理是我们的失误，后续会避免此类问题。”【相关报道】安踏新鞋海报被指打擦边球，国产运动品牌广告支出远超研发【国际要闻】NO.10英国对瑞士西卡收购MBCC交易展开反垄断调查英国竞争监管机构周一表示，将对瑞士建筑用化学材料巨头西卡公司（Sika AG）计划收购德国MBCC Group一事展开调查。英国竞争与市场管理局（CMA）表示，它正在考虑拟议中的收购是否会造成相关的合并情况，如果是这样，是否可能导致英国市场内的竞争大幅减少。CMA表示，其第一阶段决定的截止日期为7月27日。西卡去年11月11日宣布，将以55亿瑞士法郎（合57.5亿美元）的企业价值，从孤星基金（Lone Star Funds LLC）的一家关联公司手中收购德国MBCC Group。责任编辑：刘万里 SF014