这个市场连内幕消息都赚不到钱了，咱们小散还勾心斗角个什么劲啊。2014年的时候，首富之子王思聪在微博上说了那句名人名言：我交朋友不在乎他有钱没钱，反正都没我有钱。在当时的评论区里，一位叫秦奋的网友回复说：“那我呢？”据说思聪当时没有回复，随后悄悄删除了微博。用网友的话说，这是一个“王思聪都不敢跟他比有钱”的人。在圈内号称“沪上皇”的秦奋是个有名的公子哥，家财无数，绯闻不断。至于他的家世，连最八卦的营销号都讳莫如深。思聪发微博的那一年，秦公子名下一辆价值1300万的保时捷918，撞到了沪上街边的一棵树上。据说，秦公子的千万座驾是借给朋友开的，出事后面对手足无措的友人，秦公子大气地说：车无所谓，人没事就好。你们这些富二代怎么回事？既然交朋友都不在乎钱，为什么不看斯基一眼？坊间喜欢传“南秦奋，北思聪”的说法。但熟读金庸的韭菜斯基说，英雄一旦要南北齐名，那其中至少有一个是打肿脸充胖子的。前两天，这位号称“沪上皇”的身世之谜，因为一则证券违规处罚，浮出了水面。事情不复杂，不过得从2016年说起。那一年的6月份，上市公司鑫茂科技打算收购另一家公司微创网络，两家实控人前前后后讨论下来，初步的收购方案已经谈得七七八八了。到了2017年初的时候，鑫茂科技的董事长徐洪找上了20多年的故交秦嗣新，为的是伸手来借钱。这一段在证监会的通告里是这么描写的：秦嗣新知道徐洪是鑫茂科技的实际控制人，向徐洪询问鑫茂科技的运作情况，徐洪做了介绍。此后，秦嗣新向徐洪提供了大额借款。既然是20年的故交，两个叙旧的人哪能不聊自己的产业。至于聊了什么内容，聊得有多深，咱们外人不得而知。只知道秦嗣新前脚把钱借给徐洪，后脚就安排从他人账户，给儿子秦奋的户头上转了8000万。秦奋拿了这钱，扭头就给自己的证券账户充了5000万，买入了“鑫茂科技”。事后证监会调查发现，从2016年初到被调查，秦公子的证券账户里一共才买了两只股票，除了鑫茂科技，还有个三夫户外。但三夫户外这只股票只花了秦公子133万，而在鑫茂科技上，秦公子出手就买了678.15万股，压上了5017.89万元。比起1000元买20只基金的00后们，秦公子显然没有做到分散风险，把鸡蛋放在不同的篮子里。事后证监会给出的调查结论是，在认定期限内，秦奋买入鑫茂科技的行为，存在买入时间集中、成交金额显著放大、首次买入即大额买入等特点。但面对这么明显的内幕交易，秦公子却辩称，自己对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票。用他的话说：没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。斯基想劝秦公子少说两句，人都杀了，还要诛心？出来炒股的，谁还不是抱着买彩票的初心？但像你这样看着开奖号码下注的，掰掰指头算能有几个人？但饶是在内幕消息加持下，花5000万凭感觉“买彩票”的秦公子，一通操作下来竟然是：无获利。这下换广大吃瓜群众迷惑了，磨刀霍霍的股市里，还第一次见这么仁义的镰刀，人家不割冤死的韭菜。莫非在买股票这件事上，秦公子还真是抱着买彩票的心思，有草没草打一耙子？当然比秦公子还惨的还另有其人，案卷里还提到了当时广州证券的一名叫唐云的员工。这位仁兄显然要激进得多，在得知内幕消息后，他动用了近10亿资金操纵24个账户内幕交易鑫茂科技。结果一通操作下来，老唐的账户反倒亏损了超5000万，清仓出局，事后还被证监会拎出来处罚。秦公子和老唐不知道是记性太差还是刚入股市，不知道听没听过那句股市名言：听董秘的赔一半，听董事长的全赔光。像你们这样拿到个消息就当宝贝，上来就急吼吼地梭哈的，隔壁那帮炒空气币的人看了都摇头。不过话又说回来了，咱们这些指望炒股发家致富的，现在都该醒一醒。这个市场连内幕消息都赚不到钱了，咱们小散还勾心斗角博弈个什么劲啊。对于秦氏父子内幕交易的行为，证监会最终做出了罚款60万元的决定。韭菜斯基看了说，这个处罚挺严重的，起码秦公子今晚去夜店的消费指定是没了。据说秦公子在刘畊宏刚爆红的时候，曾经空降直播间，一个半小时里硬是刷了80多个嘉年华，算下来价值25万左右。刘畊宏现在一周跳5天的《本草纲目》，秦公子要是悠着点花，60万勉强够打赏。但对于这个罚款金额，网友们显然是有异议的。远的不说，拿今年首例内幕交易判罚案来说，上市公司青海华鼎一位任职多年的董事，把内幕消息透露给自己的亲妹妹，助她短线操作获利。监管层最终给出的处罚是，15.57万元的盈利全部没收，同时还罚款50万元。但这起内幕交易中，董事的妹妹前后也只动用了115万资金。像秦公子这样动用了5000万买彩票的行为，最后罚款60万。这钱，连买球鞋都塞不满少爷鞋柜的两排格子。该不是因为秦公子内幕交易没能获利吧？要是秦公子内幕交易一进一出下来还倒亏了钱，是不是还要申请补助去？都说处罚的目的是警示，但对秦氏父子的处罚，怎么倒像是在警示那些不敢内幕交易的人：都出来炒股了，你们还差这60万吗？但韭菜斯基反复翻看了这个案情通报，觉得这个事情还没那么简单。罚款60万倒在其次，这个消息主要是讲给大家听：秦奋的爸爸究竟是谁？没出事之前，秦公子的身世坊间都讳莫如深，有人说他是家大业大、腰缠万贯的富二代，也有人说他是根深叶茂、世卿世禄的贵公子。营销号为了形容秦公子多有钱，专门把思聪拉来当参照系，标题上来就叫：《秦奋家族背景深不可测，王思聪都不敢吱声！》现在案情公布，富二代秦奋的老子，不是什么深不可测的富商巨贾，是一名名叫秦嗣新的、被湖北十堰公安抓过的赌博集团首要分子。而秦嗣新早年在澳门做叠码仔起家的往事，也被越来越多的人扒出。这么看来，当年微博上斗富思聪没有吱声，原来不是不敢，而是不屑。叠码仔的背景能有多深不可测，怎么能和全国几百个万达广场相提并论？韭菜斯基说，罚款60万这点钱对富二代来说，也就夜场多开几瓶黑桃A的事儿。但扒出身世害富二代丢了面子这件事，是秦公子摆多少桌都赚不回来的。伤害性不大，侮辱性极强！监管层里，还是有高人啊。《世说新语》里，讲过一个石崇斗富的故事，大富豪石崇和皇帝的舅舅王恺以奢靡相比。两个人一会儿砸珊瑚，一会儿拿蜡烛当柴烧，搞的满城风雨。石崇赢了一时的面子，最终却因露富落得了个家破人亡的下场。要斯基说，这个小秦还是年轻气盛。世家公子哥纨绔到了头，圈子里也就送了个“京城四少”的称号自娱自乐一番。上海滩的水那么深，藏了多少呼风唤雨的真龙，长着多少根深难撼的大树。你们倒好，上来就封他当“沪上皇”。这得要多硬的命格，才能担得起啊！责任编辑：彭佳兵