原标题：人民来论：“量身定制”的“才艺护士”招聘该叫停来源：人民网“要求具有一定才艺特长，形象气质佳，普通话标准，身高162cm以上……”近日，山东临沂兰陵县人民医院招聘60名“才艺护士”引发关注。才艺常有，护士常见，但“才艺护士”着实让人摸不着头脑——以“才艺”为前缀，这到底是一种什么样的护士？对此，兰陵县人民医院宣传部工作人员表示，医院对护理专业的要求较高，此举可能是为了降低门槛让更多专科学生有机会报名。图文无关。图片来源：新华社实际上，在这家医院的招聘中，“才艺护士”确实是为专科学生“量身定制”。招聘简章写得清清楚楚：“全日制本科学历考生不需面试，直接参加笔试；身高、体重不限”。由此不难看出，这家医院的护士有两种：一种对专业要求较高，一种侧重于综合才艺评估。虽然医院坚称后者从事文艺演出是“兼职”，但到底何为“主业”，外人很难一窥究竟。此事引发争议之后，兰陵县卫健局表示，责令兰陵县人民医院立即取消关于此次招聘中对人员身高、体重等条件的限制，对不合理的地方进行规范，修订完善招聘简章，并对之前招聘方案的起草制定进行调查。然而，有媒体发现，招聘“才艺护士”似乎是这家医院近几年来的“传统”——自2019年以来，医院每年都招聘“才艺护士”，至今已连招130人，而今年计划再招60人。一家县级医院，为什么需要这么多“才艺护士”？这是一个令人费解的问题。该院人力资源部的解释是，“医院每年都有一些大型的文艺活动，也会派一些比较会才艺的骨干去县上参加一些大型活动”。一家医院的“大型文艺活动”终究数量有限，但结合“去县上参加一些大型活动”来看，似乎又不难理解。作为兰陵县人民医院，自然应该听从“县上”的指挥，服从“县上”的安排。如果“县上”的大型活动需要参与配合，医院自然责无旁贷，而“才艺护士”不失为既保证医疗主业不受影响，又保证文艺演出圆满完成任务的不二之选。从这种意义上看，“才艺护士”的人员配备情况，在很大程度上取决于“县里大型活动”的数量。换句话说，医院逐年扩大“才艺护士”的招聘规模，未尝不是因积极参与县里的大型活动尝到了“甜头”。此事曝光后，兰陵县人民医院遭到一片口诛笔伐，招聘被紧急叫停自是应有之义。不过，此事暴露出的深层次问题并没有因此得到解决——如果县里的大型活动依然需要医护人员“助兴”，医院应该怎么办？医疗机构内，医护人员本应各司其职、各就其位，任何超出职责范围的行动指令，都不可避免会对正常开展工作造成影响。“才艺护士”难免有“不务正业”之嫌。无论从职业的严肃性还是从招聘的公平性来看，“才艺护士”招聘都应该被叫停。但比叫停这种招聘更重要的是，能否因此叫停某种错误的观念和做法，让专业人员真正回归专业本位。否则的话，即使取消了“才艺护士”招聘，也难免有人暗度陈仓，以护士之名行“才艺”之实，破坏医疗机构的正常运行。责任编辑：王蒙