原标题：中国日报社社长兼总编辑曲莹璞：畅通信息渠道，让RCEP红利更好释放来源：观中国5月29日，第二届RCEP区域发展媒体智库论坛以线上线下相结合的方式举办。中国日报社社长兼总编辑曲莹璞在论坛开幕式致辞中表示，当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，媒体和智库在全球治理体系中发挥重要作用，应当聚焦世界之问、时代之问、历史之问，增进各国交流、拓展务实合作，为促进RCEP区域发展、推动构建人类命运共同体作出新贡献。以下为致辞的主要内容：当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，百年变局和世纪疫情交织，国际形势中不稳定、不确定、不安全因素日益突出，世界和平与发展面临严峻挑战。特别是有的国家热衷于搞“小圈子”，妄图通过经济制裁、经济胁迫等手段来实现其一己私利，为世界经济复苏蒙上了阴影。在这样的背景下，我们如期举办本届论坛，并围绕“开放合作发展共赢：共建全球最大自贸区”的主题开展研讨，具有重要的时代意义和世界意义，也体现了RCEP区域各界人士对于开放合作、自由贸易、互利共赢的共识。媒体和智库在全球治理体系中发挥重要作用，我们应当聚焦世界之问、时代之问、历史之问，增进各国交流、拓展务实合作，为促进RCEP区域发展、推动构建人类命运共同体作出新贡献。第一，深化开放合作，共同提高区域一体化水平。开放合作是促进经济发展的必由之路。习近平主席多次强调“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”，在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上，重申“不论世界发生什么样的变化，中国改革开放的信心和意志都不会动摇”。自RCEP今年生效以来，中国与各成员国进一步破除贸易壁垒，深化经济贸易关系，区域内产业链、供应链的韧性进一步增强，共同开启了亚太区域经济一体化新篇章，为区域经济和世界经济发展注入了新动力。我们要站在历史正确的一边，警惕和反对“逆全球化”的思潮和行为，坚定维护经济全球化，推动深化互联互通，保持区域发展良好势头，共同构建开放型世界经济。第二，坚持互利共赢，大力推动各国经济高质量发展。RCEP作为已经落地实施的世界上参与人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区，其根本目的是实现多方共赢，在促进各国经济发展的同时，更好满足各国人民对美好生活的向往。中国既是RCEP签署和生效实施的推动者，也是高质量实施RCEP的实践者。中国商务部等6部门联合印发《关于高质量实施RCEP的指导意见》，各地也陆续制定配套的政策措施并落地见效。今年一季度，中国对RCEP其他14个成员国进出口总值同比增长6.9%，占同期中国外贸总值的30.4%，同时，中国与多个国家进出口同比增长速度超过两位数。我们要持续关注自贸区建设各方面进展情况，及时跟进研究，做好新闻报道，畅通信息渠道，让RCEP的红利更好释放，为推动各国经济发展、维护区域繁荣稳定发挥引导和推动作用。第三，促进民心相通，积极营造共同发展的良好环境。RCEP成员国在社会制度、经济发展、文化理念、语言文字等方面存在差异，区域内各大媒体和智库有责任、有能力为各国人民深化交流、增进相知、凝聚共识、推动发展多做贡献。其中，RCEP区域发展媒体智库论坛就是各方面正在着力打造的一个机制化国际交流平台。中国日报作为“联接中外、沟通世界”的重要桥梁和纽带，将一如既往地与海南省以及各国媒体和智库伙伴一道加强合作，让媒体智库论坛发挥更大作用，同时充分报道好各国发展理念、发展模式、发展成就，讲好各国人民交流互鉴的生动故事，促进区域融合发展，为推动构建人类命运共同体营造良好的舆论环境。第二届RCEP区域发展媒体智库论坛由海南省委宣传部、中国日报社、中国人民外交学会、中国（海南）改革发展研究院共同主办，中国特色自由贸易港研究院承办，旨在推动开放合作、发展共赢，共建全球最大自贸区，携手开创RCEP经济合作新篇章。责任编辑：王蒙