记者|牛钰刚刚结束报名的北京今年第二批次供地， 部分热门地块吸引了十余家房企竞争。5月30日，北京市2022年第二轮集中供地报名截止，本次计划出让17宗地，总起始价约559.7亿元。共吸引30家房企报名参与，多为联合体形式，有15宗地有房企参与报名，其中7宗地仅有1家报名。东河沿0003、孙河前苇沟2宗地无房企报名。这2宗无人报名地块此前曾为预拍卖地块，曾预先调查房企意愿，获得过房企出价才转入本次供地，是否会出现流拍还需等待最终出让结果。根据北京市规划和自然资源委员会的公告，太阳宫等8宗地块会进入现场竞价环节，将于6月1日上午8：30分陆续拍卖。从报名结果看，此次热门地块共有6宗地，朝阳区太阳宫、丰台小瓦窑、顺义薛大人庄、昌平平西府分别获得7家、13家、6家、8家房企（或联合体）报名。实际上，此前供地信息披露后，业内人士均认为，朝阳太阳宫地块应当是这次土拍最热地块，地域上具有稀缺性，配套齐全。这宗地块起拍价为58.1亿元，设定土地合理上限价格66.815亿元，当地价触及上限后，竞报政府持有份额，上限为10%，之后是摇号+竞报高标准方案。参与太阳宫地块报名的房企有：大悦城+厦门国贸、城建+华润、中建智地（中建一局）、中建玖合（中建二局）、首开+保利+建工、金茂、中海等7家房企及联合体，预计指导价为13万平方米，考虑其热度，可能将触及政府份额上限，售价将较指导价更低，从而实现与周边项目价格倒挂，同北京3、4月永定府、天恒学院里等项目一样成为“一房难求”的热盘。从报名和竞价结果来开，丰台小瓦窑地块抢手度超越了太阳宫，成为了最热门标的，共有润泽，三元嘉业（首农发展），电建+首钢，中铁置业，首开，华润+葛洲坝，城建，中建智地，懋源，保利，招商，首创，中海共13家房企及联合体报名。其挂牌出让起始价为23亿元，设定土地合理上限价格26.45亿元。当竞买报价达到土地合理上限价格时，则转为在此价格基础上现场竞报“现房销售”面积程序，范围为1000—30000平米，达到上限面积时，转为现场摇号方式确定竞得人。同太阳宫地块一样，小瓦窑地块为纯住宅地，不要求配建，其7.5万元平方米的指导价与周边竞品存在最多1万元单价的倒挂，并且其相较于太阳宫地块总价更低，对拿地房企来说去化速度更快并且资金压力较轻。除上述两宗地块外，朝阳崔各庄奶西此次两宗地块热度也较高，分别获得13家及4家房企报名。整体来看，北京二轮土拍不乏中海、华润、绿城、金茂等接连多次露面北京土拍的“国家队”房企，以及首开、首创、金隅、住总、城建等国企，还有一些陌生面孔，比如首农发展、汉城重德、石泰集团等，但这几家公司也都具有央国企背景。参与报名的房企中，华润置地除独立报名外，还与北京城建、葛洲坝建立联合体盟，共报名9宗地块，为本次报名地块最多房企。其次为首开、城建各报名6宗、中海报名5宗，在今年北京首轮土拍中表现最为突出的绿城此次只报名2宗顺义及昌平地块。但相比于今年第一批次拿地时仅有旭辉一家民企的情景来看，此次有4家民营房企报名。万科也重现北京土拍市场，自2019年与国开东方拿下万科·雲庐地块后，已淡出北京土拍市场许久。本次是联合具有朝阳区国资北京的朝开置业，报名了两宗崔各庄乡奶西热门地块。另一龙头民企龙湖仅与建工联合报名丰台区东河沿小地块，该地块此前为预挂牌地块，获房企报名后才转正至此轮土拍，目前只有龙湖联合体报名。目前来看，龙湖当时就在预挂牌中选择了该地块，若其摘地成功，还可将从原先的30日延长至4个月内缴清50%的土地开发补偿费，还有利于缓解这笔拿地资金压力，策略显得保守。除龙湖外，北京本地民企懋源、润泽也有报名。比如润泽将参与最为抢手的小瓦窑地块竞争，懋源一口气报名小瓦窑、薛大人庄、奶西村等3宗热门地块。一位参与报名的房企人士对界面新闻表示，市场回暖信号明显，是这一轮多家房企考虑在北京补仓的重要因素。据中指研究院数据显示，5月北京受疫情影响环比成交下降40%，但今年3、4月份，北京楼市已出现明显回暖，新房集中加推，成交均价结构性上涨。国家统计局数据显示，4月北京的新房、二手房价格涨幅均位于一线城市前列。随着疫情防控形势好转，后续北京楼市或将快速修复，而上述可能出现热销楼盘的太阳宫、小瓦窑等地块将花落谁家，还须等候6月1日现场竞价结果。责任编辑：陈诗莹