来源：银柿财经如果反对不成立，那就会启动清算程序，最终公司清算解散。引入潜在战投近两月之后，花样年控股（01777.HK）没有等到进一步消息，却再次等来了债权人的清盘呈请。5月30日，停牌近两月的花样年控股公告称，因未偿还1.49亿元的贷款融资，公司接获Flower SPV4Limited向开曼群岛大法院提呈日期为2022年5月24日的清盘呈请，呈请寻求包括清盘及委托共同清盘人。“本公司将极力反对呈请。”花样年在公告中回应此事。所谓清盘呈请，是指如果公司的负债过多，其债权人及或公司成员可以入禀法院提出清盘呈请。清盘呈请提出后，法院将进行清盘呈请聆讯，最后法院会发出强制清盘令，颁令公司进行清盘。“即相当于通常所说的破产清算。”诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄分析认为。“这对于花样年来说可谓是一个重大危机，对花样年的债务重组等事宜带来了相当的阻力，在资本市场的评级和企业形象都会产生一定的负面影响，间接促使企业尽快偿还债务。”两次被呈请清盘公告指出，如果花样年最终因呈请而清盘，则根据开曼群岛公司法第99条，清盘开始日期（即于2022年5月26日提出呈请当日）后就公司直接拥有的财产作出的任何产权处置、公司的任何股份转让或公司股东地位的任何变更将属无效，惟获开曼群岛大法院授出认可令则作别论。如果呈请其后被撤销、驳回或永久中止，则于开始日期或之后作出的任何有关产权处置、转让或变更均不会受到影响。简单来说，5月24日之后，如未获取开曼群岛大法院的认可，花样年不能对其所拥有的资产进行任何产权处理，公司亦不能进行股份转让或股东变更。“由于花样年属中国香港上市公司，涉及境外地区法律，大陆律师不好作出专业的判断，但是正常来说，由于负债导致资不抵债，债权人要求公司破产清算，对公司肯定有重大的影响。”北京市京师律师事务所高级合伙人、资本市场部主任毛伟律师表示。花样年公告称，将极力反对呈请，征询法律意见，并采取一切必要行动保障法律权利。“如果反对不成立，那就会启动清算程序，最终公司清算解散。这个程序会影响到公司股东，尤其是购买股票的股东的权益，公司一旦清算，公司股票就基本成了废纸。”毛伟补充道。事实上，这也并非花样年第一次被债权人呈请清盘。去年11月25日，花样年公告称，因未偿还本金为1.49亿美元的贷款融资，主要附属公司香港花样年投资控股集团有限公司被申请清盘呈请，而花样年投资为担保人。彼时，花样年表示将采取一切必要措施解决此事，包括与呈请人进行建设性的对话。但直至今日，花样年就此事暂未任何进展公布。债务存在一定缺口自2021年10月宣告美元债正式违约，流动性问题集中爆发以来，宣称“不躺平”的花样年如何自救备受关注。为了自救，除了与债权人进行谈判外，花样年一直在出售资产。就在5月19日，花样年宣布向中交地产（0007.6.SZ）全资子公司中交美庐（杭州）置业有限公司，出售中交花创（绍兴）置业有限公司合计51%的股权，涉及资金约4.08亿元。同时，中交地产等额受让中交花创的债权本金约2.83亿元及利息7000万元，交易总金额约7.61亿元。更早之前，花样年还分别向合作方越秀地产（00123.HK）及旭辉控股集团（00884.HK ）出售了合作项目的股权，换取资金。此外，4月，花样年还用一处位于新加坡的物业回笼了约379.4万新加坡元的资金。3月，碧桂园服务（06098.HK）将被花样年用来抵债的彩生活的核心资产邻里乐控股的全部股权收入囊中。据媒体不完全统计，2021年9月份以来，花样年系转让资产额度已超过45.6亿元。与此同时，花样年还在寻求外援的帮助。今年4月11日，花样年及彩生活联合公告称，与粤民投另类私募基金管理（珠海横琴）有限公司（简称“粤民投另类基金”）签订协议，粤民投将多方面协助花样年，同时作为花样年债务重组潜在战略投资人协助方案落实。当时，有分析人士指出，粤民投另类基金与花样年尚未签订最终协议，因此能否协助花样年进行债务重组上具有不确定性。时间过去近两月，粤民投另类基金亦暂未更多公开进展消息。虽一直在积极处理资产及不断寻求战投，但对于花样年的债务来说，着实有些杯水车薪。据花样年董事局主席潘军去年年底披露，花样年海外债近260亿元、境内信用债60多亿元、境内银行金融机构贷款200多亿元。由此计算，花样年债务总规模约520亿元。而花样年2021年中报显示，银行存款和现金等价物仅有271.8亿元，其中232.29亿元为各类受限资产。值得注意的是，因始终未公布2021年业绩，花样年自4月1日起停牌至今。在最新公告中，花样年还表示将继续停牌至年报公布。截至5月30日收盘，花样年的股票价格依旧停留在停牌前的0.2港元每股。“一直停牌也会影响市场的信心。”业内人士直言。至于花样年反对呈请能否成功，银柿财经也将持续关注。责任编辑：张书瑗