21世纪经济报道记者雷晨 北京报道5月30日，中国证券业协会（下称“中证协”）网站披露了2022年第三、第四批打新黑名单，共有147家对象上榜。公告显示，为规范IPO网下投资者及其配售对象的询价与申购行为，根据《首次公开发行股票承销业务规范》和《首次公开发行股票网下投资者管理细则》的规定，协会决定：对在2022年3月1日至3月31日期间的4个主板IPO项目网下申购过程中，存在违反《首次公开发行股票承销业务规范》第四十五条、四十六条规定的10个股票配售对象列入黑名单；对在2021年11月-2022年2月的20个主板IPO项目网下申购过程中，存在违反《首次公开发行股票承销业务规范》第四十五条、四十六条规定的138个股票配售对象列入黑名单。据21世纪经济报道记者梳理，从上述被限账户的性质来看，个人投资者账户占据多数，共有124户，占比84.35%；公司账户合计17户，占比11.56%；6个私募基金产品，占比4.08%。从中证协公布的名单来看，被列入黑名单的投资基金均为私募基金，分别为：翼虎成长一期证券投资私募基金、翼虎家园1号私募证券投资基金（同时出现在第三批和第四批名单中）、吉富启瑞-天泽1号私募证券投资基金、大禾投资-掘金565号私募证券投资基金、思为新动力私募投资基金、聆泽稳健母基金一号私募证券投资基金。在上述被列入黑名单的账户中，114名配售对象的结束日期为2022年11月29日，12名配售对象结束日期为2023年5月30日，8名配售对象结束日期为2023年2月16日，7名配售对象结束日期为2023年3月30日。据中证协公告，列入黑名单时限自黑名单公告发布之次日（工作日）起计算。因前期发生违规情形已被列入黑名单，本期再次发生违规情形应延长黑名单时长的配售对象，其时限自本公告规定的日期起计算。（作者：雷晨 编辑：姜诗蔷）责任编辑：张书瑗