21世纪经济报道记者 高江虹 北京报道21世纪经济报道从珠海免税集团获悉，5月30日，珠免与香港丽新集团正式签订合作协议，珠海免税旅游零售项目将入驻横琴创新方。珠海免税集团董事长鲁君驷表示，双方将在琴澳一体化的宏伟蓝图下，充分挖掘双方资源优势，打造粤澳深度合作区旅游零售综合体新标杆。在与香港丽新集团的合作中，珠海免税集团将在横琴创新方打造一个以“服务琴澳居民便利生活的高品质零售商”为核心定位、以“自由港消费+数字化新零售”为核心理念、集有税、免税业务于一体的多元化生态体系的高品质消费体验中心。鲁君驷表示，珠海免税集团入驻横琴创新方项目，是珠海全力支持服务横琴粤澳深度合作区建设的具体实践，也是珠海免税集团抢抓机遇，在内涵式发展和外延式扩张并重的既定战略上迈出的重要一步。横琴创新方一二期以商场娱乐体育及教育为主，其中包括狮门娱乐天地、国家地理探险家中心、奇幻功夫夜等项目，以及横琴凯悦酒店及主题零售餐饮等内容，集丰富多元潮玩元素于一体，建构适合不同年龄游客“食、买、住、玩”一站式旅游新模式。丽新集团主席林建岳称，未来横琴创新方将在文化、旅游、体育、会展、教育、大健康等各方面开展多维度创新型项目探索，打造“时尚+旅游”、“医疗+旅游”、“体育+旅游”、“健康+旅游”、“海岛+旅游”等新业态，助力澳门产业适度多元发展。据公开资料，珠海市免税企业集团有限公司创立于1980年，是国内首批获得国务院批准并最早开展免税商品经营业务的国有独资企业，也是全国最早开展免税品经营业务的企业之一。经多年发展，珠海免税集团已成为全国优秀旅游零售运营商、东南地区口岸免税行业龙头企业。目前，珠海免税集团拥有免税、有税、保税（跨境）三大业务运营管理实践经验，业务范围覆盖珠海、香港、澳门、海南、天津、广西、内蒙古等省市地区。香港丽新集团系香港一家多元化综合型企业，2009年，香港丽新集团在横琴投资建设国际休闲旅游综合体项目——横琴创新方，项目计划建筑面积146万平方米，将分为五期建设，分阶段揭幕。项目内容丰富多元、涵盖旅游、文化、艺术、教育、商业、娱乐等范畴。（作者：高江虹 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔