导读为了更好的“活下去”，此前花样年引入了粤民投做“白武士”，如今面对债权人的清盘申请，粤民投能助其度过危机吗？官宣携手粤民投不到两个月，花样年（1777.HK）又陷入新的危机。5月30日早间，花样年发布公告，因为未偿还1.49亿美元（约9.91亿元）的贷款融资，债权人开曼群岛大法院提呈清盘呈请。这意味着，如果申请被通过，花样年将被清算。有意思的是，当天早上，花样年集团的公众号更新了名为一篇《号外|百毒不侵》文章，内容只有两幅图，一幅为硬气小猫双手抱臂于胸前，口中说着“咋滴”；另一幅为油画小猫斜眼凝视，作品名为《谁心里有鬼》。这样特殊的“回应”方式倒是符合花样年和“曾小姐”（花样年创始人曾宝宝）的风格。但无论如何，花样年将如何偿债、应对危机才是市场更为关心的问题。01将极力反对呈请所谓申请清盘，是一种法律程序，公司的生产运作停止，所有资产(包括生财工具的机械、工厂、办公室及物业)，在短期内出售，变回现金，按先后次序偿还(分派给)未付的债项，之后按法律程序，宣布公司解散的一连串过程。此次Flower SPV 4 Limited提出的请求包括以下部分，一是申请根据开曼群岛公司法内容将花样年清盘，二是要求委任共同清盘人。而根据法律要求，如果此次申请被通过，则清盘开始日期之后（即2022年5月26日后），花样年对直接拥有财产作出的任何产权处置、转让或变更行为均属于无效。且之后这些资产将被出售变现，偿还给债权人。而如果此次申请清盘被撤销、驳回或永久终止，则花样年关于产权处置、转让或变更行为将不会受到影响。对此，花样年方面表示，公司将极力反对呈请，也将征询法律意见，并采取一切必要行动保障法律权利，包括但不限于与呈请人进行建设性的对话。值得注意的是，这已经不是花样年第一次面对清盘事件。2021年11月，花样年曾公告称，因未按期偿还1.49亿美元（约9.91亿元）的贷款融资，花样年附属公司香港花样年投资控股集团有限公司（简称：花样年投资）曾被债权人申请清盘。当时，花样年投资的身份为担保人。如今6个月过去了，关于该事件的后续进展一直未被披露，花样年方面则回复称以公告为准。对于此次清盘事件，诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄表示，当前公司被债权人提出清盘，清盘即相当于通常所说的破产清算，这对于花样年来说可谓是一个重大危机，对花样年的债务重组等事宜带来了相当的阻力，在资本市场中的负面影响较大。0297亿元债券1年内到期2021年10月4日，因2.06亿美元（约13.73亿元）票据未能如期偿付，花样年官宣违约，如今已经过去近8个月。在这期间，花样年曾通过转让邻里乐股权、出售新加坡项目股权、引入财务顾问等多种方式自救。创始人曾宝宝也曾在《?爷家书》中表态，花样年绝不躺平。去年12月，花样年董事会主席潘军曾在访谈中介绍，花样年的债务分为4大方面，包括40亿美元（约266.54亿元）的海外债、60多亿元的境内信用债、200多亿元的境内银行类金融机构贷款和未披露数额的非金融机构融资，债务总规模超过520亿元。潘军补充，出现债务危机之后，花样年与债权人积极沟通。境外债方面，花样年识别了95%的债权人，推出境外债务重组框架第一版方案。截至2021年12月3日，花样年有两只境内债获得展期。去年12月16日，花样年另外一只名为“18花样年”的债券也获得了展期。其中，2021年应付利息80%展期一年、本金展期两年。而这也是花样年在2021年第三只获展期的境内债。不过，尽管此前在偿债方面取得了一定进展，但花样年的危机仍未解除。Wind数据显示，截至2022年5月30日，花样年共有8只海外债券，总规模26.67亿美元（约177.46亿元）。其中3只将于一年内到期，余额为13.45亿美元（约89.5亿元）。企业预警通显示，花样年还有5只境内存续债券，存量规模64.47亿元，其中7.24亿元将于一年以内到期。对于偿债一事，花样年方面表示，集团管理层协同财务顾问和法律顾问目前正有序推进重组流程，并得到政府、金融机构以及多方债权人的支持，公司相信会尽快为所有持份者达成最佳解决方案，化解债务危机。此外，因未按期发布2021年全年业绩，花样年及物业公司彩生活（1778.HK）从4月1日开始停牌，至今两家公司仍未复牌。03粤民投入局能救花样年吗？今年4月，一直在危机与自救模式中切换的花样年迎来了“白武士”。4月11日，花样年、彩生活联合公告称，双方已各自与粤民投另类私募基金管理（珠海横琴）有限公司（简称“粤民投另类”）签订协议，粤民投另类将在增强花样年资产价值、落实花样年重组计划、优化彩生活资产及业务等多个方面为两家企业提供协助。其中，粤民投另类或其指定人士定位为花样年债务重组的可能战略投资者。而粤民投另类正是广东民营投资股份有限公司（简称“粤民投”）的控股子公司。粤民投加入之后，花样年在债务重组方面并未披露实质性进展，花样年的复工、卖资产自救之路也仍在继续。此前花样年在4月总结时曾介绍，其应复工的49个项目标段中，有38个已复工，整体复工率达八成，剩余标段也预计将在6月30日之前全部复工。此外，在3月31日至4月30日期间，花样年成都两项目也实现了累计924套交付。不过，尽管如此，在人民网领导留言板、新浪微博等平台均有花样年业主对项目复工进度、施工质量等提出质疑。5月14日，成都花样年家天下五期业主在人民网领导留言板反映，成都花样年家天下五期不仅复工缓慢，交房无期；与此同时，在有业主在微博上反映，成都花样年家天下五期并未全面复工。成都市双流区政府相关部门在回复留言时表示，此前4月26日，区住建交通局、各单位代表以及部分业主共同查看了项目施工现场，未发现工程实体存在质量问题，目前防水涂层高度不同是施工过程状态。5月18日，建设单位相关负责人和业主代表曾召开见面沟通会。会上，双方就该项目施工进度和质量管理已达成初步联系机制，下一步将按照双方达成的方式，定期组织业主代表参加交房前的开放活动。而除了复工、交付难题亟需解决外，花样年还选择了出售资产缓解流动性问题。5月19日晚，花样年宣布将向中交地产(000736.SZ)全资子公司中交美庐出售其持有的中交花创全部股权。其中卖方为花样年全资附属公司绍兴花美和独立方深圳联雅，双方分别出售中交花创49%和2%的股权，作价4.08亿元。再加上中交美庐接下绍兴花美和深圳联雅对中交花创的2.83亿元债权本金和7000万元利息，即该笔交易最终价格为7.61亿元。作为这场交易的出让方之一，花样年表示预计出售将使集团亏损约9680万元，但出售事项正是公司推行缓解流动资金问题的措施之一，所得款项将作为一般营运资金，并用于保交楼、保民生、保稳定。值得注意的是，此举是粤民投官宣加入之后，花样年对外披露的第一宗项目交易。陈霄表示，对于当下的花样年来说，积极通过出售资产、引入战投等手段，尽快偿还手中债务，重获资本市场的信赖显得尤为重要。