摩托车才是“通勤之王”！作者丨牛朝阁一块车牌能有多贵？车牌重量约100克，金价400元克，4万元能造一个纯金车牌。这钱买不来一块京A摩托车车牌。后者的市场价在35万元左右。“在北京，还是摩托车更方便，买个京A摩托车车牌，再配个‘大踏板（摩托车车型）’，既能当传家宝，又能当理财工具，美哉。”这是北京不少摩托车车主的心声。“2017年年底，我花了14万买了一个京A摩托车车牌，2020年夏天卖了25万元，用了三年，还赚了11万元。”摩托车车主王哲说。据《2021北京市交通发展年度报告》，2020年北京市普通摩托车较2019年增加10.7万辆，增长率达71.8%。作为对比，2020年私人小微型客车较2019年增加6万辆，增长率为1.3%。摩托车高增长率的背后，有一个炒得火热的车牌市场。135万一个北京的摩托车牌分为京A和京B两种。根据北京市交管局通告，自2021年5月9日起，长安街及其延长线等道路全天禁止摩托车行驶。悬挂京A牌照的摩托车，除了限行道路，在其他区域不限行；京B牌照全天只能在北京四环外使用，如果驶入四环以内被交警逮到，则1分100元不保。“因为路权上的巨大差异，京A和京B的身价悬殊。1985年，北京开始停发新的京A摩托车车牌，如果没有‘祖传’的京A，只能通过二手交易的方式得到它。”摩托车爱好者周周告诉记者。物以稀为贵，京A摩托车车牌的价格一路上涨。在2014年时，消费者将8万元一块的京A称为“天价”，8年过去了，京A价格来到35万元。“两轮摩托车京A牌照，价格约34.3-35万元。暂时没货。”这是车牌商贩给记者提供的5月最新报价。经过多方验证，目前一块京A摩托车车牌的市场报价在34万元左右，成交价略低于市场报价，在31万元左右。据“摩托上班”数据，近3月京A摩托车成交价格均在30万元以上，最高成交价为34万元，最低成交价为30万元。2牌比车贵在30多万元的价格面前，准车主只能将预算大头用在购买车牌上。“总预算50万元，准备拿35万元买个车牌，剩下15万元买辆摩托车。”黄宇说。“牌比车贵”的情况不罕见，张盛有一块花了28.8万元购入的京A摩托车车牌和一辆价值20万元的摩托车。用京B车牌的那几年，他的摩托车5万元。“现在上班、居住都在二环附近，二环太堵了，交警也多，为了方便通勤，我在2021年花28.5万元买了个京A的牌。5万元的摩托车和28.5万元的车牌不太匹配，就把‘坐骑’升级了。”张盛说。甭管摩托车多少钱，能买得起京A车牌就已经“赢了”。北京大多数的摩托车车主，上的是更容易获得的京B牌。在处罚和通勤之间，极高的性价比让京B车主“义无反顾”地进四环。“低调进四环，碰到执法，该配合配合。”这是京B车主科普的“生存之道”。“没有直达地铁的情况下，摩托车才是‘通勤之王’。”张然家住石景山，工作在西二环，骑京B牌摩托车上班3年了，三年里被逮过2次。以前是扣3分，罚款100元，今年新规是扣1分，罚款100元。责任编辑：王翔