炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月30日，港交所披露的信息显示，招商银行拟任行长王良在二级市场增持招商银行A股股份2万股至27万股。值得注意的是，这不仅是招商银行年内首笔高管增持行为，同时，于王良而言，在被官宣为招商银行新任行长之后第8天便出手增持股份，在业内也实属罕见。Choice信息显示，此次增持，王良增持的2万股招商银行A股成交均价在38.33元股，最终成交金额共计76.66万元。此前一个多月时间，受前行长田惠宇事件等因素影响，招商银行股价一度从40元以上跌至35.26元的低点，总市值多次失守万亿元关口。早在4月25日，当时还任该行常务副行长（主持工作）的王良在业绩说明会上表示：“招行股价上周有所波动下行，我们非常着急，与投资者深入沟通交流。招行自上市以来平均营收复合增速19.99%。我们对招行的未来，不仅在于充满信心，也因为招行奠定了更强大发展的基础，包括业务基础、客户基础、管理基础，可以支撑走得更长远。”记者梳理发现，作为在招商银行内部系统任职近30年的“老招行人”，王良自2020年（时任该行副行长，兼任财务负责人）起曾先后7次增持该行股票，上一次增持是在去年12月31日。今年5月26日增持完成后，王良共计持有招商银行27万股股份。值得注意的是，5月30日招商银行获沪股通净买入1.35亿元，为连续4日净买入，合计净买入7.97亿元，期间股价上涨0.44%。近期招商银行上榜沪股通活跃股情况：责任编辑：张书瑗