原标题：省政府第156次常务会议强调：放下身段服务企业 竭尽全力发展企业 精准落实政策 有力提振信心来源：云南发布5月30日，省委副书记、省长王予波主持召开第十三届省人民政府第156次常务会议，传达学习国务院常务会议精神，研究贯彻落实国务院稳经济一揽子措施，研究部署帮扶中小微企业纾困发展、金融服务实体经济、疫情防控、防汛减灾等工作。会议强调当前我省经济运行下行压力加大。要深入贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实省委、省政府工作要求，强化须臾不敢耽搁的紧迫感，做到政策更精准、服务更有力，更好稳增长保市场主体保就业保民生。要对稳增长政策开展有声势、有力度、有深度的宣传解读，让市场主体更快更好享受政策、稳定预期、提振信心。要跟踪评估政策实施情况，及时调整完善措施，更加有效对冲下行压力。要紧盯6月份和上半年，抓紧抓实工业生产、投资、消费、就业等重点工作，逐月调度分析，逐项督查问效，以月保季、以季保年，确保完成全年目标任务。会议指出量大面广的中小微企业是稳增长、稳就业、稳民生的重要载体。要坚持问题导向，加大工作力度，加快实施“十大专项行动”，放下身段服务企业、竭尽全力发展企业，推动中小微企业保存量、扩增量、提质量。要加大金融服务实体经济力度，大力支持产业链融资，对企业能贷尽贷、能缓尽缓、能降尽降。会议要求要坚持动态清零不动摇、管边控边不减力、落实责任不松懈，守牢“外防输入、内防反弹、严防外传”底线。我省今年降雨量比往年多三至四成，防汛、防涝、防地质灾害任务很重、责任很大。各级政府要坚持人民至上、生命至上，扛牢责任，完善工作机制，全面排查隐患，加强预报预警预防和应急准备，全力抓好防灾减灾工作，确保人民群众生命安全。要做好文山丘北“5·27”山洪泥石流灾害后续救灾工作。会议还研究了其他事项。责任编辑：王蒙