新京报贝壳财经讯（记者侯润芳）近日，在香港中文大学（深圳）前海国际事务研究院主办的百川论坛——全球气候治理与中国“双碳”战略2022研讨会上，香港中文大学（深圳）教授、前海国际事务研究院院长郑永年在论坛上表示，应对气候变化成为我们国家积极参与全球治理的一个着力点和最重要的抓手。当前中美关系陷入低谷，美国搞贸易保护主义、经济民族主义，在这样的背景下，气候合作变得更为重要，气候合作是推进中美关系合作共赢的新的压舱石。随着地球生态环境的不断恶化，极端天气出现的概率持续提升，气候风险对人类社会的可持续发展构成了严峻的挑战。对此，郑永年表示，气候治理已上升为全球治理的一个核心议程。在这一宏大的议题中，传统能源结构的转型备受关注，它受到地缘政治经济关系的调整、经济发展方式的转型、新能源技术创新以及相关法律法规、政策、制度、变革等很多要素的影响，每个国家都想在这方面有所作为，但也都面临很多的困难。尤其是从今年2月以来，俄乌冲突对全球能源市场已经构成了巨大的冲击，已经引发了欧洲的能源危机。“未来俄罗斯和欧洲的能源脱钩已经是一个大概率事件，这将重塑全球能源供需的格局。可以肯定的是，俄乌冲突及其产生的外溢效应，使得众多欧洲国家的传统能源结构调整面临更为艰巨的挑战，全球气候治理进程也将因此面临更大的不确定性。”郑永年说，展望未来，大国地缘政治博弈将在全球气候治理进程中发挥更为重要、更具实质性的作用。”那么，中国如何参与全球治理？对此，郑永年表示，中国作为全球第二大经济体和最大的发展中国家，我们在应对气候变化、参与全球气候治理过程中承担起了大国责任。“在全球化遭遇逆流、单边主义和保护主义的前提下，应对气候变化成为我们国家积极参与全球治理，维系多边体系，推动国际合作的一个着力点，也是一个最重要的抓手。”郑永年进而指出，在当前中美关系陷入低谷，两国的关系越来越呈现出对抗状态。近期美国国务卿布林肯说，美国不想跟中国搞冷战，不仅不想搞，而且要避免冷战。“虽然说是这么说，但是美国的做法，很难说它不是在搞冷战。不管美国怎么样，我想中国作为第二大经济体，我们有能力避免冷战，甚至阻止冷战。我们现在跟美国主要在气候问题上、‘双碳’问题上需要很多的合作。气候问题可能是未来世界秩序形成的一个很好的抓手。”郑永年表示，以前中美关系的压舱石是经贸，现在美国搞贸易保护主义、经济民族主义，在这样的背景下，气候合作变得更为重要，气候合作是推进中美关系不冲突、相互尊重、合作共赢的新的压舱石。责任编辑：李墨轩