德国通胀率再创历史新高，加大了欧洲央行加快收紧货币政策的紧迫性。此前，西班牙公布的通胀数据也超过了经济学家的预期。周一公布的数据显示，在能源和食品价格飙升的推动下，德国5月份消费者价格指数(CPI)较上年同期上涨8.7%。彭博社调查的分析师曾预计增长8.1%。在通胀数据发表的10天后，欧洲央行将举行一次重要会议，预计届时官员们将宣布大规模资产购买计划的结束，并确认将在7月份加息，这将是10多年来的首次。一些政策制定者甚至提出了加息50个基点的想法，而不是大多数人支持的25个基点。货币市场预计年底前欧洲央行将加息113个基点，较上周五预期增加3个基点。德国国债价格继续下跌，基准10年期国债收益率上涨8个基点，至1.05%。随着家庭支出进一步受到挤压，通胀数据增加了政府的压力。周一早些时候，德国财政部长Christian Lindner称打击通胀飙升是“当务之急”，同时主张结束扩张性财政政策。Lindner表示，“通货膨胀是一个巨大的经济风险，”“我们必须与之斗争，这样就不会出现经济危机，不会出现通货膨胀循环上升的恶性循环。”包括欧洲央行行长拉加德在内的欧洲央行政策制定者也表达了类似的担忧，他们担心，在俄乌冲突后，能源行业正遭受持续的供应瓶颈和能源供应不确定性的困扰，而居高不下的价格涨幅有可能变得根深蒂固并抑制消费。对家庭的伤害欧洲经济研究中心(ZEW)经济学家Friedrich Heinemann表示，尽管通胀目前已接近峰值，但家庭面临的压力远未结束。他表示：“消费者将不得不应对价格的进一步上涨，因为许多原材料仍然稀缺，批发价格仍在大幅上涨。”“令人惊讶的好劳动力市场数据也表明，可怕的工资-价格螺旋上升可能很快加速。”欧洲央行6月的决定将受到最新经济预测的指导，该预测可能显示，在2023年和2024年，欧元区整体物价压力仍高于2%的目标。欧元区整体CPI数据将于周二公布。西班牙周一早些时候公布的数据显示，尽管政府提供了燃油补贴和提高最低工资等援助，但该国通货膨胀意外加速，达到创纪录的8.5%，这突显出持续存在的危险。在德国，议会下院通过了一套救助措施，包括一次性支付、儿童补贴和降低电费。德国总理肖尔茨表示，如果需要保护家庭和企业，可能会采取进一步行动。今年第一季度，德国协商后的实际工资下降了1.8%，尽管钢铁行业的工人要求加薪超过8%，但他们不太可能获得完全抵消生活成本上升的加薪。责任编辑：郭明煜