原标题：旭辉集团荣膺2022中国慈善榜“十大慈善企业”来源： 旭辉集团5月30日，由国家民政部指导、公益时报主办第十九届（2022）中国慈善榜正式发布，发布活动采取线上直播的形式举行。旭辉集团凭借2021年在捐资助学、抗疫救灾、乡村振兴及绿色环保等领域持续不懈的耕耘，荣获2022中国慈善榜“十大慈善企业”称号，连续两年登榜！旭辉荣获2022中国慈善榜“十大慈善企业”称号颁奖图中国慈善榜由《公益时报》社于2004年创立，以年度实际捐赠100万元以上的企业或个人为数据采集样本，是我国第一张记录大额捐赠数据的榜单，被誉为“中国财富人士的爱心清单”。截至2021年，中国慈善榜记录了3068位慈善家、8936家慈善企业的大额捐赠，收录捐赠总金额近2267亿元。本届中国慈善榜上榜慈善企业1511家，2021年度合计捐赠240.19亿元。与往年相比，上榜慈善企业数量和捐赠总额均创历史新高。旭辉集团荣登2022中国慈善榜“十大慈善企业”榜单，继2021年登榜以来已是第二年获此殊荣，一同获奖的还有腾讯公司、大众汽车集团（中国）、蚂蚁科技集团股份有限公司、汇丰银行（中国）有限公司、博世（中国）投资有限公司等知名企业。旭辉控股董事局副主席林伟在线发表获奖感言，他对各方对旭辉的认可表示感谢，并表示：“这不仅是一份荣誉，更是向全社会传递公益慈善事业的正能量。旭辉过去二十多年的稳健发展，得益于这个伟大的时代和我们伟大的祖国。作为时代的受益者，我们也理应去回馈这个时代。在国家两个一百年奋斗目标的时代背景下，履行一个企业公民的应尽使命，为社会的和谐、美好，尽一份绵薄之力。”旭辉控股董事局副主席林伟在线发表获奖感言秉持“大爱利他”的理念，旭辉多年来持续投身公益事业，逐渐形成“捐资助学、抗疫救灾、乡村振兴、绿色环保”四大公益模块，更于2020年成立了“旭辉公益基金会”，公益战略愈发清晰。除了资金与物资的投入，旭辉人更强调做公益要“身体力行，躬身入局”，亲身参与到各项爱心行动中去，让需要的人真正得到切实的帮助。旭辉2021年的公益慈善捐助额达1.57亿元；截止2022年1季度末，旭辉的公益捐赠累计已超7.2亿元。百年之计，莫如树人在众多的公益领域中，教育一直是旭辉公益的核心关注领域之一。旭辉深知投身教育事业是对企业社会责任的延伸与传承，因此持续关注和助力青少年的教育成长与发展，致力于深耕教育公益，为国家培养栋梁之才。旭辉集团向厦门大学捐赠1亿元款项设立“旭辉教育发展基金”，支持厦门大学教育事业。为增强南平市义务教育阶段的学校实力，2021年4月，旭辉集团在南平市育才教育基金会下设立“旭辉公益专项基金”，捐赠5000万元用于建设南平市旭辉第三实验学校，并发挥所长献力设计建设。截至2022年一季度末，旭辉捐资助学领域累计捐赠超6.2亿元。旭辉捐赠5000万元用于建设南平市旭辉第三实验学校天下兴亡，匹夫有责多年来，旭辉始终饮水思源，不忘初心，旭辉深知“天下兴亡，匹夫有责”，每每在社会有需要时，挺身而出，责无旁贷。2021年7月河南突发汛情，旭辉第一时间给予关注，并捐赠人民币1，000万元，紧急驰援河南防汛救灾，持续关注灾情发展，发挥自身优势，躬身入局，积极参与灾后重建工作。2022年初，上海疫情爆发，旭辉在第一时间便陆续向上海多所高校、医疗救治前线、援沪医疗队伍等捐赠抗疫物资和生活物资总数近50万件，此外还捐赠公益款项70万元用于抗疫一线的防疫物资和社区居民的生活保障物资。为支持上海部分社区的老年人群、困难群体在封控期间的生活物资需求，旭辉公益基金会捐赠了总计1200份生活物资送到社区养老机构、家庭困难老人、社区困难居民手中，躬身入局，共渡难关。旭辉驰援上海抗疫，物资送抵一线旭辉向上海部分社区的老年人群、困难群体捐赠生活物资仁爱之心，振兴乡村旭辉发挥自身产业优势并与乡村发展相结合，全面支持乡村振兴。2021年，旭辉公益基金会向云南省永安村捐赠公益款项，用于“点亮”永安村绿化工程，助力永安村实现乡村振兴。永安村地处云南省大理白族自治州云龙县诺邓镇，由于所处山区地势复杂，大部分村组各主要路段还未安装路灯，存在较大的安全隐患。旭辉捐赠公益款项，用于采购和安装30盏6米高太阳能路灯、700盏小型壁挂式太阳能路灯、5座通行桥的太阳能灯带。截至2022年1月底，永安村大路灯、小路灯以及桥梁等待已全部安装完毕。项目为永安村777户、2245位村民解决了夜晚出行难的问题。捐赠公益款项，用于“点亮”永安村绿化工程生态造林，全民行动旭辉深知对于生态环境的保护，是功在当代、利在千秋的事业。2020年，旭辉携手中华环境保护基金会设立“旭辉公益基金”，发起“旭辉公益林”项目，计划用3年时间，在敦煌种植3000亩以上的生态防护林，成林后将成为敦煌西南地区一道重要的防风固沙防线，推动我国西部地区沙漠化防治和绿色生态建设的进展。项目设立后的一年多里，旭辉人通过戈壁徒步挑战赛、行者旭辉·城市公益徒步和旭辉林线上节能行动共筑三大爱心行动，为“旭辉林”持续不断积步成林，目前累计捐赠树木超过10.6万棵，面积超1000亩。旭辉林公益林实景图从捐资助学到抗疫救灾，从乡村振兴到绿色环保，旭辉始终奋斗在一线，用力所能及的点滴行动，将躬身入局和大爱利他的精神推而广之。未来，旭辉将一如既往地投身社会公益事业，履行企业社会责任，用力所能及的点滴行动，让生活更加美好、让社会更添和谐！责任编辑：王蒙