本报记者 夏晨翔 北京报道就业是民生之本，就业稳则经济稳。在“六稳”政策中，“稳就业”被列居首位。近日，为推动实现更加充分更高质量就业，河南省发布了《稳就业若干政策措施》（以下简称“《措施》”），从稳定市场主体稳就业、拓宽渠道增就业、强技能培训促就业等六方面综合施策，推出了16条具体措施，确保就业局势稳定。稳定市场主体稳就业首先要稳企业。《中国经营报》记者注意到，在河南省本次发布的政策措施中，首先就提出，要“稳市场主体稳就业”。《措施》指出，要加大税费减免力度。顶格执行“六税两费”减免政策，将范围扩大至增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户，期限至2024年12月31日。加大“降、返、缓”政策支持力度，延续阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策至2023年4月30日，对不裁员、少裁员的参保企业实施失业保险稳岗返还政策，中小微企业返还比例从60%最高提至90%，期限至2022年12月31日，将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老、失业、工伤三项社保费政策延至2022年底。加大金融支持力度，对2021年7月1日以来贷款到期但还本困难的小微企业、个体工商户，金融机构应给予临时性延期还本安排；2022年国有大型银行新增普惠小微贷款500亿元；全面推行保函（保险）替代保证金制度，帮助市场主体挺过难关、稳住岗位。拓宽就业渠道就业需要岗位，而岗位一方面取决于既有岗位的延续，另一方面取决于新岗位的增加。《措施》提出，要加快重点项目建设力度，努力开发30万个以上就业岗位。加大创业担保贷款支持力度，2022年全省新增发放创业担保贷款100亿元以上，对个人创业担保贷款实行财政全额贴息。此外，加大高校毕业生就业促进力度，实施“3322”计划，即企业吸纳33万人、政策性岗位招录招聘20万人、自主创业和灵活就业20万人。三支一扶、特岗教师、医学院校毕业生特招、大学生志愿服务西部、大学生志愿服务乡村振兴等基层项目招募人数不低于2.2万名。教育、卫生岗位在去年招聘计划的基础上增加20%，医学院校毕业生特招计划由1000人增加为2000人。对当年新招用毕业年度或离校1年内未就业高校毕业生就业的中小微企业，按规定给予社保补贴、一次性吸纳就业补贴。另一方面，则是加大转移就业、返乡下乡创业、困难人员就业帮扶力度，建设30个省级人力资源品牌培训示范基地，省财政给予每个项目资金50万~200万元。2022年新增农村劳动力转移就业40万人；实施“豫商豫才回归工程”，评审认定一批返乡创业示范园区、示范项目及助力乡村振兴优秀项目并给予奖补。2022年促进返乡创业15万人；适度开发公益性岗位，将防疫宣传、防疫消杀等纳入临时性城乡公益性岗位开发安置范围，强化脱贫人口就业帮扶，脱贫人口务工规模不低于210万人。责任编辑：王翔