澎湃新闻高级记者 朱奕奕4月26日，随申办移动端上线了核酸采样点查询服务，目前可通过随申办移动端查询9000多个采样点信息。提供采样点地址、服务对象、服务时间、忙闲状态、是否24小时服务等基本信息查询。为方便市民通过所在区、所在街镇，或通过采样点类型（固定、便民）等进行筛选搜索，大数据中心通过各区提供的经纬度信息，提升定位精准度，优化地图服务能力，并联动天地图、高德地图、百度地图、腾讯地图导航能力，提供多种辅助工具提升用户体验。6月1日零时起，上海将有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行，对于核酸采样的需求也会显著上涨。为此，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访了上海市大数据中心应用开发部工程师陈飞飞，获得了一份使用指南。核酸采样点查询页面陈飞飞介绍，市民首先打开随申办，点击“核酸采样点”进入，如已打开了定位功能，就可以看到离自己所在位置最近的核酸采样点列表，并可看到采样点的详细信息。核酸采样点查询页面如需使用搜索功能，市民可以在上方搜索框输入采样点名称或地址进行模糊查询，如输入：人民广场，系统会检索出与关键字相匹配的结果，也可点击右上角的“筛选”，通过选择“所在区”“所在街道”，或以“采样点属性”、“采样点状态”等更多选项，筛选附近的核酸采样点，还可通过“忙闲”状态导航栏进行快速查询。再选择一个采样点进入，就会显示该点位及附近的核酸检测采样点地理位置。点击右方导航的图标，打开对应地图软件，就可以实现一键导航。此外，使用者还可以进入地图模式，根据所在位置提供1-5公里范围内的核酸采样点，可以通过切换范围选择离自己最近或者交通最便利的核酸采样点，地图模式同样支持筛选搜索功能。如果市民对采样点信息（地址错误、服务时间错误、忙闲错误）有异议时，可通过“我要反馈”功能反馈，陈飞飞透露，大数据中心在收集反馈信息后将及时下发给区，配合各区及时更新采样点数据。“核酸采样点”功能上线以来，陈飞飞和团队成员们每天通过各种渠道收集市民反馈意见，及时下发各区，配合各区及时更新采样点数据，校正地址地图，让市民方便查找就近采样点。其中，陈飞飞特意提及对于采样点忙闲状态，通过采样点忙闲算法模型，努力能相对准确体现采样点忙闲情况，供市民选择采样点时参考。后续还会持续优化改进采样点忙闲情况算法，不断提升准确性。责任编辑：李墨轩