来源：深圳国资5月30日，市国资委召开党委会（扩大）会议，传达学习省第十三次党代会和省、市相关会议精神，研究部署市属国资国企贯彻落实工作。市国资委领导班子成员和各处室主要负责同志参加会议。会议指出，省第十三次党代会是在广东省进入全面建设社会主义现代化新征程、迎接党的二十大胜利召开的重要时刻召开的一次十分重要的会议。大会通过的报告，实事求是地总结了省第十二次党代会以来的工作，深刻提炼了广东高质量发展的成功经验和深刻启示，明确提出今后五年工作的总体要求、主要目标，并在新的起点上对“1+1+9”工作部署进行了深化安排，是指导广东未来一个时期工作的施工图、任务书。市属国资国企要按照省委、市委部署要求，把学习好、宣传好、贯彻好省第十三次党代会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，认真学习、深刻领会、准确把握省第十三次党代会提出的新观点、新举措、新部署、新要求，切实统一思想和行动，确保省党代会精神在市属国资国企落地落实。会议强调，要精心组织、周密安排，迅速掀起学习贯彻省党代会精神的热潮。一要提高政治站位。把学习贯彻省党代会精神与学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示批示精神贯通起来，与学习贯彻习近平总书记关于国资国企改革发展和党建工作的重要论述结合起来，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向不懈前进。二要强化组织领导。切实加强工作指导、强化督促检查，发挥好书记“头雁”作用，落实班子成员“一岗双责”要求，用好“大学习、深调研、真落实”工作机制，把学习宣传贯彻不断引向深入。三要抓好培训宣讲。对接市里统一安排，抓好党代会精神轮训工作，推动实现系统党员干部学习省党代会精神全覆盖。要充分发挥官方网站、微信公众号等媒体作用，大力展示市属国资国企学习宣传省党代会精神的生动场景，营造良好的舆论氛围。会议强调，要狠抓落实、善作善成，以务实举措推动省党代会目标任务在国资国企开花结果。一是在坚持党的领导加强党的建设中展现新作为。巩固拓展党史学习教育成果，深入打造国资国企党建“深圳样板”，切实将党建政治优势转化为发展优势，以高质量党建为国资国企改革发展提供坚强政治保障。二是在支撑城市经济平稳运行中展现新作为。外拓市场、内增效益，努力把疫情造成的损失补回来，为全市经济运行在合理区间作出更大贡献。三是在推进战略战役性改革中展现新作为。按照习近平总书记“三个坚持”部署要求，推动综改试验取得更大成效，坚决打好国企改革三年行动收官战，为全国贡献更多“深圳经验”“深圳范例”。四是在融入“双区”建设中展现新作为。当好发挥政府作用的重要抓手，在落实重大国家战略、打造新发展格局战略支点、服务城市建设运营、支持民营经济发展、做好稳价保供等领域全面发挥战略支撑作用。五是在以更高水平统筹发展和安全中展现新作为。毫不松懈抓紧抓实安全生产和信访维稳，常态化抓好疫情防控，为党的二十大胜利召开营造更加和谐安定的社会环境。责任编辑：李墨轩