5月30日上午，位于上海市崇明区新村乡的上海农商银行新村分理处恢复对外营业，标志着崇明18个乡镇实现银行网点对外营业全覆盖。当天上午，办理业务的市民在上海农商银行新村分理处门口有序排队等待。市民赵女士表示，昨天她从村委会提前得知银行营业的消息，立即进行预约，今天早上一大早就来排队，办理取款业务。不少市民因疫情原因，两个多月下来，身上现金已所剩不多，在得知银行网点恢复营业的消息后，第一时间就到村委申请了预约单。上海农商银行新村分理处负责人表示，疫情特殊时期网点恢复对外营业存在着员工压力、每日客流不均衡、现场秩序维护和物资配给等困难，所幸区委、区政府以及所属乡镇对于银行业复工复业给予了大力支持。考虑到特殊时期物资供给困难，新村乡政府食堂特意为该网点的工作人员解决午餐供应问题，为该网点提供有力的后勤保障。同时，在复业前一天区相关部门协助网点落实场地布置，包括隔离栏的搭建和两米线的张贴等，同时配合网点实行业务受理预约制。复业当天区相关部门积极调配警力、安保人员以及志愿者协助维持现场秩序，为网点有序恢复营业助力。按照上海农商银行在崇明的布局，目前该行在全区的17个网点均已恢复营业。上海农商银行新村分理处现阶段主要办理现金存取、养老金支取、理财、转账等个人业务。工作日营业时间为上午8：00—11：00，下午13：00—16：00（周六、周日停业）。首日每小时开放10个号码，发放共60张预约单，市民在所在村（居）进行预约后，持村（居）发放的出行证、银行预约单、身份证及48小时内核酸阴性证明便可进入网点办理业务。5月16日起，崇明区各乡镇的银行网点陆续恢复对外营业。截至5月30日，全区共开放银行网点62个，各银行网点累计接待到店客户约27050人。责任编辑：吴剑 SF031