澎湃新闻记者 南博一韩国防卫事业厅30日以视频形式召开由防长李钟燮主持的防卫事业推进委员会第144次会议，审议通过了改进“爱国者”防空导弹性能的第二批采购方案等3个议案。韩联社30日报道称，根据决议，韩国军方计划到2027年斥资7500亿韩元（约合人民币40.5亿元），额外采购性能更高的最新型“爱国者-3”（PAC-3）导弹，并将“爱国者-2”导弹发射架升级为“爱国者-3”发射台。“爱国者”导弹是韩国型导弹防御系统（KAMD）的核心反导手段。防卫事业厅表示，增购的爱国者导弹射程、射高有进一步延伸，比现有型号拦截能力更强。朝鲜近期试射的弹道导弹可在飞行末段二次爬高突防，增购爱国者导弹将进一步更强韩国首都圈等地重要设施的防空力量。现役的“爱国者-2”发射架改造升级后，也可以发射“爱国者-3”拦截弹。防卫厅还将到2030年前投入9700亿韩元研发能够快速到达战场的扫雷直升机，以补强反水雷作战力量。该直升机装备激光探雷系统、无人探灭雷系统、自主式水下航行器，无人探灭雷系统与鱼雷外观相似，由光缆连接直升机，可入水爆破水雷。此外，会议还表决通过了到2036年投入约7200亿韩元研发“艇载电子战装备-Ⅱ项目”的基本计划案。韩军计划通过自主研发，应用最新技术升级性能，替代老旧电子战装备。责任编辑：李墨轩