炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！广田集团（002482）今日晚间公告，公司受第一大客户恒大集团影响，有3.92亿元银行债务出现逾期，因为债务违约，公司债权人申请对公司进行重整。30日广田集团发公告称，受第一大客户恒大集团债务危机影响，公司应收账款周转缓慢，广田集团及子公司深圳广田方特科建集团有限公司、南京广田柏森实业有限责任公司等近期因流动资金紧张，出现部分银行债务逾期的情形，截至公告披露日，逾期本金合计3.92亿元。广田集团表示，公司将持续与债务逾期银行积极协商，并加强应收账款催收工作，妥善处理相关银行债务逾期事项。另外，公司可能会面临需支付相关违约金、滞纳金和罚息等情况，导致公司财务费用增加，进而对公司本期利润或期后利润产生一定的影响。债务逾期还可能导致公司融资能力下降，进一步加剧公司的资金紧张状况。此外，公司可能因上述债务逾期面临诉讼、仲裁、银行账户被冻结、资产被查封等风险。同日，广田集团收到债权人深圳风铭顺金属制品有限公司发来的《重整及预重整申请通知书》，申请人以公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力，但具有重整价值为由，于5月30日向深圳中院申请对公司进行重整，并申请启动预重整程序。公司尚未收到法院对申请人申请公司重整及预重整的受理文件，申请人的重整及预重整申请能否被法院裁定受理，以及具体时间尚存在不确定性。如果法院裁定受理申请人提出的重整申请，则深圳证券交易所将对公司股票交易实施退市风险警示，如果公司因重整失败而被宣告破产，则公司股票将面临被终止上市的风险。重整申请人和广田集团都位于深圳，债务申请人位于深圳市龙华区民治街道民治社区沙吓工业区11栋101，2019年1月至2021年6 月期间，申请人与广田集团签订四份供货合同，合同价款总额合计154.73万元。合同签订之后，申请人按照合同约定向相关装修工 程提供不锈钢，并与公司完成结算，结算金额为153.81万元。结算完成后， 公司支付了4.73万元现金及 4000元银行承兑汇票。剩余货款148.68万元公司未能及时支付。公告称申请人与公司及公司董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人不存在关联关系、一致行动关系。广田集团表示，公司将力争通过重整计划的执行，最大程度改善公司资产负债结构，提高公司经营能力，推动公司早日回归健康、可持 续发展轨道。责任编辑：张书瑗