5月30日，由《公益时报》主办的第十九届（2022）中国慈善榜在京发布。凭借多年来在先天性心脏病（“先心病”）救助领域的持续公益投入，康菲石油中国有限公司（“康菲中国”）先心病救助系列公益项目荣获年度慈善项目称号。先心病是胎儿时期心脏血管发育异常而形成的先天畸形，位列导致新生儿死亡的先天性疾病首位，是危害儿童健康的头号杀手。2008年起，康菲中国聚焦先心病儿童救助工作，携手泰达国际心血管病医院（“泰心医院”）共同发起“真心为你” 先心病救治公益项目（“‘真心为你’项目”），为城镇低保家庭及农村经济困难家庭0至14周岁患儿提供手术资金支持。迄今为止，康菲中国已向该项目投入帮扶资金1200余万元人民币，依托泰心医院优质医疗资源，帮助近六百名先心病患儿重返健康，项目爱心足迹遍及天津、甘肃、广西、西藏等十六个省、市及自治区。十余年的项目援助经验令康菲中国意识到，通过早期诊断及干预，先心病筛查能显著提高患儿治疗效果，为患儿编织安全网、托起“心”希望。此项工作刻不容缓，而偏远地区的儿童先心病筛查工作则尤为需要社会关注和爱心支持。2017年，为有效帮助医疗资源相对匮乏的地区，康菲中国向合作伙伴泰心医院额外捐赠35万元人民币专项资金，用于购买跨省医疗筛查车，助其开展偏远地区先心病患儿筛查工作。该筛查车至今已十次赴甘肃、青海等高海拔地区执行筛查任务，行驶里程近2.8万公里。2022年，康菲中国牵手天津开发区慈善协会，进一步完善了爱心善款的使用方式，加大对泰心医院儿童先心病筛查工作的支持力度，助力其优质医疗资源下沉，通过“早发现、早诊断”，令偏远地区患儿获得及时治疗，惠及更多中国家庭。授人以鱼，不如授之以渔，过去九年间，康菲中国投入资源积极促进相关科室医务人员能力建设。 “真心为你”的姊妹项目“爱在心‘菲’”于2013年正式启动，分别资助中国西部、华东及华北地区的三家先心病重点医疗单位，帮助华西医院、青岛市妇女儿童医院及泰心医院建立专业的综合性儿童心脏病治疗中心，引入海外先进医疗资源，邀请国际专家对临床、护理、科研及教学等工作进行现场指导。九年间，“爱在心‘菲’”项目捐助资金超600万元，帮助1496位医护人员参与跨国交流及专业培训，总救治患儿数量达9648名。“孩子是未来的希望，康菲中国先心病救助系列公益项目能够切实帮助到有需要的先心病患儿，同时加强相关科室医务人员能力建设，以支持更多患儿走出困境、拥有更美好的人生，对此我们倍感自豪。” 康菲中国总裁威诺德 （Bill Arnold） 先生表示，“2022年正值康菲在华践行企业社会责任25周年，本次获颁2022中国慈善榜年度慈善项目，无疑彰显社会各界对康菲中国公益理念及实践的高度肯定。”2019年4月，康菲中国总裁威诺德 （Bill Arnold） 先生，携员工志愿者慰问“真心为你”项目受助患儿关爱中国家庭健康之外，康菲中国也为应对教育、乡村振兴、环保及灾难援助等民生领域的关键挑战积极贡献社会爱心力量，发起了一系列关爱青少年发展、促进生态保护、关注生物多样性议题的公益项目。二十五年间，康菲中国企业社会责任投入已超7800万元人民币，惠及全中国成千上万的社区和家庭。此外，康菲中国积极动员并组织员工参与公益活动，服务社会。与企业同行二十五年，康菲中国员工化身八达岭国际友谊林环境教育项目志愿者、流浪留守及流动儿童学校英语老师、“未来之路”能源创新项目研究生导师等角色，多方面施展才能彰显担当，多角度为社会贡献力量。此举令康菲中国丰富了企业公益模式，同时令员工公益意识得以树立和提高。面对突发的大型自然灾害及社会紧急事件，康菲中国员工秉承大爱之心，多次自发组织慈善捐款，康菲中国也相应发起等额配捐，总额已超过850万元人民币，彰显康菲中国回馈社会的拳拳之心。扎根中国四十余年，作为中国最大的上游油气投资和生产商之一，康菲中国致力于以负责任的态度开发能源。在坚持自身业务稳健发展的同时，康菲中国将持续为作业所在社区创造持久的价值。责任编辑：王翔