炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》5月30日讯（评论员 徐红），作为疫情防控的第一关，核酸检测的重要性不言而喻。往大了说，甚至会影响到疫情防控的成效。核酸检测的产业链中，检测试剂和第三方医学实验室（ICL）可以说是其中的核心组成，并且在此次抗击新冠疫情的过程中扮演了重要角色。尤其是第三方检测实验室。据了解，由于新冠病毒具有较强的感染性，同时对实验技术及结果准确性的要求很高，因此实验室开展此类检测项目有其准入门槛。在疫情发生早期，相关监管部门对新冠病毒的检测仅授权疾控中心实验室、医疗机构临床实验室进行。但是，由于这些平台的检测能力远远不能满足公众的检测需求，最终，第三方医检进入了监管层的视野，符合条件的第三方医学检验机构作为补充力量也加入了队伍。第三方医学检验机构由此迎来难得的发展机遇。天眼查统计数据显示，我国现存医学检测相关企业超过1700家，从增速来看，2021年新增301家，同比增长20.4%，而截至目前，2022年已新增145家。同时，按照国家卫健委近日披露的数据，目前，全国具有新冠病毒核酸检测资质的实验室约1.3万家（包含医院、疾控实验室和第三方医检），取得核酸检测资格的技术人员15.3万人。快速增长的检测业务量也增厚了企业业绩。公开财报数据显示，2021年，ICL龙头金域医学（603882.SH）实现营业收入119.43亿元，同比增长44.87%，归母净利润22.20亿元，同比增长47.03%；迪安诊断（300244.SZ）实现营业收入130.83亿元，同比增长22.85%，归母净利润11.62亿元，同比增长44.82%。然而，在快速发展的同时，行业乱象却也愈演越烈。就在过去的10天时间里，北京就陆续出现三家核酸检测机构因涉嫌违法犯罪而被查。从官方通报的信息看，这几家机构主要是“为牟取非法经济利益，违规将多区采集的五混一、十混一核酸样本采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性”。换言之，便是为了降低检测成本，置检测质量于不顾。此前，河北、安徽、上海等地也有第三方检测机构曝出违法违规行为。今年4月23日，安徽合肥通报称，有两家医学检验实验室在区域核酸检测中，超能力承揽检测业务、严重超过承诺时间出具检测报告，甚至还出具“假阳性”报告。《科创板日报》记者注意到，目前已有不少地区都加强了对核酸检测机构的监督检查力度。在近日举行的国务院联防联控机制发布会上，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红同样表示，要进一步加大对核酸检测机构的监督检查力度，特别强调要依法执业，严格检测质量，对违法违规行为，坚决进行严肃查处，并在全国进行通报。不可否认，在新冠疫情中，在核酸检测能力不足的情况下，第三方医学检验机构挺身而出，全力组织技术人员和物资，奋战在一线，展现出极大的社会责任感，也充分体现了第三方检验机构在工作效率和成本控制上的优势。然而，如果这一份宝贵的社会责任感已不复存在，当“优势”变劣势，甚至还变本加厉做出有损公共安全的行为，那肯定是不可原谅的，也必然会被追责。正如一位业内人士所说的那样：“医疗产业意义重大，质量第一是每一个医疗人应遵守的底线。”责任编辑：张书瑗