近期调整概率较大目前上证50指数弱反弹修复，中证500指数强反弹修复。短期看，IC将振荡调整一段时间，IH振荡走强的可能性较大。笔者认为目前处于市场情绪修复阶段，部分短期资金获利了结的概率较高，因此A股有调整需求，但中期仍有反弹空间。5月24日，A股市场全线大跌，自4月27日见底反弹以来，首次出现长阴线，下半周缩量修复，上周万得全A指数收跌1.21%。截至目前，本轮反弹上证综指最高上涨10%，上证50指数最高上涨5.5%，沪深300指数上涨8.5%，中证500指数上涨15.7%，多数个股反弹超20%。笔者认为，目前部分短期资金获利了结的概率较大，A股市场有调整需求，但中期仍有反弹空间。机构谨慎买入4月以来，美股市场走弱，其中纳斯达克指数下跌22%，标普500下跌16.2%，道琼斯工业指数下跌12.1%，上周美股超跌反弹。5月内外市场出现强弱转换，A股受外围市场大跌影响低开，之后振荡上行，说明有机构资金逢低买入，但当前两市成交量仅8000亿元，显示当前机构资金仍较谨慎。4月沪港通微量流入资金51.54亿元。5月20日，央行宣布5年期以上LPR由4.6%下调至4.45%，受此消息刺激当日北向净流入103亿元，目前短线波动，整体流入情况比较稳定。由于新冠肺炎疫情蔓延影响市场情绪，4月融资余额减少1362亿元，5月以来融资余额增加100亿元，整体变化不大，说明目前处于情绪修复期，杠杆资金仍较为谨慎。场外资金逐步进场从中信一级行业分类看，4月27日以来只有消费、金融相关行业小幅下跌，其余行业均上涨。具体看，涨幅较大的板块为汽车、有色、煤炭，涨幅分别为21.62%、12.15%、17.94%；少数下跌的板块为消费者服务，食品饮料、银行，跌幅分别为2.71%、1.21%、1.08%。其中煤炭板块年初至今上涨了32.14%，是今年最强板块亦是机构重点参与的板块。从煤炭指数的技术结构看，前期形成头部结构4月下旬跟随市场下跌，出现阶段性底部后振荡走高。从历史上的反弹情况分析，弱势反弹的情形一般为超跌板块和强势板块此起彼伏，但本轮反弹是超跌板块和强势板块一起上涨。因此笔者认为，本轮上涨有别于之前的弱反弹，具有场外资金逐步入场的特征。稳增长政策持续发力5月27日，国家统计局公布4月份实体经济数据，其中社会消费品零售总额同比下降11.1%，预期下降6.1%；规模以上工业增加值同比下降2.9%，预期增加0.4%；社会融资规模增量为9102亿元，预期20329亿元。数据公布后，市场呈低开高走，说明机构资金对此有所预期，并趁机买入优质股票。4月份，疫情是影响市场情绪的重要因素，近期形势明显好转，新增确诊病例和无症状感染者数量逐渐减少，北京已实现社会面清零，官方同时发布了经济恢复和重振经济行动方案。稳增长力度不断加大，货币政策陆续出台。近期，央行宣布降低首套房贷款利率下限20个基点，将5年期以上LPR下调15个基点，支持力度超预期。5月24日，国常会进一步部署稳经济一揽子措施，包括6方面33项措施，推动经济回归正常轨道、确保经济运行在合理区间。其中，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元，其中退税达1.64万亿元。稳产业链供应链方面，优化复工达产政策，保障货运畅通，有序增加国际国内客运航班。促进消费和有效投资方面，阶段性减征乘用车购置税600亿元，新开工一批水利工程、老旧小区改造。总体看，政策支持力度持续加大，但推动经济恢复仍需要时间，短期市场大概率振荡筑底，中长期随着经济修复将带动市场逐步走强。修复需求增加从A股市场相关指数的反弹情况看，前期下跌幅度最大的为科创50指数，最大跌幅达42.8%，自4月27日底部反弹以来，其涨幅接近20%，短期将振荡修正。5月20日深综指站上1960点，出现趋势性中期买点，短期反弹幅度较大，当前有修复需求，从资金状况和市场情绪看后期仍有上涨空间。上证50指数自本轮日线底背离出现以来，仅涨至2800点附近，距离第一阻力位2952点尚有空间，后期将振荡走高。中证500指数本轮下跌出现15分钟级别的背离后形成一波较强的短周期上涨趋势，近期为高位振荡走势，结合日线行情看后期仍有上行空间。近期股指期货反弹幅度较大但金融期权成交量变动不大，上周股市出现单日大跌，但股指VIX仅上涨3.47%，未出现波动大幅增加的情形，短期振荡调整概率较高。综上，目前上证50指数弱反弹修复，中证500股指强反弹修复，符合上证50指数主动下跌、中证500指数在外部环境变化下被动下跌的判断。短期看，IC将振荡调整一段时间，IH振荡走强的概率较大，中期看，反弹行情幅度过半。笔者判断目前处于市场情绪修复阶段，股指尚有反弹空间。（作者单位：徽商期货）责任编辑：陈修龙