炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》5月30日讯（记者 曾乐），5月30日，国家发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》（以下简称：《实施方案》）。《实施方案》提出了7方面21项具体政策举措，旨在锚定到2030年我国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。值得一提的是，《实施方案》提出了通过财政金融手段支持新能源发展。对此，国家发展改革委在政策解读中表示，“十四五”风光等主要新能源已实现平价无补贴上网，财政政策支持的方向和模式需要与时俱进，金融支持政策力度需要加大，进一步发挥财政、金融政策的作用。《实施方案》提出三方面政策举措：一是优化财政资金使用；二是落实金融支持政策；三是丰富绿色金融产品和服务。其中，在丰富绿色金融产品和服务方面，国家已将新能源项目纳入基础设施不动产投资信托基金（REITs）试点支持范围，应尽快完善项目程序流程和规范，积极推进新能源项目挂牌并扩大支持规模。结合完善全国碳排放权交易市场，支持将符合条件的新能源项目温室气体核证减排量纳入全国碳市场进行配额清缴抵销。此前，2020年4月30日，中国证监会和国家发改委联合发布了《关于推进基础设施不动产投资信托基金（REITs）试点相关工作的通知》，积极推进REITs试点工作。资料显示，REITs是把流动性较低、非证券形态的不动产，直接转化为资本市场上可流通交易基金的金融过程。企业布局方面，今年4月，北京能源国际控股有限公司（以下简称：京能国际）已开展基础设施REITs试点申报工作。其申请拟以300MW和100MW两座光伏电站作为基础资产设立公募REITs，京能国际拟自持51%的份额以保持对基础资产的绝对控制，同时公开向市场投资者募集49%的份额，净募集资金用于光伏发电项目的新建或并购，以拓展该公司业务规模。据悉，京能国际在中介机构的配合下已完成前期筹备工作，或将完成中国首单公募光伏REITS的发行。此外，今年4月12日，特变电工发布《公司控股公司特变电工新疆新能源股份有限公司开展基础设施公募REITs申报发行工作的公告》。公告显示，此次入池标的资产均为已发电满3年，现金稳定的风能、光伏自营电站，装机规模共计350MW。“发行基础设施公募REITs有利于公司盘活存量资产，提升资产周转速度，拓宽融资渠道，降低资产负债率，优化资产负债结构，有利于利用募集资金进一步增强风能、光伏资源开发能力，保障公司新能源产业健康长远可持续发展。”特变电工方面对此表示。兴业证券研究表示，REITs将驱动市场对拥有优质运营资产的建企价值重估，为下游基建投资注入新动力，增益建企订单业绩，并持续优化建企业务结构；但与此同时，流动性风险是我国公募REITs产品面临的主要风险之一。对于此次《实施方案》的发布，山东航禹能源有限公司执行董事丁文磊向《科创板日报》记者分析表示，“《实施方案》从新能源重点发展区域、利用形式、全民绿色能源意识等方面制定了详细规划。可以预见的是，未来我国新能源利用将从数量到质量上实现一个根本性的跨越与提升。”“目前，我国在风电、光伏领域，无论制造还是终端装机都是全球第一，而如何将我国的各类风光项目实现资产证券化，行业上下游均在进行相关尝试与探索。随着各类金融工具的推出，风、光为主体的新能源项目也将迈入可交易、可视化的新阶段。”丁文磊如是说。责任编辑：张书瑗