虽然前期检修装置将在近期集中复产，但是随着华东地区疫情逐渐好转。前期受抑制的需求释放，能够对冲复产带来的供应上升。在供需矛盾有限的背景下，不宜过分看空聚丙烯。整体供应下降目前，国际油价处于110美元桶高位，国内聚丙烯生产企业成本居高不下。同时，由于国内需求疲软，聚丙烯供需失衡，造成除煤制聚丙烯外，其他工艺制聚丙烯生产企业全面亏损。截至5月26日当周，国内油制聚丙烯、外采甲醇制聚丙烯、外采丙烯制聚丙烯、PDH制聚丙烯单位亏损分别为2360元吨、970元吨、570元吨、1180元吨，亏损幅度仍然处于高位。目前，国内只有煤制聚丙烯处于微利状态，单位盈利150元吨。企业生产经营状况不佳，生产积极性下降。3月以来，国内共计有26套聚丙烯装置检修，涉及产能达到617万吨，并且多套装置检修期限在两个月左右，造成第二季度以来国内聚丙烯供应下降。截至5月26日，国内聚丙烯产能利用率环比下降1.14个百分点，至78.45%。目前，国内除煤制聚丙烯装置外，其他工艺开工负荷均明显低于往年同期水平。随着前期检修的装置将会在6月初集中复产，而新增检修计划较少，国内聚丙烯开工负荷有望小幅回升。不过，考虑到行业亏损状态难以改变，国内聚丙烯检修装置复产进度存疑，不排除后期仍有装置检修。因此，在利润尚未修复的前提下，国内聚丙烯整体供应下降态势难以改变。截至5月26日，国内两桶油聚丙烯库存为73.5万吨，周环比下降9.26%，同比增加5.00%。临近年中，两桶油积极降价去库存，国内聚丙烯库存自春节之后一直呈现持续下行态势。不过，即使国内开工负荷下降，企业积极去库存，国内聚丙烯企业库存仍然高于去年同期。整体来看，国内聚丙烯企业库存处于略微偏高水平，对聚丙烯价格的压制作用相对有限。消费逐渐回暖国内聚丙烯消费虽受到疫情影响，但是整体影响不大。塑编方面，目前国内塑编企业订单略有增加，但是华东地区受公共卫生事件的影响，需求受到一定抑制，出口订单也表现平平。BOPP方面，开工负荷虽然有所上升，但是下游需求疲弱态势未有明显改善，交投气氛不佳。目前来看，华东地区疫情逐渐好转，前期受抑制的聚丙烯需求有望释放，需求端存在一定的向好预期，这在短期内会对聚丙烯价格起到提振作用。综上所述，聚丙烯企业处于持续亏损中，前期检修的装置将在近期集中复产，市场供应压力或加大。不过，随着疫情好转，华东地区前期被抑制的需求有望释放，这将对冲市场供应上升。因此，在企业亏损加剧、成本支撑逐步显现和需求向好预期升温的背景下，不宜过分看空聚丙烯。笔者认为，聚丙烯大概率延续振荡走势，前期空单建议止盈观望。（作者单位：中原期货）责任编辑：陈修龙