来源：期货日报供减需增纯碱有供减需增的基本面支撑，叠加库存持续大幅下降，现货强势，盘面抗跌性明显较强。中长期看，一旦近期密集出台的稳增长和房地产政策调整能够带动房地产市场复苏向好，纯碱价格或再次迎来一轮上涨。从4月下旬开始，受国内疫情影响，终端消费低迷，市场信心不足，房地产相关数据连续下滑，建材类相关品种包括纯碱普遍走弱。但相比其他品种，纯碱每次大跌都紧跟反弹，整体表现比较抗跌，主要还是因为有自身基本面偏强的支撑。光伏投产与夏季检修形成支撑纯碱基本面支撑来自供减需增的预期，其中最主要的还是光伏投产带来的需求增量。光伏玻璃作为近几年大热的新能源电力系统的主要原材料，在需求扩张和政策支持的双轮驱动下，进入快速发展阶段。2022年光伏玻璃日熔量已经增加了接近1.4万吨，年内预计仍有将近2万吨的产能计划投产，预计将给纯碱带来大约60万吨的需求增量。供给减量的预期源于纯碱夏季检修季来临。从历史数据来看，进入5月之后，纯碱的开工率会因装置集中检修出现季节性的回落，周产量平均有5万—10万吨的降幅。目前多数碱厂保持满负荷运行，纯碱日开工率已经在90%以上，产能接近峰值，高利润对产能释放的刺激作用环比减弱，叠加后续装置检修的扰动，供给存减量预期。纯碱供减需增的基本面预期使得盘面表现出较强的抗跌性。宏观情绪和地产低迷仍需关注虽然纯碱中长期基本面相对向好，但宏观情绪变化和地产低迷仍使盘面面临一定风险。4月下旬，纯碱的大幅下跌一定程度上是受到了宏观偏空情绪的拖累。美联储加息落地，国内疫情恶化，股市大跌等宏观利空持续发酵，使得多数工业品种都出现了不小的回调。纯碱作为最基础的化工原料之一，盘面受市场情绪的影响较大。近期，经济稳增长政策持续发力，各地积极推进复产复工，市场信心有所恢复。但从公布的4月信贷社融及房地产相关数据上看，国内宏观经济尚未出现明显的回升迹象，后市不确定性仍较大。房地产复苏不及预期，拖累纯碱—玻璃产业后市预期。纯碱玻璃处于同一产业链的上下游，两者价格相关性较高。当下，浮法玻璃价格一直处于振荡下行状态，主要是因为房地产需求迟迟不能恢复，行业高产能和高库存导致玻璃厂不断降价促销。在稳增长的基调下，房地产刺激政策不断加码，包括下调首付比例、下调房贷利率、提供购房补贴、松绑限购及限售等，但实际上玻璃需求未出现实质性的好转，预计未来一段时间将继续承压，终端地产需求走弱向产业链中上游形成负反馈，压制纯碱价格上行空间。纯碱强现实与下游弱预期的博弈碱厂持续去库支撑现货市场价格。近期，碱厂库存连续大幅去库，从4月下旬135.06万吨的高库存降至58.13万吨，去库幅度达56.92%。大幅度降库使得碱厂的高库存压力得到缓解，订单充裕叠加库存低位，给了碱厂不断调高报价的底气。预计未来一段时间，在开工率可能下降的预期下，纯碱供给偏紧的格局难改。玻璃走势不佳将继续对纯碱形成拖累。玻璃走势与纯碱恰恰相反，自去年9月份以来，房地产表现低迷，叠加疫情影响，玻璃厂产销普遍较低，已经保持了近半年的累库状态，库存累积到7304.94万重箱。本月底，浮法玻璃产线仍有计划点火，产量继续释放，但需求未有好转，价格或继续承压下行。纯碱强现实与下游玻璃弱预期之间的博弈使得盘面上下两难。综合来看，纯碱有供减需增的基本面支撑，叠加库存持续大幅下降，现货强势，盘面抗跌性明显。不过，在房地产市场不佳、玻璃价格持续走低的情况下，纯碱价格也难涨，且仍可能因为市场情绪带动出现短期大跌的情况。中长期看，一旦近期密集出台的稳增长和房地产政策调整能够带动房地产市场复苏向好，纯碱价格或再次迎来一轮上涨。责任编辑：陈修龙