中国实现碳达峰碳中和（下称“双碳”）目标，离不开财政政策支持，为此财政部发文明确支持双碳工作的重点方向和领域，并在未来几年构建一套有利于绿色低碳发展的财税政策体系。5月30日，财政部公布了《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》（下称《意见》），提出综合运用财政资金引导、税收调节、多元化投入、政府绿色采购等政策措施做好财政保障工作，来推进实现双碳目标。《意见》作为构建双碳“1+N”政策体系其中一项，是财政部门贯彻落实党中央、国务院相关重大决策部署的顶层设计文件，是双碳的重要保障方案，因此备受市场关注。中央财经大学财政税务学院院长白彦锋告诉第一财经，《意见》按照构建现代财税体制的要求，强调财政资金引导、税收政策激励、政府采购政策适当扶持等财税政策体系协同发力，发挥好财政政策工具配套使用的作用，同时又注意到财税部门与国家其他部门之间的协调，以形成政策合力。财政部明确了财政支持双碳工作的重点方向和领域。这包括重点支持构建清洁低碳安全高效的能源体系、重点行业领域绿色低碳转型、绿色低碳科技创新和基础能力建设、绿色低碳生活和资源节约利用、碳汇能力巩固提升、完善绿色低碳市场体系等六大方面。比如，在支持重点行业领域绿色低碳转型方面，《意见》提出大力支持发展新能源汽车，完善充换电基础设施支持政策，稳妥推动燃料电池汽车示范应用工作。财政部有关负责人在解读《意见》时表示，财政部会同相关部门持续完善新能源汽车购置补贴政策，不断提高补贴技术门槛，合理把握补贴标准退坡力度和节奏，推动新能源汽车产业高质量发展。2021年我国新能源汽车销售完成352.1万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一。2021年底，财政部会同相关部门印发了通知，综合考虑新能源汽车产业发展规划、市场销售趋势以及企业平稳过渡等因素，明确新能源汽车购置补贴政策于2022年12月31日终止。对于上述六大重点方向和领域，财政具体如何加大支持备受市场关注。而这毫无疑问首要在于加大财政资金投入。2016~2020年，全国财政共安排了生态环保资金44212亿元。《意见》称，加强财政资源统筹，优化财政支出结构，加大对双碳工作的支持力度。中央财政在分配现有中央对地方相关转移支付资金时，对推动相关工作成效突出、发挥示范引领作用的地区给予奖励支持。实现双碳目标需要资金规模庞大，仅靠财政资金难以支撑，更重要的是发挥财政资金“四两拨千斤”作用，引导社会资金投入。《意见》要求，健全市场化多元化投入机制。研究设立国家低碳转型基金，支持传统产业和资源富集地区绿色转型。充分发挥包括国家绿色发展基金在内的现有政府投资基金的引导作用。另外，财政部还鼓励社会资本以市场化方式设立绿色低碳产业投资基金，并将符合条件的绿色低碳发展项目纳入政府债券支持范围。此外，财政部表示，采取多种方式支持生态环境领域PPP（政府和社会资本合作）项目，规范地方政府对PPP项目履约行为。“绿色生态环境领域的PPP应用十分广泛，而且已经有几十年大规模发展的历史，形成了很好的政府和社会资本合作关系，是推进双碳战略的重要投资引擎。近年来一些地方财政压力较大，政府履约情况不够理想，而财政部强调规范地方政府对PPP项目履约行为，会吸引更多社会资本投入到生态环境PPP项目，使PPP有条件在国家双碳战略实施过程中发挥关键作用。”PPP专家、大岳咨询董事长金永祥表示。税收政策也是支持双碳工作的一大关键，此前业内热议开征碳税来充分发挥碳减排作用。不过此次《意见》在谈及发挥税收政策激励约束作用时，并未明确提及碳税。《意见》除了提及落实环保税等税收政策，落实节能节水、资源综合利用等税收优惠政策外，还强调了研究支持碳减排相关税收政策，更好地发挥税收对市场主体绿色低碳发展的促进作用。另外，财政部还要求完善政府绿色采购政策。比如，加大新能源、清洁能源公务用车和用船政府采购力度，机要通信等公务用车除特殊地理环境等因素外原则上采购新能源汽车，优先采购提供新能源汽车的租赁服务，公务用船优先采购新能源、清洁能源船舶。财政部有关负责人表示，《意见》有利于发挥财政资金、税收、政府采购等多项政策协同作用，形成财政部门上下联动、财政与其他部门横向互动的工作协同推进机制，有力推进实现碳达峰碳中和目标。为保障《意见》发挥实效，财政部将指导省级财政部门健全工作机制，研究制定本地区财政支持做好双碳政策措施，强化责任落实。《意见》也要求，各地财政部门统筹考虑当地工作基础和实际，稳妥有序推进工作，分类施策，制定和实施既符合自身实际又满足总体要求的财政支持措施。白彦锋表示，《意见》一大亮点是在推进“双碳”战略的过程中，不搞“一刀切”，因地制宜，利用财税政策充分调动各地的积极性，同时注重发挥好预算支出绩效考评和结果引导的作用，奖惩并举，奖优罚劣，从而从政策设计和执行层面保证“双碳”战略真正落实落细、行稳致远。他认为，“双碳”战略是我国实现人与自然和谐相处、推进生态文明建设和高质量发展的必然选择，但是，在当前国际地缘政治纷繁复杂、原油等大宗商品价格居高不下的背景下，我国当前社会经济发展又面临“三重压力”，稳住经济大盘的压力很大，在这种情况下，就需要统筹好推进“双碳”战略步骤和节奏，先立后破，既要稳扎稳打，又要循序渐进。责任编辑：李墨轩