原标题：外媒：网飞切断了......外媒：网飞切断俄用户访问权限，称“是履行退出俄市场承诺”在今年3月宣布退出俄罗斯市场后，美国网飞（Netflix）公司近日切断了俄罗斯用户的访问权限。据法新社30日报道，网飞一名发言人当天证实，俄罗斯的订阅用户将不再拥有网飞网站和APP的访问权限。法新社称，这是西方企业因俄乌冲突退出俄罗斯市场的最新一例。据报道，网飞是于27日切断俄罗斯用户的访问权限的。网飞发言人30日称，“这是履行3月份宣布退出俄罗斯市场的（承诺）”。该发言人还说，网飞一直等当前计费周期结束才切断俄用户的访问权限。法新社称，截至2021年，总部位于美国的流媒体平台网飞在全球拥有2.218亿订阅用户，但在俄罗斯市场只是“小角色”。该公司在4月致股东的一封信中表示，退出俄罗斯导致网飞失去70万付费用户，这导致其10年来全球用户首次下降。自从今年2月俄乌冲突爆发之后，麦当劳、星巴克和壳牌等西方企业相继退出俄罗斯市场。俄罗斯外长拉夫罗夫23日在普里马科夫中学发表讲话时表示，我们的外国伙伴已经表明，他们没有能力进行建设性的对话，所以我们不应该坐等外国公司自己回到俄罗斯来。拉夫罗夫称，指望麦当劳回归俄罗斯相当于坐以待毙。