澎湃新闻记者 陈佩珍湖北银行首任董事长陈大林落马。5月30日，据湖北省纪委监委消息：湖北银行党委原书记、董事长陈大林涉嫌严重违纪违法，目前正接受湖北省纪委监委纪律审查和监察调查。湖北银行是在原宜昌、襄阳、荆州、黄石、孝感五家城市商业银行的基础上采取新设合并的方式组建。经原中国银监会批准，2011年2月27日，湖北银行正式成立，总部设在武汉。而陈大林则担任合并重组成立后的湖北银行首任董事长。湖北银行2011年年报显示，陈大林出生于1956年9月，从2011年2月起任湖北银行董事长，经济学硕士学位，1979年7月参加工作。陈大林曾长期在中国银行湖北省相关分行工作，曾任中国银行湖北省荆门支行副行长、党组成员，中国银行湖北省宜昌分行副行长，中国银行湖北省三峡分行副行长，中国银行湖北省三峡分行行长、党组书记，中国银行湖北省三峡分行副行长、党组成员（宜昌分行和三峡分行合并后），三峡总公司三峡财务有限责任公司副总经理、总经理，三峡总公司三峡财务有限公司董事、副董事长，中国银行湖北省分行副行长、党委委员。2010年5月任湖北省人民政府金融办公室主任。湖北银行2016年年报显示，彼时60岁的陈大林仍为湖北银行董事长。湖北银行2017年年报显示，原湖北省联社理事长、党委书记刘志高从2017年4月起任湖北银行党委书记，2017年7月起刘志高任湖北银行董事长。从两份年报可看出，当时陈大林应为到龄退休。此外，澎湃新闻观察到，于2020年11月10日被查的湖北银行原副行长文耀清和陈大林一样，几乎在湖北银行成立之初就加入湖北银行，并在湖北银行担任副行长一职近8年半。文耀清在2021年4月30日被“双开”。湖北银行最新的经营数据显示，截至2021年末，湖北银行的资产总额为3501.95亿元。2021年，湖北银行的营业收入为76.73亿元，同比减少1.9%；净利润为17.56亿元，同比增长13.1%。截至 2021 年末，不良贷款率2.1%，比年初下降0.39个百分点；拨备覆盖率达到217.67%，同比提升52.48个百分点。责任编辑：李墨轩