原标题：今晚突发！美议员到台湾，“将见蔡英文”玩火！台媒炒作美参议员今晚抵台，将与蔡英文见面台湾“中央社”消息称，台外事部部门今天称，美国联邦参议员达克沃斯今（30日）晚抵达台湾，在台期间将与蔡英文、苏贞昌，以及“经济部长”王美花见面，并接受“外交部长”吴钊燮款宴。达克沃斯去年6月曾搭乘军机访台，当时国防部新闻发言人吴谦表示，美国议员搭乘军机访台，是非常恶劣的政治挑衅。民进党当局“挟洋自重”，置台海和平与民族大义于不顾，最终必将玩火自焚。据台湾“中央社”报道，台外事部门今晚发布新闻稿称，达克沃斯今天至6月1日率团访台，这是达克沃斯继去年6月与联邦参议员沙利文及孔斯等3人搭乘军机访台后，时隔不到一年再度访问台湾，“双方将就台美关系各项重要议题深入交换意见”云云。台外事部门还声称，继4月美国联邦参议员格雷厄姆率领“重量级”国会议员访问台湾后，相隔1个多月美方再度有达克沃斯率团来台，彰显美国对台湾“坚若磐石”的支持与承诺。对于去年6月达克沃斯等人搭乘美空军C-17运输机访台，国防部新闻发言人吴谦曾表示，美国议员搭乘军机访台，利用台湾问题搞“政治秀”，挑战一个中国原则，妄图达到所谓“以台制华”的目的，这是非常恶劣的政治挑衅，我们对此表示坚决反对。吴谦指出，美方的这种行径严重违反联合国2758号决议和国际社会关于一个中国的共识，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重破坏中美关系的基础和台海和平稳定，严重损害包括台湾同胞在内的全体中华儿女的根本利益，是极不负责任的，也是非常危险的。民进党当局“挟洋自重”，置台海和平与民族大义于不顾，最终必将玩火自焚。而对于格雷厄姆等人4月14日访台，外交部发言人赵立坚也曾表示，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，当前台海局势面临新一轮紧张，其根源是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞以台制华，美台相互勾连。针对美方近期在台湾问题上的表现，外交部发言人汪文斌5月24日在记者会上表示，“我们奉劝美方，听一听中国一首脍炙人口的老歌，歌中唱到：朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，迎接它的有猎枪。”