原标题：韩俊主持召开长春国家自主创新示范区和吉林长春国家农业高新技术产业示范区推进工作专题会5月30日，省委副书记、省长韩俊主持召开长春国家自主创新示范区和吉林长春国家农业高新技术产业示范区推进工作专题会。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，以创新型省份建设为旗帜性抓手，深入实施创新驱动发展战略，以“两区”建设为载体，强化战略定位，突出创新引领，为吉林全面振兴全方位振兴注入新动能。韩俊强调，要始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，着眼国家战略需求，提高政治站位，坚持高起点谋划、宽视野布局，把准方向、突出重点，把长春国家自主创新示范区和吉林长春国家农业高新技术产业示范区打造成吉林振兴发展的亮丽名片，努力推动人文科教优势转化成竞争优势、产业优势和发展优势取得突破性进展。一要在构建有竞争力的现代产业体系上取得突破性进展。长春自创区要认真谋划布局现代汽车、光电信息、医药健康、轨道交通、智能制造、新能源等优势产业，瞄准国内国际一流水平，加大科技攻关力度，抢占产业制高点，提升产业核心竞争力，着力形成多点支撑、多业并举、多元发展的产业格局。长春农高区要聚焦种业研发、黑土地保护、智慧农业和农产品精深加工，发展特色农业、绿色农业、循环农业，建设现代化农科城，引领全省现代农业发展。二要在产学研深度融合上取得突破性进展。依托“大校、大院、大所”科教资源优势，强化政策支持，大力推动管理体制、运行机制、政策创新，加强科技创新平台建设，推动科技创新与产业创新联动，大力培育科技型企业，为科研机构和人才提供新的舞台，促进科研成果就地转化。三要在人才引进上取得突破性进展。采取超常规举措，做好人才选育留用等各环节工作，加大柔性引才力度，提升高端人才薪酬水平，强化子女入学、配偶就业安置等方面服务保障，积极营造拴心留人的良好环境，持续激发人才创新活力，为示范区建设提供有力的人才保障。四要建立强有力组织领导和工作机制。坚持高位统筹、省市联动，建立精简高效的运行机制，科学编制规划，出台指导意见，明确年度任务，压实主体责任，推动示范区建设早出成果，提升示范区建设质量和发展水平。张志军、安立佳、韩福春、王子联、姜治莹、安桂武参加会议。（于小博）责任编辑：王蒙