炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：加码三元正极材料！千亿钴业龙头再度联姻LG化学，上游资源版图扩不停？财联社5月28日讯（编辑 木子）总市值1100亿元的钴业龙头华友钴业盘后公告，控股子公司巴莫科技拟514亿韩元（约2.75亿元）认购株式会社LGBCM 49%股权。此外，LGBCM拟建设年产6.6万吨三元正极材料产能，总投资额4371亿韩元（约23.37亿元）。根据公告，株式会社 LGBCM设立时间不足一年，此次交易前LG化学持有其100%股权，交易后持股比例降至51%。LGBCM主要生产、销售具有成本竞争力的高品质三元正极材料。根据规划，LGBCM 2027年及以后的年产能将达到6.6万吨。华友钴业和LG化学的合作由来已久。据4月18日消息，由LG新能源、LG化学等参与的“K电池联盟”计划投资印度尼西亚的镍资源产业链，其中华友钴业作为LG化学的深度合作伙伴，也是该投资的参与方。该计划拟投入90亿美元，在印尼布局从原材料镍的冶炼和精炼到制造前体和正极材料、蓄电池组以及成品组装的全产业链。华友钴业的正极材料自去年首次实现营收。国盛证券王琪5月2日研报表示，公司2021年Q3收购的巴莫科技正式并表，正极材料表内资产实现从无至有。公开资料显示，华友钴业于2021年收购巴莫科技38.62%股权，并合计控制巴莫65.02%表决权。巴莫科技正极材料市占率位居国内第二，并与LG、比亚迪、CATL、孚能、ATL、亿纬等国内外电池企业建立长期合作。收购时巴莫拥有4.3万吨三元正极产能，5万吨高镍三元正极产能在建。此外，华友钴业今年一季度发行转债募资建设广西巴莫5万吨高镍三元项目，未来将实现自建正极产能。据国盛证券研报统计，2023年公司正极材料产能将达到20.15万吨年。正极材料之外，华友钴业还将触角伸向了大火的锂矿资源。2021年12月公司公告，拟通过子公司华友国际收购前景锂矿公司全部股权。前景锂矿拥有津巴布韦Arcadia锂矿100%权益，据国金证券统计，Arcadia项目储量折碳酸锂当量124万吨。同时华友国际在2017年参股了澳大利亚上市公司AVZ，AVZ拥有刚果金Manono 锂矿项目75%权益。国金证券倪文祎预计华友钴业2023年锂电板块将贡献28%毛利润。倪文祎认为，过往铜钴业务为公司利润主要来源，且因其周期属性明显导致利润波动幅度较大。随着公司前驱体及正极材料持续放量，预计锂电板块利润及占比持续提升，能有效平抑铜钴镍锂等金属价格变化带来的波动。国盛证券王琪预计公司2022-2024年归母净利分别为71.82、84.66、125.92亿元，2023年净利同比增速预计由2022年全年的84.3%“骤降”至17.9%。责任编辑：张书瑗