出品：新浪财经上市公司研究院作者：叶“财富管理型”券商东方证券今年一季度业绩表现并不亮眼，营收净利润双降。营业收入31.26亿元，同比下降39.8%。归母净利润2.28亿元，同比下降80.60%。经营活动现金净流量为-0.1亿元，为负值。与大部分券商不同，在收入端，近年来东方证券经纪及证券金融业务收入比重逐年降低，此业务中代销金额占比最高的产品为公募基金而非债券。在利润端，按照权益法核算方法，东方证券参股35.41%且为第一大股东的联营子公司汇添富基金为公司贡献了22%的利润，东方证券全资子公司东证资管为公司贡献27%利润，二者主营业务均为基金，合计贡献49%利润。收入与利润均依赖于基金产品的东方证券，自2021年起经营活动现金净流量开始转负。继中信证券A+H股配股落地后，东方证券于2022年4月宣布A+H股配股说明书，拟募资不超过168亿元，扣除发行费用后将全部用于增加公司资本金，补充营运资金等。截止5月28日，东方证券A股配股有效认购数量为15.03亿股，认购金额127.15亿元。H股配股有效申购和额外有效申请共计8.24万股，募集资金总额为港币85.56万元（人民币69.71万元）。半数利润依赖基金业务东方证券成立于1997年，主营业务包括投资管理业务、经纪及证券金融业务、证券销售及交易业务、投资银行业务和管理本部及其他。其中经纪及证券金融业务为公司主要收入来源，长期以来贡献过半营收。但值得注意的是，近年来东方证券经纪及证券金融业务收入占比逐年下降。2019-2021年，此类业务收入占比分别为66.41%、57.16%和56.78%。根据年报援引证券业协会月报数据，2021年，证券经纪业务收入市占率仅1.74%，行业排名第20名。在激烈的市场竞争下，东方证券表示，公司正在推进经纪业务向财务管理转型。在代理买卖证券、融资融券等基础上，加码公募产品代销、私人财富管理、公募基金投顾等业务。根据公司援引基金业协会数据，截至2021年年底，公司股票+混合公募基金保有规模为424 亿元，在券商中排名第7位。这便导致了公司在收入上依赖公募基金产品代销。东方证券经纪业务主要依托财富管理业务总部及下设分支机构开展，截至2021年年底，公司设有证券分支机构177家，覆盖87个城市。2021年，公司代理销售金融产品（包括场外交易（OTC）产品）的金额有所下降，从2020年的1819.02亿元减少12.06%至1599.62亿元。代理销售金融产品总额下降的背后，公募基金产品为代销金额占比最高的代销结构却未变。2020年、2021年，公司代销公募基金（含货币类）产品金额占比分别为91.4%、94.84%，证券经纪业务对于公募基金产品的依赖程度提高。除营收支柱证券经纪业务外，东方证券在投资管理业务中亦倚重基金业务获取利润。2021年，投资管理业务实现营业收入55.31亿元，占比21.92%。此类业务中，公司主要通过持股35.412%且为第一大股东的联营企业汇添富基金开展基金管理细分业务，2021年汇添富基金贡献营业收入93.79亿元，按照权益法核算，贡献收入比仅为13.63%，但贡献利润比高达22%，利润占比远高于收入占比，也说明汇添富基金在净利率上远高于东方证券整体水平。此外，根据广发证券研报数据，东方证券全资子公司东证资管常年贡献近三成利润，2021年贡献利润比重达27%，与汇添富基金、长城基金合计贡献50%利润。相比于招商证券、广发证券等基金业务贡献利润比刚过20%的券商来说，东方证券对于基金业务的依赖程度可见一斑。东证资管主营业务为提供集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理和公开募集证券投资基金四大类资产管理业务产品线，按资产管理规模计，其主要产品为券商公募基金。截止2021年底，公司管理券商公募基金规模为2696.22亿元，占比高达73.68%。近半利润依赖基金业务，这便导致东方证券在经营和收入结构上依赖单一产品和参股子公司。一方面，单一产品结构易致致公司业绩面临结构性风险。另一方面公司来自汇添富基金的利润将受到公司控制权变动的影响，具有不稳定性。汇添富基金为东方证券、文汇新民联合报业集团、东航金控有限责任公司联合设立于2005年，成立之初东方证券控股47%，为第一大股东。截止2021年底，汇添富基金股权结构为，东方证券持股35.41%，为第一大股东。上海菁聚金投资管理合伙企业持股24.66%，为第二大股东。东航金控有限责任公司、上海上报资产管理有限公司分别持股19.97%，为第三、第四大股东。2021年11月，东方证券获批公募基金投顾业务资格试点正式展业，这将再扩大公司基金业务范围。一季度投资收益减少致业绩下降  配股127亿元补流2021年，东方证券经营活动产生的现金流量净额转为负值，为-105.78亿元。主要由于购买金融资产净增加155.44亿元，融出资金净增加额31.65亿元，支付利息、手续费及佣金的现金26.80亿元及支付约期存款等所致。2022年一季度，东方证券的投资收益大降，致公司营收净利润双降。其中营业收入同比下降39.8%至31.26亿元，净利润同比下降80.58%至2.28亿元。东方证券表示，主要系资本市场震荡加剧，公司投资收益同比减少，此外大宗商品销售形成的其他业务收入也同比减少所致。同时公司经营活动现金净流量同比下降100.06%至-0.1亿元，主要系一季度代理买卖证券收到的现金净额减少所致。为补流，一方面东方证券于今年1月申请A+H股公开发行证券，另一方面，公司于2022年1月13日发行了“东方证券股份有限公司 2022 年公开发行次级债券（面向专业投资者）（第一期）”，发行总额为人民币25亿元，债券期限3年，票面利率为3.16%。4月18日，东方证券发布配股说明书，本次配股募集资金不超过168亿元，扣除发行费用后拟全部用于增加公司资本金，补充营运资金，优化资产负债结构等。其中A股配股股数为16.71亿股，H股配股股数为2.88亿股。4月29日、5月28日，东方证券分别完成了A股配股发行和H股配股发行，共募集资金127.16亿元。其中A股配股的募集资金总额为人民币 127.15 亿元，H股配股的募集资金总额为港币85.56万元（相当于约为人民币69.71万元）。此次A股配股有效认购数量为15.03亿股，H股配股有效申购和额外有效申请共计8.24万股。由于大规模配股会稀释每股净资产和每股净收益，东方证券4月18日公布配股方案当天股价跌停，4月18日-5月30日股价区间跌幅达9%，5月30日报收9.09元股。责任编辑：公司观察