记者 |刘子象欧洲在寻找俄罗斯能源替代品的同时，也让挪威石油和天然气公司获得暴利。今年第一季度，国家控股的挪威能源巨头Equinor营收是去年同期的四倍。挪威政府将今年的石油预测收入修订为9330亿挪威克朗，是2021年的三倍多。挪威为欧洲提供了20%至25%的天然气。该国还是西欧最大的石油生产国，石油工业的总产量约为每天400万桶石油当量。挪威石油管理局3月的数据显示，天然气产量为每天3.17亿立方米，比去年同月高出近6%。欧盟计划年底前将对俄罗斯的天然气依赖减少三分之二，正寻求通过挪威、卡塔尔和阿尔及利亚等国的帮助填补空缺。能源部副部长阿蒙德·维克说，挪威必须成为欧洲市场稳定、长期的石油和天然气供应商。他表示，尽管油气公司每天的产量已接近最大值，挪威还是回应了欧洲对更多天然气的需求，向运营商发放了更多天然气许可。得益于需求增长和价格高企，5月25日，挪威石油和能源部将2022年油气交付量预估值提高到创纪录的1220亿立方米，比去年的销量增加了约8%。需求火爆，挪威油气公司已上调2022年投资预测。据挪威国家统计局（SSB）5月27日的一项调查显示，预计今年将投资1672亿挪威克朗，高于2月份预测的1595亿克朗。一条通往波兰的新管道即将在今年秋天开通。挪威石油和能源部长Terje Lien Aasland在接受Upstream采访时表示，若要挪威的油气生产商再进一步增加产量和出口，需要欧洲客户的更强有力承诺，比如长期采购协议和其他承诺。随着从油气中获得暴利，挪威面临指责。上周，波兰总理莫拉维茨基说，挪威巨大的油气利润是“间接地从战争中获利”，他敦促挪威应用这笔意外之财，支持受俄乌战争影响最严重的国家，主要是乌克兰。人权组织挪威赫尔辛基委员会政策主任Berit Lindeman表示，波兰总理的言论“有一些可取之处”。上周，她在奥斯陆议会外组织了抗议活动，她表示，为了资助乌克兰难民，挪威大幅削减了联合国机构和人权项目的资金，她呼吁挪威应该从石油暴利里拿出专项资金支援乌克兰，而不是削减其他项目资金。挪威国务秘书Eivind Vad Petersson在一封电子邮件中对美联社表示，自战争爆发的第一周以来，挪威已经向乌克兰提供了大量支持，包括财政支持、武器和超过20亿克朗的人道主义援助，目前“正准备做更多”。不止挪威，全球多个油气公司均取得了创纪录的利润。石油巨头壳牌今年第一季度的利润飙升至创纪录的86亿欧元，是去年同期的几乎三倍。仅在今年前三个月，英国石油公司（bp）的利润就翻了一番多，达到59亿欧元。这是该公司十多年来的最高季度利润，比分析师的预期高出43亿欧元。欧洲大陆一些国家开始对油气公司征收“暴利税”。在通胀上升的巨大压力下，英国政府转变立场，上周宣布对油气公司的利润征收25%的临时暴利税，直到能源市场恢复“正常”，或到2025年12月结束。通过此项税款，预计将在明年筹集50亿英镑资金，帮助数百万英国人应对不断上涨的能源账单。4月份，英国通货膨胀率达到9%，为40年来的最高水平，数百万家庭的年度能源费用上涨了54%，平均每户每年额外多花700英镑。在俄乌冲突之前，包括西班牙和意大利在内的几个欧洲国家就已经开始征收暴利税。去年9月，西班牙开始对能源公司征收暴利税，预期获得20多亿欧元财政收入。今年5月初，意大利政府宣布将能源公司的暴利税从10%提高至25%。责任编辑：李墨轩