原标题：茅台集团召开党委（扩大）会议来源：贵州茅台5月30日，茅台集团召开2022年第十八次党委（扩大）会议，学习贯彻5月27日中共中央政治局会议精神和习近平总书记在十九届中共中央政治局第三十九次集体学习时的重要讲话、在金砖国家外长会晤开幕式上的视频致辞、在庆祝中国国际贸易促进委员会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会上的视频致辞精神，传达学习2022年中国国际大数据产业博览会开幕式、全省科技创新暨科技奖励大会、5月27日省委常委会会议、省委理论学习中心组集中研讨会、全省激发市场活力稳住经济增长电视电话会、白酒行业专家企业座谈会精神。丁雄军讲话茅台集团党委书记丁雄军主持会议并讲话，党委副书记卓玛才让，党委委员高山、段建桦、万波、刘刚、吴浩军出席会议，总工程师王莉列席会议。会议指出，中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，我们要从中华优秀传统文化中寻找活水源头，推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。茅台文化是中华优秀传统文化的组成部分，我们要坚定文化自信、坚持守正创新，深入挖掘茅台文化的根、宗、源，做好茅台文物、文化遗产的收集和价值研究，积极推进文化保护利用和文化遗产保护传承，传播更多承载茅台文化的产品，更好地向世界推广中华优秀传统文化。会议强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示要求，坚持稳字当头、稳中求进，坚决防住疫情，坚决维护安全，始终确保茅台生产经营运行在合理区间。要不断深入学习贯彻省第十三次党代会精神，持续推进大会精神入脑入心、走深走实，以茅台更高质量的发展落实好全省高质量发展主题，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。要贯彻落实省委实施的数字经济战略，大力推进数字产业创新、数字融合创新、数字基建创新和数字生态创新，不断深化i茅台app等“智慧茅台”项目建设，用数据为茅台发展创造更多价值。要坚定不移走白线发展道路，坚持科技创新驱动，全面激发茅台科技创新创造活力，不断加强区块链、种业等项目建设，以科技传承美，以科技创新美，在美时代酿造高品质的生活。会议还对近期重要工作进行安排部署。会议现场茅台酒股份公司领导钟正强、涂华彬、王晓维、游亚林，茅台集团、茅台酒股份公司总经理助理，仁怀市内各分子公司、车间、单位（部门）党组织负责同志，及有关单位（部门）主要负责同志参加会议。责任编辑：王蒙