近期，广东、青海、四川、陕西、重庆、甘肃和山东等一些省份相继召开党代会，总结过去5年成绩，谋划未来5年发展，其中经济增长目标备受关注。从上述省份党代会报告内容来看，各地制定的目标侧重于经济总量和人均目标，此外“科技创新”成为关键词。未来5年增长目标在去年四季度，已经有一些省份举行了五年一届的党代会。近期，贵州、黑龙江、广东、青海、四川、陕西、重庆、甘肃、山东等地也相继召开党代会。另外，北京、天津和宁夏等省份的党代会将在6月召开。党代会每五年举行一次，要总结过去5年的工作，谋划未来5年的发展。因此，党代会报告将提出未来5年的目标，其中经济目标是一项重要内容。相比以往常常会规划的速度指标，今年上述省份的党代会报告制定的目标侧重于经济总量和人均目标。上述省份中，陕西提出，经济年均增长6%左右，人均生产总值达到10万元；四川提出，力争到2027年全省经济总量突破八万亿元、人均地区生产总值突破9万元；重庆提出，地区生产总值迈上4万亿元台阶，人均地区生产总值达到12万元左右；山东提出，经济全面提质增效，人均生产总值达到11万元。重庆市综合经济研究院院长易小光向第一财经表示，重庆未来5年，地区生产总值要突破4万亿元，增速也就是接近6%，今年重庆市政府工作报告提出的是5.5%，所以制定这样的目标也保持了一直以来的基调。更加重要的是，经济发展除了效益，还有要怎样提高质量、改善收入分配、提高人民的获得感。在这几个省份中，陕西是唯一提出年均经济增速目标的，即“经济年均增长6%左右，人均生产总值达到10万元”。此前，陕西省“十四五”规划提出，到2025年地区生产总值达到3.6万亿，人均生产总值达到9万元左右。陕西省委书记刘国中强调，优化经济结构、提升经济质量、做大经济总量是陕西高质量发展的关键任务。贵州省委书记谌贻琴在党代会报告中提出，我们也清醒认识到，贵州起点低、家底薄、短板多的欠发达地区基本状况仍然没有根本改变，经济总量小、人均水平低的基本省情仍然没有根本改变。现阶段贵州的社会主要矛盾虽然与全国一样，已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，但主要矛盾的主要方面在贵州省集中体现为发展不足、质量不高。贵州省党代会提出的未来5年目标包括：保持经济增速高于全国、高于西部平均水平；2026年地区生产总值确保突破2.8万亿元、力争达到3万亿元；工业总产值、企业数量、数字经济增加值、进出口总额实现倍增。质量效益明显提升，科技创新能力显著增强，三次产业结构不断优化，现代产业体系加快形成。2017年至2021年，四川GDP总量从3.7万亿元增长到5.38万亿元，经济总量5年连迈两个万亿新台阶。按照四川省“十四五”规划目标，在“十四五”期间，四川省的经济总量要再跨上两个万亿元台阶，年均增长6%。目前，四川已在“十四五”开局之年实现了第一个总量突破，2021年GDP突破5万亿元。根据四川省党代会的目标，在未来5年，四川的经济总量还将再跨过6万亿、7万亿和8万亿三个门槛。这也是不低的增长目标。2021年山东省生产总值为83095.90亿元，年末常住人口10169.99万人。按照山东省党代会的目标，人均地区生产总值达到11万元，那么，未来5年，山东地区生产总值也要突破11万亿元，山东要连续突破3个万亿关口。科技创新成为最热关键词相比2021年到2025年的“十四五”规划，现在召开的党代会的时间背景，是“我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。”尤其是今年以来，疫情多点多发对经济造成冲击。易小光表示，要努力把经济增长保持在合理区间，保持运行的稳定和发展的可持续，关键在于保持经济稳定，提升质量，将当前短期和中远期结合起来。要重视科技创新在其中的作用，将其作为当前短期和中远期经济经济发展结合的关键点。科技创新成为各地党代会的关键词，各地纷纷将科技创新作为推动经济增长的源动力。山东省党代会报告将加快推动科技自立自强列为今后五年着力抓好的十二个方面工作之首，对此作出明确部署：坚持“四个面向”，强化科技战略支撑，构筑高能级创新平台、提升科技创新效能、引育一流创新人才，争当国家高水平科技自立自强排头兵。四川提出，今后五年，四川要依靠创新驱动塑造发展优势，深入实施创新驱动发展战略，着力健全现代产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，全面加强基础设施建设，统筹推进乡村振兴和新型城镇化，加快打造改革开放新高地，建设支撑高质量发展的现代化经济体系。川渝两地都提出要加快建设具有全国影响力的科技创新中心。四川部署了扎实推进成渝（兴隆湖）综合性科学中心和西部（成都）科学城建设，支持中国（绵阳）科技城建设国家科技创新先行示范区，高标准建设天府实验室和国家实验室四川基地，加快建设国家川藏铁路技术创新中心等。作为科教资源大省，陕西强调要推动创新驱动发展做实成势。聚焦把创新优势转化为高质量发展胜势这一目标，去年3月，陕西省启动建设秦创原创新驱动平台，举全省之力加快把创新优势转化为发展优势。通过建设全省创新驱动发展总平台，培育更多科创项目、科创企业。陕西省委省政府决策咨询委员会咨询委员、陕西省经济学学会副会长曾昭宁向第一财经表示，高质量发展主要来自两个方面，一是结构优化，二是创新驱动。创新驱动核心就是科技创新。因此，推动科技创新就是推动高质量发展。曾昭宁表示，陕西是科教大省，资源丰富，科研成果很多，但是要么束之高阁，要么到东部沿海去转移，科教优势没有转化为产业优势和经济优势。因此，陕西推出秦创原平台，解决科技创新转化“最后一公里”的问题。责任编辑：李墨轩