5月30日下午，全国财政支持稳住经济大盘工作视频会议在北京召开，其中提到在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，今年出台的各项留抵退税政策新增退税总额达到约1.64万亿元。具体来看，会议指出进一步加大增值税留抵退税政策力度，雪中送炭帮企业渡难关。着力稳市场主体稳就业，研究将更多行业纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围，预计新增留抵退税1400多亿元。同时，加快退税进度，确保上半年基本完成小型企业以及制造业等行业中型、大型企业存量留抵税额集中退还。加强库款资金保障，绝不能因为资金问题影响退税和基层“三保”。加强退税风险防范，依法严惩偷税、骗税等行为。“保市场主体是当务之急。1.58亿户的市场主体是我国经济发展的底气、韧性所在，也是保就业、保民生和稳住经济基本盘的关键力量。受供需两方面因素影响，当前企业的经营压力较大，需要进一步加大财税和金融支持力度。增加退税、缓缴养老等三项社保费等措施，将有助于改善企业现金流，减轻企业经营压力，力争留住青山，赢得未来。”民生银行研究院宏观研究中心主任王静文告诉时代周报记者。2021年，全国税收总收入为17.27万亿元，其中增值税占比最高达36.8%，共6.35万亿元。减税降费对减轻企业负担、激发经济活力来说意义深远。今年以来，据税务总局介绍，已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元。事实上，“减税降费”是近年来中国稳经济工作中的关键词。2018年5月1日起，国务院将制造业等行业增值税税率从17%降至16%，将交通运输、建筑、基础电信服务等行业及农产品等货物的增值税税率从11%降至10%。次年，减税降费规模进一步扩大。2019年的政府工作报告中提出，将制造业等行业原有16%增值税税率降为13%，将交通运输、建筑、房地产等行业的税率由10%降为9%，保持6%一档税率不变。疫情期间，减税降费“大礼包”更是频频发出。2022年3月21日，财政部和税务总局联合发布《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》，明确了小微企业和制造业等行业留抵退税政策。责任编辑：王翔