APP下线！中小公募机构的坎坷直销路经济观察报公众号2022年5月30日，英大基金旗下APP——英大财富宝正式下线。5月28日，英大基金披露旗下英大财富宝APP手机应用软件的运营及维护服务自5月30日起下线。英大基金公告称，“投资者可使用同一账户信息通过公司官方网站或英大基金微信公众号查看持仓情况以及账户交易类的相关业务操作。”对于APP下线，英大基金回复经济观察网记者表示，“一是公司经营管理规范，财务状况良好，产品运营有序，资产规模稳步扩大，下线英大财富宝APP是实施精益化管理的举措之一；二是直销业务一直以来都是公司的战略重点之一，只是提供的服务平台和场景有所调整，直销个人客户仍可使用网页和微信公众号进行交易；三是目前公司微信公众号及官网交易便捷、流畅，能满足广大客户申赎基金产品需求。”无独有偶，今年3月，方正富邦基金也公告了暂停运营及维护旗下APP的消息。压力长期以来，由于银行尾佣、管理费分成等行业问题，基金公司试图通过建立和发展自己的直销渠道打破这一束缚。一组数据可以佐证。根据中国证券投资基金业协会最近披露的数据，截至2022年一季度，公募代销机构的非货币保有规模前三名为蚂蚁基金、招商银行和天天基金，非货币保有规模分别为1.19万亿元、7.6亿元和6.2亿元，三者合计代销规模约2.57万亿元。根据wind数据统计，截至今年一季度，公募基金非货币基金规模为15.24万亿元。也就是说，前三大代销机构就占全市场公募非货规模的16.86%。相比于银行和日趋发展壮大的第三方互联网代销平台，基金公司为减少对渠道的依赖，一直着力探索建设自身直销渠道。然而经过一番尝试后，部分基金公司选择关闭APP运营。据记者了解，由于APP开发和运营维护会消耗大量物力、人力，且该投入时间周期较长、“见效慢”，投入产出不成正比，导致基金公司各项成本支出压力较大。从现实情况看，头部基金公司APP成立时间早、又肯支出成本、早年累积大量黏性强的存量用户；中小基金公司起步晚、客户基数较少，在获客成本逐渐提升的当下，获取新用户变得越发困难。一般而言，开发基金公司直销APP采取两种模式，一种为公司IT部门自己研发，另一种则是与外包公司合作。而自己研发多出现在实力较强的大型基金公司，而多数基金公司则会选择后者。记者从一家中小公募机构了解到，就算是后者，也需要公司包括IT部、运营部、客服部、电商部等多部门协同，且APP的开发成本较高，而由于直销规模有限，短期内很难做到成本覆盖。例如，记者了解到，德邦基金去年APP团队进行了一波“换血”，旗下APP开发基本由外包公司提供，而每年维护费用约超百万。记者从一家公募机构IT部门了解到，除了外包开发费用及人力成本，还有一部分较大支出来自服务器，而一个APP，根据模块数量，则需要1-2个前端，2-3个后端。而为了提升支付体验，电商部门还需要与银行等走商务流程，谈判支付费率等，运营要新开清算户，技术要拉专线联调测试等。此外还有支付接口、专线等方面的费用支出。部分公募为直销渠道引流则用免认申购费来吸引客户。分化事实上，2003年华安基金推出的基金电子直销业务，开启了公募行业线上直销业务的篇章。截至2022年，公募基金线上直销发展已有19个年头，其中有超过100家开展了线上直销业务。据记者不完全统计，超半数基金公司搭建了APP交易客户端。但是当前公募基金线上直销规模占金融产品互联网零售整体业务规模较小，部分中小机构对线上直销业务在战略上并不重视。此外，相比于中小公司的流量、品牌、投入和产品等诸多压力，大型公募机构及有产品特色的基金公司则更容易获取直销客户。记者获悉，目前全行业仅易方达、汇添富、富国等大型基金公司的直销收入达到预期。其中，汇添富基金约有超10亿收入来自直销业务。此外，睿远基金、东方证券资管虽然起步时间不长，但其依靠强势的品牌和旗下明星基金经理为APP自带流量，且在新产品发行时便为自有平台迅速笼络一波客户。目前，面向投资者的服务不断探索，当前部分公募机构已具备了一定的“互联网化”思维。记者采访多家基金公司了解到，部分大型基金公司从发展阶段来看，自有平台已完成“移动互联网”时代，下一步则是“运营+”战略。具体而言，一是KYC，即多维度、全方位地认知并识别平台客户；二是把主动化的服务贯穿到整个销售的每个环节，包括售中售前售后，例如客服会依据追踪信息在2到3个小时内主动挽回客户。责任编辑：石秀珍 SF183