原标题：600万户冬季断电，持续3个月…英国真担心俄气断供（观察者网讯）“成百上千万英国人收到今冬断电警告。”担心俄罗斯停止供应天然气，英国政府是认真的。综合英国《泰晤士报》、“今日俄罗斯”5月30日报道，英国高级官员们被警告称，由于俄罗斯“入侵”乌克兰，今年冬天可能有600万户家庭面临停电。英国政府官员草拟的“合理”最坏情况显示，如果俄罗斯进一步切断对欧盟的供应，英国可能会出现大范围的天然气短缺。一名官员援引这份文件称，明年初可能不得不对多达600户家庭实施限电，而且主要是在早晚高峰时段。这些限制措施可能会持续超过一个月，导致能源价格再次上涨，并使未来几年的GDP低于预期。俄媒介绍，英国曾承诺在今年年底前停止进口俄罗斯石油。如今，它正试图通过延长燃煤电厂和老化核电站的使用寿命，来增加电力供应。文件担心，由于欧盟需求激增，英国依赖的挪威天然气进口量可能减半。来自美国、卡塔尔等主要液化天然气生产国的交货量也可能减半，凸显全球在燃料供应上的竞争激烈。模型还假定，接连荷兰、比利时的天然气管道也可能在冬季被切断，因为这两个国家自己也面临困难。重工业设施可能会被告知停止使用天然气，英国的燃气发电厂可能会停工，以保留有限的供应。工厂的关闭将导致电力短缺，实际上迫使政府实行限电。英国政府官员设想，如果俄罗斯完全切断对欧盟的天然气供应，停电可能会从12月开始，持续三个月，无论工作日还是周末都会发生。即使没有停止供应，英国政府也担心，随着俄乌战争的持续，明年天然气价格可能会保持在高位。另据美国有线电视新闻网（CNN）5月20日报道，继对波兰和保加利亚之后，俄罗斯即将切断对第三个欧洲国家（芬兰）的天然气供应，因为这些国家拒绝接受克里姆林宫提出的“卢布结算令”。芬兰国有能源供应商加苏姆公司（Gasum）5月20日在一份声明中表示，俄罗斯将于当地时间5月21日上午7时停止向芬兰输送天然气。此前，俄罗斯在4月底对波兰和保加利亚采取了相同的措施，欧盟当时指责俄方的行为是一种“勒索”。目前，对于俄罗斯在能源领域发布的“卢布结算令”，欧盟的态度始终反复不定，模棱两可。正因如此，欧盟多国也大胆行动起来，同意开设卢布账户，以继续购买俄天然气。有消息称，目前已有半数俄气买家开设了卢布账户。责任编辑：王蒙