王晓晖当选中共四川省委书记中共四川省第十二届委员会第一次全体会议5月30日选举王晓晖为省委书记，黄强、罗文为省委副书记，当选为省委常委的还有廖建宇、施小琳（女）、于立军、李云泽、田晓蔚、曹立军、陈炜、赵俊民、靳磊、郑莉（女）。中共四川省第十二届纪委第一次全体会议选举廖建宇为省纪委书记，张冬云、熊焱、赵正文、凯旋为省纪委副书记。刘国中当选中共陕西省委书记中共陕西省第十四届委员会第一次全体会议5月30日选举刘国中为省委书记，赵一德、赵刚为省委副书记，当选为省委常委的还有王晓、王兴宁、方红卫、程福波、郭永红（女）、刘强、蒿慧杰、李春临、王琳。中共陕西省第十四届纪委第一次全体会议选举王兴宁为省纪委书记，马希良、王晓江、何备战、苏斌为省纪委副书记。尹弘当选中共甘肃省委书记中共甘肃省第十四届委员会第一次全体会议5月30日选举尹弘为省委书记，任振鹤（土家族）、王嘉毅为省委副书记，当选为省委常委的还有王赋、石谋军（苗族）、朱天舒、程晓波、孙雪涛、刘长根、张锦刚、张永霞（女）、周伟。中共甘肃省第十四届纪委第一次全体会议选举王赋为省纪委书记，张伟、李寿伟、邓海涛、龚昌明为省纪委副书记。责任编辑：刘万里 SF014