南方财经全媒体记者周金颖 卢如钢 广州报道广深5月个人车牌：粤A牌升1300元，粤B牌降3000元具体来看，广州方面，5月个人车牌成交最低价为16500元，相比4月的15200高了1300元；个人平均成交价17555元，相比4月的16221元高了1334元 。深圳方面，5月个人车牌成交最低价为38800元，相比4月的41800元降低了3000元；个人平均价44187元。相比4月的51354元降低了7167元。车主们表示，车牌成交价的上涨并不影响购车需求，对自己生活造成影响的是油价的上涨。市民 李先生：贵了差不多两块多，多花五百、六百元，换一台我们本来是有一个车牌，有个燃油车牌，所以对我们没有什么太大影响。市民 林先生：贵了好多，起码一箱油贵了二三十块钱左右。（车牌上涨）我不考虑，我有两个车牌，我要换车不考虑那些。市民 邓先生：（车牌上涨）这个没有太大影响，因为家里车牌都有指标。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元目前受疫情影响，车市整体处于下滑状态。5月23日，国务院常务会议提出，进一步部署稳经济一揽子措施，汽车方面的措施包括要促消费和有效投资、放宽汽车限购、减征购置税等。有汽车门店负责人告诉记者，当前阶段性减征部分乘用车购置税政策，将为目前遇冷的车市注入一剂强心针。车企门店总经理 杨贤贵：我们店所在白云区域受疫情影响，客流4月出现大幅下滑，目前客流还在稳步恢复。当政府消费礼包派发、指标增量等措施系列公开后，咨询和看车的消费者慢慢增加，目前已有64人享受到了优惠券的福利。业内预计，以减征5000元购置税为前提，受益车型超过1000万辆，或将刺激200万-400万辆。但当前油价面临再次上涨，新能源车依旧会继续涨价。车企门店总经理 杨贤贵：新能源车实际上是整体社会的大趋势，很多主机厂也好，我们的消费者也好，都是对新能源车抱有很多期望。但是随着购买的顾客的增多，油价的上涨，可能会导致新能源车一个涨价。包括前期我们也知道新能源车已经官方涨价超过两次，所以可能对购买新能源车车主来说，可能要谨慎考虑。（作者：周金颖 卢如钢 编辑：麦见柔）责任编辑：王翔