晚上7点半，林恬又准时走进了李佳琦直播间。这次她不是为了抢货，而是来学习面试的技巧。当天，李佳琦直播的主题是“职场小课堂”，直播间请来专业的老师，模拟面试场景，在线传授简历写作、自我介绍、面试问答等技巧，全是干货。从去年开始，李佳琦直播间对林恬来说，早已不再是一个购物的入口了。尤其是直播间推出“李佳琦小课堂”系列栏目后，从护肤科普、美妆干货到宠物知识、珠宝分类甚至职场技巧，生活中的方方面面，林恬都能在李佳琦直播间学习到。李佳琦就好像林恬肚子里的“蛔虫”，每次她需要什么，李佳琦直播间就出什么。在很多像林恬一样的消费者眼里，李佳琦拥有一个新时代的哆啦A梦百宝箱，方寸间的屏幕里能涌出源源不断的宝贝，急人所需，应有尽有，帮人排忧解难。因为在乎，所以懂得林恬今年大四，眼看着还有几个月就毕业了，工作没着落，正忙着参加春招。对她而言，李佳琦的这期“职场小课堂”来得正适合，对于她这样刚准备步入社会的应届毕业生来说，能够系统地学习在求职时会面临的各类问题。“职场小课堂”一共分为两部分，前半段是简历部分，后半段是面试部分，每一段都有场景模拟和专业老师讲解，既有反面典型讲误区，又会有优秀示范案例。比如在简历模版选择这一环节，直播间里就列出了四份模版，老师逐一分析不同模板各自的优缺点，旁边的小黑板上还会提炼关键信息。“经历本身才是个性的体现，不需要用简历模版的花花绿绿来突出个性”。林恬听得认真，还看了直播回放，底下有一条评论写着：“看得出来，佳琦是真的希望能给职场萌新帮助。”其实李佳琦不仅是林恬一个人“肚子里的蛔虫”，面对每一个观众，李佳琦都想尽可能地为大家提供帮助，让直播间做到急人所需。3月底，疫情反复，很多市民处于居家隔离，李佳琦直播间就特意推出了一期“居家健身课”，教大家如何在隔离期间保持运动这个良好的习惯，既能强身健体，又可以缓解颓丧情绪。“如何进入运动状态？”、“是否要穿运动内衣？”、“怎么练出直角肩？”、“运动后能否大量喝水？”……从健身前到健身后，整个运动过程中锻炼者会产生的疑问，在小课堂中都会被一一解答。今年3·8节，“李佳琦小课堂”连播了五天，内容包括祛痘、防晒、抗老、美白、维稳等一系列护肤彩妆类话题，几乎囊括了女生们在“变美”这堂人生必修课上需要研习的内容，关爱女性的口号不只是嘴上说说，李佳琦和他的直播间每次都会把善意落到实处。李佳琦小课堂系列开始于2021年的618预售。作为年中大促，李佳琦直播间要上架200多个货品链接，以化妆品类目为例，仅仅是精华就有很多种，李佳琦决定利用直播的时间通过板书在线教学，为消费者详细地分析、讲解各款产品的功效、成分原理以及适合人群，帮助消费者买到适合自己的产品，理性消费。在这之后，李佳琦小课堂便成为了直播间的固定栏目。618、双11、3·8节……几乎每个购物节，都是“李佳琦小课堂”频繁更新的时间段。拿冲销售额的黄金档期为直播间的观众“上课”做科普，这在寸秒寸金的直播间里，无疑是反效率的做法。在李佳琦眼中，帮助消费者买到适合自己的产品的意义，早已超过了直播间的销售数据。2022年新一轮的年中大促618已经到来。林恬发现，从5月20日起，李佳琦直播间连续开设5天的“李佳琦小课堂”，内容涵盖从洁面、眼霜、面膜、精华、彩妆、仪器等多个面部护理的知识点，产品更是精确到每毫升的价格，堪称“保姆级教程”。林恬不由地感叹道：“上完小课堂，完全知道该怎么买了，感谢李佳琦！”谈及创立小课堂的初衷，李佳琦说：“帮大家梳理不同的肤质应该选择什么样的产品，不同的预算应该匹配哪个产品更有性价比……让所有消费者买得明明白白。”在一跃成为直播界现象级人物之后，GMV（商品交易总额）对李佳琦来说早已不是第一位，他更想践行自己身上的社会责任，切实帮到需要帮助的人，设身处地地为消费者考虑。将心比心，李佳琦真正在意的是每一个观众的信任是否被珍视，她们的期待有没有被达成。提到李佳琦，很多消费者给出的评价大多都是“他知道我需要什么”。李佳琦深知，只有把自己放到消费者的位置，才能做到将心比心，收获长期的信任和友谊。“时代成就了我，我也应该回馈社会”对于直播间的消费者，李佳琦总是准备好了不同需求的产品，实用有趣的干货；对于社会中更广泛的群体，李佳琦也时时关注着大家的需要，尽可能地回馈社会。早在前几年，“公益”就已经成为了李佳琦直播间最常提到的关键词，利用直播电商助农新业态，李佳琦为乡村振兴贡献了一份自己的力量。今年1月11日，李佳琦直播间开设“中国青年年货节”公益专场，新疆灰枣、山西杏脯等地方好物被抢购一空。当晚，共有逾3千万人次观看了这场暖心的公益直播。作为最早一批投身公益直播的主播之一，据不完全统计，李佳琦直播间已累计上架近千万件助农产品，仅2021年，其公益助农版图就已涉及新疆、内蒙古、山西等20个地区。捐建希望小学、关爱乡村女性…直播间外，李佳琦还积极投身于各类公益行动。早在2020年9月，李佳琦与中国青少年发展基金会联合成立“李佳琦爱心基金”，在湖南、云南、广西等地援建20所希望小学，李佳琦与他的母亲李文利也多次前往校方实地探访。两年来，李佳琦公益先后来到景德镇浮梁县寒溪村、湖南省平江县梅仙镇等乡村教育一线，在捐钱捐物之外，积极改善校园基础设施、推动学生素质教育发展，给需要帮助的师生带去温暖和陪伴。今年2月24日，李文利回到家乡湖南岳阳的一所乡村小学，送来了近200份文具礼包、防疫用品和陪伴玩偶，作为孩子们温暖的开学礼。李佳琦和李文利始终坚持着一个原则，“我希望我做的教育公益是可持续的，是孩子们和老师真正需要的。”“所有女生”是李佳琦的口头禅，也是陪伴李佳琦从创业最初走到现在的“远方的朋友们”。李佳琦不仅是持续关注着女性健康的议题，也干了不少实事。就在今年3月8日，李佳琦公益携手两大基金会启动了“守护这份爱”关爱西部妇女健康项目，为云南、贵州等偏远地区千名妇女提供免费宫颈癌筛查及健康宣讲。2021年6月，李佳琦公益还代表“所有女生”向江西革命老区捐赠10辆“母亲健康快车”，助力乡村义诊、疾病科普等公益活动开展。他口中的“所有女生”不仅仅是一个对消费者的昵称，更是李佳琦向大众许下的温暖承诺：“让女性同胞能够收获更多温暖和关怀，给所有女生爱和陪伴，我觉得非常有意义。”今年3月，为了改善上海一线抗疫人员的休息条件，李佳琦定向捐赠“抗疫援助行动”物资采购专项，携手上海市慈善基金会采购行军床、睡袋、充气睡垫等抗疫物资。4月，“李佳琦公益”携手上海市慈善基金会，认购了超30吨抗疫物资，定向为高龄独居老人、一线医护人员以及在校大学生提供生活保障。因为在乎，所以懂得，身处寸秒寸金的电商直播间，李佳琦却总是操了一份“李老头”的心。无论是小课堂系列的急人所需和善意实用，还是他在扶贫助农、乡村教育和女性健康方面的公益行为，李佳琦一直都把“将心比心”作为四字箴言实践着。有一句话说，世界上没有单方面的爱。李佳琦用自己的真心，换回的是消费者的高度信任和超强黏性。正是社会中广泛的理解和认同，让李佳琦直播间始终保持着巨大的影响力，源源不断地为社会输入着正面的能量。对于众多消费者而言，李佳琦每晚的直播，并不只是卖货，而是一种习惯和陪伴，而李佳琦也愈发意识到自己身上的责任感：“我要把我可以做到的事情做好，带给大家陪伴与爱，我的直播间不再以卖多少钱为荣。“彼此成就，互相支撑，李佳琦的故事就这样从一到百，从直播间传递到众多消费者的心中，成为了直播电商长期主义最好的注解。责任编辑：梁斌 SF055