慈善事业是社会文明进步的重要标志之一。进入21世纪以来，法治的完善、经济的发展、财富的积累和意识的觉醒，为现代慈善事业的发展奠定了坚实的基础。将财富投向慈善领域，以捐赠的方式建立社会资本、参与社会治理，成为财富人群和企业的重要选择。善行需要肯定，捐赠理应尊崇，在慈善事业发展中做出突出贡献的主体需要被彰显。只有在全社会形成行善光荣的良好氛围，才能使慈善事业进一步发展壮大。作为中国公益领域的年度盛事，2004年，《公益时报》编制发布了我国第一份中国慈善榜，此后每年发布一次。十九年以来，每年在这个时节，我们都会对企业家和企业的捐赠进行统计。与社会普遍关注不同的是，《公益时报》编制慈善榜是以实际到账为标准的，通过向社会呈现过去一年大额捐赠的基本面貌创造社会影响，讴歌时代榜样、弘扬公益精神。第十九届（2022）中国慈善榜共统计了2021年度大额捐赠的企业家135位、企业1511家。其中，18位企业家、37家企业的年度捐赠超过1亿元，排名前100名企业的入榜门槛达到3800万元，前50名企业的入榜门槛超过7200万元，前10名企业的入榜门槛是3.7亿元。弹指一挥间。十九年以来，中国慈善榜共记录了3203位企业家、10447家企业的大额捐赠，被社会誉为“中国财富人士的爱心清单”。在这份捐赠企业家数量和总额不断创造历史新高的榜单背后，是中国慈善事业的不断变革与成长：第一，慈善事业的基础地位越来越高，社会功能不断深入。从基本经济制度、民生保障制度、社会治理制度到第三次分配、共同富裕；从社会组织三大条例修订到慈善法、民法典出台实施，从扶贫济困、扶老救孤到围绕中心、服务大局。第二，慈善捐赠的规模越来越大，社会资产不断形成。从2004年榜单上凤毛麟角的亿元捐赠，到今天榜单上TOP100慈善捐赠平均超过2.1亿元。截至去年四季度全国已有基金会8885家，增幅主要源于企业家捐赠的非公募基金会。第三，慈善捐赠的方式越来越多元，捐赠来源不断拓展。从货币、实物到房屋、艺术品、有价证券、股权、知识产权，从提供自有产品到全世界调集物资，推动建设募捐平台、发起慈善信托，社会化程度越来越高。第四，慈善捐赠的方向越来越深入，影响越来越长远。在“国家倡导”和“社会需要”双轮驱动下，脱贫攻坚、乡村振兴等受到企业家和企业捐赠的极大青睐。教育捐赠不断升级，从捐资助学、建造校舍，到今天企业家们开始捐赠设立研究、技术等方面的大学；医疗捐赠更加深入，从一般性的社会救助迈向生命科学研究。第五，慈善组织的能力越来越强，新的社会力量不断形成。从年度筹款突破10亿元的公募基金会、设立百亿级慈善项目的非公募基金会到运维数百亿规模的慈善信托，捐赠者的慷慨和严谨，慈善组织的初心和专业，让慈善事业得到了更多的认可，更加深入人心。随着关注社会问题的深入，不少企业家职业投身慈善事业，以创业精神推动社会创新。新的时代已经到来，每一个社会成员都将被需要对自身所担负的责任做全面的审视与构建。一个人因为拥有价值而受人尊重，一个企业家因创造财富的能力受到社会尊重，一个慈善家捐赠财富创造社会价值，应该也必然会受到社会的尊崇。作为公益事业的主流媒体，我们有使命、有责任不断弘扬新时代的企业家精神，为慈善捐赠受到更多的社会尊崇而不懈努力。事业有待革新，如今的《公益时报》，正在顺应潮流、推动创新，加快构建现代公益传播体系，当好公益事业主流媒体的排头兵。梦想成就事业，未来的《公益时报》，必将不负重托、奋发有为，不断超越自己，为推动公益事业发展铸就新的光荣与梦想。本文为《公益时报》社总编辑赵冠军在第十九届（2022）中国慈善榜上的发言。责任编辑：王翔