财联社5月30日讯（编辑 赵昊）当地时间周一（5月30日）出席欧盟特别峰会的欧盟委员会主席冯德莱恩对媒体表示，欧盟各方尚未就对俄石油禁运达成共识，但她相信在（峰会）之后存在达成共识的可能性。从周一开始，为期两天的欧盟特别峰会在布鲁塞尔举行。本次峰会最重要的一项任务就是推动在对俄新一轮制裁上取得突破，其中包括备受外界关注的对俄石油禁运问题。制裁方案需要欧盟27个成员国一致同意，才能正式生效。冯德莱恩称，她对在未来48小时内解决对俄制裁的期望较低，“几种制裁方案摆在谈判桌上，除了通过管道制裁原油外，所有问题都得到了解决。 ”德国总理朔尔茨表示，欧盟关于对俄制裁的谈判是“建设性的”，“我们或许可以找到对俄制裁的解决方案。”然而，爱沙尼亚总理拉塔斯表示，她不认为各方能够在当天统一立场，“欧盟将尽力在6月举行的峰会上寻求共识，这是目前最为现实的做法。”先前有内部消息称，为让匈牙利等国接受最新对俄制裁方案，欧盟委员会在石油禁运问题上做出重大妥协，其提出的新方案计划只禁止通过海运方式购买的石油，但不对通过管道运输方式购买的石油做出限制。然而，匈牙利总理欧尔班还是强调，“到目前为止，我们还没有找到解决方案。由于委员会的不负责任行为，我们目前处于困境。”欧尔班指出，如果供应安全得到保证，匈牙利将支持欧盟的石油制裁。责任编辑：张玉洁 SF107