原标题：第十九届（2022）中国慈善榜发布！上榜慈善企业数量和捐赠金额再创新高慈善事业是社会文明进步的重要标志之一。将财富投向慈善领域，以捐赠的方式建立社会资本、参与社会治理，成为财富人群和企业的重要选择。5月30日，第十九届（2022）中国慈善榜暨《2021中国慈善捐赠发展蓝皮书》正式发布。活动以榜单发布、捐赠分析、主旨演讲的形式，对2021年度慈善捐赠榜单数据进行了研讨和交流。《2021中国慈善捐赠发展蓝皮书》对2021年度中国慈善事业的发展进行了全景式描述，重点介绍了慈善家、慈善企业及大额捐赠等内容和典型公益案例，为公众了解过去一年我国慈善事业发展状况提供了参考。发布活动采取线上直播的形式举行，中国社会工作联合会会长陈存根等致辞，香港英皇集团主席杨受成、宁夏宝丰集团有限公司董事长党彦宝等46位嘉宾进行了线上分享。第十九届（2022）中国慈善榜上榜慈善家135位（对），2021年度合计捐赠62.9169亿元；上榜慈善企业1511家，合计捐赠240.1947亿元。与往年相比，本届中国慈善榜上榜慈善企业数量和捐赠总额均创历史新高。在榜单发布的基础上，本届中国慈善榜还向具有代表性的年度慈善家、慈善企业、基金会、慈善项目等进行了致敬。大规模捐赠已成为一种潮流中国社会工作联合会会长陈存根表示，慈善事业是我国基本经济制度、民生保障制度和社会治理制度的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发展慈善事业，尤其是党的十九届四中全会之后，党中央将慈善事业作为促进共同富裕的重要方面，发挥慈善等第三次分配作用成为改善收入和财富分配格局、让发展成果惠及全体人民的重要途径。在党和国家的鼓励下，高收入人群和企业家实施大规模捐赠的频次和力度逐步加大。2021年以来，大规模捐赠已经成为一种潮流，推动我国慈善文化更加普及，慈善力量不断壮大，慈善实践日益丰富，慈善功能持续发挥。广大慈善力量围绕中心、服务大局，在扶贫济困、扶老救孤、助残优抚、救助灾害、疫情防控、科教文卫、环境保护等多个领域发挥了重要作用。中国慈善榜由《公益时报》社发起创立，自2004年开始每年编制发布，榜单以寻找榜样的力量、弘扬现代公益精神为宗旨，以年度实际捐赠100万元以上的企业或个人为数据采集样本，是我国第一张记录大额捐赠数据的榜单，被誉为“中国财富人士的爱心清单”。从第一届到第十八届，中国慈善榜累计记录了3068位慈善家、8936家慈善企业的大额捐赠，收录捐赠总金额近2267亿元。榜单数据主要来源于六个方面：政府部门发布的捐赠数据、捐赠方提供的数据、公益机构接受捐赠数据、上市公司年报公布数据、媒体公开报道的捐赠数据以及《公益时报》的公益档案数据，通过不同渠道的数据对比以及详尽调查核实，最终形成榜单。榜单数据显示，排在榜单前十名的慈善家共计捐赠45.5825亿元，最低捐赠额为1.06869亿元。捐赠额在1亿元以上的慈善家达到18位，是2020年的2倍，合计捐赠29.1667亿元，占慈善家捐赠总额的46.27%。其中，安踏集团荣誉董事长丁和木、安踏集团董事局副主席丁世家、安踏集团董事局主席丁世忠2021年度捐赠额达24.0667亿元；宁夏宝丰集团有限公司董事长、宁夏燕宝慈善基金会理事长党彦宝捐赠4.6198亿元；福耀玻璃工业集团股份有限公司副董事长、河仁慈善基金会发起人曹晖捐赠3.4853亿元；世纪金源集团创始人黄如论、世纪金源集团总裁黄涛家族捐赠1.6392亿元。榜单数据显示，排在榜单前十名的慈善企业共计捐赠79.2067亿元，最低捐赠额超过3.7亿元。捐赠额在1亿元以上的慈善企业共37家，合计捐赠超过124亿元，占据捐赠总额的半壁江山。其中，十亿级捐赠企业有四家，合计捐赠超过50亿元，分别是：腾讯科技（深圳）有限公司，捐赠16亿元；宁德时代新能源科技股份有限公司，捐赠13.74亿元；蚂蚁科技集团股份有限公司，捐赠超11.04亿元；泰康保险集团股份有限公司，捐赠10亿元。此外，亿元级捐赠企业达到33家，合计捐赠超过74亿元。2021年，在疫情、自然灾害等多重考验下，我国慈善事业发展及其在社会治理中的地位被提到了新的历史高度。从榜单分析来看，乡村振兴、教育事业、医疗卫生、灾害救助、环境保护等领域为大额捐赠主要流向；来自互联网、房地产、金融、制造业等行业的大额捐赠占主导地位。中国社会工作联合会副会长周冰表示，2021年是“十四五”规划开局之年，在大家的共同努力下，慈善事业在新时代有了一个良好的开端。2022年，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。加快构建新发展格局，全面深化改革开放，推动高质量发展，面临的风险挑战明显增多。壮大慈善力量，切实保障和改善民生，加强和创新社会治理，需要大家的共同参与。希望有意愿有能力的企业和社会群体，积极发挥自身优势，参与慈善活动，支持社会工作，以资源、技术、服务赋能行业；希望关心慈善的社会公众和广大网友，向慈善榜样学习，不断增强慈善意识，共同营造人人行善的良好社会氛围。向慈善榜样致敬善行需要肯定，捐赠理应尊崇，在慈善事业发展中做出突出贡献的主体需要被彰显。只有在全社会形成行善光荣的良好氛围，才能使慈善事业进一步发展壮大。为充分发挥慈善榜样引领作用，广泛宣扬公益理念，在榜单编制的基础上，本届中国慈善榜还对年度慈善家、慈善企业、基金会及慈善项目等进行了致敬。慈善传承楷模——香港英皇集团主席杨受成、香港英皇集团副主席杨政龙父子慈善家，多年来深耕慈善，在儿童保护、教育兴学、赈灾济贫、长者关怀等方面的义举遍布香港及内地各个领域，已将仁爱之心镌刻进血脉里。慈善事业特别贡献——世纪金源集团创始人黄如论、世纪金源集团总裁黄涛家族，从赈灾济世到精准扶贫再到力援科教，这份慈善豪情只为支持需要帮助的人，只是“做一件该做的事”，三十余年来累计捐赠达70余亿元。年度慈善家——宁夏宝丰集团有限公司董事长、宁夏燕宝慈善基金会理事长党彦宝，笃行教育助学十一年，累计捐资27.03亿元，让25.67万名青年学子圆梦大学，用知识之伟力，改变人生与家国命运。福耀玻璃工业集团股份有限公司副董事长、河仁慈善基金会发起人曹晖，金光纸业（中国）投资有限公司总裁、黄奕聪慈善基金会名誉理事长黄志源， 安踏集团荣誉董事长丁和木、安踏集团董事局副主席丁世家、安踏集团董事局主席丁世忠，过去一年大力投入慈善事业，助力行业和社会发展。上榜企业所属领域分析2021年，以腾讯公司、中南集团、大众汽车集团（中国）、蚂蚁科技集团股份有限公司、旭辉集团股份有限公司、轻松集团、新奥集团股份有限公司、汇丰银行（中国）有限公司、博世（中国）投资有限公司、北京泡泡玛特文化创意有限公司为代表的企业主动履责，以“年度慈善企业”精神持续投身慈善。作为行业中坚力量，基金会在推动慈善事业发展、服务国家大政方针等方面发挥着重要作用。中国扶贫基金会、中国红十字基金会、上海市慈善基金会、中华少年儿童慈善救助基金会、中国初级卫生保健基金会、中国青少年发展基金会、中国妇女发展基金会、中国残疾人福利基金会、中华思源工程扶贫基金会、中国人口福利基金会、中华社会救助基金会、深圳壹基金公益基金会、中国儿童少年基金会、上海真爱梦想公益基金会、无锡灵山慈善基金会、爱佑慈善基金会、中国华侨公益基金会、中华环境保护基金会、北京市企业家环保基金会、中国退役军人关爱基金会、浙江省微笑明天慈善基金会等基金会充分发挥了“年度榜样基金会（公募）”的带动作用。腾讯公益慈善基金会、广东省国强公益基金会、北京大学教育基金会、宁夏燕宝慈善基金会、浙江蚂蚁公益基金会、河仁慈善基金会、北京康盟慈善基金会、深圳市龙湖公益基金会、湖南爱眼公益基金会、广东省和的慈善基金会、北京字节跳动公益基金会、新奥公益慈善基金会、浙江省蔡崇信公益基金会、北京白求恩公益基金会、东润公益基金会、青山慈善基金会、深圳市TCL公益基金会、内蒙古老牛慈善基金会、北京爱它动物保护公益基金会等基金会充分发挥“年度榜样基金会（非公募）”示范作用，影响并带动更多社会力量参与公益慈善事业。教育、乡村振兴、赈灾等依然是最受关注的捐赠领域慈善项目是落实社会捐赠、发挥专业公益机构作用的重要载体，本届中国慈善榜还向年度慈善项目进行了致敬。赈济家庭箱，ME公益创新资助计划，“小黄人”贫困患儿救助项目，敦和•菡萏计划，安踏茁壮成长公益计划，东润启航项目，黄河流域湿地保护战略与优先行动，康菲中国先心病救助系列公益项目，展心计划-心智障碍者融合就业促进项目，蓝马甲行动，银天使计划，北京大学企业家俱乐部白衣天使守护基金，教学大师奖、杰出教学奖和创新创业英才奖，友成X亚马逊“编程•创未来”公益项目，爱眼护眼工程-青少年近视防控，看见春天-新湖郁金香公益行动，青山成长陪伴计划，蔡崇信以体树人体育教育计划，辛满益满公益计划，爱奇艺社会责任“光影助力成长计划-2021山西平型关等“年度慈善项目”得到了充分肯定和认可。充分发挥榜样力量、广泛传播慈善理念，是中国慈善榜一直以来坚持的行动准则。本届中国慈善榜还发布了“年度慈善榜样”，包括：北京康盟慈善基金会理事长柳莺、真维斯国际（香港）有限公司董事长杨勋、深圳市真医堂健康管理有限公司董事长张伟杰等慈善家，东鹏饮料（集团）股份有限公司、招商信诺人寿保险有限公司、顺丰控股股份有限公司、夏邦国际贸易（上海）有限公司、可孚医疗科技股份有限公司、山西聚义实业集团股份有限公司、江苏洋河酒厂股份有限公司、启明维创创业投资管理（上海）有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司、特步集团有限公司、耐克体育（中国）有限公司、阿迪达斯体育（中国）有限公司、一汽解放汽车有限公司、江铃汽车股份有限公司、北京键凯科技股份有限公司、北京小罐茶叶有限公司、上海万物新生集团环保科技有限公司、上海德龙钢铁集团有限公司、北京沃捷户外广告有限公司、宁夏政通法律咨询有限公司等慈善企业，以及中华社会救助基金会大爱清尘基金，中华社会救助基金会驰援河南水灾项目，广东省岭南教育慈善基金会与广州趣丸网络科技有限公司发起的TT语音幸福书屋项目等。《公益时报》社总编辑赵冠军表示，新的时代已经到来，每一个社会成员都需要对自身所担负的责任做全面的审视与构建。一个人因为拥有价值而受人尊重，一个企业家因创造财富的能力受到社会尊重，一个慈善家捐赠财富创造社会价值，应该也必然会受到社会尊崇。作为公益事业的主流媒体，我们有使命、有责任不断弘扬新时代的企业家精神，为慈善捐赠受到更多的社会尊崇而不懈努力。本届中国慈善榜发布活动通过新华网、中国网、凤凰网、新浪公益、华数TV、爱奇艺、一直播、bilibili、虎牙直播、优酷、微赞以及《公益时报》微信视频号、官方微博等平台进行直播，累计552.4万人次在线观看。责任编辑：王蒙