原标题 “人”流动“车”上路 上海公共交通将恢复每经记者 夏 冰 上海报道    每经编辑 王可然上海全面复苏的节奏正在提速。5月30日，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布《关于6月1日起全市住宅小区恢复出入公共交通恢复运营机动车恢复通行的通告》（以下简称《通告》）。《通告》指出，当前，上海疫情已得到有效控制，形势持续向好。根据上海持续巩固疫情防控成果有序恢复正常生产生活秩序的总体安排，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，2022年6月1日零时起有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行。“人”流动、“车”上路，公共交通恢复，有市民直呼：“美丽的大上海要回来啦！终于等到了！”持72小时核酸证明乘公交对于市民最关心的能否自由进出小区的问题，《通告》称，6月1日零时起，除中高风险地区和封控区、管控区外，各区、各街镇及各居村委、业委会、物业公司等，不得以任何理由限制居住本社区的居村民出入。出行方面，《通告》也指出，公共交通恢复运营，市域内地面公交、轨道交通全网恢复基本运行，对江轮渡（含三岛客运）有序恢复运行。机动车方面，终止施行机动车电子通行证制度。《通告》指出，巡游出租车、网约车恢复正常运行；除中高风险地区和封控区、管控区外，私家车和单位用车正常出行。对驾驶机动车出入市域道口的，按现有规定执行。值得注意的是，自6月1日零时起，市民进入有明确防疫要求的公共场所和搭乘公共交通工具的人员，须持72小时内核酸检测阴性证明。随着上海疫情形势向好，《每日经济新闻》记者注意到，城市商业已开始重启。目前，上海中心城区前滩太古里、BFC外滩金融中心、城隍庙、第一百货、八佰伴、恒隆广场等不少知名商业地标，纷纷恢复线下营业，中心城区的不少理发店也陆续开放营业。另外，6月1日起，上海的公园也将恢复开放。据上海市绿化市容局发布，上海辰山植物园和上海滨江森林公园将于6月1日恢复开放。市民重新走上街头，上海交通部门也已做好准备为城市“再出发”调整到最佳状态。“上海交通”官微消息介绍，上海市道路运输管理局动员全市道路养护行业开展大保洁大冲洗大检查工作，对于地面道路，各区道路管理部门也集中开展了“大扫除”专项养护行动。《通告》指出，希望广大市民继续做好个人防护，牢记“三件套”“五还要”，规范佩戴口罩，保持社交距离，不聚集、不扎堆，加强自我健康监测，出现不适及时就医；同时，主动接种新冠病毒疫苗，自觉遵守核酸检测、扫“场所码”等各项防疫规定。另外，对于市民关心的能否实现浦东、浦西跨区自驾车上班，“上海发布”回复称，“除中高风险地区和封控区、管控区外，私家车和单位用车正常出行”。在有关日常出行的常规核酸检测问题上，《每日经济新闻》记者注意到，目前，上海正在构建“15分钟核酸采样圈”，6月1日起，上海市民可以在各处新设的核酸采样亭做核酸检测。人员流动助力复工复产本轮疫情对上海经济社会发展产生了较大冲击，不少市场主体也遭遇困境。对于眼下的上海来说，复工复产迫在眉睫。而复工复产的重要一步，是先要解决个体员工的“出门难”问题。“在复工复产中，人是最重要、最活跃、也往往是最容易受到限制的因素。最简单的道理是，只有恢复人的行动的自由，工厂、市场才能进入恢复状态。”上海政法学院教授汤啸天在微信采访中对记者表示。而现在，“出门难”问题得到解决，这也将大大利好和助力企业的复工复产。妙可蓝多（600882，SH）公关负责人在微信接受记者采访时表示：“刚刚看到《通告》，我们十分振奋和开心。根据这个通知，我们办公大楼的员工上下班，出入小区有了明确的规定，按照这个政策，公司内部也正在加紧制定有序复工复产的工作制度，以及疫情防控制度，在做好疫情防控的前提下，确保员工有序出入办公大楼，正常办公。”该负责人告诉记者，目前，妙可蓝多在上海奉贤区与金山区有两家奶酪加工厂，工厂承载了公司在华东地区的主要产能，同时产品供应辐射全国。两个月前，及时的厂区闭环管理保障了疫情封控期间的产品生产，目前在政府纾困政策指导下，公司层面“抗疫情、保生产”的系列抗疫举措成效显著，上海两家工厂的产能已恢复到日常水平。在复工复产上，妙可蓝多作为上海市生活物资保障供应的企业之一，在做好各环节防疫工作的前提下，已按下复工复产的“快进键”。“在做好疫情防控的前提下，我们的后勤人员已经为楼宇的全面复工做好包括办公室消杀、场所码申领等在内的前期准备工作。5月，随着上海市政府对复工复产工作的推动，保供通行证的申请环节不断简化，审批量也在不断增加，目前妙可蓝多在上海的供应链运输能力相较4月提高了20%，干线冷链物流与电商物流发货量稳步提升中。”另外，该负责人表示，5月29日，上海市政府发布助企纾困“50条”，方案中更明确加快推广使用全国统一互认的通行证，提升跨省运输中转站运行效率，推广无接触物流方式。“相信随着方案中措施的落地，妙可蓝多也将善用各项政策并第一时间落实落地，推动供应链流通水平恢复常态。”要让企业吃下“定心丸”上海的疫情防控工作走向常态化，随着生产生活秩序的恢复，巩固现下的防控成果任务依然艰巨。对此，上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽在微信上对记者表示，5月30日的这个新闻（2022年6月1日零时起有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行）让上海人民看到了希望。继5月29日在企业纾困方面推出多项措施以外，上海真正在全面开放防范区方面踏出了重要一步。她指出，接下来要注意复工复产的连续性和稳定性，一是要跑通逐步恢复后的各种管控流程，不留有死循环，不给复工复产、全面放开带来困扰；二是仍要保有预防性的预案，特别是防止疫情反弹的快速行动方案，防止打击信心；三是在执行上一定要在层级、部门之间传递落实时不变形或不加码；再有就是对于防控区和管控区如何快速恢复常态，要有明确可落实可操作的方法和说法。从法律层面来分析，汤啸天教授认为，企业复工复产以后，不可能绝对避免不再出现疫情。政府必须为企业复工复产后万一出现疫情，解除后顾之忧，让企业的负责人吃下“定心丸”，在法律上得到保护和保障。也就是说，只要企业按照《传染病防治法》的规定落实了相关措施，就不能因为企业内部或者在商场范围内出现了疫情，就追究企业负责人的责任。责任编辑：蒋晓桐