原标题 成品油价迎年内“第九涨” 多地92号汽油突破9元每经记者 董天意 北京报道    每经编辑 孙 磊 王可然5月30日24时，国内成品油开启新一轮调价窗口，油价迎来年内“第九涨”。国家发改委5月30日发布消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月30日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨分别提高400元和390元。相关价格联动及补贴政策按现行规定执行。据金联创测算，按油箱容量为50L的小型车计算，加满一箱油将要多花15.5元。加满一箱油多花15.5元据金联创测算，截至5月30日第十个工作日，参考原油品种均价为112.94美元桶，变化率为5.3%，国内零售价再次迎来上调，其中上调幅度汽油400元吨，柴油390元吨，折升价92#0.31元，95#0.33元，0#0.33元。本轮调价兑现后，终端用户用油成本将继续提高。汽油方面，按油箱容量为50L的小型车计算，加满一箱油将要多花15.5元；柴油方面，按油箱容量为160L的大货车计算，加满一箱油将要多支出52.8元。有观点认为，本轮国内计价周期内，国际油价持续在高位运行并多日出现显著上涨，推高了本轮国内油价的上调幅度。《每日经济新闻》记者注意到，本轮调价落地后，2022年成品油调价呈现“九涨一跌零搁浅”的格局。同时，本轮调整前92号汽油价格在8.7元升以上的地区，将在30日24时后步入“9元时代”。据国家发改委公布的最新《各省区市和中心城市汽、柴油最高零售价格》，本轮调整前，全国92号汽油市场价格在8.7元升以上的地区有广东、重庆、广西、四川及海南等省市。诸如北京、天津、河北、湖南、湖北、辽宁、浙江等92号汽油价格8.65~8.7元升的地区，经过本轮调整后，也将接近或达到9元升。下一轮上涨概率仍较大？对于油价再次上调的原因，卓创资讯分析称，一方面地缘政治使得市场供应变得紧张，并且石油库存延续去库格局，市场看多情绪浓厚；另一方面，美国采取多个措施施压油价，且美股大跌，限制其上涨空间，因此在本计价周期内，国际原油呈现震荡上涨走势。受此影响，本周期内国内参考的原油变化率处于正值区间内震荡上行。下一次调价窗口将于2022年6月14日24时开启。隆众资讯认为，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局仍将呈现上行趋势。目前来看，俄乌冲突仍在继续，欧盟没有改变制裁俄罗斯石油的计划，且美国夏季出行高峰到来，需求预期向好，预计下一轮成品油调价上涨的概率较大。“考虑到美国商业原油库存处于近几年低位水平，同时美国夏季出行高峰即将来临，且欧美与俄罗斯之间能源博弈令原油供应端依然面临不确定性，预计油价仍将高位运行。”银河证券在相关研究报告中表示。责任编辑：何松琳