被娱乐界熟知的“富二代”秦奋，这次竟因内幕交易又“火”了一把。证监会官网近期披露的一则行政处罚显示，秦奋、秦嗣新因内幕交易“鑫茂科技”股票行为被立案调查，交易金额逾5000万元，无获利，被处以60万元罚金。公开资料显示，秦奋现任上海奋荣投资管理有限公司董事长。秦嗣新为其父亲。事发五年前，鑫茂科技（现名富通信息，000836.SZ）于2017年5月下旬发布停牌公告，称控股股东正在筹划与公司相关重大事项。同年11月，公司称继续推进收购微创网络股权一事。鑫茂科技的停牌公告发布前，2017年3月初，“秦奋”账户买入“鑫茂科技”，存在买入时间集中、成交金额显著放大、首次买入即大额买入的特点。2016年1月1日至证监会调查时，该证券账户共买入678.15万股，买入金额5017.89万元，无获利。“秦奋称其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了‘鑫茂科技’这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。”行政处罚决定书中指出。不过，证监会认定，秦奋关于其买入“鑫茂科技”理由的解释，不足以合理说明其交易的异常。随意看到，像买彩票一样买了2017年5月24日，鑫茂科技发布停牌公告，称控股股东正在筹划与公司相关重大事项。此后，公司称，重大资产重组标的为微创网络，公司以自有或自筹资金收购标的公司10%股权，同时通过发行股份收购标的公司90%股权，并募集配套资金。当年11月下旬，鑫茂科技公告复牌，以1000万元保证金收购微创网络10%的股权，并称将继续推进本次重大重组事项。而在鑫茂科技停牌公告发布前的两个月，2017年2月底，鑫茂科技董事长、实际控制人徐某与秦嗣新接触。“徐某与秦嗣新认识20余年。2017年3月2日前几天，徐某为借钱和秦嗣新见面，秦嗣新知道徐某是鑫茂科技的实际控制人，向徐某询问鑫茂科技的运作情况，徐某做了介绍。此后，秦嗣新向徐某提供了大额借款。”证监会行政处罚决定书中披露。2017年3月1日，根据秦嗣新安排从他人账户转入秦奋三方存管账户8000万元。同日，秦奋三方存管银行账户向“秦奋”证券账户转入5000万元买入“鑫茂科技”。账户交易情况方面，2016年1月1日至证监会调查时，“秦奋”证券账户仅买入过“鑫茂科技”“三夫户外”两只股票，其中买入“三夫户外”2万股，买入金额133万元；买入“鑫茂科技”678.15万股，买入金额5017.89万元，无获利。据证监会披露，“秦奋”证券账户买入“鑫茂科技”的时间为2017年3月1日至7日。该账户交易“鑫茂科技”存在买入时间集中、成交金额显著放大、首次买入即大额买入等特点。行政处罚决定书中提到，秦奋称其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。证监会指出，秦嗣新在内幕信息公开前同内幕信息知情人徐某见面，同期转入大额资金至儿子秦奋三方存管银行账户，秦奋同日将大额资金转入“秦奋”证券账户并大量买入“鑫茂科技”。“秦奋关于其买入‘鑫茂科技’理由的解释，不足以合理说明其交易的异常。”证监会指出。还有三人因内幕交易被罚除秦嗣新、秦奋父子，因鑫茂科技重组案被牵涉的，还有三人——尤立峰、徐洪（鑫茂科技董事长、实际控制人）、唐云（时任广州证券员工）。证监会近期披露的多个行政处罚决定书显示，2016年9月，鑫茂科技董事长、实际控制人徐洪开始与微创（上海）网络技术有限公司（简称微创网络）实际控制人唐某接触讨论鑫茂科技与微创网络重组。初步方案是唐某和徐洪成立并购基金收购微创网络股权后，再装入鑫茂科技。证监会认定，尤立峰在2017年5月9日买入“鑫茂科技”前，与内幕信息知情人徐洪存在联络、接触。同时，尤立峰交易“鑫茂科技”异常。而徐洪作为内幕信息知情人，在内幕信息公开前，建议尤立峰买卖“鑫茂科技”的行为，违反了2005年《证券法》相关规定。唐云参与设立并购基金收购微创网络股权过程，系内幕信息知情人。唐云控制使用“唐云”账户组，在内幕信息公开前买入“鑫茂科技”的行为。据处罚决定书，“唐云”账户组于2016年11月7日至2017年5月24日期间累计买入“鑫茂科技”1.25亿股，买入金额约9.45亿元，后于鑫茂科技股票复牌以后（2017年12月27日之前）全部卖出，卖出金额约8.92亿元，倒亏5300万。责任编辑：张书瑗