来源：金十数据比起征税拿去投资，英国更应该做的是？这几个月来，反对党一直敦促征英国政府收暴利税，就在上周四（5月26日），英国财政大臣里希·苏纳克在议会上宣布，对石油和天然气公司的利润征收25%的暴利税，并将持续实施直到油气价格回到“历史上更正常的水平”。另外，为了减轻对企业的打击，他还宣布了一项投资补贴，允许企业通过新的投资来抵消80%的税收。毫无疑问，伴随税收而来的补贴非常受欢迎，也是今年面临燃料账单再次大幅上涨的人们迫切需要的，但能源分析师Julian Lee认为，这对未来的英国能源体系没有帮助，也无助于解决英国国内紧迫的能源需求。投资新能源供应通常需要很长的交割期，无论是北海油气田，微型核电站，还是风力发电场。在一个投资想法转化为大量新供应之前，需要几年的时间，而不是几个月，因此在实现之前，英国需要更多的石油和天然气，以及存储设施。1． 天然气的储存能力英国没有地方可以在夏季储存天然气，以满足冬季的需求高峰。由于天然气是家庭取暖的常见燃料，因此需求具有很强的季节性（如下图所示）。冬季的用量通常是夏季的两倍多。英国天然气需求7天移动均值（百万立方米天）直到五年前，英国在北海还有一片快枯竭的油田名为Rough，来储存天然气以备冬季使用。2014年至2015年冬季，英国从储气库里提取的天然气约占英国天然气需求的10%，其中在Rough储存的天然气约占提取量的70%。但该油田在2017年关闭，当时其所有者Centrica认为修复技术故障过于昂贵，在运营了30多年后停止修复。这个决定对Centrica有利，但不利于英国能源安全。英国政府一直都不曾担心过国家的主要天然气存储空间不足。英国商业、能源和工业战略部认为，随着美国和澳大利亚液化天然气（LNG）产量的增加，以及其他供应的增加，英国的能源安全不会受到能源威胁。现在看来是完全错误的。历届政府都不愿为替代方案提供激励措施，这导致了英国现货天然气价格剧烈波动。虽然在供应充足的时候是没影响的，但在供应严重短缺的时候就不行了，比如去年冬天。接下来的冬天很可能也是如此。英国天然气期货价格（蓝线）目前远低于基准荷兰天然气期货（黑线）的价格，单位：美元百万英热在过去几周英国同意进口大量液化天然气后，导致其供过于求，而且交付后无处储存，使得英国的天然气价格比欧洲大陆低三分之一。但如果Rough仍在运营，或被新设施取代，过剩的供应可以储存起来。但如果没有这些存储设施，那么冬天的天然气危机有一部分是由它们自身造成。2． 在能源效率方面采取紧急行动对新的石油和天然气投资的支持，破坏了6个月前在格拉斯哥达成的《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会（COP26）气候协议。这次会议是由英国主办，呼吁各国“逐步取消低效的化石燃料补贴”。Lee指出，通过升级石油和天然气的存储设备来解决能源浪费问题，更有助于家庭减少燃料账单，而不是通过投资更多北海石油和天然气项目。效果也将会更快显现，持续时间会更长。改进绝缘材料和更高效的锅炉将能减轻几十年内能源账单，以及减少天然气的使用。与此同时，在英国北海发现的石油和天然气越来越少，它们的生产持续的时间也相应变短。任何对供应安全的利好都是短暂的。但要是英国政府可以设立一个能源效率基金，用石油和天然气行业的税收抵免来为建筑升级提供补贴。这将是一个比违背6个月前在COP26会议上做出的承诺更有好处的方法。责任编辑：郭明煜