来源：金十数据经济学家认为，随着俄乌危机和疫情继续对供应链造成严重破坏，滞胀将持续存在。经济学家们表示，全球衰退并非迫在眉睫，但我们依旧需要会为物价上升和经济增长放缓做好准备。经济学人智库全球首席经济学家西蒙·巴普蒂斯特（Simon Baptist）表示，在滞胀之后不会出现意外衰退。巴普蒂斯特上周告诉CNBC，随着俄乌冲突和疫情对供应链造成了严重的破坏，以低增长和高通胀为标志的滞胀将“至少在未来12个月内”持续存在。他补充说：“大宗商品价格将从下个季度开始回落，但仍将持续高于俄乌冲突爆发前的水平，原因很简单，主要是俄罗斯对许多大宗商品的供应将永久性减少。”疫情和俄乌冲突抑制了大宗商品和商品的供应，打乱了全球供应链的有效分配，迫使燃料和食品等日常商品的价格上涨。虽然价格上涨会给许多家庭带来痛苦，世界许多地区的经济也增长缓慢，但经济仍在缓慢增长，就业市场并没有因此而崩溃。许多国家的失业率甚至已经达到几十年来的最低水平。因此，消费者可以担心10多年前美国次贷危机引发的上一次全球衰退会不会重演，但不必为经济衰退做准备。 巴普蒂斯特上周四时在CNBC的节目StreetSigns中称：“对于几乎所有的亚洲国家来说，如果经济衰退指的是连续的GDP负增长时期，那么这是不可能的。”这位经济学家说，即使全球经济面临衰退的风险，许多消费者仍有充足的储蓄，并囤积了家庭耐用品。他说：“所以在某种程度上，感觉不会像眼下的经济数据看起来那么糟糕。”AMP Capital首席经济学家谢恩•奥利弗（Shane Oliver）也不认为经济衰退即将来临，至少在接下来的18个月内不会。 他在报告中称：“收益率曲线或长债收益率与短债收益率之差尚未出现决定性逆转或衰退预警，即便出现这种情况，衰退的平均时间也只有18个月。”他认为，美国和澳大利亚可以避免深度熊市。与此同时，全球央行都正在收紧利率以对抗通胀。美联储本月早些时候宣布了22年来最大的一次加息，将基准利率上调了50个基点，并警告说可能会进一步加息。美联储上周三公布的会议纪要显示，官员们准备继续加息50个基点，以试图降低通胀。上周，比其他央行收紧政策力度更大的新西兰联储再次将现金利率上调了50个基点至2%。这是新西兰联储连续第五次加息，预示着现金利率将在高于此前预期的水平见顶。自去年10月开始紧缩周期以来，目前利率已上升了175个基点。新西兰联储主席奥尔（Adrian Orr）表示：“我们非常致力于确保实际通胀率回到我们的目标范围（1%至3%），并达到6.9%，我们远高于这个水平……我们有坚定的决心遏制通胀。”但经济学家们则表示，控制通胀会导致经济衰退。而众所周知，滞胀是难以控制的，因为通过提高利率来控制高价格可能会导致增长甚至更低。奥利弗说：“通胀居高不下的时间越长，投资市场就越担心，各国央行将无法在不引发衰退的情况下控制通胀。正如美联储主席鲍威尔所指出的，将通胀率提高到2%将‘包含一些痛苦’。”但并不是每个人都会担心这个问题。凯投宏观（Capital Economics）高级经济顾问维姬·雷德伍德（Vicky Redwood）表示，她相信各国央行都有能力在不引发经济衰退的情况下降低通胀。雷德伍德说，在欧洲、英国和美国等许多地方，计划加息应该足以使通胀回到目标水平。她在一份报告中表示：“但如果通胀预期和通胀比我们预期的更为顽固，就需要进一步上调利率，那么经济衰退就极有可能发生。”她补充说，沃尔克休克式的衰退甚至可能是有理由的。所谓“沃尔克冲击”发生于上世纪80年代，当时美联储主席保罗•沃尔克为了结束美国两位数的通货膨胀，将利率提高到了历史最高水平。责任编辑：郭明煜