来源：国际金融报5月30日，中央纪委国家监委网站发布消息称，湖北银行党委原书记、董事长陈大林涉嫌严重违纪违法，目前正接受湖北省纪委监委纪律审查和监察调查。公开资料显示，陈大林于1956年9月出生，现年66岁，在职大学学历，经济学硕士学位，于1979年7月参加工作。曾在中国银行湖北省荆门支行、中国银行湖北省宜昌分行、中国银行湖北省三峡分行、三峡总公司三峡财务有限责任公司、中国银行湖北省分行、湖北省人民政府金融办等机构任职。据悉，湖北银行是在宜昌、荆州、黄石、襄阳、孝感五家城市商业银行基础上，合并重组设立的一家地方法人银行，也是继汉口银行后湖北省迎来的第二家法人银行，总部设在武汉市，现辖6家分行及102家支行。该行于2011年2月27日揭牌成立，陈大林是该行第一位“掌门人”，2017年退出湖北银行高管行列。此前，在2020年11月，湖北银行原党委委员、副行长文耀清“落马”。湖北省纪委监委发布消息指出，文耀清涉嫌严重违纪违法，接受湖北省纪委监委纪律审查和监察调查。2021年4月30日，中央纪委国家监委网站公布消息指出，文耀清被指违反生活纪律、追求低级趣味等。同年5月20日，最高人民检察院官网发布消息称，湖北检察机关依法对文耀清决定逮捕。数据显示，2021年，湖北银行资产规模3502亿元，营业收入76.73亿元，同比下降1.88个百分点；净利润17.6亿元，增长13.1%；资本充足率为10.58%。责任编辑：张文