理财产品净值V形反弹 投资经理谈未来如何布局作者： 周艾琳[ 回顾二季度，宏观基本面利多债市，经济增速探底，疫情反复、出口下行、地产销售仍未改观等，货币政策宽松，央行多管齐下稳经济。 ]今年一季度，理财产品净值回撤、规模收缩，股市大跌导致权益理财出现“破净潮”。但二季度以来，不少理财产品净值走出V形反弹，按照近一月年化收益率来看，多款定开型、封闭型理财产品的收益率达到5%~20%。一般而言，上述产品给出的年化预期收益率都在3%~5%。债市大涨是主因，股市企稳也助力部分混合产品企稳，量化中性产品在震荡市跑出了不错的收益。未来理财机构的投资经理将如何操作？汇华理财投资经理王国强对第一财经记者称，当前银行间市场资金充裕，重点关注1~3年中短端高评级信用债，而利率债方面，3~5年国开债可能比较适合作为加杠杆的资产选择。三季度经济触底回升的概率较大，债市可能出现调整压力；就A股而言，当下关键是选择优质的公司而非便宜的公司，同时在下跌的过程中重新建立新的仓位。理财产品净值V形反转一季度无疑是银行理财产品最煎熬的时期。不仅股市持续下挫，债市也在1月底出现重挫。当时公布的社融数据一度引爆宽信用预期，10年期国债收益率一度从2.6%附近狂飙至2.8%。进入5月，银行理财市场突然“飙涨”，整体上近一月年化收益率在4%以上，有国有大行的多只理财产品近一月年化收益率甚至超过10%，最高接近22%。具体而言，以某国有大行理财子公司产品为例，近一月年化收益率超过5%（含）的超出了60只，超过6%的有50只，超过10%的有16只，这些产品多数为固收类产品； 另一股份行理财子公司的产品表现也不俗，据记者统计，近一月年化收益超出10%的有4款，超出4%的有近30款；就封闭期超两年的产品而言，净值走势也类似，一款合资理财公司封闭期为1073天的固收增强产品，净值在3月中旬触底后出现“V形”反转。银行理财净值为何会V形反转？“最近2~3年久期的债券也大涨，年化收益很容易就冲高了。” 某国有大行理财子投资经理对记者表示，“不过感觉债牛临近尾声，上周随着稳经济的信号不断释出，隔夜收益率一下子飙升了4~5BP。”回顾二季度，宏观基本面利多债市，经济增速探底，疫情反复、出口下行、地产销售仍未改观等，货币政策宽松，央行多管齐下稳经济。4月22日，10年期国债收益率在2.9%附近触顶，随后便拐头向下，一度逼近2.7%。此外，3月中旬，金融委会议表态给市场带来极大的信心提振，A股也逐步企稳回升。权益规模缩小、收益回撤近两年来，在资管新规的净值化转型背景下，加码权益资产成了理财子的一个选项，多家理财子还发行了纯权益的理财产品。回顾一季度，A股市场经历了大幅调整。特别是3月上旬，受地缘局势紧张、美联储加息、中概股暴跌等不确定因素影响，悲观情绪蔓延，上证综指一度进入了2800点区间。一季度，上证综指下跌10.65%，沪深300指数下跌14.53%，创业板指数下跌19.96%，科创50指数下跌21.97%。除了煤炭、银行等板块较为强势，一季度市场更多是无差别的下跌。根据南财理财通的数据，从理财公司权益类公募产品一季度业绩表现看，16款权益类公募产品一季度算术平均净值增长率为-10.7%，算术平均年化波动率为13.6%，算术平均最大回撤率为13.93%。截至5月20日，在全部公示最新净值的15838只理财产品中，有929只累计净值低于1，占比5.87%。但是权益产品的破净占比依然较高，在全部的37只纯权益类理财产品中有16只净值低于1，占比43.24%。此外，权益产品规模还有不断收缩的迹象。截至2021年末，权益类理财规模809亿，较2021年上半年减少34亿。其中，理财公司权益类理财规模仅300余亿。截至2022年5月15日，依据中国理财网，理财公司共存续20只权益类公募理财产品。招商证券银行研究团队表示，年初以来权益类理财表现较差，净值明显回撤。截至2022年5月15日，理财公司存续的20只权益类公募理财产品中，共有14只累计净值低于1，破净产品数量占比高达70%。20只权益类理财产品年初至今的平均收益率为-15%，较4月15日进一步下跌了2.5个百分点。其中，华夏理财表现相对较好，年初至今收益率为-8.02%；光大理财次之，为-14.75%。量化中性策略回春值得一提的是，量化对冲策略年初以来表现亮眼，这也和中性策略对冲了股市的跌幅有较大关系。据记者了解，个别理财子发行了纯量化策略的理财产品，也有理财子则更倾向于在产品中配置部分量化策略（往往混合产品中会有5%~10%的权益仓位，其中部分会选用量化策略来降低组合波动）。从业绩表现看，招银理财的“招越量化对冲（平衡型）十五个月定开三号”因采用股指期货对冲策略，对冲了市场下跌风险，一季度以2.52%的净值增长率位居榜首，“阳光橙量化对冲1号”则为1.26%。“但尴尬的是，由于去年下半年量化表现颇差，我们已经把私募量化委外的敞口砍得差不多了。”某大行投资经理对记者表示。不过，多位量化机构和理财子投资人士也对记者表示，随着资管新规过渡期结束，预计机构业务对量化而言仍是机遇，信托资管、理财子公司需要不断进行“非标转标”，而它们对于标准化资产的波动承受力较低，并有一定的预期收益需求，这是单纯配置股票多头或单一资产难以实现的。一般而言，机构需要通过委外布局FOF的形式来满足配置需求，量化此时则可成为一篮子底层资产的一部分。“在目前提供给理财子公司的产品中，往往将量化策略做成了‘小FOF’，即包含CTA、中性策略、指数增强等的复合策略，根据机构风险偏好的不同，给予每个策略不同的权重，以求真正降低组合的波动率，而并非只是单纯分散投资。”鸣石投资创始合伙人房明此前在接受第一财经采访时表示。展望股债配置思路随着“债牛”步入后期，股市逐步企稳，理财产品又将如何调仓布局？“三季度经济触底回升的概率较大，货币政策可能微调。债市可能出现调整压力，需要控制久期、杠杆以及注意防范利率风险。其次是做好权益投资的风险预算管理，增强收益的稳定性和力求控制回撤在较低水平。”王国强对记者表示。就债市而言，由于目前资金利率低廉，往往可以通过适度加杠杆、滚隔夜来增厚收益，不过理财机构仍聚焦1~3年中短端高评级信用债，并不会过度信用下沉。利率债方面，3~5年国开债久期短、利差较高，可能比较适合作为加杠杆的资产选择。王国强认为，股市的机会可能出现在科技、汽车、新能源、食品饮料、建筑建材和医药等领域中基本面较好的细分行业龙头、产业链中处于优势地位的优质公司。不过他也提及，理财产品的风险预算对产品总体的风险水平存在很强的约束，会进行分散配置，波动较大的股票的配置占用的风险预算会比较高，所以往往对应配置的比例较低。同时，如果债券组合久期较长，风险预算也会比较高。目前，机构仍在等待股市出现更明显的企稳迹象。瑞银证券中国策略分析师孟磊对记者表示，目前A股沪深300指数的静态市盈率已低于过去五年历史均值下方一倍标准差。考虑到近期宏观政策支持加码，且宏观流动性环境相对宽松，我们认为今年市场的估值底部已经出现。但预计二季度A股盈利将再度出现同比负增长，且可能为全年低点。在此轮盈利下修基本完成后A股市场将迎来良机。责任编辑：王茂桦