银行理财净值现修复： 有产品收益率超20% 但整体上涨乏力作者： 段思宇[ 工银理财的多只产品近一月年化收益率达到两位数。其中，“工银理财·两权其美90天持盈混合类开放式理财”近一月年化收益率更是达到21.62%。 ]时隔数月，银行理财收益率再现大幅上涨，有产品近一月的年化收益率更是超过20%，较此前理财“破净”局面有所扭转。“最近一些固收类产品、固收+类产品表现的确比较好，净值上涨较为明显。”一位理财子公司投资经理对第一财经记者说道。接受记者采访的多位业内人士表示，近期部分银行理财产品收益率的跳涨，一方面与债券市场回暖有关，宽松政策的持续导致市场对债市的乐观情绪升温，债券前期的资本利得（浮盈）有所释放；另一方面也受权益市场反弹影响。但需注意的是，当前跳涨多数是指近一月年化收益率明显上涨，后续能否持续仍存不确定性，投资者需谨慎对待。有分析称，从长期来看，随着各项稳增长政策落地，市场情绪修复，收益率也会有所抬升；但短期而言，由于反弹节奏存在不确定性，理财产品的收益也会随之波动，难免有所震荡，难以持续上涨。债市回暖推动收益率上涨今年3月，在净值化转型进一步推进以及信用事件频发之下，银行理财出现破净潮。第一财经曾报道，3月中旬有1800余只产品破净，涉及机构既包括国有大行理财子公司、股份行理财子公司，也有城商行理财子公司、合资理财子公司等。但自5月以来，银行理财产品收益率出现一定程度的修复，多只产品收益率现跳涨。比如工银理财的多只产品近一月年化收益率达到两位数。其中，“工银理财·两权其美90天持盈混合类开放式理财”近一月年化收益率更是达到21.62%。记者查询说明书发现，该产品投资标的主要有三类，一类是固定收益类资产，占比为70%~80%；另一类为权益类资产，占比在0~30%，主要包括股票型基金、ETF、其他公募基金类等；还有一类是商品及金融衍生品类资产，占比在0~20%。和该产品类似，还有诸多固收+类产品收益率回升。据招商证券统计，今年5月上半月，大行和股份行定开固收+理财平均半月年化收益率有不同幅度的回升，分别为5.22%、5.45%，较2022年4月下半月分别上升3.39、2.75个百分点。另外，记者查询发现，多数产品近一月年化收益率超过4%，明显高于之前的水平，这在一定程度上也助推了其成立以来的年化收益率的修复。中信证券研究部首席资管与利率债利率分析师章立聪对第一财经记者表示，近期银行理财收益率回升，主要有两方面原因。一方面，银行间资金充裕，投资者投资债券产品，推动其价格上涨，资本利得转化为了产品净值收益；另一方面，权益市场有所反弹，部分配置了权益资产的理财产品收益率也会随之上涨。“债券与权益市场两方面的叠加影响，形成了理财收益快速上涨的结果。”富荣基金固定收益部总经理助理王丹也称，二季度疫情反复的背景之下，经济基本面面临增长压力，避险情绪较强，债券市场表现较好，与此同时，为应对经济压力而持续保持流动性合理充裕的货币政策，也从另一方面助推了债券市场；权益市场方面，经历了上半年的持续下行，5月起也开始进入了震荡回调期。虽然是受债券市场和权益市场的双重影响，但多数观点认为债市回暖是主要因素。年初以来，央行连续进行了降准和降息的操作，再加上实体经济的融资需求较弱，资金市场流动性足够充裕。尤其是在4月和5月，资金利率整体维持低位运行，同步带动债券市场收益率下行。据中泰证券统计，目前1年期、3年期中短期票据的到期收益率，距离3月底阶段性高点已经分别下行37BP和30BP，相比之下十年期国债到期收益率和3月底相比基本处于同一水平。“从债券收益率来看，目前的确进入了历史上比较低的区间，但应该还没有大的风险，所以我们继续以配置为主，比较倾向短期限资产。”前述理财子公司投资经理对记者称，比如两年以内、一年以内的短期债券、ABS（资产支持证券）等。与此同时，银行理财规模也逐渐回升，有报道称，多家大行理财子公司理财规模近两个月出现攀升。不过，对于尚未有理财子公司牌照的中小型银行而言，眼下一大困扰是部分地方监管部门指导辖内中小银行控制理财业务规模。投资者需理性看待净值波动尽管部分产品收益率出现跳涨，但需注意的是，这种短期的波动并不代表最终结果。“以前有资金池在，现在基本都是净值型产品，全部是类基金的运作，所以收益率波动较大，但实际影响没那么大。”前述理财子公司投资经理对第一财经记者说道，还需关注市场后续调整。中泰证券研报也称，长期来看，净值型理财产品的收益并不固定，净值会随底层资产价格的变化而波动，整体呈震荡式上涨趋势，尤其是配置权益类资产的理财产品，净值不会一直上涨或下跌，市场仍需谨慎。而且，整体来看，银行理财收益率表现仍然欠佳，上涨乏力。根据招商证券统计，近一个月现金管理类理财收益率普遍小幅下行；定开纯固收及固收+理财平均半月年化收益率略升，呈现V字走势；混合类及权益类理财净值则进一步下跌。第三方数据也显示，以6个月前的净值为基准，近6个月，固定收益类理财产品净值整体呈现缓慢上涨趋势，但在今年5月中旬开始出现下滑，最新的净值增长率为1.07%，而此前净值增长率最高达到1.34%。至于未来银行理财收益率如何，还需关注大类资产表现情况。“我们认为从长期来看，随着各项稳增长政策落地，市场情绪修复，收益率也会有所抬升；但是短期来说，由于反弹节奏存在不确定性，理财产品的收益也会随之波动，难免有所震荡，难以持续上涨。”章立聪告诉记者。王丹也认为，目前看，二季度债市利多因素尚存，同时权益市场进入分化震荡态势，继续快速下行的压力确实已较上半年得到明显缓解。不过，虽然现阶段是对债券和权益都相对利好的时期，但是下半年仍需关注基本面、就业及通胀表现情况，利差快速压缩之后，反弹风险也将逐步累积。还值得一提的是，当前不少投资机构面临“资产荒”的难题，信用债发行规模的大幅收窄推高了机构抢券热情，其中城投债是比较热门的品种。“城投债一直是银行理财投资的重点品种，近期多家机构认购热情较高。”前述理财子公司投资经理对记者称，与此同时，市场也在寻找高收益、低风险的资产，的确比较稀缺。章立聪对记者称，除城投债外，金融债也是偏好的配置选项，近期部分机构开始采取在金融债上的适度下沉；另在权益资产方面，未来，理财为了提高相较于公募基金等产品的竞争力，必然需要拓展资产配置范围，抬高产品收益，因此增配权益类资产是大势所趋。责任编辑：王茂桦