来源：金十数据美银指出，在当前市场，可能需要更多的市场恐慌铺垫，美联储才会开始恐慌。尽管市场迟来的反弹终于在标普500指数连续7周下跌（创下20年最长连跌纪录）之后出现了，但迄今为止，美联储并未对风险资产提供任何帮助，且似乎完全没有触发“美联储看跌期权”的迹象。不过，美国银行分析师GonzaloAziz在其最新发布的《全球股票波动率洞察报告》中警告，当下金融市场的风险已经达到了美联储在过去几年“无法容忍”的程度。美银指出，根据其最近的观察，信用利差（历史上最可靠的美联储干预预测指标）已经达到了此前美联储需要伸出援手的水平。此外，过去50年美联储鹰转鸽之前，美股经常遭遇抛售，而当前的抛售波动程度已高于过去美联储转鸽前85%的水平。如今，在全球金融危机和新冠疫情的冲击之下，标普期货的流动性也变得更糟，脆弱性风险也随之增加。虽然美联储主席鲍威尔至今仍对市场的一切呼救置之不理，但市场对美联储将出手的预期并没有消失。美银最新就提示了，投资者可以通过观察以下四个指标，来预判美联储何时会出手。1．信用压力在过去10年，信用压力，尤其是来自于投资级债券（通常情况下，如果没有那么多的资本支出，企业就会用这些资金进行回购）的信用压力，一直是美联储转向鸽派的最一致的预测因素。当前CDX IG（北美优质评级企业债券）利差已经来到关键水平，也因此尤其值得留意。而美联储对通胀的关注，意味着该利差还可能进一步扩大，直到美联储出台相应货币政策。2．美股回撤这一指标的重要程度不亚于信贷压力。根据美银的说法，股票从历史高位回撤的规模，已成为近年来抄底投资者的重要信号。然而，标普回撤的“精准预测”仅可能出现在美联储对市场高度敏感的时代。从更长的历史来看，它一直是一个可靠性不足的、预测美联储转鸽的指标。如下图所示，在标准普尔指数大幅下跌期间，美联储要么停止加息，要么开始降息。而具体美股跌多少美联储才会行动，则不确定，可能像1990年代中期那样，标普只跌了2-3%美联储就行动了，也可以像1975年和1987年那样，美股暴跌超过30%，美联储才行动。3．经济数据经济数据对美联储政策路线的走向至关重要，而通胀压力的持续降温，可以说是最有可能使美联储“松绑”的数据点。在5月20日发行的《全球利率周刊》中，美银利率团队指出，美联储转向鸽派，需要就业市场数据显著放缓为前提。然而，就业市场数据的变化要慢得多，这表明需要几个月或几个季度的时间才能使美联储相信通胀攀升的风险已经消散。另一方面，最近，美国投行PIper Sandler的裁员公告显示，美国企业已经开始大规模裁员。该投行预计“一百万甚至更多”的大规模裁员足以迫使美联储转向鸽派。4．市场失灵尽管上述所有因素无疑会使美联储陷入“恐慌”，并使市场进入全面的“美联储看跌期权”模式，但美银衍生品交易员认为，市场失灵事件最有可能影响到美联储。正如美银首席全球股票策略师迈克尔·哈奈特所言：“当美联储开始恐慌时，市场就不恐慌了”。但在当前市场，可能需要更多的市场恐慌铺垫，美联储才会开始恐慌。那么现在市场恐慌足够多了吗？还不太够，但越来越近了。作为脆弱性风险的一个关键特征，股指期货的流动性低到接近创纪录水平。这预示着市场失灵的风险正在逼近。事实上，过去50年间，在美联储由鹰转鸽之前，美股通常遭遇动荡的抛售期，而当前的抛售波动程度已高于过去85%美联储转鸽前的水平。换言之，尽管美联储可能需要看到更低的通胀和更高的失业率才会回归鸽派，到那时高风险资产与加密货币才能迎来上涨。但投资者也不应忽略下面这种可能：由于市场流动性风险愈演愈烈，市场崩溃，美联储被逼无奈只好妥协。最后，美银策略师还指出，还有一点很重要，当下就算美联储转向救市，可能也不会像2013年、2015年和2018年那样，直接平息市场波动或将市场推向新高。如果高通胀持续，美联储的干预或只能让风险资产暂时喘口气。尽管到目前为止，美联储仍旧是鹰派当道，但美银认为，市场将继续试探美联储的看跌期权。美银警告说，需要更多的市场恐慌，才会诱发美联储恐慌。责任编辑：郭明煜