炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：潘妍出品：全球财说继2021年4月撤回科创板上市申请后，京东科技赴港计划又遭落空。今年年初有消息称，京东科技正与美国银行、中信证券和海通国际合作进行上市，计划于2022年在港IPO，募资10亿至20亿美元。而近期京东科技又传出因未获得审批通过，或又将面临搁置的消息。上市之路一波三折，回顾这几年，京东科技经历多次更名，不断强调自身科技属性，但难掩金融本质。而信息安全更像是悬在京东头上的“达摩克利斯之剑”。频换“马甲”，屡屡战败京东科技的前身为京东金融，为京东商城延伸出的业务，2013年后便开始独立经营，并于2017年从京东体系剥离。值得一提的是，京东金融于2015年在行业内首次提出“金融科技”的金融业务战略思路，推动中国“互联网金融”行业整体向“金融科技”升级。2018年9月，京东金融彼时的掌门人陈生强宣布将其更名为“京东数科”。对此，陈生强表示“京东金融更名京东数字科技，并非放弃金融业务。而是公司业务范围早已超出金融行业本身，所以需要一个新定位和品牌来诠释公司变化。”更名之后，京东数科对外的宣传口径一步步从“金融科技、B2B2C、服务金融机构”逐渐转变为“数字科技、智慧城市、农牧”等弱金融类话题。不断强化自身科技属性，与其接下来科创板上市计划不无关联。2020年，在蚂蚁集团宣布启动“A+H”上市计划不久，京东数科紧随其后向上交所科创板递交招股书，募资金额高达203.67亿元，目标估值高达2000亿元。一旦上市成功，京东数科将成为彼时科创板的“数字科技第一股”。不过现实总是会泼一盆冷水。2021年4月，央行、银保监会、证监会等监管层曾对14家从事金融业务的互联网平台约谈。要求不鼓励以“科技”名义的金融公司上市。最终，蚂蚁没能开启它的造富盛宴，京东数科也以“公司自身发展战略的考虑”为由于2021年4月主动撤回上市材料仓促离场。首次折戟后，京东集团于2021年1月正式官宣成立“京东科技”，将京东云与AI业务与京东数科整合在一起。原京东数科CEO李娅云将出任京东科技CEO。换了马甲后的京东科技又将目标转向了港交所。2022年1月，证监会网站显示，京东科技（原京东数科）提交股份有限公司境外首次公开发行股份审批材料。一旦获得受理，意味着京东科技或很快就可以在港交所递交招股书。彼时还有媒体消息称，京东科技正与美国银行、中信证券和海通国际合作进行上市，计划于2022年在港IPO，募资10亿至20亿美元。然而世事难料。就在业内以为此次京东科技可以卷土重来时，近期又有报道称，京东科技的赴港计划未获审批通过，一切还没正式开始就结束了。上市之路一波三折，京东科技为何总被拒？以“科技”冠名难掩“金融”基因在京东科技首次IPO折戟时，就有专家分析主要有两方面原因，一方面是金融科技公司监管环境全面趋严，受网络小贷新规影响，京东数科相关业务需要调整；另一方面，京东数科业务范围和服务模式都发生变化，金融属性削弱。根据上文提到的两次更名经历也可看出“去金融化”就是京东科技近几年的动作核心。但是，“马甲”换得再多，“基因”没有变，终究是换汤不换药。这一点从京东科技的业务结构中也能看出一二。根据2021年京东科技（原京东数科）招股书披露信息来看，京东科技主要有三大业务，分别为金融机构数字化解决方案、商户与企业数字化解决方案、政府及其他客户数字化解决方案。其中，金融机构及商户与企业数字化解决方案是绝对主力，营收占比超9成。2017年-2019年及2020年上半年，金融机构数字化解决方案业务增长速度较为迅猛，分别实现收入15.46亿元、32.98亿元、62.17亿元和42.84亿元，年复合增长率达到100.51%。细分来看，金融机构数字化解决方案业务中的“京东金条”，以及商户与企业数字化解决方案下中的“京东白条”合计为公司贡献近半的收入。2020年上半年，京东白条产品实现科技服务收入17.94亿元，营收占比17.37%；京东金条实现的科技服务收入26.36亿元，营收占比25.52%。值得一提的是，京东白条主要属于赊销服务，金条业务则与蚂蚁借呗相似。截至2020年6月，金融机构数字化解决方案项中商业银行（含消费金融公司）营收占比逐年增加，从2017年的10.43%增到2020年上半年的32.84%。由此可见，京东数科与金融的起家渊源，对金融产品的依赖程度仍较高。在京东科技首次IPO时就有投资者质疑：“京东数科白条金条与蚂蚁集团的花呗产品逻辑一致，均采用了联合贷款模式，故仍是靠利差赚钱的信贷产品。并且这两个产品的营收占比在逐年升高。这是拿着科技公司的估值，在做金融业务。”现如今，金融科技的监管已进入到深水区，只有真正实现彻底的去金融化，摆脱对传统金融业务的依赖，从更深和更长远的角度来寻找破局之道，才是改名之后的京东科技真正应该做的事情。数字金融的故事不香了？此次港股IPO计划再度搁浅，或意味着京东科技在过去一年的战略调整升级并没有达到理想状态。可预知的是，行业监管环境趋严下，金融科技类企业IPO窗口正不断缩窄。投资热潮逐渐趋于理性，市场对此前京东数科2000亿的估值也会有新的考量。对比京东科技的两次上市来看，从首次科创板IPO募资31亿美元，至此次赴港IPO募资10亿到20亿美元，募资规模有相应减少，可能致使公司估值缩水。根据京东集团财报显示，在过去4年中，京东累计投入750亿资金用于技术研发，其中大部分投入到了物流以及数字科技领域。此外，在AI业务以及云计算业务并入京东科技之后，这部分的科技投入压力也同样随之而来，这对未来京东科技的营收能力是一大考验。2017年-2019年，京东数科分别实现营业收入90.70亿元、136.16亿元、182.03亿元，同比增加50.12%、33.69%；净利润分别为-38.29亿元、1.28亿元、7.73亿元，同比增加103.34%、503.91%。2020上半年，京东数科实现营收103.27亿元，归母净亏损6.70亿元。可以看出，京东科技面临长期投入压力，虽营收持增，但其净利波动较大，且还有较高的负债率。2017年-2019年及2020年上半年，其资产负债率分别为91.16%、76.18%、64.79%、63.68%。归根结底，金融科技行业的出路还是要回归到赋能实体产业，凭借炒概念来赚高估值的路数已是行不通了。就像人民日报刊文中讲：“发展金融科技是‘里子’问题，不是‘面子’工程，应当引起重视却不该过于追求“短平快”。我们看到，5G、区块链等让一些真正深挖金融科技研究的企业赢得了市场的掌声，依靠大数据、人工智能等发展起来的企业也很多，但那些没有科学商业模式、清晰发展规划支撑的企业，却往往是昙花一现。”网络信息安全成患消费者权益何保？自去年并入京东云与AI业务一整个大动作后，京东科技科技属性进一步升级。但即便如此，作为网络金融企业立身之本的信息安全方面，京东科技依然存在不少问题。《全球财说》发现，京东科技存因信息泄露而致使用户陷入金融诈骗的情况。此外，其核心小贷业务还存在暴力催收等问题。据相关报道，近期有不法分子冒充京东客服，可以精确提供个人信息，或具有迷惑性的伪造文件来获取受害者信任。最终以注销“校园贷”、注销“金条”及“白条”账户、退货退款等为由实施诈骗。有专家指出，当前此类非法行为正呈“跨平台化”、“技术化”、“产业化”的发展趋势。黑产猖獗，网络的盲区成了不法分子的掘金胜地。在略感荒唐的同时，不免开始疑问，是谁泄露了我们的信息？像是京东这样的电商巨头，每年投入大量资金来打磨技术，却仍在用户信息安全上屡现纰漏，更是极不应该。其实早在2016年京东就曾陷入一场数据泄露门事件。事件起源于一个12G的数据包，这其中包括用户名、密码、邮箱、QQ号、电话号码、身份证等，数据达到数千万条。有消息称，这些数据来源于京东。当时京东方面亦未否认。京东在其后回复称，本次泄露是源于2013年Struts 2的安全漏洞问题。还强调使当时国内几乎所有互联网公司及大量银行、政府机构都受到了影响，导致大量数据泄露。短短几个月后，一场“50亿信息泄漏案”再次将京东推上舆论的浪尖。据相关报道，嫌疑人为京东安全的前网络工程师郑海鹏，其利用职务之便，越权非法获取大量包括物流信息，交易信息、个人身份等京东用户信息售卖给地下黑产，情形恶劣。真相如何不予置评。但就此也可看出，京东在内控合规管理建设上仍存不少问题。除此之外，《全球财说》在投诉平台【进入黑猫投诉】网站上还发现不少有关京东泄露个人信息给第三方、暴力催收等相关投诉。其中，暴力催收是用户投诉的一大“重灾区”。“即使你陆续还款，依然不断电话骚扰，短信。甚至上门威胁，或者各种恐吓。不紧利息高，而且纵容第三方，进行各种骚扰，恐吓，甚至还出现限制人身自由等恶劣行为。”《全球财说》甚至在某招聘平台发现，为了催债，京东还专门设立了相关职位。2022年5月，银保监会发布《银行保险机构消费者权益保护管理办法（征求意见稿）》，就在催收行为方面，《管理办法》规定，银行保险机构应规范催收行为，自行或委外催收应全程记录催收过程。随着政策法规对暴力催收管控力度不断加强，征信系统进一步完善也将进一步完善。但是，对于转型科技的金融公司，依旧任重道远。责任编辑：张海营