澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月30日，澎湃新闻记者从上海网约车平台获悉，为响应市民“久违”的出行需求，他们已经在为6月1日网约车恢复运营积极做准备。滴滴方面介绍，其将于6月1日恢复上海除中高风险区域外的网约车业务，为了帮助用户安全出行，其严格按照疫情防控规定，为司机准备了“场所码”。司机车内需张贴场所码，出车前上传“抗原+核酸”证明，未见异常方可出车；同时，司机需每日上报体温、戴口罩，严格落实“一单一通风”。此外，滴滴还设置了5个消杀点，免费为司机提供防疫物资和消杀服务。需要注意的是，乘客上车时须持72小时内核酸结果“阴性”证明，且所在区域应为可出行区域。乘客上车后需扫描车内场所码，乘车时须全程规范佩戴口罩，做好个人防护。滴滴称，为减缓司机收支压力，平台会通过订单激励、防疫物资支持，鼓励行业伙伴实施减租延租等措施提供支持，帮扶和助力行业伙伴一起共渡难关。此前，滴滴在徐汇、静安、杨浦、闵行等区先后组建了抗疫保障车队，共运输病患和防疫物资近4500单次，运输医疗物资13万余件，总里程数超40万公里。另外，澎湃新闻记者从上汽集团享道出行获悉，在近期恢复运营筹备工作中，按照防疫政策要求，其及时为每位司机准备好了“场所码”，为司机师傅们重返岗位提前做好准备。为进一步加强安心运营举措，该平台对计划恢复运营的所有车辆进行全车深度消杀和安全维保检测，确保车辆防疫和行驶双安全。另外，通过升级系统核验功能，严格落实司机出车“1+1”（核酸检测+抗原）核验流程；新增安全出车承诺书签署要求，确保疫情防控措施宣导落实到每一位司机师傅。同时，通过车内配置的DVR（智能识别系统）设备，实时监测司机口罩佩戴情况，严格落实“一客一消毒”、“一客一通风”，确保服务全程符合防疫要求。此外，车内还将准备医用口罩、消毒酒精等，方便乘客取用。