原标题：财政吃不消？第一个取消免费核酸的城市，出现了来源： 国民经略文|凯风核酸检测，谁来买单？01第一个核酸“自费”的城市，出现了。日前，四川省阆中市发布通告，要求当地居民自觉自费进行每周一次的常态化核酸检测，费用为3.50元人次。这笔钱看起来不多，但传达出一个前所未有的信号：具有强制性的常态化核酸检测，最终要由个人买单？这则消息，一石激起千层浪。面对争议，阆中市发布最新通知，将常态化自费核酸检测，改为“愿检尽检”自愿检测。核酸检测，自费还是免费，为何争议这么大？根据规定，常态化核酸检测费用，由各地政府承担；只有“愿检尽检”部分，才会让个人买单。道理不难理解。常态化核酸，着眼的是防控大局，具有一定强制性，政府买单是题中之义。如果常态化核酸检测，最终个人埋单，一家四口一年的支出少则要700多元，多则要2500元。且不说会否导致部分人不愿检测这一道德风险，对于一些困难家庭也是一笔不小的负担。对于这一情况，此前有多地试图通过医保基金兜底，但最终国家医保局对此说“不”。原因很简单，医保是救命钱，如果动辄几千亿元都拿去做核酸，正常看病必然会受到影响。没有医保兜底，最终能依靠的只有财政。然而，不是每一个地方财政资金都相对充裕。我国只有广东、上海、北京等为数不多的几个省份是财政转移支付的净贡献者，大多数地方都要依靠发达地区的支持。且不说财政收入也是取之于民的，最终仍旧是全民买单。更关键的是，财政也不是聚宝盆。受减税降费等因素影响，财政大盘也受到一定冲击。02财政是问题的核心。在接受人民日报健康客户端记者采访时，阆中市有关工作人员直言：“这个事情本来就要自费，政府承担不起，不可能一刀切，我们只是执行指令。”的确，阆中承担不起，其他普通地市也承担不起，这是全国大多数普通县市都面临的共同压力。阆中，是四川南充市代管的一个县级市。2021年阆中GDP总量只有280亿元，户籍人口82万人，常住人口62万人，这意味着当地有大量的年轻劳动力外出务工。以常住人口来测算，按照3.5元人的价格，每次核酸支出为217万。如果按照2天一次核酸，阆中全年支出约为4亿元；如果是7天常态化核酸，一年开始也达1.2亿元。要知道，这还只是核酸支出，没算上为常态化核酸付出的物力、人力成本，更不用说背后难以估量的误工成本。当地财政收入情况如何？根据统计公报，阆中市全年一般公共预算收入为15.2亿元，而财政支出高达53.4亿。财政支出是收入的3倍多，这笔钱从何而来？根据财政预算报告，这笔钱除了一小部分来自卖地收入之外，60%以上依赖的都是转移支付。以此来看，即使按照最低的7天常态化核酸，即使只考虑核酸支出，阆中一年也要耗掉7.5%的财政收入。这笔钱，相当于当地一年初中教育的总支出，或15左右的公共医疗支出。这还只是一个普通县级市，大多数县城的情况未必比阆中更好。03别说阆中，就是阆中所在的四川省，这也是一笔巨大支出。四川虽然是我国经济第6大省，但由于人口众多、发展不平衡，依旧是我国转移支付倾斜的第一大省。根据粤开证券的统计，2019 年全国只有广东、上海、北京、江苏、浙江、山东等六省三市，对国家财政有净贡献。事实上，虽然共有9省存在净贡献，但粤沪京三省市就占了23以上，上海一市的净贡献，更是超过了江苏、浙江两省的总和。而财政转移支付最受益的5个省份分别为四川、黑龙江、河南、新疆、甘肃。其中，四川以2381亿元位居榜首。四川2021年GDP为5.38万亿元，常住人口8372万人，为我国第6经济大省、第5人口大省。同期，四川一般公共预算收入4773.3亿元，而支出为1.12万亿元，财政自给率为42%。如果四川全省都进行常态化核酸检测，一年花销有多大？保守估计，四川一次全域核酸总支出约为3亿元，按照7天一次进行，全年支出约为156亿元。这笔钱，相当于四川3.2%的财政收入，超过了科技支出，超过了全年卫生支出的16。如果全用医保进行兜底，可行性有多大？根据国家统计局数据，2020年四川医保基金收入1356亿元，当年支出1107亿元，而历史总结余为1943亿元。看起来即使用于核酸，医保还能支撑不少时间。然而，要明白的第一点是，这笔2000亿左右的医保历史结余中，约13属于个人账户左右，能调动的只有剩余的23的统筹基金。第二点是，医保收入未来能否持续增长，具有不确定性。但确定的是，随着老龄化加剧，医保支出只增不减。这其中关键在于，医保要维持正常运作，就要至少保障可支付月数维持在6-9个月的安全区间。除了东部沿海地区之外，大多数地方已经逼近了安全区间的边缘。这也是医保基金不能轻易动用的原因所在。04全民常态化核酸，注定是一笔巨额支出。因此，基于防控需要与财政支出的平衡，国家卫健委明确，不会对所有城市一刀切。“不是要求所有的城市都要建立15分钟的核酸采样圈，主要是集中在输入风险较高的省会城市以及人口千万级的城市；频次上也不要求所有人群都要48小时检测一次，具体要当地根据疫情发生发展情况、防控需要来因时因势确定。”显然，那种动辄全省上亿人口全部进行常态化核酸检测，且直接顶格要求48小时核酸，且不说财政是否吃得消，本身就与政策相违背。基于科学防控的考虑，常态化核酸应该集中于大城市，尤其是千万人口城市。目前，我国共有17个千万人口城市。（参阅《中国，又少了一个千万人口城市》）其中包括4大直辖市、8个省会以及深圳、苏州、青岛、东莞等经济强市，以及临沂1个普通地级市。单看千万人口大市，除去尚未跻身特大城市的临沂，16个千万人口城市覆盖总人口月2.57亿人，占全国的18%左右。如果将主要二线省会都囊括在内，覆盖总人口约3.7亿人，占全国总人口26%左右。即使是这些城市，财力也存在巨大差异，京沪深等地财力最为充沛，就是48小时核酸也不成问题。但东北、中西部的大多数省会城市，多数本身还依赖转移支付，对于这笔巨额支出未必吃得消。所以，在常态化核酸与财力之间要取得平衡，在防疫与经济之间也要取得平衡。疫情要按住，经济也要稳住，以最小代价实现最大防控效果，这是几乎所有人的共同期盼。-END-责任编辑：王蒙