一、债券“资产荒”又来了“三峡集团科创债票面利率低至0.1%，据了解投标总量达10万亿元，由于认购量过大，全场倍数还在统计中”这么一条炸锅新闻，是不是有点像当年打新的场景。如今股票市场不大景气，人见人厌，但是隔壁债券市场，就如超市抢购一样疯狂。满屏的tkn，满屏的投标下限，满屏的踏空焦虑气息扑面而来：资产荒，人更慌！今年早些时候，很多人担心美联储加息，担心美国国债利率上行，担心外资撤出。没错，你的担心对了，可是跟国内债券市场有何关系呢？你稍微一迟疑，就要踏空50bp。你不买，别人买！二、疯狂的短债如果债券市场可以用火热来形容的话，那么当前的短债市场，可以称之为：疯狂。最近债券一级市场温度骤升，仿佛回到了2016年下半年，那个所谓“同业加杠杆”，所谓“资金空转周期”的年景。来瞅瞅上周五的簿记：“22国元证券CP004，183D，20亿，AAA--，【2.04】22广州产投SCP003，270D，12亿，AAA--，【2】22渤海证券CP005，184D，20亿，AAA--，【2.2】22国能资本SCP002，268D，15亿，AAA--，【2.05】22英特集SCP001（乡村振兴），224D，2.5亿，AA+--，【2.29】22宿迁城投SCP001，270D，4.5亿，AA+--，【2.33】”一年以内AAA超短价格直逼2%，AA+国企超短降至2.3%左右。要知道，同期限的国开债老券还成交在2%。再看看之前的网红地区镇江的城投吧：感谢良心发行人未打开下限，投资者直接下限3.8%投标，全场倍数=边际倍数，29.46倍。那天看了一下该城投一年内的老券，二级成交，居然才2.8%！ crazy！遥想去年9月份，同期限发行利率还在6.5%。一年前的“牛夫人”，现在却成了人见人爱的“小甜甜”。然而，如此低的利率，仍然被市场疯抢。当初的我你爱答不理，现在的我你高攀不起！这市场已经不需要债券销售了！当全世界各行业都非常叫苦的时候，他们都在家刷小红书，躺赢。投资经理和买方交易员们，再这样下去，你需要求投行求销售配售了，节操要反过来了。难怪近期基金的小伙伴们都说：受制于尚存的节操，一级投标打了半个月酱油，压力山大，欠配严重。三、短债基金遭疯抢债券市场疯狂的背后原因主要是：货币宽松淤积在金融市场，有效信贷需求不足，债券供给不足，同时资金加速流入债券市场导致的。一方面，企业融资需求不振，地产深陷债务泥潭。截至周五，五月短融、超短融净融资-904.93亿元。另一方面，资金加速涌入债券市场。我们看了下，银行理财、公募债基等广义理财贡献了主要增量。今年年初以来，受到权益市场大幅下跌的影响，去年吸金无数的“固收+”基金YTD最大回撤一度超过5%，部分含权的银行理财也出现集体跌破面值的现象，个人投资者的风险偏好降至冰点。此时，客户此刻需要的理财长什么样？一个字，“稳！”短债基金和货币型银行理财纷纷被当做了“货币+”，受到投资者的青睐。根据银登中心数据，2022年3月底，银行理财存续规模28.37万亿元，同比增长13.34%。银行理财中主要是固定收益类产品，超过三分之二的资产投向了债券型资产。与此同时，公募债基也在加速扩张，今年以来新发基金中债基占比高达55%，远超股基和混基。而存量短债基金规模也大幅上升，今年一季度规模上升幅度超过一千亿元。存量短债基金中，机构占比不到50%，其余均为个人投资者贡献。面对需求的刚性和供给的萎靡，债市短期的供需平衡被打破，僧多粥少，市场再次出现“资产荒”。最近，就连那么低收益的存单基金，居然老百姓都在疯抢！机构投资者的避税需求可理解，扣除各种费用后，客户还剩多少呐？这种情况能持续吗？或者还能持续多久？四、收益想象空间有限老百姓和大部分渠道，往往都是根据过去的收益率体验来决定当前的投资和销售，而不是看未来潜在风险与回报，当然大部分情况下，他们也看不懂未来。在银行短期理财、短债基金受到追捧的背景下，笔者想劝大家一句：收益想象空间有限，后续需要降低收益预期。用二叔的话来说：收益率索然无味，灵活性也木有！资管新规发布之后，银行理财净值化转型进入深水区，收益率一路下行。适逢今年极度宽松的货币环境，其收益相对较高的存量资产持续消耗。笔者常用零钱罐招商银行T+0货币型产品，收益已由去年同期的3%降至目前的2.3%。目前1Y、3Y信用利差压缩至历史较低水平，后续进一步下降的空间极为有限。如果信用债收益率反弹，其市值法的估值方式甚至可能给净值带来亏损。短债基金受益于短端利率的下降和市值法估值，年初至今收益尚可。很多年化收益率都5%以上。那么展望未来呢？还有么？其实吧，说句实在的，净值法尤其是市值法估值的债券基金，这玩意儿，越是年化收益率高，可能越不是投资的时机。反观今年权益基金整体回撤较大，当前市场的较低估值水平对应的是未来高的预期回报，想象空间更大。此刻不妨看得乐观一点，忍受短期波动，适度逆向布局。当然，不能忍受的，当我没说。我只建议你，先要安全，后要收益。最近河南村镇银行的新闻，看了吧，前车可鉴啊。文章来源： 罗二叔 二叔说市责任编辑：王茂桦