来源：安徽证监局关于对姚佐根采取出具警示函监管措施的决定姚佐根：经查，在你担任信达证券股份有限公司蚌埠淮河路证券营业部负责人期间，营业部存在以下问题：一是在2014-2015年期间违反投资者适当性要求，违规销售多支金融产品；二是对员工执业行为缺乏有效约束，管控不到位。上述行为违反了《证券公司代销金融产品管理规定》（证监会公告〔2012〕34号）第十二条第一款、第十三条第一款，《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（证监会令第133号）第六条的规定。你作为营业部时任负责人对此负有责任，违反了《证券公司合规管理试行规定》（证监会公告〔2008〕30号）第六条第二款、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（证监会令第133号）第十条第一款的规定。根据《证券公司合规管理试行规定》（证监会公告〔2008〕30号）第二十六条第一款、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（证监会令第133号）第三十二条第一款的相关规定，我局决定对你采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。你应充分吸取教训，并按照监管规定要求进一步加强证券期货法律法规学习，提升自身合规意识，规范从业行为。如果对本监督管理措施不服，可在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。安徽证监局2022年1月6日责任编辑：陈诗莹