基本面力场2022年5月6日，深交所创业板上市委通报审议结果，红星美羚乳业股份有限公司IPO被否。公开信息显示，早在2017年9月红星美羚就开始接受IPO上市辅导，保荐机构西部证券陪着红星美羚在IPO这条路上跋涉了将近五年：历经了2次现场检查、10余次问询回复、8次财务数据更新、6次收入专项核查、3次IT审计和5次中止审核，共计询证函件1万多份，访谈1000多人次，形成底稿500多卷。引起力场君关注的是，在遭到上市委会议当场否决后，红星美羚怒发公开信，罕见地将矛头指向保荐机构西部证券，指责保荐人西部证券及会计所实施“逃责甩锅式审计核查”，采取明察暗访、调取录像、随时导取ERP财务数据的审计核查措施，使得“红星美羚一时像监狱一样”。措辞之严厉，让曾经也从事过审计工作的力场君，心头一紧。一家公司IPO申请被否决，对于申报的公司来说无疑是个悲剧，原因也是复杂的。就红星美羚这家个案，力场君倒是想数落数落几家被红星美羚吐槽的中介机构。年内颗粒无收的保荐机构——西部证券红星美羚的保荐机构是西部证券，今年西部证券热度可是挺高。5月9日晚间科创板新股思特威（688213.SH）披露首次公开发行股票并在科创板上市发行的公告，发行价最终定为为31.51元；在此前的新股询价过程中，西部证券睿赫1号集合资产管理计划竟然给出960元的高价，与发行价相比高出近30倍。5月11日，中国证券业协会公告，西部证券睿赫1号集合资产管理计划在科创板新股“思特威”（688213.SH）发行项目网下询价过程中，违反相关规定，该配售对象被列入股票配售对象限制名单，时间为自5月12日至6月11日。针对这个事件，西部证券曾回应媒体采访时称：“因交易出现操作失误，致使报价出现错误。”这个内控质量也是够瞧的了！另据数据统计，截止到今年5月初，由2022年西部证券作为保荐的项目共计12个，除艾布鲁（301259.SZ）已成功上市外，共有4家终止、1家暂缓，占比约为41.67%；考虑到艾布鲁过会时间为2021年7月，这也意味着西部证券保荐项目在2022年年内仍颗粒无收。红星美羚在公开信中吐槽到：“三年来，审核机构不否不决，一个问题问三年，三年问一个问题。如果确实是实质性障碍问题，2019年10月第一次现场检查完就应该否了；2020年6 月初审会就应该否了；2020年下半年平移至深交属第一轮问询就应该否了！”从这段描述中，力场君倒是感觉到西部证券在审核机构已经提出了问题之后的犹豫不决、处理不到位。红星美羚的保荐代表人是西部证券的胡健、王克宇二人，这二人也算是老搭档了，2018年9月份江苏证监局发布公告对西部证券及王克宇、胡健两名项目主办人分别出具警示函，经查西部证券是江苏蓝丰生物化工股份有限公司在收购陕西方舟制药有限公司时聘请的独立财务顾问，王克宇、胡健是项目主办人，并购重组持续督导期应为2015年当期及2016年完整的会计年度；但是西部证券未在蓝丰生化（维权）2016年年报披露之日起15日内，对重大资产重组实施的相关事项出具持续督导意见，并予以公告。多次被处罚的审计机构——希格玛所红星美玲本次IPO的审计机构是希格玛会计师事务所，说起来这也算是西部地区比较大的审计机构了，但是在全国范围来看，据中注协在2020年9月发布的排名，希格玛所已经进不了前20了，而且近年来希格玛所的项目也是频出问题。2020年11月10日，永城煤电控股集团有限公司因未能按期兑付超短期融资券“20永煤SCP003”到期应付本息，构成实质违约，涉及本息金额共10.32亿元，这是继当年10月份华晨集团债券违约后，再度出现国企AAA评级债券违约，引发市场波动。随后在11月27日，证监会发布消息，对永煤控股及相关审计机构希格玛会计师事务所涉嫌债券违法行为立案调查。永煤的事情还没凉透，2021年8月证监会甘肃监管局出具《行政处罚决定书》，这也是甘肃局在2021年出具的第一份行政处罚决定书，因上市公司皇台酒业2016年年度报告中虚假记载库存商品账面余额超8600万元，时任皇台酒业审计机构的希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）被认定“在执行存货监盘程序时，没有对相关存货进行适当检查，抽盘时仅抽取部分酒垛四周容易取到的箱子开箱检查，以至于未发现皇台酒业以码空垛形式虚增在库库存商品的行为，且相关开箱记录未在审计工作底稿中记录”，此外涉及到未对函证过程保持有效控制、未按要求执行替代性程序等。另据中注协官网显示，自2017年1月起到2019年底，行政主管部门、证券监督管理机构共对希格玛会计师事务所4名注册会计师给予“训诫”处罚。审核前负面新闻缠身——据说是上海某不知名的小财关力场君单是从Wind资讯中看到的，红星美羚在IPO审核之前一个月内的新闻纪录，可以说是满眼的负面新闻，在Wind收录的总共14条新闻中，体现企业价值的只有2条，另有两条中性新闻，其余10条全都是对红星美羚质疑分析，想必这对公司申请上市来说，也不是什么好事情吧。对于红星美羚这样一家存在了20多年的公司，又被市场称为“羊奶第一股”，不论是在产业链还是经营模式上，肯定还是有很多值得说的优势，但是这些统统没有新闻体现，不能不说是一个遗憾。力场君不清楚红星美羚的财经公关是哪家公司，据圈子里传是一家位于上海的、“非常不知名”的小公司，不过好歹是没有被红星美羚吐槽到。大小姑且不论，最终红星美羚在新闻端的价值体现，效果是非常不好的，不能不说是对待拟上市公司非常不尽职的表现。再叠加一个年内颗粒无收的保荐机构，和一个多次被处罚的审计机构，红星美羚上市之路的坎坷，难不成也是冥冥中自有定数？责任编辑：陈悠然