宏观：上周五央行公布5月LPR报价，1年期维持不变，5年期LPR下调至4.45%，超出了原本预期的4.55%，从历史来看，5年期LPR的调整步长是5bp，一步跨三步，这次调整是捆绑LPR之后降幅最大的一次！继5月15日央行和银保监会共同发布了调降首套房贷款利率下限20bp之后，对于房地产市场的纠偏已经从因城施策上升到全国层面了，此次5年期LPR紧随其后大幅下调相当房贷利率总共下调35bp，对房地产的调控进入到实质性宽松的阶段。调整的原因其实无非就两个，疫情冲击下的经济下行压力太大了，信贷塌方和房地产硬着陆的风险更大了，当然也跟4月底以来存款利率下行有关，但是其实存款利率下行10bp，LPR的下调幅度为15bp，可见存款利率下行仅是一部分原因。下调15bp能不能稳住地产？作用可能有限，还需要更多政策的出台；1）从历史上看，2008年的下行期，5年期贷款基准利率下降189个基点，2012年下降50个基点，2015年下调165个基点。自去年9月以来，本轮5年期LPR仅下降20个基点，相比而言，利率下行幅度非常有限，后续还有空间；2）从目前房地产症结来看，民营房企债务风险没有解决，作为内源融资的销售其实根本问题一是居民的预期变了，其次就是居民收入不确定性增大，可支配收入少了；从领先指标来看，假设随着常态化核酸检测推进对经济的冲击下降，那么从房价环比见底到房地产销售见底大概需要一个季度，按揭贷款利率见顶回落到房地产销售见底同样大概需要一个季度，所以粗略估计房地产销售见底大概会在三季度初或者二季度末，那么下半年房地产投资增速也有望企稳。焦煤：本周焦煤宽幅震荡为主，09合约周一大幅反弹，但是后续则在2500~2700宽幅震荡。目前影响盘面的逻辑较多，疲软的下游需求、不断出台的利好政策、国外的扰动因素，都会对价格中枢产生影响。我们先分析消息面：①首先是本周不断出台的利好政策，继15号下调房贷利率后，20日央行再放大招，降息15个BP也是超过市场预期。那么降息能把房地产刺激起来吗？我们对暂时保持观望态度——尽管上海已经逐步走向正常，但是完全恢复到疫情前依然需求至少一个月的时间；除此以外，天津等地又有一些零星疫情出现，对经济的影响还在持续。也就是说，至少在二季度我们认为还是难以看到整体的转势，当然政策的出台对于市场情绪的刺激是比较明显的。②周末印度调整了钢铁行业的进出口政策，将焦煤焦炭的进口税率由2.5%（焦煤）、5%（焦炭）调整至0。这不禁让我们想起了前一段时间我国同样将煤炭的进口税率调整至0。消息无疑是利多的，印度进口需求增加，海运煤价格或将继续高位运行。具体到现实中对国内焦煤焦炭的影响，焦煤影响相对有限，但是印度是我国主要的焦炭出口国，因此焦炭的出口高利润情况或将继续保持，此外情绪上对价格有一定提振。③本周的竞拍市场好转良多，流拍率下降明显，市场情绪好转；基本面上，我们看到焦煤在连续累库三周后有小幅去库，基本面也有些好转。整体来看，我们认为目前焦煤在深跌过后，向上的弹性要大于向下的弹性。毫无疑问，当下焦煤的基本面已经不如年初时的基本面，强预期也被消磨殆尽，但是至少短期在低库存、政策引导、海外供应紧张的情况下，焦煤或偏强运行。焦炭：逻辑：上周焦炭宽幅震荡为主。第三轮提降落地后，焦化厂的利润再次来到低位，但是由于铁矿的现货价格依然处于高位，因此钢厂的利润没有得到很充分的修复。我们在焦煤部分已经讨论过一些观点，继续针对焦炭进行讨论：①消息面上，关于印度出口政策的影响，对焦炭的影响要比焦煤更明显一些，印度是我国焦炭的主要出口国家，今年的焦炭出口利润本来就高居不下，尽管近来有些回落，但是后面预计依然将高位运行，焦炭出口或将维持高位；②基本面上，弱现实VS强预期是黑色板块一直讨论的问题，那么后面步入淡季，会出现淡季不淡的情况吗？这种先例也并不是没有出现过，例如2020年末即是如此。当下我们也不排除有这种可能，特别是上半年经济表现如此之差，下半年如果疫情好转，经济回归强势，黑色品种依然有向上的弹性。③产业链上，目前市场对焦炭第四轮的提降争议较大，钢焦博弈较为激烈。从笔者角度看，目前焦化厂利润已经处于偏低位置，第四轮难度很大，目前日照港准一冶金焦报3410元吨，折仓单3690左右，盘面贴水的情况下，向下的空间短期有限。综合来看，我们短期暂时对焦炭偏多看待，至少在当下位置不推荐追空。后续也需要重点关注成材的需求，此外疫情和政策也是重要的边际影响因素。铁矿石：本周铁矿石价格有所反弹。一方面是对前期悲观下跌的估值修复。前期铁矿石情绪普遍悲观，价格大跌，但盘面比现货跌的太快，导致基差走高。反弹大涨也是修复基差的需要。另一方面，周五央行5年期以上LPR下调15个BP至4.45%，超市场预期的下调10BP，也是LPR历史上最大的单次降幅，这对地产需求占大头的黑色系商品有很大的预期的提升，拉动了铁矿石的反弹情绪。基本面上看，供应端，或受劳工短缺影响，澳巴发运量环比减少，到港量也减少。需求端，日耗上升，日均铁水产量到达239.5万，属于较高水平。库存端，港口加速去库。总体来看铁矿石目前的基本面较好，去库较快，但隐忧在于后期发运量预期上升，且钢厂补库接近尾声。铁矿石波动率超60%，冠绝大宗商品，宽幅震荡，做多做空都不宜，短期内观望为主。甲醇：本周整体宏观端的利好还是比较多的，第一个是化工煤采用了双轨制，与动力煤作出了一个分割，以后化工用煤不再收到价格管控，完全市场话，周五夜盘甲醇受此刺激再度上冲2800，第二是LPR利率下调了15个BP以及全国各地地产政策的放松，甚至我们已经可以在微观层面感受到房市在回暖。第三个是上海的逐步放开，当然这是预期内的。本周甲醇前半周受诚志停车与商品氛围影响回落，周五跟随化工煤上冲，整体炒作性较强，甲醇自身本周内地其实氛围并不好，整体冲高回落，氛围仍然疲软，下周荣信、兖矿榆林等产能回归，且荣信不再限车，内地供应的压力将开始兑现，预计内地要维持价格的难度仍然较大，港口基差盘则没有特别强的故事，新的长约加点有下调预期，顺挂+累库格局下港口难有行情。对于09合约的供需研判，主要矛盾仍然在渤化投产的时间点，本周我们了解到渤化采购仍在加量，预计近端6月开车的概率仍然较高，同时更应该关心的是其开车的持续性。总而言之，目前甲醇的基本面其实很纠结，宏观和成本在抬，下游需求与烯烃单体价格在压制，近端现货反馈较差，远端有渤化预期，整体仍然维持震荡思路，区间仍在2650-2850，如果继续上冲考虑离场。苹果：近期苹果走势偏强，当前处于套袋的关键期，市场认为苹果今年整体坐果不佳，或有所减产，短期关注套袋数量以减产幅度，短期依靠30日均线做多为主。以上评论由分析师戴一帆（Z0015428）、边舒扬（ Z0012647）、马燕（Z0012651）、助理分析师周甫翰（F03095899）、李春阳（F03086646）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远