华夏时报当地时间21日，世卫组织表示目前全球已有12个国家和地区累计报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例，并称猴痘病毒已发生人际传播。随着监测范围扩大，世卫组织预测，全球猴痘病例可能进一步增加。多国相继报告发现猴痘确诊病例以色列卫生部21日发表声明，该国确诊首例猴痘病例。患者是一名30多岁的男子，日前从西欧返回以色列。该男子在与国外的猴痘患者接触后，出现症状就医，并被确诊。荷兰卫生大臣21日表示，荷兰已发现2例猴痘确诊病例。当地时间21日，德国首都柏林出现2例猴痘确诊病例。柏林卫生部门表示，目前正在调查密切接触者并对病例样本进行基因测序，以确定其是病程温和的西非病毒株还是会导致重症的中非变异株。截至当地时间21日，在安达卢西亚大区报告5例疑似猴痘感染病例后，西班牙共计已有7个大区报告确诊或疑似感染病例，其中马德里大区的一家桑拿房和加纳利大区的一次聚集活动被视为猴痘感染病例的暴发源头。世卫组织：猴痘病毒已发生人际传播当地时间21日，世卫组织指出，现有信息显示，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际传播。通常，猴痘病毒的人际传播并不常见。人际传播途径包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位或被污染物品等，通常需要更长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。此外，猴痘病毒还可经由母婴传播和性传播。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重甚至死亡。拜登第一次表态！美国《纽约邮报》消息，美国总统拜登22日首次就全球多国出现猴痘病例公开表态，他称，事态值得关注，“令人担忧的是，如病毒扩散，将造成严重后果”。《纽约邮报》称，拜登是在美军驻韩国乌山空军基地被记者问及猴痘疾病时做出上述表态的，随后他飞往了日本，继续进行他就任总统后的首次亚洲之行。拜登还说，有关方面“还没有告诉我风险的程度，但这是每个人都应该关注的事。”他还补充说，正在展开相关工作，确定哪种疫苗可能对该疾病有效。责任编辑：王珊珊