炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长江商报长江商报记者 李启光“2022年的经营目标是主营业务收入增长15%左右，净利润增长15%左右。”年初，水井坊（600779.SH）给自己定下目标，却开局不利。2022年一季度，水井坊实现营业收入14.15亿元，同比增长14.1%；净利润3.63亿元，同比减少13.54%。长江商报记者发现，2022年一季度，在19家白酒上市公司中，水井坊净利润增幅排列倒数第二位。与之显得不匹配的是，水井坊董事长范祥福和总经理朱镇豪2021年薪酬分别为523.7万元和851.3万元，这也在近日引发外界的关注。长江商报记者发现，五粮液、洋河股份、山西汾酒和泸州老窖董事长2021年年薪合计540.43万元，与范祥福年薪相当，而朱镇豪一个人的年薪是“五洋汾泸”董事长的1.6倍。高档产品毛利率下滑0.29%在跨界酱香、大举扩产上，水井坊绝不落下，但在业绩上却不能“随心所欲”。2021年4月，水井坊公告称将投资5.6亿元成立国威酒业，“跨界”切入酱酒。但4个月后，公司又终止了投资。彼时，融创中国、海南椰岛、吉宏股份等都聚集在茅台镇，进行资本围猎。2022年5月10日，水井坊公告称，已与邛崃市政府签订《水井坊邛崃全产业链基地项目第二期投资意向书》，项目投资总额预计达40.48亿元。此前，贵州茅台、五粮液、山西汾酒等酒企纷纷抛出扩产计划。近日，水井坊发布2021年年报显示，公司实现营业收入46.32亿元，同比增长54.10%；归属于上市公司股东的净利润11.99亿元，同比增长63.96%。对于上述成绩的取得，水井坊在年报中称去年公司以“产品升级创新、品牌高端化、营销突破”三大策略为指引，实现了收入、利润双增长的好成绩，公司的各项核心竞争力是持续保持健康成长的动力。然而，进入2022年，水井坊业绩出现疲态，业绩高速增长不再。2022年一季报，水井坊实现营业收入14.15亿元，同比增长14.1%；归属于上市公司股东的净利润3.63亿元，同比减少13.54%。水井坊在2022年的经营目标是，主营业务收入增长15%左右，净利润增长15%左右。公司一季度的表现，明显拖了全年的后腿。实际上，从2021年第四季度开始，水井坊已显现出疲态，公司营业收入达12.09亿元，同比增长14.05%；净利润达1.99亿元，同比下滑13.43%，降速与2022年一季度相当。2022年一季度，水井坊高档产品营业收入达13.6亿元，同比增长12.15%，但毛利率下滑了0.29%；中档产品营业收入达4132.75万元，同比增长57.14%，毛利率增长4.92%。年报中，水井坊表示，2022年一季度以来，因疫情原因，白酒行业的成长动力受限，水井坊亦不例外。水井坊首席执行官朱镇豪表示，“我们对市场仍持审慎乐观的态度。如下半年疫情有所改善，消费场景恢复正常，我们有信心实现2022年的经营目标。”疫情似乎成了多数企业业绩下滑的最佳“解释”，水井坊亦不例外，但对比看来，其说法有些牵强。口子窖、舍得酒业和迎驾贡酒与水井坊营收处于一个等级。2022年一季度，口子窖、舍得酒业和迎驾贡酒营收分别增长11.8%、83.25%和37.23%，净利润分别增长15.53%、75.75%和49.07%。整体看来，这三家企业都比水井坊发展得要好。纵观19家白酒上市公司，2022年一季度仅顺鑫农业、伊力特和水井坊净利润下滑。其中，顺鑫农业净利润下滑受养殖和地产拖累，白酒板块并未出现大的滑坡。只有伊力特净利润下滑17.55%，下滑程度较水井坊高。因此，2022年一季度，水井坊净利润增幅在行业排列倒数第二。范祥福年薪与“五洋汾泸”董事长相当业绩下滑之下，水井坊掌舵人工资过高成了被诟病的焦点。2010年，水井坊的控股股东变成帝亚吉欧，这也成了白酒企业中唯一一家被外资控股企业。帝亚吉欧来自英国，是全球最大的洋酒公司，旗下拥有横跨蒸馏酒、葡萄酒和啤酒等一系列顶级酒类品牌。2020年9月21日，水井坊公告称，危永标辞去总经理职务，公司董事、副董事长朱镇豪代为行使总经理职责。这也是帝亚吉欧2010年入主水井坊以来，10年内第五度换帅，危永标任期仅14个月，成为水井坊上任时间最短的一位总经理。资料显示，继任者朱镇豪2015年10月担任水井坊董事，2019年5月成为公司副董事长。2021年年报显示，朱镇豪2021年7月成为总经理。而水井坊董事长由范祥福担任，他在公司持股约1.94万股。年报还显示，范祥福和朱镇豪2021年薪酬分别为523.7万元和851.3万元。以2021年上市白酒企业掌舵人薪酬来进行横向对比，排名第一、第二的分别是朱镇豪和范祥福。白酒上市公司中，贵州茅台原董事长高卫东并未从上市公司领取薪酬，五粮液董事长曾从钦薪酬为99.35万元，洋河股份前任董事长王耀薪酬为203.29万元，山西汾酒前任董事长李秋喜薪酬为88.13万元，泸州老窖董事长刘淼薪酬为149.66万。曾从钦4人2021年年薪合计540.43万元，与范祥福年薪相当，仅朱镇豪的63.48%。也就是说，朱镇豪一个人的年薪是“五洋汾泸”四家董事长薪酬的约1.6倍。此外，水井坊财务总监蒋磊峰年薪314.2万元，职工代表监事武戈年薪182.4万元，副总经理许勇年薪174.5万元，待遇均不低。对于高管薪酬是否过高，水井坊回应称，公司在制定管理团队的奖励与薪酬方案时，综合考虑了公司业务需要、所处发展阶段、匹配的福利体系以及市场供求等多方面因素。水井坊管理团队薪酬体系由董事会按照规定批准通过。资产管理分析师刘广文向长江商报记者表示，水井坊是国内上市白酒企业中唯一外资控股公司，高管薪酬如何制定由其自己说了算，“当前会被拿出来讨论、对比，多是因为企业业绩增长出现疲态，引起投资者和外界的不满”。二级市场上，水井坊从2021年12月开始呈现不断下滑趋势，截至2022年5月20日，收盘价为每股73.5元，2022年年内已下跌近四成。责任编辑：陈悠然