【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）22日报道，比利时卫生部门风险评估小组当地时间20日宣布，要求猴痘感染病例进行为期21天的隔离。比利时因此成为欧盟首个要求对猴痘病例隔离的国家。此前比利时有3人被确诊感染猴痘病毒，该病毒过去一周已在十几个国家出现。据报道，比利时病毒学家马克•范兰斯特在社交媒体上透露，当地时间22日诊断出第4例猴痘病例。与前3例一样，该确诊病例与5月初在安特卫普举行的“黑暗之地”活动有关。“重要的是，每个参加黑暗之地节日的人都要对任何症状保持警惕”，范兰斯特说，这表明疫情的规模正在变得“越来越清楚”，他同时称，“对猴痘病毒而言这是前所未有的”。报道说，猴痘病例多发于西非和中非地区，这种疾病无法治愈，但通常会在几周内自行痊愈。报道称，虽然比利时政府警告疑似感染者进行自我隔离，但也告诉他们（疑似感染者）去医院急诊室与医学专家交谈。RT认为，这个建议较为矛盾，而新冠疫情暴发初期也出现过类似建议。世卫组织21日数据显示，5月13日以来，世卫组织3个地区办事处的12个未流行猴痘病毒的国家已报告了92例确诊病例和28例疑似病例，迄今还没有死亡病例。其中，确诊和疑似病例主要来自英国、西班牙和葡萄牙，其余分布在澳大利亚、比利时、加拿大、法国、德国、意大利、荷兰、瑞典和美国。据媒体此前报道，世卫组织介绍，猴痘病毒感染症状与天花相似，但临床严重程度较轻。潜伏期通常为6至13天，可能长达21天。发病初期症状包括发热、头痛、淋巴结肿大、肌肉酸痛、重度疲乏等，其中淋巴结肿大有助于将猴痘和天花区别开。发热几天后发展为面部和身体其他部位大面积皮疹，并可能导致继发性感染、支气管肺炎、败血症等。责任编辑：王珊珊