5月22日，上海移动平利路营业厅、上海电信金沙江路营业厅、上海联通真如营业厅正式恢复线下营业，对外开放。这是上海普陀区首批恢复线下营业的信息通信企业网点。上海移动平利路营业厅是普陀区首批3家恢复线下运营的网点之一，地处甘泉路街道，毗邻南泉苑、甘泉苑、东泉苑多个大型居民区，是一个典型的社区型营业厅。“客流量大、老龄化程度高是我们将这里选作优先复工点位的两大原因。”上海移动平利路营业厅经理姜锡磊介绍，平利路营业厅占地273平方米，属大型门店，疫情前的日均客流量达120人，产品咨询与业务办理需求旺盛。“老年群体对线下服务的依赖性更强。”姜锡磊表示，“上海移动和你”APP在此次疫情期间一直保持正常运营、热线电话亦持续开通，但对于高龄、独居且不擅长手机操作的老年居民来说，这些线上渠道并非“触手可及”，尤其在全面恢复生产生活秩序之前，信息通讯仍作为与外界联结的主要途径，“SIM卡损坏、宽带网络故障等问题给老人及其家人的生活造成了诸多不便。”“我们在预约通道后台严格限定了时间段与人数，每小时限5人，5月底前计划将日客流量限定在20人内。”姜锡磊强调，“居民在进入营业厅前还要配合工作人员完成扫码、体温测量、消毒等环节。”澎湃新闻记者注意到，上述3家恢复线下运营的网点营业时间不一，移动平利路营业厅为每周二、四、六、日上午9：30-11：30、下午14：00-16：00，电信金沙江路营业厅为周一至周日上午8：30-12：00、下午13：00-16：00，联通真如营业厅为周一至周日上午8：30-12：00、下午13：00-16：00，可办理的业务包含新办手机卡、补换卡、订购套餐、充值缴费、停复机等服务，采取线上预约、线下受理，每小时预约人数为4-5人，约满为止。营业厅每日将定时进行环境消杀，并对等候区、接待区等重点区域根据实际情况增加消杀力度；营业厅门口划定排队等候区域和2米标识线，配备“数字哨兵”防疫设备及场所码；内部场所按照红、蓝、黄、绿等色块标识进行分区管控。进驻员工均执行封闭管理，每天进行1次抗原筛查和1次核酸检测，受理业务期间按二级防护标准佩戴防疫用品、保持安全距离。责任编辑：吴剑 SF031