炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长江商报长江商报记者 张璐在全球疫情、低端芯片短缺等多种因素之下，小米集团（1810.HK）交出了一份不太理想的成绩单。近日，小米集团发布2022年第一季度财报。财报显示，小米一季度总营收达734亿元（人民币，下同）），同比下滑4.6%；期内亏损5.31亿元，去年同期盈利77.89亿元，经调整净利润达28.59亿元，同比下滑52.9%；毛利率为17.3%，同比下滑1.1个百分点。长江商报记者注意到，营收下降与手机业务收入下降直接相关，该季度小米智能手机业务收入由去年同期的515亿元减少11.1%至458亿元。此外还有投资亏损、物流成本上升以及供应链短缺等负面因素影响。不过也有积极的一面，小米高管透露智能手机业务“站稳高端市场”，平均销售价格增长14%，创历史新高；IoT业务毛利率创历史新高，同时公司持续加码智能汽车。二级市场方面，小米集团股价近期持续下行，截至5月20日收盘，公司股价报收11.74港元股，目前已较去年6月高点下滑超过61%，同时也低于发行价31%，总市值为2937亿港元。智能手机营收下滑11%自2018年上市以来，小米季度营收首次出现同比下降。根据小米集团5月19日公布的2022年第一季度业绩报告，其实现营收734亿元，同比下滑4.6%，环比下滑14.3%。据了解，营收下滑的主要原因在智能手机业务上，一季度，小米智能手机分部收入458亿元，较去年同期的515亿元下滑11%。按照港股会计准则，第一季度小米净亏损5.31亿元，去年同期为77.89亿元，调整后净利润28.59亿元，同比下滑52.9%。其中，投资爱奇艺、金山等公司带来的亏损，是小米在这一季度净利润腰斩的主要原因，财报显示，小米2022年第一季度因公允价值变动带来的投资亏损为36亿元，而在去年同期是收益21亿元。从营收结构来看，小米智能手机、IoT与生活消费产品、互联网服务三大块业务贡献的营收占比没有太大变化，智能手机营收占比依旧在60%以上。不过，小米在这一季度卖出的手机数量比去年第一季度少了超过两成。2021年第一季度，小米智能手机出货量为4940万台，这一季度出货量跌到3850万台，同比减少了22.1%。小米在财报中解释称，核心零部件供应的持续短缺、新冠疫情反复及全球宏观经济环境等因素对整体智能手机市场的需求及供应带来了较大影响。事实上，如今整个智能手机行业都不景气。根据Canalys数据，2022年第一季度，全球整体智能手机市场出货量同比下滑10.5%，中国内地智能手机市场出货量同比下滑18.2%，小米智能手机出货量排名跌到了第五位，市占率为13.9%。虽然出货量下降，但本季度小米全球智能手机ASP（平均销售价格）达到1188.5元，同比增长14.1%，创历史新高。根据小米方面披露的数据，今年一季度，高端智能手机全球出货近400万台，在中国4000-6000元价格段智能手机份额，列在安卓智能手机第一。长江商报记者注意到，除了出货量下滑，2022年第一季度，小米智能手机毛利率为9.9%，去年同期为12.9%，同比降低3个百分点。主要是由于若干机型的促销。智能手机业务下滑之外，对小米业绩造成不利影响的还有股权投资亏损。财报披露，一季度小米按公允价值计入损益的投资公允价值变动为亏损36亿元，上年同期则是录得收益21亿元，主要是由于上市股权投资产生公允价值亏损。市场信息显示，长期以来小米直接或间接投资了不少中概股公司，包括云米科技、爱奇艺、金山云等，而2022年一季度中概股集体大跌，小米自然也受到波及。海外收入占比超51%亏损和下滑之外，小米也有令人欣慰的消息。今年第一季度，小米IoT与生活消费产品收入194.8亿元，同比增加6.8%；毛利率由2021年第一季度的14.5%增至2022年第一季度的15.6%，创单季度历史新高。这主要是由于显示面板等核心零部件价格下降所致。截至2022年3月31日，其AIoT连接设备（不包括智能手机、平板及笔记本电脑）数超4.78亿，同比增长36.2%。不过，业内表示，IoT业务的根基依旧是手机，手机业务的不景气毫无疑问会影响IoT业务的增速。另一方面，凭借用户规模的持续增长、多元收入来源，小米互联网业务实现稳健增长。2022年第一季度，小米互联网服务收入达71亿元，同比增长8.2%。其中，广告业务收入达到45亿元，同比增长16.2%；游戏业务收入为11亿元，同比增长3.0%；境外互联网业务收入为16亿元，同比增长71.1%。2022年3月，全球MIUI月活跃用户数达5.29亿，同比增长1.04亿。在全球化战略的扎实推进下，小米境外业务保持稳定健康发展。2022年第一季度，小米境外市场收入375亿元，占总收入的51.1%。据Canalys数据，2022年第一季度，按智能手机出货量计，小米在全球49个国家和地区排名前三，在全球68个国家和地区排名前五。其中在欧洲地区智能手机市占率为19.7%，排名第三。此外，对于备受瞩目的造车业务，因尚在投入阶段，本季并未透露太多新消息。2021年3月，小米宣布造车，并要在未来十年投入100亿美元，这被视作是小米未来最重要的第二增长曲线。去年年报发布时，小米称将在自动驾驶、智能座舱等领域研发拓展，并给出时间线，“汽车将在2024年上半年正式量产”。财报显示，加上智能电动汽车等创新业务的开支，今年一季度小米整体的研发开支达到35亿元，同比增长16%，增速较去年全年的42.3%有所下滑，但占营收比重比去年全年提升0.76个百分点，达到4.77%，2020年为3.76%，呈现持续上升势头。责任编辑：陈悠然