来源：金融圈女神经曲艳丽 | 文上海疫情，汇丰晋信投资部驻场同事在黑板上写下一段话：‘Kill the virus． Beat the market．’（战胜病毒，打败市场）陆彬觉得，这是一种决心，非常打动他。而且他相信，‘疫情终将过去。’在这样一个特殊的时间点上，陆彬发行了一只新基金汇丰晋信时代先锋。这个名字，似乎呼应了陆彬常说的一句话，‘做时代先锋，为平民理财。’对新基金，陆彬自购516万。1．近日基金发行降至冰点。选择在此时发行新基金，恰恰是陆彬一贯特立独行和以客户为先的写照。‘我的性格就是不喜欢扎堆。’在2019年三季度，陆彬开始逆势重仓新能源车的时候，他也是这样想的，大家都认为行业不行了，他反而放心了。基金圈素有金句：‘好发不好做，好做不好发。’意思是，市场兴奋期，基金好卖，但客户往往站在山顶；而市场底部，基金不好卖，客户却更容易赚钱。历史数据统计，在上证综指3000点以下发行新基金，取得正收益的比例是91.61%，平均年化收益率是9.96%。（wind，截至2022.4.30）陆彬曾多次公开表示：‘永远把客户的钱当作妈妈的养老金一样管理。’初听起来，这句话有些自我标榜，但接触日久才明白，陆彬是情真意切。在近日的一次路演中，陆彬解释道：‘每次做一些重大的选择，我都会问自己，如果这是我妈妈的钱，我会怎么做，这让我内心没有特别多的杂念。’陆彬的新基金，或许正是这种心态的写照，募集结果如何，拭目以待。‘基金经理的职业态度不同。’沪上某FOF基金经理曾表示，有的人在公募求名、私募求利，有的人不为所动、老老实实做公募。陆彬就是后者，曾多次公开表明心迹：‘想做一辈子公募基金经理，直到80岁。’2020年，陆彬的汇丰晋信低碳先锋A斩获股票型基金冠军。2021年，他管理的汇丰晋信低碳先锋、汇丰晋信智造先锋A，业绩依然位列同类基金前10%。汇丰晋信低碳先锋A过去两年累计收益率205.01%，是同类排名第一名。汇丰晋信智造先锋A过去三年累计收益率237.69%，也是同类排名第一名。（数据来源：汇丰晋信，累计收益率经托管行复核，截至2022.3.31）陆彬是如何打破冠军魔咒的？‘撕掉标签，每一天都重新开始看待未来，投资的所有业绩只代表过去。不要有特别多的路径依赖和经验主义，因为市场总是千变万化的。’陆彬的回答老老实实。2．‘相信常识，把握机会。’这是陆彬在近期一场路演中的开场白。路演标题，前半句是‘相信常识’。那么，当下的常识是什么？‘我相信，风险溢价模型是很直观的。’陆彬解释。目前，沪深300和中证800的风险溢价处于非常高的位置（90%分位），一倍标准差以上。所谓风险溢价模型，体现的是当前市场的风险补偿水平、以及其历史分位数。这意味着，整个市场的隐含回报率，已与‘2018年底至2019年一季度’相媲美。而往往在风险溢价超过一倍标准差之际，市场就会渲染一些恐慌的情绪、或者悲观的逻辑，这些论调当下正在发生着。事实上，‘很多公司，站在一两个季度的维度，依然存在不确定性。但站在一两年的维度，整个市场目前处于一个非常有吸引力的水平。目前市场机会是beta式的，而不是结构性的。’陆彬称。市场恐慌性下跌，时而跌破3000点，盖因战争、疫情、汇率、季报业绩及美联储加息等多种因素共同作用。‘当市场在波动和震荡的时候，人们往往会放大短期的一些困难、或者以极悲观假设去线性外推对长期的一些影响。我的经验是，当大家能够清晰分辨出市场被影响的逻辑，这些影响就进入了中后期。投资的世界是立体的，而不是扁平的，市场会很快地反映预期的变化。’陆彬在5月16日早晨的一次直播中称。汇丰晋信基金的特色，是‘主动投研’和‘量化模型’相结合的投资体系。风险溢价模型、波动率模型、盈利和估值模型等量化手段，都被经常应用，以辅助基金经理的主动策略。微观层面也验证了模型。近日，陆彬与诸多上市公司做了交流，假设全年疫情处于可控的状态下，大部分企业可以通过下半年的节奏调整，排产补上来，以消化过去一两个月的影响。‘可能在4月底，这些公司比较长期的一个低点，已经出现。’陆彬认为，预计三季度开始，企业盈利将开始回升。‘目前市场对全年企业盈利情况过度悲观。’3．‘我现在可能会希望去寻找能够翻倍的机会。’陆彬这样评价当前的市场机会。在各式路演中，陆彬总是喜欢说：‘在一个非常强的时代的大背景之下，以大级别的十年维度计，权益类资产是非常值得重视的。’陆彬的观点是，自2019年始，A股市场进入一个长周期的资产配置时期，堪比过去20年房地产投资的大周期。在一个大周期往上的过程中，遇到一些小周期的调整，‘需要更加乐观一些。’所谓‘显著的时代背景’，是中国经济进入了长期结构转型升级的重要阶段，资本市场的地位也愈发重要。与此同时，A股的投资者结构在改变，钟摆效应可能比过去更加明显。2021年底，陆彬曾公开称：‘2022年的市场主线，是价值回归和优质成长。’过去四个月，价值回归已经迎来了非常明显的估值修复。到了二三月份，当某些成长股出现估值的大幅回调之后，陆彬也开始做风格上的切换。如今，他的观点有所调整，2022年后三个季度的市场主线，或将更偏向优质成长。‘现在是用低价买入伟大公司的时机，打个比方，我对我正在看的一些公司，隐含回报率的要求可能是三位数。’面对市场机会时，陆彬的激动显露无疑。过去三年，陆彬把握住了2019年底开始的新能源的投资机会，也把握住了2020年下半年开始的周期股的投资机会。2021年三季度，陆彬开始重点配置房地产行业，把握住了价值股的修复行情。4．陆彬形容自己的投资框架，是‘基于基本面和估值的动态策略的投资体系。’他一般把市场分为四个方向：①核心资产②价值的价值股③PEG的成长股④周期股。每种风格占比尽量不超过25%，风格上力求均衡。不同行业适用不同的投资方法，‘核心资产以远期定价法，价值股更多用市净率PB等评估方法，对未来看2-3年增速的成长股采用PEG指标，周期股有时候看PB有时候看行业龙头公司盈利。’陆彬总结。他对四个方向的看法是：①目前，核心资产可能已具备了投资吸引力，大部分估值和基本面已较为匹配。投资的出发点，是未来1-2年的隐含回报率的维度。在核心资产中，陆彬选择关注新能源车、光伏、医药和互联网。‘当前的新能源车，估值在过去3-5年的底部区域。’陆彬称。②价值股。正如陆彬之前的判断，过去几个月，房地产行业迎来了政策回暖及估值快速修复，超额收益明显。此外，在5月16日的直播中，陆彬以券商股举例，券商的经营周期随市场而动，当前，龙头券商的PB估值，已经到了接近最便宜的位置。③PEG的成长股里，包括高端装备、新材料、以及计算机、传媒等TMT行业的一些公司，估值和业绩的匹配度越来越高。陆彬找到了一批这样的公司，比如估值对应当年的20倍或明年的15倍，当业绩开始上行，这些公司可能‘从双杀到双击’。‘这种感觉很像2019年，类似的公司呈现的状态是一致的。’陆彬印象很深，他翻看2019年投资笔记，这一类公司的共性是：未来一两年的业绩向上，当前估值非常合理，而且还有一些‘期权式的利好’，如新产品出现、行业政策变化等，但市场却忽略了过去几个月的一些变化。‘我现在是非常焦虑的。’在5月16日的直播中，陆彬这样说道。陆彬所焦虑的，并非市场点位，恰恰相反，他要跟时间赛跑。‘担心市场快速的反弹，担心一些公司被其他机构投资者抢跑。’陆彬说，所以他每个周末都在加班，尽量把这一批公司找出来，在保证足够的置信度和确定性的情况下。④ ‘周期股可能没有像去年那么乐观。’陆彬称。陆彬认为，因全球局势，油价及一些大宗商品价格可能在高位震荡。而当前油气产业链的公司，业绩确定性非常高、且估值有吸引力。‘或许我们很难准确预判大宗商品的走势，但我们会用油气产业链的仓位，以对冲整个组合的风格。’总结一下，陆彬对当前市场的观点如下：①当前A股市场的风险补偿已经非常有吸引力。以一至两年维度计，这是一个非常好的投资时点。②2022年后三个季度，投资主线更倾向于‘优质成长’。③选择核心资产类的新能源车、光伏、医药和互联网，以及TMT行业的计算机、传媒，PEG成长类的高端装备和新材料，作为主要的投资方向；同时，配置一部分价值类公司、以及周期类的油气产业链的一些公司，以做整个风格的平衡和对冲。在近日的一次访谈中，当主持人问到，最满意的一笔投资是什么？陆彬回答：‘认购了自己的基金。’主持人又问，最想克服自己的哪一个缺点？陆彬回答：‘对别人的要求太高了。’主持人接着问，最想对持有人说的一句话是什么？陆彬回答：‘我会坚守专业的良心。’最后主持人问，给大家推荐一本书？陆彬回答：《周期》。他确实是这样的人。责任编辑：常靖蕾