5月17日，林采宜发布微博称，说“不惜一切代价”的人，都是因为自己没有成为“代价”。林采宜表示，“今天，招商银行私人银行部的客户经理从总行（深圳）给我打电话，问我“最近两个月在信用卡用卡方面有没有遇到什么不顺心的事”，我知道这是委婉的问法。估计她内心准是以为我抛弃招行信用卡改用他行卡，即便是破产了、失业了也不至于一个月的账单只有11.4元。我告诉她：被关在家里两个月了，没有消费，她问：“您网络上也没有消费吗？”我说：线下物流停了，还网购什么呀？11.4元是购买腾讯音乐的费用，这个不需要物流。人流停了，所有服务业的消费都没有了，物流停了，连网购的商品消费也没有了，一个私行客户，月信用卡账单11.4元，多少商户还活得下去？这两个月没有在上海呆着的人，真的体会不到封城的代价。”林采宜，现居上海，是复旦大学经济学博士，上海新金融研究院特邀专家、中国首席经济学家论坛理事及中国国际金融论坛专家顾问委员会委员。长期从事经济与金融方面的研究工作。现任中国首席经济学家论坛研究院副院长。此前，曾发表过A股择股永远比择时重要的相关言论。5月13日，中国首席经济学家论坛研究院副院长、经济学家林采宜表示，任何时间，择股都比择时重要，择股之所以更重要，在于公司长期回报取决于其经营稳定性和盈利成长性。因此，估值高低并非投资决定性因素。责任编辑：林宸