标普500指数上周跌入熊市边缘，并累计损失逾1万亿美元，参与MLIV Pulse最新调查的人士认为，未来还会有更多痛苦。根据这项调查的1009名受访者的预测中值，标普500指数今年可能会继续下跌，然后在3500点左右触底。这意味着较上周五收盘的3901点至少再下跌10%，较1月份的峰值下跌27%。美联储不惜一切代价的鹰派姿态、供应链的混乱以及对商业周期不断加剧的威胁，都在削弱人们对美国企业盈利能力的信心，同时股票估值持续下跌。在经历了20多年来持续时间最长的周下跌之后，只有4%的MLIV读者认为标普500指数已经从上周五的收盘水平上找到了今年的底部。少数人预计将历史性暴跌至2240点，重新测试大流行的低点。随着上周零售股崩盘的开始，受访者在5月17日至20日的调查后期变得更加悲观。平均而言，MLIV调查的专业人员中，风险管理和销售人员比他们的投资组合管理和卖方交易同行更加悲观。随着各国央行寻求收紧金融环境，以缓和过度行为，进一步出现跨资产混乱的风险非常真实。当被问及在美联储转向温和政策之前会发生什么事件时，47%的受访者表示，他们预计标普500指数将从峰值下跌30%，而类似比例的受访者表示，美国失业率将从目前的3.6%升至6%。超过40%的受访者预计，在货币宽松周期开始之前，投资级信贷息差将突破250个基点，而约四分之一的人预计美国房价将暴跌20%。当被问及在避险周期结束之前，哪种资产类别需要进一步下跌时，绝大多数读者都提到了股票，而房地产、大宗商品和债券也被提及。与此同时，约31%的受访者表示，美联储结束加息周期将对经济增长产生最大的提振。约五分之一的受访者表示，如果乌克兰战争结束，将会带来更大的增长红利，而投票原油价格降至每桶70美元的受访者比例也差不多。责任编辑：于健 SF069