电车汇消息：5月20日，长安汽车给江苏吉麦新能源车业有限公司（以下简称吉麦新能源）发去一封《关于要求立即停止不正当竞争行为的公函》。《公函》具体内容为，吉麦新能源旗下品牌凌宝汽车发布了“凌宝汽车Uni上市发布会”系列广告，广告语中使用了Uni产品名称，与长安UNI系列容易产生混淆和误导，要求吉麦新能源立刻停止该混淆行为，并以书面形式回复处理情况。据了解，凌宝汽车是江苏吉麦新能源车业有限公司新能源汽车品牌，定位为“新年轻座驾”，专注“中国城镇市场”。据媒体报道，江苏吉麦新能源车业有限公司成立于2018年8月，位于贾汪区的徐州工业园区，曾在2020年下线了首款车型凌宝BOX，该款车型定位A00级新能源车型。今年5月20日，在吉麦总装车间正式启动“以Uni之名见证有你之幸”——凌宝汽车Uni上市发布会，宣布新一代小车凌宝Uni上市。凌宝“Uni”和长安的“UNI”字母近似度非常高，而长安汽车UNI序列产品命名方案，早在2019年9月公布，之后长安汽车陆续上市UNI-T、UNI-K、UNI-V车型并进行了大规模宣传，投入了大量成本。长安汽车要求，吉麦新能源立即停止不正当竞争行为，并就处理情况书面回复。截至发稿前，吉麦新能源官方未对此事作出公开回复。—END  电车汇  2022523