炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月23日消息，截至今日开盘，三大指数集体高开，沪指涨0.12%，报3150.49点；深成指涨0.12%，报11468.81点；创指涨0.2%，报2422.13点。从盘面上看，传媒板块涨幅居前。消息面：1、李克强5月19日晚出席中国国际贸易促进委员会建会70周年座谈会。李克强强调，无论国际风云如何变幻，中国都将坚定不移扩大开放，对外开放的大门只会越开越大；中国将明确透明稳定可预期的监管规则，进一步放宽市场准入，保障外资企业依法平等进入已经开放的领域。2、中办、国办近日印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》提出，加快文化产业数字化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业；支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资。3、湖北省政府官方抖音账号“湖北发布”5月22日宣布，武汉四大远城区，即江夏区、东西湖区、经开区、黄陂区，全部解除限购。同日，武汉市住房保障和房屋管理局工作人员向财联社记者证实，放宽限购政策，二孩或三孩的本市户籍家庭，在限购区域可购第三套房。4、据紫牛新闻21日消息，南京市房地产市场交易中心工作人员表示，南京二手房交易仍然需要购房证明。5月20日下午，南京房协微信公众号曾发文，“官宣”南京二手房取消限购，但该文已被删除。5、河南省日前发布《进一步加快新能源汽车产业发展的指导意见》提出，到2025年，新能源汽车年产量占全省汽车产量的比例超过40%，努力建成3000亿级新能源汽车产业集群，力争推动全省汽车整车产值达到5000亿元、零部件及配套产值达到5000亿元。6、青岛市政府新闻办20日宣布，开启主题消费活动，5月21日至10月31日购买汽车时，按照不同车型不同价位，可以享受到3000-10000元的一次性补贴。7、据印度财政部消息，印度政府于5月22日起将不同铁品位和品种的铁矿石出口关税上调至45%-50%不等；将焦煤、焦炭的进口税率由2.5%、5%降至0关税；将宽度在600毫米以上的热轧、冷轧及涂镀板卷的出口关税由0%提高至15%。8、据一财报道，5月21日开始，国内航空公司执飞的国内客运航班，如果收入没能覆盖可变成本，将获得来自财政的现金补贴支持。此项资金支持政策将实行两个月，涉及的航班数量为4500班。9、证监会日前发布《关于进一步发挥资本市场功能 支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》指出，支持公募基金管理公司践行长期投资、价值投资、责任投资理念，积极以自有资金申购旗下基金产品。10、银保监会有关部门负责人5月20日表示，鼓励优质银行、保险公司和其他适格机构参与并购重组农村中小银行，会同相关部门落实鼓励中小银行兼并重组支持政策。11、国家外汇管理局日前发布《关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知》提出，金融机构注意引导客户遵循“保值”而非“增值”为核心的汇率风险管理原则，聚焦主业、套保避险。12、北京海淀区21日通报，自5月21日12时至5月28日12时（暂定），海淀区全域实行提级管控措施，实行居家办公。13、北向资金20日净买入142.36亿。招商银行、五粮液、贵州茅台、东方财富净买入居前，分别获净买入7.10亿元、6.74亿元、5.96亿元、5.65亿元。14、据财联社获悉，比亚迪20日发布CTB技术，其电池系统体积利用率提升至66%。比亚迪最新海豹车型使用CTB技术和高压充电系统，并搭载新一代刀片快充电池，充电15分钟，可行驶300Km。15、据《科创板日报》记者22日从之江生物获悉，该公司猴痘病毒核酸测定试剂盒已有国内外订单，但国内仅供于疾控及科研用途；据圣湘生物5月22日官微消息，圣湘生物科研产品中已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法），可快速鉴别出猴痘病毒。16、天齐锂业称参股公司SQM一季度实现净利润7.96亿美元，预测公司2022年上半年净利润将增加约6.2亿元；阳光电源公告，针对2021年利润下滑的原因，公司已总结相关经验教训，未来将大力提升电站开发、储能等项目精细化管理水平。17、中远海控控股股东拟增持15亿元-30亿元公司A股和H股；良品铺子股东高瓴天达等拟减持不超6%股份；首钢股份股东宝武集团拟减持不超5%；金科股份控股股东所持0.85%股份被强制平仓。18、韦尔股份全资企业拟以不超40亿元增持北京君正股票；金莱特拟投资港华生物并持有其30%股权，加深在电子烟产业布局；中国电建拟定增募资不超过150亿元，拟用于海上风电勘察和施工业务装备采购类项目。19、格力电器调整员工持股业绩考核：2022年净利较2020年增长不低于20亿元。20、特变电工称子公司行唐200MW光伏项目已停工，相关调查尚未完成。21、恒指公司日前公布季检结果，将中芯国际等4家公司纳入恒生指数，将蔚来集团纳入恒生科技指数，阿里巴巴在恒指中的权重下调至6.48%，腾讯控股、美团的权重分别上调至8.00%和6.71%。22、美股三大指数上周五收盘涨跌不一，纳指跌0.3%，全周累跌3.82%，创周线7连跌，续刷连跌纪录；标普500指数涨0.01%，全周累跌3.04%，创周线7连跌，为2001年来最长连跌纪录；道指涨0.03%，全周累跌2.9%，创周线8连跌，为1923年来首次。23、世界卫生组织（WHO）5月20日召开紧急会议，讨论最近爆发的猴痘疫情，此前欧洲公布有100多例确诊或疑似病例。德国称这是欧洲有史以来最大的猴痘疫情。24、俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当地时间5月20日表示，亚速钢铁厂已经完全被俄军控制。25、乌克兰最高拉达（议会）投票决定将该国战时状态延长90天至8月23日。乌总统办公室主任顾问表示，俄罗斯必须先从乌克兰撤军，之后才有可能恢复和平进程。机构观点：中金展望后市，重申市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值；市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间则需要更多积极的基本面催化剂。尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要，在国内“稳增长”加码和海外增长下行的背景下，未来重点关注国内基本面的疫后修复力度，重点包括房地产、消费需求等。海通证券策略团队5月22日研报指出，2014年11月沪港通开通以来中美股市相关性上升，但仍是弱相关，其中A股跟跌现象明显。今年4月底以来美股急跌后A股未跟随式下跌，源于中美两国经济周期错位以及股市估值位置不同。A股3-4年周期的大底部已出现，积极因素在累积，现阶段新基建更优，如数字经济、低碳经济，未来逐步重视消费。责任编辑：张书瑗