海外网5月23日电欧美5月报告猴痘病例以来，受影响的国家越来越多，猴痘的传播途径以及是否会大规模暴发，引起各国担忧。据《巴黎人报》22日报道，受猴痘病毒影响较严重的国家包括西班牙、葡萄牙、英国，且猴痘波及的国家名单越来越长。22日，以色列、瑞士也报告其国内首批病例。法国19日在巴黎大区确诊首名病例，是一名29岁青年，没有猴痘传播国家旅行史，法国公共卫生局和巴黎大区卫生机构正在进行深入的流行病学调查。法国卫生当局建议，如果出现高烧，并出现伴有水泡的皮疹，应及时拨打急救热线。按照法国卫生部的说法，多个西方国家的猴痘病例同时出现并增加，这是前所未有和不寻常的情况。法国医学界普遍认为，猴痘疫情大暴发的可能性较低，但必须保持警惕。病毒学家泽维尔·德兰巴勒里认为，目前处于“中等警戒水平”。传染病学家和流行病学家迪迪埃·皮特认为，不可避免的问题是，“我们是否面临疫情暴发的开始”。法国国家卫生管理局（HAS）成员、传染病学家让-丹尼尔·勒利耶夫尔表示，不寻常的猴痘病例值得关切，医生必须能够迅速识别感染者和接触者，并将他们隔离。但他认为，法国出现猴痘病例，不会像法国2020年出现首名新冠病例一样令人担忧。让-丹尼尔·勒利耶夫尔解释说，当前这些猴痘病例的初步数据显示，猴痘像新冠那样疫情暴发的可能性要低得多。与新冠病毒不同的是，猴痘病毒变异能力要低得多。猴痘可能人际传播，并可能造成集群感染，但猴痘传播需要长时间和密切接触。他相信，猴痘传播将被遏制，不会导致疫情大规模暴发。让-丹尼尔·勒利耶夫尔指出，猴痘病例激增的可能性不大，但如果发生这种情况，可以针对病例接触者和周边人群接种天花疫苗，虽然天花和猴痘不是同一种病毒，但同属于痘病毒科，可以获得交叉保护。如果有必要开发针对猴痘的疫苗，这需要更长时间，但医学界非常了解猴痘病毒的生物学特性。世界卫生组织欧洲区域主任汉斯·克鲁格20日表示，除了一名猴痘感染者，最近所有病例都没有去过猴痘病毒传播地区，这一点令他担心“猴痘传播正在加速”。世界卫生组织还指出，目前没有针对猴痘的特定治疗方法或疫苗，但过去已经证明，天花疫苗在预防猴痘方面的有效性为85%。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：张玉