据美国媒体报道，美国食品公司盛美家日前宣布，召回其在美国及加拿大销售的一款花生酱，这款产品疑似污染沙门氏菌，截至目前已经导致全美14人患病，2人住院。报道称，目前美国已有12个州出现病例。美国食品和药物管理局报告显示，大部分患者此前都食用了盛美家公司生产的一款名为“吉夫”的花生酱。该机构称，目前已经与美国疾控中心等多个机构合作，对盛美家公司在肯塔基州列克星敦工厂生产的食品展开调查。据悉，美国食品和药物管理局还对 2010年从该工厂采集的环境样本进行分析，结果发现，2010年环境样本的菌株与本次感染沙门氏菌的菌株相匹配。相关调查仍在进行中。据世卫组织介绍，人感染沙门氏菌后可能出现发热、腹泻、呕吐、腹痛等症状，通常持续2至7天。大部分感染者无需特殊治疗即可自愈，但对儿童和老年人等特殊群体来说，可能出现重症甚至死亡。此前，欧洲疾病预防与控制中心报告，截至本月19日，已在14个欧洲国家以及加拿大、美国发现因食用巧克力蛋而感染沙门氏菌的病例，累计确诊266例、疑似58例。患者大多数为10岁以下儿童。欧洲疾控中心称感染的源头可能是一家比利时的工厂。受此影响，意大利巧克力生产商费列罗公司已经召回数个批次的健达奇趣蛋产品。本文作者：央视财经责任编辑：梁斌 SF055