发生在2019年的一起特斯拉出事致死案最近有了新进展：特斯拉司机被控“杀人”，并出庭受审。这在全球范围内尚属首次。据悉，这起事故发生在2019年末，案情本身相对简单，洛杉矶警方表示Riad驾驶的Model S以很快的速度驶离高速，在闯了一个红灯后撞上一辆本田思域，造成思域车上的两名乘客当场死亡，Riad和Model S车上的女乘客也受伤住院，但并不危及生命。而美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）经调查发现，事故发生时特斯拉Autopilot处于启用状态。值得一提的是，这起案件并不是第一个涉及自动驾驶系统的刑事指控，更大的意义在于首次将获得大范围应用的驾驶技术牵扯入刑事指控。近日，洛杉矶法院以“驾车杀人 ”的罪名起诉这名车主。所谓“驾车杀人 ”是美国近些年来才兴起的一种罪名，根据定义，它指的是“因重大过失、酒后驾车、鲁莽驾驶或超速等非法驾驶汽车行为而造成人员死亡的犯罪。”由于涉及人命，所以这种一种刑事犯罪，洛杉矶法院表示：已经有足够的证据表明这名特斯拉驾驶员犯驾车杀人罪。据了解，按照2019年底特斯拉Autopilot版本的能力，并不能识别红绿灯并自主应对，所以司法机关起诉的理由，是司机没有对Autopilot实施有效监管，从而导致事故发生。而特斯拉方面也表示称，事发时车辆确实启用了Autopilot功能，虽然司机双手放在了方向盘上，但事故发生前的6分钟内，车辆没有任何刹车动作，这也进一步证实了驾驶员过失杀人的罪名。