北京亦庄5月20日至22日，北京经开区连续召开新冠肺炎疫情防控指挥部会议，贯彻国务院联防联控机制部署要求，传达市新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议精神，进一步调度疫情防控工作。工委书记、区防控指挥部总指挥杨秀玲主持会议。会议指出，首都近几日出现的聚集性疫情和社会面隐匿风险再一次增加了防控工作的不确定性。各单位各部门要增强紧迫感，进一步压实责任，通过向其他区借鉴学习疫情处置经验，进一步将工作做得更细、效率提得更高，防控体系筑得更严，不折不扣落实好各项措施，根据全市工作部署和要求，全面严防死守，坚定不移推动社会面清零，坚决打赢疫情防控阻击战。会议强调，要加强风险人员排查管控，对涉疫地区风险人员和外区大数据横传信息，要第一时间核查准确，根据涉疫风险应急处置机制迅速落位管控，同步开展快速流调，以最快速度实现密接、次密接人员应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。要进一步排查企业安全隐患，详尽排查与涉疫地区有交集的人员，重点行业人群要坚持做好定期核酸检测，不漏一人，国际货物要坚持常态化检测，实现无接触式配送，做到有货物核酸检测阴性证明才能上机调试、生产经营，要探索快速环境核酸检测模式，让企业实现安全快速生产。要依托好“8小时快速转运工作机制”，再主动向前一步，优化工作流程，参与各项工作的人员要时刻发挥党建引领作用，党员干部要冲在一线、守在一线，认真解决企业居民诉求，把工作做细，把服务做到位。社区要严格把好防疫“大门”，进一步提升防控等级，加强人员、车辆出入管理，落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明，非本社区居民不得进入小区。要做好核酸检测机构的严格管理，高质量推进核酸筛查，加强对第三方检测机构监管，提高检测质效，对不法行为要坚决依法予以处罚。要高效统筹疫情防控和经济社会发展，主动摸排各类企业，特别是中小企业实际困难，加大市场主体纾困力度，尽全力出台各类惠企政策，为企业发展带去活力，要发挥社会救助机制作用，切实稳就业保基本民生，让职工居民战疫有信心、生活有保障。疫情防控指挥部领导小组成员，一办十七组及相关部门主要负责人参加会议。责任编辑：李思阳