海外网5月23日电法国餐饮业面临严重的劳动力短缺，目前有21.3万个季节性的工作岗位虚位以待。据《费加罗报》报道，法国餐饮及酒店业协会（UMIH）就业和培训主管洛伦佐·德里介绍说，餐饮业面临招工难，空缺岗位很少有人申请，情况非常复杂。法国餐饮机构自一年前重新开放以来，该行业就严重缺乏人手，随着夏天旺季临近，餐饮业仍在努力招募21.3万名季节工。法国餐饮及酒店业协会希望将季节工的招聘重点放在学生身上，但也认识到申请暑期工作的年轻人并不多。为了弥补这一差距，餐饮业转向寻求另一类受高失业率影响的群体：中老年人。洛伦佐·德里解释说，餐饮机构也会招聘年龄在50岁或55岁以上的人手，会为他们提供量身定制的合同，通常工作时间更短。法国餐饮及酒店业协会还与法国就业中心合作，后者可以向求职者发布厨师和服务员等岗位空缺信息。然而，法国就业市场面临劳动力普遍短缺的紧张局势，这促使餐饮企业将目光投向海外。法国餐饮及酒店业协会计划在突尼斯招聘受过酒店和餐饮行业培训的员工。据法国《西部报》报道，法国餐饮及酒店业协会与突尼斯的就业组织已经进行了几个月的讨论，旨在为4000名突尼斯人提供固定期限劳动合同。法国餐饮及酒店业协会也在与摩洛哥讨论招聘人手，以弥补劳动力短缺。洛伦佐·德里指出，业界非常需要厨师和服务员，外国员工将与法国员工享受在同等工资条件下签订的劳动合同。自新冠疫情暴发以来，法国餐饮机构由于限制措施而被迫关闭了数月，这造成大规模的离职潮。2020年2月至2021年2月，该行业流失23.7万名员工。尽管餐饮业总体工资平均增长了16%，但仍然无法弥补人力缺口。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩