新京报贝壳财经讯（记者许诺）5月23日，新京报贝壳财经记者从百度方面获悉，北京继发放中国首批无人化载人示范应用通知书后，日前再次向百度颁发了新一批无人化载人牌照。目前，百度在北京“方向盘后无人”自动驾驶车辆增加至20辆，后续计划再增加20辆。至此，百度已拥有国内最大的“方向盘后无人”自动驾驶车队，在亦庄的无人化推荐上车点增加至近300个。据了解，此次百度新增的10辆“方向盘后无人”自动驾驶车辆车型为Apollo Moon极狐版，Apollo Moon是百度的第五代自动驾驶汽车。Apollo Moon极狐版在无人化服务交互上实现多项改进，包括四门锁独立控制，上下车动态身份认证，后排乘客状态检测等功能；在车外交互上，车顶外屏车辆状态显示，便利人车互认；在乘客便利性上，提供后排乘客安全带提醒、语音交互、智能车门等功能。据了解，此次百度新增的10辆“方向盘后无人”自动驾驶车辆车型为Apollo Moon极狐版，Apollo Moon是百度的第五代自动驾驶汽车。Apollo Moon极狐版在无人化服务交互上实现多项创新，包括四门锁独立控制，上下车动态身份认证，后排乘客状态检测等功能；在车外交互上，车顶外屏车辆状态显示，便利人车互认；在乘客便利性上，提供后排乘客安全带提醒、语音交互、智能车门等功能。新车型的投入使用，不仅为用户带来更多车型的选择，也让无人化出行更加舒适便捷。北京市智能网联汽车政策先行区4月底发布了《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》，百度成为首批获准无人化载人示范应用的企业之一。其旗下自动驾驶出行服务平台萝卜快跑正式开启无人化自动驾驶出行服务，在北京市高级别自动驾驶示范区60平方公里范围内进行公开道路的无人化自动驾驶载人示范应用。记者获悉，百度萝卜快跑已在北京、上海、广州、深圳等超大城市实现自动驾驶出行服务，截至2021年第四季度，萝卜快跑载人订单量已经达到21.3万单。百度方面透露，2022年，这一数据仍在高速增长中。责任编辑：王翔