“3盒佳洁士牙膏、1支牙刷（软）、2箱泡面、1瓶花露水、2盒蚊香、一桶菜籽油……”5月21日中午，俞杰在手机备忘录上详细记录了L地块项目部工人王先生及其工友们的需求。随后，俞杰骑上电瓶车前往超市“代购”生活物资。收到物资的王先生非常高兴，连忙拱手表示感谢。疫情期间，类似的场景经常“上演”。俞杰已累计为上百名外来务工人员免费提供物资采购服务，让他们在异乡感受到了家的温暖。俞杰今年35岁，家住上海金山区金山卫镇金康花苑小区，是上海堰康实业有限公司副总经理，小区封控后，就和母亲陈喜妹一起加入了社区志愿者队伍。4月上旬，在参与志愿服务的过程中，俞杰看到很多居民反映，存在预约不到骑手跑腿、采购不到物资以及高价跑腿的现象，平时晚上兼职美团骑手的他，就主动向公司和居委会提出申请，通过网络帮困对接的方式，为高龄独居老人、行动不便的困难群体以及外来务工人员等提供免费跑腿服务。“外公是一名参加过抗美援朝的老战士，从小受他的教育和影响，要发扬助人为乐的雷锋精神，弘扬社会正能量。”俞杰说，“母亲也非常支持我的决定，并提醒注意做好防护，她的支持是我前进的动力。”4月15日，主动结束了为期半个多月的志愿者服务后，俞杰就骑着电瓶车做起了“跑腿”，昼夜奔波在大街小巷，同时，他也会用拍抖音短视频的形式，用镜头记录疫情生活点滴，被大家亲切地称为“公益跑腿哥”。有一次，一位女士通过抖音平台联系到俞杰，表示由于道路管控，无法为父母采购物资，也预约不到骑手跑腿，希望他帮忙买菜。俞杰收到求助后，跑了好几个地方，才为老人买齐了所需的生活物资，送货上门的同时，也将自己的联系方式给到老人，让老人有需要打电话联系他。俞杰行为也引来了群众的点赞：“陌生小伙子，辛苦啦！”“好感动，满满的正能量，你是最棒的！”“小伙子你真辛苦，你是金山人的骄傲”……值得一提的是，从4月15日起，为确保防疫安全，他就自费吃住在小区附近的旅店，并且每天做好一次核酸和两次抗原，虽然居住条件没有家里舒适，但在困难时期能为社会尽一份力，俞杰的内心也很有成就感，他表示，“虽然身心都有点累，但还是会坚持下去，能够帮助那些真正困难的人，将爱传递给身边的每个人，我乐此不疲，也会将公益跑腿持续到疫情结束。”随着求助对象的增多，俞杰还将配送范围从金山卫镇延伸至毗邻的石化街道、山阳镇，在服务内容上也作了相应调整。“除了提供物资采购、买药送药等服务，婴儿用品、学习用品等的配送也纳入到了服务范围中。”俞杰说，有时东西太多，他经常会从早上7点一直忙到晚上10点，最多的一天接了30单，电瓶车把手、后视镜上都挂满了物资。“孩子上网课使用的平板屏幕摔坏了，哪里去修？”“银行开了吗？”“孩子从上海回老家，有没有车去火车站？”……除了做“代购员”“配送员”，俞杰还是一名专业“客服”。在从事公益跑腿的这段时间内，他还利用个人抖音账号“金山跑男”，通过抖音直播的方式，为困难群体提供一个网上咨询平台，耐心细致地解答每一个问题，做到资源共享、信息互通。截至目前，俞杰共完成近400余次公益跑腿，远程咨询协助100余人。如今，随着疫情防控形势持续稳中向好，“金山跑男”的“生意”也逐渐从“线下”转移到了“线上”。每天，俞杰都会仔细阅读抖音上的每一条评论以及群众发来的求助短信，并在线上进行及时回复，针对一些相对困难的群众，他还会一如既往地为其提供“送上门”的服务。责任编辑：吴剑 SF031