南华期货研究所 王映 Z0016367摘要：美元指数5月12日由高位回落，美国在经济、政策面的利多是否出尽，美元指数是否将拐头向下？本文通过分析美国、英国、欧元区、日本当下的经济、政策状况，结合对于美元这似乎的技术面，认为美元指数在102点位附近大概率再次向上拐头，大概率会在三季度出现拐头向下。为何美元指数呈现强势，出现高位突破？5月12日，美元指数盘中最高一度上行至104.9777，之后开始回落，截至5月20日，已经回落至103附近。我们分析认为，美元指数之所以强势，主要受到加息更为激进预期上升以及欧英日对比优势支撑，避险情绪阶段性拉涨。在地缘政治爆发初期，美元指数受避险情绪影响由96附近上行到99附近，之后在98-99震荡。后期地缘政治由于迟迟未有实质性进展，从地缘政治引起的避险因素这一角度对于美元指数的拉升基本褪去。4月初开始的新一阶段上行一方面是受到加息节奏进一步加速的影响。3月的FOMC会议加息落地之后，鲍威尔提到后续可能根据通胀情况采取更加激进的措施，对于5月加息75BP的期望值上涨，这一点从5月加息落地之后，美元指数的一个快速回落可以得到验证。同时，美国相对于欧元区与英镑、日本政策收紧节奏更快，也对美元指数形成支撑。另一方面，地缘政治引起的后遗症对美元指数重要成员国货币形成压制，推升美元指数，其中主要是欧元，欧元区受地缘政治影响更大，继疫情之后再次重创其经济，所以相较美国处于相对弱势。美元利多出尽了吗？1、 加息节奏近期多位美联储官员发表关于加息的观点，基本观点均认为后续6月、7月加息50BP，与此前3月美联储会议纪要公布之后，鲍威尔所说的不会出现一次性加息75BP相呼应。虽然提及可能会有更加激进的加息措施，但目前来看后续近两次加息75BP的概率很小，并且随着加息对于通胀的效果逐步呈现，实施更加激进政策的可能性也会进一步下降。从美联储官员的讲话来看，已经有官员在对于加息节奏下降至25BP进行前瞻。预计三季度下旬，市场的重心或逐步转向加息节奏的放缓上。目前预期美联储年内还会加息7-8次，每次25BP，鉴于经过分析，我们认为后续一次性加息75BP的可能性很小，那么在剩余的5次FOMC会议中，有2-3次出现加息50BP，其余加息25BP，大概率先紧后松，那么在三季度市场目光将逐步转向何时开始下降加息幅度，届时美元指数或逐步降温。从政策差的角度来看，由于通胀居高不下，欧元区5月会议纪要基本一定程度确认了7月开启加息之路，英国关于加息升级至50BP的预期也上行，所以美国与这两个主要国家的政策差会逐步收窄。日本的政策转向由于经济和其货币政策目标的缘故拐头或较晚，与美国的政策差对于汇率的影响，前期主要靠美国加息降温来缩小。2、 经济差从疫情后的经济修复情况来看，英国和欧元区相较于美国的劣势并不明显，只有日本较为显著。后续英国在加息的背景下经济面临的下行压力会加大，而欧元区后续不仅面临加息带来的经济下行压力，地缘政治的后遗症也会逐步显现压制经济复苏，市场对于其经济出现滞胀的担忧更大。但是美国在政策收紧之后，其经济也不容乐观，其中作为经济晴雨表的股市接连下跌，并且标普也下调美国经济预期。所以美国与其他主要国家的经济差层面，或仍具相对优势，但是也并不明显。结合以上分析，我们可以得出，美元指数在之后的走势中三季度之前还是会有上行空间，因为加息预期、政策差、经济差仍较为有效。但三季度之后，政策差会逐步缩小，经济差存在一定的不确定性，相对强势及经济回落带来的避险情绪会对美元指数形成支撑，但若通胀仍延续，经济回落明显美元指数三季度后半段将拐头向下。从历史上美国加息节奏与美国通胀走势对比来看，以往加息均从通胀上行就开始着手压制，本次加息开始的较晚，另外，加息拐点的出现往往要领先于通胀拐点的出现。鉴于本次加息开始的时间较晚，两者拐点或不同于以往的规律，但是可以确定的是，在加息到3%以前，通胀很难回到5%下方，这对于美元指数来说是短期技术面分析显示美元仍有下降空间虽然通过以上分析来看，美元指数至少三季度仍将维持一段时间的强势，但是短期从技术面来看，欧元和英镑还有一定的上涨空间，美元指数也仍有回调空间，从图中可以看出，欧元兑美元上方压力位在1.085附近，英镑兑美元上方压力位在1.26附近，美元指数下方的支撑点位则在102附近。触碰到拐头点位之后，美元指数大概率出现反弹上涨。图：欧元兑美元趋势线资料来源：Wind 南华研究图：英镑兑美元趋势线资料来源：Wind 南华研究图：美元指数趋势线资料来源：Wind 南华研究责任编辑：赵思远