原标题：全国货运物流总体有序运行 持续恢复最新的全国物流保通保畅运行数据显示，全国货运物流总体有序运行。5月22日，国家铁路运输货物1126.2万吨，环比上升1.70%；全国高速公路货车通行632.79万辆，环比下降11.48%；全国重点港口完成货物吞吐量3228.2万吨，环比下降2.5%，完成集装箱吞吐量75.9万标箱，环比增长3.1%；民航保障货运航班728班，环比下降10.9%；邮政快递揽收约为3.06亿件，环比上升0.3%；投递约为3.11亿件，环比下降3.1%。受疫情影响，截至5月22日24时，全国高速公路共临时关停服务区2个，为安徽G50沪渝高速宣城绿锦双向2个服务区。多式联运“一箱到底” 提升运转效率近期，能源、民生等重点物资的铁路货运量逐渐增加。铁路部门采用一箱到底的多式联运方式进行运输，不仅减少货物的损耗，节约运输时间，还能在市场上货箱相对不足的情况下，起到补充作用。一箱到底是指货物在铁路、海运、公路几种运输方式的接力中无需换箱开箱。在广西钦州港东站，装有10个白糖集装箱的班列从崇左抵达钦州港。铁路部门与港口、海关、海事等部门多方协调，对集装箱班列采用一箱到底的运输方式，将近9个小时后，集装箱顺利搭乘上了海船。山东青岛：确保海铁联运集装箱开船前三小时装船在山东，青岛港集团联合国铁济南局成立海铁联运专班，对班列实行定点、定线、定车次、定时、定价的“五定”运营。同时港口和铁路部门还通过流程优化数据系统对接、设立加急入港通道等方式，提升海铁联运集装箱卸车、装船时效，确保海铁联运集装箱开船前三小时能够入港装船。铁路推出点对点货物列车 压缩运输时间近期，铁路部门还推出了点对点的货物列车，实行途中车辆不改编、停运，“一站式”机车牵引。在江西，一列满载近2040吨纸制品、服装、医用器械等货物的列车20号从南昌向塘国际陆港开出。这趟列车货物总价值约380万人民币，全程预计30个小时到达厦门高崎站，然后通过海运出口至欧洲、南美洲、东南亚等地区。向塘西车站货运车间主任 邓云：我们采取集结发送和一站直达的方式，省去沿途改编环节，该列车与之前普通货物列车相比，将压缩近一半的到达时间。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：王蒙