新浪科技讯 北京时间5月23日上午消息，据报道，由印度支付巨头Paytm合资的数字银行Paytm Payments Bank（PPB）的一名高管表示，期待印度央行允许其在未来几个月恢复接收新客户。今年3月，印度央行印度储备银行(Reserve Bank of India)以“重大”监管隐忧为由，下令对该公司的IT系统进行全面审计，并禁止该公司接受新客户，但没有进一步说明原因。PPB正与印度央行合作，以完成IT审计，并解决监管机构的担忧。Paytm首席财务官Madhur Deora周日对媒体表示:“这一过程正在进行中，我们认为从目前的情况来看，应该需要三到五个月的时间。”印度央行没有立即回复寻求置评的电子邮件。金融科技公司Paytm的母公司One 97 Communications Ltd上周五公布，由于支付程序、营销和员工成本上升，第四季度亏损扩大。Deora表示，公司有望在2023年9月之前实现盈利。“我们看到了高利润业务的良好增长，因此我们看到边际收益有所改善。”他补充称:“我们的间接支出增长不会像去年那样快，因为我们预计今年不会像去年那样在新业务或员工成本方面进行重大投资。”Paytm于去年11月上市，成为该国有史以来规模最大的首次公开募股之一，但该公司股价此后已下跌70%。