5月23日，人民币兑美元中间价报6.6756，调升731个基点。前一交易日中间价报6.7487，在岸人民币16:30收盘价报6.6740，23:30夜盘收报6.6921。此外，央行公开市场开展100亿元7天期逆回购操作，中标利率2.10%。Wind数据显示，今日100亿元逆回购到期。5月26日，美联储FOMC将公布货币政策会议纪要。今年，美联储已将基准政策利率上调75个基点，并有望在6月和7月的两次会议上再各上调50个基点。当地时间5月17日，美联储主席鲍威尔表示，FOMC广泛支持在接下来的两次会议上各加息50个基点。国盛证券称，4月美国CPI同比增速8.3%，时隔8个月首次环比下行，标志着美国通胀的见顶回落，但通胀压力缓解幅度仍不及预期。由于通胀不及预期过后，市场酝酿了较多加息提速预期，此次加息计划的重申在一定程度上缓解了市场担心，美股市场风险偏好明显修复，此前人民币贬值趋势在一定程度上被逆转。兴业证券指出，美元指数升值动能受限，加之国内货币政策宽松增强了A股对外资的吸引力，人民币汇率短期反弹恐将延续。人民币强势也带动结汇盘涌现，二者相辅相成。中期美元兑人民币上行还未见顶。展望后市，中金公司认为，从市场情绪、基本面等维度看，积极的因素正在增多，这将利好人民币汇率的稳定。例如，离岸市场并未出现恐慌性做空人民币的押注；从高频数据看，5月上旬全国的整车货运情况已经较4月份边际好转等。责任编辑：王珊珊