来源 财商侠客行文 黄衫女侠在“519”行情二十周年的时候，我采访了几位市场中资历最深的投资人，他们都亲历过那场惊心动魄的行情，甚至于有一些场景，已经成为了他们投资记忆的一部分，当时写了一篇报道《还怀念“519行情”吗？亲历者讲述暴涨背后的伤痛》，在前几天“519”二十三周年的时候，还有朋友转给我，感叹借鉴意义仍在。从硬盘里找回了当时的采访笔记，与这几位投资人的对话再次浮现在了眼前，包括林园、董宝珍、余军和张英彪，如今，他们仍然活跃在A股的投资一线，他们的珍贵记忆，也已经成为了A股历史的一部分，一起来看看，23年前的A股投资者，是如何迎接“大奇迹日”的洗礼的？1“牛市也杀人”●@林园林园投资董事长，1989年入市，创造了从8000元到亿万富翁的A股神话，有“民间股神”的称号，在管公开业绩记录最长的产品深国投-林园证券投资，2007年2月28日至今，任期收益率为756.79%，年化收益15.33%（数据来源：私募排排网，截至20220420）。采访时间：2019年5月以下为林园讲述： “牛市也杀人。”（有删减）“519”以前A股是比较波动的，到2000年我都有印象，当时市场就是以“盘大盘小”来定价。那时候有一个朋友来找我讨论股票，他说他发现了A股的一个投资规律，就是以“盘大盘小来定价”，买小盘股就能赚钱。我当时就特别不认同。炒股那时候就是我的工作，我的感受就是有一些股票特别热。“519”之前我买深发展、四川长虹赚了不少钱。当时买了很多股票，交易比较频繁。杉杉股份、宝商集团、英格实业……买了一大堆股票。519之后跌幅很大，涨上来之后又跌到1000点，特别惨烈，所以我说“牛市也杀人”。519之后跌到1000多点的时候，我已经开始买入茅台了。那波行情我没有参与网络股的投资。那时候也赚钱了，亚洲金融危机后到2003年，我的投资翻了6倍左右。（主要因素是）政策推动，此前股市相当低迷，98年洪灾、亚洲金融危机，多重因素之下，股市跌得特别低。另外，当时营业部还是有融资，融资利率达到20%。做庄也很盛行，很多大户、证券公司因为做庄倒闭。今年（2019年）的行情跟“519行情”都不一样，基本面已经发生了很大的变化，具体到公司的情况还是不一样的，那个时候我不认为公司是便宜的，当时的公司都不一定是有业绩的，现在公司选择更多了，很多公司也是有实质业绩的，也更为便宜。近期A股的调整就是牛市初期的调整，我认为是非常正常，牛市当中出现40%左右的回撤都是很正常的。现在还是主要持有医药股为主。2“后续的痛苦是非常惨烈的”●@董宝珍北京凌通盛泰投资管理中心（有限合伙）董事长，1994年进入证券公司工作，曾经投资贵州茅台获得12倍收益，一战成名，著有《茅台大博弈》等书。采访时间：2019年5月以下为董宝珍讲述：“519是一场人造牛……后续的痛苦是非常惨烈的。”（有删减）“519”已经20年了，很多记忆都模糊了，但有一些我还能想起来。有几个现象我印象特别深刻。第一，我当时所在证券营业部是当地很大的一个营业部，场内一次能够容纳上千人，在“519”行情爆发之后，上千人涌到营业部里，营业大厅一下子变得特别的热。我们连夜加班，当时还没有中央空调，于是营业部加装了一个大型的促进空气流通的抽风机，每一次抽风机启动的时候，就会发出飞机起飞的轰鸣声，但要是不启动这个设备，大热天里，营业厅里上千人都会呼吸困难。当时我负责管理设备，由于行情过热，有时候会出现电子显示屏突然黑屏了，或者交易设备突然间死机了，这时候营业厅就会发出巨大的抗议声，非常震撼。所以我当时感到很有压力，非常担心一旦设备出问题，股民们会一拥而上。第二，股价变化太快了。有一次，我在证券营业部里面才走了15米，还没有超过1分钟，有一只股票就上涨了10%。很直观地感受到股价的快速上涨。第三，当时民间借贷横行。很多人在营业部柜台旁边从事民间借贷业务，不少大户开始借钱炒股。在我看来，“519行情”是功利主义的结果，人民日报发布了《股市出现了恢复性的上涨》，营业部的股民们看到这份报道，心情为之振奋，为市场的疯狂“加了一把火”，其实是有强烈的推动作用。当时的中国需要股市的上涨，来服务某些社会经济问题。今天回想“519”有反思的作用，股市应该为什么服务？股市就像一个“菜市场”，在制定好的规则下，更好地为市场中的商贩和消费者服务，而不是说某个快餐店出问题了，让这个“菜市场”去服务快餐店。回头看“519”，功利色彩太强，也是一场“人造牛”。当时很多网络大牛股，都是没有实际回报的，亿安科技就会跟乐视网的性质差不了多少，并没有业绩支撑，是流动性推动下的炒作行情。“519”之后，2000年的网络股行情启动，之后又走出一波上涨行情，但在那波上涨过后，市场一路跌到了998点，走过一波漫长而痛苦的熊市。所以我认为对“519行情”不能独立看待，应该把它与后面熊市的下跌相结合来看，后续的痛苦是非常惨烈的。“519”是股市当中的一种异常的现象，人们现在怀念“519”，其实那种模式是完全不适应当前的 A股市场的，我们也不应该期待再造一个“519”，那会是更大的悲剧，我希望A股以后不要再出现“519”那样的人造行情了。3见面第一句话，“赚钱了没有”●@余军深圳格林施通资产管理有限公司董事长，1993年入市，2003年后师从林园，走上价值投资的道路，在管公开业绩记录最长的产品大鹏湾-财富（绿宝石）二期，2015年2月3日至今，任期收益率为304.5%，年化收益20.10%（数据来源：私募排排网，截至20220513）。采访时间：2019年5月以下为余军讲述：见面第一句话，“赚钱了没有”（有删减）“519”行情之前，我买的股票都套住了，跌得只剩下一半市值，“519”最直观的感受就是，股价慢慢回升了，大家又开始谈论股票了。慢慢行情热起来了，见面第一句话就是“赚钱了没有”“买了什么股票”，感觉身边几乎每一个炒股的人都赚钱了。深发展是当时的龙头，很多人在18块才买入，但是20块钱就见顶了，很多人就在山顶被套住了。科技股也是当时最热门的股票，当时有一个很时髦的词汇，就是“触网”，某某公司“触网”，一个与科技不搭边的公司，一旦“触网”了，就会得到市场的追捧。4“脱离基本面的喊话式调节不可取”●@张英飚深圳市景泰利丰资产管理有限公司董事长，1994年进入证券行业，“老君安”，QFII系私募。采访时间：2019年5月以下为张英彪讲述：“脱离基本面的‘喊话式’调节是不可取的。”（有删减）我是1994年进入证券行业，1999年的时候我在君安证券的证券投资部做公司的自营业务。“519”时候我刚好在深圳。“519”行情爆发前背景很复杂。1999年5月18日，我国驻南斯拉夫大使馆被炸，之后就股市爆发了一波行情。那时候市场很差，1997年亚洲金融危机爆发，1998年蔓延到亚洲更多国家，1998年还发生了百年一遇的大洪水，经济数据非常差，全世界都不相信中国能有7%以上的增长。1999年前5个月，经济情况并没有改观。市场的上涨其实是政策的行为，当时上证指数在1000点左右，在两个月内涨了50%。那时候市场的体量很小，政府想要撬动市场还是相对比较容易的。人民日报还发表了社论，说“股票会出现一波恢复性的上涨”。而在我们看来，当时股市的上涨跟经济基本面并没有太大的关系。当时国际环境是，美国在97年锁表，导致了亚洲金融危机，中国当时“硬挺”人民币汇率，保住了人民币汇率和港币的汇率，但汇率和资产价格只能保一头，在汇率保住的情况下，当时香港和中国的房市都出现了大幅下跌。中国大陆当时商品房市场还很小，内地感受可能不太大，而我当时在深圳，深圳与香港很近，深圳的商品房市场也发展得比较早，所以那时候深圳的投资者感受很强烈，我们的房子价格都出现了很大的下跌。所以那时候经济是很差的，也并没有到拐点。由于缺乏基本面的支持，所以“519”这波政策推动的行情并没有持续很久，到了7月份市场开始盘整，下半年就一路下跌，回撤幅度达到50%。说明这波行情并非基本面推动的，而是为了缓解情绪而推动的一波行情。“519”行情真正放量是在1400点左右，很多股民也是在那个时候才进场的，当时已经到了6月份了，当年5月份市场涨得虽然多但是都是空涨，6月份放量之后就横盘了，横盘到9月份就下跌了。高位横盘了一个季度，很多股民都套在了这个点位，并在随后一直跌到12月，直到2000科网股泡沫那波行情才解套。这波行情在当时其实是没多少人赚钱的。当时我们离香港比较近，投资理念方面还是比较国际化的，在“519”行情涨起来的时候，我们就觉得这不是基本面推动的行情，背后是政策推动的，所以对这波行情一直都是持比较谨慎的态度，当时没有追高，只是原有的仓位涨上来了，所以整体收益还不错。如果在当时的行情中存在排名、业绩压力去追高，后面亏损就很严重了。“519”行情突破了1500点位置，那是A股很多年都无法逾越的一个点位，所以在很多人看来都是一波大牛市。大家之所以怀念“519”行情，实际上是因为现在政府也有一些鼓励股市的举措，所以很多人喜欢拿来做对比。但现在的市场比当年的体量大得多了，很难只依靠政府的力量就推动市场的上涨，而且2015年的行情已经涨过了，当时被称为“人造牛市”，那波行情跟“519”更像。我们当年对“519”行情总结经验的时候就提出来，依靠政府行为推动的行情是缺乏持续性的。96年12月12日人民日报发表社论，要给股市降温，股市当天跌得很深，但97年市场又涨回来了。99年人民日报社论则是要推动股市上涨，《股市出现一波恢复性上涨》，股价上涨了，但后来还是要下跌。所以脱离了基本面的“喊话式”调节是不可取的，股市还是有自身的运作规律。投资还是要根据经济基本面，经济与股市的相关度还是比较高的。【最后】“519”过去了23年，期间A股经历过很多轮牛熊市场的更迭，但为什么几乎每一年，大家都会对“519”心存怀念？当我们在怀念“519”的时候，我们在怀念些什么？毫无疑问，23年过去，A股已经发生了翻天覆地的变化，历史并不会简单地重复，但是，从这些老投资人的回忆当中，我们却也能够发现，总有一些东西是不变的，比如人性，比如贪婪和恐惧。记住这些，才是怀念“519”的意义所在吧。责任编辑：王涵