原标题：美国在乌克兰实战测试隐形无人艇参考消息网5月23日报道 俄罗斯自由媒体网近日刊发一篇题为《美国“海怪”逼迫俄罗斯远离蛇岛和敖德萨》的文章，作者是谢尔盖·伊先科。全文摘编如下：一个早已毫无争议的事实是，美国人在过去几个月里向乌克兰军队提供了大量先进武器。但日前发生的一件事情实属不同寻常：五角大楼向基辅提供了目前仍处于测试阶段、甚至连美军自己都没有装备的新型武器。这便是“蝠鲼”T-12微型隐形无人艇。有媒体报道称，为了学会操控这种重达95公斤的无人小艇，一批乌克兰军人已在美国弗吉尼亚州一处海军基地接受了培训。因此，“蝠鲼”T-12应该很快将出现在敖德萨附近的黑海水域，并让蛇岛周围的战事变得更为紧张。五角大楼发言人约翰·柯比在记者会上谈及乌克兰人需要新武器的问题时说：“它们（美国‘幽灵舰队霸主’计划下开发的‘蝠鲼’T-12无人艇）的建造目的是帮助乌克兰进行海岸防御。而且我想，我不会深入谈这个问题。我不打算介绍具体性能。”T-12是“蝠鲼”系列无人水面艇中的最后一款。从外观上看，这是一种“相对而言”的无人水面艇，因为为了确保航行的隐蔽性，这种长3.6米、宽0.9米的小艇在航行时只有18厘米露出水面。不过，它的航速高达40节，适航性可达4级海况，航程可达120海里。很明显，这种“海怪”由于尺寸较小而无法携带很多武器。它的设计有效载荷总共只有63.5公斤，里面可能包括什么？它可能会搭载一台可探测水雷和潜艇的微型声呐，一个用于相同目的的磁力计。原则上说，美国正尝试在无人水面艇上安装可打击海上和空中目标的小型导弹。目前可能采用的是带有主动雷达导引头的“标准”-6防空导弹。每枚“标准”-6的成本约为430万美元，射程约240公里。那么，“蝠鲼”T-12会在敖德萨附近水域做什么？它们如何强化这座城市的海岸防御？或许，谜底就藏在哈得孙研究所资深研究员布赖恩·克拉克的话中。克拉克表示：“乌克兰人在获得这些无人艇后，可以随心所欲地调整其装备。因此，如果乌克兰人在艇上加装某些用于攻击俄罗斯舰船的武器系统，我不会感到惊讶。”由于“蝠鲼”T-12最高航速可达40节，任何俄军水面舰艇都很难逃脱它的攻击。俄罗斯军舰要想成功自卫，必须具备一个条件：由于“海怪”能快速发动攻击，俄罗斯舰上的声呐兵和雷达操作员不能出现任何疏漏。如果俄舰船指挥官对此缺乏信心，那么就不得不与“蝠鲼”T-12可能出没的地点保持至少60海里距离。值得一提的是，俄乌双方正在激烈争夺的蛇岛距离乌克兰海岸只有约15海里，这自然会令黑海舰队官兵的作战变得更为困难。顺便说一句，美国人很想知道，他们提供给乌克兰的隐形无人艇会对该国岛屿附近的战事产生何种影响。这实际上也是在实战条件下对美国新型武器的继续测试。责任编辑：王蒙