原标题：来者不拒！泽连斯基希望美国提供更多高端武器参考消息网5月23日报道 据美国《防务新闻》周刊5月20日报道，美国参议院19日以86票赞成、11票反对通过对乌克兰的400亿美元一揽子援助计划，这将使拜登政府能够给乌克兰提供更先进的高端武器系统对抗俄罗斯。报道称，筹备中的大部分资金——347亿美元——将用于乌克兰军事援助，这也是迄今为止国会最大一笔拨款。由于冲突转向乌克兰南部和东部的消耗战，乌克兰总统泽连斯基寻求更有效地对抗俄罗斯，这笔资金中的大部分很可能用于基辅需要的主要武器系统。负责政治军事事务的助理国务卿杰茜卡·刘易斯对参议院外交关系委员会说：“我们正在考虑增加提高战斗能力的高端武器系统。当然，其中一些武器系统的使用需要训练，我们需要确保还有时间做到这一点。”刘易斯没有透露拜登政府打算用这笔钱提供哪种武器系统，但泽连斯基已向最近几周接连到访的美国议员们提出了具体要求。报道称，来自怀俄明州的共和党参议员约翰·巴拉索和来自科罗拉多州的民主党众议员贾森·克罗都曾与泽连斯基单独会面。他们说，泽连斯基现在想要远程火箭炮、更先进的无人机和反舰系统。克罗说：“我们必须从未来战斗的角度打造乌克兰军队，未来乌克兰南部和东部的战斗将与现在有所不同。”补充援助一揽子计划包括允许拜登总统通过总统提款授权拨款110亿美元，向乌克兰提供昂贵的军事装备。补充计划中还包括87亿美元，用于补充已经运往乌克兰的“标枪”反坦克导弹和“毒刺”防空导弹的储备。该补充援助计划得到两党一致支持。美国众议院上周已经以368比57通过了该法案。克罗说，多管火箭发射系统将有助于乌克兰主要城市的防御，同时加强在顿巴斯和卢甘斯克地区的反攻。他还说，泽连斯基要求获得“更先进的侦察和监视无人机，以及可重复使用的攻击无人机，而不是我们已经给他们的‘神风’无人机”。报道称，目前为止，美国已经向乌克兰提供了小型“弹簧刀”无人机，这种机型需要在几英里外人为操纵。乌克兰目前寻求的是可多次补充弹药的精确打击远程无人机。乌克兰还想要“鱼叉”反舰导弹。克罗说，这将有助于牵制俄罗斯海军，防止他们袭击乌克兰海岸线。巴拉索说，有了反舰导弹，乌克兰人就可以拆除他们布下的水雷，这些水雷原本用于封锁敖德萨等重要港口。国会通过的一揽子计划包括1亿美元的扫雷资金。巴拉索对《防务新闻》周刊记者说：“因为布下了水雷，所以无法把粮食运出去。泽连斯基和其他人都表示，如果他们拥有反舰武器，他们就可以拆除港口附近的水雷，船只和舰船就可以自由出入。”报道称，美国国防部的乌克兰安全援助计划也将再获得60亿美元的拨款，用于向乌克兰军队提供设备、补给和后勤支持。该法案还将使乌克兰和北约的东翼国家获得40亿美元的军事资助，这些款项将用于从美国防务制造商那里购买军备。另外还有39亿美元将用于美国在欧洲的驻军，包括部署一个“爱国者”导弹连。责任编辑：王蒙