中国网财经5月23日讯（记者 郭伟莹） 近日，融盛财产保险股份有限公司（以下简称“融盛保险”）发布2021年年度信息披露报告。据年报统计，2021年融盛保险净亏损4575.9万元，净亏损幅度同比缩小29.5%。另外，2021年保险业务收入实现2.55万元，同比增长18.4%。其中，车险业务收入1.27亿元，同比大幅增长73.3%；而车险业务占比也增至49.8%。同时，2021年赔付支出1.87亿元，同比增长142.5%。从险种来看，赔付支出集中于车险、健康险。净亏损同比缩小29.5%报告显示，2021年融盛保险净利润方面仍表现为亏损，亏损额度为4575.9万元。相较2020年，同比减亏29.5%。另据年报显示，2021年融盛保险投资收益一栏为4355.1万元，同比下降17.4%。根据年报显示，2021年融盛保险公允价值变动收益为1839.9万元，而2020年为-398.2万元。针对净利润及投资收益表现，融盛保险方面对中国网财经记者表示，公司成立近四年，随着业务盈利能力进一步增强，投资收益水平的持续提升，经营效益改善明显。 根据年报披露，公司投资收益同比上升27.1%（投资收益+公允价值变动收益）。车险业务占比增至49.8%业务方面，2021年融盛保险实现保险业务收入2.55万元，同比增长18.4%。从业务构成来看，2021年融盛保险大幅提升车险业务力度。据年报统计显示，2021年融盛保险实现车险业务收入1.27亿元，同比大幅增长73.3%。而车险业务占比也由2020年的34%增长至49.8%，同比增长近16个百分点。与此同时，2021年融盛保险的健康险和意外险的保险业务收入均呈现同比下滑，同比降幅分别为15.6%、33.5%。从业务构成中，可以看到，2021年融盛保险已不再经营量子保险，而2020年此险种的保险业务收入记录为-8686.87元。另外，从主要经营险种来看，除健康险、意外险和责任险，2021年融盛保险其余险种保险业务收入均呈现同比增长。资料显示，融盛保险成立于2018年7月9日。官网显示，开业以来，融盛保险积极探索创新发展、特色化经营的实施路径，重点打造“商保+医保”健康险创新模式。对于2021年车险业务占比提升，以及健康险和意外险保险业务收入下滑的状况，融盛保险方面表示，作为一家成立三年多的财险公司，车险业务规模基数较为有限，随着公司的发展和机构增设业务规模将逐步提升。同时，2021年，通过技术升级等手段持续提高公司“商保+医保”健康险创新模式的管理效能和运行效率。融盛保险作为一家初创期的财险公司业务规模基数较为有限，随着公司的发展和机构增设，预计健康险和意外险业务规模将得到稳步提升。赔付支出同比增长142.5%从赔付情况来看，2021年融盛保险赔付支出为1.87亿元，同比增长142.5%。从险种来看，赔付支出集中于车险、健康险，且以上险种赔付支出也均呈现较大的同比增长情况。其中，健康险赔付支出为1.09亿元，同比增长202.3%；赔付支出占比58%。而车险赔付支出为6052.5万元，同比增长73.4%；赔付支出占比32.3%。对此，融盛保险方面表示，赔付成本的增加同业务的增长和结构相关，目前公司业务盈利能力持续增强。公司始终坚持合规经营，持续完善从承保到理赔的各个环节，在提升客户满意度的同时，进一步增强车险及健康险业务的盈利能力。此外，年报显示，2021年融盛保险原总裁孔兵因个人原因辞任。据最新偿付能力报告显示，目前融盛保险总裁一职仍空缺。对此，融盛保险方面表示，对于高管任用，公司始终按照既定战略和计划推进各项经营管理工作，对符合经营管理需要及任职资格要求的人选进行考察遴选并予以任用。责任编辑：李琳琳