原标题：中国产电动汽车畅销海外（专家解读）■ 受访专家：中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长 张永伟5月12日，在江西省赣州经开区，在山东凯马汽车制造有限公司赣州分公司冲焊车间，全自动机器人正在新能源汽车生产线上焊接作业。李 劼摄（人民视觉）美国“电动汽车内幕网”日前刊文称，在欧洲，中国产电动汽车是最受欢迎的电动汽车之一。这一事实令人震惊，但并不令人意外：去年在欧洲登记注册的纯电动汽车的第二大来源国是中国。中国制造的汽车占2021年登记的纯电动汽车的近15%，份额仅次于德国，领先于法国等欧洲国家。2019年至2022年，短短3年时间，中国产纯电汽车在欧洲市场的份额就从微不足道的0.5%猛增到14.7%。实现这种指数级增长的主要原因是，中国的巨大产能以及其与发达经济体在质量和生产能力方面的差距不断缩小。作为国家启动发展的重大战略新兴产业之一，以电动汽车为代表的中国新能源汽车如今在增长速度、保有量和产业配套体系等方面均已走在世界前列，取得巨大成就。2021年中国新能源汽车总销量超过352万辆，对全球新能源汽车市场的贡献高达50%；其中，新能源汽车出口量达31万辆，欧洲和南亚是主要增量市场。这些数据不仅表明中国新能源汽车已经进入到规模产业化的高速增长期，也彰显出中国自主品牌独特的竞争优势。与国外电动汽车相比，中国电动汽车的核心优势主要体现在技术方面。2021年，中国新能源汽车企业获得相关专利超3万件，占全球相关专利总量的70%。具体到电动汽车领域，无论是在纯电动汽车专用平台、燃料电池汽车等整车技术水平上，还是在动力电池、第三代半导体等关键核心技术上，中国均遥遥领先于欧美国家，是世界电动汽车产业的“领头羊”。中国电动汽车在海内外销量的爆发式增长，是多种因素共同作用的结果。首先，国家的合理布局是最主要的原因：一方面，与多数欧美国家依赖传统汽车企业作为电动汽车发展的主导性力量不同，中国更注重充分协调传统汽车企业与电动汽车企业的积极性，既推动传统车企向电气化转型，又鼓励带着电动化基因“出生”的新造车企业参与破局；另一方面，中国充分平衡了政府与市场的关系，极大促进了电动汽车产业发展在管理部门、科研、能源、交通等不同领域的多部门协同合作。其次，中国电动汽车品牌自身也发挥了重要作用：中国自主品牌在妥善处理好多种技术路线的问题的基础上，不仅实现了动力电池等电动汽车关键技术的突破，更借助于国内智能芯片企业产品研发快、与用户紧密联系等优势，在高等级自动驾驶领域成功实现“弯道超车”“换道超车”。此外，中国消费者对电动汽车的需求也是不容忽视的因素：得益于各大互联网企业对消费者活跃多变诉求的及时响应，中国自主品牌为满足消费者对电动汽车多元化的需求而纷纷聚焦不同细分领域，研发出各种多样化、多功能的产品。当前，全球汽车业正经历一场百年未遇的科技革命。在全球汽车电动化的竞争中，中国汽车产业凭借在电动汽车“赛道”的先发优势，在上半场比赛中取得优秀成绩。如今，汽车与信息通信、互联网、人工智能等技术的深度融合，使得汽车的属性和定义早已由过去的机械产品转变为数据决定体验、软件定义产品的移动智能终端。接下来，在汽车智能化、网联化的下半场比赛中，能否充分发挥中国在信息通信、互联网、人工智能等领域优势，将成为决定中国汽车产业能否延续当前在电动化领域内优势的关键因素。近年来，欧美各国不仅越来越重视动力电池前瞻技术研发，力图在电池领域赶超中国，还不断完善本国自动驾驶相关法律法规的修订，以进一步推动高等级自动驾驶汽车落地。这些举措无疑将对中国电动汽车产业未来的发展带来重大影响。为此，我们既要做好顶层设计，发挥中国“集中力量办大事”的制度优势，进一步加深汽车核心零部件领域、市场主体同科研机构等的跨界融合、协同创新；又要强化行业管理、优化企业战略布局，加快电动汽车配套的充换电基础设施建设，支撑电动汽车产业实现更大规模和更高质量发展。（杜 珂采访整理）责任编辑：王蒙