来源：读创读创深圳商报记者 陈燕青背靠钟表大王“亨得利”的盛时股份冲击IPO，公司将于26日上会。作为亨得利的关联公司，盛时股份存在关联交易频繁、依赖政府补助等问题，而其IPO前夕大举分红也备受监管质疑。招股书显示，盛时股份计划在上交所主板募资25.07亿元，保荐机构为国泰君安。公司是一家腕表全渠道流通服务商，专业从事中高端腕表零售、批发业务，并提供售后服务和周边产品等。涵盖的品牌包括宝玑、宝珀、欧米茄、朗格、江诗丹顿、劳力士、宝格丽等。其中，公司超9成收入来自腕表销售。财务数据显示，2018-2020年及2021年上半年，盛时股份营业收入分别为91.10亿元、95.21亿元、103.79亿元和63.13亿元，净利润分别为5.71亿元、6.63亿元、5.78亿元和4.94亿元。盛时股份原为港股上市公司亨得利的全资子公司，后来通过分拆获得亨得利控股内地相关资产。公司的第一大股东为持股35%的譽丰有限公司，背后的实控人为张瑜平，同时也是亨得利的实控人。2017年，亨得利将盛时股份的全部股权以32.8亿元出售给香港譽丰集团有限公司。这笔交易使得盛时股份与亨得利做到了风险隔离，但由于是同一实控人，两家公司仍为关联企业。张瑜平至今仍担任亨得利董事局主席、执行董事。对于同业竞争，盛时股份表示，2020年亨得利已经通过出售或关店的方式终止所有腕表实体门店的经营，整体结束了腕表零售业务的运营。虽然不存在同业竞争，盛时股份至今仍有多家门店使用“亨得利”作为店招，仍有多家子公司使用“亨得利”作为登记名称，并且公司与亨得利的关联交易仍然频繁。为此，证监会要求公司详细说明与亨得利控股是否存在资产、人员、业务等方面交叉、共用、混同的情况。公司是否存在独立性缺失问题，是否存在对亨得利控股的依赖。2018年至2021年上半年，盛时股份向关联方瑞韵达采购腕表的金额分别为26.18亿元、27.23亿元、29.79亿元、16.91亿元，占比均超过35%。此外，盛时股份还以1.9亿定期存单质押为关联方提供担保等。为此，证监会曾要求公司说明，报告期关联交易价格与市场价格的对比情况，论证关联交易定价公允性；质押定期存单为关联方提供担保的原因，是否履行内部程序，是否符合相关监管规定，是否可能损坏发行人及中小股东利益，相关风险是否充分披露。此外，盛时股份每年还收到不少政府补贴。2018年-2021年上半年，盛时股份收到政府补助金额分别为0.71亿元、1.05亿元、0.26亿元和0.59亿元，分别占当年净利润的12.43%、15.84%、4.5%和11.94%。值得一提的是，IPO前夕盛时股份多次现金分红，报告期内合计分红金额11.6亿元。其中，2018年和2020年公司分别分红3.68亿元和5.5亿元，占同期净利润的64.45%和95.16%。招股书还显示，2018年-2021年上半年，盛时股份的货币资金分别约4.8亿元、8.22亿元、5.52亿元、10.26亿元。然而，盛时股份IPO募资中有10亿元用于补充流动资金。为此，证监会要求公司说明，分红后以募集资金进行补流的合理性、必要性，是否存在损害公司利益的情况，是否存在侵害中小投资者利益的情况。审读：谭录岗责任编辑：王思彤