中新经纬5月23日电 据外汇交易中心数据显示，5月23日，人民币兑美元中间价较上日调升731点至6.6756，升幅创2005年7月22日以来最大。前一交易日中间价报6.7487，在岸人民币16：30收盘价报6.6740，23：30夜盘收报6.6921。人民币中间价数据上周五（5月20日），5年期以上LPR贷款利率报价下调15bp，随着LPR“降息”消息落地，人民币汇率大幅上扬。当日在岸人民币对美元即期汇率午后升破多个关口，当日收盘报6.6740，较上一交易日上涨938个基点，周涨1090个基点。在业内人士看来，人民币汇率走势反映了市场对于中国经济的信心和预期。人民币此番强势反弹，直接受益于近日“稳增长”信号的频频释放。近期，国际货币基金组织将人民币权重提高1.36个百分点。自2015年SDR定值审查以来，人民币作为国际货币的吸引力持续提升。德意志银行大中华区宏观策略主管刘立男表示，在疫情风险及中国与各国央行间货币政策差异的背景下，近期人民币汇率波动反映了人民币跨境流动和重新定价的波动，也表明人民币汇率估值正变得越来越灵活和市场化。近期的周期性调整不会改变人民币作为全球融资和储备货币的中长期前景。未来人民币汇率怎么走？平安证券认为，接下来人民币汇率的走势会受到美元指数、金融账户资本流动和中国出口前景等因素的综合影响，大概率是宽幅波动，人民币汇率贬值最快的阶段过去。具体来看，美元指数方面，短期仍将保持强势，可能还有进一步上行空间，但基本对应顶部区域。美联储紧缩预期的不确定性，叠加美强欧弱的基本面和欧央行对加息的谨慎仍将支撑美元，不排除欧元兑美元汇率破1.0。短期资本流动方面，仍将保持较高的波动性，在美国持续的加息下，中美利差收窄仍会给债券市场带来资本外流压力。中国经济基本面低点已过，在稳增长政策持续加码下，将会逐渐恢复，但考虑到疫情频发、地产下行和出口的压力，中国经济修复的斜率将会比较平缓。中金公司研究报告认为，从市场情绪、基本面等维度看，积极的因素正在增多，这将利好人民币汇率的稳定。例如，离岸市场并未出现恐慌性做空人民币的押注；从高频数据看，5月上旬全国的整车货运情况已经较4月份边际好转等。责任编辑：郭建