下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点文 俞咏梅 经济学硕士，资深期货投资者上图为生猪价格走势图，可看出此轮下跌周期可谓是最强猪周期，下跌之深，反转速度之快，历史罕见，猪价高位横盘两年不到，就在近半年内大跌超过70%，在2021年10月底见最低点，至此开始了低位横盘走势，后期走势将会如何——长期磨底抑或就此反转？要得出结论，需要对行业状况进行深入分析。一、散户大量出局生猪市场中存在大量中小规模的生猪养殖散户，尤其是以前，大猪企较少及规模较小时，中小规模生猪养殖户占着大多数比例。但是随着市场完善与发展，中小养殖户在资金、技术等方面的实力薄弱，掌握信息不全面，防疫水平较低，随着成本升高，收益减少甚至大幅亏损，生猪中小养殖户逐渐被淘汰，加上地方政府也因为环境保护，清理小型养猪场，散户出局已成定局。二、养猪大企业不断深度亏损2021年，Wind申万行业类生猪养殖板块10家上市公司中，6家上市猪企已合计亏损近350亿元。而到了今年一季度，去年仍盈利的牧原股份也亏损52亿元，板块中10家上市猪企已合计亏损超150亿元。行业进入隆冬。三、猪饲料成本上涨猪饲料成本占养猪总成本的50%~70%。正常情况下，在生猪饲料生产中，蛋白饲料主要靠豆粕提供，占比达25%；能量饲料主要由玉米提供，占比达65%。豆粕期价持续运行在高位4170附件，玉米期价维持在3000左右，近期也难见回落走势，加上全球出现粮食危机，未来豆粕、玉米还会出现继续上涨可能。四、行业格局迎新变化每一轮猪周期都会对行业格局产生影响，本轮最明显的表现就是行业集中度大幅提升，头部企业的竞争优势体现。头部企业穿越周期能力的提升，也在深刻影响周期推进，是导致本轮底部周期持续时间较长的重要因素。头部企业在消化高成本同时，内部降耗，减产提效，提高定价能力。生猪期货价格走势图从上图可知，生猪期货价格从低位上涨已经超过50%的涨幅，并且在横盘近半年时间之后出现继续大幅上涨行情，均线形成多头排列，技术上处于上涨趋势行情中。养猪成本维持高位，猪企处于深度亏损之中，那么市场必然出现，散户离场，增加企业集中度，同时势必减少供给，增加效率，提高定价权，而猪肉也是国民最喜欢的食品，很难有替代商品，所以需求从某种意义上来说是相对稳定的。综上所述，随着期现价格大幅偏离，期货走势必然提前于现货价格发生变化，同时根据供需变化，生猪期货价格技术走势来看，生猪期货价格易涨难跌，未来则是走入上升通道为主可以预料。责任编辑：赵思远