原标题：陷专利纠纷，福特在德国被禁售联网汽车    来自：盖世汽车据外媒报道，由于被控侵犯无线技术专利，德国法院对福特下达了适用于全国范围的销售和生产禁令，福特因此将无法在该国销售和生产可接入互联网的汽车。报道称，福特在其车辆中内置了4G蜂窝芯片，但该公司并未为此支付许可费。通信芯片对“联网汽车”来说至关重要，而福特是最新一家遭到移动通信技术专利所有者指控的汽车制造商。大众此前也在慕尼黑的同一个专利法庭被IP Bridge起诉。报道称，大众通过从一个名为Avanci的平台购买专利许可，迅速解决了这一问题，该平台捆绑了48个专利所有方的专利。不过，慕尼黑地区法院表示，该判决尚不具有法律约束力，福特仍然可以上诉。法院还补充说，原告日本IP Bridge公司需要支付2.27亿欧元（约2.4亿美元）的担保金才能使该判决成为“临时可执行”的判决。这项裁决反映了科技企业之间日益紧张的关系，他们希望汽车制造商在推动自动驾驶的过程中，为导航系统、车辆通信和自动驾驶所使用的技术支付专利费。福特在一封电子邮件声明中表示：“本案的原因是LTE网络标准必要专利的许可问题。由于我们还没有收到法院的书面意见，因此我们目前不想就此事发表评论。”责任编辑：于健 SF069