原标题：美国国内“奶粉荒”持续 “一罐难求”到底谁会对此负责？美国国内婴幼儿配方奶粉短缺的情况已持续数月。有数据显示，在截至5月15日的一周时间里，美国全国范围内婴幼儿配方奶粉缺货率高达45%。配方奶粉“一罐难求”的局面让不少美国家长深感忧虑。有美国家长表示，全美国的妈妈们都在关注着究竟谁会对此负责。美国家长 杰西卡·帕拉亚：（婴幼儿配方奶粉短缺）实在是太疯狂了，我想说的是，我们现在压力太大了。谢天谢地，我们家自己还有一些储备，还可以撑到本月底，但是，昨晚另一个母亲在我们论坛上说，她家里已经没有配方奶粉了，根本无法支撑下去了。对于目前婴幼儿配方奶粉短缺的窘境，有美国家长批评道，美国食品和药物管理局并未及早作出反应。美国家长 安妮·弗雷：美国食品和药物管理局应该早就对此有所警觉了，那些官员们也应该早就有所行动，以确保奶粉有充足的供应。因为之前美国由于疫情和糟糕的交通运输管理，供应链问题已经很严重了，现在，全美国的妈妈们都在关注着，谁将对此负责。有数据显示，在截至5月15日的一周时间里，美国全国范围内婴幼儿配方奶粉缺货率高达45%，美国全国广播公司表示，这一数字已创新高。22日，美国广播公司高级记者特里·莫兰在一档节目中表示，美国婴幼儿配方奶粉严重短缺令人震惊，而拜登政府并未处理好这个问题。美国广播公司高级记者 特里·莫兰：婴幼儿配方奶粉严重短缺令美国人震惊，太令人震惊了，这样的政治后果是十分严重的。很难想象，在我们国家有那么多婴儿有死亡的风险 ，美国总统办公室对此负有责任。责任编辑：王蒙