新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！消息称华为鸿蒙领路人、华为终端 BG 软件部总裁王成录博士已经离开华为，目前其个人微博的官方认证也已取消，暂不清楚具体的原因。消息还称，王成录的下一站还在鸿蒙的领域，且是得到华为的认可的。据博主 @文力元 称，王成录已经加入深开鸿公司。据官方介绍，深圳开鸿数字产业发展有限公司是由深圳市资本运营集团有限公司（深圳市国资委下属企业）、哈勃科技创业投资有限公司（华为控股全资）、北京中软国际信息技术有限公司合资成立的专注于物联网操作系统的高科技公司，注册时间 2021 年 8 月 26 日，注册资金 5 亿元，注册地位于深圳福田区。深开鸿以成为智能物联网操作系统领跑者为战略目标，基于 OpenHarmony 聚焦智能物联网操作系统（KaihongOS）的技术研发与持续创新。立足泛行业及泛消费领域，专注于商业发行版、行业发行版的智能物联网操作系统及配套软硬件多场景智能化服务的深耕，赋能千行百业。IT之家了解到，公开资料显示，王成录，毕业于哈尔滨工业大学工学博士学位。在 1998 年加入了华为，历任核心网产品线总裁，中央软件院总裁，消费者 BG 软件部总裁等职务，曾主导开发鸿蒙操作系统，在该系统的开发过程中立下了汗马功劳。