世界卫生组织数据显示，截至当地时间5月21日，英国、比利时、法国、意大利、西班牙、葡萄牙、德国、荷兰、瑞典、美国、加拿大和澳大利亚等12个非猴痘流行国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。世卫组织表示，猴痘病毒正在发生人际传播，全球猴痘病例可能进一步增加。世卫：猴痘病毒发生人际传播世卫组织指出：“现有信息显示，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际传播。”世卫方面认为，欧洲多国近期出现的猴痘病例属于“非典型”，仅极少数病例有过猴痘风险地区旅行史，且不少感染者经性病诊所检查确诊。一般来说，猴痘病毒的人际传播并不常见。人际传播途径包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位或被污染物品等，通常需要更长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。此外，猴痘病毒还可经由母婴传播和性传播。美国纽约出现2例疑似猴痘病例美国纽约健康与心理卫生部门公共卫生实验室当地时间5月20日的声明指出，对2名疑似患者进行猴痘病毒检测后，其中一人呈阴性，另一人呈阳性。但须等待美国疾病控制与预防中心（CDC）完成检测后得出最终诊断。该名阳性患者目前正在隔离，可能成为美国2022年已知的第二起本土猴痘病例。猴痘病毒已在英国社区传播据央视援引法新社报道，英国卫生官员5月22日表示，英国每天都出现新增的猴痘病毒感染病例，这种病毒与前往西非旅行无关。英国卫生安全局首席医疗顾问苏珊·霍普金斯表示，猴痘病毒已在英国形成社区传播。她在接受当地媒体采访时表示，英国出现了没有西非旅行史的感染病例。比利时要求猴痘病例进行21天自我隔离据海外网援引比利时《晚报》等多家外媒报道，在发现多例猴痘病例后，比利时卫生部门于当地时间19日发布声明，要求猴痘病例进行21天自我隔离。该国由此成为全球第一个要求猴痘病例进行自我隔离的国家。报道称，接触猴痘病例的人不需要自我隔离，但应该保持警惕，特别是在与弱势群体接触时。流行病学家：欧洲猴痘疫情不太可能发展成全球流行病尽管欧洲猴痘感染人数可能进一步增加，流行病学家认为，欧洲猴痘疫情不太可能发展成全球流行病。目前没有专门的猴痘疫苗，不过世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效性高达85%。英国政府已经开始向部分医疗工作者或有猴痘病毒暴露风险的人群提供天花疫苗。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重甚至死亡。目前，欧洲猴痘疫情暂无死亡病例报告。专家提醒：我国要守住国门严防输入世卫组织公报信息显示，猴痘的潜伏期通常为6至13天，但可能为5至21天。多位专家接受健康时报采访时表示，面对全球多国出现散发猴痘，我国一定要守住“国门”，外防输入很关键。复旦大学附属儿科医院感染科副主任医师沈军表示，近期应禁止可能传播猴痘病毒的动物（包括啮齿动物、非人灵长类动物，以下简称相关动物）入境，加强对来自疫区的入境交通工具、人员和货物的检疫。国家传染病医学中心、复旦大学附属华山医院感染科的微信公众号“华山感染”发文认为，科学家们正在密切关注病毒和疫情，特别关注的是病毒有没有改变传播途径，就像当前疫情中可能发生的那样。这次在欧美多国的新暴发可能是一个迹象，表明该病毒已经发生了变化——即使只是一点点——并可能增加其在人群中传播的能力。该文认为，在我国虽然还从未有猴痘确诊病例的报道，但传染病是没有国界的，猴痘病毒输入我国的风险将持续存在，并随着欧美出现疫情，我国输入性病例的风险也会相应增加。北京日报（ID：Beijing_Daily）综合央视新闻客户端、海外网、中国青年报、健康时报、“华山感染”微信公众号【转载请注明来源：北京日报微信公众号】责任编辑：梁斌 SF055