疫情冲击下，北京不少银行网点暂停营业，这让习惯于使用存折支取养老金的老人们面临取现困难。记者5月22日和23日走访获悉，针对市民群众的呼声，北京地区多家银行纷纷出招，保证存折现金支取等金融服务不打烊。现场探访：网点负责人手机号畅通“想用存折取钱，但没想到银行网点关门了，这可怎么办呀！”5月22日下午，家住丰台区的侯女士来到家附近的北京农商银行网点，看到门口张贴的暂停对外营业通知后有些懵。拨通网点咨询电话后，工作人员解释说现阶段可通过自助终端进行取款预约，然后通过ATM机进行无卡折取款操作。“但咱们网点没有设置自助终端，您可以咨询附近其他网点，别白跑一趟。”这位工作人员提示。按照门口张贴的管辖行网点及手机号信息，侯女士顺利拨通了距离自家三公里的网点工作人员电话，得知该网点有自助终端后，她准备第二天再去取钱。“有自助设备的话还算方便，就是没法坐公交只能骑车去，反正能取就行。”她说。同样家住丰台的市民赵先生也想用养老金账户存折取现，他常去的工商银行网点临时关闭，致电网点工作人员后，对方表示工行云岗、洋桥、幸福街三个网点可以现场办理存折取现业务，需要提前电话预约，也可以由家人代办，需要带上办理人和代办人的身份证等材料。“不是特别着急用现金的话，建议您可放一放。”工作人员提示，这三家网点距离赵先生的家都稍远一些。“特殊时期可以理解，我再考虑下等等看吧。”赵先生准备晚几天再取现金。5月23日早9时，位于丰台区晓月中路的一家邮储银行网点已经开门营业了，排队扫码的客户有近十位。“可以到柜台办理存折取现金业务，自助设备也可以取现金。”网点工作人员说。据了解，邮储银行北京分行实施动态停业开业，每日动态更新网点开业信息和联系方式，保障24小时自助银行及离行自助设备服务数量。记者在走访中注意到，所有临时关停的银行网点在张贴公告中都留下了网点相关负责人的手机号，并且均能迅速拨通，对方予以详细解答。例如工行北京丰台支行在公告中留下了个人业务咨询、对公业务咨询及自助设备故障咨询的手机号，而且各留了两个手机号；建行北京市分行晓月苑支行同样留下了网点两名负责人的手机号；北京农商银行在网点门口张贴了该区域管辖行下属所有网点的名单，列上了各网点业务负责人的手机号以及各网点未来十天的营业状态，具体所在网点的信息予以特别标注。银行新招：自助设备上可完成存折现金支取针对部分老人着急办理存折取现的需求，北京农商银行在具备条件的停业网点安排专人服务，妥善协助引导老年客户办理存折取现等业务。客户在自助服务区内通过自助终端机进行“存折预约取款”后，即可在该行ATM机输入预约号码完成存折现金支取业务。中国银行在具备条件的停业网点，通过智能柜台存折取现场景与ATM机相结合，可为老年客户提供存折现金支取服务。客户在自助服务区内通过智能柜台进行“存折预约取款”后，即可在该行ATM机输入预约号码完成存折现金支取业务。中行人员建议，用户尽量提前向网点工作人员咨询后再前往办理。为保证客户现金使用需求，中行北京地区运营中的ATM机具均可办理现金支取业务，中行对机具进行24小时远程监控，确保稳定运营，出现问题会及时解决。北京银行目前每周统筹安排位于朝阳区、顺义区、丰台区、海淀等区域部分网点，仅针对老年人办理养老金、医保等存折应急取款，房山区根据属地防疫要求暂不安排应急取款网点。受疫情形势影响，相关网点可能会根据属地防疫要求有所调整，建议老年人客户前往办理相关存折应急取款前，提前与客服或网点联系。工商银行北京分行通过大数据监测提前预判“养老金支取日”客流高峰网点并做好科学安排，利用多种宣传渠道倡导老年客户错峰到店，将聚集风险降至最低。市民呼吁：银行自助设备可多开一些不过记者现场探访发现，丰台、朝阳部分银行网点的ATM机处于暂停使用中，还有部分ATM机只能存钱不能取钱，对于需要取用现金的老人确实非常不便。“丰台区所有建行网点都关了，我给您发个短信，有附近大兴区开门的营业网点，但您一定提前电话咨询，取大额现金要预约。”位于丰台区的一家建行网点工作人员回应可以跨区办理取现业务，稍后这位工作人员提供了离记者最近的大兴区某支行网点及可使用自助设备的丰台区两家支行网点信息。附近的一家工行网点工作人员坦言，由于地处管控区域附近，自助设备区域临时关停，建议去最近的一家营业网点办理取现金业务，记者查询获悉距离超过了6公里。着急买燃气的市民王女士咨询建设银行一家网点获悉，目前自助设备区域临时关闭，建议通过有NFC功能的手机线上办理缴纳燃气费业务，但部分卡片并不支持NFC功能，用户只能去燃气公司营业站现场缴费。“线上办业务，或者大老远去现场缴费，对于我们老年人来说还是麻烦了些，银行网点开不了的话，希望自助设备能多开放一些。”她说。责任编辑：李琳琳