下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、随着鸡蛋现货价格进入高价区间，终端消费受到抑制，贸易商备货谨慎。上周，在需求偏弱影响下，现货价格延续偏弱震荡。5月13日，全国鸡蛋平均4.78元斤，环比跌0.07元斤。2、在产蛋鸡存栏延续小幅增加，但随着各地气温升高，蛋鸡产蛋率有所下降，短期鸡蛋供给增加幅度较为有限。随着气温逐渐升高，养殖户对于产蛋率较低的老鸡淘汰意愿有所转强，上周老鸡淘汰量延续环比小幅增加趋势，一定程度减少短期鸡蛋供给。上周，商品代蛋用鸡苗价格环比上上周小幅下降，种蛋利用率环比下降，说明受到养殖成本较高影响，养殖户补栏意愿不强。但从调研情况来看，大规模的现代化养殖场产能仍在稳步增加。后期值得关注这部分产能的增加与小养殖户退出之间的差值。3、随着端午节的逐渐临近，节前备货增加市场需求。市场消化尚可，销区销量增加。上周，卓创资讯对全国五个城市代表市场进行数据监测显示，总计鸡蛋销量为7417.9吨，环比增幅4.44%，同比增幅4.76%。中长期来看，在疫情管控政策稳定的情况下，中秋节前，鸡蛋终端需求将达到全年最高点。4、鸡蛋基本面变化不大，短期鸡蛋期货价格走势主要跟随饲料原料玉米、豆粕价格变化。警惕梅雨季对鸡蛋价格利空影响，若成本支撑作用减弱，鸡蛋期价存在回调可能。根据历史补栏情况推算，供给对鸡蛋价格的利多仍然存在。从目前国际形势来看，饲料原料价格高位运行概率较大，成本仍将对鸡蛋价格形成支撑。中秋节前需求对现货价格提振作用明显，对鸡蛋2209合约的乐观预期保持不变。但疫情管控政策对未来价格的影响存在较大不确定性，未来重点关注需求对鸡蛋价格的影响。建议前期多单谨慎持有，空仓投资者可考虑逢回调适当进行多单布局，后期持续关注饲料原料价格变化以及需求对鸡蛋现货价格的影响。责任编辑：李铁民