前几日，一瓶被拍到近百亿元的汉帝茅台酒，让吃瓜群众惊掉了下巴。在拍卖平台上，这瓶1992年的“汉帝茅台酒”经过4000多轮出价，从起拍价约3999万元，一路飙至9999999900元，差100元就突破100亿元，堪称“天价”！随后，由于涉嫌恶意竞拍，阿里拍卖中止该场拍卖，改为5月17日重新上拍。二次开拍后，虽然围观者众，却无一人出价，最终导致流拍。“汉帝茅台”被拍至近百亿元平台紧急叫停自带流量的茅台酒本就颇受关注，更何况是具有“唯一性”的稀缺品。据阿里拍卖平台介绍，“汉帝茅台酒”产于1992年，规格为53度500ml，当年仅产了10瓶，其中9瓶已在香港拍出，目前仅一瓶留存。“汉帝茅台”起拍价定为3999万元，保证金2000元，加价幅度100元，而且关注商家店铺，还可免缴保证金。这意味着可以零成本参拍。开拍后，迅速引发激烈的“价格战”，共1769人报名，12.87万次围观，短短时间超过4000轮竞价，价格直接飙至99.9999亿元，差100块就到100亿元！来源：阿里拍卖因此，5月16日晚，阿里拍卖紧急叫停该场竞拍，并在官方微博上表示：竞价过程中有用户涉嫌恶意竞拍，导致竞拍价格已远超估值，暂时中止本场拍卖，并于5月17日重新上拍。保证金大增二次拍卖流拍二次开拍后，“汉帝茅台”的起拍价依然是3999万元，但将参拍保证金提高到5万元，并取消了“免缴保证金”，拍卖时间由5月17日下午2时至5月20日23时59分59秒。本轮共6人报名，共12.78万人次围观，但截至拍卖结束却无一人出价，最终流拍。公开资料显示，“汉帝茅台酒”是贵州茅台酒股份有限公司生产的一个奢侈酒品种，其包装外盒材质为精铜无缝铸造并镀金，盒底刻有“汉帝茅台酒”篆体字样的印章，盒盖顶部镌刻蛟龙，龙口含一颗纯金宝珠。据媒体报道，20世纪90年代末期，“汉帝茅台酒”最高曾拍出100万港元的高价。2011年4月，在由贵州省拍卖公司举办的“首届陈年茅台酒专场拍卖会”上，一瓶“精装汉帝茅台酒”起拍价290万元，最终被“中国茅台酒收藏第一人”赵晨以890万元拍下，刷新了茅台酒拍卖成交价格的历史纪录。2012年6月，在北京保利2012春季拍卖会的中国白酒专场，一瓶977克、53度500ml的“汉帝茅台酒”拍出897万元。2014年8月16日，在河南一场秋季艺术品拍卖会上，一瓶“汉帝茅台酒”最终以920万元的价格成交。2019年天津糖酒会上，“汉帝茅台酒”标价高达3100万元；如今，更是开出3990万元的起拍价。近30年时间里，“汉帝茅台酒”的拍卖价格上涨了45倍。业内人士：存在炒作成分有业内人士表示，像“汉帝茅台”等稀缺型老酒，由于其不可再生性，数量只会越来越少，早已成为金融属性产品或收藏品。根据中国酒业协会此前发布的《中国老酒市场指数》报告，2013年至2018年，老酒市场规模持续扩大，2017年的市场规模达到370亿元，2018年达到500亿元。随着老酒价格不断上升、消费者人群持续增加，业内预计2021年老酒市场规模超过千亿元。同时，也有不少行业人士表示，此次拍卖存在炒作成分。“4000万元起拍的酒，怎么能是0门槛参与，甚至连保证金都不用交，商家或平台难道没有考虑到存在失控隐患吗？抬高门槛后，反而一个出价的都没有，商家和平台倒是赚足了眼球。”某白酒行业从业者告诉记者。酒水行业研究者欧阳千里表示，拍卖本身即是传播，即使略高于起拍价成交，都锚定了飞天茅台的收藏价格，会提振老酒收藏的信心；平台需要让更多的人了解，“拍卖的商家收获了大量关注，为短期卖货长期经营夯实了基础。”（文章来源：中国证券报）