炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年粮食价格上涨明显。截止2022年5月20日，国际CBOT小麦、玉米、大豆价格分别为1169、779、1705美分蒲式耳，相较年初分别上涨54.19%、32.16%、25.80%；国内小麦、玉米、大豆现货均价分别为3247、2908、5793元吨，相较年初分别上涨14.12、6.28%、10.94%。供应趋紧+贸易限制+成本上升，国际粮价或维持震荡偏强。（1）全球粮食供应趋紧。一方面俄乌冲突影响乌克兰小麦、玉米新季生产和出口；另一方面印度、南美、澳大利亚等多地遭遇干旱、洪灾等恶劣气候，影响粮食生产。（2）贸易限制。5月13日印度政府发布通知将执行小麦出口禁令，意在保障国内小麦供应及维持粮价稳定，此前印度受国内小麦减产预期和贸易商收购影响，小麦价格逼近10年来最高水平。俄乌冲突导致粮食保护主义升温，被动采取粮食出口管制将影响全球粮食贸易，进一步推升农产品价格。（3）成本上升原油、天然气等能源价格上涨导致下游化肥、农药等农资成本上升，也导致交通运输的油费上涨，进而正向影响到粮食价格。国内粮食价格后市走势如何？（1）小麦价格或企稳，高品质小麦有涨价可能。中国小麦以自给自足为主，进口依赖低，受到国际小麦涨价的影响较小。但由于去年冬小麦播期延后加上今年二季度受到拉尼娜气候干扰，预计今年小麦单产水平和品质低于往年，高品质小麦有涨价可能。（2）玉米供需缺口仍在，景气度或延续。东北受疫情影响春耕进度，增加大豆种植压缩玉米播种面积，乌克兰玉米减产或影响对我国的出口，下游养殖回暖刺激饲料需求回升，预计国内玉米价格仍将维持在高位震荡。（3）大豆进口成本上升，豆粕价格或震荡偏强。4月后国内大豆到港量上升和储备拍卖，导致大豆及豆粕库存均明显回升，预计6-7月到港量将逐渐下滑，三季度国内豆粕或向供应紧张转变。全球小麦价格上涨带来比价提振，支撑美豆价格持续上涨，导致国内进口大豆成本不断攀升，油厂压榨亏损叠加下半年饲用需求改善，或将支撑国内豆粕价格再创新高。投资建议：推荐关注直接受益粮价上涨的标的【苏垦农发】、【北大荒】，种业相关标的【大北农】、【隆平高科】、【登海种业】。风险提示：贸易限制；气候因素炒作。责任编辑：陈悠然