新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天上午，小米终于正式宣布与徕卡达成战略合作，将于7月发布首款合作机型。按照产品规划来看，这款新机无疑就是“安卓之光”的继任者——小米12 Ultra。随后，有网友曝光了一张全新的渲染图，其中就展示了新机的外观，虽然图片比较模糊，但是从设计上来看可信度还是比较高的。根据图片显示，小米12 Ultra正面搭载一块居中挖孔的曲面屏幕，这也是目前顶级安卓旗舰最主流的设计。具体规格上，想必应该会是三星最新材料打造，2K分辨率、LTPO高刷应该都不会缺席，甚至还有望配备PWM高频调光。至于背部方面则是最大的亮点，与此前多次曝光的内容相符，新机拥有一个硕大的原形相机模组，其中似乎分配着四颗摄像头，主摄的尺寸非常巨大，而下方则是一颗潜望式的长焦镜头。目前，小米12 Ultra的具体摄像头规格还是一个谜，但是多方爆料显示这次小米会配备多主摄方案，也就是说从主摄到长焦、广角全焦段都会是主摄级别的规格，非常值得期待。值得注意的是，相机模组上似乎还配备了徕卡经典的小红标，在影像能力上让人非常安心，可能会再度屠榜DXO，延续上一代的辉煌。