原标题：英媒：岸田文雄将邀请拜登到东京顶级餐厅品尝日本美食参考消息网5月23日报道 据英国《每日邮报》5月22日报道，美国总统拜登将和日本首相岸田文雄去东京一家顶级餐厅品尝日本最著名的美食。这家餐厅的官网上写道：“我们的菜品融合了1955年创店以来的传统与大厨的创新。”报道称，谈到历史，日本还有一项传统：美国历任总统访问日本时大快朵颐，尽情享用寿司和烧烤，甚至和日本首相一道前往东京的酒吧。日本的历任首相利用这种场合为自己在国内加分，并且和美国这样强大的盟友联络感情。这家餐厅名为“壶中庵料亭”，它说，本店制作传统的怀石料理，“通过食材、器皿、空间和味道等各种要素，你可以体会到厨师们的情感”。报道称，厨师们根据需求准备菜品，在特殊场合可以提供日式火锅、寿喜烧和寿司。店内点着蜡烛，“景色令人叹为观止”。一顿饭大约花费200美元。拜登将与日本首相外出用餐，正如他的前任们一样。报道称，前总统贝拉克·奥巴马和前首相安倍晋三曾经在日本的一家米其林餐厅用餐，享用世界最顶级的寿司。前总统唐纳德·特朗普和夫人梅拉尼娅访问日本期间，曾经和安倍在一家日本炭火烤肉店吃过一顿便饭。当晚，特朗普和安倍还一同观看了一场相扑比赛。报道称，已故前总统老布什1992年访问日本时就没有那么幸运了，他在用餐时吐到了时任首相宫泽喜一的腿上，这件事广为流传。老布什之子、前总统小布什与夫人劳拉也曾与时任首相小泉纯一郎在一家日式酒馆用餐。报道称，岸田文雄本来想带拜登去另一家主打广岛煎饼（又名广岛烧）的餐厅——这是岸田家乡广岛的特色美食。但是餐厅附近存在安全隐患。前总统比尔·克林顿1996年访问日本时与时任首相在东京银座共进午餐。彼时，克林顿正处于莱温斯基丑闻的风口浪尖之上。（编译郁葱）责任编辑：王蒙