新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，知名分析师郭明錤在海外社交平台上再度放出了一些关于手机市场的消息。据称，今年中国大陆手机品牌厂商已经大量砍单手机订单，总数超过了两亿台。除了国产手机厂商之外，Android阵营知名厂商三星也将今年的手机出货目标下调了10%左右。高通骁龙移动平台此外，手机芯片制造厂商也受到了很大的影响。其中，联发科已经对今年第四季度的5G芯片砍单35%，而高通也对8系旗舰级移动平台砍单15%。根据此前相关机构的统计数据，这两家厂商也是目前国内手机厂商最主要的手机处理器来源，占据了Android手机市场上大部分的份额。联发科天玑移动平台不久前，中国信通院发布了3月份中国手机市场的销量数据报告。信息显示，国内市场上，3月份手机销量为2156万台，下跌40.5%。其中，5G手机销量1618.5万台，下跌41.1%，双双下跌超过40%。如此成绩，对于各家手机厂商来说，都是一个让人难以乐观的数字。而且从手机厂商和芯片厂商们的后续调整来看，手机市场的消费低迷，可能将延续一整年。