原标题：英媒：舍近求远？德国总理访问塞内加尔推进天然气项目参考消息网5月23日报道据路透社达喀尔柏林报道，在乌克兰战争及其对能源和食品价格造成冲击的背景下，德国总理奥拉夫·朔尔茨当地时间22日在首次访问非洲时表示，德国希望与塞内加尔一起大力推进天然气和可再生能源项目。报道称，朔尔茨开始对塞内加尔进行为期三天的访问。该国有数十亿立方米天然气储量，预计将成为该地区的主要天然气生产国。俄乌冲突爆发后，德国正寻求减少对俄罗斯天然气的严重依赖。朔尔茨说，德国已经开始就天然气开采和液化天然气与塞内加尔当局举行会谈。他在与塞内加尔总统马基·萨勒共同举行的记者招待会上说：“这是值得大力推进的目标。”朔尔茨说，德国对塞内加尔的可再生能源项目也很感兴趣。报道称，一位德国政府官员20日说，德国可以帮助勘探塞内加尔的一处天然气田。萨勒说，塞内加尔愿意朝着为欧洲市场提供液化天然气的方向努力。他预测，塞内加尔明年的液化天然气产量将达到250万吨，在2030年达到1000万吨。他表示，在天然气勘探、项目融资和其他问题上，“一切都是公开的，我们热切希望在这种背景下与德国合作”。据报道，萨勒作为非盟主席表态说，关于俄乌冲突，许多非洲国家不想在这场战争中选边站队。萨勒说，他将在未来几周访问莫斯科和基辅。报道称，俄乌冲突引发的供应中断抬高了非洲的粮食和能源价格。（编译葛雪蕾）