来源：长江商报长江商报记者 刘方益理想汽车之后，小鹏汽车成了“难兄难弟”。近日，小鹏汽车（9868.HK、XPEV.NYSE）被曝出毁约拟入职应届生，公司回应称，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量应届毕业生和相关员工的调整，公司会继续沟通，妥善处理。2022年4月，小鹏汽车交付量为9002台，同比增长75%，环比下跌41.60%。前4月，小鹏汽车已累计交付4.36万台汽车，同比增长136%。小鹏汽车表示，受近期疫情影响，小鹏汽车在供应链、生产及物流运输等多个环节受到了严峻挑战。汽车观察员肖红向长江商报记者表示，新能源车企面临“缺芯少锂”和疫情的压力，其交付量在2022年会一直受到限制，“为了节省人力成本，增厚资金储备，小鹏汽车无奈开始‘整柜台’。”进行岗位调整毁约校招生2020年11月，小鹏汽车创始人何小鹏曾发布内部信《在激进的快跑中寻找平衡，而不是在稳健发展中寻求加速》，其中提到“从现在开始进行大量超前布局”，并表示要“以优秀毕业生为核心，建立更强大的组织体系，研发部门要接纳更多优秀硕士博士毕业生”。2022年4月上旬，小鹏汽车被传出裁员计划，公司内部员工在招聘社交平台留言称，公司部门正在调整中，部分部门的裁员比例可能达到30%。5月13日，小鹏汽车在官方招聘公众号发文《今年，小鹏汽车与你有个约定》。推文显示，小鹏汽车此前走进华南理工大学、吉林大学、武汉理工大学等，与学子们“远程面基”交流，并表示“2022年小鹏汽车的旅途还在继续，小鹏汽车将进入更多高校，我们愿与你同行”。这让外界以为小鹏汽车裁员消息不实，但公司毁约校招生却是实打实地来了。近日有消息称，一位叫张华（化名）的学生于今年硕士研究生毕业，2021年参加了小鹏汽车的面试。随后，张华收到小鹏汽车发来的录取通知。然而，张华还没等到入职，在5月18日接到小鹏汽车公司工作人员的语音电话。电话中，对方说张华应聘的岗位经常加班等内容，频频暗示他主动解约，“我与小鹏汽车签署的协议规定，若有单方违反协议条款、拒不履行义务的，责任方应该向无责任方支付违约金5000元。所以如果是我自己提出解约，那他们也不用赔偿5000元。”类似张华情况的应届毕业生还不在少数。对此，小鹏汽车表示，2021年初至今，小鹏汽车新增员工超1万人，其中已入职的应届毕业生约1600人，待入职的应届毕业生约900人，预计在今年7月规模到岗。小鹏汽车称，近期，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量应届毕业生和相关员工的调整，小鹏汽车会继续沟通，妥善处理。小鹏汽车还表示，将继续招聘包括研发、制造、数据、销服等在内的员工，应届生招聘仍会是招聘工作的重点。小鹏汽车同时表示，会控制和调整部分非核心业务和中后台业务，进一步练好内功，提升管理效率和经营业绩。4年合计亏损166.51亿事实上，同为造车新势力的理想汽车，是小鹏汽车的“难兄难弟”。近日，有报道称，理想汽车5月份毁约了2022年毕业的校招生，其中不少人已经和理想汽车、学校签署了三方协议，准备等着毕业答辩结束后入职。理想汽车回应称，近期理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，涉及部分今年尚未入职的校招生伙伴。关于赔偿，理想汽车称，综合考虑各专业及岗位方向等信息，已推荐相关同学到其他业务岗位，重新进行调岗面试，对于没有合适岗位的同学，将提供赔偿一个月工资的补偿。小鹏汽车和理想汽车从以往大举“人才扩军”，到当下紧急开始“人才收缩”，很大程度上与公司销量不及预期息息相关。2022年4月，小鹏汽车交付量为9002台，同比增长75%，环比下跌41.60%。前4月，小鹏汽车已累计交付4.36万台汽车，同比增长136%。小鹏汽车表示，受近期疫情影响，小鹏汽车在供应链、生产及物流运输等多个环节受到了严峻挑战。在有关部门的帮助下，小鹏汽车也将继续采取积极措施，全力保障生产和顺利交付。理想汽车4月份交付4167辆理想ONE，同比减少24.77%，环比降幅超过62%；前4月，公司累计实现交付3.59万辆。理想汽车解释称，自3月末以来，由于部分区域疫情反弹，全行业的供应链、物流和生产出现了被严重扰乱的情况，部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，导致出现零部件库存消化后无法继续维持生产的情况，这对理想汽车4月份的生产造成很大影响，造成部分用户的新车交付延期。从业绩上看，2018年至2021年，小鹏汽车营业收入分别为970.60万元、23.21亿元、58.44亿元和209.88亿元，归母净利润分别为-22.55亿元、-46.43亿元、-48.90亿元和-48.63亿元，虽然公司收入增长快速，但4年来也合计亏损了166.51亿元。2018年至2021年，理想汽车营业收入分别为837.60万元、2.94亿元、94.57亿元和270.10亿元，归母净利润分别为-18.50亿元、-32.82亿元、-7.92亿元和-3.21亿元，这和小鹏汽车的发展轨迹如出一辙，4年来累计亏损62.45亿元。汽车观察员肖红向长江商报记者表示，新能源车企面临“缺芯少锂”和疫情的压力，其交付量在2022年会一直受到限制，这与小鹏汽车和理想汽车的发展期许背离，“为了节省人力成本，增厚资金储备，公司无奈开始‘整柜台’。毁约校招生甚至裁员，都是短期最为见效的举措之一。”责任编辑：马婕