又一人口规模达千万级的超大城市将加入常态化核酸检测的队列。河南省疫情防控指挥部21日下发通知，明确河南省常态化核酸检测工作服务指导意见（下称“指导意见”），要求全省居民及其他在豫人员原则上每48小时应完成至少一次核酸采样（间隔一天采样一次）。其中，郑州市先行先试，5月底启动，其他省辖市6月底前建立工作机制。当前，由奥密克戎变异株引起的新冠疫情，仍在国内多点散发。国家卫健委日前多次提出，要将疫情发现关口再前移，在尚未发生疫情，但输入风险较高的地区开展常态化核酸检测；在省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，给予“应检尽检”“愿检尽检”人群更为便利快捷的核酸检测服务。截至目前，除郑州外，在北京、上海、深圳、杭州、苏州、青岛等多个“千万人口俱乐部”的城市，常态化核酸检测工作均在紧锣密鼓地铺开。河南：常态化核酸检测全免费根据河南省疫情防控指挥部印发的上述指导意见，在河南版的常态化核酸检测方案启动后，在豫居民定期采样的频次为“隔一天做一次”，即全省居民及其他在豫人员原则上每48小时应完成至少一次核酸采样。指导意见称，全省公共场所今后在做好场所码查验同时，应同步查验48小时核酸检测报告。面对更高频次的核酸检测，常态化核酸检测时期，是否收费成为公众关切。与山东、山西、江西、湖北等省份一样，河南即将展开的常态化化核酸检测也是以政府购买服务的方式向居民免费提供。指导意见明确，居民可在各地布设的便民核酸采样屋免费采样。各城区将构建15分钟便民核酸采样圈，采样点信息将以电子地图和清单的形式，挂载到河南省政务服务网、政务服务移动端“豫事办”。在河南，根据河南医疗保障局等六部门联合印发的《关于进一步降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》，自4月8日起，新型冠状病毒核酸检测标本单采项目总费用降至每人每次不超过28元。同时下调的还有混采价格，由之前的每人每次10元下调至每人每次8元。4月29日，该省的核酸检测项目价格再次下调。河南省医疗保障局明确，自2022年5月1日起，新型冠状病毒核酸检测标本单采项目价格由18元人次下调至14元人次（不含核酸检测扩增试剂），新型冠状病毒核酸检测标本混采项目价格由8元人次下调至4元人次（含相关试剂及耗材）。相关项目价格为各级公立医疗机构和疾控机构最高指导价格，不得上浮，下调幅度不限。以省会郑州为例，第一财经23日查询当地核酸检测机构的收费标准发现，目前，多家检验机构单人单采的价格降至28元人次，有的检测机构单人单采低于20元人次，而混采收费大都为4元人次。比如，郑州大学附属郑州中心医院单人单检价格为20元人次，混采4元人次；而在河南省直第三人民医院是单人单检为23.98元人次，混采为4元人次。根据全国31个省份公布了2021年人口数据，河南常住人口达9883万人，为全国第三，仅次于广东和山东，其省会郑州当年人口规模为1274.2万，在中部6座省会城市（武汉、郑州、长沙、合肥、南昌、太原）中位列第二。东吴证券曾对常态化核酸检测中各地的财政开支算了一笔账：如果未来中国所有的一线和二线城市（2021年人口为5.05亿）都实施常态化核酸检测，则每个月常态化核酸的费用上限为1212亿元，约合1.45万亿元年。不过东吴证券也表示，虽然大规模（免费）核酸可能需要额外的财政工具来支持，但其支出可能仍要优于定点式、高强度的封控措施。多地聚焦检测能力提升为满足常态化核酸检测需求，建立更大规模的便民采样点、招聘更多的采样人员和开展更高频次的监督管理工作，已成为各地政府布局15分钟核酸“采样圈”的重点。在河南，当常态化核酸检测工作落地后，根据上述指导意见，各地采样屋原则上每一小时收集一次样本，采集后两小时内送达实验室，送达实验室后6小时内完成检测并即时上传省一体化疫情防控管理平台。截至23日，根据郑州本地宝，河南共有471家核酸检测机构；另据高德地图“全国核酸检测地图”，河南省会郑州拥有核酸检测机构234家。其中，这些检测单位以公立综合性医院为主，第三方检测机构占比相对较少，且24小时开展核酸检测的机构也有限。为进一步便利居民参与常态化核酸检测的，《河南省新冠肺炎疫情常态化防控工作方案（2.0版）》要求，原则上，城区每3万人设置一个便民采样点，以固定点为主、流动点为辅，减少人员聚集。结合省会实际，郑州作为国家中心城市，主城区人口密集，原则上按主城区每2000人设置一个采样屋；其他省辖市、县（市）主城区以常住人口数量为基准，按每3000人设置一个采样屋。一名郑州高新区市民对第一财经表示，5月以来，郑州多区已有便民采样点建成，单采和混采的价格与医院相差不大。从检验能力来看，截至3月底，据河南卫健委消息，河南24小时最大检测能力已超过600万管。根据河南省委在21日召开的新冠肺炎疫情防控工作第十八次专题会议，下一步，还将加快以疾控机构为主体的50万管核酸检测能力建设，更好满足常态化检测需求。郑州方面也提到，今年要逐步实现全市日检测能力达到120万管。不仅仅是河南，6~12小时出具核酸检测结果已成为全国多个开展常态化核酸检测工作城市的“标配”。比如，山西方面要求其下辖各市在常态化核酸检测中，提高采送检报工作的效率，确保8小时内出具结果并上传至核酸检测信息平台。但与河南“隔天一检”的频次相比，已执行“隔天一检”的省市并不多。比如，江西、湖北和深圳、苏州等省市均执行3天1检。有些省市开展常态化核酸检测的周期更长。其中，在山西，除太原市每周一轮、其他各市每10天左右开展一轮核酸检测；而在合肥，已启动的常态化核酸检测为每120小时（5天）一次。但也有城市已落地48小时常态化核酸检测。杭州是全国率先建立步行15分钟核酸检测“采样圈”的城市。早在4月28日起，杭州全市就开展了常态化核酸检测工作，要求杭州市民、游客每48小时需做一次核酸，否则扫码会有弹窗提醒，且无法进入公共场所与乘坐公共交通工具。国家卫健委医政医管局负责人曾在新闻发布会上表示，各地开展常态化核酸检测工作，需结合本地疫情防控的需要。责任编辑：王珊珊