文 |21世纪教育研究院 熊丙奇近期，理想汽车、小鹏汽车等头部新造车企业接连发生“毁约校招应届生”事件，持续引发关注。据媒体报道，由于行业人才缺口大、企业发展势头强劲，多家新造车企业在去年9月的校园秋招会上演“抢人大战”。为吸引优秀的应届毕业生，小鹏、理想等车企纷纷给出优厚待遇。短短半年，新造车企业就陷入因“招人”带来的新一轮舆论危机。有舆论指责用人单位如此任性会导致失信，不利于企业未来继续招人与发展；还有人建议被毁约的毕业生维权。笔者认为，应直面这一问题，有针对性地为企业发展纾困，同时调整“被毁约”毕业生心态，引导他们接受现实重新进行择业规划。在业务压缩、项目调整之后，有的企业原有的员工都岗位不保，也就只有毁约校招毕业生了。如果企业硬着头皮“讲信用”接纳这些毕业生，可能导致这些毕业生一上岗就失业。这不能用道德进行绑架，毕竟企业招人不是做慈善。从法律角度看，用人单位与毕业生签约之后，双方都可“毁约”，但“毁约”需要承担相应的赔偿责任。在具体实践中，大学毕业生违约，用人单位追究赔偿的并不多，虽然也有舆论批评大学生签约后违约会影响信誉，但更多人倾向于给大学生更多的选择，谁不希望进更好的单位呢？从权责对等出发，对于用人单位来说，“毁约”后只要按规定承担赔偿责任，也就尽到了法律责任。舆论指责用人单位不讲信用，或者毕业生感觉“被骗了”，都难以改变什么。这次“毁约”引起关注主要是因为春季招聘已经结束、临到毕业才解约，而且涉及的高校毕业生并非少数，对毕业生的影响较大。对于“规模性毁约”，监管部门应把这作为“异常信号”，对相关企业进行督查，求职者如进一步维权，可以提起诉讼。真正需要直面的问题，一是企业为何会走到“毁约校招毕业生”这一步？是行业自身发展的问题，对行业发展前景的预估太乐观，导致招人规划脱离实际？还是受疫情影响，行业企业发展陷入困境？据报道，自3月末以来，由于长三角部分地区疫情反弹，全行业的供应链、物流和生产出现了被严重扰乱的情况，新造车的企业发展节奏也被打乱。要稳就业，就必须稳行业、企业发展，企业发展出问题，何来就业需求？要求企业克服困难继续招人，这违反基本的市场规律。要针对企业经营发展面临的实际问题，对症下药，才能为企业纾困，进而稳定并增加就业需求。这是缓解当前高校毕业生就业难的关键所在。二是如何帮助“被毁约”的高校毕业生就业。对于毕业生来说，郁闷的心情是完全可以理解的，本来以为自己已经找到不错的工作，没想到临近毕业却被毁约，原来的规划全部打乱。即便用人单位按规定做出数千元的赔偿，也难以弥补高校毕业生的损失。然而，如果一直纠结于“被毁约”无助于毕业生走出困境。理性的态度是，接受现实并做出新的择业规划。对于这些毕业生来说，要做好更长时间择业的打算，并根据当前的就业形势调整自己的就业期望，可“先就业、再择业”；学校对此也要进行一定“帮扶”，主动联系相关企业，向企业推荐本就拥有很强竞争能力的学生，甚至可以组织专门的招聘会，相信通过心态调整、积极行动，这些被毁约的应届毕业生会找到适合自己的理想职业。责任编辑：王珊珊