5月21日，正值小满时节，刘德华与奥迪汽车品牌合作的宣传短片《今日小满，人生小满就好》引发关注。一位名叫“北大满哥”的网络博主发布短视频指出该广告文案照搬自己的内容。22日上午，一汽奥迪销售有限责任公司对此发布了致歉声明。随后，该广告创意代理方上思广告公司（M&C SAATCHI）也发布声明称，诚恳向原作者道歉，并承诺将尽最大努力弥补对原作者的损失。5月22日下午，刘德华在官方后援会APP华仔天地发文称，“对原创我是百分百的尊重，今次事件，对于广告团队在创作过程中出现的问题，以及对满哥造成的困扰，我个人深感遗憾。”澎湃新闻记者注意到，上述新闻事件22日迅速在知识产权业内引发讨论。22日下午，中国文字著作权协会总干事张洪波通过中国新闻出版传媒集团所属《中国新闻出版广电报·版权周刊》旗下微信公众号对部分问题进行了解答。张洪波认为，“北大满哥”称，广告几乎整篇截取了他去年“小满”的视频文案，连他原创的命名诗都原封不动地抄袭。从他发布的两个视频比对短片可以清晰发现，两个视频的文案高度相似。从《著作权法》规定来看，按照“接触+实质性相似”的原则判断，如果事实和证据表明“北大满哥”系去年“小满”文案著作权人，涉事企业的广告和文案侵犯“北大满哥”版权，似毋庸置疑。张洪波分析，企业往往委托广告公司制作广告。广告公司经常会使用文字、音乐、美术作品、摄影作品、音视频等素材，有的是直接使用，还有大量情况属于对广告素材的改编演绎。很多广告创意新颖、独特，加上明星加持，选择适当的契机、媒体发布，就会达到企业期待的效果。然而，广告商由于内部知识产权制度和审核机制不健全，对广告中使用的素材及其法律性质往往不知情，也很难审查，毕竟隔行如隔山。张洪波建议，根据广告商与广告公司签署的委托合同约定，广告的版权一般都归广告商。在此事件中，视频制作者侵犯了“北大满哥”的完整著作权，尤其是署名权、改编权、复制权、信息网络传播权，因此，广告商应当为此承担侵权的法律责任，包括公开赔礼道歉、停止侵权、消除影响、支付经济赔偿。此后，可以再走另一个法律关系，广告商可以依据委托合同，追究广告公司的责任，向其追偿损失。对于拍摄视频广告的明星刘德华是否要承担侵权责任，张洪波认为，这一侵权事件对“北大满哥”、视频中出现的明星都造成了“极大的困扰”。但是，明星不是这个侵权事件的当事人，不是法律关系中的侵权人，他仅仅是一个受雇的表演者，他的表演、朗诵也不涉及侵权文案的表演权。他也是一个受害者，他的名誉权因广告侵权而受到影响，这属于明星与涉事企业、广告公司之间的名誉权问题。国家知识产权局主管的《中国知识产权报》官方微信公众号22日也发文援引华东政法大学副教授阮开欣的说法表示，“北大满哥”的文案构成作品，只要其具有自己的独创性表达就构成作品，是否使用在先的作品不影响作品的构成。奥迪广告侵犯的专有权利包括署名权、复制权和信息网络传播权。阮开欣认为，广告方抄袭他人文案侵犯文字作品的版权，广告的制作者和传播者都需承担版权侵权的责任。尤其是，广告方没有标明原作者的署名，侵犯原作者的署名权，侵犯精神权利的行为人在我国需承担赔礼道歉的责任。广告中的演员只是作为广告的雇员，通常不对外承担版权责任。但雇主侵犯版权的行为导致演员社会评价降低的，可能侵犯演员的名誉权。泰和泰律师事务所西安办合伙人、知产部主任尹代伟赞同阮开欣的观点。他表示，先不考虑在之前是否存在类似文案，单说奥迪广告事件，“北大满哥”的文案只要有其独创性表达就可初步认为构成作品。他进一步解释，“小满”是二十四节气里面特殊的存在，因此备受关爱，也引起对古人智慧以及传统文化的思考，公知的朴素道理和一贯表达大家可以合理利用，但具有独创性的思想并表达出来即构成作品。若不考虑其他，单看奥迪广告，其行为可能涉嫌侵犯权利人的署名权、复制权、摄制权、信息网络传播权。如果不幸发生了抄袭事件，该如何解决呢？在尹代伟看来，品牌方应第一时间核查事件事实及经过，并发布致歉声明，及时联系权利方妥善协商以降低事件对各方的不利影响，同时向受托方追责，提高违法或违约成本可有效提高侵权方的知识产权保护意识，提高原创的“生产力”和积极性。当然，抄袭事件中的知名艺人可能只是依照要求和脚本进行的演绎，但若也能在第一时间给原创作者一个说明，可对权利人有一定的慰藉，并传递自身对知识产权的尊重，降低该事件对其不良影响。另外，知名艺人在对方外合作过程中也应有风险防控意识，对承接工作内容有一定的审核，并要求对方出具承诺函等，可避免一些不必要纠纷。视频广告创意文案凝结着创作者的心血，不能想用就用。阮开欣认为，广告策划创意文案不能搞“拿来主义”，抄袭只会减分甚至成为反面教材。让我们共同尊重原创，远离抄袭。责任编辑：吴剑 SF031