随着疫情防控工作需要，全市自5月12日起，进入党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，须查验48小时内核酸检测阴性证明。为落实好该项措施要求，东城区各相关部门积极采取行动，加强检查，确保疫情防控措施落实到位。01加强“三类场所”七小门店等督导检查区城管执法局强化商务楼宇、商场超市、餐饮饭店“三类场所”执法检查力度，各街道综合执法队利用微信群发、上门宣传等方式加强宣传，督促经营企业充分落实“四方责任”。自5月10日起，区街两级城管执法队伍延续“三查联动”闭环工作机制，即：街道（地区）综合执法队对辖区内“三类场所”进行全面普查；局机关科室执法力量下沉一线，对全区“三类场所”进行随机抽查；执法一分队进行督查检查。区城管执法局将“查验48小时内核酸检测阴性证明”“从业人员须持48小时内核酸检测阴性证明返岗复工”及“餐饮企业暂停堂食服务”三项新规纳入执法检查事项，并加大对落实情况的检查力度。区市场监管局加强政策宣传，推动七小门店和农贸市场落实新规，政策发布后第一时间向各经营主体宣传查验48小时内核酸检测阴性证明新规，并印制新规宣传页，要求各经营主体在经营场所显著位置进行张贴，确保新规宣传到位。同时，加强现场检查力度，扎实开展“七天一轮次”全覆盖检查工作，对照《防疫检查清单》内容逐项逐条认真检查，确保扫码测温、查验48小时内核酸检测阴性证明等疫情防控措施落实到位。对检查中发现未按要求查验48小时内核酸检测阴性证明以及其他疫情防控措施落实不到位的情况，指导经营者立即进行整改，并持续开展“回头看”检查，确保问题整改到位。区商务局通过微信工作群、电话、微信点对点等多种形式，向规模以上商业零售、餐饮经营单位、快递外卖企业传达最新要求。录制“代查核酸检测方法”小视频对相关企业进行培训，以便企业更好地落实相关防疫措施，确保各项操作应知应会。动态配置力量开展督导检查工作，每日安排检查力量对相关企业落实情况进行督导检查，确保要求落实到位。区投促中心第一时间将最新疫情防控政策要求宣传到20个服务管家、279栋商务楼宇园区，督促楼宇园区及入驻企业严格落实有关防控措施，做到贯彻落实全覆盖。全区各楼院园区快速响应、严格落实，20个服务管家落实双楼长制度，531位楼长开展全面督促检查，确保楼宇园区及入驻企业所有从业人员、来访人员验码测温、持48小时内核酸检测阴性证明方可进入复工复产场所。各个楼宇园区结合实际从严从紧查验核酸阴性证明，在门口增设围栏提醒的同时，企业员工还需持本公司证件，经入口查验无误后方可进入。02强化医疗机构严格落实疫情防控要求区卫健委督促辖区医疗机构严格落实疫情防控要求，加强门岗人员培训，增加核验人手，设置督导员维护现场秩序。同时在门岗增设医护人员，查验核酸结果同时，解答患者就医咨询。及时更新查验系统，实现健康宝、行程码、流行病学调查、新冠疫苗接种、核酸结果“五码合一”，简化核验流程。及时优化原有助老刷卡系统，老年人刷医保卡或者身份证即可显示核酸检测时间。对于急危重症患者，严格落实首诊负责制，开辟绿色通道，坚持救治优先。组织开展全员应急演练，确保急危重症患者救治同时做好院感防控工作。对已预约号源，但因不满足48小时核酸要求无法就医人员，采取不计入违约名单、协助改约、指导家属代开药等方式保障患者权益。对已到达医疗机构的患者，指引其在本院或者去往最近的核酸检测点做核酸采样。社区卫生服务中心针对家庭医生签约居民中慢性病患者，在医保规定范围内，开具长处方，降低患者来院就诊频次。03持续开展酒店、景区等文旅市场疫情防控检查区文旅局持续做好酒店、景区等文旅市场疫情防控检查工作。通过微信管理群、公众号宣传、电话通知、现场执法检查等方式，第一时间传达最新要求，督促辖区文旅企业严格执行最新防疫政策、配合全区做好多轮核酸筛查工作。通过不间断巡查、联合检查等多种方式开展执法检查，重点检查文娱场所关停情况、酒店、景区查验核酸阴性证明、暂停堂食服务情况，发现问题严查快处。对防疫措施落实不到位的企业，责令立即整改，并在官方微信公众号上通报。同时，开展“回头看”督促企业改彻底、改到位。与属地街道、公安、市场监管等部门建立联勤联治机制，日常检查中发现问题互相通报、共同解决。开展“双随机、一公开”抽查工作，尤其依托企业信用风险分类结果对高风险企业进行重点抽查，全面排查防疫漏洞。04提供帮办代办服务政务服务大厅场所管控到位区政务服务局、区政务服务中心、区人力社保局政务服务大厅从严从紧落实疫情防控措施。通过微信公众号和大厅现场发布温馨提示，及时告知办事人进厅要求。把控大厅入口，增派值班人员，协助查验每名办事群众和工作人员的48小时内核酸检测阴性证明、健康码、行程码。对于核酸证明时间不符合进厅要求的办事人，工作人员在厅外为办事人提供咨询指导和材料预审等帮办代办服务。做好收发文件等消杀，加大对业务窗口、群众等候区、自助权益终端机、电梯等公共区域的消毒清洁力度；规范大厅秩序，所有窗口工作人员严格执行佩戴N95防护口罩和一次性消毒手套，大厅值班人员引导办事群众全程佩戴口罩、保持“一米线”距离，不扎堆、不聚集。区机关事务服务中心第一时间落实市、区疫情防控工作要求，及时调整疫情防控举措，统筹做好服务保障和疫情防控工作。严守管辖集中办公区入口关，开展安保人员培训，统一进入办公区人员查验要求及标准；门岗实行双人双岗责任制，严格落实外来人员实名登记制度，对进入集中办公区的人员进行检测体温、查验健康码、48小时内核酸检测阴性证明查验并提示佩戴好口罩，确保进入集中办公院落人员严格落实防疫要求。来源：北京东城官微责任编辑：王翔