作者|梁潇编辑|胡展嘉运营|陈佳慧出品|零态LT（ID：LingTai_LT）左晖逝世一周年，新任掌门人彭永东没有把贝壳带上岸。一连串事件也将其打得措手不及：美国把中国在美上市的100+中概股企业放在了预摘牌名单里。中概股遭遇了持续一个月的下跌。经历各个黑天鹅事件后，贝壳如今在美股的股价已经跌去了五分之四。5月11日，贝壳正式在港主板挂牌交易，发行价30.854港元股，开盘即破发。截至当日收盘，股价30.75港元，总市值1166.42亿港元。上市两天后的5月13日，媒体报道说，贝壳再裁员，有部门比例高达7成，首席科学家或将离职，这意味着贝壳的下坡路已经越来越明显，房产中介的好日子真的一去不复返了。但问题回到，美股港股双上市一定是利好吗？所谓双重主要上市，是指同时拥有在两个上市地的同等上市地位。也就是说，即使未来贝壳在美国退市，理论上也不会影响到贝壳港股。这里科普一下双重上市的企业，是有资格被纳入恒生指数，进而被纳入港股通，能够吸纳境内投资者，并且还有望为回归A股铺路。可是所谓的介绍上市这个词值得解读，这里是指不发新股，只是企业股东将本身的旧股申请挂牌买卖，也就是说，贝壳本次在港上市不会获得新的融资。贝壳找房的主要收入来源于房产交易和服务费及佣金。去年第四季度，受到房地产行业政策调控和疫情等影响，贝壳旗下二手房、新房和其他服务业务等业绩下滑明显。根据贝壳找房的财报显示，2021年，贝壳找房净利润亏损高达5.25亿元。同比下降172.75%；经调整后净利润为22.94亿元，同比下降60%。贝壳找房的公司业务及净收入都造成了短期的不利影响，公司2022年可能继续产生净亏损。这次港股上市，没有新的融资进来，贝壳找房的长期问题，并没有解决。那么这次贝壳选择介绍上市放弃新发股份，零态LT（ID：LingTai_LT）分析认为很可能传递了以下几个信号：1．在融资手段上基本放弃了海外市场。2．对美股股价信心不大，怕美股情绪影响港股股价。3．对公司自己在港股的估值预期不高。我们来一个个解读，目前，贝壳大股东为Propitious Global Holdings Limited，控制这家公司的是百会合伙企业，百会合伙企业的普通合伙人为Ample Platinum Holdings Limited，而这家公司由彭永东、单一刚各持50%的股份。2021年以来，很多机构减持套现，国内外知名投资机构软银和高瓴资本的名字陆续消失在贝壳名单里。对于贝壳而言，香港资本市场能快速吸引国内投资者。这样避开了海外市场对贝壳的种种质疑，也许就放弃了海外融资。贝壳对美股市场已抱有悲观态度，尤其在浑水对于贝壳的指控后，贝壳已经被美股大机构抛弃。预期费力不讨好，不如把重点放在港股上，把港股的股价稳定好，也是不错的选择。对于贝壳在港股的估值，贝壳并没有在上市之初就给了很高的价格，这样避免了破发的不利因素，贝壳还有修复香港投资者信心的可能。毕竟能稳定上涨的股票，才是投资者喜欢的股票。而随着港交所上市制度的持续优化，中概股赴港二次上市逐渐成为优选。这里要介绍SPAC，2021年12月17日，港交所正式宣布引入SPAC制度，SPAC是区别于传统“IPO上市”和“借壳上市”的第三种上市方式，该模式具有丰富的融方式，将直接上市、海外并购、反向收购、私募等多种融为一体。在过往从美股回流港股，大约需要10个月以上的时间。SPAC制度进一步放宽和降低了二次上市门槛标准、拓宽双重主要上市接纳度，以及接纳第一上市地转换。有分析师对零态LT（ID：LingTai_LT）表示，今年开始香港资本市场的竞争力逐渐提高，这次贝壳的回港上市也许对更多的中概股有着促进效应。资本市场之外，另一个不得不提的问题是，除了房产中介以外，贝壳还能做什么？如今，房产中介已经成为近乎负面的职业，贝壳未来的路并不好走。碧桂园、万科、龙湖等房地产开发商巨头也在布局在线中介的业务，这将分食贝壳的市场。贝壳的找房大平台能不能迎合好接下来的资本市场，除了主营的房产交易业务，未来增长希望就要看力推的智能新家居和租赁业务。两项新业务也许是贝壳接下的主要突破点。在智能新家居上，贝壳主打科技牌，这个业务要想更高的利润空间，需要把设计、原材料采购和售后维护等各个环节打通，贝壳还需要建立强大的家居供应链。2021年底，贝壳找房成立了惠居事业群，推出“贝壳租房”新业务。数据显示，预计未来五年将维持近两位数的复合增长。一位房地产从业者表示，在租房领域，蛋壳公寓、青客公寓皆是前车之鉴，难以赢得资本市场的信任。这两大新业务，对于贝壳的挑战是巨大的。无论如何，贝壳需要给港股投资者注入信心，被寄予厚望的新业务能否撑起来，道阻且长，不可操之过急。责任编辑：梁斌 SF055