本报记者 曲忠芳 李正豪 北京报道沉寂许久的墨水屏领域近一段时间里热闹起来。继华为以MatePad Paper进军墨水屏平板市场后，包括汉王科技（002362.SZ）、海信等多家厂商争相推出了最新的墨水屏设备，产品形态涉及平板电脑、手写电纸本、阅读手机等。另外，据以预测苹果公司新产品而被业界所知的分析师郭明錤透露，苹果正在测试彩色电子墨水屏技术为可折叠产品做准备，不过截至目前，苹果公司方面尚未对此消息置评。《中国经营报》记者了解到，电子墨水屏又称为电子纸显示技术，尽管它最早可以追溯到上世纪70年代打印机公司施乐的开发，但业界普遍以1997年美国麻省理工大学教授约瑟夫·雅各布森等人创立的E Ink公司作为墨水屏技术发展的开端，E Ink公司后于2009年被中国台湾的元太科技收购。要说墨水屏商用的里程碑式产品，莫过于2007年亚马逊推出的Kindle电子阅读器，在智能手机“大混战”的年代里，部分厂商也曾试图将墨水屏应用到平板电脑、手机上，但因阅读功能及市场需求的局限性，墨水屏难以成为“标配”。业界多位人士在接受本报记者采访时普遍指出，与手机等电子设备日新月异的持续升级换代不同，墨水屏产品的“进化”则相对缓慢，这主要是因为市场规模有限难以支撑技术的持续创新。墨水屏虽然难以成为主流智能设备的标配，但在垂直领域的应用仍存在一定的增长空间，对于产业链上下游来说，参与厂商需要在智能物联网（AIoT）时代挖掘更多的应用场景，找到新的价值支点。国产厂商“参战”的背后近日，汉王科技推出了一款10.3英寸的汉王手写电纸本N10。发布会现场，汉王科技副总裁王杰表示，该款产品的研发打磨历时2年，通过数以万计的研发论证与消费调研，根据用户的痛点和需求做加减法，摒弃了一些“华而不实的伪需求”。比如，去除了电容屏和导光板，降低了31%的厚度，能够消除普通电容屏产品书写时误触的不便。据王杰介绍，汉王科技的第一款电子纸产品发布于2009年，此时距亚马逊首款Kindle阅读器面市已近2年，此后经历迭代，汉王科技对上游内容资源进行整合，实现了从终端提供商向“内容+终端”提供商的转变。伴随着无纸化办公的流行，汉王科技从2020年开始推出手写电纸本，借此完成从大众阅读向职场智能办公手写无纸化设备布局的转变。不同于汉王科技持续多年的投入，华为可谓是墨水屏领域的新晋选手。今年巴塞罗那世界通信展期间，华为推出了搭载鸿蒙操作系统Harmony OS 2的墨水屏平板MatePad Paper，该设备在国内售价2899元起。而海信则是国内少数坚持推出墨水屏手机的厂商之一，最新发售的A9阅读手机采用6.1英寸定制墨水屏，从刷新速度、色温调节等方面比前代明显提升，售价1799元起。本报记者从主流电商网站搜索“墨水屏”发现，目前国内市场上的墨水屏设备品牌众多，除了汉王科技、华为、海信，还有科大讯飞、文石、小米、亚马逊Kindle、大上科技、掌阅iReader等。设备屏幕涵盖6英寸到10英寸多种尺寸，价格更是从六七百元到数千元不等。需要指出的是，这些设备大多数是电子阅读器产品，护眼、省电成为厂商营销中的主打标签。产经观察家、钉科技总编丁少将认为，一些企业推出墨水屏显示的终端设备，主要是针对垂直人群的垂直场景需求开发，这属于企业的差异化竞争策略，因而并不具备普遍性。从用户的需求来说，彩色屏能显示更加丰富逼真的多媒体信息，而墨水屏在这方面则有天然缺陷。比如，智能手机要标配墨水屏的话，既无必要，也无实操可能——不仅应用场景受局限，还增加了大量的硬件购买成本和后期维护成本。现在智能终端已广泛应用的AMOLED显示屏，已添加了健康护眼的功能，软件层面也设置了更多的护眼模式。阅读器之外的“破圈”探索根据第三方机构洛图科技（RUNTO）数据，随着无纸化办公、数字阅读的习惯加速普及，大尺寸电子纸设备在2022年的出货量将达1500万台左右，同比增长超15%。除了市场需求偏窄的阅读器之外，电子纸如何挖掘到新的“金矿”？从产业链上中游企业的表态来看，对于电子纸的未来增长前景或许不应悲观。洛图科技（RUNTO）报告指出，目前电子纸产品上游供应链包括膜片厂商、背板厂商、模组厂商、芯片厂商，下游的整机厂商更是众多。今年4月中旬，作为最大膜片供应商的元太科技表示，将与京东方、亚世光电等6家背板厂商、模组厂商等合作推广彩色电子纸的应用。除此之外，上游供应链的产能预计2022年将普遍扩大数倍。公开信息显示，元太科技成立于1992年，主要经营TFT-LCD（薄膜晶体管液晶显示器）面板业务，2009年并购了美国E Ink公司，完成了电子纸上中游产业链的布局整合，从2016年底开始淡出LCD业务，专注于电子纸的研发与制造。根据元太科技的2021年财报，该公司去年全年营收196.5亿元新台币（约合43.62亿元人民币），创下近9年来的最高值，净利润为51.5亿元新台币（约合11.70亿元人民币）。元太科技官方透露，其全新电子纸显示屏技术将支持呈现普通显示广告牌使用率最高的黑色、白色、红色、黄色、蓝色、绿色和橘色七种颜色，非常适合低耗电、仅需有限色彩显示的电子纸应用，适用于零售、教育、办公、交通、医疗、工业、物流等多个领域。元太科技董事长李政昊公开表示，若以全球3000万个10英寸电子广告牌计算，将其持续使用5年时间，电子纸广告牌与LCD广告牌使用的电力消耗相比，可减少1.2万倍的二氧化碳排放量，具有低碳、动态显示、类纸质感特点的电子纸广告牌和一次性使用的印刷纸张相比，则可减少6万倍的二氧化碳排放量。而针对汉王科技发力的无纸化办公布局，易观分析师董振认为，随着国家碳达峰、碳中和“双碳战略”的加速落地，技术的进步协同智慧化场景应用的大规模普及，电子纸办公本设备未来将成为最具增长潜力的电子纸终端。同时电子纸技术趋势正向大尺寸、柔性化、手写模块标配化方向发展。在无纸化办公的趋势下，带有手写原笔迹等笔记功能的大尺寸电子纸办公本未来发展潜力非常巨大，有望实现办公场景下纸质记事本的替代。丁少将指出，智能终端尤其是智能手机，本就是从黑白时代进化到彩色时代，主流趋势是显示设备要追求更接近自然的色彩表现力，墨水屏的功能相对单一，很难成为主流智能设备的标配应用。目前彩色墨水屏开启推广应用，未来在一些垂直领域存在一定的应用空间。对于参与企业来说，需要在物联网时代挖掘更多应用场景，比如商超、办公等领域的数字标牌的应用，从而找到新的价值支点。责任编辑：邓健