英国医学期刊《柳叶刀》5月20日发表的一项研究成果显示，以中国康希诺生物研发的吸入用新冠疫苗序贯加强免疫28天后，两个剂量组针对原始毒株的中和抗体水平达到灭活同源加强组的18.4倍至26.4倍。为确保疫苗安全性和有效性得到验证，此次随机、平行对照的临床研究将招募的420名18岁及以上已完成两剂灭活疫苗受试者随机分配为三组，每组140人，分别以低剂量康希诺吸入用新冠疫苗（0.1毫升）、高剂量康希诺吸入用新冠疫苗（0.2毫升）以及肌肉注射灭活疫苗进行加强免疫。研究结果显示，序贯加强康希诺吸入用新冠疫苗安全性良好，总不良反应发生率较低。以康希诺吸入用新冠疫苗序贯加强免疫28天后，两个剂量组针对原始毒株的中和抗体水平分别是灭活同源加强组的18.4倍至26.4倍。此外，康希诺生物吸入用新冠疫苗还可高效诱导黏膜免疫。加强免疫后28天内，序贯加强吸入用新冠疫苗IgA水平显著高于灭活疫苗同源加强。2022年3月，世卫组织曾发表临时声明，提出在理想情况下，新冠疫苗不仅要预防严重疾病和死亡，还要预防感染和传播，并能够引起黏膜免疫。5月19日，康希诺生物的单剂接种重组新冠疫苗克威莎通过了世卫组织紧急使用认证，是第三款通过世卫组织认证的中国新冠疫苗。康希诺生物方面介绍，吸入用新冠疫苗目前已完成疫苗初免和序贯免疫相关的一期、二期临床试验。安全性方面正开展三期临床研究。“下一步将积极推动吸入用新冠疫苗在国内和海外紧急使用或者附条件上市，尽早为民众建立对抗新冠的‘三重保护’。”康希诺生物相关负责人说。责任编辑：王翔