炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 毕陆名据外汇交易中心数据显示，5月23日，人民币兑美元中间价较上日调升731点至6.6756，单日升幅创2005年7月22日以来最大。与此同时，离岸人民币对美元冲高回落，一度逼近6.68关口。截至发稿，在岸、离岸人民币对美元分别报6.6889、6.6989。离岸人民币汇率自5月13日的低点6.8379，到今日盘中高点6.6811，5个交易日升值超1500点。美元指数暂报102.69，跌0.35%。上周五（5月20日），5年期以上LPR贷款利率报价下调15bp，随着LPR“降息”消息落地，人民币汇率大幅上扬。当日在岸人民币对美元即期汇率午后升破多个关口，当日收盘报6.6740，较上一交易日上涨938个基点，周涨1090个基点。在业内人士看来，人民币汇率走势反映了市场对于中国经济的信心和预期。人民币此番强势反弹，直接受益于近日“稳增长”信号的频频释放。据中新经纬23日报道，德意志银行大中华区宏观策略主管刘立男表示，在疫情风险及中国与各国央行间货币政策差异的背景下，近期人民币汇率波动反映了人民币跨境流动和重新定价的波动，也表明人民币汇率估值正变得越来越灵活和市场化。近期的周期性调整不会改变人民币作为全球融资和储备货币的中长期前景。中信期货研究所固定收益团队报告认为，后续，随着美元指数阶段性见顶、离岸带动在岸贬值动能放缓、境内结售汇力量有序释放、外资流出压力减小，人民币贬值压力最大时期已经过去。后期若欧央行顺利进入加息预期引导，关注贬值压力从双边汇率向一篮子指数切换的可能。据21世纪经济报道，在业内人士看来，上周以来境内外人民币汇率双双持续回升，一是得益于美元指数从年内高点105.01回落至103.5附近，二是4月中国外汇收支数据保持稳健，很大程度缓解金融市场对疫情导致中国外贸景气度大幅回落的担忧。5月17日，外汇局发布最新数据显示，4月银行结售汇顺差额达到190亿美元，与一季度月均水平相当，远高于2021年同期水平；银行代客涉外收付款顺差额则达到162亿美元，环比增长57%；其中4月货物贸易跨境收支顺差443亿美元，较一季度月均增长2%，也显著高于2021年同期水平，令今年以来中国跨境资金流动延续顺差格局。外汇局副局长王春英对此表示，当前中国跨境资金流动形势总体稳定，在国内外因素的综合影响下，主要是从前期的较高流入趋向均衡流动。经常账户、直接投资等基础性顺差继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用，跨境资金流动相对均衡的发展格局没有改变。“事实上，这份数据也打消了金融市场对美联储大幅加息引发中国资本大规模流出的担忧，令海外投资机构进一步削减离岸人民币空头。”一位香港银行外汇交易员向记者透露，其中最明显的迹象，是18日境内外人民币汇差进一步收窄至100-130个基点，低于此前的逾200个基点，表明海外投资机构看跌人民币的情绪进一步回落。究其原因，是欧洲与英国央行或大幅加息遏制高通胀，令美元利差优势趋于收窄与美元指数回落，令越来越多海外投资机构将买涨人民币作为对冲美元指数下跌风险的一大投资策略。“与此同时，不少出口企业的结汇需求在持续增加，表明他们认为当前人民币汇率或被低估。此举也给人民币持续回升提供新的动能。”一位香港私募基金负责人指出。目前还持有较高离岸人民币空头头寸的，主要是银行与量化投资机构，但他们此举主要是受到美元指数强势回升影响。一旦美元指数大幅冲高回落，他们的离岸人民币空头头寸将大幅平仓，成为助力人民币汇率快速收复失地的新动能。值得注意的是，人民币汇率波动弹性增加，正令众多外贸企业的外汇套保需求骤然升温。对出口企业而言，上周人民币汇率快速回升令他们意识到押注汇率下跌的结汇策略未必有效，不如通过远期掉期交易锁定结汇价格“更加保险”；对进口企业而言，经历此前汇率快速下跌，他们也日益重视借助外汇衍生品锁定未来购汇成本避免额外的汇兑损失。针对未来人民币汇率的走势如何？平安证券认为，接下来人民币汇率的走势会受到美元指数、金融账户资本流动和中国出口前景等因素的综合影响，大概率是宽幅波动，人民币汇率贬值最快的阶段过去。具体来看，美元指数方面，短期仍将保持强势，可能还有进一步上行空间，但基本对应顶部区域。美联储紧缩预期的不确定性，叠加美强欧弱的基本面和欧央行对加息的谨慎仍将支撑美元，不排除欧元兑美元汇率破1.0。短期资本流动方面，仍将保持较高的波动性，在美国持续的加息下，中美利差收窄仍会给债券市场带来资本外流压力。中国经济基本面低点已过，在稳增长政策持续加码下，将会逐渐恢复，但考虑到疫情频发、地产下行和出口的压力，中国经济修复的斜率将会比较平缓。中金公司研究报告认为，从市场情绪、基本面等维度看，积极的因素正在增多，这将利好人民币汇率的稳定。例如，离岸市场并未出现恐慌性做空人民币的押注；从高频数据看，5月上旬全国的整车货运情况已经较4月份边际好转等。中金公司认为，当前美联储政策收紧力度对通胀的压制力可能仍不够，需要进一步加大力度给需求端降温，对应美债利率可能仍有抬升空间，但抬升的斜率大概率放缓，幅度也会相对有限。据证券日报报道，在摩根士丹利证券首席经济学家章俊看来，短期内美债收益率和美元还会继续走强，从而对新兴市场货币、风险资产造成一定压力。但在美联储加速收紧的同时，美国国内经济基本面也在走软，因此三季度末美联储可能会调整货币政策节奏，把政策重心从降低通胀转向经济增长，立场显得更为鸽派。在此之前，美元会提前开始走弱，从而减轻新兴市场货币所面临的压力。“对人民币资产而言，短期内美联储快速收紧、中美货币政策走向差异将令人民币资产承压，资产价格仍可能会出现一定波动。”白雪表示，中长期看，人民币资产仍然“成色较足”，对于国际资本而言仍具有较高的吸引力和投资价值。每日经济新闻综合21世纪经济报道、证券日报责任编辑：陈悠然