北京房贷利率下降15个基点，首套房贷利率降至5%财联社5月23日消息，北京地区银行房贷利率已普遍按照新的5年期LPR报价降低15个基点，首套房贷利率由此前的5.15%降至5%；二套利率由此前的5.65%降至5.5%。北京地区一家大行某支行个贷人员表示，该行已经按照新的5年期以上LPR执行，首套房贷利率由此前的5.15%降至5%，二套降至5.5%。以商贷100万元、期限25年、还款方式为等额本息测算，此次下调后首套房月供减少约88元，二套房减少约90元。（财联社记者 高萍）上海部分银行首套、二套房贷利率下调15个基点至4.8%、5.5%财联社5月23日电，记者今日了解到，上海地区部分银行的房贷利率已按照最新5年期以上LPR下调15个基点，首套、二套利率分别为4.8%、5.5%，此前为4.95%、5.65%。（财联社记者 徐川）江苏多地首套房贷款利率降至4.4%据新华日报，随着5月15日个人首套房贷款利率下限调整政策出台，记者19日摸底南京、苏州、无锡等地主流银行发现，已经有一部分银行迅速响应，首套房贷款利率最低由原本的4.6%降至4.4%。在苏州的20余家主流银行中，已经下调最低贷款利率至4.4%的银行有13家，另有7家银行暂时保持4.6%，尚在等待上级通知。某国有银行业务经理告诉记者：“调整也只是时间问题。”无锡多家银行首套房贷款利率19日起降至4.4%。无锡某房地产交易网站中介告诉记者，当地大部分银行首套房贷款利率已最低降至4.4%，包括一些大行、股份行、城商行，如建设银行、中国银行、招商银行、农业银行等。相比1个月前，镇江大批银行房贷利率下降，最低已从4.9%降到4.6%。据悉，这已经是今年镇江房贷利率第四次集体下降，部分银行工作人员透露，后期很可能会再次松动。中国民生银行研究院宏观研究中心主任王静文告诉记者，此次房贷利率下调，标志着全国层面房贷利率下限的整体下移，无疑释放出了更强的政策信号。在“房住不炒”定位之下，此次下调仅涉及首套房，不包括二套，但由于一些地方已对首套房的认定标准进行放松，预计政策的波及效应会有所扩大。湖南湘潭：拥有1套住房并结清贷款的，再购房按首套房贷款政策湖南省湘潭市政府网5月22日消息，为着力稳地价、稳房价、稳预期，支持住房刚性和改善性需求，优化房地产市场环境，促进房地产市场平稳健康发展，5月20日，湘潭市印发《湘潭市进一步促进房地产市场平稳健康发展的若干措施（试行）》（以下简称《若干措施》）。其中，金融信贷方面，根据全市房地产市场环境合理确定首付比例。个人按揭贷款放款周期缩短到3个月内。对拥有1套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买商品房住宅的，金融机构执行首套房贷款政策。公积金方面，住房公积金缴存职工在市城区购买新建商品住房申请住房公积金贷款的，贷款最高限额调整为60万元；按国家政策生育三孩的住房公积金缴存职工家庭、高层次人才贷款最高限额可达80万元。此项措施覆盖到符合相关政策的灵活就业人员。责任编辑：梁斌 SF055