联合国官网22日消息，世界卫生组织表示，自5月13日以来，全球12个未流行猴痘病毒的国家已报告了92例确诊病例和28例疑似病例。现有信息表明，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际传播。这些确诊和疑似病例主要来自英国、西班牙和葡萄牙，其余分布在澳大利亚、比利时、加拿大、法国、德国、意大利、荷兰、瑞典和美国。到目前为止，还没有相关的死亡报告。世卫组织预计，随着监测的扩大，未来有可能在已报告病例的国家和其他国家发现更多病例。据新华社报道，猴痘是一种病毒性人畜共患病。猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与患者密切接触也可能感染。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数患者会在数周内康复，但也有患者出现严重症状甚至死亡。据国家传染病医学中心、复旦大学附属华山医院感染科“华山感染”公众号21日发布的文章介绍，旅行期间或从流行地区返回后的任何疾病都应向卫生专业人员报告，包括有关最近所有旅行和免疫史的信息。前往流行国家的居民和旅行者应避免接触可能携带猴痘病毒的患病动物（死的或活的）（啮齿动物、有袋动物、灵长类动物），并应避免食用或处理野生野味（灌木肉）。应强调使用肥皂和水或酒精类消毒剂保持手卫生的重要性。（作者：21视频 编辑：王英旭）责任编辑：王翔