原标题：MANNER COFFEE上海一门店被立案调查中新经纬5月23日电 “上海市场监管”微信号消息，MANNER COFFEE上海一门店因环境卫生差、未按规定贮存食品等，被市场监管部门立案调查。上海市市场监管局介绍，近日，静安区市场监管局执法人员对上海茵赫实业有限公司吴江路一店（MANNER COFFEE）现场检查时发现，该店存在环境卫生差、未按规定贮存食品等行为。现场查见，当事人店内食品处理区地面散落食品打包后的废弃纸屑和贴纸，地板有污垢，打包后待售的食品袋直接放在地面，有污染风险。另查见，当事人将食品原料“明治牛乳”（7箱）常温堆放在店门外地面上，未按产品标签上的贮存要求2℃-6℃冷藏存放。执法人员当场责令当事人立即闭店清理环境卫生，将牛奶放进冷藏库，开封使用前检查性状。据介绍，当事人环境卫生差、未按规定贮存食品的行为，涉嫌违反《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（一）项“食品生产经营应当符合食品安全标准，并符合下列要求：（一）具有与生产经营的食品品种、数量相适应的食品原料处理和食品加工、包装、贮存等场所，保持该场所环境整洁，并与有毒、有害场所以及其他污染源保持规定的距离”、第五十四条第一款“食品经营者应当按照保证食品安全的要求贮存食品，定期检查库存食品，及时清理变质或者超过保质期的食品”的规定，静安区市场监管局已依法予以立案调查。上海市市场监管局提醒告诫称，餐饮单位应落实食品安全主体责任，加强对食品原料和食品生产经营过程的控制和管理，严格按照食品标签上标明的贮存条件和保质期使用，确保供餐安全。天眼查APP消息，Manner coffee是一个咖啡连锁品牌，主要为用户提供咖啡、茶饮、冰沙、果汁以及甜点等美食，同时提供咖啡机、咖啡杯、挂耳包等咖啡相关产品；旗下拥有MANNERLIFE系列品牌产品，包括Brewista手冲壶、Ringco咖啡随行杯等。公司官网资料显示，Manner coffee在上海、北京、成都、厦门、深圳、苏州6个城市设有门店。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙