2021年12月上映的国产动画电影《雄狮少年》将醒狮行业带入许多观众的视野中，影片中的留守儿童阿娟在众狮队的鼓点声中，套着狮头，成功采青，在尾声成功跃向擎天柱，完成了“病猫”到“雄狮”的转变。影片并没有传统的大团圆结尾。为了生计，主人公完成人生逆袭后，还是要外出务工，有观众疑惑：参加舞狮比赛拿奖金不够养家吗？影片之外，常见舞狮身影的时段是春节。来自中山市三角镇龙狮协会的梁嘉丽告诉我，这是他们的工作旺季，从初一到元宵，狮队几乎每天都有商演活动，多的时候一天五场，要从早上七点一直忙到晚上十点。我们或许能够在节假日偶尔窥见灵动狮子下的狮人身影，却对狮人一年到头的真实生活状况一无所知。这个夕阳下的民俗行业，最后是否会离我们而去？01 在抖音上舞狮的女生“对狮人来说，可能每天都是负伤状态，就是严重程度不一样”高桩表演中，梁嘉丽眼里难度系数最大的是“走钢丝”。狮头先走，一般会先出一脚，轻轻碰一下钢丝再收回，采青之路难关重重，这是在试探。很快，狮子的四只脚稳稳踩上三米长的钢丝。狮头狮尾不单单要协力走过，狮尾还需在钢丝上举起狮头，做难度动作。这很考验狮人的基本功，要是不小心在钢丝上失去平衡，皮肤被钢丝磨损出血，会伤得很重。狮尾举起狮头的动作刻在肌肉记忆里似的，梁嘉丽就连和原队友出门旅行时也会以这个姿势合照。2021年年初，梁嘉丽将她们合照打卡的视频上传到抖音，视频火了，许多人这才发现，原来也有舞狮的女孩。一年过去，梁嘉丽的视频下仍有人评论：女孩也能摸狮头了？她看到了就回复：大哥，现在都2022了。初学舞狮时，梁嘉丽7岁。教练邓大道到学校选舞狮的好苗子，正好在上体育课的梁嘉丽被选中了，自此，她加入广东顺德女子醒狮队——当时全中国唯一的女子高桩狮队。舞狮有南北之分，南狮按传统套路又分为传统狮（又名地狮）和高桩狮，《雄狮少年》里叫人提着胆子看完的舞狮表演便是高桩狮，狮人要踩在高桩上，表演最短跳跃距离也要1.3m的复杂套路，难度系数很大。三年级的梁嘉丽个小，偏瘦，入队第一天就上桩了。师姐在那头的桩上护着，当时她心一横牙一咬，越过了人生中的第一根桩，就此在舞狮这条路上扎下了根。比起狮队里每个人各司其职，缺一不可，邓大道更希望培养全能型狮人。顺德女子醒狮队基本上保持20人左右的规模，师姐们会在高三毕业时退役，新人也不断地补充进来。梁嘉丽一开始学的是狮头，也要同时学习打鼓、打镲，年纪再大一点，便开始练习狮尾。狮队是体校，自三年级起，嘉丽就过上了家里-学校-训练场三点一线的生活。半年之后，即几乎一百八十天无休的训练后，梁嘉丽便开始跟着狮队参加比赛。“一堆女孩子，玩什么舞狮？”，直面这样的质疑是狮队的常态。因为只有一支女队，比赛无法单列组别，规则也是以男生的体能为标准制定的。梁嘉丽早已习惯和自己的队伍一起和男子狮队较量，迎难而上，哪怕不是冠军，也一定不能输——既然和男子狮队一起比了，女队如果是倒一，就太没意思了。她最享受的是比赛后脱下狮子，观众们发现原来舞狮的是女孩时的那种惊诧和惊喜。学习、训练、比赛，这样循环往复的生活一直延续到2010年12月份，顺德女子醒狮队解散。彼时即将参加高考的梁嘉丽就此中止了自己的舞狮生涯。她和大部分人一样读书、毕业、工作，只是逢年过节，在街上听到舞狮的鼓点时，身体会像“膝跳反射”一样地雀跃起来。“只要有鼓点，他们就是醒狮”，恰如《雄狮少年》所言，狮人心头有盆放不凉的热血。高桩狮对体能的要求很高，年纪过了三十岁，哪怕有心也舞不动了，替已经结婚生子的师姐遗憾的同时，梁嘉丽意识到她自己做不到完全放弃舞狮——再不试就来不及了！于是，2017年，梁嘉丽选择重回舞狮路。经过几个月的体能训练，她将自己的身体调回狮人状态，以半职业的状态接触不同的狮队，跟着一起训练、比赛和表演。生命中停滞七年的鼓点重新响起后，梁嘉丽意识到舞狮是自己生命中不可或缺的一部分。终于，她下定决心，在2018年底辞去工作，成为了一名职业运动员。决定做得并不轻巧，狮人的收入受限，梁嘉丽也好，其他狮人也好，注定要在热爱与收入之间做出两难的抉择。02 热爱的背后是残酷的现实“即使热爱扫平一切，但有时也会感到孤独”狮子辟邪，春节期间办活动，都喜欢找狮队表演。醒狮之后，几头狮子在腾挪跳跃的不经意间，从狮嘴里吐出锦旗，这叫祥狮送瑞。两头狮子热热闹闹地演上一个半小时，这样的商演在中山市，一单可能才一千来块钱，每个队员拿到手的工资只有100-150元。行业赚不到钱是所有从业人员心中一块始终悬着的大石。2011年，叶嘉明接任中山市三角镇龙狮协会会长，所谓龙狮，就是将舞龙、醒狮这两种传统技艺也纳入原先的醒狮协会中。协会旗下有11个狮队，这些年来，叶嘉明将三角镇的狮队带出广东省，到全国各地参加比赛、演出，甚至在疫情前带领狮队前往东南亚参加世界级比赛。而协会的目标正是推动运动员职业化。然而，协会如今在编的195名成员中，仅有8名职业运动员。人数那么少，主要受限于一个字：钱。狮人一旦转为职业状态，就需要向协会领工资。除了舞狮和比赛，日常训练都要参加，人均月薪水平才五六千。2020年底广东省薪酬报告显示，中山市的平均工资为6991。这意味着职业舞狮运动员的工资，可能还不到中山市的平均水平。剩下的187名成员里，半职业运动员很多。他们在参加日常的舞狮商演之外，还有其他的工作。原因无他，舞狮的经济收入有限。“哪怕是更大的兴趣爱好也不可能只靠演出养活自己。狮队在当地有很多朋友，做各行各业的，为了增加收入只能介绍他们去做钟点工。” 他们什么零工都做，有送外卖送快递的，也有去酒吧洗车场打工的。“我们其实什么办法都想过了”，接手协会后，叶嘉明没少为协会的经营自掏腰包。一年到头，协会的各项支出大概需要花费65万，除去运动员的工资、水电费、吃喝之外，道具采买费用也是每年支出的大头。醒狮的制作过程相当复杂，分为扎造、扑纸、上色和装饰四道工序，分解下来则有上千个步骤，全部要由人手工完成。表演时不只有狮子，还要打鼓、打镲，还有服装，这些也都是会坏的。也有人专门收藏比赛的服装，那就得重新花钱再做。“白曹操、黑张飞、黄刘备、红关公”，早些时候，狮头颜色也是有讲究的。现在就不一样了，协会里什么颜色的狮子都有，甚至能凑出完整的彩虹桥，这主要还是为了演出好看。舞狮行业正以一种积极的心态接受商业社会的改造。毕竟商演收入占了协会收入的大头。小型商演虽然一次性收入不高，但单子多。偶尔也有大单子，协会最远到过山东，前后表演了55天。这一个合同签了几十万，最后分到队员手里，多的有几万，少的也能到手八九千。商演之外，针对青少年，以培养舞狮兴趣爱好为主的培训班收入也是比较稳定的。比赛奖金在经济来源中反而占比很小。广东每年倒是有省级乃至全国性的舞狮比赛，疫情前国际上的马来西亚的云顶邀请赛更是世界级的。有些比赛奖金数额不小，国际民族民间醒狮公开赛曾给冠军开出高达20w的奖金。但拿冠军不容易，比赛名额要么基于上一年的比赛成绩，要么就是通过区域赛区，一场一场地比出来。“一年只拿一次比赛的奖金，那也不够用”，狮队在比赛中拼命争取名次，主要还是为了扩大名气，以争取去往更大的平台，从而接到更大的商单。“我们生存这一块是比较困难的”，叶嘉明对此很清楚，一方面他希望越来越多的人加入醒狮行业，另一方面，行业目前的收入水平是很难维持大部分狮人生活的。起源于三国时期的舞狮文化，历经一千多年后的演变，似乎成为了今日发展乏力的“夕阳产业”，文化底蕴有余，资金火候不足。03 越是传统的行业越需要年轻人“不做不行，不然玩舞狮的年轻人会越来越少”五岁开始学习舞狮，当过篮球运动员后又辗转回到舞狮行业，接管协会十一年，叶嘉明在醒狮行业扎根已久。在他看来，2020年中国龙狮协会换届后，在各级协会的推动下，行业的规范化和职业化效果显著。教练员、裁判员不是资历深就能当的，要一级一级地考核通过。不仅仅要考实操，还要考察理论知识，更严格的是，南狮北狮都在考试范围内，这意味着不管出身于南狮或是北狮，考生都要学习另一门不那么熟的“学科”。现在考核是越来越难了，梁嘉丽上次参加教练员考试时，全场通过率只有50%。即便像叶嘉明这样经过层层考核，已经拿到国际级裁判证的业内“前辈”，仍需要每两年去复核，确保技能和知识达标。比赛的标准也变了。梁嘉丽刚开始学习舞狮时，舞狮的桩阵还要狮队自己编排，比赛只给出一定的范围。现在使用的则是距离和高度统一的国际标准桩阵，标准统一了，规则也更公平了。注册运动员也是这几年才开始的，因为时间太短了，如今还不能确定全国究竟有多少个“新编”龙狮运动员。2020年疫情以来，舞狮活动的规模受到了一定限制，原先十头八头狮子，现在可能减为四头两头了。狮队也不能再出国比赛。但也是这两年，国内舞狮行业在逐步走向规范化，广东醒狮也更多地舞向全国各地。要让醒狮行业这一传统技艺长久地焕发生命力，除去通过举行定期比赛、活动的方式推广外，必不可少地就是吸纳更多的年轻人，他们是行业的活泉。如今，越来越多的狮队加入短视频平台，以年轻人们更喜爱的方式尝试与其沟通，中山市三角镇龙狮协会也不例外。叶嘉明担心，不跟上短视频时代的节奏，玩舞狮的年轻人会越来越少。协会的培训班里目前有30个学员，最小的只有4岁。叶嘉明强调，一开始的重点还是让学员对舞狮产生兴趣。舞狮是门要耗费很多时间和精力的技艺，小孩可能起初会觉得好玩，但真要出成绩，以高桩学习为例，可能要花上5-6年的时间，基本功就得练上三四年——高桩是铁制的，从桩上跌落，哪怕底下有保护垫，也难免会有磕碰和磨蹭。如今，培训班里大概只有三成的小孩，之后会真正地参与到舞狮行业当中。将舞狮发展为职业方向，要靠的可不单单是“好玩”。04 国粹如何变成国潮？在2021年年初视频爆红之后，梁嘉丽坚持在短视频平台创作舞狮相关的视频作品，积攒了十来万的粉丝。她自己经历过一次狮队的解散，不希望类似的事情在别的狮队重演，狮队越少，这个行业没落得越快。在短视频平台推广醒狮的这一年来，她陆陆续续看到外地的全女子醒狮队，或是其他玩高桩狮的女生，也有很多人发消息询问在哪里可以学习舞狮，有时她会帮忙联系当地的狮队。这些都让梁嘉丽觉得自己的努力没有白费。作为一门技艺，舞狮有其艰辛；作为一个行业，舞狮有其困境。‘一日狮人，终身狮魂’，在狮人们的自我鞭策之外，或许也需要官方、市场多方的加入，让舞狮这一国粹变为国潮，让更多的年轻人看到舞狮的好玩之处，去了解、喜爱醒狮行业，然后一代一代地将狮子玩下去。玩的人多了，机会也就多了，狮人们的行业困境或许就能迎来转折。责任编辑：王珊珊