下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月23日，国内期货主力合约早盘涨跌互现。铁矿冲高回落涨超3%，燃油、棕榈、SC原油涨超2%；跌幅方面，焦煤跌超3%，不锈钢、苹果、纯碱跌超2%，玻璃、沪镍、红枣跌近2%。机构观点：印度大幅提高铁矿出口税对中国的实际影响比较有限早盘开盘，铁矿石主力合约直线拉升，一度涨超6%。美尔雅期货表示，印度通过大幅上调铁矿石出口税限制铁矿石出口对中国的实际影响比较有限，但打破了国内对今年印粉资源进口持续回升的预期。另外此次事件的战略影响和情绪性影响更大于实际影响，一方面国内铁矿石对澳洲和巴西的进口依存度还将被动提升，国内铁矿石稳价的压力还将继续增大；另一方面后疫情时代国际资源品的供应变数在增大，也不利于铁矿石价格及其波动率的回落。弘业期货：焦企对焦价提降有一定的抵触情绪焦企开工稳定，随着中间投机贸易商入市询货，焦企积极出货，且焦炭经过三轮降价，焦企利润持续下滑，部分已经出现亏损或处于盈亏边缘，个别焦企有主动减产的情况，焦企对焦价提降有一定的抵触情绪。钢厂对焦炭仍以按需采购为主，随着中间投机贸易商询货意愿增加及原料端焦煤竞拍情况好转，对焦炭现货价格有一定支撑。焦联资讯：短期内焦炭市场或将稳中偏弱运行钢厂多按需采购，接货积极性不高，部分钢厂对焦价意向仍存，然考虑到焦企利润持续下滑，部分焦企甚至有亏损的情况，叠加原料端焦煤市场情绪逐渐好转，焦炭成本支撑力度加强，预计短期内焦炭市场或将稳中偏弱运行。后期需持续关注疫情发展、运输情况、焦炭库存变化、焦炭供需情况、原料煤价格走势、焦钢利润等对焦炭市场的影响。责任编辑：陈修龙