新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日，真我 realme 宣布与《火影忍者疾风传》达成官方合作，将于 5 月 26 日的真我 618 庆典活动上正式发布联名定制手机。IT之家了解到，电视动画《火影忍者》从 2002 年开始播出，现已走过 20 个年头，动画世界中关于“羁绊”的故事影响着一代代观众。在《火影忍者》电视动画播出 20 周年之际，真我 realme 官宣联名《火影忍者疾风传》，并称“为所有《火影忍者》粉丝献上手办级深度定制手机”。从官方物料来看，《火影忍者疾风传》联名定制手机或许与鸣人有很大关系，有可能根据鸣人来设计联名款手机。根据官宣信息，真我将以“鸣人回归”的方式让用户重燃青春热血，同时将还原卷轴等经典原作细节。《火影忍者疾风传》联名定制手机还将再现火影忍者故事中的代表性元素与经典名场面。此外，爆料图显示火影元素在联名款手机上高度还原，连快递包装盒都深度定制。除联名定制手机手机外，真我此次联名的产品还包括真我移动电源火影限定版。根据此前爆料，这款移动电源采用了橙、黑配色，搭配鸣人图案，配备一个 USB-A 口和一个 USB-C 口，拥有指示灯和物理按键。