因市场担心美联储将升息至高于此前预期的水平，以控制通胀，截至5月19日当周，美国债券基金继续面临巨额资金流出。美联储主席鲍威尔上周表示，美联储将“继续推动”收紧货币政策，直到通胀明显下降。根据Refinitiv Lipper的数据，投资者连续第19周净抛售价值83.9亿美元的美国债券基金。截至5月19日当周，投资者卖出30.5亿美元的美国市政债券基金，撤出55.2亿美元的应税基金。高收益债券基金的流出规模为29.3亿美元，创下五周来最大单周净卖额，中、短线投资级基金则流出37.4亿美元。与此同时，美国短期中期政府和国债基金连续第二周获得资金流入，规模为34亿美元。美国股票基金连续第六周出现资金流出，总规模达38.5亿美元，不过抛售较一周前减少了54%。美国大型股票型基金在连续五周净卖盘后，录得25.9亿美元资金流入，但中小型股票型基金则分别录得18.3亿美元和6.9亿美元资金流出。美国成长基金和价值基金的净卖规模出分别为17亿美元和2亿美元。行业基金中，金融类股和非必需消费品股分别流出13.4亿美元和6.1亿美元，但公用事业和医疗保健股分别吸引7.8亿美元和6.9亿美元的资金流入。与此同时，投资者从美国货币市场基金中抽走了203.1亿美元，连续第二周出现抛售。责任编辑：郭建