对于大多数人来说，乳制品是营养价值较高的食品。乳制品不仅可以提供优质蛋白质、维生素B2和B12、以及钙等营养素，奶中的乳糖还能促进钙、铁、锌等矿物质的吸收。然而，在全球范围内，关于乳制品对癌症的影响，一直存在争议。世界癌症研究基金会美国癌症研究所（WCRFAICR）指出，乳制品可能有利于预防结直肠癌，但乳制品摄入量较高与前列腺癌的风险较高相关。由于很多中国人很难消化吸收乳糖，且乳制品的摄入量一直较低，在中国人群中开展的相关研究十分有限。近期，一项发表在BMC Medicine的研究，为中国人吃乳制品对癌症的影响增添了重要证据。对中国不同地区50万人随访超过10年的数据显示，在中国成年人中，摄入较多的乳制品与肝癌、女性乳腺癌和总体癌症风险较高相关。论文中指出，针对乳制品与癌症风险，该研究是“中国第一个、也是规模最大的前瞻性队列研究”。这项研究由牛津大学（University of Oxford）、北京大学公共卫生学院、中国医学科学院阜外医院、中国医学科学院、河南疾病预防控制中心、中国国家食品安全风险评估中心的多位专家共同合作完成。研究团队在论文中也客观表示，尽管调整了一系列混杂因素，但这项研究还不足以确认这种关联就是因果关系。这些发现以及未来更多研究的证据积累，可能为适合中国人群的癌症预防循证饮食建议提供重要信息。目前，《中国居民膳食指南（2022）》建议，2岁及以上健康人群每天饮奶类300毫升~500毫升或相当量的奶制品。研究方法这项大规模的前瞻性研究基于中国嘉道理生物样本库（CKB）开展，覆盖了约51万人。这些参与者在2004-2008年期间加入研究，当时平均年龄为52岁，分别来自青岛、哈尔滨、海口、苏州和柳州的五个城市区域，以及在四川、甘肃、河南、浙江和湖南的五个农村区域。所有参与者在加入研究时没有患癌症。研究者通过问卷，记录了参与者过去1年的饮食习惯。为了便于评估膳食，研究者将所有食物分为12个组，即大米、小麦制品、粗粮制品、红肉、家禽、鱼、蛋、总乳制品、新鲜蔬菜、腌制蔬菜、新鲜水果、和豆制品；并将食物摄入频率分为5类，即每天吃、每周4-6天、每周1-3天、每月吃、从不很少吃。参与者的生命健康情况根据中国疾病监测系统、癌症登记处和全国健康保险索赔数据库的信息确定。研究结果在所有参与者中，平均每天乳制品的摄入量为37.9克。有20.4%的参与者至少每周食用1次乳制品（有定期食用的习惯），他们平均每天的摄入量为80.8克。有68.5%的人从不或很少食用乳制品。无论男女，城市地区的乳制品摄入量都高于农村地区。平均随访10.8年后，共有29277人患癌症。研究者按高危年龄、性别和地区进行分层，并根据癌症家族史、教育、收入、酒精摄入量、吸烟、体力活动、大豆和新鲜水果摄入量、以及体重指数（BMI）进行了调整后分析得出：乳制品的摄入量和癌症总体风险、以及某些特定部位的癌症风险呈显著正相关（P<0.05）。具体来说，每天摄入乳制品每增加50克：与癌症总体风险增加7%有关（HR=1.07，95% CI 1.04–1.10）；与肝癌（n=3191）的风险增加12%有关（HR=1.12，95% CI 1.02–1.22），且与乙肝感染无关；与女性乳腺癌（n=2582）的风险增加19%（HR=1.19，95% CI 1.01–1.41）有关；与淋巴瘤（n=915）的风险增加17%（HR=1.17，95% CI 1.07–1.29）有关。多次校正数据后研究者发现，乳制品摄入情况与淋巴瘤发生风险的关联没有统计学意义。而且，也没有观察到乳制品的摄入和结直肠癌或其他部位的癌症有显著关系。研究者还发现，与不吃或少吃乳制品的人相比，有定期食用乳制品习惯的人：更可能是女性、受过高等教育、收入水平较高，并且健康情况通常更好，但是有心血管疾病或糖尿病病史的比例也略高。平均身高更高（高0.6厘米）、腿更长（长0.3厘米）。体重和BMI均较低，在男性中BMI平均低0.4 kgm2，在女性中BMI平均低0.5 kgm2。但没有观察到乳制品的摄入与腰围或体脂有明确的关联。总结论文中总结道，在乳制品摄入量相对较低的中国成年人中，摄入较高的乳制品可能与肝癌、女性乳腺癌和淋巴瘤风险较高相关。乳制品的摄入情况对癌症的影响独立于其他生活方式因素（包括肥胖）。其可能的机制有：摄入较多的乳制品可能会导致血浆胰岛素样生长因子-I（IGF-I）增多，这在细胞增殖和癌症发展中起关键作用。牛奶中含有较高含量的支链氨基酸、乳糖和IGF-I，可以激活和增强雷帕霉素复合物1（mTORC1，rapamycin complex 1）信号传导的机制，从而促进细胞增殖，可能导致致癌。乳制品中的饱和脂肪酸（SFA）和反式脂肪酸可能与胰岛素抵抗和促炎细胞因子水平升高相关，这可能是肝癌和淋巴瘤发展的危险因素。近几十年来，尽管中国人的乳制品摄入量已大幅增加（平均摄入量从1992年的14.9克天增加到2012年的24.7克天），但仍远低于其他国家（如2015年美国人均摄入量约为400克天）。该研究对身高的分析结果也支持乳制品在减缓骨质流失中的作用。论文表示，该研究也有局限性，比如问卷调查中仅收集了一部分主要食物组的摄入情况，没有总能量、特定营养素（例如SFA和钙）或特定乳制品的摄入量。而且，尽管记录了大量癌症病例，但某些不太常见的癌症部位（例如前列腺癌）的统计效力仍然很低，即使对于常见癌症类型，病例数也可能尚不足以在亚组分析中得出可靠结果（例如难以分析雌激素受体状态相关的乳腺癌风险）。未来，需要更多的研究来进一步探索乳糖不耐症在乳制品摄入与癌症风险之间的潜在中介作用。期待未来的研究能够确定其因果关系和潜在机制。参考资料[1] Kakkoura， M.G。， Du， H。， Guo， Y。 et al。，（2022）。 Dairy consumption and risks of total and site-specific cancers in Chinese adults： an 11-year prospective study of 0.5 million people.BMC Med 20， 134 （2022）。 https：doi.org10.1186s12916-022-02330-3本文来自药明康德内容团队