原标题：外媒：中国年轻人开始省钱，这对奢侈品牌是个问题参考消息网5月23日报道 据路透社5月20日报道，上海美妆品牌市场营销经理、28岁的克洛·寇（音）今年不会再像往常一样购买“一两个”高端品牌手袋了。相反，她计划省钱、不花钱，而这对奢侈品牌来说是个问题。克洛·寇说：“我确实认为目前奢侈品牌的服装和手袋是非必需品。”报道称，如果说她是中国许多年轻的城市中产阶层专业人士的典型代表，那么对于近年来严重依赖中国大陆市场来实现其大幅增长的奢侈品牌来说，这是个坏消息。咨询机构贝恩公司称，去年，在全球个人奢侈品市场上，中国占到21%的份额，仅次于北美和欧洲。该公司曾预计，到2025年，中国将成为规模最大的市场。但现在，奢侈品在中国的销售额却在不断下降，威胁到奢侈品牌的增长雄心。最近几周，从路易威登集团到瑞士表店和雅诗兰黛集团等奢侈品牌公司的高管们都承认，其前景在一定程度上取决于中国实行封控措施的时间长短。不过，人们仍普遍预期消费需求将迅速恢复，尽管存在风险。据报道，博柏利服装公司首席运营官兼首席财务官朱莉·布朗本周说：“我们预计会出现反弹，我们已经做好了准备。我们正在提前进行投资。”不过，历峰集团董事长约翰·鲁珀特20日谨慎地表示，他预计未来消费者行为将会更加“保守”。报道称，中国中产阶层消费者一直在推动奢侈品消费，但现在看来，奢侈品作为身份地位的象征品可能过时了。中国市场研究集团负责人本·卡文德说，年轻人受到疫情的影响格外大，对于奢侈品牌而言，这也是一个问题。近年来，奢侈品牌热衷于吸引中国出手阔绰的Z世代消费者。他说：“未来（重点）将不会是关于购物。”均衡的生活方式、与朋友和所爱之人在一起度过的开心时光，这些很可能比确认身份的奢侈品牌标志更重要。责任编辑：王蒙