新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着科技的发展，越来越多的人选择用方便快捷的蓝牙耳机，而骨传导蓝牙耳机将声音转化为不同频率的机械振动，通过人的颅骨、骨迷路、内耳淋巴液、螺旋器、听觉中枢来传递声波。同时，骨传导蓝牙耳机能在嘈杂的环境中实现清晰的声音还原，而且声波也不会因为在空气中扩散而影响到他人。5月23日，Haylou BC01骨传导蓝牙耳机开启预售，到手价约492元Haylou BC01骨传导蓝牙耳机Haylou BC01骨传导蓝牙耳机采用航空级记忆钛丝骨架，仅重28g，可以随意弯折不易变形；搭载真骨传导高精度震感引擎，采用Haylou专研Directional audio技术，音色集中不外漏，360°封闭式音腔避免漏音。Haylou BC01骨传导蓝牙耳机该耳机配备单边双高清硅麦，搭配cVc降噪算法，可消除噪音回声，提高通话效率；搭载旗舰级高通3044蓝牙5.2芯片，开机秒配对，更有aptX高保真流畅音质，稳定性提升60%，传输距离提升100%；续航长达8小时，充电20分钟可用2小时，1.5小时即可充满。