炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 徐诗琪编辑 |1近日，有媒体报道美的被裁员工喊话，方洪波做出悲观回应，引起关注。据界面新闻向美的员工求证，这段被裁员工发言发布于5月12日，方洪波于13日做出回复。根据上述方洪波回复，他表示公司正经历起伏、面临环境变化，需要关停非核心业务，紧缩非核心品类，优化敏捷精简组织，抑制投资控制费用。他同时表示，自己和管理层做出这些决定也非常痛苦犹豫，并愿意为上述被裁员工及其家人提供尽可能的支持和帮助。针对近期裁员传闻，方洪波在5月20日举行的股东大会上也做出了回应。他表示“裁员50%”的传闻是无中生有，但集团的确做出了一些业务收缩。在C端业务上，保留家电核心品类，母婴、宠物电器等品类优化；B端业务上，保留“四大四小”核心业务，其他关停并转。其中“四大”指业务板块中的机器人与自动化、楼宇科技、新能源汽车零部件、储能，“四小”指万东医疗、安得智联、美云智数、美智光电，除万东医疗是美的集团收购而来的上市公司外，另三家公司被视作美的集团下一步拆分上市的重点子公司。界面新闻从内部员工处获悉，美的集团总部层面的人员优化从2021年就已开始，许多新业务在近两年才开辟，如上述母婴、宠物品类，但很快在此轮优化中被关停。据该员工估计，每个事业部群有10%-20%比例的裁员，职位最高涉及到中高层管理人员。责任编辑：陈悠然