在美股市场，即使5.5万亿美元市值蒸发之后，要判断科技股是否已经触底仍然相当不易，不过仍有一些积极的信号让科技股投资者看到了行情逐渐回暖的希望。今年以来，基准利率上升、经济增长放缓预期和高通胀预期组成堪称杀伤力极强的负面催化剂组合，科技股因此而受到重创，伤及所有科技股投资者的收益水平，从去年大举买入“木头姐”（Cathie Wood）旗下Ark Invest发行ETF的散户投资者，到投资苹果公司（AAPL.US）等科技巨头的资金雄厚机构投资者，无一例外组合收益率均受到重创。智通财经注意到，以科技股为主的纳斯达克100指数刚刚结束了连续七周下跌，这是2011年以来持续时间最长的一次，较去年的峰值下跌近30%。市值上万亿美元的大型科技股：苹果、微软（MSFT.US）、亚马逊（AMZN.US）和谷歌（GOOGL.US）均在最新一轮抛售中领跌。曙光初现然而，一些投资者开始看到隧道尽头的曙光。随着疫情期间形成的估值泡沫规模有所缩减，纳斯达克100指数预期市盈率约为20x，与长期平均水平基本一致。英特尔（INTC.US）和阿斯麦（ASML.US）等芯片制造商所在的费城半导体指数未来12个月期限的预期市盈率约为15x，远低于2021年初创下的24x峰值。纳斯达克100指数预期市盈率接近长期均值“在‘屠杀’行情不断发生的情况下，很难保持耐心，但痛苦可能不久后将结束，”Federated Hermes客户投资组合经理Jordan Stuart表示。“我们的建议是，成长型投资者需要为此做好准备。”Jefferies策略师们上周转为看好信息技术（IT）类股票，他们在一份报告中称，一些投资者对极端利率情形的反应过度了，表现为“过度贴现”，并表示这点在股票估值水平上已得到充分的反映。富国银行表示，暂停对成长型企业的负面看法，主要因市场看跌情绪近期触及极限。事实上，高于200日移动均线的公司数量已触及2020年上半年以来的最低水平，而看跌情绪的极端程度已足以触发美国银行分析模型的“买入”信号，这是一种“反向指标”，用于预测进入股市的最佳时机。纳斯达克100指数的宽度接近以往的市场底部（不包括2008年）在Hennion & Walsh资产管理公司负责人Kevin Mahn看来，现金流充裕的苹果和微软等将率先逐渐收复失地，因为大部分利空因素已被消化，而且科技行业正在创造一些良好的发展机遇。不过，他对反弹的时机持谨慎态度，因为市场尚未显示出见底的迹象。他表示：“我肯定不会认为市场已经触底，我相信未来还有可能出现抛售行情。”期权市场也预示着潜在的反弹。追踪纳斯达克 100指数的纳指100ETF（QQQ.US）期权数据显示，基于未平仓合约的看跌看涨比率（put-to-call）最近触及两年来最低，未履约的看涨期权数飙升至2008年以来的最高水平。看跌看涨比率下降通常是投资者正在为上行趋势做好准备，是看涨信号。纳指100 ETF期权现重要转折？另外，从历史数据上来看，一直与纳斯达克100指数呈正相关的纳斯达克金龙中国指数再次测试50日移动均线，这是该指数今年未能持续突破的关键技术性阻力位。金龙中国指数再战50日均线然而，这一次可能与之前有所不同，上周该指数表现优于纳斯达克100指数，且仍高于3月触及的低点，这是一个非常积极的技术信号。美股底部尚未探明 抛售或将再度来袭与Mahn一样，许多投资者在目前看起来更具吸引力的股票价格和全球经济前景仍高度不确定的现实之间左右为难。WE Family Offices首席执行官Maria Elena Lagomasino在接受媒体采访时表示：“市场正在习惯这样一个事实，过去10年间推动这种梦幻般投资环境的驱动因素将不再存在。”“如果没有诸如低通胀和低利率等有利条件，市场现在正试图弄清楚投资‘新纪元’将会是什么样子。”在市场仓位方面，已经有大批投资者撤离。美国银行5月调查结果显示，基金经理们极度看空科技股，该板块的配置比例处于2006年8月以来的最低水平，5月调查结果还显示，投资者现金水平触及2001年9月以来最高，而对滞胀的担忧则达到2008年以来最高水平，美国银行将调查的结果描述为“相当悲观”。美银调查结果总体显示，投资者普遍为“现金多头”，同时看涨大宗商品、医疗保健和必需消费品板块，对于科技股、整体股市、欧股以及新兴市场看跌情绪较浓厚。据了解，目前的恐慌指数（VIX指数）在30左右水平。SentimenTrader 的分析师Jay Kaeppel表示，市场有恐慌，以及焦虑，但还没有投降，还没有人抛售股票，但这一天早晚会到来。他表示，从历史上看，当恐慌指数达到40-45的水平时，市场会大幅下跌。所以当恐慌指数达到45时，说明时机就到了。Evercore ISI首席股票和量化策略师Julian Emanuel则是正在关注三个指标，以寻找市场触底信号，分别是恐慌指数高于40，芝加哥期权交易所SKEW指数达到1.35，交易量超过200亿股。责任编辑：李园