原标题：中国将与更多岛国签安全协议？英媒再炒“太平洋版中国威胁论”参考消息网5月23日报道据英国《金融时报》网站5月21日报道，美国及其盟国的官员称，在与所罗门群岛达成协议后，中国正在与另外两个岛国磋商安全协议，以加紧在太平洋地区获取影响力。官员们说，北京与基里巴斯的会谈推动得最快。基里巴斯是太平洋岛国，距离美国印太司令部所在的夏威夷3000公里。报道说，美国盟国的一位情报官员说：“他们正在与基里巴斯和至少另外一个太平洋岛国展开协议谈判，协议将包括中国与所罗门群岛协议的大部分内容。”报道说，关于北京试图进一步加强其在太平洋地区影响力的警告传出之际，美国总统乔·拜登开始了亚洲之行。报道称，在与基里巴斯谈判之前，北京与所罗门群岛签署了协议。有些专家声称，协议将允许中国在这个位于澳大利亚东北的国家建立一个海军基地。3月泄露的协议草案显示，与所罗门群岛的协议可能允许中国向该群岛派遣警察甚至军队。这一事态震惊了美国及其在印太地区的盟友。一位西方官员说，他们非常担心中国与基里巴斯的协议将会类似于中国与所罗门群岛达成的协议。报道称，基里巴斯外交部长迈克尔·富恩否认他的政府正在“与任何伙伴讨论安全协议”。报道还表示，北京正在该地区加紧推进的另一个迹象是，它20日与瓦努阿图签署协议，升级位于卢甘维尔的一个国际机场。一位美国国务院官员说，美国对此类安全协议“非常重视”。他说，有人担心中国还在与汤加和瓦努阿图进行磋商。这位官员说：“中国人似乎正在全球范围内努力扩大他们可以开展军事或者准军事行动的空间。这一点令人担忧。”北京与包括斐济和巴布亚新几内亚在内的该地区其他国家达成了安全协议。但外交官和安全官员说，中国与所罗门群岛的协议影响要深远得多，它在基里巴斯的问题上可能有更大野心。报道引述澳大利亚格里菲斯大学的太平洋问题专家特丝·牛顿·凯恩的分析说，中国与所罗门群岛签署协议并且加强与基里巴斯的关系，这反映出中国与该地区接触的新阶段的“高能量”。针对外媒涉所罗门群岛和中所合作言论相关问题，中国外交部发言人曾多次回应。发言人强调，中方已经多次介绍中所安全合作的相关情况。中所自主商签政府间安全合作框架协议，这是两个主权国家的神圣权利，是正常的。执法安全合作符合国际法和国际惯例，中所安全合作公开透明，不针对第三方，与所方同其他伙伴的合作以及地区现有机制并不冲突，符合所方和南太平洋地区共同利益。所谓“中国在所建立军事基地”的说法，完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。