（观察者网讯）岛内本土疫情持续，预计最快本周达高峰。综合台媒报道，台疫情指挥中心昨日（22日）预估，5月底岛内病例将日增约10万例，6月初日增16万例，到7月底或进入低谷，但后续走向可能是“一波再一波”。其中北部县市疫情尤为严重，新北、台北各累计超过43万、19万人确诊，位列全台之首。台北市长柯文哲昨天傍晚也收到PCR结果，确诊新冠，还出现轻微发烧现象。随着民进党两年一度的党职选举在昨日落幕，因疫情承压的“双北”官员也直接“炮轰”领导人蔡英文毫不关心两市防疫工作：国民党籍新北市长侯友宜称，抗疫两年多来，蔡英文只来过一通电话；台北市政府发言人陈智菡也表示，没听柯文哲提起过蔡英文致电关心台北市疫情，还再提蔡英文“偷藏”重要防疫资讯，批其“草菅人命”。6月底后确诊数字预计持续下降，但未来仍有起伏据台湾“中央社”报道，台疫情指挥中心发言人庄人祥在22日下午的疫情记者会中表示，各界对未来疫情估计模式非常多，台“卫福部”对5月底及6月初也有进行推估，5月底的低预测值为7万例，但依目前疫情趋势已不太可能，每日10万例左右比较有可能性，而6月初疫情的预测值为16万例。台疫情指挥中心指挥官陈时中直言，目前疫情正处在“高原期”，至于疫情是否会达到指挥中心预测的高峰，由于近日正逢假日，还需再观察几天每日新增确诊数字。庄人祥指出，近期外界常有学者、专家预估6月底前疫情曲线将“探底”，据疫情现行走向，相信6月底过后，数目会持续下降，但预计低谷会发生在7月底。他同时提醒民众，未来疫情走向还是可能会起起伏伏。庄人祥以美国纽约疫情走向为例分析称，纽约脱离高峰疫情约2-3个月后，目前奥密克戎再次出现升温趋势，以世界各地疫情流行趋势分析，也都是“一波再一波”，大流行后应该可以休息1-2个月。他表示，岛内疫情探底以后走向，将受是否再有新的变异株出现、国内这波疫情染疫人数，以及新世代疫苗问世与否影响。本月初，随着世卫组织发布最新估计数据，曝光新冠肺炎已造成近1500万“超额死亡”（excess deaths），约为全球各地官方统计死亡人数的三倍，“超额死亡率”的概念也受到越来越多的关注。根据该组织的定义，超额死亡率，就是已发生的死亡人数与根据早些年的数据在没有大流行的情况下预期的死亡人数之间的差额，它包括与新冠直接（由于疾病）或间接（由于大流行对卫生系统和社会的影响）相关的死亡。昨天的发布会上，也有媒体就此询问，岛内这波疫情是否观察到有超额死亡状况？对此，陈时中表示，岛内疫情还在上升阶段，现在就分析超额死亡，数据恐怕不准确，要过一阵子再观察，数字会比较准确。他声称，目前岛内超额死亡率仍是负数，在与世界各地区疫情状况相比，表现算是比较好。此外，近日，针对台湾疫情死亡速度快、发病到死亡天数短等问题，外界有不少人质疑该情况与口服抗病毒药物速度慢，来不及预防轻症个案转重症有关。对此，陈时中说，若确诊病例当下已是重症，就不符合口服药物的开药标准，“这次死亡时间相对短，我不认为和投药有关系”。台疫情指挥中心医疗应变组副组长罗一钧补充，中重症患者即使不符合口服药开立标准，但中重症病例到医院后，在加护病房救治期间，都会直接给予瑞德西韦注射剂治疗。“双北”承压，蔡英文去投票被批“过疫情而不入”5月22日，台疫情指挥中心公布，岛内新增79441例本土新冠确诊病例，自18日以来首次低于8万例，新增死亡病例53例。尽管确诊数据持续下降，岛内却持续出现儿童重症病例，在22日新增的3例儿童重症病例中，有2人出现脑炎症状，使得累计儿童重症病例达到12例。与此同时，北部县市持续因病例高企承压，新北、桃园、台北当日分别新增20698例、11168例、9645例，占据岛内超过一半的日增病例数量。随着身边“议员”一一确诊，台北市长柯文哲昨日也出现咳嗽症状，感到喉咙不适，且两度新冠快筛阳性。最终，他于昨天傍晚柯收到医院的确诊通知，Ct值16，还出现了轻微发烧现象。台北副市长黄珊珊在脸书发文慰问的同时也自嘲，大家都成了“确诊俱乐部”。昨天也恰巧是民进党两年一度党职选举投票的日子，改选全台党员代表与各地方党部主委，接下来派系战场将移至7月全台党代表大会，改选中执委、中常委和中评委，重组党权力核心。据报道，当天，台湾地区领导人蔡英文前往新北市永和区孙家祠堂进行投票，前后停留不到5分钟。因新北疫情发展日益加剧，被外界质疑是“过疫情而不入”。蔡英文22日早上则发文称，19日已致电新北市医师公会，拜托为新北市基层医师多协调一些人员。“总统府”发言人张惇涵近日也表示，蔡英文关心各地的防疫不会减少，并曾致电市长侯友宜关心疫情。对于蔡英文的表态，国民党籍侯友宜直接在脸书讽刺称，蔡英文“可能太忙了”，疫情两年多来，只打来过一通电话，还是去年6月疫情趋缓时打来的。而今年的奥密克戎疫情已经持续肆虐近两个月，蔡英文却等到上周四（19日）才打了电话给新北市基层医师。侯友宜还指出，在蔡英文致电基层的快一个月前，为减轻公卫系统和基层负担，新北市早在4月28日就已获得市内620家基层诊所的支持，共同启动针对轻症或无症状患者的居家照护第三阶段计划 ，投入居家照护以及远程医疗 ，到现在基层诊所每天问诊数达到六千人 ，已经达到居家照护数的35%。新北市新闻局长张爱晶也质疑道，蔡英文究竟是行动慢半拍，还是刻意要“收割稻尾”（闽南语，指坐享其成）？“现在疫情都走到2022年的奥密克戎病毒了，蔡英文还停留在2021年6月的那通电话，过去的电话怎么能够代表今年对新北疫情的关心和重视？”不仅如此，台北市政府发言人陈智菡22日晚间也在脸书上发文，“打脸”蔡英文的说法。陈智菡表示，自己今天被记者问到，柯文哲有没有接到蔡英文的防疫电话？她对此回应，自己没有听过柯文哲提起蔡英文有致电关心北部疫情，但提到了一件“印象比较深刻的”事情：今年4月疫情再起时，蔡英文在“官邸”召集了防疫会议，邀集桃园市长郑文灿与高雄市长陈其迈等多位绿营首长，当时疫情已经升温的台北与新北的两位市长却都没有受邀，事后总统也没有告知“双北”，“指挥中心内部早已评估疫情即将大规模爆发”。陈智菡进一步指出，打不打电话并非重点，台北也不需要特别的关心或差别待遇，只盼公平、一致即可。“如果蔡英文真的视民如子，就不会把如此重要防疫资讯“暗崁”（闽南语，指把东西偷藏起来），草菅人命。被不公平对待、被抛下的不是柯文哲或侯友宜市长，而是数百万的台湾人民。”陈智菡写道。对此，陈时中则在昨日下午发布会上缓颊称，蔡英文一直都有关心地方疫情，常常告诉他现在疫情发展到后期，必须尊重地方自主防疫，“不是从干预角度出发，是协助角度”，避免打乱地方步骤。台“联合新闻网”的评论也指出，4月那场被喷“防疫当前还分蓝绿”的会议后，“总统府”曾回应，“只有心中有政治、有选举的人，才会开口闭口都是政治跟选举”。但如今疫情当头，蔡英文周日（22日）难得到新北，却是参加民进党党职选举，岂非自打脸？就算蔡英文打电话给新北基层医师拜托协调，但明明疫情指挥官就是侯友宜，希望协调却又跳过更有指挥权力的侯市长，岂非事倍功半？报道还指出，蔡英文曾亲赴民进党执政的桃园、新竹等地关心防疫，却屡屡“放生”非绿营执政的双北，确实让双北市民有“相对剥夺感”。报道称，台湾防疫一再出现所谓“中央与地方步调不一”，看似双北首长经常“呛”蔡政府，但主要原因也在于地方父母官忧心防疫物资、医疗资源未到位，以及对政府策略矛盾的无所适从。若要解决问题，与地方良好互动，蔡政府应先展现高度与格局，给予全力支援，哪有余力再分彼此或打口水战？责任编辑：何中夫