新京报讯 据银川发布官微消息，5月23日，银川市应对新冠疫情工作新闻发布会上，通报了在对集中隔离人员例行核酸检测中发现1例新冠病毒检测初筛阳性人员救治及处置情况。宋某，男，35岁，个体经营户，家住银川市兴庆区在水一方 ，2022年2月5日至5月18日长期居住上海市，并从事新冠疫情防控志愿服务工作。曾于2021年5月18日、6月24日各接种1剂次新型冠状病毒灭活疫苗（北京科兴中维Vero细胞）。本人自述于4月28日在上海市被判定为新冠肺炎无症状感染者，在上海方舱医院隔离治疗；5月5日自方舱医院出院后在当地政府安置点进行健康监测，5月10日-18日在上海宝山区杨行镇东街村防疫点进行志愿服务，期间多次核酸检测均为阴性。5月19日13：00从上海火车站乘坐G9303次列车于14：27到杭州东站，期间穿戴防护服、N95口罩，到站后核酸检测为阴性。16：34从杭州东站乘坐G1898次列车于23：30到西安北站，期间穿戴防护服、N95口罩，到站后进行自我抗原检测，结果为阴性，在火车站隔离观察一晚。5月20日7：55从西安北站乘坐D3505次列于11：32抵达银川火车站，从专用通道出来后进行抗原+核酸检测，结果均为阴性，随后闭环转运至集中隔离酒店进行集中隔离医学观察。21日，银川市对其例行核酸检测时，检测结果为阳性，经自治区疾控中心复检仍为阳性。随即转入自治区第四人民医院隔离诊疗，22日凌晨，经自治区诊疗专家组诊断，确认宋某为外省输入解除隔离医学观察无症状感染者复阳人员。目前，宋某，无发热、干咳、乏力等不适症状，生命体征平稳，继续实施隔离医学观察措施，监测生命体征，密切关注病情变化。责任编辑：王翔