文|伯虎财经  圈圈5月20日，一个难得浪漫的日子。这一天，蔚来牵手“新交所”，正式登陆新加坡交易所主板挂牌交易，股票代码为“NIO"，成为首家在美国、中国香港、新加坡三地上市的电动汽车企业。受此消息影响，截止伯虎财经发稿前，蔚来汽车美股盘前拉升超7%，蔚来汽车港股还被纳入了恒生科技指数和恒生综合指数。一位投资圈人士点评，“这才是真正的未雨绸缪。”新增融资渠道，对重资产的电动汽车行业来说自然利好，尤其在当下的经济环境中，李斌此举，也许能为蔚来汽车充满迷雾的未来，增加一些确定性。三次上市蔚来汽车公司成立于2014年11月，作为国内首批智能汽车之一，不到四年就登陆了二级市场。纵观蔚来汽车三次上市的时机，充满了“富贵险中求”的意味。第一次上市是在2018年9月12日，首站为美国纽交所，发行价6.26美元ADS，当时市值不高，60亿美元。作为第一家赴美上市的造车新势力，它没有赶上中概股的好时候。上市之后，2019年一整年，蔚来汽车遭遇“流年不利”。产品自燃导致口碑崩塌，资金压力导致裁员收缩，补贴下降造血能力没跟上，高管团队也屡爆离职。紧接着的是股价跌入谷底，最低只有1.19美元，离退市一步之遥。李斌被网友戏称“2019年最惨的人”。关键时刻，是合肥市ZF拉了他一把，给了蔚来汽车100亿元的投资。后来李斌复盘这个阶段，透露出那是蔚来汽车的“濒死时刻”，熬过来的关键在于用一个季度交付8千多辆车回了血，尔后才能用融资续上命。随后的2020年底，蔚来汽车迎来高光时刻，市值曾一度破千亿美元。如果不是疫情黑天鹅，这样的狂欢时刻也许能持久一点，此部分先略过，下文再表。此后的表现是，蔚来汽车并没有在美股市场获得期待的支持，一路下滑至今，与高峰相比，市值已经跌去大半。再说第二次上市，国际关系紧张，中企回港成了不得已而为之的选择。但蔚来汽车的港股节奏排在小鹏和理想之后，晚了小半年。具体回顾，读者朋友可以查看伯虎财经3月份报道《600亿现金流，为何蔚来还这么着急上市？》。2022年3月10日，蔚来在港交所的开盘价160港元。目前两个月过去了，小跌30港元。当然受新交所消息影响，5月20当日上浮了9.55%。登陆港交所之时，李斌就已经透露新交所的三次上市计划。故我们可以将这两次上市合并分析，规避“地缘政治”的风险，是一以贯之的。不同之处在于，新加坡这一站，李斌还暗示了出海的布局。即蔚来将借助新加坡的国际经济与科技中心的优势，与新加坡本地科研机构展开深度合作，在新加坡建立人工智能与自动驾驶研发中心，进一步完善蔚来的全球研发与业务布局。但在伯虎财经看来，多地上市，也许能缓解部分募资的焦虑，却并不能从根本上解决企业经营的危机。蔚来的危机疫情黑天鹅带来的冲击波还在继续。首先是供应链掉链子。上海疫情时，李斌自己也被封数周，“用葱换盐”心酸不已。但更令人焦虑的是由于上海是汽车产业中心，供应商大片停业，蔚来汽车部分零部件随之断供。有车主在社交媒体反映，自己预定的新车型ET7也被一再延迟交付。比零部件更难受的是“缺芯”。据了解，中国车规级MCU市场占全球份额超过30%，但几乎100%依赖于进口。高端汽车芯片市场主要被博世、大陆集团、采埃孚等国际厂商所占据。早在2021年8月，受马来西亚疫情影响，博世等芯片厂商部分工厂的生产线不得不中断生产。博世中国副总裁徐大全甚至发了一条哭惨朋友圈“楼，6层，跳还是不跳，带上领导还是不带？”而博世正是蔚来的芯片供应商。供应链的重重压力传导之下，令蔚来一度被迫临时“停产”。除此之外，它还不得不面临锂电池成本骤升的现状，涨价，成了蔚来的应激反应，虽然李斌说“本来想扛一扛不涨的”。4月10日，蔚来官方app发布《产品价格调整说明》，称受全球原材料价格上涨影响，自5月10日起将对旗下产品价格进行适当调整。ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调1万元，ET7、ET5起售价不变；选择BaaS电池租用服务，长续航电池包（100kWh）租用服务费上涨200元调整为1680元月；已购车用户不受此次调整影响；电池包按年灵活升级至长续航电池包，价格调整为9800元年。只是以8090后中产为中心的消费端，疫情之后也是紧缩状态，恐怕不一定能招架得住这波涨价。新交所之外从这一波公关来看，新交所倒是主动发声，将蔚来汽车作为案例在宣讲，透露其5个月内走了简易流程的快速通道。据说，新交所顺势又收了不少中国企业的申请书。新交所也需要蔚来这样的企业来打个榜。在美国资本市场政策收紧的背景之下，5-50亿新币估值的企业，成为新交所趁机搜寻的目标企业。所以问题又回到了起点，新交所能给蔚来什么？对于蔚来汽车而言，拓展新的融资渠道是一方面，开拓海外市场是另一方面。以新加坡为基点，蔚来有望在新加坡建立人工智能、自动驾驶的研发中心，破解研发的瓶颈。更有可能的是，将东南亚市场也收入囊中。也许是2019年那波危机，让李斌恪守现金流为王的原则，危机意识更强，融资道路铺得更宽了。那么，接下来，关于供应链、关于销量的难题，李斌也能迎刃而解吗？参考来源：1、 洞见新研社：销量困顿，服务反噬，蔚来财报背后有何隐忧？2、 真探：博世老板“跳楼”、蔚来理想哭惨：汽车缺芯的真相到底是什么？3、36氪：蔚来新加坡上市当天，我们和新交所中国区首席代表聊了聊背后的故事责任编辑：张海营