原标题：港媒：日首相借拜登到访对华“示强”参考消息网5月23日报道据香港《南华早报》网站5月21日报道，日本首相岸田文雄21日抨击中国在东海地区疑似开展钻探活动的做法“不可接受”。岸田文雄发表这番言论之际，正值乔·拜登抵达东京前夕，这是拜登作为美国总统首次正式访问日本，此前他在韩国进行访问。据信，拜登22日抵达日本后，遏制中国将是其此行的重要议程之一。观察人士说，这起最新事件凸显中日这两个亚洲对手之间的关系急剧下滑。两国长期纠缠在战争历史和海上争端之中。报道说，新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际研究院研究员高瑞连说：“显然，日本近来对中国海上活动的戒心增强——特别是中国海军在日本岛屿附近的常规存在，比如辽宁舰航母编队的训练巡航。”高瑞连说，尽管中国担心日本与北京的战略对手日益加强合作，但真正激怒北京的是东京对台湾问题的兴趣日益增强，特别是日本与美国一道在海峡两岸发生冲突时直接进行军事干预的可能性。报道称，岸田文雄在本月早些时候访问东南亚和欧洲期间，强调日本对单方面改变东海和南海现状的企图表示“强烈关切”，并宣称日本及其盟友将为“台湾海峡的和平与稳定”而战。北京方面反击岸田文雄，指责他煽动反华情绪，挑起中国与西方的对抗，并试图违反日本和平宪法扩大日本的军事和地缘政治影响力。报道称，新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际研究院副教授李明江警告说，这些迹象表明双边关系“未来将面临艰难时期”。李明江说，北京对岸田文雄政府的批评越来越直言不讳，岸田文雄似乎已经决心要通过帮助华盛顿建立一个全球反华联盟来与这个庞大邻国较量。他说：“中国对岸田文雄深感失望，其严厉的言辞可以起到某种威慑作用，告诫日本不要采取可能使双边关系恶化到无法恢复地步的激进措施，这些措施也会损害东京自身的利益。”报道称，清华大学地区问题专家刘江永指出，岸田文雄政府尚未重申日本长期以来奉行的一个中国政策，该政策被认为是建立外交关系的基础。此外，日本已将中国定为主要安全威胁，并积极寻求外部势力干预地区事务。刘江永说：“日本试图将印度、越南和其他地区大国拉得更近，让各国反对中国，并邀请包括北约在内的地区外国家和组织组成反华联盟。”