原标题：香港警方追捕追债集团拘15人 涉招揽青少年追债中新网5月23日电 据香港文汇报报道，黑帮非法收数（追债）集团招揽“揾快钱（找快钱）”青少年充当追债“烂头卒”，于日前破坏多间虚拟货币连锁分店。香港警方展开代号“创顶”行动，共拘捕15人。他们被追债集团利诱招揽，充当打手袭击欠债人及淋油。该犯罪集团为追债1900万元（港元，下同），涉及至少6宗刑毁及伤人案。此次被捕的追债集团成员共有13男2女（14至68岁），由不同黑社会组织操控。他们被招揽充当追债“前锋”，包括伏击欠债人及上门搞破坏。警方在行动中搜获铁锤、胶棒、油罐、收债纸条、手提电话及犯案时穿着衣物等证物。所有人涉嫌“刑事毁坏”、“伤人”及“刑事恐吓”罪被扣查。该追债集团涉及一间虚拟货币交易连锁店被破坏，包括于早前向观塘、旺角、湾仔和铜锣湾4间分店淋油、扑毁玻璃门及贴追债纸条。警方拘捕3名男子后追查背后的追债集团，并锁定多名成员，于本月17至20日在全港共拘捕15人，相信与近月6宗非法追数案有关，涉及债项主要是借贷及个人财务，总数达1900万元，最大金额为1100万元。该集团主要招揽青少年追债，包括伏击欠债人，向欠债人住所或者公司淋泼油漆及张贴收债大字报，以及向欠债人发出电话恐吓或短讯等。由今年开始至昨日，警方在全港各区共破获至少6宗非法讨债案件，共拘捕43人，其中18岁以下有25人，23人为学生。警方高度关注犯罪集团利用社交平台利诱青少年非法追债，宣称未成年人士被捕后只会被警司警诫。警方强调，追债相关的罪行属重罪，其中“刑事毁坏”最高刑罚为监禁10年，而“伤人”及“刑事恐吓”最高刑罚为监禁3年。香港警方提醒年轻人切勿因为“揾快钱（找快钱）”以身试法，而家长亦应多留意子女最近是否有类似心态或不明来历的收入，以免他们误入歧途。责任编辑：王蒙