21世纪经济报道记者 赵娜 报道“当疫情和各种因素叠加在一起，企业面临的最大挑战是如何降本增效，应对存量市场的竞争。”云学堂CEO祖腾的影像和声音从屏幕另一端传来。和今年以来的很多场采访一样，需要通过视频会议的方式进行远程连线。此次采访特别之处在于，这场采访是用云学堂开发的“绚星会议”上进行。云学堂的主营业务是为企业客户提供数字化企业学习一体化解决方案。从疫情到现在，这家企业每年的营收增长都持续保持在50%以上。祖腾告诉21世纪经济报道记者，过去企业培训的前三大需求是提升员工能力、提升组织能力、营造组织学习氛围。当下，企业的第一大需求是适应外部环境变化，紧随其后的是助力业务增长和培养关键岗位人才。祖腾是一位连续创业者，创业旅程可追溯到2004年，国内社交平台发展初期的“24区”即是他的手笔。2010年，他正式踏入教育行业，再未离开教育这件事儿。业内对祖腾的印象不仅是新东方曾经最年轻的高管之一、互联网和移动互联网教育的早期探索者，还有在教育O2O大热时，他提出做B2B2C服务平台，将线上线下优质资源重新组合后提供给用户。本次专访的话题主要围绕疫情下企业学习需求的变化、如何实现企业学习的效果导向、企业学习行业未来发展等问题展开讨论。需求发生根本变化曾经很多人认为企业学习是人力资源管理的一部分。但持续的疫情让管理者们明白，企业学习不仅是人才发展的关键，还关乎战略执行和业务推进。面对疫情持续和新技术大规模应用的双重挑战，企业管理者亟需从认知、方法、能力等多维度来构建新的组织能力，因此能够实现核心岗位人员能力重塑的企业学习市场出现井喷。《21世纪》：你作为创业老兵，并在教育行业深耕了十余年，如何看待当下的企业生存环境？当前的形势下，企业应该将培训作为紧急要务吗？祖腾：不论生存问题还是发展问题，疫情期间企业面对的挑战都非常大。尤其当疫情和各种因素叠加在一起，企业面临的最大挑战是如何降本增效，应对存量市场的竞争。这时候做培训仍然重要，甚至更加重要。首先关于降本增效，包含如何在分散办公、协同效率没有以往高的情况下，围绕当下做好项目管理、绩效管理，做好整个内部的流程再造。再从营收增长角度说，企业的营销手段和营销模式亟待升级，需要构建能够立足当下、面向未来的营销能力。这种能力难以快速在企业内部“长”出来，但可以通过培训的方式加速获取。《21世纪》：企业希望通过培训达到什么目的，表现出的具体需求在发生哪些变化？祖腾：云学堂已服务了3000多家行业头部企业客户，世界500强覆盖了60%左右。我们在交流中发现，能够不断穿越周期持续发展的企业，一定是重视企业内部人才培养的。培训能够起到“晴天修屋顶”的作用，需要企业作为长线进行投入。当前的市场环境中，企业培训的需求发生了根本性的变化。过去企业培训的目的更多是想提升员工能力、提升组织能力、营造组织学习氛围、培养关键岗位人才、适应外部环境。在当下，企业更多关注的是适应外部环境变化、助力业务增长、培养关键岗位人才、提升员工能力、降本增效。从我们的后台数据也能看到，三年前客户对各类课程的需求占比，首选是职场通识类，占比大概41%，其次是经营管理类，占比大约33%，业务职能类，占比大概20%多。但到今天，业务职能类的需求占比提升到了62%，经营管理降到20%多，职场通识类只占16%。与“内行人”合作“2014年之前我是一位研究者，真正开始讲课是从和云学堂合作开始。”云学堂讲师韩庆峰（Leo叔叔关系学堂创始人）经历过培训行业从线上到线下、再从线下回到线上的“双向O2O”过程，他说，“每个人在时代大潮下都是一粒微尘，怎么样顺势而为？对每位老师来说，都是要花大力气才能实现的转型。”21世纪经济报道记者了解到，云学堂的每款课程产品都由一位产品经理主导研发，他们要求产品经理在关注领域有超过10年的从业经验，并具有行业中甲乙方双方的工作经验。《21世纪》：云学堂课程内容有不少的知名讲师，还有很多大型企业的高管。云学堂与他们的合作方式是怎样的？祖腾：首先我们开发的课程产品都是与行业头部企业的优秀业务专家还有高管进行合作的，此外还有与高校教授、行业专家的合作，这些是课程质量重要的保障。同样重要的是，我们选择的都是长期在业务前沿工作的老师。其次，我们不仅做课程内容研发，还建立了《企业数字化学习产研SOP》。我们将这套B端企业培训数字化内容产品研发方法论进行了对外公开，就是希望把更多的能力和资源开放出来，和行业内更多优秀的机构和老师建立合作，联合开发能够创造客户价值的产品。《21世纪》：据了解，韩庆峰老师的《如何用95后思维领导95后》课程非常受市场的欢迎。韩老师最早讲的是“用90后思维管理90后”，这其中的课程迭代工作是如何做的？祖腾：云学堂已经建立了生产内容的“标准化工厂”体系。在合作中，通常只需老师将他们的经验、方法、案例与我们分享，教研和产品研发工作由我们的团队来完成。我们的讲师邀请主要基于对客户需求洞察和需求挖掘。具体来说，我们先围绕客户的业务场景、业务需求，围绕关键岗位能力搭建知识体系框架，再邀请老师分享他们的行业经验和专门技能（Know-How）。双方共同将内容进行解构和重构，形成包括知识点、案例、工具、作业在内的可交付内容。在深度合作的情况下，我们会持续帮助老师做产品升级。不仅如此，我们还将教研、教学设计能力赋能给老师。比如前亚马逊中国区副总裁张思宏老师和我们一起打磨过课程之后，很快写了一本《用户经营飞轮》，拆解亚马逊成功背后的底层逻辑。行业正面临变革以广泛的市场定位来评估，企业学习市场到2025年的市场规模将达到9000亿元，其中围绕数字化的规模预计可以超过2000亿元。过去大量的职业教育是围绕“考证”需求展开的，企业更需要的是员工能力与岗位需求的适配。在这样的大背景下，企业培训服务商具备为企业核心岗位赋能的视角和能力非常关键。《21世纪》：在你看来，近几年企业培训赛道发生了哪些趋势性变化？祖腾：我认为有三点。第一，培训更关注外部大环境变化的驱动。比如现在，疫情、政治、社会等多重因素叠加，企业要生存和增长只靠陈旧的方法和能力已经不够，必须要进行组织能力和关键岗位能力的重塑，这为企业培训行业带来非常大的机会。第二，培训参与角色和意识形态在发生变化。所谓培训参与角色，是指企业培训过去更多的是HR和培训部门在主导，但现在业务部门的压力更大了，他们对培训的关注度、参与度、话语权都在增强。培训工作从HR职能导向逐渐变为以业务目标达成、降本增效为导向。第三，结合当下客户侧和市场侧的变化，整个企业培训行业正在面临变革。企业培训在国内是一个相对比较久的行业，但这个行业的教学模式长期缺乏创新，包括教学理念和产品理念并未发生太大的变化。仅仅是经验主义的传递，离业务场景会比较远。当下的企业培训需要以业务场景来构建学习场景，兼顾培训效果、效率、体验的融合。但大多数传统培训机构不具备这样的能力，这需要具有数字化学习内容研发基因和能力的企业来完成。《21世纪》：企业培训市场规模达到了数千亿，但仍是非常分散的市场格局。加上你提到的三点变化，云学堂是如何做企业培训服务的？祖腾：第一点，云学堂是一家科技企业，我们在持续加大产研投入、靠产品价值引领市场。从我们近期的内容发布会中也可以看到，云学堂在软件产品、内容产品、解决方案上的研发投入都是非常大的。第二点，和前面谈到的外部环境变化有关。企业客户的业务压力加大，他们对培训价值的期待也在发生变化。我们的课程产品、解决方案、运营服务都在围绕客户需求和痛点做升级的。第三，从企业经营的角度来讲，因为我们主要做中大型企业市场，所以并不是以工具型SaaS的模式做服务，而是结合PLG和SLG模式来实现持续增长。对我们而言，组织能力构建是产品创新、价值创造和持续增长的底层因素。（作者：赵娜 编辑：林坤）责任编辑：王翔