资产托管是维护投资者利益、保障财富管理市场稳健运行的重要机制，是大资管行业不可或缺的一环。随着资管市场的快速发展，国内主要商业银行纷纷加大托管业务投入，中国银行业协会数据显示，一季度末中国银行业托管总规模达193万亿。招商银行托管规模于今年4月突破了20万亿大关。招行托管业务快速发展，是大财富管理业务模式转型的结果。招行于2004年就确立了以“零售银行”业务为主的发展战略，2014年提出“轻型银行”战略，去年又提出“大财富管理的价值循环链”等为核心的银行3.0业务模式。“大财富管理”涵盖零售财富管理、对公资产组织、大资管和托管业务，通过对内对外开放融合，相互之间正向反馈，为客户创造价值的同时，推动大财富各个板块价值循环，相关业务得到有力支撑。托管业务的跨越式发展正是该模式结下的又一枚硕果。20万亿托管规模，标志着招行在大资管大财富时代又迈上了一个新的台阶。01专业领域探索深入画出十年20倍增长曲线招行开展托管业务始于2002年，距离今年正好20年时间。2002—2012：第一个十年，招行托管通过科技引领，创新驱动，打磨运营质量和效率，在市场上树立了口碑，2012年托管规模站上1万亿。2012—2022：第二个十年，招行托管抓住国内资管行业新一轮的发展机遇期，通过系统升级和服务深化，在一体两翼战略支持下不断打造核心竞争力，实现了托管业务的加速发展，画出了十年20倍的增长曲线。截至2022年一季度末，招行新发公募基金托管规模和只数保持行业排名第一。在重点创新托管业务领域，充分发挥专业优势，积极支持供给侧结构性改革，去年首批公募REITs项目中提供托管服务的项目占比超过七成。创新指数类公募基金、MOM、FOF基金等细分托管市场占有率也都保持领先，全面服务资本市场改革发展。0220万亿新起点金融科技撬动上升空间专业服务专业和服务是托管业务发展的根本。从这二十年发展历程不难看出，招行托管一直在以一种工匠精神打造服务品牌，执着专注，稳中求进。无论是对各类市场政策的理解和执行，还是托管业务的拓展和运作，其专业性在行业内有口皆碑。在托管服务上，招行紧紧围绕客户需求，从流程优化、系统迭代等各方面提升客户体验。有合作客户感慨：“招行托管在各类托管业务上经验丰富，也很市场化，针对我们的需求给出的解决方案很全面和高效。”综合服务近年来，依托于大财富管理模式，招行托管给予客户全链条综合化服务支持，为客户带来价值，核心竞争力得到提升，呈现出自身独特的优势。与此同时，招行在市场上率先推出了托管增值服务体系。2020年，招行正式发布“托管+”平台，针对资管机构在资管新规转型过程中各环节的痛点，提供贯穿资管业务全生命周期的综合服务。金融科技金融科技一直是保障托管业务快速发展的基石。托管服务功能的实现很大程度上依赖于科技能力的提升，科技和托管融合越紧密，对托管服务的创新驱动就更加有力。招行托管的系统科技建设一直走在行业前列，率先开发上线托管业务核心系统及网上托管银行系统，不断迭代升级，提升客户体验。在金融科技创新应用层面，重点建设托管系统快速支持体系，大大提升了对客户个性化需求的满足能力；聚焦托管系统性能及自动化体系建设，进一步提高运营效能，满足了资管新规要求下管理人从T+N至T+0估值时效的需要。风险防控此外，招行托管在业务发展的同时，始终以防控金融风险、守护客户资产安全为首要使命。目前围绕托管产品全生命周期流程，从制度建设、系统建设、流程优化、政策解读、案例借鉴等方面，不断完善托管业务风险管理体系。特别是不断加强托管系统对业务风险点的自动化控制，有效避免了人工操作风险，助力托管业务持续稳健开展。以战略引领、以大财富管理为支撑，站在托管规模20万亿的新起点，招行未来将持续聚焦客户需求，不断打磨能力、升级服务，为大资管行业注入新的动力，为客户创造更大价值。供稿 | 招商银行总行资产托管部（招行微刊）责任编辑：李琳琳