炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！运营商财经网 实习生郝紫艳文日前，广发证券斥2.34亿巨资火速完成了回购计划，引起不少网民关注，本次运营商财经将焦点对准广发证券的执行董事兼副总经理孙晓燕，为大家揭秘她的职业经历。作为广发证券的高管中为数不多的女性同志，孙晓燕女士的学历和履职记录相当亮眼。据百度百科显示，孙晓燕出生于1972年6月，她于1993年7月取得位于北京的中国人民大学经济学学士学位。此后她加入广发证券有限公司，并分别任职于资金营业部、财务部及投资银行部等。2003年8月孙晓燕任广发基金财务总监，不到半年的时间，孙晓燕陆续出任广发基金副总经理、广发证券股份有限公司财务部总经理。然而，孙晓燕对于自身提高的追求未止步于此，2007年9月她在上海的中欧国际工商学院工商管理硕士学位。同年，她还起任广发基金董事。2011年起任广发证券股份有限公司副总经理。除去在广发证券任职以外孙晓燕还曾于2014年12月在证通股份有限公司任监事会主席，该公司以提供金融综合服务解决方案为优势，自成立以来，还没有出现负面消息。2018年6月孙晓燕起任证通股份有限公司监事。孙晓燕本人十分低调，网上有关孙晓燕的信息较少，从已有的资料可知，孙晓燕在广发证券及其下属公司从业长达29年之久，此时的孙晓燕已经50岁了，但与其他高层管理相比，孙晓燕略显年轻。据东方财富网公布的薪酬显示，孙晓燕拿到了220.9万的高薪，总经理林传辉仅为197.9万，这个数额高于公司其他公开薪酬的高管。2022年初，广发证券发布多则人事变动公告，广发证券的风险首席官与人力资源总监发生变动。值得一提的是，在此前一年间，广发证券及其子公司似乎发生了多起人事变动消息，而具体原因，目前还不得而知。有关消息运营商财经会继续跟进。责任编辑：陈悠然