今日北京时间8时，比特币连续8周以亏损下跌收盘，为历史上首次。在过去的几周里，比特币已经损失了近 36% 的价值，最近两周，BTC一直在30000美元关口拉锯。价格正在一个关键的需求区域内盘整。然而，考虑到当前全球市场的情绪和近期的价格走势，现在将当前区域标记为底部似乎为时过早。Delta Blockchain Fund创始人Kavita Gupta表示，当前的加密市场调整已经迎来“寒冬”，可能会持续一年半的时间。 Gupta在接受Bloomberg Technology采访时表示，此次加密货币寒冬与之前的价格走势相似，主要是在比特币创下历史新高之后。Gupta认为，受加密货币寒冬的影响，比特币价格可能会跌至14000美元左右，以太坊价格也将下跌。尽管处于加密货币寒冬，Gupta指出，比特币仍将在一年多的时间里再创新高。市场调整将为更多人采用比特币提供机会，这一因素将促使其创下历史新高。此外，随着越来越多的公司继续将比特币纳入其资产负债表，比特币价格再创新高的可能性就越大。《富爸爸穷爸爸》的作者罗伯特清崎仍然看好比特币。他正在等待BTC的价格测试新的底部，然后再入场。上周，清崎在推特上表示，仍然看好比特币的未来。目前他正在等待比特币测试新的底部，这表明它可能是 2 万美元、1.4 万美元、1.1 万美元，甚至 9 千美元。他之所以看好比特币，原因在于对美联储和财政部的不信任。交易资深人士 Rekt Capital 指出了“死亡交叉”模式可能会影响比特币价格表现的两种方式，并对过于兴奋的多头发出警告。根据 Rekt Capital 的说法，当 50 EMA 飙升至 200 EMA 时出现看涨的黄金十字交叉，而当 50 EMA 跌破 200 EMA时出现看跌的死亡十字交叉从历史上看，在 2013 年、2017 年和 2019 年，比特币死亡十字交叉标志着衰退中期，在死亡十字交叉闪现之前和之后价格均下跌。基于“死亡十字交叉”前的表现，比特币现在正遵循 2013 - 2019 年的模式。因此比特币触底还为时过早，对于比特币 -55%、-65%、-71% 甚至 -84% 的修正并不感到惊讶，鉴于之前比特币峰值超过 69,000 美元，那么加密寒冬的到来可能使得比特币到达11000美元。加密货币分析师康斯坦丁·凯撒分析称，到目前为止，比特币价格已经能够保持在 26,000 美元 - 29,000 美元之间的黄金比例支撑之上，但比特币到目前为止还没有出现明显的上涨趋势。恰恰相反：比特币能够从黄金比例支撑位反弹，但它正在波动而不是明显上升。在看涨的情况下，比特币可能反弹至 34,000 美元左右，如果比特币突破这一阻力位，它将在 40,000 美元至 43,000 美元和 54,000 美元之间遇到下一个重要的斐波那契阻力位。只有当比特币突破 54,000 美元的价格水平，BTC 的修正已经结束，新的牛市是可能的。在看跌的情况下，比特币如果跌破了 26,000 美元左右的黄金比例支撑位。那么比特币只会在 14,000 美元至 20,000 美元之间再次找到重要支撑。如果比特币真的还没有在 26,000 美元左右触底，那么 14,000 - 20,000 美元的价格区间是理想的底部候选者。毕竟，BTC 不仅在那里遇到了 2018 年的高点，而且连接 2015 年和 2020 年低点的趋势线也穿过了这个价格水平。不过，分析师康斯坦丁·凯撒还指出，比特币的重要性并没有降低，比特币的主导地位可能会从 39-41% 的支撑位反弹，这意味着比特币市值可能突破整个加密市场的52%，甚至可以占据 60% 的市场份额。（金色财经）责任编辑：张靖笛