原标题：新疆南部乡村旅游火热 民众在家门口拍婚纱照作者 苟继鹏 张淑华“现在我的家乡这么美，在这里一样能拍出大片的感觉，今天我们拍婚纱照，既能见证我的幸福时刻，又能记录我家乡的变化，我觉得是一件非常有意义的事情。”近日，中新社记者在新疆和田市古江巴格乡热亥特巴格村，遇到正在一家农家乐拍婚纱照的卡丽比努尔·塔依儿夫妇，尽管两人的新家在乌鲁木齐，但他们却选择在家乡拍摄一组婚纱照。热亥特巴格村如今是当地远近闻名的美丽新村，村里不少装修时尚、有特色的农家乐成了当地民众拍摄婚纱照的“打卡点”。在和田市一家婚庆公司上班的化妆师迪丽拜尔·麦麦提敏告诉记者：“以前年轻人都喜欢到景区去拍婚纱照，但这两年，我们和田市周边的乡村变得越来越漂亮了，年轻人到农村拍婚纱照已经成为新的风尚。今天我们已经拍了两对了。”开启“美颜模式”的热亥特巴格村，从农业村蝶变为旅游村，多种服务业态为民众就业创业提供更多机会。比如，曾在外创业的买吾兰·买尔旦，看到家乡这几年越来越美丽，乡村旅游也越来越火，便决定回乡投资创办农家乐。买吾兰·买尔旦说：“村里环境好了，离城市又近，所以我们在这投了200多万元（人民币）创办农家乐，带动村里20多位村民就业，我们非常看好这里的乡村旅游。”记者看到，虽然刚开业不久，但是买吾兰·买尔旦的农家乐里几乎座无虚席。记者还注意到，上述农家乐里还有8个大小不一的泳池，这让当地长期生活在沙漠边缘的人们，也能感受到戏水之趣。“来这里和家人一起在泳池边放松休闲，有种在海边度假的感觉，让我们的夏季过得更休闲，更有幸福感。”和田市市民米日古丽·买买克日木说。“我们村从传统农业村成功转型发展乡村旅游。截至目前，村里从事社会生产服务类人员362户562人。今后我们会继续加大乡村旅游业发展，实现生态兴旺和产业振兴。”和田地区档案馆驻和田市古江巴格乡热亥特巴格村“访惠聚”工作队副队长李霞说。近年来，随着乡村基础设施日益完善、乡村环境日新月异，新疆乡村旅游业逐渐走热，兴起了一大批全国乡村旅游重点乡镇、重点村，全国休闲农业和乡村旅游示范点等。据统计，今年一季度，新疆接待游客2980多万人次，其中，接待乡村游游客达1200万人次，同比增加100万人次，占总接待游客的40%。（完）责任编辑：王蒙