5月23日，圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）表示，美联储应提前采取一系列激进的加息措施，在今年年底将利率推高至3.5%，如果成功，将有效压低通胀，并可能在2023年或2024年降息。 布拉德上周五在接受采访时说： “我还说过，我们应该在今年年底前让利率达到3.5%，这比我的一些同事预测的要高。我们越能提前达到，越能控制通胀和通胀预期，我们的境况就会越好。在接下来的几年——2023年和2024年，我们可能会降低政策利率，因为我们控制住了通货膨胀。” 布拉德是今年政策制定者中最鹰派的一位，他重申支持美联储主席鲍威尔在6月和7月的联邦公开市场委员会会议上将利率上调0.5个百分点的计划。当被问及加息75个基点时，布拉德表示，不能排除这是一种选择。另外，英国央行首席经济学家Huw Pill表示，英国的货币紧缩还有进一步操作空间，因为风险天平趋向于通胀意外上行。 货币政策委员会的绝对优先事项是让通胀回到目标水平，“正是这种承诺促使我自去年9月加入委员会以来支持收紧货币政策，并在今天发出信号说政策紧缩还有空间”，Pill周五在威尔士加的夫发表讲话称：到2023年通胀率势将很高，通胀产生第二轮影响的潜力“显而易见”，这对于阻止“通胀心理”扎根至关重要。 货币政策委员会尚未决定是否出售量化宽松中积累的资产，资产出售将“以渐进和可预测的方式”进行。“最好是让任何此类出售国债行动在后台进行，而不是对月度数据作出反应，这将增加其可预测性”。“出售资产有可能收紧货币和金融环境。我预计会这样”。今日需要关注的数据不多，仅有德国5月IFO商业景气指数和美国4月芝加哥联储全国活动指数变动两项数据值得大家关注。美元指数上周五美元指数震荡盘整，日线小幅收涨，现汇价交投于102.80附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，时段内美联储官员布拉德发表的鹰派言论升温美联储年内的加息预期是支撑汇价走高的主要原因。此外，市场的避险情绪挥之不去也对汇价构成了一定的支撑。不过，欧洲央行的加息预期和美债收益率下滑限制了汇价的反弹空间。今日关注103.30附近的压力情况，下方支撑在102.30附近。欧元美元上周五欧元震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.0590附近。除获利回吐和1.0600关口附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定的打压外，美元指数在美联储加息预期和市场的避险情绪挥之不去支撑下反弹收涨也是施压欧元回落的重要因素。不过，时段内欧元区表现良好的经济数据和欧洲央行的加息预期升温限制了汇价的回调空间。今日关注1.0700附近的压力情况，下方支撑在1.0500附近。英镑美元上周五英镑震荡盘整，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2540附近。除时段内英国公布的经济数据表现良好对汇价构成了有力的支撑外，时段内英国央行首席经济学家Huw Pill发表的鹰派言论升温英国央行的加息预期是支撑英镑走高的主要原因。Huw Pill表示，英国的货币紧缩还有进一步操作空间。今日关注1.2650附近的压力情况，下方支撑在1.2450附近。责任编辑：陈平