本报记者张漫游北京报道随着理财子公司现金管理类产品不断压降，追求稳健、流动性的投资者开始寻找新的投资替代品。其中，中短债理财产品成为他们的“新宠”。兴银理财现金管理部负责人告诉《中国经营报》记者，从满足客户流动性需求的角度来看，每日开放申赎的短债产品和现金管理产品比较相似。它们的不同点在于，短债产品由于不受《关于规范现金管理类理财产品管理有关事项的通知》（以下简称“现金管理新规”）的约束，更容易做高收益、做大规模。但值得注意的是，短债产品采用市价估值，净值波动可能会高于采用摊余成本法估值的现金管理类产品。业内人士指出，今年以来，在货币资金保持宽松和疫情反复影响下，短端信用债和利率品种表现较好，而且当前资金面维持宽松，也有利于短端债券。短债理财新风向近日，市场掀起了购买中短债基金的热潮。中国证券投资基金业协会公布的数据显示，截至2022年一季度末，短期纯债基金环比增速最高，达20.8%。不仅是券商公司，理财子公司也在研究短债理财产品。“我最近跟风买了一款理财子公司推出的短债理财产品。我看了一下这款产品最近3个月的收益，每日的净值涨跌幅中没有出现下跌的情况，比同期的很多固收类产品要稳健。”刘雯（化名）说。普益标准研究员张楚惠告诉记者，当前短债理财产品走俏的原因，一是受股债市场收益震荡的影响，投资者避险需求渐强；二是监管推动现金管理类产品压降，对业绩比较基准及净值影响较大，银行倾向引导投资者购买最低持有期、短期定开式和封闭式产品。“现金管理类理财产品定位于满足投资者短期灵活投资需求，致力于为客户打造‘零钱包’，兼顾灵活性、安全性和收益性。而随着现金管理新规的发布，现金产品的规模和投资范围受到了严格限制，面临收益下降和规模压降的双重压力。”兴银理财现金管理部负责人谈到。2021年6月，中国人民银行和中国银保监会联合印发了现金管理新规，对现金管理类产品的规模作出相关规定，要求银行机构现金管理类产品规模不得超过全部理财产品的30%，理财子公司现金管理类产品规模不得超过其风险准备金的200倍。“之前，我是将需要灵活支取的钱都购买现金管理类产品，但现在我购买的现金管理类产品规模受限，每个投资者只能购买5万元了，所以我投资了同样是‘T+0’可赎回的短债理财产品。”刘雯如是说。中国理财网发布的《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》指出，截至2021年末，现金管理类理财产品累计募集金额达到67.95万亿元，占全部理财产品募集金额的55.61%。据了解，目前距离现金管理新规规定的过渡期结束时间仅剩不足7个月，已经有理财子公司的现金管理产品类占比压降至了30%以内。“对于仍旧有高流动性需求的投资者而言，短债类产品可能成为现金管理类产品的良好代替。”张楚惠谈到，两者收益相对中长期固收以及权益类产品风险偏低、起售门槛较低。从两者的区别来看，现金管理型产品流动性更好（每日申赎）、到账及时、风险和收益也相应较低；短债类产品底层资产投向和配置策略更加灵活，流动性逊于现金管理型产品（持有期7天~3个月），风险和收益略高于现金管理型产品，因此兼顾流动性和收益性。注意净值波动风险谈及在购买短债理财产品时需要注意哪些风险时，普益标准研究员黄诗慧建议，应注意以下三类风险：一是违约风险，随着市场环境和公司运营情况的变化，部分债券发行公司可能面临短期流动性危机从而导致违约情况，因此短债理财产品与普通债券类产品一样，都存在一定的违约风险；二是投资风险，短债理财产品净值波动较明显，且由于持有时间较短，或将产生亏损的风险；三是交易风险，由于短债类持有时间较短，在产品净值波动下，或将出现产品收益小于产品手续费的情况。兴银理财现金管理部负责人补充道，投资者在挑选短债理财产品时，首先需要注意流动性风险，明确自己的灵活度要求和产品的申赎规则，挑选符合自己需求的短债产品；其次要注意净值波动风险，市价估值的产品，净值会存在波动，投资者可以根据自己的风险偏好来选择低波或者高波策略的短债产品。兴银理财现金管理部负责人介绍称，短债产品根据其投资策略的不同有低波策略与高波策略之分。低波策略的短债产品，其业绩表现更接近于现金管理类产品，适合追求稳健票息回报的客群；高波策略的短债产品，其业绩表现更接近于债券指数基金，适合能容忍一定净值波动、追求更高资本利得回报的客群。对于机构而言，张楚惠提示称，若理财子公司希望在短期内以短债类产品承接现金管理型产品溢出的资金，可以研发不同期限的短债类产品，以周开型、日申月赎等产品满足投资者高流动性需求，适当引导投资者投向1~3月定开型和封闭式产品。同时，要加强投资者教育，向其传递长期投资理念。另外，还要配置信用等级中高的底层资产，并通过久期交易等投资策略控制短债类产品回撤。责任编辑：李琳琳