原标题：台湾逾3成新冠患者确诊2天内死亡 防疫、医疗体系均出问题中新网5月23日电 据台湾《联合报》报道，今年4月至今，台湾共543位新冠确诊者死亡，其中100名个案确诊与死亡日期在同一天（18%）、77人（14%）确诊隔天死亡，49人死后才确诊（9%），合计41%死亡个案为确诊后快速死亡以及来不及确诊。台当局前“疾管局”局长苏益仁表示，上述统计数据代表防疫体系、医疗体系均出问题，如果未能及时补救，死亡人数恐再飙升。22日台湾新增79441例新冠本地个案，较前一天略降，另增53例死亡，中重症个案则多256例，创这波疫情以来新高。流行疫情指挥中心指挥官陈时中说，“目前疫情处于高原期，会不会有高峰，还要再看看。”指挥中心发言人庄人祥表示，之前做过高、中、低推估，疫情高峰应落在单日10万人确诊，推估7月底才可能明显下降。从今天起，“快筛阳视同确诊”适用对象扩及少数民族及离岛民众，陈时中表示，一旦确认行政通报流程，将在本周宣布全民均适用“快筛阳性视同确诊”原则，只要符合口服抗病毒药物适应症，由医师直接开立药物。22日台湾新增256例中重症个案，其中198例中症、58例重症，另53例死亡，重症率从0.05%上升至0.06%。据报道，分析4月以来台湾新冠确诊死亡案例，41%快速死亡和死后确诊个案病故时间，高达80%是在5月5日之后，集中在近两周，而这段时间正是指挥中心开放长照机构密切接触者及65岁以上快筛阳性比照确诊等阶段。苏益仁表示，当长照养护机构的重症病人变多，全部送到医院，医疗量能很快面临崩溃，如无法送至医院，则愈来愈多染疫住民死在机构，“这是医疗量能的重要指标。”苏益仁说，确诊人数激增，除了防疫体系面临重大挑战，还出现就医通道壅塞、医疗量能逐渐不足、照顾品质变差等困境。例如，最前端快筛阳性者排队做PCR采检，可能得等3、4天才有结果，但年长者只要拖上3、4天，没能及时用药，状况就会变得很棘手，以致确诊和死亡时间靠得很近。责任编辑：王蒙