校园周边销售的“5毛食品”，让校园食品安全堪忧。5月23日，上游新闻记者从重庆市九龙坡市场监管局获悉，近日，该局全面治理辖区校园及周边、网络平台等面向未成年人无底线营销色情低俗食品乱象，“铁拳”保护未成年人身心健康。其中，200余件“5毛食品”被责令立即停止销售。九龙坡市场监管局成立了专班统筹推进“护苗”行动、校园周边综合治理、文明城区建设等专项工作，组织机关相关业务科室设立了3个督导小组，分片开展整治督导，制定下发《开展面向未成年人无底线营销食品专项治理工作实施方案》。同时，九龙坡市场监管局积极与九龙坡区教育、公安、文化、烟草等部门协作配合，建立联合调研、联合指导、联合检查、联合办案的联勤联动工作机制。今年5月共开展联合检查2次，发出责令整改通知书3份，口头责改25次，对218件“三无”产品或“5毛食品”责令立即停止销售，劝导学校周边24户电子烟经营者下架相关产品。此外，九龙坡市场监管局结合日常监管，对辖区所有学校食堂、学校食品销售单位、学生集体用餐配送单位以及学校周边200米范围内的食品经营者开展全覆盖拉网式检查，督促各类经营主体落实食品安全责任，规范生产经营行为。4月份以来，累计出动执法人员251人次，检查经营户354家，开展校园食品安全科普知识宣传38次，查处无证无照生产经营主体8家，立案查处违法违规案件31件，罚没金额7.97395万元。上游新闻记者 严薇责任编辑：李铁民