央视网消息（记者 李文学）：在提供飞机航前清洁服务中，按更高的航后服务标准收费；未向航司进行收费公示，就向航班收取手部清洁消毒费。近日，黑龙江省机场管理集团有限公司因上述两项市场违法行为，被黑龙江省市场监督管理局没收849056.61元，罚款58500.13元。据黑龙江省机场管理集团有限公司官网介绍，黑龙江机场集团成立于2003年12月，2006年4月28日被首都机场集团公司正式托管，成为首都机场集团公司成员企业之一，现辖哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、黑河、漠河、伊春、大庆、鸡西、加格达奇、抚远、建三江、五大连池等13个机场，机场数量在全国省份中位居第五。截止到2019年底，有51家国内外航空公司在黑龙江机场集团投入运营，集团开通国内、国际航线367条，与国内34个省级行政区的省会城市中的30个实现通航。因存在市场违法行为，今年4月18日，黑龙江机场集团被黑龙江省市场监督管理局进行了行政处罚。5月10日，该处罚决定在黑龙江省“诚信龙江”建设工作领导小组办公室、黑龙江省营商环境建设监督局主办的“信用黑龙江”网站进行了公开。黑市监行政（2022）1号处罚决定书载明黑龙江机场集团主要有两项市场违法行为。一是黑龙江机场集团在提供飞机过站清洁服务作业时，不执行中国民用航空总局、国家发展和改革委员会《关于印发民用机场收费改革实施方案的通知》中“过站服务分为航前服务和航后服务，航前服务按过站服务费的110%计收，航后服务按过站服务费的120%计收”规定，在提供飞机航前清洁服务过程中，收费按照航后收费标准收取。经查，2019年1月至2020年10月期间，多收取各航司航前服务费107000.25元。二是黑龙江机场集团收取手部清洁消毒费时，在“未向航司进行收费公示情况下，向部分航司每航班收取手部清洁消毒费200元—400元不等”，违反了民航总局《关于印发民用机场收费标准调整方案的通知》 中“实行市场调节价的机场收费项目，坚持‘成本回收、公开透明、非歧视性和用户协商’的原则”规定，收取手部清洁消毒费849056.61元。黑龙江省市场监督管理局认为，黑龙江机场集团违反了《中华人民共和国价格法》第十二条、第十三条相关规定，所以依据《中华人民共和国价格法》第三十九条、第四十二条和《价格违法行为行政处罚规定》第九条、第十三条之规定，责令黑龙江机场集团改正上述违法行为。并决定对超标准收取航前清洁服务费行为，罚款53500.13元；对未经公示收取手部清洁消毒费行为，没收违法所得849056.61元，罚款5000元。上述罚没合计907556.74元。责任编辑：梁斌 SF055