原标题：粤港澳高校“结盟”推中医药课程中新网5月23日电 据香港文汇报报道，为进一步促进大湾区中医学人才交流与培养，由广州中医药大学、香港中文大学和澳门科技大学发起的“粤港澳高校中医药基础课程教育联盟”21日在广州启动，拟通过“课程共享、学生共学、教师互派、学分互认”，促进粤港澳中医药领域深度交流协作。有港生称，通过联盟课程共享，可多方面学习不同高校的优势课程，有助于今后在湾区便利执业。广州中医药大学校长王伟在启动大会上致辞说，“粤港澳大湾区作为全世界范围内中医药学科人才培养和科研水平位居前列的区域，对中医药走向世界具有很强的引领示范作用。”为进一步提高大湾区中医药人才培养质量，“粤港澳高校中医药基础课程教育联盟”启动，以“课程共享、学生共学、教师互派、学分互认”为目标，拟通过建设混合式开放课程平台，促进湾区内优质中医基础课程教学资源共享，构建湾区高等中医药教学新生态。香港中文大学校长段崇智视频致辞表示，该校中医学院开办各种中医药专业课程，提供专业中医临床服务，和发展临床教学及研究的基地。因应新冠疫情，该学院特别成立中医治疗新冠专组，为市民提供中医遥距诊症服务，同时推出抗疫扶正诊疗的计划。他期待该联盟可加强粤港澳三地在中医药领域的协作，为大湾区中医药人才培养作出贡献。据了解，该联盟课程拟包括广州中医药大学的《中医诊断学》、《内经》等，以及香港中文大学的《伤寒论》等一系列课程。香港中文大学中医学院教授姜元安表示，《伤寒论》选读是该学院本科课程中的必修课，在该联盟平台上，将以线上模式向中医本科二、三年级学生推出本课程。《伤寒论》针对伤寒病创立了六经辨证论治理论体系，形成了理、法、方、药完备的中医辨证论治的理论模式和临床特色，确立了中医临床发展的基本方向。香港学生卢同学表示，通过中医药基础课程教育联盟，可以同时多方面学习粤港澳三地高校的课程，各具特色的课程可优势互补，有助于提升学习的视野与能力，也便利于今后湾区执业。另一香港高校学生吴同学称，除了香港学校的课程外，有机会学习内地知名中医药大学的课程，“是很宝贵的学习机会”，而且不少课程还属于广东省精品课程。“我对《内经》课程比较感兴趣，而且分了初阶和中阶学习课程，可望提升中医临床思维方式与临床能力”。国医大师、广州中医药大学肿瘤研究所所长周岱翰指出，国务院办公厅最近颁发《“十四五”中医药发展规划》，提出“深化中医药院校教育改革”、“强化中医药特色人才队伍建设”，这为“粤港澳高校中医药基础课程教育联盟”内各院校指明方向和发展前景。“当前癌症是影响湾区民众健康的最大威胁。”周岱翰说，据香港癌症资料统计中心关于全港癌症数据显示，癌症是香港的“头号杀手”，仅2019年便有超1.48万人因癌症离世，占香港整体死亡人数逾30%。“开展中医肿瘤学学科教育，推介中医治癌知识，在大学本科普及相关知识显示有现实意义和必要性”。周岱翰透露，广州中医药大学肿瘤研究所已与香港中文大学中医学院合作，建立“国医大师周岱翰香港中文大学传承工作室”，在大湾区中医肿瘤学教育作出新的创新与探讨。同时，该研究所也已协作香港中文大学中医学院开展“中医癌症专业培训计划”，于去年开展中医癌症治疗专业文凭课程，为港澳地区培养中医治疗癌症临床专科人才，深受业内医生的欢迎。责任编辑：王蒙