实习记者 杨吴悦2022年5月23日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。昨日新增“55+503”上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，5月22日，上海市新增55例新冠肺炎本土确诊病例和503例本土无症状感染者。截至5月22日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者135例、危重型38例。5月22日，新增本土死亡病例1例，女性，93岁，合并有心律失常、重度高血压、焦虑、抑郁障碍等基础疾病，入院后因突发急性心肌梗死，经抢救无效死亡。这例死亡病例未曾接种新冠疫苗。昨天，全市本土确诊病例出院235例，无症状感染者解除集中隔离医学观察2784例，他们将返回居住地接受健康监测。近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月22日全市共划分封控区1907个，涉及人口数约48万人；管控区9064个，涉及人口数约159万人；防范区60781个，涉及人口数约2120万人。深化应用“场所码”“数字哨兵”上海市大数据中心副主任朱俊伟通报，为进一步加强全市公共场所和居民小区疫情防控管理，上海市推广应用“场所码”“数字哨兵”核验人员健康信息。具体措施如下：市民出入有明确疫情防控要求的公共场所，须凭“随申码”绿码和48小时内核酸检测阴性证明；出入居民小区，须凭“随申码”绿码；有紧急就医等特殊情形的除外。市民出入公共场所和居民小区时应当配合工作人员，主动扫“场所码”或出示“随申码”（实体身份证）刷“数字哨兵”进行核验。公共场所和居民小区均应当部署“场所码”或“数字哨兵”。场所管理者或经营者应当根据疫情防控要求，做好“场所码”“数字哨兵”的点位规划和布设，准确填报使用场所名称、地址等信息，不得将“场所码”“数字哨兵”布设在与填报地址不一致的场所。“场所码”应当张贴在场所入口醒目位置，同一场所点位可张贴多张。在人流密集、通行效率要求高的场所入口倡导部署“数字哨兵”，实现快速核验通过。公共场所和居民小区应当按照疫情防控要求，落实扫码、测温、戴口罩等疫情防控措施，做到“应扫尽扫、逢扫必验，不漏一人”。发现不符合疫情防控要求的，应当拒绝该人员出入，并第一时间向属地疫情防控部门报告，启动相应疫情防控措施。无法扫码、亮码的市民可以出示本人身份证和纸质离线“随申码”，由场所工作人员确认身份后，用手机“随申办”移动端，扫描市民的纸质离线“随申码”，核验健康状态，并登记信息。健康状态无异常的，准予通行。没有部署“场所码”或“数字哨兵”的企业、单位、居民小区等，不得复工复产复市复学、不得创建“无疫小区”。对拒不执行“扫码通行”疫情防控管理要求的场所或人员，造成疫情传播等后果的，将依法追究法律责任。因“场所码”“数字哨兵”设置、管理和使用不规范，导致信息收集不完整、不准确并影响流行病学调查结果的，场所管理者或经营者应当承担相应法律责任。按照“最小够用”原则，对使用“场所码”和“数字哨兵”收集的个人信息，仅用于疫情防控期间流行病学调查，任何单位、个人不得将其用于其他用途。目前全市老年人新冠病毒疫苗接种率达到多少？儿童计划免疫接种恢复了几成？社区卫生服务中心的疫苗门诊都开放预约了吗？赵丹丹回应，针对老年人新冠病毒疫苗接种情况，截至5月22日，60岁及以上人群，共接种961.77万剂，覆盖375.13万人，覆盖率64.51%；完成全程接种361.20万人，全程接种率62.11%；加强免疫接种228.31万人，覆盖率39.26%。各区应因地制宜地优化接种服务模式，安全、规范、有序地推进老年人新冠疫苗接种工作。针对儿童计划免疫接种的恢复情况，目前，本市16个区的163家接种门诊已陆续恢复常规疫苗接种服务，约占常规接种门诊数的40%，其中社区接种门诊105家、犬伤处置门诊26家、卡介苗门诊3家、特需接种门诊29家。为避免人员聚集，社区接种门诊主要提供预约接种服务，请市民通过随申办、健康云APP等进行线上预约，并及时关注各医疗机构的公告或短信通知，根据有关要求尽早前往补种。近期未能接种的市民朋友，如条件允许，请及时预约后补种疫苗。推迟接种疫苗并不会降低人体对疫苗的应答效果。推迟接种期间，请保持良好的卫生和健康习惯，勤洗手，主动做好宝宝和家庭成员的健康监测，自觉发热时要主动测量体温，如家人有不适症状，尽量少接触。这两天网上反映有出院出舱人员、医务人员回小区被喷消毒剂，怎样做是科学的消毒，外出回家后需要怎么消毒？上海市疾控中心传染病防治所、消毒与感染控制科主任医师田靓表示，消毒是阻断病原微生物传播的重要手段，在疫情防控中发挥了重要作用。但消毒剂也是双刃剑，一方面它可以消灭病原体，另一方面，过度或者不适当的使用，同样会造成人和物的损伤以及环境的破坏。田靓提倡要科学消毒、精准施策。在日常生活中，要避免以下误区。第一、不要直接使用消毒剂对人员或宠物进行全身喷洒消毒；第二、不要对室外环境开展大规模消毒；第三、不要随意使用化学消毒剂对食品进行预防性消毒；第四、不要使用酒精大面积喷洒消毒；第五、不要使用加湿器或喷壶进行空气消毒；第六、不要往下水道倒消毒液、投消毒片。黄浦区实现社会面清零，但区里老旧小区较多，防疫难度不小，如何继续加强这方面的防疫管理，进一步巩固成果？黄浦区副区长林竞君回应， 黄浦区老旧小区有330个，约占全区小区总数57%，涉及居民25万人。“这些老旧小区是我区疫情防控难点，为巩固社会面清零成果，我们将从严、实、深、细、快五个方面加强防疫管理。”严是管控要严，黄浦区将重点守好三个门：小区门、楼栋门、居民家门；实是基础要实，黄浦区将做到三个“一”。一是“一户一档”，二是“一表一底册”，三是“一小区一方案”；深是流调要深，确保“应查尽查、应判尽判、不漏一人”；细是消杀要细。做到“科学消杀、应消尽消、不留死角”；快是应急要快。林竞君还表示，黄浦区将加快旧改步伐，努力完成今年1.1万户居民旧改征收工作目标，加快老旧住房的修缮和卫生设施的改造。本次疫情期间，小区物业如何协助社区防疫和做好居民服务工作？接下来，越来越多的小区居民可以出门了，请问怎么做好物业管理和服务？有什么创新的举措吗？上海市房屋管理局副局长林伟斌表示，全市1800余家物业企业、将近20万物业一线人员，为1.3万个住宅小区做好服务，自4月中旬以来日均预防性消毒34万楼栋、日均消毒快递物资108万批次。上海市物业服务监管平台24小时受理居民市民群众反映问题（含12345转派单），累计解决20万余件与房屋相关的各类诉求。各级房管部门聚焦小区出入口管理、快递物资消毒、生活垃圾清运等市民反映集中的问题，建立24小时快速处理、督办工作机制，已累计督查4.1万余次，督办1.6万余件。林伟斌表示，下一阶段将按照市里的统一部署和要求，继续加强对物业服务企业的业务培训，努力提升能力，加强保障服务，跟社区居民一起进一步筑牢“防疫屏障”。具体来说，一是守好小区大门；二是加强清洁消毒；三是做好应急保障。责任编辑：王珊珊