自5月9日暴发以来的四川广安疫情得到控制。四川广安23日宣布，本轮疫情中心邻水县已经社会面清零。当地从疫情暴发到社会面清零刚好两周时间。5月23日上午，四川广安市召开疫情防控新闻发布会，通报疫情防控最新情况。广安市邻水县新增确诊病例、无症状感染者已连续4天均在管控范围内发现，实现了社会面清零。据广安市副市长王瑛通报，5月22日0时—24时，广安市新增本土确诊病例2例，均为既往通报的无症状感染者转确诊；新增本土无症状感染者29例（均在邻水县），均在管控中发现。广安此轮疫情于5月9日暴发，呈现以邻水县鼎屏镇为中心，县域乡镇多点散发特点，并呈现较高的家庭和单位聚集性。目前四川3个中风险地区均在鼎屏镇。这也是武汉疫情以来四川省最为严重的一次本土疫情。本轮疫情首例病例为网约车司机，在阳性检出前无疫区旅居史。另外，根据官方通报，5月9日，广安新增本土无症状感染者3例，1例为省外返广安人员，2例为上述返广安人员的密切接触者。经基因检测确定，广安此次疫情病毒溯源为新冠病毒奥密克戎BA2.2变异株，具有病毒载量高、传播力强、隐匿性强、无症状感染者多等特点，发现时已出现一定规模的社区传播。在过去两周时间里，感染者已经超过千例。其中，确诊人数和无症状感染人数最高为5月17日。当日，广安全市报告新增本土确诊病例48例（均在邻水县），新增本土无症状感染者148例（其中邻水县147例、广安区1例）。广安市于15日发出集中攻坚“清零行动”总动员，以邻水县作为本次疫情主战场，从全市统筹调度医务人员、机关企事业党员干部、民兵、志愿者等驰援邻水，努力在最短时间内实现社会面清零，坚决果断打赢这场阻击战、歼灭战。最近几日，广安感染人数逐渐下降。5月23日，四川卫健委通报，5月22日0时至24时，四川新增本土确诊病例2例（在广安，均为既往通报的无症状感染者转确诊），新增本土无症状感染者29例（在广安）。责任编辑：王珊珊