来源：朝阳少侠微信公众号去年底，西方媒体一度热炒这样一则“新闻”：由于还不起中国贷款，非洲东部国家乌干达不得不将国内唯一的恩德培国际机场交由中国“接管”，成为中国“债务陷阱”的又一个“受害者”。然而，如果所谓“中国债务陷阱论”属实，那为什么近年来广大亚非拉发展中国家还是纷纷“向东看”，同中国的南南合作越来越红火？事实真相究竟如何？“中国债务陷阱论”是什么套路？这是个别国家杜撰出的一套以偏概全、混淆视听的话语陷阱，惯用手法是选择性夸大发展中国家对华债务，闭口不谈中国融资带来的经济社会成效。大致套路如下：“债务工具化”。中国借“一带一路”合作向发展中国家提供巨额贷款，债务国以关乎国家命脉的战略资产作为抵押，还不起债就得向中国交出战略资产。“债务不可持续”。中国利用不可持续的债务关系加重发展中国家债务负担，推高他们的违约风险，使他们陷入“债务困境”。“债务不透明”。中国债务协议都设有保密条款，债务用途去向不透明。这套说辞看起来言之凿凿，实际上经不起推敲。非洲是发展中国家最集中的大陆，是参与共建“一带一路”最积极的方向之一，也是中国投融资合作的重点之一。我们不妨以非洲为例，把“中国债务陷阱论”掰开揉碎讲清楚。谁是非洲最大的债主？发展中国家的债务问题本质上是欠发展问题。非洲大陆历史上长期饱受西方列强殖民掠夺之苦，至今仍然遭受发达国家盘剥。冤有头债有主，西方国家与非洲债务问题自然脱不了干系。上世纪70年代以前，非洲债务问题尚不突出。受西方国家和金融机构扩张性借贷等影响，非洲外债规模开始飙升。1970年至1987年，非洲国家外债总额从80亿美元激增到1740亿美元，外债存量与出口收入比值从73%飙升至322%。在美元利率上调、国际需求锐减等叠加作用下，非洲大规模债务危机在80年代爆发，整个80年代成为非洲“失去的十年”，甚至还有说法称非洲“失去了四分之一个世纪”。据世界银行统计，截至2020年底，撒哈拉以南非洲国家整体外债存量超过7000亿美元。其中，私营债权人、多边官方债务、双边官方债务分别占长期债务的47%、26%、16%，西方私营债权人占据非洲债务大头。2010至2020年，撒哈拉以南非洲长期外债中的多边债务存量从780亿美元增加到1850亿美元，增幅达137%。由发达国家组成的“巴黎俱乐部”国家私人金融机构所占比重甚至于2019年超过多边金融机构，成为非洲最大债主。中国是国际对非洲融资合作的后来者。1995年，中国首次对发展中国家提供中长期优惠贷款。2000年以后，中国对非洲融资合作快速增长，但无偿援助和无息贷款占比仍然很高。美国约翰斯・霍普金斯大学中国—非洲研究所主任德博拉・布劳蒂加姆（Deborah Brautigam）及其团队研究表明，中国在非洲整体外债占比为17%，远低于西方。谁给非洲制造了“债务陷阱”？据世界银行研究报告，共建“一带一路”将使相关国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。▲2021年12月，乌干达总统穆塞韦尼在接受采访时表示，西方企业已经不再有看到机会的眼睛，而中国人看到了机会，并且表现非常积极。事实上，贷款也有好坏之分，关键看债权人放贷的初衷、债款的用途以及债款本身能否产生效益。发展中国家普遍缺乏创业的“第一桶金”，有时只能对外借债。如果它们借的债能够帮助创造就业、造福人民，挣了钱还得起，那就是好债务。反观发达国家，其自身债务普遍超过GDP的100%，也不见它们为自己的“债务陷阱”叫苦。西方给非洲的贷款主要用在非生产领域，没有增加税收和出口创汇，迫使非洲国家政府陷入“越借越穷、越穷越借”的恶性循环。此外，西方金融机构利用债务，深度介入非洲国家经济和政治改革进程，对非洲国家内政指手画脚，本质还是殖民者的思维惯性在作祟。▲2021年11月，外交学院教授苏浩在节目中驳斥布林肯在访问非洲期间提出的“中国债务陷阱论”，称这是美国政府以自己的过去衡量中国，完全是无中生有。一位非洲高官曾抱怨，国际货币基金组织（IMF）要求他们进行的各种制度改革一年就有500多项，平均每天就要进行1.5项改革！个别发达国家还通过美元支付结算体系、大宗商品交易的美元回流机制来影响国际大宗商品价格走势，让依靠出口原材料赚取外汇的非洲国家深受其害。一言以蔽之：西方贷款不仅给非洲制造了“欠发展陷阱”，还制造了“不稳定陷阱”，是名副其实、不可持续的“恶性债务”，已经成为非洲发展路上的“毒瘤”。中国对非贷款是什么样的？去年中国政府发表的《新时代的中非合作》白皮书早已讲清，中国对发展中国家贷款用于建设有经济社会效益的生产型项目和大中型基础设施。21世纪的头20年间，中国帮助非洲建成的公路铁路超过13000公里，建设了80多个大型电力设施，援建了130多个医疗设施、45个体育馆、170多所学校……难能可贵的是，中国对非洲合作始终不夹带私货，坚持不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。中国对非洲的融资支持聚焦发展和民生，实现的经济效益远超融资规模本身，是地道的良性债务、良心融资。国际上也有不少理性客观的声音。2021年，美国《大西洋月刊》刊发文章《中国的“债务陷阱”是虚构的》，援引大量证据表明，所谓“中国债务陷阱论”是一些西方国家政客精心编造的谎言。原话是这么说的：中国的债务陷阱叙事是一个谎言，而且是弥天大谎（The debt-trap narrative is just that： a lie， and a powerful one）。前文提及的美国布劳蒂加姆团队还深入研究了吉布提、安哥拉等国债务状况，用详实的数据和事实证明“中国债务陷阱论”根本站不住脚，“在超过6亿人无法获得电力的非洲大陆上，中国40%的贷款用于发电和输电，另有30%用于改善非洲的交通基础设施，帮助非洲实现现代化。”不少国际权威研究机构最终都得出了一个共同的结论：不存在任何一例中国利用债务偿还困难，攫取他国资产或资源的案例。“中国债务陷阱论”的实质是什么？首先，这是一种话语陷阱。王毅国务委员就说过，如果说非洲真有什么“陷阱”，那就是“贫困陷阱”、就是“落后陷阱”，应当尽快摆脱。一些西方国家眼巴巴看着中国和发展中国家互利合作蒸蒸日上，眼更红了，心更黑了，于是开动舆论机器，编织出一张张“谎言之网”。本质上，“债务陷阱论”不过是“中国威胁论”这部经典烂剧的更烂续作。▲2022年1月6日，王毅国务委员应邀同肯尼亚总统肯雅塔共同出席中方承建的蒙巴萨油码头竣工仪式。在仪式上，肯雅塔表示非洲不需要说教，而是需要愿意与之合作的朋友，中国就是“真正的朋友”。第二，这是一种霸权逻辑。“债务陷阱论”实在太双标，说到底还是“只许美西方放火，不许其他国家点灯”——“我的债务叫投资，你的债务叫陷阱”；更是一种以己度人的西方经验主义遗毒——“我有殖民掠夺历史，所以你肯定也会步我后尘”。曾经杀人放火的海盗习惯了胡作非为，玩不起也输不起，终于把自己惯出了“玩输了就扬沙子”的巨婴心态。▲2020年9月，希腊前财长亚尼斯・瓦鲁法基斯在美国马萨诸塞州做讲座时指出，中国在非洲进行的投资建设远比100年前西方国家的殖民行为要人道多了。第三，这还是一种遏华手段。在美西方一些人“逢中必反”执念下，中国在国际社会的任何行动都有“原罪”，“中国债务陷阱论”不过是欲加之罪。这套谬论看似包着一层学术外皮，实质上是又一根用来攻击抹黑中国对外合作、压缩中国国际合作和发展空间、遏制中国发展的大棒。中国实际上是怎么做的？事实胜于雄辩。中国如何处理好非洲债务，只要看下面两则短消息就能明白：2021年11月，中非合作论坛第八届部长级会议在塞内加尔首都达喀尔举行，中方推出针对非洲涉华债务问题的务实举措。中国全面落实G20暂缓最贫困国家债务偿付倡议，是G20成员中对非洲减缓债贡献最大的国家。▲由中国路桥公司负责建设和运营的肯尼亚独立以来首条铁路——蒙内铁路，以及由中国港湾承建的喀麦隆首个深水港——克里比深水港，都给当地带来了巨大的发展红利。在“彩虹之国”南非的开普敦市，中国企业和中非发展基金共同出资3.5亿兰特建设了海信南非工业园。这是过去40年来中资企业在南非投资额最大的家用电器制造工厂，为当地创造了1000多个直接就业岗位、5000多个间接就业岗位。该厂生产的产品达到发达国家标准，成功实现“南非制造”向欧洲市场进军。中国对非洲兄弟的这种“局气”可谓不胜枚举。事实告诉我们，中非合作是互利共赢的，中国债务是可持续、友好型融资，是非洲实现工业化和现代化路上的加油站。非洲国家遇到财政困难时，中国不会拿债务胁迫非洲、控制非洲。还要看到，解决非洲债务问题不仅要治标，更要治本。市场化、商业化合作模式是破解非洲债务问题的新思路，而中国已经在南非、肯尼亚、尼日利亚等国作出积极尝试。常言道，来说是非者，正是是非人。“谎言帝国”的老把戏早该收场了。如果说各种涉华“陷阱论”是舆论场上的病毒，那理性就是防毒的疫苗，事实与行动则是祛毒的特效药。面对政治病毒，我们不能选择“躺平”，必须坚决斗争，而且要斗争到底。谣言止于智者，止于每个中国人的理性和行动。责任编辑：刘万里 SF014