（观察者网讯）谁能想到，这是韩国国宴的水平……据韩媒《中央日报》22日报道，当地时间21日，韩国总统尹锡悦举行国宴，招待来访的美国总统拜登。根据当天公布的菜单，国宴主菜是韩式拌饭和韩国风味的烧烤，甜点是由美国坚果和韩国利川大米混合而成的年糕。除此之外，还有各种泡菜，以及包菜饺子……图片流出后，日本网民纷纷表示：“这些我前几天去烤肉店也吃到了啊……”“真是很朴素，像是烤肉后的小菜……”“只有我一个人觉得是非常贫穷的料理吗？看起来和我用冷饭做的即食午饭没什么区别。”截图来源：《中央日报》日语版当地时间5月20日，美国总统拜登抵达韩国，开启任内首次亚洲行。为表欢迎，当地时间21日，韩国总统尹锡悦举行国宴，招待来访的拜登。据韩国《中央日报》21日报道，当日下午，韩国总统发言人公开了正式的国宴菜单。其中，主菜是韩国拌饭，和用美国产牛肉排骨制作、韩式酱料腌制的烧烤。甜点则是用美国产坚果和韩国利川大米混合而成的坚果年糕。《中央日报》称，这种同时采用两国食材的外交含义是“韩美协调”。此外，还有松茸粥，以及橙子等水果。饭后还提供了传统韩式餐厅的饭后甜饮梅子茶——梅子茶可以助消化、清除体内垃圾。韩国总统府表示，这是为了“恢复旅途疲劳的美国总统做的准备”。酒水则是用了在美国加利福尼亚的一家韩国酿酒厂“达纳·艾斯蒂斯”生产的红酒“巴索”，以及韩国国产的葡萄酒等，同样在强调“和睦”。虽然设计了不少噱头，但是“泡菜”、“年糕”这些菜品，还是让人对国宴的品质产生了担忧。附中文翻译↓等到国宴结束，菜品照片曝光，大家都蚌埠住了……菜品有这样的拌饭↓还有用紫薯、南瓜、黑芝麻做成的饮料……泡菜……可能是最硬的一道硬菜，和它的摆盘。日本网民最先开嘲。“据说是用韩国风味的酱汁调味的‘美国产的牛肋扇烧’，虽然很失礼，但看起来不怎么好吃。和日本料理相比，（日料）盛盘的美感有着压倒性的差距……”“总统也被轻视了啊，拌饭和排骨是吗？前几天去烤肉店的时候我也吃了，饮食文化只有这种程度的东西吗。”“真是非常朴素的菜单啊，就像烤肉后的配菜一样。”“还以为是家里的晚饭呢。不，家里的晚饭，应该会看起来更好吃一些……”“压倒性的寒酸相。”“因为是没有传统料理的国家啊，宫廷料理也只是盛起来而已，没有技术和原料的国家。”责任编辑：何中夫