原标题：挪威被盯上了……据今日俄罗斯电视台（RT）22日报道，波兰总理莫拉维茨基当地时间21日表示，由于俄乌冲突导致石油和天然气价格飙升，挪威应该“分享”由此带来的超额利润。他认为挪威在俄乌冲突期间通过石油和天然气赚取了“不义之财”。莫拉维茨基21日在全国青年对话大会上称，“我们应该向挪威支付巨额天然气费用吗——那是一年前支付费用的四五倍？这太恶心了。”他声称，对于挪威这样一个只有500万人口的国家，今年在石油和天然气上多赚的利润“将超过1000亿欧元”。莫拉维茨基说道，“他们应该分享这些超额利润。这不正常，这是非正义的。”他还敦促波兰年轻人在网上发表消息，让他们的挪威“朋友”为巨额天然气利润感到羞愧，从而推动挪威“分享”这笔财富。这位波兰总理说道，“给你在挪威的年轻朋友们发消息，他们应该立即分享”。他补充说，这笔财富不一定要与波兰分享，但应该与乌克兰分享。根据美国彭博社的报道，波兰主要天然气公司——波兰石油天然气公司（PGNiG SA）第一季度的EBITDA（税息折旧及摊销前利润）几乎翻了一番，达到约21.9亿美元。但这些利润主要来自这家公司的挪威子公司，几乎占到了这笔巨款的一半。此外，在俄罗斯暂停向波兰供应天然气前，波兰一直在积极储备天然气。德国天然气管道运营商Gascade报告称，4月下旬德国反向输送给波兰的天然气数量出现大幅飙升。由于波兰拒绝用卢布支付俄罗斯天然气费用，俄罗斯在4月宣布完全暂停向波兰供应天然气。另据俄新社23日报道，针对莫拉维茨基要求挪威“分享”超额利润的言论，挪威外交部国务秘书埃温德·瓦德·彼得森（Eivind Vad Petersson）回应称，“尽管由于乌克兰冲突，石油收入有所增加，但基金（挪威政府养老基金，主要依靠石油收入）的价值也出现下跌。”彼得森解释说，这类基金的总价值减少了大约5500亿挪威克朗（约560亿美元），部分原因是股市下跌。