原标题：海南洋浦登记船舶总运力历史性突破1000万载重吨中新社海南洋浦5月23日电 （姜玉峰）海南嘉骅物流有限公司融资新造船舶“嘉航达”轮23日在洋浦海事局完成船舶登记手续，至此，海南洋浦现有登记海船总运力达1003.5万载重吨，历史性突破1000万载重吨。“嘉航达”轮船舶登记手续是通过远程办理模式完成的。因该轮船舶融资租赁业务人员均在上海，受当地疫情防控影响，暂无法到现场办理，也无法通过邮寄方式提供材料核对。洋浦海事局创新举措，通过远程办理方式及时解决了企业的困难，减少因疫情给船舶及时投入营运带来的不利影响。近年，海南海事局牵头制定了《海南自由贸易港国际船舶条例》，发布《海南自由贸易港国际船舶登记程序规定》，开展船舶登记制度集成创新；推出“一事联办”“多证联办”船舶登记便利化制度，创新实施航运企业专员负责制，打造“小一专员”服务平台，提升了船舶登记整体效率和服务水平。在海南自由贸易港和西部陆海新通道的双重战略加持下，洋浦地区港航产业政策红利快速释放。自2020年6月1日至今，洋浦新登记船舶326艘，运力达919.15万载重吨，占洋浦现有船舶总运力的91.6%，资本集聚、要素集聚、资源集聚的海南自由贸易港航运发展新高地初步形成。（完）责任编辑：王蒙