澎湃新闻综合报道当地时间5月22日，俄罗斯总统助理、俄乌谈判俄罗斯代表团团长梅津斯基接受白俄罗斯ONT电视频道采访时表示，是乌克兰方面冻结了俄乌之间的谈判，俄方从来不拒绝进行谈判，包括最高级别的谈判，俄总统普京已多次确认这点。另外，俄宣布完全控制马里乌波尔亚速钢铁厂之后，俄军士兵开始在亚速钢铁厂进行排雷。当地时间2022年5月22日，乌克兰马里乌波尔，俄罗斯军人在亚速钢铁厂进行排雷工作。当地时间2022年5月22日，乌克兰马里乌波尔，被炸毁后的亚速钢铁厂路面。当地时间2022年5月22日，乌克兰马里乌波尔，俄罗斯军人在亚速钢铁厂休息。当地时间5月22日，乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌克兰代表团成员波多利亚克在接受路透社采访时表示，乌克兰现阶段排除与俄罗斯达成停火协议的可能性。波多利亚克强调，俄罗斯必须先从乌克兰撤军，之后才有可能恢复和平进程。当地时间2022年4月19日，乌克兰基辅，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克接受媒体采访。有分析人士指出，完全掌握战略重镇马里乌波尔控制权对俄来说具有重要意义，或有助于俄加速推进在乌东部顿巴斯地区的军事行动。另一方面，俄乌双方的谈判陷入停滞，美国及其盟友继续加大对乌政治支持和军事援助力度，俄乌冲突何时结束难以预料。当地时间2022年5月20日，乌克兰马里乌波尔，俯瞰亚速钢铁厂。责任编辑：吴剑 SF031