5月23日上午，A股市场窄幅震荡，主要指数均有不同程度下跌，上证指数跌幅相对较小。不过，尽管主要指数出现下跌，但个股方面却涨多跌少，表明下跌股票主要集中在权重股，市场总体人气并不弱。上午多数板块和个股波动较小，但仍有异动板块和个股，比如猴痘相关话题近日引起市场关注，多家公司股价受到影响而大幅波动，上午有多家公司股价大涨，甚至有公司股价“20厘米”涨停。A 股窄幅震荡 新能源赛道股分化A股市场上午窄幅震荡，主要指数均有不同程度下跌，不过个股方面涨多跌少。板块方面，农林牧渔、钢铁、综合类、传媒娱乐等板块领涨，商贸代理、互联网、化纤等板块涨幅亦相对居前。酒店餐饮、家用电器等板块领跌。新能源赛道股今天上午表现较为分化，多数个股下跌，但有股票大幅上涨。阳光电源盘中大幅下跌超过6%，宁德时代、恩捷股份盘中一度跌逾3%，通威股份盘中一度跌逾2%。阳光电源此前披露关于投资者关心事项的自愿性披露公告。公告称，近日，阳光电源股份有限公司（以下简称“公司”）通过电话、媒体等渠道留意到有投资者和媒体对公司2021年利润同比下滑的原因和相关账务处理持续表示关心，公司在《2021年年度报告》披露后的投资者交流会中已就主要原因进行说明，为了便于投资者进一步了解公司情况，维护投资者利益，公司现就投资者、媒体关心的事项进行进一步说明。阳光电源的上述情况说明称，公司2021年利润同比下滑的原因包括：1．电站投资开发业务：①公司越南项目因疫情延迟并网，需要执行2022年新电价，因此计提了减值损失1.5亿元人民币，计入利润表资产减值损失。②公司缅甸项目受政变影响取消，前期开发费用合计约0.9亿元人民币，计入利润表销售费用。2．储能业务：受疫情及船期影响，公司供货延迟，美国储能项目接受了合同扣款1.7亿元人民币。根据会计准则的相关要求，该扣款属于可变对价，直接冲减储能业务销售收入，储能业务毛利率、利润受到影响。3．其他：①公司为保持产品竞争力，持续加大研发投入，2021年研发费用11.6亿元人民币，同比增长3.5亿元人民币。②公司为开拓市场、提前布局，从而使人员薪酬及咨询服务费（含上述缅甸项目前期开发费用）等大幅增加，2021年销售费用15.8亿元人民币，同比增长6.1亿元人民币。③销售规模增加、回款不佳等综合因素导致公司2021年计提应收账款坏账准备同比增加1.6亿元人民币。针对以上2021年利润下滑的原因，上述说明称，公司已总结相关经验教训，未来将大力提升电站开发、储能等项目精细化管理水平，规避项目经营风险，同时将加大回款催收力度和提升公司内部管理效能。天齐锂业盘中则一度大幅上涨超过4%。北向资金重拾净卖出，半天净卖出金额达46亿元。股价连续暴涨 多家公司回复猴痘相关问题近日，猴痘病毒引起广泛关注，多家上市公司也回复了投资者关于猴痘的相关问题。之江生物在上证e互动回复称，公司开发的产品猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）已经获得欧盟CE认证，在公司官网有产品介绍，目前该试剂盒已经有国内国外小批量订单。之江生物上午盘中一度触及“20厘米”涨停。上周五大涨16.34%。尽管百克生物在上证e互动平台上表示，公司水痘疫苗不能预防猴痘，公司没有预防猴痘病毒相关产品。但也没挡住股价的大涨。上午，公司股价盘中涨幅一度超过17%。而在上周五，百克生物已经大涨15.57%。凯普生物在互动平台表示，公司具备猴痘病毒的实验室检测能力，已形成可用于科研用途的实验室产品，公司将持续关注该事项的动态。随后，公司股价盘中直线拉升。此外，还有不少公司表示并无猴痘相关诊断、治疗或预防产品。安必平表示，公司目前没有检测猴痘病毒的产品，公司主要聚焦于肿瘤筛查与肿瘤精准诊断领域，传染病检测不是公司主营业务。新华制药在互动平台表示，公司并无生产治疗猴痘病毒的产品。康华生物在互动平台表示，公司目前未开展天花疫苗相关研究，在研项目具体情况请详见公司定期报告。生物股份表示，公司针对山羊痘、牛结节性皮肤病等痘病毒属相关疫苗已开展研究与开发活动，目前未涉及猴痘病毒。也有投资者询问阿拉丁，“近期全世界猴痘病毒爆发，美国FDA去年批准全球唯一抗天花病毒药物Chimerix公司生产的brincidofovir（西多福韦的前体药物）。现提问咨询：查询公开资料，阿拉丁公司有生产西多福韦并销售，是否真实”？阿拉丁在上证e互动上对此回复称，“经查阅公司网站，该产品部分规格有库存。公司提供的科研试剂是为科研活动服务，具有小批量、多规格的特点，我们的产品规格大多是克、毫克级别，供具有研发需求的各领域企业、高等院校、科研院所的实验室研发使用，不是工业原料，单一产品销售额对公司经营业绩影响很小。敬请投资者注意投资风险”。有投资者在深交所互动易上询问本立科技，“请问贵公司的原料药能用于治疗猴痘吗？”本立科技对此回复称，“公司目前暂无相关原料药产品”。易瑞生物对于类似的问题回复称，截至目前公司暂无猴痘检测业务，公司高度关注，积极推进相关产品的研发储备。猴痘病毒最新基因测序：温和西非株系，与三年前英国毒株相近据澎湃新闻，截至5月21日，来自葡萄牙、比利时、美国的三个研究小组分别公布了近期在全球多地暴发的猴痘（Monkeypox）疫情中感染者所携带病毒基因组序列的初步结果。三份猴痘病毒（MPXV）的DNA序列初步显示同源，同属温和的西非株系，其与2018年和2019年在英国、新加坡和以色列发现的猴痘病毒关系密切。此前世界卫生组织曾表示，猴痘病毒主要有两个分支：西非分支和刚果盆地分支。西非分支的致死率较低，大约1%的感染会导致死亡；刚果盆地分支则可以导致10%的死亡率。汽车板块延续强势，中通客车7连板汽车板块延续强势，中通客车7连板，安凯客车2连板、ST众泰涨超5%，广汽集团涨超2%。预计2022年全年净利大降，中直股份跌停中直股份披露的2021年年度股东大会会议资料显示，年度预算中，2022年预计实现营业收入166.21亿元，同比下降23.72%；预计实现归属于上市公司股东的净利润3.29亿元，同比下降63.93%。今日，中直股份股价开盘后直线下挫，截至午间收盘仍封住跌停。港股走低 恒生科技指数盘中一度跌逾百点港股市场上午走低 ，不过调整幅度较之前一段时期温和。恒生指数盘中跌幅超过1%，恒生科技指数盘中一度下跌超过100点。恒生指数成分股中，阿里健康、李宁、申洲国际、瑞声科技等盘中跌幅居前。编辑：万健祎责任编辑：李铁民