【环球网报道】据新加坡《联合早报》23日报道，新加坡总理李显龙日前表示，中国经济在全球经济的占比已增加，若不和中国发展贸易，不仅会付出很大代价，还会制造更多摩擦。不过他同时强调“必须保持平衡”，称虽然相关细节还未谈妥，但大方向已定，新加坡将加入美国倡导的“印太经济框架”。李显龙 资料图李显龙是在本月接受《日本经济新闻》专访时作出的上述表述。《联合早报》称，根据李显龙新闻秘书提供的文字实录，李显龙总理在专访中有相当篇幅是就中国参与亚太事务、美日在亚太的角色、“印太经济框架”等课题阐述看法。李显龙表示，机会和市场都在中国，各国不能不和中国做生意，并且欢迎来自中国的投资。他说，随着中国经济占全球经济比重增加，与中国有更多贸易往来“是正常”的。“假如你说‘虽然中国占很大一部分，但我不想和他们进行贸易’，那你不仅要付很大的代价，还会制造更多摩擦，并减少维护和平的机会。”关于“一带一路”倡议和“全球发展倡议”，报道称，李显龙提到，中国一直有计划地参与亚太地区事务，提出了“一带一路”倡议，现在也有“全球发展倡议”，新加坡支持这些倡议，也是“全球发展倡议之友小组”的成员。“全球发展倡议之友小组”由中国在联合国发起成立，于今年5月9日在纽约联合国总部举行了高级别视频会议，60多个国家150多位代表参加此次会议。在评价中国对地区事务的参与时，报道称，李显龙说：“我们认为这有积极意义，因为一个繁荣发展、参与区域事务的中国，远比一个我行我素，不与区域其他国家好好融合、协调，并遵守同样规则的中国来得强。如果中国失败、贫穷和动荡，也会给亚太地区带来很多的困难。”但与此同时，李显龙表示，许多亚洲国家也希望加强与世界各地，包括与欧盟和美国，以及非洲、拉丁美洲等新兴市场的联系。“我们必须在世界各地寻找机遇，也必须保持平衡。”李显龙说。值得注意的是，谈到美日能在亚太地区扮演什么角色，以让本区域达到更好的平衡，李显龙表示，日本是仅次于中国以外的亚洲最大经济体，新加坡希望与日本有更多经贸往来，以维持平衡、保持韧性，不会过度依赖任何一方。“我们能够共荣发展、获益于相互依存的关系，而这也会促使大家共同维护区域的和平、稳定与安全。”至于美国，李显龙提到，美国曾在奥巴马执政期间积极推进《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP），但因政治原因最终无法加入。在日本主导下，其他成员在2018年达成《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）。《联合早报》在报道中称，受国内政治牵制，美国不太可能重返CPTPP，但美国总统拜登去年10月提出“印太经济框架（IPEF）”构想，并将在本周访日期间，宣布正式启动IPEF。报道称，李显龙认为，IPEF不能完全取代TPP，但表示新加坡对IPEF持积极态度，虽然相关细节还未谈妥，但大方向已定，新加坡会加入其中，并设法制定一些实质和互惠互利的倡议。延伸阅读：【文观察者网 李焕宇】据新加坡《联合早报》4月19日报道，已确定将出任新加坡下一任总理的黄循财在他的首个出访行程中提出，将中国排除在现有国际体系之外，只会令中国发展出以自身规则为基础的一套平行体系。本周一，新加坡财政部长黄循财开启了他被确立为第四代领导班子领军人后的首个出访行程——美国智库彼得森国际经济研究所（PIIE）2022年宏观周活动。他在致辞后的对话环节中提出，中国的增长趋势不可阻挡，尝试围堵中国崛起不仅十分困难也不会有效，而且只会让中国更下定决心自力更生，开发本土科技并自行设立另一套国际规则。黄循财他重申，中美关系是世界上最重要的双边关系，各国都希望双方能继续交流，找出在共同关注的议题上合作的方法。黄循财称：“我不知道我们最终是不是要生活在这样的一个世界，这将是个非常不一样的世界，而且对于每个人包括美国来说，都是高度不稳定的．．．．．．事实是，中国会有自身的发展，美国没有能力让中国变得更像美国，但就算彼此存在差异，美国和中国都有共同关注的议题，包括如气候变化等全球议题、应对大流行，甚至是核不扩散。”他相信，若能找出中美双方能继续竞争，却又能相互依存，在开放的框架里合作寻求互惠互利，整个世界都会更安全更美好。黄循财还指出，如果当初美国没有退出，《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）得以延续固然很好，但如今已有《跨太平洋伙伴全面进展协定》（CPTPP），中国也提出了申请加入。该组织将通过适当的程序来处理中国的申请。除此之外，本区域内还有亚太经济合作组织（APEC）、东亚峰会（East Asia Summit），以及拜登政府最近提出的“印太经济框架”（Indo-Pacific Economic Framework），黄循财对此表示欢迎和支持。他说：“我们希望打造一个开放和包容的框架，让所有大国能参与亚洲和亚太的事务。”除了中美议题，黄循财还对发达经济体的债务状况表示担忧。近两年，为了应对新冠大流行所带来的经济冲击，世界多国政府绞尽脑汁扩大财政支出。但黄循财提醒，政府不可能一直扩大财政政策。在制定政策时，政府须确保公共支出是可持续的。他婉转指出，当举债达到一个限度，任何政府都可能失去债务偿还能力的信誉。虽然目前市场对中央银行的公信力仍有一定信心，但这样的信誉是各个央行多年来确保通胀能保持稳定，所建立起来的，央行不应该视之为理所当然，特别是发达经济体的中央银行必须展示果断和决心，以解决目前通胀持续升温的问题。黄循财讲话现场 图片来源：联合早报黄循财还称，各国必须重新定义财政政策，更新社会契约。为应对全球经济面临的增长、包容和可持续发展三大结构性挑战，国家与政府财政支出功能必须重新定位到为社会提供公共产品和建设长期集体能力上。他说，各国之间和各国国内的贫富差距情况正在加剧。多数国家的代际流动性也减弱，社会阶层越来越固化。疲弱和不平均的收入增长、高度的不平等和社会流动性的缺乏都造成严重风险。在黄循财看来，各国必须在解决急迫问题和打造共同能力支撑长远发展之间找到正确的平衡。国家应发挥更积极、有意义的角色，以达到重要的长期目标，包括提高生产力、应对不平等、重新启动社会流动性，及催化绿色经济。黄循财是现任新加坡财政部长。4月14日，他才获得内阁成员绝大多数的支持，正式推举为第四代团队领导。16日，新加坡总理李显龙在总统府召开发布会时宣布，下一次大选将最迟在2025年11月举行，届时如果执政党人民行动党再次赢得大选，就由黄循财担任总理。责任编辑：梁斌 SF055