高盛首席执行官：对员工在列车上遇害感到震惊高盛集团首席执行官大卫·所罗门（David Solomon）表示，公司得知周日一名员工在纽约地铁上被枪击身亡后，深感震惊。所罗门在一份声明中称：“丹尼尔·安利奎斯（Daniel Enriquez）九年来一直是高盛家庭中敬业且受人爱戴的一员。” “他勤奋工作，支持我们在纽约的宏观研究团队，是我们合作和卓越文化的缩影。”据《纽约时报》报道，安利奎斯于2013年加入高盛全球投资研究部门，周日上午在Q号列车上被枪击身亡。 据《纽约时报》报道，警方称，一名枪手开了一枪，击中了这位48岁的男子的胸部。 袭击者在下一站逃跑，还没有被逮捕。所罗门表示，公司“对这起毫无意义的悲剧感到震惊，在这一艰难时刻，我们向丹的家人致以最深切的慰问。”今年发生了一系列令人震惊的袭击事件，包括4月份一名男子在从布鲁克林到曼哈顿的拥挤地铁车厢中开枪。 今年1月，一名女子在时代广场站被推到迎面而来的火车前而被杀害。城市地铁系统袭击事件的增加促使市长埃里克·亚当斯增加了巡逻警察的数量。大都会交通管理局的数据显示，2022年前三个月，地铁遇袭事件报告达150起，是至少自1997年以来同期最多。责任编辑：王永生