据河南省平顶山市教育体育局网站5月22日消息，平顶山市教育体育局转发《河南省新冠肺炎疫情防控指挥部教育系统工作专班办公室关于指导帮助暑期返乡学生做好疫情防控相关工作的通知》称，平顶山市各县（市、区）要严格按照属地管理原则，落实好属地责任，为返乡学子设立紧急求助电话，主动对外公布。平顶山市教体局求助电话：0375-2629911。河南省新冠肺炎疫情防控指挥部教育系统工作专班办公室5月20日作出《关于指导帮助暑期返乡学生做好疫情防控相关工作的通知》称，暑假临近，各地即将迎来高校学生返乡高峰，特别是上海近期将组织有返乡意愿的高校学生有序错峰返乡。为保障学生的身心健康，满足部分学生返乡省亲、参加考试、应聘等方面的迫切需求，现就有关事项通知如下：一、各地教育局在充分研判疫情形势的基础上，报请并协调当地疫情防控部门，支持指导辖区各地接纳本地学子有序错峰返乡，共同做好返乡学生疫情防控和服务保障，并在返乡通行、隔离观察、费用结算等方面提供便利，有效解决返乡过程中遇到的困难和问题。二、各地教育局要详细了解返乡学生出发地和目的地疫情防控政策，做好政策引导，指导落实健康监测、核酸检测、途中安全防护、居家或集中隔离等防控措施。三、请各省辖市、济源示范区、省直管县（市）教育局为返乡学子设立紧急求助电话，主动对外公布，并于 5 月 22 日前将各地求助电话报省教育厅。联系人：张雪媛；省教育厅求助电话：0371-69691753。责任编辑：吴剑 SF031