下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中新经纬5月23日电 去哪儿平台23日发布端午出行报告称，紧邻考试、休假时间短，历年端午小长假的出游量均处在全年的低位，纵观上半年的民航市场，去哪儿大数据研究院院长兰翔指出，端午民航或将迎来2022年出行拐点。广深地区、成渝地区、海南等地的机票预订量增长最为明显。据去哪儿大数据显示，端午假期机票预订量环比上月涨三成；高星酒店预订均价同比去年下降3成。不少豪华酒店价格较去年跳水50%以上。端午机票预订量环比上涨近3成疫情以来，出行政策的变化大大改变了旅客的机票预订周期。再加上提前预订机票价格和临近出行价格基本相当，去哪儿平台上旅客的提前预订天数由一周缩短为2天。全国整体来看，部分地区出入政策开放，机票预订量逐渐上涨。据去哪儿大数据显示，端午假期国内整体机票预订量环比上个月增长近三成。此次端午选择乘飞机出行的旅客，集中在疫情控制较为平稳的地区。去哪儿平台上，端午机票热门出发地为：深圳、海口、广州、三亚、成都、杭州、西安、昆明、哈尔滨、大连。深圳和成渝地区之间的航线，占热门航线的一半以上。兰翔表示，民航旅客的年龄结构也在发生变化，据去哪儿大数据显示，20岁-30岁用户，出行量增长明显，40岁-50岁的用户同比去年同期下降5%，60岁以上老人出行占比逐步增长，候鸟老人北上趋势明显。“五一之后，民航客运市场有缓慢回升，每日离港旅客量相对于五一节前增长三成。端午前后民航或迎出行拐点。”兰翔说。多地豪华酒店价格“跳水”50%以上“疫情期间，消费者对于酒店的需求不仅限于住一晚，通过酒店间不一样的体验和服务，获得 ‘度假感’成为人们入住的新需要。”去哪儿CMO黄小杰分析，尤其是在节假日，难得出外“放风”，更多消费者倾向于住得好一点儿。去哪儿大数据显示，今年端午期间，最热门的酒店预订类型是度假酒店，最热门的房型是亲子房型；酒店关键词中，游泳池、游乐场、健身房、行政酒廊等能够带来“模拟度假”感的设施，搜索量较去年同期均有30%以上的增长。从订单来源城市来看，端午酒店预订最火TOP10城市是：成都、重庆、深圳、广州、长沙、西安、杭州、昆明、武汉、贵阳。另外去哪儿平台上，端午期间，高星酒店预订均价同比去年下降3成。不少豪华酒店价格较去年跳水50%以上。如天津安第斯酒店价格较去年同比下降7成以上，大理海上白宫•诗莉莉半岛酒店价格较去年同比下降6成以上，重庆喜来登大酒店、西双版纳融创铂尔曼度假酒店、长沙富力万达文华酒店价格都较去年同比下降5成以上。露营热潮延续至端午去哪儿数据显示，端午假期露营装备预订量与同比去年增长超两倍。由于出行半径的缩短，人们发挥想象，新“姿势”迭出：居家露营、小区露营、房车露营成为露营新趋势。据去哪儿大数据显示，今年端午期间，房车露营地的预订量较去年同期增长60%，最热衷房车露营的是广州人、重庆人、惠州人、杭州人、成都人。（中新经纬APP）（编辑：董湘依）责任编辑：李铁民