去年以来，随着融资环境的持续收紧，房企现金流承压，选择进行债务要约交换的企业数量明显增多，规模也明显增长。安信证券数据显示，2021年全年共15家房企的20只地产美元债进行交换要约。行业形势依然严峻，而人民币今年2月以来的持续贬值，则对于房企偿付美元债进一步加剧影响，进行债务展期的趋势2022年仍在延续。5月23日，大唐集团控股（HK.2117）在港交所发布公告，就旗下12.5%的3亿美元债提出要约交换，债务到期日为今年6月。据公告，该笔美元债将同比例置换成展期后的新票据，并结算与支付2022年6月到期债券的应付利息。新票据将展期至2023年5月30日，新票据维持12.5%的旧券利率不变。2022年5月30日下午四时正（伦敦时间）为交换届满期限。据其2021年财报，大唐地产去年整体业绩相对稳健，销售金额达到505.8亿元。但今年前4个月，市场持续低迷，叠加疫情反复，大唐销售也同比下降超40%。此次公告中也显示，受到行业波动以及境内外融资收紧，以及不断出现的信贷负面事件影响，波及公司销售融资承压，导致短期流动压力。拟通过要约交换方式缓解债务压力，并将以持续稳定的经营发展，改善提升现金流。据知情人士透露，大唐提出交换要约，实为平衡债务处理与稳定经营，大唐方面已积极开展与债券持有人的沟通，并已获得绝大部分投资人支持意向。当下，融资环境有所改善，但对于民营房企来说并无大的趋势变化。在此背景下，在集中到期的美元债管理上，多数房企也并未“躺平”，进行要约交换已成为债务双方选择度最高方案，更有利于保障投资人本金安全。值得一提的是，本次交易大唐并未使用附加修订债券条款同意征求（退出同意征求，Exit Consent），在近期交换要约中较为少见。上述知情人士表示，债券条款同意征求主要目的是将债券条款尽可能修改成更有利于债券发行人，从而使投资者面临更大压力接受交换要约。大唐此次未附加同意征求，表明公司对通过此次要约交换充满信心，也做到了对投资者的尊重。目前的沟通结果也充分表明了投资者对大唐的理解与支持，对大唐的中长期发展坚定看好。大唐方面也表示，基于严峻形势下的短期流动性困难，并未使得公司经营面发生实质性变化。除该笔美元债外，境外再无其余存续债务，希望通过此次积极的债务处置，全力抓销售、保交付与稳经营，提升现金流，同时也对行业市场的逐步回暖与进入良性发展循环充满信心。责任编辑：赵思远