原标题：俄媒：波兰总理呼吁挪威分享油气收入遭嘲讽参考消息网5月23日报道 据俄新社华沙22日报道，波兰总理莫拉维茨基建议挪威分享石油和天然气出口的利润。报道称，他在会见波兰青年时说：“挪威从石油和天然气中获得的额外收入将超过1000亿欧元……亲爱的挪威朋友们，这是不公平的。”莫拉维茨基认为，挪威应该在价格上涨的情况下评估额外收入，“立即分享”其能源销售利润。报道称，莫拉维茨基的言论引发了一些波兰政治人士的讽刺。议员阿图尔·齐亚姆博尔在社交媒体上写道：“这绝对是爆款！听听，我们的总理发出了怎样的声明，完全严肃、清醒，在镜头面前。”另一位议员斯瓦沃米尔·门岺说：“我一直在思考莫拉维茨基打算如何在危机中为他计划的所有开支提供资金。谜团解开了。我们应该写信给挪威朋友们，让他们与我们分享他们的盈余。”另据俄新社莫斯科23日报道，挪威外交部国务秘书埃温·瓦德·彼得松回应了波兰总理莫拉维茨基关于分享石油和天然气出口收入的提议。他说：“尽管由于俄乌冲突，石油收入增加，但该基金的价值（挪威国家养老基金，由石油收入补充）下跌了”。彼得森说，下降幅度约为5500亿挪威克朗（约合560亿美元，本网注），部分原因是证券市场下跌。他补充说，挪威经济和挪威消费者也受到电力和汽油价格上涨影响。（编译魏良磊）责任编辑：王蒙