随着上海市疫情防控形势持续稳中向好，方舱医院逐步“退役”关舱，相关的处置工作也陆续展开。5月18日，上海市第五中学方舱医院完成抗疫医疗任务，正式关舱。5月20日，上海环境集团股份有限公司（601200.SH，下称“上海环境”）进驻该方舱医院，连夜清运5000张床位和300顶帐篷。这也是上海环境开启处置的第一个“退役”方舱。上海环境实控人为上海城投（集团）有限公司，是国内固废行业起步最早的专业环保企业之一，现拥有上海约80%的生活垃圾末端处置市场份额。数据显示，上海市、区方舱医院超过100家，总床位数超过30万张。方舱医院关舱后，需根据国家和上海市疾控中心的相关规定，经过专业消杀达到安全标准，然后，按照物资的资源和污染属性，将拆除物分为可直接利用物资、拆除垃圾、涉疫垃圾、专项生活垃圾、有害垃圾和厕所粪污。上海环境提供的测算数据显示，现有方舱医院全部关舱拆除后，直接回用物资包含床位30万张、床头柜30万个、洗手池14700个、活动厕所12500个、移动淋浴间1800个，拆除垃圾达到1210吨~1510吨，涉疫垃圾15吨~30吨，专项生活垃圾900吨~1200吨，各类拆除物总量高达18095吨~20540吨。“一方舱一方案”为妥善处置关舱后的海量拆除物，上海环境此前已经制定了技术标准，并按照“一方舱一方案”的总体要求，为方舱医院“退役”提供整体解决方案。目前，上海环境成立了方舱医院废弃物处置领导小组，以及拆除垃圾与专项生活垃圾收运处理、医疗垃圾收运处理、技术支持工作组三个专业工作团队。由上海环境固废事业部牵头的《关舱后方舱废弃物收运及处理方案》初稿已修订完成。此外，上海环境的处置专班近期还分别到中企滨江智慧广场方舱医院、吴淞邮轮码头方舱医院及松江2号方舱医院等地进行了实地踏勘，对于方舱所属行政区、占地面积、床位数、建筑结构形式及方舱的运营、资产、施工各方等基本情况进行详细排摸，并登记成册。按照“一方舱一方案”原则，根据上述3个方舱医院的不同特点，处置专班会同上海环境院以《关舱后方舱废弃物收运及处理方案》、《方舱拆除物收运处置技术标准》为蓝本有针对性地研究3家方舱电气、电子设备类的消杀技术，排摸和细化相关成本，目前已制定了《杨浦中企滨江方舱关舱消杀和资源化处置实施方案》。分类利用和无害化处置在前期处置方舱医疗废物的基础上，处置专班介绍称，虹口区第五中学方舱医院要进行资源化利用处置，方舱医院清运出来的行军床和帐篷，经虹口民防办消杀评估后，将由专业运输队伍运输至城投环境两网融合站点，进行回收处置。对于方舱医院拆除产生的各类废弃物，上海环境将按照“循环利用、资源再生利用、末端安全处置”的原则，加以分类利用和无害化处置。通过降低拆除作业的碳排放，对方舱拆除物的有序处置，尽快恢复场地原有功能等。上海环境下属的松江、嘉定建筑垃圾资源化利用设施，日处理规模分别为1800吨日、1500吨日，可及时消纳方舱拆除的建筑垃圾。上述设施采取“两级破碎+多级筛分+多级分选”工艺，将金属、木头进行分选后再利用，砖块、混凝土块等加工成为不同粒径的粗细骨料，用于生产建材。对经医疗卫生和疾控部门鉴定，存在潜在污染风险的物品，如：病人床上用品、个人用品等，则纳入医疗垃圾收运系统安全处置。上海环境下属的嘉定、老港、崇明等3座医疗废物焚烧处理设施，共计日处理规模为392吨，主要采用“焚烧+余热利用+急冷+烟气净化”工艺，可对上海市常规状态下全域的医疗废物进行安全处置。除此之外，对整体拆除、整理和运输完毕后剩余的其他垃圾，可以作为专项生活垃圾运至各焚烧厂处置。上海环境下属在上海共有6家生活垃圾焚烧厂，分别位于浦东、松江、崇明、金山、奉贤、嘉定等地，总处理规模达18500吨日。上海环境方面表示，每焚烧一吨垃圾可以产生450度的“绿电”，可以让上海市的10户家庭使用一周左右，与煤电相比减少了碳排放。责任编辑：王珊珊