原标题：王毅：中国将做到“三个坚定”，为亚太长治久安和可持续发展做出更大贡献2022年5月23日，国务委员兼外长王毅以视频方式出席联合国亚太经社会第78届年会开幕式并致辞。王毅说，亚太是中国安身立命之所。中国将继续立足亚太、造福亚太，以实际行动为亚太长治久安和可持续发展做出更大贡献。王毅强调，中方将做到“三个坚定”。一是坚定捍卫亚太和平。中国愿同亚太各国加强对话合作，落实好习近平主席提出的全球安全倡议。中国将继续践行中国特色热点问题解决之道，积极推进阿富汗、伊朗核、朝鲜半岛等问题的政治解决。中方愿同东盟国家加快磋商，早日达成“南海行为准则”，为南海管控分歧、推进合作、共同治理提供坚实规则保障。二是坚定促进亚太发展。中国将继续扩大高水平对外开放，推动高质量共建“一带一路”，促进亚太互联互通，维护区域产业链供应链安全稳定。愿同各国一道实施好《区域全面经济伙伴关系协定》，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》。三是坚定参与亚太合作。中方将适时举办全球发展高层会议，加大资金支持力度，推动建立各方参与的项目库，落实好习近平主席提出的全球发展倡议。中方将会同亚太经社会成员落实好《亚太贸易协定》、泛亚铁路网等重大项目建设，支持亚太经社会为促进区域发展发挥更大作用。责任编辑：王蒙