5月23日8点半，家住上海闵行区的陶女士就赶到了家附近的颛桥社区卫生服务中心，为8个月大的宝宝注射白百破、流脑疫苗。“原本我预约了3月16日要打掉的，但因为3月中旬小区受疫情影响封控了2个多月，上周五（5月20日）听说社区医院开门可以打常规疫苗了，我第一时间就在闵行捷医app上进行了预约。”陶女士告诉澎湃新闻记者。前往社区卫生服务中心接种疫苗需要遵循严格的防疫规定，陶女士说，尽管她所在的小区是防范区了，但目前出小区仍然需要找居委会开具出门证，同时需要48小时内的核酸证明，“上周六下午我在小区门口的核酸采样点，进行了一次核酸检测，第二天检测结果就出来了，但因为没有给宝宝测核酸，到了社区医院门口，又给宝宝做了一次抗原。”随着疫情防控形势逐步向好，市民预防接种的需求及意愿日益强烈。在常态化新冠疫情防控下，5月21日起，闵行区恢复疫苗接种服务。为避免人员聚集，预防接种门诊将通过闵行捷医APP、电话、短信通知等方式预约接种。颛桥社区卫生服务中心方面透露，5月23日是该院恢复免疫接种门诊的第一天，通过闵行捷医app预约这一天儿童免疫疫苗接种的人约有100人。前来医院接种疫苗时，大家需要测量体温、全程佩戴口罩、与他人保持2米社交距离，进入门诊前出示随申码、行程码，并提供48小时内核酸阴性或现场抗原阴性证明。根据此前闵行区卫健委相关规定，目前仅限于本区防范区的儿童和居民预约接种，封控区和管控区儿童和居民暂缓预约接种，其他区的儿童和居民不予受理。澎湃新闻记者多个区的疾控部门了解到，除了闵行区外，目前也有长宁、青浦等多个区社区卫生服务中心陆续恢复免疫接种门诊。来自上海市疾控中心数据统计显示，目前，除了新冠疫苗接种外，本市16个区的163家接种门诊已陆续恢复常规疫苗接种服务，约占常规接种门诊的40%，其中社区接种门诊105家、犬伤处置门诊26家、卡介苗门诊3家、特需接种门诊29家。上海市卫健委同时提醒，为避免人员聚集，社区免疫接种门诊主要提供预约接种服务，请市民通过随申办、健康云APP等进行线上预约，并及时关注各医疗机构的公告或短信通知，根据有关要求尽早前往补种。责任编辑：吴剑 SF031