炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上市公司年报季落幕后，交易所关于年报的问询正陆续开展。5月22日，天风证券发布2021年年度报告的信息披露监管工作函的回复公告，对上交所此前发函关注的问题一一进行回复。梳理发现，天风证券2021年年报共被问及主营业务、公司资产两大类六方面问题，包括公司资管业务收入规模上升但管理规模下滑的原因及合理性、股票质押减值计提比例大幅下降的原因、融资融券业务减值准备计提的充分性和合理性等。资管规模下滑收入反增天风证券年报显示，2021年公司实现营业收入44.06亿元，同比增长1.06%；实现归属于母公司股东的净利润5.86亿元，同比增长28.91%。资管业务收入方面，2021年全年共实现营业收入10.96亿元，同比增长25.60%，不过受托资产期末总规模1156.57亿元，相比上年期末的1502.67亿元下降23.03%。对于资管业务收入规模上升但管理规模下滑，上交所在工作函中要求天风证券说明原因及合理性。天风证券回应称，公司2021年资管业务收入同比增加，主要是由于随着公司资管业务根据资管新规要求完成资管产品整改后，产品无法保留风险准备金条款，原产品中计提的风险准备金一次性释放并确认收入，该部分收入为2.68亿元。剔除上述2.68亿元后，2021年资管业务收入为8.28亿元，同比下滑5.15%。对于降幅小于资产规模23%的降幅，天风证券解释称，主要因为资产管理业务规模是全年平滑下降，清算部分的资管产品在2021年仍创造部分收入。天风证券进一步表示，自资管新规实施以来，公司对资管通道业务进行了大力整改和规模压降，导致资管业务管理规模出现下降，截至2021年12月，通道业务规模较年初下降45.76亿元，同比减少81.34%。在2021年年报中的经营计划部分，天风证券表示，资管业务方面公司将提升主动管理能力，推动丰富资管产品线，增加权益类产品规模占比。关注股票质押、两融业务减值变动除关注资管业务外，此次上交所下发的工作函对天风证券2021年的自营业务，也要求公司补充披露诸如是否存在对其他投资人的兜底或承诺义务等内容；工作函还对天风证券2021年股票质押式回购业务、融资融券业务予以关注。2021年，天风证券买入返售金融资产期末余额24.85亿元，同比下降31.46%，其中股票质押式回购期末余额4.56亿元，同比下降69.35%，减值准备为34.89万元，计提比例为0.08%，同比大幅下降11.03个百分点。上交所要求天风证券说明本期减值计提比例大幅下降的原因。天风证券回应称主要有两方面原因：一方面根据公司会计政策，当股票质押业务在风险处置时终止合约后，转至其他应收款项下；另一方面，公司通过司法诉讼等方式对违约资产进行回收，对应减值准备减少，从而导致公司股票质押业务项下累计计提减值准备降低。2021年度，天风证券转入其他应收款项的股票质押规模为1.21亿元，通过司法诉讼等方式对违约资产进行回收9.11亿元，相应的减值准备分别为0.54亿元、1.09亿元。2020年末剔除以上影响因素后，减值准备计提比例为0.05%，与2021年末减值计提比例0.08%变化不大。两融业务方面，天风证券2021年年报显示，公司融出资金期末余额49.96亿元，同比下降12.03%，减值准备为5950.76万元，计提比例为1.19%，相较上年末小幅提升0.09个百分点。对此天风证券被要求补充说明融资融券业务减值准备计提的充分性和合理性，是否存在部分项目担保率低于监管要求的情形。天风证券回应称，根据相关要求，公司运用“三阶段”减值模型分别计量其损失准备，基于客户维持担保比例，对融资融券业务进行减值阶段。截至2021年底，阶段一、阶段二客户均未出现过资不抵债且维持担保比均能覆盖融出资金账面价值，因此提减值准备充分；公司阶段三各项目在计提资产减值准备后，各项目的担保物价值能够覆盖各融出资金业务项目的账面价值。此外，公司除“上海亚豪资产管理股份有限公司—亚豪稳健6号私募投资基金”担保比例不足监管规定的130%外，其他项目均不存在担保率低于监管要求的情形。编辑：王寅责任编辑：陈悠然