原标题：大中小学教材明确全覆盖追责管理北京商报讯（记者 程铭劼 赵博宇）5月23日，据教育部网站消息，教育部等五部门印发《关于教材工作责任追究的指导意见》（以下简称《指导意见》），《指导意见》针对大中小学教材编写、审核、出版、印制发行、选用使用等各环节存在的主要责任问题，明确追责情形和处理方式，实行全覆盖、全链条、规范化责任管理。具体来看，《指导意见》共包括六方面内容。在强化责任意识方面，要求各地区各部门各学校树牢责任意识，将教材工作责任压实到单位、落实到人。同时，文件提出教材工作责任追究要坚持依法依规、全面覆盖、客观公正、惩建结合的基本原则。在明确追责情形方面，文件细化大中小学教材编写（修订）、审核、出版、印制发行、选用使用及发布涉教材信息等方面的追责情形。四是严肃追究问责，明确教材工作责任承担主体和追责处理方式，强调建立分工负责、协调配合的工作机制。规范追责程序上，明确教材工作责任追究要按照受理、核实、处理的基本程序进行。此外，文件提出数字教材和作为教材使用的讲义、教案、教参，以及民族语言文字教材翻译、编译等工作责任追究，要参照《指导意见》及有关规定执行。《指导意见》印发后，教育部等部门还将指导各地区各单位细化教材工作责任追究办法，健全责任落实机制，加大对违法违规行为的查处力度，为高质量教材体系建设提供保障。责任编辑：王蒙