据 5 月 22 日济南日报报道，济南市近期将对楼市调控政策进行适度调整，预计 23 日将实施涉及限购范围、限售条件和公积金贷款额度等三项调整政策。具体来看，不再将长清区、章丘区列入限购范围；将上市交易的限售条件，由取得不动产权证满 2 年调整为限购区域内住房网签满 2 年可持证交易；此外，据济南市公积金中心消息显示，在济南市行政区域内购买首套普通自住住房申请住房公积金贷款，一人缴存住房公积金的职工家庭最高可贷款额度由 30 万元提高至 35 万元，两人及以上缴存住房公积金的职工家庭最高可贷款额度由 60 万元提高至 70 万元。政策的实施以房屋网签时间为准。2022 年 5 月 23 日之前已网签的按原政策执行，2022 年 5 月 23 日之后网签的按新政策执行。据悉，继 5 月 15 日央行针对首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减 20 个基点之后，5 月 20 日 5 年期以上 LPR 调整为 4.45%。目前济南市个人住房贷款利率最低可达首套房 4.25%，二套房 5.05%，该调整是对支持刚性和改善性住房需求的重大利好表现，大大减轻了购房者还款压力。业内人士表示，济南此次适度调整楼市调控政策旨在更好地释放合理住房需求，减轻购房者购房压力，对进一步促进房地产市场良性循环和健康发展具有积极意义。责任编辑：李琳琳