下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点全球能源供应紧张，叠加俄乌冲突影响进一步推高了能源价格，各国对保证能源供应高度重视，同时为缓解印度国内居高不下的通胀水平，印度政府于5月22日出台针对钢铁原料及产品的进出口关税调整政策。将焦煤、焦炭的进口税率由2.5%、5%降至0关税。近年来印度经济快速增长，带动了能源需求，由于印度炼焦煤资源禀赋不足，多属于高灰极难选炼焦煤，加之大型焦炉的建设，对炼焦煤需求增加。2021年印度进口炼焦煤5627万吨，比上年增长7%，印度成为全球最大的炼焦煤进口国。其中，澳大利亚是印度炼焦煤进口的主要来源国。2021年印度从澳大利亚进口炼焦煤4506万吨，占其进口总量的80%，同比增长19%。随着中国对进口澳洲煤的禁止通关，澳大利亚将过去一直出口到我国的煤炭部分转销往了印度。同期，印度还从美国进口炼焦煤311万吨，同比下降22%；从俄罗斯进口115万吨，同比下降65%。印度焦煤、焦炭的进口税率降至0关税，有利于降低本国的能源成本，同时提高进口量，从而保证该国的能源供应。由于印度焦煤进口主要来源于澳大利亚，短期对中国影响有限，对亚洲地区优质焦煤价格起到支撑作用。同时，由于减少了对美国、俄罗斯焦煤的进口，有助于部分炼焦煤资源回流至中国市场。2022年1-3月，中国进口俄罗斯炼焦煤333.4万吨，同比增长132.7%，占中国炼焦煤进口总量的27.2%，跃居首位。从远期影响来看，近期澳大利亚工党党首安东尼·阿尔巴内塞23日在堪培拉宣誓就职，正式成为澳大利亚第31任总理。如果中澳关系出现解冻，恢复健康澳洲焦煤，则对中国产生不利影响。焦炭需求方面，由于近年来印度加大了自身国内大型焦炉的建设，炼焦煤进口增加，焦炭进口减少。2022年一季度焦炭出口主要贸易伙伴国分别为日本、越南、马来西亚、巴西、印度、印度尼西亚等，分别占24.1%、13.5%、2.7%、1.5%、11.3%、6.1%。印度已经由前几年的前三位退居目前的第五位，对于我国焦炭出口市场来说，占比不足10%。钢之家责任编辑：赵思远