欧元区经济面临着巨大的供应挑战，但美国经济的需求将受到非常活跃的美联储的打压，以至于美国经济可能在2023年陷入衰退。德国商业银行首席经济学家J？rg Kr？mer博士说：“在美国，关键利率的迅速上升可能会抑制需求，引发经济衰退。相比之下，鉴于欧洲央行犹豫不决的做法，德国和欧元区的需求不太可能成为一个问题。”在给客户的每周更新中他说，由于中间产品和人员的短缺，欧洲面临供应方面的问题，这最终限制了欧洲央行的发挥余地，成为真正的限制性。他说：“因此，与美国不同的是，这里不存在典型衰退的威胁，这种衰退具有自我强化的下行势头和大规模上升的失业率——这会对金融市场造成后果。”Kr？mer说，当德国商业银行的客户询问经济衰退的风险时，他们主要关注的是美国。他表示：“毕竟，美联储已经启动了一个相当快速的加息过程。”市场目前预计美联储将在2022年进一步加息190个基点，2023年联邦基金利率将达到3.10%左右。市场预计，在即将到来的会议上，至少会有三次连续加息50个基点。Kr？mer表示：“这种收紧货币政策的做法，对投资等对利率特别敏感的需求构成了刹车，自上世纪50年代以来，四分之三的案例都出现了衰退。”德国商业银行预计，到明年年底，美国的经济增长将几乎陷入停滞。但在德国和欧元区，货币政策的转向可能要比美国温和得多。他表示：“7月份将首次加息，这是事实。但即使在那之后，欧洲央行也可能只是犹豫不决地使其货币政策正常化，因为到目前为止，工资几乎没有上涨。”欧洲央行正迈向加息，市场现在甚至在考虑7月份大幅加息50个基点的可能性，而就在几周前，这种情况还是难以理解的。然而，许多经济学家认为加息50个基点不太可能。Kr？mer表示：“我们不认为德国和欧元区会经历一次典型的由需求引发的失业率大幅上升的经济衰退。”美元指数日线图北京时间5月23日13：18美元指数报 102.6772责任编辑：郭建