【环球时报-环球网报道 记者 赵觉珵】国际知名医学期刊《柳叶刀-呼吸病学》20日发表了中国学者对康希诺生物吸入用新冠疫苗的最新研究成果。相关序贯加强（“混打”）临床试验显示，该疫苗总体不良反应发生率低于灭活疫苗同源加强，无严重不良反应发生，同时可比灭活疫苗同源加强诱导出更高水平的中和抗体水平。目前，吸入用疫苗正在开展三期临床研究。《柳叶刀-呼吸病学》发表的研究是一项针对420名受试者的临床试验结果，通讯作者为江苏省疾控中心副主任朱凤才等。临床试验中，420名18岁及以上已完成2剂灭活疫苗接种的受试者随机分配为三组，每组140人，分别以低剂量康希诺吸入用新冠疫苗（0.1ml）、高剂量康希诺吸入用新冠疫苗（0.2ml）以及肌肉注射灭活疫苗进行加强免疫。研究结果显示，序贯加强康希诺吸入用新冠疫苗安全性良好，总不良反应发生率低于灭活疫苗同源加强。加强接种后28天内，吸入组无严重不良反应发生，不同剂量吸入组均无临床显著的肺功能异常发生。免疫原性结果显示，以康希诺吸入用新冠疫苗序贯加强免疫28天后，两个剂量组针对原始毒株的中和抗体水平分别是灭活同源加强组的18.4 — 26.4倍。同时，序贯加强康希诺吸入用新冠疫苗对德尔塔株也具有高水平的交叉保护，中和抗体水平是灭活疫苗的18.1—24倍。上述研究结果也证实，吸入用新冠疫苗仅需肌肉注射剂量的15，即可产生高于肌肉注射的中和抗体水平，不仅可激发体液及细胞免疫，还可高效诱导黏膜免疫，达到三重全面保护。吸入式疫苗与传统肌肉注射使用的疫苗不同，是采用雾化器将疫苗雾化成微小颗粒，通过呼吸吸入的方式进入呼吸道和肺部。此前，接种吸入式疫苗的视频曾在社交媒体上受到热议，有网友形容这一过程就像“喝奶茶”。据悉，吸入用疫苗与近日被世界卫生组织列入紧急使用清单的腺病毒载体疫苗的毒种、细胞库、原液生产工艺、制剂生产工艺、制剂配方等均相同，仅在使用时采用雾化吸入免疫专用装置进行免疫。目前，康希诺生物吸入用新冠疫苗已完成疫苗初免和序贯免疫相关的一期、二期临床试验，正在开展三期临床研究。康希诺生物管理团队表示，下一步将积极推动吸入用新冠疫苗在国内和海外的紧急使用或者附条件上市。责任编辑：王珊珊