2022年5月20日， 由中国企业评价协会、清华大学房地产研究所、北京中指信息技术研究院研究主办，北京中指信息技术研究院中国房地产TOP10研究组研究承办的“2022中国房地产上市公司研究成果发布会暨第二十届产城融合投融资大会”在北京隆重召开。会上针对管理规模、盈利能力、服务品质、成长潜力、财富创造能力等方面制定了研究方法和指标体系，本着“客观、公正、准确、全面”的原则，发掘综合实力强、成长质量佳、投资价值大的优秀物业服务上市公司，探索不同市场环境下物业服务上市公司的价值增长方式，为投资者提供科学全面的投资参考依据。越秀服务凭借上市后优异的表现，荣获“2022中国物业服务上市公司综合实力TOP10”、“2022中国物业服务ESG发展优秀企业”全国排名第7位。01扎实成长 发展潜力可期从1992年成立至今，越秀服务已走过30载峥嵘岁月。2021年6月28日，越秀服务于香港联交所主板上市（股票代码：06626.HK），上市不到一年时间，越秀服务便凭借快速高质量、扎实的业务成长，持续巩固业绩基本面，获得了资本市场的广泛关注及认可。其中多元化的业务模式及独特的TOD物管新模式，在行业中表现亮眼，获得多家知名投行的充分认可。从已公布的2021年报所示，越秀服务2021年实现营业收入人民币19.18亿元，同比增长64.2%。截至2021年12月，越秀服务的业务已覆盖全国27城，形成了以粤港澳大湾区为核心，以华东、华中、北方、西南区域为重要支撑的全国化布局。项目类型涵盖住宅、地铁物业、写字楼、购物商场、专业市场、展馆、政务中心、工业园和其他城市服务设施等多种业态，合约面积超5800万平方米。02绿色生活 推动可持续发展让社区更绿色低碳、更温暖包容、更安全健康是越秀服务对美好生活的愿景，也是越秀服务作为国有企业对于可持续发展的担当和使命。此次越秀服务荣获2022中国物业服务ESG发展优秀企业，不仅反映了企业在促进经济可持续发展、履行环境与社会责任等方面的贡献，更是对越秀服务以升级技防，强化人防，利用智慧化开展安全管理的绿色生活全面推动的肯定。近两年随着疫情的常态化，物业服务也在疫情防控中发挥着越来越重要的作用。在出入口管控、环境消杀、物资保障、配合核酸检测与居家隔离等多方面，越秀服务扛起了社区抗“疫”的大旗，并积极运用智慧化技术，完善安防设备设施，促进管理和服务加速升级，让绿色服务提升安全指数，以成就人们的绿色美好生活为目标不断前行。站在物业行业高速发展的时代风口，越秀服务积极迎接新变化、新挑战，坚持长期主义，坚守“用心·成就美好生活”的品牌使命，向着既定战略目标全力以赴，不断提升企业价值，以更好的成绩回馈广大投资者，矢志成为中国领先的城市综合服务运营商。责任编辑：马婕