炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中金固收5月13日，中金公司携手戴德梁行成功举办了亚洲REITs市场线上研讨活动。戴德梁行资产证券化业务线负责人杨枝、《亚洲REITs市场研究报告》主编兼戴德梁行仓储物流研究中心专家张恺玲担任主讲嘉宾。截至2021年12月31日，亚洲市场上活跃的REITs共计198支，总市值达3，041亿美元，其中日本、新加坡、中国香港REITs市值合计占比近九成。中国内地首批基础设施公募REITs也于2021年6月在沪深交易所成功上市，不同区域特色存在差异。会上，嘉宾们就亚洲各地区REITs市场的最新发展情况、二级市场表现、REITs大宗交易、中国香港和新加坡REITs持有境内资产情况、海外REITs扩募典型案例等市场热点话题进行了深入解读和观点分享。戴德梁行表示，中国内地REITs道路经历了长期的发展，但相较于国际上发达国家及地区，中国内地公募REITs仍处于起步阶段，未来市场行稳致远；按当前公募REITs市值与股票市值占比来看，中国内地仅为0.05%，远低于新加坡的13%，跟美国的3%和日本的2%亦有一段距离。作为国内领先投资银行之一，中金公司全面布局公募REITs领域，贯彻落实金融赋能实体经济的国家战略，积极参与基础设施投融资。未来，中金公司将继续发挥专业的研究能力和金融业务水平，通过Pre-REITs、公募REITs等产品为基础设施行业的高质量发展提供全生命周期的金融增值服务。中金公司也将坚守“植根中国、融通世界”的服务理念，大力推进全球化战略布局，进一步拓展境外REITs市场。*嘉宾发言仅代表其个人观点，不代表其所在机构、中金公司的观点，不构成投资建议。责任编辑：陈悠然