崩盘稳定币TerraUSD和LUNA的创始人权道亨周末否认了有关他没有履行在韩国的纳税义务的指控，并表示，在TerraUSD与美元脱钩事件发生前几天关闭在韩国的业务是“纯属巧合”。上周有报道称，权道亨和Terra在韩国的母公司被勒令向韩国国税厅缴纳1000亿韩元（约合7800万美元）的税款。此外，韩国最高法院登记处的一份报告发现，在LUNA生态系统进入导致加密货币价格暴跌的下行螺旋前几天，权道亨关闭了Terra在釜山和首尔的总部。权道亨在社交媒体上表示：“我自去年12月以来一直在新加坡——这是我个人的决定，是早就计划好的。在多个采访和播客中，我一直对新加坡持开放态度。”他还说：“关闭一家公司需要一些时间，而时机纯属巧合。”权永吉回应了一些指控，他说Terra的母公司Terrform Labs“一直都是在新加坡注册的”，关闭韩国子公司的时机只是一个巧合。他还表示：“韩国的加密货币税为零，生活费用也较低，”因此税务问题不是他决定离开韩国的主要原因。”他说：“我们在韩国没有欠税。国税厅对所有在韩国运营的大型加密公司进行了税务调查，并对外国的母公司适用了韩国的税法，结果所有公司都支付了税——我们全部支付了。”责任编辑：于健 SF069