今日非必需消费股集体走跌，李宁跌幅最大，目前跌超9%，领跌蓝筹股。从今日经纪商持仓上来看，外资在全面卖出，大摩、美林、大和以及中信里昂和海通国际两只内盘券商，买入的以内资为首。如果将时间拉长，近60日来看，李宁遭汇丰银行减持1.27亿股，高盛减持6000多万股，摩根大通减持2000多万股；而内资通过港股通大幅买入1.6亿股，最新持股高达15.5%。有媒体质疑李宁跨界做咖啡是否不务正业。4月15日，天眼查信息显示，李宁体育（上海）有限公司申请注册“宁咖啡NING COFFEE”商标。有媒体报道称，已经在北京、湛江、厦门等地的李宁门店里喝到了宁咖啡。消息还称，只要在门店“任意消费”就可以免费获得一杯，目前还未开始公开售卖，只是当成一种促销手段。今年3月18日，李宁发布了2021年全年业绩，财报显示，2021年李宁公司的收入达225.72亿元人民币，同比上升56.1%。毛利较2020年的70.94亿元上升68.7%至119.69亿元，毛利率高达53%。国泰君安证券表示，2021年第一季度李宁同店销售同比增长20%-30%低段。李宁销售点（不含李宁YOUNG）零售流水录得20%-30%高段同比增长。零售、批发及电商业务分别增长30%-40%中段、20%-30%低段及30%-40%中段。浦银国际表示，公司1-2月整体流水增长约50%（线下增约40%，线上增约70%），而3月最后两周线下流水同比下降30%。尽管疫情仍然严峻，但管理层表示，相比3月最后一周，4月零售流水跌幅在逐渐收窄。我们认为，李宁1-2月的零售数据对公司2H22的增长具有较强的参考作用。假设疫情在6月趋于稳定，考虑到2H22较低的基数，我们预测2H22零售流水增长有望回到1-2月的水平。这也解释了为什么在目前严峻的疫情下，公司依然没有下调全年的收入指引（增长17-23%）。考虑到疫情的不确定性，我们审慎考虑适度下调李宁目标价。责任编辑：张海营