中华网财经5月23日讯，近日，经济学家林采宜发布微博，称其招商银行（600036）信用卡一个月的账单只有11.4元，招商银行私人银行部的客户经理打电话询问是否遇到什么不顺心的事。林采宜表示，招商银行私人银行部的客户经理从总行（深圳）给我打电话，问我“最近两个月在信用卡用卡方面有没有遇到什么不顺心的事”，我知道这是委婉的问法。估计她内心准是以为我抛弃招行信用卡改用他行卡，即便是破产了、失业了也不至于一个月的账单只有11.4元。我告诉她：被关在家里两个月了，没有消费，她问：“您网络上也没有消费吗？”我说：线下物流停了，还网购什么呀？11.4元是购买腾讯音乐的费用，这个不需要物流。资料显示，林采宜，女，现居上海，复旦大学经济学博士，上海新金融研究院特邀专家、中国首席经济学家论坛理事及中国国际金融论坛专家顾问委员会委员。长期从事经济与金融方面的研究工作。在复旦大学兼职教授，曾任兴业证券（601377）研究所负责人。自2011年9月加入国泰君安（601211），先后任国泰君安证券首席研究员、国泰君安证券首席经济学家，中国金融40人论坛特邀成员、上海新金融研究院特邀专家、中国首席经济学家论坛理事，以及中国国际金融论坛专家顾问委员会委员。2013年从首席研究员升任首席经济学家。财报显示，招商银行2022年第一季度实现营业收入919.90亿元，同比增长8.54%；实现归属于本行股东的净利润360.22亿元，同比增长12.52%。截至一季度末，招商银行不良贷款余额541.38亿元，较上年末增加32.76亿元；不良贷款率0.94%，较上年末上升0.03个百分点；拨备覆盖率462.68%，较上年末下降21.19个百分点；贷款拨备率4.35%，较上年末下降0.07个百分点。截至一季度末末，招商银行私人银行客户（指在招行月日均全折人民币总资产在1000万元及以上的零售客户）12.5138万户，较上年末增长2.56%；管理私人银行客户总资产余额约为3.50万亿元，较上年末增长3.15%，户均资产为2796.57万元，较上年末增加16.14万元。（中华网）责任编辑：李琳琳