上海的消费者小李在打听了一圈之后，终于找到一位在浙江的朋友，帮她代购到了可达鸭音乐盒。尽管不知道什么时候才能拿到，但她在听到朋友的消息后，终于松了口气。像小李一样的消费者不在少数。在刚刚过去的这个周末，有不少人的朋友圈都被“魔性”的可达鸭音乐盒刷屏了。原来，肯德基近日推出了儿童节宝可梦联名套餐，该音乐盒为套餐的赠品玩具。据肯德基APP，该儿童节宝可梦玩具套餐共有四种，价格分别为69元、109元、73元和115元，每款均可赠送随机玩具一个。由于套餐限量且玩具款式随机赠送，可达鸭音乐盒只是其中一款，故存在一定获取门槛。作为知名IP宝可梦的代表角色之一，可达鸭音乐盒经网络快速发酵，成为继玲娜贝儿、冰墩墩之后，年轻消费者追捧的又一“新宠”。截至5月22日晚，新京报贝壳财经记者在肯德基APP上看到，北京有不少肯德基门店并未上架相关套餐产品。经询问肯德基客服后得知，未上架的原因可能是套餐当日供货已经售罄。在5月23日8：00，记者在肯德基APP上看到，附近肯德基门店的相关套餐仍可预约，但在发稿前，相关套餐已全部售罄下架。目前在二手平台上，有大量消费者求购可达鸭，同时也有不少“黄牛”以高价兜售，价格甚至超过百元。新京报贝壳财经记者随机询问了部分卖家，被告知该赠品价格已涨至159元。在抱怨价格太高后，一位卖家告诉记者：“我们手里货挺多的，还会继续涨价。”截至发稿，咨询该卖家挂出可达鸭音乐盒的人数，已经将近1200人。原本是儿童节套餐赠品的可达鸭音乐盒，受众不再局限于儿童，反而吸引了大量年轻消费者。可达鸭音乐盒的走红，也是IP与潮玩结合后的又一次“出圈”。那么，这届年轻消费者喜欢的究竟是怎样的潮玩IP？据中国社会科学院国情调查与大数据研究中心的调研结果，设计师原创IP、影视作品IP和动漫形象IP为国内潮流玩具IP受欢迎程度的前三名。其中，设计师原创IP得分最高，为80.76%，原创IP成为潮玩企业的核心竞争力。不过，易观分析师指出，国内近几年出现的优秀IP仍需要时间沉淀，持续推出优质内容的能力也需要加强。然而，市场更注重当下变现，缺乏长期酝酿。另一方面，IP元素较多且分散，但突出反映国内当代文化和精神的IP数量较少，故事内容和情节也需要提高。消费时，产品外观成为最重要的关注因素。据易观发布的《2021年中国收藏玩具行业市场洞察分析》，有57.44%的消费者购买潮玩时的决策因素为产品外观设计。在记者了解消费者为何喜爱可达鸭音乐盒时，除了因喜爱宝可梦IP之外，“可爱”“呆萌”成为不少消费者反馈的关键词。谈及通过产品设计吸引消费者的本土潮玩企业，泡泡玛特是代表之一。目前，泡泡玛特的IP由合作艺术家、成熟的IP提供商及内部设计团队创作，并仍在持续扩大艺术家队伍、扩充IP库。截至2020年6月，泡泡玛特自有IP共12个，2021年泡泡玛特自有IP实现收入25.87亿元，占总收入的比重为57.6%，上年占比为39%。今年第一季度，泡泡玛特整体收益同比增长65%-70%。不过，在业内人士看来，依靠形象IP取胜的策略往往难以复制，需要内容来支撑。“不需要故事载体的IP，比如熊本熊、泡泡玛特的Molly等，这类直接呈现而且成功的形象IP是设计创意的极致，普通创意者难以做到。”北京大学文化产业研究院学术委员会主任陈少峰表示，“因此企业不仅要做出自己的IP，所做的内容之间还要有一种积累性。这个内容的积累形成IP以后，才会变成自己的‘防火墙’。”新京报记者 郑艺佳责任编辑：王翔