选择行业最高光的时候上市，有时候对二级市场的投资者来说是一场灾难。那些吹泡沫吹起来的“巨头”，最怕的就是暴晒在阳光之下。资本包装出来的项目里，我们看到的光环都是他们想让我们看到的，在上市即高点的IPO项目里，究竟谁该为资本的故事买单？去年11月，号称“特斯拉杀手”的Rivian成功在纳斯达克上市。作为拥有亚马逊、福特背景的超级电动车品牌。78美元的发行价，120亿美元的融资规模，造就了美国史上最大的IPO之一。当时，它上市的“唯一”使命，就是打败特斯拉。赋予这样的责任之后，市场也对其高看了一线。上市之后，踩在新能源退潮的最后一波巨浪中，它的市值一度超越了1500亿美元（约合人民币10040元），上市几天之后就“干翻”了戴姆勒，其后又“脚踩”大众，一跃成为全球第三大汽车制造商。然而，上市的高光最终都要转化成最硬的实力，不管上市之前光环再闪耀，数据都是最重要的衡量标准，没有之一。当我们揭开Rivian神秘的面纱时惊奇的发现：2021年，该公司生产了1015辆汽车，交付量仅为920辆；不仅如此，这家公司到目前仍然没有大规模生产的能力，不少的工厂只存在于它的招股书中；最重要的是，Rivian最大的订单来自金主亚马逊，何时落地依旧是谜。对于Rivian的“忽悠”能力，就连最擅长做PPT的贾跃亭都不得不服。上市前，Rivian是资本眼中的香饽饽，尤其是2019年，没有电动汽车下线的情况下，一年进行了4轮融资，融资额度高达28.5亿美元。上市后，Rivian的表现不敢说全球最差，最起码也是纳斯达克最差的“巨头”。一场泡沫的盛宴，来得快去得也快，投资者要比的不是时间的玫瑰，而是逃跑的速度。四个多月的时间里，Rivian的跌去了80%以上，市值蒸发超过了1200亿美元（约合人民币8032亿元），如果用Rivian的基石投资者福特的市值计算：大概等于两个半福特。4月27日，福特发布消息称，公司因为因持有Rivian 12%的股份致使其第一季度损失了54亿美元；紧接着亚马逊发布财报称，因为Rivian股价下跌超过50%，致使亚马逊损失了76亿美元。巨额的亏损面前，没人能保持理智。5月11日，Rivian发布了2022年Q1财报，Rivian营收为9500万美元，低于市场普遍预期的1.312亿美元；净亏损为15.93亿美元， 同比增长-284.78%。这份巨烂的财报面前，Rivian为了给投资人信心，重申了2022年生产2.5万辆电动汽车的决心。不得不说，Rivian的态度还是得到了市场的普遍“认可”。但遗憾的是它没能换来基石投资者的继续加注，而是被福特无情地“抛弃”。财报发布的前几天，福特抛售了Rivian 800万股。早在去年11月，福特还取消了与Rivian联合开发电动汽车的计划，只保留了其持有Rivian12%的股权。5月12日，Rivian在悲观的情绪中盘中一度大涨29.32%，收盘涨幅17.96%。大涨的股价没能让福特驻足观望，而是继续减持。5月13日，Rivian发布公告称，福特卖出了公司700万股。福特公司发布公告称，公司的减持价格为26.88美元股，交易完成后，福特汽车的持股降至8694.8万股。如果说福特的减持是Rivian股价承压的原因之一，那么亚马逊的态度才是决定Rivian未来最关键的因素。早在2019年，Rivian一辆车还未交付的情况下，亚马逊曾宣布从Rivian订购了10万辆电动送货车。然而，就在今年1月5日，亚马逊又宣布和全球第四大汽车厂商Stellantis签订了一份以汽车软件为核心的长期合作协议。根据协议，亚马逊将成为Stellantis旗下Ram Promaster电动货车的第一个商业客户。据悉，Stellantis是标致-雪铁龙（PSA）与菲亚特-克莱斯勒集团合并而成。目前，全球新能源的风口正在退潮。衡量新能源车企的标准已经从概念转变为具体的交付数据，以及具体的产能。对于新能源车企而言，行业已经开始从蓝海向红海过渡了，一步慢、步步慢的例子正在无数企业身上上演。技术等不了太久，投资者也等不了太久。商业时代真本事才是资本青睐的长久保证。2016年Rivian以1600万美元收购了位于伊利诺伊州前三菱汽车工厂，将其改造为Normal工厂。据悉该工厂2023年才具有15万辆的产能。未来作为美国皮卡车的老大福特，在电动车领域一定会和Rivian有一场惨烈的遭遇战。种种迹象表明，Rivian当下的处境并不太乐观。5月13日，Rivian还宣布因安全气囊问题将召回502辆电池电动皮卡。我认为，Rivian上市时包装的太好，导致了市场对其期望过高，如今看来，它称之为“特斯拉杀手”的确有点讽刺。有证券分析师认为，Rivian至少到2025年才能实现盈利。新能源车的市场变化太快，预测未来十分困难。但不得不说，Rivian作为全球汽车行业近二十年最大的泡沫，其实已经破裂了。责任编辑：戚琦琦