新京报讯 据北京昌平官微消息，当前北京社会面依然存在隐匿传播风险，疫情防控形式依然严峻，为落实昌平区疫情防控领导小组办公室关于昌平区全域实行提级管控措施的要求，最大限度减少人员接触和聚集，降低交叉感染的风险，保障人民群众生命安全和身体健康，我们就政务服务事项办理发出如下倡议：1、进入昌平区各级各类大厅须持48小时内核酸检测阴性证明，全程佩戴口罩，配合工作人员做好健康宝核验、体温测量等工作，并保持1米线距离。2、昌平区各级各类政务服务中心适当采取限流措施，如您进厅前遇到大厅人员限流，为避免人员聚集，保证安全，请您耐心等待。3、请您选择“网上办”——北京市政务服务网。北京市政务服务网汇聚了市、区、街镇、村居四级各部门各类办理事项，可查阅每个事项的详细办事指南信息，包括事项名称、是否可网上办理、办理流程、咨询电话等，提供一键到达申办页面的链接地址。网址：https：banshi.beijing.gov.cn。4、请您选择“掌上办”——可关注相关大厅公众号了解最新情况。“北京通”APP、“北京昌平”APP以及微信“北京政务服务”小程序、支付宝“北京通”小程序、百度“北京通”小程序进行网上办、掌上办办理相关业务。5、请您选择“自助办”。昌平区政务服务中心事项可在昌平区政务服务中心“24小时自助区”办理（昌平区龙水路22号院4号楼1层），全天开启。北京市昌平区政务服务管理局2022年5月22日责任编辑：王翔