常卫清即将登陆香港上市，诺辉健康与Prenetics共同发布战略合作5月23日，诺辉健康与Prenetics Group Limited（纳斯达克：PRE，以下简称Prenetics）共同发布战略合作，推动常卫清香港上市及“出海”东南亚。根据签订的战略合作协议，诺辉健康与Prenetics将整合双方在市场与渠道拓展及产品与服务运营的优质资源，共同推动常卫清（KRAS基因突变及BMP3NDRG4基因甲基化和便隐血联合检测试剂盒）在中国香港、澳门、台湾的上市和市场覆盖，并计划同期探索其他东南亚国家或地区的市场机会。6月8日，常卫清将正式上市香港市场。合作期内，常卫清是Prenetics独家合作的结直肠癌早筛产品。基于双方达成的利润分配协议，诺辉健康与Prenetics将以50：50的比例分享常卫清在合作市场销售所获的利润。根据已完成的常卫清授权协议，Prenetics已获得诺辉健康授权在规定市场范围内提供常卫清（ColoClear by Circle）中心试验室检测服务。Prenetics于5月18日完成与Artisan Acquisition Corp．（以下简称“Artisan”）的合并，挂牌美国纳斯达克证券交易所，成为香港首家公开上市的创业独角兽。Prenetics支柱产品管线覆盖预防、诊断和个性化医疗服务。根据弗若斯特沙利文的研究报告，2019年中国香港及中国大陆除外的东南亚地区结直肠癌高风险人群达到1.28亿，其中未经筛查比例为94.3%[1]。香港结直肠癌筛查市场规模预计将从 2020 年的 130 万美元增长至 2030 年的 2.9 亿美元，十年复合年增长率为 71.7%。同期，东南亚同一市场规模预计将从 2020 年的 3，340 万美元增长到 2030 年的 27.9 亿美元，复合年增长率为 55.7%。以香港市场为例，据医管局香港癌症资料统计中心，自2012年以来大肠癌一直高居香港最常见癌症前两名，并持续占据致命高发癌症第二位，每6-7个新增癌症患者约有一个为大肠癌患者。2016年9月，香港特区政府卫生署宣布启动阶段大肠癌筛查先导计划，分阶段为50-75岁符合条件的香港居民提供政府资助筛查，预计实现30万人次大肠癌筛查。目前香港市场主要肠癌筛查手段是便隐血测试和肠镜检查。肠镜的市场检测费用平均为7800港币-10420港币。（原祎鸣）责任编辑：王珊珊