阿联酋最大石油公司阿布扎比国家石油公司与北欧化工（Borealis）合资的化工企业Borouge正寻求通过首次公开募股（IPO）筹资20亿美元，这将是阿联酋有史以来规模最大的ipo。阿布扎比国家石油公司周一在一份声明中表示，Borouge的IPO发行价为每股2.45迪拉姆。Adnoc和总部位于维也纳的Borealis将出售Borouge的30亿股股票，相当于该公司10%的股份。这意味着该公司的总估值略高于200亿美元。七家基石投资者已同意在此次IPO中认购价值5.7亿美元的股票。其中，印度亿万富翁、亚洲新首富高塔姆•阿达尼（Gautam Adani）的家族已承诺出资7500万美元，阿布扎比财富基金ADQ将购买价值1.2亿美元的股票，阿尔法-阿布扎比控股（Alpha Dhabi Holding）承诺出资1亿美元。这宗交易是阿联酋和邻国沙特一系列轰动一时的IPO交易中的最新一起，尽管其他地区的市场动荡不安。随着俄乌冲突后石油和天然气价格飙升，该地区的IPO热潮升温。阿联酋是欧佩克的第三大石油生产国。数据显示，Borouge将以20亿美元的规模超过Adnoc钻井公司去年11亿美元的IPO，成为阿布扎比有史以来规模最大的IPO。责任编辑：于健 SF069