【环球网综合报道 记者 赵友平】美国公司“奈飞”（Netflix）发图讽刺台湾“买不到快筛剂”被绿营网军“出征”。台湾“中央社”消息称，Netflix今天（23日）发出道歉声明，称相关内容不合时宜、造成社会误解，已检讨，未来会更审慎进行审核。对此，岛内有不少网友认为Netflix并没有错，有网友表示：“说真话不用道歉，继续支持Netflix。”据台媒此前消息，提供网络视频点播相关服务的美国公司Netflix日前为宣传韩剧《还有明天》，将剧中片段加上“台湾买不到快筛剂（新冠病毒快速检测试剂）”的文字制作成梗图，引起岛内一些人不满，更有人批评Netflix“造谣”并扬言要“退订”，Netflix后来紧急删文。然而，也有不少岛内网友表示支持，“这梗图做得比台湾媒体报道还真实”、 “捅到绿营们的痛处了”。台湾“中央社”23日消息称，Netflix今天上午在脸书发布声明表示，Netflix Taiwan感谢所有粉丝、网友以及订阅户的批评指教，针对5月21日社交媒体粉丝专页发布的帖文，“因并未周全顾虑防疫信息的严谨性及严肃性，发布了不合时宜且容易造成社会大众误解的社群图文，造成争议与风波，Netflix Taiwan深自检讨”。声明称，未来Netflix Taiwan会以更审慎的流程进行审核工作，并加强对社会时事动态的了解、核对重大政策相关信息的正确性，避免造成民众的误解等。联合新闻网则称，该文引发网友的正反评价。有网友认为Netflix的道歉文没有它的梗图那么有创意，还有网友问小编是“哪里人？”“怎会买不到（快筛试剂）？”报道称，也有网友认为Netflix没有错：“你们（指Netflix）替百姓发声没有错，错的是我们低能的‘政府’”、“公道自在人心，小编辛苦了”。↓有网友认为Netflix“不需要道歉，很多地方的确是要排队的”。↓还有网友说：“说真话不用道歉，继续支持Netflix”、“Netflix讲的是事实，没有检讨的必要”。↓