中国网财经5月23日讯（记者钟文鑫）  据信用中国网站消息，近日，广州友谊班尼路服饰有限公司因涉嫌生产、销售不符合保障人体健康国家标准的童装牛仔裙，被广州市天河区市场监督管理局罚款2000元。行政处罚决定书显示，经查，发现当事人（广州友谊班尼路服饰有限公司）在经营过程中涉嫌生产、销售不符合保障人体健康国家标准的童装牛仔裙，涉嫌违反《中华人民共和国产品质量法》相关规定，遂于2022年3月25日立案调查。经查明，2020年12月17日，当事人在市场采购并贴牌生产童装牛仔裙7件，成本为62元件，成本金额共计434元。随后当事人将上述童装牛仔裙销售给客户，销售价格为149.5元件，共销售7件，销售金额共计1046.5元。经远东正大检验集团有限公司检验，上述童装牛仔裙耐湿摩擦色牢度项目不符合GB31701-2015《婴幼儿及儿童纺织产品安全技术规范》B类标准，依据《2021年北京市大兴区婴幼儿及儿童服装类产品质量监督抽查实施细则》，检验结论为不合格。当事人生产、销售上述不符合保障人体健康国家标准的童装牛仔裙，货值金额为1046.5元，违法所得612.5元。广州市天河区市场监督管理局表示，当事人生产、销售上述童装牛仔裙违反《中华人民共和国产品质量法》第十三条“可能危及人体健康和人身财产安全的工业产品，必须符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准；未制定国家标准、行业标准的，必须符合保障人体健康和人身、财产安全的要求。禁止生产、销售不符合保障人体健康和人身、财产安全的标准和要求的工业产品。具体管理办法由国务院规定”的规定，构成生产、销售不符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准的产品违法行为。根据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条“生产、销售不符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品的，责令停止生产、销售，没收违法生产、销售的产品，并处违法生产、销售产品（包括已售出和未售出的产品，下同）货值金额等值以上三倍以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任”之规定，决定责令当事人停止生产、销售不符合保障人体健康国家标准的产品，并对当事人罚款2000元，并没收违法所得612.5元。天眼查显示，广州友谊班尼路服饰有限公司法定代表人为陈祖胜，注册资本为10380万港元，1996年成立。据公开资料显示，1981年“班尼路”品牌在香港面世。1996年，香港上市公司德永佳集团有限公司（上市编号：00321）收购“班尼路”品牌，并将其重新包装，创立了班尼路集团有限公司以及“班尼路”休闲品牌，同年广州友谊班尼路服饰有限公司在广东省广州市成立，开拓中国市场。据了解，班尼路至今已在国内外多个城市开设了超过2500多间分店，聘用员工超过10000人，年销售超过30亿人民币。责任编辑：王翔