来源：新闻联播英国广播公司当地时间22日报道，以色列、瑞士和奥地利近两天也报告了猴痘确诊病例，此轮报告确诊病例的国家已增至15个。报道说，以色列和瑞士的各一名确诊病例都曾有国外旅行史。以色列方面正在调查其他疑似病例。奥地利卫生部门22日确认一名男性患者感染猴痘，据报道，这名患者出现了发烧和皮肤损伤。此外，阿根廷卫生部门22日称，发现了一名猴痘疑似病例，病例近期有西班牙旅行史，卫生部门正在进行进一步确认。已发现猴痘病例的多个国家再次报告新确诊或疑似病例。美国佛罗里达州卫生部门称正在调查一例疑似病例，此前，美国已发现两例确诊病例。英国卫生部门22日称，英国每天都在发现更多猴痘确诊病例。西班牙马德里大区公共卫生部长埃斯库德罗22日说，截至目前该大区共有30例猴痘确诊病例，另有40例疑似病例仍在确认中。世界卫生组织21日警告说，鉴于目前已在多个未流行猴痘病毒的国家发现病例，未来有可能在这些国家及其他国家发现更多病例。另据世卫组织介绍，猴痘病毒感染症状与天花相似，但临床严重程度较轻。潜伏期通常为6至13天，可能长达21天。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重甚至死亡。世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效率达到85%。责任编辑：李墨轩