炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中金Career关于中金公司招聘的严正声明目前市场上存在若干第三方机构或个人，冒用中金公司名义，以提供中金公司面试、实习、内推等机会为由，向求职者发布虚假信息并索取相关费用，或冒用中金公司员工名义，发布虚假实习机会。此等行为严重损害了中金公司的声誉及合法权益，也给求职者造成误导和相应损失。对此，中金公司非常重视并发布如下声明：针对校园招聘和实习生招聘，中金公司官网是中金公司目前获取应聘者简历的唯一渠道；中金公司未与任何单位、第三方求职机构或个人有任何简历推荐合作，也从未授权任何机构或个人代表中金公司进行笔试、面试辅导或提供中金公司面试、实习或工作机会，也从未编辑或出版过任何关于笔试、面试等内部资料和信息。中金公司人力资源部会与应聘者直接沟通，不会索取任何费用。所有拟录用人员，人力资源部均会直接与其沟通办理入职手续，入职手续全部完成后方可正式开展工作。请各位应聘者提高警惕，注意辨别虚假信息。切勿相信网络上非中金公司发布的信息，谨防上当受骗。同时，针对发布不实信息的第三方机构和个人，中金公司保留追究其法律责任的权利。如需获取更多招聘信息，请登录中金公司官网或关注官方微信公众平台“中金Career”。中国国际金融股份有限公司 人力资源部责任编辑：陈悠然