参考消息网5月23日报道台湾中时新闻网5月22日刊登题为《美国力挺 为何台湾还是挤不进世卫大会》的文章。文章称，第75届世卫大会在瑞士日内瓦召开，就算美国总统和国务卿都立法发话了，再加上13个所谓的“邦交国”向大会提出“邀请台湾以观察员身份出席世卫大会”的议案，台湾最后仍被拒于门外，又吃了一次闭门羹。文章说，美国总统拜登在5月13日签署编号S.812的法案，要求国务卿拟定策略，协助台湾重获世卫组织观察员身份。美国国务卿布林肯亦于18日发出一纸声明，强烈主张世卫邀请台湾作为观察员参加本届世卫大会。现在这结果，表明美国再怎么声援仍于事无补。文章表示，虽然美国此举给了蔡当局大内宣的机会，但蔡当局究竟有没有认真想过，为何自2017年台湾在世卫大会就再也不得其门而入？不就因为没了“九二共识”以及那张未完成的答卷！要言之，万事俱备，只欠东风，东风就是中国大陆。针对台湾地区参与世卫大会，大陆已经表明，民进党执政以来，将政治图谋置于台湾人民福祉之上，顽固坚持“台独”分裂立场，拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，导致台湾参加世卫大会的政治基础不复存在。文章称，正如马英九所言，台湾通往世界的快捷方式还是要经过中国大陆，蔡当局舍正路而不由，妄想另辟蹊径，事实证明完全行不通。何况，台湾遭受新冠肺炎疫情之乱，口罩、核酸检测、疫苗、快筛试剂、特效药，一路都缺，单日新增确诊病例数逼近10万，高居世界之冠，医院更是人满为患，民众怨声载道，还有何值得拿出来说嘴？要去世卫大会示范些什么？未免贻笑大方。责任编辑：何中夫