中共中央党校（国家行政学院）教授、专家工作室领衔专家吴忠民在《探索与争鸣》杂志撰文指出：对于现代化建设而言，市场竞争逻辑和社会保护逻辑分别具有不同的积极功能。但是，在种种历史和现实因素的影响之下，市场竞争逻辑和社会保护逻辑如若按照其各自的“本性”而自然演化的话，就必然会分别催生出“资本至上陷阱”和“福利过度陷阱”两种有害的情形。“资本至上陷阱”主要表现为：资本高于一切；基本否定了再分配领域的极端重要性；忽略了非经济领域发展的极端重要性。其危害表现在：严重地损害大多数人正当的切身利益；严重地破坏生产力；严重地毁坏自然生态环境；严重地损害社会的团结和安全。“福利过度陷阱”的主要特征表现为：社会成员的权利和义务的分离；相对看重社会的再分配，而相对看轻社会的初次分配；相对重视社会福利，而相对轻视经济发展。其严重危害表现在：减弱社会的活力和创造力；削弱国家的可持续发展能力；造成“平等权利过度”的社会不公现象；催生出一个具有广泛民众性基础的既得利益群体；矫正福利过度现象的难度甚至要大于矫正资本至上现象的难度。显然，市场竞争逻辑和社会保护逻辑两者保持一种协调推进的状态，使两者之间的张力转换成一种强劲的现代化内生动力，超越“资本至上陷阱”和“福利过度陷阱”是一个国家现代化建设得以有效、健康、持续推进的关键所在。责任编辑：李墨轩