新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月24日晚，Redmi即将召开新品发布会，推出Note系列新品Redmi Note11T系列。现在距离发布会还有一段时间，官方也为我们寄来了此次发布会的邀请函。Redmi Note11T系列发布会邀请函这次的邀请函是“铁臂阿童木”手办，并且这个手办还可以自由拆解，实现“透明版”的效果。另外，通过透明的外壳也能看到阿童木内部的电路设计等，这似乎也与官方slogan“真芯英雄”相契合。邀请函表面印有天玑8100芯片、LPDDR5内存、144Hz LCD高刷屏等等硬件值得注意的是，铁臂阿童木手办的包装盒表现也标明了此次Redmi Note11T系列的核心配置，包括天玑8100芯片、LPDDR5内存、144Hz LCD高刷屏以及快充等等，都能从这台设备上找到。而强悍配置全都来到了Redmi最走量的Note系列中，这也让我们对新机的实际表现更加期待。5月24日晚，Redmi Note11T系列新机即将亮相，这款新机的具体表现如何，它的价格是否会有新的惊喜，让我们一同期待新品发布会吧。