作者：东海期货 刘兵摘要：小麦是全球分布最为广泛的粮食作物，世界上有超过40%的人口以小麦为主食，当前几乎所有地方的小麦都受到极端天气影响，干旱、洪灾、热浪威胁着从美国到法国和印度的小麦产量，从非洲和欧洲的饥饿和生活成本危机愈演愈烈。回顾了历史上两次典型的粮食危机，危机的演变都是由极端天气带的来的产量不足、经济危机，伴随着能源危机而共同引起，但是发现粮食的产量修复并不能成功带动价格回落。通过比对近二十年粮食产量及价格关系发现，负相关性是逐渐走弱的，传统理论认为的供需决定价格中枢，并伴随季节性波动的规律在这里也出现偏出偏差，但通过将食品价格对货币周期及能源价格做比对发现了很强的相关性。从而佐证了食品通胀是由供需面、能源价格、宽松货币周期共同引起，三个根本性问题解决才能粮食危机。从宏观角度看，宽松的货币环境及能源和食品供应危机都是加剧通胀的主要原因，当前能源和食品供需矛盾大价格易涨难跌，单纯收紧货币或许并不能解决根本性的通胀问题，且可能加大经济衰退及流动性风险，因此在今年在剩下的加息周期内，通胀有望见顶，但高位的通胀压力或依然存在。从供需面看，全球小麦供应或进一步收缩，叠加高昂的生产成本，新季小麦价格仍有较强的底部支撑；当前俄罗和克兰小麦的稳定出口是当前全球小麦稳定供应的压舱石，在黑海局势稳定之前，全球小麦供应链中断的风险仍在。在全球粮食安全背景下，无论是出口限制还是贸易流通环节中加紧备行为，从供需两端都会对高昂的小麦价格都会消化，高价下需求疲软问题仍要辩证看待。总的来讲，长周期内小麦高位价格仍有较强支撑。1．全球粮食危机愈演愈烈2022年小麦、玉米、大豆、稻谷等农产品，延续了2021年的历史行情。2月黑，海地区局势急转而下，俄乌爆发冲突成为了谷物市场突破历史高位的重要时点。在黑海地区能源及谷物供应链断裂的担忧下，国际三大谷物小麦、玉米、大豆出现极端暴涨行情，一时间，全球粮食价格飞涨引得市场多方关注。此后，随着俄乌局势陷入僵局，以及欧美对俄制裁计划逐步落地，市场悲观情绪弥漫，让短时间内俄乌矛盾解决成为了泡影。全球原油、天然气、谷物及化肥等大宗商品价格暴涨，也加剧了全球性的通胀压力。美联储因此自3月开始便宣布正式进入加息周期，这使得美国国债收益率自2019年以来首次出现倒挂，市场对经济衰退的预期不断增强。此后随着通胀数据居高不下，美联储加快收紧货币，非美货币大幅贬值，全球经济压力增大。在此背景下，多国食品CPI通胀愈发成为了不可承受之中，纷纷出台措施稳定食品价格，粮食危机安全问题更是成为了全球各国的最大关切。2022年5月4日，联合国粮农组织发布的《2022全球粮食危机报告》显示，2021年有53个国家或地区约1.93亿人经历了粮食危机或粮食不安全程度进一步恶化，比2020年增加近4000万人，创历史新高。报告认为，造成当前粮食不安全状况加剧的主要原因是冲突、极端天气和经济危机。时至2022年5月12日，USDA供需报告对202223年度全球农产品供需形势做了展望，全球主要粮食产区的极端天气带来作物减产被进一步确实。小麦是全球分布最为广泛的粮食作物，世界上有超过40%的人口以小麦为主食，当前几乎所有地方的小麦都受到极端天气影响，干旱、洪灾、热浪威胁着从美国到法国和印度的小麦产量，从非洲和欧洲的饥饿和生活成本危机愈演愈烈。2．历史上全球粮食危机演变及发展回归从原油、通胀和天灾来看，与之相似的还有1972-1974年粮食危机。20世纪70年代初，连续几年的恶劣天气导致全球谷物歉收，主要粮食生产和出口国的粮食产量同时下降。此外受第一次石油危机影响，石油价格暴涨西方国家经济滞涨，出口价格受滞涨影响也大幅攀高。与此同时，苏联改变了以往国内谷物歉收时就屠宰牲畜的做法，进入了国际市场大量购买粮食。在1971-1974粮食年度间，世界粮食库存锐减，至1974年，世界粮食价格相比较1971年翻了3倍。1974年，第一次世界粮食首脑会议上将粮食安全定义在：保证任何人在任何时候，都能得到为了生存和健康所需要的足够食物，但从20世纪80年代开始，全球粮食产量持续上升，粮食储备持续增加，饥饿却仍然如影随形。也就证明了粮食危机的主要根源并不是由产量不足引起，在粮食供应充足的情况下也可能因为粮价暴涨而发生粮食危机。就在1983年，粮农组织对粮食安全概念进行了界定：确保所有的人在任何时候，既能买得到又能买得起他们所需要的基本食物。1996年，第二次世界粮食首脑会议通过了《粮食安全罗马宣言》，对粮食安全问题提出了更高的要求，粮食安全被定义为以下四点：1） 粮食供应的数量要有保障，即足够的粮食。2） 粮食的质量要有保障，即获取“安全、富有营养”的食品。3） 粮食供给的稳定性和长期性要有保障，任何时候都能获取。4） 粮食的可获取性要有保障，人们有能力（重点）通过生产或交易获取粮食。传统理论认为的供需决定价格中枢，并伴随季节性波动的规律在这里也出现偏出偏差，不过市场有研究发现，近二十年小麦产量和长期价格的负相关性是逐渐走弱的。通过把CRB食品项的同比和美国M2同比走势对比发现，两者表现出较强的相关性，因此得出结论，货币超发引发的通胀预期落实到流通环节的储粮行为将令供应基本面矛盾显性化，同时配合资金力量进一步推升价格。除了货币周期对粮食价格的影响，通过对比能源和食品价格发现，两者也有很高的相关性。从1972-1974的粮食危机演变过程中看出，能源危机也是推动食品价格上涨的一个加速因子。概括来讲，此次粮食危机由产量不足、能源危机和经济滞涨共同引起（滞胀是通货膨胀经历长期发展并没有得到改善后的产物）。2007-2008年也爆发了一场席卷全球的粮食危机。到2008年，世界粮食库存由2002年度的30%下降到14.7%，为30年来之最低。除不利气候因素造成主要粮食生产国减产，出口量大幅下降之外，美联储的不断降息，房地产市场低迷等都释放了大量的投资资本进入大宗商品期货市场，引发商品通胀，一方面粮食价格短期内持续上涨，导致一些传统粮食进口国加速粮食进口和一些出过国采取出口限制措施，使得供需矛盾恶化，也加剧了市场恐慌；另一方面，原油价格居高不下，美国、欧盟和巴西等国将大量原本出口的玉米、菜籽、棕榈油转用于生产生物燃料，在很大程度上改变了这些传统农业出口大国的农业生产格局并降低了出口，美国、欧盟和巴西等国将大量原本出口的玉米、菜籽、棕榈油转用于生产生物燃料，在很大程度上改变了这些传统农业出口大国的农业生产格局并降低了出口。总得来讲，2008年的这次粮食危机也是有经济危机与天灾的共振诱导的。此外，从这次危机中可以看出，能源价格除可以提高化肥等农资价格，从而推高农产品生产成本之外，当能源价格高位时，生物柴油消费增加也会提振农产品价格，从而加剧农产品通胀。从长周期来看，油脂和谷物价格也有非常高得相关性。2022年百年变局与世纪疫情交织叠加，地缘政治演绎下的冲突和争端不断，使得当前日益严峻的通胀问题愈发突出。全球潜在的经济滞胀风险，刺激美联储在加息周期内加快收缩，流动性危机也在不断给予经济增长更大的压力。冲突和极端天气也在威胁全球小麦供给。联合国粮农组织发布《2022全球粮食危机报告》中称，今年全球或将面临二战之后最严重的粮食危机，并进一步指出从根源上解决粮食危机变得比以往任何时候都更加紧迫，仅在危机发生后做出反应已无法解决问题。尽管天气不可预测，但走出危机，通过一个相对较大得丰收年来改善全球粮食的供应是缓解危机的前提条件。通过以往粮食危机演变可以看出，全球通胀压力下经济衰退风险释放也是必不可少的条件。此外，高度动荡的局势既增加通胀压力，也给粮食稳定供应带来了威胁，黑海地区冲突对于全球粮食危机而言也是根本性的问题。3．当前全球小麦市场面临的问题极端气候威胁小麦、玉米产量。近几年全球极端气候频发，天气不稳定越来越成为常态。去年北美地区遭受极端高温，两大小麦出口国美国和加拿大的收成均明显减少，导致全球小麦价格自去年以来一直在历史高位徘徊。当前美洲、欧洲小麦产区正面临高温干旱天气，印尼小麦更是在遭受百年未见得高温天气，澳洲洪灾也在威胁着新季小麦产量。全球小麦供应仍在遭受极端天气威胁。俄乌持续紧张的局势影响全球农产品供给矛盾逐步升温。今年全球市场最大的黑天鹅，非黑海地区冲突莫属。黑海地区号称“欧洲粮仓”，其中俄罗斯和乌克兰的小麦出口占全球小麦出口的25%以上，两国的玉米出口约占全球玉米出口的15。俄乌冲致使港口封口，谷物贸易流速明显放缓，乌克兰国内战火不断，更是让小麦产量大幅下滑。据USDA最新报告数据预估，乌小麦产量预期较去年大幅下降1150万吨至2150万吨，处于2012年以来的低位，这加剧了全球小麦市场供应紧张的局面。食品通胀压力，致使多国粮食保护主义有所抬头。俄乌冲突一步加剧了全球日益严重的通胀的问题。全球通胀导致部分能源、粮食价格暴涨，多国食品CPI上行过快，也不断在加剧了人民生活成本负担，国内不稳定事件频发。这促使各国积被动进行粮食出口管制，借此来稳定国内供应及粮食价格。粮食保护主义正在蔓延，根据国际粮食政策研究所（IFPRI）公布数据显示，俄乌冲突已导致23个国家转向粮食保护主义，受限制农产品在全球食品贸易中所占比例达17%。然而，出口管制或进一步助推全球通胀，此外，通胀环境让农资价格也大幅攀升，使得全球粮食成本价格创下纪录。这对新季粮食定价有更加深远的影响，也意味着，在小麦供应矛盾缓解，带动成本价格回落之前，粮食“通胀”问题很难得到有效控制。4．当前全球小麦市场格局及供需形势粮食是人类繁衍生息的系必需品，粮食问题更是国家重要的战略问题。小麦是全球最重要的粮食作物之一，也是世界上大多数国家的基本粮食作物，是保证全球“粮食安全”的基础。历史上的大声粮食危机年份，主要的小麦产区都遭遇了极端天气而减产。当前的市场面临的粮食危机及食品通胀问题，全球小麦供需缺口也是根本性问题。除了俄乌冲突带来的黑海地区小麦供应不稳定因素增加之外，全球较大范围内小麦减产也市场关注的焦点。当前小麦的市场格局小麦在世界范围内生产分布极为广泛，不同的国家及各国土地资源差异、人口数量和经济存在极大差异，因此小麦资源在全世界范围内的供应量和需求两也不尽相同。全球小麦的主要产地集中在亚洲、非美洲和欧洲，主产国有中国、印度、俄罗斯、美国、加拿大、巴基斯坦、澳大利亚、乌克兰及欧盟等。小麦生产高度集中，欧盟、中国和印度的小麦产量位居全球前三，产量可以占到全球的49%。近5年来平均产量前十的国家，小麦产量约占全球的70%。从表1中可以看出，像德国和法国单产要明显高于其他国家，这因为欧洲国家科技相对发达。尽管欧盟小麦种植面积远不及中国、印度、俄罗斯，不过较高的单产也让得欧盟一直保持全球最大的小麦生产区低位。欧洲较高的单产水平也大大降低了小麦的生产成本，凭借着价格优势，小麦的贸易份额不断扩大；俄罗斯尽管单产水平较低，但土地资源丰富且成本低廉，自2012年以来，因小麦种植面积开始大幅扩增而供应增加，凭借着低廉的价格，贸易份额也不在不断扩大，既加剧了全球市场竞争，也使得全球小麦种植回报率进一步收缩。美国是传统的小麦生产和贸易大国，国内南北中轴带也是世界著名的“小麦带”，但是受欧盟和俄罗斯小麦市场冲击，美国在全球小麦市场的份额在过去20年里有所下降，同时受种植利润低影响，2008年后美国小麦种植面积便开始大幅缩减，而更有有利可图的大豆和玉米大幅扩增。印度产量的单产水平低于全球平均水平，但印度是全球小麦种植面积最多的国家，这也让印度成为了除中国之外，唯一一个产量超1亿吨的国家。中国小麦的种植面积相对为稳定，近年来中国科学技术进步带动单产水平也又较大提到，2021年产量更是首次超过欧盟。和生产高度集中相比，全球小麦消费比较分散。小麦在世界三大谷物之中产业链条也相对较短，可加工产品种类有限，主要用于使用、种用、工业消费和饲料消费。小麦主要用于食用消费，作为口粮的刚性需求受全球人口红利影响较大，往往主要的消费大国也是人口大国，不过近些年来随着人们生活水平的提高，尤其是发达国家，降低了对主食的消费总量。此外，小麦用于水产饲料上也具有一定的刚需；饲料消费上主要受和玉米价差影响。从表2中可以看出，欧盟、俄罗斯、中国和印度既是生产大国，也是消费大国，其中欧盟和俄罗斯供应远大于需求，以出口为主；印度和中国基本属于自产自销。印度近年来丰产，国内供应大于需求，出口有所增量，然而，中国近年来由于需求增幅较大，国内产需仍有一定程度缺口，出口微乎其微，部分需求还依然依赖进口。从进口来源国看，中国主要从美国、澳大利亚、加拿大进口小麦，不过为不断优化小麦进口结构，近年来中国也不断增加对俄罗斯及哈萨克斯坦等新兴市场小麦的进口。从进口量上看，变化较大，除受国内供需形势影响外，主要还与国内调控政策和国际小麦价有一定的关系。从全球贸易格局来看，全球小麦出口比较集中，前6个国家的出口量占据了全球总量的76.4%。此外，值得注意的是小麦的贸易大国不一定就是生产和消费大国。俄罗斯小麦出口占据全球总量的五分之一，是全球最大的小麦出口国，从近五年的统计数据看出，俄罗斯小麦出口量也仅占产量的47%，欧盟和美国小麦出口量分别占国内产量的18%和51%，然而澳大利亚和乌克兰分别将国内产量的70%和65%都用于出口，也是全球主要的小麦国。当前全球小麦市场展望5月USDA报告数据显示，202223年的全球小麦前景是供应和消费减少、贸易增加和期末库存减少。全球产量预计为7.748亿吨，比202122年减少450万吨，也是近4年首次下滑，其中，印度受极端干旱天气影响，预计202223年小麦产量下滑109万至1.085亿吨；澳大利亚连续两年超高单产也耗尽了土壤养分，化肥等农资成本上升却限制了养护投入，小麦种植面积预计下降4%，产量较去年下降630万至3000万；乌克兰预计年产量为2150万吨，202223年由于持续的战争，比202122年减少1150万。不过加拿大、俄罗斯产量有望增加，加拿大的产量预计将在202223年度反弹至3300万吨，比去年受干旱影响的作物显著增加，出口也有望恢复至2400万，比去年增加850万；俄罗斯小麦产量预计将增约480万至8000万，小麦出口量预计将达到3900万吨，仍是世界头号小麦出口国。乌克兰战争爆发几个月后，全球对俄罗斯小麦的需求依然强劲，几乎没有迹象表明出口将很快下降，反而乌克兰2022年至2023年的出口预测为1000万吨，与去年相比大幅下降，原因还是产量减少，出口物流严重受限。除此之外，美国及欧盟供应有所收缩，预计出口会有所下滑，不过据USDA报告数据显示，202223年度全球小麦出口需求将达到创纪录水平的2.0489亿吨。5月USDA下调了2022-2023年全球小麦使用量至7.875亿吨，因为粮食使用量的增加被饲料和残渣使用量的下降所抵消。中国、欧盟和澳大利亚减少的饲料和剩余使用量最大，印度的粮食使用量也大幅下降。预计2022-2023年全球贸易量将达到创纪录的2.049亿吨，比去年增加500万吨。由于俄罗斯和加拿大的可出口供应增加，进口预计将增加，这将抵消乌克兰和澳大利亚的减少。202223年度全球小麦期末库存降至2.6702亿吨，比上年减少1200万吨或4%，创下六年来的最低水平。5.2022年全球小麦通胀行情或依然存在目前小麦价格很大程度上已经交易了通胀、能源价格、供需面，而且市场面临的是通胀见底回落、原油高波动、供需预期出尽的问题。展望2022年小麦市场，从宏观角度看，宽松的货币环境及能源和食品供应危机都是加剧通胀的主要原因，当前能源和食品供需矛盾大价格易涨难跌，单纯收紧货币或许并不能解决根本性的通胀问题，且可能加大经济衰退及流动性风险，因此在今年在剩下的加息周期内，通胀有望见顶，但高位的通胀压力或依然存在。从供需面看，全球小麦供应或进一步收缩，叠加高昂的生产成本，新季小麦价格仍有较强的底部支撑；当前俄罗和克兰小麦的稳定出口是当前全球小麦稳定供应的压舱石，在黑海局势稳定之前，全球小麦供应链中断的风险仍在。在全球粮食安全背景下，无论是出口限制还是贸易流通环节中加紧备行为，从供需两端都会对高昂的小麦价格都会消化，高价下需求疲软问题仍要辩证看待。总的来讲，长周期内小麦高位价格仍有较强支撑。责任编辑：陈修龙