福建省委省政府就加快发展“四大经济”征求专家学者和企业家意见建议来源：福建日报开门问策 集思广益加快推动高质量发展省委省政府就加快数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济高质量发展征求专家学者和企业界人士意见建议福建，枕山襟海，海域面积超过陆域面积、海岸线及海岛数量居全国第二，森林覆盖率连续43年全国第一，数字经济占地区生产总值达47%，拥有五处世界遗产地、数量居华东之首……省第十一次党代会报告明确提出，数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济，是福建发展的比较优势所在，要进一步做大做强做优。加快发展“四大经济”迅速成为各界高度关注的热点，成为全省上下深入思考谋划、合力攻坚突破的重点工作领域。5月中旬，在提高效率、提升效能、提增效益行动中，省委、省政府开门问策、集思广益，把数字、海洋、绿色、文旅等领域的省内外知名专家学者和企业界人士代表“请进来”，连续召开四场专题征求意见会，并视频连线九市一区，让学习研讨成为一场云上“头脑风暴”。专家和企业家们克服疫情等影响，共聚榕城，倾力分享行业最新的知识理念、探索实践，谈问题客观实在，提建议具体务实；各地和省直部门负责同志把握机会、认真学习、诚恳求教，大家在交流互动中开阔了思路、凝聚了共识，以思想大解放推动高质量发展再提效。数字经济：让更多新场景新技术落地福建这是第四届数字中国建设峰会主会场福州海峡国际会展中心前的雕塑。新华社记者 魏培全摄福建是数字中国建设的实践起点。21年前，时任福建省省长的习近平同志亲自绘制了数字福建蓝图。经过多年来的蓬勃发展，2021年全省数字经济增加值超2.3万亿元，连续成功举办四届数字中国建设峰会，信息化综合指数、互联网普及率、数字政府服务能力等均居全国前列，数字经济发展潜力巨大、前景广阔。新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，在这轮变革中，数据成为重要资源。自然资源越用越少，数据资源则越用越多。如何把数据资源充分挖掘出来，进一步把数字经济这块我省经济发展中的“长板”拉长？专家和企业家们畅所欲言、各抒己见。对于强化大数据发展的顶层思考，专家建议通过“信息化+新数据基建”实现公共数据价值化要素化，从政治治理、民生保障和产业发展三个方面挖掘和打造关键场景，以场景带动数据多级开发。针对数据要素赋能数字经济创新发展存在的难点痛点问题，专家提出应加快形成全省一盘棋、一体化的公共数据汇聚共享及开发利用体系，试行首席数据官机制，创新推动数据要素的“放管服”，打破省市平台壁垒。看到福建区块链发展中的优势和问题，专家建议将区块链应用创新与打造福建“数字应用第一省”紧密结合，积极发展区块链技术与产品，加大区块链与数字经济领域高端人才引进和培养力度。在热烈的探讨交流中，大家认为，要认清数字经济发展形势，加快夯实数字经济发展的基础，拓展数字技术应用场景，推动量子计算、人工智能、区块链、元宇宙等一系列新技术与各产业深度融合、在各领域广泛应用，吸引更多数字人才工作在福建、贡献在福建，打造数字经济发展的新高地。海洋经济：福建发展的必由之路位于莆田市秀屿平海湾的省重点工程福能三川海上风电项目。福建日报记者 林辉 通讯员 郑启团摄“闽在海中”。自古以来，海洋的蓝色基因就流淌在福建人奋斗的血液中。4000多年前的昙石山文化初显海洋文明特征，宋元时期的“东方第一大港”泉州“刺桐城”是古代海上丝绸之路的重要起点，清末的福建船政学堂是近代我国航海教育的发源地，一批批福建人漂洋过海“下南洋”，开拓新天地……海洋，给了福建人弄潮的勇气、敢拼的精神、包容的胸怀和广阔的发展舞台。20世纪90年代初，习近平同志在福州工作时，就极具前瞻性地提出“海上福州”战略构想，在我国沿海城市中最早发出“向海进军”的宣言。党的十八大以来，习近平总书记对海洋事业高度重视，作出建设海洋强国的战略决策。近年来，我省始终牢记嘱托，深化海上福建建设，海洋经济综合实力持续提升。全省海洋生产总值连续7年保持全国第三位，占全省地区生产总值比重达24%，初步形成绿色石化产业、海洋旅游产业两个5000亿级海洋产业集群。海洋，蕴含着丰富的资源，关心海洋、认识海洋、经略海洋，拓展海洋经济空间，是我们实现高质量发展的必然趋势、必由之路。但也要清醒认识到，我省现代海洋经济发展总体还处于起步阶段，空间拓展能力和深层次开发利用水平不高。如何让海洋经济的强大引擎功能充分展现？专家们提出，要夯实科技创新及其对海洋经济的战略支撑作用，科学规划设计，汇聚科技人才，打通产业与科技耦合互促的创新链，打造海洋科技创新生态系统。如何培育海洋经济新业态？专家们建议，全面推动新一代信息技术、绿色低碳技术、现代生物技术与传统海洋产业深度融合发展，形成新兴海洋数字化产业链。如何高效利用海洋资源？专家们指出，要强化用海用岛要素保障，推动海岸线资源高效利用，打造差异化滨海旅游线路；规模化开发海洋清洁能源，大力推动海洋养殖转型升级，打造海上多能源多产业融合发展创新高地；增强海洋经济发展的通道支撑，努力打造世界一流枢纽港口、智慧港口、绿色港口。因海而生、向海而兴，福建海洋经济发展前途无量、前景可期。面向未来，福建要抢抓发展机遇，充分发挥优势，高标准建设现代化港口群，高质量构建现代海洋体系，高水平推动开放与合作，高层次构筑海洋科技创新平台，坚持开发与保护并重、防治与修复并举，走人海和谐、合作共赢的发展道路。绿色经济：建设人与自然和谐共生的现代化弯弯的步行道绕着福山郊野公园。福建日报记者 游庆辉摄闽山苍苍，碧林含翠。福建山海相连，是我国南方地区重要的生态屏障，更是全国最“绿”的省份，森林覆盖率达66.8%，全省植被生态质量指数和生态文明指数均居全国第一。福建是习近平生态文明思想的重要孕育地和实践地，也是生态文明体制创新的先行区与试验地。在福建工作期间，习近平总书记提出一系列具有前瞻性的生态文明理念和建设“生态省”战略。福建始终牢记嘱托，精心守护绿水青山，努力探索一条生态优先、绿色发展的生态文明道路，推动实现人与自然和谐共生、经济与环境协同共进的高质量发展，为全国践行“绿水青山就是金山银山”理念提供了示范。绿色，不仅是看得见的高颜值，更是实实在在的获得感；不仅是自然环境的本色，更成为福建经济社会发展最鲜明、最亮眼的底色。塑造绿色经济发展新优势，福建仍面临着一些问题与挑战，需破解体制机制等方面的问题和障碍。如何实现生态产品价值，让生态产品提供者获得经济利益？有专家提出，生态产业化和产业生态化是实现价值的重要途径，要与第一、三产业交叉，也需要与第二产业深度融合。要建立有效机制，创新供给模式，促进服务产品增值，促进生态产品的可持续供给，为绿色经济发展提供源源不断的动力。碳达峰碳中和也是讨论的热点。专家建议，要增强“双碳”高水平技术创新，发挥高水平科技创新对绿色经济发展的示范引领作用，推动福建绿色经济与数字经济、海洋经济、文旅经济相互促进、深度融合，打造国家级碳汇开发与利用产业集群。发展绿色经济，没有旁观者、局外人，每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者。要让人与自然和谐共生的理念深入人心，培育生态道德和行为准则，开展全民绿色行动，动员全社会都以实际行动减少能源资源消耗和污染排放，为绿色经济发展作出贡献。文旅经济：推动文化和旅游深度融合发展泰宁大金湖 福建日报记者 林熙摄文旅经济连接着一产二产三产，关联度高、拉动性强，是创造高品质生活的内在要求。武夷山、鼓浪屿、福建土楼、泰宁丹霞地貌、泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心……我省文旅资源禀赋得天独厚，发展文旅经济大有可为、大有作为。在当前世纪疫情和新发展格局下，我省文旅经济面临困难和挑战，发展的主要潜力和增长点、突围的主要路径在哪里？大家结合自身的研究和经验，积极献计献策。“福建生态优势独特，要进一步创新建设生态文明示范区、国家公园和突破生态旅游，打造国际一流全域生态旅游目的地。”“福建海洋文化也很独特，可以打造我国重要海洋旅游热点目的地。”“福建有这个条件，建议打造至少一个国内外著名旅游目的地，带动区域旅游发展。同时最好培育多个国内外知名旅游目的地，增强区域旅游的韧性。”“全域旅游是理念，乡村振兴是路径，风景道是抓手。建议创新一套‘乡村振兴+全域旅游+风景道’的发展模式。”“根据福建实际，突出‘山海联动’，突出‘闽台融合’，持续丰富产品供给，提升消费体验，大力激发旅游消费。”文化是魂，旅游是载体，文化产业和旅游产业密不可分。要以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游融合发展，让人们在领略自然之美中感悟文化之美、陶冶心灵之美。要看银山拍天浪，开窗放进大江来。一场一场的思想碰撞，一波一波的头脑风暴，让福建发展“四大经济”的方向更明确、思路更清晰、信心更坚定……责任编辑：梁斌 SF055