中新网5月23日电 据香港星岛网报道，经过两年的筹组部署，大湾区航空行政总裁丘应桦透露，正密锣紧鼓筹备启航，两架飞机已到埗，第三架会在7月交付到香港，目前正等候特区政府审批文件完成手续，估计最快在6至7月期间首航，除了以来往东南亚城市为目标，亦会视乎内地的情况，提供来往上海、北京等大城市的航班。即将成立两年的大湾区航空，去年10月正式获民航处批准“航空营运人许可证”，今年2月获空运牌照局签发牌照，104个航点有效期至2027年，可往返香港至内地、台湾、日本、韩国、泰国、马来西亚、新加坡等地，当中48个航点为内地一、二线城市，占近一半。丘应桦解释，珠海有内陆航线，深圳则有国际及内陆航线，惟绝大部分大湾区城市没有直航，因此公司冀针对大湾区增加航班，连接海、陆、空三路，让大湾区客人可从高铁、港珠澳大桥、海天客运码头等不同渠道来港，转乘飞机进出全球200多个城市，他称这种模式为多元化联运。他坦言，“香港只有700万人，支持不了这么多间航空公司”，但大湾区共有7000多万人口，占全国生产值13%，大湾区市场非常庞大。大湾区航空的成立，正是看到十四五规划支持香港融入大湾区后，未来在经济、教育及科技层面带来的发展机遇和潜力。丘应桦续指，香港国际机场有100多间航空公司营运，高峰期间每日有1100个航班，只要掌握市场脉搏，利用既有优势，配合实施一地两检，转机乘客毋需分别在两地过关，等如香港都有内陆航线，有利大大提升香港航空枢纽的地位。两年多来一波波疫情重创航空业，丘应桦承认疫情令公司需要重新估算各项开支及人手，达致开源节流。至于飞机引入，公司暂定继续租赁飞机，第三架波音737-800型号飞机预料在下月同样从挪威交付香港。他指，起初计划在首五年内把机队扩展至30架飞机，惟因疫情有所放缓。若市场复苏加快，也不排除会尽快引入更多飞机。问及最新启航的时间，丘应桦表示，须观察检疫要求和整体市场需要，现时仍有太多不确定性，而且还涉及外游后回港的隔离费用。他期望最迟在“七一”或暑假前首航，首先可以在东南亚数个航点起飞，也会研究能否飞抵内地航点，“如能首航，我们希望可以先飞上海、北京等这些内地大城市。”丘应桦又估计，疫后外游需求将变得非常迫切，坐飞机成为新常态，可能出现V型反弹、一位难求的情况，东南亚旅游点如泰国、新加坡、马来西亚相信会大受欢迎，日本和韩国也会是热门国家。责任编辑：李墨轩