参考消息网5月23日报道据彭博新闻社网站5月20日报道，虽然拜登的“印太经济框架”大部分内容仍模糊不清，但现在可以明确的是：它不会降低进入美国市场的关税。有专家表示，加入此框架的“条件很多”，但“参与者的经济好处却不多”。报道称，亚洲地区许多官员对“印太经济框架”不太明白。“印太经济框架”是拜登计划在此次为期5天的亚洲之行中公布的主要政策倡议。美国驻日本大使拉姆·伊曼纽尔说，一些国家政府在问：“我们要加入的是什么东西？”报道认为，虽然框架的大部分内容仍模糊不清，但有一点是明确的：它不会降低进入美国市场的关税。报道援引新加坡亚洲贸易中心执行董事德博拉·埃尔姆斯的话说：“中国是所有亚洲国家的头号或第二大进口国和出口国。所以，我想在多大程度上与我最大的经济伙伴为敌，来换取美国不明确的好处呢？如果有好处的话。现在看来，条件很多，给参与者的经济好处却不多。”报道称，对拜登来说，问题主要在于国内政治。美国政府知道，要抗衡中国日益增强的经济实力，美国必须增加与亚洲的接触，但它也不想投入政治资本。拜登已经受到低支持率的困扰，他应对汽油、食品和其他日用品价格飙升——以及婴儿配方奶粉短缺——的能力可能会决定民主党在中期选举中的成败。报道认为，因此，美国试图提出一个看起来像是重大贸易协议、同时又不会引发国内民意风险的东西。报道还引述了新加坡和印尼的领导人的相关看法，他们认为，该框架应具有包容性。新加坡总理李显龙曾说：“我想说，你们可以尽可能使其有实际意义。让我们朝着市场准入和贸易自由化迈出一些小的步伐。”准备接任李显龙的黄循财也说，美国的框架应该对中国开放，以“建立共同的相互依存”，并“确保一条摆脱未来冲突的道路”。印尼总统佐科·维多多本月也说，这一倡议“肯定必须要有包容性”。责任编辑：邓健