对于BEV整车市场而言，特斯拉在该领域的地位已经不需要再多赘述。不过，尽管在全球出货量，盈利，技术领先度等多个角度都占据领先，特斯拉却并不准备满足所有钟情于该品牌的顾客，尤其是荷包最厚的那一批。Model X是特斯拉在Roadster和Model S之后推出的第三款，同时也是售价最贵、定位最高的车型。该车型在2021年年初经历了一次全面更新，并从2021年10月开始向客户交付车辆。不过，无论是受限于原料短缺亦或是特斯拉生产重心更偏向Model 3&Y两款走量车型，总之，客户在递交订单后的很长一段时间内都不会被交付新车，更有客户曾表示他们的订单至少更改了八次预期交货窗口。这一交货窗口在近期再次出现了变化——根据外媒曝光的信息，部分2021年就下订的客户发现他们的订单再次延后，预计交付时间从2022年7月推迟到2022年12月至2023年4月，这意味着他们需要等待两年才能开上新车。这一情况在中国市场也并没出现什么不同。北京的特斯拉体验店销售告诉界面记者，很少有客人咨询Model S和Model X车型，目前也不能确认客户在下订这两款车型之后具体的交付时间。“Model S和X在网站上可以预定，但不会告诉您具体售价，交付时间干脆就没有。”工作人员说道。当然，如果对新车的渴求已经无关于支出，那么选择最顶级的Plaid版本或许能缩短与新车相遇的时间。对于Model X车型而言，Plaid版的预计交付时间相较普通版车型要快上4个月至半年，目前2021年订单的预期交付时间为2022年8月至10月。特斯拉对此表示，延迟交付的原因主要是与供应商有关。与此同时，制造更新后的车型所需要的生产制造变更也比预期的时间更长，花销更多。的确，物流滞涩和芯片短缺在全世界范围内都对不同的主机厂造成了相当程度上的困扰，但这并不妨碍特斯拉在2021年交付了总和超90万辆的Model 3和Model Y车型，而Model S与X车型的数量则仅仅不到2.5万辆。不过，特斯拉并未对其产品线进行任何变动，未来的Cyber truck和Roadster 2也仍然存在于未来。