新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！高通刚刚推出了全新的骁龙 8+ Gen 1，基于台积电 4nm 工艺制造，CPU 和 GPU 的主频都提升 10%，整体芯片功耗降低 15%，CPU 大核主频提到 3.2GHz。随后，一众安卓手机厂商就开始预热新一代骁龙 8 + 手机。根据高通官方的测试数据，骁龙 8 + 玩 60 帧原神手游 1 小时的平均帧率达到 60.2FPS，功耗降低 30%，使用骁龙 8 + 的手机预计将于今年第三季度陆续上市，包括华硕 ROG、黑鲨、荣耀、iQOO、联想、Motorola、努比亚、一加、OPPO、OSOM、realme、红魔、Redmi、vivo、小米和中兴。摩托罗拉方面现宣布，摩托罗拉全新的骁龙 8+ 旗舰手机将于 7 月到来，这款新机“不止于参数的影像体验新标杆，开启 2 亿像素移动摄影时代”。IT之家了解到，今年年初以来就有消息称摩托罗拉正在开发代号为“Frontier”的“下一代”旗舰手机。该机将提供顶级硬件配置，包括高通旗舰处理器、超快的充电速度和强大的摄像头。据称，该机配备 144 Hz 刷新率的显示屏、两亿像素摄像头和高通新一代骁龙 8 Plus 芯片。数码博主 @数码闲聊站 此前透露，该机采用了一块 6.67 英寸 FHD + 分辨率 144Hz 刷新率 OLED 单孔曲面屏，配备 60MP 前置摄像头，后置 1 亿 9400 万像素的 11.5“ 主摄，支持 125W 有线快充和 3050W 无线快充。值得一提的是，三星近日多次预热旗下传感器，虽然 HM6 只是一个 108MP 传感器，但此前有消息称联想和小米都会有搭载三星两亿像素传感器的机型发布，三星可能会在近期推出新的两亿像素传感器（此前爆料型号 HP3）。爆料者 @Evan Blass 此前还放出了号称是摩托罗拉 Frontier 旗舰手机的渲染图，该机后置镜头主摄非常大，配备支持 OIS 的 194MP 11.5 英寸传感器。爆料信息显示，摩托罗拉这款机型采用了居中挖孔曲面屏，除了 194MP 主摄，还附带两个副摄像头，有爆料称是 50MP 超广角和 12MP IMX664 长焦镜头。IT之家了解到，此前传闻称，摩托罗拉 Frontier 将配备 6.67 英寸 FHD+ OLED 显示屏，刷新率为 144Hz，它将支持最高 120W 有线和 50W 无线充电。