IT之家 5 月 23 日消息，大众汽车集团首席执行官赫伯特・迪斯（Herbert Diess）最近在英国《金融时报》的汽车未来峰会上发表讲话。他表示，汽车行业现在全面转向电动汽车还为时过早。虽然现在全押电动汽车可能还为时过早，但迪斯似乎相信，他目前领导的公司有可能成为电动汽车销量的世界霸主。他表达了对大众汽车成为“到 2025 年成为全球电动汽车销量领导者”的愿景，他认为这要归功于多年来的巨额投资。迪斯甚至说他看到了与特斯拉的“激烈竞争”，尽管他承认他“没想到我们的主要美国竞争对手会这么快，而且他们的制造能力正在发生重大变化。”他认为，大众汽车集团要想实现“到 2025 年成为全球最大电动汽车销售商”这一自我设定的目标方面十分艰难，他承认竞争对手特斯拉比预期的要强大。“这将是一场激烈的比赛，但我们不会放弃，”赫伯特・迪斯在金融时报 2022 年汽车未来会议上表示。“我不得不说，我们没想到我们的主要美国竞争对手会如此迅速和准备充分，”他补充道。迪斯去年经常将大众与特斯拉进行比较，因此备受批评，因为他这种行为会对这家德国车企的既定结构造成压力。IT之家了解到，特斯拉今年在柏林开设了第一家欧洲超级工厂，在本土挑战大众、宝马和梅赛德斯-奔驰等老牌厂商，而迪斯表示，他预计特斯拉的增长将具有挑战性。迪斯表示，他仍然认为大众汽车有机会在 2025 年之前超越特斯拉，成为世界第一，并指出其更大的产品线涵盖了豪华和高档汽车以及量产品牌。谈到美国市场，大众的目标是将其市场份额增加一倍以上，达到 10%，迪斯表示，这将需要额外的工厂以及当地的电池生产，但他认为此举是由于过度暴露于中国。