世界卫生组织（WHO）网站显示，截至5月21日，全球已有12个非猴痘流行的国家报告了92例猴痘确诊病例和28例猴痘疑似病例，尚无死亡病例。目前病毒已出现人际传播，预计全球猴痘确诊病例会继续增加。同日，有研究指出，葡萄牙、比利时、美国的三份猴痘病毒基因组序列初步显示同源，同属温和的西非株系，其与2018年和2019年在英国、新加坡和以色列发现的猴痘病毒关系密切。多国公卫专家研判WHO表示，迄今为止报告的病例出现在非猴痘流行的国家，属于“非典型”，将进一步研究病例起源以及病毒是否变异。同时，WHO扩大了对非流行国家的监测，并将在未来几天为各国提供预防猴痘的指导。据路透社21日报道，一名美国公共卫生官员表示目前美国公众面临的风险很低。猴痘病毒比较温和，特别是在美国病例中发现的毒株，其死亡率约为1%，大多数人在两到四周内可以完全康复。与新冠病毒不同，猴痘病毒的传播路径相对容易切断。WHO指出，猴痘需要通过与感染病毒的人、动物或物体的密切接触传播，例如可以通过破损的皮肤、呼吸道、眼睛、鼻子和嘴巴进入人体。WHO传染病专家海曼提醒说，猴痘病毒已经以性传播、生殖器传播的形式进入人群，并且正在像性传播疾病一样传播。而随着夏季到来，人们参加的聚会等活动增多，可能会出现更多感染。另据法新社报道，当地时间22日，英国已出现猴痘病毒社区感染群，许多病例与有西非旅行史的病例之间没有接触。英国卫生官员称，病毒社区传播在英国已成为常态，每天都有新的病例。此前有英国媒体报道该国病例中包括一名进入重症监护室的儿童。上述官员拒绝证实有关报道。她还表示，猴痘病例主要集中在城市地区，普通人群的风险仍然极低，症状“相对温和”。一名加拿大病毒学专家表示，猴痘病毒的出现在意料之中，全球旅行、气候变化等因素能够加速病毒的出现和传播。此外，在新冠肺炎疫情之后，人们也对任何新疫情变得更加警惕。天花疫苗与药物对猴痘有效？《商业内幕》网站21日刊文指出，目前还没有针对猴痘的标准治疗方法，但猴痘病毒与天花病毒是近亲，天花疫苗对猴痘的有效率约为85%。据英国《金融时报》22日报道，欧洲疾病预防和控制中心（ECDC）将建议欧盟成员国制定疫苗接种计划，在研发出猴痘疫苗之前使用现有的天花疫苗，提供某种形式的交叉保护。1980年，全世界根除天花后，各国停止了对儿童接种天花疫苗。路透社刊文称，英国已经开始为接触猴痘患者的医护人员接种疫苗。美国政府表示，美国国家战略储备（SNS）中已经储存了足够的天花疫苗，可以为全部美国人接种。美国卫生与公众服务部则宣布，在某些情况下，用于天花的抗病毒药物也可用于治疗猴痘。除了接种疫苗以外，公共卫生专家建议避免与皮疹等疾病患者密切接触，若怀疑自己感染猴痘，应该及时隔离并主动就医。美曾有处理猴痘疫情经验2003年美国曾经发生过大规模的猴痘疫情，这是首次在非洲以外地区报告，47例确诊和疑似病例涉及六个州。美国疾病预防和控制中心（CDC）调查显示，猴痘病毒主要由从非洲加纳进口的一批啮齿类动物带入美国。这些啮齿类动物随后将病毒传给作为宠物销售的土拨鼠，并使人受到感染。当时除了对患者进行隔离以控制传染源，CDC对所有与受感染的土拨鼠接触的啮齿类动物实施安乐死，并与美国食品药品监督管理局（FDA）联合发布了一项命令，禁止进口土拨鼠等啮齿类动物。猴痘是一种类似天花的罕见疾病，主要出现在非洲西部和中部，但近年来在欧洲和世界其他地区也出现了相关病例。1958年，猴痘首次在被饲养用于研究的猴群中发现，但第一个人类感染猴痘病例在1970年才被记录。感染者面部和身体表面会出现大面积皮疹，包括口腔内、手掌和脚底。引发疼痛的痘痘呈珍珠状凸起，充满液体，周围皮肤通常呈圆圈状泛红。责任编辑：吴剑 SF031