（观察者网讯）“我说过，而且我们坚持认为，与中国的关系仍将艰难。”据路透社报道，澳大利亚工党领袖安东尼·阿尔巴尼斯（Anthony Albanese）23日宣誓就任第31任总理后不久，就瞄准中国称，澳中关系仍将“艰难”。他甩锅中国称，“改变的是中国，而不是澳大利亚”。21日晚刚在澳大利亚大选中力压莫里森获胜，工党领袖阿尔巴尼斯23日便马不停蹄宣誓就任总理。阿尔巴尼斯承诺将开启“变革之旅”，以应对气候变化、生活成本上升和不平等问题。“我想抓住塑造变革的机会，以便带领人们一起踏上变革的旅程。我想把这个国家团结起来。”谈及中澳关系，阿尔巴尼斯在就任后不久的媒体简报会上称，澳大利亚与中国的关系仍将“艰难”。他甩锅中国称：“改变的是中国，而不是澳大利亚，澳大利亚应该始终坚持我们的价值观，我们将在我领导的政府中坚持下去。”阿尔巴尼斯说，他在22日晚与美国总统拜登进行了交谈，并期待在24日与日本首相和印度总理会面。他随后将与新任外交部长黄英贤（Penny Wong）飞赴日本参加美日印澳“四方安全对话”（Quad）领导人峰会。“这次访问符合阿尔巴尼斯政府所认为的澳大利亚外交政策的三大支柱：我们与美国的联盟、我们与该地区的接触以及我们对多边论坛的支持。”阿尔巴尼斯在一份声明中称。尽管与莫里森政府在气候等问题上差异较大，但许多分析认为，阿尔巴尼斯将延续莫里森政府对华立场，同样采取更为强硬的对华政策。香港《南华早报》22日指出，总体而言，预计澳大利亚新政府将继续对中国采取强硬立场。工党曾在竞选期间表示，在南海和台湾等问题上不会有重大变化。阿尔巴尼斯5月初在一场领导人辩论会上称，中国改变了，变得“更具挑衅”，这意味着澳大利亚“必须做出回应”。他上周在接受采访时还称，澳大利亚和中国之间的关系“仍将是一个充满挑战的关系”。《南华早报》援引广东国际战略研究院教授周方银表示，澳大利亚在南海、人权等方面的基本政策预计将保持不变，与“五眼联盟”和“四方安全对话”的合作保持不变，但新政府“可能会尽量减少对中国的挑衅”。“为了缓解社会问题，促进经济增长，有必要改善与仍是其最大贸易伙伴的中国的关系。”周方银表示，“我认为（澳大利亚）稳定与中国的经济关系非常重要”。“如果阿尔巴尼斯足够聪明，他可能会尽量减少对中国的挑衅，这有助于改善关系。”周方银表示，“阿尔巴尼斯的胜选是一个改善关系的机会，但他将如何应对还很难说……至少提供了一个摆脱历史包袱的机会”。责任编辑：王珊珊