中投公司为应对全球气候变化，助力实现碳达峰碳中和目标，中投公司近日编制发布了《关于践行双碳目标和可持续投资行动的意见》（以下简称《意见》），通过把握全球市场趋势、借鉴合作伙伴经验、结合公司自身实际，提出了公司运营碳中和及总组合碳减排路线图，对未来五年及更长时期公司践行双碳目标进行总体部署，对高质量推进可持续投资做出系统谋划。《意见》明确了公司在运营管理、研究探索、配置投资、风险控制、国际合作等方面的重点任务。在运营管理方面中投公司将加强学习教育，制定战略规划，优化内部流程，力争零碳运营；将应对气候变化作为公司国际咨询委员会会议常设议题，为相关战略合作提供咨询。在研究探索方面公司将紧扣业务发展，聚焦研究方向，发挥研究支持作用；突出重点行业专业领域，形成碳计量碳评估能力；搭建知识共享平台，配套智力支持。在配置投资方面公司将气候变化因素纳入战略配置考量；分类制定相关投资评估指引；提升涉碳存量及新增资产质量和效益；研究并投资气候变化新投资机会。在风险控制方面公司将气候风险纳入全面风险管理，加强重点领域风险管理。在国际合作方面公司将加强与国际组织的沟通交流，积极参与国际绿色金融治理；探索与全球主权财富基金、资产管理机构等搭建绿色伙伴联盟。作为中国的主权财富基金，中投公司自成立至今始终坚持负责任投资者定位，积极践行绿色发展理念，助力全球可持续发展。本次《意见》的发布，再次彰显了公司推动可持续发展的决心，努力为实现“双碳”目标贡献中投力量。责任编辑：梁斌 SF055