近日，长沙市公安局岳麓分局发布的一份招聘协警报考审核通过名单引发关注。在这份名单中，报考人员的学历不仅有职高、大专和本科，硕士及博士也位列其中。对此，有网友表示学历高低都是为社会做贡献。5月23日，北京青年报记者从岳麓分局了解到，报考审核通过人员还需通过考试才可上岗，报考的女博士尚未毕业，其是以本科身份报考。5月21日，长沙市公安局岳麓分局发布《岳麓区2022年招聘警务协助人员报考审核通过名单公告》，该公告公布了报考协警审核通过的人名单。北青报记者注意到，这份名单共分为两个岗位，分别为岗位一和岗位二，通过报考审核人数分别为401人和653人。报考岗位一通过审核的报考人员学历有职高、大专和本科；报考岗位二通过审核的报考人员学历不仅有大专和本科，还有硕士及博士。该公告一经发布便引发热议，有网友质疑博士报考协警是否为大材小用，同时也有人认为学历高低都是为社会做贡献。对于报考协警人员的学历问题，北青报记者发现在岳麓分局于5月12日发布的《长沙市岳麓区2022年招聘警务协助人员的公告》中显示，岗位一计划招聘60人，要求最低学历为大学专科以上文化，退伍军人可放宽至高中文化；岗位二计划招聘10人，要求最低学历为大专。5月23日，岳麓分局工作人员告诉北青报记者，本次公布的报考人员还未参加考试，在通过考试后才可上岗。而对于女博士报考协警，工作人员称该女博士在读尚未毕业，其根据报考规定以本科身份报考，学历一项被工作人员误填为“博士”，而名单中特长一项填写的“清华大学”也为误填，同时该工作人员表示，此次招聘协警无编制，属聘用人员，无论学历高低，报考协警均属个人意愿。（北京青年报记者 尹航）责任编辑：李墨轩