你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月23日，“猴痘概念股”持续活跃，之江生物一度触及涨停。圣湘生物、西点药业、百克生物、天坛生物、*ST科华、达安基因、成大生物、一品红、海辰药业等纷纷跟涨。近日，西班牙、英国、美国等多个欧美国家报告了猴痘（monkeypox）病例，截至21日猴痘确诊病例尚未破百，但已引起全球重视。虽然我国目前还未有猴痘确诊病例的报道，但有观点认为猴痘病毒输入我国的风险将持续存在，而专家指出，猴痘大规模扩散的可能性较低，在我国传播起来的难度或较大，因此不大看好猴痘相关产品在国内市场，可能主要市场空间在国外。据报道，在相关概念中，检测方面，之江生物、圣湘生物、硕世生物、达安基因、*ST科华等均表示有相关产品储备。疫苗方面，研究表明天花疫苗针对猴痘大约有85%的有效性，天坛生物拥有天花疫苗技术储备。康辰药业则持有优锐医药5.63%股份。优锐医药是巴伐利亚北欧公司中国区及亚洲部分地区唯一合作公司。那么，是否意味着汽车概念将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的之江生物为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是4月21日-5月23日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过88%！相似度排在第四名的神秘个股比亚迪，近期7个交易日张超20%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过95%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制之江生物的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵