环球人物被俄军占领的乌克兰地堡里，竟然藏着一本保存完好的秘籍，封面赫然写着：孙子兵法。作者：冯璐  姚贞羽上一秒，法国小伙瑞米还悠闲地躺在自家沙发上看中国古代军事著作《孙子兵法》，下一秒就穿越到远古时代两军对垒的战场。性命攸关之际，瑞米现学现用，先带领部下观察敌情，做到“知己知彼，百战不殆”，接着又根据当时所处地形制定“诱敌深入，围而攻之”的战术——他教部下制作弓箭，随后冲入敌军阵营，将对方引至山谷中，此时，四周的伏兵用弓箭将敌军打了个措手不及。·《时空穿越者》中手捧《孙子兵法》的瑞米。作为现实的映像，法国电影《时空穿越者》中的上述桥段，只是《孙子兵法》倍受追捧的一个缩影。在眼下激烈的俄乌冲突中，这部东方军事经典更是成为一股不容忽视的“东方神秘力量”。就在前几天，俄军占领马里乌波尔，伊里奇冶金厂一片废墟，几乎不存在平整地面。在一片狼藉的地堡里，俄方发现了一本完好无损、少有灰尘的书，封面赫然写着四个毛笔字：孙子兵法。“好读书，读好书。”“像极了考试前夜‘临时抱佛脚’的我。”“能‘硬扛’80多天，就是因为读了这本书吗？”新闻一出，网民的评论令人啼笑皆非。更多人则恍然大悟：原来乌克兰军队和其对手俄罗斯一样，也在研读《孙子兵法》啊！写给将军看的书今年4月，在解释对乌克兰采取军事行动的原因时，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫援引《孙子兵法》中的名句——“故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也”。大意是，打仗不能寄希望于敌人不来，而要靠自己严阵以待；不要寄希望于敌人不进攻，而要靠自己有敌人不可攻破的条件。·正援引《孙子兵法》阐释局势的梅德韦杰夫。事实上，作为一本揭示战争规律的书，《孙子兵法》强调谨慎和自控，提醒当权者做决策时切忌匆忙、胆怯、愤怒和仇恨。俄总参谋部军事科学院院长马卡罗夫将此奉为真理。他曾直接引用孙子的四个警告：“非利不动”“非危不战”“主不可以怒而兴师”“将不可以愠而致战”。而梅德韦杰夫口中的“敌人”，被解读为不断东扩的北约，“对方的咄咄逼人，令俄罗斯‘退无可退’，遂决定先发制人”。在主导北约的美国，《孙子兵法》的地位同样不可小觑。自上世纪70年代末，有关《孙子兵法》的课程即成为美国军校学员的必修课。上至将军，下到小兵，几乎人人都有深夜苦读《孙子兵法》的回忆。这个惯例的形成，和担任过西点军校校长的美国五星上将麦克阿瑟息息相关。他在军人家庭长大，从小就爱读中国兵法。在二战中，麦克阿瑟熟练运用《孙子兵法》，为太平洋战争胜利做出突出贡献。·麦克阿瑟。（资料图）麦克阿瑟上将针对日本岛屿众多的特点，发明出著名的“越岛战术”——根据兵法中的“知彼知己，百战不殆”，麦克阿瑟派侦察兵搜集敌军相关情报，并结合日本地形地势的特点，分析日军的“虚”与“实”。然后跳过防守森严的岛屿，迂回到日军后方，进攻其防守较薄弱的地方。这遵照了兵法中所强调的“兵之胜，避实而击虚”。对于敌方重兵防守的岛屿，他则选择对其围而不打，使敌军在缺乏补给的情况下只能投降。这正是所谓“不战而屈人之兵，善之善者也”。就这样，美军最终以少胜多，重创日军。麦克阿瑟由此成为美国得到勋章最多的将军。《孙子兵法》的“迷弟”，不光有军事将领，还有搞理论的西方同行——因写出《战略论》而被西方奉为“军事理论教皇”的英国学者哈特就曾评价《孙子兵法》“内容之博大，论述之精深，后世无出其右者”。曾有美国退役士兵在网上吐槽《孙子兵法》“过时又荒唐，什么也改变不了”，没想到很快遭围攻。有人调侃说：“这本书不是写给你这种普通士兵的，而是写给将军的。”建议拜登多读《孙子兵法》在政界，《孙子兵法》的存在感也很强。刚刚过去的澳大利亚大选中，莫里森落败。很多人对这个结果并不意外。·莫里森。早在去年法澳潜艇合同危机爆发时，澳大利亚《时代报》曾引用《孙子兵法》中的“兵者，诡道也”，来描述莫里森背信弃义的做法。这句“断章取义”的话，看似开脱，实为讽刺。文章很快补充说，“兵者，诡道也”并不完全适用于莫里森，因为他骗的不是敌人，而是“朋友”；不只一个，而是两个——同时与两个国家发生冲突是一场外交灾难。很显然，在“诡道”的外交战局中，莫里森没能平衡好澳美法三边关系，严重损害了国家声誉。这位被澳媒形容为“聚光灯下的老鼠”的总理，很快被“逼宫”下台，倒也顺理成章了。喜欢从《孙子兵法》里引用“金句”的，还有很多美国政界人士。美国第41任总统老布什是《孙子兵法》的忠粉。该书篇首开宗明义那句“兵者，国之大事也。死生之地，存亡之道，不可不察也”，老布什甚至能背诵如流。尼克松时期，美国从越南战争泥潭里抽身，他本人实现访华，改善中美关系；美苏签署《相互关系原则》，缓和双方关系。这些新做法，遵照的正是《孙子兵法》中“伐谋”“伐交”的思想。而在其著作《不战而胜》中，尼克松也特意论述如何运用《孙子兵法》的策略，促使世界局势朝有利于美国的方向发展。·1972年，尼克松访华时和周恩来总理紧紧握手，中美关系随之跨入新时期。当然，同一本兵法，使用的境界也有高低。美国政客里就有把《孙子兵法》拿来折腾人的，这里面的“高手”当属美国前总统特朗普的“师爷”班农。美国资深政治记者沃德还曾专门写过班农如何用《孙子兵法》制造混乱的分析文章。当时，上任不久的特朗普签发一连串行政命令，但经常拖到签署后几小时才公布具体内容。这种做派一时引发很多猜测。在沃德看来，两人其实是有意制造混乱，以迷惑政治对手。此举正符合《孙子兵法》中的“利而诱之，乱而取之”和“难知如阴，动如雷震”。·特朗普和班农（右）。这从侧面体现出西方对待《孙子兵法》的实用主义态度——他们将书中部分观点单拎出来，研究出适用于现实需求的计谋，有时难免跟书中核心理念形似神异。有意思的是，拜登取代特朗普上台后，也被建议“多读读《孙子兵法》”。拜登政府对中俄两国态度强硬，不仅多番挑衅俄罗斯，同时不断炒作“中国威胁论”。美国作家兼记者布里奇专门撰文抨击了这一现状。在他看来，拜登的强硬其实是外强中干的“无能表现”，这将使美国不得不同时面对两个拥有核武器的对手。他强烈建议拜登多读读《孙子兵法》，从中汲取政治智慧。在商战中被奉为“圣经”除了出现在军政要员的案头，《孙子兵法》还是哈佛商学院学生研究商业战略的必读书籍。“《孙子兵法》是天下第一神灵，我们必须顶礼膜拜，认真背诵，灵活运用，公司才能发达。”日本松下电器创始人松下幸之助的这番话，生动地体现了《孙子兵法》被一些商界名人奉为“商战圣经”的地位。美国高科技软件公司创始人加里几乎将毕生精力都用于践行这一点。他20岁开始研究《孙子兵法》，并据此制定出企业战略规划，使自家公司在上世纪八九十年代成为美国发展最迅速的高科技企业。后来，他罹患鼻咽癌。生死攸关之时，他根据对《孙子兵法》的多年研究，制定了四个阶段的“治疗战略”。不知是战略对头，还是机缘巧合，他真的逐渐恢复了健康。·加里。加里对《孙子兵法》愈发推崇。他1997年出售了自己的企业，同时成立《孙子兵法》战略研究所，先后出版《孙子兵法与企业管理》等15本书，并在全球开展相关巡回演讲。执着的他在业界获得“孙子之子”的称号。和加里一样，美国通用汽车公司董事会主席罗杰也将《孙子兵法》奉为圭臬。这位“汽车大王”将其形容为“最好的商战书”。上世纪80年代，来自日本丰田汽车的冲击，使得通用严重亏损。临危受命的罗杰，很快展现出杰出的战略思维。他运用《孙子兵法》中“远交近攻”的谋略，短短3年就将通用汽车从亏损中拯救出来。“远交”即直接从日方买车，同时与丰田公司联营，从而获得对方的技术和廉价汽车。加强技术研发则是他设计的“近攻”之举。“远交”止住颓势，“近攻”超越对手，岂有不转亏为盈之理？·罗杰。由此可见，《孙子兵法》早已超越时空，不断被发掘出新的价值，并适用于当下现实。正如美国前总统克林顿所总结：“《孙子兵法》提供的是没有界限的处事原则。无论是政治家还是企业家，都能从中获得指导。”冷兵器时代的孙子，恐怕做梦都不会想到，自己写的兵书，竟会在2000多年后出现在叱咤风云的异国商人之手，甚至阴暗的乌克兰地堡里，成为深远影响世界的“中国智慧”之代名词。而孙子文化的誉满全球，也再次印证了五千年华夏文明生生不息的生命力。责任编辑：何中夫