在欧拉芭蕾猫预售发布会上，欧拉品牌CEO董玉东就网友的质疑展开“对话”。在回应网友欧拉“吃软饭”的质疑时，董玉东表示：“专注为女性造车，是欧拉汽车面向未来的最优解。今天的消费市场，不是赢在大而全，而是赢在小而专。”针对网络上关于芭蕾猫造型的不同声音，董玉东表示，没有人规定汽车只能线条硬直、棱角分明。那种符合女性柔美气质的圆润造型、优雅弧线，也曾经是某一个时代标志性的审美。时尚是一种轮回。在芭蕾猫身上，我们将过往的黄金时代，以新时代美学理念重新演绎，使其焕发出新的生命力。欧拉从中西方文化中找寻经典元素，为复古时尚汽车注入新的可能。通过融合与创新，让芭蕾猫拥有了崭新的灵魂。有网友表示芭蕾猫卖到20万级，价格高了。董玉东回应，“决定车价的因素很多，但是核心还是产品的实力。芭蕾猫作为欧拉打造的首款女性专属座驾，那些超出用户心理预期的驾乘体验，我们都有。”据了解，在欧拉汽车看来，为女性造车的思考原点不是狭隘的女权主义，不是鼓励女性去活成什么样，而是要让女人更好地成为女人，温柔且坚定，浪漫且美好，收获应得的柔软与幸福。作为复古时尚车型，欧拉芭蕾猫是当下市场中唯一的女性款，拥有独特的颜值和装备，独特的场景和体验，独特的风格和陪伴。据介绍，读懂女性需求，欧拉汽车从女性用车场景和用车痛点出发，在业界率先成立了专门的女性用户研究团队，通过对女性生理、心理的深入研究，以及多个维度细节的精心打磨，打造“女性专属出行解决方案”。上游新闻 郑伟责任编辑：梁斌 SF055