红星资本局5月23日消息 上海MANNER COFFEE（以下简称“MANNER”）吴江路一店被查出环境卫生差、未按规定贮存食品等行为，被静安区市场监管局依法予以立案调查。红星资本局就此致电MANNER官网电话，但无人接听。一家MANNER门店 图据ICphoto上海市场监管公众号显示，近日，静安区市场监管局执法人员对上海茵赫实业有限公司吴江路一店（MANNER COFFEE）现场检查时发现，该店存在环境卫生差、未按规定贮存食品等行为。据通报，当事人（MANNER COFFEE吴江路一店）店内食品处理区地面散落食品打包后的废弃纸屑和贴纸，地板有污垢，打包后待售的食品袋直接放在地面，有污染风险。同时，店内食品原料“明治牛乳”（7箱）常温堆放在店门外地面上，未按产品标签上的贮存要求2℃-6℃冷藏存放。执法人员当场责令当事人立即闭店清理环境卫生，将牛奶放进冷藏库，开封使用前检查性状。当事人环境卫生差、未按规定贮存食品的行为，涉嫌违反《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（一）项。静安区市场监管局已依法予以立案调查。据天眼查信息，咖啡连锁品牌MANNER COFFEE隶属于上海茵赫实业有限公司，法定代表人韩玉龙，注册资本403万人民币，实缴资本320万。截至2021年6月，MANNER COFFEE共完成5轮融资，仅2021年便融资3轮，获得美团龙珠、字节跳动战略投资部等方面投资。值得注意的是，从2019年起，MANNER就开始大规模扩店，且扩店速度保持至今。2019年1月，据MANNER COFFEE微信公众号上的门店信息，其全国只有14家门店。仅过了一年，2020年1月，其全国门店数便约有65家，上海约有55家门店。到了2021年2月11日，MANNER全国门店有136家，上海有117家，门店数量翻倍增长。而在2022年1月，其全国门店数已超345家，仅上海便有超265家门店。2月，MANNER微信公众号显示，上海门店数约有290家，全国共有约380家门店。一个月新增近40家门店，MANNER的门店扩张速度可见一斑。据平安证券研报，截至2022年4月11日，MANNER全国门店数达391家。红星新闻记者 俞瑶 实习记者 张露曦 实习生 汤健编辑 余冬梅责任编辑：梁斌 SF055