当地时间5月23日，日本首相岸田文雄与到访的美国总统拜登举行会谈。有日媒表示，岸田称，将确保防卫费相当程度增额。据共同社5月23日报道，岸田文雄在日美首脑会谈上指出联合国改革的必要性，拜登对此表示赞同，同时拜登称支持日本成为改革后的安理会常任理事国。此外，岸田文雄向拜登表达决心称，将从根本上加强日本的防卫能力，确保防卫费在相当程度上增加额度。两国领导人再度确认有必要尽快加强日美同盟的威慑力和应对能力，一致同意扩大并深化防卫合作。岸田就拜登访日表示欢迎，并称这表明了无论何种情况下美国都会参与印度洋-太平洋地区事务。对此，国务委员兼外长王毅日前表示，美国的“印太战略”正在引发国际上尤其是亚太各国越来越多的警惕和担忧。因为这个所谓“战略”的马脚已经露出来了，不仅想抹去“亚太”的名称，抹去亚太地区行之有效的区域合作架构，还想抹去几十年来地区各国共同努力创造的和平发展成果和势头。可谓司马昭之心，路人皆知。王毅强调，事实将证明，所谓“印太战略”本质上就是一个制造分裂的战略，就是一个煽动对抗的战略，就是一个破坏和平的战略，这个战略不管做什么包装、换什么马甲，最终必然是一个失败的战略。本地区的人民要正告美方，早已过时的冷战剧本绝不能在亚洲重演，世界上正在发生的动乱战乱，绝不容在本地区发生。责任编辑：吴剑 SF031