今天（5月23日），湖南省援沪中医医疗队606名队员乘专机从上海虹桥机场返回湖南。截至5月16日正式休舱，湖南省援沪中医医疗队所接管的古丹路方舱医院连续运转32天，累计收治新冠肺炎患者5242人，出舱5163人，转诊79人。收治的患者中年龄最大的92岁，最小的才31天。患者在舱时间平均5.9天。除足月孕妇、婴幼儿外，实现了在舱患者中医药治疗率100%。湖南省援沪中医医疗队下设12个医疗分队，由湖南4家省直中医院和7个中医药实力较强的市州选派组成。全队共606人，男医护人员128人，女医护人员478人。其中医疗队员以中医内科为主，也配有外科、重症、儿科、骨伤、皮肤、耳鼻喉、麻醉、针灸推拿、康复等专家。队员中90后占52%，队员最大年龄56岁，最小年龄20岁，平均年龄32.8岁。全队共有党员192人，预备党员18人。4月15日，在上海市抗疫最艰难、最紧急的时刻，湖南省援沪中医医疗队606名队员白衣擐甲、逆行出征，紧急驰援上海。抵达上海后，湖南省援沪中医医疗队与古丹路方舱医院建设、运营方等一起奋战36小时，于4月17日正式开舱收治患者。方舱运行期间，医疗队遵照国家和上海方案，无症状感染者采用中药一号方，轻症患者采用中药二号方治疗，对特殊病人进行专家会诊，予以个性化治疗，并协商调来了流动应急智能中药房，同时开展推拿、艾疗、耳穴压豆、芳香药物、传统养生功法、情志疏导等特色治疗，最大程度满足了患者“一人一策、一人一方”的精准施治需求。援沪期间，湖南省援沪中医医疗队克服了方舱条件简陋、物资供应不畅、饮食生活差异等诸多困难，实现了国家援沪中医医疗队中“队伍规模最大、收治患者最多、患者转阴时间最短”的“三最”成绩，并做到了“三个零”，即“方舱零事故、患者零死亡、队员零感染”。（总台记者 徐之昊 王伟超）责任编辑：李墨轩