炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月23日消息，三大指数早间震荡走低，创指一度跌超1%，沪指和深成指跟随下行，露营经济概念领跌，风电、光伏等新能源板块弱势，乳业股盘中异动拉升。午后沪指围绕平盘线上下波动，创指绿盘震荡，黄白线分化明显，北向资金大幅流出，新能源汽车板块掀起涨停潮，锂矿概念表现强势，农业板块盘中走高。总体而言，市场情绪较为萎靡，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.01%，报3146.86点，成交额达3812亿元；深成指跌0.06%，报11447.95点，成交额达4785亿元；创指跌0.3%，报2410.12点，成交额达1490亿元。从盘面上看，汽车整车、化肥、钢铁板块涨幅居前，露营经济、航运、房地产板块跌幅居前。热点板块：1、猴痘概念受多国发现猴痘病例消息影响，多只猴痘概念股23日盘中大幅走高，截至发稿，之江生物、圣湘生物大涨，达安基因、硕世生物跟涨。消息面上，世界卫生组织5月21日发布猴痘疫情暴发预警称，鉴于目前已在多个未流行猴痘病毒的国家发现病例，未来有可能在这些国家及其他国家发现更多病例，猴痘病毒将进一步传播。2、锂矿概念锂矿概念23日盘中走势强劲，截至发稿，西藏珠峰、西藏矿业、天齐锂业、金圆股份大涨，藏格矿业（维权）、西藏城投、盐湖股份、融捷股份等跟涨。消息面上，5月21日，在京东拍卖平台举行的成都兴能新材料股份有限公司持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司54.2857%的股权拍卖以20亿元价格成交。消息面：1、湖南：对商品住房去化周期超24个月的市县，暂停新宅地审批。2、宁德时代回应起诉中创新航专利侵权：已将赔偿金额提高为5.18亿元。后市前瞻：对于当前市场走势，中信证券指出，局部疫情趋势性好转和政策合力开始显现，基本面预期好转驱动A股持续数月的中期修复，当前仍处于初期阶段，行情节奏上以慢涨为特征，结构上四大主线继续轮动。趋势上，国内局部疫情影响趋势性好转，复工复产和复商复市循序渐进，稳增长政策落地兼顾密度和力度，政策合力开始显现，国内经济在迈过4月低点后，预计5月开始回到逐月向好的趋势中，A股盈利增速也将在二季度筑底后回升。节奏上，本轮修复行情以慢涨为特征，当前仍处于初期阶段，疫情防控和复工复产是渐进的过程，外部扰动尚未完全消除，市场情绪虽有修复，但仍处于低位，机构仓位也依然处于低位，增量资金流入速度相对缓慢。结构上，四大主线继续轮动，建议全年坚定布局现代化基建和地产两条主线，季度继续聚焦复工复产主线，月度关注消费修复主线。责任编辑：张书瑗