奥迪广告“抄袭门”导演又翻车！微博已清空！网友：是惯犯？奥迪汽车广告短片《今日小满，人生小满就好》陷文案“抄袭门”后，又有网友发现该片导演彭杨军所拍摄的另一则宝马广告片，在构图、分镜画面上与国外艺术家拍摄的一则音乐MV高度相似，被指涉嫌抄袭。《良仓x全新BMW 8系》此前发布于各大视频网站彭杨军拍摄的广告片名为《良仓x全新BMW 8系》，发布于2021年8月。而涉嫌抄袭歌手SOHN于2017年1月13日发行专辑《Rennen》中的一首歌，名为“Hard Liquor”，时长4分04秒。拍摄导演为 Jovan Todorovic。两个短片画面对比记者对比发现，两个短片色调均为黑白色，高对比度，无论是拍摄手法、构图、分镜，还是画面中出现的部分关键要素，相似性较高。两个短片画面对比目前，在爱奇艺、优酷等多个平台均已无法打开观看彭杨军拍摄的《良仓x全新BMW 8系》广告片。5月22日晚间，宝马中国一名客服工作人员告诉记者，会将该情况反馈给相关部门跟进。记者注意到，彭杨军在新媒体影视内容出品发行平台“新片场”的自我介绍称，其是国内资深摄影师、导演，良仓创始人。曾任意大利《COLORS》杂志创意总监、《新视线》杂志创意总监、《VISION青年视觉》杂志首席摄影师。其在该网站的主页显示，彭杨军和其担任创始人的良仓文化，曾为凯迪拉克、奔驰、宝马等拍摄广告片。在良仓文化的微博中也看到，他们曾和奔驰、宝马等多个汽车品牌合作拍摄创意广告短片。天眼查显示，目前彭杨军名下有3家公司，分别是北京良仓文化传播有限公司、上海迩遐文化传播合伙企业（有限合伙）和北京尚真文化传播有限公司。他本人是迩遐文化和尚真文化的法定代表人，其妻子陈皎皎——《新视线》前主编，是良仓文化的法定代表人。截至发稿时，记者多次致电上述3家公司，但均无人接听。彭杨军的个人微博首页已无新内容，仅显示“博主设置仅展示半年内的微博”。此外，其在短视频平台新片场的个人主页上，所有创作内容都消失。而在此之前，该平台上有多个其参与的创意短片广告，不乏奔驰、宝马、凯迪拉克、宝马等品牌。在微博#奥迪广告导演涉嫌抄袭美国导演作品#词条下，不少网友提出质疑：惯犯？责任编辑：梁斌 SF055