21世纪经济报道记者姜诗蔷 北京报道今年以来，A股市场震荡调整，权益基金迎来大幅回撤。受此影响，公募基金一季度的规模座次也重新洗牌。近日，基金业协会发布了《2022年一季度各项资管业务月均规模数据》。数据显示，易方达基金以1.14万亿的非货币公募基金月均规模仍然排在行业首位，华夏基金、广发基金、富国基金则以超过6000亿的规模名列第二、三、四位。而排名变化比较明显的则是天弘基金、汇添富基金以及银华基金，其中天弘基金首次进入非货币公募基金月均规模前20榜单，汇添富基金一季度非货币公募基金月均规模缩水近500亿排名大幅滑坡，银华基金则退出榜单前20名。天弘基金首进TOP20这是天弘基金第一次进入非货币基金月均规模排名的TOP20榜单。基金业协会数据显示，天弘基金今年一季度非货币基金月均规模为2950.99亿元，排在第17位。事实上，天弘基金排名上升，与其固收类基金的发展不无关系。而整体来说，天弘基金近年来发力非货币基金，成果也比较明显。数据显示，自2019年至2021年，天弘基金非货管理规模增长达6.9倍。2021年，天弘基金非货管理规模增长1485.86亿元，达到2857.30亿元，增幅108.34%，在千亿以上非货公募基金（2020年底数据）中增速第一，实现了非货管理规模连续两年翻倍增长。分类别来看，其权益类基金规模约900亿，“固收+”基金与纯债类基金规模各约1000亿。“成为持续领先的综合性资产管理公司一直是天弘基金的发展愿景。天弘基金非货业务产品线较为齐全，包含主动权益、权益指数、固收+、纯债、养老、海外QDII等多个品类。今年以来权益市场大幅下挫，但近期公司固收+基金以及短债基金均获得了资金净流入，部分权益类基金也获得了机构投资者和个人投资者净申购。”天弘基金方面有关人士回应表示。该人士表示，近年来天弘基金持续发力权益类投资。权益指数基金方面，天弘基金不断丰富产品线，从ETF到场外指数基金，天弘指数基金“工具库”不断完备；主动权益方面，天弘基金也发展出了自己的特色。将主动权益投研团队划分成医药、消费、科技、制造四个投资研究小组，每个组均由基金经理和研究员共同组成，引导投研人员聚焦基本面研究，避免基金经理陷入泛而不精、被动跟随市场的困境，同时使产品投资策略更清晰，避免风格漂移导致的“基金盲盒”。汇添富、银华下滑整体来看，除了汇添富基金之外，TOP20榜单中的基金公司今年一季度的非货币公募基金月均规模环比均为增长。除天弘之外，排名增加较多的还有鹏华基金，鹏华基金今年一季度非货币公募基金月均规模环比增长超760亿，排名增加3位。此外，招商基金，易方达基金今年一季度非货币公募基金月均规模环比增长则超过千亿。而汇添富基金也是TOP20中唯一一个环比去年四季度非货币公募基金月均规模下滑的基金公司。数据显示，汇添富基金今年一季度非货币基金月均规模为5464.98亿，环比下滑近500亿，排名下滑4位至第7位。Wind数据显示，汇添富基金今年一季度的平均收益率为-0.97%，在149家公募管理人中排名第107位。银华基金则在今年一季度退出了非货币基金月均规模的TOP20行列。Wind数据显示，银华基金截至今年一季度末的非货币基金管理规模为2244.88亿，相较去年年末的规模下滑超200亿。（作者：姜诗蔷 ）责任编辑：何中夫