5月21日，澳大利亚举行联邦大选，目前计票工作仍在继续中，工党已经取得了国会全部150个席位中的73个，并有望取得绝对多数。执政的自由党和国家党的联合党，已经承认败选，现总理莫里森辞去总理和自由党魁职务。5月23日，工党领袖宣誓就任澳大利亚第31任总理。虽然澳大利亚本次全国大选中面临着很多问题，但是，能源转型政策再次成为争论的焦点之一，也再次成为决定成败的关键。上一次联邦大选，能源和气候政策决定了选举成败。2019年5月18日的联邦大选，工党就因为其激进的能源转型政策而意外败选。当时两党在关于巴黎协定框架下的2030年减排目标上差异巨大，自由党提出到2030年减排比2005年减少26%，而工党提出了45%的激进减排目标，并且要到2050年实现零碳排放。自由党提出到2020年，可再生能源发电占比达到23.5%，工党提出的目标是到2030年可再生能源发电占比超过一倍、达到50%。在电动汽车推广方面，工党提出2030年电动汽车普及率达到50%，并承诺建立2亿元的基金进行配套基础设施投资。 在对待煤电退出的态度上，执政的自由党态度比较暧昧，更多地是从确保能源供给稳定和可负担性的角度论述，而工党则明确认为，当时75%的火电机组超龄服役，面临着不可避免的退出与转型问题。彼时，工党作为反对党，在各种民意调查中都处于领先地位。甚至到了开票日晚上九点多，初步结果出来以后，很多人都以为工党能够胜选。但最后，由于昆士兰州几个关键席位丢失，工党与执政失之交臂。工党在昆士兰州的得票率只有27%，是失败的主要因素之一。工党在昆士兰之败，与昆州的阿达泥（Adani）煤矿项目高度相关。这是一个年产6000万吨、投资20亿澳元的大型项目。昆士兰州和新南威尔士州许多煤矿工人历来支持工党，但是此次选举，工党迟迟没有表态是否支持该项目，许多煤矿工人认为工党的政策于他们不利，在昆士兰和新南威尔士煤矿地区对工党的支持率流失达到9.5%。而本次联邦大选，工党不再纠结煤矿项目。其它方面的气候政策尽管和三年前差不多，但是，这次没有受到选民过多的挑战。而执政的联合党在气候政策上相对落后很多。工党将现政府承诺的2030年相对于2005的减排目标从26-28%，调整到43%，并且在新能源发电问题上，提出可再生能源发电比例到2030年达到82%，相应地，承诺投资200亿进行电网改造。并提出设立30亿澳币基金发展氢能相关产业（自由党的承诺是1.4亿）。此一时彼一时。工党三年后坚持的能源转型目标，刚好顺应了民意的变化。近三年来，澳大利亚面临着多次气候相关的自然灾害。比如，2019年底的森林大火，以及最近两年多处发生的严重水灾，让民众对气候变化的影响认识更加深刻，呼吁政府对气候变化做出更大承诺的声音越来越高。然而，联合执政的国家党在气候变化上非常保守。自由党由于担心联合政府倒台，在气候变化上不愿意做出承诺。更有甚者，工党此时的能源转型目标，已经不能满足国内很多激进的民意要求。两党在能源和气候政策方面的保守，给了绿党和独立候选人更大的机会。本次大选，主张更激进能源转型政策的绿党预期能取得3-4个席位，达到历史最好水平。绿党和工党价值观相似，但是，环保政策比工党更加激进。可以理解为是能源转型更激进版的工党。虽然绿党崛起瓜分了一部分工党的席位，而联合党受到的打击更大。联合党的意外对手是独立候选人。这次有7个独立候选人，抢占了联合党传统的选区。这些独立候选人可以理解为联合党的价值观加上激进的能源转型政策，为不喜欢两大政党的人提供了额外的选项。一个叫做Climate 200的民间组织，支持了23位独立候选人。由于和联合党的价值观一致，而能源转型政策符合大众预期，7位独立候选人从联合党传统的选区胜选。包括联合党明日之星的现任财政部长乔什·富来顿伯格，也在大选中败北。由于这些选区本来就不支持工党，所以，对工党伤害不大。能源和气候政策改写了澳大利亚的政治版图。本次联邦大选，由于气候政策，澳大利亚政坛分为三股势力。截至5月23日，保守的联合党只拿到51个席位，温和的工党获得73席位，激进的绿党和独立候选人获得11个席位，其他候选人2席位，剩余的是还没有确定的席位。气候激进的候选人预计在参议院也将获得更多席位。如果工党不能再获得3席以上，就需要和绿党或者其他激进独立候选人联合执政。那么，未来政府的能源转型政策料想将更加激进。即便工党能够组成绝对多数的政府，由于激进候选人的崛起，澳洲的能源和气候政策将面临着更加激烈的争论。在这两次联邦大选之前，能源政策在2018年也左右了一次澳大利亚的国家命运。2018年，莫里森就是以前总理谭宝提出的国家能源保证计划走上了总理之位。可以预计，未来相当长时间，能源转型政策将是澳洲政治新的焦点。败选的联合党，如果重新考虑其能源和气候变化政策，可能面临着自由党和国家党分道扬镳的风险。毕竟，自由党比国家党更能接受工党水平的气候和能源政策。如果那样，则澳洲的政治版图将更一步复杂化。（施训鹏系悉尼科技大学教授、碳排放权交易湖北省协同创新中心和南京大学长江产业经济研究院特聘研究员、国际能源转型学会理事长；王冬系澳大利亚国立大学克劳福德公共政策学院博士后研究员）（作者：施训鹏，王冬 ）责任编辑：何中夫