炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：调降LPR可能只是一系列利好的开始——该乐观些了（少数派投资）来源：少数派投资当前的A股盘面让人提不起兴趣，反弹并未积蓄足够的动能形成反转。没有逃过今年这波杀跌的投资者应该已经躺平了；国内外局势错综复杂、市场缺乏清晰主线，导致场外资金仍在观望。当前A股反弹乏力的原因到底是什么？看似应为观望期的现在，为什么我会觉得可以开始乐观了？A股的支撑和压制因素首先，我们要搞清楚市当前场的支撑和压制因素是什么。下面分别阐述个人认为最重要的一点。宏观层面看，市场现实的支撑因素就是“便宜”。根据天风金工对4月底A股估值、量价、情绪三维度的统计，当前PE-TTM、PB、股债收益差、创新低个股及行业占比、新发基金规模和融资占比的底部特征，均已比较明显。压制因素则分为国际国内两个层面，国际上主要是美国通胀高企，美联储加息，国际资本流出新兴市场。但根据最近的汇率走势来看，离岸人民币5月13日开始企稳回升，北上资金上周净流入152亿——只要中国的经济仍有韧性、投资仍然具有吸引力、A股国际化没有停止，那么A股对外资的吸引力就会一直存在。国内因素上，经济持续承压：今年前4个月，我国固定资产累计同比增长6.8%逐渐回落；房地产开发投资累计同比-2.7%仍在衰退；PMI为47.4连续第二个月进入衰退区间；失业率上升至6.1%；新增社融累计同比7.21%不及预期。疫情的常态化防控经常打断一些行业的复苏节奏，小盘价值和小盘成长指数的EPS在一季报后出现下降，预示着不少公司的经营出现困难。宏观数据的不及预期、经济面临困境的现实、对未来好转时点的不确定，才是压制人们信心的关键因素。预期利好政策将开始密集出台投资股票不能只看当下，而要着眼未来。现在不好，不代表以后不好。关键要看拐点。个人认为，上周五LPR超预期调降就是一个显著的拐点。大跌以来，越来越高层对资本市场支持的喊话，正逐渐转化为实际的、对经济的支撑措施。根据华安证券在《我们距离5.5%，还有多远的路要走》中的测算：1）若以生产法为基准，即4月数据较差，5-6月稳步恢复，则二季度GDP同比2.1%，全年完成5.0%增速需要Q3和Q4GDP同比在6.3%-6.4%左右，实现5.5%需要Q3和Q4同比7%以上。2）若以分省测算为基准，二季度GDP同比2.9%-3.4%，取3.0%，则全年完成5.0%的增速需要Q3和Q4同比在5.9%左右，实现5.5%需要Q3和Q4同比6.8%-6.9%。显然，想要实现GDP目标，需要付出极大努力。但极大努力，也就意味着超越平常的刺激措施。疫情虽然常态化防控，但一旦被有效控制，人与物的自由流动就会开始有序恢复。目前上海的不少市民已经可以限时出小区，完全解封曙光初现。在我看来，5年期LPR的超预期调降，是第一次超预期的政策托底。未来可能会有更多的、超预期的政策出台。一旦政策刺激下的经济数据全面转好，人们的信心便会恢复了。结语黎明总是在黑暗中孕育，适当前瞻性的判断有助于我们理清思路。一旦对经济走势、政策趋向心中有数，再去寻找比较受益的方向去投资，就更加容易了。当然，每个人心中都有一杆秤，每个人也都有自己的判断。只要做到理性分析、果断选择、坚持自己就好。责任编辑：张熠