5月23日，国内期货主力合约收盘涨跌互现。铁矿涨超4%，燃油涨超3%，甲醇、棕榈、SC原油涨超2%；跌幅方面，红枣、焦煤、不锈钢、苹果、玻璃跌超2%，纸浆跌近2%。机构观点：印度大幅提高铁矿出口税对中国的实际影响比较有限美尔雅期货表示，印度通过大幅上调铁矿石出口税限制铁矿石出口对中国的实际影响比较有限，但打破了国内对今年印粉资源进口持续回升的预期。另外此次事件的战略影响和情绪性影响更大于实际影响，一方面国内铁矿石对澳洲和巴西的进口依存度还将被动提升，国内铁矿石稳价的压力还将继续增大；另一方面后疫情时代国际资源品的供应变数在增大，也不利于铁矿石价格及其波动率的回落。弘业期货：焦企对焦价提降有一定的抵触情绪焦企开工稳定，随着中间投机贸易商入市询货，焦企积极出货，且焦炭经过三轮降价，焦企利润持续下滑，部分已经出现亏损或处于盈亏边缘，个别焦企有主动减产的情况，焦企对焦价提降有一定的抵触情绪。钢厂对焦炭仍以按需采购为主，随着中间投机贸易商询货意愿增加及原料端焦煤竞拍情况好转，对焦炭现货价格有一定支撑。焦联资讯：短期内焦炭市场或将稳中偏弱运行钢厂多按需采购，接货积极性不高，部分钢厂对焦价意向仍存，然考虑到焦企利润持续下滑，部分焦企甚至有亏损的情况，叠加原料端焦煤市场情绪逐渐好转，焦炭成本支撑力度加强，预计短期内焦炭市场或将稳中偏弱运行。后期需持续关注疫情发展、运输情况、焦炭库存变化、焦炭供需情况、原料煤价格走势、焦钢利润等对焦炭市场的影响。多头入场积极 花生期价续升因现货市场看涨信心较为强烈及油厂报价持坚支撑，周一花生价格重心继续上移，主力合约收盘上涨1.13%，收盘价突破10500元整数位，再度刷新阶段高位，持仓量增超9600手，多头入场较为积极。中国粮油商务网调研信息显示，目前多数产地农忙，且产区余货量不多，花生上货量不多，整体成交不大。鲁花各主力油厂以质论价为主，好货价格偏高，实际成交价格较上周上涨400-600元吨左右。再加上今年花生种植面积减少的预期强烈，部分中间商已有长期库存准备。因此，即便当前需求依然疲软，但在产地看涨信心的支持下，市场只能被动接受价格的上涨，短时间内，市场看涨信心较为强烈。花生油企业报价近期持续小幅上涨，实际出货价格与报价基本持平，花生油出货价格坚挺。市场对花生油看多情绪较浓厚，但花生油整体需求面暂无较大变动，目前花生油终端需求较弱，市场个别刚需询货。国内新冠疫情仍然对多地餐饮行业用油有所影响，油脂需求下降，预计中秋节以后会稍转好。对于后市国信期货认为，新季花生种植面积减少预期强烈，叠加部分油厂成交价格理想，产地看涨信心较为充足。部分持货商获利了结意愿增强，出货积极性提高，价格或小幅回调，操作建议区间震荡思路对待。责任编辑：陈修龙