记者 辛继召5月23日，首家市场化个人征信机构——百行征信发布成立四周年业绩数据。截至5月22日，百行征信累计拓展法人金融机构2526家，个人征信系统收录信息主体超4.8亿人，所有产品累计调用量超33.8亿笔。百行征信称，目前已初步形成了面向B端（机构）、C端（个人）、G端（政府）、S端（社会）的产品服务体系。在个人征信方面，持续优化信用“白户”征信服务平台，迭代升级个人信用报告、特别关注名单、信息核验、反欺诈等拳头产品，新开发综合能力指数、百慧系列指数、灵犀系列评分，以及联合建模客制评分等产品及服务，不断完善贷前、贷中、贷后全流程产品体系。此外，在企业征信方面，研发个人和企业关联新产品，包括基于工商数据、企业及企业主支付数据、地图类人流量数据的企业征信产品，破解小微企业信息不对称难题，助力小微企业创新发展。个人征信收录主体超4.8亿人  企业征信收录主体3488万户百行征信披露业绩称，成立四年来在数据库建设、产品研发创新、市场拓展及产品推广等方面均取得跨越式增长。数据库建设方面。在信贷数据共享方面，百行征信按照“互惠对价”、“一行一策”的指导方针，创新工作思路，推动数据共享。截至5月22日，百行个人征信系统收录信息主体超4.8亿人，相较去年5月22日增长了141%。在替代数据源拓展上，百行征信重点深化基础数据源渠道合作，加强备用渠道建设，不断丰富优化数据接口类型，推动运营商、公安、航旅等基础数据源产品的应用转化，积极探索各类政务数据合作，持续推动学历、社保、保险等重点替代数据的合作。截至目前，百行征信基本实现征信业务中基础验证、支付清算、交通出行、司法涉诉、互联网行为等五大类信息的广泛覆盖。在企业征信数据库建设方面，借助小微企业征信产品查询调用，持续推动企业主体基本信息采集。截至5月22日，百行企业征信数据库累计收录企业主体基本信息3488万户，收录自然人法人、股东、董监高信息主体超1905万人。产品研发创新不断推进。百行征信以自主研发为主，不断拓展征信产品的广度和深度，目前已初步形成了面向B端（机构）、C端（个人）、G端（政府）、S端（社会）的产品服务体系。在个人征信方面，持续优化信用“白户”征信服务平台，迭代升级个人信用报告、特别关注名单、信息核验、反欺诈等拳头产品，新开发综合能力指数、百慧系列指数、灵犀系列评分，以及联合建模客制评分等产品及服务，不断完善贷前、贷中、贷后全流程产品体系。在企业征信方面，不断充实数据共享、风险识别、经营分析、解决方案等类别的产品线，研发个人和企业关联新产品，包括基于工商数据、企业及企业主支付数据、地图类人流量数据的企业征信产品，破解小微企业信息不对称难题，助力小微企业创新发展。在政务征信方面，不断推动将征信服务推广纳入到更多的政务服务和审批环节中，助力构建高效的社会信用体系。市场拓展方面，百行征信在头部持牌金融机构合作上取得系列突破。截至5月22日，百行征信累计拓展法人金融机构2526家，基本实现与主要金融机构的渠道搭建，与5家国有银行、所有股份制银行，以及部分城商行、农商行等头部金融机构建立合作关系，基本实现全国性银行服务全覆盖，并稳步提升调用量。产品调用量方面，截至5月22日，百行征信个人基础征信产品——个人信用报告累计调用量超6.8亿笔，同比增长113%；信息核验、反欺诈、特别关注名单等个人增值征信产品累计调用量超25.6亿笔，同比增长556%；企业征信产品累计调用量超1.4亿笔，助力金融机构服务餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5类特困行业企业数超过966万户；所有产品累计调用量超33.8亿笔，同比增长376%。百行征信称，截至目前，公司同城双活机房已进入稳定运行阶段，具备秒级应急切换能力。百行征信已经完成了数据中台、采集平台、产品平台的建设，并在逐步完善升级中。深化数据治理和数据标准建设百行征信称，政务征信服务一直是百行征信打造全方位服务体系中的重要一环，为深圳市福田区政数局专门打造的新型的服务形态“百行征信信用普惠服务”。2020年7月底，中国人民银行深圳市中心支行发布了深圳金融科技创新监管试点应用公示，该项目被纳入深圳首批试点应用。2021年9月28日，该项目成功完成测试，成为全国首批、深圳首个“出盒”的创新应用项目。该项目基于征信机构和政务部门特有的信息，运用大数据、机器学习、人工智能等技术，结合政务服务需要，把征信相关信息嵌入到政务系统的数百项服务流程中，通过“信用+秒批”、“信用+容缺”、“信用+承诺”三种模式。百行征信始终遵循独立第三方的原则发展个人征信业务，保持征信的客观公正性，始终恪守安全合规底线，保障信息主体合法权益。百行征信称，在数据治理方面，持续深化数据治理和数据标准建设，进一步完善覆盖数据全生命周期的管理体系，形成元数据、数据标准以及数据安全与合规等一整套制度规范，构建完整、有效的数据质量管理闭环，切实提高信息安全保障能力。在授权管理方面，不断夯实信贷数据采集运用双授权和替代数据调用即时授权制度，强化客户服务协议责任约束，持续开展授权核查工作，防止数据违规使用。《征信业务管理办法》出台后，百行征信制定多部门协同配合的工作流程和工作机制，明确商务、测试、生产、对账等环节上的工作流程和协同事项，确保百行征信与金融机构间的合作快速平稳推进。一是不断加大上游数据源接入力度，丰富完善外部数据产品体系。优先选择金融机构使用较多的、主流的数据产品，已经初步形成功能完善、品类齐全的数据产品体系，基本满足金融机构的数据产品需求。二是持续加强技术支撑和性能保障。对系统进行信息安全加固，在等保三级升级至2.0版本的基础上，查缺补漏，从系统可用性的角度进行提升。责任编辑：李琳琳