来源：二三里资讯5月22日，上海宝山，高境镇人民政府发布关于新一轮生活物资发放的公告引发关注。公告内容显示供应商为上海萃沪农业科技有限公司和上海朝晟食品有限公司两家公司，据企查查显示，两家供应商之一的上海朝晟食品有限公司刚成立一周时间，该公司供应物品为蔬菜包（10斤），预计5月26日全部发放到位。5月23日，上海宝山高境镇官微发布情况说明称，5月22日，我镇公众号发布《关于新一轮生活物资发放的公告》，其中一个供应商上海朝晟食品有限公司引起部分网友关注。现将有关情况说明如下：为全力做好疫情封控期间居民生活物资保障，前期我镇通过多方比选，并经镇长办公会和党委会研究，选择上海萃沪农业科技有限公司作为物资保供单位，先后在4月底和5月为我镇供应了最近的3批物资，无论是物资质量还是物流准点率都能严格按照合同执行，居民总体认可。5月20日，我镇根据区物资保供总体安排，准备新一轮物资发放，并向上海萃沪农业科技有限公司提出了物资供应需求。该公司在接到需求后向我镇提出，由于公司目前承接保供任务较多，短时间内备货压力较大，为确保此次保供能够顺利完成，该公司推荐上海朝晟食品有限公司承担本轮保供物资中的蔬菜供应，并对蔬菜质量提供担保。基于前期与上海萃沪农业科技有限公司的良好合作关系，本着信任和审慎的原则，我镇保供工作组会同镇市场所等部门对上海朝晟食品有限公司有关情况进行了核查。该公司于2022年3月22日向金山区亭林镇揽工路669号众璞园区申请注册，受疫情影响于5月17日经金山区市场监管局审核予以批准成立，公司经营范围包括食用农产品批发，符合条件。同时，我镇保供工作组亦通过视频连线，考察了该公司蔬菜采购地的供应能力，经综合考量，同意该公司承接此次蔬菜供应业务。感谢广大网友对我镇工作的关心和支持！责任编辑：凌辰 SF179