新京报讯 据最高人民检察院官微消息：西藏检察机关依法对朱中奎涉嫌受贿案提起公诉近日，西藏自治区阿里地委原书记朱中奎（正厅级）涉嫌受贿罪一案，经西藏自治区人民检察院指定管辖，由拉萨市人民检察院依法向拉萨市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人朱中奎享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。拉萨市人民检察院起诉指控：被告人朱中奎利用担任原昌都地委组织部部长，阿里地委副书记、行署专员，阿里地委书记的职务便利，为他人在承揽工程项目等方面谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。西藏检察机关依法对唐泽平涉嫌贪污、受贿案提起公诉近日，原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行股份有限公司原党委委员、副监事长唐泽平（副厅级）涉嫌贪污罪、受贿罪一案，经西藏自治区人民检察院交办，由拉萨市人民检察院依法向拉萨市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人唐泽平享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。拉萨市人民检察院起诉指控：被告人唐泽平利用担任原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长的职务便利，以侵吞或以其他手段非法占有国有财物，数额巨大；为他人在经营投资方面谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以贪污罪、受贿罪追究其刑事责任。西藏检察机关依法对李春明涉嫌受贿案提起公诉近日，原西藏自治区国有资产经营公司党委副书记、总经理李春明（副厅级）涉嫌受贿罪一案，经西藏自治区人民检察院交办，由拉萨市人民检察院依法向拉萨市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人李春明享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。拉萨市人民检察院起诉指控：被告人李春明利用担任原西藏自治区国有资产经营公司党委副书记、总经理的职务便利，为他人在经营投资、发放贷款等方面谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。责任编辑：李昂