华尔街见闻作者： 王眉“外资减持人民币债券压力最大的阶段已过去”。摩根资产管理公司（JPMorgan Asset Management）正在增持中国债券，预计人民币会企稳，政府将出台更多刺激措施来促进经济增长。周一，彭博援引摩根中国债券机会基金投资组合经理彭逸升表示：“我们正在整体增持中国利率债，今年以来，我们一直偏向于做多中国利率市场，一直在策略性地进行买卖利率债。我们的最新头寸更多是做多。”摩根资管认为，10年期债券收益率在2.85%是建仓良机，2.70%应该获利回吐。周一截至目前，10年期中国国债收益率下跌1个基点至2.82%。彭逸升表示：鉴于经济所需的财政支持程度，从货币利率角度来看，自然有必要保持足够的宽松，这解释了我们看到的区间走势倾向。人民币调整因素暂时已经过去，汇率政策暂时可能倾向稳定。如果人民币保持稳定，至少从利差角度来看，中国国债更具吸引力。人民币的稳定会让一些投资者在一定程度上安心地考虑重新建仓。业内人士：境外机构增持中国债券有支撑上周，美债收益率累计下降约14个基点，在连升四周后连降两周；离岸人民币兑美元汇率累涨1001点，告别六周连跌。此前，中证报在5月19日报道称：中信证券联席首席经济学家明明分析表示：“外资减持人民币债券压力最大的阶段已过去。”业内人士分析，随着市场对一些短期因素的消化，境外机构对中国资本市场的投资将回归稳态。中国债券在全球范围内具有比较高的投资价值，境外机构增持中国债券有支撑。首先，相比于发达经济体，中国资产实际回报率较高。人民银行副行长陈雨露日前表示，这是由中国潜在经济增速和自然利率决定的，较高的投资回报仍是中国金融市场的重要吸引力。其次，中国债市的独立表现具有分散化的投资价值。王春英表示，国内经济和政策周期与美国等主要发达经济体并不同步，这有助于人民币资产成为具备独立行情的重要大类资产。2019年至2021年，中国本币国债指数与美国国债指数的相关性仅为0.2，可以说基本不太相关。所以，人民币国债为全球投资者提供了难能可贵的分散化投资价值。此外，中国金融市场是多元化资产配置的重要标的。截至3月末，境外央行投资中国债券的规模占外资总持有量的58%，是增持境内债券的主力。此前，国际货币基金组织执董会决定维持现有特别提款权（SDR）篮子货币构成不变，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%。最后，今年以来，中国债市相较于海外债市独立稳定的表现，表明投资者对中国经济长期平稳健康发展有信心。财政部副部长许宏才分析，相较于近期全球国债市场波动加大，我国国债市场运行较为平稳。究其原因，主要是今年以来我国居民消费价格指数涨幅较为温和，有利于国债收益率稳定；加大稳健货币政策实施力度，为国债收益率平稳创造了较好的环境。此外，我国国债投资者结构也较为稳健。责任编辑：赵思远