据外媒报道，当地时间22日，首架将婴儿配方奶粉由欧洲运往美国的C-17运输机由德国飞抵美国印第安纳波利斯机场，以应对美国国内越演越烈的婴儿配方奶粉紧缺情况。据报道，这架飞机共运载了35吨婴儿配方奶粉，由瑞士苏黎世雀巢工厂启运，可供9000名婴儿和18000名幼儿食用1周，由于这批奶粉是特别配方奶粉，将直接供应给医院和医生，不会在市面出售。白宫发言人表示，第二架婴儿奶粉专机也将在未来几天启程，预计第一轮“婴儿奶粉飞行行动 Operation Fly Formula”中所有航班运输的奶粉，将可以装满150万个200毫升奶瓶。美国家长深感忧虑受供应链和劳动力短缺等问题影响，美国从去年11月就开始出现缺奶苗头，而今年2月，几乎占据婴儿奶粉市场半壁江山的最大生产商雅培召回部分配方奶事件，加剧了美国奶粉荒。有数据显示，在截至5月15日的一周时间里，美国全国范围内婴幼儿配方奶粉缺货率高达45%。配方奶粉“一罐难求”的局面让不少美国家长深感忧虑。一位美国家长杰西卡·帕拉亚向媒体表示：“（婴幼儿配方奶粉短缺）实在是太疯狂了，我想说的是，我们现在压力太大了。谢天谢地，我们家自己还有一些储备，还可以撑到本月底，但是，昨晚另一个母亲在我们论坛上说，她家里已经没有配方奶粉了，根本无法支撑下去了。”22日，美国广播公司高级记者特里·莫兰在一档节目中表示，美国婴幼儿配方奶粉严重短缺令人震惊，而拜登政府并未处理好这个问题。他认为，婴幼儿配方奶粉严重短缺令美国人震惊，这样的政治后果是十分严重的。“很难想象，在我们国家有那么多婴儿有死亡的风险 ，美国总统办公室对此负有责任。”特里·莫兰说。此前几日，美国前总统特朗普在一场演说上说，议员们正在努力通过一项对乌克兰400亿美元的援助，可是，没有人讨论美国婴儿配方奶粉短缺的问题。他说“这是国家的耻辱”，而特朗普夫人说，21世纪的美国儿童无法获得食物，这“令人心碎”。纽约市进入紧急状态自今年3月以来，美国出现婴儿奶粉明显短缺的情况。其中，爱荷华州、南达科他州、北达科他州、密苏里州、得克萨斯州和田纳西州这六个州属于“重灾区”，从4月24日已经有一半以上的婴儿奶粉宣告售罄。5月22日，纽约市市长亚当斯宣布该市进入紧急状态。亚当斯表示，婴幼儿配方奶粉短缺给当地家庭造成了“难以想象的痛苦和焦虑”。他提到，签署紧急行政命令将打击相关奶粉价格欺诈行为，以防零售商哄抬价格。纽约市负责卫生和公共服务的副市长伊索姆也表示，“全国范围内的婴幼儿配方奶粉短缺正在伤害我们这座城市中的父母和家庭。”线上渠道的情况也不乐观，许多网站进行到了付款步骤才显示无法购买。有人想通过可淘二手货的网站eBay收购婴儿奶粉，但在此平台奶粉溢价现象已经屡见不鲜——在过去的12个月里，一些婴儿奶粉的涨价幅度达到了18%。延伸阅读>>为何一家工厂停产就引爆奶粉危机？一直以来，美国婴幼儿食用的配方奶粉98%都由本土厂商生产，而在美国，婴儿配方奶粉市场又被雅培营养、美赞臣营养、雀巢美国和Perrigo四家公司垄断。今年2月，美国最大婴儿配方奶粉制造商雅培召回Similac、Alimentum和EleCare等品牌的若干产品，并关闭了在美国密歇根州斯特吉斯（Sturgis）的工厂。当时，美国联邦官员表示，4名婴儿在使用雅培生产的配方奶粉后细菌感染，其中两名死亡。通常而言，仅一家工厂的停产并不会严重影响整个行业的产品供应，但美国奶粉行业似乎是一个例外。美国农业部2011年的一份报告显示，雅培公司当时的市场份额为43%，该比例在十多年以来都没有明显变化。报告指出，雅培公司与美国农业部针对低收入家庭的营养补充计划“WIC”签有独家供应商合同，而全美通过WIC计划销售的婴儿奶粉几乎占到了总销量的一半。至于剩余部分的市场，则由美赞臣公司和雀巢公司占据，这两家公司同样加入了”WIC”。报道分析称，由于只有少数几家关键企业的生产能力与市场有关，故而当某种产品进入商店货架的过程受到任何阻碍时，对整个市场影响是不可避免的。有观点认为，美国食品药品监督管理局（FDA）也需要对目前的情况负责，因为该机构反应迟缓，既没有尽早地解决婴儿奶粉的安全问题，也未能及时保证雅培的工厂被关停后的产品补充问题。媒体报道称，相关情况曝光后，美国两党议员均指责拜登政府在雅培公司的工厂关闭后的行动迟缓，没能迅速解决问题。谈到当前美国面临的婴幼儿配方奶粉短缺问题，田纳西大学健康科学中心教授柯金斯早前在采访中称：“这是我职业生涯中见过的最糟糕的、令人揪心的一次危机。”美国非政府组织“食品与水观察”研究主任阿曼达·斯达巴克认为，美国奶粉危机表明整个食品供应链存在高度集中垄断的弊病，他认为联邦政府在其中需要承担更多责任。5月12日，白宫新闻网站发布声明称，拜登政府将通过“简化上架程序”“打击价格欺诈”“增加进口采购”等途径解决婴儿奶粉供应问题。责任编辑：邓健