湖北省武汉市纪委监委通报4起诬告陷害和澄清正名典型案例；云南邀请阳光监督员参与澄清正名工作；浙江开展信访举报领域专项行动，严查信访举报中存在的诬告陷害问题……一段时间以来，各地纪检监察机关积极稳妥开展失实检举控告澄清工作，维护党员干部合法权益，释放提倡如实检举控告、抵制歪风邪气的强烈信号，亮明为担当者担当、为负责者负责的鲜明态度，彰显出执纪“力度”和关爱“温度”的有机统一。信访举报是监督党员干部的重要方式，是纪检监察机关获取问题线索的重要渠道。如实举报是对信访举报人的基本要求，但一些别有用心者因一己之私，无中生有、捕风捉影、制造谣言，企图借信访举报打击报复、诬告陷害敢于担当、坚持原则、勇于负责的干事创业者。有的因不合理诉求没有得到满足而捏造事实；有的干部在干事创业、推进改革的过程中触碰了他人的“奶酪”，遭到打击报复。这些诬告陷害行为不仅空耗纪检监察机关监督执纪执法工作资源，还损害一方政治生态、破坏干事创业的发展环境，挫伤想干事、想干成事党员干部的积极性、主动性、创造性，增加思想包袱。严查诬告陷害、澄清失实检举控告，是规范检举控告秩序、维护良好政治生态的应有之义。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党员权利保障条例》都明确要求，对受到诬告的党员干部要及时澄清事实。《纪检监察机关处理检举控告工作规则》设专章对诬告陷害行为的查处作出规定。中央纪委国家监委印发的《关于做好失实检举控告澄清工作的意见》，对开展澄清工作的主要原则、适用情形、主要方式和工作要求作出规定。这些制度规定树立起扶正祛邪、激浊扬清的鲜明导向，为各级党组织和纪检监察机关严肃查处诬告陷害行为、澄清失实检举控告提供了制度遵循。依规依纪依法严肃查处诬告陷害行为，让心怀叵测的诬告者断掉念头。查处诬告陷害行为必须精准甄别具体情节，做到事实清楚、证据确凿、定性准确。武汉通报的诬告陷害案例中，纪检监察机关经过审慎调查，将高某捏造事实诬告陷害相关问题移交公安机关处理，公安机关依照治安管理处罚法给予法律处罚。依规依纪依法严肃查处、将查处的典型案件通报曝光，旗帜鲜明向诬告陷害者亮明态度，信访举报绝非打压他人的报复手段，搞诬告陷害必须付出相应代价。实事求是为受到失实检举控告的干部澄清正名，理直气壮为干事创业者撑腰鼓劲，绝不让流汗者又流泪。各级党组织和纪检监察机关常态化开展澄清正名工作，正是向受到诬告、错告的党员干部传达组织关爱。把思想政治工作贯穿始终，开展谈心谈话、消除思想顾虑；通过书面澄清、当面澄清、会议澄清、通报澄清等方式及时澄清正名；注重澄清成果运用，加强与组织人事部门的沟通，在干部考核考察、选拔任用、评先评优等工作中，维护党员干部合法权益……一系列具体举措切实保护党员干部干事创业积极性，激励干部轻装上阵、担当作为。对于没问题的党员干部要及时为其澄清正名对于有问题的则要严肃查处、绝不放过处理检举控告是我们党倾听党员和群众呼声、依靠人民群众开展反腐败工作的重要方式是纪检监察机关贯彻党的群众路线、保障党员民主权利的重要举措要充分保障群众监督权利畅通监督举报渠道引导党员干部自觉接受、正确对待群众监督营造监督良好环境贯彻“三个区分开来”要求既把“严”的主基调长期坚持下去又切实保护广大干部干事创业的积极性维护风清气正的良好政治生态作者：华睿责任编辑：何中夫