原标题：电信诈骗团伙盯上教培机构学员冒充教培机构客服进行退费诈骗的案例已在广州、杭州、苏州、常州、南通、厦门、漳州、哈尔滨、大连、榆林等地出现。根据各地警方的披露，受害人被骗金额从数万元至五十万元不等文 | 《法治周末》记者  王京仔“近期，我们接到家长及学员反馈，市场存在一种新型电信诈骗，嫌疑人冒充教培机构员工、银行人员或政府人员，甚至伪造各类文件、法律文书和各机构公章，以帮助用户退费的名义，要求用户打款，骗取用户个人信息和钱款。”5月7日、14日，高途教育科技集团有限公司（以下简称高途教育）两度在其微信公众号“高途谈教育”发布郑重声明，集团从未委托任何个人或第三方机构进行退费。据《法治周末》记者不完全统计，4月以来，已有新东方、流利说、新航道、高顿教育、优路教育、磨金石教育、潭州教育、大鹏教育、阿卡索等十余家教培机构发布类似“反诈声明”。显然，这次电信诈骗团伙盯上了教培机构学员。诈骗套路“三步走”“万门教育正是退出阶段，至QQ群×××了解详情”“尊敬的万门大学用户，有关债转事项：QQ群×××”自3月底万门大学暴雷后，一些维权学员开始收到自称“万门大学客服”的电话、短信或邮件通知，要求他们进入机构处理清退事务的专群进行退费。湖北的郑依然（化名）就是其中的一员，去年大学毕业的她花费近6000元购买了万门大学的一年制会员，大半年过去，好不容易还完为购课申请的网贷时，却听到机构“跑路”的消息，她开始了退费维权。今年5月，陆续收到数条“万门大学”的退费短信后，郑依然决定“试一试”。根据短信提供的QQ群号，她进入了“万门大学”退费专群，群主自称为该机构的“清退客服”，随后发布了一个链接，需要办理退费的用户通过链接联系第三方平台在线客服了解具体退费流程。“由于本次清退资金和名额有限，避免名额被冒领，需要先核对您的信息。”跳转到第三方平台，并向客服人员提供姓名、手机号、缴纳费用等信息后，该客服向郑依然提供了退费方式：即在比特兄弟平台注册账号，通过先充值金额后按比例返款来进行退费。客服还提供了几种退费方案供郑依然选择，充500返600，充800返960，充1000返1300等。因为涉及到金钱，“已经吃过亏”的郑依然决定先问问警方，结果被警察提醒“对方是骗子，不要汇款”！收到提醒后，她在“退费群”留下“他们是骗子，不要相信退钱”等信息，随即被踢出了群。事实上，郑依然的经历并非个例，近一个多月以来，此类冒充教培机构客服进行退费诈骗的案例已在广州、杭州、苏州、常州、南通、厦门、漳州、哈尔滨、大连、榆林等地出现，多地警方提醒民众，注意这一升级版的“冒充客服诈骗行为”。根据各地警方的披露，受害人被骗金额从数万元至五十万元不等。江苏省南通市的刘女士就没有郑依然那么幸运了，同样遭遇冒充教培机构退费诈骗的她被骗了十余万元。今年4月，刘女士在网上报了潭州教育的某远程绘画教育培训课程，学费为7800余元，报名后因为没有时间，便一直请假没有参加培训。“潭州课堂学费正在返还，请咨询QQ：×××。”4月29日，她收到一条疑似客服人员发来的短信。5月2日，闲来无事的刘女士便加了短信中的QQ，对方自称为“潭州课堂”售后管理员，她便提出了退款要求。客服随后向刘女士提供了一个退款方案：先按照提供的网址注册一个账号，然后先将一半的报名费充值到该账号上，再从此账号上把钱提现。刘女士按照对方要求将3900余元转到对方提供的账户上后，其注册的账号上显示有12000余元，但是却无法提现。“要缴纳同样数额的对冲基金，最后这个钱是会返还的。”客服以类似理由，诱导刘女士又转了5笔共140000余元，却还是提不了现。5月3日，发现被骗的刘女士向江苏省南通市海门区公安局报警。纵观刘女士等人的案例，冒充教培机构进行的退费诈骗“套路”无非三步：诈骗人员先冒充教培机构客服，通过境外电话号码、邮箱账号，以电话、短信、邮件等方式通知相关学员；以退费为由诱导学员加入QQ群；引导学员下载第三方APP或平台，让学员注册账号获得个人信息进行诈骗。学员下载了指定的第三方平台后，就会被要求通过充值或购买证券、理财产品，获利返还学费；或者通过合作的购物平台，以“优惠券”“返券”等形式退返学费。北京的李兴（化名）遭遇的诈骗行为中，客服表示“公司的债权给了天猫商城，以领取优惠券形式为大家进行退款”，并提供了专门的网址，点进去页面显示“天猫内部商城”。5月17日，《法治周末》记者试图点击该“商城”网址（http:www.tmally22.com），发现该页面已无法打开。而根据相关案例和消费者投诉【进入黑猫投诉】，冒充教培机构退费诈骗中疑似被冒充的第三方平台包括天猫商城、中信证券、兴业证券、平安证券、IDG、EXOR、亚洲银行、光大财富、比特兄弟、华融国际等。随“双减”政策而兴起“这类骗术实际上是冒充客服诈骗的变种升级，常见的冒充客服类诈骗是冒充电商、物流平台的客服进行购物退费诈骗，后来出现冒充P2P平台客服退费诈骗、冒充网贷平台客服注销账号诈骗等。”黑龙江省某市公安局一民警解释，冒充客服诈骗是最常见的电信诈骗类型之一，“升级版”诈骗分子则瞄准教培机构，冒充客服以退费为由对相关有消费记录的市民进行诈骗。事实上，电信诈骗团伙向来是“与时俱进”的，这次也不例外，他们均打着“因为‘双减’政策公司陷入困境或经营不善”的旗号，来进行诈骗行为。去年，“双减”政策落地后不久，此类诈骗形式就已出现。2021年8月24日，福建省南平市公安局就曾发布提醒称，当接到培训机构工作人员网课退费电话时，一定要保持警惕，先核实真伪再听从其操作指令。而今年该骗术兴起，诈骗分子首先是针对已暴雷或传出“跑路”风声的机构进行试水。记者调查发现，今年3月以来，针对阿卡索、树童英语、万门大学等教培机构的冒充客服“退费”诈骗最先兴起，基本直接以“建立专项清退小组”为由，取得用户信任。进入4月，该类骗术更加“专业”且针对各大教培机构全面展开。这时，诈骗团伙基本以“双减”政策为背景，编纂机构或公司经营不善“被第三方收购”或“与第三方达成协议”，并会向用户展示“战略合作协议”“债权转让协议”等所谓的“官方文件”。正是在4月初，教育部办公厅发布《关于开展义务教育阶段学科类校外培训治理“回头看”工作的通知》，于4月至6月间进行“回头看”工作，重点核查解决退费难等问题。这些诈骗分子巧妙利用了相关的政策节点。据《法治周末》记者不完全统计，自4月以来，针对该类诈骗，已有高途教育、新东方、流利说、新航道、高顿教育、优路教育、磨金石教育、潭州教育、大鹏教育、阿卡索等十余家教培机构发布“反诈声明”。除上述机构外，被冒充的教培机构还涉及尚德机构、英孚教育、美联教育、华尔街英语、启牛、微淼、升学、鲸鱼、嗨学、虎硕、韦博英语、学慧、金宝贝等。四川、广东、江苏、陕西、黑龙江等多地警方均对冒充教培机构退费诈骗进行预警提醒，如不要轻信任何陌生短信、电话，尤其是境外号码，如果接到声称网课或培训机构退费通知时，一定要先与培训机构或相关部门进行联系，核实真伪后再行动；陌生人发来的链接、APP勿下载，都是钓鱼网站、非法APP；有疑问可拨打反诈热线96110进行咨询；如遇诈骗，请立即拨打110报警。责任编辑：邓健