参考消息网5月23日报道据路透社5月21日报道，印度21日宣布，对重要大宗商品税制进行一系列调整，为的是让消费者在高通胀背景下免受物价上涨的影响。印度财政部长尼尔玛拉·西塔拉曼宣布，将汽油税每升下调8卢比（约合0.1美元），将柴油税每升下调6卢比。她在一系列推文中称，新的汽油和柴油税制可能导致印度政府年收入因税收减少而损失约1万亿卢比。印度政府还取消了无烟煤、喷吹煤和焦煤的进口关税，以降低用于满足国内市场需求的原材料的成本。在西塔拉曼宣布这一消息后，印度政府在一份通告中说，上述最新举措将从5月22日起生效。西塔拉曼还敦促各邦政府效仿，根据联邦计划对燃料价格进行类似的下调。目前在新德里，1升汽油的价格为105.41卢比，1升柴油的价格为96.67卢比。按照一项为生活在贫困线以下的女性推出的福利计划，印度政府还将向超过9000万受益者提供每罐燃气200卢比的新补贴。西塔拉曼说，这项补贴计划将使印度政府的年收入损失近610亿卢比。她说：“纳伦德拉·莫迪总理特别要求政府所有部门在工作中保持敏感，为普通人提供帮助。”印度政府还在努力降低塑料产品的原材料税，以降低最终产品的成本。专家们说，这些最新举措很可能会加剧对财政状况的担忧，令人怀疑政府能否实现2022至2023财年赤字占国内生产总值6.4%的目标。在今年印度若干邦举行邦议会选举前，通胀已成为令莫迪政府头疼的一大问题。通胀率急剧上升意味着，企业投入的成本上升。通胀率上升也促使印度央行在本月的一次临时政策会议上加息。莫迪在推特上写道：“今天的决定，尤其是有关大幅下调汽油和柴油价格的决定，将对各行各业产生积极影响，并为我们的公民提供帮助。对我们来说，人民永远是第一位的！”责任编辑：郭建