据今日俄罗斯电视台（RT）22日报道，白俄罗斯安全会议国务秘书亚力山大·沃尔福维奇（Alexander Volfovich）周日称，白俄罗斯方面观察到乌克兰军队在两国边境地区的活动有所增加。按照他的说法，乌克兰军队已经集结在乌白边界沿线的几处地点，还有一些破坏小组闯入了白俄罗斯境内。沃尔福维奇告诉白俄罗斯第一电视台：“（乌军的）一些工程正在乌克兰-白俄罗斯边界线附近进行，包括埋设地雷和设置路障。一些破坏者和侦察小组很活跃，他们渗透到了白俄罗斯领土上。”沃尔福维奇表示，基辅已经在两国边界沿线的几个地点集结了相当规模的军队。据白俄罗斯估计，约有10500名乌克兰士兵驻扎在该国西北边境的罗夫诺地区，另有4500名乌克兰士兵驻扎在东部边境的切尔尼戈夫附近，还有约5500名士兵驻扎在基辅以外的乌克兰中部边境。另据央视网此前报道，白俄罗斯武装部队第一副总参谋长伊戈尔·科罗尔15日曾表示，白俄罗斯不排除有来自乌克兰方向的挑衅。他指出，有客观数据表明，离白俄罗斯边界线很近的乌克兰奥夫鲁奇方向已部署美国的反炮台雷达。另据塔斯社此前报道，白俄罗斯武装部队总参谋长、国防部第一副部长维克托·古列维奇10日在一份声明中称：“美国及其盟友继续在白俄罗斯边界附近加强军事存在。过去6个月部署的部队在数量和质量上不止翻了一番。”他指出，在地中海和波罗的海出现了搭载海基和空射巡航导弹的武器装备，部署在波兰和波罗的海国家的航空力量已经增加，表明白俄罗斯“面临着日益增强的威胁”。自俄罗斯今年2月开始对乌克兰采取特别军事行动以来，明斯克和基辅之间本已紧张的关系进一步恶化。乌克兰国防部3月份在美国社交媒体脸书上发布的一份声明称，有迹象表明，白俄罗斯武装部队正准备对乌克兰领土进行“直接入侵”。白俄罗斯与乌克兰北部地区接壤，据报道曾被用作俄罗斯军队的集结地。而据塔斯社报道，卢卡申科在采访中表示，白俄罗斯坚持在乌克兰事件中保持中立，“我们是绝对中立的。我们不准备卷入这场战争——我不止一次说过”。他表示，白俄罗斯不会谴责俄罗斯或乌克兰，“我们需要做的是让战争停止，开始建立温暖友好的关系”，并称白俄罗斯将尽一切努力让这场冲突结束。责任编辑：何中夫