“希望社会因我们的存在而变得更加美好。”多年来，碧桂园集团始终奉行着这句充满温度的企业使命。2022年，是巩固拓展脱贫攻坚成果、实现同乡村振兴有效衔接的关键一年，碧桂园集团积极响应国家号召，总结扶贫工作有效经验，在原有“4+X”的扶贫模式基础上逐步形成了以党建为抓手，聚焦五大振兴，并以发展各类特色产业，反哺乡村公用事业的“1+5+N”乡村振兴模式，助力实现农业农村现代化。自年初以来，碧桂园渭源县乡村振兴项目部经过多次入户走访，在会川镇罗家磨村和田家河乡共筛选确认脱贫不稳定户作为重点帮扶对象，进行动态监测，并按照每户实地走访的不同情况和需求，制定了一户一策的针对性帮扶方案，助力夯实产业基础，防止返贫和新增致贫，促进脱贫不稳定户稳定增收。5月18日，经过前期的筹备，迎来了脱贫不稳定户第一批帮扶方案的落地。碧桂园渭源县乡村振兴项目部早早地就从县城出发，带着两辆物资运送车，与村委干部和驻村工作队一起为脱贫不稳定户派发第一批帮扶物资。渭源县受地形地貌、气候以及农业传统影响，村民主要以洋芋和中草药种植为主，这次捐赠活动为三个村的脱贫不稳定户捐赠了228袋80斤装的史丹利复合肥料，根据每户田地多少和种植规模的大小有所不同，最少的领到6袋，多的领到18袋，保障了受帮扶户种植作物全年追肥充足，缓解了家庭经济压力。此外，还为4户脱贫不稳定户捐赠农用电动三轮车4辆，提高了种植和货物运输效率，方便出行劳作，因实用性强深受被帮扶户喜爱。领到帮扶物资的脱贫不稳定户脸上都洋溢着喜悦之情，操着浓郁的地方口音向碧桂园工作人员和村委领导连连道谢，感谢给地里种的庄稼带来了及时雨，让今年的农作物收成更加稳妥。碧桂园渭源县乡村振兴项目部王鉴说：“看到脱贫不稳定户将物资都领到手里，我们心里也就踏实了，接下来我们还将陆续开展三批针对性的帮扶措施，希望能帮助他们实现稳定增收，为渭源县的防返贫工作和乡村振兴事业贡献力量。”（每日甘肃网）责任编辑：马青