炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！摘要【巨丰投顾：科创50指数创反弹新高】周一，早盘A股高开低走，创业板领跌；午后股指震荡回升，科创50创反弹新高。盘面上，化肥、汽车整车、汽车服务、船舶制造、钢铁、贵金属、农牧饲渔、文化传媒、采掘、教育、有色、生物制品、医疗器械、农药兽药等行业涨幅居前；航空机场、房地产、银行等行业小幅回调。题材股方面，痘病毒防治、千金藤素、数字阅读、盐湖提锂、NFT概念、知识产权、体外诊断、转基因、托育服务、职业教育等涨幅居前，户外露营、租售同权、超级品牌、MLCC、在线旅游等跌幅居前。盘面简述周一，早盘A股高开低走，创业板领跌；午后股指震荡回升，科创50创反弹新高。盘面上，化肥、汽车整车、汽车服务、船舶制造、钢铁、贵金属、农牧饲渔、文化传媒、采掘、教育、有色、生物制品、医疗器械、农药兽药等行业涨幅居前；航空机场、房地产、银行等行业小幅回调。题材股方面，痘病毒防治、千金藤素、数字阅读、盐湖提锂、NFT概念、知识产权、体外诊断、转基因、托育服务、职业教育等涨幅居前，户外露营、租售同权、超级品牌、MLCC、在线旅游等跌幅居前。消息面证监会重磅！23条政策纾困疫情影响行业公司来看八大要点证监会5月20日发布了《关于进一步发挥资本市场功能支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》（简称《通知》），通过加大直接融资支持力度、实施延期展期政策、优化监管工作安排、发挥行业机构作用等四个方面，在企业申请首发上市、北交所上市、再融资、并购重组、公司债券、资产证券化产品等方面加大政策支持力度。上交所拟6月13日发布上证科创板芯片指数样本股名单公布上交所公告，为及时反映科创板上市证券的表现，为市场提供多维度投资标的和业绩基准，上海证券交易所和中证指数有限公司将于2022年6月13日正式发布上证科创板芯片指数。经流动性筛选后，上证科创板芯片指数从科创板市场中选取不超过50只市值较大的半导体材料和设备、芯片设计、芯片制造、芯片封装和测试等领域的上市公司证券作为指数样本，以反映科创板市场代表性芯片产业上市公司证券的整体表现。恒指公司：将中芯国际等4家公司纳入恒生指数5月20日，恒生指数公司公布季检结果，将中芯国际等4家公司纳入恒生指数，剔除瑞声科技，成份股数目将由66只增加至69只；将蔚来集团纳入恒生科技指数，剔除ASM Pacific Technology，成份股数目维持30只。巨丰观点午评中我们提示：“A股已经摆脱此前的单边调整，走到反弹与反转的十字路口，后市有望震荡上行。以科创50指数昨作为参考，我们把本轮反弹目标暂定到股指60日均线附近，对应的是沪指3200点，创业板指数2550点。短缺大盘回调并不足惧，反而是低吸优质筹码的机会。并建议午后继续关注钢铁板块中低价股，以及赛道股中盘整的权重股”。午后，汽车、证券板块直线拉升，新能源汽车、光伏、锂电池、芯片等赛道股止跌反弹，带动股指回升，上证指数一度翻红，科创50指数接近反弹高点。其中，新能源汽车概念涨停个股24只，光伏、锂电涨停个股各10只。后市，可以继续关注赛道股中近期连续盘整的权重股表现，而不必追涨同一板块中的强势股，极有可能买入即调整。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。【中期策略回顾】1、清明节之后，我们建议关注赛道股，逻辑是率先展开调整且调整幅度最深的赛道股止跌反弹，才能激活市场做多信心！2、4月下旬至今，军工、芯片、光伏等行业指数涨幅均已超过20%；3、4月21日，我们把主线中的基建调整为低价国资改革主题，至今国资改革板块涨幅超过15%。4、5月，我们旗帜鲜明的指出：赛道股有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情，目前A股正在犹豫中前行！【早评热点】5月23日盘前提醒猴痘、煤炭、钢铁、有色、芯片等板块机会。周策略中，建议本周关注化肥、芯片板块。猴痘概念高开6%+，基本没有继续参与的价值。但是煤炭、铝、钢铁、芯片还有很多机会．．．【午评观点】5月23日建议午后关注钢铁板块中的低价股，以及赛道股中盘整的权重股，若赛道股再次走强，则大盘有望拓展上涨空间。【明日展望】继续关注光伏、芯片、新能源汽车对市场人气的提振！对于赛道股，重板块整体表现，而轻个股，宜高抛低吸或者低吸并持有。责任编辑：张书瑗