澎湃新闻记者 岳怀让国机重型装备集团股份有限公司近日发布了2022年校园招聘公告，面向国内外2022届高校毕业生及2021届离校未就业高校毕业生。计划招聘人数204人。国机重装此番招聘分为三类：1．技术类：机械设计、电气设计、流体系统设计、流体系统设计、计算机技术应用、压力容器设计、物理实验研究、冶炼工艺、铸造工艺、锻造工艺、热处理工艺、材料保护技术、计量技术与管理、化学分析、空气分离技术、机械维修技术与管理、电气维修技术与管理、铁道线路维修技术与管理、车辆修理技术、工程项目管理、市场开发、电气控制、液压控制、软件开发等；2．管理类：物流管理、市场营销等；3．技能类：炼钢工、浇注工、模型工、造型工、锻工、热处理工、电气焊工（铆工）、机加工、维修电工、机修钳工、化验工等公开资料显示，国机重型装备集团股份有限公司是世界500强企业——中国机械工业集团有限公司（简称国机集团）的控股子公司，是以中国第二重型机械集团有限公司为主体，与中国重型机械有限公司、中国重型机械研究院股份公司强强联合，打造的集科工贸于一体的国家高端重型装备旗舰平台，是国家重大技术装备研制领军企业，是世界重大技术装备领域少数具备极限制造能力的企业，是推进共建“一带一路”高质量发展的践行者。责任编辑：李昂