炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后有所回升，之后主板在平盘线附近展开震荡；创业板跌幅也较早盘明显收窄，最终收录-0.3%。盘面上，午后农业方向继续活跃，种植业、化肥、养殖等细分相关纷纷走高，板块内多只个股表现强势，带动板块做多热情；汽车整车以及汽车零部件也不断活跃，安凯客车、中通客车、亚星客车、江淮汽车等强势涨停；另外，盐湖提锂板块也持续走高，天齐锂业一度涨超9%，西藏珠峰成功封板。整体看呈现涨多跌少的格局，板块活跃度尚可。个股方面，两市超3400家个股红盘运行，近百股涨停，交投情绪高涨。资金方面，北向继续维持净流出格局，不过流出额度相对不大。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数全天呈现探底回升走势，日线上终结连阳走势，不过整体依旧运行在3100点之上并未回补上周五遗留的跳空缺口，且短期均线5日线和10日线呈现多头排列状态，不过60分钟macd顶背驰状态并未有效化解，后续还有观察化解情况。创业板指也同样终结连阳走势，短期依托34日线展开震荡，关注能否站稳后向上回补前期遗留的跳空缺口。不过从成交量能看两市依旧没有突破万亿，当下市场更多还是存量资金之间的博弈。应对策略及关注方向操作策略上，今日指数虽呈现震荡走势但个股活跃度并不差，盘面表现也是比较强势，只不过量能不能有效放大下，持续度会有不足，所以轻指数重个股的背景中操作节奏也是非常关键的一环，建议低吸不追涨。另外从资金流入角度看，上游资源品获得资金追捧，尤其是在海外通胀高企叠加需求提振的一些细分领域，不过后续还要观察产品的价格走势，借以判断板块的持续力度。责任编辑：张书瑗