5月20日，5年期以上LPR由4.6%降为4.45%，理论上相当于一周内，全国层面的房贷利率下调了35BP。万万没想到，520这天收到的第一个红包，居然是国家给发的！今天早上，央妈授权全国银行间同业拆借中心公布了最新贷款市场报价利率（LPR），其中5年期LPR由4.6%降为4.45%。周一，央行刚刚把LPR浮动下限下调到LPR-20（0.2%）基点（之前是LPR）。这意味着如果银行愿意，新增首套房贷款利率银行最低可以给到我们4.4%，可以说是给刚需首套房的“定向降息”了。而今天又把LPR下调了15个基点，相当于正在还房贷的人也能省不少利息，当然前提是大家的房贷是挂钩LPR的。2020年初的时候，有房贷的人都收到过银行的信息，问大家今后的房贷利率是选择固定利率，还是转为LPR定价呢？固定利率就是不管房贷还得还多少年，利率就锁定当时正在还的利率不变了。而变成LPR定价的贷款利率，意味着每年大家的房贷都会随着LPR的浮动而变化。拿小编自己的房贷举例，买房时和银行签订的房贷利率是LPR上浮55个基点。买房时LPR是4.6%，所以小编自己的房贷利率就是4.6%+0.55%=5.15%。这回LPR下调到4.45%之后，小编的房贷利率就会变成4.45%+0.55%=5%。不过贷款合同约定，房贷利率一般是每年才可以根据LPR调整一次，也就是明年小编的房贷利率才会下调。又白高兴了……所以本次下调五年期LPR的最主要目的还是刺激房市，而此次5年期以上LPR下调15个基点，在业内看来“远超预期”。“新一期贷款利率报价机制出炉，5年期以上LPR从4.60%降至4.45%，大幅下降了15个基点，超出市场预期的4.55%的水平，2020年疫情后，最多也就10个点的下降。”广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉说。另外疫情下居民收入受到了不少影响，此时降低房贷利息多少也可以给咱们群众缓解一些压力，居民也会有更多的钱用于消费。在今天降息的刺激下，A股也来了一波梦幻联动。两市高开高走，沪指更是直接站上了3100点。赚钱效应良好，根据Wind统计显示，两市3551只股票上涨，1061只股票下跌，平盘有19只股票。沪深两市成交总额9206亿元，比前一交易日的8067亿元大增1139亿元。在板块方面，煤炭、有色金属等周期类板块大幅上涨；消费股也非常活跃，电子烟、户外露营、白酒概念等多个板块轮番上涨。可谓是国家和股市一起给咱发红包了！相信大家手头的基金净值今天也会有不错的表现。好啦，喜欢小编的文章记得随手点赞、分享哦！风险提示：基金投资需谨慎，本材料的信息均来源于已公开的资料，对信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本材料中的观点、分析仅代表公司研究团队观点在任何情况下本文中的信息或表达的意见并不构成实际投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议和担保。任何媒体、网站、个人未经本公司授权不得转载。责任编辑：石秀珍 SF183