新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年1月，vivo正式发布了Y75 5G，近日发布了这款手机的4G版本。vivo Y75是专为印度市场推出的，有趣的是，这并不是第一个vivo Y75。事实上，早在2017年，其就推出过一款Y75了。vivo Y75正面是水滴屏，背面是常规的后置三摄模组，其中一款背后的蓝紫配色与波浪纹路搭配，让人眼前一亮。印版vivo Y75 4G新的Y75搭载的是联发科技Helio G96 SoC，机身正面是一块6.44英寸1080×2400的AMOLED屏幕，支持最高60Hz刷新率， 拥有8GB+128GB的存储组合。此外，这款手机还拥有4050mAh的电池，支持最高44W的快速充电。内存方面，这款手机还可以拥有一个额外的4GB虚拟内存。这款手机定位自拍手机，拥有一个4400万像素的前置摄像头，这颗镜头拥有自动对焦功能。手机后置三摄模组，参数分别为：5000万像素的主摄像头、800万像素的超广角镜头、200万像素的微距镜头。此外，该机支持屏幕指纹解锁，运行基于Android 12打造的Funtouch 12系统，重172克。目前，这款手机已经在vivo的印度网上商店开售，有月光阴影和舞动波浪两种颜色，售价20999印度卢比（折合人民币约1800元）。