澎湃新闻记者 王健 实习生 王钰涵辽宁一出纳挪用公款287万余元用于赌博等，潜逃18年后选择自首，一审被“判三缓四”。近日，中国裁判文书网发布的判决书披露了该案详情。判决书显示，1990年4月30日，聂某严被录用为技术监督局劳动合同制工人，1991年6月，其转入瓦房店市工程质量监督站工作。瓦房店市工程质量监督站系全民所有制事业单位，聂某严的身份是事业编。瓦房店市法院审理查明，从1997年3月到2002年11月期间，聂某严利用自身担任瓦房店工程质量监督站及其下属公司瓦房店市宏远建设监理咨询有限公司、瓦房店市建筑技术服务中心共三个单位出纳员的职务便利，从监督站主管会计孙某手中要来法人章，并采用少记账或者不记账的方式，私自取走三家单位账户内的现金。挪用的公款被作为其去香港、澳门赌博的赌资，以及其往返、衣食住行、个人消费，三家单位共计被挪用2872773元。后来，瓦房市工程质量监督站副站长万某等人发现聂某严消失，去银行查对才发现三家单位账户加在一起不到一万元。在银行调取对账单等资料后得知存款被大量支出，而聂某严掌管支票和财务专用章，只有他能把钱支出，遂于2002年11月13日向检察院报案。质监站主管会计孙某证实，聂某严直接掌管财务专用章和空白支票。2002年中，聂某严利用自己对他的信任，多次从他手里拿走法人印章。因此聂某严可以在空白支票上填上数额加盖印章到银行取款，据为己有。聂某严供述，自己利用职务之便私自支取现金用于个人挥霍。2002年11月，聂某感到账面上的窟窿越来越大，填补不上，于是在当月7日开始潜逃。瓦房店市人民检察院、瓦房店市监察委员会对聂某严多次追逃。潜逃期间聂某严待在上海，靠给小公司记流水账，当黄牛，以及给买房人在楼盘排买房号，发传单生活。其间一直没有和家人或朋友见面。判决书显示，2021年4月9日，聂某严到瓦房店市投案自首，到案后如实供述了犯罪事实，当日其被瓦房店检察院取保候审。2022年3月4日，聂某严母亲祁某向瓦房店市财政局账户汇款，将聂某严赃款全部上缴。公诉机关认为，被告人聂某严利用在国有事业单位、国有公司从事财务工作的职务便利，窃取、骗取公司现金，数额巨大，其行为侵犯了公款的所有权和职务行为的廉洁性，构成贪污罪。被告人系自首，认罪认罚，全额退赃。建议判处被告人有期徒刑三年，可以适用缓刑，并处罚金。法院审理后认为，被告人聂某严身为国家工作人员，利用挪用公款数额较大，超过三个月未还，情节严重，其行为构成挪用公款罪。关于公诉机关指控被告人聂某严犯贪污罪一节，经查被告人提取单位现金归个人使用后没有采取平账手段掩盖其犯罪行为，且过程中有多次归还行为，现有证据不足以认定被告人有非法占有公款的目的。故公诉机关指控被告人聂某严犯贪污罪不成立。被告人系自首，认罪认罚，退还全部违法所得，可予以减轻处罚，对其宣告缓刑不致再危害社会，依法对被告人聂某严适用缓刑。2022年4月29日，瓦房店市法院一审判决聂某严犯挪用公款罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。瓦房店市监察委扣押的聂某严违法所得2872773元，由瓦房店市监察委按照相关法律规定上缴国库。责任编辑：吴剑 SF031