市场回顾与分析上周一级市场共发行80只利率债，总发行规模5735亿，净融资额3136亿。国债、地方债和政策性金融债发行规模分别为1466亿、3198亿和1070亿，净融资额1166亿、2127亿和-157亿。信用债共计发行131只，总规模1482.45亿，净融资额-296亿。上周利率普遍下行。主要影响因素包括：国内疫情、4月数据、资金面、LPR报价、房地产监管政策等。流动性方面：资金整体宽松，上周隔夜多在2%以下。本周预计有4095亿地方债发行，关注地方债发行增量对流动性的影响。上周公布的4月工增、社零数据低于预期，而固投数据高于预期，城镇调查失业率升至6.1%。高频数据来看：5月前三周经济在修复中，但力度有限。美联储主席鲍威尔重申抗通胀的决心，市场担忧美股未来盈利下降的风险。最终10年美债收盘2.78%，较前周下行15BP。债市策略展望当前市场面临的核心矛盾仍是预期与现实之间的分歧，且市场侧重点逐渐从强预期转向弱现实：预期方面，政府稳增长诉求强烈，房地产领域出台全国性需求提振政策，5年期LPR下调15BP、首套房贷利率下限下调20BP；但现实层面，4月经济数据回落幅度为2020年2月以来最高，5月前两旬票据贴现利率低位运行，北京疫情仍处平台震荡期。在此环境中，流动性宽松成为唯一的确定性变量，收益率曲线继续陡峭化下行。中期来看，债市面临的最大风险是基本面转向，尤其是以地产为代表的需求改善，但从房贷利率下行到地产销售改善中间通常会有一至两个季度的时滞，且奥密克戎新变种在海外迅速传播、欧美经济动能下降带来的全球衰退共振风险不可忽视。近期预计债市仍将以震荡为主，密切跟踪疫情及地方债发行节奏变化，流动性充裕仍是比较确定的因素，杠杆票息策略优于波段交易策略，建议保持仓位的灵活性，以便根据市场变化及时调整策略。风险提示：本材料的信息均来源于已公开的资料，对信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本材料中的观点、分析仅代表公司研究团队观点，在任何情况下本文中的信息或表达的意见并不构成实际投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议和担保。任何媒体、网站、个人未经本公司授权不得转载。责任编辑：石秀珍 SF183