成本飙升和库存膨胀已令零售商陷入困境，而且投资者担心这种局面不会很快缓解。开市客、Dollar General Corp．和百思买等诸多公司将在本周公布财报，投资者在为迎接更糟糕的消息做准备。就在几天前，投资者经历惨痛打击，沃尔玛和Target Corp．等零售巨头的股价纷纷创下1987年以来最大跌幅。过去五个交易日，消费股的市值总计蒸发了约5500亿美元，令本已被通胀和加息担忧笼罩的市场雪上加霜。上周五，受消费板块大幅下跌拖累，标普500指数短暂进入熊市区域，从近期高点回落20%。“对于零售板块来说，过去的这一周绝对堪称‘血洗’，”GlobalData Plc的分析师Neil Saunders表示。“在一定程度上，我认为这是预期的重新平衡，而且人们看到利润受到更多挤压。”问题的部分原因在于商店里充斥着消费者不想要的商品。与此同时，随着燃料、劳动力和其他相关费用的攀升，寻找新商品来销售并入库的成本正在飙升。沃尔玛和Target都下调了今年的利润预期，因为库存激增和价格上涨未能跟上成本上升的步伐。这让投资者不禁担心其他公司如何坚持住。Dollar General和Dollar Tree Inc．周四都将发布财报。此外，对于长期深陷困境的百货商店Nordstrom Inc．和梅西百货、百思买及Dick’s Sporting Goods Inc．等其他专业连锁公司的担忧也已浮现。这几家公司都将于本周发布业绩。此外，将于周四发布财报的开市客将是关注焦点。以下是美国零售商当前面临的一些关键问题：成本沃尔玛和Target被视为行业中最出色的供应链管理者，而且自疫情开始以来，他们一直在努力应对干扰。即便如此，当俄罗斯入侵乌克兰导致油价飙升时，这两家公司还是措手不及。Saunders表示，更多零售商可能会被迫下调预测，以反映燃料和运费成本的上涨影响，而这些成本并没有很快减弱的迹象。他说，上调价格无法完全应对这一挑战。支出模式所有成本都在上升正迫使消费者做出艰难的决定。虽然整体美国零售销售保持强劲，但沃尔玛和Target都表示，越来越多的消费者开始消费降级，购买更便宜的商场自用品牌杂货。“必要型消费正在将享受型消费挤出，”DA Davidson分析师Michael Baker表示。Dollar Tree和Dollar General转向减价品购物模式可能是个好苗头。与此同时，像Nordstrom这样的高端零售商将受到密切关注，看看是否有更多迹象表明富裕的消费者正在保持支出，而其他人则变得谨慎。另一个观察因素是：天气。沃尔玛和Target将部分类别商品的销售下滑归咎于早春湿冷天气。这对于Gap Inc．、Urban Outfitters Inc．和Abercrombie & Fitch Co．等公司来说可能也是个问题，这几家公司将于本周发布财报。责任编辑：王永生