炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天探底回升，上证指数走势偏强。盘面上，新能源汽车相关板块集体走强。周期类板块表现活跃，化肥、钢铁等板块走强。猴痘概念股大涨。下跌方面，消费、地产股陷入调整。整体来看，今日全天题材小票相对活跃，权重股普遍调整。沪深两市今日成交额8597亿，较上个交易日缩量610亿。板块方面，汽车整车、化肥、盐湖提锂等板块涨幅居前，露营经济、机场航运、互联网电商等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.01%，深成指跌0.06%，创业板指跌0.3%。北向资金全天净流入-22.64亿元，其中沪股通净流入-9.81亿元，深股通净流入-12.84亿元。二、消息面1、【之江生物：猴痘检测产品物料储备充足已接到海外订单】《科创板日报》23日讯，之江生物在业绩说明会上对《科创板日报》记者表示，公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒已于近期接到来自葡萄牙、西班牙、捷克、阿联酋等海外国家的订单，以及国内部分海关、疾控的应急储备及科研订单。“公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒既往曾销往尼日尼亚、阿曼、刚果、乌干达等国家和地区地。”之江生物表示，公司现有猴痘病毒试剂盒产品的物料储备充足，如后续需求扩大，会根据订单情况迅速调整生产计划以满足客户需求。责任编辑：张书瑗