记者 |白帆京东航空又有新动向。据5月23日中国民航局发布的公示，江苏京东货运航空有限公司（筹）（简称为“京东航空”）2021年8月经民航局批准筹建，目前筹建工作已基本完成，申请颁发公共航空运输企业经营许可证。目前，民航华东地区管理局已完成对其初审。根据民航局的公示，京东航空的主运营基地机场为南通兴东国际机场，经营范围为国内（含港澳台）、国际航空货邮运输业务。京东航空成立于2019年9月，由宿迁京东展锐企业管理有限公司和南通机场集团有限公司共同出资组建，注册资本6亿元。其中宿迁京东展锐企业管理有限公司现金出资人民币4.5亿元，占75%；南通机场集团有限公司现金出资人民币1.5亿元，占25%。除了经营许可证的申请以外，京东航空还与江苏通科高新技术发展有限公司等签订了入驻协议，与南通机场集团有限公司签订了基地机场服务保障协议，南通机场集团有限公司已同意京东航空使用机场自行管理的机场航务频率128.850MHz，并与其签订了航务通信、自动转报保障服务协议。飞机方面，民航局已批准京东航空引进3架B737货机，并与14名飞行人员、42名维修人员、18名签派人员、7名运输人员签订了劳动合同。实际上，早在2018年，京东集团就与南通市政府签署了战略合作框架协议，双方计划将南通机场打造为京东物流航空货运枢纽。此外，2020年10月，京东集团还与芜湖市政府签署合作，加强其在航空基础设施建设、空港经济、通航产业和航空物流产业等方面的布局，助力芜湖打造现代空港产业带，促进产业升级。航空货运是物流公司不可或缺的资源。除了筹建自己的航空公司以外，京东物流还在不断延伸航线的触角。今年3月，京东物流新开通了“中国香港-巴西圣保罗”和“中国郑州-德国科隆”两条洲际航线，以期通过加强海外仓储和干线网络布局，获取更多外部客户的订单。责任编辑：李昂