我的钢铁网导语：据海关数据显示，2022年4月份我国果葡糖浆出口量为7102.987吨，均价559.69美元吨，出口环比增加32.53%，同比增加80.37%；2022年我国累计出口果葡糖浆20860.877吨，累计同比减少10.82%。出口量缓慢提升近日，海关总署公布了4月份果葡糖浆的出口情况。从下图我们可以看出，自2022年开始，果葡糖浆的出口量是持续增加的，虽然出口体量并不大，而且出口量也没有恢复到往年的好时候，但从3月份开始，出口量已经同比去年水平开始增加，这是利好消息的释放，也在一定程度上释放了内销压力。而回顾3-4月份的国内市场，在3月份由于国内大范围的出现了新冠疫情，叠加国内市场正处于消费淡季，导致国内果葡糖浆市场的整体出货压力较大，因此出口量的缓慢回升短暂的缓解了部分企业的出货压力。从出口省份来看，在1-4月份山东仍是出口最多的省份，出口量0.85万吨，较去年同期减少34.38%，而出口量比去年少主要集中在1-2月份；上海位居第二，出口量0.68万吨，同比去年同期增加53.01%。山东 、上海在3-4月份贯穿式的受到了新冠疫情的影响，导致国内当时生产 、销售都受到了影响，那出口订单略微缓解企业压力。国内需求缓慢提升目前已经进入5月下旬，传统的消费旺季并没有如期而至，因此大家都在等待需求的拐点。5月上旬由于上海、北京、广东等多地仍有散点疫情出现的风险，叠加全国气温普遍下降，抑制终端消费，导致下游市场恢复较慢；下旬随着各地区防控政策出现成效，下游部分用户提货量出现增加，但整体来看，增幅不如预期，国内果葡糖浆头部企业的开机率远低于去年同期水平。未来需求向好随着气温逐步上升，消费者对于饮料的需求量将会有明显提升，下游厂家在成品去库存的阶段将会加大采购力度。整体来看，果葡糖浆的需求量是持续向好的。那未来需要警惕几个方面：一、由于目前新冠疫情没有完全可控，因此需警惕再次反扑对需求市场的影响，果糖厂家随时关注政策方面消息；二、进入夏季，南方各城市暴雨、洪涝灾害发生概率较高，届时警惕需求变化、运输影响等方面。责任编辑：李铁民