今年一季度，从全市场新发产品业绩比较基准均值来看（仅针对固定报价型和区间报价型产品，区间报价型产品取首尾均值），固定收益类产品业绩比较基准均值为4.142%，较2021年Q4上升3个bp；混合类产品业．．．编者按2022年5月20日，南方财经全媒体集团、南财理财通、21世纪经济报道举办2022年第2期银行理财线上策略会。南财理财通重磅发布了由粤港澳大湾区（广东）财经数据中心独家出品的《2022年银行理财一季度产品运作报告》。课题组根据南财理财通近1亿银行理财独家大数据监测结果，发布20万份银行理财产品2022年一季度的收益、风险排名。该报告内容分为9个板块，主要包括2022年一季度理财产品发行及存续情况、定价及费率情况、业绩表现排名等。查看银行理财2022年一季度产品业绩榜单请扫描文末二维码，如需下载《2022年银行理财一季度产品运作报告》报告全文，请联系南财理财通课题组：19521241569（微信同号）。一、一季度固收、混合、权益、商品类产品新发和存续情况概览南财理财通数据显示，2022年一季度，全市场固定收益类产品新发达13，848只，混合类新发762只，权益类新发62只。固收类产品中，“固收+”为发行主力。与2021年四季度相比，今年一季度发行量有所下滑。截至2022年3月31日，全市场固收产品存续62，876只，混合类产品存续7，352只，权益类产品存续822只；商品及金融衍生品类仅有12只，占比极低，为0.02%。较2021年Q4，固收、混合类产品存续数量均有下滑，权益类数量略增14只。二、一季度R1至R5产品新发和存续情况概览2022年一季度，全市场一级（低风险）理财产品新发105只，占比1.5%；二级（中低风险）产品发行量最高，达6，001只，占比85.72%；三级（中风险）产品发行857只，占比12.24%；四级（中高风险）产品发行23只，占比0.33%；五级（高风险）产品发行量最低，仅15只，占比0.21%。截至2022年3月31日，一级（低风险）产品存续778只，较上季度末增加2只；二级（中低风险）产品存续27，490只，数量较上季度末下降964只，下滑数量较多，也是唯一一类数量下降的；三级（中风险）产品存续7555只，较上季度末增加123只；四级（中高风险）、五级（高风险）产品的存续数量分别为921和376只，较上季度末分别增加16只和12只。三、2022年一季度新发理财产品定价情况今年一季度，从全市场新发产品业绩比较基准均值来看（仅针对固定报价型和区间报价型产品，区间报价型产品取首尾均值），固定收益类产品业绩比较基准均值为4.142%，较2021年Q4上升3个bp；混合类产品业绩比较基准均值为5.030%，较2021年Q4上升30个bp；权益类产品业绩比较基准均值为5.196%，较2021年Q4下降58个bp。一季度新发固定报价型产品最多，但占比有所下降。南财理财通数据显示，截至3月31日，在理财公司今年发行的产品中，固定报价型的产品最多，占比达64.53%，较2021年Q4的比重70.41%下降5.88个百分点。区间报价型产品占比为32.19%，较2021年Q4的比重25.87%上升6.32个百分点。挂钩报价型产品较少，仅占比3.28%，与2021年Q4的比重基本持平。四、2022年一季度新发理财产品费率情况从平均固定管理费率看，2022年Q1全市场发行的固收类产品平均固定管理费率为0.1961%，混合类产品平均固定管理费率为0.3186%，权益类产品平均固定管理费率为0.8793%。三类产品的平均固定管理费均较2021年Q4有所上行，其中权益类产品费率上升幅度最大，较2021年Q4上升44个bp。从平均销售服务费率看，2022年Q1全市场发行的固收类产品和混合类产品的平均销售服务费率分别为0.1986%和0.3022%，均与2021年Q4基本持平。值得关注的是，2022年Q1权益类产品销售服务费率为0.5921%，较2021年Q4上升20个bp。从平均托管费率看，2022年Q1全市场发行的固收类产品和混合类产品的平均托管费率分别为0.0207%和0.0302%，均与2021年Q4基本持平；权益类产品平均托管费率从0.0277%上升到0.0350%。五、“固收+权益”公募理财一季度产品运作情况“固收+权益”理财风云榜：华夏理财ESG投资策略收益突出在理财公司“固收+权益”公募型产品一季度业绩榜单中，信银理财和光大理财上榜3只产品，杭银理财上榜2只产品，华夏理财和交银理财各上榜一只产品。从业绩表现看，上榜的10款产品一季度均取得正收益。其中，华夏理财采用ESG投资策略的“龙盈ESG固定收益类1号一年定开”排名首位，一季度净值增长率达1.91%。“龙盈ESG固收1号一年定开”大幅加仓非标该产品在2021年四季度末大幅加仓非标资产。2021年四季度末至2022年一季度末，该产品第一大持仓资产均为青岛西海岸金融发展有限公司2021年底第三期债权融资计划，持仓比例分别为38.71%和37.25%，相比2021年二季度末和三季度末显著上升。根据2022年一季度报告，该笔非标资产到期收益率为5.2%，剩余期限197天。在非标资产投资比例大幅提高的同时，产品持仓公募基金的比例在下降。2021年二季度末至2021年四季度末，产品公募基金持仓比例从22.73%下降到1.81%，2022年一季度末略微回升但也仅占比3.28%。六、结构性公募理财一季度产品运作情况“固收+”理财产品的出现，主要源于对非标资产的替代。交银理财固定收益部总经理吕占甲认为，从财富管理端（客户资金端）而言，做“固收+”产品需要考虑客户资金属性、风险预算、收益目标及流动性诉求，“固收+”理财产品是为了满足追求最小回撤的绝对收益资金的理财需求而存在的。招银、平安、工银理财结构性产品发行量位列前三目前，理财公司发行的结构性产品均为狭义结构性产品，即“固收+场外期权”或“固收+类固收+场外期权”。据南财理财通数据，截至2022年一季度，共有8家理财公司发行结构性理财产品，包括2家国有行理财公司、4家股份行理财公司和2家城商行理财公司，合计发行数量为116只。（此次统计以产品登记编码为统计标志，同一产品登记编码下的不同子份额不进行重复计算。）在8家发行人中，发行数量排名前三的为招银理财、平安理财和工银理财，分别发行结构性理财产品36只、19只和17只。值得关注的是，2022年一季度，兴银理财加入结构性产品赛道，首次发行“兴动多策略封闭式”结构性产品系列。该系列内嵌二元看涨自动赎回期权，挂钩中证500指数。牛市看涨价差、二元看涨自动赎回、鲨鱼鳍占主流截至2022年一季度，理财公司共发行结构性产品116只。除去未披露的产品，其余产品均采用支付期权费的结构。经统计，排名前三的结构为牛市看涨价差、二元看涨自动赎回和双向鲨鱼鳍，相应的发行数量依次为38只（占比33%）、18只（占比16%）和8只（占比7%）。结构性理财风云榜：光大“阳光青”净值增长率1.17% 排名第一本次榜单有4家理财子公司上榜，分别为光大理财、招银理财、平安理财、宁银理财。其中，光大理财发行的“阳光青睿盈1号”表现最佳，其近3个月净值增长率为1.17%。该产品采用典型的结构化设计，其将不低于90%的资金投资于固收及类固收资产（优先股），同时将剩余部分资金投向场外双向鲨鱼鳍期权，并挂钩黄金现货合约，期权参与率不低于16%（非年化）。目前，该产品第5个投资周期已运作结束。据公告显示，在第5个投资周期内，其区间年化收益率为4.38%。其中，场外期权的配置比例不超过5%，对产品整体收益贡献为年化0.87%。七、纯固收公募理财一季度产品运作情况纯固收理财风云榜：信银理财“安盈象月月盈三年封闭1号”排名第一从2022年第一季度纯固收产品收益排行榜来看，有6家理财公司的产品进入榜单前十，分别是信银理财、南银理财、招银理财、徽银理财、光大理财和建信理财。其中， 信银理财“安盈象月月盈三年封闭1号”以2.14%的净值增长率登陆榜单首位。“安盈象”月度现金分红，前十大持仓含8笔城投债据“安盈象月月盈三年封闭1号”2022年第一季度投资报告显示，截至2022年3月31日，该产品的投资组合包括现金及银行存款、债券和非标准化债权类资产，穿透后资产余额分别约为199.95万、1.515亿和1.205亿，占比分别为0.73%、55.30%和43.97%。从前十大持仓资产来看，截至2022年3月31日，该产品持仓资产以城投债及非标资产为主，前十大持仓中含有8笔城投债。第一大持仓资产为非标资产“无锡市国发资本运营有限公司股权收益权项目（1亿）”，持有金额约1.03亿，占总资产比例37.58%，融资客户为无锡市国发资本运营有限公司，剩余融资期限687天，到期收益较高为5.8%，交易结构为收受益权，风险状况正常。八、现金管理类理财一季度产品运作情况现金理财风云榜：兴银、中银、苏银多家机构上榜，竞争激烈从 2022年一季度银行理财公司现金管理类产品七日年化收益率均值来看，光大理财“阳光碧悦活1号”以七日年化收益率均值3.186%占据榜单首位。上榜产品七日年化收益率均值差距较小，榜首与榜尾收益差距仅0.198%，收益竞争较为激烈。从上榜机构来看，共有6家理财公司的产品进入榜单前十。其中，股份行理财公司上榜最多，共有4家，分别是光大理财、兴银理财、信银理财和华夏理财；国有行和城商行各有1家，分别是中银理财、苏银理财。“阳光碧悦活1号”一季度末产品规模达77.99亿截至2022年3月31日，“阳光碧悦活1号”的产品规模为77.99亿元，从产品的资产配置情况来看，该产品主要持有固定收益类资产和私募资管产品。其中，直接持有固定收益类资产金额达42.91亿，占产品总资产54.97%；持有固收类私募资管产品金额约35.16亿，占产品总资产45.03%。从投资组合流动性来看， “阳光碧悦活1号”报告期末持有的现金或到期日在一年以内的国债、中央银行票据和政策性金融债券占净值比为7.02%，不低于5%的比例要求。从“阳光碧悦活1号”报告期末的前十持仓资产明细来看，该产品的第一、二大持仓资产均为“光大永明资产永聚固收类”资管产品，规模分别达30.12亿及5.03亿，占产品总资产比例分别为38.59%及6.45%。前十大持仓中的其余资产包括政策性银行债券、银行同业存单、ABN等。九、混合类公募理财一季度产品运作情况混合理财风云榜：农银理财、宁银理财进入前十，总体回撤控制较好在本期理财公司混合类公募型产品一季度榜单中，光大理财上榜4只产品，宁银理财、农银理财和招银理财各上榜2只产品。从投资周期看，上榜产品主要为中短期限产品。其中，排名第四位的“阳光橙量化对冲1号”和排名第九位的“招越量化对冲FOF一号”投资周期最短，为1个月，排名第8位的“农银进取·两年开放价值精选第4期”投资周期最长，为两年。从业绩表现看，招银理财的“招越量化对冲（平衡型）十五个月定开三号”因采用股指期货对冲策略，对冲了市场下跌风险，一季度以2.52%的净值增长率位居榜首。量化对冲策略表现优异，“招越量化对冲”领涨混合类公募产品从混合类公募理财产品榜单来看，一季度收益排名前十的产品中有三款量化对冲策略产品，分别是排名第一位的“招越量化对冲（平衡型）十五个月定开三号”、排名第四位的“阳光橙量化对冲1号”和排名第九位的“招越量化对冲FOF一号”，一季度净值增长率分别为2.52%、1.26%和0.69%。“今年开年后，股市整体向下调整，许多多头产品回撤较大，而量化对冲策略产品由于偏向市场中性，采用了对冲股指期货策略，很好地对冲了市场下跌的风险，因此收益仍可以为正。”华南理工大学经济与金融学院副教授于孝建向课题组表示。十、权益类公募理财一季度产品运作情况权益理财风云榜：总体收益惨淡 仅一款REITs产品获得正收益回顾一季度，A股市场经历了大幅调整。特别是3月上半旬，受地缘局势紧张、美联储加息、中概股暴跌等不确定因素影响，悲观情绪蔓延，A股市场出现大幅下跌。直到3月中旬，金融委会议表态给市场带来极大的信心提振，市场才逐步企稳回升。一季度，上证综指下跌10.65%，深证成指下跌18.44%，沪深300指数下跌14.53%，创业板指数下跌19.96%，科创50指数下跌21.97%。面对一季度的市场走势，一位接近光大理财人士向课题组表示，除了煤炭、银行等板块较为强势，一季度市场更多是无差别的下跌，从整体上看，大多数行业板块走势还是比较弱的。课题组对理财公司发行的运作期限超3个月的16款权益类公募产品进行排名，其中仅有光大理财的“阳光红基础设施公募REITs优选1号”录得正收益，其余产品均有不同程度的下跌。其中，华夏理财两款低波动的打新策略产品和光大理财的高股息率策略产品一季度微跌，其余12款产品跌幅超过10%。“阳光红卫生安全主题精选”、“招卓沪港深精选周开一号”和“招卓泓瑞全明星精选日开一号”三款产品涨跌幅居后三位，一季度分别下跌19.61%、16.25%和15.33%。光大理财的权益类公募产品业绩表现分化明显。对此，上述接近光大理财人士向课题组表示，“阳光红ESG行业精选”偏向于成长风格，如果市场反弹的话，会有较好的反冲性；“阳光红300红利增强”今年以来跌幅较小，安全边际会高一点，短期来看略微跑得较好，但长期来看随着市场企稳，反弹的速度会弱于其余几款产品；“阳光红卫生安全主题精选”和“阳光红新能源”则有明显的行业主题倾向。目前三款产品仓位保持在80%左右运作。责任编辑：李琳琳