今年的市场行情持续低迷，在市场底部区域，有越来越多的基金经理发声表达对后市的信心。中信保诚基金权益投资部总监王睿表示：市场大幅调整之后，许多投资标的或可在未来两到三年里实现戴维斯双击，这样难得的投资机会值得珍惜。对于今年以来市场的剧烈调整，王睿分析称，年初的海外通胀和俄乌冲突等利空因素导致的市场下跌主要是杀估值的过程，而四月以来市场下跌主要是杀业绩，市场对很多公司二季度和下半年的业绩产生了担忧，盈利预测有一定的下修，并且市场也出现交易层面的博弈，因此今年以来市场调整幅度较大且速度较快。展望后市，王睿表示，目前市场仍然面临一些不确定性，包括通胀的持续时间，疫情发展的方向，美国中期选举带来的一些潜在风险等，这些宏观因素会干扰市场的短期走势。同时，在交易层面上，投资者的信心没有明显恢复，短期市场或仍处于震荡筑底阶段。但经历了近期的调整，大部分公司在胜率和赔率两个角度都具备非常好的配置机会，尤其是成长类个股，虽然实现价值的时间尚不太确定，但按照王睿始终坚持的“努力寻找三年一倍投资机会”的投资方法，符合要求的个股数量正在不断的增加。观察过往投资经历，王睿偏价值成长风格，致力于寻找确定性较高的三年一倍机会，坚持做中观行业比较与自下而上的个股选择，同时权衡个股的胜率和赔率动态优化投资组合，注重对预期收益率和安全边际的管控。谈及投资机会，王睿表示，仍将坚持以成长板块为主，在景气行业里选择估值合理的个股。这些个股经历过本轮调整后，安全边际更高，未来的空间也比之前更大。中长期更为关注电动车和智能汽车，军工，光伏，财富管理，新材料以及部分增速较快的消费，而在二季度王睿比较关注出口带来的投资机会。“海外需求相比国内需求的确定性更强，并且目前汇率比较有利，运费压力相比去年也有所缓解，在多重因素叠加下，一些出口导向的企业相比国内需求导向型的企业有非常明显的比较优势，一些出口导向的企业二季度业绩可能会超出市场预期。”风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183