（上海战疫录）“沪”动进行时：总投资额超170亿元，上海嘉定45个项目集中“云签约”中新网上海5月23日电 （记者 缪璐）上海市嘉定区23日召开主题为“嘉上之城、定享未来”的2022年“云招商”“云签约”大会，一批优质企业与嘉定区达成落地意向，45个项目集中云签约，投资总额超170亿元，为嘉定推动经济高质量发展持续注入新动能。上海市嘉定区委书记陆方舟表示，“云招商”“云签约”大会，吹响了提振区域经济的冲锋号，为全区恢复正常生产生活秩序按下了“快进键”。嘉定将前瞻布局拥抱新变革，聚焦汽车“新四化”、智能传感器及物联网、高性能医疗设备及精准医疗、在线新经济“3+1”特色产业。目前，嘉定区接近半数的规上工业企业实现复工复产，其中占生产总值前80%的企业已全部复工。45个能级高、创新力强的代表性项目集中“云签约”，涵盖汽车“新四化”、高性能医疗、智能制造、在线新经济等领域。其中，包括以服务汽车后市场全产业链为主的在线新经济企业——上海车和智能科技有限公司；定位做氢能与燃料电池关键材料——碳纸和气体扩散层的上海碳际实业集团有限公司等。会上，嘉定区投资环境白皮书正式发布，普华永道综合商务咨询合伙人唐慈明介绍并解读了《2022嘉定投资环境评估报告》，普华永道作为独立第三方，从政府服务、科创生态、产业生态、人居环境、基础设施五个方面对嘉定区的投资环境开展了综合评估，并对近年来嘉定区营造的“稳定、公平、透明、可预期”的优良营商环境给予了充分肯定。集度汽车是百度集团和吉利汽车共同投资设立的智能汽车科技公司，集度汽车公共事务负责人朱若竹表示，集度在嘉定的项目进展顺利和公司快速发展，离不开嘉定区优良的营商环境和细致、高效的政府服务，在本轮疫情期间，积极帮助集度汽车复工复产，让集度对在嘉定未来的发展充满信心。据了解，在本轮新冠肺炎疫情严峻的形势下，为确保疫情防控期间招商稳商工作不断线，嘉定区投资促进工作积极转变工作思路，主动靠前，以“云”为媒，以“网”为桥，迅速开启“云招商”模式，从“面对面”交流改为“屏对屏”沟通，从“上门招商”变“云端互动”，努力化解不利因素，切实保障招商力度不减弱，项目跟进不停滞、服务企业不松劲，全力推动疫情防控及招商工作开展。（完）责任编辑：刘万里 SF014