原标题：拜登表态：支持日本“入常”拜登宣称，如实现改革，将支持日本成为安理会常任理事国日本广播协会刚刚消息，拜登23日在日本东京与岸田文雄会谈。拜登宣称，两人在会谈中就联合国有必要进行改革达成一致。他还称，如果改革得以实现，将支持日本成为联合国安全理事会常任理事国。岸田宣布明年G7峰会将在广岛举行，拜登赞成《日本经济新闻》刚刚消息，美国总统拜登23日在日本与日本首相岸田文雄举行会谈。岸田宣布，2023年G7峰会将在日本广岛市举行。报道称，拜登对此表示赞成。日本是下一任G7轮值主席国，将负责举办2023年G7峰会。旧话新说！拜登当面告诉岸田文雄，美国防卫日本的决心不会动摇时事通讯社消息，日本首相岸田文雄与美国总统拜登23日在东京举行会谈，在会谈中，拜登宣称，“对全球来说，美日同盟是重要的同盟关系，防卫日本的决心不会动摇”。就拜登访日，岸田则宣称，“（美国）表现出在任何情况下都会继续加强参与印太地区事务的态度，对此表示欢迎”。此外，据报道，两人还谈及俄乌冲突，对俄罗斯“入侵”乌克兰表示谴责。另据日本《每日新闻》报道，会谈结束后，美国总统拜登当地时间23日下午将在日本东京宣布启动“印太经济框架”，日本首相岸田文雄将表明，日本加入该框架。针对美国正在大力推销旨在围堵中国的所谓“印太战略”，中国外交部长王毅22日表示，美国炮制出来的“印太战略”打着“自由开放”旗号，却热衷于拉帮结伙搞“小圈子”；声称要“改变中国的周边环境”，目的就是企图围堵中国，让亚太国家充当美霸权的“马前卒”。与拜登谈完后岸田宣称：日美将在多个与中国有关课题上合作日本富士新闻网（FNN）刚刚消息，日本首相岸田文雄与美国总统拜登23日在东京举行会谈，会谈后两人召开联合记者会。岸田在记者会上宣称，“日美将在多个与中国有关的课题上紧密合作，（与拜登）就此达成意见一致”。在美日首脑会谈开始前，就有多家日本、美国等国家的媒体炒作，拜登访日旨在对抗中国。中国外交部长王毅18日同日本外相林芳正举行视频会晤时表示，令人关注和警惕的是，美国领导人还未成行，所谓日美联手对抗中国的论调就已甚嚣尘上，搞得乌烟瘴气。日美是同盟关系，中日则缔结有和平友好条约。日美双边合作不应挑动阵营对抗，更不应损害中方的主权、安全和发展利益。希望日方汲取历史教训，着眼地区和平稳定，务必谨慎行事，不要为他人火中取栗，不要走以邻为壑的歧途。