作者：叶碧华,赵婧轩 编辑：张伟贤在刚刚过去的周末里，家电巨头美的集团被传大规模裁员的话题愈演愈烈。5月19日，针对社交媒体上传出的裁员消息，美的集团脉脉平台官方账号回应称，“今年，鉴于对内外部环境的判断，公司有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资，多措并举，进一步夯实增长潜力，提高经营业绩。”但对于裁员的具体比例，以及所谓的“非核心业务”、“非经营性投资”具体是什么，21世界经济报道记者曾向美的集团求证，但截至发稿，美的集团并没有明确回应。在原材料价格上涨、疫情反复等多重压力之下，美的裁员似乎有迹可循。2021年，美的营收首次突破三千亿大关，但净利润增速却跌落至个位数。财报显示，2021年美的净利润285.74亿元，同比增长4.96%。根据美的集团5月6日发布的《美的集团股份有限公司投资者关系活动记录表》，公司管理层曾表示，美的历经多次经济周期波动，“‘春江水暖鸭先知’，我们的运行机制让我们对未来有很多预判，并且很快就能做出调整。”此次裁员，或许正是先前所说的调整之举。越冬前收缩近日，脉脉上流传“美的集团要裁员50%，有的事业部已全裁”的消息，引发网友的大量讨论。在相关话题下，不少知情人士相继曝出裁员动态，“美的苏州大规模裁员了，朋友刚被裁掉”“厨热应届生，五月告知让解约”“看不同事业部，听说生活和洗衣机裁得比较狠，集团平均估计在20%-25%的水平”“30%左右，裁员有N+1，应届也会被裁”，各类讨论层出不穷。有认证为美的集团员工的脉脉用户称，裁员确实存在，但50%比例太夸张，要看不同的事业部；也有消息称，美的集团今年以来的优化动作没有停过，目前已进行到第二轮裁员，618之后会进行第三轮裁员。据相关媒体报道，收缩裁减，美的所有事业部几乎无一幸免，只是比例有所不同，“现在已经是第二轮（裁员），第三轮将在6月，裁掉13的人很正常。”一位美的员工表示。针对网传的具体裁员比例和数量，美的集团董事长兼总裁方洪波在出席上周五举行的股东大会中回应称，“美的裁员50%的说法完全是无中生有。”但他坦承，基于对未来的判断，美的当下确实要稍微做一些收缩。“美的保持战略的一致性，同时根据外部环境有战略的敏捷性。”方洪波说，美的To C业务要转型升级，结构优化，加强海外，保留家电核心品类，母婴、宠物电器等品类优化；同时To B业务保留“四大四小”核心业务，其它关停并转。据了解，“四大业务”指机器人与工业自动化、楼宇科技、新能源汽车零部件、储能，“四小业务”指万东医疗、安得智联、美云智数、美智光电。从财务数据来看，美的集团仍然具备经营活动造血能力，似乎并不缺钱。财报显示，截至2021年末，美的集团的现金及现金等价物余额为405.5亿元，较上年增加了170亿元。截至今年一季度末，公司经营活动现金流净额为79.79亿元，同比下降6.72%；筹资活动现金流净额85.87亿元，较上一季度末增长121.25亿元。2021年，美的实现营收3412.33亿元，同比增长20.2%，首次突破3000亿元。但受疫情反复、原材料涨价、海运价格上涨、消费不振等因素影响，净利润增速呈下滑趋势。数据显示，2019-2021年，美的归母净利润增速分别为19.68%、12.44%、4.96%。毛利率方面，受成本上涨影响，2019-2021年，美的制造业务毛利率分别为30.55%、26.63%、24.05%，逐年下滑；其中，美的千亿体量的两大业务——暖通空调业务和消费电器业务毛利率在2021年分别同比下滑1.85%、0.66%。以库卡为代表的机器人及自动化系统业务虽然同比增长1.87%，但体量仅有200多亿。今年5月初，方洪波在集团管理层交流会中曾提到：“未来三年将会面临比较大的困难，是前所未有的寒冬。”基于此预判，方洪波表示，2022年公司目标是收入合理、恢复盈利，重点在于改善盈利能力，“具体目标是恢复到2019年盈利水平”。有消息称，早在今年4月25日，美的就开始对部分非核心业务发布“关停并转”要求的通知，由集团CFO钟铮牵头负责推动相关业务进行调整。根据2021年年报，当期美的集团在职员工总数为16.58万人，2020年同期为14.92万人。2021年，美的集团支付给职工的现金是320亿元，平均每个职工是20万元左右。如此看来，收缩非核心业务、裁员或可缓解人力成本。二季度开局承压当前，国内各地疫情反复波动，国内外发展形势复杂严峻，我国经济发展面临一定压力。在经济环境承压的背景下，居民消费信心一定程度上受挫，消费意愿有所下降。消费者发展信心指数显示，2022年一季度，我国居民消费信心指数较去年同期出现明显下滑，尤其是3月份，部分地区疫情反弹严重，消费者信心指数下滑6.1%，社会零售消费同比下滑3.5%。二季度伊始，我国家电行业整体承压较大，表现不尽人意。据奥维云网(AVC)市场监测数据，今年4月白电各品类中，冰箱、冰柜、洗衣机、独立式干衣机和空调线下零售额规模同比分别增减为-13.4%、40.8%、-28.1%、-4.6%和-24.6%，线上零售额规模同比分别增减为-0.7%、43.5%、-9.8%、6.9%和-1.7%。除了疫情应急冷冻食品生鲜需要导致冰柜囤货需求提振，其余白电皆有所下滑。五一小长假作为二季度消费重要节点，其表现也不及预期。《2022年五一大家电市场总结》指出，在节假日前期的备货关键节点，上游供应链受阻给家电厂商备货带来一定挑战，这一不利因素也使得经销商在促销节点的投入更加保守；此外，五一期间居民消费需求的释放受到了不同程度影响，线上消费需求因物流受限而受到抑制，线下疫情防控也给居民出行消费带来不便。根据文化和旅游部数据，在五一期间，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%；实现国内旅游收入646.8亿元，同比减少42.9%。总体来看，家电线下销售受疫情防控、物流管制等多重因素影响，今年五一促销期表现冷淡。奥维云网（AVC）推总数据显示，除冷柜增长49.3%外，其他品类零售额同比较去年同期均出现明显下滑。其中，空调下滑33.8%，冰箱下滑18.1%，洗衣机下滑27.3%，干衣机下滑5.1%。在各电商平台促销和补贴政策的作用下，线上销售表现相对温热，但数据也不好看。其中，空调下滑3.9%，冰箱上涨2.3%，冷柜上涨52.1%,洗衣机下滑10.2%，干衣机下滑11.0%。以空调为例，据奥维云网(AVC)全渠道推总数据，五一促销期（22W17-22W19，04.18-05.08）空调销量为280.9万台，同比下降18.1%；销额为98.5亿元，同比下降14%。去年暖通空调、消费电器分别占美的总营收的41.58%和38.64%，两者合计占比超八成。对于今年家电市场，大多数家电行业员工都对记者表示“不容易”。无论是惠而浦国美的矛盾，还是格力员工带货，无一不凸显了家电市场的竞争激烈与艰难。面对复杂的宏观环境，要稳住业绩，又要推进转型，对于美的及方洪波团队而言，这不是一个轻松的任务，具体落到被裁员工的头上，更是冷暖自知。或许一如方洪波在回复一位被裁老员工留言中所说，“时代的洪流中，我们总会在某一刻，忽然意识到命运的不可抗拒。”