受疫情影响，2022年应届毕业生就业的整体形势较为严峻。5月23日，澎湃新闻从上海农商银行获悉，上海农商银行在基本完成本年度校招“千人计划”的基础上，进一步面向上海高校2022届应届毕业生扩招20%。据悉，上海农商银行本次招聘计划数占员工基数比例超15%，远高于疫情前应届生招聘人数占比，延续了2020年、2021年同业机构上海地区应届生招聘总人数第一、新增占比第一的态势，扩招流程自4月即已启动，将延长至7月毕业季。在2020年初新冠疫情爆发时，上海农商银行实行“两届同招”政策，2021届校招计划数从600人增至900人，其中补录2020届150人。为实现疫情背景下大流量校招，上海农商银行创新尝试“空中宣讲会-在线投递-线上笔试-AI面试-线上终面-线上签约”的全线上一体化招聘流程。此外，上海农商银行还结合沪上高校属地化特色，充分发挥郊区优势，创新校企联合培养项目，由辖内松江支行、青浦支行、临港新片区支行等分支机构定向对接松江大学城、临港大学城等重点院校院系，深入毕业班精准对接就业信息，不断升级优化支行特色化培养模式，灵活运用线上实习实践形式选才育才，专项联合培养项目已累计录取2022届应届毕业生近百人。同时在沪上近十所目标院校建立专属校招交流群，第一时间为意向生源答疑解惑，全心助力高校就业工作。