近日，有媒体报道称山东省日照市莒县阎庄街道阎庄村的一个废品收购站，发现两门清朝康熙年间制造的红衣大炮，经文物管理部门工作人员现场鉴定为真品，目前已成功归藏莒州博物馆。5月23日下午，山东莒县文旅局文保科回应上游新闻记者表示：“大炮还没鉴定，目前放在莒州博物馆。” 上游新闻记者（报料邮箱baoliaosy@163.com）调查发现，在二手电商平台闲鱼上，有商家挂牌售卖同款“红衣大炮”，标价2.68万元一对，制造时期标注的却是“民国”。废品站出土“康熙红衣大炮”，文保单位称尚未鉴定据山东媒体报道，4月27日，莒县交通运输局驻阎庄街道阎庄村第一书记井庆勋，发现搞废品收购的村民徐某，在收购站前摆放了新收购的两门古代大炮，上有字“红衣大炮清康熙八年制”，经莒县文旅局、莒县莒国古城管理服务中心（莒州博物馆、莒文化研究院）工作人员现场鉴定，发现是真品，当日入藏莒州博物馆。当地媒体报道发现“清代红衣大炮”的现场图5月23日下午，上游新闻记者致电莒县文化和旅游局文物保护管理科，工作人员表示：“大炮还没鉴定，目前放在莒州博物馆，经过专家鉴定后才知道是真是假。”闲鱼同款“红衣大炮”网售2.68万，标注民国制造记者从报道图片中看到，炮管上有“红衣大炮康熙八年制”字样。在某二手交易电商平台上，上游新闻记者在闲鱼检索发现，有店家正在销售山东莒县发现的同款“红衣大炮康熙八年制”。店家写到，“铸铁红衣大炮一对，用料厚重，博物馆、民俗园、饭店、宾馆、会所摆放，长256 宽90 总高140 口径30，重2200斤一对”，售价“26800元”，但该商品标注的制造时期却是“民国”。同平台另外一个店家也销售同样规格的“铸铁红衣大炮”。网售“康熙红衣大炮”图上游新闻记者放大商品图片看到，炮管上的文字“红衣大炮 康熙八年制”与新闻报道中莒县发现的“红衣大炮”高度一致。上游新闻记者还注意到，该“红衣大炮康熙八年制”的上架时间是4月19日。有网友指出，清康熙年间铸造的大将军炮，当时统称为红夷大炮，后来民间以讹传讹称“红衣大炮”，但这四个字根本不会出现在铸炮铭文里。史书上的红衣大炮（康熙十五年三月二日造 神威无敌大将军 ）还有网友表示，莒县发现的红衣大炮不符合清朝的形制，这种将 “红衣大炮”四个字放在皇帝年号之上的做法，在当时属大不敬。记者查询发现，在《清华大学学报（哲学社会科学版）》（1990年第5卷 第2期）《明末清初火炮初探》一文中写到：“康熙12年（1673年）为对付吴三桂等三藩叛乱，下令比利时人南怀仁试制新式大炮。”记者注意到，莒县发现的炮管上的时间是康熙8年 。上述文献中还列出“清朝文献通考”记载的清初火炮生产数据，大炮名称分别为“神威无敌大将军（康熙15年 1676年）”“威远大将军（冲天炮）（康熙26年1687年）”“武城永固大将军（康熙28年 1689年）”。上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：梁斌 SF055