澎湃新闻记者 王健 实习生 王钰涵沈阳男子齐某因母亲投资赔钱，便购买了各种化学物品和材料，通过网上自学，制作蓖麻毒素和毒气，欲投毒报复其母亲投资的公司，最终被公安机关抓获。近日，中国裁判文书网公布了该案一审判决书。判决书显示，齐某因其母亲张某投资赔钱，打算制作蓖麻毒素和毒气，报复其母亲投资的公司。2021年2月至5月期间，齐某在网上购买了材料，制作蓖麻毒素和毒气，并进行实验。2021年5月6日，齐某被公安机关抓获。公诉方认为，被告人齐某投放危险物质，其行为触犯了《刑法》，应当以投放危险物质罪追究其刑事责任。齐某对公诉机关指控的犯罪事实建议无异议。其辩称：“我在实验中已经证明毒气没有行凶的可能，在这种情况下我仍在浏览购买石棉网，明显不是用来杀人的，我查多久能死亡不是用来杀人的，而是为了检验我做的东西里有没有蓖麻蛋白。无论我制作的蓖麻提取物还是蓖麻籽我自己都吃过，我体检记录中可以体现。”齐某的辩护人辩称，齐某的行为属于犯罪预备阶段的犯罪中止。这些材料没有经过提炼、提纯的情况下，无法对人和环境造成危害，同时他所购买的材料数量、品质均远远达不到真正危害公共安全的程度。公安机关讯问笔录可认定齐某在犯罪预备过程中，认识到他所作的所有行为，没有任何能达到目的的效果，主观上放弃了继续制作有毒物质的想法。根据刑法规定对犯罪中止的规定，没有造成伤害的，应当免除处罚；造成伤害的，应当减轻处罚。辩护人认为，齐某的行为除自身原因外，有着深刻的社会根源。齐某母亲多次投资受骗，导致齐某报复诈骗人员的想法，与那些纯粹自身原因报复社会的行为有着本质区别。齐某无前科劣迹、认罪态度好、悔罪深刻，全部彻底交代了自己的行为及思想，其行为属于犯罪中止，社会危害小，情节轻微，没有危害后果，他表示认罪认罚。鉴于以上情节，辩护人建议法庭对齐某免于刑事处罚，如果法庭认为有处罚的必要，请求法庭对齐某适用缓刑。法院在审理后认为，被告人齐某投放危险物质，其行为已构成投放危险物质罪。公诉方的指控，定性准确，证据充分，应予支持。结合被告人齐某多次供述，可证实，被告人齐某仅是放弃利用食物投毒的想法，并未放弃制毒。因此，辩护人提出被告人齐某系犯罪预备阶段的犯罪中止的辩护意见，法院不予采信。被告人齐某当庭自愿认罪且适用认罪认罚制度，可酌情从轻处罚，系本罪的预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。辩护人提出被告人无前科劣迹、认罪态度良好、无危害后果等辩护意见，法院予以采信。但综合被告人犯罪情节、认罪态度等综合因素，法院决定可以对被告人从轻处罚，但不适用缓刑。最终，齐某一审被判犯投放危险物质罪，判处有期徒刑一年。责任编辑：李昂