5月23日消息，美股上周五表现反复，最终道指及标普500指数收市微升，纳指则下跌33点或0.3%，收报11，354点。今日港股低开低走，午后跌幅收窄，截至收盘，恒生指数跌1.19%，报20470.06点；国企指数跌1.39%，红筹指数涨0.1%。恒生科技指数跌超2%，快手跌超7%，哔哩哔哩跌超4%，美团跌超3%。汽车股走低，小鹏汽车跌6.53%，理想汽车跌5.05%，长城汽车跌4.68%。东方海外国际涨超6%，中升控股涨0.1%，中芯国际涨超3%，中国宏桥涨近8%。5月20日，恒生指数公司宣布截至2022年3月31日的恒生指数系列季度检讨结果，所有变动将于2022年6月13日（星期一）起生效。其中，东方海外国际（00316）、中升控股（00881）、中芯国际（00981）、中国宏桥（01378）将被纳入恒生指数成份股。成份股数目将由66只增加至69只。彩虹新能源涨13.55%，彩虹新能源（00438）公布，于2022年5月20日，公司作为供应方与协鑫集成（作为采购方）就供应及采购产品订立了战略合作协议，预估合同总金额约人民币20.21亿元（含税），有效期至2024年4月止。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美股三大指数上星期继续累跌，纳指周内累跌3.8%，更连跌7个星期，为自2001年科技股泡沫后，近21年重未见过的最长抛售期。自去年11月创出52周高至今，已累跌近3成，明显地跌入熊市。标普500指数周内累跌3%，周五晚更曾跌入熊市区，虽见收市前收复失地。但未来能反弹倒升的机会不大。道指亦跟跌2.9%，虽仍未见触及熊区，但相信仅是时间的问题。要面对目前的俄乌局势未能解决、准备大幅加息，及下月开始大规模的缩减资产负债表等。股票市场应会较为紧张。港股上午收跌389点。午后稍见收窄跌幅至跌刚超过200点，并在附近徘徊至收市。恒指上周累升818点，升幅6.1%，恒生科技指数亦跟升4.1%。两指数更创全球股票市场最大升幅。周内北水净流入超过126亿元，更连续7个星期净买入，累计更超越480亿元。为港股上升的最大动力。暂见20000关口仍有极强的支持，现时仍见极为被动。美股似见反弹，但劣势仍在，相信将继续日寻低位。内地支持政策逐步慢推，各城市见疫情受控后跟随放宽。相信可继续带动港股靠稳再续好转。午后A股市场早段稍见回稳，上证曾反弹微升，深证仅持平，未见倒升。而创业板也是收窄跌幅，同未见反弹倒升。地方政府仍继续在推出挽救房把产的政策。当中包括放寛首期置业比例、放寛限购、增加购房补贴及下调房贷利率等多项政策。唯中央政府表明，最后底线是房住不炒的政策。日前有地方政府再加大放宽力度，有两孩或三孩的家庭，可以按需要购买第三套房屋。同时亦可加大个人贷款购房的力度。更加快购房贷款的过程。更有个别城市，直接取消二手房限购政策，更取消需要提供社保的证明。但根据售楼销量的资料，仍见颇弱，销量继续低迷，未见反弹。但一线城市的购买力仍见比其他城市强。责任编辑：陈诗莹