炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，石家庄市桥西区组织市人大代表桥西团到桥西区金融创新开发区，就打造省会金融产业聚集高地、建设自强路金融商务区进行专项视察调研活动。代表们结合桥西区金融产业发展现状，分析了当前桥西金融产业发展急需解决的痛点、瓶颈及未来的发展潜力，阐述了打造省会金融产业集聚高地、建设河北省金融中心、京津冀金融副中心、雄安新区金融服务桥头堡的重要意义，从而提升桥西金融产业影响力、扩大国内国际合作的空间，并进一步推动金融产业招商引资工作，着力将金融创新开发区打造成产城融合复合型生态金融聚集区和石家庄最精美的城市名片。据悉，桥西区拥有全市80%以上的省级金融机构总部、2097家金融投资类企业，形成以银行、证券、保险、信托服务、金融租赁等传统金融为主体，消费金融等新型金融为支撑，金融配套服务为补充的金融业发展格局。河北省银保监局、河北省证监局坐落辖区，是省会中央商务区规划核心区和名副其实的“金融产业聚集区”。良好的营商环境正在吸引更多的项目落地和企业入驻。与“石家庄桥西金融创新开发区”几乎同时规划落地的石家庄富力中心是富力集团第45座超甲级写字楼，落子桥西区金融创新开发区是富力集团立足石家庄及桥西区实际，紧扣发展大潮做出的部署。作为石家庄最具潜力和活力的地区之一，桥西区金融创新开发区的美好前景吸引了富力中心项目的落地并持续推进。项目以“站在全省、放眼全国、走向世界”的高度，重点导入科技、金融为主导的核心产业，搭配多元化的配套衍生产业，形成全新合力。未来，富力中心将充分发挥金融企业和总部机构的办公优势，为各类入驻金融企业提供充足的发展空间。富力集团将在此以金融创新开发区为主要驱动力，以独创的5E产品理念，带来高效智能的商务办公新模式，打造商务5.0产品，开创商务新时代，将形成省会石家庄的垂直硅谷。石家庄富力中心高度契合城市发展规划，在石家庄向世界级城市群区域中心城市蝶变升级的历史发展机遇下，富力中心开发团队以城市运营者的思维，同步京津冀协同发展的战略布局，助力石家庄金融创新开发区建设，为其建设京津冀重要的战略性新兴产业和先进制造业基地、科技创新及成果转化基地、区域性综合交通枢纽和现代商贸物流中心城市贡献力量。责任编辑：马婕