新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，SSD 主控大厂群联电宣布与 AMD 和美光（Micron）合作，共同打造 PCIe Gen5 生态，并同声宣示PCIe Gen5 SSD 世代来临。官方表示，随着 5G 无线传输的普及率持续上升，不仅直接驱动了高速传输的需求，包含了 PC 电脑、笔电、电竞游戏机、云端服务器、以及手机等储存应用，更将传输速度提升至另一个更高的层级 —— 全新世代的 PCIe Gen5 平台。有鉴于此，群联携手 AMD 与 Micron，共同打造 PCIe Gen5 生态，并各自推出相对应的产品，包含 AMD AM5 平台、Micron 的 DDR5 与 Replacement-Gate 3D NAND、以及群联的旗舰 Gen5 SSD 控制芯片 PS5026-E26。Phison 群联产品行销资深总监 Leo Huang 表示：“我们很高兴宣布与美光和 AMD 合作共同推进 PCIe Gen5 储存产品的技术开发，因为这充分展现了群联坚持以客户为中心的价值观与承诺。PS5026-E26 控制芯片使游戏玩家能够在最高水平上竞争，并帮助内容创作者最大限度地提高整体系统性能，进而提高生产力。”