实习记者：胡冰5月23日，大庆银保监分局公布了两张罚单，剑指中信银行股份有限公司大庆分行及相关责任人。罚单显示，中信银行大庆分行主要违法违规事实（案由）为贷后管理不到位。针对上述违法行为，大庆银保监分局根据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条，对中信银行大庆分行作出罚款30万元的决定。李德文，对中信银行股份有限公司大庆分行贷后管理不到位负有责任，予以警告处分。中信银行多地分行因“贷款”业务屡次被开罚单。据悉，5月5日，中国银保监会陕西监管局官网公布了对中信银行股份有限公司榆林分行的行政处罚决定。罚单显示，中信银行榆林分行因“贷款三查不审慎”的违法违规事实被罚款23万元。今年4月，中信银行股份有限公司宁波分行因通过借名贷款为房地产企业融资，贷款调查审查不尽职、信贷资金违规流入房地产领域，房地产业务管理不审慎，违规办理无真实贸易背景的票据及信用证业务，违规办理自营非标业务，贷款管理不审慎，违规掩盖及处置不良资产，保险代理业务管理不规范，被宁波银保监局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条罚款人民币340万元。原标题：快看|贷后管理不到位，中信银行大庆分行被罚30万元责任编辑：宋源珺