新京报记者 戴轩 编辑 刘梦婕 陈媛媛 刘佳妮 孙琳智 校对 刘越 李立军 来源央视新闻 国务院联防联控机制据央视新闻消息，国务院联防联控机制于5月23日（周一）下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋会上表示：要健全完善分类救治体系，建立梯度收治和双向转诊机制，提前规划准备定点医院、方舱医院、集中隔离点等，避免医疗资源挤兑。要努力在群众基本医疗和生活不受影响情况下控制疫情，依法依规落实各项防控措施，不搞简单化、一刀切。要以老年人为重点，有序推进新冠病毒疫苗同源和序贯加强免疫接种。━━━━━国家卫健委答新京报：建方舱不是疫情严重的信号，也不仅应对新冠发布会上，新京报记者提问，国家卫健委近期提到要提前规划准备定点医院和方舱医院，为何要区分规划？建设方舱医院是否是疫情严重的信号？永久性方舱医院有何意义？国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红回应，建设方舱医院不是疫情严重的信号。奥密克戎变异株传播速度更快、传染性更强，感染者病情总体比较轻，还有一定比例的无症状，因此，在短时间内，感染者数量会大幅增长。第一时间收治感染者是切断传播途径的手段。为了最大限度应收尽收、应治尽治，统筹好疫情防控和正常医疗之间的关系，提出了积极构建平急结合的医疗救治体系，采取分类救治。根据奥密克戎的特点，轻症和无症状感染者收治到方舱医院，大部分患者病情比较轻，还有一部分无症状，在方舱医院进行临床观察、治疗，防止进一步传播。对于普通型、重症，有风险因素的感染者，收治到定点医院，降低病死率和感染率。方舱医院依托的是符合条件的基础设施。各地要按照平急结合的原则，常规准备或改造一定数量的基础设施，确保一旦有疫情发生，能够24小时内转化为方舱医院投入使用。这些符合条件的基础设施要做好布局的改造，包括必要的水、电、厕所、淋浴、通风通道等，同时储备一些病床单元、医用物资、防护物资并准备好相应的医务力量，同时安装铺设好医疗信息系统，一旦发生疫情，可以很短时间内转换为方舱医院使用。她还解释，其实方舱医院不仅仅应对新冠肺炎，在应对传染病疫情以及其他大规模公共卫生突发事件中，都起到非常重要的作用。在平时，这些设施依然可以发挥原有的作用，只是在需要的时候短时间转换为方舱。━━━━━国家卫健委研判北京、四川、天津等多地疫情形势国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，近期，全国疫情整体呈现稳定下降态势。近一周以来，全国每天新增本土感染者已经降至1200例以下，波及范围进一步缩小。当前，上海疫情继续整体向好，新增报告感染人数持续下降，已连续8天每天新增低于1000例，但是防反弹压力仍然较大，个别点位和社区风险仍有波动，疫情防控成果仍需进一步巩固。北京聚集性疫情和零星散发病例交织，局部地区和重点人群仍有感染传播风险。四川广安邻水疫情处于波动下降期，疫情传播风险较前期有所降低。天津、吉林近期有聚集性疫情发生，需加快检测和风险点位排查。河南、安徽、江西、辽宁等地疫情已得到有效遏制，疫情形势趋于平稳。当前，我国疫情形势仍然较为严峻复杂，国家卫生健康委将继续指导各地科学精准防控，坚定信心、坚定决心，完善防控体系，进一步优化防控措施，聚焦聚集性疫情处置，强化早期防控能力，健全完善分类救治体系，继续推进疫苗接种等各项工作，努力以最小范围、最短时间、最低代价控制住突发疫情，坚决筑牢疫情防控屏障。━━━━━不明原因儿童急性肝炎等在多国暴发海关总署：加强入境卫生检疫海关总署卫生检疫司副司长李政良介绍，当前，全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异。海关总署严格按照国务院联防联控机制统一要求，毫不动摇坚持“外防输入，内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，始终坚持从严主基调，慎终如始、科学精准做好口岸疫情防控各项工作。主要采取下面几项措施：一是继续从严从紧抓好入境卫生检疫。严格按规定对入境人员开展健康申明卡核验、体温监测、医学巡查、采样检测和移交处置。认真做好对航空器、船舶等入境交通工具的登临检疫，严格监督实施入境客运航空器的终末消毒；严格落实陆路口岸卫生检疫措施，支持地方推广甩挂、接驳、吊装等非接触式货物交接模式，对跨境列车和货车司机、边民等重点人员开展重点防控、精准检疫；强化与地方相关部门的沟通协作，完善人员移交、信息通报、病例追溯等合作机制，确保入境人员全链条闭环管理。二是强化新冠病毒变异株监测检测工作。海关按照“四早”要求，密切监测境外疫情、病毒变异、重点国家和地区防控措施等最新情况，对新冠病毒新变异株流行国家和地区的入境人员、交通工具综合研判，强化针对性的措施。同时，不断提高实验室检测能力，加强对入境人员阳性样本全基因组测序工作，发现新冠病毒变异株的情况及时通报相关部门。三是持续做好“多病共防”。海关充分发挥全球疫情监测网的作用，密切关注全球疫情信息。近期，不明原因儿童急性重症肝炎、黄热病、霍乱等疫情在多国暴发，海关及时组织专家开展风险评估，发布公告、警示通报，部署全国海关在口岸加强入境卫生检疫工作。同时，强化多部门联防联控，严防疫情输入风险，防止疫情叠加。四是从严就高做好口岸一线工作人员的安全防护。坚决落实国务院联防联控机制关于高风险岗位工作人员安全防护的各项要求，严格“岗前检查、工作巡查、全程督查”的安全防护监督制度，对直接接触入境人员、货物的口岸检疫人员，从严顶格做好个人安全防护，严格实施封闭管理，对海关一线工作人员动态保持加强免疫接种的全覆盖。下一步，海关总署将持续关注境外疫情发展趋势，根据国务院联防联控机制的统一部署，动态优化完善口岸检疫措施，强化联防联控，共同守护国门关口。━━━━━近期出现多例核酸假阳性情况，国家卫健委回应会上，中央广播电视总台央视记者提问：近期出现了多例核酸假阳性情况，为什么出现这种情况？这是否意味着现有核酸检测对于奥密克戎毒株的灵敏性有所下降呢？郭燕红回答，核酸检测是非常专业的一项技术，近几年，受到了社会公众的高度关注，也慢慢走近了我们普通人的身边。对于核酸检测，它是我们诊断新冠病毒感染的金标准，它的阳性检出时间早、准确度高，是国际公认的成熟的病原体的一项检测技术，利用核酸检测可以尽早发现感染者，锁定感染范围，为疫情防控工作起到了“前哨”的关键作用，我们通过核酸检测进而能够采取防控措施，来切断传播途径，对于实施“四早”，落实好“外防输入，内防反弹”和“动态清零”的总方针，具有非常重要的作用。据专家介绍，尽管我们核酸检测的特异性是100%，但是在实际工作中，实验室可能会因试验过程以及操作造成的一些污染而导致假阳性，我们作了一些分析，由污染导致的假阳性，它的污染来源一般分为两个方面，一方面是扩增产物的遗留污染，在大规模核酸检测的过程中，由于样本量大，而我们采取的又是“停人不停机”的连续工作方式，因此每轮扩增检测之间的清洁有可能不到位。同时也无法保证每个扩增管都是密闭的，就有可能造成假阳性。另外，检测过程中样本之间可能会发生交叉污染，比如说有阳性样本或者我们所用的质控品污染了本来是阴性的样本。做出来以后，是由于交叉污染造成的假阳性。此外，还有个别实验室包括技术人员没有严格按照规定的工作程序进行操作，也会造成假阳性的结果。这些情况其实都不意味着核酸检测面对奥密克戎毒株的敏感性有所下降。核酸检测依然是检出新冠病毒的一个关键技术手段。为了最大限度的避免出现“假阳性”，我们要求各检测机构要进一步落实核酸检测的技术指南和工作规程的要求，特别是要做好质控管理，我们的质控包括室内的质控和质间的质评，特别是针对一些容易发生问题的环节，要强化工作要求和措施落实，特别是要严格落实实验室环境的清洁消毒，降低实验室污染的可能。当实验室出现阳性结果异常增高的情况时，必须要认真梳理工作流程、分析可能原因，特别是要排除因为操作或者是实验室污染所造成的假阳性的可能。并加强环境仪器设备和工作台面消毒、清洁的频次，最大限度的减少实验室污染。此外，我们要求要合理安排好工作人员的班次，避免大家过度疲劳，在过度疲劳当中也容易导致工作过程中的疏漏，要最大限度保证质量。此外，加强做好室间质评工作的基础上，也进一步加大对核酸检测机构的监督检查力度，特别强调要依法执业，要严格检测质量。对于违法违规行为，要坚决进行严肃查处，并在全国进行通报。━━━━━国家移民管理局：不鼓励个人出国旅游观光、访朋探友国家移民管理局边防检查管理司司长刘海涛介绍，当前的疫情仍处于全球大流行阶段，病毒不断变异，输入病例较多，国际旅行的风险依然较高，外防输入的形势依然严峻。短期出国，有出即有入，国际航班尚未全面恢复，短期出国人员如果滞留在境外，将增加染疫风险，给个人和家庭造成不必要损失。为此，目前组团出国旅游活动仍然暂停，也不鼓励个人出国旅游观光、访朋探友。移民局提醒有相关计划的人员充分考虑疫情期间国际旅行的较高风险和不确定性，尽量做到非必要非紧急不出境，切实保护个人健康和生命安全，共同维护来之不易的防疫抗疫战略成果。根据移民局的部署要求，各级移民管理机构将继续积极保障服务境内外企业、中外人员复工复产的需要和其它合理的出入境需求。对出国境参加防疫抗疫、医疗救助、运送救灾物资、运输生产生活物资；参与重点工程项目及有组织劳务派遣、就业；从事商务、科研、留学、考试、学术交流活动；就医、照顾探望危重病人、处理亲属丧事、照护老人儿童孕产妇、参加亲属婚礼毕业礼、家庭团聚、处理境外突发紧急情况等必要事由以及其他处理紧急个人事务的，移民管理机构将及时审批出入境证件，对情况特别紧急的，还将提供“绿色通道”的便利。移民管理机构将继续强化安全风险提示，依法加强出入境管理。对申请前往战乱动荡、局势紧张、治安不靖等国家和地区的，加强提醒劝导，建议暂不出境；对持用伪假、骗取等无效证件的，依法阻止出境并按规定处理；对涉嫌出境从事电诈、赌博以及涉毒、涉黑等活动的，依法深入调查，坚决打击跨境违法犯罪，保障公民人身财产安全，维护正常出入境秩序。下一步，国家移民管理局将继续深入贯彻疫情防控“外防输入，内防反弹”的总策略，根据全球疫情形势变化，不断完善优化出入境管理政策措施。大家如果有出入境方面的问题，可以通过当地出入境管理部门服务窗口“12367”24小时服务热线或者国家移民管理局政务网站咨询了解相关政策，掌握准确的信息。━━━━━民航局：今年以来实施熔断312次，减少入境客运航班768班民航局飞行标准司副司长孔繁伟介绍，民航局始终坚持“外防输入，内防反弹”总策略，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决筑牢疫情防控民航屏障。结合近期疫情防控形势需要，就切实做好外防输入工作，民航局主要开展了以下工作：一是严格落实常态化疫情防控措施。按照民航疫情防控技术指南和《全国机场疫情防控工作方案》要求，民航各单位进一步科学合理划定闭环管理范围，加严闭环管理措施，做到国际国内航空器、机组、旅客、保障人员、设施设备、通道场所“六个完全分开”，区域不重叠、动线不交叉，确保物理隔离、完全封闭、独立运行，把住外防输入关口。二是持续优化应急管理链条。组织实施应急防控专业培训，细化不同场景下的应急响应措施，全面开展应急处置演练；根据地方政府统筹安排，指导机场建立完善的核酸检测机制，切实提高机场区域的检测预警能力，严防疫情通过航空途径传播扩散。三是严格执行熔断措施。2022年以来共实施熔断312次，减少入境客运航班768班。经统计，自2020年6月熔断政策实施以来，已累计执行熔断727次，减少入境客运航班1679班，有效降低了境外病例输入风险。━━━━━我国现有本土确诊病例和无症状感染者连续27天下降米锋介绍，我国现有本土确诊病例和无症状感染者连续27天下降，但又有新的聚集性疫情发生，疫情防控形势依旧严峻复杂。要提速处置聚集性疫情，及时查找、消除疫情风险点。要完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立15分钟核酸采样圈。━━━━━要提速处置聚集性疫情，及时查找、消除疫情风险点米锋会上表示，我国现有本土确诊病例和无症状感染者连续27天下降，但又有新的本土聚集性疫情发生，疫情防控形势依然严峻复杂。要以口岸地区防控为重点加强外防输入，人、物、环境同防，坚决守住防线。要提速处置聚集性疫情，及时查找、消除疫情风险点，应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治。责任编辑：李昂