记者|陆柯言5月23日，有消息称华为鸿蒙系统掌舵人王成录已从华为离职，加入深圳开鸿数字产业发展有限公司（以下简称“深开鸿”）。深开鸿、华为人士均向界面新闻确认了这一消息，但表示暂时无法透露具体职位。目前，王成录个人微博原官方认证也已取消。公开资料显示，深开鸿是一家专注于物联网操作系统的公司，由中软国际主导设立，并引入了深圳国资委、华为哈勃等战略投资。深开鸿的成立，主要目的之一是为中软国际拓展鸿蒙生态增量业务，与华为配合，面向消费类市场推广华为Harmony OS、面向行业市场研发并推广鸿蒙发行版OS。换言之，深开鸿与华为联系颇为紧密。据天眼查APP，华为旗下深圳哈勃科技投资合伙企业持有前者20%的股份。王成录在1998年加入华为，历任核心网产品线总裁、中央软件院总裁，是华为元老技术骨干之一；2015年，王成录被任命为消费者BG软件部总裁，此后一度主导EMUI、鸿蒙系统的研发；2021年，王成录转任华为消费者AI与智慧全场景业务部总裁，由龚体接任消费者BG软件部总裁一职。王成录是推动鸿蒙系统发展的主要角色之一。他曾在接受媒体采访时表示，这几年鸿蒙生态发展尤为重要，是帮助华为留住手机用户的一大因素。责任编辑：李昂