5月23日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，海关总署卫生检疫司副司长李政良介绍，为有效防范新冠肺炎疫情通过进口冷链食品输入风险，全国海关严格按照国务院联防联控机制的总体部署，加强进口冷链食品口岸疫情防控。一是进一步强化源头管控。加强与出口国家和地区主管部门的沟通磋商，督促输华食品企业落实安全防护责任，严防输华食品及包装在生产、加工、储存、运输等各环节受到新冠病毒污染。为了督促有关要求落实到位，海关进一步加大了对境外食品企业的远程视频抽查力度。截至上周，已视频抽查了591家冷链食品生产企业，先后与有关国家和地区官方主管部门召开了717次协商会议。相关国家和地区自主取消了800多家企业对华出口资格。二是暂停出现员工聚集性感染企业的产品输华。密切跟踪境外冷链食品生产企业疫情防控情况，及时采取防范措施。截至上周，对发生员工聚集性感染的170家境外企业，采取了暂停进口其产品的措施，其中143家是在出现疫情后自主暂停对华出口。三是进一步加大抽检力度。根据今年以来进口冷链食品新冠病毒核酸监测检测的情况，我们针对重点国家和地区的冷链食品加大了抽样检测比例和数量。截至上周，全国海关抽样检测样本487万个，检出核酸阳性1384个。对检出阳性的货物，海关严格按规定对境外企业实施暂停进口申报一周或四周的紧急预防性措施。截至上周，海关已对567家境外食品经营单位实施了868次紧急预防性措施。四是严格监督口岸环节预防性消毒工作。根据国务院联防联控机制印发的工作方案，海关落实进口冷链食品口岸环节预防性消毒监督工作。截至上周，全国口岸环节已预防性消毒进口冷链食品外包装11745万件。五是严格实施封闭管理。对海关系统所有进口冷链食品安全监管人员严格实施封闭管理，期间，加强个人安全防护，每日进行健康监测和核酸检测，切实防范暴露风险。责任编辑：李墨轩