大型发电央企大唐集团5月23日发布消息，在当天召开的领导班子（扩大）会议上，受中央组织部领导委托，中央组织部有关干部局主要负责人宣布了中央关于中国大唐集团有限公司总经理任职的决定：刘明胜任中国大唐集团有限公司董事、总经理、党组副书记，免去其国家电力投资集团有限公司副总经理、党组成员职务；免去寇伟的中国大唐集团有限公司董事、总经理、党组副书记职务。寇伟年满60周岁，已到达退休年龄。2016年7月，是年54岁、被业内评价为务实派的寇伟从华能集团调任国家电网公司总经理，令外界颇感意外。2018年12月，时任国家电网公司董事长舒印彪调任华能集团董事长之后，寇伟获擢升，成为国网公司历史上首位来自本系统之外的一把手。2020年1月，寇伟从国家电网公司董事长、党组书记岗位上突然被调往大唐集团担任二把手。国内五大发电集团和两大电网公司之间的高管流动属常见现象，但彼时的这番调动十分罕见。大唐集团诞生于上一轮电力体制改革。2002年2月，国务院下发《电力体制改革方案》，确定了“厂网分开、主辅分离、输配分开、竞价上网”的改革目标，国家电力公司由此被拆分，电网资产重组为国家电网和南方电网，发电资产分拆为中国华能集团、中国大唐集团、中国华电集团、中国国电集团、中国电力投资集团。此后，发电领域又经历了两轮央企重组，诞生了国家电力投资集团（中电投集团和国家核电技术公司重组组建）和国家能源投资集团（国电集团和神华集团重组组建）。公开资料显示，刘明胜出生于1969年，1997年12月毕业于华中理工大学热动专业，高级工程师，曾任中国电力投资集团公司计划与发展部副主任、国家电投集团内蒙古能源有限公司董事长、内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司董事长等职务。2019年12月，刘明胜内部晋升为国家电投集团副总经理、党组成员。发电行业眼下正面临艰巨的电力保供任务，同时尚未走出由煤价大涨导致的亏损。4月19日，国务院国资委党委委员、秘书长、新闻发言人彭华岗在国新办发布会上回顾说，去年在煤炭价格上涨的同时，电力央企全力保供，煤电业务亏损了1017亿元。今年以来，电力企业的煤电业务受煤价高企影响持续亏损。据中电联4月统计，由于燃料成本大幅上涨，涨幅远高于煤电企业售电价格涨幅，导致大型发电集团仍有超过一半以上的煤电企业处于亏损状态。国家发改委2月印发通知，进一步完善煤炭市场价格形成机制，促进煤、电价格通过市场化方式有效传导。责任编辑：马婕