炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：广西证监局关于对广西博世科（维权）环保科技股份有限公司、张雪球、宋海农、马宏波、李成琪采取出具警示函措施的决定〔2022〕6号广西博世科环保科技股份有限公司、张雪球、宋海农、马宏波、李成琪：2022年1月25日，广西博世科环保科技股份有限公司（以下简称博世科或公司）披露《2021年度业绩预告》，预计2021年归属于上市公司股东的净利润（以下简称归母净利润）为亏损14，457.52万元—18，790.70万元，扣除非经常性损益后的净利润（以下简称扣非净利润）为亏损18，757.52万元—23，090.70万元。2022年4月22日，公司发布《2021年度业绩预告修正公告》，将2021年归母净利润修订为亏损49，000—53，000万元、扣非净利润修订为亏损54，300万元—58，300万元。2021年4月29日，公司披露2021年年度报告，经审计的归母净利润为亏损51，476.83万元、扣非后净利润为亏损56，677.46万元。博世科未保持必要的审慎，2021年业绩预告数据与年度报告披露数据存在重大差异，存在信息披露不准确情形。博世科上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号，以下简称《信披办法》）第三条第一款规定。公司董事长张雪球、总经理宋海农、财务总监马宏波、董事会秘书李成琪，未按照《信披办法》第四条的规定履行勤勉尽责义务，对上述违规行为负主要责任。依据《信披办法》第五十一条、第五十二条规定，我局决定对博世科、张雪球、宋海农、马宏波、李成琪采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。你们应认真汲取教训，加强法律法规学习，切实提高公司规范运作水平和信息披露质量，并对相关责任人员进行内部问责。你们应在收到本决定书之日起30日内向我局提交书面整改报告、内部问责情况。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请；也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。广西证监局2022年5月16日责任编辑：陈诗莹