【环球时报-环球网报道 记者 乌元春】在5月23日举行的中国外交部例行记者会上，有记者提问说：美国国务院发言人普莱斯5月20日在社交媒体发文称，中方持续曲解美方政策。美不认同中方的一个中国原则，仍致力于美方长期以来奉行的、获跨党派支持的一个中国政策。该政策基于“与台湾关系法”、美中三个联合公报、“对台六项保证“。中方对此有何评论？发言人汪文斌在回应提问时指出，美方的有关说法歪曲历史、扭曲事实。台湾问题是中美关系当中最重要、最敏感的问题，其核心是一个中国。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是一个中国原则的核心内容，已成为国际社会的共识，也是国际关系的基本准则。汪文斌回顾称，1971年10月，第26届联大通过了第2758号决议，决定恢复中华人民共和国一切权利，承认它的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。包括美国在内，世界上已有181个国家，在承认在一个中国原则的基础上，同中方建立了外交关系。历史上，台湾问题曾是影响中美关系正常化的最大障碍。这是因为中方坚定坚持一个中国原则，绝不在这个问题上做任何妥协和让步。1971年美方向中国声明，愿在台湾问题上奉行新的原则，包括“美方承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，美方今后不会有任何‘台湾地位未定’的言论，美方过去没有、今后也不会支持任何‘台独’运动”。尼克松总统1972年访华期间，向周恩来总理确认了上述原则，这才诞生了《上海公报》。美方在1972年发表的《上海公报》当中明确表示，美国认识到在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分，美国政府对这一立场不提出异议。美方的上述承诺开启了中美关系正常化进程。只有当美方在台湾问题上履行了中方提出的断交、废约、撤军三个前提条件后，中方才决定同美方正式建立外交关系。美方在1978年发表的《中美建交公报》当中明确表示，美国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。美方在1982年发表的《八一七公报》当中也明确表示，中华人民共和国政府和美利坚合众国政府发表的1979年1月1日建立外交关系的联合公报中，美利坚合众国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，并承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分，美国政府无意侵犯中国的主权和领土完整，无意干涉中国的内政，也无意执行“两个中国”或“一中一台”政策。“这些都是大家看到的白纸黑字，清清楚楚，是无法抹杀无法抵赖的历史事实。”汪文斌进一步指出，然而过去40多年来，美方并没有严格落实一个中国原则和中美三个联合公报的规定，这样的事实不胜枚举。汪文斌表示，美方大幅放宽美台官方交往约束，双方往来的层级和频率明显提升，突破了美方仅与台保持非官方关系的承诺。又比如，美台军事联系更趋频繁公开，美国售台武器的规模和性能不断提升，总额超过700亿美元，违反了美方“逐步减少对台售武、并经过一段时间导致最后解决”的承诺。又比如，美方驻台拓展所谓的“国际空间”，甚至跳到前台，助台固邦，践踏了美方无意执行“两个中国”或“一中一台”政策的承诺。近年来，美方更是变本加厉，混淆视听，企图虚化掏空一个中国原则。例如美国一中政策的前缀越来越长，与台湾关系法、对台六项保证等，美单方面炮制、而中方从一开始就不予承认和坚决反对的东西被加了进来。汪文斌强调，中美关系是国与国之间的关系，只能以双方达成的政治共识为指导，而不能建立在美方单方面炮制的政策基础之上。美在国际社会散布联大第2758号决议为解决台湾地位的谬论，声称美一中政策与中方的一中原则不同，各国有权自行界定一中政策框架。从上述事实大家不难看出，不是中方曲解美方的政策，而是美方从自己的承诺，从双方的共识和原有的立场之上，不断地倒退，目的是开历史的倒车，利用台湾问题阻挠中国和平统一，破坏台海和平稳定，企图将台湾打造为永不沉没的航空母舰，搞以台制华。汪文斌称，必须指出，不论是一个中国原则还是一个中国政策，其核心都是一个中国，这是中美双方达成的政治共识，没有这个共识，中美两国不可能接触，不可能建交，中美关系也不可能发展。同样必须指出的是，台湾问题纯属中国内政，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。中方捍卫自身主权安全利益的决心坚定不移，在台湾问题上没有任何妥协退让空间。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，回归一个中国的本源本意，将拜登总统有关美不支持“台独”的表态落到实处，停止虚化，掏空一种原则，停止以台制华停止为“台独”分裂势力撑腰打气，以免对中美关系和台海和平稳定造成进一步严重损害。责任编辑：刘万里 SF014