传染病没有国界。这几日，我国有一些体外诊断企业相继宣布在开发猴痘病毒核酸检测试剂盒。5月13日以来，世卫组织3个地区办事处的12个未流行猴痘病毒的国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。猴痘病例常多发于西非和中非地区，这次主要是在非流行国家出现，且相关病例没有任何猴痘流行地区旅行史，情况有些不同寻常。为此，世卫组织呼吁，提高对猴痘防范意识，对识别和预防进一步的疫情至关重要。虽然我国尚未出现相关猴痘病例，但有科研人员认为，传染病是没有国界的，猴痘病毒输入的风险将持续存在，在密切关注国际猴痘流行疫情的同时，应该提前做好准备。这几日，我国有一些体外诊断企业相继宣布在开发猴痘病毒核酸检测试剂盒，而资本市场中相关的抗疫股又受到关注。5月23日，A股有多只核酸检测股股价出现大涨，如圣湘生物（688289.SH）股价大涨15.84%，之江生物（688317.SH）涨幅也达到20%。另外，凯普生物（300639.SZ）、达安基因（002030.SZ）等股价涨幅也超过6%。这些试剂企业在着手开发有第三方检测实验室人士对第一财经记者表示，目前要检测猴痘病毒的话，要有猴痘试剂盒以及P2+实验室条件。“我们自身的实验室条件是达标的，但现在还缺乏可以商用的试剂盒。“目前，圣湘生物相关负责人对第一财经记者表示，依托公司新冠及各类突发新发传染病原体的诊断技术平台及经验，公司科研产品中已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法），通过特异性检测猴痘病毒的核酸片段，可以快速鉴别出猴痘病毒，该试剂具有灵敏性高，操作简单等特点，适用于对猴痘病毒感染引起相关疾病的快速诊断，并且兼容荧光PCR平台及圣湘生物POCT平台，可在目前已构建完善的新冠核酸检测平台上快速应用。“公司的猴痘试剂在POCT仪器上最快8分钟可检出，常规PCR仪器上可实现30分钟内完成96个样本检测。公司正在积极推进该产品的海外注册工作。另外，公司的新冠相关产品已服务全球160多个国家和地区，助力国内外数万家实验室核酸检测能力从无到有或数倍到数十倍增长，基于这些新冠核酸检测能力，可以帮助各国实验室高效开展猴痘病毒核酸检测，助力猴痘的快速诊断及防控。”圣湘生物相关负责人说。目前之江生物在其官方公众号上表示，公司已有的CE注册产品—猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法），通过特异性荧光法测定猴痘病毒的基因片段，可准确鉴别猴痘病毒，助力相关疾病的精准诊断与防控。该试剂操作简便、可搭配之江生物AutraMic全自动核酸检测平台，全自动完成猴痘病毒的快速、全自动诊断。与此同时，凯普生物在投资者互动平台上表示，公司具备猴痘病毒的实验室检测能力，已形成可用于科研用途的实验室产品，公司将持续关注该事项的动态。此外，达安基因则表示，公司有猴痘病毒相关科研产品储备，但目前暂无相关获证试剂。除了开发诊断方法外，目前是否应该储备相关的疫苗，同样备受关注。猴痘是一种由猴痘病毒引起的疾病，可人畜共患，这种病毒与天花病毒是近亲，同属一个病毒家族，针对天花病毒的疫苗对猴痘病毒也有保护效力，接种天花疫苗对预防“猴痘”的效果约为85%。我国自80年代初停止接种天花疫苗（牛痘）后，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力。国药集团中国生物通过官方公众号对外表示，目前猴痘的治疗方式还没有经过安全验证，不过若要控制猴痘疫情暴发，可使用天花疫苗、抗病毒药物以及牛痘免疫球蛋白。天花已经于1977年被人类消灭，中国更是早于世界16年消灭天花。天花病毒已经被消灭，但牛痘还存在。“国药集团中国生物作为我国生物医药的国家队，已在消灭天花后，对‘牛痘’进行了封存，以备不时之需。若有战，召必回，战必胜。”国药集团中国生物表示。不过，多数的疫苗企业还在观望中。科兴生物方面对第一财经记者表示，目前公司没有储备相关的天花疫苗，现在讨论开发猴痘病毒疫苗还为时过早，另外国内也没有相关的猴痘病毒毒株。艾棣维欣生物执行董事、董事会副主席张璐楠对第一财经记者表示：“关于是否启动猴痘疫苗开发，公司正在评估，暂时没有正式的决定。考虑到猴痘病毒跟天花病毒类似，中国在这方面已有很多基础，尤其是开发减毒活疫苗技术路线的单位。”密切监测病毒变异随着全球多国出现的人感染猴痘病例的激增，世卫组织表示，近期的病例提示猴痘病毒已经在人际间传播，这也是猴痘疫情中较为罕见的现象。“猴痘病毒是一种DNA病毒，DNA病毒是非常稳定的，使用固定的细胞机制来复制基因组，理论上很少发生突变。”一位法国巴斯德研究所的痘病毒研究员告诉第一财经记者。上述研究员称，针对此次最新的猴痘疫情，直到目前仍然只有一个病毒基因组的草图，因此还很难确定基因检测中发现的突变。尽管如此，DNA病毒如果经过较长时间传播，发生突变的可能性也是存在的。为此，专家呼吁，应该对猴痘病毒的变异情况进行密切监测，并尽快搞清楚此次疫情的传播链。“如果你要阻止病毒在人群中的传播，那么就必须了解它的传播链，比如人们都是通过什么途径被传染的，传播链对于传染病的研究至关重要。”上述专家告诉第一财经记者。他还表示，通过对不同病例的进行病毒基因测序，可以确定它们之间是否有关联，从而进一步了解疾病的传播途径，并帮助判断病毒的传播性。“过去我们认为这种病毒主要是通过动物传播给人，人与人之间的传播几乎没有发生过。”他对第一财经记者说，如果这次人与人之间更强的传播性得到了证实，那么必须采取强大的预防措施。虽然研究人员认为，猴痘病毒是一种弱病毒，传播力和致病性都有限，但仍担心新一波的全球病例暴发是否与病毒变异引起的传染性增加有关。另外，世卫组织表示，目前发现的相关病例并无明确的猴痘流行地区旅行史，且主要但不限于发现在男男性行为者中，而性传播会不会成为新的传播途径？“猴痘病毒过去是很罕见的，所以病毒的传播方式过去还没有完全被揭示。”天津某高校一位病毒专家告诉第一财经记者，只要以科学的方法进行防控，要控制住病毒并不难。复旦大学附属华山医院感染科副主任医师王新宇近日在“华山感染”公众号针对猴痘病毒的撰文中写道：“一般认为，猴痘病毒在人与人之间的传播效率相对较低。鉴于在本次疫情中观察到的人与人之间的传播频率异常高，而且可能在没有前往流行地区历史的情况下进行社区传播，因此流行病学家认为通过密切接触进一步传播病毒的可能性很高。”他进一步表示，猴痘病毒如果发生人际间传播，可通飞沫传播，或者接触病变或体液传播，也可通过接触被脓液或其他损伤物质污染的衣服或床上用品而感染。上海市新发再现传染病研究所所长徐建青教授对第一财经记者表示：“以往已经有病例证实猴痘可以在人际间通过接触的方式进行传播，但性传播的案例似乎确实是首次发现，当然性传播也属于接触传播中的一种特殊的形式。”责任编辑：李昂