新京报讯（记者戴轩）5月23日，北京召开疫情防控新闻发布会。北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，自5月22日发布会后（5月22日15时至23日15时），北京新增本土新冠肺炎病毒感染者63例。现将相关感染者情况通报如下：感染者1642：通过社会面核酸筛查发现，现住东城区建国门街道贡院西街。自述5月21日出现发热等症状，5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1646：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区玉泉营街道宜兰园。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1652：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区四季青镇佟家坟，工作地点为东城区东方广场。自述5月21日出现鼻塞、咳嗽等症状，5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1660：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区花园路街道北三环中路43号院。自述5月22日出现发热等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1682：通过社会面核酸筛查发现，现住通州区台湖镇胡家垡村。曾于5月19日与感染者1603进入同一网吧，5月23日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。责任编辑：李昂