近年来养老目标基金稳步发展，成为基金公司大力布局的业务。广发基金的养老投资业务是行业的一大看点。近期广发基金对旗下FOF基金经理杨喆进行了大力宣传，我们来看下杨喆的业绩表现。根据市场消息，杨喆2021年6月加入广发基金，现任广发基金资产配置部总经理、基金经理。曾任交银施罗德基金多元资产管理副总监、基金经理、投资经理，国泰君安证券金融工程研究员。杨喆深耕资产配置和FOF投研14年，曾管理全市场首只百亿规模的公募养老FOF交银安享稳健养老一年FOF。广发基金美女基金经理杨喆自去年入职广发基金起，从2021年11月开始至今密集发行了五只FOF产品，分别是广发优选配置两年封闭混合、广发核心优选六个月持有混合、广发悦享一年持有混合、广发安裕稳健养老目标一年持有混合，以及广发积极优势一年封闭混合。其中，管理规模最大的41亿的广发核心优选六个月半年来收益-13.5%，在同类中表现不佳。另一只成立半年的广发优选配置两年封闭混合跌幅也有接近10%。半年发五只产品，而且产品类型都是中风险或中高风险的FOF，难免有快速发行产品来赚管理费之嫌。此外，最大规模41亿的广发核心优选配置的基本都是广发基金自家的基金，让人质疑FOF产品选择基金的客观性以及分散风险和获取收益的能力。众所周知广发基金是光伏新能源板块的持仓大户，那么都配自家基金的FOF能有多强的板块风险分散能力呢？实际上从结果来看这只产品的业绩表现确实堪忧。评论区声讨声一片，广发基金杨喆是否只管做“新娘”，哪管旧人哭？责任编辑：公司观察