知名咖啡品牌Manner翻车了！近日，上海一家Manner门店因存在环境卫生差、未按规定贮存食品等行为，被当地市场监管部门立案调查。知名咖啡店被立案调查近日，上海市静安区市场监管局执法人员现场检查上海茵赫实业有限公司（Manner运营公司）吴江路一店（MANNER COFFEE）时发现，该店存在环境卫生差、未按规定贮存食品等行为。根据上海市市场监督管理局的通报，Manner涉事门店内食品处理区地面散落食品打包后的废弃纸屑和贴纸，地板有污垢，打包后待售的食品袋直接放在地面，有污染风险。此外，该门店还将食品原料“明治生乳”(7箱)常温堆放在店门外地面上，未按产品标签上的贮存要求2℃-6℃冷藏存放。执法人员当场责令其立即闭店清理环境卫生，将牛奶放进冷藏库，开封使用前检查性状。通报显示，Manner上述门店环境卫生差、未按规定贮存食品的行为，涉嫌违反《中华人民共和国食品安全法》相关规定，静安区市场监管局已依法予以立案调查。官网显示， Manner秉持 “让咖啡成为生活的一部分”的理念，将出品的高品质咖啡，配合了亲民合理的价格及最好的服务，使得咖啡成为一种的日常饮品。如今，号称“高品质”“最好的服务”Manner却在食品安全上翻了车，令不少咖啡爱好者大失所望。在社交平台上，网友也议论纷纷，称“看到这样的门店真的是反胃”“赶紧整改”。目前，Manner尚未对此事进行公开回应。曾六个月内完成4次融资上海茵赫实业有限公司，成立于2015年，是一家零售咖啡企业，专注于生产各类咖啡产品，拥有咖啡品牌Manner，目前在全国拥有近400家门店。Manner被视为国产新兴咖啡品牌的代表，近年来颇受资本青睐。天眼查App显示，Manner已完成5次融资，投资方包括今日资本、字节跳动战略投资部等，其中曾在2020年12月至2021年6月，短短六个月内完成4次融资。据公开报道，Manner最新一轮融资投后估值已达到28亿美元。在资本加持下，Manner快速扩张。2022年3月1日，Manner在官方微信公众号发文称，将于3月8日到3月10日期间，在上海、北京、武汉、成都、南宁、海口、深圳、苏州、杭州和重庆10个城市齐开200多家新店。据媒体报道，一位曾有意投资Manner的投资人表示，2021年Manner的开店目标为400-500家，2023年底计划开到1000家。经纬快评：要复工更要守好食安底线又一个网红品牌翻车，这次是标榜精品咖啡的Manner。官网显示，“Manner将出品的高品质咖啡，配合了亲民合理的价格及最好的服务”。针对其名字由来，有人认为品牌名字 Manner 代表咖啡的一种标准，也有人认为这是品牌创始人对咖啡消费大众化的一种期待。如今，随着市场监管部门的一次现场检查，其精心打造的“人设”崩塌，令不少咖啡爱好者大失所望：连最基本的食品安全底线都没守住，Manner咖啡的manner哪去了？值得一提的是，目前，上海市正在逐步推进复商复市，在前几日公布的第一批商贸企业复工复市“白名单”中，也包括Manner运营公司上海茵赫实业有限公司。Manner工作人员近日在接受媒体采访时也提到，目前各家店铺已经陆续复工，除了接团单外，也逐渐恢复了在饿了么、美团平台的外卖订单。上海居民期待“咖啡自由”已久，Manner着急复工的心情可以理解，但食品安全的底线决不能丢。既然号称“高品质”“最好的服务”，就应该在食品安全、产品质量和服务方面更加严格要求自己，对每一位顾客的舌尖安全负责，否则等待自己的只有“打脸”和被消费者抛弃。