来源：财经网钱晓睿文财经网金融讯 失信股东陆续退场，温州银行又有1.08亿股股权站上拍卖台，拍卖缘由依旧是因为股东所质押的股权被法院强制执行。5月23日，财经网金融从阿里司法拍卖网获悉，某某混凝土集团有限公司持有的温州银行1.08亿股权被拆分为4笔2000万股及1笔2800万股进行拍卖，合计起拍价格为2.23亿元，较市场价3.19亿元打了七折，相当于降价9558万元，折合每股拍卖价格约为2.065元。据温州银行一季报信息可知，上述持有股权的公司即为该行第九大股东——三虎混凝土集团有限公司，持有股权数为1.296亿股，持股比例为1.94%。另据拍卖公告中温州银行出具的复函显示，截至2022年3月2日，三虎混凝土持有该行股权1.146亿股，持股比例1.71%。其中，已质押股数1.08亿股，与上述被拍卖股权数吻合，未质押股数660万股，温州银行指出，未质押股权也已进入司法处置阶段。财经网金融了解到，温州银行近年来已有多名股东遭遇经营危机，所持股权频频因为质押而被司法拍卖。截至2022年3月末，前十大股东中，第八大股东新明集团、第九大股东三虎混凝土集团分别有8条、4条失信被执行人记录，并且三虎混凝土集团已经进入破产程序。一季报数据显示，截至2022年3月末，该行股份被司法冻结的股东有4户，合计冻结股份1.51亿股，其中新明集团1.3亿股，浙江木子贸易有限公司2068万股，温州市职工住房建设开发公司24.17万股，侯传仪20.76万股。近期，除了三虎混凝土集团所持股权将被拍卖以外，新明集团、浙江木子贸易持有的2357万股、2397万股也即将于5月30日进行拍卖，远洋控股持有的550万股刚于5月10日二拍结束。据财经网金融梳理，2022年以来，阿里司法拍卖网上，温州银行的股权拍卖信息多达37条。另据财经网金融梳理，今年以来，已经有多家银行股东因被强制执行，而导致其质押的银行股权频频被司法拍卖。比如，2月，厦门农商行第六大股东中融新大集团所持1.76亿股被拍卖，主要源于中融新大集团与天津市海德星商贸之间的金融借款纠纷；3月，攀枝花市人和投资持有的四川银行5200万股股份拍卖成功，此次拍卖源于攀枝花市人和投资与攀枝花农商行之间的金融借款合同纠纷；5月9日，重庆富民银行第七大股东重庆市博恩科技所持9000万股拍卖成功，拍卖同样是源于该公司因融资需求，将其持有的银行股份进行质押，最终被司法冻结、拍卖。近年来，银保监会持续开展银行保险机构股权和关联交易专项整治，也取得了新的进展。5月20日，银保监会召开通气会时指出，农村中小银行股东股权乱象初步遏制。2018-2020年，开展为期三年的股东股权专项整治，规范和提升农村中小银行股东股权管理和公司治理。对违规持股、操纵机构正常经营、利用关联交易进行利益输送等突出问题加大惩治力度，累计对4000余名股东限制表决权、责令转让股权60余亿股。严格审慎开展公司治理评估，对存续问题整改不力、新增违规问题的100余家农村中小银行下调评估结果。责任编辑：李墨轩