华尔街见闻作者： 应依汝俄乌冲突、难民危机、通胀上升，欧盟预算紧张，该如何应对？欧盟外交官表示，欧盟的预算正面临俄乌冲突、难民危机和通胀上升带来的巨大压力，欧盟成员国应准备好应对欧盟提出的额外资金要求。欧盟外交官对英国《金融时报》表示，欧元区4月份通货膨胀率上升至7.4%，欧盟计划在7年内支出逾1万亿欧元，这使得其预算较为紧张。此外，欧盟计划帮助成员国应对数以万计的乌克兰难民的到来。据知情人士向英国《金融时报》透露，欧盟委员会在讨论是否向乌克兰政府提供90亿欧元贷款，以资助其日常支出，但这将取决于成员国是否同意借款。部分欧盟成员国于上周三的欧盟外交官会议上提出重启MFF（多年度财政框架）计划，但引发了部分成员国反对，因为此举可能引发政治混乱。MFF是为实施欧盟年度预算提供的稳定框架，它规定了欧盟主要的政策优先事项（领域），并将其转化为为期数年的财政条款，为欧盟整体支出和支出的主要优先项目设定年度最高额。一位欧盟外交官说：“欧盟预算紧张。但委员会需要充分的论据来说服成员国增加MFF（多年度财政框架）。他们还必须证明，预算优先事项的转变伴随着较低优先级支出领域的经济。”另一位官员呼吁欧盟在对成员国提出额外资金要求前，应先削减其大量开支。“为了改善新冠疫情后的经济，成员国已经消耗了它们的储备。欧盟委员会现在就开始讨论开放MFF将是搬起石头砸自己的脚。”此前，德国财政部长林德纳（Christian Lindner）曾呼吁欧盟加强财政纪律，控制开支。他警告称，一些欧洲国家在疫情期间积累了太多债务，现在必须努力修复它们的公共财政，特别是在欧元区通胀不断上升的背景下。他说：“如果你看一下数据，你会发现我们需要停止扩张性财政政策，停止用这些大型政府支出计划干预市场经济，并且我们必须削减预算赤字。”同时，林德纳表示反对欧盟通过发行新的债券来满足乌克兰的融资需求，欧盟的基金应该要帮助成员国从疫情带来的经济危机中重建。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远