炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：4月乘用车销量排行榜简析！新能源车保持高景气度，谁能在困境下率先突围？来源：证券之星近期，乘联会公布了2022年4月零售销量排名快报。4月乘用车销量96.5万辆，同比-43.4%，环比-48.2%。2022年4月乘用车批发销量同比-43.4%，环比2月-48.2%，销量同环比大幅下滑，4月受疫情影响涉及长三角地区的国产零部件体系供应商生产受到阻碍（其中上海地区最为严重），再叠加物流运输问题突出，无法及时供货。此外，吉林、上海地区的主力车企正常生产和销售受到影响，多重结果影响下，国内乘用车销量持续下滑。虽然4月国内汽车销量遭遇了滑铁卢，但是随着全国疫情形势巨剑转好，乘用车销量已下探到较低区间，后续销量跌幅有望收窄。目前这轮困境也正是考验车企经营韧性的时候，本文将从自下而上的角度来分析哪些优质公司有望率先复苏。4月比亚迪销量一枝独秀，新能源车企保持高景气度在4月厂商批发销量排行榜中，比亚迪4月销量表现靓丽，同比增速分别为74.9%、136.5%，主要原因是新车型发力贡献增量再叠加工厂位于非疫情地区受影响较小。比亚迪官方此前表示，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，在汽车版块，比亚迪将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务，其中DM车型销售48072辆，EV车型销售57403辆，EV车型的销售占比已经超过了DM混动车型。新能源汽车的热度依然很高，4月新能源乘用车的渗透率达到27.1%，特斯拉四月份的销量同比下降，而小鹏汽车的销量则保持了较高的增长速度。四月份新能源汽车销售28.0万辆，同比增长45.0%。其中，纯电动乘用车销量为21.2万辆，同比增长34.3%；乘用车销售68，000辆，同比增长95.1%．四月份，新能源汽车渗透率达到27.1%，纯电动插混渗透率分别为20.5%和6.6%。自2021年以来，新能源乘用车销量持续保持高速增长，主要得益于不断推出具有竞争力的供给端产品。分厂商看，特斯拉4月销量为1512辆，摩odel3为552辆，model Y为960辆，同比下滑94.1%，主要原因是受上海疫情影响，停产或减产。蔚来汽车、小鹏汽车和理想汽车4月销量分别为5074辆、9002辆、4167辆。汽车行业即将迎来新一轮行业周期复苏，新能源汽车行业洗牌加剧4月乘用车销量排行榜对小编最大的感触便是新能源汽车作为行业新事物所具有的超强生命力。虽然受疫情影响，新能源汽车在2022年4月仍保持快速增长。比亚迪的表现依然强劲，市占率28.7%，已经是一家独大了。奇瑞汽车凭借“小蚂蚁”和“QQ冰激凌”销量不错。吉利汽车推出功夫牛EX3，再加上极氪001、睿蓝品牌，新能源汽车板块遍地开花。受黑猫、白猫等低端新能源汽车停产影响，长城销量下滑了0.5%，受上海疫情影响最大的上汽乘用车销量下滑19.5%。前15大汽车制造商的市场份额合计提升至82.4%，2021年数据为81.7%。随着销量和车型的增加，新势力之间的竞争也越来越激烈。理想汽车、小鹏汽车相继推出高端SUVL9、G9车型，与蔚来高端车型展开了短兵相接。另一方面，蔚来迅速下沉，以全新的中高端智能电动汽车品牌在合肥落户，进入到20-30万的市场。理想汽车还将于2023年推出20-30万辆纯电动汽车。理想汽车和蔚来汽车的新动作，必然会给小鹏汽车带来巨大的挑战。当然，新能源汽车市场的竞争并不只是蔚小理一家，残酷的行业洗牌已经开始。BBA，丰田，本田等老牌汽车企业，小米，华为，百度等科技企业加入到这场混战中。新能源汽车赛道越来越拥挤，强者越来越多，产品质量与技术成为核心竞争力的时代已经来临。近日，比亚迪CTB技术全球首发，重磅车型海豹上市直面Model 3竞争。为了满足功率密度等需求，“电池机身一体化”技术趋势也愈发明显。比亚迪发布的CTB（Cell to Body，电池车身一体化）技术将刀片电池紧密排列，形成蜂窝状阵列，将电池上盖与车身地板合二为一，简化了车身结构和生产工艺，提升整车安全性。首款搭载CTB技术的e平台3.0车型——海豹，于5月20日当天发布，仅7小时预售订单就达到22637辆。在CTB技术的加持下，海豹与Model 3直面竞争，功率、扭矩、电池容量、NEDC纯电续航里程等优势明显，有望带动比亚迪纯电车型销量进一步攀升。2022年为汽车行业长短周期共振重要的拐点之年。民生证券认为今年下半年有望开启新一轮行业周期复苏。短期疫情令行业4月销量承压，复产复工预期下，汽车板块有望开启基于复苏预期的超跌反弹，而伴随供给的正常化，以及行业中报业绩端的盈利下修，后续跟踪的重点为需求端是否发生类似2020年疫情后“赶工“的现象，这决定了汽车板块超跌反弹后的反弹空间和持续性。建议关注复苏期确认前后乘用车板块系统性配置机会。推荐广汽集团和比亚迪，建议关注长城汽车、长安汽车、和吉利汽车以及零部件蓝筹星宇股份和福耀玻璃的估值修复。本轮周期核心为智能化赛道，建议关注线控底盘和域控制器核心赛道。推荐龙头公司中鼎股份、亚太股份、拓普集团和德赛西威，建议关注产业链相关公司经纬恒润、华阳集团、保隆科技和伯特利。责任编辑：张熠