记者 |卢奕贝5月19日，中国证监会于官网披露安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（下文简称“老乡鸡”）首次公开发行股票招股说明书（申报稿），拟在上海证券交易所上市，国元证券担任保荐机构。老乡鸡拟发行新股6353万股，拟募集资金12亿元，用于华东总部项目、新增餐饮门店建设项目及数据信息化升级建设项目。2003年创始于安徽的老乡鸡，原名“肥西老母鸡”，创始人兼董事长束从轩出身农村，早年从军队退伍后从事养殖业，在创办老乡鸡之前，束从轩已经是合肥地区规模最大的养鸡专业户，月均出售几十万只鸡。而老乡鸡便主打以农夫山泉炖制的肥西老母鸡汤为特色，并结合各类中式炒菜米饭产品的中式快餐连锁品牌，客单价在30元左右。自成立伊始，老乡鸡就扎根安徽，到2017年才开始真正向安徽市场以外的区域扩展，现已进入上海、湖北、江苏、浙江、深圳和北京等地。作为一个区域性较强的餐饮品牌，老乡鸡第一次成功“出圈”，源自束从轩在2020年2月的“手撕员工联名信”事件，称老乡鸡在疫情期间的损失保守估计达到了5个亿。趁热度未减，老乡鸡迅速开了个“200元的土味发布会”，称在2020年门店数将突破1000家，成功引发市场关注，也让更多安徽以外的消费者第一次知道了这个品牌。老乡鸡也顺势迎来新的发展机遇。招股书显示，2019年至2021年，老乡鸡的营收分别为 28.59亿元、34.54亿元和 43.93亿元；净利润分别为 1.59亿元、1.05亿元和 1.35亿元。门店加速扩张是老乡鸡业绩飞速增长的重要原因。2019-2021年底，老乡鸡门店数量分别为769家、890家、1073家，千店目标最终在2021年得以达成，并非当初束从轩所说的2020年底。面对向外扩张的压力，老乡鸡终究还是选择了开放加盟这条路。据招股书，老乡鸡自2020年开展加盟业务，该业务2020年和2021年收入分别为1142万元和8365万元，分别占公司营业收入的0.33%、1.90%。就目前而言，老乡鸡尚未大力发展加盟业务，并且眼下的加盟商中有许多是前员工转化的。截至2021年12月31日，老乡鸡共有82家加盟门店，其中，直营转加盟门店64家。但这也或将成为老乡鸡未来业绩增长的着力点。招股书显示，直营业务毛利率16.41%，而加盟业务的毛利率为22.68%。显然加盟业务更赚钱。老乡鸡也有其隐忧。虽然营业收入不断增加，但老乡鸡并没有赚得更多，其2021年净利润尚未回归到2019年水平。招股书显示，报告期内，公司综合毛利率分别为 19.02%、17.28%和 16.56%，呈下降趋势，主要由公司主要原材料成本上升、人工成本上升和疫情影响所致。另一方面，多年深耕安徽市场为老乡鸡打下牢固基础，但眼下过于集中区域也成为这个品牌的桎梏。截至2021年12月31日，老乡鸡拥有991家直营门店，其中安徽区域就有619家。招股书表示，由于公司目前生产加工基地仍主要在安徽省合肥市，受限于新鲜及短保食品的销售半径，老乡鸡在安徽市场2019-2021年的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%。即使占比逐渐下降，大本营安徽市场的门店仍是老乡鸡业绩贡献的绝对主力。招股书风险提示中也表示，目前，公司在上海、湖北、江苏、浙江、深圳和北京等市场的门店数量相对较少，该等区域仍具有较大发展空间。未来，如公司省外市场拓展措施无法有效实施，则将继续面临业务收入主要来源于安徽地区的市场集中风险。老乡鸡因而正酝酿着一场全国性扩张。未来3年内，老乡鸡计划在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州和合肥、芜湖等地区的重点地段利用募集资金开设 700 家直营店铺。此外，老乡鸡还计划斥资6亿元人民币在上海设立华东总部，且随着后续上海生产加工基地的建设并投入使用，预计将进一步加大华东和周边地区的市场覆盖。在扩张过程中，老乡鸡也从产品和门店业态入手，试图更接近一线城市的消费者。今年1月，老乡鸡在北京新荟城望京开了一家“农场旗舰店”，与普通的快餐门店相比，增加了烧鸟、精酿、咖啡、奶茶、鲜榨果汁、烧烤等品类，并且在菜单上划出了早餐、午餐、下午茶和晚餐在内4个不同用餐时段和场景。老乡鸡在深圳开出的门店也有类似的“科技农场”特色主题，以增加小酒馆体验为卖点。只是这些门店模型能否帮助老乡鸡顺利打开一线城市市场仍是未知。跨区域经营也会面临一定风险，不同地区的饮食习惯、消费能力等存在差异，对公司品牌和产品的认识和忠诚度存在差异，就目前而言，真正的全国连锁品牌寥寥无几。此前于1月向港交所递交招股书的乡村基也有类似的区域性局限问题。创立于1996年的乡村基原名“乡村鸡”，是主打川菜菜系的中式快餐品牌，旗下拥有乡村基、大米先生两个快餐品牌，门店数量达1145家。其中乡村基品牌截至2021年9月共有602家门店，绝大部分均集中于重庆及四川。因而乡村基集团选择推出差异化定位的大米先生填补市场空白，发展乡村基无法触达的市场。而在2021年9月末，另一中餐连锁、老娘舅餐饮股份有限公司（简称“老娘舅”）曾同中信证券签署上市辅导协议，拟A股挂牌上市。其终端门店数已超385家，门店全部位于江、浙、沪、皖。其中，浙江省内超210家。老乡鸡也在招股书中表示，如果在后续销售市场 的拓展及维护过程中，公司不能通过产品创新丰富产品种类和口味，满足各地区消费者的需求，将对公司新区域市场产生经营影响。因此，公司存在一定的跨区域经营风险。责任编辑：李昂