卫健委官员表示，核酸检测出现“假阳性”，并不意味着现有核酸检测对于奥密克戎毒株的灵敏性有所下降。在各地疫情防控工作中，采样者没有感染新冠病毒，核酸结果却显示阳性的情况为何仍时有发生？国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红23日在国务院联防联控机制召开的新闻发布会上表示，核酸检测出现“假阳性”，并不意味着现有核酸检测对于奥密克戎毒株的灵敏性有所下降。核酸检测是一项国际公认的成熟病原体的检测技术，也是诊断新冠病毒感染的“金标准”。郭燕红称，核酸检测筛出阳性感染者时间短、准确度高，可以尽早发现感染者，锁定感染范围，为疫情防控工作起到了“前哨”的关键作用，从而切断传播途径，是实施好“四早”，落实好“外防输入，内防反弹”和“动态清零”的总方针的关键。尽管核酸检测的特异性是100%，即在方法学上不存在“假阳性”，郭燕红称，但在实际工作中，实验室可能会因实验过程的操作造成污染而导致“假阳性”。据其分析，污染来源主要有两个方面：其一，是扩增产物的遗留污染，在大规模核酸筛查的过程中，由于样本量大、采取的又是“停人不停机”的连续工作方式，每轮扩增检测之间的清洁可能不到位，同时也无法保证每个扩增管完全密闭，带来“假阳性”的可能。其二，检测过程中，样本之间可能会发生交叉污染，比如，阳性样本或者实验室所用的质控品污染了本来为阴性的样本，这也会造成的“假阳性”。除实验室污染外，“假阳性”的出现也可能是因不规范操作所致。郭燕红称，个别实验室包括技术人员没有严格按照规定的工作程序进行操作，这是引发“假阳性”的另一种可能。“这些情况都不意味着核酸检测面对奥密克戎毒株的敏感性有所下降。”郭燕红强调，核酸检测依然是检出新冠病毒的一个关键技术手段。根据国家临检中心最新统计数据，在超过3.8万家核酸检测实验室中，合格率已达到99.4%。但这也意味着仍有约超过200家核酸检测实验室曾出现未达标情况。为了最大限度的避免出现“假阳性”，郭燕红强调，国家卫健委要求各检测机构要进一步落实核酸检测的技术指南和工作规程的要求，特别是要做好质控管理。其中，质控包括室内质控和室间质评。针对实验室污染问题，国家卫健委将严格落实实验室环境的清洁消毒的各项工作。对于实验室出现阳性结果异常增高的情况，郭燕红称，必须要认真梳理工作流程、分析可能原因，特别是要排除因为操作或者是实验室污染所造成的假阳性的可能。并加强环境仪器设备和工作台面消毒、清洁的频次，最大限度的减少实验室污染。此外，当前多地正在开展大规模的区域核酸筛查，当实验室实际检测能力跟不上大规模核算筛查速度要求，则易出现实验室操作失误，进而引发“假阳性”。对此，国家卫健委要求，各核酸检测机构需合理安排好工作人员的班次，避免因过度疲劳导致工作过程中出现疏漏，最大限度地保证检验质量。国家卫健委医政医管局负责人日前在接受新华社采访时曾表示，下一步，国家卫生健康委将继续加大核酸检测质量监管力度，综合运用好“飞行检查”、定期抽检、公布合格实验室名单等多种方式，持续提高核酸检测质量，为疫情防控提供有力支撑。对于该项工作，郭燕红在发布会上再次提出强调，“将进一步加大对核酸检测机构的监督检查力度，特别强调要依法执业，要严格检测质量。对于违法违规行为，要坚决进行严肃查处，并在全国进行通报。”责任编辑：李昂