喜欢网络赌博，又没足够资金，这名男子假借办理社保名义，骗人钱财。近日，重庆市大足区人民法院依法审理并宣判一起以“顶替别人征地拆迁的名额办理社保”的诈骗案件，判处周某有期徒刑8年，并处罚金人民币9万元，退赔各被害人被骗损失共计49.9万元。法院经审理查明，周某因好逸恶劳染上网络赌博恶习，2019年至2020年期间，为筹集赌资，陆续对颜某、王某等人谎称自己在社保局有熟人，可以顶替别人征地拆迁的名额办理社保，让他们介绍亲戚熟人来找自己。后来，陈某、雷某等人找到周某，希望帮忙办理社保，没想手续费给了，这社保却迟迟没能办下来。有人发现上当，向警方报案。截止案发时，周某先后骗取陈某、雷某等7人拟办理社保手续的钱财共计人民币49.9万元。大足法院审理后认为，周某以非法占有为目的，采用虚构事实的方式骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。法院综合其法定从轻情节、认罪认罚态度等，作出前述判决。法官提醒，生活中，凡是涉及钱的事情，都要提高警惕。不要轻易相信他人、不轻易泄露个人信息、不贪图便宜、警惕“各种讲座”，一定要记着“天上不会掉馅饼”，随时捂紧自己的“钱袋子”，提高防骗“免疫力”。上游新闻记者 徐勤责任编辑：宋源珺