周一（5月23日），国际油价上涨，因美国即将步入传统驾驶出游季节，燃料需求增加且供应紧张。但印度油长对高油价的副作用发出警告，限制了油价涨势。北京时间16：52，NYMEX原油期货上涨0.44%至110.77美元桶；ICE布伦特原油期货上涨0.59%至113.21美元桶。美国的高峰驾驶季节传统上从5月底的阵亡将士纪念日开始，到9月的劳工节结束。尽管有人担心燃油价格飙升可能会削弱需求，但TomTom和谷歌的移动数据在最近几周攀升，显示美国全境有越来越多的人驾车路上。美国总统拜登周一表示，释放战略储备不足以满足需求，希望石油输出国组织（OPEC）成员国提高产量。美国正在经历转型，我们将减少对化石燃料的依赖。大型石油公司普遍承认，加大钻探力度意味着要花更多的钱。石油公司没有过多的资金来投资新的钻井项目，甚至贝克休斯也承认，钻机数量远低于大流行前的水平。SPI Asset Management管理合伙人Stephen Innes表示：“油价受到支撑，因为汽油市场在美国驾车高峰期前强劲，供应仍然吃紧，炼油厂通常处于高负荷运转，以满足美国司机需求。”印度石油部长Hardeep SinghPuri表示，油价保持在110美元桶可能对全球经济更大威胁，“你不仅要谈论通胀……这就是R（衰退）这个词的来源。如果全球经济朝着这个方向发展，每个人，包括石油生产商，都将不得不面对通胀的后果。”印度炼油商正面临巨额亏损，因为他们未能将较高的原油成本转嫁给燃料消费者，尽管全球能源生产商在3月份公布的季报中呈现出巨额利润。责任编辑：刘玄逸