世界经济论坛2022年年会将于5月22日至26日在瑞士达沃斯∙克洛斯特斯举行，美国金瑞首席执行官Johathan Krane出席并发言。Johathan Krane表示，国际投资人对中国非常感兴趣，因为这是全球第二大经济体，而现在中国的一些指数也加入在很多国际的指数当中。如MSCI，中国第二大经济体，在这当中只有4%，美国是60%。所以，我们看到许多国际投资人对中国并不了解，但是这将会改变，未来这些基金都会有，包括中国的公司在里面。大家看到有非常多的资金流入亚洲市场，会看到这些基金里面涵盖的公司会有新的结构，会有更多的中国公司。与此同时，中国也是非常大的资产管理的实体。消费者会纷纷开始投资于中国市场，现在大概只有4%、5%是由国际投资人持有，未来这个数字肯定会上升。他强调，中国的城市化，也代表着很多投资机会。举一个例子，现在中国60%的城市化，接下来会是85%，大部分人会居住在城市当中。美国在二战之后是60%的城市化之后，中产阶级升高，实现美国梦，中国现在正在走同样的路。所以，这里面有一些很有趣的投资，比如投资医疗、高科技、5G等等，还有洁净技术等等，中国无疑在这个领域会成为领导者。所以，中国的这些消费者会吸引全球的投资者，他们会看看如何能够进入这样的市场。这是一个亮点，是一个积极的方面。即便是有挑战，对市场有压力，但是全球的投资者还是会把资金放到中国。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健