参考消息网5月23日报道俄罗斯《观点报》网站5月20日发表题为《中国梦想一个治理世界的联盟》的文章，作者是俄罗斯财经大学副教授格沃尔格·米尔扎扬。文章指出，金砖国家可以有更大的作为，而当前的国际关系状况为该组织提供了证明自己的机会。全文摘编如下：北京发出信号：世界需要一个新的国家联盟，这些国家能够“为处于动荡变革期的国际关系注入稳定性和正能量”。这句话是对包括俄罗斯在内的金砖国家说的。但金砖国家能否将西方集体从世界领导地位的宝座上拉下呢？5月19日，金砖国家外长举行视频会晤。该组织的成员有巴西、俄罗斯、印度、中国和南非。官员们像往常一样总结了成果，对未来做了展望。取得值得称赞的成就金砖国家取得了值得称赞的一系列成就。例如，经济机构在运行，尤其是金砖国家新开发银行。该银行计划在2022年至2026年间为价值300亿美元的项目提供资金。在外交政策上，金砖国家没有卷入全球政治对抗，这本身就是一项成就。俄罗斯科学院拉美研究所所长德米特里·拉祖莫夫斯基撰文指出：“金砖国家一再重申：该组织不针对任何国家，不是为了取代与发达国家的合作，而是让金砖国家在更平等的立场上开展合作。”这之所以成为可能，在很大程度上是因为所有金砖国家都拥有充分的主权，西方集体很难对其进行挤压。金砖国家中没有一个国家加入反俄制裁，甚至没有对莫斯科的行为进行严厉谴责，这并非偶然。但专家们相信，金砖国家可以有更大的作为，而当前的国际关系状况为该组织提供了证明自己的机会。事实上，任何组织都必须不断适应环境的变化。正如拉祖莫夫斯基指出的那样，“金砖国家适应新现实的问题取决于，当前的危机是世界秩序的根本性变化，还是对体系的挑战但并不危及其先前的发展方向”。避免全球治理瘫痪美国试图集体抵制俄罗斯并将所有全球机构政治化，实际上是在让世界秩序的治理结构陷入瘫痪。联合国安理会无法通过重大决议，有人正试图将其变成“乌克兰苦难”的宣传工具。G20无法做出重大决定，因为华盛顿及其盟友想要抵制该组织11月的峰会。事实上，美国已不再过问世界的治理。但不可能将美国的角色交给任何一个国家，首先太烧钱，其次太可怕，没有人希望面对一个新的世界霸主的出现。而这就意味着，金砖国家作为一个强大、独立和负责任国家的联合体，完全有能力承担这个角色。这是在理论上，但在实践中，这可能要困难得多。例如，在世界秩序变化的背景下，恐怖主义有可能卷土重来。金砖国家面临的任务包括防止核武器扩散及其他涉及维护全球安全的问题。问题是，为了真正参与解决这些问题，需要有能力投射自己的力量。也就是说，在世界各地开展军事行动。但金砖国家不具备这一条件。一些成员国（印度、巴西、南非）只与自己的地区打交道，不干涉其他地区。由于专注于解决乌克兰问题，俄罗斯的能力已受到限制。中国正试图进入遥远的地区，例如拉丁美洲，但军事技术能力还不足，也没有全面扩张利益的政治意愿。金砖扩员前景如何这个问题有一个理论上的解决方案——吸引新成员加入该组织。中方倡议启动金砖国家扩员进程、研究扩员标准和程序，并逐步形成共识。事实上，这是指要变成一个“没有西方的G20”，成为一个捍卫和促进发展中国家利益的机构，它需要的不是意识形态十字军东征和人道主义干预，而是可持续发展和安全。每个地区（也许西欧除外）都会有几个国家可以信任，以合作精神解决当地问题。这看起来是一个很好的解决方案。况且，有多国在考虑加入金砖国家的可能性——埃及、阿根廷、墨西哥、伊朗等等。然而，问题在于，希望加入者众多，而真正有价值的候选者却寥寥无几。毕竟，金砖国家候选国实际上必须满足四个条件。首先，它必须足够强大，至少是地区领袖。第二，在决策中拥有充分的国家主权。第三，它的候选资格不应受到当前成员国的抵制。第四，它想加入金砖国家的意愿强烈，愿意和美国霸权做一番抗争。事实证明，唯一明确的候选者是土耳其。另外两个不那么明确但仍然可以作为选项的候选者是沙特阿拉伯和伊朗。责任编辑：李墨轩