周一，亚太股市涨跌互现，日本股市涨约1%，保险股领涨，韩国、澳洲小幅上涨。然而，越南股市大跌约2.5%，今日起越南将举行为期半个多月的国会会议。英为财情Investing.com全球行情信息显示：日经225指数涨0.98%，收于27001.52点。保险股领涨，Sompo Holdings(TYO:8630)涨7.93%，东京海上日动火灾保险(TYO:8766)涨7.64%，MS&AD保险(TYO:8725)涨6.72%，领涨日经225指数。韩国KOSPI指数涨0.31%，收于2,647.38点。权重股三星电子(KS:005930)和SK海力士(KS:000660)涨跌互现，三星跌0.15%，海力士涨0.44%。澳大利亚S&PASX200指数涨0.05%，收于7,148.90点。东南亚和南亚市场方面，截至撰稿时，新加坡海峡时报指数跌0.53%;越南VN30指数跌2.74%，越南胡志明指数跌2.47%;印度尼西亚雅加达综合指数跌1.27%;泰国SET指数涨0.62%;菲律宾综合股价指数跌0.87%;印度孟买30指数涨0.68%;马来西亚吉隆坡综合股价指数涨0.02%。宏观和个股消息：越南副总理：2022年6%-6.5%的GDP增长目标具有挑战性越南国会会议于5月23日召开，并将持续至6月中旬，会议将讨论部分大型基础设施项目。此外，在越南国会会议开幕式上，越南副总理表示，由于国内和外部因素的影响，今年实现6%-6.5%的GDP增长目标具有挑战性。知情人士：苹果告知部分代工厂商 希望提高在印度、越南等地产能据报道，知情人士透露，苹果已告知部分代工厂伙伴，希望提高在印度、越南等地区产能，目前已有鸿海、和硕、纬创与仁宝等苹果代工伙伴进军印度或越南，以鸿海的速度最快、规模最大。印度央行行长：我们不会允许卢比失控贬值印度央行行长沙克蒂坎塔·达斯表示，其立场是防止印度卢比过度波动，虽然卢比汇价是由市场决定的，但不会允许卢比失控贬值。印度大幅上调铁矿石出口关裞，下调焦煤、焦炭的进口税率至零据报道，印度政府于5月22日调高其铁矿石的出口关裞，其中不同铁品位和品种的铁矿石出口关裞上调至45%-50%不等。印度还将焦煤、焦炭的进口税率由2.5%、5%降至0关裞。华泰期货表示，印度作为全球重要的钢铁产品供应国，此次大幅上调冶金产品出口关裞，再一次改变了全球冶金产品的供需平衡，也再次宣告，印度矿基本告别国际市场，也将大幅降低全球铁矿供给总量。此次印度的举动将进一步加剧全球冶金产品供给紧张的局面，值得给予足够重视。韩国单日新增病例降至万例以下，政府认可入境旅客快速抗原检查结果据央视新闻报道，5月23日，韩国中央防疫对策本部通报，截至当天0时，韩国在24小时内新增新冠肺炎确诊病例9975例，这是韩国的单日新增确诊病例自今年1月25日以来首次降至一万例以下。此外，韩国政府从23日起开始允许海外入境人员出具在医疗卫生机构进行的快速抗原检测阴性结果入境韩国。本文编选自“英为财情”;智通财经编辑：魏昊铭。责任编辑：郭明煜