炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：独家|金科股份提出“20金科03”本金展期一年，利随本清5月23日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，当日下午，金科股份（000656.SZ）召开了“20金科03”（债券代码：149129）投资人线上沟通会，提出将“20金科03”展期一年的方案，较最初提出的展期15个月缩短3个月。根据金科管理层提出的方案，“20金科03”将在5月28日回售日以现金一次性支付利息，此后在6月份付本金10%，7月份和8月份各付5%，11月份付5%，2023年2月底付5%，5月份付70%。展期后的债券维持现有5%票面利率水平，利随本清。另外，在增信措施方面，金科股份将增加天津天湖南苑和天湖广场项目公司70%股权作为质押增信，另增加长沙金科集美天辰项目30%股权作为质押增信。资料显示，“20金科03”由金科地产集团股份有限公司发行，发行规模为12.5亿元，票面利率为5%，发行日期为2020年5月27日，债券年限4年。据澎湃新闻了解，事实上，金科股份原计划以发行20亿元小公募来分别归还5月份和7月份两笔到期的债券。但由于20亿元小公募的发行存在着不及预期的风险，因此无法按照原计划“借新还旧”。在金科股份2021年的年报上，金科股份管理层曾针对“20金科03”的回售有明确的表态，“积极应对，妥善处理”，并制定了两条腿走路的策略：一是公司尚有剩余可发行的债券额度25.5亿元，公司正在筹备发行20亿元小公募，分别为归还5月28日回售到期的债券“20金科03”本金12.5亿元，和7月8日到期债券“19金科03”本金6.96亿元，这两笔债券本金合计19.46亿元；目前正在与主承券商、评级机构、交易所、潜在投资者进行密切的沟通。二是经营端积极推进复工复产，通过抢抓销售回款，盘活预售监管资金，优化项目公司股权，催缴应收账款，处置沉淀辎重物业，沟通金融机构加快放款，严控非必要开支等各种方式沉淀资金，保障到期债务的兑付工作。当时，金科股份管理层还对于今年下半年到期的公开债作出了安排。金科股份表示将积极做好发行安排，通过新发还旧方式、筹措自有资金、预售监管资金盘活等方式，公司慈溪爱琴海6.9亿元的ABS已经取得交易所无异议函，同时也在推进40亿元中票的注册工作，还会根据具体情况发起新的债券额度申请工作，总之，公司会最大限度通过经营资金做好到期债券的兑付工作，尽最大努力实现公开市场到期债券的兑付。5月20日，金科股份开盘后股价暴跌，盘中触及跌停，随后一度打开跌停，但临近尾盘再度跌停。截至当日收盘，金科股份股价跌9.98报3.7元股，全天成交额21.63亿元，换手率10.87%，最新总市值198亿元。此外，其公司债“19金科03”在当日暴跌超过34%，并在盘中临时停牌，其他多只债劵也尽数下跌。当日收盘后就有消息传出，金科股份发行的“20金科03”公司债或将展期。当日盘后，金科股份公告，金科地产集团股份有限公司收到控股股东重庆市金科投资控股（集团）有限责任公司（以下简称“金科控股”）及其一致行动人广东弘敏企业管理咨询有限公司（以下简称“广东弘敏”）共同出具的《关于减持股份的告知函》，获悉上述两位股东于近日通过二级市场集中竞价交易及大宗交易方式合计减持公司股份已达到1%，其中金科控股系信用担保账户被强制平仓导致被动减持，广东弘敏系因股票质押融资到期需归还相关融资而导致减持。截至5月23日收盘，金科股份报3.43元股，跌幅7.3%。责任编辑：张熠