来源：央视财经水利部、中央文明办、国家发改委等10部门去年底联合发布《公民节约用水行为规范》，规范号召居民优先选用节水型产品。而作为生活“用水大户”的坐便器在市场上的质量如何呢？节水型坐便器已成市场主流产品在卫浴产品销售市场记者看到，在售的坐便器贴有水效等级标识。销售人员告诉记者，目前市场的坐便器，90%都宣称是节水型产品，而且，已经被消费者普遍接受。记者从节水部门了解到，目前坐便器用水量占到了居民生活用水量的25%，用水比例并不小，节水型坐便器的应用，应该说对节约用水会起到很大贡献。但是那些市场上贴着水效标识的坐便器，是否能达到其宣称的节水效果呢？国家市场监管总局近日发布的陶瓷坐便器抽查结果表明，32家企业的32个批次产品不合格，产品不合格率为12.4%。这其中实际用水量与标称水效等级不符的产品，高达23批次。也就是说，很多坐便器根本实现不了其宣称的节水效果。多款产品所宣称用水量与实测严重不符记者了解到，此次抽检包含了广东、河南等地的257家企业。在检出的不合格项目中，便器用水量、水封回复功能、安全水位、水效等级等项目，都与节水性能有关。检测发现，多达23批次的坐便器所宣称的水效等级，与实测的用水量根本不相符。相差小的要多一二百毫升，相差大的，会多两到三升的水。其中标称为潮州市潮安区古巷美丹娜陶瓷厂的一款节水型产品，宣称的平均用水量小于等于4.8升，实测平均用水量却高达10升，超过明示值5.2升。也就是每次冲洗，都会多使用5.2升水，相当于10斤多的水。检测工程师告诉记者，如果使用了类似这样的产品，按一个家庭三口人，一个人每天去两次卫生间计算，每天在坐便器冲洗上就会浪费掉超过30升的水。记者了解到，标称为潮州市潮安区金禅瓷业有限公司、广东民洁卫浴有限公司、阿波罗（中国）有限公司、佛山市中博卫浴有限公司、宜都锦绣清江卫浴有限公司共23家企业相关产品，便器用水量不合格。责任编辑：李墨轩