原标题：首个猴痘“隔离令”！这个国家发声明，对患者实行21天自我隔离→据《今日俄罗斯》22日消息，比利时卫生部门20日发布声明称，宣布对猴痘患者实行21天的自我隔离，比利时因此成为欧盟首个实施猴痘“隔离令”的国家。截至22日，比利时已报告4例猴痘确诊病例。与此同时，综合《卫报》及英国当地媒体22日报道，英国卫生安全局提出建议，任何与猴痘确诊病例有过密切接触或共同居住的人，应自我隔离21天。世卫组织21日的数据显示，自5月13日以来，世卫组织3个地区办事处的12个未流行猴痘病毒的国家已报告了92例确诊病例和28例疑似病例，迄今还没有死亡病例的相关报告。其中，确诊和疑似病例主要来自英国、西班牙和葡萄牙，其余分布在澳大利亚、比利时、法国、和美国等地。世卫组织预计，随着监测的扩大，未来有可能在已报告猴痘病例的国家和其他国家发现更多病例。世卫组织官员称，猴痘病毒已经在非流行国家扩散的说法“从生物学上说得通”，但由于新冠疫情采取的封控、保持社交距离、旅行限制等措施，猴痘疫情没有大规模暴发。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重甚至死亡。世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效率达到85%。据《今日俄罗斯》消息，在上周一名患者被确诊感染猴痘病毒以后，美国立即购买了1300万剂天花疫苗。责任编辑：邓健