来源：消费者报道■按：进口食品的质量过关吗？随着人们生活水平的提升，网络购物的迅速发展，进口食品走进了千家万户，越来越多的消费者购买进口食品已经从“尝鲜”变成了“常态”。不过，这些进口食品的质量过关吗？截至2022年1月，中国海关总署在官网发布了2021年度1-12月全国未准入境食品化妆品信息。经《消费者报道》梳理发现，2021年期间，全国海关在口岸监管环节检出安全卫生项目等不合格并未准入境食品共计2893批次，其中被拦截的食品达到31403吨，相当于6280头猛犸象的重量。日本产“问题食品”最多从产地看，抽检发现未准入境的食品来自86个国家或地区，当中以日本检出的“问题食品”最多，多达364批次，其次是中国台湾、印度、越南等。11月未准入境食品最多根据全国未准入境食品信息公布月份的不同，本刊统计了海关总署于2021年1月-12月公布的未准入境食品批次数，其中8月、11月和12月公布的未准入境食品批次较多，分别有352批次、399批次、352批次。“南美白虾”问题频出去年问题最多的进口食品是什么？从产品类型看，未准入境的食品多为进口冷冻生鲜。冻凡纳对虾（南美白虾）、枯茗子、干海参、冷冻鸡爪、冰鲜大西洋鲑鱼、冷冻百香果汁等是榜单上的“常客”。其中冻凡纳对虾（南美白虾）更是被频频曝光，多达180批次，产自厄瓜多尔、马来西亚、印度尼西亚、秘鲁、越南、泰国、印度。未准入境原因高达70项从原因看，2893批次未准入境的食品原因多样，高达70项，包括检出动物疫病、污秽腐败、检出未经批准未标示的转基因成分、检出非食用添加物、违规使用化学物质、检出寄生虫等等。其中检出标签不合格次数最多，有423次，其次是超范围超限量使用食品添加剂，如二氧化硫、磷酸及磷酸盐等，再为未按要求提供证书或合格证明材料、未获检验检疫准入，4项占比接近一半。日清、维他、费列罗等知名品牌“上榜”经本刊统计，生产厂家Marigold Limited上榜次数最多，其次是KYOEI KOKUSAI CO．， LTD。标称由Marigold Limited生产、佛山市致益朗福进出口有限公司广东深域物流有限公司进口的干仿刺参、干黄玉海参、干秃海参等38批次不同品种的干海参，重量达42146.9kg，产地均为巴布亚新几内亚，因未获检验检疫准入而被拒入境。无独有偶，标称由KYOEI KOKUSAI CO．， LTD生产、深圳市美晟凯贸易有限公司进口的北海道三幸雪宿特浓鲜奶米饼、龙角散润喉糖（原味）等34批次食品，涉及桃哈多、不二家、龙角散、北海道、龟田、Yaokin、Aerial、Glico、Blendy等多个品牌，产地为日本，同样是未获检验检疫准入。标称由KYOEI KOKUSAI CO．， LTD生产、万享进贸通供应链（上海）有限公司进口的1批次多良见浓郁葡萄果汁果冻，则因超范围使用营养强化剂烟酸被拒入境。数据显示，2021年，全国海关截获的未准入境食品涉及健达、费列罗、桂格、维他奶、日清、出前一丁等多个知名品牌。“健达Kinder”“费列罗”两个知名巧克力品牌均隶属“FERRERO”旗下公司，“健达Kinder”有14次未准入境记录，“费列罗”有4次。“健达Kinder”包括FERRERO INDIA PVT.LTD（产地：印度）生产的12批次巧克力巧克力蛋，FERRERO S.p.A（产地：英国）生产的2批次巧克力饼干，原因涉及标签不合格、未按要求提供证书或合格证明材料。“费列罗”包括FERRERO INDUSTRIALE ITALIA S.r.l．， P.LEP．（产地：意大利）生产的费列罗臻品巧克力糖果礼盒、Ferrero Industriale ltalia S.r.l．（产地：意大利）生产的费列罗金沙巧克力T30、FERRERO ROCHER（产地：意大利）生产的2批次费列罗榛果威化巧克力T30，均为标签不合格。“桂格QUAKER”未准入境有11次，产品主要包括燕麦片和膨化食品两种。其中Quaker Oats Asia，Inc．（产地：马来西亚）生产的3批次桂格快熟燕麦片、4批次桂格即食燕麦片，Quaker Oats company（产地：美国）生产的QUAKER花生酱燕麦玉米脆（膨化食品）等4批次膨化食品，未予入境。“维他奶维他”共有27批次未准入境，主要是豆奶、柠檬茶等饮料。未准入境食品涉及4家生产企业，包括维他奶国际集团有限公司（产地：中国香港）、深圳维他（光明）食品饮料有限公司（产地：中国香港中国）、Vitasoy International Holdings Limited（产地：中国香港）、VITASOY INTERNATIONAL（产地：中国香港），原因为超范围使用营养强化剂D-泛酸钙泛酸钙、标签不合格、货证不符等。有“世界上的第一碗方便面”之称的方便面品牌“日清NISSIN”，包括旗下子品牌“出前一丁”，也多次“翻车”。“日清NISSIN”有11批次方便面、拉面被拒入境，均产自日本。原因方面，如含有未获检验检疫准入的动物源成分、货证不符、来自禁止进口地区、未获检验检疫准入、超限量使用营养强化剂等。“出前一丁”有6批次方便面因感官检验不合格、含有未获检疫准入的动物源成分等未予入境，这些产品由日清食品有限公司、NISSIN FOODS （H.K．） CO．， LTD．生产，均来自中国香港。此外，其他知名品牌如奔富、德亚、格力高、不二家、乐天、美心、统一、中原G7、三得利等个别批次产品也有未准入境记录，不再一一赘述。值得注意的是，上述所列未准入境的食品在进口检验时不符合食品安全国家标准或相关法律法规要求，均已依法做退货或销毁处理。责任编辑：邓健