【社论】关心毕业生的前程，呵护城市的未来今年，上海市疫情防控压力较大，与此同时，2022届高校毕业生就业工作也面临诸多考验。许多高校严格实施封控管理，客观上减少了应届生校招、实习的机会，企事业单位暂时也还无法展开大规模线下招聘。因此，大家都很关心毕业生的就业问题。5月22日，上海市多部门联合下发《关于做好2022年上海市高校毕业生就业创业工作的通知》（以下简称《通知》）。《通知》明确要求，各区、各部门、各高校在抓好疫情防控工作的同时，多措并举，全力抵消疫情对高校毕业生就业工作带来的消极影响，及时有效推进本市高校毕业生就业创业工作。在鼓励企业及各类社会组织吸纳高校毕业生就业，强化就业育人和困难帮扶，加大高校毕业生就业扶持力度之外，《通知》还提出建设“高校毕业生线上线下就业大市场”。根据《通知》要求，各行业主管部门要加强协作，整合上海市“海聚英才”云选会、“国资骐骥”招聘平台、上海市高校毕业生就业服务平台、上海公共招聘新平台等平台，组织面向全市高校毕业生的系列综合性或专题性线上线下招聘会，开辟更多就业岗位。就业大市场的形成，不仅意味着就业的盘子更大了，也显示线上线下的招聘路径将被打通，实现岗位信息与求职信息无缝对接，提高匹配度，更多企业和年轻人的供需可以得到精准对接。事实上，为了大学毕业生能够顺利就业，整座城市都在积极行动。政府出台各种政策性岗位、企业税收减免、社保补贴政策，鼓励企业聘用应届生；各高校千方百计为学生介绍就业机会，复旦大学目前已为同学们开通了网上签约服务，并与上海市学生事务中心协商，开通报到证在线办理业务，还举办了校友企业专场招聘会，覆盖学校所有本科与研究生专业；澎湃新闻也从今日起推出“澎湃新闻就业服务平台”，提供用人—求职咨询和对接服务。疫情是难关，也是洗礼。应届毕业生求职之路中的坎坷和困难，会启发青年对自我价值与发展、个人与社会关系进行深刻的思考，在应对挑战的过程中学习不断抗压、调整心态、平衡好工作和生活。正如很多同学所说的，“疫情会对求职经历有影响，但也不绝对，个人可以在就业过程中发挥主观能动性”。我们要为年轻人在风浪中的勇敢前行点赞，更要给他们多一些实际的帮助和支持。《通知》特别提到，未来将开展保障性租赁住房毕业季进校园活动，提供一批小户型、可负担、职住平衡、配套齐全的保障性租赁住房，定向保障在沪就业的无房毕业生，让毕业生安心就业、安居乐业；各高校视情适当延长毕业生在校生身份时间，保留其作为在校生的待遇，减轻其生活负担和压力。有自主创业需求的高校毕业生也将得到鼓励。《通知》指出，毕业年度内高校毕业生从事个体经营的，自办理个体工商户登记当月起，在3年内按每户每年1.44万元的限额依次扣减相关税费。上海是人才成长的沃土，人才铸就上海的未来。一座城市对待人才的态度，也将决定城市发展的前景和空间。在特殊时期，更要为毕业生想方设法提供就业创业机会，让他们在这座海纳百川的城市发挥聪明才智。时间会回答成长，成长会回答梦想。这一届毕业生不容易，要相信，困难总是暂时的，有社会各方的关心帮助，有自身的不懈努力，我们一定会渡过眼前的难关，迎来一个好工作、好前程。加油，年轻人！责任编辑：李昂