澎湃新闻记者 范佳来 邵冰燕置顶之后，该消息会出现在群聊的顶部️，所有群成员都能看到。点击消息直接定位到该消息在聊天中的位置。一个群最多可以置顶️5条消息，除红包和转账不能置顶外，其他类型的信息都可以，包括文本、图片、视频、链接、音乐、小程序等。️据记者测试发现，新版本微信中最多可同时置顶5条消息，超过5条会自动替换最早置顶的消息。该功能仅对iOS 8.0.22开放，低版本及安卓8.0.23内测版尚不支持。目前，仅有群主和群管理员拥有置顶消息的权限。此前5月19日，微信 8.0.22 for iOS版本正式发布。对此，有网友表示：“很棒的功能，这样重要消息就不会被‘收到’顶替了。”不过更多的还是吐槽，大部分网友担心：“工作群变得更加可怕了。”不少网友认为，如今微信功能太多，太花里花哨：“要么就直接像QQ功能一样多，要么就简单一点。”“就安安静静做好即时通讯这个功能不好吗？”还有网友直接吐槽：“什么时候出个屏蔽@所有人的功能？这个才是最烦的，有些群主总是用这个功能@所有人，又屏蔽不了，好烦。”值得注意的是，微信每次版本更新，都会出现大量改动，但几乎每次新版本的功能，都得依靠网友“猜测”。记者了解到，自从去年9月更新8.0.14版本后，微信iOS和安卓端的更新日志就不再写出详细内容，而是仅描述为修复已知问题。但在PC端，微信的更新日志依旧会写出新版本的改动内容，但仅仅是简要描述，大部分新功能需要依靠用户自己探索发现。责任编辑：李墨轩