近日，西安市住建局官网发布一份责令整改通知书称，陕西兴正伟新能源科技有限公司（简称兴正伟新能源公司）按有关规定取得的建筑业企业资质的注册建造师等企业主要人员已不满足相应建筑业企业资质标准要求的条件，依法责令该公司严格按照资质标准进行整改。澎湃新闻获悉，兴正伟新能源公司进入监管视线是因其卷入一个楼盘的供暖方式之争，继而遭业主质疑举报。该楼盘名为“隆基泰和·云玺领峯”，由隆基泰和系公司陕西隆兴泰和房地产开发有限公司开发（简称隆兴泰和房地产公司）。业主们提供的商品房预售合同等材料显示，“云玺领峯”起初确定供暖方式为市政供暖，后来开发商试图改为自建地热供暖，遭业主抵制，进而引发一系列投诉。截至目前，开发商取水（地下热水）许可申请尚未获批。开发商欲变市政供暖为自建地热供暖2021年7月中旬，“云玺领峯”开盘，在此之前的6月13日，开发商隆兴泰和房地产公司向西安高新区住建局提交的预售方案报告中明确载明，供暖方式为市政供暖。其在开盘时与购房者签订的《商品房买卖合同（预售）》约定：“交付时供热系统符合供热配建标准，使用城市集中供热的，纳入城市集中供热管网。”此外，在预售期间，“云玺领峯”工作人员在答复购房者咨询时，也都明确表示，供暖方式为市政供暖。但到2021年11月，业主们听说小区的供热方式要改为地热供暖，于是便找开发商工作人员打探，得到了确定的答案，供暖方式将改为地热供暖，工作人员还表示他们“也是才知道”。一番沟通下来，开发商给出了变更供暖方式的原因：该区域内没有市政热力管网，且无法确保管网在项目交付后第二个供暖季予以敷设。因此，该公司决定采取中深层地热能作为供热的解决方案，在采用该方案时，同时预留与高新热力管网碰口条件。“我司承诺，如供热温度和供暖时间无法达标，且高新热力已在该区域敷设供暖主管网，则无条件接入高新热力供暖网（无额外收费）。”业主们相互沟通下来，才发现“云玺领峯”的商品房预售合同也已发生变化，后续接连出了两个版本的合同，对涉及供暖方式的内容进行了调整。第二版合同中关于供暖的内容为“交付时供热系统符合供热配建标准，使用城市集中供热的，纳入城市集中供热管网，该商品房所在楼栋集中交付后第二个供暖季开始供暖，非因出卖人原因导致未达到以上条件的，出卖人不承担责任。”第三版内容为，“交付时供热系统符合供热配建标准，使用城市集中供热的，纳入城市集中供热管网，可以使用的具体时间及条件以供应服务商提供的为准；无法使用城市集中供热的，出卖人保障供热效果，并同时保证供热收费不高于城市集中供热收费标准。”同时，为了让业主们接受地热供暖，开发商还制作了一份PDF版的宣传材料，向业主推广地热供暖。但业主们并不接受这种变更，并开始维权。热力公司称开发商不断推诿关于“该区域内没有市政热力管网”的问题，业主们对西安高新区热力公司进行了投诉。2022年3月20日，高新区热力公司以信访答复意见书的形式给业主进行了回复。答复意见书称：“2021年4月16日，我公司与开发商开始对接，12月9日，开发商提交正式用热申请。在此之后，我公司业务员通过各种方式，多次督促开发商提供其余相关材料，但该项目负责人敷衍答复、不断推诿。2022年3月17日15时将‘PDF审批总平图、综合管网图、鸟瞰图、全套建筑图’提供，但仍缺少‘市政道路及地下管网实测图（2年内）、暖通图’资料。”高新区热力公司在上述答复意见书中还表示：“一、我公司已明确向开发商承诺，能够用市政大网或分布式为该小区（云玺领峯）提供供热服务。二、截至目前，开发商向我公司提供的手续尚不完整。还需提供‘市政道路及地下管网实测图（2年内）、暖通图’资料。三、针对相关投诉内容，我公司均在第一时间答复，不存在推诿扯皮现象。四、目前我公司为高新区近400家用户提供供热服务，其中不乏外地开发商，双方均能合作融洽，如：万达、万科、中铁等企业。供热合作期间，我公司对本地或外地企业均一视同仁，不存在歧视外地开发商的情况。”同时，高新区热力公司还明确表态：“下一步，我公司将继续跟进该项目接热事宜，主动催促开发商提供其余资料，确保项目按期供暖。”此外，对于三个版本的合同，业主们向住建部门进行了反映。2022年3月14日，高新区住建局给隆兴泰和房地产公司下发《责令整改通知书》称，“你公司开发建设的‘隆基泰和·云玺领峯’项目在销售过程中，商品房预售方案内容发生变更，未在变更后10日内向房管部门备案，根据《关于实行商品房销售违法违规行为记分管理的通知》，现对你公司做出记1分的记分处罚。”此外，高新区相关部门还在人民网“地方领导留言板”回应投诉称，针对合同约定内容，住建部门多次约谈隆兴泰和公司，要求开发企业严格执行合同约定，维护群众合法权益。取水许可申请尚未获批虽然变更供暖方式的事情遭到业主们的种种反对，但隆兴泰和房地产公司仍于2022年3月向西安高新区农水局提交了水资源论证报告，意在申请打井取水。该报告由陕西省水工环地质调查中心和陕西兴正伟新能源科技有限公司编制。业主们查阅相关资料发现，兴正伟新能源公司资质存疑，认为该公司虽然拥有市政公用工程施工总承包三级等建筑企业资质，但其员工数量并不符合这些资质的要求。就此，多位业主在人民网“地方领导留言板”进行了投诉。西安市住建局回复上述投诉称，已就相关问题展开调查工作。回复还称，根据相关规定，从2018年10月起，企业在申请建筑业资质时，不需提供人员社保证明材料，由资质申报企业的法定代表人对人员社保真实性、有效性签字承诺，并承担法律责任。“下一步，我们将进一步加强事中事后监管，对发现承诺不实的依法处理。”5月17日，西安市住建局官网发布了一份责令限期改正通知书，通知书称，经核查，兴正伟新能源公司按有关规定取得的建筑业企业资质（资质类别及等级：建筑工程施工总承包三级；市政公用工程施工总承包三级；机电工程施工总承包三级；环保工程专业承包三级）的注册建造师等企业主要人员已不满足相应建筑业企业资质标准要求的条件。依据住建部《建筑业企业资质管理规定》第二十八条等有关规定，依法责令该公司严格按照资质标准进行整改，并自本通知下发之日起3个月内整改完毕。整改期间不得申请建筑业企业资质的升级、增项，不能承揽新的工程。逾期仍未达到建筑业企业资质标准要求条件的，市住建局将依法撤回该公司建筑业企业资质证书。此外，针对隆兴泰和提交的打井取水申请，业主们也进行了投诉。5月10日，西安市高新区通过人民网“地方领导留言板”回复称，目前，高新区农水局并未批准该项目取水许可申请。隆兴泰和房地产公司给业主提供的地热供暖宣传材料显示，其拟建的是中深层地热梯级供暖。原理为：钻凿一对地热井（1采1回），通过取水井抽取地下热水，在能源站内经过板式换热器换热，二次测循环水温度升高，达到供暖温度，通过循环将热量输送至用户。换热后的地热水通过热泵再次提取热量，温度降低，通过回灌井回灌至取水层。公开资料显示，这是一种地面换热的地下热水利用方案。但这种利用方案存在地下水难以同层回灌等弊端，据《中国能源报》报道，地热能源利用大省河北，正在限制和淘汰地面换热的地热利用模式，转而支持井下换热技术。上述报道题为《全面走向井下换热，河北地热供暖找到出路了？》，刊发时间为2021年9月12日。文中引用权威人士说法称，“从目前河北的政策导向看，主流的地面换热开发模式今后在河北可能寸步难行。”“今后，以地面换热模式开发的新建地热井基本在河北不允许了。”河北将转而支持地热开采的另一种模式，即完全不开采地热流体、闭式循环取热的“井下换热”技术。但井下换热技术尚处于制定标准、开展示范项目的技术储备阶段。责任编辑：李昂