5月23日，北京市第343场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，现场有记者提问，为什么目前养老机构、福利院等需要进行封闭管理？对此，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰表示，儿童、老年人等群体始终是社会关心关爱和健康守护的重点，目前本市疫情防控形势依然严峻，为最大程度保障重点人群的身体健康和生命安全，经专家建议，养老机构、福利院等重点机构实施封闭管理，主要出于两方面考虑：一是儿童、老年人等人群具有抵抗力较低、感染风险较高的特点，尤其是老年人普遍患有基础性疾病，新冠疫苗接种率相对较低，感染新冠病毒后会增加重症、危重症和死亡的风险，实行封闭管理有利于保障这些特殊群体的身体健康安全。二是养老机构、福利院等机构都具有人员密集、空间密闭的特点，一旦发生感染容易造成聚集性疫情。实行封闭管理，可以防范因人员流动导致病毒传入，大大降低传播风险。刘晓峰说，建议老年人、儿童等群体做好个人防护，规范佩戴口罩，不聚集、不扎堆、不串门，减少流动，尤其不要带儿童、老人及体弱者到人员密集的公共场所。此外，接种疫苗是预防感染新冠病毒后导致重症、危重症和死亡的有效措施。“我们建议符合条件的人群尤其是老人和儿童，尽快接种疫苗，如已经完成基础免疫半年后请尽快进行加强免疫接种，为大家的身体健康筑起一道安全屏障。”文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟责任编辑：李墨轩