新浪科技讯 5月23日下午消息，今日有消息称，原华为消费者BG软件部总裁王成录已经离职，华为方面对此未予置评。不过新浪科技获悉，王成录几天前曾在朋友圈晒出华为工牌，并配文：“为了忘却的纪念”。这侧面印证了其离开传闻。资料显示，王成录毕业于哈尔滨工业大学，获得工学博士学位。1998年加入华为，历任中央软件院总裁、消费者BG软件部总裁等职务。王成录是华为鸿蒙OS的主导者。他此前在接受媒体采访时表示，在中央软件院任职期间， 他就有了做鸿蒙OS的想法。调任消费者业务后，也一直在推动华为做自己的软件和系统生态。此前，他在参加2020新浪科技风云榜主题演讲中表示，鸿蒙OS的出现，不是为了应对美国制裁而做的替代系统。鸿蒙OS不是安卓的拷贝，也不是iOS的拷贝，它是面向未来IoT时代的一个全场景操作系统。他当时透露，华为的目标是在2021年，华为自有设备的装机量保守估计是2亿台，或者远超2亿台；更重要的是鸿蒙OS也会开放给第三方设备，保守的装机量会达到1亿台。这样加起来，在2021年，鸿蒙系统富设备的硬件基础就有3到4亿台。在2021年底的一场发布会上，余承东宣布，搭载鸿蒙OS的华为设备数已超2.2亿，鸿蒙OS Connect 2021年新增生态设备发货量超1亿+，两者加起来已经超过了3.2亿台。这也意味着华为鸿蒙OS完成了2021年度目标。今年4月，余承东公布的最新数据是，搭载鸿蒙OS的华为设备数超过2.4亿台、生态设备发货量超过1.5亿台。不过近日，正值鸿蒙OS生态进一步扩大之际，有传闻称王成录已经从华为离职。新浪科技获悉，王成录几天前在个人朋友圈晒出了自己的华为工牌，并配文：“为了忘却的纪念”，印证了其离开华为的消息。有传闻称，王成录的下一站或是加盟一家鸿蒙生态企业：深圳开鸿数字产业发展有限公司（深开鸿）。此前，华为为了发展壮大鸿蒙OS，先是开源了鸿蒙OS，后来又宣布将鸿蒙OS代码捐赠给开放原子开源基金会。资料显示，深开鸿基于OpenHarmony推出了智能物联网操作系统（KaihongOS），同时面向消费类和行业类提供解决方案。值得注意的是，深开鸿也有着华为背景。工商资料显示，其由中软国际、深圳市资本运营集团有限公司(深圳市国资委下属企业)合资成立，华为旗下的哈勃投资也拥有持股。新浪科技致电深开鸿求证，未获得相应回复。而如果传闻为实，那么作为鸿蒙OS负责人的王成录，也并未离开他开创的鸿蒙OS事业，而是会继续推动鸿蒙OS生态的拓展。