澎湃新闻记者 张成杰5月23日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。“建设方舱医院绝不是疫情严重的信号，而是根据奥密克戎变异株的特点，应对过程中做到以快制快、有备无患。”发布会上，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，奥密克戎变异株传播速度更快、传染性更强，再加上感染者病情总体比较轻，而且还有一定比例的无症状感染者，感染者的数量会在短时间内大幅度增长，因此第一时间尽早将感染者进行收治，是切断传播途径和防止进一步感染传播的关键手段。郭燕红说，为最大限度实现应收尽收、应治尽治，统筹好疫情防控救治工作与正常医疗的关系，国家卫健委要求各地按照平急结合的原则，常规准备或改造一定数量的基础设施，确保一旦有疫情发生，能够在24小时内转化为方舱医院投入使用。还要建立分类收治和按梯度收治病人的机制，把轻型、无症状感染者收治在方舱医院，将有风险因素的患者、普通型和重症，收治到定点医院。患者经过治疗后，核酸检测CT值大于等于35时，可以出院进行健康监测。这样大大缩短了患者平均住院日，提高了医疗资源效率和周转，避免形成对医疗资源的挤兑，既保证了新冠肺炎患者的救治，又不影响正常的医疗服务保障。郭燕红介绍，建造方舱医院是依托符合条件的基础设施，做好布局改造，包括水电、厕所、淋浴，特别是通风和通道等，同时还要储备病床单元、医用物资、防护物资，并准备好相应的医务力量。此外，也要安装铺设好医疗信息系统。方舱医院不仅仅是应对新冠肺炎，在应对传染性疾病以及其他的大规模突发公共卫生事件都起到非常重要的作用。这些设施在平时的时候，它依然可以发挥原有作用，一旦需要能够在很短时间内转换成方舱医院使用。针对公众关注的永久性方舱医院建设的意义，郭燕红强调，在常态化疫情防控形势下，准备一定数量的方舱医院，一方面可以最短时间内迅速的扩充救治床位，减少对于正常医疗资源的占用，而且能够在很短时间内做到“床等人”，做到应收尽收、应治尽治。同时，也能统筹做好疫情防控和正常医疗服务，既保证了新冠肺炎的救治工作，又保障了我们老百姓正常医疗服务。责任编辑：李昂