前4个月商品房销售额下滑近三成 多地“因城施策”松绑楼市中国网财经5月23日讯（记者 魏国旭）5月22日，山东省济南市宣布将对楼市调控政策进行适度调整，涉及限购范围、限售条件和公积金贷款额度等方面。济南并非近期首个调整楼市政策的城市。中原地产研究院此前发布的数据显示，截至5月20日，当月累计已有超过56座城市发布稳楼市政策60余条，年内各地房地产调控政策次数高达290次，刷新历史同期纪录。楼市政策密集调整的背后是整个房地产市场的疲弱。国家统计局近日发布的数据显示，今年前4个月商品房销售额和销售面积分别为约3.78万亿元和3.98亿平方米，同比下降幅度分别为29.5%和20.9%。4月29日，中央政治局会议提出“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展”，这也给了各地更大的自主权。贝壳研究院首席市场分析师许小乐指出，此次中央释放了更明确更积极的政策信号，支持各地政府因城完善政策，预计后期地方调控自主性更强，更多高能级城市限制性政策有望松绑，利于释放住房需求。多地因城施策稳定市场由于放宽限购条件对释放购房需求、提振市场销量效果最为直接，所以在此轮政策调整中被多个城市积极采用。杭州在5月17日发布的促进二手房市场的新政中，提出杭州户籍家庭购买限购区内二手房无需社保；非户籍家庭，买二手房社保年限由4年改为1年。此外，杭州还提出，将转让家庭唯一住房的，增值税免征年限由5年改为2年。合肥、绍兴、苏州、长沙也均对此前执行的限购政策有所放松，其中长沙首推“以租换购”新政。5月11日，长沙市培育和发展住房租赁市场工作领导小组发布了《关于推进长沙市租赁住房多主体供给多渠道保障盘活存量房的试点实施方案》，其中提出，《方案》实施前已实现网签备案交房或已办理不动产登记的房屋，盘活供作租赁住房后，不纳入家庭住房套数计算，相当于变相为有房一族置换改善“松绑”。除了放松限购条件，部分地区也通过提高公积金贷款额度，为购房者寻求资金支持。天津市住房公积金管理中心5月20日披露《关于调整住房公积金有关政策的通知》，天津市缴存职工申请个人住房公积金贷款购买家庭首套住房的，贷款最高限额80万元。此外，济南将公积金最高贷款额度提高至70万元，枣庄提高至55万元（两人及以上缴存住房公积金的职工家庭）。同时，房贷利率也迎来下调。5月15日，中国人民银行、银保监会发布通知，调整差别化住房信贷政策，下调首套房贷款利率最低可至4.4%，引起广泛的市场影响，有个别地区银行已落地执行下限利率。5月20日，5年期LPR下调15个基点至4.45%，创历史最大降幅，叠加此前的政策，也就意味着各地的最低利率可达到4.25%来自诸葛找房的数据显示，在5月15日央行公布各地差别化信贷政策之后，已有20个城市首套房最低房贷利率降至4.4%，其中不乏一些一线和热点二线城市，如广州、天津、苏州、济南、重庆、沈阳、昆明等。尽管楼市调控政策密集出台，但效果并未立竿见影。有分析人士指出，在密集需求端政策刺激下，或许购房者也产生了免疫心态。房地产市场加速回稳仍需要政策的加持，除了需求端刺激外，还需在供应端发力，考虑加强供应端的支持，如加大对房企的支持力度，放松预售资金，提高房企的回款效率，从而消除购房者不敢买房的心态。两地政策官宣再现“一日游”在此轮调整中，也不乏政策官宣“一日游”的现象。5月20日，南京房地产业协会官方微信号“南京房协”发布消息称，南京市进一步加大合理住房消费支持力度，进一步优化完善人才购房支持、二手住房交易、住房公积金贷款等政策措施；其中提到本市户籍和非本市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明，满足新市民等刚需群体合理购房需求。不过这一新政内容于当日下午在“南京房协”公众号上被删除，有消息称已被叫停。无独有偶，5月22日武汉经开区住建局发布消息，为支持刚性和改善性购房者合理需求，促进房地产市场平稳健康发展，自5月22日起，武汉经开区的沌阳、沌口、军山新城区域从原限购区域调整为不限购区域。自此，武汉经开区全面取消住房限购政策。但随后该消息也被删除。对于上述政策“一日游”，易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉中国网财经记者：“说明当前政策放松中或出现了一些新情况和新问题。从二手房角度来看，如果外来人口没有约束就可以购房，可能会引起一轮新的炒作，甚至使得炒房需求增加。所以各地政策放松的时候，也需要坚持一个基本的红线，即‘房住不炒’。要密切关注市场对于政策的吸收和反馈，防范各类投机性需求突然增加，干扰了房地产市场的平稳健康发展。”责任编辑：宋源珺