23日上午，省委常委会召开会议，学习贯彻习近平总书记重要讲话和国务院稳增长稳市场主体保就业视频座谈会精神，研究部署我省贯彻落实举措。省委书记袁家军主持并讲话。会议指出，4月29日习近平总书记主持召开中央政治局会议，分析研究当前经济形势和经济工作，强调疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，并对做好当前经济工作作出了明确部署；5月18日，李克强总理在云南主持召开视频会议，研究部署进一步稳增长稳市场主体保就业。我们要进一步学深悟透习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实国务院稳增长稳市场主体保就业视频座谈会精神，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央关于经济工作的重大决策部署上来，确保党中央、国务院关于经济工作各项部署在我省落到实处、落地见效。会议指出，今年以来，针对我省经济运行出现的新形势新问题新挑战，我们认真学习领会党中央重大决策部署，快速有力有效做好疫情防控工作，打出一套物流保畅、中小企业纾困等政策组合拳，取得了一定成效。当前，我们要清醒看到，点多面广频发的疫情等超预期因素导致我省经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，保持清醒、正视困难，把问题分析准、研究透，以超常规力度和举措推动二季度经济企稳回升，促进全年经济稳进提质，为党的二十大和省第十五次党代会胜利召开营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。会议强调，要提高把握多目标动态平衡能力，高效统筹疫情防控和经济社会发展，牢牢守住不发生疫情规模性反弹底线，又最大限度减少疫情对经济社会发展影响。要针对影响经济大盘的重点领域，采取有针对性的措施，进一步做好扩大有效投资、提振消费、稳外贸外资等重点工作。要全面提升政策的时度效，体现超常规的力度和举措，加大对中小微企业支持力度，深入实施融资畅通工程，充分激发市场主体活力。要全力打好稳岗就业组合拳，着力支持市场主体稳岗，落实好各项补助扶持政策，加强毕业生创业就业服务。要层层压实责任，充分调动全省上下各设区市以及县（市、区）的积极性和创造力，推动争先创优，积极开展“三服务”活动，进一步稳预期、提信心。要发掘各地在稳增长稳市场主体保就业等方面的好经验好做法和先进典型，营造迎难而上、真抓实干的良好氛围。要时刻保持“时时放心不下”的责任感，筑牢“大安全”屏障，确保社会大局和谐稳定。会议还研究了其他事项。记者|浙江日报刘乐平摄影|胡元勇责任编辑：李墨轩