“琼沪一家亲，我们回家了！”历经五十余天坚守，海南援沪医疗队圆满完成任务，于5月23日启程返程。上海市与海南省，相距2000多公里，在国务院联防联控机制集结号吹响后，海南援沪医疗队仅用4小时完成集结。4月3日，海南省派出首批908名医疗队员驰援上海，4月9日又派出第二批中医医疗队35人，这些医疗队队员来自11个市县、38家单位，其中医生198人、护士737人、管理人员8人，他们在上海先后转战方舱医院、定点医院、社区核酸采样等。其中，方舱医院和定点医院累计收治患者10015人，治愈出院9489人。海南省卫健委副主任李文秀担任此次海南援沪医疗队领队，他表示：海南是上海结对帮扶的省份，当发出支援上海的号召后，全省医护人员踊跃报名，“我们派出的首批908名医务队员当中，有近200人曾在上海学习进修，或来自上海帮扶的海南医疗机构。有176人是来自帮扶的八家医院。同时，上海每年帮海南规范化培训100名医生，本次就有20名规培医生又重新回到上海，投入到上海的抗疫工作当中。 ”从4月6日起，海南援沪医疗队陆续接管嘉定区华亭方舱、南翔方舱、安亭飞众3家方舱医院，共开放床位数5540张，占到嘉定区所有方舱医院的55%，累计收治患者9126人，出院8754人，转院372人。在多方密切配合、共同努力下，海南省医疗队接管的3个方舱医院，截至5月14日全部休舱。李文秀说，在方舱医院，年龄偏大、有基础性疾病的高风险人群是医疗队关注的重点，“针对这类人群，我们会加强对其基础疾病的控制，提供合理用药指导、康复护理和科普宣教等护理服务，同时也会搭建与医疗专家组的会诊，另外也注重发挥中医诊疗特色，除了采用指定的口服协定方联合中成药的治疗方法，还为舱内患者手工制作中药防疫香囊，进行中医穴位健康按摩。此外，也很注重辅以心理疏导，将患者心理疏导贯穿整个医疗护理过程。”在方舱任务稳步运行的同时，该医疗队将不入舱人员调整为核酸采样队伍，共派出18批次共3333人次，参加嘉定区、静安区全域全员及居家隔离人员核酸检测采样工作，共采集核酸样本136.46万份。5月8日起，根据国务院联防联控机制和上海疫情防控统一安排，海南援沪医疗队又紧急抽调677名队员前往定点医院——瑞金医院北院、华山医院北院、安亭医院进行支援，截至5月19日累计收治患者889人。责任编辑：李昂