原标题：大摩谈产业链重塑：全球经济正迎来一场大变局！来源：华尔街见闻当前全球局势动荡不安，尤其是俄乌冲突爆发后，全球经济增速放缓。同时，西方国家对俄罗斯的制裁给全球化带来了消极影响。大摩最新的研报指出，如今全球格局正在从单一规则的“经济实力决定基础”向“多极世界”转变，而最近的地缘政治事件也加重了对全球化的消极影响。摩根士丹利公共政策研究主管Michael Zezas表示，虽然目前风险资产的抛售情况比较引人注意，但是他指出投资者应该更多地关注政策制定者和企业决策者的转变，这些转变对经济发展具有长期影响。俄乌冲突和新冠疫情造成供应链危机Michael Zezas认为，近期的地缘政治局势正在加重经济放缓的脚步，具体主要体现在供应链方面。他称：俄乌冲突的爆发和随之而来的制裁，可能会引发能源和主要农产品方面的供应链危机，进一步推高油价，以及天然气和小麦等价格。除了地缘政治，新冠疫情也给全球经济带来了消极影响。Michael Zezas认为，疫情封锁造成了全球范围内的供应链瓶颈，随之而来的是成本上升和通胀走高，并且不断出现各种贸易壁垒。他称：新冠疫情对供应链的限制，导致全球原料价格和运输成本上涨，全球资源格局的调整将推进产业链重新布局。大摩预估经济重塑的过程考虑到欧洲现在急于建设基础设施，并从美国进口天然气以避免依赖俄罗斯，这种转变给全球经济带来了极大的不确定性。至于行业方面，Michael Zezas称，化工业、中下游的天然气公用事业、汽车制造业、消费品和交通运输等行业可能将面临不利的因素。与此同时，Michael Zezas认为，一些拥有劳动力成本优势却数字经济发展滞后的国家可能会因此受益。他指出：风险之下，机遇与挑战并存。对于欧美等发达国家的公司而言，一些劳动力资源充足、工资成本具有竞争力以及与主要终端市场有贸易协定的国家的劳务外包更具吸引力，比如墨西哥、印度和土耳其等。Michael Zezas表示，建立新的供应链将给上述这些国家带来极大的经济发展动力。他认为：这大概率会推动那些半导体设备、自动化、清洁技术、国防和网络安全等行业在当地的发展。当然，这种转变是一个长期项目。与任何改造和重塑一样，我们预计在此过程中会出现许多隐藏的成本和收益。责任编辑：刘玄逸