世界经济论坛2022年年会于5月22日-26日在瑞士达沃斯召开。新浪财经欧洲站站长郝倩直击会议现场。文 郝倩说说昨天做核酸层层闯关的事。达沃斯真的是我这半年在欧洲参加的会议中，对防疫要求最严没有之一的会议。首先就是要提前上传好打过加强针的疫苗护照（或者近期感染痊愈证明），才能完成注册。其次是要求三日内核酸或者24小时内抗原，这个听起来觉得so easy，但是在欧洲也没那么方便，因为很多测试点都需要提前预约，尤其是核酸。的确有可以随时进去就测的测试点，但很少。周六周日，更少！而我又在连轴出差，这个困难程度可想而知。第三，这一关过了，拿到胸牌，这个胸牌要进入会议中心，还有一个条件，就是24小时内在指定的核酸测试点测试，不然胸牌作废好在很幸运，昨天的核酸测试点延迟了2小时前，顺利闯过最后一关。测试点内很热闹，排了长队效率却挺高。核酸测试不戳鼻子也不戳嗓子，是“口水测试”，登记完之后，到一个个拉帘子的小隔间里，含一口试剂保持一分钟，然后吐在试管里。最后，拿到一个世界经济论坛的新背包，里面除了本子，铅笔和地图外，还有一个深圳产新冠自测盒会场内外入口标配：自测盒，口罩，净手液新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055