炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：猴痘病毒扩散至15国！概念股现20cm涨停，机构这样解读记者|俞瑶 谢雨桐新冠尚未平息，猴痘病毒又来袭。全球目前已有15个国家报告猴痘确诊病例。世卫组织称，部分猴痘病毒的致死率可能达10%，且暂时没有特效治疗方法。红星资本局注意到，5月23日，猴痘概念股集体大涨。截至收盘，之江生物（688317.SH）、优宁维（301166.SZ）20cm涨停，圣湘生物（688289.SH）、西点药业（301130.SZ）、百克生物（688276.SH）、海辰药业（300584.SZ）等多只个股涨超10%。猴痘病毒在多国蔓延后，相关病毒检测试剂盒受到关注，多家上市公司已开启试剂盒的储备工作。猴痘病毒扩散至15国世卫组织：部分猴痘病毒致死率达10%5月23日，多个关于猴痘病毒的话题登上微博热搜。自5月6日，英国首先确诊今年以来首例猴痘病例以来，猴痘病毒已波及美国、加拿大、澳大利亚等十余个国家。据央视新闻报道，截至5月23日，全球已有15个国家报告猴痘确诊病例。世界卫生组织数据显示，截至5月21日，全球已有92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。同时，世卫组织警告称，猴痘病毒已经在社区隐匿传播，今后感染人数可能进一步增加。世卫组织介绍，猴痘病毒感染症状与天花相似，但临床严重程度较轻。据了解，猴痘病毒可通过密切身体接触发生人际传播，包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位、被污染物品。此外，猴痘病毒还可通过母婴传播和性传播。值得注意的是，部分猴痘病毒的致死率较高，可能达10%，且暂时没有特效治疗方法。在预防层面，天花疫苗对猴痘病毒的有效率达到85%。多家上市公司布局检测试剂盒有公司已有小批量订单猴痘病毒在多国蔓延后，多家上市公司开启了猴痘病毒检测试剂盒的储备工作。5月22日，圣湘生物通过官方微信发布消息，公司科研产品中已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法），适用于对猴痘病毒感染引起相关疾病的快速诊断，并且兼容荧光PCR平台及圣湘生物POCT平台，可在目前已构建完善的新冠核酸检测平台上快速应用。目前，公司正在积极推进该产品的海外注册工作。5月23日，红星资本局致电圣湘生物证券部，工作人员表示海外注册工作完成后，即可实现试剂盒的海外商用销售，目前公司核酸试剂产能为500万人份天，可以匹配相关需求。另外，国内方面目前没有商用进展，只有作为科研试剂对外使用。圣湘生物表示，如果拿到国内的注册证书，会及时公告。此前，之江生物在互动平台表示，公司开发的产品猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）已经获得欧盟CE认证。该试剂操作简便、可搭配之江生物AutraMic全自动核酸检测平台，全自动完成猴痘病毒的快速、全自动诊断。红星资本局注意到，5月23日，之江生物在互动平台透露，目前该试剂盒已有国内外小批量订单。之江生物5月20日也大涨超16%。23日，红星资本局就试剂盒获欧盟认证一事多次致电之江生物，截至发稿，电话无人接听。硕世生物（688399.SH）官网显示，公司拥有猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法），货号为JC70115，但该款产品目前并没有取得注册证。*ST科华（002022.SZ）在互动平台表示，公司已第一时间组织研发人员，研发完成猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）的技术储备。该等试剂盒可以提供疾控、科研院校及检验所研究使用。达安基因（002030.SZ）表示，公司有猴痘病毒相关科研产品储备，但目前暂无相关获证试剂。不过，也有公司坦言，无检测、预防猴痘病毒相关产品。百克生物表示，公司水痘疫苗不能预防猴痘，公司没有预防猴痘病毒相关产品。安必平表示，公司目前没有检测猴痘病毒的产品，公司主要聚焦于肿瘤筛查与肿瘤精准诊断领域，传染病检测不是公司主营业务。新华制药也表示，公司并无生产治疗猴痘病毒的产品。机构看好板块投资机会但需注意规避炒作风险复旦大学附属华山医院感染科副主任医师王新宇通过复旦大学附属华山医院感染科官微“华山感染”明确，在我国，虽然还从未有猴痘确诊病例的报道，但传染病是没有国界的，猴痘病毒输入我国的风险将持续存在，并随着欧美出现疫情，我国输入性病例的风险也会相应增加。我国自80年代初停止接种天花疫苗（牛痘）后，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力。国融证券5月23日研报指出，若推行补接预防，则有望为相关疫苗公司带来近千亿元的增量市场空间。国联证券5月22日研报指出，猴痘病例引发对新病毒的关注，带动疫苗以及检测试剂企业股价。由于病毒的疫苗开发周期长而检测试剂开发周期相对短，目前在多个国家发现猴痘病例，可以关注检测试剂类企业的短期表现。东莞证券5月23日研报认为，多国发现猴痘病例，短期相关检测试剂公司可能存在主题投资机会，中长期仍然要回归基本面。建议关注业绩表现较好、增长后劲较足的细分板块中的优质个股或业绩有望迎来拐点的优质龙头。中信证券则表示，猴痘事件再次引发大家对疫苗板块的关注，强烈看好疫苗板块的投资机会。按照目前的重症率推演，Omicron大概率会泛流感化，参考流感疫苗市场，加强针疫苗的需求具备一定的永续性，估值有望得到重塑。针对当前猴痘概念股大涨的情况，据21世纪财经报道，高禾投资研究中心分析认为，目前基本都属于概念股炒作阶段，并无实质业绩贡献，投资者需要高度关注猴痘疫情的发展，但也要注意规避概念股炒作风险。责任编辑：张熠