五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月23日，汽车股午后大涨，截至发稿，安凯客车涨停，比亚迪、宇通客车、小康股份、江淮汽车、广汽集团等跟涨。近期，各地刺激汽车消费政策频出，长春市面向在该市购车的个人消费者共计发放5000万元汽车消费补贴；青岛市出台政策，消费者购买汽车时，按照不同车型不同价位，可以享受3000-10000元的一次性补贴等。5月11日，中国汽车工业协会发布4月汽车工业产销数据并表示，在多种因素的压力下，4月份汽车产销呈现明显下降，当月销量跌破120万辆，为近十年以来同期月度新低；乘用车和商用车环比和同比均呈现大幅下降。此外，上海市汽车销售行业协会亦指出，4月新冠疫情对上海车市造成严重的影响，全市经销商因封控几乎都处于停业的状态，整个汽车销售行业均进入了营运困难的艰苦阶段，全月汽车实际销售基本为零。浙商证券认为，疫情冲击下4月销量触底底部确认，5月开始产销逐步恢复，限购政策宽松化+促消费政策如约而至，是支撑我们看好疫后汽车消费复苏的信心。国泰君安研报显示，政府发放消费券，一方面有利于促进短期消费、恢复消费信心；另一方面通过对商家的间接补贴，增加商家短期收入，缓解经济低迷时期商家经营压力。同时，消费券具有一定的乘数效应，每投放1元的消费券，大约可产生2-3倍的直接消费乘数，此前受疫情影响较大的行业有望迎来边际好转。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的安凯客车为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前，主力资金持续涌入该股，而在BS点信号区间内该股持续活跃。而近期，BS点信号再度发出，之后该股5个交易日大涨35%，意味着该股近期获得资金关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵