炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：参股公司业绩大涨，超出预期6.2亿，天齐锂业对外投资水平如何？近日，天齐锂业参股公司SQM披露一季报，比A股上市公司披露一季报时公开的预测业绩数据高了6.20亿元，大超预期。除了投资SQM之外，最近三年内，公司还积极投资了另外三家企业。参股公司SQM一季报净利润超预期6.2亿元2022年5月23日，天齐锂业股份有限公司（证券简称：天齐锂业；证券代码：002466.SZ）披露了《关于参股公司SQM2022年第一季度业绩报告对公司影响的公告》。据该公告显示，天齐锂业的参股公司 Sociedad Química y Minera de Chile S.A（以下简称：SQM）是在智利圣地亚哥和美国纽约证券交易所两地上市的上市公司。截至2022年5月22日，公司持有SQM的A类股6255.66万股，B类股319.62万股，合计持股占SQM总股本之比为23.02%。按圣地亚哥当地交易所和纽交所的信息披露规则，SQM披露一季报的时间晚于天齐锂业披露A股一季报的时间，公司也不能先于SQM公告其一季度财务信息。天齐锂业于2022年4月30日披露的一季报显示，当期公司归属净利润为33.28亿元，实现扭亏为盈。其中由SQM贡献的净利润，由公司通过财务测算模型并结合Bloomberg预测的一季度SQM的EPS（每股净收益）等信息，预估SQM一季度的经营损益，并按照公司对SQM的持股比例，折算出对公司的经营业绩的影响。2022年5月19日，SQM在其官方网站等渠道披露了2022年一季度业绩报告。该参股公司当期实现净利润7.96亿美元，按当天中国外汇交易中心公布的人民币兑美元中间价6.7524：1，上述经营业绩可折合人民币约53.76亿元。与天齐锂业在2022年一季报中披露的相同口径预测业绩数据相比，高了6.20亿元，大幅超出预期。投资SQM四年，终于“修成正果”2018年5月18日，天齐锂业披露了《关于签署购买SQM23.77%股权协议的公告》。据该公告显示，天齐锂业及下属智利全资子公司Inversiones TLC SpA（以下简称：天齐智利）拟以自筹资金40.66亿美元（按前一天中国外汇交易中心公布的人民币兑美元中间价折合人民币258.93亿元），受让交易对方Nutrien Ltd．及其下属3家全资子公司（以下统称：Nutrien集团）合计持有的SQM23.77%股权。2018年5月17日，天齐锂业与Nutrien集团签署了上述股权转让事项的协议。另据该公告披露，本次股权交易的标的公司SQM是全球领先的特种植物肥料和钾肥、锂、碘和工业化学品的综合生产和销售商，是全球最重大的碘、硝酸钾的生产商，以及领先的碳酸锂、氢氧化锂生产商。可是，2018年到2020年，这次重大资产收购却给天齐锂业的经营业绩和现金流带来了一定的压力。2018年年报显示，当期天齐锂业投资活动产生的现金流量净流出311.62亿元，净流出同比增加2020.70%，现金及现金等价物净增加额下降了39.73亿元，导致期末现金及现金等价物余额同比大跌75.30%。2019年年报显示，当期天齐锂业归属净利润亏损59.83亿元，其中计提对SQM的长期股权投资资产减值准备金额为52.79亿元，是导致巨额亏损的主要原因。2020年年报又显示，当期天齐锂业归属净利润再次亏损18.34亿元，其中受到SQM股票价格、Libor利率波动等因素影响，2020年度公司持有的SQM 2.1% B股领式期权业务与套期保值业务产生的公允价值变动收益（非经常性损益）较2019年度下降约8.9亿元人民币。此外，2019年和2020年，受上述并购事项贷款产生的巨额利息费用影响，当期天齐锂业财务费用中的借款利息费用分别为20.42亿元和18.14亿元，对公司经营业绩的负面影响也不可忽视。但随着锂电新能源业务在全球范围内飞速发展，行业基本面向好扭转了SQM业绩下滑的趋势，2021年年报显示，当期天齐锂业对SQM的投资收益为7.60亿元，公允价值变动收益为7701.75万元，较2020年都出现同比显著上涨。2022年一季报，SQM业绩超预期，或许是对当初公司投资远见的一种补偿。天齐锂业还投了哪些公司？梳理发现，除了投资全球碳酸锂、氢氧化锂业务龙头SQM之外，近几年内，天齐锂业还进行了不少对外投资。2019年3月12日，天齐锂业披露了《对外投资公告》。该公告显示，公司拟以8.82元股的价格，出资4992.45万元，向厦门厦钨新能源材料有限公司（以下简称：厦钨新能源）增资入股，增资完成后持有该参股公司3%的股权。上述参股公司厦钨新能源于2020年4月30日完成整体改制，更名为厦门厦钨新能源材料股份有限公司（证券简称：厦钨新能；证券代码：688778.SH）。此后，厦钨新能于2021年8月5日在上交所科创板挂牌上市。据厦钨新能招股书显示，该参股公司的主营业务为锂离子电池正极材料的研发、生产和销售。厦钨新能2022年一季报显示，截至2022年4月27日，天齐锂业持有占厦钨新能总股本之比为2.25%的股份。2022年5月21日，天齐锂业披露了《全资子公司对外投资暨成立合资公司的公告》。该公告显示，公司下属全资子公司天齐创锂科技（深圳）有限公司（以下简称：天齐创锂）与北京卫蓝新能源科技有限公司（以下简称：卫蓝新能）于5月20日签署了《合作协议》。按合作协议约定，双方拟成立一家以从事预锂化负极材料及回收、金属锂负极及锂基合金（复合）负极材料、预锂化试剂（原材料）及预锂化制造设备产品的研发、生产和销售为主营业务的合资公司，该公司暂定名称为天齐卫蓝新能源科技有限公司。天齐创锂拟出资1020万元，占合资公司注册资本的51%；卫蓝新能拟出资680万元，占合资公司注册资本的34%，剩余的15%股权用于员工股权激励。值得一提的是，天齐锂业一季报显示，2022年2月初，公司下属参股公司SES Holdings Pte.Ltd（以下简称“SES”）（从事锂金属电池商业化业务）通过与纽交所上市公司艾芬豪资本收购公司（以下简称：艾芬豪，证券代码：IVAN）进行业务合并，实现“借壳上市”。2022年2月4日，合并后新公司的普通股和认股权证在纽交所开始交易，证券代码变更为“SES”。责任编辑：张熠