新京报贝壳财经讯（记者王琳琳）网传宁德时代与中创新航（原名中航锂电）的专利战升级，索赔金额提高至5.1亿元。5月23日，宁德时代相关负责人对新京报贝壳财经记者表示，确已将索赔金额提高为5.18亿元。据悉，宁德时代起诉中创新航侵权专利共计5项，涉及正极极片及电池、防爆装置等技术，此前索赔金额为1.85亿元。去年7月，宁德时代就中创新航专利侵权案递交起诉书，并获得福州市中级人民法院受理；彼时宁德时代方面称涉案专利涉及发明与实用新型专利，涉嫌专利侵权的电池已搭载在数万辆车上。当时中创新航方面回应称其以自主研发为本，提供给客户的产品都经过专业知识产权团队的全面风险排查以保障不侵犯他人知识产权，公司确信其产品不侵犯他人的知识产权。在今年3月向港交所递交的招股说明书中，中创新航表示宁德时代的上述专利侵权指控缺乏依据，不会对其产生重大不利影响，中创新航已向国家知识产权局申请上述五项专利权无效，正由后者进行审阅。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，今年1-4月，宁德时代的装车量为30.59GWh，市场份额占比47.39%，排名第一；中创新航以5.09GWh的装车量排名第三，市场份额占比7.89%。责任编辑：李昂