当地时间23日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，用亚速钢铁厂被俘乌军交换梅德韦丘克几乎不可能。佩斯科夫表示，梅德韦丘克是乌克兰公民，他与俄罗斯没有关系，且他也不是军人。在亚速钢铁厂投降的是军人和民族主义组织成员。这完全是不同的人员类型，因此无从谈起交换事宜。佩斯科夫说，俄罗斯与乌克兰之间的被俘人员交换正在不断进行。这对俄罗斯来说是很重要的，原因也很明确，军事部门正在进行此项工作。佩斯科夫还表示，目前可能导致世界范围饥荒的威胁源头不是俄罗斯，而是对俄罗斯采取制裁措施的国家和制裁措施本身。俄罗斯方面没有阻碍乌克兰通过波兰出口粮食。在4月，乌克兰总统泽连斯基曾提议用乌克兰反对派领导人梅德韦丘克交换乌克兰军人。俄外交部发言人扎哈罗娃随后对此表示此举十分危险。4月12日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发文称，乌克兰国家安全局通过特别行动抓捕了乌克兰反对派领导人梅德韦丘克。梅德韦丘克曾在乌克兰前总统库奇马时期担任过乌克兰总统办公厅主任。近些年来，他经常游走于莫斯科和基辅两地，时常扮演俄乌双方之间的桥梁角色。梅德韦丘克领导的乌克兰政党“反对派平台-为了生活”党在乌克兰议会中拥有450个席位中的44个，是议会的第二大政党，支持者主要来自俄语系居民较集中的乌克兰东部和南部一些地区。今年3月20日，乌克兰总统泽连斯基因俄乌冲突暂停了包括该党在内的11个“与俄罗斯有联系”的乌克兰反对党的活动。（总台记者 张誉耀）责任编辑：李墨轩