来源：《法人》杂志◎ 文《法人》杂志全媒体记者 姚瑶“你的头发还好吗？”如今，在年轻人社交圈中，“脱发”一词似乎比“脱单”更受关注。年轻人社交时流行相互问候头发，不仅是一种幽默，更有一份自嘲。提起脱发，人们往往第一时间想到中老年人，仿佛脱发这件事与年轻人无关。然而，近年来，脱发现象逐渐年轻化，越来越多二三十岁的年轻人也面临脱发困扰，一场场“头发保卫战”开始打响。艾媒咨询数据显示，中国脱发人群数量较多、防脱需求量大，催生养发、护发、假发、植发等相关行业市场繁荣发展。为应对脱发问题，人们绞尽脑汁，有的选择植发，有的在理发店常年保养护理，还有人直接购买假发以掩盖头顶“空洞”。头发产业火热的背后，是脱发人群焦虑的体现，也是对热门赛道的追捧。近千亿市场规模想象空间，正在不断吸引着投资机构入场。防脱产品成消费者首选“我脱发挺严重的，从高中开始，每天洗头、梳头都要掉好多头发。”5月初，90后职场白领王鑫（化名）在接受《法人》记者采访时说，脱发已伴随她十几年，因自己头发比较厚，之前并不在意，然而随着步入职场，经常工作到半夜，她开始越来越担心自己的头发。为了治疗脱发，王鑫早在几年前，便购买了不同品牌的防脱洗发水和护发产品，价格从60元到300元不等。坚持使用一段时间后，“脱发有一定好转”，但她不确定是否产品效果。在记者采访的近10位消费者中，多数人为应对脱发，首选购买防脱产品，这是公认的最便宜且有效的方法。但进一步了解后发现，真正明显改善脱发现象的产品较少，多数人购买只为寻求心理安慰。来自北京的90后消费者付博（化名）告诉记者，近几年市面上出现了很多生发产品，号称可以治疗脱发，并且促进头发重新生长。他曾经购买过某品牌生发液，严格遵循说明，但在使用一段时间后，脱发严重区域并没有头发生长出来，脱发现象也未得到有效控制，反而出现头屑增多的现象。记者在淘宝、天猫、京东等App上搜索“生发”，发现多种包括生发剂、营养液、生发喷雾、生发仪器等“生发神器”产品。售价较低的是生发片、生发胶囊、生发丸等口服药品，价格只有十几元。而来自美国、日本、以色列等国的进口智能生发仪器，售价从1万元到4万元不等。除此以外，多个网购平台还售卖包括生发帽、生发梳子等产品，售价普遍在千元以上。《中国化妆品行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》显示，头发毛躁、头发油腻、头屑、发丝分叉、发丝干枯是五大主要困扰，而导致这些头发问题的原因，包括空气污染、过度熬夜、工作压力大、频繁染烫、不良护发习惯、美发产品的使用不当等方面。对比过去，20年前市场上的美发产品只有洗发水和护发素，而现在还有发膜、护发精油、造型喷雾等各式各样的产品，消费需求更加多元化。记者了解到，很多年轻人认为脱发极大影响社交生活，将其看作“头等大事”。很多人注重内服外调，黑芝麻不离手，选购洗发水时尽可能选择含有生姜、何首乌等成分的产品，更有消费者常年在理发店办卡进行护发。植发市场渗透率不高国家卫健委2019年调查数据显示，我国脱发人数超2.5亿，平均每六人中就有一人脱发，其中男性约1.63亿、女性约0.88亿。30岁前脱发比例高达84%，60%的人在25岁时出现脱发，比上一代人的脱发年龄提前了20年，呈现明显低龄化趋势。因此，部分脱发严重的患者逐渐开始尝试植发。记者发现，市面经营的植发机构具有多种宣传方式。除各类型广告以外，某些植发机构还会和理发店合作。4月初，记者走访北京多家理发店，不论是较大的连锁店，还是社区附近的小型店，说法几乎一致，称“可帮忙联系植发机构，收费更优惠”。5月6日，记者走访了几家可以提供植发服务的机构。某连锁护肤造型门店工作人员称，该店有专门合作的正规植发医院，植发费用约1万元至2万元。消费者可先在理发店购买一张价值980元的优惠券，优惠可抵一万元。购买后，工作人员会带消费者到合作医院进行毛囊检测，若检测后消费者决定不做植发，门店将980元全数退回。某微针专科毛发植发医院工作人员介绍，植发根据需要种植的单位数量和采用的技术单价收费。常见收费标准是每单位10元和每单位13元，分别采用传统镊子技术和微针技术。植发后的消费者体验在网上“植发讨论交流”小组可见一斑：有的植发后比较后悔，因植发期内疼痛、后续清理头皮角质复杂；也有人对植发效果和收费价格基本满意。虽然中国有着庞大的脱发人群，但实际接受植发医疗服务的人数相对较少。2020年，国内进行植发手术仅约为51.6万例，渗透率为0.21%，这说明还有很大市场需求未得到满足。中国的植发机构可分为三大竞争梯队：连锁型植发机构覆盖范围广，处于行业第一梯队；医美医院的植发科、公立医院植发科处于第二梯队；规模小的地方性机构与小型植发工作室处于第三梯队。其中，民营机构市场份额达90%，公立医院植发科仅占10%。在价格方面，艾媒咨询数据显示，1万元至2万元的植发价格最为常见，占比达50.6%；其次是1万元以下的价格，占比26.2%，2万元以上的占比23.2%。假发消费群体女性居多植发、护发都需要一定时间才能见效，对于寻求快速遮盖脱发的消费者，会选择戴假发。61岁的陈萍（化名）告诉记者，她年轻时便开始依靠假发遮盖头顶，但当年很多假发质量较差，很容易被人看出来，不过戴假发是遮盖发量稀少最快的方法。来自互联网企业的90后白领高鹏（化名）告诉记者，他近几年脱发现象严重，女朋友曾为他网购过专门填补发际线的假发，真发编织、手感很好，但他内心对于假发较为抵触，最终退货了。高鹏说，他身边很多男性朋友遇到脱发困扰，基本不会处理，只能任由头发脱落。原因一是不知该如何解决脱发，二是嫌麻烦。记者发现，很多男性宁可将头发剃光，也不愿选择戴假发等方式遮盖。而女性则不同，部分女性会在化妆上下功夫。2021年中国假发行业发展现状相关分析显示，从假发制品消费者性别及年龄群体来看，消费者以女性群体居多，主要原因为女性相对于男性更加注重外在形象及审美。从消费年龄情况来看，消费主力群体依旧以40岁以上中老年群体为主，但逐渐趋向于年轻化，主要原因是当前社会年轻人生活及工作压力较大，脱发问题逐渐严重，加上角色扮演等新型潮流文化的发展，使得假发制品的消费年龄年轻化。记者在企查查搜索发现，近5年至10年，与“美发”相关的登记状态为在业存续的企业超过52万家，与“植发”相关的登记状态为在业存续的企业超过300家。艾媒咨询分析师认为，脱发群体的共同需求催生了毛发保健产业，涵盖洗护、保健品、理疗、医美、电商等多元业态，特别推动了养发护理、植发机构、假发产业蓬勃发展。技术的成熟、社会的互联网化等因素，将推动毛发保健产业进入新的发展阶段。未来3D技术、人工智能、医疗技术等的发展，将进一步推动植发产业及电子生发产业升级。责任编辑：邓健