近些年，人工智能、大数据、云计算、物联网、5G、区块链和分布式技术等新一代信息技术日趋成熟，金融科技、金融数字化转型已成大势所趋，并成为中国经济体系的重要组成部分。2022年1月，中国银保监会出台《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，要求银行保险机构加强顶层设计和统筹规划，推动金融高质量发展，提出到2025年，银行业保险业数字化转型取得明显成效，数字化金融产品和服务方式广泛普及，数字化经营管理体系基本建成，数据治理更加健全，科技能力大幅提升，网络安全、数据安全和风险管理水平全面提升。由此可见，金融科技正在迈入高质量发展的新阶段。齐鲁银行成为第一大股东顺应行业和时代的发展，将目光注焦于山东。2008年，经原中国银监会批准成立，成立山东省城市商业银行合作联盟有限公司，这是目前全国唯一一家为中小银行提供中后台科技服务的非银行金融机构。作为山东城商行的优秀代表，5月20日，齐鲁银行披露了《第八届董事会第十九次会议公告》，审议通过了关于向山东省城市商业银行合作联盟增资的议案，拟出资金额10，488.66万元，增资后持股比例由8.60%提升至13.43%，为其第一大股东。据悉，山东省城市商业银行合作联盟有限公司参考德国邮储银行模式，借鉴了德国邮储银行联合发展的经验，由山东省15家城市商业银行共同出资组建的具有独立法人资格的金融性服务公司，为中小银行提供集核心业务系统、互联网金融系统、外联业务平台、大数据服务及运营、风控支持等全方位的信息科技解决方案以及培训、咨询、合作创新等多元服务。自山东省城市商业银行合作联盟有限公司成立以来，以提升成员行信息科技支撑水平和风险治理水平为重点，为67家成员行提供了持续、稳定、强大的信息系统支撑，引领成员行通过科技创新推动业务发展和转型升级。助推金融与科技深度融合作为发展普惠金融的“主力军”，中小银行数字化转型不光是外界的要求，也是自身应对竞争、直面“脱媒”的必然选择。此次增资为山东省城市商业银行合作联盟有限公司的第一大股东，也是齐鲁银行通过战略协同效应，加快数字化转型战略推进，提升自身金融科技实力，为创新发展、提升金融服务质效注入新的科技动能。作为山东省省会济南的地方性法人银行，同时也是一家上市银行，齐鲁银行在数字化转型方面有自己的一些思考和打算。近年来，齐鲁银行积极响应国家对数字经济建设的要求进行数字赋能，敏捷创新，开放生态，打造整体的数字化经营的体系，全面推进业务的转型升级，汇聚自身技术优势，将云、数、链、智等金融科技应用从单一走向融合发展。在发展科技金融的同时，齐鲁银行始终以“打造行稳致远的精品银行”为战略愿景，按照“深耕市内，扩疆县域，做大山东，对接全国”的区域发展战略，坚持审慎稳健经营，固守本乡本土，专注主责主业，打造特色优势，形成具有自身特点的核心竞争力。责任编辑：宋源珺