新冠疫苗暂时豁免谈判卡壳！WTO总干事很着急|独家新冠疫苗暂时豁免文本谈判的推进速度欠佳。世贸组织（WTO）总干事伊维拉现身磋商现场，呼吁各方在达成共识之前，谈判“昼夜不能停”。据第一财经记者从核心信源处了解，针对新冠疫苗暂时豁免，WTO内部在上周非正式与贸易有关的知识产权（TRIPS）理事会中展开谈判，并将在24日再次召开非正式会议，评估未来几天的谈判情况。据了解，在上周的一系列非正式磋商中，各成员方聚焦在同知识产权授权范围、时间长度和是否涵盖新冠疫苗之外的诊断和治疗产品相关，但整体磋商进展跟不上预期。各成员方再次强调，目前没有达成任何协议，且整个最终文本必须得到全体成员的同意。TRIPS委员会主席格贝里（Lansana Gberie）大使表示，除非各方能真正转入谈判模式，现阶段他不能对及时达成总体共识太过于乐观。“整个周末都在这里谈判”17日起，WTO内部针对新冠疫苗暂时豁免基于文本的谈判正式开始。伊维拉彼时敦促，是时候交付成果了。此前，WTO牵头与欧盟、印度、南非和美国四方进行的非正式磋商所产生的成果文件，为基于文本的新冠知识产权谈判开辟了前景。不过，目前距WTO第12届部长级会议（MC12）召开仅剩下3周时间，时间窗口稍纵即逝。在WTO内部，四方磋商的成果文件名为《TRIPS COVID》，长度在两页纸左右。该文本的核心内容包括，符合条件的成员可以将根据授权生产的新冠疫苗出口给符合条件的成员，并向区域或国际倡议进行疫苗供应，此条意味着对TRIPS 31（f）条款的豁免。为了疫苗公平，生产将直接用于最需要的国家，而不是转移到供应更好和更富裕的市场。同时，根据目前的提案文本，相关灵活性豁免将在3年或5年（期限待定）中使用。不过，可以看到的是，在这份成果文件中，涉及豁免的内容被限制为“疫苗”，而有一些成员方则认为应将其扩大范围到相关治疗以及诊断产品方面。据第一财经记者了解，18日，伊维拉罕见亲自现身TRIPS非正式会议现场。她表示，除了为 MC12 力争结果，各方别无选择，即使这意味着要在周六（21日）、周日（22日）和周一（23日）进行谈判，就像在其他谈判中那样夜以继日地工作一样，直到达成可以在6月提交给部长的协议。伊维拉说：“如果我们在周末工作，真的会有足够的时间来做成这件事，所以请带上你的背包或你需要吃的任何东西，我们整个周末都在这里（谈判）。”在会议上，欧盟、美国、南非和印度都对目前的谈判表示支持。欧盟表示，这次谈判是取得结果的最佳机会。坦桑尼亚代表非洲集团表示，将继续建设性地参与并表现出灵活性，并希望其他成员也这样做，不要认为谈判有预定的结果。他还强调，非洲与任何其他成员一样有参与讨论的权利，无论取得何种成果，持续时间都应该足够（至少 5 年），且不影响非洲先前的制造能力。英国和瑞士不着急在四方磋商成果文件出现后，英国和瑞士提出了大量疑问。比如，瑞士曾强调，考虑到现在全球（包括非洲）有过剩的新冠疫苗，TRIPS和知识产权并没有成为获取新冠疫苗的障碍，因而应考虑到如何实际使用成果文件中包含的方法？因为在瑞士看来，目前问题不再是疫苗的可得性，而是这些疫苗的接种。瑞士还一度质疑，四方成果文件在应对这一挑战方面的实际影响是什么，能不能真的把疫苗带给民众。此次瑞士表示，瑞士通报了关于四方成果文本的一些相关问题，并要求就其中一些问题提供答案，这是为了澄清和解决歧义所需要的。瑞士还要求 WTO 秘书处以书面形式将向四方提出的问题汇编并提供给成员。英国则再次重申，不要急于求成。英国表示，各方需要在基本问题上更加明确，例如摆在桌面上的提案的政策意图和法律基础是什么。英国解释说，不清楚该案文在政策意图方面打算达到什么目的，在法律基础上打算如何做到这一点，实质性条款是否达到了这些目的，或者所谓的平衡体现了什么。英国还认为，所有成员都有足够的时间与其国内和利益相关者就任何文本进行磋商，这一点至关重要。英国补充说，该文本是经过五个月的讨论得出的，但仅在两周后就要求各成员方同意。英国相信WTO在应对流行病方面发挥着的关键作用，但这应该是一个基于事实并且针对当地局势的整体反应。责任编辑：李昂