5月23日，澎湃新闻记者从共青团上海市委获悉，由共青团中央青年发展部、共青团上海市委员会、上海市青年联合会、上海市学生联合会共同主办的上海共青团助力复工复产“千校万岗·就业有位来”高校毕业生网络招聘会正式启动。本次招聘会，共青团上海市委立足用工和毕业生就业的实际需求，充分发挥共青团的组织优势和育人功能，发挥共青团服务型枢纽功能，牵动社会各界资源力量，牵手16个区团委、各大口团工委、各相关单位团组织以及青联、青企协会员，搭建多方联动平台。招商银行、中建八局、冠生园、哔哩哔哩等5281家企业首批报名参加了此次招聘会，其中世界500强企业73家，中国500强企业65家，民营500强企业97家，高新技术企业639家，国有企业637家，事业单位182家，外资企业349家，共提供用人需求岗位98283个。本次招聘会为全市高校建设“一校一站”，根据往届毕业生求职行为数据，智能推荐合适岗位，促进人才和就业岗位双向匹配，同时根据个人求职画像，个性化推荐匹配职位。上海共青团助力复工复产“千校万岗·就业有位来”高校毕业生网络招聘会是扎实推进“共青团促进大学生就业行动”，发动全团之力为普通高等学校毕业生就业创业工作大局贡献力量的一项重要举措，线上双选将会持续到8月30日，应往届高校毕业生可点击“毕业申”小程序进入相关页面，进一步了解用人单位及岗位的更多详细信息。上海学校共青团近年来主要聚焦就业困难学生精准帮扶、帮助学生转变就业择业观念、提高社会化能力，发动团属平台提供工作岗位特别是公益类岗位等，全力为高校和企业搭建信息共享平台。接下来，上海共青团将实施一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生乡村创业帮扶计划、大学生志愿服务西部计划、大学生实习扬帆计划、大学生社区实践计划等五大行动。责任编辑：李昂