5月23日，北京市举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第343场新闻发布会。市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建▶ 北京：要全面摸清社会面筛查发现病例要全面摸清社会面筛查发现病例，特别是未管控状态发现病例涉及的风险点位和风险人员，提速提质提效。▶ 几起聚集性疫情、社会面病例多点散发持续增加北京疫情防控压力当前接连发生的几起聚集性疫情和社会面病例多点散发，持续增加了北京疫情防控的压力，首都疫情防控形势严峻复杂。▶ 北京：小区、平房、院落、胡同口要加强值守要全面落实重点区域居家办公要求，进一步降低到岗率，减少人员流动。单位社区要严格落实人员车辆出入管理和测温扫码查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。小区、平房、院落、胡同口要加强值守，公共场所防疫措施严格执行到位。▶ 北京：严格封管控区隔离点管理，严防交叉感染要严格封管控区隔离点管理，严防交叉感染。要完善封控方案，做好环境终末消杀，加强安全管理，严格落实封管控区内人员核酸检测、居家健康监测等要求，抓好群众生活必需品供应保障。▶ 北京：实行居家办公区域内的单位到岗率不高于30%在全市划定的居家办公区域内工作或居住的人员，除承担防疫任务、城市运行公共服务人员外，实行居家办公，实行居家办公区域内的单位确需到岗的按照不高于30%控制到岗率，到岗人员相对固定，实行单位居住地点对点闭环管理。▶ 北京：居家办公人员要主动向居住地所在社区报备严格居家办公要求。居家办公人员要主动向居住地所在社区报备，统一纳入社区防控体系，服从社区管理，加强健康监测，落实检测筛查要求。市疾控中心副主任刘晓峰▶ 北京24小时新增本土感染者63例涉7区，其中社会面5例5月23日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者34例。自5月22日发布会后，新增本土新冠肺炎病毒感染者63例，丰台区23例、房山区16例、海淀区14例、东城区4例、通州区3例、西城区2例、怀柔区1例；普通型3例、轻型51例、无症状感染者9例；管控人员58例、社会面筛查5例。▶ 北京社会面筛查出5例详情公布：涉及东城、丰台、海淀、通州市疾控中心副主任刘晓峰介绍了相关感染者情况。感染者1642：通过社会面核酸筛查发现，现住东城区建国门街道贡院西街。自述5月21日出现发热等症状，5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1646：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区玉泉营街道宜兰园。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1652：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区四季青镇佟家坟，工作地点为东城区东方广场。自述5月21日出现鼻塞、咳嗽等症状，5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1660：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区花园路街道北三环中路43号院。自述5月22日出现发热等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1682：通过社会面核酸筛查发现，现住通州区台湖镇胡家垡村。曾于5月19日与感染者1603进入同一网吧，5月23日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。▶ 北京市累计报告1556例感染者，涉及16个区4月22日至5月23日15时，本市累计报告1556例新冠肺炎病毒感染者，涉及16个区，其中，朝阳区415例，房山区404例，丰台区307例，海淀区192例，通州区77例，顺义区44例，西城区34例，东城区23例，昌平区19例，石景山区、大兴区各15例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。▶ 北京市9个区近7日均有社会面筛查感染者报告本轮疫情以来，平谷区无感染者报告；门头沟区、怀柔区、延庆区、经开区共4个区无社会面筛查感染者报告，疫情形势平稳；石景山区、顺义区、密云区共3个区超过10天无社会面筛查感染者报告；东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、房山区、通州区、昌平区、大兴区共9个区近7日均有社会面筛查感染者报告。▶ 北京海淀友谊社区、复兴路32号院，东城区东方广场等聚集性疫情存在传播风险目前在部分区的区域核酸筛查中仍然发现社会面未管控病例，说明存在一定程度的隐匿传播风险，疫情形势严峻复杂。海淀区友谊社区、复兴路32号院，东城区东方广场等聚集性疫情存在传播风险；丰台区新增病例主要为岳各庄市场相关集中隔离和封控区人员，疫情趋缓。▶ 北京房山区石楼镇石楼村升级为高风险地区截至2022年5月22日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、房山区5地，调整风险等级如下：。房山区石楼镇石楼村近14天累计报告6例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，全市共有高风险地区10个，中风险地区25个。▶ 北京2升4降，目前共有高风险地区10个，中风险地区25个▶ 北京：个别单位、企业和个人未严格履行“四方责任”，加剧疫情传播风险在广大市民朋友的支持配合下，有效遏制了疫情蔓延势头，避免了大规模疫情发生。但奥密克戎毒株隐匿性强、传播速度快，疾病早期多数症状轻微，导致出现社会面零星散发病例，增加了疫情防控的不确定性。此外，个别单位、企业和个人未严格履行“四方责任”，引发聚集性疫情，加剧了疫情传播风险。▶ 北京：居家也是抗疫，坚持就是胜利进一步减少人员流动，降低到岗率，他提醒，居家办公重在居家，意在减少流动。居家办公期间，坚持非必要不流动、非必要不外出，不聚会、不串门、不出游、不扎堆。“居家也是抗疫，坚持就是胜利，请严格遵守居家办公防疫要求，为自己和家人健康负责，为疫情防控贡献力量。”▶ 北京：居家办公人员要主动向居住地所在社区报备为更好落实居家办公要求，经北京疫情防控工作领导小组、首都严格进京管理联防联控协调机制研究，现就进一步规范疫情期间居家办公管理的相关要求通报如下：。居家办公人员要主动向居住地所在社区报备，统一纳入社区防控体系，服从社区管理，加强健康监测，落实检测筛查要求。海淀区委常委、宣传部部长肖丹▶海淀区新增本土确诊病例14例，社会面筛查检出2例5月22日15时至23日15时，海淀区新增本土新冠肺炎确诊病例14例，其中管控人员12名，社会面筛查检出2例。▶ 北京海淀：抓好小区、村封闭管理，严格24小时卡口值守海淀区抓好小区、村封闭管理，严格24小时卡口值守，加强人员车辆出入管理，落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明、登记四件套管理措施。▶ 北京海淀区：全区米面粮油等生活必需品供应充足该区持续做好居民生活物资保障。全区超市、供应网点正常开业，均按照平时销售量2-3倍备货，米面粮油等生活必需品供应充足，请大家不要担心，不用囤货。肖丹提醒市民，除购买必要生活物资外，减少去超市菜店购物频次，以最大限度降低感染风险。▶ 海淀友谊社区连续检出阳性19例，和家庭聚会等活动有关该区海淀街道友谊社区已连续检出19例阳性人员，与多个家庭之间的聚会和聚集性娱乐活动有关。“希望大家严格遵守居家防疫规定，尽可能减少小区内活动，不聚会、不聚餐、不串门、不出游、不扎堆，让海淀最大限度‘静下来’。”▶ 北京海淀新增确诊14例其中社会面2例，风险点位涉超市5月22日15时-23日15时，海淀区新增本土新冠肺炎确诊病例14例，其中，管控人员12例，社会面筛查检出2例，已全部转入定点医院治疗。病例1-8在集中隔离点检出；病例9-12在封控区检出；均为前期通报病例密接或高风险人员。病例13 为社会面筛查检出，居住地为四季青镇佟家坟村，为物业工作人员，系外区涉东方广场横转人员，5月1日-20日核酸检测结果均为阴性，5月22日核酸检测结果为阳性。病例14 为社会面筛查检出，居住地为花园路街道北三环中路43号院。5月4日-21日核酸检测结果均为阴性，5月22日核酸检测结果为阳性。涉及风险点位如下：5月18日，8：00-9：30万寿路街道万寿路1号院11号楼；5月20日，16：20-16：22四季青镇佟家坟村永兴生活超市。肖丹表示，凡与上述风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即向所在社区（村）、单位、酒店报告，配合落实各项防控措施。▶ 住在海淀在外区工作、住外区在海淀工作人员均居家办公该区加大对各类经营场所、七小门店等的监督检查，确保区域内除保障基本生活需求的机构和单位外，均暂停营业。当前，海淀实施区域内居家办公措施，请居住在海淀、工作在外区的市民在海淀居家办公。居住在外区、在海淀上班的人员在居住地居家办公。▶ 北京海淀在提级管控重点区域严格做到“查验两码三消毒”严格24小时卡口值守，加强人员、车辆出入管理，落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明、登记“四件套”管理措施。对辖区快递、外卖企业及配送人员进行配送环节规范，在提级管控重点区域严格做到“查验两码三消毒”（“两码”即查验健康码及24小时内核酸检测阴性证明。“三消毒”即快递物流点、小区门口、收件人做好消毒）。▶ 北京海淀：22、23日共转运风险人员1123名严格按照8小时工作机制，第一时间对涉病例风险点位采取封控管控措施，加快流调转运，以最快速度实现密接者应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。22日、23日共转运本次新增病例的相关风险人员1123名。丰台区副区长孔钢城▶ 北京丰台：累计转运岳各庄市场相关风险人员1.8万人该区累计转运岳各庄市场相关风险人员1.8万人。▶ 北京丰台区通报新增病例风险点位，涉及菜市场、便利店等新增风险点位仅涉及5月17日至5月20日，具体如下：5月17日7：10左右 庆丰包子铺（东单路口店）；21：00—23：00 愈舍YUSPA（金宝街店）；5月18日12：00左右 大食代（东方新天地店）；12：10左右 便利蜂（东方广场新天地第一街店）；19：10左右 果多美（刘家窑店）；5月19日9：30左右 便利蜂（东方广场新天地第一街店）；5月20日11：40—11：50 万客利百家菜市场；与上述风险点位有同时空交集的人员、接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，配合落实各项防控措施。▶ 丰台区累计转运岳各庄市场相关风险人员1.8万人丰台区按照国家和市级专家指导意见，制定岳各庄市场消毒技术方案及涉疫货品清运方案，加强专业力量统筹，完成市场内海鲜区、蔬菜区、室内空间等区域12.1万平方米的深度消杀。累计转运岳各庄市场相关风险人员1.8万人，坚决有力切断病毒传播链条。▶ 丰台区22日完成核酸筛查采样220万人，采样率达109%丰台区细致做好大规模核酸筛查工作。督促市场、快递外卖等重点行业的企事业单位、用工主体，严格对照台账督导检测，确保不漏一人。5月22日，全区完成大规模核酸筛查采样220万人，采样率达到109%。进一步强化核酸采样质控管理，向7家第三方机构派驻监督专员，确保检测高效率、高质量。▶ 北京新发地市场封控传言不属实新发地市场封控传言并不属实。▶ 丰台区共有封控管控小区105个，涉及居民20.6万人丰台区持续加强封控管控区管理服务。目前，全区共有封控管控小区105个，涉及居民20.6万人。进一步压实区域内企事业单位防疫主体责任，建立详细台账，督促做好内部人员管理。对相关小区出入口严格落实测温、扫码、核酸查验、登记“四件套”要求，同时加强社区24小时巡逻值守，封控区坚决做到“足不出户”。▶ 5月22日，北京初筛1管混采阳性，位于通州区5月22日，本市开展的区域核酸筛查，共采样检测1690万人，初筛1管混采阳性，位于通州区。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行。她表示，今天的重点区域、重点行业和重点人群核酸筛查进展顺利，请各行业、各单位严格落实“四方责任”，组织所属人员应检尽检、不漏一人。▶ 北京：分区收治不同毒株病例两家医院均在独立区域实行闭环管理，单独设置方舱CT和方舱实验室。根据病例流行病学史，实行分区收治，对于共同生活和同一环境的病例同室收治，不同流行区域或尚未确定流行病学归类的病例单间收治，不同毒株的病例分区收治。▶ 北京：两家定点医院中848例感染者已治愈出院或解除隔离在医疗救治和防院感组统一调度指挥下，两家医院严格执行新冠肺炎诊断治疗标准，规范开展院感防控和医疗救治工作。4月22日至5月23日12时，两家定点医院共收治本土新冠肺炎感染者1534例，其中848例感染者已治愈出院或解除隔离。目前，在院病例686例，其中无症状感染者105例、轻型493例、普通型88例，无重型、危重型病例，所有病例病情均稳定。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组办公室负责人王大广▶ 北京应急保障车队如何保障封管控区就医出行？详解来了5月23日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第343场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组办公室负责人王大广介绍，封（管）控区居民就医出行是关系首都市民群众生命健康的大事。外出就医人员要严格做好个人防护，佩戴N95口罩，上车后主动出示健康码，就医期间严格遵守防疫规定，确保安全就医、及时返回。责任编辑：李墨轩