澎湃新闻记者 陈悦 通讯员 殷建华5月23日，澎湃新闻记者从上海虹口区金融工作局获悉，该区首批金融机构复工复产“白名单” 内，注册且办公地均在虹口的金融企业复工证已经全部受理完毕。50家企业中，共计31家企业向区金融工作局提交了申请材料，合计申请复工428人。为充分发挥金融服务实体经济的作用，帮助企业缓解融资压力，虹口区金融工作局搭建线上投融资平台，疫情期间多次组织开展线上活动，为银行和企业搭建沟通平台，同时也架起了企业和政府的桥梁。目前已联系14家银行推动各项抗疫专项产品70个，并设立了专人专线，推动协助企业使用各类抗疫产品。同时，多部门通力合作，依托“信易贷”“虹企贷”“科技履约贷”等产品，为中小微企业提供最合适的产品以及最优惠的利率，尽最大努力降低企业融资成本。此外，针对拟上市企业的政策支持，区金融工作局与上海证监局与证交所及时沟通，不耽误企业的上市进程，尽力为企业上市挂牌保驾护航。近日，虹口区金融工作局还制定了针对金融企业复工复产疫情防控方案备案消项表和备案清单，形成“一企一方案”，就企业复工人员排摸、防疫宣传教育、场所分区分类管理、员工闭环管理、防疫物资和生活物资保障、物流和消杀、应急处置等方面内容进行了说明。为进一步有序推进虹口区金融企业复工复产，及时帮助企业解决困难问题，虹口区金融工作局设立了金融企业复工复产服务热线，联系方式为：虹口区金融工作局 吴颖18616501936，乐嗣超18621090301。责任编辑：李昂