中国青年报客户端北京5月23日电（中青报·中青网记者 胡文利）正在举行的第75届世界卫生大会，明确拒绝将所谓“邀请台湾以观察员身份参加世卫大会”提案列入议程。对此，中国外交部发言人汪文斌在今天例行记者会上表示，民进党当局“以疫谋独”绝无出路，个别国家借台湾问题干涉中国内政注定以失败告终。汪文斌指出，民进党当局罔顾各方意愿和台湾同胞的民生福祉，执意唆使其所谓“邦交国”搞涉台提案，个别国家明里暗里支持怂恿、推波助澜。这些逆历史潮流而动的恶劣行径，受到了世界上秉持正义立场国家的一致反对。大会开幕前，近90个国家以专门致函世卫组织等方式，表明坚持“一个中国”原则的立场，反对台湾参加世卫大会。汪文斌表示，中国中央政府高度重视台湾同胞的健康福祉，在“一个中国”原则前提下，对台湾地区参与全球卫生事务作出了妥善安排。新冠肺炎疫情发生后，中国中央政府已向台湾地区通报疫情约400次；过去一年批准台湾地区卫生专家参加世卫组织技术活动44批47人次。台湾地区设有《国际卫生条例》联络点，能够及时获取和通报突发卫生事件信息。所谓“国际防疫体系缺口”的说法根本就是无稽之谈。汪文斌强调，我们再次奉劝民进党当局，“以疫谋独”绝无出路。中方也敦促个别国家停止将卫生问题政治化，停止借台湾问题干涉中国内政，否则只会搬起石头砸自己的脚，注定以失败告终。责任编辑：李墨轩