炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社今天5月23日，新一周，A股又翻红了。今天早盘，指数震荡走低，全天大部分时间在水下，创业板指一度跌超1%，午后指数拉升回暖，沪指尾盘翻红。截止收盘沪指涨不到一个点，涨幅0.01%，报收于3146点，又来了个小V！深成指、创业板指收跌。周末消息面较多，比较受市场关注的是：一个是疫情依然占据朋友圈，最新的是猴痘全球爆发、一个是四川锂矿拍卖的消息，另外还有新的政策《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，带来数字经济领域的新分支：文化数字化。从早盘看，市场资金主要围绕着这几个方向做文章。竞价，文化方面的读客文化、博瑞传播、浙数文化等顶一字，汽车的福达股份顶一字、高位中通客车开盘迅速涨停，对汽车板块正反馈。猴痘方面，一大波上市公告开启猴痘病毒检测试剂盒的储备工作，今天“猴痘概念股”走高，之江生物、优宁维等20cm封涨停，圣湘生物、西点药业、百克生物等涨超10%，达安基因由竞价涨停被砸，市场分歧依然较大。猴痘会不会像千金藤素那样，火不过三天，一方面看疫情发酵程度，另一方面看看前排个股的走势。文化数字板块今天受消息刺激直接高潮，涨停主要是前排个股，除了几个一字板，奥飞娱乐借身位优势7天6板，叠加概念st新文20cm涨停，另外人民网也拉了个涨停，还是挺罕见。锂矿方面：一起以597倍溢价落锤的锂矿竞拍引发市场围观。四川斯诺威矿业部分股权在京东拍卖，335万的起拍价，吸引了21位竞拍者参战，经过了3448次出价，6天5夜的大战，最终竞拍价20亿，较起拍价溢价近600倍，上百万人围观，太疯狂了！关键是不知哪个公司拍走了，因为竞拍人是自然人。中信证券对此事点了把火：四川锂矿拍卖高价成交或将刺激板块反弹。今天锂矿股如期大涨，西藏矿业、西藏珠峰涨停，天齐锂业大涨8%；不仅如此，锂矿大涨还带动了盐湖提锂，盐湖股份大涨6%，百利科技等涨停。锂电概念经历了持续调整，不少个股开始反弹走出新趋势。汽车板块，越走越强，今天又有十几只汽车股涨停。比亚迪公布数据：4月汽车销量夺冠，新能源车销量为10.5万辆，同比增长136.5%，连续四月获得十万级纯电月销冠军，持续领跑市场。比亚迪今天涨2.6%，股价逼近300元高位，比亚迪产业链受关注，其中比亚迪DMi新能源车型独家曲轴供应商福达股份连续顶一字，3涨停。高位股方面，中通客车再度涨停，收获7个涨停，全场连板最高，低位的亚星客车、安凯客车等涨停。另外，江淮汽车涨停，3天2板，汽车板块，由超跌到走趋势，各种趋势股越来越多，刺激整个板块不断走强。摘帽板块，索菱股份（维权）尾盘冲板不成功，止步于8连板，最终收涨2.8%，今天摘帽个股主要是叠加概念，如叠加新能源车+光伏的海源复材3连板，叠加文化的st新文20cm涨停，ST吉艾、ST蓝盾等大涨14%。基建线：棕榈股份午后拉了个地天板，吸引一定资金回流，浙江建投、湖南发展等尾盘资金抢筹。今天两市成交量8600亿，略有缩量，上涨家数3400多家，下跌家数1000余家，涨停90多家，跌停有十多家。从高位股的连板表现来看，晋级率都在50%以上，市场情绪依然不错，接力股的大面不多，说明市场容错率高了，这有助于刺激资金的情绪，看好汽车、锂电等超跌+趋势性的走势。具体：汽车及零部件：中通客车7连板、上海亚虹、福达股份3板、盾安环境4天3板、长城科技2板；光伏：中利集团5板、漳州发展、海源复材3板；锂电池：丽岛新材3板、和胜股份4天3板；5G：数源科技5板；国企改革：中成股份4板；病毒防治：亚泰集团2板；有色：闽发铝业2板；文化传媒：奥飞娱乐7天6板；装修家具：中旗新材2板；物流：中创物流2板；农业：农发种业2板；注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：杨红卜