澎湃新闻记者 巩汉语 通讯员 黄小清5月16日开始，上海分阶段推进复商复市。5月23日，澎湃新闻记者从上海市静安区了解到，南京西路商圈各重点商场、超市、专卖店正有条不紊地进行复工复市的各项准备，沿线绿化、灯光一如往常，即将恢复往日的活力。自封控以来，静安嘉里中心Ole超市、上海商城城市超市、静安九百食品城、西区老大房等一直参与区内保供工作。来自兴业太古汇、芮欧百货、梅龙镇广场、晶品、1788广场、丰盛里等多家餐饮在扎实落实疫情防控措施、严格闭环管理的前提下，积极加入保供队伍。嘉里中心Ole超市自封控以来，通过社区集单、线上订单的方式，服务周边3-5公里居民，日均订单150单。记者从兴业太古汇了解到，商场正积极协调首批复工的租户，主要包括商超、餐饮业态租户，协调、帮助租户早日开工。city‘super超·生活于5月17日起率先恢复外卖渠道，向周边居民提供蔬菜、水果、海鲜肉类、水酒零食等物资保障服务。员工将外卖订单打包好后，沿运货专用路线，将其送至北广场设置的外卖取餐区域，由工作人员进行消杀后由外卖员取走，再交送至消费者手上，确保全程无接触配送。目前，南京西路商圈实现商场、超市、沿街商铺场所码全覆盖。布置场所码是复工复市的重要准备工作之一。早在2022年1月，静安区商务委就协调引导南京西路重点商场配备具有验码测温功能的一体机。近日，所有一体机设备已通过远程升级，实现了核酸报告查验等功能。目前，南京西路商圈沿街商铺、车辆出入口均安装了场所码或数字哨兵，实现了商场、超市、沿街商铺百分百覆盖。同时，各商场严格按照《大型商场预防性消毒技术要点》等相关文件要求，做好场所预防性消毒工作。通过“每日消杀+深度专业消杀”相结合的方式，对重点区域逐一开展消毒，做到不留死角、应消尽消。工作人员对商场重点场所进行消杀。上海恒隆广场方面，驻守在一线的工作人员每日多频次对商场及办公楼的公共区域进行消毒打扫，科学消杀，不留死角，筑起安心防疫屏障。每日检查消防隐患、维护设备运行、执行巡检工作等，每个环节严格按照安全防护标准执行。商场内商铺陆续开始准备货源，并对货品做好消杀工作。兴业太古汇方面，驻场闭环团队有条不紊地进行复工复市准备工作，商场、办公楼的各公共区域每天进行整体环境保洁和全方位消杀，全面检查地下车库、设备房、空调、灯光、消防设备等基础保障措施，开展空调新风设备过滤器的清洁和更换。责任编辑：李昂