来源：德林社公募基金也有“虚胖”现象！近期，中国基金业协会统计了一组数据，截至2022年3月31日末，我国共有基金管理公司138家，它们管理的公募基金资产净值合计达到25.08万亿。头部的20多家基金公司中，公募的管理的规模都超过5000亿。其中，易方达基金、天弘基金、广发基金、南方基金的管理规模超过了1万亿。然而，仔细研究这些头部基金公司发现，不少基金公司是“虚胖”，看似资产规模很大，实际上剔除货币基金后，管理的规模并没多少。背靠建设银行的建信基金，就是头部基金公司中“虚胖”的典型代表。建信基金规模“虚胖”资料显示，建信基金成立于2005年9月19日，属于公募基金中的“银行系”，最大的股东为中国建设银行，持股比例达65%。从2005年-2022年，建信基金走过了17年，旗下公募基金产品达237只（AC份额单独计算），基金经理人数达46人，公募管理规模从0增长至如今的7160.21亿元。7160.21亿元的公募管理规模，让建信基金在2022年一季度末，排名公募市场第13位，仅次于嘉实基建7355.65亿元的管理规模。然后，仔细研究建信基金发管理规模后，我们发现，建信基金有点“虚胖”。据天天基金网数据，截至2022年一季度末，建信基金的基金类型中，股票型规模为262.47亿元，混合型为314亿元、债券型为1109.64亿元、指数型为219.33亿元、QDII为1.2亿元，货币基金达5410.25亿元。货币基金是建信基金的重要支柱，占公募基金总管理规模比例达74%。作为公募头部基金公司，庞大的管理规模靠货币基金支撑，这结构显然有些不太合理。此外，近日，中国基金业协会发布了2022年一季度各项资管情况，其中，公募基金非货币基金月均规模20强中，最高的易方达基金，月均管理规模超1万亿，最低的上海东方资管月均规模达2399.47亿元。而总管理规模7000多亿的建信基金却没有进入前20强，成为为数不多掉队的头部总规模20强公募基金公司之一。数据显示，截至2022年一季度末，建信基金非货币基金的总管理规模为1749.96亿元。其中，债券型基金为1109.64亿元，也就是说，剩余的（股票型，混合型、指数型）仅640.32亿元。由此可见，7100亿的总规模，权益类基金规模仅640.31亿，建信基金的产品种类结构失衡，规模上“虚胖”。值得注意的是，权益类基金更能体现一家公司的投研能力，强大的投研能力，对于公司基金规模增长有很大的作用。老将业绩一般，多只基金沦为“迷你基金”近几年来，证券市场整体表现还是比较火热，无论是2019-2020年的白酒医药，还是2021年的新能源，抓住机遇的基金公司，都在大力发展权益类基金，扩大了自身的规模。2022年一季度末，易方达股票型基金规模为1848.53亿元，混合型基金为3878.62亿元，二者合计为5727.15亿元；而建信基金股票型基金规模仅为262.47亿元、混合型规模为314亿元，二者合计为576.4亿元，与排名第一的易方达相比，差距十分之大。即便与总规模落后自己，同是银行系的交银施罗德基金相比，股票型基金和混合型基金规模合计也远不足交银施罗德基金，交银施罗德二者合计规模达2174.15亿元。这种基金产品结构性失衡，也导致了另外一个问题，就是建信基金鲜有顶流基金经理。建信基金市场上较为人知的基金经理有两位，姜峰和陶灿。二人在建信基金担任基金经理超过10年，是建信基金权益类的老将。数据显示，截至2022年一季度末，姜峰管理5只基金，总规模为28.47亿元，历史最佳回报为447.10%；陶灿管理10只基金，总规模为154.58亿元，历史最佳回报为389%。虽然，长期历史业绩来看，二人业绩表现不错，但是，2022年年以来，二人所管的基金业绩都全军覆没，多只基金跌幅超20%。特别是老将姜峰，2022年1月，其管理的建信健康惠民混合设立了C份额，规模仅0.09亿元，125天时间，跌幅已达13.37%。并且，近期他还有一只新基金“建信兴衡优选一年持有”在募集，不知道以当下的业绩，是否会有基民投资者买单呢？此外，对于建信基金来说，除了规模“虚胖”，产品结构性失衡，旗下的多只基金已经成为“迷你基金”，甚至部分濒临清盘的边缘。根据规定，一只基金连续20个交易日净资产低于5000万元，将触及到清盘条件。根据天天基金网数据，我们统计到，目前，建信基金共计有237只基金（部分基金未公募规模），5000万元以下的基金数量达65只，占比达27.4%；10亿以上的为51只，其中10亿规模以上的，包括了11只货币基金，非货币基金10亿规模以上，仅40只。5月12日，建信基金公告称，旗下的“建信中证物联网主题ETF”清盘，终止运行。该基金成立于2021年6月3日，距今还不足1年时间，成立初规模为3.48亿元，而终止时，规模仅0.2亿元。作为一个背靠建设银行，拥有强大背景的基金巨头，建信基金变现出来的规模“虚胖”，产品结构性失衡，以及多数产品沦为“迷你基金”，着实让人有些叹息。对于建信基金的尴尬，你怎么看呢？责任编辑：杨红卜