来源： 时代周报  梁争誉6宗地块流拍一月有余，东莞第二批集中供地上线8宗优质商住地。在地块质素、出让条件等方面，东莞释放了极大的诚意——广发南地块被称为“压箱底绝版靓地”，松山湖地块取消商品房限价，大岭山地块8折开拍。东莞此次供地诚意满满，能否吸引开发商举牌？多名业内人士认为，东莞第二批集中供地优质地块多且定价相对合理，叠加“莞七条”在土地市场的利好信号，预计房企拿地信心将明显增强。5月23日，东莞市公共资源交易网集中挂牌8宗商住地，总占地面积约20万平方米，起始总价约113亿元，包括南城1宗、大朗1宗、大岭山1宗、松山湖1宗、虎门3宗、万江1宗。华南一国企投拓部人士告诉时代周报记者，这批地块素质好，热度不会低，尤其是南城地块和万江地块，松山湖地块出让门槛很高，“应该会被实力强的品牌房企拿下。”从地块位置、周边配套来看，被业内称为“压箱底绝版靓地”的广发南地块2022WR009算得上名副其实。广发南地块2022WR009是东莞行政中心最后一块土地储备商住用地，位于南城街道石竹路与元美东路交汇处北侧。以城市地标作为参照物，更能凸显其地段优势——毗邻东莞市政府，东莞第一高楼民盈国贸中心、东莞市中心广场、在建的1号线中心广场站都在2公里范围内。该地块面积73215.68平方米，起始价41亿元，最高限价约46.93亿元，到达最高限价后将采取终次报价的形式确认竞得者，溢价率控制在15%以内。据时代周报记者了解，已有多家房企计划参拍广发南地块2022WR009。如报价成功封顶，该地块将以2.8万元平方米的封顶地价，刷新东莞地块单价记录。松山湖地块2022WR012与广发南地块2022WR009热度不相上下。松山湖地块2022WR012为政府主导的城市更新项目，位于松山湖月荷湖公园西南侧，是松山湖综合区域服务中心的重要组成部分，以商业、办公、展演和居住为主。值得注意的是，《东莞松山湖创意生活城更新改造项目监管协议》要求竞得企业引入深圳欢乐海岸、深圳万象天地、深圳海上世界中的其中一家作为商业街区运营管理方，并在土地成交起5日内提供引入证明材料及商业定位报告。如未能按时提供，竞得企业需支付违约金2亿元。前述三家商业街区的运营管理方分别是华侨城、华润置地、招商蛇口。时代周报记者梳理过往出让公告发现，松山湖地块2022WR012曾于2021年11月底挂牌出让。与原出让条件相比，此次的起始价上调1.43亿元至19.95亿元，并取消商品住房销售申报均价。此前，商品房销售限价4.85万元平方米。虽然挂牌起始价略微上调，但限价取消留足想象空间。根据测算，松山湖地块2022WR012的封顶地价约2.92万元平方米。同批次的大岭山地块2022WR011封顶价约24.16亿元，封顶地价约1.61万元平方米。可供对比的是，东莞第一批集中供地终止出让的大岭山2宗地块，封顶地价均近2万元平方米。相较之下，2022WR011相当于8折出让。克而瑞深圳区域总经理陈洪海在接受时代周报记者采访时表示，东莞上架多宗优质靓地，叠加“莞七条”中对房企的大力支持，比如降低拿地门槛、减轻资金压力等措施，相信第二轮土拍结果会远远好于首轮。“迈入万亿GDP阵营的东莞，城市基本面持续看好。土地是房企赖以生存的基础，优质土地更是房企持续深耕东莞的保障，预计资金压力较小的品牌房企会积极参与东莞第二轮土拍。”陈洪海表示。责任编辑：李墨轩