据健康东城公众号，东城区新增新冠肺炎病毒感染者4名，目前均已转入定点医疗机构。现将有关情况通报如下：感染者1：居住地为东城区北新桥街道后永康胡同6号，工作地为东方广场。感染者2：居住地为东城区东华门街道南河沿大街45号，工作地为东方广场。感染者3：居住地为东城区建国门街道贡院6号。感染者4：居住地为东城区建国门街道三源胡同10号，工作地为东方广场。主要风险点位：5月17日7：32—7：37，东四北大街442号卤煮店17：30—18：00，北京王府井阳光菜市5月18日7：09—7：15，治国胡同13号好利兴旺超市7：33—7：38，东四北大街442号卤煮店16：41—16：51，中国邮政东单营业所5月19日7：26—7：31，东四北大街442号卤煮店丰台+23，新增风险点位公布5月23日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第343场新闻发布会上，丰台区副区长孔钢城介绍，5月22日15时至5月23日15时，丰台区新增确诊病例19例，无症状感染者4例，均已转至定点医院。23日通报新增病例，新增风险点位仅涉及5月17日至5月20日，具体如下：5月17日7：10左右 庆丰包子铺（东单路口店）；21：00-23：00 愈舍YUSPA（金宝街店）；5月18日12：00左右 大食代（东方新天地店）；12：10左右 便利蜂（东方广场新天地第一街店）；19：10左右 果多美（刘家窑店）；5月19日9：30左右 便利蜂（东方广场新天地第一街店）；5月20日11：40-11：50 万客利百家菜市场；孔钢城说，与上述风险点位有同时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，配合落实各项防控措施。新发地市场封控传言并不属实5月23日，孔钢城介绍，新发地市场封控传言并不属实。目前新发地市场供应充足、价格稳定、运行平稳。丰台区已对新发地市场疫情防控进行提级管理，严格执行市场分区化管理，市场内部不零售，禁止场外交易；对公共卫生间等公共场所每天进行不少于6次的消杀，交易密集时段提高消毒频次。同时，新发地市场要求入场人员须持24小时有效核酸检测证明，从业人员要求一天两检，在每天进行一次核酸检测的基础上，增加一次抗原检测。新发地市场还全力做好保供稳价工作，确保市场供应量足价稳。目前已组织“蔬菜大王”、百强商户和配送大户建立AB团队应急保供机制，即将团队主要人员分成两组，两组人员在经营过程中互不接触，做好风险防范；动员商户做好产地货源调动，保证上游货源充足；进京车辆保障专班继续两班倒，确保各地农产品顺利进入新发地市场；通过菜篮子直通车，做好“最后一公里”的社区服务，把品质新鲜、价格实惠的果蔬送到居民家门口。目前，新发地市场蔬菜上市量每日基本稳定在1.94万吨左右，蔬菜的加权平均价为每千克3.26元，价格平稳，是开春以来的最低水平。丰台区将继续全力确保新发地市场交易安全，确保首都农产品供应充足、价格稳定。来源：北京晚报微信公众号责任编辑：刘万里 SF014