原标题：再发100亿补贴！让种粮不吃亏、有钱挣 | 人民锐见来源：人民日报近日，根据党中央、国务院决策部署，中央财政下达100亿元资金，向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的影响。这是继今年3月中央财政下达200亿元一次性补贴资金后，再一次为广大种粮农民送来真金白银，将为有效降低农民的种粮成本、进一步调动农民种粮积极性带来积极影响。对一个有着14亿多人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。令人欣喜的是，经过多年努力，我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，解决了占世界15人口的吃饭问题，粮食总产量连续多年站稳1.3万亿斤台阶，粮食供给总量充足、库存充裕；粮食价格保持基本稳定，市场运行平稳。事实表明，我国的粮食安全是有保障的，我们完全有能力、有信心靠自己端牢自己的饭碗。来之不易的成绩，既得益于各地认真落实党中央决策部署，坚决把粮食安全责任扛在肩上，重农抓粮不放松，千方百计稳面积、稳产量；也得益于良种、良田配上好农机、好农艺，藏粮于地，藏粮于技，推动我国粮食综合生产能力不断提高、基础不断夯实。与此同时，还有一个重要因素，就是亿万农民的辛勤耕耘。农民是粮食生产的主体。沉睡的土地，要靠农民来唤醒；作物的种子，要靠农民来播洒。如果没有广大农民一季季在田间挥汗如雨，新品种、新技术、新设施的效用将难以充分发挥，国家粮食安全也将难以得到保障。调动农民种粮积极性，重点是把补贴政策落到实处。此次下发的100亿补贴，明确了补贴对象是实际种粮者，包括了利用自有承包地种粮的农民，流转土地种粮的大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，以及开展粮食耕种收全程社会化服务的个人和组织。这些种粮主体实际承担着农资价格上涨成本，唯有提升补贴政策的精准性，确保补贴资金落实到实际种粮的生产者手中，及时足额发放到位，才能切实提高种粮农民的获得感。调动农民种粮积极性，关键是让农民种粮有钱挣。近年来，一项项高含金量的政策强农惠农富农，从适当提高稻谷、小麦最低收购价，到稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴政策，从给种粮农民发放一次性补贴，到扩大三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险覆盖范围，保障了种粮农民的合理收益，有效调动了农民的种粮积极性，让农民种粮信心更强、底气更足。稳住我国粮食生产的好形势，将14亿多人的饭碗牢牢端在自己手中，必须把由2亿多农户构成的粮食安全坚强基石夯得实之又实，千方百计保护好农民的种粮积极性，让他们种粮不吃亏、有钱挣、多得利、有奔头。当前，我国粮食生产从“有没有”向“好不好”的转变愈加明显，从“旧动能”向“新动能”的转换日益加速，从“积累量”向“提升质”的跨越渐成趋势，迫切需要在充分调动农民种粮积极性的同时，通过提高农民素质来提升粮食生产效率。新形势下，只有多渠道富裕农民、提高农民、扶持农民，让更多肩挑“金扁担”的农民，用新理念、新技术、新模式种粮，才能把“米袋子”装得更满、让“米袋子”成色更足，我们也才能在仓廪殷实、粮安天下的大道上行稳致远。责任编辑：邓健