近日，河南几家村镇银行存款难问题广受关注，其大股东均为许昌农商银行。5月23日，北京青年报记者发现，阿里司法拍卖平台挂出了8笔许昌农商银行股权拍卖信息，合计拍卖股权数额达4200万股，占该行股权的4.2%。这批股权将于5月29日上午10点正式开拍。许昌农商行旗下多家村镇银行近期陷入存款风波许昌农商银行是禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行和安徽固镇新淮河村镇银行4家村镇银行的第一大股东，持股比例分别为20.5%、51%、51%和40%。前三家银行都曾在4月18日或19日发布有关系统升级的公告，随后，大批异地存款客户反映，无法登录这些村镇银行的电子渠道，无法转账或取款。5月20日，银保监会有关负责人在通气会上就近期河南4家村镇银行取款难问题表示，事件发生以来，银保监会高度重视，责成河南银保监局配合地方党委政府做好风险处置工作。据了解，事件不简单是社会公众和村镇银行间的交易，还涉及其他主体，有很复杂的交易结构。这4家村镇银行的大股东——河南新财富集团利用第三方平台或通过“资金掮客”吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关正在侦查。事件的最终结果还有待于公安机关侦查结果，依照相关法律法规和证据来处置。该负责人表示，无论如何处置，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护，涉嫌违法犯罪的，银保监会将配合其他部门予以严厉打击。8笔股权总计4200万股  起拍价总计1.2亿元阿里司法拍卖平台显示，这8笔许昌农商银行的强制拍卖股权，均由开封市祥符区人民法院将于5月29日10时至5月30日10时期间进行公开拍卖。目前，许昌农商行的这笔股权已被该法院查封。这8笔股权，有两笔起拍价为1405.8万元，相对于评估价1562.4万元打了9折，对应的股份数量为495万股；其余6笔股权起拍价为1519.4万元，评估价为1690.6万元，也是打了9折，对应的股份均为535万股。8笔股权起拍价总额为1.2亿元。“隐秘股东”浮出水面  实际持有者并非许昌农商行公示股东司法拍卖信息并未明确显示这些股权的实际持有者，不过公示了相关执行裁定书案号。根据8笔股权涉及的法院执行裁定书案号与中国执行信息公开网及国家企业信息公示系统的信息对比，这4200万股的所有者是位于河南的长葛市华轩实业有限公司（下称“长葛华轩”）。然而，该公司并非许昌农商行目前公示的股东之一。企查查信息显示，2017年10月，许昌魏都农村商业银行名称变更为许昌农村商业银行，注册资本由2.42亿元增至10亿元。2021年3月，该行法定代表人由张金保变更为邢进军。许昌农商行对外投资了5家村镇银行，除了上述提及的四家河南和安徽的村镇银行外，还包括持股40%的安徽黟县新淮河村镇银行。值得注意的是，许昌农商行的股东十分分散，76个股东包括50家当地企业和26个自然人，其中有30个股东被列为失信被执行人。北京青年报记者发现，长葛华轩并不在许昌农商行76个股东之列，既然司法文书已确认该公司实际持有该行的股权，说明其实际是许昌农商行的“隐秘股东”，其股权是由“明面”上的股东代为持有。企查查信息显示，长葛华轩实业成立于2011年7月，股东为3名自然人，法定代表人为持股50%的最大股东魏某。公司主营业务为钢材、建材销售和花木种植等。目前该公司已被法院列为失信被公司，魏某也被列为失信人，公司及其本人同时被限制高消费。中国执行信息公开网显示，目前该公司已有15条被执行信息，最新的一条立案时间为今年4月20日，而该公司集中被立案是在今年1月下旬到2月份之间，其中8起案件与此次阿里司法拍卖的许昌农商行4200万股股权相关案件文号吻合。事实上，许昌农商银行的隐秘股东远不止长葛华轩一家。2021年7月，《中国经营报》就曾发文《7亿质押股权背后：许昌农商行隐秘的股东》。文章称，许昌农商行有76892万股股权已被出质。质押股权的股东普遍通过股权代持“隐身”为许昌农商行股东，且部分实际股东还存在注册资本金少、业务痕迹少等情况。据媒体调查，至少有12家企业通过代持手段，成为许昌农商行的隐秘股东，共计出质许昌农商行7.576亿股股份。而质权人均为银行、信托等金融机构。银保监会：农村中小银行股东股权管理和公司治理仍存缺陷值得注意的是，监管机构披露，目前陷入风波的河南多家村镇银行的大股东是河南新财富集团。但是公开信息显示，新财富集团已经注销，而且也从未许昌农商行和这几家村镇银行的股东名单之列。有理由相信，河南新财富集团也是这些村镇银行的“隐秘股东”。据了解，农村金融机构股权管理相关的治理工作，是近年来监管的重点。5月20日，银保监会相关负责人在通气会上表示，近年来农村中小银行股东股权乱象初步遏制。2018-2020年，开展为期三年的股东股权专项整治，规范和提升农村中小银行股东股权管理和公司治理。对违规持股、操纵机构正常经营、利用关联交易进行利益输送等突出问题加大惩治力度，累计对4000余名股东限制表决权、责令转让股权60余亿股。严格审慎开展公司治理评估，对存续问题整改不力、新增违规问题的100余家农村中小银行下调评估结果。通过2018-2020年，开展为期三年的股东股权专项整治，目前股东股权乱象初步遏制，累计对4000余名股东限制表决权、责令转让股权60余亿股。银保监会有关负责人表示，股东股权管理和公司治理仍存在缺陷。农村中小银行股东“小、散、弱”情况普遍，一些机构仍然存在内部人控制、外部人操纵、违规关联交易等问题。农信社省联社定位模糊，履职越位与缺位问题并存；有的村镇银行主发起行履职不到位。高管人员专业能力不足，缺乏有效监督。文北京青年报记者 程婕责任编辑：李墨轩