“‘萌家电’已完成了它的历史使命。”5月20日晚，小熊电器（002959.SZ）创始人、董事长兼总经理李一峰向第一财经记者说。过去两年，以“萌家电”为代表的新兴小家电经历了从爆红到“降温”的过程，小熊电器的业绩与市值也经历了起伏。李一峰表示，这倒逼内部精细化运营。小熊过去一直发展很顺利，去年第一次出现业绩下滑，于是抓紧补上内部管理、组织运营的短板，去年四季度开始，毛利率逐步回升。李一峰认为，“萌家电”有局限性，且品质感不足，小熊的关注点会从产品转向用户，围绕年轻用户拓展户外、养宠等更多细分场景的小家电。“萌家电”早已审美疲劳2020年国内疫情暴发，“宅经济”和防疫办公引起小家电热销，小熊电器的电热饭盒等一度供不应求。2020年，小熊电器业绩大涨。不过，这也带来了2020年市场的高基数及部分需求的透支，2021年竞争加剧及成本上升，15岁的小熊电器碰到了“成长的烦恼”。小熊电器2021年实现营业收入36.06亿元，同比减少1.46%；归母净利润2.83亿元，同比减少33.81%。这背后是“萌家电”的消费者审美疲劳、更多玩家进入导致红海竞争以及原材料价格上涨带来的挑战。据奥维云网（AVC）全渠道推总数据，2021年国内厨房小家电市场承压，电饭煲、电磁炉、电压力锅、豆浆机、破壁机、搅拌机、榨汁机、电水壶、煎烤机、养生壶、电蒸炖锅、台式单功能烤箱12个品类零售额514亿元，同比下降14.1%；零售量2.37亿台，下降13.5%。“一些小家电的市场‘天花板’较低，在2020年销量爆发后就变得风平浪静。” 奥维云网小家电研究经理严乐雨曾向第一财经记者说，2021年电烤箱、破壁机、随身杯等负增长，早餐机、打蛋器等被购买后使用不多，消费者对一些IP联名款小家电开始产生审美疲劳。面对风云变幻的市场，李一峰说，以前原材料价格波动多是短期的，但去年原材料价格上涨，到今年仍然维持高位，这有俄乌冲突、疫情反复等因素。去年，小熊的规模基本维持，但利润下来了。小熊覆盖从零部件到终端产品制造的全链条，原材料涨价压力比较难释放。“我们去年第二、第三季业绩差，倒逼内部精细化运营。”李一峰透露，小熊进行了内部组织架构调整、管理流程优化，以产品品类拉通各环节链条，形成多个准事业部，进一步强化研发能力和电商运营能力。在此过程中，团队面临巨大压力。去年四季度开始，毛利率逐步回升，费用得到控制，平均单价在提升；引流型的入口产品舍弃后，中高价位段产品销量增加。2022年一季度，小熊电器的业绩重新恢复增长，实现营业收入9.77亿元，同比增长7.69%；归母净利润1.04亿元，同比增长15.93%。另一新兴小家电的代表性企业新宝股份（002705.SZ）通过产品结构调整，今年首季利润也重拾增长。2021年，新宝归母净利润7.9亿元，同比减少29%，也受到原材料成本涨价的冲击；2022年一季度，其归母净利润1.8亿元，同比增长4.6%。再发力聚焦多元细分场景应用谈及新兴小家电市场经历起伏后未来的机会点，李一峰向第一财经记者表示，小家电市场近两年不是太好，但是空气炸锅市场爆发了、清洁类电器市场也爆发了，会阶段性、周期性地有新品类起来，为行业注入新的机会。李一峰透露，“小熊有复杂的SKU，每天出10万台产品，有多个工厂、多种渠道。过去一路狂奔，现在看到了管理的挑战。”在这过程中，如果没有数字化转型，反应速度、成本控制、盈利水平就会受到影响。用户直达方面，小熊电器正在提高自营比例，线上经销的模式将改变。此外，它还计划拓展东南亚市场，正考虑通过跨境电商的模式，来触达海外发展中或主流市场。李一峰认为，小熊以往过于聚焦国内，如果海外市场占比能达20%-30%，还有很大成长空间。经历起伏，李一峰的工作思路已经改变，从主要关注产品，转向聚焦三个方面：首先是思考小熊未来成长路径，寻找更多增长点；其次是基础能力构建，补上组织、流程、数字化方面短板；第三是解决人的问题，包括人员培养，核心团队构建。GfK家电事业部总经理何忠清预计，2025年中国家电市场有望突破10000亿元，其中生活家电将达2450亿元，占比增至25%。洗地机、扫地机器人、美容仪等机会较大。而小熊电器最近发行可转债，募资将全部用于新建智能小家电制造基地二期项目。新宝也在拓展多元产品，未来将在西式厨房小家电的基础上，继续向家居护理电器、个护美容电器领域扩展。责任编辑：李昂