新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月23日下午消息，今日科大讯飞发布智能办公本Air，除了主打专业手写之外还支持录音离线转写，真正实现随时随地使用。科大讯飞智能办公本Air售价2799元起。7.8英寸大屏厚度只有两枚1元硬币智能办公本Air拥有7.8英寸E Ink墨水屏，300ppi高清显示，支持指纹解锁。厚度仅为5mm，仅仅与2枚1元硬币的厚度差不多，重量仅为230g，官方称，机身采用了航天级镁铝合金材质，拿在手中不仅轻盈纤薄，更是质感十足。如此精致小巧的智能办公本Air，可以很轻松的放入各种包袋内，丝毫不会成为负担，让专业与高效能够随身携带。机身颜色拥有深灰色、银色、金色三种选择，考虑到绝大部分办公本用户都会带上皮套使用办公本，这次的皮套颜色也更加丰富，拥有黑色、浅灰色、深蓝色以及红色四种配色。AI才是它的拿手好戏智能办公本Air有着与X2同样讲究精准、高效的AI实力。Air搭载的科大讯飞臻享声麦系统能够智能降噪、清晰拾音，再加上科大讯飞专业的语音实力加持，官方称会议中的语音实时转写准确率高达98%。对于方言及外语的识别也同样全面，支持识别12种方言，6种外语实时互译，无论是外地客户还是外国友人，Air都能够轻松应对。智能办公本Air通过麦克风阵列进行声源定位，在Air上能够通过雷达图显示声源方向，进一步提升了说话人的识别准确率。除此之外，行业词库的支持也一举跃升到了16个领域，能够在特定行业对话场景下做出更专业的应对。Air同样支持离线转写，不仅无惧网络信号问题，而且也因为本地引擎本地转写，进一步提升了用户的数据安全。在智能笔记方面，Air支持通过语音搜索笔记，无论是录音还是文字，甚至是手写笔迹，都可以语音搜索，笔记再多都能轻松找到。找到笔记后，回顾笔记也同样智能方便，点击手写要点就能播放对应的录音，高亮展示转写的文字，即点即读，字音同步。Air此次在智能笔记方面带来了更多惊喜，此前就有用户反馈，虽然办公本完整的帮我记录了会议内容，但回顾的时候除了看自己手写的要点，就不知道哪些是会议重点了，办公本能不能帮我列出会议重点呢？没有错，Air这次做到了，通过用户在会议中手写的要点，可以进行全文挖掘匹配，生成要点提纲，真正意义上帮用户在冗杂的会议记录中拎出有用信息。值得一提的是，智能办公本Air上所有的语音转写服务都是不存在二次付费的，只要购买了设备，随时随地语音实时转写，终身享有讯飞专业语音转写服务。联合Wacom轻而易写自然流畅的纸感书写，一直以来都是办公本系列的核心亮点，Air此次联合Wacom，推出定制款磁吸式无源电磁笔。绝佳的配重，舒适的握感，弹性纤维笔尖，笔尾橡皮擦，可以说与墨水屏天生绝配，加上精心调校的屏笔摩擦，23ms超低延迟，Air由此带来了专业极致的纸感书写体验。凭借讯飞专业的OCR识别技术，Air上的手写笔迹也可以快速准确地转换为可编辑文本。不仅如此，Air此次在OCR的实力上更是得到了硬件加持，墨水屏设备首次搭载扫描摄像头，纸质文档或手写笔记，咔嚓一拍，立刻就能转录成电子档，抬笔就能圈画、批注，轻松分享给他人。新增微信传输功能提高办公效率除了办公本系列一贯延续的核心转写与手写实力之外，在轻办公方面，Air一样有着不俗的表现。办公本专属App读写客，能够实现数据的多端同步，跨设备协同办公。Air此次又新增了微信传输功能，微信中的各种文件都能一键传输到Air上，能够在Air上更好地浏览、编辑。深度匹配的WPS Office，可以应对各种说来就来的文档编辑需求。Air也支持绑定多个邮箱账号，随时随地都能收发自如，回复邮件更能支持手写，让邮件回复更具个性。出色的日程管理，不仅能够手写日程，手机准时提醒，更能一键生成周报，一周的工作会议一目了然。内置书城提供超百万本正版阅读资源墨水屏设备相比手机电脑，天然的更加适合于阅读，Air在阅读方面自然也是天生好读。内置当当讯飞两大书城，超百万本正版阅读资源，支持各种常见的电子书格式，多种方式自由导入。对于第三方阅读App的兼容也不断优化，微信读书、京东阅读、kindle阅读等各类App都做了更好的兼容适配。依赖于科大讯飞强大的语音合成技术，Air所拥有的AI听书功能也是天生好听，而且Air首次带来了全新的声音复刻技术，只需录入10句话，就能拥有私人定制个性化语音库，用更熟悉的声音来听书。轻薄便携，易于书写，专业AI加上专业手写，一台专业办公设备，呈现给专业的用户，讯飞智能办公本Air就是这样一台全新的专业办公智选。Air的正式发布，也将与讯飞智能办公本X2一同组成“高效办公双子星”，满足更多职场精英的不同需求，专业不仅轻而易写，更能轻而易举。智能办公本Air售价为2799元起，5月23日线上线下同步开启预售。