尽管标普500指数上周五避免了跌入熊市，但摩根士丹利策略师表示，现在就对股市感到乐观还为时过早。摩根士丹利分析师Michael Wilson为首的策略师周一写道："鉴于美国经济增长面临的风险刚刚显现，现在看多还为时过早。”智通财经观察到，美国股市在过去两个月里动荡不安，由于人们担心美联储紧缩政策将把美国经济推入衰退，标普500指数上周五出现自2001年以来持续时间最长的单周下跌，接近熊市。美国银行上周进行的一项基金经理调查显示，对经济衰退的担忧超过了通胀和俄乌战争等尾部风险，投资者对股市的投资比重降至两年来的最低水平。Wilson表示，最大的风险领域包括消费者的消费能力和意愿下降、盈利压力上升、库存过剩，以及科技支出的周期性下滑。Wilson仍是华尔街最知名的看空者之一，并正确预测了最新一轮市场下跌。Wilson表示，标普500指数3400点的预期(较当前水平低13%)更准确地反映了收益增长的风险;Wilson预计第二季度财报季结束时标普500将跌至这一水平。他表示:“在那之前，‘有毒的’熊市反弹应被用来减持最容易受接下来财报季冲击的板块。”该策略师仍减持周期性科技股和非必需消费品股，对互联网和软件股持中性看法。与此同时，并非所有人都如此悲观。高盛集团分析师David J. Kostin预计，由于每股收益预计将增长8%，标普500指数今年将上涨10%。责任编辑：郭明煜