在理想、小鹏等新势力缩招、传统车企裁员背景下，特斯拉发布大量招聘信息，涉及岗位约100个。5月22日，特斯拉中国发布上海研发创新中心招聘岗位，涉及车辆软件、硬件设计工程、动力&能源工程、车辆工程等、法规认证5个领域。除自身空气动力学工程师少数岗位以外，多数岗位工作地点均位于特斯拉上海超级工厂所在地上海临港。具体岗位来看，涉及软件架构、数据工程、电芯系统以及整车测试等约100个职位。上海证券报援引业内人士观点称，上海基地有望成为特斯拉全球第二总部，并且未来还有望诞生中国版特斯拉新车型。早前有消息称，特斯拉Model Q（有称Model 2）预计将在特斯拉上海超级工厂下线，但特斯拉方面并未给予回应。去年5月，特斯拉研发创新中心在上海临港落成并投入使用，是特斯拉在海外首个以整车开发为基础的研发中心，包括软件、硬件、电子、材料、动力及能源工程团队，专注于特斯拉在华软硬件、流程和技术的开发工作，同时承担中国市场的应用适配和标准测试，并参与全球AI机器学习的相关研发工作。截至目前，特斯拉研发中心共设置28个实验室。其中，低压电子实验室、固件实验室、材料实验室是该研发中心三个具有代表性的中国本土化研发团队。特斯拉方面此前告诉观察者网，特斯拉上海研发创新中心将围绕整车、充电设备及能源产品等进行更多原创开发工作，发展成为与美国研发中心同等规模的综合型研发中心。一方面是特斯拉的大举扩招，另一方面是理想、小鹏等新势力相继曝出毁约拟入职应届生。日前，有应届毕业生在社交媒体表示，去年签约小鹏汽车，但临近毕业却遭对方单方面毁约，已签署的三方协议成为废纸。不只他一个人被毁约，此次毁还涉及20多名应届生。对此，小鹏汽车官方回应称，“近期，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量应届毕业生和相关员工的调整，小鹏汽车会继续沟通，妥善处理。”与此同时，理想汽车也发布官方回应，”近期理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，涉及部分今年尚未入职的校招生伙伴。鉴于可能对这些学生重新找工作造成的不便，理想汽车提供了调岗选择和解约赔偿的方案，目前正在与相关学生进行沟通。”据被毁约的王同学描述，小鹏汽车愿意赔偿5000元补偿。和特斯拉大举扩招所不同，新势力从抢人变成缩招，逐渐回归理性，其背后是新势力和特斯拉仍存在不小的差距。财报显示，2022年一季度，特斯拉一季度特斯拉产量达30.54万辆，交付单车毛利16203 美元，毛利率32.9%，较去年一季度增长6.36个百分点，为历史新高。横向对比新势力，蔚来汽车整车毛利率为20.1%，理想汽车为20.6%，小鹏汽车为12.9%，蔚小理三家新势力交付量之和不到10万辆。理想汽车CEO李想在个人微博账号《节奏把控对于创业的重要性》文章中提到，新能源车企创业者失败的原因在于：没有苹果的命（人和资源），得了苹果的病（胡乱招人和花钱）。“我们造车三傻是2021年完成了从0-1的验证期。进入1-10阶段，必须要考虑的问题之一就是管理，而高效是管理的核心追求。 ”相较于新能源的高速扩张所不同，福特、大众等传统车企近年来陷入裁员危机。今年4月，福特汽车表示，由于两个新部门的重组，将在美国削减580个受薪和代理职位。去年9月，福特宣布拟关停印度工厂古吉拉特邦萨南德工以及钦奈工厂，并裁减约4000个岗位。去年10月，有外媒报道称，大众汽车集团首席执行官赫伯特·迪斯向该公司监事会陈述时表示，大众汽车正考虑最多裁员3万人，以削减成本，提高市场竞争力，从而更好地与特斯拉等对手竞争。今年3月，大众集团计划裁掉5000个岗位，以此减少未来在人员方面的支出。责任编辑：邓健