“常态化的核酸检测，要根据当地的疫情防控的需求来决定，绝对不能一刀切。”国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红23日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上表示，所谓科学精准地进行疫情防控工作，在核酸检测工作中也同样如此。日前，国务院联防联控机制强调要在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，核酸检测常态化的信号更为明确，更多城市进入了常态化核酸检测的队列。其中，不乏有城市将规定时间内的核酸检测阴性证明，作为出入公共场所、乘坐公共交通工具的通行证。据第一财经不完全统计，截至目前，至少已有湖北、江西、湖北、山东、山西、河南等6个省份宣布在全域范围内开展常态化核酸检测工作，除上述省份外，该项工作还在北京、上海、深圳、无锡、福州、苏州、南昌、杭州、长春、沈阳等近30个一二线和省会城市铺开。在郭燕红看来，开展常态化核酸检测是必要的。“应该讲，我们在疫情防控中立足于‘防’是成本最低的，只有立足于‘防’，减少病例发生、减少波及范围，才能使得人民群众的生命健康得以维护，才能使得经济社会发展在一个稳定环境下运行。“但国家卫健委不是要求所有的城市都要建立15分钟的核酸采样圈。郭燕红明确，建设重点主要是集中在输入风险较高的省会城市以及人口千万级的城市。在频次上，也并非要求所有人群都要48小时检测一次，具体的检测频次也是要当地根据疫情的发生发展情况和防控的需要来因时因势确定。她举例表示，比如杭州、上海等地都已经做了15分钟的核酸采样圈的布局，而深圳、大连、合肥和江西、湖北等省市也都开展了一系列工作。而这些城市都是根据本地实际情况合理布局核酸采样点，重要目的是让市民能够就近就便进行核酸检测，又不挤占医疗机构的核酸检测服务。从探索期取得的阶段性成果来看，郭燕红称，总的来讲，这些实际工作和探索运行是稳定的，而且也取得了比较好的成效。“特别是有些地方通过联合采购核酸检测试剂等耗材，进一步压低了检测成本，降低了检测价格，促进了常态化检测工作的有序开展。”郭燕红表示。4月初，国家医保局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救助组联合部署新一轮全国新冠核酸检测降价，要求各省份在2021年连续三次降价的基础上，于4月8日前将公立医疗机构新冠核酸检测的单人单检政府指导价下调至每人份不高于28元，多人混检政府指导价下调至每人份不高于8元。随后，全国30个省份均已对核酸检测价格做出调整，部分省份还开展了多轮降价。比如，自5月3日起，北京核酸检测单检由每次24.9元降低至19.7元，混检价格同步由每样本5.9元降低至3.4元。郭燕红透露，国务院有关部门正在抓紧研究，以进一步指导各地降低核酸检测的成本和价格。责任编辑：李昂