记者 |伍洋宇5月23日，小米和徕卡相机公司宣布正式达成移动影像战略合作，双方联合研制的第一款影像旗舰手机将于今年7月面世。据界面新闻记者了解，此次小米与徕卡之间是独家战略合作，这也意味着徕卡与华为的独家合作宣告终止。据悉，华为和徕卡的合作从2015年开始，于今年3月正式到期。对于此次合作将会给小米旗舰手机带来的变化，雷军在个人微博给出一些暗示。“比如夜拍，从过去的‘一抹黑’到现在能拍得‘透亮’，已经是巨大的进步。但把夜景拍得像白天一样亮，是正确的吗？夜景，是不是至少有‘夜感’才对？”小米和徕卡双方表明，此次的合作是深度的全方位影像战略合作。雷军解释称，此次合作将涉及光学、成像、图像处理、体验等智能手机影像全链路，会是双方在影像能力上的全面融合。据悉，为达成相关目标，除了中德两地协作，徕卡还特地派出了一支工程师队伍来到北京，和小米的工程师们同地工作。这是小米首度官宣达成此类合作。对于小米手机而言，它代表了小米对影像功能的进一步重视。此前，小米已多次强调在镜头光学、芯片、算法等领域的技术积累，相关的DXO分数也是小米在发布会上的重点提及对象。与此同时，小米今年再次强调坚定高端化战略，并专门组建高端化战略工作组。此次将徕卡拉入合作阵营，的确能够让其产品更加贴近高端市场。就徕卡而言，此次合作或成智能手机行业局势变换的一个注脚。2016年2月，华为与徕卡宣布达成长期战略合作关系，双方在研发、设计、工程、用户体验、营销、零售等领域建立更紧密的联系。同年，华为P9系列成为首款采用徕卡双镜头的智能手机。自此，华为在智能手机影像模块取得先机，手机厂商与老牌光学企业联动也逐渐成为一种跨界合作范例。一加与哈苏、vivo与蔡嘉，也在这之后陆续宣布开展深度合作。不仅如此，在消费端，影像功能也逐步成为厂商在营销策略上的主要卖点之一。随着华为经历芯片断供以及荣耀独立等一系列事件，智能手机行业小范围洗牌，徕卡结束与华为的合作关系另谋它路，也并非意料之外。只是徕卡与小米的合作能否继续带来当初华为那样的效应，仍要等待7月小米旗舰机的销量来揭晓答案。责任编辑：李昂