来源：人大重阳以商业来做中美大局的“压舱石”，既可以稳定中美关系，也可以给彼此一个合作共赢的机会。众所周知，中美关系是这个世界最重要的关系，因为中美两国同属于联合国常任理事国，并且两国分别是世界第二大经济体和最大的经济体，对于世界经济发展而言无疑是能够发挥举足轻重的重要作用的。然而自从特朗普上台以后，中美关系便经历了贸易战和科技战的风波，加上美国还肆无忌惮插手香港和台湾问题，导致彼此间矛盾凸显，双方在经贸和科研领域的合作也大不如前了。俗话说“杀敌一千，自损八百”，美国对中国咄咄逼人的态势，让中国商品出口遭到了挫折，中兴、华为等公司在海外的发展也遇到了阻力。但美国公司的日子也同样不好过，尤其是已经在中国市场扎根发展的，因为受到贸易战的影响，利润可以说相比往年是大幅度的下降，就连竞争力也被其他国家公司所超过。此外，美国也从中国的第一大贸易伙伴降至第三大贸易伙伴，被东盟所取代，这让华尔街的商人们感到很失落。但随着拜登上台，他们似乎又重新看到了希望。近日，中国美国商会主席葛国瑞在接受国内媒体采访时，特别谈到了如今的中美两国的形势。葛国瑞认为，虽说中国和美国两国如今矛盾重重，但他却对未来的中美关系有“绝对的信心”。他认为，拜登政府会采取“多边主义”的外交政策与其它国家开展合作，尤其是改善与中国之间的关系，纠正特朗普当时的错误政策。葛国瑞提出，他希望中美两国能够摈弃前嫌放下恩怨，在两国商界在分歧较少的领域，比如公共卫生、环保、新能源以及食品安全等领域展开合作，以此挖掘双方之间的合作空间。由于去年的那场新冠病毒大流行和特朗普疯狂的对华打压举动，让两国关系处于岌岌可危的状态，但这并没有促使美国各大企业将供应链转移出中国。相反他们更加看好中国市场，在注意到中国政府采取果断措施控制住疫情后，美国企业一直希望能够扩大在中国的经营规模，分享中国发展的红利。据葛国瑞透露，中国美国商会在去年对旗下近1000家美资企业进行调查后，发现了这些企业都对特朗普的“反华政策”提出了质疑。在特朗普强烈要求撤出中国市场，回到美国本土发展的时候，有将近70% 的美国受访企业表示“根本没有迁出中国市场的计划”，在美国企业界看来，中国14亿人口将近1.8亿户中产家庭，拥有着非常庞大的消费潜力，远比美国市场具有潜力的多，以商业来做中美大局的“压舱石”，既可以稳定中美关系，也可以给彼此一个合作共赢的机会。责任编辑：邓健