澎湃新闻记者 陈佩珍5月23日，澎湃新闻从中国长城资产管理股份有限公司（下称长城资产）获悉，2022年一季度，长城资产持续加大金融不良资产收购力度，新增收购金融不良资产债权规模305亿元，开展非金融不良资产业务规模近30亿元。今年一季度，长城资产积极参与中小银行改革化险工作。包括参加监管部门组织的相关研讨会议，研究中小银行改革化险方案，并在部分地区启动试点，协同相关各方做好中小银行不良资产处置和兼并重组等工作。同时，继续做好汇达资产包受托管理和处置，综合运用债权转让、司法诉讼、实质性重组和破产清算等多种手段，回收银行债权，提升资产价值。为加快推动汇达资产包处置，长城资产多次拜访人民银行、辽宁省政府相关部门，就资产包当前管理处置中存在的重大、难点问题，积极请示、主动汇报，请求政策支持和业务指导。在助力房地产市场风险化解方面，长城资产表示，已于3月底成功发行100亿房地产行业纾困主题金融债，募集资金主要用于重点受困房地产企业风险化解、房地产行业纾困等。就重点受困房企风险化解工作，与多家房企全面对接，有效结合不同房企不同特性资产，分类施策确定风险化解思路和路径，目前已储备多个风险化解项目。此外，长城资产还联合多方资源化解房企风险。针对某重点受困房企风险化解项目，长城资产拟联合同业公司共同推动问题资产盘活工作，有效纾解项目流动性困难。4月份，中国长城资产与某地方政府平台、房地产企业共同签署《战略合作协议》，三方拟在城市更新、房地产项目盘活、不动产价值重塑等领域开展合作。长城资产表示，将持续发挥不良资产经营处置优势，有效整合多方资源，共同参与重点受困房企风险化解及处置工作。长城资产是四家国有金融资产管理公司之一，成立于2016年12月11日，注册资本512.3亿元，由中华人民共和国财政部、全国社会保障基金理事会和中国人寿保险（集团）公司共同发起设立。长城资产前身是国务院1999年批准设立的中国长城资产管理公司。责任编辑：李昂