自二战以来，当美联储开启紧缩货币周期，美债收益率曲线倒挂，地缘政治风险升级，以及经济衰退逐步逼近——这四个要素同时具备时，美股熊市亦应约而至。“现在，前三个条件已经具备。”独立投资研究机构CFRA Research首席投资策略师山姆·斯托瓦尔（Sam Stovall）近日在接受第一财经记者专访时警告称，一场熊市恐难避免。经典的案例可追溯至1973年。美联储自上世纪70年代初启动紧缩货币政策，1973年第一次石油危机爆发，石油输出国组织（OPEC）实施禁运导致油价翻了三倍，至次年11月美国CPI同比涨幅已飙升至12.2%，美国经济于1973年末陷入衰退。LPL研究的统计数据显示，1973年的熊市持续时间长达20.7个月，期间标普500指数累计跌幅近50%。事实上，若回溯美股过去50多年历史，仅有一次熊市跌幅超20%而经济未出现衰退的案例，它发生在1987年的股灾崩盘期间。截至周五，标普500指数较1月创下的历史新高跌幅已达19%，盘中一度轻触熊市区间，跌幅达20.9%。目前，纳指较历史高位跌幅达30%。可惜，濒临熊市的美股仍无法撼动美联储加息的决心。事实上，美联储主席鲍威尔在上周二的一次媒体活动中表示：“这恰恰是我们需要的。”鲍威尔解释称，已经注意到整体金融状况显著收紧，近期的市场波动应被视为投资者提前消化央行未来的加息举措。美联储主席重申，央行对抗通胀的决心不容置疑，即使这可能导致失业率的走高。截至上周，道指已连续八周周线下跌，创1923年以来最长的周连跌纪录。标普500指数和纳指则连续七周周线下挫，为2001年互联网泡沫破灭以来的最长周连跌。斯托瓦尔认为，鉴于近期股指的连续下挫，短期内有望触发反弹。然而，前景堪忧。“我认为股指最终仍将面临更大的下行压力。这可能来自于美联储加速紧缩，抑或是源于企业盈利预期下降。总而言之，波动性将伴随我们一段时间。”斯托瓦尔警告称。上周，全美最大的两家零售商沃尔玛和塔吉特（Target）公布财报显示，飙升的通胀和仍处于瘫痪状态的全球供应链正严重蚕食企业盈利。财报发布当日，两家公司的股价分别暴泻超11%和25%，双双创出1987年以来最大单日跌幅。事实上，对于加速紧缩政策恐拖垮美国经济的担忧，正快速“赶超”高通胀带来的忧虑。鲍威尔也坦诚，实现经济软着陆“是一项具有挑战性的任务”，但实现“偏软着陆”（softish landing）的合理途径仍然很多。“好比飞机降落时有些许颠簸，但仍是一次很好的着陆。”鲍威尔形容道。复刻1994？没那么简单！被联储官员引用最多的、传奇性的完美“软着陆”发生在1994年。时年2月，在前主席格林斯潘 （Alan Greenspan）的领导下，美联储一年之内7次加息，将联邦基金目标利率（Fed Funds Target Rate）从3%提升至6%，其中包括2次50个基点加息和1次75个基点加息。同年，美国实现4%的经济增速。至1995年上半年，GDP增幅降至1.3%。诚然，时不我与的经济环境和国际局势令经济学家担忧，这一次美联储恐难复制28年前的成功经验。斯托瓦尔担忧道：“以往美联储开启紧缩周期时，联邦基金利率往往高于CPI增幅。然而，现在的情况恰恰相反。”1994年，格林斯潘在预期到通胀可能走高后，随即主动地采取加息决策。与此相比，鲍威尔领导下的美联储犹豫不决，迟迟未有行动。据第一财经记者汇总，1994年2月启动加息前，美国CPI同比涨幅为2.5%，联邦基金目标利率为3%。与此相比，美联储于3月加息前，美国CPI同比涨幅已飙升至7.9%的40年高位，而联邦基金利率尚在0-0.25%。这意味着美联储需要急起直追，且恐难在不蒙受经济创伤的情况下缓解通胀。外部环境更不容乐观。1994年《北美自由貿易協定》正式生效，全球化加速发展推动各国贸易往来，并降低美国居民的消费通胀。如今，俄乌局势触发原油和粮食价格暴涨，新冠疫情余波不断导致全球供应链危机难解，进一步加剧治理通胀的难度。鲍威尔在接受媒体采访时也坦诚：“实际上，能否实现软着陆，或取决于一些我们无法控制的因素。”斯托瓦尔补充道：“我们面临的最大不确定性是，美联储需要以多大的幅度和多快的速度加息，才能走在通胀曲线的前面。”福祸相依的熊市与衰退摩根大通的经济学家认为，“财富效应”作用下，投资者会因股市下跌而削减支出。该行测算，投资者每损失1美元的金融财富，一年中的支出就会减少2-3美分。事实上，衰退和熊市历来是福祸相依的一对难兄难弟。统计数据显示，二战以来美国经历的17次熊市或“近”熊市期间，平均跌幅接近30%，平均持续时间11.7个月。需要指出的是，一旦经济陷入衰退，熊市往往变得更糟，平均跌幅近35%，平均持续时间超15个月。高盛预测，美国经济未来2年内陷入衰退的风险升至35%。值得庆幸的是，过去20多年的经验显示，在不引发金融和信贷危机的情况下，股指暴跌并不会对经济带来重大破坏。斯托瓦尔解释称：“鉴于美国经济是以服务业为主的经济，相比制造业为主的经济而言，衰退通常不会那么严重。除非美国经济陷入另一场金融危机，即使出现经济衰退，也会是相对轻微的。”2000年3月互联网泡沫破灭，此后30个月内，纳指暴跌78%，标普500指数累计下挫49.1%。然而，腰斩的股指也未引发经济严重衰退，美国经济在2001年第一、三季度出现短暂萎缩后随机反弹，全年仍实现1%的经济增幅。与此相比，2007年爆发的次贷危机成为大萧条以来最严重的经济危机。前美联储副主席、普林斯顿大学经济学教授艾伦·布林德（Alan Blinder）统计了1965年以来的11次美联储紧缩货币周期，其中7次实现了经济“偏软着陆”，即经济萎缩幅度控制在1%附近。CFRA将今年美国经济增速预测从4.7%调降至2.9%。斯托瓦尔表示：“这也意味着，今年稍晚时间美联储的鹰派姿态有望逐渐转缓。”值得一提的是，当经济衰退得以避免的情况下，熊市平均于23.8%处触底，平均持续仅7.1个月。其中，在1978年、1998年、2011年和2018年的股指回调过程中，标普500指数均一度自高位跌超19%后，触底反弹。上周五，标普500指数较1月创下的历史新高跌幅已达19%。斯托瓦尔预计，标普500指数最晚有望于今年三季度触底。责任编辑：王珊珊