21世纪经济报道记者杨清清 北京报道5月23日，在2022年科大讯飞智能办公本新品发布会上，公司发布全新科大讯飞智能办公本Air，售价2799元起，5月23日线上线下同步开启预售。科大讯飞联合创始人、高级副总裁、讯飞研究院院长胡国平在发布会上表示，科大讯飞在信息记录、信息呈现、记录管理方面用AI重新定义记录。胡国平指出，科大讯飞在近场安静的情况下，语音识别的准确率已经达到了98%，实现了一分钟400字的记录效率；多人会议场景下说话人分离和识别的准确率，也从原来的88%提升到了95%；中英文混合手写识别率也达到了96%的准确率。与此同时，科大讯飞分别在口语书面化、文稿校对及自动润色、机器翻译、语音合成几个方面做出了技术创新，实现了23种方言以及60个语种的语音识别能力。此外，对于会议纪要生成、文档结构化理解、智能记录管理等方面，科大讯飞也实现了创造性突破。随后，科大讯飞消费者事业群副总裁钟锟正式发布了全新科大讯飞智能办公本Air。据介绍，智能办公本Air拥有7.8英寸E Ink墨水屏，300ppi高清显示，支持指纹解锁。厚度仅为5mm，重量仅为230g。值得一提的是，智能办公本Air上所有的语音转写服务都是不存在二次付费的，只要购买了设备，随时随地语音实时转写，终身享有讯飞专业语音转写服务。科大讯飞财报显示，2021年科大讯飞全年营收183.14亿元，同比增长40.16%。这主要得益于公司教育业务与消费者业务的快速增长。在消费者业务中，公司2021年内消费类硬件销量同比增长140%，GMV增长152%。目前，科大讯飞的C端智能硬件仍在持续加码教育场景与办公场景，已经推出了包括智能办公本、录音笔、翻译机等硬件产品。有分析认为，随着公司技术产品的提升，未来C端需求有望成为科大讯飞的主要增长曲线之一。责任编辑：李墨轩