加大核酸检测力度是把病毒传播速度降下来的最为有效的方法，坚持“动态清零”，就意味着未来相当长一段时间内，人们还需要反复地去做核酸。国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏教授5月22日在一场呼吸疾病预防与控制学术会议上表示，中国未来很长一段时间都会加大核酸检测力度。他还称，家庭自检核酸检测的敏感性可以大幅提升，未来的应用可以期待。加大核酸检测力度是把病毒传播速度降下来的最有效的方法，坚持“动态清零”，就意味着未来一段时间内，人们还需要反复地去做核酸。目标与抗原成本相似 灵敏度更高目前为了提高人群筛查的效率，抗原检测试剂已经在上海等城市大范围推广，但是目前抗原检测的灵敏度还达不到核酸检测的金标准，要提高家庭自检的准确率，更加方便的居家核酸检测是一种未来可以考虑尝试的途径。与抗原检测对病原体进行检测不同，核酸检测是对病毒的遗传物质通过翻译、转录、逆转录等原理进行检测，是一项高精密的实验，以往只能在实验室中进行。不过随着恒温扩增等技术的发展，核酸检测正从大型实验室走向小型化。“我们希望居家核酸检测试剂的灵敏度可以达到目前抗原检测试剂灵敏度的10倍以上，并且成本能够做到与抗原差不多，那么未来就会具有一定的市场应用前景。”一位正在开发居家核酸检测试剂的研究人员告诉第一财经记者。他向第一财经记者介绍称，居家核酸检测试剂有不同的技术路径，但大致可分为两种，一种是配备迷你扩增仪设备，操作相对复杂；另一种是类似于目前的抗原检测试剂盒，操作流程参照抗原检测试剂，较为方便。“有扩增仪器的试剂在灵敏度方面肯定更有优势，但是操作复杂，成本也会更高，普及相对较难，简易型的核酸检测试剂盒虽然会损失一些灵敏性，但是与抗原试剂相比，仍然会高出很多，而且也容易普及。”上述研究人员告诉第一财经记者。据他介绍，与抗原试剂盒类似，这种简易型的核酸试剂盒的核心技术主要集中在试剂条和溶液中，在室温下即可实现扩增，大约在30分钟可以出结果。今年2月，四川大学华西医院团队称已研发出了一款便携式、快捷的核酸检测试剂，这是一种一次性的试剂，检测后40分钟可出结果。第一财经记者了解到，相比之下，家庭便携式的核酸检测仪器的成本更加高昂。“这种设备需要将核酸抽提、扩增和报告一体化，也就是将一个微流控分为三个空间，成本会大幅高于抗原试剂，不具有大规模家庭普及推广的优势。”一位深圳从事基因检测工作的研究人员告诉第一财经记者。自检流程待完善国外也在不断探索居家核酸检测试剂。2020年至2021年，美国FDA先后批准了3款居家新冠核酸快速检测产品，均使用恒温扩增技术，率先实现了新冠全流程居家自检。据介绍，相比于目前实验室PCR核酸扩增技术，等温核酸扩增无需热循环仪，且能快速达到实验所需的温度，基于该技术开发的分子诊断系统具有操作简便、检测快速高效、仪器小型化和易普及等优点。尽管目前快速核酸检测（POCT）设备已经开始在中国医院的发热门诊、机场海关等需要即时出检测结果的场景下逐步推广应用，通过核酸高效扩增试剂及便携式扩增仪，使得新冠核酸快速检测效率大大提升，但专家告诉第一财经记者，这并不属于“自检”设备。直到目前，我国还未批准任何家用的核酸检测产品上市。“居家自检产品，不管是抗原检测试剂还是核酸检测试剂，都是为动态清零服务的重要手段，因此最关键的还是要解决检测试剂的准确率，提升敏感性，确保产品上市后的质量。”一位公共卫生专家对第一财经记者表示。专家还表示，在正式的核酸自检设备获得批准之前，除了技术的突破和市场可及性之外，居家自检产品的使用流程和细则也有待完善。深圳第三人民医院院长卢洪洲教授对第一财经记者表示：“居家核酸自检和疫苗的普及将会是下一阶段应对疫情的重要手段，这就需要完善自我居家核酸检测的流程。”即便是在抗原检测试剂推广了一段时间以来，相关的检测结果上传和联网也尚未完全系统化，居家核酸检测试剂如果上市，检测结果如何接入地方健康卫生部门的大数据平台，也将面临同样的问题。责任编辑：刘光博