文乐居财经 魏薇最近的地产股堪称魔幻，大起伴随着大落。最惹眼的当属领地控股，其在5月19日股价暴跌超80%，创历史新低，隔日又暴涨超100%，公司却回应一切正常。资本市场上，走向新低的上市房企不止领地一家，而股价持续低迷所带来的后果正逐渐显现。5月23日一早，佳源国际控股发布公告称：因账户中的证券价值大幅下跌及未能追缴保证金，控股股东所持公司部分股份遭遇证券公司强制出售。此前的5月18日，佳源国际主席沈天晴通过明源投资持有的134.8万股股份因“爆仓”被一家证券公司强行平仓。这天，佳源国际控股股价盘中闪崩，股价最低下探至0.56港元，跌幅41.41%，暴跌后短暂停牌。被强平的这一幕同样发生在3年前，2019年1月18日，佳源国际股价一度暴跌90%，收盘跌80%，公司市值更是蒸发近300亿元。股价急剧下跌，导致被质押的近亿股股票因来不及补充质押被低价强行平仓。同年1月21日，沈天晴及其妻子王新妹以平均每股2.7611港元的价格出售了9362万股公司股票，减持总值2.58亿港元。无独有偶。5月20日，金科股价以跌停收盘。伴随股价大跌，金科股份发布股东减持公告，控股股东金科控股被动减持约4524万股，占公司总股本的0.85%。关于本次被动减持的原因，金科表示是由于近期金科控股与中信证券开展的融资融券业务存在违约风险，中信证券对金科控股在中信证券信用担保户持有的部分公司股份进行强制平仓减持所致。被强制平仓后，金科控股对金科股份的持股比例降至6.40%。金科方面表示，此次强平不会导致控制权变更，不会对生产经营、公司治理产生影响。目前金科控股正积极与中信证券沟通，争取尽快与相关债权人就债务解决方案达成一致意见，减少本次被动减持股票造成的不利影响。被强平的股东们强制平仓，是由券商或交易所直接将客户持有的头寸进行平仓操作，一般发生在客户的交易保证金不足并且没有在规定时间内补足，或者客户持仓量超过规定要求，存在违规、违法情况下。诸如佳源国际、金科股份大股东被强制平仓的房企不在少数，尤其是去年下半年以来，这一现象多发于暴雷房企。去年9月底，新力因未能按期支付两笔境内融资的利息爆发流动性危机，在新力股价大跌时，控股股东张园林所拥有的约1.49亿股股份（占已发行股份总数的4.17%）已作抵押，并由其相关债权人出售，以清偿应付该等债权人的款项。从去年9月至今，新力一直处于停牌状态。去年6月，蓝光发展因未能按时偿还债务，大股东蓝光集团也遭遇了强制平仓。6月1日，蓝光发展披露公告，因大股东蓝光集团以持有蓝光发展股票进行质押融资，金融机构将根据协议约定将对相关质押中的股票进行强制处置。去年6月23日-12月22日期间，债权人通过交易所集中竞价方式对质押证券进行违约处置，计划减持不超过6069.86万股，占蓝光发展总股本的2%。自阳光城出现流动性危机以来，股价波动较大，控股股东质押股份多次遭遇强平。据公告，2021年12月7日—2022年3月2日期间，阳光集团通过集中竞价的方式被动减持阳光城约1.03亿股，占总股本的2.49%。被动减持后，控股股东及其一致行动人持有阳光城股份从约17.38亿股下降至16.34亿股，持股比例从41.97%下降至39.47%。强平风险蔓延强平的风险主要来自两方面，一是股价大幅下跌，二是股权质押率过高，部分房企正面临着这样的风险。近段时间，地产股普遍表现不佳，股价持续下探之后，已有不少房企创下年内新低。据乐居财经统计，A+H两市共22家房企已经烙上了“年内新低”的标签，相比于股价高企的房企来说，股价走低的房企，股东持股被强平的风险更大。其中，有17家房企于近期创下年内新低，或者徘徊于年内新低附近，即以5月23日盘中最低价计算，距离年内低点不足5%。A股中，金科股份股价于今日盘中创下年内新低3.41元股；H股中，大发地产、中国天保、汉国置业、力高集团的股价纷纷于今日盘中创下年内新低，恒盛地产则于盘中探至前期新低，与年内低点“打平”。此外，还有5家房企在创出新低之后停牌，股价仍停留在新低附近。如亿达中国、佳源国际控股、*ST中房、*ST绿景、花样年控股。从质押率来看，包括ST泰禾、泛海控股、万通发展、新华联、宋都股份等在内的8家房企，大股东累计质押数占持股数比例超过80%。IPG中国区首席经济学家柏文喜表示，预警线和强平线主要是和个股的坚挺程度、走势有关。一些基本面较好、持续走高的个股，强平线和预警线会比较高，而一些比较弱势且呈现走弱趋势的个股，强平线和预警线也就比较低。一般而言，在做股票质押的时候都设置了强平条款和预警线，在股价下跌到预警线时质权方就会通知出质方强平风险并要求出质方补仓，否则一旦触发强平条框就会被立即自动平仓。如果出质方不进行补仓，并且真的触及了强平线，则出质方的股票就会被强制平仓。他进一步表示，出质占比较高，且股价有下跌之势的房企，被强平的风险会比较高。在股价下跌时，因为出质比例过高，出质方已经没有了补仓能力，只能接受被强制平仓的结果。责任编辑：邓健