5月23日，据高检网消息，原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行原党委委员、副监事长唐泽平（副厅级）涉嫌贪污罪、受贿罪一案，经西藏自治区人民检察院交办，由拉萨市人民检察院依法向拉萨市中级人民法院提起公诉。据拉萨市人民检察院起诉指控：唐泽平利用担任原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长的职务便利，以侵吞或以其他手段非法占有国有财物，数额巨大；为他人在经营投资方面谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以贪污罪、受贿罪追究其刑事责任。据了解，2021年10月18日，据中央纪委国家监委网站通报，唐泽平涉嫌严重违纪违法，接受自治区纪委监委纪律审查和监察调查。2022年4月25日，中央纪委国家监委网站通报唐泽平被开除党籍。与此同时，唐泽平的多项违规行为“曝光”。经查，唐泽平身为党员领导干部，背弃初心使命，丧失理想信念，不信马列信宗教，惯于出入寺庙拜佛；无视中央八项规定精神，多次用公款购买礼品，收受管理服务对象礼品礼金；对组织不忠诚，不按规定报告个人事项，多次擅自出国（境）；靠企吃企，将企业投资参股权异化为个人谋利工具，从中攫取巨额非法利益。公开资料显示，唐泽平曾任西藏自治区昌都地区机械厂厂长、西藏自治区昌都地区水泥厂厂长。1999年6月起，唐泽平任西藏自治区国有资产经营公司董事长，2011年12月起，唐泽平同时兼任西藏银行副监事长。2017年9月，唐泽平退休。唐泽平简历如下：唐泽平，男，汉族，1957年7月出生，四川绵阳人，1985年9月加入中国共产党，1975年8月参加工作，在职研究生学历。1975年8月至1978年9月，西藏自治区交通厅公路局墨脱公路工程指挥部工作；1978年9月至1982年9月，西藏农牧学院机电系机械设计专业学习；1982年9月至1984年3月，西藏自治区昌都工模具厂技术员；1984年3月至1987年6月，西藏自治区昌都地区机械厂厂长；1987年6月至1996年8月，西藏自治区昌都地区水泥厂厂长；1996年8月至1999年6月，西藏自治区昌都地区水泥厂党委书记、厂长；1999年6月至2005年1月，西藏自治区国有资产经营公司董事长；2005年1月至2011年12月，西藏自治区国有资产经营公司董事长、总经理；2011年12月至2015年1月，西藏自治区国有资产经营公司董事长、总经理，西藏银行股份有限公司党委委员、副监事长；2015年1月至2017年9月，西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行股份有限公司党委委员、副监事长；2017年9月退休。（行长一线）责任编辑：宋源珺