近日，兰州银行召开2021年度网上业绩说明书。该行董事长许建平、行长蒲五斤等出席会议。两点发力提升ROA和ROE会上，有投资者问及兰州银行2021年ROA、ROE水平相较于其他上市银行较低，主要原因是什么，兰州银行计划财务部总经理张会荣称，主要是盈利增速慢于总资产、净资产增速，原因主要有三方面：一是受个人存款占比较高的负债结构和区域市场环境影响，净息差水平不高，一定程度上影响了盈利增长。二是受宏观经济增速放缓和区域经济转型双重影响，近年来全行资产质量持续承压，该行持续加大拨备计提和不良资产清收处置力度，实现了资产质量稳步提升，但也侵蚀了部分利润增长。三是落实监管政策导向，近年来该行持续加大向实体经济让利，投放的信贷资金利率有所下降，也影响了盈利增长。关于后续提升ROA和ROE的思路，张会荣进一步表示：一是贯彻以效益为核心的发展理念，以“提质增效”“降本增效”作为首要任务，持续提升资产质量，压降负债成本，将主要资源和精力用于优化结构、提升效益。二是强化资产负债精细化管理，以股东权益最大化为目标，合理确定资产负债增速、结构、成本、收益，最终实现盈利增速与资产、净资产增速相匹配。打造专业化的综合金融服务能力资料显示，2016年12月，由兰州银行作为主发起人，成立了西北地区第一家银行系金融租赁公司兰银金租。兰银金租注册资本为5亿元，其中兰州银行出资3亿元，持股比例为60%。截至2021年末，兰银金租总资产64.45亿元，净资产7.41亿元，2021年，实现净利润9196.94万元。兰州银行作为兰银金租的控股股东，计划如何发挥牌照优势和协同效应？据许建平介绍，该行将与兰银金租通过业务协同、资源协同、客户协同的方式，充分发挥金融租赁牌照价值，更好的服务实体经济发展。在金融牌照获取方面，兰州银行还有哪些计划？许建平表示，未来，兰州银行将在监管政策允许的范围内积极开展理财子公司、消费金融公司等金融牌照的申请工作，打造专业化的综合金融服务能力。谈及理财业务下一步发展规划，蒲五斤表示主要从三方展开：一是继续丰富公司理财产品的体系，更好服务客户财富管理的需求；二是提升公司理财资产的管理能力，进一步发挥理财业务对公司经营收入的贡献作用；三是探索发起设立理财子公司，力争为公司综合化发展添加新元素。计划通过发行可转债、永续债等方式持续资本补充今年1月17日，兰州银行在深交所主板上市，新发行了5.7亿股股票，总募集资金为20.33亿元，极大补充和提升了资本水平。上市后，据披露，截至2022年一季度末，兰州银行的资本充足率为12.09%，一级资本充足率为10.9%，核心一级资本充足率为9.14%。谈及后续的资本补充规划，许建平表示，近期，该行起草了2022-2024年资本补充规划，提出采取增强盈利能力、充分计提拨备、制定合理的分红政策等措施实现内部资本积累，计划通过发行可转债、永续债、优先股、二级资本债等方式实现外源性的持续资本补充。（行长一线）责任编辑：宋源珺