近日，青农商行召开2021年度业绩网上说明会。该行管理层在会上就投资者关心的问题进行解答。已对诉讼贷款计提了相应贷款损失准备发布会上有投资者对青农商行近期公告的两笔信贷诉讼情况进行提问。青农商行副行长王建华回应称，该行近期披露的两笔诉讼贷款均有抵押担保，终结本次执行程序主要由于抵押财产暂不具备处置条件无法启动处置程序。该行已对诉讼涉及的贷款计提了相应贷款损失准备，并将在条件成熟时积极采取包括但不限于重新申请执行等措施。同时，王建华副行长强调，青农商行高度重视房地产等重点行业贷款管理工作，制定了《房地产贷款管理办法》等制度办法，并根据近年来房地产市场变化及时修订相关要求，严格准入标准，择优提供支持，开展风险排查，积极发挥三道风险防线作用，防范化解贷款风险。三方面原因导致去年不良率反弹对于不良率居高不下的问题，王建华副行长也在业绩发布会上作出回应。年报显示，青农商行自2019年上市以来，不良贷款率整体呈现逐年下降趋势，2021年末不良贷款率有所反弹达到1.74%。主要原因如下：一是由于疫情期间坚决落实监管规定，青农商行在逾期90天以上贷款降级为不良贷款的基础上，进一步对逾期60天以上但不足90天贷款降级为不良贷款。二是在坚持“房住不炒”的房地产政策下，房地产市场及上下游处于调整期，房地产业和建筑业不良贷款有所上升。三是复杂经济形势和新冠疫情影响下，部分行业和企业生产萎缩，财务状况恶化，影响了还本付息能力。除房地产业和建筑业外，2021年青农商行对公不良贷款增长主要集中在批发和零售业，制造业，农、林、牧、渔业三个受疫情冲击较大的行业。谈及2022年青农商行贷款质量管理工作安排，王建华副行长表示，今年青农商行将全面贯彻落实“稳发展、调结构、强管理、提质量”的经营管理主基调，加快落地“四个中心建设”，特别是深入开展贷后检查规范提升年活动，强化对押品和企业经营管理状况的监测，及时发现、监控风险，努力降低不良贷款比率。继续推进数字化建设，充分利用大数据、人工智能对贷款管理的支持作用，进一步提升风险管控水平。（行长一线）责任编辑：宋源珺