5月下旬，欧洲多国已热浪来袭。法国气象局表示，今年5月或是法国自1945年以来最热的5月。自4月11日以来，法国已创下连续37天气温高于正常水平的纪录。西班牙国家气象局也称，该国部分地区正在经历有史以来最热的5月，一些地方的气温超过40°C，随着非洲气团进入伊比利亚半岛，西班牙的高温还将在5月一直持续。欧盟气候监测机构哥白尼气候变化服务局认为，今年欧洲部分地区将迎来一个闷热干燥的夏季，从6月到8月，西班牙、法国和意大利的气温有70%~100%的可能性将远高于平均水平。这将给该地区农作物的种植与收获带来风险，同时也会推高该地区对天然气、电力等用能需求。农产品减产风险加剧欧洲地区的农业生产已受高温天气影响。隶属于法国农业及食品部的研究机构FranceAgriMer的最新数据显示，截至16日，法国生产的软质小麦、春大麦、冬大麦的优良率为73%、69%和71%，低于去年同期的79%、84%和75%。光大期货农产品研究总监王娜在接受第一财经记者采访时表示，农产品生长主要受气温、降雨、日照等因素影响。之所以上述农产品优良率下降，主要是因为气温过高、降雨不利，导致其生长阶段水分供应不足。哥白尼气候变化服务局的报告称，干旱炎热正耗尽法国种植土壤水分。目前法国、西班牙及中欧国家降雨量低于正常水平的可能性超过50%。另据天气监控机构Météo-Franc的数据显示，法国今年1月1日至5月9日之间的降雨量比去年同期水平低约27%，为十年最低。王娜认为，农产品的特性在于，每年有固定的播种、生长和收获季节性周期。而目前正是作物生长的重要时期，如果错过关键种植时间，将有可能导致蛋白减少，影响农产品品质。“对于即将收获的在欧洲种植的小麦来说，如果6月前降雨，小麦优良率将有可能改善。”她说，但从具体数据看，法国大麦的生长优良率大幅下降，干旱对其造成较大的影响，后面改善的难度不断加大。她还称，在当前全球农产品尤其是小麦供给趋紧的背景下，法国等欧盟国家小麦供给下降，将进一步加剧市场的紧张态势。美国农业部（USDA）的最新供需报告显示，全球202223年度小麦产量预计减少450万吨至7.748亿吨。具体来看，202223年度乌克兰小麦产量预计减少1150万吨，为2150万吨，降幅达到34.87%，带动出口大幅下降47.37%，仅为1000万吨。与此同时，全球其他重要的小麦供给国美国、印度也因高温天气影响种植情况。“从目前全球天气情况来看，这波干旱预期主要是因为拉尼娜天气导致的，短期内可能难以缓解。”王娜称，“如果希望未来全球小麦供给的情况得到缓解，还是应该寄希望于乌克兰黑海地区的出口，以及美国小麦市场行情能否缓解。”增加能源供给压力“西班牙高温不仅体现在持续时间，还有强度上。”西班牙研究机构ICREA的气候科学家雷耶斯（Francisco Doblas-Reyes）说，“我们正在谈论的5月的西班牙的高温比平均水平高出10°C以上。”西班牙政府表示，该国此次高温天气持续不断，即便到了一天的傍晚也没有缓解。哥白尼气候变化服务局认为，北半球大部分地区的夏季是典型的用电高峰期，欧洲多国出现异常高温，这将增加企业、民众对空调的需求，进而带动对天然气、电力的需求。中信建投期货能化首席分析师董丹丹在接受第一财经记者采访时表示，目前欧洲能源供给情况不容乐观。“虽然欧洲表示将大力发展光伏、风能等可再生能源，但欧洲离开俄罗斯的能源供应，还需要几年甚至十几年的时间。受乌克兰危机扰动，俄欧双方以能源为武器牵制彼此，这一方面影响了欧盟传统能源进口，另一方面也使欧洲失去了更有性价比的能源使用权。”欧盟宣布，从8月起将停止从俄罗斯进口煤炭。截至目前，俄罗斯已对波兰、保加利亚、芬兰三个国家断供天然气。欧洲天然气总库存（AGSI+）数据显示，截至5月21日，欧洲天然气库存总量约为470兆瓦时，低于2016~2020年五年均值957.1兆瓦时。对于高温天气较为严重的国家而言，虽然西班牙有较强的液化天然气再气化能力，但该国与欧洲其他国家天然气管道联系并不密切，意味着较难从其他国家进口天然气。法国的电力结构主要依赖核电，但今年以来，法国电力集团三次削减了其核电产量目标。近期，该公司再度对核电厂停机和检修延长。Baringa Partners LLP的分析认为，法国56座核反应堆今年发电量预计将比往常低，这将有可能使法国从欧洲最大的电力出口国转变为进口国。5月德国一年期远期电力合同平均为每兆瓦时222欧元，接近历史最高月度水平，高于去年12月创下的每兆瓦时207欧元的纪录。“欧洲多国的通货膨胀水平都创历史新高，使企业和民众的生活都受到不利影响。如果能源价格再度上涨，将使该地区经济失去了更大成长的可能性。”董丹丹说。责任编辑：李昂