炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！锂电池重大突破，6分钟充电60%，这项材料是关键！布局公司透露新进展，机构扎堆关注名单曝光，2股业绩有望翻倍原创 梁谦刚机构预计我国负极材料出货量将从2020年的36.5万吨增加至2025年的148万吨，年复合增长率32%。石墨化自供率较高、一体化产业布局逐步完善的企业拥有较强的成本优势，有望实现量利齐升。锂电池材料取得新突破充电有望提速据中国科学报，近日，中国科学技术大学俞书宏院士团队与姚宏斌、倪勇教授团队合作，致力于解决锂离子电池高能量密度与快充性能之间的矛盾，提出并制备出一种新型双梯度石墨负极材料，实现锂离子电池在6分钟内充电 60%。相关成果近日发表于《科学进展》。当前，锂离子电池驱动的电动汽车因其节能、环保受到人们青睐。然而，电动汽车的充电时间远长于传统燃油汽车的加油时间，大大降低使用体验感。主因是锂离子电池中石墨负极较差的倍率性能，限制了电动汽车的快速充电能力。为提高石墨负极的倍率性能，传统的策略通常是将石墨电极做到多孔或变薄。但是，这些方法往往就会牺牲所制备电池的能量密度。俞书宏团队从设计电极结构入手，在保证能量密度的情况下提升锂离子电池的快充性能。研究团队开发一种低粘度无聚合物粘结剂浆料自组装技术，混合铜包覆的石墨负极颗粒以及铜纳米线于乙醇溶液中制成浆料，利用不同尺寸颗粒石墨在浆料中沉降速度差异性，成功构建出模拟计算优化的双梯度结构，得到电极。研究人员发现，基于这种新型双梯度石墨负极材料制备出的锂离子电池分别在5.6分钟和11.4分钟从零充电到60%和80%，同时保持高能量密度。中国负极材料爆发性增长石墨化供需偏紧2020年四季度以来，负极材料市场迎来爆发性增长。据研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国负极材料行业发展白皮书（2022年）》显示2021年，中国负极材料出货量达到77.9万吨，同比增长86.4%。全球占比由2020年的77.7%提高到2021年的86.1%。东莞证券研报表示，中国是全球最主要的负极材料产出国，近两年出货量占比提高至70%左右。预计我国负极材料出货量将从2020年的36.5万吨增加至2025年的148万吨，年复合增长率32%。在国家能耗双控影响下，高耗能的石墨化加工产能受限，同时下游新能源汽车市场需求高速增长，石墨化供需偏紧。近年来我国锂电池负极材料头部企业逐步向上游石墨化加工布局，石墨化自供率较高、一体化产业布局逐步完善的企业拥有较强的成本优势，有望实现量利齐升。石墨负极概念股大幅反弹2股今年业绩有望翻倍证券时报·数据宝统计显示，A股市场上有石墨负极材料相关产能及技术的公司不到15家。5月以来这些概念股持续反弹，截至5月23日收盘，期间平均涨幅达12.88%，远超同期上证指数。从机构的关注度来看，目前最受机构青睐的是璞泰来，有29份研报给予该股积极型评级。紧随其后的是杰瑞股份、龙佰集团、中科电气、杉杉股份等。根据5家以上机构一致预测，科达制造、中科电气均获机构预测2022年净利润增速翻倍。最新收盘价与机构一致预测目标价相比，方大炭素、杉杉股份、龙佰集团、贝特瑞等4股上涨空间均超过50%。璞泰来年报显示，截至2021年底，公司已形成年产15万吨以上的负极材料有效产能，包括11万吨石墨化加工及10万吨碳化加工配套产能。公司在2023年将至少再增加10万吨负极一体化产能。杉杉股份是国内第一家从事锂离子电池人造石墨负极材料研发、生产的企业，截止2021年底，公司负极材料成品产能12万吨，石墨化产能4.2万吨。道氏技术5月17日在互动平台表示，公司兰州基地规划建设年产5000吨碳纳米管粉体、3万吨碳纳米管浆料和15万吨硅碳、石墨负极材料及石墨化加工生产项目。项目一期计划建设规模7万吨石墨负极材料（含10万吨石墨化加工），预计于2022年5月底开工。中科电气5月7日在互动平台提到，旗下湖南中科星城石墨有限公司年产5万吨锂电池负极材料生产基地项目已完成厂房的建设，现处于设备安装和调试阶段。翔丰华现产品主要是石墨负极材料。截至2021年末，公司已有负极材料产能3万吨，募投项目在建3万吨，筹建中的高端人造石墨负极材料一体化生产基地建设项目6万吨，合计12万吨。公司石墨化年产能1.5万吨，其中3000吨已满产，1.2万吨石墨化在建，部分投入使用，预计今年内达产。杰瑞股份2021年报显示，公司在甘肃天水实施10万吨锂离子电池石墨负极材料一体化项目，与嘉庚创新实验室赵金保团队合作在福建厦门等地实施1.8万吨锂离子电池硅基复合负极材料项目。易成新能青海天蓝一期1万吨负极石墨化项目已投产，二期负极材料项目正在加紧办理前置手续。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜