员工自愿放弃社保，用人单位可以免责吗？权威解读来了！受疫情影响，有一些企业让员工签订放弃社保的声明。那么问题来了，如果员工自愿放弃社保，用人单位可以免责吗？日前，最高人民法院司法案例研究院微信公号详解了这一问题。人社部表示：员工自愿放弃社保，用人单位不能免责！按照国家有关规定，用人单位和职工应当参加基本养老保险并按时足额缴纳基本养老保险费，这既是用人单位和职工的合法权利，也是用人单位和职工的应尽义务，不能根据职工或者用人单位意愿而免除，否则将承担相应的法律责任。01员工拟定了放弃社保声明单位还需要缴纳？需要。社会保险是国家强制实行的社会保障制度，为员工办理社会保险是用人单位的义务。员工自愿起草或签订放弃社保的协议，本身就是违反法律规定的，所以协议无效。缴纳社保一事，用人单位不能看员工的意愿，无论怎么约定，只要没按规定缴纳，即为违法行为。02把社保换成现金再直接交给员工可以吗？不可以。这属于无效行为，因为社保不是完全直接交给个人的。根据劳动法第72条的规定：“社会保险基金按照保险类型确定资金来源，逐步实行社会统筹。用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。”意思就是，劳动者也有缴纳社保的义务，同样不得无视，但凡行政部门查实，企业与个人均会受到处罚。03“被自愿”了，该怎么办？若公司强制不缴社保，并逼迫员工签相关证明的话，人社局会作出相应处罚。根据社会保险法第84条规定，用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；而逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上三倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处500元以上3000元以下的罚款。并且，企业如果强制员工签订放弃社保协议，是无效且违法的，最后依法处理，企业照样需要缴纳。04可以劝员工放弃社保增加工资吗？不可以。对于员工来说，社保按规定缴纳是对自己负责。对于企业来说，合理缴纳社保，依法承担用人单位义务，不仅是为员工负责，更是对企业负责。劳动合同法第38条规定，用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的。劳动者可以此为由解除劳动合同，并要求用人单位支付经济补偿金。打个麻将工作没了，冤吗？讲法律知识，解劳动者心忧。这里是劳动者权益小课堂。当前疫情防控又迎来艰难时刻。然而，连日来，一些人因聚众打麻将被处罚的新闻却不时发生。我们先来看几个新闻标题：疫情期间聚众打麻将？沈阳处理涉疫违法犯罪194人疫情期间提供场地供十余人打麻将，北京朝阳一男子被行政拘留不报备还聚众打麻将……违反疫情防控规定，四川多人被处罚此时，如果劳动者因聚集打牌、K歌等与疫情防控不符的行为被行政拘留，被公司开除，冤吗？凭假证当上核酸采样员，两人被北京警方采取刑事强制措施近日，北京市公安局昌平分局接一核酸检测机构报警称，在核酸采集业务巡检过程中，发现有人持假护士执业证上岗。经查，犯罪嫌疑人何某某（男，35岁）、殷某某（男，36岁）为应聘从事核酸采集相关工作，通过伪造、购买虚假护士执业证书，骗取从事核酸采样资格。5月22日，何某某、殷某某两人参与昌平区十三陵镇某核酸检测点采样工作时，被检测机构巡检工作人员发现其资格造假，后被昌平警方抓获。工人日报记者从北京市公安局获悉，目前，何某某、殷某某已被昌平公安分局依法采取刑事强制措施。警方提示，对于无资质人员，使用虚假从业资格证明，参与核酸采集、检测等工作，干扰防疫工作开展的各类违法犯罪行为，警方将依法严厉打击。夫妻盯上卖菜老人 支付假币换来真钞近日，由江西省万载县检察院提起公诉的一起持有假币案一审宣判，法院以持有假币罪判处被告人义某有期徒刑七个月，并处罚金1.5万元；判处被告人胡某拘役五个月，缓刑六个月，并处罚金1万元。据正义网报道，2021年12月1日，万载县公安局查获义某、胡某藏匿在车上的53张面值100元的疑似假币。经中国人民银行万载县支行鉴定，这些钱均为假币。据义某交代，他无意间在公共厕所看见出售假币的广告，便以20元每张的价格购买了一些面值100元的假币。为了使用这些假币，他与妻子胡某专门趁着乡镇的赶集日前往农贸市场，挑选年纪较大的摆摊人员购买几十元的农产品，再用100元的假币换取找零的真钞。法院审理后认为，被告人义某、胡某共同持有假币5300元，因使用假币的数额未达到“数额较大”的标准，故二人的行为构成持有假币罪，且系共同犯罪。被告人义某、胡某到案后坦白，胡某系从犯，对二人可以从轻处罚。申办出入境证件“只跑一次”“全国通办”“98.5%的群众‘只跑一次’即完成出入境证件办证手续，91%的群众完成现场申办出入境证件手续不到30分钟。”5月19日，新闻发言人贾俊强在介绍公安部推出的便民利民举措时说。据工人日报报道，当天，公安部举行主题新闻发布会。会上通报，5年来，公安部在治安户政、道路交通、移民出入境管理等重点领域推出一系列便民利民举措。其中，5项户口迁移和开具户籍证明“跨省通办”、申办出入境证件“只跑一次”和“全国通办”，已累计办理户口迁移和开具户籍类证明“跨省通办”业务51万余笔，累计签发出入境证件、签注2.6亿多本（张、枚）；推出“一次办、就近办、网上办”等78项交管便民利企改革措施，窗口服务共计15亿人次，推行全国统一的电子驾驶证、电子检验标志，累计发放电子驾驶证1.2亿个，电子检验标志3.7亿个；推动公安政务服务事项在公安部“互联网+政务服务”平台实现全程网办，仅互联网交管服务就惠及37.2亿人次。多次自助结账“薅羊毛” 90后夫妻犯盗窃罪因为贪“小便宜”，90后夫妻多次在盒马鲜生超市购物自助结账时漏刷商品，最终涉嫌盗窃罪被提起公诉。4月25日，北京市东城区人民法院开庭审理并当庭宣判此案，以盗窃罪判处张某拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金1000元；以盗窃罪判处刘某拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金1000元。据工人日报报道，张某与刘某是一对90后夫妻。2021年3月，二人在盒马鲜生超市购物后通过自助结账机结账时，偶然发现一些商品未扫码付款，但超市报警器并未报警。此后，夫妻二人先后六次到该超市购物，自助结账时仅结付少部分商品，故意漏刷大部分商品。超市在盘点库存出现损耗异常时，调取监控发现张某二人多次漏刷商品，随即报案。张某与刘某二人因涉嫌多次盗窃，且数额较大，被警方立案侦查。法院认为，张某、刘某以非法占有为目的，多次共同盗窃公司财物，且数额较大，已构成盗窃罪。鉴于二人有坦白情节，自愿认罪认罚，部分被盗财物已起获并发还，且家属已代为退赔其余损失，可对二人从轻处罚，并宣告缓刑。推拿致顾客四肢瘫痪 足浴店主被判赔偿90万元顾客在足浴店推拿按摩后，出现头晕、四肢无力的症状，导致伤残，足浴店店主如何担责？近日，新疆维吾尔自治区昌吉市人民法院审理依法审理了一起这样的案件，判令足浴店主赔偿顾客90万元。据人民法院报报道，2020年6月，郑某在王某的足浴店里进行颈部推拿按摩后，出现头晕、四肢无力的症状。王某拨打120将郑某送往昌吉市某医院，初步诊断其为脊髓损伤，建议转院治疗。2020年11月，经某司法鉴定所鉴定，郑某在被王某推拿按摩中，推拿按摩人员未尽到谨慎注意义务，推拿按摩手法不规范造成患者颈部脊髓损伤，高位截瘫，颈部脊髓损伤与推拿按摩行为之间存在关联性，损害后果主要由外伤所致，外伤参与度拟为75%。经住院手术治疗，现遗留四肢瘫，评定为五级伤残。双方就赔偿金额协商无果，郑某向昌吉法院提起诉讼，请求判令王某赔偿各类费用合计约170万元。法院审理后认为，本案法律事实引起的民事纠纷发生在民法典生效之前，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，本案适用废止前的《中华人民共和国侵权责任法》。经司法鉴定，客观上推拿行为与伤残结果之间存在主要因果关系，王某应对郑某造成的人身损害承担相应的法律责任，故法院判决被告赔偿郑某90万元。责任编辑：宋源珺