新京报讯（记者郑明珠）5月22日晚，南京新街口百货商店股份有限公司（简称“南京新百”）发布公告称，子公司Dendreon Pharmaceuticals LLC拟以1300万美元购买AMC Fund，L.P．持有的Global Cord Blood Corporation（简称“国际脐带血库”）的200万股股份，占国际脐带血库总股份数的1.65%。截至5月23日收盘，南京新百每股股价9.58元，当日涨4.47%，总市值为128.96亿元。南京新百表示，本次交易标的国际脐带血库为公司控股股东三胞集团控股的公司，本次交易构成关联交易。公告称，国际脐带血库拥有北京、浙江、广东三省脐带血造血干细胞库，主要业务为新生儿脐带血造血干细胞的存储及应用。近年来，南京新百持续在大健康领域布局发力。4月6日，南京新百发布公告称，为进一步聚焦公司大健康业务，拓展公司在大健康业务领域上下游产业链，拟以持有的全资子公司南京新百房地产开发有限公司（简称“新百地产”）100%股权与南京三胞医疗持有的徐州新健康老年病医院有限公司（简称“徐州新健康”）80%股权进行置换。本次置换完成后，公司将持有徐州新健康80%股权，不再持有新百地产的股权。公告发布后，南京新百收到上海证券交易所的问询函，要求南京新百说明徐州新健康目前资产及运营情况与前期预测依据未发生重大变化的情况下，此次评估估值远高于前次的原因及合理性等问题。随后，南京新百四次发布延期回复该问询函的公告，截至目前，尚未回复。南京新百4月30日发布一季度业绩公告称，2022年第一季度营收约13.99亿元，同比下降5.27%，归属于上市公司股东的净利润2.1亿元，同比下降23.92%。责任编辑：李昂