炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！惊呆！躺赚22万的股权激励竟遭过半员工放弃，背后复星系“众叛亲离”了？上市公司进行股权激励，往往被视为给员工发“福利”，然而复星系控股的这家矿业小巨头，搞股权激励员工却避之不及——过半员工选择放弃躺赚22万的机会，股民目瞪口呆。海南矿业股权激励遇冷股权激励，往往伴随一定的业绩考核，在创业型公司十分常见。对公司而言有助于留住人才并实现长期发展目标，对员工而言有利于分享公司发展红利。难得一见，家里有矿的海南矿业也搞了一次大规模股权激励。按照海南矿业此前公布的计划，共有181名激励对象将被首次授予1757.40 万股限制性股票，授予价格5.36 元股，资金来源为自筹。然而，5月20日晚间，海南矿业又突然公告称，公司所确定的 181 名激励对象中，有44名激励对象放弃全部限制性股票，52名对象放弃部分限制性股票，这意味着，过半的激励对象均选择部分或全部放弃限制性股票。至于原因，均为“个人原因自愿放弃”。因此，经审议调整后，激励对象人数由 181 名调整为 137 名，首次授予数量也由 1757.40 万股调整为 1279.50 万股，预留部分 439.35 万股保持不变。经调整后的137 名激励对象中，董监高11人共获得限制性股票338万股，只有非独立董事徐晓亮退出激励对象名单，其原本拟获授20万股限制性股票。中层及以下员工126人，共获得1279.50万股限制性股票。激励条件暗藏玄机？从公告来看，在5月20日的首次授予日，上述股票的授予价格为5.36 元股，相比当日收盘价8.11元，每股折价2.75元，折价率约34%。按照此前计划，中层及以下员工169人可获得1349.40万股限制性股票，人均约8万股，折价授予后，意味着人均账面盈利22万元，相当诱人。这么好的“躺赚”机会，为什么还有过半员工放弃？是激励条件太苛刻了吗？从限售期和解除限售安排来看，首次授予部分限制性股票的限售期分别为自首次授予登记完成之日起 12 个月、24 个月、36 个月。根据授予条件的规定，激励对象除了不得触犯一些法律和监管方面的常规限制性条款外，主要就是公司层面和个人层面的业绩考核要求。公司方面的业绩考核并不算高，只要每年稍微有所增长便能达到，如下图：此外，三年间需要摊销的股份支付费用3518.62万元，也不计算在净利润中，可谓十分友好。重点来了，激励对象个人层面的考核，要结合公司“271”排名机制，或许暗藏玄机。按照这条规定：对应考核年度业绩考核总评“不合格”的，不得解除限售相应的限制性股票；“合格”及以上的，但构成总评成绩之一的“考核年度重点项目个人考核指标”未达标的人员，只有80%可解除限售股票能解除限售；“合格”及以上的，且“考核年度重点项目个人考核指标”达标的人员，按100%解除限售。或许就是这条要求，让一些员工打起了退堂鼓。因为按照“271”排名机制，激励对象中，意味着有2成员工将无法解除限售，7成员工只能部分解除限售。当期没有解除限售的股票，公司将回购注销，回购价格为授予价格加上银行同期存款利息。要知道，人均浮盈22万的背后，按照5.36 元股的授予价格，人均需耗资逾40万元才能拿到限制性股票，又有多少员工在不借款的条件下能拿出这么多呢，这不就是一笔风险与收益的糊涂账吗？果然是精明的复星系！复兴减持下股价“脚裸斩”公开资料显示，海南矿业坐拥亚洲第一的富铁矿。从近年业绩来看，公司的周期波动十分明显，主要与铁矿石的价格息息相关。2021年，公司充分抓住了大宗商品顺周期的价格红利，实现营收41.19亿元，净利润8.74亿元，同比飙升513.55%。靓丽的业绩背后其实也有炒股的功劳。年报中，公司提到了“二级市场股票投资公允价值上升”，当期交易性金融资产收益贡献高达3.2亿元。公司持有中广核矿业、紫金矿业和渝农商行等上市公司股票。鲜为人注意的是，海南矿业上市前完成了混改，公司的控股股东是复星高科，实际控制人正是郭广昌。从海南矿业身上依然可以看到“复星系”四处出击、有钱必赚的野心。这家投资巨头的商业版图不止医药、疫苗、白酒、保险．．．．．．如今正在向新能源全力挺进。去年8月，公司一则公告让股民炸锅，公司拟投资10.65 亿建设2 万吨电池级氢氧化锂一期项目，正式开始涉足新能源上游行业。在此之前，复兴系还投资了新能源动力电池企业捷威动力，以及控股新能源车阻燃剂龙头万盛股份，如今貌似就只缺少一个整车制造了。从海南矿业股价走势来看，与复星系其他投资标的遭到爆炒的情形一样，由于进军新能源，公司股价飙涨，前前后后不到7个月涨了足足4倍，最高曾达到25.56元股。但此后两大股东蜂拥减持下，股价最低被打到6.7元，惨遭“脚裸斩”。去年11月2日，公司股价还在相对高位时，复星系旗下复兴产业公告拟减持6065.1万股，截至今年2月18日，最终减持了2021.7万股，成功套现2.66亿元。而另一家大股东海钢集团2021年以来更是一路减持不断，前脚减持完4061.3万股后，今年1月25日又公告还要减持6065.1万股，目前尚未减持完毕，累计套现金额以10亿计。如今留下7.12万股东瑟瑟发抖的时候，激励计划遭遇大比例放弃，也不排除是员工对公司未来业绩和股价持有悲观预期。对此，网友表示，“你的锂矿是假的吗”，“员工都不相信”，“是不是可以理解为众叛亲离了”。责任编辑：杨红卜