炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 张颖周一（5月23日），A股三大指数涨跌不一，上证指数微涨。热点方面，汽车、黑色金属、盐湖提锂等板块纷纷走强，备受瞩目。近日A股表现韧性十足，后市将如何运行呢？投资机会在哪里呢？5月23日，三大股指涨跌不一，截至收盘，上证指数涨0.01%报3146.86点，深证成指跌0.06%报11447.95点，创业板指跌0.3%报2410.12点；沪深两市合计成交额8597亿元；北向资金净卖出57.44亿元；总体来看，两市个股涨多跌少，上涨个股达3466只，有1090只个股下跌。具体来看，5月23日，汽车整车板块领涨，中通客车、亚星客车等个股多只个股涨停；黑色金属、化肥、转基因、盐湖提锂等板块表现活跃；露营经济板块领跌，酒店及餐饮、租售同权、机场航运、物业管理等板块跌幅居前。对于今日的市场表现，华辉创富投资总经理袁华明认为，目前看，市场情绪仍然谨慎，大盘延续震荡磨底格局。海外地缘冲突、美联储货币收紧和疫情带来的不确定性比较大，短期市场还是缺乏趋势性机会。从近期高层表述、稳增长政策力度加大以及国内疫情出现边际改善迹象等情况观察，经济底在二季度末和三季度初出现的机会不小，市场底有可能在经济底之前的6月份出现，所以投资者没有必要过分悲观，可通过观察稳增长政策节奏和经济企稳信号，等待布局机会和好的价格。基建、生物医药、新能源等方向上的结构性机会值得关注。涨停板方面，5月23日，有115只个股涨停，其中，有23只涨停股，股价已连续上涨5个交易日以上。从行业方面看，汽车行业涨停股最多，达15只，紧随其后的是传媒和医药生物等行业，涨停股数量均为11只。表：连续5日上涨且今日涨停股情况：制表：张颖中通客车7连板飙升近100%5月23日，中通客车再度涨停，截至收盘，报8.47元，总市值达50.22亿元，连续7个交易日涨停，期间累计涨达95.16%。大智慧数据中心显示，5月23日，中通客车（000957）收盘价：8.47元，涨跌幅：10.00%，成交金额：109858.36万元，换手率：22.05%。当日营业部净买入3749.14万元，净买入占比3.41%。资料显示，公司主要以客车为主兼顾零部件产品的开发、制造和销售。客车产品涵盖从5米到18米不同系列各种档次，用途主要为公路、公交、旅游、团体、校车等细分市场。截止2021年底，公司厂区规划总产能2万辆，2021年共计生产客车10220台，产能利用率85.17%。目前公司正不断对生产线进行升级改造，改造完成后产能约增至年产3万辆左右。2022年5月10日公司在互动平台表示，目前公司实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2+生物安全实验室标准，搭载医疗专用空气调节系统，配备高效新风过滤系统、医疗给排水系统，全自动PCR分析系统，5G信号传输等，具备随采、随检、随上报的功能。整车板块涨幅居首达3.87%5月23日，整车板块涨幅居首，达3.87%。其中，安凯客车、中通客车、亚星客车、江淮汽车、江铃汽车等个股纷纷涨停。消息上，5月20日，工信部副部长辛国斌强调，要积极促进消费，抓紧研究稳定和扩大汽车消费的政策举措，持续加大新能源汽车推广应用力度，促进汽车消费加速回升，以需求拉动供给，实现良性循环。全力稳定生产，继续发挥畅通协调平台、央地联动机制作用，持续完善“白名单”制度，推进汽车上下游协同复工复产，加强汽车芯片保供和大宗原材料稳价工作，全力保障产业链供应链畅通稳定。此外，多地释放利好消息，促进汽车消费及产业发展。对此，中信证券表示，全球汽车电动化趋势明确，海外电池厂商加速布局。主流车企优质车型不断推出提升行业景气，行业向上趋势明确。美国政策环境回暖，有望重回高成长，特斯拉继续引领全球电动化趋势。全球新能源汽车产业链已经步入高速成长阶段，当前时点继续建议把握全球电动化供应链优质标的机会，尤其是特斯拉、宁德时代、LG化学供应链。A股逐渐进入新一轮上行周期近日A股表现韧性十足，后市将如何运行呢？对此，分析人士普遍认为，A股逐渐进入新一轮上行周期，稳增长是当前重要主线。招商证券分析认为，诸多信号都预示资产价格有上行的动力。流动性的充裕给A股带来了重要支撑。尽管目前有诸多对经济不利的因素，但是资金布局资产增值似乎已经开始。A股已如期企稳回升，逐渐进入新一轮上行周期。稳增长是当前重要主线，沿着新开工和施工提速受益板块及疫后经济活动恢复主线的传统周期品、新能源基建等板块可以予以重点关注。排排网旗下融智投资基金经理助理刘寸心认为，目前，A股市场在政策暖风之下呈现较强的韧性，主要原因，首先，各地疫情开始逐步得到控制，上海方面给出了解封计划，给予了市场一定的信心；其次，利好政策频出，如汽车下乡，LRP降息20BP等。目前市场已经是中长期的低位，需保持耐心。奶酪基金经理庄宏东表示，目前A股在底部的韧性十足，外围市场即使大跌，对国内市场影响都不算很大。二季度以后无需过于担心经济发展问题，随着总体信心的恢复以及企业业绩逐步好转，股市也会得到一个适当的修复。（编辑 上官梦露）责任编辑：杨红卜