原标题：拉加德“放风”：7月和9月各加息一次，将在三季度末结束负利率来源：华尔街见闻欧央行行长拉加德（Christine Lagarde）在周一发表的一篇博客文章中表示，该行将在7月和9月加息，9月底前将退出零利率区间。这标志着欧央行终于发出了明确的紧缩信号，也标志着其退出疫情时期刺激措施的速度将比此前所暗示的更快。拉加德在博文中表示：“我预计债券购买计划下的净购买将在第三季度早些时候就结束。这将使我们能够在7月份的会议上加息，符合我们的前瞻性指引。根据目前的前景，我们可能会在第三季度结束前退出负利率。”目前欧央行关键利率仍维持在-0.5%，这意味着，要在第三季度末前将利率上调至正区间，需要两次加息，每次25个基点。拉加德发表上述言论之前，七国集团（G7）的财长和央行行长于上周五结束会议，他们一致承诺抗击不断上升的通胀压力。华尔街见闻此前提及，由于欧元区通胀高企，同时欧元低迷可能会进一步推高通胀，这位欧洲央行行长正面临越来越大的压力，要求她加快退出超宽松货币政策。关于货币政策的下一阶段，拉加德写道：“下一阶段的正常化需要以中期通胀前景的演变为指导，如果我们看到中期通胀稳定在2%，那么将利率逐步向中性利率水平靠拢将是合适的。但调整的速度和总体规模无法事先确定。”中性利率水平是经济既没有过热也没有受到抑制的最佳水平。欧央行官员估计，欧元区利率将达到约1%至2%，但对于欧洲央行是否会将利率上调至这一水平以上，以抑制需求及通胀，经济学家意见不一。拉加德的言论促使欧元兑美元上涨1%，至1.0675美元。债券价格下跌，德国10年期债券收益率上行3个基点，至0.98%（当债券价格下跌时，债券收益率上升）。责任编辑：刘玄逸