炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“猴痘概念股”爆发！龙头股一度“20CM”涨停！这只股票7连板，什么情况？机构：A股已在中长期低位！来源：国际金融报今日，A股三大指数集体回暖，“猴痘概念股”大涨，周期股全面活跃。分析人士表示，A股市场已处于中长期的低位，总体而言仍将继续震荡向好。5月23日，A股三大指数午后集体回暖，沪指涨0.01%，深成指跌0.06%，创业板指跌0.3%。两市超3400只个股飘红，超百只个股涨停或涨超10%。两市全天成交额8596亿元；北向资金净卖出57.44亿元。盘面上，汽车整车板块午后大涨，中通客车走出七连板，安凯客车、亚星客车、江淮汽车封涨停；知识产权保护全天涨幅居前，读客文化“20cm”涨停，中原传媒、博瑞传播、龙版传媒等封涨停；盐湖提锂板块大涨，西藏珠峰、西藏矿业涨停；棕榈股份上演地天板。猴痘概念股大涨。分析人士认为，目前A股市场已处于中长期的低位，需保持耐心。外围局势和国内经济方面仍然还会有一些压力，但我国政策层面暖风频吹，流动性持续宽松，且市场整体位置和估值均已不高，总体仍将继续震荡向好。猴痘概念爆发猴痘概念股大涨，之江生物“20cm”涨停，圣湘生物、达安基因、优宁维等个股大涨。随后出现部分回落，板块继续处于分歧阶段。消息面上，之江生物在业绩说明会上表示，公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒既往曾销往阿曼、刚果、乌干达等国家和地区。现有猴痘病毒试剂盒产品的物料储备充足，如后续需求扩大，会根据订单情况迅速调整生产计划以满足客户需求。自5月6日，英国首先确诊今年以来首例猴痘病例以来，猴痘病毒已波及美国、加拿大、澳大利亚等十余个国家。据世卫组织介绍，部分猴痘病毒的病死率可能达10%。目前，之江生物、圣湘生物、达安基因等多家上市公司宣布，已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒。，时长00：47视频作者：王尊君东莞证券研报认为，多国发现猴痘病例，短期相关检测试剂公司可能存在主题投资机会。中长期仍然要回归基本面。建议关注业绩表现较好、增长后劲较足的细分板块中的优质个股或业绩有望迎来拐点的优质龙头。独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，“猴痘具有一定的不确定性，潜在影响与传播速度仍然未知，但市场可能对检测剂或相关疫苗概念股进行炒作，但股价走势取决于猴痘后续变化，如果传播影响得到控制，那么概念炒作可能步入尾声。”中通客车7连板午后汽车板块整体加强，板块掀起涨停潮，安凯客车、钱江摩托、泉峰汽车、宇通重工、星帅尔、江淮汽车、通达动力、福达股份等近20股涨停。其中，中通客车走出7连板。郭施亮表示，中通客车的行情以游资炒作为主，中低市值股票搭载一些热门概念，更容易获得市场炒作。智能电动车ETF（516380）午后强劲拉升翻红，截至收盘上涨0.54%，自4月27日阶段底部以来反弹超17%。中信证券研报表示，全球汽车电动化趋势明确，海外电池厂商加速布局。主流车企优质车型不断推出，提升行业景气，行业向上趋势明确。文化传媒大涨今日，文化传媒板块开盘领涨。读客文化“20cm”涨停，浙数文化、龙版传媒、人民网、华媒控股等10余只个股涨停，紫天科技（维权）、中文在线等涨幅居前。读客文化2021年报显示，公司2021年实现营业收入5.19亿元，同比增长27.25%；归属于上市公司股东的净利润为6725.45万元，同比增长30.46%。消息面上，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，推出8项重点举措助力文化数字化基础设施和服务平台建设，并支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资。周期股全面活跃受印度、印尼出口政策调整影响，A股周期类品种、周期股全面走强，化肥、有色等板块活跃。其中，化肥股国光股份、农发种业涨停。有色龙头ETF（159876）大涨2.29%。盐湖提锂板块持续拉升，西藏珠峰、西藏矿业涨停，天齐锂业涨超8%，金圆股份、藏格矿业（维权）、盐湖股份等个股跟涨。消息面上，5月21日，西藏矿业发布公告称，正筹划转让锂盐公司的股权。公司表示，本次转让白银扎布耶股权有利于优化公司产业布局与资源配置，改善资产结构，降低管控和投资风险，符合公司战略发展规划和长远利益。同花顺数据显示，西藏矿业5月23日主力资金净流入2.97亿元，涨跌幅为10.00%，主力净量（dde大单净额流通股）为1.37%。中信证券认为，斯诺威矿业股权拍卖高溢价成交凸显了当前锂行业的高景气度和锂资源争夺的激烈程度。锂矿成为制约锂供应增长的核心环节，矿价的持续走高对锂价形成支撑，锂价有望在年中止跌反弹。建议围绕锂资源自给率和业绩持续性两条主线选择标的。分析人士指出，此次印度、印尼的出口政策调整，或将进一步加剧全球冶金产品供给紧张的局面，大宗商品的涨价趋势或将继续。在郭施亮看来，“周期股活跃，反映出部分资金的风险偏好，也反映出一定的市场避险情绪。但周期股与成长股之间还是存在一定的跷跷板效应，周期股短暂熄火会引导资金流向成长股身上。”A股已处中长期低位展望后市，机构纷纷发表观点。私募排排网旗下融智投资基金经理助理刘寸心告诉《国际金融报》记者，A股市场在政策暖风之下呈现较强的韧性，震荡的主因有：海外资金对高通胀及美国经济增长的担忧、各地疫情开始逐步得到控制、政府各方面的政策，例如汽车下乡，LRP降息20BP等。目前市场已经是中长期的低位，需保持耐心。龙赢富泽资产总经理童第轶表示，近期市场震荡上行，主要有三点原因：一是经过前期的大幅调整，市场风险已经大幅释放，估值已经比较有吸引力；二是，政策层面不断发力，稳增长目的明确，包括这次降息幅度超预期；三是本轮疫情的走势，最困难的时期基本已经过去。这三个因素共同作用，促进了市场信心的回暖。此外，外围局势和国内经济方面仍然还会有一些压力，但我国政策层面暖风频吹，流动性持续宽松，且市场整体位置和估值均已不高，总的来说，仍将继续震荡向好。壁虎资本基金经理陈雯认为，美国4月经济数据显示美联储的经济政策仍旧落后于基本面，更为激进的超预期紧缩并非没有可能，市场情绪继续保持谨慎。市场信心尚未恢复，但是鼓励内需发展基建的政策大方向已经确立，相关行业可以重点关注。同时，疫情会对很多公司的二季报造成较大影响，短期波动是风险也是机会。责任编辑：杨红卜