2022年一季度中国长城加大金融不良资产收购力度，新增收购金融不良资产债权规模305亿元，开展非金融不良资产业务规模近30亿元。积极参加监管部门组织的相关研讨会议，研究中小银行改革化险方案，并在部分地区启动试点，协同相关各方做好中小银行不良资产处置和兼并重组等工作。中国长城资产深耕主业 服务经济高质量发展中国长城资产持续深耕主责主业，高质量开展巡视整改和业务经营工作，一季度取得良好成效。2022年一季度新增收购金融不良资产债权规模305亿元，开展非金融不良资产业务规模近30亿元，充分发挥纾困化险功能，扎实服务实体经济发展，有力推动了公司高质量发展。坚守主责主业定位，防范化解金融风险持续加大金融不良资产收购力度。中国长城资产立足主业，在守好大型国有商业银行、政策性银行、全国股份制银行不良资产收购“主战场”的基础上，积极拓展城商行、农商行、农信社等中小银行机构的不良资产收购业务，并加大力度开拓信托、租赁、财务公司等非银行金融机构的不良资产收购业务，全方位提高收购主动性。2022年一季度，公司收购金融不良债权规模305亿元。积极参与中小银行改革化险工作。中国长城资产积极参加监管部门组织的相关研讨会议，研究中小银行改革化险方案，并在部分地区启动试点，协同相关各方做好中小银行不良资产处置和兼并重组等工作。同时，继续做好汇达资产包受托管理和处置，综合运用债权转让、司法诉讼、实质性重组和破产清算等多种手段，回收银行债权，提升资产价值。为加快推动汇达资产包处置，公司多次拜访人民银行、辽宁省政府相关部门，就资产包当前管理处置中存在的重大、难点问题，积极请示、主动汇报，请求政策支持和业务指导。发挥化险纾困优势，服务实体经济发展开展分类管理处置，着力提升资产价值。中国长城资产对收购后的不良资产进行分类管理，着重提升并购重组类和重点资源类资产的价值，通过分类处置及精准营销提升资产价值。为提升营销的主动性和精准性，公司依托旗下“长城点金网”，与国内十大交易平台联合开展“2022年春季资产推介——点石成金系列活动”，并于4月18日-30日开展首场专场推介活动，精选资产1500余户，涉及资产规模约2000亿元。做好企业纾困重组，发起设立主题基金。重点围绕实体经济结构调整与产业升级、央企国企低效资产剥离与主业重组、政府平台债务风险化解与整合转型，大力拓展以问题企业救助纾困为主的实质性重组业务，2022年一季度落地多个服务实体经济及战略新兴产业项目。围绕产业结构调整、实体企业破产重整、服务双碳产业、金融风险化解设立主题基金，项目采取母基金直接投资或设立专项子基金方式进行，子基金层面可通过引领和规范符合条件的社会资金积极参与，有效服务实体经济和国家战略。正确把握行业机遇，扎实推进并购重组。根据中央、监管部门赋予金融资产管理公司“化解金融风险、服务实体经济”的使命定位以及中央经济工作会议“稳字当头、稳中求进”的总基调，中国长城资产立足以煤为主的基本国情，围绕服务“碳达峰、碳中和”目标，抓住行业周期转换调整机遇，积极开拓煤炭、煤焦钢及煤化工等能源产业链相关行业的纾困救助及并购重组业务机会。公司以收购某企业传统金融不良债权为切入点，充分发掘债务企业核心资产价值，助力企业实现社会资源的重新配置，对有效盘活问题企业形成一揽子的实质性重组及纾困救助方案，既支持了国家战略与地方经济平稳发展，同时也产生了积极的社会效应。积极纾困受困房企，助力房地产市场风险化解积极稳妥推进重点受困房企风险化解工作。中国长城资产已于3月底成功发行100亿房地产行业纾困主题金融债，募集资金主要用于重点受困房地产企业风险化解、房地产行业纾困等。公司已就重点受困房企风险化解工作，与多家房企全面对接，有效结合不同房企不同特性资产，分类施策确定风险化解思路和路径，目前已储备多个风险化解项目。联合多方资源化解房企风险。针对某重点受困房企风险化解项目，中国长城资产拟联合同业公司共同推动问题资产盘活工作，有效纾解项目流动性困难。4月份，中国长城资产与某地方政府平台、房地产企业共同签署《战略合作协议》，三方拟在城市更新、房地产项目盘活、不动产价值重塑等领域开展合作。公司将持续发挥不良资产经营处置优势，有效整合多方资源，共同参与重点受困房企风险化解及处置工作。今年，中国长城资产将坚持回归本源、回归不良资产主业，认真履行党和国家赋予的职责使命，加大金融服务构建新发展格局力度，加大服务国家重大发展战略力度，加大防范化解金融风险力度，加大服务实体经济、纾困实体企业、救助问题机构的工作力度，以高质量发展的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：王婉莹