5月23日，澎湃新闻记者从上海浦东新区建交委获悉，市级重大工程东西通道、杨高路工程已复工。东西通道拓建工程各标段以及杨高南路、杨高中路改建工程项目现场，500余名施工和管理人员整装出发，开启封闭式施工，全力推进项目建设。清晨，浦东路桥集团和浦建集团承建的杨高中路（罗山路立交-中环立交）改建工程1标和杨高南路（龙阳路立交-高科西路）改建工程工地现场，工人们先在生活区完成了一次抗原和一次核酸采样，集中来到施工区，在作业前最后一次交底后，在各自工作岗位就位，开始工作。东西通道浦东段是上海“井字形”通道的重要组成部分，杨高路是浦东骨干路网中贯通南北的纵向通道。合计项目总投资约170亿元，是2022年市级重大工程。3月28日以来，工地停工，项目部严格实行封闭式管理，项目管理人员驻扎工地，保障工人生活物资和防疫安全，随时准备复工复产。进入5月以来，浦东建管公司作为代建主体，牵头各项目标段施工总包、监理单位，在工地疫情防控管理体系的基础上，进一步细化复工复产“一工地一方案”，保证工程安全复工、高质量施工。工地内划分生活区、办公区、施工区、隔离区，严格实行分区管理。优化施工组织方案，采取分区、分班组作业模式，工人点对点流动，加大抗原和核酸筛查力度，降低交叉感染风险。对疫情突发预案反复排演，畅通各环节渠道，确保能够处置及时。人员“点对点”闭环管理。根据市住建委关于“现阶段复工复产以对行业发展具战略性、引领性等重要性突出的项目为主”的要求，通过对疫情防控、现场条件、复工复产准备情况等方面的综合考量，5月20日，上海浦东工程建设管理有限公司负责代建的三段杨高路、东西通道、沪南公路和沪南公路污水总管工程等16个工地被列入《浦东新区建筑工地复工复产白名单》（第一批），此次复工复产工地覆盖新区范围内24个街镇。目前，复工复产项目涉及跨省市物料运输渠道已打通，首批市内运输证已办理完毕。从采购到运输证，从行车路线到运达时间，各项目各标段做了细致安排，保证满足项目连续施工所需物料。责任编辑：李昂