北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第343场新闻发布23日下午召开。24小时新增本土新冠肺炎病毒感染者63例北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰23日在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上介绍，5月23日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者34例。自5月22日发布会后（5月22日15时至23日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者63例，其中普通型3例、轻型51例、无症状感染者9例；管控人员58例、社会面筛查5例。海淀区海淀街道友谊社区已连续检出19例阳性人员刘晓峰说，目前在部分区的区域核酸筛查中仍然发现社会面未管控病例，说明存在一定程度的隐匿传播风险，疫情形势严峻复杂。海淀区友谊社区、复兴路32号院，东城区东方广场等聚集性疫情存在传播风险；丰台区新增病例主要为岳各庄市场相关集中隔离和封控区人员，疫情趋缓。海淀区委常委、宣传部部长肖丹说，海淀区海淀街道友谊社区已连续检出19例阳性人员，与多个家庭之间的聚会和聚集性娱乐活动有关。希望大家严格遵守居家防疫规定，尽可能减少小区内活动。进一步减少人员流动，降低到岗率刘晓峰表示，当前本市疫情防控正处于关键时期，要以最快速度管控风险点、阻断传播链，区域核酸筛查做到应检尽检，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。进一步减少人员流动，降低到岗率，再次提醒市民朋友，居家办公重在居家，意在减少流动。居家办公期间，坚持非必要不流动、非必要不外出，不聚会、不串门、不出游、不扎堆。截至目前，北京全市共有高风险地区10个，中风险地区25个。记者：吉宁责任编辑：刘万里 SF014