2022年5月19日，苏州银行正式签署联合国《负责任银行原则》（Principles for Responsible Banking，PRB），成为联合国环境规划署金融倡议组织（United Nations Environment Programme Finance Initiative，UNEP FI）成员。该原则的签署是苏州银行大力发展绿色金融、坚定支持可持续发展的郑重承诺，也是苏州银行不断探索绿色金融发展道路、积极完善本行绿色金融体系的重要举措。《负责任银行原则》于2019年9月纽约联合国大会期间正式发布，由联合国环境规划署金融倡议组织牵头，中国工商银行、花旗银行、巴克莱银行、法国巴黎银行等来自全球21个国家共30家银行组织的核心工作小组共同制定。《负责任银行原则》旨在鼓励银行在最重要的领域设定目标，在战略、投资组合和交易层面以及所有业务领域融入可持续发展元素，确保签署银行的战略和实践符合联合国可持续发展目标（SDGs）和《巴黎气候协定》。近年来，苏州银行积极贯彻国家和地方政府实施绿色发展的重大决策部署，围绕“碳达峰、碳中和”国家战略目标，充分发挥金融机构专业优势，不断摸索绿色金融发展道路。快速推进绿色信贷投放，强化绿色低碳运营，创新推出绿色理财产品，积极推动苏州地区碳中和绿色债券的首发落地，参与全国首单碳中和双创债券、首单碳中和知识产权质押债券等，大力推动绿色金融高质量发展。未来，苏州银行将积极贯彻负责任银行六项原则，不断探索绿色发展创新之路，进一步提升区域绿色发展水平，打造长三角区域绿色金融优势品牌。责任编辑：宋源珺