来源：央视财经眼下，多地陆续进入夏管、夏收时期，统筹考虑农资市场价格走势和农业生产形势，中央财政向实际种粮农民发放一次性农资补贴100亿元，用以缓解农资上涨，对农业生产带来的影响。据了解，这100亿元重点用于支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，进一步调动农民种粮积极性。我国主要“菜篮子”产品生产供应充足“从田间到舌尖”，农资补贴惠及种粮农民，那么各地“菜篮子”的供应情况如何？农业农村部最新发布显示，当前，我国主要“菜篮子”产品生产供应充足，价格总体平稳。从生产情况看，蔬菜供应总量充足。当前蔬菜在田面积达到9877.2万亩，同比增加317.4万亩左右，5月上旬产量超过2200万吨，同比增加150.2万吨，随着主产区露地蔬菜大面积定植，上市量将继续增加。肉蛋奶供应量增加，生猪出栏继续增加，牛羊禽肉产量保持稳定，禽蛋和牛奶产量持续增长，水产品供应平稳。从价格情况看，5月以来，农业农村部监测“菜篮子”产品批发价格200指数持续下降，本周为123.59，比上周降1.65个点。其中，蔬菜价格连续7周下跌，重点监测的28种蔬菜平均批发价格7周累计下跌25.8%；牛羊肉、鸡蛋、水果价格正常波动；猪肉价格自3月以来企稳回升。农业农村部：“菜篮子”产品纳入防疫重点保障物资范围疫情之下，要畅通“菜篮子”产品运输渠道。农业农村部表示：督促推动各地落实粮油、蔬菜、水果、肉蛋奶、水产品等农产品，纳入常态化疫情防控重点保障物资范围的要求，优先核发《重点物资运输车辆通行证》、优先承运、优先装卸、优先查验、优先放行。同时，指导电商企业加强疫情重点地区配送力量保障，提高重点“菜篮子”产品备货量，推广小区集采集配、无接触配送等方式。责任编辑：李墨轩