最高超过万元的购房补贴被地方政府作为鼓励住房消费的重要手段。为促进“房地产业平稳健康发展”，四川已经有9个城市最近出台购房新政，新政包括调整商业贷款和公积金政策以及购房补贴等手段。其中，7个城市出台购房财政补贴政策。多种手段促销费四川统计局数据显示，1-4月，四川省房地产开发投资同比增长2.9%。商品房施工面积同比增长1.0%，商品房销售面积下降13.1%。而1-3月商品房销售面积下降6.7%，可见，4月份当地房地产消费需求低迷趋势的未有扭转。对于省会成都而言，其购房新政主要在于限购方面做出调整。5月16日出台的新政策规定，近郊区（市）县已购或新购住房不纳入中心城区（青白江区除外）购房时家庭名下住房总套数计算，调整原有无房居民家庭认定标准为“登记购房之日前2年内无住房转让记录”。这一调整释放了近郊区县（市）人口对于中心城区的购房需求，以及中心城区人口对近郊区的购房需求。西南财经大学教授刘璐向第一财经表示，当前我国楼市不仅在城市间有较大分化，在同一个城市内部的不同区域直接也有较大的分化。根据各个区域的楼市发展情况做到“因区施策”，是更为精准的楼市调控方法。除了省会城市，四川省内其他城市此前没有出台过限购的政策，此次新政的主旨还在于鼓励和调动住房消费需求，而且政策则显得力度更大，一般采取了降低贷款首付和利率、提高公积金贷款额度和现金补贴的政策。绵阳将双职工家庭申请住房公积金贷款最高额度由现行60万元调整至70万元。资阳将双职工、单职工缴存最高贷款限额分别由50万元提高到60万元、35万元提高到40万元。自贡普通商品住房最高贷款额度调整为双职工60万元，单职工45万元。泸州提高首套房最高公积金贷款额度为双职工60万元、单职工50万元。与此同时，政策手段中还包括实行“认贷不认房”政策，以及降低首付比例和贷款利率。资阳市明确首套、二套商品住房最低首付款比例分别由30%降低到20%、40%降低到30%。达州对符合国家生育政策生育二孩或三孩家庭在达州市范围内购买第二套新建商品房的，可视为首套房，享受首套房利率，住房公积金贷款额度可提高10万元。资阳市还召开市场利率定价自律机制联席会，传达房地产贷款利率调控政策，引导银行机构按照利率市场化要求，有序降低个人住房贷款利率，从4月14日起，首套房商业贷款利率由3月末的5.75%调整为4.9%，二套房由6.07%调整为5.4%，分别下调了0.85和0.67个百分点不过，刘璐表示，降息有利于购房者降低贷款的利息支出。但是由于房贷涉及到的时间跨度往往较长，比如20-30年，因此可能会遇到多次降息或加息的情况。因此购房者仍然需要根据自身的经济条件特别是还款能力来做出理性的购房决策。推出购房补贴政策相比前面的政策，最高超过万元的购房补贴也被地方政府作为鼓励住房消费的重要手段。5月20日，遂宁市出台《遂宁市主城区促进房地产业平稳健康发展九条措施》，该政策分别对多孩家庭购房和对合理住房需求给予购房补贴，并可叠加使用。生育二孩、三孩的家庭在遂宁市主城区购买新建商品住房按建筑面积给予每平方米50元的财政补贴、单户补贴最高不超过6000元。在主城区购买首套和二套住房的一般家庭，建筑面积90平方米（不含）以下补贴6000元套；购买房屋建筑面积90—140（含）平方米补贴8000元套；购买房屋建筑面积140（不含）平方米以上补贴10000元套。此前已有乐山的政策先例。5月6日，乐山规定凡是购买首套新建商品住房的，享受购房补贴8000元每套；凡是购买第二套新建商品住房的，享受购房补贴12000元每套；符合国家二孩及以上家庭购买新建商品住房的，享受购房补贴5000元每套，同时可叠加享受上述两项政策。资阳则把购房补贴作为一个促销激励。5月1日至31日，资阳开展“网络房交会+”商品房促销活动，推出购房楼盘送2万元现金补贴，家电、家居建材、装修商家消费券、万元现金消费券免费领等8大福利。其他城市则把购房补贴与生育和人才挂钩。自贡实施鼓励生育购房补贴，对符合政策生育二孩、三孩的家庭，在中心城区购买新建普通商品住房的给予200元平方米的购房补贴；购买普通二手住房的，按总房款的0.5%给予补贴。绵阳对符合政策生育二孩、三孩的家庭，在绵阳城区（含安州区）购买新建商品住房的，按建筑面积给予每平方米200元的财政补贴，单户财政补贴最高不超过2万元。同时，鼓励开发企业对生育二孩、三孩的家庭，在给予最高优惠的基础上再给予特别优惠。泸州市对现役军人、退役军人、泸州市农村户籍人员、非泸州市户籍人员、毕业未满五年的大学（包括专科和本科）毕业生，以及按国家生育政策已生育二孩、三孩的家庭，在中心城区建设用地范围内购买首套或二套新建商品住房的，按购房款总额的2%给予一次性购房补助。雅安对高校毕业生及以上，生育二胎及以上子女家庭，市外购房落户人员，外来务工人员购买新建普通住房补贴300元平方米，新建停车位3000元补贴等住房福利关于人才购房补贴，已享受政策补贴的高层次人才，也可享受该文件确定的住房补贴。达州鼓励开发企业对达州市人才工作领导小组认定的各类人才、35岁以下的大专及以上毕业生、外地来达州就业创业的新市民（非购房所在地户籍，包括农民工）在中心城区购买首套新建商品房住房的，以及常住居民凭二孩、三孩户口或出生证明购买新建商品房住房的，在市场价格基础上给予每平方米100元的优惠。除了住宅，一些城市还对车位和商业用房也给予补贴。比如，自贡则对购买中心城区范围内新建车库车位的给予3000元个的补贴。对购买中心城区范围内的新建商业用房的，按总房款的1.5%给予补贴。遂宁对购买新建地下车位给予车位合同价款3%的现金补贴。乐山对购买车位（二次购买及以上车位交易除外）的购房人给予2000元每个的现金补贴。除了这几个城市之外，其他城市也在研究出台购房新政。5月20日，眉山市住建局发布公开征求《促进房地产业良性循环和健康发展政策措施的补充通知（征求意见稿）》意见的公告，该拟出台文件提出从2022年6月1日起至2022年12月31日止，凡在眉山市购买新建商品房和二手住宅的新型实用人才，给予相应的补贴。其中购买新建商品住宅（别墅除外），最高补贴600元㎡。责任编辑：李昂