编者按5月16日，《人民日报》头版专题报道“奋进新征程 建功新时代·伟大变革”刊发《金融为高质量发展增添动力》，建行充分发挥绿色金融服务资源，全力支持中广核内蒙古兴安盟300万千瓦风力发电项目的举措，作为减碳添绿重要案例被重点报道。《今日建行》节选刊登如下：辽阔的内蒙古草原深处，一排排高大的风机迎风飞旋。由中国广核集团建设的兴安盟300万千瓦风力发电项目，将为草原留下“绿水青山”、带来“金山银山”。“绿色金融为项目建设注入强劲动力，建设银行不仅高效完成了贷款审批发放，还通过贷款利率优惠、减免服务费等举措，帮助我们节约了7000余万元融资成本。”中广核兴安盟新能源有限公司负责人张志宇说，在金融支持下，项目将在年底前建成上网，每年清洁能源发电量可达78亿千瓦时。绿色是高质量发展的底色。在新发展理念指引下，我国金融业持续推动实体经济绿色发展，已形成包括绿色贷款、绿色债券、绿色保险、绿色基金、绿色信托、碳金融产品等在内的多层次绿色金融产品和服务。截至2021年末，我国本外币绿色贷款余额15.9万亿元，同比增长33%，存量规模居全球第一。2021年境内绿色债券发行量超过6000亿元，同比增长180%，余额达1.1万亿元。（人民日报）责任编辑：宋源珺