被以9折的价格拍卖了银行4.2%的股权，许昌农商行究竟怎么了？9折起拍4.2%的银行股权最近，阿里司法拍卖平台挂出了许昌农商银行股权拍卖的相关信息。据悉，5月29日上午10时，开封市祥符区人民法院将在阿里平台把该行4200万股份分8笔公开拍卖，起拍价格合计11928万元，据法院方面给出13268.4万元的评估价可推算，这笔被强制拍卖的股权在起拍时价格就被打了9折。据公开资料显示，许昌农村商业银行股份有限公司注册资本为10亿元，以此类推，这笔即将被拍卖的股权占该行总股本的4.2%。根据标的物实际情况，法院还公示了相关司法纠纷的执行裁定书案号，据悉这笔股权的实际持有人是位于河南的长葛市华轩实业有限公司，目前该股权持有人因涉及巨额债务纠纷被法院列为被执行人，其持有的许昌农商行的这笔股权已被该法院查封，且有抵押物。抵御风险能力有待提高据公开信息显示，许昌农村商业银行股份有限公司成立于2009年12月1日，截至2020年末，该行总资产为136.38亿元，当年营收4.08亿元，实现净利润966.39万元，不良贷款3.35亿元，不良贷款率为 4.99%，已处于较高水平，已计提贷款损失准备 4.18亿元。同时该行的风险抵御能力也有待提升。据统计，该行在2020年资产减值损失约为2.08亿元，贷款减值达2.17亿元，截至2021年3月又因贷款损失较大计提了6437万元，2021年3月末，该行拨备覆盖率为97.48%，尚未达到监管要求的120%，抵御风险能力有待增强。综合自百度百科等责任编辑：宋源珺