原标题：意大利将成为俄罗斯最大的欧盟海运原油出口市场来源：金十数据尽管欧盟努力挣脱对俄罗斯能源的依赖，但意大利还是增加了对俄罗斯原油的进口，这是西方对俄罗斯实施制裁的意外结果。目前大多数石油通过油轮进入欧洲，但部分原油供应也通过德鲁日巴管道从俄罗斯中部进入白俄罗斯、波兰、德国、斯洛伐克、捷克共和国和匈牙利的炼油厂。一些哈萨克斯坦石油也从俄罗斯港口出口。根据商品数据公司Kpler的数据，本月俄罗斯向意大利出口了约45万桶原油，是2月份的四倍多，也是自2013年以来的最高月度水平。因此，意大利将取代荷兰成为欧盟最大的俄罗斯海运原油进口中心。其中三分之二的出口目的地是奥古斯塔港，奥古斯塔港是西西里岛的一个港口，靠近俄罗斯控制的ISAB炼油厂。ISAB炼油厂隶属于卢克石油公司（Lukoil），其过去通过欧洲银行的信贷额度，在全球范围内提供稳定的石油供应。尽管卢克石油公司没有受到制裁，但在欧盟因俄罗斯实施制裁后，贷款机构已停止对ISAB炼油提供融资，据了解情况的相关人员称，这迫使该炼油厂只能依赖其母公司的供应。FEMCA CISL秘书长Alessandro Tripoli说：“欧盟想要制裁来自俄罗斯的原油，但弄巧成拙。在制裁之前，ISAB只有30%的原油来自俄罗斯，现在则是100%，因为意大利银行停止对ISAB油厂提供融资，因此卢克石油公司成为了它的唯一供应商。”随着越来越多的原油被运往俄罗斯在欧盟的炼油厂，欧盟也正在想方设法摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖，但迟迟未落地的制裁突显出欧盟对俄罗斯石油进口实施禁运的复杂性。ISAB炼油厂加工多达22%的意大利原油，并出口到数十个国家。该公司成立于1972年，2008年被卢克石油控股的公司收购。俄罗斯原油现在也出口至里雅斯特港口，该港口靠近意大利东北部与斯洛文尼亚的边境。里雅斯特港通过阿尔卑斯山脉管道与德国的两家炼油厂相连，而德国这两家炼油厂的部分股份由俄罗斯石油公司（Rosneft）持有。在俄罗斯原油出货量激增之际，意大利总理Mario Draghi将减少意大利对俄罗斯天然气的依赖作为一项优先的外交政策。他希望欧盟对俄罗斯石油进口实施禁运，但匈牙利迄今表示不会接受这样的禁令。5月21日，据消息人士称，在与欧盟讨论后，德国和意大利告诉企业，他们可以开设卢布账户，以继续购买俄罗斯天然气，而不会违反对俄制裁措施。波兰、保加利亚和芬兰拒绝遵从莫斯科方面的要求，因此它们的天然气供应已被切断。欧盟就如何在不违反制裁的情况下购买俄气给出了两套书面指导，但法律途径仍不明朗，欧盟官员还在一次闭门会议上建议企业不要在俄罗斯天然气工业银行开设卢布账户。ISAB是当地最大的雇主和工人工会之一，当地政界人士警告称，俄罗斯的石油禁运将导致炼油厂关闭，并严重损害当地经济，包括其他大型石化工厂和许多较小的公司，因为它们是ISAB供应链的一部分。布鲁盖尔研究所（Bruegel）高级研究员Simone Tagliapietra表示：“如果欧盟禁运生效，炼油厂将没有原油可提炼并被迫停产。在这种情况下，考虑到对能源安全和就业的影响，政府可能需要暂时将这些炼油厂国有化。”罗马官员表示，如果对俄罗斯的经济制裁升级，政府希望避免关闭炼油厂，目前罗马官员们正在根据国内和国际法研究可行的选择。罗马经济发展部官员表示，目前尚未考虑国有化这一选择。责任编辑：刘玄逸