新华社北京5月23日电（记者于文静、侯雪静）中办、国办印发的《乡村建设行动实施方案》23日对外公布，明确了乡村建设行动的路线图，确保到2025年乡村建设取得实质性进展，农村人居环境持续改善，农村公共基础设施往村覆盖、往户延伸取得积极进展，农村基本公共服务水平稳步提升，农村精神文明建设显著加强。中央农办负责人表示，乡村建设是实施乡村振兴战略的重要任务，也是国家现代化建设的重要内容。党的十八大以来，农村人居环境整治三年行动如期完成，村庄基础设施显著改善，乡村面貌发生巨大变化。同时，我国农村基础设施和公共服务体系还不健全，往村覆盖、往户延伸还存在明显薄弱环节。制定出台方案，对扎实推进乡村建设行动、进一步提升乡村宜居宜业水平具有重要指导意义。据介绍，方案提出了12项重点任务，可概括为“183”行动——“1”就是制定一个规划，确保一张蓝图绘到底。“8”就是实施八大工程：道路方面，重点实施农村道路畅通工程；供水方面，重点强化农村防汛抗旱和供水保障；能源方面，重点实施乡村清洁能源建设工程，巩固提升农村电力保障水平；物流方面，重点实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程；信息化方面，推进数字技术与农村生产生活深度融合；综合服务方面，重点实施村级综合服务设施提升工程；农房方面，重点实施农房质量安全提升工程，加强历史文化名镇名村、传统村落、传统民居保护与利用；农村人居环境方面，重点实施农村人居环境整治提升五年行动，统筹农村改厕和生活污水、黑臭水体治理，健全农村生活垃圾收运处置体系。“3”就是健全三个体系，实施农村基本公共服务提升行动，加强农村基层组织建设，深入推进农村精神文明建设。（完）责任编辑：梁斌 SF055