澎湃新闻记者 王卓一印度政府上周末公布了降低燃油税和进口税等应对通货膨胀的财政措施。知情人士透露，这一系列措施的耗资高达2万亿卢比（约合人民币1724亿元）。据印度媒体报道，印度古吉拉特邦、喜马偕尔邦以及印控克什米尔地区的议会选举定于今年年末举行，这也促使印度政府眼下致力于解决通胀难题。多措并举降低通胀据路透社5月22日报道，两名要求匿名的印度政府官员透露称，印度政府考虑在于4月1日开始的20222023财政年度内，额外支出2万亿卢比以应对多年来的高通胀，缓解物价上涨对于普通消费者的压力。其中一名官员称：“我们完全专注于降低通货膨胀。乌克兰危机的影响比任何人想象的都要严重。”5月21日，印度财政部长尼尔玛拉·希塔拉曼（Nirmala Sitharaman）宣布，将会通过降低汽油和柴油税等方式遏制通货膨胀，由此会让联邦政府财政收入减少1万亿卢比（约合人民币862亿元）。她说，汽油消费税每升将降低8卢比（约合人民币0.7元），柴油消费税每升降低6卢比（约合人民币0.5元）。目前，印度首都新德里每升汽油售价105.41卢比（约合人民币9元），每升柴油售价96.67卢比（约合人民币8.3元）。希塔拉曼呼吁各邦政府效仿联邦政府的做法，实行类似的降税措施。她指出，印度总理莫迪“特别要求政府各部门以体恤的态度开展工作，为普通人提供救济”。路透社采访到的其中一名匿名官员表示，倘若原油价格继续上涨，印度政府还可能对汽油和柴油实施新一轮减税，由此会在新一财政年度进一步减少1万亿至1.5万亿卢比（约合人民币1293亿元）的收入。这两名匿名官员还透露，印度政府估计，在目前2.15万亿卢比（约合人民币1853亿元）的基础上，还需要5000亿卢比（约合人民币431亿元）的额外资金来补贴化肥。根据一项针对贫困线以下妇女的福利计划，印度政府将向9000多万受益人提供每个烹饪气瓶200卢比（约合人民币17元）的补贴。希塔拉曼称，此举将使印度政府年财政收入减少610亿卢比（约合人民币53亿元）。此外，印度政府还将降低塑料制品及钢铁的原材料进口关税，希望借此降低最终产品的成本。财政赤字料将上升今年4月，印度批发和零售价格以数年来最快的速度上涨，其中，零售价格升至8年来新高，而批发价格升至至少17年来新高。严峻的通胀形势迫使印度央行在5月的一次计划外政策会议上决定执行近4年来的首次加息。而在6月，印度央行可能再度加息。印度一些邦的议会今年即将迎来选举，通货膨胀已成为印度政府最为头疼的问题之一。莫迪表示，印度政府最新实施的对抗通胀措施，特别是能够平抑汽柴油价格的降税举措，将对各个行业产生积极影响。据彭博社5月23日报道，5月22日，英国巴克莱银行经济学家拉胡尔·巴约利亚（Rahul Bajoria）和斯里·维林奇·卡迪亚拉（Sri Virinchi Kadiyala）在写给客户的一封信中也指出：“新措施可能在缓解价格压力方面发挥关键作用。”并补充称，印度央行可能仍将保持紧缩货币政策。不过，印度政府两万亿卢比的支出计划也引发了外界关于该国财政状况的担忧。据彭博社报道，日本野村控股（Nomura Holdings Inc．）认为，印度政府此举将使其财政赤字占20222023财政年度国内生产总值（GDP）的比例，从目标所设定的6.4%上升至6.8%。路透社所采访到的匿名消息人士也表示，为了给一系列抗通胀举措提供资金，印度政府可能需要从市场借入更多资金，从而影响其新一财政年度赤字目标的实现。责任编辑：李昂