参考消息网5月23日报道据美国《华盛顿邮报》网站5月21日报道，随着俄罗斯出兵乌克兰造成的威胁继续增多，世界上最强大的一些国家的金融领导人警告，全球经济可能放缓。报道称，在全球范围内，这场战争正导致能源和食品价格飙升。在美国、英国和欧洲，决心遏制通胀的各家央行正行动起来提高利率，这可能使一些国家陷入衰退。除了战争引发的日益严重的饥饿问题，发展中国家还面临新出现的债务危机。在美国，和世界其他许多国家一样，汽油价格猛涨，股市暴跌。塔吉特百货公司和沃尔玛等大型零售商本周公布的收入和利润低于预期。它们将此归咎于成本上涨和为应对供应链问题而积累了过剩库存。在七国集团（G7）财长和央行行长会议上，法兰西银行行长弗朗索瓦·维勒鲁瓦·德加约在谈到战争的影响时说：“如果一定要让我总结一下，那就是：更多不确定性、更高通胀、较低增长。”在批准数以万亿美元计的财政刺激计划以防新冠疫情造成经济衰退后，全球经济领导人现在正努力应对“滞胀”的威胁。“滞胀”指的是，在经济增长放慢或为负的同时，通货膨胀率不断升高。经济学家说，其他国家面临的风险可能比美国更大。欧元区经济在2022年一季度仅增长0.2%。欧洲的一些经济体甚至出现萎缩，例如，意大利经济今年一季度略微萎缩。曾在奥巴马政府内任职的经济学家贾森·弗曼说，在经济上，这场战争对欧洲构成的威胁甚于对美国构成的威胁，特别是考虑到欧洲对俄罗斯能源的依赖。报道称，不过，自战争开始以来，俄罗斯经济的状况更糟。白宫称，尽管莫斯科从不断上涨的能源价格中获利，但由于出兵乌克兰后遭到制裁，俄罗斯的国内生产总值预计今年将萎缩多达15%。世界银行也警告，“债务会大幅增加”，尤其是在最贫穷的国家，这些国家需要偿付的债务已处于20年来的最高水平。总部设在华盛顿的智库全球发展中心称，半数低收入国家现在被归为爆发债务危机“风险较高”的国家。如果全球范围内的债权人得不到偿付，穷国债务违约可能在全球金融市场上产生连锁反应。美国财政部长珍妮特·耶伦18日说：“这是非常困难的经济局势。”耶伦说，战争对经济造成冲击、进一步制裁俄罗斯和通胀压力增大都是有可能的。但是，与许多欧洲官员一样，她仍对决策者能够应对困难形势抱有一些希望。报道指出，七国集团会议为消除全球经济面临的这些新威胁而采取的行动很有限。在闭门讨论中，各国领导人决定在发展中国家的债务管理、全球经济稳定和抑制通胀等方面采取一些行动，但基本上没有具体说明。他们最明确的行动是，承诺向乌克兰提供约200亿美元的经济援助。根据联合声明，七国集团领导人还决定在应对斯里兰卡债务危机和缓解粮食短缺等方面采取行动。他们还承诺保持国际市场开放，其背景是，一些国家采取行动实施出口管制，以防稀缺的食品和其他商品流出本国。在德国波恩，全球经济领导人强调，他们了解危险有多大，但也承认他们可能尚未做好消除这些危险的准备。曾在国际货币基金组织工作的美国康奈尔大学经济学教授埃斯瓦尔·普拉萨德以自己与各国财长和央行官员的谈话为证，称各国金融领导人对全球经济状况越来越感到担忧。尤其令人担忧的是，由于通胀和债务水平居高不下，决策者应对经济冲击的主要工具——即采取额外刺激手段以增加需求——基本上已不在考虑之列。普拉萨德说：“全球经济正处于紧要关头，受到各种冲击的困扰。由于越来越多的人认为经济增速将放缓、供应将受到冲击、通胀将加剧，焦虑程度已大幅上升——所有这一切都大大减少了政策操作的空间。”责任编辑：邓健