新京报讯（记者秦胜南）有消息称剑南春大单品水晶剑将宣布停货。5月23日，新京报记者联系采访剑南春方面核实，截至发稿暂无回应。据剑南春一位销售人员透露，“接到了相关（停货）通知”。根据网络报道，四川汇金商贸有限公司5月19日发布《关于停止接收水晶剑南春销售订单的通知》。通知显示，经公司研究决定，即日起停止接收水晶剑南春所有渠道的销售订单，下单具体恢复时间将另行通知。5月23日，新京报记者致电四川汇金商贸有限公司核实该消息，工作人员告知可联系剑南春客服核实。随后记者联系剑南春官方客服，回应称“已经反馈相关部门，会根据需求对接”，截至发稿未收到公司回应。不过，据剑南春一位团购经理透露，其在“销售区域上接到的通知是这样的”。2021四川企业100强名单显示，剑南春集团营收111.80亿元。而水晶剑南春也是品牌中的“扛把子”，售价在400至500元价格带。有报道分析认为，水晶剑停货，可能是因为今年上半年该系列提前完成任务，为减轻经销商的现金流压力，给市场和渠道留出休养生息、恢复活力的时间。也有观点认为，水晶剑停货可能意味着公司要发力高端产品。站上千元带、发力高端战略如今已经成为白酒主流品牌抢占先机的重要一环。5月23日，白酒分析师肖竹青对新京报记者分析称，价格机制的形成有两个要素，一是成本，二是供求关系，“通过控量来调整价格的时代已经过去了”。同时，他认为，“剑南春错过了中国白酒黄金的十年，随着茅台价差逐渐拉大，五粮液、国窖1573等通过价格调整提升了终端费用补贴，同时也挤压了剑南春的生存空间。水晶剑南春目前这个价位的替代产品比较丰富，剑南春只有通过不断打造文化IP，打造消费意见领袖的示范和引领，才能更好地提升在消费者心目中的品牌价值和心理价位。”责任编辑：李昂