炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：康美只是小儿科！钢帘线大王财务造假超600亿，投资者如何识别？作者：泰罗 编辑：小市妹近期，证监会公布了2021年资本市场20起典型违法案例，相比康美药业虚增近300亿的营业收入，曾经的钢帘线大王胜通集团连续5年财务造假，累计虚增营收615亿，累计虚增利润119亿。胜通集团财务造假的手段简单粗暴：一个是“无中生有”，胜通集团的子公司胜通化工表面上是其第二大收入来源，但是这家公司2013年就应为环保质量问题已经停产，胜通集团通过这家子公司每年虚增收入30亿左右。一个是“偷梁换柱”，胜通集团在审计机构对其财务报表出具审计意见后，擅自修改并加盖虚假的会计师事务所印章，虚增利润6亿元。对投资者来讲，在注册制时代，企业上市融资越来越容易，但是财务监管会越来越严，也就是轻审批，重监管。在降低上市门槛的情况下，要规避上市公司财务造假雷区，避免不必要的损失，最重要的是要有基本的投资素养。上市公司之所以财务造假，主要是基于三种动机，即避免ST或者退市、完成业绩承诺以及维持股价以利于进一步融资。首先，财务造假最直接的方式，主要是虚增利润。要虚增利润，需要在资产端、收入端、现金流等层面进行全面的配合，在某些科目上容易露出财务造假的端倪。最重要的是，多关注经营现金流，账面上有真金白银的进账，财务真实度就高一些。如果公司利润很好，而现金流一直很差，利润的真实性就要打些折扣，因为现金流的造假相对更难。在看企业财报的时候，我们还要重点注意那些容易造假的科目，比如在建工程、存货、应收账款、大存大贷等等。第二，我们要重视上市公司的分红能力。如果上市公司每年真金白银大规模分红，虽然意味着它没有很好的投资项目和特别高的增长潜力，但至少说明它的财务是真实的。在财务造假频繁的市场，分红率高甚至会成为判断投资价值的重要标准。第三，对于出现重大经营风险的公司，特别是重大道德瑕疵带来的经营风险，投资者还是应该第一时间远离为好。事实上，市场上有很多投资者都喜欢刀口舔血。康美爆出财务造假的问题是在2018年4季度，随后股价出现了暴跌，但是很多投资者并没有选择及时规避这种问题公司，反而是越跌越买，幻想着这只千亿大白马能够困境反转。到2018年年底，公司股东人数环比增加了1倍多，2019年一季度环比18年四季度又上涨接近30%，投机气氛可见一斑。其实，要赌公司困境反转带来的投资机会，也得考虑导致困境的原因是什么，有没有对公司的核心竞争力带来本质性的伤害，像这种严重财务造假的公司，连最基本的诚信度都没有了，完全可以一票否决。责任编辑：张熠