新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月23日晚间消息，华硕举行“登峰造绝”轻薄笔记本新品发布会。发布灵耀X Pro、灵耀X 双屏Pro 2022、灵耀X 13、无畏Pro、a豆14 Pro多款轻薄笔记本新品。这些新品也是华硕笔记本推进“华硕好屏3.0”战略的核心产品。华硕好屏3.0战略：全系OLED支持 全亮度DC调光针对华硕提出的华硕好屏3.0战略，此次发布的新品不仅拥有120Hz超高屏幕刷新率，还有0.2ms响应速度以及100%DCI-P3广色域、550以上尼特亮度、1000000：1超高对比度等标准，内置的华硕OLED Care防烧屏技术，还支持四种色域模式切换，全系OLED还支持全亮度DC调光和硬件级防蓝光技术，让屏幕更加耐看。华硕灵耀X系列：主打超轻薄性能旗舰作为华硕灵耀X系列旗舰，华硕灵耀X Pro在性能上搭载英特尔12代酷睿i9-12900H处理器和RTX 3060独立显卡，采用ROG旗舰游戏本冰刃系列独有的AAS Ultra风洞散热技术，将键盘向上抬起7°，使空气流量提高30%，能够升散热效率，实现140W性能释放。在屏幕显示上华硕灵耀X Pro在搭载了16英寸4K OLED触控屏， 分辨率3840 X 2400还有16：10比例、支持100%DCI-P3广色域，还支持HDR True Black 500和杜比视界，通过潘通色彩认证，还拥有TÜV莱茵硬件级低蓝光认证，同时附赠的华硕精细触控笔支持4096级压感。另一款产品是华硕灵耀X 双屏Pro 2022高性能双屏触控创作本，主屏搭载14.5英寸2.8K 120Hz触控OLED屏，同样有100% DCI-P3影院级广色域、色域切换和潘通色彩认证，还有高550尼特的峰值亮度，标配了华硕好屏3.0系列的1，000，000：1对比度、HDR True Black 500等规格。C面的副屏则采用了12.7英寸 2.8K 120Hz触控屏，结合100% DCI-P3广色域，亮度500尼特。同时在AAS Ultra风洞设计及冰锋Plus散热技术的加持下，华硕灵耀X双屏 Pro 2022也搭载英特尔12代酷睿i9-12900H+RTX 3050Ti的硬件组合，以及最高32GB内存和1TB PCIe4.0 存储空间，整机性能释放85W。同系列的的华硕灵耀X 13是主打商务旗舰的轻薄本新品，整体机身金属材质打造，拥有夜蓝、瓷青两种配色。机身厚度4.9mm，轻约1kg，轻量化设计适配各类移动办公场景。续航上，有67Wh电池，最高19小时续航。屏幕上，配备了13.3英寸2.8K 16：10 OLED HDR屏幕，1，000，000：1对比度、0.2ms响应时间、屏幕峰值亮度600尼特。在性能上，华硕灵耀X 13内置了新一代AMD锐龙7 6800U处理器，Zen3+架构打造，8核心16线程，6nm制程工艺，多任务运算、3D渲染、休闲娱乐性能提升的同时，兼顾能耗比优势。处理器则内置了AMD Radeon 680M核显，除此之外，灵耀X 13还做了一些贴心的设计，例如快捷键开启关闭摄像头、麦克风，指纹识别一键登录，双6W Smart AMP音频系统，全方位守护用户隐私等等。华硕无畏Pro15酷睿版：采用2.8K 120Hz OLED屏幕本次发布会华硕还发布了无畏Pro15全能轻薄本的多个配置版本，其中华硕无畏Pro15酷睿版采用2.8K 120Hz OLED屏幕，并通过潘通色彩认证，精准的色彩表现力足以满足用户对一块好屏的全部想象。12代酷睿i7-12700H处理器，14核心20线程，运行流畅不卡顿，搭配RTX 3060光追显卡，性能全面，轻松应对办公、设计、娱乐等多场景体验。华硕无畏Pro15锐龙版同样采用2.8K 120Hz OLED屏幕，拥有100%DCI-P3广色域、1000000：1超高对比度，支持四种色域切换。配置着新一代AMD锐龙6000系处理器+NVIDIA GeForce RTX 3050显卡，16GB LPDDR5内存，512GB PCIe 4.0 SSD。华硕a豆新品系列：针对年轻用户 配置12代酷睿H45标压处理器针对年轻用户人群，华硕还推出了a豆14 Pro新品，搭载英特尔12代酷睿H45标压处理器。支持三档性能调节，能够满足我们日常办公、休闲娱乐等多场景体验。此外，这次发布会还发布了a豆中国航天定制版。同时a豆生态圈家族继续延续氮化镓快充系列产品，带来了全新a豆100W氮化镓快速充电器，它采用第三代半导体氮化镓功率元件，让小体积充电器也可以拥有100W大功率。充电器拥有4个接口，3个USB-C口和1个USB-A口，可以让用户同时为多个设备充电。