关闭线上资金业务的河南四家村镇银行，其线上储户们有了好消息？近日，一份加盖“河南省地方金融监督管理局”印章的红头文件在网上流传。该文件称，已指定第三方交易机构向储户退款。有储户通过上述文件里的QQ号码联系，却被告知需要提供银行账号和密码，甚至被引导下载含有钓鱼网站信息的“服务中心”App。5月23日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从河南省地方金融监督管理局了解到，上述所谓指定第三方机构兑付村镇银行存款的“通知”是假的，系他人伪造。此外，中国互联网金融协会也回应称，有人近期以该协会名义要求用户下载注册所谓的“服务中心”App，这属于“钓鱼仿冒”，消费者应避免因泄露个人信息遭受诈骗。“红头文件”背后陷阱：想要你的银行账号和密码近日，上海的王先生收到朋友转来的“红头文件”——这是他朋友从关于“上蔡惠民村镇银行”的百度贴吧里发现的。看到“文件”后，王先生很开心，觉得在银行的钱终于可以要回来了。一年前，王先生在网上购买了河南上蔡惠民村镇银行的定期存款产品“重阳宝”，存入8万元。但从今年4月18日起，王先生从手机上再看不到存款收益，连本金提现也无法操作了。澎湃新闻此前报道，从4月18日起，河南的4家村镇银行和安徽的2家村镇银行，均关闭了线上资金渠道，以致线上储户无法提现。王先生从网上获得的“红头文件”，落款日期为2022年5月14日，发文单位为“河南省地方金融监督管理局”，落款处加盖了其印章。这份“红头文件”，标题为《关于“河南四家村镇银行”向社会储户退款事项告知》。该“通知”称，经多方努力，“由中国银行业监督管理委员会与我局协商后，指定第三方交易机构进行线上办理业务。”该通知公布了三个“官方客服”QQ号，“帮助各位进行办理事项”。王先生加了上面的QQ，对方比较主动，要求王先生提供银行账号和密码。谨慎的王先生担心对方是骗子，连忙把对方QQ删了。5月23日，澎湃新闻记者根据“红头文件”上的提示，联系三个“官方客服”QQ号。可这三个号码在QQ联系人中都搜索不到，疑似被注销。此前，有储户与“官方客服”联系上了。信息截图显示，对方发来消息称，“目前已经全面开始正式办理清退工作了。”对方还表示，此次退款是以债权转让的方式进行，清退工作全程在中国金融协会清退服务中心平台办理，“今天申请到名额了，今天就可以为您成功退款！”对方发来的信息中有下载App的网页链接。5月23日，澎湃新闻记者按上述提示下载App，该App名称为“服务中心”，上面有醒目的标识：“中国互联网金融协会服务中心”。进入App要通过注册，注册之后却未发现“村镇银行退款”的事项，里面出现了“比特兄弟”等内容，同时提醒用户再次注册登记……官方：“通知”系伪造，下载App要防“钓鱼”用户根据“红头文件”联系“客服”后，按对方信息下载的“服务中心”App，到底是否属于中国互联网金融协会的服务平台？5月23日，澎湃新闻联系上位于北京市房山区的中国互联网金融协会。“这个是钓鱼仿冒信息，我们协会没有这方面的App。”该会工作人员表示，上述“服务中心”App是假冒的，该协会曾在网站提示过类似的风险。打开中国互联网金融协会的网站，果然可见该协会4月29日的一条信息，题为《关于防范仿冒协会官方网站的风险提示》。上述提示称，近期发现不法分子利用微博、新闻通知和钓鱼邮件等方式，发布主题为“网贷平台清退、兑付通知”等形式的诈骗信息，诱导消费者访问仿冒协会官网的钓鱼网站，并通过在线客服功能骗取消费者个人信息。“协会从未发布关于网贷平台兑付消息。”中国互联网金融协会提醒消费者，不要进入陌生组群，不要添加陌生账号，不要点击陌生人发布的不明链接，不下载未知手机App，“避免因泄露个人信息遭受电信诈骗。”有储户表示，起初之所以被误导下载App，是因为相信这是“河南省地方金融监督管理局”下发的通知，“上面还盖了公章呢。”那份《关于“河南四家村镇银行”向社会储户退款事项告知》的“红头文件”，到底是真是假？5月23日，澎湃新闻记者联系了河南省地方金融监督管理局。“那个通知是伪造的，是假的。”值班工作员表示，该局从未下发关于村镇银行兑付事项的任何文件，村镇银行主要由银保监部门进行监管。除了以河南省地方金融监管局名义出现的“红头文件”，近期网上还流传以相关银行和监管部门名义下发的各类“通知”，这些“文件”均提供退款登记的“官方客服”QQ号，操作手法如出一辙。看来，关于村镇银行如何兑付线上存款一事，储户们还需要通过官方网站、办公电话等渠道，耐心等待权威部门的正式通知。澎湃新闻此前报道，4月18日起关闭线上业务的河南4家村镇银行、安徽2家村镇银行，其发起行和大股东均为许昌农村商业银行。经调查，一家叫河南新财富集团的企业浮出水面，涉嫌经济犯罪。据证券时报5月18日报道，相关村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等手段，非法吸收公众存款，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。银保监会与人民银行已责成河南银保监局、人民银行郑州中心支行，切实履行属地监管职责，配合当地党委政府和相关部门稳妥处置。责任编辑：李昂