今年在新冠疫情反复、俄乌冲突以及各项政治经济事件的影响下，中国经济增速下行压力较大。宏观环境不佳，投资市场上风险也相对较大，所以投资者对避险资产的需求明显上升。因此，虽然货币基金收益率持续下行，但是货币基金规模却又实现了比较大幅的增长，恰恰印证了资金的避险需求和理财需求都非常旺盛。实际上，在经济下行以及货币政策处于降准降息通道中的背景下，货币基金收益率下行是正常现象。我个人认为，货币基金的收益率一般以在1.5%到3.0%的区间内波动为主，未来几年货基收益率的差异应该不会太大。货币基金属于投资理财中的现金理财工具，不应在其收益率上期望过高。今年下半年，随着经济逐步复苏，货币基金的收益也有望企稳并逐步回升，预计三季度可能是一个企稳的过程，四季度和明年比较可能有轻微回升。投资是风险、收益和流动性三者的平衡，过于在意收益可能会面临亏损，而关注流动性往往能够获得机会，正确处理机会和风险，最终才可能获取收益。免责声明：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接受者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183