尽管市场经历了数周动荡，债券和股市双双下跌，但全球最大对冲基金桥水基金的联席首席投资官Greg Jensen表示，市场仍然“过于乐观”，投资者还没有适应通胀上升且增长放缓这种“长期变化”。Jensen警告称，美联储加息和收缩资产负债表以应对数十年来最高通胀对资产价格而言是一种有毒组合。金融市场近来已经承受巨大压力，标普500指数从峰值下跌约18%，基准的10年期美国国债收益率本月跃升至3%以上，然后回落至2.78%。尽管市场已经出现了上述变动，但Jensen表示，投资者实际上仅仅是为一个相对平稳的着陆情境做好了准备，即美联储能够在不引发经济衰退的情况下降低通胀。“市场定价实际上体现了非常平稳的经济着陆，” Jensen说。“所以我认为今天的市场定价仍然过于乐观。相对于我们正在经历的长期变化而言，这是一个很小的变化。”他还警告称，投资者也不应指望美联储会出手拯救他们。相反，为了控制通胀，美联储必须收紧金融环境，这将束缚美联储的手脚。前纽约联储行长Bill Dudley等人也表达了美联储不会担心股市抛售、实际上可能欢迎这种抛售的观点。“他们希望资产价格下降到一定程度。而且即使下降幅度超过了他们希望的程度，他们也会权衡通胀形势。所以突然之间，在决策者出手之前，下跌可能性变大了很多，” Jensen说。“事实上，要达到这一点，股市下跌必须达到抑制通胀的程度。”责任编辑：刘玄逸