“ 那些“逝去”的银行是其自身或整个行业由一个时代迈向另一个时代的象征。”之前，我们“易趣财经”旗下的保险媒体细数了那些“逝去”的保险公司；实际上，相比保险公司，“逝去”银行的数量更为可观，体量也较为庞大。诚然，此“逝去”非彼逝去。绝大部分城农商行都经历过“改名”，原因也是多种多样，有的因寻求经营地域范围的突破，有的则为扩大经营规模改革重组、有的因被金融集团收购、有的因出现严重信用风险被监管机构接管，后又引入新股东重获新生……种种迹象表明，那些“逝去”的银行是其自身或整个行业由一个时代迈向另一个时代的象征。下面，《行长要览》将带大家一一梳理，有不足之处欢迎在评论区指正。那些彻底退出历史舞台的银行滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。中国银行业历经了若干发展阶段，从剥离不良资产到腾飞再到转型，有的银行乘着时代的“春风”发展壮大，如今已是中国金融业的中流砥柱。当然，也有的银行因为种种原因，早早谢幕。这就不得不说我国第一家破产的银行——海南发展银行（下称“海发行”）。海发行本身就是“负重”出生，在承担大量债务的5家信托投资公司基础上筹建，1995年8月正式开业，与现今几家老牌股份行诞生于同一时期。成立之初，海发行便背负44亿元债务，也就是说这个“新生儿”不仅要保证正常的银行业务运营，还要处理一桩又一桩的债务纠纷。尽管日子苦，海发行凭借努力逐步走出低谷，实现良性运行。但好景不长，1997年12月央行海南分行宣布保留1家信用社，关闭5家信用社，其余28家信用社全部并入海发行，这28家信用社绝大多数为亏本状态，故而兼并之后海发行背上了更为沉重的包袱。更“致命”的是，上述信用社在被兼并之前都采取高息揽储的方式吸引存款，有的高达25%，这个利率放到现在想都不敢想。并入海发行后，海发行只保证给付原信用社储户本金及合法的利息，许多在原信用社可以收取高额利息的储户只能收到7%的利息。1998年春节过后，许多不少定期存款到期的客户开始将本金及利息取出，后又有还没到期的客户也跟风取出。同时，由于房地产泡沫破灭，海发行账内不少的贷款也难以收回。种种因素的导致下，1998年6月21日，中国人民银行发出公告：由于海南发展银行不能及时清偿到期债务，中国人民银行决定关闭海南发展银行，停止其一切业务活动，由中国人民银行依法组织成立清算组，对海南发展银行进行关闭清算；指定中国工商银行托管海南发展银行的债权债务，对其境外债务和境内居民储蓄存款本金及合法利息保证支付，其余债务待组织清算后偿付。海南省原计划重组海发行设立全国性股份银行，但受阻后转向设立海南本地法人银行，即省级城商行——海南银行。一段仅有短暂三年的传奇海发行发展史就此画上句号。这之后不久，又一家银行因高息揽存、挪用资金和账外贷款等一系列经营问题“倒闭”。2001年，由13家城市信用社合并成立的汕头市商业银行放出的贷款中坏账资金高达40多亿元，无法向私人储户偿付的债务约15亿元，甚至包括企业和汕头市财政局等部门的大批资金。2001年8月起，该行被中国人民银行勒令实施停业整顿。经过长达10年的风险处置，2011年9月，银监会公告，原汕头市商业银行重组更名广东华兴银行，正式获准开业。相比前两家，下面这家“破产”的银行更为人熟知。2019年5月24日，因原大股东明天集团违规占用大量资金形成逾期，出现严重信用风险，包商银行被央行、银保监会依法接管。新成立的蒙商银行为全资国有城商行，承接了包商银行的部分资产和负债，和包商银行是两家相互独立的法人机构。2020年5月20日包商银行在其官网发布公告称，包商银行在内蒙古自治区内的营业网点将全部变更为蒙商银行营业网点，目前系统切换和网点标识、凭证、印章更换等准备工作已就绪，定于5月25日正式以“蒙商银行”名义全面对外营业。这意味着，这家经历了21年春秋的城商行成为历史。另外，包商银行在内蒙古自治区外部分的资产负债由徽商银行收购。两大老牌股份行的前世今生“逝去”的不只有因破产而消失的银行，现有全国性股份制商业银行中的两家——平安银行和恒丰银行可以说是由两家老牌银行改制而来，下面《行长要览》带你领略这两家股份行的“前世今生”。首先，平安银行的前身是深圳发展银行（下称“深发展”），深发展作为深圳第一家上市公司和全国最早的股份制银行，在上世纪90年代一直是金融界的宠儿。2004年，深发展成功引进了国际战略投资者——美国新桥投资集团，成为国内首家外资作为第一大股东的中资股份制商业银行。原深发展银行大楼2010年5月，中国平安保险（下称“平安保险集团”）向新桥集团定向发行2.99亿股H股作为对价，受让了深发展5.20亿股股份。而后，又经平安寿险、平安集团认购，截至2010年9月平安保险集团合计共持有深发展52.38%股份。2011年8月，深发展拟向中国平安定增募资不超过200亿，交易完成后，平安集团对深发展的持股比例将达到61.36%，成为深发展的控股股东。2011年7月，深发展顺利通过向平安集团发股买资产的方式实现控股平安银行90.75%。2012年1月19日，深发展发布公告称，深发展和平安银行董事会审议通过两行合并方案，深发展吸收合并平安银行，并更名“平安银行”，原平安银行注销，不再作为法人主体独立存在。自此，“深圳市发展银行”这个名字消声匿迹，而此前深发展的经营优势也为如今被誉为“零售新王”的平安银行奠定坚实基础。另外，恒丰银行的前身则是我国第一家住房储蓄银行—— 烟台住房储蓄银行，该行1987年12月开始对外营业，是全国第一家办理房地产信贷结算业务的专业银行。彼时的住房储蓄银行主要是为单位房改筹集住房基金，开展低息抵押贷款业务。随后，由于政策和市场的变化，1995年，烟台住房储蓄银行已经是一家完全意义上的商业银行，当年总资产达到36.03亿元人民币，仅次于当地的四大国有商业银行。2003年8月1日，烟台住房储蓄银行改制，改名为“恒丰银行”，引进了新加坡大华银行等外部股东，烟台蓝天投资是唯一单个持股超过20%的大股东，代表烟台市国资持股，烟台住房储蓄银行成为历史。简单更名的股份与城农商行无论是人还是银行，都不过是在时代洪流中行驶的一叶扁舟。扁舟行驶的方向受时代流向影响，当遇到阻碍之时，有的银行主动调整船帆，以求驶向更宽广的海域。在现有的全国性股份制商业银行中，为有利于银行发展改名的不在少数，有的基于突破经营地域的考虑、有的基于经营范围考虑。比如，2003年3月，“福建兴业银行”更名为“兴业银行”、2005年底“中信实业银行”改名为“中信银行”、2011年4月8日，“广东发展银行”更名为“广发银行”……从上述更名的几家股份行银行不难看出，从某一地域发展起来的银行在名字上都在摆脱地域限制，地域经营特色更为明显的城商行亦在寻求突破。经过多年发展，A股上市城商行“四大天王”都已初具规模。其中，总资产规模突破2万亿的北京银行、上海银行和宁波银行都各具特色，表现也是可圈可点（排名按总资产规模分先后）。各个名字都是英姿飒爽的四个字，且都是以城市名字命名。实际上在二十年前，它们的名字还不是这样的。20世纪90年代，为进一步深化金融体制改革，促进地区经济的发展，国务院决定在撤并城市信用社的基础上，在35个大中城市分期分批组建由城市企业、居民和地方财政入股的具有“股份制”性质的城市合作银行和城市商业银行。例如，北京银行原名为“北京市合作银行”，后来更名为“北京市商业银行”，2005年1月8日更名为“北京银行”；上海银行原名为“上海市合作银行”，1998年8月13日更名为“上海银行”；宁波银行原名为“宁波市商业银行”，2007年2月13日更名为“宁波银行”：南京银行原名为“南京市商业银行”，2007年3月18日更名为“南京银行”……除却上述四家银行，将名字中的“市商业”去掉的城商行还有很多很多，比如郑州银行等等，且绝大部分银行改名时间都在2007年、2008年左右，本文就不一一例举了。合并重组潮消失的中小银行为拓展经营区域范围，还有一大批中小银行走上了合并重组之路，“重生”为大规模银行。其中，现如今A股上市城商行“四大天王”之一的江苏银行就颇具代表性。江苏省内，成立最早的城市合作银行是1997年5月30日成立的“南通城市合作银行”，一年后更名为“南通市商业银行”。随后省内的苏州、扬州、无锡、盐城、常州、镇江、徐州、淮安、连云港等地的城市商业银行陆续成立。2007年1月24日，上述十家城市商业银行合并重组为如今的“江苏银行”。再看一个稍近一点的例子。成立于2021年6月7日的辽沈银行吸收合并了营口沿海银行、辽阳银行两家银行，成立于2020年11月7日的四川银行，背后是攀枝花市商业银行和凉山州商业银行。2021年4月，由大同银行、长治银行、晋城银行、晋中银行、阳泉市商业银行合并重组设立的山西银行开业。港股上市的中原银行已与河南省内洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行订立吸收合并协议……省内城商行重组，不仅可以迅速做大银行规模，解决长期困扰城商行的规模和资本金约束，还可实现省内金融资源的重新整合，提高对地方经济的支持力度。尤其是疫情背景下，针对面临巨大经营风险的中小银行，合并重组已成大势所趋。2022年第10期《求是》杂志刊登中国银保监会党委文章，题为《持之以恒防范化解重大金融风险》，文章指出，银保监会支持市场化兼并重组，推动中小银行区域整合，减少不当干预。综上所述，有的银行为顺势而为，改名为自身谋求更好的发展；有的银行明白“单兵难胜，合力为策”，选择“报团取暖”；有的银行因为不良经营不得已“洗心革面”……无论因何原因，都是在朝良性发展努力。俗话说，变则通，通则达。“逝去”并非贬义，更有可能是涅槃重生。（行长要览）责任编辑：宋源珺