上周海外市场表现持续分化，万得数据显示，上周MSCI亚洲指数上涨2.9%， 欧洲STOXX 50（美元）上涨0.44%。但美股三大指数跌势继续，同时创下数项纪录：道琼斯指数全周下跌2.9%，周线连八周收黑，创下自1923年来最长连跌纪录；标普500指数下跌3.05%， 周线连续第七周下行，创2001年以来的连跌纪录，并且今年以来已下跌18.14%， 离象征熊市的跌20%的门槛也仅有一步之遥；纳斯达克指数全周下跌3.82%。美联储关注贝弗里奇曲线（Beveridge Curve）上周三鲍威尔参加华尔街日报活动时，强调美联储现在专注于将通胀降至 2%，并且具有控制通胀回落的工具与决心，美联储将持续行动，直到见到通胀出现显着下降。他同时表示，美国经济潜力仍非常良好，认为美国经济有能力承受紧缩的货币政策。不过，美联储的两大使命是控制通胀与保障充分就业，除了众所瞩目的通胀问题外，美联储其实还需面对另一项挑战，就是目前劳动力市场出现的结构性扭曲。美国目前失业率已经回落到较低的水平，但职位空缺却居高位，二者错位下促使工资水平上行，进一步推动通胀。因此，美联储在致力于寻求让经济软着陆的路径上，也需针对目前劳动力市场的供需矛盾提出解决方案。在控通胀部分，美联储主要是通过果断的连续加息，但如何保就业，美联储或将通过鲍威尔在此次专访中提到的贝弗里奇曲线（Beveridge Curve）来进行调控，以改善劳动力市场错位配置的问题。什么是贝弗里奇曲线？贝弗里奇曲线是以缺工率为纵轴，失业率为横轴所绘制出的曲线，用来分析劳动力市场的结构性问题；通常缺工率与失业率是呈现负相关的，因为缺工率高企时，劳工通常较容易找到工作，促使失业率下行；因此贝弗里奇曲线一般是呈现负斜率。缺工率与失业率组合在曲线上的相对位置，可作为观察当时的经济情况的参考：当景气处于成长期时，职缺多、失业率低，通常落在曲线左上方的位置；当景气进入衰退期时，职缺少，失业率上升，一般处于曲线右下方；另外，当贝弗里奇曲线出现右移的现象时，代表在同样的缺工率下，失业率更高（反之亦然），劳动力供需的匹配效率也越低；历史上当产业结构转变所造成的结构性失业，或是经济前景的不确定性导致资方不愿招聘劳工等，均会出现这样的现象。从美国 2000 年至今年3月底的贝弗里奇曲线来看，在2008年次贷危机后，2009 年7月到 2020 年2月期间（下图灰线），贝弗里奇曲线较2008 年前相对右移；但幅度不大，表示劳动力市场并没有出现较大的结构性问题；但在2020年4月后至今年3月底，随着就业市场的好转，失业率持续下降，疫后快速的经济复苏则带动职位空缺率的攀升，促使贝弗里奇曲线出现较大幅度的右移，代表劳动力市场或已出现较明显的结构性问题，劳动力的完全复苏面临挑战，可能促使自然失业率的上行，同时薪资和就业水平出现背离。资料来源：美国劳工局 资料日期：200012-20223美国劳工局今年4月的数据显示，失业率来到3.6%，居疫情以来低位，已恢复至疫情前水平，但缺工率却创下新高。目前约有1150万职缺，而失业人数约600万，平均每个人有1.9个空缺虚位以待。未来，美联储在贝弗里奇曲线调控上，可能通过货币政策工具促使需求放缓，放慢经济增长，引导缺工率下降，追求一个更加均衡的就业市场，避免高缺工率所导致的超常规工资水平上涨进一步加剧通胀。美联储未来能否成功软着陆的关键，在于缺工率与失业率的相对变动情况。前面我们提到过，缺工率下降通常会带动失业率上升，如果失业率上升的速度缓于缺工率的下降速度，代表需求的放缓不会对就业市场造成很大的负面影响，有较大的概率实现软着陆；但如果未来企业在面临政策所导致的需求放缓时，就业成本未能同步下降，导致劳动力市场匹配的效率进一步降低，而出现失业率上升的幅度超过缺工率下降的幅度，则可能出现市场不愿见的经济硬着陆。5月26日美联储将公布5月议息会议的纪要，或可从其中进一步了解美联储在调控贝弗里奇曲线上的具体做法。上投摩根认为，在美联储将控制通胀作为当前首要目标的情况下，短期美股仍可能出现震荡下行，但调整较为充分后，低位布局的价值相对突显，展望中期，则要视与美国经济能否顺利实现软着陆，投资人可以关注未来的JOLTs（职位空缺和劳工流动率调查）、失业率、ECI（就业成本指数）的相对变动情况，作为调整投资组合的参考。风险提示：上述资料并不构成投资建议，或发售或邀请认购任何证券、投资产品或服务。所刊载资料均来自被认为可靠的信息来源，但仍请自行核实有关资料。投资涉及风险，不同资产类别有不同的风险特征，过去业绩并不代表未来表现。投资前请参阅销售文件所载详情，包括风险因素。观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183