澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 宋诗清5月23日，澎湃新闻记者从上海市闵行区获悉，根据市、区统一部署，在严格落实相关疫情防控要求的基础上，上海闵行区七宝镇辖区内5家大型商超已从5月18日起恢复正常营业，居村民可凭防范区出入证、48小时核酸阴性证明，按照“分区、错峰、限流”的方式，前往附近商超进行采购。为错峰出行，居村设置上午8：00-12：00、下午1：00-5：00两个时段，截至目前，已有约10万人外出。复市几天来，华润万家七宝店每日客流量约3000-4000人。“因为我们客流较大，镇平安办协助我们做好外围人流疏导，超市内部客流控制在300人。为了让购物的居民能够买到丰富的菜品，我们的备货放大到日常的3倍。”华润万家超市店长顾连华说。“5月22日上午10：00，华润万家超市顾客较多，我们立刻增援了10多名志愿者到超市出口，一个小时内就帮助100多位老人，提着物资送到家门口。”七宝镇团委书记方海东表示。目前，88名街面巡查志愿者和20多名团员青年会帮助高龄老人将所购物资送回家。七宝镇表示，通过提前对超市周边设施和人流动线进行实地勘察，在现场设置铁马，做好人流蓄水池，出现大客流、中客流、小客流都有不同的人员进场方案。每晚，平安办会提前联系第二天开放的小区居委，了解居村民外出量和流动趋势，做到对“大客流”提前精准预判。同时，七宝镇热线工作组负责收集群众反应的问题和优良建议，对方案做出及时调整。几天来家乐福七宝店每日客流量约2000人；七宝万科负一层BLT超市的备货量比疫情前多了30%。全镇这次还有100余个药店、便利店开放，一旦出现人员聚集的情况，应急预案立即启动，由大巴短驳居村民前往客流较少的商超，七宝镇还为每一位出行居民准备了一只N95口罩，连夜在小区门口投放消杀好的共享单车。责任编辑：李昂