呆呆的表情、僵硬的舞蹈配合魔性的音乐……近日，一只呆萌的小鸭子——可达鸭迅速风靡网络。5月23日下午仅三小时，关键词“可达鸭”便从微博热搜榜第21位登至榜首。据悉，这只小鸭子就是肯德基与宝可梦联名推出的“六一”儿童节套餐的附赠玩具之一。该系列宝可梦玩具在推出不到一天后，各大城市的肯德基门店都已宣布可达鸭音乐盒玩具率先告罄，而在某二手交易平台上，其价格更水涨船高，最高标价1500元以上。有谁能拒绝可达鸭呢？可达鸭原是日本任天堂公司发行的掌机游戏系列《宝可梦》中登场的角色（生活在宝可梦世界的既神秘又不可思议的生物）。在“六一”儿童节到来之际，肯德基推出的可达鸭音乐盒玩具的人气一度盖过同为知名宝可梦IP的皮卡丘玩具。你是否会疑惑可达鸭怎么突然拥有超高人气呢？洗脑的配乐连同可达鸭呆呆的表情和僵硬的舞蹈，网友直呼“呆萌气息溢出屏幕”！让人又笑又爱。不过真正让它出圈的还得佩服网友的脑洞——在可达鸭摆动的双臂上贴上纸片便形成了“打call”的效果，新解锁的这一玩法着实让人忍俊不禁。可达鸭在多元语境下的适应性使得社交平台上迅速刮起一阵“可达鸭风潮”。有网友精辟点评：可达鸭“对小孩太幼稚，对大人刚刚好呢”。被抢购的可达鸭伴随着可达鸭表情包和魔性视频的病毒式传播，一股抢购热潮也随之而来。23日下午，记者采访苏州市一家肯德基门店店员获悉，5月21日起售的整箱宝可梦玩具中可达鸭已早早售罄。据肯德基APP显示，该儿童节宝可梦玩具套餐有两种，价位分别是69元和109元，每款套餐可随机附赠一个玩具，共有三种款式，可达鸭音乐盒便是其中之一。由于获取的随机性，要想收获可达鸭存在一定的门槛。为了买到“一鸭难求”的可达鸭，网友纷纷在小红书平台上分享抢购教程，热度最高的一则帖子点赞量已超过1400。无法通过官方渠道直接购买玩具的网友便将目光投向了某二手交易平台。23日下午，记者在浏览某二手交易平台时发现，可达鸭的标价最高可至1500元以上。但当记者私信联系店家意欲购买可达鸭音乐盒，对方却表示只做展示不能售出，另一个卖家在记者询问价格后，将订单界面的价格由999元改为160元，待记者数分钟后再点入界面时，发现该商品已下架。一个IP走红的背后这款玩具之所以今日刷屏网络，除了可达鸭这一IP本身具备的人气之外，更离不开短视频平台的助推。魔性的动作配合魔性的音乐，再加上短视频博主添加的各类场景和装饰，让一系列视频都产生了病毒式的传播效果，继而助推了玩具销售的火爆。回想去年，一个迪士尼玩偶——玲娜贝儿也一度引发抢购风潮。自去年9月29日“出道”以来，玲娜贝儿在小红书有超600万篇笔记，抖音上相关视频超3.6万个，播放量累积相加超16亿次，而微博#玲娜贝儿#话题词条阅读更超5.6亿，讨论超过380万次，成为年轻人的拥趸和谈资。在业内人士看来，一个IP能走红网络依赖的是对IP的解读能力——消费者认同的是这种演绎或语言解读。同样一个IP，不同品牌、不同业态的解读方式不一样。对品牌而言，需要深入研究消费者究竟喜欢怎样的诠释，才能让IP焕发出更多的活力，获得更强的竞争力。责任编辑：邓健