美股股指期货周一盘前走高，欧股普涨，美元持续承压逼近102关口，黄金大涨20美元至1865水平。本周，市场将关注美联储会议纪要、美国PCE通胀报告以及多个零售商财报。截至发稿，道指期货涨0.9%，标普500期指涨0.9%，纳指期货涨0.6%。英国富时100指数涨1.1%，德国DAX指数涨0.7%，法国CAC指数涨0.4%。在此之前，标准普尔500指数上周五盘中跌至熊市区间。尽管标普一度下跌20%，但在尾盘反弹后令其未跌入熊市。标准普尔500指数目前较历史高点低19%，道琼斯指数下跌15.4%。纳斯达克指数已经深陷熊市，较高点下跌了30%。上周是道指自1923年以来首次连续八周下跌，而标普500指数则连续七周下跌，为2001年以来最长跌幅。纳斯达克指数自2001年3月以来首次连续7周下跌。周五，以科技股为主的纳指也创下了自2020年11月以来的最低盘中水平。“投资者试图了解到底发生了什么，总是试图猜测结果是什么。”Aviva Investors的 Susan Schmidt说。“投资者讨厌不确定性，市场讨厌不确定性，在这个时期，他们没有任何明确的迹象表明通胀和经济之间的这种推挤会发生什么。”参与最新MLIV Pulse调查的人士认为，未来还会有更多痛苦。根据1，009名受访者的预测中值，标普500指数今年可能会继续下跌，然后在3，500左右触底。这意味着该指数将较上周五收盘的3901点至少下跌10%，较1月份的峰值下跌了27%。美联储不惜一切代价的鹰派姿态、供应链的混乱以及对商业周期不断加剧的威胁，都在削弱人们对美国企业盈利机器的信心，同时股票估值持续下跌。在经历了20多年来最长的周亏损之后，只有4%的MLIV读者认为标普500指数已经从收盘水平上找到了今年的底部。少数人预计历史性暴跌至2240点，重新测试新冠疫情的低点。“我仍然认为最糟糕的情况还没有过去。”美国银行美国股票和定量策略主管Savita Subramanian表示，“负面情绪弥漫开来。”零售商塔吉特和网络设备公司思科系统等公司对利润做出了悲观的评估，投资者上周纷纷抛售股票。随着上周零售股崩溃的开始，受访者在5月17日至20日的调查后期变得更加悲观。平均而言，MLIV专业人员在研究中，风险管理和销售社区比他们的投资组合管理和卖方交易的同行更悲观。汇市方面，欧元升至盘中高位，欧洲央行行长拉加德表示，欧洲央行可能在7月开始升息，并在9月底前退出利率低于零利率的局面。本周，美联储最近一次议息会议的纪要，将让市场了解这家美国央行的紧缩路线。圣路易斯联储主席布拉德说，美联储应该提前实施一系列激进的加息举措，在年底将利率推高至3.5%，如果成功的话，将压低通胀，并可能在2023年或2024年实现宽松政策。焦点个股猴痘概念股盘前集体走强，SIGA Technologies涨近28%，Chimerix涨超22%，Tonix Pharmaceuticals涨近19%，Inovio制药涨约15%，Emergent BioSolutions涨超9%。游戏驿站盘前涨3.5%，公司推出加密货币和NFT钱包。Roku盘前涨3%，晋升“木头姐”旗舰ETF头号重仓股。礼来盘前涨1.8%，JAK抑制剂巴瑞替尼获EMA积极评价。埃克森美孚盘前涨超1%，出售得州天然气资产套现7.5亿美元。Camber能源盘前跌约3%，一季度增收不增利。阿斯麦盘前续涨1.6%。公司正研发新一代光刻机。威睿盘前涨13.99%，博通正在商讨收购威睿。英国石油盘前涨2.65%，力拓与英国石油达成生物燃料合作。爱立信盘前涨约2%，宣布进行重大业务重组。埃尼石油盘前涨超3%，计划未来四年在英国投资25亿欧元。京东盘前涨3%，618大促今晚8点开启。小鹏汽车盘前一度跌超3%，第二季度营收预测不及市场预期。中比能源盘前跌3.8%，一季度净利缩窄至44.4万美元。责任编辑：郭明煜