澎湃新闻首席记者 邹娟5月23日，上海市商务委通过“一问一答”形式，回应农贸市场复商复市关切。农贸市场如何复市？农贸市场应在完成场地清理、环境消杀评估和安全检查等准备工作基础上，优化经营方式、优化场地布局、优化作业流程，制定复市疫情防控“一市场一方案”，包括场地分区布局图、工作推进时间表、复市返岗人员名单等，并报所在区相关部门审核。农贸市场如何做好人员管理？农贸市场应建立管理人员、经营人员、搬运人员、服务人员信息库，动态更新。5月31日之前，农贸市场人员实施集中居住、闭环管理，原则上相关人员不再返回居住地。对新返岗员工设置2天静止期。6月1日之后，按全市复工复产复市统一要求执行。每日开展“1次核酸+1次抗原”检测。如其他重点岗位人员另有规定的，按规定进行检测。在岗人员正确佩戴口罩、面屏、手套等“三件套”，做好自我健康管理，可预防性服用中药。批发市场人员按岗位风险等级穿防护服。农贸市场如何做好入场管理？农贸市场应划设进出通道，做好人员分流。设置“场所码”或健康核验一体机“数字哨兵”，做到全覆盖布设、全覆盖使用。要求进入农贸市场人员佩戴口罩，扫“场所码”或“数字哨兵”（须持有“健康码”绿码和48小时内核酸阴性证明），配合测量体温且无异常（＜37.3℃）后方可入场，确保人员信息可查询、可追踪。批发市场还要按分区划块设置“场所码”。车辆进入批发市场要办理登记手续，司乘人员加做1次抗原检测。顾客进入菜市场要保持社交距离。对于不使用或不会操作智能手机的老年人等特殊群体，可通过登记身份证、手机号等信息或同行家庭成员出示“亲属随申码”进入菜市场，菜市场要做好人工服务引导。农贸市场如何做好日常消毒？农贸市场应在恢复经营前，按照《农贸集市预防性消毒技术要点》等相关文件对场所环境开展一次全面的预防性消毒，对重点区域逐一开展消毒，做到不留死角、应消尽消。恢复经营后，应每日至少两次做好环境卫生和清洁消毒，强化市场内公共厕所消毒，并做好消毒记录。批发市场应聘请第三方专业机构或安排经培训上岗的工作人员对进出车辆进行全方位消毒，由第三方专业机构定期开展环境监测。农贸市场如何做好货物管理？农贸市场应做好货物进场索证索票和食品安全管理。严格按要求落实进口冷链食品“三专、三证、四不得”等疫情防控措施，做好台账记录。农贸市场如何做好废弃物处理？农贸市场应加强垃圾分类存放管理。按照可回收物、有害垃圾、湿垃圾、干垃圾产生量配置分类容器、规范标识。发生疫情时，核酸或者抗原检测异常人员、密接人员等在隔离转运前的垃圾按照医疗废物收集管理，次密接人员在隔离观察期间产生的生活垃圾和疫情防控相关人员的卫生防护用品（大白服等）作为专项生活垃圾单独装袋、单独存放、落实消毒，农贸市场应配合相关部门做好处理。农贸市场如何做好应急处置？农贸市场应制定应急预案，健全应急处置机制，做好应急物资储备，加强应急演练，做好应急处置工作。发现相关人员核酸检测或抗原检测异常，“健康码”红黄码时，第一时间报告属地防控办，并给异常人员佩戴KN95N95口罩，将其就地安排至临时隔离观察区。对于核酸检测或抗原检测异常的，农贸市场应配合属地防控办按照有关流程将相关人员转运至指定医院隔离排查或在临时隔离观察区落实复采复检；对于“健康码”红黄码的，农贸市场应协同属地防控办等做好后续处置。农贸市场内出现确诊病例、无症状感染者、核酸检测异常人员等时，区防控办、农贸市场等相关单位按照有关规范共同做好流行病学调查、密切接触等风险人员排查、区域管控、核酸筛查、环境消毒等应对处置工作。批发市场如何做好分区管理？批发市场应划小单元，实施分区管理，包括交易区、仓储区、停车区、办公区、住宿区等。交易区分片管理，包括入场查验区、交易服务区、核心交易区。同时，设立应急交易区，合理布设监控设备。开展无接触交易，暂停零售业务。鼓励发展会员制，会员预约下单，非会员在交易服务区看样订货。合理控制在场人数，有序管理进出车辆。外地来沪和本市相关司乘人员按照有关要求实行闭环管理，非必要不下车。菜市场如何做好控摊限流？鼓励菜市场线上订、线下送或消费者自提，有条件的菜市场逐步恢复线下营业。菜市场应集中采购货源，实行错峰、限流入场，以设摊形式开展经营的菜市场控制开摊率。5月31日之前，开摊率不超过原有摊位的50%；客流总量不超过最大承载量的50%。6月1日之后，合理控制开摊率和客流量。农贸市场如何落实企业责任和个人责任？农贸市场管理单位应成立复商复市疫情防控工作专班，制定疫情防控和闭环管理方案，加强应急处突培训和演练，严格落实企业防控主体责任。建立日常巡查检查制度，确保各项措施落实到位。国有农贸市场上级主管单位要加强对农贸市场疫情防控督导检查，落实防疫物资、隔离用房、应急处置等保障。农贸市场个人应当好自身健康的第一责任人，按要求做好个人防护。经营人员应配合农贸市场管理单位做好“人、货、车、场、废弃物”等各项疫情防控工作。责任编辑：李昂