新京报讯（记者冯琪）5月23日记者获悉，教育部印发《关于高等学校做好2022年开发科研助理岗位吸纳毕业生就业工作的通知》，明确提出各高校要合理设置新的科研助理岗位，最大限度吸纳高校毕业生就业。2020年6月，科技部、教育部等六部门和单位联合印发了《关于鼓励科研项目开发科研助理岗位吸纳高校毕业生就业的通知》，鼓励项目承担单位开发科研助理岗位吸纳高校毕业生，以促进就业稳定要求，高校、科研院所和企业等主体，按照公开、自愿、双向选择的原则，在所承担的各类国家科技计划项目中，积极吸纳高校毕业生参与科研相关工作。2022届高校毕业生规模预计1076万人。近日，教育部下发通知，要求各单位统筹科研、人事、财务、就业等相关部门，进一步推进开发科研助理岗位吸纳高校毕业生就业工作。教育部要求，各高校要在总结前期工作经验的基础上，合理设置新的岗位。同时，认真梳理已开发的科研助理岗位，充分利用尚未吸纳毕业生和因人员流动而产生空缺的有关岗位，最大限度吸纳高校毕业生就业。同时，做好对应聘科研助理岗位高校毕业生的就业服务，切实落实对科研助理岗位薪酬、社保、档案等规定的要求，增强科研助理岗位的吸引力。教育部强调，中央部门所属高校和“双一流”建设高校要发挥带头作用，充分挖掘资源和自身潜力，做大做强科研助理队伍，在促进高校毕业生就业的同时，不断提升科技创新供给能力。教育部鼓励各高校吸收外校毕业生应聘科研助理岗位，并将把跨校招录人数和比例作为相关考评参考依据。教育部将把科研助理岗位及实聘人数作为“双一流”建设监测指标，纳入安排推荐免试攻读研究生名额的重要参考因素，并将根据工作推进情况适时组织指导和督查。此外，教育部明确，各地各高校要严格落实“四不准”要求，坚决杜绝科研助理签约造假，各高校就业部门要指导毕业生通过“国家24365大学生就业服务平台”、学校就业网站等多种渠道及时精准获取科研助理招聘信息。责任编辑：李昂