原标题：偏股型基金上周返身入场，增持食品饮料、餐饮旅游、交通运输4月底开始逐步企稳的A股资产，正受到偏股型基金逐渐加仓。据好买基金研究中心最新发布的仓位测算周报，5月16日至20日该周，偏股型基金整体加仓2.69%，最新仓位为63.84%。其中，股票型基金仓位上升2.97%，标准混合型基金仓位上升2.66%，最新仓位分别为82.96%和61.29%。目前，公募偏股型基金仓位总体处于历史中位水平。值得注意的是，偏股型基金近5周交易频繁，在上证指数失守3000点前一周大幅减仓3.12%；自4月25日至4月29日该周起（即上证指数失守3000点整数关口该周）连续2周大手笔买入，两周分别加仓2.57%和3.03%；直至5月9日至13日该周（即上证指数大涨2.76%）时进行了小幅减仓0.14%的动作；而在上周则是再度加仓超过2%。不过，上周一个显著的变化是，公募偏股型基金虽然加仓，名义调仓与主动调仓方向一致，但主动调仓幅度小于名义调仓。行业配置方面，食品饮料、餐饮旅游和交通运输三个板块被公募基金主动相对大幅加仓，幅度分别为2.49%、1.77%和1.77%；基金主要减仓了电力及公用事业、房地产和医药三个行业，减仓幅度分别为1.36%、0.83%和0.70%。整体来看，截至上周末，基金配置比例位居前三的行业是食品饮料、银行和餐饮旅游，配置仓位分别为5.87%、4.54%和3.71%；基金配置比例居后的三个行业是纺织服装、商贸零售和轻工制造，配置仓位分别为0.34%、0.54%和0.54%。转眼间，上证指数自4月27日盘中创出阶段低点2863.65点后，至5月23日收盘，已累计收涨9.02%，下一步行情将如何演绎呢？创金合信基金首席经济学家魏凤春认为，市场整体进入震荡期，结构可为。结构选择思路为中长期右侧品种提供确定性和时间效率，左侧品种提供赔率，短期反弹博弈品种注重交易节奏。“A股市场短期反弹动能仍在，从风格上看， ‘新半军’（新能源、半导体、军工）本轮反弹节奏靠前，目前已达到或接近压力位，预计反弹后期节奏将轮转至落后板块。”基于风水轮转，魏凤春建议右侧关注煤炭、原油等能源、基建。左侧关注医药生物、美容护理、家电、银行、地产等板块。此外，从风格指数观察，魏凤春认为本轮反弹呈现典型的超跌反弹特征，今年跌幅最大的风格反弹较大，今年强势的低市盈率风格反弹较少。反弹后期风格警惕切换。魏凤春进一步表示，市场最有弹性的“新半军”最近两周领涨，目前已反弹到阶段压力位。从技术分析的角度看，物极必反，风水轮流转，A股的风格重新回到价值的概率很大。“短期市场直接进入反转趋势的可能性偏低。”中欧基金判断，市场信心的恢复往往领先基本面的拐点，预计短期市场或仍将以震荡为主，各行业中具有更强护城河的头部公司往往更容易在经济下行的末期受市场青睐。上投摩根基金也认为，随着大盘及多数行业逐渐反弹至前期压力位附近，短期市场可能延续较高波动。“从历史复盘看，本轮熊市超跌反弹已至后半段，且行且珍惜。”博时基金也赞同市场表现呈现超跌反弹特征。结构上，中期主线依然是通胀链+稳增长，其中通胀链>稳增长，买海外滞胀=买通胀链，买国内政策发力=买稳增长，乘着本轮反弹择机找成长股卖点。博时基金建议逢低布局高确定性的通胀链（石油开采、煤炭、化肥、电力、生猪养殖等），稳增长中适当关注基建和纯碱等估值修复机会。责任编辑：张熠