炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报5月26日，常熟通润汽车零部件股份有限公司（下称“常润股份”）将沪市主板IPO（首次公开发行股票）上会，接受发审委的审核。值得一提的是，常润股份前第一大股东在报告期期初通过减资的方式退出，其退出前持有常润股份38%的股份。另外，虽然这名股东退出，但其控制的公司在之后仍为常润股份第一大供应商。来源：公司官网前第一大股东报告期内退出常润股份主要从事各类千斤顶及其延伸产品的研发、制造和销售。公司主要产品包括商用千斤顶、随车配套千斤顶以及专业千斤顶、举升机等。2018年至2020年以及2021年上半年（下称“报告期”），常润股份的营业收入分别为23.81亿元、24.55亿元、24.74亿元、14.35亿元，归母净利润分别为0.71亿元、1亿元、1.23亿元、0.52亿元，扣非后归母净利润分别为0.88亿元、1.07亿元、1.09亿元、0.48亿元。业绩摘要，数据来源：申报稿从股权结构，常润股份目前实控人为JUN JI，目前JUN JI合计可支配公司股份表决权的比例为78.35%。值得一提的是，常润股份2018年11月减资前，常熟市千斤顶厂（下称“千斤顶厂”）为常润股份第一大股东，且持有常润股份3420万股的股份，占常润股份彼时38%的股份。具体来看，2018 年9月7日，常润股份作出 2018 年第四次临时股东大会决议，同意常润股份注册资本由9000万元减至5580万元，股份总数由9000万股减至5580万股，以常润股份回购千斤顶厂所持有全部股份的方式实施。2018年10月23日，常润股份和千斤顶厂签订了《减资及股份回购协议》。根据该协议约定，本次减资前公司整体价值为7亿元，按照千斤顶厂持有公司的股份数及股份比例确定回购对价为2.66亿元。关于减资的原因，常润股份在申报稿中表示，千斤顶厂基于经营管理权和所有权的统一，从2007年起就开始通过核心管理团队持股的方式，进行股权激励、增强管理团队凝聚力，促进企业发展，并在随后的若干年中逐渐稀释其在公司处的持股比例，而逐步增加核心管理团队的持股。为进一步支持公司的发展，并基于其他业务板块资本运行情况的考量，千斤顶厂经过内部决议决定退出公司的股东行列。而公司股东结合自身持股意愿以及资金能力，经与千斤顶厂协商，各方一致同意公司回购千斤顶厂所持公司股份并减资的方式退出。2018年11月减资前股权摘要，数据来源：申报稿此次沪市主板IPO，常润股份拟募资5.09亿元，发行不超过1987.33万股，占发行后总股份的25%。以此计算，公司目标估值为20.38亿元。考虑稀释作用，千斤顶厂如果一直持有常润股份3420万股的股份且不减资，则可能估值为5.57亿元，比2.66亿元的回购对价高109.45%。第一大供应商是“故人”子公司虽然千斤顶厂不是常润股份的股东，但千斤顶厂旗下公司在报告期内仍为常润股份的第一大供应商。具体来看，2018年至2020年以及2021年上半年，常润股份第一大供应商均为江苏通润装备科技股份有限公司（下称“通润装备”），相关采购金额分别为9889.57万元、8338.52万元、9897.44万元、6348.76万元。资料显示，通润装备为A股上市公司，其控股股东正是千斤顶厂。除第一大供应商是“故人”子公司外，常润股份还有不少看点，比如其报告期内的行政处罚较多。常润股份控股子公司通润冲压件因存在未将危险化学品储存在专用仓库内的行为，2020年8月，江苏省常熟市古里镇人民政府向通润冲压件出具了《行政处罚决定书》，就前述违规行为责令通润冲压件限期改正并对其处以罚款5.75万 元的处罚。又例如，常润股份控股子公司承德润韩因存在产生含挥发性有机物废气的生产活动，未按照规定安装、使用污染防治设施的行为，在2018年5月被河北省承德市环境保护局高新区分局处以罚款10万元的处罚；同样还是2018年5月，承德润韩因存存在未采取集中收集处理措施，控制、减少粉尘和气态污染物排放的行为，被承德市环境保护局高新区分局处以罚款6万元的处罚；2019年5月，承德润韩则是因为（商品编号）申报不实的行为，被天津新港海关罚款8万元。责任编辑：杨红卜