原标题：私基锐评|在退潮时，看量化泳者的底裤来源：老私基上篇写董承非的文章里面，老私基建议在确定市场对经济的信心修复之前，应该只考虑中小票的投资，尤其是量化的产品，就有很多小伙伴私信问推荐哪家的。想想之前还欠老铁们一篇量化私募筛选的文章，今天就一起写了，也说一下老私基的选择！老私基的老读者应该知道，老私基在量化上还是花了很多时间进行研究的，自然有一点心得体会。在2021年初就告诉大家老私基不看好幻方（千亿幻方还行不行？）；2021年7月让大家谨慎衍复1000，不宜主推（私募评价|为什么说现在不宜力推衍复1000指增？）；2021年8月天演最热的时候，就让大家不要去追（私募评价|聊聊天演500指增）。事实上，几次预警都很快得到了验证，可能也是市场上少数告诉各位老铁们真话的号了。最近市场跌宕起伏，今天就来系统性的说一下老私基看量化的逻辑。首先，我们要搞清楚量化的收益来源（我们这里只讨论大路货，个别特别特殊的另当别论）。超额收益=价量类alpha+基本面alpha+风格收益其中，价量类alpha可以分为：日内交易alpha、1-5天的短隔夜价量持仓alpha和5-10天的长隔夜价量持仓alpha。基本面又可以分为：传统基本面策略和AlphaCapture的券商推票做法。风格收益，取决于管理人的风险偏好，以及策略类型，一般来说越是日内的高频策略，风格越是要放开一点。不同策略的投研方法是完全不同的日内高频交易的投研方法和基本面是完全不同的领域，需要分开去看。比如日内高频大家现在都是机器学习的做法，人工多因子早就被淘汰了，机器学习方面考验你的能力，不再是怎么开发因子了，而是如何解决机器学习因子的过拟合问题。老私基曾经请教过一位业内大拿关于过拟合的问题，人家就说了一句“越是需要算力的因子，越是过拟合，所以算力是伪命题，算力够用或者适度超前就好，否则都是过拟合的策略”。甚至于，就算是价量类策略，日内交易策略对研究员的要求和5-10天的长隔夜价量持仓alpha的要求都非常不一样，连方法论都是不同的。很多时候，规模对私募机构的考验是：规模大了之后，你在预测周期更长的价量策略维度上，是否依然有足够的研究能力。如果有，那就没问题，超过日内交易的容量，我们用短价量因子接就好，短的用完了，用长的接就好。反之，如果没有足够的策略储备，那规模自然就演变为压力了。所以，对于量化的管理规模，我的观察是——超额差不多的情况下，整体管理规模大的机构在团队投研能力和策略完整性上，要远超小机构。老私基一直觉得，普通个人投资者在选择量化机构的时候，还是应该更多考虑有一定规模的机构，尤其是规模虽然不小但一段时间以来超额和规模都较为平稳的，而不是一味的看规模小的，规模小的机构我们其实是不知道他们策略能力边界的，这个是存在一定风险的。另外，老私基偏向规模扩张过又跌回来一点的机构。老私基一直认为量化人是市场里面最聪明的一批人，正因为聪明所以有时候会过于自信，不切身经历过，就不会真的接受教训。比如：即使明汯在前面跌了一跤，九坤、幻方、灵均依然义无反顾的在同一个地方也跌上一跤。所以只有亲身经历过才能真的学习到，因此老私基更喜欢那些在规模上跌过一跤的，毕竟不知道后面的生瓜蛋子会怎么样，老兵都是被市场教育出来的，更靠谱一点。价量策略和基本面策略，对市场环境的要求是不同的价量策略需要市场流动性好，成交量大，小票活跃，市场整体风格偏成长。反之，基本面策略，尤其是券商研究所推票的策略，要在价值风格的环境下会更好一点，所以我们会发现今年1-4月，公募的基本面选股指增和个别有基本面的量化私募超额是超过正常水平的，核心还是市场风格释然。关于风格收益老私基在去年就说过了，不要把风格收益当成是可持续的收益。中国市场变得更加有效了，风格的性价比在下降，风格收益最好的时候，一定要警惕舞会是不是快要结束了，千万不要以为过往的高收益是管理人的阿尔法能力，以为可复制可持续，更不要被私募机构的市场人员给忽悠了，所以去年很多机构在8-9月还在卖一些当年爆款的时候，老私基就一再提醒过。从选产品角度来看，风格收益是选到合适产品的阻碍，特别容易让人迷惑吃亏。我们搞明白了收益来源之后，就要对每个量化管理人进行分类了。一般来说，规模越大，5-10天的长隔夜价量持仓alpha占比越高，其次是1-5天的短隔夜价量持仓alpha，日内alpha占比越低，至于基本面看管理人自己的偏好了，这个不是每家都愿意的。目前老私基知道的，衍复基本面占比在30%左右，九坤公开产品占比也不低，幻方之前比较高，现在规模缩了是否还在就不确定了，目前还没有听说其他有哪家基本面占比很高的。好了，上面说了一些大逻辑，接下来我们要上数据和揭晓谜了。大家都知道去年9.10日之后，量化超额就不好做了，风格开始亏钱，小票开始下跌了，算是一个开启了一个量化Hard模式。所以统计分析这个时间段的表现最合适不过了，因为没法“蹭”贝塔和风格，只能比拼自己的硬实力！另外，这个阶段每家的规模都没什么“激增”，除了灵均、幻方、衍复有被动赎回一部分以外，其他的100亿以上量化机构的规模相对稳定，所以这个时间段算得上非常好的风险样本了。先以大家最熟悉的500指增超额收益为例：从数据上，我们可以发现这245天的时间里面，16家100亿管理规模的量化私募里面，只有5家机构的超额超过年化10%，分别是：衍复、佳期、明汯、诚奇和凡二。从老私基的角度来看，对于一般的个人投资者来说，可以把选择的范围缩小到这个范围内，这个以外的不是说未来没有机会，不过确实需要谨慎。投资人需要明白，量化不是万能的，投研是有天花板的，现在市场越来越有效，过去几年量化yyds的超额大概率是一去不复返了，拿出来做资管产品卖给你的模型，天天迭代也是不现实的。现在百亿以上机构，尤其是300亿以上机构的模型最多就是小版本间的差别，很难出现3.0和4.0的PK，所以对于私募的市场人员讲的版本迭代一定请保持警惕，反诈APP可以装一个，哈哈。好了，接下来每家老私基简单分析一下，供各位参考。第一家：衍复熟悉老私基的读者应该知道，老私基之前diss过衍复的1000指增，同时也为衍复一直流传的花边新闻辟过谣，所以老私基自然对衍复的评价还是客观的。衍复的数据其实很有意思，自从2021年四季度中性产品和一些500指增被赎回之后，规模下降了，500指增和1000指增超额也开始有所改善，超额的拐点出现在2022年1月。但是，我们也知道2022年1月之后市场风格明显偏向价值，衍复有一定比例的基本面或者类基本面的策略，这类策略是收益于市场的，所以当市场在5月风格偏向成长之后，衍复超额开始明显减弱了，不如同业，500指增在5.5．-5.13日期间，超额为0，远低于同业水平。当然，衍复对外也说有做短线的研究团队近期加盟，补足了之前的短板。所以，衍复的情况，是需要再观察一下的，如果最近的优异表现是市场环境带来的，那未来是不可持续的，之前老私基提醒幻方持有人也是这个逻辑。综上所述，关于衍复，老私基的建议是：先观察一下，暂时不好判断是能力提升还是市场风格受益。第二家：佳期佳期，一直是比较低调的机构，从商品高频转战股票，无论今年7．4%的超额，还是去年9．10-12.31日风格回撤期间2．72%的超额，表现的都不错，而且超额也非常平稳。目前整体规模相对其他100亿以上机构来说是比较小的，募资上也不是非常进取，所以对于一些对规模很敏感，喜欢新东西的投资人来说，佳期是不二的选择。不过，还是需要注意的一件事情，就是佳期的规模变化，目前的规模再增加100亿的话，佳期的价量策略可能会大量依赖5-10天价量策略了，这个维度上的投研能力佳期是否完整具备？目前谁都不知道，也没有实际验证过，所以这个还有待观察。就投资选择上，佳期要比其他100-300亿之间的量化私募有优势的多的多，所以选小量化私募的话，就投资而言，佳期是不二之选。最后吐槽一下佳期的售后，日净值数据都不肯提供给老私基，差评，哈哈哈。第三家：明汯老私基最放心的量化私募。第一家在国内采用全周期全时段Stat Arb策略的，2019年到2020年上半年碾压同行；第一家遇到A股量化机构规模瓶颈的，也是四大里面目前唯一一家重新站起来超过1年的，证明了自己的能管好大资金，其他三家还要再看看。所以，作为上面筛选出来的机构里面唯一一家过500亿的机构，老私基认为当前的明汯是非常适合一般投资人的，超额在平均水平以上且够稳定。熟悉老私基的读者也都会知道，老私基一直非常认可明汯的，就方法论的完整性和alpha的能力来说，明汯应该是目前市场中最好的。之前老私基就说过，相同超额的情况下，规模大的机构要比规模小的机构能力强好几倍，所以明汯这个体量能做出这个超额，已经充分说明问题了。至于规模问题，老私基倒不是很担心，一方面是因为规模对规模小的机构影响大，对规模大的机构其实影响比较小，看占比；另外明汯在募资节奏上吃过亏，聪明人不会在一个地方摔倒两次的，而且目前看来明汯在募资上也非常克制，所以老私基倒不是很担心这方面的问题。第四家：诚奇诚奇，自从WorldQuant的人加入之后，诚奇也是非常被老私基看好的一家机构，超额稳定，在风格暴露上非常克制，尤其是在2021.5-8月期间，作为当年当红款之一，没有放开风格，坚持对标中证500指数这个，老私基是非常认可的。所以在9.10-12.31期期间的风格暴露亏损的阶段，诚奇和天演、星阔等另外几家的表现完全不同，充分证明了自己的纯alpha能力。另外，alpha模型应该也是比较完整的，在做数据分析的时候，老私基发现了一个好玩的现象，就是明汯和诚奇的500指增是非常接近，要是不放大坐标轴的数值，一开始还以为是同一家公司同系列的两个不同产品呢。所以，对于需求稳健的投资人来说，诚奇也是非常不错的选择。唯一需要关注的就是诚奇的规模上，目前诚奇还在规模扩张期，尤其是Z行的热卖。业内有个段子“Z行热卖哪家，哪家就要盛极而衰”，之前有太多的先例在前面了，所以希望诚奇能平安度过到更大的规模，从目前的四大变五大之一。最后一家：凡二我们在看凡二的数据的时候，我们可以发现，9．10-12.31日期间还不错，但是今年只有1．6%，不是一个好现象，比上面几家都要少不少。从老私基的角度来看，凡二就是去年受益于市场环境（小票活跃，成交量大）的日内策略代表，受益于市场，规模也不断扩大，直至超过能力圈，从数据上没有看到长周期价量策略的能力，所以老私基就不推荐投资人认购凡二了。希望凡二在隔夜上的能力尽快补足不辜负投资人的期望。写在最后好了，罗里吧嗦写了一大堆，希望对各位看官有用！再细的东西就不写了，一方面得罪人，另外一方面也对读者的专业要求过高。对于看文章喜欢只看开头和结尾的客官来说，这边小黑板给标的重点是：佳期和明汯之间选一个或者都选，其他的要多观察！哈哈哈，今天就到这。责任编辑：张熠