炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app自今年5月初英国发现首例猴痘病例以来，全球已有12个国家相继报告了确诊病例和疑似病例。而随着猴痘疫情持续发酵，国内“猴痘概念股”就出现异动，23日早盘，江生物、圣湘生物等多股大幅高开。5月23日早盘，沪指开盘后窄幅震荡，板块方面猴痘病毒防治板块领涨。其中，江生物跳空高开15.16%报47.56元，盘中一度触及涨停。此外，圣湘生物、达安基因等多股大幅高开。值得注意的是，自5月6日英国首先确诊首例猴痘病例以来，猴痘病毒已波及美国、加拿大、澳大利亚等十余个国家。据世卫组织介绍，部分猴痘病毒的病死率可能达10%。相关数据显示，截止目前，12个非猴痘流行国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。这些确诊和疑似病例主要来自英国、西班牙和葡萄牙，其余分布在澳大利亚、比利时、加拿大、法国、德国、意大利、荷兰、瑞典和美国。据悉，在美国报告今年首个人感染猴痘病例后，美国卫生部门已经订购了价值1.19亿美元的数百万剂猴痘疫苗。同时，丹麦疫苗公司巴伐利亚北欧（BavarianNordic）发表声明称，该公司与美国生物医学高级研究和发展局（BARDA）签署了价值数亿美元的合同。对此，华山感染公众号刊文称，应该提前做好准备，加强类似症状病例的监测，开发诊断方法和试剂，同时，应该着手储备特效的疫苗和抗病毒药物，以免出现病例后处于被动局面。而随着猴痘疫情持续发酵，近期国内“猴痘概念股”就出现异动，20日之江生物一度20cm涨停，2天内累计最大涨幅25.26%，达安基因、硕世生物、圣湘生物也纷纷大涨。在业内看来，目前主要是三个方向：一是诊断，二是疫苗，三是特效药。从检测方面来看，之江生物、硕世生物、达安基因等皆表示有相关产品储备；从疫苗来看，天花疫苗针对猴痘大约有85%的有效性。目前，天坛生物拥有天花疫苗技术储备。近日，有投资者在上证e互动平台向之江生物发问：公司是否有猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）？该试剂盒是否通过了欧盟CE认证？22日晚间据之江生物官微消息，公司猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）可准确鉴别猴痘病毒，已经获得欧盟CE认证，已有国内外订单，国内仅供于疾控及科研用途。责任编辑：杨红卜