京冀携手！海淀迅速开展重点区域风险人员转运近日，海淀区友谊社区连续检出多例阳性人员。为最大限度降低社区传播风险，有效遏制疫情蔓延，切实保障居民生命健康，经疾控部门研判，社区居民需进行集中隔离。海淀区迅速行动，安排转运车辆100辆，在车内人员保持安全社交距离的基础上，对友谊社区1800余人进行转运。按照“应转尽转、应隔尽隔”原则，落实北京市最新防疫政策，先执行7天集中隔离，期满后按照疾控部门评估意见，具备居家隔离条件的人员将继续进行7天居家隔离，具体措施将根据疫情形势动态调整。同时，也充分体现人文关怀，在确保疫情防控安全的情况下，考虑到有基础性疾病人员、高龄老人、中高考学生以及需要照顾宠物的人员等特殊群体实际需求，经疾控部门评估后，可实行就地居家隔离。在河北省的大力支持下，张家口市安排7家服务过国际赛事的酒店用于接收，同步做好集中隔离期间的生活住宿保障，充分展现了京冀两地携手共抗疫情的格局。据了解，北京市派出了第一批39人的医疗专家组，海淀区紧急抽调医护人员13人、机关企事业单位党员干部36人、安保人员24人，共100余人赴河北张家口，全力保障居民集中隔离期间就医用药及其他生活需求。相关新闻：海淀区友谊社区已连续检出19例阳性，与多个家庭间的聚会等有关（新京报）5月23日，北京召开疫情防控新闻发布会。海淀区委常委、宣传部长肖丹通报，5月22日15时-23日15时，海淀区新增本土新冠肺炎确诊病例14例，其中管控人员12例，社会面筛查检出2例。22日、23日共转运本次新增病例的相关风险人员1123名。她表示，海淀区加大对各类经营场所、七小门店等的监督检查，确保区域内除保障基本生活需求的机构和单位外，均暂停营业。当前，海淀实施区域内居家办公措施，请居住在海淀、工作在外区的市民，在海淀居家办公；居住在外区、在海淀上班的市民，在居住地居家办公。肖丹再次提醒，近日，海淀区海淀街道友谊社区已连续检出19例阳性人员，与多个家庭之间的聚会和聚集性娱乐活动有关。希望大家严格遵守居家防疫规定，尽可能减少小区内活动，不聚会、不聚餐、不串门、不出游、不扎堆，让海淀最大限度“静下来”。责任编辑：刘光博