来源：YOUNG财经 漾财经宿华最近一次出现是在5月23日全球湘商大会上，以视频形式发言。5月23日有媒体称收到多个独立信源的爆料，快手董事长宿华因涉嫌某案件，于4月底被有关部门带走配合调查。该媒体表示与多位快手公司人士求证，均表示“此前一个月，未见宿华本人在公司出现。”YOUNG财经查证得知，宿华最近一次公开露面是5月23日全球湘商大会。在会上，宿华以视频形式出现。在视频中，宿华称：“上个月我休假回家乡，在湘西州呆了几天……”。对于被带走配合调查一事，宿华对新浪财经回应表示：不信谣不传谣。宿华在湘商大会上发言视频去年10月29日起，宿华辞去快手CEO一职，联合创始人程一笑接替他的职务。宿华将继续担任董事长、执行董事、薪酬委员会委员，负责制定公司长期战略。创办快手前，宿华曾就读于清华大学，完成七年学业后，他在攻读博士时选择退学。之后，他曾先后在Google、百度等技术领先的互联网公司负责搜索和推荐算法、系统架构等后端技术研发。宿华经历过创业失败，也经历过技术公司被大厂收购，快手是他的第三次创业。据10月27日公布的《2021胡润百富榜》显示，宿华位列第161位，目前身价为380亿元。责任编辑：邓健