雅戈尔拟向宁波市政府捐赠医院资产一事，没过一周时间，就变卦了。5月23日晚，雅戈尔公告表示，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，公司决定终止向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产。近日，5月17日，雅戈尔发布对外捐赠的公告表示，公司董事会、监事会审议通过对外捐赠的议案，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。雅戈尔称，拟捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准），本次捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元（以审计数据为准）。雅戈尔创建于1979年，是全国纺织服装行业龙头企业。1998年11月，雅戈尔集团股份有限公司就在上海证券交易所挂牌上市，至今已有近24年。作为国内知名的男装品牌，雅戈尔旗下的医院资产从何而来？据公告，2018年5月24日，雅戈尔以7509.64万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇 CX06-05-02g地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现地产板块的转型探索。2018年10月，普济医院正式动工，已于近日完成验收。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元（以决算为准）。对捐赠原因，雅戈尔公告称，近年国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司 缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。因此，公司决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府。捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展。雅戈尔的独立董事也认为：捐赠事项符合上市公司积极履行社会责任的要求，有利于提升公司社会形象，有利于进一步聚焦主业。依据规定，捐赠事项尚需提交雅戈尔6月2日召开的2022 年第一次临时股东大会审议。不过，没等到股东大会举行，雅戈尔5月23日就再次公告表示，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，公司决定终止本次对外捐赠事项。此外，5月18日，雅戈尔公告捐赠后，上交所就向雅戈尔发出监管工作函，就公司对外捐赠事项提出监管要求，涉及对象包括上市公司及其董事、监事、高级管理人员等。图片来源：雅戈尔公告截图责任编辑：李墨轩