澎湃新闻首席记者 邹娟“疫情刚开始的时候，我们核酸没地方做，公寓又在管控买不到东西，我们是小公寓，没有什么团购渠道，每天急得团团转，住户的情绪也越来越难以安抚，后来城管的方队主动联系到我们，各项保障都给我们到位了，让我们的住户安稳地度过了这一段管控期，真的太谢谢城管的同志们！”上海市浦东新区塘桥镇仲友公寓的汪女士经常在工作对接中对城管表达谢意。仲友公寓是个只有40人左右的小公寓，既不在街面上，也不在小区里，中队长方平平在疫情管控期间带队“扫街”时，发现了这个小公寓，便立即联系到公寓负责人，在向上级汇报后纳入到城管的公寓管理点位中。近日来，仲友公寓已有部分住户符合复工复产要求，回到了各自工作岗位上。疫情防控期间，唐镇城管除了街面巡查、商户管控、进驻村居、核酸保障、抗原发放、涉疫转运等防疫工作，还有一项重要的任务：负责辖区内六十余家公寓，以及沿街商户的疫情防控工作。公寓一般都位于居民区之外，在本轮疫情开始之前，因部分公寓或没有村居管理，或所涉及的村居表示管理不便，唐镇城管中队已承担了三十多家公寓居住人员的流调工作。三月以来，为做好疫情防控工作，由城管又承担起了公寓的管理和防控责任，随着工作的推进，一些居民区外的小型出租公寓也被“挖掘”出来，使得城管的公寓包干名单达到了60多家，人数1.1万多人。为确保公寓居民的底数清明，城管中队为每个公寓点位都建立了居住人员信息清单并实时更新，依据清单将核酸检测、抗原自测、物资保障等工作对应到每名公寓居民。每次的“大礼包”发放，对于城管来说也是非常重要的任务，一万多人份的物资从仓库中成箱地领出，到打包成每人一份的发放到公寓居民，都是由城管中队完成，大家分成了统计组、打包组和运输发放组，保障物资顺利地从仓库到公寓居民的手中。因公寓居住人员大多为上班族，很多人没有开火做饭的条件，“大礼包”中的食品主要是方便食品，但还有部分公寓住户有做饭条件，想要蔬菜和生肉类物品。针对居民的需求，唐镇也提供了平价蔬菜和生肉类的团购渠道，由城管统计公寓居民的需求并上报。疫情期间运力紧缺，团购物品无法直接送到各个公寓，只能将公寓的团购商品一起送到城管中队。此时城管又化身“外卖大白”，将团购商品送到各个公寓。责任编辑：吴剑 SF031