新京报记者 栾若曦美国总统拜登的亚洲行即将走到尾声。这是拜登就任总统以来，首次出访亚洲。美国公共广播电台（NPR）指出，拜登想借此次访问加强与日韩之间在优先事务上的合作。当地时间5月22日，拜登完成对韩国为期3天的访问，搭乘专机转道日本。23日，拜登上午先抵达日本皇宫并会见德仁天皇，随后与日本首相岸田文雄举行双边会晤。━━━━━焦点一：美国支持日本“入常”据NHK报道，在美日领导人双边会谈中，拜登表达了对日本“入常”的支持。拜登指出，两人都认为联合国有必要进行改革。如果改革得以实现，将支持日本成为联合国安全理事会常任理事国。事实上，近期美国一直在推动联合国进行改革。当地时间4月26日，联合国通过一项改革决议，要求安理会五个常任理事国未来在投票表决中使用否决权时必须说明否决理由。法新社指出，美国在第一时间表达了对该改革决议的支持。俄罗斯常驻联合国副代表根纳季·库兹明则回应，“尽管（决议）它包装得很漂亮，但毫无疑问，它是企图对安理会常任理事国施加压力的工具。”美国想要对联合国进行改革或出于自身考虑。中国社科院美国研究所研究员刘卫东对新京报记者表示，原来的国际秩序是在二战后，由美国以对自身有利的方式主导建立，但进入21世纪后，随着发展中国家的不断壮大，美国能从现有国际体系中获利的空间越来越小，从其喊出“美国优先”的口号，就可以看出，美国不想再受自己制定的国际规则约束。同样希望促进联合国改革的还有日本。日本1980年首次提出加入安理会常任理事国，但屡次失败。日本前外长茂木敏充曾认为联合国现有机制已经过时，无法充分实现《联合国宪章》中的目标。希望有能力也有意愿承担责任的成员国，应在一个扩大的安理会中拥有一席之地。美国表态支持日本“入常”也有自己的“算盘”。刘卫东指出，日本的联合国改革方案与美国没有明显差别，支持日本“入常”可以扩大美国在常任理事国内的分量。但日本“入常”的可能性并不大。成为安理会常任理事国，不仅需得到所有联合国会员国中三分之二以上的多数票，而且要获得五个常任理事国（中国、法国、俄罗斯、英国、美国）的赞成票。即便如此，美国仍对日本开出“口头支票”。刘卫东指出，美国以积极态度支持，届时日本未能“入常”，可以将矛盾转移到日本与其他国家之间。━━━━━焦点二：美日会谈再提“延伸威慑”其实，早在会谈开始之前，日媒预计“延伸威慑”或将成为美日首脑会谈的关键词。据共同社报道，岸田文雄认为有必要同拜登一起展现重视“核保护伞”的姿态，以缓解国内的不安。日本内阁官房副长官木原诚二也表示，朝鲜正推进核开发，拥核国家位于日本近邻，延伸威慑是必然的。所谓“延伸威慑”，刘卫东表示，这个概念是指，在日本不发展核武器的前提下，如果日本受到核威胁，那么美国以“核保护伞”的安全承诺帮助其进行自卫。例如，派出能够携带核武器的轰炸机驻扎在日本，或者令核潜艇在朝鲜周边游弋。在会谈开始后，拜登率先重申了美日同盟的重要性，强调美日同盟长期以来是所谓印太地区和平和繁荣的基石，美国仍然完全致力于日本的防务工作。随后，岸田文雄表示将从根本上加强日本的防卫能力，并大幅增加国防预算。与此同时，美日联合声明还点名中国，要求中国提高核力量透明度，加紧核裁军。5月20日，中国外交部发言人汪文斌对此回应称，日本长期以核武器受害国自居，大谈推动实现无核武器世界，同时却享受着美国“核保护伞”，反对和阻挠美放弃首先使用核武器政策。日本在核裁军问题上的立场是虚伪、矛盾的。近期有日本政客妄言要同美国“核共享”，试图突破自身承诺的无核三原则，引入美国的核武器。中方及国际社会对此严重关切。日方应谨言慎行，切实履行《不扩散核武器条约》义务，在维护地区和平稳定方面采取负责任态度。汪文斌强调，中国始终坚定奉行自卫防御的核战略，一直将核力量规模维持在国家安全所需的最低水平。中国始终恪守不首先使用核武器的政策。任何国家只要不对中国使用核武器，都不用担心中国的核武器，这是最有实际意义的透明。━━━━━焦点三：日本也要加入IPEF值得注意的是，在美日首脑会谈记者会后，拜登在日本东京正式宣布启动“印太经济框架”（IPEF），与韩国一样，日本也加入了IPEF成为其初始成员。IPEF最早是由拜登在2021年10月东亚峰会上首次提出，其中包括四大支柱，包括贸易、产业链、基础设施与脱碳、税收和反腐败，旨在应对数字化、供应链、清洁能源等新贸易议题。IPEF本身更像一个“替代品”。中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员董向荣曾对新京报记者指出，美国政府退出《跨太平洋贸易伙伴协定》（TPP）后，无意加入日本主导的《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）。拜登政府希望利用IPEF这个框架作为TPP或CPTPP的替代性安排。IPEF对地区国家吸引力仍有待观察。路透社指出，拜登不愿冒美国就业机会风险，因此不会提供该地区渴望的更多市场准入，因此亚洲国家和国际贸易专家对IPEF的反应都是“不冷不热”。▲当地时间2022年5月23日，日本东京，抗议者举行反对美国总统拜登和日本首相岸田文雄会谈以及美国、日本、澳大利亚和印度领导人四方安全对话峰会的游行。图IC photoIPEF也未必能如拜登期待一般发挥作用。刘卫东指出，首先，亚太地区已经有很成熟、全面的地区性经济合作架构，是否还需要这样一份框架仍存疑。其次，这个框架并非单纯为了经济合作，同样具有政治目的。对于许多亚太国家而言，中国是他们最大的经贸伙伴，如果完全把中国排除在外，也会损害亚太地区其他国家的利益。眼下许多国家仍处于观望状态，虽然积极回应IPEF，但实际操作上或更加审慎。5月23日，汪文斌针对IPEF正式启动表示，中方同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。中方认为无论什么名目的区域合作框架，都应该推进自由贸易，不应该搞变相的保护主义，应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定，应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。美方应切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行的区域合作架构，开地区一体化的倒车。“美国是不是在把经济问题政治化、武器化、意识形态化，用经济手段胁迫地区国家在中美之间选边站队，美方欠地区国家一个说法。”汪文斌说，人为制造经济脱钩、技术封锁、产业断链，加剧供应链危机，只会给世界带来严重后果，美国也不能例外。美方应当知错改错，而不是一错再错。亚太成功的密码是合作共赢，不是零和对抗。亚太应该成为和平发展的高地，而不是地缘政治的决斗场，企图把亚太阵营化、北约化、冷战化的各种阴谋都不可能得逞。试图拿一个什么框架来孤立中国，最后只会孤立自己。━━━━━焦点四：美或取消对华关税在访日期间，拜登还不忘谈论“涉华议题”。据法新社报道，拜登在东京表示，正在研究取消对中国的一些关税壁垒，并强调说这些壁垒不是他的政府设置的。5月初，美国贸易代表办公室宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。即日起，该办公室启动对相关行动的法定复审程序。此后不久，拜登透露，美国政府正在讨论是否取消特朗普政府时期对华加征的关税，但尚未就此做出决定。取消对华关税或与美国面临40年来最严重的通货膨胀有关。新华社指出，美国劳工部数据显示，美国消费者价格指数（CPI）同比涨幅已连续6个月高于6%，3月CPI同比上涨8.5%，涨幅刷新逾40年峰值。华盛顿智库彼得森国际经济研究所日前发布的政策简报指出，如果取消特朗普政府对中国输美产品加征的关税、以“国家安全”为名加征的钢铁关税等，可以降低美国CPI约1.3个百分点。除经贸问题外，拜登老调重弹，又谈起“台湾问题”，甚至表示会对台湾进行军事干预。这已经不是美方首次对台湾问题发出危险信号。2021年10月，拜登在参加美国有线电视新闻网（CNN） 的节目时，表态会“捍卫台湾”。拜登表态后不久，白宫发言人立即出面澄清称，拜登并非在宣布美国对台政策发生任何改变。针对拜登对台言论，汪文斌表示，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地，任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。汪文斌强调，我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守有关不支持“台独”的重要承诺，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免对台海局势和中美关系造成严重损害。中方必将采取坚定行动，维护自身主权和安全利益，我们说到做到。责任编辑：邓健