5月23日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。“主要受疫情等多重因素影响，当前经济下行压力加大，各类市场主体面临较大经营困难与挑战，加之今年高校毕业生处于历史新高，国内稳就业形势复杂，国内稳增长、稳就业具有紧迫性。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对澎湃新闻表示。会议决定，实施包括财政及相关政策、金融政策、稳产业链供应链、促消费和有效投资、保能源安全、做好失业保障等6方面33项措施。周茂华表示，国常会围绕“六保六稳”财政、金融等政策配合，供需两端发力，进一步出台一揽子有针对性、有力有效稳增长政策，保供稳价、助企纾困，加大有效投资力度，保市场主体、稳定就业，确保经济大盘稳定。增加退税1400多亿，缓缴社保费3200亿财政及相关政策方面，会议决定，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税2.64万亿元。将中小微企业个体工商户和5个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。国家融资担保基金再担保合作业务新增万亿元以上。金融政策方面，会议还决定，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇对澎湃新闻表示，财政和金融政策主要是通过减少中小微企业的税收、社保等缴纳压力，帮助中小微企业的融资以及减少部分家庭的贷款偿还压力。取消来自疫情低风险地区通行限制，有序增加国内国际客运航班稳稳产业链供应链方面，会议决定，优化复工达产政策。保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费。有序增加国内国际客运航班。钟辉勇表示，由于疫情原因，部分地方对货运增加了不合理限制，不利于稳定稳定产业链的供应链；此次强调了要保障货运的通畅。“货运物流行业是国民经济正常运转的重要基础之一，本次会议提优化复工达产政策，保障货运畅通，有助于稳定产业链供应链，提振企业恢复生产信心，加快企业复工达产进度。”周茂华说道。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元在促消费和有效投资方面，会议决定，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善性住房需求。新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。钟辉勇表示，通过阶段性减征部分乘用车的购置税来鼓励大家消费，增加乘用车购买，同时也起到帮助汽车企业渡过难关的作用。“汽车产业链长，一头连着消费，一头连着投资，通过合理降低乘用车消费，释放潜在消费需求，促进投资和消费增长，加快内需恢复。”周茂华说，主要是通过降低乘用车购买成本，促进汽车等大宗商品的消费。周茂华还表示，新开工一批项目，涉及交通、水利、老旧小区改造、地下综合管廊等，体现合理增加有效投资带动就业；同时，体现投资围绕保民生，增强经济发展安全、惠民生促销费与增后劲。再开工一批能源项目在保保能源安全方面，会议决定，落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策。再开工一批能源项目。钟辉勇表示，保障能源安全，主要是为了应对下半年的可能的能源短缺，提前做好准备。避免出现去年部分地区的拉闸限电现象。此外，会议还决定，做好失业保障、低保和困难群众救助等工作，视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。“对失业群体、低收入群体和困难群众，要做好相关的社会保障工作，同时根据物价的变化进行相应的补贴调整，帮助这部分群体渡过难关。”钟辉勇说道。责任编辑：李昂