澎湃新闻 施佳慧 综合报道近日，多国报告人感染猴痘病毒的确诊或疑似病例。世界卫生组织21日发布猴痘疫情暴发预警，未来可能会发现更多猴痘病例。猴痘病毒显微镜图像：成熟的椭圆形猴痘病毒粒子（左）和球形未成熟病毒粒子（右）。这些病毒粒子来自与2003年草原犬鼠传染病暴发相关的人类皮肤样本。（资料图）全球预警2022年5月23日消息，此轮报告确诊病例的国家已增至15个，其中，确诊和疑似病例主要来自英国、西班牙和葡萄牙，其余分布在澳大利亚、比利时、加拿大、法国、德国、意大利、荷兰、瑞典、美国、以色列、瑞士和奥地利。目前还没有死亡病例。1970年，刚果（金）发现首例人感染猴痘病例。由于猴痘病例常多发于西非和中非地区，而目前多个国家报告的确诊和疑似病例却没有任何猴痘流行地区旅行史，这种情况并不正常。2005年8月18日，水泡性皮疹中存在的猴痘病毒。报告时间线当地时间2022年5月7日，英国卫生安全局表示，英格兰已确认一例罕见的猴痘病例。继英国宣布发现确诊病例后，欧美等国也相继发现确诊或疑似病例。当地时间2022年5月18日，美国马萨诸塞州报告1例猴痘病例，为2022年美国首例确诊病例。患者是一名最近去过加拿大的成年男性。当地时间2022年5月19日，加拿大报告两例确诊病例。当地时间2022年5月20日，澳大利亚新南威尔士州卫生部门确诊了澳大利亚的首例猴痘病例。当地时间2022年5月22日，据英国广播公司报道，近日，以色列、瑞士和奥地利首次报告了猴痘确诊病例。据法新社报道，英国卫生官员5月22日表示，英国每天都出现新增的猴痘病毒感染病例，猴痘病毒已在英国形成社区传播，这种病毒与前往西非旅行无关。自我隔离在发现多例猴痘病例后，比利时卫生部门于当地时间19日发布声明，要求猴痘病例进行21天自我隔离。该国成为全球第一个要求猴痘病例进行自我隔离的国家。综合《卫报》及英国当地媒体5月22日报道，英国卫生安全局提出建议，任何与猴痘确诊病例有过密切接触或共同居住的人，应自我隔离21天。当地时间2022年5月20日，在美国马萨诸塞州波士顿的马萨诸塞州总医院外，美国2022年第一例猴痘病毒患者正在医院内进行治疗。澎湃影像 图当地时间2022年5月20日，意大利罗马，意大利国家传染病研究所医学总监维亚Francesco Vaia在举行的关于猴痘的新闻发布会上发言。意大利迄今已报告了三例该疾病病例。这三人都在罗马传染病研究所Spallanzani医院接受治疗。澎湃影像 图应对疫苗据悉，猴痘病人症状与过去在天花病人身上所观察到的相似，但临床严重程度较轻。大多数人会在几周内康复，但有些人可能会出现严重疾病。其潜伏期通常为6至13天，可能长达21天。随着在1980年消灭了天花和随后停止接种天花疫苗，猴痘成为最严重的正痘病毒。有数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效性高达85%。据路透社报道，英国政府已经开始向部分医疗工作者或有猴痘病毒暴露风险的人群提供天花疫苗。据美媒《新闻周刊》19日报道称，美国卫生部门已经订购了价值1.19亿美元的数百万剂猴痘疫苗。猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与患者密切接触也可能感染。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。据澳大利亚格里菲斯大学教授苏雷什·马哈林加姆表示，猴痘是一种自限性疾病，大多数人在出现症状后2周至3周就会康复。但是，猴痘感染对于孕妇有较大风险，因为孕妇感染可能影响胎儿发育。猴痘发展史1958年，猴痘病毒被首次发现，当时一组用于研究的猴子中出现“痘状”传染病，因此得名。但啮齿类动物被视为其可能的宿主。1970年，刚果（金）发现首例人感染猴痘病例。此后，西非和中非地区多次暴发猴痘疫情。2003年，首例非洲大陆之外的猴痘疫情发生在美国，累计数十人感染，传染源可追溯至从加纳运到美国的冈比亚鼠和睡鼠。（以下画面可能引发不适，请谨慎观看）由于猴痘病例常多发于西非和中非地区，而目前多个国家报告的确诊和疑似病例却没有任何猴痘流行地区旅行史，这种情况并不正常。因此，世卫组织认为，迫切需要提高对猴痘的认识并采取全面措施，及时发现并隔离病例、追踪接触者、提供支持性护理等以限制进一步传播。最新呼吁世卫组织呼吁，各国应警惕患者是否出现非典型皮疹相关信号，这类皮疹依次表现为斑疹、丘疹、水疱、脓疱、结痂等，并可能伴有发热、淋巴结肿大、背痛、肌肉酸痛、发冷和疲惫等。猴痘病毒有两个不同的分支，即刚果盆地分支和西非分支。由刚果盆地分支病毒引起的猴痘报告死亡率高达10.6%，而西非分支病毒通常引发较不严重的疾病，其病例死亡率为3.6%。迄今，所有通过PCR确认样本的病例都确定为感染了病毒的西非进化分支。责任编辑：李昂