奥迪小满节气广告文案“抄袭门”事件持续发酵，广告片的代理商“上思广告（上海）有限公司（以下简称上思广告）”被推上风口浪尖。5月22日，澎湃新闻注意到，上思广告官网首页有多个为品牌方制作的广告宣传片，其中一条为宝骏汽车拍摄的活动宣传片《510撩拨攻略——妹篇》，被质疑含低俗画面，如将机位锁定于女性大腿根部并做定格特写；用女性裸露的双腿作为拍摄前景，再将机位平推接近双腿之间。目前，上思广告官网已无法访问，显示“正在更新中”。澎湃新闻注意到，这条于2017年为宝骏汽车510车型拍摄的宣传短片共有3个视频，分别是女性版《510撩拨攻略——妹篇》、男性版《510撩拨攻略——汉篇》和两者融合的完整版。宝骏510是一款面向年轻群体的小型SUV，于2017年2月20日正式上市，当时售价5.08-8.08万元。“KaiMing Wong”的个人介绍及其上传的宝骏510宣传片。澎湃新闻在知名设计社区“Behance”上看到，一位名为“KaiMing Wong”的高级创意总监在其个人页面上传了宝骏《510撩拨攻略》的三个版本短片和相关海报。其介绍，宝骏510车型拥有独特的装置——iAMT来换档，因此创意团队开发了2个记忆符号，类似于“旋转旋钮”和“弹动开关”的换档手势，以“诱惑”年轻消费者。记者注意到，“KaiMing Wong”在个人工作经历中介绍，他曾于2017年1月开始在上思广告（上海）担任创意导演一职。《510撩拨攻略——妹篇》宣传片时长只有14秒左右。《510撩拨攻略——妹篇》宣传片时长只有14秒左右。伴随着时尚动感的背景音乐、汽车的交替特写，多名年轻貌美的女性轮番出现，衣着靓丽，显露身材，不断做出换档记忆手势。在被指低俗的画面中，镜头平放于女性大腿根部，并做定格特写；用女性裸露的双腿作为拍摄前景，再将机位平推接近双腿之间。此外，广告中女性的动作也较为夸张，“撩拨”氛围浓郁，如在洗车房的画面中，身穿短裙的模特一边手执擦车海绵擦洗汽车，一边俯身紧贴车身展现臀部线条。宝骏相关广告视频上传于各大平台。但上思广告官网目前已无法访问，始终显示“正在更新中”。澎湃新闻此前报道，5月21日，正逢“小满”节气。一汽-大众奥迪与刘德华双方合作拍摄的宣传短片《人生小满》发布。21日晚，一位ID为“北大满哥”的短视频博主称该视频文案涉嫌抄袭其于2021年5月21日发布的一条视频，且是直接照搬，引发舆论关注。5月22日上午，一汽奥迪方面回应称，因监管不力、审核不严给各方造成了困扰，已责成创意代理公司M&C Saatchi尽快就所涉文案侵权情况进行处理，并称在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。M&C Saatchi是英国独立广告代理商，于1995年成立，其在中国的运营主体是上思广告（上海）有限公司。上思广告在其公司官方简介中写道，“M&C Saatchi，由传奇人物Charles Saatchi和Maurice Saatchi创立，成为史上成长最快的广告公司。”工商信息显示，上思广告（上海）有限公司成立于2002年9月3日，注册资本145万美元，法定代表人为刘新海，主要经营范围为设计、制作、发布、代理国内外各类广告等，曾为康师傅、宝骏、保时捷、拜腾、比亚迪等多家知名公司提供过广告服务。其股东为尚思咨询（香港）有限公司，持股比例100%。其历史股东为M&C SAATCHI（HONG KONG） LIMITED。2015年12月，上思广告（上海）有限公司曾因发布广告使用国家级、最高级、最佳等用语被行政处罚。责任编辑：李昂