有消息称，半导体公司博通(AVGO.US)正在寻求收购软件公司威睿(VMW.US)。美国银行则认为此举可能会对前者的股价带来“威胁”。据了解，分析师Vivek Arya给予博通“买入”的投资评级，目标价为780美元。他指出，这笔交易符合博通的战略，但在更多细节浮现之前，该公司短期内可能会遇到一些困难。“如果情况属实，我们认为此次收购可能符合(博通)此前宣布的战略，即进军成熟的企业软件公司;重新投资并专注于核心产品，提升功能并提高价格;以及剥离一些非战略性的高风险增长计划，”Arya表示。然而，Arya又补充道，这一笔交易可能会加大博通在金融、监管和运营方面的风险。据悉，威睿定于周五早间公布第一季度业绩。KeyBanc分析师Thomas Blakey给予评级威睿“增持”评级，目标价格为164美元。他指出，鉴于博通正在转型成为企业基础设施服务提供商，而不是仅仅作为一家半导体供应商，因此，威睿将非常适合博通。Arya还指出，尽管威睿被认为是一家软件公司，但这家市值400亿美元的公司正积极推广Project Monterey，该项目可以通过数据处理单元(DPU)来帮助改善服务器CPU的效率。Arya说:“DPU可帮助服务器减轻不断上升的网络、安全和存储任务负担，并提高现有服务器的工作效率。”她指出，该项目目前仍处于“初级阶段”。此外，在上周，Monness, Crespi, Hardt下调了威睿的目标价，并指出的其可能会受地缘政治以及经济衰退的影响。截至发稿，博通股价盘前下跌4.45%，威睿盘前上涨18.74%。责任编辑：郭明煜