是枯木逢春，还是昙花一现撰文陈邓新美国造车新势力Lucid，又有了新动作。据多家主流媒体报道，2022年6月1日Lucid将调整旗下新能源汽车Lucid Air全系列售价，其中入门车型售价从7.74万美元涨至8.74万美元，涨幅高达12.92%。然而，资本市场似乎对此并不感冒，Lucid依然处于下跌通道中。2021年Lucid还是资本市场的“香饽饽”，怎么转年就不吃香了？被誉为“特斯拉杀手”，到底竞争力几何？2023年欲杀入中国市场，能否占据一席之地？市值损失660亿美元在美国新能源汽车市场，涨价已不是新鲜事物了。2021年至今，特斯拉非但在中国市场屡屡提价，也在起家的美国市场频频提价，虽然招致海内外消费者的非议，但并没有什么用。对此，马斯克如此解释：“我们的目标是让汽车的价格尽可能便宜。但是我们的供应链面临巨大的成本压力，所以我们不得不暂时提高汽车价格。不过，这只是暂时的，我们希望随着时间的推移降低汽车的价格，让它们更便宜。”据公开资料显示，当下全球芯片紧缺的趋势虽然有所缓解，但远未恢复到往年的常态，而动力电池、轮胎、钢铁、橡胶、铝合金等材料都在上涨，主机厂确实有扛不住的趋势。譬如，据轮胎世界网的消息显示，2022年第二季度起，全球轮胎业迎来“涨价潮”，固特异、普利司通、德国马牌、韩泰轮胎、锦湖轮胎、耐克森、正新轮胎、风神轮胎等国内外企业纷纷宣布涨价。以上可见，Lucid涨价或也是迫不得已。某国际投行工作人士彭少新告诉锌刻度：“特斯拉的价格敏感性用户较多，采取了小碎步式的提价策略，而Lucid定位高端豪华，多数用户对价格并不敏感，所以一次提价上万美元也有所底气。”尽管如此，也未扭转Lucid在资本市场的颓势。2021年7月26日，Lucid通过SPAC方式登陆纳斯达克，开盘价为25.24美元，开盘市值为421亿美元，之后一路上扬，于11月17日创下了57.75美元高点，市值高达963.27亿美元，力压通用汽车与福特汽车这两大老牌汽车巨头。却不想，两极反转来得这么快。Lucid的市值不断滑坡，特别是进入2022年之后呈现一边倒的行情，截至5月23日市值为306.75亿美元，相比之前的高点缩水幅度高达68.16%。需要注意的是，其经营状况反而有所好转。Lucid慢慢走上正轨据最新财报显示，2022年第一季度营业收入为5768万美元，去年同期为31.30万美元；净利润为-8129万美元，去年同期为-7.48亿美元。与特斯拉必有一战？市值向下，业绩向上，这背后是资本对Lucid能否颠覆特斯拉仍有疑虑。Lucid的前身为Atieva，2007年由特斯拉前副总裁兼董事谢家鹏与甲骨文前高管温世铭携手创立，起初专注于电池、电控与电驱的技术研发，致力于成为新能源汽车行业的“博世”。然而，这条路并不好走。三电领域的玩家众多竞争激烈，特别是中国玩家的崛起令世界瞩目，美国企业的优势并不大，因而Lucid一直不温不火。彻底看清形势之后，Lucid于2016年宣布造车，才起了新势。这些年来，Lucid荟聚了特斯拉的多位前高管以及一批出走的工程师，其身上的“特斯拉”标签，肉眼可见。譬如，Lucid的CEO、总工程师、全球质量副总、供应链副总等至少八位高管有特斯拉的工作经历。更为重要的是，打法趋同、成长路径相似。这么一来，外界认为Lucid与特斯拉必有一战，尽管前者认为“特斯拉创新但不豪华，并非直接竞争对手”。Lucid正在努力提高交付量客观来看，Lucid Air系列与 Model S系列的定价有一定的重叠、重要性能存在对标，却有短兵相接之势。三电是Lucid的底色，因而在时速、功率、马力等参数上盖了特斯拉一头，特别是在永磁同步电机上，Lucid的革新设计带来了较大的竞争优势。据Lucid官网的信息显示，其永磁同步电机为一体式开发，高度集成了电动机、逆变器与减速器，重量为74kg，可以输出670匹马力；而传统做法为多个团队协同开发，集成度千差万别，即使是特斯拉的高性能永磁同步电机，重量高达134kg，输出429匹马力。Lucid的劣势也较为突出，那就是自动驾驶能力偏弱。据公开资料显示，Lucid Air目前支持的是L2级别自动驾驶，涉及自适应巡航、车道保持、自动刹车辅助、自动泊车、驾驶员疲劳监测等较为常见的场景；而特斯拉的目前支持L3级别的自动驾驶，允许驾驶员的视线离开道路，只有当车辆提示需要接管时，驾驶员再进行接管。由此可见，在技术层面，Lucid与特斯拉的竞争并非一边倒。一名业内人士告诉锌刻度：“Lucid当下最大的挑战是产能跟不上订单，这个问题以前也困扰了特斯拉很久，后来借助中国的力量才迎刃而解。Lucid无论是想颠覆特斯拉，还是纯粹想自我证明，都无法绕开中国。”据Lucid官方数据显示，预订量已达3万辆，但2022年的产量预期为1.2万~1.4万辆。入华才是破局胜负手事实上，中国作为全球最大的新能源汽车市场，Lucid向往已久。据外媒的报道显示，Lucid原计划2025年进入中国，如今这个计划变更为2023年，这意味着提前两年入局。不过，Lucid想在中国扎根，面临三大挑战。首先，能否推出走量车型。Lucid入门版起步价为8.74万美元，相当于58.23万人民币，这个价位并非中国家用汽车市场的销量主力。如若无法走量，则难以形成规模效应，从而扭转亏损的局面。以特斯拉为例，2017年销量为103181辆，拳头产品为Model S与Model X，而Model 3的销量仅有1764辆，这一年亏损高达22.41亿美元。这之后，Model 3在中国量产，成为特斯拉翻盘的关键。到了2021年，特斯拉的销量为93.6万辆，离百万辆目标仅一步之遥，其中Model 3与Model Y的销量超过91万辆，而Model S与Model X合计接近2.5万辆，这一年特斯拉净利润为55.24亿美元。其次，提升品牌认知度。Lucid定位高端豪华，但中国消费者对高端豪华的认知较为固化，更为认可同价位的BBA，更不用遑论保时捷Taycan了，这也是高合等国产高端豪华品牌面临的共同问题。据爱企查的数据显示，高合汽车为华人运通控股有限公司注册品牌，旗下拥有品牌“高合HiPhi”，搭载双冗余L3自动驾驶、360度环抱式全景行车环境感知系统等技术。换而言之，高端豪华的品牌认知度并非一朝一夕可成，而是时间的沉淀。更为关键的是，Lucid频频与特斯拉对标，又卖得比特斯拉更贵，或难以占领中国消费者的心智，毕竟谁的钱也不是大风挂来的。再次，陷入本土品牌合围。眼下，本土品牌并非陪玩，俨然成为新能源汽车赛道的主力玩家，既有五菱宏光这样的黑马玩家，又有蔚来、理想、小鹏、零跑、哪咤等造车新势力的你追我赶，还有比亚迪的异军突起剑指高端，Lucid如何面临合围之势。譬如，2022年4月，比亚迪销量为10.5万辆，同比增长136%，问鼎“一哥”宝座。总而言之，Lucid渴望扮演“特斯拉杀手”的角色，而能否在中国市场占据一席之地，将决定Lucid是枯木逢春，还是昙花一现。责任编辑：邓健