据央视新闻5月23日报道，国务院常务会议日前召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要贯彻党中央、国务院部署，坚定信心，果断应对，全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快落实中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策并加大实施力度，按照总体思路和政策取向采取一揽子针对性强、有力有效的区间调控举措，稳住经济基本盘。会议决定，实施6方面33项措施。主要内容有：在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍有序增加国内国际客运航班阶段性减征部分乘用车购置税600亿元因城施策支持刚性和改善性住房需求全年退减税2.64万亿元在财政及相关政策方面，会议决定，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税2.64万亿元。将中小微企业个体工商户和5个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。国家融资担保基金再担保合作业务新增1万亿元以上。在4月留抵退税政策实施首月，政策效应集中释放。财政部副部长许宏才介绍，4月全国增值税留抵退税约8000亿元，相当于去年4月全国一般公共预算收入的37.5%。在提前中型企业存量留抵退税实施时间之后不久，财政部、税务总局近日又发布了《关于进一步持续加快增值税期末留抵退税政策实施进度的公告》，明确将集中退还大型企业存量留抵税额的时间从10月提前至6月。“大规模留抵退税政策是今年组合式减税降费政策包的重要部分，能够帮助企业纾困解难，增加现金流，提高抗风险能力。”粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒说。今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍在金融政策方面，会议决定，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，体现政策加大了对小微企业的支持力度，力保市场主体、稳就业。人民银行、外汇局日前印发的《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》强调，金融机构要主动跟进和有效满足运输物流企业、货车司机的融资需求，对暂时偿还贷款困难的，合理给予贷款展期和续贷安排。对货车司机、出租车司机、网店店主等灵活就业主体，比照个体工商户和小微企业主，加大经营性贷款支持。取消来自疫情低风险地区通行限制在稳产业链供应链方面，会议决定，优化复工达产政策。保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费。有序增加国内国际客运航班。国家发改委新闻发言人孟玮日前介绍，下一步，国家发改委将继续强化部门间、地区间协同和工作衔接，进一步健全产业链供应链风险监测预警体系，完善风险研判处置机制，提升风险识别、精准有效处置能力，力争做到风险早发现、早报告、早研判、早处置，全力打通卡点堵点，推动产业链供应链安全稳定运行。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元在促消费和有效投资方面，会议决定，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善型住房需求。新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。“历史上，当经济下行压力较大时，我国曾多次降低车辆购置税，以此提振汽车消费。”兴业银行首席经济学家鲁政委说，再次推出车辆购置税优惠政策有利于稳消费。同时，为促进“双碳”目标的实现，可考虑对新能源汽车和燃油汽车设置不同的优惠税率。房地产方面，5月20日，5年期以上贷款市场报价利率（LPR）较上期下降15个基点，将有助于支持刚性和改善性住房需求，减轻居民房贷利息压力，稳定投资、消费和宏观经济基本盘，促进房地产市场平稳健康发展。此外，会议决定，保能源安全。落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策。再开工一批能源项目。做好失业保障、低保和困难群众救助等工作，视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。会议强调，要增强紧迫感，狠抓落实。有关部门要对一揽子措施尽快逐项细化并公布实施。国务院将对地方落实稳经济举措进行督查，地方政府要抓紧出台符合地方实际的稳经济政策。编辑：宋兆卿 叶松责任编辑：冯体炜