来源：浙商杂志原本计划向宁波市政府捐赠近13亿元资产的雅戈尔，宣布捐赠计划终止。5月23日晚间，雅戈尔公告，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，决定终止向宁波市政府捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产的议案。此前，雅戈尔曾发布公告称，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产。拟捐赠资产预估价值13.6亿元，本次捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元。公告一出，引发热议。→价值13.6亿元的医院，刚验收就捐赠！“地王收割机”雅戈尔回应……．然而，不到一周，雅戈尔“反悔”：不捐了！根据之前的捐赠公告，2018年5月24日，雅戈尔以7509.64万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇CX06-05-02g地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现地产板块的转型探索。2018年10月，普济医院正式动工，已于近日完成验收。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元（以决算为准）。上市公司为聚焦主业剥离资产本是常事，但大多都会将相应资产评估后再寻找买家出售，像雅戈尔这样“大手笔”直接捐赠的实属罕见。在引发市场争议后，雅戈尔收手了！值得注意的是，2021年年报中，雅戈尔明确提出“要优化产业布局，逐步退出健康产业”。然而，从业绩数据看，雅戈尔的主业服装业务发展得并不理想。年报显示，雅戈尔实现营业收入136.07亿元，净利润51.27亿元。服装板块的营收达68.21亿元，占比超过50%，但净利润仅有9.36亿元，远不及地产板块的净利润22.89亿元、投资板块的净利润18.42亿元。责任编辑：邓健