财联社5月23日讯（编辑 赵昊）上周五（5月23日）美股盘中出现戏剧性逆转，让标普500指数收盘避免进入熊市区域。但摩根士丹利策略师表示，投资者现在对股市转为乐观还为时过早。摩根士丹利首席美股策略师Michael Wilson在周一（5月23日）的说明中写道，“鉴于经济增长的风险刚刚出现，现在就看涨还为时过早。”上周标普、纳指双双创下周线七连阴；道指则连跌八周，为1923年来首次。作为华尔街的知名“大空头”，Wilson正确地预测了近期市场的下行，他指出现在市场最大的风险领域包括消费者的能力和意愿、企业利润率压力、库存过剩和科技支出的周期性下滑。Wilson预计标普500指数将在二季度财报结束时看向3400点，较目前的水平还要低13%，他认为这一水平能更准确地反应企业的风险。Wilson建议投资者利用熊市期间的反弹来调整持股结构，他个人就不太看好周期性科技股和消费类股票。桥水联席首席投资官：市场仍然过于乐观桥水基金联席首席投资官格雷格·詹森（Greg Jensen）也认为，目前的市场依然“过于乐观”，投资者可能尚未接受更高通胀和更慢增长的环境常态化。近期美联储已进入加息周期并且不久后将缩减资产负债表，詹森警告，实际上投资者还定价一个经济相对平稳着陆的场景，或者说他们认为央行能够在不一定引发经济衰退的情况下使物价下降，“但以我们的实际经历，市场仍然过于乐观了。”詹森警告称，投资者不应该指望央行出面拯救他们。正如前纽约联储主席杜德利（William Dudley）说的，美联储必然会对金融状态收紧的事实感到高兴，甚至可以说他们可能乐见股市下挫。詹森说，随着更多的流动性被从市场中抽走，“那些依靠投资者流入而估值上升的资产现在很脆弱，受到的打击也将会是最大的。”责任编辑：刘玄逸