炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【国金医药】关于猴痘病毒的九件事来源：国金证券联系人：国金医药王班，王维肖【一、本次猴痘疫情现状】截至5月21日13：00，世卫组织三个地区的12个非猴痘病毒流行的成员国向世卫组织报告了92例实验室确诊病例，以及28例正在调查的猴痘疑似病例。到目前为止，还没有相关的死亡报告。（根据WHO，猴痘原本流行国家有：贝宁、喀麦隆、中非共和国、刚果民主共和国、加蓬、加纳（仅在动物中发现）、科特迪瓦、利比里亚、尼日利亚、刚果共和国、塞拉利昂和南苏丹。）图：2022年5月13日至21日13时，非猴痘病毒流行国家的猴痘确诊和疑似病例的地理分布。【二、猴痘历史】猴痘病毒于1958年首次发现，人类感染猴痘是在1970年刚果的一名9岁男孩身上首次发现，此后大多数猴痘病例发生在刚果、中非和西非，并且逐渐增多。自1970年以来，11个非洲国家报告了人类猴痘病例。1996-1997年，刚果民主共和国的一次暴发中病死率较低，但发病率高于往常，主要是由于水痘和猴痘同时爆发。2017年以来，尼日利亚爆发了较大规模猴痘疫情，共报告疑似病例500余例，确诊病例200余例，病死率约3%，目前仍不断有新增。2003年，首次非洲外的猴痘疫情爆发于美国，主要与进口自加纳的宠物土拨鼠受到感染有关，该次疫情共造成70多例猴痘病例。2018年至2022年，发生过多例从尼日利亚到其他国家的游客感染猴痘的病例，涉及以色列、英国、新加坡、美国等。【三、猴痘病毒基本特点】猴痘是一种病毒性人畜共患病，由猴痘病毒引起，能够在动物和人类之间传播，在人类之间也可以进行二次传播。其动物宿主包括一系列啮齿动物，如松鼠、冈比亚袋鼠、睡鼠和非人类灵长类动物。猴痘病毒是一种包膜双链DNA病毒，呈长方形，可在非洲绿猴肾细胞中培养生长，导致细胞病变，属痘病毒科的正痘病毒属，抵抗乙醚，对干燥有较强抵抗力，但易被氯仿、甲醇和福尔马林灭活。56°C加热30分钟，也易使其灭活。猴痘病毒共有两个不同的遗传进化分支——中非分支和西非分支。其中，西非分支病死率约为3.6%；中非分支历史上引起的疾病更严重，病死率约为10.6%，并被认为更具传染性。自1980年消灭天花以及随后人类停止接种天花疫苗，猴痘已成为公共卫生中最重要的正痘病毒。【四、猴痘病毒的致病性】猴痘导致的症状与天花患者的症状非常相似，但没有天花严重。猴痘的潜伏期通常为6-13天，也可能为5-21天。猴痘病毒感染主要分为两个时期：侵袭期（持续0-5天），主要症状为发热、剧烈头痛、淋巴结肿大、背痛、肌肉酸痛和虚弱；皮肤发疹期，通常在发烧后1-3天内开始出现皮疹，集中于面部和四肢。影响面部（95%）、手掌和脚底（75%）、口腔粘膜（70%）、生殖器（30%）和结膜（20%）。皮疹从斑块依次演变为丘疹、水疱、脓疱、结痂后脱落。发生病变的位置从几个到几千个不等，严重时病变位置会合并导致大块皮肤脱落。这些皮疹通常非常疼痛。出现皮疹时，患者具有传染性。猴痘是一种自限性疾病，意味着无需治疗，患者会自己痊愈。然而，根据病毒的暴露程度，患者的健康状况和并发症的严重程度，严重患者也可能死亡。目前主要流行的两种猴痘病毒中，西非分支病死率约为3.6%；中非分支历史上引起的疾病更严重，病死率约为10.6%。近日在欧洲发现的猴痘患者的病毒为西非病毒株。症状持续2-4周。重症病例在儿童中更常见，疾病严重程度与病毒暴露程度、患者健康状况和并发症性质有关。基于毒株的差异，在普通人群中病死率为0%至11%。【五、猴痘病毒的传染性】猴痘传染性相对较弱，远逊于天花病毒，主要通过直接接触受感染动物的血液、体液、皮肤或黏膜伤口，食用未煮熟的感染动物也有可能造成感染风险。人与人之间的传播主要是通过接触呼吸道分泌物、感染者的皮肤损伤或被污染的物体，通过飞沫呼吸道颗粒传播通常需要较长时间的面对面接触。此外，猴痘病毒还能够通过胎盘从母亲传给胎儿。当前尚不清楚猴痘是否存在性传播途径，仍有待更多研究证实。【六、猴痘病毒的预防】美国CDC的官网指出，常见的家用消毒剂可以杀死猴痘病毒。避免接触可能携带病毒的动物，另外，接触已感染的人或动物后，应以肥皂水洗手或使用含酒精的洗手液，照顾患者时也建议穿上防护装备。应避免食用或处理野生动物或野味。建议不要到发生猴痘病毒感染的地区旅行。预防性疫苗：天花疫苗：据WHO报道，观察性研究表明接种天花疫苗在预防猴痘方面的有效性约为85%，之前接种过天花疫苗可能会降低猴痘病毒感染导致的病情严重程度。目前，国家安排国药中生北京生物制品研究所每年生产若干数量的“天坛株”天花疫苗作为储备。JYNNEOS：由于正痘病毒免疫反应能够提供交叉保护，因此主要基于牛痘病毒设计天花和猴痘疫苗。2019年，一种改良减毒非复制型牛痘病毒（安卡拉毒株）疫苗JYNNEOS（又名Imvamune或Imvanex）被批准用于预防猴痘。该疫苗由丹麦BavarianNordic公司研发，两剂次接种，除了在接触病毒前接种用于预防之外，在暴露后接种也有可能有助于预防疾病或减轻其严重程度。美国CDC建议在接触病毒4天内接种以预防发病，在接触后4-14天内接种有可能减轻疾病症状。【七、猴痘病毒感染的筛查】实验室检查：可以通过PCR技术，从猴痘患者皮损标本中检测出猴痘基因组片段，为临床快速提供实验室诊断的依据；也可通过电镜或培养，从皮损标本中分离出猴天花病毒。此外，荧光抗体法和放射免疫法可从感染者血清中检出猴天花病毒抗体，但一般仅用于流行病学调查。我国疾控中心病毒病研究所多年前已将猴痘病毒作为重要的研究对象，应该很快就会设计出PCR诊断试剂。试剂盒：上市公司中，之江生物公司的猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）目前国内外有小批量订单，硕世生物的猴痘病毒核酸检测试剂盒用于疾控及科研用途，东方生物、圣湘生物、达安基因有相关的技术储备，东方生物正在研发猴痘核酸试剂。俄罗斯“矢量”病毒学与生物技术国家科学中心（下称“矢量”中心）科研人员研制出了一种自动操作的检测试剂盒（下称检测盒），可用于检测包括猴痘病毒在内的正痘病毒。针对该检测盒的实验室测试已顺利完成。【八、猴痘病毒感染的治疗】Tecovirimat（特考韦瑞）特考韦瑞是首款获批治疗天花的新药。Tecovirimat为广谱包膜蛋白抑制剂，对全部正痘类病毒表现出良好的抗病毒活性，包括天花病毒、猴痘病毒等。Tecovirimat由SigaTechnologies研发，2010年被FDA授予治疗痘病毒感染的孤儿药资格，并于2018年获批上市，用于治疗成人和体质量至少13kg的儿童患者的天花病，商品名为Tpoxx。2022年1月，EMA批准Tecovirimat上市，用于治疗天花、猴痘、牛痘。Tecovirimat已经被用于同情性治疗少量猴痘、牛痘患者，表现出良好的疗效和安全性。该药的抗病毒机制为通过与病毒基因结合，阻止病毒从细胞内释放。2022年5月19日，FDA批准了TPOXX（tecovirimat）的静脉注射剂，用于无法吞咽胶囊的患者。广谱抗DNA病毒药物可能是潜在的药物：Acyclovir（阿昔洛韦），是人工合成的无环鸟苷类似物，抗病毒谱较窄，为抗DNA病毒药。Valacyclovir（伐昔洛韦）为Acyclovir的前体药物，在体内水解成aciclovir而发挥作用，因此二者作用及适应证均相同。更昔洛韦（ganciclovir）与Aciclovir活性相似。与Acyclovir相类似的药物还有泛昔洛韦（famciclovir）和喷昔洛韦（penciclovir）。Idoxuridine（碘苷）是一种脱氧碘化尿嘧啶核苷。可抑制DNA复制用。Vidarabine（阿糖腺苷）为人工合成的嘌呤核苷类衍生物，在细胞内转变为具有活性的三磷酸vidarabine，抑制病毒的DNA多聚酶而干扰DNA合成。其静滴用途现大多已被静滴acyclovir所取代。Lamivudine（拉米夫定）为胸苷类似物，具有抑制HBV DNA多聚酶作用。药物经过被动扩散进入细胞内，在细胞内酶类作用下转化为三磷酸型，进而竞争性抑制HBV DNA多聚酶，并引起DNA链延长反应终止。对人类α和δDNA多聚酶亲和力很低，对β型中等，对γ型较高。此外，西多福韦（cidofovir）和布林西多福韦（Brincidofovir）在体外和实验模型中具有抗猴痘病毒活性，布林西多福韦与2021年被FDA批准上市用于治疗天花，但尚未进行猴痘的临床试验或者用于猴痘局部流行区域的病例治疗。生物制剂Interferon（干扰素）为一类强有力的细胞因子，具有抗病毒、免疫调节和抗增生作用。Thymosinα1（胸腺肽α1）为一组免疫活性肽，可诱导T细胞分化成熟，并调节其功能。临床用于慢性肝炎、艾滋病、其他病毒性感染和肿瘤的治疗或辅助治疗。【九、WHO对猴痘病毒的风险评估】地方病猴痘通常在地理上限于西非和中非。在多个国家发现没有任何到流行地区旅行史的猴痘确诊和疑似病例是非典型的，因此，迫切需要提高对猴痘的认识，并开展全面的病例发现和隔离（提供支持性护理），接触者追踪和支持性护理以限制进一步传播。天花疫苗的交叉保护免疫将仅限于老年人，因为全世界40岁或50岁以下的人口不再受益于以前的天花疫苗接种规划提供的保护。生活在非流行国家的年轻人对猴痘几乎没有免疫力，因为该病毒在那里没有出现。历史上，天花疫苗已被证明对猴痘具有保护作用。虽然分别于2019年和2022年批准了用于猴痘的一种疫苗（MVA-BN）和一种特定治疗方法（tecovirimat），但这些对策尚未广泛可用。根据目前可获得的信息，病例主要（但不完全）是在寻求初级保健和性健康诊所治疗的男男性行为者中发现的。迄今没有死亡报告。然而，由于监测受到限制，目前尚不清楚当地传播的程度。极有可能在包括其他人口群体在内的其他人群中发现具有不明传播链的进一步病例。由于世卫组织若干区域的若干国家报告了猴痘病例，其他国家很可能也会报告。情况正在演变，世卫组织预计，随着在非流行国家扩大监测，将会发现更多猴痘病例。到目前为止，还没有死亡病例。立即行动的重点是向猴痘感染风险最大的人提供准确信息，阻止进一步传播并保护第一线工作人员。责任编辑：张熠