炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，A股市场企稳反弹，投资者情绪也有所修复。自4月27日以来，上证指数、深证成指、创业板指分别累计上涨9.02%、12.16%、12.07%。对于当前的资产配置，理财经理推荐投资者进行均衡投资，适当配置混合型基金。对于前期已经亏损的产品，建议投资者通过定投方式降低成本。投资者情绪回升具有3年多投资经验的小王表示，自己的投资风格一直偏谨慎。近期准备将闲置资金分为两部分进行投资，一部分购买固收类银行理财产品；另一部分定投前期已经亏损的混合型基金和股票型基金。“今年以来，我持有的基金、股票持续亏损，前段时间选择了‘躺平’，但5月以来大盘指数出现回升，我的浮亏也大幅缩减。近期自己有一些闲置资金，我认为已经到了加仓的好时机。”小王表示。对于银行理财产品，小王表示，此类产品虽然收益不高，但运作稳健。自己购买的R2级别产品大部分时间净值在持续增长。此外，现金管理类理财产品相对货币基金来说，收益率也更高。小丁是一位保险行业从业者，已有近8年的投资经验，他也认为目前不失为一个不错的投资时间节点。“银行理财产品现在是净值化运作，前几个月出现净值跌破1元的现象，大额存单和定期存款近期利率也出现下调，对我来说都不是特别理想的投资选择。我认为目前是购买基金的好时机，上个月买的光伏和汽车主题基金已经小幅盈利。”小丁说。某城商行地方分行副行长也对记者表示，就其观察，随着股市回暖，近期投资者情绪已有小幅上升。业内人士建议均衡配置谈到资产配置，受访的各位人士均提到了均衡配置。“A股已经连续上涨两周，受到资金青睐。随着稳增长政策持续发力，企业逐步复工复产，盈利能力将得到提升，下半年A股市场有望迎来修复，价值型基金、成长型基金、消费主题基金都可以考虑定投。”招商银行丰台区一位理财经理小李表示。目前他主要向客户推荐两类产品：一类是含权产品，主要为混合型基金和股票型基金；另一类是增额终身寿险，锁定长期利率。中信银行海淀区某支行客户经理小杨称，他推荐投资者当前通过定投方式加仓偏成长风格的基金产品，以降低持仓成本。上述城商行地方分行副行长表示，目前该行重点推广的是母行旗下理财公司发行的“固收+”产品。此外，他还推荐了几款由该行代销的同业存单基金。也有业内人士表示，投资者应根据自身风险偏好选择金融产品，不能人云亦云。对于银行理财经理和保险从业者推荐的一些保险产品，小李提示，虽然锁定了长期利率，但如果客户的投资时间较短，有可能出现现金价值低于已交保费的情况，需要投资者仔细阅读投资条款。责任编辑：杨红卜