21世纪经济报道记者孔海丽 北京报道5月23日，21世纪经济报道记者从北京多家银行获悉，北京房贷利率跟随最新一期5年期贷款市场报价利率（LPR）利率下调了15个基点，目前首套房贷利率由之前的5.15%降至5%，二套房贷利率由之前的5.65%降至5.5%。对于购房人而言，月供将随之减少。以商业贷款100万元、期限25年、等额本息还款方式为例计算，本次北京房贷利率随LPR下调15个基点以后，首套房月供将减少87.73元，二套房月供将减少89.91元。值得注意的是，本次北京房贷利率的加点数没变，仅跟随LPR动态调整，多位房地产行业分析师表示，预计后续北京房贷利率仍将“以稳为主”。银行随LPR调降房贷利率，加点不变北京地区多家银行个贷部门工作人员向21世纪经济报道记者确认，北京房贷利率在5年期LPR降低15个基点后随之调整，首套房贷利率执行5%，二套房贷利率执行5.5%。5月20日，央行发布最新一期LPR利率，5年期LPR下调了15个基点。也即，从4.6%下降至4.45%。按照此前的规定，商业性个人住房贷款利率以最近一个月相应期限的贷款市场报价利率（LPR）为定价基准加点形成。其中，首套房个人住房贷款利率不得低于LPR，二套商业性个人住房贷款利率不得低于LPR加60个基点。当前，北京房贷利率执行的加点标准是首套房贷利率为5年期LPR+55个基点，二套房贷利率为5年期LPR+105个基点。本次LPR下调之后，北京房贷利率由此变为4.45%+0.55%，为5%；二套房贷利率变为4.45%+1.05%，为5.5%。一位国有大行个贷工作人员告诉21世纪经济报道记者：“央行另外一个政策是‘因城施策’的降息通道，各个城市会有所不同，北京不在此之列。”该人士所说的“降息通道”，是指5月15日，央行、银保监会发出通知，首套房贷利率下限可在LPR基础上最高下浮20个基点，最低可达4.4%，但二套房贷款利率并未做出调整。据易居研究院智库中心梳理，包括广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明、重庆、沈阳、日照等21个城市的银行已经积极执行4.4%的首套房贷利率。若将央行5月15日至5月20日的两次调整叠加，则政策给出的首套房和二套房的贷款利率下限分别为4.25%和5.05%。“北京的银行目前没有收到自主降息的消息，还是在之前的基础上跟着LPR走。”上述人士透露。对此，中原地产首席分析师张大伟表示：“北京利率一直比较稳定，在其他城市首套房利率动辄6%的时候，北京也是只加55个基点，现在很多城市大幅度下调，北京暂时依然没变。”诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪认为，北京房贷利率的下调幅度往往是与央行下调5年期LPR的幅度保持一致，展现了北京房贷利率市场的务实性与谨慎性，在房贷利率走势方面是紧跟市场调控步伐、凸显稳态的。北京房贷利率是否进一步调降？仍将谨慎根据中指研究院监测数据，4月，北京新房成交规模环比下降7%，呈现底部复苏迹象；二手房成交面积环比下降10%、同比下降25%。多位房产经纪人告诉21世纪经济报道记者，5月以来，受大环境影响，北京房地产市场比较一般，成交规模较去年同期仍处于低位。北京房贷利率上一次调整发生于2022年1月20日，也是跟随5年期LPR一起下降了5个基点，从之前的5.2%降至5.15%。本次房贷利率跟随5年期LPR下降15个基点之后，关于北京房贷利率后续是否会进一步降低，关荣雪认为，北京楼市较具一定韧性，市场需求相对稳健，同时对于政策的执行力也相对较高。“出于稳市场、稳预期等方面考虑，北京未来房贷利率走势仍然将依据大环境趋势适时变动，在房贷利率方面的调整仍持谨慎态度，调整动向将是及时的、精准的。”关荣雪说。张大伟则指出，这个主要看各城市楼市情况和房地产对经济的作用，目前明显降低房贷利率的城市多为房地产市场跌幅明显的城市，经济相对稳定的城市，反而房地产贷款利率没有明显变化。责任编辑：李墨轩