炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：全球股市蒸发20万亿美元，“卖在5月”过后或稍获喘息“卖在5月”今年在全球市场展现得淋漓尽致——上证综指从最高点的跌幅一度超20%，纳斯达克指数接近30%，新兴市场股债遭遇国际资金抛售。“自2021年底达到超120万亿美元的峰值至今，全球股市总市值已蒸发20万亿美元。考虑到疫情前峰值为90万亿美元，意味着自疫情暴发以来全球股市总市值增幅中的三分之二已蒸发殆尽。”渣打全球首席策略师罗伯逊（Eric Robertsen）对记者表示。尽管多警报并未消除，但多位机构人士表示，在4月强烈看空后，目前观点更趋向中性，仓位更接近于体现出悲观的共识，并预计双向波动将伴随夏季而来。一些主要市场指标也随着美国国债收益率下行而转变，美元对离岸人民币和美元对日元均扭转近期的趋势，人民币由低点大涨逾千点。这些迹象应能在短期内提供市场急需的暂时缓解。疫情后三分之二涨幅已殆尽2020年疫情暴发后，在全球央行和财政部门的“大撒币”下，全球风险资产价格飙升，毫无盈利前景的科技股亦翻倍飙升。然而，随着如今美联储等央行明显露出“鹰爪”，抗击通胀成了头号政治任务，叠加地缘政治局势不断恶化，风险资产瑟瑟发抖。多数资产年初至今的表现数据让人不忍卒读，多项全球股指从近期高点跌幅逾20%，进入熊市区域。新兴市场多数股指和固定收益产品年初以来跌幅达15%至 20%。甚至美国国债指数跌幅也将近10%，并没有“无风险”属性。今年唯一可供躲藏的地方是大宗商品、少数大宗商品关联货币和美元。其中，全球股市投资者的亏损尤为严重。罗伯逊表示，考虑到疫情前峰值为90万亿美元，意味着自疫情暴发以来全球股市总市 值实际增幅中的三分之二已蒸发殆尽。科技股权重高的纳斯达克100和标普500指数在劫难逃，跌幅分别接近30%和20%；新兴经济体股市跌幅甚至更为惨烈，目前MSCI新兴市场指数已回落至疫情前峰值之下，同时近期多种新兴经济体货币对美元汇率贬值已跌破疫情前的低位，甚至创下历史新低。标普500指数一向被视为聚集了全球质量最佳公司的指数，但一季度至今也开始破位下行，从4400点附近一度跌破3924点的关键技术支撑位，一众空头大呼，破位后将剑指3500点。近几周前景似乎变得更糟，美国和中国的信心调查数据进一步滑坡。美国企业，尤其是零售企业显得更加低迷，连衰退周期理应被持有的防御型消费股也出现崩盘。上周Target也回应了沃尔玛（Walmart）早些时候发出的警告，称不断上升的成本压力正在侵蚀利润率。上周四标普500暴跌4%，为2020年6月以来最大跌幅，纳指大跌4.7%。Target开盘时下跌25%，创下1987年以来最大跌幅。上周二，沃尔玛股价就已暴跌约11%，为35年来最大跌幅，因为该公司因通胀压力下调了预期。这一切都使得美联储更加鹰派，而非趋于温和，因为当前美国失业率处于3.9%的低位，薪资飙升，就业岗位空缺无法被填补，价格工资螺旋也使得通胀失控的可能性攀升，美联储会抓紧经济尚未衰退的窗口期加速紧缩，这也重挫股市情绪。摩根大通的经济学家（通常是华尔街比较乐观的经济学家之一）已经下调了对美国GDP的预测，将2022年下半年的实际GDP预期从3%下调至2.4%，将2023年上半年从2.1%下调至1.5%。一边担心通胀失控，一边又担心未来衰退的风险，目前美股市场的“死多头”已几乎无迹可循。近期，近两年的美股“死多头”高盛也下调了标普500的年内目标位至4300，此前预测为4700，去年底时给出的预测点位为4900，处于华尔街的预测最高区间附近。当时，摩根士丹利的预测为4400。目前，摩根士丹利已将年内的点位预测进一步调降至3900（基本情境），该机构的熊市情境预测为3350。“宏观经济和盈利放缓发生在美联储仍非常强硬的时候。我们仍认为，美股的定价没有考虑到这种背景。根据我们的公允价值框架，标普500在当前成长环境下的定价仍然是错误的，公允价值显示的点位应该在3700~3800之间，而且仍可能向下超调。”摩根士丹利首席美股策略师威尔逊（Michael Wilson）表示。根据目前的市场共识预期，美联储在6月、7月和9月的会议上都可能加息50BP，同时进行较大规模的缩表，每月规模最终将达950亿美元。暴跌后“熊市反弹”已在酝酿在恐慌情绪下，美国10年期国债收益率在5月9日飙升至3.2%。不过，目前出现拐头向下的迹象，维持在2.8%，这也令风险资产稍事喘息。“熊市也有反弹，这是很正常的，由于阶段性市场计入了一定的风险，预计5月下旬开始，市场可能会反弹一下。”资深美股交易员司徒捷告诉记者。City Index资深分析师西卡摩尔对记者表示：“虽然我们中期仍看空，但我们仍然认为标普500指数将反弹至4200~4300附近的阻力位，以摆脱此前超卖的事实，而且近期的一系列坏消息似乎已经出尽。但美股仍在熊市之中，历来熊市中都不乏大反弹，但此后底部会不断下行，警报并没有解除。”罗伯逊告诉记者，“投资组合大面积减仓确已体现在我们的资金流估算中。当前也可能出现一些战术性买 入新兴市场资产的迹象，尽管总体上投资者仍在降低风险。” 他表示。目前VIX 恐慌指数在30%~35%之间拉锯，隐含日均波幅接近 2.25%。恐慌指数的形态更趋向深度倒置，体现出短期期权保护的需求。在市场可能稍获喘息之际，新兴市场也可能迎来一定的反弹。 渣打的研究显示，2017 年之后每一年新兴股市表现均落后于标普，2017年和2012年除外，迄今新兴股市共有12年表现不敌标普，此期间二者差距达到126%，因此，投资者加大对新兴市场风险配置的障碍不可谓不高，但美元高位回落，仍将令新兴市场稍获喘息。过去一周，风险情绪已经有所回归。在岸人民币对美元上周五一度飙升近千点，中国央行超预期大手笔下调5年期LPR（贷款报价利率）15个基点，更刺激A股、港股和汇率等中国资产大涨。“5年期LPR意外大降15个基点，提振了市场的风险情绪，也提振了人民币。”某外资行外汇交易员告诉记者，“预计后续要继续观察外资流出情况、出口冲击对贸易顺差的潜在影响，以及美元的后续强度。我们认为美元人民币可能会走出W形。”本周一收盘，上证综指亦从2800点区间的前期低点反弹至3146.86点，北向资金回流。目前，政策托底的迹象明显。5月23日，国务院常务会议决定，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，因城施策支持刚性和改善性住房需求。期，摩根士丹利发布中期展望报告“颠簸的熊市最后一站需要保持耐心”，并称在经历了14个月的下跌，MSCI中国指数可能正在接近熊市的后期阶段。此外，相比起离岸股市，机构更看好A股，因为A股在短期内能够从潜在的宽松政策中获益，并且与（IT、工业、绿色经济等）长期增长机会保持一致，同时，中国最近正式推出的个人养老金计划也支持机构参与市场。责任编辑：张熠