中央纪委国家监委网站 左翰嫡国务院联防联控机制5月23日召开新闻发布会，介绍争分夺秒抓实抓细疫情防控有关情况。左翰嫡 摄5月23日，国务院联防联控机制召开新闻发布会介绍，近期全国疫情整体呈现稳定下降态势，近一周以来，全国每天新增本土感染者已降至1200例以下，波及范围进一步缩小。上海疫情继续整体向好，但防反弹压力仍然较大；北京聚集性疫情和零星散发病例交织，局部地区和重点人群仍有感染传播风险。“在疫情防控中，立足于‘防’是成本最低的。”国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，在疫情输入风险较高的地区开展常态化核酸检测工作，有利于提高疫情监测预警的灵敏性，更早发现潜在风险，但要根据当地的疫情防控需求决定，决不能一刀切，并不是所有城市都要建立15分钟核酸采样圈，在频次上也并非要求所有人群都要48小时检测一次。目前国内多个城市和地区都已陆续探索实施相关工作，取得了较好成效，国务院有关部门也正在抓紧研究，进一步指导各地降低核酸检测的成本和价格。尽管核酸检测的特异性是100%，但在实际工作中，可能会因为一些情况而导致出现“假阳性”，比如每轮扩增检测间清洁不到位、检测过程中样本间交叉污染、个别实验室包括技术人员没有严格按照规定工作程序进行操作等。“这些情况都不意味着核酸检测面对奥密克戎毒株的敏感性有所下降。”郭燕红说，为最大限度避免“假阳性”，针对一些容易发生问题的环节，各检测机构要强化工作要求和措施落实，同时合理安排工作人员班次，避免因过度疲劳而导致疏漏。在做好室间质评工作的基础上，要进一步加大对核酸检测机构的监督检查力度，严肃查处违法违规行为，并在全国进行通报。当前境外疫情处于高位，在外防输入方面，海关总署卫生检疫司副司长李政良介绍，主要采取从严从紧抓好入境卫生检疫、强化新冠病毒变异株监测检测工作、持续做好“多病共防”、从严就高做好口岸一线工作人员防护等措施。此外，为有效防范进口冷链食品输入风险，全国海关强化源头管控，密切跟踪境外冷链食品生产企业疫情防控情况，加大抽检力度，严格监督口岸环节预防性消毒工作，并对海关系统所有进口冷链食品安全监管人员实施封闭管理。截至上周，全国海关抽样检测样本487万个，检出核酸阳性1384个，对567家境外食品经营单位实施868次紧急预防性措施。全国口岸环节已预防性消毒进口冷链食品外包装11745万件。“民航各单位进一步科学合理划定闭环管理范围，做到国际国内航空器、机组、旅客、保障人员、设施设备、通道场所‘六个完全分开’，区域不重叠、动线不交叉。”民航局飞行标准司副司长孔繁伟表示，民航局持续优化应急管理链条，细化不同场景下的应急响应措施，指导机场建立完善的核酸检测机制，同时严格执行熔断措施，2022年以来共实施熔断312次，减少入境客运航班768班，有效降低了境外病例输入风险。国家移民局边防检查管理司司长刘海涛介绍，针对当前境外疫情形势，移民局精细划分国际机场疫情防控风险区域，确保国际国内分流、客运货运分流、旅客员工分流、入境出境分流；充分利用国家移民管理局政务服务平台、行政许可网窗，实行国际航行船舶网上预检、边检行政许可“非接触”式办理；坚持陆地边境口岸“客停货通”，对入境的货运车辆固定行驶路线、固定装卸点位、固定人车分离措施，加强司乘人员管理和车体检查，强化场所环境核酸检测；充分发挥党政军警民合力强边固防机制作用，坚持推动边境地区物理拦阻设施建设，深入开展打击妨害国（边）境管理犯罪专项工作，严查严打非法越境、偷渡组织者、运送者。责任编辑：梁斌 SF055