炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月23日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、乡村建设行动实施方案发布：实施数字乡村建设发展工程，持续开展数字乡村试点方案提出，实施乡村清洁能源建设工程。巩固提升农村电力保障水平，推进城乡配电网建设，提高边远地区供电保障能力。发展太阳能、风能、水能、地热能、生物质能等清洁能源，在条件适宜地区探索建设多能互补的分布式低碳综合能源网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程。加快农产品仓储保鲜冷链物流设施建设，推进鲜活农产品低温处理和产后减损。实施数字乡村建设发展工程。推进数字技术与农村生产生活深度融合，持续开展数字乡村试点。加强农村信息基础设施建设，深化农村光纤网络、移动通信网络、数字电视和下一代互联网覆盖，进一步提升农村通信网络质量和覆盖水平。利好板块：数字乡村相关概念股：怡亚通、泽达易盛（维权）、深粮控股、芭田股份、农产品2、国常会：落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策会议决定，落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策。再开工一批能源项目。利好板块：煤炭相关概念股：安源煤业、陕西黑猫、云煤能源、兰花科创、郑州煤电3、投资总额超485亿元！广东省举办汽车产业链供应链招商会近日，广东省商务厅在广州举办广东省汽车产业链供应链招商会，围绕全面提升产业链供应链自主可控能力，与国内外知名汽车产业链企业汇聚“云端”进行交流。采埃孚、三菱电机、日立安斯泰莫、SK、菲克、现代汽车、日产、丰田、本田、广汽、小鹏汽车等逾百家中外汽车产业链龙头企业线上线下参会。本次招商会共有31家汽车及零部件企业表达了新设项目或增资扩产意向，投资总额超485亿元。利好板块：汽车零部件相关概念股：川环科技、泉峰汽车、嵘泰股份、可立克、恒帅股份4、白宫官员紧急澄清拜登涉台言论：美对台政策没有变化外媒报道称，一名白宫官员5月23日表示，美国的对台政策没有变化。稍早前，正在访日的美国总统拜登似乎暗示，若台湾受到攻击，美国愿意动用武力“保卫台湾”。报道称，这位不愿具名的白宫官员说：“正如总统所说，我们的政策没有变化。他重申了我们奉行一个中国政策，并致力于台湾海峡两岸的和平与稳定。”利好板块：军工相关概念股：亚星锚链、华伍股份、上海沪工、星网宇达、亚太科技5、国家卫健委：加强定点医院建设 满足重症患者救治需求国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，为了保证重症患者的救治，首先要加强定点医院建设，要把普通型、重型、危重型和有重症风险的患者能够收治到定点医院，所以定点医院的建设是非常重要的。因此国家卫健委要求各地在确定定点医院的时候，一定要选择综合能力强、救治条件好、管理水平高的医院作为新冠肺炎的定点医院。同时，考虑到重症的发生上，有一些患者既有新冠肺炎的感染，还有多种多样的基础性疾病，因此也要求定点医院适当增加ICU床位资源，把重症、危重症以及有重症高风险因素的患者都能够及时地收治到ICU病房进行监护。此外，要配足配齐重症救治的设备设施和医疗力量，特别是提高医务人员救治能力，满足重症患者救治需求。利好板块：新冠防治相关概念股：威海广泰、迪安诊断、兰卫医学、光莆股份、力合科创6、拜登：正在考虑取消对中国的一些关税壁垒据外媒报道，美国总统乔·拜登周一在东京表示，他正在考虑取消对中国的一些关税壁垒，并强调说这些壁垒不是他的政府设置的。报道称，当被媒体问及是否可能取消关税壁垒时，他表示，“我们没有设置这些关税壁垒”。拜登补充说，取消关税壁垒“正在研究当中”。中国外交部发言人此前曾表示，中美经贸合作的本质是互利共赢。贸易战、关税战没有赢家。美方单边加征关税不利于中国，不利于美国，也不利于世界。利好板块：外贸相关概念股：深康佳A、嘉欣丝绸、比依股份、百隆东方、沐邦高科7、世卫专家：欧洲猴痘疫情史无前例 或与两场大规模派对有关猴痘疫情日前在欧洲多国蔓延。据美联社23日报道，世卫组织传染病专家戴维·海曼接受该媒体采访时表示，欧洲暴发罕见的猴痘疫情史无前例，或与西班牙和比利时举行的两场大规模派对有关。该官员还称，猴痘疫情以前从未在非洲以外的地区广泛暴发，这意味着欧洲此波疫情的情况与之前截然不同。在非洲地区，人类感染猴痘病毒主要是由动物传染。截至目前，世卫组织已记录了来自英国、西班牙、以色列、法国、瑞士、美国和澳大利亚等十几个国家的90多例猴痘病例。利好板块：猴痘相关概念股：之江生物、圣湘生物、热景生物、华大基因、达安基因8、广东省药监局出台20条措施 全面提速医疗器械注册审评审批广东省药品监管局召开新闻发布会，介绍近期出台的《广东省药品监管局关于优化第二类医疗器械注册审评审批的若干措施》。主要内容包括：优化流程，实现全面提速。产品注册技术审评时限比法定时限平均提速50%以上，行政审批时限提速50%。分类规范产品检验周期，公开检验时限和进度，强化检验时限监督。对申报创新和认定创新的产品实施专人指导服务，提供性能指标评价与检验方法验证的技术支持，为需要开展临床试验的项目提供临床试验机构对接、临床试验方案指导等服务。建立研审联动工作机制，支持创新产品企业根据阶段性研究进展滚动提交研发资料。利好板块：医械相关概念股：威高骨科、澳华内镜、康众医疗、南微医学、宝莱特责任编辑：张熠