炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：梦碎IPO，冰峰临门一脚撤回上市申请来源：食品评论日刊排队逾11个月，本该在5月19日迎来上会的西安冰峰饮料，却在18日选择了撤回申请。发审委发布公告称，因冰峰饮料撤回申报材料，故取消对其发行申报文件的审核。这不仅让冰峰的资本之路增添了很多不确定性，更意味着冰峰准备了一年多的IPO，最终搁浅。冰峰起源于1948年，一位商人从天津引进一套汽水制造设备前往新疆，因大雪受阻留在西安，于1951年建成西北汽水厂，后并入西安食品厂。后又一场大雪，为生产汽水打水的井辘轳被冻，积雪结冰若小山峰，因此得名“冰峰”。经过七十余年的发展，“冰峰”品牌早已深入西安人心，其对于西安人而言，就像“北冰洋”对于北京人一样。而这，也使得品牌有了上市的基础。早在2021年初，冰峰饮料与华创证券签署上市辅导协议，拟在深交所中小板挂牌上市，并预计于2021年5月31日前递交IPO申请材料。2021年6月28日，冰峰饮料IPO获证监会受理，7月预披露，12月收证监会收首发反馈意见，并更新了招股书。招股书称，冰峰此次IPO拟募资6.69亿元，投向玻璃瓶装生产线改扩建项目、营销服务网络升级及品牌建设项目、信息化管理平台建设项目，分别拟投入募资额1.99亿元、4.3亿元、4032.99万元。根据招股书还显示，冰峰在2018年至2020年分别实现营收2.86亿元、3.02亿元和3.32亿元，净利润分别为6969万元、7767万元和6525万元。在2018年、2019年、2020年，以及2021上半年，陕西地区对冰峰主营收入的贡献分别为87.44%、81.73%、80.23%和77.79%。在产品结构上，冰峰饮料主营业务为橙味汽水、酸梅汤等饮料的研发、生产和销售，主要产品为“冰峰”玻璃瓶橙味汽水、罐装橙味汽水、玻璃瓶酸梅汤、罐装酸梅汤等。2020年推出无糖橙味汽水、低糖酸梅汤；无糖、去腻、有“茯”共享的原味茯茶、西柚茉莉茯茶、玫瑰荔枝茯茶三款健康茶饮品。但据市场得来的反馈，效果并不明显。财报也显示，2018至2020年，以及2021上半年，冰峰橙味汽水的销售额分别为2.47亿、2.5亿、2.7亿和1.7亿元，占其主营收入的比例分别为86.38%、84.38%、81.48%和79.24%，稳定在80%左右。贡献值第二的产品是酸梅汤，在2020年占主营收入的14.78%，不到2020年橙味汽水占比的20%。茯茶及其他口味的汽水合计贡献值在2020年到达最高，也不过才3.74%。产品的问题只是一方面，更重要的问题是“公司销售收入主要来自陕西，存在一定的销售区域集中风险，一定程度上制约了公司未来的业务拓展。如果公司不能有效开发陕西省外新市场，拓展更广阔的产品市场区域，将对公司未来成长产生一定影响。”也因此，冰峰计划用4.3亿的营销费用，持续投入包括商超渠道建设，如全国性连锁商超如华润万家、大润发、麦德龙、7-11、全家等，也将持续投入餐饮渠道，其在当地已经拥有100多家一级分销，400多家二级分销，以及1~2万家终端经销。显然，冰峰也意识到，想要谋求“国产汽水第一股”，需要获得全国性的市场认可，至少是大范围的市场认可，否则区域性品牌体现不了企业的发展潜力与竞争力。另外，在碳酸饮料市场，冰峰不乏竞争对手，包括百事公司、可口可乐、北冰洋和健力宝，在植物饮料市场的主要竞争对手包括康师傅、王老吉、信远斋、九龙斋。此外，新式茶饮、饮料的崛起，也将带冰峰巨大的外部压力。总而言之，老字号区域企业想要在资本市场上获得认可，最重要的还是把业绩做好。对于冰峰来说，尽管在陕西和周边地区，冰峰饮料品牌基础深厚，知名度和美誉度高，但全国覆盖面不足。只是首次冲击IPO终以“临阵退缩”收场，未免让人遗憾。责任编辑：张熠