5月23日，中国驻日本大使馆发言人就日美领导人会晤涉华消极动向表明严正立场。一、问：5月23日，日美领导人举行会晤并发表联合声明，多次谈及中国，发表涉华消极言论，对中方进行指责，中方对此有何评论？答：日美领导人会晤及日美联合声明恶意操弄涉华议题， 对中国进行无端指责，粗暴干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重损害中国主权、安全和发展利益。中方对此表示强烈不满和坚决反对。当前百年变局和世纪疫情交织，国际社会最需要的是团结合作，本地区最期盼的是和平稳定。然而此次拜登访日让我们看到的是，日美打着“自由开放印太”的旗号，实际在制造分裂、煽动对抗，搞封闭排他小圈子。这完全是逆时代潮流而动，损害地区国家整体利益，注定走不远也行不通。中方敦促日美不要执迷于零和博弈和阵营对抗，不要以牺牲别国安全来追求自身安全，不要让早已过时的冷战剧本在亚太重演。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，愿同所有爱好和平、谋求发展的国家一道，加强团结合作，携手应对挑战，推动落实全球发展倡议和全球安全倡议，构建人类命运共同体。同时，中国决不允许任何国家干涉中国内政、损害中国利益、抹黑中国形象，将坚决捍卫自身主权、安全、发展利益。当前中日关系处在关键十字路口。中方敦促日方端正对华心态，校正战略走向，平衡处理对华对美关系，真正将构建建设性、稳定的对华关系的表态落到实处，停止为他人火中取栗，不要走以邻为壑的歧途。二、问：日美领导人联合声明称台海和平稳定对国际社会安全繁荣不可或缺，鼓励和平解决两岸问题。美国领导人在会见记者时应询称“不能够同意大陆武力夺取台湾的行为”。中方对此有何评论？台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题事关中国主权和领土完整，涉及中国核心利益，不容任何外部势力干涉。对于任何企图打台湾牌搞“以台制华”的恶劣行径，中方都将作出坚决有力回应。任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。当前台海局势紧张的根源，是台民进党当局拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，勾连外部势力不断“谋独”挑衅。我们愿尽最大努力争取和平统一的前景，但绝不允许任何形式的“台独”分裂活动。我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免严重损害中美关系和台海和平稳定。台湾问题事关中日关系政治基础和两国间基本信义，是大是大非的原则问题。妥善处理台湾问题是中日邦交正常化的前提和基础。中方敦促日方深刻反省历史，恪守中日四个政治文件精神和迄今承诺，切实谨言慎行，停止挑衅滋事。三、问：日美双方在联合声明中称钓鱼岛适用于日美安保条约，称中方在东海、南海以实力改变现状，中方对此有何评论？答：钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，无论日美双方说什么、做什么，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。日方违背中日四点原则共识精神，不断制造事端，才是造成东海局势紧张的原因。中方严肃敦促日方停止采取导致事态复杂化的举动，切实按照中日四点原则共识精神，通过对话妥善管控矛盾分歧，共同维护东海局势稳定。中国在南海的领土主权和海洋权益有充分历史和法理依据，符合国际法和国际实践。中方坚定维护领土主权和海洋权益，同时致力于同东盟国家推进“南海行为准则”磋商，共同维护南海局势总体稳定。日美频繁在南海问题上煽风点火，派遣军舰军机到南海滋事挑衅，才是地区和平稳定的真正威胁。中方要求日美尊重地区国家维护地区稳定的努力，停止在南海问题上挑动是非。四、问：美国总统拜登在访日期间宣布启动“印太经济框架”，日方表明参加立场，中方对此有何评论？答：中方一贯认为，任何地区合作框架都应该推进自由贸易，不应该搞变相保护主义，都应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定，都应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。如果美方所谓“印太经济框架”是要另起炉灶、另搞一套，冲击破坏现行区域合作架构，把经济问题政治化、武器化、意识形态化，在亚太地区制造分裂对抗，以此孤立和排斥中国，那么注定失败。中国是亚太区域合作的倡导者、推动者和维护者，我们将继续同地区国家一道，共同促进地区和平稳定、团结合作，共同推动地区发展繁荣。五、问：日美领导人联合声明称注意到中国正在加强核能力，要求中方采取措施减少核风险、增加透明度、推进核裁军。中方对此有何评论？答：日美一边说要强化“延伸威慑”，一边对中国核政策说三道四，这完全是为了推卸责任、转移视线。中国坚定奉行自卫防御的核战略，始终将核力量维持在国家安全所需的最低水平，中方核政策本身就是对推进国际核裁军进程、减少核风险努力的重要贡献。美国不认真履行自身核裁军义务，谋求在亚太部署陆基中导、出售核潜艇，有关行为严重危及核不扩散体系。日本长期存储大量超出实际需要的敏感核材料，为享受美国“核保护伞”竭力阻挠美采用不首先使用核武器政策。我们奉劝日美摒弃双重标准，以负责任态度回应国际关切，以实际行动取信于国际社会。责任编辑：李昂