MPV现有三个升级创新方向——高端化、节能化、智能化。21世纪经济报道记者 宋豆豆 报道汽车行业智能化、电动化的浪潮正在从竞争日渐胶着的轿车、SUV市场逐渐渗透进MPV这一占比并不高的细分市场。继广汽丰田赛那、东风悦达起亚（现已更名为起亚汽车）嘉华、北京现代库斯途等全新MPV推出且获得不错反响后，合资车企继续加码：5月19日，上汽通用汽车别克品牌公布全新旗舰MPV命名——别克GL8世纪CENTURY，将开辟更高端、更豪华的MPV细分市场；广丰赛那的姊妹车型一汽丰田Granvia也将于本月首发亮相……与此同时，新能源MPV市场也在蓄势待发。今年5月，中大型电动MPV岚图汽车梦想家（36.99万-68.99万元）、腾势D9（33.5万-46万元）先后开启预售；上汽大通纯电MPV MIFA 9将于6月上市；极氪、魏牌、红旗等高端新能源MPV产品“箭”在弦上。当合资车企继续押注燃油MPV之际，自主车企开始发力电动MPV，一场合资与自主、燃油与电动的中高端MPV市场争夺战正在上演。MPV市场结构化调整：低端萎缩，中高端扩大时间拨回至2016年，随着中国汽车市场的快速增长以及国家全面放开二胎政策，MPV的销量规模也不断扩大。彼时以丰田汉兰达为代表的7座SUV，以及以奥德赛、艾力绅为代表的家用MPV风头无两。恰恰是在同一年，MPV迎来高光时刻——乘联会数据显示，2016年国内MPV市场累计销售新车246.7万辆，同比增长25.8%。此后，比亚迪宋MAX、别克GL6、传祺GM8、GM6、宝骏360、吉利嘉际、上汽大通MAXUS G50以及五菱宏光PLUS等纷纷入局。但从2017年开始，MPV市场份额连续四年下滑，且下滑速度一直快于轿车和SUV。2020年国内MPV累计销量约为109万辆，同比下降20.8%，市场份额为5.7%，较2019年下滑1个百分点。相比2016年的巅峰期，2020年国内MPV市场“萎缩”过半。事实上，国内MPV市场未能延续高光走势，一方面存量竞争时代，部分低价位SUV车型的热销使MPV市场空间受到挤压；另一方面，以别克GL8、丰田埃尔法等为代表的高端商务MPV在20万元以上市场独占鳌头，以五菱宏光为代表的国产MPV称霸10万元以下的功能用车市场，上下两端建构起的固化壁垒让“来势汹汹”的MPV们先后折戟。“国内MPV市场的萎缩主要是因为整体车市走低，也和年轻人结婚与生育意愿下降不无关系。此外消费快速升级的大背景下，自主品牌对于市场需求洞察的缺失、中低端车型的口碑问题等也导致其表现不佳。”有汽车业内人士对21世纪经济报道记者表示。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树认为，目前市场上的大多数MPV车型有几大痛点：一是动力油耗，MPV车身沉重导致提速性相对较差，动力性偏弱，油耗相对偏高；其次是操控性相对较差，由于MPV车身较大，盲区也较大，倒车时视野相对较差，不易操控；此外，第三排座椅相对比较狭窄，进出不便，乘坐舒适性较差；同时，相对较长的轴距通过性较长，对道路要求比较高。不过随着消费升级以及“三胎”政策的出台，6 座、7 座及以上的家用车迎来了发展的拐点。自去年以来，丰田赛那、起亚嘉华、现代库斯途等多款MPV车型先后进入市场；广州车展期间岚图梦想家、上汽大通MIFA 9、合创汽车电动MPV概念车Concept-M亮相。在新车型的助推下，2021年国内MPV市场销量止跌回升，达105.5万辆，同比增长0.09%。不过这一成绩仅占全国汽车总销量的4.02%，MPV依旧处于汽车市场的边缘。值得注意的是，尽管当前MPV市场的整体销量仍然不高，但结构已在悄然改变——中高端MPV占比逐年增加。低端MPV代表车型五菱宏光销量从2014年的75万辆下滑至2021年的25.5万辆，中高端MPV代表车型别克GL8销量从2016年的8万辆增长到2021年的17万辆。乘联会数据显示，今年一季度国内MPV累计销量为20.6万辆。其中，20万元以上高端MPV销量为10.2万辆，同比上涨11.1%，15万-19万元中端MPV销量为1.2万辆，同比增长155.5%，而14万元及以下低端MPV销量为9.1万辆，同比降低27.6%。此外，今年4月MPV销量排行榜前五名分别为别克GL8、五菱宏光、传祺M8、赛那和奥德赛。除五菱宏光外，其他四款车型均定位为中高端MPV。其中厂商指导价23.29万-53.39万元的别克GL8单月销量8034辆，长期占据高端MPV车型销量榜首；30.98万元起售的丰田赛那上市后“终端加价”风波不断，但仍旧热销，4月销量达到7168辆。新能源MPV扎堆亮相，重塑MPV市场格局？一直以来，合资车企牢牢把持着中高端燃油MPV市场，自主品牌生存空间有限。随着汽车行业智能化、电动化的逐渐深入，主机厂们嗅到了新的市场机会，新能源MPV的浪潮在造车行业蔓延，尤其是中高端新能源MPV市场尚处在产品数量较少、竞争压力不大的起步阶段，目前来看仍是一片蓝海。据不完全统计，2021-2023年，中高端MPV市场将推出超过10款新车，其中不包括老款车型的迭代车型。“目前国内MPV市场存在诸多痛点和需求：市场需要一款真正的电动化、智能化的MPV，而不是油改电（的产品）；市场上多数MPV车型存在安全隐患，且驾驶席及第二排舒适性不够；消费者对于低碳出行、智能化的高要求以及家庭结构变化带来多人出行需求等。”岚图汽车CEO兼CTO卢放表示。5月7日，岚图梦想家上市，七座版售价36.99万-43.99万元，私人定制版售价63.99万元起。岚图汽车表示，自4月7日开启预售，岚图梦想家已收到超4000个订单，将于2022年第三季度起陆续开启交付。腾势汽车也交出了品牌焕新后的首款车型D9，定位中大型高端新能源MPV，提供插电混动和纯电两种驱动形式的版本，预售起价插电版33.5万元，纯电版39万元。此外，腾势品牌还推出了一款D9创始版车型，预售价为66万元，是目前比亚迪旗下最贵的车型，限量发售99辆。官方数据显示，腾势D9预售24小时，订单达5679台。对于腾势首款车做MPV，腾势销售事业部总经理赵长江解释道：“一是MPV市场多年没有打破格局的产品，二是新能源市场没有MPV，三是用户对中高端MPV出行需求在增加。”据了解，腾势D9插电混动版预计在8月开始交付，纯电版将在年底交付。事实上，岚图梦想家和腾势D9所处的新能源MPV这一蓝海市场中，也面临不少竞争对手的“围剿”，上汽大通、极氪、红旗等中国品牌均选择以电动MPV产品布局中高端市场。上汽荣威iMAX8 EV近日开启预售，价格区间为27.98万-32.98万元，开启重塑纯电MPV市场格局的进击之路；上汽大通将在今年6月启动交付年度电动MPV MIFA 9，新车是上汽大通MAXUS MIFA架构下的首款车型，续航里程为520km。此外，吉利汽车旗下高端智能电动品牌极氪第二款车型极氪002，定位纯电MPV，将于今年推出；根据工信部《道路机动车辆生产企业及产品公告》（第356批），红旗首款全新MPV车型正式申报，或将被命名为红旗D8；有消息称，长城汽车旗下WEY品牌计划今年四季度推出两款PHEV的MPV，一款大型商用，一款中大型家用。值得一提的是，目前传统MPV在空间、驾乘舒适性、性能、智能配置等方面的痛点或将为自主品牌新能源MPV追赶甚至超越提供了一定机遇。艾瑞咨询今年4月发布的《中国家用MPV市场洞察报告》显示，车主对目前驾驶的MPV主要意见是：后备箱空间不足，第三排进出不方便且无法开窗，倒车时难操控及各项智能配置不够丰富。不过本田奥德赛、别克GL8、丰田埃尔法等车型品牌深入消费者心中，岚图、腾势、极氪等品牌认可度以及产品可靠度，仍有待市场检验。“对自主品牌而言，要提升MPV销量需要强调产品本身的使用场景，针对商务或是家庭出行深耕细分市场。有了清晰定位之后再打造核心卖点，比如面向家庭出行可以侧重座椅舒适度、智能座舱等，并以核心功能来匹配核心应用场景等。”有汽车业内人士表示。在崔东树看来，越来越多品牌重视家用MPV市场，开始布局家用MPV产品，并推出符合家庭需要、驾乘体验舒适、内部空间宽敞、智能配置丰富、安全配置完善、外观时尚大气的车型来满足家用MPV消费者的需求。“MPV现有三个升级创新方向：高端化、节能化、智能化。”国海证券表示，中高端MPV车型加速投放，开启MPV新一轮增长周期，MPV市场有望迎来反弹。根据乘联会方面的初步预测，在2021年的基础上进行拟合，估计2022年国产MPV批售在102万-110万辆之间。“MPV车市将触底反弹，预计2026年有望冲击300万辆，成为中国车市新蓝海。”易车研究院《MPV洞察报告（2021）》指出，MPV家用化的潮流，将促使车企由主打SUV战略向构建“多功能家族”转型，并进行车型布局思维，加速SUV的MPV化。责任编辑：李墨轩