原标题：让中华文化更“活”更火——透视《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》新华社记者周玮、徐壮近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》。该意见聚焦战略目标和战略重点，对战略路径和步骤作出重点部署，是推动实施国家文化数字化战略、建设国家文化大数据体系的框架性、指导性文件。文化数字化，是让文化更“活”更火的重要途径，是要通过创造性转化、创新性发展使文化产品让老百姓“百看不厌”“惊喜不断”。实施国家文化数字化战略，将如何丰富我们未来的文化生活？新华社记者采访了有关专家。全景呈现·全民共享：打通数字资源，丰富当代表达谈到这一意见出台的意义，中国文化产业协会副会长范周表示，意见的出台解决了目前文化数字化的四梁八柱问题，是实现党领导下数字文化治理的系统工程。意见明确，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享。中宣部文改办原副主任、一级巡视员高书生说，中华文化全景呈现，是实施国家文化数字化战略的最终目标。要实现这一目标，首先需要统筹利用已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，全面梳理中华文化资源，提取具有历史传承价值的中华文化元素、符号和标识，丰富中华民族文化基因的当代表达。“中华文化全景呈现，既是中华优秀传统文化实现创造性转化、创新性发展的重要途径，也是中华文化借助数字化工具实现全民共享的体现。”武汉大学国家文化发展研究院院长傅才武说。新场景·新体验：消费更多样，体验更多元未来，了解一座城市或许不用再走街串巷，城市文化将有数字化体验这一新的游览方式。“发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。”这是意见提出的八项重点任务之一。清华大学中国发展规划研究院执行副院长杨永恒说，数字技术从内容建设、展示方式、传播途径、交互手段等方面丰富了用户的文化体验，使数字文化生活日益融入人民群众生活并成为一种需要，而且越来越多地呈现线上线下一体化、在线在场相结合的新特征。“数字化文化消费是轻资产的，可以卖衍生品、可以卖IP（知识产权）、可以做沉浸式餐饮，场景不限于线下，也不限于实际体验。”北京大学文化产业研究院学术委员会主任陈少峰认为，可以把城市旅游与数字技术结合，实现沉浸式和交互式的旅游体验。智慧图书馆·公共文化云：惠及更多人，随时能享受意见提出的重点任务中，还包括统筹推进国家文化大数据体系、全国智慧图书馆体系和公共文化云建设，增强公共文化数字内容的供给能力，提升公共文化服务数字化水平。陈少峰说，公共文化云就是所有的文化资源数字化以后形成的线上综合系统，这类公共服务将会惠及更多人群。在傅才武看来，公共文化数字化的重要性，就在于它是实现我国公共文化服务均等化的重要路径。智慧图书馆体系与公共文化云建设在当中发挥着重要的作用。“经过数字化加工整理，通过多终端的广泛传播，文化资源就会走出博物馆、图书馆，跨越时空限制，让人们随时共享悠久璀璨的中华优秀文化。”傅才武说。（完）责任编辑：王蒙