21世纪经济报道记者 许秋莲 上海报道“不管是‘来的客人’，还是‘返的家人’，合肥都诚挚欢迎，绝不拒之门外……”网络社交平台不少用户纷纷称赞合肥此举。5月初，合肥就恢复疫情防控常态化，据《关于开展常态化差异化核酸检测的通告》，自5月10日起，每5天开展1次常态化免费核酸检测。在5月23日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红强调，将指导各地进一步降低核酸检测成本，建立步行15分钟核酸“采样圈”的适用范围主要集中在输入风险较高的省会城市以及人口千万级的城市。观察人士表示，合肥现在每5天全市全员核酸检测一次，基本每个小区、学校都有。不过合肥的检测能力还不足以一天内全市全覆盖，今后是否要建15分钟核酸“采样圈”，还有待考量。面对大量人口的流入，截至5月23日，合肥已经连续1个月无本土新增确诊病例。在保障居民正常生产生活的情况下，合肥加速“云招商”，在此前召开的2022年安徽省重大项目“云签约”活动中，合肥市签约重大项目24个，投资总额1040.5亿元。华东师范大学城市发展研究院院长、中国现代城市研究中心主任曾刚在接受21世纪经济报道记者采访时建议，在新冠肺炎疫情的影响下，“云签约”是好的做法，但线上交流并不能完全替代线下，下一步，合肥应在会展能力方面“下功夫”，促进合肥加速成为枢纽城市。此外，从一季度的数据来看，合肥规上工业增加值增速在全国24个万亿GDP城市中与杭州并列第一。蜀山区省内首创核酸检测消费券5月2日，合肥正式恢复疫情防控常态化管理。据合肥市政府官网，建筑工地全面解除封闭管理，自5月3日起，合肥全市所有工地人员活动，按照“可离工地、不离合肥”原则实施。如确需离开合肥的，须经批准，谁批准、谁负责。新进工地人员须7天内未经过疫情中高风险地区和疫情敏感地区所在城市，提供24小时内核酸检测阴性证明，进场后再开展1次核酸检测，并实行7天闭环管理。外来送货运输车辆须严格消杀，驾驶员来回实行闭环管理。八日后，合肥宣布继续落实重点人群应检尽检。其中，公交车、出租车及网约车司机，快递员、外卖骑手，农贸（批发）市场从业人员，建筑工地工人等一周两检；大中小学和幼教机构师生员工继续按照每天不少于20%的比例进行抽样检测。根据合肥市发布的《关于开展常态化差异化核酸检测的通告》，合肥市域内除重点人员外，每5天开展1次常态化免费核酸检测。5月21日，合肥市蜀山区居民在核酸检测采样点做完核酸后，收到了一张核酸检测优惠券。据了解，该券是合肥市蜀山区商务局联合辖区内六家企业联名推出的“缤纷蜀山感恩有您”核酸检测优惠券活动，市民们可以通过核酸检测优惠券，到指定商家消费即享受打折及免费停车等服务。蜀山区商务局表示，此次核酸检测消费券是合肥市乃至全安徽省首创，共计发放100万份，助力市场复苏，提振市场信心。随后，庐阳区也联动16家辖区企业推出做核酸检测领福利活动。21世纪经济报道记者注意到，5月22日召开的合肥第60次工作视频会商会指出，合肥疫防工作继续保持有力有序有效，但还没到喘口气、歇歇脚的时候。会议要求，因机场、火车站等交通场站中转人员剧增，尽管停留时间不长，但风险不小，要坚持做到“三专”：专班服务、专区管理、专用通道，确保转得安全，力争转得快捷。在5月23日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红强调，将指导各地进一步降低核酸检测成本，建立步行15分钟核酸“采样圈”的适用范围主要集中在输入风险较高的省会城市以及人口千万级的城市。“目前，国内有多个城市和地区都已经陆续探索实施常态化的核酸检测工作。比如刚才提到的杭州、上海都已经做了采样圈布局。像深圳、大连、合肥和江西、湖北的多个城市也都开展了一系列工作，这些城市都是根据本地实际情况合理布局核酸采样点，重要的目的就是让市民能够就近就便进行核酸检测。同时又不挤占医疗机构的核酸检测服务。”郭燕红在会上指出。观察人士表示，合肥现在每5天全市全员核酸检测一次，都很方便，基本每个小区、学校都有，不需要15分钟，最多步行10分钟就可以检测。不过合肥的每5天检一次是分区轮检，两天检完全市，这也表明检测能力还不足以一天内全市全覆盖。今后是否要建15分钟核酸“采样圈”，还有待考量。纾困政策符合当地实情5月12日，安徽省委常委、合肥市委书记虞爱华主持召开第50次市疫防工作视频会商会，会议提出，不管是“来的客人”，还是“返的家人”，合肥都诚挚欢迎，绝不拒之门外。翌日，第51次市疫防工作视频会商会强调，对“来的客人”和“返的家人”，合肥绝不拒之门外，但并不意味着可以随意和无序而来，还是需要采取常态化防控措施。据悉，对中高风险地区及14内日发生过社会面本土疫情的需关注地区来肥人员，按照7+3健康监测提供服务，即7天集中隔离观察，3天居家隔离观察，3天居家隔离观察期间进行次2次核酸检测。据百度地图迁徙大数据，5月20日，上海迁出至安徽省的人口，占上海迁出人口总量的17.14%。据合肥日报，当日合肥市高速公路出入口车流量近20万辆。以常住人口数据为例，据《2021上海统计年鉴》，上海市第七次全国人口普查数据显示，上海市常住人口中，外省市来沪常住人口为10479652人，占比42.1%。其中，安徽省以242.6484万人的数量排名第一。5月10日，安徽省统计局公布《2021年安徽人口发展情况报告》，其中合肥常住人口增加最多（增加9.5万人），达946.5万人。拥有如此多常住人口，且有大量疫区人口返肥，合肥如何在不影响居民正常生产生活的情况下进行防控？华东师范大学城市发展研究院院长、中国现代城市研究中心主任曾刚在接受21世纪经济报道记者采访时表示，合肥对疫情发生的反应是迅速的，2至3小时内就召开疫情防控工作紧急会商，立即作出有针对性的部署和安排。从公开消息也可以看到，合肥市的疫防工作会商会经常在半夜甚至凌晨召开。此外，合肥市政府也针对物流行业以及高校毕业生出台了一系列政策支持人才在肥工作及创业。具体措施为，合肥推出4个平台9条政策助力2022年高校毕业生在肥就业创业。对非市域范围全日制毕业年度高校毕业生来我市企业求职的，发放500元至1000元一次性面试补贴。对与小微企业签订6个月以上劳动合同，并依法缴纳社会保险费的毕业年度高校毕业生，由就业补助资金给予每人3000元的一次性就业补贴。5月19日，虞爱华主持召开合肥市委人才工作领导小组2022年第一次会议。会议强调，打造更具吸引力的“养人之城”，努力让更多人才“抢着来”而不是“抢过来”。要围绕“需要什么人才”精准引才，围绕“人才需要什么”精准服务，真正把合肥所需、单位所需和人才所需结合起来。对高层次人才可考虑“一人一策”、量身定制、当面商议。对物流运输行业，合肥出台相应纾困政策，对运输生产物资驾驶员、货运企业、入境非冷链货物航班、“陆改水”企业等进行补贴。据悉，纾困政策执行期暂定为2022年4月1日至2022年4月30日，视疫情防控形势适当延长。其中，给予运输重点企业生产物资的驾驶员每人每天300元补贴；给予执行政府指令性运输任务的驾驶员隔离期间每人每天500元误工补贴，车辆隔离停运期间每辆每天500元停运补贴。曾刚认为，合肥此次出台的防疫抗疫政策十分符合地方情况，充分运用经济补偿的方式，维护社会生活正常运转，且对外地来肥人员采取尊重的态度，使得外来人员对合肥充满信心。“另一方面，相对长三角其他区域，安徽在卡脖子技术、关键零部件生产领域还存在一定差距，较多企业在产业链上处于末端环节，对其他地区的影响也较小。”曾刚表示。对省外企业吸引力增强虽受本轮新冠肺炎疫情的影响，合肥的经济发展速度并未减缓。从一季度的数据来看，合肥规上工业增加值增速在全国24个万亿城市中与杭州并列第一。“下一步，合肥要继续在做大做强市16条重点产业链上下功夫，发挥合肥科技创新策源地和新兴产业集聚地优势。具体来说，一是要做大做强集成电路等地标性产业，出台更加集成高效精准的‘升级版’政策，建立覆盖全产业链的政策体系，进一步让企业便捷快速享受政策红利。二是把支持专精特新企业摆在突出位置，支持企业创新发展，拓宽企业融资渠道，加速企业上市培育，科学精准做好服务。三是持续加大‘双招双引’力度，构建多渠道招商网络，推动产业发展势头不减、劲头不松。”安徽经济研究院投资与金融研究所所长夏兴萍表示。另外，合肥加速“云招商”。5月10日，2022年安徽省重大项目“云签约”活动举办。据悉，此次合肥市签约重大项目24个，投资总额1040.5亿元，其中100亿元以上项目3个，50亿-100亿元项目6个，单个项目平均投资额超43亿元。据了解，此次签约的项目，主要聚焦集成电路、新型显示、新能源汽车、生物医药、新材料及高端装备等领域。“此次签约的项目主要来源地集中，24个签约项目中，来自长三角地区项目14个，协议总投资额646.9亿元，来自珠三角地区项目3个，协议总投资额172.2亿元，来自北京地区项目4个，协议总投资额133.4亿元。”合肥市投促局相关负责人介绍。夏兴萍认为，合肥科教优势明显，经济规模突破了万亿，常住人口已超过南京接近千万，建成高铁里程位居长三角主要城市第一、交通便利、与长三角城市的通达程度大幅提高，“双招双引”政策支持力度不断加大，对省外企业特别是长三角企业的吸引力日益增强。“今后，安徽要进一步加强与上海紧密合作，深入推进‘双招双引’。同时，上海要将更多优势产业和企业转移布局到安徽，共同构建安全可靠的产业链供应链，共同提升产业链水平，加快长三角区域产业一体化步伐。”夏兴萍建议。“线上、线下还是存在差异，‘云招商’在新冠肺炎疫情下是一个好的做法，但合肥的会展能力与上海、杭州等城市还存在差距。”曾刚指出，合肥还需大幅提升举办大型会展等能力，加速成为枢纽城市。责任编辑：李墨轩