新华社上海5月23日电（记者周琳、孙青）消毒、打包、核对，再贴上“唯一码”，这盒进口集成电路零部件就将正式进入终端运送环节；货车司机全程无接触式配送，确保数万种集成电路关键零部件在及时进口后，能第一时间分发至全国百余家重点企业。这里是位于上海市浦东新区的上海泓明供应链有限公司分拨中心，上海此轮疫情暴发以来，一直保持高速运转。走进分拨中心可以看到，货物按照不同类型分类摆放，工人们正有条不紊地进行打包、称重、整理等工作。这里有来自美国、日本、韩国、荷兰、德国、新加坡等十余个国家和地区的数万种关键零部件，大到大型设备、小到线圈垫片，堪称是集成电路产业不可或缺的家门口“粮仓”。集成电路制造工厂需要24小时不停机，所需原材料多元，“寿命”最短的2至3个月，消耗最快的数十个小时就需要补充，疫情下，这一战略行业面临更严峻的挑战。为保障“芯”链不断，上海海关为集成电路、生物医药、汽车制造等全产业链开通“绿色通道”，将便利化措施的惠及范围从重点企业扩大至产业链供应链上下游，商品覆盖面从制成品扩大至原材料、中间品及相关制造设备；对上海市复工复产“白名单”内的集成电路企业开展评估，对符合要求的进口光刻胶临时免予抽样送检。光刻胶是集成电路生产企业重要的原材料，但是疫情期间，进口冷链空运因封控原因一度受阻，全国不少集成电路企业库存“见底”。“我们和各家光刻胶供应商沟通，采用‘团购’‘包机’的模式，与浦东国际机场海关、东航物流配合，以项目形式落地，拟定每月运送一批光刻胶。”上海泓明供应链有限公司分拨中心高级经理白沥说，包机到达浦东机场并进行消杀后，当日就可以从这一零部件“粮仓”流转至全国各地。记者在泓明分拨中心的数字化看板上看到，一批批订单正在如约配送至西安、厦门、武汉、合肥等全国集成电路重镇，如同形成了一条跨境的集成电路零部件“公路”。包括华虹集团、中芯国际、长江存储、台积电、SK海力士等国内外企业，都能源源不断接收来自上海的“芯”部件，保障生产连续性。有了数字化供应链，产品还可实现全程追溯。客户库存、进货与出货量、产业链上下游需求等信息能更快反应，同时数据还对接海关、市场监管等部门系统，在物流和通关环节让数字信息高速跑起来，大大提高了单证信息的准确性。集成电路是高度全球化的产业，也凸显出加强全球产业链、供应链合作的重要性。“上海是我国集成电路产业链中的重要一环，不仅由于大量制造、设计、设备企业龙头集聚，这里还是大量集成电路零部件的进口口岸，全国大多数集成电路关键零部件原材料从上海进入中国。”泓明供应链董事总经理沈翊表示，3月底迄今，已实现2000余件货物进口提货，面向全国百余家重点企业，交付急需货物多达2600余批次。（完）责任编辑：王翔