来源：华夏时报5月23日，美国总统拜登在日本宣布正式启动“印太经济框架”（Indo-Pacific Economic Framework，IPEF）。13个国家成为IPEF初始成员当地时间23日下午，美国总统拜登在日本东京正式宣布启动“印太经济框架”（IPEF），美国、韩国、日本、印度、澳大利亚、新西兰、印度尼西亚、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡、越南、文莱13个国家成为初始成员。拜登在去年10月第一次提出“印太经济框架”。根据拜登的设想，IPEF不仅局限于贸易框架，还是一个包括数字经济、应对气候变化和能源危机、基于较高劳工环境标准的贸易体系、构建弹性供应链、共同投资环保能源等在内的多边合作机制。据法新社东京报道，所谓“印太经济框架”不是一个自由贸易协定，而是旨在四个关键领域加强成员国之间的一体化：数字经济、供应链、绿色能源和反腐斗争。但此前在日韩，对于IPEF的质疑声不在少数。据新华社此前报道，有日本媒体指出，该框架的具体内容和运作方法很不透明，其前景或面临诸多难题。日本贸易振兴机构一份报告说，美国今年11月将举行国会中期选举，由于美国国内供应链混乱、劳动力不足、通胀加剧，民众积怨颇多，在此情况下，拜登能否将足够的政治资本分配给这一经济框架将面临严峻考验。日本国际贸易投资研究所研究主管高桥俊树说，“印太经济框架”不是一个含有市场开放、关税减让等实质内容的贸易协定，对部分国家来说吸引力不大。外交部谈“印太经济框架”：试图孤立中国，最后只会孤立自己关于 “ 印太经济框架 ”，中国外交部长王毅22日表示，中国同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。美国 “ 印太经济框架 ” 属于哪一类？首先要划出一个大大的问号，看透其背后隐藏的图谋。中方认为，评价的标准应当是“三个应该和三个不应该”。一是应该推进自由贸易，不应该搞变相保护主义。二是应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定。三是应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。中国外交部发言人汪文斌在23日的例行记者会上回答相关提问时表示，中国同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。无论什么框架，都应该促进开放合作，不应该搞地缘对抗。美国是不是在把经济问题政治化、意识形态化，美方欠地区国家一个说法。人为制造经济脱钩、技术封锁、产业断链，加剧供应链危机，只会给世界带来严重后果，美国也不能例外。美方应当知错改错，而不是一错再错。亚太成功的密码是合作共赢，不是零和对抗。亚太应该成为和平发展的高地，而不是地缘政治的决斗场，企图把亚太阵营化、北约化、冷战化的各种阴谋都不可能得逞。试图拿一个什么框架来孤立中国，最后只会孤立自己。据新华时评，美国的一系列做法在韩日引发反对声浪，此番欲借“印太经济框架”搞封闭排他“俱乐部”的图谋注定难以如愿。来源：综合自环球网、新华社、央视新闻、公开信息责任编辑：李墨轩