澎湃新闻首席记者 陈斯斯随着上海疫情形势的好转和企业复工复产的推进，广大市民群众因工作、学习、就医或探亲等原因，离沪需求日益增多。对此，上海市普陀区积极回应居民出行的实际需求，率先在随申办上线“离沪证明”全程网办开具事项，居民动动手指，足不出户就能获取证明。5月22日晚上线以来，收到市民离沪证明申请785条，完成审批220条。普陀区方面表示，“离沪证明”全程网办服务可为离沪人员带来以下四方面的便利：一是全程网办零接触。疫情期间将“离沪证明”的咨询、申请、开具、审批、领证等环节放在随申办全程网办，有效减少申请人与居民区、街镇工作人员直接接触，降低疫情传播的风险，同时也为忙碌在抗疫一线基层减负，方便群众办理。二是出行方式全覆盖。将离沪申请人可能采用的驾驶机动车出行和乘坐公共交通出行的情形全部进行覆盖，按照《驾驶机动车离沪人员凭证证明工作指引》条件、流程等应用到公共交通出行。由区府办、街镇和行政服务中心三方发力，第一时间组团解决技术、业务、协调问题，实现功能服务覆盖全面。三是流程申请全自动。对接市核酸接口，自动校验离沪申请必须要有48小时核酸证明，自动调用申请人的姓名、手机号、身份证号等基础信息系统，自动生成遵守疫情相关规定的承诺书，通过随申办勾选并生成电子签名，申请人只需补充随行人信息或以上传照片的方式补充材料即可，材料大大精简。四是提速增效减环节。将原先离沪申请人需要向楼组长咨询、向居住地居委会提交申请、街道镇审核的三级审批流程，直接改为申请人线上提交材料，街道镇一次审核并答复，《离沪证明》自动生成送达，审批时间也基本控制在18小时内，能快速回应出行人的开具证明需求。责任编辑：李昂