新京报讯（记者王卡拉）5月23日，诺辉健康与Prenetics Group Limited（以下简称Prenetics）发布战略合作，共同推动诺辉健康旗下结直肠癌居家早筛产品常卫清在中国香港、澳门、台湾的上市和市场覆盖，并计划同期探索东南亚国家或地区的市场机会。合作期内，常卫清是Prenetics独家合作的结直肠癌早筛产品。今年6月8日，常卫清将进入香港市场。常卫清是国家药品监督管理局唯一批准的癌症早筛分子检测产品，由诺辉健康自主研发，历经16个月完成中国首个癌症早筛前瞻性大规模多中心注册临床试验。基于双方达成的利润分配协议，诺辉健康与Prenetics将以50：50的比例分享常卫清在合作市场销售所获的利润。根据已完成的常卫清授权协议，Prenetics已获得诺辉健康授权在规定市场范围内提供常卫清中心实验室检测服务。诺辉健康执行董事兼CEO朱叶青表示，结直肠癌筛查在亚洲存在巨大增长机会。据弗若斯特沙利文的研究报告，2019年中国香港及中国大陆除外的东南亚地区结直肠癌高风险人群达到1.28亿，未经筛查比例为94.3%。香港结直肠癌筛查市场规模预计将从2020年的130万美元增长至2030年的2.9亿美元，十年复合年增长率为71.7%。同期，东南亚同一市场规模预计将从2020年的3340万美元增长到2030年的27.9亿美元，复合年增长率为55.7%。以香港市场为例，据医管局香港癌症资料统计中心数据显示，自2012年以来，大肠癌一直高居香港最常见癌症前两名，并持续占据致命高发癌症第二位，每6-7个新增癌症患者约有一个为大肠癌患者。2016年9月，香港特区政府卫生署宣布启动阶段大肠癌筛查先导计划，分阶段为50岁-75岁符合条件的香港居民提供政府资助筛查，预计实现30万人次大肠癌筛查。香港市场主要肠癌筛查手段是便隐血测试和肠镜检查，肠镜的市场检测费用平均为7800港币-10420港币。“基于此，需要一些新技术和产品，来协助香港的大肠癌筛查计划进一步推进。”朱叶青表示，常卫清在香港上市的定价，将于6月8日上市当日披露。常卫清“出海”将分三步走，第一步是以中国香港为契机，辐射中国澳门和中国台湾地区；第二步是辐射到新加坡、马来西亚等一些华裔人口比例较高的东南亚国家；第三步则是由常卫清来带动诺辉健康其他管线产品在东南亚等国际市场的商业化。除了常卫清外，公司已上市产品幽幽管、噗噗管也有“出海”计划，未来一段时间会逐步公布。除对商业化产品的“出海”布局外，诺辉健康在研发上的国际化布局也已经开启。2021年至2022年，诺辉健康投资了新加坡专注于微小核酸（microRNA）技术进行癌症早筛的生物科技独角兽觅瑞集团、德国专注于以血液结直肠癌测试的分子诊断上市公司Epigenomics AG、专注于前列腺癌筛查与检测的瑞士公司Proteonmedix、肺癌临床检测服务和产品开发公司Orbit Genomics、居家检测中心ArionBio。2021年，诺辉健康实现营收2.1亿元，同比增长201.5%。其中，常卫清实现收入9720万元，同比增长159%。责任编辑：李昂