炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！泽熙系“关键人物”出场，徐翔旧部20天内动作频频，这是什么信号？来源：资事堂泽熙系又有新“动作”了？！根据Choice的统计，标注机构为“上海泽熙”的人士在5月份内两度调研上市公司，这是过去一年里首度出现的情况。自去年7月，“宁波敢死队总舵主”徐翔出狱后，市场对其行踪一直保持关注。而此前的宁波中百（维权）董事会换届中，有“泽熙系”背景的多位人士出任该公司董事、监事等关键岗位，这被认为泽熙系的“低调复出”征兆。而如今徐翔曾经的“亲密战友”参与公开调研，似乎也隐隐呼应了此前的情况。这是一场资本大戏的开幕么？01神秘的“泽熙系”所谓的泽熙系，通常是指曾在“宁波敢死队总舵主”徐翔创立的机构出任重要岗位，或与之有密切关联关系的亲友人士的统称。这一系当年曾有上海泽熙及泽添两大平台，并直接控制多家上市公司，其间许多关键人士交叉出任高管岗位，关系隐秘而错综复杂。虽然，上述系统后续因为徐翔的被处罚判刑，以及上海泽熙等机构被监管处罚，而逐渐“悄无声息”。但直至现在，“泽熙系”人士仍牢牢控制多家上市公司，依然具有一定的资金话语权。颇有趣的是，2021年5月26月——徐翔被释放前夕，曾出现一宗泽熙投资调研的乌龙事件。当时，猪肉龙头股牧原股份股价大跌，投资机构火速参与一场电话会议，调研人员名单上出现了“上海泽熙投资洪xx”的信息，引发市场强烈好奇心。上述调研信息后续被证伪，这位洪姓人物曾是徐翔的“手下”，2018年加盟了另一家百亿私募。虽然这是信息乌龙事件，但足见市场对泽熙投资一举一动的“敏感”反应。02乌龙事件后首次调研而据东财Choice，今年5月份泽熙投资出现于两家上市公公司调研的公告信息中。涉及上市公司分别是心脉医疗、同和药业两家医药公司，调研方式均为远程会议模式。其中，心脉医疗的调研是2022年第一季度报告业绩报告会，同和药业是一场针对特定对象的买方机构集体调研。03“关键人物”出场同业药业的调研机构名单中，出现了“上海泽熙严鹏”的信息。资事堂发现：严鹏是“泽熙系”的一个关键人物。公开资料显示：严鹏1997年出生，硕士研究生学历，2006年至2011年任长江证券研究员，之后曾担任上海泽熙资产管理中心（普通合伙）研究员。值得一提的是，上海泽熙资产管理中心（普通合伙）是“泽熙系”的一个投资实体。天眼查显示：上述实体的实控人是徐翔母亲郑素贞，现持股比例为92%，其余8%的股份持有者是徐翔父亲徐柏良。而且至今，严鹏仍以在泽熙相关的上市公司中出任董监高的职务。比如，他现任宁波中百股份有限公司副董事长、副总经理、董事会秘书，亦是大恒新纪元科技股份有限公司监事长。此前，他还担任宁波康强电子股份有限公司董事。实际上，宁波中百、大恒科技、康强电子均是“泽熙系”持股的上市公司。03曾有相关研究“背景”为何严鹏会参与两家医药股的调研？资事堂研究发现，这或许与严鹏早期在卖方经历有关。多年前，严鹏曾是长江证券的卖方研究员，其覆盖的主要领域即为医药生物。网上，目前仍能查到由严鹏撰写的多份医药生物领域卖方研报。当年（2009年后），徐翔控制的泽熙在上海大举“招兵买马”，首先是延揽行业的卖方研究员入职，而严鹏预计就是在此时入职的泽熙。04“泽熙系”还有私募平台吗调研记录中，严鹏以泽熙投资身份出场，那么徐翔当年打造的“泽熙系”私募平台，还有存活的吗？公开信息显示：2016年4月份，中基协公布了一份因失联被注销的私募基金管理人名单，“上海泽熙投资管理有限公司”榜上有名。当时，徐翔已经身陷囹圄。然而，“泽熙系”依然有“子弹”。据中基协备案系统，徐翔母亲控制的一家私募机构仍在在册。即上海泽添资产管理中心（有限合伙）。但这家私募存在信息报送异常、存在逾期未清算基金等问题（见下图）。截至今年一季度末，上海泽添资产管理中心（有限合伙）旗下基金位列ST星源、金龙汽车的前十大股东，自2015年起相关基金就已经实现持股。05不寻常的5月份作为徐翔“旧部”的严鹏，在今年5月份现身上市公司调研，似乎痱偶然。同样在5月份，徐翔身边多位“亲密人物”在资本市场闹出动静。5月9日，宁波中百披露了一份董事会决议公告：鉴于公司第九届董事会已任期届满，公司第十届董事会将由九名董事组成，其中独立董事三名，非独立董事六名。董事候选人提名议案中，徐翔妻子应莹赫然在列，她曾任职于银河证券宁波解放南路证券营业部、上海泽熙投资管理有限公司。徐翔服刑期间，应莹曾向法院请求与徐翔离婚，但至今该案件一直未有定论。此外，宁波中百的实控人是徐翔父亲徐柏良。因此，应莹突然“杀出”可能对“泽熙系”资本版图产生影响。此外，宁波中百此次获得提名的董事候选人中，还有上文提及的严鹏，以及“泽熙系”背景的两位人物：应飞军（曾任上海泽熙投资投资管理有限公司北京分公司副总经理）、赵忆波（曾任泽熙投资研究副总监）。徐翔出狱后一直“退隐”，他身边的“亲密人物”不到一个月时间内，动作频频，这不能不说是个引人关注的图景。责任编辑：杨红卜