本报记者 余燕明 北京报道近日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期3.7%，5年期以上4.45%。与上期相比，5年期以上LPR下调了15个基点，由4.6%降至4.45%，受此影响最大的将是居民住房贷款利率下降。《中国经营报》记者从北京地区多家银行获悉，由于北京地区商业性个人住房贷款利率以最近1个月相应期限的LPR为定价基准加点形成，因此今年5月份随着5年期以上LPR下调15个基点后，目前北京地区5年期以上房贷利率均有同等点位下调。建设银行北京分行某支行个贷中心一位业务经理告诉记者，建行在北京地区的首套房5年期以上房贷利率为当期LPR基础上上浮55个基点，即5%；二套房5年期以上房贷利率为当期LPR基础上上浮105个基点，即5.5%。“建行在北京地区的房贷利率都是统一执行这个标准，各个支行之间不存在差异。”建设银行北京分行这位业务经理表示，“现在受疫情防控、居家办公的因素影响，放款周期不确定性较大。在这轮疫情之前，不少客户能够在2个月左右完成放款。”今年5月15日，央行与银保监会联合下发了《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，其中明确，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。这意味着在5年期以上LPR于近期下调至4.45%以后，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率最低可降至4.25%。但华夏银行北京地区一位个贷经理告诉记者，2022年5月20日5年期LPR下调至4.45%后，经华夏银行与北京市银行业协会确认，目前北京地区个人住房按揭贷款执行利率浮动点位暂时继续保持不变，即首套房商贷利率为5年期以上LPR上浮55个基点、二套房商贷利率为5年期以上LPR上浮105个基点。一位北京银行业人士向记者介绍，目前北京主流银行的房贷利率都是首套房在LPR基础上上浮55个基点、二套房在LPR基础上上浮105个基点。“北京市的房贷利率一直是按照这个标准在执行，因为各家银行都要接受银监部门指导定价。北京不太可能出现哪家银行为了吸引客户，在LPR基础上只上浮40个基点或者50个基点，目前银行没有这么大权限。”这位北京银行业人士进一步说，“北京市房贷利率在定价上卡得比较死，客户在利率上的高低，主要看每个月LPR的调整。”上述华夏银行北京地区个贷经理介绍，对于已经放款的老客户，每年年初会根据上一期LPR（12月20日公布的LPR）对房贷利率做一次调整，老客户在当年的还款金额就会有所增减。“因为最近5年期以上LPR下调了15个基点后，还有不少老客户来电咨询房贷还款金额变化。”农业银行北京分行某支行贷款部门一位业务经理向记者确认，该行对于首套房贷款利率也是在LPR基础上上浮55个基点，即5%；二套房贷款利率则是在LPR基础上上浮115个基点，即5.6%。“农行在北京地区各个支行的房贷利率都是统一执行这个标准。”农业银行北京分行这位业务经理说，“目前由于疫情原因，贷款审批和放款周期都存在不确定性。虽然最近5年期以上LPR下调了15个基点，但咨询房贷的客户并没有明显增加。”“我们支行的房贷业务也都在正常受理，贷款客户也没有明显增加。”工商银行北京分行某支行贷款部门的一位个贷经理告诉记者，据其了解，一直以来北京地区的房贷利率都是执行首套房在LPR基础上上浮55个基点、二套房在LPR基础上上浮105个基点，即分别为5%和5.5%。“可能个别银行有所差别。”“正常情况来说，只要贷款客户资信状况不错，首套房贷款利率都能做到5%、二套房贷款利率做到5.5%。如果资信状况有一些问题的话，那么房贷利率相应会有一定比例上浮。”上述建设银行北京分行业务经理介绍。责任编辑：李墨轩