5月23日下午，美国总统拜登、日本首相岸田文雄和印度总理莫迪在东京都六本木的泉花园画廊举行“印太繁荣经济框架”（简称“印太经济框架”、IPEF）启动仪式，其他初始成员国领导人或部长级官员通过视频方式远程参会。IPEF是拜登亚洲之行的核心议程。直播截图美国白宫宣布，这个最新的亚太地区经济构想包括印度在内的13个初始成员国，占到世界GDP的40%。如美国总统国家安全事务助理沙利文此前所说，台当局不在名单参与“伙伴”名单之上。除美国外，其他12个初始成员国分别是：澳大利亚、文莱、印度、印度尼西亚、日本、韩国、马来西亚、新西兰、菲律宾、新加坡、泰国和越南。仪式结束时，两名记者在场外反复询问拜登“为何不将台湾纳入”，拜登没有理会这个问题。据美国政府介绍，IPEF将帮助美国和亚洲经济体在供应链、数字贸易、清洁能源、工人保护和反腐败努力等问题上更紧密地合作。框架的“四大支柱”虽然早已公布，但细节仍需在成员国之间进行谈判，因此很难说该协议将如何履行拜登“帮助美国工人和企业”承诺、同时也更好地满足全球需求。美联社称由于忌惮美国国内的保护主义情绪等因素，IPEF并没有提供美国市场准入的优惠条款，在关税方面也没有做出承诺，因此其吸引力遭受怀疑。“我们看不到东南亚新兴经济体加入IPEF的好处，”一位日本国贸企业的主管对日本《每日新闻》说，“IPEF没有关税削减，也没有（提供更好的）机会进入美国市场。”之前媒体公布的IPEF四大“支柱”被美国政府精炼概括为：互联经济、弹性经济、清洁经济、公平经济，重点分别是数字经济、供应链、清洁能源和脱碳、打击洗钱与腐败等活动。据媒体此前报道，成员国能以灵活的方式选择性地加入其中，不必签字承诺全部的“支柱”。一位美方官员对英《金融时报》透露，成员国有两周时间考虑加入4大支柱中的几个。此前媒体爆料印度对IPEF中的一些内容存在顾虑，但美国重视印度的加入，允诺其“更灵活的加入方式”。尚不清楚印美间达成了何种妥协。印度尼西亚工商会主席阿尔贾德·拉斯吉德表明，现阶段很难对IPEF做出承诺，因为它“缺乏透明度”。他希望看到美国市场准入的内容出现在条款中。观察者网统计，RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）15个成员中的11个、以及CPTPP（全面与进步跨太平洋伙伴关系协定）11个成员中的7个此次签约加入IPEF。有7个国家（马来西亚、新加坡、澳大利亚、新西兰、越南、文莱、日本）同时是RCEP、CPTPP、IPEF三个框架下的成员。对于IPEF，中国外交部今日回应称：中方同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。试图拿一个什么框架来孤立中国，最后只会孤立自己。美媒：吸引力受到质疑“我们今天来到这里的目的很简单：21世纪经济的未来将主要在‘印太地区’书写——我们的地区。”拜登在启动仪式上发言说。拜登承诺，IPEF将加强我们在这一关键地区的联系，来“定义”未来几十年的技术创新和全球经济，同时该框架将为美国和“印太”地区的家庭、工人和企业创造一个更强大、更公平、更有弹性的经济。美国政府称，IPEF为了“发展每个国家的实力和经济增长”，其宗旨是“为了印太地区的合作、繁荣与和平做出贡献”。据美联社介绍，拜登政府主导的“印太经济框架”旨在弥补因特朗普政府撤出“跨太平洋伙伴关系协定”（TPP）而导致的战略空白。然而，该框架因缺乏市场准入等实际内容，真实吸引力备受质疑。美国的“印太经济框架”将包括四个支柱：首先是在数字贸易、劳工和环境等领域制订所谓公平、高标准和有约束力的规则；第二是提高芯片、大容量电池、医疗产品、关键矿物等重要产业供应链的韧性和安全性；第三是推动高标准基础设施建设、脱碳和绿色技术发展；第四是税收和反腐败。CNN介绍，IPEF并不是一个“传统意义上的贸易协定”。虽然贸易是IPEF的四大“支柱”之一，但也包含其他领域，例如供应链弹性、清洁能源和打击腐败等。据CNN回顾，拜登政府一直在努力说服其他国家加入——即使是日韩等坚定盟友，更不用说与美国关系没有那么紧密的一些东南亚国家。IPEF的批评者表示，这个框架缺乏任何激励措施——比如降低关税等，以吸引其他国家加入。拜登的助手称，该框架本身为参与国与美国密切合作“提供了一个有吸引力的机会”，这个框架的宣布仅仅代表了整个计划的开始。拜登访问日本“需要提供更多切实的好处”“我们看不到东南亚新兴经济体加入IPEF的好处，”一位日本国贸企业的主管对日《每日新闻》说，“IPEF没有关税削减，也没有机会进入美国市场。”IPEF的启动，虽然高调彰显美国政府更多参与亚洲经济的决心，但是由于缺乏一些具体而实际的好处与承诺，所以一些国家反应比较冷淡。美国知名外交政策智库“战略与国际研究中心”（CSIS）研究经济领域的高级副总裁马修·古德曼（Matthew Goodman）认为，一些“印太地区”的签署国会感到失望，因为该协议不会包括帮助他们进入美国市场的优惠条款。古德曼称，很多“合作伙伴”看到这份协议会表示，很高兴能够参与其中，但同时也会问：“我们能够从参与该框架协议中获得什么实质好处吗？”美国贸易代表戴琪早在3月31日就曾对国会议员表示，拜登政府意在针对中国的所谓“印太经济框架”将不包含自由贸易协定，因此不会降低成员国关税。此外，香港-亚太经合组织贸易政策研究集团执行董事戴维·多德韦尔（David Dodwell）在《南华早报》撰文表示，亚洲国家的领导人有两个关键诉求，一是不希望被迫在中美之间选边站，二是希望能够达成美国市场的贸易和投资准入协议。不过，他认为由于美国方面的遏制中国的政治共识，以及美国不愿向亚洲产品开放美国市场，这份框架很难提供什么实质内容。多德韦尔认为，亚洲地区目前已经有亚太经合组织（APEC）、东盟组织以及全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）等双边经贸协议，美国这个定义模糊的新框架能带来什么新内容还很难讲。而且，美国也没法“排除中国”。多德韦尔称，中国已成为全球最大的对外投资国，它也是亚洲大部分国家的最大市场，该地区几乎所有的供应链都包括中国。如果拜登政府及他们的经济框架有意不与中国接触，那么他们的重返亚洲的战略是注定要失败的。上海国际问题研究院中国与南亚研究中心秘书长刘宗义在观察者网刊文指出，从美国所公布的“印太经济框架”的内容可以看出，IPEC的重点在于标准和规则的制订。其与TPP的最大不同在于IPEF不会通过取消关税和非关税贸易壁垒来为其他国家提供市场准入便利，而这一点却正好是亚太国家希望与美国签署自由贸易协定的主要原因。美国不仅不想为亚洲国家提供更多的市场准入便利，而且还要破坏亚洲正在蓬勃发展的经济一体化进程。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）5月23日指出，IPEF不太可能包括具有约束力的承诺，由于拜登不愿提供更多市场准入，所以一些亚洲国家和专家对IPEF反应冷淡。一位亚洲外交官对CNBC表示，东盟的一些成员可以参加IPEF启动仪式，但日本财务省的一位官员表示，由于缺乏降低关税等实际激励措施，该地区的许多人不愿参加。马修·古德曼说：“白宫似乎把IPEF的启动仪式搞成了更像是一个开放式酒吧的派对，所有人都被邀请参加，但真正的工作将于周一早上开始。”古德曼指出，“如果政府想要让各国参与进来，最终将不得不提供更多切实的好处。”美国贸易代表戴琪20日对媒体称，“印太经济框架”是为了反制中国在该地区的影响力。不过有美国学者认为，该框架预计不会让那些参与“伙伴”得到切实的好处。还有学者称，框架的定义仍然模糊，如果它选择不与中国直接接触，那美方战略将注定失败。“试图孤立中国，最后只会孤立自己”对于“印太经济框架”今天正式宣布启动，外交部发言人汪文斌23日表示，正如王毅国务委员兼外长所指出的那样，中方同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。中方认为无论什么名目的区域合作框架，都应该推进自由贸易，不应该搞变相的保护主义，应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定，应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。美方应切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行的区域合作架构，开地区一体化的倒车。汪文斌指出，美国是不是在把经济问题政治化、武器化、意识形态化，用经济手段胁迫地区国家在中美之间选边站队，美方欠地区国家一个说法。人为制造经济脱钩、技术封锁、产业断链，加剧供应链危机，只会给世界带来严重后果，美国也不能例外。美方应当知错改错，而不是一错再错。亚太成功的密码是合作共赢，不是零和对抗。亚太应该成为和平发展的高地，而不是地缘政治的决斗场，企图把亚太阵营化、北约化、冷战化的各种阴谋都不可能得逞。试图拿一个什么框架来孤立中国，最后只会孤立自己。国务委员王毅昨日表示，中国同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。美国“印太经济框架”属于哪一类？首先要划出一个大大的问号，看透其背后隐藏的图谋。来源|观察者网 文鞠峰责任编辑：邓健