原标题：国产疫苗“出海”本报记者 陈婷 曹学平 深圳报道国产疫苗向国际市场的输出接连取得进展。5月21日，云南沃森生物技术股份有限公司（300142.SZ，以下简称“沃森生物”）13价肺炎球菌多糖结合（以下简称“13价肺炎疫苗”）发运首批100万剂订单出口摩洛哥。《中国经营报》记者获悉，在玉溪沃森产业园，13价肺炎疫苗（商品名为“沃安欣”）和制剂的规划年产能为3000万剂（原液+分包装），目前仍在进一步扩产，以满足该产品未来出口国际市场的需求。沃森生物方面表示，未来将进一步推进与世界卫生组织、国际机构、基金会的合作，力争成为所有上市产品通过WHO-PQ认证、达到国际质量标准的疫苗大宗采购平台供应商。无独有偶，5月11日，北京万泰生物药业股份有限公司（603392.SH，以下简称“万泰生物”）公告称，旗下双价人乳头瘤病毒疫苗（大肠杆菌）（以下简称“二价HPV疫苗”）获得摩洛哥上市许可。对于相关产品的海外销售计划，万泰生物证券部赵姓工作人员对本报记者表示，公司的二价HPV疫苗（商品名为“馨可宁”）目前仅是获得海外上市许可，因此关于海外上市销售方面的内容暂不方便回应。而将视野拉回国内，HPV疫苗面临的市场份额竞争激烈。对此，上述赵姓工作人员对记者表示，HPV疫苗现仍基本处于供不应求阶段，万泰生物的策略是做好相关准备，在现有产能的基础上增进生产安排，满足大众需求。出海外拓5月12日，沃森生物公告称，控股子公司玉溪沃森生物技术有限公司（以下简称“玉溪沃森”）收到13价肺炎疫苗摩洛哥首笔100万剂的采购订单。2021年4月，玉溪沃森与摩洛哥合作方达成合作，双方就玉溪沃森生产的13价肺炎结合疫苗在摩洛哥的成品进口、分销、销售、技术转移及其原液供应合作业务签订了独家经销协议。根据公告，2021年13价肺炎疫苗在摩洛哥的销售量预测为200万剂。签约1年后，沃森生物收到上述合作协议的首笔采购订单。其表示：“本次获得摩洛哥采购订单契合公司全面国际化战略，是公司13价肺炎结合疫苗国际营销迈出的重要一步。13价肺炎结合疫苗在摩洛哥实现销售将对公司的经营业绩产生积极影响。”近年来，随着国内医药生物产业的蓬勃发展，在创新实力及产品品质的奠基下，“出海”已成为不少生物医药企业的直接目标。同样在开拓海外市场方面于近日取得进展的万泰生物表示，摩洛哥上市许可是公司二价HPV疫苗获得的首个境外上市许可，标志着该产品可正式出口到摩洛哥，将对公司开拓国际市场带来积极影响，有利于进一步提升公司产品的国际竞争力。其进一步表示，目前HPV疫苗的全球产能不足，市场需求量较大。万泰生物二价HPV疫苗目前的年产能为3000万支，公司未来将根据市场需求情况提升产能，相关产能将优先保障国内市场需求，相关出口销售不会对境内销售造成重大不利影响。据披露，自2021年10月以来，万泰生物在摩洛哥、泰国、尼泊尔、哈萨克斯坦、印度尼西亚、马来西亚、柬埔寨、肯尼亚等国进行了二价HPV疫苗的注册申报。国内竞速国产疫苗寻求海外市场机会背后，国内市场竞争趋向白热化。2021年9月，由康泰生物（300601.SZ）全资子公司北京民海生物科技有限公司研发生产的双载体13价肺炎球菌多糖结合疫苗（商品名为“维民菲宝”）获得《药品注册证书》。至此，康泰生物是全球第三家获得13价肺炎疫苗药品注册证书的企业。2021年12月开始，康泰生物的13价肺炎疫苗在多地启动接种。截至目前，国内13价肺炎疫苗市场形成“沛儿”“沃安欣”“维民菲宝”三者竞争的格局。与此同时，根据Insight数据，2019年至2021年，兰州生物研究所、康希诺、艾美的13价肺炎疫苗产品先后启动Ⅲ期临床试验。此外，2020年12月，智飞生物（300122.SZ）的15价肺炎球菌结合疫苗进入Ⅲ期临床试验。万泰生物所在的HPV疫苗领域，入局者也在蓄势。就在2022年3月28日晚间，沃森生物公告称，控股子公司于3月22日收到双价人乳头瘤病毒疫苗（毕赤酵母）（商品名为“沃泽惠”）的《药品注册证书》。据其披露，对该产品的开发历经17年，除双价HPV疫苗外，公司的九价HPV疫苗也已处于临床研究阶段，目前正在开展Ⅲ期临床研究的准备工作。而于3月31日在港交所挂牌上市的瑞科生物（2179.HK）在其招股书披露称，其两款二价HPV疫苗已进入Ⅰ期临床、四价HPV疫苗即将进入临床研究，九价HPV疫苗产品已进入Ⅲ期临床阶段。此外，根据Insight数据，截至目前，北京生物制品研究所的四价HPV疫苗以及万泰生物、康乐卫士的九价HPV疫苗产品均进入Ⅲ期临床。中商产业研究院发布的报告显示，2021年，我国HPV疫苗市场竞争格局中，万泰生物二价HPV疫苗的市场份额占比达65%；其次为MSD九价HPV疫苗（16%）；MSD四价HPV疫苗、GSK二价HPV疫苗的市场份额占比分别为14%、5%。责任编辑：王蒙