炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 段思瑶    北京报道    每经编辑 裴健如5月23日，据央视新闻报道，国务院常务会议日前召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议指出，实施包括财政及相关政策、金融政策、稳产业链供应链、促消费和有效投资、保能源安全、做好失业保障、低保和困难群众救助等工作6方面33项措施。其中，在促消费和有效投资方面，提出阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。5月23日，全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树接受《每日经济新闻》记者采访时表示：“这一政策将剧烈拉动汽车消费。”2022年3月下旬以来，受疫情影响，长春和上海这两大汽车工业核心基地均被迫陷入产业链停顿状态，导致4月份汽车产销量骤降，国内汽车产业再次面临严峻挑战。乘联会数据显示，4月国内乘用车销量为104.3万辆，同比下降35.5%，环比下降34%，是国内车市近十年以来月度销量历史最低点。进入5月份，汽车销量依旧惨淡。乘联会数据显示，5月1日~15日，全国乘用车市场零售48.4万辆，比去年同期下降21%；全国乘用车厂商批发45.8万辆，比去年同期下降24%。汽车产销量下滑，但上市车企的股价日前却大幅上涨。5月23日，各大指数探底回升，上证指数微弱飘红，两市超3500只个股上涨，超百股涨停。板块方面，汽车相关板块继续表现活跃，截至5月23日收盘，汽车整车板块指数涨幅超4%，安凯客车、中通客车、亚星客车、江淮客车涨停，其中中通客车成功晋级7连板。此外，新能源汽车股上演涨停潮，超20余只个股涨停，汽车零部件等板块也同样走高。事实上，近期汽车相关板块持续走强，以近10个交易日涨跌幅来统计，截至5月23日收盘，汽车整车板块指数涨幅达26.1%，汽车零部件、新能源汽车板块指数累计涨幅也分别达15.2%、14.1%。汽车股近日集体爆发，一方面受益于疫情影响逐步好转、产业链复工复产快速推进从而带来的困境反转；另一方面，政策端的刺激也支撑疫后的汽车消费。目前，已有多地公布汽车消费促进政策。长春市面向在该市购车的个人消费者共计发放5000万元汽车消费补贴；青岛市出台政策，消费者购买汽车时，按照不同车型不同价位，可以享受3000~1万元的一次性补贴；深圳等地也陆续落地汽车消费刺激政策。在崔东树看来，目前汽车行业面临艰难挑战，行业和企业都在努力设法推动消费回暖，各方面也提出很多的政策建议。目前归纳的汽车消费刺激建议主要措施包括：1、购置税减免；2、购车抵个税；3、以旧换新；4、发消费券；5、牌照放宽；6、汽车下乡；7、新能源车补贴延续；8、二手车商品属性；9、汽车金融等。在政策的刺激下，多家研究机构认为，接下来国内汽车产销量有望回补。万联证券5月23日发布的研报认为，受疫情及各地分管措施的变化对物流效率造成的影响，汽车行业短期承压，但随着疫情缓解及企业复产，预计行业产销量有望回补，叠加地方出台刺激汽车消费政策、海运费用下降，预计行业业绩有望回升。责任编辑：冯体炜