原标题：卢布太强势！俄罗斯要出手了来源：华尔街见闻随着卢布的强势反弹威胁到预算收入和出口商，俄罗斯正在考虑一项计划，放松对资本流动的限制。据央视新闻报道，当地时间23日，俄罗斯财政部和央行提议将企业出口盈利所得外汇收入的强制结汇比例下调至50%，俄罗斯政府将于本周对此作出决定。此前，根据俄罗斯总统普京于2月底签署的规定，这一比例为80%。卢布的反弹使其对美元的汇率比俄乌冲突之前上涨了30%，成为今年世界上表现最好的货币。俄乌冲突后，西方对俄罗斯的金融制裁冻结了俄罗斯近一半的黄金和外汇储备，卢布汇率受到以出口为重点的公司的推动，因为这些公司不得不转换其外汇收入。与此同时，在冲突初期，卢布大幅下跌后，俄罗斯又采取了对外汇操作的严格限制措施。这些限制措施，叠加金融制裁导致进口大幅下降的影响，几乎完全消除了俄罗斯对外汇的需求，而未经批准的能源出口价格高企，导致供应激增。上周五，卢布兑欧元汇率收于五年来的最高水平，因为越来越多的欧洲公司似乎在遵从普京的要求，转而用俄罗斯卢布支付天然气费用。截至目前，卢布继续强势上涨，兑美元汇率日内上涨7.35%至1美元兑56.75卢布，触及自2018年3月下旬以来的最高水平。对俄罗斯央行外汇储备的制裁意味着它不能像俄乌冲突前那样定期购买外汇。俄罗斯商业日报 Vedomosti 周一援引消息人士的话报道称，俄罗斯央行已开始购买外汇，以阻止卢布不加控制地走强。但俄罗斯央行否认了这一报道，称“与现实不符”。对于该货币的未来走势，分析师们普遍认为这将导致卢布汇率的下跌。据彭博报道，牛津经济研究院的 Tatiana Orlova 表示：全面取消资本管制，将使卢布兑美元汇率回到1美元兑70-80卢布的区间，这将大大有利于俄罗斯经济。这一汇率水平已经包含在价格中。因此，回到这一区间不会加剧通胀。但德国商业银行的 Tatha Ghose 周一在一份报告中写道：卢布汇率完全是由贸易推动的，我们可能正处于经常项目盈余的顶峰。在大多数情况下，未来几个季度卢布汇率将走软。Promsvyazbank 的分析师也表示，如果俄罗斯央行进行此类干预，对卢布汇率的影响将更加明显：“不过，这类消息可能会影响市场参与者的行为，导致卢布疲软。”对俄罗斯预算收入来说，卢布走强也许是个坏消息。因为俄罗斯预算的很大一部分收入来自外币计价的能源税，但支出是以卢布计价。据彭博报道，莫斯科高等经济学院教授 Evgeny Kogan 指出：汇率越强，赤字就会越大。这让出口商的处境更加艰难，提高了成本，减少了（以卢布计算的）收入。如果这种情况持续下去，比如说半年，那将是非常不愉快的。对经济而言，更“舒适”的汇率应该在1美元兑75-80卢布左右。责任编辑：刘玄逸