南方财经全媒体记者柳宁馨  广州报道5月22日，广东省第十三次党代会开幕。广东提出，做实做强新发展格局战略支点，坚定不移推进高质量发展。建设更具国际竞争力的现代产业体系，扩内需稳外需并举塑造强大市场优势，全面加强现代化基础设施体系建设，不断塑造高质量发展新的战略优势。广东地处改革开放前沿，如今在我国构建发展格局背景下，如何把握扩大内需战略基点，加快形成以我为主、更好利用国内国际两个市场两种资源的格局？5月23日，围绕党代表们热议的“新发展格局战略支点”“统一大市场”等热词，南方财经全媒体记者（下称：南方财经）专访了商务部研究院国际市场研究所副所长白明。他表示，广东可抓住中央提出的建设全国统一大市场契机，促进商品要素互联互通，让小市场变大市场，为粤港澳大湾区发展提供内生的成长动力。同时，通过进一步对内开放，广东要在参与国内大循环中发挥主导性，主动把握整合国内其他地方的资源，这也将给广东未来参与国际分工、获取对外资源带来优势。内畅外联增强内生动力南方财经：广东正全力推进粤港澳大湾区、深圳先行示范区建设，如何进一步发挥好内外联通作用？白明：除了基础设施的互联互通，广东正在推进与港澳在规则机制层面的互联互通。广东可顺应中央提出的建设全国统一大市场契机，促进商品要素的互联互通，最主要是让小市场变大市场，促进粤港澳大湾区范围内畅通大循环，为粤港澳大湾区发展提供内生的成长动力，也推动向全国其他地方更加开放。产业方面，广东正加快发展20个战略性产业集群，但是粤港澳大湾区整体层面的集群效应还应该进一步提高，广东需要从产业集群方面加强与港澳的连接，充分利用港澳的国际市场、国际资源优势。规则衔接方面，粤港澳大湾区要有一个超前规划，与国际规则对标，尤其要用好广东三大自贸试验区和两个合作区的载体，进一步扩大对外开放，增强信息、金融等方面的规则对接。南方财经：广东拥有自贸试验区、经济特区、横琴与前海两个合作区等众多政策叠加，如何用好这些机遇？白明：《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确了广东和港澳的协同发展方向，但我认为当下更重要的是理清这些特殊区域之间的关系。只聚焦于某一个“政策特区”的规划，可能出现没有完全用好用足政策资源的情况。广东的优势是开放区域多，有些地方政策资源叠加，需要进行进一步梳理，把“政策特区”列出来，区与区之间相互补充，发挥各自的强项。下一步，广东要把资源优化整合，综合评判，理清对于具体区域发展的政策限制和政策支持，然后把利好叠加带来的“化学反应”“乘数效应”充分释放出来，形成巨大撬动效应和强大虹吸效应，加快形成更多可复制可推广的新鲜经验，推动构建更高水平开放型经济新体制、形成全面开放新格局，推动广东实现高质量发展。加快推进集成式开放南方财经：把大湾区作为有机整体来打造中国经贸高水平对外开放战略平台有哪些作用？如何更好打造这个平台？白明：未来高水平的全球化中，粤港澳大湾区将率先成为高水平对外开放区域，因为它在制度开放方面走在全国前列，不仅是开放某一个产业，而是集成开放产业链；不仅是开放某一个城市，而是产城融合多维度开放，广东将享受高水平全球化带来的开放红利。要打造这一对外开放战略平台，广东最主要的是改善营商环境，推动“放管服”改革，给企业创造更好发展空间。广东要用足市场准入的负面清单，使开放范围越来越大，也要用好鼓励投资的正面清单，使开放质量越来越高。南方财经：为何在当下提出内外贸一体化发展，广东应如何加强国内市场开拓？白明：内外贸一体化发展是构建新发展格局的一个纽带。中国市场必然是全球市场一个重要组成部分，而国际市场的每一个组成部分都不是相互割裂的，是相互打通的，那么中国市场内部自然也是相互打通的。未来，粤港澳大湾区不仅要对外开放，而且也要对内开放。通过进一步对内开放参与国内大循环，广东要由一般性的参与变成主导性的参与，主动把握国内其他地方的资源，互利共赢。这样，粤港澳大湾区在未来参与国际分工时将更有自信，也可以获得更多的对外开放资源。突出比较优势协同发展南方财经：广东如何加强同京津冀协同、长江经济带、长三角一体化、海南自由贸易港等重大国家战略对接联动？白明：广东与其他重大国家战略发展区域的协同和联动，需要找准自己的比较优势，集中于这个优势下功夫，对于有些广东并不占优势的产业要有“断舍离”的心态，不能什么都要，要突出关键优势。例如，广东沿着新能源汽车配套发展氢能电池产业，由一个产业影响到产业链，再顺着产业链方向拓展，带动经济、民生等领域提升，形成一个产业生态。南方财经：广东正全力保障外贸产业链供应链稳定，广东与全球产业链、供应链未来应朝着什么方向转变？白明：广东要么作为全球的产业链的上游，要么作为产业链中下游，目前这两种情况都存在，也都面临一些挑战。在产业链中下游环节，一些来广东投资的外商转移到东南亚，不排除一些产业转移项目符合国际产业转移的规律，但广东仍应积极留住关键产业链环节，带动广东产业链转型升级，通过“走出去”战略延伸产业链，也可以将部分产业链环节往中西部、东北地区转移。在产业链上游环节，广东应该做好“专精特新”中小企业的支持工作，重视技术研发的价值，增强企业的科技创新竞争力。同时，广东在跨境电商等新业态已经实现了“抢跑”，接下来要更注重市场布局，保持先发优势，积极拓展东南亚等海外市场。责任编辑：李墨轩