新京报讯 据外交部消息，5月23日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。记者提问：第一个问题，美方宣布今天将正式启动“印太经济框架”，该框架将基于开放、包容、透明性原则，不排除特定国家，中方对此持何立场？第二个问题，韩国在参与“印太经济框架”的同时，也加强同最大贸易国和近邻中国的经济技术合作，请问中方有何评论？汪文斌：正如王毅国务委员兼外长所指出的那样，中方同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。中方认为，无论什么名目的区域合作框架，都应该推进自由贸易，不应该搞变相保护主义；应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定；应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。美方应切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行的区域合作架构，开地区一体化的倒车。美国是不是在把经济问题政治化、武器化、意识形态化，用经济手段胁迫地区国家在中美间选边站队？美方欠地区国家一个说法。人为制造经济脱钩、技术封锁、产业断链，加剧供应链危机，只会给世界带来严重后果，美国也不能例外。美方应当知错改错，而不是一错再错。亚太成功的密码是合作共赢，不是零和对抗。亚太应该成为和平发展的高地，而不是地缘政治的角斗场。企图把亚太阵营化、北约化、冷战化的各种阴谋都不可能得逞。关于你提到的第二个问题，我想指出的是，中韩是搬不走的永久近邻，也是分不开的合作伙伴。中韩建交30年来，两国经贸关系快速发展，双边贸易额突破3600亿美元，相互投资突破1000亿美元，双方通过平等互利的务实合作实现了共同发展繁荣。当前，中韩两国和中韩关系发展都处在重要阶段。我们愿同韩方一道，以两国建交30周年为契机，进一步深化贸易投资合作，拓展合作领域，促进区域合作，共同支持贸易自由化和经济全球化，更好造福两国和两国人民，并为地区和世界发展繁荣作出更大贡献。责任编辑：李昂