原标题：求助王健林之后，胡葆森把这个国内最大的戏剧聚落群也卖了来源：时代财经把若干商业项目的10年运营权交给万达商管不到两个月后，建业集团董事长胡葆森把两大知名文旅项目的大股东之位也交出去了。国家企业信用信息公示系统显示，近日，建业·华谊兄弟电影小镇（下称“电影小镇”）、只有河南·戏剧幻城（下称“只有河南”）的项目公司均发生股权变更，接盘方为河南省国资企业的子公司河南老家文化旅游发展有限公司（下称“河南老家文旅”）。时代财经了解到，建业集团2012年开始涉足文旅产业，目前拥有的项目不多，“电影小镇”和“只有河南”分别在2019年9月和2021年6月才正式开业，运营时间虽然不长，却在河南省内拥有极高的知名度。在出让两大文旅项目部分股权之前，建业集团已先后引援银行和央企，今年2月集团总部还进行过一场力度不小的裁员，此后又与万达商管在商业项目上达成合作。从去年开始，建业集团的整体经营就遇到了前所未有的困境。标杆文旅也在卖根据国家企业信用信息公示系统，股权变更后，河南老家文旅对“电影小镇”项目公司持股90%，对“只有河南”则持股51%，两大项目公司余下份额仍由河南建业住宅建设有限公司（下称“建业住宅建设”）持有。“电影小镇”项目公司是河南建业华谊兄弟文化旅游产业有限公司，而“只有河南”则为河南建业实景演出文化发展有限公司。国家企业信用信息公示系统显示，在股权变更的次日，建业住宅建设还将其持有的“只有河南”项目公司49%股权出质给河南老家文旅，对应的出质股权数额为4900万元。针对上述交易，建业集团向时代财经回应称“最终交易细节尚未敲定”，没有透露更多信息。然而，在今年3月29日建业地产举行的2021年度业绩会上，执行董事王俊曾表示“在积极跟（河南）省内一些国有平台公司对接，盘活我们的不动产，包括文旅项目，我们会战略性引入国有平台进行持股甚至控股，然后由我们继续运营”。时代财经了解到，两大文旅项目均位于河南省郑州市中牟县，该县东西距离开封古城、郑州市区各30公里。其中，“电影小镇”用地规模约600亩，占地163.2亩的项目首期已在2019年9月21日投入运营；而“只有河南”则是一座拥有21个剧场的戏剧城，占地面积将近622亩，是国内最大的戏剧聚落群，2021年6月6日正式运营，但一个月多后却遭遇了特大暴雨灾害。受到雨灾和疫情的双重影响，两大文旅项目被迫多次闭园。2021年，“电影小镇”全年接待游客约160万人次，实现营业收入约1.8亿元，而在2020年虽因疫情闭园64天，但全年仍接待游客190万人次，实现收入将近2.4亿元。“只有河南”在2021年仅营业140日，但全年接待游客超50万人次，实现大约1亿元的收入。“电影小镇”和“只有河南”运营时间虽然不长，但在河南省内却拥有极高的知名度，而涉足文旅产业仅仅10年的建业集团亦有心将它们打造成河南文旅标杆，只不过在公司整体经营遇到困境的当下不得不作出割舍。资金压力下频频求助由于市场低迷、疫情和雨灾的综合影响，去年开始，建业集团的整体经营陷入前所未有的困境。去年9月份，一封向政府求援的报告，向外界揭示了这家公司正在经历的难关，该报告称汛情和疫情对建业集团造成的全部经济损失预计超过50亿元。其中，水灾之后建业集团大量在建项目、文旅项目等严重受损，直接损失达5.5亿元；由于经营受到严重冲击，当时其预计如果疫情持续至年底，则造成的经营性损失将达到8亿元；由于地产、酒店、商场、文旅等项目停工停业，但需支付巨额运营成本约3亿元，同时累计销售及回款，约减少30亿元；由于道路冲断，复建无期，樱桃沟足球小镇项目将形成15亿元无效资产。实际上，去年下半年以来全国房地产市场持续低迷，亦对包括建业集团在内的房企产生了普遍性的负面影响。上市公司建业地产披露的数据显示，2021年房地产业务的合同销售额达601.05亿元，同比下降12%；2022年1-4月，实现的合同销售额为88.97亿元，同比降幅进一步扩大至36.3%。截至2021年末，建业地产现金、现金等价物及受限制银行存款的总值由2020年的293.3 亿元减少至98.5亿元，而在2022年8月份，其还将面临一笔5 亿美元的债务到期。在资金压力下，建业集团已先后引援银行和央企，分别与中原银行、电建和中海签署战略合作协议。根据协议，中原银行意向为建业集团提供总额不超过100亿元的综合融资服务；电建和中海方面，此前管理层透露合作将分为多方面，包括向电建和中海释放部分项目股权、合作拿地以及项目的工程总包合作等。今年2月，建业集团总部还进行过一场力度不小的裁员，对集团总部构架进行了精简，同时进行了一定比例的裁员。4月1日，建业集团与万达集团签署战略合作协议，万达商管将全面负责建业集团若干房地产项目的招商、对外租赁、运营和物业管理。另据界面新闻报道，这次和万达商管的合作，建业可能将获得7亿元，代价是旗下若干商业项目10年左右的运营权。上市公司建业地产的年报显示，2021年旗下商业项目租赁收入由2020年约1.38亿元上升46.4%至2021年约2.03亿元，增长原因是有新增商场及商业大厦项目入市。针对公司的资金现状，建业集团向时代财经表示，公司一直在监控资本市场发行窗口的同时，也在通过多渠道的盘活资产，包括不动产资产的盘活，以及一些项目的合作，并称公司“已做好了充分的准备，用经营性现金流，按时、全额偿还境内外债务”。责任编辑：张熠