21世纪经济报道记者  董鹏  成都报道在所有锂矿股中，中矿资源今年以接近42%的涨幅一骑绝尘，二级市场所看中的可能正是公司在矿端的表现。5月23日晚，中矿资源公告，拟非公开发行股票募集资金总额不超过30亿元，扣除发行费用后，募集资金净额拟投入春鹏锂业年产3.5万吨高纯锂盐项目、津巴布韦Bikita锂矿200万ta建设工程、津巴布韦Bikita锂矿120万ta改扩建工程和补充流动资金。其中，春鹏锂业3.5万吨项目并不是首次曝光。今年2月，中矿资源董事会曾审议通过，同意公司下属全资公司江西春鹏锂业有限责任公司投资建设年产3.5万吨高纯锂盐项目，项目总投资额约10亿元人民币。新增产能的主产品为电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂，副产品为无水硫酸钠，项目建设周期约12个月。2021年末，中矿资源完成电池级氟化锂产线的改扩建工作，产能增加至 6000吨年，并于2022年开始试生产。由于2.5万吨年电池级氢氧化锂和碳酸锂项目的部分产品作为电池级氟化锂产线的原材料，在计算公司锂盐产能时需扣除该部分内部领用的因素，因此公司现阶段拥有锂盐产能合计为3.1 万吨年，但与行业龙头企业相比仍有一定差距。另据公开数据，赣锋锂业锂盐设计产能为12.6万吨，其中有效产能10万吨左右，其中碳酸锂2.8万吨、氢氧化锂7万吨、金属锂0.215万吨；天齐锂业当前锂盐总产能4.48万吨，加上澳洲奎纳纳一、二期4.8万吨项目和遂宁安居2万吨项目等，在建产能超过11万吨。上述背景下，位于二线梯队的雅化集团、盛新锂能等锂盐企业多发布了较为可观的产能扩张计划。只是，不同公司所掌握的资源储备不同，锂盐产能的实际放量仍然高度依赖于锂精矿、锂云母等原料供应。而中矿资源的思路比较清晰。2022 年初，公司收购了津巴布韦Bikita矿山，该矿山是一座成熟且在产的矿山，探获的保有锂矿产资源量折合84.96万吨Li2CO3当量，现拥有70万吨年选矿产能。若上述春鹏3.5万吨项目落地，中矿资源锂盐总产能将达到6.6 万吨年，所需原料倍增。正因于此，中矿资源此次定增募集的30亿元中，有半数左右资金计划投向Bikita矿山的产能提升中。其中，Bikita锂矿120万ta 改扩建工程计划使用募集资金3.3亿元，200万ta建设工程计划投资使用资金9.8亿元，另有8.8亿元用于补充流动资金。加上公司所属的加拿大Tanco矿山12万吨年产能，在Bikita锂矿产能扩建完成后，中矿资源将合计拥有共332万吨锂矿处理产能。Bikita锂矿上述两个产能扩建项目，建设工期均预计为12 个月。不过，需要指出的是，332万吨锂矿处理产能只是选矿产能，不等于实际锂精矿产量。以Bikita锂矿200万ta项目为例，达产后，年均产出锂辉石精矿（Li2O 5.5%）约30万吨，锂云母精矿（Li2O2.5%）9万吨，钽精矿0.03万吨。按照锂盐生产消耗比例计算，上述30万吨锂精矿大约可以满足3.33万吨的碳酸锂生产原料。而按照中矿资源的说法，“（332万吨锂矿处理产能）能够保证公司锂盐生产所需原材料自给自足，为公司锂盐产能扩产保驾护航。”届时，中矿资源有望将成为国内屈指可数的锂精矿完全自给的矿石提锂企业，其利润率、盈利弹性也将显著高于行业平均水平。当然，前提是上述Bikita锂矿扩产能够如期落地，目前最新进展尚处于境内外审批程序办理中当中。责任编辑：李墨轩