三言财经5月23日消息，针对近日汽车博主“蔡老板”质疑宝马汽车在中国市场中未安装车头和车门气囊传感器一事，宝马销售回应称，目前车辆采用升级后的加速传感器，可以根据撞击力度来选择弹开或者关闭安全气囊。5月16日，拥有超过300万粉丝的抖音汽车博主蔡老板发视频称，他发现宝马在中国市场销售的车型中，减少了部分安全气囊传感器。蔡老板在视频中拆解了一量宝马汽车，并且表示在车头以及车门位置没有发现安装有安全气囊传感器；并且他还发现在宝马两侧车门内，明明有感应器的预留孔，但是却没安装相应设备。之后，蔡老板又在宝马后台系统里查询确认，宝马汽车确实没有在车头和车门安装安全气囊传感器。然而，蔡老板查询欧美地区的宝马汽车发现，在欧美市场，宝马汽车并没有减配，全部配有安全气囊传感器。蔡老板在5月20日和5月21日继续就此事发视频称，已经有车主出了严重车祸却没有弹出安全气囊。蔡老板拍摄了几辆发生事故的宝马汽车，都出现安全气囊未弹出问题；而且这些事故并不小，有的事故导致车主肋骨断裂，还有车主直接住院。但是蔡老板透露，宝马4S店反馈是因为事故“没撞对地方”导致。此外，蔡老板还发现，在一量2021款宝马汽车中，在车头处预装有安全气囊传感器支架，却没有安装传感器。蔡老板还质疑为何宝马仅在中国市场减配，欧美市场却不存在此问题。对此，据老板联播报道，宝马销售称目前因为在出现事故时，有时一点小事故也会导致安全气囊爆开。这样对车子并不好。因此，现在宝马使用了升级的传感器，可以根据撞击力度选择弹开或者关闭安全气囊。不过对方并未回应欧美市场宝马汽车不存在减配问题。责任编辑：邓健