对于台媒此番炒作，有网友认为“无聊”。美国影星汤姆克鲁斯主演的《壮志凌云2：独行侠》（台湾译《捍卫战士2》），今天（23日）在台举办试片活动（公演前举行的放映活动）。《自由时报》等台媒称，3年前首波预告片与海报曝光时，“阿汤哥”飞行夹克背后的“青天白日满地红”旗和日本国旗图案疑似被消失，而“今天证实通通都在”。1986年，由汤姆克鲁斯主演的首部《壮志凌云》风靡全球，票房登上年度冠军，这部80年代经典空战片不仅捧红了汤姆克鲁斯，逼真的战斗画面以及高超的飞行技巧也让影迷印象深刻。《壮志凌云2》原本预计在2020年6月上映，在美国电影公司派拉蒙影业2019年7月19日发布《壮志凌云2》的首支预告片中，汤姆克鲁斯饰演的“独行侠”驾驶着战斗机完成了近地低飞、直上、俯冲等一系列高难度动作。台湾“ETtoday新闻云”5月23日报道称，汤姆克鲁斯的飞行夹克在《壮志凌云》曾出现过，当时外套背面上印着美国国旗、联合国旗帜、日本国旗以及台湾旗帜，而电影在2019年发布续集海报时，夹克明显是同一件，不过图案却被换掉。左：《壮志凌云》画面，右：《壮志凌云2》2019年播放的预告片画面（图片来源：台媒合成图片）《自由时报》称，在试片影片中，“阿汤哥”再次穿上当年同一件飞行夹克，背后的台湾旗帜、日本国旗图案清晰可见。至于为什么汤姆克鲁斯的飞行外套上会有台湾旗帜旗，该媒体解释称，是为纪念美国海军巡洋舰“远东巡航63-4，加尔维斯顿号”巡经台湾、日本等西太平洋的历史性航程，所以才会绣上这些旗帜。该影片将于25日在台湾上映。岛内绿媒“三立新闻网”也跟风炒作，如今正片在台湾播出，台湾旗并未消失，“让不少台湾观众看得相当感动，又惊又喜”。“中央社”还声称，许多影迷开心表示一定要进剧院支持。对于台媒的炒作，一些岛内网友不禁问道：新闻附图没有台湾旗帜版本的，还是我眼残找不到？↓有网友称，“这也能嗨起来……”“又在自爽了……”↓“是不打算在大陆上映了吗？”有网友问。↓而对于台媒此番炒作，也有网友认为“无聊”。↓责任编辑：祝加贝