奔驰的量产 L3 自动驾驶汽车，已经上市了！就在上周，奔驰自家的旗舰轿车 S 级和 EQS 都开放选装 Drive Pilot 自动驾驶系统，选配售价为 5950 欧元（约合 4.2 万元人民币）和 7663.6 欧元（约合 5.4 万元人民币）。选配之后，车辆就能在德国部分高速路的拥堵路段，实现 L3 级自动驾驶。这套系统开启后，车辆在 60km  h 速度以内能完全自己开，驾驶员看视频、玩游戏都可以，就算出了事故也是奔驰负责。从驾驶权责的角度看，奔驰的这套 L3 完全称得上行业的突破者，真正实现了“半自动驾驶”，而非辅助驾驶。因此，即便奔驰仅向 S 级和 EQS 这样的旗舰车型开放，加上其他选配，其综合价格达到了 1.1 万欧元以上（约合 8 万元人民币），这套系统的行业热度也依然相当高。近期，部分海外媒体抢先体验了奔驰的 L3 自动驾驶。从视频上看，虽然高峰期拥堵不堪，但驾驶员仿佛置身事外，这种优雅的感受远超 L2 自动驾驶。那么，他们的试驾体验究竟如何，开启 L3 之后驾驶员能在车里做哪些事？在看过海外媒体的视频试驾后，车东西找到了问题的答案。在德国，已有超过 1.3 万公里的高速路支持 Drive Pilot 自动驾驶系统。当搭载奔驰 Drive Pilot 车辆驶入支持的路段，且这一路段正好是 60km  h 以下的堵车场景，就可以开启 L3 自动驾驶。海外媒体 Mr． Benz 阐述了上手这套系统的最直观的感受，那就是不用每隔一段时间就扶一下方向盘。因为在 L2 自动驾驶阶段，绝大多数车辆都要求驾驶员时刻握着方向盘，在拥堵路段仍会产生明显的疲劳感。但 L3 自动驾驶允许全程脱手，驾驶员甚至不需要为道路拥堵而烦心，因为根本不需要看着路。这套 L3 系统开启的方式相对简单，首先要开启车辆的 L2 自动驾驶系统，车辆进入集成式自适应巡航状态之后，速度还在 60km  h 以下，这时候就可以按下方向盘左右任意一个带字母 A 的银色按钮。按下之后，按钮上方的蓝色灯光亮起，这表明车辆已经进入了 L3 自动驾驶状态。此时，车辆液晶仪表中央会实时渲染周围道路状况。周围的小轿车、卡车、摩托车都能显示在仪表屏幕上。同时，还有车道识别以及“瞄准”跟随前车的图案。虽然车辆拥有了厘米级的高精度定位，同时还有车道级别的导航，但在视频中也能看到，奔驰的这套 L3 自动驾驶系统仅仅局限于单车道使用，车辆并不具有导航辅助驾驶的功能。当驾驶员需要变道的时候，可以手动开启转向灯，车辆自己变道，或者直接手动完成变道；如果车辆要进出匝道，只能手动接管。当 L3 自动驾驶开启之后，驾驶员能干什么呢？奔驰给出的答案是，中控屏幕随便玩。比如，可以在中控屏幕上开启网页，浏览网站、在线观看视频。同时，车内还内置了几个小游戏，例如有俄罗斯方块、消消乐、桌上冰球类的小游戏，驾驶员能和副驾乘客一起玩。说实话，这些游戏放到 2022 年的车机上，软件体验就成为 S 级和 EQS 的一大短板。可能当驾驶员真正闲的无聊，或者给朋友炫技的时候才会开启这些游戏。毕竟如今的智能车机早已移植了智能手机端的游戏，还有像特斯拉正在移植 PC 和主机端的 3A 游戏。奔驰车机上搭载的游戏，就是上个时代的产物。软件生态不行，只能期待后期软件优化或者下一代车型了，但 L3 自动驾驶的体验却几乎是独一无二的。从视频中能够看到，当时车辆行驶的道路相当拥堵，预估平均速度只有 20km  h 左右。在奔驰 EQS 当中，驾驶员可以把目光完全集中在中控屏幕上，认认真真看完一段视频，或者与副驾开一局游戏，全程不用关心道路是否拥堵。很显然，L3 自动驾驶那种轻松的感受，远超 L2 自动驾驶。驾驶员可以不看路，并不意味着驾驶员在车内有完全的自由。因为还有 DMS 摄像头“看着”驾驶员，所以如果想拿一张报纸挡住自己的脸，或者离开驾驶座，DMS 摄像头会立刻察觉到。如果把平板电脑或者笔记本电脑放在中央扶手上用，应该也是可以的。此前，这就是奔驰自动驾驶工程师测试的日常。或许在车内支起一台平板电脑，软件体验会胜过奔驰自己的车机屏幕。从体验上看，奔驰的这套 L3 自动驾驶系统与国内整车厂自研方向截然不同。国内整车厂正追求用途更广的 L2 自动驾驶，从高速路拓展到城市、停车场等多个场景，目标就是实现点到点 L2 自动驾驶。对驾驶员而言，驾驶过程相比全手动驾驶更为轻松。对车企来说，规避了高等级自动驾驶出现事故后，给企业带来的不良影响和事故责任。奔驰的 L3 则不同，对驾驶员而言，驾驶过程中最难熬的拥堵路段自己不用负责了，处于完全放松的状态。很显然，奔驰对这套系统相当有信心，因此敢于承担 L3 开启之下的驾驶责任。可能有人会评判二者谁方向对了，谁方向错了。但车东西认为，区分自动驾驶系统是否优秀，减少驾驶员负担、拓宽使用场景固然重要，更重要的是这套系统是不是能像老司机一样开车。从已有的试驾视频上看，奔驰这套 L3 自动驾驶系统的表现还是相对保守。无论是在德国还是美国，车辆在行驶过程中，距离前车都明显比较远。也就是说，这套 L3 可能会经常被旁边车辆加塞儿。从外媒的一段视频中可以看到，在拥堵高速公路上，其他车辆之间间距基本相同，但奔驰的 L3 开启之后，与前车的距离明显更远。在 Mr． Benz 的视频中，也有类似的情况，在行驶过程中，因为距离前车较远，车辆几次遭遇加塞儿。从现有视频中看，这可能是奔驰这套 L3 系统比较明显的问题。就行驶而言，奔驰 L3 表现很好，车道保持足够稳定，并且加减速也很温和。另外，L3 级自动驾驶并不能帮助驾驶员完成所有的驾驶操作，如果在道路上遇到了道路中断、交通事故或者可预知前方道路已经没有高精地图覆盖，那么车辆就会请求驾驶员接管。究竟提前多久接管，变成了 L3 自动驾驶相当大的一个难题。如果提前太短时间接管，驾驶员来不及反应；同时车辆也难以预知未来，不可能提前太长时间提醒驾驶员接管。奔驰给驾驶员反应的时间是10 秒钟。例如在试驾过程中，车辆已经预知前方道路没有高精地图覆盖，因此车辆会逐步向驾驶员发送提示信息接管。在高精地图路段结束前的 300 米左右，车辆为驾驶员发送了第一条通知信息。信息显示在车机屏幕上，L3 自动驾驶保持开启。在高精地图路段结束前 200 米，液晶仪表会显示车辆能保持 L3 自动驾驶的距离，同时车机屏幕上集中跳出了四条相同的通知信息，提示驾驶员前方道路需要接管。四条通知信息显示过后，车辆方向盘上蓝色的灯光变为黄色，同样是提示驾驶员准备接管车辆。车辆再向前行驶，车内响起接管提示音。此时驾驶员仍然可以不接管车辆，让车辆自己开。当没有可用的高精地图数据后，车辆方向盘上的黄色灯光会变为红色，此时仪表屏幕，中控屏幕会同时提示驾驶员接管车辆，车辆提示音变得更为急促。到这时，才是前文所说 10 秒倒计时的开始。如果驾驶员及时接管车辆，提示音随即消失，车辆进入手动驾驶模式；如果驾驶员始终没有接管车辆，10 秒钟后车辆会刹停并亮起双跳灯。总结来看，奔驰这套 L3 自动驾驶系统在量产自动驾驶业内相当领先，奔驰也称为全球第二家量产 L3 自动驾驶的车企。但是从功能上来说，这就是 L3 级别的交通拥堵辅助功能，覆盖用车场景还相当有限。虽然覆盖范围有限，但奔驰是第一家能让 L3 自动驾驶系统打天下的车企，也就是能在全球多国市场销售。上周上市时，奔驰的 L3 自动驾驶系统仅在德国出售，预计今年能进入美国市场，未来也可能进入中国市场。通过访问奔驰德国官网就能选配一辆带有 L3 自动驾驶系统的汽车。例如，奔驰 S 级可以选择“Drive Pilot 驾驶辅助包”，但网页就会立即提示你，除了选配 Drive Pilot 之外，还需要选择遥控泊车、4G 模块、3D 仪表显示、隐藏式门把手等额外配置，整体选配价格变成了 11281.2 欧元（约合 8 万元人民币）。奔驰 EQS 也需要额外的选装，包括 20 英寸轮毂、车外灯光以及后轮转向，综合选配价格达到了 13982.5 欧元（约合 9.9 万元人民币）。说实话，这个选装价格也就适合 S 级和 EQS 这样的旗舰车型，对于中端车型来说，这个价格明显还是太贵。虽然价格很高，但是配置也独一无二。奔驰这套 L3 自动驾驶系统配备了26 个传感器，包括摄像头、激光雷达、毫米波雷达、超声波雷达等。以 S 级为例，在前格栅中央分布着三个传感器，体积不算小，走近车头就能明显感知到。上方中央的传感器为毫米波雷达，其水平感知角度为 90 度，垂直感知角度为 9 度。下方左侧为环视摄像头，右侧为感知角度为 120 度的激光雷达。这个激光雷达是法雷奥的 SCALA 2，这是一款机械式激光雷达，线数为 16 线，频率为 25Hz。在前挡风玻璃处，配备双目前视摄像头，视场角达到 70 度。在车身四角，配备另外四个毫米波雷达，其感知角度分别能达到 130 度。车身两个后视镜、后备厢中部加上前格栅，共有 4 枚 360 度环视摄像头。此外，还有环绕车身头部和尾部的 12 个超声波雷达。在后风挡上方，集成了奔驰的高精定位模块。后风挡左侧，集成一枚斜向摄像头，这枚摄像头能够感知后方交通状况，如果有警车、救护车通过，L3 级自动驾驶系统会主动避让。在车辆左前轮后部，还有一枚雨水传感器。此前的报道显示，奔驰的 L3 级自动驾驶系统在下雨或者道路湿滑状况下不能开启。进入车内，在车内仪表位置，集成了一枚驾驶员监测摄像头，用于监测驾驶员的驾驶状态。但时至今日，奔驰还没有公布这套 L3 自动驾驶系统计算模组的详细信息。2017 年，奥迪发布了 L3 自动驾驶系统，并且把前装量产的硬件卖给了消费者。但众所周知，这套系统最终“烂尾”了。并且奥迪 L3 的烂尾，掀起了行业内不少质疑之声：权责如何划分？接管时间如何定义？2021 年，本田真正意义上量产了全球首套 L3 自动驾驶系统，买来就能用。但本田这套系统仅限日本使用，且车的产量极少，根本没形成规模量产。2022 年，奔驰做到了 L3 自动驾驶的规模量产 —— 只要给钱，就能买到。在这背后，除了车企工程师的研发之外，还有供应商将成本不断压低。比如，奥迪 A8、本田 Legend、奔驰 S 级和 EQS，四款拥有 L3 自动驾驶硬件的车型，全部使用了法雷奥的激光雷达。这两年，新势力车企发展得如日中天。与此同时，作为百年车企、汽车发明者的奔驰，也在暗自发力，并真正开启了 L3 自动驾驶的规模量产时代。责任编辑：王茂桦