国务院总理李克强5月23日主持召开国务院常务会议，会议决定，要保能源安全，落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策。再开工一批能源项目。会议强调要增强紧迫感，狠抓落实。有关部门要对一揽子措施尽快逐项细化并公布实施。国务院将对地方落实稳经济举措进行督查，地方政府要抓紧出台符合地方实际的稳经济政策。去年国内外煤价持续飙升，引发限电、煤电企业亏损等问题，今年以来，受俄乌局势影响，国际能源市场供需失衡，把能源饭碗端牢在自己手里，成为中国能源政策的首要任务。当前，国内煤炭目前仍承担着能源兜底的重任，做好煤炭“保供稳价”工作意义重大。梳理近日煤炭相关政策，澎湃新闻记者发现，今年煤炭“保供稳价”政策内容更加具体，方式更加多元。为保证煤价在合理区间运行，截至5月23日，国家发改委对于煤炭价格调控监管政策已发7篇解读，包括煤炭企业不得通过关联方大幅度提高煤炭价格、定义动力煤为销售给发电供热企业或热值低于6000千卡的煤炭、煤炭企业不得通过提高流通费用等方式变相大幅度提高煤价、煤炭中长期合同不得捆绑销售现货变相超出价格合理区间、各环节煤价均应在合理区间内等。国家发改委新闻发言人孟玮17日在新闻发布会上表示，发改委再次聚焦保供稳价，强调以煤炭为“锚”做好能源保供稳价工作；密切监测煤炭市场价格变化，对超过合理区间的进行提醒约谈。5月11日，李克强主持召开国务院常务会议时提出要确保能源正常供应，决不允许出现拉闸限电。要优化政策、强化协调，安全有序释放先进煤炭产能。继财政部宣布5月1日起暂时执行煤炭进口零关税政策后，5月4日，国务院批准中国人民银行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力，具体支持领域包括煤炭安全生产和储备、煤电企业电煤保供两个领域。4月29日，国家发改委会同国务院国资委、国家能源局就煤炭中长期合同签订履约召开会议，要求煤炭生产企业严格按照不低于年度煤炭产量80%签订中长期合同，严格落实煤炭中长期交易价格政策要求，压实地方责任，推动应急保障合同补签到位。4月20日，李克强主持召开国务院常务会议时重申煤炭作为主体能源的作用，提出要优化煤炭生产、项目建设等核准政策，落实地方稳产保供责任，充分释放先进产能。2022年将新增煤炭产能3亿吨。关于新增煤炭产能3亿吨的来源，国家发改委3月18日在《关于成立工作专班推动煤炭增产增供有关工作的通知》（下称《通知》）中，要求主要产煤省区和中央企业全力挖潜扩能增供，年内释放煤炭产能3亿吨以上，其中1.5亿吨来自新投产煤矿，另外1.5亿吨增量则通过产能核增、停产煤矿复产等方式实现。3月22日，国家发改委和国家能源局联合发布《“十四五”现代能源体系规划》，提出进一步保障煤炭供需稳定和能源安全，提升煤炭储备能力，增强中国煤炭自主供给能力，在碳达峰碳中和总体要求下，煤炭行业将加速向绿色生产、绿色消费转型升级。地方上，在国家发展改革委统一部署下，山西、陕西、内蒙古等重点省区发展改革委会同市场监管部门，组织当地煤炭和电力企业、行业协会、煤炭交易中心召开专题会议，就国家发展改革委《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》等政策要求，陆续出炉地方规划，推进保供稳价政策落到实处。内蒙古印发《关于进一步完善煤炭价格形成机制实施方案》，指出煤炭是关系国计民生的重要初级产品，内蒙古作为全国重要的煤炭供应保障基地，严格贯彻落实国家进一步完善煤炭市场价格形成机制，引导煤炭（动力煤，下同）价格在合理区间运行。山西省政府召开全省煤炭增产保供外运工作电视电话会议，会议提出，在确保安全生产和疫情防控的前提下，全力做好煤炭增产保供外运工作。要拿出真招实招硬招，着力破除煤炭生产和涉煤运输中的难点堵点痛点，维护产业链供应链稳定。河北省发展改革委印发《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的实施意见》，明确省内生产的煤炭（5500千卡）出矿环节中长期交易价格合理区间为每吨480~680元（含税）。《意见》要求，省内煤炭、发电企业要做到“应签尽签”，努力实现中长期合同“全覆盖”，鼓励签订3年或更长期的中长期合同。山东省能源局印发《2022年全省能源工作指导意见》明确，2022年山东省煤炭产量稳定在9500万吨左右。稳定省内生产，以赋存条件好、安全有保障、智能化水平高“三类煤矿”为重点，积极释放先进产能，核增滨湖煤矿产能40万吨年；推进万福煤矿项目建设，产能规模180万吨年。稳定省外供应，加大晋陕蒙等省外煤炭资源开发，引导重点用煤企业与省外煤矿签订中长期合同。云南省政府新闻办举行云南省一季度经济运行新闻发布会，围绕“做优存量、释放增量、挖潜增供”，在确保安全的前提下加快推进煤矿整治和产能释放，增产能、增产量，力争全年原煤产量6000万吨以上。政策多管齐下，国内煤炭市场平稳运行。国家能源局数据显示，今年以来，我国煤炭生产保持较快增长态势，煤炭供应保障能力持续增强。生产方面，1—4月，原煤产量同比增长10.5%，其中山西、陕西、内蒙古、新疆4省份合计占比80.9%。进口方面，1—3月，进口煤炭同比下降24.2%，4月由降转增，同比增长8.4%。Wind数据显示，5月20日动力煤主力合约报收830元吨，较5月13日结算价下调0.8元吨，价格进入平稳震荡区间。国家能源局局长章建华发文表示，既充分认识能源转型变革的艰巨性复杂性，久久为功打好持久战，也实事求是地从务实解决当前突出矛盾问题入手，聚焦用力打好攻坚战。立足以煤为主的基本国情，传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上，逐渐提高非化石能源在能源结构中的比重。2025年和2030年，非化石能源占比要分别提高到20%和25%左右。责任编辑：刘万里 SF014