据波兰媒体报道，波兰总理马特乌什·莫拉维茨基近日呼吁，挪威应分享其在俄乌冲突爆发后的油气销售中所获的巨额利润。莫拉维茨基在华沙的一场青年论坛上说，挪威这个“500万人口的小国，今年从石油和天然气销售中获得的利润将比近年来高出1000亿欧元以上。”“挪威应该分享这些超额利润。”他说，这不正常，也不公平。“这是在掠夺——当然这是无意的，因为俄乌之争并不是挪威的错——但它正在借普京引发的战争进行间接掠夺。”莫拉维茨基还建议现场的青年听众们，“写信给你们在挪威的年轻朋友……他们应该分享它（指巨额利润），不一定是与波兰，（而是）为乌克兰，为那些受这场战争影响最深的人。”作为西欧最大的石油和天然气出口国，挪威在俄乌冲突爆发后成为多个欧洲国家降低对俄气依赖的替代选项。法新社曾援引北欧银行数据称，石油价格飙升，尤其是天然气价格的飙升，可能使挪威今年的石油和天然气收入增加近1.5万亿克朗（约合近1500亿欧元）。对此，挪威绿党一度呼吁以部分超额利润设立“团结基金”，可用于资助人道主义援助和乌克兰重建，并帮助欧洲降低对俄罗斯天然气的依赖和帮助最贫穷国家应对能源和食品成本飙升。对于波兰总理的“建言”，挪威外交部国务秘书埃文德·瓦德·彼得森5月23日对该国媒体《晚邮报》说，增加的石油和天然气收入都流向了挪威政府全球养老基金。尽管油气收入因乌克兰危机有所增加，但挪威养老基金的价值自年初以来已下跌近5000亿克朗，部分原因是股市下跌。因此挪威的收益不像莫拉维茨基估计的那么多。他还补充说，挪威的经济和消费者也在经历电力和汽油价格上涨的影响。早在俄乌危机爆发之前，波兰就在推进摆脱对俄气依赖的计划。莫拉维茨基在上述场合回答有关其政府能源政策的问题时表示，依赖煤炭的波兰将转向可再生能源和核能，同时减少来自俄罗斯和阿拉伯国家的石油和天然气进口。5月23日，波兰政府战略能源基础设施问题全权代表彼得·奈姆斯基在波兰电台的节目中称，波兰政府提前终止俄罗斯天然气供应协议。按照这份2022年年底到期的协议，波兰每年可从俄罗斯获得1000万立方米天然气。4月27日，俄罗斯天然气工业股份公司停止向波兰出口天然气，原因是后者拒绝用卢布支付。纳伊姆斯基说，5月13日，莫拉维茨基政府通过终止波兰政府与俄联邦政府协议的决议。这份亚马尔协议签署于1993年。“30年后，可以说波兰与俄罗斯的天然气关系不复存在。”责任编辑：李昂