作者丨朱   萍新冠病毒疫情尚未结束，又来一个猴痘病毒？据央视最新报道，随着以色列、瑞士和奥地利近两天也报告了猴痘确诊病例，此轮报告确诊病例的国家已增至15个。此前据世界卫生组织（WHO）数据显示，截至21日，包括英国、西班牙、美国、比利时在内的12个非猴痘流行国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。世卫组织预测，全球猴痘病例可能进一步增加。德国罗伯特·科赫研究所的法比安·伦德茨将此次疫情描述为一场流行病，但认为，这种流行病不大可能持续很长时间。可以通过追踪接触者来充分隔离这些病例，而且也有药物和有效疫苗，可以在必要时使用。目前还没有针对猴痘的特定疫苗。但世卫组织称，数据显示，用于消灭天花的疫苗对猴痘的有效率可达85%。比利时卫生部门于当地时间5月19日发布声明，要求猴痘病例进行21天自我隔离，该国由此成为全球第一个要求猴痘病例进行自我隔离的国家。猴痘病毒引发的疫情也为资本市场带来了炒作的话题。如猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）获得欧盟CE认证的之江生物，受该消息影响，5月23日，盘中高开，截至收盘报收49.56元，涨幅高达20.00%。5月23日，病毒学专家、香港大学生物医学学院教授金冬雁在接受21世纪经济报道记者指出，猴痘病毒是大分子“老病毒”，不像新冠病毒易变异，从既往的情况看它无法成为全球大流行，而且有药物、有疫苗，如果有需要中国生物就有相关疫苗（天坛生物曾拥有天花疫苗业务，但已于2017年转给中国生物），而且检测技术也很成熟，目前也没有必要进行相关筛查，资本市场纯属炒作概念。确诊病例是如何感染的？猴痘病毒与天花病毒是近亲，两者都是正痘病毒。1980年世界卫生组织宣布全世界已经根除了天花，猴痘被认为是自天花根除以来人类最重要的正痘病毒感染。在本轮疫情暴发前，猴痘病例在非洲中部和西部地区热带雨林散发。据国家传染病医学中心、复旦大学附属华山医院感染科“华山感染”官方微信公众号5月21日发布的文章中指出，“猴痘”病毒的名字来自猴子，但猴痘病毒真正的来源并非猴子。在自然界中，许多动物物种被发现感染了猴痘病毒。一些证据表明，非洲本土啮齿动物，如冈比亚巨鼠和松鼠，可能是该病毒的储蓄宿主。“华山感染”推文指出，猴痘病毒的人际传播并不常见。当它确实发生时，主要是通过飞沫传播，飞沫可感染眼睛、鼻子和喉咙的黏膜，研究显示需要长时间面对面接触才能传播。例如，在没有个人防护设备的情况下，在2米半径内持续3小时以上。但也可通过接触病变或体液传播，或通过接触被脓液或其他损伤物质污染的衣服或亚麻制品而感染。世卫组织5月21日数据显示，5月13日以来，世卫组织3个地区办事处的12个未流行猴痘病毒的国家已报告了92例确诊病例和28例疑似病例，迄今还没有死亡病例。其中，确诊和疑似病例主要来自英国、西班牙和葡萄牙，其余分布在澳大利亚、比利时、加拿大、法国、德国、意大利、荷兰、瑞典和美国。世卫组织同时指出，现有信息显示，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际传播。”英国性健康和艾滋病协会主席克莱尔·道斯纳普5月22日在接受媒体采访时说：“在未来两到三星期，确诊病例数可能会很高。”世卫组织称，欧洲多国近期出现的猴痘病例属于“非典型”，这些病例并无明确的猴痘流行地区旅行史，且不少感染者经性病诊所检查确诊，主要但不限于发现在男男性行为者中。迄今，所有通过PCR确认样本的病例都确定为感染了病毒的西非进化分支。传染性更强？来自葡萄牙确诊病例的拭子样本基因组序列表明，导致当前疫情的猴痘病毒与2018年和2019年从尼日利亚输出到英国、以色列和新加坡的病例密切匹配。不过，哈佛大学流行病学家威廉·哈纳奇认为，目前虽正在全球传播的毒株“看上去与2018年在西非传播的毒株”密切相关，但还需进行更多的研究。“它的表现肯定是不同的，因为（传播）范围更广。很明显发生了一些不同的事情，造成这种差异的原因目前尚不清楚。目前在至少11个国家传播的猴痘毒株似乎更具传染性，鉴于全球疫情仍在以未知的规模继续暴发，猴痘的基本再生数（R0）可能大于1。”不过，哈纳奇也提出了另一种看法：“当人们开始寻找感染病例时，就发现了这么多，这表明病毒并没有传播得非常快，但已经存在了一段时间，数量相对较大。”金冬雁也向21世纪经济报道记者指出，自从常规天花疫苗接种停止以来，猴痘病例一直在增加。另据了解，也有研究人员在系统性回顾了过去50年猴痘流行病学演变的大量研究及数据后指出，人们对天花病毒的免疫力下降，为猴痘的“死灰复燃”创造了条件。不过也有一些担忧的，有报道，目前发现猴痘感染病例的速度表明，该病毒的行为发生了重大转变，并有能力在不被注意的情况下在人与人之间传播。曾研究猴痘的加拿大病毒专家杰森·金德拉丘克表示：“全球传播令人担忧，这不是我们熟知的猴痘病毒习性。我们现在看到的是前所未有的。全球多个地区都出现了病例，这些病例之间的流行病学联系是什么？有没有什么与病毒内部的变化有关的？”不会造成大流行？对于是否会造成大流行，金冬雁认为完全不会。金冬雁向21世纪经济报道记者指出，早在2003年美国即暴发过猴痘疫情，但并没有造成大的流行，仅限于小规模传播。其传染性远远低于新冠病毒。1980年停止痘苗接种后，猴痘偶尔会感染到人，但其传播性、致病性都是比较差的病毒。“猴痘在人与人之间的病毒传播性比较弱，致病性也不如天花病毒，总体危险性不大。主要传播途径也是飞沫传播、接触传播，痘破损后也有病毒携带，性传播方式比较少，传播效果很低，不可能持续人传人，人跟人之间的传播不够有效，是这个病毒的主要特点。该病毒是一个200多kb的DNA大病毒，不容易突变，一个天花病毒只有一个血清型，猴痘也只有2-3个，并不能有效的人传人，持续性不行。”金冬雁指出。金冬雁进一步指出，对于目前中国来说并没有大的威胁，只要密切保持关注即可，中国有战略疫苗储备，随时可以大规模生产，也可以提供给世界各国。英国南安普敦大学全球健康高级研究员迈克尔·海德（Michael Head）也表示，在发达国家出现大规模猴痘疫情是非常不可能的，“不会有新冠病毒式的传播速度。”德国罗伯特·科赫研究所的法比安·伦德茨将此次疫情描述为一场流行病，则认为有药物、有疫苗，这种流行病不大可能持续很长时间。目前还没有针对猴痘的特定疫苗。但天花疫苗能提供一些针对猴痘的交叉保护。根据美国疾控中心（CDC）的说法，由于两种病毒密切相关，天花疫苗也可以保护人类免受猴痘病毒的感染。而WHO引用的非洲数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效性为85%。根据美国CDC建议，可在接触猴痘后接种天花疫苗，越早接种越好，接种疫苗最佳时间为接触之日起的4天内。据海外网5月21日报道，在美国报告今年首个人感染猴痘病例后，有报道称，美国卫生部门已经订购了价值1.19亿美元的数百万剂猴痘疫苗。5月18日，丹麦疫苗公司巴伐利亚北欧（Bavarian Nordic）发表声明称，该公司与美国生物医学高级研究和发展局（BARDA）签署了价值数亿美元的合同。声明显示，美政府与这家公司的合同总额为2.99亿美元，将提供1300万剂冻干猴痘疫苗，首批疫苗预计2023年交付。对于检测，金冬雁指出，完全没必要。如果需要做特异性检测，可以收集样品做PCR这是很成熟、现成的实验室技术及方法，若去做检测试剂根本没有市场，没必要做筛查，这也只局限于资本炒作。责任编辑：邓健