原标题：明暗“两只手”，正伸向中国来源：补壹刀执笔刀小胡&胡一刀“如果台湾受到中国（大陆）的攻击，美国是否会防卫台湾？”拜登回答说：“会”这一段对话几乎成为拜登访日第二天所有国际媒体的头条。美方官员急忙出来灭火，称美对台官方立场没有变化，仍然坚持一个中国政策。这不禁让人想起了去年10月，拜登同样对是否将武力防卫台湾这个问题给予了肯定回答，随后却被白宫官员澄清。如今如出一辙的剧情再次上演，这又是美方的一场口误乌龙吗？没这么简单。在明暗两条线上，美国正在下手。123日，在日美领导人会谈后召开的联合记者会上，拜登在被记者提问时称，“这是我们所做过的承诺……我们赞成一个中国政策。我们签字确认了这一点，并签署了一些相关协议。但是那种认为可以通过武力来获取的想法，或者是只通过武力来获取的想法，是不合适的。”他还补充说，他希望这种事件不会发生，或者不会有人试图这样做。拜登后续还将台湾与乌克兰问题联系起来，称如果武力夺取台湾发生，：“这将成为另一个类似于在乌克兰发生的行动。”全场哗然。不仅是媒体感到措手不及，根据美国媒体的现场描述，在场的美方官员们反应也是震惊的。在拜登回答台湾提问时，他的随行官员们在座位上仔细看着他，其中有几个人低下了头。事后，拜登的助手们立刻对美媒称，拜登的几名高级政府官员对这些言论感到措手不及，并补充说，他们没想到拜登会如此明确。在拜登发表评论后，一名白宫官员在声明中表示，美国的官方立场保持不变。官员说，“正如总统所说，我们的政策没有改变。他重申了我们的一个中国政策和我们对台海和平与稳定的承诺。他还重申了我们根据‘台湾关系法’为台湾提供军事手段进行自卫的承诺。”白宫发言人也出来回应了，说美国并未改变对台湾的政策。台湾方面的“感谢”倒是来得很快，台所谓“外交部”发言人称，对拜登总统及美国政府重申坚守对台湾坚若磐石的承诺，表达诚挚欢迎与感谢。毕竟前一天，关于台湾是否能参与美国主导的印太经济框架这个话题，白宫安全顾问沙利文明确给予了否定回答，让民进党当局大失所望。那么拜登这到底是无心“失言”，还是有意“承诺”？从另一个角度来看，台湾其实一直都是拜登首次亚洲之行中无处不在的主题。23日，日美领导人联合声明中再次提及台海问题，重申“台海和平与稳定是国际社会安全与繁荣不可或缺的重要因素。鼓励和平解决两岸问题。”22日，白宫安全顾问沙利文在随拜登一起前往日本的飞机上，就台湾问题向记者们说，“我们不希望看到单方面改变现状，我们当然也不希望看到军事侵略。我们希望这一信息不仅来自我们，而且来自本地区和其他地区的一系列盟友和伙伴”。他还说，“我们希望加强与台湾的经济伙伴关系，特别是在先进技术问题上，包括在芯片和供应链”方面的合作。21日，在韩美领导人联合声明中，再次提及台海问题，称双方都认同台海的和平稳定，是促进印太繁荣的关键。甚至在20日晚上，美国国务院发言人普莱斯就发推文嘴硬称，美国不认同“一个中国”原则，而是坚持“一个中国”政策。他写道：“美国不认同中方的‘一个中国原则’。我们仍然致力于我们长期以来的、跨党派的‘一个中国政策’，该政策以‘与台湾关系法’、中美《联合公报》和对台‘六项保证’为指导。”中国外交部发言人汪文斌对此强烈回应称，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地。任何人不要低估中国人民，捍卫国家主权和领土完整的坚强决心，坚定意志强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。汪文斌强调，中方必将采取坚定行动，维护自身主权和安全利益，我们说到做到。2实际上，拜登的这场意外发言，抢走了他这场日本之行的原来重点主题的注意力。拜登访日的重头戏，原本应是“印太经济框架”（IPEF）。23日，美国、澳大利亚、日本、韩国、文莱、印度、印度尼西亚、马来西亚、新西兰、菲律宾、新加坡、泰国和越南13国宣布启动IPEF。这一框架目前有什么具体内容吗？实际上，“对抗中国”就是这个框架最大的标签。美国官员说，IPEF代表了一种“超越传统贸易协议的新合作方式”。美国媒体说，这是拜登政府为与亚洲国家建立经济关系作出的“最雄心勃勃的尝试”。根据已透露的协议内容，IPEF将聚集四大支柱的建设，包括互联互通的经济、有韧性的经济、清洁的经济和公平的经济。有媒体评论称，华盛顿是想通过在供应链、清洁能源和数字规则等全球问题上展开合作“对抗中国”。这些都是未来经济发展的前瞻领域，在这些领域占据主导权，将同时占据下一个30年发展的先机。20日下午，拜登飞抵韩国后第一件事就是前往三星电子芯片工厂，与韩国总统尹锡悦一道，参观了该厂正在启动的第一生产线和建设中的第三生产线。然后美韩领导人宣布开启两国的技术同盟。足见华盛顿现在在供应链、芯片和数字规则领域下足了功夫。那这一框架没有具备什么内容呢？亚洲国家最想要的，IPEF恰好给不了。因为IPEF不包括谈判降低关税的计划，也不包括清除市场准入壁垒的广泛措施。专家称，“受到美国国内贸易政治的制约，亚洲国家想要的恰恰是拜登无法提供的，即更多进入美国市场的机会。”关于降低关税，美方是这么解释的：我们这个IPEF不是传统的那种贸易协定，我们签的是新型的贸易协定。这是IPEF的特点，不是漏洞。如果说这一点，美方还能靠玩弄文字游戏予以回避。那么对清除市场准入壁垒避而不谈，则直接说明贸易保护主义那一套仍然在美国国内有极大的影响力，毕竟拜登政府回国后还需要面临中期选举的政治压力。事实上，23日宣布启动，也仅仅只是一个宣示，一个美国想要在亚太地区保持经济方面影响力的宣示。接下来各国还要开始持续长达12-18个月的贸易谈判，这个时间表还是一个乐观的预估。因此，从这个意义上说，地区国家对此有多大的信心？新加坡作为IPEF的创始成员国，总理李显龙在接受采访时说，新加坡打算加入美国领导的IPEF，但也支持中国加入CPTPP，他说新加坡应该把握好平衡。日本首相岸田文雄则称，他希望美国能够重新加入TPP，并称这将具有战略价值，能够加强美国与亚洲的联系。然而这在当下的美国国会压根不可能通过。甚至美国国内对于这个IPEF框架也大多抱着“有名无实”的看法。3对于拜登有关“军事介入台海”这番话，“补壹刀”询问了多位美国问题专家和台海问题专家，他们给出的解读略有不同。一位匿名美国问题专家认为，这是一个非常恶劣的表态，因为看上去华盛顿抛弃了美国在涉台问题上长期以来的战略模糊政策。当然，拜登在记者会上的这番话可能随后会被白宫澄清，令外界认为是拜登口误。毕竟拜登这次出访能把尹锡悦叫成“文在寅”，美国媒体或许会说这证明了有可能是拜登在繁忙的外交日程中脑子突然“短路”了，而不是美国在对华政策涉台议题上发生了的重大转变。但是近来在涉台问题上，美国的行动和表态并不一致。美国的涉台行动有一个清晰轨迹，一面是语言上一个劲地表态“坚持战略模糊”，一面则是各项行动的升级。现在，拜登有关“美国准备军事介入台湾”的说法，倒是把过去十几年的对台本质彻底地暴露出来。所以，这是危险的表态，会导致危险的行动。另外，这位专家对“补壹刀”表示，拜登在日本做这种表态，也是其恶劣的地方之一。日本早就巴不得美国说这句话，因为日本很狡猾，最初撺掇北约关注亚太就是日本的说法。搞“印太战略”，最初也是日本的主张。如今，在台湾问题上让美国放弃模糊姿态，看起来也实现了，复旦大学国际问题研究院院长、美国研究中心主任吴心伯告诉“补壹刀”，综合来看，拜登更多还是在重复美国的一个中国政策。从美国近年来的军事行动和政策实践来讲，显然是加大了对台湾的军事支持，是在往战略清晰这个方向走。但是，美国官方承不承认拜登的表述是一种“变化”，还是这只是拜登在面对记者提问时的一次即兴发言，还需要再看白宫方面接下来的表态。因为美国内部一直有辩论，是保持战略模糊还是战略清晰，所以拜登的这个表态是不是一个转折点，现在还不好做判断，不排除各种可能性。吴心伯表示，类似这种话其实以前小布什担任总统时也讲过，内容大致是“如果大陆进攻台湾，美国将竭尽所能协防台湾”，后来又对这个表态加了一个前提——如果台湾没有搞“台独”，大陆宣布要打台湾，美国会怎么样。拜登这次没有讲前提，只是笼统讲“大陆动武美国就要给予武力支持”。但是这个“武力支持”也要看怎么理解，比如美方会说，对台军售也是武力支持，或者给台湾提供一些军事情报。所以，吴心伯认为，我们还是要站在我们自己的立场去回应，清晰地划出我们的底线，夯实我们自己的实力，在涉及国家主权和领土完整的核心利益面前，我们不可能退让。一位台海问题专家告诉“补壹刀”，拜登可能是把一些私下的东西，说顺嘴了，就给说漏了。但是，拜登及其周边人也知道，此事非同小可，所以白宫事后也做了一些澄清。在美国一些政治精英看来，美台虽然没有官方关系，但是有实质上的“准同盟关系”。所以，一些美国媒体和美国政客，频频把台湾拿出来与乌克兰做比较，想突出“台湾的重要性胜过乌克兰”。美国政治精英现在越来越多地把所谓“六项保证”和“与台湾关系法”拿出来说事，目的在于“六项保证”当中也是存在拜登说的这种意涵，但从来不将之战略清晰化。这位专家认为，美国的态度总体来说是两边都不要打破平衡，“不统”“不独”“不武”对美国最有利，因为，美国不想卷入战争泥沼。当然，在最坏的打算下，一旦台海发生战事，对美国支援台湾的可能性，我们肯定是“宁可信其有不可信其无”。我们要做好反干涉、反介入的准备。如果台湾问题是美国对华博弈的一条“明线”，那么美国刚宣布“印太经济框架”，其实是一条“暗线”。因为，美国企图借这个聚焦产业技术、供应链和贸易经济的“安排”，把亚太的优势资源，框到自己的小圈子里。尤其是，这个“印太经济框架”现在看明里暗里排除中国加入。在联合日本韩国，把控住高端芯片和半导体产业之后，美国下一步的意图就是站在产业链和供应链的顶端，想进一步卡住中国相关产业技术发展和经济发展的脖子。对这一手，我们不能放松警惕。责任编辑：张熠