来源：伯虎财经作者 | 阿盐5月18日，据彭博社报道，又有三名Twitter高管宣布离开公司。而就在上周，已有另外两位高管宣布离职，并且其中一位还表示，他是被CEO要求离职的。尽管布隆伯格通过报道宣称这些高管每个人都是自行离职的，但这还是意味着，自埃隆·马斯克宣布准备以440亿美元重金收购推特以来，该公司总共失去了五名高管。换句话说，推特要改姓马，是迟早的事。可是，伯虎还是好奇，马斯克为什么一定要收购这个全球最大的社交平台呢？他真的就如网友们所猜想的那样，只是为了让自己在推特上的发言更加自由吗？答案，显然不简单。注水的肥猪肉外媒对马斯克要收购推特这件事的报道是这么形容的：“The world’s best-known engineer gives himself another grand problem to solve．”翻译成中文大概便是：“全球最著名的工程师又给自己揽了个大活。”当地时间4月25日，有着“硅谷钢铁侠”之称的世界首富---埃隆·马斯克宣布以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特，届时交易完成后，推特这个全球最大的社交平台将成为马斯克的私人控股公司。然而，推特在一开始并不想被收购。马斯克收购推特的计划，其实可以从三个月前开始说起。不知道是否是为了兄弟情深，在去年12月他的好友、前任推特CEO多西被逼下台后，马斯克当即在1月份就开始悄无声息地收购推特普通股份。这个秘密收购并没有泄露出一丝风声，推特一直被蒙在鼓里。直到3月底，等推特反应过来时，才发现马斯克已经通过自己的信托基金，购买了超过7350万股普通股，持股比例高达9.2%。此时的推特已经陷入了被动的局面，即将沦为“钞能力”下任马斯克宰割的刀俎。推特不是没想过反抗。4月5日，推特向马斯克抛出了橄榄枝，请他加入董事会，并宣布任命公司最大股东的马斯克为董事会成员，任期两年。当时马斯克也回应称将接受这一职位，并期待与推特董事会一起重大改进。但让推特没有料到的是，马斯克翻脸比翻书还快。喜欢“一言堂”的马斯克，在短短一周后就变卦，不仅拒绝加入推特董事会，还发起了收购战。为了应对马斯克的出尔反尔，推特还推出“毒丸计划”，采用大量低价增发新股，让收购方手中的股票占比下降摊薄股权，增大收购成本等手段阻止马斯克“霸王硬上弓”。但从目前的情况来看，这个杀敌一千自损八百的“毒丸计划”并没有节制住马斯克的野心。面对推特玉石俱焚的威胁，“我有足够的钱。”就是马斯克的B计划。仅仅在一周时间内，这个排在2022年福布斯排行榜第一的人就直接拿出了456亿美元的融资。换言之，即使推特溢价30亿美元，马斯克也能照样把它收入囊中。“我本来想严词拒绝，但他给的实在是太多了。”这句话恐怕就是推特当下最真实的写照。然而就在5月16日，这个钱多压身的男人却又突然宣布，他的推特收购交易暂时搁置。暂停原因竟然是他对“在Twitter今年第一季度约2.29亿的日活跃用户中，假账号和发送垃圾信息的账号占比不超过5%。”这一数据的强烈质疑。诚然，作为推特老玩家的马斯克，早已非常清楚平台机器人的流行程度。新官上任三把火，当即宣布要整治推特乱封号、全是垃圾邮件、有很多发帖机器人的弊病。消息一出，推特股价应声大跌，跌幅一度超过28%，特斯拉的股价则强力反弹，涨幅一度达到5.18%。伯虎财经认为，马斯克在此时公然指出推特用户数据造假的问题，绝对不止想整治推特乱象那么简单。作为炒股高手的马斯克，无疑是在利用舆论的影响，使得推特的股价大跌，从而达到做空推特的目的。推特这块肥猪肉，确实让马斯克这匹狼垂涎欲滴，不惜付出四百多亿的代价也要吃到嘴里。但是里面的水份，就连“硅谷钢铁侠”也要缓一缓，说明这个难题比预想中的要更严重、更复杂。别人家的饭香戏剧性的是，近日，马斯克在接受“All-In峰会”的播客访谈，对微信模式表达了赞赏。当主持人询问马斯克在收购推特后是否会增加一项支付功能时，他表示，“如果你身在中国，基本上就要依赖微信生活。微信功能强大，类似于推特加PayPal支付，再加上其它各种功能，这些功能融为一体。界面也很棒，这真是一个很好的App。”除此之外，马斯克还强调，重点并不是一定要把推特变成像微信这样包罗万象的应用程序，而是应该将它变成一个非常有用、让人喜爱的产品。“要么把推特改造过来，要么从头创建，但是无论如何必须得做出改变了。”而当主持人问马斯克是倾向于高价收购推特后进行改造，还是希望能做一个自己的产品。马斯克回答道：“我默认的倾向是从头开始一件事情，我不是太喜欢收购。”对于马斯克在峰会上的说法，网友们纷纷感到疑惑：“难道马斯克要放弃收购推特了吗？”如果是的话，根据收购合同，马斯克要退出本次交易就必须向推特支付10亿美元的“分手费”，并可能因损害赔偿而遭受额外诉讼。伯虎财经猜测，马斯克大概率不会放弃收购推特。10亿美元对于马斯克来说完全就是小菜一碟，真正让他放不下的是推特作为全球最大社交平台的流量。推特4月份的访问量有100.8亿次，平均浏览时间10分33秒。如果马斯克能够改造推特，提升盈利能力和客户粘性，那推特将有望带来超过440亿美元数倍的回报。微信，就是推特改造最好的并且也是现成的学习范本。根据目前的功能定位，推特就像国内的微博，一般都用于关注公众号或人物，在热门话题中发表言论，并且内容传播较为隐私，一般不会和现实中的朋友互粉。而微信在最初上线433天的时候，用户数便突破1亿，上线2年的时间，用户数达到3亿。这是非常可怕的增长速度，相比于其他PC互联网产品，这是前无古人后无来者的。微信的成功在于其对人与人之间强关系的充分开发以及利用，目前依靠弱关系传播的推特确实还缺那么一点“人情味”。项庄舞剑，意在沛公众所周知，马斯克在推特上的发言简直能用“狂人日记”来形容。马斯克是作为美国硅谷继苹果创始人Steve Jobs之后，最负盛名的科技行业引领者。目前，马斯克在推特上的账号ID是@elonmusk，在2009年6月注册，目前有8160万粉丝。根据维基百科的最新数据显示，在所有的推特账户中，马斯克的粉丝数排名第八。排名第一的是前美国总统奥巴马，有1.31亿粉丝。排在马斯克前面一位的是Lady Gaga，有8450万粉丝。有趣的是，马斯克有个特点，就是和美国前总统特朗普一样，都喜欢在推特上“语不惊人死不休”。但在去年1月8日，推特却突然发布声明，称将永久停用特朗普的个人账号。这让同为“推特小王子”的马斯克嗅到了危险的气息。毕竟，特斯拉之所以能够不花一分钱做广告，却依旧拥有死心塌地的粉丝群，除了产品力之外，更多的是马斯克这面旗帜，他特立独行的个人魅力大部分都是通过推特这个平台散发的。难怪有国外网友认为，马斯克只要成为推特的大老板，自然就不会害怕被封号了。可是了解马斯克的人都知道，他的决策往往只是表面上为了让自己爽，实际却暗藏了很多玄机。就拿这次收购推特来说，事成之后，他起码能实现“三赢”。第一“赢”，赢在对社交媒体的话语权。私有化推特，不仅是为了维持自己的影响力，更是为了扩大自己的权力。只要对美国富豪们的行动稍加留意，便不难发现：埃隆·马斯克正试图购买话语权；彼得·泰尔正试图买下一个独裁政权；杰夫·贝索斯正试图购买市场；马克·祖克伯格正试图购买我们的思想。这些富豪们要的不是钱，而是权力。这就和马云说“我对钱没有兴趣”是一样的道理。或许，正如前《纽约时报》专栏作家Anand Giridharadas说的那样：“埃隆·马斯克正在做的是财阀们一直在做的事情：用金钱购买权力，用权力来保护他们的金钱，控制媒体来操纵话语权，控制怨恨情绪，并将自己打造成‘解决方案’，而他们本身才是问题。”第二“赢”，赢在对数字货币的推行上。值得一提的是，马斯克在论坛的谈话中曾表示，应该将推特改造成一个数字广场，建立起高信任度的环境，那么不管是融合加密货币还是法定货币的支付功能就很合理了。此话一出，不禁让伯虎财经联想到数字货币比特币和狗狗币。马斯克曾上演过推特带货的戏码，比特币和狗狗币先后都因为马斯克在推特上公开表示买入而爆红，导致虚拟货币价格暴涨暴跌。将推特打造成美国版“微信”，或许是马斯克想将数字货币流通合理化、常态化的一次努力。第三“赢”，赢在特斯拉车联网的建设。作为马斯克最宠的“孩子”，特斯拉自然也能从推特这件事上分得一杯羹。推特是全球最有影响力的媒体之一，同时也是用户量最多的社交媒体。如果马斯克成功收购推特，提取推特的用户数据简直是易如反掌，而这些数据能为特斯拉车联网的建设省下不小的功夫。当然，对于这些“多得”，马斯克可能早在进行“一举”前就已经谋划好了。无论马斯克是否能成功收购推特，这一波操作下来，都已经让推特知道，马斯克要吞掉自己，只有“想不想”，没有“能不能”。责任编辑：邓健