澎湃新闻记者 胡志挺河南数家村镇银行取款难至今已一月有余，其中多家银行的大股东许昌农商行也一直处于风口浪尖。近几年来，许昌农商行的股权不时被司法拍卖。目前，有两笔合计逾450万股许昌农商行股权正在阿里拍卖平台被拍卖，尚无人报名。5月29日10时起，还有8笔合计4200万股许昌农商行股权将被拍卖。虽然未披露这8笔许昌农商行股权的股东名称，但阿里拍卖网站披露了相应的法院执行裁定书文号。澎湃新闻从天眼查和中国执行信息公开网等平台查询到，这8个裁定书文号均指向了被执行人长葛市华轩实业有限公司。在长葛市华轩实业有限公司相关案件中，还牵涉河南昊鹏工程机械有限公司、南阳市光脑电子有限公司、南阳梓涵商贸有限公司等相关公司。许昌农商行的工商资料显示，该银行共有70多家股东，包括自然人股东和法人股东。但是，被冻结股权的股东不在少数。在中国裁判文书网也能找到该银行股东有关股权代持的诉讼判决书。例如，2020年11月，河南省郑州市中级人民法院发布的民事判决书显示，法院认定，2016年10月13日，郑州开泰商贸有限公司（下称开泰商贸）与许昌德亿田农资有限公司（下称德亿田农资）签订《股份代持协议》，协议主要内容包括开泰商贸委托德亿田农资购买许昌魏都农商银行（2017年10月更名为许昌农商行）股份702.06万股，由德亿田农资代为持有，股份认购款为23378598元。德亿田农资仅为名义股东，开泰商贸享有实际的股东权利和收益。其实，早在2016年，河南许昌市本级最大的综合性国有投资公司许昌市投资总公司（现更名为许昌市投资集团有限公司）旗下全资子公司许昌市财源开发建设有限公司（下称财源开发）便入股了许昌农商行。2021年7月，许昌市投资总公司在回复上交所关于该公司发行公司债的反馈意见时指出，2016年发行人全资子公司财源开发投资3.29亿元入股农商行，占农商行总股本的9.90%，成为第一大股东。2020年4月15日，农商行召开股东大会审议并通过新一届董事会成员，共11名，财源开发向农商行委派其中6名董事。发行人全资子公司财源开发为农商行第一大股东，且农商行现有11名董事，财源开发委派其中6名董事，有能力主导农商行相关活动，因此将农商行纳入2020年合并报表范围。也就是说，自2020年4月起，许昌市财政局旗下公司委派的董事数量和表决权比已达到对许昌农商行的实际控制要求。天眼查显示，2021年3月，许昌农商行进行了一次高级管理人员备案（董事、监事、经理等），除了监事长李长军、董事张涛和谷鑫、监事张峻基等4人外，其余11人均为新加入。上述反馈意见中还提到，2020年度，许昌农商行计提资产减值损失20827.03万元。许昌农商行计提资产减值损失主要是由于银监局监管要求：许昌农商行拨备覆盖率应达到120%。截至2021年3月31日，其尚未达到要求，因此继续按1.5%的比例计提贷款减值损失，未来仍存在进一步减值的可能。从中诚信国际披露的多份许昌市投资总公司年度信用评级报告、中票信用评级报告以及小微企业增信集合债券信用评级报告可以发现，财源开发实际控制许昌农商行之后，该银行的不良率水平上升一波后迅速得到压降。截至2019年末，许昌农商行不良率为4.55%。但截至2020年9月末，许昌农商行的不良贷款余额为4.26亿元，不良贷款率达到6.82%；拨备覆盖率为95.30%。也就是说，在9个月内，许昌农商行的不良率增长了2.27个百分点。银保监会数据则显示，截至2021年9月末，商业银行不良率为1.75%，拨备覆盖率为196.99%。到了2020年末，许昌农商行的不良数据有点回转，许昌农商行贷款总额为67.14亿元，其中不良贷款规模为3.35亿元，不良贷款率降至4.99%。在三个月时间内，许昌农商行的不良贷款余额压降了0.91亿元。今年4月，河南禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行等村镇银行存款无法取现。就股东情况看，许昌农商行分别持有上述3家银行20.5%、51%、51%的股份。对于此事，多个部门已先后进行了回应。5月20日，银保监会有关部门负责人再度表示，河南村镇银行风险事件发生以来，银保监会高度重视，持续关注，责成河南银保监局积极配合地方党委政府做好风险处置工作。这一事件不简单是社会公众和村镇银行间的交易问题，还涉及其他主体和其他复杂的交易结构。这几家村镇银行的大股东河南新财富集团利用第三方平台或通过资金掮客吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关正在侦查。该负责人强调，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护，广大金融消费者要通过正规渠道办理金融业务。责任编辑：李昂