每经记者 李彪 实习记者 李宣璋 北京报道近日，国务院办公厅下发通知，正式印发《“十四五”国民健康规划》（以下简称《规划》）。《规划》提出，到2025年，公共卫生服务能力显著增强，一批重大疾病危害得到控制和消除，医疗卫生服务质量持续改善，医疗卫生相关支撑能力和健康产业发展水平不断提升，国民健康政策体系进一步健全，人均预期寿命在2020年基础上继续提高1岁左右。《每日经济新闻》记者注意到，在促进中医药传承创新发展方面，《规划》提出要“实施中医药振兴发展重大工程。实施中医药健康促进行动，推进中医治未病健康工程升级。”在全周期保障人群健康方面，《规划》指出，保护妇女和儿童健康，实施健康儿童行动提升计划，完善儿童健康服务网络，建设儿童友好医院，加强儿科建设，推动儿童保健门诊标准化、规范化建设，加强儿童保健和医疗服务。推进治未病健康工程应从人、财两方面入手“治未病的说法起源于《黄帝内经》，通过历代中医大家发扬光大。它的核心思想是‘上工治未病、中工治欲病。’简单来说就是注重疾病的预防，将疾病发生的概率降低，以实现身体的健康”。四川省巴中市南江县中医医院治未病中心主任林永接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示。对于如何推进中医治未病健康工程，林永认为可以从患者和医院两个角度入手。对患者来说，林永认为，推进治未病健康工程的主要工作可以放在提高人们的保健意识和健康宣教的水平上面。人体是一个系统，任何疾病的发作都不是孤立的，中医所谓“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”，意思是说肝脾在生理和病理上是密切相关和不可分割的，在治疗肝病的同时，也要注重对脾脏的预防和治疗。因此，引导人们平常生活中树立正确的慢病管理意识非常重要。“例如，我们都知道，糖尿病患者通常会有肾脏损伤、视网膜损害这些现象，那么这就需要患者早早地预防，将糖尿病控制在早期，不让疾病进展到损害肾脏、视网膜这一步，就是这个意思。”而对于医院来说，治未病健康工程因其没有产生直接的经济效益，往往不太受医院管理者的重视，因此在人员配备、器材设施方面也就相对欠缺。林永认为，要推进中医治未病健康工程升级，就必然要加大对医院治未病相关科室的人力和资金投入。“以我个人工作情况来说，我们医院的治未病中心，我是科室主任，又是主任医师，手底下将近30个人，但是在治未病这方面我们做得仍然不够好，一是缺人，二是缺钱。如果人、钱都配备充足了，那我们下基层、到社区去做常见病、多发病的宣讲宣教，从中医的角度、现代医学的角度去跟老百姓科普，这种机会就会变多，就会提高治未病健康工程的效果收益。”加强儿科建设可从儿保一站式服务入手郑州大学第三附属医院（河南省妇幼保健院）儿童保健科主任张香敏在接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，儿童保健是非常重要的，国家层面也很重视儿童保健。这次《规划》特别提到要加强儿科建设、推动儿童保健门诊标准化、规范化建设，她认为可以从儿童保健一站式服务入手。“什么叫儿童保健一站式服务？就是说在家长带患儿到儿童保健科就医时，减少他们在医院各个科室来回跑的次数，尽量在一个科室解决所有问题。例如把一些检查和化验放在儿保科，家长就不用带着孩子在化验室和儿保科之间奔波。”张香敏提到，疫情期间，一站式服务对于减少院内交叉感染，优化就诊流程来说也具有实际作用。因此，为了做好一站式服务，儿童保健科的硬件设施就得跟上，这样才能让患者尽快地看完病，缩短他们在医院逗留的时间。“提升医务人员整体医疗水平对于加强儿科建设同样很重要，医务人员在与患者、家长沟通的时候，多站在患者的角度考虑问题，这对于缓解家长紧张、焦虑的心情是极其重要的方法，在跟他们解释问题的时候再耐心一点，说得再清楚一些，也可以在一定程度上打消他们的顾虑。”张香敏强调。责任编辑：王珊珊