中新网北京5月23日电 （记者 闫晓虹）最新研究报告显示，未来5至10年内，与神经系统疾病精神疾病相关的细胞和基因疗法以及产品有望实现增长。在未来2至5年内，对女性健康和女性科技的关注程度将从36%增长至63%。贝克·麦坚时国际律师事务所（以下简称：贝克·麦坚时）与药物临床研发情报数据库Informa Pharma Intelligence合作发布《生命科学商业发展系列报告》第三份报告。报告探讨了制药、生物技术、医疗设备和医疗科技公司未来十年将如何继续运用新兴及既有资源实现增长。这项调查对来自北美、拉丁美洲、欧洲和亚太地区的生命科学行业受访者就日新月异的市场环境、影响生命科学商业模式的挑战和机遇、增长模式等方面问题咨询意见。报告称，生命科学行业的供应链兼具全球性和复杂性的特点，众多流动环节同时进行。寻求全新制造业和供应链运作地的企业已将美国、中国和日本视为首选目的地。调查显示，有34%的受访者选择美国作为制造业和供应链运作的主要目标地，另分别有19%的受访者选择中国内地和日本。鉴于美国和中国内地市场的庞大规模，上述地区能够成为首选目标地不足为奇。事实上，有47%的亚太地区受访者将中国内地视为主要目标地的一大选择。此外，在未来5至10年内，女性健康女性科技将迎来大规模增长和投资。超过75%的受访者对该领域展现出浓厚兴趣，这表明文化正在不断更迭，同时，女性生育、月经、更年期等相关需求开始得到更多关注。（完）责任编辑：刘万里 SF014