IT之家 5 月 23 日消息，提取和共享 APK 文件一直是 Android 生态系统的一大优势，然而，小米最近向谷歌建议禁止提取 APK。Mishaal Rahman 在 Twitter 上分享的信息显示，小米开发者已向 Android 开源项目 AOSP 提交了一份建议，拟彻底阻止 Android 设备所有者从手机中复制 APK 文件。禁用的原因是保护“私人资源”。不允许通过 shell 获取 APK，APK 可能包含一些私有资源，所以我们不应该让其他人拉取它。小米开发者建议，Android 应用只能从 Google Play 商店或其他受信任的应用商店获得。对于这一提议，谷歌似乎直接进行了反对。一位谷歌员工指出了小米提议中的问题，这么做只会阻止普通用户提取 APK 文件，而有一定技术能力的爱好者只需安装一个调试版本的 Android 系统，就可以继续像往常一样提取 APK。按照这种逻辑，谷歌反对小米的保护方法，因为这样做实际上并不能保护任何东西。此外，多名谷歌员工还反对将 APK 文件的内容视为“私人资源”。IT之家了解到，去年 9 月，小米手机开始招募 MIUI 纯净模式内测用户，纯净模式是一种全新的安装模式， 该模式将限制安装未经小米安全审核的应用。责任编辑：王茂桦