澎湃新闻记者 王俊陕西省咸阳市所属县级兴平市近日回应网友问询时提到了该市撤市设区工作进展。5月14日，有网友在人民网“领导留言板”向咸阳市委书记夏晓中留言问询“兴平撤市设区具体进度”：“咸阳市十四五规划明确提出撤市设区，具体进度怎么样了？预计什么时候获批？”对此，兴平市民政局5月20日回复称，“撤市设区”涉及到行政区划的调整。根据《行政区划管理条例》和《行政区划管理条例实施办法》的相关规定，行政区划调整工作政策性强，涉及面广、关注度高，相关调整需符合国家战略发展大局和总体建设规划，并综合考虑当地经济发展、资源环境、人文历史、地形地貌、治理能力等情况，经各部门协调沟通与综合科学研判，逐级审批后方可实施。兴平市民政局在回复中表示，“我市撤市设区前期相关资料已提交上级有关部门，如有行政区划变更，将会及时在兴平市人民政府官网进行公布。”兴平市隶属于咸阳市，位于陕西省关中平原中部。古时，这里曾是周、秦、汉、唐四个王朝的京畿之地，今天，这里处于西安咸阳国际化大都市圈，是陕西省7个县级市之一。近年来，咸阳市委、市政府把兴平作为全市的重要增长极来打造，启动实施了主城区西扩战略和咸兴工业走廊建设，着力推进咸兴一体化发展。2021年2月，兴平市发改局回复网友问询时曾介绍，“全省及咸阳市‘十四五’规划已经明确加快推进兴平、礼泉撤市设区、撤县设市。目前，兴平市就数据统计、评估论证、材料申报、资料收集及审核等工作已初步安排相关部门开始前期准备，并在‘十四五’规划编制中以撤市设区定位进行城乡布局、产业布局等。同时，按照《行政区划管理条例》（国令704号）要求，在咸阳市政府及相关上级部门的指导下提出了撤市设区申请，并积极向上争取中。”责任编辑：李昂