IT之家 5 月 23 日消息，据台媒经济日报报道，联发科 CEO 蔡力行今日表示，联发科第 1 季营收优于预期，三大营收类别同步成长，获利结构健康，今年营收预期可以有 20% 的成长；因应公司快速成长，研发资源将集中在无线通讯事业群及运算联通元宇宙事业群。手机芯片方面，蔡力行说，成长主要来自 5G 手机出货量增加和切入旗舰机市场，除了更多采用天玑 9000 的旗舰机型将要上市，天玑 8000 系列的高端机型也要销往中国、欧洲、印度和东南亚国家地区，毫米波芯片将在下半年量产，获得北美客户采用。电源管理芯片方面，蔡力行说，预期 5G 和 WiFi 6 升级相关需求，以及和快充、车用及工业相关应用成长，将启动今年电源芯片的营运持续强健。蔡力行表示，因应公司快速成长，为了整合内部资源，今年初对组织做了相当的调整，将研发资源集中在手机事业群及运算联通元宇宙事业群，目的在对内部资源做最有效率的策略整合。蔡力行说，自 2018 年联发科陆续做了一连串的策略性资源整合后，交出了亮眼成绩单，这次调整成为两大事业群，目的就在为未来成长布局预作准备。他表示，综观 2022 年全球仍笼罩在诸多不稳定的变数中，联发科会继续朝多元产品布局和客户组合努力，通过技术升级和拓展产品线的市占率，引领公司不断成长。IT之家了解到，今天联发科推出了首批 Wi-Fi 7 芯片 Filogic 880380 和旗下首款支持 5G 毫米波的移动平台天玑 1050。责任编辑：王茂桦