澎湃新闻记者 李菁5月23日，上海市虹口区人民法院（以下简称上海虹口法院）受理了上海市虹口区人民检察院（以下简称上海虹口检察院）提起公诉的杨某团购诈骗案等三起涉疫情相关刑事案件。具体如下：杨某团购诈骗案上海虹口检察院指控：2022年4月，被告人杨某在全市多个社区团购微信群发布虚假购物信息，谎称自己系商户，封控期间能供蔬菜、肉、蛋、零食及日用品等生活物资。杨某接收物资订单后再以需要预付定金等为由，骗取多名被害人钱款，用于直播平台账户充值等。到案后，杨某退还全部赃款。上海虹口检察院审查后认为，杨某在疫情防控期间，以非法占有为目的，通过电信网络骗取多人钱款，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，应当以诈骗罪追究其刑事责任。陶某非法经营案上海虹口检察院指控：2022年4月中旬起，被告人陶某利用其经营的超市系全市保供企业、可以自行外出的通行便利，多次从他人处购入价值人民币23万余元的品牌香烟。后在不具备烟草专卖零售许可证的情况下，对外加价出售。到案后，陶某退缴违法所得人民币1万元。上海虹口检察院审查后认为，陶某在疫情防控期间，未经许可非法出售烟草，扰乱市场秩序，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项，应当以非法经营罪追究其刑事责任。蔡某非法经营案上海虹口检察院指控：2022年4月至5月，被告人蔡某在新冠肺炎疫情防控期间，在未取得国家烟草专卖许可证的情况下，通过微信发布销售卷烟的信息，从网上寻找货源购入品牌卷烟，再通过联系外卖员跑腿的方式将卷烟送给客户，累计对外销售品牌卷烟200余条，销售金额共计人民币5.1万余元。到案后，蔡某如实供述犯罪事实并退出违法所得人民币3000元。上海虹口检察院审查后认为，蔡某违反国家规定，非法经营烟草制品，扰乱市场秩序，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项，应当以非法经营罪追究其刑事责任。上海虹口法院表示，将择期公开开庭审理此三起涉疫情案件。责任编辑：李昂