炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 赵李南    每经编辑 梁枭今日（5月23日），齐鲁华信（830832，BJ）发布公司2021年年度报告业绩说明会的《投资者关系活动记录表》。2021年度，齐鲁华信实现营业收入约5.8亿元，同比增长4.34%；实现归属于上市公司股东的净利润约0.6亿元，同比下降4.66%。《每日经济新闻》记者注意到，近期，齐鲁华信股价出现较大幅度下跌。去年2月，齐鲁华信在精选层挂牌，并且向不特定合格投资者公开发行股票，发行价格为7元股。截至5月23日收盘，齐鲁华信报收于5.08元股。称董监高已开始增持针对公司股价波动，齐鲁华信表示：“公司股价出现波动是公司业绩、经济环境、市场动态等多重因素叠加影响，公司当前的首要任务还是聚焦主业，做好生产经营，规范治理、合规披露信息。争取以良好的经营业绩和可持续发展的战略来维护投资者对公司的信心。”4月25日，齐鲁华信发布公告称，董事长明曰信、总经理李晨光、副总经理明伟等董监高人员计划增持股票。其中，明曰信、明伟计划增持金额为不超过210万元。对于股价破发，齐鲁华信表示：“公司股价跌破发行价后，基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，公司及时发布维护股价稳定措施，发布了公司董监高增持公司股票的计划。”“据中国结算最近一期前200名股东名册数据，董监高已都开始实施增持公司股票，受公司董监高率先增持引领作用下，公司中层干部和普通员工股东，也都对公司未来发展前景充满信心，也纷纷以自有资金增持公司股票。”齐鲁华信表示。此外，针对是否转板，齐鲁华信称：“公司正积极、密切关注转板的相关规则，关注市场首批转板公司，公司将结合企业自身发展情况和资本市场环境等多方面因素审慎考虑和研判是否启动转板事宜。”对完成全年经营业绩预期目标持乐观态度据齐鲁华信《向不特定合格投资者公开发行股票说明书》，此次发行有三个募投项目，分别是2000吨汽车尾气治理新材料生产线建设项目、分子筛催化新材料工程技术研究中心建设项目和补充流动资金。齐鲁华信在其2021年报中披露了2021年度募集资金使用情况，其中补充流动资金的支出约3125万元，分子筛催化新材料工程技术研究中心建设项目约1221万元，2000吨汽车尾气治理新材料生产线建设项目为0万元。有投资者问及募投项目的进展，齐鲁华信表示：“目前催化新材料工程技术研究中心建设项目已完成主体建设，开始内部装饰和研发设备安装，预计可在今年10月底前投用。”而针对2000吨汽车尾气治理新材料生产线建设项目，齐鲁华信称，公司将“2000吨汽车尾气治理新材料生产线建设项目”实施地点变更至淄博市高青县省级化工产业园区，公司在化工园区的新材料项目并被认定为省级重大项目，目前正全力推进项目建设工作，争取早日实现投产达效。此外，针对投资者问及的2022年能否完成业绩目标，齐鲁华信表示，近阶段，显著影响公司经营业绩的多项不利因素已趋于减弱或改善，公司销售净利率指标已触底回升，目前对完成全年经营业绩预期目标持乐观态度。责任编辑：冯体炜