5月22日《只此青绿》导演周莉亚发文质疑浙江电视台少儿频道推出的《双香径》抄袭，并冠以原创之名。就在23日，浙江电视台少儿频道发布致歉声明，并将《双香径》下架。《只此青绿》导演之一韩真22日收到朋友转来的链接，发现心血之作又被抄了，而且抄袭方赫然打上“原创”。另一位导演周莉亚在视频下留言质疑时，还被对方拉黑。据了解，这则名叫《双香径》的舞蹈，以“第二十一届中国茶圣节原创舞蹈”之名，发布于浙江少儿频道的视频号。与此同时，浙江少儿频道的公众号也做了相关介绍，“一段特意编创并展现径山禅茶文化，墨香、茶香意蕴的《双香径》舞蹈，开启了今年第二十一届中国茶圣节的序幕。”23日，浙江电视台少儿频道发布致歉声明。声明中说，“5月22日下午，我频道视频号播放了一条名为《双香径》的舞蹈节目视频。该舞蹈节目由我频道委托杭州视界演艺服务公司策划、编排和演出。视频发布后，引发了舞蹈著作权侵权争议，我频道已于当日下架该视频。在此向周莉亚、韩真两位老师和《只此青绿》其他主创老师表示深深的歉意！”浙江电视台少儿频还表示，“我频道未尽相关审核义务，后续处理方式存在不妥之处。目前，我频道已积极联系《只此青绿》的权利人，希望能得到谅解并妥善处理，感谢广大观众和网友的监督与批评，再次郑重致歉！”文北京青年报记者 郭佳责任编辑：李墨轩