这家知名咖啡店，被立案调查！近日，上海市静安区市场监管局执法人员对上海茵赫实业有限公司吴江路一店（MANNER COFFEE）现场检查时发现，该店存在环境卫生差、未按规定贮存食品等行为。现场查见，当事人店内食品处理区地面散落食品打包后的废弃纸屑和贴纸，地板有污垢，打包后待售的食品袋直接放在地面，有污染风险。另查见，当事人将食品原料“明治牛乳”（7箱）常温堆放在店门外地面上，未按产品标签上的贮存要求2℃-6℃冷藏存放。执法人员当场责令当事人立即闭店清理环境卫生，将牛奶放进冷藏库，开封使用前检查性状。当事人店内环境卫生差、未按规定贮存食品的行为，涉嫌违反《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（一）项“食品生产经营应当符合食品安全标准，并符合下列要求：（一）具有与生产经营的食品品种、数量相适应的食品原料处理和食品加工、包装、贮存等场所，保持该场所环境整洁，并与有毒、有害场所以及其他污染源保持规定的距离”、第五十四条第一款“食品经营者应当按照保证食品安全的要求贮存食品，定期检查库存食品，及时清理变质或者超过保质期的食品”的规定，上海市静安区市场监管局已依法予以立案调查。上海市市监局提醒告诫：餐饮单位应落实食品安全主体责任，加强对食品原料和食品生产经营过程的控制和管理，严格按照食品标签上标明的贮存条件和保质期使用，确保供餐安全。责任编辑：李思阳