来源：雪球App，作者： 比天空还远，这篇文章是我看到的最全面的对此事件的说明文章了。来自水木，作者： ip5好多人对河南村镇银行的事不了解，也有误解，讲一些了解的信息。消除误解。媒体上宣传的是3-5家，实际上应该是河南4家+安徽2家+河南1家，共7家，安徽2家用户数量少当地也在解决提到的较少。河南4家是相同大股东以及相同的技术平台。另外河南1家是开封新东方村镇银行，没有线上系统但也有骗贷等违规造成资金问题无法取钱。1。现状部分媒体讲线下业务一切正常，实际情况是：凡是线上渠道的都无法取款，包括官方小程序，app， 合作的第三方平台度小满、国金所360、小米金融等。线下的网点有营业，外地身份证不给取款。本地人活期线下存入的可取，线上的，定期的不给取。2。原因涉案，是银行高管股东等互相勾结用真的手续做了一套假系统，说白了就是自营的小程序，以及和百度 国金所 360等平台的合作都是进的不受监管的账户。这个是国内新中国以来首次的，真银行的人拿真手续跟外面公司搞了不入真账的平台，调查中透露出来的信息账目非常混乱，貌似有内部人把正常转入的钱再转出再以自己名目转入拿高息。较新的数字是涉及397亿。另外村镇银行是没有卖理财产品权限 的。大量的钱没入账，入了股东控制的账户， （有消息称有几十亿入账了）然后就随意折腾了，具体折腾手法不知，钱大概率都没了 窟窿大概400亿。第三方平台据信应该是拿了大量佣金。3。各方视角用户端看所有的一切都是对的，有认证，有转账或者支付平台扣款，有存款协议，用户认为是存款。微信平台认证正常，大家也可以搜到。随便提供一家禹州新民生村镇银行，银行有系统能查账户信息，有400电话，有客服服务。银行现在否认线上渠道，没入银行账，不是真正的存款，正常不管是转账的还是支付平台扣款过来的钱银行端要上报人行说客户下面有多少存款，但这几家都没有上报，当然也没有支付对应的存款保险。4。性质这些钱的性质跟p2p不同，跟买理财不同，跟存入银行后被内部取走了也不同，跟飞单也不同跟包商倒闭不同，跟伊川也不同。这种犯罪方式是前所未有的， 真银行的人，股东一起拿真手续做了不符合银行业基本规则的事情，完全置监管规定于不顾。从用户端来看这些钱就是存款，跟xx公司没关系，也不认识，也没有协议， 看到的所有内容都是存款。有卡号，有网开二类卡，也有京东支付充值的，甚至有不少是柜面开的一类卡。5。官方公告时隔一个多月，现在当地zf没有公告。银保监会曾表态，作为官方暧昧的说银行股东涉嫌犯罪 正在调查，只说保护合法存款，不予回应哪些算真实的合法的，也没有直接讲是银行的问题。 配合当地zf进行处理。撇清了自己责任，未提过自己监管的问题。近期接连发了几个监管的规定，都是针对 这次事件的。调调是银行股东-新财富公司非法吸收公众资金，定性很重要，还没定，但没说是银行人员职务犯罪，不是存款不入账罪等（这种调调引起储户的巨大担心和意见）。官方还在称调查，也说依法保护合法合规的存款，但不明说具体哪些是。善意推测是在调查在筹钱，恶意推测是在甩锅，导致储户群体性事件。6。媒体和维权存款保险？ 银行资产不足以填这个坑，人行控制大几百亿的存款保险，人行曾表示高度关注此事，也有消息说人行明确表态不兜底这个。正常需要地方解决多家媒体都有跟进和报道。光明网和人民日报都曾发文-村镇银行再小，也必须保证存款安全。现在郑州维权很厉害，很多储户都是看银行的牌子来的，投入的资金也很多，很惨。有些分散投资到了以上4，5家银行。。。最终怎么解决还不清楚。7。影响现在好多村镇银行和网上银行取款大量增加   达没达到挤兑的程度不知，有银行主动给客户发消息说可以提供存款证明，讲自己缴纳了保险等（其实不出问题这几家银行也好好的，像模像样的）。8。参考资料有个网站资料比较多 河南银行点坑母责任编辑：李琳琳