原标题：6方面33项措施！国务院进一步部署稳经济一揽子措施新华社记者申铖日前召开的国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，包括6方面33项措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难。对此，会议指出，发展是解决我国一切问题的基础和关键。“围绕稳增长、促发展，此前召开的国务院常务会议已部署了多项举措。此次会议进一步部署了一揽子措施，彰显政策力度和强度，着力稳住经济大盘。”粤开证券首席经济学家罗志恒说。会议决定，实施6方面33项措施，主要包括：一是财政及相关政策。着力稳市场主体稳就业。在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元；将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元；将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业……会议部署了多项措施。“财政方面的相关政策力度超市场预期，体现以政府过‘紧日子’换市场主体过‘好日子’的决心。”罗志恒说，此次会议明确留抵退税政策进一步扩大行业范围、增加退税规模，有利于进一步增加企业现金流，提高企业抗风险能力。二是金融政策。将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。将商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月。推进平台企业合法合规境内外上市。三是稳产业链供应链。优化复工达产政策，完善对“白名单”企业服务。保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费。客货运司机等在异地核酸检测，同等享受免费政策。增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券。有序增加国内国际客运航班，制定便利外企人员往来措施。四是促消费和有效投资。放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善性住房需求。优化审批，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。启动新一轮农村公路建设改造。支持发行3000亿元铁路建设债券。加大以工代赈力度。五是保能源安全。落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策，加快办理保供煤矿手续。再开工一批水电煤电等能源项目。六是保障基本民生。做好失业保障、低保和困难群众救助等工作。视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。“总的看，此次会议部署的一揽子措施，着眼于稳定供给、扩大需求、稳定预期。这些政策不仅在宏观层面推动经济稳定，更在微观层面着力保市场主体、保就业、保特定困难群体，政策有力度且针对性强，将推动国民经济加快恢复。”罗志恒说。（完）责任编辑：王蒙