（观察者网 讯）5月23日，日本防卫省统合幕僚监部发布两则“中国海军舰艇动向”通报，内容分别为海上自卫队在对马海峡与宫古海峡两处海区确认到的到中国海军舰艇活动。在第一份通告当中的内容显示，海自在22日下午1时许（北京时间午间12时）于九州长崎县福江岛以西约260千米处确认到1艘向东南航行的054A型导弹护卫舰，至23日早间7时许（北京时间早6时），又在对马岛西南方向约120千米确认到1艘054A型导弹护卫舰，随后确认到两舰向东北航行，穿越对马海峡从黄海进入日本海。第二份通告的内容中则显示，海自在23日上午10时许（北京时间上午9时）于冲绳县久米岛西北约80千米处确认到了一艘正在向南航行的中国海军“现代”级导弹驱逐舰，随后确认岛该舰向东南航行穿越宫古海峡由东海进入太平洋。海自在对马海峡附近确认到的中国海军舰艇位置，两艘054A分别为579邯郸舰与530徐州舰，其中徐州舰的直升机甲板上有体积较大的神秘物品对于对马海峡方向的舰艇编队，海上自卫队派出了佐世保基地第3导弹艇队的隼型导弹艇PG-826“大鹰”、下关基地第43扫海队菅岛型扫雷艇MSC-686“宇久岛”以及厚木第4航空群的P-1反潜巡逻机进行情报搜集与跟踪监视活动。在宫古海峡方向则出动了驻那霸基地第5航空群的P-3C反潜巡逻机进行了情报搜集和跟踪监视。责任编辑：祝加贝