炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：拉卡拉一股东因违反承诺误操作减持股份致歉！账面赔了近2500万元金融虎讯 5月23日消息，拉卡拉支付发布公告称，于2022年5月20日收到股东严女士出具的《关于误操作减持股份的致歉信及情况说明》。说明称，严女士本次违反承诺减持的原因，主要是其对交易规则的不熟悉，不清楚解禁后的股权虽然是解禁状态但不一定是能卖的，加上因个人债务需要紧急筹集资金，只依据其办理解禁数量及证券账户实际可卖数量进行了操作，其卖出的资金除了扣税以外，全部用于归还个人债务。拉卡拉公告称，严女士经认真学习相关法律法规，认识到自己的错误，愿意在交易所规则许可的条件下买回部分卖出的拉卡拉股权。今后一定加强证券法律法规学习，吸取教训，杜绝此类事件再次发生，特此致歉。据介绍，严女士于2021年5月6日通过司法拍卖，以23.1元股的价格获得陈江涛持有的拉卡拉500万股股份（持股比例为0.625%），并由其律师办理完成全部过户手续。值得一提的是，根据公告披露，2022年4月25日至5月10日期间，严女士减持500万股的均价为18.101元股，若全部减持套现账面约9050.5万元。但与其23.1元股的获得价来计算，当时竞拍所得总价约1.155亿元。也就是说，她持股一年左右的时间，仅从账面来看，此次因“误操作减持”大约亏了近2500万元。此前，陈江涛在拉卡拉《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中公开承诺：（1）自发行人股票上市之日起36个月内，公司本人不转让或者委托他人管理本公司本人直接或间接持有的、发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。（2）在上述锁定期届满后的12个月内，本企业本人直接或间接转让所持发行人老股不超过本企业本人于本次上市时持有发行人老股（不包括本企业本人在发行人本次发行股票后从公开市场中新买入的股份）的 25%。在锁定期届满后的第13至24个月内，本企业本人直接或间接转让所持发行人老股不超过在锁定期届满后第13个月初本企业本人直接或间接持有发行人老股（不包括本企业本人在发行人本次发行股票后从公开市场中新买入的股份）的25%。（雄飞）责任编辑：张熠