据最高检5月23日消息，原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行股份有限公司原党委委员、副监事长唐泽平（副厅级）涉嫌贪污罪、受贿罪一案，近日经西藏自治区人民检察院交办，由拉萨市人民检察院依法向拉萨市中级人民法院提起公诉。高检网指出，检察机关在审查起诉阶段，依法告知了唐泽平享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。拉萨市人民检察院起诉指控：唐泽平利用担任原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长的职务便利，以侵吞或以其他手段非法占有国有财物，数额巨大；为他人在经营投资方面谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以贪污罪、受贿罪追究其刑事责任。据悉，唐泽平于去年10月被查，今年4月25日，唐泽平被开除党籍。彼时，西藏自治区纪委监委指出，唐泽平身为党员领导干部，背弃初心使命，丧失理想信念，不信马列信宗教，惯于出入寺庙拜佛；无视中央八项规定精神，多次用公款购买礼品，收受管理服务对象礼品礼金；对组织不忠诚，不按规定报告个人事项，多次擅自出国（境）；靠企吃企，将企业投资参股权异化为个人谋利工具，从中攫取巨额非法利益。公开简历显示，唐泽平于1957年7月出生，四川绵阳人，1975年8月参加工作，已退休近5年。1975年8月至1999年6月，曾任西藏自治区昌都地区机械厂厂长、水泥厂党委书记、厂长等职。1999年6月至2005年1月，任西藏自治区国有资产经营公司董事长；2005年1月至2011年12月，任西藏自治区国有资产经营公司董事长、总经理；2011年12月至2015年1月，任西藏自治区国有资产经营公司董事长、总经理，西藏银行股份有限公司党委委员、副监事长；2015年1月至2017年9月，任西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行股份有限公司党委委员、副监事长；于2017年9月退休。蓝鲸财经注意到，唐泽平并不是近两年西藏银行唯一被查的高管。在唐泽平被查后，西藏银行原监事长也被审查调查。去年12月8日，中央纪委国家监委网站公布，西藏银行股份有限公司党委委员、监事长田伟涉嫌严重违纪违法，主动投案，正在接受西藏自治区纪委监委纪律审查和监察调查。责任编辑：李琳琳