5月17日，中国驻法国大使馆网站发布了《斯里兰卡债务危机岂能怪中国？》一文。文中提到：最近，斯里兰卡因国内经济危机导致政局动荡、政府更迭。有法国媒体趁机借题发挥，翻炒“中国资助斯里兰卡的大型项目增加了其外债”“中国导致斯陷入债务陷阱”的冷饭，试图将斯当前危机同中国挂上钩。上述报道严重误导公众认知，中国使馆在此做出以下澄清，以正视听。首先，斯里兰卡当前的债务危机主要是由新冠肺炎疫情引发的全球经济危机造成的，与中国资助的基建投资没有直接关系。斯经济高度依赖对外贸易和美元结算，外向性强但抗冲击能力差。疫情严重冲击了其海外汇款、旅游业、纺织和茶叶出口等关键外汇收入来源，导致其外汇储备严重缩水。2021年9月，斯时任财长就表示，由于疫情冲击，外汇收入严重短缺，斯正面临外汇危机。今年以来，俄乌冲突引发的全球能源和粮食价格上涨，以及美联储货币政策调整和美元升值又进一步加剧了斯的债务危机和外汇短缺。其次，中国投资的大型基础设施改善了斯投资环境，增加了旅游和航运收入。经济发展需要资金和基础设施是不言而喻的。斯经济基础落后，缺乏资金，对外融资是其实现发展的重要动力源。中国对斯贷款秉承“共商、共建、共享”的原则，主要用于斯经济发展和基础设施建设，项目也都是斯历届政府在充分科学论证基础上提出的。比如建设汉班托塔港就是斯政府和人民多年来的共同愿望，目前汉港已发展成为南亚地区重要的综合性港口。正是中国的贷款和参与帮助斯盘活了汉港等优良资产，为斯可持续发展提供了重要动力，极大地拉动了斯经济增长。再次，港口特许经营是国际通行作法。法国的博洛雷集团就曾在非洲特许经营42座港口和3条铁路。汉港特许经营协议是中斯双方本着平等自愿，经过友好协商达成的互利共赢协议。运营权转交是应斯政府请求并通过平等的商业谈判商定的，港口业务由双方共同运营，港口收益由双方共享，符合国际商业惯例规则。中斯双方共同合资经营后取得突飞猛进的成绩，解决了当时汉港运营不善的窘境，不仅帮助斯方缓解了债务压力，还为当地带来大量就业机会，极大地推动斯港口经济发展。汉港2021年散杂货作业量突破100万吨，滚装汽车作业超过50万辆，全年港口综合货物吞吐量实现200万吨。汉港产业园区也已吸引来自斯里兰卡、英国、新加坡、日本、中国、马尔代夫等国30多家企业入驻。最后，我们要再次提醒法国公众，一些媒体对斯涉华债务的报道完全是在故意歪曲误导，意图将“债务陷阱”的罪名嫁祸给中国。中国不是斯最大的债权方，斯大多数债务来自发达国家的商业债权人和多边金融机构，对华双边外债只占斯政府未偿还外债总额的10%，有些西方媒体经常选择性无视这一点。斯当前在偿还债务方面存在的问题与中国的贷款没有多大关系，高息国际商业信贷才是斯债务危机的最大推手。中斯建交65年来，中国始终是斯信得过、靠得住的真朋友。中国对斯当前面临的困难和挑战感同身受，向斯提供了紧急人道主义援助，并将在力所能及范围内继续向斯提供支持和帮助，助力斯经济复苏和民生改善。责任编辑：王珊珊