据港交所5月23日披露，汉隆集团股份有限公司向港交所主板提交上市申请，国金证券(香港)为独家保荐人。汉隆集团是一家位于中国陕西省安康市的花岗岩矿业公司。其产品为主要用于建设及建筑装饰用途的黑色系花岗岩荒料。根据弗若斯特沙利文报告，中国仅有少数获准产能及实际产量每年超过100,000立方米的黑色系花岗岩矿山，而该公司是陕西唯一一家获准年产能达致100,000立方米或以上的黑色花岗岩公司，这已超过花岗岩行业的许多竞争者。根据弗若斯特沙利文报告，汉隆集团拥有采矿权的七里沟项目拥有大量优质花岗岩资源，具有可观的经济价值。此外，根据独立技术报告，该矿山中花岗岩的体积密度、吸水率、抗压强度、抗弯强度、耐磨性、光泽度及放射性均达到国家标准，可无限制地应用于各种建筑材料中。根据弗若斯特沙利文报告，随着花岗岩的市场需求不断增长，该公司因其大量的花岗岩资源及花岗岩质量较高将在竞争中更具优势。此外，优质的花岗岩产品有助于该公司积累优质客户资源，其主要来自四川省的雅安石材基地及福建省水头石材基地，均为中国主要的石材园区。根据该公司财务报表显示，该公司2021年收入为96.8万元(人民币，下同)，2019-2021年度税前亏损分别为75.2万元、690.9万元、806.9万元。责任编辑：张海营