▲KK馆加盟协议红星新闻记者丨陈怡帆 潘俊文 实习生丨杨芸编辑丨潘莉被称为“潮流零售独角兽”KK集团冲刺港股上市失利后，近日又因违规获行政处罚。红星新闻获取一份的行政处罚决定书显示，KK集团所属的广东快客电子商务有限公司因违反《商业特许经营管理条例》，被深圳市市场监管局处罚款30万元。▲KK集团港股IPO失效冲刺港股上市未果因违规被处30万罚款红星新闻记者获取的一份行政处罚决定书显示，因违反《商业特许经营管理条例》，深圳市市场监督管理局于2022年5月20日对广东快克电子商务有限公司（下称“快克电商”）作出行政处罚，罚款30万元。公开资料显示，广东快客电子商务有限公司（下称为快克电商）创立于2015年，是国内一家主营美妆、日化、潮玩的零售企业，旗下拥有“KK馆”、“KKV”、“THE COLORIST调色师”和“X11”等多个品牌。据媒体报道，在2021年11月4日，快客电商以KK Technology Company Holdings Limited（即“KK集团”）为名称在港交所公开递交上市申请材料。KK集团在招股书援引弗若斯特沙利文报告称，按2020年的GMV（商品交易总额）来看，KK集团是2020年中国三大潮流零售商之一，同时也是前十大市场参与者中增长最快的潮流零售商。▲KK集团招股书中按照品牌划分收益KK集团一度被视作新消费风口的教科书案例，是潮流零售模式崛起的参考对象，其实体店装修风格明亮简洁，超大空间的陈列与背景墙也成为网红打卡胜地，吸引不少年轻消费群里。然而，港交所信息显示，因未能在6个月内通过聆讯或招股，目前该公司的招股书已被列为“失效”状态。一波未平一波又起。2021年12月16日起，深圳市监局开始对快客电商涉嫌违法从事商业特许经营的行为开展调查。调查显示，自2018年8月起，快克电商在开展KK馆、KKV、THE COLORIST调色师等三个品牌特许经营活动时，虽然已拥有至少2个直营店，但是经营时间未超过1年。商业特许经营，是指拥有注册商标、企业标志、专利、专有技术等经营资源的企业，以合同形式将其拥有的经营资源许可其他经营者（以下称被特许人）使用，被特许人按照合同约定在统一的经营模式下开展经营，并向特许人支付特许经营费用的经营活动。根据《商业特许经营管理条例》第七条第二款规定，特许人从事特许经营活动应当拥有至少2个直营店，并且经营市场超过1年。此外，KK馆、KKV、THE COLORIST调色师等三个品牌自从首次订立特许经营合同之日起15日内，未依法向商务主管部门备案。根据《商业特许经营管理条例》第八条规定，特许人应当自首次订立特许经营合同之日起15日，依照相关规定向商务主管部门备案。基于前述理由，在2022年5月20日，深圳市市场监督局对快克电商作出行政处罚，罚款30万元。▲KK集团招股书中加盟店和自营店数量加盟以装修为卖点大量加盟商逃离此前加盟KK馆的蔡先生表示，他在2019年6月与KK集团签约成为KK馆的加盟商，然而当时KK集团并未对“KK馆”这一品牌进行备案，随后他于2021年9月向深圳市场监管局递交了相关举报材料。蔡先生称，加盟一家KK馆，场地需要150平米到300平米，需投入近200万，以他自身为例，最初投入就包含商场每年96万元的租金、装修费用47.1万元，再加上垃圾清运费等杂项共计约156万元。据蔡先生提供的合同，KK馆的加盟有两种方案。方案一中品牌管理费和货品保证金为0元，装修费用按照店铺面积以150平米为基础，每增加50平米对应不同的装修费标准，装修质保为三年。其中，店内货架所有权归KK所有，分红为销售额的35%。方案二中品牌管理费为10万元店（免收），货品保证金80万元，装修费用仍以150平米为基础，但普遍比方案一的装修费标准更高，装修质保为三年。方案二未明确店内货架所有权，分红为销售额38%。两种方案都表明投资商自行承担店铺所有运营费用，且店铺统一交由KK集团托管。蔡先生表示，加盟不到半年，突然遇上疫情，店铺一直在亏损。等到经济初步回暖，蔡先生以为一切重回正轨时，却没想到KK集团开始战略调整，“把KK馆全部挤掉，然后开KKV”。相较于KK馆，KKV是KK集团的主力店，门店涵盖品类更丰富，有食品、日用品、化妆品、护肤品及潮玩等；场地面积也更较大，从300平米到3500平米不等。在装修和配色上更鲜艳夺目。蔡先生告诉红星新闻记者，由于KKV的规模更大，投资更多，且品类包含了KK馆的6个品类，从而挤占了自己经营的KK馆生存空间。尽管最初他与KK集团签约合同期限为3年，但为及时止损，开店一年半左右，他于2020年12月选择关闭KK馆。根据KK集团招股书，其收入主要来自货品销售，KK馆早前曾是KK集团贡献收入最多的零售品牌。然而，随时间推移，KKV和THE COLORIST早已取代KK馆成为KK集团的主要营收来源。截至2021上半年，KKV、THE COLORIST、KK馆和X11分别为KK集团贡献了62.3%、27.4%、7.1%和2.7%的营收。与此同时，KK馆的门店数、收入规模均先增后减，并于2020年出现下滑。2019年，KK馆的加盟店和自营门店分别有138家和31家，到2021年上半年，两项数据分别减少至91家和16家。整体而言，KK集团的加盟商亦在加速逃离。招股书显示，从2019年到2020年，KK集团加盟商从164家增长到424家，自有门店只增加85家。但2020年至2021年上半年，自有门店增加156家，加盟商减少72家，占比由先前的76.3%下降至55%。这一次失败的加盟让蔡先生注意到KK集团存在的问题。蔡先生表示，KK集团存在违规招募加盟商的行为。蔡先生称，KK集团在2018、2019年的开店速度最快，然而“KK集团在开始招募加盟商之前并特许经营许可证。它的备案都是在2021年到2022年才去办下来。”红星新闻记者在商务部商业特许经营企业备案网站上查询到，广东快客电子商务公司于2020年1月7日在广东省商务厅进行KK馆的商业特许经营备案。东莞市快客商业管理有限公司于2021年9月9日在广东省商务厅进行KKV的商业许可经营备案，后者是前者的全资子公司。在2021年9月，蔡先生向深圳市市场监督管理局递交了有关KK集团的举报材料。深圳市市监局调查核实后，于2022年5月20日下达行政处罚决定。责任编辑：梁斌 SF055