每经记者 吴林静产销量环比下跌、车企暂停生产、新车延期交付、车型延期上市……因为疫情，近段时间新能源汽车遇到了不少麻烦。但相比传统燃油车而言，新能源汽车市场相对坚挺。根据中国汽车工业协会4月的数据，全国汽车产销分别同比下降46.1%和47.6%，新能源汽车产销虽然环比下降，但同比依旧实现了增长，分别为113.7%和112.2%。开车上路，若是看见色彩鲜艳、外观流畅的轿车，多半都是新能源汽车——它们出现的频率越来越高，正从传统燃油车的后视镜中超过去。趁市场还有风，地方陆续出台政策、刺激产业发展。近日，河南省人民政府办公厅发布了《关于进一步加快新能源汽车产业发展的指导意见》（下称《意见》），提出到2025年努力建成3000亿级新能源汽车产业集群。市场的基础两个月前，郑州启动了“豫AA”开头的新能源车牌。据地方媒体报道，近年来郑州的机动车保有量高速增长，新能源汽车的增长也很迅速。截至今年3月，郑州全市新能源汽车保有量已达17.8万辆，其中小型纯电动汽车13.8万辆，按照新能源纯电动机动车号牌编发规则，此前纯电的“豫AD”牌照资源面临枯竭。作为汽车保有量位居全国第六的城市，郑州保持了新能源车每月新增万余辆的速度。有数据显示，今年1-3月，郑州共销售新能源汽车2.26万辆，同比上涨75.81%，渗透率达到了33.53%。渗透率是一个重要的指标，它是新能源汽车销量占乘用车总销量的比例。这一数字的上升下降，被视为行业发展的重要信号。而在河南，郑州的渗透率还不是最高的。同样是今年1-3月的数据，洛阳的新能源车渗透率更是达到了45.02%，新乡、商丘、濮阳渗透率近50%，和传统燃油车接近“对半”，周口和驻马店等地的销量和渗透率也在稳步增长，一些县、乡市场在新能源汽车下乡活动中也有亮眼的表现。在新能源汽车攻城略地的阶段，市场是河南的强项。2021年，河南全省累计交付乘用车137万辆，其中新能源汽车达到23万辆，这个成绩仅次于广东（41.8万辆）、江苏（34.4万辆）、浙江（31.6万辆）和上海（24.5万辆）这四大沿海省市。当然，河南这些新能源汽车销售火热的城市里，并不全是“蔚小理”和特斯拉主攻的高端市场。比如根据新车交强险购买数据，2021年商丘市累计交付的8.25万辆乘用车中，新能源汽车达到了1.31万辆。有报道显示，其中五菱品牌旗下新能源车型就占据了“半壁江山”。市区出行、上下班代步，纯电小车在中原大地迅速积累着新能源用户，也正是这种消费者对新能源汽车的热情与认可，给足了河南发展新能源汽车产业的底气。2021年11月，河南省人民政府办公厅印发《河南省加快新能源汽车产业发展实施方案》，当中明确——到2025年，全省新能源汽车年产量超过30万辆，力争达到50万辆，燃料电池汽车示范运营总量力争突破1万辆，全省建成集中式充（换）电站2000座以上、各类充电桩15万个以上，新能源汽车渗透率明显提升，建成千亿级郑开新能源汽车产业集群。河南省2022年《政府工作报告》则提出，到“十四五”末，河南乘用车产量达到300万辆，新能源汽车占比30%以上，产业规模达到5000亿元。此次《意见》也设置了“产业规模跨越增长”的发展目标：到2025年，新能源汽车年产量突破150万辆、占全省汽车产量的比例超过40%，努力建成3000亿级新能源汽车产业集群，力争推动全省汽车整车产值达到5000亿元、零部件及配套产值达到5000亿元、销售及增值服务营业收入达到5000亿元。产业的对手“新能源汽车”一词最早出现在2011年的政府工作报告中。此后，几乎每一年的政府工作报告中，均有新能源汽车的“身影”出现。中央政策支持，地方也在不断发力。上海、广东、安徽等省份均已发布关于加快新能源汽车产业高质量发展的行动计划，对2025年新能源汽车的产能规模、市场占比以及市场渗透率等方面都有了具体的目标——广东向汽车制造业营收破万亿元发起冲击，新能源汽车产量超60万辆；上海定下新能源汽车产量突破120万辆、产值突破3500亿元的目标；安徽汽车产量超300万辆，其中新能源汽车占比四成以上……落点到城市身上，合肥是最早开始发展新能源汽车的城市之一。2009年，新能源汽车“十城千辆”工程启动之际，合肥就是第一批参与者，也是该项目3批25个城市中屈指可数达标的城市之一。2020年斥资百亿“续命”蔚来，奠定了合肥打造“新能源汽车之都”的基础。根据去年发布的《合肥市“十四五”新能源汽车产业发展规划》——到2025年，世界级汽车产业集群培育取得突破性进展，新能源汽车产值突破3000亿元。新能源汽车产能达到150万辆，新能源汽车产量占全市汽车总产量超过50%，占全国比重超过25%。这样的产业发展目标几乎与河南一座省份相当。同样提出“新能源汽车之都”的还有西安，也是去年发布的《关于加快推动新能源汽车产业高质量发展的实施意见》中提出，到2025年，西安将成为全国一流的新能源汽车产业基地。西安的底气来自与其“深度联姻”的比亚迪。据当地媒体报道，西安比亚迪是国内规模最大的新能源汽车生产基地，截至目前，西安比亚迪已累计生产超60万辆新能源汽车，位居全球第一。肉眼可见，各省之间的造车竞争愈发激烈，河南在这一波浪潮里，更像是“后来者”。根据此次《意见》，产业布局上，河南将以郑州为中心发展整车产业，重点发展新能源客车、乘用车、载货车；产业基础较好的地方重点发展配套产业，引进培育核心零部件龙头企业，努力建成具有全国影响力的新能源汽车产业基地。就在上周，河南省长王凯出席郑州兴港新能源产业园二期项目、一汽解放新能源汽车郑州基地项目、郑州市政府与国开行河南省分行战略合作签约活动，还曾与比亚迪集团董事长兼总裁王传福视频座谈。王凯表示，比亚迪是新能源汽车产业的领跑者，此次签约意味着双方合作再上新台阶。希望比亚迪加大在豫产业布局，在汽车、电池、智能交通和物流等领域拓展更多合作成果，助力郑州打造全国有影响力的新能源汽车产业基地。发展的方向布局新能源汽车产业，配套还需提升、关键技术还需突破、应用场景还需扶持。以目前全国新能源汽车保有量最高的上海为例，随着特斯拉超级工厂以及蔚来、理想、合众等一批造车新势力的聚集，2021年上海仅新能源汽车产业产值一项便突破了1600亿元，同比增长高达200%。能源供给的便利性是新能源汽车产业链的重要环节。目前上海新能源汽车与充电桩的车桩比达到了1.3：1，也就是每1.3辆车配有一个充电桩，远高于全国平均车桩比3：1的水平。而以适度超前的城市充电网络为目标，上海提出，到2025年，满足125万辆以上电动汽车的充电需求，全市车桩比不高于2∶1。根据此次《意见》，河南也提出基础设施保障，将目标定为到2025年，全省充（换）电和加（储）氢技术水平和设施规模、运营质量显著提升，建成集中式充（换）电站5000座以上、充电桩15万个以上、加氢站100座以上，实现重点应用区域全覆盖。此外，芯片的供需矛盾也是困扰着当前汽车产业，特别是新能源汽车产业的一个重要难题。有数据显示，由于汽车芯片供应不足，2021年全球汽车减产约为1131万辆，其中，中国汽车市场减产约为214.8万辆，占比约为18.9%。然而，由于车规级芯片研发周期长，设计门槛高、资金投入大，目前中国芯片企业研发车规级芯片的意愿并不强烈。今年全国“两会”上，还有人大代表建议，政府出台研发补贴、税收减免、金融贴息等政策，加快推动实现“芯片上车”。在此次的《意见》中，河南也将做强配套产业列为主攻方向之一，提出打造千亿级汽车电子产业集群、千亿级动力电池产业集群，以及打造百亿级电机电控产业集群。眼下，新能源车企开始异地布局第二工厂甚至第三工厂，人人都想吸引。大家争项目、推政策、拼资金，为的就是提前抢占以新能源汽车为核心的现代化产业集群。风口之下再不上车，也许就真的没机会了。根据原来的计划，中国新能源汽车补贴将于今年年底到期。谁能在产业链上建链补链、在场景培育上及时匹配需求，就能走得更健康，甚至来一场“弯道超车”。责任编辑：李思阳