5月23日，中央纪委国家监委网站显示，央行昆明、贵阳两家中心支行副行长纷纷被查。而就在今年2月，昆明中心支行原行长杨小平“落马”。具体来看，据中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组、云南省纪委监委消息：中国人民银行昆明中心支行原党委副书记、副行长段会全涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。简历显示，段会全，男，汉族，1958年1月出生，云南宜良人，大学本科学历，1980年8月参加工作。1980年8月至1998年12月，先后在中国人民银行陆良县支行、中国银行昆明分行、云南省委民族工作队、国家外汇管理局云南省分局、中国人民银行云南省分行任职。1998年12月至2006年5月，其任中国人民银行昆明中心支行党委委员、副行长兼国家外汇管理局云南省分局副局长；2006年5月至2018年5月，历任中国人民银行昆明中心支行党委委员、副行长；党委副书记、副行长；党委副书记、副行长、副巡视员（2006年6月明确为副厅局级）；2018年5月免职退休。值得一提的是，就在今年2月7日，中央纪委国家监委网站显示，央行昆明中心支行原党委书记、行长杨小平涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。杨小平自参加工作以来，便一直在人民银行系统任职。1983年9月至2004年10月，先后在中国人民银行红河州分行、云南省分行、玉溪地区分行、昆明中心支行任职；2004年10月至2010年6月，任中国人民银行昆明中心支行党委书记、行长兼国家外汇管理局云南省分局局长（2009年2月起为正厅局级）。除央行昆明中心支行外，央行贵阳中心支行也有干部落马，且也有央行昆明中心支行、外汇管理局云南省分局任职经历。据中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组、云南省纪委监委消息：中国人民银行贵阳中心支行党委委员、副行长刘莹涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组纪律审查和云南省楚雄州监委监察调查。简历显示，刘莹，女，汉族，1964年1月出生，云南昆明人，大学本科学历，1979年12月参加工作。1979年12月至2001年2月，先后在中国人民银行昆明市支行、昆明市分行、云南省分行、昆明中心支行任职。2001年2月至2006年5月，其任中国人民银行昆明中心支行党委委员、副行长（正处级），其间2002年12月至2005年12月，兼任中国人民银行红河州中心支行党委书记、行长、国家外汇管理局红河州中心支局局长。2006年5月至2019年3月，刘莹任中国人民银行昆明中心支行党委委员、副行长，其间2006年5月至2017年5月，兼任国家外汇管理局云南省分局副局长；2019年3月至今，任中国人民银行贵阳中心支行党委委员、副行长。责任编辑：李琳琳