北京时间2022年05月23日23时27分，宾夕法尼亚房地产投资信托（PEI.us）股票出现波动，股价急速跳水5.30%。截至发稿，该股报0.431美元股，成交量9.9556万股，换手率0.12%，振幅9.67%。最近的财报数据显示，该股实现营业收入69.42百万美元，净利润-32.47百万美元，每股收益-0.49美元，毛利数据暂无，市盈率-0.23倍。机构评级方面，目前暂无机构对该股做出“买入、持有、卖出”建议。宾夕法尼亚房地产投资信托股票所在的房地产信托行业中，整体涨幅为0.91%。其相关个股中，Modiv Inc、Inventrust Pptys Corp、Wheeler Real Estate Invt Tr Inc涨幅较大，景顺抵押资本、阿什福德信托、Armour住宅房产信托较为活跃，换手率分别为2.28%、1.39%、0.99%，振幅较大的相关个股有Innsuites Hospitality Trust、Presidio Ppty Tr Inc CWts 24012027 (To Pur Com)、宾夕法尼亚房地产投资信托，振幅分别为16.63%、11.70%、10.26%。宾夕法尼亚房地产投资信托公司简介：Pennsylvania Real Estate Investment Trust在美国是一个自我管理和自我治理的房地产投资信托基金。其从事零售购物中心的所有权、管理、租赁、收购、再开发、开发和处置。其最大收入来自房地产。