“情怀”成为最近的热词，先是崔健，接着是周杰伦，如今轮到“甜心教主”王心凌。凭借着在《乘风破浪》中的那首“回忆杀”《爱你》，今年40岁的王心凌成为节目中率先翻红的那一位。5月23日凌晨，王心凌发文表示：“刚刚工作结束，听同事说大家这几天在网络玩得很开心。如果这几天让大家想起美好的回忆，那真的是一件更好的事。我会和你们继续创造更多记忆，也希望能用音乐，陪大家走过各种历程……”出道十九年，王心凌甜美笑容一直没变，被问及介不介意永远被贴上“甜美”这个标签时，王心凌笑着回答：“甜心奶奶也还不错啊，如果我80岁都还在拄着拐杖，跳《爱你》跟《彩虹的微笑》，还可以被叫做甜心奶奶，不是也蛮好的。”在王心凌看来，不介意被贴任何标签，爱唱歌，跳舞的自己，才是最开心的。其实，“甜美”曾是王心凌演艺生涯的包袱。记得早年王心凌接受红星新闻记者采访时，专门聊过“甜美”。“我曾经很抗拒它，但后来觉得甜美不应该是我的包袱，因为那就是我，是我与生俱来的特色。现在新人很多，我觉得每个人都要了解自己的特色，并很好地发挥出来。”为了在大众面前展现最好状态的自己，王心凌平时对保养也是颇有心得。红星新闻记者了解到，多年来她的体重维持在41公斤，奉行“八分哲学”，三餐不忌口但只吃八分饱。“养成好的饮食、运动习惯比节食更重要。运动一定要找合适的并养成习惯，自己经常做瑜伽、慢跑，平常坐椅子尽量只坐八分满，走路挺直腰背、收腹，这样也能锻炼核心。”随着突如其来的翻红，与王心凌相关的一切都会成为焦点。红星新闻记者发现，据天眼查App显示，“王心凌”商标在2009年被上海一计算机公司申请注册，国际分类为教育娱乐，该商标曾于2011年1月完成注册，不过，目前商标状态为无效。红星新闻记者 任宏伟 实习生 何艳玲 编辑 蒋庆责任编辑：祝加贝