炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品｜大摩财经家电龙头美的，正处在前所未有的困境之中。近期，美的集团（000333.SZ）的裁员风波愈演愈烈。一位美的被裁老员工在内部论坛的留言，引起了舆论共情。该员工自称" 遗憾绵长，唯意难平，不吐不畅 "，表示在妻子生子、自己骨折的时期仍坚守岗位，如今突然接到了被优化的通知。美的董事长方洪波看后回复称“有些伤感，同时也深感惭愧”。方洪波表示，相比2020年疫情，美的如今面临更大的压力和冲击，自己和管理层经过 1-2 个月的反复讨论在挣扎中才做出艰难的选择。目前，美的正处于收缩裁员中，将“有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资”。早在4月25日，美的对部分非核心业务发布“关停并转”要求通知，由集团CFO钟铮牵头负责推动相关业务进行调整。在此前投资者交流会上，方洪波坦言，“未来三年，行业将迎来前所未有的寒冬，公司面临的最大挑战是不确定性，要稳字当头。”在这样预判之下，方洪波在2022年提出的目标仅仅是收入合理、恢复盈利，“具体目标是恢复到2019年盈利水平”。2022年1月公布的胡润全球富豪榜中，美的实控人何享健在手财富仍高达2250亿元，但相比上年缩水600亿元。影响何享健财富变化的主因正是美的的市值。截至一季末，何享健家族通过美的控股持有美的集团30.99%股权。从二级市场来看，美的市值还是白电板块龙头，但股价表现今年逊色于竞争对手。目前，美的集团股价只有54.31元，年内跌幅达到26.42%，最新市值3800亿元，相比2021年2月的巅峰期，市值缩水超过3700亿元。相比之下，格力电器年内跌10%，市值1915亿元；海尔智家年内跌14.35%，目前市值2324亿元。截至目前，美的、格力和海尔的滚动市盈率分别为11.9倍、7.3倍和17.9倍。Wind数据显示，家电行业滚动市盈率均值在16倍左右，美的作为行业龙头目前明显低于行业均值。转型瘦身什么是美的要裁掉的“非核心业务”呢？从去年底的业务调整上可以窥知一二。2021年底，美的重新规划业务架构，从原先的四大板块调整为五大业务板块，即智能家居事业群、工业技术事业群、楼宇科技事业部、机器人与自动化事业部及数字化创新业务。除传统主业智能家居业务外，其余均为to B业务。一般来说，B端业务一旦形成规模，盈利能力就会比较稳定，受经济波动的影响较小。这也是美的想要to B、to C两条腿走路的原因所在。但从目前来看，美的想要在to B业务上产生规模性的回报需要较长时间。2021年，剔除内部交易的美的to B业务贡献了750亿元营收，在总营收中占比达到22%。在美的高管们的眼中，“to B业务仍处于打基础阶段，2022年也并没有设立营收、盈利目标。”美的的to B业务的起点，以收购德国工业机器人库卡为标志。2015年8月，美的开始布局工业机器人业务，通过境外全资子公司MECCA首次对库卡实现5.4%持股。2016年2月，美的持有库卡的股份比例提升至10.2%，成为德国库卡的第二大股东；同年5月，美的正式向德国库卡发出收购要约。2017年1月，美的耗资292亿元要约收购成为库卡控股股东，持股比例达94.55%。2021年11月，美的拟全面收购库卡股权并私有化，今年5月17日，库卡已经在年度股东大会上审议通过了私有化方案，美的将向库卡剩余股东支付1.51亿欧元（约合10.7亿元人民币）转让款。耗时七年，美的终于要将库卡完全收入囊中，但是后者的业绩似乎并没有想象中惊艳。库卡是美的机器人与自动化业务的主要主体，2017年至2021年，这部分业务营收分别为270.4亿元、256.8亿元、251.9亿元、2015.9亿元和272.8亿元。而且，库卡在2020年曾出现巨亏，当年净亏损1.27亿欧元（约合8.98亿元人民币）。库卡给美的带来了巨额的商誉，也埋下了减值损失的暗雷。截至2021年底，美的商誉账面价值为278.75亿元，其中收购库卡产生的商誉205.4亿元，商誉总值位列A股第二高，仅次于中国电信的299亿元。值得一提的是，中国电信的商誉占净资产比例不到7%，美的则高达22.49%。巨额的商誉意味着美的面临着无限期的减值测试。即使库卡超预期完成业绩，商誉仍有减值压力。业绩入冬2021年，美的营收达到3412.3亿元，同比增20.06%，归母净利259.3亿元，同比增5.43%。虽然营收和利润规模都处在行业领先位置，但利润增速明显弱于营收增速，美的已经走入增收不增利的困境。尽管美的早已开启多元化布局，但至今没有撕掉“家电”标签。美的的主营业务是制造业，2021年制造业务贡献了3010亿元营收，其中暖通空调和消费电器分别贡献1419亿元和1319亿元，在制造业中占比超过90%，在总营收中占比超过80%。疫情爆发后，全球央行疯狂放水，推动家电上游原材料铜、钢、铝等大宗商品集体涨价。由此带来的是，美的的制造业务已经连续两年出现毛利率下滑。2019年至2021年，美的制造业的整体毛利率分别为30.55%、26.63%和24.05%，2021年度毛利率已经与上市之初相差无几。2013年美的上市当年，制造业整体毛利率就达到23.84%。市场认为，一定时间内，家电行业成本很难出现大规模下降。新冠疫情的影响仍未消除，大宗商品、海运物流、能源等价格飙涨，都在推高制造业的成本。对此，美的等家电厂商试图将原材料上涨的压力正在向下游传导。今年3月，美的和海尔均以原材料成本上涨为由，宣布上调空调价格。但从市场表现来看，消费者对于这种涨价并不买账。奥维云网数据显示，今年一季度中国家电零售额1430亿元，同比下降11.1%，甚至在线上渠道都出现了罕见下滑。美的毛利率下滑的背后，是国内家电市场已经进入存量竞争时代。面对原材料上涨、缺芯等各种不利因素，2021年中国家电行业整体维持上涨趋势，但增速已经明显放缓，国内市场零售规模超过7500亿元，同比增速达到3.4%，低于全国 GDP 增速。家电行业进入存量竞争，与房地产行业高度相关。楼市黄金10年时家电巨头随之狂飙，美的净利润从2009年的16亿元暴涨至2019年的242亿元。随着房地产进入“黑铁时代”，家电行业也进入饱和期。今年以来，房地产行业暖风频吹，多个城市出台楼市松绑政策。但市场观点认为，即便宏观调控让房地产行业破冰，传导至家电市场仍有一定的滞后性，可能会滞后8-12个月。今年一季度，美的营收903.8亿元，同比增9.55%，归母净利71.8亿元，同比增加10.97%。表面看，美的盈利能力已经恢复。但美的扣非归母净利当期仅有69.9亿元，同比增5.17%，仍低于营收增速。市场观点认为，存量竞争时代，高低两端品牌的日子相比中间段要好。头部品牌以品牌影响力加持固有的消费人群，低端品牌以价格吸引部分刚性需求。而位于中间段的中档品牌，产品差异小、品牌区格并不明显，处于竞争红海区。美的及其下属的小天鹅品牌正好位于激战的中间段。近年来，美的试图通过以“推高卖精”的高附加值模式取代“薄利多销”价格战模式，但从目前来看，美的的高端业务似乎无法支撑起巨大的规模体量。目前，美的旗下高端线主要是COLMO和东芝，美的并未披露东芝的具体销售额，COLMO2021年整体销售为40亿元，同比增长 300%，增速虽然喜人，但在美的3400多亿元的总营收中的占比仅为1%左右。而且，在赛道饱和、高通胀的行业通病面前，美的海外业务增长天花板已经触手可及。2015年以来美的不断拓展海外业务，2020年海外业务营收占比已经达到42.6%。2021年，美的国外市场营收虽然保持13.69%的增长，但增速低于国内，在总营收中占比出现下滑，仅有40.34%。美的近期披露的股权激励计划，也可看出业绩增长难题。今年4月，美的披露了2022年股权激励计划草案，将2022年和2023年考核目标设定为加权平均净资产收益率不低于20%，2024年和2025年则为不低于18%。而美的在2021年和2020年的加权平均净资产收益率分别为24.09%和24.95%。值得注意的是，美的裁员并非因为资金问题，事实上美的并不差钱。美的在2021年进行了两次大规模的股份回购，累计回购金额达到136.6亿元。同年，美的还进行了116.8亿元的现金分红。截至今年一季末，美的在手货币资金接近700亿元，同期包含债券的有息负债不到628亿元，其中短债只有400亿元左右。市场观点认为，美的裁员收缩战线，是为了在存量竞争时期更好的利润表现。截至2021年末，美的在职员工总数为16.58万人，相比上年度的14.92万人，增加了一成左右。2021年，美的支付给职工的现金达到321亿元，平均每个职工约为19.36万元。这意味着，美的每裁员10%，平均节省32亿元人工成本。2021年美的归母净利为259亿元，32亿元占归母净利的比例超过12%。也就是说，虽然美的不缺钱，但是裁员可以为美的增厚利润带来立竿见影的效果。行业阵痛自疫情以来，家电行业特别是传统白电行业整体进入阵痛期。美的裁员引起舆论关注之际，董明珠在直播间表示“格力绝对不会裁员”。虽然掌舵人表示不会裁员，但格力披露的最新员工持股计划，也暗示着家电行业已经步入寒冬。5月20日，格力披露了第二期员工持股计划。本次员工持股计划的股票来自于格力此前的回购，总规模不超过当前总股本的1.6%，整体资金规模不超过15.5亿元。值得注意的是，格力发布第二期持股计划的同时，将2021年提出的第一期持股计划的业绩考核指标下调。对于业绩考核指标下调，格力给出的原因是“外部经营环境变化”。在原本的方案中，要求格力2021年和2022年净利润合计不低于2020年净利润的230%。2020年、2021年，格力净利润分别为222.8亿元和228.3亿元。以此计算，格力2022年净利润至少为284.14亿元，相比2021年增幅达到24.45%。对于目前的格力来说，几乎是不可能完成的任务。在修改方案中，业绩考核目标变为格力2021年、2022年净利润分别较2020年净利润的增长数额之和不低于30亿元。以此计算，格力2022年净利润需要达到247.3亿元，相比2021年增幅约为8.3%。值得一提的是，格力最新的两期持股计划均需要股东会审议通过，但两次持股计划的购买价格相差很大。修改后，一期持股计划的购买价格为24.68元，二期持股计划的购买价格为16.36元，而格力最新股价为32.38元。相比于美的和格力或明或暗示意行业已经进入寒冬期，同样位列白电三甲的海尔，并没有太明显的收缩举动。今年一季度，海尔营收602.5亿元，同比增10%，归母净利润35.17亿元，同比增15.12%。•END•责任编辑：张海营