原标题：香雪制药子公司称其果味饮品“养颜丰胸”被罚，孙公司曾称凉茶可以“防新冠”央广网北京5月23日消息（记者 张圣琪）5月22日晚广州市香雪制药股份有限公司（SZ300147）（下称“香雪制药”）发布公告，旗下广东九极生物科技有限公司（下称“九极生物”）因发布虚假广告被罚款25万元。记者发现，香雪制药旗下公司多次因虚假广告被罚。此前，香雪制药曾发布公告称，其孙公司广东香雪医药有限公司（下称“香雪医药”）在新冠疫情发生后，因宣称自家凉茶“可以预防新冠，并且被广州卫健委推荐饮用”，涉嫌虚假宣传，被罚款30万元。30元一瓶果味饮品涉虚假宣传香雪制药子公司被罚25万元公告称，香雪制药子公司九极生物于2022年5月19日收到广州市黄埔区市场监督管理局发出的《行政处罚决定书》（穗黄市监处字[2022]101号）。《行政处罚决定书》显示，2021年11月29日，广州市黄埔区市场监督管理局对九极生物进行调查。经查明，九极生物在名称为“九极通”的小程序经营网上商城，并在网上商城的商品详情页上发布广告对商品进行宣传。（图为九极生物收到行政处罚决定书的公告）据悉，自2021年10月16日至2021年11月29日，在“天资韵胶原蛋白果味饮品”详情页发布了图片附带文字的广告，出现“养颜护肤、润泽发质、丰满胸部”、“预防骨质疏松、塑造肌肉功能、保持血管弹性”等广告语，经查，九极生物无法提供上述宣传的来源及真实性、科学性的依据。据处罚决定书，九极生物的上述行为，违反了《中华人民共和国广告法》第十七条、第二十八条第二项的规定。鉴于九极生物主动下架违法广告，并对已发布的其它广告进行重新审查，下架、删除其它存在问题的广告，产品销量较低，在调查过程中积极配合，主动提供证据材料。广州市黄埔区市场监督管理局经综合考量，根据相关法律规定，决定对九极生物责令停止发布违法广告，责令在相应范围内消除影响，罚款25万元。目前，九极生物已经停用该涉事小程序“九极通”。记者查询发现，在账号主体为“广东九极生物科技有限公司”的小程序“九极康”中仍可以购买该款果味饮品，但已经没有了上述广告宣传语。购买页面显示，一盒10支装的（50毫升支）售价为313元，合每支超过30元。（截图自“九极康”小程序购买页面）公开资料显示，九极生物是香雪制药旗下的全资子公司，成立于1999年6月18日。2011年，九极生物并入香雪制药，王永辉为董事长、总经理。曾称凉茶可以“预防新冠”被罚因虚假宣传多次“翻车”在发现上述情形后，香雪制药表态称，将持续提高内部管理和控制水平，并要求下属公司引以为戒，组织相关管理人员加强广告相关法律法规的学习力度，进一步提高广告宣传合法合规意识，杜绝类似情况发生。这并非香雪制药旗下公司首次因虚假宣传被罚，孙公司宣称“凉茶预防新冠”一度将香雪制药推上风口浪尖。记者了解到，2021年11月8日，香雪制药曾发布公告称，其孙公司香雪医药于2021年11月4日收到广州市黄埔区市场监督管理局下发的《行政处罚决定书》。2020年2月26日至2月28日，香雪医药在网站www.xphcn.com和公众号发布“疫情居家预防”“广州市卫健委推荐”“广州疫情中医药防控专家组连开”等内容，对“粤抗1号”瓶装凉茶饮料进行宣传。（图为香雪医药收到行政处罚决定书的公告）据悉，2021年2月至3月，香雪医药生产了1883箱“粤抗1号”瓶装凉茶饮料，在瓶身标签和纸箱上标有上述内容。2021年6月7日至6月10日，香雪医药在自营小程序“香雪大健康旗舰店”上“粤抗1号”颗粒特配凉茶（盒装）的销售页在销售标题、展示图发布了“5盒疗程装”的广告内容。根据《行政处罚决定书》显示，香雪医药无法提供材料证明广州市卫健委、广州疫情中医药防控专家组推荐过“粤抗1号”瓶装凉茶，无法提供材料证明“粤抗1号”瓶装凉茶有居家预防疫情的作用，无法提供“5盒疗程装”用语表述的根据。广州市黄埔区市场监督管理局责令香雪医药停止发布广告，在相应范围内消除影响，罚款30万元。此外，2019年，国家市场监督管理总局公布2019年第二批虚假违法广告典型案件，其中，九极生物发布违法广告遭罚4.5万元。2022年一季度实现归母净利润亏损5438万元控股公司股份被司法冻结至2025年22日晚间，香雪制药发布公告称，公司于近日通过查询中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司系统，获悉控股股东广州市昆仑投资有限公司（下称“昆仑投资”）所持有公司的部分股份被司法冻结。（香雪制药股东股份被冻结情况）公告显示，昆仑投资本次冻结4152股，占其所持股份的0.0025%，冻结至2025年5月18日。此次冻结后，昆仑投资持有股份累计冻结1256万股，占其所持股份的7.59%。值得注意的是，香雪制药从2021年至2022年一季度一直处于亏损状态。香雪制药2021年年报显示，其实现营业总收入29.7亿元，同比下降3.3%；归属于上市公司股东的净利润亏损6.88亿元。4月29日披露的2022年一季报，实现营业总收入6.1亿元，同比下降22.4%，实现归属于上市公司股东的净利润亏损5438万元。（截图自香雪制药2022年一季报）截至5月23日收盘，香雪制药涨2.10%，报价5.84元股，现总市值38.62亿元。责任编辑：王蒙