来源：法治网近日，脉脉一则职言引发热议。一位名为“曾经打网球的辣椒”的网友发帖，其自称是北京航空航天大学的应届硕士毕业生，今年2月17日他通过校招入职小米公司的人工智能部软件开发岗位。然而，入职不满一个月时，他被转岗到人工智能部小爱同学架构组。入职仅两个月，他在4月22日这一天被通知因业务缩减而裁员。事件一出，引发网友热议。在今年艰难的毕业季，不少企业毁约应届生事件频频曝出。北航应届硕士自爆被小米裁员前述网友还称，“小米公司因为自身业务和人员调整问题裁应届生，并非学生能力问题，而且不只我一个，影响十分恶劣。”更令人难以接受的是，他自述小米HR的劝说话术，“应届生被裁不算什么，只是人生中的一个小挫折”。在他回应这是自己25年来遇见的最大挫折，很难接受时，该HR还继续“安慰”道：“以后还会遇到更大的挫折，希望早点走出来。”此等“轻描淡写”的语气引发网友集体吐槽。随后，该应届生发布了被通知转岗及离职事件的详细记录。据其透露，小米公司HR在对其进行转岗和裁员通知时都明确表示，转岗及裁员是受公司人员及业务调整影响，不是他的个人问题。值得注意的是，小米给该同学提供了两种解决方案：“一种是走劳动仲裁，现在还在试用期，所以赔偿也很少；另一种是继续在岗一个月，这一个月可以去找新的工作，相当于给一个月工资赔偿。两种方案选择必须在这周日（4月24日）给答复。”并称其他业务也有裁员，所以基本没有转岗的机会。据该应届生表示，小米已经与其签订了三方协议并缴纳了2个月的社保，导致他已不具备应届生身份，无法继续参与校招。《法治日报》律师专家库成员、北京天驰君泰律师事务所合伙人郭政律师解释，“三方协议”是《普通高等学校毕业生、毕业研究生就业协议书》的简称，是毕业生、用人单位和学校三方签订的，明确在毕业生就业工作中的权利和义务关系的协议。由于毕业生在尚未离校时尚不符合原劳动部关于确认劳动关系有关事项中规定的劳动者的主体资质，故其与用人单位并未建立劳动关系，三方协议亦非劳动合同，而是毕业生和用人单位在学校见证下，签订关于将来订立劳动合同等相关事宜的预约合同，具备普通民事合同的性质。任何一方违约应承担违约责任。此帖在脉脉发布后立即引发网友围观，一天内评论超过2000条。或许是受高关注度带来的压力影响，帖子疑似于4月27日被发布者删除，脉脉平台上已搜索不到该帖。另据红星新闻报道，记者通过其同学联系到了这位北航应届生，对方表示已与小米公司签署离职协议，不便透露协议细节并婉拒了采访。网友怒怼小米：“脸都不要了！”“北航计算机硕士”“应届生”“小米”。985计算机硕士应届生竟被知名大厂裁员？这一问题显然刺痛了很多人，尤其是今年就业高压下仍在奔波的应届生们。因此该帖一经发出，立刻在脉脉等平台中引发热议。帖子曝光2天内，脉脉平台上的热度高达1000多万。在该帖的评论区，不少网友怒怼小米此番裁员应届生的“骚操作”。一网友评论称，“除非公司破产，裁应届生的公司，都是属于脸都不要了。”其还表示自己也是985硕士，受“双减”影响被裁，失去应届生身份，工作经验不足，工作会走很多弯路。发言最后，其再次强调“除非公司破产，裁应届生的所有决策层都缺德。”语气犀利之程度可见其愤怒。另一网友吐槽小米此举“名声会烂掉的”，并质问小米HR，如果自己被空降被裁大礼包是啥心情？知乎平台上，关于“如何看待网传小米裁员北航2022应届生？”这一提问，在短短一天内就有600+的回答，浏览量超300万。在#小米裁员北航22届应届生#以及#北航应届生自爆被小米裁员#等微博话题中，大量网友声援该毕业生。有网友谴责小米“先是招到好的项目组，入职一个月后调岗，调岗一个月后告诉你项目组不行要裁员。这不是把人骗进来再杀吗。裁应届生真的不道德。”还有网友质疑小米，“招人的时候就没点规划？”对此，郭政分析，2022年以来，受多种因素影响，国内很多企业都产生不同程度的营业收入及利润下滑，导致企业在“开源不利”的情形下被迫选择“节流”。首当其冲的即缩减人力成本，而时至初夏，正值大学生毕业季到来且违约成本低廉，故大学应届毕业生成为首批“受害者”，纷纷被企业毁约。《法治日报》律师专家库成员、北京德和衡（上海）律师事务所权益合伙人邢芝凡也认为，在法律性质上，用人单位违反三方协议的行为有别于单方解除劳动关系的行为，该违约行为主要受《中华人民共和国民法典》合同篇约束。如果三方协议对违约责任有约定的，从约定；没有约定的，一般以实际损失作为赔偿，依据相关企业单方面毁约的行为给应届生就业带来短期的就业困难。“从法律角度来看，如果双方通过协商一致的方式对应届生进行了补偿，可以视为对自身违约责任的承担。”专家建议加强就业指导，增强应届生敢于据“法”力争意识事实上，拿应届生“开刀”的企业并非小米一家。法治网研究院注意到，仅近两个月，就有多家知名企业被曝裁员应届生。4月6日，有网友在脉脉上发布职言，称京东劝退22届校招生，还有一些网友出来证实，称“这消息保真，深圳京东零售搜索算法把22届还没入职的应届生裁了。”“保真+1，我舍友的学长3月份问leader没事，4.6被劝退的。”4月7日，认证为“腾讯员工”的脉脉用户发文，称腾讯开始对应届生下手了，“km上一个刚来工作没几天的22届应届生被通知裁员。可怜孩子不知道自己下一步应该干啥了。”5月11日，#理想企业裁员，毁约2022应届生#话题冲上热搜，多名理想校招生称，理想汽车毁约了2022届入职的校招生，大部分这一届应届生已经收到邮件，不少毕业生已经签署了三方协议。还有校招生怒斥：理想汽车毁掉了我的理想！5月19日，小鹏汽车被曝毁约20余名校招生并提供5000元补偿，毁约理由有学校不行、不太适合等。5月20日，小鹏汽车回应称，由于部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量应届毕业生和相关员工的调整，会继续沟通，妥善处理。……《法治日报》律师专家库成员、北京中银律师事务所高级合伙人、风险与合规部负责人杨保全律师认为，虽然从法律上讲，签订三方协议并不等于签订劳动合同，但其是对录用员工的一种承诺，即双方已就录用就职一事达成协议。由于用人单位的单方毁约，肯定是要承担违约责任的。如何承担违约责任呢？双方可以协商，既可以按照在三方协议中约定的金额，也可以考虑到违约行为给毕业生造成的损失。当然，一些时候这种损失不好计量。法律上判定用人单位单方毁约造成的损失，会综合考虑各种因素，一般是1—3个月工资来酌定让公司承担。但即使赔偿1个月、3个月的工资，也难以弥补毕业生的损失。邢芝凡则提醒，对应届生来说，应当注意三方协议并非是就业的充足保障。在签署协议时，建议应届生留意三方协议中关于违约的条款；在签署了三方协议后，应届生可以适当留意市场上合适的其他就业机会，为自己多一些保障。对于如何加大应届生就业的权益保障，北京兰台律师事务所程阳律师建议：第一，应届生自己需要甄别就业渠道以及就业信息。现在互联网上有各种就业信息，一定要在正规渠道找寻就业信息，对需提前交押金的、收取培训费的，承诺待遇原高于市场水平等信息，一定要慎重。第二，诚信是对应届学生与企业的双重要求，企业不应当违法单方毁约，应届学生也一样，如此才能构筑起诚信的就业环境。对于任何一方违法毁约的行为，相对方可以依法维权，要求支付违约金或赔偿损失。第三，面对现实情况，应届生还要建立合理预期。用过去作为就业标准的对标总会有各种失落，但还是应该坚信一切向好，但确实需要告别不合理预期，如此，才能有更宽的就业市场。杨保全说，目前求职竞争越来越激烈，应届毕业生求职权益如何保障，这不仅仅是应届生要思考的问题，也是留给整个社会大环境的问题。在该过程中，相关政府部门既要加强对就业市场的监管力度，对违法乱纪的公司企业要严惩以待，严格执行就业促进法等相关法律法规，肃清各种不良现象和行为，创造公平有序的就业环境。同时，相关部门也要加大毕业生求职就业的指导服务工作， 让毕业生知道自己享有哪些劳动权益，增强应届生敢于据“法”力争的意识。责任编辑：刘万里 SF014