来源：南方都市报APP • 南都即时继奥迪广告抄袭事件后，又一家车企被曝涉广告抄袭纠纷。5月22日，东风本田一汽车广告被成都远家品牌创始人宁远质疑抄袭。宁远向南都记者表示，该广告将她的个人生活、故事和汽车品牌嫁接在一起，事先并未征得她的个人同意，且广告文案存在盗窃行为。23日，广告拍摄公司“汽湃”告诉南都记者，对在拍摄前后并未告知宁远及其团队商业拍摄目的，且所拍摄内容与宁远经历雷同，向宁远及其团队致歉。当事人称，目前仍未收到来自汽车品牌方东风本田的道歉。南都记者注意到，该广告视频长达5分半钟。广告视频显示，5年前，一名女子（开着本田汽车）来到明月村，被当地淳朴民风吸引，留下来做草木染，期间还有大量该名女子在明月村驾驶本田汽车生活的画面。5月22日，宁远告诉南都记者，她在涉事广告视频中发现，视频中的女子在其创立已达7年的远家品牌的染房工作、生活，将她的个人生活、故事和汽车品牌嫁接在一起，事先并未征得她的个人同意；且在未经许可下，在远家品牌线下空间拍摄商业广告。此外，广告文案存在盗窃行为，引用了宁远她的个人书籍及社交平台内容。5月23日上午，“汽湃”所属的成都汽湃智信文化传播有限公司发布公开道歉信，对在拍摄前后并未告知宁远及其团队商业拍摄目的，且所拍摄内容与宁远经历雷同，向宁远及其团队致歉。随后，南都记者联系到汽湃公司，公司负责人表示，上述信息属实，以道歉信内容为准。针对该道歉信，宁远向南都记者表示，她的诉求不变，立即下架该视频（包括不限于：本田官方公众号、本田经销商公众号、头条号，“汽湃”公众号、视频号），品牌方本田汽车和视频拍摄制作方“汽湃”在公开场合（新浪微博、官方公众号、视频号）道歉。目前，她仍未收到来自东风本田汽车品牌方的道歉。采写：南都记者 方诗琪责任编辑：李墨轩