原标题：人民财评：优惠券，少些套路多些真诚会更好来源：人民网-观点频道打折优惠是常见的促销手段，不少商家和平台经常推出各类优惠券来吸引消费者。然而有媒体记者调查发现，购买一些商品使用优惠券反而比不使用花费更多，优惠券促销套路多，消费者稍不留意就容易“中招”。有消费者反映，在某生鲜电商平台上领取了“限品类”的优惠券，然而，可以用该优惠券购买的商品迟迟未上架，等到上架时，优惠券却过期了，商家也不补发，所谓优惠券成了摆设。此外，有的优惠券成了商家套路消费者的工具。一家消费服务平台声称“充19.9元可领100元话费”，但用户充值后发现上述话费优惠活动实是商家推广会员的幌子，广告宣称的100元话费实为多张需要充一定额度才能使用的小额话费优惠券。类似的情况在现实中绝非少数，这些打着回馈优惠的幌子，实际上并未给消费者带来实惠、甚至给消费者“挖坑设套”的所谓优惠券，损害了消费者的利益，也让消费者对商家优惠活动的信任感打了折扣。优惠促销，本是商家通过对消费者让利来增加销售的方法。消费者用更实惠的价格买到产品和服务，商家通过销量增加来获利更多，是一种让双方受益的交易。而无论是摆设型优惠券还是套路型优惠券，其效果都是将双方受益变成了商家单方受益，消费者上当一次，就会远离。实际上，这种剥夺消费者受益机会的销售行为，将以往优惠促销的可持续性交易，变成了一次性交易，长期来看，对商家乃至整个商业环境都是一种损害。要清除优惠券领域存在的弊病，首先需要商家对自身行为加以规范和约束。商家要摒弃那种对消费者骗一把是一把的心态，把诚信放在首位，将经营的主要力量放在为消费者提供更好的商品和服务上，把对消费者的优惠落到实处，这样才能塑造好品牌形象，赢得消费者信任，让生意越做越好，客户越来越多。对少数不肯诚信经营，打着优惠名义坑害消费者的商家，市场监管部门要及时查处，坚决杜绝扰乱市场秩序的害群之马。消费者也要积极举报，维护自身利益。另外，对于个别设计上存在缺陷的优惠券，有关商家一方面应该采取补救措施，兑现给消费者的优惠，不让优惠券成为“空头支票”，另一方面也要查找原因，避免类似事件发生，维护好自身信誉。优惠不是对消费者的施舍，而是商家为了建立更良好的客户关系，主动采取的让利行为。少些套路多些真诚，可以让优惠券的效果更好，让商家和消费者关系更融洽。责任编辑：王蒙