原标题：人民热评：完善追责机制，牢牢守住教材工作底线来源：人民网-观点频道日前，教育部等部门联合印发了《关于教材工作责任追究的指导意见》（以下简称《指导意见》）。针对大中小学教材编写、审核、出版、印制发行、选用使用等各环节存在的主要责任问题，明确追责情形和处理方式。《指导意见》强调，要严肃追究问责，明确教材工作责任承担主体和追责处理方式，强调建立分工负责、协调配合的工作机制。教材问题无小事，教材是大中小学教育教学活动的核心载体，是一项事关未来的战略工程、基础工程。教材质量的好坏直接关系人才培养质量的高低，教材的方向和内容一旦出现问题，不仅会影响国家意识形态安全，也会影响立德树人根本任务的实现。长期以来，大、中、小学教材建设取得了显著成效，但也存在一些亟待解决的问题。比如，一些教材存在政治方向和价值导向问题、科学性错误，一些教材内容植入商业广告或变相商业广告，教材审核、选用过程中存在用不正当手段干预等问题，这些问题都影响教材育人功能的实现。为切实加强党对教材工作的全面领导，提高教材建设科学化、规范化水平，2020年1月，教育部印发《中小学教材管理办法》等四部教材管理办法，聚焦各级各类教材谁来管、管什么、怎么管的问题，明确了坚持“谁编写谁负责”“谁选用谁负责”，坚持“凡编必审”“凡选必审”“管建结合”的原则。结合各类型、各领域教材的特点，针对性地提出了义务教育学校不得以地方课程教材、校本课程教材等替代国家课程教材，不得使用境外教材，普通高等学校教材重点是处理好规范管理和学术创新的关系，高校教材编写人员应具备良好师德师风，职业院校教材要及时吸收新技术等具体要求。此次《指导意见》的发布，进一步明确了教材工作责任追究基本原则、追责情形和处理方式，规范了追责程序。为各地区各单位细化教材工作责任追究办法，健全责任落实机制，加大对违法违规行为的查处力度提供了依据，为高质量教材体系建设提供有力保障。教材的思想水平、编写水平、学术水平，直接代表着国家人才培养水平，深刻影响着国家的未来。教材体系建设的根本任务在于立德树人，在于培根铸魂、启智增慧。好的教材应该具有鲜明的思想性和时代性，应该着眼未来，着眼创新人才、技术技能复合型人才培养需要，应该便于教师的教和学生的学，让教师乐教、学生乐学。建设高质量教材体系，不仅要鼓励有实力有优势的单位组织编写，支持政治强、业务精、品德优、学风正的优秀人才编写高质量教材，打造更多，经得起实践、人民、历史检验的优秀教材，不断抬高教材编写水平水准；更要完善责任追究制度，全面加强编写、审核、出版、印制发行、选用使用全过程管理，将教材工作责任压实到单位、落实到人。倒逼教材工作各个环节工作人员不断提高政治站位，增强工作责任心、职业敬畏感，只有这样，才能牢牢守住从编写到选用各个环节的底线，确保各类教材在政治方向、内容质量、印发质量、售后服务质量上不出问题。责任编辑：王蒙