原标题：上市首年亏损1.45亿，奈雪的茶：门店数量暴增，却不及预期来源 | 财闻网作为国内知名连锁饮品连锁店，奈雪的茶（2150.HK）发布了2021年业绩，公司实现营业收入达42.97亿元，较2020年的30.57亿元人民币增长了40.5%。此外，经调整净利润由2020年的盈利1660万元变为亏损1.45亿元。其中主品牌奈雪的茶贡献近95%，营收比上年同期增长近42%。2021年新增门店数326家资料显示，奈雪的茶主营业务包括现制茶饮、烘焙产品和其他产品（伴手礼及零售产品等），营收占比分别为74.2%、21.9%与3.9%。作为公司最主要收入来源，奈雪的茶在2021年延续“加密”战略，即在优质点位快速拓店。2021年，奈雪的茶新增门店数326家。截至2021年末，奈雪的茶共有817家门店，其中371家为PRO店型（定位日常通勤顾客）。2021年新开店数量超出招股书计划的300家。关于2021年第三季度运营情况及盈利预警的补充公告称，由于在2021年下半年优质点位选择较多，导致2021年全年新开门店数量超出计划。在奈雪的茶业绩说明会上，首席财务官兼董事会秘书申昊表示，今年公司预计新开门店在350家左右。年报显示，由于门店相对稀疏，难以培养用户消费习惯，公司认为有必要进一步加大门店密度。2021年，奈雪的茶门店经营利润5.92亿元，同比提升约68.4%；门店利润率为14.5%，同比增加约2.3个百分点；门店每笔订单平均销售价值为41.6元，上年同期为43元。此外，2021年，奈雪的茶线上订单收入占比超七成，其中约36.8%的收入来自于第三方外卖平台，同比增长近5%；小程序自提渠道同比减少2.7%至35%。从奈雪的茶披露的部分城市同店（以销售店开了至少一年为前提，同一间销售店在相同时期下的销售额）绩效指标来看，门店数量增加，深圳、上海等6个城市的平均单店日销售额与门店经营利润率有所提升。推出PRO店型未达预期令人关注的是，奈雪的茶自2020年底开始推出区别于原本标准店的PRO店型，这一度被给予厚望，是市场认为奈雪的茶走出一条盈利之路的关键。据了解，PRO店面积、人员配置可以更灵活，取消现场烘焙厨房也让这种店型不需要专门的排烟管道，因而可以进入高级写字楼、住宅社区等标准店难以进入的点位，以大幅节省人力、租金成本，并提升运营效率。在奈雪的茶2021年新增的326家门店中，绝大部分都是PRO店型。按店型划分，奈雪的茶将位于级别较高的连锁购物中心的PRO茶饮店归为第一类PRO茶饮店，而位于其它位置（高级写字楼等）的PRO茶饮店归为第二类PRO茶饮店。按奈雪的茶最初的规划，PRO店应该是在门店运营利润率上能较标准店有更突出的表现。然而，现状却并非如此。截至2021年12月31日，奈雪的茶标准店、一类PRO店、二类PRO店的平均单店日销售额分别为2.03万、1.42万、1.1万；门店经营利润率分别为17.5%、9.8%、6.2%。就眼下公布的运营数据来看，PRO店的盈利能力甚至远不如原本的标准店型。然而，奈雪的茶也在苦苦探寻通过数字化来降本增效的有效方式。财报称，其自研自动化制茶设备已于2021年第四季度末开始遴选生产商及试生产，并已陆续在部分门店试点使用，预计将于2022年第三季度前在全国门店获正式应用。公司认为，自动化制茶设备的应用，将对降低门店人力成本具有重要意义。此外，在业务方面奈雪的茶也在想办法增加收入来源。自2021年三季度开始，奈雪的茶通过瓶装果茶、气泡水、纯茶等产品进入零售业务，近期还增加了中式点心产品线。就目前而言，这些零售业务仍远不足以成为业绩支柱。据财报，期内其现制茶饮、烘焙产品、其他产品的营收占比分别为74.2%、21.9%、3.9%。上市后公司市值屡创新低为进一步拓宽消费群体，奈雪的茶还在3月宣布大幅降价，推出20元以下新茶饮产品线轻松系列，并承诺每月上新“1字头”产品，同时也对多款产品价格下调，最高降幅10元，目前已无30元以上产品，主力价格带整体下移。奈雪的茶联合创始人、董事长兼首席执行官赵林赵林在业绩会上表示，如果按消费力将顾客分为A、B、C三类，过去奈雪的茶主要覆盖消费力比较高的A类，但随着店铺的增多，需要将B、C类顾客也吸引过来，而降价或轻松系列能帮助公司拓宽价格带。然而，这也是过去被认为定价在30元区间的喜茶、乐乐茶的共同举措。自2月起这些品牌陆续宣布了价格下调。眼下一个逐渐浮现的问题是，喜茶、奈雪、乐乐茶的目标客群——也就是1、2线城市中的年轻人——有增长上限，而过去背负着贵价奶茶印象的品牌们又难以吸引基础更加广泛、对价格敏感的消费者。在新茶饮行业整体增速放缓，产品同质化、竞争激化愈发显著的眼下，如何争夺存量是每个品牌都在思考的难题。另一方面，奈雪的首份年报或许将影响资本市场对整个新茶饮赛道的价值判断。2021年6月30日奈雪的茶作为“新茶饮第一股”正式在港交所挂牌上市，但上市首日破发后屡创新低，其敲钟时320亿港元的总市值已跌落至3月30日收盘的86.44亿港元，股价不久前一度触底至3.650元。可以看出的是，在当下，奈雪的茶二级市场股价表现的背后，是市场对其盈利能力和未来价值方面存有的怀疑。责任编辑：李思阳