新浪科技讯 北京时间5月23日早间消息，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）以其打破规则、不按常理出牌的行事风格而备受公众关注。然而，这位亿万富翁的最新关于美国政治言论，以及针对他的性骚扰指控可能会损害车主和员工眼中特斯拉的品牌。上周四，马斯克否认了美国媒体Business Insider对他的一篇报道。该报道称，2016年，他在一架私人飞机上对空乘人员进行性骚扰。马斯克表示，做出这一指控的人是骗子。前一天，马斯克在谈到收购Twitter的争议时表示，他现在将把选票投给美国共和党，而不是民主党，并称民主党是一个“分裂和仇恨的政党”。上周，特斯拉还被标准普尔500 ESG（环境、社会和公司治理）指数剔除。负责该指数的人士表示，这是由于特斯拉公司内部存在种族歧视，以及与车辆自身原因相关的事故等问题。马斯克则表示，围绕ESG的此类评级是一场“骗局”。他指出，该指数在剔除特斯拉这家电动汽车公司的同时，反而增加了石油和天然气生产商。目前，特斯拉尚未对这些情况做出回应。虽然马斯克此前也曾登上新闻头条，例如在Twitter上将一名批评者称作“巨婴”，但最近的争议再次引发了人们的怀疑和担忧，即他直言不讳的行事风格是否会损害亲和力，以及由于马斯克和特斯拉的关联如此紧密，他的这种风格是否会影响特斯拉的销售，尤其是在美国加州。根据Experian的数据，加州是特斯拉最大的市场，去年占该公司美国零售注册数量的近40%。根据加州新车经销商协会的数据，特斯拉在加州的销量今年增长了近70%，在加州存量汽车市场中的份额达到6.5%。上周五，#BoycottTesla（抵制特斯拉）成为Twitter上的热门话题，许多人声称将取消他们的特斯拉汽车订单。Twitter用户J Yeh自称是一名律师，曾在包括洛杉矶在内的多个城市生活。她表示：“过去，我欣赏他致力于打造一家绿色企业，在能源利用领域推动变革的努力。但可悲的是，他正在变成寻求关注度的巨魔，并带来争议。我不再相信他会专注于产品质量，我将取消特斯拉汽车的订单。”来自德国的Twitter用户尤特·鲍尔（Ute Bauer）则表示：“你失去了一个潜在客户。任何读过这条内容的人都请取消你们的订单。”不过目前还无法证实，特斯拉是否遭遇了一些订单被取消的问题。考虑到特斯拉的强势表现，许多机构投资者无论如何都会支持马斯克。但这并不意味着，人们不会感到沮丧。持有特斯拉股份的Snow Bull Capital首席执行官泰勒·奥甘（Taylor Ogan）表示：“他们做了很多好事，但马斯克的滑稽举动令人失望。拥有马斯克既是特斯拉最好的一点，也是最糟糕的一点。”一名不愿透露姓名的特斯拉员工表示，马斯克在特斯拉公司以外的行为似乎正在损害特斯拉的股价，他对此感到失望。他表示：“公司需要采取行动来解决这个问题。”上周五，特斯拉股价下跌近9%，市值缩水约660亿美元，股价跌至自去年8月以来的最低水平。分析师表示，马斯克收购Twitter的交易可能会带来“分散他注意力的风险”。但马斯克周四向外界保证，他会一直专注于特斯拉。负责全球产品规划的通用汽车前集团副总裁约翰·史密斯（John Smith）认为，如果公众讨论集中在针对马斯克的性骚扰指控，而不是特斯拉的产品上，最终结果可能会对特斯拉的品牌造成“腐蚀性”作用。科技行业人才经纪公司Cadre创始人杰森·斯托梅尔（Jason Stomel）则表示，特斯拉和SpaceX的员工也可能因为马斯克的反民主党言论而变得“慌乱和愤怒”，因为加州的科技公司员工通常更倾向于自由派，也更支持民主党。不过上周四，美国宇航局（NASA）局长比尔·尼尔森（Bill Nelson）表示，马斯克的SpaceX拥有强有力的高管团队，NASA与SpaceX的合作非常顺利。目前，NASA依靠SpaceX将宇航员送上太空。不过，马斯克在互联网上仍然有很多粉丝。Twitter用户@JVega103表示，他是一名共和党人，拥有一辆特斯拉汽车，并刚刚注册使用特斯拉的太阳能电池板。他在Twitter上表示：“感谢你所做的一切。”最近的情况令行业观察人士怀疑，马斯克和特斯拉能否像以往那样，轻易地摆脱这些争议。美国西北大学教授埃里克·夸尔曼（Erik Qualman）表示：“马斯克是疯了，还是会像狐狸一样？他经常在我们所有人还在下跳棋时就去下象棋，并战胜怀疑。就像他本人在《周六夜现场》节目中说过的：‘怎么，你以为我是正常人吗？’”