新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta要等到Windows 11 22H2版才能得到一些主要新功能？不一定，我们有一些好消息要告诉你。当微软宣布面向消费者和企业的Windows 11时，官员们说他们每年只发布一个大的更新。一些人担心他们将不得不等待12个月才能在他们的桌面上获得新的功能。但是，Windows 11比Windows 10的模块化程度高得多，微软可以在主要功能更新之外提供Windows设置等现有功能的更新。这意味着与累积更新一起的体验包将带来一系列的新功能和小的补充。微软已经在功能更新周期之外发布了Android的Windows子系统，现在有一个新的更新正在推出，支持Windows 11 22H2的桌面墙纸Spotlight功能。对于那些不熟悉“Spotlight”的人来说，这是一个由Bing网站驱动的功能，可以自动改变Windows开机登录界面和锁屏的背景。自Windows 8发布以来，Spotlight就一直存在，它用微软提供的高清图片取代了静态壁纸。Spotlight是一个有趣的功能，但直到现在它只在锁屏上工作。微软听取了反馈意见，正在通过Windows 11 Build 22000.706将Spotlight支持添加到桌面，这是一个可选的预览更新，目前在发布预览更新中可用。这个更新将在几天后开始向生产渠道中的所有人推出，它不需要22H2版本就可以实现。以前，Spotlight是Windows 11 22H2独有的，但正如我们所料，累积更新现在也在年度更新之外增加或扩展现有的功能。正如你在上面的截图中看到的，你可以通过访问设置>个性化>背景>个性化背景来打开该功能。在下一个屏幕上，你需要选择“Windows Spotlight”，微软将用来自Bing的壁纸自动刷新桌面背景。这项功能的工作方式与目前在锁屏上的工作方式相同。用户可以通过点击一个新的桌面图标了解更多关于新桌面背景的信息，该图标会引导用户进入必应网页，其中有关于每张背景图片的更多背景信息。微软还会为OEM的新设备（或使用Windows 11的清洁安装的PC）默认在桌面上启用Windows Spotlight。用户可以随时从设置中禁用该功能。除了Spotlight整合，微软还在可选更新中修复了许多错误，包括一个导致潜在性能问题的错误。