国际金融报拟议的新法将简化对爱尔兰海的检查，免检绿色通道将适用于留在北爱尔兰的货物，而红色通道将意味着对进入爱尔兰和欧盟单一市场的产品进行全面检查。英国“脱欧”的大戏还没演完！近期，英国和欧盟围绕《北爱尔兰议定书》开启了新一轮讨论，但双方仍难以达成共识。英国政府打算通过立法修订该议定书，这引起了北爱尔兰和欧盟的强烈不满，“拉锯战”还在进行……英国外交大臣利兹·特鲁斯（Liz Truss）5月17日证实，政府打算“在未来几周”提出立法，对《北爱尔兰议定书》进行修改。随后，欧盟委员会在一份声明中警告称，如果英国政府威胁单方面改变英国“脱欧”后的北爱尔兰贸易规则，欧盟委员会将必定以其所掌握的所有措施作出回应。措施可能包括解冻此前被搁置的针对英国的侵权程序，甚至废除英国“脱欧”后的整个欧盟-英国贸易协议。违反国际法？由于《北爱尔兰议定书》具有国际条约的约束力，部分人士担心英国单方面行动的合法性，如果英国政府被判定违反国际法，那么这一法案可能会失效。英国前首相特雷莎·梅警告说，英国废除该协议的部分内容可能会损害英国遵守国际法的声誉。苏格兰民族党议员兼律师乔安娜·切里（Joanna Cherry）指出，英国最高法院曾明确表示，政府必须遵守其签署的国际条约。爱尔兰外交部长西蒙·科维尼（Simon Coveney）也警告说，“违反国际法不是解决协议问题的答案。”特鲁斯则声称，政府的评估是此举将符合国际法，并承诺将很快提供有关该立法的细节。特鲁斯表示，英国政府“很清楚，继续执行该法案符合我们的义务和国际法”，最新的计划“不是要废除协议”，而是要加强英国认为运作良好的领域，同时“修复那些不起作用的要素，比如货物流动、商品监管、增值税、补贴控制和治理”。“这项法案是合法的”，保守党议员兼北爱尔兰事务委员会主席西蒙·霍尔（Simon Hoare）也表达了对此项立法的支持，“对法治的尊重深深植根于我们的保守党的脉络中”。北爱尔兰不同意与此同时，新芬党副主席米歇尔·奥尼尔（Michelle O`Neil）表示，英国政府单方面改变“脱欧”后的贸易协定，将把北爱尔兰置于“非常危险的境地”。新芬党党主席玛丽·卢·麦克唐纳（Mary Lou McDonald）也抨击英国政府“立法违法”的意图。她在推特上写道，撕毁国际贸易协议的意图是“一个流氓国家的行为”。《北爱尔兰议定书》于去年1月生效，本质上属于英国“脱欧”进程的一部分。按照英国“脱欧”协议，北爱尔兰地区留在欧洲单一市场与关税同盟内，以防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”，来自英格兰、苏格兰和威尔士的部分货物则要到北爱尔兰的贝尔法斯特和拉恩港口接受检查。此前在地方选举中落败的“亲英派”政党民主统一党（DUP）认为，这一协议已经在实际上建立了横跨爱尔兰海的海关边界，破坏了北爱尔兰在英国的地位，必须予以废除。据悉，拟议的新法将简化对爱尔兰海的检查，免检绿色通道将适用于留在北爱尔兰的货物，而红色通道将意味着对进入爱尔兰和欧盟单一市场的产品进行全面检查。本月初，在英国北爱尔兰议会选举中，新芬党超过民主统一党（DUP）赢得多数席位，成为该地区议会第一大党。之后，DUP宣布不提名任何部长与新芬党组建自治政府，并阻止了当地议会议长的选举，导致政府无法运作。麦克唐纳认为，该项立法只会“加剧政治上的不稳定”。而北爱尔兰的公司也在苦苦挣扎。“企业已经因营商成本上升而陷入困境。”英国工业联合会北爱尔兰主任Angela McGowan表示，“全球供应链挑战中，贸易安排的不确定性是企业主们所不愿见到的。现在比以往任何时候都更需要双方的灵活性和妥协，以达成持久的贸易解决方案，确保和平与繁荣。”欧盟发警告英国这一举措同样引发了欧盟的“重大担忧”。欧盟委员会副主席马罗什·谢夫乔维奇称，“单边行动是不可接受的”，如果英国进一步推进该法案，“欧盟将采取一切必要措施予以回应”。措施可能包括解冻此前被搁置的针对伦敦的侵权程序，甚至废除英国“脱欧”后的整个欧盟-英国贸易协议。谢夫乔维奇在声明中强调，议定书“是欧盟和英国之间商定的解决方案，以应对英国退出欧盟对爱尔兰岛带来的挑战，保护来之不易的成果”，并指出，议定书为英国和欧盟之间达成的“脱欧”后贸易协议奠定了“必要的基础”。多名欧盟成员国领导人和欧盟外交官员担忧，英国的行为正在破坏英国与欧盟好不容易修复的关系。5月18日，爱尔兰副总理利奥·瓦拉德卡（Leo Varadkar）在接受媒体访问时表示，很难知道英国政府是否可以信任，以及它是否可以遵守协议或作出让步。德国总理朔尔茨呼吁英国避免对该协议采取单边行动。比利时总理亚历山大·德克罗（Alexander De Croo）则表示，英国不遵守该协议将给欧盟内部市场带来重大问题。欧盟领导人认为，该协议仍有修改的余地，但他们一直在等待英国对去年10月的提案和今年2月提出的建议的回应。美国也希望英国能够和欧盟进行对话，以解决僵局。但如果谈判没有取得实质性进展，预计英国将在6月之前提出立法。而欧盟可能需要数周或数月时间才能采取具体措施应对这一威胁。责任编辑：王珊珊