来源： @法治日报短短一天时间，奥迪“小满”宣传广告就“翻车”了。这一次，小满之后没有大满，却来了“大不满”！5月22日10时13分，@奥迪 发布声明回应：就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，表示歉意。在事实正式澄清前，将全面下架该视频。5月22日下午，奥迪“小满”广告创意代理方上思广告发布声明称，在视频内容开发过程中，因团队版权意识淡薄，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容，给刘德华、北大满哥、一汽奥迪品牌带来了巨大的不便和困扰，深表歉意，并诚恳地向原作者道歉，同时承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。5月22日下午，刘德华在官方后援会APP华仔天地发文称：对原创我是百分百的尊重，今次事件，对于广告团队在创作过程中出现的问题，以及对满哥造成的困扰，我个人深感遗憾。Audi和广告公司现正认真处理中。这场“抄袭门”背后，各方责任如何划分？法报君采访了《法治日报》律师专家库成员、北京市京都律师事务所竞争法律事务部主管合伙人王菲。1、奥迪称该视频由创意代理公司提报并执行，这样的声明是否能免责？如果“北大满哥”的作品是原创的话，那么奥迪这种抄袭或剽窃创意的行为，涉嫌侵犯“北大满哥”的著作权。无论是从作为一个广告的广告主来说，还是从作为一个视频作品的署名作者来说，奥迪首当其冲是第一侵权责任人，这种声明不能达到免责的效果。但奥迪可以先向权利人承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任之后，再基于广告合同的约定，向广告合作商主张违约或者加害给付造成的民事责任。2、作为广告代言人，刘德华需要担责吗？刘德华是否要担责可以从两方面来看，仅就广告代言人的身份来说，广告代言人需要承担责任的情况，相关法律都有明确规定，如关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告，造成消费者损害的，广告代言人应当与广告主承担连带责任等。此次“抄袭”情形不属于广告代言人应当承担法律责任的情形，从这一点上讲，刘德华无需承担代言人相关的法律责任。但从著作权侵权的角度来看，该视频在刘德华的社交平台上也曾发布，刘德华作为该视听作品的表演者以及传播者，可能会被认定为与奥迪方承担共同侵权责任。3、代理公司直接使用“北大满哥”关于“小满”的视频文案内容，广告代理公司该承担哪些责任？根据著作权法规定，侵犯著作权以及与著作权有关的权利的行为，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。根据著作权法规定，侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人因此受到的实际损失或者侵权人的违法所得给予赔偿；权利人的实际损失或者侵权人的违法所得难以计算的，可以参照该权利使用费给予赔偿。对故意侵犯著作权或者与著作权有关的权利，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下给予赔偿。权利人的实际损失、侵权人的违法所得、权利使用费难以计算的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五百元以上五百万元以下的赔偿。4、代言广告却卷进“抄袭”纠纷，如果刘德华向奥迪主张名誉权受损，可行吗？奥迪公司与刘德华之间存在代言合同，由于“小满”广告的创意涉嫌抄袭他人文案，以此给代言人形象造成了损害，刘德华可以追究奥迪方的违约责任。若主张名誉权受损，由于名誉权之诉依照民法典人格权编、不正当竞争法等相关法律的规定，主要针对的是主动的侵权行为，比如说侮辱、诋毁等类型的行为，所以针对此事想要单独发起名誉权之诉恐怕很难立得住。但是刘德华可以主张名誉权减损导致的损失，以合同违约的形式，在违约责任计算里把名誉权的贬损和降低作为一个计算的参数和依据，此处要看双方的合同是如何约定的。对此，也建议相关方在制定合同时，可以将名誉权或商誉权的减损列入赔偿范围，并列明计算方式、赔偿金额等。法治微评创意上搞“拿来主义”，注定“翻车”！广告“小满”，奥迪“大坑”，这场被戏称为“像素级别”的抄袭，着实有些贻笑大方。“小满”引起的“不满”也再次证明——版权抄袭确实是绝不可触碰的法律底线。包罗万象的网络世界中，人人都是创作者，版权侵权乱象也层出不穷。从文学著作、影视作品、音乐作品，到短视频、网络游戏、品牌广告，当文化市场不断涌入新的元素，版权保护更是不可回避的问题。值得注意的是，当下，网络上不少“融梗”“模仿”等隐形抄袭的版权侵权很难定性和维权，这也凸显了互联网原创内容保护的复杂和困难。依法保护版权，既是尊重知识的表现，也是保护原创的需要，呵护的是国家经济发展、文化繁荣、科技进步的软实力。正如奥迪致歉声明中所写：“每一个直击人心的创意背后，都是无数个日夜的厚积薄发。”若人人都轻而易举地“复制粘贴”他人的原创作品，赚名声捞财富，最终消磨的只能是原创者的创新热情和社会的公平正义。广告下架、奥迪致歉，但个案的追责远远不是终点。要在全社会范围内增强版权意识、规则意识、法律意识，加强行业自律和监管，构建有效防范机制，绷紧敬畏原创、尊重版权之弦，切莫在创意上搞“拿来主义”，既违法又丢人！责任编辑：王翔