美国银行警告称，美国明年有三分之一的几率陷入衰退，但该行认为，以历史标准衡量，此次衰退的程度可能比较温和。美银经济学家表示，美国今年就发生经济衰退的风险较低，他们预计，随着美联储收紧金融环境，经济将“颠簸着陆”（bumpy landing），而不是彻底衰退。但他们越来越担心美国2023年的经济前景，因为通胀显示出持续的迹象，劳动力市场严重过热。美国的通胀率正处于40年高点，美联储计划通过一系列加息来应对通胀。但也有人担心，美联储过于激进地加息可能会使经济陷入衰退。美银经济学家在上周五的一份报告中说：“今年的风险较低，因为经济有足够的动力，美联储加息影响经济增长需要时间。”“然而，明年美联储将面临一些艰难的选择。我们认为，明年某个时候出现衰退的可能性约为三分之一。”本月较早时，美联储将利率上调了50个基点，是22年来的最大幅度的加息，并暗示还将进行类似的加息。美银表示，随着美联储在明年5月前将利率上调至3.4%，美国经济将持续放缓，预计到2023年最后一个季度增长率将降至0.4%。美银表示：“我们预计美联储的加息幅度将比市场已消化的幅度高出约30个基点，这将进一步给金融市场带来压力。”他们补充称：“从金融紧缩到增长放缓的滞后时间可能会比正常情况稍长，给增长带来逐渐下行的压力。”美银表示：“如果美国经济真的陷入衰退，以历史标准衡量，可能是温和的。经济失衡相对较少，因此，恶性反馈循环发挥作用的风险低于正常水平。”责任编辑：于健 SF069