一、工党上台5月21日，澳大利亚工党（Labour Party）党魁安东尼·阿尔巴尼斯（Anthony Albanese，又译艾巴尼斯）将成为澳洲新总理，结束保守派执掌10年的局面。而现任总理斯科特·莫里森（Scott Morrison）将下台。阿尔巴尼斯誓言要把国家带向一个新的方向，特别针对气候政策方面将有大转变。图一：2022年5月21日，阿尔班尼斯发表胜选感言资料来源：ABC News，南华研究二、工党将如何施政工党相对于之前的自由党来说，在政治图谱上更偏左，如果说自由党代表着资本的利益，而工党则代表着澳洲中下层百姓的利益。首先，在移民政策方面，工党表示希望推动移民政策的改革，让来自海外的临时移民更容易获得永久居民身份。他提出增加46.5万个免费TAFE名额，以弥补技术工人的缺口。其次，在外交政策上，阿尔巴尼斯曾表示，澳大利亚应该利用我们“靠近”亚洲这一“优势”。工党上任后将改变目前的中澳关系，北京与坎培拉的关系在自由党下台后可以缓和。工党执政可能会使澳大利亚在印太安全和北京问题上极其强硬的立场发生重置。第三，在经济方面，阿尔巴尼斯支持提高最低工资标准，并计划为96%的家庭提供更为可负担的儿童保育服务，长期目标是为所有家庭都提供90%的托儿补贴。但工党上台会提高税率，增加中高收入者的税负水平。第四，工党在气候变化方面的承诺更坚定。阿尔巴尼斯称，澳大利亚可以成为一个可再生能源超级大国。自由党之所以落选的一个重要原因就在于，自由党对于气候变化议题漠不关心，而澳洲连年超历史记录水平的山火和洪水，引发选民的担忧。在气候变化议题上，工党承诺2030年实现减排43%的目标、投资可再生能源、使电动汽车更便宜、安装社区太阳能光伏。三、工党上台对大宗商品有何影响图二：2018年6月，阿尔班尼斯在澳中经贸文化交流促进会上发言资料来源：Twitter 南华研究第一个关注点是对中国的贸易。莫里森上台后，中澳关系不断恶化。除了 “澳煤禁令”外，澳大利亚的葡萄酒、大麦、原木和龙虾等也受到中国的出口限制。工党上任后将改变目前的中澳关系，工党执政可能会使澳大利亚在印太安全和北京问题上极其强硬的立场发生重置。工党传统上相比自由党对华政策更友好，新上台的阿尔巴尼斯曾担任过陆克文的副总理，也就是那个会说中文的前工党总理，两人关系颇为密切。图三：中国进口炼焦煤数量（吨）资料来源：WIND 南华研究澳大利亚的整体外交政策偏向美国，工党大规模转向中国的概率不大。但是相比于自由党时期已经处于冰点、已经不能再差的中澳关系，在工党上台后大概率是可以看到向上修复的。那么对于前期被禁的一些澳洲大宗商品，可以期待一些解禁的机会。特别是煤炭资源，在澳煤被禁后，国内的煤炭一直处于短缺状态，在俄乌战争后供应更加短缺，价格暴涨。向中国增加煤炭的供给是符合中国利益、也是符合澳大利亚利益的事。后期可以关注工党上台后，中澳双方是否有互相释放善意的举动，以及对于煤炭、大麦等大宗商品贸易限制的解禁。图四：工党的2030年的减排目标资料来源：Climate Change Authority， Department of Environment， 南华研究第二个关注点在于工党的清洁能源政策。前任总理莫里森有个外号叫“Coal Morrison’，这是因为他对煤炭、化石燃料资源的推崇，在他任期内不仅政府大力投资燃气、热电厂，还鼓励民营资本开设煤电厂。而新上台的工党的能源政策截然相反，有明确的减排目标：在2030年比2005年的排放量少45%。这意味着大量的热电厂要关停，也意味着矿石的开采可能会减少，因为采矿业的排放量也很大。同时会增加对新能源汽车的需求。另一方面，可再生能源的需求会增加。特别是太阳能和风能。这将增加对光伏玻璃、镍、锂、钴等资源的需求。总的全球性来看，工党上台实施清洁能源政策是大概率事件，概率远大于和中澳关系大幅度改善的概率。清洁能源对大宗商品的整体影响是利多，清洁能源政策将带动光伏玻璃、有色金属的需求，并减少矿石的供给。当然，结构上也要观察中澳关系的修复进程，如果澳煤解禁将从结构上对国内煤炭供求形成冲击。咨询服务部：顾双飞（Z0013611）、周甫翰（F03095899）责任编辑：赵思远