新浪科技讯 北京时间5月23日早间消息，据报道，知情人士透露，美国芯片制造商博通正在与云计算公司VMware就收购进行谈判。知情人士透露，目前谈判正在进行中，双方不保证会达成收购协议。博通最近一段时间以来一直在寻求大型软件收购来推动其发展。首席执行官霍克·谭（Hock Tan）近年来开始了一连串的收购，其目标是建立芯片行业中规模最大和最多样化的公司，该公司最近的收购交易包括2019年收购赛门铁克公司的企业安全业务，以及在2018年收购CA Technologies。资料显示，迈克尔·戴尔和私募股权公司银湖是VMware的顶级投资者。VMware成立于1998年，2004年被EMC公司收购，三年后在首次公开募股（IPO）中出售了部分股份。戴尔在2016年收购EMC时将其转手，然后在去年正式与戴尔完成分离。VMware开创了所谓的虚拟化软件，让客户通过使用每台服务器处理一个以上的程序，将应用程序和工作负载整合到数量较少的服务器计算机上。随着越来越多的任务被转移到云端，VMware不得不开始努力跟上其他公司的脚步，并为自己开辟了一个关键角色。该公司最终与亚马逊建立了密切的伙伴关系。目前，VMware的代表拒绝就此消息发表评论。博通公司的代表没有立即对置评请求做出回应。上周五，VMware在纽交所的交易中上涨0.8%，收于95.71美元，使该公司的市值达到了约400亿美元。博通当前的市值约为2220亿美元。