作者：美尔雅期货 黑色小组5月22日，市场突传印度将针对铁矿石及部分钢铁产品大幅提高出口税，此前印度仅对品位58以上的粗粉及块矿征收30%出口税，调整后，球团矿出口税增至45%，各类粉矿和块矿出口税增至50%，另外对生铁、热轧卷板、冷轧卷板、棒材、不锈钢、合金棒材等钢铁及钢铁半成品，加征15%出口税，同时取消了原有的2.5%-5%冶金焦、焦煤、铁合金的进口税。一对中国的影响2021年中国对印度的铁矿石进口量3342万吨，占全球进口量的3%，占亚洲进口量的60%，是中国除澳大利亚、巴西、南非之外第四大铁矿石进口国，也是中国在亚洲最主要的铁矿石进口国。中国从印度进口的铁矿石主要为烧结粉和已烧结的球团矿，其中又以粉矿资源居多。2021年下半年，印粉资源进口量就开始大幅萎缩，月进口量一度降至30万吨，但2022年前四月，印度粉矿及球团矿进口量从低位有明显的回升，特别在近期钢厂利润压力持续增大的情况下，低品资源港口库存明显偏紧，其港口询价活跃度提升，市场对今年印度资源进口量的持续恢复期望较高，但随着提高税落地，市场预期也随之落空。印度铁矿资源出口第一次受到重大影响是在2010年，当年由于印度政府打击铁矿石主产区的非法开采活动，导致印度矿出口量出现锐减，到2015年中国对印度铁矿石进口量降至208万吨的历史低点，此后一直处于低位运行，直到2019-2021年中国对印度的进口量才出现短暂的恢复期。由于印粉的指标差异偏大，烧结性能并不理想，特别在上一轮印度资源进口量缩减之后，国内多数钢厂已将印粉从配矿中去除，因此对国内钢厂的生产用矿影响不大。从铁矿石进口来源集中度来看，2022年俄乌冲突已导致乌克兰铁矿石出口中断，叠加现在印度通过提高税限制出口，中国前五大铁矿石进口国中已有两个出口受限，月进口量影响在，在短期难以寻求有效的替代进口资源基础上，势必将进一步加大中国对澳大利亚和巴西的铁矿进口依赖程度，从战略角度看对我国较为不利。二对全球的影响印度国内的钢铁产量增长较快，2015年印度成为铁矿石净进口国之后就开始加速退出全球铁矿石供应国的行列。2020年之前，印度铁矿出口量的70%销往中国，对全球其他地区的影响较为有限。但2021年下半年开始印粉资源对中国出口量的大幅萎缩主要受印度出口欧美地区分流的影响，对中国的出口占比一路回落至20%附近。特别是俄乌冲突之后，欧洲资源品供应紧张的局面或将进一步强化。目前全球局势较为动荡，后疫情时代资源禀赋较好的国家均在加大自身资源保供的能力，限制资源品的出口正在增多，使得大宗商品的国际贸易将遭遇更多的变数，这种态势不利于铁矿石价格及其波动率的回落。三总结总结：印度通过大幅上调铁矿石出口税限制铁矿石出口对中国的实际影响比较有限，但打破了国内对今年印粉资源进口持续回升的预期。另外此次事件的战略影响和情绪性影响更大于实际影响，一方面国内铁矿石对澳洲和巴西的进口依存度还将被动提升，国内铁矿石稳价的压力还将继续增大；另一方面后疫情时代国际资源品的供应变数在增大，也不利于铁矿石价格及其波动率的回落。责任编辑：陈修龙