5月23日，人民币中间价报6.6756，上调731点，升幅创2005年7月22日以来最大 ！上一交易日中间价报6.7487，在岸人民币上一交易日收报6.6740。中金外汇：美元结束连续上涨趋势美元指数上周从接近105的水平回调103，这是近8周以来美元首次单周回落。如果本周继续走低并跌破103一带的支撑，那么技术面可能会支持美元在短期内进一步下行。值得一提的是，上周金融市场的风险情绪并未明显好转，美国经济数据走弱，鲍威尔等一系列美联储官员的讲话仍然维持鹰派取向，美股三大股指齐跌。这样的避险环境没能支撑美元的汇率。我们认为，欧、英、瑞士等央行的加息预期抬升所导致的货币政策收敛预期以及来自中国的利好消息减弱了市场对全球经济衰退的担忧是美元回落的主因。展望新的一周，在美元多头头寸的短期调整下，我们不排除美元指数进一步回落的可能性。但考虑到美联储仍在快速加息的过程中，对全球经济增长动力趋弱的担忧仍会不时扰动风险情绪，美元指数趋势性下行的条件尚未完全具备。本周市场将密切关注市场风险情绪的变化，而欧美5月PMI数据将为市场提供更多有关衰退争论的细节。在亚洲这边，韩国和印尼央行将议息。市场预期韩国央行将继续加息25个基点。连平 常冉：在美联储加息、美元强势和地缘政治危机的综合影响下，人民币汇率将阶段性承压欧洲经济增长面临压力，美元整体走势可能偏强。美元指数是一系列货币的汇率加权指数，欧元在美元指数中占比最高，为57.6%，欧元与美元系负相关货币，欧元的涨跌通常对应着美元的跌涨。当前俄乌冲突影响下，欧洲经济将受其拖累。近日，巴克莱银行和欧洲央行分别下调了美国和欧洲的经济增长预测，其中美国GDP增速下调0.3个百分点，欧洲GDP增速下调0.5个百分点。同时，欧美货币政策“一放一收”的节奏差在2022年基本成定局，欧元会因此而偏弱，从而将为美元指数带来支撑。4月中旬，美元指数站上101关口，为2020年3月以来首次。当来自经济基本面的支撑推升美元相对偏强时，人民币汇率可能面临一定的回调压力。美国大多数CEO正在为经济衰退做准备世界大型企业联合会（Conference Board）与美国商业委员会（Business Council）联合公布的CEO信心指数（Measure of CEO Confidence）已连续第四个季度下降，并跌至自疫情开始以来的最低水平。此次调查对象主要包括来自上市公司的总计133位CEO。美国石油学会CEO Mike Sommers表示：“经济衰退的担忧是真实存在的，历史表明，快速加息后面往往紧跟着经济衰退。”中瑞岳华会计师事务所（RSM）首席经济学家Joe Brusuelas表示，对近期过度衰退的担忧被夸大了。然而Brusuelas表示，美联储几乎不可能实现软着陆。他说：“美联储正试图戴着拳击手套穿针引线，这降低了它在不损害实体经济的情况下采取行动的自由度。”尽管如此，这些CEO们的悲观情绪仍会增加经济衰退发生的风险。责任编辑：郭建