财联社上海5月23日讯（编辑 黄君芝）美国银行（Bank of America）警告称，美国明年有三分之一的几率陷入衰退，但以史为鉴，经济衰退的程度应该比较温和。该行经济学家表示，今年经济衰退的风险较低，他们预计，随着美联储收紧金融环境，经济将“颠簸着陆”，而不是彻底衰退。但他们越来越担心美国2023年的经济前景，因为通胀显示出持续偏高的迹象，劳动力市场似乎严重过热。美国的通胀率正处于40年高点，美联储计划通过一系列加息来应对通胀。但也有人担心，美联储过于激进地加息可能会使经济陷入衰退。美银经济学家在一份最新的报告中写道，“今年的风险很低，因为经济有足够的动力，美联储加息影响经济增长需要时间。”“然而，明年美联储将面临一些艰难的选择。我们认为，明年某个时候出现衰退的可能性约为三分之一。”他们补充道。今年5月，美联储将利率上调了50个基点，这是22年来的最大一次加息，并暗示还将进行类似的加息。美银称，随着美联储在明年5月前将利率上调至3.4%，美国经济将持续放缓。他们预计到2023年最后一个季度增长率将降至0.4%。该行写道，“我们预计美联储的加息幅度将比市场已消化的幅度高出约30个基点，这将进一步给金融市场带来压力。”“从金融紧缩到增长放缓的滞后时间可能会比正常情况稍长，给增长带来逐渐下行的压力。”他们补充道。由于投资者担心出现滞胀和衰退的风险，美国股市连续一周下跌。随着高盛CEO所罗门（David Solomon）等华尔街大佬相继发出警告，CNN的恐惧与贪婪指数（fear and Greed index）显示，市场情绪已达到“极度恐惧”水平。市场专家格兰瑟姆（Jeremy Grantham）预计，在即将到来的经济衰退中，股市可能会从高点至多下跌80%，不过摩根大通（JPMorgan）的量化分析专家Marko Kolanovic则认为，市场对风险的预期过高。衰退将是温和的美国银行表示：“如果美国经济真的陷入衰退，以历史标准衡量，可能是温和的。经济失衡相对较少，因此，恶性反馈循环发挥作用的风险低于正常水平。”报告列出了美国能够避免彻底衰退的三个理由。首先，美国经济只有一个巨大的不平衡——过热的劳动力市场。4月份，美国失业率为3.6%，企业难以招聘员工，积极寻找工作的美国人数量低于疫情前的水平。劳动力短缺意味着雇主必须支付更高的工资来招聘员工，这将加剧通货膨胀。美国银行表示，有鉴于此，美联储将不得不在2023年和2024年将失业率推高。他们的基本预期是推高1个百分点才能达到目的，在经济衰退时则是2个百分点。“第二，我们不认为美联储必须做提高失业率的所有事情：工人重返就业市场将有所帮助，”他们写道。第三个原因是他们认为美联储相对鸽派，认为一旦失业率开始上升，潜在通胀率降至3%（而不是2%的目标），美联储就会停止加息。责任编辑：郭建