据悉，易方达基金投顾服务已于近期上线诺亚旗下微笑基金app。近两年，“基金投顾”被行业和投资者广泛探讨。基金投顾机构接受客户委托，代客户进行基金产品组合投资，并对授权账户进行持续关注和管理，根据研究代客户调仓。易方达作为首批获准开展基金投顾业务的机构， 2020年成立了专门的基金投顾业务板块，坚守基金投顾业务逻辑、坚持代表客户利益的买方代理立场，全市场甄选产品，至今已上线了10余个渠道，为广大客户提供基金投顾服务。诺亚起源于2003年，于2010年在美国纽约证券交易所上市。诺亚是国内较早进入财富管理行业的机构，国内线下网点覆盖超80个城市，着力深耕高净值客户。近年来，随着产品净值化转型，诺亚也由以提供私募产品为主逐渐提高公募基金配置，其旗下诺亚正行于2012年2月获得基金销售资格证，微笑基金是其app，据了解目前公募基金已占诺亚财富管理业务国内资产的近四成。诺亚人士表示：“基金投顾以客户利益至上，真正从客户角度出发进行基金的选、投、调，与诺亚关注客户利益、注重客户服务的理念相契合。通过本次引入基金投顾服务，我们希望客户投资体验能上一个新台阶。”“诺亚接受基金投顾业务的速度非常快，这与其对客户需求的深刻理解密不可分。”易方达基金投顾人士表示：“通过本次合作我们希望能够让更多客户、通过更多途径了解和享受到基金投顾服务。在后续的合作中，我们会始终坚持以客户为中心，通过提供‘投’+‘顾’的全链条服务，力争帮助客户提升综合投资体验。”据悉，本次易方达基金投顾在诺亚微笑基金上线风险等级从低到高的三大策略，根据不同客户的风险承受能力和投资目标，几个策略配置不同比例权益类产品，可满足客户不同期限投资需求，投资者可登陆诺亚微笑基金app了解。责任编辑：石秀珍 SF183