澎湃新闻记者 计思敏济南官宣调整限购、限售等政策。5月22日，山东省济南市住房和城乡建设局消息，济南将对楼市调控政策进行适度调整，5月23日将实施涉及限购范围、限售条件和公积金贷款额度等三项调整政策。具体而言，不再将长清区、章丘区列入限购范围；将上市交易的限售条件，由取得不动产权证满2年调整为限购区域内住房网签满2年可持证交易；在济南市行政区域内购买首套普通自住住房申请住房公积金贷款，一人缴存住房公积金的职工家庭最高可贷款额度由30万元提高至35万元，两人及以上缴存住房公积金的职工家庭最高可贷款额度由60万元提高至70万元。按照济南住房公积金中心发布的《关于调整住房公积金贷款额度》的通知，上述公积金新政的实施以房屋网签时间为准。2022年5月23日之前已网签的按原政策执行，2022年5月23日之后网签的按新政策执行。此外，济南市住建局消息显示，继5月15日央行针对首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点之后，5月20日5年期以上LPR调整为4.45%。目前济南市个人住房贷款利率最低可达首套房4.25%，二套房5.05%，该调整是对支持刚性和改善性住房需求的重大利好，减轻了购房者还款压力。济南此次适度调整楼市调控政策旨在更好地释放合理住房需求，减轻购房者购房压力，对进一步促进房地产市场良性循环和健康发展具有积极意义。责任编辑：吴剑 SF031