5月21日是我国传统二十四节气的“小满”，当日，一汽奥迪发布了一则应景的“小满”视频广告。在不到24小时的时间内，这条广告引发了全网刷屏，堪称“现象级营销”。据了解，这条广告与刘德华合作，在奥迪视频号转发点赞和收藏均已超过10万，在刘德华的抖音上接近500万点赞。奥迪官方微博还将该条短视频置顶，收获了较大热度，“刘德华科普小满节气”词条也迅速登上了社交媒体热搜榜。随后，负责拍摄此条广告视频的导演彭杨军在社交媒体上公开表示，这条“小满”广告片是其导演过的片子里最轻松愉快的一次，并感谢客户“一稿过”。但是，就在当晚，一位ID为“北大满哥”的抖音博主表示，奥迪这条广告涉嫌抄袭其2021年5月21日一条视频的文案。对此，“北大满哥”发布了一条对比视频，上下屏幕分别为其自己的视频与奥迪的广告内容。有网友看完对比视频后留言称“这哪是抄袭，这就是拷贝粘贴”。5月22日上午，一汽奥迪方面回应称，因监管不力、审核不严给各方造成了困扰，已责成其创意代理公司M&C Saatchi上思广告（以下简称“上思广告”）尽快就所涉文案侵权情况进行处理，并称在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。据官网资料显示，M&C Saatchi是英国独立广告代理商，于1995年成立，由广告传奇人物Maurice和Charles Saatchi两兄弟与Jeremy Sinclair等人联合创办，公司从伦敦的一间简陋办公室开始，逐步发展成一家全球营销服务企业，并在伦敦交易证券所上市。其在中国的运营主体是上思广告（上海）有限公司。天眼查APP显示，上思广告成立日期为2002年9月，法定代表人为刘新海，大股东为尚思咨询（香港）有限公司。主要经营范围为设计、制作、发布、代理国内外各类广告，市场营销咨询、企业形象策划咨询等。上思广告服务过的客户包括康师傅、上海通用、宝骏汽车、康师傅、五粮液等知名品牌。5月22日中午，上思广告方面承认，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主“北大满哥”关于“小满”的视频中文案内容。该公司向原作者道歉，并承诺尽最大努力弥补其损失。另外，上思广告官方微信也于22日删除了早前发布的部分公司介绍。5月22日下午，刘德华在其官方后援会APP“华仔天地”发文称，“对原创我是百分百的尊重，今次事件，对于广告团队在创作过程中出现的问题，以及对满哥造成的困扰，我个人深感遗憾。”目前，刘德华抖音账号已将这条广告删除。此次“抄袭门”事件同样引发了不少业内关注。有观点认为，这一事件暴露出国内的广告行业，目前抄袭和借鉴实在太普遍了。有服务过汽车品牌的资深制作人士表示，“奥迪这种级别的项目，经手的项目负责人至少4位以上，谁都没有确认文案的版权问题，有些不可思议，抄袭手法也很罕见。”该人士还认为，此项目可能经过了“层层转包”，导致在这些关键环节“失守”。另外，还有业内观点认为，此次“抄袭门”事件引发热议，除跟相关品牌、艺人的知名度有关之外，也再次表明了知识产权问题越来越受到公众重视，这也给广大企业和代言人带来了警示。随着国家对于知识产权保护力度的不断加强，原创知识产权将会得到更充分的关注与保护。责任编辑：吴剑 SF031