记者|陈靖近期，各地证监局接连出手加强私募领域监管。5月20日，江苏证监局发布了一则关于对华泰紫金投资有限责任公司采取出具警示函措施的决定。江苏证监局表示，经查，截至2021年底，华泰紫金投资公司的部分产品投资于除公募基金以外的其他资产管理产品，且未在规定期限内完成规范整改。该情况不符合《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》的相关规定。江苏证监局决定，对华泰紫金采取出具警示函的监督管理措施。此外，江苏证监局还要求华泰紫金高度重视，积极有序推进相关产品的规范整改。《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》第四十四条：资产管理计划接受其他资产管理产品参与，证券期货经营机构应当切实履行主动管理职责，不得进行转委托，不得再投资除公募基金以外的其他资产管理产品。以上条款正是基于“资管新规”对“多层嵌套”的禁止性规定而来。值得注意的是，此前陆续有券商因此类问题被监管层处罚，分别是万联证券私募子万联天泽、东兴证券私募子东兴资本，但类似本次私募子公司直接领罚单的情况却并不多见。资管新规中要求，金融机构不得为其他金融机构的资产管理产品提供规避投资范围、杠杆约束等监管要求的通道服务。资产管理产品可以再投资一层资产管理产品，但所投资的资产管理产品不得再投资公募证券投资基金以外的资产管理产品。曾经一直作为通道提供方的券商私募子公司大多存在类似情况，被监管多方要求整改。在过渡期内，监管要求各家机构自行制定整改计划，有序压缩不符合规定的资产管理计划规模。但事实是一延再延，资管新规过渡期也在2021年年底正式结束。仍未完成整改的机构，自然遭到监管的重视。天眼查APP显示，华泰紫金成立于2008年8月，注册资本60亿元，为华泰证券旗下的私募子公司。公司主营业务包括：股权投资，债权投资，投资于与股权投资、债权投资相关的其他投资基金；股权投资、债权投资的投资顾问、投资管理，财务顾问服务。简单总结来说，主要是私募股权基金的投资与管理。作为头部券商旗下的私募子公司，近年来华泰紫金在业务上突飞猛进。截至2021年末，华泰紫金总资产162.27亿元，净资产115.02亿元。在业绩方面，2021年，华泰紫金实现营业收入9.35亿元，净利润6.33亿元。在华泰证券一众子公司中，华泰紫金净利润水平位列华泰资管、华泰国际、华泰创新、华泰联合证券等之后，但高于华泰期货。截至2021年报告期末，华泰紫金及其二级子公司作为管理人在中基协备案存续的私募股权投资基金合计22只，合计认缴规模508.45亿元，合计实缴规模417.74亿元。私募股权投资基金实施投资项目合计36个，投资金额合计11.62亿元，均为股权投资类项目。