炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月23日，猴痘概念股开盘大涨，截至发稿，亚泰集团、之江生物、圣湘生物、达安基因、百克生物、优宁维、西点药业等涨幅居前。消息面上，世界卫生组织数据显示，截至5月21日，12个非猴痘流行国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。同时，世卫组织警告称，猴痘病毒已经在社区隐匿传播，今后感染人数可能进一步增加。针对猴痘持续发酵，A股上市公司纷纷作出回应。之江生物在互动平台表示，公司开发的产品猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）已经获得欧盟CE认证。圣湘生物公布公司科研产品中已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒。硕世生物官网显示，公司拥有猴痘病毒核酸检测试剂盒。达安基因：拥有猴痘病毒相关科研产品储备，但目前暂无相关获证试剂。*ST科华在互动平台表示，近期海外多国相继报告猴痘病例，公司已第一时间组织研发人员，研发完成猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）的技术储备。中信证券表示，猴痘事件再次引发大家对疫苗板块的关注，强烈看好疫苗板块的投资机会。按照目前的重症率推演，Omicron大概率会泛流感化，参考流感疫苗市场，加强针疫苗的需求具备一定的永续性，估值有望得到重塑。责任编辑：陈悠然