原标题：女台胞“登陆”16年专注咖啡研发：“找到了乐趣，也抓住了机会”中新网漳州5月23日电 （张金川 廖珍妹）“我算是找到了乐趣，也抓住了机会。”打开咖啡话题，尤惠君娓娓道来“登陆”16年与咖啡的一路相伴。从台湾屏东而来，尤惠君2006年首次“登陆”，在江苏昆山一家台资企业负责饮料研发。几年后，她与人合伙在上海等地开起咖啡连锁店。2012年，经台商朋友推荐，她又来到了福建漳州。“我来此之前，公司还未涉足咖啡领域。”因懂咖啡，尤惠君备受大闽食品（漳州）有限公司老板蒋艾青的赏识，而进入“大闽食品”从事咖啡研发。刚开始几年，“大闽食品”咖啡销量不佳。“有好产品了，却缺销路，会有压力”，尤惠君笑着回忆道，那时天天逼团队成员喝咖啡，给他们讲咖啡文化。“大陆消费市场庞大，那时候大家都在等机会。”尤惠君感激老板的眼光和信任，也对自己很有信心。2017年，尤惠君终于等来了机会。“‘大闽食品’通过雀巢审核，成功取得供货商资质，顺利开展冷萃咖啡浓缩液项目，产品讯息录入雀巢全球供应链。”在尤惠君看来，“大闽食品”成为雀巢供应商，也就取得了业界肯定，开启了更多合作机会。此后，“大闽食品”开始和肯德基、康师傅、统一、星巴克、瑞幸、元气森林等合作，为其供应咖啡。尤惠君在她擅长的咖啡领域大展拳脚，如鱼得水。2021年，尤惠君为公司交出一份很不错的成绩单，“咖啡销售额突破1亿元人民币。”“销售额破亿，这说明喝咖啡的基数在猛增。”尤惠君说，大陆出现越来越多的咖啡店，市场巨大，这也从侧面说明大陆这十几年经济社会发展是爆发性的、跳跃式的。在大陆生活十几年，尤惠君庆幸当初家人支持她“登陆”发展，“每到大陆一个地方，父母都会来看我。父母看到自己在大陆发展得好，也替我高兴。”她也深感大陆机会多、市场广，“竞争也大，但在竞争中能获得飞跃发展”。“现在喝的咖啡，都很不‘咖啡’，传统已被颠覆了，现在喝的是玩法、氛围。”尤惠君说，不可能研发一款产品就吃一辈子，必须不断换玩法，跟上市场；咖啡的伴侣不只是奶精，还可加入奶茶，还有喝起来像汽水的咖啡，还有百香果味、凤梨味、茉莉香味的咖啡等等。“咖啡原料来自全球，加工后销往全球各地。”尤惠君现已是大闽食品（漳州）有限公司食物研究所原料部经理，看好大陆发展前景，“将与同事一起探索、研发新品。”（完）责任编辑：王蒙