原标题：中国海关科学技术研究中心：已终止与朴石医学有关项目中新经纬5月23日电 中国海关科学技术研究中心22日晚间发布一份说明称，已终止与朴石医学实验室有限公司竞争性谈判成交的新型冠状病毒核酸样本采集委托项目。说明称，据平安北京5月21日发布情况通报，朴石医学检验实验室被吊销《医疗机构执业许可证》，并被立案查处。同日，中国海关科学技术研究中心在中国政府采购网发布公告，终止与朴石医学实验室有限公司竞争性谈判成交的新型冠状病毒核酸样本采集委托项目。中国海关科学技术研究中心称，该项目为中国海关科学技术研究中心受地方政府部门委托开展的国内新冠病毒监测项目的采样环节，不涉及海关行政执法工作。中国海关科学技术研究中心还称，该项目服务范围仅为新冠病毒核酸采样工作，不涉及检测环节，检测工作由中国海关科学技术研究中心独立完成。据“平安北京”微信号21日通报，针对媒体报道、市民关注的“朴石医学检验实验室”问题，卫健部门已吊销该实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门已立案查处。根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙