习近平总书记强调，要统筹疫情防控和经济发展，维护全球产业链供应链安全稳定，做大合作蛋糕，持续打造市场化法治化国际化营商环境，为全球工商界提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。江苏省委要求完整准确全面贯彻新发展理念，加快服务构建新发展格局，推动高质量发展，更加积极地融入全球开放，高质量推进共建“一带一路”，持续打造市场化法治化国际化一流营商环境，坚定不移扩大高水平对外开放，加快建设开放强省。全省上下全力做好“稳外资”各项工作。依靠产业链完整、创新资源丰富的优势和更加公平透明便利营商环境，江苏对外商投资的吸引力不断增加，利用外资规模稳居全国首位。日前，苏州高新区与万都中国总部连线签约，万都底盘公司追加投资1.7亿元，开发新能源汽车产线建设项目。作为一家专注于研发、生产自动驾驶汽车制动系统等关键零部件的韩资企业，疫情期间在当地政府部门的协助下，生产经营稳定有序，从而得以持续追加投资。预计到2026年，企业每年都能保持20%的增长。万都底盘部件（苏州）有限公司厂长赵怀介绍说，前期物流方面的一些困难，政府部门极力在帮企业做一些绿色通道的审批，包括一些资源信息共享，确保工厂有效运营、克服困难。今年以来，为有效应对疫情冲击，江苏各地在“苏政办22条”、商务16条等基础上，结合本地实际，出台一系列举措，积极稳定外资企业预期。无锡提出“外资十条”，加大外资企业对研发创新、人才引进上的支持，如推动外资总部集聚，将给予不超过6000万元的落户奖励。常州、淮安等地也拿出真金白银用于制造业外资企业人才引育、扩大产能、畅通物流。江苏新源太阳能科技有限公司副总经理苏青梅说，设备的改扩建，都会给予投资额方面8%-10%的扶持。还有一些地方的奖补资金、税收的减免，在江苏投资也非常有信心。公司德国总部将要投资2GW的1个设备生产线，预计投资是20亿元左右。常州市武进区商务局副局长徐宏杰介绍，区政府每周会开项目推进会，针对外资项目出现的问题一个个“过堂”，比如说土地指标问题、空间规划问题、物流堵塞问题，每个部门要领清单，然后逐个协调，争取让外资项目推进“跑起来”“快起来”。得益于高水平开放和一系列稳外资政策措施有效落地，江苏不断吸引高质量外资。今年1-3月，我省新增3000万美元以上大项目96个，同比增长21.5%。外资结构也持续得到优化，制造业实际使用外资同比增长 79.7%，占全省总量35.9%，占全国制造业实际使用外资29.7%。威埃姆输送机械（无锡）有限公司运营总监Magot Mauro告诉记者，尽管受到疫情影响，公司在今年一季度仍然保持稳中有增的订单支付，公司在无锡累计投资超5000万美元，最新投资的二期项目将把威埃姆无锡公司打造成为集团设立的跨国公司功能性机构。安川（中国）机器人有限公司总经理安野真佐和介绍说，有了政府的帮助，公司很顺利进行持续稳定的试生产。这里营商环境非常好，省内及周边地区产业链供应链很完善，中国的市场也很广阔，公司对未来的发展信心很足。据商务部统计，一季度江苏实际使用外资128.7亿美元，同比增长46.6%。下一步，江苏将强化重大外资项目的要素保障，加快重点外资项目落地建设，继续组织“外企与部门面对面”品牌活动，确保外资稳中提质。来源：荔枝网编辑：孙燕审核：张翔责任编辑：梁斌 SF055