如果没有城市环境和气候变化带来的变暖影响，日本京都的樱花不会提前11天盛开。去年，京都的樱花在3月26日开花，是1000多年记录中开花最早的一次。虽然今年京都樱花在4月1日绽放，符合当前气候的典型特征，但是仍早于20世纪30年代前的平均记录。英国气象局的Nikolaos Christidis和同事设计了一个计算机模型，以估计如果没有城市变暖和人为因素导致的气候变化，城市樱花会何时盛开。研究人员利用了1200年以来京都樱花盛开季节的记录。“这些信息在各种各样的资料中都能找到。”Christidis说，因为京都樱花盛开自古以来就是日本的一件大事，在日本传统中这代表春天到来。研究小组在近日发表于《环境研究快报》的研究中指出，在目前的气候条件下，京都的城市化发展导致樱花提前5天盛开，而气候变化的影响则导致樱花提前6天盛开。Christidis说，城市化导致气温升高的原因有几个，比如改变太阳热量与城市表面相互作用的方式。日本樱花在环境温度维持在一定程度时开始开花，这通常在每年3月左右。Christidis指出，现在京都3月平均温度约为9到10摄氏度，但如果没有人类影响，气温应该在5到6摄氏度。研究人员还发现，如果本世纪气温如预期的那样继续上升，到2100年，樱花将提前一周开放。而像去年一样极早开花的可能性也将增加。“预计这种极端事件一个世纪至少会发生一次。”Christidis说。相关论文信息：https：doi.org10.10881748-9326ac6bb4作者：徐锐 来源：中国科学报