下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点一、现货方面：1、上周东北大豆价格相对稳定，高蛋白豆较少，走货好于一般商品豆，价格也相对坚挺，海伦地区优质毛粮收购价格为3.07元斤。华北地区由于新冠疫情的影响物流不畅，大豆购销情况均显一般。2、国产大豆拍卖：5月23日拍卖重启，拍卖数量10087吨，标的分布于北安、哈尔滨、巴彦、渭南、福州。进口大豆拍卖：5月20日进口大豆计划拍卖数量50.38万吨，成交17.23万吨，成交均价5368.66元吨，成交率34.21%。5月27日将继续拍卖进口大豆50万吨。3、上周敦化直属库开库收购，虽然收购价格3.05元斤，多数贸易商送粮没有利润，但是国储的再次开库对市场也有一定的支撑作用。4、海关总署公布的数据显示，4月中国大豆进口量为807.9万吨，环比3月增加172.6万吨，增幅27%；同比去年增加62.9万吨，增幅8.4%。二、期货方面：上周豆一期货价格高位震荡走势，主力2207合约波动区间6230-6330元吨，总持仓量也大幅增加2.32万手至20.95万手。三、操作建议：在国家“扩大豆”政策指引下，以及地方政府的大力落实，新季大豆种植面积增长明显，随着东北大豆种植季的开启，市场将进入到天气炒作的阶段。当前全球粮食价格高位运行，叠加地缘政治因素的影响，预计豆价亦不存在大幅下行的可能，中长期需要重点关注，需求端的变化幅度以及新季总产量是否能够完全兑现，短期则需要关注疫情下运输物流端对于豆价的影响，预计二、三季度国内豆价大概率以6000-6400元吨为中枢波动。责任编辑：李铁民