《独立投机者》的经济学家Lobo Tiggre声称，市场抛售尚未结束，黄金在这种环境下将表现良好。Tiggre表示：“我对更广泛市场近期出现瀑布事件的担忧……高于2021年以来的水平。”“我现在不想再拿现金冒险了……我把所有东西都卖了。”谈到黄金，Tiggre认为，面对债券购买和美元走强，黄金是有弹性的。他解释说：“人们在抛售股票，他们在购买债券，尽管美联储将抛售，因为空气中弥漫着恐惧。”“因此，在这些不利因素面前，金价仍能保持1800美元，这说明了一些问题。”他还就最近美元对黄金的表现发表评论说：“事实是，美元只是显得强势。任何去商店的人，任何付房租的人，他们都知道他们的美元贬值了，可能会变得一文不值……从某种程度上说，你知道，黄金更直接地与美元交易，我实际上是看空美元的。”在他的眼里，宏观经济前景不容乐观。他说，不确定性、高通胀和经济放缓将影响市场。他说：“没有人真正知道会发生什么，即使是我。在高通胀的情况下，我们现在可能处于衰退之中……认为美联储可以这么容易地提高利率，解决通胀问题，我认为这是一种幻想，这是不会发生的。”现货黄金日线图北京时间5月23日10：16现货黄金报 1851.67美元盎司责任编辑：郭建