5月23日，机构对股市、大宗商品、外汇以及央行政策前景观点汇总：1．穆迪：下调乌克兰评级至“Caa3”，前景展望下调为负面2．标普：将斯洛伐克前景展望从稳定下调至负面，评级为A+A-1，确认南非的债信评级；展望调整为正面3．中金：港股中期内机会大于风险；中金公司点评港股称，近期更为强劲的政策信号有望为市场提供些许支撑，但是政策层面仍然需要出台更多应对措施。我们判断中期内机会大于风险。板块方面，高股息标的和低估值标的，如部分金融、电信和能源板块，将为投资者在目前市场波动中提供更多保护。与此同时，建议关注前期跌幅较大的优质成长股。另外，随着香港疫情缓解，香港本地消费和金融标的也值得关注4．花旗调查：预计墨西哥2022年CPI为6.75%，2023年为4.22%5．欧洲最大铜生产商Aurubis首席执行官：相信未来炼铜厂的原料供应仍将保持充足；由于脱碳的需要，相信未来市场对铜的需求仍将强劲6．方正策略：下半年盈利能力的边际提升有望成为A股市场的重要支撑；方正策略研究团队指出，近期国内疫情反复，经济短期下行压力加大。面对复杂的经济局势，中国将加大宏观政策调节力度，努力克服疫情冲击影响，扎实稳住经济。目前国内各项政策正靠前发力，稳增长成为当前十分重要的政策目标。往后看，A股上市公司ROE（TTM）有望在二季度见底，下半年盈利能力的边际提升有望成为A股市场的重要支撑。7．凯投宏观：两因素恐导致美元短期难涨；凯投宏观高级市场经济学家Jonas Goltermann：在金融市场又经历了几天的动荡之后，美元兑多数主要货币上周似乎将有所下跌。考虑到最近风险偏好的降低，美元没有表现得更好可以说是令人惊讶的。最简单的解释是，外汇市场往往会回归，尤其是在大规模快速波动之后。有两个因素可能导致美元在短期内难以取得更大进展：一是美股近期表现不佳，二是外国央行日益鹰派8．摩根大通：不会因为美国经济增速放缓看跌美元；摩根大通策略师Meera Chandan：美国增长势头放缓不会挑战我们的美元相对于高贝塔值货币看涨的立场，反而是更强大的理由。美元是否应该继续跑赢其他储备货币依然是问题9.Blue Line Futures首席市场策略师Phillip Streible：美元上周回落，帮助金价上涨。此外，金价一跌破1785美元关口，逢低买盘就入市，这提供温和支撑10．摩根大通：经济衰退担忧无碍美元强势；削减日元空头仓位；摩根大通的外汇策略主管Paul Meggyesi牵头的分析师们在报告中认为，尽管全球经济放缓的美国例外论风向转变，但美元仍然有吸引力；不过，随着债券收益率和股票回落，倾向于削减日元空头仓位。由于政策限制和地区风险，保持看空欧元；建议增加欧元兑斯堪的纳维亚货币的看跌价差，以抓住央行的政策分化。在瑞士央行发出准备对通胀采取行动的信号后，增加看多瑞郎。依然低配新兴市场货币、做空英镑责任编辑：郭建