炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华尔街见闻前两天，一则“李嘉诚进军越南”的消息登上了微博热搜，越南市场成为了“网红”。过去两年，越南股市表现良好，去年涨超100%，为全球最佳。但最近，“网红”市场暴跌，越南VN30指数从今年高点狂泄20%。而越南股市暴跌背后，或与这场正刮起的金融监管风暴有关。越南政府进行“大扫除”工作，越南总理范明钦下令当局打击股票、债券和房地产市场的违规行为，并展开一系列调查。01国家证券会主席被撤职胡志明证券交易所总经理被开除党籍据越南中央检查委员会5月18日公告显示，越南国家证券委员会主席陈文勇被革除党内所有职务、胡志明市证券交易所总经理黎海茶被开除党籍。同时，越南证券委员会还对原国家证券委员会主席武平河内证券交易所党委书记、越南证券交易所董事会主席阮青龙，越南证券存管中心主席阮山进行了警告。除了问责官员以外，自三月底以来，越南公安已经逮捕了多名涉嫌操纵市场的证券公司和上市公司高管。02涉嫌操纵股价券商老总和上市公司高管被抓本周三，越南公安部本周三以涉嫌操纵股价罪名拘留了Tri Viet证券首席执行官Do Duc Nam，同时也逮捕了路易士控股集团的董事长Do Thanh Nhan。受到这一消息影响，路易士地产下跌9.33%，创下去年七月以来的新低，路易士资本也下跌6.9%。这场调查严重打击了越南股市，周四越南股市出现技术性回调，越南VN指数从1月份的高点下跌10%。据彭博社报道，越南财政部表示，调查整治或持续2022全年。目前，国家证券委员会已命令胡志明和河内交易所在5月23日之前开始披露证券公司的自营交易，并要求当公司股价在5至10个交易日内出现涨跌停板迹象时，应发布警告并披露信息。同时，越南政府还密切关注公司债券的发行和交易。虽然越南的企业债券市场规模仍然相对较小，但在过去两年中，为应对疫情，公司债券的发行量仍大幅飙升，引发了人们对风险积聚的担忧。03地产爆雷，新皇明10万亿盾债券涉嫌侵占财产互联网中的越南房地产一派“欣欣向荣”，但实际上正在爆雷。新皇明集团披露虚假信息，隐瞒债券发行信息，点燃了越南房地产的导火索。2021年7月到2022年3月，新皇明旗下三家公司越南之星房地产投资有限公司、冬季宫股份公司、索莱尔酒店服务和投资股份公司，非法发行9次债券，总价值10.03万亿越南盾（向投资者募集资金，但未用于债券发行档案中的经营活动，致使投资人损失惨重）。4月4日，越南国家证券委员会以公示信息与实际不符，隐藏发行信息为由，取消这9只债券的发行，4月5日，越南公安部调查机构以“诈骗侵占他人财产罪”为由对新皇明集团董事长杜英勇及相关6人进行起诉、拘留。04FLC操纵证券市场案，董事长被拘房地产开发商FLC集团，因涉嫌操纵证券市场被调查，董事长郑文决和相关人员陆续被拘捕。据越通社报道，操纵证券市场案件在FLC集团、BOS证券股份公司和其他有关公司发生，涉案人员在2022年1月10日进行的“操纵证券市场”和“隐瞒证券活动相关信息”的行为，给投资者造成重大损失并影响到越南股市的运行。1月10日，FLC集团股份公司董事长郑文决抛售7480万股FLC股票，但未按规定在进行交易前报告或发布通告，造成股市震动。1月18日，国家证券委员会对郑文决处以15亿越盾的行政罚款，同时暂停其证券交易活动5个月。公安部调查机关分别在3月29日、4月4日和4月8日，分别对FLC董事长郑文决、会计部工作人员郑氏明花和常务副董事长香陈乔蓉（同时也是BOS证券股份公司董事长）、BOS证券股份公司总经理阮琼英进行拘留调查。郑文决的妹妹郑氏翠娥作为涉案人员也被捕。05证券违法迎史上最严打击行动Baker McKenzie律师事务所高级顾问Fred Burke认为，越南证券市场迈出了一大步，而且是在公开的情况下。这一举动发出了强烈的信号：在内幕交易、透明度等方面坚决执行法律法律。这可能是越南股市历史上最大的一次市场（违规行为）打击行动。投资咨询公司Vietnam Holdings创始人Phung Trung Kien对此解读称，政府对操纵股价和企业债发行过热的努力可能会在短期内对市场情绪和现金流造成影响，但从长期来看，这对市场是一件好事。近年来，越南市场对英特尔、三星电子等跨国公司的吸引力加大，在越南设立了越来越多的工厂和商店，但越南资本市场却相对落后，被认为不如马来西亚、印度尼西亚和泰国等其他国家发达。根据彭博社汇编的数据，过去十年，越南平均每年吸引约150亿美元的外国直接投资，但同期的资产组合投资只有110亿美元。越南政府将加大执法力度作为主要抓手，希望从边缘市场（前沿市场）升级到次级新兴市场。自2018年以来，越南股市一直备受富时罗素的关注，将其列入新兴市场的候选名单。本次，越南对证券违规行为展开了广泛的打击，大力推动一个透明的新时代，或提升其市场地位并带来更多的外国投资。⭐星标华尔街见闻，好内容不错过⭐本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。责任编辑：陈悠然