据路透社报道，当地时间22日，法国欧洲事务部长克莱芒·博纳（Clement Beaune）谈及乌克兰加入欧盟的申请时，给乌克兰泼了一盆冷水：乌克兰可能需要长达15年或20年的时间才能加入。博纳在接受法国Radio J电台采访时说，“我们必须要诚实。乌克兰6个月、1年或2年后加入欧盟，这是不可能的。或许需要15年或20年的时间，总之这是一个长期的进程。”详细报道>>>《法国欧洲事务部长：乌克兰加入欧盟可能需15年或20年》“这不公平。”乌克兰总统泽连斯基回应称，“好比一家人聚在一张桌前，你也被邀请了，但没给你安排椅子。”据乌通社消息，泽连斯基表示，他仍然相信乌克兰长期以来一直是欧洲的一部分，并期待乌克兰6月获得欧盟成员国候选国资格。2月28日，在俄罗斯特殊军事行动开始四天后，乌克兰开始申请加入欧盟。泽连斯基曾建议欧盟使用特别程序，让乌克兰直接成为欧盟成员国，但被欧盟27国峰会否决。长安街知事注意到，一些主要欧盟成员国领导人并没打算为乌克兰加入欧盟开绿灯，甚至明确表示反对乌克兰快速入盟。本月初，法国总统马克龙表示，乌克兰加入欧盟可能还需要几十年。“这是事实，除非我们决定降低加入标准，重新思考什么是一个统一的欧洲。”马克龙建议乌克兰边“排队”边加入“平行欧洲共同体”，这将允许非欧盟成员国以其他方式加入欧洲的安全架构。详细报道>>>《马克龙指出乌克兰加入欧盟需要几十年，乌官员：不可接受》德国总理朔尔茨3月初就表示，现在不是考虑乌克兰加入欧盟事宜的时候。乌克兰的当务之急是停止战争。他强调，欧盟是一个拥有规则的共同体，入盟是有前提条件的。5月19日表示，朔尔茨再次强调，乌克兰加入欧洲联盟“没有捷径可走”，入盟程序不是几个月或几年的事。如果欧盟破例允许乌克兰“火线入盟”，那对其他苦等多年、但尚未获批的西巴尔干地区国家不公平。详细报道>>>《德国总理朔尔茨：乌克兰加入欧盟“无捷径”，否则对别人不公》俄罗斯此前不反对乌克兰加入欧盟，但是随着局势变化，俄罗斯的这一立场也发生变化。俄罗斯认为，俄乌冲突爆发以来，欧盟已与美国领导的北约立场完全一致。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃4月9日称，欧盟现在已经发展成了“北约的经济部门”。4月，乌克兰总统办公室副主任伊戈尔·若夫科瓦宣布，乌克兰已经填写完申请加入欧盟的“问卷调查表”。他认为，这将成为欧盟决定基辅是否能加入该组织的起点，期望欧盟6月决定授予乌克兰候选国地位。当月，欧盟委员会主席和欧盟最高外交官抵达基辅，欧盟委员会主席冯德莱恩对记者表示，她要向泽连斯基传达的最重要信息是，乌克兰“将走上欧盟道路”。相关报道：冯德莱恩、约翰逊相继到访基辅，俄警告：可能引发俄与美西方直接军事对抗（环球网）[环球时报驻俄罗斯、德国特约记者 李琳佳 青木 环球时报特约记者 柳直]西方给俄乌冲突拱火浇油近日又有新举动。欧盟委员会主席冯德莱恩和英国首相约翰逊于8日和9日相继访问乌克兰首都基辅，他们此行并不是说服乌政府和平解决与俄冲突，而是承诺继续帮助乌克兰对抗俄罗斯。俄罗斯驻美国大使警告称，这可能引发俄与美西方的直接军事对抗。英：加强军援  德：库存不够据英国广播公司（BBC）9日报道，约翰逊当天秘密抵达基辅与乌总统泽连斯基进行一对一会谈。约翰逊在会谈结束后宣布，英将向乌提供120辆装甲车和新的反舰导弹系统，以及“价值1亿英镑的高档军事装备”。此外，英国还将通过国际货币基金组织向乌提供5亿美元的额外信贷担保。8日，冯德莱恩与欧盟外交与安全政策高级代表博雷利访问乌克兰，与泽连斯基举行会谈，并访问了基辅州布恰。冯德莱恩对记者说，她要向泽连斯基传达的最重要信息是，乌克兰“将走上欧盟道路”。“我要求尽快取得进展。我们的目标是今年夏天向（欧洲）理事会提交乌方申请。”博雷利9日在推特上总结访乌行程时称：“这场战争将在战场上获胜，‘欧洲和平基金’额外5亿欧元的援助正在进行中。武器交付将根据乌需求量身定制。”据英国天空新闻台10日报道，俄乌冲突发生后临时迁往波兰的欧盟驻乌大使馆团队9日已重返基辅。针对博雷利的言论，俄外交部发言人扎哈罗娃9日晚在社交媒体上评论说，欧盟已经成为北约“经济上的分部”。俄国家杜马（议会下院）主席沃洛金同日在社交媒体Telegram上称，“战争要打到只剩最后一个乌克兰人”已经成为欧盟和北约的官方政策，博雷利应该被解职，他的职责应该是寻求外交解决方案。与欧盟和英国的积极军援相比，德国的最新表态存在“温差”。德国国防部长兰布雷希特9日表示，已经“几乎不可能”从德国军事库存中直接拿出武器提供给乌克兰。她强调，国防军现有装备“必须确保德国自身和联盟的防务”，未来对乌军援将越来越多地由军工集团直接提供。德媒上月爆料称，德国此前对乌援助的导弹来自东德库存，年代久远，13已不能使用。另据英国《每日电讯报》9日报道，北约秘书长斯托尔滕贝格当天表示，北约正处于“根本转型中”，这一转型将反映出俄对乌发起特别军事行动的“长期后果”，计划在北约东翼边境地区作永久军事部署，相关决定可能将在今年6月于马德里举行的北约峰会上作出。谁当和平协议“担保国”？俄乌代表团已进行5轮谈判，除了乌去军事化、去纳粹化问题，双方在和平协议担保国问题上也未能达成一致。泽连斯基9日接受印媒采访时说：“美国、英国、波兰、德国、法国可以充当（和平协议）担保国。”他还提议中国、土耳其和印度成为和平协议担保国。俄外长拉夫罗夫8日表示，俄乌谈判进展并不顺利，但莫斯科将努力实现所有的目标，其中包括若基辅正式确认其中立地位，必须将白俄罗斯包含进和平协议担保国名单。对于何时举行俄乌元首会谈，双方也意见不一。泽连斯基9日接受德国《图片报》采访时表示，乌克兰除了与俄进行谈判外没有别的出路，他再次强调愿意在任何时候就任何话题同普京进行会谈。但乌总统办公室顾问波多利亚克同日称，乌克兰必须在顿巴斯等地区击退俄罗斯，才能举行泽连斯基与普京的会晤。俄方此前曾表示，普京与泽连斯基会晤只有在两国制定出一份具体的“书面文件”的情况下才有可能进行。“美国对和谈没兴趣”俄罗斯驻美国大使安东诺夫9日对美国《新闻周刊》表示：“西方国家在直接参与当前事件，因为他们在继续向乌克兰提供武器弹药，以此煽动流血。我们在此警告，此类做法危险且具挑衅性，因为它们是针对我国的，可能让美国和俄罗斯走上直接军事对抗的道路。西方用车队经乌克兰运输的任何武器和军事装备都是我军正当的打击目标。”德国北德广播电视台10日认为，现在，欧盟及美国正在加码对俄制裁和对乌军援，甚至把俄罗斯推上国际法庭。西方与俄罗斯的沟通渠道被阻塞，这只会让冲突呈螺旋式上升，西方不应放弃与普京达成谈判解决方案。俄塔社9日援引美国昆西国家事务研究所高级研究员阿纳托尔·利文的话称，乌早些时候提出了关于其中立地位等方面的建议，美国没有提供支持、认可或建议，也没有做任何事情来促进外交谈判。美国专栏作家泰德·斯奈德在《负责任的治国之道》杂志撰文称，乌克兰曾表示准备就克里米亚和顿巴斯的地位进行谈判，但美国现在显然对俄乌和平谈判不感兴趣，他们正在等待俄罗斯的失败，但许多乌克兰人会在这个过程中死去。责任编辑：陈琰 SN225