记者 章玲在“奥迪广告抄袭侵权事件”余波未了时，本田公司一款汽车广告创意被成都远家品牌创始人宁远质疑抄袭。宁远称，该广告中女主人公的创业故事完全盗用自己的人生经历，在未经同意之下用作商业广告。5月22日，广告拍摄方“汽湃”在接受记者采访时表示，视频并非抄袭，女主人公及广告视频纯属虚构，与其经历相似无法避免。同时，他们承认在拍摄时未告知对方是商业拍摄。随后，该视频被“汽湃”视频号删除。5月23日上午，“汽湃”所属的成都汽湃智信文化传播有限公司发布公开道歉信，对拍摄前后未告知宁远及其团队为商业拍摄，且所拍摄内容与宁远女士经历雷同，而向宁远女士及其团队致歉。全文如下：今天，我们为今年4月所拍摄的一则视频《我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待》向宁远女士郑重道歉。这则视频在宁远女士创办的位于明月村的“远家”线下空间拍摄，我们在拍摄前后并未告知宁远及其团队商业拍摄目的(本田UR-V汽车车主短片)，而且所拍摄内容与宁远女士经历雷同，对宁远女士及其团队构成了感情伤害和不利影响。我们就以上情况再次向宁远女士表达歉意，目前我们已下架该视频和相关图文推送，并保证以后会严格遵守流程，更认真、仔细(地)进行内容审核，严格杜绝类似情况再次发生。