下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、近一周国内外油脂油料价格在区间下沿获得支撑，价格延续高位对于美豆来说，无论是压榨数据还是出口数据均向 好发展，旧作的库存或仍有下调空间。上上周良好天气，美玉米和美豆的播种进度加快，上周和本周美豆产区晴雨交替，农户抓紧生产，预计将保持中快速度播种。近期的降雨有利于土壤墒值提高，为后期作物生长埋下了有利条件。目前看美豆最终播种面积在9100万英亩左右的概率较大。可见，题材匮乏期，美豆价格预计偏强震荡，继续关注美玉米和美豆播种情况及长期天气展望。2、国内进口大豆到港增加及进口大豆拍卖等使国内大豆供给宽松，油厂单周压榨量从170万吨攀升到192万吨，下游豆粕和豆油的供给量也跟随增加。我的农产品网数据显示，本周油厂开工或将继续保持在190万吨左右的高位上。需求方面，现货成交较上上周有所改善，主要是远期基差成交。终端饲料企业库存下降，豆粕成交转好或难持续。中长期看，养殖端，猪价继续上涨，禽肉等跟随上涨，水产价格表现较好，养殖端利润改善，养殖户压栏、补苗积极性均高，利好饲料消费。远期榨利差，油厂采购积极性低，6-8月大豆采购慢，供给偏紧，支撑远期豆粕价格。总的来说，豆粕基本面亮点不多成本支撑强，价格预计高位震荡，9月合约区间3900-4200元吨，区间交易。3、 5月19日印度尼西亚总统佐科表示印尼将从5月23日起解除棕榈油出口禁令。5月20日印尼经济部长表示要求生产商必须向本地市场销售一部分食用油，以确保供应并维持合理价格，将棕榈油国内义务规模定为1000万吨。可见，印尼用新的国内DMO政策取代出口禁令，一定程度上缓解了出口恢复的利空压力。后续市场将关注印尼国内DMO政策的具体细节、印尼储备库存的要求，以及印尼棕榈油出口商报价情况。全球油脂供给少加上印尼政策不明朗，我们认为印尼出口恢复初期，印尼出口商大概率不会急于销售，维持挺价惜售政策。随后观察出口需求情况，等待政策明朗，如果真实棕油需求不高，那么印尼出口数据将不理想，印尼棕油库存攀升，逐渐逼近库容上限，库存压力下印尼生产商销售意愿增加，抛售可能性加大。国内方面，棕油库存极低，棕榈油到港量有限，基差维持高位预期。豆油产量增加，豆油或重新比棕榈油弱。油脂单边偏强震荡，逢低买入思路。责任编辑：李铁民