原标题：鹿特丹一年查缴毒品超70吨据埃菲社5月21日报道，过去一年，荷兰鹿特丹查获了7万多公斤、市场销售价值达50亿欧元的可卡因，并且每天都在与来自欧洲和拉丁美洲的毒贩作斗争。鹿特丹港是欧洲最大、最拥挤的港口。报道称，当局很清楚，被查获的毒品只是冰山一角，因此他们计划做出安排，检查所有抵达自毒品原产国的集装箱，即那些载有南美洲和中美洲的热带水果的集装箱，因为目前的随机抽检只能覆盖总数的1%。由当地海关、警察、检察等部门组建的一个专班提供的数据指出，去年，他们在港口查获了7.057万公斤可卡因，比2020年增长74%，其中查获数量最大的一起是在一个香蕉集装箱中发现了4180公斤可卡因。但查获量上升不意味着问题最终得到解决。当局支持检查更多的集装箱，但承认没有足够的基础设施，并主张用“智能”的替代方法来检查所有集装箱。报道称，除了联合当地政府外，鹿特丹港还与比利时安特卫普港的政府合作，因为一旦加强控制，船只可以利用开放的边界改变航线驶向那里。根据欧洲刑警组织和欧洲毒品与毒瘾监控中心的数据，可卡因是欧盟消费量第二大的非法药物，约有350万15至64岁的人承认近一年来服用过可卡因，约有1400万人服用过可卡因。鹿特丹港（埃菲社）责任编辑：王蒙