下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、外盘：5月14日印度政府发布小麦出口禁令，周一早间CBOT小麦期价涨幅超过5%，周一当晚美麦涨停。小麦上涨带动玉米跟涨，美玉米主力合约期价上涨超过3%。5月17日印度宣布放宽小麦出口临时禁令，在5月13日或之前已交海关查验并在海关系统备案的小麦货物将允许出口。印度政府态度缓和以及联合国协助俄乌谷物出口，以上因素缓解国际谷物供应担忧，美麦、玉米价格冲高回落。2、国内：周二国家发改委新闻发言人孟玮表示，要持续加强市场监管。发改委将会同有关部门，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对于资本的恶意炒作，将予以坚决打击。针对国际谷物价格频创新高的情况，国家相关部门高度关注国内谷物市场粮食安全问题。周四饲用稻谷拍卖将重新启动，单周投放量为200万吨，陈稻谷恢复供应，缓解国内玉米市场阶段性供应压力。稻谷成交率100%，黑龙江120，吉林20万吨，安徽19，江苏7，江西17，湖南6，湖北10，四川2；东北底价提价100至1600，其余地区提价200至1700，基本无溢价。3、期货：上周玉米9月合约伴随着期价上涨，9月合约持仓增加，9月总持仓恢复到接近130万手的高位水平。多空双方的分歧加大，技术上玉米9月合约延续偏强预期，但是考虑到国家政策的调控预期及针对高价商品的调控政策出台，建议玉米9月多单暂关注3050元价格压力，多头持仓看涨不追涨，高位区间谨慎操作。责任编辑：李铁民