原标题：台美军售波澜迭起 台当局急于与美“沟通”参考消息网5月23日报道 据台湾中时新闻网5月23日报道，军售是台美关系的关键指标，向来稳定，台湾买什么武器，美方要卖什么装备，都是双方先谈好，再建案编预算；然而，这个平顺的运作模式最近起了重大变化，波澜迭起。据透露，台美年度例行的蒙特雷会谈，今年可能提前于6月举行，台湾方面急于和美方面对面沟通军售走向。报道说，据了解，美方接连以不符合“不对称作战”为由，拒售M109A6自行火炮车、反潜直升机与E-2D空中预警机，涵盖陆海空军规划的建案，军方内部颇有议论，认为台美军售政策有必要好好坐下来谈。报道称，据可靠消息指出，台当局领导人蔡英文对“国安会”与美方的军售沟通协商也有微词，认为过于让步。台美双方去年针对防卫作战需求，共同完成“不对称作战”原则之定义，所谓不对称作战，系指作战形态与方式，在于打乱敌方作战的节奏与速战速决企图，非个别武器装备选项。军方官员指出，既是无关武器选项，而且是刚谈定的，为何美方会拒售台军建案的武器，这需要美台“国安”高层在会谈中厘清。报道称，至于美台商会日前致函美国务院谈军售，形同美军火厂商向拜登政府呛声，杠上美国安会与国务院。对于美台商会的动作，军中有两种解读，有人认为美台商会等于替台军出了一口气，但也有人认为，拜登政府不同意军售反潜直升机与空中预警机，形同和军火商利益发生冲突，美台商会是替军火商发声，所以台防务事务主管部门才会特别强调，台军武器筹获，不受“个别”军火商影响。报道称，至于上周一连进行5天的汉光演习图上兵推，因疫情考量，美军没组观摩团来台，美军已连续3年没组团观摩汉光演习。军方官员表示，美军没来的这3年，汉光演习的电脑兵推，先是改成复合式兵推，今年又改成图上兵推，这无法磨炼指挥幕僚的经验。美军不会在演习中做图上兵推，如果美军观摩团在，也一定会建议不要图上兵推。因为图上兵推类似研讨会性质，平时就可做，一年一度的汉光演习，应采电脑兵推借以训练作战指挥职的干部。责任编辑：王蒙