炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！四年他用对事业的“痴”与“爱”对工作的“狂”与“执”垒筑起坚不可摧的成长阶梯实现从在校大学生到专业防水技术培训讲师的跨越式成长今天就让我们走近这位95后“全国技术能手”翁庭峰一起见证他的成长之路千里之行，始于足下在常人眼中，防水工是个苦工种。基层处理、弹线定位、铺贴剪裁、搭接边处理……每一个过程都是枯燥、冰冷的。但在翁庭峰眼中，一刮一抹，一铺一贴，都要经过严格的打磨。“能够用我所长，让更多人体验‘风雨无忧’的居住环境、生活环境，我感到非常踏实、满足。”出生于建筑家庭的翁庭峰，从小对建筑行业的耳濡目染以及父亲的言传身教，让他深刻体会到什么是“做工情怀”。“他（父亲）常常讲，能够成为城市飞速发展的见证者与参与者，是每一位建筑相关从业者的自豪。”带着憧憬和热忱，翁庭峰报考并成功就读于广州城建职业学院建筑工程技术专业。凭借在校期间的优异成绩，翁庭峰于2018年成功获得进入东方雨虹实习的机会，从此开启“做工之路”。尽管在学校里或多或少学习过防水施工方面的知识，但翁庭峰深知，“对于就读于建筑工程技术专业的我而言，从概括性学习到娴熟操作，再到成为工艺佼佼者，这中间有太多需要‘补的课’。”依托国家重点实验室、四大开发平台以及国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、雨虹职校等平台，翁庭峰从防水理论、施工技巧、产品性能入手，开启了针对防水施工技艺的系统学习。随着对特种高分子卷材、改性沥青卷材、防水涂料、注浆堵漏等各类产品的性能、应用及施工工艺的日益了解，翁庭峰逐渐意识到理论和技术只是防水作业人员的基本功，细节才是决定成败的关键。“在处理搭接边时，哪怕是1毫米的偏差都会对后续及整体施工产生‘蝴蝶效应’般的连锁影响。”为做到分毫不差，翁庭峰在每一处细节中打磨技艺，在重复中优化精进，并使其成为牢固的肌肉记忆。凭着这股韧劲，翁庭峰一路驰骋，不仅从在校实习生成功转变为一名合格的东方雨虹防水技术培训讲师，更让他在磨砺之中练就了一身精湛本领，先后获得2019年“联盟杯”全国建筑防水行业职业技能大赛亚军（高分子项目）、2020年“联盟杯”全国建筑防水行业职业技能大赛冠军（机械喷涂项目），及“2020年杭州市职工经济技术创新能手”“2021年全国技术能手”“2021年优秀工作者”“2021年中国特级屋面防水大师”等荣誉称号。作为防水技术培训讲师，翁庭峰在巩固技术讲课、技术问答、生产知识考问讲解等基础教授方式的同时，不断丰富教学方法，并将课堂搬进工程施工现场，在实战中与学员共同练硬功、长技能。“得益于东方雨虹得天独厚的平台优势，有无数像我一样的‘小白’成长为能够独当一面的优秀产业工人。我希望能够借助平台的力量，让所学帮助更多人实现事业理想和人生价值。”在翁庭峰的努力下，各班组形成了“比、学、赶、帮、超”的良好氛围，有效促进了学习热情与积极性，从而培养并涌现出大批技术骨干和管理人才。“任何事业都不可能一蹴而就，想要长久地做好，绝不能缺少持之以恒的‘钉钉子’精神。立足自身与专业，确保每走一步就有一步的踏实和收获；每进一程就有进一程的成长和价值。未来已经到来，我在东方雨虹等你。”责任编辑：马婕