下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、周度油价先跌后涨，整体震荡运行，其中WTI主力合约换月至7月，周五收盘再110.35美元桶，周度收涨1.89%；布伦特7月合约收盘在112.91美元桶，周度涨幅为1.52%；SC2207合约周五夜盘收盘在701.1元桶。由于WTI换月时间点晚于Brent，B-W价差一度大幅收敛，目前B-W价差再度回归至2.56美元桶。油价高位震荡运行。2、供给端出现预期差，一方面数据显示俄罗斯供应在5月并未出现显著下降，另一方面欧盟对俄罗斯能源制裁法案未能在短期内达成，供给端的忧虑有所下降。美国方面来看，开始提议欧盟对俄罗斯石油定价上限和征收关税可以替代对油价进行限制。从而减少俄罗斯的收入，具体议案在推进过程中。欧盟相关法案的细则则是淡化了短期对俄罗斯能源的制裁，降战线拉长，具体来看欧盟委员会公布计划，到2027年结束对俄罗斯天然气、石油和煤炭的依赖。我们认为对原油的量上的影响将大于价的制约。不过也给俄罗斯短期的产量带来恢复的窗口期，即供给的短缺没有预期的严重，需要关注定价上限与关税征收的相关细则。3、基于美国的默许，委内瑞拉的出口或增加。上周美国政府已经授权美国以及欧洲的石油公司，重新启动在委内瑞拉的业务。美国政府当天允许美国雪佛龙石油公司与委内瑞拉方面就未来在委经营活动展开谈判，允许在委仍有业务的欧洲石油公司向欧洲出口委石油。这将是缓解油种结构性矛盾的重要措施。4、供给端的结构性矛盾凸显，俄罗斯能源行业虽然受到了冲击，但还没有陷入危机，如果欧盟拒绝进口俄罗斯石油，世界市场只是会发生重新分配，俄方将把石油运往向欧洲供应原料的地方；俄罗斯石油产量迄今已下降7%，数据显示，印度4月原油进口同比增长14.3%至2090万吨。而禁令后欧洲缺乏较重的含硫原油，许多欧洲炼油厂被设计为采用Urals方案运行，较轻的粗板更快地饱和其原油蒸馏装置的架空容量，原油分离成石脑油而不产生足够的柴油，因而导致目前市场上柴油的裂解价差大幅走高，中游产品市场景气度仍较高。5、库存低位仍在夏季原油走势焦灼的主因，EIA上周美国商业原油库存减少，汽油库存连续七周下降，而馏分油库存增加。截止5月13日当周，美国原油库存总量9.58804亿桶，比前一直减少840.4万桶；其中商业原油库存量4.2082亿桶，比前一周下降339万桶；汽油库存总量2.20189亿桶，比前一周下降478万桶；馏分油库存量为1.05264亿桶，比前一周增长124万桶。原油库存比去年同期低13%；比过去五年同期低14%；汽油库存比去年同期低6%；比过去五年同期低8%；馏份油库存比去年同期低20%，比过去五年同期低22%。6、反观中国需求，4月份中国加工原油5181万吨，同比下降10.5%，降幅比上月扩大8.5个百分点，日均加工172.7万吨。1-4月份，加工原油22325万吨，同比下降3.8%。4月原油进口4303万吨，1-4月，中国进口原油1.71亿吨，减少4.8%；进口均价每吨4323.6元，上涨54.3%。4月中国原油吞吐量同比下降10.5%，至1266万桶天，即5181万吨，中国坚持疫情防控“零容忍”政策，4月份的原油吞吐量将达到两年低点。制造业生产放缓打击了石油需求，中国4月份工业产值同比下降2.9%。今年前4个月，中国原油吞吐量同比下降3.8%，至1364万桶天。目前上海已出台复产复工时刻表，交运等恢复已然启动，我们认为成品油和制造业端整体的需求边际将在6月有明显的好转。对应油价来看，整体有望震荡偏强运行。燃料油： 新加坡高硫和低硫市场走势分化1、供应方面，随着高硫燃料油供应增加，而低硫燃料油供应仍然紧张，高硫和低硫燃料油市场走势分化。新加坡早些时候发生污染问题后供应紧张的缓解、中东供应上升，以及俄罗斯流向东半球的货物量的增加导致新加坡高硫380现货铁水跌至负值。截至5月18日当周，新加坡燃料油库存录得1876.7万桶，环比前一周增加131.1万桶（7.51%）；富查伊拉燃料油库存录得1034.2万桶，环比前一周减少72.5万桶（6.55%）；ARA地区燃料油库存录得102万吨，环比减少1.3万吨（1.26%）。2、需求方面，4月新加坡船用燃料销售量仅374万吨，环比下降0.79%，同比下降12.13%。至此，新加坡已经连续3个月单月销售量低于400万吨。其中，低硫船用燃料销量为247.7万吨，环比增长3.3%。高硫船用燃料销量为94.1万吨，环比下降13.5%。MGO销量为32.2万吨，环比上涨14.38%。新加坡4月船用燃料销量下降主要在于市场对高硫燃料污染事件的担忧，以及高低硫船用燃料的持续供应紧张影响。5月来看，市场需求保持稳定，船东询价增加，且船用燃料供应略有改善，预计5月新加坡船用燃料油整体销量或稳中上行。3、油价方面，上周EIA和API美国原油库存下降，汽油继续大幅去库，精炼油小幅累库，原油产量和炼厂开工率都有所回升。近期美国汽油供需偏紧，一方面来源于需求的季节性回升，另一方面在于高辛烷值的缺失。由于俄罗斯原油和馏分油出口受限，VGO原料缺失导致美国炼厂FCC装置开工受限，且此前欧洲炼厂最大化生产柴油导致催化重整原料同样受限，这使得美国符合夏季标准的汽油供应紧张，库存持续下滑，裂解价差高企；而近期柴油裂解利润已经开始出现小幅回落。此外，上周有消息称拜登政府计划放松对委内瑞拉石油的制裁，如果制裁最终解除或在一定程度上缓解美湾地区炼厂重油组分的缺口。4、整体来看，上周，国际油价冲高回落，燃料油价格先涨后跌。从基本面来看，高硫和低硫燃料油市场走势分化。随着炼厂产量的增加以及俄罗斯流向东半球的高硫货物量的增加，高硫燃料油供应紧张将得到缓解。供应增加导致高硫燃料油市场走软；而低硫燃料油供应依然紧张。对于高硫而言，尽管绝对价格和价差出现一定程度的下滑，不过在需求支撑下，预计进一步大幅下行空间有限。责任编辑：李铁民