新华财经北京5月23日电 对于主动管理型基金来说，“高换手率”很多时候意味着基金经理缺乏成熟的投研体系、投资风格散户化。华商双擎领航混合是华商基金旗下一只规模靠前的偏股混合型基金，由基金经理梁皓、张晓共同管理。然而，成立仅一年半时间，该基金单位净值已跌至0.65元以下，2022年以来回撤更是超过三成，在偏股混合型基金中业绩排名靠后。2021年，华商双擎领航混合的全年换手率接近1000%，交易费用达到5990.31万元。该基金2022年一季度末的前十大重仓股中，截至2022年5月18日，普利制药下跌超过五成；健友股份、航发动力下跌超过三成。不仅是华商双擎领航混合，梁皓管理的多只产品在一定程度上存在“换手率”偏高的问题。2022年之前成立的6只产品中有3只在2021年的换手率超过1000%。这6只产品今年截至5月18日均回撤超过三成。年内业绩大幅跑输比较基准华商双擎领航混合（010550.OF）成立于2020年11月，募集期间净认购金额达到39.60亿元，对应有效认购份额39.60亿份，募集有效认购总户数为72085户。然而，自成立以来至今，华商双擎领航混合的单位净值已跌至0.65元以下。截至2022年5月18日，该基金净值年内下跌31.73%，按照Wind投资类型（二级分类）的2678支基金中排名第2639名，也大幅跑输业绩比较基准逾10个百分点。图1：成立以来华商双擎领航混合单位净值走势伴随净值下跌，该基金2022年一季度产生亏损4.29亿元。同时，华商双擎领航混合持续遭遇基金份额赎回。截至2022年一季度末，该基金的基金份额总额已下降至约19.09亿份，基金资产净值约为13.68亿元。图2：华商双擎领航混合单季度申购赎回净额高换手致交易费用高企华商双擎领航混合净值大幅回撤或与该基金高换手率、重仓股“暴雷”密切相关。数据显示，华商双擎领航混合2021年的换手率达到994.05%，明显超过同类产品平均水平。2021年，基金的买入股票成本总额、卖出股票收入总额分别达到198.48亿元和196.28亿元。高换手率的一个直接影响是高昂的交易费用。华商双擎领航混合2021年的净利润为亏损约1.61亿元。费用构成中，交易费用占比最大，达到5990.31万元。在截至2021年末基金规模（合计）小于20亿元的1000多只开放式偏股混合型基金（初始基金口径）中，华商双擎领航混合2021年产生的交易费用排在首位。图3：华商双擎领航混合2021年交易费用然而，高换手率并没有带来超额收益。相反，华商双擎领航混合成立以来业绩在同类产品中排名尾部。基金2022年一季度末的前十大重仓股中，截至2022年5月18日，普利制药下跌超过五成；健友股份、航发动力下跌超过三成。图4：华商双擎领航混合2022年一季度前十大重仓股及今年以来股价表现研究显示，普利制药于2021年四季度首次进入华商双擎领航混合的前十大持仓，当时持股市值约0.97亿元，占基金资产净值的5.22%。2022年一季度，基金小幅加仓该股。受业绩不及预期等因素影响，普利制药在今年4月13日和4月14日分别暴跌11.49%和19.31%。健友股份是基金的第一大重仓股，截至2022年5月18日，股价年内下跌34.50%。健友股份于2021年12月收到江苏证监局行政监管措施决定书，原因包括“关联交易未按规定履行审议程序且未按规定披露”、“临时公告不准确”等。华商双擎领航混合的投资目标为“通过精选个股和风险控制，力争为基金份额持有人获得超越业绩比较基准的收益。”从高换手率、大幅回撤的基金实际运作结果来看，“精选个股”、“风险控制”可能仍只停留在基金合同的文字描述中。基金经理投资风格散户化华商双擎领航混合的基金经理为梁皓（2020年11月开始任职）、张晓（2021年10月开始任职）。研究显示，梁皓目前共管理7只产品，合计管理规模超过50亿元，在华商基金权益型基金经理中管理规模靠前。除了2022年新成立的一只产品，梁皓管理的其他基金普遍存在换手率偏高、今年以来业绩表现不佳的特征。数据显示，梁皓旗下6只基金中3只产品2021年的换手率超过10倍。高换手率之下，这6只基金2021年累计产生交易费用超过2亿元。图5：梁皓旗下6只基金2021年换手率及交易费用此外，截至2022年5月18日，上述6只基金的年内回撤幅度均超过了三成，业绩排名靠后。由此可见，高换手并没有带来更高的收益，反而是更大的亏损。证监会近日披露的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》指出，“引导基金管理人坚持长期投资、价值投资理念，采取有效监管措施限制“风格漂移”、“高换手率”等博取短线交易收益的行为，切实发挥资本市场“稳定器”和“压舱石”的功能作用。”华商基金旗下多只产品换手率高企、回撤较大，公司是否存在投研、风控能力不足的问题？责任编辑：石秀珍 SF183