“老婆，你想不想投资赚钱？”4月30日，在网上与张大姐相恋了6个月的男友问。短短10天之后，张大姐被骗走了170万元，连忙报警求助。家住重庆高新区曾家镇的50岁张大姐离婚多年，一直没有找到合适的对象，2021年10月的一个晚上，张大姐在家中玩手机，这时“某音”APP弹出一个广告，是一个叫“某对”的相亲类APP。因张大姐离异多年，现在孩子也都有了稳定的工作，自己常年一个人觉得甚是孤单，一直想要找个老伴儿陪自己安度晚年，于是抱着试一试的心态，下载了这款APP。没过多久，张大姐就在APP上面认识了一个男子，男子向张大姐介绍自己40多岁，姓张，在澳门从事金融工作，收入不错，同时通过APP发送大量的照片向张大姐展示自己的别墅以及优越的生活条件。在交谈过程中，张大姐觉得这名男子谈吐优雅，条件也比较好，符合自己的择偶标准。恰好在这个时候，男子也向张大姐提出想处男女朋友的要求。张大姐没多想便欣然同意，双方逐渐开始用“老公、老婆”的亲昵称呼在网上聊天。前前后后两人通过网络聊了大半年，其间张先生对张大姐呵护备至，“天气冷了多穿衣服”、“早上起床要吃早饭”、“多喝热水”等关心话语从不间断。2022年4月30日晚上，张先生询问张大姐想不想投资理财？自己可以带着她一起致富。在“老公”张先生的带领下，张大姐下载了一款名为“某某生物”的APP，说这个项目是国家疫苗项目，有内部渠道可以投资，只需要简单的操作就可以。据张大姐描述，这个APP选择一个金额，然后客服会发送银行卡号按照选择的金额转账就行，确实非常简单。但是钱就这样轻易转给陌生人，可靠吗？张大姐也有过疑惑，可在“老公”张先生的甜言蜜语下，她似乎看到了二人美好的未来，于是十分“听话”转账了2万、5000元、3万、5万、5.5万、5万、2万共计7笔，总金额23万元，5月5日，张大姐将3万元佣金成功提现，看着提现成功的消息，她消除了一切顾虑。从4月底开始，张大姐开始频繁转账操作，且转账金额越来越大，其间儿子也发现了母亲的异常，善意提醒，但是张大姐完全沉浸在“美好未来世界”中，无法听进去儿子的劝告，还在“老公”张先生的指导下想尽办法筹钱投资。直到5月10日，张大姐想从APP上面提现，发现无法提现成功，再联系张先生时，却发现对方已经不再回复自己的消息了，这才发觉上当受骗，赶紧来到西部科学城重庆高新区公安分局曾家派出所报案。据警方统计，截至当日，张大姐一共转账18次，被骗170万元。当问到张阿姨这么多钱都是哪里来的？张大姐悔不当初，哭着说自己哪里有这么多钱，都是听信了骗子的谎言，将房产抵押了出去！目前，案件还在进一步侦办中。上游新闻记者 宋剑责任编辑：梁斌 SF055