2022年5月19日，小米集团公布2022年第一季度业绩。在全球智能手机市场都陷入低迷时，小米一季度总收入人民币734亿元，经调整净利润人民币29亿元，均超出市场预期。对于这样的表现，资本市场也给出回应。5月20日港股收盘时，小米报收11.74元，比前一个交易日上涨5.96%。营收和经调整净利润的波动，反映出外部环境对小米的影响。但在这份财报里，“研发投入+高端化”、“手机 X AIoT战略”和“MIUI用户规模+互联网业务”的亮点，或许才是小米未来发展的基石。加码研发推动高端化，获市场认可一季度小米研发支出35亿元，同比增长16%。财报中解释，增长主要来自研发人员薪酬增加、智能电动汽车等创新业务研发开支增加等。Canalys的数据显示，2022年第一季度，全球智能手机出货量同比下降11%。中国大陆智能手机出货量同比下滑达18%。市场下滑的压力也传导到小米。同时，境外物流、海外市场推广等开支，对于市场高度全球化的小米，也是必须付出的成本。尽管如此，小米仍然保持着对研发的高投入。2021年小米研发支出131.67亿元，同比增长42.3%。小米表示，预计未来5年研发投入将超过1000亿元。2022年2月，雷军宣布组建高端化战略工作组，明确“产品和体验要全面对标iPhone，三年内拿下国产高端手机市场份额第一”的目标。3月，小米又表示，继去年招募5000名工程师后，今年将再招募5000名优秀的工程师。这些举措说明，即使面对不利的外部环境和已经承压的业绩，小米的高端化战略仍没有动摇。持续加大研发投入的同时，小米也有收获。截至2022年3月31日，小米全球专利授权数超过2.6万件，全球专利申请数超过5.3万件。小米11 Ultra搭载的“夜枭”算法，在有“影像算法奥林匹克”之称的CVPR NTIRE2022 夜景渲染赛道上，获得大众评审和摄影师评审两项世界冠军。更重要的是，研发投入增加的成果，在市场上也获得积极响应。2022年一季度，小米全球智能手机平均售价（ASP）为人民币1189元，同比增长14.1%。在多国通货膨胀率高企、消费不振的环境下，一季度小米高端智能手机全球出货量近400万台，同比基本持平。第一手机界研究院的统计显示，2022年一季度全球手机600-799美元段畅销机型市场份额中，小米仅次于苹果和三星，这也表明，年初推出的小米 12 Pro受到消费者的认可。在小米一季度财报发布后，中金公司就在一份研报中专门指出，ASP的增长亮眼，表明小米高端化战略成效初显。“手机X AIoT”战略协同效应延伸除了高端化战略，小米在2020年确定的“手机 X AIoT”战略，协同效应也从智能生态开始向外延伸。截至2022年3月，小米AIoT连接设备（不包括智能手机、平板及笔记本电脑）数4.78亿，同比增长36.2%，增速比上一季度有小幅提升。拥有五件及以上连接至小米AIoT平台设备的（不包括智能手机、平板及笔记本电脑）的用户为950万，同比增长38.7%，增速略高于设备数的增长。这表明，有更多老用户购买了新的小米AIoT产品。2020年宣布将小米的核心战略升级为“手机 X AIoT”时，雷军在内部信里表示，AIoT业务要成为手机业务的催化剂、助燃剂，渗透更多场景、赢得更多的用户，获得海量的流量和数据，成为小米商业模式的护城河。手机和AIoT产品协同，几乎已经是行业共识。致达睿咨询创始人马继华就表示，随着5G时代到来，智能终端多样化趋势明显，以手机研发和制造能力为基础，可以方便地进入相关的新终端领域，符合终端产业发展趋势。“手机 X AIoT”战略的协同效应，也体现在小米的线下渠道建设上。在一季度财报的电话会议上，小米总裁王翔介绍，已经有越来越多的IoT产品通过线下渠道销售。和智能手机相比，IoT产品的品类更丰富，可以满足消费者在更多方面的需求，因此更容易吸引消费者到店消费。这对于提高小米之家门店的店效，也颇有意义。和其他手机厂商相比，小米IoT业务的产品布局和商业化都处于领先地位。比如“手机 X AIoT”战略大屏控制核心的智能电视，小米一季度财报显示，小米电视2022年一季度继续保持中国第一、全球第五市场地位的同时，智能电视（含小米盒子、小米电视棒）月活跃用户也超过5000万。用户规模扩大，给互联网业务也带来“红利”。一季度，小米电视增值服务和广告收入均创下新高。中钢经济研究院首席研究员胡麒牧也建议，小米通过手机产品在向高端市场拓展时，需将智能家电等终端与手机融合的智能生态做起来，从而拓展多个利润增长点。互联网生态稳定构筑长期发展基本盘智能电视在商业化领域取得的成绩，只是小米互联网业务的一个缩影。一季度全球MIUI月活跃用户数达5.29亿，同比增长24.4%。互联网服务收入71亿元，同比增长8.2%。2020年下半年以来，MIUI月活跃用户的增速，就一直高于小米互联网服务收入的增速。这也表明，小米的互联网业务仍处于扩大用户规模的蓄力阶段。富途证券在点评小米一季度业绩时特别指出，小米庞大的硬件出货量，依然可以维持互联网用户基础的增长。在用户规模接近“天花板”的移动互联网市场，这无疑是巨大的利好。分析师李彤更是多次提出，小米智能机业务的本质是“获客顺道赚钱”，MIUI用户则是小米互联网服务及IoT业务的根基。分析MIUI的用户结构还可以发现，有34的月活跃用户都来自中国大陆以外地区。在增速方面，2020年下半年以来，境外用户增速也一直高于中国大陆用户。这反映出小米全球化的市场布局。不过在收入方面，一季度小米境外互联网业务收入16亿元，同比增长71.1%，占比却只有21.9%，用户规模和收入“倒挂”的现状，使小米的互联网业务收入更具成长性。Canalys的数据显示，在购买力较强的西欧地区，小米智能手机的市场份额达到15.4%，进入前三。在德国、法国、西班牙、意大利等主要国家，市场份额也进入前三。随着在发达国家市场的份额提升，小米互联网业务的商业化能力也有望“水涨船高”。光大证券也在一份研报里指出，小米手机ASP仍有较大提升空间，也有利于互联网业务ARPU的提升。小米一季度财报发布后，中金公司在一份研报里指出，“在市场低迷情况下，公司（小米）在产品结构调整、高端化战略、IoT 品类拓展、智能汽车等领域做出的积极努力，这些前瞻性布局未来将逐渐开花结果，我们看好公司长期发展空间”。主营业务智能手机陷入行业性低潮时，高端化战略、“手机 X AIoT”战略和互联网生态，以强大的韧性支撑了小米基本盘的稳定。这给小米的持续“加码”增加了底气。王翔在财报后的电话会上表示，从二季度开始，芯片的结构性缺货将逐步改善。上游供应链环境的好转，使智能手机厂商在面对不利的市场环境时，可以采取更灵活的策略。韧性十足的小米，或许也将率先穿越周期。责任编辑：王珊珊