财联社5月23日讯（编辑 胡家荣）此前单日暴跌超40%的佳源国际控股（02768.HK）周日发布公告，称其公司股东的部分个股被一家证券公司平仓。这则公告揭示了公司股价5月18日跳水的主要原因。自5月18日盘中临时停牌以来，截止发稿时，佳源国际控股和佳源服务（01153.HK）仍处于停牌期间 。根据公司公告，2022年5月18日，佳源国际控股股东公司，由公司主席兼非执行董事沈天晴先生持有的134.8万股股份被一家证券公司透过孖展证券账户在公开市场强制出售，原因是账户中的证券价值大幅下跌及未能达到追缴保证金。公告显示，截至本公告日期，该控股股东公司及沈天晴先生合共持有的股份数目为3，666，962，136股股份，相当于公司已发行股本74.69%。公告称，已自2022年5月18日（星期三）上午10时21分起短暂停牌的股份及票据，将继续短暂停牌，以待刊发有关公司可能出售一家非全资附属公司的公告，该项潜在交易可能构成上市规则第14章项下的须予公布的交易。据悉，佳源控股是一家专注于江苏及安徽地区物业开发的公司，该公司自2016年后进入大湾区，并于2018年成立公司，正式进军香港市场。截至2021年12月31日，集团在中国拥有的物业项目共100个。截止2021年12月31日，佳源控股的现金短债比为1.36，扣除预售款后的资产负债率为60.62%；净负债率为53%，均保持三条红线的绿档水平。此外，国际评级机构穆迪将佳源国际控股评级从“B2”下调至“B3”，并将其高级无抵押评级从“B3”下调至“Caa1”，并将展望从评级列入观察名单中调整为负面。