来源：中泰国际研报本周市场主要的交易逻辑是海外美国经济衰退风险与内地稳增长政策博奕。恒生指数上周上升4.1%，连续两周出现低开高收的情况，是2月上旬以来首次出现。恒生科技指数上升6.1%，同样是1月下旬以来首次出现连续两周出现低开高收。尽管近月恒生指数主要在19,000至21,000波动震荡，但总体开始摆脱疲弱的态势，而科技指数上周的表现更大幅优于美国纳指，美中不足是日均成交金额仅维持在1,143多亿港元。上周港股通净流入有125.9亿港元，连续两周录得超过100亿港元净流入，不过周五港股大涨但港股通净流入仅2.22亿港元，卖出成交金额达到142.35亿港元，卖出金额是5月5日以来多。上周北向资净流入达到152.2亿元人民币，大幅扭转上周净流出的趋势。资金流上呈现外资进，内资趁高抛售的特征。全部分类指数都上升，工业、原材料、医疗保健、能源等涨幅比较大；电讯及必需消费品涨幅较少。上周央行下调LPR利率，此次5年期以上LPR下调15个基点，下调幅度是自2019年8月LPR改革以来最多，同时维持1年期LPR利率不变，极具象征意义，释放强烈稳地产、稳预期、稳经济的信号，而此前人行已率先将下调首套住房房贷利率最多20个基点，本次LPR下调又将带动明年的存量房贷利率回落。市场即时反应相对积极，A股港股表现领跑亚太区股市；离岸CNH及在岸CNY人民币双双升破6.7关口，CNY大升901点子，创5月6日的收盘新高。4月以来人民币下跌主要由于1) 美联储加息预期导致中美利差收窄；2) 疫情打击供应链及需求；3) 出口替代效应减弱，但随着上海复工复产复市、美联储更加具体的加息政策落地，内地针对互联网行业的政策脉络也逐渐明晰降低风险溢价，加上积极的政策支撑，相信人民币最大的冲击已经过去。不过，美股的震荡可能会令到基金班资回美，加速资金回流美国，所以人民币暂时亦不会有太大的升值空间。由于美股港股仍到海外因素扰动，预期A股表现会略优于港股。上周五标普500指数及纳指算中一度跌超过2%及3%，但标普在3840的支持位反弹后收市又涨回来，目前指数表现非常波动，外围投资者信心仍然比较脆弱。尽管标普500指数的预测市盈率已回落至17.3倍，低于过去十年18.3倍的均值，但风险溢价为29分位数，美股相对债券仍然不算太有吸引力。在无风险利率趋升的环境下，美股仍然有估值下调的需求。上周美10年期债息下跌14.5个BP，至2.794%，是4月27日的收市低位，亦已从高位3.218%下跌42.4个BP。5年10年通胀预期亦下降不少。美息回落其实有利成长股的表现。不过亦反映到投资者开始担心衰退机率增加而流入债券。彭博美元高息企业债指数继续探底，高息债期权调整利差在持续攀升，金融条件收紧导致企业债市场呈现风险规避的特征。在美联储加息预期强化下，海外的信用风险有所恶化，不排除风险会外溢至新兴市场。港股短期可能因为中国政策面及复工复产，以及美国衰退风险升温，中美两国增长差收窄至导致资金流入中国市场找寻机会，有一波修复。不过现在美联储决心要打击通胀，打击通胀的任务压倒一切，对主流资产都不太友好，而且港股属资金自由进出市场，外资仍然有最大的定价权，港股的沽空机制完善。中期看，历史上几乎从未出现过美股下跌而港股不跌的情况。因此仍然认为港股震荡盘底的机会较大。策略上关注具备高现金流低估值的低风险特征的股票，包括煤炭、电讯、银行、石油。5月6月专项债会加速发行，基建加快开工，料对新老基建带来支撑。科技股的风险溢价已经大为降低，料震荡向上，不过率先关注有盈利有现金流的科企。可选消费和服务消费包括餐饮、旅游、航空等直接受疫情影响大，基本面下修最明显，短期有超跌修复的需求，这条主线的数据可验证性排在复工复产和基建地产之后，市场短期仍有分歧，此外居民收入增速缓慢，后续需要关注政策落地的实际情况。恒指最新季度检讨，中升（00881）、中芯国际（00981）、东方海外（00316）和中国宏桥（01378）获纳入为蓝筹。同时，瑞声（02018）遭踢走，令蓝筹股净增加3只，恒指成份股数目将由66只增至69只。今次季检的变动将在6月13日起生效，京东（09618）因应其流动系数增至85%，最新占恒指比重2.58%，较变动前增加0.92个百分点。责任编辑：张海营