原标题：民进党权力核心7月改组 牵动2024大选布局参考消息网5月23日报道 据台湾“中央社”5月22日报道，民进党22日举行党员投票，改选全台党员代表与各地方党部主委，接下来派系战场将移至7月全台党代表大会，改选“中执委”、“中常委”和“中评委”，重组党权力核心。报道称，未来两年是台当局领导人蔡英文兼任民进党主席任期后期，党内派系如何消长，外界关注。改选后的党职任期，党内将处理2024年台当局领导人初选、区域民代与不分区民代提名机制等。党内人士指出，这次的党职改选，各派系都积极布局，争取有利位置。报道称，民进党党内人士说，民进党22日党员投票，选出的299席票选全台党代表，再加上由民代、直辖市民代、历任党主席、县市长等党公职组成的298席当然党代表，这597票将在7月全代会改选“中执委”、“中评委”。依照规定，全台党代表选出30席“中执委”后，再从这30席中选出10席“中常委”。报道称，目前民进党党内最高决策机关“中常会”的派系权力结构，包括新系3席、苏系1席、绿色友谊连线1席、“正国会”2席、英系2席、涌言会1席。民进党党内人士说，5月25日“中执会”将确认票选全台党代表的当选名单，预计6月初开始登记“中执委”、“中评委”选举。责任编辑：王蒙