原标题：俄媒：美利用俄乌冲突加剧台海紧张局势参考消息网5月24日报道 今日俄罗斯电视台网站5月21日发表题为《美国利用乌克兰冲突加剧台海紧张局势，但是中国不太可能落入华盛顿的圈套》的文章，作者为铁木尔·福缅科，全文摘编如下：最近，美国国务院“美台关系事实清单”有所变化。“台湾是中国的一部分”“不支持‘台独’”的陈述被删除，取而代之的是详述台湾地区作为“印太伙伴”与美国关系的重要性。虽然不算新动向，但是在乌克兰冲突的背景下，美国认为有机会加剧台海紧张局势，强化美国在此问题上的力量。在中国称之为“虚化、掏空”（一中原则）的进程中，美国的对台立场就是嘴上承诺“一个中国”，但是实际上却在加大对台湾地区的政治、外交和军事支持，狡猾地改变游戏规则，削弱北京实现统一大业的实力。这种政策当然不是明确支持“台湾独立”——中国称之为“红线”，但是它实际上的确是在阻挠北京实现其宏伟目标。尽管自特朗普政府以来，这种情况一直存在，但是出于多种原因，乌克兰冲突现在让美国的这种行为变本加厉。乌克兰局势是如何促成这种变化的呢？首先，美国认为莫斯科与基辅之间的冲突巩固了华盛顿的地位，认为它证明了可以对中国采取有效的经济、军事和政治威慑。当然，这种叙事试图故意忽略如下事实：中国经济规模远远大于俄罗斯，对世界的影响更大。比如，冻结中国的3万亿美元外汇储备无疑将导致全球金融危机。其次，乌克兰冲突让美国扩大了对国际叙事的控制。美国显然以为其盟友现在比以往更愿意介入关于台湾地区的意外事件，坚信这样一种氛围实际上可以孤立中国，并限制其选择。美国据此以为：进一步加剧这个地区的紧张局势实际上有利于自己的战略利益，可以让己方更为团结以对抗中国。这显然意味着华盛顿对冲突的预期不像以往那么犹豫不决了。乌克兰最终让华盛顿形成了巨大的傲慢心态。因此，他们打算进一步修改游戏规则，以为不会产生什么后果。可是，这并不意味着中国会上当。眼下北京仍然认为时间有利于自己一方，并不会孤注一掷。中国仍然拥有不断扩大的资源和经济规模，并仍在增强其战略与军事能力，包括继续扩充其就舰艇数量而言已是世界规模最大的海军。责任编辑：王蒙