在中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】上，其中大部分案例都是有关乘用车方面投诉。然而，近来平台上接到了多例关于中国重汽汕德卡G7重卡车型的投诉，其中涉及到变速箱故障、油耗高等方面问题。汕德卡G7现变速箱故障等 豪沃悍将“大吨小标”存隐患车主易先生表示，去年8月份购买的汕德卡G7不到一年变速箱就坏了。原因为变速箱里的轴承脱落导致变速箱壳体磨损，但彼时因为着急拉货，只能先更换变速箱壳和轴承。尽管问题得到了解决，但易先生却高兴不起来。记者进一步获悉，重汽汕德卡曾宣传承诺“4年质保+3大总成只换不修”！易先生认为，按照官方承诺，更换全新变速箱总是最好的选择，本身就是车子的质量问题，但现在厂家不承认。易先生的担忧不无道理，另一位车主对记者表示其车辆一趟货都还没有开始拉，变速箱就坏了，挂不上挡，然后重新更换了一个变速箱。车主刘先生则对汕德卡G7的油耗问题很不满意，刚买来的第一个月，车辆不怎么费油。不久，服务站称应厂家要求，必须刷程序，但导致了车辆越来越费油，现在油耗高达41、42个（百公里油耗），刚买时仅35、36个。目前已经更换了5、6版程序，油耗高的问题依旧没有解决。“本来今年行情就不好，再加上这么高的油耗，都赔钱。” 刘先生为此极为苦恼。中国网记者也将以上问题反馈给了中国重汽方面，但至截稿日并未收到来自厂家的回复。此外，也有中国重汽豪沃悍将的车主投诉车辆车头小，车厢大，行驶过程中险些翻车。豪沃车型曾凭借“10吨王”而闻名，但这种超重的轻卡车型虽然可帮助车主获得更多利润，却也存在着严重的安全隐患。2019年，央视曾曝光了轻卡行业“大吨小标”乱象，中国重汽豪沃也遭到了车主的集体投诉，有车主表示，自己购买的豪沃悍将系列，标定整车重量2600kg，额定载重1560kg。但经交警重新称重发现，该车整车重量4000-4500kg不等，被视为违法车辆，无法上路行驶。另有重汽豪沃车主向记者投诉称，自己不想再驾驶这种存在安全隐患的车辆，并强调这种实际整车重量与行驶证不符，一旦出现交通事故，保险公司是有理由拒赔的，更有车主直指豪沃就是超重时代的鼻祖。中国重汽营收、净利双下滑据中国重汽发布的年报显示，2021年公司主营收入560.99亿元，同比下降6.4%；实现归母净利润10.38亿元，同比下降44.79%；全年重卡销量20.2万辆，同比下滑1.91%。这也是中国重汽自2018年以来首次出现全年营收、利润下滑。中国重汽方面表示，钢材、钢板、铜等原材料价格的大幅上涨，导致公司利润下降。公司还加大了市场推广力度以及研发支出，进一步压缩了企业利润。在中国重卡市场上，中国重汽的表现明显逊色于行业“龙头”一汽解放等。相比之下，一汽解放2021年营收987.51亿元，归属于上市公司股东净利润39亿元，同比增长46%，全年实现中重卡销量37.34万辆。据中汽协的数据显示，2021年全年重卡销售约139.5万辆，同比下降13.8%。值得注意的是，2021年下半年市场的景气度明显转弱。鉴于2021年年中国六排放升级、治超治限的持续推动，重卡市场上半年呈现高增长态势，但市场的提前透支也导致下半年转冷步入下行周期，中国重汽的单季营收、利润呈现逐季下滑，其中第四季度净利润更出现1.13亿元的亏损。进入2022年，下滑趋势并没有扭转，前4个月商用车产销119.5万辆和118.1万辆，同比进一步下滑37.9%和39.8%。商用车领域由此也进入激烈的存量竞争时代。在存量时期，无疑将更加考验商用车车企对于产品品质、客户服务等方面的能力。面对在中国网质量平台上等有关投诉，中国重汽方面也应采取更为积极的解决方案来服务好用户。责任编辑：王翔