5月23日开盘，北京君正（300223.SZ）股价高开近12%并维持高位，韦尔股份（603501.SH）则是大幅高开后迅速走低。市场对这场交易的看法不一。5月22日晚，韦尔股份发布公告，公司全资企业拟以不超过40亿元增持北京君正的股票，且增持后累计持有北京君正股份数量不超过5000万股，不超过北京君正总股本的10.38%。值得注意的是，韦尔股份自2021年11月通过参与北京君正股份定增及增持方式，共计拿下北京君正4.96%的股份，已接近举牌线。二级市场上，北京君正股价自去年7月29日的历史高位后持续震荡下行，至今股价累计下跌愈56%。以最新收盘价84.96元股计算，韦尔股份目前持股对应市值20.31亿元，而持股成本约为20.68亿元，前期持股浮亏约3700万元。而在北京君正股价尚处于下行通道期间，韦尔股份再次出手，抛出40亿元巨额增持计划，这背后有何原因？拟40亿战略增持北京君正5月22日晚，韦尔股份发布公告，公司全资企业绍兴韦豪企业管理咨询合伙企业（有限合伙）拟以不超过40亿元通过集中竞价或大宗交易等方式增持北京君正的股票，且增持后累计持有北京君正股份数量不超过5000万股，不超过北京君正总股本的10.38%。据公告，北京君正为集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的研发与销售等业务，主要产品线包括微处理器芯片、智能视频芯片、存储芯片、模拟与互联芯片，产品被广泛应用于汽车电子、工业与医疗、通讯设备及消费电子等领域。韦尔股份表示，本次增持北京君正是公司的中长期战略性投资，对公司与北京君正在车载电子市场展开深度合作有着积极的意义。具体来看，对于增持北京君正的原因，韦尔股份提及了四个方面：全球半导体市场持续增长，资本市场波动带来产业投资机会；基于半导体产业投资角度考虑，公司中长期看好北京君正主营业务的市场发展前景；北京君正作为全球技术领先的IC设计企业，与公司能够实现有效资源互补；双方有望加强业务战略合作，符合公司发展战略。对于此次增持资金来源，韦尔股份表示，约40%来自自有资金，约60%来自银行贷款及法律法规允许的其他融资方式筹集资金，不涉及使用募集资金。经计算，此次增持大约有16亿元来自韦尔股份自有资金。韦尔股份账上资金较为富裕。截至今年一季度末，公司货币资金约为60.16亿元。不过，韦尔股份也表示，本次交易可能会增加公司的整体负债规模，导致公司财务费用增加，对公司净利润产生一定影响。业绩表现来看，2021年，韦尔股份营收和净利润分别为241.04亿元和44.76亿元，分别同比增长21.59%和65.41%。不过，受到智能手机市场出货量下滑和国内新一轮疫情的影响，2022年一季度韦尔股份实现营业收入55.38亿元，同比减少10.84%；实现净利润8.96亿元，同比下滑13.90%。前期持股北京君正浮亏约3700万实际上，韦尔股份于2021年11月便开始了对北京君正的投资。2021年11月，韦尔股份参与认购了北京君正向特定对象发行股票，以发行价格103.77元股获配北京君正5，300，183股，合计支付股权认购款5.50亿元。此后，韦尔股份通过二级市场集中竞价方式累计购买北京君正1860.49万股，合计支付股权收购款15.18亿元。截至2022年5月20日，韦尔股份累计持有北京君正2390.51万股股份，占北京君正总股本的4.96%，累计支付股权收购款20.68亿元。此外，韦尔股份关联方北京华创芯原科技有限公司、吕大龙还分别持有北京君正3.26%和0.67%的股份。不过，在韦尔股份持续加持后，北京君正股价走势并不如人意。2021年12月以来，半导体行业上市公司股票价格出现大幅下跌。其中，北京君正股价自去年7月29日便持续震荡下行。期间曾于10月份经历小幅回暖。而后自12月8日便再次迎来一波下跌，自去年7月29日至今累计跌幅达56%。受此影响，韦尔股份前期增持的北京君正股票目前处于浮亏状态。截至5月20日收盘，北京君正最新股价84.96元股，总市值为409.1亿元。韦尔股份所持北京君正股份对应市值为20.31亿元，相比20.68亿元的初始成本，浮亏3700万元。不过，韦尔股份也表示，增持北京君正是基于半导体产业投资角度考虑，中长期看好北京君正存储芯片、模拟与互联芯片等主营业务的市场发展前景，加强与北京君正在主营业务上的战略合作。公司将持有的北京君正股票指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，其公允价值变动不影响公司损益，不会对公司净利润造成影响。从业绩表现看，北京君正去年业绩大幅提升，2021年实现营业收入52.74亿元，同比增长143.07%，实现归属于上市公司股东的净利润9.26亿元，同比增长1，165.27%。（文章来源：界面新闻）