澎湃新闻记者 李菁5月23日上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第192场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、黄浦区副区长林竞君、市房屋管理局副局长林伟斌、市大数据中心副主任朱俊伟、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任医师田靓出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，本次疫情期间，小区物业是如何协助社区防疫和做好居民服务工作的？接下来，越来越多的小区居民可以出门了，请问怎么做好物业管理和服务？有什么创新的举措吗？林伟斌介绍，本轮疫情以来，按照上海市疫情防控工作总体部署，物业行业把住宅物业服务纳入属地疫情防控体系，在做好小区基本物业服务的同时，切实落实防疫各项措施。全市1800余家物业企业、将近20万物业一线人员，为1.3万个住宅小区做好服务，自4月中旬以来日均预防性消毒34万楼栋、日均消毒快递物资108万批次。市物业服务监管平台24小时受理居民市民群众反映问题（含12345转派单），累计解决20万余件与房屋相关的各类诉求。各级房管部门聚焦小区出入口管理、快递物资消毒、生活垃圾清运等市民反映集中的问题，建立24小时快速处理、督办工作机制，已累计督查4.1万余次，督办1.6万余件。这段时间以来，物业服务一线人员都是吃住在小区，与大家朝夕相处，得到了小区居民业主的关爱和帮助，非常感谢广大市民群众对物业服务工作的理解、关心和支持。下一个阶段，我们将按照市里的统一部署和要求，继续加强对物业服务企业的业务培训，努力提升能力，加强保障服务，跟社区居民一起进一步筑牢“防疫屏障”。一是守好小区大门。现在全市住宅小区已基本实现了“场所码”的全覆盖，物业服务企业将按照属地相关要求，加强小区出入口管理，严格做好扫码检验相关工作，一旦发现异常情况，及时的向属地居村委和街镇相关部门作报告。二是加强清洁消毒。我们将督促指导物业服务企业积极参与市里组织的系列城市清洁专项行动，按照相关技术规范要求，加强对小区的公共设施、楼栋的预防性消毒和清洁工作，重点是对人员经常接触的物体表面、快递货架、快递外包装、电梯按钮、门把手加强预防性消毒。同时，做好各类垃圾的分类收集，与清运单位加强沟通，确保垃圾能及时清运。三是做好应急保障。我们会进一步健全市、区、街镇三级管理体系，依托全市19家区级房屋应急维修中心以及20家区房管集团，通过企业互助、街镇统筹、房管协调、国企托底，加强保障合力，切实把小区疫情防控、应急维修等应急处置的工作落实到位。责任编辑：吴剑 SF031