澎湃新闻记者 吕新文据福建泉州安溪公安微信号5月21日消息，安溪县政府打击治理电信网络新型违法犯罪工作联席会议办公室5月20日作出通告称，坚持“非必要、不出境”原则，除非特殊情况一律禁止安溪籍人员出境至涉诈重点国家（缅甸、柬埔寨、阿联酋、菲律宾、泰国、老挝、马来西亚、土耳其）和云南、广西边境地区（云南省德宏州、临沧市、普洱市、西双版纳州、广西壮族自治区崇左市、防城港市、百色市等边境地区）。通告称，为有效遏制境外电信网络诈骗暨非法出入境违法犯罪，严密防范境外疫情输入，切实维护人民群众生命健康和财产安全。根据相关法律法规规定，现就安溪籍人员前往境外涉诈重点国家（缅甸、柬埔寨、阿联酋、菲律宾、泰国、老挝、马来西亚、土耳其）和云南、广西边境地区（云南省德宏州、临沧市、普洱市、西双版纳州、广西壮族自治区崇左市、防城港市、百色市等边境地区）有关事宜通告如下：一、坚持“非必要、不出境”原则，除非特殊情况一律禁止安溪籍人员出境至上述8个国家和云南、广西边境地区；三、因正常出行被机场或边境公安机关边检部门拦截，并要求签订《不参与跨境犯罪承诺书》的，要及时告知户籍地派出所；五、凡非法出境前往上述国家或企图通过云南、广西边境地区偷渡出境被拦截或参与诈骗违法犯罪活动的，以及境外人员通过非法渠道入境的，将一律依法予以严惩；六、全县广大群众要积极检举揭发非法出境前往上述国家和在云南、广西边境地区从事诈骗违法犯罪人员，全民防控、全民打击，共同维护安溪声誉；七、本通告自发布之日起施行。责任编辑：吴剑 SF031