作者梅旭康5月20日，蔚来“三婚”了。在一个秀恩爱的日子，蔚来宣布正式登陆新加坡证券交易所，成为全球首家三地上市的汽车企业。除了是第一家玩转资本市场的车企，蔚来还给中国企业开了个头：成为首家完成美国、中国香港、新加坡三地上市的中国企业。今年3月，蔚来在港交所二次上市的招股书中，披露了拟在新加坡寻求上市。5月6日蔚来宣布已从新交所取得主板二次上市的附条件上市资格函，5月20日开始正式挂牌交易。此前登陆港交所花费了将近一年时间，蔚来在新交所敲钟却上演了一出“闪婚戏码”。在多地密集上市，蔚来为何如此“多情”？蔚来和新加坡，一场双赢合作2021年12月，美国证券交易委员会（SEC）正式出台《外国公司问责法》细则，对中概股企业的监管政策进入实质性执行阶段。截至今年5月12日，已有116家中概股企业被列入美股“预摘牌”名单，其中就包含蔚小理三家新势力车企。中概股企业在美股板块的不确定性逐渐增强，为了安全起见，蔚来等诸多企业均在布局后手，加速回流。香港特区政府财经事务及库务局局长许正宇于5月18日表示，截至今年4月，有21家中概股企业已通过二次上市或双重主要上市回流香港，其总市值占比所有于美国上市的中概股企业市值超七成。此前小鹏汽车、理想汽车等均通过“双重主要上市”的形式返港。蔚来则以介绍上市的方式在港交所和新交所进行二次上市。针对此次新交所上市，蔚来方面透露：在新加坡上市，可进一步增加全球可交易时间和流动性，提供一个备选的股票交易地点。一位证券分析师吴凡对亿欧汽车表示：“蔚来在港交所和新交所上市，主要原因就是为了对冲可能存在的美股退市的风险。”港交所和新交所，无疑是蔚来寻找的退路。蔚来选择新交所的背后有更大的谋划。蔚来创始人、董事长、CEO李斌表示，本次上市，蔚来将借助新加坡在全球资本市场的重要战略地位，进一步完善全球资本市场布局。除了路人皆知的资本目的，李斌还看上了新加坡这一“亚洲科技与人才高地”，宣布将在新加坡建立人工智能与自动驾驶研发中心，进一步完善蔚来的全球研发与业务布局。蔚来在美国圣何塞、英国牛津，还有德国慕尼黑等地均建设了研发中心或设计中心，再加上新加坡，蔚来的全球化布局已具雏形。对于自动驾驶，新加坡本身就展现出了莫大的支持。2016年，新加坡便推出了Robotaxi服务，2017年，新加坡修订相关法案，允许自动驾驶汽车在公共道路进行测试。在政策方面，新加坡给予了自动驾驶足够的友好度。这无疑利好蔚来的自动驾驶布局，更好地推进自动驾驶研发，及人才和资金的吸纳。蔚来在新交所上市，是一次双赢的合作。新交所也成了蔚来与美股“分手”的二号备胎。融钱高手，一场资本营销融资和营销是蔚来的两大核心能力。实际上，号称不需融资的蔚来，却是融资的高手。2019年到2021年，蔚来通过增发ADS、发行可转债和引入股权投资等方式累计融资达700亿元，这才得以支撑常年的高投入和亏损。相比于小鹏、理想在港交所双重主要上市的方式，蔚来上市方式更加快速，流程比较简单，而且豁免条款也更多，但暂无纳入港股通的资格。蔚来早在2021年3月就已向港交所提交上市申请，但因为“用户信托”等问题无奈搁浅，直到今年3月才得以成功，其选择介绍上市的方式，颇有几分无奈的意味。以介绍上市的方式进行二次上市，也意味着短时间内无法融资。蔚来在港交所、新交所虽没有发行新股，不会即刻进行融资，看似是一场与金钱无关的清汤寡水的上市，实则是一场与搞钱息息相关的资本营销。蔚来在新交所上市，便是一次盛大的资本营销。蔚来方面表示：“在新加坡上市能够扩大我们的投资者群体，尤其是不断增加亚洲机构投资者。”新交所首席执行官罗文才在蔚来上市仪式上乐见其成地为蔚来打call：新加坡作为国际金融和融资中心，蔚来在此能获得接触全球投资者的众多机会，亚太区的客户也能在亚洲时段投资和交易蔚来股票。他还强调，新加坡是蔚来进军东南亚市场的理想起点，将助力实现蔚来的全球发展大计。新交所还在暗戳戳地表示：“在中概股回流的大趋势下，我乐于接纳更多的中国企业。”作为亚太地区的另一大交易中心，“营销高手”蔚来在国内为新交所带来了足够的流量。蔚来在新交所上市能否获取更多投资者的青睐，还有待观察。但是这一举措，已经让蔚来声名大噪、名利双收。蔚来在资本市场的阵仗如此之足，除了展示其在资本市场的运作能力，也是站在新交所的敲钟现场，向科创板招了招手。2019年濒临崩盘之际，蔚来获得合肥政府的70亿元融资，同时也获得了一份对赌协议，让蔚来如牛负重。根据协议内容，2020年蔚来要实现营收148亿元并上市3款车型；2024年营收1200亿元，上市6-8款车型；2020年至2025年总营收4200亿元，总税收达78亿元；以及在2025年前于科创板上市。2020年和2021年，蔚来实现营收524亿元，距离4200亿元还存在3676亿元的差距。单就科创板上市这一项，对蔚来等车企殊为不易。因为科创板车企第一股至今未能出现。与不少车企频频在科创板吃了闭门羹相比，一家去年12月15日实现“A+H+美”三地上市的生物科技企业百济神州，其近四年亏损超过327亿，与蔚来亏损程度相当，却成功登陆了科创板。对于蔚来等车企而言，科创板并非没有转机。毕竟港交所、新交所只是蔚来的当下之选，科创板才是其理想之地。不缺钱的蔚来，都是为了钱此前，蔚来方面多次透露并不缺钱的信号，表示其回港和新交所上市的主要目的不在于融资。就账面数据来看，蔚来现金资源充沛。根据蔚来在5月13日发布的《拟议于新加坡交易所进行第二上市的补充资料》，截至2022年2月28日，蔚来拥有现金及现金等价物、受限制现金及短期投资合计526.5亿元。蔚来可调用的流动资金来源包括现金及现金等价物118.3亿元、短期投资377.8亿元，及未提取的信贷额度307.6亿元，合计803.7亿元。蔚来内部人士也对亿欧汽车表示，蔚来此次新交所二次上市，象征意义要大于其实际意义。但蔚来的资金真的够用吗？根据蔚来发布的财报数据，2021年蔚来实现营收361.4亿元，但盈利仍未转正，净亏损40.2亿元，2018年-2021年，蔚来累积亏损金额达303亿元。尽管亏损有收窄趋势，但飞速上涨的成本费用和研发支出，又让蔚来的盈利转正日期再一步延后。李斌此前在财报会议上也说道，预计在2024年实现盈利。2021年，蔚来研发支出达45.9亿元，同比增长84.6%，位居蔚小理三家之首。蔚来方面透露，其在2022年，预计全年研发投入同比增长1倍。在过去的一年中，蔚来还在持续加大营销及补能网络的建设。据蔚来2021年财报数据，蔚来已建设46个蔚来中心和341个蔚来空间，覆盖全球155个城市，在中国146个城市，拥有60家蔚来服务中心和179家授权服务中心。蔚来方面表示，2022年，蔚来计划全年新增不少于100个销售网点，新增超过50家蔚来服务中心和授权服务中心。在补能网络方面，截至5月15日，蔚来在全国范围内布局换电站920座，其中高速公路换电站243座，超充站795座，超充桩4374根。根据蔚来规划，在2022年，其将新增部署30条Power Up Plan目的地加电路线，在中国市场累计建成超过1300座换电站、6000根超充桩、1万根目的地充电桩。除营销及补能网络外，又有消息传出蔚来正准备进军手机行业。无论是建设营销或补能网络，还是开发手机业务，都需要极高的资金投入。加上待建设的自动驾驶研发中心，蔚来的526.5亿元的储备是否够用，还得另说。自3月以来，疫情的重击让中国汽车产业深受困扰，疫情之后，蔚来的账面数据或许就没那么“美观”了。当前，蔚来的确无需过多的融资，但面对未来新能源汽车市场的激烈竞争，港交所和新交所是蔚来保留的融资渠道，以待后用。李斌曾讲到，2023、2024是新能源汽车行业走向“决赛圈”的时间段。自2021年以来，蔚来动作不断，意图抢夺决赛圈入场券，这也意味着更大的资金需求。就目前来看，蔚来进军决赛圈的路程算不上顺利。股价销量齐跌，蔚来需要“修炼内功”截至5月20日，蔚来美股总市值为274.6亿美元。相较去年5月的550亿美元，蔚来美股市值近乎腰斩。伴随着股价下跌的是蔚来销量的下滑。根据车企公布的数据，2021年小鹏汽车全年总交付量为9.8万辆，同比增长263%。蔚来没能继续保持造车新势力的“销冠”之位，以全年销量9.1万辆的交付量位居第二。进入2022年，情况并未得到好转，零跑、哪吒等二线新势力异军突起，蔚来销量排名不断下滑。这很大程度上是因为蔚来主打高端车型，在销量上稍显弱势。蔚来新品上市的节奏过慢，也对其销量产生影响。蔚来此前有近两年时间未发布新车，2022年，蔚来一口气推出三款新车型——ET7、ET5和ES7，意图弥补之前长时间未推出新车的空缺，蔚来也亟需一款爆款来挽回销量下滑的态势。其中，蔚来首款轿车ET7已于3月28日开启交付；中型智能电动轿跑ET5，预计于今年9月开启交付；另一款中大型SUV ES7因疫情影响，预计在5月底发布，并计划在今年三季度开启交付。蔚来车型的新旧交替也在影响之前车型的销量，用户对新车型报以期待，之前的旧车型已显疲态。不断发布新车加之密集上市，蔚来企图一鼓作气，以饱和式“轰炸”的方式提振市场信心，体现了蔚来对于冲刺决赛圈的紧迫感。蔚来的产品与布局也在不断受到质疑。对于蔚来重金投入的换电板块，吴凡告诉亿欧汽车，长期来看，换电不如800伏快充，换电模式可能只有3年到4年的窗口期，并不是一个永久性的模式。未来换电补能的优势可能还能持续一段时间，但它不是企业的制胜法宝。蔚来并非没有察觉，正在积极的布局800伏高压平台。5月20日，李斌在蔚来App上发布的蔚来新交所上市视频评论区中，除一片道贺声外，也不乏刺眼的字样。有用户调侃道：“看到这个消息，我的车机突然不卡了，摄像头更加清晰了，异响也没有了，悬挂变得舒适了，866的芯片犹如打了鸡血一样把AMD芯片按在地上锤。”被蔚来视为“上帝”的用户并不手下留情，在此节点上煽风点火，直指蔚来产品仍待完善。近段时间，关于蔚来空气悬挂的用户吐槽逐渐增多，有车主反映蔚来的空气悬挂硬得像板车一样。针对悬架问题，蔚来方面尚未做出正式回复。多地上市并不能在短时间内真正解决蔚来的切肤之痛，加速实现盈利转正，提升产品质量，遏制销量下滑的趋势，才是当务之急。结语相较于2019年，蔚来虽仍有诸多险阻在前，却非吴下阿蒙。蔚来手上的牌增多，其通过累年的研发投入，不断推进电动化和智能化相关技术，已具备较强的承压能力。根据蔚来方面数据，2021年，其在中国30万元以上高端电动车市场的占有率达40.8%。至少在高端市场，蔚来仍掌握主动权。“蔚小理的地位不会轻易被零跑、哪吒赶超，蔚小理的独特性很难复制。”吴凡说道，“在销量上，蔚小理会有竞争对手，但在智能化与创新层面上没有对手。”注：文中吴凡为化名