伴随着《青花瓷》《晴天》《稻香》等熟悉的旋律，TME live周杰伦“魔天伦”和“地表最强”两场演唱会的线上重映在初夏夜晚开启，唤醒了一代歌迷们的青春记忆。据腾讯的统计数据显示，截至5月20日和21日当晚7点30分，两场现场演唱会在QQ音乐渠道线上预约人数分别突破1487、1616万；而两场连映期间，总观看量近亿，创造了在线演唱会观看人数最多的新纪录。而微博上“周杰伦演唱会重映”、“周杰伦地表最强演唱会重映”等相关话题的阅读量超过2亿。数字之外，这也是一场情怀盛会，观众们纷纷在视频号的直播弹幕中表白周杰伦，并进行地点打卡。这并不是TME live以重映演唱会进行用户引流的首次尝试。4月1日，张国荣逝世19周年之际，TME live在全球首播了超清修复版的《热·情》演唱会。这是他生前的最后一场巡演，结合逝世19周年的时间点，放映期间平台的观看总人数超1700万。或许是看到了情怀牌在线上音乐市场的机遇，腾讯音乐加速布局，在5月17日官宣了“奇迹现场重映计划”，分为“回首篇”、“回望篇”、“回归篇”等多个篇章。作为“回首篇”的头炮，腾讯音乐率先推出周杰伦演唱会中的巅峰之作，加上充满浪漫色彩的上线时间，可以说开局不错。在激烈的市场竞逐之下，头部作品及音乐人仍旧是各大数字音乐平台在拼杀中争夺的密钥，没有玩家甘愿放手头部1%的核心版权，而周杰伦一直是腾讯音乐手中的王牌。值得注意的是，周杰伦演唱会即将在线上重映的消息最先是在腾讯音乐2022年第一季度财报电话会议中披露出来的。财报显示，截止2022年3月，腾讯音乐在线音乐付费用户同比增长31.7%，但在线音乐服务业务收入同比下降4.8%。与此同时，相比2021年一季度，腾讯音乐在线音乐业务月活跃用户（MAU）、每付费用户平均收益（ARPPU）等指标上均有不同程度的下滑——一季度在线音乐业务MAU为6.04亿，同比下降1.8%；移动MAU为1.62亿，同比下降27.7%。月每付费平均收益为8.3元，去年同期为9.3元，同比下降10.8%。责任编辑：王珊珊