新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在小米公布了与徕卡合作之后，Redmi这边也透露了一条非常重磅的消息。官方正式宣布，Redmi Note 11T Pro+将搭载小米自研的澎湃P1快充芯片，与小米12 Pro机型完全同款，支持120W神仙秒充。此前卢伟冰就曾介绍，澎湃P1单电芯120W充电芯片是快充行业的一次巨大的技术突破，解决了快充的几大矛盾：充电快导致电池容量小，增大电池容量又会导致厚度增加。澎湃P1的研发历经18个月，四大研发中心通力合作，耗资过亿，最后终于实现轻薄机身下的大电量120W快充。综合目前消息，Redmi Note 11T Pro+已经公布了三大重磅配置，在性能、屏幕、充电上都达到了有业内最好的水平。其中，芯片采用了口碑神U天玑8100，性能堪比骁龙888，功耗发热却更低。屏幕采用了全行业最好的LCD屏，花费重金专门定制，拥有144Hz超高刷新率、7档智能刷新率变速、RGB排列、原色屏校准、全程DC调光等等，是唯一获得DisplayMate A+认证的LCD手机。据爆料，Redmi Note 11T Pro+的价格仅在两千元左右，性价比非常高。你觉得这款新机如何？