新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 5 月 23 日消息，今日上午，微信公众号“赫名迪科技有限公司”已更改名称为“诺基亚手机”。此前，“诺基亚手机”公众号于 5 月 20 日更名为“赫名迪科技有限公司”。去年 9 月，“诺基亚手机”公众号因运营需要进行了账号迁移，账号主体由诺基亚科技 （北京） 有限公司变更为赫名迪科技 （深圳） 有限公司。微信认证信息显示，赫名迪科技（深圳）有限公司最新认证时间为今日（5 月 23 日）。经营范围涉及移动电话机、移动通讯终端产品、计算机软硬件及网络设备的技术开发、技术服务、技术咨询、上门维修服务、批发、进出口及相关配套业务等。IT之家了解到，2016 年 5 月，诺基亚宣布在全球范围内启动诺基亚品牌重返移动设备、手机和平板电脑市场的计划。根据该计划，诺基亚独家授权 HMD Global 在未来十年生产诺基亚品牌手机和平板电脑。资料显示，HMD Global 总部位于芬兰。HMD 中文名称为赫名迪，诺基亚安卓手机申请公司是赫名迪科技（深圳）有限公司。