5月22日下午刘德华官方后援网站华仔天地发布刘德华声明回应奥迪“小满”广告涉嫌抄袭事件刘德华在官方后援会APP华仔天地发文称：对原创我是百分百的尊重，今次事件，对于广告团队在创作过程中出现的问题，以及对满哥造成的困扰，我个人深感遗憾。Audi和广告公司现正认真处理中。“奥迪 刘德华”昨日霸屏热搜@奥迪及广告的创意代理方目前已致歉▼然而一波未平，一波又起#奥迪广告涉事导演一宝马广告被下架#引发大量网友关注▼奥迪汽车广告短片《今日小满，人生小满就好》陷文案“抄袭门”后，又有网友发现该片导演彭杨军所拍摄的另一则宝马广告片，在构图、分镜画面上与国外艺术家拍摄的一则音乐MV高度相似，被指涉嫌抄袭。目前，该视频在爱奇艺、优酷等多个平台均已无法打开。22日晚，宝马中国一名客服工作人员告诉记者，会将该情况反馈给相关部门跟进。截至发稿时，记者多次联系，均未能联系上彭杨军，其也未在公开平台就此作出回应。21日13时许，该广告导演彭杨军在微博上转发奥迪官方微博并配文称，“刘德华X奥迪#人生小满，这是我导演过的片子里最轻松愉快的一次，华哥一如既往的平和，专业，谢谢所有的小伙伴们，谢谢客户一稿过。”5月22日，彭杨军将前述微博删除，但未做出任何回应。记者注意到，彭杨军在新媒体影视内容出品发行平台“新片场”的自我介绍称，其是国内资深摄影师、导演，良仓创始人。曾任意大利《COLORS》杂志创意总监、《新视线》杂志创意总监、《VISION青年视觉》杂志首席摄影师。其在该网站的主页显示，彭杨军和其担任创始人的良仓文化，曾为凯迪拉克、奔驰、宝马等拍摄广告片。在良仓文化的微博中也看到，他们曾和奔驰、宝马等多个汽车品牌合作拍摄创意广告短片。天眼查显示，目前彭杨军名下有3家公司，分别是北京良仓文化传播有限公司、上海迩遐文化传播合伙企业（有限合伙）和北京尚真文化传播有限公司。他本人是迩遐文化和尚真文化的法定代表人，其妻子陈皎皎——《新视线》前主编，是良仓文化的法定代表人。截至发稿时，记者多次致电上述3家公司，但均无人接听。《人生小满》被指文案抄袭并下架视频后，有网友指出彭杨军所拍摄的另一则宝马广告片与国外艺术家拍摄的短片相似性较高，被指涉嫌抄袭。《良仓x全新BMW 8系》此前发布于各大视频网站彭杨军拍摄的广告片名为《良仓x全新BMW 8系》，发布于2021年8月。而涉嫌抄袭歌手SOHN于2017年1月13日发行专辑《Rennen》中的一首歌，名为“Hard Liquor”，时长4分04秒。拍摄导演为 Jovan Todorović。记者对比发现，两个短片色调均为黑白色，高对比度，无论是拍摄手法、构图、分镜，还是画面中出现的部分关键要素，相似性较高。Hard Liquor MV画面记者注意到，2017年1月6日，Promonews刊登的一则专访中介绍，“Hard Liquor”这首歌是Jovan为SOHN创造的一个关于“生活圈子”的作品。Jovan还表示，该作品是在塞尔维亚的家中拍摄完成。“对我来说，这段视频在个人层面上非常有意义，但我试图以这样一种方式来描绘它，以便每个人都能潜在地反思自己。”Jovan Todorović公开资料显示，Jovan Todorović出生于1979年，是一位出生于美国的塞尔维亚裔艺术家和电影制作人，现居住于纽约。他从事电影、摄影和音乐工作，曾为阿迪达斯、耐克等公司做宣传活动，并拍摄短片《You‘re Dead America 》等。他还曾赢得多个国际影评人联合会、戛纳狮子国际创意节（Cannes Lions）、CICLOPE柏林国际广告创意节（CICLOPE Festival）等相关奖项。截至目前，在爱奇艺、优酷等多个平台均已无法打开观看彭杨军拍摄的《良仓x全新BMW 8系》广告片。然而让网友们意想不到是昨晚还有一家车企因广告冲上热搜▼在“奥迪广告抄袭侵权事件”余波未了时，本田汽车广告疑似侵权一事又出现在大众视野里。红星新闻记者了解到，东风本田公司一款汽车广告创意被成都远家品牌创始人宁远质疑抄袭，她称该广告中的女主人公的创业故事完全盗用了自己的人生经历，用作商业广告。“感觉自己的人生被偷走了……”宁远还向记者表示，该广告不仅借用了她的创业机构场地，“女主说的那些（话），好多都是我书里写的，或是我在微博上发的原话”。宁远发文质疑视频中的女主人公“文淇”据宁远介绍，该广告发布有一段时间了，是几天前当地工作人员在用“明月村”为关键词搜索时偶然间搜到的，“他们没仔细看，还以为是我拍的”，就转发了这条视频到朋友圈。宁远的同事看到后很气愤，就给视频作者留言说这是侵权，但视频号没有任何回应。5月22日，同事就把该广告视频发给了宁远，宁远也很气愤便在微博上发文。她认为对方把自己的这些话组装起来，拍成广告“很无耻”。网友评论东风本田：目前内部还在确认接下来将跟广告视频拍摄方确认相关信息随后，记者也联系上该广告视频拍摄方“汽湃”负责人钟先生，据他介绍，该视频确实是给本田汽车做的一个广告，但广告视频纯属虚构，“包括画面和文案都是原创，绝对没有抄袭”。对于宁远对文案中女主人公的经历和拍摄场地的疑虑，他们也将跟对方沟通。钟先生告诉记者，他们当时要做的是一个本田UR-V车主的故事，之前他们也曾找真正的车主来做，但拍摄效果不好，所以他们就在公司内部找了一位名叫张淇的公司员工作为女主人公“文淇”进行拍摄。钟先生表示，他们公司有专门的视频团队，在制作拍摄脚本前也没有看过有关宁远经历的介绍，“如果我知道，我肯定不会去做这个事”。接下来，他们也将与宁远方面进行充分沟通，就没有提前告知是商业拍摄向对方致歉，同时告诉对方整个拍摄包括脚本创作的来龙去脉。记者联系上东风本田方媒体对接人，据其介绍，这件事他们也是5月22日上午才得知，目前内部还在确认，他们接下来也将跟广告视频拍摄方确认相关信息。5月22日下午，“汽湃”删除了该广告视频。一连三个品牌疑似“翻车”网友感叹人民日报评论：一起“车祸”，该有人担责▼来源：未来网综合钱江晚报全媒体、红星新闻、澎湃新闻、刘德华官方后援网站华仔天地、人民日报等责任编辑：梁斌 SF055