【环球网报道】据新加坡《联合早报》23日报道，新加坡总理李显龙日前表示，中国经济在全球经济的占比已增加，若不和中国发展贸易，不仅会付出很大代价，还会制造更多摩擦。不过他同时强调“必须保持平衡”，称虽然相关细节还未谈妥，但大方向已定，新加坡将加入美国倡导的“印太经济框架”。新加坡总理李显龙（右）将于本周赴日本东京出席论坛。他在出发前接受《日本经济新闻》编辑局长井口哲也专访，针对区域与国际局势和经济发展等问题提出看法。（图自《联合早报》）李显龙是在本月接受《日本经济新闻》专访时作出的上述表述。《联合早报》称，根据李显龙新闻秘书提供的文字实录，李显龙总理在专访中有相当篇幅是就中国参与亚太事务、美日在亚太的角色、“印太经济框架”等课题阐述看法。李显龙表示，机会和市场都在中国，各国不能不和中国做生意，并且欢迎来自中国的投资。他说，随着中国经济占全球经济比重增加，与中国有更多贸易往来“是正常”的。“假如你说‘虽然中国占很大一部分，但我不想和他们进行贸易’，那你不仅要付很大的代价，还会制造更多摩擦，并减少维护和平的机会。”关于“一带一路”倡议和“全球发展倡议”，报道称，李显龙提到，中国一直有计划地参与亚太地区事务，提出了“一带一路”倡议，现在也有“全球发展倡议”，新加坡支持这些倡议，也是“全球发展倡议之友小组”的成员。“全球发展倡议之友小组”由中国在联合国发起成立，于今年5月9日在纽约联合国总部举行了高级别视频会议，60多个国家150多位代表参加此次会议。在评价中国对地区事务的参与时，报道称，李显龙说：“我们认为这有积极意义，因为一个繁荣发展、参与区域事务的中国，远比一个我行我素，不与区域其他国家好好融合、协调，并遵守同样规则的中国来得强。如果中国失败、贫穷和动荡，也会给亚太地区带来很多的困难。”但与此同时，李显龙表示，许多亚洲国家也希望加强与世界各地，包括与欧盟和美国，以及非洲、拉丁美洲等新兴市场的联系。“我们必须在世界各地寻找机遇，也必须保持平衡。”李显龙说。值得注意的是，谈到美日能在亚太地区扮演什么角色，以让本区域达到更好的平衡，李显龙表示，日本是仅次于中国以外的亚洲最大经济体，新加坡希望与日本有更多经贸往来，以维持平衡、保持韧性，不会过度依赖任何一方。“我们能够共荣发展、获益于相互依存的关系，而这也会促使大家共同维护区域的和平、稳定与安全。”至于美国，李显龙提到，美国曾在奥巴马执政期间积极推进《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP），但因政治原因最终无法加入。在日本主导下，其他成员在2018年达成《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）。《联合早报》在报道中称，受国内政治牵制，美国不太可能重返CPTPP，但美国总统拜登去年10月提出“印太经济框架（IPEF）”构想，并将在本周访日期间，宣布正式启动IPEF。报道称，李显龙认为，IPEF不能完全取代TPP，但表示新加坡对IPEF持积极态度，虽然相关细节还未谈妥，但大方向已定，新加坡会加入其中，并设法制定一些实质和互惠互利的倡议。责任编辑：王珊珊