新华财经北京5月23日电（王姝睿）数十年来最高的通胀和急剧攀升的利率，增加了美国经济下滑的风险。不过在美联储内部，仍存在不会出现经济衰退的观点。圣路易斯联储总裁布拉德稍早就表示，美国在今明两年并不会出现经济衰退。随着沃尔玛和Target Corp.等零售商的黯淡盈利加剧了担忧，上周美股大跌；迫于汽油和食品价格上涨的压力，美国家庭正在举借创纪录的债务以帮助维持生计；抵押贷款利率上升，让房屋建筑商的前景变得更加黯淡；小企业也面临着成本升、招人难、留人难的困境。美国银行全球经济研究负责人Ethan Harris表示，我不认为目前经济可以实现完全良性的软着陆，经济不是疲软就是衰退；德意志银行认为，美国经济在2023年底会开始衰退；摩根士丹利认为，衰退将发生于短短5个月内。世界大型企业联合会（Conference Board）与美国商业委员会（Business Council）联合公布的CEO信心指数（Measure of CEO Confidence）已连续第四个季度下降，并跌至自疫情开始以来的最低水平。此次调查对象主要包括来自上市公司的总计133位CEO，近60%的CEO预计，通胀将在未来几年下降，但美国将会出现非常短暂而温和的衰退；20%的受访者表示，未来几年通胀将保持在高位，美国经济增长将放缓。世界大型企业联合会的首席经济学家Dana Peterson表示，“企业现在在许多方面都面临挑战，CEO们对经济衰退的预期也越来越高。”不过，布拉德预计，美国经济2022年增长2.5%至3%，并表示经济衰退也不是他对2023年的基本预测。虽然今年经济增长可能放缓，但仍将高于趋势，经济非常好。美联储有一个“好计划”来控制通胀，提前越多，效果越好，决策者应该设法在年底前将利率区间上限提高到3.5%，这样明年就可以开始降息。但美联储必须关注即将到来的数据，“绝对不要做铁定承诺”。政策调整的时机和管理取决于美联储主席鲍威尔，到2023年和2024年，“我们可以降低政策利率，因为我们控制了通胀”。责任编辑：张靖笛