中金发布研究报告称，予网易-S（09999）目标价210港元，盈利预测及估值保持不变，目标价较现价有34.6%的上行空间。公司近日公布，ARPG手游《暗黑破坏神：不朽》将于今年6月23日全平台公测，截至5月20日全球中国预约量分别超3500万人1500万人。该行认为，新品上线定档释放积极信号，未来有望实现流水贡献。事件：公司于5月20日在线上召开“热爱创万象”网易游戏520发布会，分设中文、英文及日文场，各场合计超50款游戏参与发布会。发布会同时公布ARPG手游《暗黑破坏神：不朽》将于2022年6月23日全平台公测。中金主要观点如下：IP矩阵丰满，多样化长线运营延续生命力。公司在本次发布会介绍多款经典IP新版本活动产品等：1）《梦幻西游》IP：开展连云港花果山文旅联动女足球员体育跨界航天合作计划等多项活动以增厚IP价值；2）《大话西游》IP：打造游戏国风晚会等；3）《倩女幽魂》IP：《新倩女幽魂》在今年47月与西安碑林博物馆、龙门石窟研究院展开跨界合作，手游版将与《新白娘子传奇》联动，推动IP文化内涵积累与传承；4）《天下》IP：将于今年秋季开展《山海经》主题系列课堂，并将于今年6月开启IP音乐剧《张凯枫传》等；5）《逆水寒》IP：端游将于6月23日发布4周年资料片，复刻稻城元宇宙空间；手游版于5月17日开启预约，首日收获110万人次预约量。国际化产品频出，设立英日文场，长远目标着眼全球市场空间。本次发布会也设立英日文场，并公布《哈利波特：魔法觉醒》将于今年实现全球上线，多款经典产品公布海外运营计划。公司也逐步加大在全球范围内的人才招纳以推动实现更广、更深的全球化布局。该行认为，随着国际化产品研发进程不断推进，公司在海外的品牌影响力与市占率水平将有望得到提升。持续探索ARVR等新技术、新模式方向。发布会也呈现网易影核VR宇宙及《TheRoomVR：Adarkmatter》等多款网易代理的VR游戏当前发展进度，覆盖拳击动作、冒险解谜、第一人称射击塔防等多元玩法。该行认为，网易积极探索创新技术发展方向下游戏内容呈现的可能空间，有望推动实现更高沉浸感的娱乐体验。新品密集上线定档，期待未来表现。发布会公布《暗黑破坏神：不朽》国服将于2022年6月23日公测，截至发布会日，全球中国预约量分别超3500万人1500万人。此外，公司代理RTS手游《战争怒吼》将于5月26日上线，自研休闲竞技手游《蛋仔派对》将于5月27日上线。该行认为，新品上线定档释放积极信号，未来有望实现流水贡献。责任编辑：李双双