新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月23日，OPPO官方账号正式宣布，OPPO与知名演员刘丹进行了合作。根据官方放出的几张图片信息，我们可以了解到，在5月23日晚上7点的发布会上，OPPO专门为了Reno8系列的影像功能准备了一个宣传视频《坏人拍出好人像》。其中的主演之一，就是刘丹。值得注意的是，另外一位主演，是OPPO自研的马里亚纳MariSilicon X芯片。在OPPO官方账号的评论区下，双方的粉丝都为这次合作感到欢喜，也对于即将到来发布会充满了期待。OPPO Reno8系列OPPO Reno8系列在最近一段时间不断预热，可见官方对于这款产品的重视。虽然发布会还没有正式开始，但是我们已经可以从官方渠道了解到不少这款新机的信息。据了解，OPPO Reno8系列将会全球首发骁龙7移动平台，而在影像系统上，OPPO这款新机将搭载自研的马里亚纳MariSilicon X芯片，这也是《坏人拍出好人像》中的主演之一。OPPO与刘丹合作虽然这款手机的影像能力应该非常不错，但是到目前为止，对于这款手机的后置摄像头，OPPO还没有公布太多的数据，或许我们得等到发布会上，才能够知晓了。