当地时间5月21日，土耳其总统埃尔多安分别与北约秘书长斯托尔滕贝格、芬兰总统尼尼斯托、瑞典首相安德松通话，探讨芬兰、瑞典两国申请加入北约的事宜，称各方应结束对恐怖组织的支持。据法新社5月22日报道，埃尔多安在与斯托尔滕贝格通话时表示，“除非芬兰和瑞典明确表明两国在基本问题上将与土耳其保持团结一致，尤其是打击恐怖主义的问题，否则土耳其不会积极支持两国加入北约。”斯托尔滕贝格在个人社交媒体上透露，他与埃尔多安就北约的“门户开放”政策进行了讨论，并表示双方均同意北约必须考虑所有盟国的安全关切，将继续就此进行对话以找到解决方案。根据“门户开放”政策，北约会向所有愿意和有能力加入的欧洲国家提供成员资格。报道指出，埃尔多安还与芬兰、瑞典两国领导人分别通话。埃尔多安在与安德松的通话中指出，瑞典必须停止对恐怖组织的政治、金融和武器支持。安德松表示，她期待加强瑞典与土耳其的双边关系，包括在和平、打击恐怖主义方面的关系。此外，埃尔多安向尼尼斯托表示，“对北约盟国构成威胁的恐怖组织视而不见，这种做法与友谊和联盟精神格格不入。”尼尼斯托称，对话是“公开而直接”的，“作为北约盟国，芬兰和土耳其将致力于彼此的安全，两国关系会因此变得更牢固。芬兰谴责一切形式的恐怖主义，两国对话还在继续。”5月18日，芬兰和瑞典正式向北约提交了两国加入北约的申请信。根据规定，若两国要成为正式的北约成员国，需要得到30个北约国家的一致同意。不过，对于芬兰和瑞典申请加入北约一事，土耳其多次表示反对，原因是两国允许被土耳其认定为恐怖组织的“居伦运动”和库尔德工人党等组织在其领土开展反对土耳其的活动。此外，土方还指责瑞典向库尔德工人党提供武器装备。责任编辑：吴剑 SF031