原标题：上海“沪惠保”25日开启预售：保费129元年，保障升级5月23日，澎湃新闻从多位知情人士处获悉，2022版上海城市定制型商业补充医疗保险“沪惠保”将于5月25日开启预售，保费由去年的115元年上涨至129元年，参保人群新增了新市民群体，保障责任也有所升级。有参与人士向澎湃新闻透露，今年保费略有增长，主要是考虑到新增保障责任和医疗通胀等因素。在投保率上，希望能够稳步提升，具体目标值因疫情因素还在评估中。也有保险机构相关负责人表示，争取参保人员达到1000万。澎湃新闻了解到，考虑到疫情影响，2022版“沪惠保”5月25日开启预售后即可线上预约投保和续保。待疫情恢复后，或召开发布会正式宣布开售。具体来看，在参保人群上，2022版“沪惠保”将“新市民”纳入，明确除了全体参加上海市基本医保的在保人员、参加上海市市民社区医疗互助帮困计划的人员外，在上海部分大型企业（试点物流配送、外卖快递等保供平台企业）工作并参加当地基本医疗保险的务工人群也可参保。与之前相同，“沪惠保”免体检，既往症可承保可赔付。在保障责任方面，2022版“沪惠保”主要有三方面的升级：一是增加海外特殊药品至15种，二是新增CAR-T治疗药品费用，三是拓展国内特定高额药品至25种。“沪惠保”始于2021年，据官方披露，2021版“沪惠保”总参保人数超739万，创下“城市定制型商业医疗保险”首年参保人数之最，首年参保率高达38.49%。按此推算，2021版“沪惠保”产品的保费约为8.5亿元。自2021年7月至2022年2月，“沪惠保”累计赔付5.24亿元，为9万人次上海市民减轻了医疗费用负担。责任编辑：李琳琳