原标题：广东举办汽车产业链供应链招商会中新网广州5月23日电 （记者 许青青）记者23日从广东省商务厅获悉，为应对国内疫情给全国汽车产业链供应链带来的影响和挑战，广东省商务厅近日在广州举办广东省汽车产业链供应链招商会，围绕全面提升产业链供应链自主可控能力，与国内外知名汽车产业链企业汇聚“云端”进行交流。广东省商务厅介绍，本次招商会吸引了采埃孚、三菱电机、日立安斯泰莫、SK、菲克、现代汽车、日产、丰田、本田、广汽、小鹏汽车等逾百家中外汽车产业链龙头企业线上线下参会。会上，共有31家汽车及零部件企业表达了新设项目或增资扩产意向，投资总额超485亿元。招商会上，广东省商务厅和广东省工业和信息化厅分别介绍了广东省鼓励外商投资、刺激汽车消费以及扶持汽车产业发展相关政策，广汽集团、现代汽车、采埃孚三家汽车产业链龙头企业现身说法，全方位、多维度展示了广东省汽车产业发展优势和投资潜力，向汽车产业链企业投资广东传递了强烈信号。据悉，广汽集团在会上介绍了集团战略发展计划，表达了供应商近地化配套的愿望，并向参会的国内外汽车产业链供应链企业发出合作邀请；现代汽车集团以在广东省投资布局集团首个海外氢燃料电池汽车核心部件项目为例，积极点赞广东省高效务实的政府工作效率和服务企业举措；采埃孚作为长期根植于长三角的全球顶级零部件供应商代表，介绍了公司进军华南汽车市场的战略计划，表示未来布局广东是公司深耕中国市场的重要举措，对今后在广东省的发展充满信心。据悉，本次招商会吸引了一百多家中外汽车产业链龙头企业的关注，多家在粤外资企业表示将增资扩产，部分参会企业表达了在广东布局新据点的意向，一些日资汽车零部件企业计划在广东设立区域总部。招商会上还收集到了31个意向投资项目，涵盖汽车关键零部件、智慧交通、供应链配套产业园、汽车服务等多领域，涉及英国、日本、韩国、德国、荷兰、捷克等国家以及港澳台地区的多家知名企业。（完）责任编辑：王蒙