记者 章玲 俞瑶 强亚铣 邱峻峰22日，针对奥迪“小满广告”涉嫌抄袭他人文案一事，奥迪及广告的创意代理方发布声明道歉。目前，奥迪各官方渠道已全面下架抄袭视频，代理方则承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。抄袭事件仍在持续发酵，拍摄该广告片的导演彭杨军又疑似陷入另一起“抄袭门”，此次涉及的则是汽车品牌宝马。导演再被指抄袭这次是宝马广告红星资本局注意到，“StinkFilms”微信公众号22日下午6时发文称：“去年8月，发现了一部导演彭杨军为BMW8系x良仓制作的创意广告，这部作品瞬间让我们想到了由我司导演Jovan Todorovic执导，Stink洛杉矶办公室制作完成，在2017年为艺术家SOHN拍摄的一部MV ‘Hard Liquor’。”该文章或指导演彭杨军抄袭其公司作品。“StinkFilms”微信公众号发布的对比视频显示，两则短片在色调、拍摄手法、分镜等方面极为相似。随后，红星资本局尝试联系“StinkFilms”，截至发稿，暂无回应。彭杨军的微博认证为《新视线》创意总监。天眼查APP显示，彭杨军名下有3家公司，分别是北京良仓文化传播有限公司、上海迩遐文化传播合伙企业（有限合伙）和北京尚真文化传播有限公司。红星资本局发现，彭杨军拍摄的《良仓x全新BMW 8系》广告片在爱奇艺、优酷等多个平台均已无法打开。此外，彭杨军的个人微博首页已无新内容，仅显示“博主设置仅展示半年内的微博”。其在短视频平台新片场的个人主页上，所有创作内容都消失。而在此之前，该平台上有多个其参与的创意短片广告，不乏奔驰、宝马、凯迪拉克、宝马等品牌。22日晚，宝马中国一名客服工作人员告诉澎湃新闻，会将该情况反馈给相关部门跟进。截至发稿时，记者多次联系，均未能联系上彭杨军，其也未在公开平台就此作出回应。本田汽车广告方：向宁远女士致歉在“奥迪广告抄袭侵权事件”余波未了时，同一时间，本田公司一款汽车广告创意被成都远家品牌创始人宁远质疑抄袭。宁远称，该广告中女主人公的创业故事完全盗用自己的人生经历，在未经同意之下用作商业广告。5月22日，广告拍摄方“汽湃”在接受新闻记者采访时表示，视频并非抄袭，女主人公及广告视频纯属虚构，与其经历相似无法避免。同时，他们承认在拍摄时未告知对方是商业拍摄。随后，该视频被“汽湃”视频号删除。5月23日上午，“汽湃”所属的成都汽湃智信文化传播有限公司发布公开道歉信，对拍摄前后未告知宁远及其团队为商业拍摄，且所拍摄内容与宁远女士经历雷同，而向宁远女士及其团队致歉。全文如下：今天，我们为今年4月所拍摄的一则视频《我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待》向宁远女士郑重道歉。这则视频在宁远女士创办的位于明月村的“远家”线下空间拍摄，我们在拍摄前后并未告知宁远及其团队商业拍摄目的（本田UR-V汽车车主短片），而且所拍摄内容与宁远女士经历雷同，对宁远女士及其团队构成了感情伤害和不利影响。我们就以上情况再次向宁远女士表达歉意，目前我们已下架该视频和相关图文推送，并保证以后会严格遵守流程，更认真、仔细（地）进行内容审核，严格杜绝类似情况再次发生。人民日报评论：奥迪广告翻车谁来担责？针对奥迪广告抄袭，人民日报发声，一起“车祸”，人仰马翻，该有人承担责任。保护原创就是保护创新，抄袭是行业丑闻，更涉嫌违法，必须零容忍。