炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月23日，影视产业内容龙头华谊兄弟（300027）与提供一站式创新融合的数字化集成服务商华胜天成（600410）联合宣布：双方已正式达成战略合作，将基于华谊兄弟的影视创意基因和华胜天成的云计算领先科技，共同打造国内影视虚拟世界（云内容）开发运营的第一品牌；并将深度探索以影视化内容为体、数字化场景为用，为国家公共事业发展、经济社会和各行业升级发展探索更多赋能方式。国家高度重视发展文化产业，并有指示明确指出：“文化和科技融合，既催生了新的文化业态、延伸了文化产业链，又集聚了大量创新人才，是朝阳产业，大有前途。”本次跨界联姻是国内上市公司层面，针对“文化+科技”深度融合展开的首次落地探索。一方面，在双上市公司的资源加持下，“文化+科技”可达到的创新高度和经济效益十分值得期待；另一方面，此次合作也意味着“文化+科技”的产融理念已经从战略层面深入至商业发展一线，有望成为未来一个时期内的主流发展模型。华谊兄弟董事长王中军表示：跨界伙伴的高度认可再次印证了华谊兄弟在文化内容生产领域的领先优势。这是华谊兄弟立足二十余年影视制作能力，对自身创新发展和商业逻辑的再次突破；也是对影视IP所具有的融合、赋能等价值的一次生动诠释，对中国影视行业的创新发展具有重要的借鉴意义。根据合作协议：随着数据视觉化、体验交互等领域的需求暴增，华胜天成的数字化优势与华谊兄弟的IP内容+战略的结合，通过内容+技术，以ARVR、数字孪生、机器视觉、体验交互等形式在数据视觉服务体验交互领域有着巨大的优势。华胜天成董事长王维航表示：数字经济是未来科技、娱乐、文化等各行业的风口，而随着数字经济的蓬勃发展，影音、游戏、社交等为代表的泛娱乐领域将是数字经济最重要的赛道，也是未来数字经济市场发展最快的一极。此次和华谊兄弟达成深度合作，是华胜天成立足数字化服务、公共安全服务等核心主营的一次竞争力升级，有利于我们以更从容的姿态迎接即将到来的数字化浪潮。经典IP的数字化延展+数字化IP的订制开发：率先架构国内影视虚拟世界根据合作计划，双方将联合开发可应用于ARVR设备终端的IP内容创造和数字衍生品输出，打造经典IP数字世界联动、经典IP二次创作、在数字世界中提供与现实世界可对应的资产、功能，如地产、电商、社交娱乐等。双方共同探索打造数字形象新IP：以数字人等新IP形象，赋能其他数字孪生项目，为各类客户提供新的宣传、营销、商业交易、资产配置等场景。同时，双方将致力于影视内容创作前端技术革新、成本降解及后端数字化产品的研发及销售；实景文旅项目的场景化体验提升、产品类型丰富。换言之，一方面双方将基于华谊兄弟架设故事的能力和华胜天成搭建数字世界的技术，共同架构数字化的虚拟世界，并可满足人们与现实世界中对应的各种场景需要。另一方面，数字化科技还将应用于影视制作、实景文旅项目等华谊兄弟既有业务中。华谊兄弟副董事长、CEO王中磊表示，华谊兄弟拥有数百部经过验证的成熟影视IP和可持续生产内容的能力，有机会成为数字时代最具领先优势的内容架构者。基于此，我们有机会进一步改写公司的商业模式，华谊兄弟的既有IP资产和未来IP将有机会同步供应满足现实世界的观影需要和数字世界的数字资产需要。未来不仅华谊兄弟的影视IP会进入数字化开发链条，数字技术和云计算也将前置融入影视制作流程，提升制作效率的同时，为后续的数字化开发延展提前做好所有准备。IP化能力+数字化技术：助力公共安全事业发展与各行业升级根据协议，双方的战略合作同时专注于以ARVR技术、以虚拟现实互动化在各类影视项目、安全宣教项目、文旅项目互动式改造、安全中心场馆、企业历史街区、文化街区等领域的数字互动应用升级。新冠疫情持续反复的背景下，发展公共安全事业的必要性进一步凸显，产业增长空间巨大。以内容创新、场景化数字化为切入点，推进国内公共安全事业的普及水平和教育质量的提升，不仅拥有广阔市场前景，对推动社会稳定发展、提高人民安全保障更具有积极意义。有分析人士表示：A股数字化运营专家和影视文化巨头联手发力公共安全服务，不仅融合了最具成长性和想象力的文化、科技两大产业，还以高门槛、强优势开拓并占领了一条具有积极社会意义的新赛道，这将为上市公司的业绩增厚开辟了新的增长点。此次合作对中国民营经济在逆境中积极自救、寻求破局发展也具有重要的示范意义。本次双方战略合作期限为5年。据悉，首批战略合作服务对象包括但不限于影视项目、各类安全宣教项目、文旅项目、传统文旅企业等，已陆续进入系统流程评估启动。公司简介：华谊兄弟传媒股份有限公司（以下简称华谊兄弟）是中国大陆知名的综合性娱乐集团，由王中军、王中磊兄弟创立于1994年，并于2009年率先登陆创业板（SZ.300027），被称为“中国影视娱乐第一股”。华谊兄弟是目前国内一家将影视娱乐、品牌授权与实景娱乐和互联网娱乐三大业务板块及产业投资实现有效整合的娱乐传媒企业，也是业内产业链完整、娱乐资源丰富的公司。在公司统一平台的整体运作下，各业务板块协同发展。北京华胜天成科技股份有限公司（以下简称华胜天成）成立于1998年，面向全球客户提供领先的云计算解决方案和基于行业的数字化服务，致力于帮助客户成为数字化运营者。业务机构遍及15个国家39个城市，并拥有3家上市公司：华胜天成（上海证券交易所上市公司：600410），香港ASL公司（香港联合交易所上市公司：0771）， 美国Grid Dynamics（美国Nasdaq上市公司：GDYN）。责任编辑：马婕