新黄河记者：郭吉刚午夜时分，寂静中酝酿着躁动，流转在每一个“老铁”的手机里。此时的快手直播间，也变得热闹起来。相比白天的安静，到了晚上，一些女主播更加活跃，穿着也更“清凉”，上身吊带裹胸，下身黑色丝袜，伴着舞曲节奏，跳起性感热舞，言行中尽显挑逗。如果说这些多少带点“性暗示”的直播，还只是在疯狂打着“擦边球”，那么，部分直播间正在进行的一场场“在线选妃”游戏，则处处充斥着性的欲望和诱惑。“一人只能选一个妹妹”“赢的哥们儿，可以去妹妹的秘密花园”“同城的哥哥，直接过来把人接走”……大胆露骨的对白，赤裸裸的低俗交易，让参与者们俨然置身“红灯区”内。近日，根据网友提供的线索，新黄河记者对此展开了调查。午夜疯狂，直播间充满“荷尔蒙”“每天晚上，快手都有涉黄直播，希望能引起重视，净化一下直播平台，营造良好的直播环境。”日前，有不少网友向新黄河记者反映。根据网友们提供的线索，记者注册了一个快手账号，“潜伏”进入直播平台数日。快手直播平台类型丰富，分为颜值、才艺、游戏、卖货、聊天室、情感、教学等不同频道。记者首先进入颜值和才艺频道，随机关注了几位女主播的账号，然后返回快手主页后发现，在“发现”和“同城”频道中，几乎全部被各种美女直播及短视频占满，其中不少封面配图大胆刺激，短上衣、超短裙、黑丝袜，有的甚至还露出底裤，并标有“深夜福利”“为你留门”“一块布遮不住”“520免费出租”等带有明显挑逗性、暗示性字眼。白天点进去一看，这些直播间里还算正常，大多是唱歌、跳舞或者聊聊天，并未有太多惹火的举动，颇有点“照骗”的意味。然而，当夜深人静后，有些直播间就开始渐渐露出它们的“真面目”。临近午夜，快手直播间里处处散发着“荷尔蒙”气息。记者随机进入十个女主播的房间，有五六个都身穿吊带、裹胸或肚兜，黑丝袜、热裤或睡裙，在镜头前跳起热舞，抖胸、抚摸、扭臀几乎随处看见。那些没有什么才艺的主播，索性将镜头对准自己胸部或者大腿，甚至床头，时不时用挑逗的言语，撩拨着每一位看客的心弦。午夜12点，一位名为“烟店XX”的女主播上线了。直播间刻意没有开灯，显得黑漆漆一片，女主播用暧昧的口吻表示，接下来要给直播间的粉丝”走活动”，只要有人能送出两个烟花（1烟花=208快币，10快币=1元），就能让大家“开心”。“台上做戏，台下做人。主播平时开播给大家唱歌，连情感麦。晚上这个点才能给大家走活动，让大家开心。活动绝对能达到你想要的效果。”这位女主播声称。不到五分钟时间，直播间就涌入了几百人。当下面有留言问到“什么活动”时，主播表示“那个字不能说，说了要封号”。在主播的一再撩拨下，终于有粉丝送出两个烟花，此时主播表示“大家把眼睛睁大了，一闪就过哦。”在该主播“3、2、1”的倒数下，直播间灯光变亮，镜头疑似对准大腿内侧数秒钟后，整场直播迅速结束。正当网友们感到“一脸蒙”“意犹未尽”之际，凌晨1点左右，该主播又再次上线了，依旧是同样的话语，同样的“路数”……在线选妃，一场游戏一场梦“在线选妃，是深夜直播间的一大特色，涉嫌情色交易，隐蔽性强，平台屡禁不止。”根据网友提供的线索，记者关注了一位名为“鱼鱼XX”的快手账号，该账号拥有2193名粉丝。在三个月内，该账号不定期进行了81场的直播，有时每天直播五到六场，几乎全部选在深夜11点至凌晨3点的时间段。5月19日00：18，该账号上线了。直播镜头对准一位女孩胸部来回晃动着，女孩没有露脸，此时一位男子低声询问：“妹妹，你多大？”该女孩回应道：“22。”该男子紧接着表示：“不是问你年龄。”女孩则继续回应：“你猜，C、D还是E。”一番挑逗过后，直播正式进入“选妃”环节。“我这个号黑粉太多，只能用右边的小号直播，只允许两百名‘老铁’进入，大家拼手速时候到了。”画面随后一转，另一个名为“雷霆嘎巴XX”的账号出现在屏幕右侧，与“鱼鱼XX”进行PK游戏。在该男主持人的引导下，网友们瞬间全部涌入“雷霆嘎巴XX”的直播间。直播间内，有五个妙龄女性站成一排，分别被标注成1至5号。游戏开始前，主持人首先强调了3条“规矩”：第一，这五个妹妹都是从学校接过来的，年龄都比较小，都是XX城市的，只有同城的“老铁”才能玩，离得太远玩不了，因为没法线下接走；第二，直播全程不允许转发或者分享直播间，以防止被人举报；第三，真心想玩的“老铁”，首先得刷5瓶啤酒（1瓶啤酒=10快币=1元）的门票才能留在直播间，不刷的人全部踢出直播间。一分钟之后，直播间只剩下了6个购买了“门票”的网友。“留下的人，每人能挑选一个妹妹，按照编号选好妹妹后，咱们先在直播间玩儿一会儿游戏，之后妹妹就能带你去她的‘秘密花园’，给你单独安排了。”主持人随后介绍起“游戏环节”：游戏名为“女神保卫战”，五个妹妹打一场PK赛，由留下的6人分别给自己支持的妹妹刷分，只有一人能够获胜，胜者可以前来把妹妹接走，输掉的妹妹则要接受惩罚。在主持人的“言语诱惑”下，直播间的6位网友开始不断刷起礼物，最终在一位网友的“慷慨解囊”下，4号美女赢得比赛了。然而，就当该网友以为游戏就此结束之际，该男子又紧接着表示：“你才总共刷几十块钱，不可能让妹妹陪你玩一晚上，得突破3000分才能继续玩。”不过，该网友拒绝了继续刷礼物的要求，整场直播随即结束。不断套路，诱导粉丝狂刷礼物在另外一个名为“XX公主”的直播间，几乎一模一样的“剧情”正在上演。同样的五位美女站成一排，等待着刷完门票的网友精心“挑选”。记者在送出6瓶“啤酒”的门票后，随即收到了其中一位美女加好友的私信请求。双方通过好友申请之后，美女称只要帮她打赢接下来的PK赛，就可以“线下见面，答应对方所有请求，想干啥就干啥”，然后发来穿着十分暴露的照片和视频，并声称线下的活动就不收费了。随后，又一场“女神保卫战”正式上演了。多名网友在主持人不断刺激下，不断给心仪的女生刷着礼物。位居“榜一”的网友在刷完3888分（月球之旅+私人飞机）的要求后，赢得了女神的“最终指挥权”。然而，这位“榜一大哥”以为即将“大功告成”之时，又被主持人要求刷够13140分（需花费1313元），才能最终跟心仪女神“线下见面回家”。“榜一大哥”表示钱包只剩3000快币了，主持人表示可以先刷完，剩下的“赊账”，等明天再次直播付完“尾款”后就能达成最终心愿。最终，在主持人的鼓动下，“榜一大哥”钱包被掏空了，整场直播也随之结束。次日深夜，记者再次登录快手，却并未发现“X公主”的账号继续直播。“我看过很多场这种‘选妃’直播，基本上都是‘套路’，就是不断诱导着网友刷礼物、打赏，有点像网络诈骗。当然，如果真正安排线下碰面，那么就涉嫌嫖娼了。”一名网友告诉记者，这种直播白天也经常出现，相对比较保守些，晚上则“画风一变”，充斥着各种“性暗示”和“诱导线下性交易”。如果网友无意中打开一次，接下来每天都能“刷”出不少类似的直播。根据快手平台系统算法，每当用户浏览中，注意力大多被哪些视频吸引，停留时长多久，点赞评论了哪些内容，都会被平台系统算法记录下来。为了“投其所好”，算法会尽量多地给用户推送同类型的作品。正如该网友所言，记者接连数日登录快手，每天都能刷到这种“女神保卫战”的直播。白天，这些直播虽然比较“规矩”，却也不乏一些“辣眼睛”的画面。5月20日下午，在一个名为“大渔XX”的直播间，正在进行“女神惩罚”的游戏环节。惩罚项目五花八门，包括“猪八戒背媳妇、闻主持人臭脚、劈叉摇头、口含柠檬、PP爆气球、胶带撕腿毛、喝白酒”等等。其中，一位输掉游戏的美女，被给予“打屁股60下”的惩罚。男主持人手持一根充气棒，对准这名女孩臀部狠狠抽打着，疼得对方吱呀乱叫，画面声音不堪入耳目。此时，主持人说道：“心疼的哥哥快来拯救妹妹，10瓶啤酒可以抵消打屁股一下。”整场直播下来，主持人都在不断引导着粉丝刷送礼物，以此来“拯救”或者“惩罚”直播间的女孩们。屡禁不止，“低俗直播”如何整治？视频时代来袭，网络直播如火如荼。然而，一些直播间却成了藏污纳垢之地，主播们利用直播传播淫秽色情低俗信息牟利，造成了恶劣的社会影响。2022年3月，国务院新闻办公室举行的“清朗”系列专项行动新闻发布会，第一项就是针对打击“网络直播，短视频领域乱象”的专项行动，要求全面清理“色、丑、怪、假、俗、赌”等各类违法违规直播和短视频。作为国内短视频和直播的头部平台，过去数年里，快手也一直在不断强化内容管控，对色情、软色情、低俗等各类违法违规内容进行清理，每次专项整治期间，都会封禁相关账号数千至上万个。不过，由于快手账号数量庞大，“涉黄”账号屡禁不止，一直有相关新闻被媒体曝光。今年4月，忻州网警就接到网民线索，发现快手某主播在直播连麦期间语言内容低俗、淫秽，当日直播在线观看人数达千人，造成恶劣影响，依法对该主播处以行政罚款的处罚。5月21日，新黄河记者致电快手官方客服，针对部分直播间在深夜“低俗、涉黄”情况进行反馈。客服人员告诉记者，快手每天24小时都会对所有账号和直播进行审查，不过由于不少账号选择晚上直播，导致直播数量直线上升，可能没法做到每个账号在直播时，都能刚好有工作人员核查到。“如果网友发现直播间内确实存在有不正确价值导向的相关内容，平台都会给予对应的处罚。网友们可以在发现以后，第一时间进行举报，方便工作人员及时进行核实和处理。如果直播期间没有举报，也可以事后再进行举报，工作人员会根据举报的具体信息进行倒查。每一个账号只要进行过直播，平台都会自动保存，便于回放追查。”随后，根据客服人员的提示，记者将连日来收集到的违规信息，向平台进行了举报。“低俗、涉黄视频和直播肯定是违规的，但依旧长期存在不少平台中。用户一举报，平台就会封号，但是一个号被封、换一个号继续直播的大有人在。”一位MCN机构负责人告诉记者，为了吸引创作者，短视频、直播平台几乎不会对用户注册设置门槛，一部手机加一个账号就能操作，一些不法分子手握大批平台账号，以此降低被封号的成本。此外，一些直播平台出于逐利目的，瞄准“流量就是收益”的盈利模式，在内容审核上降低要求，对内容缺乏有效监管，也是低俗内容屡禁不止的关键，“优质的内容才是增加平台用户黏性的关键，仅靠一时刺激吸引流量，无异于饮鸩止渴，不利于平台的长期发展。”责任编辑：王珊珊