炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月23日消息，指数早间震荡走低，创业板指一度跌超1%，沪指和深成指跟随下行，露营经济概念领跌，风电、光伏等新能源板块弱势，乳业股盘中异动拉升。总体而言，市场情绪较为萎靡，个股涨多跌少，但赚钱效应较差。截至午间收盘，沪指跌0.47%，报3131.80点；深成指跌0.71%，报11373.36点；创指跌0.76%，报2399.03点。从盘面上看，猪肉、传媒、钢铁板块涨幅居前，露营经济、航运、景点旅游板块跌幅居前。热点板块：1、猴痘受多国发现猴痘病例消息影响，多只猴痘概念股23日盘中大幅走高，截至发稿，之江生物、圣湘生物大涨，达安基因、硕世生物跟涨。消息面上，世界卫生组织5月21日发布猴痘疫情暴发预警称，鉴于目前已在多个未流行猴痘病毒的国家发现病例，未来有可能在这些国家及其他国家发现更多病例，猴痘病毒将进一步传播。2、知识产权受政策利好提振，知识产权概念股23日盘中强势拉升，截至发稿，读客文化、中原传媒、康辰药业、博瑞传播、中广天择、龙版传媒、华媒控股、人民网大涨，中文在线跟涨。NFT概念亦走强，浙数文化、风语筑大涨。消息面上，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》。消息面：1、北京房贷利率下降15个基点，首套房贷利率降至5%。2、发改委：煤炭企业不得通过关联方大幅度提高价格出售煤炭。后市前瞻：招商策略研究认为，5月5年期LPR调降15BP超预期；4月降准落地，超额流动性加速改善，同比增速回升至35%，处在历史较高水平；4月M2增速继续回升10.5%，显著高于名义GDP增速。诸多信号都预示资产价格有上行的动力。流动性的充裕给A股带来了重要支撑。尽管目前有诸多对经济不利的因素，但是资金布局资产增值似乎已经开始。A股已如期企稳回升，逐渐进入新一轮上行周期。稳增长是当前重要主线，沿着新开工和施工提速受益板块及疫后经济活动恢复主线的传统周期品、新能源基建等板块可以予以重点关注。中信建投策略研报指出，从风险溢价、成交换手、新基金发行等情况来看，市场情绪仍然处于低迷的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。展望后市，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观，整个内外环境的改善趋势是大概率事件。市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，要做好市场在底部区域还会有一定震荡的准备，战术上要耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。宏观流动性充裕但基本面低迷，行业表现走向分化，优质成长股将逐步回暖，建议关注食品饮料、券商、军工、光伏、煤炭、基建等以及科创板优质景气标的。责任编辑：张书瑗