金种子，徽酒下一个变量？携手华润，金种子酒如何抓住发展新机遇？文|云酒团队（ID：YJTT2016）2月16日，金种子集团官宣牵手华润。消息一出，金种子酒股价连续五个交易日涨停，实现市值跨越式增长。4月7日，国家市场监督管理总局反垄断局发布案件公示，华润战略投资有限公司（华润战投）拟向阜阳投资发展集团有限公司（阜阳投发）收购安徽金种子集团有限公司（金种子集团）股权。公示显示，股权交易后，华润战投将持有金种子集团49%的股权，阜阳投发持有金种子集团51%的股权。一个是具备资本实力与战略眼光的央企，一个是徽酒名企，双方此次合作引发行业诸多期待，也令金种子酒高质量发展的路径更加明晰。➊味觉革命拥抱馥合香馫时代当前，中国白酒行业整体迈入高质量发展阶段，金种子酒顺势而行，首创馥合香“馫”产品，开启味觉革命的新时代。早在2012年，以口味柔和著称的金种子酒销量就突破亿瓶，其净利润位列全国第八位，创下白酒行业的奇迹。2020年，金种子酒携手江南大学陈坚院士、徐岩教授团队再次进行品类创新，成为中国白酒最年轻的香型——馥合香的定义者。据业内人士分析，馥合香在原料上实现多粮共聚、多曲共融，在技艺上巧用石板发酵、高温堆积，口感上呈现浓、酱、芝三香特性并诸味谐调。从原料来看，金种子馥合香由大麦、小麦、大米、糯米、高粱、豌豆六粮酿造，共同使用酱香高温大曲、浓香中温曲、芝麻香麸曲。就技艺而言，金种子馥合香应用泥底石板窖、高温堆积发酵，既保留传统浓香的泥底特色，又巧妙融合酱香工艺。入口浓香、回味酱香、比芝麻香型白酒入口更柔顺，金种子酒凭借馥合香获得市场与行业的双重认可，2021年4月，凭借金种子馥合香·馫20斩获2020年度青酌奖。江南大学校长助理、教授张光生认为，在消费者品饮追求融合、馥合、醇厚、健康的升级趋势下，金种子酒研发馥合香，抓住了新发展机遇。➋品质升级次高端领跑徽酒在白酒行业中，次高端产品已然成为消费增长新引擎。聚焦到徽酒市场，同样如此。市场调研结果显示，2021年安徽白酒市场规模约350亿元，徽酒以超230亿元的成绩占据总量的66%；400-800元次高端市场约为50亿规模，是增长最快的价格带之一。云酒·中国酒业品牌研究院高级研究员、智邦达咨询机构董事长张健认为，千元产品对徽酒尤其是头部徽酒企业来说，是品牌的拉伸、形象的占位和品类的创新。金种子酒作为徽酒代表，率先定位次高端价格带，承接省内白酒消费升级红利。在疫情期间各大企业降低投资的背景下，金种子酒累计投入近3亿，全部用于基酒的生产建设。直到2021年底，金种子酒拥有1万吨浓香型白酒、1万吨清香型白酒和5000吨馥合香型白酒，基本可以满足战略规划的销售需求。2021年金种子酒年报显示，以馥合香系列、柔和系列、徽蕴系列为主的中高档产品，实现产量2595.6千升，同比增长0.78%；销量2242.11千升，产销率达86.38%，营收3.43亿元，同比增长32.34%。其中，上升最快的就是金种子馥合香系列，有望成为一支过亿的单品。当前，馫9、馫15、馫20分别售价368元、468元、698元，成为金种子酒品牌重塑的主力军。金种子酒市场负责人表示，未来金种子仍将提高中高端酒的销量，持续领跑徽酒市场。➌华润战投为什么是金种子2月16日，金种子酒发布公告，公司控股股东金种子集团拟引入战略投资者华润战略投资有限公司，后者也将获得金种子集团49%股权。金种子酒表示，本次交易后，控股股东引入重要战略股东，双方进行长期合资合作。作为战略投资方，华润为何选择与金种子酒携手，又将给金种子酒带来何种机遇？在消费品领域，华润雪花啤酒是当之无愧的啤酒行业龙头；瓶装水品牌怡宝、商超品牌华润万家也占据业内不小的市场份额。此外，华润还在持续探索白酒、预调酒、果味饮料市场，并借助其成熟的市场网络开展分销。在此背景下，业内人士分析，华润选中金种子酒，有品类、市场、文化多重考虑。就品类创新而言，为顺应少喝酒喝好酒、追求个性多元的白酒消费趋势下，金种子酒历时超8年研发馥合香香型，成为白酒市场差异明显、与众不同的一款产品，具备足够的价值优势。从品牌市场来看，金种子酒作为中国第八家、安徽第二家白酒上市公司，于1998年登陆资本市场，既是白酒的中流砥柱，又在徽酒市场有着深厚基础。旗下的“金种子”“醉三秋”两个品牌荣获中国驰名商标，“颍州佳酿”更是被商务部认定为“中华老字号”。金种子酒高达173.46亿元的品牌价值，对战略投资也有着相当的吸引力。此外，金种子的文化潜力亦不容忽视。金种子酒董事长贾光明认为，“金种子酒不仅是一款酒，它还是一个文化产品。”有着3000年文化史、500余年酿酒史、500多年的明代窖池群、70多年建厂史的金种子酒，历史底蕴深厚。2021年4月，金种子酒发布“十四五”战略规划，计划目标分为三步走——2020年-2022年战略调整期，2022年-2024年战略发展期，2024年-2025年战略腾飞期。金种子馥合香营销有限公司总经理张慧智表示，2022年正值发展元年，金种子将通过品质提升、品牌重塑、数字化转型、持续创新等四个方面，推进馥合香营销工作。可以预见的是，随着金种子酒与华润携手共进，将有望获得更多资源赋能，其全国化、高端化进程也将加速推进。华润赋能，你怎么看金种子酒未来的机遇与挑战？责任编辑：梁斌 SF055