5月23日，北京君正集成电路股份有限公司（简称：北京君正，代码：300223）早盘高开高走，截至发稿涨12.88%，盘中最大涨幅17.15%，摸高至99.53元股。5月22日，上海韦尔半导体股份有限公司（简称：韦尔股份，代码：603501）公告称，全资企业绍兴韦豪拟以不超40亿元增持北京君正股票，且增持后累计持有北京君正股份数量不超过5000万股，不超总股本的10.38%。韦尔股份称，本次交易的资金来源为约40%的自有资金以及约60%的银行贷款及法律法规允许的其他融资方式筹集的资金，不涉及使用募集资金。对于增持的原因，韦尔股份表示，北京君正在存储器技术、模拟和互联技术、嵌入式CPU技术等方面具有良好的技术优势，产品核心技术自主可控，拥有国际化的集成电路设计团队。2021年，北京君正实现营业收入52.74亿元，同比增长143.07%，实现归属于上市公司股东的净利润9.26亿元，同比增长1165.27%。公司认为中长期来看，北京君正业绩将顺应半导体行业发展表现出较强的成长性，凭借产品技术优势和全球市场地位，经营业绩将在中长期内持续提升，整体估值有望持续提升。韦尔股份还称，北京君正与公司同为技术领先的IC设计企业，下游客户均面向汽车、工业、医疗、通信等领域，能够实现有效资源互补。同时，公司与北京君正在车载电子市场将深化合作，助力公司在车载电子市场继续扩大市场份额。韦尔股份提示，公司本次交易不以控制北京君正为目的，未来在项目合作上存在推进不及预期的风险。公司将从产业及技术合作等多方面出发，积极推进合作开展，为公司的业务成长提供更多发展空间。北京君正是一家集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的研发与销售等业务，主要产品线包括微处理器芯片、智能视频芯片、存储芯片、模拟与互联芯片，产品被广泛应用于汽车电子、工业与医疗、通讯设备及消费电子等领域。2021年11月，韦尔股份便开始了对北京君正的投资。2021年11月，韦尔股份参与认购了北京君正向特定对象发行股票，以发行价格103.77元股获配北京君正530.0183万股，合计支付股权认购款5.50亿元。此后，韦尔股份通过二级市场集中竞价方式累计购买北京君正1860.49万股，合计支付股权收购款15.18亿元。截至2022年5月20日，韦尔股份累计持有北京君正2390.51万股股份，占北京君正总股本的4.96%，累计支付股权收购款20.68亿元。此外，韦尔股份关联方北京华创芯原科技有限公司、吕大龙还分别持有北京君正3.26%和0.67%的股份。韦尔股份是一家提供先进数字成像解决方案的芯片设计公司，产品已经广泛应用于消费电子、安防、汽车、医疗、ARVR等领域，包括智能手机、平板电脑、笔记本电脑、网络摄像头、安防设备、汽车、医疗成像、ARVR头显设备等。此前披露的一季报显示，韦尔股份2022年一季度实现营业收入55.38亿元，同比下降10.84%；净利润8.96亿元，同比下降13.90%；基本每股收益1.03元。责任编辑：吴剑 SF031