来源： 银饰财经“这刚过完‘520’就要散伙了？”“这啥情况呀，资源短缺的关头要把资产卖了，有没有课代表解释一下？”5月21日，西藏矿业（000762.SZ）连发两条公告，一是关于挂牌转让控股子公司白银扎布耶锂业有限公司（以下简称“白银扎布耶”）100%股权，另一则是关于控股股东的一致行动人西藏藏华工贸有限公司（以下简称“藏华工贸”）压减方式变更的告知函。两则公告引来投资者热议，直呼看不懂。5月22日，记者联系了公司方面得到权威回应，为投资者解疑答惑。关于转让白银扎布耶100%股权白银扎布耶主营氢氧化锂生产，以及锂、硼、钾、钠、溴（以上产品均不含危险化学品）系列产品的生产加工。西藏矿业持有白银扎布耶63.125%股权，另一股东西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司（以下简称“扎布耶锂业高科技”）持有剩余36.875%的股权，而西藏矿业为扎布耶锂业高科技的控股股东（持股比例为50.7204%），即西藏矿业合计持有白银扎布耶81.828%的股权。据公告，西藏矿业将通过上海联合产权交易所公开挂牌转让白银扎布耶100%股权，转让完成后将不再纳入公司合并报表，但关于此次交易对手方、最终成交价格、支付方式和是否产生关联交易等协议内容，目前都无法确定。关于为什么要卖资产？西藏矿业相关人员对银柿财经记者表示，由于白银扎布耶的工厂离公司主矿区（西藏扎布耶）距离较远，且生产工艺落后以及环保等问题，近年来盈利状况并不理想，早在两年前就已经停产等待处置了。根据公告内容，截至2021年年末（经审计）和2022年1~3月（未经审计），白银扎布耶的净资产分别为2.14亿元和2.09亿元，报告期营收分别为3834.32万元和-104.80万元，净利润分别为535.31万元和-527.25万元。这两年的收入利润均来自2020年之前的库存销售所得。西藏矿业相关人员对记者解释道：“随着公司二期项目及后续工程的陆续开发建设并投产，公司主要战略产品为工业级碳酸锂、电池级碳酸锂和钾肥等产品，锂盐在公司未来产品的重要性会逐步下降，此次抓住市场相对较好的时机出售白银扎布耶，一方面有利于彻底解决历史问题，减少一家持续亏损子公司。同时，西藏矿业从确保未来锂盐的稳定销售和让后续的收购者能顺利将白银扎布耶开起来，也准备每年以一定比例的形式稳定供应锂精矿，锁定量、价格随行就市的方式。在这样的模式上，恰逢目前锂盐市场良好，公司预计此次转让将获得较好的溢价，这在解决公司历史问题的同时也非常利于公司的资产处置。”关于藏华工贸压减变更另一则公告《关于西藏藏华工贸有限公司压减方式变更的告知函》，这件事通俗的理解就是，原本打算减持的股份，现在不减持了。该部分股票剔除此前转让给大股东西藏矿业资产经营有限公司（以下简称“西藏矿业资产”）的部分，经过股东一致协商后，决定剩余股份将按持股比例重新分配给大、小股东，并不再计划以二级市场减持方式清算藏华工贸。藏华工贸经西藏自治区经济贸易经济体制改革委员会批准设立，成立于1996年6月4日，持有西藏矿业7980613股无限售条件股份，占目前公司总股本1.53%，其中质押300万股。为何要清算藏华工贸？由于藏华工贸仅持有西藏矿业股票而多年无实质性生产经营，是“无持续经营能力、无具体业务、无人员”的“三无公司”。2020年12月30日，中国宝武重组西藏矿业，国务院国资委在审核重组时要求中国宝武高度关注藏华工贸历史遗留问题，尽快清算注销藏华工贸，法人压减僵尸企业。西藏矿业为落实此事，经与小股东反复协商后达成一致，并于2021年9月2日收到国务院国资委、中国宝武集团批复同意，次日，公司发布《股份减持计划的告知函》，藏华工贸计划减持量累计不超过10416385股，占公司总股本的比例不超过2.00%。但前期因各种历史问题，以及清算可能导致小股东出现亏损、小股东不配合等原因，一直无法实施公司清算。而今日发布的关于藏华工贸将压减并注销，其持有的西藏矿业股票具体又该如何处置呢？其中一部分，根据西藏矿业2021年9月23日公告，藏华工贸拟将364600股股票（占比0.07%）转让给西藏矿业资产，目前此股份尚在办理过户手续。剩余的7616013股股票（占比1.46%），藏华工贸将按照股东所占藏华工贸股权比例进行分配，且不再通过二级市场减持方式减持公司股份。根据公告，此次分配的7616013股股票（占比1.46%），其中60%（即4569607.8股）将转让给西藏矿业资产，剩余40%（即3046405.2股）将转让给海口海棠工贸有限公司，转让将通过非交易过户形式。藏华工贸注销法人资格后，西藏矿业控股股东和实际控制人保持不变，控股股东仍为西藏矿业资产，实际控制人仍为中国宝武钢铁集团有限公司。西藏矿业相关人员对记者表示：“首先，由于目前大股东西藏矿业资产对公司持股比例偏低，分配给大股东的股票，应该不会再考虑减持了；另一方面，主要由于公司股价下跌，小股东认为目前公司股价偏低，不再同意以二级市场减持的方式来清算藏华工贸，所以通过协商，并基于对公司发展的信心和对二级市场投资者的保护，双方协商决定采用这次公告的这个方案。”