来源：华盛证券华盛资讯，小鹏汽车预计将于5月23日（星期一）发布一季度业绩。公司的管理层将于美国东部时间5月23日上午八时（北京时间5月23日晚上8点）举行业绩电话会议。一、Q1业绩预期延续强势 Q2前景担忧提升随着Q1业绩公布时间临近，小鹏汽车的业绩表现再度成为投资者关注焦点。股价方面，自3月底公布2021财年业绩之后，小鹏港美股再次随大市回调筑底，年内跌幅已经超过50%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>行情来源：华盛证券截至今日发稿，港股市场中，小鹏汽车股价下跌-8.02%，股价报89.4港元，市值1533亿。而同期蔚来市值2253亿，小鹏较蔚来市值低近32%。行情来源：华盛证券值得注意的是，小鹏曾于4月初公布了Q1期内产品销售数据，2022年首季度公司共交付34561辆智能车，同比增长159%，其中3月份交付15414辆，同比增长202%，环比增长148%，主力车型P7月度交付首次突破9000辆。因此市场对于小鹏首季度的业绩表现已经有了比较乐观的预期。彭博分析师预期小鹏汽车首季度营收在70亿元人民币（单位下同）到81亿元之间，综合平均值约为73.68亿元，较去年同期增长150%，环比21Q4下降13.7%。经调整后净亏损约为15.45亿元，调整后EPS约为-1.887元。不过，4月份受到疫情影响，小鹏汽车销售量为9002辆，虽然同比增长75%，但是相较一季度数据出现明显滑落。市场对于疫情影响下二季度销售数据和业绩的担忧再次提升，这或许会令小鹏的股价继续在底部震荡。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>图片来源：Bloomberg二、乐观者不在少数 甚至看到55美元持乐观观点的分析师亦不在少数。来自Cash Flow Kingdom的分析师Jonathan Weber认为， 2021财年小鹏的业绩和今年首季度销量都十分亮眼，尽管当前该公司还未实现盈利，但是由于公司同比销售和营收的强劲增长，2022年销售量将达到新的高度。按照3月份数据计算全年将有18w的销售量，如果全年都能有一季度的销售增速，销量将超过25w辆，这听起来有些疯狂，但是即使实际情况打些折扣，今年的增长依旧强劲。随着销量的上升，叠加资本运作、成本摊薄等因素公司利润率在持续提升，之后可能达到20%的毛利率水平，参考特斯拉，小鹏很快将实现盈亏平衡。除了在中国市场，小鹏也在海外扩张，例如全球重要的电动车市场欧洲，对比特斯拉在全球的扩张路径，小鹏的销售潜力也十分巨大。该分析师还对比了市值收入比，小鹏不仅比中国企业蔚来更便宜，对比特斯拉、Rivian、Lucid等更是大打折扣，他认为这些来自美国的汽车股拥有300%-800%的估值溢价是没有道理的，相对而言小鹏的配置价值更高。来自权威投资机构InvestorPlace的分析师David近日发表观点，尽管遭遇供应链问题，小鹏汽车仍然是非常棒的电动车股票，因为其正在快速创造可观的收入。5月23日，小鹏将发布22Q1业绩，此前该公司股票已经下跌了一段时间，从最高56.45美元跌破20美元，但是此时恐慌性抛售完全没有必要。该分析师认为，股票下跌主要原因是疫情导致的供应链问题，但这并不是持续的。至少就有华尔街的专家认为，不必过度担心小鹏的未来，实际上，德意志银行的分析师Edison Yu最近重申了小鹏的“买入”评级，目标价甚至高达55美元，该分析师特别强调了，小鹏的强大的订单数量、供应链弹性，以及先进的消费级自动驾驶能力（如带有激光雷达的G3i）。David认为，小鹏四月份销售9002辆，虽然环比下滑，但是考虑到疫情影响，小鹏的表现依旧是出色的。即便你不同意Yu的55美元的目标价，但是也应该看到小鹏的快速增长，选择购买或者持有股票。三、Livy投研：Q1业绩值得关注的五个点Livy Investment Research认为，受疫情和供应链影响，小鹏今年高点以来股票下跌了超过50%，而且四季度的销售数据似乎掩盖了首季度强劲的销售表现，这些因素都令小鹏的业绩和估值承压。该机构认为，小鹏将在2022年实现15w辆销售数据，销售额达到320亿元，均价约为21.5w元，与当前销售组合价格接近，不过这与彭博分析师的一致预期相差不小（预计2022年收入426亿元）。长期来看，公司2026年将实现接近50w辆的年度销售，销售收入达到1400亿元的规模，并且有望在2025年实现扭亏为盈，实现超过20亿元的净利润。图片来源：Bloomberg不过相较于远期估值，投资者当前更加关注一季度的财报数据和更多营业细节，股市方面目前观望情绪较浓，而面对即将到来的一季度财报，以下几个要点或许值得关注。1．疫情对产业链的影响3月份以来，由于上海等地的疫情，对于汽车的生产销售产生了明显影响，中国乘用车协会报告称，4月份乘用车销量同比环比下降，5月份继续承压。在此之前，市场上小鹏汽车处于供不应求状态，但是4月份销量显示疲软。虽然小鹏的主要工厂位于广东，但是疫情原因，对物流和核心原材料价格产生了影响，令小鹏的成本端和需求端遭受压力。市场投资者将目光放在一季度财报方面，主要是观察疫情和供应链对于小鹏的影响程度。不过有利的一面是，政策端可能会延续对于汽车购买补贴的计划，提振市场需求。2．新车G9能否顺利交付？今年G9 SUV的战略发布备受期待，能否顺利发布将影响投资者信心。首先这款五座大型SUV将扩大小鹏在中国高端汽车市场的占有率，目前中国SUV占乘用车销量的46%，而G9也给消费者带来新的选择。同时，G9也将是对竞争对手蔚来和理想汽车即将发布的ES7和L9 SUV的回应。虽然目前蔚来在中国品牌中占据了更多高端市场，但是小鹏凭借Xpower 3.0动力总成和下一代XPILOT 4.0高级驾驶辅助系统功能实现的超快速充电，成为蔚来的强劲对手。其次，G9也将是一款利润率较高的汽车，与P7轿车同在长轴距“爱德华”平台制造，公司计划在三季度开始交付，并在四季度进一步提升产量，这将有效推动公司整体的毛利率上升。3．肇庆、广州和武汉的产能建设情况最近关于小鹏产能扩张的消息令投资者较为激动，尤其是在疫情之下。小鹏在肇庆第二阶段扩建的顺利完成，对于支撑当前生产需求至关重要，该产品线包含了主力车型P7、P5和SUV G3i。公司原定年底完成扩建，产能从10万辆提高到20万辆，根据最近两个季度小鹏平均交付量在38000辆，新车等待时长达到20个月，说明肇庆工厂接近满产，二阶段扩展完成并于2023年开始交付，解决订单积压，对公司至关重要。投资者还预计，小鹏在广州和武汉的新工厂建设计划将在2023年完工，以支撑新车的推出，这两个工厂的产能预计将达到20万辆，这意味着未来小鹏的产能将达到40万辆。按计划建设交工成为小鹏业绩表现的重点，目前预计2025年可达到满产，新工厂产能释放将有助于小鹏业绩高速增长，并实现规模和市场份额的扩张。4．欧洲市场表现目前小鹏在欧洲的销量相比中国可以忽略不计，但是公司仍然继续扩大其海外扩张策略，加强全球影响力，不同于许多汽车玩家采取直销策略，小鹏采取海外经销商、自有门店和特许经营门店组合的方式，迅速扩大在欧洲市场的销售网络。继通过经销商在挪威推出G3 SUV首次亮相之后，小鹏今年还增加了瑞典和荷兰两个展厅，以启动在当地销售P5轿车的可能性。小鹏还计划通过与当地汽车零售商Emil Frey合作，年底前在荷兰开设另外两个门店，扩大欧洲市场影响力。欧洲市场是全球第二大电动车市场，按计划打入该市场，对于小鹏未来的业务体量十分关键，投资者也希望通过财报获得更多细节和进展，相关的乐观情况都有可能被纳入估值范围。5．供应链：锂和芯片供应锂是动力电池的关键原材料，之前由于需求激增导致价格飙升，未来锂的供应将进一步紧张。为了降低锂供应风险，小鹏采取了多元化的供应商策略，但是由于磷酸铁锂电池产能不足，去年曾推迟交付，投资者一直在密切关注小鹏在原材料采购方面的进展。在21Q4财报电话会议上，小鹏CEO表示，公司可以逐步缓解问题，有信心到下半年实现“整体供应链短缺一定程度上缓解”，以满足需求。除此之外，芯片短缺也将成为投资者关注的另外一个问题。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕