原标题：华媒：美国政府宣布解决和预防仇恨犯罪新举措中新网5月23日电 据美国《侨报》报道，在《反新冠仇恨犯罪法》正式颁布一周年之际，拜登政府于20日宣布了解决和预防仇恨犯罪、仇恨事件的新举措。根据美国司法部文件显示，《反新冠仇恨犯罪法》实施一年以来，司法部已经在30多起案件中对40多名被告人提出了仇恨犯罪的指控，其中有35名被告已经得到定罪。除了在联邦机构层面加大对打击仇恨犯罪的资源分配外，司法部还通过FBI的56个驻外办事处加强了对侵犯民权和仇恨犯罪的执法，并在全美范围内与州和地方执法机构就相关工作建立了更深层次的联系。为了进一步解决和预防仇恨犯罪，拜登政府此次发布的新举措将包括：由司法部和卫生部（HHS）联合发布一份旨在提高对新冠肺炎疫情期间仇恨犯罪认识的新指南；设立1000万美元赠款计划，其中包括为各州建立仇恨犯罪举报热线（NIBRS）提供500万美元赠款，并为预防和解决仇恨犯罪的社区项目提供支持；为司法部聘用新的语言协调员等。司法部长加兰德（Merrick Garland）在《反新冠仇恨犯罪法》颁布一周年纪念仪式上正式宣布了这些新举措。他说：“纵观我们的历史，仇恨犯罪至今仍有着独特的影响，因为它对整个社区造成了恐惧。这个国家不应有人担心仇恨助长暴力的威胁。司法部将会继续利用一切资源对抗仇恨犯罪，并追究肇事者的责任。”卫生部长贝塞拉（Xavier Becerra）则指出，许多社区的仇恨犯罪在新冠肺炎疫情期间激增，人们害怕走出家门不仅仅是因为担心感染病毒，还因为担心自己的人身安全，这是令人无法接受的。作为白宫亚太裔总统顾问委员会共同主席，贝塞拉强调说：“拜登政府将会致力于打击针对所有美国人的仇恨犯罪，今天所发布的新举措将有助于兑现总统确保社区安全的承诺。”（严添）责任编辑：王蒙