5月22日晚间，中国广告协会官方发文称，近日某汽车品牌广告涉嫌抄袭事件引发了社会热议，中国广告协会对这种不尊重创意，不注重知识产权保护的行为表示谴责和反对。目前各主要当事方，包括品牌、广告代理公司以及相关代言人都做了声明，表达了歉意。这种意识到错误，并表示赔礼道歉、积极改正的态度是值得肯定的。但如果涉事问题方平时在保护知识产权方面的意识强一些，相关法律法规多学习、多掌握一些，就能更大程度避免出现这种各方受损的事情。文中还提到，创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。好的创意是智慧的结晶，是辛苦积淀的结果。广告行业还要加强自律，把这种尊重劳动，尊重创意的思想融入行业的每一个链条。广告不能图省事，拿来主义，一抄了之。据此前报道，5月21日，奥迪“小满”节气营销文案被指抄袭“北大满哥”2018年原创，ID为“北大满哥”的抖音用户发布视频表示，在奥迪发布《人生小满》视频后，很多网友跑到留言区指责满哥盗用抄袭。不满被冤的满哥无奈之下，通过逐句对比展示出，奥迪本次的节气营销文案与其抖音文案几乎一模一样。5月22日上午，一汽奥迪方面回应称，因监管不力、审核不严给各方造成了困扰，已责成其创意代理公司M&C Saatchi上思广告（以下简称“上思广告”）尽快就所涉文案侵权情况进行处理，并称在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。以下为中国广告协会文章全文：近日某汽车品牌广告涉嫌抄袭事件引发了社会热议，中国广告协会对这种不尊重创意，不注重知识产权保护的行为表示谴责和反对。目前各主要当事方，包括品牌、广告代理公司以及相关代言人都做了声明，表达了歉意。这种意识到错误，并表示赔礼道歉、积极改正的态度是值得肯定的。但如果涉事问题方平时在保护知识产权方面的意识强一些，相关法律法规多学习、多掌握一些，就能更大程度避免出现这种各方受损的事情。创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。党的十八大以来，党中央把知识产权保护工作摆在更加突出的位置，部署推动了一系列改革，出台了一系列重大政策、行动、规划，实行严格的知识产权保护制度。多年来，我国知识产权事业不断发展，成为名副其实的知识产权大国，奠定了向知识产权强国迈进的坚实基础。好的创意是智慧的结晶，是辛苦积淀的结果。广告的核心价值在于创意，创意是广告的灵魂，好的广告离不开好的创意。尊重创意，尊重广告作品中的各个要素，是广告人应该有的意识和责任以及法律和道德的底线。此次事件反映出虽然这些年广告行业对广告导向的把关，对内容是否低俗庸俗、是否欺骗消费者等提高了重视，但是部分广告公司和广告人在知识产权的保护上，在尊重他人的劳动成果上，还需要以此次事件为警醒，提高重视，把广告做得真实合法、绿色健康。广告行业作为运用创意最多的行业之一，应当遵守从业道德的底线。任何事情如果到了涉嫌触犯相关法律的地步，事态就比较严重了。广告行业从业人员要吸取教训，在任何环节都要有比较强的法律意识，要在提升法律意识特别是知识产权保护相关法律意识方面给予重视，要积极认真学习并严格遵守《广告法》《著作权法》《消费者权益保护法》等法律法规，在广告发布前应当严格自律、审核把关，将各种法律风险降到最低。广告行业还要加强自律，把这种尊重劳动，尊重创意的思想融入行业的每一个链条。现在市场对创意认可度并不是很高，市场的价值也不是完全按照创意来体现，导致可能行业有一些人对创意并不是那么用心地挖掘。这一方面需要广告公司坚守创意的灵魂，静下心来做好创意；另一方面需要广告主对好的创意给到应有价值的肯定，鼓励支持创意人多创作出好的创意。广告不能图省事，拿来主义，一抄了之。作为全国性的行业组织，中国广告协会本着服务行业自律、服务行业发展、服务行业维权的宗旨，一直倡导广告行业应当尊重和保护知识产权。作为广告行业协会，我们也有责任进一步倡导行业自律，同时对于行业的一些合规诉求，积极协助其进行把关，出现问题帮助其进行维权，使得行业能够健康发展，使得我们广告行业真正能为社会带来创意满满的正能量！为我国经济建设、文化建设、诚信建设的高质量创新发展贡献力量！责任编辑：王翔