原标题：前程无忧报告：近40%受访者所在民企提升员工考核指标来源：中国经济网前程无忧近日发布的《2022民营企业雇佣关系趋势观察》（以下简称“报告”）显示，2022年以来，39.2%的受访者所在民营企业提升了员工考核指标，34.9%的受访者所在民营企业进行了工作内容变更扩充。报告称，“远程协助”“灵活用工”“组织赋能”等高频词汇近年来被企业管理者们一再提起，这些概念本质上源于新环境下民营企业对于降本增效的迫切追求。全球范围的疫情使得多数民营企业暂定改变了原有的商业模式和组织结构的调整路线，不得不以业务和商业机会间的快速切换为手段、以短期收益和长期可持续性为目标而展开“自救”，同时面对核心人才短缺难以寻找和员工冗余的双重压力。敏捷组织转型的需求和对雇员要求的转变因此而来。报告显示，过去一年中，31.6%的受访者所在民营企业员工轮岗和流动的比例明显提高，有近四分之一的受访者所在民营企业内部超过三分之一的工作岗位主要内容和形式发生了重大的改变，或企业的短期用人需求明显提高。此等情况下，为保证敏捷组织转型更好延续，民营企业也对雇员提出了新的要求。2022年以来，39.2%的受访者所在民营企业提升了考核指标，34.9%的受访者所在民营企业进行了工作内容变更扩充，30.2%的受访者所在民营企业明确要求降低成本支出。基于上述业务经营状况发生变化和敏捷组织转型需求，过去一年中，超过半数民营企业进行了人员与组织的重构，即是敏捷变革生力军又可能是企业产品服务的未来终端客户的应届毕业生自然成为了民营企业雇佣关系中的重要一环。根据前程无忧《2021重点大学毕业生需求和求职报告》，以单家企业的平均招聘量计，社招和校招比已从2017年的5：1上升到2021年的3：1，而民营企业2021毕业生招聘量为近五年来的第二高位。此次报告显示，2022年以来，近四成的受访者所在民营企业招聘占比最高的是应届毕业生。另一方面，疫情令民营企业业务承压，同时敏捷组织转型更需要“精兵”，为了把预算“花在刀刃上”，企业雇佣行为更加贴近核心业务。报告统计，2022年以来，近三成的受访者所在民营企业把专业技术骨干作为第一招聘目标。报告还显示，大数据的应用与普及使得民营企业最关注雇员的数字和情境分析能力。除此以外，“软性实力”也是被关注的重点，44.5%的受访者所在民营企业看重雇员快速适应能力，43.5%的受访者所在民营企业看重雇员持续学习能力，43.2%的受访者所在民营企业看重雇员沟通协作能力。责任编辑：王珊珊