原标题：抖音发布《2022年反诈报告》平台诈骗投诉量同比下降78.96%近日，抖音发布《2022年抖音反诈报告》（以下简称《报告》）。《报告》显示，诈骗行为在短视频平台处于前期阶段，隐匿性较强，90%抖音受骗用户系被吸引至微信等第三方平台后，遭遇诈骗。《报告》称，抖音目前日均拦截了93%的诈骗行为，2022年4月用户举报量同比下降78.96%。诈骗行为“多元化”趋势明显《报告》显示，通过不断打击与治理，2022年4月，平台接到的诈骗举报量同比下降78.96%，整体呈下降趋势。但随着诈骗行为日趋“多元化”，不法分子主要通过刷单、理财、仿冒、购物、招工、情感等形式实施诈骗，反诈工作仍然艰巨。另外，《报告》举例，不法分子会选择在平台发布普通广告，例如招聘兼职试衣员或模特，一旦用户与其取得联系，就会被要求脱离平台监管，下载微信和第三方刷单软件，再被诱导进行刷单“致富”并缴纳“保证金”，最终上当受骗。《报告》表示，诈骗行为在短视频平台处于早期阶段，隐匿性较强，一旦“试衣员”被查处，不法分子会迅速转换行业，变为“授课”、“免费塔罗牌”等其他形式。2022年至今，平台已经对1192个广告帐号进行封禁等处理，拦截超过43万条涉诈类广告。据悉，受骗者中，男女占比分别为61.62%和38.38%，年龄则是“24至30岁”与“31至40岁”两个阶段最为集中，占比31%和36%。在职业上，“学生”与“待业人士”最易受骗，占比11.45%与4.16%。“快递员”与“医护人员“最为警觉，仅占1%和0.76%。每天帮助70万潜在受害者避免被骗针对平台上的诈骗行为，抖音安全部门也在持续升级反诈能力。《报告》披露，平台已搭建了事前提醒、事中阻断、事后治理的多场景能力。平台目前每天运行反诈模型100多个，执行风控策略9000多条，发出风险提醒150多万次，拦截风险账号登录3亿多次，阻断了超过93%的欺诈行为，保护70万潜在受害者避免被骗。在线上，抖音今年推出了智能化功能抖音小安，为用户提供警告、核实、干预等反诈服务。目前，抖音小安每日可识别超过160万潜在风险帐号。在线下，2021年1月至2022年3月期间，抖音协助全国各地公安机关，共计打击诈骗相关犯罪团伙140个，抓获犯罪嫌疑人576名，破获系列案件800余起，覆盖全国多省。抖音同样重视用短视频的方式宣传反诈，2021年，平台累计注册反诈宣传相关帐号超过4500个，反诈宣传视频播放超过136亿次，直播总时长超5300小时，相当于不眠不休的220个日夜。利津派出所、四平警事、警花说、明sir反诈骗等明星反诈IP广受欢迎。《报告》表示，从已破获案件分析，至少90%抖音受骗用户，是被引流至微信等第三方社交平台后遭遇诈骗。因此，早识别、多联动，切断不法分子的流量获取与收益，是抖音等短视频平台反诈最核心且有效的手段。责任编辑：王蒙