原标题：独家 | 助贷巨头注销网络小贷牌照作者 | 周古来源 | 镭射财经‘镭射财经’独家获悉，头部助贷机构平安普惠已注销旗下一张全国性网络小贷牌照。知情人士透露，平安普惠注销的网络小贷公司为湖南平安普惠小额贷款公司（以下简称“湖南普惠小贷”）。湖南普惠小贷由平安普惠企业管理有限公司于2017年摘得，注册资本5亿元，它也是湖南首个网络小贷牌照，平安普惠旗下的第二张小贷牌照。目前，其已变更为湖南省平安普惠经济信息咨询有限公司，经营范围也不再包含互联网小贷业务。工商信息显示，湖南平安普惠网络小贷的实际控制人为融熠有限公司。融熠有限公司还实际控制重庆金安小额贷款公司（以下简称“金安小贷”），注册资本32亿元；深圳平安普惠小额贷款有限公司（以下简称“深圳普惠小贷”），注册资本6.8亿元。湖南普惠小贷、金安小贷、深圳普惠小贷为平安普惠旗下的三家全国性网络小贷牌照。值得一提的是，陆金所控股的零售信贷业务主基于助贷模式开展，平安普惠旗下的网络小贷公司变动对零售信贷业务没有影响。陆金所控股首席财务官郑锡贵曾在2020年第四季度财报答问环节中透露，公司在全国范围内拥有三个网络小额贷款许可证，这些牌照暂不在使用中。业内人士称，自2020年年底《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》（简称“网络小贷新规”）出台，网络小贷公司的股权管理、注册资本金、融资及杠杆政策收紧，导致网络小贷牌照价值缩水。这可能是引起包括陆金所控股在内的金融科技企业，纷纷注销网络小贷的直接原因。其中，网络小贷新规在股权管理规定中要求，同一投资人及其关联方、一致行动人作为主要股东参股跨省级行政区域经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的数量不得超过2家，或控股跨省级行政区域经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的数量不得超过1家。另外，网络小贷新规还要求跨省级行政区域经营网络小贷业务的小贷公司的注册资本不低于人民币50亿元，且为一次性实缴货币资本。网络小贷公司在联合贷中作为合作方单笔贷款中出资比例不得低于30%。网络小贷新规总的原则和方向已基本确定，面对监管政策压力，头部金融科技企业或是通过控股或参股的方式布局消费金融牌照，或是出手增资旗下小贷公司，亦有注销网络小贷的计划。业内人士分析，陆金所控股旗下既有网络小贷牌照，又有消费金融牌照，牌照优势明显，按照监管要求提前调整业务，有助于化解业务风险，形成更加合规的牌照生态。同时，这也能支撑陆金所控股的助贷业务。近年来，陆金所控股零售信贷业务整体规模保持增长态势。截至2021年12月31日，累计借款人数同比增长16.4%，达近1680万人；管理贷款余额达6610亿元，同比增长21.3%。小微贷业务是陆金所控股零售信贷业务的核心。财报显示，陆金所控股去年四季度新增借款1516亿元，其中约80%的借款流向小微企业，并且这个比例还在不断提升。陆金所控股2021年全年管理的借款余额中，有78%的新增借款流向小微企业主。凭借直销团队和线上线下融合的展业模式，陆金所控股小微贷业务优势明显。在金融科技上市公司中，陆金所控股流向小微企业主的融资规模最大，在总撮合贷款中的占比也最高。责任编辑：李琳琳