来源：央视财经随着医疗体制的完善，现在每个人几乎都有了医保卡，但是医保卡是不是需要升级？又该如何升级？电信诈骗分子就利用了人们对此不了解而进行诈骗。前不久，陕西警方就破获了一起谎称医保卡升级而实施的诈骗犯罪案件。家住西安市碑林区的尹先生最近接到一条短信，让他没想到的是，这样一条短信，让他损失了近2000元。短信上说他名下的医保卡需要进行升级，他就点开短信的链接，按照网站提示，填写了他的信息，进行了升级。在网站上尹先生填写了自己的真实身份信息、银行卡号以及银行卡绑定的手机号短信验证信息，填写完毕后的几天后，尹先生发现自己的银行卡被他人盗刷了1998元。尹先生立即报了案。警方经过初步研判，发现这个所谓的医保升级网站就是利用受害人对医保卡是否该升级等情况不了解，盲目将身份证信息和银行卡信息在该网站上绑定，然后将银行卡里的钱转走。陕西西安市公安局碑林分局民警 苏晟：经过初步侦查，发现这个假冒医保卡升级的网站，实际服务器在境外，实际登录网站进行操纵的人在河北易县，受害人的钱转到了一个姓王的嫌疑人账户里。在掌握了这个重要线索后，专案组立即前往保定易县，将嫌疑人王某抓获，现场查扣作案笔记本一台，上网设备一套，作案手机三部。据王某交代，他是在2021年10月私自搭建了服务器后台，制作医保诈骗网站，并通过境外电信诈骗团伙向国内发送诈骗短信并实施诈骗。根据王某的供述，警方还在上海将另外一名嫌疑人朱某抓获。民警在提取该诈骗网站后台数据时发现，受害群众已有三百余人，诈骗资金高达一百余万元。责任编辑：李琳琳