（观察者网 讯）据塔斯社22日消息，法国欧洲事务部长克莱芒·博纳认为，考虑到加入欧盟候选国必须遵守的要求，乌克兰加入欧盟可能需要“15或20年”。博纳表示：“我们必须对他们和我们的公民诚实。如果我们说乌克兰将在6个月或者一两年内加入欧盟，那是骗人，因为欧盟（对候选国）有一定的要求。乌克兰加入欧盟可能需要15或20年，这是一个漫长的过程。”对此，乌克兰总统泽连斯基当天回应称，他相信乌克兰长期以来一直是欧洲的一部分，并期待着乌克兰6月份就获得欧盟成员国候选国资格。据报道，法国总统马克龙曾表示，乌克兰可以通过“加速程序”获得候选国身份，但距离正式加入欧盟还需要数年甚至数十年的时间。马克龙还提出了建立一个新组织的提议——建立欧洲政治共同体（EPC），以便和欧盟一起维护欧洲大陆的稳定。其中包括英国、乌克兰在内的欧洲“民主国家”可以在这一共同体框架内寻找“政治合作的新空间”。马克龙表示，EPC将给予乌克兰人在欧洲自由行动的权利，让他们获得一些欧洲资金，以恢复国家和振兴经济。他补充说，这是一个补充欧盟的政治项目，旨在帮助那些寻求与欧盟建立更密切关系的国家。然而，EPC这个想法遭到了一些欧洲政客的批评，立陶宛总统吉塔纳斯·瑙塞达（Gitanas Nauseda）就猛烈抨击该倡议，表明在乌克兰加入欧盟的问题上缺乏政治意愿。据今日俄罗斯22日报道，马克龙的提议还激怒了乌克兰高级官员，他们认为EPC只能是“替代方案”，并不意味着乌克兰能够成为欧盟的正式成员。泽连斯基对此表示，欧洲政治共同体这一想法正是俄罗斯施加压力的结果。他强调称：“我们不需要妥协。相信我，这些不会是欧洲和乌克兰之间的妥协，这将是欧洲和俄罗斯之间的又一次妥协。我敢肯定，这是俄罗斯官员、官僚、说客外交和政治影响力所导致的。”据悉，自乌克兰于2月28日正式申请加入欧盟以来，泽连斯基多次呼吁“根据新的特殊程序”立即加入欧盟的必要性。泽连斯基曾在致欧洲议会指出，“我们正在努力成为欧盟的正式成员国，我认为我们今天正在向全世界展示，这是我们应得的。”他还强调，乌克兰已经非常接近加入欧盟，欧盟委员会和乌政府正在朝着这一战略目标迈进。据半岛电视台19日采访巴黎南泰尔大学学术研究员艾哈迈德·贾迪迪表示，根据欧盟相关规定，加入欧盟基本有四个基本步骤：申请、获得候选国地位、谈判和最后加入，目前乌克兰已经提出了申请，但是还未获得正式候选国的地位。贾迪迪表示表示，加入欧盟的国家需要满足”哥本哈根标准“（Copenhagen criteria），欧盟理事会将加入欧盟的申请提交给欧盟委员会，并要求其评估该国是否有资格加入欧盟。这些标准可概括为：“稳定的民主、法治、人权、自由平等、自由市场经济，以及接受欧盟全部立法的必要性。”关于加入欧盟的条件，贾迪迪向半岛电视台表示，这些条件并不是谈判的主题，重要的是候选国必须接受欧盟现行的所有法律和协议。据人文社科研究员贾马尔·本·克里德分析：“欧洲并不希望乌克兰加入欧盟，乌克兰只是欧盟和美国用来耗尽和削弱俄罗斯的一种手段。”这位学者还指出，欧洲无法从乌克兰加入欧盟的过程中获得任何好处，他还认为，“针对乌克兰的财政和军事援助以及大规模的宣传运动，只不过是欧盟国家当前这场危险政治游戏的内容之一。”责任编辑：何中夫