北京市2022年统一高考将于6月7日至8日举行，高中学考等级考将于6月9日至10日举行。为保障广大考生的生命安全和身体健康，确保考试平稳有序，按照北京市高考组考防疫要求，考生明天起开始进行考前14天健康状况监测。★不到人员密集和流动性较大场所活动考生要遵守北京市和所在区疫情防控规定和要求，做好个人防护，减少外出，不到人员密集和流动性较大的场所活动，不前往中高风险等级地区，避免接触有疫情风险的人员和物品。★每日进行体温测量并如实报告考前14天，考生须在京参加考前14天健康状况监测，按学校（报名单位）要求每日进行体温测量并如实报告。即日起有京外活动轨迹或中高风险地区所在县（市、区）活动轨迹的考生应及时向学校（报名单位）报告。★及时报告个人所在位置、疫情管控措施等如考生被确定为确诊患者、无症状感染者和被确定为集中医学观察、小区封闭管理、居家观察等管控对象，应第一时间向学校（报名单位）报告。★出现身体异常情况不谎报、瞒报考生如出现发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力、咳痰、咽痛、腹泻、味觉异常、嗅觉异常、鼻塞、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关症状，应立即向学校（报名单位）报告并就医，不得谎报、瞒报。考生要密切关注北京教育考试院网站发布的信息，以及各考区、学校（报名单位）发布的提醒，及时了解并遵守相关要求。来源：北京考试报责任编辑：张玉