广州老牌中药企业香雪制药，曾凭借一款抗病毒口服液家喻户晓，如今却频频做出拉低段位的事情。先是在去年11月，公司旗下香雪生物在新冠疫情发生后，宣称自家凉茶可以预防新冠，还被广州卫健委推荐饮用，却因拿不出证据被叫停，还因虚假宣传被罚款30万元。但公司显然没有吸取教训，时隔半年又被罚了。5月22日晚公司公告，旗下九极生物因虚假广告被要求立即停止，并罚款25万元。此次出事的是一款果味饮品，广告语声称可以“养颜护肤、润泽发质、丰满胸部”，甚至“预防骨质疏松、塑造肌肉功能、保持血管弹性”，但完全没有真实性、科学性依据。香雪制药目前不管是上市公司和控股股东都深陷困境，公司2021年由盈利转为巨亏7亿，今年一季度继续亏损5000多万，此前公司连800万商票都逾期。公司控股股东昆仑投资股权则近九成被质押用于融资，并且已持续出现股份被冻结的情况，去年底昆仑投资等因占用上市公司资金，实控人王永辉等人吃到警示函。果味饮品30元一支原来竟是“智商税”据公告，香雪制药全资子公司九极生物于2022年5月19日收到广州市黄埔区市场监督管理局发出的《行政处罚决定书》。2021年11月29日，广州市黄埔区市监局对九极生物进行调查。经查明，九极生物在名称为“九极通”的微信小程序经营网上商城，并在网上商城的商品详情页上发布广告对商品进行宣传。自2021年10月16日至2021年11月29日，在“天资韵胶原蛋白果味饮品”详情页发布了图片附带文字的广告，在该广告中使用了下列文字表述：（1）“甄选来自德国鳕鱼胶原蛋白”、“德国深海鳕鱼中的I型胶原蛋白的含量为70%-80%，分子量适宜在1000-2500道尔顿。渗透力强，纯度高，可以短时间被人体吸收，直接进入皮肤真皮组织。”；（2）“进口蓝莓果汁”；（3）“促进胶原蛋白合成，抗氧化，活血散瘀”；（4）“玫瑰芳香物质补气血”；（5）“γ-氨基丁酸健脑益智，促进睡眠，美容润肤，延缓脑衰老机能”；（6）“养颜护肤、润泽发质、丰满胸部、预防疾病、预防骨质疏松、塑造肌肉功能、保持血管弹性”，“从而能够达到预防血管破裂栓塞等不良症状出现的目的”的宣传用语。然而九极生物无法提供上述宣传的来源及真实性、科学性的依据。九极生物自行设计、制作、发布该广告，该广告的费用无法计算。九极生物的上述行为，违反了《中华人民共和国广告法》第十七条、第二十八条第二项的规定。经综合考量，根据相关规定，广州黄埔市监局决定对九极生物责令停止发布违法广告，责令在相应范围内消除影响，罚款25万元。中国基金报记者查询发现，目前九极生物已经停用该涉事小程序“九极通”，启用了一个新的小程序“九极康”，仍然有保留该款果味饮品，但已经没有了前述的广告宣传语。从该产品的价格来看，一盒10支装的（50毫升支）卖到313元，合每支超过30元，事后来看妥妥地属于“智商税”。半年前也被罚称凉茶可以防新冠九极生物被罚之后，公司表态“将持续提高内部管理和控制水平，并要求下属公司引以为戒，组织相关管理人员加强广告相关法律法规的学习力度，进一步提高广告宣传合法合规意识，杜绝类似情况发生”。但实际上，公司半年前就作了完全一样的一番表态，目前看显然没有“杜绝类似情况发生”。2021年11月5日香雪制药公告，旗下香雪医药被广州市黄埔市监局行政处罚。经查明，2020年2月26日至2月28日香雪医药在网站www.xphcn.com和微信公众号“香雪制药”发布“疫情居家预防”“广州市卫健委推荐”“广州疫情中医药防控专家组连开”等内容对“粤抗1号”瓶装凉茶饮料进行宣传。2021年2月至3月，香雪医药生产了1883箱“粤抗1号”瓶装凉茶饮料（每箱330ml瓶*24瓶），在瓶身标签和纸箱上标有上述内容。2021年6月7日至6月10日，香雪医药在自营微信小程序“香雪大健康旗舰店”上“粤抗1号”颗粒特配凉茶（盒装）的销售页在销售标题、展示图发布了“5盒疗程装”的广告内容。然而，香雪医药无法提供材料证明广州市卫健委、广州疫情中医药防控专家组推荐过“粤抗1号”瓶装凉茶，无法提供材料证明“粤抗1号”瓶装凉茶有居家预防疫情的作用，无法提供“5盒疗程装”用语表述的根据。上述广告内容，由香雪医药自行设计、制作及发布，广告费用无法计算。上述行为违反了《中华人民共和国广告法》第四条、第十七条，《中华人民共和国食品安全法》第七十三条第一款的规定。根据相关规定，广州黄埔市监局决定从轻处罚，责令香雪医药停止发布广告，在相应范围内消除影响，罚款30万元。彼时公司就在公告结尾称，“将持续提高内部管理和控制水平，并要求下属公司引以为戒，组织相关管理人员加强广告相关法律法规的学习力度，进一步提高广告宣传合法合规意识，杜绝类似情况发生”。去年由盈转亏7亿财务数据竟“打架”这些违法广告，折射出的是曾经稳健经营的香雪制药逐步陷入困境的残酷现实。目前公司的基本面陷入了断崖式亏损状态，2020年公司扣非净利润还有1.41亿元，净利润则接近1亿。但根据公司4月23日披露的2021年年报，公司实现营业总收入29.7亿元，同比下降3.3%；实现归母净利润-6.9亿元，未能维持盈利状态。4月29日披露的2022年一季报，实现营业总收入6.1亿元，同比下降22.4%，实现归母净利润-5438万元，继续亏损。公司现金流风险肉眼可见。截至2021年末，公司货币资金余额为1.96亿元，报告期内银行存款被冻结2136.72万元，短期有息债务余额和长期借款余额分别为29.17亿元和5.29亿元，短期有息负债竟是货币资金的近15倍。公司有一笔公司债“17制药02”，债券余额2.2亿元，将于2022年11月23日到期，兑付将面临大考。此前在2021年年报出来后，为保护投资者交易所已经限制了自然人投资者买入，仅有机构投资者可以买入。4月18日中国基金报记者曾报道，截至今年3月，香雪制药商票发生800万元逾期。目前看公司勉强兑付了上述款项，但累计逾期发生额还是达到了3000多万元。另外，公司诉讼纠纷较多，年报显示，公司与康享有限公司、深圳市南岳资产管理有限公司、华晟基金管理（深圳）有限公司、华元城市运营管理（横琴）股份有限公司因合同纠纷引起的诉讼涉及金额约为6.89亿元。此外，公司及子公司作为被告的未达到重大诉讼披露标准的事项，合计涉及诉讼金额2.04亿元。公司年报数据还出现“打架”的情况，非常蹊跷。公司2021年年报第202页披露的持有待售负债期末账面价值合计数不等于明细数加总之和。具体来看，九极生物期末账面价值2743万元，香雪亚洲为6137万元，两者相加应为8880万元，但公司财报给出的合计却是3270万元，足足相差了5600多万。控股股东也陷入困境股权高比例质押持续被冻结同在5月22日晚，香雪制药公告，于近日通过查询中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司系统，获悉控股股东广州市昆仑投资有限公司（以下简称“昆仑投资”）所持有公司的部分股份被司法冻结。此次冻结后，昆仑投资持有股份累计冻结1256万股，占其所持股份的7.59%。冻结源于高比例股权质押融资。2021年末，昆仑投资对公司的持股比例为25.22%，其持有股份质押比例为99.73%。3月份，昆仑投资解除一部分质押后，但质押比例仍高达87.6%。缺钱的大股东想到了占用上市公司资金。去年12月27日，公司公告因关联方资金占用事项未履行审批程序，亦未及时披露，香雪制药实际控制人暨公司董事长兼总经理王永辉、财务总监卢锋、董事会秘书徐力被广东证监局采取出具警示函的行政监管措施。2021年4月29日，香雪制药公布会计师事务所出具的有关公司控股股东及其他关联方资金占用情况专项说明及专项核查意见，披露香雪制药董事长兼总经理王永辉控制的昆仑投资及其关联方存在非经营性占用香雪制药资金的行为，累计占用上市公司资金5.31亿元，占净资产的15.22%。缺钱的昆仑投资去年初开始也一直在持续减持上市公司股票套现，2020年底时昆仑投资还持有香雪制药2.16亿股，占总股本的32.63%，而截至到今年3月11日，昆仑投资持股已经只有1.67亿股，持股比例下降至25.22%，一年又三个月卖出了超7%的上市公司股份，套现金额约4亿元。责任编辑：王翔