来源：鹏华基金鹏友会回顾今年以来的行情，尽管短期市场阴云密布，但中长期来看依然整体明朗，尤其是一些投研实力出众的基金经理，已通过稳且优的业绩展现出稳步跨越波动的能力。基于对新能源产业基本面的深刻理解，鹏华基本面投资专家孟昊管理的鹏华环保产业基金（000409）斩获不俗业绩表现。据晨星基金业绩排行榜显示，截至今年3月31日，过去三年，该基金以44.48%的年化回报率，在200只大盘成长股票类基金中排名第六；过去五年，该基金以24.48%的年化回报率，在151只大盘成长股票类基金中排名前三。值得一提的是，该基金还同时获得了晨星三年期与五年期双五星基金评级。对于如何在投资管理中持续提升业绩，孟昊认为，作为一名基金经理，很多时候是要守正，出发点是要挣业绩增长的钱。投资的过程一定是既有业绩的贡献，又有估值的贡献。在持有的过程中，如果因为市场风险偏好的因素，或者板块情绪的一些因素，既挣了业绩增长的钱，又挣了估值的钱，这样无疑是最好的状态。但很多时候，估值的钱往往有博弈的因素，带有非常大的不确定性。因此投资的出发点不是为了挣估值的钱，而是要冲着去挣业绩增长的钱，因为业绩增长的钱可以扎扎实实落到产业，落到公司，落到各个环节中。历史经验也反复验证这样的逻辑是相对可学习、可模仿、可延续的，基于这样的出发点去买股票，获得回报的确定性通常会比较高。现任鹏华权益投资二部基金经理的孟昊，具有深厚的行业研究基本功，能力圈覆盖广泛，在众多细分领域已形成特定优势，如在研究员阶段所涉行业有互联网、轻工制造、环保公用等，而在任职中游制造组组长阶段主要覆盖的行业包括机械、电力设备、新能源等。谈及对自身的定位，孟昊坦言，自己是偏全市场的基金经理，这对于整体知识和认知的拓展都有非常大的帮助，如果只是局限于某一两个行业，对于自身成长乃至认知的提升，会受到比较大的局限。探究孟昊投资逻辑，离不开其对于价值成长风格的坚守，并形成了个股分散、持股周期较长、业绩进攻性较强等诸多优势特征。在长期投资实战中，孟昊擅长于从公司质地、生意属性和估值三个维度筛选投资标的，积极挖掘企业中长期业绩增长的钱。根据鹏华环保产业一季报资料，孟昊认为今年以来，宏观环境整体比较复杂。海外高通胀，引发市场对加息和国内货币政策转向的担忧。俄乌战争，进一步加剧了全球通胀的风险。就国内而言，发生恶性通胀的风险很小，货币政策大概率仍然会保持相对充裕。年初以来这一波成长股的调整幅度已经比较深，一些优质公司的估值回到了比较合理的位置。因此在整个一季度内，孟昊对组合持仓个股的调整非常少。面对市场的巨幅调整，孟昊认为更应该以积极的心态，寻找具备长期成长的公司。具体产业来看，孟昊表示，新能源车产业链中，电池和少部分中游材料仍能享受行业高增长的红利，而大部分锂电材料环节很多会面临供给过剩的风险。对光伏产业，今年是增长确定性较高、增速较快的一年，在硅料和EVA供给逐步释放后，组件成本会有阶梯式的回落，下游电站的需求将逐步释放。中长期来看，在光伏大基地、户用和工商业的共同发力下，全球光伏装机的增长空间巨大。当下，投资者普遍看到国内消费数据持续疲弱，在收入结构恶化的背景下，消费要板块性恢复需要一定的时间。但他仍然相信，随着库存的消化、企业产品的创新和渠道扩张，消费行业仍然具备结构性的投资机会。整体来看，孟昊认为，在当前稳经济、稳就业的宏观环境下，稳增长板块存在阶段性的机会。但稳增长板块更多的是估值的修复，并不存在新一轮的成长趋势。在后续的投资管理中，孟昊表示将仍然围绕产业趋势，自下而上寻找优秀公司。他始终相信，投资收益的来源，来自于优秀公司的价值创造。责任编辑：常靖蕾