原标题：美军机出动，运回35吨奶粉……据美国有线电视新闻网网站5月22日报道，美国一架军用运输机当天搭载35吨婴儿配方奶粉从德国抵达印第安纳波利斯，以解全国奶粉短缺之急。报道称，这批奶粉搭载C-17运输机运抵美国。这批配方奶源自瑞士苏黎世，用卡车运到德国后，再装上C-17运到美国。报道称，拜登政府一名官员早些时候透露，这批配方奶粉将分发到全国需求最为紧迫的地方。但是，这位官员说这批奶粉不会落户美国商店货架，还说22日运抵的奶粉是低过敏性奶粉，用于喂养对牛奶蛋白质不耐受的婴儿。在印第安纳波利斯迎接运抵奶粉的农业部长汤姆·维尔萨京说，22日运抵的奶粉可供9000名婴儿和18000名幼儿食用一周。报道称，此次运抵的配方奶粉包括雀巢健康科学公司的配方奶——恩敏舒（Alfamino）婴儿奶粉和恩敏舒幼儿奶粉。22日，在奶粉运抵印第安纳波利斯的现场，雀巢公司发言人说：“有些奶粉过几天就能分发，其他奶粉将在完成标准质量检测之后分发给供应链”。报道称，进口这批奶粉是因为婴儿配方奶短缺已引起部分绝望的美国家庭陷入严重混乱和沮丧。有些家庭已经开始限量供应配方奶粉，而另外一些家庭则在买不到所需奶粉时向医院求助。