原标题：疫情后首次线下会议！世卫大会或讨论结束“紧急状态”参考消息网5月23日报道 据法新社5月22日报道，世卫组织于22日下午召开第75届世界卫生大会，这是新冠大流行以来世卫大会首次以面对面的形式举行。会议日程仍将聚焦于持续的新冠危机和如何避免未来的大流行病。大会预计将再次任命谭德塞为总干事，从而开启他的第二个5年任期。另据埃菲社5月21日报道，世卫大会面临的挑战是结束自2020年大流行开始以来一直持续的“紧急状态”，并在其结束后迎接新的挑战，包括力争使同样的危机不再发生。从明天起到本月28日，194个成员的卫生部门最高负责人将在联合国欧洲总部万国宫回顾过去一年的行动，并为接下来的几年设定目标。尽管预计世卫将维持由新冠肺炎导致的全球紧急状态至少到7月，但该组织总干事谭德塞本周预先表示，这将是本次大会讨论的一个焦点话题。谭德塞指出：“我们将讨论如何通过提高疫苗、抗病毒药物和其他基本工具的可得性等手段，结束紧急状态。”他坚持其到7月使所有国家都为至少70%的人口接种新冠疫苗的目标。另一方面，大会将寻求推进世卫组织和国际卫生条例的改革，以便在经过新冠疫情的考验后，让世界更好地为未来可能发生的大流行做好准备。谭德塞出席世界卫生大会 （路透社）责任编辑：王蒙