澎湃新闻首席记者 陈斯斯 通讯员 陈霞琼 肖鑫出院患者近60%在70岁以上，90-100岁的老人有262人，100岁以上老人有15人。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从同济大学附属上海市第四人民医院（以下简称上海四院）获悉，截至5月22日，该院累计出院患者已达2018人。院长熊利泽告诉记者，一个多月以来，上海四院作为定点医院，院内医疗制度持续完善，医疗力量不断充实，院感管理严格规范，后勤保障充实到位，离不开上海四院所有医护的努力，离不开国务院国资委联合医疗队、福建国家重症医疗队、山西省医疗队、江西省（吉安、九江）医疗队的大力支援，也离不开国家巡回专家组的倾力指导。熊利泽进一步表示：“目前，医院救治工作正进入最后攻坚阶段，治愈出院患者数连日高出收治患者数。但是，在院患者中，高危老年患者占比相当大，还容不得有半点放松和大意。”上海疫情发生以来，为加强对重症、危重症患者的救治工作，国家巡回专家组先后派出多名专家，指导与支援上海市第四人民医院开展新冠患者救治工作，他们主要来自呼吸、重症医学、传染病、老年病和感控等专业，多次参与国内外新发感染病防治任务。四十天来，各级专家团队将以往抗疫经验倾囊相授，科学指导，与上海四院并肩日夜奋战。在国家巡回专家组邱海波、杜斌、刘清泉、杨毅等专家教授及上海市医疗救治专家组张文宏教授指导下，上海四院与援沪医疗队全力以赴，同心守“沪”，并肩作战，成功救治了一批批的重症患者。张文宏（左三）进舱现场指导。94岁高龄的黄老先生，是该院转为新冠定点医院后收治的第一批患者。他是一名老红军、老党员，1946年加入解放军，先后参加过淮海战役、解放上海战役，1948年参加抗美援朝、海南岛空战。在他的荣光人生中为保家卫国而历经无数次的殊死战斗，为国家和人民舍生忘死。确认新冠后黄老先生转入上海四院，病情非常危重，呼吸困难、高热、意识已经接近昏迷状态。老人还合并脑梗死、高血压、冠心病、糖尿病等多种基础疾病。入院后，国家卫健委督导组重点指导，院内外多学科联合会诊，采取抗病毒、低分子肝素、雾化吸入等治疗，同时给予新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗，通过体位管理及呼吸功能训练，让老人的肺通气功能得到充分改善。94岁的黄老先生转危为安，为医务人员点赞。通过该院医护合力奋战48小时，黄老先生转危为安，在转入后第3天，发热完全控制并恢复意识，第5天新冠核酸检测两次阴性后转运至非定点医院继续治疗。出院时已经可以通过视频与家人交流，不久就完全恢复健康。93岁的陈阿婆，4月18日收入上海四院感染科，除了新冠，还患有冠心病、慢性心功能不全、慢性肾功能不全、高血压病3级极高危、脑梗后遗症等基础疾病。入院以后专家组给予了降压、扩血管、控制心率、抗凝治疗，同时给予了小分子抗病毒药物口服。为让家属放心，该院医务人员抽空就会和家属视频，视频中陈阿婆流着泪和儿子一遍遍诉说着对家人的想念：“我在这挺好的，医生护士都很照顾我，你放心哦，医生早上和我说今天检查已经阴性了，马上就能出院了”。近日，陈阿婆已顺利痊愈回家，家属发来感谢信。93岁的陈阿婆两次核酸阴性出院。4月30日，上海四院15楼病区来了一位特殊患者。73岁的朱女士，2002年肾移植，长期口服抗排异药物，此次核酸阳性5天入院。既往有糖尿病史，反复尿路感染。入院后出现高热、大肠埃希菌药物感染、金黄色葡萄球菌尿路感染、左手臂皮肤感染，输液部位局部皮肤脓肿。多重感染大大增加了患者的治疗难度，病区主任多次提请上海市专家会诊及院内专家会诊，并联系到当年给朱女士做肾移植手术的上海市第一人民医院泌尿外科主任，调整抗排异药物剂量，调整抗感染治疗方案，经过不懈努力，目前患者体温平稳3天，基础状况良好。责任编辑：吴剑 SF031