来源中国消费者报·中国消费网记者刘浩5月18日，上海市市场监管局通报称，上海市静安区市场监管局执法人员在对网络餐饮服务第三方平台的巡查中发现，上海邺泓餐饮管理有限公司涉嫌擅自将订单委托给其他食品经营者加工制作，目前，该公司已被立案调查。据了解，近日，静安区市场监管局执法人员对当事人位于洛川东路的经营场所进行现场检查。经查，当事人未在网络餐饮服务第三方平台公示的经营场所从事餐饮服务，而是在外卖平台接单后，将订单委托给一家饮食店进行加工制作。截至案发时，当事人在外卖平台接到的订单共计303单，均在上述饮食店经营场所加工制作后由当事人安排骑手配送。当事人擅自将订单委托给其他食品经营者加工制作的行为，涉嫌违反《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》第十八条第（四）项“入网餐饮服务提供者加工制作餐饮食品，应当在自己的加工操作区内加工食品，不得将订单委托其他食品经营者加工制作”的规定，静安区市场监管局已依法予以立案调查。上海市市场监管局提醒：网络非法外之地。利用互联网平台提供餐饮服务的食品经营者，应严格履行食品安全主体责任，按照食品经营许可载明的主体业态、经营项目，从事食品经营活动。在核定的加工操作区内加工制作食品，不得将订单委托给其他食品经营者加工制作。责任编辑：何中夫