金十数据俄罗斯真是“言出必行”，通知芬兰能源企业必须在5月20日之前对“卢布结算令”作出回应，不然的话，俄罗斯将在5月21日切断对芬兰的天然气供应。好家伙，芬兰并没有把俄罗斯的“威胁”当一回事，不仅拒绝向“卢布结算令”低头，还踩了俄罗斯的“雷区”——申请“入约”，和俄作对。既然如此，俄罗斯就满足芬兰一次，让其成为继波兰、保加利亚之后，第三个“自作自受”被断气的欧洲国家。要知道，去年芬兰从俄罗斯进口了22亿立方米的天然气，价值9.274亿欧元（约合66亿元人民币），占其天然气总进口量的92%。之前俄罗斯“断电”，由于芬兰从俄进口电力仅占其总电力的10%，芬兰尚且可以轻松应对，让瑞典直接填补这个空缺。但现在俄罗斯彻底关掉“气阀”，如此庞大的体量，芬兰短时间根本找不到可以替代的供应来源。所以芬兰只能紧急斥资4.6亿欧元（约合33亿元人民币）租用一艘LNG终端船过冬。眼看芬兰被“断电断气”，有危机感的立陶宛大概知道下一个可能就会轮到本国，毕竟该国算是“反俄急先锋”，于是只能“先发制人”，宣布从5月22日起完全停止进口俄罗斯天然气、石油、电力。但不同于芬兰、立陶宛的“硬气”，德国和意大利已经向“卢布结算令”低头了，这两国告诉本国能源企业，可以开设卢布账户购买俄天然气，这并不违法。现阶段，俄气公司的54位客户，已经有大概一半（27位）的客户妥协了，同意用卢布购买天然气。文|李泽钚 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：郭建