原标题：北京丰台一核酸检测点使用过期样本保存液，被罚5万元北京商报讯（记者 姚倩）5月23日，据北京市市场监督管理局网站消息，北京一核酸检测点正在使用的样本保存液超过保质期，北京市丰台区市场监督管理局对其依法予以处罚，责令当事人改正违法行为，并处罚款5万元，没收非法财物。具体违法事实如下：2022年4月13日，北京市市场监督管理局执法人员在对北京时珍堂中西医结合医院经营场所进行现场检查时，在北京时珍堂中西医结合医院的核酸检测点发现正在使用的样本保存液（规格：1ml支；货号：CWY076M；产品批号03121；生产日期：2021-01-31；有效期至：2022-01-30；【医疗器械备案凭证编号】苏泰械备20200064号）超过保质期。经查，2022年4月2日，北京时珍堂中西医结合医院和北京全谱医学检验实验室有限公司签订2019-nCoV核酸检测服务协议，委托北京全谱医学检验实验室有限公司进行2019-nCoV核酸样本检测，北京时珍堂中西医结合医院负责样本采集，北京全谱医学检验实验室有限公司免费负责提供检测试剂和采集管、咽拭子。上述超过保质期的医疗器械是2022年4月12日由北京全谱医学检验实验室有限公司免费提供的，共计730支，已使用50支，库存680支。北京时珍堂中西医结合医院使用上述超过保质期的医疗器械的货值金额为1825元。责任编辑：王蒙