炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！向陷入困境的皇庭国际提供资金援助，曾在资本市场呼风唤雨的“中技系”再次现身A股一笔规模并不算大的股权变动信息，似乎透露出曾经在资本市场屡屡掀起风浪的“中技系”，正通过潮汕富豪郑康豪控制的皇庭国际，试图在A股市场卷土重来的迹象。皇庭国际5月14日披露，一家名为深圳丰盛德投资有限公司（下称“丰盛德”）的公司，近期已持有公司632万股股份，并与公司第二大股东结成一致行动人。稍早前，另一家名为深圳明中泰投资有限公司（下称“明中泰”）的企业，已向公司提供1亿元财务资助。皇庭国际没有披露丰盛德与明中泰之间的关系。但记者梳理公开信息发现，这两家公司不仅有着相同的大股东，而且通过董事长、董事等主要管理层人员，与深圳利明泰投资有限公司（下称“利明泰投资”）发生联系。人员、股权、业务往来等种种迹象，都将利明泰投资及其曾出资的圳利明泰股权投资基金管理有限公司（下称“利明泰基金”），指向了曾经控制A股多家上市公司的中技系。2010年之后，这两家公司曾多次在中技系控制的公司中现身。皇庭国际是如何与丰盛德、明中泰，及其背后的中技系搭上线的？第一财经记者调查发现，在双方之间牵线的，可能与华银（深圳）金融控股有限公司（下称“华银金控”）有关。今年1月，华银金控开始受让皇庭国际部分股权、资产。但华银金控是一家“壳公司”，成立至今已经六年多，并没有业务和收入。已经在困境中挣扎一年多的皇庭国际，将走向何方？神秘来客根据皇庭国际5月14日披露，公司持股5%以上的股东深圳市皇庭产业控股有限公司（下称“皇庭产控”） ，与丰盛德结成一致行动人，一致行动期限为协议签订之日起12个月内。届时若丰盛德仍然持股，则期限自动延长6个月，直至不再持股为止。主营商业地产的皇庭国际，从2021年开始陷入债务困境。去年3月，因27.5亿元信托贷款逾期，公司的核心资产深圳皇庭广场，被债权人申请冻结。更早些时候，皇庭国际实际控制人郑康豪及其名下的皇庭产控、皇庭投资持有的股份先后被多次轮候冻结。截至今年3月底，皇庭产控、皇庭投资持有的股份被冻结数量合计超过4.7亿股。丰盛德的出现，显得有些突然。公告显示，与皇庭产控签订一致行动协议前，丰盛德并未持有皇庭国际股份，但近日持股比例已提升至0.54%，持股数量约为632万股，股份来源则是皇庭产控。同期，皇庭产控对皇庭国际的持股比例，已从19.99%下降 19.45%。突然出现的丰盛德，处处透着神秘。皇庭产控是皇庭国际单一第二大股东，今年3月底持股数量为2.34亿股，其中2.28亿股处于冻结状态。此次股权变动之前，该公司并未披露。而对于丰盛德取得股份的时间、价格、方式等信息，皇庭国际此次披露也只字未提。尽管如此，丰盛德如何成为皇庭国际股东？却并非突如其来，而是提前埋下了伏笔。就在此前不久，皇庭国际刚刚接受了一笔财务资助。而资助的提供方，正是丰盛德的关联方。根据皇庭国际4月28日公告称，该公司及成都皇庭商业管理有限公司（下称“成都皇庭”）、深圳皇庭物业管理有限公司等一起，以8%的年息，向明中泰借款1亿元，借款期限为6个月。从表面上看，明中泰与丰盛德之间没有直接持股关系。但实际上，这两家公司却由同一家股东控制。第三方可查信息显示，明中泰、丰盛德大股东均为利明泰企业管理咨询（深圳，下称“利明泰咨询”）有限公司，出资比例分别75%、90%。而利明泰咨询由深圳利明泰实业集团全额出资，后者唯一股东为利明泰香港有限公司（下称“利明泰香港”）。除了存在共同股东，丰盛德、明中泰曾经还有人员联系。明中泰现任法定代表人王秀荣，目前也是丰盛德股东。2020年4月，王秀荣出资400万元，成为丰盛德持股40%的股东。“中技系”再度现身？明中泰、丰盛德为何要对皇庭国际伸出援手？这两家公司及其背后的大股东，又是什么来历？迄今为止，皇庭国际尚未披露。第一财经记者调查发现，上述几家公司，与曾经在A股市场呼风唤雨的资本玩家“中技系”及其实际控制人成清波，有着千丝万缕的联系。在利明泰咨询之前，丰盛德大股东是自然人康乾隆。2020年11月，丰盛德股权变更，康乾隆将90%股权，转让给利明泰咨询后，仍担任丰盛德董事至今，并持有利明泰投资90%股权。丰盛德现任董事长王娜，在2018年12月出资300万元，成为持股10%的小股东。目前，王娜还同时担任利明泰咨询、利明泰集团的执行董事、总经理。早在十多年前，王秀荣、康乾隆、王娜等人，就曾一起现身利明泰投资，并参与当时*ST金洲（维权）的前身光明家具的股改。披露显示，2010年底，被申请破产重整的光明家具进行股改，深圳九五投资有限公司（下称“九五投资”）以赠予3.8亿元现金、东莞金叶珠宝有限公 司100%股权的方式，获得光明家具支付的1.66亿股。随后，九五投资原股东王吉舟，于2011年4月将持有的该公司44.09%股权，以2645万元的价格转让给利明泰基金，利明泰基金成为九五投资控股股东股东。九五投资向光明家具赠予的3.8亿元现金，也改为由利明泰基金提供。利明泰基金成为控股股东后，九五投资剩余的股权，由另外三名股东持有：该公司法定代表人为朱要文，持股32.39%，王志伟、万强分别持有20.18%、3.34%。由于持股比例最高，利明泰基金也成为光明家具股改的最大受益者。股改完成后，光明家具更名为金叶珠宝，后来又变更为现名称*ST金洲。根据光明家具股改说明书披露，利明泰基金的股东包括利明泰投资、上海道丰投资有限公司、深圳市瑞达升电子技术有限公司，持股比例分别为50%、36.36%、13.64% 。2020年8月，利明泰投资和上海道丰投资退出利明泰基金，利明泰基金股东变更为深圳市瑞达升电子技术有限公司、一声达投资有限公司两家。当时，康乾隆、王娜、王秀荣都是利明泰投资的小股东，分别持股10%、5%、 5%，大股东、实际控制人则为张小青，持股比例为80%。几经变动后，2018年10月，利明泰咨询又成为利明泰投资出资80%的大股东。2021年1月，利明泰咨询再次退出，康乾隆重新成为大股东。股权结构频繁变动背后，利明泰投资、利明泰基金的实际控制人，可能另有其人。而背后可能的实际控制人，种种迹象都指向了中技系及其实际控制人成清波。早在光明家具股改前，中技系可能就与朱要文存在联系。2006年10月至2008年3月，朱要文曾任*ST四维（后来的*ST国创、新亿退前身）总经理。在此期间，中技系成为该公司主要股东。2007年6月，*ST四维第二大股东重庆轻纺控股（集团）公司以6.09元股，将8490万股股份转让给深圳红旗渠实业发展有限公司、深圳高汇达峰投资有限公司和深圳市越通恒投资有限公司（下称“红旗渠、高汇达峰、越通恒”）。2008年11月，重庆轻纺又以1.78亿元的价格，将四维控股7152万股，转让给深圳益峰源实业有限公司（下称“益峰源”）。2009年3月，益峰源与成清波签订合同，聘任成清波为受让*ST四维的财务顾问，费用100万元。双方还在同年7月约定，益峰源若受让成功，愿以所持*ST四维股份，为中技系提供担保，益峰源所持股份还因此被冻结。此事后来还被监管问询，要求*ST四维进行补充披露和说明。而在*ST成城2009年的一次定增中，收购标的之一的股东中，也出现了益峰源的身影。*ST四维上述2007年的股权变动，背后也有中技系的影子。2007年从重庆轻纺受让股权的高汇达峰，曾在2003年成清波控制*ST成城股东名册中时出现，其2004年和2007年收购*ST国恒时，红旗渠和越通恒也曾一同现身。利明泰基金与中技系的联系还不止于此。根据第一财经记者获得的资料，2011年11月，利明泰基金以22亿元的价格，将天津隆侨商贸有限公司（下称“天津隆侨”）100%股权，转让给天津九策实业集团。天津隆侨主要资产，包括当时面积达31.5万平方米的商业地产天津铜锣湾广场。法院2015年的一份判决显示，利明泰基金、天津九策实业集团签约前，深圳中技实业（集团）有限公司（下称“中技实业”）已与利明泰基金签订天津隆侨股权转让协议。因此，利明泰基金向天津九策实业集团转让天津隆侨股权的前提，是解除与中技实业签订的合同。2014年5月7日，第一财经就曾在《中技系违约债务38亿：成清波幕后金主相继浮现》中指出，2011年前后，中技系通过国联信托、中航信托等信托公司共计融资22亿元左右，约14亿元来自国联信托。其中一款规模为7亿元，借款人为中技实业，天津隆侨以其位于天津铜锣湾商业广场A区的建筑面积近6.5万平方米的房产提供抵押担保，成清波则为贷款总额提供个人连带担保。不仅如此，天津隆侨的主要管理人员，也与利明泰投资现有股东疑似为同一人。资料显示，利明泰投资现任法定代表人、持股10%的股东为曹威。而在2010年至2011年间，天津隆侨也有一名董事、法定代表人名为曹威。谁在牵线皇庭国际是如何与丰盛德、明中泰，及其背后的中技系搭上线的？根据第一财经记者调查，在双方居间牵线的，可能是稍早前进入皇庭国际的华银金控。根据皇庭国际1月26日披露，为提高流动性，保障资金需求，该公司计划出售子公司成都市皇庭股权。同日，深圳市皇庭不动产管理有限公司、成都皇庭商业与华银金控签署协议，由后者以5000万元的价格，受让成都皇庭全部股权，并担承担相应8.2亿元债务偿还连带责任。更早前的1月13日，皇庭国际公告称，华银金控拟受让苏州和瑞九鼎投资中心（有限合伙）持有的该公司5887万股、占比5.01%的A股股份。这些股份原计划转让给深圳皇庭人和投资合伙企业（下称“皇庭人和”）。 2020年1月，双方签订协议，苏州和瑞九鼎拟将持有的皇庭国际上述股份，全部以协议转让方式转让给皇庭人和。今年2月份以来，皇庭国际已有多名高管变动。2月底，该公司董秘吴凯改任副总经理，杨斌被聘为董秘。近期，史立功、张笑宇也被增补为董事。但简历显示，上述担任管理层的人士此前与华银金控没有交集。华银金控进入数月后，明中泰在皇庭国际现身。根据披露，4月28日，皇庭国际方面与明中泰签订借款合同的主体中，除了上市公司本身，还有多家下属公司，其中就包括成都皇庭。虽然大施援手，但成立于2016年的华银金控，至今并没有实际经营和业务收入。皇庭国际称，该公司至今无实际经营，总资产、总负债、净利润均为 0，亦未发现改公司为失信被执行人。根据皇庭国际当时披露，华银金控的法定代表人为王军。今年3月，他在华银金控担任的法定代表人、董事、总经理等职务，全部由新加入的股东刘东接替。而王军是限制高消费对象。根据第三方可查信息，2016年7月、12月，王军因金额44.7万元、137.2万元的债务纠纷，先后被山东一家法院强制执行。2018年7月，其又两次被法院下达限制消费令，成为限制高消费对象。除了华银金控，王军目前还担任卡罗琳金融控股（深圳）股份有限公司董事。该公司股东为卡罗琳养老投资（北京）有限公司、明企宝金服科技有限公公司。而卡罗琳北京出资70%的股东大连景耀集团，也因贷款与当地一家小贷公司多次发生诉讼，而另一出资30%的股东樊炎冰，也是限制高消费对象。走向何方自从去年3月深圳皇庭广场股权被冻结后，皇庭国际的处境就愈发艰难，债务违约不断。披露数据显示，截至2021年底，皇庭国际贷款余额为45.28亿元，一年内到期的有息负债总额40.64亿元，占全部借款余额的89.75%，其中因到期或涉诉等原因未偿还余额为34.28亿元。同期，该公司货币资金余额仅有1.03亿元。到了今年3月底，公司货币资金余额进一步降至6221万元，而报告期内仅财务费用就高达2.15亿元。在这种情况下，皇庭国际不断剥离地产业务，其中就包括核心资产深圳皇庭广场。2月7日，该公司通过决定转让深圳融发投资有限公司（下称“融发投资”）、重庆皇庭珠宝广场有限公司（下称“重庆皇庭”）各不少于51%股权的议案，并在深圳联交所预挂牌。融发投资的主要资产，就是深圳皇庭广场。根据第一财经记者此前报道，2010年以来，为了完成深圳皇庭广场装修、开业、偿还前期债务，融发投资十余年间向金融机构至少融资130亿元，实际融资在110亿元左右。如今的转让价，相较于融资规模，已经大打折扣。3月18日，深圳联交所发布的融发投资100%股权转让参考价为74.93亿元。而3月25日再次公布的转让参考价已降至56.2亿元，重庆皇庭则为7.65亿元。剥离地产业务之前，皇庭国际在向半导体转型。明中泰提供的1亿元借款，就是用于转型半导体投资。但该公司已收购或计划收购的半导体资产，大多经营不佳。根据皇庭国际今年3月披露，该公司计划以5亿元的估值，向元禾（广州）半导体科技有限公司（下称“元禾半导体”）投资5000万元，持有对方9.09%股权。皇庭国际启动收购前，元禾半导体刚刚成立。该公司成立于2月17日，尚未开展实质性经营业务，也没有资产和业务，估值依据是获得注入的十多项光学显示引擎相关核心技术专利。资料显示，元禾半导体注册资金2000万元，华夏芯（北京）通用处理器技术有限公司、北京中恒星泰科技发展有限公司分别出资60%、40%。4月29日，华夏芯退出，股东只剩下中恒星泰一家。皇庭国际的半导体转型，去年8月就已开始。当年8月3日，皇庭国际决定，通过子公司皇庭基金管理有限公司（下称“皇庭基金”）以4600万元的价格，受让德兴意发半导体产业投资基金（下称“意发产投”）20%份额，间接入股德兴市意发功率半导体有限公司（下称“意发功率”）。后经协商，皇庭基金今年4月直接对意发功率完成了5000万元增资，对应持有其13.3774%股权。意发功率主要从事功率半导体器件及智能功率控制器件的设计、制造及销 售，具备从芯片设计、晶圆制造到模组设计一体化能力，有一条年产24万片6英寸晶圆的产线。皇庭国际称，意发功率是江西第一家芯片公司。按照业绩承诺，意发功率2022年至2024年的累计税后收入，须达到5.7亿元，或2023年至2024年毛利总额要达到8000万元，否则将要以8%的年息，回购5000万元投资额。意发功率的业绩承诺，与实际经营还有较大距离。数据显示，2020年，该公司营业收入3572万元，净利润为-1200万元。2021年前四个月营收1725万元，净利润为-2329万元。责任编辑：陈悠然