来自：盖世汽车据外媒报道，一项新的研究显示，几乎一半的英国车主不会考虑购买电动汽车，因为他们担心车辆的续航里程和充电便利程度不高。保险公司NFU Mutual对1，000多名英国人展开的研究发现，45%的受访者表示，他们在未来十年内不会考虑将汽油或柴油汽车更换为电动汽车。在所有受访者中，58%的人表示续航里程是他们不考虑购买电动汽车的主要原因，同样还有58%的人提到了充电站缺乏的问题。另外有约44%的受访者称，充电时间过长也是他们放弃购买电动汽车的主要原因之一。然而，也有29%的受访者表示，他们会在未来五年内考虑购买电动汽车，还有16%的人表示他们会考虑在未来十年内购买电动汽车。同时，7%的人称他们会考虑购买混合动力汽车，但不会考虑纯电动汽车。充电站分布不均导致不同地区的消费者对电动汽车持有不同的态度。只有47%的伦敦受访者称，缺乏充电站是他们放弃电动汽车的主要原因；而在英格兰东部地区，这一数字上升到了70%；在威尔士和北爱尔兰，因为缺乏充电站而放弃电动汽车的受访者比例分别为68%和65%。续航焦虑的情况也类似，48%的伦敦受访者因担忧续航里程而放弃购买电动汽车，而东英格兰地区的这一比例为72%，威尔士为70%，英格兰西南部为69%，北爱尔兰为68%。NFU Mutual的车险专家Andrew Chalk表示：“这个研究也有令人兴奋的地方，那就是52%的英国人考虑在未来十年中购买电动或混动汽车。虽然当前绝大部分人都不会考虑切换到电动汽车，但是我们相信，如果充电基础设施继续按照当前的速度增长，尤其是在人口密度较低的地区，会有越来越多的人开始接受电动汽车。”责任编辑：于健 SF069