炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！机构研判A股对美股下跌“脱敏”，这些低碳+数字经济绩优股的估值降至近四年低点。芯片龙头强强联合，北京君正一度冲击涨停5月23日早盘，A股市场高开低走。从个股来看，站上涨幅前列的以医药股、数字文化股居多，比如接近涨停的之江生物，公司拥有猴痘病毒核酸测定试剂；数字经济板块的读客文化、浙数文化等开盘不到一小时涨停。在涨幅居前个股中，北京君正是为数不多的电子股之一，该股盘中一度欲冲击涨停。截至午盘收盘，其股价上涨12.42%。事实上，今日电子板块表现并不抢眼，北京君正的大幅上涨也并非只是单纯的炒作。从消息面来看，韦尔股份于5月22日宣布，全资子公司绍兴韦豪拟以不超过人民币40亿元通过集中竞价或大宗交易等方式增持北京君正的股票，最大增持数量不超过5000万股，增持股票比例不超过10.38%。北京君正的存储芯片和模拟芯片均已在汽车领域量产销售，可见韦尔股份有意进军车载电子市场。韦尔股份是国内半导体产业龙头之一，公司涉及汽车芯片、集成电路等相关概念。此前，韦尔股份多次对北京君正出手，参与认购北京君正向特定对象发行股票，通过二级市场集合竞价方式购买北京君正。开源证券表示，韦尔股份是图像传感器龙头，并在车载领域持续拓展显示、模拟等产品线。北京君正在计算、存储、模拟、互联芯片领域广泛布局，车载存储龙头地位稳固。本次入股有望让双方实现强强联合，产生良好的协同效应。北京君正折价超过50%，上涨空间超过30%从二级市场来看，新能源汽车发展景气度较高，北京君正正从低迷期走向反弹，其午盘收盘价95.51元，相较于此前199.97元的最高价，折价超过50%。开源证券、长江证券、中信建投等机构近一个月内给出的评级均以“买入”为主。最新机构一致预测目标价为124.42元，上涨空间30%左右。相比之下，韦尔股份今日或受板块拖累，早盘下跌近1%。A股涨幅引领全球5月份以来，截至19日，上证指数累计涨幅超过3%，深证成指涨幅近4%，引领全球重要资本市场，美股三大指数垫底。在包括美股在内的全球股市大跌背景下，A股以优质的抗跌性成为全球资产“避风港”，上周五北上资金净流入超146亿元，位居年内之首。也因此，在近日海通证券首席分析师荀玉根在《A股与美股的逆向》研究报告中指出， A股市场积极因素在累积。A股对美股下跌“脱敏”《A股与美股的逆向》一文中还指出，A股开始对美股下跌“脱敏”。2014年11月沪港通开通以来中美股市相关性上升，但仍是弱相关，其中A股跟跌现象明显。今年4月底以来美股急跌后A股未见跟随式下跌。证券时报·数据宝统计，根据2012年以来A股的上证指数与美股的标普500指数的相关性进行计算，发现2015年A股与美股的相关性于2012年至2019年期间为最高，不过依然是弱相关性（注：相关系数仅有0.23，系数越接近1，代表相关性越强）。2020年，全球新冠疫情暴发，两者至今相关性再创新高，达到0.27；但随后的2021年、2022年大幅下降，2022年仅有0.03，为近五年最低水平。这意味着，A股与美股的联动性越来越差。另一方面，在过去十年中（2012年5月20日至2022年5月20日），标普500出现28次当日大跌超3%的行情，A股仅跟跌16次，其中A股跌超3%的仅有4个交易日，主要集中在2015年及2020年。2022年道指有4个交易日跌超3%，A股仅有1日小幅下跌。今年4月29日，道指下跌3.63%，上证指数大涨2.41%。根据荀玉根观点，A股未跟跌源于中美两国经济周期错位以及股市估值位置不同。值得一提的是，在美股休市A股正常交易的80个交易日中，A股仅在2015年出现3次大跌情形；2020年以来的18个交易日中，A股仅有5次小幅下跌。10只低碳+数字经济绩优股估值降至近四年低点在《A股与美股的逆向》一文中还提到，A股3-4年周期的大底部已出现，现阶段新基建更优，如数字经济、低碳经济。当前，上证指数市盈率12.24倍，低于近五年平均值13.46倍。根据以上观点，数据宝统计，A股市场数字经济板块中51股市盈率中位数低于35倍，低碳板块中50股市盈率中位数低于26倍，两大板块估值相对较低，均低于过去四年板块平均市盈率。两大板块内最新估值逼近2018年5月22日以来最低市盈率的个股有31只，包括低碳板块的光环新网、中国广核以及数字经济板块的中芯国际、中国移动等；以中国移动为例，该公司当前估值12倍，最低市盈率不到11倍。进一步看，上述31股中，机构一致预测2022年、2023年净利润增幅超过20%的公司仅有10家。其中，低碳股有4只，包括华测检测、卫星化学等；数字经济股有6只，包括紫光国微、大华股份、科大讯飞等。今年业绩有望大幅增长的是闻泰科技、紫光国微，2家公司的净利润增幅几乎均超过50%。（数据宝 张娟娟）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：陈悠然