在“奥迪短视频文案抄袭侵权事件”余波未了时，又一家汽车企业的广告“翻车”了。5月22日，成都远家品牌创始人宁远通过其个人微博、微信公众号发文称，本田汽车的一则广告在远家线下空间未经许可拍摄商业广告。同时，该广告的主线故事是将其个人经历与品牌进行嫁接，并未征得本人同意，涉嫌抄袭。该文发布次日，负责为本田拍摄此广告的视频制作方成都汽派智信文化传播有限公司发文致歉，承认在“远家”线下空间拍摄前后未告知宁远及其团队商业拍摄目的。目前已下架视频和相关图文推送。视频拍摄方道歉并下架视频5月22日，成都远家品牌创始人宁远连发四条微博直指东风本田UR-V的一则广告创意盗用了其个人经历，视频拍摄也未征得其本人及团队同意。宁远称，该广告中女主人公的创业故事完全盗用了其个人经历，在未经同意之下用作商业广告，涉嫌侵权。同时，视频的拍摄地为其创办的远家品牌线下空间，该地未经允许是不得拍摄商业广告的。为此，宁远提出了两条诉求，包括立即下架该视频、品牌方本田汽车和视频拍摄制作方“汽湃”在公开场合道歉。公开信息显示，宁远为“远家 YUANJIA”品牌创始人，也是一位作家、服装设计师和主持人。曾出版绘本《远远的村庄》，散文集《素与练》《爱与平常》等书。 她打造的明月村草木染工房，在杭州、上海、成都等地均开设了实体店铺，另有占地面积 13.5 亩的“明月远家”美学空间。东风本田UR-V的这则广告正是在“明月远家”美学空间拍摄的。5月23日，成都汽湃智信文化传播有限公司发文表示，为今年4月所拍摄的一则视频《我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待》向宁远女士郑重道歉。该公司表示，这则视频在宁远创办的位于明月村的“远家”线下空间拍摄，公司在拍摄前后并未告知宁远及其团队商业拍摄目的，且所拍摄内容与宁远女士经历雷同，对宁远女士及其团队构成了感情伤害和不利影响。为此，公司下架该视频和相关图文推送，并保证以后会严格遵守流程，更认真、仔细进行内容审核，严格杜绝类似情况再次发生。然而截至记者发稿前，本田中国、东风本田方并未对此事进行公开回应。短视频著作权保护存难点前有奥迪广告文案抄袭，后有本田视频创意盗用他人经历。在短短几天内，两家汽车企业在短视频广告上翻车了。近年来，随着5G网络的普及，拍摄短视频逐渐成为了全民分享个人生活片段和娱乐的重要途径。不少车企也看中了短视频的传播效应和流量潜力，纷纷投入投入重金制作短视频广告，以期在社交平台、短视频平台上收获更多的关注度，提示品牌影响。然而，由于短视频普遍创作门槛相对较低、传播速度快、法律属性和权利归属不明确等特点，也给其著作权保护带来了新的难点和挑战。北京方宏律师事务所律师白松告诉证券时报记者，短视频的著作权保护存在不少难点。对于原创者而言，需要保证视频的独创性。相关企业引用视频素材用作商业用途，需要提前与原创者沟通达成协议，支付相应的授权费用。“知识产权的价值往往是很难用金钱来估量的，通常情况下需要双方提前商议决定。”白松表示。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林告诉证券时报记者，短视频是否构成抄袭，需要有专业的鉴定。不管是抄袭了关键元素，还是抄袭了文案，只要是涉及到商业性质的广告，都需要获得授权，被侵权者可以通过法律途径进行诉讼。盘和林指出，对于企业而言，对待广告内容的审核要非常谨慎，除了要关注是否存在侵权问题，还要关注视频是否合规合法，更要看内容是否有触及公众的敏感神经。责任编辑：王翔