5月23日，江西省纪委监委发布消息，省文旅厅厅长李小豹涉嫌严重违纪违法，主动向组织交代问题，目前正接受审查调查。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，他曾任萍乡市委书记。至此，十八大后萍乡已有3任市委书记被查。李小豹出生于1968年8月出生，湖南永兴人，哲学博士。自首都师范大学毕业后留校工作，曾任校团委书记（正处级）。2000年3月起，李小豹任职共青团中央。2010年央地干部交流任职之时，他履新南昌，担任市委常委（正厅级）。2013年8月起，李小豹任职萍乡，先后担任市长、市委书记。2021年3月上调省文旅厅，担任厅长。公开报道显示，李小豹最后一次公开露面是在2022年4月27日。当天，省文旅厅与省机场集团有限公司举行战略合作签约仪式，他出席并致辞。值得注意的是，李小豹担任萍乡市长之时，市委书记为陈卫民，已于2014年9月被查，后被判处有期徒刑11年。此外，陈安众（1954年1月生，湖南宁远人），曾于2001年6月至2006年11月担任萍乡市委书记，后历任九江市委书记、省政协副主席、省人大常委会副主任，于2013年12月被查，后被判处有期徒刑12年。责任编辑：刘万里 SF014