炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！于智超 投资人的逻辑我吹过你吹过的晚风，那我们算不算相拥？相拥谈不上，算时空伴随是认真的。在“时空伴随”成为疫情常用词的今天，大家的思想和言语表达也很容易出现时空伴随的景象。好巧不巧，跟约好了一样，大佬们这几天频繁发言，比如昨天的“法人股大王”、收藏家刘益谦，曾经2.5亿将鸡缸杯收入囊中喝水的大佬，在封禁多日后，也不再以儒雅的形象出面，而是素面朝天，憋的不行了迸出几句俏皮话。虽然形象不佳，背景里那幅画也并不是他10个亿拍卖来的《侧卧的裸女》，不过想来也不便宜。构图中再配上刘益谦画家般的“鸡窝”造型的头发和桀骜不驯的胡子，在表达无奈无助无语的言语中，颓废的艺术的气息扑面而来。（注：2015年11月9日晚，在纽约佳一得画家与缪斯晚间特拍”上，刘益谦以170，405000美元，约合人民币10.84亿元拍下莫迪利安尼作于1917年一1918年的《侧卧的裸女》，创造了莫迪利安尼作品拍卖新纪录。这一成交价也令莫迪里阿尼的这件作品跻身世界第二高价艺术品。图就不放了，怕涉那啥，自己搜。）无独有偶，网传马化腾的夸胡锡进对经济的评论发言，也让大家对不怎么爱在公众面前表态的马化腾表示出极大的热情。果然，频繁出来发言没好处，反而是越闷越容易收到关注。只要知名度足够，曝光率低了反而会形成爆炸性的言论。反正马化腾也不怕微信封杀，说两句话表达一下意思湿湿碎啦。不过，网上又传了他自己辟谣的截屏说他没说过，有点像网络频繁引用鲁迅的话时，鲁迅说他没说过，但是他觉得说的对一样的奇妙感觉。极短的时间内，胡锡进也赶紧说还有好多人都在关心经济，被大佬点名的愉悦感带来的刺激并不长久，迅速反思反省，合并同类项融入大众才是王道。无偶有三，疑似海伦司董事长徐炳忠估计是在自家小酒馆喝了不少，追忆青春，仿佛少年。在上市后被腰斩两百亿市值，去年年报亏损2.3亿后，今年依然看不到希望，今年最惨的几个行业之一，无疑海伦司名列前茅。找不到出路，看不到方向，懵头转向的发两句牢骚，回顾一下初心，感叹一下因为不能实现的“雄心”沦为无实际可能的“野心”，这又能带来什么改变呢？笔者也只能劝一句，“牢骚太多防肠断，风物长宜放眼量”。也希望大家都能成为默多克的表弟——“莫多想”，再成为莫言的表弟——“莫着急”。三生万物。这都是“名人名言”，还有很多没有显山露水的言辞，早就已经铺天盖地，这些都是时空伴随者。谁都会经历困境，不过是大环境的，还是自身周边小圈子的，这是一种锤炼和成长，被动的承受，不如主动地改变来适应。孟子曰：“舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”万物生长靠太阳，也靠自己的主观能动性加基因和素质，你若不适应时代，那你就首先被淘汰。属于“优胜劣汰，适者生存”的验证品，属于“实践出真知”的佐证。当前，活着比什么都重要，活着就能有希望，希望比活着更重要。责任编辑：陈悠然