5月21日，警方在商超门口维护客流秩序。本文图片 上海浦东公安随着上海逐步复商复市，上海浦东花木地区有4座大型商超营业开放。为此，浦东公安分局花木派出所提前制定预案，派驻警力维持周边交通和购物秩序，确保商超有序开放。市民在店内购物。“请大家有序排队，戴好口罩，进场请扫码。”5月21日10时，位于海桐路上的世纪联华门口，现场执勤的花木派出所民警拿着电喇叭喊话，引导着居民有序排队入场。结合超市实际情况，民警和超市保安特意在入口处的空旷区域，用铁马等设置了蛇行通道，前来采购的居民纷纷按照要求在通道内耐心排队等候，并由工作人员对排队居民进行扫码测温，查验48小时核酸检测阴性报告、健康码、出门证等，现场井然有序。居民有序进入超市花木派出所副所长王焕彬介绍，目前花木地区有4家大型商超开业，派出所已提前进行实地踏勘，并与商超负责人对接，就进出通道、人员流线、排队区域、非机停放区域的设置提出具体要求，指导商超制定“一店一方案”，明确限定了可容纳的具体人数，落实专人专岗专责，实行限流限时措施，合理控制人员数量等。根据“一店一方案”的原则，每家商超都结合自身实际情况，采取了不同防疫措施。比如，山姆会员店采取线上预约制，除了查验双码、核酸检测阴性报告等常规要求之外，居民必须在网上成功预约后才能到店采购，精准控制每日到店人数。与此同时，商超内部管理方面也下足了功夫，包括定期内部消杀，上岗前员工核酸检测、体温测量、抗原检测等，确保内部防疫措施到位。超市内部“每天我们都有民警驻守在商超现场，保障居民的购物秩序。”据王焕彬介绍，花木派出所每日派驻专门警力在4家大型商超现场执勤，加强对商超周边常态化的巡逻力度，同步联合交警对周边交通进行引导，多维度护航商超内外运营平稳有序。此外，派出所还积极发动社会防疫力量，一起参与到商超秩序的维护工作中，配合警方和商超做好现场引导，确保市民有一个安全有序的购物环境。责任编辑：吴剑 SF031