股价闪崩40%5天后，港股上市房企佳源国际控股5月23日盘前公告道出背后原因：因账户中的证券价值大幅下跌及未能追缴保证金，控股股东所持公司部分股份遭遇证券公司强制出售。来源：Wind佳源国际拟出售资产5月18日，公司股价盘中闪崩，最低下探0.56港元股，当日收跌41.41%。5月18日下午，佳源国际控股宣布短暂停牌。公司今日早间公告披露，董事会获悉，5月18日，由公司控股股东明源集团投资有限公司（由公司主席兼非执行董事沈天晴最终控制）持有的134.8万股公司股份被证券公司在公开市场强制出售。原因是账户中的证券价值大幅下跌及未能达到追缴保证金。来源：公告Wind数据统计，今年以来，截至5月22日，佳源国际控股股价累计跌去了77.95%。上述公告披露，截至该公告日，明源投资及沈天晴合计持股36.66亿股，占公司总股本的74.69%。佳源国际控股同时称，公司股票将继续短暂停牌，以待刊发有关公司可能出售一家非全资附属公司的公告。从销售端来看，佳源国际控股2022年前4个月实现合约销售额54.11亿元，去年同期为95.58亿元。领地控股、金科股份股价大跌实际上，近期多个房企遭遇强平及股价闪崩情况。继佳源国际控股后，5月19日，港股上市房企领地控股股价闪崩，盘中最低触及0.405港元股，当日收跌83.82%。5月19日晚间，领地控股发布公告称，董事会确认，并不知悉任何须予披露以避免公司证券出现虚假市场的信息，或有关要求须予披露的任何内幕消息。公司同时表示，集团的营运维持正常，继续照常开展业务。尽管5月20日领地控股大涨逾100%，站上1港元股。但Wind数据显示，截至5月22日，公司股价年内跌幅仍超70%。5月20日晚，金科股份公告，近日收到控股股东金科控股通知，获悉其在中信证券客户融资融券信用交易担保证券账户（以下简称：信用担保户）所持有的部分公司股份于5月18日至5月19日被中信证券强制平仓，被动减持数量占公司总股本的0.85%。对于被动减持原因，金科股份表示，鉴于近期金科控股与中信证券开展的融资融券业务存在违约风险，中信证券对金科控股在中信证券信用担保户持有的部分公司股份进行强制平仓减持。金科股份称，目前金科控股正与中信证券沟通。5月20日，金科股份股票以跌停价收盘。Wind龙虎榜数据显示，金科股份当日资金净卖出2.82亿元，前卖五席位四席均为机构专用。5月23日早盘，金科股份股价一度跌超7%。联合国际在5月19日的下调评级报告中称，评级下调至“BB”反映了金科股份多元化产品和土地储备的执行风险、以及持续低迷的合约销售增长、利润的压缩和再融资压力。责任编辑：张海营