国家卫健委5月23日消息，5月22日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土病例“174+628”例。其中北京“83+16”，上海“55+503”。在5月23日举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月22日全市共划分封控区1907个，涉及人口数约48万人；管控区9064个，涉及人口数约159万人；防范区60781个，涉及人口数约2120万人。本土新增“174+628”国家卫健委消息，5月22日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例187例。其中境外输入病例13例（福建8例，四川3例，上海1例，广东1例）；本土病例174例（北京83例，上海55例，天津32例，四川2例，辽宁1例，福建1例），含56例由无症状感染者转为确诊病例（上海30例，天津20例，北京3例，四川2例，辽宁1例）。新增死亡病例1例，为本土病例，在上海；无新增疑似病例。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者682例，其中境外输入54例，本土628例（上海503例，河南53例，四川29例，北京16例，天津15例，吉林5例，安徽3例，江西2例，浙江1例，广东1例）。上海：60岁及以上人群新冠病毒疫苗接种覆盖率64.51%对于目前全市老年人新冠病毒疫苗的接种率情况，赵丹丹会上通报，截至5月22日，60岁及以上人群，共接种961.77万剂，覆盖375.13万人，覆盖率64.51%；完成全程接种361.20万人，全程接种率62.11%；加强免疫接种228.31万人，覆盖率39.26%。儿童计划免疫接种的恢复情况：目前，上海市16个区的163家接种门诊已陆续恢复常规疫苗接种服务，约占常规接种门诊数的40%，其中社区接种门诊105家、犬伤处置门诊26家、卡介苗门诊3家、特需接种门诊29家。上海推广应用“场所码”、“数字哨兵”7项措施公布发布会上，上海市大数据中心副主任朱俊伟就上海强化落实“扫码通行”疫情防控措施进行通报。具体措施如下：一、市民出入有明确疫情防控要求的公共场所，须凭“随申码”绿码和48小时内核酸检测阴性证明；出入居民小区，须凭“随申码”绿码；有紧急就医等特殊情形的除外。二、市民出入公共场所和居民小区时应当配合工作人员，主动扫“场所码”或出示“随申码”（实体身份证）刷“数字哨兵”进行核验。三、公共场所和居民小区均应当部署“场所码”或“数字哨兵”。场所管理者或经营者应当根据疫情防控要求，做好“场所码”“数字哨兵”的点位规划和布设，准确填报使用场所名称、地址等信息，不得将“场所码”“数字哨兵”布设在与填报地址不一致的场所。四、无法扫码、亮码的市民可以出示本人身份证和纸质离线“随申码”，由场所工作人员确认身份后，用手机“随申办”移动端，扫描市民的纸质离线“随申码”，核验健康状态，并登记信息。健康状态无异常的，准予通行。五、没有部署“场所码”或“数字哨兵”的企业、单位、居民小区等，不得复工复产复市复学、不得创建“无疫小区”。六、对拒不执行“扫码通行”疫情防控管理要求的场所或人员，造成疫情传播等后果的，将依法追究法律责任。因“场所码”“数字哨兵”设置、管理和使用不规范，导致信息收集不完整、不准确并影响流行病学调查结果的，场所管理者或经营者应当承担相应法律责任。七、按照“最小够用”原则，对使用“场所码”和“数字哨兵”收集的个人信息，仅用于疫情防控期间流行病学调查，任何单位、个人不得将其用于其他用途。教育部再次提醒：高考考生应提前14天返回考点所在省（区、市）据教育部新闻办公室微信公众号“微言教育”，2022年高考在即，按照教育部、国家卫生健康委关于高考防疫工作的有关要求，各地已陆续向2022年高考考生发布参加高考的注意事项。在此，教育部再次提醒全体考生，特别是当前仍滞留在外省的考生，要及时向考点所在地考试机构如实报告自身健康情况、相关返程安排等信息，提前14天返回考点所在省（区、市），全面了解并严格遵守考点所在地考试防疫要求，做好考前连续14天本地健康监测，减少不必要的聚集和跨区域流动、不到人群流动性较大场所、不前往中高风险等级地区等。责任编辑：梁斌 SF055