新华财经北京5月23日电（记者马悦然）受22日印度提高铁矿及部分钢材出口关税的消息影响，23日上午，黑色期货市场全线上涨，其中铁矿石期货主力合约价格一度涨幅超5%，截至发稿，铁矿石期货主力合约价格为857元吨，涨幅达3.63%。据印度财政部消息，为了缓解印度国内居高不下的通胀水平，印度政府于5月22日出台针对钢铁原料及产品的进出口关税调整政策。其中，政策包括将宽度在600毫米以上的热轧、冷轧及涂镀板卷的出口关税由0%提高至15%，针对粉矿和块矿征税50%，对球团征税自30%调整为45%。市场人士分析，印度大幅提高铁矿及相关产品关税，使中国从印度的进口成本提高了15%-20%。中国钢铁工业协会高级分析师，财务资产部副主任刁力指出，2021年，印度铁矿进口量仅占国内总进口量的3%，而今年1-4月更是降至2%。印度球团征税虽有进一步提高，但我国进口印球的体量很小。“2021年进口印球不到700万吨，2020年进口印球也只有1185万吨。”刁力说。刁力表示，总体来看，2021年我国进口铁矿量在减少。“十四五”期间，钢铁行业在“双碳”目标约束下，对进口铁矿石的需求呈稳中有降的趋势。2022年，国内钢铁产量仍是下降态势，市场对于铁矿石的需求预期也在下降。刁力认为，以我国对印度铁矿的依赖程度来看，印度加收铁矿关税对我国铁矿石价格的影响十分有限，市场不必过度解读。新华指数黑色分析师郑豪也表示，从市场情绪来看，印度加收铁矿关税一定程度上会对铁矿石价格起到推动作用。但印度作为铁矿石非主流出口国，且2021年下半年起对我国出口量已明显回落，若此次印度增加出口关税不引起国际上的连锁反应，则从中期来看，此次增加关税的影响较小。找钢网高级研究员贺少岭认为，此次加征关税，一方面或对国际钢材价格有提振作用；另一方面，或将提高部分钢材资源国的出口量。对于铁矿石来说，贺少岭认为，对国内铁矿石进口量影响较小，但或被动提升国内铁矿石稳价压力。我的钢铁网分析称，此次如果印度大幅加征关税后，对印度钢铁相关产品的出口将产生明显的抑制，短期也将提振铁矿石和钢材价格，但未来印度钢铁领域或与世界的交互逐渐减少，在国际钢铁市场的影响力也将急剧下降。具体品种来看，本次关税调整，主要对其58%粉矿和印度球团的进口量会有一些影响，对球团的进口影响大于粉矿影响，粉矿中58%以下影响大于58%以上品种。印度球团到中国减量可能比较明显，同时部分贸易商已经明确不履行6月以后的球团合约。由于球团售价较高，且印度球团同步销售至欧洲市场，且印度球团从品质和抗压等角度教国内球团有明显差异，原本港口的销售价格是以低价抬升性价比。目前国产球团销售价格在1300元吨，折合美金176美元干吨左右，若印度球团价格上调45%，预计现有使用印度球团的钢厂会调成更有性价比的国内球团。编辑：张瑶责任编辑：戴明 SF006