小麦日益饱满，雨水逐渐盈盛在五月下旬的小满时节从自然开始一切都刚刚好物致于此，小得盈满恰到好处，才是最好01恰到好处的家一个舒适美观的家需要平衡物件的“收”与“放”“恰到好处”的收纳能有效兼顾家的美观与便利星航TOD就将收纳的艺术很好地融入到了产品设计中充足的收纳空间▲玄关至客厅进深9.35米，宽度为3.3米，并将玄关柜、餐边柜、电视柜做整体设计，连通入户-厨房-餐厅-客厅，预留出整面收纳空间空间的一体化使用提升了11%的收纳空间。高效的立体收纳▲超级公区+LDK一体化的设计令玄关与客厅之间新增了约3.9米收纳空间，立体收纳大大提升了空间的利用率。体现二八美学的整洁客厅▲客厅是接待客人及家人停留时间较长的空间，因此客厅空间的设计需要注意整体减少收纳占比。采用“二八法则”进行收纳，隐藏80%的杂，展露20%的美，令客厅更美观整洁。02恰到好处的绿地健康可持续的城市生活需要快慢有致需要人文与自然的和谐搭配快节奏的生产活动为城市注入活力而大自然则为辛勤的都市人提供了一方歇脚之地以恰到好处的绿为人们带来疗愈▲越秀·天荟江湾效果图越秀·天荟江湾就巧妙地将繁华与自然相接一面包含公寓、办公、商业多种业态另一面的滨江公园成为了附近居民步行可达的沿江绿地▲越秀·天荟江湾滨江公园滨江公园的林荫广场保留了原场地的三株原生乔木——构树、乌桕、苦楝并以恰到好处的尺度关系与韵律起伏的弧形坐凳自然地形成满足市民交流活动的林下空间03恰到好处的通勤距离在快节奏的都市里生活住宅的选择除了需要考虑质量、环境便捷的交通也必不可少为了帮助忙碌的年轻人缓解通勤压力实现社会角色与生活角色更顺畅的过渡细心洞察消费者需求的越秀地产通过对TOD项目的持续开发为城市居民提供恰到好处的舒适生活距离▲越秀·星汇城TOD项目入口的立体交通系统TOD项目实现了工作与生活的高效连接出了家门就可以通过便捷的交通快速抵达工作地点恰到好处，是“不多不少”体现的是一种平衡的状态健康美好的生活需要生活空间的平衡人文与自然的平衡忙碌与休闲的平衡秉承“成就美好生活”品牌使命的越秀地产将继续贯彻以人为本的设计理念不断打造更优质的产品为更多人创造恰到好处的舒适生活责任编辑：马婕