据中国证券报，5月23日，有消息称，北京地区部分银行房贷利率已下调15个BP。对此，记者向当地工行多个网点的房贷部咨询，得知利率已下调。“目前，房贷5年期LPR报价由之前的4.6%，降低到了4.45%，降低了15个基点。首套房在此基础上最低上浮55个BP，也就是最低可以做到5%。二套房在4.45%的基础上上浮105个BP，也就是最低可以做到5.5%。”此前5月20日，央行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR维持3.7%不变，5年期以上LPR由4.6%下调15个基点至4.45%。这是在LPR捆绑房贷利率后降幅最大的一次。5月15日，央行发布消息称，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。这也就意味着，叠加此前的政策，对于首套房贷利率来说最低可以降到4.25%。另据《证券日报》，记者在调查采访中注意到，调整通知发布后，部分地区的银行已快速行动，同时，也有银行表态会根据下限通知和市场化LPR变化由各地分行做出调整。截至记者发稿，天津、南通、苏州、青岛、济南、重庆等多地已有银行将首套房贷利率最低降至4.25%。接受《证券日报》记者采访的业内人士表示，两次房贷利率调整后，首套房贷利率下限最多下降35个基点。下一阶段应坚持“因地制宜”“一城一策”原则，进一步优化房地产金融政策，更好地实现“稳地价、稳房价、稳预期”目标。责任编辑：王珊珊