关注俄乌冲突最新局势。当地时间5月22日，乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌克兰代表团成员波多利亚克在接受外媒采访时表示，乌克兰现阶段排除与俄罗斯达成停火协议的可能性。他强调，俄罗斯必须先从乌克兰撤军，之后才有可能恢复和平进程。当日，俄罗斯总统助理、俄乌谈判俄罗斯代表团团长梅津斯基则表示，是否要继续进行和平谈判的“球”现在完全在乌方，俄方愿意继续进行对话。4月19日，在马里乌波尔，当地居民从被损坏的建筑旁走过。新华社发（维克托 摄）俄谈判代表团团长：从未拒绝与乌克兰谈判俄罗斯谈判代表团团长、总统助理梅金斯基22日在接受白俄罗斯媒体视频采访时表示，俄罗斯从未拒绝与乌克兰谈判，包括最高层的谈判。梅金斯基说，俄罗斯总统普京本人也证实了不拒绝最高层谈判。但是，元首会晤需要认真准备材料，应是为了双方达成最终协议并进行签署而举行，不能只是为了拍照。梅金斯基表示，俄方一个月前向乌方提交了谈判文件草案，双方就其中一些立场达成一致。在俄方计划继续跟进时，乌方没有继续对话的愿望，甚至没有正式确认商定的谈判方案。梅金斯基说，冻结谈判是乌克兰方面的倡议，俄方不主张谈判暂停。俄方准备继续对话，“球”在乌克兰一方。另据乌克兰国家通讯社22日报道，乌总统办公室顾问波多利亚克在接受外国媒体采访时说，乌方不同意与俄达成任何承认俄占领乌领土的协议。只有俄军撤出乌领土，才有可能恢复和平进程。波多利亚克说，乌克兰对战争的立场“更加不妥协”。任何退让都会给乌克兰带来负面后果，与俄罗斯暂停敌对行动将会导致日后更大打击。泽连斯基：俄乌之间肯定会进行对话当地时间22日上午，俄罗斯国防部发布战况信息称，在过去的24小时，俄军使用高精度导弹摧毁了乌克兰军方的多个指挥所、人力和军备集结区以及位于顿涅茨克和卢甘斯克的弹药库等。俄防空部队在顿涅茨克、卢甘斯克、赫尔松州和哈尔科夫州击落了乌军无人机，在哈尔科夫州拦截两枚火箭弹。火箭部队和炮兵部队还摧毁了乌军多个火炮和迫击炮部队的发射阵地。目前，乌克兰方面对此暂无回应。乌克兰总统泽连斯基22日表示，他曾经以为有可能通过对话结束冲突，在这个对话中可以与俄罗斯方面找到许多问题的答案和解决办法。但现在对话面临的情况很复杂。泽连斯基认为，乌克兰和俄罗斯之间肯定会进行对话。但乌方不知道对话以什么形式进行，包括是否有调停人，是以大范围形式还是双边形式进行。另据央视新闻报道，乌克兰最高拉达（议会）5月22日投票通过法律，退出《关于永久纪念独联体成员国人民在伟大卫国战争中的勇气和英雄主义的协议》。该协议由独联体成员国于2011年签署，协议规定对卫国战争中的阵亡军人进行纪念，对军人墓地和军事纪念碑进行维护和保养，继续开展阵亡军人信息的搜寻工作。法部长给泽连斯基“泼冷水”据外媒消息，法国欧洲事务部长克莱芒·博纳5月22日公开表示，乌克兰加入欧盟的申请在“15年或20年内”都无法敲定。报道说，这一表态给期望迅速加入欧盟的乌克兰总统泽连斯基“泼了一盆冷水”。“我们必须得诚实。如果你说乌克兰将在6个月、1年或2年后加入欧盟，那你就是在撒谎了。” 克莱芒·博纳当天在接受法国一家电台采访时说，这“可能需要15年或20年，需要很长的时间。”“这不公平。”乌克兰总统泽连斯基回应称，“好比一家人聚在一张桌前，你也被邀请了，但没给你安排椅子。”据乌通社消息，泽连斯基表示，他仍然相信乌克兰长期以来一直是欧洲的一部分，并期待乌克兰6月获得欧盟成员国候选国资格。此前，德国总理朔尔茨5月19日也曾表示，乌克兰加入欧洲联盟“没有捷径”可走，如果欧盟破例允许乌克兰“火线入盟”，那对其他苦等多年申请入盟的西巴尔干地区国家不公平。责任编辑：王珊珊