“5年期以上贷款市场报价利率（LPR）调降”的礼包已经投递到了北京和上海。据中国证券报记者5月23日从北京、上海、广州、深圳四个一线城市的多个银行和中介获悉，一线城市银行房贷利率已经全面下调15个BP。北京、广州、深圳地区的工商银行多个支行房贷部负责人称，目前，5年期以上LPR报价由之前的4.6%，降低到了4.45%，降低了15个基点。一线城市下调房贷利率今年1月，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。5月20日，央行授权全国银行间同业拆借中心公布，5年期LPR由4.6%下调15个基点至4.45%，这是在LPR捆绑房贷利率后降幅最大的一次。5月23日，据财联社，北京地区银行房贷利率已普遍按照新的5年期LPR报价降低15个基点，首套房贷利率由此前的5.15%降至5%；二套利率由此前的5.65%降至5.5%。北京地区一家大行某支行个贷人员表示，该行已经按照新的5年期以上LPR执行，首套房贷利率由此前的5.15%降至5%，二套降至5.5%。以商贷100万元、期限25年、还款方式为等额本息测算，此次下调后，北京首套房月供减少约88元，还款总额减少约26000元，二套房月供减少约90元。据中国证券报，记者向北京工行多个网点的房贷部咨询，得知利率已下调。“目前，房贷5年期LPR报价由之前的4.6%，降低到了4.45%，降低了15个基点。首套房在此基础上最低上浮55个BP，也就是最低可以做到5%。二套房在4.45%的基础上上浮105个BP，也就是最低可以做到5.5%。”据财联社23日报道，上海地区部分银行的房贷利率已按照最新5年期以上LPR下调15个基点，首套、二套利率分别为4.8%、5.5%。以商贷100万元、期限25年、还款方式为等额本息测算，此次下调后，上海首套房月供减少约82元，二套房减少约90元。2021年7月24日，上海地区部分银行上调了房贷利率，首套房房贷利率由此前的4.65%上浮至5%，二套房房贷利率由5.25%上浮至5.7%。在今年1月LPR报价调整后，上海地区部分银行首套房和二套房房贷利率由此前的5%和5.7%分别下降为4.95%和5.65%。据证券日报记者从深圳市多家国有大行和股份制银行获悉，5月20日起首套房贷利率均调整为4.75%；二套房贷利率则普遍为5.05%，其中有一家国有大行为5.4%。而据深圳市一位房产置业顾问介绍，5月20日之前，深圳市首套房贷利率为4.9%。“在LPR调整之前，广州市首套房贷利率一般为5%，若客户资质优，还款能力强最低可申请4.8%低利率。”广州市某地产公司顾问告诉记者，LPR调整后，广州市四大行目前首套房贷利率为4.65%。今年5月15日，央行、银保监会宣布，将首套房贷利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，这也就意味着，叠加此后下调的5年期LPR，对于首套房贷利率来说最低可以降到4.25%。据北京商报，目前天津、郑州等地区已经开始执行首套房贷利率4.25%这一标准，也有部分城市银行网点人士透露称，5月23日或24日就会正式执行新发首套房贷利率4.25%这一标准。据证券日报，截至记者发稿，天津、南通、苏州、青岛、济南、重庆等多地已有银行将首套房贷利率最低降至4.25%。接受《证券日报》记者采访的业内人士表示，两次房贷利率调整后，首套房贷利率下限最多下降35个基点。下一阶段应坚持“因地制宜”“一城一策”原则，进一步优化房地产金融政策，更好地实现“稳地价、稳房价、稳预期”目标。4月份70城房价数据出炉三线城市同比降幅扩大据戴德梁行数据显示，一季度，全国新房成交面积26305万平方米，同比下降18.6%；全国新房成交金额26073亿元，同比下降25.6%。国家统计局5月18日公布的4月70城商品房价格变动情况数据显示，4月份一二三线城市商品住宅销售价格环比总体呈现降势，同比继续走低。数据显示，4月份70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有47个和50个，比上月分别增加9个和5个。据上海证券报，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，根据简单算术平均计算，4月份全国70个城市新建商品住宅价格指数环比涨幅为-0.3%，同比涨幅为-0.1%。这是2015年12月份以来首次出现房价同比下跌态势。数据显示，4月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.2%，涨幅比上月回落0.1个百分点；二线城市新建商品住宅销售价格环比由上月持平转为下降0.1%；三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.6%，降幅比上月扩大0.4个百分点。从二手房市场情况看，4月二线城市二手住宅销售价格同比下降1.0%，降幅比上月扩大0.8个百分点。三线城市二手住宅销售价格同比下降2.5%，降幅比上月扩大0.6个百分点。国家统计局城市司首席统计师绳国庆表示，4月份，70个大中城市中，二手住宅销售价格同比下降城市有56个，比上月增加9个。“根据简单算术平均计算，4月份全国70个城市二手住宅价格指数环比涨幅为-0.3%，同比涨幅为-1.6%。二手住宅已经出现了连续8个月房价指数环比下跌态势，同比跌幅也持续扩大。”严跃进分析。责任编辑：李思阳