据路透社23日报道，一架军用运输机周日降落在美国城市印第安纳波利斯，该运输机载有第一批运自欧洲的婴儿配方奶粉，目的是帮助应对美国国内的严重短缺问题。白宫表示，已安排了第二次航班。报道称，2月17日，美国主要配方奶粉制造商雅培公司宣布召回问题奶粉，并在美国食品药品监督管理局（FDA）调查期间关闭了位于密歇根州斯特吉斯的生产工厂，这使美国家庭遭遇近年来最严重的婴儿配方奶粉短缺危机之一。美国联邦农业部长汤姆·维尔萨克在迎接这架运输机抵达机场时表示：“这是重要的一步，但绝不是必须采取的唯一步骤。我们将按照总统对我们的指示继续工作，寻找一切机会增加供应。”维尔萨克还称：“这种特殊的配方奶粉只适用于比例非常小的一类儿童。全国大约有1.7万名儿童是这一特殊配方奶粉的受益人。”在印第安纳波利斯，美军士兵驾驶叉车将一箱箱的奶粉从飞机上卸下，然后装上开往配送中心的卡车。白宫表示，这架飞机运送了7.8万磅（35吨）的特制婴儿配方奶粉，足够冲泡50万瓶奶水。报道称，美国拜登政府正在寻求150万罐雀巢特种婴儿配方奶粉，拜登上周宣布启用冷战时期的《国防生产法》来帮助增加供应。白宫还表示，未来几天，第二架装载配方奶粉的飞机将从德国拉姆施泰因空军基地起飞。白宫表示，雅培和另一家配方奶粉制造商利洁时是首批根据《国防生产法》获得原材料优先供应地位的公司。雀巢公司则表示，未来几天将会有更多货物送抵。路透社提到，此前有4名婴儿在食用雅培密歇根州工厂生产的奶粉后染病，其中2名婴儿死亡。随后该工厂一度关闭，加剧了美国多家制造商因为新冠肺炎疫情引发的供应链问题而导致的“奶粉荒”。周日，雅培首席执行官罗伯特·福特对造成短缺表示道歉，并承诺将解决问题。他补充说，工厂将于6月第一周重新开始生产，产品将需要6至8周才能上架。他在发表在《华盛顿邮报》的一篇专栏文章中写道：“由于我们的自愿召回，加剧了我们国家的婴儿配方奶粉的短缺，我们对每个因此感到失望的家庭表示抱歉。”纽约市市长艾瑞克·亚当斯周日宣布进入紧急状态，以应对围绕婴儿配方奶粉短缺产生的哄抬物价行为。责任编辑：何中夫