国际货币基金组织（IMF）对俄乌冲突导致的全球经济分裂发出警告，称破坏数十年的一体化将使世界更贫穷、更危险。IMF总裁格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）表示，在30多个国家限制食品、能源和其他关键商品的贸易后，各国应降低贸易壁垒，以缓解短缺并降低价格。格奥尔基耶娃是在本周瑞士达沃斯世界经济论坛召开前夕，与IMF第一副总裁吉塔•戈皮纳特（Gita Gopinath）以及战略、政策和评估部门负责人塞伊拉•帕扎尔巴西奥卢（Ceyla Pazarbasioglu）在一篇共同撰写的博客文章中发表上述评论的。他们表示，各国应使进口多样化，以确保供应链安全，并减少因供应中断而造成的产量损失。20国集团（G20）还应改善其处理债务重组的共同框架，以帮助应对脆弱性。他们表示：“各国进一步解体的代价将是巨大的。各个收入水平的人都将受到伤害——从高收入专业人士和从事出口的中等收入工厂工人，到依赖进口食品生存的低收入工人。更多的人将踏上危险的旅程，到其他地方寻找机会。”IMF的几位官员写道，跨境支付系统应实现现代化，各国应共同努力创建一个处理汇款的公共数字平台，以降低成本并提高安全性。他们海说，各国必须合作应对气候变化。责任编辑：于健 SF069