近日，清华女博士生报考长沙市公安局岳麓公安分局协警的消息，引发广泛关注。“她是清华大学在校生，硕博连读，目前本科已毕业，符合《劳动法》中的用人要求。”5月23日上午，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从长沙市公安局岳麓分局相关负责人处获悉，这名张姓女考生正在积极备考。▲长沙岳麓区2022年招聘警务协助人员报考审核通过名单，其中包括一名清华大学女博士。图片来源岳麓区政府官网据长沙市岳麓区于5月21日12时许公布的《岳麓区2022年招聘警务协助人员报考审核通过名单公告》显示，通过“警务协助人员岗位二”审核的人员共有653人，均为女性，在通过“警务协助人员岗位一”审核的人员表格中，出现了众多本科硕士人员，其中最高学历为1994年出生的张姓女博士（特长备注为“清华大学”），另有硕士和研究生10人，本科349人，最低学历为专科。该负责人告诉记者，公告中关于1994年9月出生的女博士特长标注为“清华大学”，系笔误。5月12日，“岳麓公安”发布《长沙市岳麓区2022年招聘警务协助人员的公告》称，为全力维护岳麓区社会政治稳定和治安大局平稳，切实提高社会治安防控和风险防范能力，根据当前维稳安保工作需要，特招聘警务协助人员70人。警务协助人员聘用和后续管理主体为长沙市公安局岳麓分局，与聘用人员签订劳动合同，劳动合同期限为1年（试用期3个月），由城管大队负责日常管理。上游新闻记者查询《岳麓区2022年招聘警务协助人员职位表》发现，次轮招聘“警务协助人员岗位”分两部分，其中“警务协助人员岗位一”招录男性，招录人数为60人，最低学历为大专（退伍军人可放宽至高中），身高175厘米以上；在“警务协助人员岗位二”招录女性，招录人数10人，最低学历为大专，有财务、文字工作经验者优先。上述岗位年龄均要求在35周岁以下。上游新闻记者 萧鹏责任编辑：梁斌 SF055