天风证券认为，受俄乌冲突、南美干旱、通胀持续等因素影响，国内外农产品价格上涨明显，种植景气度提升，种植、种子、化肥等相关板块龙头公司受益。5月23日，种植业板块涨幅居前，截至发稿，农发种业涨超9%，万向德农涨超6%，新农开发、荃银高科、苏垦农发、神农科技等纷纷跟涨。消息上，5月22日，据财政部，近日，根据党中央、国务院决策部署，统筹考虑农资市场价格走势和农业生产形势，中央财政下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，进一步调动农民种粮积极性。浙商证券指出，玉米供需缺口仍在，景气度或延续。东北受疫情影响春耕进度，增加大豆种植压缩玉米播种面积，乌克兰玉米减产或影响对我国的出口，下游养殖回暖刺激饲料需求回升，预计国内玉米价格仍将维持在高位震荡。天风证券认为，受俄乌冲突、南美干旱、通胀持续等因素影响，国内外农产品价格上涨明显，种植景气度提升，种植、种子、化肥等相关板块龙头公司受益。同时也将粮食安全重要性持续提升到新高度。多个政策出台鼓励种植、保护耕地、推动种业技术变革。国信证券认为，印度高温导致小麦减产，USDA5月报告将全球20222023年小麦产量调低450万吨，有望催化板块情绪。此外，2022年种业继续看好周期与成长共振。周期方面，大宗农产品景气上行，种业作为后周期继续受益利润兑现。成长方面，看好全球潜在粮食安全危机的背景下，国内合理有序安全地推进转基因种子落地，看好2022年品种端实质性推进，看好相关头部受益标的。责任编辑：王珊珊