（观察者网 讯）据路透社当地时间22日消息，乌克兰排除了与俄罗斯达成停火协议的可能性，并表示俄罗斯依然要包围乌军，而乌克兰“不可能用领土换停火”。同时，乌克兰总统泽连斯基声称，现在乌克兰军队的规模几乎俄乌冲突开始时的6倍，目前已经有70万人在对俄作战。乌克兰谈判代表排除停火或向俄罗斯让步。来源：路透社据报道，乌克兰总统顾问米哈伊洛·波多利亚克承认，如果乌克兰做出让步，那将会产生适得其反的效果，他称：“战争不会停止（在做出任何让步之后）。它只会让战争暂停一段时间。”同时波多利亚克强调道：“一段时间后，俄罗斯人将以新的强度加强他们的武器、人力，并且进行军事现代化，重新开始大规模的新进攻。”据今日俄罗斯22日消息，乌克兰总统泽连斯基声称，现在乌克兰军队的规模几乎俄乌冲突开始时的6倍，目前已经有70万人在对俄作战。泽连斯基指出，为了应对俄乌冲突，乌克兰军队需要超25万战前武装部队现役军人，他表示：“我们需要一支超过25万或26万的军队，但在2月下旬俄乌冲突开始之前，乌克兰只有大约12万的战备部队。”泽连斯基指出，无论财政上是否能够承担，他已在2022年初下令将士兵人数再增加10万人， 但他承认，即使再增加10万也不足以阻止俄罗斯军队。乌克兰士兵乘坐装甲运兵车。来源： 法新社据乌独立英文媒体“乌克兰新声”（the new voice of Ukraine）22日报道，泽连斯基表示：“从俄罗斯联邦使用的部队数量的角度来看，它部署了一切战斗预备队，他们重新安置了很多部队……数量非常巨大，这种俄军数量将对任何欧洲国家构成挑战。”据此前报道，泽连斯基在俄乌冲突开始后下令进行总动员，称所有年龄在18岁至60岁之间的男性都应该留在乌克兰战斗。目前，据战争研究所（ISW）俄乌5月22日战报显示，据乌克兰总参谋部报告，俄罗斯部队正在将工程设备运到南轴线前线（位于赫尔松、诺瓦卡荷夫卡与斯卡多夫斯克一带），以构建第二道防线，这很可能表明俄罗斯部队正在准备抵御乌克兰可能的反攻，并为在乌克兰南部的长期行动做好准备。目前俄乌军队战况。来源：ISW目前，俄罗斯部队对赫尔松州、扎波罗热州、第聂伯罗彼得罗夫斯克州和敖德萨州进行了火箭、导弹和炮击。当地时间4月22日，俄罗斯国防部发布关于“特别军事行动”第二阶段的最新声明，其中，俄罗斯中部军区副司令鲁斯塔姆·明涅卡耶夫（Rustam Minnekayev）表示，俄军计划在这一阶段全面控制乌克兰东部顿巴斯地区和乌克兰南部。他强调，“行动必须取得成功”，“所有预设任务都将会完成”。俄军计划在这一阶段全面控制乌克兰东部顿巴斯地区和乌克兰南部。来源：塔斯社责任编辑：何中夫