原标题：（上海战疫录）谢谢你们来过上海！上海虹桥向离沪旅客发放“爱心物资”中新网上海5月23日电 （刘晓）“我觉得你们也挺辛苦的，那么大热的天，然后还要在这里服务大家……”说到这里，董女士的声音中已经带了哭腔。董女士是一名来上海实习的学生，5月22日，她准备返回徐州，刚刚来到虹桥火车站，就听到了“来领物资”的消息。在火车站入站旁的等候点，几个“大白”正分发着物资。为给离沪人员做好最后一站的保障，近日，虹桥火车站所在的新虹街道组织志愿者，在火车站西交通广场和入站道路路口为离沪人员发放爱心物资。在虹桥火车站外面候车的陈先生打开物资，里面有面包、火腿肠、苹果和一瓶矿泉水。“我一大早就过来了，下午3点多的火车，准备去丹阳的，这些物资正好当午饭吃了。谢谢！谢谢！”他加重了语气。“这些物资是我们从保供单位采购的，每天中午、下午发2次。”新虹街道“爱心物资”负责人张军说，“有不少离沪人员因为核酸和购票问题滞留在火车站附近，物资大多是方便食品，解燃眉之急，我们尽最大努力，能帮一个是一个。”除了爱心礼包发放，新虹街道还在西交通广场搭建了540米的雨棚和护栏，用于引导进站人员。“每日开站前，提前到达的乘客最长队伍排到一公里外，这个棚子是前几天要下雨的时候连夜搭建，他们大包小包还要打着伞，在站外等候，很不容易，雨棚搭建好了之后，一方面能给他们挡雨遮阳，一方面也可以引导客流。”新虹街道城建中心主任周玮表示。近期，随着上海铁路交通的逐步恢复，虹桥火车站离沪出行人员不断增加。为方便滞留人员核酸采样，新虹街道在虹桥火车站附近安排了流动采样车，每天定点为需要核酸的人采样。除了增加对滞留人员的应急救助外，新虹街道还加强了周边环境的疫情防控工作。据了解，新虹街道城建中心在虹桥火车站西交通广场布置了40个垃圾桶，并安排了城建中心干部、养护公司、环卫工人、志愿者以及物业公司70余人加强保洁、巡逻、消杀、设施维修等工作。“后续我们会根据虹桥火车站旅客的数量，提供相应的服务工作，谢谢你们来过上海！”周玮说。责任编辑：王蒙