把影院搬回家！当下，投影仪已成为许多年轻人的“新四大件”之一，是生活中使用频率极高的电子产品。此前，国内投影仪市场以商用为主，被索尼、爱普生等海外品牌把控。随着家用市场逐渐扩大，近年来，以峰米为代表的自主品牌快速崛起。5月19日，光峰科技（688007.SH）控股子公司峰米投影正式推出年内首款新品峰米V10，再度刷新国产投影仪市场新高度。该产品拥有高达4K的超高清分辨率和2500 Ansi流明的亮度，最大投射尺寸可以达到150吋，拥有智能画面避障功能，首发预售价格为6799元。眼下，4K智能投影是市场上高端产品，也是行业发展趋势，市面上的4K高端智能投影售价均在8500元以上。峰米V10的出现，瞬间打破局面，将高端智能投影价格下探至7000元以下，大大推动了4K投影工薪阶层的普及进程。全球首款7000元以下高端智能投影有投资人士将峰米V10称为一款具有划时代意义的里程碑之作。这不仅因为峰米V10亲民的价格，更因为其超越竞品的卓越性能。对投影仪而言，投影亮度是评判产品好坏的关键指标之一，直接影响用户观影体验。峰米V10不仅具有4K的超高清分辨率、真正还原超高清视觉境界，更拥有2500 Ansi流明堪称业内标杆的旗舰亮度。配合AI画质增强技术以及MEMC运动补偿，峰米V10可提供当前市面上主流投影仪4倍清晰度的高品质画面，让用户在光线较强的白天，也能享受极致观影体验。一台高品质的投影仪，除画面外，音效自然也是重要的技术指标。峰米V10是世界首台2.1声道4K智能投影。它采用2个7.5W全频音箱，额外搭载1个15W且可视化的独立低音音箱的硬件配置，真正为消费者提供前所未有的来自物理能量的低音震撼性，在Dolby环绕声和峰米自研的FAA音效引擎双重加持下，让听感更沉浸。不仅如此，峰米V10还拥有AI芯片+超大存储、4K游戏投影等众多黑科技，智能画面避障功能，配合7000元以下的亲民价格，有业内分析认为，峰米V10的上市，将发挥鲶鱼效应，搅动整个家用投影仪市场。推动市场4K高端化发展进程不仅影响市场竞争格局，从整个行业角度看，峰米V10的出现，很大程度上也将加快国产家用投影仪市场朝4K高端化方向发展的进程。事实上，在行业内，4K高端化早已成为确定的未来发展方向。自2019年以来，4K电视已经相当普及，据日本电子信息化技术产业协会（JEITA）的调查显示，4K电视在全球市场整体销量中的占比高达61%。但在目前家用投影市场，1K分辨率仍然占据主导地位。4K投影在投影市场占比并不高，不到整体市场的一成，这其中最大的障碍就是价格。为打破价格障碍，国内各大投影器品牌多年来不断努力，但收效甚微。通过统计对比市场相关产品价格可以看到，直到2021年，多款4K智能投影将价格打到了10000元左右的价位，4K市场开始呈现放量增长态势，甚至有望成为家用投影市场增速最高的板块。在峰米V10发布之前，有渠道人士曾透露：“2021年4K高端投影市场（不含激光电视）的整体出货量在8万台左右；2022年，预计超过12万台。”峰米V10的出现显然大大加快了市场4K高端化的发展进程，在未牺牲品质的情况下，6799元的售价正面击破了行业多年未解的价格障碍，让4K高端投影仪产品成为大多数家庭可以消费的家用电子产品。有分析认为，峰米V10之后，竞品为应对竞争，也将在一定程度上下调价格，进而倒逼全行业在工艺、设计、制造等方面迭代升级，降低成本，进一步推动市场向4K高端化方向迈进。责任编辑：马婕