乐居财经讯 徐迪 5月20日，标普将金科股份（000656.SZ）长期发行人信用评级从“B+”下调至“B-”。标普还将该开发商的高级无抵押票据的长期发行评级从“B”下调至“CCC+”。与此同时，标普将评级列入负面影响信用观察名单。随后，标普应金科股份的要求撤销了其发行人信用评级和发行评级。标普认为，金科股份被限制在监管账户中的现金高于标普预期。这是由于越来越多的合资伙伴面临流动性紧缩，导致传染风险不断上升。由于银行和信托公司可能会对将金科股份上游现金用于控股公司层面持谨慎态度，使用项目公司的预售收益将受到阻碍。该公司使用合资形式使其面临来自合资伙伴的交易对手风险。该公司在所有项目公司的权益销售额占其总销售额的60%-70%。尽管截至3月底，现金总额达218亿元人民币，但标普认为现金被限制于监管账户的风险上升，迫使金科股份严重依赖债券发行和内部现金流来偿还即将到期的债务。金科股份在市场动荡中面临更高的再融资风险。尽管该公司在过去几个月内成功在国内完成两次发行，但最近资本市场的波动可能会进一步打击投资者的信心。在岸发行——如信用风险缓释凭证（CRMW）——仅对优质私有开发商可用。融资渠道收窄和信托贷款的高敞口将进一步影响其不断恶化的流动性。由于融资渠道有限，该公司将需要依靠销售产生的现金流来偿还短期债务。然而，标普预计未来12个月的销售额将保持低迷。2021年底金科股份信托贷款敞口占其总债务的24.5%。在岸再融资中的任何执行风险（包括信托贷款展期困难）都可能进一步损害其流动性。出于这些原因，标普将金科股份的流动性评估下调至疲软。自2021下半年以来，金科股份的库存现金迅速消耗，因为该公司主要利用内部现金资源偿还债务。该公司约有70亿元人民币的在岸债券将于2022年剩余时间到期或可回售，大部分集中在5月至9月。信用观察评级撤销前，列入负面影响评级观察反映了标普对该公司处理2022年即将到期债务的能力以及其资本结构的可持续性存有不确定性。这也反映了金科股份是否能够制定和执行偿还即将到期债务的计划存有不确定性。ESG信用指标：E-3、S-2、G-3责任编辑：张海营