记者 |席菁华中国大唐集团有限公司（下称大唐集团）更换总经理，接任者为国家电力投资有限公司（下称国家电投）原副总经理刘明胜。5月23日，大唐集团官网显示，当日召开领导班子（扩大）会议，中央组织部宣布刘明胜任大唐集团董事、总经理、党组副书记，免去其国家电投副总经理、党组成员职务；免去寇伟大唐集团董事、总经理、党组副书记职务。寇伟出生于1961年10月，已年满60周岁，到龄退休。按照中组部和国资委的相关规定，大型央企一把手的退休年龄是60周岁，上限是63周岁；央企总经理、党组副书记的退休年龄一般是60周岁。寇伟寇伟为基层发电厂出身，长期任职于电力系统，尤其是水电系统工作。2010年2月，寇伟出任中国华能集团公司（下称华能集团）副总经理、党组成员；2016年7月，履新国家电网有限公司（下称国家电网）总经理，从发电端移步至电网侧。2018年11月，他接棒舒印彪，升任国家电网董事长、党组书记。舒印彪当时调任华能集团党组书记、董事长。2020年1月，寇伟再次重回发电企业，调任大唐集团总经理。国家电网董事长一职由时任江西省常务副省长的毛伟明接替。电网公司与五大发电集团之间的高管流动较为普遍，但从电网公司一把手调任电力公司二把手，却为罕见。2020年5月，寇伟成为大唐集团旗下上市公司大唐新能源（01798.HK）非执行董事及董事长。2021年6月，寇伟辞任了大唐新能源董事长职务。大唐集团新总经理刘明胜，出生于1969年，现年53岁，高级工程师。他在国家电投工作多年，长期就职于煤电领域，电力管理经验丰富。刘明胜曾历任中国电力投资集团公司（下称中电投）蒙东能源集团有限责任公司董事长、党委书记，内蒙古锡林郭勒白音华煤电有限责任公司董事长、党委书记，中电投蒙西能源有限责任公司董事长、党组书记、中电投计划与发展部副主任。他还曾任内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司（露天煤业，002128.SZ）董事长、党委书记，国家电投集团内蒙古能源有限公（下称国家电投内蒙公司）董事长。中电投原是五大发电集团中唯一的核电运营商，2015年6月与国家核电技术公司重组成国家电投。国家电投内蒙古公司是国家电投在内蒙古的区域性全资子公司，与国家电投集团蒙东能源有限责任公司、露天煤业一体化运作，独立核算。自2019年12月起，刘明胜开始担任国家电投集团党组成员、副总经理，至今两年有余。履新大唐集团总经理一职后，刘明胜将面临着拉升业绩的重任。受国内煤电需求快速拉升等因素，电煤价格持续攀升影响，去年五大发电集团业绩不佳。大唐集团电力结构以火电为主，电力业务占主营收入比重高达89.98%，成为五大电力集团中唯一净亏损公司，亏损额达248.06亿元，同比下滑421.91%，结束了连续四年净利增长态势。大唐集团同时是去年五大电力中营收规模最小、增速最低的公司。其去年总营收2238.25亿元，同比增长16.15%。国家电投去年的总营收和净利润均位于五大发电集团第三位。其清洁能源装机占比已突破60%，位列首位。2022年，预计电力系统将发生多次人事变动。因为15家电力央企中，四位一把手以及四位二把手临近退休年龄。其中，已满60周岁的电力央企一把手有四位，分别为华能集团董事长舒印彪，63周岁；国家电网董事长辛保安，61周岁；国家电投董事长钱智民，61周岁；三峡集团董事长雷鸣山，60周岁。电力央企二把手中，中国能建集团总经理孙洪水，已满60周岁；哈电集团总经理吴伟章、国家电投总经理江毅，将分别在今年7月和12月满60周岁。责任编辑：王珊珊