新京报贝壳财经讯（记者程子姣）5月23日晚8点，2022年京东618即将拉开大幕，京东物流正式发布今年京东618物流运营举措，依托有责任的供应链，以供应链基础设施与数智技术，为广大消费者带来更贴心的服务与更便捷的消费体验。同时，针对疫情等不确定性因素影响，京东物流还将发挥一体化供应链物流服务优势，多措并举，全面助力商家纾困减负，推动全产业链效率的提升。今年京东618期间，京东物流方面表示，将持续做好预售前置，全国将有数百万量级SKU的商品被前置在距离消费者最近的各级仓库；同时将一部分预售商品前置到快递站点，待消费者支付尾款后，京东快递小哥可以直接上门配送，超过200个城市的消费者最快可实现分钟级收货。京东快递个人寄件业务也将为全国超过300个城市消费者提供寄递服务，通过有针对性的保障举措与调度体系，确保全国范围内的送货上门与稳定的服务时效。针对部分受疫情影响的城市，京东快递在继续履行严格的上门服务标准同时，也在不断创新“最后一公里”服务模式。在上海，京东快递落地超1600个无接触社区保供站，部署100多台智能快递车，为封闭社区、方舱医院等地进行物资的无接触配送；在北京，京东快递与街道、社区共创“酒仙桥模式”，以“短程接驳+志愿服务”的方式保障“最后100米”的物资配送。目前“酒仙桥模式”已在北京朝阳区双井街道、农光里、光辉里等多个封控社区内成功复制，并在山东济南、青海西宁等多地进行衍生落地。责任编辑：王翔