5月23日消息，平安普惠注销旗下“湖南普惠小贷”全国性网络小贷牌照，针对此举动，平安普惠回应称公司从集约化管理的角度出发，对旗下小贷牌照进行整合，相关法人主体调整不会对实际业务产生任何影响。爱企查显示，湖南省平安普惠小额贷款有限公司（下称“湖南普惠小贷”）成立于2017年3月，是平安普惠旗下的第二张小贷牌照，也是湖南首个网络小贷牌照。法定代表人为郭继凯，经营范围包括通过互联网线上在全国范围内发放小额贷款、提供财务咨询，以及经省政府金融办批准的其他业务。值得一提的是，平安惠普旗下还包括金安小贷、深圳普惠小贷两家全国性网络小贷牌照。平安普惠此次注销行为，是响应国家政策的必然之举。自2020年年底《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》（简称“网络小贷新规”）出台，网络小贷监管趋严网络小贷公司的股权管理、注册资本金、融资及杠杆政策收紧，导致网络小贷牌照价值缩水。此外，银保监会要求注册资本不低于10亿，跨省经营网络小贷业的不低于50亿，均要求实缴。因此，在政策压力下，头部金融科技企业采取控股或参股的方式布局消费金融牌照，或者是出手增资旗下小贷公司，甚至有注销网络小贷的计划。实际上，万达先前已对网络小贷进行整顿。2022年4月，王健林旗下网络小贷将从3家变2家，重庆万达小额贷款有限公司当前处于注销备案阶段，清算组备案日期为2022年1月21日，注销原因为“决议解散”。（文 | 《财经天下》周刊 余洋）责任编辑：李琳琳