5月23日，新京报记者从证监会官网获悉，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（以下简称“老乡鸡”）日前披露招股说明书申报稿，公司拟在上海证券交易所上市，国元证券担任保荐机构。此次老乡鸡拟发行新股6353万股，拟募集资金12亿元，用于华东总部项目、新增餐饮门店建设项目及数据信息化升级建设项目。招股书显示，未来3年内老乡鸡计划在上海、南京、苏州等地区的重点地段利用募集资金开设700家直营店铺。关于品牌的未来发展规划以及加盟等问题，5月23日新京报记者向老乡鸡方面求证，截至发稿未收到回复。主要收入来自安徽市场成立于2003年的老乡鸡主打中式快餐服务，自成立伊始即扎根安徽，后从2017年开始逐步向安徽市场以外的区域扩展，现已进入上海、湖北、江苏、浙江、深圳和北京等地。招股书披露，截至2021年12月31日，老乡鸡在全国范围内拥有991家直营门店。未来3年内，老乡鸡计划在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州和合肥、芜湖等地区的重点地段利用募集资金开设700家直营店铺。鉴于目前的生产加工基地仍主要在安徽省合肥市，受限于新鲜和短保食品的销售半径，老乡鸡在2019年至2021年来自于安徽市场的收入占比分别为 82.01%、79.97%和70.65%。按照老乡鸡的规划，其计划斥资6亿元人民币在上海设立华东总部，且随着后续上海生产加工基地的建设并投入使用，老乡鸡预计将进一步加大华东和周边地区的市场覆盖。截至去年底共有82家加盟店2021年，针对有报道称老乡鸡已经开放了加盟，新京报记者从老乡鸡方面求证获悉，“开放加盟”为虚假信息。当时，老乡鸡只在安徽的3个城市和江苏的4个城市设加盟店，其他城市暂无开放加盟计划。新京报记者在招股书中注意到，此次招股书中也首次公开披露了老乡鸡加盟业务。根据招股书，老乡鸡自2020年开展加盟业务，该业务2020年和2021年收入分别为1142万元和8365万元，分别占公司营业收入的0.33%、1.90%。截至2021年12月31日，老乡鸡共有82家加盟门店，其中安徽、江苏和河南分别有54、26、2家加盟店。成立至今完成两轮融资产品方面，老乡鸡以肥西老母鸡汤产品为特色，以农家蒸蛋、红烧鸡杂、梅菜扣肉、农家小炒肉、鸡汁辣鱼等家常菜品为核心，后又逐步推出了老乡炒土鸡、毛豆烧土鸡、农家小炒肉、金汤酸菜鱼等新一代招牌产品。2019年至2021年，老乡鸡分别售出2232万份、2450万份和2970万份鸡汤类产品。数据方面，2019年至2021年，老乡鸡的营收分别为28.59亿元、34.54亿元和43.93亿元；净利润分别为1.59亿元、1.05亿元和1.35亿元。 成立至今，老乡鸡先后完成两轮融资。其中，加华资本于2019年5月向老乡鸡投资约2亿元，彼时的估值约为40亿元；麦星投资和广发信德于2021年12月分别向老乡鸡投资8900万元和5000万元，这一Pre-IPO轮的估值约为180亿元人民币。IPO前，加华资本持有老乡鸡4.94%的股份，为最大机构投资方；麦星投资和广发信德则分别持有0.49%和0.28%的股份。中式快餐或将成火锅之后集中上市品类新京报记者注意到，去年9月末，老娘舅餐饮股份有限公司（简称“老娘舅”）同中信证券签署上市辅导协议，拟A股挂牌上市。成立于2000年的老娘舅是长三角核心区门店规模较大、标准化程度较高的中式快餐连锁企业，终端门店数已超385家，单店日均可出餐超1000份，门店全部位于江、浙、沪、皖。其中，浙江省内超210家、江苏省内超130家、上海市内超35家、安徽省内超10家。1个多月后，老乡鸡的名字出现在中国证监会安徽局网站的“安徽辖区拟首次公开发行公司辅导工作基本情况表”中，申报板块为深交所主板。相关数据显示，2021年，中式快餐市场规模预计达8000多亿元，门店数接近300万家。其中，米饭快餐为中式快餐中最大的细分赛道，占比为52%。两个品牌接连启动上市计划，让中式米饭快餐赛道热度空前。有业内人士认为，在中国的餐饮市场，米饭的普及程度最高。而且米饭快餐连锁的规模和成熟度也相对较高，米饭快餐甚至有望成为继火锅之后，另一个上市企业比较集中的品类。值得注意的是，除老乡鸡、老娘舅以外，国内的中式快餐知名品牌还包括永和大王、真功夫、乡村基、大米先生、南城香等。不难看出，这些品牌几乎都有被区域局限的问题。行业人士认为，中式米饭快餐如果仍像以前那样主打某一单品，虽然能成功撕开市场的口子，但很难一劳永逸，单品会局限品牌发展，例如曾经火爆一时的黄焖鸡米饭。责任编辑：李昂