近期美国股市的暴跌和美国债券市场的反弹似乎表明，市场愈发相信经济衰退即将来临，美联储的紧缩周期将比预期时间长度提前缩短，并为明年晚些时候的降息打开了大门。而根据美国商品期货交易委员会最新的利率期货仓位报告，对冲基金似乎也在押注这一点。截至5月17日当周数据显示，投机者将其三个月担保隔夜融资利率（SOFR）合约的净空头头寸削减至近两个月来的最低水平，并维持了30日联邦基金期货合约的净多头头寸。SOFR期货仓位的变化最能说明问题，尤其是考虑到该市场正在形成的更广泛趋势，这是交易员对未来几年美国利率走势看法最准确的晴雨表之一。具体可以看到，各基金将三个月SOFR净空头头寸从上周的460，721份减至388，207份，这是七周来最少的净空头头寸，远远低于一个月前逾60万份合约的记录。这种转变几乎完全归因于多头仓位的大幅增加，而非空头回补，这表明交易员开始将目光从今年可能实施的激进紧缩政策转向明年可能出台的宽松政策。虽然此前多位美联储官员强调，他们将继续收紧政策，直到他们认为通胀目标已经实现，无论这是否会带来经济“痛苦”，但SOFR市场的交易员和基金正在把更多的鸡蛋放在这一所谓“痛苦”的篮子里。明年开始降息首先，明年的隐含利率已大幅下降。目前，2023年6月的合约意味着联邦基金利率约为3%，较5月4日美联储加息50个基点当天的高点下降了近0.5个百分点。其次，美联储紧缩周期的预期长度已大幅缩短。几个月前，交易员预计美联储的“终端利率”将于明年9月达到，但目前对于这一点的预计已经调整为明年6月份，甚至明年3月份也在讨论之中。2023年12月SOFR期货的隐含利率已降至2.80%，为近两个月来的最低水平。与6月份的终端利率预期高点相比，这意味着美联储明年下半年降息的可能性为80%。就连希望今年加息至3.5%的圣路易斯联储主席布拉德也曾表示，如果通胀得到控制，美联储最早可能会在明年降息。尽管目前美联储官员和大多数经济学家仍然认为不会出现经济衰退，但金融环境的迅速收紧确实已经带来负面影响——美股陷入动荡，花旗公布的美国经济惊喜指数目前为负值，处于五个月来的低点。德意志银行分析师上周五写道：“我们继续预计，美联储政策引发的金融环境紧缩可能会在2023年底前导致经济衰退。”同样，富国银行研究部门与德意志银行持相同观点，认为美国经济将出现衰退，但预计可能会更早（今年年底）出现这一情况。责任编辑：戚琦琦