日前，世界电影产业大会集团宣布在香港成立，意味着这家旨在搭建中国与世界电影互联互通和全球电影产业命运共同体共享共治平台的国际性企业正式启航。会议也将聚集商界、政界、学术界及电影产业链上下游领军人物开展合作，以拟制全球、地区和行业议程，从而推动世界电影产业发展创新，将公益性、互动性、洞察力、影响力整合为该会的价值主张。王海歌当选为世界电影产业大会集团董事局主席，朱挺担任执行总裁。王海歌在接受记者采访时表示，世界电影产业大会集团的成立，是世界电影产业大会举办迈出的重要一步。公司成立以后，将实现粤港澳大湾区和洛杉矶两地统一运营、资源共享、平台共建、经营共赢，以有力举措加快推进世界电影产业大会的前期准备工作。据介绍，世界电影产业大会集团将充分发挥电影这一特殊的文化传播载体对世界文化土壤与社会、政治、经济、文化紧密契合而产生的深远影响，为世界影视多元文化的发展繁荣链接更多的情感共鸣、价值共享和产业共生。增进各国人民和文化之间的互鉴与共享，打造世界文化领域的“达沃斯论坛”，成为维护世界和平的国际文化活动，促建全球电影人的命运共同体。未来世界电影产业大会集团将积极推进世界电影产业大会的举办，形成以峰会为引领、部长级圆桌会议和工作组为辅助，论坛和电影节“双平台机制”为支撑的架构。作为新时期全球文化交融机制创新的代表，作为中华文化的国际传播平台，世界电影产业大会立足粤港澳大湾区，依托国家，必将在国际社会展现重要力量。据了解，首届世界电影产业大会定于12月11-13日在美国洛杉矶和中国粤港澳大湾区同步举办，主题为“从好莱坞到澳涞坞，跨越太平洋对话，共建全球电影人命运共同体”。届时全球文化和电影界领袖和知名人士将共同探讨全球电影产业发展和趋势，全球600家媒体将进行实况报道。文北京青年报记者 肖扬责任编辑：李墨轩