由于沃尔玛（WMT.US）和塔吉特（TGT.US）为首的零售商业绩黯淡凸显高通胀环境下的经济风险，令市场更担忧美联储难以实现软着陆，上周五，标普500指数自今年1月的纪录高位跌逾20%，跌入技术性熊市，此后凭借尾盘拉升，抹平日内跌幅，且暂时逃脱熊市区间。本周，交易员将关注标普500指数若能收于3，837.24点，则证实该指数将遭遇2020年以来的首次熊市。此外，投资者将密切关注本周公布的通胀数据，以及更多零售股即将公布的财报业绩，以寻找市场未来走势的方向。美股何时触底？据悉，标准普尔500指数上周五跌破3，837.24点，跌入熊市区域，但并未收于此。一些投行专业人士认为，如果某一指数在盘中跌了20%，那就是熊市，但另外一些人则坚持认为，该指数必须收于这个水平，才预示着进入熊市。虽然熊市是什么样的还没有官方定论，但策略师们一致认为，熊市的程度，或者说股市还有多久触底，完全取决于经济的表现。但无论如何，这是自疫情开始时的2020年3月熊市迅速下跌以来，规模最大的一次衰退。Evercore ISI股票、衍生品和量化策略主管Julian Emanuel表示，“整个事情归结到是否会有经济衰退。回看历史，在过去的没有出现经济衰退的三次熊市中，标普500指数平均下跌了21.3%，我们当前基本就达到这个水平。而在过去三次出现经济衰退的熊市中，平均跌幅为47.9%。这些熊市分别发生在2000年、2008年和2020年。”更多零售股财报接踵而至上周，大型零售商沃尔玛和塔吉特下调了业绩预期，并告诉投资者，它们的库存渠道已经膨胀，这让投资者感到恐慌。塔吉特市值蒸发了四分之一，沃尔玛股价下跌了20%——这是1987年崩盘以来的最大跌幅。这些公司也拖累了整个零售板块——SPDR标准普尔零售ETF （XRT.US）上周下跌超过9%。Allspring Global Investments高级投资策略师Brian Jacobsen表示：“今年迄今为止，投资者一直在为美联储、地缘因素以及部分地区的政策苦苦挣扎。过去一周，我们不得不再加上一个因素，即大型零售商的利润率。企业必须应对投入成本上升、消费者受到高价格的影响以及消费模式的转变。”本周，将有更多零售商公布业绩，其中包括Ulta美容（ULTA.US）、梅西百货（M.US）、迪克体育用品（DKS.US）、美国达乐公司（DG.US）及折扣店美元树公司（DLTR.US）等，这些财报可能会让投资者更清楚地了解美国消费者的状况，以及在通胀持续的情况下企业获利的韧性。Emanuel称：“考虑到我们本周所看到的情况，任何零售商在这种环境下公布业绩都是投资者感到担忧的理由。”ER Shares首席运营官Eva Ados也表示：“当我们看到非必需消费品和必需消费品方面的消息时，这显示出企业无论规模大小都在挣扎。具有讽刺意味的是，这些行业（非必需消费品和必需消费品）被视为经济低迷时期的避风港，但不幸的是，我们没有安全的避风港。”本周多项重磅经济数据来袭据悉，美国经济分析局将于北京时间周五20：30公布新的个人消费支出（PCE）数据。PCE是美联储青睐的通胀指标，它将向市场提供全美物价上涨速度的最新情况。经济学家预计个人消费支出将略有放缓，4月份的月度增幅为0.2%，低于上月的0.9%。这仍是该指数连续第17个月上涨，较去年同期上涨6.2%。在其他经济数据方面，美国第一季度实际GDP年化季率修正值将于北京时间周四20：30公布。据了解，美国GDP在1月至3月期间折合成年率收缩1.4%，原因是挥之不去的供应链失衡、通货膨胀和地缘因素拖累了经济增长。经济学家预期，修正后的预测值预计为萎缩1.3%。此外，美联储定于美东时间周三公布5月4日会议纪要，投资者将从中了解决策者对2022年利率走势的看法。围绕美联储加息步伐和幅度的不确定性令股市承压，因有迹象显示通胀在经济领域变得根深蒂固，投资者预计经济将放缓。总结标普500指数刚刚结束了连续第七周的下跌，创2001年以来最长的连跌，市场最关心的问题无疑是近期金融市场的动荡。对此，Evercore ISI策略师Emanuel表示，市场正处于触底过程，但从中长期来看，到今年年底，我们将继续看到股价上涨。谈及本周即将公布的大量零售商财报，该策略师称：“鉴于上周因沃尔玛及塔吉特引发的崩盘，接下来零售股公布的财报但凡有任何风吹草动，市场都会变得非常敏感。但对于市场来说，以积极的方式回应这些零售商财报的任何内容将是绝对至关重要的。”责任编辑：戚琦琦