18.54%的累计营收增速，18.26%的累计净利增速，2021年19家白酒上市公司双位数增长，在为去年画下句点的同时，也为扩产按下加速键。回顾2021年扩产的脚步，既包括贵州茅台、五粮液等头部企业，也包括今世缘等区域酒企。与此同时，从财报中也不难发现，优质产能已成为当下酒企发力的关键。优质产能告急2021年，19家白酒上市公司累计营收以及净利均呈现双位数增长趋势。根据界面记者统计，2021年19家上市白酒企业累计营收3042.69亿元，同比增长18.54%；累计净利润1128.63亿元，同比增长18.26%。白酒营销专家肖竹青表示，白酒行业强者恒强的趋势越发明显。大资本、大品牌、大企业用高端线赚取利润，用中档酒与区域酒企田忌赛马，大众口粮酒则到下沉争取市场份额，加剧行业内卷竞争。他们的品牌优势、定价权优势以及资金优势，或将进一步加速区域酒厂边缘化。名优白酒的高端化之战正酣，各酒企产能也在不断提升。2021年，贵州茅台、五粮液、洋河股份以及山西汾酒产量均呈现双位数提升。界面记者梳理白酒酒企财报发现，去年全年上述四家酒企分别实现产量8.47万吨、18.87万吨、20.43万吨以及17.36万吨，同比提升12.72%、18.82%、26.52%以及45.52%。一面是不断提升的产量，一面却是不断下降的产能。一升一降之中，面对消费升级以及消费群体收入增长，优质白酒产能便成为了稀缺资源。根据国家统计局数据显示，中国白酒产量峰值出现在2016年，此后便呈现连续六年下降的趋势。其中，2016年至2021年中国白酒（折65度，商品量）产量分别为1358万千升、1198万千升、871万千升、786万千升、741万千升、715.6万千升。经过粗略计算，相较于2016年峰值，2021年的白酒产量下降了47.3%。对此，中国酒业协会名誉理事长王延才曾公开表示，从客观现状看，高品质白酒仍是极度稀缺资源，不足我国白酒产量的1%。白酒消费仍处于一个“长期不缺酒，但长期缺好酒”的时代。扩产能急需当优质产能成为稀缺资源时，酒企给出的答案便是扩产能。据不完全统计，近年来，在18家白酒上市公司中，共16家公司实施或提出产能扩张计划，占比近九成。2021年，泸州老窖全资子公司以自有资金不超过5.7亿元，购入四川泸州白酒产业园区的土地使用权，用于生产建设项目；去年年底，贵州珍酒签订了投资总额达110亿元的扩能项目，预计建成后将实现新增年产优质酱香白酒3万吨以上。不仅如此，扩产潮也延续到了2022年。今年1月底，贵州茅台、五粮液相继发布公告，分别决定投资41.1亿元实施“十四五”酱香酒习水同民坝一期建设项目，以及对制曲车间进行扩能改造，主要建设内容包括制曲车间及相关配套设施等，分两期进行建设。项目总投资估算为27.5亿元；2月底，今世缘拟投资90.76亿元实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目，预计将新增优质浓香型原酒年产能1.8万吨、优质清雅酱香型原酒年产能2万吨，年平均净利润达10.45亿元。“现在白酒的趋势是强者恒强，市场份额向强势品牌集中，过去部分强势品牌企业产能受限，包括一部分品牌企业外购基酒，因此为了食品安全的角度的出发，也是为了做高端酒的需要，便开始布局产能。”肖竹青向界面记者指出。不仅仅是酒企，产区也在不断为产能。今年2月，中国清香型白酒核心产区（汾阳）5万吨白酒生产项目开工。此外，泸州、宜宾、仁怀等产区也均支持当地企业产能扩建和技改项目。对此，肖竹青认为，高端白酒扩产的意义分两步走，一方面是增加优级白酒的产量、增加优质老酒的贮存量，这是在提前储备战斗力；另一方面则是加大中低档白酒的量产，用规模战术与区域酒企展开贴身肉搏。决战中高端随着酒企布局产能陆续投产后，高端白酒也将进一步白热化。根据公开资料显示，目前，中高端白酒市场占有率最高，规模占比达42.9%；其次是低端白酒、高端白酒和次高端白酒，市占率依次是33.6%、17.0%和6.5%。从财报数据上也侧面验证了高端白酒目前已成为各大酒企主要营收贡献者。据界面记者统计数据发现，头部企业中泸州老窖中高档产品营收占比达90.11%；此外，第二梯队中，舍得酒业中高档产品营收占比达84.64%；水井坊高档产品占比达97.79%；天佑德酒中高档青稞酒营收占比达76.98%。“目前，中高端产品所处的千元以上价格带已成为高端产品核心价格带，只有步入千元价格的门槛，才具有相应的品牌势能，从这个角度看，酒企提价占领千元价格带较为符合消费趋势。因此，目前提前布局产能对于未来冲击高端市场有至关重要的作用。”对此，业内人士指出。在优胜劣汰的竞争环境下，头部企业以及部分腰部企业尽管逃过了行业洗牌的尴尬竞争，却仍需要面临扩产带来的产能过剩问题。对此，业内人士指出，此前白酒行业经历了长时间去产能的过程，从目前数据来看，整体白酒行业产能整体下跌。但如果不考虑终端以及渠道承受能力，盲目扩产，部分中小企业较难消化所提产能带来的负面影响。责任编辑：陈悠然