澎湃新闻记者 南博一当地时间5月23日，联合国难民署（UNHCR）发布数据称，目前全球已有超过1亿人被迫流离失所。据路透社5月23日报道，联合国难民署指出，俄乌冲突导致数百万人离开本国。此外，埃塞俄比亚和刚果民主共和国等国的国内长期冲突同样导致难民数量上升。联合国难民事务高级专员格兰迪表示：“1亿是一个严峻的数字，既发人深省，又令人震惊。这是一项永远不该被创造的纪录，（全球出现1亿难民的情况）为尽快解决和防止出现破坏性冲突敲响了警钟。各方应解决导致无辜民众被迫逃离本国的根本原因。”报道指出，俄乌冲突已经导致乌克兰800万人在本国流离失所、600万人被迫离开本国。联合国难民署本月早些时候表示，这是第二次世界大战结束以来欧洲最严重的难民危机。报道称，联合国难民署的数据包括了难民、寻求庇护者和在本国流离失所者。本月早些时候，国际移民组织（IOM）表示，截至2021年年底，在本国流离失所者已经接近6000万人，比2020年多了400万人，创下了纪录。其中，受到冲突和暴力等影响的约有1440万人，因洪水、风暴等自然灾害而在本国流离失所的约有2370万人。对此，格兰迪敦促各方采取行动解决民众在本国流离失所的情况，并称人道主义援助只能暂时用来应对冲突导致的结果，“要扭转（难民人数多）的趋势，唯一的解决方法是和平与稳定。这样，无辜的民众就不需要被迫在本国国内的危险和充满不确定性的逃亡中‘赌博’。”责任编辑：吴剑 SF031