据杨净 明敏 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI鸿蒙负责人王成录博士，被曝已经离开华为。在华为就职二十余年期间，他一手主导了鸿蒙操作系统、方舟编译器的开发工作，是华为的元老技术骨干。目前，具体离职原因尚不清楚。但此前就已经有迹可循，比如微博修改了ID，官方华为认证也已经取消。最近一次公开亮相，是在去年10月的华为开发者大会。△右二：华为消费者AI与智慧全场景业务部总裁王成录还有网友证实，在华为云智能工作平台WeLink上，已经搜不到王成录的名字。种种爆料显示，这一进展是真的。此外据几位博主透露，他的下一站仍旧是鸿蒙。还给出了公司名称——深开鸿，基于开源鸿蒙OpenHarmony打造智能物联网操作系统。王成录是谁？做过怎样的贡献？王成录，博士毕业于哈尔滨工业大学。1998年加入华为，作为元老技术骨干之一，他历任核心网产品线总裁、中央软件院总裁、消费者BG软件部总裁等职务，现任华为消费者AI与智慧全场景业务部总裁。外界对其最大的印象，就是主导了鸿蒙操作系统、方舟编译器的开发工作。2010年，王成录担任华为核心网产品线总裁，负责移动软交换解决方案。上任即一年就验证了MSCPool解决方案的可行性以及大规模商用交付能力，这为2013年的4G普及奠定了基础。随后，他前往华为中央软件院担任总裁一职，负责前瞻性软件技术预研究。2015年，王成录担任华为消费者BG软件部总裁，全面负责华为终端软件的战略规划和开发。比如EMUI、华为鸿蒙OS、方舟编译器的发布。在EMUI项目上，王成录团队先后针对用户痛点进行了优化。比如EMUI5.0解决了安卓系统卡顿问题；EMUI 8.2针对游戏场景的图形加速技术；EMUI 9.0首发的Link Turbo全网络聚合技术，还有方舟编译器、基于终端分布式技术的EMUI 10，为鸿蒙系统奠定了基础。2019年，华为鸿蒙OS初次亮相。当时介绍称，这是一款面向全应用场景的分布式操作系统，可以让生活中接触到的智能终端通过硬件连接起来。2020、2021年，华为分两次开放鸿蒙系统代码，任何开发者都可以自由下载、使用和修改源代码，同时形成OpenHarmony开源项目。一时间，在那样一个时机下，作为国产操作系统代表，华为鸿蒙系统备受中国乃至世界关注。而背后的男人王成录，也被誉为是华为鸿蒙系统的领路人。王成录：鸿蒙不是安卓或iOS的替代品值得一提的是，鸿蒙系统诞生之前，正是王成录向任正非提出“自研操作系统”这一想法，并得到了任正非的肯定。据《晚点》报道，2017年华为消费者业务快速增长，市占率高达20.4%。任正非担心业务增长过快存在风险，于是挨个听取了消费者业务各部门的汇报。作为软件部门汇报人王成录提出了一个想法：将来，华为消费者业务可能做到上千亿美元收入，规模越大，越经不起波动；根基不在自己手里，太危险，华为要做自己的操作系统。这一想法受到了任正非的肯定，鸿蒙也成为华为转型的一个战略重点。2020年11月的一次内部会议上，任正非提出，华为正从一家 “硬件先进公司” 转型为 “软件先进公司”。这在世界上没有先例，“我们的困难是可以想象的”。王成录透露，在之后鸿蒙业务推进中，任正非、余承东曾多次找他沟通。在对外采访中，王成录也曾不止一次谈及鸿蒙、技术创新等问题。针对鸿蒙的一系列质疑，他曾直言：鸿蒙，是面向万物互联时代的操作系统。是用一套操作系统，把包括手机在内的大小硬件设备从底层连接起来，仿佛融合成一台设备。他强调说，我们不是做一个安卓或iOS的替代品。面对未来几年物联网飞速发展变革，他表示，“一定要让生态长在自己的根基上”。那么，如何让生态长在自己的根基上？育人，是王成录关注的一个重点。他曾谈到，虽然我国每年有数以百万的计算机毕业生，但鲜有基础软件技术是我们自己做的。因此，鸿蒙操作系统能够成为未来万物互联世界基础软件的“根”，也能相应沉淀一批中国的基础软件人才。而面临如今情势严峻的技术创新环境，王成录坦言“我们没有机会试错”。但他也表示：创新向来是九死一生的、生态建设也是个从量变到质变的过程，我们一定要勇往直前。参考链接：[1]https：www.ithome.com0619885.htm[2]https：finance.sina.com.cntech2021-03-01doc-ikftssap9474070.shtml[3]http:tech.sina.com.cncsj2021-06-03doc-ikqcfnaz8779066.shtml[4]http:www.xinhuanet.com2021-0408c_1127306763.htm责任编辑：梁斌 SF055