【环球网报道】据路透社5月23日报道，澳大利亚工党党首安东尼·阿尔巴内塞23日在堪培拉宣誓就职，正式成为该国第31任总理。然而刚上任，阿尔巴内塞当天谈及中澳关系就宣称，澳大利亚与中国的关系将仍然“艰难”。外媒：澳大利亚新总理阿尔巴内塞称与中国的关系将仍然“艰难”据报道，阿尔巴内塞在宣誓就职后的媒体简报会上做出这番表态。他声称，“改变的是中国，而不是澳大利亚。澳大利亚应该始终捍卫我们的价值观，在我领导的政府中，我们将继续这样做”。路透社称，澳大利亚与最大贸易伙伴中国的关系正处于低谷，此前两国在贸易、新冠病毒的起源以及澳大利亚对外国干涉的指控等问题上发生争论。在宣誓就职后，阿尔巴内塞将启程赴日本参加“四方安全对话”（QUAD）领导人峰会。这将是阿尔巴内塞作为总理的外交首秀。外界密切关注，他领导下的澳大利亚工党政府，是否有勇气“重置”在莫里森时代遭受重挫的对华关系，还是会继续深陷在亚太地区“副警长”的人设中不能自拔？香港《南华早报》22日分析说，总体而言，澳大利亚新政府预计将继续对中国采取强硬立场，工党在竞选期间也表示，在南海和台湾等问题上不会有重大变化，阿尔巴内塞还说过，他外交政策的“第一个支柱”将是与美国的联盟。报道同时引用广东外语外贸大学国际关系学院院长周方银的话称，澳新政府需要刺激经济：“如果阿尔巴内塞足够聪明，就会尽量减少对中国的挑衅。”周方银22日对《环球时报》记者说，中国跟澳大利亚之间没有原则性和结构性的矛盾，所谓“问题”背后往往有美国的因素。中方没有任何能“威胁”澳大利亚的地方。责任编辑：刘万里 SF014