参考消息网5月23日报道据俄罗斯《消息报》网站5月21日报道，美国前情报官员警告称，美国对乌克兰的援助很可能重蹈阿富汗的覆辙。美国前情报官员斯科特·里特认为，美国正面临在乌克兰重蹈阿富汗覆辙、以失败收场的风险。无法控制援乌资金流向以及援助不考虑该国国情就可以证明这一点。报道称，阿富汗的腐败程度堪比战略威胁。这位专家说，当时美国提供的资金更多地不是用于解决首要问题，而是被用于个人需求。据他介绍，乌克兰也存在类似的趋势，长期以来，乌克兰一直被认为是国际上最腐败的国家之一。里特在接受本报采访时指出：“有了阿富汗的前车之鉴，难道没人想到应该安排一个人来确保钱花在应该花的地方吗？我不能责怪国会为何对乌克兰投这么多钱，但应该责怪国会没有提出如何控制这些钱。”5月12日，共和党参议员兰德·保罗阻止通过一项向乌克兰增拨400亿美元援助的法案，理由是，这种无节制援助有可能导致美国财政崩溃。尽管如此，5月19日，该法案还是获得通过并得到美国领导人拜登的签署。报道称，里特在为今日俄罗斯电视台撰写的专栏文章中写道：“看着美国匆忙向乌克兰提供数百亿美元的援助，不禁让人感到似曾相识，华盛顿正在重蹈导致阿富汗溃败的覆辙。尤其是，这是在没有充分了解与乌克兰有关的背景的情况下采取行动，继续为缺乏任何监测和评估系统的项目提供资金。”同时，他强调，美国纳税人的钱其中很大一部分将用于向乌克兰公务员和士兵支付工资和养老金。他说，不知道纳税人是否会同意资助一支“充满可恶的新纳粹主义意识形态”的军队。他表示，拜登政府无视历史教训，签署了新的旨在加快美国对乌军事援助的租借法案。这位前情报官员总结说，只有在有正当理由的情况下，才应该提供军事援助。责任编辑：何中夫