原标题：“萨尔马特”洲际导弹年底投入战斗值班，可沿着南极弹道飞行俄罗斯新型洲际导弹“萨尔马特”飞行弹道可变，可以飞越北极和南极，提升突防能力。据俄罗斯卫星通讯社5月22日报道，俄罗斯战略导弹部队司令谢尔盖·卡拉卡耶夫接受媒体采访时表示，俄罗斯新型洲际导弹“萨尔马特”可以飞越北极和南极，并沿其他弹道飞行。卡拉卡耶夫称，“由于新型导弹采用了新型发动机，弹道存在变化的可能。从我们经北极的弹道飞行，必要情况下也可以选择经南极的弹道，目前这一弹道没有导弹防御系统。而且从可能进入太空的角度来看，还有其他弹道的可能。”当地时间4月20日，俄军从普列谢茨克航天发射场成功试射“萨尔马特”洲际弹道导弹，试验用弹头精准击中堪察加半岛的目标区域。待测试全部完成后，该导弹将进入战略导弹部队服役。“萨尔马特”试射成功后，俄罗斯总统普京表示，该导弹采用国产技术，能够突破任何反导系统。在世界范围内没有类似的型号，未来短时间内也不会有。他强调，“萨尔马特”将确保俄罗斯的安全，并迫使那些试图威胁俄罗斯的人头脑清醒。俄罗斯国防部则指出，“萨尔马特”是当今世界威力最强、射程最远的弹道导弹。俄罗斯国家航天公司总裁罗戈津此前透露，该公司将建造46套“萨尔马特”洲际弹道导弹系统。俄战略火箭兵副司令波罗斯昆5月22日接受采访时表示，俄“萨尔马特”重型洲际弹道导弹将于2022年年底前开始战斗值班。