文丨熊丙奇（21世纪教育研究院院长）备受关注的奥迪“小满广告”抄袭事件，又有新的进展。继奥迪的小满广告被指抄袭短视频创作者“北大满哥”之后，有细心网友发现，“北大满哥”关于“小满”的文案内容，也并非全部独创。多位专家表示，北大满哥若主张奥迪的视频广告侵权，首先要证明自己享有该文案的著作权。其视频文案中部分涉及常识的内容，不属于独创性表达；但在个人感悟分享、文案逻辑编排方面具有独创性，构成著作权法保护的文字作品。因此即便北大满哥文案内容存在争议，奥迪涉案广告亦涉嫌构成侵权。（钱江晚报5月23日）也有公众号文章称在这起“抄袭套娃”事件中，“北大满哥”视频中的文案内容，不是“并非全部独创”，而是“独创不多”，包括对“小满”的说法以及自称原创的诗歌，都不具原创性，虽然表达有所不同，加入了自己的感悟，但类似于“洗稿”，对同样的意思，用不同的表述方式说一遍，而诗歌根本就不是他原创。对于网友们的“新发现”，舆论态度不一。有人据此认为，奥迪是“抄袭”，也不是“抄袭”，被抄袭者也涉嫌抄袭，是“大哥不说二哥”；而有人嘲讽，这是想“搅浑水”，对“北大满哥”的质疑是“水军操作”，为奥迪说话、“洗白”。这是需要进一步辨析的。如何在创作时，使用他人的已经发表的文字、图片、视频，这就是涉及到著作权与版权问题。通常来说，对于正式发表的文章、图书等内容，其他作者可以引用，只要注明出处，但引用必须限制在一定的比例范围内。《中华人民共和国著作权法》规定，“在下列情况下使用作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指明作者姓名或者名称、作品名称，并且不得影响该作品的正常使用，也不得不合理地损害著作权人的合法权益：（一）为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品；（二）为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品……”判定是否抄袭，主要依据有二，一是被抄袭的作品是否受著作权保护，二是使用是否超过适当范围。对于“适当范围”，《图书期刊保护试行条例实施细则》第十五条规定，”适当引用”是指作者在一部作品中引用他人作品的片断。“凡引用一人或多人的作品，所引用的总量不得超过本人创作作品总量的十分之一，但专题评论文章和古体诗词除外。”显然，如果原封不动地使用他人已经发表过的作品，或者引用他人作品超过“适当范围”，却不注明出处，就属于抄袭。还有的则需要获得授权才能使用，如影片、歌曲、专利等。使用者在在大型公共活动（商业或者公益）中使用某首歌曲、利用专利技术生产时，必须获得版权所有者的授权，否则就是提到版权所有者、专利所有者的姓名，也是侵权（盗用），要追究侵权责任。除非版权所有者宣布放弃版权、专利，其他人就可不需要支付任何费用使用。为推进专利的使用，我国在推进专利开放许可制度，这是为了减少专利交易的成本，让专利可以更好地进行市场转化，但专利开放不是大家都可免费使用专利，还是需要获得专利使用授权。就此而言，奥迪的广告文案涉嫌抄袭，是没有什么疑问的，这几乎就是拿来就用，连“洗稿”操作也没有进行；不管被抄袭者是否涉嫌抄袭，都难以改变性质。而对于被抄袭者也涉嫌抄袭的质疑，也需要直面对待。如果举报抄袭者，本身也涉嫌抄袭，却对自己的抄袭行为视而不见，声称自己是原创，或者舆论也纵容这种抄袭，那就不是真正的反对抄袭、维护原创，而是选择性反对抄袭，在反对抄袭时掺杂了其他利益因素。对于任何抄袭，都应该零容忍。奥迪官方、刘德华都已经作出回应，对广告文案涉嫌抄袭致歉，这是处理这一问题的正确态度，是抄袭就是抄袭，就要承担相应的责任。至于接下来如何对“北大满哥”作出赔偿，以及“北大满哥”是否通过法律程序维权，这是当事人之间的事。而网友对“北大满哥”涉嫌抄袭的质疑，不会改变奥迪广告文案涉嫌抄袭的性质，但对如何处理这一事件，会有影响，并有利于提高公众尊重原创、反对任何抄袭的意识。从网友“发现”的证据看，“北大满哥”的文案，并非其自称的完全原创。关于“小满”的说法，有不少其实是基本共识，而由“小满”引发的人生感概，此前也有相关文章，意思差不多。其自称的原创诗歌，除第一句表明是引用外，自称原创的第二句，在10多年前就有网友作为网名备注，而整首诗，在网上注明的作者都是曾国藩。从知识产权角度看，原创主要体现在观念、表达上，如果观念一致，表达的文字虽有所不同，但差不多，是谈不上原创的；如果观念一致，但表达完全不同，则属于原创。当然，也有网友认为，说的观点一样，只要表达有所不同，就是“原创”，那这是自创的“原创”概念，这其实是当前不少自媒体发文需要注意的问题，有的就是对别人发表的文章，进行“洗稿”，作为自己的“原创”。由于这起事件涉及反对抄袭，维护原创的主题，因此，审视被抄袭的视频文案，是否也存在抄袭，是不是坚持百分百原创，并不是什么“搅浑水”，这不但关系到被抄袭者最终能否维权成功，而且也有利于普及何为“保护原创”这一基本概念。在自媒体时代，这尤为重要，因为有不少自媒体作者，在发文时直接把别人发表过的文章搬过来并不注明出处，作为自己“原创”的并不少见；还有的自创“名言名句”、诗歌，假名人、古人之名发表，博流量，这也是侵犯他人权利的做法。这些侵权做法，大多没有被追究责任，但如果真较真，在互联网时代是可以查个水落石出的。任何抄袭事件，都会涉及利益因素——抄袭者是出于利益才进行抄袭——但是判定抄袭事件，则要摆脱利益因素。不能受任何利益因素影响。不管抄袭者是谁，都应该一视同仁对待，追究抄袭的责任，这样才能真正维护原创的环境。如果真发生被抄袭者也涉嫌抄袭的“抄袭套娃”事件，那么，不是不追求抄袭者的责任，而应该更重视抄袭问题的严重性，为打击抄袭，保护原创，抄袭者为表明自己认识错误、反对抄袭的态度并履行社会责任，可设立反对抄袭、保护原创的公益基金，用于推进知识产权保护事业。（文章仅代表作者观点。）责任编辑：李昂