近日，陕西汉中一加油站20多辆车疑加注水油后半路熄火、抛锚，引发关注。5月21日，陕西省能源质量监督检验所出具的检验报告显示，涉事加油站的汽油样品水分占到油品的88%。目前，涉事加油站因涉嫌销售伪劣产品罪已被当地警方立案侦查，加油站相关人员被控制。5月15日晚，有车主在汉中市汉台区崔家沟转盘延长石油长庆加油站加注92号汽油后，行驶不到3公里车辆严重抖动熄火，当晚在该加油站加油的20多名车主也反映遇到同样的情况，车主们怀疑被加了注水油，当场报警。16日晚，汉中市市场监督管理局通报称，接到群众投诉，该局迅速抽调力量组成工作专班，连夜赶赴现场调查核实，对该加油站涉嫌经销问题油品的行为实施立案调查。问题油品事件发生后，上述加油站停业封闭，市场监管部门对问题油品进行了抽样，并送往权威机构检测。此前，汉中市市场监督管理局质量安全监督管理科工作人员接受媒体采访时表示，根据初步调查，车辆出现抛锚情况主要是因为前期雨水较大，储油罐密封失效，导致雨水倒灌进入了储油罐，车辆加入含有水的汽油后车辆抛锚。该加油站5月16日提供了一份情况说明，称“因加油站值班人员工作疏忽液位仪已损坏，看不到油罐里面油加完把多年积液给加出去，给多辆车辆造成损坏。”5月17日上午，汉中市市场监管局邀请陕西省能源质量监督检验所的专家现场查看该加油站的储油罐等设施，经过专家及其他部门查看后，认为雨水渗入储油罐可能性不大。同时专家初步分析产生原因：一是运油罐车往储油罐里灌油时可能把水带进去，还有一种情况就是储油罐罐底长期形成沉淀物，积累水汽未及时清理，这次储油罐里油加的太少后给车辆加进去。根据我国相关规定，成品汽油中不能有任何水分。22日，汉中市市场监督管理局质量安全监督管理科相关负责人表示，经检测，问题油品水分占到油品的比例为88%，只有12%是油，按照92号汽油国家技术标准，综合判定该批油品不合格。责任编辑：邓健