【文观察者网 王世纯】通胀持续、货物短缺、经济指标未达预期……面对外界担忧的美国经济前景，国家经济委员会主任布莱恩·迪斯（Brian Deese）在5月21日接受了福克斯新闻网的采访，讨论了美国经济、通货膨胀和婴儿配方奶粉短缺等问题。当被主持人问及美国“是否会面临经济衰退”时候，迪斯没有正面回答美国是否正在陷入衰退，而是声称美国经济正处于“过渡时期”。迪斯表示，尽管通胀继续，但美国人的就业依然强劲，同时企业投资增加、制造业回归，美国将继续保持复苏势头。在“福克斯周日新闻”的采访中，主持人玛莎·麦卡勒姆请迪斯对高盛经济专家和其他专家的评估进行回应，这些评估表明美国在不久的将来正走向衰退。国家经济委员会主任布莱恩·迪斯接受福克斯采访对于主持人的提问，迪斯回应称美国经济正处于“过渡时期”。迪斯说：“我们的经济正处于转型期。我们正在经历现代史上最强劲的经济复苏，进入一个更稳定、更有弹性的增长时期，虽然前面绝对存在通胀风险，但重要的是，美国在降低通货膨胀和应对这些挑战方面的地位比任何其他主要经济体都要高，而且不会放弃我们已经取得的所有经济成就，这是因为我们的复苏势头强劲。我们拥有现代史上最强劲的就业市场。”迪斯继续说：“美国人正在重返收入更高的工作岗位。这意味着美国人可以增加储蓄，偿还债务，企业在投资，企业家正在以创纪录的速度创建新企业，制造业正在回到美国。”迪斯回应说：“人们应该知道，我们正处于向更稳定增长过渡的时期。人们也应该相信，我们的前景比任何其他国家都要好，我们能够度过难关，保持我们的复苏继续下去。”不过，迪斯承认，加油站和杂货店的价格增长给美国人“造成了真正的困难和不确定性”，所以对抗通货膨胀是拜登的首要经济任务。他说，拜登政府的目标是继续给予美联储以对抗通胀的独立性，降低处方药和网费价格，并进一步减少赤字。今年美国赤字已经减少了1.5万亿美元。尽管迪斯比较乐观，但近期美国经济的表现让不少经济专家预言称美国会遇到经济衰退。布什政府时期的首席经济顾问哈伯德最近表示，不管技术基准如何，美国人都感觉自己处于衰退之中。就在22日，美国银行（Bank of America）发布报告警告称，美国明年有三分之一的几率陷入衰退，但以史为鉴，经济衰退的程度应该比较温和。美银称，随着美联储在明年5月前将利率上调至3.4%，美国经济将持续放缓。他们预计到2023年最后一个季度增长率将降至0.4%。现任财政部长珍妮特·耶伦最近也声称，食品和汽油价格上涨正在产生“滞胀效应”，美联储主席鲍威尔表示，随着央行提高利率以对抗不断飙升的通胀，美国人可以预见到“一些痛苦”。责任编辑：何中夫