参考消息网5月23日报道据西班牙《国家报》网站报道，在美国，数以千计的父母几个月来一直面临配方奶粉短缺危机，这场危机导致他们家中的婴儿“断粮”，同时奶粉价格因供不应求而飙升。还有一些居心叵测的人打算利用父母们的绝望牟利，尤其是在互联网上。白宫被迫进行干预，诉诸冷战时期的《国防生产法》，加快国内的婴儿配方奶粉生产，而国会批准了一项2800万美元的紧急援助作为补救措施。最近几周，两名有特殊营养需求的婴儿由于无法获得所需的奶粉而住院，其中一名仍未脱离危险。报道称，上周，美国配方奶粉断货率已高达43%，该市场掌握在四大公司手中，其中之一的雅培公司占总产量的45%，是这场危机的直接但不唯一的源头。去年年底，4名婴儿食用了雅培公司在密歇根州斯特吉斯工厂生产的奶粉产品后感染坂崎克罗诺杆菌等细菌，其中两名婴儿死亡。该工厂关闭，而由于新冠疫情导致供应链受阻、自去年以来一直存在的奶粉短缺问题因此雪上加霜。据报道，受奶粉短缺影响最严重的人口集中在密苏里州、田纳西州和爱荷华州等州，这些家庭有一个共同特点：都是低收入家庭，依赖于母婴及幼儿营养计划（WIC）。在这场危机期间，该计划被证明是“官僚陷阱”，因为政府和制造商直接停止合同，这限制了供应商和品牌的多样性。此外，很多婴儿由于对牛奶蛋白过敏或由于特定的营养需求而依赖特定产品。报道指出，在一个产假未普及的国家，母乳喂养率低使情况更加复杂：根据美国疾病控制和预防中心的数据，2020年，美国只有不到一半的母亲采用母乳喂养婴儿的方式。各种因素加在一起形成了一场“完美风暴”。根据美国“数据汇集”公司的数据显示，有6个州，从4月24日已经有一半以上的婴儿奶粉宣告售罄。美国家庭开始动员起来，在方圆数百公里的商店和药房，以及在互联网上碰运气。可即便有奶粉，他们也往往无法随心所欲地进行“囤货”。目前，美国多家商场以及连锁药妆店都宣布出台针对婴儿奶粉的限购措施。线上渠道的情况也不乐观，一些网络平台上奶粉溢价现象已经屡见不鲜。妈妈们不得不在社交平台结成互助团体发出求救帖，希望有素未谋面的陌生人能够一解她们的燃眉之急。（编译韩超）责任编辑：邓健