参考消息网5月23日报道据日本《朝日新闻》5月22日报道称，澳大利亚最大在野党工党时隔9年重掌政权，击败了联合执政的自由党和国家党。报道称，外交和安全政策的焦点则是与最大贸易伙伴中国的关系。从2018年前后开始，澳中两国关系龃龉不断。报道提到，澳大利亚民间的对华感情也出现恶化，一旦展现出疑似“亲中”的态度将会导致支持率下降。报道称，也许就是出于这样的原因，无论是保守派的执政联盟还是工党都在强调中国的“威胁”，中国也成为决定选民投票意向的重要因素。报道认为，即便是工党上台执政，也可能不会更改现有的外交和安全基本路线，如何处理同中国的关系将是新政府需要解决的课题。另据澳大利亚“对话”网站5月22日文章称，阿尔巴内塞政府领导澳大利亚意味着澳中关系确有可能走上改善的轨道。文章指出，目前澳中双边关系的糟糕状态并非不可避免。文章援引澳中关系研究院近期一项民调显示，澳大利亚绝大多数受访者（78%）认为，“两国都有责任改善澳中关系”。文章提到，有评论人士坚称没有改善关系的希望，但这种看法忽视了外交的作用和价值。正如国家评估办公室前负责人艾伦·金吉尔所说：“有效的外交有能力使澳大利亚和中国之间的局势恢复到更接近美国其他盟友对华关系的状态。”文章称，中国会注意到新任外长黄英贤任反对党议员时追求的和解性外交接触。去年5月，黄英贤坚称澳中两国利益存在分歧“并不意味着我们束手无策，并不意味着我们自身的行动没有任何改进空间”。文章提到，还有一个因素表明未来会更加积极。北京可能会利用新政府上台的机会做出调整。当澳大利亚和中国在12月迎来建交50周年纪念日时，双方更有可能举办一些庆祝活动，而不只是沉默。图片说明：22日，澳大利亚工党领袖阿尔巴内塞在悉尼马里克维尔图书馆对支持者发表讲话。（法新社）责任编辑：何中夫