大兴区昨天通报，经核实，大兴区居家隔离人员中有2人（刘某某、付某某），日前因违反居家隔离规定私自外出被公安部门警告。后二人于5月20日被转运至集中隔离点，费用自理，重新计算隔离时间。目前，警方正在对其违法行为依法开展调查。大兴区提示，请居家隔离人员严格遵守有关规定，足不出户。请有中高风险旅居史及收到健康宝弹窗人员主动向所在村、社区报告。报警假护士上手采集核酸被抓昌平警方通报，两名男子因使用假护士证从事核酸采样，已被采取刑事强制措施。近日，昌平警方接到报警，在核酸采集业务巡检过程中，发现有人持假护士执业证上岗。经查，犯罪嫌疑人何某某（男，35岁）、殷某某（男，36岁）为应聘从事核酸采集相关工作，通过伪造、购买虚假护士执业证书，骗取从事核酸采样资格。5月21日，二人参与昌平区十三陵镇某核酸检测点采样工作时，被检测机构巡检工作人员发现其资格造假，后被昌平警方抓获。目前，何某某、殷某某已被昌平公安分局依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。警方提醒，对于无资质人员，使用虚假从业资格证明，参与核酸采集、检测等工作，干扰防疫工作开展的各类违法犯罪行为，警方将依法严厉打击。提醒两种方法识别真假流调短信近期，有市民接到来自北京市大数据中心96010的电话或短信，该号码竟被怀疑是诈骗电话。究其原因，在于之前有不少市民收到仿冒疫情防控部门的提示短信，点开内附的链接，结果进入骗子设置的圈套。如何区分真假短信或电话？骗子有没有可能通过改号软件进行改号？朝阳公安分局反诈民警王佳讲解了两种区分方法。首先看号码，确认是不是96010的来电或短信。王佳告诉记者，由于相关部门进行了技术限制，骗子在境内原则上无法进行改号操作——即通过修改显示号码的方式冒充官方号码。即便骗子在境外通过改号软件进行了改号，显示出来的号码也会出现数字的前缀。因此，如果市民接收到显示为96010的号码，且前面没有任何前缀，那么这样的号码是可以信任的官方号码。其次，如果市民收到的疫情防控短信镶嵌了链接，需要接收短信人点进去填写相关信息，区分是否为虚假钓鱼链接可以通过要求填写的信息进行判断。王佳对记者说，北京防控办发来的真实流调短信，只会核实身份证号、居住地、途经地等跟流调相关的信息，不会涉及任何个人财产信息。但如果市民收到的短信或电话需要填写或告知个人银行卡信息，那一定是诈骗电话。责任编辑：王翔