你平时是如何解压的？“鸭梨山大”的时候，你会选择如何“解压”？吃顿大餐、喝个小酒、玩把游戏，亦或是在户外放松身心？在解压这件事情上，这届年轻人有点“潮“。用簇绒枪“突突突突突”如果你还没玩过Tufting，那可就跟不上年轻人“解压”的脚步了。在社交媒体上，不时可看到这句话，“你不会是最后一个知道Tufting的吧？”那Tufting到底是什么呢？Tufting译为“簇绒”，原本是用来制作地毯等产品的传统工艺，一些国外艺术家将创作的作品分享到社交平台后，先是在国外爆火，后风靡到国内。小红书发布的数据显示，2021年年初，2万余篇笔记与“Tufting”这个新兴活动有关，2021年10月，Tufting的相关笔记发布量呈现爆发式增长，第四季度环比增长约5倍。如今在小红书等社交媒体上常可看到Tufting作品，不少玩家在分享体验时，也常提到“解压”、“有趣”等。来自浙江的张梦玥即是一个Tufting玩家，她将其称之为“解压密码”，“每次挤出一整个下午去打毛线，真的解压plus。”张梦玥告诉记者，由于平时工作比较忙碌繁琐，想要给脑子放空的时候就会做些单一向的事情，类似涂色、十字绣等。“Tufting比涂色这些更加解压一些，打毛线的枪在那里突突突，就会感觉把烦恼打掉了，然后满脑子只想一件事，把这一段的毛线打得整齐。”张梦玥说。“在一个安静的空间，做一件只有自己能做的事情，不需要思考，不需要别人来告诉你是对还是错”，是张梦玥在Tufting店里的体验。这也正成为不少年轻人的新爱好。“基本上都是年轻人过来玩，疫情还不严重的时候，周末一天能接待十多个，甚至能达到20个。”在北京东城区一家Tufting门店内，店内负责人向中新财经记者表示。据负责人介绍，很多过来玩的年轻人都觉得拿枪突突突突非常解压。“我们现在有两家分店，当时也是看中了年轻人的这些需求才开的。”“将颜料淋在熊身上的瞬间超解压”一部分年轻人还在拿簇绒枪解压时，一部分年轻人已经玩上了流体熊。还记得曾经备受各路潮人追捧，在国内爆火的暴力熊吗？往熊身上淋上调好的涂料，制作出一个独一无二的“熊”，这就是流体暴力熊的玩法。如今打开一个社交媒体，能看到很多人在晒流体熊成品。玩家小美（化名）称自己已经上瘾，“流体熊这种东西，真的太解压了，六个字形容——根本停不下来。”“颜料淋下来的瞬间是最解压的，”小美告诉记者，“成品出来的时候也很解压，很有成就感。”切中年轻人的爱好，上述Tufting门店里也设置了流体熊玩区。“流体熊现在很火，之前假期的时候，玩流体熊的桌子上，人都没有断过。”门店负责人说。但这种潮流解压方式也是要花钱的。记者注意到，该门店里Tufting、流体熊项目会根据制作规格的不同，收费在几十元至500元不等。张梦玥也告诉记者，自己制作的一副50cm*50cm大小的成品需要两百多。“由于价格有点高，不会经常去玩。”不为暴富只为快乐，刮刮乐成“新宠”“潮流”不是只有新事物，你以为刮刮乐是中年大叔的消遣，殊不知它正成为年轻人的解压“新宠”。最近演员刘美含发微博称，“预测刮刮乐彩票机将成为下一个像盲盒一样的年轻人潮流。”刘美含也在评论区解释，“今天买了一张10块，直接中了10块，不赚不赔但是游戏体验很好。”在社交平台上，也有不少年轻人将刮刮乐称之为“解压神器”，“不一定靠它暴富，但可以靠它快乐”。有网友发文称，“不开心的时候去刮刮乐，一边刮一边吃，坐在那里玩儿一个小时，解压又消愁。”如果又想解压又不想花钱的话，还可以去看别人刮刮乐。在视频平台上，有不少玩刮刮乐的视频，“光是听刮着的那个声音就很解压。”有网友说。从以前的听歌、运动到去解压馆、玩解压玩具，再到现在的Tufting、流体熊、刮刮乐等，在快节奏的生活里，年轻人不断寻找着“压力出口”，以便“轻装上阵”，更好地面对工作生活。这些新的解压方式，你爱了吗？平时又是如何解压的？编辑：孙悦责编：王珊珊