“一开始买菜真的难，我们老年人没有智能手机，没有办法买到菜，后来政府保供套餐有了之后，楼组长会上门统计，很方便，挺好的。”上海金山区市民何阿婆针对疫情期间买菜问题，侃侃而谈。近两个月里，居民区的长时间封控，让“菜篮子”受到前所未有的关注，运输受阻、订单中断，金山区不少蔬菜基地突然难再正常运转。与此同时，市民“买不到菜”的焦虑涌上心头。比如金山高新区社区是一个有着菜田三千亩、居民五万人的大型社区，既要解决“卖难”，也要解决“买难”。经过一番“花式”重组，高新区社区努力在“阻断”中寻求突破，修复出了一条从田间地头到居民餐桌的供应线，让“卖难”和“买难”迎刃而解。为切实保障疫情防控期间“菜篮子”产品的稳定供应，高新区充分发挥绿叶菜补贴政策的引导作用，鼓励生产基地种足种好各类绿叶菜，“花式”组合蔬菜熟期品种，优化上市茬口，推动生长期比较短的速生绿叶菜种植。4月份以来，累计播种蔬菜1876亩次，其中绿叶菜1844亩次。目前，高新区在田蔬菜面积3000亩左右，其中绿叶菜面积2500余亩，日上市蔬菜40余吨。为了保障居民需求，高新区紧急建立了“三位一体”保供仓，整合了平价蔬菜中转仓、生鲜套餐配送仓、本地商超货源储备仓于一体。自3月28日起，充分发挥保供仓的产销衔接功能，在平价蔬菜套餐中融合市供蔬菜和地产绿叶菜，既保障居民的多品种需求，又缓解地产滞销蔬菜的销售压力，目前已累计配送蔬菜套餐10万余份。畅通销售是破解“卖菜难”的关键，农服中心、村委会、合作社各显神通，纷纷化身蔬菜“推销员”“统计员”“调度员”，蔬菜礼包、社区团购替代农贸市场成为了这段时间的销售主流。其中，泉欢、仁生、闽俊等果蔬合作社组织地产蔬菜货源，组合成平价套餐直供市区；农服中心的志愿者们一边在超市维持秩序，一边牵线搭桥，促成了地产蔬菜就近进入本地超市的一单单生意。自4月以来，各路渠道累计销售蔬菜560余吨。责任编辑：吴剑 SF031