炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周一午后，新能源汽车板块持续走强。截至发稿，板块掀涨停潮，安凯客车、钱江摩托、泉峰汽车、宇通重工、天永智能、星帅尔、江淮汽车、通达动力、福达股份、实益达等近20股涨停。消息上，5月20日，工信部副部长辛国斌强调，要积极促进消费，抓紧研究稳定和扩大汽车消费的政策举措，持续加大新能源汽车推广应用力度，促进汽车消费加速回升，以需求拉动供给，实现良性循环。全力稳定生产，继续发挥畅通协调平台、央地联动机制作用，持续完善“白名单”制度，推进汽车上下游协同复工复产，加强汽车芯片保供和大宗原材料稳价工作，全力保障产业链供应链畅通稳定。此外，多地释放利好消息，促进汽车消费及产业发展。青岛市称，今年5月21日至10月31日，购买汽车时，按照不同车型不同价位，可以享受到3000~10000元的一次性补贴。河南省发布文件，目标到2025年全省努力建成3000亿级新能源汽车产业集群。中信证券最新研报表示，全球汽车电动化趋势明确，海外电池厂商加速布局。主流车企优质车型不断推出提升行业景气，行业向上趋势明确。美国政策环境回暖，有望重回高成长，特斯拉继续引领全球电动化趋势。全球新能源汽车产业链已经步入高速成长阶段，当前时点继续建议把握全球电动化供应链优质标的机会，尤其是特斯拉、宁德时代、LG化学供应链。申港证券认为，新能源汽车的竞争不只是在蔚来、小鹏、理想之间，残酷的行业大洗牌已经开始。老牌车企如BBA、丰田、本田，科技公司如小米、华为、百度也加入了混战。新能源汽车赛道逐渐拥挤，且强手越来越多，以产品质量和技术为核心竞争力的时代已经到来。汽车板块应关注低估值的整车和零部件龙头企业因业绩改善带来的机会，新能源电动化和智能化的优质赛道核心标的。责任编辑：陈悠然