新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对于现在的手机市场，联名已经不是什么新鲜事了。5月23日早些时候，小米官宣将与徕卡合作，realme也公布了与火影忍者的联名。不过，手机中国注意到，即将发布的Redmi Note 11T系列，也宣布与铁臂阿童木进行了联名。Redmi Note 11T系列铁臂阿童木，是日本知名漫画家手冢治虫笔下的角色，诞生于上个世纪50年代，动画在1963年正式上映，而且在较早的时候就引入了国内，成为了不少网友的童年回忆。此次Redmi在新款产品上与铁臂阿童木进行联名，对于两边的粉丝来说，应该都是一件可喜的事情。Redmi Note 11T系列与阿童木联名值得一提的是，铁臂阿童木的设定是诞生在未来世界2003年的智能机器人，然而目前距离这一时间已经过去了20年左右，人类的科技仍未能够制造出如此智慧的机器人，实在是不得不让人感慨理想和现实的差距。Redmi Note 11T系列与阿童木联名将目光转回到产品上，Redmi Note 11T即将发布。根据官方的信息，这款产品将配备联发科天玑8100处理器，支持高功率快充，最高配版本还内置小米自研的澎湃P1芯片。此外，144Hz的LCD屏幕、3.5mm耳机孔、NFC等也均有配备。