新京报贝壳财经讯（记者于梦儿）据时尚商业快讯消息，去年9月传出寻求出售的时尚香水品牌Byredo，或将被欧莱雅集团收入囊中，具体金额暂未披露。此前Byredo估值约10亿欧元（约合70亿元人民币），销售额已超过1亿美元。除欧莱雅集团外，西班牙香水巨头Puig集团、雅诗兰黛集团也曾被视为Byredo的潜在买家。香水、时装、珠宝，Byredo欲打造综合性奢侈品品牌2019年11月，Byredo在上海开设了中国大陆市场的首家精品店，随后陆续在北京、深圳、成都等地开店。如今，Byredo已是中国市场最出圈的高端小众沙龙香品牌之一，其独特的北欧风格、清冽的香型、包装等均为当下流行的极简风，产品名如“无人之境”“流浪者之歌”与常见的大众香水名称形成鲜明对比。公开资料显示，Byredo由Ben Gorham于2006年在瑞典创立，核心产品为香水。2013年，该品牌获得英国基金Manzanita Capital投资，并逐渐将业务延伸至更多领域。2019年6月，Byredo在巴黎男装周发布了首个由Ben Gorham亲自操刀设计的胶囊时装系列Byproduct，涵盖成衣、配饰、家居、鞋履、眼镜、皮具等产品。2021年1月，Byredo与珠宝设计师Charlotte Chesnais合作，在巴黎高定时装周推出胶囊高级珠宝系列Value Chain，将触角伸至珠宝赛道。今年3月，香奈儿（Chanel）前任彩妆总监Lucia Pica接管了Byredo彩妆线的形象和创作，并推出该品牌首个口红系列。今年4月，Byredo推出香氛沐浴露和润肤露，迈出了细分品类扩张的又一步。不难看出，Byredo已经从一个小众香氛品牌，成长为时尚行业冉冉升起的新星，Ben Gorham曾对外表示，希望将Byredo打造成一个综合性奢侈品品牌。随着Byredo业务规模的加速扩展，Ben Gorham在去年接受采访时表示，品牌已开始探索未来5到10年的发展可能，年营业额约为1.8亿欧元。强化香水品牌矩阵，欧莱雅集团会是最终买家吗？实际上，自2020年疫情暴发以后，全球美妆行业进入到一个加速洗牌的阶段，投资并购交易频发。与此同时，《2021中国香水行业研究白皮书》显示，人们的生活方式在短期内快速改变，戴口罩使口红的需求大幅下降。“不被遮挡”的香水作为一种特殊的“入门级奢侈品”，成为情绪上的“安慰”担当，“口红经济”逐渐被“香水效应”取代。此外，据美国市场研究公司NPD Group的数据显示，去年上半年，美国的香水销售额同比增长了82%。NPD Group副总裁兼美容行业顾问Larissa Jensen表示：“在我16年的职业生涯中，从未见过香水市场呈现出如此迅猛的增长势头，这种增长超乎了市场的预期。”作为目前香水市场中最热门、最具商业价值的品牌之一，欧莱雅集团若能把Byredo收入囊中，将进一步强化香水品牌矩阵，巩固其在行业内的影响力。事实上，嗅到机遇的欧莱雅集团近年来一直在加大对香水业务的投入，旗下品牌兰蔻购买了位于法国格拉斯地区的Le Domaine de la Rose庄园，今年6月起兰蔻将推出使用该庄园种植的玫瑰制成的香水，预计到2025年实现使用100%有机玫瑰的目标。为满足消费者对了解美容产品成分信息的需求，欧莱雅集团在去年年底推出了一个香水成分信息平台AU COEUR DE NOS PRODUITS，囊括了旗下所有香水的成分信息，让消费者能够更加清晰地了解，从而作出购物选择。业绩方面，欧莱雅集团旗下Yves Saint Lauren、Maison Margiela Replica和Armani Privé等高端香水品牌，也为营收出力不小，香水品牌所在的奢侈品部门今年第一季度收入大涨逾25%至34.63亿欧元。对于最终目标是将Byredo打造成综合性奢侈品品牌的Ben Gorham来说，Byredo需要一个足够强大的“护航者”，而欧莱雅集团能否成为Ben Gorham的最终选择，也将在不久后揭晓。新京报贝壳财经记者于梦儿责任编辑：李昂