最近汽车圈风波不断。奥迪广告宣传涉嫌“文案抄袭”引发舆论热议。无独有偶，本田广告又被指照搬“别人的故事”。“全村人都不认识她，她说自己在村里生活了五年。作为品牌方，你们选择这样的广告方式不合适吧？”5月22日，远家品牌主理人宁远在网络爆料，东风本田转载了汽湃发布的一则UR-V车型的推广视频，该视频涉嫌侵权、未经允许在自己经营的线下空间“明月远家”拍摄商业广告，甚至将她的故事篡改为视频女主“自己的故事”。据公开资料，“远家”品牌自2015年入驻成都市浦江县明月村，并设有一家名为“明月远家”，含餐饮、住宿、展厅等功能的集合空间，商业拍摄是需要提前沟通报备的。宁远方面表示，希望相关方能够撤下视频，并要求品牌方东风本田和视频拍摄制作方“汽湃”在公开场合道歉。5月23日，该视频制作方汽湃方面已在微博发布道歉信，表示拍摄前后并未告知拍摄目的，且所拍摄内容（UR-V汽车车主短片）与宁远女士经历雷同，对其与团队构成了情感伤害和不利影响。目前，东风本田公众号上已经删除了《我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待》，汽湃也在多个平台将相关内容撤下。东风本田相关人士表示，文章属于转载，并非原创，汽湃删除了相关内容，所以在公众号里已经找不到相关信息。但宁远告诉贝壳财经记者，目前仍有视频在网络中传播，视频制作方已公开向她致歉，品牌方仍无任何反应。东风本田UR-V产品宣传被指盗用他人经历，视频制作方已致歉事情源于一则有争议的视频。4月13日，东风本田公众号自汽湃公众号转载了一则名为《我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待》的视频，视频中的“主理人”称自己在明月村中生活了五年，之后决定创办一家草木染工作室，在讲述故事的同时，该视频对东风本田中型SUV UR-V植入了宣传。宁远在微博中表示，视频取景全部在明月村，但村民并不认识这位“所谓”在此生活5年的女主理人，其中80%的视频内容都在自己经营的远家YUANJIA品牌线下空间取景拍摄，而该空间未经许可不得拍摄商业广告。宁远认为，自己用了7年时间打造了远家，而视频中的“主理人”以游客的身份来住了一天，就将周围的一切化为自己的故事，且相关内容有些甚至出自宁远自己的写的书。她认为自己的人生被“盗取”了。贝壳财经记者注意到，出现在《我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待》视频中的女主，疑似曾在以汽湃出镜女主持人的身份出现在汽湃其他视频中。业内人士向贝壳财经记者表示，很少有媒体会花时间、精力为了拍一辆像UR-V这样的非热门车型而跑到村镇里进行创作，该内容有可能是东风本田和汽湃进行的商业合作项目，但目前并无证据。乘联会数据显示，定位为中型SUV的UR-V在2022年一季度销量为9711辆，月均销量约为3237辆。但对于该视频，东风本田和汽湃双方是否属于合作关系，尚未从双方获得求证。宁远方面则表示，希望相关方能够撤下视频，并要求品牌方东风本田和视频拍摄制作方“汽湃”在公开场合道歉。宁远在微博上提到，明月村远家占地面积达13.5亩，室内空间接近4000平米，是一个综合空间，商业拍摄是需要提前沟通报备的。宁远表示，据远家手工教师回忆，视频应该是3月初拍摄的，他曾提醒对方相关内容不可商用，对方则回答只拍照片记录下。目前，汽湃方面已在微博发布道歉信，表示拍摄前后并未告知拍摄目的，且所拍摄内容（UR-V汽车车主短片）与宁远女士经历雷同，对其与团队构成了情感伤害和不利影响。贝壳财经记者分别联系了东风本田与汽湃方面，但均未获回应。有相关人士告诉贝壳财经记者，东风本田仍在对相关事件进行了解，而此视频为汽湃拍摄，不是官方广告宣传片。宁远则告诉贝壳财经记者，目前汽湃方面已向她致歉，并在全网下架视频，但本田方面并未做出反应。视频以“李鬼”替代“李逵”是否违法？ 律师称制作者混淆视听方式巧妙东风本田转载、汽湃拍摄的《我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待》视频，是否违法？贝壳财经记者也分别采访了云律通律师事务所主任律师闫兵、上海申伦律师事务所夏海龙律师。闫兵告诉贝壳财经记者，这则视频的制作者混淆视听的方式很巧妙，目前无法直接在法律层面认定内容侵权。但是“远家”的实际经营者付出了多年的财力、物力及心血打造出的商业IP显然是具有经济价值的，涉事视频的制作者以“李鬼”替代“李逵”的做法具有明显的故意，同时这则视频也明显具有商业推广的属性，由此涉嫌“不正当竞争”。目前东风本田并未直接回应这则视频是否是由其发起或授权，也没有看到东本及汽湃双方存在商业合作关系的证据，故暂时无法明确责任主体。但从视频的宣传内容而言，对于东本UR-V具有明显的广告植入倾向，而东本也是这则视频传播后的直接受益方。希望东本能够本着实事求是的原则正面回应、妥善处理。如果隐瞒真相虚假陈述事实，则于法而论将更显故意，于情而言也将迎来商誉贬损。闫兵认为，从道德方面看，冒用他人经历和故事自我营销，无论从法律还是道义层面均应做出消极评价。东风本田作为中国汽车市场的重要参与者，在进行宣传、文章转载时，理应更加审慎、严格。夏海龙则提到，如果汽湃是通过隐瞒、欺骗等不当方式擅自使用宁女士、远家的场所，则属于侵权行为，应当承担相关赔偿责任。夏海龙建议，如果涉事视频文案确系抄袭宁女士的文章内容，则宁女士可以追究侵权者的著作权侵权责任，宁女士可以根据其取证情况，选择或同时对东风本田公司和汽湃提起诉讼。新京报贝壳财经记者 白昊天 编辑 陈莉 校对 陈荻雁责任编辑：李昂