来源： 时代周报 杨德霖近日，有保时捷车主向时代周报记者反映，今年1月，其花76万元从慈溪保时捷中心购买了一辆保时捷718Bosxter T，提车当天将新车送到汽车美容店贴车衣。该店师傅告诉车主，新车存在二次喷漆和多处拆装情况。次日，车主将新车送到宁波中和司法鉴定中心鉴定。据车主提供的司法鉴定报告，该车行李舱盖、行李舱饰及前保险杠存在拆装；左前翼子板存在喷漆修复的情况。与经销商协商不成后，车主将前述保时捷4S店告上法庭。5月19日，时代周报记者就该情况采访了保时捷中国，保时捷方面表示已经知晓此投诉，目前此案例已经在走相关司法流程，慈溪保时捷中心将积极配合相关司法部门做好调查及材料收集提交工作。提车当日发现新车有过二次喷漆等了9个月，保时捷车主却收到一辆被维修过的“新车”，自此走上漫漫维权路。“去年5月3日，我花76万元在慈溪保时捷中心定购一辆保时捷718Bosxter T，今年1月20日拿到新车。当天我将新车开回常驻地上海，路程大概170公里左右，用时2个多小时，而后车辆一直未动。随后，我又花了一个多小时，将车开到闵行途虎养车店贴车衣。但是我离开该店不到20分钟，贴车衣的师傅就告诉我，车子有过二次喷漆、零部件拆装等情况。当晚我再次抵达途虎养车店，对车子进行了拍照，并咨询了相关的专业人士，他们均表示车子有二次喷漆等问题。”保时捷718车主向记者表示。据车主叙述，发现上述情况后，次日便将新车送到宁波中和司法鉴定中心进行鉴定。“1月21日，我先找到专业的人对新车油漆进行测量，发现数值差异较大。21日下午，我便请了拖车将这辆新车送到宁波中和司法鉴定中心进行鉴定，当时新车的里程数为243公里。”1月25日，据宁波中和司法鉴定中心出具的鉴定结果显示，该车辆的行李舱盖、行李舱饰及前保险杠存在拆装；左前翼子板存在喷漆修复可以成立。随后车主便联系了慈溪保时捷4S店进行沟通，一开始4S拒不承认。1月27日，车主再次请拖车将这辆新车拖回慈溪保时捷4S店，在经过4S店的维修师傅检测后，该店认可了该车存在二次喷漆、零部件拆装等情况，但并不承认上述情况是由4S店造成的，对于该车为何出现上述问题也无法做出合理解释。彼时，慈溪保时捷4S店与车主协商，希望通过为车主换一辆新车并赠送三年保养的方式来解决此事。车主并未同意该补偿方案，她认为，慈溪保时捷4S店在交付新车的时候并未告知自己车辆出现二次喷漆等情况，PDI检测（交付前检测）也未提及，属于欺骗消费者，要求4S店对其进行退一赔三的补偿。5月20日，时代周报记者多次联系慈溪保时捷中心市场经理，但截至发稿前暂未取得回应。目前车主已经向慈溪市人民法院递交了相关证据，表示将通过诉讼的形式维护自己的权益。据车主表示，案件原定于5月7日开庭，但是由于疫情原因，开庭延后。5月19日，时代周报记者也就上述情况采访了保时捷中国，其回应称，据了解慈溪保时捷中心一直在和客户积极跟进，“慈溪保时捷中心曾于客户关怀角度向客户提出了原价收回车辆并为客户再订购一辆车，同时赠送客户四年精选保养套餐的解决方案，希望能弥补客户在此期间的用车不便。经过多次协商，非常遗憾，客户并没有接受此解决方案。”保时捷中国方面并表示，其相关部门一直在敦促慈溪保时捷中心积极处理，目前此案例已经在走相关司法流程，慈溪保时捷中心将积极配合相关司法部门做好调查及材料收集提交工作。“我们也相信相关司法部门会根据材料情况给予客户及慈溪保时捷中心处理结果。同时，保时捷中国也希望慈溪保时捷中心继续和客户保持沟通和协商，早日解决问题。”商家若涉嫌欺诈消费者可获退一赔三就上述车主反映的情况，时代周报记者也咨询了相关法律人士。有资深法律界人士认为，消费者对其所购买的商品有知情权、经营者也有告知义务。“根据《消费者权益保护法》第八条，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。根据《消费者权益保护法》第二十条，经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。”该人士还表示，在消费过程中经营者如果存在欺诈行为的，消费者可以获得退一赔三的赔偿，“根据《消费者权益保护法》第五十五条，经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍。”不过，该人士也强调，认定经营者提供商品或者服务有欺诈行为，必须同时满足三个条件。其一是看经营者是否有欺诈的故意，即经营者在主观上是否有诱使消费者产生错误意思表示的目的；其二是看经营者在客观行为上是否采取了弄虚作假、隐瞒事实真相等欺骗手段；其三是看是否有诱使消费者产生错误意思的事实发生。“若在消费过程中经营者存在欺诈行为的，消费者就可以获得退一赔三的赔偿。”无独有偶。据洛阳晚报报道，2017年5月4日，王先生花70多万在洛阳轩宇睿力汽车销售服务有限公司购买了一辆保时捷718cayman，使用半年后准备换车评估时，却发现该车在提车前曾有过维修记录。2018年5月22日，王先生向洛阳市消费者协会投诉。经多次沟通，最终洛阳保时捷中心以65万元现金回购涉案车辆，消费者又订购一辆价值121.64万元的新款Panamera汽车，洛阳保时捷中心为其减免39万元作为补偿，并赠送价值8800元的太阳膜。公开资料显示，保时捷718是保时捷推出的入门级跑车，分别有运动跑车保时捷Cayman和敞篷跑车保时捷Boxster两个款式。2019年，保时捷带来了718 Boxster T和cayman T的中国首秀。其中，Boxster T主打轻量化和驾驶体验，售价66.1万元起，该车搭载了2.0T四缸水平对置发动机，最大功率300马力，最大扭矩380N·m，提供6速手动或7速PDK双离合变速箱。而该车也凭借性价比优势获得了不错的市场表现。保时捷官方数据显示，2020年，保时捷全球交付新车272162辆，其中718 Boxster和Cayman的总销量为21784辆；2021年保时捷全球交付量达到301915辆，718 Boxster和718 Cayman的总销量也达到了25502 辆。在业内人士看来，诚信经营是一个品牌的基本准则，如果欺诈消费不但会损失消费者的信任，更损伤了品牌价值。“中国消费者一直对保时捷这个品牌都比较认可和信任，市场的表现也不错，若欺瞒消费者，无疑是自损品牌价值的一个做法。对保时捷而言，作为一个具有高知名度的豪华汽车品牌，更应该珍惜中国消费者的认可和信任。”责任编辑：李墨轩