澎湃新闻记者 廖阳《只此青绿》又被抄袭了。5月22日下午，周莉亚和韩真收到朋友转来的链接，发现心血之作又被抄了。问世以来，《只此青绿》被抄袭的情况屡见不见，而这一次最刺痛两位导演的，是对方赫然打上“原创”二字。浙江少儿频道视频号贴了《双香径》视频这则名叫《双香径》的舞蹈，以“第二十一届中国茶圣节原创舞蹈”之名，发布于浙江少儿频道的视频号。与此同时，浙江少儿频道的公众号也做了相关介绍，“一段特意编创并展现径山禅茶文化，墨香、茶香意蕴的《双香径》舞蹈，开启了今年第二十一届中国茶圣节的序幕。”“几乎是照搬，服化道、动作元素几乎99%相似。”周莉亚和韩真对澎湃新闻记者说。获悉抄袭事件后，周莉亚很快就去视频号下留言，不久，发现自己被拉黑了。愤怒又无奈，维权过程中，两位导演想起了自己呕心沥血的创作过往。舞蹈诗剧《只此青绿》由故宫博物院、中国东方演艺集团共同出品，由中国舞坛“双子星”周莉亚、韩真担任总编导，2021年8月首演于国家大剧院，口碑爆棚，2022年登陆央视春晚，爆红全国。为了创作这样一部有着宋风雅韵的作品，两位导演花了至少五个《永不消逝的电波》的精力。光是研究和千古名画《千里江山图》有关，和宋代诗歌、工艺、美学相关的书籍，她们就看了上百本，更不用说她们向故宫博物院研究员、向非物质文化遗产传承人悉心讨教的种种经历。历经数月艰辛筹备，《只此青绿》终于问世，一战成名。“你辛辛苦苦冥思苦想出来的东西，别人顺手就拿去了，还成了原创。”韩真不解。在舞蹈圈里，抄袭的情况时有发生，圈内人叫苦不迭，维权的过程却复杂而漫长。“这样一种环境，会让真正搞原创的人心寒。”两位导演认为，需要一两个经典案例，来推动社会对舞蹈版权的认识，让舞蹈环境更加健康，“抄袭的环境，伤害的不光是我们，更多的是下一辈、年轻创作者，他们会觉得那是捷径。”“原创两个字儿，真正刺到我们了”澎湃新闻：能和我们复述一下发现抄袭的过程吗？周莉亚：浙江那边有个朋友下午发给我，他说，这是照搬嘛，还说是原创。我就转发到我们编导群，大家都点开来看了。他们写了原创，我就留言了，你们确定这是原创吗？我当时觉得可能不是卫视自己的活动，他们只是转发的。过了一会儿，我们发现对方把所有评论关闭了。有些网友就到对方的其他视频下面去留言，说你们这样删评论，不如把这条视频删掉，这样不是特别好。又过了一会，我发了个朋友圈，大家都能看到（视频），我打不开了，发现他们把我拉黑了。我很生气。把原创两个字删掉以后，他们又发了，网友又去评论，最后没有办法，他们才删了。删完以后，他们又在抖音上发，我们的演员，还有好多网友，又去抖音上质疑他们，他们才又删掉。三番两次，把大家激怒了。具体是谁负责编导，我们还不好确定，还没查证。应该是编导抄了，那到底是主办方要求的，还是他欺骗了主办方，我们不得而知。主办方中国茶圣节在整个节的流程中、宣传里，都用了《双香径》，都写的原创作品。这个节目还在现场演出了，不只有青绿，还有希孟这个角色。另外，《双香径》的舞蹈视频，一看就是专业团队拍摄的，还是花了钱拍的，虚拟拍摄手法很费钱。具体是谁拍，我们不太清楚。所有出口都在浙江少儿频道，不管是抖音、西瓜视频，还是微信公众号，都是浙江少儿频道播的。澎湃新闻：从你们的角度看，这段舞蹈和《只此青绿》有多少程度的相似？周莉亚：几乎是照搬的，90%以上。其实这么多年，舞蹈圈都会遇到这个问题，你的动作、你的结构被抄袭，很难维权。我们之前也有《永不消逝的电波》的“渔光曲”、《杜甫》的“丽人行”被抄袭。这一次真的挺无奈的，他们写得非常明确，是“原创”。原创两个字儿，真正刺到我们了。澎湃新闻：所以最让你们气愤的，是明明抄袭了，还标了原创？韩真：大部分时候，我们对于这样一种状况，已经习惯了，但这种习惯，也让我们自己觉得特别无奈。习惯着习惯着，你会发现，当原创两个字蹦出来的时候，你还是会觉得太刺眼。它的动作、它的发力、它的要求，没有我们原版要求得那么高。说实话，看到他们的每一个动作，我们都能回想起当时创作这些动作时的心理状态，很多动作几乎可以如数家珍。澎湃新闻：《只此青绿》登上央视春晚后全国皆知，为什么还有人这么高调地抄袭？韩真：这也是我们特别想问的一点，也是我们最无奈的地方。在十几亿人都可以做见证的情况下，在服化道、在动作元素几乎99%相似的情况下（当然他们把发饰改了），是怎么打出原创两个字的？澎湃新闻：两位提到已经习惯了，意思是你们被抄到麻木了？周莉亚：这个习惯说出来，包含了太多的无奈。你有时候不好意思说，说得太多了以后，好像你特别较劲、特别较真，但是要知道，这些作品是我们一点一点排出来的。很多网友也会圈我们，导演你看，这抄袭太明显了。有时候，他们蹭也就蹭了吧，但有时候，他们抄了，还特别明目张胆。比如，很多地方拿着《只此青绿》进行商业演出。再比如，很多成人舞蹈培训机构，把我们的作品拿去，一个学员上千元，一个星期学一个舞蹈，包括《只此青绿》以及“渔光曲”“丽人行”。有一次在小红书上看到，我忍不住给一个培训机构留了言：你们这样拿别人的作品进行商业盈利，不合适。他们打的招生广告，还用了我们的原视频。中国东方演艺集团现在和不少品牌有《只此青绿》的商业联名，有一些是正规的商业联名，还有非常多没联名的品牌，把广告都打到机场去了。有时，他们会找地方的商业舞蹈团去扒这个舞蹈，然后去跳。还有人拿“丽人行”去国外，作为他们的原创节目去参赛，还获了奖……很多时候，我们没有办法、没有途径去维权，这是非常麻烦的一件事情，过了也就过了。《只此青绿》剧照“长期的包容，让抄袭者有恃无恐”澎湃新闻：为什么今天选择站出来说？周莉亚：为什么今天我们要把这些话说出来？一来，因为原创两个字，二来，他们一次又一次触碰我们的底线，我们不能再退了。我朋友圈里有很多舞蹈圈的，大量原创被抄袭，大家都很无奈。这样一种环境，会让真正搞原创的人心寒。抄多方便啊，抄不需要成本，但是原创需要很长时间的思考，如果大环境都无视，而且是这样一个大卫视都无视，这是很可怕的一件事情。韩真：有时候观众也会问，你们既然发声了，谴责了，为什么不去维权？这不是今天、立刻、马上就可以跟上的一个事情。每一次维权的过程都是复杂而漫长的，尤其是舞蹈方面的维权，创作者没有那么多精力去慢慢弄。抄袭为什么会这么普遍？就是因为长期的一种“包容”，让抄袭者有恃无恐，而普遍到一定程度以后，会损害一个行业健康发展。周莉亚：从版权的注册到版权的保护，舞蹈圈还需要一个过程，还没有其他行业那么成熟。像音乐，几个小节就已经是侵权了，体系相对完整。抄袭的环境，伤害的不光是我们这些被抄袭的人，更多的是下一辈、年轻创作者，他们会觉得那是捷径，那样能更快地获得。如果社会风气、社会环境更好，会让更多年轻人踏踏实实静下心来去做原创，而不是习惯了“拿来主义”。澎湃新闻：对推动舞蹈版权的保护，你们有什么想法？韩真：在舞蹈版权方面，我们认为，需要一两个经典案例，来推动整个社会在认知上的进步，形成一种约束。需要有某种推进，去倒推舞蹈环境趋于更加健康。中国东方演艺集团的法务部门，也在积极处理侵权问题。在维权之前，有时候，我们编创者只能先行一步，因为我们可以第一时间看到，在特别必要的时候，我们还是需要去发出声音的。周莉亚：其实我们都是幕后人员，不愿意过多地站在风口浪尖上。韩真刚才说的一点特别打动我，如果我们不站出来，没有那么一两个案例去推动，抄袭就会形成一个普遍现象，影响的一定是舞蹈行业。你看这两天发生了这么大的版权事情，热搜挂了整整一天，即便这样，还是有人没意识到版权问题。澎湃新闻：两位的创作能量很强，一直发生侵权的事情，会不会对你们的创作信心造成打击？韩真：我个人来讲，创作信心不会被打击，但就像出门坐公交车，你老被偷，接下来是不是就很想把口袋缝起来？我的创作欲望不会被打击，但希望某些方面做得更完善，再进行创作，不然的话有点伤心。周莉亚：我觉得是有的，但如果有新的创作想法，我们还是会义无反顾。韩真：我特别期望一件事情。我认为，观众是最好的监督者，有时候，观众比律师声明、比导演站出来得更快，如果大家都对抄袭行为嗤之以鼻，而不是视而不见，相信谁都不愿意挨骂，都不愿意当小丑。这种正向的压迫感一旦建立了，侵权的人或平台就不敢了，因为他们会觉得很下不来台。当然，这还是一个很理想的状态。大家都脸皮薄一点，可能这事就少一点了。本期编辑 邹姗责任编辑：梁斌 SF055