【特写】上海跨区公交复运首日：人们搭乘公交，重拾生活节奏记者 |乔启迪5月22日清晨六点多，延安东路外滩站，停运快两个月的71路中运量公交车首班车再次出现在站台，等候乘客上车。站台上，两排庆贺新年的灯笼依然悬挂在檐下，红色的节日装饰映衬着夏日蓝天。站台旁的道路上，洒水车刚刚经过，道路潮湿，空气中的水雾尚未散去。此前一天，在位于虹桥机场南端的申昆路枢纽站，休息近两个月的71路中运量公交车完成了恢复运营前的全覆盖检修工作。检修人员穿戴好高空作业安全装备，对车辆信息化设备进行全面检查。为了复工，司乘人员已全部提前到达企业进行闭环管理。71路公交线路于2017年2月开通，东起延安东路外滩，西至沪青平公路申昆路枢纽，全长17.5公里。在平时，这条拥有专用车道和站台的公交线路工作日日均客流达到4.5万人次，五年来累计运送客流超过7500万人。疫情期间，除个别机场线、串联线，跨区公交已停运将近两个月。停运期间，这个超级城市的每一条街道变得异常安静。5月22日，熟悉的公交播报再次回荡在街头，普通话+沪语播报轮换，只是多了疫情防控提醒：欢迎乘坐71路公交车，请乘客们主动扫场所码，全程规范佩戴口罩，谢谢配合。清晨的延安东路。摄影：乔启迪市民陈先生是71路重新恢复运营后的第一位乘客。自3月28日浦东封控开始，陈先生一个人被封控在位于浦东的家里。5月21日，他在网络上看到部分公交线路将恢复运营的消息，特地赶这趟71路首班车，只为了能早点去探望居住在闵行区龙柏新村的其他家人。为了赶上早班车，他早早起床，六点半准时出发，步行15分钟后到达站台候车。“开心呀，要回家了。”陈先生说。他戴着一次性手套、N95口罩和防护面罩。71路驶出站台后，他特地打电话给家人说：“车子开出来了，车子开出来了。”疫情前的工作日早晨七点是公交早高峰时段，公交车挤满乘客。但5月22日公交复运首日，疫情刚缓，街头罕见行人。71路载着一名司机、一名乘务员、一名维修师傅，还有陈先生这名乘客在延安高架下穿梭。车上安静，只有不时响起的语音播报的声，显得越发响亮。行驶半个小时后，71路公交车在七点半左右到达凯旋路站，迎来了第二位乘客。来自东华大学的研一学生季雨（化名）拉着两个行李箱，背着大包小包上了车。乘务员蒋梦娇一个箭步向前，动作麻利地帮他固定好行李。“今天是我们可以回家的第一天。”季雨已经提前查好回家攻略，先乘71路公交，再去虹桥枢纽换乘。虽然家就在上海，但疫情管控下校园封闭，她有两个多月没回家了。幸运的是，封校期间学校的物资充足，基本生活无碍。“但想家，现在能回家了，还是很开心。”到达申昆路枢纽终点后，71路公交车工作人员对车辆进行了清洁、消杀。稍作休整，司机方进再次驾驶着71路公交车，往延安东路外滩站方向开去。71路公交车乘务员蒋梦娇。摄影：乔启迪上午8点18分，乘客张先生在吴宝路上了车。这也是他封控以来第一次出门。他显得非常兴奋。“看到希望了，终于能回老家了。”他在上海一家健身房从事私教工作，“沪漂”半年，5月22日离开出租房，正式启程返回安徽老家。他打算先乘坐71路至凯旋路站，再转乘当天刚刚恢复运营的地铁三号线，去往上海火车站。去年底，他刚刚拿到健身教练资格证。受疫情影响，线下健身房完全停摆，他的收入来源被迫中断，同时又面临等待缴纳的房租、贷款，生活压力陡增。“现在没有办法，只能往回走。压力确实太大了。”他调侃说，“之前上班时候就想休息，现在休息久了反而想上班了。”市民张先生。摄影：乔启迪随后上车的何先生家住七宝镇。他今年66岁，退休前在机场从事电力保障工作，本轮疫情一开始就主动做起了小区志愿者。一路上，他热情地分享着这段时间的志愿者经历：“负责分分菜，小拖车送到每个楼栋的门口，给居民送快递，挺好的！这次疫情来了以后，发现人在困难时刻还是有凝聚力的，志愿者们没有怨言，和居委会配合得很好。”何先生的目的地是华山医院，他要去看皮肤病。封控期间，不少居民都有配药需求。“前面没有配太多药，我的药只有华山医院能配，已经断药一个月了。”对于跨区交通，他还是有些顾虑。“怕没车，怕那边路封掉，之前封着的路不知道现在开没开，没敢提前挂号，只好冲过去看看，现场再挂号。”市民何先生。摄影：乔启迪8点40分之后，车上的乘客和路上的行人逐渐多了起来。阳光明媚，气温逐渐升高。5月的上海，人们开始回到熟悉的街头，搭乘公交，希望尽快找回生活的节奏。当前，上海16个区实现了社会面清零，疫情形势逐渐平稳。根据疫情防控形势，5月22日起，上海优先恢复了273条公交线路运营，主要服务于连接全市机场、火车站、三甲医院和各区中心医院。据上海久事公交集团巴士三公司71路中运量车队党支部副书记黄罗成介绍，久事公交根据上海市防疫的相关要求，在5月22日恢复营运前，已对111条线路的起讫站和所有营运车辆的车厢、空调进行了一次全面系统的消毒。公交线路恢复运营后，公交集团还要求司乘人员每天开展两次抗原、一次核酸；每营运一圈进行一次体温测量；执勤时规范佩戴N95口罩和防护手套。恢复运营后的消杀工作也必不可少。根据集团要求营运车辆执行一程一消毒政策，营运中保持持续通风。起讫站调度室、站台和候车廊须执行每4小时一次消毒工作。“希望广大乘客在乘车时配合和遵守有关的防疫要求，确保体温正常、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明，上车时请主动扫描’场所码’，并全程规范佩戴口罩。”黄罗成呼吁说。责任编辑：李昂