德国总理奥拉夫·朔尔茨22日开始其就任以来首次非洲之行，在首站塞内加尔，他寻求购买塞内加尔液化天然气，以期弥补因减少进口俄罗斯能源而产生的缺口。朔尔茨22日在与塞内加尔总统马基·萨勒举行的联合记者会上说，德国已经开始与塞内加尔方面就天然气开采和液化天然气供应展开谈判。“我们已经开始交流，将继续在专家组层面上努力，希望取得进展。”他说德国还对塞内加尔的可再生能源项目感兴趣，不过没有提供更多细节。萨勒表示，塞内加尔准备向欧洲市场供应液化天然气。他预计塞内加尔的液化天然气产量明年将达到250万吨，到2030年将达到1000万吨。萨勒说，塞内加尔在天然气勘探、项目融资和其他问题上保持开放态度，期待与德国开展合作。塞内加尔与毛里塔尼亚接壤的边境蕴藏大量天然气。一名德国政府官员20日说，德国可以帮助塞内加尔勘探气田。据美联社报道，塞内加尔和英国的天然气合作项目将由英国石油公司牵头，首批供应预计要等到明年。朔尔茨定于22日晚些时间访问尼日尔，23日晚前往最后一站南非，此次访问重点聚焦俄乌冲突。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，美国和欧洲联盟国家等对俄施加多轮严厉经济制裁措施，并准备逐步减少直至停止进口俄能源。不过，由于俄罗斯目前是欧盟最大天然气和原油供应国，对俄制裁引起的反噬令欧盟处境愈发窘迫。作为欧洲最大经济体，德国有意摆脱对俄罗斯天然气的依赖，但预计到2024年年中前，德国能源供应仍将主要依赖俄罗斯。路透社数据显示，德国去年进口的天然气中，55%购自俄罗斯。一些德国官员担心俄罗斯单方面停止对德天然气供应，因而急于准备应急方案。除了德国，能源高度依赖进口的意大利同样寄望于非洲。上月，意大利政府两名部长前往安哥拉首都罗安达和刚果（布）首都布拉柴维尔寻找天然气供应源。责任编辑：李墨轩