文 | 袁斯来编辑 | 苏建勋5月23日，据IT之家等报道，华为鸿蒙负责人、华为终端 BG 软件部总裁王成录博士已经离开华为，个人微博的官方认证也已取消。而社交媒体上有多位科技行业博主表示，王成录已经加入深开鸿公司（深圳开鸿数字产业发展有限公司），新去向获得了华为高层认可。36 氪就此事向华为官方寻求回复，截止发稿未获得回应。王成录为华为技术元老，在华为22年，主导鸿蒙系统开发，被称为“鸿蒙之父”。他1998年进入华为，曾担任华为中央软件院总裁，2015 年调岗到华为消费者业务，并主导方舟编译器和EMUI系统研发。王成录如果加入深开鸿，意味着仍在华为系公司。深开鸿创始人陈宇红同时也是中软国际创始人，目前为中软国际首席执行官。根据天眼查，深开鸿股东中包括深圳哈博科技投资合伙企业，这是华为旗下的投资基金，股权为20%。而另一股东为深圳建信中软国际投资合伙企业，股权穿透同样为中软国际。中软国际和华为渊源颇深，早在2015年就引入华为作为战略股东，同时华为也是中软国际第一大客户。深开鸿是一家中软国际控制的公司，当初成立就是为了承接华为鸿蒙的相关业务。中软国际为港股上市企业，受限于《涉密信息系统集成资质管理办法》，不能直接开展鸿蒙业务。因此，中软国际和深圳国资、华为合资成立深开鸿，以内资公司的形式，承接了华为鸿蒙业务。深开鸿既根正苗红，同时还有开源鸿蒙项目。相比在华为内部，研发和推广鸿蒙都能更灵活。对于王成录个人，这有更大的发挥余地。