原标题：波兰总统在乌议会发表演讲：只有乌克兰有权决定自己的未来当地时间5月22日，波兰总统杜达到访基辅并在乌克兰最高拉达（议会）发表演讲，他表示，只有乌克兰有权决定其未来，呼吁乌克兰不要对领土问题让步。自2月底俄乌冲突爆发后，杜达是首位在乌克兰最高拉达发表演讲的外国领导人。据路透社22日报道，杜达表示：“出现了一些令人担忧的声音，称乌克兰应该屈服于普京的要求。”但他说：“只有乌克兰才有权决定自己的未来。”杜达称，国际社会必须要求俄罗斯完全撤出乌克兰领土。“如果乌克兰因经济或政治原因而牺牲哪怕是一厘米的领土，这不仅对乌克兰，而且对整个西方世界都是一个巨大的打击。”同时，波兰强烈主张对俄实施严厉制裁，并明确支持乌克兰成为欧盟成员国。“在乌克兰成为欧盟成员国之前，我不会停止（努力）。”杜达表示。据半岛电视台报道，乌克兰总统泽连斯基称波兰总统的讲话是“历史性时刻”。泽连斯基称，波兰和乌克兰的牢固关系是“通过鲜血、通过俄罗斯的军事行动建立起来的”。泽连斯基还表示，在乌克兰的波兰公民将获得与目前在波兰的乌克兰难民相同的权利。据悉，波兰已授予超过300万因俄乌冲突逃离乌克兰的难民在该国生活、工作以及领取社会保障金的权利。22日早些时候，乌克兰执政党议员表示，泽连斯基已宣布即将提交议会法案，赋予波兰公民在乌克兰的“特殊法律地位”。此外据路透社21日报道，乌政府已排除了与俄罗斯停火的可能性，称乌克兰不会与俄罗斯达成任何涉及割让领土的协议，并誓言俄罗斯“必须被击败”。乌总统办公室主任顾问波多里亚克表示，对俄罗斯做出让步会适得其反，因为俄罗斯会在冲突暂停后发起更猛烈的反击。