宝马汽车集团生产总监Milan Nedeljkovic周一表示，该公司正在探索对太阳能、地热和氢能源的新投资，以降低对天然气的依赖，并警告称，对俄罗斯天然气的禁运将导致该行业陷入停滞。宝马集团2021年54%的能源消耗依赖于天然气，目前正在研究在哪些地方可以为其工厂增加太阳能电池板，并与地方当局制定计划，向德国莱比锡的工厂输送氢气。Nedeljkovic表示：“氢气非常适合降低甚至完全弥补天然气需求。”“我们的行业占德国天然气消费量的37%左右，”当被问及如果俄罗斯天然气供应中断，宝马的工厂会发生什么时，他说。“不仅是宝马，整个行业都会陷入停顿。”宝马的计划反映出，德国整个行业正在进行更广泛的准备，以摆脱对俄罗斯天然气的依赖，并制定一个系统，在供应突然中断的情况下对现有供应进行配给。Nedelkjovic称，除德国外，宝马在匈牙利德布勒森的新工厂将严重依赖太阳能，并补充称，宝马也在考虑使用地热能。宝马曾表示，该工厂将是全球首家完全不使用化石燃料的汽车厂。地热发电比依赖天气的可再生能源更稳定，但由于高昂的前期成本和复杂的钻探许可程序，地热发电的增长或投资都不及风能或太阳能。责任编辑：于健 SF069