新能源板块在经历数月较大幅度调整之后，近期该板块已然出现复苏迹象。新能源板块近期表现强劲的主要原因是什么？对于当前市场到底应该怎么看？新能源板块是否迎来上车时机？中信保诚基金经理孙浩中在近期的一次采访中给予了解答。孙浩中表示，近期新能源的反弹中主要包括新能源车和光伏，但两者的反弹因素略有差异。以上海为中心的长三角汽车产业链前期受损比较严重，因此新能源车近期的交易更多是由于上海复工复产的预期。而对于光伏，主要是缘于能源成本上升的背景，特别是欧洲需求的快速增长。另外一个大的背景是四月美国通胀环比三月有所下滑，美国十年期国债利率开始回落，这对于整个成长股估值的压制因素阶段性有所消除，再叠加刚刚讲的新能源车的复工复产，欧洲光伏需求的高增，可以说是宏观层面叠加行业层面的因素带来的反弹。站在当前时点，孙浩中表示对未来并不悲观，经历了4月底的调整之后，在新能源车这个方向上，如锂资源基本跌到了五倍PE左右，中游一些格局不太好的公司已经跌到了对应今年20倍以内，格局好一点的公司也已经跌到了30倍以内，这个在历史上都属于相对比较低的估值水平。短期来看，虽然美国十年期国债利率有所回落，但是大宗商品的价格依然处于高位，叠加地缘政治冲突，因此通胀预期较难很快回落，美联储加息和缩表的进程都有可能超出预期，美国十年期国债利率大概率还会再次上行，这个过程可能会对成长再次形成一定的压制。因此对成长方向来讲，美联储的政策，包括美国十年期国债利率的走势依然是一个比较关键的观察因子。在美债利率比较高的情况下，市场相对更加偏好低估值资产，再叠加国内一些刺激政策的出台，短期价值资产依然相对占优。总结而言，价值依然会有政策方面的催化，成长虽然已经有所反弹，但估值依然处于相对比较低的位置。谈及新能源投资机会，“相对来说，在新能源车这个方向上，品牌整车，电池，以及一些有竞争力且格局相对较好的环节，比如像隔膜，负极等值得关注。在光伏这个方向上，相对关注一体化组建，逆变器，胶膜等。”孙浩中表示。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183