5月19日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第339场新闻发布会上，市卫健委党委委员王小娥表示，即日起，本市将聚焦重点区域、重点人群核酸筛查和常态化核酸检测。现在哪些区域在进行核酸筛查？常态化核酸检测需要多长时间做一次，哪天做？北京日报（ID：Beijing_Daily）为您梳理近期核酸检测安排。重点区域、重点人群核酸筛查据“北京房山”微信公众号消息，为及早发现病毒隐匿传播风险，快速阻断病毒传播，房山区定于5月23日、24日，继续进行区域核酸筛查。据“北京石景山”微信公众号消息，5月23日八宝山街道、鲁谷街道继续进行区域核酸检测。此外，东城区单位职工，中小学、幼儿园学生家长也接到通知，5月23日、24日、25日连续开展三轮区域核酸筛查。其他区域的核酸筛查安排，请随时关注官方发布的信息；封管控区域内按相关要求进行核酸检测。遇到弹窗怎么办？若市民未按照防疫政策在规定时间内完成区域核酸筛查，北京健康宝出现“弹窗④”怎么办？解除方法速览↓另4类健康宝弹窗原因及解除方式如下——北京健康宝弹窗相关报道：身处外地补测核酸已上传结果，多久能解“弹窗4”？详解→弹窗④解除时间会缩短吗？核酸证明“48小时”怎么算？权威解答来了→常态化核酸检测目前，北京17个区域按照“分区单双日”进行常态化核酸检测，其中，6个区域单日检测，11个区域双日检测。48小时核酸证明很重要5月21日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第341场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，为尽快阻断疫情传播链条，争取用最短时间实现社会面清零目标，北京疫情防控工作领导小组、首都严格进京管理联防联控协调机制从当前防控需要出发，决定进一步从严从紧加强社会面疫情防控工作。其中明确提出，办公人员确需到岗，以及市民进出社区（村）和公共场所等情况，均需持48小时内核酸检测阴性证明，暂定实施时间为5月22日至5月28日。朝阳区、丰台区、房山区、顺义区、海淀区实行居家办公，其他区进一步降低到岗率，减少人员流动。确需到岗的，持48小时内核酸检测阴性证明，实行家庭单位“点对点”闭环管理。加强社区（村）和公共场所防疫管理。严格落实人员、车辆出入管理和测温扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。各类单位、大院按照上述政策执行。此外，自5月19日起，本市调整京津两地通勤人员核酸证明查验要求，通勤人员每次进出京均需持48小时内核酸检测阴性证明。责任编辑：邓健