5月20日，美的置业成功发行2022年（第一期）公司债券，发行规模10亿元，发行期限4年期（2+2），主承销商为申港证券和国泰君安证券，由中诚信国际给予主体评级债项评级AAAAAA。据了解，美的置业作为首批创设信用保护合约发债示范房企，本期债券吸引了多家机构积极认购，认购倍数达1.36倍，4.5%的票面利率远低于民营房企平均融资成本。在优化债务结构的同时，显著降低了企业融资成本。值得一提的是，本期债券10亿元的发行规模，也是首批“民营房企信用保护工具”加持下的单期最大发行规模。中国证券金融股份有限公司与国泰君安证券为本期债券创设信用保护合约，提供了相应的增信支持。“债券发行+信用保护”的模式新探索，标志着创新工具支持民营房企债务融资取得新的阶段性成果。该模式有助于提振投资者信心，增厚债券融资信用水平，提升债券发行效率。市场研究人士指出，得益于投资机构充分支持，美的置业可以不断提升核心偿债能力，以持续稳健经营成果回馈投资者信任，从而展现出优质房企行业示范作用。中信证券相关研究显示，美的置业是具备持续低成本融资能力的全国化民营房企，属于高信用企业中，极少数不需要偿还存量境外债务的公司。美的置业执行董事兼首席财务官林戈在2021年年报业绩发布会上透露，公司2021年新增融资成本为4.63%，较上年同期下降28bp，融资成本实现稳步下降。在“房住不炒”政策基调下，调控政策、信贷政策及融资环境的变化都将对房企资金平衡能力提出更高要求。长期以来，美的置业重视信用价值，践行精益管理，凭借优良企业资质屡次获得多家主流金融机构支持。2月和3月，公司抓住窗口期，发行中期票据并连续与多家大型银行签订战略合作协议。手握750亿元专项额度。亿翰智库研报指出，出众的融资能力支撑，将有利于美的置业把资金优势成功转换为规模及经营优势。责任编辑：马婕