炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经作为中信建投（601066）证券研究所所长、TMT行业首席分析师，出生于1986年、颜值颇高的武超则一直是卖方研究行业的“流量明星”。俗话说，“人怕出名猪怕壮”，这不，武超则遇到了“李鬼”。记者了解到，今日，武超则发了一条朋友圈，表示“刚刚有很多朋友收到冒充我名字工作号加微信的，请大家注意一定勿加！是骗子。”武超则“朋友圈”截图武超则“朋友圈”截图部分内容记者尝试扫描武超则朋友圈截图中的二维码，但该账号目前已显示“被搜账号状态异常，无法显示”。武超则是卖方业内名人，是中国证券业协会证券分析师、投资顾问与首席经济学家委员会委员，目前为中信建投证券研究所所长兼国际业务部负责人，董事总经理，新财富白金分析师，专注于5G、云计算、物联网等科技领域研究。其于2013~2020年连续八届新财富最佳分析师通信行业第一名；2014~2020年连续七届水晶球最佳分析师通信行业第一名。不久前，深桑达A（000032.SZ）发布公告称：中信建投证券武超则、金戈于2022年5月12日调研我司。昨日（5月22日），武超则发布了关于光纤光缆行业持续向好的观点。其表示，2022年中国联通本地网光缆集采评标完成。“我们认为，从2021年下半年的中国移动（600941）集采开始，中国电信（601728）和中国联通陆续也进行了光缆集采，价格均同比明显上涨。从目前运营商的实际采购情况来看，进度也较快。我们认为，光纤光缆供应商今年业绩普遍具有弹性，叠加海缆竞争力较强的公司估值较低，仍值得关注。工信部副部长介绍当前我国已经建成5G基站近160万个，意味着今年我国新建开通5G基站已超17万站。华为高级副总裁蒋亚非表示，华为在全球5G基站发货量超过120万，在全球已经开通的220多万个5G基站中份额超过50%。虽然近日加拿大也禁止使用华为和中兴的5G设备，但我们认为存量份额很低，影响有限。”