中新经纬5月23日电 据华尔街日报中文网报道，雅培首席执行官罗赋德（Robert Ford）上周六为该公司在全美婴儿配方奶粉短缺问题中的作用进行了道歉，并承诺今年6月份将重新扩大生产。罗赋德在《华盛顿邮报》的一篇观点文章中写道：“我们对每一个被我们辜负的家庭感到抱歉。”罗赋德解释了导致雅培主动召回婴儿配方奶粉的原因，并详细说明了该公司避免未来出现类似短缺的计划。他写道：“我们将进行重大投资，以确保这种情况不会再次发生。”当地时间2月17日，雅培全球官网发布主动召回信息，召回密歇根州Sturgis工厂生产的Similac、Alimentum和EleCare三个系列的奶粉。据悉，此次雅培产品召回是由于四起消费者的投诉。有消费者称，四名婴儿在食用美国密歇根州工厂生产的婴儿配方奶粉后出现了阪崎克罗诺肠杆菌和沙门氏菌感染，其中一名婴儿疑似因此死亡。5月份，在雅培奶粉事件、供应链问题等多重因素作用下，美国奶粉危机愈演愈烈。据新华社报道，美国零售商数据调查机构的报告显示，5月第一周，美国全国范围内婴幼儿配方奶粉缺货率高达43%。美东时间5月18日，美国总统拜登宣布将援引《国防生产法案》的紧急授权，要求供应商优先考虑将所需资源提供给婴儿配方奶粉制造商，指导公司优先考虑婴儿配方奶粉的生产，增加产量，缓解国内目前的婴儿奶粉严重短缺问题。（中新经纬APP）责任编辑：戚琦琦