5月23日消息，中东最大移动运营商之一沙特电信公司（STC）发布公告称，与阿里云、易达资本在沙特成立云计算合资公司，注册资本金8.94亿沙特里亚尔（约合2.38亿美元）。该合资公司总部设在沙特首都利雅得，公司的目标是推进沙特阿拉伯的“2030愿景框架”，推动经济多样化、加速数字产业发展。据了解，沙特电信公司是中东和北非最大的移动和电信运营商之一，易达资本为中东北非地区得到沙特主权基金PIF（Public Investment Fund）重点支持的投资机构。此前，沙特电信与阿里云在云计算领域已经建立合作关系，将阿里云的服务范围扩展至沙特各地。公告显示，本次成立云计算合资公司，将更好满足沙特市场快速增长的云技术和服务需求。公开资料显示，阿里云已在沙特阿拉伯达成多项合作，于2020年底在利雅得设立办公室、建立本地团队。去年8月，阿里云宣布与沙特旅游局合作，通过云基础设施、数据库等云计算技术支持，协助其提升游客的数字化体验。近年来，阿里云在海外市场取得快速增长，三年内海外市场规模增长10倍以上，常年位居亚太第一，并将业务拓展至中东、欧洲地区。不久前，阿里云刚刚宣布在德国新增一座数据中心，在德国法兰克福地域形成3AZ可用区形态。截至目前，阿里云在全球的27个地域运营着84个可用区。据Gartner最新数据显示，2021年阿里云在全球云计算市场中排名第三，市场份额为9.55%，连续六年实现市场份额扩大。责任编辑：何中夫