婴儿配方奶粉短缺 美国纽约市长宣布纽约进入紧急状态当地时间5月22日，美国纽约市市长埃里克·亚当斯签署紧急行政令，宣布该市因婴儿配方奶粉供应短缺而进入紧急状态。该行政令援引纽约地方法规，要求纽约市的婴儿配方奶粉销售价格保持稳定，并授权该市消费者保护部门防止市场出现炒高奶粉价格的欺诈行为。美国家长深陷奶粉短缺恐慌美国国内婴幼儿配方奶粉短缺情况已经持续数月，不少美国家长因为买不到配方奶粉感到十分焦虑，甚至有的家长为了给孩子抢一罐奶粉，在超市里与人吵得不可开交。还有一名家长在社交媒体上发布了因抢购奶粉在超市与人发生争执的视频。近几个月，由于美国最大奶粉供应商雅培公司召回数款配方奶粉，“奶粉荒”问题愈发严重，全美各地婴幼儿配方奶粉“一罐难求”。当地时间21日，雅培公司向正在遭受奶粉供应短缺影响的家庭道歉，并为因食用问题奶粉而住院的儿童家庭设立500万美元的基金。美国雅培将成人奶粉生产线转产婴儿配方奶粉雅培公司还决定，将俄亥俄州工厂的成人奶粉生产线用于生产婴儿配方奶粉，另外还将从旗下位于爱尔兰的工厂调运配方奶粉。雅培与美国食品和药物管理局达成初步复产协议，停产的密歇根州工厂有望在两周内恢复生产，雅培承诺将加大投资，在6月底之前，让公司的配方奶粉产量超过1月份，也就是召回前的水平。军机运送50万罐欧洲婴幼儿奶粉抵达美国△央视财经《正点财经》栏目视频为应对奶粉短缺危机，美国国防部等部门启动了“空运配方奶粉行动”，紧急从境外运送符合美国标准的婴幼儿奶粉。当地时间22日，一架军用飞机在美国印第安纳州最大城市印第安纳波利斯机场降落，机上载有大约50万罐婴幼儿配方奶粉，它也成为从欧洲紧急向美国运送奶粉的第一架军机。飞机当天凌晨从德国拉姆施泰因美国空军基地起飞，机上装载的奶粉约有35000公斤，飞行时间约8个半小时。据了解，印第安纳州是美国国内主要奶粉生产商“雀巢”的配送中心，这批奶粉将在附近的雀巢实验室进行质量检测，然后通过卡车运送到全美各地。此前，美国总统拜登授权使用空军飞机执行运送婴幼儿奶粉的任务，将其称为“空运配方奶粉行动”，执飞的应是与军方签约的民用飞机，但由于周末没有商业航班可用，因而首次运送由军用飞机执飞。按计划，首批从欧洲紧急运送到美国的婴幼儿配方奶粉大约有150万罐。责任编辑：邓健