浙江大学教育基金会王孝安基金成立，助力儿童肝脏移植浙江大学教育基金会5月20日，儿童节前夕，一个充满爱的日子。浙江大学教育基金会医学院第二临床医学院王孝安基金成立暨捐赠仪式在浙大二院行政中心举行。浙江东海潮实业集团有限公司董事长王孝安、上海彧启企业管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人王娴、东海潮实业集团有限公司副总裁郑毅、杨勇，浙大发展联络办公室主任、教育基金会秘书长沈黎勇，浙大二院院长王伟林出席仪式，仪式由浙大二院副院长王良静主持。王伟林在致辞中表示非常高兴相聚在有拥有百年历史的浙大二院，共同参与王孝安基金成立大会。他指出，王孝安先生支持浙大卫生健康事业发展，为浙大服务“人民健康”注入强劲动能，更是双方共同践行人民至上理念和“四个面向”要求的实际行动。他表示，将以此次接受捐赠为动力，在儿童肝病移植深化研究方面开展更有价值的引领性创新，以科技创新为医疗产业赋能，为服务“健康中国”“健康浙江”贡献浙二智慧，以实实在在的业绩回报社会各界的关心与厚爱。“值此浙江大学125周年校庆之际，我们很荣幸又收到了一份生日礼物。”沈黎勇在讲话中表示，此次王孝安董事长慷慨捐资支持儿童肝移植相关公益救助活动的开展，不仅体现了王董关爱儿童健康、聚焦医学研究、奉献教育事业的社会担当，也必将有力推动浙大二院儿童肝移植学科发展建设，同时也为许多深陷困境的患者家庭带来希望，为他们提供强有力的支撑保障。“儿童是祖国的未来，是全家的希望。看着生病的患儿因家庭贫困无钱医治而选择放弃时，我深感痛心，当第一次听说有专门资助需要进行肝移植儿童的项目时就动心了。”王孝安在讲话中谈到捐赠初衷如是说。他表示，作为一名企业家，真心期盼为这些饱受病痛的孩子尽一份力。相信在肝移植专家王伟林院长的带领下，这笔基金一定会发挥最大效用，为需要肝移植的患儿带来生的希望。沈黎勇主任向捐赠方颁发荣誉证书王伟林院长向捐赠方颁发捐赠铭牌慈心暖童心，善举助未来。王孝安基金的成立将会进一步推动浙大二院肝移植学科的发展，挽救全国范围内更多先天性胆道闭锁、代谢性肝病等需要肝移植的儿童，减少因病致贫、因病返贫情况的发生，努力守护祖国的未来，为儿童肝病移植研究贡献“浙二方案”。内容来源：浙大二院编     辑：浙江大学教育基金会责任编辑：梁斌 SF055