【文观察者网 刘骞】当地时间21日，波兰总理莫拉维茨基（Mateusz Morawiecki）在一场青年对话的活动上表示，由于俄乌持续的冲突导致石油和天然气价格飙升，挪威正在通过出口油气大发“不义之财”。为此，他呼吁挪威应该把所挣的“超额利润”拿出来一起分。“我们是否应该向挪威支付巨额的天然气费用——比一年前购买的费用高出四五倍？这是病态的。”莫拉维茨基表示，对于像挪威这样只拥有500万人口的国家来说，今年他们平均在天然气和石油赚取的超额利润“将超过1000亿欧元”（约合人民币7069亿元）。莫拉维茨基呼吁：“他们应该分享这些超额利润。这不正常，也不公平。这是一场借着普京发起的军事行动而进行的间接掠夺。”甚至，莫拉维茨基还敦促活动现场的波兰青年们，去网上羞辱他们的挪威“朋友”，以推动挪威分享他们通过能源出口获得的巨额财富。“给你们在挪威的年轻朋友发消息吧。他们应该立即分享它。”莫拉维茨基说。他还称这些财富不仅应该与波兰分享，还应该与乌克兰分享。据美国彭博社22日报道，波兰主要天然气公司——波兰石油天然气公司（PGNiG SA）今年第一季度的EBITDA（税息折旧及摊销前利润）几乎翻了一番，达到约21.9亿美元。但这些利润主要来自这家公司的挪威子公司，几乎占到了这笔巨款的一半。此前由于波兰和保加利亚两国拒绝用卢布支付天然气费用，俄罗斯已于4月27日宣布完全暂停向这两个国家供应天然气。实际上，挪威是欧洲地区仅次于俄罗斯的重要的能源出口国。据欧盟统计局数据，欧盟国家在2020年进口的原油有29%来自俄罗斯，9%来自美国，8%来自挪威；进口的天然气有43%来自俄罗斯，21%来自挪威。俄乌冲突爆发后，全球石油和天然气价格飙升，挪威借此大发“战争财”。据法新社3月17日报道，挪威媒体社论写道，“挪威无法逃避一个令人不快的事实：这是一笔战争财。”“在乌克兰正被摧毁，大多数其他国家主要感受到能源价格升高、食品价格上涨和通货膨胀等战争负面影响的时候，我们却在受益。”挪威石油和能源部长亚斯兰（Terje Aasland）在接受媒体采访时也表示，“有时候赚钱并不有趣，比如现在。”法新社当时称“这笔好处让挪威心怀愧疚”。不过愧疚归愧疚，挪威并没有放弃这份“超额利润”。当时欧洲气候公约大使弗里斯沃尔德（Paal Frisvold）曾建议挪威对出售给欧洲国家的天然气价格设置上限。挪威政府表示，目前没有设定价格上限的计划。据俄新社23日报道，针对莫拉维茨基要求挪威“分享”超额利润的言论，挪威外交部国务秘书埃温德·瓦德·彼得森（Eivind Vad Petersson）回应称，“尽管由于乌克兰冲突，石油收入有所增加，但基金（挪威政府养老基金，主要依靠石油收入）的价值也出现下跌。”彼得森解释说，这类基金的总价值减少了大约5500亿挪威克朗（约人民币3796.6亿元），部分原因是股市下跌。责任编辑：何中夫