当地时间5月23日，韩国新任国务总理韩德洙在就职演讲中强调，他将致力于实现韩国国民团结和朝野协治，以解决民生问题、实现经济复苏和可持续增长，并守护韩国民众安全。据韩联社5月23日报道，韩德洙表示，不论通过何种形式和方法，他将积极与各方沟通，从朝野达成共识的课题着手开展合作。韩德洙指出，为解决物价波动、家庭负债等直接关乎韩国民众生活质量的民生问题，他将与有关部门共同制定对策，并从民众能切身感受到的领域落实。此外，韩德洙强调，他将确保补充预算得到及时执行。韩悳洙指出，就经济政策的问题，目前最重要的是果断且强有力地改革监管系统。过去韩国政府主导的经济增长有一定成效，但如今民间和市场力量得以增强。唯有转入基于市场经济体制，民间主导、政府支持的模式，才能实现真正的增长。房地产方面，韩德洙强调将确保市场机制平稳运行，合理协调官民的角色与作用。韩联社5月20日报道称，韩国国会当日召开正式会议，通过国务总理被提名者韩德洙的人事任命案。由此，韩德洙将担任尹锡悦政府首任总理，也是韩国政府第48任总理。报道指出，此前韩国朝野两党因韩德洙任命案的处理问题曾僵持不下，但随着最大在野党共同民主党20日“放下姿态”同意任命，并促进人事任命案获得通过，朝野为协治迈出了第一步。韩联社表示，韩德洙于1970年入职公务员，曾在金大中时期担任总统经济首席秘书，在卢武铉时期担任国务调整室长、经济副总理、国务总理，随后在李明博时期出任驻美大使。责任编辑：吴剑 SF031