近日，高科技环保企业碧水源全资子公司膜技术研究中心（北京）有限公司（以下简称“碧水源膜技术”）顺利通过ISO三体系认证并获得资格证书，这是对碧水源膜技术不断健全完善综合性管理体系的认可。ISO三体系认证又叫三标体系认证或三标一体，包含ISO9000质量管理体系、ISO14000环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系。在企业的管理工作中，ISO体系可以助力企业基于风险和机遇的思维方式规范业务与管理流程，提高全员质量意识，强化品质管理，最终使企业实现健康可持续发展。碧水源膜技术通过ISO三体系认证审核，顺利取得证书，是碧水源膜技术在提升综合管理水平过程中取得的新进展，标志着企业在精细化、制度化、规范化管理方面迈上了新台阶。ISO9001质量管理体系，是国际标准化组织颁布的一套质量管理体系。该管理标准被欧、美、日等地区和国家的企业所认可，能够帮助企业提高管理水平和效能。ISO14001环境管理体系，以环境审核、生命周期分析、环境行为评价等当今世界污染预防最新技术作为基础，为企业建立完整、有效的环境管理体系提供了一个管理框架。ISO45001职业健康安全管理体系，要求公司建立规范的安全管理系统，员工职业病预防系统，可帮助企业为员工提供更加安全、健康的工作环境，预防伤害和健康问题，努力不断提高职业健康安全绩效。未来，碧水源膜技术将继续探索提升膜法水处理技术服务水平，以用户为中心，进一步推动内部专业化标准化精细化管理，不断提高企业运行效力，为用户提供更加专业、高效、定制化的膜技术服务。责任编辑：马婕