新京报讯（记者陈奕凯 实习生朱铭佳）据俄罗斯《独立报》5月22日报道，自俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，俄罗斯国内企业和基础设施遭受的网络攻击成倍上升。黑客索要的敲诈金额最高达2.5亿卢布（约合2800万元人民币）。俄罗斯网络安全公司Group-IB数字侦查实验室负责人奥列格·斯库尔金表示，今年一季度，该实验室对黑客攻击的反击次数同比增长了3倍。该实验室的研究表明，黑客专挑俄罗斯国内五千名员工以上的大型企业以及建筑、保险、工农业等关键领域企业下手。《独立报》从俄罗斯财政部获悉，相比俄乌冲突爆发前，目前俄罗斯企业平均网络安全支出提高了一倍。俄罗斯国内的网络安全设备也存在缺口，主要因为国外进口设备的物流时间延长，另外还存在订单被取消的可能性。近期，俄罗斯联邦安全会议专门讨论了网络安全问题。俄罗斯联邦安全会议秘书长尼古拉·帕特鲁舍夫在会上表示，受到西方国家资金支持的黑客越来越频繁地向俄罗斯发起网络攻击，给俄罗斯的经济发展带来巨大损失。俄罗斯总统普京强调，西方国家对俄罗斯进行的网络攻击，以及他们所有的制裁都将以失败告终，俄罗斯已经做好迎战准备。普京指出，目前俄罗斯国内约三分之一关键性设施没有受到系统性网络安全保护。尤其政府机构，须建立信息保护系统，减少使用国外软硬件，转而使用国产软硬件和设备，以规避风险。普京还呼吁推广使用俄罗斯国家项目“数字经济”的设施和平台。该项目旨在从2019年至2024年提高俄罗斯对发展数字经济的投入，建立可持续、安全的电信基础设施，并推动政府机构使用的软件国产化。另据俄罗斯“漫步者”新闻网5月16日报道，俄罗斯知名黑客组织“Killnet”在社交媒体发表视频声明称，对新纳粹主义和恐俄情绪高涨的国家“宣战”，目标主要包括美、英、德、意等国政府，该组织同时声明其行动不针对平民。责任编辑：李昂