原标题：净利骤降偿付能力走低罚单不断！利安人寿怎样直面挑战？ | 保险《投资时报》研究员 方悦近两年来，全球新冠肺炎疫情持续演变，保险行业监管趋严、保险代理人大幅清虚，给中国寿险行业发展带来了挑战。在多重因素叠加影响下，2021年部分寿险企业出现增收不增利的情况，利安人寿保险股份有限公司（下称利安人寿）便是其中之一。年报显示，2021年利安人寿实现营业收入220.83亿元，同比增长22.79%；净利润却同比下降63.73%，仅为1.38亿元，为2019年以来最低水平。同时，据2022年第一季度偿付能力报告，利安人寿母公司今年一季度净利润亏损2.69亿元，同比大降234.17%。在偿付能力方面，虽然2021年末利安人寿核心和综合偿付能力充足率同比有所提升，但仍落后行业较多。而2022年一季度，该公司偿付能力充足率明显下滑。除此之外，以“利国安民”为使命，秉承“客户至上、稳健经营、创新发展、价值导向”经营理念的利安人寿，2022年已领取多张罚单，或需进一步加强合规管理体系的建设。针对业绩、偿付能力、罚单等问题，《投资时报》研究员向利安人寿发送了沟通函。利安人寿回复称，2021年净利润降低主要是受投资收益率下降的影响，未来将通过优化投资组合、业务结构等方式提升盈利，同时亦积极谋求资本补充；监管检查发现的问题，均已完成整改。此外，利安人寿向《投资时报》透露，公司将以轻资产模式尝试布局养、健、医产业，实现资源整合共享与优势互补。公开资料显示，利安人寿成立于2011年7月，注册地在南京，经营人寿保险、健康保险、意外伤害保险等各类人身保险业务，以及上述业务的再保险业务等。据《投资时报》研究员了解，该公司先后在江苏、安徽、河南、北京、四川、山东、 河北、上海、湖南、天津（筹）10 个省直辖市设立各级分支机构209 家，内外勤员工1.6万人。开业以来，累计为1763万客户提供保险服务，为社会提供超过13万亿风险保障。收入增长净利下降根据年报，2021年利安人寿的营业收入为220.83亿元，同比增长22.79%。其中，保险业务收入为181.87亿元，同比增长24.91%。净利润为1.38亿元，同比减少2.43亿元，降幅达63.73%。在支出端，2021年利安人寿的营业支出增速高出同期营收增速。年报显示，2021年利安人寿的营业支出为219.52亿元，同比增长25.45%。其中，资产减值损失、退保金、手续费及佣金支出、赔付支出等均出现较大幅度增长，分别同比增长679.16%、84.03%、57.02%、37.78%。对于2021年出现增收不增利的情况，利安人寿对《投资时报》表示，营业收入中保险业务收入占主要部分，但并非保险业务收入增加越多净利润就越多，通常新业务的增加会对净利润造成压力。净利润受到包括投资收益、保险业务结构在内的多因素影响，受市场和既往因素影响，2021年投资收益率较往年有所下降，从而引起2021年净利润降低。利安人寿强调，2021年按照“深化转型，聚焦价值，持续盈利，防控风险”经营原则，坚持有价值、高质量、可持续发展，公司克服行业下行压力，顶住市场竞争的阻力，全年实现总业务收入190.8亿元，同比增长了24%，超额达成了年度目标；原保费收入181.9亿元，同比增长26%，超过了整个人身险市场6%的增速，在全国近百家寿险公司中排名第30位。进入2022年，《投资时报》研究员注意到，从母公司口径来看，今年一季度利安人寿的净利润由盈转亏。偿付能力报告显示，不考虑子公司经营情况，今年一季度利安人寿的保险业务收入为103.49亿元，同比增加2.35%；净利润为-2.69亿元，同比大跌234.17%。对此，利安人寿称，当前，受疫情反复和供应链受阻等影响，由于资本市场的不利环境，保险行业在投资收益方面受到了较大影响，公司受投资收益下滑影响出现亏损。“跟随经济环境的企稳复苏，公司将在目前的资本市场情况下采取优化投资组合、合理控制费用开支、进一步优化业务结构等方式，提升公司盈利水平。”利安人寿补充道。此外，《投资时报》研究员通过查阅年报发现，利安人寿自2018年起连续四年实现盈利，2018年—2020年，该公司的营收增速分别为26.50%、19.19%、17.92%；同期净利润则成倍增长，增速分别达到167.25%、107.42%、111.23%。在2018年—2020年期间，为何净利润增速远远高于营收增速？对此，利安人寿对《投资时报》解释道，首先，保险公司影响净利润的因素较多，净利润与营收并非线性关系，当年投资收益的高低对利润的影响较大，投资收益为根据监管规定的资金运用范围进行投资并计入利润表的收益，如交易性金融资产公允价值变动、债券利息收入、投房公允价值变动等；其次，计算增速的基数不同，对计算的结果影响很大，营收的基数远远大于净利润的基数，计算营收的增幅将远小于净利润增幅。利安人寿2018年—2021年净利润（单位：亿元）二季度将发行资本补充债？2021年末，利安人寿的综合偿付能力充足率为172.42%，核心偿付能力充足率为151.42%，分别同比上升18.87个百分点、18.29个百分点。在此之前，随着业务的开展，该公司的综合和核心偿付能力充足率已连续下滑。年报数据显示，2018年末—2020年末，利安人寿的综合偿付能力充足率分别为251.83%、175.87%、153.55%；核心偿付能力充足率分别为226.48%、158.97%、133.13%。值得注意的是，虽然2021年利安人寿的偿付能力充足率有所提高，但仍远远落后行业平均水平。据中国银保监会关于2021年保险业偿付能力监管工作情况的通报显示，2021年末，保险业平均综合偿付能力充足率为232.1%，平均核心偿付能力充足率为219.7%，人身险公司的平均综合偿付能力充足率为222.5%。截至2022年一季度末，利安人寿的偿付能力充足率再次下滑。其中，核心偿付能力充足率下滑至89.40%，综合偿付能力充足率下滑至162.61%，且下季度预测数值进一步降低。对于偿付能力的问题，在利安人寿看来，其在业务快速发展的同时，保持了偿付能力的充足稳定。据悉，目前该公司总资产约722亿元，是成立时的72倍，可投资资产达707亿元；注册资本金由成立之初的10亿元增加到45.79亿元，股东实际投入资本79.06亿元。同时，利安人寿亦告诉《投资时报》，已积极采用多种方式来改善公司的偿付能力水平。《投资时报》研究员获悉，截止2022年一季度末，江苏银保监局已批准该公司发行资本补充债，目前已经报人行审批。“按照目前情况估计，预计二季度将可以发行资本补充债，届时偿付能力将得到改善；在债务型资本补充计划之外，公司也在积极谋求权益资本的补充。”利安人寿称。年内涉及14张罚单通过梳理银保监会处罚信息，《投资时报》研究员发现利安人寿近期有多条遭到处罚的记录。据不完全统计，截至5月22日，今年以来共有14张罚单指向利安人寿，其中涉及分支机构的有3张，涉及个人的有11张，合计总罚款135万元。具体来看，1月26日，安徽银保监局一连开出10张罚单，剑指利安人寿安徽分公司存在四条违法违规行为，分别是银邮代理渠道培训存在误导内容、财务数据不真实、业务记载不真实、虚构中介业务。安徽银保监局决定对利安人寿安徽分公司罚款77万元；对9名相关责任人分别处以警告并罚款，罚款金额共计40万元。1月27日，利安人寿池州中心支公司因存在诱导保险代理人进行违背诚信义务活动和销售误导行为，被池州银保监分局予以警告并处罚款8万元；该公司时任个险总监刘剑锋对该公司存在销售误导的违规行为承担直接责任，被予以警告并处罚款1万元。4月18日，利安人寿再次因“虚构中介业务”遭罚。巢银保监罚决字〔2022〕1号文件显示，利安人寿肥西支公司因虚构中介业务，被中国银保监会巢湖监管分局处以7万元罚款；刘跃作为主要负责人，被予以警告并罚款2万元。对于上述提及的处罚问题，利安人寿表示，2021年，安徽银保监局按照年度现场检查工作计划，联合下辖分局对安徽分公司及其下辖部分机构开展了一次例行的全面检查。监管部门通过检查发现公司存在个别问题，对相关责任机构和责任人员进行了处罚。“在现场检查过程中，公司积极配合监管部门工作。公司高度重视监管检查发现问题的整改工作，目前所有问题均已完成整改。”利安人寿进一步向《投资时报》介绍，2021年是公司“内控合规管理建设年”，公司开展了一系列专项整治工作，全面建成了合规管理体系，2021年第三季度、第四季度风险综合评级为 A 类。《投资时报》研究员注意到，2019年二季度至2021年二季度，该公司风险综合评级连续为B类。“2022年，公司将深化内控合规建设年要求，做到安全生产无事故；严防案件风险，力保2022年新增风险为零。”利安人寿表示。《投资时报》研究员了解到，在整改违规问题的同时，利安人寿在客户服务方面也颇花心思，通过三方面赋能，提升客户服务水平。其一，在文化引领方面，利安人寿丰富服务内容，树立专业服务理念，以服务驱动价值业务拓展，塑造专业、透明、便捷、温度的服务形象，进一步提升服务能力，增强公司软实力。其二，在体系运作方面，该公司通过打造标准化客服柜面，展现全新利安客服柜面形象，并围绕“健康生活 向善而生”的主题，优化增值服务、赋能业务团队、塑造企业品牌形象、提升客户体验度。其三，在组织保障方面，利安人寿将实行统一管理，统一客户分级标准，统一采购服务供应商，并做好信息技术保障，开发APP，打通客户、业务人员、服务供应商流转通道，形成“提供、宣传、使用、反馈”的服务流程闭环。同时，利用技术手段追踪统计服务推广和使用情况，提升增值服务实际使用率，提高客户满意度，改善客户服务体验。未来有何重要布局？顺应数字化转型趋势，提升发展质量，已经成为保险行业乃至整个金融业的共同课题。在数字化方面，利安人寿有何动作？据利安人寿介绍，该公司寿围绕“移动优先、中台赋能、决胜数据建设”的总体策略，打造了整体的数字化思维、数字化形象、数字化效率。一方面是升级“销售+服务系统”矩阵。从“微商城、利保通、ToC （客户端）平台”的销售矩阵，向“ToC平台、销售App、服务App”的服务矩阵升级，建立“销售+服务+IT”多部门协作功能组，在架构规划、系统功能、流程设计、多项目协同、标准化数据、新科技共享等领域统筹设计和高效推进，更好地实施“数 字利安”战略。另一方面，建设智慧数据中心和智慧安全中心，满足监管和审计关于“两地三中心”的要求，强化信息安全体系的功能。据悉，该公司启动建设了智能办公室、智能展厅、智能营业厅三大智能服务应用，将人工智能、物联网为代表的新技术广泛应用于利安可视化职场、可视化办公和可视化会议建设，引领全场景智慧办公；同时建设智能化销售4S店，提升客户服务温度。谈及业务布局，利安人寿表示，公司积极探索“保险+康养”发展之路，将整合各方资源，推动“保险+养、健、医”战略项目，以轻资产模式尝试布局养、健、医产业，实现资源整合共享与优势互补。另一方面，也考虑分别从“保险+养老”“保险+健康服务”“保险+医药 医疗”三个方向切入，以轻资产采购服务模式为主，依托第三方合作夯实服务基础，扩大服务人群，并逐步过渡到轻重结合模式，提供多层次、个性化的养健医服务，努力实现养老新模式，打通养老服务的“最后一公里”。责任编辑：李琳琳