据法新社5月23日报道，美国总统乔·拜登周一在东京表示，他正在考虑取消对中国的一些关税壁垒，并强调说这些壁垒不是他的政府设置的。报道称，当被媒体问及是否可能取消关税壁垒时，他表示，“我们没有设置这些关税壁垒”。拜登补充说，取消关税壁垒“正在研究当中”。中国外交部发言人此前曾表示，中美经贸合作的本质是互利共赢。贸易战、关税战没有赢家。美方单边加征关税不利于中国，不利于美国，也不利于世界。（编译林晓轩）相关新闻：白宫激辩是否削减对华关税 耶伦与戴琪意见相左（参考消息）路透社5月17日报道，据2名美国官员和另外3名了解内情的人士说，在拜登政府力图遏制通胀之际，他将不得不解决助手们围绕是否要削减中国输美商品关税而展开的激烈内部辩论。报道说，几个月来，拜登政府官员一直在就前总统特朗普对价值数千亿美元的中国输美商品征收高额关税的政策前景进行辩论。报道引述消息人士话说，美国财政部长珍妮特·耶伦等人希望削减其中的多项关税，而美国贸易代表戴琪则希望暂缓减税，并等待更全面的对华贸易战略出台。相关战略将旨在保护美国就业岗位、应对中国在全球市场的行为等，甚至可能包括新的战略性关税。这种明显分歧在白宫很少见。一名顾问说，给这场辩论火上浇油的是对民主党11月竞选活动至关重要的工会反对在此时放松关税。报道说，过去一年来，通胀率激升至约8%，使拜登和美联储面临控制食品、汽油和其他消费品的成本的压力。为了保持对国会的控制，拜登等民主党人将在11月的中期选举中面临恶战。政府内外的经济学家说，降低关税是他们可以采取的能够有效降低成本的最后重大举措之一。报道称，耶伦曾公开表示，削减关税有助于达到降低美国通胀的预期效果，“值得考虑”，这与国家安全事务副助理达利普·辛格的观点相似。报道称，彼得森国际经济研究所此前得出结论，削减关税可使通胀降低约1.3个百分点。但戴琪曾公开质疑相关结论，并呼吁从“战略视角”来看待关税问题。报道称，拜登政府已正式启动关于特朗普对中国输美商品加征的关税的审查。但该审查可能需要数月时间。商务部回应美财长主张取消部分对华关税：符合美国消费者和企业的根本利益（央视）在今天商务部举行的例行新闻发布会上，有媒体问，美国财政部长耶伦当地时间周三表示，她主张取消部分对华惩罚性关税。请问商务部对此有何评论？对此，商务部新闻发言人束珏婷表示，在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。更多报道：责任编辑：刘光博