5月23日消息，三大指数早间震荡走低，创指一度跌超1%，沪指和深成指跟随下行，露营经济概念领跌，风电、光伏等新能源板块弱势，乳业股盘中异动拉升。午后沪指围绕平盘线上下波动，创指绿盘震荡，黄白线分化明显，北向资金大幅流出，新能源汽车板块掀起涨停潮，锂矿概念表现强势，农业板块盘中走高。总体而言，市场情绪较为萎靡，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.01%，报3146.86点，成交额达3812亿元；深成指跌0.06%，报11447.95点，成交额达4785亿元；创指跌0.3%，报2410.12点，成交额达1490亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停114家（涵盖新股及ST类），跌停14家，上涨个股3498只，平盘个股173只，下跌个股1130只。二、热点板块1、猴痘概念受多国发现猴痘病例消息影响，多只猴痘概念股23日盘中大幅走高，截至发稿，之江生物、圣湘生物大涨，达安基因、硕世生物跟涨。消息面上，世界卫生组织5月21日发布猴痘疫情暴发预警称，鉴于目前已在多个未流行猴痘病毒的国家发现病例，未来有可能在这些国家及其他国家发现更多病例，猴痘病毒将进一步传播。2、锂矿概念锂矿概念23日盘中走势强劲，截至发稿，西藏珠峰、西藏矿业、天齐锂业、金圆股份大涨，藏格矿业（维权）、西藏城投、盐湖股份、融捷股份等跟涨。消息面上，5月21日，在京东拍卖平台举行的成都兴能新材料股份有限公司持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司54.2857%的股权拍卖以20亿元价格成交。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：张书瑗