炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刚递交招股书就被食品安全“绊倒”！百果园IPO 5000门店咋管理？ | IPO棱镜尽管近年百果园营业收入不断增加，2021年甚至突破百亿，但该公司净利润率尚不及3%，依靠加盟模式极速扩张也使得公司内部管理压力较大．《投资时报》研究员 李沐阳刚向港交所递交招股书没多久，国内水果零售龙头企业，深圳百果园实业（集团）股份有限公司（下称百果园）就被曝用“变质水果做果切”。近日，B站up主内幕纠察局暗访了百果园两个加盟店，发现门店存在将水果违规分级、售卖隔夜果切水果等问题，此事引起网友热议。百果园随后在微博发布致歉声明表示，涉事门店存在将水果违规分级、售卖隔夜果切水果、故意躲避总部检查相关问题。对于涉事门店，目前已经按照公司加盟店管理办法要求停业整顿，并责令加盟商对涉事门店员工进行停职再教育。拥有5000多家连锁门店的百果园，拥有中国水果行业最大的分销网络。据弗若斯特沙利文报告显示，按2021年水果零售额计，百果园在中国所有销售水果的零售企业中位列第一，也在中国所有水果专营零售企业中位列第一，规模是第二名的2.8倍。查阅百果园招股书，《投资时报》研究员注意到，2019年、2020年及2021年（下称报告期），百果园营业收入不断增加，在2021年甚至突破百亿。然而，该公司净利润率尚不及3%，依靠加盟模式极速扩张也使得公司内部管理压力较大。针对以上情况，《投资时报》研究员电邮沟通提纲至百果园相关部门，截至发稿尚未得到公司回复。净利润率不到3%招股书数据显示，报告期内，百果园营业收入分别为89.76亿元、88.54亿元和102.89亿元，同期毛利率分别为9.8%、9.1%及11.2%，净利润分别为2.48亿元、0.46亿元和2.26亿元。虽然公司营业收入不断增长，但是其净利润十分不稳定，尤其是2020年净利润严重下滑，下降幅度达到81.45%。从报告期来看，该公司净利润率分别为2.76%、0.52%和2.20%，整体偏低且呈现波动下降的趋势。百果园在招股书中解释，2020年公司营业收入大幅下降主要是由于新冠疫情对线下零售门店销售的冲击。目前，公司正在拓展线上营销渠道，增加商品种类，想要做品类更全的生鲜平台。不过从数据上看，百果园的营销策略似乎未有较大进展。报告期内，百果园线上渠道销售收入分别为0.33亿元、2.79亿元、3.26亿元，占当期营业收入的比例分别为0.4%、3.2%、3.2%，线上销售毛利率分别为2.8%、-4.9%和-0.3%。可以看到，该公司线上销售收入不仅占比低，线上销售毛利率也由正转负。《投资时报》研究员注意到，在线上销售过程中，为了吸引消费者加入会员，提高会员活跃度，同时增强平台竞争力，百果园会发放优惠券、推行促销活动，导致线上渠道商品价格低于线下。然而，相比于线下销售来说，线上销售的成本更高，配送费用、包装费用以及消费者的售后服务都是一笔较大的开支。由此看来，线上渠道收入低成本高，进而导致毛利率较低。在产品种类方面，2019年百果园推出大生鲜战略，进军生鲜市场，将业务扩展至生鲜零售，并于2020年推出熊猫大鲜品牌。然而，报告期内，百果园大生鲜的营业收入分别为0.33亿元、0.77亿元及2.03亿元，占总营收的比重分别为0.37%、0.87%和1.97%。目前，盒马、每日优鲜、美团、京东等企业纷纷进军生鲜市场，面临互联网生鲜平台的市场挤压，百果园在此方面想要进一步谋求突破难度较大。百果园报告期内财务数据加盟模式弊端显现？2015年，百果园创始人余惠勇宣布“2020年要开1万家店、年销售额达到400亿元”。在“万店目标”的驱动下，仅三年时间百果园迅速拓展到了上千家门店。并且，为了达到这个目标，2018年百果园开始正式开始对外开放特许加盟业务。百果园的收入水平主要受加盟门店的数量和业绩的影响，尤其是新开加盟门店数量及门店经营业绩，将持续影响公司产品销售收入和特许品牌收入。报告期内，百果园从加盟门店获得的收入分别为76.87亿元、73.03亿元与81.25亿元，占总收入的87.9%、84.6%和81.3%。招股书显示，报告期内，百果园分别有4307、4757和5249家门店，平均每家店铺每年贡献营收分别为208.41万元、186.12万元和196.03万元。可以看出，百果园从加盟门店获得的收入虽然在增长，但是平均每家店铺的营收整体却呈现下降的趋势。也就是说，百果园从加盟门店获得的收入增长主要源于加盟店数量的上升。如果只注重拓展加盟业务而不关注店铺营业状况，未来加盟店营业收入也许会持续下降，甚至出现大批店铺关店的状况。不仅如此，由于公司对加盟店铺利润的看重，不可避免地会忽视门店的管理。从数据来看，百果园5000多家加盟店中有8成门店均为自行管理。也许正是由于加盟店极速扩张且管理不到位，才会出现“销售变质水果”等情况。百果园甚至遭上海消保委点名指出，“近年来，很多侵害消费者合法权益行为都与加盟店相关。品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。消费者依法享有知情权，门店是否属于加盟店是涉及商品与服务质量的重要信息，品牌方有义务向消费者明示”。除了食品安全问题之外，在黑猫平台上，百果园加盟店“三无退货”服务、以次充好等问题等也频频被投诉。分析认为，类似事件不断发生不仅会影响百果园正常的生产经营活动，还会极大的影响公司声誉和形象，甚至导致上市进程发生变数。责任编辑：张熠