我的钢铁网截止2022年5月23日，全国外三元生猪出栏均价为15.62元公斤，环比上涨12.06%，同比下跌13.80%，猪价在经历了近两个月的震荡上行走势后，已快速拉近与自繁自养成本线的距离。而2022年时间即将过半，后市行情怎么走？小编认为主要有这么几点需要注意。产能去化问题决定行情最主要的基本面因素是供需，目前来说，针对能繁母猪存栏量的变化情况，主要可参考的数据有官方和各资讯机构两种途径。据农业农村部监测数据显示，2022年4月全国生猪存栏量同比下降0.2%，自2020年6月以来首次同比下降，全国能繁母猪存栏量环比下降0.2%，连续10个月环比下降。从官方数据来看，目前生猪去产能已经接近尾声，生猪生产的总体形势是产能有序回调，情况逐步好转。据Mysteel农产品123家定点样本企业数据统计，4月能繁母猪存栏量为454.59万头，环比减少0.97%，同比减少12.34%。4月能繁母猪去化继续放缓，其中规模场存栏量变化有限，保持正常补栏、淘汰节奏，而小散淘汰量仍较多；虽4月中下旬生猪行情有所改观，但自繁自养仍处亏损状态，中小规模企业在资金压力影响下，母猪去化量仍较多，其后备母猪转能繁母猪数量少于母猪淘汰量，而规模场多因对后市行情看好判断，基本未增加母猪淘汰量，甚至部分企业有三元留母及补栏二元母猪操作。目前市场对5月后行情仍较好，母猪价格亦持续走高，同时猪价连日上涨后，养户大幅亏损局面得到良好缓解，故小散产能去化节奏或转为补栏，规模场亦多有商转母、补栏操作，预计5-6月能繁母猪存栏或环比转正。故从Mysteel农产品数据来看，目前生猪产能亦处在周期尾声，后期生猪供给将逐步减少。后期则主要关注散户复养及规模场补栏、扩产进程。猪价反转问题自4月13日广东生猪禁调政策发布以来，全国猪价持续攀升，截止5月23日全国外三元生猪出栏均价为15.62元公斤，累计上涨3.39元公斤，涨幅27.72%，原因有以下几点。1．产能去化原因由上可知，目前生猪产能已过周期底部，后期生猪供应将持续减少，据Mysteel农产品调研统计，33家主要规模养殖场5月份出栏计划为1135.8万头，环比减少54.67万头，降幅4.59%，这是近期猪价持续上涨的根本因素。2．广东禁调原因广东作为传统生猪消费大省，猪价长期位居全国前列，自2019年首次推出“生猪禁调政策”以来，近3年政策不断收紧，4月13日《关于进一步加强生猪及生猪产品调运管理的通知》正式发布后，广东乃至全国各省猪价直线拉升，短短一周猪价飙升2.00元公斤以上。据省农村厅数据显示，目前广东省生猪自给率为80%以上，但小编认为水分很大，其中囊括了省外套票、换票及暂养等各种手段出来的商品猪，所以目前广东生猪自给率顶多60%-65%左右，也正因省内猪源的产不足需，切断外省猪源调入也就导致广东猪价领涨全国，进而带动外围市场行情上行。目前为止，广东生猪调运政策仍较严格，但乱象亦较多。（1）套票、买票、换票现象依旧存在且较普遍，同时黑市检疫票价持续攀升，一度高达3万元张。（2）外省贸易商另辟蹊径，屠宰用猪换成养殖用猪，如江西、湖南、广西等地偏小体重猪通过二次育肥检疫票拉到广东某养殖场进行饲料，一定周期后开具省内商品B票进行出售，但此方法风险较大，场地选择、场地租金、可持续性问题、发票开具问题、猪源应激问题及饲养问题等等都是风险所在。而据省农村厅有关人员透露，短期生猪禁调政策仍将严格执行，省内猪价或易涨难跌。3．市场心态原因（1）市场对当前市场产能变化情况预期一致，三四季度猪价一致看涨。（2）长期亏损后的扭亏为盈心态较浓。4．政策原因（1）猪粮比虽在5：1以上且近两三次收储成交情况均极差，但发改委仍有继续收储打算，可见政策端对提涨猪价的决心极强。（2）猪价在PMI、PPI中的影响力占比较大，刺激猪价上涨可适当加速经济回暖进程。后期则主要关注发改委收储及广东调运政策变化情况。需求恢复问题尽管在年后的新冠疫情“倒春寒”影响下，白条需求大打折扣，据农业农村部数据统计，2022年2-4月主要批发市场白条猪肉交易量为15.54万吨，同比减少14.96%；但猪价环比增幅较为明显，可见当前主导行情的为供应变化而非需求影响。现阶段随着，国内各地新冠疫情形势逐步好转，各地陆续复学、复工，餐饮堂食陆续放开，旅游亦重启，这将对需求形成较强带动作用，虽5-7月份为猪肉传统消费淡季，但今年形势或有所不同，经济重启后的报复性消费或对猪价形成较强支撑。后期主要关注各地突发的新冠疫情及白条消费变化。短中期价格问题首先，三四季度价格上涨是必然的，但是高点出现在什么时间，什么位置。其一，目前产能去化幅度对猪价支撑作用极强，年内猪价高点突破二十是大概率事件。其二，饲料成本同比大幅提高，造就了同样供需缺口下的价格弹性更大。其三，政策引导持续影响市场，头部企业长期亏损后的扭亏为盈势在必行。其四，新冠疫情影响下的需求滞后对三季度猪价形成支撑。故，中长期来看，猪价持续向好趋势不变。责任编辑：李铁民