来自：盖世汽车盖世汽车讯 据路透社援引德国媒体《明镜周刊》（Spiegel）的报道，两名知情人士透露，大众集团监事会已要求管理层提交一份关于软件部门的新计划。其中一名知情人士表示，董事会预计将在夏季休假前的最后一次监事会会议上发布最新消息，但具体日期尚未确定。另一位知情人士则表示，“集团管理委员会已提交的内容还不够。”大众将其软件部门Cariad称为“整个行业中最雄心勃勃的项目”，也是该公司推动自动驾驶计划的核心要素。Cariad计划挑战苹果和特斯拉等现有的软件巨头，但在前进的道路上遇到了障碍，这可能会成为大众集团首席执行官赫伯特·迪斯（Herbert Diess）的一个难题。迪斯在该集团管理委员会负责该部门。《明镜周刊》表示，大众Cariad软件部门遭遇的难题已导致该汽车制造商的产品发布出现延误，这些难题已在5月11日的监事会会议上进行了讨论。自2015年大众使用非法减效装置导致柴油门丑闻以来，软件一直是大众的一个痛点。此前，Cariad曾在5月3日表示，将从半导体制造商高通公司采购芯片，以研发自动驾驶软件。具体来看，高通将为大众Cariad平台提供系统芯片（SoC），而Cariad平台旨在实现L4级自动驾驶功能，即在大多数情况下，车辆无需人工干预就可以处理各种驾驶情况。责任编辑：于健 SF069