随着年季报的收幕结尾，各大消金公司的业绩也逐步浮出水面。在已开业的30家消费金融中，当前已知业绩数据的有29家，净利润排名前三的分别是招联消费金融、兴业消费金融和马上消费金融。这三家消费金融公司中，招联消费金融当期实现收入159.33亿元，同比增长24.32%；净利润为30.15亿元，同比增长超过80%，成为消金行业中首家净利润超过30亿元的公司。兴业消费金融和马上消费金融在2021年实现的营业收入分别为83.91亿元和100.10亿元，净利润分别为22.30亿元和13.82亿元。中邮消费金融和中银消费金融则以12.29亿元和8.44亿元的净利润，排在第四和第五名。值得一提的是，在整个消金行业中，这3家头部公司的净利润占所有盈利公司净利润总和的比重已超过六成，总资产占比接近五成。消金行业向头部集中的“马太效应”愈发明显。中国企业资本联盟副理事长柏文喜告诉《财经天下》周刊，当前消金行业正面临被互联网消费金融平台这种低成本、高效率的行业新生力量颠覆和重塑的挑战，行业集中度的过度上升是不利于行业创新与进步的，对于维护必要的行业竞争也是十分不利的。在消费金融行业，有互联网平台参股的共有9家，分别是滴滴参股的杭银消费金融、新浪参股的蒙商消费金融、携程参股的尚诚消费金融、国美参股的金美信消费金融、小米参股的小米消费金融，以及苏宁消费金融、平安消费金融、蚂蚁消费金融和度小满参股的哈银消费金融。值得一提的是，在这9家公司之中，苏宁消费金融、平安消费金融和蚂蚁消费金融净利润皆为亏损状态。互联网平台在消金行业的布局还略有些“水土不服”。据官网，蚂蚁消费金融是由蚂蚁科技集团股份有限公司、南洋商业银行有限公司、宁德时代等多家公司共同组建。其中宁德时代持有蚂蚁消费金融8%的股份，2021年，在权益法下确认的投资损益为-9359.65万元，由此可以推算，当期蚂蚁消费金融亏损额为11.70亿元。也是已知29家消费金融公司中亏损最为严重的。根据同等方法计算，中国平安参股的平安消费金融，亏损额达3.37亿元。公开资料显示，蚂蚁消费金融成立于2021年6月4日，到2021末，开业尚不足6个月。然而，同为新开业公司的苏银凯基消费金融却在首年就实现了盈利，净利润为0.17亿元。“消费金融目前还是银行及其消费金融子公司、独立消费金融公司的天下，互联网目前尚处于向消费金融领域的渗透期，而且互联网平台流量向被参投消金领域的导流和转化还有个过程，另外互联网平台流与消费金融的契合度、匹配度也存在较大问题，这也是互联网参投消费金融平台成绩不太好的原因所在。”柏文喜对《财经天下》周刊说道。整个消费金融行业当前也面临着不小的挑战。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华指出，从宏观层面看，近两年国内宏观经济面临压力较大，消费部门整体复苏不够理想；国内消费金融公司面临资金成本较高，以及市场竞争激烈、各家消费金融公司获客成本较高的困境。在当前激烈的竞争下，互联网公司想要从中“虎口夺食”，也并非易事。文|《财经天下》周刊 周末责任编辑：李琳琳