据美联社报道，周日，美国总统拜登在亚洲访问期间，对记者发表了有关猴痘的言论。他表示，猴痘的蔓延“是每个人都应该担心的事情”，其或产生“重大后果”。据央视今日报道，全球已有12个国家和地区报告92例猴痘确诊病例。这其中包括欧洲和美国，据悉，纽约州正在监测与一名纽约市居民有关的猴痘病例。世卫组织此前表示猴痘病毒已发生人际传播，未来或发现更多病例。猴痘病毒关注度正持续提升。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>早前的5月18日，美国马萨诸塞州卫生官员和美国疾病控制与预防中心确认，出现了一名最近到过加拿大的猴痘患者。美国食品和药物管理局前局长Scott Gottlieb博士上周五在接受CNBC采访时表示，鉴于美国和欧洲的病例数量不断增加，猴痘可能已经在社区中广泛传播。据《华尔街日报》报道，美国之外的德国、澳大利亚、法国和比利时上周报告了首例猴痘确诊病例，加拿大也出现了两例确诊病例。一、猴痘是什么？其能否广泛传播？据了解，猴痘是一种很少在非洲以外看到的疾病。第一例人类确诊病例发生在1970年，该病毒当时是从刚果民主共和国一名疑似患有天花的儿童身上分离出来的。首例动物确诊病例则可以追溯到1958年。这种疾病是由猴痘病毒引起的，该病毒属于正痘病毒（ Orthopoxvirus）的一种。来源：美国CDC据美联社报道，曾在非洲监测过多次猴痘疫情的科学家表示，这种疾病最近在非洲大陆之外蔓延，让他们感到困惑。病毒学家Oyewale Tomori声称：“我对此感到震惊。我每天醒来都发现有更多的国家被感染。”这位科学家是世界卫生组织下属数个顾问委员会的成员，并曾担任尼日利亚科学院院长。一些科学家表示，猴痘不太可能引发另一场大流行，但还是有人担心，新冠疫情封锁解除之后的人口流动可能导致猴痘传播。“既然现在已经有了社区传播，我们可能很难完全消灭它。但我不认为它会成为很广泛的流行病，因为这个病毒很难传播。”Gottlieb博士告诉CNBC。德克萨斯州立大学临床实验科学董事教授Rodney E． Rohde表示，有证据表明天花（与猴痘相关）疫苗可以“帮助预防猴痘感染并减轻症状的严重程度。”据美国CDC，一款叫做JYNNEOS（亦作Imvamune或Imvanex）的疫苗可以预防猴痘和天花。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>来源：美国CDC二、多只猴痘相关概念股逆市上涨，SIGA月涨超93%美股三大指数本月表现低迷，道指本月跌超5%，标普500跌超5.5%，纳指则已跌近8%。然而，随着猴痘病例不断增多，美股市场上出现了多只逆市上涨的相关概念股。Emergent BioSolutions$EBS上周五涨超11%，当周涨近23%。据华尔街日报上周报道，早在2019年，这家生物制药公司就从美国卫生部获得了一份价值20亿美元的合同，向美国供应天花疫苗。SIGA Technologies$SIGA上周五涨超43%，月涨幅已超93%。这家总部位于纽约的公司宣布，其天花药物TPOXX （tecovirimat）已获欧洲批准。行情来源：华盛证券丹麦疫苗公司Bavarian Nordic$BVNRY上周四单日暴涨73%，当周涨约67%。当地时间5月18日，Bavarian Nordic发表声明称，该公司与美国生物医学高级研究和发展局签署了价值数亿美元的合同。声明显示，美政府与这家公司的合同总额为2.99亿美元，将提供1300万剂冻干猴痘疫苗（即上述JYNNEOS疫苗），首批疫苗预计明年（2023年）交付。该疫苗是美国仅有的两种被批准用于天花病毒预防的疫苗之一，也是美国目前唯一被许可专门用于预防猴痘的疫苗。此外，Chimerix$CMRX上周四、周五分别涨约22%、7%；Tonix制药控股$TNXP上周四、周五均涨约15%。相比之下，美股三大指数本月表现低迷，道指本月跌超5%，标普500跌超5.5%，纳指则已跌近8%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园