金十数据布拉德认为美联储应该迅速加息到3.5%，明年就有可能开始降息。圣路易斯联储主席布拉德（JamesBullard）表示，美联储应提前采取一系列激进的加息措施，在今年年底将利率推高至3.5%，如果成功，将有效压低通胀，并可能在2023年或2024年降息。布拉德上周五在接受采访时说：“我还说过，我们应该在今年年底前让利率达到3.5%，这比我的一些同事预测的要高。我们越能提前达到，越能控制通胀和通胀预期，我们的境况就会越好。在接下来的几年——2023年和2024年，我们可能会降低政策利率，因为我们控制住了通货膨胀。”布拉德是今年政策制定者中最鹰派的一位，他重申支持美联储主席鲍威尔在6月和7月的联邦公开市场委员会会议上将利率上调0.5个百分点的计划。当被问及加息75个基点时，布拉德表示，不能排除这是一种选择。布拉德说：“我们必须控制通胀，我认为我们有一个很好的计划。目前50个基点的加息是一个不错的计划。与往常一样，我们必须关注即将到来的经济和通胀数据。在这件事情上，你永远无法做出铁定的承诺，但我们将拭目以待。”布拉德表示，美国股市的下跌并不令人意外，部分原因是对利率上升的反应。上周五美股市场进一步下跌并短暂进入熊市（通常定义为下跌20%）。以科技股为主的纳斯达克指数今年下跌了29%。布拉德说：“市场上有很多重新定价。部分原因是美联储，但部分原因也可能是经济低迷。你可以预期随着美联储加息，全球价值数万亿美元的所有资产，都必须重新定价。”但对于经济衰退，布拉德与华尔街大部分人士的看法不同，他表示，2022年经济可能放缓，但仍将高于趋势水平，经济衰退的可能性很低。整体经济可能会蓬勃发展，预计美国2022年GDP将增长2.5%至3%，失业率可能会在年底前降至3%以下。他说，随着美国人在疫情之后开始旅行和体验更多，强劲的消费可能会支持增长。声明：责任编辑：郭建