北京时间5月22日深夜进行的本赛季最后一轮英超比赛中，托特纳姆热刺队成为大赢家，不仅以一场5比0的大胜锁定欧冠小组赛参赛资格，而且队内射手孙兴慜在这场比赛中梅开二度，以23粒联赛进球成为英超历史上首个来自亚洲国家的最佳射手。“这是我儿时的梦想。现在梦想已经实现，而我感觉还在梦中。”赛后接受采访的时候，孙兴慜对自己能收获英超金靴，“感觉有点难以置信。”韩国总统尹锡悦向孙兴慜发送贺电，这是尹锡悦就任韩国总统以来首次向体育明星发出贺电。这个出生于1992年的韩国球员用梦幻表现，为自己拓展了更大的舞台。事实上，在本赛季英超联赛进入尾声的时候，包括利物浦、曼联、皇马等豪门在内，已有多支球队表达了邀请孙兴慜加盟的意向。肆客体育创始人颜强对第一财经记者分析称：“虽然孙兴慜下赛季将代表哪支球队出战尚无定论，但可以确定的是，他必定在今年夏天刷新此前由日本球员中岛翔哉保持的亚洲球员转会费纪录，而且会将这一纪录提升至前所未有的水平。”英超历史上首个来自亚洲国家的最佳射手2015年8月底，23岁的孙兴慜以3000万欧元身价，从德甲勒沃库森俱乐部转会至英超托特纳姆热刺俱乐部，双方签约至2020年。3000万欧元的转会费，刷新了当时由另一位日本球员中田英寿加盟意甲帕尔马队时创造的亚洲球员转会费纪录。为热刺效力的七年间，孙兴慜表现出色。加盟的第一个赛季，孙兴慜代表热刺在英超出场28次，打入4球助攻1次，并于2016年10月当选英超九月份最佳球员。2020全年，孙兴慜为热刺攻入22球，并荣膺2019-2020赛季热刺队内最佳球员、2020年韩国足协最佳球员和2020年普斯卡什奖。2021年7月23日，热刺宣布与孙兴慜续约至2025年。刚刚过去的这个赛季，孙兴慜以23粒进球，与利物浦队的穆罕默德·萨拉赫并列英超最佳射手，比排名第三的曼联队的C罗多了5球。值得一提的是，萨拉赫的23粒进球中，有5球是点球，而孙兴慜的23球中则没有任何点球——在英超历史上，孙兴慜是第10位不包含任何点球进球的最佳射手。本赛季的英超射手之争，持续到了最后一刻。最后一轮比赛之前，萨拉赫领先孙兴慜1球。在利物浦3比1战胜狼队的比赛中，萨拉赫最后阶段攻入1球，帮助利物浦锁定胜局。而孙兴慜则在热刺5比0大胜诺维奇的比赛中梅开二度，最终两人并列斩获英超金靴。孙兴慜由此成为英超历史上首个来自亚洲国家的最佳射手，也是五大联赛首个亚洲金靴。“在取得进球之前，我一直在懊恼错失了关键机会。但队友们中场休息时鼓励了我，并在下半场积极帮助我。”孙兴慜的2粒进球，分别发生在下半场的第70分钟和第75分钟。赛后孙兴慜表示：“金靴奖感觉沉甸甸的，拿到这个奖杯是我从未有过的体验，这将是我一生都难以忘记的一天。”韩联社报道称，尹锡悦在贺电中祝贺孙兴慜带给韩国足球的希望和骄傲，“获颁金靴奖给因新冠疫情而经历困境的国民带来希望”，并期待他在11月举行的卡塔尔世界杯上与韩国国家队一道，“再次展现激动人心的场面，为我们带来感动”。将创造新的亚洲球员转会费纪录？虽然孙兴慜表现出色，但热刺队的整体成绩并不尽如人意。自从孙兴慜加盟以来，热刺队在过去的七个赛季中没能拿到任何冠军，其中距离胜利最近的一次是在2019年的欧冠决赛中，当时热刺队输给了利物浦，功亏一篑。刚刚落幕的本赛季英超，热刺队22胜5平11负积71分，领先22胜3平13负积69分的阿森纳队，排名英超第四，锁定了下赛季欧冠小组赛的参赛资格。光从积分上来看，热刺队与身后追兵的优势并不明显，而与排名第一的曼城（93分）和排名第二的利物浦（92）则相距遥远——利物浦与曼城的冠军之争持续到了最后一轮比赛的最后一分钟，仅以1分惜败的利物浦，迫切想在下个赛季卷土重来。利物浦有意引进孙兴慜的消息，此前已经多次传出。有韩国媒体报道称，本赛季热刺凭借孙兴慜进球客场1比1逼平利物浦之后，利物浦队主教练克洛普表达了“希望孙兴慜可以到安菲尔德球场踢球”的意向。还有其他消息称，英超豪门曼联和西甲豪门皇家马德里也有意将孙兴慜招致麾下，并且给出了看似确凿的报价。“欧洲五大联赛中的一些豪门球队，总会在夏季转会市场上，曝出各种真真假假的消息，在一切没有尘埃落定之前，各种可能性都存在。”颜强告诉第一财经记者。不过，可以确定的是，一旦孙兴慜选择在今年夏天转会，他必定会创造新的亚洲球员转会费纪录。目前的亚洲球员转会费纪录，是由日本球员中岛翔哉保持的3500万欧元。七年前从勒沃库森转会至热刺时，孙兴慜的3000万欧元身价已经非常逼近这一纪录。而今，经过七年英超赛场的锤炼，又有英超历史上首个来自亚洲国家的最佳射手的荣誉加持，欧洲足球媒体的评估显示，孙兴慜目前的身价在8000万-8500万欧元，如果皇马、曼联等豪门真的加入抢人大战，孙兴慜的转会费超过1亿欧元也完全有可能。责任编辑：李昂