就在这几天，上海宝山区高境镇有居民发现，近期计划发放的物资供应商内有一家企业仅成立了6天，对此颇有疑问。第一财经记者对此事件进行了多方采访和调研。新公司引关注上海宝山区高境镇新冠疫情防控领导小组办公室2022年5月22日官方消息称：为持续做好封控期间居民们的生活保障，将于5月23日启动新一轮生活物资发放工作，供应商为上海萃沪农业科技有限公司和上海朝晟食品有限公司，其中上海萃沪农业科技有限公司供应物品为五芳斋粽子（100g*10只）和金龙鱼大米1袋（2.5kg），上海朝晟食品有限公司供应物品为蔬菜包（10斤），预计5月26日全部发放到位。记者查阅高境镇政府此前发布的更多生活物资发放公告发现， 该镇5月14日和5月6日，蔬菜包供应商还是上海萃沪农业科技有限公司 ，成立于2017年。而在5月22日的新一轮发布公告中，这家公司负责粽子和大米的供应，蔬菜包供应则换为上海朝晟食品有限公司。根据天眼查信息显示，上海朝晟食品有限公司成立于2022年5月17日，注册资本100万元，实缴资本和参保人数均未公布，上海朝晟食品有限公司股东为郑世磊占股50%，常艳青占股50%，注册地址为上海市亭林镇揽工路669号（众璞园区）。经营范围包括一般项目：食品销售（仅销售预包装食品）等。也就是说，上海朝晟食品有限公司截至到今天仅成立了6天，但却已经可以参与保供物资的发放，这让部分居民有些疑虑。第一财经记者进一步查询天眼查信息发现，上海朝晟食品有限公司的两大股东，郑世磊与常艳青有7家合资或合作企业（包括上海朝晟食品有限公司）。天眼查具体信息为：上海惟宴实业有限公司，成立于2022年4月24日，注册资本100万元，实缴资本和参保人数均未公布，注册地址为上海市奉贤区肖湾路511号2幢3层，股权结构依然是郑世磊占股50%，常艳青占股50%；上海钦茜贸易有限公司成立于2022年4月21日，注册资本100万元，实缴资本和参保人数均未公布，注册地址与上海惟宴实业有限公司相同，也是上海市奉贤区肖湾路511号2幢3层，股权结构依然是郑世磊占股50%，常艳青占股50%；上海麦责实业有限公司成立于2022年4月20日，注册资本100万元，实缴资本和参保人数均未公布，地址依然是上海市奉贤区肖湾路511号2幢3层，股权结构依然是郑世磊占股50%，常艳青占股50%；上海宜甄贸易有限公司，成立于2022年4月20日，注册资本100万元，实缴资本和参保人数均未公布，地址还是上海市奉贤区肖湾路511号2幢3层，股权结构依然是郑世磊占股50%，常艳青占股50%；此外，天眼查信息显示，常艳青还有一家上海郁江文化传媒有限公司，成立于2018年2月24日，注册资本为200万元，实缴资本和参保人数均为0，常艳青为该公司100%大股东和执行董事兼总经理，郑世磊为该公司监事；郑世磊还有一家公司为上海兴轶实业有限公司，成立于2015年4月16日，上海市宝山区罗泾镇人民政府为该公司的客户，注册资本100万元，实缴资本为0，参保人数为3，注册地址为上海市青浦区浦仓路485号1幢2层，股权结构为郑世磊持股50%，郑留成持股50%。郑世磊为该公司执行董事兼总经理，常艳青为该公司监事。另有一家企业，上海众丹实业有限公司于2015年8月4日成立，注册资本100万人民币，实缴资本和参保人数均未公布，该企业由常艳青和戚趁各占比50%成立，但该企业已经注销。第一财经记者梳理分析后发现，上述郑世磊和常艳青的合资或合作企业大部分的经营范围都包括食品销售、食用农产品批发、食用农产品零售等业务。且郑世磊与常艳青有7家合资或合作企业，大多数都是以两人各占50%股权形式成立，注册资本100万元，实缴资本和参保人数基本都未公布，注册地址大多为上海市奉贤区肖湾路511号2幢3层（除了上海朝晟食品有限公司另有地址），而且这些公司成立的时间集中在2022年4月下旬至5月中旬。第一财经记者查询截至2022年5月8日更新的上海市疫情防控生活物资保障企业查询库，以上企业均查询不到。随后，第一财经记者拨打了高境镇政府的公开电话，工作人员表示已知悉上述情况，至于具体是如何引入了上海朝晟食品有限公司作为合作者，并不清楚，需要进一步查询，对于居民的反馈，会尽快上报。为何短期成立众多新公司那么为何成立仅6天的企业可以提供保供物资？在今年4月~5月，上述两位股东又怎么会成立了这么多企业？第一财经记者辗转联系到了上海朝晟食品有限公司方面。常艳青对第一财经记者表示：“我原本就是出于好意，想为保供做点贡献，但是没有想到从昨天开始就陷入困扰。我们原本就是专业的公司，由于看到市场上对于物资的供不应求，当时有的企业不够供应业务量，所以我们在上海实行封控之前，就已经申请了多家新公司，但封控之后，很多手续和流程都进展比较缓慢——这也是很正常的——然后一直到4月下旬和5月中旬，我们此前申请的公司才陆续都获批成立了。关于这一点，相关工商部门也和我们沟通问询过，也去核实过，我们所有的手续都是合规和齐全的。”常艳青说，朝晟食品在3月就着手申请成立，4月和5月一直在走程序，5月中旬金山疫情好转，程序才走完，5月17日注册成立。“在5月20日前后，有朋友给高境镇提供过保供物资，镇里找他询价的时候，他忙不过来，就推荐了我们，我们收到询价通知也是在公司注册成立后，估计（高境镇方面）应该是咨询了几家公司，看产品和价格是否符合他们的需求。”记者咨询工商登记人士后获悉，封控期间注册公司也可以通过线上申请，通过“一网通办”App办理工商注册，最快可以1天拿到电子营业执照。常艳青告诉记者，她的公司此前就做农副食品相关业务，但是疫情期间考虑需要公司资质更加齐全，比如有些小区团购都要提供食品相关经营证照，所以注册成立了可以提供食品相关经营证照的新公司，公司之前接到询价，但是由于公司食品（经营许可）证未下来，也都拒绝了。“当时没想到会封那么久，想着接触到的食品供应商多，可能会开拓这方面业务、想先把资质办齐。之所以将朝晟食品注册在金山，也是因为金山这边可以申请成立有食品许可的公司。”至于缘何在官方保供名单上没有自家公司，但却参与了实际的保供物资业务，常艳青表示：“我们现在接触的供应商有很多是做食品的，他们都是有保供资质的，我们的商品质量是没有问题的，价格也都是平价的。然后和高境镇方面也都是按照流程询价与合作的。”常艳青告诉记者，为高境镇提供的这批蔬菜包，供应商来自山东省兰陵县农惠种植专业合作社，“这个供货商我们疫情期间有合作过，我给我们小区孤寡老人和志愿者捐过两批蔬菜，菜品反映蛮好的，我们希望你们也能看看这批物资的品质，我这边能做的就是把控好源头。”常艳青说，除了这批蔬菜包，应该不会开拓其他保供业务了，解封后做什么则会看机会，此前她从事的农副产品业务封控期间还在正常做。到底合不合规？那么，未在上海市商务委“白名单”上的企业是否可以成为政府采购大礼包的供应商？第一财经记者采访了解到，根据相关规定，关于政府采购大礼包发放给居民事宜，要选择经营合规，有相应货源组织能力、配送投放能力的供应商，优先选择上海市生活物资保供企业。没有强制要求必须使用“白名单”企业，但是要对货源有品质把控，如果出现问题是需要追查的。上海市商业联合会一位人士告诉记者，类似镇政府像居民发放免费物资的这种政府礼包，不需要一定选择市商委的保供企业名单里的供应商，除非对供应商的品质没有把握没有信心。不过现在选定供应商后，还需要报备给相关食品检测部门把关。就在5月23日下午，高境镇政府发布情况说明称：“5月20日，我镇根据区物资保供总体安排，准备新一轮物资发放，并向上海萃沪农业科技有限公司提出了物资供应需求。该公司在接到需求后向我镇提出，由于公司目前承接保供任务较多，短时间内备货压力较大，为确保此次保供能够顺利完成，该公司推荐上海朝晟食品有限公司承担本轮保供物资中的蔬菜供应，并对蔬菜质量提供担保。我镇保供工作组会同镇市场所等部门对上海朝晟食品有限公司有关情况进行了核查。该公司于2022年3月22日向金山区亭林镇揽工路669号众璞园区申请注册，受疫情影响于5月17日经金山区市场监管局审核予以批准成立，公司经营范围包括食用农产品批发，符合条件。同时，我镇保供工作组亦通过视频连线，考察了该公司蔬菜采购地的供应能力，经综合考量，同意该公司承接此次蔬菜供应业务。”责任编辑：李思阳