原标题：稳楼市利好密集释放，还要守住“房住不炒”底线来源： 时代周报继5月15日监管宣布下调首套房贷利率下限20个基点后，5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的新一期贷款市场报价利率（LPR）显示，1年期LPR为3.70%，较上期持平；5年期以上LPR为4.45%，较上期下降15个基点。房贷属于长期贷款，5年期以上LPR下行直接关系到有房贷居民的钱袋子。有银行专业人士透露，目前99%以上的个人住房贷款利率与5年期以上LPR挂钩，本次LPR调整产生的“减负”效应，将同时作用于新发放和存量个人住房贷款。据业内人士测算，按贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款估算，平均每月可减少月供支出约45元，未来30年内共减少利息支出约1.6万元。显然，调整5年期以上LPR对居民的贷款行为将产生强烈影响。值得注意的是，此次5年期以上LPR降幅还超出了市场预期，系LPR改革以来首次单月下降15个基点。数据显示，自2019年8月以来，5年期以上LPR共下调4次，从4.85%降至4.6%，此次调整后进一步降至4.45%，堪称前所未有。为什么会有这么大的动作？一方面，与当前的经济形势有关，近几个月实体经济中长期贷款需求仍然偏弱，房地产市场复苏状况不够理想，因此需要引导金融机构降低中长期贷款利率成本，提振实体经济融资需求。另一方面，前一阶段央行稳增长政策靠前发力，通过降准、上缴结存利润、推出和扩大专项再贷款等方式，为银行提供了长期限、低成本资金，从而给银行降低中长期贷款利率成本营造了良好条件。关于房地产行业在经济中的地位，向来有着不同的声音。但在经济下行压力下，房地产行业平稳发展的意义无疑在进一步凸显，因为其牵涉上下游的产业链很长，而且其产业关联度很高，能否稳住，关乎稳就业、稳经济，也涉及地方政府财政稳定和金融风险的化解等一系列问题。此前的两次重磅会议都释放了稳楼市的信号。4月29日，政治局会议强调，“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展”。5月18日，在云南召开的稳增长稳市场主体保就业座谈会提出，“城镇化是必然趋势，要稳地价稳房价，支持居民合理住房需求，保持房地产市场平稳健康发展”。对楼市冷暖最敏感的地方政府则早已开始行动。媒体报道，今年以来，东莞、南京、无锡、杭州、苏州、扬州等近10个重点城市面向多孩家庭出台楼市新政。政策内容多集中于多孩家庭允许多购买一套房产、针对多孩家庭进行购房补贴等。5月15日，此前房地产政策一直较严的海口也发布6项稳楼市新政，其中，在限购、限贷、限售等方面均有放松。在连续政策的影响下，随着疫情的好转，楼市由过冷向慢慢升温转化的趋势可以预见。但是另一种担心也在上升：如何落实“房住不炒”？无论如何，“房住不炒”的底线都不能突破。当前各地的政策几乎都是立足于刺激刚需和改善性需求，力求降低这两类群体的购房门槛和成本。这个分寸是必要的。而为了守住这个分寸，就需要对过度加杠杆和投机性需求说不，避免借满足刚需和改善性需求形成炒作的氛围。责任编辑：李墨轩