随着逐步恢复正常生产生活秩序，如何守牢来之不易的防控成果？21日上午，在检查公共交通疫情防控和恢复运营准备工作时，上海市委书记李强强调，要严格执行防疫要求，全面推广覆盖“场所码”“数字哨兵”。今天，上海市发布通告，要求深化应用“场所码”“数字哨兵”核验人员健康信息，并提出一系列明确要求，比如公共场所和居民小区均应当部署“场所码”或“数字哨兵”。这样用好数字化手段“看好门”，将进一步巩固好上海当前的疫情防控成果。客观来说，这份通告考虑得比较全面和细致。比如，针对无法扫码、亮码的市民，通告要求他们可以出示本人身份证和纸质离线“随申码”；再比如，针对使用“场所码”和“数字哨兵”收集的个人信息，通告要求仅用于疫情防控期间流行病学调查，任何单位、个人不得将其用于其他用途。这些要求，充分考虑到不同单位、不同人群的特殊需求，也有利于保障涉疫数据安全。这是对此前疫情防控工作经验的及时总结和应用，体现出打一仗、进一步。当前，上海的防控成果来之不易，这是上海全市上下众志成城、拼搏奋斗的结果，也是全国各地守望相助、大力支援的结果。要看到，尽管形势正在稳中向好，疫情防控正在从应急状态向常态化防控转换，但是上海不能有丝毫松懈，而是要持之以恒，迅速落实常态化的疫情防控举措，严防反弹，确保形势不断向好。21日晚上，在市疫情防控专家座谈会上，上海市委书记李强指出，要紧盯降新增、防反弹，聚焦放开后更强的流动性、更复杂的场景，加强跟踪研究，在压力测试中及时发现和解决问题；帮助优化完善防控措施，推动防控能力再升级、再强化，把“控得住”和“放得开”统一起来。一次次强调和部署，彰显出上海对放开社会流动以后，可能存在风险的高度重视和充分估计。想在前头、做在前头，才能打好一场有准备之战，全力夺取疫情防控的最终胜利。既要控得住，也要放得开，这无疑是一场考验。一方面，疫情防控的举措仍要实之又实、细之又细，绝不可给病毒留下任何可乘之机；另一方面，经济社会发展和群众正常生活要有序恢复，让熟悉的烟火气早日回来。这对于有着两千多万人口的上海来说，无疑是一道新的压力测试。我们没有退路，惟有迎难而上，在多重目标中寻求动态平衡。在这种情况下，守好“小门”是关键所在，有利于防控力量下沉，把防控任务落实到一个个最小单元，在基层织起一道道严密防线，最大程度减少病毒传播扩散风险。这将是当前和今后上海做好疫情防控的重要着力点之一。不过，除了用好数字化手段，确保技术稳定可靠，还离不开主体责任的压实。相关属地、企业、单位和个人都要高度重视，看好自己的门，管好自己的人，既要一丝不苟，严格落实疫情防控各项举措，也要尽可能拥有人文关怀，做到以人为本，给群众以方便。责任编辑：吴剑 SF031