参考消息网5月23日报道据英国《金融时报》网站5月22日报道，欧盟传染病机构将建议成员国为可能的猴痘疫苗接种计划制定战略，以应对病例不断增加的情况。与此同时，越来越多的证据表明，这种疾病正发生社区传播。欧洲疾病预防与控制中心22日在回应提问时说，它将在23日发布的风险评估报告中提出这一建议。任何疫苗接种都会使用现有的天花疫苗，因为目前没有获准使用的猴痘疫苗，而且任何疫苗接种都意味着对确诊猴痘患者的密接人员进行免疫接种。报道称，天花免疫已被证明能够对猴痘提供一定的交叉保护。天花于1980年被世界卫生组织宣布消灭，但疫苗库存得以保持，以防范可能的卷土重来。总部设在斯德哥尔摩的欧洲疾病预防与控制中心指出，现阶段建议为猴痘病例密切人员接种天花疫苗“不是一个容易作出的决定”，并说应该对每个受影响的人进行风险收益分析。该中心说，欧盟现有的疫苗——丹麦制药商巴伐利亚北欧公司的Imvanex疫苗——没有获准用于猴痘，而且也没有关于在免疫力低下人群或幼儿（他们是最高风险人群）身上使用情况的安全数据。据报道，之所以建议采用这种办法（它被称为“暴露后预防”），是因为这种疾病正在与确诊病例或传播地区没有任何已知联系的人群中传播，即所谓的社区传播。（编译冯雪）责任编辑：何中夫