来源：国是直通车可以警惕，不必恐慌猴痘病毒的人际传播并不常见需要长时间面对面接触才能传播例如，2米半径内持续3小时以上欧洲猴痘疫情不太可能发展成全球流行病猴痘（monkeypox）是一种在中非和西非国家以外很少出现的疾病，然而最近，英国、西班牙、葡萄牙、美国、瑞典、意大利以及加拿大等都出现了病例。据联合国官网22日消息，世界卫生组织表示，自5月13日以来，全球12个未流行猴痘病毒的国家已报告了92例确诊病例和28例疑似病例。当地时间21日，世卫组织指出：“现有信息显示，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际传播。”英国性健康和艾滋病协会主席克莱尔·道斯纳普22日在接受外媒采访时说：“在未来两到三星期，确诊病例数可能会很高。”猴痘病毒从哪来？我们又该如何正确预防？猴痘病毒真正来源并非猴子猴痘病毒与天花病毒是近亲，两者都是正痘病毒。1980年WHO宣布全世界已经根除了天花，猴痘被认为是自天花根除以来人类最重要的正痘病毒感染。在本轮疫情暴发前，猴痘病例在非洲中部和西部地区热带雨林散发。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重甚至死亡。那么，“猴痘”病毒是猴子带来的吗？据国家传染病医学中心、复旦大学附属华山医院感染科“华山感染”公众号21日发布的文章中指出，“猴痘”病毒的名字来自猴子，但猴痘病毒真正的来源并非猴子。在自然界中，许多动物物种被发现感染了猴痘病毒。一些证据表明，非洲本土啮齿动物，如冈比亚巨鼠（Cricetomys gambianus）和松鼠，可能是该病毒的储蓄宿主。以性传播方式蔓延？猴痘作为一种人畜共患病，主要是通过被感染动物的皮肤、呼吸道或眼睛周围或鼻子和口腔粘膜的创面传播给人类。也可以通过吃没有煮熟的受感染动物的肉来感染这种疾病。一般来说，猴痘病毒的人际传播并不常见。复旦大学附属华山医院感染科“华山感染”公众号在文章中指出，当它确实发生时，主要是通过飞沫传播，飞沫可感染眼睛、鼻子和喉咙的黏膜，研究显示需要长时间面对面接触才能传播。例如，在没有个人防护设备的情况下，在2米半径内持续3小时以上。但也可通过接触病变或体液传播，或通过接触被脓液或其他损伤物质污染的衣服或亚麻制品而感染。世卫方面认为，欧洲多国近期出现的猴痘病例属于“非典型”，仅极少数病例有过猴痘风险地区旅行史，且不少感染者经性病诊所检查确诊。世卫官员戴维·海曼表示，猴痘病毒眼下“似乎正以性传播方式蔓延，这扩大了它在全球的传染”。迄今，所有通过PCR确认样本的病例都确定为感染了病毒的西非进化分支。来自葡萄牙确诊病例的拭子样本基因组序列表明，导致当前疫情的猴痘病毒与2018年和2019年从尼日利亚输出到英国、以色列和新加坡的病例密切匹配。如何预防？根据世卫组织判断，欧洲猴痘疫情不太可能发展成全球流行病。该组织将在未来几天提供预防猴痘传播的指导建议。在预防措施方面，因为猴痘病毒和天花病毒同属一个病毒家族，因此天花疫苗对猴痘病毒的有效性高达85%。此外，常见的家用消毒剂也可以杀死猴痘病毒。世卫组织建议，前往疾病流行地区旅行期间，或从流行地区返回时的任何疾病，都应报告给卫生专业人员。此外，复旦大学附属华山医院感染科“华山感染”公众号文章还强调，前往流行国家的居民和旅行者应避免接触可能携带猴痘病毒的患病动物（死的或活的）（啮齿动物、有袋动物、灵长类动物），并应避免食用或处理野生野味（灌木肉）。应强调使用肥皂和水或酒精类消毒剂保持手卫生的重要性。责任编辑：邓健