澎湃新闻记者 岳怀让中国铝业集团有限公司近日发布了2022年度高校毕业生春季招聘公告。中铝集团此番招聘计划为：40家用人单位计划招聘202人。招聘专业包括：采矿、有色金属冶金、勘察技术、计算机、材料工程、工程管理、机械电气工程、环境工程、给排水、法律、审计、期货管理等。此番招聘用人单位均为京外企业。中铝集团此番招聘对象包括：2022年全国全日制普通高等院校统招应届本科及以上毕业生，以及国（境）外全日制本科及以上学历、学位的归国留学生。国内毕业生应于2022年7月31日前取得相应学历、学位证书；归国留学生应获得国家教育部出具的学历学位认证证书。上述中铝集团的招聘报名时间为：2022年5月10日-5月29日。报名方式为：本次招聘委托第三方机构（中智招聘）协助开展，请登陆网址按要求报名。网址为：https：company.myjob500.comchinalco2022。公开资料显示，中铝集团是中央直接管理的国有重要骨干企业，主要从事矿产资源开发、有色金属冶炼加工、相关贸易及工程技术服务等。是全球第一大氧化铝供应商、第一大电解铝供应商，铜业综合实力位居全国第一，铅锌综合实力全球第四、亚洲第一。中铝集团现有所属骨干企业68家，业务遍布全球20多个国家和地区，资产总额6400亿元，2021年营业收入超过5000亿元。集团7家控股子公司在境内外上市。2008年以来连续14年跻身世界500强企业行列。中铝集团明确了全球有色金属产业排头兵、国家战略性矿产资源和军工材料保障主力军、行业创新和绿色发展引领者的战略定位，拥有有铝、铜、工程技术、资产经营、产业金融、高端制造、环保节能、创新开发、智能科技、海外发展等10个战略单元，构建起产业协同的高质量发展体系，奋力建设具有全球竞争力的世界一流有色金属企业，实现股东增值，企业增效，员工增收，谱写中国梦中铝新篇章。责任编辑：李昂