新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！美商海盗船在 AMD 的 Computex 2022 主题演讲中推出了其首款游戏笔记本电脑。这台名为 Corsair Voyager 的机器采用 AMD 全套硬件，包括 AMD CPU + AMD GPU。根据 AMD 的 Frank Azor 的说法，它还具有一些独特的功能，使其成为“有史以来第一款旨在成为真正的移动流媒体解决方案的笔记本电脑”。据悉，这款笔记本在铰链处提供了一套适用于移动直播的“Touch Bar”式的流媒体指挥中心，例如 10 键流媒体指挥中心和 FHD 网络摄像头，两者都支持 Elgato 软件：包括 Stream Deck 和 Camera Hub，可帮助用户调整视野、调整视频输入和调整视频的外观等。IT之家了解到，Corsair Voyager 是 AMD Advantage 计划的一部分，因此它专门配备了 Ryzen CPU 和 Radeon GPU。AMD 没有在其 ComputeX 演示中提及具体细节，仅表示该机器将搭载最新一代的硬件。当然，这款机型曾于 5 月初被曝光，显示该机配备了 Ryzen 9 6900HX 和 Radeon RX 6800M 系列，这可能属于 Voyager 系列的旗舰配置。此外，该机还将配备自家 DDR5 内存，以及支持 FreeSync Premium 的 16 英寸 240Hz 1440p 显示屏。作为 AMD Advantage 计划的一部分，Voyager 支持一整套 AMD Smart 技术，包括 SmartShift 和 Smart Access Memory。也就是 AMD 新发布的智能访问存储技术，有助于缩减游戏加载时间。Corsair Voyager 将于今年夏天上市，默认配置的型号定价未知。不过该机可通过 Origin PC 进行定制。