长城基金固定收益部总经理 邹德立：今天的降息操作总体上是符合我之前判断的，之前我们已经提到过，目前经济下行压力比较大，处于降准降息通道中的货币政策仍需继续“放大招”，本次五年期LPR的调降印证了这一想法。之前央行已经通过压降存贷款加点上限利率进行隐性降息，这一次央行通过下调LPR直接降低基准利率，是进一步的显性降息手段。对比两种方式实施的先后顺序，如果先调降基准利率再压降加点利差，那么银行的主动压降意愿可能会比较低。通过先压降加点利差再下调基准利率的方式，更有助于降低社会融资成本，实现真实有效的降息。这一次一年期LPR没有下调，主要原因在于今年1月份一年期LPR下调幅度比较大，而当时五年期LPR只下调了5BP。本次五年期LPR下调15 BP的力度是比较大的，再叠加之前加点利率调降几十基点，经过两次压降，实际降低社会融资成本的效果应该在30-60 BP之间。考察当前国内环境，虽然上海逐步解封，但是北京疫情还在持续，并且奥密克戎病毒传染性较高，总体来说疫情还是比较影响经济复苏的。想要实现全年5.5%的GDP增速目标，可能需要财政政策和货币政策更大力度相互配合。因此宏观经济有加杠杆的需求，不仅政府层面从中央到地方都有加杠杆行为，政府也希望居民能够适当加杠杆。这一次下调五年期LPR，一定程度上有利于刺激地产复苏，对经济的稳健复苏是非常重要的。之前调降贷款加点利率，主要利好新增房贷按揭贷款人。而直接下调LPR基准利率，同时有利于降低新老贷款人负债成本，缓解房贷压力。目前想要实现经济的持续强劲复苏，首先需要政策面继续“发大招”鼎力支持，在疫情反复的影响下，“小打小闹”的刺激政策难以扭转悲观预期，居民、企业以及市场都需要持续的、反复的、更大的财政政策和货币政策相配合，进而重塑信心。第二，我们还是要强调信心比黄金更重要，要增强市场各方参与者的信心，让企业有意愿扩大再生产，让个人敢于消费，从而使市场健康运转，最终才有望实现经济复苏。总体而言，下调五年期LPR利率对地产还是有望产生比较明显的刺激作用，在地产以外，降息对于项目贷、开发贷、基建贷款、生产企业长期贷款等也都有刺激作用。市场倾向于将今日降息解读为偏宽信用、稳经济的政策，因此今天十年国开利率轻微上行。但是总体上，货币政策降准降息通道仍在，未来几个月政策依然比较可能保持宽货币状态，甚至有可能还有降准降息举措。因此，债市收益率大概率维持低位，需要待到三四季度经济复苏才比较好对债市走向做出进一步判断。免责声明：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接受者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183