5月22日，湖北省人民政府新闻办公室官方微博宣布，武汉出台最新措施支持合理住房需求，对父母来武汉投靠子女或子女来武汉投靠父母的本市户籍居民家庭，在限购区域可新购一套住房，另外，生育二孩或三孩的武汉市户籍家庭在限购区域也可新购一套住房。具体来看，武汉出台的支持合理住房需求的新举措共涉及三个方面，对父母来汉投靠子女或子女来汉投靠父母的本市户籍居民家庭，且在武汉市已有2套住房的，在限购区域可新购买1套住房。与此同时，符合国家生育政策生育二孩或三孩的本市户籍居民家庭，且在武汉市已有2套住房的，在限购区域可新购1套住房；限购区域首次购买普通住房的非本市户籍居民家庭，在本市缴纳社保或个税年限由2年调整为1年。随后，“湖北发布”官方公众号也宣布，除了上述三方面措施外，5月15日，央行、银监会出台了下调首套住房贷款利率20个基点等多项金融支持措施，在汉银行机构将根据市场化原则适时下调新发放的商业性个人住房贷款利率。另外，湖北省人民政府官方抖音账号“湖北发布”在此前已宣布，武汉四大远城区全部解除限购，四大远城区包括江夏区、东西湖区、经开区、黄陂区。同时，这四大远城区已经不在资格核查区域。易居研究院智库中心研究总监严跃进对此分析表示，5月22日，武汉发布针对三孩家庭等方面的住房政策。此次政策充分说明，当前武汉在积极放松购房政策，和郊区放松限购一起，释放了积极的信号。从武汉出台的楼市新政中可以看到，此次武汉针对三类群体放松了限购政策，即包括投亲家庭、多孩家庭、非本地家庭。此前，武汉发布四个郊区完全放松限购的消息，而此次再针对限购区或市区出台新的放松内容，对于相关群体增加购房资格、降低购房成本等都有积极的作用。“此次武汉放松限购政策具有很大的启发意义，尤其是多孩家庭的购房政策放松，确实是目前各地政策放松的主流做法。”严跃进表示，此前包括南京、无锡、东莞、杭州等都对多孩家庭的购房政策进行了放松。该政策的趋势很明显，即后续各地会结合限购政策的放松进行落实，既增加了人口的生育规模，也降低了多孩家庭的购房成本。此类政策客观上有助于促进房地产市场短期和中长期的活跃。图片来源：“湖北发布”微博截图责任编辑：刘光博