宁高宁出席亚太经合组织贸易部长与工商界代表对话会原创 中国中化5月21日，亚太经济合作组织（简称APEC）贸易部长与工商界代表对话会在泰国曼谷举行。会议由APEC轮值主席国泰国副总理兼商业部长朱林主持，中国商务部部长王文涛、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文，以及APEC其它成员经济体贸易部长或代表、部分APEC工商咨询理事会代表参加此次会议。作为APEC工商咨询理事会（简称ABAC）中国代表和可持续工作组主席，中国中化董事长宁高宁在京以视频方式出席会议。会议中，APEC贸易部长与ABAC代表围绕“疫情时代和后疫情时代亚太自贸区建设（FTAAP）”议题发表观点。宁高宁表示，从工商界角度来看，企业每天都在做交易、做进出口贸易，因此，企业比以往更需要更加开放的市场、更加自由的贸易，以及更快实现区域经济一体化。宁高宁指出，当今世界面临经济、政治和新冠疫情等诸多挑战，全球经济增速正在放缓。亚太地区作为世界经济增长的重要引擎，更应该有所作为。亚太自贸区建设是一个好目标，也是一个长远计划，需要我们尽快推动务实合作。会上，宁高宁就如何具体推动亚太自贸区建设提出四点建议。一是APEC各经济体应实施好现有的区域自由贸易协定，特别是今年年初生效的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），共同做好自由贸易协定推广工作，加大对企业特别是中小企业的宣传培训力度，提高自贸协定利用率，让企业真正获益。二是中国去年申请加入《全面与进步跨太平伙伴关系协定》（CPTPP），这是中国为亚太区域经济一体化作出的重要贡献，使亚太自贸区发展前景焕然一新。CPTPP和RCEP是实现亚太自贸区的两条路径，希望两个协定以开放包容的姿态积极吸纳其它经济体成员加入，扩容自贸伙伴，逐步推进亚太自贸区建设。中国工商界期待中国早日加入CPTPP，并愿为此目标持续努力。三是新冠疫情导致全球供应链受损，比如因产品无法顺利运抵所有地区，导致许多企业全球供应链被迫缩短，造成成本上升。为此，我们呼吁APEC经济体政府采取有效措施，降低关税、畅通物流，真正帮助企业实现高效、自由和便利的贸易。四是APEC各经济体应推动实现亚太区域的包容性发展，关注中小企业和弱势群体，倡导亚太自贸区建设惠及区域内所有人民，将“亚太共同体”理念注入亚太自贸区建设。责任编辑：梁斌 SF055