炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：关于广发证券招聘渠道的声明来源：广发证券招聘近日，网络中关于内推广发证券实习、校园招聘直通等虚假信息屡次出现，不实信息发布机构及个人以提供笔面试辅导、推荐实习及全职工作机会为由，向求职者索取相关费用，或冒用广发证券员工名义发布虚假实习机会，严重损害了广发证券的形象及求职者利益。对此，我司郑重声明如下：1．广发证券校园招聘、实习生招聘信息仅通过广发证券人才招聘网站（http:job.gf.com.cn）、应届生求职网（http:www.yingjiesheng.com）、实习僧网（http:www.shixiseng.com）发布。广发证券从未授权任何机构或个人代表广发证券进行面试辅导或提供实习及工作机会，更不存在“保过”等捷径。2．广发证券在招聘过程中不收取报名费、辅导费、中介费、手续费等任何形式的费用，且坚决抵制任何形式的付费实习行为。广发证券从未编辑或出版过任何校园招聘考察相关资料，也从未向任何机构或个人提供过招聘考察相关资料。广发证券人力资源管理部会与应聘者直接沟通，不会索取任何费用。在此郑重提醒所有对广发证券有应聘意向的候选人保持警惕，谨防上当受骗。3．广发证券保留追究不实信息发布机构及个人法律责任的权利。同时，公司将对候选人过往经历进行背景调查，如有发现任何申请者与此类机构、个人达成类似“保过推荐”协议或所谓“考试材料”等文件的交易，公司将视情况采取取消其应聘资格、取消其录用通知等措施，并依法追究相关人员的法律责任。举报联系邮箱：gfhr@gf.com.cn广发证券股份有限公司人力资源管理部责任编辑：张熠