炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析突破3100之后的第一天，白马蓝筹熄火于是指数弱势震荡，太正常不过了。本来对于指数的期望就不宜过高，连续大涨未必是好事，这样反而更加健康。还记得周五说过突破之后的重点是什么吗？是技术上的三天站稳有效原则，今天是站稳的第一天，夫复何求，非常满意。资金流向两市成交额8597亿，相较于周五的放量突破，今天是缩量的，正常的。白马蓝筹不可能天天放量，只要有过放量的日子即可。这个量能维持小票热点的炒作是没问题的，今天超过百股涨停轻轻松松。资金风格方面，目前整个市场处于突破之后的良性切换阶段，老的高位和老的主线譬如基建消费被丢弃，新的东西源源不断，新的补涨新的题材，足以看到市场情绪面和资金面没有问题，并且炒作风格也是两翼齐飞大小都在走，当前可以看作是新的短线小周期的起点，个人认为至少本周无虞，再远就没必要预测了。板块热点：大资金合力的板块，非新能源汽车莫属猴痘新能源车：猴痘是周末发酵的，逻辑现在都清楚了这里就不重复了，尤其是猴痘这种，今天的表现是低于预期的，因为不少资金周五就已经建仓了，今天有不少是解释出货的，不然按照现在炒热点的尿性，今天根本不会面临这么大的阻力，当然从长远来说这样走也未必是坏事。新能源车才是这段时间真正的大资金合力板块，气势非常的足，所以今天下午的拉升才会这样的轻松，今天属于后排小票补涨的第一天，这里依然可以看作是起点而不能简单的判定为即将结束，我个人认为本周最大最有确定的机会依然出自这里，这是当前的事实。后市展望1、我发现大部分突破成功后的第一天日子都不会舒服，至少上周五带着指数突破的那些板块都面临着很大的压力，屡屡如此。今天是个少见的，明明上涨家数还很不错有三千多家，但各个方面的都感觉赚不到钱的行情，白马白马不行，老高位老高位不行，那么钱去哪里了呢？其实又回到了老的炒作套路，新一批的连板又出来了，新一批的补涨源源不断，市场情绪和资金面是没什么问题的，但要记住本质依然是存量市，一个又一个的小的炒作周期，带来新的机会，如果沉迷于老的东西就过时了就要面临很大风险，新能源汽车不是一天两天，其他新的名字譬如数字经济等层出不穷，谁还记得在乎基建的稳增长逻辑，谁还记得消费的疫情复苏逻辑。2、什么叫主线？主线分两种，一种是长期一种是短期，当前的主线就是新能源汽车，因为市场是存量的资金是有限的，选了这个就不会选其他的了，那从短线的角度就是谁气势最强就做哪个，方向就是这么选的。其他的哪怕跌了很多，看上去已经很便宜了，在当前这个时间段之内却依然是没有机会的。譬如从短线角度来说如果你错过之前基建主升浪现在却觉得跌下来便宜了想上了，这种想法是错误的，最基本的，你至少需要等基建再度开始出现走强信号也为时不晚。现在处于新的炒作小周期的起点。责任编辑：张书瑗