来源：创业邦作者丨巴里编辑丨子钺头图丨摄图网腾讯，正在罕见杀入能源产业。近日，昆山协鑫光电材料有限公司（下称协鑫光电）宣布完成数亿元人民币B轮融资。此次融资由腾讯领投，所融资金将用于进一步完善公司100MW钙钛矿生产线和工艺。企查查显示，协鑫光电发生投资人变更，新增广西腾讯创业投资有限公司，持股比例为约5.97%。为什么说“罕见”？据睿兽分析显示，在腾讯投资的1246个投资事件中，只有5起是能源行业，这其中更是有3起发生在今年，分别是英国核聚变技术研发商First Light Fusion、广汽内部孵化的动力电池独角兽巨湾技研，以及此次投资的协鑫光电。协鑫光电是一家钙钛矿光伏技术企业，创始人是三名清华校友。2020年，这家公司曾进行了Pre-A轮的1.8亿元融资，主要投资方包括昆山高新、道达尔能源、宁德时代。如今，光伏技术历经第一代的晶硅、第二代的碲化镉薄膜两代更迭。钙钛矿由于其更高的光电转换效率、更低的组件及度电成本，被视为下一代最为主流的光伏技术。近两年，在这个战场上，除了三峡集团、京能集团等国资纷纷进场，高瓴资本、长城汽车、碧桂园创投、复星集团等大牌VCCVC都接踵而至，此次腾讯作为互联网大厂的入局，也让这条不为人知的前沿技术赛道变得更加热闹。有投资人透露，协鑫光电此次B轮融资十分火爆，不少投资机构为了抢到份额不惜挤破头，但腾讯最终成为B轮唯一的投资人。三位清华校友联手改变光伏行业协鑫光电是一家钙钛矿太阳能组件供应商，专注于钙钛矿太阳能组件的研发，提高钙钛矿电池的光电转化效率，降低太阳能电池的成本。官方介绍，协鑫光电制备的45cm×65cm钙钛矿组件，经权威光伏组件商业认证机构TÜV Rheinland认证，效率达15.31%，是目前全球面积最大、组件效率认证最高的钙钛矿组件。这家公司的身后是三位清华校友。公开资料显示，协鑫光电的三位创始人都来自于清华⼤学化学系。生于1981年的范斌清华本科的毕业设计就是关于三代光伏技术。在瑞士洛桑联邦理工学院读博期间，他师从该校钙钛矿结构电池发明者Michael Gratzel，研究有机光伏（OPV）。获得博士学位后，范斌回到家乡厦门，与清华时期同宿舍的两兄弟田清勇、白华一起创办了惟华光能。不过，他们并没有选择目前传统的晶硅电池技术，而是选择了范斌更为擅长的钙钛矿技术。他坚信，这项转换效率更高、成本更低的前沿技术在未来更具前景，将彻底改变光伏产业。兼任厦⻔⼤学材料学院教授、副院⻓的白华也十分认同这一想法。不过，在当时由于钙钛矿技术太过超前，从实验室到大规模量产还需要大量的工程化实践和研发资金的投入，并且也由于技术太过专业，很多机构并不敢轻易投资。还不仅如此，伴随欧美“双反”调查，中国光伏产业也陷入低迷，公司也因此一度面临“入不敷出”的困境。这时，光伏巨头协鑫集团的董事长朱共山恰巧在寻找新技术的投资标的。他相信晶硅技术不会永远繁荣，一定会有新的技术替代者。于是，惟华光能进入到了他的视野。2016年，范斌接受协鑫集团入股，成为协鑫集团的控股子公司，也因此，新公司协鑫光电获得了足够的资金支持。去年10月，协鑫光电宣布，投建的全球第一条100MW大面积钙钛矿光伏组件中试线正在攻克量产工艺难题，目标尺寸达到1m×2m，组件效率达到18%以上，成本低于晶硅70%，寿命超过25年以上，计划2023年投入量产。这条生产线的投建，意味着钙钛矿技术已经从实验室迈入大规模量产阶段，正式开启商业化之路。这条隐秘的赛道腾讯、宁德时代、长城都来了硅料作为目前光伏产业链上游的重要原材料，其价格飙涨成为了过去一年光伏行业经营环境复杂多变的重要原因。据中国光伏行业协会数据显示，2021年硅料价格累计上涨177%，最高涨幅达224%。在硅料价格飙涨的刺激下，整个产业链价格整体上扬。为了抵抗风险，光伏企业正面临新一轮转型，而技术革新则成为了降低成本、提升盈利能力的重要因素。这次腾讯的入场，让我们看到了一个全新的赛道——钙钛矿光伏技术。钙钛矿，从字面理解，很难不让人和矿产联系在一起，但实际上，这是一种化合物新材料。这种新材料，因其具有转换效率高、材料供应充足等优势，被业内普遍认为是最具商业化前景的新一代光伏技术。具体来说，过去十年，钙钛矿的光电转化效率快速发展，从3.8%增加到25.6%，已经接近晶硅电池。从理论极限来看，钙钛电池单层电池理论效率极值可达31%，晶硅钙钛矿双节叠层转换效率可达35%，而三节层电池理论极限可能升值至45%以上。在成本上，钙钛矿产品以基础矿为原料合成产生，再涉及部分玻璃、TCO、封装胶膜等，整体原材料成本较低，且生产过程能耗低，整个工艺流程可在一个工厂里完成，单位产能投资可降低至晶硅产线的一半。协鑫光电CEO范斌甚至认为，钙钛矿的度电成本有望比火电还低，跟火电拉开一毛钱到一毛五的成本差异，从而实现光伏对火电的大规模替代。可以说，无论是在能量转换效率还是成本上，钙钛矿已经吊打传统晶硅电池，将光伏这一新能源带到了全新高度。特别是俄乌冲突后，欧盟再度将能源独立提上日程。5月18日晚间，欧盟公布名为“RepowerEU”的能源计划，大力发展太阳能光伏等新能源，以此来摆脱对俄罗斯的依赖。国家能源局数据显示，中国是全球最大的光伏组件生产国，光伏产业链价值量约占世界的80%。中国光伏产业链相关企业无疑将成为最大受益者。因此，这也成为了近来不少企业和投资机构看好钙钛矿技术的重要原因。早在两年前，宁德时代就已经开始将钙钛矿技术作为其布局光伏的切入点。2020年，协鑫光电进行了一轮Pre-A轮的1.8亿元融资，主要投资方包括昆山高新、凯辉智慧新能源基金、瑞庭投资等。这其中，凯辉智慧新能源基金为法国道达尔能源在华入股的投资基金，而瑞庭投资的实际控制人则为宁德时代董事长曾毓群。今年5月5日，曾毓群在宁德时代业绩说明会上称，公司钙钛矿光伏电池研究进展顺利，正在搭建中试线，宁德时代参与太阳能光伏电池领域这一事实终于得以确认。锂电池巨头切入光伏领域也起到了巨大的带动作用，包括通威股份、东方日升、隆基股份等十多家上市公司也已经开始涉足钙钛矿领域。就在宁德时代投资协鑫光电的第二年，长城汽车掌门人魏建军投资的极电光能也完成了2.2亿元Pre-A轮融资，由碧桂园创投、九智资本领投，建银国际、云林基金跟投。2021年1月，纤纳光电宣布完成C轮融资，共计3.88亿元，由三峡资本领投。8月，高瓴气候变化投资团队在碳中和领域投资的钙钛矿光伏企业曜能科技完成数千万A轮融资。根据睿兽分析显示，近两年钙钛矿领域的融资金额已经超过10亿元，包括高瓴资本、三峡资本、九智资本、腾飞资本、中海前沿、启迪之星、京能集团、阳光电源、金风科技、长城汽车、碧桂园创投等均参与了钙钛矿领域的投资。谁能率先实现大规模商业化无疑就能够占尽先机。其中，协鑫光电、极电光能、纤纳光电等公司正不遗余力地争抢100MW钙钛矿组件量产线的建设。去年，由湖北万度光能总投资60亿元的可印刷介观钙钛矿太阳能电池生产基地项目、泰州锦能总投资20亿元的钙钛矿铜铟镓硒叠层电池全产业链项目，也宣布正式落地。这些大厂在下怎样一盘大棋？与其说这些产业资本和VC是看重了钙钛矿这项前沿技术所具备的商业价值，不如往更大层面来说，是看中了其所在的新能源赛道，乃至整个“双碳”领域的生态布局。在这个赛道，最具标志性的无疑是特斯拉。大家都知道特斯拉新能源车不错，却不知他们的屋面光伏瓦才是王炸级产品。早在2020年，埃隆马斯克就认为，特斯拉的太阳能业务可能与公司的汽车业务一样大，甚至更大。他还表示，过去几年特斯拉的资源主要集中在Model 3的生产上。然而，由于现在一切看起来都很稳定，他想专注于特斯拉的太阳能领域。如今，特斯拉能源部门推出了包括Powerwall电池和太阳能屋顶系统等产品。Powerwall不仅可以储能、检测断电情况，还能够在停电时为住宅提供供电的电池。搭配太阳能，利用阳光充电，可为家电连续供电数天。2021年开始，宁德时代陆续与中核钛白、晶科能源达成合作，开始大力布局光伏、风电以及储能业务。宁德时代副董事长黄世霖也曾公开表示，碳达峰、碳中和只有两条路，一是能源生产端、一是能源消费端。而在生产端，必须要推进清洁能源替代，其中最重要的就是光伏。针对光伏间歇性的特点，相应的储能配套也应跟上，将来最主要的清洁能源电站模式，当属光储或者风储。长城汽车的魏建军同样正在“双碳”领域下一盘大棋。他所投资的极电光能已经宣布在2021年第三季度建设50MW平米级中试线，并在2022年下半年将第一代钙钛矿光伏组件产品正式推向市场。随着光伏市场BIPV（光伏建筑一体化）概念的火爆，加之钙钛矿组件透光性好和颜色可调的特性，正好满足了建筑的需求。为此，极电光能还计划在2022年陆续推出钙钛矿发电石材、光伏幕墙玻璃及钙钛矿发光量子点产品。极电光能还表示将相继推出二代、三代产品，分别针对分布式光伏项目和太阳能汽车车顶等应用场景。在魏建军的布局规划中，极电光能只是其中一环。目前，极电光能还与锂电新势力蜂巢能源、专注氢能及燃料电池技术及产品研发的未势能源，以及与爱情地产签订了战略合作，并结合长城汽车国际级“制-储-运-加-应用”一体化供应链生态，构建起更广阔的新能源疆域。在2020年度报告中，长城汽车就写道：未来，“碳达峰”、“碳中和”将会是驱动全球实现能源革命、能源结构转型的核心逻辑，我们看到电动化和清洁化是未来能源革新的方向。此次腾讯出手钙钛矿光伏技术领域，在业界看来也同样基于这个逻辑。2021年4月，腾讯成立可持续社会价值创新事业部，宣布首期投入500亿，同时针对碳中和方向，专门设立了“碳中和实验室”。2022年2月，腾讯发布《腾讯碳中和目标及行动路线报告》，宣布开启“净零行动”，承诺：不晚于2030年，实现自身运营及供应链的全面碳中和。同时，不晚于2030年，实现100%绿色电力。此前，可持续社会价值事业部副总裁许浩在接受媒体采访时就表示，腾讯并不将“减碳”看作成本，而是一种新模式的探索。仪征数据中心是腾讯在华东最大的自建数据中心，2020年开服，计划部署超过30万台服务器。今年2月，腾讯云“仪征数据中心”分布式光伏项目正式并网发电，此次分布式光伏项目为数据中心自用，每年发电量会超过1200万度，可以减少1万吨二氧化碳排放量。2022年，腾讯已经集中签订共计5.04亿千瓦时绿电交易合同，锁定了6个风电光伏项目的年度部分发电量，预期能够覆盖腾讯的数据中心2022年在广东省用电量的一半左右。目前，光伏已实现每度电成本趋近或低于火电（2021年光伏最低中标价低至0.1476元kWh，火电价格因燃料价格波动从0.1-0.4元kWh不等，基于20年长期煤价平均为0.189元kWh）。有业内人士预测，2030年或2050年全球光伏发电在总发电量中的占比将达20%-30%。不过，作为第三代光伏技术的代表，钙钛矿要真正实现产业化还有一段路要走。极电光能科技有限公司总裁于振瑞表示，钙钛矿技术与晶硅直接竞争为时尚早，可能还需要2-3年。第一个挑战是，如何把组件做到平米尺寸的同时，仍然保持组件有较高的效率，这就需要将膜层做均匀、把控好质量。第二个挑战是，业内对钙钛矿仍有稳定性的质疑，主要原因是钙钛矿技术最初就给人留下了不稳定的印象。如何让大家都相信钙钛矿组件能达到25年的寿命，这涉及到材料体系、器件结构和封装等问题。目前室内测试中，即使按照比标准规定更严苛的条件进行加速老化，钙钛矿组件仍然能够通过测试，即功率衰退小于5%。钙钛矿寿命达到25年时没有问题，但仍需要解决大规模量产的良品率问题。钙钛矿技术已被列入《“十四五”能源领域科技创新规划》，其产业化突破被作为了重点任务。根据《创新规划》的发展目标，2022年，我国钙钛矿电池要初步具备量产能力；2025年，单结钙钛矿电池量产效率达20%；2030年，钙钛矿电池实现产业化生产。关注该领域的投资人对创业邦表示，市场上存在不少钙钛矿领域的投资机会，但主要投资者多集中在国资和大型产业资本，真正出手的VC并不多。其原因就在于，这些颠覆性前沿技术的投资周期普遍偏长，这就要求投资人本身对于该专业领域要具备足够的认知和敏感性。随着腾讯、高瓴等市场化基金的进入，钙钛矿领域的融资规模和速度有望提升。