23日，北京教育考试院发布公告，鉴于北京市当前新冠肺炎疫情形势，为切实保障广大考生和考试工作人员生命安全和身体健康，原定于2022年6月11日举行的北京地区全国大学英语四、六级考试延期至9月17日举行。延期后，考生无需再次报名，届时直接打印《准考证》参加考试即可。无法参加延期考试的考生，可向报名考点学校申请退费，报名费将按原缴费渠道全额退回。相关新闻：上海上半年英语四六级考试延期19日，上海教育考试院发布公告，鉴于上海市新冠肺炎疫情防控最新情况，为确保广大考生和涉考工作人员身体健康，上海市原定于6月11日举行的全国大学英语四、六级考试（CET）延期至9月17日举行。请已报名考生（含应届毕业生）密切关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）及所在院校发布的相关信息，了解考试后续安排及防疫要求。网页链接河南英语四六级考试延期至9月17日5月19日，河南省教育考试院发布通告称，河南省原定于6月11日举行的全国大学英语四、六级考试延期至9月17日进行，具体内容如下：鉴于目前疫情防控严峻形势，为维护广大考生健康安全，经研究并报教育部有关部门批准，河南省原定于6月11日举行的全国大学英语四、六级考试延期至9月17日进行。考生报名仍然有效，不再另行组织报名。对不能参加延期考试的考生，可向报名考点申请退费，具体退费事宜另行通知。各位考生可关注河南省教育考试院（www.haeea.cn）和所在高校发布的相关信息，及时了解考试后续安排及要求。吉林省英语四六级考试时间延期至9月17日根据我省高校目前实际情况，为切实维护考生权益，经研究并请示上级有关部门同意，我省原定于6月11日举行的2022年上半年大学英语四、六考试（笔试）推迟至9月17日举行，原定于6月12日举行的高等学校英语应用能力考试（笔试）推迟至9月18日举行。不能参加9月份考试的考生可在9月5日至9月10日期间向本人所在高校考点（详见附件）申请退费，后续将按原缴费渠道全额退回。因推迟考试给广大考生带来的不便，敬请谅解！责任编辑：刘光博