新京报讯 5月23日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍争分夺秒抓实抓细疫情防控有关情况。海关总署卫生检疫司副司长李政良介绍，当前，全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异。海关总署严格按照国务院联防联控机制统一要求，毫不动摇坚持“外防输入，内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，始终坚持从严主基调，慎终如始、科学精准做好口岸疫情防控各项工作。主要采取下面几项措施：一是继续从严从紧抓好入境卫生检疫。严格按规定对入境人员开展健康申明卡核验、体温监测、医学巡查、采样检测和移交处置。认真做好对航空器、船舶等入境交通工具的登临检疫，严格监督实施入境客运航空器的终末消毒；严格落实陆路口岸卫生检疫措施，支持地方推广甩挂、接驳、吊装等非接触式货物交接模式，对跨境列车和货车司机、边民等重点人员开展重点防控、精准检疫；强化与地方相关部门的沟通协作，完善人员移交、信息通报、病例追溯等合作机制，确保入境人员全链条闭环管理。二是强化新冠病毒变异株监测检测工作。海关按照“四早”要求，密切监测境外疫情、病毒变异、重点国家和地区防控措施等最新情况，对新冠病毒新变异株流行国家和地区的入境人员、交通工具综合研判，强化针对性的措施。同时，不断提高实验室检测能力，加强对入境人员阳性样本全基因组测序工作，发现新冠病毒变异株的情况及时通报相关部门。三是持续做好“多病共防”。海关充分发挥全球疫情监测网的作用，密切关注全球疫情信息。近期，不明原因儿童急性重症肝炎、黄热病、霍乱等疫情在多国暴发，海关及时组织专家开展风险评估，发布公告、警示通报，部署全国海关在口岸加强入境卫生检疫工作。同时，强化多部门联防联控，严防疫情输入风险，防止疫情叠加。四是从严就高做好口岸一线工作人员的安全防护。坚决落实国务院联防联控机制关于高风险岗位工作人员安全防护的各项要求，严格“岗前检查、工作巡查、全程督查”的安全防护监督制度，对直接接触入境人员、货物的口岸检疫人员，从严顶格做好个人安全防护，严格实施封闭管理，对海关一线工作人员动态保持加强免疫接种的全覆盖。下一步，海关总署将持续关注境外疫情发展趋势，根据国务院联防联控机制的统一部署，动态优化完善口岸检疫措施，强化联防联控，共同守护国门关口。责任编辑：李昂