原标题：西媒：埃尔多安拒绝在泽连斯基和普京之间做选择参考消息网5月23日报道据西班牙《先锋报》网站5月23日报道，土耳其威胁要阻止瑞典和芬兰加入北约，让人深感震惊。人们担心，如果埃尔多安的某些需求得不到满足，他就会坚持到底。但北欧国家对库尔德难民提供政治庇护只是安卡拉不满清单中的冰山一角，土耳其还有市场方面的盘算。报道称，上周末，埃尔多安通过电话向芬兰和瑞典领导人重申他的立场，他表示，两国在禁止向土耳其出口武器的同时想要加入北约是不可接受的。特别是现在与土耳其交战的库尔德工人党的叙利亚分支还拥有瑞典提供的武器。英国已经注意到这种情况，在最近几天解除了英国对土耳其实施的国防工业产品出口限制。据报道，土耳其加入北约已经70年，它正抓住北欧国家申请入约机会，表达自己对北约、欧盟以及美国的不满。北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格深知土耳其在北约不是边缘国家，而是核心国家，他对土耳其的诉求表示理解和包容。斯托尔滕贝格也理解瑞典，这个国家需要一些时间来摆脱“积极中立”和作为“道德灯塔”的习惯。报道指出，埃尔多安的政党主要依靠黑海沿岸军官和选民的支持，他们最不想看到战火延伸至黑海，认为瑞典和芬兰入约是对乌克兰冲突火上浇油的行为。因此，埃尔多安表示，他不想在普京和泽连斯基之间作出选择。土耳其依赖这两个国家的小麦和俄罗斯的天然气，因此已经排除了制裁莫斯科的可能性，它的理由令人信服。来土耳其的游客属俄罗斯游客最多。俄罗斯人上个月领衔伊斯坦布尔和安塔利亚的购房名单。据报道，与此同时，俄罗斯正在土耳其阿库尤为该国建造第一座核电站，尽管俄罗斯目前在黑海的地位得到增强，土耳其乐于看到俄罗斯被削弱。此外，只有不到一半的土耳其人认为俄罗斯是加剧了土耳其国内通胀的乌克兰冲突的罪魁祸首。（编译王露）