继推动公积金异地贷款后，济南再次适度调整楼市调控政策，旨在更好地释放合理住房需求，减轻购房者购房压力。据山东省济南市住房和城乡建设局消息，自5月23日起实施涉及限购范围、限售条件和公积金贷款额度等三项调整政策。在放松限购、限售方面，具体为不再将长清区、章丘区列入限购范围，并将上市交易的限售条件，由取得不动产权证满2年调整为限购区域内住房网签满2年可持证交易。据了解，2016年12月26日，济南将历下区、市中区、槐荫区、天桥区、历城区及高新区设为限购区域，如在上述六区加长清区范围内已拥有2套住房的本市户籍居民家庭，无法再度在限购区域购买住房。彼时，离城六区较近的长清和章丘，由于基础设施逐渐完善、棚改激发出部分需求，导致其于2017年出现过短暂结构性的过热现象，长清新房均价彼时上涨到万元以上。2017年4月19日，济南再度将长清区、章丘区纳入限购范围，直至此次最先放开二区限购，也是因为市场已逐渐恢复理性，且目前房地产调控已细化到“因区施策”试点，城六区仍属于限购范围。一位济南当地中介人士对界面新闻表示，此次放开长清区、章丘区的限购还是较为平和的，目前这两个城区住户一般都满足2套住房的条件，通常针对附近大学城租赁，所以新房库存较高，需要放开限购刺激成交量，但对济南楼市整体影响不会太大。在公积金贷款政策方面，在济南市行政区域内购买首套普通自住住房申请住房公积金贷款，一人缴存住房公积金的职工家庭最高可贷款额度由30万元提高至35万元，两人及以上缴存住房公积金的职工家庭最高可贷款额度由60万元提高至70万元。按照济南住房公积金中心发布的《关于调整住房公积金贷款额度》的通知，上述公积金新政的实施以房屋网签时间为准。2022年5月23日之前已网签的按原政策执行，2022年5月23日之后网签的按新政策执行。另外，继5月15日央行针对首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点之后，按照4月份公布的LPR，济南当时即可做到最低贷款利率4.4%。5月20日，新的5年期以上LPR调整为4.45%，济南住建局表示，目前济南个人住房贷款利率最低可达首套房4.25%，二套房5.05%。作为山东省会，今年初，济南曾调整过公积金政策，支持异地贷款业务，但市场的销售未出现明显的回暖，此次调整涉及范围和力度都有明显加大。据济南统计局数据显示，今年一季度，全市商品房施工面积、销售面积、销售额均出现明显下滑，主要由于住宅项目销售大幅下滑。1-3月，济南全市商品房销售面积222.7万平方米，同比下降9.4%，住宅项目销售面积下滑20%，下拉全市商品房销售面积17.8个百分点。商品房销售额277.3亿元，下降4.2%；其中，住宅228.5亿元，下降13.8%。据克而瑞数据显示，今年4月份，济南市住宅供应与成交面积继续保持下滑态势，分别为22.56万平方米与35.65万平方米，环比下滑52.46%及36.45%。在价格方面，据国家统计局4月70城房价数据显示，济南新房价格4月份环比下降0.2%，同比上涨3.5%，时隔四月再次出现回落。二手房价格方面，济南4月份二手房价格环比下降0.8%，同比下降0.9%。自去年9月以来，济南二手房价格已经连降八个月。销售端的冷清已传递到了土拍市场，据了解，5月初，济南市完成2022年首次集中供地，共有35宗土地挂牌。其中18宗以起始价成交，总成交金额90.14亿元，中建城发拿下盛福片区7宗地，历城控股托底大辛组团，而济钢片区和西部医学科学中心共14宗地因无人报名流拍。据粗略统计，截止目前，除了济南，山东省内已有至少8个地市出台了楼市调控政策，比如德州、淄博、烟台、泰安等，主要包括降低购房首付比例、放松限售、提高公积金贷款最高额度等，且不断在更新调控范围。比如山东德州继5月10号放开二手房限售之后，又于今日出台购房补贴、预售资金监管、延缴综合配套费等八条措施，其中提及，年底前在德城区、经济技术开发区、运河经济开发区购买新房，给予购房款1%的补贴。据克而瑞数据统计，2022年以来已有近110个城市调控楼市，在省会城市积极出台政策的影响下，预计将有更多城市加入调控队伍。责任编辑：李昂