5月23日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。针对民航局近期就应对外防输入做了哪些工作的问题，民航局飞行标准司副司长孔繁伟回应说，民航局始终坚持“外防输入，内防反弹”总策略，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决筑牢疫情防控民航屏障。孔繁伟具体从三个方面进行了介绍，一是严格落实常态化疫情防控措施。按照民航疫情防控技术指南和《全国机场疫情防控工作方案》要求，民航各单位进一步科学合理划定闭环管理范围，加严闭环管理措施，做到国际国内航空器、机组、旅客、保障人员、设施设备、通道场所“六个完全分开”，区域不重叠、动线不交叉，确保物理隔离、完全封闭、独立运行，把住外防输入关口。二是持续优化应急管理链条。组织实施应急防控专业培训，细化不同场景下的应急响应措施，全面开展应急处置演练；根据地方政府统筹安排，指导机场建立完善的核酸检测机制，切实提高机场区域的检测预警能力，严防疫情通过航空途径传播扩散。三是严格执行熔断措施。2022年以来共实施熔断312次，减少入境客运航班768班。经统计，自2020年6月熔断政策实施以来，已累计执行熔断727次，减少入境客运航班1679班，有效降低了境外病例输入风险。责任编辑：吴剑 SF031