来源：国际金融报新冠疫情之下的第三年，除了生活物资之外，医疗资源也许是疫情常态化之下最受人们关注的“稀缺品”。一旦所在城市实施“静态管理”，当家人或是自己在封控中偶感不适，当120急救热线在疫情中因繁忙时常占线时，究竟还有哪条通路可以获取疫情下稀缺的医疗资源？当封控期结束，可预见的是，在封控下被管理起来的就医需求一旦被释放，各大医院或将迎来1-2个月的就医问诊高峰期，此刻，有紧急就医需求的用户又该如何应对？5月23日，记者获悉，平安健康保险股份有限公司（下称“平安健康保险”）推出了平安e生保·特需医疗产品（下称“e生保特需版”），或许可以解决上述痛点。特需医疗服务加入百万医疗险据了解，e生保特需版率先在北京、上海、深圳三地落地，在其爆款产品平安e生保现有基础上，加入特需医疗保障责任，用户一天仅需花费不到5元就可以享受到特需医疗服务。所谓特需医疗，是过去只向特定人群开放的医疗保健服务，和普通门诊相比，无论是医生经验、用药先进性还是就医服务体验，都更为优质。在医生资源方面，特需医疗部一般由副主任级以上专家坐诊，更有各科室领军人物；在治疗方案上，特需医疗治疗不受医保范围限制，也不受“4+7集采”规则限制，一些治疗手段仅在特需部才会引进，力求使用最适合患者的用药治疗方案。此外，在体验方面，特需医疗住院安排快、检查不排队，就医空间也较为私密。业内人士认为，特需医疗服务加入百万医疗险，打破了就医“信息差”，不仅拉近了优质医疗资源与用户的距离，进一步释放了优质就医通道，也为社会进一步优化医疗环境、满足多样化医疗需求提供了更多元的解决方案。用户期待“品质医疗”服务百万医疗即将迎来第一个“七年之痒”。在过去六年里，百万医疗经历了三个阶段。在2015年以前，医疗险市场主要是保费100元以下的普通医疗险，这类产品的形态与社会医疗保险类似，主要针对社保范围内未支付的部分进行补充报销；2016年，由平安健康保险推出的平安e生保标志着百万医疗险正式踏上历史舞台，不足千元的保费为用户带来上百万保额，这一特点使其迅速引爆市场，在百万医疗险诞生的第一年，收获了来自40万用户的2亿元保费。到了2020年，当年百万医疗险的保费规模更是超过500亿元，用户突破9000万人。也是在这一年，城市定制型商业补充医疗保险（简称“惠民保”）横空出世，作为“平价版”的百万医疗险，据不完全统计，截至2021年底，全国总计推出177款惠民保，共有1.4亿人次参保，保费约合140亿元。根据《中国百万医疗险行业发展白皮书》预测，百万医疗险的市场规模将保持每年25%-40%的增速，这意味着到2025年，百万医疗险市场保费规模将超过2000亿元。从2020年新冠疫情席卷全球开始，消费者对于保险保障的需求正在悄然发生变化。疫情之下，用户的消费习惯从个人逐渐放眼家庭，覆盖全家的医疗险产品更受欢迎。更重要的是，疫情来临时，除了最为直接的物资储备以外，以医疗需求为代表的非直接资源成为稀缺品。更好的医生、更好的疗法、更好的健康服务体验，诸如此类的稀缺医疗资源，也成为用户心中“可遇而不可求”的奢侈品。纵向做透 横向做广如果把百万医疗比作坐标系的话，那么纵轴代表着不同细分人群需求，横轴则是产品能够提供的不同服务。百万医疗发展至今，产品设计也正从保司主导走向用户主导。平安健康保险董事长朱友刚表示，在个人健康方面，百万医疗将从单一保障产品走向“健康保险+HMO（健康维护组织）体系”，从“一个百万医疗，只保健康人群”打天下，到“三多”，即“多人群+多层保障+多个服务体系”。“三多”拆解来看，一是要对健康人群进行分层分类经营，为大众人群、中端人群、高端人群和极高端人群提供保险+服务；二是拓展特定人群，其中最核心的有两类：一类是肺结节、肝病、“三高”这三大慢病专病人群，另一类是儿童、老年、孕产妇这三大类特定需求人群；三是设立家庭健康账户，为用户提供“保险+服务+账户”的组合拳健康管理。把纵轴做深，把过去不能保、保不了的人囊括进来，在合适价格范围内，给家庭用户提供更高质量、更高效率的保障；把横轴做广，从重症及重症住院津贴、特药报销、质子重离子、CAR-T报销及服务，再到特需医疗覆盖，如今的百万医疗已经形成了以普通住院和重疾住院为核心，高达百万的给付限额与社保形成补充，共同构筑多层次医疗保障体系，成为实现“健康中国2030”中不可或缺的助推器。责任编辑：张文