上周市场反弹，创业板指略强于沪深300，汽车、电力设备、煤炭、有色领涨，银行、地产、医药生物领跌。疫情冲击在4月充分体现，经济数据全面低于预期，主要体现在生产和消费，预计2Q22国内经济增速在2%以下，中报盈利仍有较大的风险。现有政策框架下，下半年消费增速回升，投资、出口增速回落，全年经济增长预计不足5%，离5.5%左右的全年目标有明显差距，仍需要增量政策工具进一步落地，央行动用价格型工具，5年期LPR下调15bps，支持风险偏好修复。投资者关注特别国债，程序上需要6月人大常委会审议授权。美债长端利率回落，体现为实际利率上行和通胀预期回落，通胀预期的缓解也间接缓解美联储紧缩预期，叠加前期人民币贬值速度较快，近期人民币兑美元出现小幅升值反弹，中美货币政策背离对于国内货币政策掣肘亦改善，预计到下半年，美联储边际紧缩空间进一步压缩，有利于增加国内货币政策弹性，有利于风险偏好修复。市场小幅反弹，风险溢价高出中枢约1.4倍标准差，从PB角度来看，大多数行业已处于低分位数水平，具备市场底部定价的特征。基金重仓股市净率的偏离度已经能用1年ROE消化，来到与19年初相当的水平。中长期来看权益资产价格来到了极具赔率吸引力的位置，一旦经济增长或流动性环境发生改善，将具备极大的向上弹性。市场或阶段性企稳，趋势性反转仍需确认疫情冲击和通胀预期两个边际改善的风险因素不出现大级别反复。作者简介：吴昊，经济学硕士，CFA，15年证券、基金行业经验。曾任职于上海申银万国证券研究所有限公司，担任助理研究员。2010年11月加入中信保诚基金管理有限公司，担任研究员。现任中信保诚盛世蓝筹混合型证券投资基金、信诚新机遇混合型证券投资基金（LOF） 、中信保诚新蓝筹灵活配置混合型证券投资基金、信诚四季红混合型证券投资基金、信诚新泽回报灵活配置混合型证券投资基金、信诚新悦回报灵活配置混合型证券投资基金、中信保诚龙腾精选混合型证券投资基金的基金经理。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183