5月23日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。重症救治是新冠医疗救治的最后一道防线，本轮疫情中重症救治情况如何？对此，医政医管局监察专员郭燕红介绍，当前流行的奥密克戎变异毒株的传染性更强、传播速度更快，又很隐匿。这样的情况下，一旦发生聚集性疫情的时候，在短时间内感染者的数量会激增。随着感染者数量的大幅度增加，一些老年人和有基础疾病的脆弱人群，不仅感染后易发展成重症，而且因为有基础性疾病，也对医疗救治带来了比较大挑战。“对于患者的医疗救治我们始终秉承‘人民至上、生命至上’理念。在救治过程中对所有患者都要做到应收尽收、应治尽治，既保证患者救治，又能够保障感染者不会对周边人群造成感染。”郭燕红说。为了保证重症患者的救治，她具体表示，首先要加强定点医院建设，我们要把普通型、重型、危重型和有重症风险的患者能够收治到定点医院，所以定点医院的建设是非常重要的。第二，要规范化诊疗。现在诊疗方案已经修订到第九版，也是根据临床中的实证经验不断地把这些经验和循证依据纳入到诊疗方案中，特别是有一些新药物的研发审批后，我们都及时纳入到诊疗方案中。现在要求各地在救治过程中要严格按照第九版诊疗方案进行救治。一方面，要坚持救治过程中关口前移，特别是看似是轻症但是有高危因素的这些人群，要加大预警指标的监测。同时中西医并重来更好的保证治疗效果。此外，在治疗过程中既要治疗新冠肺炎，同时也要治疗基础性疾病，因此特别注重“一人一策”、多学科诊疗。另外对于患者加强心理支持、营养支持以及相关对症治疗也是非常重要的。责任编辑：吴剑 SF031