5月23日，随着美国通胀仍保持在四十年高位，总统拜登和美联储似乎都铁了心将“降低通胀”放在首要位置。市场担心大举加息可能导致非常严重的潜在后果，白宫高级经济顾问Brian Deese为联储站台称，美联储需要空间来完成其工作，但他没有排除美国出现衰退的可能性。 美国国家经济委员会主任Deese周日在一档节目中表示，“我们需要给美联储足够的空间和独立性来完成其控制通胀的工作”，并称降低美国联邦赤字也将“有助于降低经济中的价格压力”。 他还称，这种做法反映了拜登总统的承诺，即把控制当前高通胀作为他的“首要任务”。值得注意的是，Deese没有排除在如此全力抗通胀的情况下美国经济会陷入衰退的可能性。但他仍乐观地认为，即使在德尔塔和奥密克戎导致新冠疫情反复爆发以及俄乌冲突导致全球大宗商品市场受到影响之后，美国在应对通胀方面比其他国家更有优势。 “风险总是存在的，但我们对美国的处境感觉很好，尤其是从全球形势来看。”他补充说。另外，欧元区经济面临着巨大的供应挑战，但美国经济的需求将受到非常活跃的美联储的打压，以至于美国经济可能在2023年陷入衰退。 德国商业银行首席经济学家说：“在美国，关键利率的迅速上升可能会抑制需求，引发经济衰退。相比之下，鉴于欧洲央行犹豫不决的做法，德国和欧元区的需求不太可能成为一个问题。” 在给客户的每周更新中他说，由于中间产品和人员的短缺，欧洲面临供应方面的问题，这最终限制了欧洲央行的发挥余地，成为真正的限制性。 他说：“因此，与美国不同的是，这里不存在典型衰退的威胁，这种衰退具有自我强化的下行势头和大规模上升的失业率——这会对金融市场造成后果。”今日需要关注的数据不多，仅有德国5月IFO商业景气指数和美国4月芝加哥联储全国活动指数变动两项数据值得大家关注。黄金美元上周五黄金震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1855附近。除投资者对通胀的担忧持续对黄金构成支撑外，投资者对美联储6月份大幅加息的预期降温也对黄金构成了一定的支撑。此外，美债收益率下滑也对汇价构成了一定的支撑。不过，美元指数反弹收涨限制了黄金的上升空间。今日关注1870附近的压力情况，下方支撑在1840附近。澳元美元上周五澳元震荡盘整，日线微幅收跌，现汇价交投于0.7090附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数止跌反弹也是施压澳元回落的重要因素。不过，大宗商品国际铜，铁矿石，原油等价格走高限制了汇价回调空间。今日关注0.7200附近的压力情况，下方支撑在0.7000附近。美元加元上周五美元加元震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2800附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在市场避险情绪挥之不去和美联储官员发表鹰派言论的支撑下止跌反弹也对汇价构成了一定的支撑。不过，原油价格在成品油市场趋于紧张的支撑下走高限制了汇价的反弹空间。今日关注1.2900附近的压力情况，下方支撑在1.2700附近。责任编辑：陈平