原标题：46万存款转入余额宝，想要转出，竟需1084天？来源：黑龙江广播电视台哈尔滨的于孟超平时做点儿小生意每次赚的钱到账后他都习惯转入支付宝里面的余额宝为的就是多赚点儿利息没想到46万多全部存进支付宝里后这钱就不受他支配了……哈尔滨市民 于孟超我从5月10日左右，我就想从余额宝里面转钱到银行卡里，但是发现余额宝里的钱没办法支出了。40多万无法转出，于孟超一下蒙了，立即联系了支付宝客服。哈尔滨市民 于孟超支付宝（客服）就告诉我，根据内部审查你可能存在风险，然后就给我封禁账户三年。于孟超说，他已经用了两、三年的支付宝，不存在违规行为。现在账户被冻结了，他只能存钱不能提取。于孟超：我现在诉求就是把我这个钱提到我自己银行卡里边去。自己的钱却不能自由支配，已经对孟超的生活产生了影响。哈尔滨市民 于孟超我现在房贷还不起了，日常开销现在也都是跟朋友借的，因为这个钱是我全部的钱，在余额宝里存着，我现在非常着急把这个钱提出来。于孟超说，他也一直在联系支付宝的客服，得到的答案都是经过核实判断、暂不支持提前解限，请耐心等待，至于于孟超到底存在哪些违规行为，支付宝方面迟迟没有说明。哈尔滨市民 于孟超每天都给支付宝打两、三个电话跟他沟通这个问题，他们给我反馈就是说，让我等待回复，但是每天就给我发一条短信，就告诉我经过内部审核，我的账号没有办法提前解冻，现在我自己的钱被他们（支付宝）无缘无故封存了三年，上面显示1084天，才可以把这个钱取出。我现在非常担心这个平台已经把我这个钱私自动用了，我现在就是自己花自己的钱也要等到三年以后才能花吗？现在的于孟超晚上睡不着觉、白天吃不进饭，就琢磨自己这46万多，支付宝什么时候能够还给他。而他能做的只有一次又一次地拨打支付宝的客服电话。支付宝客服：对于支付宝来说，我们这边是有责任和义务在确保您账户和资金安全合规的前提下，去核实您账户整体的使用情况，如果说您账户有高风险的资金往来或者识别到有违规交易，或者高风险操作的行为那确实会对您的账户部分功能做出一定的限制的。目前，于孟超已经将事情反映给了银行业监管部门。责任编辑：张熠