截止5月21日24时，已经有1144054个单位申请场所码。随着防控形势稳定向好，“场所码”和“数字哨兵”成为常态化防疫的重要环节，上海继续推进数字设施的布设和应用。第一财经从上海市大数据中心获悉，截止5月21日24时，已经有1144054个单位申请场所码，场所码应用已经达到1933518个，新增41848个，当日扫码123128次，累计扫码已达5206725次。在23日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市大数据中心副主任朱俊伟介绍，为进一步加强全市公共场所和居民小区疫情防控管理，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室就本市深化应用“场所码”“数字哨兵”核验人员健康信息，发布推广应用落实“扫码通行”疫情防控措施的通告，主要包括七方面内容。比如，市民出入有明确疫情防控要求的公共场所，须凭“随申码”绿码和48小时内核酸检测阴性证明；出入居民小区，须凭“随申码”绿码；有紧急就医等特殊情形的除外。出入公共场所和居民小区时应当配合工作人员，主动扫“场所码”或出示“随申码”（实体身份证）刷“数字哨兵”进行核验。无法扫码、亮码的市民可以出示本人身份证和纸质离线“随申码”，由场所工作人员确认身份后，用手机“随申办”移动端，扫描市民的纸质离线“随申码”，核验健康状态，并登记信息。同时，按照“最小够用”原则，对使用“场所码”和“数字哨兵”收集的个人信息，仅用于疫情防控期间流行病学调查，任何单位、个人不得将其用于其他用途。在适用范围上，“场所码”“数字哨兵”应当部署在有人员出入、会产生人员聚集的公共场所和居民小区等，原则上，该场所应当实施围合管理，具备“扫码通行”核验条件。具体来看，范围包括居民小区、经营性住宿场所、公共交通场所、医疗服务场所、餐饮服务场所、餐饮服务场所、文化旅游体育场所、金融服务场所、商业服务场所、教育服务场所、养老和救助服务场所、建设工地、宗教场所、物流网点、办公生产场所、机关事业单位、公用事业单位、其他公共场所等。市民进入公共场所和居民小区时，通过“随申办”移动端（APP、小程序）或微信、支付宝的“扫一扫”功能，扫场所张贴的“场所码”。扫“场所码”后，系统自动完成个人健康状态核验和信息登记，在市民手机页面显示“随申码”码色、场所名称、场所地址，最近一次核酸采样时间、检测结果等，并提供语音播报功能。根据部署指南，公共场所和居民小区均应当部署“场所码”或者“数字哨兵”，“场所码”“数字哨兵”部署二选一即可。同一场所点位，不能要求市民既扫“场所码”，又刷“数字哨兵”。对于无法扫码、亮码的18周岁以下未成年人、60周岁以上老人及上海市户籍持证残障人士，可出示本人身份证和纸质离线“随申码”，由场所工作人员确认身份后，用手机“随申办”（APP或微信、支付宝小程序）“扫一扫”功能，扫市民的纸质离线“随申码”核验健康状态，并登记信息。责任编辑：李昂