炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：宏石激光IPO，警惕海外研发骗局来源：德林社文 | 二掌柜  编辑 | 德小强30多平米的研发中心，141万多元的总资产，就搞出了尖端的激光切割产品。你信吗？曾经，激光行业的龙头大族激光讲过一个海外研发的鬼故事，现在宏石激光IPO的招股说明书犹如一部传奇小说，再次撕开了激光行业的冰山一角，警惕海外研发骗局。2019年6月30日之前，大族激光给A股讲了一个热血沸腾的欧洲研发故事，在瑞士著名旅游区建大族激光欧洲研发中心，预算由最初的5000万人民币，变成3000万美金，再增至5.5亿人民币，到2018年底，预算已经增至10.5亿人民币，累积投入6.7亿人民币。大族激光的欧洲研发中心一直修不好。其实修的是豪华大酒店。一开始，人们以为大族激光是要满足欧美的高科技人才，所以才巨资筑巢引凤。再后来，大族激光把酒店资产卖给大股东了。到底是大股东为上市公司接盘呢？还是上市公司为大股东出资修酒店呢？大股东同时也在欧洲收购酒店，很显然，大族激光摆脱不了打着海外研发的旗号，用上市公司资金为大股东修酒店。现在，宏石激光递交的IPO招股说明书，更是让人大开眼界。宏石激光公开说公司在日本和中国有两个智能总线切割头的研发基地，其中日本基地负责核心功能部件之一的切割头的研发，负责人拥有40多年的激光应用行业经验，日本公司拥有激光加工检测实验室、光学部件紧密检测实验室、光学测试实验室。无论是负责人的行业经验，还是实验室的布局，看上去都相当的令人振奋。那么日本实验室会不会像大族激光那样奢华呢？宏石激光很显然比大族激光会过日子，日本研发部办公地址的占地面积81.55平方米，实际租用面积30平米。一台工业级的激光加工检测设备占地将近两平米，那么三个实验室的研发设备摆上，难道研发人员都挂在墙上工作么？宏石激光141万多总资产理论上包括研发设备，那么尖端的产品，其研发设备到底值多少钱？国内最新光宇激光制造装备技术实验室的设备采购招标是长春理工大学的，他们实验室采购了3D激光共聚焦显微镜、波前分析仪等12款设备，金额为634.9万元。那么宏石激光三个实验室需要多少设备？在人定胜天的热血之下，可能有人手工就能切割出激光的效果，宏石激光难道是用手锤在研发尖端产品么？抛开日本研发部的魔幻，从研发费用看，行业平均研发费用年均在7.2%以上，而宏石激光的年均研发费用差不多在4.2%左右。作为拥有激光切割机核心技术的宏石激光，从2018年对外采购1105万的激光切割头开始，到2020年飙升到2783万，逐年扩大的对外采购，可见对外部依赖在增加，而不是拥有核心技术后减少。宏石激光作为拥有核心技术的公司，其毛利率长期低于行业平均水平，跟大族激光相比，有时更是低于15%左右。作为一个本身毛利率就不高的行业，宏石激光还低于行业平均水平，跟他们在日本魔幻的研发部，以及研发投入倒是匹配。小心宏石激光重蹈大族激光的欧洲故事。面对宏石激光IPO，也许，老百姓会说，骗我可以，请注意次数！责任编辑：张熠