金融助企纾困 |交通银行做好援企、稳岗、促就业、保民生各项工作交通银行充分发挥金融支持作用，出台全力支持疫情防控和经济发展措施，做好援企、稳岗、促就业、保民生等各项工作。特事特办为抗疫企业铺设金融服务快车道一是出台保障预案。出台支持疫情防控和经济发展措施，并先后针对上海市和吉林省推出19条和18条具体意见，支持当地疫情防控与企业复工复产。二是开辟绿色通道。为疫情防控企业提供专项信贷规模、优惠利率定价，灵活运用邮件、视频等方式，做到“随到随审”。三是强化产业链供应链支持。充分发挥“快易付”等产品优势，帮助企业实现信贷、银承、保函、贴现、信用证等业务线上办理，满足产业链上下游企业的正常经营运转需求。3月份以来，累计为上海市抗疫医疗物资生产企业、居民生活物资生产企业、物流运输企业发放贷款88.08亿元，为吉林省民生保障重点企业放款70.08亿元。交通银行上海市杨浦支行成立专项组对接企业业务需求精准施策强化小微企业和个人纾困支持一是提速业务办理。简化审批授信流程，聚焦疫情防控和民生保障重点领域，进一步增加小微企业首货、信用贷款供给。二是灵活做好贷款期限管理。引导客户通过线上方式完成延期还本付息申请，综合运用续贷、年审功能，配合业务宽限期、展期、调整还款计划等，支持客户灵活应对受疫情影响而产生的临时还款困难。一季度，对超1.3万户次小微企业实施延期还本付息，延期本金近50亿元，延期利息涉及贷款金额超300亿元。3月份以来，为个人客户提供纾困支持，涉及贷款7220笔。三是加大减费让利力度。实行“四禁”政策，禁收小微企业承诺费、资金管理费、财务顾问费、咨询费等费用。同时，免除或承担了小微企业的抵押登记费、评估费等其他各项信贷费用。交通银行江苏省连云港分行员工上门为小微企业办理业务创新模式保障外贸产业链供应链稳定畅通一是创新支持新业态新模式。对接跨境电商、贸易综合服务、市场采购等平台，为新业态客户尤其普惠小微外贸企业打通国际贸易新渠道。二是推广线上跨境金融服务。推出“Easy”系列产品，满足外贸企业线上跨境结算、融资、汇兑需求，持续提供不间断、无接触、无纸化金融服务。三是推进场景化跨境金融服务创新。推出“航运管家”特色产品，为航运企业、进出口企业及货代公司等航运产业链客户提供实时、智能、透明的运费线上收付服务，并配套运费电子发票数字化管理，保障外贸货物流顺利顺畅。目前，“航运管家”已在上海、宁波、青岛、大连、安徽等多地落地。交通银行大连分行为航运企业介绍航运管家便利化服务方案科技助力实现金融服务零接触、不断档一是“云上银行”延伸金融服务触角。充分运用云端银行“一对一”线上对客沟通及服务优势，延长服务时间覆盖周末和节假日。二是丰富企业线上服务。推出多项业务“线上化”创新，针对有在线融资需求客户，推出票据池线上质押融资办理业务；“招标通”产品针对政府或企业采购的远程招标需求，实现全流程线上化招标采购业务场景。三是拓展智能客服服务场景。强化运用人工智能等科技手段提升服务便捷性，已实现账户及网点查询等客户关注热点及紧急服务场景近百个。3月份以来，智能客服通过“AI+人工”模式已服务客户900多万人次。交通银行信息系统7*24小时运行保障云上银行服务畅通来源：交通银行责任编辑：宋源珺