近日刘德华的“今日小满，人生小满就好”的奥迪广告刷屏社交媒体当时被很多网友盛赞，内容、画质、寓意、氛围感都很好正能量满满，文案创意满分！▼但在广告片发布当晚，拥有300多万粉丝的抖音博主北大满哥，发视频称：奥迪当日发布的一条广告，涉嫌抄袭他在2021年5月21日一条视频的文案。视频中，刘德华先生还念了一首诗：“花未全开月未圆，半山微醉尽余欢；何须多虑盈亏事，终归小满胜万全。”“北大满哥”表示，这首诗是他在2018年写的，当中借用了曾国藩先生的一句名言，最早发表于2018年中秋节他自己的朋友圈。22日上午@奥迪 作出回应：就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，我们表示诚挚的歉意。奥迪同时表示，会给公众一个满意的答复。争议视频是否构成侵权谁构成侵权？在接受北京日报采访时，知产专业律师、北京市京都律师事务所合伙人常莎表示，“北大满哥”视频中的文字部分为其独创，作为独立作品依法受著作权法保护，未经著作权人许可擅自使用构成侵权。常莎说，奥迪的广告文案使用了与“北大满哥”的视频文案相同或极为近似的文字表述，而且文案内容贯穿广告始终，是该广告的主线，已涉嫌侵犯“北大满哥”的著作权。奥迪系该广告的著作权人，且对该广告的制作享有决定权，应对外承担法律责任。至于奥迪声明中指出的提报并执行该视频的系创意代理公司M&C Saatchi，常莎表示，该代理公司系广告的创作者，其是否对“北大满哥”承担侵权责任，要看其与奥迪之间的合同约定。如果该代理公司仅为创作者，最终不享有著作权，则无需承担侵权责任，但不排除该公司要依照合同约定向奥迪承担违约责任的可能。如果该公司仍然保留了该广告文案的著作权，则需要与奥迪共同对“北大满哥”承担著作权侵权责任。常莎同时表示，刘德华先生虽出演了该奥迪广告，且由其陈述全部广告文案，但按照行业惯例，广告文案本身应当不是刘德华先生本人创作的。如果刘德华先生能够证明其对广告文案的不知情，则不与奥迪构成共同侵权，无需承担侵权责任。公开资料显示，奥迪声明提及的M&C Saatchi上思广告是全球最大的独立广告代理公司之一，集团在伦敦交易证券所上市。由广告传奇人物萨奇兄弟创建。目前上思广告在全球主要市场有29间分支机构，雇用3000多人。上思中国的办公室位于上海和香港，由创意人和品牌管理人员联手运营。责任编辑：刘万里 SF014