5月23日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上，有记者提问，在疫情常态化防控背景下，一些公众还是需要乘坐飞机，如何保障旅客在飞机上能够安全、安心，并且防止疫情出现蔓延和扩散？对此，民航局飞行标准司副司长孔繁伟表示，当前，全球疫情仍处于高位，我国仍将持续面临“外防输入，内防反弹”的巨大压力。为保障国内旅客放心出行，民航局近期就防止疫情经航空途径外溢和扩散做了多方面工作。孔繁伟具体介绍，一是全面加严机场区域从业人员分类管理。对在机场区域范围内工作的从业人员进行再梳理，分类登记，综合评估，划分不同风险类别，实行不同等级管控，确保机场纯净运行。与国际入境航空器、机组、旅客、行李、货物、保障设施设备有直接接触，或存在动线、空间接触的人员列为高风险人员；与国内运行航空器、机组、旅客、行李及物品直接接触人员列为重点管控人员；其他从业人员为一般人员。二是全面加密机场区域从业人员核酸检测频次。要求高风险人员和重点管控人员核酸一日一检、一般人员核酸隔日一检。检测结果的反馈要规范、及时、准确，切实发挥监测预警作用。机场区域从业人员在离开机场区域返回工作岗位前，要持有在规定时限内的核酸检测阴性证明和健康绿码。三是全面细化旅客运输过程中的防疫措施。加强旅客有序乘机引导，重点关注五个环节：进入候机楼环节，要防止在测温、查验健康码时发生人员的聚集拥堵；值机环节，鼓励网上值机、自助值机，增设人工值机柜台，提高值机效率，避免旅客滞留；安检环节，在高峰时段增开安检通道，控制待检旅客流量，防止旅客长时间停留在狭小通道内；登机环节，引导旅客分批次、分时段登机，有效管控旅客之间的距离，减少旅客在机舱内的等待时间；下机环节，引导旅客按座位顺序有序离机，避免旅客在机上通道区长时间站立等待和近距离接触。责任编辑：李昂