5月23日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。移民局边防检查管理司司长刘海涛介绍，新冠疫情发生以来，国家移民管理局始终认真贯彻落实“外防输入，内防反弹”总策略和动态清零总方针，全力做好各项外防输入工作。针对口岸边境防控措施方面，他具体谈道，一是实施空港口岸分区分类查验。进一步精细划分国际机场疫情防控风险区域，落实精准化防控要求，确保国际国内分流、客运货运分流、旅客员工分流、入境出境分流，严防不同风险等级的人员混流，交叉造成感染。主动配合属地严格落实入境人员闭环的转运措施，严防脱环和破环。二是实施水运口岸非接触式监管。充分利用国家移民管理局政务服务平台、行政许可网窗，实行国际航行船舶网上预检、边检行政许可“非接触”式办理。推广运用“中国边检登轮码”，实现港口工作人员登离轮“非接触”式的申报，健康码、核酸检测的结果、疫苗接种的信息自动的查验。推动对国际国内的船舶共用的客货码头实施分区管理，最大程度切断病毒传播的通道。三是实施陆地口岸运输的闭环管理。坚持陆地边境口岸“客停货通”，对入境的货运车辆固定行驶路线、固定装卸点位、固定人车分离措施，加强司乘人员管理和车体检查，强化场所环境核酸检测，严防疫情经过人、物、环境输入传播。四是实施边境地区的联防联控。充分发挥党政军警民合力强边固防机制的作用，坚持推动边境地区物理拦阻设施的建设，不断加强边境地区封控管理，强化与周边国家、移民边防部门的防疫抗疫合作，联合加强边境巡逻管控，严防非法入境带入疫情。深入开展了打击妨害国（边）境管理犯罪专项工作，严查严打非法越境、偷渡组织者、运送者，全力切断疫情经非法渠道向境内的传播。责任编辑：李昂