猴痘，这种在非洲以外很少出现的传染病，近期在美国、欧洲多地相继发现，甚至已经发生人际传播。世界卫生组织（WHO）5月21日发表猴痘疫情预警称，现有信息表明，猴痘病毒正在发生人际传播：曾与有症状病例密切身体接触的人群中，发现了多起病例。截至发稿，全球15个未流行猴痘病毒的国家已报告了确诊病例。其中欧洲最为严重，目前媒体统计的确诊和疑似感染猴痘病毒的病例已经超过100例。最新报告猴痘病例的国家分别是以色列、瑞士和奥地利。此前，美国已发现两例确诊病例。英国卫生部门5月22日称，英国每天都在发现更多猴痘确诊病例。西班牙马德里大区公共卫生部长埃斯库德罗5月22日说，截至目前该大区共有30例猴痘确诊病例，另有40例疑似病例仍在确认。截至发稿，还没有相关的死亡报告。5月22日，美国总统拜登表示，猴痘扩散事态值得关注，“令人担忧的是，如病毒扩散，将造成严重后果”。世界卫生组织警告说，未来有可能在已报告病例的国家和其他国家发现更多病例。什么是猴痘猴痘是天花病毒的“近亲”，但严重程度要轻得多，最初在实验室猴子身上发现。1958年，科学家在实验室的猴子体内首次发现了猴痘病毒。当时一组用于研究的猴子中出现“痘状”传染病，因此得名“猴痘”。猴痘病毒属于天花的近亲，临床表现也与天花类似，但严重程度要轻得多。目前，猴痘病毒并不只存在于猴子中，还会通过啮齿和灵长类动物传播给人。在人类身上，猴痘病毒通过与病灶、体液、呼吸道飞沫和被污染的材料（如床上用品）的密切接触传播，潜伏期通常为6-13天，也可能在5-21天之间。感染猴痘病毒的人会发烧、畏寒、肌肉疼痛、淋巴结肿大和全身无力，手部和脸部还会出现像水痘般的皮肤症状。这些感染症状通常在14-21天内自行消退，但也不排除恶化甚至死亡，一般多见于儿童和免疫功能低下人群，尤其是艾滋病毒感染者，并且与病毒暴露程度、患者健康状况和并发症严重程度有关。一般情况下，猴痘不会导致大规模传播。不过近年来，猴痘在尼日利亚频繁出现。 2017年至今，累计报告疑似病例558例。其中，241人已确诊，8人死亡。非洲以外的首次疫情则发生在2003年的美国。当时出现数十起病例，感染源来自草原犬鼠和其他宠物。目前没有针对猴痘的治疗方法，但可以通过预防感染来控制爆发。天花疫苗被证明在预防猴痘方面有85%的有效性。不过，天花早已在全球绝迹，天花疫苗接种管道十分有限——目前全球45岁以下人口大多数没接种过天花疫苗。猴痘病毒有两个不同的分支，即刚果盆地分支和西非分支。由刚果盆地分支病毒引起的猴痘报告死亡率高达10.6%，而西非分支病毒通常引发较不严重的病灶，死亡率为3.6%。世卫组织表示，在本轮疫情中，所有通过聚合酶链反应（PCR）检测确认样本的病例都确定为感染了较为温和的西非分支。截至目前，本轮疫情还没有发现死亡病例。传染性不及新冠大部分专家认为，猴痘疫情不会出现大流行，因为它的传播力远不及新冠病毒，但仍需关注其传播与进展。英格兰公众卫生署（PHE）认为，猴痘目前对公众的风险很低。诺丁汉大学分子病毒学教授鲍尔说：“50名与最初感染猴痘的患者接触后，只有一人被感染这一事实表明，猴痘病毒的传染性有多差。”伦敦卫生和热带医学学院国际公共卫生教授惠特沃斯认为：“猴痘不会像新冠病毒那样引起全国性的流行病。但我们应该认真对待它。”美国疾控中心呼吁美国民众不要恐慌，同时也正在调查另外至少6起疑似猴痘病例。这6人都在本月初与一名确诊猴痘患者搭乘同一班飞机，但目前皆未出现任何症状，身体状况良好，确诊可能性低。美国政府高级官员表示，美国可能会发现更多猴痘病例，但目前对大众的风险仍然很低。世界卫生组织表示，当下迫切需要提高对猴痘的认识并采取全面措施，及时发现并隔离病例、追踪接触者、提供支持性护理等以限制进一步传播。另一方面，在发现本土首例猴痘病例后，美国卫生部门已经向欧洲的Bavarian Nordic公司订购1300万剂JYNNEOS疫苗，这款疫苗是美国仅有的两种被批准用于天花病毒预防的疫苗之一，也是美国目前唯一被许可专门用于预防猴痘的疫苗。是否会出现大流行这一次的猴痘疫情扩散非同寻常。以往，猴痘主要发生在非洲中部和西部的热带雨林地区，但目前多个国家报告的确诊和疑似病例却没有任何猴痘流行地区旅行史。以英国为例，最初发现的两名感染者的确到过尼日利亚，第3例感染者是一名医护人员，他被其中一名感染者传染了病毒。不过，英国最近发现的4起确诊病例间，并没有相互联系，也没有任何非洲旅行史。美国马萨诸塞州报告的首例猴痘病例，患者近期曾前往加拿大。随后纽约州和佛罗里达州都发现了疑似病例。西班牙则报告了31确证病例，另外40例疑似病例仍在进行研究确认。西班牙的病例主要出现在马德里地区、马德里当局追踪病例时发现，这些病例主要来自桑拿房、目前为防止感染，当地桑拿房已被紧急关闭。德国相关单位指出，这是欧洲有史以来规模最大的猴痘疫情，德国卫生机构罗伯特科赫研究所呼吁从西非返国的民众，如果皮肤出现异状尽速就医。瑞典决定将猴痘列为一般危险疾病，瑞典卫生部长哈伦格伦宣布，将允许采取预防传播感染的措施，并追踪疑似病例。责任编辑：刘万里 SF014