据人民网“领导留言板”5月23日消息，针对网民关于“太原市图书馆休闲使用的茶桌长椅空置严重，不适宜继续摆放于本馆”的留言，太原市政府办公室回复称，为做好常态化疫情防控工作，公共图书馆接待不得超过最大承载量的75%，太原市图书馆馆内减少阅读座位，以确保读者安全阅读距离。网民5月18日在人民网向太原市市长留言，就太原市图书馆馆内布置提出建议。其称，我在太原市图书馆学习过程中发现，本馆尚有大量空间可以添置桌椅以供读书使用，望积极予以利用。部分休闲使用的茶桌长椅空置严重，不适宜继续摆放于本馆。鉴于目前太原市图书馆桌椅使用者多为准备各类考试的学子，建议重新规划本馆桌椅采购种类及空间规划利用。太原市政府办公室5月23日回复称，非常感谢对太原市社会事业发展的关心。经市文旅局核实：为深入贯彻省市关于疫情防控常态化的精神，按照《太原市文化和旅游局办公室关于做好文旅系统行业常态化疫情防控工作的通知》要求，公共图书馆按照“限量、预约、错峰”的总体要求，合理接待上限，不得超过最大承载量的75%。严格落实预约制度，对入场公众数量进行总量控制和动态调整。太原市图书馆自5月11日起，在严格落实太原市疫情防控办相关要求、常态化疫情防控措施的前提下有序恢复开放。每日预约人数3000人，实行动态管理，同时在馆人数不超1500人，馆内减少阅读座位，以确保读者安全阅读距离。下一步太原市图书馆将根据疫情防控形势，及时调整防控措施和服务规则。太原市政府办公室对网民表示，感谢理解与配合，敬请关注太原市图书馆微信公众号，及时了解最新动态。据太原市图书馆网站介绍，太原市图书馆2014年4月开始对位于滨河西路1.8万平方米的旧馆进行全面改扩建，2017年10月新馆建成对外开放。改扩建后的太原市图书馆新馆占地55亩，由中国建筑设计院崔愷院士领衔设计。新馆内部装饰以崔愷院士提出的“书宅大院，中式风格”为总基调，秉承中国书院和三晋院落风格品质，将城市空间、汾河景观引入阅读空间，用端庄雅致的阅览书架、桌椅和精致温馨的阅览灯具营造出典雅、静谧、休闲的空间氛围。责任编辑：李昂