5月21日中午，长沙市岳麓区人民政府在官网发布《岳麓区2022年招聘警务协助人员报考审核通过名单公告》。根据该名单，通过“警务协助人员岗位二”审核的653位女性报名者中，有一名来自清华大学的张姓女博士。23日，“清华女博士报考长沙协警”一度冲上微博热搜第一，引来大量网友热议。清华女博士报考协警根据岳麓区发布的名单，在通过“警务协助人员岗位二”审核的人员表格中，出现了众多本科硕士人员，其中最高学历为一位1994年出生的张姓女博士（特长备注为“清华大学”），另有研究生10人，本科349人。公告显示，名单中人员已完成警务协助人员报名和资格审查，将按照要求参加体能测试。据悉，此次“警务协助人员岗位二”计划招录10人，要求为35周岁以下的女性，最低学历限制为大专，专业不限，有财务、文字工作经验者优先。据三湘都市报报道，针对清华女博士报考长沙岳麓区协警，有知情人士表示，他们也与考生本人有过交流，询问其报考原因，对方回答说，“内心热爱这份职业，很喜欢这个事，想试一试。自己没想过这件事会这么火，不想受到干扰。”“如果通过考试，确实被录取了，是件好事，工作岗位没有高低、贵贱之分，我们也鼓励年轻人，投身公安事业。”一位从事多年公安工作的民警如是说。另据潇湘晨报，长沙市公安局岳麓分局一工作人员说：“不应把清华大学写入‘特长’。是我本人失误。”工作人员提到，该名学生还在读。至于在读生可报考吗，什么时候毕业，毕业后是否可顺利入职？对方并未回应，只是说公示后，还要参加体能测试。对此，有网友表示，对这个特长“很服气”。有网友认为这是大材小用，也有人觉得每个人的选择不同。杭州街道办招8人全是清华北大毕业近日还有一则招聘消息引起网友关注。重庆市云阳县于近日发布2022年二季度考核招聘事业单位工作人员公告，157个工作岗位中，有152个岗位要求研究生学历及相应学位，涉及176个招聘名额。这些岗位主要包括小学语文和数学老师，全部的综合管理岗等。要求本科以上学历的岗位则包括县人民医院的临床岗、麻醉岗，和县教委下属多所中学的拳击教练、攀岩教练等。而更早前的2020年，浙江杭州余杭区一张招聘公示的截图在朋友圈里传播开来。在这份长长的公示名单里，清一色是来自清华、北大的毕业生。其中8个岗位还是街道办事处的：运河街道办事处录取的是北大新闻传播学硕士、乔司街道办事处录取的是北大软件工程硕士、仓前街道办事处录取的是清华材料科学与工程硕士……据钱江晚报报道，余杭区委组织部相关负责人坦言，“大家朋友圈里看到的这张公示截图，是我们2018年面向应往届高校毕业生招的，有很多来自其他地区的选调生，他们看中的是杭州的发展潜力和活力，还有我们招聘时的诚意。”该负责人表示，清华北大的学生来街道工作并非大材小用，是余杭经济社会发展的需要，很多工作专业性强，亟需更多的青年才俊在经济社会的服务管理上做好专业支撑。报道还称，这么多清华北大毕业生选择来余杭发展就业，原因多种多样，比如有的看中杭州整体生活环境的，有的因为对象在余杭工作的，也有的老家在长三角周边省市的等等。研究生招生数23年增长15倍根据教育部历年公布的《全国教育事业发展统计公报》，我国2021年研究生招生数已达到117.65万人，较1998年（7.25万人）增长了15倍，较2011年（56.02万人）增长了一倍，为历年之最。从1998年至2021年，我国研究生招生数一直处于增长趋势。其中，1999年至2004年增速始终保持在20%以上，2000年增速达到39.37%。与此同时，我国研究生培养机构数量也从1998年的736个增加到2020年的827个。去年9月，教育部研究生负责人撰文介绍，从横向比较看，2020年，我国普通高校毕业生870万人，其中研究生72.1万人，占比为8.3%（博士生约占0.8%），而美国高等教育中研究生占比为33%，其中博士生占比约为6%。在新增就业人口当中，美国具有研究生学历的占比约为15%，我国尚不足1%。整体上，目前我国每千人中的注册研究生数约为2.2人，美国等发达国家则在9人左右。教育部研究生负责人表示，我国研究生教育整体上呈现快速发展态势，但相对规模比较有限，在今后较长的一段时间内仍然有不断发展的空间和需求。责任编辑：邓健