在俄乌冲突爆发三个月之际，乌克兰军队被曝近日在该国北部与白俄罗斯交界地带挖出战壕，并建立了新的防线。据英国《卫报》5月22日报道，该报记者日前获准进入此前并未设防的乌克兰靠近白俄罗斯的边境阵地。在乌白边境的森林里，《卫报》记者看到乌克兰军队正在战壕和阵地网络上劳作。这些士兵上至60多岁，下至19岁，而这些战壕和阵地网络则是今年2月俄乌冲突爆发以来所建造的。乌军在每个阵地部署了几十名士兵，这些配备了AK47自动步枪的士兵并不希望乌白边境爆发冲突，一名士兵开玩笑地表示，若边境爆发冲突，其处境有如“置身煎锅里”。眼下，这支乌军尚缺乏重炮部队支援，不过他们更加熟悉当地的地理状况。当地森林茂密，又处于沼泽地带，因而难以通行。这支乌克兰边防部队的新闻发言人伊戈尔表示：“因为这个原因，从来没人能够控制这片地区。”另据美国《洛杉矶时报》5月22日报道，乌克兰国防部当天表示，白俄罗斯军队“正在与乌克兰边境地区强化侦查”。5月上旬，白俄罗斯在与乌克兰边界地区发起军事演习。5月10日，白俄罗斯武装部队总参谋长维克托·古列维奇宣布在与乌克兰接壤地区部署特种部队和装备，以应对乌克兰和北约所施加的“南部威胁”。据《伦敦标准晚报》5月18日报道，英国国防部5月16日称，白俄罗斯军队在白乌边境的存在，可能牵制乌军向顿巴斯前线提供支援。英国国防部还指出，俄罗斯利用白俄罗斯领土作为“向基辅和切尔尼戈夫初步进军的中转站”，俄罗斯还利用白领土向乌克兰发动了空袭和导弹袭击。在5月16日于俄罗斯首都莫斯科举行的集体安全条约组织（集安组织）峰会上，白俄罗斯总统卢卡申科呼吁集安组织保持团结。他还严厉抨击西方刻意延长乌克兰冲突，以达到削弱俄罗斯的目的。今年2月俄乌冲突爆发时，俄军曾从白俄罗斯与乌克兰边界攻入乌克兰，目标直指基辅。《卫报》称，俄乌冲突爆发前，乌克兰与白俄罗斯的大部分边境地区只有小型岗亭检查站，俄军坦克可以轻易突破这些检查站。冲突爆发后两天，乌克兰关闭了与俄罗斯和白俄罗斯的所有过境点。责任编辑：李昂