炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月23日消息，三大指数早间震荡走低，创指一度跌超1%，沪指和深成指跟随下行，露营经济概念领跌，风电、光伏等新能源板块弱势，乳业股盘中异动拉升。午后沪指围绕平盘线上下波动，创指绿盘震荡，黄白线分化明显，北向资金大幅流出，新能源汽车板块掀起涨停潮，锂矿概念表现强势，农业板块盘中走高。总体而言，市场情绪较为萎靡，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.01%，报3146.86点，成交额达3812亿元；深成指跌0.06%，报11447.95点，成交额达4785亿元；创指跌0.3%，报2410.12点，成交额达1490亿元。一、842亿资金争夺20股：主力资金重点出击11股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超842亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有11只股票呈现主力资金流入，其中天齐锂业主力流入净额超8亿元；北方稀土、云天化主力流入净额超3亿元；怡亚通、盐湖股份主力流入净额超2亿元；农发种业、中远海控、比亚迪、赣锋锂业主力流入净额超1亿元；隆基绿能、长安汽车主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：两市近3500股飘红 传媒股强势拉升今日沪深两市涨停114家（涵盖新股及ST类），跌停14家，上涨个股3498只，平盘个股173只，下跌个股1130只。三、六大机构策略：科创50指数创反弹新高 新一轮反弹周期再开启巨丰投顾：科创50指数创反弹新高巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾：反弹情绪依旧 当前如何进行机会博弈？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，尽管猴痘病毒突袭，但市场整体反弹情绪依旧，个股博弈还可继续。不过指数的技术压力以及内忧外患的承压，市场仍有反复，甚至震荡回落的可能。源达：指数午后回暖两市近百股涨停！操作策略上，今日指数虽呈现震荡走势但个股活跃度并不差，盘面表现也是比较强势，只不过量能不能有效放大下，持续度会有不足，所以轻指数重个股的背景中操作节奏也是非常关键的一环，建议低吸不追涨。另外从资金流入角度看，上游资源品获得资金追捧，尤其是在海外通胀高企叠加需求提振的一些细分领域，不过后续还要观察产品的价格走势，借以判断板块的持续力度。钱坤投资：市场喜新厌旧的时候连招呼都不打 新一轮反弹周期再度开启资金风格方面，目前整个市场处于突破之后的良性切换阶段，老的高位和老的主线譬如基建消费被丢弃，新的东西源源不断，新的补涨新的题材，足以看到市场情绪面和资金面没有问题，并且炒作风格也是两翼齐飞大小都在走，当前可以看作是新的短线小周期的起点，个人认为至少本周无虞，再远就没必要预测了。百瑞赢：指数探底回升 量能明显萎缩策略上，今天是本周第一个交易日，市场还在试探上方反压，而周末消息面影响较多，板块异动表现较多，但不少板块冲高回落，一方面是市场认可度有限，另一方面是量能不足，难以带动所有板块再度上攻。操作上注意减仓，短期涨幅较大的不宜再去追进，控制一下仓位，快进快出。责任编辑：张书瑗