5月23日中午11点51分，中国南方航空CZ5682航班、CZ5684航班、CZ5690航班、CZ5692航班、CZ5694航班相继从上海虹桥国际机场起飞，载着605名湖南省援沪医疗队队员飞往湖南长沙黄花国际机场。当天，澎湃新闻记者从南航获悉，此批离沪的湖南省援沪中医医疗队共有605名医护人员，于4月15日飞抵上海，全面承担浦东新区新场镇古丹路方舱医院的患者收治工作。截至5月15日休舱，累计收治新冠肺炎患者5242人，除足月孕妇、婴幼儿外，实现了在舱患者中医药治疗率100%。全程方舱零事故、患者零死亡、队员零感染。南航在登机口加派人手服务并为医护人员做好手部消毒由于5架包机起飞时间相近，每间隔30分钟起飞一架，医护人员几乎会同时到达机场，给现场保障带来了巨大的压力。南航上海地服部介绍，根据以往医疗队包机保障经验，提前召开保障线上视频会，部署落实各保障环节责任人，提前分组手工录入信息并打印旅客登机牌，并按医疗队小组进行分类，并连夜确认并提前托运行李上千件，最终确保医疗队员轻松返程。现场增设引导岗分批次引导医疗队快速通过安检通道，登机口加派人手协助服务引导做好秩序维护，在登机前为医护人员做好手部消毒，以个性化的登机广播，向医疗队致以感谢。2022年4月3日以来，南航上海分公司运送保障各地医疗队进出港包机共计43架次，援沪医疗队队员5958人次。责任编辑：李昂