新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天早些时候，小米宣布与徕卡达成全球影像战略合作，首款作品将于 7 月发布。现在，雷军就大家对此合作的问题和疑惑进行了解答。1。 这次合作会给移动影像带来什么样的变化？雷军：这个话题很大，7 月首款联合研发的作品就要发布。现在，我先举个小例子：之前有摄影师朋友跟我说过，这几年来手机早已不是“扫码器”，旗舰产品也能做到拍得清晰、拍得精致了，但距离真正的创作，还有距离。比如夜拍，从过去的“一抹黑”到现在能拍得“透亮”，已经是巨大的进步。但把夜景拍得像白天一样亮，是正确的吗？夜景，是不是至少有“夜感”才对？等大家看到我们最新的作品，就了解我们新的发展方向了。2。 和徕卡的合作有多深？徕卡诞生至今已有 109 年，他们的影调和审美被认为是影像世界的顶级标杆。有人说“其他品牌定义相机，徕卡定义影像”，可能说得有点夸张，但确实充分体现了百年影像传奇的深厚积淀。选择徕卡，不仅是因为他们深厚的积累，更因为能够实现我们期待的合作深度。深度空前，是这次合作中，徕卡跟我们共同的感受。从光学、成像、图像处理、体验等智能手机影像全链路，这是双方影像能力的全面融合。为了能达成我们共同的目标，除了中德两地协作，徕卡还特地派出了一支工程师队伍来到北京，和小米的工程师们并肩工作。3。 目前合作进度怎么样了？经过长期深度联合研发的反复打磨，我们跟徕卡首款合作产品，今年 7 月终于要和大家见面了。目前，这款作品的影像表现，已经超出了双方工程师们的预期。最近，我委托我们小米西欧区总经理欧文，带领我们总部和驻欧洲的影像专家团队到访徕卡德国总部 Leica Park。为了更完美的表现，在德国和北京两地的工程师们特别举办了“最终联合调校启动会”，接下来的 1 个多月，联合研制团队将全力以赴，精益求精，进行最终的精细微调。IT之家了解到，闲鱼上之前出现了疑似小米 12 Ultra 工程机，搭载了徕卡 Logo ，支持 120X 变焦。另外还有小米 12 Ultra 手机保护壳曝光，上面有 7 个孔洞，对应着各种相机传感器、激光雷达和闪光灯等。消息称，小米 12 Ultra 主摄像头可能使用索尼 IMX 989 传感器，该传感器的面积可能接近一英寸。