“熬最晚的夜，喝最补的水。”这句段子虽是玩笑，也饱含打工人对养生的重视。继“保温杯里泡枸杞”“喝可乐加党参”后，最近，熬夜人参水又火了。23日，上游新闻记者调查发现，不论是网购平台还是线下店铺，这款价格在20元左右的“熬夜人参水”销量都不错。品牌方线上店铺客服表示，每瓶水人参含量约3g左右。目前，该饮用水在川渝地区的某品牌便利店已经脱销。真的是一整根人参！米兰球迷表示：呵呵“当前最火爆的饮料！”22日，何女士在自己的朋友圈晒出了自己买到的“熬夜人参水”。“饮料里竟然还有一整根人参，看到的时候觉得挺特别的，就买了一瓶。”她表示，这款饮料自己在某品牌便利店购买，单瓶售价20多元，第2瓶还有优惠，只需要5元。“我买了两瓶。”她称，一打开就是人参的味道，混合了菊花和茉莉花的清香。“味道怪怪的，还有一点点甜味，我看包装上说的是0糖0脂，应该是用了代糖。”至于喝了有没有提神醒脑的作用，何女士表示，自己近期没有熬夜，并没有体会。在一些社交平台，记者看到不少人都晒出了对这款“熬夜人参水”的评价：“人参味道很重，还有菊花和蜂王浆的味道，不管咋说比奶茶健康”“味道很奇怪，带点苦也带点辣”“亲测无效，干了6瓶”“莫不又是营销，不要跟风吧”……5月23日凌晨，AC米兰时隔11年重夺意甲冠军，重庆球迷“laor”在朋友圈晒出了自己喝熬夜水看球的图片。不过当比赛结束后，他表示自己并没有感觉到明显效果：“喝了该困还是困啊，今天是周一，我还要上班，开会的时候一直在拽瞌睡……”线上线下卖疯了！售价20多元，川渝便利店卖断货记者在网购平台搜索“熬夜水”发现，出现最多的就是品牌为“一整根”的“熬夜水”，多个商家在售，价格基本在20多元一瓶，销量普遍在每月几百甚至上千瓶。该品牌线上企业店铺显示，月销量2000+。“这款产品在川渝地区的罗森便利店已经脱销了，川渝地区的罗森便利店是我们首家线下合作商，优惠力度大，我们在社交平台的热度也很火。”该店铺客服表示。品牌线上店表示，川渝地区罗森便利店已经脱销。为此，记者也咨询了线下的一些店铺。渝北中央公园一家便利店的工作人员介绍，目前，该款“熬夜水”属新近上架，销量的确不错。“此前，我们店一天的销量在两箱左右，购买顾客也多是一些年轻人。”工作人员介绍。渝中区长江二路店的工作人员介绍说，目前，他们店里的“熬夜水”已经所剩不多，都是此前进货的，现在还在申请补货，但迟迟还没到货。“有人看到后感觉好奇，会购买，大都是一些年轻人。”客服详解配料：每根人参大概3g，年份5年以下记者查看这款“熬夜水”发现，配料包括水、人参、杭白菊、茉莉花、三鹿蔗糖、赤藓糖醇。该品牌企业店铺的宣传页面显示，该款产品的人参精选用吉林长白山人参，还提到“1瓶=20片干人参”“熬一整夜喝一整根”“面向熬夜群体，打造硬核养生的草本人参饮料”。“我们的人参每根大概是3g左右，几乎是顶配了！”对此，该品牌企业店铺的客服向记者表示，这款饮料具有抗疲劳的功效，建议熬夜前喝，里面的人参经过熬煮，可以直接食用，也可以继续兑温水冲泡。该客服还发来了更为详细的配料表，配料表显示，该款产品的人参为人工种植五年以下人参，干人参添加量≤3000mg瓶。配料表还提到，感冒发烧、对本品过敏、婴幼儿、孕妇、哺乳期妇女以及14周岁以下儿童不宜使用。另外，请勿过量食用。医生建议：有一定提神作用，不建议熬夜对此，重庆市人民医院原营养科主任刘莉表示，从配料来看，“熬夜水”含有人参、杭白菊、茉莉花，人参的根为强壮滋补药，当中的人参皂苷成分也具有抗疲劳、改善记忆、缓解疲劳、改善缺氧等功效，但是较为燥热，配以杭白菊、茉莉花清热，一定程度上起到中和的作用。“我曾经在高海拔缺氧的情况下喝过类似含有人参的饮料，我个人感觉，对于提神、改善缺氧还是有比较明显的功效。”刘莉表示，保持规律作息才是良好健康的生活方式，要提高免疫力，均衡摄入饮食以及运动锻炼还是最好的方式，不建议年轻人熬夜，因此，如果不熬夜也就没有喝类似饮料的必要，因为工作原因必须熬夜，适度喝一点，的确还是能够提升工作效率。不过，对于燥热不适宜食用人参的人群，尽量还是少饮用。上游新闻记者 朱婷责任编辑：李墨轩