为了尽快摆脱对俄罗斯的能源依赖，德国正在迫切地寻求替代方案，并将目光转向非洲。5月22日，德国总理朔尔茨在其首次非洲之行中表示，德国希望与塞内加尔加强在天然气和可再生能源项目上的合作，以应对俄乌冲突及其对能源和食品价格的影响。朔尔茨在与塞内加尔总统萨勒(Macky Sall)举行的联合新闻发布会上表示，德国已开始与塞内加尔政府就开采天然气和供应液化天然气进行谈判。朔尔茨称“这是一件值得深入探讨的事情”，并表示会谈取得的进展符合两国的共同利益。据德国媒体透露，德国有意愿与塞内加尔以及西非国家毛里塔尼亚合作，共同参与在塞内加尔海岸开发气田的项目，预计要到明年才能生产第一批天然气。朔尔茨表示：“在这些会谈之后，我们将在技术层面继续非常深入地开展这项工作”。此外，朔尔茨还表示，德国还对塞内加尔的可再生能源项目感兴趣，但并未提供更多细节。与此同时，塞内加尔总统萨勒则表示，塞内加尔已准备好为欧洲市场供应液化天然气而努力。他预计，塞内加尔的液化天然气产量明年将达到250万吨，到2030年将达到1000万吨。据悉，塞内加尔拥有数十亿立方米的天然气储量，有望成为西非地区的主要天然气生产国。萨勒表示，塞内加尔在天然气勘探、项目融资和其他问题上保持开放态度，期待与德国开展合作。作为欧洲最大经济体，德国正迫切寻求摆脱对俄罗斯能源——尤其是天然气——的依赖，但预计到2024年年中前，德国能源供应仍将主要依赖俄罗斯。数据显示，德国去年进口的天然气中有55%来自俄罗斯。德国汉斯-伯克勒基金会(Hans-Böckler-Stiftung)此前发布一项研究警告称，立即对俄实施天然气禁运“对经济来说是非常危险的”，在俄罗斯结束天然气供应的第一年内，德国国内生产总值可能会骤降12%。同时，该研究也指出，若德国2025年起停止购买俄罗斯天然气，此种情况相对容易应对。除了塞内加尔，德国此前还与卡塔尔进行了能源谈判。根据最新消息，德国和卡塔尔上周五签署了一份声明，以深化两国能源合作关系，重点是氢气和液化天然气贸易。不过，根据知情人士透露，该协议并不意味着将达成长期液化天然气协议。责任编辑：郭明煜