作为全球信息通信技术领域极具创新力的两家公司，英特尔和爱立信正在整合研发资源，共同开发高性能Cloud RAN解决方案。两家公司在美国加利福尼亚州建立了一个技术中心，聚焦于由英特尔技术和爱立信Cloud RAN带来的价值，包括：提高能源效率和网络性能、缩短产品上市时间，以及抓住企业级应用等全新商机。爱立信—英特尔技术中心目前已投入运营。该中心目前的工作重点包括今年规划的电源管理和性能等相关项目，以及与在未来几代处理平台上运行的Cloud RAN容器化网络功能（CNF）①应用软件相关的联合工作。向完全虚拟化云原生网络的转型带来了巨大的创新和极高的敏捷性，目前这种转型正扩展到RAN。我们将基于该技术中心扩展英特尔和爱立信的合作，并展示虚拟化RAN如何实现更高水平的自动化、敏捷性和可持续性。——Dan Rodriguez英特尔公司副总裁兼网络平台事业部总经理Cloud RAN技术和虚拟化拥有影响未来网络的巨大潜力。通过该技术中心，我们将能够在能源效率和性能等领域加速Cloud RAN技术落地，同时缩短产品上市时间。——Per Narvinger爱立信网络产品领域负责人此前，爱立信已围绕Cloud RAN推出了多项计划，并丰富了其产品组合，爱立信—英特尔技术中心的建立是诸多举措中最新的一项。爱立信在2020年10月推出了Cloud RAN产品，并在2021年3月成立了爱立信开放实验室，目标是与爱立信的Cloud RAN客户及包括英特尔在内的生态系统合作伙伴共同推动虚拟化5G RAN技术的发展。爱立信已为服务提供商提供了强大的高性能5G RAN解决方案，同时规划未来的网络拓扑和意识形态。十几年来，英特尔一直在助力行业进行通信网络转型，并提供了用于处理和加速的广泛产品组合及软件解决方案，且目前已得到部署，其中包括英特尔至强处理器。基于为期多年的产品设计工作，该技术中心将加强两家公司目前的研发工作，助力通信服务提供商更好地规划自己未来的路线图和产品。英特尔和爱立信在美国奥斯汀举办的Big 5G活动上公布了其有关最新合作的信息。（知IN)