参考消息网5月23日报道据德国《法兰克福汇报》网站5月23日报道，日本首相岸田文雄周一与美国总统乔·拜登举行峰会后称，日本将相应大幅提高军事支出，美国对此表示支持。报道称，日美领导人就扩大和深化两国安全与防务合作取得一致。白宫声称，两国一致同意“密切合作”来应对所谓“中国日益具有主导性的行为”。此外，美国还在南海问题上继续抹黑中国。报道指出，拜登还称赞日本一同制裁俄罗斯。他在会面结束后称，日本是“重要的全球性领导力量”，美国仍然“完全致力于日本的防务”。报道称，岸田文雄也对拜登在乌克兰发生战争的情况下仍打算“进一步扩大在‘印太地区’的投入”表示高兴。白宫发布的声明中还称，拜登认为美日联盟是所谓“印太地区安全和稳定的基石”。针对日方借外交活动“夹带私货”，外交部发言人曾表示，国与国之间的合作应有利于促进地区和平、稳定与繁荣，不应针对第三方，也不应损害第三方利益。日方频频借一些外交活动“夹带私货”，拿中国说事，渲染地区紧张局势，炒作所谓“中国威胁”。日方这样做是为自身扩武强军寻找借口，损害地区国家互信与合作。这不利于本地区和平稳定，注定不得人心。发言人指出，日方如果真的希望东亚和平稳定，就应该立即停止挑动大国对抗，多做有利于增进地区国家间相互信任、促进地区和平稳定的事。（编译王自强）责任编辑：李墨轩