5月23日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。当前跨境贸易仍比较活跃，相关物流人员出入境频繁，针对保障口岸物流畅通方面的措施问题，移民局边防检查管理司司长刘海涛回应，疫情发生以来，国家移民管理局始终坚持高效统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作。在做好防疫安全管理的同时，全力确保跨境货物、交通运输工具及其保障服务人员正常的通行。进一步实施一系列强化保障通关的措施，助力跨境物流高效运行、畅通安全。刘海涛具体介绍了“三种通道”：一是开设重点货运航班“绿色通道”。在全国空港口岸实行货运航班专区验放，在上海、北京、广州等货运枢纽机场实行“24小时不出口岸限定区域的货运机组免办边检查验手续”等便利措施，做到“紧急货机先办、直接往返免办、中转连飞简办”，保障国际货运航班“好来快走”。二是设立重点货运车辆“快捷通道”。全面提高陆路口岸（通道）查验效能，对中国籍跨境货运司机、车辆实行“备案后免填机动车辆出入境查验卡”，对粤港澳跨境车辆和驾驶人员实行“网上备案”，确保经常自同一口岸出入境的司乘人员快速通关。运输鲜活产品、抗疫物资、民生物资、大宗商品和农耕生产物资车辆优先通关。三是开通远洋船员换班“专用通道”。在继续落实非必要“不登轮、不登陆、不搭靠”措施的基础上，会同口岸相关单位搭建船员调换封闭转运专用通道，全程跟进“点对点”闭环转运，保障海运“关键工人”应换尽换，保障港口集疏运体系运行正常、畅通有序。责任编辑：李昂