原标题：衰退前奏？“金丝雀”拉响警报：韩国出口开始降温来源：华尔街见闻由于俄乌冲突带来的影响和供应链中断，韩国5月份出口增长显现出放缓的迹象。周一，韩国关税厅（海关）初步统计数据，受汽车出口量反弹的影响，韩国5月前20天出口额同比增长24.1%，为386.17亿美元，而进口同比增长37.8%，贸易逆差达48亿美元。此外，日均出口额同比增长7.6%，为2020年底以来最小涨幅。按各品类来看，半导体同比增长13.5%，为去年9月份供应受阻以来最小涨幅。石油制品同比增长145.1%，乘用车、钢铁制品、汽车零部件和船舶分别增长17.5%，25.6%、8.3%、28.3%。无线通信设备同比减少21.3%。韩国政府表示对通货膨胀感到担忧，通胀可能侵蚀依赖进口材料的公司成本，并对该国汇率产生不利影响。由于能源进口和组装出口产品的零部件成本高昂，韩国5月可能再次出现贸易逆差。韩国的经济主要依赖于外贸，GDP的增长依靠出口半导体、汽车等产品，其在一个月前20天的表现被视为全球需求的早期指标。自2月份俄乌冲突爆发以来，供应链出现中断，该国从汽车到显示器再到半导体等大部分商品的出口，都受到了能源和大宗商品价格上涨的冲击。据彭博社报道，韩国工业经济与贸易研究所高级研究员Lee Hang-koo表示，一方面供应链中断严重影响了商品的进口和出口，另一方面如果油价居高不下，可能促使出口商在利润率下降的情况下重新考虑增产计划。责任编辑：刘玄逸