来源：聪明投资者1.个人认为今年三季度或四季度可能会有一次本垒打的机会，就像2018年的年底一样，可能会出现一个重大的投资机遇。2.到了三季度和四季度，各种反馈可能会更加彻底，包括企业盈利、行业的变化、世界格局的变化等等，到年底应该会看得比较清楚。3.从过去我个人的成长岁月来看，太顺的时候确实要做一个反向的（操作）。4.根据我个人经验，如果遇到特别弱的市场，抢反弹，你的资金很小就无所谓。但是如果你是很大的资金去参与弱势中的反弹，往往是亏损的，是很难做的。5.目前情况下，我们可能主要还是以消费、互联网为主，医药相对为辅，高端制造我们也会增加一些比重，还有一些低估的价值股，比如分红派息10%甚至更高的，我们也会参与一些。6．在不出台消费税的影响下，白酒行业还是作为一个主要的方向。另外，像啤酒乳业等等，我们在消费这个行业里面会重点关注。7.关于风控，其实要给自己留有回旋余地。当你有准备了，而且真的发生了，可能会有一个不小的坑出来，可能正好是机会。8. 未来我们配置的行业可能会稍微分散一些，但总的来说，在有本垒打的机会时，我们还是希望全力以赴。以上，是东方港湾公司董事长但斌近日在一场客户交流会上，分享的最新观点。但斌回顾了过去一年的操作，坦言过去一年产品做得不好。作为基金的管理人，吸取的教训还是应该做风控的，要让持有人的体验更好一些。“说句坦率的话，我们去年就应该下定决心去做降仓位了，这几个月还算好一些，但是总体来说还是有点晚。”据介绍，目前东方港湾的现金比重占到9成左右。历史上，也曾多次保持10%的仓位度过危机。一季度东方港湾旗下部分产品还有正回报，目前公司管理规模大概在250亿，申购和赎回没有太大的变化。但斌认为，今年三季度或四季度可能会有一次本垒打的机会，届时可能加仓的行业包括医药、消费、互联网、高端制造等。聪明投资者整理了这次交流的部分内容，分享给大家。历史上做过多次，保持10%的仓位度过危机对东方港湾来说，去年在历史上来说也是极具挑战的一年。擅长的几个方向，消费、互联网、医药、教育，包括高端制造等等，都面临了非常大的挑战。我们过去投的海外教育股，主要是投的美股，前年底海外那部分都卖掉了。去年因为行业政策带来的变化大家都看到了。消费去年几次变化都跟消费税的影响有关，见完高点以后也是一路下跌。医药集采也是一个政策变化，导致医药行业出现了比较大的变化。甚至不太受（集采）影响的一些公司，在国际局势变化、制裁担忧等因素下，有比较大幅的下挫。今年春节回来，我们做了一个风控处理。从过去我个人的成长岁月来看，太顺的时候确实要做一个反向的（操作）。像2015年，我们在股灾最高点基本上就全部卖掉了，当时就剩了10%的龙头白酒。2016年的年终才又满仓。我们在2018年的5月份、8月份，仓位也降下来，也是剩了10%的龙头白酒，还算比较顺利。那七年就比较顺利。一直到2021年的春节回来，鉴于企业盈利高估的情况，我们也想做一个风控，因为跌得太快了。这过程中有点患得患失。到了今年的1月份和2月份，特别是俄乌战争起来以后，个人认为市场可能会面临系统性风险。汲取2008年（注：机械学习巴菲特满仓操作，有差不多60%多的回撤）和白酒危机（注：茅台从250元一直跌到80元的过程中持续加仓”）的教训，我们像2015年和2018年一样，现在也就是保持了10%的仓位，也是以龙头白酒为主，度过危机。目前为止，还算躲过了3月份4月份，包括2月份的大跌市场。2022年国内和国外市场都不好做，三、四季度可能会有本垒打的机会个人认为今年三季度或四季度可能会有一次本垒打的机会，就像2018年的年底一样，可能会出现一个重大的投资机遇。包括疫情、俄乌战争的后续影响，到时都会更加明确。东方港湾成立后，一直在A股和港股操作，后来又在美股操作。去年我们的美股收益还是不错的，今年因为做了风控，也没有受到损失。在美股这方面，目前加息、缩表、通胀对市场都会有影响，伯南克也说面临自上世纪70年代以来的重大变化。今天资本市场面临的是全球变化的挑战。总体来说，真正纯美股，像Roblox也是跌了80%，美股跌起来可能不比中概股要小。在美国市场，这种过去比较高估的、靠讲故事的公司都是大幅下跌，甚至像Netflix、Facebook这样业绩不达预期的，一天可以跌30%多，这个是很恐怖的。包括今年老虎基金，我估计已经50%的浮动亏损，这在美国历史上也是非常罕见的。2022年的变化确确实实不太一样，内外都不是特别好做，对市场的影响和预期也发生了一些变化。短期股票市场已经有企稳迹象了，但总体来说，还是需要对上述的所有这些因素，有一个叠加的反馈。到了三季度和四季度，各种反馈可能会更加彻底，包括企业盈利、行业的变化、世界格局的变化，今年对中国来说也是非常重要的一年，到年底应该会看得比较清楚。目前来说，我们还是保留了大部分现金，来应对这种环境的变化。各种因素有明确变化的时刻，会加大仓位在上述这些影响市场的因素有一个比较明确的，或者说能看明白变化的时刻，我们可能会加大仓位。就像2018年和2015年，我们做完风控以后，会满仓去操作。在过去的历史上，东方港湾一直是满仓操作，除了有些系统性风险的情况。系统风险表现的形式不一样，像2015年是高杠杆、高估值带来的整个市场的风险，2018年是贸易战，今年是俄乌战争衍生的一些影响。我们的投资跟巴菲特还是有很大区别，巴菲特有银行的浮存金，可以逆向去做，也不用去控制仓位。但是作为基金的管理人，我吸取的教训还是应该做风控的，要让持有人的体验更好一些。说句坦率的话，我们去年就应该下定决心去做降仓位了，这几个月还算好一些，但是总体来说还是有点晚。三四季度如果有机会，加仓擅长的消费、互联网、高端制造三季度或者四季度，如果有机会，我们加仓的方向，还是倾向于比较擅长的那些方向。以消费当中的白酒行业为例。现在这个行业就像房地产一样，去年影响房地产行业的还有个房产税的问题，因为今年的情况，可能房产税不会出了，但是明年会不会出，未来会不会出？都不知道。白酒行业最大的变化也就是消费税，今年这个情况，可能消费税也不能出了。像两会期间也有代表提出用累计消费税方式征收，针对比如龙头白酒。在不出台消费税的影响下，白酒行业还是做一个主要的方向。另外，像啤酒乳业等等，我们在消费这个行业里面会重点关注。还有互联网，反垄断到现在已经一年多了，每次大的危机一般都要1-2年，在白酒塑化剂，包括三聚氰胺事件当中，我们都可以看到，每次大的危机都需要时间。从互联网龙头企业的一季报跟踪来看，业绩可能还会有一些挑战。但总的来说，经过1-2年，互联网反垄断可能也会告一段落，企业能做什么不能做什么，可能也有一个明晰的边界了。互联网行业涉及面也比较广，可能也会有一些机会。目前我们稍微持有一点点的外卖龙头，我们也在观察。医药赛道受政策影响还是比较大。但目前总的来说，经过去年到现在所有政策基本上出的七七八八，当然盈利性的、服务性的（政策）可能不会再出，医药行业的机会确实是此起彼伏，我们会在这个方向上投出一些精力去参与。另外高端制造方向，我们在海外投特斯拉投了很多年。还有低估值派息比较高的稳健增长的行业，特别是以国企为背景的一些行业或者企业，也会重点关注，比如煤炭，比如现在也持有一点点电信行业相关的公司。未来我们配置的行业可能会稍微分散一些，但总的来说，在有本垒打的机会时，我们还是希望全力以赴。问 答 环 节抱团背后的逻辑是不是长逻辑值得深思自去年2021年年初以来，像基金的抱团股，它整个波动是比较大的，如何看待这个现象？真正的投资还是英雄所见略同，大家都认为好的东西才会去买。我不太认同抱团取暖这种概念，但大家喜欢用这个概念。在美国投资也就是Facebook、亚马逊、谷歌、苹果、微软这些公司，包括特斯拉。再看这次下跌，如果你不是拿了这些蓝筹股，而是那些高估的小票，跌到百分之八九十都没有了。比如说你买苹果，跌的时候它也会跌，但是肯定的是，它跌完以后就回去了，你买小票真的是死得很惨。全世界的投资者，买苹果、微软、谷歌这些都是大基金，甚至养老基金、共同基金。要这么说全世界都是抱团的。我个人还是倾向于企业本身的变化，企业盈利，就是企业的长期未来是不是能够得到大家认同。我们知道的所谓抱团股的崩溃，有些本来底层逻辑是错的，你非要去（抱团），国内的一些只要有半年一年的变化，不管长期的逻辑，他就买。像去年的新能源等等，可能长期是一个重要方向，但是从企业的底层逻辑来说，它没有像苹果、谷歌这样坚实的基石。而像白酒主要还是政策的影响，如果能够像过去一样提价，量价提升，它也不会有变化。但是去年政策的变化影响比较大。其实国内投资挑战性更大，有机会大家都去抱，抱完之后它就没有了。就像我一个朋友说的，中国炒股票，就像聚光灯一样，聚光灯打过来的地方，就是热点，聚光灯一停哗啦就下来了。形容得挺形象。国内所谓抱团背后的逻辑是不是长逻辑，这个是需要思考的。减仓主要源于对地缘政治影响的担心从产品月报可以看到，东方港湾在2月底，几乎就是空仓状态，也因此顺利的躲过了三四月份的下跌。当时是基于什么样的原因去空仓？我们从1月中旬就开始减仓了，到了2月24号，俄乌战争一打响，我个人认为整个全球市场面临一个系统性的风险，而且这个风险衍生的变化比较不可琢磨，特别是对我们国内的影响还是比较大的。因为目前也看到了，包括北约东扩等等，美国和英国督促北约要扩张到全球，战争引起的衍生变化是非常大而且深远。我们几乎每天都在见证历史，而且这种变化还是让人很担心的，当战争发生以后，它的衍生变化是我们比较担心的，现在我们也做了相应的处置。20%-30%仓位参与下一次阶段性的反弹，但总体大的机会可能要等到三四季度这段时间行情有所反弹，因为东方港湾的产品几乎是空仓状态，那也就错过了这一波反弹。如何来看待这个现象？我们现在还有10%左右的仓位，相当于仓位很轻。我从业有30年了，1992年开始到现在正好整整30年了，东方港湾成立了也有18年。在这么漫长的投资生涯当中，我经历了A股市场所有的牛市和熊市。在我个人的职业生涯当中，也经历过港股、美股的一些大波动，根据我个人经验，如果遇到特别弱的市场，抢反弹，你的资金很小就无所谓。但是如果你是很大的资金去参与弱势中的反弹，往往是亏损的，是很难做的。因为你不可能抄到每一个反弹的最低点，这个是很难的。我们经历过2008年、2015年，包括2018年，都是从年头跌到年尾，中间看似很热闹，反弹还是很难做的。下一个阶段，我们也会小仓位，20%-30%去参与这种阶段性的反弹。但总的来说，我个人认为大机会可能要等到三季度和四季度。做好准备，给自己留一些回旋的余地你也提到了北约东扩的事件，如果这个事件持续发酵，对于未来两年A股的行情会有怎样一个影响？还有没有机会去参与？像这次俄罗斯打仗，资本市场虽然一天跌50%，可能跌完之后反弹也很剧烈。大的事件往往可能也是发大财的机会，你需要有准备。比方像2008年，我们是一股都没卖。从2008年6000多点干到1600多点，你明明知道是机会，但是你没钱了，而且就算反弹从1600反弹到3200，你只是稍微回点本。而且还有一个问题，就是2008年往下走，比如当年我们买的保险龙头、银行龙头、地产龙头，这些东西它可能当时跌了百分之八九十。当市场反弹，它不一定涨这些东西，像保险龙头到现在都没有创出2007、2008年的高点。可能在下一波新的高潮来临的时候，可能就换行业、换企业了。关于风控，其实要给自己留有回旋余地。当你有准备了，而且真的发生了，可能会有一个不小的坑出来，可能正好是机会。所以我是这么理解的。如果目前情况延续，将以消费、互联网为主，医药为辅刚才你提到比较看好像白酒、互联网、医药、高端制造等等这些行业，未来如果你加仓，这几个板块之间是怎样一个配比？我们是希望集中之余稍微分散一些，合理配置。而且政策对国内投资的影响确实是非常大的，我们只能根据当时的情况做侧重。但是如果目前的情况延续，我们可能主要还是以消费、互联网为主，医药相对为辅，高端制造我们也会增加一些比重，还有一些低估的价值股，比如分红派息10%甚至更高的，我们也会参与一些。责任编辑：张海营