21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道近日，全国多地相继出现核酸检测假阳性的情况。在5月23日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红指出，假阳性情况可能由污染与实验室管理不严格导致，并不意味着核酸检测面对奥密克戎毒株的敏感性下降，下一步将抓好质控管理，对于违法违规行为，要坚决进行严肃查处，并在全国进行通报。郭燕红表示，由污染导致的假阳性，主要污染来源一般分为两个方面，一方面是扩增产物的遗留污染。在大规模核酸检测的过程中，由于样本量大，同时采取“停人不停机”的连续工作方式，因此每轮扩增检测之间的清洁有可能不到位。同时也无法保证每个扩增管都是密闭的，就有可能造成假阳性。另一方面，检测过程中样本之间可能会发生交叉污染，由阳性样本或质控品污染了原本为阴性的样本。“此外，还有个别实验室包括技术人员没有严格按照规定的工作程序进行操作，也会造成假阳性的结果。”郭燕红说。郭燕红表示，假阳性情况并不意味着核酸检测面对奥密克戎毒株的敏感性下降，核酸检测的特异性是100%，依然是检出新冠病毒的关键技术手段。为了最大限度避免出现假阳性，国家卫生健康委要求各检测机构进一步落实核酸检测的技术指南和工作规程的要求，特别是要做好质控管理，严格落实实验室环境的清洁消毒，降低实验室污染的可能。当实验室出现阳性结果异常增高的情况时，必须要认真梳理工作流程、分析可能原因，特别是要排除因为操作或者是实验室污染所造成的假阳性的可能。同时要合理安排工作人员的班次，避免因过度疲劳导致的工作疏漏。郭燕红指出，在加强质控管理工作的基础上，也将进一步加大对核酸检测机构的监督检查力度，特别强调要依法执业，严格保障检测质量。对于违法违规行为，要坚决进行严肃查处，并在全国进行通报。责任编辑：李墨轩