记者 | 徐诗琪编辑 |15月23日，腾讯内部发文任命何毅进担任腾讯新闻业务负责人，兼任腾讯网总编辑，向公司副总裁曾宇汇报。原腾讯新闻负责人王诗沐将调任PCG“社交平台与应用线”，负责幻核等创新业务。目前腾讯新闻内容出品采用工作室制度，下设好雨知时、夏至、谷雨、小满、立春等工作室，覆盖视频类、纪实类、财经类、文娱类等内容品类，推出了《十三邀》《和陌生人说话》《谷雨实验室》等栏目。据了解，何毅进出任腾讯新闻负责人后，也将直接领导内容出品团队。据公开信息，何毅进毕业于清华大学电子工程系，在美国达特茅斯学院获工学硕士。2012年之前，他曾于美国亚马逊负责全球订单系统、供应链管理等技术研发工作；2012年加入腾讯公司，负责腾讯视频、腾讯yoo视频产品与技术板块的管理工作。据报道，王诗沐2019年8月起成为腾讯新闻第一副总裁。他毕业于浙江大学工业设计系，从2012年开始任网易云音乐项目产品负责人，自2016年开始任网易美学负责人，并于2019年初离职。腾讯PCG为“平台与内容事业群”，主要有QQ与QQ空间、短视频及信息流业务。幻核则是腾讯旗下的NFT交易软件，于2021年8月2日正式上线。责任编辑：陈诗莹