炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中办、国办发文！推进实施国家文化数字化战略，相关企业迎发展机遇来源：证券之星戴上VR眼镜，就能“走进”优美的山水画作中，与兵马俑等国宝隔空相见，感受紫禁城的春夏秋冬……近年来，数字文化产业快速发展，给人们的文化生活带来全新的体验和感受。数字文化依托各类文化资源，利用VR、AR、3D等数字技术和互联网、大数据等信息技术平台实现文化传播的时空普及与内容升级，使传统文化充满时代的气息，更好地展示新时代中国特色社会主义文化自信。我国推进国家文化数字化战略近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，要求加快文化产业数字化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向；支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资。《意见》还明确，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享。实际上，作为国民经济的支柱性产业，党和国家高度重视文化产业的数字化建设。早在2020年10月，党的十九届五中全会就提出，“实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。”2021年3月13日，“实施文化产业数字化战略”还被写入了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，作为今后相当一段时期指导我国发展文化产业的重要遵循。业内人士指出，明确数字文化产业发展的目标、思路和主要任务，有利于深化供给侧结构性改革，扩大优质数字文化产品供给，培育新型文化业态，创造新的消费场景，激发文化消费潜力，提高我国文化产业发展的质量效益和核心竞争力，提升中华文化影响力和国家文化软实力。行业空间广阔随着人民群众生活水平逐渐提升和文化产业快速发展，我国文化消费规模正在扩大。统计显示，2019年全国5.8万家规模以上文化企业实现营业收入86624亿元，按可比口径计算比上年增长7.0%。与此同时，文化消费市场多元化、个性化、体验化趋势日趋明显。据国家统计局发布数据显示，2021年我国互联网上网人数10.32亿人，其中手机上网人数10.29亿人。互联网普及率达73.0%，我国网民人均每周上网时长达到28.5个小时，而我国人民从移动互联网和PC互联网获取信息的用户占比超七成。由此可以看出，互联网已经成为了当代中国最重要的信息平台和娱乐平台，而数字化发展已经成为了文化产业发展的突出特点之一。据《文化产业投融资报告（2020）》显示，在文化投融资市场中，数字文化产业投融资数量与金额占比较高，总体已经在80%左右。数字文化产业核心领域的创新趋势明显，3D、VR和AR、人工智能是主要的投资方向。数字文化产业成为促进文化产业高质量发展的主要驱动力。文化产业数字化，使文化产业的组织方式和价值链构成发生变革，数字技术与文化的速度融合，塑造了文化产业的新模式、新特征。伴随数字文化场景的持续拓宽和文化科技融合的持续深化，数字科技将赋能更多文化产业应用场景。此外，随着新基建政策出台，文化领域的新基建成为驱动文化产业发展的技术基础。人工智能、云计算、大数据等新型数字技术加速发展。业内预测，到2035年我国数字经济将达16万亿美元，数字文化产业也有望开启万亿级市场空间。相关概念股文化科技融合的发展，将科技成果渗透到文创、生产、传播和消费各环节，催生文化产业的新产品和服务。信达证券指出，文件出台将整体利好A股传媒板块，尤其是游戏、影视、动漫等中国文化IP价值。头豹研究院指出，未来文化产业科技应用的代表性场景将主要包括网络视听内容、文化装备智造、智慧文旅+、智能会展、智慧文化电商、传统文化数智化、智慧IP运营、智慧公共文化服务、文化产业智慧治理、虛拟文化产业集群等，其中网络视听内容、文化装备智造、智慧公共文化是文化科技融合程度较高的场景。国金证券也表示，随着新基建政策出台，相关人工智能、5G、数据中心建设等成为驱动文化产业发展的技术基础。文化产业数字化战略的实施及数字文化产业高质量的发展，有望创造新的线上线下消费场景、推动传统产业焕发新机、激发文化消费潜力、增强民族自信提升国家文化软实力等。该机构建议关注全球网络视频版权保护SaaS龙头阜博集团、数字创意软件提供商万兴科技、与多家博物院合作文创类数字藏品丰富的华扬联众、IP生态链打通的阅文集团、中国数字科技应用领域龙头企业风语筑，以及有线运营商、涉及多领域的互联网平台公司、线上线下文化演艺活动策划商等。责任编辑：张熠