5月17日，国务院安委会第十四综合检查组随机抽查了山西省太原市万柏林区长风西街街道新庄北街“八十六号院”。综合检查组人员摸低爬高，越检查心中越沉重。该院建筑大部分原为2层建筑，房龄约30年。经过多年违规改建扩建，原有建筑结构已被破坏——一层加设隔板，分割房屋空间；二层屋面遭违规破拆，加设楼梯通道；业主还加建了第三层彩钢房。“房屋承重能力能不能达到设计要求？”“一旦发生火灾，人员如何逃生疏散？”综合检查组人员质问业主。“我就是怕承重有问题，加盖房屋时用的是彩钢板，没敢用砖，而且用的都是阻燃材料！”业主辩解。综合检查组人员抽查了几个灭火器，发现均已过期。检查中，一名女子推着电动自行车进入仅一人宽的楼道，毫无顾忌地从室内拉出电线充电。“八十六号院”存在重大安全隐患，当地早就排查出来了，也已列入清单，为什么不整治？万柏林区相关部门负责人表示，区里刚开了会，需等第三方机构进行安全鉴定后，再消除安全隐患。一位区领导表示，之所以现在还没有整治，是因为怕整治影响稳定。在当晚的碰头会上，综合检查组研究决定，对存在重大安全隐患的房屋，必须立即依法清人、停用、封房；对违法违规加建、改建、扩建造成安全隐患的部分，必须坚决依法拆除。综合检查组还了解到，有100余名建筑工人在“八十六号院”混租、群租，用电、用气混乱。综合检查组负责人放心不下，5月18日一早又率队来到“八十六号院”。业主反复辩称：“房屋是规划设计院设计的正规建筑，我是在确保安全的前提下才加盖的。”综合检查组人员严肃地指出：“人命关天，违建必须拆除，这件事没有商量的余地！不要抱任何侥幸心理，必须立即整改！”综合检查组人员叮嘱万柏林区和长风西街街道负责人，整改期间一定要加强监管、督促落实，对周边建筑违建情况要进一步摸排、整治，确保无一遗漏。“一定要严格落实地方各级党委、政府属地责任，吸取湖南长沙居民自建房倒塌事故教训，全面做好自建房专项整治工作。”综合检查组人员强调。5月18日，记者在现场看到，万柏林区住建、城管、公安、消防救援等部门和机构及街道办事处工作人员相继到场，开始组织清退租住人员等工作。目前，后续工作正在进行中。来源：中国应急管理报责任编辑：邓健