新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！荣耀70系列将于5月30日正式发布，眼看距离发布会越来越近了，现在也有越来越多关于新机的参数被曝出。今日，数码博主@厂长是关同学 爆料了有关荣耀70 Pro的部分参数信息，新机将有冰霜银、墨玉青、流光水晶3款配色可选。据悉，荣耀70 Pro将搭载联发科口碑极好的天玑8000处理器，这也将是继OPPO K10后第二款采用该芯片的机型。天玑8000处理器基于台积电5nm制程工艺，由4颗2.75GHz的Cortex-A78大核+4颗2.0GHz的Cortex-A55小核组成，4MB三级缓存，GPU集成700MHz的六核Mali-G610，最高支持LPDDR5 3200MHz四通道内存以及UFS3.1四通道闪存。在影像方面，荣耀70 Pro也将有重大突破，索尼IMX800有着11.49英寸的大底以及最高5400万的最高输出像素，经过荣耀精心调校，暗光环境与逆光场景也是这次荣耀主打的亮点之一。在屏幕方面，荣耀70 Pro将会配备一块钻排120Hz屏幕，预计依然有京东方独家供应，并且继承前代的1920MHz的高频PWM调光技术。关于荣耀70 Pro参数配置，将于5月30日发布会正式公布。