原标题：500亿美元！芯片巨头博通正在酝酿世纪大并购来源：华尔街见闻5月23日，据彭博社等多家媒体报道，半导体巨头博通（Broadcom）正在与虚拟软件巨头VMware洽谈收购事宜。若能顺利收购VMware，博通在软件领域的业务有望进一步多元化。彭博援引知情人士透露，博通正就收购 VMware 进行深入谈判，不能保证并购一定会达成；路透社从也从消息人士处获悉，博通和 VMware 之间的谈判正在进行中，但交易并非“迫在眉睫”，且前还不清楚具体的收购协议条款。VMware、博通代表对此拒绝置评。在数字化浪潮推动企业需求增长、疫情居家工作推动个人半导体需求激增的背景下，芯片行业近年来可谓迎来了一波“大狂欢”，博通等芯片制造商的销售额一直在蓬勃发展。华尔街见闻提及，博通第四财季收入超预期增长15%，当季利润和第一财季收入指引均高于预期。不过，在行业高景气的背景下，博通 CEO 陈福阳（Hock Tan）警告称，半导体行业的繁荣时代的“不可持续”：“如果有人告诉你好日子一直会继续，不要相信，因为实际上这样的好日子从未到来。”因此，对于一直致力于带领博通尝试多样化业务的陈福阳来说，软件行业一直是他关注的焦点。2018年，陈福阳带领博通以189亿美元收购软件公司CA Technologies；2019年，陈福阳以107亿美元将赛门铁克的企业安全业务收入囊中。今年3月，陈福阳就在电话会上提及，博通有能力进行“大规模”收购。值得一提的是，2018年，有“半导体并购之王”美名的陈福阳，在2018年还差点带领博通将高通“一口吃下”。博通的“新猎物”VMware成立于1998年，是一家总部位于加州的企业软件公司，致力于通过边缘计算、人工智能、机器学习等颠覆性技术来利用下一波创新浪潮并应对客户面临的最严峻挑战。值得一提的是，大名鼎鼎的虚拟机便出自VMware之手。若能顺利收购VMware，博通在软件领域的业务无疑将进一步多元化。截止上周五美股收盘，VMware的市值接近403亿美元，较19年峰值下跌了近一半，与年初相比也已跌去近20%。英国《金融时报》评论称，如果博通想成功吃下VMware，要付出的价格肯定会超过430亿美元，甚至有可能超过500亿美元。值得一提的是，VMware还是英特尔现任CEO帕特·基辛格的老东家。此外，该公司现任董事长为戴尔公司创始人迈克尔·戴尔，拥有该公司36%的流通股，截至周五收盘，该股份价值约150亿美元。责任编辑：刘玄逸