澎湃新闻记者 张成杰5月23日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上，有记者提问，目前，上海、杭州、深圳等城市正在积极地开展步行核酸采样圈的工作，像上海已经布局了便民采样点和流动采样点9900个，杭州全市每日开放采样点位保持在1万个以上。那么，建立这样的步行15分钟核酸采样圈，布设这么多的监测点成本是否过高？如此大规模、高投入的进行核酸检测的相关建设是否必要？对此，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红回应，奥密克戎变异株的特点，导致一些早期感染者不易被发现，但是他已经具有很强传染性。前期多地发生的奥密克戎聚集性疫情，被发现的时候事实上已经在社区传播了一段时间，这样就给整个防控工作带来了比较大挑战。“因此，在疫情输入风险比较高的地区开展常态化的核酸检测工作，有利于提高疫情监测预警的灵敏性，织密织牢疫情监测网，更早发现潜在风险，落实好‘四早’要求。”郭燕红说，同时也有利于我们实现“应检尽检、愿检尽检”的要求，为老百姓提供更加便利、快捷的核酸检测。她谈到，目前，国内有多个城市和地区都已经陆续探索实施常态化的核酸检测工作。比如杭州、上海都已经做了采样圈布局，像深圳、大连、合肥，以及江西、湖北的多个城市也都开展了一系列工作，这些城市都是根据本地实际情况合理布局核酸采样点，重要的目的就是让市民能够就近就便进行核酸检测，同时又不挤占医疗机构的核酸检测服务。郭燕红强调，这些实际工作的探索运行是稳定的，而且也取得了比较好的成效。特别是有些地方通过联合采购核酸检测试剂等耗材，进一步压低了检测成本，降低了检测价格，促进了常态化检测工作的有序开展。应该讲，我们在疫情防控中立足于“防”是成本最低的，只有立足于“防”，减少病例发生、减少波及范围，才能使得人民群众的生命健康得以维护，才能使得经济社会发展在一个稳定环境下运行。此外，郭燕红还谈到，国务院有关部门也正在抓紧研究，进一步指导各地降低核酸检测的成本和价格。“常态化的核酸检测，要根据当地的疫情防控的需求来决定，绝对不能一刀切。”郭燕红说，并不是我们要求所有的城市都要建立15分钟的核酸采样圈，主要是集中在输入风险较高的省会城市以及人口千万级的城市。在频次上也并非要求所有人群都要48小时检测一次，具体的检测频次也是要当地根据疫情的发生发展情况和防控的需要来因时因势确定。责任编辑：李昂