文丨李翔 （《详谈》主理人，得到App总编辑）一年之前，也就是2021年的5月20日，左晖离世。之后一年，我们这些生者，经历了很多不断挑战我们原本信念的变化：疫情、封控、消费的下滑、经济的放缓、增长的停滞、裁员或者被裁员、房租和停止营业、股价下跌、市场看空……曾经的商业英雄和公司榜样都陷入了沉默。这是一个长期主义者经历考验的时刻。你的计划正在经受着现实的毒打。无论你有多么美妙的梦想，似乎都在被世界冷酷的嘲笑。你可能很郁闷，因为你认为自己只是想为这个世界创造一些价值，为什么要被如此残忍地对待？我这几天重新读了我对他的访谈，也就是《详谈：左晖》。然后发现，其实他已经提示过，一个长期主义者将会面对怎样的风险。做难而正确的事情，有些时候是很难的。1．长期主义者可能会面对的风险包括：第一，你有可能在很长时间内都得不到认同。左晖说，在做D+轮融资之前，链家和贝壳的融资，从来就没有顺利过。尽管后来被市场认为是产业互联网的明星公司，但是在很长一段时间内，都是投资人在对他们挑挑拣拣，他们从来都没有享受过明星公司挑选投资人的状态。他甚至都有些怀疑自己：“我说的事情，感觉投资人基本上不太会相信。后来我还专门反省过，把我们每一轮融资的商业计划书都拿出来，看看有没有夸大。然后我发现我当时并没有吹牛，我们说几年之后会怎样，现在看好像还比较客观，但是当时大家可能都不这么认为。”高瓴资本的张磊第一次见左晖，跟他说，我知道链家，你们做得非常好，但是你们这个生意好像不是一个能做大的生意。张磊怀疑通过经纪人进行房产交易，是否能够做出一个规模足够大的公司。当然，后来高瓴资本还是投资了贝壳。不过可见，即使是市场上最顶级的、以研究见长的投资人的负面看法，有时候也不见得是完全准确的。长期主义者要面对的第二个风险是，你会遇到短期风险的打击。2008年，金融危机引发地产行业的震荡，整个行业的成交额和成交价格都大幅下跌。当时链家公司账上有六七千万的现金，但最高时一个月出现一千万的净亏损。左晖说，“对我们来说可能是压力最大的一个状态。”更加要命的是，当时公司还面临着很多矛盾，“这些矛盾既有内部的，也有外部的；既有消费者给你的，也有同事给你的。组织在变大，但是内外部的矛盾在变多。”左晖唯一一次当众痛哭，就是在2008年1月份的一次会议上，“当时完全控制不住”。后来他想，可能还是因为压力比较大，然后因为一件并不算大的事情情绪被触发。长期主义者的第三个风险是，当你看到其他人用不同的方法来做你在做的事，而且市场也给出正面的反馈时，你会开始怀疑自己是否正确。2015年，互联网创业公司大举进入房地产经纪领域。左晖说：“它们的打法和理念我是非常不认同的。你觉得他错了，但是市场会给一些认可。你会觉得是不是自己错了？”2．怎么对冲长期主义带来的这些风险？左晖其实也给出了他的回答。当我问他是否会做一些事情来对冲周期时，他说：“我们不太会做什么事情去对冲周期，但是我们会做一些事情去对冲长期主义带来的风险。所谓的长期主义就是说，我做好了准备，做的这些事情今天得不到回报、明天得不到回报，可能后天、大后天才能得到一点回报。”第一个方法是，“钱要足够厚”。或者说，财务上要足够保守。左晖说：“我们一直以来是一个在财务上非常小心的组织，这种小心某种程度上也帮助我们去对抗所谓的周期性。当周期来临的时候，好像也没什么大问题。”2005年前后，北京的房地产交易市场发展速度非常快。即便如此，左晖也不愿意用亏损扩张的方式来迅速做大。当时链家的线下门店的盈亏点在一个月5万多，但是只要门店的店均收入低于6万，左晖就会叫停一下。因此，链家的线下门店效率，一直保持在店均8万左右。第二个方法是，保持耐心。原因非常简单，因为你做的事情不会马上就收到正面的反馈。而且很有可能是负反馈先猛烈的到来。链家开始推真房源，真房源背后的核心理念是，消费者终归是理性的，是有判别能力的。但是开始发真房源之后，左晖看数据，链家的流量“稀里哗啦往下掉”。如果你相信自己的理念，那你就等着，等消费者回来。“我们就扛着。”要扛多久？“在我们的行业里，等100天，消费者就会回来。”100天的耐心你可能觉得不算什么。再长一点呢？2017年访谈时，我问左晖，你们是从什么时候才开始对线下有一些感觉的？他的回答是：五六年前吧。请注意，链家是从2001年就开始做线下门店的。第三个方法是，用底层逻辑来辨识反馈是信号还是噪音。2015年互联网创业公司手上拿着大把的钱入场做房产交易，使用的最直接的方式，一是给客户的低收费模式，二是给经纪人的高提成分佣。低收费吸引买房子的人，高提成去挖经纪人。左晖说，“我们觉得这些都是错的。”为什么是错的？因为链家的底层模型公式，是根据一系列常数算出来的。比如城市居民的收入水平、房价水平、经纪人的工作效率也就是平均而言能卖出几套房，考虑了所有这些数据，然后得出一个收费模式和分佣比例，才能更好去激励经纪人持续提供好的服务。第四个方法是，做好基础能力的建设。很多人在讨论线上公司和线下公司的模式优劣，但左晖的一个观察是，大量的公司，其实基础能力是欠缺的。尤其是线下的比较依赖于资源的行业和公司。因为资源对一个公司的成败发挥着关键作用，所以难免，会轻视一些基础能力的建设，比如组织，比如战略，比如IT能力等等。这些基础能力的建设，可能一时半刻都不会给你带来什么直接的变化，但是，它却是一个公司能够持续去做的对冲风险的事情。5月20日是左晖先生去世的周年。谨以此文纪念左晖。也希望我们这些生者，仍然相信创造，相信价值观，相信长期主义，相信难而正确的事。用左晖的话说：“你干了肯定会碰到一些事情，别把公司干没了就行。”责任编辑：李昂