5月23日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，美国务院发言人普莱斯5月20日在社交媒体发文称，中方持续曲解美方政策。美不认同中方的一个中国原则，仍致力于美方长期以来奉行的、获跨党派支持的一个中国政策。该政策基于“与台湾关系法”、美中三个联合公报、“对台六项保证”。（详情>>>《美国务院发言人嘴硬，声称不认同“一中原则”》）中方对此有何评论？汪文斌指出，美方有关说法歪曲历史、扭曲事实。汪文斌强调，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题，其核心是一个中国。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这是一个中国原则的核心内容，已成为国际社会共识和国际关系基本准则。1971年10月，第26届联大通过第2758号决议，决定：“恢复中华人民共和国一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去”。包括美国在内，世界上已有181个国家在承认一个中国原则基础上，同中方建立了外交关系。“历史上，台湾问题曾是影响中美关系正常化的最大障碍，这是因为中方坚定坚持一个中国原则，绝不在这个问题上做任何妥协和让步。”汪文斌说，1971年，美方向中国申明愿在台湾问题上奉行新的原则，包括美方承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分：美方今后不会有任何台湾地位未定的言论；美方过去没有，今后也不会支持任何“台独”运动。尼克松总统1972年访华期间，向周恩来总理确认了上述原则。这才诞生了“上海公报”。汪文斌指出，美方在1972年发表的“上海公报”中明确表示：“美国认识到，在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府对这一立场不提出异议”。美方的上述承诺，开启了中美关系正常化进程。只有当美方在台湾问题上履行了中方提出的“断交、废约、撤军”三个前提条件后，中方才决定同美正式建立外交关系。美方在1978年发表的中美“建交公报”中明确表示：“美国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分”。美方在1982年发表的“八·一七”公报中明确表示：“中华人民共和国政府和美利坚合众国政府发表的一九七九年一月一日建立外交关系的联合公报中，美利坚合众国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，并承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府无意侵犯中国的主权和领土完整，无意干涉中国的内政，也无意执行‘两个中国’或’一中一台’政策”。上述才是一个中国的内涵，白纸黑字，清清楚楚，是无法抹煞、无法抵赖的历史事定。“然而过去40多年来，美方并没有严格落实一个中国原则和中美三个联合公报规定，”汪文斌说，这样的事实不胜枚举。例如：美方大幅放宽美台官方交往约束，双方往来的层级和频率明显提升，突破了美方仅与台保持非官方关系的承诺；美台军事联系更趋频繁、公开，美售台武器的规模和性能不断提升，总额超过700亿美元，违反了美方逐步减少对台售武，并经过一段时间导致最后的解决的承诺；美还助台拓展所谓“国际空间”，甚至还跳到前台助台“固邦”，践踏了美无意执行“两个中国”或“一中一台”政策的承诺。汪文斌指出，近年来，美方更是变本加厉，混淆视听，企图虚化、掏空一中原则。例如：美一中政策的前缀越来越长，“与台湾关系法”、“对台六项保证”等美单方面炮制，中方从一开始就不予承认和坚决反对的东西被加了进来。中美关系是国与国之间的关系，只能以双方达成的政治共识为指导，而不能建立在美方单方面炮制的政策基础上。美在国际社会散布联大第2758号决议未解决台湾地位的谬论，声称美一中政策与中方一中原则不同，各国有权自行界定一中政策框架。从以上事塞不难看出，不是中方曲解美方政策，而是美方从自己的承诺、双方的共识、原有的立场上不断倒退， 目的是企图开历史“倒车”，利用台湾问题阻挠中国和平统一，破坏台海和平稳定，将台湾打造为“永不沉没的航空母舰”，以台制华。“必须指出，不论是一个中国原则还是一个中国政策，其核心都是一个中国，这是中美双方达成的政治共识。”汪文斌强调，没有这个共识，中美两国不可能接触，不可能建交，中美关系也不可能发展。同样必须指出的是，台湾问题纯属中国内政，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。中方捍卫自身主权安全利益的决心坚定不移，在台湾问题上没有任何妥协退让空间。汪文斌表示，中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，回归一个中国的本源本义，将拜登总统有关美不支持“台独”表态落到实处，停止虚化、掏空一中原则，停止“以台制华”，停止为“台独”分裂势力撑腰打气，以免对中美关系和台海和平稳定造成进一步严重损害。相关阅读：美若持续掏空一个中国原则，将置台海和平于险境（中国网）熊兴 华中师范大学台湾与东亚研究中心研究员台湾问题是中美关系最核心、最敏感的问题，若美国处理不慎，踩到红线，将酿成不可预知的后果，给中美关系造成颠覆性、全局性破坏。特朗普执政时期，美国在涉台问题上频频挑衅，不断试探中国红线，美国对台军售也由过去的防御型武器转向一些具有进攻性的武器。特朗普甚至在任内末期，为了选举利益多次作出危险挑衅举动。拜登政府上台以来，美国各种“挺台”动作仍然不断。其虽然声称以中美三个联合公报和所谓“与台湾关系法”为指导，却又加入所谓“六项保证”作为美国对台政策依据，与台实质性关系不断强化，还拉拢其他盟友为台湾 “站台”。在今年三月中旬的中美元首视频会晤中，美方领导人曾作出“四不一无意”的表态，称美国不寻求同中国打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，也无意同中国发生冲突。不过，美方却表现出明显的言行不一。今年以来，美台勾连不仅未减少，而且持续不断。美方继续给民进党当局及其支持者发出错误信号。虽然其中很多是口惠而实不至的文字游戏，但一些“台独”势力却借此来谋取自己的政治利益。与此同时，美方还不断在中美关系中制造新的事端。今年以来，美台军售继续，美国政客多次窜访台湾，前不久还出现所谓涉台地图的“标识”问题，以及最近美国国务院网站更新修改所谓“美台关系事实清单”。尽管美方事后都辩称这其中有不少是一些“技术性”问题，声称美国的一个中国政策并未改变。然而，越来越多的事实表明，美国正不断通过一些看似“小动作”的行为，持续掏空和虚化一个中国原则的内涵，试图通过“以台制华”来达到遏制中国的战略目标。拜登政府上台后，尽管在对华的战术上与前任特朗普相比有些差异，但在战略上表现为基本延续特朗普的对华战略。也有人称其为特朗普对华遏制战略的2.0版本，即继续将中国视为头号对手，进行全方位地竞争与遏制。美国国务卿布林肯在关于对华政策发言中曾有过一段论述，即美国认为“与中国的关系具有竞争性，但也需要在可能之处进行合作，并在必要时进行竞争。”这基本上成为美国目前对华政策的主轴。然而，美方在对华政策上的这种基调本质上是消极的，其重点在于对华进行所谓战略竞争。拜登政府在《临时国家战略安全报告》中，就将中国称为能够在外交、军事、经济、技术等各领域与美国展开全面竞争的所谓“体系性大国”。美国国会还通过了《2021年战略竞争法案》《美国竞争法案》等，将目标直指中国。在亚太战略上，拜登政府不仅继承了特朗普时期提出的“印太战略”，继续强化美日印澳的“四国机制”，新组建美英澳三方安全伙伴关系（AUKUS），不断拉拢亚太地区盟国和其他国家，试图构建起遏制中国的亚太版“北约”。拜登政府同时还加强了“五眼联盟”和七国集团的一系列联络，并逐步构筑起一种所谓“价值观联盟”。在2021年的所谓“民主峰会”中，美方还高调邀请台当局的唐凤、萧美琴等人参加，在美国国务院5月初官网修改的涉台论述中，又新增“作为领衔的‘民主政体’和技术强者，台湾是美国在印太地区的重要伙伴”等表述。这表明美方正试图不断通过所谓“价值观联盟”来划分，以意识形态蓄意“切割”两岸之间的人文和历史联结。近期，美方除了“小动作”频频之外，还进行了一些军事方面的“大动作”。当辽宁舰航母编队正在台湾外海以东菲律宾海域进行例行训练时，美国的“林肯号”“里根号”，以及日本的准航母“出云号”也出现在该海域。四大航母战斗群在该海域的“同框”立即引起各方关注。美国及其盟国在西太平洋地区摆出如此“大阵仗”，意在显示其除了继续介入俄乌冲突外，也并未放松对亚太地区尤其是台海的关注，令人不得不认为这是“项庄舞剑，意在沛公”。5月9日，现任白宫印太事务协调官、奥巴马时期“亚太再平衡”的推手坎贝尔在谈到拜登5月的亚洲行时就表示，虽然目前外界的注意力因俄乌冲突转向欧洲，但美方认为21世纪最大的根本挑战在印太地区，矛头直指中国。美国此时的动作，无外乎试图通过挑衅和试探中国，为自己制造更多“筹码”。这在某种程度上与俄乌冲突爆发前不断挑动俄乌矛盾、不断煽风点火很类似。尤其是今年以来，韩国、菲律宾等美国的亚太盟国都出现了国家领导人的调整，美国或许认为其打造所谓亚太版“北约”来遏制中国的时机已到。有消息称，即将于5月底举行的美日印澳四方安全对话（QUAD）已有意让韩国以特别工作组的形式加入，以形成所谓“QUAD+”的新机制，继续扩大其反华遏华的“小圈子”。于美国而言，如果继续虚化和掏空一个中国原则，甚至进行所谓“战略清晰”的话，其游走于两岸之间的弹性空间将大大缩小，并且将导致中美关系紧张态势的不断升级，这其实并不完全符合美国的利益。因此，美国从未放弃打“台湾牌”，并将它视作一种遏制中国的手段和“筹码”，在台湾问题上推行所谓的“新模糊政策”，谋求“竞争管控”。对美国来说，一定程度的“战略模糊”使其既可以对台湾进行一些“支持”，发展美台实质性关系，同时还可以使自己避免承担某些义务而被动卷入冲突甚至战争中。未来一段时期，鉴于台海局势的地缘重要性和高度复杂性，也基于美国国内政治和岛内政治的复杂纠葛，中美围绕台海局势的博弈很可能是一个包括战略宣示、外交沟通、军事威慑、经济关系重塑、危机管控等多种手段在内的系统博弈过程。在俄乌冲突未平、美国年底即将举行中期选举的背景下，可以预见的是，类似涉台地图“标识”问题和更新修改所谓“美台关系事实清单”等问题还将不断出现。但如果美方执意进行各种危险举动，而台当局又积极“配合”，则将会使台海和平置于非常危险境地。责任编辑：刘光博