经济观察网 记者 谢楚楚当与林清轩品牌创始人孙来春聊起上海的复工复产时，他给出了一个最新的数据：截至5月22日，林清轩工厂已恢复了60%以上的产能，情况远远好过大部分的同行企业。作为上海本土日化企业，林清轩的工厂位于松江区，4月1日上海已接近封城状态，还有不少订单尚未交付完成，紧急之下，林清轩保留了一条生产线，30个工人封闭循环生产，“以为生产一个星期就可以了，但没想到这么久，疫情三年了，我们也有所准备，所以一开始就有了30%这个产能。”孙来春介绍，半个月后，上海松江区复工复产批复意见发布，林清轩又获准几十名员工进入工厂，由此恢复了60%的产能。相比2020年初的疫情突发时，林清轩现在的状况好很多，孙来春也更显从容淡定。当时，林清轩在全国拥有337家线下门店，2000多名员工，每个月最起码支出达3000多万元。孙来春彼时接受经济观察网采访时很焦虑，“林清轩没有银行贷款没有融资，账面当时只有五六千万，企业只能撑两个月”。当时他公开发出了一封“至暗时刻”的求助信。从至暗时刻到好于同行的运营，孙来春认为过去两年的准备工作起到了作用。林清轩长期以来注重线下布局，直到2020年疫情发生，经营重心开始转向线上。此次上海疫情，尽管上海地区的电商团队发不了货，但外地可以发货，所以林清轩在上海一开始就保留了19个抖音、天猫主播“驻扎”封闭管理。这19位主播在过去的4月份，为林清轩贡献了90%以上的业绩。“业绩当时一下就全没了”，对比2020年疫情的猛然袭击，孙来春感到这次疫情的恐慌程度不大。2020年后的两年中，林清轩做了两次融资，一方面把账面资金稳住，另一方面，用于扩大库存。除了原有上海地区的仓库之外，又在其他城市扩展了4个仓库，且每个仓库的备货库存量都要多于过往正常数量。为应对疫情带来的各种不确定，孙来春还筹备了“前店后仓”模式，“就算我们仓库发不了货，但电商还可以从门店发货，等于说是把门店作为仓库，全国就有了400个小云仓，但这件事不能拖太长，5月份可以这样，6、7月份物流还不开的话，估计我们也完蛋了。”补足线上渠道的短板、扩大库存的两方努力，让林清轩不至于“一下子没了业绩”。但是上海长达两个月的封闭管理，也让孙来春有了新的运营想法。除上海总工厂之外，孙来春计划在华南进行多点布局生产，有自建，也合作厂家，以化解风险，“要不然企业太过脆弱”。上周一次会议中，孙来春确定了一个经营方向的重大调整：线上线下高度融合。这是他们上海疫情“实验”的结果。“这场疫情会诞生全新的商业模式变革”，孙来春发现，以前的社区团购，人们是冲着价格便宜来的，但上海疫情之后，也许社区团购就是社区居民生活重要物资的补充。他解释道，过去商场里的导购是等商场自然流量客人，但现在导购的身份不仅可以接待C端顾客，也可以接待B端客户，也就是社区的团购团长，以逐渐实现广泛推广，例如团长对相关用户群体派送体验装。假设社区附近的购物中心开了家林清轩，团长通过派发样品，可以引流到门店体验产品。接下来，孙来春计划把门店开在高端社区附近，“购物中心附近有中高档社区、有配套幼儿园，这种购物中心的‘生命力’会非常顽强，但只能是开在1.5公里半径范围内，再远点都不成功，”孙来春说。责任编辑：梁斌 SF055