来源：中国市场监管报经常有朋友调侃说“没有什么问题是买个包不能解决的”，没想到就有人反过来，买包买出问题。5月19日，一则“长沙国金中心路易威登（LV）专柜售假”的消息在网上引发热议。据报道，长沙市民罗女士在长沙市国金中心二楼LV专柜购买VAUGIRARD手袋一个，价格1.87万元。手袋买回后，罗小姐怀疑该包为假货，送去鉴定机构检验。鉴定机构认为，该手袋并不是LV公司生产。罗女士于是向法院提起诉讼。该案历经半年多后一审判决，LV店退还手袋货款1.87万元，并三倍赔偿。案件引起热议后，不少长沙市民前往罗小姐鉴定的机构进行检验。鉴定机构客服人员说，前来送检的消费者比平时多出不少，有消费者一人带多个包前来送检。国际大牌商场专柜竟然有假货？消费者看见这一消息心里免不了“咯噔”一下，毕竟不是买大白菜，花大价钱买个假货岂不成了冤大头？据了解，长沙国金中心属于高端商场，消费者之所以愿意去商场专柜购买，为的就是安心，谁也不会想到在高端商场的专柜有假货。消费者权益保护法规定，经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。消费者用法律手段维护自己的合法权益，理所应当。只是不知道在这之前，是不是也有消费者在正规专柜买到了“假货”。但有个事实是肯定的——事件发生之后，消费者对该品牌及商场专柜的信任，将大打折扣。5月20日，针对“长沙LV专柜售假事件”，路易威登公关部回应称，其全球直营店销售的产品均为正品。路易威登坚决否认原告指控，已申请再审并诉求纠正原审判决。其实，这也许正是一个契机——顺腾摸瓜，查清真相——让清者自清，浊者自浊。问题到底出在哪儿？关于此事，无论是商家，还是消费者，也包括广大受众，都需要一个真相。既对商家和品牌负责，又对消费者和受众负责，才是公平、公正的应有之义。作者 | 星琰责任编辑：邓健