原标题：从线下到线上 演出市场探索“云模式”央视网消息：数据显示，今年一季度，全国取消或延期演出活动约9000场。不少演出机构纷纷探索演出市场的“云模式”，多种以线下表演为主的艺术表演形式陆续搬上“云端”，整个演出市场出现了不少新变化。截至目前，国家大剧院已经完成120余场线上演出，包括音乐会、歌剧、话剧、戏曲、舞台艺术电影等多种门类。国家大剧院副院长 宫吉成：在线点击量将近35亿人次，线上演艺行业来展示这种意识越来越强，又实现了演艺、表演在线上不同空间的呈现，极大丰富了线上观众的文化生活，同时也极大推广了高雅艺术。记者了解到，目前，把一些优质的演出内容“云播出”往往需要版权、视频修复、带宽等多方面投入，而线上演出市场多以免费为主，如何变现一直是平台和演出机构面临的问题。截至目前，免费的线上演出形式主要集中在知名度较高的艺人身上，广告和品牌冠名是主要变现途径。中国演出行业协会秘书长 潘燕：内容免费是目前国内大多数网络平台的基础逻辑，平台是希望通过免费吸引流量吸引广告或者拉动会员注册等，对于大多数演出项目来说，想要通过线上演出获得收入，基本上只有付费观演和直播礼物这样两种方式。责任编辑：王蒙