5月23日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第343场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，近期，本市部分涉疫重点区域实行居家办公。为更好落实居家办公要求，经北京疫情防控工作领导小组、首都严格进京管理联防联控协调机制研究，现就进一步规范疫情期间居家办公管理的相关要求通报如下：一是规范居家办公情形。在全市划定的居家办公区域内工作或居住的人员，除承担防疫任务、城市运行、公共服务人员外，实行居家办公。实行居家办公区域内的单位，确需到岗的，按照不高于30%控制到岗率，到岗人员相对固定，实行单位居住地“点对点”闭环管理。二是严格居家办公要求。居家办公人员要主动向居住地所在社区报备，统一纳入社区防控体系，服从社区管理，加强健康监测，落实检测筛查要求。居家办公期间坚持非必要不流动，不聚会、不串门、不出游、不扎堆。根据社区防控需要，居家办公人员可就地转为志愿者。三是落实单位主体责任。坚持“谁管理、谁负责”，居家办公人员所在单位，要统筹做好员工居家办公的具体安排和教育管理，督促所属员工落实社区防疫要求，每日报告个人健康状况和活动轨迹，严防失管漏管。四是妥善化解劳资矛盾。居家办公期间，人力资源部门、劳动仲裁机构、各级工会要进一步加大对企业用工管理指导，维护劳动者合法权益，妥善解决工作时间、劳动报酬、休息休假等相关问题。用人单位劳动用工政策、劳动者权益保障等问题可以拨打12333咨询或投诉。他表示，在相关涉疫重点区域实行居家办公，是从当前防控需要出发作出的必要安排。居家办公，“重”在居家，“要”在减少人员流动。各单位要主动担责履责，各行业管理部门、各区要加强日常监督检查，请广大市民群众积极配合，严格履行居家办公防疫要求，为自己和家人健康负责，为首都疫情防控贡献一份力量。责任编辑：李墨轩