炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：前有“千金藤素”后有“猴痘”，概念股相关性到底几何？近期，欧美澳多国出现罕见的非洲以外猴痘疫情。根据各国卫生机构报告，截至2022年5月21日，已超12个国家报告累计猴痘确诊病例107例，疑似病例83例，WHO警告或已出现社区传播。5月20日开始，A股市场的多只“猴痘概念股”股价“闻风而动”。5月23开盘，生物科技、体外诊断板块大涨，多家检测、疫苗相关个股涨超10%，优宁维、之江生物涨停。A股上市公司纷纷作出回应，多家表示已有相关病毒测试剂盒的储备。前有“千金藤素”相关概念股受追捧，快速上涨后归于“冷静”。“猴痘”概念股的涨势，是否也终将是一场短期情绪的“躁动”？“猴痘概念”引爆疫苗、检测板块猴痘病毒与天花病毒同属正痘病毒属，但症状较天花轻。历史上猴痘疫情主要发生在非洲地区，欧美地区过往个别病例均有非洲旅居史、或被来自非洲的动物传染。2022年5月以来英国、葡萄牙、加拿大、美国等国陆续发现猴痘病例，目前检测到的毒株均为症状较轻的西非株。根据世界卫生组织（WHO）近期的公布的消息，已有包括英国、加拿大、西班牙、葡萄牙、美国、德国、意大利、刚果（金）、尼日利亚、喀麦隆、中非共和国、澳大利亚在内的多个国家累计报道约80余例猴痘病毒病例。本次疫情和以往不同，因为涉及到的这些国家均不是猴痘病毒流行的国家，且除了早期发现的病例外，其余病例均没有前往猴痘流行地区的旅居史。根据美国CDC，目前尚无针对猴痘的特效疗法，但可结合天花疫苗，以及西多福韦、Brincidofovir、特考韦瑞、痘苗免疫球蛋白等药物控制病情。消息公布后，美股相关个股股价率先上涨。美东时间5月20日，天花治疗药物、疫苗的生物制药股大幅飙升。特考韦瑞的制药商SIGA Technologies暴涨43.35%；Tonix Pharmaceuticals因旗下的TNX-801疫苗对天花和猴痘有效而大涨14.93%；Emergent BioSolution也因拥痘苗免疫球蛋白而大涨11.49%。5月23日，美股“猴痘概念股”盘前继续，SIGA Technologies涨近28%，Chimerix涨超22%，Tonix Pharmaceuticals涨近19%，Inovio制药涨约15%，Emergent BioSolutions涨超9%。A股方面亦是如此。5月20日，“猴痘概念股”出现异动，之江生物、达安基因、硕世生物、圣湘生物纷纷大涨，其中之江生物股价一度涨停，最终收涨16.34%。5月23日，“猴痘”概念持续发酵，生物科技板块整体上涨1.96%，97只相关个股中，80只个股上涨，15只一个股涨超5%；体外诊断板块整体上涨2.87%，54只个股中46只上涨，占比高达85.2%。其中11只个股涨超5%。个股方面，之江生物、优宁维、圣湘生物、百克生物、华兰疫苗、硕世生物、明德生物、博晖创新等相关概念股领涨，其中之江生物、优宁维上涨20%，圣湘生物上涨15.84%、百克生物上涨13.47%、华兰疫苗上涨11.81%、硕世生物上涨10.41%、明德生物涨10%。多家公司披露“猴痘”相关性记者注意到，“猴痘”疫情出现后，多家A股生物科技板块的上市公司对外披露其业务、产品与“猴痘”治疗和检测的相关性。有的公司表示已有产品或服务，有的公司则做出澄清，更有公司表示现在虽无产品，但看到消息后已“火速”开始研发。5月22日，之江生物在微信公众号发布文章称，已有的CE注册产品—猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）。“通过特异性荧光法测定猴痘病毒的基因片段，可准确鉴别猴痘病毒，助力相关疾病的精准诊断与防控。该试剂操作简便、可搭配之江生物AutraMic全自动核酸检测平台，全自动完成猴痘病毒的快速、全自动诊断。”23日，之江生物又在互动平台表示，公司开发的产品猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）已经获得欧盟CE认证，目前该试剂盒已经有国内国外小批量订单。硕世生物在互动平台表示，公司产品线中有猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法），销售于疾控及科研市场。近几年该产品在国内外部分疾控中心、海关、科研院所等机构有少量销售。同时，公司已启动该产品的包括欧盟CE在内的海外注册工作。圣湘生物在官方公众号发布消息称，公司科研产品中已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法），通过特异性检测猴痘病毒的核酸片段，可以快速鉴别出猴痘病毒。“该试剂具有灵敏性高，操作简单等特点，适用于对猴痘病毒感染引起相关疾病的快速诊断，并且兼容荧光PCR平台及圣湘生物POCT平台，可在目前已构建完善的新冠核酸检测平台上快速应用。目前，公司正在积极推进该产品的海外注册工作。”凯普生物5月23日在投资者互动平台就是否有猴痘相关检测能力进行回答，称公司具备猴痘病毒的实验室检测能力，已形成可用于科研用途的实验室产品，公司将持续关注该事项的动态。谱尼测试也在投资者互动平台表示，公司新型冠状病毒抗原检测产品的注册相关工作在积极有序推进中，公司有猴痘病毒检测相关技术储备。有部分公司明确表示，暂无相关产品。天坛生物表示，公司目前没有天花或猴痘相关产品，且天花疫苗在2017年左右重组时已经剥离给中国生物，公司现已经没有疫苗业务。今日公司股价冲高回落，报收于2.69%。长春高新表示，公司子公司长春百克拥有水痘疫苗，暂无猴痘疫苗相关产品。达安基因表示，公司拥有猴痘病毒相关科研产品储备，但目前暂无相关获证试剂。还有公司表示，目前没有，但未来会有。比如，*ST科华在投资者互动平台表示，近期海外多国相继报告猴痘病例，公司已第一时间组织研发人员，研发完成猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）的技术储备。”试剂盒可通过检测特异性检测猴痘病毒的核酸片段，以达到快速鉴别出猴痘病毒。该等试剂盒可以提供疾控、科研院校及检验所研究使用。”猴痘VS千金藤素5月13日，千金藤素可抑制新冠病毒的消息在网络引发热议，不仅引发了中药材的价格上涨，带动云南白药、大理药业在内的多只“千金藤素概念股”迅速涨停，甚至连名称中带有“千金”二字的A股公司千金药业也被短期热炒而收获两连板。记者注意到，此次与“猴痘”概念相关的多只个股，也曾出现在“千金藤素”概念股上涨的热潮中。比如，因涉及“猴痘”概念而大涨的优宁维今日在投资者互动平台上回答投资者“针对特考韦瑞产品对猴痘病毒的课题”时表示，公司商城中的特考韦瑞是公司子公司爱必信一款可售的ODM产品，该产品为科研用产品，非自产产品。而就在不久前，优宁维曾在投资者互动平台表示千金藤素是公司子公司爱必信一款可售ODM产品，非公司自产产品，该产品由供应商负责生产。在两次的回复中，优宁维都表示“非自产产品”。5月16日，优宁维股价20%涨停，而后四个交易日经历了四连跌，股价跌超5月16日开盘价。5月23日，股价再次20%涨停。阿拉丁也是如此，前脚先澄清了千金藤素相关产品的销量较往年相比未发生明显重大变化（千金藤素2021年销售额仅为1万元）；公司的产品规格大多是克、毫克级别，供具有研发需求的各领域企业、高等院校、科研院所的实验室研发使用，不是工业原料。后脚又澄清公司确有西多福韦产品库存，但大多供具有需求的实验室研发使用，不是工业原料。5月16日，阿拉丁股价涨超15%后回落至报收2.83%，5月17日，该股单日大跌10%。5月20日，股价上涨5.14%；今日股价早盘冲高后回落，报收于2.91%。在一周左右时间里，不只是优宁维和阿拉丁，十余家上市公司公开解释了公司与千金藤素的具体关联性，相关概念股的走势已趋于“冷静”，甚至有公司在几个交易日间股价跌超10%。前有“千金藤素”概念股，后有“猴痘”概念股，两者概念不同，走势是否也会有所不同？对此记者采访多位市场人士后得到类似观点，两者都是情绪下的资金行为。“在A股分化出现，资金情绪又比较高的情境下，猴痘主题是较新且有想象空间的热点事件，因此出现资金的聚集。”某基金经理对记者表示。“对猴痘概念股来说，存在几个不确定性，首先是它的传播规模和危害性可能较低，导致相关医疗资源的分配可能有限；其次是作为临床治疗方法之一，天花疫苗对猴痘病毒有很高的交叉保护力，可以在猴痘病毒1-2周的潜伏期内紧急接种天花疫苗，这就在一定程度上挤占了专用于猴痘病毒的检测和治疗方法的市场空间。”华兴证券（香港）首席经济学家兼首席策略分析师庞溟也对记者称。庞溟认为，目前的基础研究数据还未能确认猴痘病毒是否出现了显著突变，需要等待更多流行病学研究和基因测序的结果。但作为DNA病毒，猴痘病毒的突变速度相对于RNA来说还是非常缓慢的，有利于疫苗的研发。责任编辑：张熠