澎湃新闻记者 南博一当地时间5月23日，日本首相岸田文雄与就任后首次访问日本的美国总统拜登举行会谈。随后双方举行了联合记者会。拜登表示，如果中国对台湾地区发起行动，美国将进行军事干预。《华盛顿邮报》指出，这是美国“几十年来，就台湾问题做出最有力、最公开的表态之一”。23日，外交部发言人汪文斌就此事回应称，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉，在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地，任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。汪文斌强调，我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守有关不支持“台独”的重要承诺，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免对台海局势和中美关系造成严重损害。中方必将采取坚定行动，维护自身主权和安全利益，我们说到做到。据《华盛顿邮报》23日报道，拜登当天表示，在俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，美国“保护台湾”的负担更重了。“这是我们的承诺。”拜登称。另据美联社23日报道，在拜登此番表态之后，美国白宫官员表示，拜登的言论并没有反映出政策的转变。据澎湃新闻（www.thepaper.cn）查阅，这并不是拜登首次做出类似表述。去年10月，拜登几乎说过一模一样的话，同样，随后白宫发言人也迅速进行了澄清，称拜登的言论并不代表美国在台湾问题上的政策改变。此外，美国国务院网站今年5月5日更新修改了“美台关系事实清单”。在更新后的内容中，美方删除了先前版本关于“承认台湾是中国一部分”、“美国不支持台湾独立”等表述。外交部发言人赵立坚回应强调，历史不可篡改，事实不容否认，是非不能歪曲。美方在中美三个联合公报中，就台湾问题和一中原则作出了郑重承诺。现在美方修改“美台关系事实清单”，这是虚化掏空一中原则的小动作，这种在台湾问题上搞政治操弄，试图改变台海现状的做法，必将引火烧身。责任编辑：李昂