图片来源：时代财经拍摄五月南京，烈日炙热如火，金色的小麦等待着农民们收割。“国家现在鼓励多种粮食，我们已经听说中央要补贴了。”家在南京江宁区横溪街道某社区的农民周明发（化名）告诉时代财经，今年的各村（社区）粮食及大豆生产任务已经下发了，“我们社区的任务是200多万斤。”受地缘冲突、南美干旱、通胀持续等因素影响，全球粮食安全的重要性再次凸显。5月22日，据财政部官网消息，中央财政近日下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴。图片来源：财政部官网截图受此消息影响，5月23日，A股市场的种业概念股、化肥概念股纷纷上涨，农发种业（600313.SH）涨幅最大，以涨停报收13.68元；云天化（600096.SH）、湖北宜化（000422.SZ）、盐湖股份（000792.SZ）等化肥股涨幅也都超过5%。“股价为啥涨停？这个我们真不知道。”农发种业相关人士告诉时代财经，公司基本面没有什么变化，因此并不清楚二级市场股价变动的原因。补贴政策调动种粮积极性财政部官网显示，根据党中央、国务院决策部署，统筹考虑农资市场价格走势和农业生产形势，中央财政下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，进一步调动农民种粮积极性。此次下达资金100亿元发放一次性农资补贴，中央财政进一步完善补贴政策，明确补贴对象为实际承担农资价格上涨成本的实际种粮者，包括利用自有承包地种粮的农民，流转土地种粮的大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，以及开展粮食耕种收全程社会化服务的个人和组织，确保补贴资金落实到实际种粮的生产者手中，提升补贴政策的精准性。同时，财政部官网明确显示，补贴标准由各地区结合有关情况综合确定，原则上县域内补贴标准应统一。财政部要求各地要充分运用现代化信息技术手段，利用现有相关补贴发放基础数据，继续采取“一卡（折）通”等方式，及时足额将补贴资金发放到位。对于此次中央财政的一次性农资补贴，网友纷纷表示支持，但也有人坦言，“直接补贴给相关企业，化肥、农药、种子降价更方便”……实际上，这并非今年的首次农资补贴，中央财政在3月份也曾下发200亿元的一次性农资补贴，这是年内第二次发放一次性种粮农资补贴，也说明了国家对保障粮食安全的重视程度。“与去年相比，今年种粮补贴政策主要产生了两点变化。第一，去年种粮补贴的发放时间为6月份，而今年是3月份，时间提前了。另一方面，今年加强了对玉米、大豆的价格保护。”5月23日，南京市农业农村局相关人士告诉时代财经，去年南京落实稻谷规模种植生产者补贴资金9823万元，水稻生态补偿资金7359.6万元，发放种粮农民一次性补贴2529万元，“只有提高农民种粮的积极性，才能保持粮食的生产稳定。”在南京市江宁区下发的《关于分解下达2022年横溪街道粮食生产目标任务的通知》中，时代财经注意到这么一句话，“提升粮食综合生产能力，落实好粮食最低收购价、农机购置补贴、秸秆还田补贴、耕地保护补贴、稻谷补贴等政策，放大政策激励效应，想方设法稳定粮食种植面积，守住粮食安全底线。”种业、化肥概念股纷纷上涨公开数据显示，2021年以来，玉米、大豆、小麦、水稻等农产品价格上涨，价格均突破近10年高点。从国内来看，今年新季小麦价格高开高走。小麦开秤价格就达到了1.35-1.46元斤，由于品质较好且目前在饲料替代中具有优势，形成了饲料企业、储备企业、面粉企业和贸易商多方抢收的局面，新季小麦价格持续走高。图片来源：时代财经拍摄5月20日，中储粮地方储备拍卖小麦再创历史新高：中储粮邢台直属库，一等白小麦的成交价3485元吨，折合1.7425元斤。如果加上出库费用、运费，到厂价逼近1.8斤。而在此之前，一等白小麦的底价为3360元吨，成交溢价125元吨。5月22日，湖北部分地区的新小麦装车价格已经达到了1.78元斤，江苏徐州直属库一等小麦的成交价3320元吨，折合1.66元斤。如果加上出库费运费，折合超过1.70元斤。天风证券研报认为，2022年粮食价格有望持续走高，粮价上涨将拉动农民种植的积极性。但是，部分粮食依旧存在较大缺口——农业部农村预测，2022年我国玉米产量与消费类缺口约达1500万吨，大豆产量与消费类缺口超1亿吨。“我国玉米进口的依存度比较低，但大豆对外依存度超过80%。”上海某券商策略分析师告诉时代财经，面对地缘政治形势和疫情的巨大不确定性，今年以来，包括种子、农药、化肥等在内的农业生产资料，价格都出现了不同程度的上涨。“不过，种子和农药的用量并不大，所以价格上涨对农民带来的压力并不大，但化肥的用量非常大，今年化肥价格涨幅非常明显。”在他看来，化肥价格上涨对粮食生产的确产生了很大的影响，“也给农民的种植成本带来很大压力。国家在这个时候发放一次性实际种粮农资补贴，可以说是恰逢其时，能够提供农民种粮的积极性。”受此利好消息影响，5月23日，A股市场的种业概念股、化肥概念股都出现了不同程度地上涨。在种业概念板块，农发种业、万向德农（600371.SH）的涨幅都超过5%，荃银高科（300087.SZ）、新农开发（600359.SH）等个股涨幅超过4%；在化肥板块中，云天化、湖北宜化、盐湖股份、兴发集团（600141.SH）、亚钾国际（000893.SZ）、史丹利（002588.SZ）、新洋丰（000902.SZ）等化肥股涨幅也都超过5%。图片来源：证券交易软件截图万向德农相关人士坦言，公司生产经营一切正常，“不清楚股价的上涨原因。”在时代财经的采访中，上述多家上市公司均表示，不清楚股价上涨是否与“中央财政下达100亿元农资补贴资金”有关。但投资者的兴奋程度远超上市公司，尤其是在涨停的农发种业股吧里，有人激动地问，“明天能否连板？”有人戏言，“这绝对是我打的最刺激的一个板。”图片来源：农发种业股吧截图浙商证券研报认为，利好政策密集出台+供需基本面改善，行业迎来上行周期，预计未来几年优质种企将迎来业绩的释放期，转基因生物育种大幕拉开，龙头种企或迎来高速成长阶段。虽然农民周明发并不知道A股市场里的这些涨停故事，但是他心里明白，“今年种粮食，应该会卖个好价钱。”责任编辑：刘万里 SF014