在全球疫情、低端芯片短缺等多种因素之下，小米集团交出了一份不太理想的成绩单。近日，小米集团发布2022年第一季度财报。财报显示，小米一季度总营收达734亿元，同比下滑4.6%；期内亏损5.31亿元，去年同期盈利77.89亿元，经调整净利润达28.59亿元，同比下滑52.9%；毛利率为17.3%，同比下滑1.1个百分点。其中，营收下降与手机业务收入下降直接相关，该季度小米智能手机业务收入由去年同期的515亿元减少11.1%至458亿元。一季度卖出的手机数量比去年第一季度少了超过两成。2出货量由4940万台跌到3850万台，同比减少了22.1%。小米在财报中解释称，核心零部件供应的持续短缺、新冠疫情反复及全球宏观经济环境等因素对整体智能手机市场的需求及供应带来了较大影响。不过也有积极的一面，小米智能手机“站稳高端市场”，平均销售价格增长14%，创历史新高。一季度，小米高端智能手机全球出货近400万台，在中国4000-6000元价格段智能手机份额，列在安卓智能手机第一。此外，今年第一季度，小米IoT与生活消费产品毛利率由2021年第一季度的14.5%增至2022年第一季度的15.6%，创单季度历史新高。另一方面，凭借用户规模的持续增长、多元收入来源，小米互联网业务实现稳健增长。2022年3月，全球MIUI月活跃用户数达5.29亿，同比增长1.04亿。2022年第一季度，小米互联网服务、广告业务、游戏业务、境外互联网业务营收均同比上涨。2022年一季度的内外部环境，都在考验一个科技企业的韧性。对于小米交出的这份成绩单，你怎么看呢？责任编辑：公司观察