澎湃新闻记者 邱海鸿女主播夏某与男粉丝梅某确定恋爱关系，梅某转账、打赏等花去10多万元，夏某也多次向梅某转账“520”等有特殊含义的金额计4万元。“奔现”时，梅某因觉得夏某长相与照片等不符提出分手，夏某要他写下4万元的借条，后因梅某不还，夏某起诉追讨。日前，南京市中院公开这起官司的审理过程。一审败诉后，梅某在上诉的同时报警称夏某以虚假照片进行婚恋诈骗，鉴于存在经济犯罪的嫌疑且警方已立案，该院二审裁定支持梅某的上诉请求，移送公安机关处理。澎湃新闻5月23日从南京中院获悉，梅某通过某“游戏开黑+语音聊天”平台认识夏某，2020年4月发展为“恋爱”关系，两个月里梅某向夏某转账3万余元，还刷礼物“打赏”，向其所驻平台充值10多万。夏某收到打赏后也陆续向梅某转账约4万元，其中包括“520”“1314”等有特殊含义的金额。两人见面后，梅某觉得夏某与照片、视频中不符，提出分手，夏某要求他对自己之前的转账出借条，后梅某在微信中向夏某发送借条信息：“梅某于2020年7月15号向夏某借款40000元整，于2020年10月1日前还清，如不归还梅某愿意承担一切法律责任。”因梅某未按约还款，夏某2021年5月诉至法院，梅某辩称4万元是自己在平台向夏某刷礼物打赏的返点。一审法院认为，双方恋爱期间的经济往来结算后，由梅某在微信上明确认可，可证明民间借贷关系成立，判决梅某还款4万元。梅某向南京市中院上诉，请求撤销一审判决，改判驳回起诉。同时，他以夏某与他人合伙利用网络平台，用虚假照片以婚恋名义向多人诈骗为由报警。南京中院审理认为，梅某与夏某相识于网络平台，梅某多次以充值方式向夏某打赏，夏某亦表述案涉款项系梅某打赏后的往来款。因梅某认为夏某利用平台提供虚假信息诈骗，报警且已警方已立案，故本案存在经济犯罪嫌疑，裁定驳回起诉，移送公安机关处理。如公安机关不予立案或立案侦查后撤案，或检察机关做出不起诉决定、法院判决夏某不构成诈骗，夏某可另行起诉。据悉，目前该案正处于公安机关侦查阶段。责任编辑：李昂