炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：投资千万丽江民宿350万转让，旅游业遭遇40年来最强暴击来源：野马财经逃离还是坚守？作者 | 姚悦“直降200万，丽江精品客栈出售”“丽江民宿客栈低价急转！捡漏朋友看过来”……某短视频平台上，诸如此类信息屡见不鲜。作为国内初代网红城市，丽江是国内民宿最先发展成熟的地方之一。但从去年以来，丽江民宿客栈转出，而且是低价转出的情况越来越频繁。一位民宿经营者今年1月在某短视频平台发布了一则转让信息，一处位于丽江古城，拥有43间房、3个铺面的民宿，之前投资一千多万元，现在小几百万就可以转，而且还带两年租金80万元。在私信中，这位民宿经营者称350万元就可以转让。多位丽江民宿经营者透露，受疫情影响，丽江古城客流量已经是近年来最低水平，鲜有客人，且租售价格已达低点，丽江民宿正在经历大换血。事实上，除了丽江，大理、厦门等原本旅游业发达地区的景区也都遭遇了“客荒”，背后最直接的原因之一均是疫情反复，大量原来的长线游客转为周边游客。与此同时，大量旅游业从业者正在承受着非常大的生存压力，整个旅游行业也迎来了一个深度调整时期。疫情下的旅游从业者：离开、观望、坚守2018年“五一”小长假，重庆姑娘媛媛来到心心念念已久的丽江旅游，并入住了一家民宿。媛媛是这家民宿的第一波客人，与民宿老板也聊得很投缘。之后，媛媛又来了丽江几次，渐渐，媛媛与这家民宿老板从相知、相爱，最终走入婚姻殿堂。从那以后，媛媛彻底留在丽江，与爱人一起经营起了民宿。媛媛说，最开始，丽江民宿的生意非常好，尤其是节假日期间，往往是房间爆满，茶室一晚都可以收入300多元。两个月房租就可以回本，其余月份基本就赚的是纯利润。但是，疫情爆发以来，民宿的生意越来越难。今年，媛媛家之前经营的客栈到期，4月10日，她们又接手了一套八间房的客栈。虽然房租便宜了几万块，但截至现在，媛媛的客栈只接待了一波客人，几乎没有什么收益。“现在房价肯定提不上去，每个月水电费还要投入500多块钱，反正就能过一天算一天。”媛媛说。媛媛还在坚守，有人已经打算离开。同样在丽江经营民宿的华先生，今年2月在某短视频平台挂出了民宿转让信息，价格方面只求回本。这套客栈是华先生在2017年承租，因为看好丽江的旅游发展，一口气签了15年的合同，现在还剩大约10年的租期。“之前经营的非常好，但是疫情后就几乎没有了生意，已经挺了三年了，疫情还不知道什么时候能结束。”华先生说已经三个多月，客栈无人问津。民宿生意停滞的影响也传导给了其他行业。和先生之前在丽江经营了一家狗场，他的狗80%左右都是出售给丽江的民宿。“民宿里养狗，是为了让民宿更有生机，给客人增添情趣。”但在去年，他就意识到了行业可能遭遇变故，最明显的感受就是身边经营民宿的朋友一个个都离开了丽江。今年，作为土生土长的云南人，和先生选择带着一家人离开家乡，去到了妻子的老家福建，目前正在找工作的过程中。和先生还有许多其他省份的旅游同行朋友，这些朋友中有很多人选择离开了旅游行业。而远在云南千里之外，和先生北京的同行也正在经历艰难时刻。“难！”被问及近况如何，在北京经营着一家旅行社的杨帆一字概括。杨帆之前是做团建，2019年感觉市场不错，就注册了旅行社，没想到2020年就赶上疫情，从此生意一年比一年差。“就拿今年清明节来说，和去年没有办法比。今年发了30辆车，去年发了60辆车左右。”杨帆表示今年旅行社变得更加艰难。他们的旅行社主要做北京周边游，由于北京正在经历新一轮疫情，五一期间更是处于完全停滞状态。现在杨帆的旅行社八个全职员工，都在拿着保底工资。杨帆说，这波疫情对于兼职的领队和导游的打击更大。他身边很多领队和导游为了生存，已经转行做起了电商、快递、外卖等。“疫情时期，人们不愿意旅游是为了安全。但是疫情让消费力减退，我们担心的是，疫情结束，人们可能也没有消费能力，或者也没有旅游的消费意愿了。”杨帆说道。旅游类上市公司去年整体市值蒸发超4800亿不仅是从业者处境艰难，旅游上市公司近年来也持续承压。据文旅产业服务平台“新旅界”通过梳理重点监测的48家中国旅游类上市公司发现，2021年，有23家公司市值下跌，占比47.92%，合计市值缩水约5253.14亿元。虽然，市值实现增长的有25家，占比52.08%，但合计增长的市值仅约436.35亿元。也就是说，国内旅游上市公司市值在过去一年至少蒸发了合计超4800亿元。进入2022年，上市公司的境遇依旧未能扭转。2022年一季度，虽然1-2月份消费回暖，有逐步复苏迹象；但3月份，国内疫情出现多点散发和局部暴发，特别是上海、深圳等超大城市疫情的发生，限制了主要消费人群流动。文旅部2022年一季度数据显示，我国国内旅游总人次8.3亿，同期减少1.94亿，下降19%。旅游人次的下降，则直接导致了一季度文旅企业业绩承压。以中国中免（601888.SH）为代表的旅游零售企业，抗压能力被认为在业内中算比较好的，但受疫情影响，中国中免一季度营收、净利润分别同比下降7.45%、9.99%。景区也继续承压。例如，中青旅（600138.SH）乌镇景区受上海及周边疫情外溢的直接冲击，接待游客同比下降65.13%。中青旅2022年一季度营收、净利润同比下降1.2%、71.9%。我国出入境旅游业也仍处于停摆状态。以出境业务为核心的ST凯撒（000796.SZ）和众信旅游（002707.SZ）2022年一季度分别亏损0.63亿元、0.57亿元。不过两家公司的亏损正在收窄，净利润分别同比增加32.99%、23.7%。鉴于今年二季度受疫情影响严重，业界对于旅游上市公司二季度业绩、甚至2022年全年业绩的预期都不太乐观。IPG中国区首席经济学家柏文喜表示，春节、清明和五一假期占据了全年长假的一多半，而在带薪年假并不普及的情况下，长假是国人中长线乃至出境旅游的最好时段。由于疫情原因，这三大假期出游人数同比大幅下滑，这也就意味着2022年全年旅游经济已经失去了增长的可能。“而且，目前防疫何时结束尚为未知数，’动态清零’之下防疫又有常态化的趋势，再加上即使复工复产也未必能够引发出游人数的过分反弹，所以说2022年全年旅游经济可能已经失去了同比增长的可能是符合逻辑的。”柏文喜补充说到。投融资金额收缩近4成，赴港潮已消失中国旅游研究院《中国文化和旅游发展报告（2021）》指出，在过去两年的时间里，中国的旅游产业承受了40余年来最严峻的挑战，经历了40余年来最艰难的复苏。与此同时，资本对于旅游业的热情也急速减退。数据显示，2020年，旅游业融资事件265起，总金额2074.1亿元；2021年，融资事件共计123起，总金额达1267.6亿元。相较于2020年，2021年旅游业融资事件数量和金额分别同比下滑54%、38%。2021年，资本更加集中于头部旅游企业。从已披露的投融资事件来看，2021年，金额过亿的有40起、千万级融资有31起、百万级融资有6起。其中，融资过亿的头部企业有KLOOK客路旅行、道旅、泊心云舍等。而2020年三个级别的融资数量分别为37起、28起、8起。旅游行业的投融资收缩，而涉旅企业的上市之路也变得非常不易。2018年开始，赴港潮曾一度成为市场关注的焦点，并先后有美团-W（3690.HK）、同程旅行（0780.HK）、复星旅游文化（1992.HK）等多家涉旅企业递表并成功登陆港交所。但到了2020年，涉旅企业的赴港上市之路也基本中断。多次递表未果甚至更名的中国文旅集团（现更名为“大湾区文旅”），依然未能如愿上市；有“免税茅”之称的中国中免，2021年12月也暂缓了H股发行上市的进程。旅游业赴港潮已经消失，取而代之的是私有化退市潮。2020年10月，金茂酒店（6139.HK）接受中国金茂（0817.HK）私有化要约退市；2021年1月，在港交所上市不足两年的开元酒店（1158.HK）接受由鸥翎投资牵头，联合红杉中国组成收购财团的私有化退市要约；2022年5月，在港交所上市16年的锦江资本（2006.HK）接受锦江国际私有化条件，从港交所退市。此外，南方文旅、华强方特、陕西旅游、青都旅游、海南呀诺达、广州塔、鄂旅股份、中国文旅，在2021年申请或重启IPO，但截至目前，均尚未成功。与资本对于旅游行业热情急剧减退的情况不同的是，露营相关企业逐渐得到资本的青睐。今年五一小长假后，露营概念股全线上涨，其中际华集团（601718.SH）、三夫户外（002780.SZ）、浙江永强（002489.SZ）、牧高笛（603908.SH）等出现涨停。融资方面，2021年至今，我国露营相关企业融资事件至少4起，几乎都是露营营地相关企业，融资轮次主要集中在天使轮。露营品牌大热荒野和嗨King野奢营地，户外生活方式品牌ABC CampingCountry，以及户外装备品牌挪客Naturehike等都陆续获得了融资。旅游上市公司虽然处境艰难，但也依然努力应对。在业务调整方面，加码免税业务、加码文旅目的地板块等；在资本动作方面，引入战略投资者、扩展融资渠道等成为普遍打法；在运营管理方面，短视频与直播带货、推动产品服务和运营管理数字化升级成为发力方向。低谷之下，很多人也在等待转机。因为丽江有自己喜欢的生活和最爱的人，媛媛才选择今年4月又接手了新的民宿。她说“疫情一定会过去，也一定还会有很多人想来丽江。”由于每年的5月到10月是旅游旺季，杨帆现在寄希望于在8月到10月，旅行社的生意能迎来一波回暖。杨帆还说，身边有一些老板把钱投到营地上了，“挑战机遇并存，能抓住转型机会，也就能翻身”。疫情结束后，你最想去哪里旅行？欢迎留言评论！责任编辑：张熠