快看|湖南、太原出台新政，从土地供给端解决楼市去化难题在全国多城出台房地产调控政策，刺激需求端的大潮中，有省市在“因城施策”的过程中，提出从土地供应层面解决去化问题。据湖南省自然资源厅5月23日消息，近日，湖南省自然资源厅、省住房和城乡建设厅联合印发《关于落实房地产市场调控目标优化房地产用地审批的通知》（以下简称“《通知》”）。《通知》表明应该优化土地供应时序，各市州、县市区相关部门应进一步强化房地产用地供应管理，实行“一城一策”，科学、精准、精细处理存量房地产土地开发利用和已建成房地产去化的关系，建立健全部门联动管理机制，切实降低去化周期，保证房地产投资发挥效益，防控资源浪费。各市州、县市区商品房库存去化周期在13-36个月的，应严格控制新增房地产开发用地审批，其中，对商品住房去化周期超过24个月的市县，暂停新的商品住房用地审批，将商品住宅用地挂牌出让规模控制在上年度供应量的20%以内。而对连续两个季度非住宅商品房库存去化周期超过36个月的市县，除省、市重点招商项目和物流、加油加气站用地外，暂停新的非住宅商品房用地审批和挂牌出让。对于一些发展意愿强、基础条件好的县城，将纳入县城城镇化建设示范地区备选范围，可以向省自然资源厅申请提升房地产用地单宗出让规模标准至中等城市规模。比如第七次人口普数据中，城镇人口达到50万以上的邵东市、耒阳市、平江县、醴陵市，或城镇人口新增10万人以上且总数接近50万人的新化县、汉寿县、湘乡市、湘潭县、隆回县、桂阳县、澧县、桃江县等。据悉，以上用地调控措施实行动态监管，达到相关规定明确的条件即可解除，意在防止房地产库存去化超标增加系统性风险，防止人口流失县城盲目建设。“湖南此次出台政策虽是前几年各地都曾出现过的，但在当前的调控潮流中也是有些新意的。要促进房地产市场稳定，一是要激活一些购买力，二是改善土地供给结构，可以在实现分母（消化能力）增长的同时，分子（库存规模）变小，从而真正解决去化周期的问题。” 易居研究院智库中心研究总监严跃进对界面新闻表示，该政策值得其它去库存周期比较长的城市借鉴。同日，山西省会太原也出台了 “一揽子”新政稳定房地产市场，共计36条，也涉及土地供应端的调整，提出要确保土地供应基本平衡，合理有序供应土地，房价地价联动，保持地价稳定。具体措施则为，支持已批未建项目调整商业兼容比例、户型结构、房屋套数；支持居住用地商业兼容比例下限分别降低至3%、5%、8%；适当降低机动车、非机动车停车位配建比例，鼓励地下空间开发利用，经营性地下空间和地上建筑建设规模合并计算，不再计算土地费用。除对房地产开发商降低建设门槛，在建设规模方面给予一定让利之外，太原新政还提出，可以延长土地出让价款缴纳期限，加大税收政策支持力度，优化预售监管资金使用等，也就是说重点监管账户实际入账金额和剩余货值总和能覆盖后续建设的，可根据新增工程进度申请拨付资金。为了加快租赁和改善性住房，太原提出将支持拥有存量城改土地和拥有未开发用地的出险企业建设改善型住房，支持企业购买商品房作为租赁住房，符合条件的可获得30%财政资金补助和长期低息贷款支持。值得注意的是，湖南与太原都对存量市场提出了调控方向，湖南新政表示，各地相关部门要对现有存量房地产用地情况进行梳理，因城施策支持刚性和改善性、创新性需求，比如品质改善、绿色低碳等。太原则明确了放松限购、人才购房补贴、购房契税补贴、公积金贷款额度调整等多元化措施。具体来看，鼓励首套房首付比例按照20%执行，根据不同面积分别给予全额、80%、50%契税补贴；新市民、青年人购买首套新建商品住房无需再提供相关证明；允许多孩家庭、投亲养老家庭通过“以旧换新”“以小换大”等方式购买改善性住房。此外，对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买新建商品住房，执行首套房贷款政策；二套房契税补贴参照购买首套房标准下浮20%。针对人才购房需求，太原对符合条件的人才按照不同层级发放5—20万元的一次性购房补贴。对其他类人才发放2万元临时购房补助。在公积金贷款支持方面，《意见》明确首付比例按20%执行；人才购买自住住房首次申请住房公积金的不受缴存年限限制，额度提高至100万元。实施灵活就业人员参加住房公积金制度，扩大住房公积金覆盖面，以及探索出台住房公积金“公转商”贴息贷款品种。无论是从源头解决土地供应平衡问题，还是出台新政减少购房成本，激活市场活跃度，都将促进楼市趋稳发展。责任编辑：李昂