炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：盘后机构策略：A股进入政策利好频出、盈利悲观预期触底的阶段5月23日，三大股指早盘震荡下探，深成指、创业板指一度跌约1%，午后止跌回升，沪指临近尾盘翻红，深成指、创业板指跌幅明显收窄；两市全日成交约8600亿元，北向资金净卖出超50亿元。截至收盘，沪指张0.01%报3146.86点，深成指跌0.06%报11447.95点，创业板指跌0.3%报2410.12点；两市合计成交8597亿元，北向资金净卖出57.44亿元。对此，源达指出，今日指数虽呈现震荡走势但个股活跃度并不差，盘面表现也是比较强势，只不过量能不能有效放大下，持续度会有不足，所以轻指数重个股的背景中操作节奏也是非常关键的一环，建议低吸不追涨。另外从资金流入角度看，上游资源品获得资金追捧，尤其是在海外通胀高企叠加需求提振的一些细分领域，不过后续还要观察产品的价格走势，借以判断板块的持续力度。百瑞赢认为，技术面上，市场自4月27日的2863点的大级别低点共振支撑以来，一直处于波段上涨节奏中，但短线密集分时线高点共振，暂时没有明显回踩，技术上调整确认反压和下方支撑的需求一直存在，短期注意警惕回落风险。策略上，今天是本周第一个交易日，市场还在试探上方反压，而周末消息面影响较多，板块异动表现较多，但不少板块冲高回落，一方面是市场认可度有限，另一方面是量能不足，难以带动所有板块再度上攻。操作上注意减仓，短期涨幅较大的不宜再去追进，控制一下仓位，快进快出。万联证券指出，4月经济数据大幅走弱，显著低于预估值，但随着疫情形势好转，供应链生产链恢复，市场一致预期二季度是全年经济增长压力最大的时期。往后看，在经济数据出现实质性改善之前，宏观调控趋于宽松，产业支持政策不断加码，盈利预期触底回升概率较大。4月通胀数据显示上游原料价格仍在高位，下游产品价格回升，多部委表态坚决维持资源品价格平稳，稳价保供举措陆续出台。当前A股进入政策利好频出、盈利悲观预期触底的阶段，市场信心低位修复与估值吸引力提高下资金重新回流A股市场。反弹阶段建议关注：（1）前期下跌幅度较大，行业基本面保持良好的新能源、硬科技赛道；（2）稳增长仍是最为确定的投资主线，资金配置力度加大，地产、基建、必选消费板块值得关注。责任编辑：张熠