小区、平房、院落、胡同口要加强值守，公共场所防疫措施严格执行到位。5月23日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，以下是发布会要点汇总：24小时新增本土感染者63例涉7区，其中社会面5例北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月23日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者34例。自5月22日发布会后（5月22日15时至23日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者63例（感染者1632至1694），丰台区23例、房山区16例、海淀区14例、东城区4例、通州区3例、西城区2例、怀柔区1例；普通型3例、轻型51例、无症状感染者9例；管控人员58例、社会面筛查5例。累计报告1556例感染者，涉及16个区刘晓峰介绍，4月22日至5月23日15时，本市累计报告1556例新冠肺炎病毒感染者，涉及16个区，其中，朝阳区415例，房山区404例，丰台区307例，海淀区192例，通州区77例，顺义区44例，西城区34例，东城区23例，昌平区19例，石景山区、大兴区各15例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。海淀友谊社区、复兴路32号院，东城区东方广场等聚集性疫情存在传播风险刘晓峰介绍，目前在部分区的区域核酸筛查中仍然发现社会面未管控病例，说明存在一定程度的隐匿传播风险，疫情形势严峻复杂。海淀区友谊社区、复兴路32号院，东城区东方广场等聚集性疫情存在传播风险；丰台区新增病例主要为岳各庄市场相关集中隔离和封控区人员，疫情趋缓。个别单位、企业和个人未严格履行“四方责任”，加剧疫情传播风险刘晓峰介绍，本轮疫情发生以来，我们始终坚持“动态清零”总方针，从快从严从紧落实防控措施，排查风险人员，迅速落位管控，重点区域实行居家办公及闭环管理，减少人员流动，加强区域核酸筛查。在广大市民朋友的支持配合下，有效遏制了疫情蔓延势头，避免了大规模疫情发生。但奥密克戎毒株隐匿性强、传播速度快，疾病早期多数症状轻微，导致出现社会面零星散发病例，增加了疫情防控的不确定性。此外，个别单位、企业和个人未严格履行“四方责任”，引发聚集性疫情，加剧了疫情传播风险。几起聚集性疫情、社会面病例多点散发持续增加北京疫情防控压力北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前接连发生的几起聚集性疫情和社会面病例多点散发，持续增加了北京疫情防控的压力，首都疫情防控形势严峻复杂。要全面摸清社会面筛查发现病例徐和建介绍，要全面摸清社会面筛查发现病例，特别是未管控状态发现病例涉及的风险点位和风险人员，提速提质提效。小区、平房、院落、胡同口要加强值守徐和建介绍，要全面落实重点区域居家办公要求，进一步降低到岗率，减少人员流动。单位社区要严格落实人员车辆出入管理和测温扫码查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。小区、平房、院落、胡同口要加强值守，公共场所防疫措施严格执行到位。进一步规范疫情期间居家办公管理的相关要求徐和建介绍，近期，本市部分涉疫重点区域实行居家办公。为更好落实居家办公要求，经北京疫情防控工作领导小组、首都严格进京管理联防联控协调机制研究，现就进一步规范疫情期间居家办公管理的相关要求通报如下：一是规范居家办公情形。在全市划定的居家办公区域内工作或居住的人员，除承担防疫任务、城市运行、公共服务人员外，实行居家办公。实行居家办公区域内的单位，确需到岗的，按照不高于30%控制到岗率，到岗人员相对固定，实行单位居住地“点对点”闭环管理。二是严格居家办公要求。居家办公人员要主动向居住地所在社区报备，统一纳入社区防控体系，服从社区管理，加强健康监测，落实检测筛查要求。居家办公期间坚持非必要不流动，不聚会、不串门、不出游、不扎堆。根据社区防控需要，居家办公人员可就地转为志愿者。三是落实单位主体责任。坚持“谁管理、谁负责”，居家办公人员所在单位，要统筹做好员工居家办公的具体安排和教育管理，督促所属员工落实社区防疫要求，每日报告个人健康状况和活动轨迹，严防失管漏管。四是妥善化解劳资矛盾。居家办公期间，人力资源部门、劳动仲裁机构、各级工会要进一步加大对企业用工管理指导，维护劳动者合法权益，妥善解决工作时间、劳动报酬、休息休假等相关问题。用人单位劳动用工政策、劳动者权益保障等问题可以拨打12333咨询或投诉。北京丰台：累计转运岳各庄市场相关风险人员1.8万人丰台区副区长孔钢城介绍，该区累计转运岳各庄市场相关风险人员1.8万人。海淀友谊社区连续检出阳性19例，和家庭聚会等活动有关海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，该区海淀街道友谊社区已连续检出19例阳性人员，与多个家庭之间的聚会和聚集性娱乐活动有关。“希望大家严格遵守居家防疫规定，尽可能减少小区内活动，不聚会、不聚餐、不串门、不出游、不扎堆，让海淀最大限度‘静下来’。”住在海淀在外区工作、住外区在海淀工作人员均居家办公肖丹介绍，该区加大对各类经营场所、七小门店等的监督检查，确保区域内除保障基本生活需求的机构和单位外，均暂停营业。当前，海淀实施区域内居家办公措施，请居住在海淀、工作在外区的市民在海淀居家办公。居住在外区、在海淀上班的人员在居住地居家办公。5月22日北京初筛1管混采阳性，位于通州区北京市卫健委党委委员王小娥介绍，5月22日，本市开展的区域核酸筛查，共采样检测1690万人，初筛1管混采阳性，位于通州区。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行。分区收治不同毒株病例王小娥介绍，4月22日本轮疫情发生以来，北京市所有病例均在北京地坛医院和小汤山方舱医院隔离治疗。两家医院均在独立区域实行闭环管理，单独设置方舱CT和方舱实验室。根据病例流行病学史，实行分区收治，对于共同生活和同一环境的病例同室收治，不同流行区域或尚未确定流行病学归类的病例单间收治，不同毒株的病例分区收治。责任编辑：李昂