澎湃新闻记者 谭君一份长沙市“岳麓区2022年招聘警务协助人员报考审核通过名单公告”近日刷屏网络。其中显示，已完成报名和资格审查，将进入体能测试环节的人员中，出现了一名女博士，特长一项备注为“清华大学”。岳麓区协警岗位二审核名单，包括博士学历的张某。此前有媒体报道称，该张姓女博士仍在就读、未被录取。不过，长沙市岳麓公安分局负责此次招聘的咨询人员告诉澎湃新闻，张姓博士将正常参考，希望不要炒作此事，“人家就是一个喜爱，人家自己就是想报名，就是想参加这个。”澎湃新闻另从权威渠道获悉，招聘方审核了该报名者的相关学历，认为符合报考条件而通过审核。此事引发热议，有网友认为“博士干辅警，有点浪费”，也有网友认为，“高学历人员，做基层工作也可以啊。这都是个人选择”、“职业无贵贱，人生多一段经历不好吗。”长沙市岳麓区政府官网5月21日12时许公布了《岳麓区2022年招聘警务协助人员报考审核通过名单公告》，公告显示，上述女博士应聘的岗位为“警务协助人员岗位二”。该岗位要求学历大专以上，专业不限，女，年龄35岁以下，有财务文字工作经验者优先，招聘人数10人。岳麓区协警招聘要求。岗位二审核通过人员名单显示，该岗位有653人通过审核，其中包括1名博士、10名硕士或研究生、349名本科生，293名大专生。备注信息中，标注了“特长”的一共有90人。特长为“财务”或“会计”等内容的有63人，标注“写作”、“文字”或“文职”信息的有26人。张姓博士的信息中，特长备注为“清华大学”。澎湃新闻发现，《长沙市岳麓区2022年招聘警务协助人员的公告》发布于5月12日，公告称，为全力维护岳麓区社会政治稳定和治安大局平稳，切实提高社会治安防控和风险防范能力，根据当前维稳安保工作需要，特招聘警务协助人员70人。警务协助人员聘用和后续管理主体为长沙市公安局岳麓分局，与聘用人员签订劳动合同，劳动合同期限为1年（试用期3个月），由城管大队负责日常管理。除“警务协助人员岗位二”招聘10人外，还有60人为“警务协助人员岗位一”，要求为男性，大学专科以上文化，退伍军人可放宽至高中文化；有汽车驾驶证A类证者年龄可放宽至40周岁以下。上述审核通过名单的公告中，岗位一审核通过名单显示，共有401人通过考核，最高学历为本科，大量学历为高中、中专及职高。根据此次审核通过名单公告，审核通过人员将于2022年5月28日参加体能测试，测试项目为男子1000米跑，女子800米跑。责任编辑：李昂