炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：李逵遭遇李鬼！中信建投证券研究所所长遭冒充来源：Career In 投行PEVC作为中信建投证券研究所所长、TMT行业首席分析师，出生于1986年的武超则一直是卖方研究行业的“流量明星”。今日，武超则发了一条朋友圈，表示“刚刚有很多朋友收到冒充我名字工作号加微信的，请大家注意一定勿加！是骗子。”武超则是卖方业内名人，是中国证券业协会证券分析师、投资顾问与首席经济学家委员会委员，目前为中信建投证券研究所所长兼国际业务部负责人，董事总经理，新财富白金分析师，专注于5G、云计算、物联网等科技领域研究。其于2013~2020年连续八届新财富最佳分析师通信行业第一名；2014~2020年连续七届水晶球最佳分析师通信行业第一名。中信建投证券研究所目前一共有5位董事总经理，分别是武超则、黄文涛、吕娟、马鲲鹏和陈果。“这5位MD在业内颇具影响力，每人各代表一个研究方向，在研究所各牵头负责研究大组且深度协同，也意味着研究所迈入了新的发展阶段”，中信建投相关人士表示。武超则去年提到，“在新的大背景下，综合型券商研究所需要大而全的布局。目前中信建投研究所大概有230人左右，预计在2023年增加至300人规模。在研究范畴上，我们基本涵盖了申万一级的34个子行业。”“外资大投行之所以有很强的定价权，是因为在产业端它有最优秀的公司，在投资者端它有最优秀的机构投资人。我希望我们做的是比较接地气的市场研究，与市场、投行、产业端都有比较紧密的联系。一流的研究所应该同时符合这三点要求，才能在这个市场中站稳脚跟，走得更长、更远。”