记者 薛冰冰当地时间5月21日，阿拉伯新闻网站（ARAB NEWS）报道称，沙特一家低成本航空公司Flyadeal首次实现全部由女性机组成员执飞一趟航班，这也是沙特航空史上的第一次。沙特民航局已证实了这一消息，并表示，多年来一直在努力增强女性在航空业的作用。据沙特Flyadeal航空官方推特账号，Flyadeal顺利完成第一趟由全女性机组成员执飞的航班，本次航班号为117，从沙特首都利雅得飞抵红海海滨城市吉达。该航班使用的飞机是Flyadeal最新接收的空客A320，于今年4月21日从图卢兹交付，4月25日开始运营，机组成员大多数是沙特籍，只有机长为外籍。其中，本趟航班的副驾驶娅拉·贾恩现年23岁，是沙特最年轻的女飞行员，她2019年从美国佛罗里达州的飞行院校毕业，一年前加入Flyadeal航空公司。贾恩接受媒体采访时表示，作为副驾驶意味着协助机长完成许多关键性的任务，比如，飞行过程中的导航、各项检查清单的完成等。关于本次航班任务，她表示，能够参与并见证沙特女性在航空业的历史性时刻，由衷感到自豪和快乐。沙特民航部门称，近年来，女性在沙特航空业中发挥日益重要的作用，2019年，沙特民航部门宣布实现首趟由女性担任副驾驶的航班。据了解，沙特目前正大力推动航空业发展，试图把沙特打造为全球航空枢纽。flyadeal这家低成本航空公司有超过55名女性员工在空中及地面相关部门工作，包括空中飞行、地面运营、人力资源、营销、财务、信息技术等。责任编辑：李昂