21世纪经济报道记者王媛媛 上海报道近日，上海市公安局经侦总队对21世纪经济报道表示，通过对一款非法境外期货交易管理软件进行深挖剖析，经过数月缜密侦查，成功侦破一起特大非法经营境外期货、诈骗、帮助信息网络犯罪活动复合型案件，在本市抓获软件开发、非法经营、诈骗团伙6个，共计40余名犯罪嫌疑人，同时提请公安部对全国30个非法经营团伙发起“云端行动”开展跨省打击。上海市公安局经侦总队称，市局经侦总队通过数据研判发现，有多个网站大肆招揽境内投资人进行非法境外期货交易。因此，上海公安经侦部门立即成立专案组开展侦查，并迅速捣毁了4个非法经营境外期货交易的犯罪团伙。警方进一步调查发现，上述团伙均使用了同款非法境外期货交易管理软件。为彻底斩断非法跨境期货交易通道，警方从该管理软件入手循线深挖软件开发方，并研判发现其余30个利用该软件实施非法经营的犯罪团伙，实现全链条打击。经查，犯罪嫌疑人钱某等人为牟取非法利益，在上海市注册成立信息科技公司，在未取得国家有关部门批准，不具备经营资质的情况下，私自开发具有交易数据管理、汇率换算、佣金计算等功能的境外期货交易管理软件，通过端口协议接入境外期货交易软件，对外销售给张某等团伙，为其提供下级代理和客户管理服务，非法获利3000余万元。张某等多个非法经营犯罪团伙在购得该软件后，通过互联网广告等方式，招揽客户从事非法境外期货投资交易，从中赚取客户交易手续费，非法入金金额11亿元，非法获利4000余万元。调查过程中警方还发现，以包某等人为首的犯罪团伙在购得该软件后，以境外期货交易为幌，诱骗投资人从事虚假交易，诈骗金额5000余万元。目前，上述案件已经法院依法作出判决。上海市公安局经侦总队称，广大市民群众应增强自我保护意识和投资风险意识，自觉远离非法境外期货投资活动。境内投资者通过非法平台或网站参与境外证券市场交易，资金安全将无法得到有效保护。目前，中国证监会尚未向任何机构颁发境外期货经纪业务许可证，并且尚未出台境内单位或个人从事境外期货的办法。市民群众若发现此类违法犯罪行为，可及时向公安机关举报。责任编辑：李墨轩