澎湃新闻记者 张静在徐汇区虹梅路1900号，商汤办公大楼内，重要出入口设立了商汤数字哨兵便捷通行系统，配合人员线下复工。眼下，商汤科技（0020.HK）开始推进复工，首批复工人员涵盖智慧城市、智算中心、智慧诊疗、智能汽车、产研创新、运营管理、IT、行政以及人力资源等相关岗位成员，在已有抗疫项目及技术能力基础上，将进一步释放AI在科技抗疫、支持生产生活方面的技术潜力。疫情期间，商汤科技曾先后推出无感测温、数字哨兵、数字方舱等抗疫防疫解决方案。数字哨兵便捷通行系统集佩戴口罩识别+人体测温+健康码核验+疫苗接种查询+核酸结果查询+电子证照功能于一体，近期基于上海疫情防控要求，增加了抗原结果查询新功能。商汤数字哨兵可在使用者无接触、不摘口罩情况下实现精准测温、快速通行，省去查找核酸检测报告步骤。该系统曾支持宝山方舱医院、临港园区，以及上海长宁区、徐汇区等多区域的公共活动场所出入口，用AI为各类社区活动中心、市民中心、街道综治中心等场所“把关”。随着上海复工复产，各个场所对人员筛查需求进一步扩大，商汤科技表示，将大力投入数字哨兵的产能和部署。也有一部分工作人员从未离开工作岗位。在上海自贸区临港新片区的商汤智算中心（即商汤AIDC）预计将成亚洲最大的人工智能计算中心之一。AIDC需要持续可靠运营，并按计划增产扩容，保障智算服务。商汤AIDC约30余人运营团队在2个月左右时间里确保AIDC正常运营，完成验证测试销项及复查、5个网络模块和3个IT模块100%可靠运行、2个模块的综合布线、3个IT包间的交付工作；同时筹备推进增量服务器运营部署方案，为保障更多需求提前做好准备。更多人员线下复工后，AIDC启动已有方案，调配更多员工返回园区，加速服务器更新、扩容。此外，商汤绝影与临港捷运合作，建立通勤转运“战疫车队”。商汤绝影自动驾驶接驳小巴运送抗疫物资及医护人员，目前“战疫车队”已协助运送临港抗疫物资等累计里程近2000公里。责任编辑：李昂