5月23日，腾讯集团内部发文，任命何毅进担任腾讯新闻业务负责人，兼任腾讯网总编辑，向公司副总裁曾宇汇报。原腾讯新闻负责人王诗沐将调任PCG社交平台与应用线，负责其带队孵化的幻核等创新业务。腾讯方面表示，调整后的腾讯新闻将坚持精品新闻资讯的定位和发展战略，加大力度升级内容和产品，打破算法驱动、竞争用户时长的行业惯性。腾讯2022年一季度财报显示，该季度腾讯媒体广告收入下降30%至23亿元，反映了腾讯新闻及腾讯视频等媒体广告的收入下滑。而此次腾讯新闻原负责人王诗沐调任PCG所负责的幻核，是腾讯推出的NFT交易系统，其联盟链底层为至信链，系腾讯联合外部生态合作伙伴发布的开放区块链平台，基于国内开源自主可控的“长安链”技术底层构建。NFT全称Non Fungible Token，即非同质化代币。作为一项区块链技术创新应用，NFT作为凭证可用来标记特定数字资产，数字藏品领域成为NFT落地最快的应用场景之一，已成为艺术收藏市场、潮流圈与投资圈新宠。目前多家互联网平台成立数字藏品平台，如阿里巴巴的鲸探，底层为蚂蚁联盟链；阿里的阿里拍卖，底层为新版链与树图链；腾讯的TME数字藏品，底层为至信链；百度的百度超级链，底层为百度超级链；京东的灵稀，底层为致臻链；网易的网易星球，底层为网易区块链。国资背景数字藏品如2021年12月24日，新华社发行的数字藏品，为我国首套“新闻数字藏品”。今年4月上线的虚猕数藏，系浙江首个国资系数藏平台。山东首个国资数藏平台海豹数藏也于5月20日上线。目前NFT交易主要以用户间流转交易的二级市场为主，而非项目方主导发行市场的一级市场。目前NFT应用生态主要集中于收藏品、艺术品、游戏装备、虚拟土地、实用性NFT、金融NFT等，其中收藏品NFT为核心场景。以幻核联合腾讯动漫发行的《一人之下》主题数字藏品为例，其限量发行6000枚，单价98元，在短时间内即售罄。在此之前，NFT已经凭借与数字艺术品融合，通过不同于区块链衍生品的策略，以及余文乐、林俊杰、球星库里等人成功破圈。蜂拥而起的数字藏品“泡沫”并未能掩藏其本身存在的风险与问题。今年4月1日，歌手周杰伦在社交媒体上发文表示，自己所持有的NFT商品被钓鱼网站偷走，根据被盗NFT地址显示，该NFT商品经过多次转手，最终卖出约300万元的价格。今年2月，知名NFT交易平台OpenSea发生涉案数额高达170万美元的NFT失窃案。关于NFT所属交易平台的安全漏洞问题引发关注。热潮之后，NFT市场数据与分析公司Non Fungible发布2022年一季报数据显示，全球NFT市场在今年一季度出现了销售量、活跃钱包数量、买家和卖家数量的同时萎靡。尽管国家对虚拟货币风险有明确规定，但对于数字藏品等虚拟资产及衍生品监管规则仍有不足。国盛证券研报分析认为，国内NFT去币化，更名“数字藏品”，法律性质与监督主体将逐渐明确。各平台未来将重点发展NFT数字产品证明功能在版权保护与资产确权领域的应用，建立数字藏品发行、销售、流通等方面规则。目前腾讯幻核、阿里数字拍卖、爱奇艺数字文创等均已宣布接入国家级版权交易保护联盟链，随着国内数字藏品底层基础设施的打通，国盛证券认为有望出现规范化统一管理的二级交易市场。但其中仍存在代码漏洞、政策监管等不确定风险因素，能否成为腾讯等互联网厂商新的营收增长点仍未可知。责任编辑：李昂