年初以来受俄乌地缘冲突影响，国际能源、粮食、化肥、金属价格都不同程度的走强，使得国外农业种植成本的增加和部分国家贸易保护主义抬头。对此，国内对于保障粮食稳定供应、保持化肥价格平稳运行、保证春耕生产顺利进行等接连出台措施。国内粮食价格整体稳中有升，并没有出现像其他国家那样价格大幅波动的局面。玉米和豆粕作为国内生产饲料的主要原材料，国内玉米现货价格处于偏高位置，大豆则对外依存度较高，因此饲料价格的外部扰动因素还是比较多。同时饲料下游养殖行业需求也难言乐观，未来饲料价格将如何“演绎”？纽约NYMEX天然气价格走势图（月线级别）1．饲料产能现状当前国内的饲料类型主要包括配合料（占比92%左右）、浓缩料（5%左右）和预混料。所以关注饲料产量供应的时候，重点还是放在配合饲料上。按照前几年的饲料原料占比来看，玉米占比60%，豆粕20%左右，近年因为原料价格的走高，替代情况增加。截至今年4月份玉米和豆粕在原料端口占比分别为40%和15%，比重的增减主要还是取决于相关替代品（陈化稻谷、小麦、燕麦、大麦、菜粕、棉粕、花生粕、芝麻粕等）价格影响。2021年我国配合饲料产量2.7亿吨附近，按照下游行业细分来看，猪饲料、肉禽饲料、蛋禽饲料、水产饲料占比分别为45%、11%、31%、8%。今年1-4月份饲料总产量8900万吨附近，和去年同期相比小幅下降0.8%。2．饲料原料替代农畜产品养殖行业随着发展的深入，加之饲料成本价格的陡增，“降本增效”越来越成为这个行业的“关键词”。未来养殖行业规模化、高效化进行可能是大势所趋。玉米现货价格走势图（单位：元吨）具体原料替代情况来看，玉米方面，当小麦比玉米价格低于0.95时，可能会有大量的替代。同样当小麦或者相关替代品价格高出1.05倍玉米价格时，替代的可能性较小。豆粕方面，当前市场主流的做法一种是，是通过饲用氨基酸和低豆粕含量饲料混合使用，来减少生猪养殖中豆粕的消耗量。另一种在肉鸡养殖行业用小麦、高粱、葵花粕替代一部分豆粕，效果良好。总之，未来的替代趋势应该是科学高效、更加环保，朝着降本增效方向发展。豆粕现货价格走势图（单位：元吨）当然这些粮食对于玉米或者豆粕的替代，都是有前提的，比如一些陈化的稻谷、小麦等，并不是供人们食用的。年初湖北生猪调研的时候，从一家做水产饲料的企业了解到，用陈化稻谷替代的情况较多。国内生猪饲料平均价（单位：元公斤）3．养殖行业需求下游需求主要还是集中在生猪养殖、肉禽养殖、蛋禽养殖行业。生猪养殖方面，经历了2018年非洲猪瘟价格飙升后，产能大幅扩张，在2021年6月份能繁母猪达到高点至4564万头之后，开始产能去化之路。截至今年4月底能繁母猪存栏4177.3万头，逐渐接近正常保有量4100万头。因此生猪饲料年内看有一定韧性，或难有增量需求。能繁母猪存栏走势图（单位：万吨）蛋鸡养殖方面，蛋鸡存栏处于近年同期较低位置。养殖单位经历了2020年亏损，2021年好转，今年整体利润良好。短期看饲料需求一般，未来可以关注鸡苗补栏情况。今年1-4月份累积产量来看，生猪养殖饲料、蛋禽饲料、肉禽饲料都出现了小幅度下滑，水产饲料同比增幅超30%。但水产饲料占比并不多，增量影响有限。水产饲料累计同比4．饲料综合观点综上所述，下游消费端短期增量空间有限，但有一定需求需求韧性。原料端：1）玉米对外依存度不足10%，进口主要集中在美国和乌克兰，国际粮价的走高，提升了我国玉米的进口成本，但对国内玉米价格难有大的影响。2）大豆对外依存度超过80%，虽然豆粕冲高后回落，但较去年还是有较大幅度的增长，国内饲料成本也就应声上涨。巴西和美国作为我国大豆的主要进口国，主产国天气、种植面积、美元指数、地缘政治等对于大豆价格的影响一直都在。所以大豆进口成本的抬升，加上相关替代品的价格国内外都有所提涨，支撑国内饲料价格。但下游需求增量空间有限，饲料价格短期或维持高位整理态势。文章部分数据来源于国家统计局、农业农村部、农民日报、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！牛钱网责任编辑：赵思远