炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：华为的野心，车企的戒心来源：英才杂志假设手机业务没有历劫，华为的“造车”进程也不会有什么不同。手机产业链向汽车产业链的迁徙已经成为当前众多企业的路径模板。主机厂层面，小米汽车项目已经落户北京，广发英雄帖；供应链层面，欧菲光、蓝思科技等明星公司也纷纷牵手车企，大力转型“造车”事业。01ICT的价值从动力电池到智能座舱再到无人驾驶，汽车产业链的重塑给产业、资本都带来了换道超车的机遇，诸如宁德时代、比亚迪等企业在浪潮中飞速成长；而据易简财经整理发现，目前国内已有六个省份的首富来自于新能源行业，分别是福建、四川、陕西、云南、贵州、江西。这其中，除了隆基股份与通威股份，其他四家企业分别是：宁德时代、恩捷股份、中伟股份、赣锋锂业。这四家企业则都来自新能源汽车的动力电池产业上下游。随着新能源汽车的渗透率日益增长，由动力电池技术进步带来的可用性提升早已越过“里程焦虑”的桎梏。接下来，汽车驾驶的易用性开始成为主机厂竞争角逐的重点。而在这一赛道中，智能座舱以及智能驾驶将成为新的风口。根据赛迪发布的《2021年智能网联汽车投资环境和融资水平报告》显示，2016年-2021年上半年我国智能网联汽车产业投融资状况，国内融资环境得到改善，融资水平大幅提升，2020年全国智能网联汽车行业投融资额225亿元，同比增长115.7%，自2016年以来，年均增长123.3%。这其中，主要对自动驾驶系统解决方案、车联网和无人驾驶出租车（Robotaxi）等重点领域投资，北京、上海、深圳等主要城市的产业投融资活动最为活跃。来到2021年上半年，投融资额已经达到220亿元，同比增长118%，已经接近2020年全年融资金额。截至2020年，我国智能网联汽车产业规模已经达到2556亿元，同比增长54.3%。而盘点智能网联汽车的投资方向，人们会发现华为的身影在每个项目都未曾缺席。华为终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东表示：“华为在手机行业的成功可以平移到汽车行业，华为进入汽车行业目标就是做到第一，因为没人会记住第二”。根据公开披露信息整理，华为已经与多家车企达成合作，其中包括吉利、比亚迪、长安、北汽等等。新上市的部分车型，也搭载了华为在智能汽车领域的相关技术，如智能座舱、ADS自动驾驶辅助系统。但在华为的朋友圈越做越大的同时，也有车企正在警惕。在2021年6月份的上汽集团股东大会上，有投资者提问上汽是否会考虑在自动驾驶方面与华为等第三方公司合作。上汽集团董事长陈虹表示，对于华为这样的第三方公司的自动驾驶方案，上汽是不能接受的。陈虹表示，倘若如此，华为就成了“灵魂”，而上汽就成了“躯体”，而上汽要把“灵魂”掌握在自己手中。由此也不难看出，汽车ICT在未来的汽车形态中占据地位之高。而由竞争对手带来的认可或许更能侧面印证华为在汽车ICT领域所能产生的价值。包围汽车ICT的华为何须造车？02卖车从赛力斯华为智选SF5正式驶入华为线下店铺以来，华为的卖车生意不断在扩张。“被美国方面多次制裁后，华为手机业务受到影响，思来想去，华为决定卖车，可以弥补手机业务销量受到影响造成的利润下滑问题。”余承东曾表示。华为凭什么卖车？余承东表示：“华为拥有高端体验店5000家以上。和宝马、奔驰、特斯拉、造车新势力不在一个量级，覆盖了中国的每一个城市，这是我们的巨大优势”。与此同时，根据中国汽车流通协会发布的《2022汽车流通行业蓝皮书》显示，截至2021年末，全国乘用车经销商总数为29，318家，同比增长3.9%。而作为国内最大的汽车经销商，截止2021年12月31日，广汇汽车共运营 786个营业网点，其中4S店745家。而2020年这一数字为809个；蓝皮书显示，2021年新能源汽车爆发式增长，自主品牌强势崛起，带动渠道网络扩张，比亚迪、长安、奇瑞、小鹏、哪吒汽车给渠道网络的增长做出了重要贡献。传统渠道的减速以及新能源渠道的爆发式增长背后，辞旧迎新的行业发展不言而喻。粗略比对之下，作为汽车流通环节中最为重要的销售环节，华为一旦开始卖车，其线下门店的数量远远超过任何一家现有汽车经销商。而搭上华为卖车首班车的赛力斯后势如何呢？资本市场层面，2016年，小康股份（601127.SH）收购了在美国硅谷注册的赛力斯，后者是一家超级电动车公司。尽管一年后赛力斯以3300万美元收购了同为特斯拉联合创始人创办的InEVit，一时名声大噪。但连年低迷的财报还是令小康股份翻身乏术。而随着2021年3月8日，小康股份（601127.SH）发布公告，宣布与华为终端有限公司在深圳举行了合作备忘录签订仪式。小康股份的股价已经从21.57元上涨至最高83.83元，涨幅惊人。根据小康股份的2021年年报显示，虽然2021全年仍处于亏损状态，但营收达167.18亿元，同比增长16.89%。其中，汽车产品的营业收入为144.2亿元，同比增长18.13%。从汽车销量来看，2021年全年销售整车26.66万辆，同比下降2.55%，其中销售新能源汽车销量达4.1万辆，同比增长104.39%。而来到2022年，1月至4月，该公司新能源汽车销量达2.3万辆，同比增长199.6%，占公司同期总销量的比重提升至28%。小康的变化背后，华为功劳占比几何？相信各方无需赘言。如上文所述，华为目前已经与多家车企达成合作。除了技术的供应，卖车方面的确也存在值得想象的空间。今年上市的极狐阿尔法S HI版一经发布，便吸引了巨量流量涌入，这其中两方领导人刘宇和余承东的合体功不可没。虽然极狐阿尔法S HI版上市后表示主要还将依靠极狐的销售网络和销售体系售车，但也表示，华为可能会提供部分零售店支持。在此之前，极狐阿尔法S普通版的车型就曾驶入华为门店。然而，渠道向来是传统车企突破、下沉市场的重要阵地。一旦华为意欲“颠覆”既有格局，又有哪些车企敢于将销售阵地全盘“寄人篱下”。即便是极狐阿尔法，也仅仅是做出尝试。销售渠道遍布全国的华为又何须造车？责任编辑：张熠