世界经济论坛2022年年会于5月22日-26日在瑞士达沃斯召开。新浪财经欧洲站站长郝倩直击会议现场。文 郝倩达沃斯的美好之处，就是会有很多出乎意料的偶遇。昨天路上等个红灯就见到了亿万富翁David Rubenstein，今早坐火车，随便打了个招呼，问了问您是哪个公司的，答曰，我是搞金融的，我说哦，哪家公司？结果居然人家是：厄瓜多尔财政部长……好巧不巧我们还住在同一家十分偏远的酒店。我说您这次来主要做什么？答曰，见见IMF主席和前智利财政部长，都是老朋友。他说这次决定来的很匆忙，总统来不了，所以只有他和环境部长两位高层。我们聊到了他唯一的一次中国之行，是今年北京奥运期间，有被故宫震撼到。我说您作为财政部长，每天最关心的事是什么？人家回答的十分接地气：“哪里花钱，哪里不要花钱，但更重要的是在哪里可以少花钱。”我问了他对猴痘的看法，他说这是人与自然关系的恶化，自然环境被破坏，原本离我们很远的野生动物现在距离我们越来越近。这是人类自己的错，只是我们不愿意承认。火车到站前，最后一件事自然是求一张selfie新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055