在日前由中国人民大学重阳金融研究院主办、中国人民大学中美人文交流研究中心承办的宏观形势论坛（2022年春季）《大裂化：俄乌冲突后的全球新冷战走势评估与防范》报告发布暨研讨会上，华夏新供给经济学研究院院长贾康表示，千方百计实现中华民族和平崛起的现代化伟大复兴是中国最大的利益所在，中国对美国要继续力求“斗而不破”。中美共享一个产业链的既成格局，决定了中美之间绝不可能完全“脱钩”。贾康表示，他完全赞同《大裂化：俄乌冲突后的全球新冷战走势评估与防范》报告主张中国要尽力阻止或者推迟“新冷战”的基本思路，也完全赞同中国应在俄乌冲突中保持中立，力促冲突和平解决。“外交就是要趋利避害。中国最大的利之所在，是要千方百计实现中华民族和平崛起的现代化伟大复兴。所以，我们要尽一切努力在守住底线的情况下，化解和降低冲突因素。要多交朋友，多争取同情与中立，也多促进对立方理性因素的上升。”贾康坦言，拜登政府的理性因素高于特朗普政府，中国对美国要继续力求“斗而不破”，并且注意不随对方的节奏走，还要继续做好多边工作来制约双边。“应该称赞两任大使崔天凯先生和秦刚先生在极其复杂局面中的外交表现。他们的背后是中央决策的战略定力、战略耐心和原则性、灵活性高水平的结合。”贾康表示，发展是硬道理，在构建“双循环”新发展格局过程中，我们要“做好自己的事情”，这是中国真正能够调动一切积极因素的关键。中国人现在应该采取的基本态度就是“尽人事而顺天命，准备最坏的，争取最好的”。谈到美国对中国的“脱钩”企图，贾康说，从唯物史观的“生产力从根本上决定人际关系、生产关系”的理论来看，中美已经共享一个产业链的既成格局，决定了中美之间绝不可能完全“脱钩”。贾康列举了一组数字。以2018年开始的中美贸易战为例，截至2019年年底，中国对美出口降幅最大的是家具和玩具，只下降了10%多一点儿；化工产品和金属制品只下降了不到1个百分点。2020年之后，中美之间的贸易更加活跃，美国大量的订单最终还是落在中国本土。贾康说，中美之间“你中有我，我中有你”，共享全球产业链，相互都有投资的基本格局，明显不同于当年美苏冷战时各领一个阵营、各贴一个标签、各有一个闭环的格局。“大概率下，我们仍然应该全力争取中美之间‘斗而不破’。只要我们中国人自己不犯低级错误，时间将是走上坡路的中国‘最好的朋友’。”他意味深长地说。责任编辑：李墨轩