下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点作者 | 中信建投期货研究发展部  田亚雄  研究助理 汤选澎本报告完成时间  | 2022年5月20日本周蛋价仿佛给人可以再次乐观的感觉。可以看到红蛋走货转好之后，蛋价处于上行阶段，与此对应的是北京上周的到货水平也略有回升，当前封控虽不至影响供给，但是各区逐渐的开始控制也让消费者对后期封控趋紧的担忧，提升了一部分蛋品的需求。华南市场到货也呈现积极势头，较前一周稳中偏强。但短期价格回调并不一定是卷土重来，而有可能是头肩顶的到来。一方面我们注意到本次的价格上行尚未超过4月底的前高位置，一方面相对于此前，全国整体封控强度有所缓解，而五一的备货积极性在当时也要强于端午假期，反映出需求并未出现进一步的提升。从利润角度也能反映这种潜在的低迷，一方面是周度养殖利润虽有回升，但是回升势头尚未超过此前，与此同时养殖利润预期也开始出现拐头的情况。这种养殖利润预期向下是建立在当前玉米和豆粕的价格均处于震荡的水平下。如果后期随着下游需求的逐渐恢复，供应缩紧势必加强玉米和豆粕的价格水平。从替代的角度来看，小麦对玉米的现货价格仍然升水，且当前陈麦的供应量也偏少，也不利于替代的展开。另一方面，值得注意的是，本周的淘汰数量仍处于环比增加的情况，且淘鸡龄在连续4周后平稳后出现提升的情况。反映出老鸡出栏的增加，也体现出部分养殖端对于延淘意愿的松动。部分体现出养殖端对于后期蛋价继续上行信心的减弱。从盘面的角度来看，当前鸡蛋期货无论是总体持仓水平还是主力合约的仓量较此前都处于偏低的水平，反映出市场在当前全球供应链风险及加息的担忧仍悬而未决的情况下，避险情绪将资金整体引入到国际与国内矛盾较强的品种上，油脂板块首当其冲。而相对的囿于国内市场逻辑的鸡蛋相对低迷。这也就意味着当前交易逻辑在资金方关注不强的情况下，更专注于与现货市场的联动。这一点从基差与现货价格的同频也能反映出来。这就意味着如果当前基差在升水环境下想要摆脱以往季节性走弱的情况，需要期现一起走强，同时现货出现了超预期的需求刺激拉动基差上涨。但从上述基本面给出的情况来看，需求拉动或需要更多新的突发情况出现，而期货端净空单的增加，以及利润见顶，淘汰增加的情况更适合期现同步向下的情况到来。综合上述情况，我们认为后期供给端正临近释放期，蛋价有承压风险，叠加随着南方气温逐渐升高，梅雨季的条件也逐渐形成，对于后期鸡蛋的存储保管都将面临压力。建议波段操作，高抛低吸。责任编辑：李铁民