下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：朱雪莹当年需求大涨价格飙升，零售商恐慌补仓；眼下需求暴跌价格重挫，零售商着急去库。还记得一年前的全球供应链大混乱吗？当时疫情引发的供应缺口问题喧嚣尘上，美国零售商、批发商恐慌性抢购货源来补充库存，生怕无货可卖。然而，德意志银行策略师Luke Templeman在当时就预言到，供应链的“牛鞭效应”迟早会冲击美国经济。什么是“牛鞭效应”？当终端需求下降导致零售商库存不足时，就会出现“牛鞭效应”。这时因零售商订单不足，批发商会进一步降低库存来应对，而上游制造商则会更加放慢生产速度以因对需求下降的影响。而这种情况发展到一定程度终会被打破。随着终端需求的回升，零售商会迅速订购货品来补仓，通常所订购的数量都会超过实际需求，那么就会导致批发商和上游制造商出现供给短缺，因此引发终端产品价格上涨，进一步刺激产量上行。而最终货物产量会远远超出终端需求，致使产品价格出现下跌。供给和需求会在不断的拉扯中将上述过程循环往复，直至达到平衡。去年5月以来，美国零售商与批发商在库存的管理上开始出现“牛鞭效应”。具体来说，当时零售商将库存保持在相对稳定的水平并高于批发商库存。之后来自亚洲的供应链被新冠疫情所冲击，零售商开始产生恐慌情绪，大举增加订单来补充库存。随后疫情管控导致需求暴跌，库存也随之下降。在“牛鞭效应”开始之时，Templeman曾经表示：由于零售商的库存水平已降至数十年来的低点，随着经济复苏和被压抑需求的释放，许多企业可能没有足够的库存来满足客户的需求。尤其还因为，零售商比过去几十年更加依赖即时供应链。而这也能解释，为什么去年5月会爆发一轮历史性通胀，因为库存崩溃和供应链堵塞导致零售商和批发商难以补库，而这导致终端商品价格不断冲高。然而这个情况在一年之后发生了大逆转。正如摩根大通最新的供应链拥堵监测报告所示，停靠和接近洛杉矶及长滩的船只数量在一月份达到高点，并且现在已经回到了疫情大流行初期的水平。而这些都反映出一个关键的问题，那就是“牛鞭效应”即将终结：曾经急剧下降库销比大幅逆转，在经济骤然降温之时供应迅速通畅。同时“核心”产品价格几乎在一夜之间暴跌，而非核心产品（食品和能源）的价格却在直线飙升。货运技术公司在周五解读沃尔玛、塔吉特双双暴雷时曾对此指出：根据密歇根州分析的政府数据，家具、家居用品和电器、建筑材料和园艺设备，以及包括沃尔玛和塔吉特在内的被称为“其他一般商品”的类别均报告了更高的库销比。究竟高到什么程度？可以说是自全球金融危机以来的最高水平。密歇根州立大学Eli Broad商学院物流系教授Jason Miller表示，随着货运浪潮的继续发展，“变化发生得很快。截至去年11月，库销比仍处于疫情之前的水平”。但是从那时开始，库销比开始暴涨。Miller表示，他预计零售商订单量将“降温”，虽然经通胀调整后的销售额保持不变，但零售商仍希望减少现有库存。他还预计，零售商还会推出打折计划，以求快速消耗库存。简而言之，在需求受到巨大冲击的情况下，零售商正在争先恐后的降低库存，而这会直接导致货运业衰退。德意志银行运输分析师Amit Mehrotra在上周二报告中表示，这或将导致货运量在未来数月甚至数个季度出现下降。当然并不是每种商品都会下降，比如大宗商品的“牛鞭效应”就需要更长的时间才能逐渐显现出来，可能会持续数年，而目前他们的上涨周期才刚刚开始。然而，其他商品—比如沃尔沃所卖的货品—的价格即将出现断崖式暴跌，可能会上演自金融危机以来从未有过的景象。毕竟零售商已经开始自愿降库存，这在十多年来未曾见过。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远