作者 | 中信建投期货研究发展部  田亚雄 研究助理 汤选澎本报告完成时间  | 2022年5月20日玉米正处在最纠结的时机，同时机会也在细节处酝酿。当前亟待解决的问题是俄乌冲突之后的供应链的影响持续效应，另一点来自于市场对于美联储加息的担忧仍然持续。从最近的新闻来看，虽然马里乌波尔告一段落，但是当前谷物出口的仍未见明显好转，西方国家仍在积极试图通过铁路运输的方式来完成乌国内近2000万玉米的运输，但是考虑到转轨以及中间费用的问题，预计进度短期难以改善。美联储近期的发言也显示出并未超出预期的加息情况，随着鲍威尔称不考虑75点的加息言论后，市场对于加息强度和节奏都看弱，预示着通胀风险短期仍将持续。在未出现更鹰派的言论之前，市场更多在交易通胀继续的效应。在上述两个主要问题悬而未决的情况下，我们可以将视角转换到基本面的角度来发现机会。作为进口成本的主要价格锚定，CBOT的基本面虽然面临着短期的回落趋势，但是持仓水平反映多头仍未退出看涨的大方向。从基本面来看，虽然在上周天气好转的情况下，美国农民的加速播种使得播种率快速提升，虽然低于5年平均水平的67%，但是53%的进度也较前一周22%的进度有着显著提高。但值得注意的是上周的出苗情况仍不乐观，14%的出苗率和去年的41%相比仍大幅落后，在下周降水仍有偏高的情况下，对于苗情的生长值得关注。考虑到2019年同期的出苗率为10%，如果出苗仍未好转，这对于后期单产存在着下修的风险。天气影响的还有南美，但从USDA最近的平衡表来看，减产的情况尚未体现，预计后期仍有下修空间。上述关于天气的种植的升水因素仍然将贯穿于后期市场。另外上周印度虽然在国内外舆论压力表示恢复小麦出口，但是出口条件仍在国家层面把控，反映了后期出口的市场化运作难度将加大，而印度当前的出口已经来到了历史高位，在上一年度已经提升的收购价格下，能否继续出口刺激价格上行也是印度国内需要考虑的因素。另外考虑到本年度北部地区小麦遭遇到极端干旱严重影响灌浆。质量问题引发后期是能否顺利缓解全球贸易平衡也需要划上一个问号。国内市场也存在着支撑的因素。一方面，港口收购价格随整体平稳，但到货量反倒因为产地价格的上行而有所下降。在本年度产区渠道库存偏低的情况下，深加工企业也需要通过高价来保证后期加工用粮不至于大量外流的情况。华南市场的价格仍有支撑，虽然到货量仍然震荡运行，去库不明显，但是刚需补库的情况也支撑了现货价格的运行，尚未看到下跌的迹象。深加工整体加工利润出现回升，但是由于此前供需双弱，连续亏损的情况也迫使工厂需要尽快将前期库存出售，导致了开机水平也并未快速回升。天气方面，东北的春播情况几近完成，但是降水仍无法满足种苗的生长，需要进一步观察出苗情况。另一方面下周华北地区面临着升温的天气，在小麦陆续灌浆收获的季节，需要注意干热天气对于后期小麦生长的影响。综上所述，当前玉米市场仍存在宏观因素带来的扰动，但是基本面利多因素仍存。建议玉米09合约在2955-2965区间逢低做多，如果需求仍未恢复，维持玉米及淀粉价差短期走缩的判断，后期走扩取决于超预期的下游需求回升。责任编辑：李铁民