长三角铁路单日卸车再创历史新高。5月23日，澎湃新闻记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，5月21日，长三角铁路单日卸车19024车，再次刷新单日卸车量历史最高纪录，货运业务量呈现强劲增长态势。今年3月9日，长三角铁路单日卸车18709车，一举打破了2021年12月11日创下的18646车单日最高卸车纪录。截至目前，已3次刷新单日卸车历史纪录。5月1日至21日，长三角铁路日均卸车达17507车，同比增加2819车，同比增长19.2%。今年以来，长三角铁路卸车总数达233.19万车，同比增加29.1万车，同比增长14.3%。在上海，铁路芦潮港中心站承受防疫、民生、外贸等物资“公转铁”带来的运输压力。3至4月，芦潮港中心站海铁联运开行班列961列，集装箱业务量达9.3万TEU，同比增长37%。其中4月份海铁联运集装箱办理47695TEU，创单月历史最高记录；4月4日装卸车数达1038车，首次突破单日装卸车千车大关。5月21日，上海货运中心卸车1558车。该中心针对疫情防控形势，优先保障国计民生重点物资卸车转运；同时快速适应企业复工复产带来的运输需求，抓住疫情期间“公转铁”货运量上涨契机，明确“以卸促装”的思路，采取多项措施加强卸车组织。该中心结合粮食、金属等货源周期性集中到达以及饮用水等常态化卸车等不同特点，主动对接生产、物流企业，及时与调度、行车等部门沟通协调，强化卸车和排空组织，保障空车链条接续，为货运装车持续上量打好基础。从年初至今，上海货运中心累计卸车近20万车。5月18日，装载聚乙烯的6车物资集中到达苏州西站，急需要用于企业生产。上海货运中心发挥联劳协作优势，快速制定卸车计划，组织平行卸车作业，协调收货单位无缝衔接做好出货短驳，在3小时内完成抢卸任务，作业效率较平时提升10%左右。南翔编组站负责上海地区货车的集结、分解和编组任务。车站发挥综合自动化管理系统优势，实施“五位一体”综合运输指挥协调机制，做好列车到达、车辆取送等作业紧密衔接，全力压缩列车在站中转时间，为加快作业流程、推进卸车上量提供强有力的运输保障。今年以来，车站日均办理车数达6311车，同比增长3.7%。责任编辑：李昂