中新社香港5月23日电 （记者 索有为）佳士得香港2022年春季拍卖周传媒预览23日在香港会展中心举行，中国书画、瓷器及工艺品、世界名画等精选拍品登场，总估价逾14亿元（港币，下同）。其中，毕加索名作《画框中的男子半身像》估值约1.5亿元，是佳士得在亚洲推出的最高价的毕加索作品。佳士得亚太区二十及二十一世纪艺术部专家余可欣表示，《画框中的男子半身像》是毕加索在88岁时创作的，画作以优雅利落的线条、精巧的构思以及丰富的表现力，成为毕加索人生最后10年里最优秀的画作之一。毕加索在此画中精心设计了错视法，特意画了一个手绘的画框，他的签名也位于画框的左上角，这个设计在毕加索艺术生涯里非常罕见，拍卖预估价在1.5亿元左右。“清乾隆斗彩万福庆寿双螭龙耳大瓶”是此次佳士得春拍亮点拍品之一，该拍品通体描金斗彩绘制如意纹与莲瓣纹，双螭龙耳造型十分罕见，在类似的清乾隆瓷器中，仅在北京故宫博物院发现过，拍卖预估价在3000至5000万元。著名画家张大千系列泼墨泼彩臻品也亮相拍卖会，其中以《山寺飞泉》最为瞩目，该作品是张大千在巴西时的作品，以泼墨画重峦，外加青绿重彩，布局雄浑恣意，也是画家本人自留多年的得意之作。其他重点拍品还有元明初鎏金铜罗汉坐像一对，估值1200至1800万元；徐悲鸿1941年创作的《三骏图》估值为400至600万元。（完）责任编辑：李墨轩