来源：《中国经济周刊》记者 王红茹|北京报道2022年，在中国工厂因应对奥密克戎而阶段性停工、外贸厂商因堵港而焦虑之时，一组越南统计数据，引发市场强烈关注。越南国家统计局总局3月29日发布的《2022年第一季度社会经济形势报告》显示， 2022年一季度越南国内生产总值（GDP）同比增长5.03%，高于2021年一季度4.72%和2020年一季度3.66%的增速。其中，农林渔业增长2.45%，对整体增长的贡献率为5.76%；工业和建筑业增长6.38%，贡献率为51.08%；服务业增长4.58%，贡献率43.16%。自2022年1月1日区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效并启动以来，越南迎来良好发展前景。世界银行最新报告预测，越南有望成为RCEP成员国中收入和贸易额增长最快的国家。渣打银行最新全球研究报告认定，成为RCEP将继续巩固越南的贸易地位和助推后疫情时代复苏进程。越南瞄准中国追赶了几十年，目前其工业体系处于什么发展阶段？作为亚洲制造链条上的一环，越南占据着怎样的位置？未来越南制造能否制造成为新的世界工厂？越南一季度经济增速迅猛2021年，为应对来势汹汹的新冠肺炎疫情，越南采取了最为严格的防控措施，特别是在第二和第三季度，越南多地企业都曾暂停运营。这拉低了消费、投资和进出口的增长。公开数据显示，2021年越南GDP为8398.606万亿越南盾（相当于人民币2.34万亿元），GDP同比增长2.58%。将越南的数据与中国2021 年各省份GDP对比来看，越南比山西GDP（2.26万亿元）多了0.08万亿，比广西GDP（2.47万亿）少了0.13万亿，相当于排名第19位左右。在2020年年底和2021年年初，越南就设定了2021年6.5%的GDP增速目标。很明显，2021年越南GDP远远没有达到这一增长目标。越南统计局局长阮氏香公开表示，2021年越南经济主要是受新冠肺炎疫情拖累，最终经济没有实现目标。步入2022年，随着多项限制措施逐步放松，企业再度开放运营，越南的经济和贸易活跃度有了明显回升。表现在数据上，2022年第一季度越南经济增速提升较为明显：一季度GDP实现921.75亿美元，同比增长5.03%，高于同期中国（4.8%）、新加坡（3.4%）经济增速。商务部国际贸易经济合作研究院原院长霍建国向《中国经济周刊》记者分析，“今年一季度越南经济增速之所以比较迅猛，与我国疫情有关。受广东省和长三角疫情影响，我国有部分订单流向了包括越南在内的东南亚国家，导致越南的出口拉动比较明显，进而带动了GDP增长。”今年一季度，受国内散点多发的疫情影响，我国多地物流和供应链受阻，部分企业的订单相比去年有所减少。海关总署数据显示，2022年一季度，全国货物贸易进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%。广东虽然以1.84万亿元的总额占据首位，但同比增长仅0.6%，出口增速放缓至2.2%。越南实施“中国+1”外资政策成效显著从1986年开始，越南借鉴我国的改革开放政策，施行革新开放政策，引进外国资本和生产技术，大力发展本国经济。2001年，越南开始实行社会主义市场经济体制。市场经济和对外开放政策，改变了越南长期以来的对外封闭状况。在对外开放方面，越南凭借良好的投资环境，积极吸引外资和技术。早在2000年，耐克、阿迪达斯、苹果、三星等众多世界级品牌就已经在越南创建代工厂。随着大量外资企业进入越南，在促进本国经济发展的同时，越南制造业开始成为中国的潜在竞争对手。此后，为吸引更为优质的外商直接投资，越南又开始实施“中国+1”的外资政策。“所谓的 ‘中国+1’外资政策，就是越南出台的外资政策，总是要比中国的外资政策更为优惠，在环境条件上更为优越，结果是从地皮的免税免费，到劳动力的配置等，整体成本都比较低，助推越南经济快速发展。”霍建国向《中国经济周刊》记者表示，近年来越南经济发展，主要是依靠吸引外资，以外资驱动扩大出口来实现经济增长。从数据上看，2021年虽受新冠肺炎疫情严重影响，越南吸收外资金额增长依然较快，达到311.5亿美元，较2020年增长9.2%。2022年，随着疫情限制措施放松，越南吸引外资的增长速度更为迅猛。据越南计划与投资部最新公布的外商直接投资（FDI）数据显示，2022年前4个月，越南吸引外商直接投资资金超过108亿美元，同比增长88.3%；越南所引进的外商到位资金达到59.2亿美元，比2021年同期增长7.6%，其中，2022年前4个月，有72个国家和地区对越南进行投资，新加坡以超过31亿美元的总投资额位居首位，占越南外资总额的28.8%；韩国以超过18.2亿美元位居第二，占越南外资总额的16.9%。2021年11月27日，在广西梧州市一电子厂生产车间，工人们正加班加点赶制出口南非、东南亚、巴基斯坦等海外市场的产品订单。中国“世界工厂”地位无法撼动随着外商直接投资增加，越南的外贸得以快速发展。根据越南工业与贸易部日前公布的数据，2022年4月越南出口额332.6亿美元，同比增长25%，进口也同比大涨15.5%。越南前四个月累计出口1224亿美元，同比增长16.4%。在出口总额中，占比最大的是制造业产品，主要为手机、电脑、机械和纺织品，出口额为1056亿美元，同比增长16.1%。还有一组数据能够显示越南外贸的高速增长。中信证券发布于4月26日题为《如何理性看待当前出口形势》的研报称，2021年9月后，越南和泰国对美国出口规模增长超过20%；同期对比美国从东盟和中国的进口，东盟占比维持在10%的水平，中国的占比从19.7%下滑至18%。对比中国的出口。今年一季度，我国出口保持了15.8%的增速，展现了我国出口的韧性，但这个出口增速相较去年的中枢水平已经有所回落。回首过去几十年，中国为世界供应链打开了各种工业领域，包括纺织、电子零件和工程产品等等的原材料、中间产品以及成品。中国一直是世界上最大的制造业国家，占全球总产量的28%，也因如此，中国有“世界工厂”之称。种种迹象显示，东盟尤其是越南对我国出口的替代效应已经初露苗头，一些国人亦开始担忧未来越南是否会取代中国成为新的“世界工厂”。“越南这几年的经济发展速度确实比较快，其发展路径学习了中国的扩大开放和出口带动策略，主要是依靠扩大吸引外资进而扩大出口的模式，但这并不意味着越南可以取代中国成为‘世界工厂’。说越南将取代中国成为新的‘世界工厂’，或者越南的经济发展将会快于中国，这些都站不住脚。”霍建国向《中国经济周刊》记者陈述了以下4点理由。首先，从人口看，2021年越南人口约9826万，接近一个亿，虽然劳动力充足，但是国土面积受限。越南的国土面积是32.9556万平方公里，比云南还要小，而且越南全国平原面积不足20%，大多是山地丘陵和森林。其次，从产业角度看，广东在产业调整升级的过程中，有一部分低端产业转向了越南。越南的产品结构依然停留在我国上世纪90年代的水平，主要还是以纺织品、鞋、玩具等传统制造业为主，机械化率比较低，还需要进口大量的原材料和各种机械设备，低端产业污染严重。目前越南主要还是以传统制造业为主，和中国的产业互补性比较强。第三，从外部条件看，目前越南新增的外资已经基本饱和，没有更大的发展空间，现在主要依靠进一步扩大开放以及拓展和美国欧盟的贸易，在欧美市场上发挥一些优势。第四，中国已成为世界制造业大国，高铁、核电、汽车等一大批产业和装备处于国际先进水平。从工业体系来讲，中国是全世界工业门类最为齐全的国家，小到一颗螺丝钉，大到航天火箭，中国的制造业包含了所有工业种类，具备了世界上最为完整的工业体系。而且中国制造总体的技术水平和质量非常稳定，全球没有任何一个国家可以同中国相媲美。“目前看，中国制造业的规模和总量已非常巨大。2021年，我国制造业总量达到31.4万亿元，连续12年位居世界首位，包括像美国这样的国家，不依赖中国供给都会出现困难，欧洲也有很多必须跟中国合作的方面。因此，中国‘世界工厂’的地位目前还无法撼动。”霍建国向《中国经济周刊》记者表示。越南70%的市场在美国和欧洲随着RCEP在2022年1月1日正式生效，国际机构普遍认为将为越南的经济发展带来新机遇。RCEP是2012年由东盟发起，由包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟10国（印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、泰国、新加坡、文莱、柬埔寨、老挝、缅甸、越南）共15方成员制定的协定。RCEP是亚太地区规模最大、最重要的自由贸易协定谈判，覆盖世界近一半人口和近三分之一的贸易量，成为世界上涵盖人口最多、成员构成最多元、发展最具活力的自由贸易区。随着RCEP今年1月1日正式生效，国际机构普遍认为，越南是RCEP主要受益国。世界银行最新报告预测，越南有望成为RCEP成员国中收入和贸易额增长最快的国家。报告称，2020年至2025年，越南平均进口税率将从0.8%降至0.2%，同时享受出口税率从0.6%降至0.1%。按照最乐观的情景，在充分利用所有优势的情况下，越南收入水平将增长4.9%，高于RCEP其他成员国。越南出口增速有望达到11.4%，同时，进口增速将达到9.2%。报告还称，越南与RCEP成员国贸易投资关系密切，越南最大的外国直接投资来源地和最大的进口来源地都在框架内。与东盟和其合作伙伴之间的自贸协定相比，RCEP承诺范围更广、自由化程度及标准更高。因此，RCEP的实施预计将对越南经济以及在越企业的经营活动产生巨大影响。渣打银行最新研究报告《越南-RCEP：机遇与挑战》认为，成为RCEP将继续巩固越南的贸易地位和助推后疫情时代复苏进程。该报告预测，2022年越南经济复苏前景看好，经济或将增长6.7%，但新冠肺炎疫情仍是较大风险。越南不仅是RCEP成员国，还是“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”（以下简称“CPTPP”）的成员国。CPTPP是亚太国家组成的自由贸易区，是美国退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP）后该协定的新名字。参与CPTPP组织的国家有日本、澳大利亚、文莱、加拿大、智利、马来西亚、墨西哥、新西兰、秘鲁、新加坡和越南11国。随着CPTPP于2019年1月14日在越南正式生效，让“越南制造”的底气更足。据了解，CPTPP成员国同意免除符合原产地规则的越南进口产品97%至100%关税。比如，对于纺织服装行业来说，CPTPP生效后，满足原产地要求和共同技术标准的越南产品，将享有零关税出口优惠。更为重要的是，越南加入CPTPP可以推动出口市场多元化。在霍建国看来，越南崛起跟RCEP和CPTPP都没有直接关系。“RCEP和CPTPP仅仅是越南的一个基础性环境，能够促使越南跟东盟、亚太国家的贸易比较顺利。现在越南70%的市场是在美国和欧洲。”无论如何，在出口贸易上，越南对我国都会构成挑战和竞争。霍建国认为也不必过于担忧。“我国和越南的产业结构有很大的差异性。我们在高端装备制造、电子、医药制造等重点领域都占据着明显优势，而越南在高精密和高技术产业，还尚缺。此外，改革开放40多年，我国服务业快速发展，新产业新业态新商业模式不断涌现，数字化+服务业是中国经济新亮点。相比之下，越南的服务贸易、数字贸易还比较滞后。”霍建国说。和中国的发展路径相似，目前越南的产品主要集中在劳动密集型产品上，未来产品的升级也将面临压力。“越南下一步的发展，也会遇到瓶颈期。” 霍建国向《中国经济周刊》记者表示，从竞争的角度看，我国和越南在产业领域有一定的错位发展，“只要我们稳定住国内经济，再稳定住欧美市场，我们在全球市场中的地位就不会受到影响。”责任编辑：刘万里 SF014