炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：重大突发！拜登妄称“武力保卫台湾”，中方火速回应！“上海竟然还有这么牛的人”刷屏，刚刚官方回应了！中国基金报 泰勒23日盘后，拜登搞了一大波动作！来看看发生了什么。拜登又搞事外交部回应拜登在东京正式宣布启动“印太经济框架”，日韩澳等13国加入彭博社刚刚消息，当地时间23日下午，美国总统拜登在日本东京正式宣布启动“印太经济框架”，美国、韩国、日本、印度、澳大利亚、新西兰、印度尼西亚、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡、越南、文莱13个国家成为初始成员。关于 “ 印太经济框架 ”，中国外交部长王毅22日表示，中国同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。美国 “ 印太经济框架 ” 属于哪一类？首先要划出一个大大的问号，看透其背后隐藏的图谋。拜登答记者提问时流露“愿防卫台湾”外交部回应多家外媒消息，美国总统拜登刚刚在日本与岸田共同出席记者会时就台湾问题表态。他在回复记者有关“如果中国（大陆）攻击台湾，美国是否会防卫台湾”的问题时回答了“会”。路透社认为，拜登这一表态似乎背离了美国政府此前在台湾问题上的“战略模糊”。据路透社报道，拜登这一表态的语境是，“如果台湾受到中国（大陆）的攻击，美国是否会防卫台湾”，拜登回答说：“会”。他表示，“这是我们所做过的承诺……我们赞成一个中国政策。我们签字确认了这一点，并签署了一些相关协议。但是那种认为可以通过武力来获取的想法，或者是只通过武力来获取的想法，是不合适的。”而就在拜登本次发表涉台言论后不久，路透社也援引白宫官员的话称，美国对台湾政策并没有改变，拜登所说的是美国向台湾地区提供所谓“军事防卫能力”的承诺。外交部发言人汪文斌主持5月23日的例行记者会。会上法新社记者提问说：拜登总统在与日本首相举行的记者招待会上表示，如果大陆入侵台湾，或者是以武力夺取台湾的话，那么是不可接受的。他表示美国“同意一中原则，我们也签署了这个原则，但就是不能够同意大陆武力夺取台湾的行为”。你如何看待美方的这一表态，这将如何影响中美关系？汪文斌对此表示，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉，在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地。任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守有关不支持“台独”的重要承诺，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免对台海局势和中美关系造成严重损害。汪文斌强调，中方必将采取坚定行动，维护自身主权和安全利益，我们说到做到。汪文斌表示，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题，其核心是一个中国。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这是一个中国原则的核心内容，已成为国际社会共识和国际关系的基本准则。拜登表态：支持日本“入常”路透社23日援引日本广播协会报道称，美国总统拜登当天在东京与日本首相岸田文雄会谈时表示，他支持日本成为联合国安理会常任理事国。日本广播协会刚刚消息，拜登宣称，两人在会谈中就联合国有必要进行改革达成一致。他还称，如果改革得以实现，将支持日本成为联合国安全理事会常任理事国。外交部谈“印太经济框架”：试图孤立中国，最后只会孤立自己5月23日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，今天美方正式宣布启动“印太经济框架”，对此中国政府有何评论？汪文斌表示，正如王毅国务委员兼外长所指出的那样，中方同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。中方认为无论什么名目的区域合作框架，都应该推进自由贸易，不应该搞变相的保护主义，应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定，应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。美方应切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行的区域合作架构，开地区一体化的倒车。汪文斌指出，美国是不是在把经济问题政治化、武器化、意识形态化，用经济手段胁迫地区国家在中美之间选边站队，美方欠地区国家一个说法。人为制造经济脱钩、技术封锁、产业断链，加剧供应链危机，只会给世界带来严重后果，美国也不能例外。美方应当知错改错，而不是一错再错。亚太成功的密码是合作共赢，不是零和对抗。亚太应该成为和平发展的高地，而不是地缘政治的决斗场，企图把亚太阵营化、北约化、冷战化的各种阴谋都不可能得逞。试图拿一个什么框架来孤立中国，最后只会孤立自己。美日首脑谬称中国“试图改变东海南海现状”，外交部回应5月23日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，美日首脑在共同会见中表示，强烈反对所谓“中国试图改变东海和南海的现状”，强调台湾海峡和平与稳定的重要性。中方对此有何评论？汪文斌表示，中方在台湾、钓鱼岛、涉海等问题上的立场是一贯明确的。我们坚决反对美日炒作相关问题抹黑中国形象，干涉中国内政。民进党当局推行“台独”分裂活动，美国等个别国家对此推波助澜，这是当前台海和平稳定面临的最大威胁。日本在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，更应谨言慎行，切实汲取历史教训，避免重蹈覆辙。汪文斌强调，美方的所谓“威慑遏制”政策已经搞乱了欧洲，不应再来祸害亚太。亚太是和平发展的高地，不是地缘政治的决斗场。美日固守冷战思维，拉帮结派搞军事联盟、经济脱钩的小圈子，挑动分裂对抗，其图谋在亚太不受欢迎，更不会得逞。上海还有这么牛的人？刚刚，回应了有网友发现，上海宝山区高境镇近期计划发放的物资供应商内有一家企业仅成立了6天，对此颇有疑问。据天眼查信息显示，公告中的供应商上海朝晟食品有限公司，是一家成立于5月17日的公司，法定代表人为常某某，注册资本100万元，实缴资本和参保人数均未公布。也就是说，上海朝晟食品有限公司截至到今天仅成立了6天，但却已经可以参与保供物资的发放网友们质疑，在京东等物流公司都很难进入上海的情况下，这家公司却能顺利进入，而且仅仅用几天的时间，这家公司就能顺利通过企业采购审核，而且在2022年4月下旬至5月中旬，还注册了如下公司：23日，高境发布回应称，系前保供公司上海萃沪农业科技有限公司由于公司目前承接保供任务较多，短时间内备货压力较大，为确保此次保供能够顺利完成，推荐上海朝晟食品有限公司承担本轮保供物资中的蔬菜供应，并对蔬菜质量提供担保。我镇保供工作组会同镇市场所等部门对上海朝晟食品有限公司有关情况进行了核查，认为该公司符合条件。此外，据第一财经报道，当事人这样回应的：国家移民管理局：不鼓励个人出国旅游观光、访朋探友5月23日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍争分夺秒抓实抓细疫情防控有关情况。国家移民管理局边防检查管理司司长刘海涛介绍，当前的疫情仍处于全球大流行阶段，病毒不断变异，输入病例较多，国际旅行的风险依然较高，外防输入的形势依然严峻。短期出国，有出即有入，国际航班尚未全面恢复，短期出国人员如果滞留在境外，将增加染疫风险，给个人和家庭造成不必要损失。为此，目前组团出国旅游活动仍然暂停，也不鼓励个人出国旅游观光、访朋探友。移民局提醒有相关计划的人员充分考虑疫情期间国际旅行的较高风险和不确定性，尽量做到非必要非紧急不出境，切实保护个人健康和生命安全，共同维护来之不易的防疫抗疫战略成果。根据移民局的部署要求，各级移民管理机构将继续积极保障服务境内外企业、中外人员复工复产的需要和其它合理的出入境需求。对出国境参加防疫抗疫、医疗救助、运送救灾物资、运输生产生活物资；参与重点工程项目及有组织劳务派遣、就业；从事商务、科研、留学、考试、学术交流活动；就医、照顾探望危重病人、处理亲属丧事、照护老人儿童孕产妇、参加亲属婚礼毕业礼、家庭团聚、处理境外突发紧急情况等必要事由以及其他处理紧急个人事务的，移民管理机构将及时审批出入境证件，对情况特别紧急的，还将提供“绿色通道”的便利。移民管理机构将继续强化安全风险提示，依法加强出入境管理。对申请前往战乱动荡、局势紧张、治安不靖等国家和地区的，加强提醒劝导，建议暂不出境；对持用伪假、骗取等无效证件的，依法阻止出境并按规定处理；对涉嫌出境从事电诈、赌博以及涉毒、涉黑等活动的，依法深入调查，坚决打击跨境违法犯罪，保障公民人身财产安全，维护正常出入境秩序。下一步，国家移民管理局将继续深入贯彻疫情防控“外防输入，内防反弹”的总策略，根据全球疫情形势变化，不断完善优化出入境管理政策措施。大家如果有出入境方面的问题，可以通过当地出入境管理部门服务窗口“12367”24小时服务热线或者国家移民管理局政务网站咨询了解相关政策，掌握准确的信息。责任编辑：张熠