原标题：热搜第一！张文宏：疫情短期内不会结束！刚刚，北京通报！国家卫健委最新研判：全国疫情整体呈现稳定下降态势上证导读22日，复旦大学附属华山医院感染科主任、国家传染病医学中心主任张文宏教授在一场学术报告中，就我国疫情形势变化及防控效果、奥密克戎的挑战和未来防控模式进行了深度解析。5月23日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第343场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月23日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者34例。自5月22日发布会后（5月22日15时至23日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者63例。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙5月23日在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，近期，全国疫情整体呈现稳定下降态势。近一周以来，全国每天新增本土感染者已经降至1200例以下，波及范围进一步缩小。张文宏：新冠疫情在短期内不会结束，需要更长的时间，更多的耐心22日，复旦大学附属华山医院感染科主任、国家传染病医学中心主任张文宏教授在中华预防医学会第七届呼吸疾病预防与控制学术会议上作了题为《新冠肺炎全球流行背景下我国防控策略的实施》的演讲报告。在半个小时的报告中，张文宏教授就我国疫情形势变化及防控效果、奥密克戎的挑战和未来防控模式进行了深度解析。张文宏表示，上海在这波奥密克戎的袭击中，接受了中国抗疫以来最大规模的一次挑战。奥密克戎的特征出现了重要偏移与演化，德尔塔中非常常见的一些症状，比如说重症中比较严重的头痛、发热，或者是严重的全身性炎症，在奥密克戎中严重性要低一点。但是上呼吸道方面的症状显著高于德尔塔的表现，比如喉咙痛、声音嘶哑，还有一些不常见的肌肉痛。同时，张文宏表示，奥密克戎对已有的抗体具有一定的逃逸作用。而且对于感染者的恢复期血清也具有抗体的逃逸作用，这就意味着奥密克戎的中和效价因为病毒的变异而出现了一定程度的逃逸，这会使得我们已有的抗体治疗和疫苗都会发生大幅效果的降低。张文宏在报告中提到，最近我们对奥密克戎和流感进行了一个深层次的比较，比较了炎症通路以及炎症的强度，发现了奥密克戎引起的对宿主的炎症应答确实比流感要轻一点，但是它的炎症反应在脆弱人群中还是比较严重的。也就意味着奥密克戎会诱发一定程度的炎症反应，但是程度要弱于流感。如果病人年龄比较大，而且基础疾病比较重，这种炎症反应有可能就是致死性的。对于未来的防控模式，张文宏表示，需要加大核酸检测力度、疫苗覆盖、非药物干预、药物治疗、早期抗病毒治疗等。在报告的最后，张文宏表示，这一波奥密克戎的挑战很大，但也应该看到更多的希望。全球无症状感染者的比例逐渐增加，重症比例进一步降低。也就是说挑战其实没有预想的那么高，主要的挑战还是来自于脆弱人群，同时有效的药物无论是国内还是国际都在逐渐问世，疫苗覆盖率进一步提高并且可以预防重症。可能新冠疫情在短期内不会结束，我们需要更长的时间，更多的耐心，还有更多的勇气、更多的智慧和科技来战胜这一切。截至发稿，与张文宏此篇报告相关的话题登上了微博热搜的第一。刚刚，北京通报！北京24小时新增本土感染者63例涉7区，其中社会面5例5月23日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第343场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月23日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者34例。自5月22日发布会后（5月22日15时至23日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者63例（感染者1632至1694），丰台区23例、房山区16例、海淀区14例、东城区4例、通州区3例、西城区2例、怀柔区1例；普通型3例、轻型51例、无症状感染者9例；管控人员58例、社会面筛查5例。北京社会面筛查5例感染者详情公布，涉及东城、丰台、海淀、通州刘晓峰介绍了相关感染者情况：感染者1642：通过社会面核酸筛查发现，现住东城区建国门街道贡院西街。自述5月21日出现发热等症状，5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1646：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区玉泉营街道宜兰园。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1652：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区四季青镇佟家坟，工作地点为东城区东方广场。自述5月21日出现鼻塞、咳嗽等症状，5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1660：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区花园路街道北三环中路43号院。自述5月22日出现发热等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1682：通过社会面核酸筛查发现，现住通州区台湖镇胡家垡村。曾于5月19日与感染者1603进入同一网吧，5月23日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京2升4降，目前共有高风险地区10个，中风险地区25个刘晓峰介绍，截至2022年5月22日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、房山区5地，调整风险等级如下：房山区石楼镇石楼村近14天累计报告6例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。房山区长阳镇赛木小镇近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。朝阳区劲松街道农光里社区、房山区窦店镇窦店产业园近14天各累计报告5例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。房山区阎村镇张庄村近14天累计报告1例本土确诊病例，窦店镇下坡店村近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区10个，中风险地区25个。海淀友谊社区连续检出阳性19例，和家庭聚会等活动有关海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，该区海淀街道友谊社区已连续检出19例阳性人员，与多个家庭之间的聚会和聚集性娱乐活动有关。“希望大家严格遵守居家防疫规定，尽可能减少小区内活动，不聚会、不聚餐、不串门、不出游、不扎堆，让海淀最大限度‘静下来’。”全国疫情整体呈现稳定下降态势，国家卫健委最新研判！国务院联防联控机制于5月23日（周一）下午3时召开新闻发布会近期全国疫情整体呈现稳定下降态势国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙5月23日在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，近期，全国疫情整体呈现稳定下降态势。近一周以来，全国每天新增本土感染者已经降至1200例以下，波及范围进一步缩小。上海疫情继续整体向好，新增报告感染人数持续下降，已连续8天每天新增低于1000例，但是防反弹压力仍然较大，个别点位和社区风险仍有波动，疫情防控成果仍需进一步巩固。北京聚集性疫情和零星散发病例交织，局部地区和重点人群仍有感染传播风险。四川广安邻水疫情处于波动下降期，疫情传播风险较前期有所降低。天津、吉林近期有聚集性疫情发生，需加快检测和风险点位排查。河南、安徽、江西、辽宁等地疫情已得到有效遏制，疫情形势趋于平稳。努力以最小范围、最短时间、最低代价控制住突发疫情雷正龙表示，当前，我国疫情形势仍然较为严峻复杂，国家卫生健康委将继续指导各地科学精准防控，坚定信心、坚定决心，完善防控体系，进一步优化防控措施，聚焦聚集性疫情处置，强化早期防控能力，健全完善分类救治体系，继续推进疫苗接种等各项工作，努力以最小范围、最短时间、最低代价控制住突发疫情，坚决筑牢疫情防控屏障。省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”国家卫生健康委新闻发言人米锋23日在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，我国现有本土确诊病例和无症状感染者连续下降，但又有新的本土聚集性疫情发生。疫情防控形势依然严峻复杂。要完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”。要健全完善分类救治体系，建立梯度收治和双向转诊机制。要努力在群众基本医疗和生活不受影响情况下控制疫情。争分夺秒，抓实抓细疫情防控。责任编辑：冯体炜