湖北一矿企冒顶事故调查报告：事故致4死，此前复工申请多处作假澎湃新闻记者 戴越近日，湖北十堰市应急管理局网站发布了一份事故调查报告，披露了竹山县秦岭矿业投资有限公司秦古镇金莲洞绿松石矿今年4月8日发生的一起致4人死亡的冒顶事故。经调查认定，这是一起生产安全责任事故。澎湃新闻注意到，调查报告中提到，涉事矿企于2月8日提交的复工复产申请中有多处弄虚作假，但这样一份漏洞百出的申请，却在一天内就得到了当地镇政府的批准。市、县两级应急管理局对涉事矿企的监管工作也存在不足。由此，调查组建议，对当地镇政府及市、县两级应急管理局相关负责人员共计11人进行追责问责。企业未及时报告事故，属迟报2022年4月8日14时07分许，竹山县秦岭矿业投资有限公司（下简称“秦岭矿业”）秦古镇金莲洞绿松石矿发生一起事故，造成4人死亡，直接经济损失约619.12万元。调查报告披露，出事工作面位于绿松石矿的成矿破碎带中，工作面开挖后，直接顶板两个向上相交裂隙构成的三角楔形岩体下部失去支撑，处于不稳定的临界状态，受外力作用发生楔形冒落。与此同时，事故也暴露了许多企业管理问题。据调查报告，秦岭矿业未健全并实施安全生产规章制度和操作规程。安全风险辨识评估不全面、落实不到位，未根据矿山实际生产特点进行安全风险辨识和管控。特别是没有健全并执行采场顶板分级管理制度，未按设计对不同岩石顶板进行支护，特别是针对采场破碎顶板未实施有效支护。与此同时，秦岭矿业不按照安全设施设计组织生产。报告指出，企业2022年2月14日复工复产后，擅自在设计开采范围外掘进多个探矿巷道，顺“矿引”找矿，然后以巷道式开采或掏采进行采矿，以探代采。此外，也并未按设计选矿，企业设计选矿工艺为矿井外选矿，但实际为井下作业面直接选矿，导致井下人员增加且暴露在空顶下作业。调查组还发现，涉事矿的作业现场安全生产管理混乱，区域内巷道无支护、采场顶板大面积悬空裸露，作业人员暴露在无任何支护措施的环境下，多人同时实施撬毛作业，且与捡货、凿岩施工等多工序平行进行。报告指出，事故发生后，该公司未向应急管理部门报告事故。仅在事故发生后1小时44分左右向秦古镇人民政府报告事故，属迟报。复工申请多处作假却迅速获批调查组人员调查发现，秦岭矿业2022年2月8日提供的复工申请报告材料多处弄虚作假。申请报告中存在多处明显错误，如：复工复产工作方案编制时间为2022年3月；复工复产申请书中描述公司于2月7日组织管理人员开展自查自纠工作，而复工安全检查隐患表中显示检查时间为2月8日。早于2021年2月离职的技术矿长林某却仍在申报材料中担任技术矿长。此外，通风作业、电工作业等已离职的特种人员，也仍被列入该单位特种作业人员。但这份存在多处错误的复工申请，仅在一天后就获得了秦古镇政府的批准。调查报告指出，秦古镇政府对企业复工复产审核流于形式，同意秦岭矿业复工复产前未经现场审核。报告显示，竹山县应急管理局也于2月11日对秦岭矿业复工复产情况进行了现场验收，指出其存在部分问题并口头要求整改。2月14日，竹山县应急管理局对秦岭矿业公司进行了复查，认为其已将2月11日发现的问题整改到位，随即在《复工复产申请报告》上批复：“经现场核查，基本符合安全生产条件，同意复工复产，但必须加强安全管理，切实履行企业安全生产主体责任，确保生产安全。”调查组：建议对秦古镇矿管办主任等11人追责问责报告写明，秦岭矿业法定代表人、秦岭矿业安全总监及事发矿矿长等3人已被公安机关采取强制措施，调查组建议由司法机关追究其三人刑事责任。另外报告指出，竹山县秦古镇矿管办主任陶卫峰对秦岭矿业2022 年复工复产没有认真进行核查，未发现复工复产申报材料多处弄虚作假、复工复产检查标准有漏项、未依法全员投保安全生产责任保险等问题，导致企业“带病”复工复产；未有效督促秦岭矿业严格落实安全风险排查整治工作；对矿山企业安全隐患整改情况，未到现场认真复查，不清楚企业真实整改情况。对事故发生负有主要领导责任，调查组建议对其追责问责。此外，秦古镇人大主席、镇长，竹山县和十堰市两级应急管局的相关负责人员等共10人，也被调查组建议追责问责。同时，调查组建议，责成秦古镇党委政府向竹山县委县政府作出深刻书面检查，责成竹山县应急管理局、竹山县委县政府向市委市政府、十堰市应急管理局作出深刻书面检查。责任编辑：李昂