炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【方证视点】多关注结构行情  少关注大盘涨跌——20220524来源：伟哥论市赵伟 S1220511020009核心观点经过几次逆美股走势的“独立”行情后，A股市场信心逐步恢复到平稳状态，加之政策预期越来越强烈，大盘有望平稳运行，万事俱备，只欠量能的东风，量能的东风将来自于疫情的有效控制及政策的超预期释放。盘面分析受近期A股积累了一定的获利回吐压力影响，大盘昨日低开之后反复震荡，午后探底回升。最终，大盘以上涨0.01%收盘，创业板下跌0.30%，两市总成交量较前一交易日减少6.62%，这表明部分资金高位获利了结离场，但场内资金交投氛围仍较活跃，情绪保持高位，信心保持充足。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所加大，昨有93家个股涨停，其中有4家个股为20%涨停板，有110家个股涨幅在10%涨停板之上，有13家个股跌幅在10%以上，11家个股跌停，涨幅超过5%个股有289家，跌幅超过5%的个股41家。涨幅居前的为化肥农药、钢铁、汽车、交运、磷化工、石油化工等，跌幅居前的为餐饮旅游、地产、家电、基建等，周期板块有所走强，量能小幅减少，赚钱效应仍存，亏钱效应不减，权重拖累指数，题材相对活跃，大盘探底回升，是周一盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周一大盘低开高走，窄幅震荡，并以红盘报收，并呈价涨量缩（沪市价涨量缩，深市价跌量缩），5日、10日均线继续多头排列，但价涨量缩的量价背离加之K线组合的“小吊线”，短线大盘存在着技术性回调压力，5日线附近面临支撑考验。分时图技术指标显示，5分钟MACD指标连续顶背离，15分钟MACD指标顶背离，15分钟SKD指标连续顶背离，30分钟MACD指标及SKD指标顶背离，K线组合为“墓碑线”，60分钟K线组合为小“墓碑线”，短线大盘盘中释放出强烈的回调信号。上证50价跌量增，5日线支撑，30日线得而复失，价涨量缩的量价关系，意味着短期杀跌动力不足，但前期平台压力明显，5日线支撑将面临考验。创业板价涨量增，5日线支撑，5日、10日、20日均线形成多头排列，但K线组合为高位小“吊颈线”，技术上存在一定的回调压力。综合技术分析，我们认为，短线大盘量能不足，前期3140点至3290点间的平台压力较为明显，量能又难以释放，大盘技术上存在着回调压力，回调蓄势有利于大盘进一步上攻，5日线支撑将面临考验，若5日线能有效支撑且量能得以释放，则大盘有望重启升势，若量能仍难以释放，则大盘回调绕3140点震荡运行，无论涨跌，只要量能能有效释放，后市大盘才能实现有效的上攻。基本面分析上周五，央行宣布下调5年期LPR15个BP，下调幅度远超市场预期。由于5年期LPR与实体经济贷款利率及居民的房贷利率有关，下调5年期LPR，意在刺激投资，是推动实体经济投资的政策风向标，宣示着国家对经济稳增长、保就业的决心。国家有决心，人民有信心，信心比黄金更重要，股市又是经济的晴雨表，上周五大盘以放量上涨态势，走出了突破了3100点平台上沿的走势，市场信心为之大振。继央行宣布通过LPR方式下调首套房房贷利率20个BP后，央行再度下调5年期LPR15个BP，推动居民对房地产消费的决心不可谓不大，如果说下调首套房房贷利率20个BP是刺激房地产市场增量，那么下调5年期LPR15个BP，既是进一步推动房地产市场增量，也是盘活房地产市场存量，即推动了二手房市场的活跃度，二次下调与房贷利率相关的资金利率水平，激活“增量+存量”房地产市场的货币政策力度不可谓不大，超出了市场预期，市场对房地产稳经济增长给予非常高的预期。央行以下调首套房LPR20个BP及下调5年期LPR15个BP方式，激活“增量+存量”的房地产市场，意在盘活房地产产业链，实现稳增长、稳就业的目标，同时以下调5年期LPR15个BP方式，以超预期的货币政策释放，降低实体经济融资成本，提升实体经济信心，推动制造业加大投资力度，为疫后重建提供政策保证。但央行仅下调5年期LPR15个BP，并未下调MLF利率，降息性质为非对称性结构性降息，政策利好房地产及制造业，但商业银行息差缩窄，商业银行业绩释放空间受抑。那么，结构性降息的货币政策能否起到经济稳增长、保就业作用呢，什么样的政策能够拉动投资、稳定消费、促进就业呢？我们的观点，结构性降息的货币政策对经济稳增长能够有一定作用，但效果有限，而如2008年那样的积极财政政策，或将是拉动投资、稳定消费、促进就业的有效政策。一、货币政策空间有限。内外因素决定了货币政策可释放的空间有限。外在：美联储加息力度不减，且还在不断加码，美元依旧处于指数上涨的趋势通道中，人民币兑美元汇率仍存在较大的贬值压力，中美10年期国债收益率倒挂现象没有实质性改变，国内资产价格及外汇储备压力较大，抑制了货币政策释放空间。内在：从公布的4月份金融数据及经济数据看，经济下滑压力及就业压力加大，企业投资及居民消费大幅回落，实体经济及居民对信贷的需求大幅降低，实体经济信贷及居民房贷的大幅回落是4月社融数据远低于市场预期的原因所在，但同时M2增速却超过10%，意味着货币政策所释放出的流动性在金融体系中空转，并未抵达实体经济，货币政策对稳增长的推动效应在边际递减，若继续释放货币政策，未来会推升通胀，经济滞胀在所难免，当前美国高通胀就是“前车之鉴”。二、财政政策可为可行。当前，国内经济状况与2008年有相似之处，那就是经济出现较大幅度的下滑，就业压力非常大，经济稳增长、保就业成为经济工作的首要问题。2008年在货币政策有较大空间之际，国家还是通过四万亿投资及九大产业振兴计划，以积极财政政策加大对传统产业的投资力度，最终稳定了就业，促进了内需，既实现了经济稳增长目标，也实现了经济基础从传统周期向传统消费的顺利转换。历史的规律告诉我们，在经济下滑压力非常大，就业压力非常大之际，货币政策的释放短期内难见成效，积极的财政政策将能够起到对经济及上下游产业链的拉动作用，从而对经济稳增长、保就业起到立竿见影的效果。在当前货币政策难有可释放的空间之际，为防止经济出现断崖式下滑之时，为实现稳增长、保就业，更加积极的财政政策释放在逻辑上是十分可行的。我们的观点不变，类似于2008年的财政政策，或超越2008年的财政政策有望释放，恰是对财政政策的预期，行情的性质也就与2008年4季度后的行情相似。类似于2008年的积极财政政策非常值得期待，按照历史规律看，政策的释放，流动性的充裕，以应用科技为代表的平台经济及数字经济将受益，结构性行情将出现在新兴产业，如2008年经济基础从周期产业向传统消费升级转移一样，通过本轮稳增长的财政政策推动，国内经济基础有望实现由传统消费转向科技推动下的新型消费，A股中长期结构性行情值得期待。操作策略由于对政策的等待，昨与基建相关的周期股及消费股走弱，加之短线存在获利回吐压力，部分成长股出现了回调走势，皆抑制了短线大盘进一步上行空间，大盘走出了冲高回落的盘中震荡走势。我们认为，大盘在走出平台突破走势后，短线大盘要有一个回抽确认突破有效性的过程，只要收盘持续站在3100点之上，则可确认大盘平台突破有效，短线大盘继续在3100点上方运行，前期3140—3290点间的平台对大盘形成反压，若要突破，大盘无论涨跌，量能需有效释放在1.08万亿之上。经过几次逆美股走势的“独立”行情后，A股市场信心逐步恢复到平稳状态，加之政策预期越来越强烈，大盘有望平稳运行，万事俱备，只欠量能的东风，量能的东风将来自于疫情的有效控制及政策的超预期释放。继续珍惜5、6月份难得的投资机会，重点关注纠偏带来的结构性机会。操作上，轻指数、重个股，逢低关注券商、教育、TMT、农业、化工、能源、新能源、新材料、“中字头”股及“三低”股，回避近期涨幅过高股及退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：张熠