炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显近日，备受期待的贵州省上市挂牌后备企业名单出炉。据贵州地方金融监督管理局官方网站发布的《贵州省2022年度上市挂牌后备企业名单》显示，在173家入库后备企业中，有12家涉酒企业，包括9家酒类生产企业和3家酒类配套企业。与2020年相比，上市后备企业中的酒企数量明显增加。贵州省在白酒产业的扶持上一直不遗余力，但是值得注意的是，相关企业的上市进程一直比较迟缓。早在2020年披露招股书的国台酒业已经主动终止IPO进程，同期申报的郎酒股份也终止了上市，这引发了市场对于白酒资产上市的广泛猜测。这份名单中既有处在第二梯队的知名酱酒企业，也有一些规模比较小的酱酒企业，贵州醇酒业有限公司（简称“贵州醇”）就是其中之一。贵州醇历史上一度没落，2013年才开始重新运营，公司经历了两次易手，直到2020年才扭亏为盈。接手贵州醇的朱伟到任就提出了激进的扩张计划，这对于贵州醇来说究竟是福是祸？两度易手6年亏3亿贵州醇是一家连续亏损多年的酒企！上世纪九十年代，贵州醇凭借开发出的35°浓香型白酒，在低度酒市场打开了一个缺口。此后，贵州醇迎来黄金发展期。在1993年公布的全国250家产值利税最佳企业中，贵州醇排第11位。但是贵州醇的发展并非一帆风顺，和很多一时风光的老牌酒企一样，90年代贵州醇也开始没落，2012年被维维股份（维权）收购。2012年当年取得营业执照和生产许可证，2013年才重新开始运营。2012年收购时，维维股份称贵州醇年酿酒能力能达到万吨以上，次年销售收入超过1亿元。但是始终未能盈利。据统计，从2012年到2017年6年间，贵州醇总共亏掉了3.08亿元。2018年12月，不堪亏损的维维股份将持有的55%贵州醇股权全部出售给维维集团，实现了出表。当时贵州醇55%股权作价2.75亿元，算下来总估值为5亿元。而维维股份取得贵州醇55%股份总共花了3.85亿元。根据评估，截至2017年底，贵州醇总资产为7.39亿元，净资产4.83亿元。2017年其营收仅为6362万元。经过几年的运作，贵州醇仍以中低端产品为主，产品线庞杂，缺乏大单品。2019年，贵州醇股权被维维集团出手，江苏综艺集团成为新的接盘者，收购了81%的股权。次年，贵州醇宣布扭亏为盈。2020年，苏酒洋河集团副总裁兼销售公司总经理朱伟从洋河离任，加入贵州醇。随后朱伟发布了一封公开信，列出了自己的目标规划，“用十年左右时间，打造一个全新的两千亿市值的酒业集团。”“三年销售目标40亿，第五年销售目标80亿，第十年销售目标300亿。”“第三年筹备上市，争取五年内完成。”2021年2月，在朱伟又发布了一封公开信，对过去一年的工作进行总结。其中披露“贵州醇2020年销售增长206%，扭转八年亏损，实现利税过亿”。激进扩张后能否消化？值得注意的是，朱伟宣称的十年时间打造全新的两千亿市值的酒业集团，并不单纯依靠贵州醇内生增长实现，更可能靠并购实现。江苏综艺集团接手以来，就在并购市场频频出手。2019年江苏综艺集团接手贵州醇。2020年，再度从维维股份手上接手枝江酒业。2021年9月，朱伟宣布，贵州醇和江苏综艺集团旗下三际投资公司将共同全资收购酱酒企业蔺郎酒业。蔺郎酒业坐落于四川古蔺县永乐镇，2009年成立。根据官方信息，该公司拥有酱香型白酒产能约10000吨，储酒能力30000吨。现拥有基酒7000余吨，其中5-12年老酒约6000吨。2019至2020年，公司分别实现主营收入3.21亿元和5.2亿元。通过这次收购，原本以浓香酒为主的贵州醇补上了酱香的短板。2021年11月，贵州醇再度将贵州清酒收入囊中。很明显，江苏综艺集团控制下的贵州醇在一路狂奔，将做大规模放在了首位，其激进程度超过了上市酒企。但是接下来如何整合消化这些白酒资产将是很大的挑战。A股上市公司中热衷于并购的老白干酒，近几年整合并不算成功。几个子品牌依然盘踞在区域市场，既无法进一步做大抢占更大的市场，又无法形成合力打造单一的品牌形象。在中低端酒整体不景气的大背景下，老白干酒也陷入增长乏力的状况。根据天眼查显示，目前贵州醇由江苏境界控股持股31.32%、江苏综艺控股持股27.64%，江苏五际酒业持股10.4%，朱伟持股20%，兴义市工业科学技术局持股10.64%。其中江苏境界是A股上市公司综艺控股控股子公司的子公司，综艺集团会不会以上市公司为平台整合旗下酒类资源，一直是市场猜测的重点。不过去年以来，上市公司收购白酒资产的并购案无一成功，这条路能不能走通存在较大的不确定性。另一方面，单独上市也不容易，近几年披露招股书的郎酒和国台已经终止上市进程。从整个行业来看，在前两年的行业上升期，白酒公司尝到了甜头，不少酒企提出了激进的扩产计划和营收目标。但是2021年行业增速整体放缓，中低端酒企甚至开始萎缩，随着疫情防控的趋严和经济增速下行，作为可选消费的白酒有可能受到进一步冲击。产能扩张叠加消费下行，行业会不会迎来一轮出清，还很难说。对于刚经过激进扩张的贵州醇来说，考验可能才刚刚开始！责任编辑：公司观察