炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：泽连斯基签署重磅法案！这个国家发布首个猴痘“隔离令”！A股超3400股飘红，这只热门股21天15板5月23日，A股三大指数震荡整理。沪指小幅上扬，宁德时代、迈瑞医疗调整拖累创业板指承压。盘面上，猴痘概念股表现强势，新能源车产业链掀涨停潮，汽车整车、零部件板块均大幅拉升，钢铁、有色、煤炭等周期股走强。沪深两市超3400只股票飘红。国际方面，5月23日，综合央视新闻、新华社报道，英国卫生安全局建议猴痘确诊病例密切接触者隔离21天。此外，乌克兰总统泽连斯基签署关于没收支持俄特别军事行动的公民财产的法案。俄罗斯财政部和央行提议将企业出口所得外汇收入强制结汇比例下调至50%。德国总理访问非洲寻购天然气。两市超3400只股票飘红5月23日，A股三大指数走势分化。据Wind数据，截至收盘，上证指数涨0.01%，报3146.86点；深证成指跌0.06%，报11447.95点；创业板指跌0.3%，报2410.12点。个股呈现普涨态势，沪深两市超3400只股票飘红。Wind数据显示，今日沪深两市成交额为8597亿元，较上一个交易日缩量610亿元。Wind数据显示，5月23日，北向资金全天净卖出57.44亿元；其中沪股通净卖出25.08亿元，深股通净卖出32.36亿元。总市值方面，5月23日A股总市值为83.63亿元，较5月20日增加1998.80亿元。汽车股强势周期股多点开花盘面上看，汽车概念股表现强势，新能源车产业链掀涨停潮，汽车整车、零部件板块均大幅拉升。个股方面，中通客车7连板，本月以来累计涨幅达103.61%。江淮汽车、安凯客车、隆基机械、通达动力等十余股涨停。钢铁、有色、煤炭等周期股继续走强，包钢股份、金岭矿业、闽发铝业等多股涨停，安源煤业午后打开涨停，收盘涨超7%。锂矿板块也出现拉升，天齐锂业涨超8%，若以4月27日低点58.05元计算，至今日收盘价99.04元，区间累计涨幅达70.61%。此外，盐湖股份涨6%，赣锋锂业涨超2%。猴痘概念股全天强势，之江生物20CM涨停，圣湘生物、西点药业、海辰药业等涨超10%。新华制药21天15板棕榈股份上演“地天板”行情5月23日午后，新华制药封住涨停，最新报28.19元，成交额近25亿元，换手率超21%。新华制药在21个交易日里收获15个涨停。该股为阿尔茨海默病、新冠药物、生物安全概念股。二季度以来，该股累计涨幅达186.48%。消息面上，新华制药与真实生物此前签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。据悉，阿兹夫定新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症，属于“老药”新用。棕榈股份午后上演“地天板”行情，股价从跌停飙升至涨停，最新报5.39元，换手率超33%，成交额22.53亿元。比利时宣布对猴痘患者实行21天自我隔离比利时卫生部门20日发布声明称，宣布对猴痘患者实行21天的自我隔离，比利时因此成为欧盟首个实施猴痘“隔离令”的国家。截至22日，比利时已报告4例猴痘确诊病例。英国卫生安全局22日提出建议，任何与猴痘确诊病例有过密切接触或共同居住的人，应自我隔离21天。世卫组织21日的数据显示，自5月13日以来，世卫组织3个地区办事处的12个未流行猴痘病毒的国家已报告了92例确诊病例和28例疑似病例，迄今还没有死亡病例的相关报告。其中，确诊和疑似病例主要来自英国、西班牙和葡萄牙，其余分布在澳大利亚、比利时、法国、和美国等地。世卫组织预计，随着监测的扩大，未来有可能在已报告猴痘病例的国家和其他国家发现更多病例。世卫组织官员称，猴痘病毒已经在非流行国家扩散的说法“从生物学上说得通”，但由于新冠疫情采取的封控、保持社交距离、旅行限制等措施，猴痘疫情没有大规模暴发。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重甚至死亡。世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效率达到85%。据《今日俄罗斯》消息，在上周一名患者被确诊感染猴痘病毒以后，美国立即购买了1300万剂天花疫苗。泽连斯基签署关于重磅法案当地时间23日，乌克兰总统泽连斯基签署了关于没收支持俄罗斯特别军事行动的公民财产的法案。该法案于5月12日在乌克兰最高拉达（议会）通过，法案规定乌克兰政府可根据法院的判决没收支持俄罗斯特别军事行动的公民财产。当地时间23日，俄罗斯外交部副部长表示，俄罗斯将持续关注摩尔多瓦对北约可能向该国进行的武器装备援助的反应。此外俄罗斯已经准备好在乌克兰持建设性立场的条件下重返谈判，俄罗斯也不排除与乌克兰讨论交换亚速钢铁厂乌军战俘的问题。当地时间23日，俄罗斯财政部和央行提议将企业出口所得外汇收入的强制结汇比例下调至50%，俄罗斯政府将于本周对此作出决定。此前，根据俄罗斯总统普京于2月底签署的总统令规定，俄罗斯境内企业2022年1月1日以后入账的出口商品外汇所得收入的80%须强制结汇成卢布。德国总理访问非洲寻购天然气德国总理奥拉夫·朔尔茨22日开始其就任以来首次非洲之行，在首站塞内加尔，他寻求购买塞内加尔液化天然气，以期弥补因减少进口俄罗斯能源而产生的缺口。朔尔茨22日在与塞内加尔总统马基·萨勒举行的联合记者会上说，德国已经开始与塞内加尔方面就天然气开采和液化天然气供应展开谈判。“我们已经开始交流，将继续在专家组层面上努力，希望取得进展。”他说德国还对塞内加尔的可再生能源项目感兴趣，不过没有提供更多细节。萨勒表示，塞内加尔准备向欧洲市场供应液化天然气。他预计塞内加尔的液化天然气产量明年将达到250万吨，到2030年将达到1000万吨。萨勒说，塞内加尔在天然气勘探、项目融资和其他问题上保持开放态度，期待与德国开展合作。塞内加尔与毛里塔尼亚接壤的边境蕴藏大量天然气。一名德国政府官员20日说，德国可以帮助塞内加尔勘探气田。据美联社报道，塞内加尔和英国的天然气合作项目将由英国石油公司牵头，首批供应预计要等到明年。朔尔茨定于22日晚些时间访问尼日尔，23日晚前往最后一站南非，此次访问重点聚焦俄乌冲突。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，美国和欧洲联盟国家等对俄施加多轮严厉经济制裁措施，并准备逐步减少直至停止进口俄能源。不过，由于俄罗斯目前是欧盟最大天然气和原油供应国，对俄制裁引起的反噬令欧盟处境愈发窘迫。作为欧洲最大经济体，德国有意摆脱对俄罗斯天然气的依赖，但预计到2024年年中前，德国能源供应仍将主要依赖俄罗斯。数据显示，德国去年进口的天然气中，55%购自俄罗斯。一些德国官员担心俄罗斯单方面停止对德天然气供应，因而急于准备应急方案。除了德国，能源高度依赖进口的意大利同样寄望于非洲。上月，意大利政府两名部长前往安哥拉首都罗安达和刚果（布）首都布拉柴维尔寻找天然气供应源。责任编辑：张熠