21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道5月16日，国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟撰文指出，提前规划准备定点医院和亚定点医院、永久性方舱医院、集中隔离点，把防控的人力物质资源备足备齐，确保一旦发生疫情迅速启用。在5月23日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红对上述表述进行解读。郭燕红表示，建设方舱医院不是疫情严重的信号，而是根据奥密克戎变异株的特点做到以快制快、有备无患。郭燕红说，针对奥密克戎变异株传播速度快、传染性强的特点，第九版诊疗方案提出积极构建平急结合的医疗救治体系。一方面，轻症患者及无症状感染者将被收治到方舱医院进行临床观察与治疗，防止更大范围的感染。为此，各地应当常规准备或改造一定数量的基础设施，确保一旦发生疫情，能够在24小时之内转化为方舱医院投入使用。另一方面，普通型、重症和有风险因素的感染者将被收治到救治能力较强的定点医院，以提高治愈率，降低病死率。马晓伟撰文指出，核酸检测阈值（Ct值）≥35出院直接居家健康监测，定点医院救治转为轻症后及时转入方舱医院，避免医疗资源挤兑。关于永久性方舱医院建设的要点，郭燕红介绍称，应依托符合条件的基础设施，做好水电、厕所、淋浴、通风、通道等方面的布局改造，储备病床单元、医用物资、防护物资，并准备好相应的医务力量。同时，也要安装铺设医疗信息系统的线路。“这些设施不仅用于应对新冠肺炎，在应对其他的传染性疾病以及大规模突发公共卫生事件时都意义重大。在平时，它依然可以发挥原有作用，一旦需要能够在很短时间内转换成方舱医院。”郭燕红说。郭燕红表示，在常态化疫情防控形势下，准备一定数量的方舱医院，一方面可以在最短时间内迅速扩充救治床位，减少对于正常医疗资源的占用。而且能够在很短时间内做到“床等人”，做到应收尽收、应治尽治，统筹做好疫情防控和正常的医疗服务。责任编辑：李墨轩