记者 |徐宁中国船舶集团旗下外高桥造船交付其复工复产后的首艘船只。5月23日，据中国船舶集团消息，旗下外高桥造船为新加坡EPS公司建造的液化天然气（LNG）双燃料动力20.9万载重吨纽卡斯尔型散货船——“诺瓦特拉山”号正式交付。该船是外高桥造船自5月16日启动复工复产以来交付的第一艘船。同日，该船厂还出坞了一艘为日本三德公司建造的21万载重吨纽卡斯尔型散货船、一艘为交银租赁建造的LNG双燃料动力11.9万载重吨阿芙拉型原油轮。中国船舶集团称，至此，集团旗下在沪的三大船企——江南造船、沪东中华和外高桥造船均全面实现复工复产。此前，江南造船、沪东中华分别于4月23日、4月25日复工，并均已交付其复工复产后的首艘船舶。外高桥造船今日离厂交付的“诺瓦特拉山”号，为其自主研发设计的双燃料动力船型。该船型长近300米，型宽50米，燃气续航力达到2万海里，可一次性满足完成中国至澳大利亚航线两个来回或者中国至巴西航线一个来回。“诺瓦特拉山”号原定于今年3月末进行试航，但受新冠疫情影响，该计划被迫延迟。外高桥造船复工复产后，该船于5月4日开启试航，并首次将燃油、燃气试航合二为一，最终完成所有项目试验。外高桥造船成立于1999年，主要经营范围包括民用船舶、海洋工程、船用配套等领域。该公司还负责首艘国产大型邮轮的设计和建造。大型邮轮与航母、LNG船一起被誉为“造船工业皇冠上的明珠”。作为设计建造难度最高的船型之一，大型邮轮是中国目前唯一没有攻克的高技术、高附加值船舶产品。按计划，首艘国产大型邮轮于2019年10月开建，预计将于明年下半年正式交付。外高桥造船称，目前公司国产大型邮轮、海上浮式生产储油装置（FPSO）等重点工程项目均已相继启动。本周内，外高桥造船还将完成2艘7000TEU集装箱船、1艘11.4万吨阿芙拉型成品油轮开工，2艘19万吨好望角型散货船下坞等生产节点，公司复工复产预计将进入提速扩面的新阶段。责任编辑：李昂