来源： 时代周报  杨玲玲华为鸿蒙系统领路人离职了？近日，网传华为终端业务软件部总裁王成录已离开华为，或将加入深圳开鸿数字产业发展有限公司（下称“深开鸿”），继续从事鸿蒙系统的开发。也有媒体援引知情人士消息称，王成录已于近日从华为退休。5月23日，时代周报记者向华为相关人士求证消息真实性，截至发稿未获有效答复。同日，时代周报记者搜索王成录个人微博，发现其官方认证已取消，最新一条微博发布于2月6日：“运动起来，用强健的身体迎接新的一年，精神满满开工。”针对离职消息，截至发稿，王成录本人未回应时代周报记者。科普博主鸿蒙钊哥在微博中透露：“王博（王成录）的下一站仍旧是鸿蒙，只不过换了一个组织，也许更适合他发挥。王博的新去向得到了华为高层的认可。”1998年，王成录从哈尔滨工业大学博士毕业后加入华为，历任核心网产品线总裁，中央软件院总裁，消费者BG软件部总裁等职务。作为老华为人，王成录已在华为工作22个年头，是公司元老、技术骨干之一，也陪伴华为从工程交换机逐步发展到IT、通信、消费者电子产品等领域。在华为的业务布局中，与华为从硬件先进到软硬先进的转型中，鸿蒙处在一个至关重要的位置。2021年一季度，王成录曾接受过多家媒体专访，畅谈鸿蒙的立项故事，详解鸿蒙的技术路线和未来愿景。由此，他也被媒体冠以“鸿蒙之父”“鸿蒙领路人”等称谓。有华为内部员工曾告诉时代周报记者，相比个人英雄主义，华为更提倡集体英雄主义，鸿蒙系统是整个团队的研发心血，不应该把功劳归功于个人。这或许也是王成录较少出现在公众面前的原因之一。去年10月的华为2021开发者大会，龚体作为华为消费者业务软件部总裁首次公开亮相，王成录的职位变成了华为消费者业务AI与智慧全场景业务部总裁。据网传消息，王成录离开华为后，可能将入职深开鸿继续从事鸿蒙研究。熟悉王成录的飞象网创始人项立刚并不为王成录的离开感到意外，5月23日，他向时代周报记者表示，王成录主导开发了鸿蒙系统，是中国软件业的重要领军人物。他离开华为，并不是和华为有了冲突，也不是要离开软件业。“华为不是靠一个人，王博士出去实际上是加强了鸿蒙生态。”项立刚向时代周报记者表示，从王成录新加入公司的名字也可看出，这家公司和鸿蒙有着深厚的关系。根据官网介绍，深开鸿是由深圳市资本运营集团有限公司（深圳市国资委下属企业）、哈勃科技创业投资有限公司（华为控股全资）、北京中软国际信息技术有限公司合资成立的专注于物联网操作系统的高科技公司，注册时间2021年8月26日，注册资金5亿元，注册地位于深圳福田区。深开鸿是一家物联网操作系统服务商，基于开源鸿蒙进行KaihongOS物联网操作系统的开发。4月20日，深圳开鸿和深圳亿昇科技签署合作协议，双方将围绕开源鸿蒙在商显行业展开持续深度的合作。“鸿蒙要成为一个世界级的操作系统，不能仅仅华为一家使用，它要有更多的合作伙伴，华为已经把鸿蒙的核心层捐给开放原子基金会，但是这样一个基金会并没有能力把鸿蒙的核心层变成一个强大操作系统。要让其它企业也用上鸿蒙系统，还要在鸿蒙系统上叠加交互能力。”项立刚表示。责任编辑：李墨轩