【环球网报道】美国总统拜登22日抵达日本东京开始为期3天的访问，23日与日本首相岸田文雄举行会谈，这也是两人首次面对面正式会谈。围绕会谈，拜登和岸田一方面旧调重弹，强调加强“美日同盟”应对中国等等，同时也放出多个值得注意的信号。美国总统拜登23日与日本首相岸田文雄举行会谈岸田向拜登“汇报”日本安保政策近期，日本国内外多方质疑，日本政府正在扩充军备，刺激国际紧张形势。在安保方面，综合日媒报道，在23日与拜登的会谈结束后的联合记者会上，岸田声称，他在会谈中向拜登表明决心，将从根本上强化日本的所谓“防卫力”，计划将日本防卫费增加至适当水准，这得到了拜登的“强烈支持”。此外，至于强化“防卫力”的手段，岸田还宣称，他在会谈中向拜登表示，日本“不会排除任何选项”，包括“反击能力”。会谈结束后，拜登与岸田举行联合记者会岸田此前屡次表示将在2022年内修改日本《国家安全保障战略》，日本自民党方面4月向岸田提交了有关修改上述文件的建议，提出在5年内将日本防卫费的GDP占比从约1%提高至2%以上，并提议将所谓“对敌基地攻击能力”更名为“反击能力”，并将对方具有“指挥控制功能”设施纳入打击目标。日本自民党的提议内容在日本舆论中受到质疑。《东京新闻》在4月22日的报道中评论称，自民党的种种建议内容与日本“专守防卫”及“不发展成军事大国”的基本政策有着很大隔阂，随着收到建议的日本政府做出应对，日本宪法的根基——“和平主义”有被架空的风险。支持日本“入常”，拜登开了“空头支票”？在23日的会谈中，拜登和岸田谈及“联合国改革”。日本广播协会（NHK）消息，拜登和岸田在会谈中就联合国有必要进行改革达成一致，拜登宣称，如果改革得以实现，将支持日本成为联合国安全理事会常任理事国。“拜登支持日本‘入常’”的消息迅速在日本推特上成为热搜2月俄乌冲突爆发后，美国、日本等西方国家对俄罗斯的一票否决权提出质疑，日本政府随后多次提及要推动联合国改革，改革内容包括让日本成为安理会常任理事国。“拜登支持日本‘入常’”的消息迅速在日本推特上成为热搜，让部分日本网民感到振奋，认为得到了美国的重视。不过，在日本网络上，也有很多人提出质疑，认为“入常”实际上十分困难，拜登是在开“空头支票”。有网民评论称：“别的国家的总统开个空头支票，岸田就这么高兴，有点逊。”声称美“愿防卫台湾”，拜登是口误还是试探？23日与岸田的联合记者会上，在回复记者有关“如果中国（大陆）攻击台湾，美国是否会防卫台湾”的问题时，拜登回答“会”，吸引力外媒的关注。他表示，“这是我们所做过的承诺……我们赞成一个中国政策。我们签字确认了这一点，并签署了一些相关协议。但是那种认为可以通过武力来获取的想法，或者是只通过武力来获取的想法，是不合适的。”拜登23日在与岸田的联合记者会上发言路透社等多家外媒在报道拜登23日涉台言论时提到了去年10月时的一段采访。CNN记者2021年10月采访拜登时曾提问，“如果中国（大陆）进攻台湾，美国会协防台湾吗？”拜登当时回答说：“是的，我们有这样的承诺。”该言论迅速发酵，外界有人猜测是拜登的一次“口误”。当时拜登发表上述言论后，白宫官员再次对媒体表示美国的对台政策没有变化。路透社称，尽管美国法律要求华盛顿向台湾提供自卫手段，但长期以来，对于一旦中国（大陆）发动进攻，美国是否会进行军事干预的问题，美国政府一直保持“战略模糊”。该媒体认为，拜登有关台湾的言论可能会使其此次访问的重头戏——启动印太经济框架——蒙上阴影。值得注意的是，与去年2021年10月时相似，在拜登发表完上述言论后，美国白宫官员迅速就拜登最新表态表示，美国政府在台湾问题上的政策没有改变。针对拜登上述言论，中国外交部发言人汪文斌23日表示，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉，在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地。任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守有关不支持“台独”的重要承诺，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免对台海局势和中美关系造成严重损害。拜登宣布启动“印太经济框架”，13国加入美日首脑会谈结束后，拜登在日本正式宣布启动“印太经济框架”。综合外媒报道， 23日晚些时候，美国总统拜登在日本东京正式宣布启动“印太经济框架”，美国、韩国、日本、印度、澳大利亚、新西兰、印度尼西亚、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡、越南、文莱13个国家成为初始成员。拜登23日在日本正式宣布启动“印太经济框架”，左依次为岸田文雄、拜登、印度总理莫迪作为拜登亚洲行的出访国家，日本、韩国在拜登正式宣布前就高调表明，将加入“印太经济框架”。日本首相岸田文雄、韩国总统尹锡悦均表示，有意就“印太经济框架”展开合作。关于该框架，多家外国媒体分析认为，其目的就是在于对抗中国。关于“印太经济框架”，中国外交部发言人汪文斌强调，中方同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。中方认为无论什么名目的区域合作框架，都应该推进自由贸易，不应该搞变相的保护主义，应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定，应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。美方应切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行的区域合作架构，开地区一体化的倒车。责任编辑：邓健