炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上市路上的天元宠物，旗下杭州小兽星股权生变、创始股东全部退出来源：财富质点IPO之路一波三折作者 | 格子近日，《宠业光年》自国家企业信用信息公示系统获悉，杭州小兽星宠物用品有限公司（简称“杭州小兽星”）发生工商变更，监事杨琴退出，由张中平接任；投资人杭州博乐工业设计股份有限公司、占满退出，只留下杭州天元宠物用品股份有限公司（简称“天元宠物”）一个股东。《宠业光年》发现，在天元宠物最新的招股书内，关于杭州小兽星的持股信息还是此次工商变更前的内容。公开资料显示，杭州小兽星成立于2018年6月，主营业务为宠物用品设计及宠物用品、宠物食品的批发零售业务。法定代表人为江灵兵，注册资本为500万。经营范围包括：宠物用品设计、技术开发、成果转让；电子产品、通讯产品、通信器材的设计、技术咨询、技术服务；宠物摄影服务、宠物美容服务；设计、制作、发布、代理国内广告（除新闻媒体及网络广告）；宠物用品、饲料、日用百货、服装鞋帽、玩具、电子产品的批发和零售（含网上销售）；货物及技术进出口（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）（以公司登记机关核定的经营范围为准）。目前，江灵兵任该公司执行董事兼总经理，张中平任监事。天元宠物与杭州小兽星的关系，可以追溯至2019年。2019年2月，也就是杭州小兽星成立还不到一年时间，被天元宠物收购。彼时的“小兽星”是由占满（现“杭州博乐工业设计股份有限公司”董事）打造的宠物用品品牌，且已有10余款全新新品投产。收购完成后，法定代表人由占满变更为江灵兵。自此，杭州小兽星成为天元宠物的控股子公司。这是天元宠物布局国内市场，建立自主品牌的动作之一。天元宠物招股书显示，杭州小兽星为负责公司“小兽星”品牌业务的子公司，“小兽星”品牌的主要产品为以“人宠家具”、“潮萌”概念为主的智能化、电子化宠物用品。除此之外，该公司还负责“小兽星”品牌的运营推广和销售。招股书进一步表示，报告期内杭州小兽星尚处于电子化、智能化宠物用品开发设计阶段，产品销售尚未形成规模，因此2019年度尚未盈利。2020年和 2021年，杭州小兽星已实现部分产品的市场销售，因此略有盈利。2021年，杭州小兽星总资产130.01万元，净资产33.56万元，净利润为12.2万元。近年来，天元宠物逐步加强国内市场的开拓。比如宠物食品业务，该业务主要为进口销售国际品牌宠物粮食产品，并在2020年度实现了较快增长。除此之外，还有“伊丽”等自有品牌。不过，目前天元宠物的国内市场尚处于开拓初期。对于国内市场开发计划，天元宠物在招股书中表示，国内市场开发将以自主品牌销售为主，推出与国内宠物市场消费环境相适应的宠物产品，并利用国际供应链在宠物食品领域的比较优势，通过发展自有品牌和代理品牌宠物食品业务扩大客户群体、增加客户粘性，进一步促进宠物用品与宠物食品的协同销售。招股书显示，2021 年， 天元宠物全年营收 18.54 亿元，同比增长 27.85%；净利润 1.07 亿元，同比下降 5.82%。近年来，天元宠物屡次谋求登陆资本市场。2014年前后，天元宠物曾筹划上市事宜，后因2013年子公司经营的泳池发生漏电事故，导致一名游客身亡，受此影响，公司于2014年终止上市计划。2016年8月，天元宠物在新三板挂牌，然而不到一年时间，2017年5月5日公司便在新三板终止挂牌。2017年6月，天元宠物递交A股IPO申请并获受理，但在2019年首次上会时，却因自产率低等原因被发审委质疑，随后IPO失败，并且成为新任发审委上任后第一家IPO被否的公司。2020年7月，天元宠物向深交所创业板提出IPO申请。2020年8月，杭州天元创业板发行上市文件获得受理。公开资料显示，天元宠物此次IPO提交注册时间为2021年5月14日，目前依旧为提交注册阶段。据悉，本次IPO拟发行股份数2250万股，融资金额5.90亿元，保荐机构为中信证券股份有限公司。责任编辑：张熠