国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯塔利娜•格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）今年再度提出全球经济面临巨大挑战的警告，并称全球经济正面临“二战以来最大的考验”。在达沃斯世界经济论坛（World Economic Forum）开幕之际，IMF总裁格奥尔基耶娃与IMF第一副总裁Gita Gopinath以及战略、政策和审查部门负责人 Ceyla Pazarbasioglu联合发文称，全球经济正面临“自二战以来的最大考验”。文章称，俄罗斯对乌克兰的“入侵”加剧了Covid-19大流行。接二连三的危机摧毁了生活，拖累了经济增长，推高了通货膨胀。高昂的食品和能源价格给世界各地的家庭带来沉重压力。收紧的金融环境给负债累累的国家、公司和家庭带来了进一步的压力。在供应链持续中断的情况下，国家和公司正在重新评估全球供应链。再加上金融市场的剧烈波动和气候变化的持续威胁，我们面临着潜在的灾难汇合。乌克兰战争使得地缘经济分裂风险急剧增加，阻碍了应对能力。文章指出，在30多个国家限制食品、能源和其他关键商品的贸易后，各国应降低贸易壁垒。各国应使进口多样化，以确保供应链的安全，并减少因供应中断造成的产量损失。文章还从四方面提到了相关应对措施，包括加强贸易以增强韧性；共同应对债务；实现跨境支付现代化；应对气候变化。在应对债务方面，文章提到，由于大约60%的低收入国家存在严重的债务脆弱性，一些国家需要进行债务重组。如果没有果断的合作来减轻他们的负担，他们和他们的债权人都会变得更糟。但债务可持续性的回归将吸引新的投资并刺激包容性增长。此外，低效的支付系统是包容性增长的另一个障碍。 以汇款为例：国际转账的平均费用为6.3%。 这意味着每年约有450亿美元被转移到中介机构手中，远离数百万低收入家庭。因此，各国可以共同努力开发一个全球公共数字平台——一种具有明确规则的新型支付基础设施，以便每个人都能以最低成本、最高速度和最高安全性汇款。 它还可以连接各种形式的货币，包括央行数字货币。责任编辑：李昂