炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月23日，铁矿石板块异动。Wind铁矿石指数盘中一度涨超过5%，收盘上涨4.91%。个股方面，金岭矿业、大中矿业涨停，海南矿业涨超6%，河钢资源涨超5%。来源：Wind消息面上，印度政府5月22日起将不同铁品位和品种的铁矿石出口关税上调至45%-50%不等。业内人士指出，加征高额关税将导致印度铁矿石出口成本大幅提升，进而影响价格。铁矿石价格或将提高铁矿石期货市场同样出现大涨。Wind数据显示，铁矿石2209合约收报863.5元吨，涨幅达4.41%。来源：Wind中信建投期货指出，印度为非主流铁矿石供应国家之一，其铁矿石主要出口至中国，此次针对粉矿和块矿征税50%、对球团征税45%，此前的税率为30%，中国从印度进口铁矿石的成本提高了15%-20%。Mysteel分析认为，中国是印度铁矿石主要出口地，2021年中国铁矿石进口量为11.2亿吨，从印度进口的数量为3341.93万吨，占比3%。加征关税将使印度铁矿石出口成本大幅提升，进而影响价格。铁矿石价格或将提高。也有机构认为，中国对进口印度铁矿石的依赖已呈逐步萎缩态势。兰格钢铁铁矿部相关负责人指出，2021年上半年在铁矿石价格高位刺激下，我国进口印度铁矿石2583万吨，同比增29%，创出历史新高。随着2021年下半年价格回落，我国对印度铁矿石进口量迅速萎缩。2021年四季度，每月进口量只有40万吨左右。2022年1-4月，我国进口印度铁矿石总量为536万吨，同比下降71%。“从我国进口印度铁矿的品种分类看，前4个月536万吨的进口量中，球团量为316.2万吨，占总量的59%。从目前国内整体铁矿石消费量看，球团消费明显下降，随着国内矿山产量的逐步提升，短期国内球团会在一定程度上做到补位。”上述兰格钢铁铁矿部相关负责人指出。钢铁行业利润及产量均处偏低水平从下游钢铁行业表现看，当前钢铁行业利润及产量均处于偏低水平。铁矿石作为原材料，价格上涨，对钢铁行业成本将产生一定影响。利润率方面，光大证券（维权）5月22日发布的研报显示，钢铁行业目前吨钢平均毛利润为171元吨，已降至近10个月新低。产量方面，受下游需求景气度不佳等影响，钢铁产量整体处于低位。国盛证券研报显示，近期钢材产量持续回落，主要因为螺纹钢长、短流程同步减产，利润低迷背景下钢厂检修或控产增多。后续钢厂产量增幅或有限。从钢铁行业上市公司一季报看，35家钢铁行业上市公司中，7家公司净利润同比、环比均实现增长，20家公司毛利率环比改善。其中，特钢类上市公司业绩改善较为明显。华宝证券研报显示，4月以来，受疫情影响，钢铁下游汽车、房地产等行业对钢铁需求大幅下降。随着上海复工复产持续推进，疫情影响有所减弱。此外，“稳增长”政策力度不断加大，后续钢材消费将有较大改善预期。责任编辑：杨红卜