这几天，随着朝阳区确诊病例减少、多日无社会面病例，朝阳区多地不再实行大规模核酸筛查，而是转入常态化核酸检测。由此，社区纷纷缩减了核酸检测点位，一些检测点开放时长也缩短了。但由于市民大多有着每48小时核酸检测一次的“刚需”，记者5月23日走访发现，朝阳区多个检测点位出现等待时间较长、大排长龙的情况，存在一定的人员聚集隐患。下午4点，在位于朝阳区六里屯街道骏豪·中央公园广场的核酸检测点位，等待检测的人员转着圈地排出了四百米左右的长队。本来准备来这里检测的陈女士看着长队叹了口气，准备到附近的另一个点位去看看。然而，当走到相隔不远的京客隆甜水园店附近的检测点位后，陈女士发现这里排队的人也不少，队伍也是转着圈地排出了三四百米。“没办法，我昨天没检测，今天再不检测就超过48小时了，到时候去不了超市、坐不了公交车，甚至小区都进不去了。”无奈之下，陈女士只好选择在此排队。然而就在几天前，陈女士参加朝阳区核酸大筛查时还基本无需排队。“这两天常态化后，有一个位于棕榈泉小区附近的核酸检测点位取消了，以前光这个点位就有四五个检测通道在同时检测。不光这个点取消了，中央公园广场、京客隆这两个点位的检测通道也变少了，基本都变成了一两个检测口，所以排队的人一下就多了。”陈女士告诉记者。陈女士遇到的情况并非个例。记者5月23日走访朝阳区六里屯街道、平房乡、八里庄街道、常营乡等多地发现，多个检测点都出现了排队较长的情况，普遍形成了300至500米左右的长队，等待检测的市民之间也无法严格形成2米的有效间隔，造成了一定的人员聚集隐患。下午4点10分，在平房乡朝阳雅筑东侧检测点位，等待检测的市民已经从检测点所在的院子排到了院外200米左右。“以前这里有四条通道，上午有时候排一会儿队，下午基本不太排队。但这两天附近的天鹅湾小区检测点位取消了，这个点位从四条检测通道变成了两条，人一下多了不少，今天我4点左右开始排队，排了快一小时才完成检测。”居住在附近的市民张女士告诉记者。下午5点，结束居家办公的常营乡保利嘉园1号院居民蒋女士前往楼下的核酸检测点位做核酸，也被现场排出的长队震惊了。“我从队头走到队尾，走了三分多钟，大概三四百米的队伍吧，以前从来没有过这么多人。”记者咨询多位相关社区工作人员获悉，从大规模筛查转为常态化核酸检测后，朝阳区的检测点位确实有所减少。“以前我们会征集志愿者参与核酸检测，现在基本是把工作转给了第三方的检测机构负责，点位和通道都有所减少，时长也从早8点至晚7点缩短到早8点至晚5点。”一位社区工作人员表示。然而，由于进入小区、公共场所等都需要48小时内核酸阴性证明，市民仍普遍存在隔天测一次核酸的“刚需”，如何扩大检测能力，有序引导居民分时错峰检测，减少排队等待、人员聚集情况，成为社区在战疫新形势下的“新考题”。此前，北京市海淀区中关村街道曾尝试推出核酸检测排队查询小程序，让居民能够实时查看各检测点排队情况，分时错峰前往检测，取得了较好效果。多位市民建议，有必要推广这样的小程序应用，方便大家错峰检测。另外在疫情缓解的区域，可适当放宽查验48小时核酸阴性证明的要求，避免测核酸给市民增添太多时间成本和心理负担。责任编辑：李墨轩