国台办发言人朱凤莲5月23日答记者问。有记者问，第75届世界卫生大会主席宣布，不讨论涉台提案。（详情>>>《世卫大会：台湾以观察员身份参会提案，不列入官方议程》）对此有何评论？朱凤莲应询说，5月22日和23日，第75届世界卫生大会总务委员会和全会分别作出决定，明确拒绝将个别国家提出的涉台提案列入大会议程。事实反复证明，“台独”没有出路，在世卫大会炒作涉台问题不得人心，也不可能得逞。一个中国原则是国际社会普遍共识，人心所向、大势所趋，不容任何挑战。朱凤莲说，必须指出的是，大陆方面始终高度重视台湾同胞的健康福祉。新冠肺炎疫情发生以来，我们最先邀请台湾卫生专家赴湖北武汉考察，分享了50多份技术资料，并专程通报大陆与世卫组织分享病毒基因序列和获取相关基因序列途径的信息。迄今我们已向台湾地区通报新冠肺炎疫情约400次，包括在大陆确诊的台湾居民信息。据不完全统计，过去一年，中国台湾医疗技术专家参加世卫组织技术活动44批47人次。台湾地区获取各种疫情防控信息和支援的渠道完全是畅通有效的，所谓“国际防疫体系缺口”的政治谎言不过是民进党当局“以疫谋独”的借口。朱凤莲表示，民进党当局顽固坚持“台独”分裂立场，歪曲否定体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了两岸协商的政治基础，导致台湾地区参与世界卫生大会的政治基础不复存在。这个局面完全是民进党当局造成的。朱凤莲说，民进党当局与外部势力勾连，在世卫大会问题上反复滋事挑衅。有关国家则打“台湾牌”，借世卫大会等场合挺台拓展所谓“国际空间”，企图动摇台湾是中国一部分的国际社会共识。事实再次表明，任何以破坏一个中国原则、分裂国家为目的的行径，都只能以失败告终。相关新闻：世卫大会明确拒绝所谓“邀请台湾以观察员身份与会”提案列入议程，外交部回应（北京日报）5月23日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，我们刚刚得知，第75届世界卫生大会明确拒绝将所谓“邀请台湾以观察员身份参加世卫大会”的提案列入大会议程。中方对此有何评论？汪文斌表示，第75届世界卫生大会总务委员会和全会分别做出决定，明确拒绝将个别国家提出的所谓“邀请台湾以观察员身份参加世卫大会”的提案列入大会议程。这充分说明，一个中国原则是国际社会人心所向、大势所趋，不容任何挑战。汪文斌指出，民进党当局罔顾各方意愿和台湾同胞民生福祉，执意唆使其所谓“邦交国”搞涉台提案，个别国家明里暗里支持怂恿，推波助澜。这些逆历史潮流而动的恶劣行径，受到世界上秉持正义立场国家的一致反对。大会开幕前，近90个国家以专门致函世卫组织等方式，表明坚持一个中国原则，反对台湾参加世卫大会。“中国中央政府高度重视台湾同胞的健康福祉。”汪文斌说，在一个中国原则前提下，对台湾地区参与全球卫生事务作出了妥善安排。新冠肺炎疫情发生后，中国中央政府已向台湾地区通报疫情约400次，过去一年批准台湾地区卫生专家参加世卫组织技术活动44批47人次。台湾地区设有《国际卫生条例》联络点，能够及时获取和通报突发卫生事件信息。所谓“国际防疫体系缺口”根本就是无稽之谈。“我们再次奉劝民进党当局，‘以疫谋独’绝无出路。”汪文斌说，中方也敦促个别国家，停止将卫生问题政治化，停止借台湾问题干涉中国内政，否则只会搬起石头砸自己的脚，注定以失败告终。责任编辑：刘光博