来源：人大重阳编者按：2022年5月20日，由中国人民大学重阳金融研究院（人大重阳）主办、中国人民大学中美人文交流研究中心承办的宏观形势论坛（2022年春季）“大裂化：俄乌冲突后的全球经济新冷战走势评估与防范”报告发布暨研讨会于线上成功举办。会上发布了《大裂化：俄乌冲突后的全球经济新冷战走势评估与防范》研究报告（后称《报告》），多位专家学者参与会议研讨，逾20万人次在线收看了本次研讨会。中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员徐进就经济大裂化相关问题进行主题发言。以下为发言全文：俄乌冲突或许是一种“催化剂”，会进一步加速全球经济的裂化。徐进俄乌冲突给全球政治经济带来严重的冲击，对此的评估需要谨慎客观：第一，谨慎客观的研究是有必要的。俄乌冲突确实给全球经济带来了一定程度的裂化，全球政治经济发展中的不确定性更加显著。“暴风雨”会不会来？什么时候到来？都无法预测出明确的时间表，因此，我们需要坚持底线思维，做好最坏情形的预案和准备。第二，全球化发展面临的挑战更大。目前，对于全球化发展存在乐观主义和悲观主义。这两种态度的分化将在可预见的时间内持续影响社会中的经济活动，但这两种态度的共同点是都承认全球化发展现在面临巨大的挑战。他们的主要区别在于对逆全球化力量的评估，这种逆全球化力量是全球化大潮中的一股逆流，还是主流方向就是逆全球化。从报告的角度来说，报告使用了化工专业中的“裂化”一词，认为“裂化”本质上意味着全球化的终结。值得一提的是在化工行业中，一般会将催化裂化作为统一的称呼。因此，俄乌冲突或许是一种“催化剂”，会进一步加速全球经济的裂化。如果全球经济发生了裂化，那将会是什么景象？报告给出了三点推测：一是再区域化。全球化和区域化是两种不同的势力和不同的前景。裂化之后，可能重新再区域化；二是它可能形成两种对抗的阵营。在两个对抗阵营中的主要经济体，可能是脱钩的或者是基本脱钩的；三是提出还是要坚持双循环，以内循环为主，国内循环和国际循环相结合的应对方针。第三，中美关系对全球的影响将更加深远。虽然，俄罗斯是世界大国，但是不可否认的是它的“虚弱”越加明显，这将使得中美两极化的趋势越加明显。俄乌冲突不仅没有更多的吸引美国向西看，反而使得美国针对中国的遏制更加蠢蠢欲动。从报告的结论来看，“经济新冷战”或许将是未来我国要面对的主要国际问题之一。对此，我们需要进一步研判，趋利避害，并做好准备。接下来，我们需要思考我们制定怎样的中美关系总方针能够化解我国将要面临可能存在的“裂化”局面。第一，在全球供应链、价值链已经成熟的当下，中国经济需要深度嵌入，哪怕只需要具有一个关键点的不可替代性，则“脱钩”无法持续。因此，需要挖掘我国经济在全球供应链、价值链中的关键点，进行全面梳理和深入研究。第二，坚持“双循环”发展格局是大势所趋，现在需要深入细化的研究。对此，需要进一步解决一个关键问题：是否只有我国能实现“双循环”发展模式？如果只有我国经济能够实现“双循环”发展模式，那么我们的优势是什么？另一方面，如果“双循环”模式不是我国特有，那就意味着其他国家可以效仿，倘若个别国家组成小圈子而将他国排除在外，我国怎么应对？因此，我们需要基于当下“双循环”新格局背景，开展更深入的实证研究。第三，俄乌冲突对我国“一带一路”陆路贸易产生的冲击，需要更广泛的深入分析。俄乌冲突使得我国“一带一路”陆路贸易成为了“区间”贸易，很有可能会进一步演化成中俄两国之间的陆路贸易。在这种图景下，中俄的政治合作、贸易往来是否会演变成被动“捆绑”的局面？俄罗斯的“大欧亚经济联盟”与我国的“一带一路”倡议是否能够实现契合，需要结合实际环境进行研究和分析。第四，俄乌冲突使得经济金融秩序打破，需要结合我国实际国情挖掘我国经济优势点。在俄乌冲突中，经济秩序受到冲击，全球能源市场、粮食市场混乱；国际金融秩序收到冲击，国际资本结算、清算，贸易受阻。具体而言，在全球能源市场、粮食市场中，俄罗斯占有相当的权重，依靠能源优势，俄罗斯不仅没有受到严重冲击，反而给对方造成了巨大的负面影响。这就是俄罗斯具有的先天的优势。对于未来发展，我们需要应对可能会发生的经济战恐吓。我国在这种恐吓中如何发挥优势，如何防范，如何反击？都需要进行全面的梳理和研究。责任编辑：邓健