原标题：少儿培训机构疑似卷款跑路！消委会表态……来源：中国消费者报福建省福州市体能培训机构“艾斯奇少儿体能学院”3家门店同时关闭经营者无法联系涉及近2000名消费者640万元预付款福州市消委会介入呼吁经营者主动承担责任01．4月还在推销课程5月门店全部关闭艾斯奇少儿体能学院（以下简称艾斯奇）是福州常青融体育有限公司旗下的少儿体能培训机构，在福州已经开办4年，共有五四北、五一路、天翔3个校区，学员数千人。2021年7月26日，福州消费者林女士与艾斯奇签订销售协议，为其5岁的小孩安排体能训练。当时约定课程为100课时，课程总价为1.18万元。至今她仅用了14节课时，尚余86课时。林女士告诉《中国消费者报》记者，从今年4月起，她就约不到课了，客服解释说是因疫情限流，“五一”后就可以正常开课。但没想到，她等来的是这家机构跑路的消息。5月5日，艾斯奇3家门店突然关店。当天，林女士赶到艾斯奇五一路店，看到大门紧闭，门前只贴着一张告示《艾斯奇致全体学员和员工的一封信》，声称公司上半年入不敷出，面临诸多难题。目前已有大批员工选择了离开，公司决定暂停门店经营，同时也在寻求可以承接培训的个人或机构。林女士说，今年3、4月期间，该公司营销人员、教练还多次向家长推销加课。不少家长复购了体能训练专项课时。5月6日，福州常青融体育有限公司答应2022年4月、5月新签约未使用课包的客户，款项原路退回。而对之前的老客户则暂时没有解决方案。一名艾斯奇的教练告诉家长，他们对公司突然关门也表示不解，事先并无任何征兆。事发后，这些家长组建了各个校区的维权群。据家长统计，截至目前，3家门店登记的学员将近2000人，涉及预付款从数百元至数万元不等，总金额约640万元。02．消委会介入调查无反馈信息艾斯奇运营方列入企业异常名录5月7日，福州市消委会针对艾斯奇事件发布消费警示，提醒消费者：谨慎对待预付式消费远离没有信用保障的预付式消费单位切忌听信宣传大额充值5月9日，福州常青融体育有限公司再次发布告示《艾斯奇致全体学员、家长的函》，承诺不会跑路，会协助有关部门妥善解决本次事件，并声称委托律师团队作尽职调查，委托审计机构进行财务审计。公司将及时公告相应的工作进展情况，整理出可供大家选择的解决方案。消费者钟女士告诉记者，近日有一名自称是福州常青融体育有限公司委托律师的网友加入家长微信群中，要求他们提供相关凭证。但家长们要求提供解决方案、工作进度，与公司法人面谈，该律师均不予理会。截至5月20日，事情无任何进展。依据从福州市市场监管局所查询的信息及5月9日的告示中所公示的电话和邮箱，福州市消委会多方联系艾斯奇运营方福州常青融体育有限公司，法人代表王齐发、实际运营人陈澍鸣、公司注册电话等均无法接通；与《艾斯奇致全体学员、家长的函》上标注的电话及邮箱进行联系，也均无回应；试图与福州常青融体育有限公司委托律师联系，也无结果。记者依据该公司告示所公布的电话及邮箱联系，显示手机关机，邮箱则无回复。记者从福州市市场监管部门获悉，目前该局12315已接到多众多市民关于艾斯奇的相关诉求，工作人员暂时无法联系上机构负责人，市民诉求无法进行处理，福州市市场监管局于2022年5月上旬已将福州常青融体育有限公司列入企业异常名录。03．艾斯奇涉嫌欺诈消费者可要求预付余款的三倍赔偿5月19日，福州市消委会秘书长吴波接受《中国消费者报》记者采访时表示，《侵害消费者权益行为处罚办法》第五条规定，经营者提供商品或者服务不得骗取消费者价款或者费用而不提供或者不按照约定提供商品或者服务。福州常青融体育公司骗取消费者费用，不按照约定提供服务属于欺诈行为，消费者可依据《消费者权益保护法》提起民事诉讼，除了可要求退回尚未消费的预付款，还可以申请增加三倍预付余款的赔偿金。吴波还指出，2018年发布的《国务院办公厅关于规范校外培训机构发展的意见》明确要求，校外培训机构不得一次性收取时间跨度超过3个月的费用。从投诉情况看，大量消费者被收取长达100周的课时费，时间跨度长达一两年，违反了相关规定。福州常青融体育公司违反相关规定大额收取培训费用，不提供培训服务，突然关门集体“消失”，客观上存在犯罪故意和犯罪事实的嫌疑，且已实际非法占有消费者高额学费。从涉案金额认定，也属于数额特别巨大的诈骗犯罪，且情节恶劣，涉嫌刑事犯罪。福建新世通律师事务所吴晓珊律师也表示，培训机构若故意骗取家长款项预谋“跑路”，还可能涉嫌诈骗罪。福州市消委会呼吁，艾斯奇应当立即退款或履行合同。作为艾斯奇经营主体福州常青融体育有限公司的相关负责人应主动联系消费者，协商退款方案或复课计划，而不是逃避。福州市消委会表示，将继续跟进艾斯奇事件，为消费者提供相关法律支持，积极维护消费者合法权益。中国消费者报新媒体编辑部出品来源中国消费者报·中国消费网责任编辑：李墨轩