原标题：不再口嗨！欧洲央行加息要动真格了？来源：金十数据受美指走低和欧央行加息预期升温影响，欧元兑美元周一持续上涨，截至发稿，欧美涨超1%，一度触及1.0690。欧洲央行行长拉加德周一下午表示，很可能在第三季度末退出负利率，其预计净资产购买计划将在第三季度初结束，这将允许欧洲央行在7月份的会议上提高利率。不过对于缩债，拉加德表示，现阶段讨论欧洲央行的资产负债表政策还为时过早。财经网站Forexlive指出，如果有人对欧洲央行最近的鹰派转变有任何怀疑，拉加德下午的言论似乎打消了这种怀疑。这是欧洲央行重大政策转变的一个重要信号，前提是事情真的跟委员们想象的一样。现在的最大问题是滞胀风险，以及如果欧元区经济在今年晚些时候开始衰退，欧洲央行将如何应对。这是他们计划的任何紧缩政策周期的主要风险因素。不过就目前而言，欧洲央行的鹰派发言利好欧元，上周就不断有越来越多的欧洲央行管理委员会成员表示考虑在夏季加息，拉加德也曾在接受荷兰电视台采访时表示，欧洲央行可能会在下个季度初净购债结束“几周”后实施加息。拉加德说：“在欧洲央行停止净资产购买之后的某个时间，有可能是几周之后的某个时间，加息就开始了。”欧洲央行管委会官员越来越警惕史无前例的高通胀，在俄乌局势、供应链中断、疫情反弹的冲击下，价格失控的风险受到官员们的密切关注。上周，荷兰央行行长兼欧洲央行管委会成员KlaasKnot表示，他将在欧洲央行7月会议上率先提出“为了挽救经济不惜50个基点大幅加息”。这被视为欧洲央行即将打击通胀的迹象。当被问及是否扩大加息规模时，拉加德上周说：“这不是现在可以说的”，并强调她与Knot在抗通胀的问题上“英雄所见略同”，但她不能赌上欧元区的经济前景。拉加德表示：“为了经济增长，加息不能太快；为了打击通胀，加息又不能太慢。”眼下，欧元区通胀率几乎四倍于之前2%的目标，且4月份美联储的加息幅度已经超乎寻常，而欧洲央行存款利率仍为-0.5%。因此，尽管拉加德不愿承认，但批评人士依然指责欧洲央行行动过于缓慢。此前随着美指走高，欧元持续下跌，一度引发可能跌至与美元平价的担忧。尽管欧洲央行的货币政策制定者并未瞄准汇率，但对欧元或将与美元平价的担忧正日益成为舆论焦点。近日，法国央行行长兼欧洲央行管委会成员Villeroy de Galhau指出，欧元疲软有违汇率稳定的目标。欧洲央行执行委员会成员伊莎贝尔施纳贝尔也表示，该委员会正密切关注欧元兑美元汇率走弱对欧元区通胀的影响。上周欧元跳涨，主要是由普遍的美元抛售和美国经济出现衰退迹象所导致的。上周五收盘时，欧元兑美元约为1：1.05，接近五年低点。外汇交易员们历来对欧洲央行没有政策支撑的汇率声明视若罔闻。据法国农业信贷银行的G10外汇研究主管Valentin Marinov称，去年，欧洲央行管委会的官员们就曾表示，他们将让欧元进一步走强来打击欧元区的高通胀，但在当时，他们的表态并没有激起多大的浪花。Marinov称：“在过去，欧洲央行管委会的官员们无论说什么，都是纸上谈兵。但从现在开始，任何旨在提振欧元的口头干预，都将在一定程度上发挥作用，因为它将与欧洲央行提振欧元的具体政策行动相辅相成。”理论上，政客们和央行官员很少支持货币升值。汇率走弱通常会受到欢迎，因为货币贬值增加了出口吸引力，从而推动了经济增长。但在高通胀绑架经济的当代世界，货币升值被视为抵消输入性通胀的一种方法。根据摩根大通资产管理公司的数据，欧元贸易加权指数下跌5%可能会使通货膨胀率增加0.5个百分点。对于一些外汇交易员来说，欧洲央行关于欧元的声明可以使他们判断，当下的货币政策是由鹰派主导还是鸽派主导。鸽派不追求货币升值，而是追求经济增长；鹰派则是一心打压通胀，必要时舍弃掉经济增长。这些外汇交易员们提到了欧洲央行执行委员会成员法比奥·帕内塔逾本月早些时候的声明，帕内塔在声明中表示，欧元升值几个百分点对打击通胀只能发挥有限作用，并挤压欧元区经济增长的空间。尽管如此，根据高盛集团的数据，来自欧洲央行货币政策制定者的强硬基调，应该有助于提高欧元兑其他货币的汇率（尤其是兑美元）。反之，欧元区以外国家的利率制定者更关注增长而非通胀，这其中就包括日本和英国。全球外汇和利率联席主管KamakshyaTrivedi表示：“人们总是只关注欧元兑美元的汇率，并对欧洲央行管委会经常‘口嗨’感到失望。但在美联储大幅加息50基点的影响下，欧元升值也不会再是一句空话了。”责任编辑：刘玄逸