注意！儿童泡沫地垫里的这种物质，可能危害宝宝健康来源：中国消费者报泡沫地垫有毒吗？如何分辨优劣？近日四川省市场监管局针对泡沫地垫产品开展产品质量安全风险监测并发布消费提示泡沫地垫是婴幼儿常用的辅助运动玩具，款式有拼接式和整体式，泡沫地垫产品按材质分主要包括聚乙烯（PE）、乙烯-醋酸乙烯共聚物（EVA）两类。PE材质的地垫是由低密度聚乙烯脂经发泡制成，具有防水作用，且柔韧、质轻、富有弹性，能通过弯曲来吸收和分散外来的撞击力，达到缓冲的效果。EVA材质的地垫是由乙烯-醋酸乙烯共聚物树脂经发泡工艺制备而成，有着良好的柔软性和回弹性，具有良好的防震、缓冲性能，铺设在儿童活动的地方，可防止儿童活动时摔伤。泡沫地垫中的甲酰胺物质对健康存在安全隐患泡沫地垫为何会含甲酰胺物质？市场销售的拼图泡沫地垫材质大多以EVA、PE为主，这两种材质本身无毒，也是工业上常用的材料。泡沫地垫的生产过程中，会添加偶氮二甲酰胺（AC）发泡剂，偶氮二甲酰胺（AC）发泡剂在高温条件下分解重组后生成甲酰胺，发泡剂添加量越多，发泡越多质越轻，可以节省不少成本，残留的甲酰胺含量也会相应的增多。甲酰胺物质对人体有什么危害？甲酰胺的毒理学研究证实，该物质可以通过呼吸道、消化道及皮肤黏膜吸收进入体内，损伤血液和神经系统。此外，甲酰胺遇到高温就会释放出氨气，人体如果吸入大量氨气则会出现流泪、声音嘶哑、咳嗽、呼吸困难等症状。那么消费者该如何选购？① 查标识注意是否附有中文标注的使用说明（即产品标识），内容包括生产厂家的厂名厂址、产品名称、产品号型或规格、执行的产品标准、安全类别等。婴幼儿爬行垫已被列为国家强制性认证产品，消费者购买时应选择带有CCC标志的泡沫地垫。此外，GBT 41003.1-2021聚乙烯乙烯-醋酸乙烯酯共聚物儿童泡沫垫推荐性国家标准于2022年7月1日起执行，建议在此后购买时，选择执行该标准的产品。② 闻气味若有较重的刺激性气味，应尽量避免购买。③ 看颜色颜色过于鲜艳的儿童地垫使用的颜料（染料）、油墨往往较多，相对来说可迁移元素的含量可能更高；颜色模糊、界限不清的儿童地垫，通常使用的是劣质颜料（染料）、油墨，应尽量避免购买此类产品。使用时要注意哪些？① 清洗使用前用水进行适当的擦拭以去除部分挥发性化学污染物。② 晾晒对新开封的地垫，可适当进行一段时间的晾晒，这样可加速残留溶剂的挥发，有效降低挥发性溶剂的残留量。③ 远离火源PE、EVA材质儿童地垫均易燃烧，婴幼儿自我防范意识弱，不完全具备自我保护能力，使用地垫的场所应远离火源。④ 保持通风儿童使用地垫的场所应保持适当的通风状态，尽量避免长时间密闭使用，多开窗、多透气，以利于有害物质尽快挥发。⑤ 加强看护应指导儿童玩耍时尽量不要用嘴接触产品表面，更不能将一些小部件放入口中，玩耍后及时洗手，以免有害物质等进入儿童体内。责任编辑：李昂