原标题：云集湘商·创业湖南丨宿华：拥抱现代化新湖南发展机遇红网时刻新闻5月23日讯（记者 芦静 李兵 陈珉颖 ）5月23日，以“云集湘商 创业湖南”为主题的第十届全球湘商大会在株洲开幕。作为一名从湖南湘西走向全球的创业者，快手科技董事长、创始人宿华以视频方式在23日举行的大会开幕式上致贺。“上个月我休假回家乡，在湘西州呆了几天。亲身感受到了数字经济给家乡带来的巨大发展机遇和变化。”在视频致贺中，宿华表示，希望能和很多湖南企业家一起，拥抱现代化新湖南发展机遇，共促数字湖南新辉煌。近年来，搭乘了湖南发展的“顺风车”，创立于2011年的快手，不仅是数字经济时代的受益者，还成为了助力数字经济发展的重要参与者。快手财报披露的数据显示，2021年，超2000万用户从快手平台获得收入，60%来自中低线城市。此外，由中国人民大学劳动人事学院近期发布的短视频平台如何带动就业机会的课题研究显示，经测算，快手平台带动就业机会达3463万个。宿华认为，包括快手在内的短视频直播平台，正在与实体经济、各行各业深度融合，一方面提高了网络公共文化服务供给的普惠性和便捷性；另一方面催生出新业态、新模式，促进传统行业转型升级，迸发出更大的经济潜能与社会价值。“快手一直在推动直播产业生态创新。以直播电商为例，这种新的电商形态，正在高效地连接起城乡、区域，为农产品上行、工业品下行开辟新的高效率通路。”宿华说，下阶段，快手计划在湖南搭建用工企业和劳动者之间沟通桥梁，助力推动数字经济与实体经济的进一步融合发展，积极参与“数字湖南”建设。