半岛全媒体记者 于红靓5月23日，记者从市住房公积金管理中心获悉，为充分发挥住房公积金制度优势，支持职工刚性和改善性住房需求，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，促进房地产市场平稳健康发展。青岛市住房公积金管理中心发布《关于进一步强化租购并举支持力度优化我市住房公积金政策举措的通知》。通知中提到，为优化公积金贷款政策，保障职工基本住房需求，调整公积金贷款申贷缴存条件。将职工申贷的缴存标准进一步放宽到职工建立住房公积金账户满半年（即183天），申贷时连续正常足额缴存住房公积金6个月（含）以上。职工开户时间和缴存时间满足以上条件，同时符合本市公积金贷款其他申贷条件的，即可申请个人住房公积金贷款。其次，调整二手房公积金贷款房龄有关规定。将二手房公积金贷款的贷款期限与房龄之和放宽到最长不超过50年。贷款期限最长不超过30年，同时不得超过借款人距法定退休年龄后5年（男65岁，女60岁），贷款期限不得高于所购住房的剩余土地使用年限。取消二手房房龄与首付款比例挂钩的规定，不再按房龄阶梯式提高首付款比例。政策调整后，购买首套住房的，首付款比例不低于30%；购买二套住房的，首付款比例不低于40%。此外，为广泛开展公积金合作，多渠道支持租购并举，开展“保障性住房一件事”。与市住房保障中心合作推进保障性住房管理数字化，简化提取住房公积金偿还公租房租金手续和提取材料，切实缓解职工经济负担，实现“租赁公租房提取住房公积金”业务“零跑腿”办理。支持银行利用公积金大数据开展“租赁贷”。与商业银行合作搭建个人消费信用贷款平台，支持商业银行利用住房公积金缴存大数据，向符合条件的职工发放“租赁贷”，重点解决新市民、青年人等群体的租房困难问题。责任编辑：宋源珺