山西中部城市群区域内居民购房时，享受同等住房支持政策。21世纪经济报道记者 张敏 综合报道5月23日，太原市人民政府发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的若干意见的通知》，共推出6大类、36条措施。文件提出了满足居民合理住房需求、保持房地产市场供应基本稳定、加快构建新发展模式、大力优化营商环境、防范化解房地产市场风险、做好市场预期引导等六大类措施。通知指出，新市民、青年人来太原工作生活并购买首套新建商品住房的，无需再提供落户、社保、纳税等相关证明；对购买首套新建商品住房的，鼓励银行业金融机构住房按揭贷款首付比例按照20%执行；允许多孩家庭、投亲养老家庭通过“以旧换新” “以小换大”等方式购买改善性新建商品住房并在住房按揭贷款、网签备案和不动产登记手续办理等方面提供便利。在信贷政策方面，通知还取消了“认房又认贷”。通知还指出，促进山西中部城市群住房政策互通共享。落实山西中部城市群一体化发展战略，区域内居民购房时享受同等住房支持政策。同时，对存在风险隐患的重点企业，按照“保交楼、保民生、保稳定”的目标确保商品房按期交付，支持银行业金融机构按照依法合规、风险可控、商业可持续原则，稳妥有序开展房地产项目并购贷款业务。重点支持优质房地产企业兼并收购出险和困难企业的优质项目。通知自2022年5月20日起施行，有效期2年。责任编辑：李墨轩