炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：30分钟上演“地天板”！新型城镇化+水利概念股月内股价翻倍，机构和知名游资扫货财联社5月23日讯（编辑 木子）棕榈股份开盘跌停随后反抽，但是午后再度触及跌停，13：44开板后直线拉升，直至14：10封住涨停直至收盘，上演“地天板”一幕。截止收盘，涨停板封单超24万手，全天成交额22.53亿元。拉长时间看，棕榈股份自4月28日低点2.49元至今累计涨幅最高达116%。盘后哪些资金在“兴风作浪”呢？棕榈股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入2897.54万元。赵老哥位列买一席位，净买入4084.02万元。两机构席位位列买三、买五席位，分别买入4548.37万元和3443.86万元。宁波桑田路位列卖二席位，净卖出3807.18万元。公开资料显示，棕榈股份实控人是河南省财政厅，主要业务涵盖风景园林规划设计、园林工程施工、城镇化建设投资、生态环境治理等，其中园林施工营收占比近9成。2021年公司共中标重大项目12个，累计中标金额约86.62亿元，其中河南省内中标总金额约43.73亿元。截至今年一季度，公司累计已签约未完工订单金额达237.7亿元。根据2021年年报，棕榈股份2014年率先踏足生态城镇业务领域，以广西、贵阳、梅州等地打造的生态城镇试点项目为契机，探索生态城镇模式发展。值得注意的是，2021年生态城镇营收1.68亿元，仅占总营收的4.14%。此外，公司拥有水利水电工程施工总承包二级资质，能够参与水利工程项目建设。消息面上，5月12日水利部表态要加快推进重大水利工程开工建设，确保2022年新开工30项以上，完成水利建设投资8000亿元。5月6日，中共中央、国务院印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。天风证券鲍荣富5月23日研报表示，在稳增长主线下，基建设计有望持续受益基建发力，地方国企龙头有望享受区域性基建高景气，经营效率提升带来的利润弹性已初步显现。业绩方面，2021年和2022年一季度，棕榈股份分别亏损7.54亿元与1.88亿元。责任编辑：张熠