炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：猴痘概念股爆火，股价大涨！多家公司澄清无相关产品，股民：炒了个寂寞来源：时代在线5月23日开盘，多家药企股价应声大涨。截至收盘，之江生物（688317.SH）、康辰药业（603590.SH）涨停，圣湘生物（688289.SH）、西点药业（301130.SZ）、百克生物（688276 ．SH）涨超10%，此外还有多只相关概念股大涨。消息面上，瑞士时间5月21日，世界卫生组织发布《多个非流行国家报告猴痘疫情》称，5月13日至5月21日，12个猴痘非流行国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。世卫组织预测，全球猴痘病例可能进一步增加。猴痘是天花（Smallpox）的近亲，同属痘病毒科的双链DNA病毒，病变也与天花感染病变相似。猴痘感染者最初会患上轻微的流感样疾病——头痛、发烧、发疹和淋巴结肿大；几天出现皮疹，通常从面部开始扩散到身体其他部位，主要是四肢。一般来说，猴痘病毒在人与人之间的传播效率相对较低。猴痘病毒主要通过飞沫传播，感染眼睛、鼻子和喉咙的黏膜，需长时间面对面接触；也可通过接触病变或体液传播，或通过接触被脓液或其他损伤物质污染的衣服或床上用品而感染。本次猴痘疫情爆发之前，猴痘在西非和中非以外地区十分罕见。世卫组织表示，欧洲多国近期出现的猴痘病例属“非典型”，仅极少数病例有过猴痘风险地区旅行史，且不少感染者经性病诊所检查确诊。多家公司主动披露与猴痘诊治相关产品，投资者们也在奋力挖掘拥有诊治猴痘技术、产品及合作的企业。5月22日，圣湘生物、之江生物先后宣布旗下拥有猴痘病毒核酸检测试剂产品。圣湘生物官微宣称，公司科研产品中已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法），通过特异性检测猴痘病毒的核酸片段，可快速鉴别出猴痘病毒。之江生物介绍称，公司已有CE注册产品——猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法），目前该试剂盒已有小批量订单。不过，产品目前在国内还未启动注册，仅供于疾控及科研用途。硕世生物（688399.SH）、达安基因（002030.SZ）、*ST科华（002022.SZ）、凯普生物（300639.SZ）也被投资者挖掘，现已被同花顺纳入猴痘概念，股价今日涨幅分别为10.41%、7.47%、5.02%和6%。其中，硕世生物回应投资者提问称，公司产品线中有猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法），销售于疾控及科研市场。凯普生物在互动平台表示，公司具备猴痘病毒的实验室检测能力，已形成可用于科研用途的实验室产品。达安基因在回应中表示，公司有猴痘病毒相关科研产品储备，但目前暂无相关获证试剂。*ST科华在互动平台上透露，公司已第一时间组织研发人员，研发完成猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）的技术储备。该等试剂盒可以提供疾控、科研院校及检验所研究使用。业内人士认为，猴痘患者基数小，症状明显，检测试剂盒市场容量不大。目前还有多家企业被曝涉及猴痘疫苗和治疗药物。市场情绪先行，消息有待证实。其中，康辰药业参股公司优锐医药，被曝是Bavarian Nordic中国区及亚洲部分地区的唯一合作公司，而Bavarian Nordic是美国政府的非复制性天花疫苗的长期供应商，该疫苗已获美国食品和药物管理局批准，也可用于预防猴痘。时代周报记者了解到，优锐医药于今年3月宣布与Bavarian Nordic签订一项独家许可和供应的协议，但该协议涉及的候选疫苗MVA-BN RSV正在开发中，且是用于预防老年人的呼吸道合胞病毒（RSV）感染的。网传天坛生物（600161.SH）拥有天花疫苗技术储备的消息也存在误区。天坛生物目前并没有天花或猴痘相关产品，天花疫苗业务早在2017年前后重组时剥离给中国生物，后者是天坛生物第一大股东。此外，西点药业（301130.SZ）生产的阿昔洛韦被曝是治疗天花和水痘的药物。但据西点药业公司人士向媒体回应，阿昔洛韦是一款抗病毒药物，具体适应症需要查看说明书。且因该产品平常市场需求较小，因此公司暂时没有生产。被“误炒”的还有百克生物、安必平（688393.SH）、新华制药（000756.SZ）和生物股份（600201.SZ），上述企业均表示公司目前没有检测或治疗猴痘的相关产品。有股民称，“炒概念股，最终炒了个寂寞”。目前，世界多个国家正在急囤天花药物和疫苗。多家媒体报道，美国卫生部门已订购价值1.19亿美元的数百万剂猴痘疫苗；西班牙卫生部也在计划购买Bavarian Nordic的“Imvanex”疫苗，以阻止可能发生的猴痘疫情暴发。此外，欧洲疾病预防和控制中心（ECDC）建议成员国为可能的疫苗接种计划制定战略，以应对不断上升的猴痘病例。责任编辑：张熠