整个5月，刘畊宏女孩们都在跳毽子操。直到《乘风破浪的姐姐3》（下称“《浪姐3》”）开播，男粉们也终于迎来王心凌的宅舞热潮。5月20日，《浪姐3》开播，意外引爆了一众男粉追捧。今年39岁的王心凌在初舞台上，绑着高马尾，一身学院风的打扮，甜美可爱，少女感十足，以一首《爱你》带动全场。“我们还在，只是老了。”“爷青回，DNA属实动了！”“你一票我一票，心凌80还能跳！”在短视频平台上，不少网友秀出男粉丝跟着王心凌唱跳的视频，网络上更将中年男粉丝们称为“王心凌老爷们”。王心凌因此热度飙升。不仅在节目播出后创造七条微博热搜，还登上了抖音娱乐热榜。截至5月23日18：00，抖音上关于“你一票我一票王心凌80还唱跳”的话题热度已升至757.7万。有数据显示，王心凌初舞台《爱你》的单视频播放量高达730万次，全网热度指数高达46.34，播放量、人气位居第一。但在流量方面，刘畊宏女孩也没有落下，甚至不断迎来了新热点。就连刘畊宏妻子vivi也有忠实粉丝，一度霸屏热搜，截至5月23日，在微博平台上，有关vivi女孩话题阅读量超过6亿。随着刘畊宏、王心凌的热度飙升，与之相关的企业及品牌，也不同程度蹭到热度。乘风破浪的流量得益于前两季“浪姐”的IP热度，《浪姐3》在播出前便收割了一波关注度。在豆瓣上，该节目想看人数达到2290人。据灯塔专业版显示，截至5月22日21时，《浪姐3》在芒果TV的累计播放量已达3.69亿次。近年来，依靠“浪姐”IP，芒果超媒（300413.SZ）收益颇丰。2020年6月，《浪姐1》正式面世，开播当日便让芒果超媒市值大涨。开播当天收盘，芒果超媒总市值飙升至1003.95亿元，一度成为资本市场热点。在招商方面，“浪姐”也为芒果超媒刷出新高度。2020年财报显示，《浪姐1》播放量超51亿次，招商数据刷新多项纪录，节目广告客户总数超40家；2021年财报显示，《浪姐2》招商金额创“行业之最”。2021年，芒果超媒总营收153.56亿元，同比增长9.64%，净利润为21.14亿元，同比增长6.66%。《浪姐2》播出时间为2021年一季度，该季度，芒果超媒营业收入40.09亿元，同比分别增长47%，归母净利润7.73亿元，同比分别增长61.18%。有了现成的流量，姐姐们也赶上了直播带货的风口。2020年6月，吴昕、丁当、海陆三位姐姐和该节目的成团见证人黄晓明出现在“芒果TV好物”直播间。直播首秀五小时后，仅有两种价值9.9元的产品显示“被抢光”。飞瓜数据显示，直播共上架28件商品，销售额为371.9万元。同年7月，“浪姐团”直播带货迎来第二期，带货嘉宾为黄圣依、张萌、金莎三位姐姐。蝉妈妈数据显示，当晚直播超过5个小时，销售额达990.3万。不过，这与姐姐们的声势依然有一定差距。2022年一季度，芒果超媒的业绩未能延续以往红利。财报显示，公司一季度营收31.24亿元，同比下降22.08%；归母净利润5.07亿元，同比下降34.39%。对此，芒果超媒解释：一是由于新冠疫情反复影响内容生产进度，导致芒果TV一季度重点综艺节目排播延后；二是上年同期基数相对较高所致。如今，王心凌无疑带火了《浪姐3》的第一波热度。但据时代周报记者梳理，王心凌本人的商业价值仍未有所呈现，最近的一次代言活动停留在2021年12月，手机游戏《天星诀》邀请王心凌作为游戏形象代言人。而直到《浪姐3》开播前一月，2022年4月29日，王心凌方面才官宣成立工作室。刘畊宏开启商业化王心凌的流量之路刚刚开启，而已经乘上直播健身风口的刘畊宏，已经开启商业化探索。截至5月23日，据飞瓜数据，近一个月以来，刘畊宏抖音直播间为全平台涨粉排行榜首位，30天“直播涨粉”超过3690万，新增点赞高达6750万，抖音的粉丝目前已突破6900万，即将逼近7000万。霸屏的热度居高不下，刘畊宏品牌邀约不断。此前，有头部广告公司商务人士向时代周报记者透露，众多品牌争抢合作，刘畊宏商务合作报价疯狂上涨。就在5月初，针对商务方面的计划，刘畊宏背后的MCN运营公司无忧传媒方面曾向时代周报记者表示，刘畊宏本人更重视做好内容和粉丝积累。不过，刘畊宏在这个五月已有不少商业动作。最近的一次是5月19日晚，刘畊宏在直播间中，借着520情人节，刘畊宏与妻子vivi借“互相送礼”的植入方式，分别合作薇诺娜特护霜、Ulike脱毛仪、润喉糖龙角散、IDO钻戒四个品牌。上述品牌除了通过直播间短暂间隙进行介绍露出，也在后续以短视频的方式同步在刘畊宏抖音账号上，进行二次植入。“520边撒狗粮边做广告”“这广告一点也不反感”“广告天花板了，一个视频可以接四个广告”，众多网友在该条视频下如此点评。更早之前，5月8日，九阳豆浆官宣刘畊宏成为品牌代言人，当日九阳豆浆天猫平台旗舰店一度爆仓卖断货。随之，九阳豆浆旗舰店公告宣布，近期订单量剧增致使仓库存在延迟发货的情况。旗下一款“刘畊宏推荐磨豆匠冷泡豆乳 ”已是天猫榜单豆浆粉热销榜第一名，月销超过4万件。此前，刘畊宏与妻子已在直播间身穿FILA运动套装低调进行品牌宣传。但当时刘畊宏与妻子并未有更多关于FILA的品牌讲解，更多还是专注于直播跳操。这场植入随后引起热议，有媒体爆出，刘畊宏方与FILA的签约的商务合作花费金额高达1700万元。针对商务合作细节，FILA回复相关媒体表示，上述金额不实，因涉及商业机密，具体数字不能公开。不难看出，凭借直播跳操成为新晋顶流的刘畊宏，逐渐将流量转化为商业变现。责任编辑：刘万里 SF014