独家|“4500班保底补贴”实施三天，机票涨价近三成自5月21日起，国内航空公司执飞的国内客运航班，如果收入没能覆盖可变成本，将获得来自财政的现金补贴支持。这一由中国民航局牵头申请的对国内航班的资金支持政策将实行两个月，涉及的航班数量每天平均为4500班。今日，第一财经记者从多家航司和多个平台了解到，“保底补贴航班”政策实施三天以来，每天的航班量比上周五有所下降，但机票价格则涨幅明显。票价为何上涨来自携程平台的数据显示，与上周相比，本周机票价格的涨幅比较明显。5月14日-5月20日的单程机票（不含税）均价为603元，5月21日-5月27日的单程机票（不含税）均价则为763元，环比前七日提升27%。在微博上，也有不少网友吐槽最近买机票变贵了，有人甚至发了对比图，其查到的同一航线在最近几天内涨了500元。记者从多家国内航司了解到，这样的机票提价，其实在上周下半段时间就已经开始发生，这与“保底补贴”航班政策对未来两个月要执飞的航班量进行了“控总量”不无关系。根据民航局的补贴政策，在5月21日到7月20日这两个月中，国内41家航司每天平均可以飞的定期客运航班量就是4500班，而每家能够飞的航班数量，则按照4月6日-5月10日的航班量份额为基数进行了划分。相比4月的航空市场低迷，5月以来的航空市场需求一直在恢复中，各家航班量也在逐步增加，如果之后的市场继续向好，从5月21日开始执行的每天平均4500班，相当于进行了“控总量”，部分航司原本要恢复的更多航班将无法增加，而“供不应求”之下，机票价格就会提高，意味着票价水平会比完全“市场化竞争”时要高。而如果之后的市场由于疫情等突发因素转差，每天执飞的平均4500班在客座率75%以下的也有补贴政策兜底，其中收入无法覆盖可变成本的航班，可以通过财政补贴维持“不亏本”继续飞，这对航空公司来说也有提票价的底气。补贴政策到底利好谁那么，政策实施三天以来，国内航司到底实际飞了多少班呢？来自航班管家的最新统计数据显示，5月21日政策实施首日，国内航班数量为4136班次，航班量比20日下降20%。从航班航距上看，1000km以下航线航班下降超30%，2000km以上航线航班增长7.7%；日平均航距环比增长7.7%（1190km→1282km）。5月22日，国内航班数量为4511班次，比21日有所增加，但比20日政策实施前的5190班仍有所减少。从航班航距上看，1000km以下航线航班下降超30%，2000km以上航线航班增长7.7%；日平均航距环比增长7.7%（1190km→1282km）。对于为何还有当天少于4500班和多于4500班的情况， 相关航司透露，政策要求的数据统计是以周为单位，也就是国内航司在本周7天里可以执行的最大航班量为4500*7=31500班。多位业内人士对记者分析，这一政策执行后，将利好分配到更多航班数量份额的航空公司们。在这每天平均4500班航班中，南航获得了15.56%的份额，每天可以执飞700班，其次是东航，每天可以飞518班，国航，川航，厦航，深航，海航，华夏航，春秋航和山航位列被分配份额的前十位。民航业内人士林智杰则对记者分析，这一政策的实施主要是保障行业有三分之一的航班能飞起来，主要有三个作用：一是保经济往来，能够保证国内航班不断线，需要出行的旅客有的飞；二是保运行安全，对于机组的状态和技能保持，提升安全裕度有帮助；三是稳员工收入，保护机组人员有基本收入。“虽然政策实施前每天的航班量已经接近4500班，政策对航班量的恢复作用有限，但可以帮助应对后续市场的不确定，起到托底的作用，”林智杰进一步指出，4月民航迎来史上最大单月亏损，出台补贴政策，能够补贴国内航班的亏损，而且政策对国企民企一视同仁，能保障每个航班现金流不亏，可以帮助民营航空公司活下来。责任编辑：李昂