原标题：伊朗又一名重要军事人物遭暗杀，中东“影子战争”白热化伊朗官方媒体5月22日报道称，伊朗伊斯兰革命卫队发表声明称，一名名为哈桑·赛亚德·霍代伊的上校在该国首都德黑兰遭暗杀身亡。伊朗塔斯尼姆通讯社报道了案件细节：两名骑摩托车的杀手靠近了霍代伊所驾驶的汽车，连开五枪。照片显示，一名坐在驾驶座上系着安全带的男子头部因枪伤流血，倒在方向盘后。霍代伊的妻子是第一个发现其尸体的人。美联社报道称，暗杀发生在伊朗议会附近的一条街道上。德黑兰的检察官在袭击发生不久后到达了现场，伊朗安全部队正在寻找逃跑的杀手。伊朗总统莱希在暗杀事件发生后称，霍代伊“被恐怖分子刺客谋杀”，目前案件正在调查中。“我们将进行血的复仇。”他表示。遇刺者为“圣城旅”指挥官根据伊朗官方媒体的报道，遇刺的上校霍代伊被称为“圣地的捍卫者”。这种说法一般指的是监督伊斯兰革命卫队在国外行动的“圣城旅”精英部队战斗人员，该部队在叙利亚、伊拉克等地活动。2020年1月在伊拉克巴格达国际机场遇刺的伊朗将领苏莱曼尼即为“圣城旅”高级指挥官。关于霍代伊的公开信息很少，据报道，这是由于“圣城旅”往往执行的是秘密军事任务。英国《泰晤士报》援引情报人士的话称，过去十年来，霍代伊一直是“圣城旅”的指挥官之一，曾参与策划袭击在欧洲、非洲和拉丁美洲的以色列目标。伊朗阿拉伯语新闻媒体Jadeh Iran报道称，伊朗安全部门消息人士透露，霍代伊在伊朗国防工业的发展和技术部门担任负责人，该部门特别负责无人机的制造。截至目前，没有任何组织和个人宣布对这起暗杀事件负责，但此次事件看起来与2020年12月发生的伊朗核科学家法赫里扎德遇刺案如出一辙。当时伊朗指责以色列为幕后黑手，多家外媒报道也指出作案风格与以色列摩萨德类似，但以色列从未承认。伊朗以色列“影子战争”白热化伊朗伊斯兰革命卫队的声明称，该事件的凶手是与世界大国有关联的外国“恐怖分子”，并将其归咎于这些大国的“全球性傲慢”——这也是伊朗对美国和以色列的一贯指责。在公布霍代伊被暗杀消息的几乎同一时间，伊朗媒体还报道了一起看似无关的事件，伊斯兰革命卫队称其逮捕了一个与以色列摩萨德有关的“暴徒网络”，但没有提供进一步的细节。以色列《国土报》报道称，霍代伊可能是近日针对各国的以色列商人和外交官的一系列刺杀企图的幕后策划者。“圣城旅”的一名特工上个月受委托暗杀在土耳其的三个目标，其中包括一名以色列驻伊斯坦布尔领事馆员工。以色列官员表示，摩萨德“挫败了阴谋”。《国土报》指出，截至目前，以色列所暗杀的大多数伊朗人物都是参与核计划的专家，其中就包括有“伊朗奥本海默”之称的著名核科学家法赫里扎德。《纽约时报》报道称，以色列使用一种高科技遥控机枪打死了法赫里扎德。“这可能是第一次，暗杀事件与伊朗的地区政策有关。”半岛电视台如此分析道。若此次刺杀霍代伊确是以色列所为，以伊两国之间的紧张关系将进一步加剧。近几个月来，以色列和伊朗之间的“影子战争”处于白热化状态。3月7日，以色列对叙利亚大马士革南部的一处目标发动导弹袭击，造成两名伊朗伊斯兰革命卫队指挥官死亡。伊朗伊斯兰革命卫队此后宣布，作为报复，其使用12枚自制的“法塔赫-110”精确制导导弹打击了以色列在伊拉克北部库尔德自治区的一处“战略中心”。此前，随着各方表示伊朗与2015年伊核协议签署方进行的恢复履约的协议“接近达成”，以色列的反对声音与日俱增。但近日，作为恢复协议的条件，伊朗要求美国将伊斯兰革命卫队从恐怖主义名单中删除，由于在这一问题上的分歧，新协议迟迟未能达成，自3月中旬以来，恢复伊核协议的维也纳谈判冻结至今。若以色列是霍代伊之死的幕后黑手，这可能代表着以色列对伊朗发出的多重信号。包括在领土上的冲突在内，两国正在多条战线上进行对抗，并且这种局面可能不会随着美国与伊朗之间的谈判结束而结束。