国台办发言人朱凤莲5月23日答记者问。有记者问，5月23日，美国总统拜登访日期间在被记者问及是否将保卫台湾时称“是”，又称美国奉行一个中国政策。（详情>>>《口误还是试探？拜登答记者提问时流露“愿防卫台湾”，外媒惊讶》）对此有何评论？朱凤莲应询说，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉。一个中国原则是中美关系的政治基础。我们敦促美方停止采取任何违背一个中国原则和中美三个联合公报规定的言行，不要在错误道路上越走越远。企图打“台湾牌”，“以台制华”，是在玩火，玩火者必自焚。朱凤莲说，民进党当局勾结外部势力，顽固进行谋“独”挑衅，造成当前台海局势紧张动荡。我们正告民进党当局，立即停止任何分裂国家的行径，立即停止倚美谋“独”，否则不会有好下场。相关新闻：拜登声称美方愿“防卫台湾” 外交部严正回应（看看新闻）5月23日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，美国总统拜登在访日期间表示，如果中国对台湾发起行动，美国将进行军事干预。中方对此有何回应？汪文斌表示，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地。任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。汪文斌强调，我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守有关不支持“台独”的重要承诺，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免对台海局势和中美关系造成严重损害。中方必将采取坚定行动，维护自身主权和安全利益，我们说到做到。微博博主热议：责任编辑：刘光博