原标题：既能丰胸，还可预防疾病？这家直销企业又因虚假广告被罚来源： 时代周报直销企业九极生物再陷虚假广告风波。5月23日，香雪制药（300147.SZ）公告，旗下子公司九极生物于5月19日收到《行政处罚决定书》，要求其停止发布违法广告，责令在相应范围内消除影响，罚款25万元。经调查，九极生物在名称为“九极通”的微信小程序上经营网上商城，于商品详情页发布广告对商品进行宣传，无法提供广告宣传的来源及真实性、科学性的依据。广告由九极生物自行设计、制作并发布，无法计算广告费用。5月23日下午，时代周报记者以投资者身份致电香雪制药，相关负责人表示，九极生物工作人员对广告法相关规则并不清楚，存在夸大宣传。同时，公司在管理上存在疏忽漏洞，后续会加强相关人员对相关规章制度的学习，加强内部审核流程把控。这不是九极生物首次因虚假广告被罚。2019年，国家市场监督管理总局通报，九极生物通过微信公众号发布虚假广告被罚4.5万元。上海双创律师事务所创始合伙人刘皓向时代周报记者分析，“通过虚假宣传提高产品销量让企业获利，而违法成本却不高。若想从法律层面杜绝虚假广告，还需要严惩该行为，并使其没有机会再次违法。针对严重误导消费者的虚假宣传累犯、惯犯，除了高额罚款，还应吊销其营业执照。虽然有相关法律规定，但现实中很少这样处罚。”虚假广告漩涡此次九极生物涉及虚假宣传产品，为天姿韵胶原蛋白果味饮品。2021年10月16日至2021年11月29日，天姿韵胶原蛋白果味饮品的宣传广告中大量使用了“养颜护肤、润泽发质、丰满胸部、预防疾病”“促进胶原蛋白合成，抗氧化，活血散瘀”“玫瑰芳香物质补气血”等宣传用语。九极生物无法提供上述宣传的来源及真实性、科学性的依据。至于发布流程是否存在问题，刘皓认为，此次涉案产品为果味饮品，属普通食品，法规并无发布广告流程的特殊规定；如九极生物发布的是药品、保健品等产品广告，需经由相关主管部门审查。早在2019年8月，国家市场监督管理总局公布2019年第二批虚假违法广告典型案件，九极生物发布含有“预防肿瘤”、“抑菌、抗病毒、抗肿瘤、护肝解毒、降血糖和降血脂作用”等内容的保健食品广告，涉及疾病预防、治疗功能，被处以罚款4.5万元。当时，香雪制药回应，将持续提高内部管理和控制水平，并要求下属公司引以为戒，组织相关管理人员加强广告相关法律法规的学习力度，进一步提高广告宣传合法合规意识，杜绝类似情况发生。时隔不久，九极生物再陷虚假广告风波。时代周报记者发现，自2022年5月5日起，“九极通”小程序已停止使用，所有数据迁至“九极康”小程序。目前，天姿韵胶原蛋白果味饮品（50ML瓶ⅹ10瓶）仍在售，零售价为313元，但商品详情页已不可见。曾涉嫌非法传销被冻结帐户九极生物成立于1999年6月，主营保健食品、保健日用品、美容护肤品和健康食品，于2011年并入香雪制药，成为全资子公司。2013年7月23日，九极生物获得直销牌照。中国裁判文书网显示，2017年3月，九极生物因涉嫌非法传销，被湖北省通山县工商行政管理局冻结相关账户存款4000万元；同年年底，又因涉嫌跨区域直销、收取高额会员费等行为被查。九极生物解释称，在开展直销业务之前，便在多个省市成立分公司，主要从事公司传统产品的销售，此类产品不涉及直销，且不存在跨区域直销的问题；非法传销活动是经销商的个人所为，和公司无关。据中国商务部官网，九极生物直销区域包括浙江、贵州、青岛、福建、云南、吉林、四川、江西、广东等9省市；直销产品为九极益康、绮丽、丽延、欣泰、安泰等5种口服液，产品类型均为保健食品。时代周报记者发现，目前“九极康”小程序在售商品包括保健食品、化妆品、家居用品、辅销品、500优惠包和6000优惠包等类别，共计45件产品。其中九极牌钙咀嚼片、九极康富来牌蜂胶软胶囊等产品未在可售直销产品类别中。刘皓表示，九极生物的营业范围包含“食品、药品、保健品、化妆品、日用百货”等，故上述产品九极生物均可销售，但不得采用直销模式。据《直销管理条例》，直销企业对于拟上市销售的直销产品需向审批部门备案，超出备案直销产品范围从事直销属于违法行为。但除直销方式外，直销企业采取直营店销售、经销商销售、网上销售等多种非直销方式销售产品不受直销法规限制，也不需要进行直销产品备案。刘皓强调，《直销管理条例》所称直销，与人们常说的“厂家直销”不是同一个概念。前者是指直销企业招募直销员，由直销员在固定营业场所之外直接向最终消费者推销产品的经销方式，是“无店铺销售”模式。后者是指企业不经过批发商等中间环节，通过开设专卖店或在小程序上直接销售其生产的产品，是“店铺销售”模式。2019年，香雪制药拟将九极生物100%股权以9000万元价格转让给广州淡水泉。但九极生物作为直销企业，未经国务院商务主管部门批准对企业章程进行重大变更，被处以15万元罚款，九极生物重回香雪制药怀抱。“目前正在进行全面整改，后续会加强内部管控。”上述香雪制药负责人向时代周报记者透露，“2019年香雪制药已与广州淡水泉签署九极生物的出售协议，因商务部批准文件尚未下来被喊停，但双方对于交易意愿还是很明确，后续会继续补办相关手续。”责任编辑：李墨轩