本报记者 刘琪5月23日，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，人民币对美元中间价较上日调升731点至6.6756，单日升幅创2005年7月22日以来最大。对于人民币对美元中间价大幅调升的原因，中国银行研究院高级研究员王有鑫在接受《证券日报》记者采访时分析到，从中间价定价公式看，当日中间价主要与前一日收盘价和一篮子货币汇率变化有关。上周五，在岸人民币对美元16时30分收盘价报6.674，明显高于当日中间价6.7487，带动5月23日人民币汇率中间价走高。另外，从一篮子货币汇率变化看，随着美元指数回落，近期其他非美货币汇率有所回升，为了维持对篮子货币汇率走势的稳定，人民币也随之动态调整。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，人民币对美元中间价的上调，反映的是人民币对美元汇率升值，主要是受近日美元指数高位出现较大幅度回调。据东方财富Choice数据显示，5月13日，美元指数一举升破105，续刷2002年12月以来新高，随后开始回落。截至5月23日16时30分，美元指数报102.4746。“近期美元指数高位回落，主要是美国经济基本面恶化与非美货币政策转向将削弱美元走强基础。”周茂华表示，一方面，市场担忧美联储激进加息缩表，将引发美国经济衰退，美股接连受到重挫；另一方面，欧洲央行等政策转向，导致美国与非美经济体政策差缩窄，制约美元上行空间。除了人民币对美元中间价调升，近期在岸、离岸人民币对美元汇率也已升回6.6。据东方财富Choice数据显示，截至5月23日16时30分，在岸人民币对美元汇率报6.6634，离岸人民币对美元汇率报6.66876。王有鑫表示，近期人民币对美元汇率反弹一方面受到美元逐渐从高点回落的影响。另一方面，在前期人民币对美元汇率快速贬值后，市场情绪已经得到很大程度释放，随着近期相关金融等方面政策出台，长三角地区的经济社会生活、产业链供应链和物流逐渐向常态恢复，市场信心有所提振。此外，虽然4月份人民币汇率有所承压，但跨境资本流动保持净流入，市场主体结汇增加，外汇供求保持稳定。特别是近期随着股市回升，证券投资项下资金净流入增加，带动人民币升值。展望后期，周茂华认为人民币汇率走势主要受国内经济基本面走势，外贸表现与美元走势等因素影响。随着国内稳增长政策效果逐步显现，经济呈现回暖态势，将为人民币汇率稳定提供坚实支撑；跨境资本双向有序流动，国际收支将保持基本平衡。另外，基于目前美国通胀高企及美联储货币政策收紧，美元短期或将维持强势格局，但进一步大幅走强的基础在弱化。从近期来看，尽管全球经济面临复杂环境，但人民币市场预期稳定，人民币汇率弹性显著增强，人民币双向波动常态化。“在前期人民币汇率波动调整后，人民币汇率的稳定性和韧性再次得到验证，短期波动并未改变人民币资产的长期配置属性。特别是在人民币SDR权重上调后，将吸引国际上更多的增量资金增配人民币资产，人民币汇率将逐渐由情绪面驱动回归基本面驱动。”王有鑫认为，考虑到目前美国通胀压力仍然较大，美联储可能在后续两次议息会议上继续大幅度加息，短期人民币汇率仍存在调整压力，但回调幅度将可控，出现“超调”的概率较低。（编辑 孙倩）责任编辑：王茂桦