最高检官网5月23日发布两则落马官员被逮捕的消息：广东省揭阳市政府原党组成员、副市长吴毅青（副厅级）涉嫌受贿一案，由广东省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经广东省人民检察院指定管辖，由惠州市人民检察院审查起诉。日前，惠州市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对吴毅青作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。广东省地质局原党组成员、副局长吴卫华（副厅级）涉嫌受贿一案，由广东省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经广东省人民检察院指定管辖，由江门市人民检察院审查起诉。日前，江门市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对吴卫华决定逮捕。案件正在进一步办理中。吴毅青吴毅青出生于1968年11月，在职研究生学历，1992年7月参加工作。他曾任揭阳市揭东区委副书记、区长，揭东区委书记；揭阳市政府党组成员、副市长等职。去年11月，他被调整为揭阳市副厅级干部。今年3月1日，广东省纪委监委消息，吴毅青被查。5月5日消息，吴毅青被开除党籍和公职。经查，吴毅青丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，与他人串供，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规收受礼品、礼金；违背组织原则，不按规定报告个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题，在人事调动方面违规为他人谋取利益；毫无纪法底线，大肆以权谋私，利用职务上的便利，在承接市政工程、调整土地规划等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。吴毅青严重违反党的政治纪律、组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报广东省委批准，决定给予吴毅青开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。吴毅青简历吴毅青，男，1968年11月出生，汉族，广东揭阳人，在职研究生学历，1992年7月参加工作，1997年1月加入中国共产党。2003年12月任普宁市政府党组成员、市长助理2004年12月任普宁市副市长2007年12月任普宁市委常委2011年9月任揭阳市东山区委副书记2012年3月任揭阳市发展和改革局党组书记、副局长2012年4月任揭阳市发展和改革局党组书记、局长，市招商办（重点项目办）主任2012年11月任揭阳市发展和改革局局长，市能源局局长2014年11月任揭阳市揭东区委副书记、区长2015年12月任揭阳市揭东区委书记、区长2016年3月任揭阳市揭东区委书记、区人大常委会主任2017年1月任揭阳市政府党组成员、副市长，揭东区委书记2017年3月任揭阳市政府党组成员、副市长2021年11月任揭阳市副厅级干部2022年3月被查。吴卫华吴卫华出生于1967年12月，在职研究生学历，1989年8月参加工作。他曾任惠州市委副秘书长、市委办公室主任，市委常委、秘书长；佛山市委常委、组织部部长；广东省地质局党组成员、副局长等职。今年2月19日，广东省纪委监委消息，吴卫华被查。4月29日消息，吴卫华被开除党籍和公职。经查，吴卫华丧失理想信念，背弃初心使命，无视中央八项规定精神，长期违规收受礼金；违背组织原则，不按规定报告个人有关事项；大搞权钱交易，利用职务上的便利，或者利用本人职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，在办理土地权属登记、项目规划选址、加快报建审批等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。吴卫华严重违反党的组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报广东省委批准，决定给予吴卫华开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。吴卫华简历吴卫华，男，1967年12月出生，汉族，江西大余人，在职研究生学历，1989年8月参加工作，1989年6月加入中国共产党。2003年6月至2006年12月任惠州市委副秘书长、市委办主任（其间2005年7月至2006年12月挂任惠阳区委副书记、副区长）2006年12月至2011年10月任惠州市委常委、市委秘书长、市直机关工委书记（其间2009年4月至2010年4月挂职环保部污染物排放总量控制司副司长）2011年10月任佛山市委常委、组织部部长、市委党校校长2013年5月任佛山市委常委2013年9月任广东省地质局党委委员、副局长2021年3月任广东省地质局党组成员、副局长2022年2月被查2022年3月被免去广东省地质局党组成员、副局长职务。责任编辑：李昂