郑商所“稳企安农 护航实体”纯碱产业服务专项支持计划--沙河市某贸易公司项目被评为“示范项目”为推动期货市场更好服务实体经济，郑商所以纯碱期货为试点，对尚未参与或参与度较低的纯碱、浮法玻璃、光伏玻璃企业开展“稳企安农 护航实体”纯碱产业服务专项支持计划。2021年11月，徽商期货有限责任公司联合杭州市某能源公司实施了郑商所“稳企安农 护航实体”纯碱产业服务专项支持计划。产业服务对象为沙河市两家纯碱实体企业，服务项目于2022年3月底圆满结束。项目实施期间，徽商期货服务团队针对企业多元化的运营需求和风险偏好特征等，从期货市场功能、套期保值参与方式、交割、仓单业务等多个方面提供系统性的培训和操作辅导，满足参与企业个性化和精细化需求，有效帮助企业在生产经营过程中进行风险管理。2022年5月，经郑商所纯碱专项评审会评审，徽商期货“沙河市某贸易公司项目”及“沙河市某商贸公司项目”均按期顺利结项。其中“沙河市某贸易公司项目”被交易所评为“示范项目”。徽商期货多次深度参与交易所服务实体企业项目，把服务阵地建在产业前线。紧跟市场步伐，不断创新服务模式，扎实提升服务质效。为实体企业经营保驾护航、为大宗商品保供稳价贡献更多期货力量。责任编辑：戴明 SF006