正如市场此前预期，印尼突然祭出的棕榈油禁令很难维持到1个月。印尼宣布从5月23日起解除棕榈油出口禁令，自4月28日起，一共维持了25天。不过，在政策上仍有一些保留，印尼经济统筹部长艾尔朗加（Airlangga Hartarto）20日说，政府将采取新举措，确保国内存有1000万吨食用油。印尼上月突然实施这一禁令的初衷是降低国内食用油价格，但如今该国食用油并未降低到预期点位，相反还影响到了国内1700万棕榈油从业者的生计，在国际市场上，印尼棕榈油行业的声誉也受到了影响。上海国际问题研究院亚太研究中心副研究员周士新向第一财经记者表示，印尼对棕榈油出口“紧急刹车”，考虑的是本国的民生，但印尼以当前的工业实力，很难消化这些原材料，反而使印尼的民生和宏观经济受损。意料之中印尼总统佐科日前宣布，随着该国国内食用油供应状况改善，印尼从23日起解除棕榈油出口禁令。佐科表示，自禁止棕榈油系列产品出口以来，随着印尼国内食用油供给上升，食用油零售价格从之前的每升1.98万印尼盾（约合9.9元人民币）下降到每升1.72万至1.76万印尼盾（约合8.6元至8.8元人民币）。不过，这一价格区间远未达到之前的目标价。印尼政府此前曾表示国内食用油如降至每升1.4万印尼盾（约合7元人民币）将会考虑打开禁令。佐科对此解释到，随着供给增加，价格有望进一步下降。此外在20日，艾尔朗加表示将实施“国内市场责任”（DMO），确保国内存有1000万吨食用油，并确定各生产商需承担的份额以及为社区生产并分发食用油的机制。印尼是世界上最大的棕榈油生产国和出口国，全球市场上有超过一半的棕榈油供应来自印尼。棕榈油通常被用于制作食用油、食品加工、清洁产品、化妆品、生物燃料和其他产品。印尼宣布开打棕榈油禁令后，棕榈油期货立即下跌1%。周士新向第一财经记者表示，印尼政府也未对禁令长期实施做好准备，其国内产业目前无法消耗大量过剩的棕榈油。印尼棕榈油协会（GAPKI）秘书长马尔托诺（Eddy Martono）此前表示，如果全面禁止出口，那么一个月内所有食用油储藏设施都会存满。一旦储藏空间耗尽，精炼厂就无法加工棕榈果，导致棕榈果腐烂，产量下降。棕榈油对于印尼的国际收支也至关重要，是印尼排名第二大的出口产品。根据印尼方面的统计，在2021年印尼出口额中，棕榈油及相关产品的出口额为328亿美元，同比增长58.5%。农民生计受冲击5月17日，在印尼经济统筹部外，从事棕榈种植的农民竖起了一块标语牌抗议，上面写着：“马来西亚农民满脸笑容，印尼农民遭受苦难。”自从上世纪80年代以来，印尼和马来西亚一直主导着全球棕榈油生产。根据近年的数据，印尼棕榈油约占全球总产量的60%，而马来西亚约占25%。今年两国在棕榈油出口的政策截然相反，在印尼突然断供之际，马来西亚却在鼓励出口。印尼棕榈农民协会发表声明称，自从印尼政府宣布出口禁令以来，由于产量过剩，棕榈果价格比地方政府规定的最低价格低70%，让农民血本无归。印尼多地都出现了农民抗议活动。佐科在宣布解除禁令时也指出，虽然印尼零售食用油价格仍未降至目标价格，但需要考虑到本国1700万棕榈从业者的生计。食用油价格上涨和禁令带来的次生伤害，打击了佐科的支持率。根据印尼民调机构5月15日公布的最新结果，民众对佐科的满意度5月下降到58.1%，为2015年12月来最低水平。不过，18日，印尼投资部长巴利（Bahlil Lahadalia）又表示，印尼将在今年禁止铝土矿和锡出口，以支持下游产业的发展。印尼锡储量位居世界第二，同时也是仅次于中国的第二大锡生产国。如若实施，无疑将再次在国际市场上造成动荡。周士新向第一财经记者表示，他希望印尼在执行这一系列政策时，能够“温和一点”，留有余地地推进新政，这样也可以给投资者，上下游企业和国际市场一个交待。责任编辑：李昂