今年以来，受到疫情反复、俄乌冲突等多因素影响，同时叠加美债利率上行、中美利差倒挂，市场出现大幅震荡。市场风格从去年的极致分化回归性价比平衡，均衡配置的价值显著提升。浦银安盛基金旗下浦银安盛兴耀优选一年持有期混合（A类014545 ；C类014546）正在发行中。据悉，该基金由浦银安盛研究部总监、均衡策略部总经理蒋佳良亲自担纲，将以均衡投资之道，敏锐把握市场机会。何为均衡投资，蒋佳良给出了自己的理解：“所谓均衡，与集中投资相比，牺牲了组合的阶段性弹性，追求更好的抗波动表现。其核心就在于利用不同资产、不同风格、不同行业板块间的低相关性，即使某一个板块短期下跌，整个组合也有保持一个较为平稳的状态。但均衡并非是简单的平均，每个行业都配一点，而是一种通过深入研究行业，通过对行业景气度、产业趋势、估值等多方面比较后，有选择、有侧重的主动资产配置。”事实上，均衡投资行业多，依靠在各个行业选股跑赢基准，因此对基金经理的能力圈及投研经验提出了更高的要求。据了解，蒋佳良拥有16年证券从业经验，投资视野宽阔，在新能源、消费、科技、医药四个核心领域进行长期重点跟踪与研判。从其代表作浦银安盛新经济结构的持仓来看，基金定期报告显示，过往八个季度中，其持仓基本分布在消费、医药、科技、大周期中，根据具体行业趋势、个股基本面和估值情况，在个股间有所调整，但行业配置格局长期保持一致。此外，该基金持股集中度、换手率也相对较低，体现出均衡投资风格分散的特点。Wind数据显示，截至5月20日，蒋佳良自2018年11月1日接手浦银安盛新经济结构以来累计实现收益226.36%，同期业绩比较基准收益率为32.14%，斩获近200%的超额收益；该基金近三年累计收益率达162%，且获得了海通证券三年期、五年期双五星评级。值得一提的是，近一年市场波动加剧，沪深300指数下跌超20%，然而在蒋佳良均衡配置的投资策略下，该基金逆市飘红。基于当前市场，蒋佳良表示，经过短暂调整后，许多成长性高的行业板块的偏高估值被市场消化，价格都比去年合理了很多，比如光伏、新能源车、医药等板块都有这样的细分赛道，配置性价比凸显。在A股市场估值低位区间，选择配置权益型基金，并且选择实力经过验证的产品与基金经理，中长期来看，更有可能获得较好的投资回报。展望后续市场，蒋佳良表示，将会重点把握产业趋势，均衡布局新能源、消费、医药、科技、制造升级五大核心领域，优化配置组合，力争实现更好地长期投资回报。责任编辑：石秀珍 SF183