炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：汉帝茅台被流拍 老酒陷有价无市“死循环”？来源：北京商报起拍价3999万元的汉帝茅台以流拍收场背后，是老酒市场的尴尬现状。5月23日，北京商报记者在阿里拍卖平台上注意到，不只汉帝茅台遭到流拍，起拍价几万至几十万元的陈年茅台酒等多款老酒也遭遇了数人围观却无人出价，致使流拍的状况。一时间，老酒市场陷入有价无市的“死循环”。北京酒类流通行业协会秘书长程万松指出，之所以老酒市场出现有价无市现象，是因为消费市场不景气，消费者对于老酒饮用和收藏的消费意愿不足。此外，老酒价格下行，短期内没有投资增值空间，老酒市场存在大量泡沫。有价无市起拍价3999万元的汉帝茅台酒遭遇流拍，这一消息让业内外人士纷纷议论起来。据了解，在2019年天津糖酒会上，汉帝茅台酒的标价高达3100万元。此外，汉帝茅台酒曾在2014年一场河南秋季艺术品拍卖会上以920万元价格成交，在北京保利2012春季拍卖会中国白酒专场拍出897万元价格。而对于汉帝茅台的流拍，有人说这是一场闹剧，有人说这是恶意炒作。但掀开喧闹事件帷幕，北京商报记者注意到，老酒市场正陷入有价无市的尴尬境地。5月23日，北京商报记者在阿里拍卖平台上搜索“老酒”注意到，除了起拍价3999万元的1992年53度汉帝茅台酒首次拍卖因恶意竞拍导致商家停拍，二次上拍后无人出价遭遇流拍外，多款老酒也遭遇了流拍“惨状”。在被流拍老酒产品中，一款60年代陈年飞天茅台酒起拍价388000元，被围观1416次；一款1957年54度五星金轮牌土陶瓶茅台起拍价1388888元，被围观222次；一款贵州酒中酒（集团）珍酱八年古镇老酒起拍价895968元，被围观1369次。三款产品均无人报名以流拍告终。值得一提的是，这只是被流拍老酒产品中的冰山一角。北京商报记者向上架汉帝茅台的商家致电询问有关汉帝茅台相关问题。对于记者提出汉帝茅台上架与否、何时再上架等问题，对方不断表示不太清楚，并未给予记者明确回应。北京商报记者了解到，老酒有两大类。一类是瓶储老酒，即上市多少年后成为老酒，目前是老酒市场的主力产品。另一类则是坛储老酒，酒企为满足消费者对于老酒的消费需求，以坛储老酒勾调装瓶后上市，以企业研发的新品为主。此外，老酒在拍卖平台、电商平台及线下烟酒零售店均有销售。而在消费者中，多数消费者购买老酒以收藏为主。拍卖平台丰富的老酒产品，多种销售渠道供消费者选择，但多款老酒产品却仍遭遇流拍。是个别产品无人购买，还是老酒产品都陷入到有价无市“死循环”当中，目前暂且不能下定论。市场“水深”拍卖平台老酒产品流拍的原因令人深思，而深入老酒市场不难发现，老酒市场的“水”相当深。在拍卖平台搜索“老酒”关键词不难发现，虽然产品品牌、规格或有不同，但所有老酒产品都有同一个特征——贵。一瓶老酒动辄上千元、上万元，更有甚者开出一瓶千万元的高价。都说物以稀为贵，老酒贵的原因也与此有关。有业内人士指出，像“汉帝茅台”这类稀缺型老酒，由于不可再生性，数量只会越来越少，早已经成为金融属性产品或收藏品。贵有贵的道理，但阻隔在老酒与消费者之间的不仅有价格，还有真假难辨的产品与难寻正品的终端渠道。拍卖平台上，很多售卖老酒的商家都打着“假一赔三”“假一赔十”的旗号。但拍卖平台并非检测机构，承诺保真只是一种宣传手段。货品真假，除了平台鉴别外，消费者也要亲自鉴定。北京商报记者了解到，2021年，温州查处一起假冒伪劣食品案入选全国典型。该案中，当事人未经许可生产当地年份酒“老酒汗”，通过虚假标注生产日期虚构“酒龄”，被依法处以罚没款1012.3万元。值得注意的是，这样的案例并不在少数，消费者单凭一双慧眼，似乎也难以分辨真假。值得一提的是，目前，老酒销售并无官方认证渠道可供消费者安心购买。一名普通的消费者想要购买到绝对正品的老酒并不是一件简单的事情。香颂资本执行董事沈萌指出，“酒”的本质是一种消费品，而并非收藏品。所谓“老酒”无非是相关人士为了进行炒作而制造的一种话题。程万松则指出，市场消费不景气，老酒普遍出现价格下行。而很多人收藏老酒是为了增值，由于老酒价格下降，在拍卖市场遭遇流拍不过是老酒现状的冰山一角。仍待耕耘近年来，老酒话题持续火热。汉帝茅台被流拍则为老酒在互联网上又掀起了一波热议老酒浪潮。老酒话题火热，老酒市场也在快速发展。数据显示，近年来，老酒市场规模不断扩大。从2019年的628亿元到2020年的802亿元，再到2021年的超千亿元市场规模，老酒已逐步形成一个巨大的增量市场。在此背景下，各大酒企也争相布局，就连新生代白酒品牌江小白在c轮融资后也投入大量资金用于老酒储备。消费者层面，有越来越多的消费者在老酒浪潮中开始关注这一市场。不过，虽然许多消费者对老酒表现出了极大兴趣，但消费者对于老酒的认识还有待企业耕耘。《中国白酒白皮书》中指出，企业想要做好老酒首先要明确传递老酒定义，修建行业“护城河”。其次是要在沟通中强化老酒功能利益及使用场景。此外，要通过系列产品打造老酒形象，避免母品牌与老酒概念直接挂钩带来潜在风险。程万松指出，酒和古董不一样，古董不可再生，而酒可以源源不断生产。所以，老酒更合适的去处是喝掉，而不是作为增值藏品。健康的市场消费是次新酒消费的形成，消费者逐渐形成买新酒，喝老酒的习惯。北京商报记者 赵述评 王傲责任编辑：张熠