澎湃新闻记者 王蕙蓉未来，安徽省将提升计量科技创新水平，发展以量子测量为核心的计量技术，攻克超导、高温、低温、大电流等一批关键计量测试技术，以建成现代先进测量体系。近日，安徽省人民政府办公厅发布《关于印发安徽省实施计量发展规划（2021—2035年）工作方案的通知》（下称“规划”），其中提及关键词“量子”19次。《规划》提出了安徽省实施计量发展规划的主要目标。到2025年，安徽全省现代先进测量体系初步建立，计量科技创新和服务经济社会发展能力进入全国先进行列。计量科学技术水平明显提升，攻克超导、高温、低温、大电流等一批关键计量测试技术，培养造就一批计量科学人才队伍。计量服务保障能力明显增强，支撑我省“三地一区”建设作用更加凸显，服务全省经济社会高质量发展的计量体系日趋完善。计量监管体制机制逐步健全，加快推进我省计量条例规章制定修订，增强社会计量溯源意识，建立健全开放共享的协同发展机制。到2035年，安徽省计量科技创新水平大幅提升，以量子测量为核心的计量技术在全国领先。计量服务保障能力大幅增强，在线测量技术得到广泛应用；现代计量治理体系进一步健全，民生计量得到充分保障；建成现代先进测量体系。《规划》提出，在深化计量科技创新方面，安徽将加强计量基础和前沿技术研究。强化计量基础理论和量子标准、量子传感、精密测量等技术研究和创新。充分发挥安徽省在量子通信、量子计算、量子精密测量研发的领先优势，推动“量子度量衡”计划，开展量子计量及计量标准装置技术研究，在量子传感和芯片级计量标准技术方面实现突破，形成核心器件研制能力。安徽将开展计量数字化转型研究，并推进新型测试和量值传递溯源技术研究。针对高温、低温、高压、大电流等极端环境和量子计量需求，研究新型测试技术和量值传递溯源方法，解决极端量、复杂量、微观量和实时工况的准确测量难题。同时，聚焦关键共性计量技术研究。开展量热技术、数字化模拟测量技术、工况环境监测技术、智能计量校准技术和新型传感技术研究，加强时间、频率、加速度、电磁场等物理量精密测量方法研究，推动光钟、量子陀螺仪、量子重力仪、量子磁力仪等关键计量测试设备研制。此外，构建良好计量科技创新生态。发挥安徽省企业、高校、科研院所作用，建设量子、新能源等先进计量测试实验室和计量科技创新基地。在强化计量应用服务方面，安徽将支撑新兴产业质量提升。重点围绕安徽十大新兴产业，开展计量能力提升工程。在人工智能、新能源汽车、半导体、生物基材料、硅基材料、新型显示、轨道交通、航空装备、绿色食品和生命健康等领域筹建1—2家国家级、3—5家省级产业计量测试中心和计量测试联盟。安徽将支撑高端仪器产业质量提升。鼓励开展仪器设备核心技术、核心算法攻关，推动色谱仪、质谱仪、扫描电子显微镜、磁共振波谱仪、比表面及孔径分析仪、跨尺度微纳形貌测量仪等通用仪器质量提升，逐步替代进口。重点推动量子芯片技术在计量仪器设备中的应用。加快小型化矢量原子磁力仪、量子微波场强仪等量子传感器和太赫兹传感器、高端图像传感器、高速光电传感器等研制与应用。此外，安徽将支撑航空、航天和海洋领域计量能力提升、人工智能与智能制造发展、数字安徽建设、碳达峰碳中和目标实现，同时服务大众健康与安全和交通计量技术发展。《规划》还提及安徽将加强计量能力建设、计量监督管理等方面的作用。责任编辑：李昂