外交部发言人就第75届世卫大会涉台问题发表谈话第75届世界卫生大会总务委员会和全会分别做出决定，明确拒绝将个别国家提出的所谓“邀请台湾以观察员身份参加世卫大会”的提案列入大会议程。这充分说明，一个中国原则是国际社会人心所向、大势所趋，不容任何挑战。民进党当局罔顾各方意愿和台湾同胞民生福祉，执意唆使其所谓“邦交国”搞涉台提案，个别国家明里暗里支持怂恿，推波助澜。这些逆历史潮流而动的恶劣行径，受到世界上秉持正义立场国家的一致反对。大会开幕前，近90个国家以专门致函世卫组织等方式，表明坚持一个中国原则，反对台湾参加世卫大会。中国中央政府高度重视台湾同胞的健康福祉。在一个中国原则前提下，对台湾地区参与全球卫生事务作出了妥善安排。新冠肺炎疫情发生后，中国中央政府已向台湾地区通报疫情约400次，过去一年批准台湾地区卫生专家参加世卫组织技术活动44批47人次。台湾地区设有《国际卫生条例》联络点，能够及时获取和通报突发卫生事件信息。所谓“国际防疫体系缺口”根本就是无稽之谈。我们再次奉劝民进党当局，“以疫谋独”绝无出路。中方也敦促个别国家，停止将卫生问题政治化，停止借台湾问题干涉中国内政，否则只会搬起石头砸自己的脚，注定以失败告终。第75届世界卫生大会主席宣布不讨论涉台提案，国台办回应2022年5月23日，国台办发言人朱凤莲答记者问。问：第75届世界卫生大会主席宣布，不讨论涉台提案。对此有何评论？答：5月22日和23日，第75届世界卫生大会总务委员会和全会分别作出决定，明确拒绝将个别国家提出的涉台提案列入大会议程。事实反复证明，“台独”没有出路，在世卫大会炒作涉台问题不得人心，也不可能得逞。一个中国原则是国际社会普遍共识，人心所向、大势所趋，不容任何挑战。必须指出的是，大陆方面始终高度重视台湾同胞的健康福祉。新冠肺炎疫情发生以来，我们最先邀请台湾卫生专家赴湖北武汉考察，分享了50多份技术资料，并专程通报大陆与世卫组织分享病毒基因序列和获取相关基因序列途径的信息。迄今我们已向台湾地区通报新冠肺炎疫情约400次，包括在大陆确诊的台湾居民信息。据不完全统计，过去一年，中国台湾医疗技术专家参加世卫组织技术活动44批47人次。台湾地区获取各种疫情防控信息和支援的渠道完全是畅通有效的，所谓“国际防疫体系缺口”的政治谎言不过是民进党当局“以疫谋独”的借口。民进党当局顽固坚持“台独”分裂立场，歪曲否定体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了两岸协商的政治基础，导致台湾地区参与世界卫生大会的政治基础不复存在。这个局面完全是民进党当局造成的。民进党当局与外部势力勾连，在世卫大会问题上反复滋事挑衅。有关国家则打“台湾牌”，借世卫大会等场合挺台拓展所谓“国际空间”，企图动摇台湾是中国一部分的国际社会共识。事实再次表明，任何以破坏一个中国原则、分裂国家为目的的行径，都只能以失败告终。番外世界卫生大会再次拒绝涉台提案，中国代表表态中国代表表示，涉台提案没有法律基础。联大第2758号决议和世卫大会第25.1号决议为世卫组织遵循一个中国原则提供了法理基础。涉台提案没有事实依据，根本不存在所谓“国际防疫体系缺口”。世卫大会对涉台问题早有定论，大会已连续多年拒绝讨论涉台提案。台民进党当局企图借疫情进行政治操弄的真实目的就是“以疫谋独”。个别国家为台当局背书，这种“以台制华”的政治伎俩必然不能得逞。责任编辑：李昂