炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：15国报告猴痘病例！A股猴痘概念股大火，十余家公司回应多国报告猴痘病例引爆A股猴痘概念股！5月23日，上海之江生物科技股份有限公司（之江生物，688317）20%涨停，截至收盘，报49.56元股，市值96.5亿元。之江生物此前互动平台回复投资者提问时称，公司开发的产品猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）已经获得欧盟CE认证，目前该试剂盒已经有国内国外小批量订单。早在上周五（5月20日），之江生物受上述消息影响，股价已大涨16.34%。在上交所和深交所互动平台，投资者围绕猴痘病毒检测、疫苗以及相关研发进展的提问明显增加。据澎湃新闻记者不完全统计，目前硕世生物、凯普生物、谱尼测试、优宁维、圣湘生物、达安基因等十余家上市公司作出回应。已有15个国家报告猴痘病例猴痘的病原体是猴痘病毒，这种病毒与天花病毒是“近亲”，猴痘病毒这一名字的来源是因为该病毒于1958年首次被发现是从猴子体内分离出来的。猴痘病例并非刚刚出现，早在1970年，刚果（金）就发现了首例人感染猴痘病毒病例，2003年在非洲大陆以外的美国出现病例，2018年以来，以色列、英国、新加坡等来自尼日利亚的旅客中发现感染者。目前，在新冠疫情的大背景下，全球已经有多国报告猴痘病例，引发担忧。据央视新闻援引英国广播公司当地时间5月22日消息，以色列、瑞士和奥地利近两天报告了猴痘确诊病例，此轮报告确诊病例的国家已增至15个，此前出现猴痘病例的国家包括英国、西班牙、美国、比利时等。值得关注的是，猴痘已出现社区传播的风险。据新华社援引法新社报道，英国卫生部门22日称，目前英国每天都会出现与任何西非旅行史均无关联的猴痘病毒感染者。此外，据海外网援引多家外媒消息，比利时卫生部门近期也要求，对猴痘病例进行21天自我隔离，这是全球第一个要求猴痘病例进行自我隔离的国家。对于猴痘是否会像新冠一样出现世界大流行，深圳市第三人民医院院长卢洪洲通过医院官方视频号表示，不太可能，原因是从过去的时间来看，猴痘尽管也在变异，但变异比较慢，不那么频繁，没有在人类大流行，其变异也不太可能非常明显。从病毒本身的特性来看，它依然保持着人与人之间很低的传染性，不太可能出现大流行。据新华社官微5月23日介绍，猴痘病毒的传播方式包括直接接触受感染动物的血液、体液或粘膜损伤部位等，一般来说不易发生人际传播，但与感染者密切接触可能被感染。另外，猴痘与天花的症状类似，但临床严重程度较轻，为自限性疾病，多数患者在几周内康复，接种天花疫苗预防猴痘有效率达85%。世卫组织也强调，猴痘的传播方式与 COVID-19 不同，应对措施应集中在受影响的人以及密切接触者身上，与具有传染性的人密切接触的人感染风险更大，包括卫生工作者、家庭成员和性伴侣。多家公司成猴痘概念股之江生物由于检测试剂盒成为此次猴痘概念股的领头企业。不过，之江生物并非针对此次全球猴痘病例才研发的检测试剂盒，而是此次病例情况唤醒了管线产品。据该公司2021年1月披露的招股书，截至招股书签署日，该公司共245个产品获得欧盟 CE 认证，其中就包括猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR 法）。之江生物在5月23日的公告中强调，该试剂盒受市场竞争情况、公司产品竞争力和渠道能力、客户认可程度等多种因素影响，销售额及利润贡献具有较大的不确定性。5月23日，硕世生物（688399）在互动平台回复投资者提问时表示，公司产品线中有猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法），近几年该产品在国内外部分疾控中心、海关、科研院所等机构有少量销售。同时，公司已启动该产品的包括欧盟CE在内的海外注册工作。当天，硕世生物股价收涨10.41%，报150.26元，市值88.08亿元。圣湘生物（688289）表示，公司科研产品中已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法），通过特异性检测猴痘病毒的核酸片段，可以快速鉴别出猴痘病毒。除了拥有猴痘病毒检测产品，还有公司表示，虽然没有产品，但具备相关能力或有技术储备。凯普生物（300639）在互动平台称，公司具备猴痘病毒的实验室检测能力，已形成可用于科研用途的实验室产品；谱尼测试（300887）在互动平台称，公司有猴痘病毒检测相关技术储备；ST科华（002022）在互动问答中称，公司已第一时间组织研发人员，研发完成猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）的技术储备。该等试剂盒可以提供疾控、科研院校及检验所研究使用；达安基因（002030）则强调，公司有猴痘病毒相关科研产品储备，但目前暂无相关获证试剂。上述消息也拉动了公司股价，截至5月23日收盘，凯普生物收涨6%，报23.67元股，市值104亿元；谱尼测试盘中一度涨超6%，最终收涨0.03%，报70.83元股，市值112.9亿元；ST科华收涨5.02%，报9.21元股，市值47.37亿元；达安基因收涨7.47%，报19元股，市值266.7亿元。猴痘检测之外，猴痘治疗药物也引发关注。2022年，抗天花病毒药物Tecovirimat在欧洲获批用于治疗猴痘，有投资者注意到，优宁维（301166）官方商场显示一款名为Tecovirimat“特考韦瑞”的产品在售，称“仅作科研实验使用，不支持临床等研究”。对此，优宁维方面去强调，产品只用于科研。该消息让优宁维收获了20%涨停，报79.19元股，市值60.83亿元。百普赛斯（301080）也被投资者追问是否有特考韦瑞的原料药。公司在互动平台回应称，公司目前没有相关原料，暂未推出猴痘的相关产品。机构看好疫苗板块由于猴痘病毒与天花病毒是近亲，接种天花疫苗预防猴痘有效率达85%，天花疫苗也成为投资者关注热点。中信证券介绍，ACAM200和JYNNEOS（也称为Imvanex）是目前获得美国食药监（FDA）许可的两种预防天花的疫苗，JYNNEOS于2019年还获得预防猴痘的适应证许可，目前是唯一一款获批上市的猴痘疫苗。JYNNEOS为不复制的活病毒制剂，由丹麦疫苗公司BavarianNordic生产，美国、西班牙已订购价值数亿元的猴痘疫苗用以紧急储备。中信证券认为，猴痘事件再次引发大家对疫苗板块的关注，强烈看好疫苗板块的投资机会。国内天花疫苗有哪些厂家？据国盛证券，1980年天花被宣布在全世界根除，建议所有国家停止接种天花疫苗，我国在1981年后就不再接种天花疫苗。我国在上世纪二十年代，成功研制出中国人自己的天花疫苗毒种，由于这株毒种诞生于天坛神乐署里，命名为“天坛株”。天坛生物（600161）曾开展天花疫苗业务，但经过2010年、2017年两次重大资产重组后，天坛生物目前的主营业务是血液制品，已经没有疫苗业务。天坛生物是新冠灭活疫苗研发公司中国生物旗下公司。据中国生物5月22日发布的消息，该公司作为我国生物医药的国家队，已在消灭天花后，对“牛痘”进行了封存。虽然病毒已经被消灭，作为功勋的“牛痘”则被安全地封存起来，以备不时之需。责任编辑：张熠