中新经纬5月23日电 （常涛）国产手机市场迎来了史上最低谷。3月份，中国国内市场手机出货量下降四成，引发关注。出货量下滑，手机厂商库存压力倍增。有消息称，国内三大手机厂商已通知供应商，砍单约二成。面对诸多不利因素，即将到来的618年中大促，能在多大程度上改变手机市场颓势？“接近2020年低谷”中国信息通信研究院近日发布的数据显示，2022年3月，中国国内市场手机出货量2146.0万部，同比下降40.5%。整个一季度，国内市场手机总体出货量累计6934.6万部，同比下降29.2%。其他市场机构（IDC、Counterpoint Research、CINNO Research）4月底发布的数据显示，2022年第一季度，中国智能手机市场出货量或销量同比下降幅度在14%左右。Counterpoint Research报告显示，该季度的手机交易量接近2020年第一季度的水平。出货量下滑，手机厂商库存压力倍增，消减订单便成了必然的选择。据日经亚洲日前报道，中国三大手机品牌厂小米、OPPO、vivo已通知供应商，未来几季将砍单约二成。第一手机界研究院院长孙燕飚对中新经纬记者表示，2022年春节后，供应链就传出相关消息，但手机厂商一直在观望。就目前市场情况来看，手机厂商砍单其实并不意外，甚至是必然。早在2022年3月底，天风国际分析师郭明錤就在社交媒体上透露，国内各大安卓手机品牌2022年以来已削减约1.7亿部订单，占2022年原出货计划的20%左右，并指出，由于消费者信心不足，未来几个月内订单有可能继续减少。出货量下滑、厂商砍单背后，手机市场正受多种不利因素冲击。根据CINNO Research数据，2022年4月国内智能手机销量较3月继续环比下滑一成。CINNO Research资深分析师刘雨实接受中新经纬记者采访时表示，目前主要是安卓阵营疲态明显，这其中除了受疫情导致的物流停滞、消费下降等因素影响外，还有一些行业问题。“高通、联发科芯片供应不足，部分新机型延迟上市，以及近年来手机进步有限，消费者换机意愿不强等都是手机市场正面临的不利因素。”刘雨实说。在“绝境”中找机会市场低迷时刻，任何有利于消库存的办法，都会被手机厂商认为是“救命稻草”。眼下，618就是“救命稻草”。购物节虽然是电商平台的主战场，但向来不缺手机厂商的身影。5月22日，小米开启618促销，并公布了全平台产品降价方案，最高降500元。其中小米12X降300元，到手价2399元起。小米12和小米12Pro降500元，到手价3199元起。荣耀方面，相关人士表示，“具体的还在制定，预计5月30日荣耀70发布会会公布618的优惠方案。”此外，多款新品手机也在618前后密集发布上市，厂商希望率先抢占这波消费热潮。vivo刚刚发布了vivo S15系列，OPPO也即将发布Reno 8系列，并且这些新款手机主要集中在中档价位，有利于打开市场。平台方面，京东23日晚8点开启预售，推出了手机以旧换新最高补贴1540元、365天只换不修等服务。产品方面，购买指定型号iPhone 13，立减600元；一加 Ace 竞速版，京东支付100元定金可抵200元，到手价1999元起；荣耀Magic4 Pro以旧换新最高补贴590元等。不过，从目前的情况看，手机厂商以及平台参与618的力度比照往年均不大。618能成为手机销量“触底反弹”的机会吗？电信分析师马继华对中新经纬记者分析，按惯例手机厂商对618寄予厚望，但今年情况比较特殊。“一方面，当前全国各地疫情防控压力大，居民消费动力不足，物流配送受限；另一方面，受限于经营压力，包括手机厂商、电商平台等补贴能力有限，降价幅度有限。再加上目前手机产品缺乏亮点，消费者换机意愿不强。综合起来，今年618很难实现手机销量强拉动。”马继华说。刘雨实表示，二季度疫情对生产、物流、消费等环节的影响较一季度更加严重，因此二季度手机市场整体表现将明显差于一季度。尽管目前部分地区疫情已得到控制，上述环节得到一定程度缓解，厂商和平台也在积极备战618以拯救业绩，会起到一定拉动作用，但由于换机需求的整体不强，预计销售情况不会好于往年同期。孙燕飚也认为目前换机周期牢牢控制着手机市场出货量。“该换手机了自然会买，不该换主动买的意愿不强，618会提振手机销量实属有限。”孙燕飚说。vivo执行副总裁、首席运营官胡柏山此前在公开场合表示，如今国内手机厂商已经进入了存量市场，用户的换机周期也从最早的16-18个月，演变至20-24个月，再到近期的36个月。市场何时回暖？虽然眼下手机厂商进入新的发布季，各种新品不断，但市场何时回暖仍有待进一步观察。目前，手机厂商也在积极拓展产品线，例如荣耀、华为、OPPO等厂商都发布了笔记本电脑或平板，希望以此提振业绩。另一方面，手机厂商也在通过提升手机产品的科技含量，给市场以信心。最明显的例子就是目前主要国产手机厂商均已进入折叠屏手机赛道，且价格来到了万元以下。孙燕飚分析，虽然换机周期的定律无法破除，但如果全国疫情得到有效控制、消费恢复以后，对手机市场将有积极影响。刘雨实则稍显悲观，他表示，目前已传出联发科砍掉2022年四季度订单的30%-35%，高通砍掉部分高端骁龙8系列2022年下半年订单的10%-15%，由于5G芯片是智能手机关键上游组件，这部分砍单意味着至少在2023年一季度之前，手机市场情况都不会有改善。对手机厂商来说，通过其他产品线适当分摊风险，也就成了目前常见操作。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014