中国网财经5月23日讯 （记者 李冰岩）润丰股份（301035.SZ）公告称，2022年5月21日公司控股子公司宁夏格瑞精细化工有限公司（下称宁夏格瑞）废水储罐在维修呼吸阀过程中发生意外事故，导致公司外部承包方的2名施工人员身亡，目前现场救援工作已经结束，事故原因正在调查中。记者了解到，宁夏格瑞已全面停产进行安全检查，全力配合有关政府部门调查和分析事故原因。资料显示，润丰股份主要从事农药原药及制剂的研发、生产和销售，包括除草剂、杀虫剂和杀菌剂三大系列，但以除草剂类产品为主。虽然近些年除草剂营收贡献有所下降，但仍贡献80%以上的收入。与此同时，基于业务定位，润丰股份几乎所有的收入都来自境外，大都以美元结算。宁夏格瑞是润丰股份的控股子公司，其直接持股比例为92.06%。中国网财经记者了解到，从2017年起，宁夏格瑞已成为润丰股份主要的原药生产基地，主要生产2，4-D、莠灭净等原药。2021年，宁夏格瑞实现营业收入10.38亿元，占润丰股份营收97.97亿元的10.59%；实现净利润5522.5万元，占上市公司净利润的6.9%。记者发现，宁夏格瑞此次因发生安全事故遭到停产，而这也并非是宁夏格瑞的首次停产，同时，作为农药生产企业，环保问题也是公司面临的重大挑战。2018年6月，因2，4-D生产车间内存在异味逸散现象，污染周边环境，平罗县环境保护局向宁夏格瑞下达《责令停产整治决定书》，责令宁夏格瑞改正违法行为，对2，4-D生产项目进行停产整治。2019年4月18日，因宁夏格瑞存在工业废盐贮存库容量已满，危险废物贮存场所存量过大（废包装物），气味较大，废气收集系统简单；危废库大门警示标识不规范等行为，被石嘴山市生态环境局查实并责令改正违法行为。为更加全面的了解宁夏格瑞事故的具体情况、停产对上市公司带来的影响以及与公司生产经营相关的情况，中国网财经记者拨通了润丰股份证代的电话，但胡女士表示公司的业务大都在国外，目前公司规定不接受媒体的电话采访。责任编辑：李墨轩