新京报讯 （记者周萧）5月23日下午，中超联赛宣布2022赛季将于6月3日在大连、海口和梅州3个赛区打响。据了解，新赛季揭幕战定于6月3日晚在海口赛区进行。本赛季中超联赛开赛筹备工作经历了不少波折。受疫情影响，有关各方年初希望推动恢复的主客场制未能实现，中超扩军至18支球队后的首个赛季依然采取集中赛会制。在大连、梅州确定承办中超赛事后，最后一个赛区迟迟无法落实，直至5月中旬，才确定承接了女超联赛前两个阶段的海口成为第三个中超赛区。中国足协、中足联筹备组于5月16日将开赛方案上报给相关管理部门，开赛及防疫方案顺利通过。得到批复后，中超联赛官博于5月23日下午正式宣布新赛季开赛时间：“6月3日，2022中超联赛大幕将启，热爱重燃。大连、海口、梅州三大赛区联袂登场。”上海申花、上海海港、北京国安3支球队均提前奔赴各自赛区，并已结束隔离观察，开始投入正常备战训练。天津津门虎昨天启程奔赴梅州，卫冕冠军山东泰山也于今天前往海口。按照中国足协、中足联筹备组规定不晚于5月29日的报到时间，其他中超球队也将根据分组情况，近期陆续前往各自赛区。目前联赛唯一的变数来自于重庆两江竞技，这支球队因严重的欠薪问题已停训一周，尽管教练、球员和俱乐部员工想尽办法自救，但他们的生存状况依然没有出现转机。一旦出现重庆两江竞技退赛或解散的极端情况，中超将只有17支球队参加扩军至18队后的首个赛季。5月20日晚，中国足坛因重庆两江竞技教练、球员公开信再现“保卫重庆”一幕，相关各方均希望这支球队能起死回生，如约出现在今年的中超赛场上。责任编辑：李昂