21世纪经济报道记者 贺泓源 北京报道传媒板块迎来政策利好。据新华社5月22日消息，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》（以下简称《意见》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《意见》明确，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享。国家战略《意见》提出了8项重点任务。一是统筹利用文化领域已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，关联形成中华文化数据库。二是夯实文化数字化基础设施，依托现有有线电视网络设施、广电5G网络和互联互通平台，形成国家文化专网。三是鼓励多元主体依托国家文化专网，共同搭建文化数据服务平台。四是鼓励和支持各类文化机构接入国家文化专网，利用文化数据服务平台，探索数字化转型升级的有效途径。五是发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。六是统筹推进国家文化大数据体系、全国智慧图书馆体系和公共文化云建设，增强公共文化数字内容的供给能力，提升公共文化服务数字化水平。七是加快文化产业数字化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向。八是构建文化数字化治理体系，完善文化市场综合执法体制，强化文化数据要素市场交易监管。此外，《意见》要求，在数据采集加工、交易分发、传输存储及数据治理等环节，制定文化数据安全标准，强化中华文化数据库数据入库标准，构建完善的文化数据安全监管体系，完善文化资源数据和文化数字内容的产权保护措施。《意见》中还特别提到了资本支持。要求加快文化数字化建设标准研究制定，健全文化资源数据分享动力机制，研究制定扶持文化数字化建设的产业政策，落实和完善财政支持政策，在文化数字化建设领域布局国家技术创新中心、全国重点实验室等国家科技创新基地，支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资，推进文化数字化相关学科专业建设，用好产教融合平台。值得注意的是，在《意见》中，“国家文化专网”成为高频词，甚至可以被视作《意见》实施骨架之一。其中明确，要形成国家文化专网，鼓励多元主体依托国家文化专网，共同搭建文化数据服务平台，并在此基础上构建文化数字化治理体系。目前，关于“国家文化专网”公开资料有限，但其建立早有脉络。《国家“十二五”时期文化改革发展规划纲要》明确提出“文化数字化建设工程”，包含从文化资源数字化到文化生产数字化再到文化传播数字化，即实行全面数字化。2019 年，国务院在向全国人大报告文化产业发展工作时， 明确提出建设文化大数据服务体系的要求；同年，科技部会同中宣部等发布《关于促进文化和科技深度 融合的指导意见》，在重点任务中明确提出，贯彻国家大数据战略，加强顶层设计，加快国家文化大数据体系建设。2020 年，中共十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划 和二〇三五年远景目标的建议》提出了两个数字化，即推进公共文化数字化建设和实施文化产业数字化战略，这标志着文化数字化已上升为国家战略。“千亿增量”中央宣传部文化体制改革和发展办公室副主任、一级巡视员高书生在年初公开发表的文章《文化数字化：从建设工程上升到国家战略 》中提到，实施国家文化数字化战略，首先要为数据安全设置多道“闸门”。其中，第一道便是国家文化专网。“不搞重复建设，依托现有的全国有线电视网络设施和广电 5G 网络而形成。 国家文化专网闭环运行，同互联网物理隔离。全国各级各类宣传文化部门和单位将其数据中心接入国家文化专网，所有文化数据的生产加工就在闭环系统内完成，所生成的文化数字内容同互联网平台对接。”高书生写道。第二道则是数据存储分布式。不把所有文化数据集中在一起，而是依托各部门和各单位的数据中心分布式存储，在国家文化专网实现全国范围内的互联互通，经授权方可开发加工数据。第三道“闸门”是标识解析可溯源。不取代现有数据标准，采用中国主导制定的信息与文献关联标识国际标准，使每个数据都有唯一的标识符，未经授权而获取的数据，就不被解析系统识别，在技术上确保“谁的数据谁做主”。高书生还认为，国家文化专网将带来千亿增量。“国家文化专网依托现有的全国有线电视网络设施和广电 5G 网络而形成，国家文化专网接入服务将成为各级有线电视网络公司的一项新业务，如同互联网接入服务，既降低建设成本，又开拓新千亿元级规模产业。”高书生亦表示，借助国家文化专网可搭建文化数据服务平台，为文化资源数据和文化数字内容的确权、评估、交易、分发等提供专业化服务。这又可进一步激活各地文化产权交易所，使其成为真正的要素市场。“国家文化专网同公网物理隔离，数据安全有保障，宣传文化单位无需自建平台，接入专网后， 就如同走进‘数据超市’，有数据的可以卖，缺数据的可以买，做内容的不再为缺平台、渠道发愁。数据变现收入将成为宣传文化单位新的收入增长点，催生数字化时代文化生产专业化分工新格局。 ”他在文中如此叙述。地方政府已在发力。据福建省发布的《福建文化产业高质量发展超越行动方案（ 2021 - 2025 年） 》，要求力争到 2025 年，福建全省文化产业增加值达到 3600 亿元，占全省生产总值的比重达到 5． 5% 以上。由于广电网络企业本身是国有文化企业，因此，“行动计划”诸多项与广电企业直接关联。譬如，文化专网主要以有线电视网络企业建设为主。 其中提到，在文化产业数字化方面，支持推进国家文化大数据体系（ 福建） 建设，明确支持建设好国家文化专网（ 第一层次） 和省级文化大数据云平台，推动各地建设文化体验园、文化体验馆，鼓励文化企业打造数字化文化生产线。对网络视听产业指明，支持大力发展超高清视频、5G 高新视频产业，壮大短视频产业，构建新时代大视听全产业链市场发展格局。此外，《意见》也强调，各地要把推进实施国家文化数字化战略列入重要议事日程，因地制宜制定具体实施方案，相关部门要细化政策措施。各地区各有关部门要加强对《意见》实施情况的跟踪分析和协调指导，注重效果评估。责任编辑：李墨轩