记者 |彭新通过屏幕将虚拟世界和现实世界联结在一起的AR设备，正逐渐打破应用壁垒。5月21日，高通宣布面向终端设备公司推出无线AR设备参考设计方案，进一步加大AR设备推进力度。“高通本身并不直接面向企业或消费者提供终端产品，我们所提供的是参考设计，它的实质是为OEM厂商提供硬件设计蓝图，帮助他们减少开发成本，并且更快地将产品推向市场。”高通技术公司副总裁兼XR业务总经理司宏国称，“参考设计的另一个重要意义在于能够推动XR产品的规模化扩展，目前已有超过50款搭载骁龙平台的XR终端面市。”新AR眼镜方案基于高通骁龙XR2芯片，由高通与歌尔股份、视涯技术合作开发。不同于前一代产品需要借助有线方式与手机连接，AR眼镜与手机通过无线网络连接。此外，新参考设计方案还大幅改进了AR眼镜的体积重量和舒适度，高通称其外观设计缩小了约40%。新AR眼镜方案仍为分离式处理设计，手机与眼镜通过无线连接后各司其职，智能手机搭载软件应用、编码器等，眼镜则负责处理手势追踪和提供部分图形渲染等功能。借助高通专有无线技术，可以实现低至3毫秒的低延迟。此外，高通还为AR眼镜等应用推出FastConnect XR软件开发套件，称可以让系统集成商更好地控制XR负载，改善时延、减少抖动并避免干扰，如优化处理网络负载，缩短时延等。司宏国称，从客户此前对于AR设备的反馈来看，有线连接方式仍存在诸多不便，是客户主要希望改进的地方。“从产品使用的便捷性来讲，无线设计的好处显而易见。”但他也提及，此次所推出的无线AR智能眼镜参考设计，同样支持用户使用有线连接作为备选方案。“我们的愿景是智能眼镜最终可以支持5G连接，现在我们在眼镜端和手机端进行的分离式处理，未来将在眼镜端和云端进行。”司宏国告诉界面新闻。根据高通此前公布的ARVR设备演进路线图，目前各自发展的VR头盔和AR眼镜两大设备，随着无线连接技术和芯片算力进化，最终将融合成为“XR设备”，并脱离本地设备与云端交互，可独自提供ARVR功能。而在AR眼镜侧，眼镜与电脑、智能手机等计算设备无线连接的形态将是未来1至4年的主流趋势。但此类设备进步，仍需要通信技术、基础设施进一步发展。“我们认为在不远的将来，或将看到支持5G连接的智能眼镜推出。”司宏国说，5G、Wi-Fi等无线连接技术将驱动未来AR智能眼镜发展，但若要实现云端交互，未来还需要在基础设施层面实现云端的分离式处理。新冠疫情启动的远程办公时代，正在催动AR产业的春天，其案例包括半导体设备商使用AR设备为芯片企业提供远程支持、钢铁企业应用AR眼镜对设备进行远程调试安装等，但此类案例仍以商业场景为主，是微软等厂商耕耘的主要阵地。尽管AR应用在垂直领域先热起来，但就像手机、PC市场一样，真正大规模的AR设备出货仍要靠消费市场。高通也希望通过上述方案加速推动AR消费市场。除高通外，华为也曾推出AR眼镜，但声量不大。目前很多人的目光都集中在苹果公司身上——自2017年推出ARKit之后，苹果便显示出在AR领域的野心，并早已在iPhone上集成AR应用。市场预计，苹果正式推出相关设备的日期为之不远。外媒报道称，苹果已经向董事会展示即将推出的ARVR穿戴式设备，该款设备处于最终开发阶段，同时苹果也会加快系统软件开发。责任编辑：李昂