21世纪经济报道 记者蔡姝越 上海报道5月20日，据中国音数协游戏工委官方微信公众号消息，《2021年游戏产业舆情生态报告》（以下简称“《报告》”）摘要版正式发布。《报告》主要从基本概况和舆论关注点两方面展开。其中，游戏话题关注度持续上涨，而舆论关注点的焦点和热点分别为版号发放以及游戏防沉迷和未保。此外，内容精品化、人才问题和转型发展也是本次《报告》讨论的重点。《报告》认为，2021年各游戏企业严格遵守主管部门的要求与规定，落实防沉迷要求，进一步提升企业社会责任，舆论对政策效果、企业遵规守律和积极履责感知明显，主管部门相关工作获高度认同，整体舆情稳中向好。与此同时，内容精品化、游戏出海、元宇宙、电竞发展等话题，与政策管理、人才问题、生态优化等交叠关联讨论，舆论认可游戏产业在经济、文化、科技等方面发挥的正面价值，期待不断提升游戏产业社会贡献度。版号发放、游戏防沉迷和未保等为主要舆论关注点基本概况部分显示，2021年在新修订的《未成年人保护法》正式实施、游戏行业管理多措并举、疫情下游戏产业积极融入数字经济等热点话题推动下，游戏话题关注度持续上涨，从2020年83.97上涨至85.58。此外，中国游戏舆论正向口碑年均值也保持上升，从2020年的87.8提升至89.5。关注游戏话题人群画像以18-45岁人群为主，而五线城市及以下14-18岁人群占比高33.3%。《报告》指出，需对城乡地区未成年人涉游戏情况保持关注。城乡地区的未成年人“触网”程度，随着移动设备的普及也在不断提升。中国互联网络信息中心发布的49次《中国互联网络发展状况统计报告》中数据显示，我国城镇未成年人互联网普及率达到95.0%，农村为94.7%，目前已基本一致。农村未成年网民更偏好于使用短视频、动画或漫画等休闲娱乐应用。而在游戏产业的舆论关注点部分，版号发放成为了全产业关注的焦点。《报告》指出，从媒体聚焦议题分布看，行业媒体议题73%都聚焦于“版号发放和游戏产品获批情况”，主流和财经媒体聚焦议题相对平均，同时偏向于关注“版号政策影响游戏行业、企业的股价等市场表现”。网民观点主要从产品体验出发，在版号发放长效机制上，期待优质游戏产品能走上版号获批“快车道”，进一步提升国产游戏精品化。此外，游戏防沉迷、未保成为了2021游戏产业关注的热点。在《报告》列举出的“游戏涉未成年人保护主管部门治理工作关注度指出TOP10”中，2021年8月30日出台的国家新闻出版署《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》（以下简称“《通知》”）获得了最高的关注度。该项通知在原有的网游防沉迷系统下，进一步限制了未成年人每周的游玩时间，未成年人仅可在每周五至周日及法定节假日的20点至21点。自《通知》出台后，游戏工委及游戏公司积极响应，发起《网络游戏行业防沉迷自律公约》。截至目前，已有411家企业积极响应公约。游戏公司“内卷”“裁员潮”引发舆论深度思考除了以上提及的“版号”和“未保”两个要点，《报告》指出，游戏产业的人才问题是2021年度的“槽点”。在人才问题中，最受关注的议题为“游戏企业降低从业者劳动强度”，其次为“游戏企业给予员工超高分红”。而这两项议题，进一步引出了另一个议题——人才内卷。《报告》中提到，受市场竞争、业务扩张影响，2021年游戏行业出现人才“内卷”，企业以超出平均薪资水平“高价”抢夺人才；而人才“内卷”也推动游戏企业以高分红、降低劳动强度等方式留住人才，客观上提升从业者待遇和福利。而舆论观点则认为，“游戏出海等业务扩张出现人才缺口”“行业竞争加剧需储备大量游戏人才”“精品化发展线路需要更多人力投入”等现象都是形成内卷的要素。然而，2021年年底，受8月以来网络游戏版号暂停发放的影响，游戏企业出现裁员潮，多家头部互联网企业下属游戏业务也出现了大面积裁员的现象。《报告》认为，“裁员潮”呈现人才问题出现结构性矛盾和复杂多变的一面，带动舆论更深刻的讨论和思考。责任编辑：李墨轩