炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！虽然目前汽车市场出现向好迹象，但当前还面临供给受阻、需求转弱的“双向压力”。受新冠肺炎疫情多点散发等因素影响，4月份国内汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，同比环比出现较为明显的下降。针对汽车企业面临的现实困难，工信部会同有关地方和部门迅速采取行动，累计推动解决企业物流运输和复工复产问题4000多批次。工信部表示，汽车产业复工复产取得阶段性成效，汽车产销逐渐恢复向好，触底反弹的动能正在集聚。将抓紧研究稳定和扩大汽车消费的政策举措，促进汽车消费加速回升；推进汽车上下游协同复工复产，加强汽车芯片保供和大宗原材料稳价工作，全力保障产业链供应链畅通稳定。数据显示，5月1日至18日，15家重点汽车企业集团累计生产68万辆，同比下降32.0%，降幅较4月份收窄近20个百分点。5月1日至15日，全国乘用车批发45.6万辆，同比下降24%，较上月同期增长28%。供给受阻、需求转弱受疫情等因素影响，4月汽车工业核心地区上海、吉林等部分整车制造企业以及零部件企业陷入停产状态，汽车产销出现下滑。中国汽车工业协会发布的数据显示，今年4月，汽车产销分别达到120.5万辆和118.1万辆，同比下降46.1%和47.6%。4月销量跌破120万辆，为近10年以来同期月度新低。乘联会秘书长崔东树分析，上海地区零部件体系的全国辐射效应凸显，再加上部分进口零部件受疫情影响短缺，涉及长三角地区的国产零部件体系供应商无法及时供货，有的甚至完全停工、停运。此外，物流效率降低、运输时长不可控，4月汽车生产不畅问题突出。针对企业的困难，工信部会同有关地方和部门，组织搭建“汽车产业链供应链畅通协调平台”，建立部省（市）协同联动机制，累计推动解决企业物流运输和复工复产问题4000多批次，积极为汽车企业打通产业链供应链堵点卡点。据工信部消息，工信部副部长辛国斌日前赴中国汽车流通协会调研汽车产业链情况。现场视频连线中国第一汽车集团、北京祥龙博瑞汽车服务（集团）了解一线生产销售情况，调度上海市经济和信息化委员会、吉林省工业和信息化厅复工复产推进工作，听取中国汽车流通协会、中国汽车工业协会关于产业经济运行情况和政策建议的汇报。辛国斌强调，汽车产业是国民经济的重要支柱性产业，产业链长、涉及面广、带动性强。虽然目前汽车市场出现向好迹象，但当前还面临供给受阻、需求转弱的“双向压力”。必须坚持“需求拉动先行、供需双侧发力”，尽快扭转下滑态势，为稳住经济大盘提供有力支撑。在积极促进消费方面，工信部将抓紧研究稳定和扩大汽车消费的政策举措，持续加大新能源汽车推广应用力度，促进汽车消费加速回升，以需求拉动供给，实现良性循环。在全力稳定生产方面，工信部将继续发挥畅通协调平台、央地联动机制作用，持续完善“白名单”制度，推进汽车上下游协同复工复产，加强汽车芯片保供和大宗原材料稳价工作，全力保障产业链供应链畅通稳定。辛国斌表示，我国既是全球最大汽车生产国，也是全球最大消费国，产业体系完整、市场需求多元，经济修复能力和自我循环能力都比较强。随着疫情防控成效显现和相关支持政策出台，我国汽车产业一定能够克服困难，实现平稳健康发展。汽车市场有望逐步回暖近段时间以来，各地也主动作为，多措并举，有效帮助企业打通堵点卡点，全力保障汽车产业链供应链稳定畅通。上海是我国汽车产业的重镇，汽车产量约占全国产量的11%，一批汽车零部件供应商在国内占据重要地位。目前，上海发布了两版《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》，以保障上汽集团、特斯拉连续稳定生产为抓手，以点带链，建立红灯供应商（库存小于3天）专项协调机制，累计发布4批白名单（涉及汽车零部件企业约1500家），建成7个重要物资应急保供中转站，推动汽车零部件企业恢复物流运输和复工复产，以链带面，助力全国汽车产业稳定运行。截至5月19日，上汽集团、特斯拉在上海的工厂自复工以来，累计分别实现整车下线2.1万辆和2.6万辆；全市已有1200余家汽车零部件企业复工复产。大陆泰密克、上海变速器等一批零部件供应商复工并提升产能，保障了一汽、东风、长安、广汽、北汽、比亚迪、长城、吉利等国内车企产业链供应链逐渐恢复稳定。江苏省工业和信息化厅在省稳定重点产业链供应链工作专班机制下，专门设立汽车产业链协调保供工作组，建立省、市、县、乡镇四级联络机制，重点监测红灯（库存小于3天）、黄灯（库存小于7天）供应商，精准开展协调，按照“能复尽复”“快批快复”的要求，“一企一策”推动企业复工复产，并通过推行封闭生产、加快物流通行证审批流程、开展专人点对点物流引导、科学指导企业疫情防控等多种举措，有力保障省内外汽车零部件供应需求。面对疫情影响，浙江省经济和信息化厅迅速启动汽车产业链保障应急工作机制。包括建立两个名单：梳理形成“长三角区域重点产业白名单”企业601家，摸排建立“浙江省汽车及零部件产业链供应链白名单”企业214家，省市县联动加强疫情防控、助企纾困等服务保障；用好两个平台：综合利用工业和信息化部“汽车产业链供应链畅通协调平台”和浙江省“产业链一键通运输保障平台”，收到413家整车及零部件企业物流运输和复工复产诉求千余件，安排专人对诉求事项逐一协调落实。在推动汽车行业复工复产的同时，近段时间以来刺激汽车消费的举措也密集出台。比如，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标。沈阳市政府投入资金1亿元，面向在沈购车的个人消费者（户籍不限）发放汽车消费补贴。随着疫情得到有效控制、复工复产的推进以及促进消费政策的落地见效，汽车市场有望逐步回暖。中国汽车流通协会表示，5月随着疫情好转，前期抑制的购车需求将得以释放。同时，国家有关部门及各地方政府陆续出台了一些促消费政策，汽车主机厂也先后出台帮扶措施。整体来看，预期5月汽车销量环比提升，由于疫情的不确定性，销量可能会有所波动。责任编辑：冯体炜