原标题：监管再出手！加快建设基金行业文化，中基协组织开展公募文化建设实践自评每经记者 李蕾 每经编辑 肖芮冬《每日经济新闻》获悉，5月23日，中国证券投资基金业协会（以下简称中基协）发布了一则组织开展基金行业文化建设实践自评工作的公告。公告显示，为加快建设“合规、诚信、专业、稳健”的基金行业文化，中基协以制度建设为抓手，先后发布了基金行业廉洁从业工作方案、公开募集证券投资基金管理人及从业人员职业操守和道德规范指南等相关自律规范。近期，中基协在已有制度基础上，向各公募基金管理公司发送通知，组织开展基金行业文化建设实践自评工作。据悉，本次自评突出厚植行业文化理念，坚持以投资者利益为核心，切实提高基金行业服务资本市场改革发展、居民财富管理需求、实体经济与国家战略的能力。全面推进“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化建设核心价值观，在企业文化、内部治理、投资运作、合规风控、员工队伍、社会责任等方面全面落实基金行业核心价值观，强化责任担当，推动守正创新，加快推进公募基金行业高质量发展。自评要求各公募基金公司对“坚持依法合规，守住经营风险底线；坚持受托责任，优先保护投资者利益；坚持专业精进，助力财富增值；坚持廉洁从业，维护行业声誉；坚持家国情怀，履行社会责任”五个方面要求的实践情况进行总结和评估。就在几天之前，为了加快推进公募基金行业高质量发展，证监会刚发布了《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》（以下简称《管理办法》）及其配套规则，从“准入—内控—经营—治理—退出—监管”全链条完善了公募基金管理人监管要求，突出放管结合。某大型公募人士5月23日接受每经记者采访时表示，此次中基协组织开展公募文化建设实践自评，应该是继《管理办法》之后进一步的自律建设，“我记得几年前就开始从协会角度加强做自律建设了”。也有公募人士今日向每经记者表示，近期正在做企业文化建设的相关方案，“之前的算是公司自主行为，现在也是响应监管号召”。值得一提的是，近期各券商文化建设2021年实践结果在中证协网站渐次披露，这是证券业史上首次由证券公司撰写文化建设实践年度报告。这些年报既展现了“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念，也反映了各家机构的核心价值观与不同特色，看点十足。而5月23日根据多位公募从业人士的介绍，文化建设近年来也一直是公募基金建设的题中之义，包括但不限于定期党建活动、新员工入职培训、员工日常专业培训、行业文化与合规培训、投资者教育活动等，形式也是非常丰富。公告还显示，下一步，中基协将通过开展行业文化实践自评估，宣传推广行业文化建设实践中的特色案例和典型做法，并对自评报告中反映的问题予以跟踪、督导、调研和总结，不断引导行业机构高效厚植行业先进文化理念，促进行业整体文化建设水平迈向新台阶。责任编辑：张熠