【环球时报-环球网报道 记者郭媛丹】美国总统拜登23日在访日期间称，若大陆“以武力夺取台湾”是“不可接受的”。专家对《环球时报》记者表示，不惜通过引爆台海冲突“让中国大陆倒退20年”的想法在美国早已有之，无论美国如何表态，中国人民将继续按照自己的既定节奏解决台湾问题。拜登在访日期间举行的新闻发布会上发表上述言辞，当被问到“如果台湾受到中国（大陆）的攻击，美国是否会防卫台湾”时，拜登说：“是的，这是我们做出的承诺。”新加坡《联合早报》报道称，拜登说，美国军队将在中国大陆的任何攻击中进行干预以保卫台湾，这是他迄今针对“阻止北京入侵”使用最强烈的言辞之一。路透社报道称，拜登的表态似乎背离了美国当下所谓“对台战略模糊”政策，台湾问题是中美关系中最敏感和最重要的问题。报道称，在拜登回答有关涉台问题时，他的国家安全助理们“似乎在仔细观察他”，而当他做出“明确承诺”时，其中一些人低下了头。拜登去年10月就曾发表过类似言论，当时白宫发言人说，拜登没有宣布美国政策的任何变化，一名分析人士称他的评论是“失言”。中国外交部发言人汪文斌23日回应拜登言论时表示，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地。任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。一位中美关系研究人士表示，拜登这番言论出自现场问答，并不能看做美国成体系的政策转向，更多的个人意向不构成政策目标，更谈不上有完备的政策路径和措施手段，“但可以认为是美方在试图进一步做空一个中国原则，进一步利用台湾问题挑衅中方。”这位人士认为，拜登的助手会像此前一样出来“灭火”。而就在拜登本次发表涉台言论后不久，路透社也援引白宫官员的话称，美国对台湾政策并没有改变，拜登所说的是美国向台湾地区提供所谓“军事防卫能力”的承诺。23日，全国台湾研究会理事、厦门大学台湾研究院讲座教授郑剑接受《环球时报》记者采访时表示，无论之后美国是否对拜登此次讲话发表“补救性”言论，都无法遮掩美国“对台战略模糊”政策走向“战略清晰”的转变。无论战略模糊也好，战略清晰也好，都绝对改变不了中国人民解决台湾问题的坚定决心和强大意志，中国人民将继续按照自己的既定节奏解决台湾问题。郑剑进一步分析称，此前美国对台采取“战略模糊”政策的一个重要原因是，不想鼓励“台独”分子冒险，导致台海局势失控。2000年初，小布什政府曾表示“绝对会”根据 “与台湾关系法”协防台湾。“9·11事件”后，美国出于反恐需要在台湾问题上有所收敛。在特朗普任总统期间，美国国内有一股势力希望将“对台战略模糊”政策转变为“战略清晰”，但特朗普一直维持了“战略模糊”。在拜登执政时期，这股力量更为强大，尤其是在此次俄乌冲突之后，这种呼声越来越大，“俄乌冲突对美国有激励作用，美国利用乌克兰局势打击俄罗斯，组织国际势力对俄罗斯进行围堵、打压，希望快速削弱俄罗斯。美国国内一些人因此认为，将此做法用于台海局势也同样可以有效削弱中国大陆。”郑剑说，用台湾问题牵制消耗大陆，甚至不惜通过引爆台海冲突让中国大陆倒退20年的想法在美国早已有之。在这里，台湾就是棋子和炮灰，所谓“保卫自由政权”“保卫志同道合伙伴”等说法在美国的地缘战略利益面前不堪一击。为了美国的战略利益，美国可以肆意践踏国际法，纵容“可控的台独”。郑剑认为，拜登的发言势必对“台独”分子有所鼓动，但这种鼓动力量是有限的，美国的战略意图并非是真的要协防台湾，而是要让台当局变得听话、可控，成为自己手中的一枚棋子。事实的真相是，“即便美国对台战略模糊调整为战略清晰，也不意味着美国未来一定会出兵，美国有没有决心和能力赢得国民支持出兵协防台湾是个问号；其次，台湾问题不同于乌克兰问题，台湾问题是中国的内政，美国是否能操作世界和地区国家制造出类似‘围攻俄罗斯’的氛围也是一个大大疑问。”《联合早报》报道还表示，拜登认为中国大陆的飞机在靠近台湾岛的区域飞行，是“游走在危险边缘”。郑剑表示，拜登的言论是倒因为果。2016年民进党当局上台之前，台海风平浪静，符合海峡两岸人民共同的福祉，中国大陆走和平发展道路，其中就包括两岸关系和平发展，这是阳谋。“恰恰是美国和 ‘台独’势力不断勾连，实施对华竞争战略，不断挑衅大陆，才导致解放军在台海周边演训行动规模不断升级，实战化和体系化程度不断提高，活动区域不断拓展，而美国是台海紧张局势的最大获利者。现在美方颠倒黑白，暴露了美国险恶用心，岛内的理性人士应该清晰地意识到这一点，民进党 ‘依美谋独’，将台湾绑到美国的战车上，只能给台湾人民带来灭顶之灾。”责任编辑：邓健