澎湃新闻记者 南博一当地时间5月23日，美国总统拜登在访问日本东京期间表示，他正在权衡削减对中国商品的关税，以扭转前总统特朗普时期的相关政策。当地时间2022年5月23日，日本东京，日本首相岸田文雄（右）与就任后首次访问日本的美国总统拜登（左），在位于东京的迎宾馆开始举行会谈。人民视觉 图据路透社23日消息，拜登当日在东京就降低中国关税问题回应说：“我正在考虑。我们没有推动征收任何这些关税，它们是上届政府征收的。”拜登是在和日本首相岸田文雄举行的新闻发布会上作出了上述表态。5月22日，拜登开始上任以来首次亚洲行，计划先后访问日本与韩国，旨在加深与所谓亚洲盟友的团结。此前，拜登曾于5月10日表示，他和自己的团队正在讨论是否削减对华关税，以对抗肆虐美国的通胀难题。至于拜登政府最终将作何决定，外媒报道称，美国官员以及社会层面正在就此展开激辩。路透社早些时候披露，在美国政府内部，财长耶伦和贸易代表戴琪的观点针锋相对。支持废除对华关税的主要是财政部长耶伦和商务部长雷蒙多，赞成废除关税，以抵御通胀；反对者则以戴琪为主，不愿意放弃美国对中国的重要筹码。5月18日，美国财长耶伦在一场公开讲话中确认，她在向拜登呼吁取消部分对华关税，因部分关税“不太具有战略性”，而且在伤害美国消费者和企业。耶伦还透露，内部的讨论正在进行中。英国广播公司（BBC）22日报道称，美国大型零售商对高关税叫苦不迭，全美零售商协会（NRF），其中包括沃尔玛等大型零售企业曾在5月18日致信拜登，呼吁降低或取消对中国商品征收的关税。责任编辑：李昂