一边是规模和增量均创下历史新高的应届大学毕业生人数，一边是4月份16~24岁人口调查失业率达到18.2%的现实数据，严峻的就业形势近期受到了极大关注，保就业成为当务之急。疫情下，为实体企业解决困难的同时，全国多地和多个领域也在想办法尽可能多地吸纳人才，提供就业。那些受疫情冲击较小，并且在人员素质和数量上都需要提高的领域，成为了近期加大招聘力度、扩大引入人才规模的重点。这些岗位需求仍大在疫情的背景下，医学卫生人才的需求激增。近期，江苏省卫生健康委员会发布招聘公告称，将继续组织全省基层医疗卫生机构公开招聘急需紧缺医学人才，报名从5月27日开始。其中，江苏省共有12个设区市38个县（市、区）所辖的399个乡镇卫生院和社区卫生服务机构参加招聘，共设招聘岗位1074个，计划招聘1403人，进编的岗位八成以上。本次招聘岗位主要是“招人难”的专业岗位，即基层医疗卫生机构（指乡镇卫生院、社区卫生服务机构）急需紧缺人才的专业岗位和近2年未招到人员的岗位，具体包括临床医学类、中医学类、公共卫生类、医学技术类、护理类、药学类和公共卫生管理类这几类专业岗位。该公告明确，2020年、2021年的高校毕业生，若仍未落实工作单位，其档案关系仍保留在原毕业学校等情况，可应聘面向2022年毕业生的岗位。参加基层服务项目的人员，如参加服务项目前无工作经历，服务期满且考核合格后2年内的，可应聘面向2022年毕业生的岗位。以普通高校应届毕业生应征入伍服义务兵的人员，退役后1年内的，可应聘面向2022年毕业生的岗位。与此同时，江苏苏州工业园区、无锡高新区、徐州、镇江、盐城、宿迁等地卫生健康领域的事业单位，也在近期开放了总计上千个岗位。不只江苏，上海、浙江、山东、湖南等多地也在加紧招聘相关医学人才。此外，学前教育教师、中小学教师等岗位也是近期各地事业单位招聘的重点。以山东为例，在5月下旬开放的教育相关岗位的报名数量，就接近2000个。南方科技大学代理副校长金李提出，建议紧急动员有条件的国企、事业单位和政府部门提供尽可能多的扩招名额吸收新毕业生，并建议教育部紧急特批招生名额，动员有条件的高校进行研究生和双学位的特别扩招，并允许有条件的高校采取更加灵活的学制，允许更多学生延期毕业并保留应届生身份。上海近日推出的《关于做好2022年上海市高校毕业生就业创业工作的通知》（下称《通知》）就明确，动员中央在沪企业、市属和区属国有企业扩大针对高校应届毕业生的招聘规模。市属和区属国有企业要在年度招聘计划中，安排不低于50%的就业岗位，面向本市高校毕业生定向招聘。依托社会组织服务中心和社工站，从高校毕业生中选拔一批优秀毕业生进行专门培养。加强街道、乡镇以及居民区社区工作者力量配备，招聘名额向本市高校应届毕业生倾斜。从民企来说，金李认为，目前有几个吸纳就业较好的行业，比如，新能源新材料、生物医药以及智能制造，尤其是汽车制造行业。5月16日，人力资源和社会保障部联合多家单位启动百日千万网络招聘专项行动，搭建全国统一、多方联动的网络招聘平台。行动将持续至8月25日，预计提供超千万个就业岗位。聚焦需求量大、紧缺热门、发展前沿的领域，每周推出多个行业专场，首周专场就涉及医药、汽车、智能制造等7个行业，首周岗位需求600万人次。猎聘发布的《2022金三银四互联网大厂吸引力洞察》则显示，今年3~4月，尽管互联网大厂开放的招聘职位相比去年同期有所降低，但想进大厂的年轻人却不减反增，投递大厂的应届毕业生同比增长近20%。与此同时，愿意降薪跳槽的互联网大厂人数同比增长了11.67%。“转行”也成为互联网大厂离职人才的一大流动趋势，转向去细分领域的高科技公司或独角兽企业。今年想从互联网大厂转行能源化工、机械制造、制药医疗、交通贸易的人才数量急剧增加，同比去年增长69.62%、64.88%、63.62%、61.55%。二三线和新城有空间从区域而言，不少二线或三线城市集聚了越来越多的智能制造企业，一线城市的“新城”作为人才洼地，也具有较大的人才吸纳空间。比如，在长三角一体化的进程中，江苏南通、常熟等地智能制造产业集聚，对人才的需求较大。最新数据显示，今年1~4月，江苏省实际使用外资159.3亿美元、增长41.5%，占全国比重21.4%，规模继续保持全国第一。其中，制造业实际使用外资60.6亿美元，同比增长86.9%，占全省总量的38.1%，占全国制造业实际使用外资的31%。高技术产业实际使用外资47.8亿美元，同比增长65.5%，而高技术制造业实际使用外资26.9亿美元，同比增长104.3%；高技术服务业实际使用外资20.9亿美元，同比增长33.0%。浙江的数据显示，1~4月，浙江全省累计到资3000万美元以上企业31家，合计金额18.5亿美元，同比增长60%。近日，位于浙江省山区小县——新昌高新园区的斯凯孚（SKF）高精密轴承产业园及研发中心项目地块，正在加紧进行土地平整等前期工作。这是国际巨头斯凯孚5年里第三次把项目落在这里，带动了当地轴承产业的集聚与提升。当地现有300多家本土轴承企业，成为了斯凯孚直接或间接的供应商。同时，行业内部分细分领域的知名企业也开始考虑落户于此。2022年1月6日，上海五个新城集中开工（签约）项目共计40个，涉及高端产业、科创、基础设施、重大民生等领域，总投资额1328.2亿元。上海近日的《通知》明确提出，各部门、各高校要用好自贸试验区、五个新城等人才集聚政策，鼓励引导高校毕业生到本市自贸试验区、五个新城等重点区域就业。疫情之下，部分创新创业也存在新增就业机会。金李提出，比如，外贸和跨境电商发展势头良好，是少数受疫情影响较小的行业，属于高素质的劳动密集型行业，毕业生在这些行业可以找到不少机会，无论是加入现有企业还是创业开店铺，门槛都不高。同时，要鼓励发展部分不那么高端，但是吸收较多就业的产业。比如幼儿园、小学的生均教师比低，城乡医院护士总量不够，城乡村社干部力量不足，都应当补充。针对疫情和金融等社会风险，金李建议，还可考虑以购买服务的形式吸收一批大学毕业生取代志愿者作为检测和流调的常态化配置，时间约定为二年左右，如果按平均每万名居民配置一名风险宣讲和处置人员，全国14亿人口可以配置14万名左右，超过应届大学毕业生的1%。责任编辑：李昂