[环球时报-环球网 报道 记者 邢晓婧 刘欣]23日，日本首相岸田文雄与正在访日的美国总统拜登举行首次面对面正式会谈，并在会后召开联合记者会。在这场拜登“亚洲行”的重头戏上，日美两国领导人频频对中国大放厥词，对属于中国内政的台湾问题指手画脚。拜登宣称，如果大陆入侵台湾，或者是以武力夺取台湾的话，那么是不可接受的。岸田文雄则称“日美将继续在多个对华政策方面进行密切合作”。外交部发言人汪文斌23日在例行记者会上表示，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。国际问题学者23日在接受《环球时报》记者采访时称，此次日美首脑会谈“针对中国的色彩更加浓厚”，试图在外交、安保、军事、经济甚至台海等涉及中国内政的议题上遏制中国。日本近年来对华政策的一大变化就是不仅积极配合美国对华战略，甚至故意推动中美对立。于美国而言，它有意利用日本服务其对华竞争遏压的战略需要，但本质上日本依然是美国对华战略中的一颗棋子。有学者表示，日美首脑会谈对中国大放厥词无疑给未来的中日关系增加负面因素。今年恰逢中日邦交正常化50周年，改善中日关系的球如今在日本一侧。然而，日本已经把中国和俄罗斯、朝鲜一同视为“威胁”，对改善中日关系“没有太大积极性”。中方严正表态：不容任何外部势力干涉据外媒23日报道，拜登在记者会上插嘴中国台湾事务时表示，如果大陆入侵台湾，或者是以武力夺取台湾的话，那么是不可接受的。他还称美国“同意一中原则，我们也签署了这个原则，但就是不能够同意大陆武力夺取台湾的行为”。岸田文雄表示，日美两国在台海问题上“立场一致”，强调“台湾海峡和平与稳定的重要性”。外交部发言人汪文斌23日在例行记者会上回应称，中方对美方言论表示强烈不满和坚决反对。台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地。中国国际问题研究院亚太研究所特聘研究员项昊宇23日在接受《环球时报》记者采访时称，日美提及涉台问题本身就是干涉中国内政，不管以何种措辞，中方都绝不会接受。岸田文雄面对记者追问，只是反复强调“台湾海峡和平与稳定的重要性”，称“希望两岸和平解决问题”。由此可以看出，日美在公开场合的表态有所顾忌，不敢公然挑战中国底线。《日本经济新闻》23日报道称，日美首脑会谈朝着“遏制中国”的方向强化同盟关系，为应对中国所谓“霸权主义行动”，加强日美同盟的“威慑力和应对能力”是会谈的主要议题。双方鼓吹“中国威胁论”，污蔑中国在东海、南海等地区的海洋行动为“实施扩张”，称日美表示“明确反对”，双方还就在东亚“不允许试图凭借实力单方面改变现状”达成共识。据日本共同社23日报道，岸田文雄向拜登表决心称，将从根本上加强日本的防卫能力，增加国防开支预算。拜登则承诺“将全面参与日本的防卫”，双方一致同意，加强包括美国提供的“核保护伞”在内的威慑力和应对力，确认提升日本防卫力和深化同盟关系。此外，岸田文雄在会谈中表达了联合国改革的必要性，拜登称“支持日本成为改革后的安理会常任理事国。”23日傍晚，拜登正式宣布启动被视为用于对抗中国的“印太经济框架（IPEF）”，美日印澳“四边机制（QUAD）”峰会也将于24日召开。共同社评论称，此次日美首脑会谈凸显“日美团结”，形成与中俄对抗的姿态。岸田文雄毫不掩饰自身野心，宣称“愿由日美两国引领国际社会”。“20年来最重要的会谈”？专家：自我陶醉日本未能争取到拜登首次“亚洲行”的第一站，便试图通过抬高日美首脑会谈的重要性“挽回颜面”。日本富士电视台23日将当天的日美首脑会谈形容为“20年来最重要的会谈”，称这是岸田政权迄今迎来的“最重要的场面”。“这无非是一种自我陶醉。”项昊宇对《环球时报》记者表示，“在外界看来，日本是想借美国来抬升自己的国际地位和影响。而在实质上，这次拜登访日既不会改变日本对美不平等地位，也难以解决美日间存在的具体问题。”中国现代国际关系研究院副院长胡继平23日在接受《环球时报》记者采访时直言，日本外交曾经有一段时间保持日中关系和日美关系“两个车轮”走路，但历来最重要的都是对美外交，近年来愈发偏重。这次日美首脑会谈是岸田文雄和拜登的首次面对面正式会谈，可以算是岸田内阁的“一场重要会谈”，但如果说是“20年来最重要的会谈”，“这种说法太夸张了”。在谈及此次日美首脑会谈的重要特点时，胡继平认为“针对中国的色彩更加浓厚”，在外交、安保、军事、经济甚至台海等涉及中国内政的议题上，针对性十分明显。他分析说，近年来日本对华政策的一大变化就是不仅积极配合美国对华战略，甚至故意推动中美对立，这并非简单的政策调整，而是一种战略调整。此前还有“政冷经热”的说法形容低谷时期的中日关系，现在日本在经济领域孤立中国的态势也非常明显，比如加入由美国牵头的“印太经济框架（IPEF）”，通过《经济安全保障推进法案》，都有针对中国的色彩。日本对中国加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）持消极态度，也体现了其对华政策倾向。胡继平强调说，在这次的日美首脑会谈中，日美两国相互确认多个领域针对中国的具体举措，联手遏制中国的意图明显。美国比以往更加重视日本，将其作为在亚太地区推行美国战略的重要帮手。项昊宇认为，从这次会谈的议题和成果看，凸显了美日关系的“泛安全化”特点，正在谋求从传统的双边军事同盟，向覆盖整个地区、集军事安全、意识形态和经济技术同盟为一体的方向拓展。会后发布的日美《联合声明》中的涉华内容极具挑衅性，公然干涉中国内政，无端指责中国正当合法的海洋活动，渲染“中国威胁”，性质恶劣，凸显了美日强化同盟关系的遏华指向。“这种做法是日本执政集团对华偏狭认知和扭曲思维的集中反映，人为在中日之间制造矛盾对立，只会破坏中日关系的气氛和安全互信。”项昊宇说，“对美国而言，此举意在加大对日本的借重和利用，服务其对华竞争遏压的战略需要。日本依然是美国对华战略中的一颗棋子，只不过日本更加主动对美贴靠捆绑。”将中国视为“威胁”，对改善中日关系“没有积极性”拜登访日期间，反对日美首脑会谈、抗议日美加深军事合作的民间游行示威活动不断。胡继平告诉《环球时报》记者，二战以后，日本出于对战败的教训，民间反战思想和运动一直都有，但近年来随着执政党通过媒体宣传等方式渗透，包括炒作“中国威胁论”在内，比如妄称“台湾有事就是日本有事”等，煽动民众的不安全感，使日本国内主张和平的论调日渐式微。“日本现在绝不仅仅是跟着美国跑这么简单，而是有自己的战略野心。”这位国际问题学者进一步分析称，近期日本的一系列举动针对的是所谓“中国威胁”，其实骨子里想要的是重新成为列强，也就是政治大国。日本认为，自己已经是世界第三大经济体了，下一步就要有与之匹配的军事力量和政治地位。这就不仅要增加军费，还要突破法律限制，这些都是为将来“翻身”成为“一流国家”而设计的。项昊宇认为，此次日美首脑会谈为日本自民党政权推动国内政治议程提供了难得的机会。俄乌冲突发生以来，日本竭力炒作“外部安全环境恶化”，借机加快推动修宪强军的“国家正常化”进程。在精英集团的政治操弄和舆论操控下，日本社会充斥着“联美对抗中俄朝”的论调，和平主义和反战思潮式微，政坛、媒体和学界失去了理性的政策思辩，日本对外战略思维愈发僵化和极端。他提醒说，历史上，日本曾因渲染和制造外部危机走上歧途，当前这种危险的国内政治动向依然需要警惕。胡继平对《环球时报》记者说，日美首脑会谈中的涉华议题无疑给未来的中日关系增加负面因素。今年是中日邦交正常化50周年，中国的对日政策具有延续性，所以改善中日关系的球在日本一侧。但实际上，日本改善对华关系的意愿严重不足，其外交政策的重点在于强化日美同盟，并且拉欧洲、澳大利亚、印度等国，联手对抗中国。日本已经把中国和俄罗斯、朝鲜一同视为“威胁”，对改善中日关系“没有太大积极性”。胡继平提醒说，对于亚洲国家来说，日本是一个很大的安全挑战。日本在历史上对外侵略扩张，给亚洲国家带来了深重的灾难，而且战后一直没有进行认真反思，对于战争罪行也是遮遮掩掩，因此它的军力扩张以及战略野心，一定会引起地区国家的警惕。责任编辑：祝加贝