瑞银分析师David Vogt予苹果“买入”评级，目标价为185美元。分析师表示，根据最近的一项调查，中国消费者对于iPhone的购买意愿同比增长近6%，为六年来最高水平，这表明“iPhone 13系列正推动苹果在中国市场份额的增长”。此外，分析师指出，尽管美国消费者的购买意愿是两年来最疲软的，同比下降了4%，但iPhone的总体用户留存率为87%，同比增长了1%；在中国的总体用户留存率则为78%，同比增长约7%。分析师还指出，目前，全球iPhone用户的使用年限“基本稳定”在19.5个月左右，与去年持平。其中，中国iPhone用户去年的使用年限在12个月至17个月区间，这一改善反映出苹果在中国市场份额的增长；在美国、英国、德国和日本的iPhone用户的使用年限与去年基本持平，表明这些市场目前对苹果的需求并未出现实质性的增长，这对未来的需求来说是一个温和的利好。分析师表示，消费者对苹果手表的购买意愿也在持续改善，同比增长3%，达36%。分析师进一步解释称，除日本以外，所有地区对苹果手表的购买意愿都在增加，尤其是在中国，68%的受访者表示他们可能会购买智能手表。“尽管供应链瓶颈仍然存在，但这对苹果可穿戴设备市场来说是一个积极的因素。”责任编辑：刘玄逸