来源：零壹财经金融科技的浪潮愈演愈烈，大数据、云计算、区块链等新兴技术正在颠覆银行传统的业务模式。2022年1月中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022-2025年）》（下称《规划》），这也是第二个金融科技三年发展规划。《规划》提出“力争到2025年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升”的金融科技发展愿景，为我国金融科技行业开拓了更广阔的发展空间。在政策和行业形势的驱动之下，各家银行将金融科技提升到了战略高度，持续加大科技人才引进与科技资源投入，推动银行数字化、智能化、生态化转型，以期在新一轮竞争中赢得优势。上市银行是银行业数字化进程的引领者。基于各银行2021年年报，零壹智库整理了在A股和H股上市的59家国内商业银行相关数据，系统梳理了各银行的金融科技投入情况。资料显示，2021年年报中仅有一半的银行披露了相关数据情况。经统计，仅有下表中标红的银行金融科技投入情况，可以看出各银行对于科技投入的信息披露尚不完善。表1 国内在A股、H股上市银行的科技投入数据信息披露情况数据来源：上市银行年报、零壹智库科技实力比拼将成为银行数字化转型成败的关键，通过剖析部分领先银行的科技岗位设立战略，期待能够为同业机构带来业务启迪。一、科技投入情况：头部效应明显，投入占比均维持5%以下各银行的信息化、智能化的建设情况和数字科技能力则表现在银行科技投入这一角度。经统计，在59家银行中共有29家银行披露了银行的科技投入数据，且均以“科技投入”、“金融科技投入”或“信息科技投入”这类相对标准的口径进行披露。（一）科技投入规模：六大行合计超千亿各银行近年来积极加大科技投入，主要应用在加快银行的数字化、智能化转型，提升专业化水平和服务效率、强化科技研发能力、完善风险管理水平等方面，29家银行的科技投入数据和排名情况如下：图1 29家银行2021年度科技投入情况（亿元）数据来源：上市银行年报、零壹智库注：1、不同银行披露的数据范围不同，部分银行披露的为本行数据，部分银行披露的为集团数据，具体排名存在一定差异。2、平安银行披露的为“IT资本性支出及费用投入”，青岛银行披露的为“创新性研究与应用的科技投入”，无锡银行披露的为“研发投入”，均作近似为“科技投入”处理。在科技投入层面，有三家银行科技投入超200亿元，有六家超100亿元，工商银行以近260亿元的科技投入位列第一，六大国有大行优势明显，合计投入达到1075亿元，仅有招商银行作为股份制银行以132.9亿元的科技投入冲入前列。除了国有大行之外，股份制银行科技投入较高，若对各类型银行的科技投入做平均处理，则国有大行平均科技投入为179.2亿元，股份制银行为62亿元，城商行为8.1亿元，农商行为4.7亿元，可以看出不同类银行科技投入处在不同的层级。另外城商行和农商行披露情况不尽完善，其中农商行中仅有4家对这一数据进行了披露，分别为沪农商行、东莞农商银行、广州农商银行和无锡银行。（二）科技投入占比：各银行平均在3%附近对比各银行科技投入占比情况，主要对科技投入和当年营业收入进行比较，各家科技投入占比一般均保持在5%以下，整体差距并不明显，具体数据如下：表2 29家银行2021年度各银行科技投入占营收比情况（单位：亿元）数据来源：上市银行年报、零壹智库注：1、表中部分银行披露的为集团科技数据，部分披露的为本行数据，为保持数据范围一致性，计算公式为：科技投入占比=本行（集团）科技投入本行（集团）营业收入。在消除规模效应之后，长沙银行以4.4%的科技投入占比排在首位，但与招商银行、平安银行等差距较小，多数银行科技投入占比维持在3%左右，不足1%的仅有青岛银行和无锡银行。整体来看股份制银行科技投入占比相对更加优秀，城商行和农商行也有着不错的排名。（三）科技投入增长率：超50%的有三家，渤海银行投入加大对比各银行的科技投入增长速度，在29家银行中有两家（东莞农商银行和贵阳银行）未披露2020年的科技投入情况，故最终得到27家银行对比于2020年科技投入的增长率，具体数据如下：表3 29家银行2021年度各银行科技投入同比增长率（单位：亿元）数据来源：上市银行年报、零壹智库注：1、表中2021年数据均与2020年同口径数据进行对比。在科技投入增减层面，27家银行中有24家出现了不同程度的科技投入增加，增长幅度较大（增长率超过50%）的分别为渤海银行、南京银行和交通银行，其中渤海银行以68.75%的增长率排在首位。三家出现科技投入同比减少的有青岛银行、天津银行和无锡银行，其中无锡银行科技投入降幅达到了35.4%。从不同银行的类型看，股份制银行和城商行的整体增长较为优异，国有大行中交通银行增幅较大，农商行中沪农商行以22.3%的增长率同样值得圈点。二、先进银行策略：科技赋能多业务发展通过上述对于银行科技投入的数量规模与增减变化两个角度分析，零壹智库选取了四家数字科技能力增长较快或者数字科技投入占比较高的银行，分别为渤海银行、兴业银行、南京银行、交通银行，解析它们在数字化建设方面的经验做法，以期为广大同业机构提供参考借鉴。2021年是渤海银行“四五”规划的确立并开启之年，渤海银行紧密围绕“中台架构、数据驱动、智能运维、敏捷高效”的金融科技转型工作思路，建立企业级系统架构，打造新一代核心技术能力，利用云计算、人工智能、大数据、云原生、FIDO、分布式数据库等技术加快推进“持牌金融科技公司”转型工作。重点建设了金融科技转型与中台架构设计、新版手机银行APP、“渤银智脑”等重大工程，提升线上渠道经营管理能力和生态银行经营服务能力。兴业银行一直坚持以“构建连接一切的能力，打造最佳生态赋能银行”为目标，2021年各业务条线围绕生态圈构建生态金融服务方案，提升场景生态服务能力。F端建成涵盖结算、投资、融资、托管、支付、金融资讯信息等综合金融服务在内的第三方开放平台，持续扩大同业朋友圈；打造“钱大掌柜”统一财富平台和财富管理品牌，赋能财富银行建设。G端运用数字化技术打造普惠金融新生态，福建金服云入驻110家金融机构；正式上线“兴业普惠”，并向省外推广。B端新增场景生态平台建设项目落地1，015个，覆盖日均结算性存款同比增长68.57%。其中，总行级医疗综合支付服务平台上线39家客户，总行级教育云平台为353家客户提供缴费服务；与多家工业互联网平台的合作初见成效。C端迭代手机银行开发，融入鸿蒙生态，APP月活跃用户（MAU）较上年末增长16.85%。南京银行将“科技”作为其2021年发展主题之一，以鑫五年科技规划为发展纲领，围绕“创新、共建、敏捷”工作思路，深入推进“数字化转型”和“开放银行”两大战略，着力打造金融科技云化，线上化，智能化和开放银行金融服务能力。搭建敏捷高效的前台、开放共享的中台、稳定可靠的后台，为客户营销、渠道建设、产品创新、风险合规、运营服务、绩效管理等充分赋能；坚持科技与业务经营紧密结合，建立敏捷开发机制，支撑“大零售”和“交易银行”两大战略推进，高效打造数字信用卡NCard、“鑫e伴”等战略业务拳头产品；持续开展人才引进，加快总分行科技人才队伍建设，保障了金融科技发展的持久力。交通银行高度重视金融科技与数字化转型。顶层设计方面，交通银行立足新发展阶段的新形势和新要求，擘画IT战略规划，2021年先后发布数字化转型行动方案、“十四五”金融科技发展规划和数据治理规划；在科技赋能方面，聚焦普惠金融、贸易金融、科技金融、财富金融等四大业务特色，创新打造了一批具有影响力的产品，提升经营管理能力，如依托手机银行6.0版本构建客户统一视图和洞察体系；在数据治理能力方面，2021年全年形成3.1万余项数据标准，推进系统架构中的标准统一，实现数据规范、数据资产、指标体系在线服务；在创新技术应用方面，做出投产新一代云平台、深化人工智能技术应用、推出隐私计算平台试点运用等众多举措；在网络安全建设方面，建立集团统一安全标准，健全客户信息安全管理制度标准，开展专项治理行动，强化客户信息安全与隐私保护。三、小结2021年在已经统计的29家银行中，在科技资源的投入层面各个大行都有着更大的优势，同时各银行相互之间竞争也愈发剧烈。在科技投入与营收的占比层面，各银行差距较小，普遍保持在3%左右，长沙银行、招商银行、平安银行、交通银行均达到了4%以上，整体来看股份制银行科技投入占比更具优势；科技投入的增长速度上，渤海银行同样大幅实现增长，增长率达到了68.75%，股份制银行、城商行和农商行均有着不错的增长幅度，而国有银行中除了交通银行52.87%的增长率，其余均呈现低速增长。在政策要求、市场需求、同业竞争等多重压力之下，国内商业银行已经将科技能力建设作为银行发展的关键一步，对于金融业乃至全行业数字化发展进程都能得到进一步提速。在云计算、人工智能等多重技术日益融合之下，银行业的科技形态将持续迭代，各银行科技人才和科技资源的投入或将持续增长。责任编辑：宋源珺