新浪数码讯 5月23日晚消息，OPPO今晚发布Reno8系列及OPPO PAD、OPPO Enco R等新品。值得关注的是，Reno8 Pro将全球首发第一代骁龙7移动平台。OPPO中国区总裁刘波在发布会开场表示，Reno系列从2019年面世至今，整个Reno系列在线用户数量已经超过4000万。每天都有大量的用户，在日常生活中使用Reno。OPPO Reno8 Pro+自拍部分，Reno8 Pro+带来原生肌理级自拍，从样张上来看，模特的大量的肤质细节都得到了保留。除此之外，还有AF自动对焦系统，最近对焦距离为15cm。得益于这个前置变焦的功能，Reno8 Pro+带来五官级自拍，能以超大特写拍摄眼睛、眉毛、嘴唇的，实现2倍放大的自拍效果。Reno8 Pro+三种配色分别为逍遥青、漫游灰和暗涌黑。在外观设计，Reno8 Pro+下边框较上一代缩减0.43mm，为2.37mm，这也是Reno系列推出的最窄下边框手机。Reno8 Pro+机身整体采用航空铝直边金属中框，机身厚度为7.34mm。在性能方面，Reno8 Pro+采用旗舰级天玑8100-MAX移动平台，搭配UFS3.1 + LPDDR5，散热部分搭载超晶石墨散热系统，散热总面积对比上代提升2.2倍。在软件上，Reno8 Pro+搭载HyperBoost全链路游戏稳帧技术。在5个小时《英雄联盟手游》测试中，Reno8 Pro+将帧率锁定至90帧附近，5小时平均帧率为89.99帧。同时，OPPO Reno8 Pro+也是第一届英雄联盟手游WRT升降级赛的赛事指定用机。OPPO Reno8 Pro、Reno8外观方面，OPPO Reno8系列的外观设计，延续了Find X系列的设计语言，去除摄像头模组阶梯设计，背部采用一体化流线型机身。影像部分，Reno8系列搭载了OPPO首颗自研影像专用NPU芯片——马里亚纳X芯片。马里亚纳X与手机SoC的组合，配合OPPO定制传感器以及人像算法矩阵，构成双芯人像摄影系统。在视频拍摄能力上，得益于马里亚纳X芯片加持，Reno8系列视频录制规格为4K 30帧，同时支持AI视频增强的能力。而在以往，打开AI视频增强的同时是无法进行4K录制的。夜景部分，Reno8系列搭载超清夜景快拍引擎，拍照成片率提升了38.7%，夜景画质更清晰。同时，Reno8 Pro+和Reno8 Pro可以实现4K夜景视频下的AI降噪，在夜景条件下，也可以兼顾人物面部和背景的亮度。此外，OPPO Reno8全系前置搭载3200万的RGBW超感光猫眼镜头，后置搭载5000万像素的主摄。本周，高通召开骁龙之夜，在会上带来了新一代的新骁龙7芯片，并表示OPPO Reno系列新品将首发搭载新骁龙7。Reno8 Pro全球首发第一代骁龙7移动平台，GPU图形渲染速度提升了20%，AI引擎性能较过去提升30%，在通信基带、图像处理器几个重要的核心上，继承了8系列芯片的高规格，可以为Reno8 Pro在拍照、拍视频、网络通信等几项体验上，带来更好的使用感受。其他配置方面，Reno8全系均配备80w超级闪充，4500mAh电池。此外，出场即搭载ColorOS12.1.1系统，带来了持久流畅、长寿续航、智慧连接3项体验提升。游戏体验上，搭载了X轴线性马达，支持4D震感。支持NFC功能。本次发布会上，Reno8系列还带来了疫情时代最实用的功能：快速打开健康码。整个过程无需解锁，只要轻按两下，健康码就会呈现在屏幕上，手机在口袋里也可实现盲操。同时，Reno8系列带来了NFC校园卡功能，同学们只需要通过学生身份认证，就可以在空中开启一张对应高校的校园卡。本场发布会，与手机同时发布的还有OPPO Enco R真无线耳机、OPPO Pad Air平板电脑、以及OPPO 80W车载超级闪充充电器多款IOT新品。OPPO Enco R采用13.4 mm复合镀钛振膜动圈，搭载蓝牙5.2低延迟双传和游戏模式。音乐续航最长20小时，支持IPX4生活防水。OPPO Pad Air整机厚度为6.94mm，重量为440g，搭载10.36英寸，2K分辨率超清全面屏。除此之外，OPPO Pad Air搭载骁龙680移动平台，支持自适应杜比全景声，内置7100mAh电池。另外，OPPO 还发布了8OW车载超級闪充，支持USBA、 USB-C双孔快充，售价199元。最后是价格部分：OPPO Reno8 Pro+ ，8GB+256GB版本3699元；12GB+256GB版本3999元。Reno8 Pro售价，8GB+128GB版本售价2999元；8GB+256GB版本售价3199元；12GB+256GB版本售价3499元。Reno8售价，8GB+128GB版本售价2499元；8GB+256GB版本售价2699元；12GB+256GB版本售价2999元。