5月23日晚，桥水基金创始人瑞·达利欧与财经作家吴晓波就“穿越不确定性风暴”对谈。达利欧表示，在过去的几年中，他看到世界出现了三个大的力量，第一个是大量债务被创造，以及为了给这些债务提供资金支持所以大量货币被发行，最为重要的是在世界上最主要的储备货币；第二个是各国爆发了大量的社会和政治冲突，这些冲突的根源是全世界贫富差距，尤其是自20世纪30年代以来美国的贫富差距影响重大；第三个是大国崛起，即中国的崛起，中国的崛起挑战了现有的世界领先大国，上一次发生这种情况世纪上是在20世纪30年代。他还提到自己1984年第一次来访中国的经历，他说，“我当时到中国来是因为我非常好奇，而这也能够让我了解中国文化，而这也是38年以来一直鼓舞我不断来中国，我来中国并不是为了赚钱，因为当时中国是欠发达的”，他举例称，他非常激动的是能够为一些组织提供一些帮助，比如中国证券市场研究设计中心，这是最早为中国建立股票市场的组织，当时他们的经费不多，在一个脏兮兮的酒店里工作，因为当时他们连办公室都没有，但他们有梦想，他们要创建中国的股票市场，自己也成为了这个梦想的一部分，“我还经常带着我的家人来中国，他们喜欢上了中国以及中国人民，比如我将我11岁的儿子专门送到中国一所本地小学去上学，当时他是那所学校唯一的外国人，他住在一位很好的女士家里，在那个学校上了一段学，当时他的生活条件很艰苦，每周只能洗两次热水澡，到11月末学校连暖气都没有。但这一切无所谓，因为他感受到了中国人的温暖，正是这段经历，促使他成立了一家帮助孤儿的基金会。”他说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠