炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报上交所官网显示，浙江力玄运动科技股份有限公司（下称“力玄运动”）已递交申报稿，计划申请在上交所主板上市，保荐机构及主承销商为华泰联合证券。此次申请上市，公司计划募集资金20.02亿元，用于年产150万台健身器材、60万件哑铃生产基地项目、年产45万台健身器材技术改造项目、研发及办公中心建设项目、营销网络建设项目、信息化升级建设项目，以及补充营运资金。IPO日报发现，力玄运动近年来外销收入占其主营业务收入的比例逐年增加，且报告期内多家关联方相继注销。图片来源：公司官网外销占比较高据介绍，力玄运动的主营业务是健身器材及相关配件的设计、研发、生产和销售，产品涵盖了有氧运动和力量训练两大品类，包括跑步机、健身车、椭圆机、划船机和哑铃等各类产品。申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入15.44亿元、24.49亿元、35.2亿元，对应净利润分别为2.07亿元、3.1亿元、4.37亿元。报告期内，公司境外销售规模较大，主营业务收入中境外销售金额分别为12.4亿元、22.33亿元、32.48亿元，占其各期主营业务收入的80.64%、91.54%、93.5%，产品主要出口到欧洲、北美洲等国家和地区。需要指出的是，新冠疫情的暴发导致各国推行人员流动限制政策，人们居家办公的时间及意愿增加，令家用健身器材消费需求出现大幅增长。以全球最主要的健身器材消费市场美国为例，2020 年美国家用健身器材市场规模较2019年增幅达到40.45%。受疫情影响，力玄运动2021年的健身车、椭圆机、跑步机销售收入为13.33亿元、8.9亿元、6.76亿元，相较于2020年分别增长27.42%、41.79%、22.43%；2021年，公司哑铃销售收入为2.41亿元，相较于2020年增加2.27亿元，同比增长1603.46%。关联方注销报告期内，公司对前五大客户的销售收入占营业收入总额的比例分别为84.77%、86.99%、84.78%，客户集中度较高，经营风险较为集中。其中，第一大客户诺德士（Nautilus）是一家总部位于北美地区的跨国健身器材企业，主要提供优质健身器材，该公司是一家纽交所上市公司。IPO日报注意到，力玄运动在报告期内有多家关联方注销，其中实际控制人曾控制的6家企业集中在2020年和2021年注销。公司2019年的前五大客户中包含了其子公司力玄健康，对后者的销售额为1.61亿元。据悉，力玄健康此前系公司实控人控制下的企业，2018年底力玄运动通过重组方式将力玄健康的健身器材研发、生产和销售相关业务及其配套资产注入到体内。公司表示，业务过渡期内部分执行中的客户订单继续由力玄健康执行，因此部分产品系通过力玄健康销售予客户。2020年及2021年公司未再向力玄健康进行销售，2021年7月力玄健康已注销。此外，报告期各期，公司向实际控制人控制的宁波诸元、宁波昌隆、宁波力驾销售健身车、跑步机等产品，各年度对其销售收入合计金额分别为1689.61万元、730.04万元、156.65万元，占公司销售收入总额的比例分别为1.09%、0.3%、0.04%，销售金额及占比均较低且逐年减少小。需要指出的是，因避免与力玄运动形成同业竞争，上述三家关联方在2020年及2021年也已注销。小米突击入股截至招股书签署日，吴银昌家族（吴银昌、赵婉浓夫妇及其子吴彬）系公司实际控制人。本次发行前，实际控制人合计控制公司74.81%的股份，处于控制地位；本次发行后，实际控制人合计将控制不低于56.11%的股份，仍处于控制地位。同时，吴银昌担任公司董事长兼总经理、其子吴彬担任公司董事。IPO前夕，公司引入了外部股东。2021年12月，力玄运动的注册资本由8640万元增至9090万元，本次增加的注册资本全部由瀚星投资（全称“瀚星创业投资有限公司”）以货币认缴，价格为55元注册资本，增资额为2.48亿元。增资完成后，瀚星投资持有公司此次发行前的股本为4.95%。天眼查信息显示，瀚星投资由小米科技全资持股，实际控制人为雷军。入股的当月，瀚星投资与力玄运动、吴银昌等方签署《投资协议》，投资协议中约定公司若未能在2025年12月31日前实现IPO，投资人股东有权要求实际控制人以本轮回购价格回购该本轮投资人股东所持有的全部或部分目标公司股权。同时，《投资协议》就对赌义务的终止及恢复进行了约定，即在公司向递交申报IPO文件后，上述对赌协议的特殊权利自动终止；但若公司的上市申请撤回或相关申请未获得中国证监会相关证券交易所核准或注册，届时上述对赌协议将恢复效力。责任编辑：杨红卜