5月23日，海南银行股份有限公司（简称：海南银行）与凯撒同盛发展股份有限公司（简称：凯撒旅业）举行战略合作协议签约仪式。根据协议，双方聚焦自贸港建设，以共同打造旅游生态圈、自贸港综合旅游品牌提供商为引导，在信贷融资、消费金融、供应链金融、跨境业务合作、创新产品销售和品牌联合营销等领域开展全面合作，携手共进、实现共赢。海南银行党委书记、董事长朱德镭，党委副书记吴竞择，党委委员、副行长邹燕玲，党委委员、副行长华挺，业务总监及相关部门负责人出席签约仪式。凯撒集团董事长陈小兵，凯撒旅业董事长陈杰，CEO 金鹰，副总裁张蕤，副总裁杨敏，助理总裁葛牧等参加并见证战略签约。签约仪式上，海南银行党委书记、董事长朱德镭介绍了海南银行发展历程及打造自贸港旅游消费金融中心的发展目标。他指出，作为海南省四大主导产业之首，旅游业的高质量发展无疑是自贸港建设的重中之重，海南银行十分看好与凯撒旅业的合作及由此带来的发展新机遇，共同打造产融结合的旅游金融生态圈，创造互利共赢的新局面。海南银行将挺起金融机构的责任担当，一如既往为海南的旅游企业提供全方位综合金融服务，助力旅游企业纾困解难，克服疫情影响，尽快复工复产。凯撒集团董事长陈小兵介绍了落地海南以来，在旅游、食品、新零售、目的地等方面的业务发展和布局。他表示，海南银行作为本土银行，扶持了很多本地企业。凯撒旅业与海南银行有着良好的合作基础，当前，凯撒旅业持续深耕海南，发展逐步走实走深，相关各项业务相继落地，希望海南银行为凯撒旅业提供优质金融服务的同时，双方在更宽领域、更广范围开展合作，努力实现更高水平的互利共赢，携手创造美好未来。根据协议，在基础项目合作方面，“十四五”期间海南银行意向性安排人民币20亿元资金额度，为凯撒旅业及其合作景区景点、合作酒店、各类旅游业务提供方等合作伙伴提供信贷资金支持，共同打造旅游行业生态圈。此外，双方将在结算业务、现金管理服务、外汇业务、投资银行业务等领域展开深入合作。同时，为支持受新冠疫情长期影响下海南省内文旅企业坚守国家文化旅游阵地，进一步提升特殊时期下优质文旅企业稳定发展的战略定力，促使文旅企业创新发展、升级发展，并为文旅头部企业在疫后文旅产业加速复苏中示范作用的发挥积蓄力量，海南银行将向凯撒旅业提供专项金融支持，并在用户权益赋能方面展开重点合作。日前，凯撒旅业体育业务板块获得“中国国家队特许运营商”资质，将使用中国国家队TEAM CHINA商标进行一系列商品的开发、生产及销售等一体化运作。针对此，双方将在特色产品和高端服务上展开客户权益合作，包括但不限于特许商品经销、定制群众赛事活动、高净值客户旅游产品分期支付服务、高净值客户开发维护、联名产品的开发使用等。值得关注的是，双方还将在消费金融领域展开探索，通过客户共享、权益共享、资源共享，在消费金融业务领域进行深入合作，共同打造自贸港旅游生态圈。海南银行是经国务院同意，中国银保监会批准设立的城市商业银行，也是海南唯一的省级法人商业银行。海南银行在省委、省政府的坚强领导下，认真贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，紧紧把握海南建设自由贸易港重大机遇，坚持服务实体经济，实现了稳定健康可持续发展。凯撒旅业创始于1993年，是中国大型综合性文旅产业集团，旗下拥有旅游、食品、新零售及目的地四大核心业务板块，正以“四轮驱动”式发展格局着力开拓覆盖“游、购、娱、食、宿、行”六大要素的旅游全产业链布局，致力成为中国卓越的精神文化及生活消费服务供应商。2021 年迁址落户海南，正全面深入参与到海南自贸港建设之中。责任编辑：宋源珺