2022年5月23日，百行征信有限公司（下称“百行征信”）对外发布成立四周年业绩数据。截至5月22日，百行征信累计拓展法人金融机构2526家，个人征信系统收录信息主体超4.8亿人，所有产品累计调用量超33.8亿笔。四年来，百行征信在数据库建设、产品研发创新、市场拓展及产品推广等方面均取得跨越式增长。在信贷数据共享方面，百行征信按照“互惠对价”“一行一策”的指导方针，创新工作思路，推动数据共享。截至5月22日，百行个人征信系统收录信息主体超4.8亿人，相较去年5月22日增长了141%。在替代数据源拓展上，百行征信重点深化基础数据源渠道合作，加强备用渠道建设，不断丰富优化数据接口类型，推动运营商、公安、航旅等基础数据源产品的应用转化，积极探索各类政务数据合作，持续推动学历、社保、保险等重点替代数据的合作。截至目前，百行征信基本实现征信业务中基础验证、支付清算、交通出行、司法涉诉、互联网行为等五大类信息的广泛覆盖。在企业征信数据库建设方面，借助小微企业征信产品查询调用，持续推动企业主体基本信息采集。截至5月22日，百行企业征信数据库累计收录企业主体基本信息3488万户，收录自然人法人、股东、董监高信息主体超1905万人。产品方面，百行征信以自主研发为主，不断拓展征信产品的广度和深度，目前已初步形成了面向B端（机构）、C端（个人）、G端（政府）、S端（社会）的产品服务体系。在个人征信方面，持续优化信用“白户”征信服务平台，迭代升级个人信用报告、特别关注名单、信息核验、反欺诈等拳头产品，新开发综合能力指数、百慧系列指数、灵犀系列评分，以及联合建模客制评分等产品及服务，不断完善贷前、贷中、贷后全流程产品体系。在企业征信方面，不断充实数据共享、风险识别、经营分析、解决方案等类别的产品线，研发个人和企业关联新产品，包括基于工商数据、企业及企业主支付数据、地图类人流量数据的企业征信产品，破解小微企业信息不对称难题，助力小微企业创新发展。在政务征信方面，不断推动将征信服务推广纳入到更多的政务服务和审批环节中，助力构建高效的社会信用体系。过去一年，百行征信克服新冠疫情带来的重重阻碍，聚焦客户需求，不断拓宽产品应用场景，在头部持牌金融机构合作上取得系列突破。截至5月22日，百行征信累计拓展法人金融机构2526家，基本实现与主要金融机构的渠道搭建，与5家国有银行、所有股份制银行，以及部分城商行、农商行等头部金融机构建立合作关系，基本实现全国性银行服务全覆盖，并稳步提升调用量。截至5月22日，百行征信个人基础征信产品---个人信用报告累计调用量超6.8亿笔，同比增长113%；信息核验、反欺诈、特别关注名单等个人增值征信产品累计调用量超25.6亿笔，同比增长556%；企业征信产品累计调用量超1.4亿笔，助力金融机构服务餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5类特困行业企业数超过966万户；所有产品累计调用量超33.8亿笔，同比增长376%。责任编辑：宋源珺