炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！摘要：鉴于构建“全国智慧图书馆体系”是推进实施国家文化数字化战略中非常关键的环节，智慧图书馆概念股或受到市场关注。来源：财富投资网根据今天各大权威媒体公布的最新消息，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》。《意见》明确，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享。在如此重磅政策利好的刺激下，周一A股市场开盘后，“国家文化数字化战略”一跃成为最新的热点风口！从盘面来看，以“推进实施国家文化数字化战略”作为逻辑主线的数字文化概念股横空出世并且集体上演涨停狂潮——读客文化（301025）、浙数文化（600633）、博瑞传播（600880）这三只领涨品种均是“一”字涨停封板，其它涨停的数字文化概念股还包括华媒控股（000607）、*ST新文（300336）、龙版传媒（605577）、风语筑（603466）、文投控股（600715）、人民网（603000）、中原传媒（000719）、国新文化（600636）、奥飞娱乐（002292）等。“国家文化数字化战略”一跃成为最新的热点风口：文化数字化概念股横空出世并且集体上演涨停狂潮。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》（以下简称《意见》），《意见》明确，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享。《意见》提出了8项重点任务。一是统筹利用文化领域已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，关联形成中华文化数据库。二是夯实文化数字化基础设施，依托现有有线电视网络设施、广电5G网络和互联互通平台，形成国家文化专网。三是鼓励多元主体依托国家文化专网，共同搭建文化数据服务平台。四是鼓励和支持各类文化机构接入国家文化专网，利用文化数据服务平台，探索数字化转型升级的有效途径。五是发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。六是统筹推进国家文化大数据体系、全国智慧图书馆体系和公共文化云建设，增强公共文化数字内容的供给能力，提升公共文化服务数字化水平。七是加快文化产业数字化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向。八是构建文化数字化治理体系，完善文化市场综合执法体制，强化文化数据要素市场交易监管。在如此重磅政策利好的刺激下，周一A股市场开盘后，“国家文化数字化战略”一跃成为最新的热点风口！从盘面来看，以“推进实施国家文化数字化战略”作为逻辑主线的数字文化概念股横空出世并且集体上演涨停狂潮——读客文化（301025）、浙数文化（600633）、博瑞传播（600880）这三只领涨品种均是“一”字涨停封板，其它涨停的数字文化概念股还包括华媒控股（000607）、*ST新文（300336）、龙版传媒（605577）、风语筑（603466）、文投控股（600715）、人民网（603000）、中原传媒（000719）、国新文化（600636）、奥飞娱乐（002292）等！实施国家文化数字化战略从哪儿入手？在大数据环境下，面临海量的数据，构建“全国智慧图书馆体系”无疑是推进实施国家文化数字化战略中非常关键的环节。因此，在《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》中所提出的8项重点任务中，第六条就是统筹推进国家文化大数据体系、全国智慧图书馆体系和公共文化云建设，增强公共文化数字内容的供给能力，提升公共文化服务数字化水平。事实上，在2021年3月23日，文化和旅游部、国家发展改革委、财政部已经联合印发了《关于推动公共文化服务高质量发展的意见》。在加快推进公共文化服务数字化方面提出，加强智慧图书馆体系建设，建立覆盖全国的图书馆智慧服务和管理架构。文化和旅游部明确提出，要以全国智慧图书馆体系建设项目和公共文化云项目为引领，推动公共文化服务数字化、网络化、智能化发展取得新突破。面向“十四五”，为把握从数字化、网络化向智能化时代跨越的重要窗口期，文旅部策划了全国智慧图书馆体系建设项目和公共文化云建设项目，目前已经在中央财政立项。这两个重大项目的实施，有助于全面推动公共文化管理和服务的智慧化升级，将对推进‘十四五’时期公共文化服务数字化建设发挥重要作用。这意味着，智慧图书馆已从研讨层面进入实质性推进阶段，成为覆盖全行业、跨系统的图书馆数字化平台。这将是继中国数字图书馆工程、数字图书馆推广工程以后，新一轮全国规模的图书馆数字化建设项目。这里，有必要区分一下数字图书馆和智慧图书馆两个概念。在过去数十年里，数字图书馆在馆藏资源数字化建设、网络信息服务方面，为图书馆数字化发展发挥了重要作用。全国各地建设了不少规模不等的数字图书馆或数据库。但与此同时，数字图书馆的局限性也逐渐显现出来，主要问题在于没能发挥技术应有的优势，反而迁就传统图书馆的专业要求，使得数字化馆藏变成一个个互不相干的“孤岛”，馆与馆、库与库之间缺乏联系，与用户之间也缺乏互动。在此背景下，智慧图书馆设想应运而生。智慧图书馆是一个系统工程，涉及政策、规范、技术、服务以及人才等各个方面。人们期待以智慧图书馆为主导的数字化建设，基于体制机制与业务创新，为“十四五”时期图书馆新一轮发展提供新的技术支撑和专业引领。归根结底，图书馆要顺势而为，不仅坚守传承文明的历史使命、保存好人类文明遗产，而且要将丰富的学术与文化资源开发出来，打造成为可获取、分享和创造的信息与知识基础设施。因此，智慧图书馆最终要实现的是一个互联互通、开放共享的知识服务体系。它不是数字图书馆的翻版，而是要走出一条创新之路。智慧图书馆真正要改变的是以信息储存为主导的管理思维，通过智慧管理与智能技术将信息释放出来，为经济、社会和文化发展服务。相关市场人士分析，A股上市公司远望谷（002161）或成为智慧图书馆概念第一股。公开资料显示，远望谷（002161）创业团队自1993年就开始从事RFID技术的产品研究及开发，到1999年，经过八年的不懈努力，终于研制出具有完全自主知识产权、全国产化的超高频RFID产品——铁路车号识别系统，填补了国内空白。同时，图书馆行业是一个具有巨大应用前景的市场。据统计，全球有至少100万家图书馆，中国就有几十万家图书馆。采用RFID技术实现图书馆智能化管理是一个海量的应用市场。基于此，远望谷（002161）自2005年开始全面进军图书馆RFID应用领域，并且是在图书行业推广具有自主知识产权的超高频RFID产品。责任编辑：张恒星 SF142