新华财经北京5月23日电（翟卓）上周（5月16日-22日）集合信托产品成立数量减少，成立规模明显下滑。据用益金融信托研究院不完全统计，上周共有318款集合信托产品成立，环比减少31.32%；成立规模94.50亿元，环比减少37.40%。截至22日，2022年内集合信托市场累计成立集合产品9825款，累计成立规模3809.71亿元。用益金融信托研究院研究员喻智表示，上周集合信托资金募集状况相对稳定，日均成立规模为18.90亿元，环比增加0.16%。其中基础产业类产品表现依旧稳定，而标品类产品募集规模大幅下滑。具体来看，上周成立的集合信托产品中，非标类产品成立149款，环比减少44.40%；成立规模60.24亿元，环比减少29.94%。其中，基础产业类信托成立规模及占比继续上升；房地产类信托产品成立规模大幅下滑，降至不足3亿元。标品信托方面，当周共有169款标品信托产品成立，环比减少13.33%；成立规模34.26亿元，环比减少47.28%。“这一方面与标品信托产品信息披露有关，另一方面证券市场的大幅波动也对标品信托募集影响较大。”喻智说。2020年以来集合信托产品周日均成立规模走势图投资领域方面，上周投向工商企业领域的产品成立规模增长明显，为12.85亿元，环比增加44.49%；而金融类信托的成立规模为40.96亿元，环比减少49.13%；房地产类信托的成立规模2.21亿元，环比减少88.91%；基础产业类信托的成立规模38.45亿元，环比减少5.78%。从公司看，上周中原信托的产品成立规模居首位，成立规模前三的信托公司分别是：中原信托（12.14亿元）、光大信托（11.49亿元）和五矿信托（9.15亿元）。发行市场方面，上周集合信托发行市场遇冷，发行规模亦有下滑。据用益金融信托研究院不完全统计，上周共37家信托公司发行集合信托产品249款，环比减少40.43%；发行规模180.06亿元，环比减少34.96%；周日均成立规模为36.01亿元，环比增加4.06%。“当前集合信托产品以基础产业类信托为主，标品信托的发行规模波动性较大。 ”喻智说。而从公司看，上周陕西国投的产品发行规模居首位，发行规模前三的信托公司分别是：陕西国投（24.45亿元）、光大信托（19.21亿元）和华鑫信托（16.00亿元）。收益率方面，上周非标类集合信托产品的平均预期收益率下滑。当周成立非标类的集合信托产品平均年化收益率为6.95%，环比减少0.06个百分点；集合产品周平均期限为1.73年，环比减少0.02年。消息面上，银保监会副主席肖远企18日在2022年中国信托业年会上指出，为推动信托业顺利转型发展，当前要做好两方面工作：一是进行科学的信托业务分类。将信托业务划分为资产管理信托、资产服务信托和公益慈善信托三大类，并在此基础上进一步进行细分。二是研究推行信托公司分类监管。初步考虑根据信托公司监管评级、资源禀赋、受托管理及风险抵御能力等的不同，对信托公司在业务范围、展业地域等方面进行差别化监管，鼓励信托公司走差异化、特色化发展之路。此外，“袁隆平慈善信托”于5月20日正式成立，初始规模为500万元，农业银行作为财务顾问和托管行，财信信托作为受托人。慈善资金及投资收益将全部用于奖励在现代农业科技及生产发展领域中做出突出贡献的个人和团体，资助优秀中青年农业科技工作者主持的农业科研项目，设立农业高校优秀学生奖学金等慈善公益活动。责任编辑：张靖笛