新京报贝壳财经讯（记者许诺）5月23日，华为举行新品发布会，一口气发布了四款笔记本电脑、一款显示器和一款无线鼠标产品。除了新的硬件特性外，华为本次还带来了针对会议场景的智慧办公新能力。今年四月底，华为消费者业务正式更名为终端业务，面向智慧办公等领域进一步发力。本次新品发布的数量之多，也显示出华为在手机之外寻找新的增长点的尝试。其中，华为MateBook 16s定位是专业大屏高性能轻薄本，同时也是全球首款搭载12代i9处理器，经过Evo认证的笔记本电脑产品。华为MateBook D 16则是华为旗下首款大屏高性能轻巧本，首发采用了华为Metaline天线技术，在相同网络环境下实现更快的上传下载速度。此外，还有两款搭配14英寸屏幕，主要面向用户便携出行、高效办公、沉浸会议等多种需求的全面屏轻薄本。起售价格从5299元到6999元不等，旗舰产品的最高售价则达到了9999元，覆盖了相当广阔的价格空间。而在智慧办公的软件能力上，除了此前已有的超级终端和移动应用引擎两个特性外，华为本次还针对日益常见的居家办公、混合办公场景，推出了智慧会议功能，包括通过AI能力，使人物始终居于视频中央、过滤噪声，提纯人声等。此外，这些能力也向第三方软件开放，主流会议软件都能够进行调用。在硬件配置越发同质化的当下，华为也试图通过对办公等具体场景的洞察和体验优化，来打造差异化的竞争优势。责任编辑：李昂