21世纪经济报道见习记者 唐婧 北京报道据太原市人民政府网站消息，太原市人民政府办公室发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的若干意见的通知》，共包括36条措施。《通知》指出，要满足居民合理住房需求。购买首套商品住房首付调整为最低20%（此前30%），并且根据不同住房不同面积提供相应的契税补贴，面积在90㎡以下的由财政全额补贴契税。 新市民、青年人来并工作生活并购买首套新建商品住房的无需再提供落户、社保、纳税等相关证明。对于只有一套住房的家庭，已结清首套房贷款，再次申请新房执行首套房贷政策。支持人才购房需求，对不同人才给予不同的购房补贴，最高一次性20万元；对符合条件的人才购买自住房首次申请公积金贷款的，可不受缴存年限限制，最高贷款额度按照100万元核定。《通知》表示，要保持房地产市场供应基本稳定。根据全市不同片区商品房库存情况，科学合理编制并公布年度住宅用地供应计划，加强住宅建设用地供应管理，合理有序供应土地。对商品房库存较大的片区，减少或阶段性暂缓土地供应。《通知》提到，要防范化解房地产市场风险。加大多部门联合执法力度，严肃查处未批先售、虚假宣传、强制交房等违法违规行为。全市在建在售房地产项目预售资金全部进入监管账户。重点监管资金必须用于工程有关的建设，可以直接拨付给工程总承包企业和甲方指定专业工程分包企业。加大房地产企业挪用预售资金和银行虚假监管等违规行为，查处力度确保预售资金“应进尽进，应管尽管”。5月18日，国家统计局发布4月份70个大中城市房价情况。数据显示，70城中太原新房、二手房价格均出现环比下降。其中，新房价格降低0.6%，二手房价格降低1.6%，后者降幅为全国最高。据中国房地产报测算，太原新房、二手房价格环比已经连续9个月“双降”，同比则均连续20个月“双降”。责任编辑：李墨轩