5月23日，澎湃新闻记者从知情人士处获悉，曾主导鸿蒙系统开发的王成录离开华为，下一站为深圳开鸿数字产业发展有限公司（深开鸿）。这位知情人士表示，王成录离开华为但没有离开鸿蒙，这是好事，有助于促进鸿蒙进一步产业化。王成录几天前曾在朋友圈晒出华为工牌，并配文：“为了忘却的纪念”。这侧面印证了其离开传闻。但针对离职传闻，王成录本人也没有回应澎湃新闻记者采访问题。澎湃新闻记者致电深开鸿采访，其官网预留的电话无人接听。王成录曾经担任华为消费者业务软件部总裁，也是华为鸿蒙负责人。2019年由于华为被美国制裁，王成录在华为内部主导开发了鸿蒙操作系统，定位是万物互联时代的物联网操作系统。对于鸿蒙操作系统，王成录曾表示，“鸿蒙系统不是安卓的拷贝，也不是iOS的拷贝，它是真正面向未来IoT（物联网）时代的一个全景操作系统。”王成录表示，在未来真正的IoT到来的时候是需要这样一个系统把底层充分地打通，鸿蒙迈出了第一步，也是非常重要的一步。2021年6月2日，华为推出了鸿蒙操作系统HarmonyOS 2，这使得鸿蒙覆盖了手机、平板电脑、智能手表以及众多IoT智能终端，真正兑现了“万物互联”新一代操作系统这一定位。华为同时还披露，已经将鸿蒙系统最核心的基础框架捐赠给“开放原子开源基金会”，供各厂家根据不同的业务诉求做产品。2021年10月22日，华为在开发者大会上发布了HarmonyOS 3开发者预览版。会上，华为表示，HarmonyOS 3 Beta版预计将在2022年第一季度发布，为开发者提供更加完整的系统能力和开发工具。也是在这次开发者大会期间，华为常务董事、消费者业务CEO余承东在微博上发文称：“自2019年HarmonyOS第一次发布以来，三年里，百万开发者、生态伙伴和我们一路披荆斩棘，乘风破浪。敢想、敢干、敢追求是我们不变的精神！今天，我们收获的不仅仅是1.5亿台搭载HarmonyOS的终端设备，更收获的是一个朝气蓬勃、不断向上的鸿蒙生态。鸿蒙，成了！ ”王成录也曾表示，华为目标是在2021年，华为自有设备的装机量保守估计是2亿台，或者远超2亿台；鸿蒙OS第三方设备，保守的装机量会达到1亿台。在2021年底的一场发布会上，余承东对外披露的数据：搭载鸿蒙OS的华为设备数已超2.2亿，鸿蒙OS Connect 2021年新增生态设备发货量超1亿+，两者加起来已经超过了3.2亿台。这也意味着华为鸿蒙OS完成了2021年度目标。不过，2021年10月华为开发者大会上，王成录在华为内部的职位有了变动，其职位变成了华为消费者业务AI与智慧全场景业务部总裁，龚体接替王成录担任华为消费者业务软件部总裁。针对王成录离职对华为的影响，上述知情人士表示，没有什么影响，去年他已经不做软件部总裁，交接完成了。不过，王成录加盟的深开鸿也是鸿蒙生态中一个重量级企业。深开鸿官网介绍，公司以成为智能物联网操作系统领跑者为战略目标，基于OpenHarmony聚焦智能物联网操作系统（KaihongOS）技术研发与持续创新。立足金融、泛政府、能源、交通、工业和消费等领域。天眼查的信息显示：华为全资子公司哈勃科技创业投资有限公司持有深开鸿20%的股份。此外，深圳市资本运营集团有限公司（深圳市国资委下属企业）和北京中软国际信息技术有限公司也是公司的主要股东。责任编辑：李昂