世界卫生组织（WHO）最新消息称，截至5月21日，已有12个非猴痘流行的国家向该组织报告了92起猴痘确诊病例和28起疑似病例，预计全球猴痘确诊病例会继续增加。世卫组织预计将在未来几天为各国提供进一步的指导和建议，以减缓猴痘传播。此次在欧美多国发生的猴痘有多种特点，表现为国家和地区不同，传播链不同，时间持续较长，传播方式与传统方式相比有变化，因而最终可能演变成一种变异的或新的疾病。更让公众关心的是，目前猴痘尚未传入中国，未来是否有这种可能性？这一病毒今后是否可能会引发全球大流行？源头宿主并非猴子欧美地区已确诊的猴痘不足100例，但未来可能大幅增多，现在以色列也已出现一例。尽管如此，这次流行与该病在传统的非洲地区的发病数相比，仍是小巫见大巫。从时间上看，猴痘出现于自然界已数千年，而肆虐人间只不过几十年。猴痘1958年在猴子身上被发现，1970年刚果民主共和国，简称刚果（金），发现了首例人感染该病毒的病例，是一名9个月的男孩。但多年来，这只是一种地方性疾病。“猴痘”的名字听起来虽和猴子有关，实际上猴子并非该病毒的源头宿主。也就是说，猴痘病毒的真正来源并非猴子。在自然界中，许多动物物种被发现感染了猴痘病毒。一些证据表明，非洲本土啮齿动物，如冈比亚巨鼠和松鼠，可能是该病毒的源头宿主。联合国网站介绍，猴痘是一种罕见的病毒性人畜共患病，病人症状与过去在天花病人身上所观察到的相似，但临床严重程度较轻。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重甚至死亡。随着在1980年全球范围内消灭了天花和随后停止接种天花疫苗，猴痘成为最严重的和天花同类型的正痘病毒。本轮疫情暴发前，猴痘病例在非洲中部和西部地区热带雨林散发。在最早发现猴痘的刚果（金），每年都有多达上千人被感染。最近，世卫组织刚果（金）办公室发布消息说，今年年初以来，该国共有1200多人疑似感染猴痘病毒，病例遍布全国18个省，造成58人死亡。此前，世卫组织的统计是，2020年1月1日至9月13日，刚果（金）26个省中17个省共报告发生4594例猴痘疑似病例，包括171例死亡，病死率为3.7%。到1986年为止，全球95%的报告病例发生在刚果（金）。2003年，美国在进口染疫动物之后出现过一次猴痘疫情。2018年在以色列和英国及2019年在新加坡曾确认出现单一输入性病例，所有诊断病例都是来自尼日利亚旅行者。只有在英国，一名卫生工作者被确诊为继发性病例。通过基因组测序，如今猴痘病毒已划分成两个“阵营”：中非（刚果盆地）分支和西非分支。通常，中非猴痘病毒与更严重疾病、更高的死亡率和更频繁的人与人传播有关。这次在欧洲传播的确诊病例是猴痘病毒西非分支引起。欧洲疾病预防和控制中心在报告中表示，西非分支病死率为3.6%。疾病严重程度的差异也可能受到传播途径、宿主易感性和感染病毒量的影响。来自葡萄牙确诊病例的基因组序列表明，导致当前疫情的猴痘病毒与2018年和2019年从尼日利亚输出到英国、以色列和新加坡的病例密切匹配。性接触成为重要传播方式猴痘的传播需要经过两个阶段。从动物传播给人，这是第一链条，而人际间传播是第二链条，后者比前者传播要弱。从第一链条看，猴痘主要通过直接接触到受感染动物的血液、体液、皮肤或伤口黏膜传播。人际之间二次传播主要由于密切接触了感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤，或被患者体液或病变组织污染的物品，以及呼吸道飞沫传播。而在猴痘引发的此轮关注中，以上两种传播方式没有变化。性接触引发的传播值得重视。世卫组织负责传染病防治的执行主任海曼称，现在看来，猴痘病毒已经以性传播、生殖器传播的形式进入人群，并且正在像性传播疾病一样传播，这扩大了它在世界范围内的传播。目前的许多猴痘病例都是在性健康诊所发现的。而且，在英国的7例病例中有4例，西班牙马德里的23例病例中有22例似乎与男性间性接触有关。确诊病例较多的英国、葡萄牙和西班牙三国，当地卫生部门还发现了一个共性，确诊病例中绝大多数是男性同性恋、双性恋，或是其他与男性发生性关系的男性。美国媒体的报道还提供了一些细节，一些感染病例中的症状是最先从生殖器的区域出现的。现在的一些猴痘病例是首次通过性行为传播，而且这种传播方式符合猴痘病毒在密切接触中感染新宿主的模式。但是目前，世卫组织还无法将欧美出现的猴痘称为性传播疾病，因为这只是刚刚出现的现象。而且，世卫组织一再强调，不能将这种疾病污名化。欧美以外的大量病人还是因为亲密接触传播的，无论是接触动物的血液、体液、脓液、黏液、伤口，还是人的血液、体液和衣物。世卫组织确认，猴痘的潜伏期通常为6至13天，但也可能在5至21天之间。同样令人担心的是，欧美的病例中有人连续多次感染，例如，多达6次。这是否意味着猴痘病毒变异，还需要基因检测来确认。是否会引发大流行？由于传播方式的改变，现在欧美出现的猴痘有可能成为性传播疾病，或者至少可以经性接触传播。历史上，类似疾病早就发生，现在还在侵噬人类，这就是艾滋病。现在出现的猴痘是否会步艾滋病后尘成为另一种新的性传播疾病，有待观察。而让公众更担心的是，猴痘是否会传入中国？又能否在全球引发大流行？WHO发现，中年和年轻人感染猴痘的风险可能更大，这某种程度上是因为这些人在儿童时期没有接种过天花疫苗。澳大利亚科学家在2021年发表的一篇论文中表示，天花的根除导致世界各地常规天花疫苗接种的终止，这可能导致尼日利亚自2017年以来出现的人类猴痘病例增加。由于猴痘与天花是近亲，天花疫苗可以预防猴痘。但由于原始（第一代）天花疫苗已不再向公众提供，美国食品与药物管理局于2019 年批准了一种基于改良减毒痘苗病毒（安卡拉毒株）的疫苗用于预防猴痘。这是一种两剂疫苗，预防猴痘的有效性为85%。该疫苗由丹麦生物技术公司Bavarian Nordic研发，是一种在人体内不能够自我复制的缺陷型病毒疫苗，安全性相对较高。此外，猴痘也是可以治疗的。美国食品与药物管理局（FDA）2018年批准了首个用于治疗天花的药物TPOXX（tecovirimat），对猴痘也有疗效。2022年欧洲医学协会 （EMA） 也将tecovirimat用来治疗猴痘，但这款药物尚未广泛使用。世卫组织认为，应该在临床研究环境中通过前瞻性数据收集对tecovirimat进行监测。另外，抗病毒药物和牛痘免疫球蛋白也可治疗猴痘。从传染性和致命性看，猴痘也无法掀起太大的风浪。猴痘病毒基本传染数R0值一直小于1，这表明其传染力弱，病源会逐渐消失，难以造成大规模流行病。但中国自上世纪80年代初停止接种天花疫苗（牛痘）后，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力。由于没有特殊途径，如从动物到人，以及从国外传入，因而此轮疫情中中国目前尚无猴痘感染。但传染病是没有国界的，猴痘病毒输入国内风险仍持续存在，并随着欧美出现疫情，输入性病例风险也会相应增加，因此需要保持密切关注。复旦大学附属华山医院“华山感染”的微信公众号提示，国内临床医生应将猴痘感染视为水疱疹的临床综合征进行鉴别诊断，并应联系疾病预防与控制或相关机构测序鉴定。应及时隔离、检测和通知疑似病例。天花病毒与猴痘病毒都同属痘病毒科的双链DNA病毒，但是猴痘的毒性比天花要弱不少。尽管如此，国内仍需要在密切关注国际猴痘疫情的同时，提前做好准备，开发诊断方法和试剂，以便及时发现输入性病例，阻断传播。同时，应该着手储备特效的疫苗和抗病毒药物，以免出现病例后处于被动局面。相关阅读：对话病毒学家金冬雁：猴痘会成为大流行吗？（中新经纬）新冠未平，猴痘又来。在刚刚过去的这个周末，猴痘病毒冲上了热搜，微博上猴痘患者手部与身体上密密麻麻地出痘，引起网友的强烈不适。同时，猴痘病毒成为世界卫生组织关注的焦点。世界卫生组织21日发布猴痘疫情暴发预警称，鉴于目前已在多个未流行猴痘病毒的国家发现病例，未来有可能在这些国家及其他国家发现更多病例，猴痘病毒将进一步传播。猴痘病毒对人体有多大威胁？是否会出现像新冠肺炎疫情暴发的可能性？民众需要立即接种疫苗吗？香港大学生物医学学院教授、病毒专家金冬雁在接受中新经纬采访时表示，虽然未来可能出现更多猴痘病例，但像新冠肺炎疫情一样暴发的可能性非常低，几乎不存在。他分析称，从传染源的角度看，目前中国并没有动物传染源，更不会从动物传染到人类。有声音指出，人们对天花病毒免疫力减弱，导致猴痘病毒出现有限度的传播。对此，金冬雁表示有这种可能。他表示，人在接种天花疫苗后终身免疫，所以一部分接种过天花疫苗的人对猴痘病毒还有免疫力。未接种天花疫苗的人群中，虽然猴痘病毒有一定程度的人传人现象，但目前世界范围内报告的猴痘病例有限，也没有证据表明猴痘病毒能够非常有效地人传人，或者在人群中有持续性的传染，没有任何迹象说明猴痘病毒会引起世界大流行。世卫组织网站资料显示，直接接触受感染动物的血液、体液、皮肤或黏膜损伤部位等，可能导致猴痘病毒从动物传播给人类。食用烹饪不当的感染动物也是“动物传人”的风险因素。上述网站还指出，一般来说，猴痘病毒在人际间传播并不常见。人际传播途径包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位或被污染物品等，通常需要更长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。此外，猴痘病毒可能经由胎盘或生产期间的密切接触发生母婴传播。金冬雁认为，目前人们把猴痘病毒的危险性放大了，对猴痘病毒不需要太紧张。“天花病毒经过千百年已经在人类体内充分适应，而猴痘病毒现在还处于向人体‘敲门’阶段。猴痘病毒的传染性相比天花病毒弱，致病性也较弱。”对于猴痘病毒感染症状，世卫组织介绍，与天花相似，但临床严重程度较轻。潜伏期通常为6至13天，可能长达21天。发病初期症状包括发热、头痛、淋巴结肿大、肌肉酸痛、重度疲乏等，其中淋巴结肿大有助于将猴痘和天花区别开。发热几天后发展为面部和身体其他部位大面积皮疹，并可能导致继发性感染、支气管肺炎、败血症等。世卫组织指出，猴痘通常是一种自限性疾病，多数患者会在几周内康复。重症常见于儿童或免疫缺陷者，还与感染者基础健康状况、暴露于病毒的程度及并发症严重程度等有关。猴痘疫情病死率差异较大，近年来约为3%至6%。基于上述症状，金冬雁表示，猴痘病毒的临床特征非常明显，不存在无症状感染者，直接从临床特征便可进行诊断，病例较容易发现。同时，猴痘病毒在人体出现明显症状之前是没有传染性的，所以病例在出现症状后只需一段时间的自我隔离便可自愈，在没有疫苗的情况下也可以很好地控制，不可能出现大规模传播。他指出，猴痘病毒的特异性核酸诊断主要通过PCR进行，不需要进行人群筛查，关于猴痘病毒的核酸检测试剂目前并无市场需求，主要是炒作。目前比利时已成为全球首个针对猴痘阳性患者启动强制隔离的国家，凡猴痘检测呈阳性的人，必须强制隔离21天。荷兰也强制要求医生必须及时上报猴痘病例，以便工作人员通知密接者进行隔离。“虽然用于预防天花的痘苗病毒疫苗同样可以用来预防猴痘病毒感染，但没有必要重新进行全民接种，各个国家需要做的是准备少量疫苗，一个国家几百剂足矣。我国拥有痘苗病毒天坛株疫苗作为战略储备，随时可以生产大量疫苗提供给全世界。”金冬雁表示。据法新社伦敦报道，22日，英国卫生安全局首席医疗顾问苏珊·霍普金斯表示，“目前普通人群面临的风险仍然极低，我认为人们需要对该病毒保持警惕。”她还说，对大多数成年人来说，感染猴痘病毒后的症状“相对轻微”。5月21日，复旦大学附属华山医院微信公众号“华山感染”刊文指出，在我国，虽然还从未有猴痘确诊病例的报道，但传染病是没有国界的，猴痘病毒输入我国的风险将持续存在，并随着欧美出现疫情，我国输入性病例的风险也会相应增加。该文章提到，我国自80年代初停止接种天花疫苗（牛痘）后，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力。“我们在密切关注国际猴痘流行疫情的同时，应该提前做好准备……同时，应该着手储备特效的疫苗和抗病毒药物，以免出现病例后处于被动局面。”微博热议：责任编辑：刘光博