21世纪经济报道记者 郑青亭 北京报道5月21至22日，亚太经合组织（APEC）举行第二十八届贸易部长会议。来自APEC21个经济体的贸易部长或代表、工商界代表、世贸组织（WTO）等国际组织负责人参会。由于5个国家的代表在俄罗斯代表发表演讲时进行抵制，此次部长会议未能发表声明。在会后的新闻发布会上，东道主泰国副总理兼商业部长朱林表示，针对某一个问题，一些与会者产生了分歧，但他没有具体说明缺乏共识的原因。“一些成员尚未就某些问题达成一致，”朱林说，他不能透露内容，因为这是APEC“内部讨论”的一部分。不过，多方与会代表团透露，本次未能发表联合声明的原因是对俄罗斯的分歧。俄罗斯经济发展部长马克西姆·列舍特尼科夫称，声明难产的原因是“某些西方经济体将亚太经合组织政治化的破坏性决策”。他说，各方就联合声明24项条款中的23条已经达成共识，但美国、加拿大、澳大利亚、日本和新西兰在某些问题上持不同意见。21日，美国、加拿大、澳大利亚、日本和新西兰5国代表在列舍特尼科夫开始演讲后退场。在他演讲结束后，5国代表又回到了会场。在俄乌冲突爆发后，西方国家曾多次在国际论坛上抵制俄罗斯，包括3月在华盛顿举行的G20财长和央行行长会。作为今年APEC的轮值主席国，泰国并没有对俄罗斯实施制裁。朱林说，泰国一直保持中立，始终尊重各经济体的意见，并坚决捍卫多边体系。他试图淡化未能达成联合声明的消极影响，称这种情况曾在2017年和2018年出现过。尽管没有发表联合声明，但朱林表示，此次会议取得了“巨大的成功”，因为所有经济体都意识到降低贸易壁垒的必要性，并致力于在2040年前推动建立亚太自由贸易区。受新冠疫情影响，这是APEC三年来首次举行面对面的贸易部长会议。列舍特尼科夫说，俄方认为本次部长会议是成功的，因为泰国成功保障了会议日程及讨论的质量。APEC领导人会议定于11月18日至19日在曼谷举行，但尚不清楚俄罗斯总统普京是否会出席。在本次部长会议上，21个经济体讨论了在健康危机后确保经济和投资复苏的措施。今年议程上的其他主题包括粮食安全隐患、能源价格高企和旅游业疲软。中方致力于实现全面、高水平的亚太自贸区商务部部长王文涛以视频方式发表演讲时表示，中方坚定致力于实现全面、高水平的亚太自贸区，正在高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），与东盟成员积极打造中国—东盟自贸区3.0版，持续推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）和《数字经济伙伴关系协定》（DEPA），为全球和区域经济稳定增长持续提供推动力。中国开放的大门会越开越大。王文涛强调，中方坚定支持以WTO为核心的多边贸易体制，维护全球产业链供应链安全稳定，让发展成果更好惠及各方。APEC可发挥助推器、稳定器、孵化器作用，对WTO工作给予有力支持。中方愿与APEC各经济体加强合作，共同推动WTO第12届部长级会议在疫情应对、世贸组织改革等议题上取得务实成果。商务部研究院区域经济合作中心主任张建平在接受21世纪经济报道采访时表示，亚太地区是全球最具经济活力和最具发展潜力的区域，也是21世纪全球经济发展的火车头。早在2014年北京APEC期间，中国和其他APEC成员就共同达成了《亚太经合组织推动实现亚太自贸区北京路线图》，这个亚太梦为所有亚太经济体的发展提出了一个长期的奋斗目标。张建平进一步指出，亚太地区目前形成的CPTPP和RCEP两个巨型的自贸区轨道，正在引领亚太成员未来朝着一体化融合发展的方向迈进。DEPA的出现也意味着亚太地区在全球数字经济治理进程中发挥了先行军的作用。此外，在环境产品清单方面，亚太地区也一直引领全球发展潮流和趋势。展望未来，亚太地区仍然是全球和区域治理、支持全球多边贸易体系的关键合作平台。APEC现有21个成员，分别是澳大利亚、文莱、加拿大、智利、中国、中国香港、印度尼西亚、日本、韩国、墨西哥、马来西亚、新西兰、巴布亚新几内亚、秘鲁、菲律宾、俄罗斯、新加坡、中国台北、泰国、美国和越南。预计今年亚太经济增速3.2%根据APEC政策支持小组20日公布的数据，2022年亚太地区的经济增长将放缓至3.2%，而2021年为5.9%。在2023年将再次小幅回升，增长3.4%。尽管本地区经济活动随着边境的重新开放和企业的逐步复工在2021年出现反弹，但“去年下半年奥密克戎变体的出现迫使一些经济体重新采取了抗疫限制措施，再度让经济活动放缓。”APEC政策支持小组主任丹尼斯·休（Denis Hew）说道。“该地区的主要制造中心自去年下半年起受到抗疫限制措施的影响。因此，我们再次面临航道和港口拥堵、工人和生产投入短缺——这些都损害了增长前景，并在不久的将来构成风险。”丹尼斯·休补充道。APEC政策支持小组还提到了全球供应问题及其对价格上涨的影响。该机构指出，与2020年1.5%的水平相比，2021 年APEC的通货膨胀率翻了一番，达到平均3%。APEC政策支持小组高级研究员瑞亚·赫尔南多（Rhea C． Hernando）警告说：“不断加剧的通货膨胀，尤其是食品和燃料价格，给人们的生活水平造成实实在在的影响，并可能使更多人陷入极端贫困。”该机构称，由于俄乌冲突造成的“供应中断恶化”，预计今年通胀将继续走高。从去年6月到今年3月，该地区的通胀率平均上升了 4.5%，这导致多达10个APEC 经济体在5月初前收紧货币政策。不过从积极的方面来看，2021年APEC贸易活动加速，进出口额增长了 27%。摩根士丹利亚洲首席经济学家陈艾亚（Chetan Ahya）在媒体分享会上指出，当前，由于外部需求显著疲软，亚洲将不得不靠内部需求拉动增长。当前，亚太经济正面临增长放缓、通胀抬头的前景，这使得有关滞涨的担忧有所上升。就整体风险而言，地缘政治紧张、美联储加息和中国经济增速放缓是本地区面临的主要风险。在他看来，印度、印尼和菲律宾是亚太地区经济前景最好的经济体，因为它们有强劲的内部需求来抵消外部需求的放缓；澳大利亚、印尼和马来西亚作为净大宗商品出口国将得益于大宗商品价格的上涨。而作为贸易大国的日本、韩国将不得不受到外部需求减弱的影响，不过相对来说，日本经济在宽松的货币政策下得到了提振。美国“印太战略”注定失败在本次部长会议间隙，日本贸易部长同印尼、新加坡、泰国等国的代表就美国主导的印太经济框架（IPEF）等问题进行了交流。23日，美国总统拜登在访问日本时正式启动了印太经济框架，旨在通过在供应链韧性、清洁能源、基础设施和数字贸易等领域建立共同标准，加强区域内国家的联系。对此，中国国务委员兼外长王毅22日表示，美国的“印太战略”正在引发国际上尤其是亚太各国越来越多的警惕和担忧。因为这个所谓“战略”的马脚已经露出来了，不仅想抹去“亚太”的名称，抹去亚太地区行之有效的区域合作架构，还想抹去几十年来地区各国共同努力创造的和平发展成果和势头。可谓司马昭之心，路人皆知。王毅说，美国炮制出来的“印太战略”打着“自由开放”旗号，却热衷于拉帮结伙搞“小圈子”；声称要“改变中国的周边环境”，目的就是企图围堵中国，让亚太国家充当美国霸权的“马前卒”。这个战略不管做什么包装、换什么马甲，最终必然是一个失败的战略。针对拜登访问亚洲期间将宣布启动“印太经济框架”，王毅表示，中国同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。美国应当做的是，切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行区域合作架构，开地区一体化的倒车。外交学院国际关系研究所教授周永生在接受21世纪经济报道记者采访时表示，印太经济框架是一个带有对抗性的经济区域发展合作模式，总共有13个初始会员国，却排除了印太地区重要的国家，包括中国、缅甸、老挝等国。这意味着这种合作在某种程度上具有经济对抗的意味。周永生说，印太经济框架是美国“印太战略”的经济版。美国在推行“印太战略”时就是拉拢一部分国家、打击另一部分国家，其本质就是在印太地区搞对抗的区域合作战略。此前，“印太战略”只局限于政治和安全的内容，几乎没有经济的内容，对本地区的国家没有太大的吸引力。印太经济框架的提出正是为了增加对印太地区国家的经济吸引力，进一步充实美国印太战略的内容。责任编辑：李墨轩