5月23日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会，针对拜登宣布启动“印太经济框架”、美日炒作涉台问题等记者的提问进行回答。拜登正式宣布启动“印太经济框架”外交部回应据央视新闻报道，5月23日，美国总统拜登正式宣布启动“印太经济框架”。针对美国总统访问亚洲期间宣布启动“印太经济框架”，中国外交部发言人汪文斌在今天的例行记者会上回答相关提问时表示，中国同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。无论什么框架，都应该促进开放合作，不应该搞地缘对抗。美国是不是在把经济问题政治化、意识形态化，美方欠地区国家一个说法。值得注意的是，5月22日，国务委员兼外长王毅同巴基斯坦外长比拉瓦尔在会谈后共同会见记者。针对记者问及各方对美国总统访问亚洲期间宣布启动“印太经济框架”反应不一，王毅表示，中国同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。美国“印太经济框架”属于哪一类？首先要划出一个大大的问号，看透其背后隐藏的图谋。王毅说，中国是亚太区域合作的倡导者、推动者和维护者。我们没有地缘政治的私心，只有团结合作的诚意。我们无意与任何国家打什么擂台，只是希望与地区各国共同发展。中国在亚洲大陆已经生息繁衍了5000年，我们的根深深扎在这片土地上。任你风起云涌，我自岿然不动。今天，中国已经成为本地区绝大多数国家的最大贸易伙伴，同地区各国的利益已经深度融合在一起。中国14亿人口的超大规模市场将继续向地区国家全面开放，互利共赢的道路必将越走越宽广。试图拿一个什么框架来孤立中国，最终孤立的将是他们自己。编出一些规则来想排斥中国，必将被时代发展所抛弃。拜登将台湾问题与乌克兰问题相提并论外交部回应据央视新闻报道，有记者就美国总统拜登将台湾问题与乌克兰问题相提并论询问中方评论。汪文斌表示，台湾问题和乌克兰问题是根本性质完全不同的两个问题，把这两个问题相提并论完全是非常荒谬的事情。我们再次敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报的规定，不要低估中国人民捍卫自身主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力。另外，有记者就美方对涉台问题表态进行提问。汪文斌表示，中方对美方言论表示强烈不满和坚决反对。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这既是国际社会共识，也是美方向中方作出的政治承诺。台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。在涉及中国主权和领土完整的核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地。任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。汪文斌强调，我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守有关不支持“台独”的重要承诺，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免对台海局势和中美关系造成严重损害。中方必将采取坚定行动维护自身主权和安全利益，我们说到做到。外交部：中韩是永远搬不走的近邻也是分不开的合作伙伴有记者就韩国参与“印太经济框架”与中韩经济关系提问。汪文斌指出，中韩是永远搬不走的近邻，也是分不开的合作伙伴。中韩建交30年来，两国经贸关系快速发展，双边贸易额突破3600亿美元，相互投资突破1000亿美元，双方通过平等互利的务实合作，实现了共同发展繁荣。当前中韩两国和中韩关系发展都处在一个重要阶段，我们愿同韩方一道以两国建交30周年为契机，进一步深化贸易投资合作，拓展新领域合作，促进区域合作，共同支持贸易自由化和经济全球化，更好造福两国和两国人民，并为地区和世界发展繁荣做出更大贡献。外交部：日本在台湾问题上对中国人民负有历史罪责有记者就美日炒作涉台问题进行提问。汪文斌表示，中方在台湾钓鱼岛涉海等问题上的立场是一贯明确的，我们坚决反对美日炒作相关问题，抹黑中国形象，干涉中国内政。民进党当局推行“台独”分裂活动，美国等个别国家对此推波助澜，这是当前台海和平稳定面临的最大威胁。日本在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，更应谨言慎行，切实汲取历史教训，避免重蹈覆辙。外交部：一个中国原则是国际社会共识、大势所趋第75届世卫大会决定，明确拒绝个别国家邀请台湾参加世卫大会的提案。中国外交部发言人汪文斌在今天的例行记者会上表示，这充分说明，一个中国原则是国际社会人心所向、大势所趋，不容任何挑战。民进党当局罔顾各方意愿和台湾同胞民生福祉，执意唆使其所谓“邦交国”搞涉台提案，个别国家明里暗里支持怂恿，推波助澜。这些逆历史潮流而动的恶劣行径，受到世界上秉持正义立场国家的一致反对。大会开幕前，近90个国家以专门致函世卫组织等方式，表明坚持一个中国原则，反对台湾参加世卫大会。中国中央政府高度重视台湾同胞的健康福祉。在一个中国原则前提下，对台湾地区参与全球卫生事务作出了妥善安排。新冠肺炎疫情发生后，中国中央政府已向台湾地区通报疫情约400次，过去一年批准台湾地区卫生专家参加世卫组织技术活动44批47人次。台湾地区设有《国际卫生条例》联络点，能够及时获取和通报突发卫生事件信息。所谓“国际防疫体系缺口” 根本就是无稽之谈。汪文斌强调，我们再次奉劝民进党当局，“以疫谋独”绝无出路。中方也敦促个别国家，停止将卫生问题政治化，停止借台湾问题干涉中国内政，否则只会搬起石头砸自己的脚，注定以失败告终。编辑|何小桃 易启江责任编辑：冯体炜