据央视新闻，国务院联防联控机制于5月23日下午3时召开新闻发布会，国家移民管理局边防检查管理司司长刘海涛会上介绍，应充分考虑疫情防控期间国际旅行的较高风险和不确定性，尽量做到非必要非紧急不出境，切实保护个人健康和生命安全，共同维护来之不易的防疫抗疫战略成果。不鼓励个人出国旅游、访朋探友据封面新闻报道，刘海涛指出，当前疫情仍处于全球大流行阶段，病毒不断变异，输入病例较多，国际旅行的风险依然较高，外防输入的形势依然严峻。目前组团出国旅游活动仍然暂停，也不鼓励个人出国旅游观光、访朋探友。移民局提醒有相关计划的人员充分考虑疫情期间国际旅行的较高风险和不确定性，尽量做到非必要非紧急不出境，切实保护个人健康和生命安全。短期出国，有出即有入，国际航班尚未全面恢复，短期出国人员如果滞留在境外，将增加染疫风险，给个人和家庭造成不必要损失。哪些情况属于紧急和必要的出行？刘海涛表示，根据移民局的部署要求，各级移民管理机构将继续积极保障服务境内外企业、中外人员复工复产的需要和其它合理的出入境需求。对出国境参加防疫抗疫、医疗救助、运送救灾物资、运输生产生活物资；参与重点工程项目及有组织劳务派遣、就业；从事商务、科研、留学、考试、学术交流活动；就医、照顾探望危重病人、处理亲属丧事、照护老人儿童孕产妇、参加亲属婚礼毕业礼、家庭团聚、处理境外突发紧急情况等必要事由以及其他处理紧急个人事务的，移民管理机构将及时审批出入境证件，对情况特别紧急的，还将提供“绿色通道”的便利。刘海涛强调，移民管理机构将依法加强出入境管理。对申请前往战乱动荡、局势紧张、治安不靖等国家和地区的，加强提醒劝导，建议暂不出境；对持用伪假、骗取等无效证件的，依法阻止出境并按规定处理；对涉嫌出境从事电诈、赌博以及涉毒、涉黑等活动的，依法深入调查，坚决打击跨境违法犯罪，保障公民人身财产安全，维护正常出入境秩序。下一步，国家移民管理局将根据全球疫情形势变化，完善优化出入境管理政策措施。如果有出入境方面的问题，可以通过当地出入境管理部门服务窗口、24小时服务热线或者国家移民管理局政务网站咨询了解相关政策，掌握准确的信息。“停办护照”“绿卡剪角”？国家移民管理局辟谣据深圳特区报报道，刘海涛在会上表示，经查证，网上有关“停办护照、剪角外国居留证件，包括绿卡”的传言均是虚假消息。比如，网上传言“在上海的虹桥机场出境赴法国被收走护照和法国的居留卡”。事实上上海虹桥机场自2020年3月25日起就停飞了包括飞往法国的所有国际航班，所以相关传言的时间、地点、事由完全都是捏造的。再比如，广州居民张某，未经核实，根据道听途说，编造他人“从北京入境，护照无端被剪”这样的不实信息，通过网络平台进行发布。再比如，网传“从广州出国，绿卡被剪”。事实上，移民管理机构从未对包括绿卡在内的外国签发的居停留证件进行剪角，上述的传言完全没有事实依据，相关责任者已被公安机关依法处理。按照相关法律规定，移民管理机构在依申请审核签发当事人出入境证件的时候，或者出入境边检机关在检查当中发现当事人所持的中国出入境证件已被依法宣布作废的时候，会对已失效的证件作“剪角”处理，以防被不法分子利用，依法保护当事人的合法权益。对失效证件做“剪角”处理，也是世界上许多国家惯常采取的办法。一直以来，国家移民管理机构依法签发管理出入境证件，认真地履行出入境边防检查的职责，深入推进执法规范化建设，切实维护中外出入境人员合法权益，促进对外交往，助力对外开放。坚持推动边境地区物理拦阻设施建设据北京日报报道，刘海涛介绍，新冠疫情发生以来，国家移民管理局始终认真贯彻落实“外防输入，内防反弹”总策略和动态清零总方针，全力做好各项外防输入工作。针对当前境外疫情形势，我们进一步抓紧抓实抓细以下几项防控措施：一是实施空港口岸分区分类查验。进一步精细划分国际机场疫情防控风险区域，落实精准化防控要求，确保国际国内分流、客运货运分流、旅客员工分流、入境出境分流，严防不同风险等级的人员混流，交叉造成感染。主动配合属地严格落实入境人员闭环的转运措施，严防脱环和破环。二是实施水运口岸非接触式监管。充分利用国家移民管理局政务服务平台、行政许可网窗，实行国际航行船舶网上预检、边检行政许可“非接触”式办理。推广运用“中国边检登轮码”，实现港口工作人员登离轮“非接触”式的申报，健康码、核酸检测的结果、疫苗接种的信息自动地查验。推动对国际国内的船舶共用的客货码头实施分区管理，最大程度切断病毒传播的通道。三是实施陆地口岸运输的闭环管理。坚持陆地边境口岸“客停货通”，对入境的货运车辆固定行驶路线、固定装卸点位、固定人车分离措施，加强司乘人员管理和车体检查，强化场所环境核酸检测，严防疫情经过人、物、环境输入传播。四是实施边境地区的联防联控。充分发挥党政军警民合力强边固防机制的作用，坚持推动边境地区物理拦阻设施的建设，不断加强边境地区封控管理，强化与周边国家、移民边防部门的防疫抗疫的合作，联合加强边境巡逻管控，严防非法入境带入疫情。深入开展了打击妨害国（边）境管理犯罪专项工作，严查严打非法越境、偷渡组织者、运送者，全力切断疫情经非法渠道向境内的传播。编辑|王月龙 易启江责任编辑：冯体炜