炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！赛车小巨人申报北交所！去年营收超7亿，6.61亿来自境外，净利大增逾2倍！原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯新三板创新层企业密集申报北交所IPO，多家公司盈利规模抢眼，在运动摩托车的细分领域打开国外知名度的华洋赛车，2021年净利润接近9000万元。与此同时，在升入创新层后，多家企业快速启动北交所上市辅导，为正生物去年盈利超6000万元。华洋赛车盈利近9000万在5月20日通过辅导验收当天，创新层企业华洋赛车即向北交所报送了首次公开发行股票并上市的申报材料。经向全国股转公司申请，公司股票自5月23日起停牌。赶上业绩爆发期，华洋赛车在北交所开市后迅速于2021年12月底启动了辅导，辅导期历时不到半年。从财务指标来看，华洋赛车不仅符合北交所上市的财务条件，而且其去年盈利规模相当亮眼。年报显示，公司2021年实现营收7.11亿元，同比增长123%；净利润8987万元，同比大增逾2倍，扣非后净利润为8712万元，同比增幅近2.4倍。从行业来看，目前已经在北交所上市的企业，以及申报北交所上市获受理的企业，多数处于制造业。华洋赛车也属于制造业，不过公司的主要产品是非上路两轮摩托车及全地形车。据公司介绍，华洋赛车主要依靠“品牌价值管理”开拓市场，公司还有赛车队，通过参加各地公开赛事推广品牌。公司产品主要销往国外，在新冠疫情影响下，公司的营业收入却逆势大幅增长。财报显示，去年，公司来自境外的营收为6.61亿元，同比大增134%；来自境内的营收为3156万元。从产品来看，公司来自两轮摩托车的营收为3.73亿元，同比增长逾九成；来自全地形车的营收为3.19亿元，同比大增1.7倍。对于境外销售大增，公司解释称，2021年在新冠疫情影响下，全球各地远途旅行、聚集性活动受到限制，而公司产品可主要在近郊、自家庭院、山林等场景休闲娱乐使用，市场需求大幅增加。公司及经销商针对主销市场采取积极的品牌运营策略，自主品牌知名度快速提升，销售情况明显提升。此外随着国内疫情的有效控制，华洋赛车队参加各地公开赛事逐渐增多，同时取得了很好的成绩，起到了品牌推广宣传良好作用，从而不断提高在终端消费者中树立“KAYO华洋赛车”的品牌知名度和美誉度。申请辅导验收已获受理的星昊医药，也有望在通过验收后申报北交所上市，公司去年盈利规模将近7000万元，扣非后净利润也超过了4600万元。不过去年公司的加权平均净资产收益率未达到北交所上市的指标要求，因此公司计划采用研发投入的指标申报北交所上市。星昊医药称，公司2020年度、2021年度研发投入金额分别为4138万元，4637万元，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。已经完成辅导验收的国航远洋，去年盈利更是突出。2021年公司实现营收14.38亿元，同比大增106%，净利润为3.67亿元，同比大幅扭亏为盈，2020年公司亏损超过7000万元；扣非后净利润为3.61亿元。5月以来申报并获受理的9家企业中，一致魔芋的业绩规模也很亮眼，公司2021年在营收增长的影响下，净利润由上一年的4435万元增长至5935万元，扣非后净利润也超过了5100万元。企业加速进军北交所新三板企业纷纷加快北交所上市的步伐。今年1月将上市辅导板块从深交所变更至北交所的巍特环境，也披露了北交所公开发行方案，公司计划发行股票不超过1929.02万股，发行底价为16.98元股。创新层企业则成电子再度审议了北交所公开发行方案，值得一提的是，公司这一次审议通过的发行方案，将发行底价由14.5元股下调为10.80元股，发行数量仍为不超过1725万股。多家创新层企业宣布启动北交所上市辅导。刚在今年第二批“升入”创新层的为正生物称，厦门证监局对公司报送的向不特定合格投资者发行股票并在北交所上市辅导备案申请材料予以受理，备案日期为5月19日。武汉蓝电公告显示，5月13日，公司向湖北证监局报送了公开发行股票并在北交所上市辅导备案申请材料，5月19日，公司辅导备案材料已经湖北证监局受理。从业绩来看，上述拟北交所上市企业去年业绩亮眼，公司自称符合北交所上市的财务条件。为正生物2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）1381万元、6655万元，加权平均净资产收益率（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别为116.29%、108.17%，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。武汉蓝电2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别为3779万元、4310万元，加权平均净资产收益率（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别为35.92%、27.38%。责任编辑：杨红卜