5月23日下午，网上传出一段比亚迪唐DM在4S店维修工位上自燃的视频，底盘蹦出火星并带有明火，随后，4S店工作人员使用了大量水将其降温才扑灭明火。不少网友质疑，是否是搭载的刀片电池出现问题导致了自燃。《国际金融报》记者据此向比亚迪方面求证，其表示目前正在了解情况。作为比亚迪新能源发展路上重要装备之一的刀片电池自燃现象也已不是第一次了。1月26日，上海一辆比亚迪故障车疑似在拖车途中起火；3月25日，上海一辆比亚迪唐在停放状态下自燃，车辆毁坏严重；4月2日，广东韶关一辆比亚迪在4S店中保养时发声自燃。近期，比亚迪也曾因动力电池相关原因召回车辆。4月29日，国家市场监督管理总局发布关于比亚迪申请召回车辆的通知，比亚迪汽车工业有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，自2022年4月29日起，召回2021年9月2日至2022年3月14日生产的部分唐DM车型电动汽车，共计9663辆。本次召回范围内部分车辆的动力电池包托盘由于制造原因，托盘透气阀安装面不平整，有进水风险。这可能造成动力电池系统电气回路故障，极端情况下有引起动力电池热失控的风险，存在安全隐患。