来源：人民日报健康客户端5月25日零时起，湖北省公立医疗机构、定点药店等将统一执行湖北省胰岛素专项采购中选结果，此次中选的产品中最低价格仅17.89元支。降幅最大的中选产品系礼来药业的精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R），原价67.72元支，降价后仅为18.89元支，降幅近73%。“这次湖北省胰岛素集中带量采购，涵盖了胰岛素的多个基本种规。价格有大幅度的下调。这些胰岛素种类能够满足我们大部分糖尿病患者的临床基础需求，胰岛素的品种有短效的、中效的，还有预混的胰岛素。这次湖北省胰岛素集采主要是胰岛素的2代产品，为人源性胰岛素。这为今后进一步开展胰岛素集采，包括胰岛素类似物的集采打下了基础。”5月23日，华中科技大学同济医学院附属同济医院内分泌科主任余学锋在接受人民日报健康客户端记者采访时表示。据国家医保局4月发布的《关于完善国家组织药品（胰岛素专项）集中带量采购和使用配套措施的通知》，本批胰岛素集采全国医疗机构首年采购需求量约2.1亿支，涵盖临床常用的二代和三代胰岛素共16个通用名品种，拟中选产品平均降价48%，中选结果于2022年5月实施。截至目前，天津、西藏、福建等胰岛素集采均已落地。而湖北武汉是全国首个进行胰岛素集采试点的城市，早在2020年1月，胰岛素“全国第一谈”就在武汉展开，武汉率先在全国开展胰岛素类药品的带量议价工作，共有6家企业参与，37个胰岛素类药品中选。余学锋介绍，此次胰岛素集采产品在湖北落地，较2020年在武汉开展的胰岛素“全国第一谈”而言，参与企业更多、降幅更大、范围更广。“随着这项工作的继续深入，一定能为患者提供更多的优秀产品。”在糖尿病患者的治疗中，医生会根据患者的具体情况，为患者优先推荐集采的胰岛素。另外，在医保的报销和医院在处方的管理上，建议采取一定的措施保证这类药物的合理应用。余学锋表示，从长远来看，胰岛素集采要做到保价又保量，一方面，性价比高的药物纳入医保可以节约一部分医疗费用；另一方面，也要做到药物本身的可持续发展，将药价降到合理的范围内，让更多的胰岛素药物进入集采，实现便民、利民的最终目的。责任编辑：李墨轩