21世纪经济报道记者胡慧茵 报道澳大利亚新总理阿尔巴尼斯正式走马上任。当地时间5月23日，澳大利亚工党党首安东尼·阿尔巴尼斯宣誓就职，成为该国第31任总理。截至发稿，有消息指出，工党在组成政府的众议院151个席位中至少赢得了72个席位，而自由党莫里森领导的中右翼联盟获得了至少55个席位。据悉，工党需要在众议院获得76个席位才能成为独立执政的多数派政府，目前最终结果仍然未定。在获胜的当天，阿尔巴尼斯在工党总部发表其胜利演讲。他称成为澳总理是“非凡的荣誉”，并表示澳大利亚人已经受够了分歧，他将带领人们团结在一起，“明天起，我们将开始为澳大利亚更好的未来努力。”据了解，在阿尔巴尼斯胜选之前，自由党—国家党联盟已连续执政了九年。中国国际问题研究院助理研究员宁团辉在接受21世纪经济报道记者采访时表示，历经九年，工党得以重新执政，其实并不容易，“因为自二战以来，包括此次获选的阿尔巴尼斯，只有四位工党领袖成功带领工党从在野党成为执政党。”被称为“工党孤狼”的阿尔巴尼斯，由于一直以来保持低调的风格，因此他在澳大利亚民间的知名度并不算高。阿尔巴尼斯向来低调，且个人支持率又落后于对手——自由党党魁莫里森，最后为何能取得胜利？阿尔巴尼斯带领新一届内阁成员就任，他将面临哪些挑战？“建设者”的胜利本次澳大利亚大选的结果与选前民调保持一致，但对阿尔巴尼斯的当选，不少人依旧有种“出乎意料”之感。现年59岁的阿尔巴尼斯虽然担任议员已有26年，但他在澳大利亚的知名度并不算高。值得注意的是，在竞选过程中虽然工党的支持率持续领跑，但从个人支持率来看，时任总理莫里森的民调始终高于工党党魁阿尔巴尼斯。当地媒体在5月13日公布的民调显示，43%的澳大利亚选民表示，自2018年起担任总理一职的莫里森是更好的下任总理人选，另有42%的选民看好工党党魁阿尔巴尼斯。可以说，阿尔巴尼斯与莫里森无论是在家庭出身，还是在处事风格上都迥然不同。据了解，前总理莫里森是“市长公子”，而阿尔巴尼斯则出身草根，成长于贫困环境。他大学毕业后随即步入政坛，26岁时成为了新南威尔士州的助理秘书长，1996年当选联邦众议院议员；在2007年至2013年间，阿尔巴尼斯担任内阁部长，包括基础设施和运输部部长，并在前总理陆克文任期内短暂担任副总理；2019年，阿尔巴尼斯在没有竞争对手的情况下成为工党领袖。广东外语外贸大学国际关系学院院长周方银教授向21世纪经济报道记者表示，其实阿尔巴尼斯成为工党领袖已有三年，但由于其风格较为低调和朴实，所以存在感并不强，以至于他在澳大利亚民众中的知名度并不高。在行事风格上，两者也存在较大的差异。莫里森自诩“推土机”，风格较为强硬；而阿尔巴尼斯则誓言要做“建设者”，更加务实温和。根据澳大利亚民调机构Newspoll在 3月公布的民调显示，选民认为莫里森“更有决断而且强势”，并且是“更有经验的领导人”；阿尔巴尼斯则被认为是“值得信任”、“对国家的未来有规划”、“关心民众”。“莫里森风格过于强硬，这一特点能让他在处理危机时表现出较强的执行力，但同时，过于强硬也会引致反感，容易因此而失去民心。”周方银向记者说道。在宁团辉看来，这也是工党的竞选策略。“在竞选策略上，阿尔巴尼斯采取了十分稳健的路线，并没有公布雄心勃勃的政策或计划。”他向记者表示，随着竞选临近，莫里森团队的缺点逐渐暴露，阿尔巴尼斯的支持率有所提升。他举例称，在莫里森的任期内，他曾被诟病疫苗接种速度缓慢、未能成功控制通胀等。另外，莫里森在处理山火和洪水危机、外交关系上的表现也不如人意。据澳媒统计，有超过1720万澳大利亚人登记参加2022年联邦选举投票，该数字比2019年的上一届大选多了80万登记选民。对此，周方银表示，“此次阿尔巴尼斯获选，实际上反映澳大利亚民众对联盟党的不满，由于澳大利亚是联邦制选举，因此大部分民众更倾向于把票投给工党。”关注气候、住房等热点话题在竞选过程中，阿尔巴尼斯和莫里森曾围绕着气候变化、住房、公共卫生等多方面话题展开激烈的辩论。当地有民调显示，有29%的选民把气候变化视作最重要的大选议题。近年来，由极端天气带来的自然灾害频发，给人以深刻印象的就包括澳大利亚南部山火、东部水灾等。也正因如此，气候问题成为了大选中备受关注的领域。而在处理气候变化的目标上，两党的主张也有所区别：莫里森政府曾经设定减排目标，到2030年该国碳排放量比2005年水平相比要减少26-28%；工党则进一步承诺，在上台后将把澳大利亚的减排目标提高到43%。宁团辉认为，相较于工党和绿党，联盟党在气候问题上相对保守，“比如在格拉斯哥气候峰会上，澳大利亚拒绝美欧支持的在2030年前将甲烷排放量减少30%的承诺，表示担心这会迫使部分农业、煤炭和天然气行业关闭，以及与英国谈判自由贸易时，要求删去有关气候的条款。这些都表明，联盟党在气候政策上比较保守，不愿意在减排上做出过多的承诺。”事实上，在莫里森执政的四年里，他的气候政策和能源转型脚步都被认为是相对保守、停滞不前的，与澳大利亚的发展程度不符。对此，宁团辉向记者表示，这是因为煤炭和天然气在当地是非常重要的产业，这跟澳大利亚国内的经济结构，即能源结构相关。“一直以来，工党在气候政策上都比自由党走得更远，”他举例称，一个突出的事例是2007年，当时的工党领袖陆克文上台后就签订了《京都议定书》，显示新政府“应对气候变化的承诺”。周方银也认为，虽然承诺能否实现还未知，但政纲就工党愿意在气候问题上做出更大的承诺，“毫无疑问的是，工党和联盟党在立场上是有区别的。”除了气候变化的议题，民生议题也是本次竞选中的重点。在住房方面，5月15日，莫里森宣布了一项购房援助计划，同时鼓励老年人卖房，以缓和房价压力。工党则提出了一项“共享产权”的计划，提出由政府帮助购买40%的产权。另外，在医疗卫生方面，联盟党承诺从7月1日起降低药品福利计划保障网的门槛，例如将药品福利计划（PBS）覆盖的药品费用降低10澳元，而且若人们在一年中处方药花费达到一定数额，就可以为其他处方药申请折扣。工党迈出的步子更大，承诺将药品费用降低12.5澳元，并承诺资助50个“紧急护理诊所”，减轻医院急诊室的压力。在众多民生挑战之下，工党的优势开始凸显。“工党主要是代表了中下阶层的利益，比较容易获得比如年轻选民和一些中下阶层选民的支持。”宁团辉说。澳大利亚通胀挑战仍严峻随着今年年初的一波疫情有所缓和，而且95%人口已接种疫苗，澳大利亚陆续解除社交距离等防疫措施。与此同时，被疫情打乱的经济生产也逐步恢复。近日，澳大利亚央行预计，澳大利亚GDP将在本财年增长4.25%，另外该国4月的失业率为3.9%，达到1974年以来的最低。虽然经济表现不俗，但高企的通胀引发担忧。根据澳大利亚统计局发布的最新数据，今年一季度澳大利亚消费者价格指数（CPI）同比上涨5.1%，增幅创2001年以来新高。澳统计局表示，CPI上涨主要源于汽车燃料、住宅、教育等领域的价格上涨。食品价格也显著上涨，其中，牛肉和蔬菜价格涨幅最大。一名居澳十年、家住悉尼的华人向21世纪经济报道记者表示，她能明显感觉到当地物价上扬，特别是蔬菜、水果的涨幅特别高，“现在一家五口出去随便吃一顿饭就要花100多澳元，但疫情前一般都不会超过100澳元。”而更让民众苦恼的是，如今工资的调整幅度，已经跟不上物价上涨的速度。据澳统计局今年2月公布的数据显示，2021年CPI和日常用品价格的涨幅分别为3.5%和7%，而工资平均涨幅只有2.3%。为了控制通胀，澳央行在5月3日宣布加息25个基点，这也是澳央行自2010年以来首次加息。但或许在短期内，通胀还将维持上涨的趋势。澳大利亚经济学家克里斯·墨菲表示，澳大利亚今年整体通胀水平仍将保持在高位，预计第四季度将达到6%左右，并持续至明年。“由于生活的基本开销持续上升，人们的‘消费欲’被持续压制。”上述居澳华人向记者说道。通胀问题也成为了联盟党被诟病的理由之一。竞选期间，工党曾抨击莫里森政府并未成功地控制通胀走高，在民众工资增速缓慢的同时，物价和生活成本却持续上涨。对此，阿尔巴尼斯并未提出大规模税改等激进的经济政策，而是强调自己一旦上台，将努力根据通胀率水平来提高工资。对于阿尔巴尼斯处理经济的方式，周方银表示乐观，“采取务实的态度处理经济问题更好。当前很多国家都面临因原材料上涨所带来的通胀问题，但澳大利亚有一个有利条件，它是原材料、能源、矿石的出口国。在一定程度上，原材料上涨会给澳大利亚带来好处，因此新任总理阿尔巴尼斯还有很大的经济政策操作空间。”新一任政府上台，将着力处理更多民生挑战。宁团辉表示，澳大利亚所有内阁成员全都是议会议员，新政府的内阁具有丰富的从政经验。但后续还要留意新政府能否成为多数党政府，“这将对工党的施政产生影响”。责任编辑：李墨轩