近期，党中央、国务院密集部署助企纾困工作措施，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，聚焦当下经济运行中的痛点难点，构建金融支持实体措施体系，为金融机构加大力度纾困受困主体、畅通经济循环指明方向。“小微企业虽小，但他们的生存发展事关国计民生。疫情暴发以来，小微企业面临着资金链短缺、生产经营活动受限等问题。对此，我国出台了降准、再贷款再贴现、两项直达实体的货币政策工具、减费让利等一系列政策，都是为了支持实体经济发展尤其是小微企业发展。”北京银行行长杨书剑说，实体经济的发展关系国民经济，就是“国之大者”，金融行业的发展就是为实体经济服务。服务要真正从小微企业的需求出发，心系“民之小处”，为企业提供专业化的金融服务。对于企业来说，开户是一项最基础的金融服务，是企业开办经营的基础需求，优质便捷的账户服务对于畅通实体经济发展具有积极作用。据了解，不少银行围绕“六稳”“六保”，在开户方面做实、做细小微企业服务工作，推出了一系列专属、创新账户服务。工商银行推出企业账户服务专属品牌“工银账户通”，围绕企业不同成长阶段的账户服务需求，打造陪伴企业成长的最佳旅程式开户服务。针对初创经营企业提供线上线下一体化开户，实施简易开户等便利化措施，提供线上意愿认证、心仪账号选择等特色服务，提升开户质效；围绕产业链发展，推出“供应链1+1”异地见证开户，将工行遍布全国的一万余家营业网点协同服务优势转化为供应链上下游企业的优质账户服务，足不出本地开立贷款账户，上线后已服务百余条供应链，撬动发放融资贷款40余亿元；针对外向型企业，支持外贸企业“线上提交一次申请、线下多个币种账户一次开立、多个产品一次共享”，一次可开立多个币种外汇账户。同时，工行加强银政合作，与四川等多地政府合作打造政务金融服务平台，实现企业注册和账户开立无缝衔接，有效提升“政务+金融”一网通办、一次办好的便利化服务水平，纾解企业开办经营压力。工商银行运行管理部负责人毛群介绍，2022年一季度，工行新开对公账户49.5万个，其中小微企业账户超45万个，同比增长15%，在去年全年增长20%的基础上继续增长。为进一步引导支付行业向实体经济让利，降低市场主体经营成本，去年6月，人民银行、银保监会、发展改革委、市场监管总局印发《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》，中国支付清算协会、中国银行业协会发布关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的倡议书。“降低支付业务手续费，聚焦在降费呼声高、使用频度高的基础支付服务，覆盖面广、惠及面大，切切实实能够让大部分小微企业和个体工商户享受到优惠政策。虽然从短期看将会降低商业银行的盈利空间，但是从国民经济的发展全局看，有利于缓解小微企业经营压力，激发市场活力，助力实体经济高质量发展。”杨书剑表示，降低支付业务手续费是一项真正惠及市场主体的政策，但要想真正做到让客户满意，就需要多措并举，通过健全体制机制来保障。对此北京银行采取了五项举措。一是提高站位，建立工作责任机制。二是应降尽降，主动扩大降费范围。三是广泛宣传，确保降费红利精准惠及客户。四是多措并举，提升客户满意度。截至今年一季末，北京银行的减费让利措施已累计惠及小微企业、个体工商户和其他企业客户超过12万户。同时，北京银行充分运用各项政策工具，为企业发放优惠利率贷款，减费让利激发小微企业活力，切实支持实体经济发展。以一家从事基因测序的医疗科技企业为例，该企业获得北京市首批新冠病毒核酸检测资质，入选第一批北京市专精特新“小巨人”及国家级专精特新“小巨人”企业名单。在新冠疫情暴发之初，企业面临融资难题，北京银行作为该企业专项再贷款的唯一银行，第一时间通过视频会议为企业办理手续，引入担保公司加速授信审批流程，迅速为企业发放贷款500万元。不仅为企业争取到优惠的贷款利率，切实解决了其资金流紧张的难题，后续还为企业提供了免收开户手续费、免收网银同城转账手续费、企业网银异地汇款手续费执行标准价格8折等优惠，主动减费让利，为企业纾困解难。（金融时报）责任编辑：宋源珺