根据金控公司风险复杂度高、传染性强、叠加效应大的特征，对症下药。不久前，首批金控公司牌照获批。与此同时，更多的金控公司逐渐认识到风险管理对公司新时期转型发展的重要性，并已开始启动自身的全面风险管理体系建设与完善工作。5月23 日，普华永道联合行业多家头部金控公司举行金控公司风险管理圆桌论坛，并发布《金控公司全面风险管理研究白皮书》（下称《白皮书》）。根据《白皮书》的调研分析，从当前的行业实践来看，由于监管机构尚未正式发布针对金控公司并表管理、资本管理及关联交易等实施细则，金控公司风险管理体系多以国资委和人民银行的管理办法和规则为依据，其风险管理体系的完善程度与银行、保险及证券等持牌金融机构相比，尚有较大差距。分类型来看，央企金控在《中央企业全面风险管理指引》的要求下已搭建风险管理体系，有一定的管理基础，依托其相对成熟的运行机制以及资源投入等优势，风险管理体系建设相较于地方金控和互联网金控更为完善。调研结果显示，目前金控公司面临三大痛点，风险管理系统自动化程度低；跨机构数据获取的完整性、准确性和时效性差；风险管理模型及工具精细度不够。普华永道表示，上述痛点的形成有几大因素。首先，金控公司的风险管理复杂性显然高于单一金融机构，但当前金控公司风险管理体系建设主要集中在框架设计以及定性管理，精细化管理的量化能力普遍不足，其风险管理需求与现有风险管理能力存在缺口。此外，风险数据获取和分析是当前金控公司风险管理精细化和数字化的核心制约因素，由于金控公司本身不直接开展业务，其自身并无大量数据产生和积累，数据主要来自子公司。总体来看，数据短板具体体现在子公司数据差异大、基础弱；金控公司数据获取时效性差，以及金控公司对风险数据的认知不足三大方面。与此同时，金控公司精细化工具普遍滞后于持牌子公司。由于历史上金控公司未纳入金融监管，管理相对粗放，缺乏有效的技术手段，专业人员配备及资源投入不足。因此，相比持牌子公司，金控公司层面的风险管理精细化程度和量化工具的使用普遍滞后。针对金控公司风险具有独特性，即风险复杂度高、传染性强、叠加效应大的特征，普华永道提出搭建“三维一体”的立体化风险管理模式。通过在治理维度搭建风险治理架构，在管控维度确立风险管控模式，在要素维度全面掌握风险管理关键要素，叠加建立一体化的风险管理数据平台与系统，提升风险管理质效。“随着首批金控公司牌照的落地，相关审批标准和程序已经相对清晰，金控公司设立和批准进程将会进一步加速。”普华永道中国国企业务主管合伙人陈静预计，在审慎研究和试行相应的监管规定后，有关部门将进一步推出管理细则并要求落实执行。“有意申请金控牌照的机构，平台型、多业态金融集团，以及需要开展并表管理的银行及保险集团等机构，应尽早做好战略选择和发展规划，理顺治理架构，围绕着‘管控、协同和赋能’ 的不同主题，利用数字化思维和方式，逐步建立并完善管理机制和能力体系，以顺应未来监管趋势，在战略转型和市场竞争中占得先机。”责任编辑：李昂