5月23日，“金砖国家工业互联网与数字制造发展论坛”在厦门开幕。作为中国高科技制造业企业家代表，TCL创始人、董事长李东生受邀参加论坛并发表主题演讲，就如何利用工业互联网推动制造业高质量发展提出观点，分享TCL在工业互联网领域的转型升级实践经验和核心能力。作为建设金砖国家新工业革命伙伴关系的重要交流平台，此次论坛主题为“把握工业互联网发展机遇，携手推动制造业数字化转型”，旨在推动金砖国家在工业互联网、数字化转型领域合作，促进共同实现技术进步、产业转型与经济发展。工业互联网为全球提供共同机遇李东生首先提出，当前中国制造业高质量发展机遇和挑战并存，工业互联网等新一代信息技术是破局关键。“近两年新冠疫情和国际政经形势变动给全球及中国经济发展带来了极大不确定性。越是在困难的环境，越是需要工业互联网这类新兴技术实现产业发展方式的转变和产业链位置的提升，增强我国制造业的发展韧劲、效率和质量。”另外李东生还提出“工业互联网为制造业高质量发展注入新动能”。具体来说，工业互联网可加速制造业实现智能化、绿色化与服务化转变。从企业角度看，工业互联网可助力企业建设智能工厂，提升生产效率与运营能力，增强企业综合竞争力。从行业角度看，工业互联网正从产线走向产业链，带动制造业产业链、价值链整体的连通与升级。从全球来看，工业互联网概念自2012年提出后，欧盟等发达经济体和中国、东盟等发展中经济体陆续跟进，出台制造业数字化转型的相关政策。“总体而言，工业互联网为全球各国实现绿色复苏和持续发展提供了共同机遇和技术动力，制造业的数字化转型也已成为了世界各国推动经济增长、保持竞争优势的战略共识和关键抓手。”李东生说。智能制造成为TCL发展动能TCL是中国较早开始探索数字技术与制造业融合的企业。早在2015年，TCL就将智能制造确定为企业的战略发展目标。2020年新冠疫情爆发后，行业面临下行压力，但TCL却连续两年来实现逆势增长，2021年全年营收达到2523亿元，达到世界500强规模，其中智能制造能力成为发展动能之一。在工业互联网赋能企业转型升级方面，TCL的实践主要包括三方面：打造标杆工厂，孵化平台以及突破核心技术。在打造具有示范效应的智能制造标杆工厂方面，TCL华星通过工业互联网平台建设，已实现工业现场超十万台设备的连网管理和各业务系统的数据对接，基本实现了由数据驱动和软件定义的生产管控和设备管理模式。2018年至今，由数字技术的应用在提质降本增效等方面所产生的有形效益达2.3亿。TCL华星深圳工厂、武汉工厂先后被工信部授予了国家级智能制造标杆工厂。2018年，TCL成立格创东智，并推出东智工业应用智能平台，加强工业互联网对企业自身转型升级和高质量发展的支撑，并面向全行业开放自身数字化转型升级核心能力，即“对内赋能、对外输出”。对内赋能方面，格创东智助力TCL华星实现人工智能在产品缺陷判定中的应用（ADC项目）。ADC项目是液晶面板行业首个落地应用的人工智能自动缺陷分类系统，为TCL华星产线带来明显的效益改善，替代50%以上的人力，实现超千万每年的经济效益。其AI识别速度提升了5-10倍，准确率从人眼的85%提升到90%以上。在对外输出方面，目前东智工业应用智能平台服务泛半导体、新能源、3C电子、家电、石油石化、航空航天等20多个细分行业，应用场景覆盖生产制造、质量管控、运营管理、节能减排等9大领域，已构建出涵盖了连续型、离散型、混合型不同制造模式的工业互联网生态。目前东智工业应用智能平台已沉淀工业模型近3万个，积累工业APP超1万个，并于2022年入选工信部“2022年跨行业跨领域工业互联网平台”名单——这也意味着我国唯一一个源自于半导体制造业、深耕泛半导体和新能源的工业互联网平台通过“国家级”检验。依托东智工业应用智能平台，TCL极大提升了工业软件的开发效率和质量，实现了半导体制造领域工业软件核心技术的突破。目前TCL华星超过80%核心软件系统已实现了自研开发，并向二十余家半导体行业重点企业进行技术输出。“未来，TCL愿与广大业内企业加强合作，共同把握全球经济格局调整与中国制造业发展的重大机遇，加强科技创新，为中国制造业高质量发展和中国经济转型升级做出应有的贡献。”李东生说。责任编辑：张熠