来源：北京商报北京商报讯（记者 岳品瑜 廖蒙）5月23日，据央视新闻，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难，要加快落实中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策并加大实施力度，按照总体思路和政策取向采取一揽子针对性强、有力有效的区间调控举措，稳住经济基本盘。这一大背景下，会议决定在财政、金融、产业链供应链、消费投资、能源安全以及失业保障等六个方面，共计实施33项措施。其中，在财政及相关政策方面，会议提出，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税2.64万亿元。将中小微企业个体工商户和5个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。在金融政策方面，会议指出，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。针对国常会提出的这一“大礼包”，复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼指出，我国市场主体总量突破1.5亿户，绝大部分为小微企业和个体工商户。做好“六稳”“六保”工作，重在保市场主体，特别是量大面广的小微企业。2021年12月，国务院常务会议决定将两个直达实体经济的货币政策工具进行升级为普惠小微贷款支持工具。此次国务院常务会议根据实际需要，决定今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，体现了稳增长、稳经济的必要性和紧迫性。在董希淼看来，增加普惠小微贷款支持工具额度和比例，“量价并举”，将进一步调动金融机构积极性，更好地引导银行持续增加小微企业和个体工商户贷款并提高信用贷款比例，促进小微企业和个体工商户融资增量、降价、扩面，体现了跨周期和逆周期调节的灵活性和稳定性。加大对小微企业和个体工商户的金融支持和服务，帮它们走出困境、恢复生机，这是保居民就业、保基本民生、保产业链供应链稳定的基础和前提，具有十分重要的意义。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林同样表示，小微贷款并不只是涵盖小微企业，其既包括小微企业，也包括个体工商户，还包括有企业和个体运营的货车车贷，甚至也包括个人房贷和消费贷，主要是帮助小微企业及个人延期还本付息，防止银行断贷给小微企业存续带来不良影响，这也是政策对小微企业的一种支持。2022年以来，面对疫情蔓延和经济下行的双重冲击，小微企业和个体工商户面临更为严峻的生存考验。针对这一实际情况，央行等此前也曾发布通知，要求做好疫情防控和经济社会发展金融服务，多项结构性工具接连“上阵”，稳增长措施也接连出台。央行带领之下，各地区做好金融助企纾困相关工作的举措频出。结合当地市场主体的实际需求，突出对稳增长保主体的金融支持，以降低企业综合融资成本、加强对重点领域的资金支持等。本次国常会也再度强调，要增强紧迫感，狠抓落实。有关部门要对一揽子措施尽快逐项细化并公布实施。国务院将对地方落实稳经济举措进行督查，地方政府要抓紧出台符合地方实际的稳经济政策。对于下一步货币政策走势，盘和林指出，未来可能还会有更多配套的政策来进一步细化支持小微企业的政策，会考虑适当通过减息来降低小微企业还本付息的压力。董希淼则认为，货币政策要坚持跨周期和逆周期调控政策有机结合，立足当下的困难和问题、着眼未来更长一段时间的压力和挑战，把稳增长放在更加突出位置，兼顾防风险、调结构。既要适度用好全面降准等总量工具，也要适时用好支农支小再贷款等结构性工具；既要用足用好结构性增量工具，也要更好地发挥结构性价格工具的作用，让市场流动性更加合理充裕。责任编辑：李墨轩