炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证基风云货币基金正面临更多竞争对手。与货币基金收益相近的短债基金今年一季度末规模环比出现了较高增长，近期新成立的同业存单指数基金成为了今年为数不多的百亿新基金。随着今年权益市场表现的震荡加剧，一些权益类基金不光是规模出现锐减，业绩也遭遇了大幅下滑。寻找避险资产的投资者开始转向固定投资领域，但今年的固收领域也有一些品种表现并不如之前。比如，流动性强、收益稳健的货币市场基金，自今年以来平均7日年化收益率已经跌破“2”，但这类基金今年一季度末规模较去年四季度末依旧有不少提升。此外，与货币基金收益相近的短债基金今年一季度末规模环比出现了较高增长，近期新成立的同业存单指数基金成为了今年为数不多的百亿新基金。货基收益持续下行利率下行的背景下，货币基金收益率再次下降。《国际金融报》记者打开支付宝中余额宝页面显示，华安日日鑫货币A最新7日年化收益率为1.87%。不止是这只货基出现了收益下滑，全市场规模最大的天弘余额宝货币最新7日年化收益率仅为1.74%。东方财富Choice数据显示，截至5月20日，全市场可统计的货币基金平均7日年化收益率为1.78%，较今年年初的2.55%有明显下滑。具体来看，收益率超过2%的货币基金仅有132只，收益率在2%以下的共有418只（份额分开计算）。根据中国基金业协会数据，截至2021年12月31日，货币基金总规模为95677.67亿元。截至2022年3月31日，货币基金总规模为100138.22亿元，虽然3月份的数据环比出现下降，但相比去年末已有了很大提升。“今年在新冠疫情反复、俄乌冲突以及各项政治经济事件的影响下，中国经济增速下行压力较大。宏观环境不佳，投资市场上风险也相对较大，所以投资者对避险资产的需求明显上升。因此，虽然货币基金收益率持续下行，但规模却又实现了比较大幅的增长，恰恰印证了资金的避险需求和理财需求都非常旺盛。”长城基金固定收益投资部总经理邹德立在接受《国际金融报》记者采访时表示。邹德立表示，在经济下行以及货币政策处于降准降息通道中的背景下，货币基金收益率下行是一种正常现象。他认为，货币基金的收益率一般以在1.5%到3.0%的区间内波动为主，未来几年货基收益率的差异应该不会太大。货币基金属于投资理财中的现金理财工具，不应在其收益率上期望过高。可替代的竞争对手出现震荡市场背景下，投资者在寻求低风险投资工具时，发现了固收领域的另一类产品——短债基金，这类产品规模在今年一季度得到大幅增长。银河证券数据显示，截至3月底，短期纯债型基金的规模从一年前的1382.47亿元增至3079.42亿元。除此之外，风险收益比介于货基和短债基金之间的同业存单指数基金也大火了一番。近期，华夏、招商、平安基金旗下发行的多只同业存单指数基金成立规模均在百亿级别，也是今年为数不多的百亿规模基金。与此同时，还有多家公司的同业存单指数基金已经获批，更多短债基金在等候发行。对于短债基金如何管理，天弘同利基金经理赵鼎龙表示，市场上短债基金在收益增强方面大都以一年期以内的信用债为主，找一些收益相对更高但违约风险又很低的债券。但随着产品规模的增长，很难买到足够的这类债券资产，由此也导致了产品收益率的下降。与市场上通过信用下沉作为收益增强手段的短债基金不同，天弘同利采用了较为独特的利率增强策略，即通过利率债久期的调整来做收益增强，这一策略的容量相比采取信用下沉手段的短债基金规模容量更大。展望今年下半年，邹德立认为，随着经济逐步复苏，货币基金的收益也有望企稳并逐步回升，预计三季度可能是一个企稳的过程，四季度和明年比较可能有轻微回升。“投资是风险、收益和流动性三者的平衡，过于在意收益可能会面临亏损，而关注流动性往往能够获得机会，正确处理机会和风险，最终才可能获取收益”。北京某公募基金公司表示，疫情防控依然是影响市场流动性的最主要因素。在没有看到明显的防控减缓的迹象之前，央行在流动性上不会贸然回收，流动性宽松局面会持续保持。尽管当下存单利率已经下探到一个阶段性低位，预计还会继续保持缓慢下行的局面。5月需要关注的核心变量是疫情拐点和管控措施的变化，外围需要关注俄乌局势的进一步演化。上海某公募基金公司认为，从短期来看，货币政策稳健偏宽松，后期不排除仍有降息、支农支小再贷款、科技创新和普惠养老专项再贷款等政策利好。资金面宽松的背景下，建议采取短券票息策略，需关注近期短端交易拥挤情形下收益率回调的风险。长端方面，4月基本面数据已公布完毕，建议观望为主，利率债长端仍维持区间震荡的判断。责任编辑：杨红卜