原标题：警报！这些指标正在给美国经济亮红灯来源：金十数据金融博客零对冲指出，更多美国经济开始崩溃的迹象显现，进一步表明经济衰退可能即将来临。过去一周，在美股市场上，除了塔吉特和沃尔玛因收益报告未达到华尔街预期而暴跌外，一些预示着美国经济正陷入衰退的其他指标也纷纷出现。例如，据外媒报道，由于节节攀升的汽油和食品价格压垮了美国消费者，美国家庭债务创下历史新高。不仅如此，不断上升的抵押贷款利率也挤压了美国消费者的预算，而大大小小的美国企业都面临着原材料上涨带来的高成本问题。房市低迷也给美国经济拖了后腿。有报告指出，美国抵押贷款利率以近四年来最快的速度攀升。美国房屋建筑商协会主席JerryKonter说：“房市的表现预示了我们当下处于何种商业周期。现如今，房市开始歇菜了。”房利美（FNMA，美国联邦国民贷款协会，1938年由美国房屋管理局成立）的首席经济学家道格·邓肯预计，美国经济将出现“适度衰退”。邓肯还预计，在2023年，美国失业率将升至4.4%。高盛分析师Jan Hatzius总结道：“消费者借贷在短期内支撑了消费，但最终不会成为消费大幅增长的可持续来源。因此，美国的消费会在未来逐渐放缓。”消费都自身难保，经济岂能独善其身？美国银行全球经济研究负责人伊桑哈里斯称：“我认为，目前美国经济不可能实现完全良性的软着陆：要么经济疲软，要么陷入衰退。”尽管许多经济学家认为，美国经济动力充足、需求足够，并可以在今年年底前克服不确定因素并保持稳定，但明年美国的经济前景并不乐观。例如上周，摩根大通首席美国经济学家迈克尔费罗利预计，今年下半年，美国经济的增长率将降至2.4%，到2023年下半年将降至1%。无独有偶，上周，高盛的经济学家也下调了对2023年美国经济的预期。美国著名信用评级机构之一穆迪分析的首席经济学家马克·赞迪认为，美国经济最终可能会变得更糟：“我们认为，在未来12个月，经济出现衰退的可能性为33.3%；而在未来24个月，美国经济出现衰退的可能性接近50%。”责任编辑：刘玄逸