美国劳工统计局4月表示，美国的通货膨胀率在3月份加速飙升，物价与一年前相比上涨了8.5%。这是自1981年12月以来最大的年度增幅，燃料、食品和住房成本等均高于多年来的水平。而数百万美国家庭在陡升的财务压力面前，不得不作出一些艰难的决定以维持生活。美国路易斯安那州的一名教师、41岁的克里斯蒂娜·西尔就是其中一员。西尔表示，仅靠自己18 年的教学工作已难以承担目前的生活成本压力。为了养活15岁和12岁的两个孩子，她靠长期有偿捐献血浆来支付家庭账单。求助政府援助无门，转向长期有偿捐血浆“我从没想过，我会不得不卖掉血浆来养活我的孩子。”西尔在接受媒体采访时说道。据报道，西尔一般在周二和周四下班后就会前往捐献中心，通过有偿捐献血浆赚取一些费用。这样的生活，她已经持续了半年多。西尔表示，过去一年多，美国通胀不断加剧。作为一名单亲母亲，她面临的生活压力也越来越大。为了支付日常开销以及孩子们的教育费用，她一开始寄希望于政府的援助。“我已经申请了我所能想到的每一个政府（资助）项目，”她说。“但我没有资格获得食品券，我也没有资格获得任何援助。因为像我这样的中产家庭，政府没有提供支持。”↑西尔在捐献血浆后补充营养。去年秋天，西尔找到了一个可能的解决方案。通过每周两次捐献血浆，她每个月可以赚取400到500美元。西尔称，这原本能够“支撑”起全家的开销。但在9月的时候，她注意到每周的开支成本开始飙升。例如购买生活必需品的开销从150美元涨到200美元，水电费和汽油费用也逐渐增长了2倍。西尔发现自己更频繁地使用信用卡支付账单，甚至还超额花费了近1万美元。“我现在的薪水不足以保障我们的生活，付完账单后几乎一点儿不剩了。”西尔说。“之前，到了月底，我总有些剩余，可以用来买衣服或者出去吃饭。现在，什么都没有了。我开始将我的全部薪水用来还信用卡。”西尔在接受媒体采访时表示，血液捐献中心等候室里的讨论永远与如何支付账单有关。这使她觉得，不知不觉就被推到了贫困的边缘。有偿捐献这种收入来源，对于等候室内里的许多熟悉面孔来说，已经变得必不可少。血浆捐献依赖于贫困人群，可能为此付出健康代价据报道，由于长期捐献血浆，西尔最近称自己的身体有些“吃不消”了，腹部开始出现难以忍受的刺痛。但由于家庭需要这些费用，她仍强迫自己继续每周去捐献中心两次。而为了满足捐献要求，西尔每天要喝两次蛋白质奶昔，服用一次铁补充剂。↑西尔捐献血浆后的手臂。但能否保住这一重要的收入来源，最终还是取决于她的健康状况。在今年2月，西尔的体检报告显示，其体内的蛋白质水平太低而无法捐献。西尔随后喝了几杯蛋白质饮料，并猛补了一顿“大餐”，第二天就回到了捐献中心。在今年4月的时候，西尔41岁的男友博耶也开始和她一同前往捐献中心。据其称，部分原因是为了防止有一天西尔出现健康问题，不得不停止捐献。但后来博耶被告知，由于自己的静脉问题，并不适合长期捐献。“我有时觉得，这不该是我的生活。”西尔说道。“但我为家人做我需要做的事情，这感觉也还好。”据统计，2005年，美国有300个血浆捐献中心。而2020年，就增加到了900多个，主要集中在美国南部和中西部。自2006年以来，美国的血浆捐献数量增加了四倍，而主要的原因之一就在于该行业为捐献血浆者付钱。业内人士称，有偿捐献可以起到鼓励作用，以拯救更多生命。但据分析指出，美国的血浆捐献更依赖经济困难的人群。密歇根大学2021年的一项分析发现，美国血浆中心更倾向于安置在最贫困的人口普查区。红星新闻记者 丁文编辑 张寻责任编辑：梁斌 SF055