在惠民保产品大范围面世之后，百万医疗推行的“高保额+高免赔额”概念受到进一步的冲击，同时惠民保在保费、带病体可及性等方面对百万医疗又形成碾压之势。在此基础上，险企的应对策略通常有两个方向：一是向高端化升级，更重视自费项目和社保覆盖较少的特需私立机构，定位为比惠民保（以社保内责任为主）更高档次的医疗险产品，归结为“向上拓展”；二是补充“高频低损”的责任设计，与具有“百万保额、低频高损”定位的惠民保形成差异化竞争，此为“向下补充”。每经记者 涂颖浩    上海报道    每经编辑 廖丹近日，平安健康险推出平安e生保·特需医疗产品，在平安e生保现有基础上，加入特需医疗保障责任，并率先在北京、上海、深圳三地落地。平安健康险表示，这也是市场上领先的不限制床位费的特需产品（不含套房）。对于百万医疗险的发展趋势，资深精算师徐昱琛在接受《每日经济新闻》记者采访时表示：“我们在赔付服务中发现，有些客户愿意再多掏钱，从而获得更好的保障，包括公立医院的特需国际VIP病房，甚至扩展到一些私立医院的门诊报销，这是服务的向上。”从2016年首款百万医疗险诞生以来，几百元的保费撬动上百万元的保额，填补了中端医疗险的空白，受到了市场的高度青睐。根据行业预测，三年之后，百万医疗险市场规模将超过2000亿元。百万医疗险正值第一个“七年之痒”，《每日经济新闻》记者注意到，各家险企不断扩充保障内容、保障人群范围，拉长保证续保期间等，表现出对这一险种前景的持续看好。惠民保冲击下百万医疗险如何发展？平安健康险相关负责人称，在过去的六年里，百万医疗经历了三个阶段。在2015年以前，医疗险市场主要是保费100元以下的普通医疗险，这类产品的形态与社会医疗保险类似，主要针对社保范围内未支付的部分进行补充报销；2016年，平安健康保险推出平安e生保，不足千元的保费为用户带来上百万保额，这一特点使其迅速引爆市场，在百万医疗险诞生的第一年，收获了来自40万用户的2亿元保费；到了2020年，当年百万医疗险的保费规模更是超过500亿元，用户突破9000万人。也是在这一年，城市型商业保险（简称“惠民保”）横空出世，作为“平价版”的百万医疗险，据不完全统计，截至2021年底，全国总计推出177款惠民保，共有1.4亿人次参保，保费约合140亿元。根据《中国百万医疗险行业发展白皮书》预测，百万医疗险的市场规模将保持每年25%-40%的增速，这意味着，到2025年，百万医疗险市场保费规模将超过2000亿元。中再寿险在《2020-2021年度健康险产品研究报告》中指出，在惠民保产品大范围面世之后，百万医疗推行的“高保额+高免赔额”概念受到进一步的冲击，同时惠民保在保费、带病体可及性等方面对百万医疗又形成碾压之势。在此基础上，险企的应对策略通常有两个方向：一是向高端化升级，更重视自费项目和社保覆盖较少的特需私立机构，定位为比惠民保（以社保内责任为主）更高档次的医疗险产品，归结为“向上拓展”；二是补充“高频低损”的责任设计，与具有“百万保额、低频高损”定位的惠民保形成差异化竞争，此为“向下补充”。保障范围向上拓展：价格更贵、保障更足据了解，因为非公立医疗机构品质的不确定性，百万医疗险首选的拓展方向是公立医院的特需部。2021年中，尊享e生特需增强版上市，“特需”成为独立的业务形态出现而不仅是百万医疗险的一个可选计划。所谓特需医疗，是过去只向特定人群开放的医疗保健服务，和普通门诊相比，无论是医生经验、用药先进性还是就医服务体验，都更为优质。中再寿险在上述报告中认为，不限病种的特需医疗险的保费至少是普通百万医疗险的3倍（30岁），这使得特需医疗险的客户接受度较差。“比传统百万医疗险贵一点，保障服务却好很多。”平安健康险方面表示。假设一位35岁的家庭主力成员投保e生保特需医疗，在有社保的前提下，投保成功后首年费率约合1600元（产品费率以实际购买版本为准），折合每天不到5元就可享受特需医疗服务。《每日经济新闻》记者注意到，除了特需医疗，近年来，百万医疗险在保障范围上拓展了特药、器械报销、质子重离子、CAR-T报销及服务等多项内容。如2021年7月，平安人寿推出CAR-T专属的“细胞免疫疗法（A款）医疗保险”，此后，多家保险公司在百万医疗险责任中纳入了该疗法；尊享e生2021门急诊版中，新增了100万保额的“镇痛泵（植入性鞘内药物输注系统）”医疗责任；2021年9月，太平人寿将全球特药险升级为含有75种进口特药和10种进口特械的新产品。积极拓展带病体、长期医疗险等方向2021年银保监会发布的《关于进一步丰富人身保险产品供给的指导意见》、2022年《关于我国商业健康保险发展问题和建议的报告》均提到，鼓励保险机构适应消费者需求，适度放宽投保条件，提供综合性健康保险产品和服务。由于在数据积累和风控能力上存在难点，以往保险行业较少尝试带病投保产品的创新。随着医疗大数据的发展、医疗健康产业和保险行业的融合，保险公司的定价能力和风控能力得到了进一步的提升，曾经无法获得保险保障的带病体人群，也逐步被纳入到保险公司的考量范围。近日，中国太保旗下中国太保寿险、太平洋健康险及杉泰健康科技公司联合研发了一款“带病人群”可保的百万医疗险“家安芯”，可覆盖高血压、Ⅱ型糖尿病、甲状腺结节、乳腺结节和肺结节5大带病人群，具体来看，TI-RADS 3级及以下的甲状腺结节、BI-RADS 2级及以下的乳腺结节、单个实性且小于6毫米的肺结节、原发性高血压（低于160100 mmHg）和Ⅱ型糖尿病（糖化血红蛋白小于7%）都有机会承保。中再寿险在上述报告中指出，在健康人群发展到极限的情况下，面对惠民保的竞争压力，行业对于拓展可保人群逐渐重视，慢病产品开发也提上日程。平安健康保险董事长朱友刚表示，在个人健康方面，百万医疗将从单一保障产品走向“健康保险+HMO体系”（HMO：健康维护组织），从“一个百万医疗，只保健康人群”打天下，到“三多”，即“多人群+多层保障+多个服务体系”。拓展特定人群中最核心的有两类，一类是肺结节、肝病、三高这三大慢病专病人群，另一类是儿童、老年、孕产妇这三大类特定需求人群。近年来，各大险企还纷纷试水费率可调的长期医疗险。《每日经济新闻》记者注意到，截至目前，平安人寿、平安健康险、人保寿险、人保健康险、太平洋健康险、泰康人寿、中信保诚人寿等多家保险公司均推出了“20年保证续保”、终身的长期医疗险。责任编辑：宋源珺