21世纪经济报道记者 文静  重庆报道5月23日，中缅新通道（重庆—临沧—缅甸）国际铁路班列在重庆果园港国家物流枢纽首发。15天之后，这趟班列将抵达缅甸曼德勒，为重庆与东盟国家的经贸往来开辟一条新路线。据了解，该趟班列由渝新欧（重庆）供应链管理有限公司、中远海物流公司与南亚未来集团合作开行，运行线路为“重庆果园港—云南临沧—孟定清水河—缅甸曼德勒”，全程2000公里。依托这条新通道，重庆及周边地区出口货物可以经缅甸出海口直接进入印度洋，进而联通欧洲、非洲、中东及南亚各国。南亚未来投资集团董事长张军说，此次班列开通后，重庆到缅甸的货物通行时间将缩短20天左右，物流成本也会随之降低近20%。渝新欧（重庆）供应链管理有限公司总经理漆丹透露，目前正积极推动开通“缅甸—重庆”的回程运输班列，推动去回程常态化开行，为中国与东南亚国家间的物资运输提供多样化选择。目前，包括长江黄金水道、西部陆海新通道、中欧班列（成渝）等重庆出海出境大通道在重庆果园港实现了无缝贯通，今年来先后首发了西部陆海新通道中越（重庆果园港—越南河内）国际跨境货运班列、陆海新通道长江—中南半岛国际联运班列，不断夯实重庆对外开放的通道基础。责任编辑：李墨轩