新京报讯（记者王子扬）河南省市场监管局日前发布35批次食品不合格通告，其中标称黑龙江舒达饮品有限公司生产的1批次“舒达源”苏打水溴酸盐超标。5月23日，舒达源方面回应新京报记者称，问题批次产品生产时恰逢企业工艺调试，导致参数变化，造成产品不稳定。舒达源已进行整改、召回，并加大对每批次产品的生产检测。据抽检公告，标称黑龙江舒达饮品有限公司（简称“舒达饮品”）生产的“舒达源”苏打水（550ml瓶，2021-09-19），溴酸盐检出值为0.0136mgL，标准规定为不大于0.01mgL，检测机构为河南省产品质量监督检验院。后该批次产品进行了复检，复检机构为河南省食品检验研究院，从公告看，检测结果无变化。黑龙江舒达饮品有限公司成立于2009年，品牌为“舒达源”。企业官网显示，舒达饮品工业园区位于黑龙江克东县城，克东县是“天然苏打水之乡”，“克东天然苏打水”也是地理标志产品。据了解，“舒达源”曾是多项赛事与国家队的官方用水，2014-2016年，舒达源为中国国家田径队官方用水；2013-2015年，舒达源为北京国际马拉松官方指定用水；2013-2014年，舒达源为世界田径挑战赛（北京站）官方指定用水。新京报记者从天猫舒达源旗舰店查询看到，舒达源克东天然苏打水有400ml、550ml、1.5L三种规格。其中，400ml×24瓶装的产品售价为198元箱，550ml×12瓶装的产品折后价为106元箱，折合每瓶价格8元多。5月23日，舒达源方面回应新京报记者称，舒达源于2022年1月8日收到河南省市场监督管理局《抽样检验结果通知书》和《检验报告》，之后启动应急预案，将问题批次生产日期生产的产品下架并召回。对于出现问题的原因，舒达源称，2021年舒达源为提升产品生产质量，在工艺上进行了调试，问题批次产品生产时恰逢水处理设备厂家来厂对设备进行检测维护，对设备参数不经意进行了修改，臭氧投加值出现变化，导致此批次产品出现不稳定。此事件后，舒达源进行了整改，加大对每一批次的生产检测，确保产品品质后才出库销售。自2022年起每个批次均寄送国检中心检测，全部合格并有检测报告。另据了解，对于此次不合格，黑龙江省克东县市场监督管理局已于2022年3月对黑龙江舒达饮品有限公司下发了行政处罚通知，罚没款共计70052元。责任编辑：李昂