原标题：下半年可能更糟？分析师预警这12个可怕的经济趋势来源：金十数据2022的上半年即将过去，但下半年的经济预期依旧不太乐观。美国知名投资分析师Michael Snyder近日撰文指出，现在人们面临的许多问题可能还会继续恶化，美国民众对经济状况的看法也日益悲观。事实上，多达85%的人认为经济在明年的某个时间点“非常有可能”或“有些可能”经历衰退。而且，“衰退”还不是最糟糕的。Snyder列出了他认为在2022年下半年可能会看到的12个可怕的经济趋势：#1汽油价格将继续飙升，升至令人震惊的水平。位于华盛顿州奥本市的76加油站的一位发言人向加拿大媒体The Post Millennial证实，其已经对其加油泵重新编程，以便能够显示两位数的油价。尽管他们没有明确预计价格将上涨至10美元或更多，但目前的趋势表明了这种情况存在可能性。未来几个月，燃料供应将继续紧缩。美国东海岸和中部某地的柴油现在正在居民区实行配给政策。但到目前为止，还无法确认这种情况正在广泛发生。#2在即将到来的夏季，全美某些地区的停电时间可能会延长，美国中部面临的情况尤其严峻。今年夏天，因为酷热的天气、超负荷的发电厂和不可靠的绿色能源，约有1亿美国人将面临停电。#3食品价格将继续上涨。以Jeff Good的经历为例，他在密西西比州杰克逊市与合伙人共同经营了三家餐厅。大约18个月前，购买一盒40磅重的鸡翅需花费85美元。现在，其价格可以高达大约150美元。他说，在过去五个月里，食用油和面粉的费用几乎翻了一番。且不仅仅是原料价格上涨，劳动力和服务的费用也在上升。他正试图选择是继续提高销售价格还是取消高成本的菜品。#4随着供应链承受更大的压力，短缺将继续加剧。目前面临的婴儿配方奶粉短缺只是一个开端。#5二战以来最严重的全球粮食危机正在上演。根据乐施会和救助儿童会的一份新报告，埃塞俄比亚、索马里和肯尼亚有超过2300万人正在经历极度饥饿，比去年的1000万增加了一倍多。该地区所遭遇的40年来最严重的干旱正在因冲突和疫情而加剧。俄乌战争又导致食品价格飙升至创纪录水平。#6大范围的饥饿几乎必定会导致更多的内乱。斯里兰卡的抗议者烧毁了38名政治家的房屋，局势进一步陷入混乱，政府甚至命令军队“发现立即开枪”。该国警方周二表示，除了被毁的房屋外，还有75座房屋遭到破坏，且居民继续无视全国宵禁，以抗议政府对其自1948年以来最严重的经济危机处理不当。#7美联储可能会继续大举加息。其主席鲍威尔在上周二警告称，随着央行提高利率以对抗通胀，美国可能会感到“一些痛苦”，并坚称美联储将采取一切措施遏制物价增长。鲍威尔在接受《华尔街日报》采访时表示，即使经济会面临衰退风险，美联储也将继续加息，直到通胀开始下降，推动物价上涨的力量消退。#8更高的利率将对美国的房地产市场造成毁灭性的打击。这是一个非常令人不安的消息，由于抵押贷款利率上升和偿付能力不足将许多潜在的购房者赶出市场，4月份房屋销售连续第三个月下降。#9违约数可能会继续上升。就像2008年的金融危机一样，次级贷款违约数开始激增。信用评分低的消费者在支付汽车贷款、个人贷款和信用卡方面均出现了拖欠，这表明美国有史以来最健康的消费贷款环境即将结束。根据信用报告公司Equifax的数据，逾期至少60天的次级信用卡和个人贷款的比例正在以高于正常水平的速度上升。3月份，这些拖欠率连续第八次逐月上升，接近疫情前的水平。根据Equifax可追溯到2007年的查证，2月份次级汽车贷款和租赁的拖欠率创下历史新高。#10随着经济放缓，裁员人数会增加，领取失业救济的人数最终将开始飙升。事实上，它们现在已经达到了四个月的高点。#11所有这些糟糕的经济消息都将对股价造成非常不利的影响。标准普尔500指数已经几乎跌入熊市边缘，而许多人认为目前所看到的只是一个开始。#12许多人警告说，衰退要么已经到来，要么即将到来。美国人对经济前景越来越悲观。根据昆尼皮亚克大学上周三公布的一项民意调查，85%的美国人预计明年会出现经济衰退。在做出回应的人中，45%的人表示“很有可能”，40%的人表示“有一些可能”出现衰退。Snyder指出，毫无疑问，历史性的经济崩溃正在迅速逼近，随着情况的严重恶化，整个国家的情绪将发生巨大变化。大多数努力工作的普通民众抱怨不得不额外打多一份工，只是为了应对汽油上涨、食品价格上涨等等一切的物价上涨。而拜登政府却无视了这些，反而把钱投入到疫情防疫、支援乌克兰中，破坏了美国人原本的生活水平。Snyder最后表示：“不幸的是，我们仍处于这场危机的早期阶段。由此看来，今年下半年将比上半年更具挑战性，这将对所有人产生巨大影响。”责任编辑：刘玄逸