炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【突发利空！*ST凯乐（维权）涉嫌信披违法违规被立案：此前曾专网业务暴雷】5月23日晚间，A股上市公司*ST凯乐发布公告，公司于2022年5月23日收到中国证监会下发的《立案告知书》。因公司涉嫌信息披露违法违规，根据相关法律法规，中国证监会决定对公司立案。公开资料显示，*ST凯乐主要从事光纤、光缆、通信硅管及其它通信管材等产品的研发、生产与销售。2021年7月，公司“自曝”涉及专网通信业务重大风险。2021年8月，公司因银行账户被冻结，专网通信业务预付账款无法全额追回，*ST凯乐生产经营活动受到严重影响，成为了首家因“专网通信”业务被执行ST的A股上市公司。2月18日晚间，*ST凯乐发布关于被债权人申请破产重整的提示性公告称，2月17日，公司收到荆州中院通知，因公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力，申请人湖北鑫轻塑化为保护自身合法权益，已向荆州中院提出对公司进行破产重整。5月19日，*ST凯乐公告，为维护广大债权人、职工等相关利害关系人合法权益，推动凯乐科技重整成功，临时管理人参照规定公开招募和遴选重整投资人。值得一提的是，自去年7月下旬被卷入专网通信风波以来，*ST凯乐麻烦不断，业绩大幅下滑的同时，负面事件频发。据年报披露，公司2021年实现营业收入9.58亿元，比同期减少88.72%；实现净利润-84.75亿元，上年同期盈利4.54亿元。公司表示，2021年业绩大幅亏损的主要原因：一是公司涉及的专网通信业务的应收账款、预付账款、存货计提减值55亿元；二是子公司上海凡卓因专网业务停滞、移动智能终端业务大幅收缩，生产经营受到较大影响，无法预期未来经营情况，计提商誉减值准备5亿元；三是为子公司提供担保，计提预计负债11.5亿元；四是计提了房地产公司房产减值4.5亿元。受累于专网通信业务，*ST凯乐今年一季度业绩同样大幅下滑。一季度归属于母公司所有者的净利润亏损9041.06万元，由盈转亏，同比下降147.68%；营业收入1.60亿元，同比减少68.60%。与此同时，*ST凯乐聘请的2021年度审计工作的和信会计师事务所（特殊普通合伙），向公司全体股东就公司《2021年度财务报告》出具了无法表示意见的审计报告。此外，1月16日，*ST凯乐公告，公司副董事长兼总经理朱俊霖接到留置通知，正在协助监察机关配合相关调查事项。但在1月17日，公司接到株洲市石峰区监察委员会通知，监察机关已解除对朱俊霖留置措施。2月7日，*ST凯乐称，上交所表示，公司与控股股东之间频繁发生资金往来，并形成非经营性资金占用。控股股东科达商贸、实际控制人公安县凯乐塑管厂违反诚实信用原则，利用对公司的控制地位，直接占用上市公司资金，损害公司利益。对湖北凯乐科技股份有限公司、控股股东荆州市科达商贸有限公司、实际控制人公安县凯乐塑管厂和时任董事长朱弟雄、时任总经理马圣竣、时任董事会秘书陈杰、时任财务总监刘莲春予以通报批评。二级市场上，5月以来，*ST凯乐股价累涨24.47%。截至5月23日，*ST凯乐收报2.18%，报2.34元，总市值23亿元。【热点】深交所：腾邦国际等三公司股票终止上市深交所发布公告，腾邦国际商业服务集团股份有限公司、深圳丹邦科技股份有限公司、宁波圣莱达电器股份有限公司股票终止上市，上述公司股票自2022年5月31日起进入退市整理期。退市整理期届满的次一交易日，深交所对公司股票予以摘牌。雅戈尔：终止捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产雅戈尔（600177）5月23日晚间公告，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，公司决定终止向宁波市政府捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产的议案。漳州发展：实控人正推进公司地产业务剥离漳州发展（000753）5月23日晚间发布股票交易异常波动公告称，公司实控人漳州市国资委按照有关工作要求，正在推进公司地产业务剥离。联泓新科：主要产品产销两旺 在建项目均按计划推进联泓新科（003022）5月23日晚间发布股票交易异常波动公告称，公司生产经营正常，主要产品产销两旺，在建项目均按计划推进，内外部经营环境未发生重大变化。徐家汇：旗下百货和奥莱业态正有序推动复工复市徐家汇（002561）5月23日晚间发布异动公告称，公司主营业务无重大改变，但近期受疫情影响，公司旗下仅超市业态在配合开展保供服务，百货和奥莱业态正在有序推动复工复市。上海亚虹：尚未收到完全回归疫情前正常状态的通知上海亚虹（603159）5月23日晚间发布股票交易异常波动公告称，受上海市本轮疫情影响，公司生产经营活动受到冲击，当前采用闭环生产模式谨慎开展部分生产活动，目前尚未收到明确的完全回归疫情前正常状态的通知。百克生物：公司目前没有预防猴痘病毒相关产品百克生物（688276）5月23日晚间发布异动公告称，公司水痘疫苗不能预防猴痘，公司目前没有预防猴痘病毒相关产品。之江生物：猴痘病毒核酸测定试剂盒已经欧盟CE认证之江生物（688317）5月23日晚间发布异动公告称，公司自主研发生产的猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）已经欧盟CE认证，可助力相关疫病的诊断与防控；公司生产的猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）受市场竞争情况、公司产品竞争力和渠道能力等多种因素影响，销售额及利润贡献具有较大不确定性。ST贵人：公司股票5月25日起撤销其他风险警示ST贵人（603555）5月23日晚间公告，公司股票将于5月24日停牌1天，5月25日起撤销其他风险警示，公司股票简称变更为“贵人鸟”，股票价格的日涨跌幅限制由5%变为10%。德奥退：终止上市复核申请获深交所受理德奥退（002260）5月23日晚间公告，公司向深交所提交了终止上市的复核申请，公司收到了深交所《复核受理通知书》。若深交所作出受理的决定后，深交所上诉复核委员会作出维持终止上市决定，该决定为终局决定。东电退：A股股票将于5月24日被深交所摘牌东电退（000585）5月23日晚间公告，截至5月23日，公司A股股票已于退市整理期交易满15个交易日，退市整理期已结束。公司A股股票将于5月24日被深交所予以摘牌。中利集团：控股股东会力争一个月内归还占用资金中利集团（002309）5月23日晚间回复问询函，截至目前，公司控股股东关联方非经营性资金占用余额为8.77亿元，较期末余额已归还223.35万元。控股股东表示会尽全力力争在一个月内归还占用的资金。如届时资金占用问题确实无法解决，则该等情况构成相关规定的资金占用且情形严重的情形，将触及相关规定的对其股票交易实施其他风险警示的情形。*ST凯乐：因涉嫌信披违规 证监会决定对公司立案*ST凯乐（600260）5月23日晚间公告，因公司涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。未来股份（维权）：因未按时披露年报 证监会对公司立案未来股份（600532）5月23日晚间公告，因公司涉嫌信息披露违法违规（未按时披露年报），证监会对公司立案。中威电子：公司实控人变更为新乡市府中威电子（300270）5月23日晚间公告，公司股东石旭刚与新乡产业基金壹号签署《表决权委托协议之补充协议》，石旭刚将其直接持有的7.9%公司股份对应的表决权独家、无条件且不可撤销地委托给新乡产业基金壹号行使。公司控股股东由无控股股东变更为新乡产业基金壹号，公司实控人由无实控人变更为新乡市政府。【并购重组】泰嘉股份：筹划取得铂泰电子51%至60%股权泰嘉股份（002843）5月23日晚间公告，为推进公司“锯切业务+消费电子业务+产业投资”三曲线战略发展，拓展消费电子业务，公司或公司指定的主体拟以现金方式向东莞市铂泰电子有限公司（简称“铂泰电子”）进行增资并取得51%至60%股权。此次交易尚处于筹划阶段，预计将达到重大资产重组标准。威海广泰：拟2.6亿元收购广大航服100%股权威海广泰（002111）5月23日晚间公告，公司拟以现金2.6亿元收购李文轩、威海广大启正企业管理中心（有限合伙）、李波等16名股东持有的山东广大航空地面服务股份有限公司（简称“广大航服”）合计100%股权。收购广大航服后，公司将拥有其遍布全国各个机场的维修站点，进一步增强公司空港装备的维修保障能力。公司同时公告，为扩大产能，公司正在筹划非公开发行可转换公司债券事项。帝尔激光：拟与精测电子联合收购华工创投24.22%股份帝尔激光（300776）5月23日晚间公告，公司拟与精测电子组成联合体收购华科资管所持华工创投24.224%（对应出资额为3309万元）的股权。根据双方签署的《联合收购协议》约定，公司拟出资2001.73万元收购15.5938%的目标股权；精测电子拟出资1.08亿元收购84.4062%的目标股权。股权转让完成后，公司将持有华工创投3.7775%股权，精测电子将持有华工创投20.4465%股权。湖北宜化：拟1.76亿元增资入股邦普宜化环保湖北宜化（000422）5月23日晚间公告，公司拟对邦普宜化全资子公司宜昌邦普宜化环保科技有限公司（简称“邦普宜化环保”）增资1.76亿元。增资后，公司持有邦普宜化环保49%的股权。公司拟以邦普宜化环保为主体，实施磷石膏暂存场与综合利用项目，形成磷石膏、磷尾矿资源利用集约化生产基地。另外，公司拟公开挂牌转让所持湖北香溪化工有限公司债权，转让价格不低于评估价值1409.81万元。【再融资】建龙微纳：拟发行可转债募资不超7亿元建龙微纳（688357）5月23日晚间公告，拟发行可转债募资不超过7亿元，用于吸附材料产业园改扩建项目（二期）、泰国子公司建设项目（二期）。大叶股份：拟发行可转债募资不超4.99亿元大叶股份（300879）5月23日晚间公告，公司拟向不特定对象发行可转债募资不超过4.99亿元，用于年产6万台骑乘式割草机生产项目、年产22万台新能源园林机械产品生产项目及补充流动资金。日月股份：拟向公司实控人定增募资不超10亿元日月股份（603218）5月23日晚间公告，拟面向公司实控人傅明康、陈建敏非公开发行股票，募资不超10亿元用于补充流动资金，两人分别认购不超5亿元。中矿资源：拟定增募资不超30亿元 用于高纯锂盐等项目中矿资源（002738）5月23日晚间公告，公司拟非公开发行股票募资不超过30亿元，投入春鹏锂业年产3.5万吨高纯锂盐项目、津巴布韦Bikita锂矿200万ta建设工程、津巴布韦Bikita锂矿120万ta改扩建工程及补充流动资金。金海高科：拟募资不超3.5亿元 用于新能源汽车空气过滤器等项目金海高科（603311）5月23日晚间公告，拟定增募资不超过3.5亿元，用于诸暨年产555万件新能源汽车空气过滤器研发及产业化项目、珠海年产150万件新能源汽车空气过滤器研发及产业化项目和数字化管理平台建设项目。通用股份：拟定增募资不超10.28亿元 控股股东参与认购通用股份（601500）5月23日晚间公告，拟定增募资不超过10.28亿元，用于柬埔寨高性能子午胎项目及补充流动资金。公司控股股东红豆集团拟认购3000万元-2亿元。新安股份：拟募资不超18亿元 控股股东子公司参与认购新安股份（600596）5月23日晚间披露2022年度非公开发行股票预案，拟募资不超过18亿元，用于浙江开化合成材料有限公司搬迁入园提升项目、35600吨年高纯聚硅氧烷项目及补充流动资金。公司控股股东传化集团全资子公司传化化学拟认购不低于2亿元。【增减持】海天股份：实控人拟3000万元-6000万元增持股份海天股份（603759）5月23日晚间公告，公司实控人兼董事长费功全于5月20日通过集中竞价方式增持公司股票23.69万股，占公司总股本的0.05%。费功全计划自5月20日起六个月内择机继续以集中竞价方式增持公司股份，拟累计增持（含本次）金额不低于3000万元且不超过6000万元。上海石化：获中国石化集团方面增持1000万股H股上海石化（600688）5月23日晚间公告，当日公司实控人中国石化集团通过境外全资子公司在二级市场增持了公司H股1000万股，约占公司已发行总股份的0.1%。智度股份：控股股东拟减持公司不超2%股份智度股份（000676）5月23日晚间公告，公司控股股东智度德普计划15个交易日后的六个月内，通过集中竞价交易方式减持公司股份不超过2553.01万股，即不超过公司总股本的2%。同大股份：华盛百利拟减持公司不超6%股份同大股份（300321）5月23日晚间公告，持股10.95%的股东华盛百利拟以集中竞价和大宗交易方式，合计减持不超过6%的公司股份。若羽臣：晨晖盛景等拟合计减持不超4%股份若羽臣（003010）5月23日晚间公告，公司股东晨晖盛景、晨晖朗姿、晏小平作为一致行动人，计划以集中竞价和或大宗交易方式合计减持公司股份不超过486.8万股（约占公司总股本的4%）。盛航股份：钟鼎五号基金及其一致行动人拟合计减持不超3.5%股份盛航股份（001205）5月23日晚间公告，合计持有公司8.45%股份的钟鼎五号基金及其一致行动人钟鼎湛蓝基金拟合计减持不超3.5%的公司股份。玉马遮阳：浩金致同与浩金致信拟减持不超3%股份玉马遮阳（300993）5月23日晚间公告，合计持有公司5.06%股份的浩金致同与其一致行动人浩金致信拟减持不超过3%的公司股份。钱江水利：浙江新能拟减持公司不超10%股份钱江水利（600283）5月23日晚间公告，公司持股25.44%的股东浙江省新能源投资集团股份有限公司（简称“浙江新能”）拟通过集中竞价减持公司不超过10%的股份。人人乐：股东张政拟减持公司不超1%股份人人乐（002336）5月23日晚间公告，持股5.36%的大股东张政计划15个交易日后的3个月内以集中竞价方式减持公司股份不超过440万股（占公司总股本的1%）。祥源新材：领慧投资及其一致行动人拟减持不超3.98%股份祥源新材（300980）5月23日晚间公告，领慧投资及其一致行动人盛慧投资拟减持不超过3.98%的公司股份。奥园美谷：京汉控股及其一致行动人拟减持不超2%股份奥园美谷（000615）5月23日晚间公告，京汉控股及其一致行动人拟以集中竞价方式合计减持不超过2%的公司股份。【股份回购】超图软件：拟6000万元-1亿元回购股份超图软件（300036）5月23日晚间公告，公司拟以6000万元-1亿元回购股份，用于实施员工持股计划及或股权激励，回购价格不超过22元股。【中标合同】特锐德：预中标国家电网和中国华能部分采购项目特锐德（300001）5月23日晚间公告，公司和全资子公司川开电气有限公司预中标国家电网2022年第十四批采购、第十七批采购部分项目，预计中标总额约8847.61万元。另外，公司预中标中国华能集团2022年度新能源箱式变压器框架协议采购项目标段2，预计中标金额约2.43亿元。安靠智电：与国网重庆物资分公司签订采购合同安靠智电（300617）5月23日晚间公告，近日，公司与国网重庆市电力公司物资分公司签订《重庆高新区220kV陈宝东西线19#-33#迁改工程气体绝缘封闭式管母线，AC220kV，3150A采购合同》，合同价格7658.8万元，约占公司2021年度营业收入的9.51%。中国建筑：近期合计获得293.4亿元重大项目中国建筑（601668）5月23日晚间公告，近期合计获得293.4亿元重大项目，占2021年度营业收入的1.6%。博实股份：与中石化工程建设公司签1.63亿元销售合同博实股份（002698）5月23日晚间公告，近日，公司收到与中国石化工程建设有限公司签订的商务合同，合同金额1.63亿元。该合同为公司智能制造装备领域的产品销售合同，预计对公司2023年度或2024年度业绩有积极影响。东方电热：预中标2.13亿元还原炉采购项目东方电热（300217）5月23日晚间公告，公司全资子公司东方瑞吉预中标四川永祥一期高纯晶硅项目还原炉采购项目，预中标金额2.13亿元，若能签订正式项目合同并顺利实施，将对公司2023年度经营业绩产生积极影响。另外，东方瑞吉与新疆中部合盛签署《买卖合同》，为其生产多台套还原炉，合同总价为1.82亿元（含税）。德才股份：联合预中标1.88亿元工程项目德才股份（605287）5月23日晚间公告，公司牵头的和青岛北洋建筑设计有限公司组成的联合体预中标青岛科技职业学院一期工程（莱西市职业教育学校新建工程一期）室内精装修设计施工总承包和青岛科技职业学院一期工程（莱西市职业教育学校新建工程一期）室内精装修项目，预中标金额1.88亿元。长高电新：预中标国家电网约2.14亿元采购项目长高电新（002452）5月23日晚间公告，据国家电网电子商务平台公示，公司全资子公司湖南长高电气有限公司、湖南长高高压开关有限公司、湖南长高成套电器有限公司、湖南长高森源电力设备有限公司，分别在组合电器、隔离开关、开关柜等三大类产品招标中预中标，合计预中标2.14亿元，占公司2021年合并营业收入的14.04%。拓维信息：中标法律职业资格考试计算机化考试服务项目拓维信息（002261）5月23日晚间公告，公司全资孙公司海云天科技与北京信诺软通信息技术有限公司联合体中标“2022-2024年国家统一法律职业资格考试计算机化考试服务项目”，中标金额为每人每卷18.56元。此次中标预计将为海云天科技未来三年带来约2亿元的销售收入。精测电子：子公司签订1.04亿元测试电源柜销售合同精测电子（300567）5月23日晚间公告，公司控股子公司常州精测近日与客户签订两份《设备采购合同》，公司拟向客户出售多台测试电源柜（为锂电池生产企业化成分容产线的核心设备），总交易额1.04亿元。【其他】广州发展：拟75亿元湖北省大悟县投建抽水蓄能项目广州发展（600098）5月23日晚间公告，全资子公司广州发展新能源股份有限公司与湖北省大悟县政府签署投资框架协议，拟在大悟县管辖的区域内选取合适土地进行抽水蓄能项目的开发，预计总投资约75亿元的抽水蓄能项目，拟投建抽水蓄能项目120万千瓦，项目建成投产后，年产值约8000万元。拟积极参与大悟县风电、光伏等新能源项目投资建设，协助政府打造零碳产业园区。浙富控股：拟10亿元打造高端装备研发制造项目浙富控股（002266）5月23日晚间公告，公司董事会审议通过议案，同意公司在杭州市桐庐县竞拍土地预计投资10亿元打造“高端装备研发制造项目”。该项目主要围绕“1+2”实施建设，即建设“1个研发中心”：研发中心大楼项目；“2个生产基地”：年产五台（套）抽水蓄能发电机组项目和年产七台（套）核电设备项目。康拓医疗：拟1.33亿元投建高端医疗器械灭菌项目康拓医疗（688314）5月23日晚间公告，拟在西安高新区内投资建设高端医疗器械灭菌项目，项目内容主要包括医疗器械灭菌、医疗器械研发，计划总投资额不低于1.33亿元。康拓医疗同时公告，持股10.15%的公司董事、总经理朱海龙拟拟通过集中竞价和大宗交易方式减持公司不超0.34%的股份。力合微：拟参与南山区联合竞买及合作建设留仙洞地块力合微（688589）5月23日晚间公告，拟与其他八家企业组成联合体共同参与南山区留仙洞七街坊T501-0105地块国有建设用地使用权的挂牌出让竞买并在该地块上共同合作建设开发。公司预计参与该项目的土地出让金及未来建设的总额约1.63亿元。据协议约定，公司持有的建筑面积约为6000平方米， 可持有的研发用房面积约5600平方米， 可持有的各类配套用房所占比例约为5.56%。中信海直：拟约4.75亿元购置6架直升机中信海直（000099）5月23日晚间公告，公司拟购置4架AW139、2架EC225型直升机，主要为满足中海油和缅甸客户作业需求，服务于海上石油合同。购置6架直升机总金额6720.36万欧元（不含关税及配套航材），折合人民币约4.75亿元，约占公司最近一期经审计净资产的10.05%。泰达股份：拟对控股子公司泰达洁净实施混改泰达股份（000652）5月23日晚间公告，公司拟对控股子公司泰达洁净实施混合所有制改革，以在天津产权交易中心公开挂牌转让股权的方式，分别转让公司持有的两个10%股权。如混改实施后，公司直接持有泰达洁净股权比例不低于75%，泰达绿色环保持股比例5%，战略投资者持股比例不高于20%。后续股东可增资，非国有成分原则上不高于33%。两个标的挂牌价均为1580万元。瑞和股份：全资子公司拟出售瑞信新能源100%股权瑞和股份（002620）5月23日晚间公告，公司全资子公司恒星科技、全资孙公司瑞信新能源与京能清洁能源华南分公司近日签订收购意向书，恒星科技拟向京能清洁能源华南分公司或其指定的第三方出售瑞信新能源100%的股权。瑞信新能源是信丰县20MW光伏扶贫项目、信丰县正平镇10MWp集中式光伏扶贫项目的项目公司。柳药股份：5月27日起证券简称变更为“柳药集团”柳药股份（603368）5月23日晚间公告，5月27日起证券简称变更为“柳药集团”，证券代码保持不变。华兰生物：取得乙型肝炎人免疫球蛋白药品注册证书华兰生物（002007）5月23日晚间公告，近日，公司全资子公司华兰生物工程重庆有限公司取得乙型肝炎人免疫球蛋白的药品注册证书，重庆公司研发的乙型肝炎人免疫球蛋白可正式生产和销售，将对公司2022年度经营业绩产生积极影响。责任编辑：张熠