参考消息网5月23日报道据美联社瑞士达沃斯5月23日报道，联合国世界粮食计划署执行主任戴维·比斯利告诉亿万富翁们，在全世界面临粮食日益短缺威胁之际，现在是“挺身而出的时候了”。他说，他看到了一些令人鼓舞的迹象，像埃隆·马斯克和杰夫·贝索斯等超级大亨们正在采取行动。报道称，比斯利在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上对本社记者说：“马斯克向一个基金会投入了60亿美元。每个人都以为这笔钱给了我们，但我们尚未收到。所以我满怀希望。”比斯利说，这些话是说给每一位亿万富翁的，因为“世界真的遇到了大麻烦。这不是说说而已，也不是乱说的。现在挺身而出吧，因为世界需要你们。”世界经济论坛创始人说，俄乌冲突以及气候变化和全球经济是在瑞士达沃斯举行的商界精英和政府领导人会议上讨论的关键问题。世界经济论坛主席克劳斯·施瓦布在欢迎词中说：“这场战争确实是一个历史转折点，它将在未来几年重塑我们的政治和经济格局。”但他也说，世界正处于“过去百年最严重的卫生灾难——新冠肺炎的末期”。施瓦布还说，气候变化和保护自然是亟待解决的问题，对高通胀的担忧将影响如何看待全球经济的未来。他指出了人们对陷入贫困和因饥饿而死亡的担忧。报道介绍，世界经济论坛年会今天在瑞士达沃斯开幕。报道称，达沃斯经济论坛因新冠肺炎疫情中断了两年后恢复，但今年的会议也因疫情而推迟，原本是在冬季召开。报道指出，数以千计的企业高管、政府官员和其他重要人物齐聚会场，亲密交谈，并聆听关于可持续性、气候变化和俄乌战争等话题的小组讨论。（编译卢荻）责任编辑：邓健