来源：国际金融报在经历一个不平静的周末后，奥迪涉嫌抄袭的视频已经下架。然而，汽车行业的广告风波并未就此消散。5月21日，奥迪汽车与刘德华合作的宣传短片《今日小满，人生小满就好》发布，随后引发了从刷屏到抄袭“翻车”的轩然大波。5月22日，奥迪官方迅速下架相关视频，并发声明称会尽最大努力弥补对原作者的损失。令人意外的是，周末还没过去，这次宣传短片的导演便被网友扒出又一起疑似抄袭事件，还牵扯出另一家名牌车企宝马。几乎同时，本田也卷入了涉嫌抄袭的风波……两天仨车企广告“翻车”作为此次奥迪短片的操刀人，彭杨军在广告初发广受赞誉之时，发微博称这是其导演过的片子里最轻松愉快的一次，他感谢“客户一稿过”。彭杨军在新媒体影视内容出品发行平台“新片场”的自我介绍是国内资深摄影师、导演，良仓创始人。曾任意大利《COLORS》杂志创意总监、《新视线》杂志创意总监、《VISION青年视觉》杂志首席摄影师。这让广大网友不禁好奇：浸淫传媒圈多年，彭杨军为何会犯下如此“低级”的错误。在一番挖掘探索之后，网友发现这已不是他第一次“作案”，其拍摄的另一个宝马汽车的广告片竟也疑似抄袭。在彭杨军为宝马拍摄的广告中，无论是构图还是分镜画面上与国外艺术家拍摄的一则音乐MV高度相似，被指涉嫌抄袭。宝马广告片名为《良仓x全新BMW 8系》，发布于2021年8月，被指涉嫌抄袭歌手SOHN在2017年1月发行专辑《Rennen》中的一首歌的MV，该MV拍摄导演为Jovan Todorović。从对比中可以明显看出，其拍摄的广告片有着严重的照搬行为。在这个宝马广告片被发现疑似抄袭后，该广告已无法在各大平台上观看，疑似已被下架。奥迪、宝马的广告抄袭风波还未停息，同一时间，本田公司的一款汽车广告被远家品牌创始人宁远质疑抄袭。5月22日，微博名为宁远宁不远的博主发文称：我的人生被偷走了。其指出，本田汽车所发布的名为“我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待”的广告文案存在严重剽窃现象，同时在视频拍摄地明月村远家系未经允许私自拍摄，涉嫌侵权。据了解，远家品牌于2015年进入明月村，至今已有7年时间。主理人宁远在微博称，广告片中的女主所说的话大部分都来自她的书或是微博原话，明月村没有一个村民认识女主。对此，5月23日，作为该视频的拍摄制作方成都汽湃智信文化传播有限公司在其微博发表道歉信，其表示对于4月拍摄的“我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待”向宁远女士道歉，其承认拍摄前后并未告知宁远及其团队商业拍摄目的，并且所拍内容与宁远女士经历雷同。目前汽湃已下架该视频和相关图文。在汽湃官方致歉后，宁远表示对于本田的抄袭行为十分不满，而且自己目前仅收到汽湃的道歉信以及视频下架，并未收到品牌方东风本田的任何回应。“店大”更要重视合规两天时间，三则汽车广告抄袭事件，足以让车企重视。上海骏丰律师事务所的律师王建新则对记者表示，近期多起广告涉抄袭事件足以给大品牌一个教训，在品牌做大的同时要强化合规意识，加强合规管理，若涉及原创、创意，要及时取得授权，避免被“合法”碰瓷。同时王建新强调，如果涉及侵权应尽快回应并道歉，这是能尽快平息时间的一种应急管理手段，一旦诉诸法律，对品牌影响伤害会更高。在严防广告抄袭事件上，王建新建议除了提高原创把控和管理指标，还应合规审查、取得授权，若某些创意来源于网络，可以注明该创意来源于网络，若有雷同，及时沟通，变通管理方式。有业内人士表示，广告对于车企的宣传作用往往是最重要的，所以各个车企每年都会预留一定的资金去进行广告投放，增加品牌知名度，奥迪此次如果不是抄袭，将会是一个非常成功的广告，作为“大厂”在选择广告外包商时不应只关注其知名程度，更应该注重其作品质量与影响。记者 樊梦成 实习生 吴迪责任编辑：邓健