美国银行首席执行官Brian Moynihan周一淡化了经济衰退的风险，称经济陷入衰退的可能性“被高估了”。智通财经APP获悉，美国银行首席执行官Brian Moynihan周一淡化了对经济衰退的看法，并称经济陷入衰退的可能性“被高估了”。在接受CNBC采访时，Moynihan承认，美联储激进的加息将使经济增长放缓，并增加了衰退的可能性。然而，他指出，很少有经济学家明确预测经济即将出现萎缩。Moynihan表示：“（经济衰退）的可能性在上升，投资者的恐慌也在增加，但现实是，没有人真的会认为经济‘会出现衰退’。”Moynihan称，美联储当前抗击通胀是一项“艰巨的任务”，并暗示未来几年的经济发展的情况将在很大程度上取决于美联储能否在控制物价上涨与保持经济增长之间取得平衡。此外，Moynihan补充道，经济将继续得到消费行业的支持，人们手中仍持有大量政府在疫情期间为刺激经济而发放的资金。“人们正在减少支出的做法还没有发生。这可能会发生，但至少目前还没有发生。”在谈到利率上升的影响时，Moynihan认为，工资上涨可以抵消利率上升对按揭贷款市场的影响。他指出，目前按揭贷款的放缓是来自于再融资市场，而不是初次融资市场。责任编辑：郭明煜