原标题：净利再下滑，小牛困在成本里？来源：北京商报成本压力下，小牛电动业绩再下滑。5月23日，小牛电动发布2022年一季度业绩报告，亏损2960万元。原材料价格上涨、成本抬升是小牛电动给出的业绩下滑因素之一。面对原材料持续性涨价带来的成本压力，小牛电动选择了提价。但这并不能彻底解决小牛电动的业绩问题，产品布局的调整、销售渠道的改革，或许是小牛电动未来发展的重头戏。毛利率下降财报数据显示，2022年一季度，小牛电动实现营业收入为5.76亿元，同比增长5.1%；亏损2960万元，调整后亏损1630万元。2021年同期，小牛电动亏损537.36万元。事实上，小牛电动2021年四季度业绩就已经出现下滑。2021年四季度，小牛电动营业收入为9.861亿元，同比增长46.7%；净利润为4760万元，同比下滑18.21%。原材料价格上涨成为影响小牛电动业绩的因素之一。财报数据显示，小牛电动2020年毛利率为22.9%，2021年毛利率下降至21.9%。2021年一季度毛利率为23.8%，2022年一季度毛利率下降为19.1%。小牛电动在财报中表示，毛利率下降是由于原材料价格上涨，成本上升等因素影响所致。小牛电动CEO李彦也对外表示，原材料价格，尤其是一季度锂离子电池价格的持续上涨，对公司毛利率造成了额外的压力。据了解，国内电池级碳酸锂价格近两年不断上涨。数据显示，碳酸锂平均价从2021年初的5.15万元吨上涨至2021年底的27.75万元吨，一年涨幅超过400%。进入2022年，锂价加速上涨，目前已突破50万元吨。或许是为了抵消原材料价格上涨带来的成本压力，小牛电动对旗下产品进行了提价。今年3月期间，小牛电动在各大电商平台发布涨价通告，对全系锂电产品零售指导价进行一次上调，上调金额在200-1000元不等。在业内人士看来，原本就布局高端市场的小牛电动，此番涨价或对其销量造成一定的影响。就此次亏损及未来发展规划等问题，北京商报记者对小牛电动进行采访，但截至发稿未收到回复。下沉市场行不通？公开资料显示，小牛电动定位高端电动车市场，2017-2020年期间，小牛电动产品的均价一直维持在4000元以上。同时，从门店布局方面来看，小牛电动门店目前主要分布在一二三线城市。基于这样的定位，小牛电动在销量上与其他品牌有着一定差距。数据显示，2020年雅迪电动车销量突破千万目标，2021年实现1380万台销量；爱玛2021年实现900万辆销量；台铃电动车销量也达800万辆。反观小牛电动，2021年销量仅为103.79 万辆。在财报中，小牛电动也提到，毛利率普遍较高的配件、备件和服务的销售减少也进一步影响了公司毛利率。战略定位专家、九德定位咨询公司创始人徐雄俊表示，定位高端市场的小牛电动车，在下沉市场方面存在一定的困难，尤其是在四五线城市，消费力不足，越是高端车越难售卖，这就使得小牛电动车在销量上很难实现快速增长。业内人士表示，定位高端，价格较高，在市场中竞争力不足，如今原材料价格上涨，业绩承压，通过涨价对冲，并不能真正解决小牛电动的问题。值得一提的是，小牛电动似乎也意识到了这一问题。近两年小牛电动试着放低价格门槛，推出低价车型。2019年，小牛电动推出价格相对亲民的GOVA系列产品，该系列产品上市以来销量也实现快速增长。数据显示，2019年和2020年，GOVA系列产品销量分别为2.2万辆、16.9万辆。其中，2020年销量约为2019年销量的6.68倍。同时，GOVA系列产品占公司总销量的比例也实现了大幅提升，从2019年的5.2%提升至了28%。在业内人士看来，近两年受疫情影响，下沉市场的小县城相比较一二线城市更易于企业的发展，电动车市场也都不断推动下沉市场战略的实施，小牛电动想要下沉市场，需要打破价格体系。值得一提的是，在整个电动车市场中竞争不足的小牛电动，在“315”期间，被央视点名，小牛电动存在违规加码，非法提速的问题。徐雄俊表示，小牛电动车本就因为价格高端下沉困难，在与雅迪、爱玛的市场份额竞争中难占优势。再加上被央视点名，口碑下滑，原材料价格上涨提价，很大程度上将对其销量造成不利影响。“不过智能化电动车一直都是电动车市场的发展趋势，很多品牌也在布局，小牛电动车在这一领域有着一定的优势。随着行业的发展以及消费水平的不断提高，布局中高端市场，以智能化车型为主的小牛电动还是有着一定的发展空间。”徐雄俊补充道。北京商报记者 张君花责任编辑：李墨轩