终端的可持续性复苏仍需要更为强力的刺激政策。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道地方已经开启新一轮汽车消费刺激。5月23日，山东省商务厅正式发布《山东省促进汽车消费的若干政策》：山东将对在省内购置新车并上牌的消费者发放消费券，金额从2000-7000元不等。这是近段时间以来，继广东省之后，又一省级地方政府（直辖市除外）发布的车市鼓励政策。此前4月底，广东省曾连续发文，将新增4万个购车指标，并对置换车辆的消费者以及购买新能源车辆的消费者给予补贴。作为典型的大宗消费品，汽车是扩大消费、拉动经济增长的重要角色。不过，今年国内汽车市场的行情并不乐观，特别是3月以来，新冠疫情在国内多点散发，各地防疫任务艰巨，对汽车生产及消费也造成了更大的影响。根据乘联会此前发布的数据，今年4月全国乘用车零售104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%。进入5月以来，情况有一定好转，但仍难言乐观，5月的上半个月，全国乘用车市场零售48.4万辆，环比上月同期增长27%，但同比仍下降21%。面对严峻的市场形势，国内多地已经发布鼓励汽车消费的政策，除了广东省及辖内广州市、中山市等之外，深圳市、天津市也迅速跟进，此外，包括沈阳市、太原市等地也纷纷出台了相关政策，对新车消费给予补贴。21世纪经济报道记者了解到，上海市也在为汽车销售行业复工复市作准备。5月17日，上海市商务委参加了市汽车销售行业骨干企业复工复市交流座谈会，上海市汽车销售行业协会也在日前递交了相关报告，建议市政府加快出台提振汽车消费市场的政策——例如，年内多增加新车牌照的额度、进一步放宽对新能源汽车购买的政策限制、继续出台燃油车以旧换新地方性置换补贴，等等。在各地的努力之下，汽车消费有望止跌回升。新一轮促销来了更多地方发文促进汽车消费。据不完全统计，今年以来，已经有接近20个省市出台了车市相关的刺激政策，多是以消费券、补贴等形式出现，在个别汽车保有量较大的地区，也辅以增加牌照额度等宽松政策。以最新发布文件的山东为例，这座中部沿海省份激活车市的措施便是，对购买新车的消费者一律发放消费券。具体而言，从政策发布之日起至6月30日，对在省内购置新能源乘用车（二手车除外）并上牌的个人消费者，按照购车金额每车发放3000-6000元消费券；对在省内购置燃油乘用车（二手车除外）并上牌的个人消费者，按照购车金额，每车发放2000-5000元消费券；对在省内报废旧车、购置新车（二手车除外）的个人消费者，在上述标准基础上，每辆车再增加1000元消费券。实际上，不久之前，山东省辖内的青岛市刚刚表态，要为市民及来青人员发放消费券，可用于汽车、家电、零售等领域。不过，青岛市彼时只表示，将按照不同车型不同价位，给予3000-10000元的一次性补贴，但具体工作还在细化完善之中。山东省发文后，包括青岛市在内的各地便有了参照标准。值得一提的是，消费券涉及的补贴资金最终由各市执行，但省级政府也会“出面”，山东省表示，将承担50%的补贴资金。除此之外，统筹促进汽车消费的山东省，还将单独安排5000万元做结果奖励，6月份汽车类零售额排名前三的市，每市奖励1000万元，其他实现正增长的市，每市奖励500万元。各地补贴的标准和数额不尽相同。统计结果显示，部分地区（如深圳、中山）的购车补贴金额可以达到1万元以上，不过更多的是只有小几千元。具体的补贴金额跟车辆类型、价格也相关，一些地区只给予新能源汽车购车补贴，也有部分地区像山东一样，给予不同价位的汽车不同程度的补贴。相比较而言，广深地区的购车补贴数额较大。据悉，深圳各区购车补贴最高可达2万元，中山市的购车补贴最高可达1.2万元，而广东省的政策则是，在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车，也可以获得每辆8000元的补贴。除此之外，深圳市、广东省还分别发布了汽车置换补贴政策。按照广东省的统一标准，报废旧车购买新能源汽车的可以获得补贴1万元，购买燃油车的补贴也可以达到5000元，同样地，转出旧车购买新能源汽车的补贴8000元，购买燃油车的补贴为3000元。对于广深等汽车保有量较大的地区，激发存量市场的活力是刺激汽车消费的重要方式，因此报废、置换等都出台了相关的激励政策。与此同时，牌照政策也需配套好，广东省安排，5-6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标。短期将提振汽车消费政策对汽车消费市场的提振是显而易见的。5月中旬，有深圳地区的经销商在接受央视财经采访时表示，补贴等一系列政策刺激了车市消费复苏，“五一”以来，每天到店人数较上月增长了接近一倍；某新能源汽车品牌深圳区域公司总经理也称，目前交付量环比3月份已有100%的增长，订单量则增长了200%以上。行业数据也能体现车市的转变。乘联会数据显示，5月1日至15日，全国乘用车市场零售48.4万辆，同比下降21%，但环比上月同期增长了27%。随着全国更多地区加入政策“救市”的行列，5月份全国乘用车销量有望触底回升。5月23日，江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔对21世纪经济报道记者表示，我国早在2009年就开始尝试实施各种各样的汽车消费刺激政策，各地政府也有着比较丰富的经验，相比较而言，补贴这种直接奖励的方式简单、高效，能够带动汽车销量的增长。不过，5月全国乘用车销量就触底回升，可能还是相对乐观的预计。在不少业内人士看来，地方性的汽车消费刺激政策效果有限。汽车流通领域人士、车fans创始人孙少军表示，短线的消费政策并不能吸引到长期观望的用户，只会提高短期刚需的成交率。孙少军和团队此前曾进行过相关调研。“五一”小长假本是往年购车的“小高峰”，但今年，某大型汽车消费市场，尽管出台了相关刺激政策，“五一”期间的进店量同比去年还是下跌了30%~40%——仅假期头两天进店量暴增，之后便迅速回归到4月份的水平。他分析，这在很大程度上体现出，地方消费刺激政策已经打动不了长期观望用户，后续仍需强有力、多层次的汽车消费刺激政策。乘联会方面也表示，目前各地政策对车市复苏有一定促进作用，但当前看刺激政策仅能支撑短期销量，终端的可持续性复苏仍需要更为强力的刺激政策。地方政策本身的确存在一定的局限性。一方面，为促进即时的汽车消费，地方的相关举措往往有时间限制，绝大多数地区此轮补贴仅截止到6月底或7月底，以最新出台政策的山东省为例，这次的汽车促销政策截止至6月30日；另一方面，地方出台的刺激政策必然有地域限制，在购车流程上可能也相对繁琐，同样以山东省为例，汽车补贴对象为在省内购置乘用车并上牌的个人消费者，但二手车除外。孙少军分析指出，地方性补贴，一般是本地经销商、一手新车且在本地上牌才有资格拿到补贴。“但不是本地商家就有补贴，因为很多地区的补贴不是市、区政府单方补贴，经销商也要承担部分补贴成本，比如有些地方‘五一’补贴是车辆开票价的5%，其中2%就是经销商出的。因此每次消费刺激的通知里才会鼓励商家报名，通过后才能核销。”有消费者直言：“补贴最大的门槛是麻烦，还是减免购置税最直接。”这样的个体心声或许可以为前段时间“汽车下乡”的热传提供一记注脚——无论是行业还是消费者，都在期盼更加长期、有力的支持政策。最新消息显示，5月23日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。在汽车方面，李克强指出，要促消费和有效投资，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。责任编辑：李墨轩