炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：不退出健康产业了？雅戈尔决定终止普济医院及相关资产的捐赠雅戈尔终止捐赠普济医院及相关资产，拟退出健康产业的计划暂停。5月23日，雅戈尔集团股份有限公司（雅戈尔，600177.SH）发布公告称，公司于2022年5月17日召开第十届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于对外捐赠的议案》，上述公告披露后，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，公司决定终止本次对外捐赠事项。这个对外捐赠就是此前雅戈尔拟向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，预估价值为13.6亿元。而对于终止对外捐赠的原因，公告中并未提及。5月17日，雅戈尔发布公告称，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。对于捐赠的原因，公告称，近年，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。因此，公司决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府。对于捐赠对公司的影响，公告称，捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准）将计入营业外支出，减少公司2022年度的净利润10.2亿元（以审计数据为准）。捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展。据官网显示，雅戈尔集团创建于1979年，总部位于东海之滨的浙江省宁波市，是全国纺织服装行业龙头企业，下设时尚、房地产、投资、国贸四大产业。雅戈尔一季度营收74.26亿元，同比（较上年同期）增长290.87%；归母净利为21.18亿元，同比增长260.57%。去年全年营收136.07亿元，同比增18.57%；归母净利为51.27亿元，同比下降29.15%。截至5月23日收盘，雅戈尔报7.09元，跌0.42%，今年以来涨2.9%。责任编辑：张熠