本报记者 谭志娟 北京报道近月以来，“全面加强基础设施建设”成为多项重磅会议强调的关键词。作为基建投资的重要资金来源，有迹象显示目前专项债发行节奏加快。据财政部数据显示，截至5月15日，今年以来各地已经发行新增地方政府专项债券1.5万亿元，比去年同期增加了1.3万亿元。在业界看来，基建投资最核心的问题在于项目和资金。在项目方面，来自国家发改委披露的数据显示，1~4月，国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目38个，总投资5333亿元。其中，4月份审批核准固定资产投资项目8个，总投资188亿元。《中国经营报》记者还注意到，4月基建投资增速虽放缓，但仍有韧性：来自国家统计局发布的最新数据显示，1~4月份，基础设施投资同比增长6.5%，拉动全部投资增长1.4个百分点。受访业界专家认为，4月基建投资虽然出现小幅回落，但仍保持在相对较快的增长水平，体现了适度超前的基础设施建设和财政货币政策靠前发力，并预计在稳增长“加码”下，基建投资可能是今年政策的主要着力点，基建投资未来也有望进一步企稳回升；同时还预计5~6 月专项债发行节奏有望加快，以支持基建投资。专项债有望在5~6月迎来发行高峰记者还注意到，2022年1~3月新增专项债发行放量明显，但4月新增专项债发行有所放缓。不过，业界专家预计，新增专项债有望在5~6月迎来发行高峰。信达证券认为，若参考5月中旬专项债发行节奏，预计5月新增专项债发行规模或在5000亿~6000亿元，当月地方债发行规模或在万亿元上下。而6月发行新增专项债规模或达万亿元，考虑一般债和再融资债后，将为全年地方债发行高峰。据东吴证券统计显示，根据各地方政府已公布的新增专项债发行计划来看，截至5月16日，5月已披露发行计划的全国27个省、直辖市及计划单列市计划发行新增专项债3560亿元，6月计划发行1106亿元，合计4666亿元。就此，东吴证券预计，2022年5~6月新增专项债发行规模平均或超万亿元，分别达1.01万亿元和1.23万亿元。华创证券分析师周冠南在研报中也持类似看法：“专项债发行，要求不断前置，6月底需基本发完，5~6 月或迎来发行高峰，单月发行规模或超万亿元。”在专项债资金使用情况方面，周冠南还指出，因为要求加快专项债资金拨付使用进度，从发行到资金使用不超过6个月，且第二批专项债资金拨付或进一步加速，预计三季度迎来高峰。基建投资有望进一步企稳回升从项目来看，各地的重大项目也加速落地。据国金证券统计显示，截至5月13日，26个省市的省级重大项目计划当年投资11.8万亿元、可比口径的20个省市同比增长10.1%，其中近70%为在建项目。16个省市公布的2022年综合交通投资目标合计超过2万亿元，同比增长9.3%。这在国金证券首席经济学家赵伟看来，项目推进节奏加快、落地完成有保障，或对投资形成一定支撑。就此，中国首席经济学家论坛理事王军接受《中国经营报》记者采访时分析说：“基建投资是今年政策的主要着力点，‘十四五’规划102项重大工程建设项目中的年度新开工项目、产业基础再造工程项目、国家战略性新兴产业集群工程，以及推动区域平衡协调发展和新型城镇化建设的相关项目都在逐步落地，有力地支撑了基建投资增速仍能保持正增长。”望华资本创始人、总裁戚克栴接受《中国经营报》记者采访时也表示：“基建投资如果不在疫情反复的区域，投资节奏基本可以控制。因此，除上海之外，4月份其他省市的基建投资应总体是按照计划进行的。5月份，预计北京、上海地区的投资项目会受到一定影响。但总体而言，基建投资和居民消费不一样，消费受疫情的影响更大，而基建投资的增速尽管会受到一定影响，但预计总体发展比较快，是努力按照计划推进的。”国家统计局投资司首席统计师罗毅飞近日解读1~4月份投资数据时表示：“下阶段，要积极推进重大项目落地开工，用好政府专项债，加快推进基础设施建设，充分发挥政府有效投资引导带动作用，积极带动社会投资，全力促进投资持续平稳增长。”展望未来，王军对记者说：“在适度超前开展基础设施投资和‘十四五’规划重大工程项目加快落地的情况下，基建投资有望进一步企稳回升，继续发挥压舱石作用，但其持续扩张受制于债务风险管控和投资回报率高的优质投资项目稀缺等因素，对经济增长拉动的可持续性不强，预计上半年基建投资反弹幅度或有限，大致在5%~6%左右。”从全年来看，中信证券则预计，全年的基建投资增速有望冲击10%，并预计二季度后半段和三季度的基建投资增速可能是全年高点，或能达到15%。责任编辑：李墨轩