本报记者 黄永旭 北京报道近日，河南省驻马店市发布“一揽子”措施，调整土地供应，加大信贷支持，为房地产行业松绑，激活房地产市场。《中国经营报》记者了解到，5月18日，驻马店市出台《驻马店市促进房地产业良性循环和平稳健康发展的若干措施（试行）》（以下简称“《措施》”），提出优化用地供应、加大信贷支持、简化审批流程等18条具体措施，促进房地产业良性循环和平稳健康发展。而且，《措施》向购房者提供了多项实惠，包括降低个人住房消费负担、施行购房补贴政策、为购房家庭随迁子女提供就学服务等。支持住房消费今年以来，为了落实中央支持合理住房需求的政策导向，各地方相继对房地产政策做出调整，公积金贷款额度上调、取消限购限售、实施购房补贴、优化土地供应等措施，频频出现在楼市松绑政策中。记者了解到，驻马店市为激活房地产市场，促进住房消费，实施了真金白银购房补贴，最高额度达到5万元。《措施》明确，自5月18日起，在驻马店市中心城区购置新建商品住房，且在签订商品房买卖合同（以网签备案时间为准）之后缴纳房产契税的，可享受购房补贴。根据人才类型不同，执行1万元到5万元不等的补贴额度。具体发放标准按照全日制博士生5万元、全日制硕士生3万元、全日制本科生2万元、大中专生（含技工院校）1万元；教育工作者、医务工作者、公安干警、现役军人补助2万元；因工作或上学等各种原因来驻的新市民补助1万元。此外，《措施》还提出，降低个人住房消费负担。各银行业金融机构要加大个人住房按揭贷款投放，根据借款人的信用状况、还款能力等合理确定具体首付款比例和利率水平，更好满足购房者合理住房需求。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。支持市级银行业金融机构按照总行规定执行住房个人按揭贷款下限利率政策，鼓励向一级行争取个人按揭贷款信贷额度，满足居民合理住房需求。而且，驻马店市还将充分发挥住房公积金的作用，扩大住房公积金政策覆盖范围，鼓励缴存职工使用住房公积金购房，资金不足的使用“公积金+商业银行”组合贷款，各合作银行和房地产开发企业不得以任何理由拒绝使用组合贷款。建立长效机制目前，“房住不炒”观念已逐步深入人心，中央也强调要“构建房地产市场健康发展长效机制”，最终落脚点是稳地价、稳房价、稳预期。近期，许多城市出台了稳楼市政策，主要目标是提振消费信心，激发市场活力，帮助房企渡过阶段性困难，让房地产市场处于健康平稳发展状态中。此次《措施》要求，优化用地供应结构，发挥土地总闸门调节作用。根据商品住宅去化周期情况和市场供求情况，加大对房地产用地的调控力度，合理确定土地供应时序和规模。而且要简化房地产项目审批流程，实行不见面审批及线上办理制度，将房地产项目全流程审批时间控制在30个工作日以内。实施分阶段办理施工许可证，企业在土地竞买成功后，可凭用地预审意见、规划条件、成交确认书和承诺书等材料，先行办理第一阶段施工许可证。房地产开发项目按民生项目进行扬尘管控，增加有效施工天数。另外，为了贯彻中央“优化商品房预售资金监管”决策部署，驻马店市对原来预售资金监管政策进行微调。要提高商品房预售资金监管时效，增加资金拨付频次，在原来“十节点”拨付基础上，实行“无节点”随时申请拨款方式，提高企业资金周转率。允许企业以保函的形式，担保使用监管资金，以提高资金的流动性。《措施》明确，驻马店市要加快房地产调控长效机制建设，相关部门要加强对房地产市场运行情况及发展趋势的分析研究，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价稳房价稳预期，及时科学精准调控，因城施策，确保房地产市场平稳健康发展。责任编辑：李墨轩