炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 国际金融报中式餐饮上市热潮未平。在乡村基后，老乡鸡也已递交招股书，不过目的地不是港股市场，而是A股市场。招股书显示，老乡鸡目前大部分门店仍在大本营安徽，但未来3年将在全国范围内加开直营门店，目标是700家。继乡村基之后，又一中式连锁快餐企业——安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（以下简称“老乡鸡”）冲击上市。日前，老乡鸡披露招股说明书申报稿，公司拟在上交所上市，国元证券担任保荐机构。根据招股说明书，其拟发行不超过6353万股，募资12亿元，用于华东总部项目、新增餐饮门店建设项目及数据信息化升级建设项目。从经营端来看，2019年到2021年，老乡鸡分别实现营收28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元，净利润1.59亿元、1.05亿元、1.35亿元。不过，需要注意的是，当前，老乡鸡大部分的收入还是来自大本营安徽区域，其全国化发展的节奏仍旧较为缓慢。自去年以来，餐饮企业上市的步骤有所加快。对此，资深零售专家王国平向《国际金融报》记者指出，疫情加速了一些原本现金流充沛的餐饮企业被动投入资本怀抱，资本入局后也有退出需求。另外，餐饮企业也在尝试如何与资本市场对接，双方试图起到共振作用。老乡鸡门店 王哲希摄营收倚仗安徽区域根据老乡鸡官网显示的信息，2003年公司创始人束从轩在安徽省合肥市开设了第一家名为“肥西老母鸡”的门店，经营以招牌菜品“肥西老母鸡汤”为代表的餐饮服务。2012年，肥西老母鸡进行品牌升级，更名为“老乡鸡”。2016年底，老乡鸡在安徽直营门店超过350家。2017年老乡鸡入驻南京、武汉，走出安徽、布局全国。2018年，老乡鸡收购“武汉永和”部分门店，进一步加快了全国化的发展步伐。名字虽然接地气，但老乡鸡“很会玩”。2020年初新冠疫情期间，餐饮业一度停摆，彼时有部分老乡鸡员工联名要求自愿降薪，和公司一起共渡难关。此后，束从轩发视频直接手撕联名信，并称：“哪怕卖房子、卖车子，也要确保员工有饭吃，有班上。”去年3月份，老乡鸡又召开了一场“土味发布会”，宣布要布局全国。当时，为引起关注，据称束从轩还跑到某个村口花200元搭了个乡村大舞台。老乡鸡此次披露的招股书显示，目前其业务范围主要分布在安徽、上海、江苏、湖北、北京、广东、浙江等区域，同行业主要竞争对手包括百胜中国控股有限公司、金拱门（中国）有限公司、真功夫餐饮管理有限公司、老娘舅餐饮股份有限公司等。《国际金融报》记者注意到，当前，虽然门店已拓展至诸多区域，但大本营安徽仍旧是公司营收主要市场。数据显示，截至2021年12月31日，老乡鸡拥有1073家门店，其中安徽区域就有673家，占比超6成。2019年及2020年，安徽区域的门店占比更高。老乡鸡自己也意识到了这一问题，其在公告中明确指出，由于公司目前生产加工基地仍主要在安徽省合肥市，受限于新鲜及短保食品的销售半径，报告期内来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%。“因此，公司目前依然存在着营业收入主要来源于安徽地区的市场集中风险。”根据招股书，老乡鸡自2020年已经放开加盟业务，近两年占公司营业收入的比例分别为0.33%、1.90%。截至2021年12月31日，老乡鸡共有82家加盟门店，其中安徽、江苏和河南分别有54、26、2家加盟店。整体来看，老乡鸡尚未在加盟端发力。在经营端，拥有过千家门店的老乡鸡近几年一直处于应力状态，但旗下子公司具体到单个来看，情况并不理想。发行人控股及参股公司情况部分的信息显示，在14家全资子公司和1家控股子公司中，除肥西老母鸡农牧科技有限公司、肥西老母鸡食品有限公司2021年净利润为正外，安徽、湖北、江苏、上海、浙江、广东、北京各地餐饮公司净利润均为负。欲借IPO继续“狂奔”此前，中国食品产业分析师朱丹蓬曾在接受媒体采访时指出，虽然老乡鸡已经具备一定的规模效应，上市会带来一定资金等方面的支持。但是从品牌发展角度来看，其运营模式、产品和受众仍较为单一，这也是制约公司未来快速发展的因素。且值得注意的是，老乡鸡在全国市场的知名度与门店规模还有待提升。很显然，老乡鸡也有类似的考虑。老乡鸡指出，本次募集资金投资项目主要是在现有主营业务的基础上扩大中央厨房生产规模、加大全国门店布局、提升数据信息化水平，有助于壮大公司主营业务规模、提升市场占有率、加强餐饮供应链管理水平和信息化管理水平等。在招股书中，老乡鸡明确了募资的用途。据称，其本次募投项目投资总额16.25亿元，拟使用募资12亿元。其中，老乡鸡华东总部项目投资总额6亿元，拟使用募资4.75亿元，建设周期2年。新增餐饮门店建设，项目投资总额8.1亿元，拟使用募资5.1亿元，建设周期3年。数据信息化升级建设，项目投资总额2.15亿元，拟使用募资2.15亿元，建设周期3年。未来，老乡鸡要在稳固现有门店数量的同时，将继续加大直营门店在全国范围内的开发力度，公司拟在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州、合肥、六安等重点区域新开门店700家。值得注意的是，老乡鸡还有兼并收购计划。根据招股书，后续，其将利用自身品牌影响力和规模优势，选择在上游供应链、销售渠道、市场布局、产品多样性等方面对自身发展有利的企业，择机对相关企业进行收购、兼并，完善自身产品结构、扩展营销渠道、优化市场布局，进而提升公司的销售规模和市场份额。5月23日，《国际金融报》记者就公司后续直营加盟店的开拓，以及公司的同行业竞争情况等试图采访公司。不过，截至发稿并未得到对方的回复。中式餐饮上市潮近期，中式餐饮一轮上市潮似乎正扑面而来。3月8日，《国际金融报》记者查询港交所信息后注意到，绿茶集团有限公司（以下简称“绿茶集团”）已通过港交所聆讯，即将登陆资本市场。绿茶集团在招股书中表示，IPO募集所得资金净额将主要用于在2022年至2024年开设约225家餐厅；投资在浙江省设立中央食品加工设施所需的资本开支；升级信息技术系统和相关基础设施；以及用作营运资金和其他一般企业用途。2月下旬，上海杨国福企业管理（集团）股份有限公司向港交所提交上市申请书，中信建投国际为其独家保荐人。数据显示，截至2021年9月30日，杨国福品牌旗下共有5783家餐厅，其中包括上海的3家自营餐厅，其余在国内31个省市的5759家为加盟餐厅，以及21家海外加盟餐厅。去年10月14日，老娘舅餐饮股份有限公司在浙江证监局披露辅导备案公示文件，计划在A股IPO，辅导券商为中信证券。天眼查资料显示，2008年至2020年，老娘舅餐饮经历了五轮融资，交易金额未披露，投资方包括达鑫投资、德迅投资、复星医药、劲邦资本、基石资本以及杭州城投。接近1月底，乡村基快餐连锁控股有限公司亦正式递交了招股说明书，拟赴港上市，高盛和招银国际担任联席保荐人。乡村基曾有过美股上市经验，但业绩表现并不理想，其最终选择退出美股市场。为何餐饮企业纷纷向资本市场发起“进军”？有长期关注餐饮行业的人士指出了多方面的因素：行业标准化的提升和疫情的催化。事实上，2020年底，号称不上市的西贝就松口了，其创始人贾国龙在公开场合表示，此前确实说过西贝不上市，但是通过疫情，他认识到了资本的力量，因而改口了。王国平告诉记者，餐饮业需要规模化、标准化，又需要进行互联化、中央厨房建设等，对于早期的餐饮企业来说，它们需要资本支持，才能在这些维度抢跑。责任编辑：杨红卜