原标题：北森CEO纪伟国：人力资源数字化发展的趋势是“业务人力一体化”本报记者 曲忠芳 李正豪 北京报道国内老牌人力资源（HR）服务商北森近一年动作频频：继完成2.6亿元F轮融资、赴港递交IPO申请之后，北森近日推出了新一代一体化HR SaaS（软件即服务）平台iTalentX5.0。北森联合创始人、CEO纪伟国向《中国经营报》等媒体记者表示，过去20年，人力资源领域一直在变革和创新，其间一些新的概念不断出现，比如“HR三支柱”转型——指专家中心（COE）、人力资源业务伙伴（HRBP）和共享服务中心（SSC），以及近年来兴起的OKR（目标与关键成果）绩效管理模式等。事实上，如果拉到一个长的时间窗口期来观察，“每一次人力资源的变革，都反映了人力资源职能向业务部门转移的大趋势，业务部门正越来越成为人力资源管理的主角”。在纪伟国看来，未来10年甚至20年里，人力资源数字化的整体趋势是业务与人力一体化，而新一代HR SaaS的角色，则将从人力资源部门使用的软件，转变为业务经理、HRBP和员工的生产力工具。本报记者注意到，得益于企业“上云”、数字化转型浪潮，HR SaaS产业迎来增长契机，参与企业及资本方积极发力布局。与发达市场相比，国内HR SaaS行业起步较晚，因此市场成熟度和渗透率还比较低。北森在招股书援引灼识咨询的报告数据称，2020年云端人力资源管理解决方案在整个国内市场中的渗透率仅为1.4%，而美国市场的这一数字则为24.5%，这意味着国内HR SaaS还有很大的增长空间。人力资源服务步入3.0时代纪伟国指出，从国内人力资源软件服务行业的发展来看，大致经历了三个大历程。1.0时代是在2016年之前，人力资源软件被称之为“安装版信息化”，其特点是业务之间割裂，甚至很多业务并没有在线上“跑”，而2016年开始，以云上订阅付费的HR SaaS为代表的2.0时代开启，整个业务链条开始打通，给员工建立了全场景、一体化的逻辑和概念，数据可分析，但它仍不是一个以业务为中心的架构。随着数字经济的发展，HR SaaS开始向3.0演进，其终极目标在于帮助业务部门实现业务成功，它变成了企业的生产力工具，变成了落实业务部门、实现业务成功的“赋能利器”。因此，业务人力一体化，是人力资源数字化演变的大趋势和方向。波士顿咨询公司董事总经理陈果认为：“人力资源数字化不再是单纯的组织和人才管理数字化，而将以适应数字化时代的工作方式为前提，实现包括任务协作、目标反馈、知识管理在内的组织数字化协同。”HR与业务如何协同共生，成为当下数字化亟待帮助企业解决的问题。北森方面介绍，新一代iTalentX5.0基于业务经理、门店店长、HRBP、制造业产线经理、人力资源负责人等多个职责角色，重点发布了业务经理、门店店长、HRBP三大业务角色功能。其中，业务经理通过平台的数字化人才、全新组织绩效、编制预算等功能，不仅能实时“摸底”团队信息，也将绩效考核、团队编制的话语权交还到业务经理手中，从而提升整体效率。除此之外，对于疫情防控新常态和经济新周期下企业的需求及痛点，北森的PaaS（平台即服务）平台也进行了迭代与升级。纪伟国表示，一方面新增了育儿假、居家办公解决方案、新员工远程融入等，另一方面，企业客户可基于平台快速开发上线个性化应用，如工单系统、门店奖金、顶班顶岗等。如何释放更大商业价值本报记者综合多方数据及公开信息了解到，国内人力资源领域中涵盖猎头招聘、人力资源管理、灵活用工、员工学习培训、薪酬管理等多个细分产业，近年来都积极向SaaS化发展。其中，北森在国内人力资源服务甚至整个SaaS领域具有一定的代表性。该公司自2010年推出招聘云、绩效云、继任云等SaaS服务，2015年又推出PaaS平台，2020年推出一体化解决方案。2021年5月完成了2.6亿美元F轮融资，创该垂直赛道内单轮最大规模融资纪录。因SaaS企业需要持续投入在产品研发、运营等方面，商业化能力尚未完全释放，因此其目前正在谋求从二级市场打开融资通路。根据北森招股书披露，在截止到2019年3月31日、2020年3月31日和2021年3月31日的各财年里，北森分别实现3.82亿元、4.59亿元和5.56亿元的营收，毛利率分别为60.6%、59.8%和66.4%。从营收结构来看，该公司收入来源包括云端HCM（人力资源管理）解决方案、专业服务两部分。在截止到2021年3月31日的财年里，云端HCM解决方案收入贡献比达到62.7%，定制化专业服务则占比37.3%。北森在招股书中表示，IPO募集所得资金净额将主要用于进一步升级一体化云端HCM解决方案；持续改善产品和技术开发能力；投资于销售和营销以提高品牌知名度；增强在客户成功和服务方面的能力；以及用于营运资金和一般公司用途。根据灼识咨询的数据，以2020年收入计算，北森凭借12%的市场份额成为中国最大的云端人力资源管理解决方案提供商。这一数字高于同期第二和第三大企业的总和，后两者每家市场份额均少于5%。记者通过梳理人力资源服务领域中多家美股上市公司注意到，包括传统的HR服务企业，以及HR SaaS公司共同撑起来庞大的商业市场，尤其是美股明星SaaS企业Workday（NASDAQ：WDAY），成立于2005年，截至美东时间5月20日收盘，Workday每股报165.99美元，总市值为421.06亿美元。因此，关于北森能否成长为中国的Workday也受到关注。海比研究院总裁、中国软件行业协会应用软件产品云服务分会秘书长曹开彬向本报记者指出，经历多年的市场摸索与产品打磨，国内政企客户对SaaS的认知度和接受度都在拓展，预计我国SaaS服务在未来几年内将迎来快速增长。显然，对于SaaS企业来说，目前仍然需要下功夫修炼“内功”，以把“盘子”做大，抢占市场窗口期。纪伟国透露，北森与知识实验室共同推出了HR x业务共生计划，该计划将有100家企业的企业家和核心高管参与到数字赋能和创智行动中。他认为，企业在数字化时代要面对挑战，就必须将自己打造成一个共生型组织，而这首先就是要解决HR如何与业务共生，与战略动态高效匹配的问题。责任编辑：王蒙