炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5.8亿应收款难收回，ST万林新控股股东质疑“前任”未如实披露，双方陷入“缠斗”ST万林（603117）易主一周年，新东家却仍难以理清“前任”留下的账本。去年5月，共青城铂瑞成为ST万林新控股股东，樊继波成为上市公司的新掌门人。不过在樊继波掌舵一周年之际，上市公司尴尬“戴帽”，由此掀开了ST万林多年以来烂账的盖子。2021年年报显示，ST万林贸易代理业务形成应收部分客户大额或长账龄款项约5.80亿元，其中，应收微山湖大运3.22亿元，公司与微山湖大运也陷入互诉的蹊跷局面。共青城铂瑞相关人士向证券时报·e公司记者表示，“现任实控人掌管万林后经过尽调，发现原实控人留下了一地鸡毛的坏账，大量应收账款存在收不回的情况，但彼时上海沪瑞作为实控股东并未如实披露。”记者就该说法致电原实控人黄保忠，但截止发稿时未获回应。前实控人留下5.8亿坏账去年5月，ST万林进行了大笔股权交易，原实控股东沪瑞实业将其持有的约4300万股转让给共青城铂瑞，樊继波取代万林创始人黄保忠成为万林新掌门人。然而在樊掌舵第一年就直接“戴帽”。因审计机构出具保留意见的年度审计报告以及否定意见的内控审计报告，上市公司被打入ST股行列，股价出现大幅下跌。5月13日，ST万林回复上交所监管工作函，前实控人留下的应收款项问题和内控风险浮出水面。证券时报·e公司记者就此致电共青城铂瑞相关人士，对方回应称，“现任实控人掌管万林后经过尽调，发现原实控人留下了一地鸡毛的坏账，大量应收账款存在收不回的情况，但彼时上海沪瑞作为实控股东并未如实披露。”年报显示，ST万林2021年发生信用减值损失1.94亿元，其中，对其他应收款新增计提1.82亿元。公司贸易代理业务形成应收部分客户大额或长账龄款项约5.8亿元。其中与微山湖大运在2013-2021年间的煤炭代理业务产生应收约3.22亿。蹊跷的是，微山湖大运于2021年12月8日起诉ST万林，要求上市公司归还借款8500万元。ST万林方面则认为，相关借款实际上是业务合作过程中资金往来的一部分，“不存在借贷的合意，也不存在借条、借款合同等证据。”为了加快应收款项的回收，ST万林于3月17日起诉微山湖大运，要求其返还垫付货款。包括微山湖大运在内的10家客户中，有两家属于失信被执行人，多家公司的实控人或股东被限制高消费，还有一家已注销经营执照。因此，审计机构无法获得充分、适当的审计证据，继而无法确认上述应收款项的款项性质和商业性质，这也是审计机构对年报出具保留意见的主要原因。回复公告中对上述应收款项近三年来的梳理，几乎都发生在前实控人及团队管理期间。公开资料显示，微山湖大运在2017、2018年即被列为失信被执行人。彼时，原控股股东上海沪瑞仍在在向该客户付款。回复公告中披露的煤炭代理业务模式，也引发各方关注。2013年-2021年期间，ST万林和微山湖大运及朱思利签订《代理销售协议》，由公司向微山湖大运预付煤炭采购款，微山湖大运交货后由公司代理销售给微山湖大运关联客户。公司按照代理销售货物的数量，收取每吨固定金额的结算差价作为代理业务收入。垫付巨额资金，收入却非常少。2019 -2021 年度，公司对微山湖大运确认收入分别为 941.38 万元、 378.47 万 元、 59.51 万元。实际占用资金与确认收入存在巨大差距，这样的模式有些让人费解。子公司裕林国际业绩“变脸”，加蓬资产大幅缩水除了应收账款，ST万林子公司裕林国际旗下的加蓬资产同样存在重大损失风险。年报显示，ST万林控股子公司2021年度亏损2亿元，审计机构认为公司对裕林国际及下属子公司的管控存在重大缺陷，这也是审计机构对内控报告出具否定意见的主要原因之一。2017年，ST万林投资近3亿人民币收购了裕林国际55%股权，间接控股加蓬四家林业公司，在加蓬拥有107万余公顷森林砍伐权。裕林国际在2017-2019三年业绩承诺期表现尚可，较好完成了承诺业绩，但在业绩承诺结束后第一年起，其经营业绩急转直下，导致加蓬资产形成了1.8亿计提减值，这也让新团队认为该笔投资可能存在重大损失。此外，2019年万林全资子公司WANLIN TIMBER GABON SUARL向第三方GABON SPECIAL ECONOMIC ZONE，S.A预付约137万美金购买位于加蓬NKOK经济开发区的土地，截止2021年年底仍未完成土地交割手续。加蓬的森林越长越高，资产却不断缩水，经营入不敷出，也有投资者对公司给出的“受疫情影响”这一理由并不买账。现实控人遭“阻击”，原实控人能否全身而退？更让人揪心的是，新老实控人并未同心协力共同解决ST万林当前的困境。2022年3月2日，ST万林公告称控股股东共青城铂瑞与原控股股东上海沪瑞在股权协议转让交易中存在分歧，其所持公司部分股份被冻结。这也成为原控股股东及实控人不配合现任实控人交接工作的缘由。“诉讼及冻结事项公告后，部分银行停止公司贸易融资业务，不再履行合同约定中的押汇业务，导致公司新增大量本应由押汇来付款的贸易支出，资金压力倍增。在为维护公司正常经营而向公司支付大额借款后，控股股东暂无力支付股权转让款。”共青城铂瑞相关人士表示。除了冻结现任实控人所持上市公司股权，原实控人还在二级市场大手笔减持公司股票。今年3月8日，ST万林公告称，公司股东黄保忠拟自本减持计划公告之日起15个交易日后的6个月内，通过集中竞价方式减持所持公司股份不超过1266.28万股，即不超过公司总股本的2%，减持价格按市场价格确定。ST万林虽然当前困境重重，但抛开应收款项和加蓬资产这两个历史包袱，公司在靖江的码头、产业园区等优质资产以及装卸业务、基础物流等方面的盈利能力仍值得期待。如果能顺利解决此前的烂账，加强对裕林国际的管控，ST万林“摘帽”并非没有可能。不过，这仍需新老控股股东的密切配合。5月23日下午，证券时报·e公司记者致电原实控人黄保忠，希望就共青城铂瑞所述情况进行核实，但截止发稿时未获回应。ST万林乱局何时能够揭开，记者也将继续关注。责任编辑：杨红卜