本报记者 庄灵辉 卢志坤 北京报道又一省会城市房地产新政落地。5月23日，太原市政府办公室发布《关于印发促进房地产业良性循环和健康发展的若干意见的通知》（以下简称“《通知》”）。《通知》共出台36条稳楼市措施，涉及满足居民合理住房需求、保持房地产市场供应基本稳定、加快构建新发展模式、大力优化营商环境、防范化解房地产市场风险以及做好市场预期引导等6个方面。《中国经营报》记者注意到，为支持合理住房需求，太原市此次房地产新政对部分群体购房资格有所放宽，提出新市民、青年人购买首套新建商品住房的，无须再提供落户、社保、纳税等相关证明；对拥有1套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买新建商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。此外，针对市场供应以及风险防范等多方面，太原市此次《通知》也提出多条措施。而为落实山西中部城市群一体化发展战略，太原市此次《通知》还明确该城市群区域内居民购房时享受同等住房支持政策。支持合理住房需求满足居民合理住房需求被放在太原市此次《通知》的首要位置，且对不同群体提出多条针对性措施。如在支持刚性购房需求方面，除放宽新市民、青年人首套购房资格外，太原市此次《通知》还提出，对购买首套新建商品住房的，鼓励银行业金融机构住房按揭贷款首付比例按照20%执行，降低贷款利率。对于购买首套新建商品住房的，《通知》还提出针对不同面积的住房进行相应的契税补贴。其中面积在90平方米以下的由财政全额补贴所缴纳契税，面积在90至143平方米（含）的由财政补贴80%所缴纳契税，面积在143平方米以上的由财政补贴50%所缴纳契税。在支持改善性购房需求方面，《通知》则提出允许多孩家庭、投亲养老家庭通过“以旧换新”“以小换大”等方式购买改善性新建商品住房，并在住房按揭贷款、网签备案和不动产登记手续办理等方面提供便利；对于购买第二套新建商品住房的，也将给予相应的契税补贴，只是补贴标准较首套房标准下浮20%。在住房公积金贷款方面，《通知》提出对首套房的公积金贷款首付比例按照20%执行，同时探索出台住房公积金“公转商”贴息贷款品种。对于符合条件的人才购房，太原市此次《通知》除对不同群体给予相应购房补贴外，还提出相关群体首次申请公积金贷款的，可不受缴存年限限制，最高贷款额度按照100万元核定；对于人才购房资格，太原市此次《通知》也提出实施承诺制、容缺制办理。太原市此次新政还放宽了人才购房补贴范围，除按照博士研究生20万元、硕士研究生10万元、本科生5万元标准发放一次性购房补贴外，对其他大中专毕业或取得初级以上技术职称（职业资格）的人员，也提出新政发布之日起6个月内在太原市城区范围内购买新建商品住房的，由市、区两级财政补贴，区级政府指定部门一次性发放2万元临时购房补助。系统化稳楼市太原市此次房地产新政颇具系统性，除满足合理住房需求外，还针对保障市场供应、构建新发展模式、优化营商环境等多方面提出多项措施，并要求做好市场预期引导以及市场风险防范化解工作。在保障市场供应方面，《通知》共提出11条措施，涉及优化预售监管资金使用、加大税收政策支持力度、延长土地出让价款缴纳期限、支持已批未建项目指标调整、支持居住用地商业兼容比例灵活处置，以及保持土地价格基本稳定、确保土地供应基本平衡等多方面。如土地出让价款缴纳期限方面，《通知》提出，新出让国有土地可按起始价的20%确定竞买保证金，签订国有土地出让合同后1个月内缴清首付款的50%，余款可1年内分期缴清。对于预售监管资金使用，《通知》提出在资金安全、风险可控的前提下，重点监管账户实际入账金额和剩余货值总和能够覆盖后续工程建设的，可根据新增工程进度申请拨付资金。在加快构建新发展模式方面，《通知》除针对加快发展租赁住房以及人才住房提出具体措施外，还提出加快发展改善型住房。明确要严格控制高容积率、低绿地率项目供应规模，加大完整社区、绿色建筑推进力度，大幅增加高品质住宅供应；支持拥有存量城中村改造土地的企业和拥有未开发用地的出险企业，通过盘活方式建设改善型住房，允许调低容积率、调高绿地率等指标。在优化营商环境方面，《通知》则提出全面推广“房证同交”，加快推进“拿地即开工”，做好新旧规范政策衔接以及探索开展“先办证后变更”等多项措施。按照《通知》规定，所谓“先办证后变更”，即在不突破容积率上限的前提下，对绿地率下浮2个百分点或建筑密度上浮5个百分点的项目，可在建设工程设计方案审查后办理建设工程规划许可证等手续，在办理商品房预售许可前完成规划设计条件和国有土地出让合同变更手续。且对其他审批环节中的小微变更事项，《通知》也提出要积极探索参照相应条款“先办证后变更”。责任编辑：李墨轩