炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：汽车零部件厂商溯联股份IPO：多名供应商与客户重叠 主要竞争对手位列前五大客户每经记者 张明双 武汉报道 每经编辑 董兴生因更新财务资料，重庆溯联塑胶股份有限公司（以下简称“溯联股份”）的IPO审核已按下“中止键”近两个月。按照计划，溯联股份将通过在创业板上市募集资金3.92亿元，用于汽车用塑料零部件项目及汽车零部件研发中心项目、补充营运资金。据了解，溯联股份主要产品为汽车各类塑料流体管路及相关零部件，下游客户主要为长安汽车、上汽通用五菱、比亚迪等汽车整车厂商。2018年~2020年及2021年1~6月（以下简称“报告期”），前五大客户销售收入占当期营业收入的比例分别为84.70%、75.01%、73.79%、73.34%，客户集中度较高。《每日经济新闻》记者注意到，溯联股份也向部分零部件供应商销售产品，客户包括邦迪管路系统有限公司（以下简称“邦迪管路”）、河北亚大汽车塑料制品有限公司及其关联方（以下简称“亚大汽车”）、川环科技（300547.SZ）等主要竞争对手。主要竞争对手位列前五大客户溯联股份主要产品为汽车用塑料流体管路及相关零部件，下游客户主要为乘用车制造商。报告期内，公司实现营业收入分别为2.89亿元、3.70亿元、5.85亿元、3.39亿元，其中前五大客户销售收入占比分别为84.70%、75.01%、73.79%、73.34%，客户集中度较高。尤其是前两大客户上汽通用五菱、长安汽车，合计销售收入占比分别达到66.06%、56.62%、58.03%、50.65%，占比过半。对此，溯联股份表示，主要原因系公司下游汽车行业特点，国内乘用车市场品牌份额集中，主要整车厂市场集中度较高。同时，溯联股份也向零部件制造企业销售产品。2018年、2019年，均有零部件制造企业位列前五大客户，其中邦迪管路位列公司2018年第四大客户，销售金额为1545.12万元，销售内容为其他流体管路、流体控制件、塑料紧固件等。值得注意的是，邦迪管路作为外资零部件厂商，是溯联股份的主要竞争对手之一，比如在客户长安福特的同类产品供应商体系内份额低于邦迪管路。招股书（申报稿）显示，溯联股份国内同行业公司数量相对较少，国内外主要竞争对手包括邦迪管路、亚大汽车、川环科技等。在营业收入增加的同时，溯联股份对邦迪管路的销售却在持续降低。报告期内，其对邦迪管路的销售额分别为1545.12万元、1064.43万元、952.39万元、495.97万元。不过，招股书（申报稿）在说明“客户与竞争对手重叠的情形”时并未列出邦迪管路，而是列出了另两家竞争对手亚大汽车、川环科技，交易内容均为接头、管卡。报告期内，公司向亚大汽车销售金额分别为12.35万元、98.59万元、113.35万元、156.99万元，向川环科技销售金额分别为20.59万元、26.44万元、6.18万元、9.29万元。溯联股份表示，公司与竞争对手的交易主要集中在部分竞争对手不从事或不具有竞争优势的产品上，交易价格根据市场价格决定，具有商业合理性。多家客户与供应商重叠值得注意是，川环科技同时还是溯联股份的供应商。招股书（申报稿）显示，报告期内，溯联股份向川环科技采购橡胶管，采购金额分别为453.60万元、205.22万元、147.43万元、89.99万元。实际上，报告期内，溯联股份共有10家企业出现供应商、客户重叠的情形。以2020年、2021年1~6月第一大供应商重庆翔润科技有限公司（以下简称“重庆翔润”）为例，溯联股份主要向其采购管夹、卡扣等注塑件，用于生产流体管路总成等主营产品；同时向其销售PA12、PA6等颗粒类原材料，重庆翔润采购颗粒类原材料后用于生产注塑件产品，销售给公司或其他第三方。溯联股份表示，上述企业与公司既存在采购又存在销售的情形，主要系受到汽车行业分工协作及外协供应商因素的影响。当公司作为一级供应商时，与整车厂形成直接的配套供应关系，因此需向整车厂供应体系中的其他合格汽车零部件企业采购原材料及零部件，而作为二级供应商时，则需向一级供应商销售自身产品，并通过一级供应商间接供应至整车厂商。在重叠客户、供应商中，苏奥传感（300507.SZ）是销售金额较大的客户。报告期内，溯联股份向苏奥传感销售防浪板、尼龙管总成等，金额分别为357.19万元、889.03万元、1166.55万元、727.58万元；同时向其采购颗粒类原材料、传感器等，采购金额分别为247.77万元、283.68万元、802.47万元、775.16万元。记者注意到，溯联股份实际控制人韩宗俊曾与苏奥传感共同设立江苏奥联汽车管路有限公司（以下简称“奥联管路”）。启信宝显示，奥联管路于2011年12月成立，2013年7月注销，经营范围为汽车管路及配件研发、生产、销售及技术咨询服务。从奥联管路股权结构来看，苏奥传感持股51%，韩宗俊持股9%且担任法定代表人。苏奥传感2014年披露的招股书（申报稿）显示，因市场原因，奥联管路未能按计划投入生产经营。而在奥联管路注销的同时，2013年6月，苏奥传感成立了全资子公司烟台奥力威管路有限公司，经营范围为汽车工程塑料件的研发、生产和销售。第一大供应商成立当年即向其大额采购溯联股份主要原辅材料为尼龙类原材料、控制阀传感器、注塑件等，向前五大供应商采购产品多为塑料颗粒，不过2020年、2021年1~6月，向第一大供应商重庆翔润采购产品为注塑件等。招股说明书（申报稿）显示，2020年、2021年1~6月，溯联股份向重庆翔润采购金额分别为4372.55万元、2512.81万元（均为不含税金额），占采购总额比例分别为11.82%、11.58%。重庆翔润成立于2019年，成立当年，溯联股份即向其大额采购。不过，重庆翔润是由原有两家规模较小的供应商，重庆聚宇科技有限公司、余姚市昊宸汽车部件厂的实际控制人共同发起设立，具备承接溯联股份注塑加工业务量大增的能力。因此，自重庆翔润成立起即与溯联股份建立合作关系。溯联股份表示，公司增加向重庆翔润的采购，有助于增强公司向其他同类供应商的采购议价能力。但记者注意到，溯联股份向重庆翔润采购注塑件的均价，要高于同期注塑件整体的采购均价。招股书（申报稿）显示，2019年、2020年及2021年1~6月，溯联股份注塑件采购金额分别为3362.68万元、6719.91万元、3488.58万元，平均价格为0.35元件、0.39元件、0.35元件。审核问询函回复显示，同期，溯联股份向重庆翔润采购的注塑件金额为1973.50万元、5075.06万元、2588.06万元，采购其他产品金额较小，采购均价为0.42元件、0.43元件、0.39元件。那么，增加对重庆翔润的采购，到底对溯联股份的注塑件采购议价能力有何影响？对于IPO相关事宜，5月16日、17日，《每日经济新闻》记者致电溯联股份并发送了采访邮件，5月18日，溯联股份通过邮件回复记者表示：“我司已经根据相关法律法规要求，充分、真实、准确地披露了相关情况，相关信息请以我司于深交所公开披露信息为准。”责任编辑：张熠