上海全市已建和在建的常态化核酸采样点，信号覆盖情况如何？5月23日，澎湃新闻记者从上海市通信管理局获悉，为切实保障常态化核酸采样点移动通信信号质量良好，在市防控办的大力支持下，市通信管理局会同市经信委、市核酸筛查专班，启动“满格上海”专项行动，通过对上海全市域的常态化核酸采样点移动信号进行测试，对信号质量差的点位，及时组织力量，全力开展补盲补弱，切实为核酸采样系统与采样工作提供良好的移动通信网络保障。5月23日下午，为把“满格上海”专项行动落到实处，在前期各电信企业自测排摸、补盲补弱的基础上，上海市通信管理局对本市重点区域所涉常态化核酸采样点的网络信号覆盖情况，进行了第一批随机抽查实测。本次主要抽查实测了人民广场、徐家汇及周边路段、大沽路、世博村路、中山西路、南京路、淮海路、市北高新园区等区域采样点的移动信号。6月1日前，市通信管理局还将组织各区级办事处，对全市16个区的常态化核酸采样点移动通信信号覆盖情况进行随机抽查实测，指导各电信企业加快补盲补弱进度。对于信号补盲过程中的新建基站，市通信管理局将要求各电信企业严格执行电信基础设施共建共享要求，统一计划步骤，确保三家基础电信企业的网络信号实现同时充分覆盖。责任编辑：李昂