北京时间23日晚，美股周一早盘涨跌不一，纳指转跌。市场关注拜登关于关稅的评论、以及本周后期的美联储会议纪要、美国PCE通胀报告以及多个零售商的财报。投资者仍担忧通胀飙升及美联储加息可能导致经济衰退。道指涨284.49点，涨幅为0.91%，报31546.39点；纳指跌34.34点，跌幅为0.30%，报11320.28点；标普500指数涨16.79点，涨幅为0.43%，报3918.15点。美国总统拜登关于关稅的评论一度提振了市场情绪。拜登表示，正在重新考虑特朗普政府实施的关稅政策，并将在他返回美国后与财政部长珍妮特耶伦进行讨论。拜登称：“我正在考虑。我们没有征收任何这些关稅。它们是上届政府强加的，正在重新考虑之中。这是上届政府的事，我们还需要讨论。”Markets.com首席市场分析师Neil Wilson表示：“拜登在亚洲发表的讲话，尤其是关于关稅的评论，可能会暂时引燃市场上的乐观情绪。但尽管标普500指数自2020年3月以来首次下穿10年移动平均线、且市场上的现金充足，但仅凭拜登的讲话就想要让美股从熊市重新启动还不够。”本周将有多家零售商公布财报，其中包括开市客、Dollar General、Nordstrom以及梅西百货等。周一美国没有经济数据公布。投资者将密切关注在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛。时隔两年之后，该论坛重新在线下举行。随着2022年美股的抛售接近第6个月，投资者一直在寻找筑底的迹象。奥本海默首席投资策略师John Stoltzfus指出，在美联储收紧政策时，美股遭到严重的抛售并不少见，现在市场似乎“被过度抛售”，甚至那些现金流和盈利能力都十分强劲的股票也受到了打击。他在周一的一份研究报告中说：“我们仍然看好股票，青睐周期性股票，而不是防御性和高利润率的科技公司。在高度焦虑和危机时期，我们期待经济和市场走出困境。”截止上周五收盘，标普500指数已从近期创造的历史高位下跌了19%，而道指下跌了15.4%。纳指已从高点下跌了30%，早已深陷熊市。上周五美股收跌，道指连续第八周下跌，创1923年来最长连续下跌纪录。标普500指数录得连续第七周下跌，为2001年来最糟糕表现，周五盘中该指数一度进入熊市。在多家零售商业绩暴雷后，市场担心美联储激进加息以控制通胀飙升的政策将造成经济衰退。美联储目前处在加息周期的早期阶段，这意味着未来几个月金融环境将进一步收紧，给股票带来更大压力。据道琼斯市场数据，很多人怀疑，美联储能否在不使经济陷入衰退的情况下持续加息；自1929年以来，衰退期间美股通常会下跌约30%。Rosenberg Research的总裁兼首席经济学家David Rosenberg表示：“美联储根本不可能在不严重损害国内需求的情况下压制住通胀。”他认为在美联储完成货币政策收紧前，或者在美联储让投资者相信其将成功降低通胀压力而不引发经济衰退前，美股很难明确见底。美国银行警告称，美国明年有三分之一的几率陷入衰退，但该行认为，以历史标准衡量，此次衰退的程度可能比较温和。焦点个股据报道，苹果公司已经告知一些代工制造商，该公司希望实现供应链多元化，扩大在东南亚地区的生产。苹果公司已有一小部分生产是在印度和越南进行的。知情人士称，苹果公司在考虑新的生产基地时，最为关注这两个国家。苹果公司的发言人对此不予置评。据媒体报道，芯片巨头博通公司（Broadcom）正在就收购云计算公司VMware进行谈判。这笔收购交易将能够让博通的业务进一步多元化，从半导体业务转向企业软件业务。知情人士称，谈判仍在进行中，不能保证会达成协议。SIGA Technologies、Chimerix、Tonix Pharmaceuticals、Inovio、Emergent BioSolutions等猴痘概念股大涨。此前英、美等国相继报告猴痘病例。世界卫生组织（WHO）警告称，未来有可能在其他国家发现更多病例。辉瑞和Biontech周一宣布，在接受辉瑞新冠加强针的6个月至5岁人群中，约80%以上的人产生了强烈的抗体免疫反应。美国疾控中心（CDC）上周四对5-11岁年龄段儿童接种辉瑞的新冠疫苗加强针予以了最终批准，这使该年龄段儿童成为美国有资格接种加强针的最年轻的人群。《财富》发布2022年美国500强排行榜，沃尔玛凭借营业收入连续第十年位列榜首，亚马逊、苹果仍分别位居第二和第三。从盈利能力来看，苹果2021年盈利946.8亿美元，同比大涨约65%，蝉联利润榜榜首；而伯克希尔哈撒韦盈利翻倍，重回第二。科技和金融行业仍是最赚钱的行业，在最赚钱前十家公司中，有8家来自这两个行业。埃克森美孚石油扭亏为盈，重回利润榜前十。通用电气成为榜上亏损最多公司，亏损额超过65亿美元。小鹏汽车第一季度总收入74.549亿元，同比增长152.6%；经调整净亏损15.28亿元，去年同期经调整净亏损为6.96亿元。小鹏汽车预计第二季度营收为68亿元至75亿元，市场预期为83.3亿元。小鹏汽车第一季度汽车总交付量约3.46万辆，同比增长159%；预计第二季度交付量为3.1-3.4万辆。阿斯利康表示，其新冠疫苗已在欧盟获批作为成年人的第三剂加强针。该公司表示，其Vaxzevria疫苗现在可以作为第三剂加强针，用于之前接种过Vaxzevria或其他欧盟批准的疫苗的患者。医美O2O平台新氧发布截至3月31日的2022年第一季度财报，总营收为3.003亿元，与上年同期的3.596亿元相比下滑16.5%，但超出了公司指导性预期的上限；净亏损6680万元，而上年同期净亏损4500万元。小牛电动5月23日发布一季度报，第一季度营收5.76亿元，同比增长5.1%；第一季度净亏损2960万元，去年一季度净亏损540万元；第一季度调整后净亏损1630万元，去年一季度净利润为670万元。责任编辑：张俊 SF065