“Q1’22中国市场乘用车批发销量同比增8.6%至544万辆，其中，新能源乘用车批发销量为119万辆，同比增155%，份额提升至21.9%，同比和环比分别提升约13个百分点和2个百分点，迭创新高，呈现出前所未有的快速增长态势。CINNO Research预测，由于政策出手引导锂电池价格的变化，预计未来几个季度新能源车销量增长将出现短暂的疲乏。”2022年第1季度，中国市场新能源乘用车纯电动持续走强份额超八成，从品牌Top 10排行榜上看，由于国产新能源乘用车多元化发力，自主品牌占据7个席位，纯电动与油电混动并举的比亚迪夯实自主品牌新能源冠军位置，特斯拉和五菱汽车分别位列第二和第三，造车新势力小鹏、欧拉和理想皆上榜。No.1 比亚迪遥遥领先，Q1’22销量规模同比大幅增长430%中国新能源乘用车市场国产品牌比亚迪排名由Q1’21的第三名跃升至Q1’22的第一名，抢占五菱汽车宝座，销量为28.5万辆，同比大幅增长430%，环比增长8%，得益于比亚迪秦PLUS和宋系列等车型热销贡献，在细分品牌市场已形成明显领先优势No.2 Q1’22特斯拉稳居第二，销量同比增163%高端品牌特斯拉占据中国新能源乘用车市场销量前三的次数最多，且涨价次数亦最多，但市场销量表现仍然卓越。Q1’22中国新能源车市品牌特斯拉销量同比增长163%至18.2万辆，排序同比和环比均未生变，稳居第二名。品牌旗下的特斯拉Model Y以10.5万辆的销量继续坐上新能源SUV的宝座，轿车类特斯拉 Model 3以2.9万辆的落差紧随于Model Y。No.3 Q1’22五菱汽车销量排名第三，仍蓄势待发Q1’22五菱汽车以10.7万辆的销量拿下新能源品牌第三，同比增10%，环比下跌24%；旗下纯电动五菱宏光MINI EV轿车则在中国第一季度的新能源车型销量Top 10中排名第一。由于仅依托五菱宏光MINI EV这一款车型提升品牌地位，品牌销量上难以与比亚迪抗衡。No.4 Q1’22奇瑞销量排名第四，核心竞争力待继续提高Q1’22奇瑞总销量同比和环比分别增长259%和24%，排序波动较大，同比上升2位，环比上升4位。奇瑞旗下的微型中低端纯电动QQ冰淇淋和小蚂蚁两款轿车较受热捧。No.5 广汽以纯电动车引入新能源市场，Q1’22销量同比增155%Q1’22广汽销量约4.5万辆，同比增长155%，环比增长8%，品牌排名第五，排序同比未发生变化，环比上升2位。广汽以纯电动汽车专属平台引入新能源市场，畅销代表车型有SUV型广汽埃安Aion Y和轿车型广汽埃安Aion S，起步定价均在10-15万元。中国市场新能源乘用车销量品牌第六名至第十名分别为大众、小鹏、欧拉、理想和丰田，各品牌在新能源板块市场表现相当突出，Q1’22销量同比均正增长，排序同比变化较大。未来随着造车新势力和自主品牌的电动车密集上市，新能源乘用车行业在扩张中剧烈洗牌亦是大概率事件。