IT之家 5 月 23 日消息，小鹏汽车今日发布了 2022 年第一季度财报，营收 74.5 亿元，市场预期 73.68 亿元，同比增长 152.6%。在财报发布后的电话会议上，小鹏汽车 CEO 何小鹏透露，小鹏 G9 计划在第三季度正式上市，并于第四季度实现大规模交付。此外，小鹏汽车计划明年在B 级和 C 级市场各推出一款新车，加上现有车型，小鹏将覆盖 15 万元至 40 万元价格区间。何小鹏还称，小鹏汽车从 2021 年开始对接更多电池供应商，今年二季度基本完成了电池供应多元化的布局，降低了供应商在特定区域集中的风险；芯片供应链的挑战要比大家想象的时间还要长，小鹏在 2015 年就开始分步骤打造强大的嵌入式系统硬件和底层软件的深度自研，2022 年这部分自研开始进入产生规模效益的阶段。IT之家了解到，截至 4 月 30 日，小鹏自营充电站达 954 座，其中包含 774 个自营超充站以及 180 个目的地充电站，覆盖中国所有直辖市和地级行政区。伴随着 G9 大规模交付，小鹏汽车从今年四季度起大规模部署下代超充，从 180kW 充电桩直接升级到480kW 超充电桩，实现充电 5 分钟续航 200 公里的补能体验。责任编辑：王茂桦