每经记者 肖世清    北京报道    每经编辑 廖丹据新华社5月23日消息，日前，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议。在金融政策方面，会议决定，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。民生银行首席研究员温彬表示：“近期国内疫情反弹导致物流不畅、停工停产，叠加原材料价格上涨等因素，对小微企业形成了较大冲击，当前加大对小微企业的支持力度十分紧迫和必要。国务院常务会议将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，有助于进一步调动银行积极性，撬动更多资金增加普惠小微贷款投放，促进小微企业融资增量、降价、扩面，尽快渡过难关。”《每日经济新闻》记者注意到，受疫情冲击影响，央行于2020年推出两项直达货币政策工具，即普惠小微企业贷款延期还本付息政策和普惠小微企业信用贷款支持计划。今年开始，普惠小微企业贷款延期支持工具转换为普惠小微贷款支持工具，而普惠小微企业信用贷款支持计划并入支农支小再贷款管理。转换后，普惠小微贷款支持工具从2022年起到2023年6月底，人民银行对符合条件的地方法人银行发放的普惠小微贷款，按照余额增量的1%提供资金；普惠小微企业信用贷款支持计划的4000亿元额度纳入支农支小再贷款额度管理，支农支小再贷款额度在现有基础上调增。另外，会议决定，对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。将商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月。推进平台企业合法合规境内外上市。温彬认为：“主要是由于近期疫情反弹导致上述群体就业和收入压力较大，延期还款有助于缓解这部分群体的资金压力，体现了金融持续向实体经济让利，加大对困难群体的纾困力度。”责任编辑：张文