摘要：看似相近的两起事件，实有不同之处，但车企都应该更加爱惜自己的品牌形象，做好制度，彰显对知识产权的尊重文|郭怀毅 李皙寅编辑|李皙寅一汽奥迪广告“抄袭门”一波未平，东风本田广告“抄袭门”一波又起。5月22日，有网友质疑一家自媒体发布的东风本田广告涉嫌抄袭。对此，涉事自媒体已经道歉。目前，东风本田尚无官方回应。在业内看来，奥迪与东风本田两者所涉的广告“抄袭门”情况不尽相同，前者是官方宣传片，企业参与度更深；后者在自媒体投放的命题作文，企业参与度相对较低；企业在其中的着眼点和权责也有些许差异。近日，发生多起汽车广告涉嫌抄袭的情况。对此，中国商务广告协会数字营销研究院院长马旗戟对财经汽车（ID：caijingqiche）建议称，业内急需健全自己或第三方的知识产权追踪与评估、监控体系。自媒体拍片惹争议：没打招呼，主角经历涉“抄袭”5月22日，名为“宁远宁不远”（根据道歉信显示，疑似实名为宁远，下统称宁远）的网友在微博发文称，东风本田一则视频广告中女主人公创业故事的主人公实为自己，但自己事先并不知情。，“品牌方本田汽车把我的生活和故事和它的汽车品牌嫁接在了一起，事先并没有征得我的同意。涉嫌侵权。”这则名为《我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待》的视频广告由汽车自媒体“汽湃”发布。在视频中，女主人公文淇表示：自己五年前首次来到成都蒲江明月村后，就被这里的风土环境所吸引。于是，她在蒲江明月村创办了草木染工作室。在视频中，东风本田UR-V多次出现。作为成都远家品牌创始人，宁远称，八成以上的镜头取材自“远家”，位于明月村的“远家”是远家YUANJIA品牌线下空间，未经许可不得拍摄商业广告。她还表示，广告方在其不知情的情况下，盗用她本人的经历用作商业广告，“甚至这个女人说出的部分话语都是我写在书里。宁远认为：“我的人生被偷走了。”面对如上质疑质疑，自媒体“汽湃”在一封道歉信中表示：为今年4月所拍摄的一则视频《我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待》向宁远女士郑重道歉。这则视频在宁远女士创办的位于明月村的‘远家’线下空间拍摄，在拍摄前后并未告知宁远及其团队商业拍摄目的，而且所拍摄内容与宁远女士经历雷同，对宁远女士及其团队构成了感情伤害和不利影响。涉事的东风本田方面，目前还并未做出回应。对此，财经汽车（ID：caijingqiche）致电东风本田，对方表示：目前没有官方回应。一汽奥迪《人生小满》的“抄袭门”事件尚未平息，东风本田此时也被爆“抄袭门”，这让外界颇为关注汽车行业的广告生态。为了避免类似事件再度发生，中国商务广告协会数字营销研究院院长马旗戟对财经汽车（ID：caijingqiche）提出三点建议：首先，要健全品牌自己或第三方的知识产权追踪与评估、监控体系；其次，品牌与代理服务商就知识产权侵权方面，进行更细致和更严格的约定，提升赔偿与处罚；最后，建立广告营销行业的相关知识产权侵权与失信体系。同时，也有车企的相关负责人和自媒体从业者看来，一汽奥迪和东风本田同涉“抄袭门”，但是二者情况并不一样：一汽奥迪的小满广告更像是有官方背景的品牌广告投放，厂商深度参与广告制作，参与度更高。从经验来看，东风本田明月村的广告属于车企下单，汽湃根据自己的认知创作内容，在自己的平台刊发；东风本田主要负责把控内容调性，着眼点是品牌的曝光度，相对的参与度不是很高。上述人士指出，正因如此，一汽奥迪选择了马上道歉。“首先，是自媒体制作了涉嫌侵权的广告，自媒体的运营者当然是有过错的，除非它能证明这个广告完全是自己独立创作的，和原告作品相同或相似纯属巧合。”中国法学会知识产权法学研究会理事，中央民族大学法学院副教授对财经汽车（ID：caijingqiche）表示：“对东风本田来说，它是该广告制作的委托方，它不是广告制作行业的业内人士，应该推定它不知道这个侵权内容的存在，通过事先约定和事后把关也尽到了相应的注意义务，不存在过错。当然，如果原告作品非常有名，比如是周杰伦演唱的一首脍炙人口的歌曲，被用在了东风本田的广告之中，那东风本田不能说自己不知道。”东风本田能否重振销量？受新冠疫情和供应链紧张的持续影响，东风本田的市场表现并不理想。中国汽车工业协会（下称：中汽协）数据显示，此次涉及UR-V的今年4月销量为534辆，同比下滑89.4%；1月至4月累计销量10245辆，同比下滑34.5%。此次广告“抄袭门”争议，或将拖累东风本田的恢复进度。中汽协数据显示，4月，国内汽车销量118.1万辆，同比下降47.6%；1至4月累计销量769.1万辆，同比下降12.1%。中汽协方面分析称，4月汽车产销量的骤降有两方面因素。一是受疫情影响，部分企业停工停产，物流运输受到阻碍，生产供给能力急剧下滑；二是受疫情影响，消费能力和信心明显下降。受大环境的影响，东风本田也难以独善其身。中汽协数据显示，东风本田4月的轿车、SUV和MPV销量分别为8560辆、7248辆和756辆，同比分别下滑65.6%、85.8%和86.5%。今年1至4月，上述销量数据分别为75203辆、185398辆和9689辆，同比分别下滑10%、38.4%和24.1%。但就在车市整体下滑之际，新能源成为难得的一抹亮色。4月，中国新能源汽车依旧维持了44.6%的增长，今年累计增长则高达112.2%。在这样的大背景以及本田汽车的电气化转型大战略之下，东风本田也在加紧自身的电气化攻势。今年4月26日，东风本田e：NS1正式上市，这也是本田在华的首款纯电汽车，补贴后售价17.5万至21.8万元。而在此之前，东风本田已经在武汉启动了全新新能源汽车工厂的建设，计划于2024年正式投产，初期拥有12万辆的基础年产能。全新e：NS1上市后，有观点质疑其为油改电车型，并非纯粹的电动汽车。此前，财经汽车（ID：caijingqiche）在走访市场时，一名东风本田4S店的销售人员表示：“e：NS1的尺寸、轴距和XR-V基本是一样的，所以e：NS1有可能是一款油改电产品。”与此同时，财经汽车（ID：caijingqiche）发现，在东风本田官方网站上，全新的电动车型e：NS1与在售的燃油车XR-V以及东风本田思铭品牌旗下的新能源车型M-NV的前、后轮距和车辆轴距同为1535mm、1540mm和2610mm。对此，东风本田方面在接受财经汽车（ID：caijingqiche）采访时表示：“有时候我们得明白，应该给用户什么？”刚刚上市的e：NS1能否如期成为东风本田电动化先锋的目标，仍需要时间给予答案。责任编辑：邓健