央视3·15晚会曝光“土坑酸菜”后，在湖南当地引发巨大反响，并立即迎来整改风潮。近日，红星新闻从湖南华容县市场监督管理局了解到，湖南插旗菜业及相关责任人共被处罚548.8万元人民币，在缴清罚款及验收合格后，于4月下旬开始恢复生产。锦瑞食品责任人被罚款200万元，目前仍处于停业整改过程中。“我们现在必须要生产，从田间地头到工厂，这个过程必须要有检测报告，带着报告上市、上架。”5月18日，插旗菜业相关负责人告诉记者，现在董事长每天都是焦头烂额，门前几乎看不到运输车辆了。红星新闻记者在当地调查发现，由于今年土坑生产的酸菜难以卖掉，收购价格只有往年的6成，很多种植户面临亏损的困境。对于县里倡导的标准化腌制池建设，村民最担心的是造价问题，不知道何时能够收回成本。而3月份已经在土坑腌制的酸菜，监管部门在村口、农田安装了摄像头，以防止个别农户在土坑里抽烟或者吃槟榔。在华容县三封寺镇辅安村，5位工人正在建设标准化腌制池。该镇党委委员、纪委书记高卓林介绍，华容县有七八个乡镇在大面积种植芥菜，3·15报道后，三封寺镇选择了3个地方建设270多口腌制池，“今年会全部完工，不再新增一口土窖。”三封寺镇辅安村芥菜腌制池建设点，工人正在忙碌此前华容县被紧急叫停的32家芥菜加工企业，目前有11家通过验收复工复产。在华容县三封工业园，某食品企业负责人向记者表示，“过去我们做得不够，有了一个大的整改，这对我们也是好事，能够快速的发展提升，就好比老师批评学生一样，但需要时间来改进，希望广大消费者能够包容。”插旗菜业被罚款500多万元后整改验收合格已恢复生产被央视曝光后，华容县插旗菜业、锦瑞食品均受到行政处罚。其中插旗菜业企业法定代表人被处以罚款人民币100万元，4名生产负责人分别被处以罚款人民币40万元~96万元，该企业因虚假宣传被处以罚款人民币200万元。锦瑞食品企业法定代表人被处以罚款人民币100万元，生产负责人被处以罚款人民币100万元。红星新闻记者从华容县市场监督管理局获悉，插旗菜业及相关负责人共被罚款548.8万元，目前已经全部缴清。在责令整改并验收合格后，于4月下旬逐步恢复生产。而锦瑞食品仍处于停产整改过程中。据了解，插旗菜业是华容县最大的酸菜制造企业。天眼查APP显示，湖南插旗菜业有限公司注册资本1200万元，成立日期在2005年，董事长兼总经理为严钦武。在央视曝光插旗菜业生产环节存在卫生问题后，严钦武曾出面认错，称“深感惭愧，向广大消费者道歉。”被央视曝光后，插旗菜业厂房显得有些冷清5月18日，红星新闻记者来到华容县插旗镇，在插旗菜业门口，看到不断有工人进出，里面不时传来腌制酸菜的咸咸的味道。其生产车间上方标语显示“湖南省标准化集中腌制示范区”字样，门口有横幅写道“深入开展食品安全大检查，隐患大排查，问题大整改活动——插旗菜业宣”。但当记者表明要到厂区查看时，公司拒绝了。在插旗菜业办公楼，正常工作日只有十来位员工办公，整个楼层显得空空荡荡。一位销售人员告诉记者，央视3·15晚会报道后，插旗菜业立即进行了整改，4月下旬整改到位后已经开始复工复产。插旗菜业一位负责人告诉记者，“插旗菜业现在必须要生产，从田间地头到工厂，这个过程必须要有检测报告，带着报告上市、上架……现在也没有说不能做，我们不是还有那么多腌制池嘛，这个是没问题的。”该负责人表示，现在没有几个农民想种芥菜了，插旗菜业还有几百个工人没法安置。插旗菜业办公楼门前几乎看不到车辆央视3·15晚会曝光当日，涉事企业全部被责令停工停产。3月16日起，岳阳市市场监督、农业、公安等部门组成联合执法队伍，对全市腌制酸菜生产企业进行全面排查，对市场上的腌制酸菜产品开展全面溯源调查。岳阳市华容县市场监督管理局相关负责人向红星新闻表示，近段时间监管部门做了很多工作，包括已经复工复产的企业仍要加强监管．为了确保食品安全，近日发布通知，让市场监管局、环保局、（芥菜）行业协会加强管理，出现问题检查不合格的该停的停，该关的关，该吊销执照的吊销执照，都已经做好了安排。“平常我们的监管也比以前更加严厉了，近期还没有发现其他问题，目前情况还是比较好。”上述负责人说，华容县共有32家芥菜加工企业，目前复工复产有十多家。农户面临亏损担心腌制池造价贵难回本红星新闻记者在当地走访过程中，有农户表示，现在镇里已经通知让把“土窖”改成标准水泥池，但是他们担心造价太贵，难以收回成本。另外水泥池也没有土窖密封性好，腌制的酸菜容易烂掉。对于3·15报道中有农户直接踩在土坑里，并在土坑上面抽烟的问题，多位农户表示，土坑里有食盐，不穿鞋的话受不了，“后面还要加工清洗，这个土窖里的蔬菜是地里直接砍下来的，买到家里还要清洗……只是个别人不注意卫生。”油菜杆覆盖在土窖上面，防止腌制酸菜时水分蒸发插旗镇众诚村的农户花先生去年种了十多亩芥菜，现在大部分还在土坑里没有卖出去。“之前最好的时候卖5毛多一斤，现在只能卖2毛多，今年肯定要亏几万块。”花先生说，租用土地每亩200块钱，如果行情好每斤卖到5毛钱的话，每亩地能卖3000多元，现在每斤只能卖2毛多，还没有人来收，所以今年每亩地最多只能卖2000多元，再加上施肥和中间的人工成本，最后肯定是亏损了。在华容县，当地农户一般将芥菜和豆角轮种，秋季10月份种上芥菜后，第二年春季3月份便可收获，然后在田间地头的土窖里腌制，同时在地里种上豆角。等到秋天到来，豆角开始采摘，土窖里的酸菜基本卖完了，豆角也会在土窖里腌制，用的是同样的方法。农田旁边树立的《插旗镇“土窖”责任牌》“现在改成集中水泥池，每个要花费1万多块钱，再加上芥菜从地里运到水泥池的运输成本，每斤酸菜卖5毛钱的话肯定赔本了。”花先生介绍，种芥菜和收割芥菜都要靠人工，每个工人每天200元，还要管一日三餐、给一包烟。之前挖个土窖的成本只有几百元，而且土窖地下温度比较恒定，水泥池的话，上面覆盖薄膜很容易划破，只要稍微有点儿缝隙，里面的酸菜就要烂掉。目前花先生在农田里已经种上豆角，如果秋天到来时土窖里的酸菜没有卖掉，就只能另外挖坑进行腌制。“酸菜和豆角都是用同样的方法腌制，豆角腌好后会卖向周边农贸市场，很多酒店的早餐也会用到，我们做出来的是半成品，加工的时候要用水清洗，不洗的话就会太咸，但不用盐腌的话就会烂掉。”插旗镇众诚村的马女士正在给豆角施肥众诚村的马女士之前在外地做生意，亏损后回家开始回家种芥菜，没想到3·15曝光“土坑酸菜”后，今年还要亏。“现在的酸菜都卖不出去了，我们家种了三四十亩，太便宜了，我们本钱都回不来了。”马女士说，自己家种的芥菜从来没打过农药，腌制的时候土窖里面要放两层薄膜，没有技术的话也是放不好的。而当地已经种了几十年芥菜，由于缺少水资源，周边不能种水稻，也没有种植小麦的传统。“不种芥菜的话，还不知道种什么。”插旗镇农户马先生去年秋天种了100多亩芥菜，前些天刚卖出2000袋（大概100吨）。“现在卖了几万块钱，3毛2一斤，之前都是5毛5，现在只能卖3毛多了。”马先生说，现在村里包括路口都安装了监控，监管部门主要是看下生产过程是否卫生，有没有人抽烟，有没有吃槟榔。对于县里号召农户修建水泥池，马先生最担心的也是资金问题。“这谁搞得起？一个池子上万块，谁去做，怎么回本？”马先生还说，芥菜收割的季节只有半个月左右，有些农户种了上千亩芥菜，都拉去集中腌制有点不现实，特别是遇到下雨天的话，烂到地里了谁负责？马先生表示，现在村上没有用的土窖都已经填埋了，今年已经腌上的还在腌着，就是要注意生产卫生问题。华容县近日引发《华容芥菜原料标准腌制池建设三年实施方案（2022-2024年）》建设标准腌制池 华容县出台补贴标准3年建30万立方根据新发布的《华容芥菜原料标准腌制池建设三年实施方案（2022-2024年）》，华容县芥菜标准腌制池建设分三年实施，2022年建设16万立方米，2023年建设10万立方米，2024年建设4万立方米（2023年、2024年建设任务根据需求动态调整）。按华容县芥菜生产面积20万亩，鲜菜产量100万吨，加工企业现有腌制能力10万吨，每年外销、新工艺加工鲜菜60万吨等进行测算，2022年至2024年，新建标准腌制池30万立方米，新增腌制能力30万吨。补贴标准为，标准腌制池（含腌制池、顶棚和配套）建设按照2022年400元立方米、2023年300元立方米、2024年200元立方米的标准奖补。5月20日，红星新闻记者来到华容县三封寺镇辅安村的一处建设工地，看到有5个工人正在建腌制池。据了解，这处工地从5月13日开工建设，预计在5月底完成修建。三封寺镇辅安村芥菜腌制池建设点三封寺镇党委委员、纪委书记高卓林介绍，目前辅安村要建6组共24个标准化腌制池，可以有效覆盖辅安村的种植面积。“华容县有七八个乡镇大面积种植芥菜，每个乡镇都有芥菜腌制点。三封寺镇有4个村涉及芥菜种植，目前已经选址了3个地方打算建设腌制池270多个。辅安村位于三封寺镇中心地带，靠近省道，交通十分便利，而且芥菜种植基地就在附近。”高卓林向红星新闻表示，乡镇通过芥菜池的建设，可以有效杜绝生产过程中的食品安全问题，而且腌制池都是按照相关技术标准，全部用混凝土浇筑，防尘防旱功能都有，以此来确保食品安全。“按照我们的进度，今年年底前，全部都会用上标准化的腌制池进行腌制，不再新增一口土窖。”高卓林说。对于村民提到的腌制口感问题，高卓林表示，腌制口感只跟生产工艺有关，跟池子是没有关系的，只要按标准工艺操作，避免空气进入，芥菜不产生氧化，口感都是很好的。插旗镇村民之前建造的小型腌制池，用来制作酸豆角另外，华容县蔬菜产业发展中心主任王世锋介绍，之前华容县并没有宣传过制作的芥菜是“老坛酸菜”，这边的农户也没有这样讲过。“我们主要负责公共品牌的建设，因为政府有这样的义务，现在要在整改的基础上再去规划推广。”王世锋表示，央视3·15晚会让华容县芥菜品牌的知名度有了很大提高，不过现在芥菜产业处于低迷状态，美誉度不高，引发大众关注后，外面的客户或经销商都知道华容有芥菜，会与相关企业联系进行合作。现在还在整改过程中，有了知名度，便于后期打开营销局面。“现在来看的话，主要是对企业影响很大，现在还没到种植芥菜的时候，市场恢复需要一个过程，而农户种菜的积极性主要取决于市场，市场恢复得好，积极性马上就提高了。”王世锋说，整改完成后将着手华容芥菜的品牌宣传。华容县相关部门负责人告诉记者，目前华容县正在和国内大型腌菜龙头企业洽谈，希望在技术及市场开发方面有所合作，并希望龙头企业能在华容县建厂。11家企业复工复产企业希望得到消费者谅解截止目前，央视3·15曝光的5家“土坑酸菜”相关企业，有4家进行了处罚。其中华容县插旗菜业及负责人被罚548.8万元，锦瑞食品被罚200万。岳阳市君山区的雅园酱菜厂、坛坛俏食品公司分别被罚55万元、77.6万元，并被吊销生产许可证。锦瑞食品大门紧闭，厂房贴有封条根据相关处罚，雅园酱菜食品厂被湖南省岳阳市君山区市场监管局罚款55万元，并被提请发证机关吊销其食品生产许可证，以及限制法人李建平等自作出吊销食品生产许可处罚决定之日起五年内不得申请食品生产经营许可，或者从事食品生产经营管理工作、担任食品生产经营企业食品安全管理人员。湖南坛坛俏食品有限公司因虚假商业宣传、生产经营的食品中钠含量超标、食品标签含有虚假内容、未按规定实施生产经营过程控制等，被岳阳市君山区市场监督管理局罚款775810元，并没收违法所得4210元，以及吊销食品生产许可证等。其他相关企业也进行了整改及自查自纠，目前有11家企业开始复工复产。三封工业园某食品加工厂的生产车间在华容县三封工业园的某食品生产车间，红星新闻记者看到工人们戴着帽子、手套和口罩正在流水线上作业。这家食品厂相关负责人介绍，腌制食品从清洗到最后包装成品要经过多道工序，车间里所有的器具都必须满足食品级要求，全部进行无菌化操作，员工穿衣要按照更衣流程执行，包括洗手消毒等，每个班的衣服和手套也要进行更换。该公司前些年也是从田间地头的土窖收购酸菜进行加工，后来主动谋求转型发展，新建厂房在2021年开始投用，目前车间有150多名工人，主要生产豆角、萝卜头、酸菜、莴笋等休闲食品。“过去我们做得不够，（这次）有了一个大的整改动作，这对我们也是好事，能够快速的发展提升，就好比老师批评学生一样，但需要时间来改进，希望广大消费者能够包容。”该公司董事长向红星新闻表示。责任编辑：邓健