澎湃新闻记者 毛炜达读者向图书馆无偿捐赠著名作家签名书籍，却屡屡受阻。日前，“人民网领导留言板”的一则回复中，表示宜昌市图书馆因自身工作纰漏导致读者无法顺利捐献书籍，对经办人员进行批评教育，已将收藏证书和礼品寄出。4月13日，有网友在“人民网领导留言板”向宜昌市长马泽江留言称，自己是一名读书爱好者，因特别喜欢宜昌这座城市，决定将一本著名作家的签名书捐赠给宜昌市图书馆，书基本全新，但捐赠过程一波三折。该网友在留言中具体称，首次联系宜昌市图书馆时，馆方了解到其人在外地，说需要问一下再回复，但些后便没有回复。网友第二次联系时，馆方表示可以将书籍邮寄至该馆。确认书籍被图书馆前台签收后，该网友又先后两次联系图书馆，一次被告知保安处还未将书籍送到，另一次馆方则称还在走流程，尚未送到办公室。该网友称，馆方态度的淡漠让其感觉很遗憾，“每一份读书人的热情不应该被尊重嘛？如果连唯一不分阶层传播文明的图书馆，态度都这样，那么创建文明城市从何说起。”该网友同时列举了自己一年前给甘肃省武威市图书馆捐书时受到积极对待，相比之下，其对宜昌市图书馆的做法表示“真的不能理解”。5月11日，宜昌市政务服务和大数据管理局在上述留言下回复称，经核实，该网友所述情况属实，图书馆经办人员工作上产生了纰漏，收到捐赠图书后，宜昌市图书馆已第一时间将收藏证书和礼品寄出。对于工作纰漏产生的原因，宜昌市政务服务和大数据管理局在回复中解释称，因宜昌市图书馆办公条件有限，四个部室共用一间办公室，并共用一部座机，该网友数次拨打电话均由不同部室工作人员接听，因几个经办人员没有进行有效的沟通和衔接，导致信息不对称情况出现。该回复中还表示，宜昌市图书馆对此进行了深刻反思，并对经办人员进行批评教育，纳入其年终绩效考核进行扣分，“宜昌市图书馆将举一反三，坚决杜绝此类事件的再次发生。”宜昌市图书馆。 摄影：黄校宜昌市图书馆官方网站信息显示，该馆目前为湖北省全省地市州规模最大的图书馆，是一个集大众型、研究型、数字型于一体的大型公共文化服务设施。今年4月6日，湖北省司法厅就《湖北省公共图书馆条例（修订草案）》（征求意见稿）（以下简称《条例》），向社会公开征求意见。《条例》第二十九条显示，“鼓励自然人、法人或者非法人组织依法向公共图书馆捐赠文献信息。受赠公共图书馆应当出具捐赠凭证，定期编制受赠本目录并向社会公布。”责任编辑：李昂