5月23日晚，桥水基金创始人瑞·达利欧与财经作家吴晓波就“穿越不确定性风暴”对谈。达利欧指出，世界上存在着秩序，有国内秩序，有世界秩序，对国内秩序而言，这些秩序都来自战争，所以总是会有战争发生，人们为建立系统而战，世界秩序是在1945年发生了变化，也就是二战结束的时候，当时的战胜国开始制定游戏规则，中国的国内秩序是在1949年发生了变化，当时中国国内出现了新的秩序，同时在全球有了新的秩序，当这些秩序发生的时候随之而来的事斗争，然后在斗争过后，就开始有一段繁荣与和平的时期。之所以出现和平，是因为当时没有人再去对抗，已经占据主导地位的力量了，而且战争是大规模的平衡器，战争将旧的债务抹去，又使人均收入趋同，在接下来的一段时间，接下来的很多年中，一般来说会有50年左右的时间和平与繁荣的程度不断提升，经济不断增长，但在这些时期事情也是会发生变化的，例如财富差距会变得更大，因为繁荣的分布是不公平的，机会的分布也是不公平的，而且通常贫富差距会变大，机会差距也会变大，机会差距出现的原因是富人有能力给自己的孩子带来好处，其他的普通家庭却不行。另外他还提到，这时候会出现债务水平上升的情况，因为人们借了更多的钱，而一个人的债务就是另一个人的资产，所以我们会看到债务水平不断提高，而这一点在拥有领先的世界储备货币的国家中尤为明显，因为当你有世界储备货币的时候，其他人就想要去存这些货币，因为这意味着购买力，所以他们就会借入和借出这些货币。他提到一个有趣的现象：富国从穷国那里借钱，当中国最初借钱给美国时，美国的人均收入是中国人均收入的20倍，但中国还是在借给美国钱。他认为，如果一个国家有储备货币，这个国家就有了借债和过度负债的能力，因此随着这个进程的推进，贫富差距不断扩大。同时世界上是有竞争的，领先的世界大国会面临更多竞争，那些新进入者的成本更低，而且能够赚到更多的钱，所以美国和中国之间就形成了一种很典型的关系：中国把钱借给美国，美国从中国买商品。随着时间的推移，中国在这些领域变成美国的竞争对手，这也是值得中国自豪的。在这种情况下经济冲突就会产生，随着各国进一步全球化将自己的货币带到全球市场上去，它们也会增强自己的军事力量，来保护自己的供应链等等。所以，这些国家的军事实力会增强，教育实力会增强，强国的比较优势这个时候会日趋下降，有时候它们做的有点过分了，他们借钱太多了，这时就会发生典型的国家衰落周期，即国家的开支高于收入的时候，政府的钱越来越少，国库空虚，国家不得不印更多的钱。当贫富差距悬殊时，然后就会有冲突的增加，然后我们就会看到更多国内冲突，这些冲突围绕价值观和金钱展开，也许这时中国人会说“天命不保”，而且在这些时期往往自然灾害也会发生，如洪灾和旱灾，在这些挑战发生时国家在变弱，甚至人的智力也在衰弱。新的一代，富三代不像富一代这么强大，他们通常会被宠坏，变得不够坚强，在这种情况下会发生内部竞争和外部竞争，问题在于这样的竞争会不会发生导致内乱，又如何去解决国内战争？是挑战国内秩序，即内战，外部战争是挑战已有的世界秩序，这就是周期的过程。达利欧表示，当我们看到经济下行、财政问题，内部和外部冲突时，新的世界秩序或国内秩序就会出现。他还表示，在未来几年中，货币到底是什么将成为一个重要的问题，人们持有的以万亿计的货币，人们相信是可以将其卖掉，然后去买东西，但永远都没有办法把这些全部都卖掉然后再去买东西，因为政府又会印更多的钱。所以从财务的角度来说这是一个很大的问题，我们交换的是什么？在各国之间存在的财富储存手段到底是什么？将会出现各国竞争这些货币的环境，目前这种货币是美元，但出现了巨大的变化，这个变化的部分原因是美国印的太多了，另外还有一个原因是美元的武器化、货币的武器化，当制裁存在的时候这就意味这一个国家可以冻结另外一个国家持有的货币，美元可以冻结它们，比如在二战时候，美国就冻结了日本人持有的美元，对此人们感到非常担心，这些都会改变各国持有的货币的状况。因此他表示，在世界发展的过程，我们需要不断思考什么是货币，这个货币的概念在未来将会有变化，而这也意味着资本市场的变化以及经济的巨大变化。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠