5月23日晚，桥水基金创始人瑞·达利欧与财经作家吴晓波就“穿越不确定性风暴”对谈。谈及当遇到人生中难以规划甚至难以规避的危机时，如何做到居安思危有备无患时，达利欧表示，有一些东西是可知的，有一些东西是不可知的，重要的是我们一定要很好地去应对两者。“我的一生中我能够获得成功是因为我知道怎么去应对我不知道的东西，而不是因为我知道什么，我做到这一点的途径我为此制定的策略是，首先要跟那些我能够找到的最聪明的但不同意我的观点的人交流，这样的话对我的观点进行测试。第二，进行很好的多元化，这样我就不会过于集中下赌注，我学习如何进行良好的多元化，因此即使发生最糟糕的情况，对我而言依然是可以忍受的，还有就是学习也很重要，学习事物的道理很重要，所以这是为什么理解我们的世界的运行，就像台大机器一样。了解这台大机器背后有不同的因果关系，尤其是从你的错误中汲取教训。”他说。他谈到，自己有一项原则，痛苦加反思等于进步，如果能够很好地对错误进行反思，能够从错误中学习的话，就能成长。这就意味着人将保持头脑开放，这能促使进步，所以保持头脑开放，同时很好地和其他人互动，即找到不同意你的观点的人，对你的观点进行测验，同时观察历史的模式，观察因果关系，能够真正加深你对世界的理解，应对你不熟悉的东西时，可以通过一些流程，比如压力测试以及分散化、多元化等保护自己。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠