来源：中国环境吨——吨——吨——炎炎夏日，来瓶饮料，痛快！今年，一些饮料爱好者注意到，康师傅、百事可乐的个别款饮料外观有了变化，撕去了色彩鲜艳的标签薄膜，仅留下透明的塑料瓶身。品牌方表示，此举主要是出于环保考量。然而长期以来，我们都习惯从饮料瓶身的包装标签上获知配料、成分、保质期等信息，并判断商品是否为正品。那么，乍看之下信息不全的“裸包装”饮料，消费者愿意接受吗？哪些品牌推出了无标签PET瓶？今年一季度，康师傅宣布，发布首个以低碳环保理念的无标签PET瓶包装，应用于两款经典产品——柠檬味冰红茶与无糖版冰红茶。新包装去掉了原先花花绿绿的塑料标签，仅凭黄、黑两色瓶盖区分口味，产品名称和生产日期等基础信息通过激光打印技术雕刻于瓶身，保证了产品信息的透明化。随后，百事中国官微也宣布，将上市首款“无瓶标”百事可乐。这次创新依然保留了百事可乐经典的蓝色瓶盖，但瓶身与瓶盖处分别去除了塑料标签与油墨打印，将“百事可乐PEPSI”与圆形商标以浮雕工艺呈现于瓶身，产品名称与保质期等信息同样采用了激光技术打印。事实上，不少饮料品牌近年已在海外市场试水无标签包装。在日本市场，朝日饮料公司、雀巢日本等，先后推出无标签PET瓶装咖啡。韩国市场上，也有可口可乐公司推出的无标签PET瓶饮料。消费者能接受无标签饮料吗？撕去标签后，消费者从哪里获知饮料的商品信息？矿泉水品牌依云在无标签瓶上创新地使用了浮雕式的标志，把产品信息直接刻在了瓶身，让消费者可以直观地看出这是依云品牌的矿泉水，一定程度上缓解了因为去掉标签而造成的品牌自身辨识度降低问题；可口可乐在韩国推出的无标签PET瓶装饮料，通过在线渠道独家销售，产品相关信息列在二次包装上，并且以不同瓶盖的颜色来区分原味可口可乐和零度可口可乐两种；雀巢日本的无标签咖啡，则以每箱12瓶的形式整体销售，成分、名称等标识被印制在箱体，回收标志被压印在PET瓶身，瓶盖上的标签则注明了产品类型。那么，在国内市场，康师傅和可口可乐的类似操作，消费者是否买账？记者在某电商平台的康师傅无标签冰红茶销售页面看到，评论区里，消费者褒贬不一。有人坦言：“说实话，无标签真的很像假货。”也有人表示支持：“没有那层包装也不会觉得奇怪，反而有点小清新呢！”“国内首款没有标签的饮料，向打破传统思维束缚的企业致敬！我买！”记者还注意到，市场上的无标签款饮料仍非主打。一方面，针对柠檬味冰红茶与无糖版冰红茶，康师傅不仅推出了无标签款包装，也同步发售“有标签款”，标签膜上印制着代言明星的肖像。另一方面，在某电商平台搜索“康师傅无糖冰红茶”，搜索结果排名前20的商品均为“有标签款”；搜索“百事可乐无标签”，搜索结果仅有1个商品链接。可见，无标签瓶装饮料仍处于试水阶段。无标签瓶装饮料更环保吗？为何推出无标签瓶装饮料？对此，各大品牌方口径一致：为了环保。果真如此吗？当前，市面上大多数饮料瓶身为PET材质，瓶盖多为PP材质，可循环再生性较好，实际的回收价值和回收率都较高。例如，透明的PET塑料瓶可被二次加工为涤纶等化学纤维，进而制作成雨衣、雨伞、布袋等。而包裹塑料瓶身的标签，则主要用PET、PVC和PE材质。以PVC为例，其循环再利用价值比较低，且工艺不成熟，因此很难被单独回收利用，最终往往被填埋或焚烧处理。“从这个角度来说，推出无标签瓶装饮料，确实能减少难以循环利用的PVC材料使用量。”安徽省合肥市善水环境保护发展中心执行主任张登高说。此外，环保机构“摆脱塑缚”总干事郑雪指出，现有研究和实践表明，若PVC物料混入回收再造过程，会污染其他物料，影响瓶身和瓶盖的再生，降低再生塑料的品质。因此，饮料品牌选择撕掉标签，能减少回收工序，节约再利用成本，提高瓶身的回收利用率。“不过，”张登高提醒，“饮料无标签后，也要注意尽量少在PET瓶身直接喷印产品信息，因为回收再加工时，清洗瓶身油墨会增加工序，并产生需要二次处理净化的废水。如果确有需要，建议尽量选择更加环保、易清洗的喷印材料。”保护生物多样性，就是为所有生命构建共同的未来！38年，700万尾放流，为何未改变中华鲟自然繁殖困局？奇异博士如何发现神奇“小精灵”？自然遗产只有美景就够了吗？专家：以生物多样性申遗潜力大责任编辑：邓健