炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：这个市场关键指标正在发生重要变化来源：资本深潜号作者 | 陈圣洁资本市场近期的跌宕起伏，让不少投资者本能地想寻求避风港。每当这时候，银行存款总是不少人的第一选择。但真等回头看银行存款产品的时候，不少人才发现，各大银行的存款产品竟然纷纷在近期下调利率了。不仅是国有银行、部分股份制银行下调部分存款产品利率后，近期多家中小银行也进行了跟进。而反向来看，存款利率下调是否意味着市场资金面的实质性宽松？市场资金面宽松后，会不会引发“水大鱼更大”的潜在效应？这很值得思考。01多家中小银行下调存款利率从客服反馈来看，上市银行中，杭州银行、张家港行等机构近期都对存款利率进行了调整。杭州银行于5月14日执行新存款利率。目前该行3个月、半年期、1年期、2年期、3年期、5年期的普通定期存款利率分别是1.4%、1.65%、1.95%、2.45%、3%和3%。与之前的利率相比，分别下调了3个基点、4个基点、8个基点、7个基点、8个基点和25个基点。张家港行也于5月18日对部分存款产品进行了调整，目前该行的活期存款利率仅0.2%。此外 ，一些非上市的农商行甚至是村镇银行也对部分产品存款的利率进行了下调。例如湖北老河口农商银行整存整取的一二三五年定期存款利率均下调了10个基点；湖北谷城农商银行整存整取一、二定期存款利率下调了10个基点，三、五年定期存款利率分别下调了15个基点；而琼海村镇银行不仅下调了定期存款利率，更是将一天通知存款利率由1.55%下调35个基点，目前为1.20%。02新的趋势正在形成？对于近期中小银行下调存款利率的行为，有分析观点认为，这或许市场选择和政策引导的共同作用。一方面，今年4月，人民银行指导利率自律机制建立了“存款利率市场化调整机制”。相关机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。据悉，上述机制重在推进存款利率进一步市场化，对银行的指导是柔性的。银行可根据自身情况，参考市场利率变化，自主确定其存款利率的实际调整幅度。从实际执行情况看，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4 月下旬下调了其 1 年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。而当时城商行大部分处于观望状态，一些分析观点认为，大型银行存款来源相对稳定，在降成本方面一般走在前列，中小银行成本较高纷纷观望。但即便是这样，根据央行调研数据，4月最后一周（4月25日-5月1日），全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。而如今，随着中小型银行顺势跟进下调存款利率，这一趋势正变得更加广泛而普遍。在“引导市场利率下行，向实体经济让利”的大环境下，资金面的宽松趋势似乎还将持续。03卖方观点：全国多数银行有望跟进对于此次利率调整，有中字头券商认为，市场的存款利率有望跟随后续的LPR和国债利率的下行而更为市场化下行。上述券商指出，4月存款利率市场化调整新机制出台之后，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率。考虑到MPA考核对银行存款利率偏离度的考核机制，预计全国多数银行有望跟进国有大行下调利率。责任编辑：张熠