11个月前，曾经的韩国检察总长尹锡悦正式宣布竞选总统，翻开他政治生涯的全新一页。而11个月后，上任总统不久的尹锡悦又走向了人生第一场“首脑外交舞台”，与他一同亮相的是美国总统拜登。这是拜登自去年1月就职总统后首次访韩，也是美国总统时隔3年对韩国进行访问。韩联社报道还指出，此次韩美首脑会谈在尹锡悦就任的第11天举行，也是韩国历届政府“最快的一次”。当地时间2022年5月21日下午，韩国首尔，韩国总统尹锡悦在位于首尔龙山的总统府与到访的美国总统拜登举行首脑会谈，并发表韩美领导人联合声明。图为尹锡悦（右）和拜登（左）在会谈后举行联合记者会。人民视觉 图经验鲜少的政治新秀与拥有近50年资深经历的“外交通”同台，尹锡悦与拜登擦出怎样的“火花”是外界关注的一大焦点。韩国《中央日报》报道称，拜登此行改变了“韩美同盟的格局”，增进了两国关系。但也有分析认为，这对于韩国来说，亦或是一个考验。会谈超时近40分钟据《华盛顿邮报》报道，曾有分析人士认为，尹锡悦与拜登的诸多相似点可使他们发生积极的“化学反应”。《韩国日报》也称 ，二人在此次三天两夜的“密切接触”中展现了相当积极的反应，尤其是21日的首脑会谈和会后的晚宴。报道称，二人在会谈当日的屡次“超时”是“出乎意料”的一点。仅有两国领导人及核心幕僚等少数人士与会的小范围会谈原定30分钟，却超时近40分钟。同样，在此后仅有二人及翻译的单独会谈时间中，亦是超出原定时间进行了20分钟之久。报道称，二人的话题还涉及了多个主题，从所谓“自由民主”的普遍性价值到对彼此宠物犬的关心，甚至谈到了尹锡悦的皮鞋。目前，拜登已邀请尹锡悦访问美国，预计近期内将推进尹锡悦回访华盛顿。此外，二人有可能在下个月29日、30日在西班牙马德里举行的北约峰会上时隔一个多月再次会面。《东亚日报》报道称，预计日本首相岸田文雄也将出席该峰会，届时，尹锡悦就职后的首次韩美日、韩日首脑会谈会否举行将备受关注。“步调一致”与考验拜登对韩国的访问始于位于京畿道平泽市的三星电子半导体工厂，止于被尹锡悦称为“韩美强有力安全同盟的象征之地”的韩国空军作战司令部航空航天作战本部。期间，双方重申将韩美同盟关系提升至“全球全面战略同盟关系”的目标，《韩民族日报》报道称，尹锡悦政府积极配合，选择与美国“步调一致”的路线。朝核问题是拜登此行中备受关注的一大焦点，两国领导人在会晤中再次确认朝鲜“实现完全无核化”是韩美共同的目标，并向朝方释放了一定的“善意信号”。但两国也商定尽早重启有关“延伸威慑”的战略磋商，并将扩大联合军演规模以“应对朝鲜”。《韩民族日报》的报道分析称，在国际秩序剧变时期，尹锡悦政府将重心进一步偏向美国，朝鲜半岛紧张局势或将进一步升级。而在经济方面，两国决定在高端芯片、绿色动力电池、人工智能等关键技术及新兴技术领域加强合作，总统办公室将建立“经济安全对话机制”，保持沟通和交流等。当地时间2022年5月22日，韩国首尔，美国总统拜登强调韩国现代汽车集团将在美国投资至少100亿美元，用于购买电动汽车和相关技术的承诺。此外，现代汽车集团董事长郑义宣（Euisun Chung）22日也表示，该公司将在无人驾驶汽车所需的人工智能等技术领域再投资50亿美元。人民视觉 图在此背景下，拜登此行会见了三星电子副会长李在镕及现代汽车董事长郑义宣。除此之外，在21日的晚宴中，包括LG集团会长具光谟、乐天集团会长申东彬等韩国财经界重量级人物、财界精英也悉数出席。韩联社报道指出，这体现了尹锡悦方面加强韩美经济安全合作的决心。对此，韩国财界表示，此次韩美首脑会谈有望成为韩美加强芯片等关键领域技术与供应链合作的重要契机。韩国亚洲大学美中政策研究所长金兴奎也在接受《中央日报》采访时评价称，“这为韩国摆脱单方面接受美国援助，并让两国在供应链和核能发展等领域互相扶持、发挥协同效应、建立双向合作关系提供了契机。”目前，韩国政府已决定作为初始成员国加入“印太经济框架”，并在23日以视频连线方式出席在东京举行的“印太经济框架”启动峰会。《亚洲日报》报道称，这标志着不仅在外交和安保领域，在通商贸易领域韩国将“一边倒”向美国。但也有意见认为，韩国企业在积极对美投资的同时，也应全面考虑国家的长期利益。5月23日，中国外交部发言人汪文斌在主持例行记者会时表示，中方同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。中方认为无论什么名目的区域合作框架，都应该推进自由贸易，不应该搞变相的保护主义，应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定，应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。美方应切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行的区域合作架构，开地区一体化的倒车。此外，《韩民族日报》报道称，美国在此行中达成了韩国参与“印太经济框架”、扩大韩美同盟等多个目标，但在这些目标中，韩国的实际利益并不具体，且负担有所加重。“将韩美同盟关系扩大到半导体、电池、网络、太空、核电设施、卫生合作、全球事务对韩国来说可能是‘双刃剑’。”报道指出，如何承担韩美同盟提升至“全球全面战略同盟”后产生的“账单”等，也是“摆在面前的沉重问题”。责任编辑：李昂