炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：雅戈尔13.6亿元捐赠计划“七日游”，上交所下发监管函后取消捐赠雅戈尔计划捐赠又取消的行为，也引发了投资者的关注。有投资者在股吧留言称：“捐赠又反捐赠，造成企业形象与老总形象双杀，这是在下山吗？”雷达财经 文|吴艳蕊 编|深海5月23日，雅戈尔召开董事会会议，9名董事一致同意终止捐赠普济医院及相关资产。雷达财经注意到，此前在5月17日，雅戈尔董事会审议通过对外捐赠议案，拟向宁波市政府捐赠资产预估13.6亿元的普济医院及相关资产，原因是为了聚焦资金和精力发展主业。该捐赠议案发布后，在投资者中炸了锅。有投资者在股吧留言：“雅戈尔是上市公司，不能把小股东的钱都捐出去了。”5月18日盘后，上交所对雅戈尔下发了监管工作函，就公司对外捐赠事项提出监管要求。雷达财经注意到，雅戈尔计划捐赠又取消的行为，也引发了投资者的关注。有投资者在股吧留言称：“捐赠又反捐赠，造成企业形象与老总形象双杀，这是在下山吗？”雅戈尔捐赠计划仅7天就被取消5月17日，雅戈尔发布了关于对外捐赠的公告。雅戈尔拟向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，退出健康产业。公司拟捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准），本次捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元（以审计数据为准）。此次对外捐赠的议案已于5月17日召开的第十届董事会第二十二次会议、第十届监事会第十六次会议审议通过。此次对外捐赠事项尚需提交2022年第一次临时股东大会审议。雅戈尔公告称，股东大会将于2022年6月2日召开。雷达财经注意到，雅戈尔于2018年5月24日，以7509.64万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇CX06-05-02g地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现地产板块的转型探索。2018年10月，普济医院正式动工，已于近日完成验收。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元（以决算为准）。对于对外捐赠资产的原因，雅戈尔称，近年国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。因此，雅戈尔决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府，具体捐赠方案提请股东大会授权公司经营管理层与宁波市人民政府商定落实。该捐赠计划引发部分中小投资者不满，投资者认为捐赠侵犯了股东权益，建议公司将医院卖给大健康或医疗类公司。5月18日盘后，上交所对雅戈尔下发了监管工作函，就公司对外捐赠事项提出监管要求。5月23日，雅戈尔以书面形式发出召开第十届董事会第二十三次会议，以9票赞成、0票反对、0票弃权，审议通过了关于终止对外捐赠的议案。去年利润下降近三成根据雅戈尔官网介绍，雅戈尔集团创建于1979年，总部位于东海之滨的浙江省宁波市，是全国纺织服装行业龙头企业，旗下雅戈尔集团股份有限公司于1998年11月在上交所挂牌上市。公司为最早进入房地产市场开发领域的民营企业之一，公司也是中国较早进入专业化金融投资领域的民营企业之一。经过43年的发展，雅戈尔已形成以品牌发展为核心，多元并进、专业化发展的综合性国际化企业集团。下设时尚、房地产、投资、国贸四大产业。截至2021年底，雅戈尔集团总资产940亿，净资产353亿元。2021年，雅戈尔完成营业收入136.07亿元，同比增长18.57%；实现归属于上市公司股东净利润51.27亿元，同比下降29.15%，下降的主要原因为2020年度出售宁波银行29649.75万股，而2021年度无此事项。这是2018年来公司归母净利润增速首次下降。2018年至2021年，雅戈尔公司归母净利润的同比增长率分别为1139.14%、8.04%、82.15%、-29.15%。分项来看，2021年雅戈尔时尚板块完成营业收入68.21亿元，同比增长7.69%；实现归属于上市公司股东净利润9.36亿元，同比下降2.55%。公司核心品牌YOUNGOR的竞争优势持续提升，核心品类衬衫、西服的市场占有率继续稳居榜首。报告期内，雅戈尔继续投入购置，调整网点结构，期末营业面积48.95万平方米，单店营业面积同比增长10%，千万大店的销售占比进一步提升。截至报告期末，雅戈尔网点数量合计2166家，较年初净减少205家。线上方面，2021年雅戈尔全域GMV突破十亿元，在618和双十一两场大促中，雅戈尔天猫旗舰店、京东自营店继续位列商务男装第一。公司活跃会员的数量为190万人，同比增长23%；会员销售占比提高12个百分点至67%。报告期内，雅戈尔地产业务完成营业收入66.65亿元，同比增长31.44%；实现归属于上市公司股东净利润22.89亿元，同比增长38.17%。期末在建项目13个，在建面积144.37万平方米；土地储备4个，土地面积25.85万平方米，拟开发计容建筑面积66.88万平方米。在投资方面，雅戈尔新增投资人造草坪龙头企业青禾户外等优质标的，优化投资性现金流；参股企业中际联合于2021年5月登陆资本市场，参股企业上美集团已完成港交所IPO申报。对于雅戈尔的后续发展，雷达财经将继续关注。责任编辑：张熠