5月23日晚，金科股份发布公告称，公司计划于5月26-5月27日召开“20金科03”2022年第一次债券持有人会议，审议调整债券本息兑付安排及增加增信保障措施的议案。公告显示，金科股份拟将“20金科03”债券本金兑付时间调整为自2022年5月28日起的12个月内，债券过去应付未付利息将于原到期日一次性支付。同时，公司将新增天津天湖南苑及天湖广场项目70%的股权、长沙金科集美天辰项目30%的股权及前述股权对应的全部收益作为质押增信，以更好地保护各持有人的利益。坚决不躺平金科股份表示，公司这一安排是为了缓解当前面临的流动性压力，寻求债务经营平衡；公司将严格落实和执行偿债方案，承诺“不逃废债”。2021年下半年以来，地产行业经历前所未有的严冬，政策趋紧、市场大幅收缩。房地产企业销售持续下滑，并且随着部分房企陆续暴露流动性问题，融资难度也不断加大。据金科股份年报披露，2021年公司压降有息负债约170亿元，2022年一季度，公司继续压降了近80亿有息负债。在市场遇冷、监管环境趋严的情况下，金科保证了公司流动性平稳，兑现了对资本市场和投资人的承诺。全力保交楼金科股份表示，当前只是面临阶段性的流动性压力。未来一段时间，公司将把“保交付”作为第一要务。随着公司融资性现金流流出缺口逐步缩小，公司将把更多的资金运用在项目层面，确保金科产品力兑现不打折、确保项目交付不打折、确保业主利益不受损、确保金科品牌不受损。据深圳中联资产评估有限公司今年1月发布的一份咨询报告，金科股份2021年9月30日合并报表归母净资产账面值为401亿元，合并报表归母净资产估值为532亿元。公司资产有效覆盖相关负债。此外，金科股份高度重视现金流管理。2021年金科实现全年经营性现金流量净额142亿元，连续四年为正；2022年一季度，经营性现金流净额为24.84亿元。另据金科股份2021年年报显示，截至2021年底，公司累计土地储备面积达6591万方，可售货值4685亿元，可覆盖未来2-3年销售；按城市能级可售货值计算，二三线（含新一线）占比达82.47%，一线、四线及以下仅占17.53%。货值储备充足、可售资源分布城市能级高、变现能力强，也为金科的持续稳健发展再添一份保障。坚定引入国资目前，金科方面依然在做各种渠道的努力。除了与AMC公司、合作方、欠款单位进行紧密沟通，推动资产盘活方案外，同时积极引进国资战略投资者。重庆作为国家首批6个营商环境创新试点城市，一直注重保护市场主体，激发市场活力。通过一系列“放管服”措施，营商环境持续得到优化。扎根重庆24年以来，在市委、市政府的领导下，金科已成长为重庆第一家同时在A股和H股上市的民营企业集团，总资产近4000亿元，近3年纳税超300亿元。随着政策的放宽和市场信心恢复，叠加国资引入、政府的大力支持，金科股份将全力保生产、保交付、保债务兑付、主动担当不躺平，持续保持公司稳健发展态势。责任编辑：张熠