猴痘（Monkeypox），已发生人际传播。这就是世卫组织（WHO）对这种病毒性人畜共患病，发出的最新信号。根据世卫组织报告的数据显示：具体而言，已经波及的国家主要包括英国、西班牙和葡萄牙，此外在澳大利亚、比利时、加拿大、法国、德国、意大利、荷兰、瑞典和美国也有病例出现。而这12 个国家，均属于非猴痘流行国家。并且世卫组织介绍说，部分猴痘病毒的致死率已经高达 10%！而除了猴痘话题本身的热度居高不下之外，资本市场中“猴痘概念股”也发生异动。猴痘最早可以追溯到 1970 年，在刚果一个 9 岁男孩身上首次被发现。它在人类身上所引发的临床症状与过去天花病毒类似，都属于“痘科”的“正痘病毒属。因此，猴痘也被称为天花的近亲（天花已于 1980 年不复存在）。而就在 5 月 6 日，英国首先确诊了今年以来的首例猴痘病例。短短半个月时间，随着欧洲确诊和疑似猴痘病例共计超过 100 例，世卫组织于当地时间 5 月 20 日确认就猴痘召开紧急会议，并发布猴痘疫情暴发预警：那么若是感染上了猴痘，会有什么样的症状？据世卫组织介绍，猴痘的疾病潜伏期期（从感染到症状出现的间隔）通常为 6 至 13 天，但可能为 5 至 21 天。感染可以分为两个时期，分别为发病期和皮肤出疹期。发病期的持续时间通常是 0-5 天，伴随的一些症状包括发热、剧烈头痛、淋巴结肿大、背痛、肌肉疼痛以及精神不振。在皮肤出疹期，皮疹会几乎会同时出现在面部、手掌和脚掌上以及躯干部位。较为集中的地方是面部（95% 病例）和四肢（75% 病例），其它地方还包括口腔黏膜（70%）、生殖器（30%）、结膜（20%）以及眼角膜等。数量方面，则是从少数几个到几千个不等。世卫组织表示，猴痘通常是一种自限性疾病，症状持续 2 至 4 周。严重病例通常在儿童中发生，与接触病毒的程度、病人健康状况和并发症的性质有关，并且潜在的免疫缺陷可能导致更坏的结果。那么猴痘又是如何传播的呢？据了解，猴痘病毒其实是不容易发生人际传播，但世卫组织根据现有信息表示：这里的重点，便在于密切身体接触了。主要包括密切接触了感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位被污染物品等，通常需要更长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。但除此之外，猴痘病毒还可经由母婴传播和性传播。并且世卫组织还称，目前的病例并无明确的猴痘流行地区旅行史，且主要但不限于发现在男男性行为者中。在预防猴痘病毒方面，世卫组织也给出了一些建议。其中，最主要的预防措施是提高人们对猴痘病毒风险因素的认识，并教育人们可以采取哪些措施来减少与病毒的接触。世卫组织认为，在病毒爆发期间，与受感染者密切接触是猴痘病毒感染的最重要危险因素：其次，世卫组织认为，必须避免在没有保护的情况下接触野生动物。特别是那些生病或死亡的动物，包括它们的肉、血和其他部位。此外，所有含有动物肉或部位的食物在食用前，必须彻底煮熟。限制动物贸易，也是预防猴痘病毒的一种措施。据了解，一些国家已经制定了限制啮齿动物和非人灵长类动物进口的条例。对此，世卫组织建议：除此之外，常见的家用消毒剂也可以杀死猴痘病毒，在发生接触后，以肥皂水洗手或使用含酒精的洗手液进行消毒。并且有研究表明，接种天花疫苗也可以预防感染猴痘病毒，有效率可达 85%。对此，加利福尼亚大学洛杉矶分校流行病学教授安妮・里莫因表示：而随着猴痘疫情的不断发酵，资本市场中的“猴痘概念股”也发生了异动。例如 5 月 18 日，丹麦一家生产猴痘疫苗的制药公司Bavarian Nordic便发表声明，公司与美国生物医学高级研究和发展局（BARDA）签署了价值数亿美元的合同。在这份声明中，Bavarian Nordic 表示与美政府的合同总额为 2.99 亿美元，将提供 1300 万剂冻干猴痘疫苗，首批疫苗预计明年（2023 年）交付。受此消息影响，Bavarian Nordic 在股市的表现异常活跃，5 月 19 日大涨 29.42%、5 月 20 日再涨 18.36%。此外，与猴痘近亲天花的药物、疫苗相关公司也随之被带了起来：……除了药物和疫苗之外，检测相关的 A 股公司也出现“异动”。例如在 5 月 20 日，之江生物一度触及涨停，达安基因、*ST 科华、硕世生物等检测诊断概念股也跟随大涨。多家公司近日官方宣布开启猴痘病毒检测试剂盒的储备工作：……就目前来看，我国并未出现猴痘感染病例，但我们仍需防患于未然，正如人民日报所说 ——“仍要警惕！”而网友们的画风也是出奇的一致：参考链接：[1]https：weibo.com2803301701Ludywh6Cv？type=comment[2]https：weibo.com2281157913Luc8T6EZL？type=comment[3]https：hb.dzwww.comppfxdHkkRDG3.html[4]https：www.who.intnews-roomfact-sheetsdetailmonkeypox[5]https：finance.eastmoney.coma202205232387388836.html责任编辑：王茂桦