快手科技回应称，该自媒体针对公司董事长宿华发布的信息为虚假信息。对此恶意传播网络谣言的行为，公司已向公安机关报案，并启动相关法律程序，坚决维护公司和宿华的正当权益。雷达财经 文|长帆 编|深海5月23日，有自媒体发文称，近日，多个独立信息源向该自媒体爆料称，快手董事长宿华疑因牵涉某案件，于四月底被有关部门带走配合调查。据公开新闻，宿华最近一次公开露脸是5月23日全球湘商大会，以视频形式出现。对此，快手科技回应称，该自媒体针对公司董事长宿华发布的信息为虚假信息。对此恶意传播网络谣言的行为，公司已向公安机关报案，并启动相关法律程序，坚决维护公司和宿华的正当权益。10月29日，快手发布公告称，自即日起，宿华不再担任首席执行官，由快手联合创始人程一笑接任该职位。与黄峥稍有不同的是，公告显示，宿华仍担任快手的董事长、执行董事、薪酬委员会成员，只是不再负责公司日常运营，而关注于长期战略。根据公告，程一笑仍需向宿华汇报。对此，相关人士表示，快手正在试图解决过去“双核心”模式带来的决策效率偏低，以及“都在搞业务，没人顾发展”等问题，切换成“单轨制”后实现“一人看远方，一人做业务”。财务数据显示，2021年快手全年总营收同比增长37.9%达人民币811亿元。线上营销服务（广告业务）、直播和其他服务（含电商）的营收贡献占比分别为：52.6%、38.2%和9.2%。2020年同期，营收水平为588亿元。2021年，线上营销服务成为快手第一大收入来源，该业务板块全年收入达427亿元，同比增加95.2%，对总收入的占比也从2020年的37.2%升至52.6%。直播业务全年收入310亿元。2021年，直播收入在总营收中的占比由上一年度的56.5%降至38.2%。