每经记者 李可愚 北京报道    每经编辑 陈旭当前，稳定经济的一系列重磅措施正在渐次落实。据新华社报道，日前，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难。发展是解决我国一切问题的基础和关键。《每日经济新闻》记者注意到，此次会议决定，实施6方面33项措施，具体来看，包括在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税2.64万亿元；放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元；增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券；支持发行3000亿元铁路建设债券等。会议还特别强调，要增强紧迫感，狠抓落实。有关部门要对一揽子措施尽快逐项细化并公布实施。国务院将对地方落实稳经济举措进行督查，地方政府要抓紧出台符合地方实际的稳经济政策。全年退减税2.64万亿最新数据显示，今年4月份国民经济多个指标出现一定程度下降，在这样的背景下，国内经济形势引人关注。此次国务院常务会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要贯彻党中央、国务院部署，坚定信心，果断应对，全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快落实中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策并加大实施力度，按照总体思路和政策取向采取一揽子针对性强、有力有效的区间调控举措，稳住经济基本盘。在此次国务院常务会议提出的6方面33项措施中，最受人关注的是有关更多行业实施存量和增量全额留抵退税的内容。在今年年初明确的留抵退税规模的基础上，此次会议指出，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元。北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红在接受《每日经济新闻》记者采访时分析，今年1~4月份已实行的留抵退税政策受到了市场主体的普遍欢迎，尤其对于交通等困难行业的帮扶发挥了积极的效应，有助于改善企业的财务状况，激发市场主体的经营及投资活力。此次存量、增量留抵退税进一步扩大适用行业范围，并将退税金额在1.5万亿元的基础上增加1400多亿元，有助于市场主体纾困解难，保障市场主体的可持续性，维持中国经济的基本面及韧劲。《每日经济新闻》记者还注意到，此次会议指出，将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。对中小微企业吸纳高校毕业生的，加大扩岗补助等支持。各地要加大小微企业、个体工商户水电气费、房租等支持。今年专项债8月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等。国家融资担保基金再担保合作业务新增1万亿元以上。取消不合理通行限制值得注意的是，此次会议还明确了金融领域的一系列政策。会议指出，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。将商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月。推进平台企业合法合规境内外上市。此前一段时间，我国物流和产业链、供应链因一系列原因受到了明显影响。《每日经济新闻》记者注意到，此次会议特别明确，稳产业链供应链。优化复工达产政策，完善对“白名单”企业服务。保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费。客货运司机等在异地核酸检测，同等享受免费政策。增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券。有序增加国内国际客运航班，制定便利外企人员往来措施。而在受疫情等因素影响较大的消费和投资方面，此次会议则明确，要促消费和有效投资。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善性住房需求。优化审批，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。此次会议还强调，要保能源安全。落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策，加快办理保供煤矿手续。再开工一批水电煤电等能源项目。与此同时，要做好失业保障、低保和困难群众救助等工作。视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。责任编辑：何松琳