原标题：全力追赃挽损！最高检打击整治养老诈骗中新经纬5月23日电 据“最高人民检察院”微信号消息，23日上午，全国检察机关打击整治养老诈骗专项行动工作推进会召开。其中提到，要全力追赃挽损，创新工作举措，协同公安机关查明涉案资金去向，运用法律手段强制追缴。会议指出，开展打击整治养老诈骗专项行动，是维护老年人合法权益的重要举措，这项工作必须高度重视。会议强调，各级检察机关要站在贯彻落实国家战略的高度，把开展好专项行动作为重要政治任务扎实部署推进，要提高站位、加强领导、创新举措、主动作为，确保专项行动取得实效。要认真履行主导责任，坚持以办案为中心，将所有在办养老诈骗案件纳入台账管理，充分发挥捕诉一体优势，加强介入侦查引导取证、审查逮捕和捕后引导继续侦查工作，在专项行动期间依法起诉一批重大养老诈骗案件，迅速形成严厉惩治态势。会议指出，要全力追赃挽损，创新工作举措，协同公安机关查明涉案资金去向，运用法律手段强制追缴、责令退赔与宽严相济、少捕慎诉慎押、认罪认罚从宽等政策制度督促引导犯罪嫌疑人主动退赃退赔相结合，最大限度挽回老年受害群体的财产损失。此外，要加强溯源治理，结合办案，主动协同行政主管机关开展整治规范工作，针对专项行动明确的重点监督领域，特别是老年人个人信息保护、养老产品虚假宣传等开展公益诉讼办案，要会同有关部门分析互联网平台、养老服务机构等各相关行业监管中的问题和漏洞，及时通报有关成员单位或者制发检察建议。同时，要加强新闻宣传、工作专班建设等相关工作。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙