原标题：百行征信成立四年：产品累计调用超33.8亿笔，这几类占逾七成记者程维妙5月23日，百行征信有限公司（下称“百行征信”）对外发布成立四周年业绩数据。截至5月22日，百行征信累计拓展法人金融机构2526家，基本实现全国性银行服务全覆盖；个人征信系统收录信息主体超4.8亿人，同比增长141%；所有产品累计调用量超33.8亿笔，同比增长376%，其中信息核验、反欺诈等个人增值征信产品累计调用量占比逾七成。百行征信是我国首家市场化个人征信机构，其成立时主要是为了弥补征信领域空白：彼时银行和部分证券公司、保险公司等传统金融领域的放贷活动信息都上报至央行征信中心，而互联网、P2P、类金融等非传统金融领域的信用信息没有被统一采集。所以初期接入百行征信的机构以互联网金融类为主，不过四年来其市场拓展不断突破，已基本实现全国性银行服务全覆盖，与5家国有银行、所有股份制银行，以及部分城商行、农商行等头部金融机构都建立了合作关系。在数据库建设方面，除了个人征信系统收录信息主体增至逾4.8亿人，在替代数据源拓展上，百行征信推动运营商、公安、航旅等基础数据源产品的应用转化，探索各类政务数据合作，持续推动学历、社保、保险等重点替代数据的合作。截至目前，百行征信基本实现征信业务中基础验证、支付清算、交通出行、司法涉诉、互联网行为等五大类信息的广泛覆盖。在产品研发创新方面，百行征信目前已初步形成了面向B端（机构）、C端（个人）、G端（政府）、S端（社会）的产品服务体系。超33.8亿笔产品调用量中，与个人相关的产品调用是“大头”。数据显示，截至5月22日，百行征信个人基础征信产品——个人信用报告累计调用量超6.8亿笔，同比增长113%，约占总调用量的20%；信息核验、反欺诈、特别关注名单等个人增值征信产品累计调用量超25.6亿笔，同比增长556%，约占总调用量的75%；企业征信产品累计调用量超1.4亿笔，助力金融机构服务餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5类特困行业企业数超过966万户。特别关注名单、反欺诈系列等产品的主要作用是什么？据官网介绍，例如反欺诈系列产品中的“反欺诈风险画像”，主要用于分析申请人的风险特征，评估其真实履约意愿，排除欺诈嫌疑，可广泛应用于银行信贷业务、保险投保业务等各类信用相关业务场景。与企业征信资质相比，个人征信牌照发放一直十分谨慎，至目前只有三张。其中，百行征信于2018年5月在深圳揭牌成立；2020年12月，第二家个人征信机构朴道征信在北京注册成立；2021年11月，央行宣布受理钱塘征信有限公司（筹）的个人征信业务申请，注册地在杭州。责任编辑：李琳琳