来源：金十数据除非需求下降，否则燃料价格将继续上涨。今年3月，就在英国政府宣布为期一年的燃油税下调后不久，英国《金融时报》的记者Javier Blas提出，政府在鼓励燃油需求方面采取了错误的能源政策。政策制定者犯错的证据越来越多，但他们却没有采取任何措施来纠正自己的错误。如果有的话，他们只会让事情变得更糟。汽油价格已创新高近期，世界各地的汽油和柴油价格都创下新高。上周美国50个州的汽油价格有史以来首次突破每加仑4美元，而驾驶高峰季节甚至还没有开始。目前，美国汽油和柴油均价高于2008年油价飙升时创下的高点。在英国，尽管燃油税在3月底每升下调了5便士，这应该会导致汽油价格下跌6便士，因为在燃油税的基础上还要征收20%的增值税。但任何好处都是短暂的。潜在的供需压力已经将这两种燃料的价格推升至降税前的水平之上。彭博分析师Julian Lee认为，问题是燃料库存处于多年来的低点。截至3月底，经合组织（OECD）发达经济体的中间馏分油（包括柴油、取暖油和航空燃油）库存处于12年多来的最低水平。在美国东海岸，同样的燃料库存已经下降到1990年以来从未出现过的水平。该地区的汽油库存降至2014年以来的最低水平。Julian Lee还认为，如果政府需要更多的证据来证明运输燃料供应紧张，他们应该看看现货和期货燃料价格的差异。现货原油溢价（即期价格超过未来交货价格，表明供应短缺）比2008年原油价格达到每桶150美元时更大。政府插手只会更糟Julian Lee表示，世界各国政府并没有意识到燃料需求需要下降，而是在尽其所能地支撑需求——削减税收，维持补贴，或者指责零售商未能完全减税。华盛顿还正在讨论一项法案，该法案规定，以“不合理的过高”和剥削的价格向消费者出售燃料是非法的。与此同时，在伦敦，英国商务大臣Kwasi Kwarteng敦促燃油零售商给司机“公平交易”，并警告称，竞争与市场管理局（Competition and Markets Authority）目前正在处理这个问题。尽管油价下跌很受欢迎，但这只会让情况变得更糟，因为北半球夏季对运输燃料的需求会增加。痛苦不仅限于公路运输。航空公司很可能在未来几个月恢复燃油附加费。事实上，葡萄牙航空公司TAP已经计划提价，并指出“短期内旅行费用上涨是不可避免的。”Julian Lee觉得，像英国政府和其他国家政府所做的那样，降低燃油的税率，为司机提供了一些非常短暂的小优惠，但这样做将刺激需求。这只会给本已不堪重负的供应链带来更大压力，推高税前价格，迅速抹去降价带来的任何好处。Julian Lee称：“尽管这（高燃料价格）很痛苦，也不受欢迎，但政府需要让市场这一看不见的手发挥作用。燃料价格将继续上涨，除非需求被破坏到跟现有的供应平衡。通过减税来降低汽油价格只会延长痛苦。”责任编辑：郭明煜