美人迟暮？廉颇老矣？黔驴技穷？前“公募一姐”王鸿嫔执掌摩根士丹利华鑫基金三年，规模和业绩双暴跌！原创 阿探哥 来源：财富大侦探2019年4月，业绩深陷泥潭的摩根士丹利华鑫基金（下称“大摩华鑫”）大换血，摩根士丹利当上第一大股东，曾经声名显赫的“公募一姐” 王鸿嫔就任总经理。彼时正逢外资公募加速发展。2019年6月，行长易纲提出“支持在上海试点取消证券公司、基金管理公司等外资持股比例上限”，注入新鲜血液后的大摩华鑫基金似乎即将度过至暗时刻。至今刚好满三年。然而业绩和规模双双下滑的数据似乎在给市场讲述，这位创造过“千亿申购”神话的公募一姐——王鸿嫔这次似乎没能力挽狂澜。大摩华鑫业绩滑坡之际“公募一姐” 王鸿嫔上任总经理业内人士对王鸿嫔并不陌生。2004年，王鸿嫔参与组建上投摩根基金，3年内带领上投摩根成长为国内前十大基金公司；2007年10月，其旗下一只新发基金认购了1162.6亿，创造历史纪录，比例配售后只收了300亿资金，这一新基金单日认购纪录，至今令人惊叹。2010年，王鸿嫔两任总经理届满，选择回归家庭。2015年，王鸿嫔二次创业，创立上海富汇财富投资管理有限公司，出任公司总裁。2018年5月，王鸿嫔的名字出现在大摩华鑫基金员工名单之列，2019年4月，她正式出任总经理。当时的大摩华鑫业绩深陷泥潭，日子并不好过。王鸿嫔回归公募面临的第一个困难，也是关键问题——投研人才流失严重。“公司的人员结构不太均衡，中后台人员较多，前台人员相对较少，因为2016、2017年公司投研人员流失比较多，我们开始进行了有针对性的调整，如集中扩充投研人员。”王鸿嫔曾在2020年向中国基金报表示。对于明星基金经理，王鸿嫔的态度比较中性。“渠道通常会说你给我明星基金经理，我说我们希望打造一群明星。我们希望打造团队的竞争力，但这不是一个捷径。”然而王鸿嫔精心调整后，大摩华鑫的基金经理数量还是低于市场平均水平。WIND数据显示，大摩华鑫目前有基金经理14位，小于市场平均水平19位，公募核心人才基金经理的配置或许还需要加强；近一年新聘任基金经理仅1人，远远低于行业平均值4.25，在引入人才方面力度显然不足，这对于团队搭建和管理规模提升都是不利的。人均管理资产方面刚刚超过20亿，行业平均水平则超过50亿，也是显著低于市场平均水平。在投研团队搭建方面，只能说王鸿嫔“努力过”，但目前还是没有达到市场平均水平。而她的首要目标也不在此，而是在于制度调整，为摩根士丹利绝对控股铺路。在王鸿嫔接手大摩华鑫的一年多，公司并未发行新产品，一直在进行自我调整。王鸿嫔表示，“摩根士丹利此前明确表示过会持续增持公司股份，我的目标和任务是，在摩根士丹利绝对控股的当天，公司的品质，以及包括公司章程、制度、管理框架、内控等在内的所有制度，要确保达到股东的标准。”近期，华鑫证券公开挂牌转让其所持大摩华鑫基金36%股权，摩根士丹利国际实现绝对控股“箭在弦上”，王鸿嫔上任三年来又交出了怎样的答卷？规模排名大幅下滑，业绩接近垫底王鸿嫔救不了大摩华鑫？根据WIND数据，截至2019年一季度末，大摩华鑫管理规模211.32亿元，排名76134，处于市场中游水平。然而三年后，截至2022年一季度末，大摩华鑫管理规模为296.94亿元，规模仅增加85.62亿元，排名更是下滑至91149。此时大摩华鑫已经成立19年，规模却远远被同行甩开，三年前规模“肩并肩”的财通基金如今规模已经达到了545亿，接近大摩华鑫的两倍。这是什么概念？2019年一季度是最近一轮牛市的起点，这三年间上证指数上涨超40%，沪深300上涨超80%，公募管理规模激增，迎来发展的黄金年代。各家公司都全力加速奔跑，不进步的结果就只能是退步。根据官网显示，截至目前，大摩华鑫在管共19只基金（AC合并计算），其中股票型基金6只，混合型基金19只，债券型基金9只，FOF基金1只。而大摩华鑫的业绩，比管理规模排名更加靠后！以产品数量最多的混合型基金为例，大摩华鑫混合型基金今年以来回报仅-22.55%，远低于市场平均数-17.61%，在149家基金公司中排名130，接近垫底！而近三个月近六个月近一年的收益分别为-13.10%-21.45%-15.85%，均低于市场平均水平。大摩华鑫的基金经理团队中，管理规模最大的基金经理是施同亮，截至2022年一季度，他的管理规模为131.17亿元，是大摩华鑫的百亿基金经理“独苗”，是一名债基选手，2017年以来的累计总回报还没有超过中证综合债指数；其他人的管理规模均在50亿元以下。偏股型基金经理中规模最大的是王大鹏，管理规模26.43亿元，他的代表产品——大摩健康产业A规模为13.50亿元，规模环比上一季度缩水3.5亿。这支规模不及15亿的基金是大摩华鑫旗下规模最大的股基了，近1年回报-26.54%，回撤远超偏股混合型基金回报-16.77%，同类排名14681919；今年以来回报-24.62%，同类排名15142678，业绩比较一般。业绩规模双双不尽人意的后果是产品面临清盘风险。根据中国证券报，4月27日，大摩华鑫发布公告称，摩根士丹利华鑫纯债稳定增值18个月定期开放债券型证券投资基金自4月27日至5月6日开放申购、转换转入业务，4月29日至5月27日开放赎回、转换转出业务，进入开放期后可能存在基金合同终止情形。公告显示，基金合同生效后在任一开放期的最后一日日终，若在存续期间规模低于2亿元或基金份额持有人人数少200人，将进入基金财产清算程序，而截至一季度末，该基金规模为2.77亿元，或面临清盘风险。大股东涉嫌大宗交易违法摩根士丹利绝对控股按下暂停键虽然业绩不佳，但摩根士丹利对大摩华鑫的绝对控股意图不改。此前，华鑫证券通过在上海联合产权交易所（以下简称“上海联交所”）公开挂牌转让其所持大摩华鑫基金36%股权给摩根士丹利国际控股，受让价为3.893亿元。此轮股权转让若批复后，摩根士丹利国际控股对于大摩华鑫基金的持股比例将达85%，实现绝对控股。“若享有绝对控股权，意味着摩根士丹利国际控股能够修改摩根华鑫证券的公司章程，甚至是分立、合并、变更主营项目。不过造成的坏处将是其他中小股东将会丧失投票权，无心也无力对公司起到监督作用。”爱方财富总经理曾向《中国经营报》表示。然而，2022年2月中国证监会发布了《摩根士丹利华鑫基金管理有限公司股权变更事项反馈意见》，大摩华鑫基金股权变更遭证监会问询。公告称 “根据媒体报道，证监会正在调查华尔街的大宗交易业务，已经向摩根士丹利等机构发出了传票，’要求它们提供大宗交易的相关数据，并要求整理与相关投资者的沟通纪要。’”中国证监会要求大摩华鑫基金在30个工作日内就上述媒体反映情况予以解释；如属实，请就摩根士丹利以及摩根士丹利国际控股公司是否存在“因违法违规行为正在被监管机构调查，或者正处于整改期间”“受到监管机构或者司法机关的处罚”等情形进行说明。据银柿财经消息，在2月中旬，证券交易委员会在华尔街掀起了一轮监管调查，涵盖了华尔街对冲基金、摩根士丹利、高盛等巨头。业内人士表示，摩根士丹利方面如果被SEC认定存在违规，将不利于进行股权转让。至此，摩根士丹利实现绝对控股之路似乎被按下了暂停键，而此前王鸿嫔的内部架构调整即在为公司整合“铺路”，但只能说成效尚未显现。三年过去，如今的大摩华鑫业绩规模双双下滑，投研人才与基金产品仍未看到亮点，业绩兑现期似乎仍未到来。近年来，外资机构争相进入中国市场，为国内公募基金行业注入新的活力，构建了新的发展格局，基金行业正式进入内外资机构同台竞技的新时代，大摩华鑫也在面临更大的挑战。（市场有风险，投资需谨慎！本文不作为投资参考指导，读者需要对自己的投资负责！）责任编辑：石秀珍 SF183