23日，世界经济论坛（WEF）在最新发布的《首席经济学家展望》（下称“展望”）中表示，预计2022年全球经济活动将衰弱、通胀率将升高、粮食不安全状况将加剧，其中美国的通胀预期最高，其次是欧洲和拉丁美洲。展望表示，全球面临着近期历史上最严重的粮食不安全问题，中东和北非、撒哈拉以南非洲和南亚的情况尤为严峻。对发展中经济体来说，它们还面临债务危机风险与确保粮食和燃料安全之间的取舍。此外，最新接受调查的大多数受访经济学家一改此前对经济复苏的预期，预计美国、拉丁美洲、南亚和太平洋、东亚、撒哈拉以南非洲以及中东和北非的经济增长前景温和。大多数人预计欧洲经济前景疲软。WEF年会今日在瑞士小镇达沃斯正式拉开帷幕，聚焦地缘政治风险、疫情大流行、气候变化、全球经济风险四大挑战。更高的通胀和粮食安全问题《展望》表示，乌克兰危机、疫情以及相关的供应冲击正在影响对通胀的预期。接受WEF调查的首席经济学家预计，2022年除中国和东亚以外的所有市场都将出现高或非常高的通胀。其中，96%的人预计美国将出现高通胀或非常高的通胀，欧洲的这一数字为92%，拉丁美洲为86%。在世界经济论坛调查的所有11个国家或地区，价格上涨的预期也很普遍。近五分之四的人预计他们的食品购物成本会增加，而四分之三的人预计，天然气和电费等公用事业费用会上涨。对于大多数国家的家庭来说，食品价格上涨是对其生活质量影响最大的项目，这包括美国、加拿大、意大利、日本、澳大利亚、波兰和土耳其。在其余四个国家（英国、意大利、德国和西班牙），水电费的增加将产生最大的影响。与此同时，三分之二的首席经济学家预计，发达经济体的平均实际工资将在短期内下降，而三分之一的人则不确定。90%的受访者预计，低收入经济体的平均实际工资将下降。此外，乌克兰危机正在加剧全球饥荒和生活成本危机。首席经济学家们预计，今年小麦价格将上涨40%以上，植物油、谷物和肉类价格创历史新高。未来三年，首席经济学家认为，撒哈拉以南非洲以及中东和北非的粮食不安全状况将最为严重。按照目前的轨迹，再加上能源价格高企的额外压力，全球正处于陷入近期历史上最严重的粮食危机的轨道上。政策制定者的艰难平衡在需要同时控制通胀和避免经济衰退的挑战下，首席经济学家对政策工具的使用意见不一。调查显示，虽然大多数人（57%）同意，低收入经济体通胀上升带来的风险要大于货币紧缩导致的短期收缩风险，但他们对高收入国家的情况评估却存在分歧。许多国家将增加财政支出，以应对当前的事态发展。因此，如何平衡生活成本危机与更高的债务风险，是政策制定者面临的一项关键挑战。在发达经济体，54%的首席经济学家预计会出现能源价格补贴，而41%的首席经济学家认为需要食品价格补贴。在低收入经济体中，绝大多数人认为食品价格补贴是必要的（86%），而60%的人预计有能源价格补贴。然而，这种必要性需要与更高的债务违约风险相匹配，81%的经济学家认为，发展中经济体的债务违约风险会增加。此前，世界银行的一项展望预计，2022年能源价格将上涨超过50%，随后在2023-24年放缓。政策制定者面临着平衡能源不安全与向绿色能源过渡的风险。大多数接受调查的首席经济学家预计，政策制定者将尝试同时应对这两个挑战。然而，绝大多数受访者预计，除欧洲和中国以外的所有地区都将优先考虑基于碳密集型资源的能源安全，而不是更绿色的资源。达沃斯论坛线下召开继两年的中断后，达沃斯会议恢复线下会议，同时年会也将有超过200场讨论通过WEF官网（ cn.weforum.org）直播。今年年会以“历史转折点：政府政策和商业策略”为主题，汇聚来自全球近2500名政界、商界、学界和媒体代表，商讨应对全球问题，探寻解决当前世界面临的最紧迫挑战的良方。世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布在致辞中表示，当今世界处于历史转折点，本次年会将是世界经济论坛成立50多年来最及时、最重要的一次年会。当前全球经济失衡，面临债务高企、通货膨胀攀升及不平等问题，经济增长乏力，全球粮食危机尤需关注。本届年会为期五天，将侧重于六大议题，分别是：促进全球和区域合作，保障经济复苏和塑造新的增长时代，建设健康和公平的社会，保护气候、粮食和自然，推动工业转型，充分利用第四次工业革命。WEF方面表示，在300位政府代表中，预计将有50多位国家元首和政府首脑参会，分享他们对世界的愿景。超过1250名来自私营部门的领导者将参加会议，还有近100名全球创新者和技术先锋——世界上一些最有前途的科技和商业初创公司和企业——也将出席。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055