华夏时报5月23日下午，有媒体报道称，快手董事长宿华疑因牵涉某案件，于4月底被有关部门带走配合调查。对此，快手方面回应称：假消息，已报案。宿华被带走配合调查？本人回复：不信谣不传谣据公开新闻显示，宿华最近一次公开露脸是在5月23日的全球湘商大会上，以视频形式出现。据每日经济新闻报道，快手方面提供了一份《严正声明》文件，文件显示：自媒体“新腕儿”，在其微信公众号发布针对我公司董事长宿华先生的虚假信息……已经正式向公安机关报案并启动相关法律程序。宿华本人则回复称：不信谣不传谣。据了解，2021年10月底，宿华辞去公司CEO一职，快手联合创始人程一笑接任该职位。宿华继续担任快手董事长、执行董事、薪酬委员会委员，负责制定公司长期战略。24日快手将公布2022年Q1业绩23日收盘，快手港股股价收跌7.44%，报65.950港元每股。明天（5月24日）快手即将公布公司2022年Q1业绩。快手是中国广告收入规模和份额增长最快的互联网平台之一，在短视频兴起后，快手作为 “ 短视频第一股 ” ，尽享行业红利。数据显示，2021年，快手的广告业务收入体量达到427亿元，同比增长95%，成为公司收入占比最高的业务。由于大环境的影响，快手广告业务营收环比可能仍出现高达15%的下滑，但整体表现依然要强于其他大部分互联网平台的广告业务。责任编辑：王珊珊