澎湃新闻从北京市教育委员会获悉，5月23日，北京“双减”工作市级专班印发了《通报》（双减专班发〔2022〕11号）。通报指出，北京市级检查组近日对西城、门头沟、通州、经开区的校外培训机构落实疫情防控要求等情况进行实地检查，发现3起违规问题。其一存在违规开展线上学科培训问题，具体涉事机构及其问题为：西城区阳光语言培训学校（西城区德胜置业大厦2层），已取得教育部门线下办学许可证，未取得线上办学许可。检查发现，该机构有5名教师违规开展线上学科培训，违反疫情防控相关要求和线上培训规定。其二涉嫌违规从事学科培训，具体涉事机构及其问题为：通州区水木京华教育机构（通州区云景东路15号底商二层），主要从事文化艺术类培训。该机构门口张贴宣传广告显示“蝌蚪文学中国素质教育先行者”“蝌蚪大语文结合部编教材”等字样，涉嫌违规从事学科培训。其三为存在疫情防控要求落实不到位问题，具体涉事机构及其问题为：门头沟区金科教育机构（门头沟区国信滨河大厦3层），该机构人员进行线上授课，出入时未落实扫码登记等疫情防控要求。针对上述问题，北京市级“双减”工作专班已责成相关区级专班进一步严格管理，落实落细各项规定，并要求各区引以为戒，持续加大检查巡查力度，全面落实疫情防控工作要求，切实加强学科类校外培训监管，严防非学科类培训机构隐形变异开展学科培训，严肃查处各类违法违规培训行为，有效缓解社会焦虑。责任编辑：吴剑 SF031