财联社5月23日讯（编辑 赵昊）当地时间周一（5月23日），马来西亚总理伊斯梅尔·萨布里宣布了于当日召开的内阁会议的决定：从6月1日起，马来西亚将停止每月出口360万只鸡，直至鸡价和生产恢复稳定为止。“政府正认真对待影响人民的鸡肉供应和价格上涨问题，”萨布里说，马来西亚内阁已于23日做出各项决定，停止出口鸡只是其中的一项短期措施。除此以外，马来西亚还将简化鸡肉生产商的补贴申请流程，以及承认海外屠宰场以增加该国鸡肉的供应量。马来西亚统计部门5月初发布的报告显示，受俄乌冲突及对俄制裁影响，与去年同期相比，在马来西亚原本花100林吉特可以购买到的鸡肉、鸡蛋、菠菜等农产品，今年3月可能要花费110到124林吉特。其中马来西亚民众消费最多的肉类——鸡肉的价格近期飙升45%，从每公斤8.9林吉特（约合14元人民币）涨至13林吉特（约合20元人民币），而且出现了鸡肉供应短缺。针对此现状，马来西亚政府曾推出5.29亿林吉特（约合8亿元人民币）的特别拨款，每公斤鸡肉向鸡农补贴0.6林吉特（约合0.9元人民币），但据称仍然是杯水车薪。内阁会议前，萨布里说：“虽然物价上涨是世界性课题，但我们会要求农业及食品工业部、国内贸易及消费者事务部提出解决方案。”如果乌克兰紧张局势持续，物价高涨的问题很难得到彻底解决，且会对全世界带来长期影响。多个亚洲国家“粮食保卫战”受挫马来西亚并不是第一个打响“粮食保卫战”的国家。先前印度、印尼分别颁布了某些特定食品的出口禁令，但都没有起到这些国家想要的效果，甚至还出现了一连串的负面连锁反应，是他们不得不放松或撤回出口禁令。印度商工部17日发表声明说，将对在小麦出口禁令出台的13日及之前已经交付海关清关或已经在海关登记的小麦予以放行。声明中说，这一决定是应埃及政府的要求而做出的，在小麦禁令颁布时，一批计划运往埃及的小麦正在坎德拉港进行装运。另外，印度尼西亚也自今日起取消此前出台的禁止棕榈油出口的禁令。上周二数百名印尼农民在该国首都雅加达及其他地区举行抗议活动，他们认为政府的出口禁令导致他们收入大幅减少。上周五，印度尼西亚总统佐科·维多多通过视频发表声明称，“尽管价格尚未达到每升14，000印尼盾的目标，但考虑到棕榈油行业1700万工人的福利，政府仍作出该决定。”日内，国际货币基金组织（IMF）总裁Kristalina Georgieva指出，目前已有超过30个国家限制食品、能源和其他关键商品的贸易，各国应降低贸易壁垒，以缓解商品短缺并降低价格，“若全球经济一体化被破坏，世界将陷入更贫穷、更危险的局面。”责任编辑：张玉洁 SF107