炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者 申俊涵 北京报道老乡鸡的IPO步伐正越来越近。近日，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（简称“老乡鸡”）正式披露招股书申报稿，公司拟在沪市主板上市，拟募资12亿元。其中，4.75亿元用于老乡鸡华东总部项目，5.1亿元用于新增餐饮门店建设项目，2.15亿元用于数据信息化升级建设项目。老乡鸡成立于2003年，是一家专业提供中式快餐的全国连锁经营企业。截至2021年末，公司拥有991家直营门店、82家加盟门店。2019年至2021年，老乡鸡实现营收28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元，净利润1.59亿元、1.05亿元、1.35亿元。“从财务数据来看，老乡鸡是这批拟上市餐饮企业中，营收和利润表现最好的公司之一，它具有一定的标杆性。同时，这家公司的成长性值得关注。”艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅对21世纪经济报道说。张毅表示，招股书显示，老乡鸡在安徽市场的收入占比始终处于较高水平。如果在安徽市场为主导的情况下，老乡鸡就有三四十亿的营收表现。随着逐渐开放加盟向其它省市扩张，老乡鸡未来或将有更好的财务表现。同时值得注意的是，今年以来已有乡村基、杨国福、和府捞面、绿茶餐厅等多家餐饮企业寻求港股IPO，但目前仍未有一家成功挂牌。如果老乡鸡在A股成功上市，对一众餐饮企业来说将极具标杆意义。“对餐饮企业来说，港股上市标准相对来说更为宽松。但目前由于外部环境的不确定性，基石投资人的认购积极性并不高。餐饮企业如果在A股上市，能够获得更高的流动性，但上市标准往往更为严苛。A股市场现阶段会给餐饮企业更大的开放度吗，老乡鸡能够成功IPO吗，这让行业充满期待。”一位餐饮行业投资人对21世纪经济报道说。外部融资足够克制中式快餐品牌老乡鸡养成背后，是多年的积累。公司创始人束从轩军人出身，他的首次创业是改革开放后的1982年，束从轩开始养鸡创业。到上世纪90年代末时，束从轩的养殖场成为了当时安徽土鸡养殖企业中的佼佼者。在养鸡场越做越大的过程中，为了给鸡解决销路问题，束从轩在2003年进入餐饮业，创办了老乡鸡。束从轩坦言，团队这些年一直也没有丢下养殖业的基础，这给做餐饮提供了原材料的供给保障。不过国内像老乡鸡这样从第一产业到第三产业转型成功的案例并不多。在老乡鸡创办的前13年，公司主要在安徽市场巩固根据地。一直到2016年，公司才开始正式向南京、武汉等城市扩张。“品牌没有到一定高度，跑到外部去谁认识你？”束从轩说。所以老乡鸡前期一直在安徽修炼扎实的内功和品牌，在安徽扎得足够深后才向外地扩张。招股书显示，在合肥起家的老乡鸡，目前仍以安徽市场为主导。安徽市场2019-2021年的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%。同时，老乡鸡自2020年开展加盟业务，该业务2020年和2021年收入分别为1142万元和8365万元，分别占公司营业收入的0.33%、1.90%。除了在门店扩张方面厚积薄发，老乡鸡在融资上也足够克制。公开资料显示，老乡鸡共接受两轮外部投资，2019年5月，加华资本向老乡鸡投资约2亿元，当时的公司估值约为40亿元。加华资本合伙人苏文俊回忆当时接触老乡鸡的情形时曾谈到，由于加华资本投资了总部位于合肥的洽洽瓜子，团队合伙人经常来合肥出差。一次在合肥机场的老乡鸡门店，苏文俊第一次喝到老乡鸡的鸡汤，顿时感觉惊艳。苏文俊对产品对背后的企业产生了兴趣，于是通过各种渠道联系上老乡鸡的创始人束从轩。在谈判、尽调之后，加华资本对老乡鸡进行了2亿元人民币的投资。“老乡鸡其实本没有接收外部投资的想法。”束从轩此前在接受21世纪经济报道采访时说。但后来在与加华资本接触过程中，束从轩发现加华资本在消费领域确实有专业性。考虑到加华资本入股能够给公司业务发展和资本运作带来的资源帮助，老乡鸡最终接受了它的投资。2021年12月，麦星投资和广发信德分别向老乡鸡投资8900万元和5000万元，此次Pre-IPO轮的公司估值约为180亿元人民币。招股书显示，IPO前，加华资本通过裕和投资持有老乡鸡4.94%的股份，为最大外部机构投资方。麦星投资和广发信德，则分别持有0.49%和0.28%的股份。餐饮企业争相谋划IPO除了老乡鸡计划在A股上市，今年以来还有乡村基、杨国福、和府捞面、绿茶餐厅等多家餐饮企业正在冲刺IPO，但后者均把上市地选在了港股。“餐饮企业在A股上市能够有更好的流动性，如果企业在成长性和利润方面符合上市要求，这是利益最大化的一种选择。在港股市场，优势在于上市门槛相对更为宽松，并且已经有几十家餐饮上市企业形成板块。”上述餐饮行业投资人对21世纪经济报道说。但值得注意的是，在港股市场，除了海底捞、九毛九这少量几家餐饮企业交易比较活跃，味千等大量餐饮上市公司活跃度并不高。同时，过去半年时间里，虽然多家餐饮企业提交港股招股书、通过上市聆讯，但并没有一家成功挂牌上市。“通过聆讯只代表企业有资格上市，但还没有真正走完IPO的流程。在正式挂牌前，企业需要找基石投资人认购，但现在大家的积极性并不高。”该餐饮行业投资人对21世纪经济报道分析说。他分析称，从宏观市场层面来说，当前市场环境充满不确定性，港股市场新股破发频现，基石投资人出手变得更为谨慎。具体到餐饮行业，可能是今年上半年疫情影响下，餐饮企业近期的财务数据出现波动。在财务数据表现不算特别亮眼的情况下，机构投资者不愿意出价认购。反观A股市场，餐饮上市企业能够有更好的流动性，但上市审核标准更为严格，其对餐饮企业的食品安全、财务、门店运营管理水平等都提出较高要求，企业上市的不确定性较大。比如近年来，A股上市的代表性餐饮企业是2020年7月上市的同庆楼，它也是继2009年湘鄂情（现更名为中科云网）上市十多年来，第二家真正意义上的餐饮上市企业。2017年虽然也有广州酒家、绝味食品成功在A股上市，但广州酒家以食品制造为主营业务，绝味食品更偏向餐饮零售化，这两家都不能算是纯粹的餐饮企业。此次老乡鸡冲击A股上市能否闯关成功，着实让人充满期待。“从财务数据来看，老乡鸡是这批拟上市餐饮企业中，营收和利润表现最好的公司之一，它具有一定的标杆性。同时，这家公司的成长性值得关注。”艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅对21世纪经济报道说。招股书显示，合肥起家的老乡鸡，目前仍以安徽市场为主导。老乡鸡在安徽市场2019-2021年的收入占比始终处于较高水平，分别为 82.01%、79.97%、70.65%。张毅认为，如果在安徽市场为主导的情况下，老乡鸡就有三四十亿的营收表现。随着逐渐开放加盟向其它省市扩张，老乡鸡未来或将有更好的财务表现。同时，张毅表示，虽然最近两月许多餐饮企业经营受到疫情影响，但随着疫情逐步得到有效控制，下半年餐饮企业的经营数据或将有所好转。另外，老乡鸡、老娘舅、乡村基这批餐饮企业有个共同的特点是，它们的主打方向是在三四线城市而非一线城市。这些低线城市的居民可支配收入相对更多，同时城市本身受此轮疫情的影响也较小。责任编辑：王涵