澎湃新闻记者 张成杰当前，我国现有本土确诊病例和无症状感染者连续27天下降，但又有新的本土聚集性疫情发生，疫情防控形势依然严峻复杂。最新的疫情态势如何？为何出现多例核酸假阳性？建立15分钟的核酸“采样圈”是否有必要……5月23日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，这些公众关注的问题得到回应。在群众基本医疗和生活不受影响情况下控制疫情，不搞一刀切国家卫健委新闻发言人、宣传司副司长米锋会上表示，要提速处置聚集性疫情，及时查找、消除疫情风险点，应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治。要完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，方便群众就近就便进行核酸采样。开展核酸定期检测，重点行业和人群加大检测频次，提高早发现能力。要健全完善分类救治体系，建立梯度收治和双向转诊机制，提前规划准备定点医院、方舱医院、集中隔离点等，避免医疗资源挤兑。要努力在群众基本医疗和生活不受影响情况下控制疫情，依法依规落实各项防控措施，不搞简单化、一刀切。要以老年人为重点，有序推进新冠病毒疫苗同源和序贯加强免疫接种。全国疫情整体呈现稳定下降态势国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙表示，近期，全国疫情整体呈现稳定下降态势。近一周以来，全国每天新增本土感染者已经降至1200例以下，波及范围进一步缩小。当前，上海疫情继续整体向好，新增报告感染人数持续下降，已连续8天每天新增低于1000例，但是防反弹压力仍然较大，个别点位和社区风险仍有波动，疫情防控成果仍需进一步巩固。北京聚集性疫情和零星散发病例交织，局部地区和重点人群仍有感染传播风险。四川广安邻水疫情处于波动下降期，疫情传播风险较前期有所降低。天津、吉林近期有聚集性疫情发生，需加快检测和风险点位排查。河南、安徽、江西、辽宁等地疫情已得到有效遏制，疫情形势趋于平稳。为何会出现多例核酸假阳性情况？国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红谈到，尽管我们核酸检测的特异性是100%，但是在实际工作中，实验室可能会因试验过程以及操作造成的一些污染而导致假阳性。郭燕红分析称，污染来源一般分为两个方面，一方面是扩增产物的遗留污染，在大规模核酸检测的过程中，由于样本量大，采取的又是“停人不停机”的连续工作方式，因此每轮扩增检测之间的清洁有可能不到位，同时也无法保证每个扩增管都是密闭的，就有可能造成假阳性。另外，检测过程中样本之间可能会发生交叉污染，比如说有阳性样本或者我们所用的质控品污染了本来是阴性的样本。做出来以后，是由于交叉污染造成的假阳性。此外，还有个别实验室包括技术人员没有严格按照规定的工作程序进行操作，也会造成假阳性的结果。郭燕红强调，这些情况其实都不意味着核酸检测面对奥密克戎毒株的敏感性有所下降。核酸检测依然是检出新冠病毒的一个关键技术手段。郭燕红称，为了最大限度避免出现“假阳性”，各检测机构要进一步落实核酸检测的技术指南和工作规程的要求，要做好质控管理，特别是针对一些容易发生问题的环节；要强化工作要求和措施落实，严格落实实验室环境的清洁消毒，降低实验室污染的可能。当实验室出现阳性结果异常增高的情况时，必须认真梳理工作流程、分析可能原因，特别是要排除因为操作或者是实验室污染所造成假阳性的可能。加强环境仪器设备和工作台面消毒、清洁的频次，最大限度减少实验室污染。此外，要合理安排好工作人员的班次，避免大家过度疲劳，最大限度保证工作质量。她表示，在加强做好室间质评工作的基础上，也要进一步加大对核酸检测机构的监督检查力度，强调依法执业，严格检测质量。对于违法违规行为，要坚决进行严肃查处，并在全国进行通报。建立步行15分钟核酸“采样圈”是否有必要？发布会上，郭燕红表示，奥密克戎变异株的特点，导致一些早期感染者不易被发现，但是已经具有很强传染性。前期多地发生的奥密克戎聚集性疫情，被发现的时候事实上已经在社区传播了一段时间，这样就给整个防控工作带来了比较大挑战。“因此，在疫情输入风险比较高的地区开展常态化的核酸检测工作，有利于提高疫情监测预警的灵敏性，织密织牢疫情监测网，更早发现潜在风险，落实好‘四早’要求。”郭燕红说，同时也有利于我们实现“应检尽检、愿检尽检”的要求，为老百姓提供更加便利、快捷的核酸检测。她谈到，目前，国内有多个城市和地区都已经陆续探索实施常态化的核酸检测工作。比如杭州、上海都已经做了采样圈布局，像深圳、大连、合肥，以及江西、湖北的多个城市也都开展了一系列工作，这些城市都是根据本地实际情况合理布局核酸采样点，重要的目的就是让市民能够就近就便进行核酸检测，同时又不挤占医疗机构的核酸检测服务。郭燕红强调，这些实际工作的探索运行是稳定的，而且也取得了比较好的成效。特别是有些地方通过联合采购核酸检测试剂等耗材，进一步压低了检测成本，降低了检测价格，促进了常态化检测工作的有序开展。应该讲，我们在疫情防控中立足于“防”是成本最低的，只有立足于“防”，减少病例发生、减少波及范围，才能使得人民群众的生命健康得以维护，才能使得经济社会发展在一个稳定环境下运行。此外，郭燕红还谈到，国务院有关部门也正在抓紧研究，进一步指导各地降低核酸检测的成本和价格。“常态化的核酸检测，要根据当地的疫情防控的需求来决定，绝对不能一刀切。”郭燕红说，并不是我们要求所有的城市都要建立15分钟的核酸“采样圈”，主要是集中在输入风险较高的省会城市以及人口千万级的城市。在频次上也并非要求所有人群都要48小时检测一次，具体的检测频次也是要当地根据疫情的发生发展情况和防控的需要来因时因势确定。建方舱医院绝不是疫情严重的信号“建设方舱医院绝不是疫情严重的信号，而是根据奥密克戎变异株的特点，应对过程中做到以快制快、有备无患。”发布会上，郭燕红表示，奥密克戎变异株传播速度更快、传染性更强，再加上感染者病情总体比较轻，而且还有一定比例的无症状感染者，感染者的数量会在短时间内大幅度增长，因此第一时间尽早将感染者进行收治，是切断传播途径和防止进一步感染传播的关键手段。郭燕红说，为最大限度实现应收尽收、应治尽治，统筹好疫情防控救治工作与正常医疗的关系，国家卫健委要求各地按照平急结合的原则，常规准备或改造一定数量的基础设施，确保一旦有疫情发生，能够在24小时内转化为方舱医院投入使用。还要建立分类收治和按梯度收治病人的机制，把轻型、无症状感染者收治在方舱医院，将有风险因素的患者、普通型和重症，收治到定点医院。患者经过治疗后，核酸检测CT值大于等于35时，可以出院进行健康监测。这样大大缩短了患者平均住院日，提高了医疗资源效率和周转，避免形成对医疗资源的挤兑，既保证了新冠肺炎患者的救治，又不影响正常的医疗服务保障。郭燕红介绍，建造方舱医院是依托符合条件的基础设施，做好布局改造，包括水电、厕所、淋浴，特别是通风和通道等，同时还要储备病床单元、医用物资、防护物资，并准备好相应的医务力量。此外，也要安装铺设好医疗信息系统。方舱医院不仅仅是应对新冠肺炎，在应对传染性疾病以及其他的大规模突发公共卫生事件都起到非常重要的作用。这些设施在平时的时候，它依然可以发挥原有作用，一旦需要能够在很短时间内转换成方舱医院使用。针对公众关注的永久性方舱医院建设的意义，郭燕红强调，在常态化疫情防控形势下，准备一定数量的方舱医院，一方面可以最短时间内迅速的扩充救治床位，减少对于正常医疗资源的占用，而且能够在很短时间内做到“床等人”，做到应收尽收、应治尽治。同时，也能统筹做好疫情防控和正常医疗服务，既保证了新冠肺炎的救治工作，又保障了我们老百姓正常医疗服务。责任编辑：吴剑 SF031