经济观察网 记者 濮振宇 在奥迪与刘德华合作的广告短视频《人生小满》因文案抄袭而引发热议的同一天（5月22日），东风本田的一则视频广告也因涉嫌侵权引起关注。“我感觉我的人生被偷走了”，作家宁远5月22日在个人微博发文，指责东风本田汽车的一则视频广告内容盗用了她的人生经历，且未经允许就在她创立的明月村“远家”线下空间进行商业拍摄。5月23日，广告制作方“汽湃”发布声明向宁远道歉，承认该视频在“远家”线下空间拍摄拍摄前后，并未告知宁远及其团队商业拍摄目的（本田UR-V车主短片），而且所拍摄内容与宁远经历雷同，对宁远及其团队构成了感情伤害和不利影响，汽湃已下架该视频和相关图文推送。资料显示，汽湃是国内的一家汽车内容原创社群MCN平台，平台运营主体为成都汽湃智信文化传播有限公司，该公司成立于2018年。被宁远指责侵权的视频广告名为《我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待”》，由汽湃今年4月在网上发布。视频刻画了一名东风本田UR-V车主，五年前第一次来到成都蒲江明月村，被村里淳朴的民风吸引而留下来做草木染的故事。视频时长5分半钟，取景大多在明月村，其中大部分在“远家”线下空间。5月23日，在汽湃道歉后，宁远再度发文称，她的诉求包括下架视频、广告制作及发布方汽湃道歉、广告发布及品牌方本田道歉，但目前她只看到了视频下架，收到了汽湃道歉信，而品牌方东风本田尚无回应。对于为何要求东风本田道歉，宁远的观点是，品牌方本田汽车把她的生活和故事和它的汽车品牌嫁接在了一起，事先并没有征得她的同意，涉嫌侵权。据了解，东风本田曾在官方线上渠道转载过该视频，目前已撤下。经济观察网联系东风本田进行咨询，对方暂无回应。北京云嘉律师事务所律师、中国政法大学知识产权研究中心特约研究员赵占领对经济观察网记者表示，本田应该跟制作者汽湃有合作关系，可能类似于奥迪和广告代理公司的关系。“（广告）一定程度地借鉴他人经历，并注明是虚构，是可以的，如果没有明确注明，且是他人的经历，在一定程度上还是属于侵权的，只是侵犯的可能是人身权利，而不是知识产权权利。”国标律师事务所主任姚克枫告诉经济观察网记者。不过，赵占领有不同的看法。他表示，如果广告内容与宁远本人的人生经历相同或近似，一般也不涉及隐私侵权。人生经历比如工作、教育、生活背景等都属于公开信息，不属于隐私的范围。同时，广告内容与宁远如果只是人生经历相似，但两方对该段人生经历的具体表述方式并不相似，则不能认为本田汽车著作侵权。“思想是不能被垄断的，所以著作权法保护的是表达方式，而不是表达方式背后的思想、观点，关于宁远的人生经历，可以用不同的方式表述出来，如果本田汽车能做到这点，则不构成著作侵权，也不能从广告拍摄方愿意付费而认定其侵权。”赵占领说。短短两日，一汽奥迪、东风本田两家车企相继均卷入广告侵权的风波。除了这两家，此前其他车企营销“翻车”的案例也不胜枚举。在类似案例中，虽然直接负责广告制作的往往都是第三方广告公司，但一旦出现侵权纠纷，作为品牌方的车企通常都难以置身事外。“企业有时不重视法律风险事前的管控，往往将项目委托出去，以为签订合同中有保障条款，就可以高枕无忧了。根据法律规定，承担第一责任的必定是广告主、产品品牌方，虽然有合同约定责任最终承担的方式，但对外还是要先行承担责任后，才能找制作方追偿，建议车企重视预警工作，事后补救不如事前预警。”姚克枫说。责任编辑：王茂桦