炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：322家新晋！历史新高！23日，322家新三板基础层公司正式晋升创新层，这是今年第二批调整进入创新层的企业。至此，创新层企业数量达到1558家，超过2017年新三板第二年度分层时的创新层企业总数1393家，创造了新三板历史上创新层企业数量的新高。自今年3月份股转系统颁布的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》（简称“新分层管理办法”）实施以来，新三板创新层进层次数由一年一次变为一年六次。市场人士认为，本次晋级创新层企业的数量应是今年最多，全年创新层的进层主要集中在这一次。创新层数量创历史新高上周，大量拟调入创新层的企业纷纷发布进入创新层的提示性公告，已然宣告了23日的盛况。5月20日晚，全国股转官网公布了《关于发布2022年第二次创新层进层决定的公告》。经全国股转挂牌委员会审议通过，决定2022年第二次创新层晋层名单于5月23日生效，322 家挂牌公司调入创新层。记者查阅公开信息发现，23日创新层企业数量达到1558家，超过2017年5月31日新三板第二年度分层时的创新层企业总数1393家，创造了新三板历史上创新层企业数量的新高。而从今年分层的情况来看，记者注意到，今年首批进入创新层的企业为40家，而第二批多达322家。对于本批次新晋企业数量为何如此之多，银泰证券股转业务部总经理点出其中“门道”——原因跟年报披露的时间有关。“三月底之前披露年报的企业四月份可以进入创新层，但是三月份大部分企业还未披露年报，大部分企业在四月底之前披露年报，所以五月份进入创新层的企业最多，全年也主要集中在这一批次。”“在分层的四个标准中，前三个标准是以年报为基础，所以年报集中披露完毕的4月底这次是最多的，其他5次都相对较少。”北京南山投资创始人、新三板资深评论人周运南指出。全年创新层企业将达1600家左右按照今年3月4日股转系统颁布的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》（简称“新分层管理办法”），全年共设6次创新层进层安排，其中上半年2-6月逐月实施，下半年9月实施一次。但今年1月、2月两次申请启动日已过，今年第一次分层为4月，所以今年新三板创新层分层为4次，接下来还剩下6月、9月的两次。“今年后续还有两次分层，但进层企业数量应该不会更多，估计后面两批不会超过100家。同时考虑到中途可能有不少企业因为到北交所和沪深两市上市而摘牌，所以今年新三板创新层总数或在1600家多一点。”周运南说。“之前北交所还处于其‘前身’精选层的时候，有的精选层企业觉得自己公司的身份不是上市公司；但是北交所成立之后，在北交所上市的企业已经成为与在上交所、深交所上市一样的上市公司，这对于很多优质企业的吸引力自然就增强了。创新层作为北交所的‘预备队’，很多企业的进层意愿也由此相应增加。”张可亮说。编辑：姚   炯责编：张晓光、郭晨希校对：冯雯君制作：季宇亮图编：赵雁旎监制：浦泓毅签发：潘林青往期回顾全网上头，一“鸭”难求！呆萌气息，溢出屏幕！今天，你要是还不认识这位贵“鸭”，很有可能out了……5.1亿元！“宁王”回应：等开庭！大船出坞！上海船企“乘风破浪”，加快复工复产变了！上证夜读│原来这就是“种子定律”，读懂受益一生版权声明上海证券报微信保留本作品的所有权利，未经书面授权，任何单位或个人不得转载、摘编、链接或以其他方式复制发表，否则将被依法追究法律责任。微信热线：王老师 021-38967805；版权合作：范老师 021-38967792。好看，你就点一下！责任编辑：冯体炜