原标题：建设宜居宜业美丽乡村——权威解读《乡村建设行动实施方案》新华社记者侯雪静、吉哲鹏、于文静乡村建设是实施乡村振兴战略的重要任务，也是国家现代化建设的重要内容。中办、国办印发的《乡村建设行动实施方案》23日对外公布。未来乡村建设建什么？怎么建？建成什么样？记者就热点问题采访了中央农办负责人和有关业内专家。建什么？加强重点领域农村基础设施建设全面建设社会主义现代化国家，既要建设繁华的城市，也要建设繁荣的农村。必须把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，切实加强农村基础设施和公共服务体系建设，缩小城乡发展差距。方案既聚焦“硬件”又突出“软件”，提出加强道路、供水、能源、物流、信息化、综合服务、农房、人居环境等农村重点领域基础设施建设，改善农村公共服务和乡村治理。近年来，党中央、国务院出台了一系列政策措施，加快推进农村基础设施建设和公共服务改善，取得了显著成效，乡村面貌发生巨大变化。同时也要看到，农村公共基础设施往村覆盖、往户延伸还存在明显薄弱环节，教育、医疗卫生、养老等公共服务质量还有待提高，与农民群众日益增长的美好生活需要还有差距。“乡村建设的一个基本目标是改善农村生产生活条件，水平、标准、档次可以因地而异、高低有别，重点是保障基本功能，解决突出问题。”中央农办有关负责人表示，乡村建设行动的重点任务概括起来就是“183”行动：“1”就是制定一个规划，确保一张蓝图绘到底；“8”就是实施八大工程，加强道路、供水、能源、物流、信息化、综合服务、农房、农村人居环境等重点领域基础设施建设；“3”就是健全三个体系，改善农村公共服务和乡村治理。小厕所，大民生。方案提出，实施农村人居环境整治提升五年行动，推进农村厕所革命。落实方案要求，要健全专家技术服务队伍，开展常态化改厕技术服务。对摸排整改情况进行“回头看”，加强日常督促检查。乡村建设也要顺应数字化、信息化发展趋势。方案提出，实施数字乡村建设发展工程。推进数字技术与农村生产生活深度融合，持续开展数字乡村试点。目前，一些地方已经开始探索。浙江省杭州市萧山区驻四川省旺苍县东西部协作工作队探索推出“旺苍县数字乡村”示范平台，下放了57项审批事项，形成了一张政务服务大网，有效解决群众办事跑路多、产业服务成效低、村庄治理手段少等乡村治理难题，用数字化手段提升乡村治理水平。“乡村建设不仅包括乡村的基础设施建设，还包括乡村治理机制培育、乡村产业可持续发展、社会公共服务和乡村文化建设等。”中国农业大学文科讲席教授李小云说，有序推进乡村建设需要坚持可持续发展的理念，从人口、居住、产业、基础设施建设和社会公共服务等方面进行科学规划、有序推进。怎么建？坚持乡村建设是为农民而建“完善农民参与乡村建设机制”“引导农民全程参与乡村建设，保障农民的知情权、参与权、监督权”“激发农民主动参与意愿，保障农民参与决策”“完善农民参与乡村建设的程序和方法”……从工作导向、实施机制到要素聚集，方案提出的一系列要求体现“坚持乡村建设是为农民而建”的理念。解决农民群众的问题，还需要发挥农民的主体作用。“在推进乡村建设中，农民群众不仅是受益者，更是重要的参与者、建设者、监督者。方案强调乡村建设是为农民而建，要坚持问需于民、问计于民，完善农民参与机制，把农民满意作为衡量标准。”农业农村部农村经济研究中心副研究员张斌说。中央农办有关负责人表示，农民是乡村生产生活的主体，搞乡村建设关键是要把农民组织动员起来，建立自下而上、村民自治、农民参与的实施机制。健全党组织领导的村民自治机制，充分发挥村民委员会、村务监督委员会、农村集体经济组织作用，才能引导农民全程参与乡村建设。北京师范大学中国乡村振兴与发展研究中心主任张琦表示，农民可以干的要尽量交给农民干，比如农村厕所改造、庭院环境卫生和绿化美化等，这些农民户内和房前屋后的事可以放手发动农民群众来干。政府重点做农民干不了、干不好的事，比如农村改厕涉及的供水保障和污水处理、生活垃圾的收集转运和集中处理等。突出农民主体作用，要激发他们自觉参与乡村建设的内生动力。要健全农民参与乡村建设机制，制定农民参与乡村建设指导意见，编制完善农民参与乡村建设指南，健全程序和方法，总结推广典型经验做法，组织带动农民推进建设。建成什么样？不搞大拆大建，保留乡村风貌方案指出，“严禁随意撤并村庄搞大社区、违背农民意愿搞大拆大建”“不搞齐步走、‘一刀切’，避免在‘空心村’无效投入、造成浪费”“防止超越发展阶段搞大融资、大拆建、大开发，牢牢守住防范化解债务风险底线”“既尽力而为又量力而行，求好不求快，干一件成一件，努力让农村具备更好生活条件，建设宜居宜业美丽乡村。”中央农办负责人表示，实施乡村建设行动，必须坚持数量服从质量、进度服从实效，求好不求快，以普惠性、基础性、兜底性民生建设为重点，逐步使农村基本具备现代生活条件。在目标上，要坚持从实际出发，同地方经济发展水平相适应、同当地文化和风土人情相协调，结合农民群众实际需要，分区分类明确目标任务，合理确定公共基础设施配置和基本公共服务标准。“看得见山，望得见水，记得住乡愁。”这是“城里人”和“村里人”共同的生活愿景，也是推进乡村建设的应有之义。方案提出，注重保护，体现特色。传承保护传统村落民居和优秀乡土文化，突出地域特色和乡村特点，保留具有本土特色和乡土气息的乡村风貌，防止机械照搬城镇建设模式，打造各具特色的现代版“富春山居图”。如今，一些地方已经开始“一面是乡愁、一面是烟火气”的乡村建设探索。在昆明市晋宁区福安村、宜良县麦地冲村，当地政府通过和高校联手，推动村集体合作经济组织和农民共同参股成立资产资源运营公司，提升村容村貌，将老院落、烤烟房改造成民宿、水吧、餐厅，逐步实现“利润留村庄，房舍变客居”，还设置“乡村CEO”岗位来培养乡村振兴专业人才。未来美丽乡村将呈现怎样新图景？根据方案，到2025年乡村建设取得实质性进展，农村人居环境持续改善，农村公共基础设施往村覆盖、往户延伸取得积极进展，农村基本公共服务水平稳步提升，农村精神文明建设显著加强，农民获得感、幸福感、安全感进一步增强。乡村建设涉及领域广、部门多，关键还是要抓落实。方案从责任落实、项目管理、农民参与、运行管护等方面提出乡村建设实施机制。如何确保乡村建设行动取得实效？中央农办负责人表示，围绕强化乡村建设“人、地、钱”要素保障，方案提出了一揽子政策支持措施。其中，包括从财政投入、金融服务、社会力量参与等方面，健全乡村建设多元化投入机制。明确中央财政、中央预算内投资、土地出让收入、地方政府债券等支持乡村建设具体要求，创新金融服务拓宽乡村建设融资渠道，大力引导和鼓励社会力量投入乡村建设。（参与采写：胡锐）（完）责任编辑：王蒙