每经记者 朱成祥 上海报道    每经编辑 梁枭5月22日晚，韦尔股份（603501，SH；昨日收盘价165.47元）公告称，公司全资企业绍兴韦豪企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称绍兴韦豪）拟以不超过40亿元通过集中竞价或大宗交易等方式增持北京君正（300223，SZ；昨日收盘价95.96元）的股票，且增持后累计持有北京君正股份数量不超过5000万股，不超过北京君正总股本的10.38%。拟花费不超40亿元据了解，目前韦尔股份已持有北京君正约2390.51万股，占北京君正总股本4.82亿股的4.96%。截至2022年5月22日，过去12个月内，韦尔股份参与认购了北京君正向特定对象发行股票。北京君正非公开发行完成后，韦尔股份以发行价格103.77元股获配530.02万股，合计支付股权认购款5.50亿元；韦尔股份又通过二级市场集中竞价的方式累计购买北京君正1860.49万股，合计支付股权收购款15.18亿元，均价约为81.61元股。以5月23日收盘价计算，40亿元可收购北京君正约4168.40万股，约占北京君正总股本的8.65%。据北京君正2022年一季报数据，公司前三大股东分别为北京屹唐盛芯半导体产业投资中心（有限合伙）、上海武岳峰集成电路股权投资合伙企业（有限合伙）和上海双创投资管理有限公司-上海集岑企业管理中心（有限合伙），持股比例分别为12.57%、12.57%和11.18%。在前三大股东持股数量不变的前提下，若韦尔股份收购股份后持有北京君正总股本的10.38%，则其将成为北京君正第四大股东。不过，韦尔股份表示，此次交易经公司股东大会审议通过之日起12个月内有效，在上述有效期内，公司不谋求对北京君正控制权。资金方面，收购资金来自约40%的自有资金和约60%的银行贷款，以及法律法规允许的其他融资方式筹集的资金，不涉及使用募集资金。值得一提的是，韦尔股份货币资金已连续两个季度下降，截至2021年三季度末、2021年年末以及2022年一季度末，对应时间节点上市公司货币资金分别为81.80亿元、76.71亿元和60.16亿元。两大芯片巨头联手对于此次韦尔股份战略增持北京君正，民生证券认为，韦尔股份和北京君正作为国内技术领先的IC设计企业，下游客户均面向汽车、工业、医疗、通信等领域，在多个领域存在较大的战略合作机会。此次韦尔股份继续增持北京君正，将进一步加强二者在车载电子市场的合作，在客户产品方案及未来技术方向上实现资源互补。韦尔股份在公告中表示，公司此次交易是基于半导体产业投资角度考虑，中长期看好北京君正存储芯片、模拟与互联芯片等主营业务的市场发展前景，加强与北京君正在主营业务上的战略合作。具体来看，韦尔股份认为全球半导体市场持续增长，资本市场波动带来产业投资机会。其次，基于半导体产业投资角度考虑，公司中长期看好北京君正主营业务的市场发展前景。北京君正在存储器技术、模拟和互联技术、嵌入式CPU技术等方面具有良好的技术优势，产品核心技术自主可控，拥有国际化的集成电路设计团队。2021年，北京君正实现营业收入52.74亿元，同比增长143.07%，实现归属于上市公司股东的净利润9.26亿元，同比增长1165.27%。韦尔股份认为，中长期来看，北京君正业绩将顺应半导体行业发展表现出较强的成长性，凭借产品技术优势和全球市场地位，经营业绩将在中长期内持续提升，整体估值有望持续提升。第三点原因在于，北京君正作为全球技术领先的IC设计企业，与公司能够实现有效资源互补。第四点原因在于，此举有望加强业务战略合作，积极回报股东，符合公司发展战略。对于此次收购，《每日经济新闻》记者也于5月23日上午致电韦尔股份，欲进一步了解相关情况，不过未能接通。