《投资者网》彭宝萱编辑  汤巾近日，海南自贸港唯一的新能源汽车企业——海马汽车股份有限公司（下称“海马汽车”，000572.SZ）推出新一款纯电动车型。海马汽车表示，其首款纯电动MPV海马7X-E将于2022年第二季度开启预售，第三季度上市。海马7X-E是海马7X的电动版，也是海马汽车新能源转型阶段的第一款高端智能纯电动车型。作为海马汽车的主打车型，海马7X于2020年8月正式上市，定位于紧凑型MPV，并在此基础上加入了纯电动汽车和氢能汽车的产品矩阵。从2021年开始，海马汽车持续加码氢能领域。2022年5月9日，该公司又成立了全资子公司海岛绿能发展有限公司，注册资本1亿元，经营范围包括站用加氢及储氢设施销售。而推陈出新的同时，市场上也对海马汽车靠卖房求生存、靠代工获销量等问题有所质疑。2021年成功摘帽之后，海马汽车的亏损有所收窄。但自2021年末与小鹏汽车（9868.HK）的合作协议到期后，褪去小鹏汽车代工身份的海马汽车该何去何从，布局氢能后又能否弯道超车，仍有待观察。两度扭亏为盈近年来，海马汽车的经营状况一直不太乐观，营业收入从2017年的100亿元下滑至2020年的14亿元，2021年回升到18亿元。同时，海马汽车的归母净利润出现波动，2017年至2021年分别为-10亿元、-16亿元、0.85亿元、-13亿元和1.12亿元。海马汽车营业收入、归母净利润及同比增长率情况数据来源：公司财报由于2017年、2018年连续两个会计年度经审计的净利润为负值，自2019年4月起该公司被实行“退市风险警示”处理，股票简称由“海马汽车”变更为“*ST海马”。之后，海马汽车在2019年扭亏转盈，2020年6月摘星，2021年5月摘帽，被撤销风险警示。不过，海马汽车的扣非后净利润依然处于自2017年以来的连续亏损状态。2021年，海马汽车的非经常性损益高达5.45亿元，远超1.12亿元的归母净利润，导致最终扣非后净利润亏损4.33亿元。非经常性损益中，海马汽车处置非流动资产损益就占据了近80%，为4.35亿元。其中，海马汽车在2021年共处置闲置房产151套、9个车库，共取得闲置房产处置收益6474万元。事实上，为优化和盘活存量资产，使净利润扭亏为盈，海马汽车从2019年开始出售了多套闲置房产。年报显示，海马汽车在2019年共处置闲置房产342套，取得闲置房产处置收益达1.35亿元。除处置房产以外，海马汽车及子公司还转让多份股权。海马汽车有限公司是海马汽车的全资子公司，前者于2019年7月以1.16亿元转让旗下子公司海马物业39%的全部股权，而后又于2019年9月转让其子公司海马研发的100%股权，转让价格为8.06亿元加上股权过渡期损益。而为了进一步聚焦汽车主业，2021年2月，海马汽车的控股子公司海马财务拟出售其持有的海南银行7%股权，作价3.3亿元，但直到2021年12月，此项交易事项仍未获得中国银保监会海南监管局核准。此外，海马汽车也在2021年11月转让所持有100%金盘实业股权给海马产业园建设，转让价格为3.16亿元加上股权过渡期损益。结束小鹏汽车代工靠资产处置，海马汽车获得部分资金回流并保住了上市资格，但汽车主业的销量状况依旧与2016年相去甚远。2022年4月的产销数据中，海马汽车4月的合计销量同比减少9%，为3140台。除SUV有14%的销量增长以外，MPV同比下降近80%。不过，海马汽车的主要销量仍来自于SUV的销量，为1963辆。官网显示，海马汽车目前有4种在售车型，2020款SUV海马8S、MPV海马7X、插电混动SUV海马6P以及其他新能源汽车系列。从历年销量情况看，海马汽车自2016年达到21.6万辆的销量水平后，出现“断崖式”下滑，2021年实现销量2.95万辆，较2020年的1.78万辆有所回暖。但在2021年下半年，海马汽车销量略显颓势，7月至9月的销量环比负增长。而销量不及预期的趋势延续至2022年第一季度，海马汽车第一季度的累计销量5730辆，同比下滑18%。SUV车型销量下降最为严重，下降近28%。数据来源：公司公告海马汽车表示，受行业增速放缓、市场竞争加剧、内部产品结构调整等多方面因素综合影响，从2017年开始销量同比下滑明显。虽然加大营销、广宣等资源的投入，但未达到预期效果。作为小鹏汽车曾经的代工厂，海马汽车的2021年SUV销量中，近80%的销量来自于代工小鹏G3，为1.32万辆，剩余的20%销量来自于海马S5、8S和6P等。海马汽车与小鹏汽车合作早在2017年开始。双方签署的框架协议显示，小鹏汽车将授权海马汽车使用其商标和相关技术，海马汽车负责协议产品的生产，产能为5万辆年，协议至2021年12月31日为止。彼时，小鹏汽车还未拿到自建工厂的生产资质，首款量产车型小鹏G3便由郑州海马汽车工厂生产。但小鹏汽车并未停止在自建工厂上的投入，2017年小鹏汽车投资20亿元自建了肇庆工厂，总产能10万辆，2019年工厂竣工。直到2020年5月，小鹏汽车获得工信部的生产资质，开始了“自产+代工”并存的生产模式，小鹏G3等车型仍由海马汽车工厂制造。而后，小鹏汽车的自产能力逐渐加强。2021年4月，小鹏汽车签署“武汉智能网联汽车制造基地及研发中心项目投资协议”，预计武汉工厂落地之后，加上肇庆工厂10万辆年产能，年产能共计可达20万辆。同时，小鹏汽车于2021年下半年推出了改款G3车型，并表示改款后将G3的制造拿回来，自己生产。目前来看，海马汽车为小鹏汽车代工的时代已经告一段落。海马汽车在投资者平台上称，公司与小鹏汽车的合作已到期，将持开放态度，积极开展对外合作。海马汽车的经营始终以海马品牌汽车产品为主，公司海口基地与郑州基地均正常经营。海马汽车还表示，公司始终聚焦汽车主业，战略部署将全面转型新能源汽车和智能汽车，优先智能汽车、合作电动汽车，“死磕”插混汽车、深耕氢能汽车。借氢能弯道超车？近期，海马汽车推出纯电动MPV海马7X-E，将于2022年第二季度开启预售。海马汽车曾在2021年3月推出插电混动SUV海马6P，在海马S5的基础上搭载一套由1.2T发动机和电机组成的插电混动系统。然而，市场对海马6P并不买账。车主指南网显示，海马6P上市首月售出27辆之后，2021年全年仅售出28辆。除布局智能纯电动汽车、插电式混合动力汽车以外，海马汽车在氢能汽车领域的布局也很积极。2021年4月，海马汽车与北京航天试验技术研究所签署战略合作协议，筹划氢能汽车的研发与制造，以及推广氢能汽车共享出行。并在2021年11月建成水制氢与高压加氢一体化实验装置项目。2022年3月，海马汽车又与三峡集团合作，推进零碳排放氢能产业链合作，并建设“制、储、运、加、用”一体化的氢能汽车示范运营项目。投资者关系活动调研中，海马汽车表示计划在海南岛东西南北中各建一座大型加氢站，并于2025年投放约2500台氢能源汽车。而后，海马汽车又在2022年经营计划中放言，第三代氢能汽车计划于2022年开展模拟示范运营，2023年具备产业化条件。实际上，海马7X氢能汽车早在2021年年初亮相，满氢下的续航里程达到800公里，截至目前，氢能汽车的量产还未落地。市场上，氢能汽车相较于动力电池汽车的起步较晚，且主要分布于物流特种车、公交客车、通勤客车及租赁乘用车等车型。中汽协数据显示，2021年氢能汽车的国内销量为1586辆，相较于2019年超2500辆的销量水平已有大幅缩减。而在氢能乘用车方面，高工氢电数据显示，北汽集团、东风汽车、上汽集团、广汽集团和长安汽车已打造了相关氢能乘用车型，上汽大通EUNIQ 7、北汽EU7 FC、广汽AionLX FC等车型已量产或计划上市。对于动力电池来说，其本身即为能量源，而氢能汽车搭载的氢燃料电池能量源则为氢气，主要通过高压储氢罐储存，当氢气与氧气在燃料电池电堆中进行反应，释放的能量转化为电能，从而为车辆提供动力。光大证券认为，氢燃料电池通过电化学原理更具备绿色环保的优势，且只要燃料和催化剂从外部源源不断地供给，其使用寿命将远高于充电电池。此外，氢能的能量密度是锂电池的239倍，分量更轻。但是，目前的氢气制取较为低效。锂电汽车可以从电网取电，但氢能汽车上路需要制氢。其次，氢气需要在加压或者液化的情况下储存并运输到加氢站，期间的能量损失较大，存储和运输成本高。总的来看，不管是氢能技术研发还是市场布局，海马汽车押注的氢能汽车市场还存在一定的不确定性。而海马汽车能否借新能源汽车市场重整旗鼓，还有待时间的检验。（思维财经出品）■