炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 名酒观察2022年5月23日举办2021年度业绩说明会，出席本次说明会的人员有：洋河股份董事长张联东先生，副董事长、总裁钟雨先生，独立董事路国平先生，副总裁、财务负责人尹秋明先生，董事会秘书陆红珍女士。名酒君根据现场文字内容，将张联东回答的相关问题全部罗列出来，回答问题见真章，张总整体回答还是比较务实。Q：近期，部分白酒企业高调喊出了重进三甲或重回三甲的口号，请问公司如何看待，有无具体的应对措施？公司如何看待行业三甲对公司的重要性和意义？白酒行业一直处于高度良性竞争的态势，这也有助于推动中国白酒的高质量发展，行业三甲也是企业销售地位和品牌地位的体现，面对前有标兵、后有追兵的形势，公司将认真学习借鉴各兄弟酒企业的先进做法，从体制机制变革、产品品质提升、经销商梳理优化、以及组织调整激活等方面，全面推动公司持续健康发展。Q：近两年经销商数量大幅波动，尤其是省外，请问公司是基于何种考虑？2021年末，公司经销商数量共8142家。经销商数量变化主要系公司围绕亲商、安商、扶商、富商原则，侧重战略性主导产品的打造，对经销商结构和布局进行优化所致。为了满足市场发展需要，公司将进一步优选大商好商，优化经销商管理体系，打造更好的营商环境，吸引更多优质客户加入。感谢您的关注！Q：公司会回购股票进行二次股权激励或员工持股计划吗？您的建议我们会认真研究，不论是员工持股计划还是股权激励，都属于可能对股价有重大影响的重大事项，如有相关安排，我们将严格按照相关法规履行决策程序和信息披露义务。Q：我司2021年海之蓝、天之蓝、梦之蓝的营收分别是多少？占总营收的比重分别是多少呢？按销售考核口径统计，海之蓝、天之蓝、梦之蓝合计占公司营收比重在75%以上。感谢您的关注！Q：请问公司，目前渠道库存水平怎样？您好！部分地区疫情对渠道动销有影响，不过整体来看渠道库存基本合理。Q：请问公司，二季度华东地区疫情对企业销售有多大影响？您好！本轮疫情反复对部分区域市场造成了一定影响，为了保障公司产销稳步推进，公司层面上下同心，秉承行动靠前、冲锋靠前、服务靠前的责任意识，在社会面发起“蓝色行动”，筹备物资驰往更多需要帮助的地区和人们，与社会各界一起携手抗疫推动公益事业，以实际行动彰显民族企业的使命和担当；在企业经营层面，更是多措并举，一方面发起多项助销活动，线上线下一体化宣传打造，促进市场动销；另一方面，强化市场的深化服务与沟通，与经销伙伴、销售终端、消费大众架起暖心之桥，帮助解决销售过程中遇到的问题。另外，对于疫情影响较大的市场，积极利用线上平台开展市场营销工作，尽最大努力降低疫情影响。Q：如何看待今世缘在省内营收上迅速接近公司在省内的营收规模？您好！江苏省是传统的白酒产销大省，白酒产量和市场容量均位居国内各省份前列，今世缘作为省内知名酒企，不断发展壮大，为苏酒板块的繁荣作出了积极的贡献。Q：梦之蓝系列里各自的营收分别为多少？梦之蓝系列是公司高端产品，在整个营收份额中占比逐步在提升，其中梦6+销售占梦之蓝的比重超过50%。Q：梦之蓝M9和手工班什么时候可以放量？为了把握千元以上价格带的机会，公司系统性地导入用户教育理念和模式，实事求是地向消费市场传递洋河高端产品的高品质内涵，其中M9围绕建设核心终端联盟，手工班围绕用户经营两步走，逐步实现品牌和品质的双轮驱动，期望通过一段时期的培育，实现产品在省内大本营市场和省外培育市场逐步放量。Q：梦6单品的营业收入有多少？您好！梦之蓝系列是公司高端产品，主要有梦之蓝水晶版、梦6+、M9、手工班等，按销售考核口径统计，梦6+销售占梦之蓝的比重近50%。Q：尊敬的董事长，最近几年公司发展在行业中的确滞后，记得公司刚上市一路长虹，市值曾一度超过五粮液。如今市值不仅远远落后于五粮液，还被山西汾酒、泸州老窖狠狠地拉下一大截，希望管理层忍辱负重，逆流而上，尤其希望证券部门工作努力一点发挥股东与管理层的桥梁作用。树立资本市场的品牌形象！您好！谢谢您的鼓励，我们将持续做好业绩基本面工作，不断加强与资本市场的沟通交流，努力为股东创造更大回报。Q：请问公司超高端酒普及如何？手工班大师定价到底多少？三年之内能否做到持续放量？海之蓝改革进度如何？新品价位是多少？您好！手工班大师版是公司的超高端形象产品，正积极稳妥有序推进，未来不作为放量的主要产品布局。作为畅销市场20年的超级大单品，目前海之蓝新版已全面启动市场导入工作，新版海之蓝品质做了全面提升，已得到市场广泛认可，超预期满足了消费者的期盼，有望持续放量，各项准备工作已有序推进落实。Q：张联东董事长，从政府官员到上市公司董事长，这么大的切换，您认为最难的是什么？来洋河股份前，有过犹豫吗？您好！能到企业工作，对自己的人生也是一次重大的转型，最大的变化是责任更重，压力更大，需要不断学习和提高企业经营管理方面的理念与知识。Q：请问双沟酒业有在A股上市规划吗？您好！目前暂无此计划Q：公司及经销商们一二季度实际受疫情如何？是否会影响全年销售目标？您好！本轮疫情袭扰，对部分区域社会生活造成了一定影响，为了保障公司产销稳步推进，公司层面上下同心，秉承行动靠前、冲锋靠前、服务靠前的责任意识，在社会面发起“蓝色行动”，筹备物资驰往更多需要帮助的地区和人们，与社会各界一起携手抗疫推动公益事业，以实际行动彰显民族企业的使命和担当；在企业经营层面，更是多措并举，一方面发起多项助销活动，线上线下一体化宣传打造，促进市场动销；另一方面，强化市场的深化服务与沟通，与经销伙伴、销售终端、消费大众架起暖心之桥，帮助解决销售过程中遇到的问题。另外，对于疫情影响较大的市场，充分利用线上平台，加强营销人员培训，不断提升营销业务能力。由于采取了一些积极应对措施，目前看，对全年目标不会产生太大影响。Q：公司指出的2510主导产品布局，这个2，5和10指哪些产品呀？您好！2021年，公司坚持市场导向和竞争导向，围绕高端化、品牌化发展战略，构建了“2+5+10”主导产品布局：“2”即浓香、酱香二大香型；“5”即梦之蓝、蓝色经典、苏酒、珍宝坊、贵酒五大品牌布局；“10”即梦之蓝、蓝色经典、洋河大曲、新名酒的洋河4大主导产品系列，苏酒、珍宝坊、柔和双沟、双沟大曲的双沟4大主导产品系列，贵酒系列、贵阳大曲系列的贵酒2大主导产品系列，公司产品规划更加清晰。Q：目前公司的股价与业绩不相匹配，说明市场对洋河还是信心不足，现在公司现金流充沛，可否考虑响应国家号召回购股票并注销以增强市场信心。另外，市场上总是认为铁打的茅五，流水的老三，不看好洋河目前第三的位置，况且现在汾酒的增速也非常高，市场认为汾酒和泸州老窖都可能会取代洋河的地位，请问张董事长，你怎么看？您好！泸州老窖和山西汾酒与洋河股份一样，都是老牌名酒企业、也都是白酒行业内优秀的企业。近年来，泸州老窖和山西汾酒发展取得一定成就，业绩有目共睹，公司也从中吸取了很多宝贵经验。对于白酒行业内其他企业的快速发展，公司一向持积极态度，这有助于推动企业和行业的健康发展。目前公司已经确定了十四五战略规划、明确了发展方向、并推动公司内部体制机制的全面变革，也取得了一定效果，未来将获得可持续的增长空间。Q：请问贵公司在拓展省外市场方面有什么新的举措？针对省外市场拓展，2022年公司将重点围绕高地市场打造、产品结构调优和梦之蓝样板市场三个方面进行展开；高地市场打造主要是针对一些影响力和辐射力比较大的省会城市进行聚焦培育；产品结构调优是重点培育和发展梦系列，抬升增长中枢，增高梦系列权重占比；梦之蓝样板市场主要为在全国选取部分梦之蓝起势较快、体量较大的县区市场，聚焦资源，做大梦之蓝份额，加快推进梦之蓝全国化步伐。Q：梦之蓝目前营收占比大概多少？双沟2021年度营收同比增加多少？按照销售考核口径统计，2021年度梦之蓝占公司营收比重为30%以上。Q：贵公司关于下一步产品价格定位是否有什么规划？目前看，公司手工班、梦6+、水晶梦、苏酒、天之蓝、海之蓝等主导产品价格定位非常清晰，且在长期的市场拓展中已经形成了明确的消费者心智定位。Q：今年受疫情影响，公司能不能早点给股东分红？不要再拖到7月份可以吗？您好！正常分红是在股东大会通过之后2月之内完成分红，今年尊重您的建议，可以适当提前。Q：抖音上流传着“不能说汾酒不好喝，不能说洋河好喝，不能说江小白能喝”，我看抖音洋河股份官方账户，还有洋河官方旗舰店，关注的人很少，而且很少介绍洋河酒好在哪里，建议多做这方面的工作！您的建议很好，我们将根据您的建议尽快研究整改，不断推动洋河的品质宣传和品牌推广，让更多的消费者了解洋河、感知洋河。Q：我有三个问题想问下管理层：1、洋河21年实施的核心骨干员工持股计划是一期，请问接下来有二期、三期吗？如果有，请问有没有具体时间规划？2、洋河账上有大量现金类资产，洋河目前对信托等资产管理方式进行了压缩，接下来管理层对资产配置有无规划，比如说回购或者加大分红？3、根据洋河年报，截止21年底洋河员工人数是17956人，比20年底增加了13.4%。请问是什么原因？您好！（1）不论是员工持股计划还是股权激励，都属于可能对股价有重大影响的重大事项，如有相关安排，我们将严格按照相关法规履行决策程序和信息披露义务。（2）现金资产主要围绕为股东创造价值来配置规划，一是保障公司生产经营所需资金；二是制订积极稳健的利润分配方案；三是通过购买低风险类银行理财产品等，以提高闲置资金的收益率。（3）2021年主要增加了一部分生产人员和销售人员，为了满足生产需求，补充了一些生产人员，同时公司为深化改革发展，进一步深耕市场，销售及配套人员有所增加。Q：请问董事长咱们目前渠道改革情况如何？目前渠道库存情况如何？目前渠道改革工作正在积极推进，一方面全面梳理规范和淘汰不合格经销商，另一方面在核心会员终端建设和运作方面积极推进新模式。目前渠道库存合理可控。Q：洋河边缘化产品线，有没有考虑一刀切，比如高之蓝、遂之蓝，还有部分5A级产品，感觉卖不过海天梦去年以来，公司积极推进产品线梳理工作，对于低毛利、销量小，以及部分买断专营产品进行大力度梳理，清理的SKU数量达40%以上。今年还将继续做好产品梳理工作，不断推进产品瘦身，进一步培育主导产品。Q：请问一下贵酒今年发展怎么样？八马茶业的贵酒门店销售怎么样今年贵酒销售仍处于高增长，但规模仍较小，我们着力做好产品质量，为市场发展蓄能。贵酒和八马茶业合作开发了一款产品，在八马茶业专卖店销售，受到消费者的欢迎。Q：张董事长，首先祝贺贵公司一季度取得较好的业绩，但今年部分地区受疫情影响较大，我们知道一季度是传统的旺季，利好白酒销售，请问公司在余下的三季度会做哪些措施和计划来冲刺全年业绩目标呢我们会在以下三个季度根据白酒消费时间规律的特征，合理布局端午小旺季和中秋旺季的销售工作，同时抢抓因疫情影响的时间损失，强化对渠道成员的问题解决和困难支持，做好市场的消费者基础工作，确保全年目标达成。Q：2021年双沟酒业，贵州贵酒，梨花村的营业收入及利润分别是多少，未来这三个白酒品牌的目标是多少。2021年，双沟、贵酒和梨花村三大品牌都进入了健康增长通道，对于这三个品牌我们也都设立了积极稳健的成长目标，但我们也会尊重品牌的成长规律，进一步做好市场基础性工作，推动三大品牌实现持续健康发展。Q：请问张董 新版海之蓝何时上市。请问2021年海之蓝实际营收增长如何？新版海之蓝上市导入工作已启动，6月份将全面推开。2021年海之蓝综合增长率20%以上。Q：请问梦之蓝在省外和省内销售收入分别占到多少？是不是省内占到5成以上？此外， 海天梦总体上省外和省内各占多少比例？您好！梦之蓝省内销售占比约60%、省外销售占比约40%。海天梦省内销售占比约40%、省外销售占比约60%。责任编辑：王涵