日前，运营商财经网根据公布的“2022中国联通省公司31强”榜单获悉集团北方十省公司排名情况，此次试图介绍排名后五位的省公司发展。据了解，中国联通北方十省公司前五分别是北京联通、山东联通、河南联通、河北联通以及辽宁联通，而第六至第十分别是山西联通、内蒙古联通、黑龙江联通、天津联通、吉林联通，但其实这些省公司在集团中的实力都很强，都在集团中上游以上。山西联通作为北方省公司第六，在集团中收入规模排在第11名，在省内的市场份额不低，近年也一直致力5G网络建设，为支撑山西“5G 新基建”落地和后续5G 行业应用夯实了坚实的网络基础。同时结合省内的煤炭行业发展，公司也重视“5G+工业互联网”发展之路。内蒙古联通排在北方十省第六，其在集团排名第13名，近年公司业绩提升速度较快，已在前年就开始实现业绩扭转，前不久率先开通NSASA双模连片组网，而这也是公司推进5G网络建设的关键一环，标志着内蒙联通5G网络已具备全面支撑各类行业应用信息化、智能化变革的能力。黑龙江联通紧随其后，其在集团排名第14名，发展在当地也算是较为快速的，去年年底前圆满完成5G全年近1万个基站建设任务，实现全省13地市、区（县）以及重点乡镇5G信号连续优质覆盖。天津联通作为北方十省第八大公司，其在集团排在第15名，但该公司在当地的市场规模一直碾压友商，吉林联通是北方十省第十名，但在集团中排名第17，发展实力不弱。今年开始，吉林联通就领先友商开始实现业绩扭转，同时在5G发展中取得重大突破，5G用户渗透率全国排名领先，去年一年建设开通5G基站1.1万个，同时，重塑服务品牌，发布5大服务承诺、10项服务行动，切实提升客户体验满意度，收获了“前三个季度连续获得联通集团客户感知度KPI考核全国第一、年度工信部客户满意度测评和申诉率全省行业第一”的好成绩。（运营商财经）