记者安然 朱玲日前，央行福州中心支行官网发布了国通星驿和福建一卡通支付牌照续展的公告表。而结合2017年央行发布第四批支付机构续展名单来看，共有81张支付牌照将于今年的6月26日到期。根据《非金融机构支付服务管理办法》规定，支付机构自主决定是否续展《支付业务许可证》有效期。确定续展的，应于许可证期满前6个月，向法人所在地人民银行副省级城市中心支行以上分支机构提出续展申请。中国网财经记者留意到，在81张即将到期的牌照中，既有国通星驿、随行付、卡友、嘉联、商银信等老牌支付公司，也有唯品会支付、携程旗下程付通、B站旗下甬易等互联网系支付公司。另外，有21张预付卡牌照。B站、携程迎来入局后首次续展值得一提的是，这是B站入主甬易支付以来的首次牌照续展。2011年11月，知名视频平台哔哩哔哩bilibili以约1.18亿元收购持牌支付机构浙江甬易电子支付有限公司65.5%的股权，成为控股方，正式获得支付牌照。近年来互联网流量平台争相入局拿支付牌照。博通咨询金融行业资深分析师王蓬博王蓬博指出：“支付是商业的底层基础，金融服务持牌是大势所趋，对于平台型的互联网巨头来说，第三方支付牌照就是刚需。”而同样曲线摘得支付牌照的携程，也是入局以来的首次续展。2020年9月，携程集团宣布受让东方汇融100%股权获得央行批准。根据上海联合产权交易所产权成交公告，东方汇融100%股权评估价值约为4.056亿元，最终交易价格为4.168亿元。2021年4月，上海东方汇融信息技术服务有限公司，更名为上海程付通支付有限公司。国通星驿、中付多家支付机构被罚央行有关负责人曾公开表示，人民银行通过《支付业务许可证》续展，综合评判非银行支付机构许可存续期间的整体经营稳健性和合规性，以及支付业务的运营能力、风险防控能力、客户权益保障能力、发展可持续性等情况，充分考虑行业发展现状和监管政策导向，建立健全市场退出机制。如支付机构在许可持续期间一直未展业，或支付业务大幅萎缩甚至已停止一段时期，或存在重大违法违规行为等，其存续经营能力、合规经营意识、风控水平等均需引起重点关注。而中国网采集记者也注意到，多家机构在牌照有效期内或被开出了大额罚单，或存在重大违法违规行为：2021年1月，涉12项违规国通星驿被罚没近7000万；2022年1月，中付支付因违反商户管理等多项规定遭罚近700万；2019年11月，公安部通报了一起特大套路贷案件，为套路贷APP提供支付通道的富友支付也被曝光。此外，记者还注意到，81家名单中有21家左右为“预付卡发行与受理”牌照。近年来，受到移动支付的冲击，不少预付卡机构业务开展并不顺利，陷入盈利困局。2021年全年，共计有9张支付机构牌照注销，且均为预付卡发行与受理牌照。责任编辑：李琳琳