纳斯达克总裁兼首席执行官Adena Friedman女士表示：“市场中某些不平等的参与度正日益加深不同群体的分歧。我们需要更加努力，为各个年龄、性别与种族的企业家和投资者提供更为公平的竞争环境。”纳斯达克致力于包容性增长与繁荣的建设，持续为经济发展赋能，为社区、客户、员工以及背景各异的集体与个人创造更多机遇，构建可持续发展的世界：•为代表性不足的社区提供金融知识，积极建设助其成长的生态系统• 支持黑人群体、少数族裔与女性企业家，扶持相关企业发展与市场推广•积极与相关组织合作，寻找纳斯达克基金会做出独特贡献的机会（Nasdaq纳斯达克）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：樊文佳