导读3月11日，两会胜利闭幕。李克强总理在3月5日作政府工作报告，经讨论和修改后在3月12日全文发布。本文将抽丝剥茧关注政府工作报告中的变化，从双碳目标、乡村振兴、绿色金融的细节中，以小见大，看商业和资本向善而行的风向标。文章来源 | 商道纵横作者 | 郭沛源稳字当头 双碳当先今年发展面临诸多挑战，因此政府工作报告特别强调“稳字当头、稳中求进”，继续扎实做好“六稳”、“六保”工作。“六稳”指：稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。“六保”指：保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。几天前，国务院金融稳定发展委员会开会、还有财政部放出消息说今年不扩大房地产税改革试点，都传递出求稳的信号。不管怎样，双碳仍是一项重要工作。毕竟，要理解到双碳工作不是单一的环境问题，而是和新发展理念、新发展格局关联在一起的。详细论述，可以参考2021年10月中央发布的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》。从政府工作报告的表述看，能源转型仍是重点，特别是煤炭清洁高效利用和发展新能源。与3月5日的初稿相比，3月12日的修改稿加入了“抽水储能电站”、“生物质能”这两项，说明两会代表对这两项内容比较关注。其次是要关注几个重点行业的节能减碳工作，包括钢铁、有色、石化、化工、建材，修改稿加入了交通和建筑。这几个行业的碳排放加总起来占了全社会碳排放的绝大多数。再有就是碳汇、绿色金融和生活方式，在政府工作报告中也提到了，也是实现双碳目标的重要手段。有一个提法应引起重视，即“推动能耗双控向碳排放总量和强度双控转变”。所谓双控，一是总量控制，二是强度控制。能耗双控和碳排双控既有相同之处，也有不同之处。更高效利用是相同之处，更清洁利用是不同之处。能耗不变的情况下，如果能源类型换成更低碳的能源，也可以实现碳排双控目标。调控指标的变化，从本质上说，反映的是我们对“高质量发展”的理解的变化，即不仅要绿色，还要低碳。碳成为新发展中的新约束指标。与2021年政府工作报告的相关表述对比，最大区别是今年报告强调“有序推进”、“先立后破”。这不奇怪，相关提法从去年下半年已多次出现。此外，今年报告并未提及碳排放权交易市场。这大体是因为2021年已经完成市场启动，今年可能会以平稳运行为主要目标。近期，生态环境部高调曝光了几起碳核查造假行为，体现了这一点。2022年政府工作报告关于双碳的表述（蓝色为修改之处）有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，加强抽水蓄能电站建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。支持生物质能发展。推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，强化交通和建筑节能。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。提升生态系统碳汇能力。推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，发展绿色金融，加快形成绿色低碳生产生活方式。与2021政府工作报告相比扎实做好碳达峰、碳中和各项工作。制定2030年前碳排放达峰行动方案。优化产业结构和能源结构。推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源，在确保安全的前提下积极有序发展核电。扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环保技术、装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业，推动资源节约高效利用。加快建设全国用能权、碳排放权交易市场，完善能源消费双控制度。实施金融支持绿色低碳发展专项政策，设立碳减排支持工具。提升生态系统碳汇能力。万企兴万村除了双碳，共同富裕也是热点。政府工作报告有一句话提及共同富裕：要坚持以人民为中心的发展思想，依靠共同奋斗，扎实推进共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往。但政府工作报告与共同富裕相关的内容远不仅限于此。譬如，有四处提及“增收”：多渠道促进居民增收，完善收入分配制度，提升消费能力；促进农业丰收、农民增收；支持脱贫地区发展特色产业，加强劳务协作、职业技能培训，促进脱贫人口持续增收；强化农民工工资拖欠治理，支持农民工就业创业，一定要让广大农民有更多务工增收的渠道。此外，减税降费等内容，也与共同富裕有关。关于乡村振兴，与3月5日的初稿相比，3月12日的修改稿加入了“万企兴万村”行动，这引起了我的兴趣。经查询，“万企兴万村”很有些来头。2021年7月9日，全国工商联、农业部、乡村振兴局、光彩事业促进会、农发行、农行几家单位联合下发《关于开展“万企兴万村”行动的实施意见》；当月16日便召开了“万企兴万村”行动启动大会。简单地说，这个“万企兴万村”就是要打造成为民营企业参与乡村振兴的统一品牌。“万企兴万村”还有“前传”，即“万企帮万村”。从2015年至2020年，全国有12.7万家民企参与“万企帮万村”精准扶贫行动。由“帮”到“兴”，映出“精准扶贫”到“乡村振兴”之意。与2021年政府工作报告的相关表述对比，今年报告关于防止返贫的描述少了，但共同点是“增强脱贫地区自我发展能力”。这与2022年中国企业社会责任十大趋势的观点一致，即通过振兴产业来振兴乡村。我们建议企业“结合自身业务特征，把价值链延伸到农村中去，以项目而不止捐赠促进农村发展、帮助农民实现共同富裕”。2022年政府工作报告关于乡村振兴的表述（蓝色为修改之处）全面巩固拓展脱贫攻坚成果。完善落实防止返贫监测帮扶机制，确保不发生规模性返贫。支持脱贫地区发展特色产业，加强劳务协作、职业技能培训，促进脱贫人口持续增收。强化国家乡村振兴重点帮扶县帮扶措施，做好易地搬迁后续扶持，深化东西部协作、定点帮扶和社会力量帮扶，大力实施“万企兴万村”行动，增强脱贫地区自我发展能力。与2021政府工作报告相比做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。对脱贫县从脱贫之日起设立5年过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，促进脱贫人口稳定就业，加大技能培训力度，发展壮大脱贫地区产业，做好易地搬迁后续扶持，分层分类加强对农村低收入人口常态化帮扶，确保不发生规模性返贫。在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县。坚持和完善东西部协作和对口支援机制，发挥中央单位和社会力量帮扶作用，继续支持脱贫地区增强内生发展能力。此外，十大趋势提到“体面劳动”的问题，在今年报告也有提及，包括：坚决防止和纠正性别、年龄、学历等就业歧视，大力营造公平就业环境；加强劳动保障监察执法，着力解决侵害劳动者合法权益的突出问题等（蓝色字为3月12日修改稿对比3月5日初稿的修改之处）。话音刚落，北京人社局就发出通知，宣布将在3月15日至5月15日期间，集中排查整治超时加班问题。写入“发展绿色金融”绿色金融原来没有出现在3月5日的政府工作报告中，但在3月12日的修改版中，把“发展绿色金融”写进去了，放在“完善减污降碳激励约束政策，加快形成绿色低碳生产生活方式”一句中间。相对来说，2021年的政府工作报告对绿色金融的表述更加具体，即“实施金融支持绿色低碳发展专项政策，设立碳减排支持工具”。这句话提到的碳减排支持工具在2021年11月果然实施了，金融机构向重点领域发放碳减排贷款后，可向人民银行申请资金支持，支持金额为本金60%，利率为1.75%，期限1年，可展期2次。根据2022年中国责任投资十大趋势的预测，今年发展绿色金融将会以双碳目标为引领。结合政府工作报告的内容，我认为有两个方面值得重视。一是绿色金融如何助力从能耗双控到碳排双控的转变。对金融机构来说，这首先要继续重视新能源板块，及新能源的各类应用场景，如电动车、建筑节能等。同时，金融机构也要找到碳排双控的衡量指标：在业务层面，把碳排放指标纳入到业务评估中，譬如银行将客户或项目的碳排放总量或碳排放强度作为授信和发放贷款的一个准入要求；在资产层面，全面核算各类资产的碳排放总量和碳强度的高低，以便金融机构制定与碳排双控一致的措施。二是绿色金融如何助力零碳转型。绿色金融除了要为绿色项目融资外，也应为传统企业的绿色低碳转型提供金融支持。这是同等重要的，因为如果传统企业不转型，全社会也无法实现双碳目标，而传统企业的转型也是要金融支持的。这类绿色金融活动，可称为转型金融。今年报告特别强调“加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造”，对此类项目的支持便可算作转型金融。2021年，央行设立的2000亿煤炭清洁高效利用专项再贷款、银行间市场交易商协会推出的可持续发展挂钩债等，都是我国在转型金融方面的积极探索。预计，2022年还将会有更多资金、更多措施支持转型。（社会企业与影响力投资论坛）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：樊文佳