新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，微软发布了Windows 10 KB5011543可选更新，为Win10的搜索功能进行了大量改动，并修复了此前发现的Bug。在本次更新中，微软对Win10的搜索界面进行了大改，在优化顶栏UI设计的同时，加入了亮点介绍功能，该功能将为用户推送所处地区的节假日、纪念日以及资讯消息。针对企业用户，该功能还将包括组织内部的最近更新，并推荐相关人员与文件。同时，此次更新修改了通知的展开逻辑，现在操作中心将默认展开应用的前三个通知，用户可以与之进行互动。除了增加新功能外，此次更新也修复了之前版本中存在的大量Bug。此前，用户将国家语言支持的版本从6.3降级至6.2时，会导致Windows停用的问题得到了修复；searchindexer.exe在卸载操作中，由于远程桌面环境而停止响应的问题也被解决。此外，之前一个将文本文件转换为PDF时，导致网络文件系统重定向器停止工作的问题得到了修复，设备与蓝牙配对时，也不再会出现蓝屏报错。目前，此次更新已经进行了推送，用户可以前往设置界面进行检查。