新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！除了继续补完锐龙5000及入门级锐龙4000处理器之外，AMD今年最重要的锐龙新品还是下半年的5nm Zen4，命名为锐龙7000系列，升级AM5插槽，支持DDR5内存，IPC性能继续大涨，15-20%提升是可以预期的。Zen4架构目前是AMD官方路线图确认的最新产品，再往后呢？大家都知道还会有Zen5、Zen6等架构，但是AMD官方规划中还没有确认Zen4的继任者。来自爆料大户@greymon55的消息称，AMD今年6月9日有个财务分析师大会，预计AMD那时候会公布Zen5、Zen6架构路线图，显卡中则会有RDNA4及RDNA5。Zen5架构会是什么样？现在谈论还太早，AMD自己也没有公布多少信息，几乎没跑的是还会继续使用AM5插槽，支持DDR5及PCIe 5.0也没跑，而且最高功耗可以达到170W，可见未来的性能会更强大。至于架构及工艺，Zen5之前传闻是3nm，现在来看不太可能，继续用5nm或者改进版的4nm工艺更现实，整体上是基于Zen4的改进版，而且很有可能已经完成了设计，因为2018年就传闻开始研发Zen5了，架构师还是Mike Clark。至于Zen6架构，倒是可以多期待下，比如AMD也会支持大小核架构，不过具体规格现在谈论就有点远了。