农民日报·中国农网评论员习近平总书记曾经严肃告诫：“形式主义、官僚主义是扶贫和乡村振兴的最大危害，切勿死灰复燃。”掷地有声的话语，为三农工作敲响了警钟，也再次强调了作风建设常抓不懈的重要性。形式主义、官僚主义不是新问题，总书记对此也一直高度重视，“经常地敲警钟”。2018年9月，中央纪委办公厅印发《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》，把整治形式主义、官僚主义作为正风肃纪、反对“四风”的首要任务、长期任务。在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，总书记在打赢脱贫攻坚战的历史节点，再次强调：“坚决反对大而化之、撒胡椒面，坚决反对搞不符合实际的‘面子工程’，坚决反对形式主义、官僚主义，把一切工作都落实到为贫困群众解决实际问题上。”近年来，经过一系列“刀刃向内”的举措，形式主义、官僚主义已得到一定程度的遏制。今年是全面推进乡村振兴从谋篇布局到具体施工的第一年，在这个节骨眼上，总书记再次“敲警钟”，有重要现实意义。一方面，第一年就像第一步，如果第一步就走歪了，那么后面就很难达到预定目标。所以，一开始就要把方向找准、定位摆正，后面才能走得稳、走得好。另一方面，应该看到，形式主义、官僚主义在一定程度上依然存在。比如，一些地区在乡村建设中大拆大建，不顾农民需求，一味追求盖大高楼、修大马路；有些地方发展产业急于求成，不顾地方实际、不做市场调查，就开足马力扩面积……之所以出现这些问题，本质上还是犯了形式主义、官僚主义的老毛病。这些毛病不改掉，就不能真正立足实际情况和农民需求想问题、做事情。居住环境怎么样，农民每天都身处其中；产业发展好不好，直接连着农民的“钱袋子”。乡村振兴的不少工作都与农民生产生活息息相关。工作做得好不好，群众一眼能看出，心里最清楚。只有踏踏实实干起来，任务才能完成好，取得实效，让农民受益。乡村振兴为农民而兴，乡村建设为农民而建。这是大白话，更是硬道理。只有为了农民搞建设，发动农民齐参与，才能把好事实事办到群众心坎。具体来说，路要一条条修，项目要一个个来，急不得也等不得。这就要求干部不去慕虚名、扎扎实实干，听真话、讲真话、勇负责、善落实。裤脚不沾泥土，就摸不清实际情况，拿不准农民需求，弄不明工作进展。因而，做三农工作不能把屁股钉在办公室，而是要放下官架子，走进群众中，多下基层勤动腿。只有多走多看多听，思考和决策才有立得住的现实支撑，干部的作风与工作才能得到群众认可和支持，工作推进起来才能破除阻碍、稳健可持续。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚。面对艰巨任务、严峻挑战，过硬作风不可或缺。只有以“钉钉子”精神持续整治形式主义、官僚主义，不浪费、不折腾，才能建好生态宜居的美丽乡村，真正让农民有获得感、幸福感和安全感。责任编辑：李墨轩