来源：经济日报中国银保监会近日披露2021年绿色信贷数据：截至2021年底，银行业21家主要银行绿色信贷余额超过15万亿元，较年初增加3.5万亿元。3.5万亿元是什么概念？2021年全年，人民币贷款新增近20万亿元。3.5万亿元相当于全部新增贷款的17.5%。这还不包括21家主要银行之外的新增绿色信贷数据。据此粗略估算，2021年，银行业有约五分之一的新增贷款为绿色信贷。与此同时，2021年也是绿色金融政策频频落地的一年。生态环境部等九部门开展气候投融资试点，明确气候投融资为绿色金融的重要组成部分。中国人民银行确立了“三大功能”“五大支柱”的绿色金融发展思路，进一步构建完善绿色金融的顶层设计与制度安排。目前，我国绿色信贷余额位于全球第一，部分金融机构绿色信贷资产质量较高，绿色减排功能初见成效。但值得关注的是，在绿色信贷规模快速增长的同时，相关配套制度并不完善。我国绿色信贷的发展在标准统一、行业投向、法律体系建设以及相关激励引导机制等方面还相对欠缺。监管部门一方面需要鼓励银行发行绿色信贷，投向有绿色转型需求的各大高碳行业，创新绿色信贷产品，进一步扩大绿色信贷规模，发挥信贷融资在绿色转型中的重要作用。另一方面，要进一步完善绿色信贷的政策体系及评价标准，并且尽快出台绿色信贷的监管激励措施，包括降低绿色资产风险权重，降低再贷款利率、延长贷款期限，规定绿色贷款投入比例等，防范相关金融风险。因为，从金融机构的角度来看，绿色信贷一直存在不少风险点。如机构对绿色项目识别能力不足；不少绿色项目在运营初期收入过低，甚至没有现金流，还款来源无保障，缺少担保和风险分担机制，容易形成不良贷款；机构对绿色信贷产品研发和后续风险防范能力不足，缺乏环保技术和信贷业务的复合型专业人才等。绿色金融为可再生能源行业发展、实现“双碳”目标提供重要的资金支持保障，其重要性不言而喻。当前，金融机构要稳妥推进相关业务发展，既不能搞成运动式“减碳”，也不能变为“碳冲锋”，要为有力有序有效推进“双碳”工作助力。绿色信贷的发展也必须遵循先立后破的原则，不能脱离实际、急于求成，更不能够未立先破。有关部门和金融机构在推动绿色信贷快速发展的同时，更要为相关业务配好安全的缰绳，兼顾稳增长和防风险，守住不发生金融风险的底线。（本文来源：经济日报 作者：陆 敏）来源：经济日报责任编辑：张文