旧金山联储行长Daly也加入了其他联储官员的行列，称5月份加息50个基点存在可能。圣路易斯联储行长Bullard再次呼吁更加激进的加息，表示美联储要让通胀率回到2%的目标还有“很长的路要走”。美联储的Daly认为5月份可能需要加息50个基点美国旧金山联邦储备银行行长Mary Daly表示，她认为下一次5月份的政策会议一切皆有可能，取决于未来几周的经济数据，加息50个基点和缩减资产负债表的决定可能都将是合理的“如果要动50个基点，那我们就会行动，”Daly周三在彭博平等峰会上接受Michael McKee采访时表示。她说，她也可能支持加息25个基点美联储主席杰罗姆·鲍威尔周一表示，为了控制住物价压力，如有必要的话，美联储准备加息50个基点，此后投资者对5月3-4日会后加息50个基点的预期有所升温美联储Bullard再次呼吁加快升息以给通胀降温圣路易斯联邦储备银行行长James Bullard表示，美联储要让通胀率回到2%的目标还有“很长的路要走”，并再次呼吁更加激进的加息。“这意味着行动速度快于我们惯用的速度，”他说，并补充称美联储在1994-1995年紧缩周期将利率提高了300个基点，是可以复制的前例。“通胀很高，远高于委员会设定的2%目标”“所有迹象都表明，春季期间会进一步走高”Bullard在美国中型银行联盟主办的视频讨论中发表讲话，“欧洲很可能因为战争而陷入衰退”，但不清楚这种情况是否会发生。欧洲央行的Visco称通货膨胀在一定程度上超出预期欧洲央行管理委员会成员Ignazio Visco接受采访时表示：“通胀在一定程度上出人意料”，“能源价格飙升远远超过需求所能证明的程度”。是否滞胀取决于政策的反应；供给冲击不能单靠货币政策来应对；欧洲央行对所有选项开放；欧洲央行在决策时将考虑汇率；将继续维持有利的融资条件；预计欧洲不会出现工资过度上涨或通胀预期失控的情况。持续的不确定性“对市场有影响，某种程度上更关注直接和间接的风险敞口，这就是为什么银行部门受到最严重冲击的原因，但整体市场保持相对平静，显然得益于央行维持的高流动性供应”能源价格政府管制短期内可能有所帮助瑞银：俄乌冲突对欧元区造成的额外支出将占GDP的2%瑞银经济学家表示，到明年年底，俄乌冲突对欧元区政府产生的总计额外支出将达到年度经济产出的2%。经济学家Felix Huefner、Reinhard Cluse、Anna Titareva和Jennifer Aslin本周在报告中指出，这包括2022年占GDP 1.5%的补充支出以及此后一年进一步的0.5%。他们表示，预算扩张最初将集中在缓解能源费用上涨方面，随后将包括应对难民潮、提高国防和能源安全支出等。鲍威尔：数位美元必须具备四种特质 尚未决定是否创建美联储主席杰罗姆·鲍威尔指出假设中的美元数字货币必须具备四种特质，同时补充说，尚未就是否创建这种数字货币做出最终决定。鲍威尔表示，央行数字货币需要确保用户隐私；同时需要“可验证身份”，类似于可识别美国银行帐户以防止洗钱；可以做为“中介”，或者被当前的银行系统广泛接受；并作为一种被普遍接受的支付方式。鲍威尔周三在国际清算银行创新峰会的虚拟小组会议上发表了上述评论。责任编辑：李桐