最新！黑匣子已连夜送往北京：初判为舱音记录器！发现部分飞机残骸和遗体残骸，全力搜寻第二个黑匣子3月23日下午，国家应急处置指挥部举行第二次新闻发布会；当日晚上，国家应急处置指挥部举行第三次新闻发布会。这两场发布会公布了“3·21”东航飞行事故调查的最新进展，以及东航MU5735客机黑匣子搜寻的相关情况。已找到黑匣子初判为舱音记录器，连夜送往北京进行译码据“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部第三场新闻发布会消息，经过现场搜救武警官兵和事故调查人员的共同努力，23日16时30分左右，在事故现场主要撞击点东南方向约30米处的表层泥土中发现了两部飞行记录器（黑匣子）中的一部，现场调查人员对记录器进行了初步检查，记录器外观破损严重，但存储单元外观相对较为完好，初步判定为驾驶舱话音记录器（CVR）。中国民用航空局航空安全办公室主任朱涛介绍，该黑匣子已被连夜送往北京的民航专业机构进行译码。记录器数据的下载和译码需要一定时间，如果内部存储单元出现损坏，则可能需要更长时间。完成译码后，将为分析判断事故原因提供重要证据，接下来，调查人员将继续全力搜寻另一部飞行数据记录器（FDR），为还原整个事件经过提供更加全面的数据支持。波音737—800型号飞机装有两个美国honeywell公司生产的飞行记录器，其中一个是数据记录器（FDR），安装在客舱尾部，在发动机启动时开始记录，发动机停车后停止记录，记录时长25小时左右，记录参数详尽，约1000个左右，例如高度、速度、航向、俯仰角、滚转角、垂直速度以及机组的操作如驾驶盘杆量、油门等重要参数。另一个是驾驶舱话音记录器（CVR），安装在货仓尾部，在飞机通电时开始记录，断电后停止记录。可以记录四个通道声音，分别为机长的通道、副驾驶通道、备用通道、环境声音通道，记录时长大约两到三小时左右。已发现部分飞机残骸和遗体残骸广西自治区消防救援总队总队长郑西在发布会上通报，截至23日晚上19时，消防救援人员共搜寻区域面积4.6万平方米，发现有部分飞机残骸和人体组织碎片，已移交调查工作组。受短时强降雨影响，事故核心区域形成了部分积水深坑，对事故调查工作造成了一定影响，现场已调集相关设备和救援人员展开排水作业，抽排积水约80立方米，为事故原因调查清除障碍。东航已完成123户家属对接并制定保障方案据介绍，目前，按照援助工作计划，东航工作组已全部完成123户家属对接，为每户家属制定保障方案。目前针对123名旅客、涉及到110个家庭，东航已组建了300名人员的援助队伍，确保每户家属有3名以上援助工作人员提供支援保障。东航在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点。截至3月23日下午，已在梧州、昆明等地接待71名旅客的近300名家属，妥善安排了入住酒店和生活交通保障。由于旅客涉及多个省市，没有赶赴梧州的旅客家属，所在地政府也成立了援助工作组，与东航工作组配合联动，双方积极联系、主动上门提供援助工作。在此基础上，东航深入开展“一户一册一专班”的各项援助服务。对交通、食宿、医疗、安保、防疫、心理援助等方面作出了妥善安排。针对旅客家属的集中诉求，在梧州市政府统一安排下，分批次、有序组织到事发地附近指定场所进行了祈福和祭拜。这两天梧州气温骤降、下雨阴冷，援助组为旅客采购了保暖衣物。在后续工作中，工作组将持续为家属提供专业援助，及时、细致地了解110户家庭的具体情况，密切关注家属们身体情况、心理状态，详细听取家属诉求，按照“一户一册一专班”工作要求，持续优化援助工作。上官雪民还介绍了三名飞行员的具体职务：机长、副驾驶，另一位副驾驶是观察员。最新进展：目前现场搜救力量超2000人随着救援的全力展开，现场已经集结了多路救援力量。据国家应急处置指挥部介绍，广西派出的消防救援、武警、公安、民兵等1400多名救援人员，以及云南省森林消防总队驻防广西队伍、广东队伍678名人员，积极有序开展现场救援；协调电力、通信等部门，安排3辆应急电源车，调运6台应急发电机到现场，架设应急通信设备，确保救援现场电力保障有力和基站通信畅通。事故现场部分道路出现滑坡，正开展消杀作业3月23日，广西梧州出现了降雨，现场救援搜寻工作难度加大。总台记者了解到，受降雨影响，道路两旁的部分路段出现滑坡，部分飞机燃油顺雨水流入水沟，不断有救援人员进入现场展开救援，现场开始消杀工作。核心区：3个救援小组进行拉网式搜索那么这两天搜救工作是如何展开的？搜救区域是否发生变化？据广西消防救援总队相关负责人介绍，在核心区，消防救援人员携带救生工具分3个小组对核心区进行拉网式搜索。同时，组织专职消防队员对周边20平方公里（也就是2万平方米）的范围进行搜索排查。失事飞机其中一黑匣子已于23日下午找到23日下午，记者从新闻发布会上获悉，东方航空公司MU5735航班的一部黑匣子已于23日被发现，破损严重。这两个记录器外表面都是桔黄色，颜色非常醒目，便于搜寻发现，且可以抵抗高过载冲击撞击（3400g，6.5毫秒），耐高温（1100度持续60分钟火烧）、耐海水浸泡（30天）等特性，不易损毁，可以在事故发生后帮助我们分析飞机状态、机组操作情况以及在驾驶舱面临的状况。飞机失事时航路上天气适航民航事故调查中心主任毛延峰在发布会上表示，飞机失事时，航路上天气适航，无危险天气。失事飞机飞行员健康状况良好，飞行经历完备东航云南有限公司董事长、党委书记孙世英在发布会上表示，该航班3位飞行员飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合局方要求。机长在2018年1月聘为B737机型机长，飞行总经历时间6709小时，第一副驾驶飞行总经历时间31769小时，第二副驾驶飞行总经历时间556小时。目前了解到，3位飞行员平时的表现也都是很好的，家庭情况也都比较和睦。突降高度前机组与地面保持正常联系根据机组与空管单位地空通话记录，该机自昆明起飞一直到航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。东航航空运力比较充足，不会因部分飞机停飞而受影响东航云南有限公司董事长孙世英在23日的新闻发布会上表示，东航正全面开展安全隐患大排查，飞机的停飞并不代表波音737-800必然存在安全隐患，而是一种遇到突发重大事故后的应急反应，是一种对旅客负责任的行为，一切还是要以调查组的结论为准。东航将严格按照民航安全管理规定，有序开展相关工作。目前，东航航空运力比较充足，航班并不会因为部分飞机的停飞而受到影响。救援队已搜寻4.52万平方米广西消防救援总队发布消息称，3月22日，广西消防救援总队组织了200名消防救援人员，重点对事故山体的西南侧坡面，采取逐层环绕、梯次向上的方式进行地毯式搜寻，不放过任何一个草丛和角落。23日上午，又集结了300余名救援人员，实施现场搜寻工作。目前，已完成指定区域的搜寻任务，搜寻区域面积累积4.52万平方米。全力搜寻第二个黑匣子！“3·21”东航飞行事故的搜救进入第三天，截至目前已经搜寻到第一个黑匣子，核心区搜救工作仍在进行中，现场搭帐篷用来搜集整理飞机残片，正在全力搜寻第二个黑匣子，搜救现场仍在下雨。据央视新闻，总台央视记者张腾飞：我们现在是在核心区外围，今天跟昨天最大变化就是在这个蓝色围挡之内，就是我们昨天曾经到达过的核心区。刚刚通过各方面的渠道已经了解到，今天下午核心区的搜寻工作出现了重大的进展，两个黑匣子的其中一个被找到。这个黑匣子有两个，一个是记录驾驶舱语音通话，另外一个是记录飞行数据。目前可以告诉大家的是，现场除了现在看到的核心区里工作人员正在来回工作，他们还在继续进行搜寻。这个现场跟昨天相比也有很大变化，他们搭设了一些帐篷。昨天我们在核心区看到一些很重要的一些残骸，包括一些能够提示失联乘客身份信息的一些重要残片，他们今天都已经开始进行仔细收集和整理。现场还架起雨棚，因为现在现场下起了小雨，今天也有持续不断降雨，他们也是通过这样的方式来把这些重要的一些残片，带有身份信息的一些相关抛撒物进行仔细收集和整理。总台央视记者张腾飞：我现在手里是根据下午从专家组那里拿到的其中一个黑匣子的照片临时模拟出的模型，其实就是语音通话器的这样的一个黑匣子。语音通话器最主要的这个特征就是有这样一个罐体。我们拍摄到了这样一组画面，现场指挥部也是紧急调集了消防和武警近500名的兵力，让专家组的专家对他们进行了集中培训。核心内容就是告诉大家要如何去找到跟黑匣子直接相关的重要物证。因为这一次的冲击力非常大，现场出现了很多的碎片，所以很多专家就推测有三块砖大小的一个黑匣子，有可能已经出现了破损。他们现在就告诉这些搜救队员，一方面是扩大搜救范围，另外一方面就是要关注所有的这些金属的残片，就是只要发现金属残片，当然也包括那些提示有乘客信息的重要物品，都要仔细进行收集，然后交给专家组来进行进一步鉴定。总台央视记者张腾飞：我们也了解到现场现在还是有蒙蒙的小雨。根据天气预报，现场的搜索救援的环境还是非常恶劣。可以看到到处都是泥泞，而且昨天我们来的时候，这儿其实还没有一个小的溪流，出现了降雨之后还出现了这种溪流。随着这样泥水混合物的增加，也给现场不管是人员搜救，还是黑匣子搜寻工作都可能带来新的困扰。当然我们也期待能够更早找到另外一个黑匣子，还原事故的真相。机组空管接力呼唤MU5735录音曝光3月22日的发布会上，民航局相关人员通报：东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞， 14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14：20管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14：23飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。23日，一段事故发生前ATC管制录音被多家媒体发布：空管和附近机组曾接力呼唤东航MU5735。责任编辑：李思阳