财联社（上海，编辑 赵昊）讯，据彭博报道，三位知情人士透露，摩根大通CEO杰米·戴蒙在本周的一次私人会议上告诉美国总统拜登称，白宫需要推进一个天然气的“马歇尔计划”。这场会议主要由美国财政部部长耶伦、美国总统国家安全事务助理沙利文和多位高级政府官员向制造业、银行业和能源公司高管介绍俄乌冲突以及美方动用制裁手段后对行业的影响。据报道，埃克森美孚、康菲石油和马拉松石油公司的高管也在会议现场。一位知情人士称，当拜登在会议上短暂停留时，戴蒙敦促他领导政府增加美国国内天然气的生产，并缩短可再生能源项目获得许可的时间。另一位知情人士透露，戴蒙直言不讳地谈到，尽管有长期的气候和清洁能源目标，但短期内美国需要对石油和天然气进行更多投资。戴蒙将提案称为天然气的“马歇尔计划”（Marshall Plan）。马歇尔计划原意是指第二次世界大战结束后，美国对被战争破坏的（包括德国在内）西欧各国进行经济援助、协助重建的计划。在之后20余年时间里，整个西欧经历了前所未有的高速发展时期。戴蒙呼吁白宫在能源和气候问题上采取更积极的态度，称商界正在寻求白宫在实现能源安全方面发挥领导作用，甚至希望白宫能给出一些大胆的想法。同时戴蒙呼吁在欧洲建立更多液化天然气设施，减少对俄罗斯的依赖以及增加对新技术（如氢气和碳捕获）的投资。不过，戴蒙没有呼吁白宫增加美国国内石油生产。白宫发言人在被问及此事时回应，拜登政府欢迎有兴趣推动此类投资的人参与进来。沙利文周二在白宫简报会上表示，拜登将于23日前往欧洲，预计他将在24日参与北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括对俄罗斯的最新制裁措施。责任编辑：刘玄逸