周三（3月23日）尽管美元兑大宗商品货币走弱，但美元指数上涨0.21%至98.64，美债收益率下跌，因股市表现疲弱，并且旧金山联储主席Mary Daly表示，在5月份的下次会议上有可能加息50个基点。美联储主席鲍威尔的讲话令在即将举行的会议上加息超过25个基点的可能性上升，这一更激进的立场得到其他决策者的呼应，这支持美元，帮助提高美债收益率。指标10年期美债收益率超过2.4%。旧金山联储主席戴利和克利夫兰联储主席梅斯特成为最新的暗示在美联储5月会议上将进行更大幅度加息的政策制定者。根据鲍威尔的言论，富瑞金融集团（Jefferies）更新了对美联储的预测，现在预计美联储将在5月和6月的会议上分别加息50个基点，然后在2022年剩下的会议上加息25个基点。拜登将于周三晚些时候抵达布鲁塞尔，这是他自乌克兰战争爆发以来首次出访，他将在北约总部举行的紧急峰会上会晤北约和欧洲领导人。消息人士称，美国的方案将包括针对俄罗斯议员的措施。随着乌克兰紧张局势升级，石油和小麦等大宗商品的价格已经攀升，这给受供应链瓶颈影响本已高企的通胀带来了额外的上行压力。通胀加剧导致包括美联储在内的许多央行采取加息等措施抑制物价上涨。欧元兑美元下跌0.21%，至1.1004，之前在公司卖盘打压下一度下跌0.6%至1.0964美元；实钱投资者的买盘帮助缓解了跌势。Quant Insight分析主管Huw Roberts称，资本似乎在说我不想去欧洲，地理上欧洲更接近于乌克兰，而且还有制裁的影响，有很多资金退出欧洲，回到美国，如果有新一轮制裁，那么人们就会说，西方受到的打击将不成比例地落在欧洲身上。日元兑美元最近一直疲软，随着两国央行的政策走向背道而驰，日元兑美元跌至121.40的六年新低。日本央行行长黑田东彦周二表示，央行必须维持超宽松货币政策，因近期成本推升的通胀可能损及经济。英镑兑美元跌0.44%，报1.3203，在G-10货币中表现最差，此前曾触及1.3297美元的三周高点。英国上个月的通胀率比预期的要快，同比增长6.2%，创30年来新高。通胀数据公布后，英国财政大臣苏纳克随即为民众削减了税赋，并降低了燃油税。在物价快速上涨和经济增长放缓的背景下，苏纳克试图缓解生活成本的重压。Vanda Research的Viraj Patel表示，英镑对CPI高于预期的反应几乎是“教科书一般的‘谣言时买进，事实时卖出’”。澳元兑美元一度上涨0.5%，周三自去年11月来首次突破75美分的心理关口；澳元兑日元上涨0.8%至六年高点，逼近始于2013年高点的下降趋势线。美元兑加元下跌不到0.1%至1.2560加元，为1月末以来最低水平，短暂跌破了始于6月1日低点的上升趋势线。俄罗斯卢布兑美元劲升8.65%，报89.50，此前曾触及87.50的一个月高位，此前俄罗斯总统普京表示，俄罗斯将要求“不友好”国家在购买天然气时支付卢布。周四前瞻07：50 日本央行公布货币政策会议纪要16：30 瑞士央行公布利率决议17：00 欧洲央行公布经济公报20：30 2023年FOMC票委、明尼阿波利斯联储主席卡什卡利就经济前景发表讲话21：10 美联储理事沃勒就美国楼市进行讨论21：50 2023年FOMC票委、芝加哥联储主席埃文斯发表讲话23：00 2024年FOMC票委、亚特兰大联储主席博斯蒂克发表讲话机构观点汇总外汇公司Monex Europe：欧央行加息预期升温限制欧元兑美元的下行虽然美联储暗示将更激进地加息，但市场对欧洲央行加息的预期较此前升温，限制了欧元兑美元EURUSD的跌势。在上周四欧洲央行加快退出刺激措施的步伐后，市场当前定价欧洲央行未来12个月将加息3次；这使得欧元兑美元在周一和周二的交易中免于进一步下跌，并且在美国国债收益率上升的背景下，在未来几个月给欧元提供支撑。西太平洋银行：由于投机者回补空头，澳元兑美元有大量上行空间澳元兑美元AUDUSD受惠于美国股市，在过去六个交易日中有五个交易日大幅上涨。西太平洋银行货币策略师Sean Callow表示，市场可能已经看到投机者回补空头仓位，但乌克兰冲突仍在继续，令澳大利亚大部分关键商品出口的价格承压下降。技术上讲，在触及2021年10月的高点0.7556之前，该货币对目前没有遇到重大障碍。但Callow补充称，考虑到能源价格飙升对全球经济增长造成的损害，最近的反弹可能无法持续。责任编辑：郭建