◎记者 韩宋辉 ○编辑 陈羽在中国人民大学中国普惠金融研究院昨日举办的“从数字化农业保险到绿色乡村振兴——绿色农业保险专题研讨会”上，原中国保监会副主席周延礼表示，要持续发挥保险保障作用，多角度、多措施、多层次地助力乡村振兴。周延礼说，近年来，农业保险逐步从“保灾害、保成本”向“保收入”转型，确保农民收入不因自然灾害、成本损失而减少，极大地给农民上了“安全锁”，吃了“定心丸”。据他介绍，我国正稳步扩大关系国计民生和国家粮食安全的大宗农产品保险覆盖面，提高小农户农业保险投保率，努力实现愿保尽保。目前，我国基本形成了覆盖种植业、养殖业、林业、渔业、畜牧业的农业保险产品体系。在农村住房、农机具、农业设施等涉农领域，农业保险险种体系也在逐步完善。今年2月，银保监会发布农业保险承保理赔管理办法，进一步缩短定损时限、细化查验影像要求，切实保障投保农户权益；同时结合近年来农业保险最新发展趋势，增加线上化、信息安全等条款，引导保险公司重视农险科技赋能。周延礼表示，保险公司应充分利用信息科技、网络化、智能化和数字化能力，通过运用大数据、云计算、卫星遥感、无人机、远程查勘等技术手段，健全精准高效的查勘定损机制，提升保险理赔效率，为智慧农业、数字农业发展保驾护航。由于缺乏合适的抵押品、信用体系不健全，农户长期面临贷款难题。周延礼表示，应积极探索“保险+银行+政府”的多方信贷风险分担补偿机制，通过小额贷款保证保险试点拓宽保险增信途径，低成本盘活农户资产，缓解农户贷款难、贷款贵等问题。同时，对于农民自身而言，保险业还应重点对农村居民的健康险业务、定期寿险业务、意外险业务做出探索。“可以给贫困人口提供住房风险保障，对农村低保户、五保户家庭人员和农村孤儿提供‘两保一孤’大病补充保险，推动保险资金到西部地区去。” 周延礼表示。周延礼认为，还应该利用保险手段防止脱贫人口因病、因学返贫。尤其是一些老少边穷地区，应该利用保险手段巩固脱贫成果。不断改革创新，理顺体制机制，农业保险将为我国乡村振兴作出更大贡献。责任编辑：张文