周三（3月23日）布油期货上涨5.3%，结算价报121.6美元桶。EIA库存报告数据显示美国原油库存下降，且风暴破坏黑海一个重要出口码头也导致供应风险加剧，为油价上行提供助力。EIA库存报告显示，截至3月18日当周，除却战略储备的商业原油上周进口648.6万桶日，较前一周增加9.1万桶日。美国原油产品四周平均供应量为2095.4万桶日，较去年同期增加11.7%。美国上周原油出口增加90.8万桶日至384.4万桶日，为2021年7月9日当周以来最高。不少分析师一再警告，由于原油产量增长有限以及炼油和出口需求强劲，未来几个月美国库欣地区库存将趋紧。而现在，正如华尔街多家看涨原油的银行所警告的那样，乌克兰冲突显然给供应带来了更大的风险。据塔斯社消息报道，里海石油管线（CPC）终端停止原油装载，通往设施的原油仍在继续输出；输出将于周四暂停。俄罗斯副总理诺瓦克称，里海石油管线（CPC）的石油供应可能会完全停止长达两个月。里海石油管线受损可能会严重影响全球石油市场。CPC管道是全球市场一条重要供应线，每天输送约120万桶哈萨克斯坦原油，占全球需求的1.2%。欧盟和北约领导人将于周四齐聚布鲁塞尔，以加强对俄罗斯入侵乌克兰的回应。白宫的国家安全顾问杰克·沙利文表示，美国及其盟国将对莫斯科实施进一步制裁，最早将在周五宣布一项协议。一位知情官员透露，该协议是为了确保美国向欧洲供应天然气和氢。Lipow Oil Associates总裁Andrew Lipow表示，越来越多的人达成共识，认为俄罗斯石油购买禁令事实上已经导致200-300万桶日的供应中断，在想出如何找到可替代供应之前，油价将继续走高，直到需求遭到破坏。Oanda高级市场分析师Ed Moya称，能源市场正在看短期和中期形势，前景黯淡。你看到大幅波动的可能性上升，WTI 130美元的近期高点可能不会太难突破。责任编辑：陈修龙