原标题：印度兴起太空投资热潮     来源：科技日报科技创新世界潮◎本报记者 刘 霞印度兴起太空投资热潮！《印度商业在线》网站在近日的报道中指出，去年，印度太空领域吸收的投资总额以及该领域初创企业的总数均创新高。尽管如此，印度太空领域仍需吸引更多投资，尤其是来自国外的投资。印度太空领域相关人士认为，印度政府可能会出台一系列相关政策，允许太空领域向私人或者私营企业开放，这将加速国内外资本对印度太空产业领域的投资力度。太空领域受青睐《印度商业在线》网站在报道中指出，印度太空技术初创企业的融资额创历史新高。初创企业投资分析平台Tracxn提供的数据显示，印度太空领域获得的投资额从2020年的2250万美元上涨到2021年的6720万美元，增长了198%。去年获得较多投资的顶尖太空技术初创公司包括卫星服务和应用初创公司Pixxel、致力于改变卫星宽带互联网服务的Astrome公司和Dhruva太空公司、致力于低成本（如使用3D打印技术）卫星运载火箭研发的初创公司AgniKul和印度版SpaceX——专注于通过低温发动机技术开发太空运载火箭的Skyroot。其中Pixxel是所有初创公司中筹集资金最高的一家，其将在未来几个月内用印度空间研究组织（ISRO）的运载火箭发射自己的首批卫星。该公司目前专注于为农业部门提供基于卫星的地球成像解决方案，目前已经为全球50多家客户提供了无人机解决方案。AgniKul目前正在建造一种轨道级运载火箭Agnibaan，计划在2022年携带微型和纳米卫星（有效载荷达100公斤）进入低地球轨道。Skyroot Aerospace此前推出了一款全3D打印低温发动机，旨在为其一枚火箭的上层燃料加油。印度太空领域掀起的投资热潮不只在资金方面，《2022经济调查》提供的数据显示，2021年印度有47家新的太空初创公司成立，而2019年、2020年分别只有7家和11家，这使得印度活跃的太空技术初创公司的总数达到101家。另据印度《地理空间世界》杂志网站报道，印度联邦部长、印度地球科学部原子能部国务部长吉特德拉·辛格说，在印度创业门户网站上，大约有75家初创企业注册在太空技术类别下。而且在其他类别下注册的创业公司中，也有不少涉足了太空领域。资金短缺是问题业内人士认为，尽管资本对太空技术的青睐与日俱增，但印度太空领域的初创公司仍面临资金短缺问题。印度空间协会总干事简·布哈特表示：“当印度的这些太空初创企业进入第二个发展阶段时，对资金的需求将更高，每家公司将需要数千万美元的资金，这不一定完全来自国内。”Pixxel公司创始人兼首席执行官阿瓦伊斯·艾哈迈德对此表示赞同，“对于印度的太空技术初创公司来说，资金仍然是一个问题。目前该领域的投资主要来自印度，未来的发展可能需要大量外资。”布哈特补充说，目前印度太空领域的大多数初创企业都集中在上游部门，例如研发运载火箭、卫星、推进发动机、遥感器等，“印度的下游初创企业并不多，我估计外国资金将主要流向下游企业，未来可能会有更多涉及遥感、物联网、卫星解决方案等的初创企业会慢慢涌现。”政策支持很关键行业专家认为，近几年，印度放松了对太空技术领域投资的监管。印度政府在2020年6月对太空部门进行改革（如开放私人运载火箭业务），促进私营企业进入太空产业。此外，政府也成立了新的技术发展基金，促进印度太空领域的发展，这促使印度太空领域涌现出多家初创公司。2020年代中期，印度政府将出台一系列新政策，鼓励太空领域进一步向私营公司开放，届时涌入太空领域的投资会越来越多。艾哈迈德在接受《商业在线》杂志采访时表示：“全球有不少太空初创企业取得了成功，尤其是美国太空探索公司（SpaceX）。现在，已经有很多外国私人企业或者个人投资印度的太空初创企业，政府有可能宣布向私营公司开放太空领域，这将导致投资资金激增。”投资推进系统初创公司Bellatrix Aerospace的Infixor风险公司的管理合伙人贾丁·德赛表示：“全球太空技术私有化的趋势以及美国国家航空航天局的模式是，拥有自己的核心能力和技术，然后将某些技术和部件外包给商业公司。因此，私营部门投资太空技术是对更大的政府项目的补充，这一点在发展中国家尤其明显。”德赛表示：“印度一直以ISRO开展的高性价比任务而闻名，去年政府注意到了太空行业，并开始制定政策来促进该领域的发展，这将吸引更多资金。”辛格也表示，印度政府还计划允许外国企业和资金直接投资印度太空领域。责任编辑：李桐