来源：环球时报【环球时报综合报道】日本世界博览会协会22日举行了记者招待会，并在会上公布了2025年大阪·关西世博会吉祥物的最终形象。该吉祥物的形象一经发布，不少日本网友直呼“心态崩了”。日本广播协会23日报道称，该吉祥物出自山下浩平带领的设计师团队之手，从1898件应征作品中脱颖而出，代表着像水一样自由变化的外表，让人联想到被称为“水之都”的大阪，并体现出多样性。山下浩平22日在记者会上称“（当选）真的令人惊讶……能够以设计吉祥物的形式参加世博会让我感到很高兴。”日本将于4月下旬为吉祥物公开征名，最早会在夏季公布。据了解，这一吉祥物是建立在大阪·关西世博会去年公布的会徽基础上设计的。会徽以“细胞”为设计理念，表现“生命之光”的主题，不仅象征“每一个生命个体的可能性”，还寓意着对1970年大阪世博会的继承。不过会徽的形象当时就已经让很多日本网友无法接受。虽然日本政府这次专门介绍了最新公布的吉祥物的独特寓意，但对于该吉祥物的“奇特形象”，日本不少网友评论称，“太有冲击力”“从来没有见过”“让人不舒服”。还有人将其称为“边笑边吃人的怪兽”，有网友说：“如果做成布偶估计会吓哭小孩”。（林泽宇）责任编辑：何中夫