来源：环球时报【环球时报驻韩国特约记者 李浩】继在总统府搬迁问题出现分歧之后，韩国候任总统尹锡悦在央行行长提名问题上再次与文在寅总统发生矛盾，不仅两人何时见面遥遥无期，外界担心韩国新旧权力交接或陷入僵局。韩联社23日称，韩国现任央行行长李柱烈的八年任期到本月底为止。政界密切关注央行人选提名对现候任总统会面计划的影响。据韩国KBS电视台23日报道，青瓦台国民沟通首席秘书朴洙贤表示，文在寅总统已提名国际货币基金组织亚太部主任李昌镛为下一任韩国央行行长。青瓦台一位高层人士就该提名过程表示，为尽量减少央行行长职位空缺的时间，在确定人选的过程中听取当选总统尹锡悦方面的意见。但尹锡悦方面23日公开表示，双方“并未”就相关问题进行协商。《韩民族日报》23日报道称，历届总统和当选者之间的会晤没有超过10日还未举行的，而如今文在寅和尹锡悦会晤的工作磋商仍无进展。韩联社23日报道称，文在寅与尹锡悦之间的对峙局面现在似乎找不到出口。矛盾不尖锐的央行行长提名尘埃落定原本可以成为缓解对立的“第一粒纽扣”，然而文在寅提名央行行长人选似乎反而扩大了双方矛盾。有韩国政界人士担忧，新旧总统的矛盾似乎呈现情绪化蔓延状态，或许直到尹锡悦正式上台，双方矛盾也不会缓解。责任编辑：何中夫