杜鑫工人日报新兴行业尽快制定自己的行业标准，这既是行业技术能力的体现，也是行业高质量发展的需要。解决“有没有”统一标准的问题，是新兴行业的必答题。而行业标准如何落地、如何与时俱进、如何对标国际，则将影响行业的进一步发展、壮大。据3月21日《工人日报》报道，一辆新能源汽车竟有3套续航标准。记者调查发现，市面上在售的新能源汽车至少有3套续航标准，每套标准的测试方法都不同，不同标准下的续航里程甚至相差超过100公里。有的车企对不同车辆的里程标注采用不同的标准；有的车企宣传用一套标准，实车用另一套标准。车主很难弄清楚每套标准的区别，容易产生续航误判。行业标准是经济活动和社会发展的技术支撑之一。世界发达国家都将标准化作为战略工具，制定、实施标准化战略，并高度重视国际标准的制定。有没有统一的、权威的标准，是衡量行业成熟与否的标志。以公众熟知的瓶装水为例，我国瓶装水市场一度概念横飞、名目繁多，自2015年实施《食品安全国家标准 包装饮用水》、规定不得以水以外的一种或若干种成分命名包装饮用水之后，瓶装水“花名”乱象得到遏制，市场趋于规范。近年来，我国不断深化标准化改革，相继颁布实施了标准化法、标准化工作改革方案等一系列法规、制度和措施，建立了1300多个全国标准化专业技术委员会。截至2021年，我国已发布国家标准4万多项、行业标准7.6万多项、地方标准5.3万多项，团体标准约3万项。现实当中，一些行业发展初期往往会有一个野蛮生长的阶段，产品标准多是企业自说自话。我国新能源汽车年累计销量已连续7年位居全球第一，行业正进入规模化快速发展新阶段。但同诸多新兴行业一样，新能源汽车行业的发展也受到缺乏统一标准的掣肘。在缺乏统一标准和规范化建设的情况下，快速走红的新兴行业某种程度上如同建立在海市蜃楼上。行业标准的缺失会导致市场鱼龙混杂甚至恶性竞争，同时不利于行业协同、整合、壮大。比如，冷链行业涉及车辆、制冷、食品、物流等多个产业，如果各用各的标准，整个产业链就无法对接。不仅如此，行业没有统一的标准还会导致监管部门缺乏有力抓手，不利于监管工作的开展。新兴行业的成长离不开行业标准的指引和规范，这是行业步入正轨的基础。国内外相关案例也一再提示我们，新兴行业要想逐渐走向成熟，实现健康、可持续发展，各企业不能各说各的“方言”，应确立统一标准，以行业标准引导企业更加自律，推动行业的协同发展。新兴行业的行业标准的制定，往往会面临多种问题。在标准申请环节，行业标准一般由相应行政主管部门组织制定，而新兴行业往往有跨领域、链条长的特点，要找到相应的主管部门并不容易，可能会出现归口不明确、无人受理申请的问题；在标准制定过程中，新兴行业新技术的迭代升级速度快，行业标准的制定者要对未来新技术的发展有足够的预判，避免出现行业标准中技术先进性不够，或者修改、调整跟不上技术更新速度的情况；在标准制定后，要考虑能否执行到位的问题，如果一些标准制定得非常严格，但缺乏被广泛认可的检测方法，则可能导致标准被束之高阁。有关部门不妨组织相关行业机构、企业、专家，借鉴国际经验，加强新兴行业基础研究，摸清行业规律，多倾听企业声音，多了解公众诉求，让行业标准兼具科学性与可操作性。标准强则行业强。新兴行业尽快制定自己的行业标准，这既是行业技术能力的体现，也是行业高质量发展的需要。解决有没有统一标准的问题，是新兴行业的必答题。而行业标准如何落地、如何与时俱进、如何对标国际，则将影响行业的进一步发展、壮大。责任编辑：李昂