来源：环球时报英国《每日电讯报》3月17日文章，原题：对于8小时睡眠的理想化标准，“精英睡眠者”能告诉我们什么？从达·芬奇到撒切尔夫人再到马斯克，历史上不乏声称每晚仅需几小时睡眠的成功人士。如今，对这些每天晚睡早起但仍精神焕发的所谓“精英睡眠者”的研究，不但正在改变我们的睡眠方式，还在为治疗阿尔茨海默病等疾病提供线索。近日，加州大学旧金山分校的神经学专家发布一项为期10年的研究成果。他们对约占总人口3%的“家族性自然短睡眠者”开展基因测序，发现后者拥有相同的基因突变，使他们有可能睡眠较少但不影响健康。发现表明，需要多长时间的睡眠，是我们的生物构造发挥关键作用。尽管公共卫生指南向来建议人们每晚睡眠8小时，但我们中的一些人可能需要远比这更长或更短的睡眠时间。牛津大学神经科学教授拉塞尔·福斯特喜欢将个人睡眠模式比作鞋码，“千差万别”。他说：“我认为所谓8小时睡眠的理想化标准确实导致许多焦虑。”其实，人类需要的睡眠时间往往介于6小时至10小时之间，“精英睡眠者”恰好位于该区间的最短一端。加州大学旧金山分校的神经学家发现，尽管太短的睡眠会导致大多数人烦躁不安且认知力下降，例如记忆力变差等，但“精英睡眠者”似乎恰恰相反。他们往往在晚上11时至午夜之间入睡，并且不需要闹钟就在五六个小时后醒来。虽然睡眠少，但他们白天不会感到疲惫或需要借助咖啡因提神。在接受研究的“精英睡眠者”中，约90%至95%具有心理学家们所说的A型人格，即雄心勃勃且乐观向上，许多人拥有非凡的记忆力，比普通人更能忍受痛苦，应对时差能力很出色。该理论或许可以解释为何像爱迪生、尼古拉·特斯拉和达·芬奇这样的伟大人物只需要少量睡眠。当代的例子可能包括美国设计师和导演汤姆·福特，据说他每晚仅睡3个小时。马斯克每天睡眠不超过6个小时。大量证据表明，睡眠太少会损害我们的记忆力，导致人们更容易在中老年时期患有各种慢性病，但“精英睡眠者”的独特“怪癖”或许能帮助我们应对这一问题，他们的基因突变似乎有助于保护其认知能力不在晚年衰退。科学家认为，如果能破解其背后的生物学机理，就有可能为开发未来的痴呆症疗法提供新线索。（作者大卫·考克斯，王会聪译）责任编辑：何中夫