王丹光明日报花上千块钱考个技能证书，可能工作没保住，“雷”却踩定了。当下正值春招旺季，“山寨证书”骗局绊住了不少急于找工作的人。日前，人社部发布通知称，将对技术技能类“山寨证书”进行专项治理。“在家也可以轻松赚钱”“全年收入××万”……对于这样的考证弹窗广告，相信你我都不陌生。不仅投入少回报高，而且乍一看，碳排放管理师、家庭教育指导师、健康管理师等考证的名目，每一个都很“眼熟”，紧跟政策的风向，唯独不在官方的白名单里。至于拿到的证书，也有模有样，有的培训方还很有“底气”，提供查询系统以验真伪。当然，查询系统也属伪造。更有甚者不满足于考证市场已有的需求存量，注册公司发布招聘信息，套取简历后诱导对方产生考证需求，然后提供培训、考试、发证一条龙服务。在如此“精准”的施骗中，绝大多数求职者毫无招架之力。对于不少求职者来说，技能证书是求职的敲门砖和加分项，是为己正名的一种方式，以此作为提高就业成功率的筹码。“山寨证书”骗局，不仅让他们遭受一定经济损失，更是对他们求职热情与信念的一种打击。而且真伪难辨、鱼目混珠的考证市场，也让职业技能评价体系遭受一定的冲击，削弱了其应有的人才评价度量衡作用。人社部此次重拳治理“山寨证书”，是国家职业技能等级评价“放管服”改革的题中应有之义。自2014年以来，国务院分多批取消400多项职业资格，同时将相关人才评价权下放至用人单位和社会组织，由此带来的求职便利与创业热情有目共睹。随着经济的转型发展，尤其是新职业的不断出现，职业资格认定的需求大量产生。加之相较于新职业身份被盖章认证的速度，相应的资质要求等规范文件出台具有一定的迟滞性，这就为一些单位和机构提供了不小的“讲故事”空间。乱收费、胡考试、滥发证等现象也愈演愈烈。对于“山寨证书”，必须予以重拳出击。正如人社部发文所称，超出办学许可范围或无办学证开展培训；非法颁发或伪造证书，甚至不培训或培训走过场直接发证；恶意终止培训、抽逃资金等行为，都将被彻查处理。而将这些违规行为的“操盘手”纳入“黑名单”，也向市场和社会传递出鲜明的信号。严厉打击之下，“山寨证书”乱象或将不复存在，不过其背后的社会声音和需求值得正视。信奉“少一证不如多一证”的求职者会感到困惑，在激烈竞争的环境中，拿什么证明自身的技能水平与能力，或者说使自己被有效识别出来？相对应地，对用人单位来说，如果没有证书可查验，那么如何高效率地筛选应聘者？若有证书可看，“含金量”又有几何？归根结底，这是技能人才多元化评价体系构建的问题。此外，“考证热”也在一定程度上折射出劳动者参加职业技能培训的需求。考证、培训被大多数劳动者寄予提高专用性人力资本，进而提高收入的朴素愿望。对此，相关部门和机构可通过政策引导，填补和丰富这一市场，尤其是对低收入群体和新职业的潜在从业者，可提供有针对性的培训服务供给，为劳动者持续成长提供坚实支撑。一言以蔽之，“考证躺赚”的泡泡要戳破，崇尚劳动的信念要呵护。责任编辑：李昂