来源：卓创资讯1．俄罗斯和哈萨克斯坦通过里海管道财团（CPC）管道出口原油中断2．美国能源信息署数据：上周美国原油库存减少251万桶3．欧盟各国部长将于3月24日开会权衡对俄罗斯的进一步制裁俄罗斯和哈萨克斯坦通过里海管道财团（CPC）管道出口原油中断，美国原油库存下降，供应担忧笼罩着市场，布伦特和WTI原油期货结算价创下3月8日以来的最高水平。周三（3月23日）纽约商品期货交易所西得克萨斯轻油2022年5月期货结算价每桶114.93美元，比前一交易日上涨5.66美元，涨幅5.2%，交易区间108.38-115.40美元；伦敦洲际交易所布伦特原油2022年5月期货结算价每桶121.60美元，比前一交易日上涨6.12美元，涨幅5.3%，交易区间114.45-122.34美元。3月23日，里海管道联盟负责人表示，已暂停向管道输送石油，港口储油罐内的石油足够使用到24日。但是，这条中亚重要的输油管道停止送油的原油是短暂的自然灾害而非人为的因素。就在前一天（3月22日），俄罗斯能源部方面表示，由于里海管道需要维修，通过里海管道出口的原油每日可能会减少100万桶，并且可能需要长达2个月的时间来进行维修。有关机构援引一位港口船舶代理商的话说，在风暴和持续恶劣天气造成毁损后，哈萨克斯坦在俄罗斯黑海沿岸的里海输油管道（CPC）码头周三全面停止原油出口。里海管道属于里海管道股份公司（CPC），是哈萨克斯坦原油出口的主要通道。CPC表示，因为俄罗斯目前石油销售方面遭遇到了很大的挑战，管道很难进行维修。然而，据最新消息，石油生产企业雪佛龙表示，该公司正在评估CPC关闭情况，目前该管道石油运输照常。CPC石油管道起点位于哈萨克斯坦西部地区的田吉兹油田，终点为位于俄罗斯黑海沿岸新罗西斯克港的海上终端，管道全长1511千米。据了解，俄罗斯是CPC管道的最大的股东，拥有24%的股份；此外，哈萨克斯坦，雪佛龙公司也有股份。有关机构数据显示，尽管没有针对购买和使用俄罗斯石油的欧盟层面的官方制裁，但由于炼油企业和贸易商的“自我制裁”，俄罗斯每天约200万桶原油和70万桶石油产品出口已经中断。德国商业银行在给客户的一份报告中表示，俄罗斯在试图出售其石油方面仍面临挑战，与布伦特原油相比，乌拉尔原油的价格折扣目前高达每桶27美元。欧盟各国部长将于3月24日在布鲁塞尔开会，权衡对俄罗斯的进一步制裁，尽管分析师们坚称，该组织不太可能着手全面禁止俄罗斯石油进口。但是包括石油交易公司维多、托克和贡沃尔在内的行业高管警告称，柴油短缺即将到来，因为许多买家出于谨慎而避开了俄罗斯石油。美国汽油需求下降而馏分油需求量增加。美国能源信息署数据显示，截止2022年3月18日的四周，美国成品油需求总量平均每天2095.4万桶，比去年同期高11.7%；车用汽油需求四周日均量882.1万桶，比去年同期高4.0%；馏分油需求四周日均数431.4万桶， 比去年同期高8.6%；煤油型航空燃料需求四周日均数比去年同期高43.6%。单周需求中，美国石油需求总量日均2112.4万桶，比前一周高47.2万桶；其中美国汽油日需求量863.7万桶，比前一周低30.7万桶；馏分油日均需求量451.6万桶，比前一周日均高81.2万桶。美国继续释放战略原油库存，炼油厂提高运转率，美国商业原油库存下降，汽油和馏分油库存也减少。美国能源信息署数据显示，截止3月18日当周，美国原油库存量4.13399亿桶，比前一周下降251万桶；美国汽油库存总量2.38043亿桶，比前一周下降295万桶；馏分油库存量为1.12135亿桶，比前一周下降207万桶。原油库存比去年同期低18%；比过去五年同期低约13%；汽油库存比去年同期高2.5%；与过去五年同期平均持平；馏分油库存比去年同期低21%，比过去五年同期低约17%。美国商业石油库存总量下降670万桶。美国炼厂加工总量平均每天1587.8万桶，比前一周增加27.6万桶；炼油厂开工率91.1%，比前一周增长0.7个百分点。上周美国原油进口量平均每天648.6万桶，比前一周增长9.2万桶，成品油日均进口量212.2桶，比前一周增长1.3万桶。备受关注的美国俄克拉荷马州库欣地区原油库存2524.2万桶，增长123.5万桶。过去的一周，美国石油战略储备5.71323亿桶，下降了419万桶。美国原油出口量日均384.4万桶，为2021年7月以来最高水平，比前周每日出口量增加90.8万桶，比去年同期日均出口量增加136.3万桶，过去的四周，美国原油日均出口量325万桶，比去年同期增加30.2%。今年以来美国原油日均出口281万桶，比去年同期增加0.1%。过去的一周，美国原油净进口量日均264.2万桶，比前周减少81.6万桶。美国成品油净出口总量日均356.3万桶，比前周减少69.7万桶。美国原油和成品油净出口总量日均92.1万桶，比前周增加12.0万桶。截止3月18日当周，美国原油日均产量1160万桶，与前周日均产量持平，比去年同期日均产量增加60万桶；截止3月18日的四周，美国原油日均产量1160万桶，比去年同期高8.4%。责任编辑：陈修龙