【环球时报记者 伍铎克】俄乌冲突持续至今，对于欧洲人打击最大的就是能源成本飙升，生活压力倍增。虽然战火硝烟目前仅限于乌克兰境内，但在它的邻国波兰，备受能源价格打击的当地人，有些甘愿选择在还没过去的寒冷天气里，伐木砍柴燃起炊烟取暖做饭。对比西欧诸国，波兰的物价可以用“很实惠”来形容。但眼下当地人在开暖气做饭方面却显得束手束脚。在当地货车司机皮特的家里，《环球时报》记者看到开放式餐厅中央的炉灶，不是一般的天然气灶，仔细一看居然是烧木料的火炉。皮特妻子尤利娅指着门后竹篮里摆放的木料说，这一篮木料大约两美元，足够全家四口人用上3天，不仅可以做饭烤土豆，还能取暖，比起烧天然气锅炉要便宜很多。去年6月，波兰居民消费的天然气市场价格为每千瓦时0.049美元。对于月收入在1500美元左右的当地人来说，取暖的成本并不算高。然而在最近两周，当地和欧洲大陆其他国家一样，天然气价格一度暴涨近80%。能源价格推高波兰人生活方方面面的成本，使得当地人叫苦连连。有波兰朋友告诉记者，自己住的别墅面积大约有200平方米，去年冬天每个月需要花费700波兰兹罗提（约合1052元人民币）左右，最近就变成了1300-1400波兰兹罗提，“今年天然气缴费价格是去年冬天的2倍左右”。在和乌克兰接壤的波兰城市热舒夫，《环球时报》记者看到不少住在乡间的波兰人，已经将自家的天然气管道彻底关闭。自己带上斧子和竹篮，到当地政府允许采伐的林木区，砍取暖的木料。当地人娜塔莉对《环球时报》记者说，自己作为家庭主妇，已经习惯了每天早上送完孩子上学后，就去砍上一家人可以烧用一天的木料。28岁的她说，这件自己小时候都没有做过的家务活，如今已经得心应手。她也坦言，每天去伐木很辛苦，但别无他法。如果在这个冬天一直烧天然气，她和丈夫根本攒不下钱。娜塔莉提到，伴随这些年能源价格走高，伐木取暖已经是当地人生活新常态，甚至还带动当地的服务产业。对于一些出行不便的住户来说，他们可以打电话请人送木料上门，按月结账。俄罗斯在天然气供应方面对欧洲来说十分重要，根据2020年的数据，俄天然气储量位居世界第一，并且该国向欧洲供应高达18%的天然气。包括波兰在内的欧洲多国，大约13的天然气供应量依赖于俄罗斯，这其中13供应量途经乌克兰。欧洲各国仍在磋商更多应急方案，以防俄切断对欧天然气供应。目前看，欧洲取代俄罗斯天然气的唯一出路，是用煤而不是用天然气供热。但同时，这也违背欧洲当前主要的环境标准。所以对于波兰人来说，如今伐木取暖虽然也是无奈选择，但也足以让很多连这种取暖方式都指望不上的邻国居民多少有些羡慕。责任编辑：何中夫