过去的几个月里，国际豆类价格持续受到南美减产、美国大豆出口恢复等利多支持，不断走高。而原油不断创出新高也令资金关注到豆类等大宗商品，从而进一步推高了市场价格。由于国外大豆价格较高，我国大豆压榨效益偏差，国内豆粕库存持续维持低位，加之我国生猪等养殖明显恢复，豆粕市场短期难以改变供应偏紧格局，现货价格创新高，自然也令豆粕期价受到支持。美豆市场仍有利多题材今年南美大豆减产明显，价格持续走高，其中5月船期巴西大豆升贴水已经升至360美分，折合我国进口大豆到港成本约为5530元吨，这使得我国进口厂商逐渐转向采购美国大豆。美国当下大豆压榨利润在3.98美元蒲式耳，同比升高122%，因此美国自身大豆压榨需求强劲，近两个月大豆压榨数值较过去六年平均值增加9%左右。虽然市场对美国新季大豆种植面积8800万英亩不予认可，但新年度大豆库存消费比处于6.5%—7%的观点较为一致，这意味着美国大豆供应仍将紧张，未来大豆重要生长阶段天气格外重要，也必然会成为看涨的题材。国内大豆进口到港偏少海关数据显示，2021年我国大豆进口到港9653.6万吨，较2020年降低3.78%，而今年过去的1—2月份大豆进口量约为1331万吨，同比降低0.7%，根据船期初步统计，3—5月份我国进口大豆到港预计只有2430万—2450万吨，同比减少超2%。进口大豆到港的同比减少，意味着国内豆粕产量降低，国内豆粕供应偏紧格局短期内将难以改变。国内养殖需求依旧强劲随着近两年各地政策的扶植，以及生猪等养殖效益的改观，各地养殖企业生猪存栏量明显恢复。数据显示，我国当前生猪存栏量已经达到4.5亿头，同比增长超过10%，能繁母猪存栏处于4400万头附近，同比增长4%左右。虽然近期国内生猪等养殖处于亏损状态，但生猪存栏数据庞大，加之国内禽类、水产等养殖逐渐恢复，短期内豆粕需求的强劲，并不会因生猪养殖效益偏差而发生根本转变。国内豆粕库存维持低位由于压榨效益受损，且国内进口大豆到港数量同比仍偏低，国内油厂的豆粕库存一直处于低位。根据统计，目前我国油厂豆粕库存处于31万吨左右，较去年同期减少43万吨，较过去三年均值仍低26万吨左右。贸易商、饲料企业和养殖户豆粕库存较正常年份偏低，这也导致当下的豆粕市场呈现出明显的刚性需求支持。除此以外，国内豆粕现货成交价格已经超过5000元吨，期货近月合约却仍处于4400元吨附近，较大的基差水平令资金乐于进驻期货市场，豆粕期货价格也必将继续维持强势走势。（作者单位：然厚商贸）责任编辑：陈修龙