来源：环球时报希腊航运新闻网3月22日文章，原题：外国企业对中国经济表现出信心尽管疫情旷日持久、全球环境日益复杂，但外国企业对中国经济投下信任票。他们在不断开放的中国看到机遇。中国美国商会和普华永道发布的《2022年中国商业环境调查》称，约60%的受访企业表示2021年在中国实现盈利，23的公司计划今年增加在华投资，近23的会员公司把中国列为世界第一或前三名的投资目的地。另一份由中国德国商会和毕马威会计师事务所发布的报告显示，近60%的在华德企表示去年的业务运营有所改善，71%的公司计划在中国进一步投资。在当前世界深陷疫情之际，中国对外企的吸引力来自该国稳定的经济复苏和良好的商业环境。2021年中国经济以8.1%的GDP增长为全球经济注入强劲动力。今年，中国将经济增长目标定为5.5%左右。预计这将促进全球经济复苏。随着中国继续扩大开放，诸多外国公司看到更多商机。法国保健品公司赛诺菲大中华区负责人张和平说，随着中国政府继续推动高水平的开放和创新驱动的发展，同时改善商业环境，外国公司正在享受更广阔的前景。高通中国区董事长孟樸说：“中国经济持续稳定增长将带来更多机会，我们对中国市场发展前景持乐观态度。”他说中国是高通在全球最大的市场和创新基地之一。数据显示，作为第二大经济体，中国2021年消费品零售额同比增长12.5%，达44.1万亿元。总部设在美国的全球营养品公司康宝莱也注意到中国市场日益增长的活力和中国消费者对于健康生活方式的日益追求。该公司中国区负责人表示，将继续增加在中国的投资。去年12月中国召开的年度中央经济工作会议表示，要扩大高质量制度型开放，全面实施准入前国民待遇，吸引更多跨国公司投资，并促进重大外商投资项目在2022年尽早实施。为进一步开放经济，缩短的外商投资负面清单于今年1月1日生效。作为观察一个国家对外开放水平和反映经济活力的窗口，1月份进入中国的实际使用的外商直接投资同比扩大11.6%，达1022.8亿元。这是2016年以来同期增长最快的，也是首次两位数增长。基于中国良好的经济基本面以及在市场规模、基础设施和商业环境方面的竞争优势，毕马威中国首席经济学家康勇估计，2022年外商在华投资将保持在一个较高水平。（陈俊安译）责任编辑：何中夫