香港《南华早报》3月23日文章，原题：调查显示，中国富裕人群依然看重西方教育，但大多数认为孩子的未来在中国一份有关国际教育的新报告显示，中国富裕人群继续表现出在后疫情时代对西方教育的信任，但更多人希望子女在完成海外学业后回国。本周发布的《2021中国国际教育白皮书》显示，尽管中国富裕家庭看重西方教育，却认为在祖国拥有更光明的未来。该报告是基于对600余名中国高净值人员进行的调查，他们打算将子女送到海外留学或本人拥有国际教育经历。受访家长希望国际教育将令子女具备“独立思维”“承担责任”“解决问题”等能力，这些能力往往很难在专注学业成绩的国内教育中得到培养。尽管如此，许多家长却希望子女学成后回国，因为中国拥有相关有利条件。这包括国内经济发展形势较好，创业环境良好，方便与家人、朋友团聚，以及国内人才政策吸引等。“（中国）家长们当然希望子女更擅长独立思考且思想开放，这正是他们那一代人缺乏的”，中国教育科学研究院资深研究员储朝晖认为，中国家长希望孩子回国的想法，还植根于传统的社会价值观。报告显示，四个传统海外留学目的地美英加澳仍最受欢迎。但随着中国与西方的关系有所恶化，越来越多人正考虑其他欧洲国家以及“一带一路”沿线国家。由于疫情加剧国际紧张局势，海外学生拥有更多样化的选择。申请多个国家的大学将增加被录取的可能性，这很可能成为一种新趋势。报告还发现，在许多中国留学生因疫情而面临回国难的问题后，出国留学的平均年龄从18岁上升至21岁。疫情后，中国家长对子女出国留学的热情仍很高，但低龄留学热降温，高中阶段出国留学的意愿下降五成，研究生阶段出国留学比例则是上一年的8倍。（作者左茂红，崔晓冬译）责任编辑：何中夫