随着普京一番“我要美元、欧元有何用”的讲话，国际油气市场周三再度进入新一轮拉升。综合俄新社等多家媒体报道，俄罗斯总统普京今日在公开政府工作会议上向俄罗斯央行和联邦政府下令，要求这两个部门在一周之内出台要求“不友好国家”使用卢布购买天然气的规则，并指导俄罗斯天然气工业股份公司对合同的付款方式进行调整。受到普京最新表态影响，截至发稿欧洲基准荷兰TTF天然气周三大涨19%，接近120欧元兆瓦时，而布油和美油亦上窜6%。普京在讲话中表示，西方国家集体冻结了俄罗斯的外储构成了他们对俄罗斯的违约，并破坏了该国对那些国家货币的信心。在这种情况下，向欧盟和美国继续供应货物，并以美元、欧元等其他货币收款对俄罗斯来说没有任何意义。所以今天出台一系列措施尽快将支付方式切换至卢布，第一步就从天然气开始。不过普京也进一步“安慰”市场，强调俄罗斯将会继续按照之前合同规定的价格和量交付天然气，唯一发生的变化的就是用卢布来付款。俄罗斯将为所有的买家提供易懂和透明的支付方式，其中也包括从俄罗斯本土市场获取卢布的渠道。虽然普京讲的策略是针对所有被认定为“不友好”的国家和地区，包括美国、英国、日本等，但西方国家媒体报道时普遍将关注点集中在了欧盟，毕竟欧盟对俄罗斯的天然气存在极为严重的依赖。即便出台一系列制裁措施后，欧盟目前也只能喊出年内减少俄罗斯三分之二天然气进口的目标。（华尔街见闻）责任编辑：唐婧