美联储官员表示，美国人应该相信美联储会遏制通胀，并重申在5月份的下次会议上会考虑加息50个基点。“如果我们需要加50，那我们就会行动，”旧金山联储行长Mary Daly周三表示。她还表示，如果必要的话，她也支持加息25个基点。“我们准备采取一切必要措施来稳定价格，现在显然没人认为物价是稳定的。”旧金山联邦储备银行行长Mary Daly表示， 美联储可能在5月份的下次会议上加息50个基点。她在彭博等峰会上与Mike McKee交谈。投资者已加大了对美联储5月3-4日会议上加息0.5个百分点的押注，此前杰罗姆·鲍威尔周一称，如有必要，央行准备采取此类措施来控制40年来最大的价格压力。尽管俄乌冲突带来了不确定性，但其他官员其后已跟鲍威尔一道强调有必要遏通胀。几位官员正在推动尽早采取政策行动来给经济降温。美联储官员上周将利率上调了25个基点，是2018年以来首次加息，他们还预计今年再加息6次至1.9%，到2023年底升至2.8%。支持今年加息至2.5%的克利夫兰联储行长Loretta Mester周三早些时候表示，美联储将“需要采取一些50个基点的行动”才能达到目标。“我不想提前判断从现在到7月每次会议的行动，但我确实认为，我们需要更加激进地尽早行动。”Mester今年在联邦公开市场委员会有投票权。2月消费者价格指数飙升7.9%，创1982年以来最大升幅；美联储2%的通胀目标基于另一个指标--个人消费支出价格指数，该指数在截至1月份的12个月里上涨了6.1%。预计利率今年年底在3%以上的圣路易斯联储行长James Bullard向另一群听众表示，官员们应该加快行动步伐，因为疫情已经导致美国经济出现严重的供需失衡。“我们可能必须要比过去考虑的更长远，”他表示。“委员会将不得不确保我们在通胀目标上有公信力。” 在上周会议上持异议、支持加息50个基点的Bullard指出，美联储1994-1995年的紧缩周期是可以复制的先例。从1994年到1995年初，艾伦·格林斯潘领导下的美联储把利率从3%上调至6%，实现了通胀得到控制且经济保持强劲增长的“软着陆”。经常称赞格林斯潘堪为典范的鲍威尔已将那次收紧作为自己实现经济目标的榜样。Bullard在上周的会议上还希望美联储开始收缩其规模高达9万亿美元的资产负债表。美联储主席向记者表示，这一过程可能始于5月份。Mester称，即使美联储在同一次会议上加息，她也不认为缩表会造成破坏性影响。“我们已经告诉市场，我们会让他们知道资产负债表进程会是什么样的，”她说。“我认为鉴于我们所处的形势以及鲍威尔主席已经就资产负债表进程进行了沟通，我不担心这会破坏稳定。”责任编辑：刘玄逸