【环球时报记者 郭媛丹 刘煊尊 环球时报驻澳大利亚特约记者 达乔】澳大利亚新组建的太空司令部于22日正式启动，此举被认为是想抗衡来自中国、俄罗斯等太空强国的威胁。澳国防部长达顿当天表示，这将拓展澳大利亚的太空能力，与盟友一起确保太空的安全与稳定。澳国防部网站信息显示，澳太空司令部于今年1月成立，由空军副司令罗伯茨少将领导，成员包括澳国防军陆海空三军代表、国防部工作人员以及澳大利亚航天局的合作军工企业。英国《卫报》称，目前的太空司令部由一个105人的团队组成。澳国防部计划在未来10年内投资70亿澳元用于太空能力建设。达顿22日宣称，澳大利亚需要在太空领域发展硬实力，以防御和抵制中俄等国的“胁迫和好战行为”。随着中俄等国开发高超音速导弹，太空“变得越来越拥挤”。罗伯茨在发言中也多次点名中国，表示早已有充足证据证明的中国和俄罗斯的太空活动让她感到惧怕。而她对澳大利亚缺乏抗衡这些“威胁”的能力也感到忧虑。罗伯茨甚至声称，中国控制的卫星，“可以轻易地废掉澳大利亚的全国宽频系统”。去年9月，美澳英建立三方安全伙伴关系（AUKUS），被普遍认为是针对中国和俄罗斯。而澳大利亚成立太空司令部又为美澳开辟一个可以紧密合作的新领域。达顿22日表示，澳美已同意在卫星活动的广泛领域进行合作。罗伯茨也称，澳美之间的合作很紧密，澳大利亚在很大程度上可以依赖美国。在接受《卫报》记者采访时，澳大利亚国立大学空间法和政策专家斯蒂尔认为，澳大利亚需要有太空战略，但必须“非常清楚自己的政策和立场”，“不能让太空变成战场”。斯蒂尔不认为澳大利亚有建立独立太空军的技术能力，不需要模仿美国实现“月球上的靴子”。斯蒂尔批评称，讨论澳大利亚太空军是错误的，是一种“升级声明”。一位要求匿名的军事专家23日对《环球时报》记者表示，澳大利亚自身不具备轨道的活动能力，既没有运载火箭，也没有航天飞行器，因此会和美国紧密合作。“比如利用澳大利亚区域优势，美国太空军可能会部署监控系统，针对其他国家轨道目标进行监控，搜集情报，成为美国太空军全球太空监测体系的一个组成部分。”此外，双方可能进行情报合作以及情报共享，尤其是美国太空军获取的太空情报，可能会在AUKUS军事同盟的体系内与澳英分享。该专家表示，澳大利亚和美国进行太空军事合作，可能会挑起太空军备竞赛，这对各国和平利用太空资源会产生非常大的负面影响。值得注意的是，近一段时期以来，达顿频繁发表涉华负面言论，比如在就澳是否会武装台湾时称，澳将尽其所能慑止中方在地区的“侵略”行为。此前，澳方还炒作所谓中国军舰“激光照射”事件。这表明澳大利亚跟随美国战车的步伐越来越快，越来越紧密。聊城大学太平洋岛国研究中心首席研究员于镭23日对《环球时报》记者表示，中国崛起后，澳大利亚想美国所想，紧跟美国遏制中国，目的即成为美国最重要的军事盟友，护持其前院和后院的霸权及利益，幻想成为美国在印太地区的“副警长”，同时提升澳大利亚的国际地位，成为真正的中等强国。但澳大利亚人口、经济和军事力量根本无法支持其过度扩张的梦想，而且，澳大利亚被拖入美国的全球霸权竞争，将面临巨大风险。责任编辑：何中夫