【环球时报驻韩国特约记者 张静】据韩国《京乡新闻》23日报道，截至当天0时，韩国较前一天新增新冠肺炎确诊病例49.0881万例，累计确诊1042.7247万例，这意味着超过20%的韩国人都曾或正在感染新冠病毒。韩国累计确诊病例达到100万例历时两年，从100万增至1000万例却用了不到两个月。自2020年1月20日韩国出现首例新冠确诊病例以来，韩国防疫部门采取强力疫情防控政策，韩国新冠累计确诊病例直到今年2月6日（历时749天）才超100万例。但由于奥密克戎变异毒株传播力强，再加上政府大幅放宽防疫管控，韩国确诊病例数剧增，一个半月内累计确诊病例突破1000万例。韩国专家分析认为，若算上“隐藏的确诊病例”，韩国累计确诊病例数将高出目前2倍左右。嘉泉大学医学院预防医学系教授郑在勋认为，现在或许已经有40%左右的韩国人产生了自然抗体。虽然有观点认为，如此多韩国人已经感染意味着韩国疫情即将得到控制，但韩国疾病管理厅厅长郑银敬此前在记者会上表示，这并非绝对标准，预测疫情触顶需综合考虑检测率和疫苗接种率等因素，很难单靠确诊病例在总人口中的占比做判断。韩国国务总理金富谦23日在新冠疫情中央灾难安全对策本部会议上表示，今后一到两周将迎来克服新冠危机的转折点。责任编辑：何中夫