炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！数字经济产业发展正当时，电信业务收入提速，多公司布局数字经济+“东数西算”国家战略。8家通信公司2021净利润增幅创近5年最高水平3月23日晚间，通信巨无霸巨头中国移动发布回归A股以来的首份年报，可圈可点之处较多。公告显示，2021年中国移动归母净利润1159.37亿元，同比增长7.5%，2021年全年现金分红占股东应占利润比例为60%。此前几日，公司还发布了其2022年2月运营数据，移动业务及有线宽带业务净增客户108.4万户，其中有线宽带业务本月净增客户171.3万户，保持行业领先，智慧家庭拓展成效明显。证券时报·数据宝统计，截至3月23日，通信服务板块发布2021年报（预告）股共计28家，披露率超八成，位居行业前列。发布年报的仅有4家公司，包括运营三巨头中国移动、中国联通、中国电信以及亿通科技。从净利润增幅（预告股以下限计算）来看，17股2021年净利润实现增长，北纬通信、中贝通信、亿通科技增幅超过200%，主要由于上一年净利润基数较低所致。进一步看，8家公司2021年净利润增幅创近5年最高水平，包括宜通世纪、吴通控股、中国移动等。其中，中国移动增幅创2009年以来（近十三年）最高水平。报告期内，公司紧抓5G发展提速以及数字经济蓬勃发展带来的行业增长新机遇，坚持基于规模的价值经营，持续推动CHBN全向发力、融合发展。注重研发，运营商三巨头研发支出合计超300亿元从发布年报（预告）公司的净利润来看，15家公司2021年实现盈利，13家亏损。中国移动以超千亿的净利润规模拔得头筹；位居次位、第三位的分别是中国电信、中国联通，分别为259.52亿元、63.05亿元。中国移动无论是从盈利还是规模上，可以称得上是绝对的巨无霸。中国移动净利润比14家盈利股的净利润总和还要高，5倍于中国电信，19倍于中国联通。通信板块与国防军工、计算机行业一样，都非常重视研发和战略布局。2020年，有且仅有这三大行业的研发投入强度超过7%。数据宝统计，仅有三大运营商的2020年研发支出超过10亿元，2021年这3家公司的研发支出均有不同程度的增加，其中中国移动高达155.77亿元，同比增长40.3%。电信业务收入提速，布局“东数西算”国家战略据工信部及三大运营商公布月度数据：1-2月我国电信业务收入累计完成2586亿元，同比增长9%，累计增速创2015年来新高。其中，运营商新兴业务收入同比增长34%，云计算收入同比增长125%。中信证券表示，复盘历史数据，工信部口径电信业务收入与三大运营商服务收入之间高度相关，收入增速拟合度高。考虑到1-2月我国电信业务收入增长超预期，看好2022一季度三大运营商取得良好业绩增长。目前，算力成为数字经济的核心生产力。传统业务稳定发展的同时，电信运营商们加大对新业务的投入。“东数西算”工程全面启动之际，运营商三巨头对该国家战略纷纷表态：高度重视，积极参与，并全面承接国家“东数西算”工程。中国移动2020年IDC（数据中心）收入达到162亿元，同比增长54.4%，IDC可用机架达到36万架。中国移动紧跟国家战略和产业趋势变化，提出“创建世界一流信息服务科技创新公司”的新定位，加速布局数字经济新蓝海，全力构建基于5G+算力网络+智慧中台的“连接+算力+能力”新型信息服务体系，打造价值增长新模式。据公开信息显示，去年11月中国移动发布了《算力网络白皮书》，系统阐释了算力网络的产生背景、核心理念、应用场景、发展路径以及技术创新。中国联通正加快京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝区域4大国家东数枢纽节点高算力、高安全、绿色低碳新型数据中心新建扩建项目。中国电信围绕“数网”、“数纽”、“数链”、“数脑”、“数盾”五大要素，加快数据中心布局、算力调度体系、数据流通、数据应用、安全能力建设。9股布局数字经济+东数西算数据宝统计，除三大运营商外，布局数字经济或东数西算概念的公司还有二六三、南凌科技、鹏博士等6股。市场表现来看，截至3月23日，这9股3月份以来整体微涨，立昂技术、中嘉博创、鹏博士累计涨幅超过10%；其中立昂技术月内涨幅超过15%，公司响应国家号召，立足四川，引进IDC机柜，拟打造一个技术领先、面向全国的人工智能示范基地，以促进当地数字经济发展，提高数据中心总体算力水平为目标。中国移动累计涨幅达到6.62%，市值超过万亿，位居通信服务行业首位。（数据宝 张娟娟）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵