新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 3月24日上午消息，一加原联合创始人Carl Pei在离职后创业做出了“Nothing”品牌，他们今天在海外发布了一些重要公告，宣称Nothing不再只是一家制造耳机的公司，它的目标是要成为苹果等公司的生态系统竞争对手。目前为止，Nothing还是一个小品牌，产品只有其无线耳机，因为透明的技术被外界关注。此前，就有消息说Nothing将制造自有品牌手机。Carl Pei今天这次简短的发言算是证实宣布这个消息。他甚至声称，Nothing旨在成为“苹果的替代品”，产品可以无缝连接和运行。该公司实际正准备进入智能手机市场，该市场将被称为 “Nothing phone （1） ”，并在Android系统基础上运行一个名为Nothing OS的自定义用户界面。Nothing phone （1） 将于今年夏天晚些时候推出，Nothing OS Launcher将于4月推出。Carl Pei自称Nothing phone （1） 将“为沉睡的智能手机行业带来一股清新的空气”，以独一无二的设计为用户带来更好的价值。这段发言没有提供任何手机的实际规格，一些消息称，他们会跟高通以及三星、索尼和维信诺等供应商合作。Nothing似乎想在外观设计+系统界面上做出自己的特色，之前他们的无线耳机其实技术并无特殊之处，只是透明外观非常漂亮。详细这款手机的主要市场是海外，因为在国内，小米OV等厂商已经让竞争进入白热化阶段，新品牌似乎没什么立足之处。