◎记者 唐燕飞 ○编辑 朱文彬3月23日，港交所表示，首只碳期货ETF—— 中金碳期货ETF上市，将香港上市的商品ETF涵盖范围进一步扩展至碳信用产品。这只新上市的ETF由中国国际金融香港资产管理有限公司管理，追踪ICE EUA碳期货指数（额外回报），该指数主要计量一篮子长仓欧盟碳排放配额（EUA）期货合约的表现。截至收盘，F中金碳期货-U（03060.HK）涨幅达2.6%，收报70.08港元，成交额为170.4万港元，总市值为6727.68万港元。“大宗商品交易者将有更多的碳交易投资工具。中金碳期货ETF跟踪的是ICE EUA碳期货指数，该指数定价体系相对成熟。中金碳期货ETF上市首日成交量已较高，且交易价格平稳，可见市场需求较大，随着碳交易配套的完善，交易量将有所上升。”一家北京私募机构的期货交易员对记者表示。港交所买卖产品主管罗博仁表示，气候变化及减碳是全球投资者越来越重视的议题。碳期货ETF在香港市场的推出，不但为投资者提供崭新机遇，让他们以更便捷及具成本效益的方式参与碳排放市场，也为香港的ETF产品生态圈增添活力。中金香港资管董事总经理林宁认为：“该ETF彰显了我们致力于开发气候主题投资产品的决心以及开发创新型投资产品的能力。投资者可通过该ETF参与世界上最大、流动性最好、交投最活跃的碳市场。”碳排放权交易是实现“碳达峰、碳中和”的重要政策工具，碳排放权期货作为一种价格发现和风险管理工具，将深入实体经济领域，为企业实现绿色发展保驾护航。业内专家认为，随着碳交易市场的完善，我国将构建碳排放权期货交易市场。去年12月5日，证监会副主席方星海在2021年第17届中国（深圳）国际期货大会表示，要以产业链需求为导向，不断拓展已上市品种相关产业链新品种，推进碳排放权、新能源金属等期货品种创新工作。而这些创新品种的研发推进，有赖于2021年揭牌成立的创新型期货交易所——广州期货交易所。广州期货交易所总经理朱丽红表示，未来碳期货上市后，中国有潜力成为全球最大的碳衍生品市场。朱丽红认为，碳排放权期现货市场形成合力才能促进碳减排。当前碳排放权现货市场的工作重点是要建立一套完善的运行机制，在总量确定、配额分配、注册登记、核查、清缴、抵消、信息披露等各环节，形成相对稳定、透明的制度体系，确保现货交易顺畅；碳排放权期货市场则是通过引入流动性实现公开透明的碳定价，为控排企业提供有效的风险管理工具。不少行业人士认为，碳排放权期货市场是一个正在悄悄崛起的巨大金融市场。深圳平安期货公司一位高管对记者表示，实现“碳达峰、碳中和”是一场广泛而深刻的系统性变革，在此过程中，绿色领域企业获得发展机遇，传统高碳企业面临严峻的低碳转型问题。他预计，随着碳排放权期货的即将推出，节能环保型企业在市场出售碳排放额度，可能成为一项利润不错的副业。在美国，电动汽车制造商特斯拉因超过排放法规所设目标以及燃油经济性标准而获得了大量积分，并将其出售给其他不达标的汽车制造商。未来，中国的绿色企业也将会因碳排放交易市场机制而受益。迈科集团董事局主席何金碧认为，碳排放权期货的推出将对提高碳市场流动性、平抑碳价格波动、加快我国碳市场的建设进程具有深远意义。“碳排放权期货市场作为现货市场的有益补充，通过市场各类交易者的撮合交易、中央对手方清算等方式，综合反映出市场参与者对碳排放权在目前及将来一段时间内供需状况，所形成的远期价格具有预期性、连续性和权威性，将成为碳排放权市场交易价格的重要报价指标。”他表示，碳排放权期货市场为控排企业提供碳价波动风险管理工具，降低因碳价变化带来的经营压力。责任编辑：马婕