近日，全国疫情形势十分严峻复杂，3月1日至21日，全国累计报告本土感染者超过41000例，波及28个省。从病情来看，以轻型和无症状感染者为主，占比达到了95%以上。无症状感染者具有传染性吗？无症状感染者会归类到轻型病例中吗？无症状感染者如何集中管理？……昨日，四川省卫健委对这些问题进行了梳理，回应市民关切。无症状感染者会不会传染他人？会。无症状感染者虽然没有症状，但核酸阳性还是具有传染性的。无症状感染者会归类到轻型病例中吗？不会。无症状感染者不是轻型病例，只是无症状感染者和轻型病例都要由医务人员进行集中隔离管理。在无症状感染者当中也会有一些可能处于疾病潜伏期和早期的情况，随着疾病的进展，有一部分无症状感染者会转为轻型病例，有症状加重的要及时转到定点医院接受治疗，是一个动态的变化的过程。所有无症状感染者都是集中隔离吗？不一定。对于有高风险因素的，比如高龄的、有基础病的、孕妇、儿童、超级肥胖者、重度吸烟者等，在核酸检测阳性时会直接要求把他们送到定点医院。无症状感染者如何集中管理？无症状感染者的集中隔离管理设施和密接人员集中隔离管理设施，要严格区分开；无论是方舱医院还是集中隔离管理的设施，都需要有医务人员进行管理；进行病情观察，如果无症状感染者和轻型病例病情发生变化，特别是有加重趋势的，要及时转诊到定点医院进一步治疗。本报记者 王静宇责任编辑：何中夫