作 者丨李果在现代航空发展史上，或许东方航空MU5735是第一架从起飞、失联到最后确认失事都处于大众媒介注视下的航班。国内常用的两个飞行数据APP，一是国内研发的飞常准，一是国外的Flightradar24。它们都基于ADS-B（客机信息广播）方式，追踪飞机所对外公开发出的各种信号，包含实时飞行位置、飞行速度、高度，以及应答器代码（用以协助空管识别每一个客机）。从一架飞机启动开始，ADS-B就开始自动工作，对外发送信息，因此只要打开这两个飞行软件，全球几乎所有的民航客货机、私人飞机的实时情况都能一览无余（部分国家会有少量训练用的军机或警用飞机也会开启这一设备）。在这两款APP中，都设置了特殊情况的推送功能，主要针对飞机应答机的特殊代码。如飞机通过发送7500（劫持事件）、7600（飞机通讯故障）、7700（紧急事件如飞机故障、机上需医疗救援等）三种特情代码，可在供空管人员更精准识别、协助机组处置特情的同时，通过APP推送功能，也使得普通用户能掌握某一架飞机所遭遇的特殊情况。21世纪经济报道记者几乎每天都能搜到flightradar24所推送的航班特情信息，但自这两款APP诞生至今，几乎所有发布过特情代码的飞机都顺利降落。在飞常准业内版中，用户还可以查询到更多的客机信息，如高度骤降升，盘旋、复飞、备降等。航班飞行高度异常通过21世纪经济报道记者的查询，在微博认证用户中，最早发布MU5735不正常飞行情况的，是一家航空自媒体“FATIII”，时间为3月21日下午的3点32分，而此时距该航班计划落地时间已过去接近40分钟，该用户的粉丝量超过360万，使用的图片来源为“飞常准业内版”。4张图片中，分别显示了被“飞常准业内版”认定为“飞机失联”的图片，以及包含该飞机运行情况及飞机照片的三张图片，并表示“我们正在关注MU5735，暂时未能确定最新情况”。这位航空博主极为谨慎的原因，既来自行业自媒体的严谨求证态度，也因为根据飞常准在下午3点左右曾发布信息称：该客机的已在下午2点57分降落广州白云机场。据21世纪经济报道记者的求证，这一信息主要是根据对飞机已知的飞行状态（飞机速度、位置、目的地机场流量）的预估而进行的推算。进行这一推算的原因，是在如山区、海洋等地区，无地面ADS-B接收装置，因此无法获取该飞机的飞行状态。在FATIII发布上述微博的3分钟后，即下午3点35分时，另一家粉丝量超600万的航空自媒体“航空物语”，也发布微博，使用图片来自Flightradar24，并称“MU5735这个高度变化，需要持续关注”。无论是飞常准或是Flightradar24，都显示了该飞机非常不寻常的高度骤降情况，这是此类大众飞行软件自诞生以来，极少记录到的事件。空管呼叫未获回应此后，MU5735失联的消息开始获得越来越广泛的关注，从业内扩散到普通民众。以中国民航业内粘合度最高的飞常准业内版为例，在下午4点经央视发布消息确认航班坠毁后，该APP一时难以打开，表明在短时内涌入了大量用户。到3月23日18时，在MU5735的航班关注栏中，已有超过5万名注册用户（含飞行员、空乘、机务、地面、空管）关注了这架航班，并留下了数以万计的留言。21世纪经济报道记者注意到，在飞常准业内版中，MU5735关注栏里的最早一条消息发布于3月21日下午2点40分，一名认证为“飞行员”的用户发言：“广州呼叫你”。从MU5735的飞行轨迹看，在从长水机场起飞、飞离云南进入广西境内后，即进入广州飞行情报区，而在梧州空域，已接近降落半小时的准备阶段，此时空管与机组的联络将愈发紧密，直到飞机平稳降落后，机组才会转换频率与地面建立联系。而下午2点40分，可推算MU5735在正常状态下，已经开始为最后的进近作准备。该用户发布消息后，一直未有其他用户留言。直到下午3点，在该航班计划落地后的3分钟，才有其他用户陆续回应，并询问情况，有用户称“已经落地”，但也有用户补充称“管制一直在频率叫，叫不到”。“管制一直在频率叫”，表明地面空管与飞机失去了通讯联系。在2018年川航8633事件中，在航班与地面失去通讯联系的时间里，空管也一直在公开频率与应急频率（121.5 MHz）中呼叫“3U8633”，并发动处于相同飞行区间的其他航班的机组同时呼叫该航班。川航8633机组在处置特情、稳定飞行状态后，以连续数次“MAYDAY、MAYDAY、MAYDAY”回应，并告知客舱失压、处于紧急情况，最终在机组与地面的配合下，成功备降成都双流机场。但MU5735在3月21日下午2点20分出现高度骤降、失去与地面通讯后，再无回应。东航客机坠毁事故十问十答责任编辑：李墨轩