3月23日，国家精准医学产业创新中心揭牌仪式在成都天府国际生物城举行，标志着四川省首个国家级产业创新中心正式落地成都高新区。精准医学是基于个人的基因、环境、生活方式，用于疾病的预防和治疗的新型医疗模式。国家精准医学产业创新中心由四川大学华西医院牵头，联合精准医学产业链上下游龙头企业、科技服务和投资机构共同发起组建，于今年1月19日获国家发改委正式批复。值得一提的是，该中心也是医药健康领域唯一获批的国家产业创新中心。搭建四大产业创新平台 项目初期总投资超10亿元国家产业创新中心是国家重要的三大创新平台（产业、技术、制造业）之一，通过整合集聚高端创新资源，构建高效协作创新网络，在战略性领域开展颠覆性技术创新、先进适用产业技术开发推广应用、系统性技术解决方案研发供给、高成长型科技企业投资孵化。2018年，国家发改委发布了《国家产业创新中心建设工作指引（试行）》，拟在全国采取企业主导、院校协作、多元投资等新模式，在战略性领域建立若干国家产业创新中心，培育壮大经济发展新动能，在1个领域只布局1个国家级产业创新中心。截至2021年底，国家发改委在全国范围内共批复了智能铸造、先进高分子材料、生物育种等7个领域的国家产业创新中心。作为医药健康领域唯一获批的国家产业创新中心，国家精准医学产业创新中心将建设精准诊断、精准治疗、精准评价3个关键共性技术平台和1个精准医学战略资源库支撑平台，推动科技创新、成果转移转化和产业化，形成一批关键核心技术。目前，项目初期总投资10.52亿元。记者了解到，预期未来3-5年，该中心将有效整合精准医学行业各类创新资源，在细胞治疗、肿瘤靶向新药和疫苗研发、医学3D打印和人工智能等重点技术领域达到国内领先、国际先进水平，并面向行业领域提供公共技术服务，汇聚产学研合作单位600家以上，取得重要自主知识产权1000项以上，带动精准医学产业产值规模超1000亿元。多方合作 公司化运作形成利益共担共享格局活动上，四川大学华西医院与合作共建单位分别签署了《共建国家精准医学产业创新中心合作协议》。合作共建单位分别是深圳华大基因股份有限公司、博奥生物集团有限公司、中源协和细胞基因工程股份有限公司、上海医药集团股份有限公司、成都高新投资集团有限公司、成都科技服务集团有限公司等精准医学产业链上下游龙头企业、科技服务和投资机构，涵盖政、产、学、研、资五方，共同合作建设“精准医学产业创新中心”项目。在2019年12月，中心已由四川大学华西医院联合上海医药集团股份有限公司、迈克生物股份有限公司、成都利康实业有限责任公司、成都高新投资集团有限公司等共同组建“成都华西精准医学产业创新中心有限公司”，注册资本金5亿元，并于2021年7月获批“四川省精准医学产业创新中心”。参与企业各方占相应股份，形成利益共担共享格局。成都华西精准医学产业创新中心有限公司相关负责人表示，“自项目筹备以来，成都高新区提前在成都前沿医学中心为项目预留了载体，还在项目策划、人才引进、项目投融资方面主动提供服务，加快项目入驻运营进度，为精准医学中心技术转移转化及产业化做好各类服务。”加速建设重大科创平台助力成都生物医药产业建圈强链关键技术平台建设是产业发展中的重要一环，完善的企业平台服务体系是打造生物医药产业“硬核”营商环境的核心。据悉，成都高新区在生物医药产业领域已累计导入国家平行实验室、先导药物万亿级DNA新药筛选平台、华西海圻新药安全性评价中心等99个功能型平台，已初步形成从药物发现→临床前研究→临床研究→注册申报→规模生产→市场营销的全生命周期创新服务体系。以国家精准医学产业创新中心入驻的成都前沿医学中心为例，成都前沿医学中心由成都高新区和四川大学合作共建，聚焦精准医学、再生医学、3D打印与器官修复等领域的创新研究，开展产业技术创新和成果转化，致力于打造成为成都生物医药创新发展的新极核和策源地。截至目前，成都前沿医学中心已导入国家精准医学产业创新中心、疾病分子网络前沿科学中心、国家口腔疾病临床研究中心3个国家级平台、56个高水平研发项目、10余个川大教授创业企业。在服务上，成都前沿医学中心构建了“共建、共管、共享、共服务”的校地合作模式和从PI到IP到IPO的成果转化服务模式。成都高新区生物产业发展局相关负责人表示，PI就是专家和科学家，这些人有好的技术和想法，他们通过产生IP知识产权在学校进行确权，确权后，他们就可以用这些确权成为其在园区建立公司的一个股份来源，这些股权再与社会资本结合从而形成一个公司。在企业发展过程中，通过其自身知识产权、外来资本以及园区的政策服务等，推动其走向产品和企业“双上市”。在这个过程中，园区还将为企业提供空间载体、资金、资本对接、人才招聘和政务政策等企业全生命周期服务。成都高新区生物产业局相关负责人表示，“我们将进一步推进中心创建工作，整合多方资源，通过优化平台管理运营、招商培育等，加快创新成果产业化。同时，积极争取天府锦城实验室等更多国家级创新平台落地，有力支撑成都市生物医药产业建圈强链发展。”成都商报-红星新闻记者 彭祥萍责任编辑：何中夫