新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米今年开售了小米12、小米12 Pro两款旗舰，传闻中的超大杯并未同步亮相。博主@数码闲聊站爆料，小米超大杯旗舰代号l1，该机后置三摄系统，是小米今年的顶级影像旗舰，可能会命名为小米MIX 5，也可能会命名为小米12 Ultra。根据曝光的保护壳，小米顶级影像旗舰背部有数个开孔，似乎表明该机的摄像头不止有三颗。对此，@数码闲聊站解释，主副摄都上了新技术和新模组方案，还有双防抖、隐藏的辅助成像传感器，这使得保护壳不得不开很多孔。除了搭载三摄系统，小米顶级影像旗舰将牵手徕卡。众所周知，徕卡曾与HUAWEI合作，HUAWEI把最经典的“德味”带到了手机领域，通过这次合作，HUAWEI在拍照领域一飞冲天，同时HUAWEI提升了品牌影响力，成功站稳超高端手机市场。如今小米牵手徕卡，影像实力将会更进一步。事实上，在牵手徕卡之前，小米已经做出了顶级影像旗舰。去年上半年，小米发布了超高端旗舰小米11 Ultra，定位是“安卓之光”。该机最大的看点之一就是影像，小米11 Ultra全球首发三星GN2影像传感器，配合自研夜枭算法和调校，一经发布就屠榜DXOMARK，成为当时影像最好的智能手机。现在有了徕卡助力，小米顶级影像旗舰不排除再度霸榜DXOMARK的可能，这将是小米“2022年的安卓之光”。