美国“正式认定俄罗斯犯下战争罪” 北约拟增兵强化欧东盟军 黄金唱响1945、原油触115高价24K99讯 俄乌战争再遇新高峰，美国正式认定俄罗斯犯下战争罪，北约计划增兵强化欧洲东翼盟邦军力，促使避险行情重新回归到市场视野中。24日亚市早盘，黄金唱响1945美元，而原油触碰到115美元高价。当前原油市场还面对着，供应担忧持续恶化，以及美国原油库存下降，刺激原油隔夜收登2周高点。在美国总统拜登直接指控俄罗斯总统普京为“战犯”后，美国国务卿布林肯（Antony Blinken）在23日宣布，审慎检视现有资讯与情资，美方正式认定俄国在乌克兰犯下战争罪。布林肯发布声明指出，自从对乌克兰发动师出无名的战争以来，普京无情暴力攻势在乌克兰上下造成死伤与破坏。布林肯表示，根据多则可靠报道，俄军在乌克兰发动无差别攻击，蓄意锁定平民，并犯下其他暴行。他们摧毁住宅大楼、校园、医院、关键基础设施、民用车辆、购物中心与救护车，造成数千名无辜百姓伤亡。他更补充提到，许多遭俄军袭击的场所都清楚标示为民用，其中包括马里乌波尔（Mariupol）妇幼医院，还有当地一间外观清楚以俄文标示“儿童”的戏院。俄军作为不单单震撼世界，也如乌克兰总统泽连斯基所指，让“乌克兰人民泡在血与泪之中”。拜登16日曾以“战犯”（war criminal）称呼普京，引发外界不少讨论。布林肯当天接连呼应表示，他认同乌克兰发生战争罪，强调“蓄意锁定攻击平民是战争罪”。布林肯表示：“依据现有资讯，今天我能宣布，美国政府评估俄军在乌克兰犯下战争罪。”他指出，美方的评估是在审慎检视现有资讯与情资后所做成。但布林肯也强调，如同任何涉嫌犯罪行为，最终罪行的判定将由具管辖权法院负责。美国政府会持续追踪相关战争罪行报道，并在适当情况下与盟友、伙伴与国际组织分享，也会致力动用所有工具寻求究责，包括刑事诉讼。根据联合国人权事务高级专员公署（OHCHR）统计，截至22日，俄乌战火共造成1594名平民受伤、977人死亡，其中包括81名幼童丧命。该署表示，多数平民伤亡是由大范围爆炸性武器造成，包括重型大砲、多管火箭系统、飞弹和空袭轰炸等。由于部分区域资讯取得可能延迟，许多报告也仍待佐证，他们相信“实际伤亡数字会高出许多”。北约秘书长史托腾柏格（Jens Stoltenberg）表示，北约领袖们将同意在欧洲东部盟邦部署新部队，并对乌克兰提供更多支持，抵御俄罗斯发动的战争。法新社报道，北约领袖们将在布鲁塞尔召开紧急峰会。史托腾柏格指出，盟邦们将签署协议在东欧成员国保加利亚、匈牙利、罗马尼亚和斯洛伐克派遣4个“战斗群”。史托腾柏格提到，他预计北约领袖们将会同意，于陆海空各领域对东部盟邦大幅增兵，北约将尽其所能捍卫所有盟邦。此外，史托腾柏格还指称，他预计北约盟邦明天将会同意提供额外支持，包括网路安全协助及设备，帮助乌克兰抵御化学、生物放射和核子威胁。贵金属市场：通胀高涨与乌克兰危机刺激避险需求下，黄金期货23日收在近一周高点，但涨势因美元升值和美债殖利率上扬而受到抑制。来到24日亚市早盘，黄金报在1945.75美元。Zaner公司分析师提到说，乌克兰的战争促使资金奔逃寻找避险去处，因而支撑黄金，但美联储日益鹰派的发言并不利黄金。美联储主席鲍威尔周初暗示接下来可能一口气升息50个基点，也就是2码，众官员纷纷表达相同立场。圣路易联储总裁布拉德（James Bullard）、克里夫兰联储总裁梅斯特（Loretta Mester）均支持大幅升息，2022年无投票权、立场较鸽派的旧金山联储总裁戴莉（Mary Daly）也不排除5月升2码。Kinesis市场分析师Rupert Rowling指出，美联储已经为2022年规划一连串升息，使黄金在总经面陷入较不利的处境，但若俄乌局势进一步恶化，金价仍会上涨。另外据Zaner分析师所说，俄罗斯正在加强砲火攻势，美国则警告企业为网攻做好准备，“情况一直在变化，随时都能刺激新一波避险买盘”。XTB首席市场分析师Walid Koudmani分析，黄金近来仍保持在短期交易区间低档1915美元之上，而在前一波区间的1930美元面临阻力。Koudmani表示，尽管地缘政治局势充满不确定性，任何重大事件若让投资人感到恐慌，就能再次带动黄金买盘。倘若黄金行情拉回，关察重点都在上述价位，守不守得住将决定黄金会站稳脚步，还是开启跌势。原油市场：原油期货价格23日大涨，登上逾2周来最高收盘价，主要因俄乌大战持续近1个月，且上周美国原油库存下降，市场对供应的担忧情绪挥之不去。根据道琼斯市场数据，WTI与布伦特最近月原油期货均创下3月8日以来最高收盘价。SPA资产管理公司管理伙伴Stephen Innes报告指出，本周对石油市场来说是巨大的一周，未来几天还会再举行欧盟领袖会议和北约高峰会，可能会出现新一轮的对俄制裁行动，媒体臆测可能出现影响石油的制裁行动。他表示：“美国和英国已经对俄罗斯石油实施禁令，许多欧盟成员国支持禁令，但少数关键参与者，尤其是德国和匈牙利反对，而欧盟必须全体一致才能做出决议。”然而德国商银分析师Carsten Fritsch认为，如果俄罗斯更加激烈地攻击乌克兰的平民，一些国家可能会改变立场。俄罗斯周三继续进攻乌克兰，俄军遭指控绑架前往被围困马里乌波尔的人道主义车队。Fritsch表示，俄罗斯仍难以出售其石油，俄罗斯Urals石油价格与布伦特原油的折价程度已高达每桶27美元。Tyche资本顾问公司管理者Tariq Zahir表示：“我们认为油价将继续走高，遇上任何疲软走势都应该买进。”他指出，俄罗斯局势以及市场进入驾驶旺季，这些都是看涨因素，“唯一会破坏这种上涨动能的是需求遭破坏，或者俄罗斯结束侵略行动”。美国能源资讯署（EIA）周三公布，上周截至3月18日止，美国原油库存下降250万桶。根据S&P Global Commodity Insights调查，分析师平均预期上周美国原油供应量不变，API周二稍晚公布，上周截至3月17日止，美国原油库存减少430万桶。EIA也公布，上周汽油库存减少290万桶、蒸馏油减少210万桶。根据S&P Global Commodity Insights调查，分析师平均预期上周美国汽油库存则减少170万桶，蒸馏油库存下降140万桶。EIA报告指出，俄克拉荷马州库欣、纽约商品交易所交割中心的原油库存上周小幅增加120万桶，而美国战略石油储备（SPR）减少420万桶。Kpler美洲首席石油分析师Matt Smith指出，尽管SPR释出420万桶至商业库存且进口量小增，但原油库存仍见下降，“炼油厂活动增加且出口强劲，反而成为原油库存下降的推力”。（ 24K99）责任编辑：唐婧