广州日报讯 （全媒体记者 赵方圆）针对近期“1元保”乱象问题，3月21日，央视财经的报道中，银保监会回应称：立即研究，马上开展立案调查，严肃查处“悟空保”涉及的保险公司和保险中介公司的违法违规行为，保障消费者合法权益。记者注意到，“1元保”乱象存在已久，多数问题集中在涉嫌虚假宣传、诱导消费、退保难等，不少老年人、年轻人都曾投诉自己被“套路”。业内称，互联网保险与传统保险的经营方式有很大不同，但市场的良性发展仍需要理性、自律的保险机构和审慎的消费者。登录黑猫投诉【投诉入口】平台显示，截至3月23日，关于“1元保”的相关投诉达7813条；“悟空保”相关投诉达9527条。投诉内容多数集中在涉嫌虚假宣传；以1元投保为噱头诱导用户投保；在当事人不知情下自动扣费；退保难等。投诉中有不少“投保人”是老年人。一位用户反映，自己父亲的微信莫名被“1元保”连续7个月扣款，微信支付绑定银行卡，致电保险公司只退还181元。希望对方返还7个月的保险金2244.2元以及前一个月的1元投保费，共计2245.2元。此外，还有许多年轻人称，自己在借充电宝或共享单车的过程中，也毫不知情地参与了该投保行为。记者注意到，此次遭央视点名涉嫌“首月1元”投保陷阱的有“悟空保”、萤火健康保等。“悟空保”官网显示，北京悟空保科技集团有限公司（简称“悟空保”）成立于2015年8月，2016年获得保险经纪和保险代理牌照，并启动车险业务。“近年来，互联网保险行业迎来快速发展。互联网保险与传统保险的经营方式有很大不同，互联网保险部分采用了互联网电商的流量思维，出现了‘1元保’等营销行为。”清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究负责人朱俊生表示，市场的良性发展同时需要理性、自律的保险机构和审慎的消费者。对于一个秉持长期主义的成熟保险机构来说，可以采取互联网电商的流量思维，同时需要进一步规范经营行为，向消费者充分告知整体保费的缴纳状况等重要信息；对于一个理性消费者来说，要在对保险信息全面衡量后审慎决策。责任编辑：李琳琳