（观察者网讯）当地时间3月23日，美国首任女国务卿、前美国驻联合国大使马德琳·奥尔布赖特（Madeleine Korbel Albright）因癌症去世，享年84岁。其家人当天晚些时候在推特上发布讣告，通知了这一消息。讣告中说：“她去世时被家人和朋友环绕。”美国白宫当天也发布讣告，总统拜登宣布在整个美国领土的公共建筑、军事基地等以及美国大使馆等海外设施等，为奥尔布赖特降半旗致哀，“直到2022年3月27日日落时”。拜登称：“奥尔布赖特是一股力量，她的双手改变了历史的浪潮。”美国前总统克林顿和夫人希拉里也发布声明称：“我们为奥尔布赖特的离世深感难过。她是最优秀的国务卿之一，也是杰出的美国驻联合国大使。”此外，23日，联合国安理会全体成员为奥尔布赖特逝世默哀一分钟。奥尔布赖特1937年出生于捷克斯洛伐克布拉格，于1957年获得美国公民资格。1997年至2001年，奥尔布赖特担任比尔·克林顿政府国务卿，不仅是美国历史上第一位女国务卿，当时也成为时任政府中职务最高的女官员。1993年至1997年，她曾任美国驻联合国大使。奥尔布赖特以在外交政策上的极端“鹰派”立场而著称，推动北约东扩至前苏联国家，主张对科索沃的形势进行军事干涉。在她任职职期间，美国对南斯拉夫进行了轰炸。责任编辑：何中夫