炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报股价大涨带动财富飙升，锦浪科技（300763.SZ）实控人忍不住要出手收割了。3月21日晚间，锦浪科技披露，公司实际控制人王峻适、林伊蓓计划减持不超过1477.37万股股份，即不超过公司总股本的5.97%。二级市场上，2019年上市以来，锦浪科技牛气十足，以后复权的股价计算，累计涨幅超过120倍。如果以锦浪科技3月21日收盘价计算，顶格减持，王峻适、林伊蓓将套现33.53亿元。锦浪科技专注逆变器17年，拥有较高的市场竞争力，也表现出较好的成长性。公司预计，2021年实现归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）4.55亿元至5.35亿元，同比增长超过40%。实际上，2014年以来，锦浪科技实现的净利润连续7年增长。长江商报记者发现，在实际控制人之前，仅在去年三季度，锦浪科技前十大股东中，就有包括社保基金等五大股东减持。内外销售旺盛净利延续增长市场竞争力转化为财务报表上的数据，就是营业收入和净利润。锦浪科技的净利润再度增长。根据业绩预告，2021年度，锦浪科技预计实现净利润4.55亿元至5.35亿元，同比增长43.03%-68.18%，扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）3.80亿元至4.60亿元，同比增长幅度区间为36.15%-64.81%。经营业绩再次高速增长，这一趋势在去年前三季度就已经基本确定。去年三季报显示，锦浪科技实现营业收入23.04亿元，同比增长70.52%，净利润、扣非净利润分别为3.63亿元、3.01亿元，同比增长72.71%、56.76%。针对2021年快速增长的经营业绩，锦浪科技解释称，公司产品内外销售需求旺盛，整体订单量饱满，公司积极应对供应链端压力并扩充产能以提升产品的交付能力。与此同时，公司坚持以产品为中心的战略导向，加大研发投入，持续维持良好的品牌知名度，提升市场竞争力，产品出货量得以大幅上升，推动业绩实现持续增长。长江商报记者发现，锦浪科技表现出较高成长性。数据显示，2013年，公司实现的营业收入为0.33亿元，净利润、扣非净利润分别为亏损0.05亿元、0.08亿元。2014年，公司实现的营业收入为0.71亿元，并成功实现扭亏为盈。2015年至2018年，公司实现的营业收入从1.77亿元持续增长至8.31亿元，对应的净利润从0.20亿元持续增长至1.18亿元。2019年，上市当年，锦浪科技实现营业收入11.39亿元，同比增长37.01%，净利润、扣非净利润分别为1.27亿元、1.21亿元，同比均实现小幅增长。2020年，公司营业收入达到20.84亿元，同比增长82.98%，净利润3.18亿元、扣非净利润2.79亿元，同比分别增长151.30%、130.11%。上述经营业绩数据显示，2014年至2021年，公司实现的营业收入和净利润实现了连续7年增长，其中，2019年上市以来，整体增长速度有加快趋势。锦浪科技称，成立17年来，公司专注于中小型逆变器市场，紧跟应用市场需求，根据不同应用场景不断研发创新出产品品类，竞争力不断提升。公司称，其20kW功率以下产品出口规模遥遥领先于竞争对手，成为中小功率逆变器市场的龙头企业。在境外，公司积极开拓美国、英国、荷兰、澳大利亚、东南亚等主要市场，且在欧洲、美国、东南亚、澳大利亚、拉美等市场持续领先。锦浪科技的境内外市场收入大体均衡。2021年上半年，公司境内外销售的收入占比分别为44.80%、55.20%。在2020年年报中，锦浪科技称，海外市场继续拓展，凭借在全球各国获得的产品认证以及前期在海外市场营销渠道的大力铺设与沉淀，公司在海外传统市场和新兴市场销售快速增长。直接融资21.54亿负债率仍上升锦浪科技坚持依托技术创新闯市场。截至2020年底，公司投入的专业研发人员301名，同比增长129.77%，占员工总数的19.16%。当年，公司继续领航逆变器功率的密度革新，推出GCI-230K-EHV锦浪超大功率1500V组串式逆变器，满足市场大功率组件应用需求，增强产品在大型工商业和地面电站应用场景中的竞争力。值得一提的是，逆变器市场原本被国外企业垄断，锦浪科技等国内企业迅速崛起，不仅打破了垄断局面，且国产化加速。锦浪科技还加速扩产。截至2020年底，公司已建成逆变器产能25万台年，IPO募投项目“年产12万台分布式组串并网逆变器新建项目”，2020年非公开发行募投项目“年产40万台组串式并网及储能逆变器新建项目”预计建设期为2年，两个项目全部达产后，公司逆变器产能将增加至77万台年。不过，让人有些意外的是，锦浪科技的资产负债率有所上升。截至2021年9月底，其资产负债率为59.77%，较年初的38.35%上升21.42个百分点。长江商报记者发现，锦浪科技基本上是年年融资。2019年，公司IPO募资5.33亿元、2020年定增募资7.24亿元，今年2月，公司又通过发行可转债募资8.97亿元，三次合计募资21.54亿元。目前来看，锦浪科技的流动性并不算充足。截至2021年9月底，公司货币资金7.96亿元、交易性金融资产1.53亿元，合计为9.49亿元。与之对应的是，长短期债务8.79亿元。从这一数据看，锦浪科技的财务状况较好。不过，公司应收票据及应收账款余额为5.21亿元，而应付票据及应付账款余额为19.82亿元，差距较大。一定程度上说明，公司存在拖欠供应商货款迹象。让人不解的还有，虽然锦浪科技经营业绩表现不错，二级市场上也很突出，但股东却在纷纷减持。2019年3月19日，锦浪科技上市之时，首发价格为26.64元股，上市以来，公司持续高分红，两次送转股。后复权后，今年3月22日，其股价为3398.60元股，较首发价格上涨了超120倍。股价涨至高位，股东纷纷减持套现。去年三季度，全国社保基金402组合及406组合、宁波东元创业投资有限公司、宁波高新区华桐恒德创业投资合伙企业（有限合伙）、自然人股东许颇均进行了减持，合计减持公司283.92万股股份。更大规模的减持实施者是锦浪科技的实际控制人。3月21日晚间，锦浪科技披露，实际控制人王峻适、林伊蓓夫妇拟在公告之日起15个交易日后的6个月内实施减持，减持股份数量为不超过1477.37万股，占总股本的5.97%。如果以3月21日的收盘价226.97元股计算，顶格减持的话，王峻适、林伊蓓夫妇将套现33.53亿元。截至目前，王一鸣及其父母王峻适、林伊蓓等合计持有锦浪科技55.58%股权。