原标题 俄罗斯，一夜尽是中国车？俄罗斯“自由媒体”3月23日文章，原题：中国汽车业将不给西方重返俄罗斯市场的机会中国汽车公司可能“接管”西方汽车品牌在一夜之间“腾出”的俄罗斯市场。目前，中国生产的汽车在质量上早已与欧洲品牌旗鼓相当，但价格却要低得多。据俄罗斯汽车市场分析机构Avtostat统计，今年年初，中国汽车在俄罗斯市场的份额增长7%。尽管近年来整个俄罗斯汽车市场一直在下降，但中国汽车所占的份额却一直稳步增长。2021年中国汽车在俄售出近11.6万辆，是上一年的两倍。仅今年1月份，中国汽车在俄罗斯销售就达1万多辆。而西方品牌的汽车一直面临着一些不断恶化的问题——全球零部件短缺和大型工厂停工。今年年初之前，Avtostat就预测俄罗斯市场上的汽车将短缺10%至15%。目前，由于俄罗斯受到一些国家制裁，在俄经营的一些大型汽车制造商（日产、丰田、起亚、现代）被迫关闭在俄生产线。这将进一步加剧俄市场汽车短缺的局势，因此，中国汽车在俄销量增长将持续很长一段时间。“中国车”这个词在俄罗斯早已没有了负面含义，且在当地市场已深受欢迎。目前在俄罗斯市场，中国汽车超过80%的销量来自三个品牌——哈弗、奇瑞和吉利。近几十年来，中国汽车工业发展迅速。中国的汽车公司已经能够生产各种型号的车。与此同时，中国是世界电动汽车主要生产国。当前世界经济动荡肯定会推动新能源汽车的发展。因此，这也是充分展示中国品牌的机会。如今全球几乎99%的电动和混合动力公交车都是在中国生产的。去年，中国销售350万辆新能源汽车，几乎与整个俄罗斯市场销售的汽车数量相当。▲（作者康斯坦丁·奥利善斯基，柳玉鹏译）责任编辑：蒋晓桐