在接近9300只基金中挑选投资对象，对上市公司而言依然颇有难度。在基金赚钱效应的大背景下，上市公司罕见试水公募基金产品的投资。在银行信托成为上市公司闲置资金主要理财渠道后，购买公募产品的现象在上市公司身上已变得极为罕见。不过，在基金赚钱效应凸显后，上市公司参与基金投资再度现身。上市公司“克制”看好赛道基金在新能源和军工基金大热的背景下，身兼此类概念的上市公司也开始审慎地看好赛道基金。3月23日，身披新能源、军工两大概念的微光股份披露的年报显示，微光股份截至报告期末，共斥资1650万元持有8只公募基金产品，其中2只为新能源主题基金、1只为军工主题基金，具体为明星基金经理崔宸龙管理的前海开源新经济基金、申万菱信新能源汽车基金、易方达国防军工基金，上述3只偏股型基金的初始投资成本均为50万元。不过，总体而言，微光股份尽管在偏股型基金上独独看好与其自身概念相关的军工与新能源基金，但就投资而言仍显得十分克制。该上市公司持有的余下5只基金清一色为债券型基金，也是微光股份在基金投资上权重最大的部分。这5只债基金具体包括宝盈盈泰纯债基金、工银瑞信双利债券基金、广发可转债基金、易方达稳健收益债基、西部利得汇享债基，其中持有的宝盈盈泰纯债基金、工银瑞信双利债券基金的初始投资成本均为600万元，是其持有资产最多的两只基金。根据微光股份披露的信息显示，所投的8只基金中，有3只基金截至报告期末出现亏损，获得正收益的5只基金中有4只为债券型基金，其中获利最大的基金是广发基金旗下的广发可转债基金，亏损最大的部分则来自所持有的申万菱信新能源汽车基金。尽管有3只基金出现暂时性的亏损，但截至报告期末，微光股份的上述基金投资依然出现微弱的正收益，不过其整体盈利尚不足10万元。柯力传感千万元投资均衡型基金除了微光股份，另一家A股上市公司柯力传感也参与了公募基金产品的投资。柯力传感3月8日披露的理财进展情况也显示，这家上市公司参与了莫泰山旗下新锐公募博道基金产品的投资，公司对博道成长智航基金初始投资金额为1000万元。报告披露，公司购买博道基金旗下博道成长智航基金的起息日为2021年10月28日，该基金成立于2021年10月26日，截至去年底总规模约28亿，基金经理为杨梦。根据博道成长智航基金披露的信息显示，该基金的风格相对均衡，投资风格并不激进。截至去年末，基金经理杨梦所持有的前十大股票合计占比仅为16.59%，重仓股集中度较低，且所持十大股票分别为宁德时代、东方财富、兆易创新、中环股份、天赐材料、广联达、华工科技、思瑞浦等，涉及行业包括新能源、互联网证券、半导体、激光、汽车电子等，行业分布也相对均衡。尽管如此，截至2022年3月23日，博道成长智航基金的净值依然未能抵御市场的波动，净值已跌至0.8638元附近，也意味着柯力传感的这笔投资亏损已约13.62%。不过，上述公募基金产品在柯力传感的委托理财中占比较小，在该上市公司披露的最近十二个月内的委托理财情况，柯力传感共涉及41个理财产品的投资，其中也仅有博道成长智航基金1只产品为公募基金。柯力传感上述委托理财情况也显示出，上市公司持有公募基金产品是较为罕见的，绝大部分委托理财的金额均指向了银行、信托和私募，而公司持有的唯一一只公募基金产品已出现不小幅度的亏损，也解释了当前上市公司在委托理财上对公募产品的克制。重仓基金致公司净利巨亏上市公司对公募基金尤其是偏股型产品较为克制，是存在许多理由的。A股上市公司御银股份披露的信息显示，公司预计2021年度净利润亏损将达4500万元至6500万元间，而在2020年的同期，御银股份全年净利润盈利7175万元。那么，御银股份是如何出现较大亏损呢？券商中国记者注意到，御银股份年报预亏中，关于非经常性损益对净利润的影响金额预计达到-2900万元至-4100万 元，主要是公司证券投资亏损所致，而证券投资亏损主要是公募基金产品，而公募基金产品的亏损又全部指向了偏股型基金。根据这家上市公司披露的信息显示，报告期内公司证券投资亏损最大来源是国内某公募基金旗下的偏股型QDII基金，在去年斥资约2亿增持该QDII基金后，仅这一只基金产品上的亏损已达3720万元。此外，御银股份还持有国内一位明星基金经理所管理的公募产品，这只明星基金位居御银股份证券投资亏损的第三大来源，去年买入金额约3000万，截至报告期末已亏损1130万元。除此之外，在去年抄底港股市场的“潮流”下，御银股份也借道公募基金旗下的港股基金进入市场，御银股份去年买入国内一公募基金旗下港股基金约1.7亿，截至报告期末，该港股基金也引起亏损接近800万元。挑基金或需专业投顾支持正是因为基金产品数量已远超上市公司的数量，选基难度堪比选股，这也是上市公司购买公募产品尤其偏股型基金上，变得越来越罕见与克制的一大原因。根据中国基金业协会数据显示，截至去年底，最新公募基金产品数量为9288 只。业内人士指出，在银行、信托以及私募产品成为上市公司主要理财渠道后，上市公司参与公募基金产品的投资最主要担心的是本金的安全，尤其是当市场由热转冷之际，短期出现的净值大幅波动可能对上市公司业绩构成影响。华南地区一家基金公司人士也坦言，上市公司这一客户群体大部分为银行信托渠道所瓜分，但随着银行理财向净值化转型，理财收益不断下降，低波动的基金产品可能会重新引起上市公司的重视，但在基金产品数量越来越多的背景下，挑选基金产品本身也是一个技术活，可能需要投顾方面的支持。此外，参与公募基金投资的上市公司类型也值得关注，券商中国记者注意到，上述参与公募基金产品投资的三家上市公司，均为中小市值品种。截至目前，微光股份市值约为51亿，柯力传感市值约为45亿，御银股份市值约为42亿。市场人士认为，中小市值公司参与基金投资的行为，其初衷可能希望借助基金，获得相对于其他理财产品更高的收益，增强上市公司的业绩弹性，尽管就短期市场波动而言，一切都存在较大的不确定性。责任编辑：王涵