原标题 深夜重磅！普京出手，卢布大涨！天然气一度飙升36%，美股大跌了中国基金报记者 金宥智美股又跌了！俄、乌局势又有新变化，道指立马跳水450点。汇市也有大事，普京一下令，卢布大涨6%。深夜，能源价格也有大波动，天然气深夜一度大涨36%，美油大涨7%。此外，连跌多日的镍价也开始上行，伦镍和沪镍都涨停。俄乌谈判遇“重大困难”三大股指齐跌，道指跌近450点受俄、乌局势影响，美股又跌了。截至收盘，道琼斯指数跌1.29%或448.96点，报34，358.50点；标普500指数跌1.23%，报4，456.23点；纳斯达克综合指数跌1.32%，报13，922.60点。大型科技股则涨跌不一，苹果涨0.82%，特斯拉涨0.52%。微软跌1.50%，谷歌A跌1.26%，亚马逊跌0.90%，英伟达跌3.36%，Meta跌1.47%。消息面上，环球网援引法新社消息，乌克兰方面23日表示，与俄罗斯结束冲突的谈判遇到了“重大困难”。俄乌冲突乌克兰谈判代表、乌克兰总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克当天在书面回复中对记者表示：“（俄乌）谈判仍在线上继续进行。由于乌克兰方面有明确的和原则性的立场，因此（谈判）在进行中遇到了重大困难。”中概股逆势上行美股下跌之际，中概股的股价表现却还不错，多数热门中概股上涨。热门中概股普涨，电商巨头中，拼多多涨3.93%，阿里巴巴涨1.96%，京东跌0.68%。新能源车中概股中，蔚来涨0.46%，小鹏汽车涨0.24%，理想汽车跌0.18%。此外，爱奇艺涨11.96%，哔哩哔哩涨5.45%，腾讯音乐涨5.29%，Boss直聘涨4.14%，百度涨0.20%。普京下令：欧洲供应天然气用卢布结算天然气飙升18%，卢布大涨6%深夜，除股市外，能源市场和汇市也因俄、乌方面的消息而产生巨大波动。据海外网3月23日晚报道，俄新社称，当地时间23日，俄罗斯总统普京作出决定，向欧洲国家供应天然气时将用卢布进行结算。俄罗斯联邦委员会（议会上院）表示支持该决定。普京要求俄罗斯中央银行和政府在一星期内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范，同时表示将根据合同继续向欧洲供应天然气。俄联邦委员会维护国家主权委员会主席安德烈·克里莫夫表示，俄罗斯以卢布与欧洲交易天然气，将加强本国货币影响，扩大其使用范围。虽然欧洲部分国家已表示不愿意用卢布支付，在此消息影响下，卢布汇率还是大涨6%。只能用卢布支付势必将影响欧洲进口天然气的交易，在供应下降的担忧下，欧洲天然气一度暴涨超36%，后涨幅回落至18%。俄罗斯天然气对欧洲的各项经济活动十分重要，法国道达尔能源集团总裁就发声称，俄罗斯天然气无可取代，不能没有俄罗斯天然气。据央视新闻，当地时间3月23日，法国道达尔能源集团总裁布雅内尔表示，法国不能放弃俄罗斯的天然气，如果没有俄罗斯天然气，相当一部分欧洲经济活动将停滞。布雅内尔周三当天表示，俄罗斯的石油和柴油是可以替代的，但天然气是无可取代的，如果停止从俄罗斯进口天然气，将没有任何天然气可供使用。与俄罗斯的天然气采购合同长达25年，集团不会考虑撤离俄罗斯，撤出就是把130亿美元的投资拱手让给俄罗斯。此前，道达尔能源集团周二宣布，将在2022年底前逐步停止购买俄罗斯石油及石油产品。布雅内尔还表示，没有俄罗斯的天然气，欧洲部分经济活动将停滞。现阶段，欧盟各国还没有对俄罗斯天然气实施制裁措施，如果一旦停止使用俄罗斯天然气，到2023年1月，欧洲将不得不对部分工业使用天然气进行配给。美油大涨7%俄乌谈判遇困难的消息传出，原油价格也随之上涨。此外，虽然普京还没下令让原油交易也使用卢布，但这一担忧还是蔓延到了原油市场，这种担忧情绪也提振了油价。里海一管道的暂停输油也推升了油价。里海管道联盟负责人当地时间23日表示，已暂停向管道输送石油，港口储油罐内的石油足够使用到24日。20日，当地一场罕见的风暴破坏了俄罗斯新罗西斯克港口3条浮动输油臂，一条损坏，另有一条需要进行检查。由于缺少进口配件等原因，维修工作将至少持续数周。美东时间周三，美油大涨近7%，布油涨超5%。伦镍大涨15%涨停内盘镍价也涨停连日下跌的镍终于强势反弹了一波。周三，伦镍大涨15%触及涨停。然而，伦敦金属交易所却表示，在2022年3月23日的第二场场内交易中镍合约达到了预先设定的每日价格上限，3月23日镍的第二场场内交易将被视为受到干扰，该交易期间达成的所有交易将无效。深夜，沪镍也涨停。据金十数据，东吴期货分析师王志强点评沪镍称，今日晚间沪镍盘中再度触及涨停，而此前伦敦期镍飙升15%，触及涨停限制，带动市场人气。此外，宏观面上，俄乌冲突带来的干扰以及能源价格高涨引发供应短缺的担忧，但随后伦敦金属交易所（LME）称，3月23日第二场镍场内交易被视为受到干扰，所有达成的交易将无效。目前镍价连续出现非理性巨幅波动，操作上建议规避风险观望为主。俄罗斯外交部宣布驱逐美国驻俄外交官昨夜谈判遇困难的消息已经传出，今晨，俄罗斯又有大动作，宣布驱逐美国驻俄外交官。据央视新闻，当地时间23日，俄罗斯外交部发布公告说，针对美国驱逐俄罗斯常驻纽约联合国代表团外交官以及联合国秘书处一名俄罗斯官员一事，俄外交部23日召见美国驻莫斯科外交使团的高级外交官，向他提交了一份写有将被驱逐的美国外交官名单的照会。美国方面被告知，美国对俄罗斯的任何敌对行动都将得到强有力的充分回应。俄外交部公告并未说明将被驱逐的美国外交官人数。联合国安理会未通过乌克兰人道问题决议草案中方呼吁尽最大努力寻求共识当地时间3月23日，联合国安理会就俄罗斯提出的乌克兰人道问题决议草案进行投票。投票结果为2票赞成，13票弃权，决议未能通过。其中，俄罗斯和中国投了赞成票。中国常驻联合国代表张军在安理会表决后的解释性发言中说，乌克兰危机爆发后，人道局势持续恶化，外溢影响不断扩大，引发国际社会广泛担忧。安理会已就乌克兰人道问题举行多次讨论，有关平民伤亡增加、难民人数上升、人道救援严重不足的报道令人痛惜。同许多成员一样，中方一直呼吁最大限度避免平民伤亡，尽一切努力保障基本人道需求，同时也一直主张安理会履行好维护国际和平安全的首要责任，在乌克兰人道问题上发挥应有作用。张军表示，中方就乌克兰人道局势提出了六点倡议，并向乌克兰红十字会提供多批人道救援物资。我们欢迎其他各方提出的任何有助于缓解和解决乌克兰人道危机的倡议和举措。过去几周，安理会就法国、墨西哥以及俄罗斯各自提出的决议草案进行反复磋商。中方一直积极参与，始终呼吁各方聚焦人道问题，超越政治分歧，尽最大努力寻求共识，为应对当前的人道危机作出积极努力。安理会最后未能达成最广泛的一致，令人遗憾。张军指出，国际社会普遍希望尽快实现停火，这也是中方的强烈期待。我们认为，在推动停火止战的同时，安理会也应本着积极、务实和建设性态度并行不悖地应对好人道危机。中方对有关决议草案投赞成票，根本出发点是推动国际社会高度重视乌克兰人道局势，呼吁有关当事方就人道问题加强协调，切实保护平民，特别是妇女、儿童等脆弱群体的安全，为人员撤离和人道救援行动提供便利。我们欢迎联合国就人道援助发挥协调作用，支持乌克兰危机协调员工作，鼓励联合国人道协调办公室、联合国难民署等机构，积极开展行动，动员国际社会向所有有需要的人提供无差别的人道救援，帮助乌克兰和周边国家安置难民和流离失所者。联大第46182号决议确立的人道、中立、公正原则应在人道救援行动中得到严格遵守。张军强调，中国奉行独立自主的外交政策，一贯从事情本身的是非曲直出发，本着负责任的态度，确定我们对有关问题的立场主张。在乌克兰问题上，中方始终坚持各国主权、领土完整都应得到尊重，联合国宪章宗旨和原则都应得到遵守，各国合理安全关切都应得到重视，一切有利于和平解决危机的努力都应得到支持。张军表示，乌克兰危机为世界带来严峻挑战，目前的关键是当事方展现政治意愿，尽快通过谈判找到妥善解决办法。国际社会应为和平创造空间，为政治解决留有余地。当务之急要呼吁各方保持最大克制，避免平民伤亡，防止出现更大规模的人道危机。长久之道在于摒弃冷战思维、不搞阵营对抗，逐步构建均衡、有效、可持续的全球和地区安全架构。中方将继续致力于劝和促谈，为和平发声、为和平尽力。其他俄乌最新消息俄外长：俄罗斯不会依附西方 愿与西方进行平等合作当地时间3月23日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不会依附西方，但愿意与西方进行平等合作。他批评以美国为首的西方国家试图恢复单极世界的国际秩序，肆意打击奉行独立自主政策的国家。他表示，美国的目标是遏制俄罗斯，以及压制在世界舞台上拥有独立自主能力的任何其他国家。拉夫罗夫强调，无论西方如何施压，俄罗斯都能保持独立自主。他认为，俄罗斯拥有足够的资源和人才，可以实现自给自足，同时对外部世界持开放态度。就北约对俄罗斯的政策而言，乌克兰实际是被选中作为打压俄罗斯独立性的工具。德国计划向乌克兰提供2000个火箭助推榴弹发射器德国联邦国防部计划再从库存中向乌克兰提供2000个火箭助推榴弹发射器。当地时间23日，德国国防部当天向联邦安全委员会提交了相关申请。但值得注意的是，德国国防部长兰布雷希特近期一直声称，该部已经无法从库存中提供出更多武器或者装备。截至目前，乌克兰方面已经从德国国防部的库存中获得了1000枚反坦克武器、500 枚“毒刺”地对空导弹，以及约2700枚苏制“针式”便携式防空导弹旧库存中的500枚。而按照德国联邦外长贝尔伯克的说法，德国眼下还在提供其他型号的“针式”便携式防空导弹。联合国安理会未通过乌克兰人道主义局势决议草案当地时间3月23日，联合国安理会就俄罗斯提出的乌克兰人道主义局势决议草案进行投票。投票结果为2票赞成，13票弃权，决议未能通过。其中，俄罗斯和中国投了赞成票。法国企业乐华梅兰重申不会撤出俄罗斯市场当地时间3月23日，法国大型建材企业乐华梅兰（Leroy Merlin）再次表示，不会撤出俄罗斯市场。如果撤出俄罗斯，将被视为预谋破产，从而将使俄罗斯获得所有权。据悉，该公司此前曾表示将暂停在俄罗斯的新投资。23日下午，乌克兰总统泽连斯基在法国国民议会发表视频演讲时呼吁法国企业撤出俄罗斯市场，其中包括雷诺、乐华梅兰、欧尚等知名企业。俄外长：如北约向乌派维和部队将导致与俄直接冲突俄罗斯外交部长拉夫罗夫23日在莫斯科国际关系学院与师生见面时强调，如果北约向乌克兰派遣维和部队，将导致俄罗斯与北约发生直接冲突。俄罗斯外交部长 拉夫罗夫 ：“波兰已经表示，他们会在北约峰会上提议，（向乌克兰）派遣维和部队。我希望他们知道自己在说什么，这将导致俄罗斯和北约军事力量发生直接对抗，所有人都在避免这一情况发生。所有人都说这种情况不应该发生。”在谈到俄乌谈判时，拉夫罗夫说，与乌克兰正在进行的谈判非常艰难，乌克兰经常改变自己的立场。这很难不让人认为，美国正在背后操控乌克兰，企图阻碍俄罗斯与乌克兰的谈判。拉夫罗夫指出，西方的最终目的就是维护单极世界。西方希望对竞争对手进行遏制。乌克兰被当做了抑制俄罗斯自主性的一个工具。德国总理：不支持对俄罗斯实施能源禁运当地时间23日，德国总理朔尔茨在联邦议院发言时表示，德国不支持对俄罗斯实施能源禁运，因为这将严重伤害德国甚至整个欧洲的经济。朔尔茨说，近日，他与俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基均保持了密切通话。对于对俄罗斯实施能源禁运的提议，朔尔茨予以反驳。德国总理 朔尔茨：“我们对俄罗斯的石油、煤、天然气的依赖，近几十年来一直在增长。我们将尽快结束这种依赖，但是如果采取仓促措施，德国和整个欧洲的经济将陷入衰退，数十万个工作岗位面临失业，整个工业领域都将处于危险之中。”朔尔茨强调，制裁措施不应在打击俄罗斯的同时对欧盟造成更加严重的冲击。目前，对俄罗斯实施的大规模制裁措施已经给德国民众的生活带来了负面影响，而这并不仅仅体现在高企的能源价格上。朔尔茨在讲话中明确表达了德国支持乌克兰的立场，但他同时指出，德国不支持在乌克兰设立禁飞区，也不会向乌克兰派兵。朔尔茨说，德国已经与美国及欧洲其他盟国达成共识，即北约绝不会成为这场冲突的当事方之一。乌克兰计划用11名俄水兵交换乌被俘蛇岛守军当地时间23日，乌克兰副总理韦列修克表示，乌方计划用11名俄罗斯水兵交换在蛇岛被俘的92名乌克兰人员。韦列修克说，俄罗斯联邦人权专员莫斯卡尔科娃建议进行人数和身份对等的交换，但乌方认为在某些身份上，乌方不可能找到合适的交换对象。此前俄国防部曾宣布在蛇岛俘虏了82名乌方人员，而乌克兰媒体最初则宣布所有当地守军均已战死。瑞典将再向乌克兰提供军事装备当地时间3月23日，瑞典国防大臣胡尔特奎斯特表示，瑞典将再向乌克兰提供5000个反坦克火箭筒。乌克兰总统与英国首相通电话 讨论对乌军事援助等问题当地时间23日，乌克兰总统泽连斯基与英国首相约翰逊通电话。泽连斯基在其官方推特上发文表示，在通话中他与约翰逊讨论了对乌克兰军事援助等问题。俄央行将恢复莫斯科交易所指数及相对应美元RTS指数计算当地时间23日，俄罗斯央行宣布，24日起将恢复莫斯科交易所指数以及相对应的美元RTS指数的计算。俄外交部宣布驱逐美国驻俄外交官当地时间23日，俄罗斯外交部发布公告说，针对美国驱逐俄罗斯常驻纽约联合国代表团外交官以及联合国秘书处一名俄罗斯官员一事，俄外交部23日召见美国驻莫斯科外交使团的高级外交官，向他提交了一份写有将被驱逐的美国外交官名单的照会。美国方面被告知，美国对俄罗斯的任何敌对行动都将得到强有力的充分回应。俄外交部公告并未说明将被驱逐的美国外交官人数。俄驻波兰大使：波兰冻结了俄罗斯大使馆在华沙的银行账户当地时间23日，俄罗斯驻波兰大使表示，波兰冻结了俄罗斯大使馆在华沙的银行账户。俄罗斯总统普京与以色列总理贝内特通电话当地时间23日，俄罗斯总统普京与以色列总理贝内特通电话。普京对俄乌谈判以及保护顿巴斯地区的特别军事行动进行了评估。贝内特对乌克兰局势进行了评估，介绍了与其他国家领导人的接触情况，并对俄乌谈判提出建议。双方还同意将继续保持对话。乌克兰总统泽连斯基在法国国民议会发表视频演讲当地时间3月23日下午，乌克兰总统泽连斯基对法国国民议会发表视频演讲。泽连斯基在演讲中呼吁所有法国企业撤出俄罗斯市场。此外，泽连斯基还表示，希望法国能在俄罗斯寻求和平解决危机方面协助找到一条出路。美官员称向乌克兰提供价值8亿美元的首批军事援助已运抵当地时间23日，美国政府官员说，美国最新向乌克兰提供的总价值达8亿美元军事援助首批物资已运抵乌克兰。透露消息的官员表示，美国将尽快将8亿美元军事援助中剩下的物资运送至乌克兰。据悉，此前拜登于3月12日宣布向乌克兰援助的2亿美元军事援助物资中，已经完成了大部分物资交付。责任编辑：蒋晓桐