来源：壹地产过去两天，整个房地产圈一片兵荒马乱的景象。先是有传闻说许家印被叫去喝茶了，接着广州中院的一则公告又说，宝能系掌舵人、王石的死敌、知识分子姚振华：下落不明了。两个身价相当于几百亿个子姨的大老板，怎么可能说丢就丢。许老板昨晚现身了，还特地把开会时间印在了横幅上。下落不明的姚老板也有动静了。宝能先是说他前天出现在宝能汽车深圳工厂，检查该厂复工复产工作。然后昨天，姚老板接受了央视的采访。采访视频里，姚老板笑容满面，淡定从容，他说宝能遇到了暂时性的、流动性的困难。宝能果断处置一批优质资产，取得了阶段性的成效，宝能的情况正在不断地好转。他说，法院公告里提到的和广州银行的纠纷，是很小的业务，借贷也就几个亿：欠了一点利息。姚老板上次出现在媒体面前，还是2017年1月。当时所有媒体都不知道姚老板到底是啥样，最后有记者在证监会的办公大楼遇到了这位宝万之争的主角。姚振华对记者说，我干的都是踏踏实实的事，一心只是想把保险公司干好，给保民挣点钱：我是一个知识分子。那时的姚老板，已经把万科管理层逼入了绝境。如果不是市场之外的力量介入，万科现在可能已经是光荣的宝能系一员。五年后的今天，当年的资本大鳄，因为欠了一点银行利息，不得不再次面对了媒体。宝能目前的情况，很多人已经知道了。从去年年初开始，宝能拖欠员工工资，欠缴员工社保，供应商跑到宝能的办公楼门前搭帐篷维权。然后，这个“一心只想给保民挣点钱”的宝能，总额83亿元的理财产品，逾期了。宝能的财务情况，是通过中炬高新的一则公告透露出来的：总资产8300亿，有息负债约1900亿，担保余额300余亿，较为紧迫的流动性资金缺口约为200亿元。宝能准备推动8项重大资产项目出售，来解决流动性危机。去年10月14日，宝能内部召开过一次内部会议。在这个会议上，透漏出几个信息：宝能准备拿出的，是包括香蜜湖地块、前海人寿股权在内的十项资产；姚振华向深圳市政府做出承诺，保财富兑付，保工资，保交楼；宝能拥有三个月的窗口期处置资产。子姨听宝能的朋友说，类似的会议，后来陆陆续续又开过几次。资产处置清单上的项目数量，也增加到了十几个。到今天，5个月过去了，据说现在达成最终协议的数量是：零。朋友说，去年8月以后，宝能几乎没有了经营性现金流：连利息都付不了。这几个月，宝能能依靠的现金来源，是无数不多的一些融资。很长一段时间里，姚老板一周要跑几次广州。广州宝能金融中心，处置给了广州开发区，广州黄埔区枫下村旧改项目，也是广州市政府接了过去。这点钱，很快就花完了。被姚老板捂在怀里的香饽饽，包括了香蜜湖地块。宝能从泰国的正大集团手中接过了这个宝贝，但这块地的主导权，在深圳市政府手里。前海人寿是宝能的另一个优质资产，正在谈判出让部分股权，据说接盘方也是来自广州。深圳前海项目，曾与华润有过接触。但这些资产处置工作，到了姚老板的办公桌上后，都没有了下文。算一算，留给姚老板的时间，还有三个月。去年12月，宝能集团曾发布针对兑付方案的进一步说明，再次承诺将不晚于2022年6月30日组织完成对投资者本金及收益的兑付。6月30日这天，宝能要全部兑付金融机构、私募基金及理财产品的本金、利息以及逾期利息。现在，姚老板仍然每天8点半到公司，晚上11点下班。他的精力仍然很充沛，酒量也一如既往的好。朋友说，他的工作热情，都在新能源汽车上。下周回国贾会计，大干三月许家印。现在，加上知识分子姚老板，这些曾经叱咤风云的人物，都殊途同归了。责任编辑：李墨轩