原标题：精准管控 及时纠正客运经营者防疫措施不到位问题近日，交通运输部印发《关于进一步做好当前道路客运及城市交通领域新冠肺炎疫情防控有关工作的通知》（简称《通知》），部署进一步做好道路客运及城市交通领域疫情防控工作。《通知》要求，及时精准实施客运管控，按照当地联防联控机制部署，及时暂停中风险、高风险地区所在县级行政区对外道路客运服务和城市公共汽电车、出租汽车（含网约车）、顺风车等跨城业务，同步暂停对开道路客运班线，及时公布停运有关情况，做好解释和免费退票服务；加大疫情防控监督检查力度，以道路客运和城市公交场站、包车、农村客运车辆等为重点，采取现场监督检查、监控视频抽查等方式，及时发现和纠正经营者防疫措施落实不到位等问题。《通知》提出，要从严落实常态化疫情防控措施，做好一线从业人员个人防护和健康监测，严格开展场站和交通运输工具消杀工作。强化入境人员等群体转运闭环管理。要备齐备足防疫物资，提前做好应急运输车队组建准备工作。若当地采取局部或全域封闭式管理措施，要着力做好管控区域重点人员出行服务保障，全力满足医护人员、城市基本运行保障人员、防疫工作人员出行和公众应急就医出行需要。要推动将道路运输一线从业人员纳入核酸检测应检尽检范围，积极为经营者争取必要的防疫资金和物资补助，减轻经营者压力。《通知》要求，提前科学谋划部署今年清明节假期疫情防控和运输服务保障工作，加强与客运枢纽、火车站、港口码头、机场等重点区域的服务衔接；进一步优化农村客运运输组织，保障城乡群众出行需求，有效减少人员聚集。责任编辑：王蒙