原标题：交通运输部召开视频会议要求 精准施策全力以赴扩大交通运输有效投资3月23日，交通运输部召开扩大交通运输有效投资视频会议。副部长戴东昌出席会议并强调，各地区各单位要进一步把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，坚持稳字当头、稳中求进，适度超前开展交通基础设施投资，积极扩大交通运输有效投资，继续做好“六稳”“六保”工作，为保持经济运行在合理区间作出贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议指出，扩大交通运输有效投资是落实党中央、国务院决策部署，当好中国现代化开路先锋的具体行动，是对冲经济下行压力、确保经济平稳运行的重要支撑，是提高交通运输供给质量、建设人民满意交通的重要举措。2021年全年完成交通固定资产投资约3.6万亿元，同比增长约4%，实现了“十四五”良好开局，为经济发展提供了有力支撑。要清醒认识到面临的诸多不确定性，正视困难，坚定信心，抢抓机遇，主动作为，进一步增强使命感、责任感、紧迫感，在服务大局、服务人民、服务基层中展现交通担当。会议要求，各地区各单位要贯彻落实好部印发的《关于积极扩大交通运输有效投资的通知》，精准施策全力以赴做好各项工作。一是抓好“十四五”规划落地实施。二是抓好交通强国建设试点。三是抓好重大项目谋划和实施工作。四是抓好建设项目前期工作。五是抓好资源要素保障。六是推动交通运输高质量发展。七是稳定农村公路投资。要强化统筹，加强组织实施，加强“十四五”规划实施监管和动态监测分析，加强交通运输经济运行分析，对真抓实干、成效明显的地方加强激励支持，用足用好地方政府债券政策，加强宣传引导。要抓好交通运输安全稳定工作，做好疫情防控工作，做好防范化解债务风险工作。浙江、河南、湖南、广西四省（区）交通运输厅作交流发言。部总规划师兼综合规划司司长徐成光主持会议。部机关有关司局，中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组有关同志在主会场参会。各省（区、市）和新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），部属单位负责同志在分会场参会。责任编辑：王蒙