作为风头正劲的新生代基金经理，赵诣离职的消息在资管行业内不逊于一声惊雷。3月22日晚，农银汇理基金官方微信发布了赵诣致持有人的一封信。信的开头，一方面感谢投资者对农银汇理基金和他本人的信任与支持；另一方面，借此机会汇报自己近期的一些变动和安排，想“去看看外面世界”。不出意外，3月23日一早，农银汇理基金的公告接踵而至，这位管理着逾400亿元规模基金的明星基金经理官宣离职。时代周报记者发现，赵诣的离职颇有“见好就收”的意思。截至2022年3月22日，其堪称过去三年收获最丰的主动权益类基金经理，近三年期的基金收益TOP10榜单中，赵诣独占三席。自2020年，赵诣声名鹊起，当年包揽了主动权益类基金年度业绩排名的前四，此后，逐渐成为农银汇理基金的规模担当，个人管理规模一度超过400亿元。业内盛传，赵诣的下一站很可能是中国资管行业的传奇人物王国斌等创办的泉果基金。在业绩最好时离开花无百日红，在主动权益的江湖中更是如此。3月23日，沪上某资深业内人士告诉时代周报记者，三年期业绩是目前渠道上最认可的基金经理业绩时长区间，而赵诣的这份成绩单则相当亮眼。时代周报记者发现，从三年期业绩角度来说，赵诣离职前所管理的4只基金中有3只均在同类中名列前茅。另一只农银汇理海棠三年定开虽是赵诣管理时间最短的基金，但在其不到两年的任职期内也实现了翻倍的收益。2020年是赵诣的高光时刻，农银汇理工业4.0一举斩获了年度基金业绩冠军，全年收益达166.56%，亦是公募基金史上鲜见的年度高收益。更为难得的是，其管理的农银汇理新能源主题、农银汇理研究精选、农银汇理海棠三年定开当年业绩也分别达到163.49%、154.88%、137.53%，排名紧随其后。今年以来，赵诣的管理业绩虽然出现了两位数的回撤，但无碍他在农银汇理基金留下的“光环”，无论是任职年化收益还是任职总回报，数据都可圈可点。显然，作为农银汇理基金自主培养的基金经理，赵诣离职并没有留下一个“烂摊子”。时代周报记者了解到，赵诣目前已经卸任了在农银汇理基金所有产品的基金经理，离职手续正在办理当中。根据公告，公司对他曾管理的基金也做好了衔接安排：农银汇理新能源主题基金由邢军亮独自管理；农银汇理研究精选由陈富权和魏刚共同管理；农银汇理工业4.0由张燕接管；农银汇理海棠三年定开由谷超接管。对于赵诣离职的原因，他在致持有人的公开信中说，“随着公司权益投资能力不断提升，整体权益基金的长短期业绩位居行业前列，在感到自豪与安心的同时，我也产生了去看看外面世界的想法，挥别过往，追逐新的梦想”。不过业内也有多种猜测。偏主流观点认为，顺应明星基金经理转投中小基金获得更高激励的潮流。对于银行系基金公司来说，激励机制常常被“吐槽”。半年前，农银汇理基金曾发生一次高管变更。2021年7月15日公司公告，原总经理施卫因工作变动于前一日离任。从规模角度来看，施卫是一位颇有建树的基金高管，其在任职总经理的两年多里，农银汇理基金资管规模从2036亿元上升至2595亿元，其中主动权益类产品（股票型和混合型）规模从162亿元增加至590亿元。值得说明的是，农银汇理主动权益规模的跃进，与赵诣有较大关联。继2020年拿到“四冠王”后，2021年，凭借着新能源的投资优势业绩也比较靠前。而通过优秀的业绩加持，基金规模亦水涨船高，尤其是从2020年四季度开始迅猛提高，截至2021年年底，赵诣所管理的4只基金合计规模达到421.55亿元。或将入职泉果基金赵诣在公开信中回顾了自己的职业生涯。他说，今年是他从事证券行业的第十年，也是加入农银汇理的第八年。从清华大学毕业后，起步于券商研究员，专注于机械行业。2014年起，加入农银汇理基金，先后担任研究员、基金经理助理，并于2017年3月开始管理首只基金产品——农银汇理研究精选，随后又陆续接管了其他3只基金，并担任投资部总经理。在有些同事的眼中，赵诣很随和，平时一件休闲外套，背着双肩包，很难将其与严肃的基金经理相对应。赵诣亦分享了他的投资感悟和框架，“基于长期视角，以选择好的赛道，寻找优质公司，陪伴它们一起成长”，“深刻体会到资本市场的不可预见性，体悟到人生没有坦途，面对周期需要坦然和坦诚”，“用‘知行合一’要求自己不惧挑战，用‘知易行难’提醒自己永不懈怠”。赵诣的下一站，据时代周报记者从多位业内人士处了解，或为泉果基金。这家公募基金公司虽然初生牛犊，但却已颇受关注，主要原因在于其由资管圈大佬王国斌发起。公开资料显示，泉果基金发起股东为王国斌、任莉、姜荷泽、李云亮，以及4家员工持股平台。从股权结构来看，王国斌和任莉出资额一样，均为3500万元，出资比例均为35%；姜荷泽、李云亮出资比例分别为7.04%和3%。4家员工持股平台出资额均为499万元，出资比例均为4.99%。王国斌曾经为东证资管的灵魂人物。2010年，上海东方证券资产管理公司（东证资管）成立，王国斌出任董事长。2016年，王国斌离职，结束了在东方证券18年的从业生涯。任莉也带着明显的“东证资管”烙印，为元老级人物，且曾任总经理。有业内人士指出，赵诣加盟泉果基金，大概率会获得股权激励。泉果基金成立时设置的员工持股平台就是为未来优秀人才预留出持股空间。还有分析人士认为，泉果基金刚刚成立不久即大手笔招揽投资人才，或与判断目前市场已现机会，跃跃欲试出手有关。责任编辑：何中夫