过去很长一段时间内，中国玻璃大王的称号都属于福耀玻璃（600660.SH，03606.HK）和它的掌门人曹德旺。近期，李贤义的信义玻璃（00868.HK）抢过了这个头衔。最新财报显示，去年信义玻璃实现营收304亿港元（约合人民币246亿元），净利润115亿港元（约合人民币93亿元）；福耀玻璃实现营收236亿元，净利润31亿元。这是信义玻璃自2005年上市以来营收首次超过福耀玻璃，净利润更是后者的三倍。据中信证券研报数据显示，以产能规模计算，信义玻璃已是全球第一大综合玻璃生产商。自1988年成立以来，信义玻璃发展至今已三十余年。它为何在去年超越福耀玻璃，成为新晋玻璃大王？浮法玻璃产能第一虽然都在玻璃行业，但信义玻璃和福耀玻璃分别专注于各自的细分领域，主营业务所处的产业链环节并不相同。福耀玻璃九成营收来自于汽车玻璃，少量生产浮法玻璃，但多自产自销；信义玻璃近八成营收来自于浮法玻璃，部分业务延伸至下游的汽车玻璃、建筑玻璃等。浮法玻璃是指采用浮法工艺制作的玻璃，为生产汽车玻璃和建筑玻璃的原材料。信义玻璃最初以汽车玻璃业务起家，1998年首次进入建筑玻璃领域。之后为控制生产成本及运输、包装等费用，于2006年建立起第一条浮法玻璃生产线，以实现玻璃深加工的原片自供。截至目前，浮法玻璃业务营收约占信义玻璃总收入的七成。其余两成来自汽车玻璃，一成来自建筑玻璃。据界面新闻记者统计，信义玻璃在国内共有十大生产基地，合计33条产线，分别位于珠三角、长三角、环渤海湾经济区等地，玻璃产能总计24430日熔量（td）。在海外，信义玻璃2016年在马来西亚建立了第一个大型海外生产基地，三线产能合计为3200td。由此计算，信义玻璃的总产能达27630td。信义玻璃的总产能中，浮法玻璃的产能占比约78.46%。据天风证券研报数据显示，截至2020年末，该公司的浮法玻璃在产产能达21680td，占国内浮法玻璃在产总产能的13%，位居国内第一。玻璃是一种大宗商品，除特殊品种外，常规产品整体差异化程度相对较小，企业的核心竞争优势主要在成本端。