退税减税是今年稳定宏观经济大盘的关键性举措，4月1日起，我国将实施大规模留抵退税政策。昨天（23日），国务院新闻办公室举行吹风会，财政部和国家税务总局有关负责人介绍了增值税留抵退税有关情况。今年我国全年退税减税约2.5万亿元。其中，实施大规模留抵退税约1.5万亿元。具体包括：一是加大小微企业增值税留抵退税政策力度。对所有符合条件的小微企业，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，对存量留抵税额在6月底前一次性全部退还。二是重点支持制造业等行业，将按月全额退还增量留抵税额范围扩大到全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业等行业，并在今年年底前一次性退还这些行业的存量留抵税额。财政部有关负责人表示，通过安排1.2万亿元专项资金，加强国库库款调度，确保退税及时退付、“三保”足额保障。其中，对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助平均超过82%，并向中西部倾斜。财政部副部长 许宏才：上述政策实施后，所有符合条件的小微企业以及制造业等六个行业的增量和存量留抵税额问题将得到彻底解决，县区落实新增留抵退税和其他减税降费的实际减收预计能够补齐，有力保障县区财政平稳运行。税务部门各项准备工作进展顺利增值税留抵退税新政策即将实施，目前税务部门准备情况如何了呢？国家税务总局副局长 王道树：我们将对符合退税条件的纳税人行业认定和大中小微划型标识进行全面梳理，依托税收大数据，结合案头分析，充分验证纳税人留抵税额数据，掌握企业留抵税额总体情况。王道树介绍，为了适应组合式税费支持政策落地实施，对电子税务局等信息系统提出的新要求，税务部门升级了设置、优化了功能、改造了流程，通过弹窗提醒、一键通达等方式实现简便快捷好操作，进一步便利纳税人享受优惠。为了便于纳税人理解政策，在4月1日前税务部门利用电子税务局提示提醒等完成面向纳税人的第一轮全覆盖政策宣传。从4月起，有针对性地适时开展多轮次答疑解难辅导。国家税务总局副局长 王道树：目前来看，各项准备工作进展顺利，我们有信心在4月1日前完成相关准备工作。在4月30日、6月30日前，集中办理微型和小型企业存量留抵退税；在9月30日、12月31日前，集中办理中型、大型企业存量留抵退税，确保切实完成既定工作目标。坚决打击偷税骗税骗补行为留抵退税规模约1.5万亿元，如此大的金额，可能有一些不法分子会借机骗税。国家税务总局有关负责人表示，将坚决打击偷税骗税骗补行为。国家税务总局副局长王道树介绍，多年来，税务部门依托税收大数据，已经形成了一套防范虚开骗税的风险管理体系；2019年制造业留抵退税政策出台后，专门建立了相应的留抵退税风险指标模型。针对今年留抵退税扩围的实际，将依托税收大数据，严格加强对增值税留抵退税申请的审核，进一步完善以“信用+风险”为基础的新型动态精准监管机制和留抵退税风险防控体系，开展事前、事中、事后扫描监控，做到留抵退税管理跟得上、风险防得住。国家税务总局副局长 王道树：针对今年更大规模、更大范围的留抵退税政策落实中可能出现的风险，我们将持续加大打击力度，并充分发挥六部门常态化打击虚开骗税工作机制作用，形成工作合力，依法重拳打击。同时，对骗取留抵退税违法犯罪典型案例及时曝光，进一步营造法治公平的税收环境。（总台央视记者 王楠 田琪永 刘世军 ）责任编辑：王翔