炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！历来行事诡谲的姚振华再次进入公众视野，靠的是不太体面的借贷纠纷。虽然舆情逐渐平息，但一场乌龙之后，想必他已深刻体会到资本寒冬的凛冽。回想当年，他举牌万科、单挑董明珠，一时风光无两，野蛮过后，他变得低调异常。时过境迁，如今巨债压身，时势不同以往。宝能系自去年爆发流动性危机，目前还未走出。被下落不明从22日广州中院公告里的“下落不明”，到当天上午宝能官方紧急发布老板视察工厂消息，久未露面的姚振华再次出现在公众视野。从宝能官方迅捷的回应来看，身负巨债的姚振华不能“被下落不明”。这是一出乌龙剧。主要是因广州银行诉姚振华及宝能系企业一宗借款7亿元借贷纠纷。事后姚在接受第一财经采访时称，“广州银行的借贷也就7个亿，欠了一点利息，最近正在安排，争取尽快达成和解”。公开报道显示，“下落不明”的新闻出来后，姚振华及所在公司第一时间和法院取得联系，并领取了法律文书。这笔债务的确不多，但除此之外，华融、民生信托等早已因债务将宝能系企业告至法院。根据公开报道，去年9月，中国华融已经要求钜盛华偿还42亿元；7月，宝能对民生信托的21.16亿元借款本息违约。工商信息显示，宝能集团有38条被执行人信息，半数在今年立案。合计被执行总金额162.76亿元。宝能的债务不止这些。中炬高新在一份公告中披露，截至去年9月底，宝能集团总资产8300亿元，包括银行、理财及信托在内的有息负债1927亿元。比较紧迫的流动性资金缺口约200亿元，其中理财兑付83.49亿，工程款26亿元，经营款及到期利息85亿元。尽管公司已通过资产变现等方式回笼资金，效果并不理想。宝能计划出售深圳宝能中心、旧改项目等8大资产，总估值1000亿元。早前的报道显示，前述个别项目已经完成交易，实现阶段性回款。今年3月，宝能旗下中山润田在中炬高新的控股股东地位也受到威胁。日前其持有中炬高新3.42%股权被拉萨中院通过线上拍卖。商业版图正如姚振华所说，“这次流动性困难在宝能29年以来从未有过”。宝能从地产入局，将业务触角延伸至保险、汽车、投资、调味品等领域，已经形成一个庞大的综合性企业集团。上世纪90年代，姚振华大学毕业后和其弟姚建辉一同奔赴深圳创业。早期在菜市场炸油条、卖菜的励志故事至今脍炙人口。他们真正走上正轨，是在福田区经营净菜超级市场，随后获得中港城项目的机会，正式踏入房地产行业。2001年中港城项目完工，单价7000元平方米热销全城。这不过是姚氏兄弟小试牛刀，时隔8年后的宝能太古城才算真正入门。宝能太古城以豪宅产品为主，专供富人群体。1736套住宅实现销售48亿元，刷新当时深圳销售纪录。随后6年时间里，宝能在全国各地投资60个城市地标项目，逐渐勾勒出宝能在地产领域的基本盘。地产企业对资金敏感度高，民企融资渠道十分有限，市场上融资成本低的险资，成为香饽饽。2012年左右，姚振华发起成立前海人寿，成为宝能后来披荆斩棘的坚强后盾。我们至今可以在线上轻易搜索到，2015年宝能举牌万科的风云时刻。宝万之争结束之后，姚振华开启了造车征程。2017年，宝能出资66.3亿元收购观致汽车51%股权；2020年5月，以16.3亿元收购位于深圳的长安PSA。初步测算，随着宝能对汽车领域的持续投入，目前宝能汽车已有和规划年产能已超300万台。2019年3月，姚振华成为酱油老二中炬高新实控人。调味品是姚振华继造车之后，又一精心布局的领域。去年7月，中炬高新还拟向中山润田定增募资不超过77.91亿元，用于调味品产能建设和补充流动资金。彼时，宝能流动性危机已显，姚振华已难抽身在一瓶酱油上大施拳脚了。撕不下的标签视频里的姚振华侃侃而谈，全然没有6年前宝万之争时“不差钱，有，且充裕”的豪迈了。这个一度让王石、董明珠都非常难受的潮汕人，如今不得不自尝苦果，在债务漩涡里辗转腾挪。这可能是姚振华自2017年被撤销前海人寿董事长资格和禁入保险业10年之后，最难受的时期。今年3月，姚振华已被限制高消费，不得乘坐飞机、列车软卧以及不得购买不动产等。在姚振华的宝能系企业里，最为核心的企业是深圳钜盛华，金融、物流及调味品业务归口旗下，宝能集团是其控股股东，持有其67.4%股权。2021年上半年，钜盛华641.62亿元营业收入中，有587亿元来自金融业务，主要来自前海人寿，业务毛利率-9.98%。同期，钜盛华实现归母净利润5.16亿元，同比下降58.5%。同期，钜盛华非流动负债3370.93亿元，一年内到期短期债务384.63亿元，账面资金66.18亿元，短债压力不是一般的大。这也直接影响到宝能系各大领域的业务。去年裁员、理财兑付违约等消息已漫天飞。时至今日，在资本市场上，姚振华的野蛮人标签并未褪去，他不仅与万科、格力曾有过激烈的交锋，还在资本市场猎获多家标的。2016年，钜盛华、前海人寿强势入主南玻A，与该公司原高管团队发生激烈矛盾，几乎一夜血洗董事会。后又出手扫荡南宁百货，一时间腥风血雨。另外，中炬高新、华侨城A、韶能股份、明星电力、中国金洋等都没能逃过姚振华的魔掌。这些猎物在姚手中成了变相融资的工具。比如，中山润田持有中炬高新的股权，截至2月21日已累计质押1.64亿股，占所持股份的84.78%，占公司总股本的20.54%。受宝能房地产项目变现迟缓，中山润田至今难以解决质押比例高的难题。或许等无债一身轻后，姚老板只想到西丽宝能城楼下的沙县，安安静静吃碗8块钱的素粉了。责任编辑：陈悠然