原标题 深夜突发！俄罗斯宣布驱逐美国外交官！普京出招：改用卢布同欧洲结算天然气！美国时间周三，乌克兰方面表示，与俄罗斯的谈判遇到了“重大困难”。另外，美国总统拜登前往比利时布鲁塞尔与北约盟国进行紧急会谈，可能敲定对俄新一轮制裁措施。受此影响，市场担忧情绪升温，美国三大股指当天低开低走，截至收盘，三大指数回吐周二反弹的多数涨幅，其中道指下跌1.29%，标普500指数下跌1.23%，纳指下跌1.32%，标普500指数和纳指双双创下两周来最大收盘跌幅。板块方面，标普500指数十一大板块九跌两涨，其中，金融板块和医疗板块分别以1.84%和1.77%的跌幅领跌。个股方面，Adobe跌超9%，领跌纳指和标普500指数，此前公司表示其收入将因暂停在俄罗斯的销售而受到冲击。俄外交部宣布驱逐美国驻俄外交官当地时间23日，俄罗斯外交部发布公告说，针对美国驱逐俄罗斯常驻纽约联合国代表团外交官以及联合国秘书处一名俄罗斯官员一事，俄外交部23日召见美国驻莫斯科外交使团的高级外交官，向他提交了一份写有将被驱逐的美国外交官名单的照会。美国方面被告知，美国对俄罗斯的任何敌对行动都将得到强有力的充分回应。俄外交部公告并未说明将被驱逐的美国外交官人数。俄罗斯莫斯科交易所将于24日恢复33只股票交易俄罗斯央行周三在一份声明中表示，莫斯科交易所将于当地时间24日，也就是本周四上午9点50分至下午2点恢复33只股票的交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司和俄罗斯联邦储蓄银行等规模较大公司的股票交易。此外，俄罗斯央行还表示，此次交易恢复后将实施卖空禁令。俄总统普京宣布改用卢布同欧洲结算天然气另外，在俄罗斯总统普京宣布要改用卢布同欧洲结算天然气后，俄罗斯卢布兑美元在岸汇率迅速走高，最终收报97.737，涨幅为5.6%，创7年多来最大涨幅。23日欧洲主要三大股市全部下跌周三，俄乌局势的进展同样打击了欧洲主要三大股市，英国伦敦股市当天下跌0.22%，法国巴黎股市下跌1.17%，德国法兰克福股市下跌1.31%。受风暴影响 里海管道联盟暂停向管道输油23日国际油价大涨超5%大宗商品方面，周三，国际油价大幅走高，原因是日前一场罕见的风暴破坏了俄罗斯新罗西斯克港口3条浮动输油臂，里海管道联盟负责人周三表示，目前已经暂停向管道输送石油，港口储油罐内的石油足够使用到24日。此外，俄罗斯能源部副部长索罗金表示，对损坏设施的维修工作可能需要持续1个半至2个月，或将使石油出口每天减少约100万桶，导致对意大利、法国、西班牙、土耳其等地的石油运输中断，这些消息加剧了投资者对原油供应前景的担忧，截至收盘，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格收于每桶114.93美元，涨幅为5.18%；5月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶121.6美元，涨幅为5.3%。美国拟推动对俄新制裁23日欧洲天然气价格日内涨幅近20%天然气方面，美国白宫国家安全顾问杰克•沙利文日前表示，美国和北约盟国预计将宣布一项旨在“加强欧洲能源安全、减少欧洲对俄罗斯天然气依赖”的新行动，受此影响，欧洲天然气价格周三大幅波动，日内涨幅一度接近20%，截至收盘，较前一个交易日上涨8.72%，报107.36欧元兆瓦时。责任编辑：蒋晓桐