炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报A股三大指数昨日集体收涨，沪指日线两连阳，创业板指收盘站上了5日均线。截至收盘，沪指涨0.34%，报3271.03点；深成指涨0.73%，报12408.65点；创业板指涨1.03%，报2715.95点。沪深两市合计成交额9428.1亿元；北向资金实际净卖出1.94亿元。两市86股涨停，16股跌停（含ST股）。行业板块方面，风电设备、房地产服务、通信设备、中药、航天航空等板块涨幅靠前，医药商业、航空机场、装修建材、装修装饰、公用事业等跌幅靠前；题材方面，CRO、氢能源、5G、航母、白酒等概念活跃。具体来看，利好刺激氢能源板块爆发，恒光股份、兰石重装、华电重工、雪人股份等10余股涨停；房地产板块受关注，阳光城、信达地产、冠城大通、阳光股份等10余股涨停；5G概念崛起，汇源通信、春兴精工、金智科技、武汉凡谷（维权）、铭普光磁、东方通信、吉大通信、富通信息、世嘉科技等涨停；光伏板块活跃，江苏阳光、上海天洋、宁波能源、北玻股份涨停；风电板块吉鑫科技（维权）、大金重工、长城电工涨停；中药板块广誉远、盘龙药业、华森制药、康缘药业涨停。个股方面，科创板新股首药控股、创业板新股和顺科技上市破发。广州万隆建议，继续轻指数重个股，关注两大核心主线，地产基建叠加了经济稳增长、房地产维稳，仍在持续发酵，新冠板块主要围绕中药、特效药，另外关注新能源车和绿电方向轮动表现机会。源达投顾认为，短线市场仍存压力，不能盲目看到指数没有下跌就忽视潜在风险，当前市场没有主线，权重拉升乏力没有持续性，即便有权重护盘也没有接力资金跟上，当前市场出现分歧，短线方向的选择只是时间问题。