新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！AMD 于 3 月 17 日正式发布了超分辨率技术 FidelityFX Super Resolution 最新版本 FSR 2.0，不管是质量模式还是性能模式都比 FSR 1.0 有了长足的进步，而且不限制硬件，N 卡也能用。IT之家了解到，FSR 2.0 将于 2022 年第二季度上线，《死亡循环》将是首批支持的游戏之一，而 SE 开放世界动作 RPG 大作《魔咒之地》在 10 月首发时也将会支持 FSR 2.0。在官网最新的博客上，AMD 还表示 FSR 2.0 也将支持 Xbox 主机平台，Xbox 游戏开发商可将其利用到他们的游戏中。不过，AMD 自己也不清楚支持 FSR 2.0 的 Xbox 游戏将于何时到来。“另外，对于游戏开发者，我们很高兴地宣布，FSR 2.0 也会在 Xbox 上获得完整支持，已注册的游戏开发者可以在 Xbox 开发机上使用 FSR 2.0 到他们的游戏中。然而对于玩家来说，我们现在还没有一个清晰的时间线让你看到支持 FSR 2.0 的 Xbox 游戏。”FSR 2.0 将从空间缩放改为全新一代时间缩放，可以提供比原始分辨率更好的图像质量，同时抗锯齿能力也大大提升。官方表示，FSR 2.0 在所有质量模式预设和屏幕分辨率下都能提供明显高于 FSR 1.0 的图像质量。与英伟达 DLSS 和英特尔 XeSS 不同，AMD FSR 2.0 依然不会采用机器学习算法，也就是可以兼容更广泛的显卡，甚至包括非 AMD 显卡。