下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点镍不锈钢：沪镍主力期货合约在周三止跌返涨，单日上涨2.7%至21.2万元每吨，不锈钢上涨2.79%至20415元每吨。现货金川镍报在212650元每吨，不锈钢则稳定在20500元每吨。LME镍0-3M调期费下调至-27美元吨，这是自去年8月以来镍0-3M调期费首次出现贴水，LME镍7个月来重回Contango结构。据测算，镍自暴涨暴跌行情以来第一次出现进口利润，接近3000元每吨；但在北京时间下午4点LME开盘后，进口利润立刻被抹平，LME镍涨停，沪镍在夜盘紧跟着涨停。在2022年3月23日的LME镍的第二场场内交易中，镍合约达到了预先设定的每日价格上限。3月23日镍的第二场场内交易将被视为受到干扰，该交易期间达成的所有交易将无效。涨停背后的原因暂时不明，据猜测和青山事件仍有关联。根据海关总署公布的数据，2022年1-2月我国出口不锈钢68.24万吨，同比增加14.39%。出口地区看，多数国家的进口量均出现下降，而年初两月出口至意大利的同比增幅最大，达到974.44%。欧洲地区中对我国进口依赖度提升的是俄罗斯、意大利和土耳其。而除了国内因冬奥及疫情原因产量减少导致出口下降外，部分国家依旧对我国加征反倾销税，相关限制品类逐步增多亦带来影响。尽管国内3月产量恢复，部分企业满产，但是也有一些地区疫情加重，仍对实际生产运行造成影响，因此综合判断，预计后期出口维持减量的可能性较大。策略上，建议继续持币观望。油料：由于黑海供应链依旧紧张，巴西大豆产量减少基本成为定局，乌克兰即将进入种植季但种植受战争影响可能面积大幅受损。且当前美国预计4-6月可能继续处在干旱状态，影响新一季美豆的播种。诸多根本利多油脂油料市场。隔夜受俄乌局势转变预期重回1700上方。棕榈油再次交易紧供给强现实逻辑，产地现货报价的止跌回升。国内基本面，蛋白粕供给四月及五月到港大约在每月700-900万吨之间，叠加国内抛储，供给可能边际好转。当前现货价格处在有价无市的状态，国内油厂大豆低库存低开工率支撑当前现货价格。但低开工情况下豆粕库存略有回升令市场对于下游消费信心不足。整体来看，在全球出口格局改变，供给预期悲观的情况下油料依旧有较强支撑。菜粕方面，由于全球菜粕供给短缺以及国内交割制度导致的可交割品的更加不足强力支持了菜粕期货盘面价格。考虑到春末即将进入水产养殖季，水产养殖利润良好下游有较好的消费意愿，05合约在供给紧张消费良好的情况下将会表现更加强势。总体来看，对于05菜粕及09豆粕来说，短期可能有利多出尽利空风险堆积的可能，还未入场投资者建议规避风险，中长期方向由于紧供给基本面依旧建议回调做多。油脂：受俄乌局势不断反复及产地重回供给紧张交易逻辑的利多影响，棕油近远月的基本面开始出现分化，月差逐渐走扩。从当前基本面来看，三大油脂本周库存继续去库，尤其以棕油库存保持在五年历史最低水平。受高价抑制进口利润影响，供给当下表现依旧紧张。市场重新开始担忧供给紧张，三大油脂表现强势，隔夜豆油较棕油及菜油稍显弱势主要是出于对后续抛储不确定的担忧。棕油依旧领涨板块，主要受产区低库存及全球油脂供给在现实及预期均表现紧张的影响。在俄乌局势葵油无法顺利流向市场的情况下全球油脂供给的显著缺口无法被补充重新成为市场交易主逻辑。并且对于国内来说由于当前内外盘价差倒挂严重，且国内库存极低，对于近月内盘向下有限，向上有力。当前国内受到疫情影响消费略有下降，但考虑疫情影响的消费以短期为主。展望后市，强现实高基差影响，油脂远期存在产区天气不确定，政治局势不确定，出口政策不确定等诸多影响因素，短期建议暂时观望，规避风险，或以期权双开做扩波动率的方式轻仓参与市场。棉花：近期美棉不断上涨，内外价差大幅缩窄，郑棉跟涨动力一般，依旧保持外强内弱的形势。首先，国际上棉价主要有以下几个利多因素：第一，通胀问题，伴随着俄乌局势的现状，棉花随整个商品价格被动抬升；第二，目前美棉出口签约量和装运量都保持强劲，得州植棉区严重干旱，种植面临挑战；第三，目前印度棉价不断走高，下游需求旺盛，且受到减产炒作的影响，最终印棉播种面积可能也不及预期。其次，国内棉价向产业链下游传导不畅。受疫情影响，部分企业降低开工或减少生产班次，市场活跃度降低，且棉花发运也受到影响，印染厂成本也随能源价格的上涨而上升，短纤替代更为明显。最后，进出口方面，受疫情防控再度升级的影响，防疫物资出口出现反弹，重点市场对中国产品的依赖程度也有所加强。目前全国植棉意向大致不变，但内地棉农植棉积极性继续下降，下周USDA也将发布美棉意向种植面积报告。当前，美棉出口、德州干旱情况、新年度实播面积等供需因素都将成为资金炒作的素材。短期05基差逐渐收窄，但也缺乏上涨动力，下方亦有成本支撑，整体易涨难跌，建议可轻仓试多为主。白糖：白糖：近期糖价波动较小，原油大幅上涨的情况下，糖价变化并不是很大，这主要是因为糖自己基本面较弱，而油价传导关系还不够顺畅导致。印度泰国增产压力一直压制糖价，而巴西即将开榨，前期预计尽管生产乙醇较多，但压榨总量偏低，市场对其影响滞后。预计后市价格走势跟随油价摇摆，操作上轻仓试多为主。纯碱：国内纯碱市场稳中向好运行，个别企业价格有所上调。供应端，四川和邦、湖北双环装置减量检修中，其他企业装置运行相对稳定，日产量变化不大。企业出货尚可，个别地区因疫情防控，汽车运输有所受限，出货速度放缓。需求端，下游需求表现平淡，轻质纯碱下游用户提货积极性不高，刚需采购；重质纯碱下游部分玻璃企业消化原料库存为主，对市场持观望心态。盘面交易的逻辑是现货承压，运行，期货预期向好。目前来看，下游玻璃稍有起色，给纯碱的估值不宜偏低，建议观望为主。玻璃：法玻璃现货市场成交重心小幅下行。华北市场成交仍偏淡，价格稳定为主，下游订单一般，刚需采购，目前市场观望心态浓厚，沙河经销商随进随出为主，存货意向偏弱。华中市场湖北区域价格维稳为主，走货较前期稍微好转，但下游订单较弱，企业对后市信心不足。今日湖南区域个别厂家下调2元重箱，下游补货略有增多，个别产销可至弱平衡。华东市场浮法玻璃多数企业报盘稳定，疫情影响下，江苏工厂维持小范围发货，浙江市场价格略低产销率保持良好状态。华南浮法玻璃企业整体产销较前期均有好转，个别企业因前期价格低位，适当上调1元重箱。盘面交易的逻辑是，疫情的需求被压制，后续需求集中爆发的预期。推荐策略，逢低做多09玻璃，等待周四产销数据出来向好，说明疫情原因消失，那么后续继续迎来下游补库。以上评论由分析师边舒扬（Z0012647）、助理分析师肖宇非（F3080728）、胡紫阳（F3085573）、周昱宇（F03091976）、陈嘉宁（F03094811）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远