炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 樊旭留抵退税是今年减税降费的一大举措，预计全年留抵退税可达1.5万亿元。财政部周三表示，为确保政策落实到位，中央财政将通过转移支付来提供财力保障。财政部副部长许宏才周三在吹风会上说，中央财政今年专门安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付共1.2万亿元，用于支持地方退税。首批用于支持小微企业留抵退税的转移支付4000亿元已经于3月21日提前下达，4月1日正式开始退税。留抵退税，即增值税留抵税额退税优惠，就是对现在还不能抵扣、留着将来才能抵扣的”进项”增值税，予以提前全额退还。当进项税额大于销项税额时，未抵扣完的进项税额会形成留抵税额。根据3月22日财政部、税务总局发布的公告，今年留抵退税政策优先支持小微企业，重点支持制造业行业。其中，对所有符合条件的小微企业一次性退还存量留抵税额，并放宽增量留抵退税条件，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%。增值税收入的分享机制为中央和地方各50%。2021年，全国增值税收入6.35亿元，以1.5万亿元留底退税额计，这意味着退税规模占比近四分之一。另一方面，地方财政收入近年来日益吃紧。据界面新闻统计，2021年，三分之二的省级地方政府财政自给率（一般公共预算收入和一般公共预算支出之比）不足50%。许宏才称，今年实施的留抵退税中央将安排专项转移支付来支持，也就是说中央不仅承担中央的部分，还将通过安排专项转移支付对地方承担的部分给予支持，确保不因为地方财力的影响使退税政策打折扣。“我们现在算下来，中央对地方补助比例平均超过82%。也就是说，在留抵退税形成的总减收当中，因为中央先承担了50%，再补82%，实际上地方承担了50%当中的18%，按总量算是9%。”他说。照此推算，在中央补助下，地方实际需要承担的退税规模仅为1350万元左右。许宏才表示，为了保证政策更好落实，专项转移支付在具体分配时将向中西部地区、小微企业和县区倾斜。“所有的小微企业留抵退税中央全部补助90%，其他的低于82%；对县区当地负担的直接减收，分成县区、市和省，按照不同的级次，对县区减收补90%。这两个90%的比例相对于其他部分要高一些。”他说。责任编辑：何松琳