【导语】对于养殖场来说，受猪价及原料成本影响，养殖亏损持续加剧，近两日猪价虽然回暖，但时间偏短，疫情不仅影响养殖场出栏量，也对终端消费影响较大，不少批发市场，餐饮行情封锁，经历短暂上涨之后，猪价或仍回落。经过持续低迷的阶段，21日猪价开始走高，全国外三元生猪出栏均价由11.53元公斤上涨至12.01元公斤，累计上涨0.48元公斤。此次上涨，首先是受公共卫生事件影响，部分地区生猪出栏受限，猪源阶段性减少，同时规模养殖场月度计划完成顺畅，散户亦存栏抗价情绪，各种因素叠加，导致猪价上涨。疫情抬头，首先是影响生猪调运方面，不少养殖场出栏受阻，疫情区猪源有所积压；其次对消费来说，部分终端批发市场进入封禁或减零售阶段，批发市场到货量减少，需求再次减弱。根据Mysteel农产品数据监测显示，上海及江苏批发市场到货量出现明显减少。本样本包括江苏苏州南环桥、上海浦南、上海陇南、上海江扬市场，17日市场到货量明显减少，为9274.5头，环比跌幅14.64%。江杨市场从22日起，停止农产品零售，只保留批发业务及配送。陇南批发市场从17日开始，封闭14天。疫情原因导致终端产品滞销，下游猪肉批发商猪源积压，整体成交欠佳，需求端掣肘猪价再涨，因此经历短暂上涨之后，猪价有回稳迹象。东北地区属于主产区，因外调受阻，猪源多积压本地，猪价或率先回落。进入2022年，无论是自繁自养还是外购仔猪模式，均处于亏损阶段，截止到第10周，仔猪育肥亏损值达到306.95元头，自繁自养亏损值在491.75元头。但目前来看，生猪去产能速度缓慢，即使能繁母猪数量减少，但生产绩效提升，因此投放市场的产能变化有限。随着原料成本提升，养殖成本不断增加，因此上半年或难以走出亏损泥潭。对于养殖场来说，可以适当减少后备母猪及落后母猪，从供大于需逐渐过度到平衡阶段。我的钢铁网责任编辑：李铁民