炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年3月23日，小鹏汽车旗下超长续航智能轿跑小鹏P7迎来了第十万台的下线，成为首个突破十万量产的纯电新势力车型。同时，小鹏汽车还发布了黑色特别版车型小鹏P7 562E Black Label Edition，作为第十万台下线的P7，纪念十万台的达成。小鹏P7自2020年4月27日发布至今，仅通过695天，即实现了十万台下线的喜人成绩，这一速度创下了造车新势力十万台下线速度的新纪录，也标志着P7在中国三厢轿跑市场成功突破“合资包围”，引领了中国EV轿跑时代。更快一步达成十万量产，这不仅仅是代表了消费者对于小鹏P7智能、品质的认可，更代表了小鹏汽车的生产、供应链、销售、交付等全链路体系的高效能。以智能定义豪华 持续引领智能出行体验作为“智能轿跑第一车”，小鹏P7不断探索更前沿的技术，提升用户的驾乘体验。P7搭载了量产最强全语音车载系统，具有针对中国路况而设计的高速NGP智能导航辅助驾驶系统、“智能泊车天花板”停车场记忆泊车……秉持探索科技，引领未来出行变革的品牌愿景，小鹏P7将持续迭代，开拓智能出行的前沿边界。同时，小鹏P7在轿跑性能方面对标百万级跑车，拥有澎湃的驾驶体验。其中的P7双电机车型，在高效率后置电机与前置电机联动下，能够实现4秒级媲美超跑性能的加速表现。在过去的两年来，小鹏P7荣获第八届轩辕奖2021“中国年度汽车”；获得三大权威机构的专业认证第一：C-NCAP碰撞五星认证、i-VISTA中国智能汽车指数五星车型、JD-Power魅力指数第一，摘得《2021年度中国汽车保值率排行榜》20-30万纯电动车第一名等殊荣。小鹏P7正是以卓越智能科技与领先品质，收获了行业与消费者的广泛认可，从而成就695天最快破十万量产的纯电新势力车型这一成绩。十万P7特别纪念款 小鹏P7 562E Black Label Edition今天，P7特别纪念款-小鹏P7 562E Black Label Edition作为第十万辆量产车型，于小鹏汽车肇庆工厂正式下线。该纪念车型基于P7四驱性能版车型打造，在原有四驱车型基础上搭配暗夜黑车色、炫酷黑专属主题智能音乐座舱、后排隐私玻璃、系列黑色装饰套件，打造了全黑主题的高性能车型；配合P7渐消曲面与车身之间的完美融合，愈发彰显整车造型的运动张力。同时纪念版车型配备了XPILOT 3.0智能辅助驾驶硬件系统，可以支持实现高速NGP智能导航辅助驾驶、停车场记忆泊车等高阶智能驾驶能力。该车型将于天猫小鹏汽车官方旗舰店，4月10日欢聚日全球限量首发，下订可享小鹏P7 NFT数字藏品等专属惊喜权益。责任编辑：马婕