3月24日，人民币中间价报6.3640，下调82点，上一交易日中间价报6.3558，在岸人民币上一交易日收报6.3742。通胀压力如芒刺背 美联储决策者大幅加息呼声此起彼伏美联储决策者周三暗示，他们准备采取更积极的行动，以压低高得无法接受的通胀，包括可能在5月的下次政策会议上升息0.5个百分点。圣路易斯联邦储备银行总裁布拉德表示，鉴于通胀“远超”应有的水平，美国政策制定者需要在加息上“更敢想”，并“更快”采取行动。旧金山联邦储备银行总裁戴利表示，如果数据显示有必要的话，她对在美联储下次会议上加息50个基点并开始缩减资产负债表持开放态度。克利夫兰联邦储备银行总裁梅斯特称，美联储在同一次政策会议上升息并开始缩减资产负债表不存在任何障碍。她倾向于在今年上半年提前加快升息，预计将有一些50个基点的升息幅度。美债抛售继续 收益率曲线进一步平缓化鲍威尔周一发言称，“准备好必要时支持5月加息50个基点”。紧随其后，周二，圣路易斯联储主席、2022年FOMC（联邦公开市场委员会）票委布拉德直言，加息50个基点肯定会出现。另一票委、克利夫兰联储主席梅斯特也表示，希望将利率在年底前提升至2.5%。目前，美国联邦基金利率期货交易市场也预计，5月和6月加息50个基点的几率都超过60%，而一周前，预计5月这一幅度加息的几率有50%、6月这样加息的几率不到24%。这些鹰派言论加剧了美债市场自1973年以来最严重的季度损失。自2021年12月31日以来，彭博美国国债指数（The Bloomberg U.S． Treasury Index）已下跌5.55%，超过了上世纪80年代年初5.45%的跌幅，创下该指数创建以来的最大季度跌幅。美债收益率曲线进一步平缓化。最为显著的是5年期和30年期美债收益率的利差，两者分别收于2.420%和2.622%，利差进一步缩小至2007年以来的最小水平。此外，10年期美债和2年期美债的利差也从1月初的0.9个百分点收窄至0.2个百分点。其他期限的收益率曲线也进一步收窄。责任编辑：郭建