3月24日，玉米2209合约价格盘中触及3000元吨关口，创历史新高。2022年3月上旬，国内玉米2205合约再度触及2932元近期历史高位，较去年1月13日的高点十分接近。时隔一年后国内玉米价格再度挑战历史绝对高价区，“犹豫和彷徨”的背后少了一丝“恐惧”且多了些许的“复杂”。整体看按照2022年国内玉米2.7亿吨的产量预估和近3000万吨的总体进口量与3.1亿吨的年度消费量对比衡量，玉米供需的紧平衡态势基本保持，并且在当下宏观环境整体不稳定的背景下非常不容易打破。面对当下2205合约近3000元的整数关口，期价短期出现了一定幅度的调整，价格在2840元吨附近获得较为稳固的支撑，前期期货高升水的情况得到一些缓解。数据显示目前东北地区锦州港玉米现货保持在2750元附近，广东地区散粮船报价接近2900元，现货和期货短期升贴水的调整对盘面虽然构成了一些影响，但市场的“犹豫和彷徨”另有其意。首先国内玉米在去年同期曾出现过快速回落走势，价格回落幅度超过了11%（从2900跌至2600），如今价格再度来到历史高位现货贸易企业的收购和囤货心里受到一定的限制。一方面东北地区短期受到了物流限制，雨雪过后湿粮消耗殆尽并且干粮价格偏高，另一方面南方地区现货价格高企贸易利润较好，在“机遇和挑战”并存的情况下犹豫不均心里十分严重。其次国内疫情再度抬头，运输和消费短期都会受到限制和打压，而疫情中期得到有效控制的可能性毋庸置疑，但中短期内的波动客观存在，时间的相对不确定性是导致“彷徨”的唯一因素。在全球性通胀逾期和大宗商品整体上涨的背景下，玉米的强势走高并不显得突兀，根据全球性玉米供需格局来看，中国玉米近3000万吨的进口主要来自于美国和乌克兰，2021年国内进口乌克兰玉米达到1000万吨；乌克兰玉米整体产量在4200万吨左右，占比全球3.5%位居全球第六，而预估乌克兰2022年玉米产量有可能下降35-40%，这不仅仅是对中国出口的缩减和供应限制，更容易改变短期的全球性玉米供需格局，玉米的产量缺失大概率需要通过“价格”因素来进行弥补，这应该是国内玉米产业链面对目前高价少了些许“恐惧”的重要因素。在宏观性因素的影响下，首先，乌克兰局势的稳定或是趋于解决并没有明确的时间表，国内玉米进口倾斜性可能要偏向美国，美国农业部数据预估202223年度美国对中国的玉米出口量可能达到3000万吨。其次，国内近期展开的政策性陈稻定向销售计划为每周100万吨，年度定向销售计划为2500万吨以上，这可能对国内玉米进口缺口进行弥补，但定向销售价格因素对玉米市场将成为扰动因子之一。最后，国内“稳粮增豆”的政策将进一步实施，东北地区对于大豆的补贴可能进一步提升，这有可能会限制或是影响到玉米的整体播种面积及日后的产量，从供应角度将宏观整体支撑价格基础。这些变量和不容易把握的情况是导致中短期国内玉米市场“复杂”的重要因素，并且这些因素目前看利多大于利空。综合来看当前国内玉米市场，“南强北弱”、“期强现弱”的情况较为客观存在，地区和市场的升贴水依旧在调整中，但对于整体趋势不构成影响；当南北市场和期现市场回归正常后，玉米将再度回归上涨“通道”3000-3200元吨的目标可期。（作者：田常润）责任编辑：陈修龙