原标题 中兴胜诉！“还不能高枕无忧”胜诉！美法官裁决，美国政府对中兴通讯5年“合规监察”结束“美国法官裁定中兴通讯合规监察期结束”，《华尔街日报》23日以此为题报道称，中国电信设备制造商中兴通讯与违反美国对伊朗制裁令有关的合规监察期结束，在接受美国政府监督多年后，这家科技企业可免除其所受的部分监督。当天中午，中兴通讯发布公告披露称，美国法院作出判决，确认派驻该公司的监察官任期结束，且不附加任何处罚。美国数年前对中兴通讯的封杀被普遍视作捅向中国高科技产业的一把刀，华为紧随其后被针对就是明证。专家认为，本次事件意味着中兴通讯遭美国处罚的风波阶段性结束，但并非所有风险都已解除。更重要的是，华盛顿遏华思维下的“长臂管辖”作风，时刻提醒我们斗争是长期的，挑战是艰巨的。股价应声大涨“中兴通讯在美国法院裁决后结束缓刑，港股股价飙升60%。”路透社23日报道称，美国法官22日裁定，应允许中国中兴通讯公司结束5年“缓刑期”。23日，中兴通讯股价盘中出现暴涨。除了港股，A股午盘后，中兴通讯随即被汹涌而来的资金死死封在涨停，一直到下午收盘。而让市场兴奋的是来自美国法院的一纸判决书。根据中兴通讯发布的公告，公司于美国时间22日收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的“缓刑期”（即“缓刑期”将于原定的2022年3月22日“美国时间”届满）且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的2022年3月22日（美国时间）结束。业内人士分析认为，这意味着中兴通讯“缓刑期”届满，而“不予撤销”就是把现有的“缓刑期”执行完。熟悉跨境法律事务的天达共和律师事务所合伙人詹凯告诉《环球时报》记者，这意味着美国司法部对中兴通讯长达5年的管制到此结束，也意味着美方派驻中兴内部的监察人员自此可以撤离，而中兴通讯不用再向美方提供相关的报表“自证清白”，从而节省每年数额不菲的“合规”费用。“美国法官作出有利于中兴通讯的裁决，”路透社称，中兴通讯因“违法”向伊朗和朝鲜输送美国技术，2017年“认罪”后接受“缓刑”，3月22日正是“缓刑期”最后一天。《华尔街日报》报道说，中兴通讯是世界第四大电信设备制造商，也是中国5G网络的主要建设者。该公司实际上被阻止在美国销售其设备，美国官员认为该公司构成安全威胁，尽管中兴通讯在就制裁相关指控“认罪”之前是美国智能手机市场的重要参与者。该公司在经历美国诸多严厉惩罚措施（巨额罚款及被前特朗普政府列入出口黑名单）后，希望能恢复地位。但它仍需接受驻华盛顿的合规监督员监管，为期6年。还不能高枕无忧2016年3月8日，美国商务部指控中兴通讯涉嫌违反美国出口管制政策，中兴通讯及其数家子公司被列入实体名单，并被实施贸易禁运。2017年3月，双方达成和解协议，中兴通讯向美国政府共支付11.92亿美元，美方指派独立监察官对中兴通讯进行监管。而在被监管期间，限制及禁止公司购买美国出口的受美国出口管制约束的任何物品等事项，在中兴未违反双方协议的情况下，暂缓执行，并在暂缓期届满后予以解除。詹凯告诉《环球时报》记者，从之前的信息看，5年“缓刑期”后，美国将决定会不会再延长管制。这纸判决书表明，这种风险已被清除，未来中兴可以像正常企业一样运营，这对中兴未来的发展是有利的。这表明，美方认为，中兴这几年在管制合规性上已经做到位，美方已经没有理由延长监管。不过，这并不表明中兴通讯可高枕无忧。高朋律师事务所合伙人钱文婕告诉《环球时报》记者，2018年中兴与美国商务部工业与安全局（BIS）达成和解协议，BIS签发为期10年的禁令，包括限制及禁止中兴通讯申请、获取、使用任何许可证或许可例外，及从事任何涉及受美国出口管制条例约束的任何物品、软件或技术等交易，但在中兴通讯遵守协议和2018年6月8日命令的前提下，新禁令在监察期内将被暂缓执行，并在监察期届满后予以豁免。钱文婕表示，到2028年，如果其间未修改和解协议，美商务部对中兴的监管直到2028年才能终结，这也意味着中兴通讯向美国政府的通报义务还在持续。中兴通讯23日也作出回应。一名工作人员表示，来自美国司法部的“缓刑期”已届满结束，但中兴还要面对美国商务部的10年监管期。该人士提及，美国对中兴过去的监察主要是出口履行方面，并不介入公司生产经营。公司在2018年与美国完成和解协议之后，生产经营就正常开展了。一名证券界人士告诉《环球时报》记者，不管怎样，“这个消息值得一个涨停。因为整体而言，中兴通讯估值仍处于一个低位。今天的消息让压制的情绪得到释放。”该人士认为，无论是现在，还是中兴处于监管之时，其业务运营都没有受到太大影响。区别在于，被监管时中兴每年要向美国递交相关的报表，来达到美国的合规要求。他说，总体上，中兴没有受到所谓监管影响。目前，业界对于中兴的发展前景持乐观态度，其财务表现及创新业务的发展都保持着不错的态势。外媒：这是一个阶段性胜利路透社评论称，中兴通讯的“缓刑期”及罚款都已达到最高限，作为2017年和解协议的一部分，中兴通讯向美国支付8.92亿美元。有关中兴的诉讼是美国政府针对中国大型科技公司采取的一系列行动中的第一个，随后，一桩针对华为的案件进入司法程序。“中国电信巨头终于可以松口气，”瑞士《财经报》23日称，结束“缓刑期”被认为是中兴通讯的阶段性胜利，其长远发展的一个大障碍基本扫除。德国新闻电视台称，尽管这对中国电信企业来说是积极消息，但目前看来，美国对华为等大批中国科技企业的制裁仍不可能松动。这也是影响世界第一和第二大经济体关系正常化的一个钉子。文章称，包括中兴通讯在内的中国科技企业依赖美企提供重要零部件，但华盛顿的制裁也在推动中国自主研发，并不断缩小与西方的技术差距。詹凯对《环球时报》记者说，中兴通讯事件非常值得中国企业借鉴。美国在科技和综合国力上优势明显，它有实力单方对外企实施管制。现实情况下，能够利用规则，找到解决问题的有效途径，规避更大损失，对中企而言是一个利好消息。在中兴通讯“出事”后，中企普遍强化对出口管制可能面临的国际风险的重视程度。“在产业链全球分工、生产高度集成的情况下，如何规避类似美国国内出口管制方面的法律风险，对于中国企业走出国门至关重要”。责任编辑：蒋晓桐