3月23日，“复星系”奢侈品集团Lanvin Group（以下简称“复朗集团”）与Primavera Capital Acquisition Corp．（以下简称“PCAC”）宣布，双方已达成最终合并协议，复朗集团将成为业务合并后实体公司的全资子公司，在纽约证券交易所申请上市，股票代码为“LANV”。复朗集团通过SPAC（特殊目的收购公司）上市的原因，也引发了外界猜测。复朗集团拟通过SPAC上市资料显示，复朗集团由复星国际有限公司（以下简称“复星国际”）于2017年创立。PCAC是一家在纽约证券交易所上市的特殊目的收购公司，也是投资管理公司春华资本集团旗下的附属公司。据介绍，PCAC与复朗集团已达成一项业务合并协议。根据拟议的业务合并，复朗集团将成为业务合并后实体公司Lanvin Group Holdings Limited（以下简称“合并公司”）旗下的全资子公司。作为交易的一部分，复朗集团的现有股权持有人将其100%股权转入合并公司，合计约对应合并公司65%的所有权。此次交易对复朗集团合并后的预估企业价值约为15亿美元，合并后的预估市值约为19亿美元。募集总金额预计最高达5.44亿美元，其中包括信托账户的4.14亿美元现金，以及来自复星国际、伊藤忠商事株式会社、九兴控股、宝尊电商、Golden A&A、Aspex Master Fund、Sky Venture Partners L.P．等共计1.3亿美元全额承诺的公共股权私募投资和远期股份购买协议。复朗集团方面称，本次交易募集金额将用于提升运营和支持未来增长计划，包括品牌发展及营销、产品品类和零售门店扩张、一般运营资金及未来的投资收购。目前，PCAC和复朗集团的董事会已批准此项交易，交易预计于今年内完成。交易完成后，集团的业务将以复朗集团的名义运营，并计划在纽约证券交易所申请上市。据悉，本次交易还设置有一个拥有360万股合并公司股份的奖励池，将按比例分配予未赎回的PCAC股东。奖励池中的所有股份将由复星国际和Primavera Capital Acquisition LLC（PCAC的发起人）提供。为何选择SPAC上市？2021年10月，复星时尚集团宣布更名为“Lanvin Group（复朗集团）”，并迎来伊藤忠商事株式会社和九兴控股两大战略投资者。目前，复朗集团旗下拥有高级时装屋LANVIN、意大利奢侈鞋履品牌Sergio Rossi、奥地利奢侈亲肤衣物品牌Wolford、美国针织女装品牌St.John Knits以及意大利高端男装制造商Caruso。在“改头换面”不到半年后，复朗集团通过SPAC模式赴美上市的原因也引发外界猜测。“SPAC非常适合正在高速成长、短期比较需要资金的中小企业，不仅速度快，最快可能八周就能上市，而且不需要披露财务报表。在各类上市方式中，SPAC难度是最小的。”可持续时尚中国SFC发起人杨大筠表示，“但是通过SPAC上市，股价大幅下跌是普遍现象，并且投资人基本都是一些短期性强的专业机构，发起人往往会以低价拿走公司20%-25%的股份，影响控制权。所以一般大公司都会通过正常IPO排队的方式上市。复朗集团这样体量的企业，选择以SPAC上市，让人感到意外。”据复朗集团本次披露的数据，目前，欧洲仍为复朗集团的主要市场，贡献了集团近一半的营业收入，亚洲和北美市场成为接下来发展的战略重心。据悉，2021年大中华区收入仅占复朗集团全球收入的14%，北美则占到33%（除去St.John Knits约占到15%）。复朗集团方面预计，未来将继续实现高速增长和渗透。2021年，LANVIN品牌全球收入同比增长103%，其中，大中华区和北美市场收入分别增长122%和298%，全球电商渠道收入同比增长407%，与2019年相比增长了14倍。由于SPAC上市无需披露财务报表，故复朗集团各品牌的具体财务状况目前无从得知。在被纳入“复星系”前，相关品牌的经营状况难言优秀。2013年，复星收购St.John Knits、Caruso等品牌的少数股权。2017年，复星时尚正式成立，并在接下来陆续成为St.John Knits、Caruso、LANVIN的大股东，还取得了Wolford等品牌的控股权。据外媒报道，LANVIN的营业额和利润在2012年-2019年持续下降。2019年，LANVIN的销售额由2015年的1.43亿欧元降至4100万欧元；利润则在2016年-2019年连续亏损。Sergio Rossi于2019年实现营收6650万欧元，净亏损1580万欧元。Wolford在截至2017年10月的6个月里，出现了约620万欧元的息税前亏损。“我认为复朗集团通过SPAC上市的原因，可能想在短期内快速募集到一笔资金，帮助复朗集团‘脱困’，解决短期内的资金缺口。”杨大筠表示，“如果是一家拥有良好现金流和销售额的企业，一般是不会选择SPAC的。”另有业内人士称：“‘复星系’是资本玩家，相关积累自然越多越好。”对于复朗集团通过SPAC上市的原因，新京报贝壳财经记者向复朗集团求证，截至发稿，尚未得到回复。新京报贝壳财经记者 郑艺佳编辑 李铮 校对 赵琳责任编辑：张海营