炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！导读：财联社3月24日投资避雷针，近日，A股及海外市场潜在风险事件如下。国内经济信息方面包括：1）投顾公司再遭密集罚单，其中投资者广为熟知的和讯科技再度受罚；2）受年内A股市场波动影响，截至3月23日675只ETF基金中仅有46只实现正收益，占比仅为6.8%；公司方面重点关注包括：1）宋都股份收监管关注函：要求说明员工持股计划卖出决策过程，提供卖出交易流水；2）岭南控股：广州产投及国发资本拟合计减持不超3%公司股份；海外市场重点关注包括：1）镍价触及变动上限交易中断第二轮场内交易宣判无效；2）俄罗斯要求“不友好国家”使用卢布购买天然气的规则，受此消息影响，天然气以及原油价格再度飙升。经济信息1、3月23日，北京证监局官网密集披露了8张罚单，决定对七家公司及五名个人采取相应行政监管措施，其中包括投资者广为熟知的和讯信息科技有限公司（下称“和讯科技”）。这是北京证监局3月以来单日罚单发布最密集的一次。罚单以券商、私募、期货为主，新时代证券、北京中乾证融投资管理有限公司、九州期货、中国国际期货等均被采取相应监管措施。2、继渝农商行、重庆银行、浙商银行于2月份触发稳股价措施后，厦门银行于今日发布公告称，自2022年2月24日起至3月23日，该公司A股股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产，达到触发稳定股价措施启动条件。截至23日收盘，有35家上市银行破净，占整个银行板块的83.3%，仅剩7只银行股暂未破净，分别为宁波银行、招商银行、兰州银行、成都银行、杭州银行、瑞丰银行、常熟银行。3、受年内A股市场波动影响，ETF收益不尽如人意。根据Wind最新统计发现，今年以来截至3月23日（下同），675只ETF基金中仅有46只实现正收益，占比仅为6.8%。此外，ETF份额和总规模呈现“一增一降”。年内ETF份额增加1665.16亿份达到11940.17亿份，增幅为16.21%，但总规模却减少了319.19亿元，降至1.38万亿元，降幅为2.26%4、因疫情防控需要，唐山启动临时性全域封控管理。由于原料运输受限且库存不足，部分钢厂高炉开始闷炉，可能对后续钢铁产量造成影响。公司预警1、宋都股份收监管关注函：要求说明员工持股计划卖出决策过程提供卖出交易流水。此外，前期公司披露称拟垫资16亿元参与阿根廷某盐湖提锂项目建设运营，上交所就相关事项发出监管问询函，要求公司结合相关方减持安排说明是否存在维护股价等诉求，公司至今尚未回复。2、金力泰：股东吴国政拟提请公司股东大会对现任部分董事、监事进行罢免与补选。3、ST光一（维权）：银行贷款逾期本金2433万元。4、理邦仪器：2021年度净利润同比下降64.57%。5、岭南控股：广州产投及国发资本拟合计减持不超3%公司股份。6、敦煌种业：2021年净利降69.36%至905.11万元。7、昆仑万维：控股子公司Opera将其所持有的Nanobank42.35%股权出售给非关联第三方买家，出售价格为1.271亿美金，对比2021年底账面价值和上述出售价格，此次交易预计将给Opera带来一项账面损失。8、青农商行：约21.1572亿股限售A股将解禁，此次限售股上市流通日期为2022年3月28日。9、桂东电力：1.85亿股限售股于3月30日解禁上市。10、高斯贝尔：孙二花拟减持不超100万股。11、凯盛新材：366.53万股限售股将于3月28日解禁上市。12、宁波能源：发布股价异动公告称截至目前主营业务无变化。13、回盛生物：多位股东拟合计减持不超10.89%股份。14、ST通葡：证监会终止审查公司定增申请。15、密尔克卫：股东君联茂林拟减持不超过5.53%股份。16、金莱特：3名董事、高管共完成减持1.09%股份拟继续减持不超0.6%股份 。17、青海华鼎：第一大股东通过大宗交易减持1%股份。18、奕瑞科技：天津红杉、北京红杉拟减持不超过7.29%。19、通达股份收关注函：要求说明未设置业绩考核指标能否达到员工持股计划提及的目标。20、华通线缆：受疫情影响部分区域工厂临时减产。21、亿纬锂能：董事、高级管理人员拟合计减持不超过0.0039%股份。22、晶雪节能：回复深交所关注函称，建筑节能相关政策对公司近期业绩不会产生重大影响。23、两连板京城股份：发布异动公告称公司主营业务不涉及氢能源电池行业。24、苏常柴A：公司及部分子公司主要生产厂区按照防疫要求临时停产。25、沈阳化工：受疫情影响临时停产。26、渤海化学：全资子公司PDH装置受疫情影响临时停产。27、金龙鱼：2021年净利同比下降31%。28、神马股份：控股股东拟减持不超过1%股份。29、开滦股份：中国信达拟减持不超过2%。海外预警1、当地时间周三（3月23日），伦敦金属交易所（LME）在发布的最新“22086”声明中称，在日内第二轮场内交易时段（R2）期间，镍合约的交易价格达到了先前预先设定的每日价格变动范围15%的上限，因此LME镍交易出现中断。2、俄罗斯要求“不友好国家”使用卢布购买天然气的规则，并指导俄罗斯天然气工业股份公司对合同的付款方式进行调整。此消息一出，欧洲基准荷兰TTF天然气应声大涨19%，接近120欧元兆瓦时，而布油和美油亦上窜5%。3、俄罗斯外交部当地时间23日发布公告说，针对美国驱逐俄罗斯常驻纽约联合国代表团外交官以及联合国秘书处一名俄罗斯官员一事，俄外交部23日召见美国驻莫斯科外交使团的高级外交官，向他提交了一份写有将被驱逐的美国外交官名单的照会。责任编辑：彭佳兵