新加坡大华银行（UOB）表示，在金价走势方面，对滞胀的担忧超过了美联储将采取更激进措施的预期。通胀担忧、经济增长放缓以及避险需求增加将继续是推动金价上涨的主要因素。大华银行市场策略主管Heng Koon How表示：“对滞涨的担忧加剧，加上避险资金强劲流入，已成为金价的主要驱动因素，减弱了美联储加息预期的负面影响。”两周前，金价创下历史新高，测试了每盎司2070美元的高位。此前，美国宣布了对俄罗斯的额外制裁，包括石油进口禁令。他说：“自俄罗斯入侵乌克兰以来，能源和大宗商品价格持续上涨，全球投资者对滞胀的担忧也在加剧。”投资者也更倾向于将更多资金配置在黄金上。报告指出，对黄金的需求增加的形式是ETF和实物黄金。报告还说，央行的黄金需求也将增加。各国央行，尤其是新兴市场的央行，继续将其外汇储备多元化，买入黄金。俄罗斯和乌克兰冲突引发的新一轮地缘政治风险很可能会加剧这种多元化趋势。”大华银行更新后的价格预测显示，第二季度金价为每盎司2100美元，第三季度为2150美元，第四季度为2200美元。这是对去年年底目标价1900- 2000美元的向上修正。北京时间3月24日9：21，现货黄金报1943.36美元盎司。责任编辑：唐婧