原标题 “中国人对航空安全有点偏执”？那是我们在意每一个生命！东航客机坠毁事故现场和周边区域的搜寻工作持续进行。周星驰23日凌晨通过助手陈震宇的微博表达自己对空难“深感痛惜”，“真的希望能有奇迹出现”，同时怒斥外国退休机师（飞行员）的冷血言论。周星驰称，自己在美国《TIME》（《时代》周刊）中看到一位退休机师说“The Chinese are a bit paranoid about air safety……（中国人对航空安全有些偏执……）”，他对这种冷血、带有鄙视的言论感到气愤。“如果飞机伤亡事故发生在你的家园，难道你们不会紧张和痛心吗？”周星驰质问道。据观察者网消息，这位外籍人员出生于英国，曾效力于英国皇家空军，在香港国泰航空从事过检查和培训机长、研究飞行员培训和航空事故原因。看到此番冷血言论，网友亦回击道：“并不是偏执，是中国人有同理心，会紧张和心痛。”“因为我们在意每一个中国人的生命啊！”也有网友表示：“航空安全就是乘客和机组人员的生命安全，我们中国人把生命看得无比宝贵和重要。”在MU5735航班失事后，东方航空停飞了所有波音737-800机型航班，全面开展安全隐患大排查，这就是对旅客和机组人员生命安全的负责。2018年5月14日，川航3U8633航班在飞行过程中，驾驶舱右风挡（玻璃）爆裂脱落，机组宣布最高等级紧急状态。机长刘传健在高空缺氧环境中飞行了近20分钟，最终力挽狂澜备降成都，机上128人全部安全落地。在采访中他说，那几十分钟脑中盘旋的想法就是不要让飞机掉落，要把所有乘客安全送回。事后，中国民航局发布上百页该事件的调查报告，详细分析事故原因并列出安全建议，这些都是对人民生命安全的负责。诚然，中国对航空安全绝对重视，中国人也在意每一个生命，但这不应被称为“偏执”，这是中国的“人民至上”，中国就是要确保人民生命绝对安全。北京日报（ID：Beijing_Daily）综合环球网、观察者网、@陳震宇Chris、网友评论等【转载请注明来源：北京日报微信公众号】责任编辑：蒋晓桐