乐居财经讯 孙肃博 3月23日，中融国际信托有限公司转让上海复星外滩置业有限公司50%股权，浙江复星商业发展有限公司接盘。据乐居财经查阅，转让前，上海复星外滩置业有限公司由中融国际信托有限公司及浙江复星商业发展有限公司各持股50%；转让后，上海复星外滩置业有限公司由浙江复星商业发展有限公司持股100%。上海复星外滩置业有限公司成立于2010年10月11日，法定代表人为陈健豪，注册资本为700000万元人民币，经营范围包括在黄浦区外滩国际金融服务中心8-1地块从事房地产项目的开发、建设、经营；物业管理等。据企查查，转让方中融国际信托有限公司成立于1993年1月15日，法定代表人为刘洋，注册资本为120亿元人民币，经营范围包括资金信托、动产信托、不动产信托等。该公司由经纬纺织（000666.SZ）持股37.4698%，由中植企业集团有限公司持股32.9864%，由哈尔滨投资集团有限责任公司持股21.5381%，由沈阳安泰达商贸有限公司持股8.0057%。目前，有240家对外投资企业，其中房地产业有67家。接盘方浙江复星商业发展有限公司成立于2008年3月20日，法定代表人为徐晓亮，注册资本为10000万元人民币，经营范围包括日用百货销售；社会经济咨询等。该公司由上海复星高科技（集团）有限公司持股100%；上海复星高科技（集团）有限公司由复星国际（00656.HK）持股100%。目前，有23家对外投资企业，其中房地产业有2家，分别为上海复星外滩置业有限公司、复地（集团）股份有限公司。（乐居财经）责任编辑：张海营