一年前，在社交媒体的帮助下，散户投资者对几只严重做空的股票进行了大规模挤仓，而本周，几只著名的“Meme”股票又再次上演了类似的剧情。智通财经注意到，游戏驿站（GME.US）周三大涨14.5%，AMC娱乐控股公司（AMC.US）同样在收盘时上涨13.6%。虽然游戏驿站董事长Ryan Cohen透露，他的投资公司购买了这家视频游戏零售商10万股的股票，推高了该公司的股价，但该股的上涨更多的是延续了该公司周二30%的涨势。游戏驿站和AMC是周三散户投资者关注的stocktwits.com上最热门的两只股票。纽约Ingalls & Snyder资深投资组合策略师Tim Ghriskey表示，“这可能是因为市场环境疲弱，可能做空的投资经理正在寻找机会，他们注意到了此前做空并获得了利润的公司。”“这为散户投资者提供了一个机会，试图创造一个空头挤压。” Ghriskey补充道。“它会在做空界引发一股狂潮，并可能关闭”拥有大量空头头寸的对冲基金。其他与这一趋势相关的公司，如黑莓（BB.US）、高斯电子（KOSS.US）和SundialGrowers（SNDL.US）等，也被称为“WSB概念股”，周三涨幅在1.4%至4.2%之间。尽管游戏驿站、AMC、黑莓和高斯电子在今天上涨的情况下，但其年初至今的跌幅仍在5%至24%之间。这与2021年1月的卖空狂潮形成了鲜明对比，当时游戏驿站和AMC在短短几个交易日内分别暴涨了1600%和750%。根据S3 Partners的数据，周二，卖空特斯拉公司、游戏驿站和AMC的投资者损失了23.2亿美元。据Quiver Quantitative的数据显示，Reddit上的华尔街赌注（WallStreetBets）版块提到游戏驿站的次数超过400次，高于昨日的115次。该机构还指出，周一有近80万次场外卖空交易。空头率约为18%，远低于游戏驿站出现空头挤压时的水平。但市场观察人士指出，场外看涨期权买盘有所上升，这可能会产生伽马挤压效应。责任编辑：刘玄逸