原标题：众安保险2021年净利润同比增长110%，汽车生态成唯一负增长场景记者| 苗艺伟3月23日下午，中国首家互联网保险公司众安保险（06060.HK）发布了2021年年度报告。财报显示，众安保险总保费达到203.7亿元，同比增长21.9%，实现了成立以来的首次承保盈利，综合成本率逐年下降至99.6%；去年公司实现归母净利润11.6亿元，同比增长达110.3%，连续两年实现盈利。总体来看，健康生态业务收入占总保费收入的38%，依然是保险业务的中流砥柱，消费金融生态保费收入实现106%的增长，成为保费收入增长最快的业务部门，汽车生态则由于车险综合改革等原因保费收入同比大幅下降29%。众安保险管理层在发布会上表示，2021年，实现承保盈利的背后是以用户为核心迭代产品，做强自有渠道和交叉销售、科技赋能降本增效的结果。去年自营渠道贡献保费规模达36亿元，同比增长66.4%，占公司总体保费比例提高到18%。同时，通过生态间的交叉渗透，自营渠道的加复购率达到约33%；用户人均收入贡献达到506元，同比上升20.2%。据界面新闻记者了解，2021年以来，众安保险大幅增加了在抖音、快手、腾讯等流量端平台直播、短视频等方面的投入，并邀请知名演员张国立担任代言人等，试图打响在消费者的“国民级认知”。具体来看，健康生态方面，财报显示，众安保险的健康生态总保费约77亿元，同比增长16%，2021年健康生态综合赔付率为51.3%，同比增长9.6个百分点。2021年健康生态渠道费率为18.3%，较去年同比下降8.6个百分点，主要得益于公司直营渠道保费贡献以及续保保费比例进一步提升。众安保险管理层在年报发布会上表示，自营渠道建设、产品升级成为健康生态的关键词。管理层透露，众安的“尊享e生”系列百万医疗险的自有渠道续保率超过80%，同时自有渠道的加复购率达到33%。此外，众安持续在2021年还对百万医疗险产品“尊享e生”系列进行升级，例如，在重疾方面融入包括免疫细胞疗法药品等超30种未成年人罕见病特药，同时推出针对包括乙肝、高血压等慢病人群以及服务女性、老年人等不同客群的专属医疗计划；尊享e生2022版作为不生病也能用的百万医疗，融入诸如癌症筛查、互联网医疗、中医等全方位的增值服务。数字生活生态方面，2021年实现保费收入73亿元，占保费收入的36%，同比增长16%。“渠道多元化”成为关键词，短视频等电商平台成为新业务扩展方向。财报披露，众安保险在2021年推出了直播及短视频电商退货运费险，去年来自新型电商的退货运费险保费占整体退运险业务已超过20%。2021年数字生活生态的赔付率为约67.6%，同比上升约5.6个百分点，主要因为2021年5月起主要合作的电商渠道淘宝和天猫针对退货运费险进行了降价，降低商家和用户的退货成本，提升用户体验。此外，宠物险、碎屏险、无忧保等创新业务占数字生活总保费比例大幅提升。消费金融生态方面，保费收入为44.47亿元，占总保费收入的22%，保费同比增长106%，是众安保险保费增速最快的板块。财报披露，众安保险积极与各类互联网场景平台，如通信场景的翼支付、爱奇艺等，并与互联网金融平台乐信、马上消费金融等，通过联合风控、场景联营等方式，提供信用保证保险等。为了严格控制风险，全年消费金融生态的分出保费比例达到16%，较2020年的7.9%进一步提升。众安保险披露，截至2021年底，消费金融生态承保的在贷余额为194亿元，低于同期保费收入增长。汽车生态则成为唯一同比负增长的场景。财报披露，汽车生态2021年的保费收入为9.46亿元，占总保费收入的5%，保费收入同比下降29%。与此同时，车险赔付率则由55.7%上升至68.0%。众安在汽车生态中的“保驫车险”是与平安产险合作共保的一款车险产品，众安主要承担对接互联网平台和汽车后市场渠道获客，平安产险承担线下理赔。众安表示，2021年，在车险业务上维持稳健发展策略，同时，秉承车险综合改革让利消费者原则，件均保费有所下降。众安保险管理层在发布会上表示，在车险生态中也看到了潜在的新能源车、UBI等新产品形态的机会，会积极筹备。除了保险业务之外，在科技输出方面，2021年，众安的科技输出收入达到5.2亿元，同比增长42%；净亏损为3.85亿元，同比净亏损率进一步缩窄。财报显示，去年，众安共服务保险产业链客户109家，同比新增34家。产品矩阵和客户群都更加丰富，如众安在合规科技推出的等保合规一体化安全产品签约了41家客户，保险经代中台帮助20多家主要经代公司完成数字化转型，抓住了线上化业务机遇。在境外业务布局上，2021年，众安在香港的落子众安国际也继续突破发展的里程碑。众安国际旗下虚拟银行ZA Bank作为香港首家正式开业的虚拟银行，不到两年时间里，用户数量到去年底就已经突破50万，存款余额达70亿港元，贷款余额同比增长约4倍至约25亿港元。2022年1月ZA Bank进军投资业务，成为香港第一家获SFC颁发1号牌照（证券交易）的虚拟银行，除了个人消费者以外，也会继续拓展企业银行业务，透过方便灵活的银行产品和服务协助中小企释放潜力，也希望能在2-3年内实现ZA Bank的盈亏平衡。责任编辑：李琳琳