据今日俄罗斯电视台（RT）报道，当地时间3月22日，丹麦首相梅特·弗雷德里克森表示，乌克兰难民不会融入丹麦社会，而是应该在冲突过后返回重建乌克兰。弗雷德里克森当天在议会辩论期间称：“成为难民是暂时的，所以当你们有机会时，你们必须回国并帮助建设你们的家园，那将给我们帮助其他难民的机会。”丹麦议会上周四通过了一项法律，授予乌克兰难民两年的居留许可，并可选择再延长一年。法律还允许乌克兰难民获得工作许可、教育和社会福利。报道指出，由社会民主党领袖弗雷德里克森领导的丹麦本届政府，虽然是一个左翼和中左翼政党的联合政府，但沿袭了上一届右翼政府严格的反移民政策。她表示，丹麦的政策是不接收任何寻求庇护者，她的政府最近要求在 2015 年难民危机期间抵达该国的叙利亚移民返回祖国。由丹麦右翼政党制定并由社会民主党执行的最具争议的政策之一是所谓的“珠宝法”（jewelry law），根据该法，入境移民的个人物品可以被没收，以支付他们在丹麦逗留的费用。不过，丹麦政府一位发言人本月早些时候称，该法律不适用于乌克兰人。丹麦前移民部长英格·斯托伊伯格说道：“我们不妨坦率地说，事实上我们宁愿帮助乌克兰难民，也不愿帮助索马里人和巴勒斯坦人。没有人敢这样说出来：这是因为乌克兰人更像我们（丹麦人），因为他们主要是基督徒。”责任编辑：何中夫