超450万亿！刚刚，全球重磅数据出炉，中国表现“亮了”中国基金报 吴娟娟美国投资公司协会（ICI：Investment Company Institute） 于当地时间3月22日公布了全球开放式公募基金最新排位。数据显示，截至2021年底，中国开放式公募基金总规模位居亚洲第一，全球第四。来源：ICI 官网若按照年度数据计，这是中国公募基金史上首次跻身全球第四。不过，按照季度末数据计，中国公募基金在这一位置上则已有时日。我们一起来看看吧。全球受监管的开放式共同基金总规模超450万亿元ICI代表全球投资基金协会IIFA（IIFA：全球各个国家基金业协会的协会）发布数据显示，截至2021年底，（为了避免重复统计，剔除FOF），全球受监管的开放式共同基金（对应我国的开放式公募基金）总规模71.05万亿美元，约折合452.86万亿元人民币。2021年四季度，全球受监管的开放式共同基金实现了资金净流入1.1万亿美元，与2021年三季度的7940亿美元相比有所上升。股票型基金占据近半壁江山我们来看一下全球公募基金（共同基金）行业的整体情况。首先来看受监管的开放式共同基金（ETF统计在内）两个大类：长期限基金（即非货基）和货币市场基金（即货基）。截至2021年底，全球长期限基金规模约622200亿美元，货币市场基金规模88330亿美元。长期限基金内部三大细分类型为股票型基金、债券型基金和平衡（混合）型基金。其中，股票型基金占总规模比例47%，为336380亿元，债券型基金占比为19%，为137170亿美元，平衡（混合）型基金占比为12%，为87800亿美元。货基占总规模比例为12%，为88330亿美元。可见，就受监管的开放式共同基金而言，股票型基金是绝对的主流，它的规模占比远超其基金类型。相比之下，我国的股票型基金占比较低，但最近两年在监管大力倡导下，发展较快。各个类型开放式共同基金的规模来源：ICI另一个值得注意的数字是：2020年、2021年两年，全球受监管的开放式共同基金规模激增了161900亿美元。这是什么概念呢？截至2021年四季度末，整个欧洲市场开放式共同基金的规模是23326亿美元。也就是说，过去两年全球受监管的开放式共同基金长出了“三分之二”个欧洲市场。分地区来看，截至2021年底，美洲是全球基金重镇，规模占比53%，欧洲占比为33%，非洲和亚太规模之和占比仅14%。全球受监管的开放式共同基金不同类型的规模分布，不同地区规模分布来源ICI中国开放式公募基金全球排名第四截至2021年中国开放式公募基金全球排名第四，位于美国、卢森堡、爱尔兰之后。前四强中，美国是全球共同基金霸主。美国受监管的开放式共同基金规模约34万亿美元，占全球总规模48%。中国开放式公募基金总规模3.53万亿美元占全球总规模比例为4.97%。可见，尽管中国跻身四强但与“霸主”的距离还是比较明显的。而“ 霸主”美国以一己之力，实现了全球公募基金行业的头部集中。前四强规模之和占全球受监管的开放式共同基金规模总和的69%。全球4强来源：根据ICI数据制表全球10强来源：根据ICI数据制表。前4强外，德国、澳大利亚、法国、日本、英国、加拿大等6个国家也跻身全球10强。我们再来看看亚太市场。中国是亚太市场老大，三强中其余两强为澳大利亚和日本。亚洲三强来源：根据ICI数据制表。除了爱尔兰和卢森堡等少数国家因为采取了特别的基金注册制度，吸引了全球的资产管理机构前去注册基金，壮大了各自国家的基金规模，全球各个国家的共同基金基金规模的排位与国家的经济实力有比较强的相关关系。中国连续4个季度坐稳全球第四位置中国公募基金规模全球第四可能超出大家的预期。毕竟中国的公募基金行业只有20多年的历史，在全球共同基金行业还是个“小朋友”。那么，我们来看一看中国公募基金是怎么一步步上升到这个排位的。中国公募基金排位变化来源：根据ICI历年数据制图记者整理ICI的历史数据发现，将时间拉长，中国公募基金排位从2016年底的全球第9一路赶超，超越日本、澳大利亚、英国等国家升至现在的第4名。以年度排名计，这也是中国公募基金历史最好成绩。而如果按照季度末数据，中国公募基金已经保持第4名已有时日。2021年1季度末，中国公募基金就从2020年底的第5升至第4名，此后一直维持在这一排名。而2021年4季度末中国公募基金得以维持全球第四的排位，得益于强劲的基金发行。全球来看，2021年4季度我国开放式公募基金净销售额（净销售额=销售额-赎回额）排名全球第2，净销售额1548.07亿美元。同期，全球净销售额第1为美国，期间净销售额为4787.11亿美元。净销售额排名前5的国家还有爱尔兰、卢森堡、巴西。此外，加拿大、德国、日本、法国、印度等也跻身2021年4季度净销售额前10。2021年4季度净销售全球10强来源： 根据ICI数据制表作为普惠金融的重要工具，公募基金行业发展背后是中国居民财富管理转型。2021年8月底，中国证监会主席易会满在公开活动上表示，我国基金业已成为服务实体经济和居民财富管理的重要力量。他指出，以1998年第一批公募基金设立为标志，我国公募基金行业从试点起步，快速发展壮大，作为重要的机构投资者，在资本市场改革发展稳定中发挥着日益重要的作用。一方面，中国居民财富管理需求为中国公募基金发展提供了驱动力。另一方面，尽管2021年的市场让不少基民受伤，但是拉长时间来看，仍有不少公募基金展现了较为优异的长期赚钱能力。来自银河证券基金研究中心的数据显示，2002年1月1日至2021年12月31日20年间，10家公募基金公司年化股票投资主动管理收益率超过13.90%。来源：银河证券基金研究中心若以过去10年为期限，有10家公募基金年化股票投资主动管理收益率超过16.90%。截至2022年1月末公募基金规模达25.87亿元而数据显示，中国的公募基金行业仍在持续发展。来自中国证券投资基金业协会的数据显示， 截至2022年1月底，我国境内共有基金管理公司137家，其中，外商投资基金管理公司45家，内资基金管理公司92家；取得公募基金管理资格的证券公司或证券公司资产管理子公司12家、保险资产管理公司2家。以上机构管理的公募基金资产净值合计25.87万亿元。进入2022年3月，公募基金发行也渐显回暖之势。以成立日计，3月基金发行的只数和平均份额都较2月有了大幅增长。近期成立的部分公募基金来源：Wind。按照成立日计，3月发行部分基金。数据显示，除了固收+，也有部分权益型基金实现了尚可的发行份额，可见投资者情绪较2月有所改善。责任编辑：梁斌 SF055