来源：中国经济网中国经济网北京3月24日讯 据上交所网站昨日消息，上交所决定终止对国网智能科技股份有限公司（以下简称“国网智能”）首次公开发行股票并在科创板上市审核。2022年3月21日，国网智能和保荐人中信证券股份有限公司向上交所提交了《国网智能科技股份有限公司关于撤回首次公开发行股票并在科创板上市申请文件的申请》（国网智能证券〔2022〕25号）和《中信证券股份有限公司关于撤回国网智能科技股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市申请文件的申请》（资证投字[2022]第197号），申请撤回申请文件。根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》第六十七条的有关规定，上交所决定终止对国网智能首次公开发行股票并在科创板上市的审核。国网智能主要从事电力机器人相关产品及服务、智能监测与控制设备及输变电检修服务、新能源汽车充换电产品及服务三类业务。2020年11月，为重点发展公司优势业务并解决同业竞争问题，公司将智能监测与控制设备及输变电检修服务、新能源汽车充换电产品及服务两类业务剥离，目前仅从事电力机器人相关业务，具体为电力机器人、无人机、变电站在线智能巡视系统等产品的研发、生产、销售以及基于以上产品为电网提供的设备巡视、数据采集与分析、培训与维修等相关服务。国网智能原拟公开发行股票数量不超过5200万股，不低于发行后总股数的25%。国网智能原拟募集资金8.66亿元，分别用于生产制造及运营管理中心建设项目、研发及检测中心建设项目。国网智能此次发行的保荐机构为中信证券股份有限公司，保荐代表人为张铁柱、陈杰裕。责任编辑：何松琳