日本知名成人视频制造商“东京热”，竟然有了中国团伙，不过这一团队被公之于众的方式，却是在一起司法机构公布的涉黄犯罪案例。据上海市扫黄打非办发布信息，近日，嫌疑人孙某、罗某等人利用境外聊天软件与涉黄App“九一视频”和“麻豆传媒”的工作人员联系，并为他们提供应会视频50余部，获利达500万余元，点击率更是高达400余万次。据爆料，在该起案件中犯罪人孙某、罗某等人利用的境外成人视频网站，便主要包括“东京热”，该团伙不仅进行了境外内容下载，还通过组团拍摄等方式，进行淫秽内容制作传播并获利。境外成人网站竟然也有了“国产版”，那么问题来了，团伙拍摄传播淫秽视频这一行为，又将以怎样的方式定罪呢？24人组团拍摄“淫秽”视频：有男女演员，也有灯光化妆师据上海市扫黄打非办发布信息，侦破此次案件的警方为上海市公安局奉贤分局。自今年1月份以来，上海的警方已组织警力赶赴广东、四川等省份，打掉了相关3个拍摄团队，抓获了24名犯罪嫌疑人。在这些非法的拍摄团队中，不仅有男女演员，还有拍摄、剪辑、灯光、剧务、化妆师等演职人员，团队成员一应俱全。虽然目前这些团伙是否隶属于涉黄App“九一视频”和“麻豆传媒”尚不得而知，但几者之间存在商业利益往来的事实，已不可避免。“九一视频”和“麻豆传媒”在涉黄领域知名度不小。“麻豆传媒”涉黄及相关拍摄团队被抓的消息曝光后，相关报道的评论区立刻沸腾起来了。评论、点赞等均已过万，通过评论区中内容可以看出，很多人均与“麻豆传媒”或相关团伙有着一定的联系。有网友表示“已看完全集，支持警方打击淫秽色情”。但在表态的同时，却掺杂了哭笑的戏份，诸如“是不是娜娜也被抓了”以及“原来这么久不更新是被端了”之类的讨论声不在少数。在河南铭高律师事务所律师张阳磊看来，该案犯罪嫌疑人涉嫌制作、贩卖、传播淫秽物品牟利罪，而“九一视频”“麻豆传媒”影视平台则涉嫌传播行为。根据刑法363条，以上团体及个人均该受到定罪处罚。“罪名是否成立的前提是以牟利为目的，如果没有牟利，单纯的传播淫秽物品则构成传播淫秽物品罪，对于个人收藏或者在亲友间传播的，应予以批评教育并收缴其淫秽物品，但不构成传播淫秽物品罪，向18以下未成年传播，从重处罚。”张阳磊分析道。在他看来，本案中犯罪嫌疑人孙某、罗某及其拍摄团队涉嫌制作、贩卖情形，根据色情视频视频数量、点击量、获利金额、粉丝会员数量及是否造成严重后果等各方面进行量刑考虑，本案中获利金额和播放次数已属于情节特别严重，可处以十年以上有期徒刑至无期徒刑，并处罚金或者没收财产。不牟利但传播淫秽视频也可能犯罪 公众行事需守法近年来，有关于网络app涉黄及公众人员等涉黄事件频频引发报道。此前，男子王某多次通过微信，向好友发送淫秽小视频，随即被人举报，王某等5人被警方拘留的事情也引发关注。据当时报道，王某等人称自己没有通过传播“此类视频”牟利，只是和好友进行“交流”。但对于这种交流的尺度有多大？是否已经触及法律底线？王某并不能明说。据当时北京大成律师事务所熊晓芹对新浪科技介绍，根据我国刑法第三百六十四条及相关司法解释规定，不以牟利为目的，利用互联网或者移动通讯终端传播淫秽电子信息，传播淫秽电影、表演、动画等视频文件达40个以上，也将以传播淫秽物品罪定罪处罚，可处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。即使不以牟利为目的，当传播淫秽视频达到一定数量后，也可能面临着触犯法律的风险。而如果涉及盈利，则传播数量超过10个，便将触碰法律底线，并受到法律制裁。而在男子通过微信转发淫秽视频被拘一事背后。犯罪团伙通过招募网络“色情”直播，在境外开展直播运营，专门从事网络色情直播活动。相关人员通过“裸聊”诱导相关人员上钩并实施诈骗等行为，也频频引发关注。涉黄相关违法犯罪行为不断发生的背后，社会公序良俗不断受到侵犯。但法网恢恢疏而不漏，网络和现实世界皆不是法外之地，公众行事应当严格遵守法律法规，主动传播传递正能量，积极营造清朗健康的公众环境。（文猛）责任编辑：李墨轩