中新经纬3月24日电 据彭博社报道，谷歌将允许部分APP直接向用户收费。报道称，谷歌将开始允许一些应用直接向用户收费，作为通过谷歌支付的替代方案，这是在对应用商店收费的反垄断担忧日益加剧的情况下做出的让步。据报道，谷歌将新系统构建为一个实验，从流媒体巨头Spotify开始。据一位知情人士透露，如果用户选择直接向Spotify付款，而不是使用谷歌的计费系统，那么Spotify将不必向谷歌支付全部15%的费用。谷歌发言人表示，该公司尚未确定财务条款。报道显示，谷歌对大多数应用商店的购买和订阅收取30%的佣金，但近年来将Spotify等媒体提供商的费用降低至15%。Spotify是抱怨无法在移动应用商店使用自己的计费系统的几家公司之一。据报道，在韩国市场，谷歌表示将把应用程序制造商的费用降低4%。报道显示，2021年，消费者在应用程序上花费了1330亿美元，其中三分之二在苹果平台上。在应用程序的整个生命周期中，Spotify已从Google Play商店安装了近10亿次。截至美股收盘，谷歌A跌1.14%，报2765.51美元股；谷歌C跌1.26%，报2770.07美元股；Spotify涨0.73%，报148.54美元股。（中新经纬APP）责任编辑：王翔