近日，香港疫情防控形势持续严峻。中手游自2月20日宣布支援香港抗疫以来，在关切香港社会缺乏抗疫物资的长者及学童等弱势群体基础上，积极联系香港社会抗疫组织，灵活运用首批100万元人民币抗疫物资专款进行定向捐助。短短三周时间里，团队在严格遵守香港有关防疫条例的基础上，密集走访、联络全港多个弱势群体相关机构进行爱心捐赠，已为有需要人士提供了大量有效帮助。冼汉廸先生与香港教育工作者联会黄锦席（中）于数据卡捐赠仪式上合影留念2月21日至今，以中手游副董事长、香港互联网专业协会会长冼汉廸先生为首的中手游香港团队，从受助群体心理层面和实际需要出发，积极为全港受疫情影响人士纾困。如通过网络媒体《橙新闻》“A4纸表心意活动”照片应援香港医护人员；向残疾人士服务机构扶康会、明爱长者服务中心、安老院营办机构香港基督教服务处、灵实协会、东方护老院，以及香港大学、香港中文大学捐赠快速抗原测试包超过50，000套。冼汉廸先生出席由香港中文大学校长段崇智教授（右下）主持的快速抗原测试包捐赠仪式冼汉廸先生出席由香港大学行政及财务副校长罗哲基先生 （右下）主持的快速抗原测试包捐赠仪式后合影截图同时，中手游向来心系未成年人的健康成长，更注意到不少学生反映在疫情期间，因网课关系而受上网数据流量不足所困扰，而高昂的上网费用亦为家长加重经济负担，故此主动联络中国移动香港有限公司，并在该司的支持下采购数据卡，在3月份期间，向于屯门、观塘、元朗、天水围、深水埗、油麻地、旺角、尖沙咀、东涌等区基层家庭学童免费派发数据卡20，000张， 通过捐赠120G数据卡，减轻基层家庭的上网费用负担，舒缓经济压力。同时，数据卡能够提供稳定的网络，在家中上网课时，能够畅通无阻，避免因数据流量不足而影响学习进度。令学生可以善用暑假的时间，在网上学习不同的课外知识，达至“停课不停学”。中手游代表向东方护老院捐赠快速抗原测试包中手游代表向残疾人士服务机构扶康会捐赠快速抗原测试包，由该会总干事徐群燕女士（右）代表接收除定向支持老弱残疾及基层学生外，冼汉廸先生亦支持各项香港的抗疫活动。例如面对严峻疫情，由香港菁英会发起及超过38个青年团体报名参与的“同心同行，一路有我”爱心车队青年行动，全力支持特区政府抗疫。该行动组织志愿者义务接送相关人员及志愿者、组织部门安排的抗疫物资的运输、参与社区支持服务或其他与防疫相关的突发工作。有见及此，冼汉廸先生亦向香港菁英会额外捐赠港币30万元，作为行动的营运开支及为参与的志愿者购买足够的个人防护装备。此外，冼汉廸先生亦联合香港科创业界友好团体，向观塘、黄大仙基层社区捐赠连花清瘟胶囊1200盒，透过地区组织免费派发予基层家庭。冼汉廸先生向香港菁英会凌俊杰主席（右）捐赠港币30万元给予“同心同行，一路有我”爱心车队青年行动仪式上合影冼汉廸先生与香港立法会科技创新界邱达根议员（左）以及香港软件行业协会钱国强会长（右）共同向基层小区派发1200盒莲花清瘟胶囊对此，冼汉廸先生表示：“作为大湾区互联网企业，中手游受惠于粤港澳一体化规划发展政策。本次支援香港抗疫，中手游希望能够以身作则，积极配合香港政府、全港居民抗疫的意识和行动，弘扬敬老爱幼传统美德，体现大湾区企业社会责任担当，带动更多企业帮助全港居民早日战胜疫情。”责任编辑：石秀珍 SF183