原标题 “十大不推荐产品”引争议，多家企业反驳澎湃新闻高级记者 王选辉3月15日，有媒体发布了“2021年度十大不推荐产品”榜单。在这份榜单中，红苹果定制家具、乌江鲜脆榨菜丝、玛丽黛佳唇釉等入选。然而，榜单发布后，却引发了不少争议，多家入选榜单企业发布声明，称自己产品符合国家标准。其中，乌江鲜脆榨菜丝入选，上榜理由是“钠和甜味剂相对较多”，乌江榨菜官方微博发布声明，所有生产均严格按照食品安全国家标准进行，包括该榜单中提到的钠和甜味剂两项指标。玛丽黛佳浓郁印记唇釉V214迷醉霞光的上榜理由中提及“检出铬、镍2种重金属”，对此玛丽黛佳回应，产品中的两种元素含量远低于日常饮用水的暴露量，远低于严苛的欧盟和德国化妆品标准。毛戈平光感滋润无痕粉膏也榜上有名，上榜理由“被检出重金属铬含量相对较高，为 1.32mgkg。”毛戈平化妆品股份有限公司发布声明称，公司所有产品均符合国家标准。上海新消费研究中心副总干事刘波博士认为，自2020年初疫情暴发至今，媒体提振消费信心异常重要，发挥监督作用也非常重要，相应消费榜单表述一定要尽量严谨客观，如果存在一些不严谨的表述，很容易给消费者造成误导，对企业品牌带来伤害。“十大不推荐产品”3月15日当天，有媒体发布消息称，其整理过去一年里发布的各类测评报告，给消费者带来非常实用的产品榜单，让消费者可以更放心地选购。根据CCR评价体系，将高于国家标准或欧盟标准，综合评分高于8分且综合排名靠前的产品筛选列入2021年度“十大推荐产品”；综合排名靠后的产品筛选列入2021年度“十大不推荐产品”。什么是 CCR 测评体系？该媒体在此前报道中有过解释。报道称，为了直观地反映送检产品的综合表现和质量差异，自 2018 年起，该媒体建立了科学的 CCR 测评体系，从客观数据、主观测评、政府抽检、电商口碑和消费者投诉【进入黑猫投诉】等 5 个方面多维度地评价参与对比测评的产品，评分范围为 0-10 分之间。其中，入选“十大不推荐产品”榜单的为：红苹果定制家具、乌江鲜脆榨菜丝、妙飞奶酪棒（原味）、塔牌绍兴酒（陈三年）、鉴湖加饭酒（半干型黄酒）、小德胜米香型白酒、金沙河宝宝鸡蛋挂面、毛戈平光感滋润无痕粉膏、中沃体质能量维生素、玛丽黛佳浓郁印记唇釉V214迷醉霞光。对于每个入选榜单品牌，分别有相应的入选理由。比如，红苹果定制家具，综合CCR评分为7.6分，不推荐理由为“甲醛释放稍高，交货周期慢”；乌江鲜脆榨菜丝评分7.5分，不推荐理由为“钠和甜味剂相对较多”；妙飞奶酪棒（原味）评分7.4分，不推荐理由为“营养指标与其他产品有较大差距”。澎湃新闻注意到，不推荐理由中有8个用了“稍”“较”“逊”字眼。多家品牌方回应，称其产品符合标准因上榜“十大不推荐产品”，乌江榨菜很快上了热搜。3月16日，乌江榨菜官方微博附上检测报告发布声明称，对于上榜一事，公司高度重视，并在第一时间进行了全面排查。乌江榨菜表示，所有生产均严格按照食品安全国家标准进行，包括该榜单中提到的钠和甜味剂两项指标；乌江榨菜鲜脆菜丝产品已经过国家质量检测部门的严格检测，检验结果均符合国家标准。乌江榨菜还表示，为消费者提供健康安全的食品是食品企业的天职，其将一如既往接受社会各界监督，尊重媒体对其产品的“推荐”和“不推荐”权，“我们更欢迎专业的第三方机构对乌江产品进行合法合规的检验与推荐，以对社会和消费者负责”。3月16日晚，红苹果家具官方微博发布声明，针对媒体发布的“十大不推荐产品”榜单中涉及红苹果家具产品一事进行回应。该声明称，针对此事红苹果家具高度重视，并在第一时间进行全面排查与澄清。该报道所称检测未通过公司取样，具体信息来源无从考证。报道所描述用词模棱两可“稍高、慢”无任何参考依据，只字不提标准，由此得出结论的客观性、真实性、科学性和公正性存疑。声明称，红苹果产品多年来被认定为“中国绿色家具优品”在原材料管控环节尤为严格，所用的家具板材均高于国标，上市所有产品均通过国抽、监督抽查，测评等；所有家具检验结果均符合国家标准。3月16日凌晨，毛戈平化妆品股份有限公司官方微博回应“毛戈平光感滋润无痕粉膏检出重金属铬含量相对较高”称，报道所称之检测，未通过公司取样，具体样本的来源无从考证，“欢迎消费者到我司取证检验”。毛戈平公司表示，公司所有产品均需通过包括但不限于卫生安全测试、毒理学试验、多次皮肤刺激性试验等多项测试，且符合国家《化妆品安全技术规范》等所有相关标准后才予以上市销售，不会对健康产生影响。毛戈平公司还称，公司对报道的客观性、真实性和科学性存疑，并保留对报道中的误导性信息追究法律责任的权利。含有铬、镍，就是有问题产品么？“十大不推荐产品”榜单中，玛丽黛佳浓郁印记唇釉V214迷醉霞光得分5.7，不推荐理由为“检出铬、镍2种重金属，持妆度不足且妆面则呈块状脱落。”一方面，有网友表示非常生气，价格不便宜的产品竟然还会含有重金属，直呼“塌房”。但也有部分网友对名单的真实性和专业性表示质疑，认为表中“检出”等用词不严谨，主办方应明示有没有超出国家标准，而不是使用模棱两可的说法。玛丽黛佳在3月16日发布声明称，自己公司生产和销售的产品均严格按照国家《化妆品安全技术规范》标准执行，报道中涉及的唇釉产品已经经过国家质量检验部门的严格检测，检验结果均符合国家标准。玛丽黛佳还称，参照欧盟EN71和相对严苛的德国化妆品规范标准，镍含量需在10mgkg以下，铬含量在9.4mgkg以下，按照该媒体报道的我司产品的检测结果为镍含量在0.26gkg、铬含量0.19gkg，远低于严苛的欧盟和德国化妆品标准。玛丽黛佳称，参考《生活饮用水卫生标准》规定，本款产品中镍、铬的暴露量远远低于日常饮用水中镍、铬的暴露量。玛丽黛佳相关工作人员向澎湃新闻介绍，该媒体发布榜单后，确实带来不少困扰，当天就有不少客户过来询问，甚至出现客户要求产品下架的情况。作为品牌方，只能逐一回应客户，给客户提供的相应的质检报告等予以解释。“为消费者提供健康安全保障是做企业的天职，我司欢迎来自社会各界以及媒体的监督，更欢迎科学公正的第三方检测机构合法合规的检验与推荐，以对消费者负责。”玛丽黛佳在回应中表示。上海新消费研究中心副总干事刘波向澎湃新闻表示，榜单中用了“检出”这样的表述，离开含量谈元素是误导消费者的行为，“其实铬、镍元素在我们生活中无处不在，我国有严格的《化妆品安全技术规范》对于重金属的检测有明确规定。即使采用欧盟化妆品规范标准，规定镍含量需在10mgkg以下、铬含量在9.4mgkg以下。”刘波认为，如按照媒体此前报道的检测结果（镍含量在0.26mgkg、铬含量0.19mgkg），那此产品是高品质且安全的美妆产品。此外，妆面的问题与测试者使用的方式相关，5个样本是无法客观反映真实情况的，一般的研究报告样本量要求都要30个以上，而且是随机取样，太低的样本量是没有太大研究意义的。刘波表示，消费者本身并非专业人士，对于商品的负面信息比较敏感，往往是根据专家信息或者媒体信息作为评判依据，而榜单中有很多“偏甜”“较多”等表述，也并不严谨欠妥当，“这种表述放在内部研讨交流可以，作为媒体发布可能就有问题了”。责任编辑：蒋晓桐