作者：徐丹3月23日，腾讯发布2021年Q4及全年财报。总体来看，2021年腾讯业务承压明显。财报显示，第四季度，腾讯总收入为1442亿元，同比增长8%；净利润（Non- IFRS）248.8亿元，同比下滑25%，环比下滑22%，这已经是连续两个季度出现净利下滑。2021年全年，腾讯总收入5600亿元，同比增长16%；净利润（Non- IFRS）1237.88亿元，同比上涨1%，是十年来净利增幅最低的一年。在电话会议中，腾讯高管多次提到，去年互联网产业发生了很多变化，是富有挑战的一年，需要实行可持续发展战略。此外， SaaS、视频号、国际游戏均作为重点业务被高管提及。金融科技营收首超游戏此次财报最大的数据变化在于，游戏没那么赚钱了。2021年第四季度，腾讯增值服务业务收入同比增长7%至719亿元，其中本土市场游戏收入仅增长1%至296亿元。全年范围内，腾讯增值服务业务收入同比增长10%至2916亿元，其中本土游戏市场收入增长6%至1288亿元。这个数据意味着，腾讯本土游戏增长已经接近停滞。财报重点提到了未成年人保护，2021年第四季度，未成年人总流水同比了减少73%。海外游戏则仍保持着高速增长。在国内游戏政策逐渐收紧，游戏版号收紧之时，游戏出海已经成为了越来越多企业的考量，腾讯也不例外。2021年第四季度，腾讯国际市场游戏收入增长34%至132亿元；全年范围内，腾讯国际市场收入增长31%。财报显示，游戏《皇室战争》、英雄联盟及其动画IP作品《双城之战》对海外市场的增长作出了较大贡献。与低迷的游戏行业收入相对比的是，腾讯金融科技和企业服务板块的营收同比增长25%，达到了479.58亿元，首度超过网络游戏板块，成为对腾讯营收贡献最大的业务板块。近些年，腾讯一直在参与实体产业建设，比如与工业富联合作，用工业质检一体机代替人眼识别；在贵阳、重庆、广东、江苏等地投入大型数据中心建设等。微信也正在利用支付、搜一搜、小程序等功能触达、服务实体企业。不过，2B业务的增长空间并没有C端广阔。腾讯高管在回答分析师提问时表示，SaaS类产品需要针对不同的客户进行定制化解决方案，利润率低，且需要一定的市场推广成本，但腾讯会“不计成本地发展这方面业务”，“如果要实现规模化盈利，需要做到产品腾讯自主研发、可重复使用，且不同客户使用同一个产品。不过在SaaS方面，我们已经从亏损做到了盈利，相信未来业务会不断成熟。”腾讯同时提到，相比SaaS，视频云等PaaS类产品有更高的利润空间。针对2B业务，有分析师提问，管理层是否考虑将腾讯变成纯粹的商业服务机构。对此，腾讯方面表示，目前腾讯最重要的是考虑如何做到可持续、稳定的发展。社交业务见顶，投资或将缩水去年12月，腾讯在港交所发布公告，计划将所持有的约4.6亿京东股份作为中期股息派发给腾讯股东。派发完成后，腾讯持有京东股份将从17%降至2.3%，不再作为后者第一大股东。业绩会中，多位分析师都在关注腾讯的投资动向。腾讯一直以来就是投资大户，尤其是在游戏领域，去年平均3.5天便投资一家游戏公司。但在未来，腾讯的投资或许也会缩减。腾讯高管表示，未来希望更好地控制运营成本，会退出部分市场，聚焦核心领域的投资。“我们每年都在反思，过去两年发展比较慢的业务是什么，这些领域是否需要进行调整。”回到业务数据，腾讯的核心业务社交也触达了增长天花板。截止2021年12月31日，微信及Wechat的合并月活为12.68亿，同比增长3.5%，环比增长0.4%。QQ端的智能终端月活为5.52亿，同比下滑7.2%，环比下滑3.8%。视频号被腾讯寄予厚望。财报中称，去年12月，视频号举办了西城男孩线上演唱会直播，吸引了2700万人观看。视频号可以提供重要的商业化机会，包括短视频流广告、直播打赏及直播电商。不过，腾讯未在财报中公布视频号的用户数据。（时代财经）