华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 闫晓寒 卢晓 北京报道在去年全年营收、净利双双放缓的同时，腾讯的营收结构在去年第四季度发生转变。3月23日，腾讯发布的2021年全年业绩报告显示，去年它5601亿元的营收同比增长16%；1237.9亿的净利润（非国际财务报告准则下）同比增长1%，这是它近十年来净利增幅最低的一年。此外，去年第四季度，腾讯服务B端的数实经济总收入占比首次超过游戏板块。截至当日收盘，腾讯控股股价收于389港元，涨0.26%。净利润连续两季度下滑虽然去年全年，腾讯的营收、净利两项指标都实现了正增长，但仅从第四季度表现看，当期它的营收增速为个位数，而净利润同比下滑25%。这是它连续两个季度出现净利单季负增长。腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾在3月23日的业绩发布会上表示，2021年是充满挑战的一年，公司执行了加强公司长期可持续发展的举措，但影响收入增速放缓。他认为，尽管财务受到影响，但公司在业务上取得了战略性进展。“我们正在积极适应新环境，降本增效，聚焦重点战略领域，争取长期可持续增长。”不过，在他提到了公司正“降本增效”的同时，腾讯去年在研发方面的投入仍在增长。自2018年腾讯提出向产业互联网转型以来，它的研发投入增速均保持在28%以上。去年，它518亿的研发投入同比增长33%，这一数字相较2018年已经翻倍。腾讯方面表示，公司研发投入的主要方向为服务器、操作系统、芯片、SaaS等在内的服务实体经济的底层能力。“近年来，腾讯大力投入数字新基建，并在政务、金融、教育、交通出行、医疗、智慧零售、工业、能源等诸多领域，形成产业数字化方案。”互联网分析师葛甲对《华夏时报》分析认为，“在去年整个互联网行业受到冲击、行业整体下行的情况下，腾讯能保持这样的增速已属不易，净利润的增长并非衡量当下互联网企业发展最重要的指标。”互联网分析师丁道师对《华夏时报》记者表示，近两年以腾讯、阿里为代表的企业有意放缓了赚钱的速度，转而向社会价值层面发展，总量放缓是行业的一个大趋势。另外，中国整个互联网的用户增量见顶，此时想要实现过去的快速增长已经不太现实，整个行业必然会由高速增长迈入中低速增长的阶段。押注B端伴随着腾讯在技术研发上的大笔投入，它服务B端的数实经济收入已经成为其第四季度营收贡献最大的业务板块。据《华夏时报》记者了解，腾讯的主要业务板块分别为增值服务（包括游戏和社交网络）金融科技及企业服务、网络广告和其它业务。过去游戏业务贡献腾讯的主要营收，但去年第四季度成为它营收结构变化一个转折点。第四季度，作为增速最高的板块，金融科技及企业服务业务33%的收入占比首次超过游戏板块，成为腾讯收入占比最高的业务。作为对比，2019年和2020年这一业务收入占比均在27%左右。需要提及的是，由于金融科技与企业服务业务不到30%的毛利率低于其它两项业务，腾讯去年第四季度的收入成本也随之增长了15%，这也导致同期腾讯毛利同比下降2%。另外，虽然去年腾讯的广告和游戏业务表现较为疲软，但腾讯管理层预计广告业务在今年年底会有回暖，“目前，经济下行过程中，教培、游戏、房地产等产业遭受了打击，新行业成长需要时间，需要时间消化监管更加健康发展的要求。”腾讯总裁刘炽平还表示，“过去，行业是竞争驱动型，投入较大；现在，相比短期收益大家更关注长线业务发展，更健康地投入，尤其是对营销成本、运营成本和人力成本的优化。我们也对亏损业务进行了成本优化动作，以便保持更加健康的增长。”丁道师对《华夏时报》记者表示，金融科技及企业服务业务成为营收主力，意味着腾讯的营收结构更加合理、优化，更加健康，发展更加高效。但葛甲认为，腾讯的游戏业务和B端业务两者获得的营收质量不一样，B端业务利润率远低于游戏业务，而互联网企业需要保持高增速、高利润，所以未来这项业务可能无法继续在营收中挑大梁。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：马婕