来源： 银柿财经3月23日晚间，海底捞（06862.HK）发布去年全年业绩报告。海底捞作为全球最大火锅连锁品牌，对于火锅行业也具有风向意义。因此，其去年全年的业绩报告也广受资本市场关注。2021年海底捞实现收入411.1亿元，同比2020年增长43.7%；亏损41.6亿元。值得注意的是，去年全年海底捞新开业421家新店，同时，关闭了276家店，相当于净增加145家新店。从扩张的效果看，海底捞显然低估了疫情的不确定性给门店经营带来的影响，也高估了消费者，尤其是下沉市场消费者在疫情之下的消费能力。扩张不仅没能提高海底捞的业绩，反而让其扭盈为亏。从海底捞披露的数据来看，2021年，海底捞餐厅的总体平均翻台率为3.0次天，同店翻台率为3.5次天。相比2021年上半年年报所披露的总体及同店翻台率分别为3.0次天及3.4次天，基本持平，显示海底捞下半年经营在受到疫情、闭店等因素影响下保持了平稳筑底。海底捞的业绩报告才刚刚披露，然而资本市场仿佛早已“用脚投票”，股价从2021年最高85.8港元股，跌至今日（3月23日）13.24港元股，跌幅超80%，幅度之大令人乍舌。曾几何时，凭借核心的服务精神，海底捞一度是火锅界的骄子，2018年海底捞登陆港交所，当时资本市场给它的估值超50倍PE，上市首日市值一度突破千亿港元，一时风头无两。然而，持续的扩张带来的压力，或是消费者口味的改变，使得一直相当顺利的海底捞却陷入困境。目前业绩与股价或已沉入“海底”的海底捞，能否走出困境，重现昔日的辉煌，这个问题或许得交给时间去验证了。