撰文|雅辛塔·鲍勒（Jacinta Bowler）翻译|范嘉豪审校 | 李诗源生活中许多人都想让自己成为一个有趣的人，然而无聊的人却似乎无处不在。他们也许会一讲起故事便滔滔不绝，亦或是不停地给你分享个人观鸟的“冒险”经历。在一项新研究中，研究人员调查了一个人有哪些表现会让别人认为“无聊”，以及这些印象如何影响了我们对“无聊的人”的看法。研究人员设计了5项实验，让超过500名受访者对他们印象中最典型的无聊的特征、爱好和工作进行排序。在研究论文中，英国埃塞克斯大学的心理学家韦南德·范蒂尔堡（Wijnand Van Tilburg）带领的科研团队指出：“在他人看来，有些人确实很无聊。我们首先让受访者自己列出会让他们认为一个人很无聊的特征，然后对这些特征进行评分。结果表明，被贴上‘无聊’的标签可能会对一个人的人际关系产生显著的负面影响。”该研究已发表在期刊《人格与社会心理学通报》（Personality and Social Psychology Bulletin）上。在前两项实验中，研究团队从MTurk网站征集了463名受访者，让他们列出自己认为一个人“无聊”的特征，并对这些特征进行排名。其中，数据分析师、会计、税务及保险从业人员、清洁工和银行从业者被列为最无聊的5类职业人群，而睡觉、宗教活动、看电视、观察动物和做数学题（心疼数学家1秒）则被列为最无聊的业余爱好。当被问及无聊的人有哪些典型的特征时，受访者提到了没有兴趣爱好、缺乏幽默感、没主见和爱抱怨等特点。研究团队还发现，一个人身上有关无聊的标签越典型，那么在他人眼里这个人就越无聊。此外，这种对“某人很无聊”的刻板印象还会影响我们对人际交往间温情的感知以及对个人能力的看法，这一点对社交有很重要的影响。虽然想象一下什么样的人最无聊是蛮有意思的，但实际上那些有上述特征的人可能会在人际交往中遭受不公对待。在接下来的两项实验中，受访者要面对虚构的人，这些虚构的人具备了第一项实验中列出的无聊特征（例如“未受过教育”或“说话声音一成不变”）。受访者认为这些虚构的人冷漠且无能，并且会避免和这些人交往。最后一项实验的结果则更为糟糕。受访者根据人物简介，为与虚构的人相处“开价”，即他们需要得到多少经济补偿，才会愿意和简介中的人相处。结果，受访者对与“典型”的无聊的人相处开出的价码，远高于对与没那么无聊的人相处开的价。范蒂尔堡对此评价道：“对一个人的看法确实可以改变，但问题在于，人们甚至可能不愿意花时间与那些有着‘无聊’工作和爱好的人交流，而是选择避开他们。那些‘无聊’的人根本没有机会去纠正人们的看法，难以打破这些负面的刻板印象。这只是一项小规模的研究，且大多数受访者来自美国，而世界各地的人对于“无聊”的特征、工作、爱好的看法可能也不尽相同。但研究人员在多个领域调查了人们对“无聊者”的刻板印象，这样的研究还较为少见，而这份研究所提供的信息对打破这些刻板印象至关重要。比方说，令研究团队感到困惑的一点是，为什么受访者会认为“无聊”的人同时也无能，因为这两方面之间并无关联。“我本来预想的是，人们会觉得会计师的工作是枯燥乏味的，但也会认为他们的工作效率很高、能够出色地完成税务工作。实际上，银行家和会计师等人群的能力非常出色，而且有一定的社会地位。或许我们应当打破刻板印象，不要把他们简单归为‘无聊’的人，否则他们可能会为此感到难过。”范蒂尔堡说道。文章来源：https：www.sciencealert.comresearchers-analyse-stereotypical-characteristics-that-make-people-seem-boring论文链接：https：journals.sagepub.comdoi10.117701461672221079104