澎湃新闻记者 吕新文3月21、22日，江苏大学官网先后两次发布针对学生的纪律处分通报。通报显示，共有36名同学因翻墙出校受到处分。通报称，当前，国内本土新冠肺炎疫情多点散发，防控形势严峻复杂，一些地区出现了疫情向校园波及的情况。近期，学校在组织巡查过程中，仍发现有同学私自翻墙外出，给学校疫情防控工作带来隐患。为严肃校纪，维护校园安全稳定，决定给予纪律处分。根据两份通报公布的名单，共36名同学受到纪律处分。其中，9名同学受到严重警告处分，27名同学受到警告处分。公开资料显示，江苏大学是2001年8月经教育部批准，由原江苏理工大学、镇江医学院、镇江师范专科学校合并组建的重点综合性大学，由江苏省人民政府和教育部、农业农村部共建。澎湃新闻注意到，3月10日，江苏大学应对疫情工作领导小组发布通知，学校实行封闭式管理，在校学生非必须不离校。3月14日，该校再次发布紧急通知，暂停大部分线下课堂教学，开展线上教学。学生在宿舍区不串门。根据国家卫健委最新通报，3月23日江苏新增3例确诊病例，其中盐城市2例、无锡市1例；16例无症状感染者，其中常州市9例、苏州市4例、南通市2例、南京市1例。责任编辑：李昂