【环球时报特约记者 文朱 环球时报记者 赵觉珵 柳玉鹏】自俄乌冲突爆发以来，美国及其盟友接连鼓动印度对俄罗斯进行强硬表态却未见成效，令美国总统拜登公开表达对于印度的不满，称其在俄乌问题上的立场“不牢靠”。就在拜登发表这一言论不久，前往印度进行访问的美国副国务卿维多利亚·纽兰一边渲染中俄“轴心”对印度不利，一边提出美国也可以为印度提供防务和能源上的帮助。然而，对于美国的“软硬兼施”，印度似乎并不买账。事实上，美国单方面施压已让一些在俄乌问题上持中立立场的国家感到不安。美国抛出“好处”拉拢印度《印度快报》23日报道称，纽兰在采访中表示，中俄“轴心”对印度不利，美国可以向印提供防务供应。“我们都在重新评估我们与俄罗斯的关系，这很重要，我们要一起努力。”纽兰说。 她21日接受印度新德里电视台采访时发出类似声音，敦促印度和其他“民主国家”站在一起反对俄罗斯，还硬扯上中国，宣称中俄对所谓和平与安全构成“威胁”，“民主国家”必须反对中俄。在采访中，纽兰对俄罗斯在乌行动进行抨击，她还认为印度的想法在变化，声称随着印度“继续改变其立场”，美国可以在防务及能源方面提供帮助。纽兰列举了一些“好处”，称美国及其盟友可以绕过俄罗斯向印度提供苏制装备。她还对印度购买俄罗斯石油、与西方盟友步调不一致表示“理解”，称由于历史原因，华盛顿不期望“所有民主国家伙伴”立即跟随。但她话锋一转，强调随着时间推移，“我们确实期待一起寻找替代资源。这就是我们希望和印度一起做的——无论是在安全关系方面，还是能源关系方面”。俄罗斯《生意人报》23日发表题为“印度的朋友在增加”的文章称，纽兰在与印度政府外交秘书什林拉会谈后发表的声明表明，印方这次将与俄罗斯的关系问题排除在美印对话之外，双方通过的联合声明写道：“鉴于共同的民主价值观和战略利益的融合，双方同意共同努力，加强印度和美国在供应链、关键技术、安全、健康、气候变化方面的全球伙伴关系，以及清洁能源和反恐。”同时，声明中也只字未提中国。印度对俄态度没有转变美国总统拜登周一曾特别指出，在俄乌问题上，“四方安全对话”（QUAD）成员国表现得非常强硬，印度是个“例外”，在这方面有些不坚定。据俄罗斯卫星通讯社22日报道，曾担任印度前总理辛格顾问的巴鲁表示，拜登没有必要发表这一言论，印度立场不是“不牢靠”，而是坚定和一贯的，“75年来一直追求独立的外交政策”。印度是QUAD中唯一未对俄罗斯进行公开谴责的国家，还在近期联合国提出的所有谴责俄罗斯“入侵”乌克兰的议案中投了弃权票。本月初，美国、澳大利亚与日本三国均未能说服印度对俄作出更强硬的立场。“是否世界绝大多数人都如西方国家所愿联合起来反对俄罗斯？”印度国际关系学者布拉玛·钱拉尼在推特上称，的确有141个国家在联合国大会关于“谴责俄罗斯侵略乌克兰”的决议上投票支持，但14没有选择支持该决议的国家却占了全球人口的23。《印度斯坦时报》23日称，新德里的立场跟印俄长期的军事和战略关系有关。一名印度官员近日透露，印度原油需求近85%依赖进口，虽然俄罗斯的供应量只占非常小的部分，但他表示：“乌克兰冲突爆发后油价飙升，如今已使我们面临的挑战增加……印度必须把焦点放在具有竞争力的能源供应来源上。”过去一周，印度接受了俄罗斯提供的打折原油，以确保能源安全。此外，印度陆军北方司令部前总司令胡达表示，印度对俄军事和战略装备的依赖是“巨大的”。南亚问题专家、成都世通研究院执行院长龙兴春23日接受《环球时报》记者采访时表示，从苏联时代起，印俄就保持良好关系，如果美国能将印度也拉入“反俄”队伍，具有很强的政治意义，也会对俄罗斯造成较大伤害。不过，龙兴春认为，目前没有看到印度态度将会转变的迹象。从印度政府的角度看，如果对俄政策转向，会影响印度的国家安全，也不利于维护独立自主的外交立场。与此同时，近年来印美走近，核心是共同应对中国，美国不太可能因俄罗斯问题而制裁印度，更多还会是口头施压和威胁。美国单方面施压让多国不满“印度对乌克兰的态度破坏了美国的立场”，俄罗斯《报纸报》22日以此为题称，到目前为止，美国并没有强硬威胁印度，而是积极尝试扩大与印方的合作。印度则会继续发展与俄罗斯的关系。俄国立莫斯科国际关系学院教授卢涅夫称，美国人试图表明俄罗斯正被世界隔离，但事实证明，许多国家对俄采取中立立场。所有“金砖国家”都没有谴责俄罗斯。印度新闻网站“Moneycontrol”23日写道，西亚和亚太地区的联盟正迅速转变，人们认为美国单方面施压，要求他国在地缘政治对抗中站队。文章称，中国外长即将访印，传出关系解冻的最强烈信号，印中两国在抵制美国施压上达成一致。而沙特阿拉伯和阿联酋在拒绝增加石油产量以冷却飙升的油价后，西亚就开始与美国渐行渐远。彭博社22日称，美国威胁制裁中国也令亚洲其他国家感到不安。今年晚些时候，印尼和泰国将主办G20峰会和亚太经合组织领导人非正式会议，通常美、俄、中领导人会在同一屋檐下举行会议，尽管距离峰会还有几个月，主办国已开始担心被夹在中间。22日，美国总统国家安全事务助理沙利文称，俄罗斯在国际机构和国际社会中不能一切如常。据路透社报道，美国及西方盟友正评估把俄罗斯清出G20的可能性，但有关提议可能被如中国、印度、沙特等其他成员国否决。俄罗斯驻印尼大使沃罗比耶娃23日表示，普京计划参加在印尼举办的G20峰会。责任编辑：何中夫