全屋定制套路多，板材尺寸、五金设计、价格计算和运送安装，几乎每一环都让消费者劳心劳神，还要提防各种增项收费项目。知乎上“全屋定制家具有哪些坑”一个问题被浏览了约435万次，284位网友回答分享了自己的亲身经历。本意将装修过程化繁为简，让消费者能拎包入住的全屋定制，不想竟变成了负担。作为全屋定制模式的创立者，家居领军企业尚品宅配近日推出了“一口价全屋定制套餐”。套餐分为3个档位：29800元24㎡、39800元28㎡、49800元32㎡，均为纯柜类定制。价格不仅涵盖全部定制柜品类，包括榻榻米、书桌、飘窗桌等一般需要收取额外费用的类别，还开放了50款潮流花色、十几种广受欢迎的轻奢风格以及数十种风格各异的高品质配件款式，供消费者挑选搭配。“0套路”定制之举，极大地提升了家居消费体验。这并不是尚品宅配第一次引领推动行业变革。成立至今十余载，用户为本的信念驱动着公司不断地挑战自我，创新向前。IT跨界传统家居：从新手鲶鱼到行业领跑尚品宅配的前身是创办于20世纪90年代的圆方软件，公司以CAD制图软件为基础开发的一套室内装修三维设计软件，填补了国内家居绘图软件的空白，市场份额曾一度高达90%。随着对于家居行业和消费者需求的理解逐步加深，尚品宅配毅然决定跨界，由面向B端客户的家居软件公司躬身入局变成直面消费者的家居生产销售企业，通过向消费者提供免费上门量尺、设计和出图等一站式优质服务，从而达成柜类家具产品的销售。新型的互联网模式挑战了传统家居行业的商业逻辑，尚品宅配迅速成长为业内不可小觑的一匹黑马。在海量楼盘、房型和家具产品素材数据库的基础上，公司于2007年推出了行业首创的“3房2厅全屋定制”服务，书房、厨房、卧室、客厅以及餐厅的板式家具都可以一次性定制实现。消费者只需要提供所在城市和楼盘信息，系统便能自动生成设计方案与产品配套方案，算法还会根据不同地区业主的设计风格偏好不断调整优化。一时间，尚品宅配在业内名声大噪，同行纷纷效仿。全屋定制模式也为公司带来了更高的客单价和盈利空间，据公司财务数据披露，2012年尚品宅配的总营收为7.42亿元，接下来3年营收保持以约60%的强劲势头增长，平均毛利率高达45.60%，远超20-30%的行业平均毛利率。2019年，尚品宅配再次创新性地推出“第二代全屋定制”。从第一代的全屋柜类家具定制延伸至背景墙、家装主材、窗帘、电器、饰品等家居全品类一站式配齐，提供超5000个SKU供消费者选择，同步实现生活美学定制、消费互联网与工业互联网衔接、AI智能交互云设计、智能家居解决方案五大升级。一方面，消费者可以在尚品宅配的系统上任意搭配软装、硬装和家居配置，全程参与设计家居室内装修。另一方面，得益于公司强大的柔性供应链和数据化智能生产，消费者无需为设计、材料、施工等环节耗费大量时间和精力，直接拎包入住。疫情之后，尚品宅配的财务表现稳步回升。据公司财报数据显示，2021年前三季度尚品宅配的总收入为51.64亿元，同比增长17.84%，归母净利润约为8704.4万元，同比增长50.84%。定制家具下半场：数字化赋能与解决用户核心痛点据中商产业研究院数据显示，我国定制家具行业市场规模由2012年878亿元扩大到2018年的2901亿元，年复合增长率始终保持在20%以上。预计2022年定制家具市场规模将突破4700亿元，有望重回高速增长赛道。而全屋定制模式，自尚品宅配2007年首次提出以来已在定制家具行业内形成广泛认知，将是各路玩家争相抢夺的下一块高地。工业时代，消费者的个性定制和生产厂商的规模效应似乎在天平的两端：定制化服务成本高昂，厂商难以形成标准化生产和规模扩张；千篇一律的产品又不再符合消费者日益强烈的自我表达意愿。要真正实现全屋定制并非易事，所幸尚品宅配在生产、供应链和服务等方面都有缜密的策略布局和强大的优势。在生产端，尚品宅配凭借自身的数字基因以及多年积累的智能化柔性生产经验，将不同客户的定制化订单通过大数据平台审核、拆单和排产，使得一定数量同类材料的订单合并规模生产，再拆分入库配送，从而成功实现降本增效。在供应链端，尚品宅配近期与许多同行或跨行业的商业伙伴达成战略合作，其中最为瞩目的当属尚品宅配与京东集团达成的深度数字战略合作。3月16日，“京东居家设计平台”项目启动仪式在北京京东总部举行，尚品宅配集团圆方软件副总经理丘权、京东居家事业部总经理何超等多位双方公司高层出席仪式。尚品宅配拥有的整装技术和装修建材经验，与京东在供应链、物流仓储、议价能力等方面的优势强强结合，既可以摆脱了传统家居建材商多级代理的低效模式，又能借助京东优质自营物流为消费者提供快速服务响应。此外，京东电商平台的庞大流量和尚品宅配在短视频平台O2O引流业务相辅相成，有助于给予尚品宅配提供的整体家居设计解决方案获得更多的曝光；在SaaS技术服务方面，京东云的强大数据处理能力有利于尚品宅配提高设计系统3D虚拟现实设计、数据建模、云渲染等技术的运算速度，可谓一箭三雕。二者的合作也延伸到了线下门店渠道。2021年9月，全国首家线下家居家装超级大店京东X尚品宅配超级家居体验中心落地位于西安的京东MALL首店内，合力为消费者提供沉浸式家居消费体验。在服务端，尚品宅配始终坚持“消费者需要什么，我们就生产什么”，此次最新推出的“一口价全屋定制”套餐便是最好的示例。一口价套餐价格包含的柜类和配件款式新颖多元，以“一价全包、选择够多、全优配置”的突出优势，完全满足消费者全屋定制的需求，选用的材料均为新国标最高环保等级EFN级的第二代康净板，直接解决了消费者在定制过程中遇到的增项多、套路多问题。从室内设计制图软件到家具生产销售，再到领跑全行业的全屋定制，尚品宅配始终不安于现状，以消费者的需求为锚点不断探索业务边界，一面不断深挖巩固智能化生产和柔性化定制双护城河，一面推动传统行业拥抱新变化。在更激烈的定制家具之战下半场开始之前，尚品宅配已做好充足的准备，再次成为行业的领航员。责任编辑：杨舒