当地时间3月23日，俄总统新闻秘书佩斯科夫和俄外长拉夫罗夫均表示，如果北约国家向乌克兰派遣维和部队，会是一个“不计后果且极其危险”的决定。据路透社3月23日报道，佩斯科夫表示，若俄军和北约部队之间出现任何可能的接触，都会产生“难以控制的后果”。北约国家向乌克兰派遣维和部队的决定将是“危险而鲁莽”的。拉夫罗夫同日表示：“北约国家波兰称会在下一届北约峰会上正式提议向乌克兰派遣维和部队，这种做法会导致俄军和北约军队直接发生对抗，没人会希望出现这种情况。”路透社刊文指出，此前到访乌克兰的波兰副总理卡钦斯基表示，有必要向乌克兰派遣国际维和部队，在当地执行维和以及人道主义救援等任务，“我认为，应该由北约或者其他更大的国际组织向乌克兰派遣能够在乌境内执行任务的维和部队。”“今日俄罗斯”日前报道称，部分北约国家对波兰的提议提出了质疑。德国政府发言人黑贝施特赖特认为，如果向乌克兰派遣维和部队，会很难分清这些部队是去乌克兰进行人道主义援助的，还是去当地执行军事任务的。因此，不应有北约人员或军队被派遣至乌克兰，这是红线。除德国外，法国、美国等表示不会直接向乌克兰派遣军队。北约秘书长斯托尔滕贝格本月早些时候指出：“作为一个防御性联盟，北约不打算卷入俄乌冲突，因而不会派遣部队进入乌克兰或调动飞机进入乌克兰领空。但北约将做好防御准备、加强在东翼的部署。”波兰总统杜达表示，波兰不打算向乌克兰派遣战机，因为这么做是“武装干涉”，波兰并非俄乌冲突的当事方。责任编辑：李昂