炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！开盘仅半个小时，成交金额已经超过13亿元，与前一交易日几乎持平。3月24日早盘，阳光城大涨7%冲击6连板。截至发稿报3.72元，涨6.9%，盘中一度触及涨停板价格。开盘仅半个小时，成交金额已经超过13亿元，与前一交易日几乎持平。3月18日，阳光城由于未能足额偿付加速到期债券累计本息50.28亿元，正式宣告境内境外债务爆雷。也正是从这时开始，阳光城股价开启了连续涨停的飙升走势。最新行业消息面，据哈尔滨市人民政府网站3月23日消息，经报请市政府同意，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。此前哈尔滨实行区域性限售政策，政策规定在主城区6区区域范围内，取消建设单位网签合同备案信息注销权限，凡新购买商品住房的，自商品房网签合同签订之日起满3年可上市交易。国金证券认为，今年3月以来房地产调控宽松政策频出，省会城市和其他重点城市纷纷兜底救市。预计大范围的需求端宽松政策将逐步出台，部分一二线城市率先企稳，带动四五线城市筑底，地产企业的估值有望修复。中信建投认为，中央经济工作会议对宏观经济和房地产行业政策定调偏暖，房地产被摆到畅通国民经济循环的重要位置，中长期来看，行业产能初清叠加房地产市场长效机制的建立，将有助于行业资源进一步向优质企业集聚。责任编辑：陈悠然