银行理财“赔本”近期频频登上热搜，扰动投资者预期。客观地看，在打破刚兑、理财产品净值化转型过程中，银行理财出现净值回撤甚至“浮亏”，符合市场规律，也将成为常态。投资者应树立理性、长期的价值投资观念，根据自身风险承受能力选择相应投资组合。此前，银行理财经历了较长的“保本保息”时期，让投资者误认为投资理财没有风险、稳赚不赔。究其原因，彼时的银行理财并非真正资产管理产品，而被异化成“高息存款”产品。从法律层面看，存款产品与资产管理产品是有严格区别的。前者“保本”，属于债权债务关系，后者不“保本”、收益随市场波动变化，属于信托关系，即“受人之托、代客理财”。2018年4月“资管新规”发布后，出于防范金融风险、规范市场发展考量，银行理财开始转型、整改，普遍转为净值型产品，投资者每日可看到该产品的净值变化，紧随市场或涨或跌。但需注意，由于“资管新规”过渡期截至2021年12月末，在此之前，投资者并未明显感受到银行理财的收益波动。进入2022年，绝大多数银行理财完成整改，加之进入3月份后，国内外权益市场出现短期大幅调整，债券市场收益率也低位震荡，因此，多款银行理财产品出现浮亏、甚至跌破净值，引发高度关注。分析近期变化，具体原因有三。第一，全球流动性趋紧，美国股票、债券市场波动加剧，海外市场对a股和债券市场形成一定压力；第二，俄乌地缘冲突加剧了全球的通胀担忧，强烈冲击着国际金融市场，避险情绪快速上升；第三，世界经济前景仍不明朗，海外经济复苏进程放缓，对一季度经济活动带来压力。风物长宜放眼量。需意识到，银行理财“保本”时期，投资者看似获取了稳定收益，但无形中也损失了本属于自己的超额收益；不再“保本”后，尽管可能暂时亏损，但若市场行情上扬，所有收益也归投资者所有。不过也要承认，与国际市场领先的资产管理机构相比，我国银行理财的投研能力还有一定差距。接下来，期待市场给予更多耐心，金融机构需加快修炼内功，投资者也应秉持理性心态，在多方共同努力下推动我国资产管理市场持续完善、不断成熟。来源经济日报头条号（作者郭子源），原标题《银行理财“不保本”符合市场规律》责任编辑：李琳琳