华尔街见闻大宗商品贸易巨头托克近日警告称，全球能源市场的危机将迫使一些规模较小的大宗商品交易商停业，并引发该行业的一波整合浪潮。周三，在英国《金融时报》主办的大宗商品全球峰会上，托克首席财务官Christophe Salmon表示，自俄乌升级以来，维持大宗商品在全球范围内流动所需的资本激增，这将把规模较小的贸易公司挤出市场：大宗商品交易行业将出现新一轮整合。Salmon指出，许多小型交易商正面临诸多问题，从提高资金要求，到信贷渠道匮乏等等。Salmon还强调，大宗商品资金链的破裂将传导到消费者身上：“期货市场已经进入了恶性循环。我想强调这将对现货市场产生的影响。”“我们正越来越多地与政府接触，以便向政府通报市场中断的可能性，这意味着某些地区的某些产品会出现缺货。”此前，据彭博援引知情人士称，本月初托克面临数十亿美元的追加保证金要求。为寻求拓宽其资金来源，托克（Trafigura）曾与全球最大另类资产管理公司黑石（Blackstone）就一笔至多30亿美元的股权投资进行了谈判，但谈判以未达成协议告终。“雷曼式”流动性危机蔓延在Salmon发表此番言论之际，全球大宗商品市场正面临一场“雷曼式”的流动性危机。随着俄乌冲突加剧供应担忧，从原油、天然气到农产品、工业金属等大宗商品价格飙升，这使得做多实物大宗商品、做空衍生品作为对冲的交易公司面临来自交易所的巨额保证金追缴通知。为了满足这些要求，这些公司不得不在非常短的时间内进行大量融资。此前青山控股遭遇“史诗级伦镍逼空”，最终与银行达成协议，不对已有持仓要求增加保证金，这场危机暂时化解。早在危机酝酿之际，瑞信明星分析师Zoltan Pozsar就在分析中提出：整个市场正在彻底改变。而这一次流动性危机，极有可能以“大宗商品抵押”为主题。Pozsar称，市场的彻底改变在于，原来统一的全球大宗商品市场正在被割裂。商品不再以平价交易。俄罗斯的大宗商品的价格下跌形成折价，而非俄罗斯同类大宗商品的价格却在剧烈反弹。但问题在于，无论你站在哪一边，都会追加保证金，这导致大宗商品水池的流动性水位正在飙升，金融体系的流动性正在不断被虹吸到了大宗商品市场的内部。眼下，大宗商品市场的一切似乎正在按照 Pozsar的预言发展。据媒体报道，除了托克外，瑞士大宗商品交易商贡渥集团和石油贸易商摩科瑞（Mercuria）也都收到了巨额保证金追缴通知。欧洲各大交易商恳求银行和政府提供“紧急”援助，以防止出现现金短缺。上周，欧洲能源交易商联盟（European Federation of Energy Traders，EFET）呼吁欧洲政府和央行提供紧急援助，避免乌克兰危机引发的大宗商品市场价格巨震造成现金短缺。在发给市场参与者和监管机构的信中，组织成员包括壳牌、BP这类石油巨头和石油贸易巨头Vitol的EFET表示，能源业需要“时间有效的紧急流动性支持，确保批发天然气和电力市场继续发挥功能”。目前为止，还未有政府和央行对这封求助信作出回应。责任编辑：李铁民