【文观察者网 齐倩】法国总统马克龙23日表示，法国和欧盟将尽可能结束俄乌冲突，而不是卷入其中。马克龙还称，他准备继续与俄罗斯总统普京对话。据路透社和塔斯社报道，当地时间23日，马克龙接受法国M6广播公司节目采访，就俄乌冲突再次表态。当被问及俄罗斯在乌克兰使用“不可接受的”武器或攻击其他邻国的可能性时，马克龙表示，此事“存在不确定性”（There is uncertainty）。在采访中，马克龙强调，法国永远不会成为俄乌冲突中的交战方，并计划继续与俄谈判。“我们（法国）没有卷入战争，不要恐慌。”马克龙继续表示，法国“永远不会成为这场冲突的一方”，法国和欧洲将尽一切努力阻止“敌对行动”，“而不是卷入其中”。马克龙还表示，他希望“在需要的时候继续（与俄总统普京）谈判”，并希望自己能够帮助达成俄乌双方的停火和随后的和平谈判。马克龙本月3日宣布将参加定于今年4月举行的总统选举，以寻求第二个总统任期。马克龙的竞选纲领主要涵盖就业、科研、能源、国防等方面，承诺打造“更加独立自主”的法国。在此次采访中，马克龙回答了自己在能源、粮食等重要民生问题中的立场。他认为，欧盟需要改革自身电力市场运作，因为电力市场的价格在很大程度上取决于从俄罗斯进口的天然气价格。“我们必须……通过限制电价、使供应多样化、寻找其他天然气供应商，尤其是减少对俄罗斯的依赖，来重新控制我们的电价。”马克龙说道。马克龙还补充说，法国将提出一项应对全球粮食危机的国际团结倡议，开始使用紧急粮食储备。据路透社报道，他在这里特别提及了中国，说中国的粮食储备很大。就在马克龙表态法国不会卷入俄乌冲突的同一天（23日），乌克兰总统泽连斯基在法国国会发表视频演讲。法新社称，同在其他国家国会演讲内容不同的是，泽连斯基这一次没有呼吁法国提供武器援助，而是喊话法国企业离开俄罗斯。“法国公司必须退出俄罗斯市场。”在15分钟的讲话中，泽伦斯基点名雷诺、欧尚、乐华梅林等还在俄罗斯运营的法企，并提起一战时的凡尔登战役，希望法国能够感同身受。在俄乌冲突升级前后，马克龙一直试图在俄罗斯和乌克兰之间斡旋。另据克里姆林宫消息，俄罗斯总统普京22日应邀与法国总统马克龙进行了电话交谈，两国领导人就乌克兰周边局势充分交换了意见，还讨论了俄罗斯和乌克兰代表之间正在进行的谈判问题。爱丽舍宫方面称，这是自俄罗斯在顿巴斯地区展开“特别军事行动”以来，俄法领导人之间的第八次通话。此次通话持续了一个小时，马克龙在通话中呼吁俄乌双方停火。责任编辑：何中夫