近日，一批*ST数知（维权）300038、ST信通（维权）600289股票投资者因上市公司信息披露违规，提起的索赔诉讼案件，被北京金融法院受理。据原告代理人北京时择律师事务所臧小丽律师介绍，本批案件涉及的*ST数知投资者有26人，ST信通投资者约100人。律师后面还会陆续提交新的案件。*ST数知已为投资者集体诉讼计提负债5-8亿元*ST数知在2022年1月28日发布的《2021年年度业绩预告》中披露，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润-14亿元至-20亿元。亏损的重要原因之一是预提了投资者集体诉讼可能产生的索赔。*ST数知表示，公司在2020年12月公告，通过自查发现公司存在大股东占用上市公司资金的事项，所以公司在收到中国证监会的立案调查通知后，根据《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》，对公司由于该事项可能产生集体诉讼事项，预提了可能产生的索赔。根据公司初步测算，2021年对该事项预计产生的集体诉讼计提了预计负债，预计金额为5-8亿元。之后，*ST数知在2月25日《深交所关注函回复公告》中，进一步说明计提5-8亿元的测算过程及依据。公司表示，控股股东和公司均认可：公司发生资金占用事项的最早时间为2019年1月17日，2019年1月18日为虚假陈述实施日。2020年12月24日数知科技发布《关于控股股东及其一致行动人非经营性资金占用的解决方案进展暨关联交易的公告》，该日为虚假陈述更正日。作为长期代理投资者索赔诉讼案件的专业律师，臧小丽律师分析认为，*ST数知的上述公告，不仅承认了公司存在虚假陈述违规行为，而且还承认了虚假陈述实施日、揭露日等重要日期，这相当于基本认可了投资者可索赔范围。根据最高院的新司法解释，行政处罚前置程序已经取消，投资者提起索赔诉讼不再以证监会出具行政处罚为前提。因此，*ST数知的投资者可以起诉索赔了。臧小丽律师认为，有望获赔的投资者范围是：凡在2019年1月18日到2020年12月23日期间买入数知科技，并且在2020年12月24日及之后卖出或继续持股者。（最终以法院判决认定为准）（*ST数知维权入口）ST信通因为控股股东亿阳集团资金占用、违规担保问题，遭投资者索赔2021年12月29日，亿阳信通公告收到《行政处罚决定书》。黑龙江监管局认定，亿阳信通的违规事实是：一、亿阳信通存在62笔违规担保金额高达68亿元。2016年1月至2017年9月26日期间，亿阳信通合计为亿阳集团等关联方提供担保62笔，担保金额不少于68.45亿元，上述担保事项未履行审议程序及信息披露义务。二、隐瞒披露控股股东非经营性占用资金情况。截至2017年底，亿阳集团通过五洲博通公司以与亿阳信通签订商务合同的形式长期占用亿阳信通资金，形成亿阳信通对五洲博通的其他应收款4.69亿元。截至2017年11月，亿阳信通累计代亿阳集团向张小红支付工资161.85万元。亿阳信通未按规定及时对上述情况履行信息披露义务，也未在2016年、2017年的相关定期报告中披露（2017年年度报告除外）。2018年至今，因上述违规担保产生诉讼，亿阳信通资金陆续被法院执行、扣划及司法拍卖，形成新的占用。截至2021年4月30日，新增执行、扣划及司法拍卖28笔，共计4.24亿元，成为因违规担保诉讼判决而产生的资金占用。加上五洲博通事项及张小红工资事项形成的大股东占用4.71亿元共计形成占用8.95亿元。前述约8.95亿元资金占用，亿阳集团已通过现金清偿、股权清偿以及执行回转退回，总计偿还金额约8.63亿元。还有约0.33亿元待执行回转，其余资金全部得到清偿。臧小丽律师认为，虽然控股股东违规担保以及占用上市公司资金问题，截止到目前基本得到解决，但是期间历时了好几年，对投资者造成的损失客观上是存在的。投资者有权要求赔偿。事实上，受亿阳信通隐瞒担保和违规占用资金事件影响，导致亏损的投资者人数还不少。2017年9月26日，亿阳信通发布筹划重大事项停牌公告，股票自2017年9月 26日起停牌。停牌前一个交易日，即2017年9月25日，亿阳信通的收盘价为11.59元。谁知投资者等来的却是一堆负面消息，包括亿阳信通被责令改正、监管关注，被予以纪律处分、被立案调查等等，皆因上市公司被控股股东亿阳集团拖累所致。2017年12月27日，“亿阳信通” 变成了 “ST信通”，股票开始复牌，股价一路狂跌，一口气连续15个跌停板。2018年1月18日是ST信通打开跌停板的第一天，股票的收盘价为5.21元，投资者损失惨重。亿阳信通2017年年度报告显示，截止报告期末，普通股股东总数有56461户。结合以上事实和相关法律规则，臧小丽律师将ST信通投资者可索赔范围暂定为：自2016年1月8日起至2017年12月7日期间买入亿阳信通股票600289，且在2017年12月8日及之后卖出或继续持股的受损者。（最终以人民法院生效判决认定为准）（ST信通维权入口）*ST数知、ST信通投资者索赔资料清单1、买卖数知科技或者亿阳信通股票的对账单原件（经证券公司营业部盖章，自首笔买入打到最后一笔卖出，未卖出者打到至今）；2、身份证复印件；3、证券公司营业部出具的证券开户确认单（对账单已打出身份证号码的，可不出具开户确认单）；4、另附上投资者的联系电话、地址及电子邮箱。律师收到以上资料后，先确定投资者是否符合条件，并计算是否存在损失。如果符合索赔条件，律师将提供正式的起诉材料给投资者。（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失）责任编辑：陈诗莹