中新经纬3月24日电 近一周，中国恒大、世茂集团、融创中国、新力控股、佳兆业、融信中国6家港股房企相继宣布延迟刊发2021年财报，审计受阻成年报刊发最大“拦路虎”。公开数据显示，2020年上述6家房企总资产均超千亿！中国恒大表示，由于自去年下半年起本公司经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，根据本公司目前掌握的资料，本公司无法按期完成审计程序。世茂集团、及旗下物管公司世茂服务均称，审计程序受到以下情况的影响：本集团的若干管理层及雇员在最新一波COVID-19疫情中被安排接受检疫隔离；及第三方取得若干外部确认函以进行审计之工作有所延迟。融创中国、佳兆业集团理由类似：疫情导致办公场所被封控、物流等受限，进而导致审核程序延迟。新力控股、融信中国则与“人员变动”有关，新力控股称，集团若干主要僱员（尤其是财务报告单位的僱员）近期离职，导致其财务报告事宜延缓。融信中国称，核数师变更以及疫情限制集团及时收集必要文件的能力。融信中国透露，因疫情影响财务回报及审核程序，与原会计师事务所审核费用总额未协商一致等，建议原会计师事务所辞任。尽管年报“难产”，但融信中国、融创中国、世茂集团等均表示将刊发未经审核的全年业绩，以帮助投资者了解公司情况，确保股份买卖不受影响。知名地产分析师严跃进点评指出，房企明确先发布未审核报告，后补上审核的报告，说明投资者对于此类事件不必多虑，和企业经营情况关系小，更多的是疫情带来了很多不确定性。严跃进表示，此次年报暂停发布，最主要的原因在于疫情带来了冲击和干扰，造成审计工作难以推进。总体上，当前投资者对于房企不发年报比较敏感，但作为企业来说，主动和坦诚做沟通，以专业的视角而非简单公关的视角去理解此类事件，反而可以平息投资者顾虑，更好解决此类风波和问题。值得注意的是，往年也有部分房企未能如期披露业绩，如泰禾、福晟国际、鑫苑置业等，因彼时经营状况不佳导致年报难产。另据中指研究院此前发布数据，截至2月8日前已发布2021年业绩预告的64家A股房企中，有27家预计亏损，占比约为42.2%。其中，华夏幸福预亏达331亿元至391亿元，蓝光、泛海控股亏损金额超百亿，阳光城预亏金额最高达58亿元。（中新经纬APP）责任编辑：张亚楠