在上海，泗泾是一块宝地。“九峰竞秀，山谷水肤”的泗泾风光，保留着难得的宜居、舒适、慢节奏的老上海味道。在这一板块住宅作品中，一座正在“拔节生长”的新项目——格力地产泗泾项目是绕不开的话题。“这是一座能回应周边环境，富有场所精神的建筑作品。”一位建筑师曾这样评价泗泾项目。在建筑学中，所谓场所精神指建筑所具备的符合当地地形、气候、文化、生活的独特气质。人在赋予空间意义的同时，也接受空间带来的反馈，这就是建筑的场所感。当前，许多住宅建筑普遍缺失场所精神，很多社区空间不仅拥挤乏味，而且生活气氛、生活场景也逐渐消失，沦落为人造混凝土森林。回归当代本土建筑语境，这种稀缺感更显难能可贵。很多优秀建筑作品，都能在空间结构、外立面中体现出人与场所的互动与感知。泗泾项目建筑的过程，可谓是场所精神的重塑。这座由罗杰斯史达克哈伯及合伙人建筑设计事务所（以下简称RSHP）担纲设计的项目，不仅在规划手法上延续了理查德·罗杰斯勋爵“高技派”的精神，也在立面造型、新材料使用层面别出心裁。在提升了住宅品质、增强了建筑的可持续性的同时，也重建了居住者对社区的感知，让人与建筑建立起了亲密而有意义的联系，让其真正成为“一个凝聚社区意识、活跃、动感的高品质住宅区，一个崭新、与众不同的城市活动空间。”泗泾项目总建筑面积约10.6万平方米，项目共由10栋住宅组成，是一个包含高层、小高层、少量多层及商业楼（休闲会所）的混合社区。从居住舒适性出发，RSHP建筑事务所排除了传统住宅高度一致、兵营式的布置方式，采用“点式塔楼为主，搭配四层裙楼”的设计策略，创造了高低错落的天际线，拓展了项目整体的体验空间。“方向感”是泗泾项目最显著的特征。一般而言，居住空间的方位、光线、声音、气味等知觉感受，会显著地影响建筑场所精神的产生。不同于传统住宅对正南方位的追求，RSHP团队采用了更贴合地块肌理的东南朝向，让项目总体几何布局依照四个对角线进行，形成交叉轴线通道。从塔楼延展出来的裙楼环抱围合的街区内院，将整体空间进一步往“近人尺度”过渡，商业建筑（休闲会所）与唯一的多层裙楼提供了地块中心的设计焦点，对既有情景加以补充，培养了人对于场所的方向感和认同感，使社区的空间结构更加明确。“L”形状的塔楼除了满足朝南日照的要求，也通过巧妙且有趣味的线性组织，赋予了建筑整体更强的亲地性。“秩序感”是泗泾项目另一显著特征。建筑史上，罗马城纪念性的轴线明晰的广场边界，常被人津津乐道，因为它时刻提醒着人们秩序的存在。同样，在泗泾项目中，通过交叉轴线的串联，不同区域的景观与居住组团形成传统意义上的“街”与“区”的组合概念，进而完成了公共空间与私有空间的界定，形成了社区内独有的秩序感。由塔楼、裙楼围合而成的12个“口袋庭院”，与社区公共绿化空间相互渗透，让绿色生态见缝插针地进入人们的日常生活，也有助于建立人与建筑的“亲密关系”，让社区拥有了更多安全感、归属感，进而增强了人们对场所精神的感知。2018年，在格力地产无界书店，建筑大师、RSHP创始人理查德·罗杰斯先生，曾以“全民共享的空间 A Place for All People”为题，系统地阐述过自己的建筑哲思。谈到“建筑和谐（architecture harmonies）”，罗杰斯认为——建筑和谐，要么通过与传统保持一致来实现，要么站在传统的对立面。对于罗杰斯而言，建筑的变化是持续的，人们的需求同样是持续变化的。罗杰斯不断寻求更加灵活多变的形式，扩展建筑的用途和空间，增强建筑的“时空流动性”，以满足变化中的需求。在泗泾项目中，这样的“时空流动性”更多体现为建筑的科技感。RSHP擅长运用其在新材料、新技术等方面的优势，重构建筑与城市、自然和居者的关系。比如，在立面竖向装饰线脚、横向层间板的选材上，泗泾项目大胆选用了质量轻、强度高的GRC（玻璃纤维增强混凝土）材料，GRC具有高可塑性，是将原料按一定配比搅拌在模具内浇筑成型的新型材料，有效减少了现场湿作业，显著提升了工程效率。在立面外墙，顶层屋面“建筑封面”等位置，项目团队选用了具有金属质感的咖啡色Kalzip铝镁锰合金，相较于传统材料，铝镁锰合金系统具有高度的灵活性，压型技术可保证制作复杂板型，满足最为苛刻的建筑和设计要求。建筑外墙侧面，则采用了米黄色的埃特板ETERPAN（纤维水泥板），强化了建筑立面明晰的竖向线条感。咖色的铝镁锰合金、米黄色的埃特板和煤灰色的阳台拉杆，相互协调形成明快的视觉效果“三重奏”，为居者带来了“轻盈、轻奢”的视觉享受，增强了建筑的场所感。“新材料的使用，让屋面和墙面具有出色的产品性能，也增强了建筑的可持续性。10多年后，即便经过风雨侵袭，项目建筑外观仍然会很有质感。”项目工程负责人路新卫说。RSHP的建筑哲学，也一直强调功能于细部的处理，给予空间更多审美价值。为了让建筑外立面色泽、流线搭配更加和谐自然，RSHP对细节把控可谓苛刻至极。例如，在泗泾项目阳台扶手装配过程中，格力地产和RSHP团队一起，经过多次尝试，最终选择在外墙铝板上打孔，将铝合金扶手巧妙地“嵌入”铝板，避免了传统的出现大量拼缝的“拼接式”装配手法，保持了外立面清晰的结构和秩序感。此外，项目10栋建筑均大胆舍弃了普通方正窗户，而采用了充满浪漫想象的“胶囊窗”，让建筑外观更加活泼生动。让我们一起期待吧。责任编辑：马婕