随着国务院金融稳定发展委员会议上针对稳增长政策及香港金融市场稳定性等市场关切议题给出积极指引，港股应声强势上涨，截至3月22日，过去一周，恒生指数大超12%。站在当下时点，不少机构均表示，地缘冲突事件正在向和平解决的方向发展，加之香港新冠疫情也在得到控制。因此，港股迎来上佳的布局窗口，而通过交易便捷、透明且费率低廉的ETF参与港股投资，或是不错的选择。香港市场是很多基金公司非常重视的投资“高地”，目前全市场共有50余只港股ETF。其中，银华基金打造了一支港股ETF“天团”，包括港股消费ETF（159735）、港股科技30ETF（513160）、新经济ETF（159822）、沪港深500ETF（517000）和即将上市的港股通医药ETF（159776）等多只产品，覆盖行业、主题和宽基指数各种类型，为投资者提供了丰富的选择。众所周知，消费和医药一直被誉为“长坡厚雪”的黄金赛道。而银华基金旗下港股消费ETF（159735）是场内首只以中证港股通消费主题指数为跟踪标的的ETF产品，该指数在行业分布上，主要以可选消费、信息技术、日常消费为主，其中聚焦运动服装、家电、汽车、旅游等可选消费占比超5成，符合港股消费板块特色。此外，在我国老龄化进程加快下，政府报告要求提高医疗服务的可及性，医疗保健行业的有望得到持续发展，而即将上市的港股通医药ETF（159776）也将助力投资者把握港股市场医药行业的投资机遇。在我国经济结构转型升级继续的背景下，科技行业也存在着很大的增长空间。而作为场内唯一一只以恒生港股通中国科技指数作为跟踪标的的ETF，港股科技30ETF（513160）的行业分布主要在信息技术、可选消费和电信服务这三方面。从成分股来看，囊括了科技标的龙头企业。值得一提的是，银华基金“港股ETF天团”中的新经济ETF（159822）。资料显示，新经济ETF（159822）跟踪的是标普新中国行业指数，该指数为旨在衡量在中国内地和香港地区的新经济行业，对境内外上市的中国内地和香港上市公司，经过市值、流动性及行业筛选后，选出代表中国消费、医疗、通讯等服务业的蓝筹上市公司。与上述行业ETF不同，沪港深500ETF（517000）是以沪港深500指数作为跟踪标的，该指数作为宽基指数之一，主要选取沪港深交易所上市的互联互通范围内股票作为指数样本股，以全面反映沪港深三地上市企业股票的整体表现。该指数行业覆盖范围广且分布比较均衡，其主要覆盖了金融、信息技术、可选消费、工业、日常消费、医疗保健等行业。因此，可有效助力投资者更加均衡地投资港股市场。近日港股反弹，颇有“拨云见日”之势。展望未来港股市场，方正证券指出，今年2月份以来港股的一轮加速调整是在估值本身已经较低的情况下，再度出现的下跌。而在经历这一轮下跌之后，港股市场目前已处在估值洼地、配置价值凸显。无独有偶，天风证券也表示，地缘冲突事件左右市场情绪，随着该事件正朝好的方向发展，市场情绪将逐步回归正常。而在经历长期调整后，低估值将进一步凸显港股投资价值，尤其是港股中的中国互联网科技企业风险回报比更具吸引力。责任编辑：石秀珍 SF183