现如今，智能穿戴设备在生活中越发普及，儿童智能手表的功能也愈发强大，实时定位、高清双摄、人脸识别、视频通话、建立社群……家长们可以随时掌握孩子行踪，但一些穿戴型智能设备也在不断地采集、获取大量私密的个人信息，这些设备的安全性似乎很容易被忽视法治周末记者孟伟“之前还在考虑给孩子买一块智能手表，最近看到儿童智能手表能够被远程控制监听、监视的新闻，吓得我不敢给她买了。”前不久，李元打消了给5岁的女儿买智能手表的念头。据她所知，女儿所在的幼儿园里，很多孩子都拥有自己的智能手表。近日，央视财经频道的3·15晚会上，曝光了部分低配儿童智能手表存在的安全隐患。一项对此展开的专门测试发现：部分儿童智能手表可在用户不知情的情况下，劫持用户摄像头、麦克风、通讯录和定位信息，窃取用户隐私，通过手表能随时掌握孩子的一举一动，给孩子带来人身和财产安全隐患。就在3·15晚会的前一天——3月14日，国家互联网信息办公室发布关于《未成年人网络保护条例（征求意见稿）》（以下简称《征求意见稿》）再次公开征求意见。《征求意见稿》中，特别设立了“个人信息保护”专章。中间价位智能手表易泄露隐私李元原本计划给女儿买一块智能手表，方便家里人及时与她取得联系。但得知儿童智能手表存在泄露隐私隐患后，她说：“比起智能手表带来的危险，它带来的那些便利不值一提。”现如今，智能穿戴设备在生活中越发普及，儿童智能手表的功能也愈发强大，实时定位、高清双摄、人脸识别、视频通话、建立社群……家长们可以随时掌握孩子行踪，但穿戴型智能设备也在不断地采集、获取大量私密的个人信息，这些设备的安全性似乎很容易被忽视。此次，央视财经频道3·15晚会成立的3·15信息安全实验室测试发现，部分儿童智能手表由于操作系统过于老旧，无需授权即可下载外部软件。一些恶意软件就能够轻松地拿到定位、麦克风、摄像头等多种敏感权限，轻易获取孩子的位置、人脸图像、录音等隐私信息，从而让使用者面临私密信息被暴露的风险。负责此次测试的中国电子技术标准化研究院网安中心测评实验室副主任何延哲告诉法治周末记者，他在调研时发现，智能手表的价格差异较大，除了千元以上的大牌智能手表外，价格低廉的儿童智能手表也占较大的市场份额，甚至能在某网购平台上看到9.9元包邮的“儿童智能手表”，但价格在200元至400元的智能手表更容易出现信息泄露的风险。“过于便宜的智能手表无法达到其宣传的功能，一般只能像‘老年机’那样接打电话、看时间，但是这种假‘智能手表’在安全性上可能优于中间价位的智能手表。”何延哲说，一些生产商为了压缩成本选用低版本的操作系统，忽略了用户使用的安全，给消费者带来了无穷的隐患。法治周末记者在某电商平台中以“儿童电话手表”为关键词搜索发现，月销量达到1万+的4款手表中，只有一款的价格高于500元，其余3款价格均在100元左右。法治周末记者选取了3家儿童智能手表售价在100元至300元的店铺咨询其手表的系统版本。其中两家均表示使用的系统不是被曝光有漏洞的安卓4.4或安卓9.0版本，其中一家称使用的是自主研发的手表系统，另一家店铺表示使用的是某芯片的儿童手表系统。第三家店铺始终没有正面回应智能手表使用何种系统版本。何延哲认为这些可能是商家的一面之辞，需要进一步确认。“首先，他们肯定不愿承认自己使用的是有风险的系统；其次，所谓的自主研发的系统，很多是在低版本的安卓系统基础上进行改造，在安全上估计也是打折扣的。”他坦言，商家在生产产品的时候可能没有故意危害儿童的权益，但可能会因为设备的安全性能低让他人有可乘之机，使儿童的行为习惯等私密信息容易被获取被恶意使用。中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍告诉法治周末记者，儿童智能手表中所收集到的数据完全来源于未成年人，应该使用更高的安全标准。“儿童的个人信息在配合位置信息足以锁定儿童的具体位置和身份信息，因此信息的使用更要符合合法性、正当性和必要性原则，生产商、平台在未告知的情况下搜集、使用均属于违法行为。”朱巍表示，治理低端劣质的智能设备、App，除各地工信部门、网信管理部门要加强监管外，市场监督管理部门也要发挥监督作用，多平台多方位监管，及时发现及时处理。针对儿童手表安全防护问题，3月16日，工业和信息化部官方微信“工信微报”发布消息称：工业和信息化部高度重视用户权益保护工作，组织开展全面排查和专项治理，强化技术检测和监督检查，对安全能力不达标的儿童专用移动智能终端，将责令停止销售并依法处置涉事企业，切实保障未成年人权益。过度索取权限危及信息安全“我儿子的同学中，80%有儿童电话手表。他们经常在智能手表上分享自己的照片和视频，和我们微信上的朋友圈差不多。”张欣（化名）告诉法治周末记者，现在小孩接触电子设备的频率很高。放学后，孩子们常常用手划拉手表上那个小小的屏幕，“一边刷一边笑”。小学生使用智能手表的范围已经完全超出最初的通讯、定位需求。某品牌智能手表“碰一碰”加好友的便捷方式，逐渐让他们拥有了自己的社交圈。朋友间聊天、看视频都可以通过智能手表实现。张欣说，她的儿子经常在手表上分享自己的照片，很多隐私都留在智能手表里。3·15信息安全实验室在测试另一款儿童智能手表时还发现，在安装App时，系统会提示是否给予某个权限。一旦用户拒绝授权，App就会闪退拒绝提供任何服务。以该智能手表的“天气”App为例，测试人员打开时多次出现弹窗，索要用户的存储、照片、定位、拨打电话等权限，多次拒绝后，该App直接闪退无法使用。何延哲介绍，想规避这种情况，消费者只有两种选择，一种完全不使用该App，另一种是用所有的权限去换取服务。他强调，App的强制索权的危害性很大，用户一旦妥协给予授权，开发商会不断通过权限获取个人信息，“一旦妥协把权限给出去，手表里的信息也就交出去了。孩子的地理位置、图片视频、通话录音等隐私将会被收集”。法治周末记者注意到，手机App过度索取权限私自收集个人信息问题一度突出，工信部多次通报存在“APP强制、频繁、过度索取权限”“违规收集个人信息”问题的软件。但少有人意识到的是：过度索取权限、违规收集个人信息的问题在儿童所能接触到的平板电脑、学习机、智能玩具、VR游戏设备等领域同样泛滥。新修订的未成年人保护法强化了对未成年人隐私和个人信息的保护，要求信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应当征得未成年人的父母或其他监护人同意。《征求意见稿》第四章个人信息保护中指出，个人信息处理者应当严格遵守必要个人信息范围的有关规定，不得以任何理由强制要求未成年人或者其监护人同意非必要的个人信息处理行为，不得因为未成年人或者其监护人不同意处理其非必要个人信息或者撤回同意，拒绝未成年人使用其基本功能服务。并强调：个人信息处理者对其工作人员应当以最小授权为原则，严格设定信息访问权限，控制未成年人个人信息知悉范围。同时，《征求意见稿》要求智能终端产品制造者应当在产品出厂前安装未成年人上网保护软件，或者采用显著方式告知用户安装渠道和方法。智能终端产品销售者在产品销售前应当采用显著方式告知用户安装未成年人上网保护软件的情况以及安装渠道和方法。“手机硬件、软件的行业规范和监管目前已经比较成熟，其他终端可以手机做参照，细化行业的标准。”何延哲建议，生产商在产品网络信息安全方面提高研发投入，同时要明确售卖平台的责任，要加强对在售产品的监督和管理。朱巍建议，生产商、销售者不应该把未成年人当作商业手段，在研发面向未成年人的产品时安全永远高于创新。网络服务提供者要对青少年内容进行严格把控。同时家长要肩负起监护职责，不要纵容未成年人沉迷网络。责任编辑：何中夫