首现负增长：去年重疾险保费同比下滑6.7% 未来渠道和产品改革应互相配合《证券日报》从银保监会获悉，2021年重疾险保费收入4574.6亿元，占健康险保费收入的52%，同比下滑6.7%，这是2016年以来重疾险保费首次出现同比负增长。一直以来，重疾险保费增速对寿险业的发展具有“风向标”意义。在寿险公司销售的主流长期保险产品（重疾险、年金险、万能寿险和增额终身寿险）中，重疾险的新业务价值率和剩余边际率均最高，重疾险也是寿险公司最大承保利润来源。重疾险保费为什么会持续下滑？对此，中再寿险产品精算部认为，重疾险增长的瓶颈源头是保险公司近两年遇到了渠道困境。2015年原保监会取消了代理人资格考核之后，代理人数量急剧增加。2015年至2018年，行业充分享受了代理人和客户的人口红利，保险业业态与互联网渠道电商玩法并无本质差别，都是基于一个大流量客群进行快速变现。在这种情况下，渠道只需要保证有足够的增员去接触足够的新客，但是当流量枯竭，行业就遇到瓶颈。银保监会：责成各保险公司建立理赔绿色通道3月21日，东方航空公司MU5735航班执行昆明至广州任务时，在广西梧州上空失联并坠毁。机上载有乘客123人以及机组人员9人。东航客机坠毁事故发生后，银保监会党委高度重视，迅速启动应急响应，指导云南、广西银保监局做好事故应急和善后处置，督促保险行业迅速跟进事故进展情况，开展承保情况摸排。广西银保监局和梧州银保监分局负责人及时赶赴现场，全力配合当地相关部门做好应急处置，统筹协调开展金融服务对接工作。目前已有21家保险机构紧急展开现场查勘和参与救援。为进一步加强对此次事故灾难的应急应对，协助政府及相关部门做好处置工作，切实保障人民群众利益，3月22日银保监会印发通知，提出多项工作要求。保险公司股权投资规模超1.6万亿 直接股权投资连续三年增长3月23日，中国保险资产管理业协会“中国保险资产管理”官微发布保险公司的股权投资整体情况及直接股权投资情况，相关数据来自《2021中国保险资产管理业发展报告》，基于行业调研形成。调研数据显示，截至2020年末，保险公司股权投资规模为1.67万亿元，占总投资资产的8.31%，仅次于债券、金融产品、银行存款和股票，为第五大资产配置类别。本次调研所涉及的股权投资资产包括未上市企业股权（保险类企业）、未上市企业股权（非保险类企业）、股权投资基金（非保险系）、股权投资基金（保险系）和股权投资计划。从资产类别来看，未上市企业股权中保险类企业和非保险类企业投资规模分别为3605.43亿元、7066.93亿元，占股权投资资产的比例分别为21.55%和42.23%；股权投资基金中保险系股权投资基金和非保险系股权投资基金规模分别为1046.97亿元、3806.00亿元，占股权投资资产比例分别为6.26%和22.74%；股权投资计划规模为1208.48亿元，占比为7.22%。责任编辑：张文