据CNN、《福布斯》报道，亚马逊创始人杰夫·贝索斯的前妻麦肯齐·斯科特23日表示，自去年6月以来，她已经向465个组织捐赠了超过38亿美元。迄今为止，斯科特已经在四轮捐赠中捐出了超过120亿美元的个人财产。斯科特在最新的博客文章中表示，在过去九个月里，她的团队的重点是继续帮助来自不同背景和社区的弱势群体。她致力于向美国各地的计划生育组织以及帮助高危儿童、少数族裔、难民和农村卫生服务的组织捐款。最近她向致力于为贫困社区提供住房的非营利组织仁爱之家（Habitat for Humanit）捐赠了4.36亿美元，这是她目前已知的最大一笔捐款。22日，仁爱之家大旧金山区分会在一份声明中披露了这笔捐赠。该分会是将分享这笔捐款的84家附属机构之一，计划用分得的这部分款项为旧金山、圣马特奥和马林的250多个工薪家庭建造住房。斯科特还向非营利教育机构“学校社区”（Communities in School）捐赠了1.335亿美元。贝索斯和斯科特（图源：路透社）据彭博亿万富翁指数估计，斯科特目前的净资产为550亿美元。自从2019年与贝索斯离婚后，斯科特签署了“赠予承诺”。这是巴菲特和比尔盖茨夫妇在2010年发起的一项非约束性协议，旨在让亿万富翁承诺将自己的财富捐赠给需要帮助的人。截至目前，斯科特总计进行了1257笔捐赠，累计捐款超过120亿美元。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055