来源：观点地产网观点网讯：3月24日，复星国际在线上举行2021年度业绩发布会，董事长郭广昌、执行董事及联席董事汪群斌、执行董事及联席CEO陈启宇、执行董事及联席CEO徐晓亮、执行董事及执行总裁、CFO龚平出席本次会议。对于复星集团的战略思考布局、战略发展，徐晓亮表示，FC2M的生态、全球化、科创和FES的体系这四大核心引擎，既是复星取得今天成绩的保障，也是未来高速成长的驱动力。复星明确打造一个FC2M的生态系统，所有的产业、场景、平台要彻底打通C端、M端和零客端的供应链，要从客户的需求出发，以客户的满意为终点，持续提供给客户满意的好产品和服务。过去的一年，复星在全球化的战略再次升级，全面推动了全球组织+本地经营，为整体的运营提升和业务的拓展提供了新的动力。对于科创，复星一直高度重视科技与创新，2021年复星投入89亿元，布局前沿科创产业赛道，以科技创新赋能业务，驱动企业的乘数增长。2021年复星逐步建立了FES的管理体系，围绕FES打造了生态成长、创业组织、价值增长、精进运营和风险控制五大模块，基于这五大模块，总结提炼超100个工具，并启动了50多个核心企业的FES领导者的培养计划，把FES运用到实践当中，形成成长的飞轮，不断地贡献增长动力，并将这个过程中的经验进行积淀，形成不断进化的FES体系。责任编辑：张海营