自从欧盟以俄乌冲突为由批准新的经济制裁以后，往返于波兰和白俄罗斯之间的货运司机成为最早受到影响的人群之一。通关时间延长，货运司机的收入也开始下降。除了公路运输，连接东西欧的铁路货运也减少了班次。欧盟制裁扰乱白俄经济，迫使该国向东方拓展商贸业务。多年来，阿纳托利·米塞伊科一直往返于白俄罗斯和波兰之间，但现在因为欧盟实施了经济制裁，通过边境检查站变得越来越困难。白俄罗斯卡车司机 阿纳托利·米塞伊科：在实施经济制裁以前，（通过边境检查站）排队时间并不长，我们大概用三四个小时就可以过关卡。现在，这是不可预测的，可能是两天、三天或四天。阿纳托利告诉中央广播电视总台记者，自从欧盟以白俄罗斯涉嫌俄乌冲突为由，批准对白俄实施新制裁后，他的收入开始出现下降。总台记者 李建华：现在队伍大概有五公里长，他们告诉我，上周的时候，队伍排了15到20公里，有时，卡车司机甚至需要几天时间才能通过关卡。这对作为中欧交通枢纽的白俄罗斯产生了巨大影响。运输服务公司BVT已经感受到了压力，欧盟的制裁名单里包含了来自白俄罗斯的木材，这占了BVT公司业务的很大一部分。BVT公司商务部副主任 谢尔盖·巴里塞维奇：因为制裁，进出的卡车数量正在减少。我们正计划提高运费以弥补损失，制裁使我们的情况变得非常复杂。连接东欧和西欧的铁路运输也受到了影响。BVT公司商务部主管 谢尔盖·皮斯昆：过去有两列集装箱火车进来，但现在只有一列。开往亚洲和欧洲方向的列车载有不同的产品。从亚洲到欧洲的火车包含从设备到日用品等各类产品，从欧洲开往亚洲的火车通常装载的是食品。俄乌冲突正在对白俄罗斯产生连锁反应，因此，迅速解决危机是白俄罗斯人所希望的。责任编辑：王翔