正逢俄乌军事冲突爆发一个月，拜登第三次出访欧洲，但一些预期目标注定达不到。文| 徐立凡当地时间3月23日，美国总统拜登启程访问欧洲。美国总统国家安全事务助理沙利文透露，拜登将参加北约领导人峰会、欧洲理事会会议以及G7领导人峰会。一系列会议结束后，拜登还将赴波兰访问。这是拜登上任以来第三次访问欧洲，正逢俄乌军事冲突爆发一个月的时间节点。毫不意外，拜登访欧的所有行程，都将围绕如何加码对俄罗斯的“惩罚”展开磋商协调。这是拜登巩固传统盟友圈、展现强硬外交风格的一个机会。飞往欧洲前，拜登刚刚在美国国内收获了40%的低支持率。不过，拜登此行的预期目标，有的容易实现，有的则注定达不到。拜登要参加的北约领导人峰会，将重点讨论北约防长会议决定的“重新调整军事姿态”议题。图为2021年6月14日召开的北约峰会现场。图新华社实施新威慑计划掩盖美欧安全战略分歧俄乌军事冲突爆发前，拜登已下令调整部分驻欧美军部署，向波罗的海区域、波兰等地区增派了兵力和装备，“以保护北约东侧”。根据美国国防部早先公布的消息，这次调整包括从意大利向波罗的海区域部署一支约800人的步兵特遣队，8架F-35战机和20架AH-64阿帕奇武装直升机从德国分别部署至北约东侧地点和波罗的海区域，另外12架阿帕奇直升机从希腊部署到波兰。经过这次调整，驻扎在波兰和立陶宛的美军达到了15000人。此外，美国还向德国增派了7000人的兵力。据路透社报道，除美国外，英国、法国等至少10个北约成员国也在欧洲东部北约地盘上增派了兵力。3月16日，北约召开防长会议，决定“重新调整军事姿态”，在东欧部署更多兵力和导弹防御系统，对俄罗斯发出更明确的震慑信号。这次会议的结论将在北约领导人峰会上讨论，估计这是拜登最轻松的一次会议。3月21日，欧盟刚刚批准成立5000人规模的欧洲快速反应部队，这对美国主导的北约来说，意味着某种“离心”倾向。推动北约在东欧实施新威慑计划，在短期内有助于隐藏美欧在安全战略上的不一致。▲拜登选择在欧洲宣布制裁俄罗斯杜马议员。图为比利时布鲁塞尔欧盟总部。图新华社制裁俄罗斯杜马选择在欧洲宣布耐人寻味拜登此次欧洲行，还准备把制裁范围扩大到俄罗斯杜马（下议院）议员头上。据《华尔街日报》报道，拜登将在本周、最早在当地时间3月24日就会宣布此项措施。该报引用美国官员的话说，欧盟及G7成员国将一道实施类似的制裁措施。值得注意的是，3月22日，俄罗斯杜马与俄罗斯联邦委员会（上议院）决定组成由14名各党派议员参加的调查委员会，针对美国在乌克兰设立、主导的生物实验室展开进一步调查。而俄罗斯杜马主席沃洛金日前也表示，美国国务院应就美国武器落入“新纳粹”之手“弹劾拜登”，因为美国国会在2017年的拨款法案中曾将亚速营列为新纳粹组织，禁止为其提供资金。耐人寻味的是，拜登选择在欧洲宣布制裁俄罗斯杜马议员。与此项制裁同时列入协商议程的，还有加大对俄罗斯寡头海外资产的清查没收力度。这不免令人怀疑，美国为协调与欧洲的对俄制裁，现在采取的是“利益均沾”的方法，而利益则出自俄罗斯政府、企业和寡头的海外资产。跟G7不同，在近一半成员是发展中国家的G20中，美国并没有太大话语权。图为2021年5月3日在英国伦敦召开的G7外长会。图新华社关于俄罗斯G20资格美国的话语权没在G7那么大虽然拜登此次访问欧洲，能够在一些方面展现出美欧“一家人”的姿态，但至少在两个议题上，拜登得不到什么。一是关于俄罗斯的G20资格。此次拜登访欧前，美国一度放出风来，称美国将与西方盟友评估俄罗斯是否适合留在G20中。1997年至2014年，俄罗斯曾是G8俱乐部成员，更准确地说是G7+1俱乐部成员。因为，当时G7在讨论重大议题时不会邀请俄罗斯到场。克里米亚事件后，美国联合G7其他成员将俄罗斯踢出了G8俱乐部。现在，美国想重现这一幕，但不可能变成现实。因为，G20近一半成员是发展中国家，美国在G20的话语权远没有在G7那么大。另一项难以谈拢的议题就是能源。联合盟友加强对俄罗斯能源的制裁，也是拜登此次访欧的议题之一。但迄今为止，欧盟和日本都不打算跟随。因此，关于制裁俄罗斯能源的议题，我们很可能只能听到一些象征性的立场表述。或许最能给拜登“加戏”的是波兰一站，这也是美方主动要求增加的行程。但相较于已经吸纳了200多万乌克兰难民的波兰，美国仅仅吸纳了个位数的乌克兰难民。“加戏”能否如愿？看其怎么演吧。新京报特约撰稿人 | 徐立凡（专栏作家）责任编辑：李思阳