下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点英国国家统计局23日说，受能源价格上涨等因素影响，英国2月消费者价格指数（CPI）比去年同期上涨6.2%，涨幅为1992年3月以来最高。英国CPI连月来居高不下，去年12月同比上涨5.4%，已经创下1992年以来最高纪录；今年1月同比涨幅达到5.5%，刷新这一纪录。据英国国家统计局分析，家用能源和汽油价格上涨是导致英国2月CPI涨幅创新高的最主要因素。其中，家用能源价格同比上涨近25%。此外，有异于以往不同类别食品价格有涨有跌的情况，近期英国食品价格普遍上涨，也成为推高CPI的因素。去除食品、能源等价格因素后的核心通货膨胀率也从1月的4.4%涨至2月的5.2%，同为近30年来最高。英国国家统计局首席经济学家格兰特·菲茨纳说：“由于商品和服务价格大范围上涨，2月通货膨胀率陡增。”据路透社报道，目前在七国集团中，英国通胀水平为第二高，仅次于美国。美国去年12月和今年1月CPI同比涨幅均在7%以上，创40年来最高水平。英国中央银行英格兰银行上周说，英国通胀率未来几个月预计进一步上升，第二季度可能达到8%以上，是英国央行目标通胀率的4倍多。毕马威英国会计师事务所首席经济师耶尔·塞尔芬说，面对通胀率居高不下的压力，英国央行已经数次加息，可能不得不继续上调基准利率。但是，按照英国BRI财富管理公司首席投资官丹·博德曼-韦斯顿的说法，在物价和税收上涨的背景下继续加息，可能阻碍英国经济恢复，“央行需要在抑制通胀和避免经济衰退之间小心平衡”。物价飞涨导致英国民众生活水平下降，各界呼吁英国政府采取措施缓解这一糟糕状况。据路透社报道，英国财政大臣里希·苏纳克23日晚些时候在议会下院发布更新版的财政预算案，提出多项帮助民众应对通胀、保障生活水平的措施，包括调低燃油税、提高国民保险缴纳起征点、增加向经济困难家庭补贴总额等。责任编辑：赵思远