来源：博物前阵子行情一片大绿，编辑姐姐看谁都像韭菜（对，就是正在编辑文章的我），某日饭后散步，突然盯着才冒出新绿的草坪说：韭菜也绿油油的，凭啥我们韭菜不能做草坪？当时的我be like：用韭菜当草坪，是方便你路上顺便薅两把回家包饺子吗！！！为了填补这个脑洞，于是有了今天这篇文章。虽然“为什么不用韭菜做草坪”看起来像一句废话，其实这里边还真的有一点门道。作为一个学完一学期草坪学和草地学课程的毕业生，今天我要拿出我的专业知识给大家讲讲了（别问我老师是谁，我不会说出他名字的）。1想做草，也是有门槛的！草坪，司空见惯，尤其是近几年野营之风兴起，春暖花开且没有疫情的日子，大草坪上长满了帐篷、野餐垫、和人。你想着这个场景，就能明白，我们做草，也是有门槛的。这草不能太脆弱吧，来个块头大点的往那一坐，草坪死一片，让人家多伤心；也不能太硬，太硬了扎屁股；生命力得顽强，不能跟屋里的小花似的，动不动叫嚣着“啊我生病了”，草得“风吹雨打都不怕，干旱暴晒也能活”。这么粗略数数，就已经不少要求了，今天再透露一点草坪草应聘内幕，请屏幕前的各位草精注意学习。你可能不知道，主考官很看重草坪的质地、均一性和盖度。质地柔软、光滑的细致草坪草更受到大家的青睐，尤其作为运动草坪，脚感很好。这种草的耐践踏能力往往更强，不会像质地较硬的草那样容易折断。至于均一性，指的是草坪地上部分长得均一整齐，以及草坪表面的平坦性，一块茂密一块秃的自然不好看。盖度指的是草坪茎叶覆盖地面的能力，一般具有根茎和匍匐茎的草类覆盖性会更好。其次，主考官们的个人倾向——草坪颜色的选择，和你的硬实力——绿期长短，都很重要，是你安身立命的基础。进入工作岗位之后，修剪总是难免的，甚至是经常的，这样才能保持良好的面貌，如果如果生长点位置高，生长点被锄草机割掉从此一蹶不振，那就成了一次性草坪了。如果草类地上部分的生长点位置低，草在修剪之后也能重新生长起来。这点韭菜倒是很符合，怎么修剪都可以一茬一茬长出来。还有一些非常看重的加分项，比如有的草抗旱、抗寒、还耐热，就可以放心地粗放管理了。各位草精还要注意草坪岗位所在的地区，选择适合自己的位置。比如没有耐寒的本领就不要往北方跑，北方人有暖气，草又没有。其实要考虑的部分真不少，如果韭菜来应聘草坪草，那恐怕是不行的。抛开上边一条条可以对照的标准，韭菜还有一个致命的缺点，味儿大。作为为人类服务的草坪，最基本要求是“对人无毒，无刺激性”。韭菜是无毒，但是气味属于魔法攻击。试想一下，你高高兴兴去野营，坐在韭菜丛中，简直吃啥都是韭菜味，站起身发现韭菜的汁水染在裤子上，你也变成了韭菜味……以防你不知道韭菜到底有多绿，我给你找了一碗韭菜汁。2草坪：我们不一样！上边这些看似严格的筛选标准，在实际应用中也会因地适宜，各地、各用途的草地选择不同的草坪草。是的，看起来长得都差不多的草坪，其实哪哪都不一样。从地域上来分，南北方用的草坪草分别属于两大类——暖季型草坪草和冷季型草坪草。长江以南地区大多种植暖季型草坪草，适宜生长温度26-32℃，抗旱、抗病虫的能力比较强，毕竟是南方的虫，对谁都不手软。暖季型草坪草比较皮实，可以粗放管理，不过绿期比较短，只有夏天猛长，春秋随便长长，冬天就休眠了。黄河以北地区适宜种植冷季型草坪草，它们的最适生长温度为15-24℃，耐寒性强，绿期长，春秋两季是它们的生长高峰期，夏季太热了，可能会进入短暂的休眠。但是抗热性和抗病虫的能力都弱一些，更需要人为管理，养护成本也高些。听完这些是不是就有点晕了？可能有好学的同学还想认得更详细一些，那我敬你是个勇士。直接来看图吧。从植物种类上来分，草坪草可以分成禾本科和其它科，禾本科还能分成早熟禾亚科、画眉草亚科和黍亚科……直接地狱级难度！图片来源网络说到这我就已经累了，教你你也记不住，还是说说别的科那些好看又好认的草坪吧，比如常见的三叶草、马蹄金和麦冬。印象比较深刻的是三叶草，比如白三叶和红三叶，开花又好看，还能找四叶草送小姑娘。三叶草我们讲过，它不是一种植物的名字，而是像多肉植物一样，是一类植物的统称。（点击文末链接回顾）还有旋花科的马蹄金也挺好看，小叶子既像半枚铜钱又像马蹄印。百合科的麦冬，只长了一副普普通通草的样子，但耐寒性上佳，能耐受零下20摄氏度的低温安全越冬，并且在寒冬季节叶色也能始终保持常绿，还能开紫花结蓝果，煞是可爱。3草地到底能不能踩？从小我们就看着爱护草坪的牌子，不能和草地亲密接触。野营之风刮起来后，大家又扎堆去大草坪上享受阳光，所以这草坪到底能不能踩？去野营是不爱护草坪吗？践踏确实会给草坪带来一定的不良影响，毕竟“世界上本没有路，踩草地的人多了也就成了路”，总能见到一些道路设计不合理的地方，草坪都被踩秃了。践踏带来的不良影响主要有两种：一方面造成土壤紧实，不透水不通气，根不好过了，草叶也长不好；另一方面会引起草坪磨损，直接体现在草叶被你踩烂了。在公共草坪面积有限的情况下，禁止践踏确实有道理。难道这就意味着我们不再去野营或者草地上撒欢了吗？其实，践踏也不是洪水猛兽，适度的践踏反而对草坪有益，可以促进草坪草直立茎的分蘖，形成更低矮致密的草坪。草坪对于践踏也有自己的“临界值”，超过一定次数的践踏才可能受伤。比较耐践踏的马尼拉草坪的“临界点”是，践踏10次天就会出现损伤，其他草坪草就更不用说了，所以城市内一些公共草坪上的牌牌确实可以保护城市里的草地不出现裸地和秃斑。高尔夫球场的草坪为了避免被踩秃，也会常常改变标桩和发球人的位置，避免同一地段受到多次践踏。在允许野营撒欢的地方尽情享受春天和阳光，也不用有什么负罪感。不过目前先保住自己的绿码，然后一起等待春暖花开吧。