胡润研究院今日发布《2022胡润全球白手起家U40富豪榜》，列出了全球40岁以下（含40岁）且白手起家的十亿美金企业家。财富数字来源于胡润研究院3月17日发布的《胡润全球富豪榜》，截止日期为2022年1月14日。这是胡润研究院第七年发布此榜单。胡润研究院在全球共找到87位40岁以下的白手起家十亿美金企业家，比去年增加8位。它们只来自于11个国家，比去年多一个。总财富2.9万亿元人民币，比去年下降15%。12人财富超过100亿美元，比去年少5位。平均年龄37岁。平均用6年时间赚到第一个10亿美金。47位财富比去年下降，其中13位落榜。另有10位年满41岁而退出榜单。44位财富比去年增长，其中31位新面孔。7位财富和去年一样。榜单看点：《2022胡润全球白手起家U40富豪榜》前十名前十名中有3位新面孔：加密货币交易所FTX 30岁的Sam Bankman-Fried、美国在线支付平台Stripe 31岁的约翰·科里森和33岁的帕特里克·科里森。去年位列第三第四的快手宿华和程一笑今年分别下降至第19位和第22位，去年位列第六的好未来张邦鑫今年年满41岁，财富也跌至十亿美金门槛之下而落榜。前十名门槛为750亿元，比去年下降11%。7位来自美国，各1位来自中国、巴哈马和新加坡。Meta 37岁的马克·扎克伯格财富减少近2，000亿元，但仍以4，800亿元连续第七年成为全球40岁以下白手起家首富。Facebook指责苹果公司称iPhone隐私方面的变化将使其损失100亿美元的广告收入。但真正吸引全世界关注的是扎克伯格向元宇宙的转型，以及公司名字从Facebook改为Meta。在2021嘉兴·胡润世界500强中，Meta排名第五。南开大学校友，字节跳动39岁的张一鸣以3，400亿元保持第二。字节跳动是全球价值最高的独角兽公司，估值超过2万亿元，根据胡润研究院与广州市商务局、广州高新区联合发布的2021全球独角兽榜。去年3月，字节跳动完成对沐瞳科技全资收购。去年6月，张一鸣向家乡龙岩捐赠5亿元资金，并成立“芳梅教育发展基金”。去年11月，张一鸣卸任字节跳动CEO。在2021嘉兴·胡润世界500强中，字节跳动排名第30位。麻省理工校友，加密货币交易所FTX 30岁的Sam Bankman-Fried财富比去年增长一倍，以1，350亿元首次进入前三，比去年上升12位。自三年前成立以来，FTX的估值已增至320亿美元，接近加密货币交易所巨头Coinbase和币安。民宿短租平台爱彼迎40岁的布莱恩·切斯基上升三位至第四，财富900亿元，比去年下降3%。两位联合创始人38岁的柏思齐和40岁的乔·戈比亚都上升四位至第五，财富820亿元。在2020年需求大幅下降后，爱彼迎这一年强劲反弹，预订量有所增加，第三季度营收增长67%。在2021嘉兴·胡润世界500强中，爱彼迎位列前200名。Facebook联合创始人、37岁的达斯汀·莫斯科维茨财富下降24%，以820亿元保持第五。莫斯科维茨是马克·扎克伯格在哈佛的室友。他的大部分财富来自Facebook 2%的股份。莫斯科维茨和他的妻子创立了一个名为Good Ventures的慈善基金会，计划将他们的大部分财富用于慈善事业。美国在线支付平台Stripe 31岁的约翰·科里森和33岁的帕特里克·科里森财富比去年增长近两倍，分别以750亿元首次进入前十，并列第八，比去年上升15位。Stripe的估值已增至6，000亿元人民币，成为全球价值最高的五家独角兽公司之一，根据胡润研究院发布的2021全球独角兽榜。住新加坡的Facebook联合创始人、39岁的埃德华多·萨瓦林财富下降17%，以750亿元并列第八，比去年下降一位。萨瓦林的大部分财富来自Facebook的股份。他也是一位风险投资人。居住地美国以37位居首，比去年增加6位；其次是中国，有25位，比去年减少5位。英国超过印度，排名第三，增加了5位，至8位。瑞典首次进入前五名。巴西、巴哈马和丹麦新上榜。德国和加拿大下榜。从城市来看，北京减少4位，至13位，被旧金山反超。旧金山以15位居首，比去年减少1位。伦敦从第八升至第四，增加了5位，至7位，是增加最多的城市。深圳从第三降至第五，人数不变，有4位。美国：37位40岁以下白手起家十亿美金企业家居住于美国，占全球四成。10位新面孔。软件与服务（10位）和传媒娱乐（6位）是美国U40企业家的前两大创富行业。中国：中国减少5位至25位，保持第二。以抖音创始人张一鸣为首。中国U40企业家的前三大行业是消费品、传媒和食品饮料。新面孔包括DR钻戒37岁的张国涛和35岁的卢依雯夫妇（财富420亿元）、卫龙40岁的刘福平（财富280亿元）、喜茶31岁的聂云宸（财富100亿元）和蜜雪冰城37岁的张红甫（财富63亿元）等。英国：英国增加5位至8位，超过印度排名第三。有趣的是，只有运动服装品牌Gymshark 29岁的Benjamin Francis是英国人，还有3位俄罗斯人，乌克兰、爱沙尼亚、瑞士和澳大利亚各1人。特色人物DR钻戒的80后河南夫妻张国涛、卢依雯夫妇以420亿元财富首次上榜，位列第16位。去年12月，迪阿股份在创业板挂牌上市。目前市值400亿元。迪阿股份位于深圳，主要产品为DR钻戒，全球直营店超400家。去年公司实现营业收入46亿元，同比增长88%，归属于上市公司股东的净利润13亿元，同比增长131%。在2022胡润中国珠宝品牌榜上，DR排名第13位。北京航空航天大学校友，元气森林40岁的唐彬森以355亿元财富首次上榜，位列第20位。在将自己白手起家建立的游戏公司出售之后，唐彬森于2016年创立元气森林。元气森林可谓新消费领域的黑马，全网销量曾一度打败国际饮料巨头可口可乐。去年11月，完成新一轮融资，估值达950亿元。在2021全球独角兽榜上，元气森林排名第21位。卫龙40岁的刘福平以280亿元财富首次上榜，位列第23位。1999年，年仅17岁的刘福平跟随哥哥刘卫平来到河南创业，瞄准了辣条这门生意。如今，兄弟俩创办的卫龙走到了IPO的最后冲刺阶段。招股书显示，卫龙近几年营收增速均超20%，净利润率也远高于中国休闲食品行业的平均水平。估值600亿元，在2021全球独角兽榜上，卫龙位列前50名。新式茶饮连锁喜茶31岁的聂云宸以100亿元财富首次上榜，位列第57位。2012年，21岁的聂云宸创办了喜茶的前身——皇茶的第一家店，目前已经在全球60多个城市开出了近700家门店。去年7月，喜茶完成新一轮融资，估值超过400亿元。此外，在创新业态不断探索，旗下还拥有子品牌喜小茶和喜小瓶。在2021全球独角兽榜上，喜茶位列前100名。蜜雪冰城创始人张红超的弟弟，37岁的张红甫以63亿元财富首次上榜，位列第81位。1997年，年仅12岁的张红甫便跟随哥哥在郑州摆刨冰小摊。如今，蜜雪冰城已发展成为全球门店数量破万的中国茶饮品牌，估值150亿元。在2021全球独角兽榜上，蜜雪冰城位列300多名。谁在上升？最大赢家从财富增长的数额来看，最大赢家是加密货币交易所FTX 30岁的Sam Bankman-Fried，增长了700亿元；其次是美国在线支付平台Stripe 31岁的约翰·科里森和33岁的帕特里克·科里森，分别增长了500亿元。谁在下降？最大输家从财富下降的数额来看，最大输家是Meta 37岁的马克·扎克伯格，减少了近2，000亿元，其后四位下降最多的都来自中国，快手40岁的宿华和37岁的程一笑分别减少了1，000亿元左右，悦刻40岁的汪莹减少了600多亿元，泡泡玛特35岁的王宁减少了近300亿元。落榜者13位因财富跌至十亿美金门槛之下而落榜，另有10位年满41岁而退出榜单。完美日记39岁的黄锦峰是落榜者中去年财富最高的，240亿元。行业分布全球最成功的U40企业家的主要财富来源是传媒，其次是支付解决方案。12位90后中国最年轻Top 10女性7位女性上榜，以来自中国的DR钻戒35岁卢依雯为首。美国交友软件Bumble 32岁的Whitney Wolfe Herd是全球最年轻的白手起家十亿美金女企业家。U40移民企业家胡润全球U40企业家中，20位是移民。他们目前居住在美国（8位）、英国（7位）和阿联酋（2位），而他们主要来自俄罗斯，其次是中国、印度和爱尔兰。最快达到十亿美金平均用6年时间赚到第一个10亿美金。责任编辑：梁斌 SF055