3月23日-24日，“2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会”成功举办。论坛年会由中关村论坛执行委员会办公室、北京市地方金融监督管理局、中国互联网金融协会、海淀区人民政府、西城区人民政府作指导，中关村金融科技产业发展联盟、中关村互联网金融研究院和中国互联网金融三十人论坛（CIF30）联合主办，北京中关村国际会展运营管理有限公司作支持单位。中国工商银行首席技术官吕仲涛以《关于推动数据要素流通共享的实践与思考》为主题作发言。吕仲涛表示，在数字经济时代，数据已成为继土地、劳动力、资本、技术之外的新兴生产要素，蕴含着巨大的经济和社会价值。数据越来越成为国家和社会发展的重要基础，对推动我国经济社会的高质量发展，提升国家治理能力现代化水平具有重要意义。他指出，数据生态的蓬勃发展离不开数据要素的流动、共享，静态的、孤立的数据没有价值，数据只有在使用、共享中流转，才能实现数据要素的价值释放。因此，“如何推动数据要素流通共享”已成为金融行业面临的共性问题。但是，数据的流通共享仍然存在阻碍。考虑到数据对企业自身的重要价值，并受限于行业相关要求，企业内部及各企业之间往往存在“数据孤岛”“信任鸿沟”现象，高价值的数据被分离在独立的区域中，数据的流通共享受到阻碍。“如何在保证安全的前提下，充分实现数据要素的安全流动，解决数据使用、共享中存在的风险，是金融业面临的挑战之一”他说。以下为发言实录：大家好！非常荣幸受邀参加“2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会”。因为疫情原因，与各位专家同仁通过线上方式，交流分享工商银行在推动数据要素流通、构建数据共享生态方面的实践与思考。在数字经济时代，数据已成为继土地、劳动力、资本、技术之外的新兴生产要素，蕴含着巨大的经济和社会价值。数据越来越成为国家和社会发展的重要基础，对推动我国经济社会的高质量发展，提升国家治理能力现代化水平具有重要意义。数据生态的蓬勃发展离不开数据要素的流动、共享，静态的、孤立的数据没有价值，数据只有在使用、共享中流转，才能实现数据要素的价值释放。因此，“如何推动数据要素流通共享”已成为金融行业面临的共性问题。当前，数据要素流通共享的外部环境已日趋完善。今年年初，人民银行印发的新时期《金融科技发展规划》，将充分释放数据要素潜能作为重点任务，明确提出从技术和管理两个方面推动数据有序共享。各地相继发布了政务数据资源共享开放条例、管理办法等地方政策，政务数据公开持续推进，多地成立数据交易所或数据交易中心。另一方面，数据的流通共享仍然存在阻碍。考虑到数据对企业自身的重要价值，并受限于行业相关要求，企业内部及各企业之间往往存在“数据孤岛”“信任鸿沟”现象，高价值的数据被分离在独立的区域中，数据的流通共享受到阻碍。如何在保证安全的前提下，充分实现数据要素的安全流动，解决数据使用、共享中存在的风险，是金融业面临的挑战之一。工商银行始终坚持发展和安全并重，积极落实国家法律法规及监管部门要求，推动数据流通共享，充分激发数据要素的内在价值。工商银行主要从深化行内外数据融合应用、参与数据要素市场建设、夯实技术支撑三个方面推动数据要素流通，助力构建良好的数据生态。一是深化行内外数据融合应用创新。工商银行不断深化行内数据与教育、交通、旅游等行业数据的融合应用，推进智慧政务和便民金融服务建设；积极和政府相关部门、交易中心对接，引入政务公开数据，推出“政采贷”等创新融资产品。目前已与全国26个省市开展政务数据合作，落地300多个政务合作场景，不断释放数据资产潜能，做实、做活、做强数据资产，打造与数字中国、数字经济相呼应的数字化能力。二是积极参与数据要素市场建设。工商银行发挥自身海量数据资源优势，积极参与上海数据交易所、北京国际大数据交易所、深圳数据交易所等数据要素市场建设，促进数据的可计量、可交易、市场化流通和配置，推动数据资源向数据资产转化。前期，工商银行成为了上海数据交易所的首批签约“数商”，推动达成上数所首单交易，成功办理上数所首单基于数据资产凭证的融资。三是夯实数据要素流通的技术支撑。数据要素流通中主要包括数据交换、数据集成、数据存储、数据安全、数据资产管理等方面技术支撑。隐私计算能够在保护数据本身不对外泄露的前提下，实现数据分析计算，避免数据被泄露、盗用、滥用等，有效帮助多个机构在满足用户隐私保护、数据安全和监管法规的要求下，进行数据流通和使用。工商银行积极推进隐私计算技术平台建设，针对数据共享流通中的“数据孤岛”“信任鸿沟”等问题，探索多方安全计算、联邦学习、同态加密等新技术的使用。前期，工商银行发布了《隐私计算推动金融业数据生态建设》白皮书。目前隐私计算已在行内多个业务场景开展试点工作。例如，工商银行联合珠海市政务服务数据管理局、珠海交警部门，依托于多方安全计算平台，建设了安全便捷的珠海驾校资金托管系统。该系统实现政务数据、金融数据与企业数据安全融合计算，首创性地探索了教育培训费用第三方监管模式，保障市民学车资金安全，有效支撑对驾校资金的监管。结合上述工商银行的相关实践，下面我谈一谈如何进一步推动数据要素流通共享、加强数据生态建设的一些思考。一是促进公共数据安全合规使用，加快建立规范化的数据交易市场。以负面清单制度作为数据交易的原则之一，对于涉及国家安全、经济安全、社会稳定、公共健康的数据要禁止交易，或由特定主体交易，更好促进公共数据安全合规使用。二是完善行业数据标准，夯实数据开放共享的基础。加强数据标准化的顶层设计，逐步统一数字化基础设施、底层技术、平台工具、行业应用、管理和安全的数据标准体系，建立并不断完善行业的数据标准体系，形成数据生产要素市场的“车同轨、书同文”，以促进数据价值的最大程度释放。三是积极推进新技术的研究和使用，加强数据使用过程中的安全保护。大力推进多方安全计算、联邦学习、同态加密等隐私计算技术的发展与应用，保障数据提供者的所有权，促进数据跨机构流通，解决数据孤岛、数据垄断等问题。面对数字经济时代新的风险和挑战，商业银行应协同推进数据开放和共享，打造数据规范应用的良好金融生态。工商银行也愿与各方携手，充分挖掘数据价值，不断推动数据智能化应用，持续打造开放生态，加快建设数字工行，以数字化转型赋能高质量发展。最后，预祝本届论坛取得圆满成功！谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健