一、征集背景近两年来，惠民保快速发展，成为保险业最受瞩目的热点。为了分享各地经验，推广好典型、好案例，新浪财经特发起“2022年全国惠民保优秀案例征集”活动，通过征集、展示全国各省市在惠民保的成功案例，推动各地向优秀典型对标学习，促进惠民保健康可持续发展，完善多层次健康保障体系。优秀案例将通过新浪财经、新浪微博等平台展示和宣传，欢迎大家报名参与！二、征集安排征集原则：公正公开，自愿自主，依法依规，优中选优征集要求：实效性：在可行性的充分考察下，实现高效高质的惠民成果示范性：专业表现合理，推广效果优良，对其他政府及相关机构具有示范效应前瞻性：在自主探索中充分结合个性特点，从创新性思路构建发展产品征集时间：3月24日-4月24日报名方式：将优秀案例相关材料投稿至邮箱money@staff.sina.com.cn征集成果展示与宣传：新浪财经将组织业内专家及从业者筛选优秀案例，并分阶段展示及宣传。惠民保优秀案例相关信息可联系电话： 010-62676252（注意：惠民保案例报送应包括背景、做法、成果等内容。同时选送的案例要具有一定的代表性，对其他地区、单位具有借鉴意义和应用价值。此外，案例报送需提交不少于5000字的word文档，并注明投稿单位及联系人方式）责任编辑：王进和