记者 | 司林威3月23日，洪都拉斯中央银行周三正式发表声明，澄清比特币在当地不受监管，否认了此前有传言称洪都拉斯会将比特币定为法定货币。据悉，该公告声明“比特币是一种以虚拟形式存在的金融资产（也称为加密资产），目前在我国不受监管，并且在大多数国家没有法定货币地位”。同时它提醒公众，洪都拉斯中央银行是唯一可以在该国境内合法发行纸币和硬币的实体，伦皮拉是洪都拉斯的本国货币。该公告还引用了洪都拉斯中央银行之前关于加密货币的几项公告。这些澄清说，中央银行不监督或保证任何使用加密货币作为支付方式的交易，任何进行这些交易的人都将自行承担风险。同时，洪都拉斯央行还表示，将继续开展概念、技术和法律研究，以确定发行央行数字货币（CBDC）的可行性。洪都拉斯共和国是一个中美洲岛国，南半部与萨尔瓦多相连，首都特古西加尔巴，人口截止2018年约950万。与其相邻的萨尔瓦多是世界上第一个将比特币定为法定货币的国家。本周有几个新闻来源报道称，洪都拉斯总统希奥马拉·卡斯特罗正在考虑承认比特币为法定货币。由于洪都拉斯是一个加勒比海岛国，出于地缘政治原因，它采用比特币作为法定货币的可能性巨大。其邻国萨尔瓦多2021年9 月使用比特币并作为法定货币，几个月后宣布计划创建一个名为“比特币城”的新城市。对于这些面积狭小、经济规模较小的发展中国家来说，由于本国货币体系严重依赖外汇，采取新的货币形式可以吸引更多的注意力以获取潜在投资。其邻国萨尔瓦多还称将在 3月15日至3月20日之间发行其首个所谓的比特币债券，规模10亿美元，以发展“比特币城”，不过该债券项目现在已被搁置，且没有修改发布日期。但萨尔瓦多的行为已经引起美国国会议员的不满，在2022年2月，有三位美国国会议员提出了一个“萨尔瓦多问责法案”，其中James Risch议员称“由于萨尔瓦多已将比特币作为法定货币，我们必须了解并减轻美国金融体系的潜在风险。”本周，美国参议院全体成员将对该法案进行投票。据悉，洪都拉斯并不是唯一一个被传将承认比特币的国家。2021年6月，墨西哥中央银行、银行监管机构和财政部发表声明，重申加密货币不是那里的法定货币，否认了相关传言。截止发稿前，比特币的价格维持在42843美元左右，24小时涨幅1.3%。