吉林省疫情依然在高位运行。国家卫健委3月24日上午通报：3月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2054例。其中境外输入病例44例，含19例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例2010例，其中吉林省1810例，包括长春市1280例、吉林市512例、四平市9例、延边朝鲜族自治州5例、通化市4例。另外，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者2829例，其中境外输入107例，本土2722例。包括吉林省791例，其中吉林市531例、长春市253例、延边朝鲜族自治州6例、梅河口市1例。具体到吉林省内各市，省会长春已连续4天新增确诊病例破千例。其中，长春市3月20日为1079例，21日为1437例，22日为1979例，23日数字略为回落，有1280例。从整体数据来看，3月23日召开的长春市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会（第35场）透露，截至3月22日24时，长春市累计报告本地新冠肺炎确诊病例9834例，无症状感染者137例。加上23日新增的1280例，长春市累计报告本土确诊病例已达到11114例。截至3月22日，长春市已建成并投入使用6家方舱医院，分别是会展中心2、3、4、5馆，九台行知学校，北湖奥体中心篮球馆、羽毛球馆，通源医院，市传染病医院南北楼，设置床位数9304张。定点医疗机构和方舱医院共设置床位数12513张。3月23日下午，吉林省委书记景俊海主持召开视频调度会，指挥指导长春市疫情防控工作。景俊海强调，长春各级领导干部要切实把思想和行动统一到习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神上来，按照孙春兰副总理部署要求，坚持真抓实干、科学精准，紧紧围绕社会面清零目标，进一步加大管控防治力度，为打赢疫情防控硬仗提供坚强有力支撑。景俊海先后与长春市及下辖各县（市、区）、开发区视频连线，听取疫情防控进展情况，对社会面清零工作进行再安排、再部署。他指出，实现社会面清零目标，是长春疫情防控保卫战的关键战役，必须全面动员、迅速行动、坚决打赢。要在24小时内完成高质量全员核酸检测，有序组织好采、送、检、报各环节，扎实开展“敲门行动”“扫地行动”，逐户逐门敲门找人，切实查到每一户、每一人，做到应检尽检、不漏一人。要同步推进流调溯源和隔离转运，迅速把阳性感染者转运到定点医院、方舱医院，把密接人员转运到集中隔离点，坚决做到即查即转、日清日结。要按照国家规定动态调整封控区、管控区，该封控的小区坚决封控，该管控的小区彻底管住，开放式小区要上围栏、用硬隔离，确保静态管控措施落到实处。要全面排查建筑工地等人员密集场所，采取严密措施，及时消除隐患，坚决防止发生聚集性疫情。要加强校园内部管理，抓好校园环境监测和消杀，确保校园绝对安全。医护人员、检测人员要闭环管理、定点居住、定区活动，坚决防止风险外溢。要扎实做好保民生、兜底线、救急难各项工作，市场保供人员要实行闭环管理，每日进行核酸检测，强化个人防护，合理规划路线，做好环境消杀，严格限制活动范围，最大限度减少流动。景俊海强调，面对疫情防控这场大战大考，长春市广大党员干部要勇当先锋、敢打头阵，冲锋在前、发挥作用，积极下沉到社区基层一线，深入实际、深入群众推动各项措施落实落细落到位，用实际行动展现共产党人政治本色。要做好一线人员关心关爱工作，安排好轮流休息、安全防护等措施。要树立正确选人用人导向，一手抓激励、一手抓问责，对敢于担当、表现优异的要火线提拔、破格重用，对不作为、不负责、失职渎职的要坚决问责、严肃处理。责任编辑：李昂