随着南美的收获，大豆和大豆产品的全球价格正在逐渐上涨，这证实了最糟糕的产量预测。俄罗斯对乌克兰的战争增加了全球对大豆和豆油的需求，因为来自黑海地区的葵花籽油供应减少。根据AgRural的数据，巴西69%的大豆种植面积已经收获，比去年高出10%，而在主要生产州马托格罗索州和南马托格罗索州，收获几乎已经完成。雨水减缓了玉米的收获，但促进了第二季玉米的生长。由于12月和1月的降水不足，本季度的大豆产量低于预期，因此Conab将202122年巴西大豆产量预测为1.280亿吨，而美国农业部3月份的预测为1.27亿吨布宜诺斯艾利斯谷物交易所（BAGE）将阿根廷大豆产量预测下调了110万吨至4200万吨，与美国农业部3月份预测的4350万吨产量相近。据巴拉圭粮油生产协会（APS）分析称巴拉圭大豆产量在202122将成为史上最糟糕的一年，产量不会超过300万吨，尽管美国农业部预计在3月530万吨。俄罗斯与乌克兰的战争继续对世界经济产生负面影响，分析人士无法预测这场毫无意义的战争何时会结束。乌克兰正在无战事地区逐步恢复加工厂的工作。加工者限量购买大豆。然而，由于缺乏出口供应和对油和粕的需求，加工量仍然很低。运输到西部边境的豆粕需求价格为460-480美元吨，豆油需求价格为1350-1400美元吨。向日葵几乎不会被加工者购买，因为他们有大量的食用油储备，他们试图通过罗马尼亚和波兰的港口出售。编译：油粕面责任编辑：李铁民