下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点贸易公司一直在寻求资金来维持其实物和衍生品头寸。上周外媒报道过，全球最大的独立能源商之一——每年交易数千亿美元大宗商品的托克集团（Trafigura）面临“数十亿美元的追加保证金通知”。这表明更早前回购大师Zoltan Pozsar的预言正在成为现实：“追加保证金的厄运”可能将使商品交易商和票据交换所面临历史性规模的流动性危机，可能会威胁到更广泛的金融稳定，并表现为广泛的流动性紧缩。尽管巴克莱银行试图对此担忧轻描淡写，但FRA-OIS等无担保融资市场的需求激增已经表明广泛的流动性挤压在蔓延。而这只是一个开始，因为就在第二天，Zoltan再次被证明是正确的。英国《金融时报》报道称，欧洲一批最大的能源交易商接力欧洲资不抵债的银行，呼吁政府和央行提供“紧急”援助，以避免由于乌克兰危机引发的价格剧烈波动给商品市场带来压力，从而导致全球现金紧缩。《金融时报》写道，在其看到的一封信中，欧洲能源交易商联合会（European Federation of Energy Traders）称，该行业需要“有时间限制的紧急流动性支持，以确保天然气和电力批发市场继续运作”。该联合会是一个贸易机构，其成员包括BP、壳牌和大宗商品交易商维多以及被追加保证金的托克公司等。尽管这种特殊的救助请求对央行和公众来说可能听起来太荒谬，但对大宗商品公司来说，突然的追加保证金通知引发的流动性短缺实在是太真实了。本周三，《金融时报》再次报道了这个话题。根据托克首席财务官克里斯托夫·萨尔蒙（Christophe Salmon）的说法，全球能源市场的危机将迫使一些规模较小的大宗商品交易商倒闭并掀起一股行业整合浪潮。萨尔蒙警告说，自俄乌开打以来，维持商品在世界各地流动所需的资本激增，较小的贸易公司将被挤出市场。萨尔蒙表示，许多小型贸易商面临着从资本要求上升到缺乏信贷渠道等众多问题。他周三在《金融时报》大宗商品全球峰会上说：“当我们经历这些危机后，别忘了我们还被新冠疫情困扰，大宗商品贸易行业将会出现另一轮整合。”对于席卷大宗商品的流动性危机在会议上引发了交易员们的恐慌，他们表示担心银行要求高额初始保证金等会影响商品市场的正常运转，特别是天然气和镍交易。萨尔蒙表示，如果商品交易商倒闭，他们将拖累世界其他地区，“商品融资的破裂将影响到消费者”。他说：“我们已经处于期货市场的恶性循环中。我想强调它将对实物市场产生的影响。我们越来越多地与政府接触，目的是告知政府市场中断的可能性，这意味着某些地区的某些产品将可能缺货。”周三，托克表示，它已经关闭了一项23亿美元的循环信贷安排，本月早些时候安排了12亿美元的一揽子计划，并且还在探索从私人证券集团获得资金。托克也一直在与私募股权集团进行谈判，以确保获得额外的融资，尽管目前看来这些谈判还没有进展。除了托克之外，其他贸易巨头的情况也每况愈下：随着俄乌局势升级后商品价格飙升，本月早些时候，瑞士商品贸易巨头摩科瑞能源集团（Mercuria Energy）从银行获得了20亿美元的紧急信贷额度。据报道，这些信贷额度可以在六个月内续签或关闭。报道还称，随着从天然气到金属的各种价格飙升，贸易公司一直在寻求资金来维持其实物和衍生品头寸。由于市场动荡和制裁威胁扰乱原材料供应，交易商正面临流动性紧缩，整个行业可能被重塑。需要指出的是，托克、贡沃尔（Gunvor Group）、摩科瑞等，“每个大宗商品交易商都受到巨额追加保证金的打击”，它们都希望获得央行的救助资金。摩科瑞集团首席战略和商务官Frederic Barnaud周三在峰会的小组讨论中表示：“我们确实必须通过我们的融资能力来衡量我们的活动和风险偏好。就是那么残酷。”全球最著名的商品交易商嘉能可（Glencore）的最大股东卡塔尔出售了价值11亿美元的股份（卡塔尔主权财富基金出售了其12.2亿股股份中的1.59亿股）。另一家大宗商品贸易巨头贡沃尔集团也急忙提振其流动性，称可能出售股份，这是大宗商品市场动荡推动贸易商洗牌的最新迹象，大家都在寻找新的资金来源。贡沃尔的首席执行官兼控股股东Torbjorn Tornqvist表示，该公司已经减少了交易量，以应对更高和更波动的价格。贡沃尔是去年10月份面临巨额追加保证金通知的众多大型天然气交易商之一。对于以上呼声，央行们至今一直沉默不语。零对冲称，它们或许忽略了即将到来的流动性危机的严重性。毕竟世界上大多数最大规模的商品交易商中，亿万富翁多的是，何不让他们自己花钱来救助他们的公司。他们怎么可能证明政府应该拿着纳税人的资金去救助少数亿万富翁？责任编辑：陈修龙