原标题：顶不住“众目睽睽” 法国雷诺汽车暂停俄罗斯部分业务来源：华尔街见闻为避免沾上亲俄标签，数百家西方公司已经表示撤出俄罗斯，法国的几家大公司原本还在坚持留在俄罗斯“不撤退”，但迫于压力，它们不得不开始加强措施，切断与俄罗斯的联系。据英国《金融时报》报道，雷诺汽车周三表示，其董事会已决定无限期暂停在俄罗斯生产自有品牌的汽车，并准备撤出对俄罗斯汽车制造商AvtoVaz的投资。在西方竞争对手撤退后，这家法国汽车制造商一直备受关注。周三晚些时候，在乌克兰外交部长呼吁全球抵制雷诺汽车后，该公司表示其半年度业绩可能因其在俄罗斯的业务而受到冲击，并表示正在“研究”对AvtoVaz公司的持股方案。对雷诺来说，制裁已经切断了外国对俄罗斯半导体和其他电子元件的供应，迫使该公司暂时停产了俄罗斯最大的一家汽车厂，但该公司一直努力坚持到了现在，包括保护其45000名当地员工。几家法国大公司在俄多年 一度成为“钉子户”在俄罗斯最大的外国公司中，法国几家大公司有着超乎寻常的影响力，其根基是在冷战后建立起来的。法国公司是俄罗斯最大的外国雇主之一，提供了超过15万个工作岗位。法国公司也与俄罗斯建立了很多实体关系，这使得它们的活动比那些主要向俄罗斯出口的公司更难解除。法国油气巨头TotalEnergies（道达尔能源）在价值210亿美元的北极Arctic LNG 2项目中拥有10%的股份，在价值270亿美元的俄罗斯北部Yamal LNG项目中拥有20%的股份。道达尔还持有私营天然气公司诺瓦泰克（Novatek OAO）19%的股份；雷诺拥有俄罗斯最大的汽车生产商，去年，俄罗斯约占雷诺总销量的10%左右；法国兴业银行在俄罗斯的风险敞口去年底达到186亿欧元（206亿美元）；零售商Auchan和Leroy Merlin（均由法国Mulliez家族拥有）在俄罗斯各地建立了一个庞大的大型商店网络，这些商店目前还在继续运营。目前为止，油气巨头BP、壳牌和埃克森美孚都已经表示，在英美政府的压力下，它们将退出在俄罗斯的业务。包括花旗、德银等俄罗斯最大的外国银行都表示，他们正在撤离在俄罗斯的业务。卡夫亨氏和联合利华已暂停所有产品进出俄罗斯。但法国的油气巨头、食品公司和大众零售商目前基本上没有宣布这些措施。一些公司采取了更为有限的措施，比如取消在俄罗斯的新投资或停止广告支出。华尔街日报援引知情人士透露，TotalEnergies已经计划取消在俄罗斯的新投资，但只要西方制裁不限制该活动，该公司就有法律义务履行与俄罗斯合作伙伴的合同。目前欧盟没有对石油和天然气行业实施全面制裁。在其他与俄罗斯接触较少的行业，一些法国公司也加入了西方竞争对手的行列，暂停或切断了与俄罗斯的联系。广告巨头阳狮集团（Publicis SA）放弃了其在俄罗斯广告公司的所有权。法国最大的银行巴黎银行（BNP Paribas）在俄罗斯没有零售银行业务，该行告诉那里的企业客户，3月底后将不再处理他们的交易。在欧盟采取暂停向俄罗斯出口奢侈品等更多制裁措施之前，路易威登、香奈儿和爱马仕等奢侈品牌背后的奢侈品巨头，都暂时关闭了在俄罗斯的门店。法国政府没有向在俄企业施加撤离压力迄今为止，法国政府没有敦促企业尽快撤出俄罗斯，包括TotalEnergies和雷诺汽车，尽管它已警告企业，在俄罗斯经营面临的困难迫在眉睫。英国金融时报援引两位知情人士说，这一立场没有改变。雷诺已自行决定改变其在俄罗斯的立场，尽管此举得到了政府的支持。另一位知情人士表示：“（雷诺）董事会做出的任何决定，都是法国政府做出的决定。”法国政府持有雷诺15%的股份。从俄罗斯退出给雷诺首席执行官Luca de Meo带来了挑战。在经历了两年亏损和一系列公司丑闻之后，de Meo才刚让公司恢复了更稳定的财务基础，并扭亏为盈。该集团表示，由于在俄罗斯的声明，该集团正在调整其财务前景，并将其2022年的营业利润率目标从4%下调至3%。责任编辑：刘玄逸