炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日消息，三大指数早间低开低走，沪指维持弱势震荡，创业板指一度跌超2%，随后跌幅明显收窄。板块方面，CRO概念、中药等医药股继续活跃，有色金属、煤炭、燃气、氟化工等周期板块走强；数字经济相关板块集体下挫，数字货币、元宇宙、足球概念、半导体等板块走弱。总体而言，个股呈现普跌态势，两市超3600股飘绿，上午半天成交近5700亿元。截至午间收盘，沪指跌0.54%，报3253.31点；深成指跌0.93%，报12292.77点；创业板指跌0.82%，报2693.67点。从盘面上看，CRO概念、医药商业、氟化工板块涨幅居前，数字货币、电子身份证、东数西算板块跌幅居前。热点板块：1、新冠治疗精华制药、盘龙药业、美诺华、九洲药业等多股活跃。中泰证券研报指出，在全球疫情反复、放开需求背景下，新冠口服药凭借疗效及便捷等优势，有望成为抗疫重要手段。考虑目前全球产能的短缺以及原研对研发进度的要求，国内医药制造企业有望通过多年积累的工艺开发、规模生产、客户关系等优势，深度参与产业链各环节，带来一定业绩弹性。我们认为，新冠口服药有望成为今年重要投资机会，建议积极把握，重点关注进度靠前的国内研发创新企业、海外大药企创新药CDMO产业链以及仿制药产业链。2、煤炭晋控煤业、山西焦煤、兖矿能源、中煤能源等多股走强。据新华社报道，煤炭清洁高效利用工作专题座谈会近日召开，要求深刻认识新形势下保障国家能源安全的极端重要性，坚持从国情实际出发推进煤炭清洁高效利用，切实发挥煤炭的兜底保障作用，确保国家能源电力安全保供。消息面：1、央行公开市场净回笼600亿元。2、能源大基建启动，我国东中部同时开建两项特高压工程。3、统计局：3月中旬焦煤（主焦煤）价格环比上涨11.1%。后市前瞻：国盛证券指出，市场在经历短线快速下杀后，回踩2020年7月以来的的箱体底部后，短线已经连续开启修复性反弹，可积极跟踪市场资金关注度较高板块个股低吸机会。整体看，市场流动性总体稳定的基调下，可积极关注当前市场热门的房地产板块、已经经历大幅估值压缩的成长类个股。操作上，随着“两会”后相关政策的逐步落地，且经历快速估值压缩后，市场各个题材具备短线反弹空间，可积极关注成长股的低吸机会，以及在修复性反弹中的超跌反弹个股机会。中原证券称，沪指当前围绕3250点蓄势整固，投资者正在积极寻找新低领涨热点，为下阶段继续做多积聚能量。周三两市成交量依然不足万亿，后市行情突破向上仍然需要新的增量资金持续进场，权重股搭台，成长股唱戏有望成为未来行情的重要特征，建议密切关注政策面、资金面的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线谨慎关注新能源、通信以及房地产等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜