原标题 就因为一个“Z”？！俄媒：LV高级饰品疑出现“Z”图案，西方网友不满，怀疑其“支持俄罗斯”路易威登（LV）高级珠宝饰品疑似出现字母“Z”，引发社交媒体推特上一些用户的不满，认为LV此举是在暗示“支持俄罗斯”。俄罗斯卫星网等俄媒23日注意到，法国奢侈品品牌路易威登（Louis Vuitton）高级珠宝系列LV Volt系列饰品中疑似出现字母“Z”，引发推特上一些西方用户不满，认为是在俄乌冲突中“支持俄罗斯”的表现，理由是俄罗斯对乌克兰军事行动中俄方军车上也出现“Z”字图案。在俄罗斯宣布对乌克兰采取特别军事行动后，数千辆坦克、装甲运兵车和其他车辆聚集在俄罗斯和乌克兰边境，军车上喷绘的“Z”字图案引起关注。随后，这一标志在俄罗斯变得随处可见，包括民用车辆的背后，以及脱口秀主持人穿着的T恤上。一些西方媒体认为，这是俄方精心策划的一个活动，目的是为俄罗斯对乌克兰的军事行动争取支持者。而事实上，用于军事的车辆通常都会喷绘上一些易识别的标志，俄罗斯军队的这一行为并不是特例——例如在伊拉克作战的美国陆军车队上就会涂上一个大大的“V”型图案。对于这个“神秘符号”，俄罗斯国防部此前在社交媒体上发帖称，“Z”字母来自俄罗斯语за победу（胜利）的首字母发音，同英文中的“V”意思一样。3月22日，路易威登官方账号@Louis Vuitton在推特上发布推文，推广其高级珠宝系列LV Volt系列饰品，并称这款男女皆宜的高级珠宝系列作品是向“品牌的标志性首字母（即‘L’和‘V’）致敬”。卫星网注意到，正是“L”和“V”字母合成的酷似“Z”的图案，引发推特上一些西方国家用户的不满。一些人在推文下留言质问，“‘Z’，你们是认真的吗？”，“这是在开玩笑吗？”还有人认为：“我只看到一个‘Z’，表示（LV）支持俄罗斯。”不过，也有人认为，这只是个巧合。截至目前，尚未看到路易威登官方对此事的评论或者回应。但在推特上，有网友提醒道，路易威登目前已撤离俄罗斯市场。据路透社3月4日报道，酩悦·轩尼诗-路易·威登集团（LVMH）一名发言人表示，将从3月6日开始“暂时”关闭其在俄罗斯的124家门店。责任编辑：蒋晓桐