震惊金融圈！四川信托近日引来围观。一锅端！四川信托17名责任人受到处罚！一些业内人士指出：“出来混迟早是要还的。”近日，四川银保监局官网公布了多张对四川信托的罚单。相关信息显示，包括四川信托实控人刘沧龙、董事长牟跃、总裁刘景峰、原总裁陈军、监事会主席孔维文在内的17人受到处罚。具体来看，实控人刘沧龙被禁止从事银行业工作10年。罚单显示，刘沧龙对四川信托治理不健全，违规开展固有贷款及信托业务，资金流向股东及其关联方；违规开展信托业务，将信托财产挪用于非信托目的用途；变相为房地产企业缴纳土地出让金融资，三项违法违规事实负有责任。董事长牟跃被监管取消董事任职资格5年、警告和罚款人民币120万元。其对四川信托违规推介TOT集合资金信托计划、穿透后单个信托计划单笔委托金额低于300万元的自然人人数超过50人等12项违法违规事实负有责任。总裁刘景峰被监管取消高管任职资格10年、警告和罚款人民币156万元。其对四川信托违规发放信托贷款用于购买金融机构股权、违规开展结构化证券信托业务等11项违法违规事实负有责任。监事会主席孔维文受到的处罚是警告、罚款人民币36万元。其对四川信托变相为房地产企业缴纳土地出让金融资等3项违法违规事实负有责任。原总裁陈军被禁止从事银行业工作8年。其对四川信托的2项违法违规行为负有责任，包括公司治理不健全，违规开展信托业务，资金流向股东及其关联方；违规开展信托业务，将信托财产挪用于非信托目的用途。同样受到处罚的前高管还有原副董事长向前友，四川银保监局对向前友作出“禁止从事银行业工作8年”的行政处罚。其对四川信托变相为房地产企业缴纳土地出让金融资等4项违法违规事实负有责任。副总裁兼首席风控官陈洪亮受到的监管处罚是取消高管任职资格5年、警告和罚款人民币90万元。其对四川信托违规开展固有贷款业务，贷款资金被挪用于偿还本公司其他固有贷款等10项违法违规事实负有责任。总裁助理马振邦受到的监管处罚是警告和罚款人民币71万元。其对四川信托违规开展信托业务，将信托财产挪用于非信托目的用途、违规开展通道类融资业务等5项违法违规事实负有责任。副总裁严整被监管处以警告和罚款人民币56万元。其对四川信托违规开展固有贷款业务，贷款资金被挪用于偿还本公司其他固有贷款等6项违法违规事实负有责任。财务总监胡应福被监管处以警告，罚款人民币33万元。其对四川信托违规开展结构化证券信托业务、违规开展信托业务，将信托财产挪用于非信托目的用途等4项违法违规事实负有责任。总裁助理李长君被警告，罚款人民币57万元。其对四川信托将公司管理的不同信托计划投资于同一项目、违规开展通道类融资业务等4项违法违规事实负有责任。副总裁刘学川受到的监管处罚是警告、罚款人民币42万元。其对四川信托违规开展具有非标资金池特征的TOT业务、违规开展结构化证券信托业务等4项违法违规事实负有责任。副总裁周可彤受到的监管处罚是警告、罚款人民币32万元。其对四川信托违规开展结构化证券信托业务等3项违法违规事实负有责任。投资管理部总经理梁欣受到的监管处罚是警告、罚款人民币30万元。其对四川信托承诺信托财产不受损失或保证最低收益等3项违法违规事实负有责任。成都业务部门总经理刘爱明受到的监管处罚是警告、罚款人民币20万元。其对四川信托违规开展信托业务，将信托财产挪用于非信托目的用途等2项违法违规事实负有责任。总法律顾问杜菲受到的监管处罚是警告、罚款人民币22万元。其对四川信托治理不健全，违规开展固有贷款及信托业务，资金流向股东及其关联方等2项违法违规事实负有责任。财富管理事业部总经理邓婕受到的监管处罚是警告、罚款人民币20万元。其对四川信托穿透后单个信托计划单笔委托金额低于300万元的自然人人数超过50人等2项违法违规事实负有责任。早在2021年6月7日，宏达股份发布公告，公司实控人刘沧龙先生因涉嫌背信运用受托财产罪被成都市公安局采取刑事拘留措施。刘沧龙同时也是四川信托的实际控制人。四川信托去年TOT资金池产品兑付逾期，陷入困境，当前已经被监管实行代管，之前四川信托还因为种种违规行为收到了信托业有史以来最大的罚单。从去年产品爆雷到如今接近一年的时间，期间各方动用各种方式想要拯救败局，然而没有产生实质性的效果。最终，终究要有人为川信的败局负责以及为自身犯下的错误付出代价。刘沧龙被拘的背景根据公告的内容，刘沧龙被捕，不仅与四川信托违规经营产品爆雷闯下大祸有关，还涉嫌背信运用受托财产罪。涉嫌背信运用受托财产罪，按照金融行业的具体操作具体来讲，就是将发行信托募集的资金没有按照信托合同的约定使用，通常是用于自己投机，比如房地产项目或是矿产收购等等。刘沧龙被采取强制措施的消息早就在四川信托维权群里早前流传。从投资者的交流情况来看，那些购买了四川信托产品的投资者，得知刘沧龙被拘从而为自己犯下的错误付出了代价之后，感到解气解恨，但是很多投资者同时又希望他担心既希望刘沧龙能够力挽狂澜从而不希望看到刘沧龙被拘让自己的希望破灭，投资者在压力和利益绑定之下，已经患上了哥德斯德哥尔摩综合征。投资者是最大的受害者。刘沧龙在四川家喻户晓，巅峰时期，“宏达系”涉足工业、地产、矿业、证券、信托等诸多板块。刘沧龙还有一个比他更有名的堂弟，刘汉。刘汉在1994年“327”事件中一战成名，获得第一桶金，后面于1997年成立四川汉龙集团，成为四川境内的风云人物。然而刘汉行事嚣张，为了利益不择手段，犯下累累罪行。2014年5月，刘汉因涉嫌犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪以及故意杀人罪等一审被判处死刑，二审维持原判。2015年2月9日，经中华人民共和国最高人民法院核准，刘汉被执行死刑。刘家两兄弟汲汲于名利，一生为了财富而拼博，最终却落和人财两空的遭遇。让人感叹：富贵如过眼烟云。《红楼梦》中的《好了歌》：世人都晓神仙好，只有金银忘不了，终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。对于染指金融行业，并且最终因为挪用资金链条断裂而失败的刘沧龙而言，他现在可能更加能够深刻体会那句经典的台词：出来混，总是要还的。刘沧龙的个人成长史刘沧龙，四川省什邡人。什邡是一个较小的县级市。刘沧龙作为从这里走出来的“矿产首富”和“金融大佬”，是这个地区的骄傲。竞聘为厂长，靠勇气和拼博取得第一次重大成功最初，刘沧龙是四川德阳什邡民主榨油厂的一位工人。1979年，公社决定给效益不佳的榨油厂找个能人来进行经营管理。24岁的刘沧龙，此时已经在厂里工作了7年。他勇敢参加竞聘，并且最终当上了厂长。在当时，国家刚刚推行土地包产到户政策，农民生产积极性高涨。同时，各类农业生产资料稀缺，供不应求。刘沧龙看到磷肥等肥料稀缺，市场前景广阔，于是他带着工人在空闲时间做起了“凼凼肥”。民主磷肥厂由此起步。3把铁锹、500块资金、一个40平米的仓库，这是刘沧龙日后积累起的巨大财富的种子。从一开始负责工厂和带领员工进行创业的时候，刘沧龙就展示了他的敏锐与强硬。当时，生产磷肥的主要原料硫酸被两大国营大厂金河磷矿和四川化工厂把控，“为了不受制于人”，刘沧龙决定自己做硫酸。但是遭遇到了宏观调控，政策要求凡在规定期限内项目投资建设未达到50%的项目，统统下马。刘沧龙在工厂里吃住56天，赶在大限前将建设完成了70%，挤进生存线。其后，硫酸价格从每吨300元，涨到宏观调控后的每吨900元，这是刘沧龙取得一次重大成功，也为其后续的更大成功奠定了基础。尽管在商业和投资上手法凌厉，但如果见到刘沧龙本人，会觉得他并无什么特别之处。刘沧龙普通话讲得不是很好，四川口音较重。他对着装不太讲究。刘沧龙自己曾经说过：“我的出身不好，初中毕业以后没有机会读书。”刘沧龙的成功得益于改革开放的形势，也得益于政府和组织的培养。1980年中期，四川省政府派一部分年轻有为的企业干部到深圳大学学习。刘沧龙是其中之一。刘沧龙在深圳大学学到了很多，还悟出了负债经营和股份制改革的好处。1993年，刘沧龙操刀民主磷肥厂的股份制改革，将当初的联营企业变成了新成立的宏达化工股份有限公司。刘成为企业的一把手领导。此后的6年间，宏达先后并购了周边的磷肥厂、房地产开发中心等六家企业，其中有四川什化集团。对于四川什化集团的收购发生于1999年11月，全资收购共耗资1.1亿元。但是，刘氏的资金来自何处，至今仍然没有人说得清楚。进入矿产行业，2010年成为中国矿产首富制造硫酸的原材料是电解锌，在打算进入该领域时，刘沧龙和他的下属对电解锌技术全然无知。1994年，他投产了电解锌项目。“当时电解锌还很低迷，但越是别人不做的，我越要做。”在一份材料中，刘沧龙说。电解锌的上游是有色金属矿产，为了解决工业产品的源头供应，刘沧龙决定进军矿业。这是他日后成为矿业大王的开始。当时股东很多都不同意，那个时候投资矿产有很多风险。但是刘沧龙以近乎一意孤行的态度，提出“走出什邡，寻找资源。”他的理由是：“全世界的有色金属工业里，很重要的一点就是谁拥有资源，谁就有话语权”。刘沧龙亲自带着干粮踏遍很多矿山。他们曾考察过的矿山不下500个。海拔6000米的昆仑山、海平面下170米的吐鲁番盆地也都去过。这样的勘探工作，持续了8年。2003年，宏达股份以5.6亿元的现金，控股开发储量居世界第四、亚洲第一的云南兰坪铅锌矿。同一年，刘氏家族还出资2.8亿元，吃下期货业龙头企业中国国际期货经纪公司46.9%的股权。兰坪矿这前是国有矿，在公开招标之前，每天都有上万人偷矿、抢矿，还有一些小型的当地矿场，场面混乱，每天要有武警守在那里执勤。宏达股份中标后，还一度有当地人出钱要买公司领导的人头。这一项目取得了成功，后来纳税额一度占到兰坪县90%的财政收入。类似的故事，后面在刘沧龙身上反复上演，只是每一次，发生在不同的领域。而且刘沧龙几乎每一次都赌赢了，随之而来的是财富版图的不断扩张。进入矿产行业之后，刘沧龙找到了自己擅长的游戏，矿业版图不断扩张，四川甘洛铅锌矿、攀枝花钒钛磁铁矿、云南怒江跑马坪铅锌矿、西藏铜钼矿、新疆煤矿等项目陆续敲定。他的财富也以超乎寻常的加速度增长。2007年，宏达集团进军非洲，在坦桑尼亚成立中非国际矿产资源有限公司，注册资本1000万美元。2010年12月，宏达集团与其他48家企业共同参与坦桑尼亚最大国际招标项目：姆处处马煤矿和林刚噶铁矿项目，并被选为最优投标人。这两个项目总投资30亿美元，一旦投产，其产值将占坦桑尼亚全国GDP的27%。这已经不是单纯的企业行为了，可以视为是国家之间合作的具体措施。也就是在2010年，的胡润百富榜上，刘沧龙家族以130亿的资产首次成为中国“矿产首富”。公司宏达股份上市，进入现代化运作阶段2001年底，宏达股份在上交所上市，IPO募资4.59亿。“刘沧龙的经营思维此后改变了很多，但是骨子里对财务的小心谨慎没有变。”一位熟悉宏达集团的人士对记者说，向银行贷款时，他会详尽研究还款时间和支付利息的时间。上市之后，刘沧龙开始告别过去野蛮生长的方式，提出“任人唯贤，杜绝亲属进厂”等规定，并开始重构管理层。一个标志性的动作是，他引入了职业经理人杨骞担任总经理，杨骞之前担任四川金路集团的总经理。后面于2010年，刘沧龙卸任宏达股份董事长一职，由杨骞接任。2007年以来来，刘沧龙将自己的经营想法总结成了“民营企业三关”：家族制的束缚、多元化发展、国际化发展。他把自己的独子刘军推到台前任宏达董事。当时，宏达内部80%以上的高管都是以前国有企业过来的职业经理人。在宏达集团，刘沧龙只负责高层任命和战略投资决议，其他交给职业经理人处理。2010年起，宏达集团开始了内部的“第二个改革开放30年”。为此，宏达集团2010年4月在峨眉山开了一次高管恳谈会，被叫做宏达的“十一届三中全会”。“2005年至2010这五年，我们确实做了一些事，但具体发展是停滞不前的，内部是一潭死水，人员大幅上升。”刘沧龙在该次会议上说。他为宏达设定的目标是：到2015年实现产值1000亿元，利税100亿；2020年实现产值2000亿元。。。。。。。进入金融行业成为四川信托的实际控制人1999年前后，四川开始整顿信托业，但一直没有方案出来。四川信托的牌照在2010年即将到期，必须要有个人能把四川信托重新做起来。这期间，有外地的企业希望接手四川信托，但是省里还是希望找本地企业来做，后来就来找过他刘沧龙几次。中间经历了众多曲折离奇的事情。最终在2010年，四川两家信托公司四川省信托投资公司、四川省建设信托投资公司经历11年的重整，诞生四川信托。重组过程中，四川信托引入10位股东，其中两位为实业起家的四川资本大佬刘沧龙“宏达系”公司宏达集团、宏达股份。当时，宏达集团、宏达股份分别出资4.52亿、2.47亿拿下34.7452%、19%股权，“宏达系”合计持有四川信托53.75%股权，持股比例远超第二大股东中海信托的30%，一举成为实控人。2010年11月，宏达集团控股的四川信托在成都开业。在宏达接手之前，四川信托实际上已经停业重组了11年。宏达集团接手后不久的2011年11月末，四川信托累计成立项目319个，总规模1259亿元。据宏达集团的内部人士透露，在新组建的四川信托中，刘沧龙出任董事长，但是经营主要交给专业人士。中国的经济在之前的三四十年时间里高速增长，市场空间广阔，机会众多。企业为了实现快速发展都会尽可能的撬动信贷，普遍犯有资金饥渴症。中国的企业界也因此而发展出来一种令企业家高度向往的模式：产融结合模式。产融结合模式，就是集团同时控股金融机构 和实体企业，再利用金融机构为实体产业提供资金支持，形成滚动式发展。这种模式的重大缺陷就是金融机构对于实体企业的风险控制将会失灵，金融机构很容易沦为实体企业的提款机。刘沧龙在获得四川信托的牌照之后，四川信托在信托行业内以地产融资的特色而知名。四川信托还帮安信信托的控股股东国之杰公司发行过集合资金信托产品融过资金。安信信托的老板也是四川人，与刘沧龙是四川老乡。在四川，形成了一个以两人为核心，众多中小地产公司老板参与的小圈子。这些中小地产企业在四川的地方上具有一些人脉资源，在获得土地资源方面也具备一定的优势，但是苦于资金短缺。这些企业的老板，围绕在他们身边，大家形成合作。在地产行业蓬勃向上发展的时代，这种模式让安信与川信这两家信托公司获得了高额的收益。在宏达系控股期间，四川信托得到快速发展。2011年，成立后的第一个完整会计年度，四川信托的净利润就高达4亿元。2015年创下15.93亿元的业绩高峰。2011年末，四川信托总资产为44.64亿元，到2019年末，总资产达217.43亿元，增长近5倍。然而2017年，国家对于地产行业确定了“房住不炒”的方针，形势发生了变化。得益于房地产景气而快速发展的背后，房地产行业的下行，也使得公司的风险暴露。根据年报显示，四川信托在2019年末，自营资产中的不良资产高达22.4亿元，不良率为22.21%。让问题更加严重的是，四川信托在高速发展的过程中，有很多违法违规经营行为。尤其是资金池运作，遭遇监管叫停，引发资金链条断裂，从而产品爆雷，引发危机。而且根据当前宏达股份的公告，四川信托实际控制人涉嫌违信使用受托财产，即将信托公司当做提款机的行为。目前还没有人清楚，这种行为造成的财务黑洞到底有多大。可以肯定的是，公司实际控制人自身无法填补黑洞，解决产品没有如期兑付的问题。于是，便有了实控人刘沧龙被拘的新闻。四川信托产品爆雷股东所持股权价值清零2021年4月21日，宏达股份发布公告称，基于谨慎性原则，公司将持有的四川信托股权2020年末的账面价值减计为0元，而在2019年末，这部分股权的账面价值还有21.63亿元。宏达股份把四川信托股权的价值减计为零，从侧面说明了四川信托目前可能已经资不抵债。四川信托之前因为资金池运作，涉及违规被监管限制之后，前面发行的TOT产品无法续发，出现兑付问题，而导致爆雷。相关爆雷产品涉及近万名个人投资者。根据知情人士透露，四川信托窟窿太大，已经严重资不抵债，此前各种自救基本宣告失败，而地方政府也不愿意出钱，只负责维稳，破产重整恐怕是唯一的选择，而破产重整的前提就是老股东的权益基本上要清零。目前，宏达集团、宏达股份、濠吉食品、汇源集团在四川信托的持股比例，分别为32.04%、22.16%、5.04%、3.84%，如果参照宏达集团的处理方式，这几家股东的股权价值估计都要归零？股东持股价值清零，这是股东为公司之前的经营管理不当所付出的必然代价。也是监管当前在处置问题金融机构的态度。如果破产重整，没有主体去承接信托公司来解决之前的问题的话，购买信托产品的个人投资者的债权安全能否得到完全保障，是个未知数，估计有可能要遭受一定的损失。四川信托爆雷、自救及受罚的情况四川信托是在2020年5月底，开始出现产品兑付逾期的。在6月份的时候，众多信托投资者前往四川信托总部讨要说法，相关照片流传，引发市场关注与热议。对于所有存在资金池运作的金融机构而言，市场对于其信用和问题的关注，是非常可怕的。2020年6月16日，上市公司杭锅股份发布公告称，公司购买由四川信托管理发行的“天府聚鑫3号集合资金信托计划”发生逾期兑付。四川信托产品出现兑付逾期的问题彻底浮出水面，成为实锤。四川信托的资金池运作模式主要是通过发行TOT产品进行的。TOT，是英文Trust of Trust的简称，直译过来是“信托中的信托”。这类信托产品不是直接投向特定项目，而是投资其他信托产品，再由其他信托产品投向项目或是其他资产。设计这类产品的本意是通过分散投资以降低风险。然而，有的信托公司通过违规运作，层层嵌套，使得信托产品不能够和项目进行严格对应，变成资金池模式。在资金池模式下，前期发行的信托产品的兑付，更直接依赖的是后面发行的信托产品的募集资金，而不是信托产品所投项目实现的现金收入。四川信托发生问题主要是由于TOT产品在2020年4月份被监管部门叫停，致使后续产品无法跟上，资金链条断裂。四川信托在2020年6月份产品发生兑付逾期之后，发布了《致全体干部员工的一封公开信》，其中提到“受疫情影响，尤其是4月24日公司TOT项目停发，给全体干部员工带来了前所未有的工作压力”。2020年7月底，四川信托公告，TOT产品存续规模为251.6亿元。时任四川信托总裁接受媒体采访时称，从2020年5月29日第一笔延期出现到2020年底，期间涉及到期TOT产品规模为129.9亿元，大部分可能延期：2021年内到期的TOT产品是103.45亿元；2022年内到期的TOT产品是19.22亿元。这些TOT产品的底层项目在当年能够产生的现金约在40亿元-80亿元左右，存在资金缺口。四川信托公司通过各种方式来回收现金，用于产品兑付。这些方式包括：加强向融资方催收，推动项目重组、资产转让、诉讼清收、抵债资产变现等等。四川信托主要的动作之一是增资扩股，然而包括大股东宏信达在内的多家股东放弃增资，但是同意引入战略投资者。宏达集团持股四川信托的比例为32.0%，其子公司宏达持股比例为22.16%。大股东放弃增资的举动，意味着四川信托控股权将可能易手。四川信托还有一个动作就是出售公司持有的宏信证券有限责任公司股权和川信大厦，以回收流动性。然而，这些自救动作仍然没有完全解决TOT产品的兑付问题。并且TOT底层的项目在未来到底是什么样的情况，仍然存在较大的不确定性，这严重威胁信托投资者的投资安全。最终在2020年12月22日，四川银保监局官网发布公告，明确由于四川信托公司治理失效，风险不断累积，经营陷入困境，已不能正常经营，对金融秩序和社会稳定带来较大不利影响。因此依法限制川信部分股东的股东权利。同时，四川银保监局联合地方政府派出工作组，加强对四川信托的有效管控。2020年12月26日，四川信托公司与建信信托有限责任公司签订了《委托管理服务协议》，聘请建信信托有限责任公司为本公司日常经营管理提供服务。本公司相关的债权债务关系、信托法律关系不发生改变。委托期限为2020年12月26日至2021年12月25日，双方协商一致可延期。2021年3月12日，四川银保监局在官网挂出一张罚单，因四川信托存在的13项违法违规事实，合计对四川信托罚款3490万元。这一数额创下信托业罚款数额最高纪录。在监管机构出个的处罚文件中，四川信托涉及十三项违规：具体而言，四川信托存在以下违法违规事实，包括：一、公司治理不健全，违规开展固有贷款及信托业务，资金流向股东及其关联方。二、违规开展固有贷款业务，贷款资金被挪用于偿还本公司其他固有贷款。三、违规开展信托业务，将信托财产挪用于非信托目的用途。四、违规开展非标资金池等具有影子银行特征的业务。五、违规发放信托贷款用于购买金融机构股权。六、变相为房地产企业缴纳土地出让金融资。七、违规开展结构化证券信托业务。八、违规开展通道类融资业务。九、承诺信托财产不受损失或保证最低收益。十、将本公司管理的不同信托计划投资于同一项目。十一、穿透后单个信托计划单笔委托金额低于300万元的自然人人数超过50人。十二、违规推介TOT集合资金信托计划。十三、未真实、准确、完整披露信息。所有信托行业里出现违规行为，四川信托几乎都有涉及。能够做到这一点，也真是不容易。如此众多问题缠身，股东尤其控股股东，能够全身而退的话，都是一种幸福了。四川信托的结局？对于各方而言，一个较为有利的结局是：在监管部门和本地政府的协调下四川信托公司通过增资引入新的控股股东。公司通过增资和资产变现，实力增强且获得充足流动性，让信托投资人的产品得到较好的兑付。原有股东特别是原有大股东的股权将会以较低甚至是为0的价格转让给新的控股股东，为公司之前的问题买单。只是在当前，信托行业遭遇清理整顿，牌照不再吃香的情况下，是否还有机构愿意受让股权来收拾残局呢？在当前的形势之下，谁也无法预料产品兑付的黑洞到底有多大，或许根本就是一个无底洞。之前雪松受让中江信托股权并且以自资金兑付中江信托的产品，现在已经是一地鸡毛。形势比人强，早在前几年里还在市场上活跃尤其是在房地产融资领域大显身手的四川信托，在去杠杆及强监管的政策组合之下，竟会如此不堪一击。四川信托如此，安信信托以及之前被接管的新时代信托，也都如此。责任编辑：唐婧