财联社（上海，编辑卞纯）讯，石油和天然气股票正以一种投资者20年来从未见过的方式与美股大盘背道而驰，这对于美国经济来说或许是个不祥之兆。受油价上涨和科技股抛售的双重影响，标普500能源指数与更广泛的标普500指数之间的相关性自2001年以来首次出现负值。今年以来，标普500能源指数累计上涨39%，而标普500指数则下跌了6%，标普500信息技术指数下跌了10%。分析师指出，从历史上看，这种分歧往往出现在经济衰退之前。“随着油价达到目前的高位，这将对能源股有利，但对整体经济的其余部分不利，”Commodity Context的创始人Rory Johnston表示。他指出，上一次石油和天然气股票与大盘之间的负相关性如此之大是在互联网泡沫破裂时期。能源价格上涨不利于企业和消费者。从企业的角度来看，成本增加将挤压利润率，从而迫使企业削减产出或者不得不提价应对通胀。而从消费者的角度来看，价格上涨到一定程度，可能会迫使他们抑制支出，从而拖累经济增长。美国汽车协会（AAA）近日的一份调查显示，随着全美平均油价超过4美元加仑，创历史新高，美国人可能已经达到了一个临界点。59%的受访者表示，如果汽油价格上升到4美元加仑，他们将改变自己的驾驶习惯或生活方式。自今年年初以来，能源股和大盘之间的相关性一直在下降，但Johnston指出，自从俄乌在2月底爆发冲突将油价推升至每桶100美元上方，同时将新的地缘政治风险引入股市以来，这种脱钩现象就愈演愈烈。当这种相关性恢复到历史上的正向关系时，这种现象也会给投资者带来风险，特别是如果能源价格上涨刺激了通胀，进而引发经济衰退。“这种关系将再次正常化，但可能是朝着不利的方向，”美国投资公司Stifel Nicolaus的分析师James Hodgins表示。“如果能源价格大幅下降，我们可能会谈论经济衰退类型的情况，在这种情况下，标普500指数也可能大幅下降，因此相关性将再次进入正值区域。”责任编辑：刘玄逸