炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 叶峰    每经编辑 肖芮冬大盘上午震荡调整，三大指数均小幅下跌。盘面上，医药相关板块集体走强，下跌方面，数字经济相关板块集体调整。总体上个股跌多涨少，两市近3600只个股下跌。有1只ETF今日上市，截至午间收盘，易方达中证港股通消费主题ETF下跌了1.85%。又一只跟踪中证港股通消费的ETF来了易方达中证港股通消费主题ETF（交易代码：513070 ；场内简称：港股消费50ETF）港股消费50ETF本次上市交易的基金份额为2.01亿份，截至2022年3月15日，基金资产组合情况中股票占基金总资产的比例为1.98%；银行存款和结算备付金合计占基金总资产的比例为97.97%。不过，据基金上市交易公告书显示，该基金在上市首日前，基金管理人将使基金的投资组合比例符合有关法律法规、部门规章、规范性文件的规定和基金合同的有关约定。公告书显示，截至2022年3月17日，前十大重仓股中，腾讯控股、美团-W占净值比较高；从近三个月涨跌幅看，前十大重仓股中仅有2只上涨，快手-W、蒙牛乳业分别涨5.74%和4.07%，而美团-W、小米集团-W分别下跌了31.07%、20.71%。港股消费50ETF跟踪标的为中证港股通消费主题指数（指数代码为：931454），该指数以2014年11月14日为基日，以1000点为基点，截至3月23日，最新收盘报1748.34点，近一年该指数累计下跌34.05%。公开资料显示，中证港股通消费主题指数选取港股通范围内流动性较好、市值较大的50只消费主题相关股票组成指数样本，采用自由流通市值加权，以反映港股通内消费类股票的整体表现。5只ETF扎堆却有基民离场目前两市有5只ETF上市跟踪中证港股通消费主题指数，规模最大的是今日上市的港股消费50ETF，预估规模2.07亿元；而有3只ETF目前规模已不足亿元。值得注意的是，港股通消费ETF上周五（3月18日）才上市交易，不足一周时间，份额减少了6600万份。对于港股消费板块，有券商表示，市场预期消费互联网行业进入成熟发展阶段，主要逻辑为移动互联网用户数以及人均用户时长均处于高位且提升缓慢。事实上，根据分发场景，消费互联网可以分为内容分发以及服务分发两大类。其中内容互联网，包括资讯、网文、长视频、短视频、直播、音乐及有声书、游戏等细分赛道，满足用户杀时间的需求，分发效率的核心是吸引用户注意力，用户使用时长越高，用户黏性越强；而在服务（如电商、餐饮外卖、交通出行、在线医疗、家政、汽车服务等）场景下时，用户关注点在于便捷性、准确性、即时性，分发效率的核心是用户使用频率，使用频率越高则用户黏性越强。封面图片来源：摄图网_401906104责任编辑：陈悠然