下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，由于俄乌冲突引发小麦、玉米和葵花籽油等农产品的短缺，美国农业组织向农业部提出请求，允许农民在列为自然保护区的土地上种植农作物。在周三写给美国农业部长Tom Vilsack的信中，七个农业游说组织要求农业部放松对农民的限制，允许他们在400万英亩以上的所谓优质农田种植作物，这些优质农田已被列入农业服务机构的保护储备计划（CRP），休耕时间长达10年，期间政府将通过CRP向农民支付费用。这些农业组织在信中指出，目前尚不清楚乌克兰农民能否在今年春天种植作物，时间至关重要，美国的种植窗口已经打开。如果按照2021年的平均玉米产量计算，这些闲置的土地有望带来1870万吨粮食产量。然而，一些业内人士却对此提出了质疑，他们指出，被列入CRP计划中的土地通常都难以耕种、土壤贫瘠或对环境敏感。美国农业部长Vilsack此前表示，不排除放松CRP规定的可能性，但现在做出这个决定还为时过早。俄乌冲突升级后，全球粮食供应紧张的形势加剧，而乌克兰是全球重要的粮食供应国，该国生产了全球49.6%的葵花籽油、10%的小麦、12.6%的大麦和15.3%的玉米。乌克兰农业部长Roman Leshchenko表示，俄乌冲突威胁到了约1730万英亩的土地，几乎占据了该国春季种植地区的一半。一些农民无法进入冲突地区的农场，而另一些农民则难以找到足够的燃料和化肥，出口商的粮食运输也因冲突而被封锁。为了应对粮食供应的紧张形势，欧盟已经率先放松了对休耕土地的限制，并为农民提供经济奖励。责任编辑：赵思远