俄乌爆发冲突以来，欧美多国对俄罗斯实施了多轮“惩罚”，并且欧洲多国还声称“不使用俄罗斯天然气”，这让俄罗斯卢布大幅贬值。为了稳定俄罗斯卢布的汇率，普京做了一个决定。俄罗斯当地时间3月23日，普京表示，供应给“不友好国家或地区”的天然气将要使用卢布进行结算。普京指出，向美国和欧盟供应俄罗斯商品，并且接受欧元、美元和其它一些货币的付款是没有任何意义的，因此，俄罗斯决定实施支付转移的措施，并从天然气开始。在普京表态完之后，俄罗斯卢布汇率大幅上涨。3月23日，卢布兑美元汇率上涨10.02%，卢布兑欧元汇率上涨10.24%，这也是2014年以来卢布汇率的最大涨幅。此前，俄罗斯7家银行被踢出swift系统，虽然这7家银行被提出swift并不能对俄罗斯天然气交易造成太大的影响，但是这也给俄罗斯一个很大的提醒，而且此前欧美多国冻结俄罗斯外汇储备，更加让俄罗斯决定加速卢布国际化。欧盟非常依赖俄罗斯天然气，这就决定了哪怕是俄罗斯要用卢布交易天然气，欧盟企业也必须得遵守。而且俄罗斯这一表态或许说明了，以后还将会有更多的商品将要使用俄罗斯卢布来交易结算。有分析师表示，俄罗斯是重要的石油生产国，欧洲多国离不开俄罗斯石油，这说明俄罗斯以后或许也会强制“不友好国家或地区”使用卢布来进行石油交易结算，届时卢布汇率可能会进一步上涨。文|欧锦飞 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：郭建