原标题：敏感时刻法国试射一枚未装药核导弹，展示空基核力量威慑力“阵风”战斗机机腹下挂载了一枚ASMP-A空射核导弹。法国国防部发布消息称，该国成功试射了一枚未装药的核导弹。据俄罗斯卫星通讯社3月24日报道，法国国防部在社交平台上发布消息称，该国成功试射了一枚未装药的升级版核导弹。据悉，一架从法国西南部空军基地起飞的“阵风”战斗机发射了一枚升级版中程“空对地”战略导弹（ASMP-A）。ASMP-A是法国研制的第三代空射核导弹，采用冲压发动机，可超音速飞行，最大射程约500千米，战斗部为一枚当量为30万TNT的核弹头。去年1月，法国国防部证实，通过欧洲导弹集团MBDA和法国达索航空工业的合作，法国军方“阵风”战斗机完成了新型空射核导弹ASMP-A的首次试射，此前该导弹由“幻影”-2000N战斗机挂载。2020年，法国总统马克龙表示，在未来5年内，法国将投入约370亿欧元进行核武库的现代化升级改造。当地时间3月23日，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，俄乌冲突可能会演变成俄罗斯和西方之间的核战争，“俄罗斯应该停止使用核武器的言论，他们不会赢得核战争。”俄方此前表示，当国家生存面临威胁时，俄罗斯不排除使用核武器的可能。