原标题：台军方首度承认自造潜艇困难，网友吐槽：“从一开始就是为了贪污”[环球网报道]台湾《中国时报》24日报道，台防务部门负责人邱国正23日在台“立法机构”接受国民党“立委”吴斯怀质询时，首度承认“潜艇国造”（指台湾自造潜艇计划）“现在遭遇很多问题，要一一克服”。对此，有岛内网友表示，“没有能力硬要做，可悲的台湾”，还有网友直斥，“从一开始就是为了污钱（贪污）”。据报道，台防务部门负责人邱国正23日在台“立法机构”接受质询，国民党“立委”吴斯怀称，最近台船董事长郑文隆对内部发表了一封公开信，内容提到“潜艇国造”的困难；有些潜艇专家也向他表达一些忧虑，以及潜在的造舰危机。吴斯怀建议邱国正将相关问题纳入“参谋本部”联参单位，另组项目小组深入了解，不能让现有的潜艇项目小组“球员兼裁判”，自己说了算。邱国正回应称，“潜艇（制造）是遇到很多问题，他也不会都听‘潜艇小组’的，也会听其他人的意见，‘潜艇小组’都会固定向他报告”。报道称，据了解，郑文隆对员工发表的公开信中，坦言“潜艇国造”碰到严重瓶颈，设计人力、装备如期进场等问题层出不穷，参与人员压力非常大。此外，吴斯怀还提到，台海军只有左营与苏澳2个军港可以停泊潜艇，但这2个军港“战时”的防护力要考虑，万一造好潜艇，“战时”没地方停泊，“这几百亿元岂不是白花了”。报道还援引美国《外交学者》杂志此前发布的文章称，台湾“潜艇国造”计划，最大挑战就是经费，光是前4艘潜艇，就必须花费高达50亿美元（约合318.6亿元人民币），这数字还不包含长期的操作的维护成本，以及后续4艘的建造费。《外交学者》提到，许多利益团体支持台湾自造潜艇的理由是，“自造潜艇可能让（台湾）本地的造船产业获利”，但是他们对经济利益估计显然过于乐观。由于台湾没有建造潜艇的经验，关键科技须仰赖外国防卫厂商合作，所以几乎可以确定的是，“潜艇国造”计划最后花费的金钱与时间，一定比原本计划更高。针对台军方承认台自造潜艇计划遇到瓶颈，有岛内网友直斥，“（潜艇自造计划）从一开始就是为了污钱（贪污）”。↓也有网友讽刺，“钱砸的不够就明讲吧，太多人要分”、“还不会翻身，就想学跑，真是笑死！还有应该要将（潜艇自造计划）正名为钱坑计划！”↓还有网友直言，“民进党当局捞到油水后才说制造有困难，民进党就是故意搞出捞油水的计划”。↓更有网友感叹，“搞到无法收拾，太可怕了”、“没有能力硬要做，可悲的台湾”。↓