原标题：法媒报道：基辅儿童医院感受战争之痛参考消息网3月24日报道据法新社基辅3月23日报道，可以在13岁的弗拉基米尔空洞的神情中看到乌克兰这场战争的恐怖。他躺在基辅一家医院里，摆弄着一个绿色的气球小狗。在俄罗斯“入侵”两天后，他的父亲和表弟在汽车中被炮火击中身亡。弗拉基米尔的下巴、背部、手臂和腿部都中了弹。他34岁的母亲纳塔利娅看起来精疲力尽。她在昏暗的房间中，坐在儿子旁边的床上说：“他还不能走路，但医生告诉他说，晚些时候就能自己站起来了。”她说，在这场战争前，弗拉基米尔喜欢这个世界上任何地方的青少年都可能会做的事情——玩手机和遛狗。现在，他无精打采地坐在床上。医生说，在入院三周后，他仍面临更多的手术。当这家人的汽车陷入一场交火时，这场战争刚开始两天。当时，俄罗斯的侦察部队试图向基辅推进。弗拉基米尔的母亲说：“我们没有注意到是谁在开枪。”她不由自主地搓着自己的胳膊。她也受伤了。她说：“我的伤势会痊愈，但我无法让我的丈夫复活，我也无法让我的侄子复活。他才6岁。”乌克兰最大的儿童医院正在感受到这场战争的创伤。儿科医生斯维特拉娜·奥尼斯科说：“这真的很可怕。我们住在医院里，不回家，我们全天候准备着。我们得赶紧去帮助这些孩子们。这真的很可怕，也很困难。”报道称，基辅目前为止躲过了最猛烈的轰炸，然而，市政府说，首都有4名儿童丧生，16人受伤。据报道，大部分人被送往妇幼保健医院接受治疗。工作人员说，一些惨痛的画面让他们久久难以忘怀。