【环球网报道 记者 张晓雅】乌克兰把自己比作纳粹德国？“今日俄罗斯”（RT）23日报道乌克兰最高拉达（议会）的一个“奇怪”举动：乌议会23日再次呼吁西方国家在乌克兰上空设立“禁飞区”，为此在推特上发布了一张乌城市遭受破坏与纳粹德国在盟军轰炸袭击期间遭受破坏的类比照。据报道，乌克兰最高拉达（议会）官方账户23日在推特上发布了一张对比图：图中左边描绘的是1943年汉堡被炸毁的建筑，右边是2022年乌克兰第二大城市哈尔科夫市遭受的类似破坏。RT介绍称，图片正上方用乌克兰语写着一行文字“当空域开放时”，图片下方写有一条英文信息，要求西方“关闭乌克兰空域”。↓第二次世界大战期间，盟军轮番对法西斯德国发动轰炸，目标之一即是工业城市汉堡，乌议会发布的图左边描绘的场景，正是汉堡被摧毁的建筑。RT认为，乌克兰议会这条信息的“奇怪”之处在于：它不仅将乌克兰与当时的纳粹德国类比，还要求1943年轰炸汉堡的同盟国，如今为乌克兰作战。而乌议会没有解释为什么它选择将自己的城市哈尔科夫与当时的汉堡类比，特别是考虑到哈尔科夫在二战期间就曾被纳粹德国轰炸的事实。这一类比也引发网友讨论，有人表示困惑，也有人嘲讽。↓“你们不该公开把自己和纳粹相提并论。”“天啊，二战期间是谁消灭了汉堡？是美国，他们对抗纳粹。所以，坦白地说，现在是同样的情况。真相是隐藏不了的。”“至少有点尊重和礼貌吧！无论如何你都不能把汉堡和基辅相比！停止在你的城市储存弹药和武器，停止武装平民！”RT称，乌议会发布的图中“关闭空域”这一条，指的是基辅要求北约等在乌克兰上空设立“禁飞区”，但华盛顿和布鲁塞尔的领导人迄今为止均拒绝采取这一行动。“正如我们之前所说，禁飞区需要（相应）执行（措施），”白宫新闻秘书普萨基3月16日在记者会上解释说，“我们对卷入第三次世界大战不感兴趣。”北约方面也在同一天再次拒绝在乌设立禁飞区。责任编辑：何中夫