据路透社消息，“维基揭秘”网站创始人阿桑奇3月23日在狱中与他的未婚妻斯特拉·莫里斯举行了婚礼。据报道，婚礼仪式在贝尔马什监狱的探视时间内举行，阿桑奇与未婚妻的婚礼仪式规模较小，有四名宾客、两名官方证人和两名保安人员出席他们的婚礼仪式。大约150名阿桑奇的支持者聚集在监狱外，为这对新人献上祝福，莫里斯身穿婚纱走出监狱，在众多支持者前切开了婚礼蛋糕。据悉，莫里斯的婚纱和阿桑奇的苏格兰短裙都是由英国时装设计师维维安·韦斯特伍德设计的，这位设计师一直是阿桑奇的坚定支持者，此前曾强烈反对英国引渡阿桑奇。莫里斯是一名出生于南非的律师，2011年加入阿桑奇的法律团队，2015年她与阿桑奇开始交往并一直保持联系。两人于2017年订婚，并生育了2个孩子，目前由莫里斯独自抚养。阿桑奇现年50岁，2006年创办“维基揭秘”网站。2010年，“维基揭秘”曝光大量有关阿富汗战争和伊拉克战争的美军机密文件，揭发美军战争罪行。阿桑奇随即身陷官司，受到美国18项罪名指控。阿桑奇否认有任何不当行为，自2019年以来一直被关押在伦敦贝尔马什监狱监狱。此前，他曾在伦敦的厄瓜多尔大使馆躲藏了7年。去年12月10日，英国高等法院当天推翻了伦敦中央刑事法院的裁决，允许美国引渡阿桑奇。责任编辑：李墨轩