由复星医药和德国百欧恩泰（BioNTech）合作开发的mRNA新冠疫苗复必泰在内地上市的审批工作仍在积极沟通中。复星国际执行董事、联席CEO陈启宇在今日举行的复星国际线上业绩说明会上透露，由复星医药和德国百欧恩泰（BioNTech）合作开发的mRNA新冠疫苗复必泰在中国内地上市的审批工作仍在积极沟通中。“复必泰的进展一直是大家很关心的产品，我们对这个疫苗未来还是有信心，对这个产品的审批工作目前也一直在积极的沟通反馈交流之中，”陈启宇指出，“希望能够在国家相关部门的指导下，根据国家要求完善相关注册审批工作。”陈启宇透露，截至2022年2月末，该款疫苗于港澳台地区已累计接种超2000万剂，销售收入超过5亿美元。进入2022年港澳地区还在加速后续疫苗接种。除此之外，复星近日还获得了辉瑞口服新冠治疗药物奈玛特韦仿制药的生产授权，陈启宇称，在获得授权后，还有一个技术转移和开发的过程，由于要求中低收入的国家以一个比较低的价格供应合格产品，公司正在加紧自身的技术工艺开发，努力降低成本，希望后续经过认证后，产品能尽快供应到市场。根据复星国际的2021年年报，公司全年总收入人民币1612.9亿元，同比增长18%，归属于母公司股东之净利润达到人民币100.9亿元，同比增长26%，其中健康板块收入为人民币439.8亿元，同比增长27.1%。而医药板块中的主要上市公司复星医药全年营业收入为人民币388.6亿元，同比增长28.8%，归属于母公司股东之净利润为人民币47.4亿元，同比增长29.3%。责任编辑：何中夫