政协上海市委员会3月23日发布上海市政协关于发挥政协制度优势 强化委员责任担当 助推打赢疫情防控大仗硬仗的通知。市政协各单位、各区政协、各级政协委员：当前，全国本土聚集性新冠肺炎疫情呈现点多、面广、频发的特点，上海疫情防控面临严峻复杂形势，正处于最吃劲的关键阶段。为深入贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，全面贯彻落实市委部署要求，充分发挥人民政协的制度优势和职能作用，积极组织广大政协委员在特殊时期展现特殊担当，广泛动员社会各界凝心聚力打赢疫情防控阻击战，现通知如下。一、勇担政治责任，戮力同心抗疫情全市政协系统和广大政协委员要深刻领会习近平总书记重要讲话精神，深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，坚持人民至上、生命至上，坚持为国履职、为民尽责，坚持把防疫工作作为首要政治任务和当前头等大事，紧紧围绕落实党中央和市委关于疫情防控工作的决策部署，统一思想、凝聚共识，坚定信心、勇于担当作为，挺身而出、扛起特殊责任，积极投身疫情防控工作，团结引导社会各界全力以赴、尽锐出战，众志成城、共克时艰，坚决遏制疫情扩散蔓延势头，尽快实现社会面清零，最大限度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。全市政协系统要视疫情为命令，视防控为责任，迅速行动、主动作为，全面落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，统筹谋划、周密部署，从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，积极为委员履职尽责创造条件、提供保障，充分彰显人民政协的制度优势和整体效能。二、勇担履职责任，务实建言谋良策全市政协系统和广大政协委员要根据市委具体部署，聚焦统筹好疫情防控和经济社会发展，围绕优化完善疫情防控策略和举措，充分发挥人才智力优势，密切关注疫情防控工作中的新情况新问题，就坚持最快速响应、推进网格化筛查、做实全流程闭环、优化全方位服务保障、压实“四方责任”、形成联防联控合力，以及最大限度减少疫情对经济社会发展的影响等方面，深入开展调研，积极建言献策，及时反映社情民意，全力协助市委市政府做好补漏洞、除隐患、提能力的工作，全力助推分区分级分类疫情应对举措落地落细落实。同时，要聚焦稳字当头、稳中求进，围绕稳定经济发展大盘、培育发展增长新动能、服务全国发展大局精准建言资政、贡献智慧力量。三、勇担社会责任，凝聚共识增合力广大政协委员要坚持人民政协为人民，充分发挥联系面广的优势和界别代表的作用，加强我市疫情防控策略和举措的宣传，用自带流量影响引导界别群众正确理解、积极配合、科学参与疫情防控，协助市委市政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾、增进和谐的工作。同时，围绕疫情对人民群众和市场主体的生产生活带来的影响，针对社会各界的思想认识困惑点，广泛了解周围群众和界别群众在防控疫情中的急难愁盼，深入实际察民情，回应关切解民忧，春风化雨聚民心，积极营造万众一心织密扎牢疫情防控网络的生动局面，广泛汇聚同心抗疫的强大正能量。四、勇担岗位责任，立足本职筑防线广大政协委员作为各行各业的杰出人物、领军人物，要充分发挥在本职工作中的模范带头作用，积极引导身边界别群众、基层群众遵守防疫要求，坚决不信谣不传谣，全面配合党和政府做好工作。政协委员中的领导干部要身体力行、冲锋在前，以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作，切实做到守土有责、守土尽责、守土有为、守土有方。参加疫情防控工作一线的委员，要以奋斗者的姿态和干劲迎难而上、英勇奋斗，不负重托、不辱使命。各界委员要各尽所能、各展所长，按照党中央和市委统一部署，积极协助做好生产经营、保供稳价、服务保障、宣传引导、维护稳定等相关工作，切实筑牢疫情防控的坚实基础，真正把委员作业写在抗疫主战场上、写在界别群众的心坎里。责任编辑：李昂