近日，海南三亚一名女子因延迟退房问题和酒店工作人员发生争执，自称有十万粉丝，“父亲是总裁，我哥开库里南。”相关视频在网络传播后引发热议。3月23日晚，涉事方三亚丽禾温德姆酒店通过官方微博回应称，事发时间为3月17日，酒店方最终免收该女子延迟退房的相关费用，但对“赔偿两晚房费”的要求予以拒绝，当天傍晚该女子已经离店。相关视频显示，该女子指着一名疑似怀孕的酒店前台工作人员称，“我有10万粉丝，我的爸，总裁，我的哥，（开）库里南，600万。”工作人员回复称，“您说延迟到（下午）4点，我也跟您打电话确认了。”该女子则称，“不要咬着这几个字不放，最起码给我免一晚的房费起步，要不然我怕对你这个孕妇动手……打了你我赔得起，并且不进局。”对此，3月23日晚，涉事方三亚丽禾温德姆酒店通过官方微博回应称，视频中情绪激动的女士，于3月15日通过某网络平台预订，在酒店入住两晚。因其要求“延迟退房”一事，与酒店产生争议。酒店方描述事情经过如下：2022年3月17日上午，该女士因在外游玩，致电酒店要求延迟至下午4点退房。酒店大堂副理回复称按三亚本地酒店行业的通常规定，退房时间一般为中午12点前。但考虑到该客人的特殊情况，可为其免费延迟至下午3点。后因该客人一再强烈要求给予通融，故酒店最终同意可免费为其延迟到下午4点退房。该客人其后又致电某平台客服，要求该平台与酒店联系，并要求免费退房时间延迟至下午6点。酒店接到此平台电话后，回复称：免费延迟退房时间只能到下午4点，若客人因故需要延迟至下午6点退房，依据规定需要收取半日房费。3月17日下午1点30分左右，该客人返回酒店，且情绪非常激动，在酒店大堂对前台同事进行投诉。酒店当班大副员工因已怀孕五个月，为考虑其人身安全，酒店报警处理。后辖区派出所出面作了调解，双方遂返回酒店。该客人返回酒店后，要求赔偿两晚房费。酒店为不影响其他客人，最终免收其延迟退房的相关费用，但对该客人要求赔偿两晚房费的无理要求予以拒绝。该客人最终于3月17日傍晚离店。针对有网友提出的“不应该让怀孕女员工来处理该事件”这一批评，三亚丽禾温德姆酒店回应称，该怀孕女员工系酒店当班大副，因事发突然，酒店未能来得及更换处理人员，确实造成了对员工保护不够充分的结果，对此酒店虚心接受批评，并承诺今后引以为戒，目前对该名员工已进行关怀慰问。责任编辑：李昂