财联社（上海，编辑 潇湘）讯，在当前的俄乌局势下，“足球无关政治”似乎早已成为了一句空话。而在此前俄罗斯球队遭遇FIFA和欧足联的禁赛后，周三的一则最新消息无疑令欧洲足坛陷入了“黑色幽默”之中：俄罗斯足协正式申请举办2028年和2032年欧洲杯！欧足联周三证实，在3月23日截止日期过后，目前收到了四份有意申办2028年和2032年欧洲杯的意向申明。其中，英格兰、北爱尔兰、苏格兰、威尔士、爱尔兰提交了联合申办2028年欧洲杯的声明。俄罗斯与土耳其宣布有意申办2028年或2032年欧洲杯，意大利则将申办2032年欧洲杯。2028年欧洲杯和2032年欧洲杯的申办结果将于2023年9月公布。在眼下俄乌冲突导致俄罗斯面临西方全方位制裁，俄罗斯提交的申办意向书无疑尤为受到瞩目。俄罗斯足球联盟（RFU）在向欧足联提交意向书的截止日期前发表声明称，周三，该组织执行委员会召开了一次会议，决定“支持对2028年和2032年欧洲杯的申办决定”。此前，俄罗斯国家队已经被国际足联和欧足联禁止参加2022年世预赛欧洲区附加赛，其对手波兰队直接得以晋级。而在欧洲俱乐部赛事中，俄超球队莫斯科斯巴达也被直接踢出欧联杯16强，他们原本的欧联杯对手RB莱比锡不战而胜。不过，尽管俄罗斯球队陆续被剥夺比赛资格，但俄罗斯足球联盟（RFU）本身并未被排除在欧足联之外。有消息人士表示，欧足联将在4月和5月的会议上“重新评估法律和事实情况”，同时未来仍有可能实施新的禁令。俄罗斯之前曾成功主办过2018年世界杯，而圣彼得堡本应在今年五月举办202122赛季欧冠决赛，但在俄乌冲突后被欧足联剥夺了承办权。有足坛人士指出，在眼下俄罗斯体坛被国际体育赛事纷纷禁赛的背景下，俄罗斯想要成功获得2028年欧洲杯申办权的可能性几乎为零。而俄方此举或许也更多是出于象征性的抗议。不少球迷则纷纷调侃称：“俄罗斯的申办就是故意恶心欧足联的”。责任编辑：李墨轩