精测电子（300567.SZ）的独立董事鲁再平失联了。红星资本局注意到，3月22日晚间，精测电子发布公告称，近日，其通过电话、微信、工作邮件等方式均无法与鲁再平取得联系。精测电子还称，其发函联系了鲁再平的家人及工作单位，询问鲁再平的现状。截至目前，未收到相关回复，其尚不确定鲁再平失联的具体原因。目前，鲁再平已连续两次缺席董事会会议。以3月22日召开的第四届董事会第三次会议为例，精测电子称，以电子邮件的方式发送了会议通知，会议以现场结合通讯会议的方式召开。其中，鲁再平因无法取得联系而缺席。公开资料显示，鲁再平出生于1971年，中国国籍，博士研究生学历，产业经济学专业。从2003年到2014年，鲁再平历任中国证券监督管理委员会湖北监管局机构监管处助手、助理调研员、副处长，上市公司监管二处副处长，上市公司监管一处处长，办公室主任。从2015年至今，鲁再平任湖北三环资本管理有限公司董事长、襄阳国铁机电股份有限公司董事、武汉楚航测控科技有限公司董事、武汉东湖高新集团股份有限公司独立董事。3月24日上午，红星资本局致电精测电子，其证券部的工作人员称，截至目前，尚未与鲁再平取得联系。在失联前，他没有表现出任何异常。“现在我们公司的高管和董事在处理。”精测电子在公告中称，截至3月22日，公司董事会仍有8名董事正常履职，其中独立董事2名。 鲁再平失联不会导致其董事会成员低于法定最低人数，不会对董事会的运作和公司的生产经营产生影响，经营管理一切正常。红星资本局注意到，精测电子预计在4月26日披露2021年年报。而根据《上市公司独立董事规则》，独立董事应当对相关事项向董事会或股东大会发表独立意见。独立董事连续三次未亲自出席董事会会议的，由董事会提请股东大会予以撤换。截至午间收盘，精测电子的股价报45.25元股，跌2.9%，总市值约为125.9亿元。记者 杨佩雯责任编辑：李墨轩