记者 |席菁华国家电网有限公司（下称国家电网）开建两项特高压工程，成为今年首批启动的特高压项目。3月24日，国家电网宣布开工建设福州-厦门、驻马店-武汉特高压工程，总投资109亿元，均计划2023年建成投运。这两项工程分别位于中国华东和华中地区。其中，福州-厦门特高压输电工程起于榕城1000千伏变电站，途经长泰1000千伏变电站，止于集美500千伏变电站。该工程将新建长泰1000千伏变电站，扩建榕城1000千伏变电站、集美500千伏变电站，新建两回1000千伏线路238千米，新增变电容量600万千伏安，总投资71亿元。驻马店-武汉特高压工程起点为已建驻马店1000千伏交流变电站，终点为在建武汉1000千伏交流变电站。该工程将新建同塔双回1000千伏线路287公里，总投资38亿元。福建电源分布与用电需求呈逆向分布，随着南部负荷增长和北部规划电源投产，北电南送规模将进一步加大。预计2021-2030年，福建北部风电、核电等电源装机在全省占比约80%。福州-厦门特高压工程将完善福建电网主网架结构，保障福建北部电源外送和福建南部负荷中心受电，提升沿海地区供电能力和供电可靠性，解决福建中西部现有网架薄弱问题。该工程还能将华东特高压主网架延伸至福建南部负荷中心地区，增强福建电网外受电能力400万千瓦，提高厦门、漳州、泉州等地供电可靠性。驻马店-武汉特高压工程则将改善华中主网架结构，提升华中电网安全稳定水平和湖北、河南省间电力交换能力，保障青海至河南等特高压工程稳定输送清洁电力。加强新型电力系统顶层设计，实现路径之一是完善适应可再生能源局域深度利用和广域输送的电网体系。国家发改委、能源局日前发布的《“十四五”现代能源体系规划》明确，加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。特高压电网持续迎来增量需求。国家电网也增加了今年的电网投资，大规模启动新一轮特高压建设。国家电网在2022年度工作会议中表示，计划2022年电网投资达5012亿元，这是其年度电网投资计划首次突破5000亿元，同比增长8.84%。《中国能源报》此前援引知情人士消息称，“十四五”期间，国家电网规划建设特高压工程“24交14直”，涉及线路3万余公里，总投资3800亿元。其中，2022年国家电网计划开工“10交3直”共13条特高压线路。3月3日，国家电网董事长辛保安发文称，将国家电网跨区跨省输电能力由目前2.4亿千瓦提高到2030年的3.7亿千瓦以上，增长54.17%。国家电网已累计建成29项特高压工程，在运在建工程线路长度约4.6万公里，累计送电超过2.5万亿千瓦时。除加强清洁能源主干道建设外，国家电网今年还计划推进地区网架优化和配电网建设改造，建设坚强智能城市配电网，实施农网巩固提升工程等。责任编辑：何中夫