炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张cici“行动教育，建设世界级实效商学院。如何快速扭亏？如何倍速盈利？如何高速增长？”打开行动教育官网，便能看到公司醒目的宣传语，将成功学照进企业管理。3月17日，行动教育发布2021年年报，这份年报内人员构成吸引了我们的注意，公司销售人员占比近80%，技术人员（包含讲师）却仅为8.44%。若仅看这个人员构成，投资者或很难想象行动教育是从事企业管理咨询、高管培训的公司。除此之外，公司核心讲师团队又有相当大的一部分为外部讲师，如陈军、付小平等核心讲师均为外部讲师。这些外部讲师控制大量参保人数为0的小微企业群又为行动教育的主要供应商，这其中不乏100%收入来源于行动教育的企业，存在一定的体外发薪避税的嫌疑。大量销售、高薪外部讲师的背后  课程内容同质化严重、竞争优势弱行动教育旗下共有889名员工，其中销售人员为711人，占比近80%；技术人员为75人，占比约合8.44%；财务人员及行政人员合计103人，合计占比约11.58%。而同期，公司主要竞争对手创业黑马的销售人员占比约为52.28%，由此可见，行动教育80%的销售人员占比已远远超过行业竞争对手。尤其是打开招聘软件，搜索行动教育，岗位基本分布在销售（绝大多数）、课程顾问、商学院咨询顾问等岗位的工作职责主要也是围绕着课程营销、客户开发、为客户提供课程学习规划等等。作为一家企业管理教育培训机构，行动教育为何会招聘如此多的销售人员、营销人员，而公司技术人员却不足8.44%呢？这或是行业竞争激烈，而个体企业缺乏护城河的原因。首先，行业进入门槛低，竞争激烈。行动教育主要从事企业管理培训、管理咨询服务以及相关图书音像制品销售。根据公司招股书披露的前五大客户状况可以看出，其相关服务和产品的客户群体较为分散、主要是国内中小型民营企业，且基本是每年都要全部换一茬，并无任何粘性。由于企业管理培训行业进入门槛较低，从事企业管理培训的咨询机构众多，但整体上规模普遍较小，同质化竞争现象较为明显，市场集中度也非常低、缺乏绝对领导品牌，如知学云、云学堂、时代光学、橙课学堂、酷学院、创业黑马等等均有企业管理培训相关布局。相比较之下，行动教育的客户主要集中在中小型民营企业，在客户资源上并不具备竞争优势。在僧多肉少的企业管理培训行业，若缺少内容、客户资源上的优势，就不得不加大营销力度以获得更大的市场份额，这或是行动教育销售人员配置比例如此之高的根本原因。其次，培训内容、管理咨询服务同质化严重，内容侧缺少优势。国内的企业管理培训市场，培训机构众多，相关企业管理培训课程同质化严重，主要分布在管理层培训、企业营销培训、员工绩效管理、财务管理、团队协调、培训平台搭建等。从内容侧供给角度看，行动教育既不及麦肯锡、波士顿、贝恩、埃森哲等国际咨询巨头，又不及国内会计事务所咨询部门，并未形成其内容侧差异化优势。最后，过于依赖外部讲师，讲师团队稳定性不足，或存持续盈利风险。行动教育内部讲师团队和技术人员共有76人，占比不足8.44%。公司著名讲师付小平、陈军、张晓岚、艾云龙、江竹兵、宋志平、罗伯特·卡普兰等均为外部讲师。其中，付小平为《财务管控》课程主讲，陈军为《大营销管控》课程主讲，江竹兵为《快乐绩效》课程主讲，张晓岚为《奇胜营销》课程主讲，罗伯特·卡普兰为《战略性创新》课程主讲，宋志平为《经营方略》课程主讲等。由此可见，行动教育主要精品公开课程中，外部讲师主讲课程占据了大部分。无论是课程研发还是课程开展，行动教育对外部讲师、外部咨询团队的依赖程度都较大，若后期行动教育与外部讲师合作关系解除，或将对公司经营产生一定的影响。税收疑点：前5大供应商多为公司讲师 体外发薪避税嫌疑重行动教育的采购支出主要包括外购培训及咨询劳务、会务场地费。其中，公司采购培训及咨询劳务支出占采购总额比重分别为84.19%、83.99%和83.99%。全文所述，行动教育主要精品课程中，外部讲师主讲课程占据了大部分。除此之外，这些外部讲师的名字还出现在行动教育的招股书中披露的2018年-2020年前5大供应商名单中。供应商名称则体现为外部讲师控制的小微企业群体，其中包含陈军、张晓岚、傅晓平、江竹兵等人控制的企业，采购金额高达数千万。通过天眼查对于行动教育外部讲师陈军、张晓岚、付小平控制的相关企业进行查询，我们发现了这些外部讲师控制企业群的共同点：企业类型均为小微企业、收入绝大部分来源于行动教育、参保人数大部分为0、法定代表人均持有行动教育相关股份。值得关注的是，陈军控制的企业群收入100%来自行动教育，付小平控制的企业近90%收入来自行动教育。这种情况不由让我们想起菲鹏生物体外代付薪酬偷税的事件，由于部分核心员工的薪酬较高，将个人经营所得转换为企业所得进行虚假申报偷逃税款。相关税务专家表示，公司通过体外代付薪酬是一种典型的偷税行为。一般来说公司的高管、核心骨干人员收入较高，甚至最高能触及45%个税税率。为了逃避个税，公司通过关联方来代发薪酬，关联方把这部分代付薪酬作为应付款来处理。行动教育此举或也存在体外代付薪酬的风险，是否满足税务合规要求仍有待进一步观察。此外，小微企业税收优惠旨在激励小微企业经营，而并非高收入人群的避风港。行动教育相关外部讲师成立大量参保人数为0的小微企业，背后真正的动机，恐怕也只有其自身最为清楚。责任编辑：公司观察