记者 | 吴容编辑| 马越3月24日，关键词#宝洁#登上微博热搜。起因是3月13日宝洁在其公众号“宝洁会员中心”发布了一则标题为“女人脚臭是男人的5倍？不信现在闻一下”的文章。文中包含多个“真相”，分别是“女人脚臭是男人的5倍”“女人也有体臭，而且胸部最臭”“再爱干净的女人，内裤都比男人脏”“女人头发比男人脏一倍”等争议性内容，推文的最后，一个头戴“宝洁”字样的女孩推荐了自家的产品称“我们有全身香香5件套”。该推文引起网友的质疑和不满。有网友认为“公司（宝洁）为了卖货这么踩一捧一”，也有网友质疑“脏不脏难道不是个人的卫生问题，给整个性别扣帽子？”，网友觉得宝洁这样做是“污蔑女性”“看不起女性”，更有网友认为推文内容没有研究数据支撑。目前，该推文在“宝洁会员中心”公众号已下线无法看到。对于质疑，宝洁公关相关负责人回应界面新闻称，“我们为宝洁会员中心账号近期一篇文章的不当内容对女性的不尊重，郑重道歉。宝洁公司一直提倡平等，包容和尊重的价值观。我们已经删除这篇文章，并严肃整顿该账号的运营。我们一定会深刻反思，杜绝类似情况再次发生。”对于推文内容是否有研究数据支撑，以“女人脚臭是男人的5倍”这一条为例，宝洁在文章中提到“男人足部细菌繁殖速率是400%，女人的是2300%”。但根据SCI期刊“INTERNATIONAL JOURNAL OF ENVIRONMENTAL RESEARCH AND PUBLIC HEALTH（《国际环境研究与公共健康期刊》）”上一篇在2019年发表的文章，通过研究年龄、性别、洗脚频率和身体活动等因素对人脚部皮肤微生物的影响发现，女性脚上的细菌总数平均为1.0×106CFUcm2，男性的脚细菌总数平均为1.2×105 CFUcm2，但两组的总体数据差异并不具有统计学意义，也无法得出女性与男性的细菌总数有差异。此外，该研究表明，以少年、青年、老年做对比，年龄越大，细菌数量越少；体力活动频率增加，细菌数量减少；洗脚次数减少，细菌数量增加。但真菌数量在各组间均无显著差异。因此，“女人脚臭是男人的5倍”的说法经不起推敲。界面新闻在2020年的年度“烂广告”盘点中，提过不少品牌在物化甚至丑化女性上踩的雷。2021年，又有类似的广告出现，比如，全棉时代广告中女生卸妆吓跑尾随者，引发了网友的质疑，随后自夸式道歉再度点燃了网友们的怒火。这样的广告仍然层出不穷，与时下的商业环境、社会思潮有关，女性地位得到了显著提升，但这依然是个男性话语权占主导的商业社会，即使品牌做的是女性生意，却还是会因为管理层或代理商价值观的偏差而冒犯女性。另外，碎片化社交媒体时代对广告提出的短平快要求，也让一些品牌为了博噱头而上传经不起推敲的推文或广告，容易出现翻车的状况。责任编辑：郭建