新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月24日消息，科技媒体SamMobile发文表示“三星今年交付了最差的Exynos”。SamMobile指出，搭载Exynos 2200旗舰处理器的Galaxy S22系列有时候运行会很慢，来电话时按接听没有任何反应，GPS还经常出错，这些问题正在毁掉Exynos的品牌信誉，三星必须尽快处理这些问题。以GPS出错为例，不少用户反映，打开谷歌地图，手机会提示“找不到GPS”，即便是恢复出厂设置，该Bug仍然存在。博主@i冰宇宙指出，Galaxy S22系列的GPS Bug、屏幕故障等情况都是发生在了Exynos版本上，需要优化。资料显示，Exynos 2200是三星今年上半年商用的旗舰处理器，它基于三星4nm工艺制程打造，采用“1+3+4”设计，超大核为Cortex X2，大核为Cortex A710，小核为Cortex A510，GPU为采用AMD RDNA 2架构的Xclipse 920。这颗芯片目前被应用到了三星Galaxy S22系列上，欧洲上市的版本便是搭载了Exynos 2200处理器。值得注意的是，国行版三星Galaxy S22系列使用的是骁龙8旗舰处理器，未出现上述问题。