日前，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾在联合国安理会会议上表示，一些西方国家有关俄罗斯计划在乌克兰使用生化武器的指责“令人感到不可思议”。据俄罗斯卫星通讯社3月24日报道，涅边贾表示，“我们再次从一些联合国代表团成员的口中听到有关俄罗斯准备在乌克兰使用生化武器的说法。对此，我想再说一次，这样的指责令人不可思议。我们不需要使用生化武器，这种指责毫无道理，因为我们很久以前就销毁了这些武器。”俄罗斯卫星通讯社23日刊文指出，俄罗斯副外长里亚布科夫表示，美国有关俄罗斯疑似可能使用化学和生物武器的说法是“恶意诽谤”。里亚布科夫表示，俄罗斯没有化学和生物武器，俄方一直听到美方提出的诽谤言论，并为此提供了详尽的答复。但问题是，美国人不习惯听任何人的话，“美国与俄罗斯不同，迄今未销毁其化学武器储备。欧洲没有这种武器，但美国仍有化学武器库，并且销毁速度极慢。”里亚布科夫强调，俄罗斯所有的化学武器库已于2017年在最严格的国际监督下被完全销毁。报道指出，俄罗斯国防部此前公布的文件显示，美国花费超过2亿美元（约合人民币12.7亿元）用于运营在乌克兰的生物实验室，这些实验室参与了美国军事生物计划。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃指出，针对美国在乌克兰的军事生物活动事实，俄罗斯不排除在《禁止生物武器公约》框架内启动磋商机制。俄总统新闻秘书佩斯科夫日前表示，俄罗斯对乌克兰发起的“特别军事行动”正在按计划进行，这是一次“有严肃目标的严肃行动”。佩斯科夫指出，俄方的目的是为了“解除乌克兰的军事能力”、确保乌克兰是一个中立国家，因此俄方只攻击乌克兰的军事设施，而不攻击民用设施。责任编辑：李昂