3月24日消息，三大指数早间低开低走，沪指维持弱势震荡，创业板指一度跌超2%，随后跌幅明显收窄。板块方面，CRO概念、中药等医药股继续活跃，有色金属、煤炭、燃气、氟化工等周期板块走强；数字经济相关板块集体下挫，数字货币、元宇宙、足球概念、半导体等板块走弱。总体而言，个股呈现普跌态势，两市超3600股飘绿，上午半天成交近5700亿元。冯矿伟：谈谈3261点50%位置，是强弱分水岭，这在很多技术中都是有交集的，比如波浪理论的2浪低点或4浪低点，都很容易在50%止跌，50%也是中分位，也是黄金分割了除了0.618之外的最重要的比例，所以50%的比例不仅仅是筹码问题，也有心理压力！郭一鸣：A股调整或迎新的低吸良机？对于这里预期中的技术性调整，不用过于担忧，反而是应该在考虑逢低进行新的配置。具体机会方面，稳增长下新老基建的投资机会值得关注，而一季报来临之际，景气度较高的新能源、半导体等龙头整体修复行情也值得期待。牛哥新世界：探底回升后继续反弹指数层面上来看，虽然目前的创业板指暂时不跌，然而却是标准的强弩之末。股指下跌的风险始终没有解除，估值二度探底寻找市场底的风险始终都在。责任编辑：凌辰 SF179