顶端新闻·河南商报近日，顶端新闻·河南商报多次关注中牟县郑开大道上草莓商贩“缺斤少两”的情况，报道发出后受到广泛关注。不少市民留言分享了自己那些年采过的“坑”，充满着对不诚信商户长期存在的失望与无力。而中牟本地一些商户们也叫苦：因为一些商贩的不诚信行为，如今造成了郑开大道旁“不管卖什么，都会缺斤少两”的言论已经出现。那些让中牟特色品牌蒙尘的行为，何时能够根治？成为不少中牟本地人和关心中牟的外地人的共同关切。记者两次实测购买草莓都缺斤少两情况，引发市民热议3月16日，顶端新闻在微博上发布投票，“您是否听说过郑开大道旁购买商品存在缺斤少两的情况？”参与投票的网友中，56%的选择“购买过，确实存在缺斤少两的情况”，36%的选择“没有购买过，但听过缺斤短两的事”，剩下7%左右的网友选择“购买过，没有存在缺斤少两的情况”、“没有买过，也没有听过缺斤少两的事”。其中也有一些网友也在投票下留言，分享那些年在郑开大道上购买草莓等商品的经历。网友“ljg”说：“郑开大道都是8两秤，从小说到大，就是没人管。”报道引起市民关注的同时，不少诚信经营的商家也向记者表示了他们的担忧。一名中牟本地的草莓商贩对记者介绍，市民们印象中的“缺斤少两，以次充好”的草莓贩子确实存在，他们往往通过改秤，或从其他水果市场低价买入后再充当本地草莓卖出。商户称，不少商贩贪图短期利益的同时，造成了郑开大道旁“不管卖什么，都会缺斤少两”的谣言出现，这对本地真正踏实做生意的商户来说，仿佛一记重锤，也仿佛是一个永远撕扯不清的“标签”。“长此以往下去，缺斤短两的固有印象的形成后，诚信本分的商户也会被打上不诚信的标签。”“如果因个别人贪图一时小利，最终让我们都背上骂名，我们的利益又该谁来保护？”一位商户说，希望相关部门硬起手腕进行治理。中牟县市场监督管理局：建议市民们购买草莓固定销售商户的产品顶端新闻·河南商报记者3·15前后的两次暗访中，都遇到了缺斤少两的现象。市民们又该如何买到足斤足两的草莓呢？3月20日，中牟县市场监管局工作人员在接受顶端新闻采访时称，建议市民购买草莓固定销售商户的产品。该工作人员介绍，市民们有需要在郑开大道沿线购买草莓，建议到固定草莓棚进行购买，目前郑开大道沿线的固定草莓棚电子计价秤均已实施强制检定。同时，商户经营地点相对固定，如果权益受到侵犯，更方便维护自身合法权益。若在流动摊贩处进行购买，出现缺斤短两的情况时，如果不在现场进行投诉，而是事后投诉，由于商贩的流动性很大，便很难再找到。市民在购买草莓称重时，可注意查看草莓销售商户使用的电子计价秤是否粘贴有绿色检定合格证，再观察标志是否完整、是否无撕毁痕迹。如果粘贴有完整有效标志，证明该秤已经过法定计量检定机构强制检定，可以放心购买。如果未粘贴检定合格标志，建议不要在此商家购买，并及时拨打12315举报此商户。市民们也可以使用随身物品事先称重、试重。该工作人员建议市民可以准备一瓶未开封的矿泉水，在商家的电子秤上事先称重，没有问题后，再进行交易，最后要保存好消费记录及凭证。计划：将设置公平秤、并与固定草莓商户签订诚信承诺书并公示中牟县相关职能部门如何破解草莓“缺斤少两”的问题？中牟县市场监督管理局的工作人员称，未来将在草莓销售集中的中牟与开封交界处，设置公平秤，消费者在摊点购买完后，可以在公平秤上复称，出现缺斤短两可以当场拨打12315进行投诉。其次，中牟县市场监督管理局将与固定草莓销售商户签订诚信计量承诺书，并制作统一诚信计量公示牌，公示固定点位商户姓名、联系方式、投诉电话，公示于销售固定摊点，从而约束其经营行为。消费者在购买前可以先行将公示牌拍照留存，复称后出现缺斤短两情况，可以直接将公示牌商家信息告知监管部门进行投诉。最后，中牟县市场监督管局也会在未来加大巡查频次。联合属地政府及相关职能部门，组织人员加大对郑开大道沿线草莓零售摊点的巡查频次，严厉打击缺斤短两的违法行为。对发现的破坏电子计价秤准确度的违法行为，将按照《中华人民共和国计量法实施细则》第四十六条，没收计量器具和全部违法所得，并处2000元罚款。中牟县市场监督管理局相关工作人员表示，未来将通过一系列行之有效的方案来改变现状，重塑中牟特色产品硬品牌。“在此我们也呼吁广大群众和商户共同参与市场监督，如果发现有违规情况，请及时通过正规途径向市场监管部门进行举报。”该工作人员说。责任编辑：李昂