21世纪经济报道见习记者李安成 广州报道   视频剪辑：林典驰 李安成3月23日，广州药店上架首批新冠抗原自测产品第二天，21世纪经济报道记者走访了广州市内部分药店，发现有更多连锁药店陆续上架了新冠抗原自测产品。在位于广州市越秀区小北路的某连锁药店，记者看到写着“新冠检测试纸已到货”的广告牌贴在门口，十分醒目。该连锁药店相关负责人表示，即日起，该药店“线上+线下”全渠道将正式开售抗原检测试剂，其中，将率先上架广州市部分门店。“刚刚就有顾客看到门口的广告牌后，进来购买了一盒，我们的店员也会教顾客如何使用。”大参林相关负责人表示，该药店已对店员已开展培训与学习，并且积极备货，试剂将逐步上架全国门店，让市民在家门口就能够买到抗原检测试剂。位于广州市越秀区德政中路的健民医药店是广州首批上架抗原自测产品的药店之一。健民医药店相关负责人说，发售消息发出后，已经有市民打电话或来到线下门店进行询问和购买，“有的想要了解一下具体情况，如操作方法或价格，凡是有需求的顾客都会进行询问。我们线上的官方微信公众号也提供了预约和购买渠道，已经有不少市民进行了预约。”记者看到，在健民医药店货架的墙上，贴着《新冠病毒抗原检测试剂操作告知书》。据健民医药店相关负责人介绍，告知书有详细的相关知识，如自测结果的处置，使用后相关废品的处理等，还配有具体的操作演示视频，让顾客更准确地使用抗原自测产品。截至3月18日，国家药监局已批准17个新冠病毒抗原检测试剂产品，目前广州部分已上架抗原自测产品的药店出售的品牌还不多，药店的相关负责人也都表示，接下来会综合市场需求和销售的具体情况，陆续增加其他品牌，并且会积极保障货源的充足，以满足市民需求。近日，是否能够使用医保卡购买新冠抗原自测产品也受到了市民网友们的关注。据了解，3月21日，国家医疗保障局办公室发布《关于切实做好当前疫情防控医疗保障工作的通知》（以下简称《通知》）。《通知》提出，按程序将新冠病毒抗原检测试剂及相应检测项目临时性纳入本省份基本医保医疗服务项目目录。参保人在定点基层医疗机构发生的相关费用按统筹地区现行规定支付，在定点零售药店购买检测试剂的费用，可使用个人账户支付。对此，健民医药相关负责人对记者表示，目前国家医保局已将抗原自测产品纳入医保目录，线下门店可以刷医保卡进行购买。大参林相关负责人也表示，广州市内的大参林线下门店已经可以使用医保卡购买抗原自测产品。责任编辑：李墨轩