炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月23日下午，千亿私募景林资产举行投资者沟通会，就目前对中国股票资产和景林的投资动向、投资理解，进行了相关介绍和解答。景林资产总经理高云程表示，今年的第一二季度是经济、上市公司基本面最有压力的时候，从流动性和预期情况看，恐慌性抛售阶段“在上周已经发生”，市场即将找到估值、业绩的底部，对保持甚至增强核心竞争力的公司应该重仓买入和长期持有。在中概股方面，高云程透露，已在低点加仓了看好的企业，之后的市场大幅反弹，就是“对逆向投资者的奖励”。政策出台与基本面向好将渐次出现面对今年以来全球地缘政治、金融市场的大幅波动，高云程以今年俄乌冲突的突发性和全球新冠疫情为例，“很多时候承认对一个事情无法认知或难以预测，是一个最诚实的方式”。在此背景下，高云程认为，“今年第一季度已经是基本面和市场估值最艰难、也是持续筑底的时刻”。一方面，第一、二季度应当是上市公司基本面最有压力的时期；另一方面，第一季度尤其是当前阶段，就是股票市场最艰难的时候。实际上，股票市场最困难的抛售阶段，在上周已经发生了，市场估值的底部即将找到。后续国家政策的出台与基本面的向好，将渐次出现。此外，高云程还表示，那些经历了过往困难周期、并且保持甚至增强了自身核心竞争力的公司，现在应当重仓买入和长期持有。“例如，国内某互联网龙头的股价连续两天下跌10%左右，是其上市之后近20年的历史上所从来没有发生的”，“上周周中一度出现的极端价格，是对逆向投资者的奖励，之后的大幅反弹也是对坚定持有者的鼓励”，高云程称。基于以上分析，高云程在回答投资者提问时进一步强调：“我强烈地感觉，最坏、最恐慌的时候，已经过去了。”不确定性环境下“方法论”未变近期全球股市大幅波动，中国股票资产的阶段性颠簸也对机构投资者的股票组合带来显著影响。对此，高云程在介绍近期景林资产的投资情况时表示，景林在此期间没有做行业轮动和波段操作。“如果基于太多的外部因素来做投资决定，我们的投资决策会变成一道方程，26个字母都作为变量，也不够用，还将变成一个带时间序列的矩阵方程，各个因素都在实时动态发展，这是一道难度巨大、历史上证明很难正确的题目。”高云程称。另一方面，如果景林坚持在“企业基本面变化的这个方程上想长一点，降低方程的短期因素，投资决策会容易很多”。“尽管这种做法不能降低我们组合的波动率，但是可以在长期的投资中大概率获得比较好的投资结果。”高云程表示。高云程认为，股票投资的收益来源，是其所投资企业管理层所实现的逐年盈利的分享。在面对大幅震荡的时候，景林如果出现紧张和焦虑，也会集中在“企业的盈利模式变了吗”“管理层变了吗”“消费者对产品满意吗”“消费者还有粘性吗”等这些上市公司深度基本面的因素。如果短期波动更多来自于与企业基本面不相关的因素和情绪面的扰动，景林会更加坦然。另一方面，高云程也表示，未来景林可能会做更均衡的行业配置、更舒服的区域分布来实现风险控制。此外，景林增加了国际研究团队，对突发性的重大事件加大了研究力度。但不会轻易做宏观判断，只在发生后才考虑纳入公司基本面的研究之中。具体到中概股的风险和机会，高云程表示，经过研究和思考，景林认为未来并不存在中概股被退市价格归零的极端情况，所以景林资产在离岸中国资产下跌中不但没有恐慌性抛售股票，反而加仓了优质企业。编辑：于红波责任编辑：陈悠然