澎湃新闻记者 谈婧媛在晋升福建各市GDP第一名的位置后，省会福州最新城市轨道交通规划近日公示，到2035年达到16条线路621公里线网的目标，显示了福州争创“国家中心城市”的决心。据福州市人民政府网站通告，3月21日，福州地铁集团公示新版城市轨道交通线网规划，提出到2035年，福州主城区与滨海新城将实现半小时直达。该公示提到，目前，福州地铁1、2号线已开通运营，4、5、6号线及福州至长乐机场城际铁路F1线正在加速建设中。为更好地匹配福州城市发展要求，支撑“东进南下、沿江向海、山海协同”的全域空间发展格局，服务引导城市发展从“单中心”向“多中心、组团式、网络化”转变，在《福州市国土空间总体规划（2021-2035年）》编制之际，福州地铁集团及时组织开展《福州城市轨道交通线网规划（2021年修编）》研究，并根据2022年2月25日省住建厅组织的专家技术审查意见修改完善。澎湃新闻记者梳理发现，此次规划分为远期规划和远景规划。其中，远期规划年度为2035年，远期线网规划重点范围为福州市中心城区；远景规划年度为2050年，远景线网规划范围拓展至福州市域。福州新版城市轨道交通线网规划提到，在提高轨道线网密度方面，远期及远景中心城区线网密度要达到0.8kmkm2以上。同时要加大轨道站点覆盖率，提升轨道出行效率，远期福州主城区与滨海新城实现半小时直达。规划具体内容包含：强化主城区轨道覆盖，改善交通拥堵，在主城区规划增加2条南北向线路、1条东西向线路；促进滨海新城发展，在滨海新城规划增加1条南北向线路、1条东西向线路；呼应“六城五品”发展目标，规划增加预留6条市域轨道交通线路，逐步实现全域轨道交通覆盖；响应“中国东南（福建）科学城”战略布局，优化提升2条线路，实现科学城副中心快速通达主城核心区和滨海新城核心区。在线网方面，修编后的远期线网由16条线路组成（含F1线），线网总规模约621km，其中市区线12条约424km，市域线3条约135km，城际F1线约62km。远景线网由20条线路组成（含F1线），线网总规模约781km，其中市区线13条、约460km，市域线6条、约259km，城际F1线约62km。对比2018年批复的线网规划，此次最新版的规划优化了4号线、5号线、6号线方案，完善了既有及在建线路功能；调整了3号线、原7号线（新11号线）、原8号线（新10号线）方案；在主城区范围加密了7号线、8号线、9号线，滨海新城范围加密了12号线、13号线；新增S1-S6市域轨道交通线路，拓展了市域轨道交通网络。福州日报曾在2020年11月报道称，福州将通过“强省会”和“强门户”，争创国家中心城市，推动行政区划调整，谋划闽侯、连江加快融入主城区，推进鼓台一体化发展；力争“十四五”末，全市建成区面积达600平方公里左右；联通“海丝”，打造世界一流港口和国内一流枢纽机场；联通“海丝”，谋划建设“中国东南科学城”和一流大学城，建设生态型环城科创走廊；在行政区划调整基础上，通过人口政策放宽、榕博会等措施，引进不同层次人才和人口集聚，力争“十四五”末城区常住人口超500万人。责任编辑：李昂