炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日，小米集团宣布了上市以来针对员工的最大一次激励计划。该激励计划显示，小米集团将向4931位员工授予约1.749亿股小米股票，其中包括小米“创业者计划”第二期入选员工以及其他优秀员工，并不包括高管。公告显示，授出奖励日的股份收市价为14.78港元，按此计算，此次小米奖励股份总额价值为25.85亿港元（约合人民币21.05亿元），约合每人52.42万港元。小米集团董事长兼CEO雷军当日还表示，继去年招募5000名工程师后，今年将继续维持这一招聘规模，再招募5000名优秀的工程师。24日上午，小米集团涨0.14%，报14.8港元股。今年以来，小米集团股价累计下跌21.69%。坚持技术为本 重金激励人才2021年，小米集团研发支出达到131.67亿元，同比增长42.3%。小米表示，将坚持以技术为本，预计未来5年研发投入将超过1000亿元。小米集团总裁王翔告诉中国证券报·中证金牛座记者，2021年公司研发投入规模超出原计划，预计2022年研发投入规模仍将显著增长，研发投入的重点包括影像技术、快充技术以及智能汽车等。雷军也曾在多个场合强调小米的工程师文化，也通过多种手段激励延揽人才。除了股票激励外，小米还设立了“百万美金技术大奖”，奖励每年突出的技术成就团队。2019年2月，小米首次设立“百万美金技术大奖”。过去3年来，该奖项共产生“小米环绕屏”“MIUI隐私保护”“120瓦有线秒冲”和“小米CyberDog”四个大奖团队，同时还有数十个入围团队获奖。在2021年“百万美金技术大奖”颁奖典礼后，雷军曾发布微博称，CyberDog铁蛋四足仿生机器人团队给了自己超级惊喜。据了解，铁蛋团队里有两位2020年校招的应届硕士毕业生，“这两位同学加入小米仅仅一年时间，就获得了小米的最高技术大奖，真的是英雄出少年，了不起！”雷军还就此强烈建议，各部门要大胆任用年轻杰出人才，未来把“少年英雄”的培养任用纳入对各部门组织能力建设的评估指标中。小米集团上市以来也进行了多次股票激励计划。2019年7月，小米成为世界最年轻的《财富》世界500强企业。为了表示对员工努力的感谢，公司向两万多名员工每人发放了1000股股票。这是小米覆盖最广的一次员工激励。2021年7月2日，小米向700名首批入选小米“青年工程师激励计划”的员工授予了总计1604万股小米股票。这700名工程师的工作领域覆盖了研发、测试、产品经理、材料工艺、云计算、操作系统、影像调教、交互设计等众多前沿岗位。2021年7月6日，小米宣布向技术专家、“新十年创业者计划”首批入选者、中高层管理者等122人授予1.197亿股小米股票。这次股票激励让小米稳定了未来10年的组织架构。截至3月23日，小米集团收涨4.08%，报收14.78港元，股价略有回调。2022年以来，小米股价已跌超20%。多项业务收入创新高 再抛百亿港元回购计划3月22日晚，小米集团公布2021年业绩。尽管受到核心零部件全球供应短缺以及疫情等因素影响，但小米集团多项业务收入仍创历史新高。2021年，小米集团实现总收入3283.09亿元，同比增长33.5%，毛利率增至17.7%；利润达192.83亿元，受投资收益公允价值波动影响，同比下滑5.1%；经调整净利润达220.39亿元，同比增长69.5%。当晚，小米集团发布了股份回购计划公告。小米集团表示，董事会正式决议行使股份购回授权，以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。小米集团董事会认为，当前情况下进行股份购回可展示公司对自身业务展望及前景充满信心，且最终会为公司带来裨益及为股东创造价值。董事会认为，公司现有财务资源足以支持股份购回同时维持稳健的财务状况。小米集团2021年财报显示，截至2021年12月31日，集团现金资源总额为人民币1060亿元。此前，小米集团曾多次发布股份回购计划，堪称港股市场“回购王”。2019年9月2日，小米集团董事会决议行使股份购回授权，以最高总价120亿港元于公开市场购回股份。2021年3月11日，小米集团董事会决议行使股份购回授权，不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。Wind数据显示，截至目前，按实施回购的金额计，小米集团排名港股第一，其次是腾讯控股。编辑：亚文辉责任编辑：陈悠然