下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月，正是春耕备耕的关键时节，但终端市场复合肥价格却一涨再涨。“最近复合肥价格波动较大，基本上一天一个价，我们都是先跟厂家确认好价格才敢告诉客户。”成都市郫都区一位经营复合肥的农资店老板李强告诉记者。中国证券报记者兵分三路，走进化肥生产企业。记者了解到，国内企业满开优运、随产随销，发挥出“稳定器”作用。化肥价格进入上升通道“2021年，复合肥价格就一直在涨价，今年继续上涨，部分复合肥价格都直接翻番了，这个涨势还有望持续下去。”李强说。在四川省彭州市经营农资店的张力也表示：“2021年，部分复合肥价格一年就上涨了1000元吨，今年还在涨。”终端市场复合肥价格的上涨，源于上游原材料尿素、磷铵、钾肥等价格的走高。相关数据显示，自2021年1月以来，全球化肥市场氨的价格上涨了220%、尿素价格上涨了148%、磷酸二铵价格上涨了90%、氯化钾价格上涨了198%。上游原材料的价格上涨，一方面是供求关系的影响，另一方面则是受海外市场的影响。隆众资讯化肥行业分析师王兴国表示：“近期晋城地区合成氨及尿素生产企业停车，晋城尿素日减产将达到0.95万吨附近，供应端减少。同时，又正值春耕备肥、用肥旺季，需求端增加，所以尿素价格一路走高。”2月15日，中方钾肥进口谈判小组（中化、中农、中海化学）与加拿大钾肥公司（Canpotex）就2022年度钾肥进口合同达成一致，合同价格为590美元吨CFR。今年合同价格创下近5年来新高，同比上涨139%。市场最新数据显示，3月23日进口氯化钾价格在每吨5100元-5800元。国内企业践行“压舱石”担当在市场需求旺盛、进口钾肥价格高位运行的情况下，盐湖股份、藏格矿业等国内钾肥生产企业践行“压舱石”担当，满开优运、随产随销，满产保供稳价，发挥出“稳定器”作用。3月份以来，盐湖股份钾肥生产车间厂房内机器轰鸣，生产线全开，已进入一年中最忙碌的时间。记者从盐湖股份了解到，今年春节，在生产任务重、时间紧的情况下，钾肥分公司放弃了年初计划检修，全力保障钾肥生产。保春耕任务当前，盐湖股份加强车间工艺的精细化控制，使各工艺点参数达标。调整思路，严守工艺参数，控制结晶器的进出平衡，减少结晶器的进矿，尽可能延长连续生产的时间。截至2月底，钾肥分公司生产钾肥57万吨，较上年同期增长20万吨。此外，中国证券报记者从国内钾肥上市公司藏格矿业了解到，受到运输成本等因素变动，3月公司对产品进行了小幅度提价。目前正值春耕时节，供应趋紧，企业库存接近历史低点，相关上市公司表示持续满产保供稳价，力保春耕供应。藏格矿业表示，公司氯化钾销售旺季集中在第二季度。目前，公司拥有200万吨设计产能，每年生产钾肥在110万吨左右，下游需求稳定。为了提高钾肥春耕时节备货，公司表示，今年响应国家号召，积极稳产保价，提高春耕备肥产量。公司压缩设备检修期，率先在2月复工复产，全力保证产线运营。一季度公司产品价格平稳，近期公司产品出厂均价在4000元左右吨（含税和运费）。上市公司平抑成本变化作为化肥产业链下游的复合肥生产企业，一方面多措并举降成本，一方面稳价保供、不误春耕。华鲁恒升证券部工作人员表示：“一方面，根据公司和产品的盈利情况，多生产盈利高的产品。另一方面，公司通过技改等方式降低能耗，同时优化产品结构和供应体系，降低整体费用水平。”云天化则高效发挥自身完备的“矿化一体”全产业链优势，实现了磷矿、磷酸、合成氨等重要生产原料的高度自给，另一方面充分发挥集中采购平台优势，精准把控硫磺、煤炭等大宗原材料的采购节奏，有效缓解了大宗原料价格上涨的影响。云天化有关负责人告诉记者：“云天化在中国磷复肥工业协会的组织下，不仅全力保障国内磷肥供应，还呼吁其他同类企业共同抑制磷酸二铵国内销售价格上涨，通过近十次频繁行业会议制定了‘保供稳价’细则，并率先落于实处，严格执行既定价格。”云天化上述负责人表示：“云天化化肥平均日产量达到2.5万吨以上，全力保障西南、华南、华北、东北、西北、新疆粮食产区等地春耕用肥需求。”目前，泸天化生产装置正开足马力，满负荷运转。泸天化董秘王斌告诉记者：“2021年底，公司综合预估研判2022年国内化肥市场供销形势，装置提前检修完毕，尿素装置较上年提前2个半月开车，为春耕保供奠定了有效产能基础；同时，公司于去年积极响应国家化肥商业淡储政策，存储25万吨化肥产品，于春耕旺季满足供应。在宏观调控措施有效发挥作用下，国内化肥价格每吨2300元-2700元，公司主要化肥产品销售价格随行就市，基本在此区间运行，较去年同期上涨20%-30%。”随着春耕自南向北推进，国家发改委表示，后续还有大量储备化肥将陆续投放市场，以保障春耕等关键时段农业生产用肥需要。下一步，将密切关注化肥市场形势，会同有关方面继续做好储备化肥投放等保供稳价工作。本报记者 康曦 潘宇静 何昱璞责任编辑：赵思远