3月23日-24日，“2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会”成功举办。论坛年会由中关村论坛执行委员会办公室、北京市地方金融监督管理局、中国互联网金融协会、海淀区人民政府、西城区人民政府作指导，中关村金融科技产业发展联盟、中关村互联网金融研究院和中国互联网金融三十人论坛（CIF30）联合主办，北京中关村国际会展运营管理有限公司作支持单位。神州信息金融卓越方案中心总经理、金融信创首席专家赵巍出席会议并发表《以信创为抓手，助力金融数字化转型》的主题演讲。赵巍在演讲中表示，金融行业数字化转型既是外部驱动（金融监管趋严、金融科技的发展、客户体验的需要）的需要，也是内生动力（运维管理的复杂度增强、金融安全）的需要，是金融机构追求金融安全和领先优势必须要去做的。他明确提出金融行业数字化转型遇到的痛点和需要面对的问题。神州信息服务行业30年，见证了金融行业从电算化到信息化到数字化的过程，总结出了一套数字化转型的方法。同时，赵巍简要介绍了金融行业数字化转型的思路、转型战略的重点、转型的方向和原则，明确提出了金融行业数字化转型要坚持记录性业务稳态和交互性业务敏态兼容发展的双模IT建设的思路，通过交互引领、模式创新、流程优化、数字化赋能策略，分解数字化转型的工作和任务等。数字化转型中，金融机构一方面需要考虑自身转型的战略，另一方面还需要引进先进的国外数字化的经验，比如采用TOGAF以及BIAN等企业架构和服务治理的先进数字化实践经验。赵巍还介绍了神州信息在数字化转型的实践中坚持自主创新，以金融信创为抓手，发布基于自主创新的ModelB@nk5.0银行数字化转型蓝图，通过信创集成、应用创新、场景金融等助力银行业的数字化转型。以下为发言实录：谢谢主持人，各位领导，各位来宾，下午好！我是神州信息的赵巍，是一名来自金融数字化建设一线的工作者。今天我将结合在数字化转型中的实践，通过《以信创为抓手，助力金融数字化转型》的话题，谈一下在实践中的感受。一个国家的金融体系绝对不能受制于人，我们必须有自己的工业体系、科技体系、治理体系和顽强的金融业务创新能力。神州信息这些年一直在逐步发展自己，秉持着数字中国的初心，数字中国也成为我们企业的核心文化价值体现。在刚刚国家发布的 “十四五规划”和“2035年远景目标”中，用非常多的篇幅强调要加快数字化建设，建设数字中国。规划中提出的数字化建设，就是我们常说的数字化转型。以金融数字化为例，过程中需要用到大量的金融科技技术，如：云计算、大数据、物联网、工业互联网等，以及刚介绍的区块链、人工智能，甚至虚拟现实这样的一些核心技术，而神州信息正是用这些核心技术去赋能，去助力我们的金融行业客户。在金融行业数字化转型过程中，金融机构面临最主要的压力，或者是驱动力有哪些？第一，金融严监管。如之前发生的P2P爆雷，金融行业监管进一步趋严。第二，金融科技快速发展。第三，运维管理难度在不断加深。另外受到外部环境的影响，一些科技资源成本变高。金融数字化转型主要涉及几个方面。首先，要数字化我们的前端，使客户有更好的体验，基于数据和数字化的流程改造，增强和加深数字化的前端能力。第二，灵活的业务组合，过去业务系统都是固化的，一个交易一个交易的做。现在服务的敏态创新，要求我们采用微服务的技术，去实现服务之间的再组合，从而形成新的交易或者服务，更加灵活，实现随需而动。第三，新的生态建设，在整个金融环节中，涉及价值链参与者的时间、金钱和信息再分配，这个过程中的数据以及颠覆技术应用是非常关键的。第四，安全合规，让银行或者金融机构必须在安全合规的条件下运营。例如，智能反洗钱、智能的投资管理，这些智慧化的技术是在数字化转型过程中必须要去使用的。最后，基于优化后的中后台支撑，在信创的大背景下，我们国产化的设备如何发挥优势去参与市场竞争。金融机构如何利用国产化的设备去建设我们自己的基础设施体系，这里面离不开数字化技术的支撑，例如我们可以采用分布式数据库，可以采用分布式技术、微服务的手段，云化方案建设去构建我们的新后台、新中台。数字化转型过程中，还会涉及到一些痛点。例如战略层面、价值方面都需要有相应的匹配，不能再像以往的传统方式。技术方面，我们现在一些大型金融机构有足够人才，但是在很多中小金融机构中，金融科技人才是非常缺乏的。第五，监管合规。现阶段数据应用、数据安全和个人信息保护越来越规范，法律法规越来越健全。在生态方面，还有数据应用方面，金融机构要考虑如何在确保数据合法的情况下，形成数字资产，这些都是在整个数字化转型过程中会面临的痛点。关于数字化转型的一些思路，我们是这样去理解的，数字化转型是当下金融机构必须要去做的，是自外向内驱动，作为金融机构需要去考虑的就是转型的战略，转型的数字化的架构怎么样，怎么在这个过程中重塑客户价值，重塑业务模式，从而形成支撑我们数字化转型能力，通过这个能力模型，实现我们在交互方式、数字技术方面向良好方向去演化，同时，对我们整个IT架构以及推广方式进行更好的整合与治理，实现企业的成功转型。在帮助金融机构进行数字化转型过程中，我们神州信息会从几个方面去考虑：第一，企业的引领。正确的理解客户需求，满足不同类型金融机构的差异化和个性化需求。这方面我们会通过对客户旅程和客户画像的能力积累去实现。第二，模式的创新、流程的创新和业务的创新，以及丰富生态的连接。这方面我们不断去实现业务上的模式创新。例如过去客户都是去银行的网点办理金融服务，未来，客户将会在衣食住行的过程中就能体会到银行的嵌入式服务，无形之中享受金融服务。第三，流程优化，智能化，运营的透明性，包括我们人工能力的提升，整个去优化数字化的能力。第四，信创支撑，神州信息利用自身的科技实力，完成数字化基础技术底座的能力构建。近几年，我们帮助很多金融机构进行了信创的工作，完成了大量国产化产品的适配和认证，为金融行业信创的深入推进做了大量的工作，取得了显著的成效。在数字化转型过程中，还要坚持一些方向和原则。例如首先要考虑智慧化，我们要在不同的层次上，考虑金融机构的业务特点，比如说在客户引领方面，要重视客户的体验、员工的体验、生态的体验、以及交互方式的变革，还有企业文化，使客户得到极致的价值体验。在模式方面，比如像平台化、智能流程、内部支持平台，使整个链条不会中断。另外流程优化，尤其是从传统的银行变成数字化银行，要兼顾敏态和稳态。数字化方面，需要充分的利用大量优秀先进技术。同时，在数字化转型过程中，我们要有双速IT思维，对于记录型稳态业务我们要用成熟、稳定、高可用技术。对于交互型体验技术，要反应非常快。这就要考虑在我们整个系统建设过程中，哪些属于敏态，我们应该采用什么样的组织结构进行，采用什么样技术架构进行。现在用得比较多的灰度的发布，Devops技术，能够保证我们整个业务快速迭代，保证客户交互式极致体验需要。在整个数字化转型过程中，会使用到一些方法论。神州信息去年加入两个组织，有很多数字化转型经验方法，在整个数字化转型过程中，现状梳理、制定方法、方案的设计，最后转型的推广，如果我们能够借鉴像BIAN或者TOGAF这些组织的一些架构理念，会非常有效的推动我们在金融行业及数字化的工作。在这里面我们做了一个大概的影射，通过我们对需求的理解，以及TOGAF理念我们做这样一个模型，通过十大领域推动转型。第一，数字化转型规划，第二，企业引领、模式创新、流程再造开放监管科技，以及平台化、多元、安全运维、敏捷持续交付，以及渠道整合核心架构，非常重要的行动领域。我们在整个数字化转型过程中可以对照十大重点行动领域，我们去分析、思考我们金融机构数字化转型的方向和一些重要的工作内容。最重要的还有一个，为了保证我们数字化转型的过程中能够立足于可控，我们要坚定的推行在金融信创方面的实践。在新科技助力数字化转型过程中，信创是一个坚实底座，神州信息在数字化过程中做了很多的实践，比如说我们从2000年开始到现在，我们每隔五年，我们根据银行IT架构发展情况，以及业务发展的趋势，发布ModeIB@nk银行架构指引蓝图，从ModeIB@nk1.0到5.0经历了5个版本，这5个版本，尤其我们ModeIB@nk5.0，转变了原来从IT厂商角度看银行IT消费怎么做，也转变了从银行的角度看银行IT架构应该怎么建设，而是站在最终需求者的角度去看银行的IT架构应该怎么去随需而动。在我们ModeIB@nk5.0里面，我们把整个银行IT架构分为五个层次，第一个层次，我们称之为场景，包括我们的金融场景和融合的场景，传统的基本上都是金融产品，包括客户的、员工的，还有融合场景，比如像税银、农银等，这些和我们很多的金融场景去融合的生态。第二个，客户旅程，在我们ModeIB@nk5.0里面，更关注于客户在银行里面能够获得什么样的服务，如何去获取极致体验。在这个银行里面所做的每一件事情我们都会有非常清晰的记录，甚至对我们每一次的服务有什么样的反馈，都会有很好的整理。同时，围绕客户画像，我们区别相应的产品和服务。在能力这一层，我们会充分利用我们先进的分布式、微服务技术，以及AI、区块链等技术，构建银行强有力的中台，实现对前端业务的赋能和支撑。同时在资源这一层，大家都知道数据已经成为银行或者金融机构重要资产，我们在原有银行客户数据之外，我们会提供更多的可能，比如外部数据的整合，政府数据的整合，机构数据的整合，比如我们可以帮助银行与税务局去完成数据的连接，为银行进行数据分析挖掘，提供更好的数字化体验。另外，满足监管所需要的组织这一层，比如说我们监管报送、各类型监管报表等，以及提供分析决策的能力。最终整个IT系统的建设都是基于微服务和分布式。同时，我们在去年发布了神州信息信创云底座，从我们的基础设施平台，到我们云平台，到我们在云上PaaS平台等等，我们都会为金融机构能够提供完整的解决方案。在过去几年，神州信息在金融信创的核心领域，研发了一些非常好的产品，比如分布式平台和分布式核心应用等，目前在一百多家银行已经落地，为我们现在面对的主机下移提供很好的基础。第二，混合云管平台，在数字化过程中，云是绕不开的理念，在多云情况下怎么有效管 理好基础信息，这就是我们的混合云管平台能够做好。另外，易构系统间如何做好整合和连接，我们的企业服务总线（ESB）和微服务平台就是最好的解决方案。在该领域过去的8年在IDC排名中，神州信息都是位居第一。通过这样的基础技术平台的建设，我们可以很好的助力金融机构的数字化转型目标，到目前为止我们已经形成了非常完整的针对金融行业数字化转型的八大产品组，从交易、IT架构、数据服务、渠道营销等等方面形成非常好的产品和技术体系。同时，针对金融机构在信创过程中做主机下移工作，神州信息做了大量探索，我们与众多生态伙伴进行深入融合和适配，以帮助很多金融机构完成从国外核心主机上的核心应用系统的迁移工作，从而推动数字化转型。过程中，通过我们的分布式技术平台、微服务架构体系，把原本与主机绑定的核心业务拆分成微服务，逐步的实现下移。罗马不是一步建成的，而是分步建成的，我们采用微服务理念，例如先把存款下去，贷款再接着移，一步一步去移，避免银行体系里面做核心业务系统所形成的巨大的振荡。神州信息在金融信创方面，围绕数字化转型，我们做了大量的实践，比如说在2020年和2021年，我们参与了金融信创咨询指引的编撰工作，我们也参加了30多家银行金融信创银行和PMO工作，同时我们参与浦发、北京、天津等等很多区域银行从主机下移或者核心下移到云平台工作。例如，2017年神州信息在百信银行实现中国第一个完全去IOE的IT架构。另外在信创产品方面，发布了ModeIB@nk5.0和信创云底座，这样具有行业影响力的产品。系统集成方面，2021年神州信息紧紧围绕数字化转型这个目标，以信创为抓手实现在信创业务上倍数翻翻的增长。在技术选型方面，神州信息不光推动在银行侧的业务，同时在产业侧，我们结合自身在金融核心应用方面的优势，构建了自身的生态信创产品体系，如在底层的神州数码鲲泰服务器、华为的鲲鹏芯片支撑等。并且，还深入参与到国家信创实验室的大量信创适配工作。神州信息依靠30多年业界积累，丰富的人才，以及信创方面的持续研发，我相信，我们能够为金融行业的数字化转型提供助力，帮助金融机构的数字化转型。同时，通过进一步夯实我们的金融信创底座，满足国家金融安全的要求。这就是我们神州信息在金融信创方面的价值主张，利用我们30多年的积淀，以及我们全栈的金融信创能力，以及我们在银行核心业务应用系统方面所做的大量的积累，以及我们在信创产品方面形成的行业领先的技术底座和产品体系，为金融机构数字化转型提供“兜底”的一站式服务，“兜底”就是这件事交给神州信息，我们一定会成功的完成，谢谢大家。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健