炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星近年来，“跨界”成了上市公司绕不开的话题，有跨界造车的，有跨界卖房的，还有跨界炒股的。不过目前来看，这些跨界的公司，新业务都在发展初期，能否落地还尚未可知。最近，又有一家公司要“跨界”了。房企豪掷16亿搞锂电房地产，是近期大热的行业，板块内多只个股已经实现了连续涨停。其中，宋都股份更是连续7个交易日涨停。观其背后逻辑，是由于公司拥有了“房地产+锂电”双重热门概念。3月13日晚，宋都股份发布公告称，控股子公司宋都锂科和启迪清源签订了《联合体协议》，共同参与西藏珠峰的“阿根廷锂钾有限公司年产5万吨碳酸锂盐湖提锂建设项目设备、运营、技术服务”。同时，宋都锂科就此项目的全部合同设备款进行垫资，垫资金额高达16亿元，而且有权按照垫付金额收取年利率为8%的利息。早在今年1月份，宋都股份就发布公告称，拟成立子公司浙江宋都锂业科技有限公司，初期注册资本金拟定为5亿元，宋都股份持股100%。消息一出，公司股价马上拿下了四个涨停板。目前，公司股价在6元股左右，相比涉足锂电前2.16元股的低点，已经实现了172%的涨幅。大涨之后立马套现？日前，宋都股份的股价刚刚触及7.30元股，达到了近6年来的高点。紧接着，公司就发布了公告称，公司2018年员工持股计划已全部出售完毕。3月22日晚间，宋都股份曾公告称，公司2018年员工持股计划已于3月22日当日出售3242.92万股股票，剩余股份数约60万股，出售尚未终止。也就是说，在23日当天，公司员工持股的约60万股股份被清仓了。连续两天，第一天清仓3242.92万股，成交金额为2.2亿元，成交均价为6.77元股；第二天，剩余59.95万股被清仓，若是按照盘中7.30元的高位计算，又是套现了约430万元。据公司公告，公司2018年员工持股计划购买3302.87万股，占公司总股本的2.46%，成交金额约1.28亿元，成交均价约3.89元股。也就是说，短短两天，这次员工持股计划大笔减持就直接赚了1亿元。高位套现引监管关注宋都股份高位套现的骚操作，也引发了监管关注。上交所表示，上述减持情况受到市场和投资者广泛关注，对公司提出监管要求。上交所要求，宋都股份应当进一步核实两期员工持股计划的具体减持情况，包括但不限于员工持股计划的持有人构成及持股情况、管理与利益分配机制、本次减持背景以及决策过程和参与人员、本次减持的具体时点、数量和价格，及后续减持安排，并充分提示相关风险。值得关注的是，宋都股份此轮大涨与子公司的锂电布局关系重大。当时，上交所就要求宋都股份就项目的决策情况和商业合理性，项目的相关风险以及资金来源等补充披露。但半个月过去了，公司却是没有进行回复。对此，上交再度表示，前期你公司披露称拟垫资16亿元参与阿根廷某盐湖提锂项目建设运营，我部就相关事项发出监管问询函，要求公司结合相关方减持安排说明是否存在维护股价等诉求，公司至今尚未回复。同时上交所对宋都股份作出要求，收函后立即披露并加快问询函和本函的回复工作，审慎核实相关事项，于5个交易日内以书面形式回复我部，并履行信息披露义务。宋都股份16亿元从哪来？值得注意的是，上交所监管问询函中表示，要求宋都股份说明子公司锂电项目的资金来源。从公司2021年三季报可以看出，截至2021年9月末，宋都股份货币资金余额为77.23亿元。看起来拿出16亿元似乎不足挂齿。但其中，受限资金39.41亿元，同时，公司短期借款和一年内到期的非流动负债合计达20.41亿元。以此计算，公司可用资金也只有17.41亿元。同时，1月21日宋都股份发布2021年度业绩预告称，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润亏损4亿至3亿元。直接垫资16亿元，宋都股份这次布局可以说得上是直接“梭哈”了。目前来看，宋都股份似乎确实没什么余钱了。2021年初，宋都股份公布了一份回购计划，拟用1.3亿元-2.6亿元回购公司股份，并将回购的股份用于股权激励。然而一年过去，宋都股份仅仅花费了800来万元回购股份。不过，不回购，是真的“没钱回购”还是“忽悠式回购”，还有待公司后续公布具体进展。股东高位减持不罕见高位减持，对于上市公司的股东而言，不是什么稀罕事。毕竟“爱财之心人皆有之”。年初时，金财互联曾因“有数字货币的技术储备”受到了广泛关注，短短17个交易日共收获了11个涨停。公司董监高也是在高位争相减持。其中，金财互联第二大股东、董事及总经理徐正军于1月13日、14日合计减持1558.4万股（占公司总股本2%），套现9755.06万元。顶着“三孩概念股”的美吉姆，在年初时也披露了第二大股东俞建模拟减持2460万股，占公司总股本2.99%的计划。建材建业上市公司韩建河山，在股价大涨大跌之时，公司二股东北京魅力山河投资有限公司实现了神奇操作，高位减持。据粗略统计，其已经通过二级市场减持，套现约3亿元。合法的高位减持，自然没有什么可争议的。但是，这种做法对于公司股价必然是有影响的，上述有股东高位套现的公司，二级市场股价均在此后开始走低。宋都股份也在今日迎来大跳水，股价一度跌停。同时，市场也很难不对宋都股份的员工持股计划售出的合理合规性产生怀疑。总之，市场的概念炒作，本质上还是击鼓传花的游戏，投资者对此还是应该谨慎对待，不能抱着“博傻”的心态入局。责任编辑：张书瑗