今年，因疫情防控的需要，各殡葬服务机构“叫停”了现场祭扫，工作人员用敬献鲜花、诵读祭文、行鞠躬礼等方式，代广大市民表达对逝去亲人的追思之情。作为市属殡葬服务单位，天津寝园、天津憩园推出“一对一”免费代祭公益服务，其中包括：清扫墓碑、提供一盘点心和两盘水果以及两束鲜花，工作人员代家属行鞠躬礼，代祭服务环节的照片会通过微信发送给家属。市民只需在4月5日前每日的8时至14时拨打电话（天津寝园28580661、18502691603；天津憩园26912551、18502691381）就可以预约到该项服务。清明节期间，天津寝园、天津憩园还将设立祈愿墙，家属有对逝者的寄语，可由工作人员代为书写，贴于祈愿墙，同时还会组织户外追思会，用庄重而又有仪式感的共祭方式，对逝者致以追思，向生者表达慰藉。“目前，为了满足市民清明祭扫需求，全市各殡葬服务机构推出了多种形式的‘代祭扫’服务，市民只需通过‘天津殡仪服务’微信公众号，查找到相应的殡葬服务机构电话就可预约。”市民政局殡葬处处长张悦东表示，希望市民将祭拜逝者的传统习俗，通过网络祭扫、家庭追思、忆一段往事等健康、文明的方式来表达，消除因实地祭扫而造成的安全隐患，营造疫情防控期间文明祭扫的良好社会氛围。（记者 韩雯）责任编辑：张建利