王彭美国投资公司协会（ICI：Investment Company Institute） 于当地时间3月22日公布了全球开放式公募基金最新数据。据统计，截至2021年底，中国开放式公募基金总规模达到3.53万亿美元，位居亚洲第一，全球第四。中国公募基金坐稳全球第四宝座根据美国投资公司协会最新公布数据，截至2021年年底，全球受监管的开放式共同基金总规模为71.05万亿美元，折合人民币约为452.86万亿元。可以看到，全球开放式共同基金规模自2020年以来一直呈现稳步增长。分国家来看，截至2021年年末，中国开放式公募基金（FOF除外）总规模为3.53万亿美元，位居全球第四位，仅次于美国、卢森堡和爱尔兰。全球公募基金前十强中还包括德国、澳大利亚、法国、日本、英国和加拿大。回顾历史数据，中国公募基金的排名从2016年年底的全球第9位持续上升，一路赶超日本、澳大利亚和英国，升至第四位，这也是中国公募基金在全球市场排名的历史最好成绩。不过，从数据上可以看出，尽管中国公募基金的规模已经坐稳全球第四的宝座，但其与排名首位的美国仍有不小的差距。中国公募基金仍有较大发展空间事实上，近些年来，我国公募基金一直呈现快速发展态势。数据显示，继2020年底公募基金总规模首次突破20万亿人民币大关之后，2021年公募基金总规模再上一个新台阶。去年一季度末，我国公募基金总规模超过21万亿人民币，二季度末突破23万亿人民币，三季度末突破24万亿人民币，四季度末正式跨入25万亿元时代。中国证券投资基金业协会公布的最新数据显示，截至2022年1月底，我国公募基金资产净值合计为25.87万亿人民币。中国银河证券基金研究中心表示，从1998年末的100亿人民币到2021年四季度末的25.57万亿人民币，公募基金行业过去23年规模大幅度增长，充分体现了公募基金的专业价值。有业内人士表示，目前公募基金整体规模占A股的比例仅为6.7%，美国市场已经超过20%，可以预期，中国公募基金仍有很大发展空间。鹏华基金总经理邓召明表示，公募基金作为当前国内市场规模最大类别的机构投资者，对于维护资本市场稳定发展具有重要作用，相比于普通投资者，机构投资者的优势主要在于通过专业研究，发掘出那些价值被低估、业绩优良的优质公司并长期持有，从而减少短期噪音对股价的扰动。实际上，中国公募行业强劲的增长潜力已经吸引了越来越多资管巨头的关注。全球最大资管公司贝莱德去年正式在中国市场展业，富达基金、路博迈两家外资公募基金管理公司也已获批设立，此外，范达基金、联博基金、施罗德基金等多家外资机构正在排队申请公募基金牌照。贝莱德基金总经理张弛表示，作为全球第二大经济体，中国的投资机会对全球投资者来说都至关重要。中国市场既有发达市场的质量和稳定性，又有新兴市场的增长潜力和机会，在全球范围内找不到替代者，在全球市场的资产配置方面具有独特意义。编辑：黄淑慧   校对：孙洁华图编：张大伟   制作：季宇亮责编：邵子怡   孟妹   监制：浦泓毅责任编辑：陈悠然