炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！徐蔚今日早盘，A股主要指数走弱，创业板指和深证成指跌逾1%。而医药股逆势发力，现涨停潮。上海医药、太龙药业、华润双鹤、华森制药、基蛋生物、精华制药、盘龙药业等涨停。此外，隔夜布油突破120美元，今日金价再度回升，A股贵金属、石油板块也表现亮眼。有机构表示，对滞涨的担忧加剧，加上避险资金强劲流入，已成为金价的主要驱动因素。医药股逆势大涨CRO持续上攻今日医药相关板块大涨，CRO、新冠药、中药等概念涨幅居前，其中CRO板块涨幅位列两市第一，太龙药业、亚太药业（维权）、九州药业等涨幅居前。随着近期国内疫情的不断扰动，新冠治疗药物开始受到市场的广泛关注。除了此前被市场热炒的新冠治疗药上游中间体环节，新冠CDMO产业链也被多家机构看好。所谓的CDMO的全称是Contract Development Manufacture Organization，该模式主要将药物的研发环节、工艺改进外包出去。其中，和元生物刚上市第三天，累计涨幅已超100%，带有“本土基因治疗CDMO第一股”的代号。此外，中药板块也持续活跃，截至发稿，华神科技、精华制药拉升涨停。其中，精华制药10个交易日内录得6个涨停，最新总市值213亿元。精华制药23日晚间公告，公司与苏州韬略、美国AspediaLLC公司签署了《技术开发(合作)合同书之补充合同》，各方协商同意倍他替尼的后续资金投入、研发、商业化由苏州韬略主导，在倍他替尼上市销售后，公司享有其净利润的12%。医药板块的春天来了？近期医药板块频频拉升，引起市场关注。多家机构认为，医药行业板块估值水平仍处于底部区域，当前行业投资价值凸显。创金合信基金皮劲松表示，医药板块前期调整主要是由于估值偏高，高估值对季度财报数据会比较苛刻。而2021年三四季度，部分龙头公司业绩放缓，造成板块估值调整。另外，去年下半年以来，集采降价政策对市场情绪有较大影响。从基本面来看，医药工业和医保支出都保持稳定增长，部分高景气板块持续高增长，经过较长时间调整，目前板块性价比已比较高。天风证券认为，创新药板块受多方面因素影响，目前整体估值已基本回落至疫情前水平，从中长期角度看，板块估值已经回归理性。随着多项创新药相关的注册审批、医保准入、终端推广等政策发布，中国创新药行业发展已进入规范化发展新阶段。国泰君安表示，近期医药行业政策落地仍然处于密集窗口期，基数效应消散，分化开始加大。当前市场风险偏好低，对于成长型品种有抑制，建议关注业绩增速较高的品种。如业绩增速提升板块、高景气延续板块：CXO、医疗设备、部分创新药等。石油、黄金再度拉升3月24日早盘，金价大涨，最高时一度逼近1950美元关口。目前盘内暂时企稳于1940美元盎司关口附近。A股贵金属板块表现亮眼，在今日早盘的概念板块中涨幅靠前。山东黄金、赤峰黄金涨超3%，黄金ETF(518880)放量上涨1.2%新加坡大华银行(UOB)表示，在金价走势方面，对滞胀的担忧超过了美联储将采取更激进措施的预期。大华银行更新后的价格预测显示，第二季度金价或达到每盎司2100美元，第三季度为2150美元，第四季度为2200美元。当前黄金行情主要受益于原油价格大幅上涨。近期，欧盟考虑禁运俄罗斯石油的消息再次引起市场紧张，23日布伦特原油再次冲上每桶120美元的高位。今日早盘，石油股齐涨，广汇能源、和顺石油涨超2%。面对油价上涨的局面，在当地时间23日开幕的国际能源署部长级会议上，国际能源署署长比罗尔表示，如果成员国同意可以再次释放战略储备。国际能源署31个成员国曾经在3月初决定释放6000万桶原油储备。编辑：朱   茵   校对：孙洁华图编：张大伟   制作：季宇亮责编：邵子怡   孟妹   监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：陈悠然