原标题：银行理财子公司开启自购模式：光大理财“掏腰包”自购2亿元 释放哪些信号？记者 汪青在近期银行理财产品破净风波下，3月23日晚间光大理财有限责任公司（以下简称“光大理财”）公告称将出手2亿元自购旗下理财产品，这也是业内首家自购理财产品的公司。对此，业内分析人士接受采访时表示，此举类似于上市公司回购自家股权，有稳市意味，可视为积极信号。“部分理财子公司采取回购方式，叠加目前权益市场回暖，有助于推动部分理财产品估值企稳回升，稳定投资者信心”。出手2亿元自购3月23日晚间，光大理财发布公告表示，基于对资本市场长期健康稳定发展的信心，公司将增持本公司管理的理财产品，以自有资金不超过2亿元投资本公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。对此，一位不具名银行分析人士认为，其一，释放理财公司对资本市场与相关产品收益前景乐观预期；其二，释放理财公司认为目前向产品的估值处于偏低水平。综合来看，目前国内经济基本面与政策面友好，权益资产估值从横向与纵向看均处于低位，对后续整体权益市场走势偏乐观。“实际上，由于近期不少银行理财产品均出现破净的情况，导致部分投资者出现恐慌情况，甚至开始赎回。对于机构而言，这也是很大的压力。在此时选择自掏腰包回购自家产品，也是给市场传递一种正向、积极的信号和信心。”盘古智库高级研究员江瀚表示。记者在中国理财网查阅发现，目前光大理财存续的阳光红股票型理财产品共计5只，有3只产品净值跌破“1”。其中，阳光红卫生安全主题精选跌幅最大，截至3月22日其净值为0.7523。此外，光大理财存续的阳光橙混合型理财产品共计23只，有8只净值跌破1。其中，阳光橙优选全明星跌幅最大，截至3月22日其净值为0.9460。今年以来，不少银行理财产品均出现破净。wind数据显示，截至3月22日，目前市场上存续银行理财产品共计28786只，净值仍跌破1的理财产品有1740只，占市场总量6.04%。针对近期银行理财产品跌破净值的原因，贝塔研究院对记者表示，首先，在2021年底银行业保险业已基本完成了资管业务的过渡整改任务，银行理财产品已基本实现净值化，单位净值跌破1元已是常态。净值波动较大的产品大多是是中高风险理财产品，以股票、期货等权益类高波动高风险资产配置为主，相较于以债券、货币等低风险资产配置为主的固定收益类产品，净值波动自然更大。其次，近期市场上的部分理财产品，尤其是有股票配置比例的产品，在一定程度上都出现了回撤，主要还是受国内外宏观环境的变化、突发事件的冲击等因素，导致股票市场、债券市场调整下跌、波动加大，如果是发行时间较短的权益型产品，破净也是在“情理之中”。是否会掀起自购潮？银行理财子公司开启自购模式，能否提振市场信心，市场前景又将如何？“今年较为特殊，由于股市、债市受全球环境影响，波动较大，导致理财产品净值波动加剧，出现了不少产品破净（浮亏）情况。部分理财子公司采取回购方式，叠加目前权益市场回暖，有助于推动部分理财产品估值企稳回升，稳定投资者信心。此外，目前部分理财产品的底层资产配置权益市场，此举无疑也向权益市场传递积极信号。”该银行分析人士表示，随着市场情绪趋稳，市场信心逐步回暖，理财产品估值将随之回升，目前理财产品配比权益仍低，理财产品收益整体相对稳健。基于此，其他理财子公司是否会跟进呢？对此，上述银行分析人士认为，目前国内权益市场估值底部，基本成为共识，加之，理财公司为稳定投资者信心，提升相关产品的市场认可度等，预计后续会有其他机构跟进。“综合市场情况分析，其他机构跟进自购的可能性还是比较明确的，毕竟对于各家金融机构而言当前市场信心不足，或者说出现恐慌情绪的赎回，极有可能比自身的亏损更严重。”江瀚说。在银行理财破净背景下，投资者如何挑选合适的理财产品？光大理财认为，债券市场和股票市场的波动都会影响到所投资产的价值，进而影响到理财产品每日的净值。近期股债市场的波动使得许多理财产品的净值出现了不同程度的回撤。市场冷热交替，净值波动加剧，投资者在面对市场短期的波动时应及时调整好心态，着眼长期的资产配置。“购买理财产品前进行风险承受能力测评，充分识别自己的风险承受能力，选择与自身风险承受能力相匹配的理财产品。并且详细阅读产品说明书，对产品的资产投向、风险等级、投资期限、估值方法等充分了解，在此基础之上依据个人流动性需求、风险偏好及投资目标合理安排产品的购买，做好资产配置，不要将所有鸡蛋放在同一个篮子里。”光大理财表示。江瀚对记者表示，对于大部分投资者而言，若不能接受投资者收益为负，那么可以选择类似于固定收益的定期存款或者大额存单。“这些投资方式相对而言风险更低，尽管收益不高，但胜在能够保证一个正收益。如果还是要投资固定收益的理财产品，就要接受市场风险依旧存在，投资的时候一定要有清醒的认知”。责任编辑：李琳琳