炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 居家隔离新技能？卖方研究员出了抢菜攻略！随着疫情防控形势不断升级，当下上海人民最关心的事情便是抢菜。各大APP补货时间是啥？配送政策是啥？怎么拼手速最有效？对此，勤劳的卖方分析师们出具了一份宅家在线抢菜指南，在社交媒体广泛扩散。前有双十一剁手攻略，后有抢菜指南，近年来，券商研报频频出圈，其选题关注度有趣且接地气，往往引起投资者乃至普通消费群体的热切关注。卖方分析师推出抢菜指南近日，国泰君安社服商贸团队制作了一份线上宅家抢菜攻略。该攻略基本涵盖了各大热门生鲜APP配送时间、补货时间、预定时间和配送政策等。指南里还涉及多款APP的实测经验，如22：00实测叮咚买菜可实现第二日配送，但23：00实测显示页面拥挤，24：00实测仍可实现第二日多数时段可配送；每日优鲜显示运力紧张，第二日上午配送已约满，下午仍可配送；百联到家可预约第二日下午配送；美团买菜等待0点补货，但实测目前抢光速度较快，建议看准立刻下手。由于上海浦东新区等地区压力较大，攻略特别提醒，因运力不足等因素配送及补货时间或出现一定调整，某些时段可能很多菜品售罄，政策也可能会出现一定变动，多刷仍是王道。除了抢菜指南，这份攻略也考虑到了隔离在家的活动需求，适时推出了居家运动健身指南，减脂、腹肌、瘦腿等热门课程榜单均有涉及。“另类研报”频频出圈除了严肃的研报外，券商卖方研究制作生活服务类攻略并不鲜见。此前，中信建投社服团队曾先后发布两份关于火锅行业的深度行业研究报告，引发了市场的高度关注。报告不仅从专业角度对当前市场上林林种种的火锅派系、菜品、底料蘸料、火锅行业的发展趋势、火锅企业扩张之道进行了详细分析。还分析了很多有意思的现象，比如爱吃火锅的多数都是白领女性；火锅消费群体中年轻人占比超九成等等。此前，双十一期间各家券商推出的化妆品“剁手”攻略，曾火爆一时。除了“吃喝玩乐”之外，“颜值经济”、“二次元”等领域诞生的一系列医美、植发、盲盒、培育钻石等细分赛道研报往往能够获得广泛传播。再往前看，教育医疗等民生关注度较高的领域也诞生过不少“流量研报”，曾有不少券商出具过长篇深度研报为客户提供学区房分析。近年来，另类研报频频出圈，其选题关注度有趣且接地气，往往引起普通消费群体的热切关注。一方面，这与社服、餐饮、日化、传媒等行业特殊的行研性质相关，券商研究员对行业内新潮事物的研究也是切合行业投资的实际。例如，对“双十一剁手攻略”，就有分析师表示，近年来二级市场投资者非常关注电商的底价和免税价之间的关系，尤其是临近“双11”大促时更是如此，所以比价表对消费板块投资有一定的参考作用。另一方面，部分创新“研报”或者“攻略”虽然没有涉及相关投资资本市场的建议，但对所覆盖的市场群体而言，有趣且实用的内容同样能激起阅读欲望，达到一定的宣传效果。“酒香还怕巷子深”，一位业内人士这样认为，卖方研究除了路演以外，通过有新意、有热度的报告来吸引卖方乃至市场的关注，也是一个性价比比较高的途径。不过，值得注意的是，对于部分仅仅是制造话题、短暂营销的研报，监管已经亮明态度。例如，3月11日，深圳证监局开出两份罚单，对安信证券首席投顾的一份“风水研报”制作者采取监管谈话措施，同时对其所在券商分公司出具警示函措施。责任编辑：陈悠然