在创下现代史上最长的休市纪录后，俄罗斯将于今日重启一些股票的交易，这也是近一个月来，俄罗斯股债汇首次同时进行交易。当地时间周三，俄罗斯央行表示，将在莫斯科时间周四上午9点50分至下午2点，恢复部分股票交易。基准股票指数MOEX指数中50只股票中的33只将被允许交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯联邦储蓄银行等企业的股票。俄罗斯央行还称，将禁止卖空上述33只股票。2月24日，也就是俄罗斯总统普京下令乌克兰采取军事行动当天，俄罗斯主要股指暴跌33%。该指数在2月25日，也就是休市前的最后一个交易日，收复了一小部分失地。此后，莫斯科证券交易所一直处于暂停交易状态。本周一，经过3周暂停交易后，莫斯科证券交易所于当地时间上午10时恢复俄联邦政府债券交易。该交易所在恢复交易的第一个小时内对55只联邦政府债券进行了拍卖。为减少恢复交易期间价格波动，俄罗斯央行决定购买联邦政府债券，待金融市场稳定后，再将所购债券卖出。一场金融仗当交易重启，一方面，俄罗斯股市将面临巨大的抛售压力，另一方面，政府可能会尽其所能防止股市再次暴跌。今年年初，尽管地缘政治阴云正在积聚，但投资者依然将俄罗斯资产视为最有价值的新兴市场投资之一。然而，随着俄乌局势突然加剧，恐慌性抛售潮迅速蔓延。俄罗斯政府采取紧急措施暂停交易，但在此期间西方对俄制裁不断升级，从限制俄罗斯动用外汇储备的能力，到将部分俄罗斯银行排除在SWIFT信息系统之外。随着卢布暴跌，俄罗斯经济遭到重创，近一个月来累积下来的抛售压力是巨大的。俄罗斯也做好了应对准备。当地时间3月1日，俄罗斯政府决定从国家福利基金中划拨1万亿卢布用于购买遭受制裁的俄罗斯公司的股票。此外，俄罗斯央行已经禁止经纪商在莫斯科交易所出售外国人持有的俄罗斯证券。另外，据央视新闻，当地时间23日，俄罗斯总统普京作出决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算。俄罗斯似乎找到了一种新的方式来支撑其货币，而不仅仅是由俄罗斯央行实施干预措施，也让俄罗斯天然气的外国客户们对卢布产生需求。普京发表讲话后，卢布兑美元的指示性价格短暂上涨超过8%，卢布在莫斯科银行间外汇交易所（MICEX）上的价格盘中上涨了5.6%，创2014年以来最大涨幅。彭博援引道明证券投资组合策略主管Cristian Maggio表示，交易暂停了这么长的时间以避免恐慌性抛售和估值暴跌：“当交易恢复时，我们可能会看到成交量极低，但股市可能会反弹，甚至是受到政府的买盘提振。”Renaissance Capital驻莫斯科董事总经理Maxim Orlovsky预计，俄罗斯股市开盘后的走势或与当地债券复盘后的走势相同：先下跌，直到政府出手买入。不过，值得注意的是，俄罗斯央行多达三分之二的外汇资产在国际上被冻结。目前还不清楚俄罗斯将如何获得并兑换这些资金来支持市场。责任编辑：郭建