撰文何畅编辑董雨晴3月23日港股盘后，腾讯发布2021年第四季度及全年业绩报告。财报显示，腾讯第四季度营收为1441.9亿元，同比增长8%，增速继续承压；Non-IFRS（非国际财务报告准则）下净利润为248.8亿元，同比减少25%，已连续两个季度出现负增长。和以往相比，2021年的腾讯依然赚钱，但似乎没有那么能赚钱了。2021年全年，腾讯总营收达5601.2亿元，同比增长16%；扣除包括处置京东股份收益782亿元在内的投资等因素，Non-IFRS下净利润为1237.9亿元，同比上涨仅有1%，是近十年来增幅最低的一年，2020年这个数字是30%。照此计算，腾讯在过去一年里依旧日赚近3.4亿元，不过，增速已经明显放缓了。与此相对应的是，其营收结构也发生了很大转变——第四季度，来自金融科技及企业服务板块的营收首次超过游戏板块。另一方面，尽管腾讯在投资方面仍旧坚持打造“生态”的推进思路，坚持“投资发展期的成长型企业”，但一个显而易见的变化是，腾讯不再执著于消费互联网，而是逐步加大了对“硬科技”领域和实体经济的关注力度。在宏观经济环境变化、监管收紧、流量见顶的背景下，互联网公司告别高速增长，已经成为一种必然和共识，而腾讯也在缓慢变身，如其所言——“积极适应新环境，降本增效，聚焦重点战略领域，争取长期可持续增长。”营收的方向变了腾讯营收来源主要包括三个板块：增值服务、网络广告、金融科技及企业服务。增值服务营收又分成游戏和社交网络两个部分，2021年第四季度，腾讯总计719亿元的增值服务营收中，游戏营收达428亿元，包括音视频会员付费、直播和游戏道具销售等在内的社交网络营收为291亿元。自2021年第三季度起，腾讯将游戏营收细分至本土和国际两个分支，与本土游戏低至个位数百分比的增速相比，国际游戏收入在第四季度同比增长34%至132亿元，虽然吸金尚不足前者的一半，却胜在增长强劲，也证明拓展国际市场游戏业务俨然成为了腾讯的战略级目标。但整体来看，腾讯的游戏板块不复当年风光，2021年第一季度尚保持了17%的营收同比增速，随后一路走低，受季节性变动影响，到第四季度已下降至9%。放在更长的时间维度观察，2016年之前，游戏板块堪称腾讯营收的重要支撑，占据了腾讯营收50%以上的比重，随后的五年中，游戏板块的营收占比分别为47%、41%、41%、30%和32%。到2021年，则降至31%。与此同时，腾讯还强调了未成年人保护取得的进展，第四季度未成年人总时长和总流水同比分别减少88%、73%；在本土游戏时长和流水中的占比分别为0.9%、1.1%。之于营收的作用，比重不大，影响犹在。网络广告方面，教育、房产、游戏等行业的剧变直接体现在了腾讯的收入变化中。第四季度该板块营收为215亿元，同比下降13%，上半年的强劲增长在下半年戛然而止，社交及其他广告、媒体广告同比均出现两位数百分比下滑。但这并非腾讯一家的问题，同期百度在线营销营收为191亿元，同比增长仅1%。而2021年11月，《证券时报》还报道称，字节跳动商业化产品部召开的全员大会上就曾披露，其国内广告营收在过去半年停止了增长。此消彼长，金融科技与企业服务板块成为腾讯第四季度财报的新变化之一，实现营收479.6亿元，同比增长25%。值得一提的是，其在总营收中占比提升至33%，首次超过游戏板块。一方面来自商业支付金额的增加，另一方面则与传统行业的数字化转型、互联网行业的视频化趋势息息相关。已知的是，随着互联网行业“互联互通”的持续推进，微信生态将吸引越来越多的商家和合作伙伴加入其中，这也意味着腾讯金融科技业务将迎来利好。此外，据财报披露，在由消费互联网转向产业互联网的过程中，腾讯云已联合超过9000家合作伙伴、在30个行业推出了400多个联合解决方案，并参与“东数西算”的数据中心建设。当下，“脱虚向实”日益演变为互联网公司战略转型的共同选择。三年花了1200亿，利润薄了腾讯第四季度净利润同比下降，一个重要原因是投入的加大，这和之前坐拥流量红利“躺赚”的局面全然不同。在864亿元的营收成本中，增值服务、网络广告、金融与企业服务三大板块的同比增长分别为13%、7%、27%，最大的成本增加正是对于云计算人才和运营部署的投入。需要注意的是，金融与企业服务板块成本在对应营收中占比为73%，相对较高。也就是说，当其在总营收中占比逐步提升，也将在一定程度上拉低腾讯的整体利润水平。但对腾讯而言，它必须直面作为互联网巨头的经营困难，改变自己的营收方向。腾讯本季度研发开支为140.2亿元，高于前三季度；其2021年全年研发开支为518.8亿元，同比增长33%，较2018年实现翻番；过去三年间，腾讯研发开支累计超过1200亿元。不仅如此，过去的一年中，腾讯研发队伍逐渐壮大，人员数量同比增长41%，新增研发项目逾6000个，增量同比上一年提振51%。基于对战略业务和科技创新的投入，腾讯自研生态日渐完善，目前已构建起包括星星海服务器自研芯片、分布式云操作系统“遨驰”、100G云服务器等在内的自研体系，并先后建立人工智能、量子计算、5G、边缘计算等前沿科技实验室。当然，相对于行业内其它玩家来说，这一切都还只能说是还在起步阶段。对于当下的互联网企业来说，降本增效已经是另一个共识，人员优化不可避免，腾讯也不例外。在财报发布后的电话会议上，腾讯总裁刘炽平提到，互联网行业正在遭遇结构性挑战和转变。过去，行业是竞争驱动，投入较大。如今，相比短期收益，长线业务发展和更健康地投入更受关注——尤其是对营销成本、运营成本和人力成本的优化。2021年7月起，QQ音乐与微信实现联动，微信状态可设置为“听歌”并完成好友分享，全民K歌、酷狗音乐也先后上线类似功能。第四季度，腾讯音乐付费会员数量为7600万，同比增长36%。而同期销售和营销费用为7.5亿元，同比下降3%，相比品牌推广，通过内部协同激活的自然流量，显然是吸引用户、提升运营效率的关键所在。企业微信通信功能与微信小程序的打通，也进一步带动了活跃小程序的同比增长。2021年，微信小程序商家自营实物商品交易总额同比翻倍。这同样对网络广告业务起到了一定促进作用。腾讯透露，第四季度微信日活跃广告主同比增长突破30%，超过三分之一的朋友圈广告收入来自以小程序作为落地页的广告，以及通过企业微信连接用户与客服代表的广告。因此，尽管微信及WeChat合并月活跃账户数触及天花板，且增速愈发平缓，而QQ移动月活跃账户数又在持续下滑，腾讯还在寻找新的业务增长突破口。一个例子是，2021年视频号人均使用时长及总视频播放量就同比增长了一倍以上。资本实力要被重估由于过往在游戏、文化娱乐、企业服务、消费、教育等各条赛道持续加码，并收获丰厚的账面回报，腾讯一度被外界调侃是“以投资为主业”。即使是在被反垄断监管笼罩的2021年，腾讯的投资动作依然频繁。企查查数据显示，过去一年中腾讯对外投资数量为257起，同比增长59.6%，其中公开披露的投资金额为2007.9亿元，同比增长8.1%。然而，和过去相比，腾讯的投资思路发生了非常显著的变化。如果说过去腾讯偏重于消费互联网，押注京东、美团、拼多多、小红书等企业，那么如今腾讯发力的领域则是“硬科技”和医疗健康等赛道，关注处于发展期的成长型公司，像GPU芯片研发公司摩尔线程、基因治疗药物研发公司华毅乐健、CG算法研发公司量子动力等都是其中的代表。2021年12月，腾讯曾以中期派息方式，将其所持有约4.6亿股京东股权发放给股东。派息后，腾讯对京东持股比例由17%降至2.3%，并将第一大股东的位子交给持有京东13.5%股权的刘强东，腾讯总裁刘炽平卸任京东董事。彼时，腾讯方面曾明确表示，本次分配后腾讯仍是京东的战略合作伙伴，并对京东的前景依然充满信心，与京东共赢的业务关系不受影响。此外，腾讯特别强调，目前公司没有进一步减持京东的计划。根据财报，腾讯通过处置手中14.7%的京东股份，获得了782亿元的净利润；截至2021年年底，腾讯对联营公司投资的公允价值约为6346.61亿元。在财报后的电话会议中，腾讯CSO James Michelle解释称，从资本角度分析，腾讯每年都会减持价值几十亿美元的持股，过去四个月中的两次减持之所以吸引了较多关注，主要是因为这两家公司的体量较大——京东之外，2022年年初，腾讯将其所持有的Sea Limited股票由21.3%削减至18.7%。Sea Limited曾被称为“东南亚小腾讯”，主营业务包括电商、数字娱乐与线上支付。在James Michelle看来，这是腾讯一直在做的事情，如果考虑到投资组合管理，作为投资方，腾讯积极投资的并非上市公司，而是非上市公司。当后者成长并成为上市公司，腾讯会持续减少在上市公司中的持股，进而加大寻找新的投资标的，帮助其实现发展目标。据《财经天下》周刊了解，腾讯此举在当时为积极响应监管，破除此前以资本实力结盟的局面，转而将更多资本力量投入到创新业态中。伴随着腾讯与京东的“分手”，昔日拉帮结派的互联网江湖退出历史舞台，巨头们告别了盲目扩张的时代，不再以四面出击的方式烧钱换增长。对于腾讯而言，它正在主动找新的方向，但显然困难依旧很多。