3月23日10时起至3月24日10时，重庆众泰汽车工业有限公司（以下简称“重庆众泰”）的土地使用权、建筑物、周转材料等资产在阿里拍卖破产强清平台进行二次拍卖，因无人报名出价而再度流拍。阿里拍卖显示，重庆众泰相关资产标的评估价为13.65亿元，10天前的一拍流拍后折价20%，二拍起拍价10.92亿元。本次拍卖共有187人设置提醒，7057人次围观。红星资本局从处置单位重庆众泰管理人处了解到，将打八折继续拍卖上述资产，“如果三拍仍然流拍，还将继续打八折拍卖，所得用于清偿债务。”她强调，“重庆众泰的拍卖标的是打包拍卖，即便流拍也不会分拆拍卖。”竞买公告显示，拍卖标的包括位于重庆市璧山区的两处工业用地的土地使用权；26栋房屋建筑物，包括冲压车间、焊装车间、分总成组装车间、配件车间、模型组装车间、涂装车间以及办公楼；道路管网、围墙、停车场、篮球场、羽毛球场、室外路灯、化粪池等厂区构筑物与配套设施；以及苗木、周转材料（生产类低值易耗品与维修备件）、机器设备、M12M12E技术和软件、监控系统和天然气报警系统等。此次公开拍卖为重庆佩尔哲汽车内饰系统有限公司因重庆众泰不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力，于2021年4月23日向法院申请重庆众泰破产清算。当年5月15日，法院依法裁定受理，宣告重庆众泰破产清算。值得一提的是，重庆众泰新能源汽车技术研究院有限公司名下的资产此前流拍6次后成交，从775万元一路降至203万元，折价73.8%。重庆众泰是否也会迎来同样的命运？有业内人士向红星资本局表示，“不排除这种可能性。”他指出，乘联会秘书长崔东树所说的“现在看众泰不值钱，但如果利用好，几百亿、几千亿元的价值是可以创造出来的，关键是谁能驾驭好众泰的资源”，指的是众泰汽车（000980.SZ）。“深商集团只接盘了众泰汽车，主要是为了汽车生产资质。重庆众泰不是众泰汽车的下属子公司，收购这些资产也无法取得生产资质。”据介绍，中国是全球最大的汽车生产国和第一大汽车市场，多地都将汽车列为支柱产业。“现在的局面是强者愈强、弱者愈弱，优质产能不足，老旧产能大量闲置。”据中国汽车工业协会数据，2021年统计的98家汽车生产企业生产情况中，月生产不足千辆的企业达50多家，其中近20家处于停摆状态。汽车销量排名前十位的企业集团销量合计约占汽车销售总量的9成，产能利用销量能达到100%。而据业内预计，产能利用率保持在80%以上，工厂才能健康运营。长城汽车（601633.SH）总裁王凤英在今年的全国“两会”建议统筹发展限制产能，鼓励兼并重组，加快建设智慧工厂。“政府土地收储并非每种情况都适用，要看当地的土地和产业规划布局，能内部消化是效率更高和可能性更大的途径。”上述业内人士表示，“当前在建的大部分是新能源汽车，如果有人愿意打包接盘重庆众泰的土地使用权、建筑物、周转材料等资产，最可能是有生产资质的车企改建工厂。”他预计，重庆众泰的上述资产，“大概要等到三拍、四拍，折价50%甚至更多才有人问津”。记者 吴丹若责任编辑：李墨轩