每经编辑 金冥羽前段时间，面对市场的剧烈震荡，公私募纷纷开启“自购模式”。如今，银行理财也坐不住了。昨日，光大理财官网公告称，未来将以不超过2亿元自有资金投资光大理财发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。这也是本轮银行理财产品净值大幅波动后，首家进行自购的理财公司。记者注意到，光大理财已发行理财产品100余款。其中阳光橙混合型理财产逾20种，阳光红权益类5种。从净值来看，中国理财网披露，截至3月21日，阳光红权益类总计5款产品中，3款净值在1以下，另两款中最高为1.1563。阳光橙混合型产品中有8款净值在1以下。银行理财子公司自购尚属业内首次3月23日晚间，光大理财发布《关于运用公司自有资金投资本公司旗下股票型和混合型理财产品的公告》。根据公告内容，基于对我国资本市场长期健康稳定发展的信心，光大理财有限责任公司将增持本公司管理的理财产品，以自有资金不超过2亿元投资本公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。据了解，这是第一家宣布自购旗下理财产品的银行理财子公司。公司表示，光大理财将肩负为投资者创造可持续的价值回报，以专业的力量，服务国家战略的使命，一如既往为广大投资者创造价值。就在数日前，光大理财发布致投资者的一封信，提到“2022年，受境外地缘政治、经济形势变动、疫情反复等多重因素影响，市场出现了较大波动，悲观情绪一度蔓延。”光大理财也表示希望能够陪伴投资者及其家庭财富一起穿越牛熊。光大理财称，面对当前市场震荡，为充分提升投资者收益体验，传递光大理财“阳光、担当、专业可信赖”的公司理念，决定实行减费让利举措，最大程度让利于投资者，多产品系列开展费率优惠活动。“我们建议您着眼长期，‘不在顶峰慕名而来，不在低谷转身离开’，耐心应对市场的短期波动，增加对各类资产的均衡配置。”光大理财公开信称，在估值的历史低位，面对市场的不理性波动，理性的投资行为是积极配置并长期持有，以此来提高投资胜率。自购行动主要为稳固信心近一段时间以来，受股债市场疲软影响，银行理财遭遇大面积破净，理财子公司也身处舆论漩涡之中。根据南财理财通数据，目前存续的银行理财产品数（包含银行发行的和理财子公司发行的）有28786只，截至3月22日当日，仍处于破净状态的银行理财还有1740只，占全市场总量的6.04%。这也就意味着，平均100只存续理财产品中有6只暂时处于破净状态。对此，不少业内人士也认为，对于走向独立的理财子公司而言，自购不失为在行情低迷之际向市场传递信心的重要举措。据界面新闻报道，资深金融监管研究专家周毅钦对记者表示，“近期理财产品出现一些破净现象，特别是权益类产品的净值下跌较深，光大理财此举主要是为安抚客户，拿出真金白银提振信心，与客户一起共度难关。这种情况在公募基金行业比较普遍，特别是本轮股市快速下跌后，不少基金公司都自掏腰包买入基金。”另外值得一提的是，此次光大理财自购的是净值波动更大的股票型和混合型理财产品，而这也是目前银行理财破净比例最大的产品类型。中金分析师陈健恒表示，分产品类型来看，混合及权益类产品“破净”比例远超其他品种。据其统计，混合及权益类产品“破净”占比达33.8%，绝对数量达767只，贡献全部“破净”产品的31.6%。除此之外，“固收+”产品中“破净”产品数也有1194只，占比只有6.7%。“个人判断，银行理财大概率还是安全度过这次破净危机，一方面净值表现较差的产品以封闭式产品居多。另一方面金稳委表态及各监管部门相关政策的出台，构成政策底，权益市场企稳，投资者静待市场回暖。”周毅钦表示。国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，理财产品以前不是净值化产品，价值波动可能不会对投资者产生直接的心理影响，但净值化之后，需要投资者有一个心理上转变适应的过程。但在这一过程中，投资者无需过度恐慌，要根据自身偏好选择适合自身风险的产品，树立长期价值投资理念。而从长期来看，理财子公司要根据情况去开发更合适的产品，提高自身的投研能力。先例已开，预计后续将有更多机构跟进近期金融委释放出“保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行”的鲜明信号，股市等权益市场也做出了正向反馈，近期上证指数连续数日收涨。“最艰难的日子已经过去了。”一位银行理财公司人士对记者表示，目前股市等权益市场经过去年底以来的调整之后，风险已经有所释放。对于投资者而言稳定信心很重要，如果提早离场可能造成实际损失；对于基金、理财子公司等机构而言，当前亦是相对较好的自购时点。据财联社报道，除光大理财外，也有银行理财子公司正在研究或已经以未公开的方式自购了旗下理财产品。一位银行理财子公司人士对财联社记者表示：“当前银行理财子公司都或多或少开始考虑自购产品了，有些实际上也买了，就是没有对外说。”不过也有理财子公司人士表示，目前还暂未对自购产品进行深入研究。曾刚认为，当前市场已企稳回升，理财产品净值情况也在一定程度上得以恢复。后续随着越来越多的政策落地，将对扭转市场预期具有重要意义。为此，不排除后续有理财子跟进自购旗下产品的可能。根据《商业银行理财子公司管理办法》，理财子公司自有资金持有现金、银行存款、国债、中央银行票据、政策性金融债券等具有较高流动性资产的比例不低于50%。投资于本公司发行的理财产品，不得超过其自有资金的20%，不得超过单只理财产品净资产的10%，不得投资于分级理财产品的劣后级份额。来源：每日经济新闻综合自上海证券报、中国基金报、界面新闻、财联社、公开资料责任编辑：赵般娇