Mysteel镍不锈钢首席分析师 白琼：俄罗斯受到欧美等西方国家的制裁，伦镍的可交割资源减少，但对中国市场来说，反倒有可能增加可用资源；俄镍供应方面，目前还是以提单进口，俄罗斯船运公司被制裁，导致运输不畅。中国和俄罗斯存在双边交互体系，因此可以通过跨进人民币的方式结算进口；当前关键问题还是在于外盘价格高于内盘，亏损倒挂影响进口。长期来看，欧美对俄镍消费减少，将促使俄镍供应流向中国，未来可以通过与国内铁路运行以及人民币结算方式完成贸易往来。后续或将以海外美金升水下降、国内人民币升水上涨的方式完成盈利进口。随着未来俄镍供应增量及印尼镍中间品快速投产，国内镍供给存在大幅增加可能，而需求的增速则可能相对放缓。中国三元前驱体产量占到全球前驱体产量的80%，未来印尼镍中间品快速释放对镍豆产生明显替代，2022年三元前驱体镍豆需求或将减少3万吨以上。目前阶段，合金企业维持正常补货的一个状态，合金产品附加值高，尚可接受高价原料。电镀和不锈钢行业对当前价格接受度较差，拖延补货，处于刚需采补状态。新能源行业仍是以长单进口为主，仅少数企业出来采买现货镍豆，企业自有库存不断减少，后续仍是被动接受；目前硫酸镍企业已经提高报价，向下游索取利润。伦镍复牌后超涨跌幅交易现象频繁，且不断发布超出幅度交易取消的通告。因LME目前规则导致，自16日复牌以来，仅22日报出过被业内用作当天参考价格的“官方价格”，而目前下游购销停滞也反映出对LME产生价格的不认可。长期来看，虽然LME交易系统逐步会被修复，但如此机制下，会对交易参与者造成情绪损伤，其他金属品种也会因此受到影响。俄镍和镍豆是LME的主要交割品，当前俄镍交割已经受到影响，将导致未来LME交割品进一步较少，加之新能源电池行业对镍豆的需求旺盛，大量资源去往现货市场，伦镍低库存风险加大。因此，国内投资者要充分分析国内外市场特点，理性分析行情联动逻辑，合理决策、防范风险。责任编辑：李铁民