当地时间23日，美国第64任国务卿玛德琳·奥尔布赖特（Madeleine Albright）去世，终年84岁。她的家人在社交网站上公布了这一消息，并表示她死于癌症。奥尔布赖特1937年出生于捷克斯洛伐克，1948年随家人移民到美国，1957年获得美国公民资格。1993年，时任美国总统克林顿委任奥尔布赖特为美国常驻联合国代表。1996年12月她被提名为国务卿候选人。1997年1月，奥尔布赖特宣誓就职并成为美国首位女国务卿，她担任该职位直到2001年克林顿卸任。在任期间，奥尔布赖特对美国在波黑以及中东的外交政策产生了重大影响。1993年，后来担任国务卿的鲍威尔反对将美军派往波黑时，奥尔布赖特强硬反击称：“你们总说要保持美国的超级军事能力，但如果不去运用这种能力，又有什么意义？”连后来以“洗衣粉”为由发动伊拉克战争的鲍威尔，也在他的回忆录中对这一幕表示过汗颜，他说：“当时我惊讶得连血液都差点凝固了。”美联社评论称，作为国务卿，奥尔布赖特在说服克林顿于1999年发动科索沃战争中发挥了关键作用。当时，白宫和五角大楼仍在犹豫，奥尔布赖特积极敦促总统用“战斧”惩罚米洛舍维奇，在她的坚持下，美国动用空军对塞族阵地发动袭击。以美国为首的北约对南联盟发动的这场战争，受到全世界人民的谴责。这场战争也最终被称为“玛德琳的战争”。奥尔布赖特还曾帮助美参议院批准了北约扩张的有关协议。作为驻联合国大使，她主张美国采取强硬的外交政策。最著名的就是将时任联合国秘书长布特罗斯·布特罗斯-加利拉下马。奥尔布赖特还因支持对伊拉克的制裁而备受批评。1996年5月12日，奥尔布赖特在哥伦比亚广播公司的《60分钟》电视节目中为制裁伊拉克辩护。当被主持人莱斯利·斯塔尔问到“有50万儿童死亡，比在广岛死亡的儿童还多，这样高的代价值得吗？”奥尔布赖特回答说：“我们认为这个代价是值得的。”节目视频片段在1998年的伊拉克战争中，奥尔布赖特又表达了一个“正当理由”：“如果我们必须使用武力，那是因为我们是美国，我们是不可或缺的国家，我们站得很高，比其他国家看得更远，我们看到了我们所有人面临的危险。”奥尔布赖特还被指对塞尔维亚人发表仇恨言论。2012年10月底，在布拉格一家书店的一次图书签名活动中，来自捷克的一群活动人士携带了一些战争照片前往书店，其中一些展示了1999年科索沃战争中的塞尔维亚受害者。而奥尔布赖特被拍到说“恶心的塞尔维亚人，滚出去！”随后该片段被发布至视频网站。捷克导演瓦茨拉夫·德沃亚克组织并参与这次示威活动，并表示奥尔布赖特正在向战争受害者传播种族仇恨和不尊重。奥尔布赖特力主发动1999年北约轰炸塞尔维亚的行动，是引发这次示威活动的原因。但在2012年，她的投资公司“奥尔布赖特资本管理公司”被曝准备参与科索沃国有电信和邮政公司“科索沃邮政和电信”的私有化，立即引发巨大争议。《彭博商业周刊》杂志发表的一篇文章估计，这笔交易可能高达6亿欧元。塞尔维亚对这项交易提出反对，并打算提起诉讼来阻止。最终奥尔布赖特的投资基金撤回，交易没有成功。2001年1月8日，奥尔布赖特在她作为国务卿的最后一次活动中，向联合国时任秘书长科菲·安南告别，并表示美国将继续向伊拉克施压，要求伊拉克“销毁所有大规模杀伤性武器”。这些所谓的武器此后被证实是子虚乌有。责任编辑：刘万里 SF014