北京时间3月24日，据美国篮球记者Shams Charania爆料，篮网队的凯里-欧文即将获准参加接下来的篮网队主场的比赛，纽约当地政府也将在近期修改疫苗的限制令，这对于篮网队来讲是一个利好消息。美国篮球记者Shams Charania爆料，纽约市将在当地时间本周五改变疫苗规定，允许运动员和艺人在工作场所获得豁免权。未接种疫苗的球员也有参加主场比赛的资格。这就意味着，在接下来的10场常规赛比赛中，欧文将全部可以参赛。欧文有资格于北京时间下周一在篮网对阵黄蜂的比赛中迎来个人赛季主场首秀。在今日的比赛前，篮网主帅纳什也被记者问及该问题，纳什一直很努力地控制自己的表情，他表示：“对此，我表示很欢迎。”不过在说这句话时他还是没有憋住自己的笑意，“这将是由政府做决定的问题，我相信无论如何欧文都可以找到不断提升自己的方法。”在今日（3月24日）篮网客场对阵灰熊的比赛中，欧文再次表现出色，他27投15中，三分球11投6中，在比赛中拿到全场最多的43分，然而篮网本场几乎只有杜兰特和欧文有进攻的能力，最终球队双拳难敌四手，球队120比132不敌灰熊，继续排名东部第8。不过随着欧文的正式回归，意味着篮网在季后赛里的对手将遇到一个全勤的欧文，这样的篮网将实力大增，上赛季在对阵雄鹿的系列赛里，哈登缺阵，在杜兰特和欧文出战的情况下，篮网曾大胜雄鹿39分。而近期的欧文更是状态爆棚，过去两场比赛，欧文合砍103分，场均51.5分，投篮命中率高达恐怖的60%，三分合计23投14中，罚球20罚19中。全明星赛以来，欧文共出战6场比赛，场均能得到38.6分，位列联盟第一。赛季至今，欧文出场20次，场均得到28.5分4.6篮板5.5助攻。另据篮网主帅纳什透露，西蒙斯有可能在季后赛复出，拥有欧文和杜兰特的篮网进攻火力已十分恐怖，如果西蒙斯再回归，那篮网自然是如虎添翼，因为有欧文和杜兰特，西蒙斯不用承担更多的进攻重任，如果他能做好防守和串联，那相信没有东部球队愿意在季后赛里遇到这样的一支篮网队。责任编辑：祝加贝