21世纪经济报道记者张敏 北京报道3月24日，市场消息显示，本金40亿元的“20融创01”可回售债券计划展期，并且融创中国董事长孙宏斌将为这笔债券提供无限连带责任担保。融创将在近期与债券持有人召开沟通会，商讨展期方案。21世纪经济报道记者获悉，目前市场流传的方案尚不是最终版本，但“20融创01”的展期将是大概率事件。具体方案将在近期的债券持有人沟通会后确定。据悉，为应对今年第二季度到期的公开市场债务，融创此前已积极推动资产处置、专项融资、催收欠款等各种资金筹措方案。去年9月以来，融创通过处置资产、股权融资、大股东无息借款等自救举措，回笼资金超300亿元。但因政策、市场面的影响，资金筹措方案滞缓，融创才不得已采取展期的举措。目前融创的“20融创01”债务展期，是针对今年4月到期的刚性债务，并非全面展期。此外，孙宏斌本人提供无连带责任担保，说明实控人对公司未来发展仍有信心。“20融创01”于2020年4月1日完成发行，发行规模40亿元，票面利率4.78%，债券期限为4年期（2+2）。公告显示，2021年融创中国销售额5973.6亿，同比微增4%。今年1-2月，融创实现销售502.8亿元。责任编辑：李墨轩