（观察者网讯）据韩联社、《朝鲜日报》网站等多家韩媒报道，韩国前总统朴槿惠24日上午8时32分许从三星首尔医院出院。这是朴槿惠于2017年3月因“亲信干政案”被拘留后，五年来在公众面前的首次亮相。朴槿惠走出医院时，医院门口早已聚集起朴槿惠的支持者和记者。据《朝鲜日报》网站报道，人群中不乏曾在朴槿惠被弹劾后以国务总理的身份代行总统职务的黄教安、“新世界党”前党首李贞铉等被认为“亲朴”的政治人物。面带微笑的朴槿惠对记者的提问进行了简短的回答。朴槿惠表示：“我时隔5年再向国民致意，托大家的福，已经康复了很多。” 朴槿惠还感谢医务人员及相关人士在过去4个月里对她的精心治疗和照顾。但对于今后的计划和是否有讯息想要向公众传达的提问，朴槿惠并没有予以回答，随即钻进了前来接送的轿车。离开医院后，朴槿惠前往国立首尔显忠院参拜安葬于此的父亲——韩国前总统朴正熙以及母亲陆英修的墓地，之后返回位于大邱市达城郡的私邸。韩国MBC、《朝鲜日报》网站报道，朴槿惠可能会在回到位于大邱的私邸后向外界传达更多的信息。届时，关于朴槿惠是否会提及韩国候任总统尹锡悦及其新政府将成为一个值得关注的问题。2016年的“亲信干政案”中，担任特别检察组调查组长，“送朴槿惠入狱”的，正是当时身为检察官的尹锡悦。韩联社报道，尹锡悦表示，“很庆幸朴槿惠身体康复并入住大邱私宅”。他将从下周起走访地方，届时想顺便前往拜会朴槿惠。同时尹锡悦透露，他将会邀请朴槿惠参加5月10日举行的总统就职典礼。2016年10月，时任韩国总统朴槿惠被爆出亲信、“闺蜜”崔顺实干政丑闻，随即引发韩国多地民众进行大规模集会，要求朴槿惠下台。同年12月9日，韩国国会通过朴槿惠弹劾案。2017年3月10日，韩国宪法法院全票裁定弹劾成立，朴槿惠成为韩国历史上首位遭弹劾罢免的总统。2017年3月31日，朴槿惠被韩国法院批捕。入狱后，朴槿惠于2021年1月14日因“亲信干政”和受贿被韩国大法院判处22年的有期徒刑。入狱期间，朴槿惠的健康状况明显恶化，肩膀和腰椎都出现病痛，先后三次被接离看守所进行入院治疗。直到韩国总统文在寅出于“对全民和解和弥合矛盾”以及朴槿惠健康状况恶化的考虑，宣布于2021年12月31日特赦朴槿惠，朴槿惠才“重获自由”。1736天的服刑时间也让朴槿惠成为韩国历史上坐牢时间最长的一位总统。责任编辑：张亚楠