新京报讯（记者 薛晨）新京报记者3月24日获悉，上海豫园旅游商城（集团）股份有限公司（以下简称“豫园股份”）发布澄清公告称，近期有媒体报道公司拟收购某酒企，经核查上述报道不属实。据新京报记者了解，该传言来自市场对“复星系”将收购贵州夜郎谷酒业的猜测，甚至有传言称该事件已进入尽调阶段。此次澄清“收购事件不属实”的消息之所以由豫园股份发出，是源于目前复星的酒业板块在豫园股份旗下，而在传言中，复星此次收购也是通过豫园股份来进行。复星自2020年开始加速白酒板块布局，并借助旗下成员企业豫园股份之手，先后收购了地处西北的金徽酒以及四川舍得酒业。也正是在收购舍得酒业之后，业界才认为，“复星系”资本真正切入了中国白酒市场竞争体系中，并一次性获得了两个在西北地区与西南地区具有一定品牌号召力的核心品牌。业内人士告诉新京报记者，自复星大张旗鼓布局白酒板块以来，业界便不断猜测复星会通过何种方式来入局当前炙手可热的酱香酒领域。事实上，复星对于酱香酒的布局早有端倪。2021年4月，有传言称金徽酒“雪藏”多年的陇南春品牌，将以酱香型产品的全新形象重新问世。新京报记者当时从金徽酒方面得到的回应是“公司多年前就开始研究酱酒工艺并组织酱酒生产”。有观点认为，尽管豫园股份此次对收购事件进行了澄清，但结合豫园股份成立酒业发展公司，复星多次在公开场合表露扩大酒业版图的意愿，不排除复星会继续寻找合适的标的，沿着金徽酒、舍得酒业这条线，继续去收购一些比较有价值的区域名酒。新京报记者 薛晨责任编辑：李墨轩