作者李隽把京东集团（09618.HK）分拆出来直接分红给股东后，腾讯控股（00700.HK）账面上持有上市公司的市值，依然将近万亿元，这部分股权怎么处理，能不能带来持续收益也引发市场人士热议。3月23日晚间公布的财报显示，2021年第四季度，腾讯总收入1441.88亿元，同比增长8%；毛利578.17亿元，同比下滑2%，环比下滑8%；净利润（Non-IFRS）248.8亿元，同比下滑25％，已连续两个季度出现净利下滑。3月24日早盘，腾讯股价下跌3.03%，报收377.2港元。深圳一位资深港股基金经理向第一财经记者表示，目前多数投资者觉得四季度利润下滑25%，腾讯需要卖掉京东来维持利润增长，这更多被看成一次性因素而并非正常经营利润增长，所以短线来看市场看法偏负面导致股价下跌。腾讯持有的美团（03690.HK）、拼多多（PDD）等股票，到底会不会类似京东那样的处理方式？这引发了市场一定的联想，有市场人士认为这些股票如果出售或者用来分红，腾讯未来可以持续确认收益。财报显示，腾讯2021年处置及视同处置收益约为1180.51亿元，其中包括处置京东集团股份收益780亿元，也包括对旗下一家游戏公司的会计政策变更产生收益116亿元，对搜狗的私有化产生的收益38亿元，以及其他价值变动等。截至2021年12月31日，腾讯在上市投资公司（不包括附属公司）的权益公允价值为9828亿元。2020年年报显示，截至当年底，腾讯在上市投资公司（不含附属公司）的公允价值达人民币12049.31亿元，更早的2019年同期则为4198.18亿元。由此可见，2019年底到2021年底，随着股市的大起大落，腾讯持有上市公司的市值也同样经历了一定的起落。以美团为例，目前腾讯控股持股不到18%，持股市值大约为1700亿港元（按照2021年底股价计算超过2000亿港元）；腾讯持股拼多多大约16.5%，按照最新收盘价持股市值超过100亿美元。2021年12月23日腾讯公告称，计划将所持有的4.57亿股京东集团股份作为中期股息派发给股东。派发完成后，腾讯持有京东股份占比将从17%降至2.3%，腾讯控股总裁刘炽平也将卸任京东董事。而3月23日公布的财报显示：以实物分派京东集团股份的股票，预期将于今年3月派发给合资格股东。腾讯表示：当被投企业有持续自筹资金能力时，则选择在适当情况下退出投资并与股东分享收益。因此，“我们认为现在是适当的时间，采用适当的方式，向腾讯股东直接分享我们对京东的投资成果。虽然我们直接持有的京东股份大幅减少，但京东仍将是我们重要的战略伙伴”。有香港投行人士向第一财经记者表示，腾讯分配所持京东股权属于科技领域，这次也并不是分拆上市，这种做法更类似于今年戴尔科技（DELL）分拆虚拟化与云端服务提供商威睿VMware（VMW），作为股息派发给戴尔的股东。长期来看，腾讯持股的公司依然很多，未来逐步分拆的话其实可以产生持续的收益，如果是直接卖掉股票带来现金在公司体内，也是可以再投资或者回购自身股份。展望未来，分析人士认为腾讯长远发展在于从2C（个人客户）向2B（企业客户）的业务转型。东兴证券分析师石伟晶表示，战略方面，腾讯控股高层具有较强的危机意识，在2005年和2012年实施组织架构调整， 从而顺利享受到PC互联网与移动互联网发展红利，2018年再次战略转向产业互联网。德邦证券分析师赵伟博认为，在增长逻辑上，云计算是 IT 行业分工的产物，符合客观经济规律，具有较强的确定性。在更长的周期中，腾讯于零售行业的解决方案“智慧零售”有望长期受益于微信商业生态的景气度提升。智慧零售解决方案的核心逻辑是将腾讯于2C的能力传递给B端客户，使其可以在微信生态中进行私域运营。在财报发布会上，刘炽平表示，从C端业务向B端的转型过程、以及究竟何时2B业务才会成为集团利润的核心支柱，2B业务需要较长一段时间，C端与B端业务相辅相成，中国2C的互联网增值收费模式同样适用于B端，两者之间不存在博弈关系。