坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票“金麒麟”最受信赖权益基金经理评选 十年以上资历基金经理业绩与风格大比拼在2022年新浪财经“金麒麟”最佳基金经理评选中，入选最受信赖权益基金经理的有15位，其中有3位具有10年以上的投资经验，分别是招商基金的王景、国泰基金的程洲以及国海富兰克林基金的赵晓东，三位基金经理均管理着上百亿资金。智君科技显示，招商基金王景，公募基金管理年限10.5年，目前在管基金15只，在管规模289亿元。代表基金为招商制造业转型灵活配置混合A，主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为10.72%，最大回撤为18.04%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于81%同类经理，平均最大回撤小于93%同类经理。她的股票行业偏好分散，前三大为医药生物、化工、计算机。重仓股票持有时间长。行业分布稳定。国泰基金程洲，公募基金管理年限14.2年，目前在管基金15只，在管规模168亿元。代表基金为国泰聚信价值优势灵活配置混合A，主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为16.24%，最大回撤为30.56%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于79%同类经理，平均最大回撤小于64%同类经理。他的股票行业偏好分散，前三大为电子、机械设备、医药生物。重仓股票持有时间长。行业分布稳定。国海富兰克林基金赵晓东，公募基金管理年限12.7年，目前在管基金9只，在管规模199亿元。代表基金为国富中小盘股票，主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为11.92%，最大回撤为26.25%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于38%同类经理，平均最大回撤小于32%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为银行、化工、汽车。重仓股票持有时间长。行业分布稳定。责任编辑：常靖蕾