记者从海南省新闻办公室联合海南省科学技术厅召开的新闻发布会上获悉，近日，《海南省创新型省份建设实施方案》印发实施。《方案》提出，到2025年，建成具有海南特色的“一省两市三高地”区域创新体系。重点任务中，一是打造“陆海空”三大科技创新高地。在南繁种业、深海科技、航天科技等领域，通过加快推进“陆海空”科技城建设，培育引进高水平科研团队和相关产业链高新技术企业，推进国家重点实验室及省部共建国家重点实验室建设。二是加快发展战略性新兴产业及特色产业。到2025年，战略性新兴产业产值力争达到6500亿元，高新技术产业产值达到8000亿元，热带特色高效农业产值超千亿元。三是布局区域创新发展。推动“南北两极”创新型城市建设。主要是推动海口市进入国家创新型城市先进行列，三亚市建成创新型城市，发挥海口市、三亚市的辐射带动作用，全面推进县域创新发展及重点产业园区发展。四是补齐科技创新能力短板。大力推进海南省崖州湾种子实验室建设，着力建设一批国家重大科研基础设施和条件平台，努力做大高校和科研院所增量，快速增强海南自由贸易港科技创新力量。不断强化企业创新主体地位，激发企业创新活力。五是加大开放创新力度。积极推进海南国际离岸创新创业示范区建设，实施引才引智工程，不断深化国内外科技合作交流。六是服务“三区一中心”建设。推动科技与旅游深度融合发展，推进“智慧旅游”发展；开展关键“绿汇”“蓝汇”等重点领域关键技术研发及示范，助力国家生态文明试验区建设；推动“智慧海洋”工程试点建设，为服务国家重大战略保障区建设提供科技支撑；推行科技成果产权制度改革、改革科技资源配置及管理模式、促进新型科研机构发展，努力打造全国科技创新体制机制试验田。《方案》将促进创新要素集聚和释放活力，推动更高质量的经济社会发展，引领海南自由贸易港建设新征程。（总台记者 姚逸苇 张伟克）责任编辑：王翔