澎湃新闻记者 南博一 实习生 朱奕璐国际组织对俄罗斯实施的制裁已经波及到中小学教育领域，经济合作与发展组织（OCED）今年将不会在俄罗斯进行国际学生评估项目（PISA）等工作。对此，俄预备组织国内教育质量研究。据俄罗斯《生意人报》3月23日报道，俄罗斯参加2022年4月的国际教育质量比较研究计划已经被取消。除PISA外，经合组织还暂停了在俄的教师教学评估调查（TALIS）以及国际成人能力评估调查（PIAAC）。俄罗斯联邦教育科学监督局准备进行国内研究。“俄罗斯的中学教育体系是自给自足的，可以在不参加国际比较研究的情况下运作和发展。此外，在参与经合组织的联合研究过程中，我们已经积累了大量的经验，这将有利于俄罗斯的国内教育发展。”俄教科监督局表示，俄罗斯计划在秋季进行基于PISA模式的全国性评估，以代替国际研究项目。“任务模型、测试形式、结果计算等都将对照PISA。我们会将参与者分数转换为PISA研究量表的分数系统，从而与其他国家的结果进行比较。”PISA是对15岁学生阅读、数学、科学能力评价的国际研究项目，每3年进行一次测评。俄罗斯自2000年以来一直在参加这项测试。共有79个国家和地区参与了2018年的研究。下一次测试本应在2021年进行，但由于新冠疫情影响，OECD决定将测试推迟到2022年。“对我们来说，PISA是最重要的研究，因为在其他的研究中，如国际数学与科学趋势研究项目（TIMSS）和国际阅读素养进步研究项目（PIRLS），（俄）国内学生的成绩一直很高。”俄罗斯国立高等经济大学（HSE）教育发展研究院院长伊琳娜·阿班金娜说，“从2009年到2015年，俄罗斯的PISA成绩一直保持高增长，但我们仍然没有处于领先地位。”而2018年的研究显示俄罗斯中学生的平均分数有所下降。根据2020年7月俄总统普京签署的国家发展目标，俄中小学教育质量应在2030年前进入世界前十。俄罗斯总统国民经济和公共管理学院、联邦教育发展研究院教学质量监控和评价系统研究中心主任鲍里斯·伊柳欣则认为，取消PISA项目不会对俄罗斯教育系统和中学生产生消极影响。“使用PISA模型的全国性评估使我们能够了解各个地区的情况，因为会有更多学校参与进来。”今年2月底，俄罗斯称因自身安全无法得到保障，对乌克兰发起特别军事行动，随后美国等西方国家对俄采取多轮制裁措施。部分欧洲教育机构（如德国、波兰、捷克等国大学）暂时中断了与俄罗斯大学的传统交流项目。责任编辑：张亚楠