下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 尹洪昌据央视新闻报道，当地时间23日，美国贸易代表办公室（USTR）发表声明，宣布重新豁免对352项从中国进口商品的关税，该新规定将适用于在2021年10月12日至2022年12月31日之间进口自中国的商品。该办公室表示，当天美方的决定，是在全面征求公众意见并与美国相关机构协商后得出的结果。根据光大研报显示，自2018年12月开始，USTR网站上会公布关税排除清单。商品一旦进入关税排除清单，则可以得到一年到两年不等的关税豁免。根据其统计，此前涉及行业及规模主要如下。此外，通过梳理数据和券商研报，今年以来还有多个行业出口景气度较高。1、光伏组件。根据海关数据，2022年1月我国电池组件出口总额32.38亿美元，环比增长6.53%，同比增长110.03%；2月在天数减少的情况下，电池组件出口总额40.85亿美元，环比增长26.15%，同比增长117.00%，海外需求持续走强。西南证券指出，1、2月组件出口数据同比增长110%以上，印证此前高景气预判，短期来看，原油及天然气价格将维持高位，传统能源价格上涨有利于刺激新能源的新增装机需求，目前光伏一季度数据大概率超预期。展望后续，硅料新产能持续释放，供给端逐渐充裕有望带动下游需求增长。长期看，2022年全球光伏新增装机有望超过200GW，同比增长30%以上，目前出现光伏全板块投资机会，细分板块顺序硅料>电池>硅片>组件，建议积极布局拥有alpha的公司。2、空调据中信证券研报数据，2022年2月空调行业总销量969万台，同比+10.6%，其中内外销量分别为384、585万台，分别同比+4.1%+15.3%。中信证券指出，总体上外销方面延续较高景气，高基数叠加退补影响下空调出口依然保持稳健增长，出口韧性十足。3、工程机械据中国工程机械工业协会行业统计数据，2022年2月共计销售各类挖掘机械产品24，483台，同比下降13.5%，其中出口销量7431台，同比增长97.7%。东兴证券表示，受益疫情期间国内厂商凭借产品性价比优势在国际市场竞争地位提升，销量维持强劲势头。中原证券认为，2022年工程机械需求有望边际改善，相关产业链上市公司股价和估值都在低位，经历了去年较长时间的深度调整，随着基本面边际改善有望迎来超跌反弹的投资机会。4、造纸。国元证券指出，造纸属于基础原材料工业行业，与国民经济及社会发展紧密相关，具有规模效益强、周期性显著等特征。我国为全球纸及纸板生产和消费大国，从往年数据看，纸及纸板在进出口贸易中占比最高。2020年疫情爆发给全球经济带来巨大挑战，2021年国内疫情态势有所缓和，造纸行业景气度逐步回升，造纸行业营收与利润总额稳健增长。国元证券认为，2021上半年纸企业绩增长主要原因由内需提振，未来随着海外疫情逐步企稳后，海外产品订单需求或将回弹，国内纸企出口的替代性需求或将有所抬升。5、航运。据中信建投研报，本轮国内疫情反复波及上海、深圳、青岛等主要港口城市及周边，3月11日交通运输部会议表示继续坚持“货开客关”总要求，但疫情不可避免地造成仓库、码头和工厂等环节延误，马士基、地中海、达飞等多家航运公司暂停部分城市线下柜台服务，马士基关闭部分深圳仓库。中信建投指出，参考历次国内抗疫情况，最快两周内便能控制住疫情，若到时能真正得到有效控制，预计4月份因疫情积压的货物或集中出货，叠加船期延误加重，运价或迅速上升，4月份或将迎来集中出货潮。6、建筑材料。华创证券指出，2021年建筑材料高出口占比公司利润率短期受损，而从外需景气度来看，欧美发达国家等贸易伙伴景气度维持高位，2022年在运力压力环节、运费下调、出口景气度提升的情况下，可以优先关注海外业务占比高、在手海外订单高增的企业。7、培育钻石印度是全球培育钻石毛坯最主要加工厂，印度主要向培育钻石生产国家进口毛坯，在印度进行切割、打磨等加工后，出口到消费地区如美国，因此由印度的钻石进口、出口情形可以看出钻石产业的全球景气程度。目前培育钻石的景气度同样也非常高，所以这里我们也一并梳理了下。据GJEPC数据显示，2月印度培育钻石毛坯进口额1.55亿美元，同比增长84.4%；培育钻石裸钻出口额1.26亿美元，同比增长114.6%。进出口额同比高增，华创证券指出景气度持续高企，渗透率有望加速渗透。此外，信达证券对2021年上半年的出口贸易数据和行业盈利数据进行了处理，一并供大家参考：从行业来看，航空煤油行业的出口受到了严重冲击，相反纯电动乘用车为代表的汽车行业，贵金属及相关首饰行业、生产集装箱船的物流行业，提供医疗抗疫情物资的行业和“宅经济”相关行业，在2021年上半年受到出口增长带动，利润皆有大幅增长。责任编辑：李铁民