原标题：（抗击新冠肺炎）直面病毒的检验员：没有白天和黑夜，只有速度与精度中新网漳州3月24日电 （廖珍妹 吴超 傅小彬）新冠疫情来袭，承担复核阳性重任的疾控中心，与病毒直面，成为最危险的抗疫战场之一。3月23日，记者探访福建省漳州市疾控中心发现，该中心微生物检验科人员是距离病毒最近的人群之一，更是新冠病毒感染者确认“一锤定音”的人。“最多的时候，一天有1000个样本需要检测，工作量之大可想而知。”现年54岁的漳州市疾控中心微生物检验科科长谢阳说，检测流程包含试剂配制、核酸提取、核酸扩增、结果分析等4大步骤。检验员打开样本运输箱，取出样本罐。漳州市卫健委供图疫情暴发后，各地将可能的风险区域全部纳入重点区域核酸检测，并将各医疗卫生机构检测到的疑似阳性标本，都会送到所属的市级疾控中心进行结果复核，而密接、次密接、隔离点、重点场所等核酸采集样本也连续不断送来检测。据谢阳透露，该检验科有18名工作人员，其中16名为女性，是一支以巾帼为主的队伍；最大的55岁，最小的只有24岁。检验员打开封口膜，取出样本。漳州市卫健委供图去年6月刚入职检验科的谢雯婕是谢阳的女儿。“前天正好是我女儿27岁生日，她和女婿用半个小时领证完，又马上赶回来上班。”谢阳说，疫情当前女儿肯定是无法去度婚假，因为班次少了任何人都运转不过来。“既是父女，又是上下级同事关系，我时常鼓励女儿，吃苦当吃补，年轻人可多积累经验，才能快速撑起一片天。”谢阳说，疫情过去后，他最希望能踏实地睡一个好觉，然后给女儿补办因为疫情而延后的婚礼，让女儿开开心心地出嫁。检验员取出装试剂的八连管准备分装试剂。漳州市卫健委供图“不断有样本送来，也不可能检测到一半就交由其他人检测，必须有始有终的。有时一天只能睡四个小时，非常辛劳。”在谢阳心中，16位女同事更像是女战士。“穿上防护服，走进实验室，她们就像战士一样和病毒战斗。”谢阳哽咽道，她们没有白天和黑夜，只有速度与精度，他很心疼又敬佩，她们的毅力和精神有时让他一个男人都为之感动，最经常给她们买好吃的，给予她们精神鼓励。检验员取出配置好的试剂，放到金属浴，准备化冻试剂。漳州市卫健委供图39岁的郭丽清是检验科副主任技师，从2015年进入检验科工作至今。“穿着闷热的防护服，无法进食、喝水、上洗手间。当从实验室出来，第一时间就是马上冲去洗手间。”郭丽清说，一进实验室，至少是4个小时，甚至10个小时，出来后感觉口干舌燥，饿过头也没食欲了。在郭丽清看来，对疑似阳性标本复核“一锤定音”说来容易，对工作人员来说是体力和压力的双重考验，“既要保证在最快的时间出结果，又要保证结果的准确性。”“大家干起来很有冲劲，很有信念感，因为我们能够为抗疫贡献一份力，是很有意义的。”郭丽清表示，虽然与病毒直面较量，但是她们会按照操作标准检测，做好防护措施，确保安然无恙。“人的身体虽有抗压性，但长时间的体力消耗和高强度的压力，同事们的身体也吃不消。”郭丽清坦言，因为不允许结果失误，且各方都在等着最终检测结果，身体的疲惫其次，心理压力更大。对于压力的释放和排解，这群女同胞们也有自己的一套方式：偶尔自嘲自己、调侃别人、聊聊家常，让工作氛围尽量放松点，工作结束后喜欢一起吃好吃的。“希望疫情早点散去，自己能带着家人去省外旅游，看看祖国大好河山。”郭丽清笑道。作为中心仅有的2名男性之一，检验科的主管技师林舒乐经常主动承担工作，让女同事们能多点休息时间。他说，干起活来，真的不分男女，甚至女的比男的还拼。（完）责任编辑：王蒙