原标题：力拓CEO石道成：正以所有可行方式推进西芒杜铁矿项目记者 |王勇过去一年，全球矿业巨头力拓集团（下称力拓）取得了创纪录的业绩。但今年开年以来，旗下几大项目均遭遇阻力。备受业内关注的项目之一是非洲西芒杜铁矿项目。3月11日，几内亚军政府下令停止西芒杜铁矿的所有相关活动。“我们正以所有可行的方式推进这个项目。”3月22日，力拓集团首席执行官石道成（Jakob Stausholm）在接受界面新闻等媒体采访时表示。石道成称，几内亚政府希望各方意见达成一致后，再重启西芒杜项目，以确保该项目朝着正确的方向和标准进行开发。西芒杜是全球储量最大、品质最高的未开发铁矿。据华融期货数据，西芒杜拥有总资源量超过100亿吨。其中铁矿石资源量22.5亿吨，已探明铁矿石品味约66%-67%，投产后年产量有望达1.5亿吨。几内亚西芒杜项目主体可划分为三方：一是以力拓、中国铝业、中国宝武为主的联合体；二是由中国宏桥集团、新加坡韦立国际、烟台港集团和几内亚联合矿业供应集团组建的“赢联盟”；三是几内亚政府。石道成预测，今年的铁矿石供需情况较去年会更加平衡。他指出，今年铁矿石需求增长力度不及前两年，但仍保持历史高位；供给方面，力拓等铁矿石生产商仍面临新冠疫情下的生产限制等。例如，力拓正在西澳皮尔巴拉矿区开展四个产能替代项目，原计划2021年年底投产，但由于新冠肺炎疫情导致劳动力不足，推迟至2022年上半年完成。这四个项目总投资50亿美元、铁矿石产能约9000万吨。作为一家全球布局的国际企业，力拓也受到了俄乌战争的影响。壳牌、英国石油和埃克森美孚等资源巨头退出俄罗斯，力拓也在3月10日宣布终止与俄罗斯企业的所有商业关系。力拓和俄罗斯铝业联合公司（RUSAL）合资建设了澳大利亚昆士兰氧化铝公司，力拓持股80%，RUSAL持股20%。“力拓与俄罗斯的合作及在俄业务量很少。”石道成表示，力拓正在切断与俄罗斯商业联系的过程中，以及和俄铝寻求满足政府法律以及自身合规的解决方案。同时受到冲击的还有力拓位于蒙古国的奥尤陶勒盖（Oyu Tolgoi）铜金矿项目。该矿需从俄罗斯购买燃料和其他商品。据路透社报道，力拓铜业务负责人Bold Baatar曾公开表示，力拓已开始为奥尤陶勒盖寻找替代燃料来源，但很难完全停止从俄罗斯采购。石道成表示，该项目已启动地下作业，预计2023年上半年实现首次可持续生产，未来将成为世界第四大铜矿。3月14日，力拓宣布出资27亿美元，收购加拿大矿业公司绿松石山资源49%的股权。力拓已拥有后者51%的股份。绿松石山资源拥有奥尤陶勒盖铜金矿66%的股权。若收购成功，力拓将获得该铜金矿更多的控制权。力拓位于塞尔维亚的贾达尔硼酸锂项目，也面临夭折。1月20日，塞尔维亚撤销了该项目，并吊销了力拓的锂矿勘探许可证。“项目仍有推进的可能性，我们在积极磋商和沟通。”石道成告诉界面新闻等媒体。力拓曾表示，将借贾达尔项目，在未来15年内成为欧洲最大的锂供应商。该项目预计2026年实现第一批可销产量。全面投产后，该矿每年将生产约5.8万吨碳酸锂、16万吨硼酸和25.5万吨硫酸钠。最新财报显示，力拓去年净利润达210.9亿美元（约合人民币1344亿元），同比增长116%；自由现金流177亿美元，同比增长88%。2021年，工业生产活动推动全球经济复苏，力拓主要产品价格大幅走强，促使其业绩创新高。“去年中国市场占力拓全球总收入的57%，超过一半的产品销往中国。”石道成称，“中国已经成为了名副其实的全球‘工业枢纽’。”据石道成介绍，未来力拓的战略重点之一是，在能够促进能源转型并从中受益的产品业务中获得增长，实现资产和价值链的去碳化。力拓主要从事矿产资源的勘探、开采和加工，产品包括铁矿石、铝、铜、金刚石、煤等，是目前全球最大铁矿石生产商。责任编辑：王珊珊