澎湃新闻记者 俞凯城市数字化转型，为上海抗疫工作提供了新思路、新可能。澎湃新闻记者3月24日从上海市经信委获悉，目前，上海已建立各区智慧抗疫工作联系机制，信息上通下达，主要跟进全市16个区及临港新片区在疫情防控中数字化的动态情况，推动优秀实践案例复制推广。比如，将静安区彭浦街道利用“喵喵机”打印登记码、解决老年人等特殊人群扫码难的做法，推广到黄浦、奉贤等区；推广松江区封控小区“城市保障人员、医务人员”出入证；跟踪徐汇区“汇治理”小区通行码功能开发等。同时，及时跟进、解决基层反映的突出问题。比如，针对基层反映核酸检测点位信息不精准、排队难问题，汇总梳理各区最新核酸检测点位信息，截至3月24日总计239家（不含封控小区及临时检测点位），指导高德、百度、美团完成相关信息查询、热力图、预约等功能开发上线，并发动宣传报道。针对基层反映买菜难等问题，市有关部门积极与数字化科技企业“商派软件”对接，衔接封控小区周边菜场、超市供应商卖菜难与封控小区买菜难，提供“买菜套餐”并送到小区。目前，该做法已在徐汇区复制推广，并在浦东南码头街道、北蔡街道开通试运行，闵行古美街道、青浦徐泾镇也即将上线。据市经信委梳理，目前城市数字化转型在各区抗疫工作中的实践案例主要体现在四个方面：在工具赋能上，虹口区通过“智能报表”+“标签系统”，快速构建满足全区-街道-居委三级应用的“疫苗接种统计分析”系列日报表；将“指标库”和“智能搭建”关联，快速搭建“疫情防控”指挥大屏、形成“疫苗接种查询”应用中屏、“核酸检测排摸”小屏；以“实有人口”为基数，“短信平台”+“标签系统”，满足基层疫苗接种信息推送、核酸检测通知、区域管控要求等需求。在疫情防控排查上，黄浦区利用大数据技术，通过对市防控办下发的“重点地区来沪人员”和“通讯大数据本地区人员”数据与“黄浦区酒店地址数据”实施比对，协助区防控办对重点地区来沪人群入住酒店和社区的排查工作。在核酸检测证明上，金山区发布“关于线下申请核酸检测证明的工作指引”，方便疫情期间无法使用智能终端出示核酸检测证明的群众出行。在出入场所管理上，松江区开发“疫情防控扫码登记小程序”，以市民随申码扫码为入口，登记形成精准行程信息。责任编辑：张亚楠