原标题：全国政协委员、原中国保监会党委副主席周延礼：防止金融机构过渡采集、使用甚至倒卖个人数据来源：北京商报北京商报讯（记者 岳品瑜 廖蒙）3月23日-24日，“2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会”在北京举办。会上，全国政协委员、原中国保监会党委副书记、副主席周延礼以《数字金融监管助力数字经济健康发展》为主题作演讲。周延礼指出，2021年6月10日全国人大第29次会议通过了《数据安全法》，9月份通过了《数据安全法》一些详细的规则要求，比如说数据分类管理、数据安全的风险评估、还有监测预警、应急处置，以及安全审查等这些基本的制度，并明确了相关的主体数据安全保护的义务，金融业要在拥抱科技创新的同时，要坚持审慎的态度，贯彻好国家《数据安全法》以及相关的科技运用，数据安全、网络安全、科技监管等这些方面的新问题和新挑战。周延礼认为，金融保险业要关注数据安全与用户的隐私保护问题，特别是要防止一些公司利用市场的优势，尤其是大公司，存在一些过渡采集、使用企业和个人的数据，甚至倒卖数据这种不规范的行为。同时，金融保险业要关注网络安全风险，加强网络安全建设，金融保险机构要强化客户的信息安全的保护，要提升对突发事件应急的处理和灾备的水平，加强网络安全的建设统筹规划，把网络安全与数字转型实际有效的结合起来，更好的发挥数据安全对数字转型后业务安全的保障和支撑作用。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩