原标题：2021年北京经济总量突破4万亿元面对复杂严峻的国际环境和国内疫情散发等多重考验，京津冀三地稳中求进，区域经济稳步恢复，协同发展取得新成效。昨天，北京市统计局发布数据显示，2021年，京津冀实现地区生产总值9.6万亿元。其中北京、河北经济总量突破4万亿元，分别为40269.6亿元和40391.3亿元，按不变价格计算，比上年分别增长8.5%和6.5%；天津实现地区生产总值15695.1亿元，增长6.6%。与2019年相比，京津冀三地GDP两年平均分别增长4.7%、3.9%和5.1%。三地居民收入增速均达8%春光正好，北京中德产业园里一片朝气蓬勃。作为首批落地产业园的“独角兽”企业代表，思灵机器人对6000平方米闲置厂房更新改造，开展智能力控机器人的生产、应用项目研发等，助力北京制造业提质增效。不断巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，京津冀三地生产需求逐步恢复。生产领域中，北京规模以上工业增加值比上年增长31%，其中医药行业、电子行业贡献突出；津冀规模以上工业增加值分别增长8.2%和4.9%，采矿业，制造业，电力、热力、燃气及水生产和供应业三大门类生产全面增长。服务业运行稳定，三地服务业增加值比上年分别增长5.7%、6.7%和7.7%，其中信息服务业均实现两位数增长。从需求领域看，北京、天津高技术制造业投资分别增长99.6%和22.5%，河北信息服务业投资增长22.8%。三地社会消费品零售总额同比分别增长8.4%、5.2%和6.3%，金银珠宝、通讯器材、新能源汽车等升级类商品零售额均实现两位数增长。三地民生保障有力有效。数据显示，北京全年城镇新增就业26万人，各季度城镇调查失业率均控制在调控目标5%以内；天津新增就业37.62万人，河北城镇新增就业92.51万人，均超额完成全年预期目标。居民收入稳步增加，京津冀三地居民人均可支配收入分别为75002元、47449元和29383元，分别比上年名义增长8%、8.2%和8.3%，农村居民收入增速均快于城镇居民。高精尖产业发展亮点突出新兴动能增势良好，创新引领释放活力。在京津冀三地，高精尖产业加快成长，表现亮眼。据统计，2021年，北京高技术产业和战略性新兴产业增加值占GDP的比重均在2成以上，智能化产品生产加速，工业机器人产量在上年两位数增长的基础上，同比增长达到56%。天津高技术产业和战略性新兴产业增加值两年平均分别增长9.9%和7.3%，明显快于全市工业平均水平，服务机器人、新能源汽车、集成电路产量分别增长1.7倍、54.3%和53.2%。河北规模以上工业高新技术产业增加值增速比上年加快5.4个百分点，占规模以上工业增加值比重比上年提高2.1个百分点，高端装备制造产业八大行业实现全面增长。三地创新能力不断提升。全球创新指数报告显示，北京在全球科技集群中的排名由2017年的第5位上升至第3位。天津深入实施科技创新三年行动计划，国家级高新技术企业和国家级科技型中小企业均超过9000家。河北创新平台增多变强，全年新增国家级高新技术企业1500家、省级科技型中小企业超6000家，新增省级以上孵化器、众创空间、星创天地127家。北京科创资源辐射津冀“北京研发、三河转化”，随着北京市通州区与河北省北三县协同发展的推进，落户三河市的北京企业不断增多，北京的产业资源在三河市充分发挥带动作用，不断促进当地产业发展。京津冀三地坚持优势互补，持续增强产业对接协作。数据显示，2021年京津转入河北单位5616个，其中法人单位3475个；京冀在津投资到位额1510.4亿元，占天津全部引进内资的比重超过4成。北京发挥科技创新资源对津冀的辐射带动作用，全年输出津冀技术合同成交额350.4亿元；天津滨海—中关村科技园新增注册企业中，北京企业占13，北京企业中科技型企业占40%；廊坊三河市兴远高科等27家科创园入驻企业796家，其中京企占比达65%。备受关注的“两翼”建设加快推进。据了解，由中心城区迁到北京城市副中心的企业数量自2017年起持续增长，2021年副中心所在的通州区新设市场主体2.2万户，创5年新高；在公共服务建设方面，共引进14所优质中小学和幼儿园，增加学位近3万个，北大人民医院通州院区2021年12月正式开诊。雄安新区启动区、起步区加快建设，重点片区框架全面拉开，全年完成固定资产投资比上年增长22.1%，保持全省领先，中国卫星网络集团、中国中化集团等央企落户雄安，中关村科技园等一批高科技项目也在加快落地。 本报记者 陈雪柠责任编辑：王蒙