炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！过去几十年间，中国房地产行业作为城市变迁与产业变革的重要参与者，历经了黄金时代和白银时代。如今，地产开发过程基本定型，运作模式已然成熟，市场可想象空间逐步压缩。如果说面对即将到来的存量市场，还存在哪些核心变量，那么可能就是技术上的再次革命，即建筑工业化和智能化。在有效解决行业工业化程度低、劳动力短缺以及环境污染程度等难题层面上，建筑机器人将能起到牵引作用。近年来，无论是地产主体抑或是产业链上下游企业，都意识到该赛道的重要性并积极投入。这其中，就不得不提及碧桂园旗下的广东博智林机器人公司（下称博智林）。自2018年开始布局以来，博智林积极探索智能建造，以“建筑机器人+BIM+装配式”的模式解决行业痛点。如今博智林正逐步参与建筑机器人行业标准制定，推动传统建筑行业转型升级。建筑机器人时代：是赛道更是趋势纵观我国建筑业发展历程，虽然在国民经济中占据重要地位，但“大而不强”的标签仍未能摘除，“危、繁、脏、重”一直是建筑行业数十年来的发展“痛点”。引进新技术，搭建精细化设计、精细化施工、精细化管理的现代建筑产业体系迫在眉睫。其中，更具标准化可能的建筑机器人成为关键的实施路径。《“十四五”建筑业发展规划》提出，到2035年，“中国建造”核心竞争力世界领先，迈入智能建造世界强国行列，并明确要求大力推广装配式建筑，加快建筑机器人研发和应用。规划的出台更是为机器人行业发展注入强心剂。在最近几年，建筑业机器人行业不断有新玩家涌入。查阅天眼查可以发现，建筑行业每年新注册的企业中，业务范围包括“机器人”的，数量从2018年的428家增长到2021年的964家，建筑机器人企业总量已超过4500家。事实上，作为地产领军人物，碧桂园早在2018年便开始率先在建造方式上寻求突破，成立了博智林公司。抢占先机的布局，为博智林争取到了更多的时间投入研发和成长空间，能够以大幅领先的优势直面行业逐渐激烈的竞争环境。博智林在研建筑机器人近50款，其中绝大多数机器人通用于现浇混凝土工艺与装配式建筑施工。目前已形成混凝土施工、混凝土修整、砌砖抹灰、内墙装饰等12个建筑机器人产品线。截至2022年2月，博智林已有21款建筑机器人投入商业化应用，服务覆盖25个省份超350个项目；累计交付超750台，累计应用施工超700万平米。在商业化应用过程中，博智林屡屡实现自我突破。，博智林的智慧工地已在广东佛山顺德凤桐花园、人才房等多个项目正式落地，且所在的凤桐花园项目于2021年被确定为全国智能建造示范点。2022年1月底，凤桐花园作为博智林建筑机器人首个商业应用项目，已累计进场机器人35款70余台。业内认为，凤桐花园项目的成功不仅代表着博智林相关技术和产品的成熟度，更意味着博智林模式面向建筑行业进行普及推广的可行性。找对应用场景，创造真正的价值所有的创新，如果不能为行业创造价值，那就是企业的自我取悦，从需求出发才能实现真正的价值创造。建筑行业施工方式数十年缺少革命性改变，智能化、流水线的生产模式推进缓慢，由此带来低效、较低质量、环境污染等一系列问题。与此同时，随着建筑施工行业进一步规范，超龄农民工逐步告别工地，传统建筑业“脏乱危”的环境让年轻人望而却步。劳动力短缺成为了行业亟待解决的问题。如果建筑机器人想真正走入市场，就需要甄别市场真正的痛点以及面临的难题，并提供有效解决方案。在这方面，博智林依托碧桂园房企的天然基因，以及在建筑业中产品、施工、设计和验收等环节沉淀的实践成果，找到具有落地意义的使用场景并不困难。在增加工人作业的安全性方面，卷扬式外墙乳胶漆喷涂机器人就能提供很好的解决方案。该机器人可通过自主路径规划，实现建筑外墙涂装的全自动、全方位喷涂。相较于传统的施工方式，卷扬式外墙乳胶漆喷涂机器人从根本上杜绝了工人因高空作业带来的安全风险。此外，针对环境密闭地库中，涂敷手工作业不平整、作业气味重等问题，博智林的地坪研磨机器人，在处理毛坯地面同时可完成吸尘与集尘工作，之后交由地下车库喷涂机器人进行喷涂作业。由于博智林的介入，工地扬尘情况改善，大幅避免工人吸入有害气体，并且研磨效果更平整，达到绿色、安全、环保、优质的综合效果。再比如，过往地面整平作业施工面位于顶层，建筑工人需要忍受风吹日晒。艰苦的环境加上长期弯腰的工作状态，让地面整平施工被认为是建筑业中最辛苦的工作之一。而现在，工人们只需要通过平板操作，便能控制地面整平机器人实现全自动地面整平施工，并且让刮板保持在毫米级的精度，提升施工整体质量。从目前的实践来看，博智林正是借助机器人完成行业中危险系数高、操作繁复的工序，在保护安全与健康同时能降低工人的劳动强度，最终实现提升建筑施工综合效益的目标。参与行业标准制定行业共识认为，当企业标准先行，并推动行业发展到一定阶段时，则需要考虑如何让规则更具备普适性，同时，让多层次的标准达到相互协同、包容的状态。博智林历经数年探索发展，可以说已成为行业领先的智能建造解决方案提供商。如今正主动参与行业标准制定，让后来者可在规范指引下“少走弯路”。据悉，截至目前博智林共参与编制了4项国家标准。在积极牵头行业制定标准方面，2021年12月24日，由广东博智林机器人有限公司和上海电器科学研究所（集团）有限公司牵头制定的建筑机器人CR认证制度及配套的3份认证依据标准正式发布，该标准充分考虑了建筑机器人的应用场景和实际工况，为建筑机器人的产品安全和电磁兼容性能提供了权威依据。据了解，CR认证全称“China Robot Certification”，是机器人领域的国家认证制度，主要应用于政策采信、市场采信、国际采信，是国内机器人走向国际市场的桥梁。取得CR认证，则意味着机器人在产品的安全性和可靠性等方面得到了国家权威机构的认可，是产品质量合格的标志。近日来，工信部等十五部门联合印发的《“十四五”机器人产业发展规划》提出，到2025年我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。《产业发展规划》还提出，到2025年机器人产业营收年均增速要超过20%。个体企业的活跃、资本的扶持、政策的倾斜以及市场的不断扩容，让建筑机器人行业春意盎然，相信未来博智林必定大有可为。责任编辑：马婕