原标题：野路子爬野长城终不妥春暖花开，户外运动爱好者又动起来了。记者近日调查发现，微博、微信朋友圈、各短视频平台里，晒“野长城”美景的照片和视频层出不穷，不少人不仅私自攀爬未开放段长城，甚至还在网络上总结了各种“打卡攻略”……作为国家级保护文物，未开放段长城竟然成了网红赚钱地。网络平台提供攀爬野长城路线攻略记者在多个社交平台发现，将未开放段长城称为“网红打卡地”的不在少数。网友们不仅晒出照片和视频展示长城壮美的景色，还有不少人附上一份“打卡攻略”，详细列出从哪个位置可以上山、攀爬路线、最佳风景点位、需要用到的装备等，一些攻略里还会配上手绘的示意图。位于怀柔区九渡河镇的撞道口长城，就是一段被户外运动爱好者津津乐道的未开放段长城。不少人说，相对其他长城，撞道口长城的城墙保存相对完好，徒步路程也较短，攀爬难度和危险系数都不大，所以成为好多人的“轻户外首选地”。还有人称这里为“适合初级者的野长城”，既有完全原汁原味的古长城，还连接着经过完整修复的黄花城水长城景区，可以观赏到水库风光。除了图文并茂地展示未开放段长城，更有人把爬长城的过程拍成了视频，带着大家“云探险”，一些视频播放量达上万次。怀柔区雁栖镇的箭扣长城因奇险而成为众多户外运动爱好者挑战的目标，在一段视频中，三名户外运动爱好者挑战攀爬著名的箭扣“天梯”，手脚并用在角度近乎垂直的长城墙体上攀爬，通过第一视角拍摄长城的险峻，展示长城巧妙的建筑构造，播放量高达5万多次。各平台户外运动爱好者分享的野长城“大片”里，苍劲古朴的长城蜿蜒于群山之间，与周围自然景观相映成趣，然而细节之处也暴露了一些问题：沿途山路陡峭，攀爬者所踩的部分长城墙体已损毁严重，散落成大大小小的石块，隔着屏幕都能感受到惊险。记者注意到，每条视频下面，网友们在感叹古人智慧的同时，“注意安全”“下次别爬了”的呼声也不在少数，更有理性者提醒“这是文物”：攀爬会增加对长城的损害，不能为了追求刺激和冒险就随意攀登。旅游爱好者组织攀爬野长城的大有人在上周日，大雪过后，胡女士穿戴好登山装备，约上好友出发了。“想拍一拍长城的雪景。”胡女士说，这次的目的地是位于怀柔区的响水湖风景区，“景区内可以看到一段未开放段长城，叫驴鞍岭，但是由于雪大景区临时关闭了，我们只好走野路去爬长城。”她和朋友一路摸索着上了长城，拍了不少雪中长城美景，“因为事先没有做功课走了不少弯路，山间和长城上积雪比较多，路又陡，爬起来比较吃力，但是站在古长城上、环顾四周景色的时候，就觉得体力上的累都值得。”其实，胡女士已经是爬“野长城”的老手了。她加入了一个户外徒步的组织，平时会和队友们组团去攀爬长城，“怀柔的箭扣、密云的鹿皮关等，这些驴友们偏爱的‘打卡点’，我差不多爬了10处。”胡女士给记者展示了自己最近拍的照片，仅这个月份就已经爬了3次“野长城”。“我们有个徒步群，群里大概有50人，经常有队友在群里招呼。每次去爬长城都能遇到新朋友，还有爱好跑越野或山间马拉松的。”她对记者说。当记者询问是否了解未开放段长城不能随意攀爬的规定时，胡女士说：“这个知道，我们上山的时候也会遇到巡山的保护员，但是队友们都说爬的时候注意不破坏长城就好。这么好的风光，不让人看浪费了。”龚先生是一位摩托车骑行爱好者。最近，他正和朋友计划来一次踏青骑行。“我在网上搜热门的景点，挺多人推荐黄花城长城的，我们计划骑行过去，再爬爬长城。”龚先生说，打电话问了当地的村民，得知这段长城属于未开放段长城，想上山要“交钱”，“我之前倒是看过有驴友爬野长城受困被救的新闻，但是并不知道不让爬。”“我没有跟过户外组织，全靠自己探索。”与前两位爱好组团出游的市民不同，王先生更享受一个人的旅行。只要有休息时间，他就会到郊区走走。“最近半年，我去了北京很多地方，那些原汁原味的古长城最吸引我。”王先生告诉记者。为了方便出行，他下载了一个户外徒步的APP，每次出行都要仔细做好攻略，跟着APP上的路线一点点探索。3月初，在延庆区大庄科段长城的经历让王先生印象深刻。他告诉记者，自己是跟着两名户外运动爱好者从公路边铁丝围栏的一个豁口上的山。“残破的一段段长城，爬上爬下，也没什么围挡，爬得挺刺激。”王先生说，当历尽辛苦爬到大庄科段长城的终点，经过一座敌台，竟然发现山里有不少户外组织做的标记。顺着标记翻过山，他一路探索，竟然走到了黄花城水长城风景区。“景区有人看守，劝我回头，我不敢想象回头有多难了，就顺着峭壁下了山，乖乖买了门票，从景区正门返程。”王先生说道。近几年，攀爬野长城遇险事件层出不穷，相关法律条文也明令禁止游人攀爬未开放段长城，但每年还是有很多人在北京的各段长城上“一展身手”。王先生认为，类似的“探险”要量力而行。“野长城能否攀爬还是要根据实际情况，保护文化遗产是没错，但完全禁止人接触，也失去了它的文化和传承价值，就好像一件文物被永远关在了库房里。希望有关部门能从正面公开一些适合游览的野长城，这样也不用我们找各种野路了。”他说。长城保护专家整体考虑长城观光户外活动未开放段长城到底能不能爬？其实早有明文规定。2006年12月1日起实施的《长城保护条例》第十八条“禁止在长城上从事下列活动”中第六款规定，禁止“有组织地在未辟为参观游览区的长城段落举行活动”。《北京市长城保护管理办法》第十五条“禁止从事下列危及长城安全的活动”中也进一步明确，禁止“组织游览未批准为参观游览场所的长城”，禁止“攀登未批准为参观游览场所的长城”，从群体和个人两方面明令禁止攀爬未开放段长城的行为。受保护的长城，被宣传成“网红打卡地”，这种现象应如何避免？北京建筑大学汤羽扬教授多年从事长城保护项目的研究。在她看来，公众希望看到更多未开放段长城的壮美图景，是可以理解的。但是，北京境内明长城多位于山势陡峭地段，由于年久，砖石砌体多有松动或坍塌，甚至一些点段长城已经处于“濒危”的状态，这些长城并不适合没有相关野外知识和文物保护意识的公众攀登，不恰当的攀登会对已经残损的长城带来更大的损坏，极端情况还会造成人员伤害，更不应该通过网络等渠道大肆宣传，吸引甚至组织不了解长城现状的人去攀登未开放段长城，“如果明知不允许还以此牟利就是违法了，从文物保护和个人安全的角度，大家应该自觉树立爱护长城的意识。”长城应不应该被“束之高阁”？汤羽扬认为，文化遗产是社会的公共资源，应该尽可能把更多的长城展示给观众，“一些尚未抢险的长城段，不能对公众开放是对的，但是一些经过维修，通过评估可以满足开放条件的长城应当积极创造条件，以多种方式向公众开放。”她建议，对于部分不适合大量游客但又完成修缮的长城段，可以尝试“向导制”统一管理，明确长城导览员，通过限流预约等方式，带领参观者一边游览一边讲解，“这就和现在很多人‘看完就跑’的状态不同，可以引导公众在体验中深入了解长城故事和文化内涵，更多地了解长城防御体系当时的选址与山形地貌的关系。”汤羽扬分析，很多人攀登未开放段长城不仅仅在于“爬”，而是为了享受野外徒步活动，观赏人文及自然美景。因此，可以调动长城周边的其他资源，整体考虑不同特色、不同长度的长城观光及户外活动步道，引导公众多视角了解长城军事防御体系和长城的历史文化，选择更多的角度观赏观览长城及自然景观。 本报记者 李祺瑶责任编辑：王蒙