本报记者刘佳 北京报道在年报披露季，兴业银行第一大股东发生变更。近日，兴业银行发布公告称，于3月18日收到《福建省人民政府关于兴业银行股权无偿划转事项的批复》，同意福建省财政厅持有的兴业银行普通股股份35.12亿股（占兴业银行总股本的 16.91%）按程序无偿划转至福建省金融投资有限责任公司（以下简称“福建金投”）。划转完成后，福建金投将成为兴业银行第一大股东。随后，兴业银行再度发布公告称，因工作调动原因，兴业银行监事长蒋云明决定辞去兴业银行监事会主席、监事职务，并对其在任职期间所做贡献给予高度评价并深表谢意。据兴业银行业绩快报显示，2021年度兴业银行实现营业收入2212.36亿元，同比增长8.91%；归属于母公司股东的净利润为826.8亿元，同比增长24.1%。股权变更据公告，此前，福建省财政厅持有本兴业银行普通股股份39.15亿股，占本公司总股本 18.85%；福建金投未持有兴业银行股份。按照前述文件要求，福建省财政厅拟将其普通账户持有的兴业银行普通股股份35.12亿股（占该行总股本的16.91%）按程序无偿划转至福建金投。划转完成后，福建省财政厅仍持有兴业银行普通股股份 4.03亿股，占比1.94%；福建金投将持有兴业银行普通股股份35.12亿股，占比16.91%；福建金投将成为兴业银行第一大股东。值得注意的是，福建金投注册至今尚不足1个月。据悉，福建金投为福建省财政厅100%控股子公司，注册资本1000亿元，是福建省新设的金融投资控股平台。该公司主要围绕福建省委、省政府决策部署，以服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革为导向，统筹资源，协同促进国有金融资本优化布局，保持国有金融资本在金融领域的主导地位。2月28日，福建金投完成了工商登记。根据工商注册信息显示，福建金投主要从事投资、资产管理服务、私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务、企业管理咨询、科技中介服务、信息技术咨询服务等业务。目前，福建省财政厅与福建金投在涉及兴业银行权益事项时互为一致行动人，划转完成前后，福建省财政厅与福建金投合计持有兴业银行公司股票的数量和比例均保持不变。划转后，兴业银行仍无控股股东。兴业银行表示，本次权益变动是贯彻落实完善国有金融资本管理体制、加强国有金融资本管理的具体举措，本次权益变动不改变福建省对兴业银行的管理体制和管理办法。净利润同比增24.1%3月23日，兴业银行公告称，因工作调动原因，兴业银行监事长蒋云明决定辞去兴业银行监事会主席、监事职务。公开资料显示，今年56岁的蒋云明，历任兴业银行证券业务部业务科副科长、发行部经理，兴业证券公司总经理助理兼投资银行部经理，兴业银行办公室副总经理，兴业银行董事会秘书处总经理兼办公室副总经理，兴业银行办公室总经理，兴业银行北京分行行长，兴业银行党委委员、董事、副行长。兴业银行公告表示对蒋云明任职期间所作贡献给予高度评价并深表谢意。对于蒋云明下一步的去向，公告暂未提及。据兴业银行业绩快报显示，2021年度兴业银行实现营业收入2212.36亿元，同比增长8.91%；归属于母公司股东的净利润为826.8亿元，同比增长24.1%。截至2021年末，兴业银行资产总额8.6万亿元，较上年末增长8.96%，其中本外币各项贷款余额4.43万亿元，较上年末增长11.66%；负债总额7.91万亿元，较上年末增长8.77%，其中本外币各项存款余额 43110.41 亿元，较上年末增长6.63%。资产质量方面，截至2021年末，兴业银行不良贷款余额487.14亿元，较上年末减少9.42亿元；不良贷款率1.1%，较上年末下降0.15个百分点；拨备覆盖率268.73%，较上年末提高49.9个百分点。兴业银行表示，报告期内，公司积极应对形势变化和疫情挑战，认真贯彻落实国家宏观调控政策和金融监管要求，坚定公司“1234”发展战略，推进高质量发展转型，持续调整优化业务结构，实现规模、效益、质量协调健康发展。责任编辑：李琳琳