原标题：装修浪费令人触目惊心春暖花开，又到了装修旺季。记者调查发现，二手房装修产生的垃圾中，很多都是还有再利用价值的；即便是精装房，有的业主也会因为不放心开发商质量、不喜欢统一风格，砸了重装；有些“网红设计”虽然好看，但并不实用，制作起来费工又费料……让人心疼的装修浪费真该改改了。现象❶80多平方米二手房拆出5吨垃圾拆掉隔断墙、重做水电、改造厨卫……很多业主一收房就开始花心思装修房屋。不少买了毛坯房的业主，会因门窗等不合心而拆下扔掉，在一些住宅小区的扔垃圾处，全新的洁具、马桶、瓷砖、窗框、砸掉的墙面等堆得随处可见，装修浪费现象惊人。买了二手房的，就会把房间内的原有生活痕迹全部清除，一切归零，另起炉灶。家住通州果园的王女士，房子装修已经临近收尾，但她手机里依然保存着一张让她记忆犹新的照片——总共500多袋垃圾，堪称“触目惊心”。“总共有5吨装修垃圾，都是从我们80多平方米的两居室里拆出来的。”王女士说，“这么多垃圾，总不能堵住单元门，就都给堆在车位上了。那天我一直在边上看着，直到夜里物业给拉走才放心，真怕这堆垃圾倒了砸着别人家车。”测算下来，王女士把这套房子拆成毛坯房，再把垃圾运走，总共花了8000多元。房子不大，怎么拆出这么多垃圾？原来，王女士买这套二手房是为了当婚房用的，本着“处处见新”的原则，老房里的所有装修，大到门窗、吊顶、隔断、地板，小到电线、插座、踢脚线，不论有没有再利用价值，统统拆了。此外，因为对房屋进行了布局调整，又砸掉了两面隔断墙，也让垃圾增加了不少。“地板、暖气片、门窗这些东西都挺新，卖废品值几百块钱，但是家里人工作都忙，只能就这么扔了，确实挺可惜的。”王女士说。小区物业工作人员告诉记者，装修旺季来临后，清运建筑垃圾的车辆供不应求，需要提前预约，否则垃圾就要在楼下“过夜”。“平均每户产生的建筑垃圾都在2吨以上。垃圾清运按车收钱，拆得多，运输费用也会高不少。”一位从事装修拆除工作的工人表示，“基本上老房装修，都是全部拆除，没怎么见过不拆干净的。”提个醒家装材料远比想象中寿命长海淀的于女士去年买了套二手房，最开始也打算全都拆了重新装，但考虑再三，决定保留主卧的高档实木地板。“这地板品质非常好，现在想铺这么好的，得花十来万块钱。”于女士说，她找了专门从事木地板保养的商家，经过测试，地板寿命还很长，完全可以再利用。“你看，这地板多亮堂！”于女士拿出照片给记者看，深红色的地板经过修复和保养，在阳光的照射下透着淡淡金光。记者在一家知名建材卖场了解到，实木地板虽然价格贵，但因为是整体木材，就算是表面油漆剥脱了，经过重新打磨、涂漆，还可以像刚出厂一样新。在国外，一套实木地板用上百年的例子也很多。“您家要是铺上实木地板，换房子时可以拆走，铺到新家一样用。”销售人员说，价格较低的复合地板和强化地板，一般很难再利用，“复合地板表层是木皮，如果磨坏了，就报废了。强化地板的表面虽然耐磨，但受湿度影响，会变形、老化，也不能翻新，只能报废。”此外，钢质板式暖气片使用寿命在10至15年，材质较好但是价格较贵的铜质暖气片，寿命在20年左右；断桥铝窗户的设计使用寿命最长可达50年左右……现象❷精装房也花了20多万重装当下，很多新房交付都是自带精装修，可是很多业主还是会因装修不合心意或质量不过关而不得不拆掉重来。赵女士是本市一家老牌装修公司的设计师，“精装修局部改造和全部砸了重装，每个月都会有几单。”她告诉记者，精装修房交付后，电路、水管埋在地下、墙上，有的业主觉得原来的电路、水管铺设不能满足多元化的使用需求，要进行水电局部改造；有的业主则担心开发商使用的材质不过关，万一出现质量问题，日后再更换，代价更大。有媒体报道，北京的李女士买了精装房入住后，发现木地板踩上去有点冒土。李女士决定把原地板撬了重铺。可没想到，打开后地板下面全是烟头、瓜子壳等垃圾，“这种装修质量怎么能让人放心长期住？”家住大兴的武先生前不久也刚装修了新房：“本以为精装房省心，但现实情况却令人十分郁闷。”武先生说，收房之后陆续发现地板不平、墙面不直等一系列问题，再加上家人不喜欢统一的风格，所以他毫不犹豫选择了重新装修，“拆下来的地板无论厚度还是质量都是交付的最低标准，户内门也特别单薄，一想到是自己住，还是觉得必须用好点儿的材料。”与武先生同住一小区的王先生也对精装房做了重新装修。“开发商不仅用料不让人放心，设计布局也不太好，卫生间没做干湿分离，扫地机器人也没留插座。拆成毛坯重装一遍，总共花了20多万。”王先生说，自己家白白扔了不少东西，崭新的窗户、暖气片、防护栏，还有全屋的水管电线，“如果开发商当初安装质量好的，在房屋设计上人性化一些，就不会有这些浪费了。”采访中记者发现，大兴西红门一处项目坚持毛坯交付，一问缘由，销售人员回答：“很多人买了精装修房子还是要重装，我们索性不装修，把这部分浪费的钱给客户省出来。”提个醒别让精装房成了“惊装房”已经深耕家装行业20多年的装修公司负责人冯先生建议，同等情况下优先选毛坯房，不只因为毛坯房比精装房便宜一些，更在于毛坯房还能自主装修，可以实现自己对房子的美好向往和规划。“一旦精装房需要重新装修，会产生大量的垃圾，很多新材料被直接拆掉，真的很浪费。”冯先生说。冯先生说，业内人士更愿意把精装房称为“带装房”，也就是自带装修的房子，在家装从业者看来，只有把房子经过个性化设计，满足业主一家人个性化需求所做的硬装软装，才能叫精装房。相比之下，“带装房”尽管省时省力，但业主看不到房子的毛坯结构，房子可能存在的质量问题会被装修所掩盖。“很多带装房比毛坯房每平方米贵5000元，这真是‘惊装房’了！”冯先生算了一笔账，80平方米的“精装房”，要比同户型毛坯房贵40万，“拿着这钱去找装修公司，肯定装得比开发商强多了，还能少产生好几吨的垃圾。”现象❸“潮流设计”费工又不实用趁着周末，许先生一家齐动员，做了新房的第一次大扫除。“真没想到，这个‘网红设计’中看不中用，不仅多花钱，还藏了这么多灰尘。”他说，很后悔自己“赶时髦”在客厅吊顶里安装的灯带造型，“早知道简单走一圈石膏线就行了，又干净又省材料。这灯带一年能开几回呀。”容易“踩坑”的“网红设计”可不止这一种。张先生家装修前“种草”了一款“网红”电视背景墙——主体用岩板加灯带，再点缀上栅栏式的实木造型，最下边用石材做地台。“当时怎么就没考虑实用性呢？”张先生装修完才发现，造价2万多块钱的岩板背景墙，让75寸的大电视挡住一大半，栅栏式的实木造型，越看越像搓衣板。家住海淀的高先生家里采用极简装修风格，安装了时下流行的“无主灯”设计，然而因为设计不合理，只用了单一的射灯，没有考虑其他辅助照明，射灯布设又不到位，最后装出来老是感觉屋里不亮堂。此外，因为地面用的是亮光砖，无主灯打上去，会直接反射到屋顶上，“感觉就像住在龙宫里一样。”高先生说，这种实用性很差的“网红设计”，实际上也是一种装修浪费。提个醒“轻装修 重装饰”减少装修浪费记者发现，在社交媒体上有不少博主在向网民传授“硬装网红设计避坑指南”：“阳台垭口本来就不大，做个吧台显得很拥挤，一点生活情趣都没有了。”“家里挑高总共2米7，地暖10厘米，全屋吊顶10厘米，就剩2米5了，还要安个吊灯，空间能不压抑吗？”“隐形床藏在柜子里是不占地，但整个柜子你也别想存东西了，钱没少花，一点不实用”……很多市民在装修时都听家人朋友念叨过这样一句话“轻装修，重装饰”。这里说的“轻重”，实际上说的是硬装和软装的工程量，而不是重视和轻视程度。家装设计师赵女士表示，很多人对于装修和装饰搞不太明白，也很容易搞混淆。装修即硬装，专业性比较强，工程耗费也大，更换起来很麻烦；装饰即软装，是个性化的艺术工程，如果不喜欢可以随时替换。“轻装修，重装饰”的理念，可以很大程度上减少装修浪费。 本报记者 陈强责任编辑：王蒙