原标题：（抗击新冠肺炎）清明将至 福建漳州暂停开展聚集性祭祀活动中新网漳州3月24日电 （记者 张金川）清明节将至，应对本轮本土疫情的影响，福建省漳州市即日起暂停开展聚集性祭祀活动。据漳州市相关部门部署，该市暂停开展群众集中祭扫、集体共祭、骨灰撒散和各类祖坟、祖庙、宗祠等聚集性祭祀活动；暂停开放各类骨灰楼（堂）、各类公墓现场祭扫活动。清明期间，骨灰楼（堂）由管理机构工作人员统一免费代为祭扫，公墓由管理机构免费提供擦拭墓碑、敬花、换红绸带等祭扫服务。倡导采取居家追思、网络祭扫等方式缅怀先人。从漳州市卫健委的最新通报可见，3月23日0—24时，漳州市新增本土确诊病例1例（芗城区1例），无症状感染者0例。自3月13日以来，漳州市累计报告本土确诊病例16例，现有无症状感染者尚在接受隔离医学观察4例；截至目前，密切接触者已解除医学观察1459人，尚有1077人正在接受集中医学观察。此前，芗城区新冠肺炎疫情防控工作指挥部发布的第7号通告显示，芗城区新增新冠肺炎确诊病例（轻型）1例，系集中隔离管控重点人员，已第一时间全程闭环转运至市定点医院隔离治疗。该病例，女，29岁，在苏菲辣蹦销售酒水，现居住在芗城区御龙天下；3月23日新冠病毒核酸检测初筛阳性，市疾控中心复核阳性；经市级专家组会诊，确定为新冠肺炎确诊病例（轻型）。经专家组综合研判，漳州划定芗城区封控区、管控区范围：封控区（3个），包括龙江富城、东旭御峰2幢、御龙天下2幢。管控区（2个），即丹霞路以东、草寮街以南、九龙大道以西、江滨路以北的区域（龙江富城外），以及御龙天下1、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12、13、19、20、21、22、23、24、25、26幢。（完）责任编辑：王蒙