原标题：青海格尔木公安破获医保基金诈骗案 涉案金额达300余万元中新网西宁3月24日电 （记者 孙睿）记者24日从青海省格尔木市公安局获悉，经过8个多月的侦查，青海格尔木市公安成功破获海西州首例医保诈骗案件，抓获犯罪嫌疑人9名，涉案金额高达300余万元。据介绍，在常态化推进扫黑除恶斗争中，格尔木市公安局重拳打击整治行业领域违法犯罪。格尔木市公安局日前根据市委第一巡查组移交的问题线索，经8个多月的努力侦查，成功破获海西州首例医保诈骗案件，抓获犯罪嫌疑人9名，涉案金额高达300余万元。全民医保是保障人民健康的一项基本制度，确保医保基金安全既是重大民生问题，格尔木市公安局以“我为群众办实事”实践活动为载体，把依法严厉打击诈骗医保基金违法犯罪作为扫黑除恶“六大行业领域”整治工作来抓，坚决守好老百姓的“看病钱”“救命钱”。“自接到该问题线索后，格尔木市公安局立即成立专案组，并多次深入一线，因该案涉及人数众多，账目错综复杂，给案件侦办带来了极大的困难，专案组民警便通过前期走访、实地调研等方式，从大量繁杂的案件材料、证据中逐个筛查，共计调查格尔木市各村社村民10000余人，调取涉案医院病历6000余册，制作询问笔录和自述材料上万余份。”格尔木市公安民警说，同时，由于部分涉案人员不在本地，还远赴广西、甘肃等地开展调查取证。最后，经侦查，查明自2018年至2021年以来，该涉案医院负责人为使利益最大化，唆使该医院职工通过虚开药品、抬高药价、空挂床位、违规结算、伪造病历、套取农牧民健康体检资金等方式骗取国家医保基金。“在本案中，假病情、假病历、假数据、假检查等一系列诈骗手段令人震惊，严重侵犯了人民群众的合法权益，损害了国家医保基金的安全，违背了社会公序良俗。”格尔木市公安民警说。目前，该案已进入移送审查起诉阶段。（完）责任编辑：王蒙