东芝股东周四投票反对该公司分拆旗下设备部门的计划，但另一项由激进股东支持的私有化提案也未能获得通过。特别股东大会的投票结果可能会迫使东芝修改其备受争议的重组计划，且公司管理层与外国激进对冲基金之间的争端仍将继续。股东大会结果公布后，东芝在日本的股价下跌3%。私有化提案由东芝的第二大股东3D investment Partners提出，并得到了大股东Effissimo Capital Management和第三大股东Farallon Capital Management的支持。“考虑到股东们提出的意见，我们将考虑各种提高企业价值的战略选择，”前西门子公司高管、本月执掌东芝的岛田太郎（Taro Shimada）在会议结束时表示。每项提案都需要50%的选票才能通过。 目前还不清楚投票的具体情况。知情人士此前曾向媒体表示，无论投票结果如何，激进股东计划继续抗争，以迫使东芝重启与私募股权公司的谈判。一些股东预计，在6月举行的东芝年度股东大会上，会有一到两家主要投资者将提名自己的代表进入董事会，以促使该公司寻求私募股权收购要约。私募股权收购可以让在过去6年里买入这家危机缠身的企业的激进投资者能够以可观的回报退出。东芝此前拒绝了寻求收购要约的要求，称迄今为止的潜在报价不够有吸引力，并且将引发外界对其业务和员工流失的担忧。在2017年东芝美国核电部门破产引发的危机中，东芝向数十家外国对冲基金出售了6，000亿日元（50亿美元）的股票。自那以来，东芝管理层一直承受着激进基金的压力。在过去的两年里，双方之间的矛盾达到了顶峰。 去年6月，一项独立调查发现，东芝管理层勾结日本经济产业省打压外资股东，影响2020年的董事会选举。由于东芝拥有核反应堆和国防技术，日本经济产业省将该集团视为一项战略资产。责任编辑：刘玄逸