3月24日，虽然通胀开始走升，日本央行也在最新公布的货币政策会议纪要中透露了通胀上涨的前景，但其并未释放退出宽松政策的信号，表明日本央行认为距离稳定实现2%的物价目标依旧很远。日本央行行长黑田东彦表示，目前来看随着国际商品价格特别是能源资源类产品价格持续上涨，日本物价上涨的趋势仍将继续，4月以后通胀水平有可能达到2%。但这是由于成本上升导致的物价上涨，并不是日本央行所期待通胀。一位日本央行委员表示，由于通胀预期尚未锚定，日本仍需货币宽松。日本央行的立场没有改变，即维持强有力的宽松是适当的，在必要时还将毫不犹豫地增加宽松政策。名义工资增长率超过2%对稳定实现日本央行的物价目标至关重要。日本央行委员片冈刚士日内表示，由于大宗商品成本上升，日本物价风险前景偏向上行，CPI可能进一步加速，取决于油价走势，CPI可能会暂时升至1.5%以上，但不会长期保持在高位，物价没有涨至2%的势头。一名委员表示，汇率变化对日本企业活动的影响正变得比以往更加复杂。另外，随着美联储等全球央行希望通过收紧政策应对通胀飙升，全球债券市场自去年见顶以来遭受了前所未有的抛售。 数据显示，作为政府与公司债券基准的彭博全球综合指数（Bloomberg Global Aggregate Index）已较2021年初的高点下跌约11%，是自1990年该指数达到峰值水平后的最大回撤，并超过了2008年金融危机期间10.8%的跌幅。如此大的跌幅相当于该指数市值蒸发了约2.6万亿美元，比2008年的约2万亿美元还要糟糕。 这对习惯于多年来宽松政策带来的持续上涨的基金经理来说无疑是一个打击。另外，债市抛售潮还对主要经济体中不断壮大的老年人群体构成了严重威胁，因为退休人员往往严重依赖固收市场。今日需要关注的数据有，欧元区3月Markit制造业PMI初值、英国3月Markit制造业PMI初值、美国第四季度经常帐、美国2月耐用品订单月率初值、美国截至3月19日当周初请失业金人数和美国3月Markit制造业PMI初值。黄金美元黄金昨日大幅反弹，接近1周高位，现汇价交投于1939附近。除空头回补对黄金构成了一定的支撑外，欧盟国家进一步制裁俄罗斯的担忧激发市场的避险情绪也是支撑黄金止跌反弹的重要因素。此外，美债收益率回落也对黄金构成了一定的支撑。不过，美联储的加息预期升温限制了黄金的反弹空间。今日关注1960附近的压力情况，下方支撑在1920附近。美元日元美元日元昨日震荡上行，突破121.00关口并续创6年高位，现汇价交投于121.40附近。除美联储官员接连发表的鹰派言论影响发酵，美联储年内的加息预期升温持续对汇价构成有力的支撑外，日前日本央行宣布维持现行货币政策宽松力度也持续对汇价构成有力的支撑。今日关注122.50附近的压力情况，下方支撑在120.50附近。美元加元美元加元昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.2580附近。原油价格在供应不足担忧升温等因素的联合影响下显著上涨是施压汇价走软的主要原因。不过，美元指数在市场的避险情绪重燃及美联储加息预期升温的支撑下走高限制了汇价的下跌空间。今日关注1.2650附近的压力情况，下方支撑在1.2500附近。责任编辑：陈平