原标题：因为这些因素，国际油气价格再度攀升实习记者 | 戴晶晶受多重因素扰动，国际油气价格在短暂回调后，再度大幅走高。据俄新社报道，俄罗斯总统普京3月23日宣布，俄罗斯将向“不友好国家”供应天然气时，改用卢布进行结算。俄罗斯的“不友好国家”名单包括美国、欧盟成员国、英国、乌克兰、日本和其他一些国家与地区。受此消息影响，被视为欧洲天然气价格风向标的荷兰TTF基准天然气期货价格，在23日夜间大涨34%，至132.74欧元兆瓦时。当天收盘上涨8.72%，报107.36欧元兆瓦时。3月21日，荷兰TTF基准天然气期货曾跌破100欧元兆瓦时，创3月以来新低。以德国、意大利为首的欧盟国家，对俄罗斯的上述要求明确提出反对。据路透社等外媒报道，德国经济部长哈贝克称，普京的要求违反了合同，并再次证明俄罗斯不是一个稳定的交易伙伴。意大利总理德拉基顾问也表示，意大利不愿意为俄罗斯天然气支付卢布。欧盟能源监管机构合作署的数据显示，德国约有一半的天然气进口自俄罗斯，意大利对俄罗斯天然气依赖率也达46%。普京尚未说明新政策何时生效。他表示，俄方将按照合同规定的数量和价格继续供应天然气，俄罗斯中央银行与政府应在一周内，确定与欧洲国家进行卢布结算的相关程序。俄罗斯天然气工业股份公司称，截至1月27日，其向欧洲和其他国家销售的天然气中，58%以欧元结算，约39%以美元结算，英镑占3%左右。据路透社报道，欧洲经济学家利亚姆·皮奇表示，俄罗斯采取的措施可能被解读为挑衅。日前，全球四大能源交易商维多、贡渥、摩科瑞和托克的首席执行官公开表示，天然气市场已经运转失灵。他们警告，如果俄罗斯的能源供应量进一步下降，欧洲将出现天然气和柴油短缺，经济将陷入衰退。除天然气外，国家油价也在回升。这主要因石油供应端表现脆弱。截至3月24日凌晨收盘，WTI的5月原油期货涨4.78%，报收114.93美元桶；布伦特5月原油期货涨5.3%，报收121.60美元桶，再次站上120美元关口。据塔斯社报道，当地时间3月23日，由于黑海码头的泊位受风暴破坏，里海石油管线终端停止原油装载。俄罗斯副总理诺瓦克表示，这条管线可能两个月内无法供应石油。该管道每天输送约120万桶哈萨克斯坦原油，占全球需求的1.2%。美国能源信息署（EIA）公布数据显示，截至3月18日当周，美国原油库存减少250万桶，市场预期则为增加11.4万桶。上周，美国汽油与精炼油库存也均超预期下降。外汇经纪商Oanda的高级市场分析师爱德华·莫亚在一份报告中称，石油市场非常紧张，随着美国库存继续下降，油价只有上涨这条路路可走。3月21日，美国银行发布警告称，由于原油库存处于历史低位，随着交割日临近，空头合约持有人或争相买入以求按期平仓，可能致使油价上涨到“任何位置”，甚至出现“历史性逼空”。责任编辑：王珊珊