最近一段时间，芯片供应链出现大问题。俄乌两国作为全球最主要的半导体关键材料供应国，因俄乌局势影响而不能足额对外输送材料，导致全球芯片行业受挫。不过，这一情况极有可能在不久的将来出现改善。当地时间3月23日，据媒体报道，英伟达（NvidiaCorp）CEO黄仁勋表示，英伟达很有兴趣让英特尔（IntelCorp）为其代工芯片。此言论一出，英特尔股价当即应声上涨2.5%。黄仁勋补充道，英特尔对我们使用他们的代工厂很感兴趣，我们也对探索这种可能性非常感兴趣。不过，有关代工厂合同的讨论还需要一段时间，双方的供应链要想得到融合必须经过研究才能决定，这并非像买瓶牛奶那么简单。最近一段时间，英特尔又是从苹果挖人，又是想“吞下”高塔半导体的，目的就是想扩大业务，恢复竞争力。去年早些时候，英特尔宣布了几个数十亿美元的代工厂项目，还会在美欧多地建立新的制造中心。上周，英特尔又表示，未来十年会在欧盟投资近850亿美元建厂，并会在美国俄亥俄州投资200亿美元建立两个晶圆厂。如此看来，英特尔为了重振雄风，真是费劲了心思。作为全球两大芯片巨头，英特尔与英伟达两者在市场中占有极为重要的地位。英特尔是全球CPU领导者，而英伟达是全球GPU领导厂商，两者有着优秀的技术能力。况且，英伟达想要有更多的芯片代工，英特尔又积极寻求代工订单，双方相辅相成。当地时间3月23日，由美国参议院商务委员会举办的听证会结束后，英特尔CEOPat Gelsinger也表示，英伟达有兴趣使用其代工产能，不过目前暂未进行规划阶段，仍需进一步讨论。倘若“英英”真能实现联手，在未来一段时间里能有效缓解“芯片荒”的情况。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生