坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票新浪财经“金麒麟”新锐基金经理评选 300亿权益基金经理业绩与风格大比拼在2022年新浪财经“金麒麟”最佳基金经理评选中，入选新锐基金经理的有17位，其中有三位管理资金规模在300亿元以上，分别是嘉实基金经理姚志鹏、华夏基金经理郑泽鸿，以及信达澳亚基金经理冯明远。智君科技显示，嘉实基金姚志鹏，公募基金管理年限6年，目前在管基金12只，在管规模310亿元。代表基金为嘉实智能汽车股票。主要在管基金类型为股票型。近5年，年化收益率为18.29%，最大回撤为44.39%。近5年，旗下股票型基金平均年化收益高于84%同类经理，平均最大回撤小于7%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为化工、电气设备、汽车。重仓股票持有时间长。行业分布稳定。华夏基金郑泽鸿，公募基金管理年限4.9年，目前在管基金6只，在管规模310亿元。代表基金为华夏能源革新股票A。主要在管基金类型为股票型。近3年，年化收益率为51.6%，最大回撤为28.39%。近3年，旗下股票型基金平均年化收益高于97%同类经理，平均最大回撤小于26%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为有色金属、电气设备、化工。重仓股票持有时间长。行业分布多变。信达澳亚基金冯明远，公募基金管理年限5.5年，目前在管基金15只，在管规模459亿元。代表基金为信达澳银新能源产业股票。主要在管基金类型为股票型。近5年，年化收益率为30.61%，最大回撤为30.74%。近5年，旗下股票型基金平均年化收益高于99%同类经理，平均最大回撤小于69%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为电子、化工、电气设备。重仓股票持有时间短。行业分布多变。责任编辑：常靖蕾