来源|产品可靠性报告由于无正当理由拒不履行执行和解协议、违反财产报告制度，安丘市国有资产经营有限公司（下称“安丘国资经营公司”）再次成为失信被执行人，这也是这家国资企业两年来第五次成为失信被执行人。3月18日，中国执行信息公开网公布的信息显示，该案案号为（2022）鲁0784执216号，做出执行依据单位为山东省潍坊市中级人民法院。此次安丘国资经营公司被列为失信被执行人是因为为一项金融借款合同进行连带责任担保所引起。相关法律文书显示，潍坊市中级人民法院于2019年9月20日作出的（2019）鲁07民初190号民事判决书，判决被执行人一山东华玟实业股份有限公司偿还申请执行人借款本金本金3000万元及欠款利息（至2019年2月12日欠息数额为3487691.68元，之后利息按借款合同约定的对应利率计法计算至实际给付之日止）。安丘国资经营公司作为被告人之一对上述债务承担连带清偿责任，四位被执行人共同支付案件受理费209238元，保全费5000元。但由于四位被执行人至今未履行该判决书确定的义务，为此，申请人申请人民法院对四位被执行人依法强制执行，被执行人未按判决指定的期间履行上述给付金钱义务，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。安丘国资经营公司成立于2008年3月27日，注册资本为2.2亿元人民币，法定代表人为曹康。工商资料信息显示，安丘市国有资产运营中心持有其90.90909%的股份，为其大股东；安丘市康诺旅游发展有限公司持股9.09091%。中国执行信息公开网，这已经是安丘国资经营公司两年内第五次被列为失信被执行人。2021年，安丘国资经营公司接连四次成为失信被执行人。从公开的判决文书显示，安丘国资经营公司之所以接连成为失信被执行人与其担保企业频繁“爆雷”有关。2019年的一份法律文书显示，2016年1月5日，日照银行股份有限公司潍坊分行与被告安丘鲁派食品有限公司签订《流动资金借款合同》，约定借款人向贷款人借款人民币3000万元用于购买双仁花生等原材料。但是在偿付利息至2016年10月21日之后，安丘鲁派食品有限公司再未支付利息和本金，而作为担保人的安丘国资经营公司也被判承担连带清偿责任。天眼查信息显示，安丘国资经营公司如今已经是诉讼缠身，大量诉讼案件主要案由都是金融借款合同纠纷，100多个案件，涉及的诉讼金额高达4.475亿元。此外，安丘国资经营公司已经被各地法院强制执行33起，涉及金额2.84亿元，几乎全部案件都未履行，未履行比例99.9%。责任编辑：刘万里 SF014