俄罗斯总统普京周三（3月23日）在电视讲话中称，对“不友好”国家的天然气销售将要求用卢布支付，迫使依赖俄天然气的欧洲国家购买卢布。消息传出后，卢布美元兑卢布汇率大幅回落（卢布大幅升值），目前从3月7日的154.25的历史高点回落到97附近。国内投资资者密切关注的卢布兑人民币汇率升至0.0654，较3月7日最低点0.0403升值已经超过60%。在低点附近买入卢布的投资者获得了丰厚回报，有网友甚至表示，抄底卢布是今年一季度收益最大的一笔投资。卢布近期的回升主要得益于俄罗斯的持续反击。尽管欧美对俄罗斯挥舞了一系列制裁大棒，但俄罗斯作为一个拥有丰富应对制裁经验的大国，自然不会坐以待毙。毕竟2014年克里米亚危机以来，以美国为首的西方国家先后对俄罗斯在多领域已经实施了近100轮制裁。俄罗斯开启全面金融“反击战”2月28日，俄罗斯卢布因被欧美踢出swift国际支付结算系统创下历史新低。同日，俄罗斯央行宣布将基准利率提升至20%。俄央行当天发表声明说，俄经济面临的外部条件发生剧烈变化，提高基准利率可保障存款利率水平，以应对本币贬值与通胀风险、维持金融与价格稳定，保护民众储蓄。3月9日，俄罗斯总统普京签署法律，取消个人购买金条的增值税。此前，俄罗斯人购买贵金属除金币外，按20%的税率征收增值税。业内人士分析，俄罗斯这一政策是鼓励国内消化黄金产能和应对卢布贬值造成民心不稳的一种措施。紫金矿业和中矿资源独立董事薄少川认为，俄罗斯取消个人购买金条的增值税是为了降低黄金投资成本，让老百姓有机会把不断贬值的卢布兑换一些黄金，让资产保值，应对卢布贬值造成民心不稳的一种措施。俄罗斯央行近年来黄金储备上升，虽然有黄金储备积累，但估计不会敞开供应，可能后续会出台每人限量兑换之类的措施。3月10日，俄政府和总检察院已收到一份名单，共列出59家由于停止在俄经营或撤出俄市场而可能面临国有化的外国公司。这份名单包括大众、苹果、宜家、微软、IBM、壳牌、麦当劳、保时捷、丰田、H&M等公司。进入名单意味着这些公司将面临俄方以下反制措施：扣押账户和资产、引入外部管理层和财产国有化。企业的管理层可能会因“特大规模故意破产”以及欺诈被追究刑事责任。不仅自身积极出台应对措施，俄罗斯还积极发动盟友在对俄贸易中绕开美元。3月14日，白俄罗斯宣布，俄罗斯和白俄罗斯的能源交易中将不会使用美元，并且俄罗斯会提供给白俄罗斯更加实惠的石油价格。3月23日，印度出口组织联合会（FIEO）主席萨克希维尔表示，预计印度与俄罗斯之间的卢比卢布兑换机制可能在下周出台，这将使印俄之间的贸易绕开美元。该机制将允许印度出口商继续与俄罗斯开展业务，还将允许印度继续购买俄罗斯的能源和其他商品。美元霸权故事还能讲多久？俄罗斯外交部长拉夫罗夫当地时间周三表示，西方冻结俄罗斯央行的储备资产，实际上是一种盗窃。拉夫罗夫说，俄罗斯需要自主，不再依赖外部产品的进口，不允许俄罗斯经济中的重要行业依赖西方。俄罗斯有充分的资源和智慧来达到自主，但与外部的合作永远是敞开的。俄罗斯未来不再依赖西方，俄罗斯将加发挥用欧亚经济联盟、上合组织和其他机制的作用，并将从各个立场出发来评估欧洲的合作提议。对于美国为首的西方国家不断对俄罗斯实施制裁，并冻结了俄央行拥有的资产，印度央行行长沙克蒂坎塔·达斯本周一表示，印度央行已经将其外汇储备“多元化”，从美元储备分散为不同货币和黄金储备。达斯表示，他预计美国不会对印度施加类似制裁措施，但美国的行为仍将给全世界“敲响警钟”。近日沙特也在与中国政府积极谈判，讨论将其向中国出售的部分石油以人民计价，此举将削弱美元在全球石油市场的主导地位。责任编辑：唐婧