澎湃新闻记者 王晶晶彭博新能源财经近日公布了2021年全球风电整机商排名，中国风电整机商占据了前十名中六个席位，维斯塔斯（Vestas）、金风科技（002202）、西门子歌美飒（Siemens Gamesa）、远景能源、通用电气（GE）位列前五，后面依次为运达股份（300772）、明阳智能（601615）、恩德能源（Nordex）、电气风电（688660）、东方风电（600875）。其中，维斯塔斯取代了GE问鼎第一，金风科技和远景能源稳居前五，运达股份以7.71GW的装机量超过明阳智能（7.53GW），首次跻身中国风电整机商前三。2021年海上风电补贴退坡引发抢装潮，中国海上风电新增装机同比去年增长251%。电气风电、明阳智能，金风科技和中国海装占据了全球海上风电整机制造厂商前四名位置，其中电气风电拿下了全球海上风电整机商“头把交椅”，自2017年起便位居龙头的西门子歌美飒下滑至第六。2021年，全球风电新增装机容量达99.2GW，创历史最高水平，其中陆上风电装机82.3GW，占比83%；海上风电装机16.8GW，同比增长161%。中国连续12年稳居全球最大风电市场位置，美国以13GW的新增装机容量位列第二，越南首次进入前三，实现装机3.6GW。另外，从国内风电市场占比来看，国外整机制造商在中国的新增吊装容量同比下降50%，其中西门子歌美飒 （561MW）、维斯塔斯（552MW）与通用电气（112MW）2021年合计吊装容量在中国市场占比为2%。责任编辑：张亚楠