炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月23日晚间，金力泰（300225，SZ）公告称，合计持有公司3.45%股份的股东吴国政发函，提请公司2022年第三次临时股东大会审议罢免及选举部分董事、监事的议案。《每日经济新闻》记者注意到，吴国政曾是金力泰控股股东，现为公司第四大股东。就在3月22日晚间，上市公司刚披露监事会主席王薇在《辞职信》中称其履职受到了干扰。按照吴国政所称，其原计划也提议罢免王薇相应职务，但对方已经辞职，因而作罢。原控股股东提议罢免部分董事、监事“为更加有效地行使股东的监督权，推动提升上市公司治理水平，维护公司和股东利益。”吴国政表示。据公告披露内容，吴国政提议罢免刘金梅非独立董事职务，罢免王澜独立董事职务，其提请选举罗甸、吴纯超为公司非独立董事，提请选举于绪刚为公司独立董事。与此同时，他提请选举沈旭东、朱顺杰为公司监事。对于罢免提案，吴国政表示，结合公司目前发展阶段的实际需求、董事会成员的专业构成与资源赋能以及需要董事有更加充足的时间与精力投入于公司事务，刘金梅不再适合担任公司非独立董事。他给出的罢免王澜的理由也大致相同，“结合公司目前发展阶段的实际需求、独立董事的专业能力赋能，王澜不再适合担任公司独立董事”。资料显示，刘金梅出生于1963年6月，现任汇碧国际贸易（上海）有限公司监事。吴国政推举的补位人选均为金力泰现任高管。其中，罗甸为公司执行总裁，吴纯超为公司副总裁。王澜出生于1977年11月，毕业于中南财经政法大学，现任森织汽车内饰武汉有限公司财务总监、合规监察官。吴国政推举的补位人选于绪刚拥有北京大学法学博士学位，现担任华创阳安（600155.SH）、大丰港（08310.HK）独立董事，吉利电子独立董事。此外，吴国政推举的监事人选也是金力泰内部人士。其中，沈旭东现任公司内审总监，朱顺杰现任公司法务经理。吴国政的提案获得了金力泰董事会的通过，董事会同意将上述临时提案提交公司临时股东大会审议。《每日经济新闻》记者注意到，吴国政是金力泰主要的发起人，在金力泰于2011年上市时，吴国政为公司控股股东、实际控制人，并担任公司董事长。2018年2月，吴国政将其所持金力泰7055.1万股股份（占比15%）转让给了宁夏华锦，并将所持2137.44万股股份（占比4.54%）所对应的表决权全权委托给了宁夏华锦行使。交易完成后，宁夏华锦成为了金力泰控股股东，国防金融研究会成为了金力泰实际控制人。2019年11月，华锦资产将其持有的宁夏华锦100%股权转让给了海南自贸区大禾实业有限公司（以下简称大禾实业）。大禾实业由此入主金力泰，刘少林成为上市公司实际控制人。截至2021年9月30日，吴国政尚持有金力泰股份1686.19万股，为公司第四大股东。吴国政的持股比例远远落后于大禾实业（截至去年三季度末的持股比例为15.04%）。不过，大禾实业自身也存在一些问题。2020年12月，金力泰披露刘少林因其个人涉嫌合同诈骗罪，被上海市公安局刑事拘留；2021年6月，公司披露上海市奉贤区人民检察院批准了对刘少林实施逮捕。“动荡”的管理层即便吴国政不发难，金力泰的管理层也显得有些动荡。金力泰3月22日晚间公告称，王薇提交《辞职信》，申请辞去公司第八届监事会监事及监事会主席职务。王薇在《辞职信》中表示，其作为金力泰监事会主席，于2020年在监事会正常履职的过程中，监事会受到干扰，监事会作出的有关履职的决议没有得到披露。2021年，在公司监事候选人推举过程中，监事会正常履行职权也受到干扰。上市公司则认为王薇“无端指责、捏造事实”。在王薇提出辞职前，金力泰的另一名监事江昌雄已在去年12月提出辞职。由于江昌雄离职将导致公司监事会人数低于法定最低人数要求，其辞职需等金力泰新的监事产生时生效。但上市公司迟迟没有推出补位人选，这导致江昌雄一度陷入辞而未离的局面。自2020年以来，金力泰监事出现了连续的变动。2020年2月，上市公司宣布吴大成因工作调整不再担任公司职工代表监事职务，该职务由唐娟接任。到2020年11月，唐娟也以工作变动原因辞职，庄志良出任金力泰职工代表监事。频繁的人员变动不止于监事会。2022年3月15日，吴益兵以个人原因申请辞去金力泰独立董事职务；2021年12月，孙敏杰因个人原因申请辞去公司独立董事职务；2021年10月，隗聪辞去公司证券事务代表职务；2021年7月，张岚因个人原因辞去公司副总裁职务。今年3月22日晚间，金力泰还披露，公司董事兼副总裁严家华、副总裁葛乐凡提交《辞职报告》，严家华因个人原因辞去公司董事及相关专门委员会职务，辞职后仍担任公司副总裁职务；葛乐凡因近日获知公司正在申请军工资质，但个人已于近日获得境外永居权并决定移民的原因，不适宜再担任公司副总裁，特此辞去公司副总裁职务，辞职后不再担任公司任何职务。人员变动背后，金力泰的业绩也不尽人意。金力泰主要从事涂料业务，公司主要的产品包括阴极电泳漆、面漆以及陶瓷涂料等。据公司2021年年度业绩预告，其预计去年的净利润亏损9500万元~1.2亿元。如果上述业绩落定，将是金力泰上市10余年来首次年度亏损。记者|曾剑编辑|段炼 魏官红 杜恒峰 杜波责任编辑：张书瑗