美国汽车租赁公司巨头赫兹租车（HTZ.US）在去年宣布购买10万辆Model 3汽车后，赫兹决定将特斯拉（TSLA.US）旗下Model Y加入其不断壮大的电动汽车队伍。去年，赫兹宣布了一项重要的决定，将其租车车队电动化，其中最重要的是购买了10万辆特斯拉Model 3汽车，交易价值高达42亿美元，成为有史以来电动汽车领域最大的一笔交易，并锁定了特斯拉约10%的年产能。尽管围绕该协议存在一些困惑，这一消息使特斯拉的股价创下新高。特斯拉没有给赫兹提供任何优惠，该租车公司必须像其他客户一样订购电动汽车。最大的问题是时间。赫兹表示，计划在2022年底前 获得10万辆Model 3的交付。 特斯拉并不确定这是否可行，但赫兹已经收到了大量交付车辆，而且特斯拉仍在指导年底前交付新的Model 3订单。现在，这家汽车租赁公司还将Model Y汽车加入其电动汽车车队。赫兹此前只在其网站上公布了Model 3，但本周增加了Model Y电动SUV。该公司此前只明确提到Model 3是其10万辆车订单的一部分。目前还不清楚Model Y是否会成为增加10万辆电动汽车的部分之一，也不清楚它们是否是Model 3以外的新订单。 基于赫兹去年的沟通，后者更有可能。除了将特斯拉汽车加入租赁车队之外，赫兹还与优步（UBER.US）达成协议，为其司机提供使用特斯拉汽车的机会。 5万辆特斯拉汽车将提供给优步司机，如果该项目成功，该公司还可以提供更多的选择。赫兹还通过Tom Brady代言的新广告宣传其不断壮大的特斯拉车队。责任编辑：陈程