2022年3月23日15时40分，“天宫课堂”第二课在中国空间站开讲。在约60分钟的授课中，神舟十三号乘组航天员翟志刚、王亚平、叶光富相互配合进行授课，这也是中国航天员第三次进行太空授课。2021年12月9日，神舟十三号乘组就进行了首次太空授课，精彩而丰富的课堂，让许多人留下了深刻的印象。本次“天宫课堂”活动继续采取天地对话方式进行，航天员在轨演示太空“冰雪”实验、液桥演示实验、水油分离实验、太空抛物实验，介绍与展示空间科学设施。除了讲解实验背后的科学原理，航天员在这次天宫课堂中，还回答了地面同学的提问，满足了孩子们对空间科学知识的好奇。太空抛物实验，冰墩墩出境作为盲盒被带上中国空间站，在北京冬奥会之际，神舟十三号乘组航天员们拿到冰墩墩让他们高兴不已，这次也邀请了这位“特约嘉宾”，参与到课堂里，用来演示牛顿定律。王亚平老师首先让冰墩墩翻了几个跟头，然后抛出冰墩墩，我们看到在太空，它并不会像地球上一样下落，而是沿原有方向匀速前进。太空“冰雪”实验大家都知道，只有溶液达到饱和状态，才会出现结晶沉淀。如果溶液未达到饱和状态，它会继续溶解，不会结晶。太空“冰雪”试验，演示了失重状态下过饱和溶液结晶现象。过饱和乙酸钠溶液形成液体球，快速结晶过程中会发出大量热量，液体球结晶外观像“冰球”实为“热球”。在生活中，用白醋和小苏打调好配比也会让液体结晶。液桥演示实验在太空和地面上液体的张力是不同的。此前王亚平老师已经用过许多方法展示过太空里的液体张力，这次她拿了两个有水球的液桥板，将它们合住再拉开，发现在微重力环境下，液体的张力足以维持住两个物体之间的水，拉成约10cm的“桥”。由于空间站是微重力环境，在地面上因重力因素无法获得较长稳定液桥，液桥长度不会超过5mm。地面上外加高电压可形成去离子水液桥。水油分离实验我们发现在失重环境下水油分层现象消失。想要让水油分离，则需要通过旋转带来离心力，类似地面重力让水油分离。在试验后，航天员还回答了地面同学提到的一些有趣的问题。空间站里的时序是如何设置的？空间站90分钟绕地球一圈，但天宫里还是用的北京时间。太空里看到的月亮和地球上有什么不同？因为太空里没有大气层的干扰，所以看到的月亮比地球更亮更大。空间站里能把水烧开吗？空间站里水是烧不开的！在太空里，空间站会受到阻力吗？虽然运行轨道非常高，但空间站在太空里是会受到阻力的，所以空间站需要有动力才能维持空间站的运行轨道。地面可直接操作得到实验数据吗？实验数据可实时下传到地面科学家手里。责任编辑：张亚楠