由于银行同业竞争对手和基金业者担心可能会失去对未来在俄罗斯投资至关重要的托管服务，花旗集团（C.US）、摩根大通（JPM.US）、法国兴业银行等全球银行面临承诺继续在俄罗斯担任托管银行的压力。另外三家金融机构的交易员、银行家和高管表示，正在或已经代表客户寻求各家银行对这些托管业务长期计划的保证。据了解，这些托管业务负责清算、结算和保护数以十亿美元的俄罗斯资产。而托管银行则是收取费用，由旗下专责部门为客户照看资产。一位伦敦银行业人士表示，他们每周都会为了了解托管业务状况，与莫斯科花旗银行高管取得联系。这位人士不愿具名，以遵守为大型全球基金客户保密要求。该消息人士称，他们的客户正在等待莫斯科交易所重新开放时交易俄罗斯股票，但他们需要确保有西方国家托管银行。据该消息人士透露，花旗集团的高管表示，只要在制裁措施允许范围内，花旗会持续为客户提供服务。一位了解花旗银行的人士说，一些在莫斯科的大型美国和国际企业都在使用这家银行，若对这些企业弃之不顾将损害客户关系。其他银行人士表示，花旗银行继续在莫斯科运行业务对金融业至关重要。花旗集团拒绝发表评论。另一位驻纽约的银行家称曾向法兴银行寻求将“留在当地”的保证，以便其银行能够履行对客户的托管义务。该消息人士表示，法兴的高管们已保证他们会这样做，至少在短期内如此。值得注意的是，花旗和法兴都已经表示，将协助客户完成解除或减少对俄风险敞口这一复杂工作，并表示退出将需要时间来执行。但这两家银行都没有就其托管服务的长期状况发表公开声明，让一些客户对未来感到紧张。法兴银行的一位发言人表示，该集团“以最为谨慎且有选择性地开展在俄罗斯的业务，同时支持其历史客户”。法兴银行“正在严格遵守所有适用的法律和法规，并在国际制裁公布后立即采取必要的措施，严格执行国际制裁”。该行未就其在俄罗斯的托管业务发表具体评论。摩根大通莫斯科分支机构也提供类似的托管服务。该行此前曾表示将继续作为客户的托管人。同时，纽约梅隆银行（BK.US）也曾表示，将继续在俄罗斯提供托管服务。责任编辑：陈程