原标题：美国表示伊核谈判前景不明，伊朗称接近达成最终协议美国总统国家安全事务助理杰克·沙利文3月23日表示，伊朗核问题全面协议相关方就美国、伊朗恢复履行协议进行的谈判虽然取得进展，但是相关问题解决前景不明。沙利文当天陪同美国总统约瑟夫·拜登前往欧洲访问。他在总统专机“空军一号”上对随行记者做出上述表态。按照他的说法，伊核谈判在过去数周内取得进展，但仍有未决问题，“尚不清楚”谈判能否达成最终协议，“盟友正试图通过外交途径将伊核计划放回盒子内”。沙利文并未说明何为“未决问题”。不过，他表示确信关于伊朗的任何协议都不会“为俄罗斯创造经济机会”。拜登23日启程前往欧洲，将在比利时首都布鲁塞尔参加北大西洋公约组织成员国领导人会议，并出席欧洲理事会会议以及七国集团峰会。拜登随后还将访问波兰。除与欧洲国家领导人讨论俄罗斯与乌克兰冲突，拜登还将同英国、法国、德国及欧洲联盟领导人讨论伊核问题。同一天，正在叙利亚访问的伊朗外交部长侯赛因·阿米尔-阿卜杜拉希扬说，伊核谈判接近达成最终协议，如果美方以务实态度对待此事，“我们准备宣布这项协议”。阿卜杜拉希扬在与叙利亚总统巴沙尔·阿萨德会谈时说，伊朗方面在谈判中提出符合本国人民利益的倡议，协议达成需要西方国家以“严肃意愿”对倡议做出回应。阿卜杜拉希扬一周前表示，伊方在谈判中有四个“红线”问题，其中两个“基本得到解决”，“还剩两个，包括经济上的保证”。不过，他未就此进一步说明。2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊核问题全面协议。2018年5月，美国单方面退出协议，后重启并新增对伊制裁。2019年5月以来，伊朗逐步中止履行协议条款，但是承诺所采取措施“可逆”。伊核协议相关方2021年4月起就美伊双方恢复履约问题在奥地利首都维也纳举行谈判，美国间接参与。第八轮谈判于2021年12月27日启动。本月11日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利宣布，谈判由于“外部因素”暂停。俄罗斯2月24日在乌克兰发起特别军事行动以来，美国及其西方盟友已对俄罗斯实施多轮制裁。俄方主张，相关制裁不得损害俄方与伊朗贸易关系。美国国务卿安东尼·布林肯予以拒绝，称俄方要求与伊核谈判“不相干”。