11亿美元！为了支付“天价遗产税”，李氏家族大幅抛售三星股票来源：华尔街见闻先捐名家画作，再抛大量股份，甚至还要贷款，继承者们为了继承也是很拼了。12万亿韩元是什么概念？换算一下约等于98亿美元或620亿人民币。而这个巨额数字就是三星集团继承人为了继承已故前掌门人李健熙20万亿韩元的天价遗产所要支付的税款，是基于60%的税率。12万亿韩元即便对于李氏家族而言也不是小数目，所以他们为了能够如愿获得遗产，也是很拼了。首先为了能少缴税，他们先是捐赠了价值高达数十亿美元的艺术藏品，其中甚至包括莫奈、毕加索、达利、夏加尔等名家的传世之作。而现在为了能够筹集足够的资金来缴税，他们开始大幅抛售三星股票。彭博社援引知情人士透露，李氏家族中的一位或多位成员正在出售股票以筹资缴纳遗产税的资金。据当月的一份文件显示，李健熙的妻子洪罗熙已于10月5日与韩国国民银行签署了一项信托协议，在本周四以大宗交易的方式出售1990万股三星股份，占比为0.33%。这1990万股以每股68800韩元的价格出售，价值约11亿美元，较本周三70500韩元的收盘价折价约2.4%。彭博数据显示，这将成为韩国2018年以来最大的此类大宗交易。路透社援引知情人士透露，自李健熙于2020年去世之后，李氏家族就决定通过关联公司的股份来支付遗产税中超过100亿美元的部分。根据当地法律规定，李氏家族可以对遗产税进行分期付款。先支付总额的六分之一，在未来五年内按照年利率来还本付息，第一次就在本月。分析师对此表示，即使可以分期付款，李氏家族每年仍需支付超过2万亿韩元（约16.4亿美元）。韩国金融公司SK Securities分析师Choi Kwan-soon表示：李氏家族可能会出售额外股份以获取（缴纳）遗产税的资金。除了出售股票筹款之外，有韩国媒体报道，于2014年接掌三星帝国的“太子”李在镕正在寻求一笔5000亿韩元的个人贷款，如果成功，这将成为韩国历史上最大金额的一笔个人信贷。截至发稿，三星电子股价下跌1%至69900韩元，韩国综合指数（KOSPI）跌0.5%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生