原标题：湛江吴川机场今启用，粤港澳大湾区世界级机场群建设提速3月24日，湛江吴川机场正式启用，原湛江机场将同时关闭。湛江吴川机场定位为国内干线机场，机场工程飞行区等级为4E，可起降波音777、747、787和空客330、350等宽体飞机，具备直航欧美能力，可满足年旅客吞吐量510万人次，货邮吞吐量3万吨的使用需求。在粤港澳大湾区世界级机场群的建设中，湛江吴川机场是4个地区性枢纽机场的一员，将为粤西地区打造成新增长极提供有力支撑。广东省于今年1月发布《广东省综合立体交通网规划纲要》，明确构建“3+4+8”民用运输机场布局，合力提升粤港澳大湾区航空枢纽功能和国际竞争力，携手香港、澳门共建世界级机场群。机场群建设提速2019年的《粤港澳大湾区发展划纲》提到，建设世界级机场群。巩固提升香港国际航空枢纽地位，强化航空管理培训中心功能，提升广州和深圳机场国际枢纽竞争力，增强澳门、珠海等机场功能，推进大湾区机场错位发展和良性互动。支持香港机场第三跑道建设和澳门机场改扩建，实施广州、深圳等机场改扩建，开展广州新机场前期研究工作，研究建设一批支线机场和通用机场。近年来，粤港澳大湾区多个骨干机场的扩建工程在加速。广州白云机场三期扩建项目于2020年9月27日开工，主要包括四跑道、五跑道、T3航站楼及相关配套设施，计划于2025年底竣工验收并投入使用。深圳宝安国际机场将陆续完成机场卫星厅、三跑道以及T4航站楼等新一轮的扩建，预计2025年基本完成，国际航线数量超过100条。珠海T2航站楼已完成工程进度的90%，整个工程预计2024年竣工，迈入“双航站楼”时代。港澳方面，香港机场三跑道系统项目工程正在进行，预计将于2024年完成。扩建后的香港机场将能达到年接纳1.2亿人次旅客和1000万吨货物的目标，届时香港国际机场将继续保持国际航空枢纽地位。澳门国际机场的填海工程计划也将在未来分阶段进行。中山大学岭南学院经济学系教授、港澳珠三角研究中心副主任林江在接受第一财经采访时表示，机场建设是基础设施建设的一个组成部分，从大湾区的发展来看，融合是最重要的一个关键词，包括人流、物流、资金流。机场群建设首先可以加强人员流动，使互动关系更加密切，其次可以带来商机，从而促进资金流动。不过，机场群的建设是否能真正产生聚集效应取决于各机场之间的互动密切程度。中国民用航空局发布的《2021年全国民用运输机场生产统计公报》显示，2021年，粤港澳大湾区机场群珠三角九市完成旅客吞吐量8724.1万人次，较上年下降4.6%；完成货邮吞吐量366.2万吨，较上年增长14.2%。协同各方利益是一大挑战根据《广东省综合立体交通网规划纲要》，“3+4+8”民用运输机场布局，是指打造以广州白云、深圳宝安、珠三角枢纽（广州新）3个机场为核心，面向全球的国际航空枢纽机场；完善以珠海金湾、惠州平潭、揭阳潮汕、湛江吴川4个机场为重点，面向全国的区域枢纽机场；有序推进韶关丹霞、梅州梅县、阳江、云浮、怀集、连州、河源和汕尾等8个支线机场规划建设。以今起启用的湛江吴川机场为例，林江认为，目前全国多地出现本土疫情、经济下行压力加大，对人员流动和货运的需求难以准确判断。作为地区性枢纽机场，湛江吴川机场主要面向国内航线，可以在物流方面多加着力，成为粤港澳大湾区面向云南、广西、贵州等兄弟省份的一个货运中转站，为货物集散方案提供多种选择。“目前大湾区以及环大湾区的各机场协同效应仍然较为薄弱，要做到统筹发展并不容易。建机场易，管理机场难，需要由专业人员进行规划管理，如何最大限度地协同各方利益是一大挑战。珠三角以及环珠三角地区的机场密度相对较高，各机场需要找准自身定位，进行合理配置，避免机场之间的恶性竞争。”林江说。在推动机场协调联动发展方面，《广东省综合交通运输体系“十四五”发展规划》提到，探索建立粤港澳大湾区联合管制中心，推进大湾区机场间信息共享和协同管控。加强广州白云机场与珠三角枢纽（广州新）机场、深圳宝安机场与惠州机场快速轨道交通连通，统筹机场间客货运输功能布局，推动广州白云机场、珠三角枢纽（广州新）机场协同发展，共同打造广州-佛山国际航空枢纽，强化惠州机场承担深圳第二机场功能。责任编辑：王珊珊