3月24日消息，大盘早间低位盘整，三大指数均小幅下跌。板块方面，CRO概念、新冠治疗等医药股持续强势，有色金属、氟化工、黄金等周期板块活跃；数字货币、电子身份证、东数西算、数字经济等前期热点板块集体回调。午后指数冲高回落，创业板指一度拉升翻红。化肥、医美、农业板块异动拉升；足球概念、房地产服务、元宇宙、汽车芯片概念股低迷。总体而言，个股跌多涨少，超3700只个股下跌，两市成交继续缩量，今日成交达9200亿元。具体看，截止收盘，沪指报3250.26点，跌0.63%，成交额为3907亿元（上一交易日成交额为4050亿元）；深成指收报12305.5点，跌0.83%，成交额5294亿元（上一交易日成交额为5374亿元）；创业板指收报2706.21点，跌0.36%，成交额2013亿元（上一交易日成交额为2070亿元）。从盘面上看，CRO概念、医药商业、氟化工板块涨幅居前，数字货币、电子身份证、东数西算板块跌幅居前。热点板块：1、CRO概念太龙药业、亚太药业（维权）、康龙化成、药明康德（维权）等多股大涨。消息面上，近日，工业和信息化部等九个部委联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，对中国医药未来五年的发展提出了四项基本原则，重申创新作为医药工业发展的基本原则，还提出到2025年全行业研发投入年均增长10%以上。2、化肥亚钾国际、云天化、湖北宜化、冠农股份等多股走强。消息上，俄乌地缘政治摩擦，加拿大铁路罢工，让原本紧俏的钾肥更加难求，3月23日国内钾肥现货价已高达4930元吨，打破自2008年以来尘封已久的高度，创出历史新高。近日从化肥贸易商等处了解到，目前钾肥整体供应仍然不足，库存仅为去年同期一半左右，颗粒红钾价格已经涨至5500元吨，氯化钾市场实际成交价要比出厂价上浮300-500元吨。区域来看，东北地区钾肥落地价最高，普遍超过5000元吨。目前国家发改委已启动国储化肥的投放，新的价格体系有望逐步形成。消息面：1、国务院安委办：立即开展民航安全隐患排查。2、化肥贸易商：钾肥价格创2008年以来新高，库存仅为去年同期一半。3、海南：到2025年建成“一省两市三高地”区域创新体系。4、中央纪委国家监委网站：紧盯虚拟货币挖矿背后的腐败等问题。后市前瞻：源达指出，沪指今日回落，但仍然在近期的震荡小箱体中运行，下方3200点箱体下缘支撑，再然后才是缺口位置，从今日的跌幅来看，形成恐慌性急跌的可能性不大，这样反而对于后市的下跌形成一定的缓冲作用，再次探底的深度和时间可能都将趋于乐观，短线我们还需关注两个支撑位置（3200、缺口），关注方向上，随着短线市场情绪的再度转弱，依然需要保持多看少动，中长线继续保持对低位价值股的关注。中原证券称，沪指当前围绕3250点蓄势整固，投资者正在积极寻找新低领涨热点，为下阶段继续做多积聚能量。周三两市成交量依然不足万亿，后市行情突破向上仍然需要新的增量资金持续进场，权重股搭台，成长股唱戏有望成为未来行情的重要特征，建议密切关注政策面、资金面的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线谨慎关注新能源、通信以及房地产等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜