“我时隔5年再向国民致意，托大家的福，已经康复了很多。”当地时间今天（3月24日）上午，因身体健康问题一直在医院接受治疗的韩国前总统朴槿惠出院。自2021年11月22日起接受住院治疗，并于同年12月31日零时获得特赦出狱，朴槿惠一直住在三星首尔医院。这是她获特赦后的首次公开露面。而从2017年3月31日，朴槿惠被韩国检方以十八项罪名指控逮捕进入监狱，到现在出现在公共面前，还差八天就整整五年。171岁的韩国前总统朴槿惠结束长达4个月的治疗，正式出院。8时许，医院主楼外已聚集超百名记者和民众等候。有民众高举朴槿惠照片和韩国国旗。“我时隔5年再向国民致意，托大家的福，已经康复了很多。”当地时间8时32分（北京时间7时32分），朴槿惠身穿藏蓝色大衣，戴米色口罩。在三星首尔医院主楼3号门外，她稍作停留，面带微笑向人们致以简单问候。此后，朴槿惠还感谢医务人员及相关人士在过去4个月里对她的精心治疗和照顾。整个过程持续约两分钟。3月24日，朴槿惠出院，与民众微笑致意。随后，朴槿惠坐车前往国立首尔显忠院，参拜父母的墓地。这也是她获特赦出狱后的首个公开行程。朴槿惠在墓前献花、焚香后，默默伫立，深深三鞠躬。据悉，朴槿惠的母亲陆英修1974年遇刺身亡，身为前总统的父亲朴正熙也于1979年遇刺离世。朴槿惠与父亲朴正熙的合影。之后，朴槿惠又乘车前往位于故乡大邱市的私邸，开启养老生活。据悉，2022年1月，朴槿惠委托律师在家乡大邱购买了一套住宅，并于3月初完成户籍迁入手续，随后多次向宅邸搬运行李，目前已经完成所有搬家程序。该住宅面积超过1000平方米，围墙高10米，设有监控摄像头。在抵达私邸时，朴槿惠再次向民众致意。不过，据韩媒报道，朴槿惠在家门口向民众发表讲话时，突然有不明人员扔烧酒瓶。根据韩媒《每日新闻》拍摄的画面显示，地面上有酒瓶的碎片和流出的烧酒，保镖打开黑色挡板，将朴槿惠团团围住。好在朴槿惠并未受伤，她在稍作停顿后，继续面带微笑发表讲话。朴槿惠出生于1952年，系韩国前总统朴正熙之女。2012年，朴槿惠以51.6%的得票率当选韩国总统，成为韩国历史上首位民选女性国家元首。因“亲信干政门”案与“收受国家情报机关贿赂”案多次开庭审判，朴槿惠最终获刑20年，与此前干涉国会选举案所判2年，合计22年，刑期从2019年4月17日算起。2021年12月24日，韩国政府公布新年特赦名单，朴槿惠获特赦并于同年12月31日0时获释。从2017年3月被拘算起，朴槿惠坐牢4年零9个月，甚至超过了当总统的4年零1个月，成为韩国坐牢时间最长的前总统。就在出狱前，朴槿惠健康恶化，除了肩膀和腰椎疾病等痼疾以外，牙齿也无法咀嚼食物，只能喝粥或吃炒面，由于精神状态不安，还曾在精神健康医学科接受治疗。但笔者注意到，从朴槿惠进入监狱伊始，“挺朴派”就一直在积极行动着。只要有机会，朴槿惠的支持者们就会走到大街上抗议文在寅政府。在朴槿惠进入监狱里面吃泡菜的第一年，只要是到了周末或者节假日，朴槿惠的支持者都会走到大街上抗议。朴槿惠的新家外堆满花环而今天早上，朴槿惠出院时，医院外大概200米距离内，道路两旁接连不断、整整齐齐地摆满支持者送来的花环。在医院外道路两侧，挂有多条横幅，还有人挂起了朴槿惠的照片。横幅和照片上写有“愿朴槿惠总统早日康复，加油！”“71岁生日快乐！”“朴槿惠我爱你”等贺词和支持语。更有支持者在现场高呼：“朴槿惠总统，我爱你！”“您辛苦了！”朴槿惠获释，支持者在医院外放爆竹庆祝另据《韩民族日报》消息称，朴槿惠私邸已成其支持者的“打卡热点地”。该住宅前有支持者悬挂的大型国旗、横幅，真人大小的雕像，印有朴槿惠童年至总统时代照片的大型广告牌，以及一个特设拍照区。在韩国，只要有支持者撑腰，哪怕进入了监狱吃泡菜，也有机会翻身。这或许也正是朴槿惠出院后，再三对支持者表示感谢的原因。2据韩联社报道，朴槿惠出院后，候任总统尹锡悦方面发声，称祝朴槿惠早日康复。要知道此前正是他将朴槿惠送入监狱——2016年，尹锡悦担任“亲信干政门”特别检察组组长期间，将朴槿惠、崔顺实和三星电子副会长李在镕等人一并拘捕。尹锡悦但当尹锡悦成为保守派的总统候选人后，笔者注意到，尹锡悦却频频向朴槿惠示好。据了解，朴槿惠在监狱期间，为自己说话的次数不超过三次。但是只要有机会，她都会号召自己的支持者力挺保守派。反过来，朴槿惠的这一政治立场成功获得了尹锡悦的好感。在还没有取得总统竞选胜利的时候，尹锡悦就扬言要特赦朴槿惠。基于此，坊间推测，尹锡悦可能会在适当时机会见朴槿惠。韩国政界则有观点预测，尹锡悦将于近期亲自访问朴槿惠私邸，更有可能邀请朴槿惠出席5月10日举行的总统就任仪式。但尹锡悦方面就此表示，将优先考虑朴槿惠的健康状况后再做打算，现阶段没有就此协调日程。不得不感慨，韩国政坛真的够狠，够复杂！资料来源：央视新闻、海外网、中新网等责任编辑：宋文豪