日前，有消息人士表示，乌克兰总统泽连斯基请求美国总统拜登，不要立即制裁俄罗斯寡头阿布拉莫维奇，因为他可以促进俄乌的和平谈判。据《华尔街日报》3月23日报道，消息人士指出，因俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”，美国财政部本月早些时候起草了一份针对阿布拉莫维奇的制裁措施。在公布这些措施之际，白宫告知美国财政部暂缓行动，原因是泽连斯基在最近与拜登的一次通话中，请求美方暂缓对阿布拉莫维奇的制裁。乌方认为，这位俄罗斯寡头或是促进俄乌谈判的“重要中间人”。美国国家安全委员会发言人霍恩回应称：“我们不会公布拜登总统和泽连斯基总统之间的私人对话。”美国财政部和乌克兰总统办公室对此均不予置评。美国国务院发言人普莱斯表示：“乌克兰可以和俄罗斯通过多个渠道进行对话。”英国和一些欧盟国家的官员表示，他们并不知道泽连斯基提出了这样的请求。阿布拉莫维奇的发言人在一份声明中表示：“为了俄乌谈判能够顺利进行，对谈判过程和阿布拉莫维奇是否参与其中进行评论是毫无疑义的。正如我们之前所说的，基于各方提出的请求，阿布拉莫维奇一直在尽其所能支持各方努力，以尽快恢复和平。”《华尔街日报》评论称，美国宣布推迟对阿布拉莫维奇实施制裁的做法，是“一个出人意料的转折”。阿布拉莫维奇是俄乌冲突爆发以来，目前唯一一位公开表示希望通过和平方式解决争端的俄罗斯寡头。俄乌冲突爆发后，英国和欧盟日前宣布，因阿布拉莫维奇与俄总统普京“关系密切”，因此对其实施制裁。央视新闻刊文指出，英国政府宣布冻结阿布拉莫维奇在英国的资产，这意味着他名下的英超球队切尔西俱乐部可以被特许正常经营，但俱乐部的出售事宜将被暂缓。同时，英超官方宣布取消阿布拉莫维奇切尔西俱乐部董事的资格。此外，欧盟同样宣布对阿布拉莫维奇实施制裁，包括冻结资产和旅行禁令。责任编辑：张亚楠