原标题：四季度亏损超全年净利，山东钢铁在钢铁业“最好的一年”发生了什么？记者 | 牛其昌2021年，钢铁行业效益迎来历史最好的一年。尽管年度营收首次突破千亿大关，但由于四季度钢价大幅下滑，离退休人员统筹外费用大幅计提，加之子公司在建工程减值影响，山东钢铁（600022.SH）全年净利却并不尽如人意。2022年3月23日，山东钢铁发布2021年年报显示，报告期内公司实现营业收入1108.51亿元，同比增长26.95%；归属于上市公司股东净利润12.28亿元，同比增长69.95%。按照利润分配预案，山东钢铁拟拿出6.42亿元派发现金红利。退休人员费用计提超10亿受铁矿石、焦煤等原燃料价格大幅上涨影响，2021年上半年钢材价格一路上扬，5月中旬国内钢材综合价格指数达到174.81点，创历史新高，行业整体效益也创下历史最好水平。工信部数据显示，去年重点大中型钢铁企业累计营业收入6.93万亿元，同比增长32.7%；累计利润总额3524亿元，同比增长59.7%，创历史新高；销售利润率达到5.08%，较2020年提高0.85个百分点。值得一提的是，国内钢材出口在连续5年下降的情况下迎来大幅反弹。第四季度亏损超过全年净利润不过，钢材市场的火爆行情并未持续全年。四季度以来，受需求减少等影响，钢材价格开始“跳水”。至2021年末，国内钢材综合价格指数131.70点，较2021年最高点大幅下降24.7%。在此背景下，山东钢铁第四季度业绩大幅亏损。具体分季度来看，山东钢铁1-4季度的营业收入分别为266.77亿元、321.57亿元、284.57亿元、235.60亿元，归属于上市公司股东的净利润分别为6.17亿元、14.86亿元、7.52亿元、-16.26亿元。其中，第四季度的亏损额已然超过了全年净利润，从全年来看，2021年销售利润率仅为3.64%，低于重点大中型钢铁企业的5.08%。谈及2021年全年业绩预告中的净利润为何低于前三季度，山东钢铁方面解释称，受产能产量“双控”政策影响，公司对四季度钢产量进行了适度压减，安排了集中检修，四季度粗钢产量环比三季度减少17%。此外，四季度原燃料价格上涨、钢材价格下跌压缩了盈利空间。而导致净利润缩水更为重要的原因在于，针对实施企业年金前的现有退休人员统筹外费用，山东钢铁一次性大幅计提10.47亿元。2021年12月14日，山东钢铁发布公告称，根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于国有企业退休人员社会化管理的指导意见》、《山东省贯彻落实<中共中央办公厅国务院办公厅关于国有企业退休人员社会化管理的指导意见>的实施方案》等有关政策要求，对实施企业年金前的现有退休人员统筹外费用采取一次性计提，经精算机构测算，一次性计提数额为10.47亿元。相应的，此次计提将增加管理费用10.47亿元，减少公司2021年度利润总额10.47亿元，减少公司2021年度归属于母公司股东的净利润10.47亿元。其他长期福利为计提退休人员统筹外费用。图片来源：年报山东钢铁在年报中进一步说明，其他长期福利为计提退休人员统筹外费用，是以2021年11月30日为精算评估基准日，采用预期累计福利单位法，并假设年折现率3%、医疗类福利年增长率6%等，对设定受益计划义务现值进行计算，最终确定一次性计提数额为10.47亿元。在山东钢铁看来，公司一次性计提该项费用，“有利于公司全面深化国有企业改革，加快剥离国有企业办社会职能和解决历史遗留问题，进一步推进国有企业退休人员社会化管理，提升公司市场竞争能力，促进公司长远发展”。在公布年报的同时，山东钢铁还发布了一份《关于全资子公司计提在建工程减值准备的公告》，称全资子公司山东莱钢环友化工能源有限公司（下称“环友化工”）“受无法办理环评手续等因素影响，至今未开工建设”。据悉，此次计提减值准备将减少公司2021年度归属于母公司所有者的净利润1.52亿元，进一步蚕食全年净利润。界面新闻注意到，环友化工原本计划按照2008年10月22日下达的《莱芜钢铁股份有限公司30万吨年焦油深加工项目投资计划》，陆续进行该项目的设备采购及前期准备工作，截至2021年末，30万吨煤焦油深加工项目在建工程账面金额2.42亿元。但由于迟迟无法办理环评手续，导致至今未开工建设。资料显示，环友化工成立于2006年7月，原为莱芜钢铁股份有限公司全资子公司，2011年12月30日，山东钢铁换股吸收合并莱芜钢铁股份有限公司，环友化工成为山东钢铁股份有限公司全资子公司。公司注册资本3亿元，经营范围包括二甲苯、甲苯、苯的生产销售。天眼查APP显示，2021年11月25日，山东省生态环境厅曾发布一条抽查结果显示“发现问题待后续处理”。针对此次计提减值，山东钢铁强调，是“根据《企业会计准则》及会计政策的相关规定，基于审慎性原则，真实反映了资产价值，不存在损害公司及股东特别是中小股东利益的情形，同意上述计提减值准备事项”。战略重组进行时公开资料显示，山东钢铁系由济南钢铁股份有限公司于2012年2月27日更名而来，控股股东系山东钢铁集团（下称“山钢集团”），占总股本32.64%，实际控制人为山东省国资委，主要从事钢铁冶炼、加工，主要产品包括板材、型钢、优特钢、热轧钢带、冷轧钢带、建材等，是全国著名的中厚板板材、齿轮钢和H型钢生产基地。2021年7月14日，山东钢铁发布《关于涉及山东钢铁集团有限公司战略重组的提示性公告》称，山东省国资委正在与中国宝武钢铁集团有限公司（下称“中国宝武”）筹划对山东钢铁集团战略重组事项。由于山东钢铁集团为山东钢铁的控股股东，此次重组可能导致山东钢铁的控股股东发生变更。为进一步理顺股权关系，山钢集团将济钢集团持有的公司股份（33.13亿股，占总股本30.26%）无偿划转至山钢集团。自此，济钢集团不再持有山东钢铁股份。而作为山东钢铁集团的重组方，中国宝武成立于2016年。值得一提的是，2019年至2020年，中国宝武接连重组了马钢集团、太钢集团和重庆钢铁等多家大型钢铁企业，三家公司分别是安徽省、山西省和重庆市最大的钢铁企业，其粗钢总产能约为3500万吨。2020年10月和2021年2月，中国宝武还先后托管了中钢集团和昆明钢铁。中国钢铁行业兼并重组还将持续推进。界面新闻注意到，今年1月10日，中国钢铁工业协会会长陈德荣曾在中国钢铁工业协会会议上提到，“鞍钢重组本钢，成为国内第二大、世界第三大钢铁集团，进一步促进形成产业发展新格局；宝武重组昆钢并与山东省国资委签订重组山钢集团协议，重组后宝武产能规模有望达到1.5亿吨”。有投资者问及山东钢铁与中国宝武是否存在合作，山东钢铁回复称，公司2021年7月15日披露《关于涉及山东钢铁集团有限公司战略重组的提示性公告》以后，加强了与宝武集团旗下钢铁公司的全面对标找差工作，努力锻长板、补短板、强弱项，持续改善我公司经营管理水平，提升公司经营绩效。针对战略重组的进展，山东钢铁方面表示，公司将根据控股股东的信息及时披露。责任编辑：王珊珊