原标题：买新冠抗原自测试剂盒需实名登记 购买后不会“弹窗”近日，首批新冠抗原自测试剂盒在线上线下同步上市，记者走访部分实体药店了解到，市民在线下购买新冠抗原自测试剂盒时需出示身份证进行实名登记，并留下电话和地址，一次最多能买5盒。新冠抗原自测产品属于三类医疗器械，购买后不会出现健康宝弹窗，但多家药店工作人员表示，用户购买时需要留下真实的身份信息，后续可能会进行电话回访。走进青年路地铁站附近的达慧堂药房，“首批新冠抗原自测试剂盒上市”的海报映入眼帘，这里销售的试剂盒由北京热景生物技术股份有限公司生产，单价24.8元。试剂盒上写有具体的操作步骤，消费者也可以咨询店内工作人员。记者注意到，这家药房里的柜台上放有四类外卖袋，消费者可以通过美团、饿了么、京东到家、京东药急送四家线上平台购买店里的新冠抗原自测试剂。线上购买同样需要实名登记，每人一天限购5盒。“新冠抗原自测产品属于三类医疗器械，主要是方便居家检测，起到自我筛查的作用。”药房工作人员解释，与购买跟疫情相关的四类药品不同，购买新冠抗原自测试剂盒不会出现健康宝弹窗，“但如有需要后续还应到正规医疗机构进行核酸检测。”物美相关负责人介绍，旗下达慧堂药房自上线首批新冠抗原自测试剂以来，截至3月22日已销售500余盒自测试剂，消费者在北京65家达慧堂门店均可买到。叮当快药也已上线首批新冠抗原自测试剂，北京近百家叮当智慧药房均可购买。叮当智慧药房东坝店工作人员表示，如果在线下购买，需要人工登记身份证号、手机号和住址，药房需要上报信息，后续可能会有人进行电话回访。她建议线上下单，可以直接在线填写个人信息。责任编辑：王蒙