中国经济网北京3月24日讯 今日，华富基金管理有限公司发布《关于华富中证银行AH价格优选交易型开放式指数证券投资基金基金合同不能生效的公告》。公告显示，华富中证银行AH价格优选ETF（认购代码：517983）于2021年12月20日开始募集，截至2022年3月18日基金募集期限届满，该基金未能满足基金合同规定的基金备案的条件，故该基金的基金合同不能生效。这是2022年以来第7只募集失败的基金。根据基金招募说明书，华富中证银行AH价格优选ETF的备案条件为，自基金份额发售之日起3个月内，基金募集份额总额不少于2亿份，基金募集金额（含网下股票认购所募集的股票市值）不少于2亿元人民币且基金认购人数不少于200人。基金招募说明书显示，华富中证银行AH价格优选ETF主要投资于标的指数成份股和备选成份股。该基金的投资组合比例为：基金投资于标的指数成份股和备选成份股的资产比例不低于基金资产净值的90%，且不低于非现金基金资产的80%；股指期货及其他金融工具的投资比例依照法律法规或监管机构的规定执行。华富中证银行AH价格优选ETF的拟任基金经理是郜哲、李孝华。郜哲为北京大学理学博士，研究生学历，七年证券从业经验。曾先后担任方正证券股份有限公司博士后研究员、上海同安投资管理有限公司高级研究员。2017年4月加入华富基金管理有限公司。郜哲现任基金资产总规模为36.47亿元，任职期间最佳基金回报41.66%。郜哲目前共管理着9只基金（各类份额合并计算），从今年来收益率看，截至3月23日，仅华富中债1-3年国开债、华富中债安徽信用债、华富恒定久期国开债这3只债基净值微涨，其余6只股票型基金（多为指数型基金、ETF及ETF联接）全部跌超7%，华富中证人工智能产业ETF跌19.82%，华富中证人工智能产业ETF联接A、C跌18.80%、18.86%，华富中证证券公司先锋策略ETF跌17.60%。李孝华为南开大学金融学硕士，研究生学历，八年证券从业经验。曾任金瑞期货研究所贵金属研究员、国泰安信息技术有限公司产品设计师、华泰柏瑞基金管理有限公司指数投资部基金经理助理。2019年10月加入华富基金管理有限公司。李孝华现任基金资产总规模4.40亿元，任职期间最佳基金回报-7.97%。李孝华目前共管理着4只基金，截至3月23日，其中3只基金跌幅超过12%，华富中证证券公司先锋策略ETF跌幅最高，为17.60%。责任编辑：张书瑗