下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月24日，国内期货主力合约收盘多数上涨。沪镍封涨停板，涨幅17%，不锈钢涨超6%，燃料油、沪锡、沥青涨超4%，纯碱、SC原油、焦炭涨超3%，低硫燃料油、焦煤涨超2%。跌幅方面，红枣跌超2%。原油短期存在很大的回调风险南华期货点评原油走势：由于里海石油管线（CPC）中断，供给端有100万桶天左右的缺口，在俄乌局势紧张，俄罗斯原油出口受阻的情况下，原油仍然保持强势结构，易涨难跌的格局不变，从估值来看，布伦特近月已经突破120美金，估值已经到位，但从下游需求传导来看，欧美地区的汽油、煤油裂解已经回落，仅有柴油裂解支撑油价上涨，目前欧洲柴油裂解已经达到了42美元桶，处于历史高位，有一定的市场恐慌成分在，一旦柴油裂解回归，那么高油价将很难向下游传导，不利于原油推涨。虽然原油处于强势结构不变，但短期存在很大的回调风险，建议原油暂时保持观望或者适当买入虚值看跌期权。镍价波动较大，投资者参与仍须谨慎方正中期期货点评镍走势：在经历此轮伦镍剧烈波动后，LME镍市场成交量明显下滑，因为低成交量会放大价格波动，且目前伦镍市场多空博弈依然非常剧烈，投资者参与国际镍市场仍要合理评估自身风险承受能力、实物商品具体型号、剧烈的市场波动性和汇率、时差、运费等众多因素，所以要谨慎参与。另外，国内镍产业链客户根据自身风险敞口加强风险管理操作，利用国内期货市场进行“两锁一降”避险交易为企业自身平稳运行保驾护航。唐山已有7座高炉焖炉，影响日均铁水产量2.95万吨天因疫情形势严峻，唐山地区严格落实防疫管控措施，钢企人员流动受限，物料汽运运输受阻，仅支持火运运输，但并不能满足钢企物料消耗需求，多数仍处于消耗库存状态。截至3月24日，已有7座高炉焖炉，影响日均铁水产量2.95万吨天。若后期运输问题不能得到缓解，或将有更多钢企执行焖炉操作。（Mysteel）责任编辑：陈修龙