原标题：沈逸：这个“谎言帝国”严重伤害着世界！美国1990年2月9日，时任美国国务卿詹姆斯·贝克向当时的苏联最高领导人保证，“如果同意统一后的德国留在北约，北约的军事力量绝不向东移动一英寸”。2月10日，贝克给当时的联邦德国总理科尔写信，明确表示“以北约军事力量绝不向东移动一英寸”为条件，交换苏联同意“统一后的德国继续留在北约”。苏联当时的最高领导人相信了这个承诺。当然，从1997年开始持续至今的事态发展，证明了这是一个欺骗：14个国家被发展成为北约成员，北约的军事力量确实没有移动一英寸，而是移动了数千英里，直接将俄罗斯逼到没有其他选择、只有放手一搏的境地。当然，对美国来说，这可能都算不上是一个谎言：因为20世纪90年代北约不是立刻东扩，这个承诺多少还是延续了一点点时间。美国这个一度让很多人和很多国家“想得太好”的超级大国，在撒谎方面的实践，可能远远超出人们的预期和想象。1990年，为了获得动用武力许可，布什政府和科威特流亡政府一道，由后者出50万美元，购买美国公关公司的服务，策划以“娜依兰证词”为核心的大规模“公关”活动，由科威特驻美国大使的女儿出面，伪装身份对美国国会特别委员会作证，称“伊拉克士兵为抢劫电子保温箱，将早产儿扔在地上，导致早产儿冻死”，布什总统借机宣布动武是为了“惩戒杀害婴儿的凶手”，由此成功“说服”6名美国议员支持授权动武，以3票优势拿到授权。战后调查证明，没有证据证明发生了类似事件。2001年“9·11”事件后，在没有安理会授权的情况下，美国入侵阿富汗，开始长达20年的阿富汗战争。根据美国自己成立的阿富汗事务特别检察官办公室的调查结论，美国政府各相关部门伙同其利益相关方，对美国公众以及世界撒了20年的谎，用谎言掩饰在阿富汗遭遇的失败，掩饰形形色色的贪腐。其中最经典的故事，是用8000万美元在当地建设一个养殖场，从意大利进口山羊改良当地品种，然后给2000个阿富汗妇女提供就业岗位。但实际上仅仅从意大利空运不到10只山羊，花费就要超过500万美元，而最终，8000万美元花得一毛钱不剩，传说中的养殖场仍然是一片围起来的水泥地，不要说羊，草都没有一根。用“维基解密”创始人阿桑奇的话说，阿富汗战争本身就是最大的谎言，美国用谎言在20年的时间里，掩护实施了人类历史上最大规模的洗钱运动。当然，在21世纪美国政府的各项谎言中，最令人印象深刻的，就是2003年以高举“洗衣粉”在联合国作证伊拉克违反安理会决议，疑似拥有大规模杀伤性武器，要求获得安理会动武授权的时任美国国务卿鲍威尔。虽然事后美国和英国以非常符合程序正义的方式，进行了有关“情报为何失灵”的大规模调查，但人们的直觉认识，就是英美情报机构具备系统性撒谎的能力：在最高决策者需要的时候，随时提供任何需要的材料，“证明”决策者决策的合理性。鲍威尔这种系统性撒谎能力的拙劣程度令人发指，指鹿为马都算是有依据的（好歹有头鹿的存在）。2003年洗衣粉闹剧上演的是无中生有，近似凭空制造了实体的证据，在美西方媒体的配合下，促成一场战争的“合理”发生。用战争方式推进民主，拯救人权，创造符合教科书定义的民主自由的地上天国，是20世纪90年代开始美国在推动对外军事干涉中最常见且公式化的谎言脚本：要被干涉的国家一定是存在人道主义危机，是不民主的，是存在各种严重问题的，如果需要证据，大屠杀的证据信手拈来，不民主的事实到处都是；各路科学理论都会去论证“美国的军事干涉”是唯一有效的选项和解决方式。于是，通过塑造“大屠杀”事件，美国入侵并轰炸了南联盟，造成科索沃的分裂；与“白头盔”密切配合，现场表演“叙利亚政府使用化学武器屠杀平民”，不断制造人道主义干涉和制裁的借口。身处当今世界，所有真心爱好和平与稳定、追求安全与繁荣的人，都必须警惕撒谎成性又陷入深度焦虑的美国，这个谎言帝国正在给世界带来日趋严重的损失。当然历史的经验，无论是人类历史的经验，还是美国自身的经验，都在不断证明一个简单的道理：任何谎言帝国，最终都将被自己的谎言所埋葬。（作者是复旦大学网络空间国际治理研究基地主任）