做乙方真香？绿城去年销售额超3500亿元，代建撑起业绩半边天忻奇琪来源： 时代周报房企挥舞杠杆的时代一去不复返，一个长年被忽视的领域在此时异军突起，悄然露出锋芒。近期，万科低调成立一家代建公司，而在碧桂园的内部会议上，管理层人士重点提及代建。早在2005年，绿城中国（下简称“绿城”）便已布局代建业务。当了16年“乙方”后，代建业务已撑起业绩“半边天”，成为重要的轻资产收入来源。3月22日，绿城发布2021年度业绩报告。期内，绿城实现收入1002.4亿元，同比增长52.4%；股东应占利润44.69亿元，同比增长17.7%；合同销售金额3509亿元，同比增长21%，完成全年目标的113%。在合约销售构成中，绿城通过代建获取的销售金额达到843亿元，同比增长13%，占总合同销售金额的24%。时代周报记者注意到，绿城代建权益销售额占公司权益销售额比例已过半，为58%。新拓项目代建费超70亿元3月23日，在2021年年度业绩会上，绿城中国执行董事、副总裁李骏表示，2021年，绿城代建业务的优势得到巩固，规模和收益进一步扩展。目前，绿城已有345个代建项目，覆盖101个城市，合约总建筑面积8468万平方米，在建面积4404万平方米。“通过政府代建、商业代建和资方代建，加上我们可以提供的金融服务、产城服务、产业链服务等，新拓的代建类项目规模进一步得到提升，全年新拓项目代建费预估达71.1亿元，同比增长22.3%。” 李骏进一步指出。代建在绿城特色定制项目方面，也扮演着举足轻重的角色。据管理层人士透露，2021年绿城累计获取17个重资产特色定制项目，总货值826亿元，占新增总货值的26%。其中，轻资产代建在新拓的城市更新、未来社区、公建类等特色特制项目、多元化项目达12个，总建面约371万平方米，占全年新拓建面的16%。此外，在绿城2022年的可售货源中，代建项目货源1680万平方米，占期初总可售货源面积2034万平方米的82.59%，预计可售货值将达990亿元。据中国指数研究院近期发布的“中国房地产中长期发展动态模型”预计，我国代建市场规模行业占比将以年均21.3%的速度增长。到2025年，代建行业规模预计渗透率将达12.5%，较2021年4.8%的渗透率大幅增长。2023年全线“转绿”2021年，绿城逆势“攻城略地”。年报数据显示，2021年，绿城在42座城市累计新增项目101个，总建筑面积约1751万平方米，预计新增货值约3137亿元，新增土储平均楼面价约9080元平方米。其中，归属绿城的权益货值约1834亿元。绿城执行董事兼行政总裁郭佳峰表示，去年绿城在杭州的第三批拍地和今年北京的首批拍地中，共获取7个项目，预计新增货值300亿元，且绝大部分货值可以在今年基本转化。2022年至今，绿城在其它地区新增土储货值为360亿元。郭佳峰指出，在当前市场不明朗的背景下，绿城还是会将继续保持投资定力，提高投资标准，保持稳健参与。在区域布局上，以长三角、京津冀和大湾区三大城市群为主，预计80%的投资资源仍然会聚焦在一二线城市，20%的投资资源将布局在江浙地区的优质强三线城市，全年拿地的货值目标计划定在2500亿~3000亿元。不过，绿城仍然面临着“三道红线”压力。截至2021年12月31号，绿城的总资产规模为5210.44亿元，同比增长25.8%，其中总存货2836.98亿元，同比增长21.9%。银行存款及现金714.96亿元，同比增长9.7%，数值和增速均创历史新高。负债方面，绿城的总负债4133.98亿元，总借贷1274.59亿元，同比增幅6.9%；合同负债1488.88亿元，同比增长32%；净资产达1076.46亿元，同比增长27.3%。据绿城中国执行董事兼首席财务官耿忠强透露，截至2021年12月31号，绿城现金短债比为1.7倍、净资产负债率为53.5%、剔除预售帐款后的资产负债率为70.3%，位列黄档区间。“未来，公司将继续强化内源性现金流管理，包括提高销售去化力度、严格控制债务规模、合理排布投资计划等，精益管控各类成本费用支出，确保2023年能够进入绿档区间。” 耿忠强表示。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：刘万里 SF014