每经编辑 金冥羽受年内A股市场波动影响，ETF收益不尽如人意。今年以来截至3月23日，675只ETF基金中仅有46只实现正收益，占比仅为6.8%；其中，收益排名居前的多为商品主题ETF，从所属板块来看，主要以农产品、能源化工和有色金属为主。此外，ETF份额和总规模呈现“一增一降”。年内ETF份额增加1665.16亿份达到11940.17亿份，增幅为16.21%，但总规模却减少了319.19亿元，降至1.38万亿元，降幅为2.26%。年内新发行37只ETF产品据证券日报报道，按照基金成立日计算，今年年内仅新发行了37只ETF产品，总数量达到675只。多位公募人士告诉记者，由于A股指数大幅震荡，赚钱效应在持续下降，年内新成立的ETF产品数量和规模有所减少，但从ETF产品的收益来看，投资机会还是比较明显的，尤其是商品类ETF。华夏基金数量投资部副总裁鲁亚运告诉记者，因为市场原因，公募基金发行整体遇冷，年内新成立的ETF产品在发行数量和规模方面均不及去年同期平均水平。银华基金基建ETF基金经理王帅向记者表示，今年以来市场波动较大，对基金的收益和新产品发行都产生了比较大的冲击；同时，由于主流宽基和行业主题指数已经布局较多，管理人对新产品的布局持以更加谨慎态度。ETF产品收益率分化较大，商品ETF领跑一方面是ETF基金新发数量有所下降，另一方面则是ETF产品业绩较为分化。Wind统计显示，675只ETF基金年内收益首尾相差了65.55%，年内收益率超过10%的ETF基金有6只。具体来看，华夏饲料豆粕期货ETF以38.98%的年内收益夺得榜首，其次是建信易盛郑商所能源化工ETF，以20.5%的涨幅其次；排名最后的ETF收益率为-26.57%。“目前规模比较大的ETF基金主要集中在宽基、港股、科技、金融等赛道，今年以来无论是A股还是港股，均出现不同程度的调整，这直接影响一季度权益类ETF基金整体收益率。”鲁亚运表示，但与股市相关性偏低的商品类ETF基金，则受益于大宗商品价格上涨，今年以来相关产品收益表现亮眼，例如夺得榜首的豆粕ETF，紧密跟踪豆粕期货价格指数。鲁亚运认为，一方面，从豆粕涨价逻辑来看，国内豆粕主要来自进口大豆压榨，下游流向饲料厂和养殖场，绝大部分豆粕被用于家禽和猪的饲养，当前国际豆类价格受到南美大豆减产影响不断走高，在成本传导机制作用下，支持国内豆粕价格上行；另一方面，从组合配置的角度来看，豆粕这类资产跟股市相关性较低，在股市波动风险加大时，增配豆粕资产还能起到分散风险的效果，降低组合的波动。即便ETF产品整体业绩出现分化，但受访公募仍然对ETF产品有着较高的热情。“参照海外指数基金绝对规模和相对占比来看，国内指数基金仍有较大发展空间。”鲁亚运表示，从丰富投资工具的角度出发，ETF基金是资产配置的重要组成部分，即使是在市场震荡或者下跌行情下，仍存在较明显的“越跌越买”现象。王帅透露说，公司仍然会进行ETF基金的布局，基于对中国经济的持续发展，会不断涌现新的投资热点，而在市场环境不佳的背景下，基金管理人对产品的布局能力也将经受考验。股票ETF产品年内已有三只发行失败据中国基金报报道，3月24日，华富基金发布公告称，旗下华富中证银行AH价格优选交易型开放式指数证券投资基金于2021年12月20日开始募集，截止2022年3月18日基金募集期限届满，未能满足基金合同规定的基金备案的条件，故基金合同不能生效。资料显示，华富中证银行AH价格优选ETF托管人为浦发银行。发行失败后，该基金也成为继中银证券国证新能源车电池ETF、平安中证港股通消费主题ETF后今年以来发行折戟的第三只股票ETF产品。来源：每日经济新闻综合自证券日报、中国基金报责任编辑：张书瑗