原标题：冷寂的新消费融资终于有了新消息：乳品品牌简爱完成C轮融资记者 |赵晓娟在去年3月完成B轮融资整整一年后，3月25日，低温乳品品牌简爱向外界宣布完成C轮融资，由德弘资本（DCP）领投，QY Capital、行知资本、广州金控基金、璞瑞资本等新老股东跟投，高鹄资本担任本轮融资的财务顾问。简爱品牌隶属于广州市朴诚乳业有限公司，由拥有15年蒙牛工作经历的夏海通在2015年创立。本次融资金额未被披露。而简爱在2020年的A轮和2021年的B轮分别获得了4亿元、8亿元的融资。根据简爱披露的数据，截至2021年12月，简爱酸奶已卖出了8亿4千万杯酸奶，简爱酸奶的收入年复合增长率超过了100%。2021年，即使是受疫情影响整体酸奶市场出现下滑，简爱酸奶依旧保持着稳定的增长，收入年增达到了48%。公开报道显示，简爱AB轮融资金额悉数用于牧场建设，其中简爱在河北丰宁的工厂（朴诚乳业承德有限公司）已于2021年4月投产。同年8月，简爱酸奶母公司朴诚乳业（集团）有限公司与澳亚投资完成战略投资签约，朴诚乳业成为澳亚投资的战略股东，双方将在原奶的持续供应、朴诚乳业万头牧场建设中的技术支持等方面共享资源。这一举动的背后，是生牛乳价格不断走高，乳企都开始加大上游供应链布局的大背景。包括奶源、牧场在内的上游资产，对乳制品企业的持续发展至关重要。机构普遍认为，低温化趋势下，规模乳企对牧场奶源的需求上升，未来长期稳定的优质奶源供应将成为乳企的核心竞争力之一。同时，加大对奶源的布局、确保原奶供应，将在原奶价格上涨的背景下，为乳企带来相对成本优势。搞定上游奶源之后，简爱试图在产品矩阵上尽可能丰富产品组合。除低温酸奶外，简爱在去年将产品线延伸至低温鲜奶，加入了竞争惨烈的低温鲜奶市场。但简爱鲜牛奶的表现一直不突出，据悉与奶源的限制有很大关系，无法上量。今年3月，简爱还通过母公司孵化了针对年轻消费群体的酸奶慕斯产品，名为“OP3N酸奶慕斯”，该产品灵感源自甜品烘培中的手打奶油，并采用了瑞士进口的充气工艺增加口感。值得注意的是，本次领投的德弘资本此前还投资了另一个乳制品品牌“认养一头牛”，后者是从线上渠道走出来的网红牛奶品牌。最初产品以纯牛奶为主，目前已扩展至常温酸奶、儿童奶酪棒、奶粉等产品。去年10月，中国证监会浙江证监局披露公告显示，认养一头牛已接受A股上市辅导，辅导时间为2021年9月至2022年4月。简爱酸奶是否也会按照类似上市路径奔向资本市场，简爱官方未对此做出正面回应，称目前专注于做好产品和市场。责任编辑：王珊珊