周四（3月24日），国际金价在刷新一周高位至1948.63美元盎司后走弱，尽管俄乌冲突导致的全球供应链混乱可能进一步加剧，但投资者也在评估美联储政策前景。北京时间15：27，现货黄金下跌0.11%至1941.76美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.26%至1942.4美元盎司；美元指数上涨0.23%至98.870。但美国总统拜登和其他欧洲领导人将对俄罗斯实施新的制裁。俄罗斯总统普京周三（3月23日）表示，俄罗斯将开始以卢布结算向“不友好国家”出售天然气。市场担心此举会加剧能源供应紧张，并进一步推高通胀。休斯敦大学客座教授、同时也是液化天然气行业顾问Susan Sakmar称：“现在还不清楚俄方的这个要求有多认真……这种事情要花很长时间才能实现。在此同时，普京可以让价格维持高企。这就很符合他的利益。”投资者继续评估美国的利率前景。美联储决策者周三暗示，他们准备采取更积极的行动，以压低高得无法接受的通胀，包括可能在5月的下次政策会议上升息0.5个百分点。旧金山联储主席戴利在彭博新闻组织的一次活动中表示：“我现在把一切都摆在桌面上。如果我们需要加息50个基点，我们就会这么做。由于劳动力市场如此强劲，通胀、通胀、通胀是每个人最关心的问题。”克利夫兰联储主席梅斯特周三表示，美联储在同一次政策会议上升息并开始缩减资产负债表不存在任何障碍。“我认为，鉴于我们所处的形势，以及鲍威尔主席就资产负债表过程所作的沟通，我不担心这会破坏稳定，我认为我们必须认识到通胀已经非常高了。我们必须尽我们所能，利用这两种政策工具来控制通胀。”交易商GoldSilver Central的董事总经理Brian Lan说：“人们正在关注美联储所思所想——他们想要真正解决高通胀，这意味着今年利率将会上升得很快……因此，市场正试图消化未来更紧迫的事情。金价实际上已经在区间内波动了一段时间，支撑位在1917美元，阻力位在1950美元。”责任编辑：陈程