原标题：镍价五连跌后反扑：伦镍沪镍都涨停，多空博弈还没完？经历连续四个跌停的五连跌之后，镍价开始了凶猛反抽。3月23日，伦敦金属交易所（LME）镍价格大幅上涨至封住涨停板，收报32380美元吨。此前的在3月上旬和中旬镍市场持续高波动状态后，伦镍期货从16日复牌开始经历四连跌停，22日跌幅相对收窄。与此同时，3月23日夜盘，沪镍期货主力合约报在涨停价245740元吨，当晚沪镍期货12个合约全线触及17%当日涨停板，至3月24日日间收盘有11个合约仍封住涨停板。对于伦镍期货经历五连跌后凶猛反抽至涨停的原因，宝城期货金融研究所所长程小勇向第一财经记者分析称，伦镍涨停，可能与23日是最后交割日有关系。从23日的持仓和仓单来看，伦敦金属交易所（LME）依旧没有足够的仓单用于交割。23日，伦镍注册仓单为55788吨，而LME三个月镍期货双边持仓量达到94618手，可以测算出单边持仓为47309手，约236545吨。就算部分合约展期，但有大量意愿买入交割的交易商还是很多，因此刺激了伦镍涨停。“短期伦镍期货面临一波到期交割，而由于LME场内官方价多次被取消，导致业内公认的现货交易基准失灵引发现货成交迟滞，部分空头因组织货源和交货困难而被迫平仓离场导致伦镍价格飙升。”国信期货研究咨询部主管顾冯达认为，还有一个原因是日前LME镍经历四跌停，更多是矫枉过正和单边市缺乏流动性下部分多头被强平造成，短期杀跌风险已大部分释放，当前海外低库存下，伦镍短期在3万美元吨维持较强支撑，属于伦镍价充分回调后的反弹反抽动作。3月23日，是逼空事件后的伦镍合约第一个交割日。根据LME此前公告，本应于16日至22日之间交割的所有镍合同均推迟交割至3月23日。除了上述原因之外，中信建投期货金属分析师王彦青认为，市场对俄镍被直接制裁的担忧又起，令本就未恢复平稳的伦镍市场再度涨停，令市场基本陷入停滞。从伦镍涨停后仍有零星成交来看，市场对该涨停板价有一定接受度，因此后市再度涨停概率较小。就沪镍期货涨停的原因，程小勇认为，沪镍涨停发生在23日夜盘，属于24日交易，属于被动跟涨。按照LME三个月镍涨停价32380美元测算出进口成本为23.7万元吨，内外比价得到修复，盘面进口已经盈利8725元吨。但是沪镍期价上涨超过23日镍现货价格（21.24万元吨），有超涨的可能，随着24日上海有色网电解镍报价也上调至245740元吨，但是成交稀少，警惕后市冲高回落的可能。“伦敦市场多空博弈可能尚未结束，多空分歧可能还会很大。目前期镍市场风险的主要矛盾在伦敦市场，伦敦市场的波动，将在一定程度上影响全球镍期现货市场，伦镍行情还有出现大幅波动的可能。”国投安信期货镍研究员范润泽称，目前阶段，LME定价机制产生的价格信号，仍可能存在非理性因素，产业难以认可接受。据方正中期期货研究院院长王骏王骏介绍，根据LME目前规则，圈内第二节（R2）价格如果触及停板，当天就不公布官方价格，将采用下一个R2未停板日期的价格。这导致自16日复牌以来，仅22日报出过官方价格，16日~18日的官价在22日被调整为22日官价。而官方价格是现货行业和金融机构用作当日贸易、产品权益结算等的计价基准，目前下游购销停滞也反映出对LME产生价格的不认可。王骏认为，在经历此轮伦镍剧烈波动后，LME镍市场成交量明显下滑，因为低成交量会放大价格波动，且目前伦镍市场多空博弈依然非常剧烈，投资者参与国际镍市场仍要合理评估自身风险承受能力、实物商品具体型号、剧烈的市场波动性和汇率、时差、运费等众多因素，所以要谨慎参与。另外，国内镍产业链客户根据自身风险敞口加强风险管理操作，利用国内期货市场进行“两锁一降”避险交易为企业自身平稳运行保驾护航。“长期来看，虽然LME交易系统逐步会被修复，但如此机制下，会对交易参与者造成情绪损伤，其他金属品种也会因此受到影响。俄镍和镍豆是LME的主要交割品，当前俄镍交割已经受到影响，将导致未来LME交割品进一步较少，加之新能源电池行业对镍豆的需求旺盛，大量资源去往现货市场，伦镍低库存风险加大。因此，国内投资者要充分分析国内外市场特点，理性分析行情联动逻辑，合理决策、防范风险。”Mysteel镍不锈钢首席分析师白琼称。责任编辑：王珊珊