新京报贝壳财经讯（记者 王真真）3月24日，针对宝洁会员中心账号近期一篇文章被指侮辱女性一事，宝洁中国回应称：“我们为宝洁会员中心账号近期一篇文章的不当内容对女性的不尊重，郑重道歉。宝洁公司一直提倡平等，包容和尊重的价值观。我们已经删除这篇文章，并严肃整顿该账号的运营。我们一定会深刻反思，杜绝类似情况再次发生。”3月13日，宝洁会员中心公众号发布的文章《女人脚臭是男人的5倍，不信闻一下！》引发网友热议，并于3月24日登上微博热搜。该文章以“男人足部细菌繁殖速率是400%，女人是2300%”的数据得出“女人脚臭是男人的5倍”的“真相”，同时还有“女人头发比男人脏一倍”“再爱干净的女人，内裤都比男人脏”等争议性内容。宝洁会员中心公众号通过文章中的“四大真相”，宣传旗下五款产品，分别为舒肤佳排浊焕活红石榴沐浴露、飘柔香氛系列洗发水、汰渍专业养护洗衣凝珠、碧浪内衣裤清洗泡沫、风倍清高效除菌喷雾。成立180多年的宝洁，目前是全球最大的日化公司，自1988年进入中国市场以来，已在中国市场发展了三十余年。目前国人比较熟悉的海飞丝、飘柔、潘婷、汰渍、佳洁士等都是宝洁旗下品牌。新京报贝壳财经记者在宝洁官网获悉，宝洁还拥有玉兰油、SK-II、舒肤佳、First Aid Beauty、沙宣、帮宝适、博朗、吉列等品牌。据天眼查App显示，发布争议文章的宝洁会员中心公众号关联公司为广州宝洁有限公司，注册资本为5.8亿美元，法定代表人为宝洁大中华区CEO许敏。天眼查风险信息显示，广州宝洁有限公司关联上百条法律诉讼，其作为被告的案由多为产品责任纠纷、合同纠纷、侵害作品信息网络传播权纠纷等。另外，抽查检查信息显示，该公司曾多次被发现问题并责令改正。责任编辑：李墨轩