坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票“金麒麟”新锐基金经理评选 100亿以上管理规模基金经理业绩与风格大比拼在2022年新浪财经“金麒麟”最佳基金经理评选中，入选最受信赖权益基金经理的有17位，其中有4位管理规模在100亿~200亿元范围内，分别是泰达宏利基金经理王鹏、东方基金经理李瑞、万家基金经理李文宾，以及浦银安盛基金经理蒋佳良。智君科技显示，泰达宏利基金王鹏，公募基金管理年限4.4年，目前在管基金10只，在管规模135亿元。代表基金为泰达宏利转型机遇股票A。主要在管基金类型为股票型。近3年，年化收益率为51.53%，最大回撤为30.98%。近3年，旗下股票型基金平均年化收益高于99%同类经理，平均最大回撤小于30%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为化工、电气设备、有色金属。重仓股票持有时间短。行业分布多变。东方基金李瑞，公募基金管理年限4.3年，目前在管基金5只，在管规模227亿元。代表基金为东方新能源汽车主题混合。主要在管基金类型为偏股混合型。近3年，年化收益率为28.51%，最大回撤为31.06%。近3年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于99%同类经理，平均最大回撤小于35%同类经理。股票行业偏好集中，主要为化工、电气设备、有色金属。重仓股票持有时间长。行业分布多变。万家基金李文宾，公募基金管理年限5.3年，目前在管基金12只，在管规模120亿元。代表基金为万家成长优选灵活配置混合A。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为16.74%，最大回撤为31.53%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于97%同类经理，平均最大回撤小于39%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为电子、有色金属、医药生物。重仓股票持有时间短。行业分布多变。浦银安盛基金蒋佳良，公募基金管理年限4.9年，目前在管基金8只，在管规模95.89亿元。代表基金为浦银安盛新经济结构灵活配置混合A。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为28.41%，最大回撤为21.87%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于99%同类经理，平均最大回撤小于97%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为医药生物、化工、电气设备。重仓股票持有时间短。行业分布多变。责任编辑：常靖蕾