美国证券交易委员会（SEC）的文件显示，巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦（BRK.A.US）连续增持西方石油（OXY.US）股票，在3月14日至3月16日连续三日，以每股约53至55美元不等的价格买入了1810万股。这已经是3月以来巴菲特第三次向外界披露加仓西方石油。此前巴菲特曾在3月2日、3日、4日、9日、8日、11日连续多日购入这家公司的股票。在数次加仓之后，伯克希尔哈撒韦在西方石油的持股达到1.364亿股，占其已发行股份的约14.6%。此外，考虑到伯克希尔哈撒韦几年前还拥有西方石油部分的认股权证，预计它拥有西方石油超过22%的股份。在过去几年里，巴菲特在股权投资上一直相对谨慎。此次获巴菲特连续多次加仓，西方石油有何魅力呢？分析人士认为，西方石油是一只值得买入的股票。作为美国最大的石油和天然气生产商之一，只要西方石油公司继续去杠杆化、并向股东返还更多的超额资本，其股价就会持续上扬。1、去杠杆化+提高股东回报2019年8月，西方石油完成了对阿纳达科石油公司（Anadarko Petroleum）的收购，该交易导致西方石油因收购融资产生的额外债务而变得高度杠杆化。S&P Capital IQ的数据显示，西方石油的净债务从2019年6月30日的92亿美元跃升至2019年第三季度末的458亿美元。因此，在过去几年里，西方石油无法以非常积极的方式向股东返还超额资本，因为该公司必须优先偿还债务。不过，从西方石油在2021年第四季度财报中披露的关键指标可以看出，其资产负债表和股东资本回报政策已经发生了积极的变化。在去杠杆化方面，西方石油在2021年第四季度和2021年全年分别偿还了22亿美元和67亿美元的债务；此外，该公司表示：“到2022年第一季度末，净债务将低于250亿美元。”在提供股东资本回报方面，西方石油将2022年第一季度的季度股息提高至每股0.13美元，并将于2022年4月15日支付。在此之前的七个季度，该公司支付的季度股息均为0.01美元。假设西方石油在未来几个季度继续支付每股至少0.13美元的季度股息，这意味着该股的预期股息收益率将达到0.9%。西方石油强调，能源价格的上涨使该公司能够以比预期快得多的速度去杠杆化，并开始提高股东回报。2、估值华尔街分析师为西方石油设定的平均目标价在过去一年中上涨了96.9%，至52.48美元，这在很大程度上跟随了西方石油股价同期上涨92.6%的走势。能源价格上涨以及大幅的去杠杆化显然是改善投资者对西方石油预期和及其实际股价表现的驱动因素。目前卖方对西方石油的共识目标价为52.48美元，较该股3月23日的收盘价59.84美元低了约12%。华尔街分析师对该股的估值存在很大差异：最看好该股的分析师给出的目标价为80美元，较当前股价有34%的涨幅；最悲观的分析师则认为该股只值24美元，较当前股价有近60%的跌幅。3、西方石油被高估了吗？分析人士认为，尽管西方石油近期的股价表现非常好，今年以来已涨近107%，但该股仍然被低估。根据S&P Capital IQ的数据，西方石油未来12个月的自由现金流收益率为18.1%；相比之下，其同行之一的雪佛龙（CVX.US）未来12个月的自由现金流收益率预计为8.1%。此外，有分析指出，伯克希尔哈撒韦在3月14至16日期间加仓西方石油的价格为53至55美元不等，略高于该公司当时的股价，表明伯克希尔哈撒韦认为该股估值具有足够的吸引力。4、股价有望继续上行吗？首先，西方石油有进一步去杠杆化的空间，这可能有助于该公司最终获得“投资级”信用评级。该公司指出，其近期目标是将净债务从预计的2022年第一季度末的250亿美元削减至200亿美元，最终目标是将这一数字降至150亿美元。该公司强调，信用评级机构有可能很快将其评级上调一个等级至“投资级”，前提是该公司的净债务水平降至100至200亿美元范围内。其次，股票回购计划的启动有望成为西方石油股价上涨的又一催化剂。西方石油透露，一旦净债务降至200亿美元水平，该公司将启动30亿美元的股票回购计划。由于市场对该公司的远期自由现金流收益率预期为18%，在当前的股价水平上，股票回购计划很有可能推动股价上行。西方石油此前曾表示，希望实现“与标普500指数相当的股息收益率”。截至2022年3月18日，标普500指数的股息收益率约为1.35%，而西方石油当前的隐含股息收益率则相对较低，为0.9%。若西方石油实现其承诺，在随后几个季度提高其季度股息，这将受到投资者的青睐。总结因此，西方石油值得投资者买入，其当前股价颇具吸引力，高达18%的远期自由现金流收益率足以证明这一点。责任编辑：陈程