下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 卜淑情美联储进一步收紧货币政策，俄乌局势未明，金融环境日益紧张，越来越多的美国企业融资失败。由于近期的市场波动，美股IPO市场温度骤降，加上美联储收紧货币政策，美国企业在华尔街筹集资金愈加困难。金融市场数据和基础设施提供商，Refinitiv的一项数据显示，今年以来，通过销售股票筹集的现金同比下降了88%至238亿美元，是自2009年以来最差的一次开局。数据提供商Dealogic的数据显示，2月17日至3月14日期间，美股没有出现过一次传统的IPO，这是自2017年来除节假日以外持续时间最长的一次。上周二，一家小公司以 1600 万美元的上市规模打破了这一纪录，但银行家预计，更大规模交易的回归还需要一段时间才能恢复。英国《金融时报》指出，IPO数量的下降是金融市场的高波动性以及抛售导致的。数据显示，在美股最广泛的指标之一的罗素3000指数中，平均每家公司有超过31%的股票被抛售。除了股市，每年借给企业数万亿美元的债市的融资形势也急转之下。数据显示，今年以来，发行垃圾债的高风险企业仅通过债市筹集了388亿美元，比去年同期骤降了71%。英国《金融时报》的一位知情人士表示，由于借贷需求疲软，由加拿大皇家银行资本市场（RBC Capital Markets）领导的银行本月拉动了一笔17亿美元的贷款交易，为软件服务提供商SS&C Technologies收购软件公司Blue Prism提供资金。据彭博社报道，特斯拉推迟了资产支撑债务出售计划，“先买后付”的金融公司 Affirm也是如此。此外，提供债务服务的公司迎来了要求更高的投资者。据英国《金融时报》的知情人士透露，上周，美国银行和花旗的银行家不得不向投资者提供债券和贷款交易折扣，以资助私募股权集团Lone Star收购泵制造商SPX Flow。金融环境急剧收紧，融资成本攀升过去几个月，美国金融环境急剧收紧。去年年底，美联储持续放鹰，表示准备为经济降温，以抑制猖獗的通胀，此后个人和企业的借贷成本不断攀升。上周，美联储如期宣布加息25个基点，正式开启加息周期。稍后，美国房屋抵押贷款金融机构房地美（Freddie Mac）统计数据显示，截至3月17日，美国平均30年期固定抵押贷款利率已上升至4.16%，为2019年5月以来首次突破4.0%。资产管理公司PineBridge的信贷和固定收益主管Steven Oh表示，与一个月前相比，该公司在筹集资金方面遇到更大的困难。他补充说，美联储希望“抑制过剩需求，而抑制过剩需求的方式正在收紧消费者和企业及其他方面的金融状况”。随着投资者提高对通胀的预测，叠加俄乌局势升级，美债收益率持续攀升。本周，美债收益率升至近三年来的最高水平。另外，在美联储决定加息之前的几天里，高盛发布的一项美国金融状况指标显示，金融状况接近疫情前的水平。美联储主席鲍威尔在FOMC会议后也表示，“我们知道经济不再需要或想要这种非常高度宽松的立场，”“现在是时候转向更正常的金融状况了。我们将通过货币政策本身正常化来做到这一点。尽管加息后，美股有所反弹，但鲍威尔本周一重申，美联储可能很快缩减其9万亿美元的资产负债表，进一步收紧经济环境。责任编辑：李铁民