继23日透露将请求中央组派内地中医专家援港后，香港特区行政长官林郑月娥、特区政府食物及卫生局局长陈肇始等24日又在抗疫记者会上表示，中医药深度参与香港抗疫的预防、治疗和康复全过程，配合“三减三重一优先”策略，充分发挥优势。据陈肇始介绍，香港医院管理局旗下18间中医诊所暨教研中心提供门诊服务并举办讲座活动，特区政府中医药发展基金预留资金优先配合与抗疫相关的项目，浸会大学中医学院研发的防疫汤包也在量产。治疗方面，医管局在北大屿山医院推出住院病人特别中医诊疗服务，已为170名病人提供940次治疗。对于居家隔离或检疫人士，早前在“抗疫物资包”里加入了中成药，近期又为增加了免费中医遥距诊症服务，预计首阶段有2万名患者受惠。同时，医管局特设免费“中医咨询服务”热线，并向在社区隔离设施隔离的人士分发抗疫中成药。康复方面，中医药可有效减轻后遗症及复阳率，上述18间诊所累计为已出院或完成隔离的感染者提供了1.43万次诊疗。陈肇始还特别感谢中央支援香港3款中成药——连花清瘟胶囊、金花清感颗粒及藿香正气片（胶囊），累计已分发超过128万盒，目前也从不同渠道派给新冠患者。另据香港医管局行政总裁高拔陞介绍，内地援港医疗队加入救治工作后，领队张忠德作为知名中医师也开始诊治和巡房，并分享了中医药控制长期基础病症状等经验，“我们相信，中西医结合治疗会对病人有更大裨益。”责任编辑：张亚楠