下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  赵颖美国物流业高度依赖卡车运输，以去年为例，卡车司机运输的货物占美国总货运量的72.5%，而卡车司机约占美国全职劳动力的6%。然而，由于老龄化严重、工资问题、年龄限制（司机年龄最低为21岁）等多种因素，美国长期以来就存在卡车司机短缺的问题。疫情的冲击下，港口供应链问题加剧，美国出现了严重的“司机荒”。据美国卡车运输协会（ATA）数据，目前美国缺少多达8万名卡车司机，而在疫情之前，估计美国缺少6.15万名司机。此外，卡车运输业在未来十年里需要招聘100多万名司机，以取代老龄化的劳动力。随着卡车司机短缺日益严重，自动化不断涌入卡车运输行业。自动驾驶卡车已经出现在美国的高速公路上，目前正处于测试阶段。而自动驾驶技术的广泛使用意味着卡车司机将面临失业。一项新的研究警告称，多达50万个工作岗位或将被自动驾驶所取代。密歇根大学和卡内基梅隆大学的研究人员发表了一项新的研究，长途卡车运输自动化可以取代94%的卡车司机，相当于约50万个工作岗位。研究人员Parth Vaishnav指出，自动化可能不会在美国各地区同时展开。如果自动化仅限于“太阳带”州（包括佛罗里达州、得克萨斯州和亚利桑那州），由于该技术最初可能无法在恶劣天气下正常工作，大约10%的当地卡车司机将受到影响，研究人员开发了几种不同的自动驾驶部署方案，分别是在南部各州部署、500英里以上的行程中部署，以及在全国范围内广泛部署。根据不同情况，他们发现自动化的推出可能会对10%到94%长途卡车运输产生影响，相当于会有3万到50万个工作岗位被取代。值得一提的是，自动化卡车运行最重要的障碍之一是基础设施，未来卡车的自动化驾驶将主要用于高速公路。卡车自动化的普及可能需要几年时间，不少项目已经纷纷展开测试。总部位于加州圣迭戈的自动驾驶技术初创公司TuSimple在没有人为干预的情况下在高速公路上测试了第一辆8级车（也称为拖车），该测试于去年12月22日在亚利桑那州图森市和凤凰城之间一段80英里长的道路上进行。同样在去年，沃尔玛的在线食品杂货业务开始使用硅谷自动驾驶初创公司Gatik的全自动驾驶卡车运输。本周三，电动重卡新秀Nikola宣布正式开始生产Nikola Tre（尼古拉三号），有望于2023年底开始交付。Tre是Nikola推出的一款零排放的氢燃料电池卡车，为纯电动设计，由氢燃料电池提供电力，满足L5级别自动驾驶系统的需求。如今的高通胀环境下，劳动力和燃料成本给卡车运输公司带来巨大压力，迫使它们提高运价或压缩利润，自动驾驶卡车或将成为越来越多公司的选择。责任编辑：李铁民