【环球时报-环球网 报道 记者 邢晓婧】24日，有记者在外交部例行记者会上提问称，本月晚些时候的阿富汗邻国外长会会邀请哪些国家出席？是否会邀请印度？以及北约秘书长声称中国散布关于乌克兰的谎言和信息，对俄罗斯进行政治支持，请问对此中方有何评论？外交部发言人汪文斌回应称，关于你提到的第一个问题，我们正在加紧筹备第三次阿富汗邻国外长会，愿意继续为阿富汗长治久安发挥邻国优势，贡献邻国力量。至于你提到的具体问题，中方会适时发布相关消息。汪文斌称，你提到的第二个问题，指责中方散布涉乌克兰的虚假信息，本身就是在散布虚假信息。中方始终本着客观公正的态度，为早日实现停火止战，避免人道主义危机，恢复和平稳定作出积极努力。我们一贯主张乌克兰应当成为东西方沟通的桥梁，而不应成为大国博弈的前沿。欧洲各国应当秉持战略自主原则，同包括俄乌在内的相关国家一道，本着安全不可分割精神，通过对话谈判构建均衡有效可持续的欧洲安全架构。汪文斌表示，美国和北约也应当同俄开展对话，解开乌克兰危机背后的症结。化解危机，需要的是冷静理性，而不是点火浇油；恢复和平，需要的是对话沟通，而不是施压胁迫；实现长治久安，需要的是照顾各方的合理安全关切，而不是推行集团对抗，谋求绝对安全。中方的立场同大多数国家的愿望相一致，时间将证明中方的主张是站在历史的正确一边，任何对中方的无端指责和猜忌都将不攻自破。责任编辑：张亚楠