炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日消息，大盘早间低位盘整，三大指数均小幅下跌。板块方面，CRO概念、新冠治疗等医药股持续强势，有色金属、氟化工、黄金等周期板块活跃；数字货币、电子身份证、东数西算、数字经济等前期热点板块集体回调。午后指数冲高回落，创业板指一度拉升翻红。化肥、医美、农业板块异动拉升；足球概念、房地产服务、元宇宙、汽车芯片概念股低迷。总体而言，个股跌多涨少，超3700只个股下跌，两市成交继续缩量，今日成交达9200亿元。一、863亿资金争夺20股：主力资金重点出击8股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超863亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有8只股票呈现主力资金流入，其中九安医疗主力流入净额超12亿元；药明康德（维权）、永太科技、盐湖股份主力流入净额超4亿元；复星医药、云天化主力流入净额超3亿元；紫金矿业主力流入净额超1亿元；东方财富主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指缩量跌0.63% 医药股逆势活跃今日沪深两市涨停74家（涵盖新股及ST类），跌停17家，上涨个股953只，平盘81只，下跌个股3731只。今日涨停：三、十大博客看后市：大涨之前 还有一个技术隐患股海灯塔：下蹲蓄势后再创反弹新高明天，沪市大盘股指向上反弹的盘中压力位分别3263点和3275点，重压力是3283点；回落调整的盘中支撑位分别是3234点和3218点，强支撑位3200点。张春林：大涨之前 还有一个技术隐患虽然今天午后股指在金融拉动下，出现一波快速的回升翻红，但是各位知道，金融股尤其是银行和保险拉升，往往缺乏持续性，对市场的号召力也相对有限，只会抑制市场的风险偏好程度。股市风云：大盘将开始筑底背离结构静待大盘完成底背离最后阶段构筑，之后离放量反转就不远了：至于最终是“W”底、圆底还是“V”底部，这并不重要。郭一鸣：情绪回升下A股超跌反弹或并未结束目前看，技术性回踩如期来临，虽然力度还有欠缺，但对于一些激进的投资者来说，可考虑对个股进行博弈。而整体性的操作，也可以考虑试探性出手。淘气天尊：上午下跌只是短线大调整前的热身目前行情，投资者根据手中个股区别对待，耐心等待！低位没有怎么涨的个股，耐心等涨；已经高抛大涨放量的个股，耐心等待回踩。责任编辑：冯体炜