原标题：数据显示秘鲁鸡肉和煤气罐价格急剧上涨中新网3月24日电 据秘鲁《公言报》报道，秘鲁农业灌溉部（Midagri）价格和供应系统（Sisap）的数据显示，当地时间23日，秘鲁每公斤鸡肉平均价格上升到6.77索尔，比10天前高出1索。报道称，鸡肉的零售价格上涨得更高，在San Martín de Porres市场，一公斤鸡肉价格超过10索尔，在San Juan de Miraflores的B区市场上，价格为8.7索尔，而在Jesús María市场上，价格约为10.5索尔。另一方面，根据Osinergmin的Facilito门户网站，在利马的一些地区，一个10公斤的煤气罐价格接近70索尔。例如，一个煤气罐在Surquillo价格为67.90索尔，在Pachacámac则是67.70索尔，在Surco则是66.10索尔。经济学家豪尔赫•冈萨雷斯解释说，俄罗斯和乌克兰之间的冲突已经对价格产生了影响。他说：“在世界范围内，由于战争，世界燃料、小麦和大豆的价格上涨。通胀预期正在上升，因为人们开始恐慌，运费正在增加，化肥价格正在上升，就是为什么土豆、红薯和其他产品的价格已经开始上涨。”丰业银行将秘鲁今年的通胀预测从4.2%提升到6.4%。丰业银行指出：“俄罗斯和乌克兰之间的冲突一直在影响商品价格，如石油、谷物和化肥，加上供应链中的问题，正在对当地的汽油和食品价格产生实质性影响。”此外，丰业银行预计2月份秘鲁经济将增长5%，3月份增幅预计低于2月份的记录。另一方面，豪尔赫•冈萨雷斯认为，政府在面对价格上涨时，不应该考虑“控制或补贴”，因为补贴将更多地惠及那些拥有更多资源的人。责任编辑：王蒙