3月24日，复星国际举行2021年度业绩发布会，会议以线上视频方式进行。复星国际董事长郭广昌、联席董事长汪群斌，复星国际联席首席执行官陈启宇、徐晓亮，复星国际执行总裁、首席财务官龚平等，就投资者关心的全球化、创新、FC2M、ESG等问题进行了交流。23日晚，复星国际披露了2021年度业绩。全年总收入人民币1612.9亿元，同比增长18%；归母净利润达到人民币100.9亿元，同比增长26%；产业运营利润达到人民币105.9亿元，同比增长30%。2021年，复星整体科创投入达人民币89亿元，尤其在大健康板块持续创新研发投入，包括国内首款获批上市的CAR-T细胞治疗药品奕凯达®（阿基仑赛注射液）在内的多个新产品逐步落地。陈启宇介绍，复星近期也获得了默沙东和辉瑞两个新冠药物的MPP授权。作为获授权方，复星将进一步结合自身生产技术能力、工艺开发能力，在符合WHO、符合全球生产技术标准的基地去生产，“希望后续经过认证之后，产品能尽快地供应到市场上去。”2021年复星42%的销售收入来自海外国家和地区，海外收入达人民币677亿元。徐晓亮介绍，“在过去的一年，复星全球化战略再次升级，全面推动了‘全球组织+本地经营’，为整体的运营提升和业务拓展提供了新的动力。”“坚韧致远、厚积薄发，这八个字很能体现我们这三十年的努力，也很能展现未来的希望。”郭广昌表示，“复星经过三十年的发展，现在到了应该能够为股东带来更多、更好回报的时候了。”责任编辑：张海营