上观新闻当地时间23日，美国贸易代表办公室宣布，重新豁免对352项中国进口商品加征的关税。此前，该办公室表示，拟重新豁免549项中国输美商品的加征关税。舆论认为，在当前政治和经济形势下，拜登政府此举意在减轻美国进口商的压力，并有助于改善中美关系。但总体而言，此举影响相对有限，豁免范围有待扩大。恢复豁免美国贸易代表办公室当天发表声明说，这一决定是在审慎考量公众意见，并与美国其他相关机构协商后的结果。在对象上，得到豁免的中国商品包括工业部件，如泵和电机、一些汽车部件和化学品、自行车和其他消费品。在时间上，这一新规可回溯至去年10月12日，并延续到今年12月31日。这一轮贸易争端可以追溯至2018年至2019年，当时特朗普政府利用美国《1974年贸易法》第301条，对价值数千亿美元的中国进口商品加征7.5%至25%的关税，涉及每年逾3500亿美元的双边贸易。然而，打贸易战没有赢家，此举很快激起美国内外反对。此后，美国企业提交了逾5.3万份关税减免请求。但特朗普政府批准了不到7000项豁免。除用于抗击疫情的医疗设备外，大多数豁免已于2020年底到期。微妙时刻眼下，拜登政府改变前任政策，可以说既突然，也不突然。就在上月初，有消息称拜登政府拟对华发起新的贸易调查。但是，拜登政府恢复对中国进口商品的加征关税豁免也早有铺垫。去年以来，受新冠疫情等因素影响，美国遭遇供应链危机。与此同时，美国内物价飞涨、商品缺货、人手短缺以及通胀等问题持续加剧，美国经济深受其困。拜登政府也一直面临着国内企业，以及民主、共和两党议员要求减轻关税负担的压力。去年以来，国会两党议员、行业协会、商业团体纷纷呼吁政府削减对华商品加征的关税。去年11月，美国财政部长耶伦也承认，关税往往会推高国内物价，提高消费者和企业成本，这意味着降低关税将产生“抑制美国国内通胀”的效果。与此同时，美国贸易代表戴琪去年10月表示，拟重新豁免549项中国进口商品的加征关税，并就此征询公众意见。当时，戴琪首次阐述拜登政府对华贸易政策愿景，表示将寻求以“全新、全面和务实”的方式处理对华经贸关系。据悉，此后美国贸易代表办公室收到来自企业的2000多份请求，其中多数要求政府削减对华关税。与此同时，中美经贸团队保持正常沟通。去年，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤与戴琪多次举行视频通话，双方进行了务实、坦诚、建设性的交流。随着中美经贸团队保持沟通，中国商务部新闻发言人高峰2月10日说，希望美方尽快取消对华加征关税和制裁打压措施，为双方扩大贸易合作创造良好氛围和条件。就在上周，中国国家主席习近平应约同美国总统拜登视频通话。习近平指出，作为联合国安理会常任理事国和世界前两大经济体，我们不仅要引领中美关系沿着正确轨道向前发展，而且要承担应尽的国际责任，为世界的和平与安宁作出努力。两国元首认为，此次视频通话是建设性的，责成两国工作团队及时跟进，采取实际行动，争取中美关系重返稳定发展的轨道。巧合的是，美国政府宣布对华贸易新举措之际，正值拜登启程访问欧洲，与盟友商讨应对俄乌冲突的举措。今年以来，俄乌冲突为全球经济复苏蒙上一层阴影。22日，美国还宣布与英国达成一项新的贸易协议。外媒认为，这标志着美英围绕钢铝关税长达四年的争端告一段落，双方旨在加强盟友关系。影响几何眼下美国对华贸易新规的靴子终于落地，舆论认为此举有助于改善中美关系。据香港《南华早报》报道，曾在奥巴马政府担任驻新加坡大使的大卫·阿德尔曼认为，拜登政府的对华贸易新规是“渐进式的”，表明其努力减轻美国进口商的经济痛苦，并减轻两国关系中的一些压力，预计会受到中方欢迎。阿德尔曼还表示，鉴于美方在制定豁免清单时考虑的一个关键因素是：某些商品是否可以在除中国以外的其他地方获得。因此可以说，恢复豁免是“明确的证据，表明中国对有利于美国企业和美国消费者的全球供应链至关重要”。但也可以看到，尽管拜登政府将对占到原计划大约三分之二的中国商品恢复加征关税豁免，仍有197项商品有待跟进，据称其中包括越野车等。考虑到美国国内仍有声音呼吁政府将关税豁免程序扩大至“301条款”涵盖的所有中国输美商品，豁免范围仍然有待扩大。《华尔街日报》认为，总体而言，新规的影响相对较小。阿德尔曼也表示：“要消除特朗普时期贸易战造成的一些损害，还需更多努力”。中国商务部新闻发言人束珏婷24日表示：中方注意到，3月23日美国贸易代表办公室宣布将恢复352项自中国进口商品的加征关税豁免，这有助于相关产品的正常贸易。中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。责任编辑：梁斌 SF055