继2021年大涨近40%后，原本市场预期2022年可能冲高回落的大宗商品价格继续保持大涨。俄罗斯和乌克兰是石油、天然气、镍、铝等工业原材料及小麦、玉米等农产品的重要出口地，因此近期俄乌冲突成为石油等多种大宗商品价格创下多年新高的重要推手。业界分析认为，俄乌紧张局势对大宗商品市场的影响或较为短暂，但在多种因素共同推动下，全球通胀水平正在上升，对此，我国须保持警惕。俄乌局势震动全球市场在2021年底各大机构对2022年的展望“剧本”中，经济复苏、疫情放缓、供应链改善、通胀缓解等是关键词，但现实终究还是和“剧情”有很大差异。尤其是随着俄罗斯宣布对乌克兰采取特别军事行动后，金融市场的关注焦点转为俄乌局势变化以及西方对俄罗斯的制裁进展。嘉盛集团资深分析师沃纳指出，通胀成为各国去年开启经济复苏征途中的最大阻碍，当时各大央行相信，在今年供应链瓶颈缓解和加息背景下，通胀将于2022年见顶回落。然而，乌克兰危机无疑将进一步加剧通货膨胀，对生活成本继续飙升的疑虑也将进一步升温。作为第一大宗商品，国际油价在俄乌局势趋紧后接连突破每桶100美元、110美元和120美元三大整数关口，盘中一度接近每桶140美元的高位，创下2008年国际金融危机以来的新高。金属镍的涨幅在资本加持下更甚，伦敦金属交易所上市的3个月期镍合约价格一度在两个交易日暴涨近200%，给国际镍市场参与者带来的震动前所未有。受此影响，我国市场主要原材料价格也纷纷上涨。现货数据商生意社的统计显示，截至3月13日，跟踪八大行业最具代表性的100种基础原材料价格综合表现的大宗商品价格指数BPI为1219点，这一指数今年来已累计上涨超10%。在100种基础原料中，与老百姓息息相关的大宗原材料涨势更甚。截至3月11日，生意社跟踪的49种主要大宗商品中，仅11种商品低于去年同期，同期涨幅最大的金属锡价接近翻倍，包括煤炭、天然气、镍及棕榈油等品种价格涨幅均超过50%。国际粮价再创新高不少研究机构认为，俄乌局势对国际市场的冲击明显大于对我国市场的冲击，尤其是农产品市场。国泰君安期货分析认为，俄罗斯和乌克兰是全球最主要的谷物出口国，美国农业部预估202122年度俄罗斯小麦出口量为3500万吨，乌克兰出口量为2400万吨，占全球小麦出口总量比例的29%，同时乌克兰玉米出口量占全球出口量的17%。全球两大重量级谷物出口国之间的冲突对谷物价格上涨无异于火上浇油。受此影响，此前纽约市场小麦价格一度大幅飙升，超过2008年国际金融危机期间的水平，同时大豆及玉米等价格也都有所上涨。数据显示，3月份以来国际玉米价格已累计上涨9.7%，有望连续7个月上涨。此前联合国粮农组织公布的数据显示，2月份全球食品价格指数达140.7，刷新历史新高，2月份同比增长了24.1%。联合国粮农组织警告，全球粮价或进一步上涨20%。更高的运输成本、能源通胀、极端天气和劳动力短缺，加上化肥价格上涨，使粮食生产变得困难。同时，出于对俄乌供应及价格上涨的担忧，粮食保护主义持续蔓延，粮食供应端的冲击可能会继续加剧。粮食上涨和油价上涨的冲击会有多大？景顺首席全球市场策略师胡珀表示，如果维持当前油价水平，全球石油消费支出占国内生产总值的比重将超过7%。自1970年以来，过去50年中7%到10%的水平只出现过两次，这对全球经济的影响可想而知。警惕输入性通胀风险相比贸易市场，俄乌局势对中国经济的影响更多体现在通胀上。渣打银行中国高级经济师李炜预计，2022年中国PPI同比上涨将达6%，但对CPI和GDP增长影响不大。“预计2022年俄罗斯经济收缩2.2%，拉低中国GDP的幅度应不会超过0.01个百分点。”在众多业界专家看来，油价上涨的后续影响，仍取决于俄乌局势的进一步发展。“从历史经验上看，地缘政治因素对原油市场的冲击较为短暂，油价表现也更多是‘脉冲式’的。”卓创资讯研究院院长钟健表示，俄乌冲突对原油市场的溢价到目前已达每桶30美元左右，一旦后期局势缓和，市场很可能回调。中国银行研究院的报告预计，全球通胀或将在2022年二季度前后达到顶峰，但从中长期来看，全球普遍存在的“人口老龄化、逆全球化、绿色化”等趋势对物价影响仍值得警惕，通胀的中枢水平可能会趋势性上移。“过去二三十年，全球整体利率随着通胀走低。”摩根士丹利中国首席经济学家邢自强表示，随着通胀“卷土重来”，这一轮美联储加息后，最终利率中枢水平很可能比过去20年均值高。相关研究认为，面对全球通胀上升和随之而来的全球货币政策收紧，我国要高度关注输入性通胀和输入性金融风险。目前，美联储加息箭在弦上，不排除超预期启动加息进程，可能对我国跨境资本流动、利率、汇率、企业融资等带来一定冲击。责任编辑：郭建