炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点行情低开，市场情绪转弱，盘中几经震荡，但都没有翻红，反抗力量并不强，盘面上医药概念集体上涨，CXO、仿制药，新冠治疗都表现不错，甚至医美，眼科，生殖概念有明显的拉升，后排紧跟着资源，跌幅榜则集中在数字货币，地产服务，元宇宙以及通信板块。技术上指数连涨之后出现回调，下方支撑较强，所以回调空间不大，回调恰是不错的买点。医药股的集体爆发，有天时地利人和的优势。周四周五，时间节点相对敏感，资金防守的欲望偏强，上周下半周就是医药的天下，而到目前为止并没有新晋的强势题材，所以当下资金沿着之前的思路继续进攻。本轮下跌到反弹行情中，唯有医药板块走出板块级别的持续性，资金介入程度较深，一方面医疗概念大跌，一方面治疗概念大涨，连个板块相互促进，资金承载量也比较大，昨天在市场下跌之后第一时间就有资金愿意抄底，市场资金认知分歧较大，风险不大，机会不小。另外近期消息面较多，辉瑞，盐野义等公司不断发新消息，国内中药，治疗药也有新消息，同时医药外包方面也有新消息，多点爆发。和信观点：到目前为止市场唯一走出持续性的是新冠治疗，对应有配合有龙头走穿越的也是新冠治疗和房地产，无论从哪个角度看，由其是当下机会不多的前提下，新冠以及医疗概念反复的预期都在。至于新周期一直在路上，我们要时刻准备着。二、消息面1、俄乌冲突波及乌农业乌农业部长递交辞呈据乌克兰媒体报道，乌农业部长罗曼·列先科23日递交辞呈，并未说明原因。2月24日爆发的俄罗斯和乌克兰冲突波及乌农业，小麦等农作物年产量预期大幅下降。列先科此前表示，受乌俄冲突影响，乌克兰春种面积可能比去年减少一半多，从冲突前预期的1500万公顷降至大约700万公顷。另外，化肥和农机燃料短缺同样影响收获预期。2、化肥贸易商：钾肥价格创2008年以来新高库存仅为去年同期一半财联社记者近日从化肥贸易商等处了解到，目前钾肥整体供应仍然不足，库存仅为去年同期一半左右，颗粒红钾价格已经涨至5500元吨，氯化钾市场实际成交价要比出厂价上浮300-500元吨。区域来看，东北地区钾肥落地价最高，普遍超过5000元吨。目前国家发改委已启动国储化肥的投放，新的价格体系有望逐步形成。责任编辑：冯体炜