坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票“金麒麟”新锐基金经理评选 50亿管理规模基金经理业绩与风格大比拼在2022年新浪财经“金麒麟”最佳基金经理评选中，入选新锐基金经理的有17位，其中有5位管理规模在50亿元左右，分别是嘉实基金经理肖觅、华宝基金经理贺喆、平安基金经理神爱前、中融基金经理柯海东，以及金鹰基金经理樊勇。智君科技显示，嘉实基金肖觅，公募基金管理年限5.3年，目前在管基金12只，在管规模57.47亿元。代表基金：嘉实物流产业股票A。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为14.96%，最大回撤为21.98%。近3年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于35%同类经理，平均最大回撤小于73%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为银行、交通运输、化工。重仓股票持有时间长。行业分布多变。华宝基金贺喆，公募基金管理年限3.8年，目前在管基金6只，在管规模34.98亿元。代表基金：华宝高端制造股票。主要在管基金类型为偏股混合型。近3年，年化收益率为23.28%，最大回撤为21.15%。近3年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于25%同类经理，平均最大回撤小于82%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为有色金属、电子、化工。重仓股票持有时间短。行业分布多变。平安基金神爱前，公募基金管理年限5.8年，目前在管基金8只，在管规模76.17亿元。代表基金：平安策略先锋混合。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为20.52%，最大回撤为37.8%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于92%同类经理，平均最大回撤小于25%同类经理。股票行业偏好集中，主要为医药生物、电气设备、电子。重仓股票持有时间短。行业分布多变。中融基金柯海东，公募基金管理年限5.9年，目前在管基金13只，在管规模37.52亿元。代表基金：中融竞争优势股票。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为17.02%，最大回撤为25.61%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于71%同类经理，平均最大回撤小于85%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为食品饮料、电气设备、医药生物。重仓股票持有时间短。行业分布多变。金鹰基金樊勇，公募基金管理年限3.5年，目前在管基金2只，在管规模7.49亿元。代表基金：金鹰新能源混合A。主要在管基金类型为偏股混合型。近3年，年化收益率为36.27%，最大回撤为27.66%。近1年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于79%同类经理，平均最大回撤小于41%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为化工、电气设备、有色金属。重仓股票持有时间短。行业分布多变。责任编辑：常靖蕾