下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：自进入3月份开始，国内多地疫情，导致市场出货压力较大，整体购销受阻，上下游生产均有影响。生产企业根据库存和疫情防控，调节生产，整体开工下滑。表1淀粉糖各产品价格周度环比（元吨）本周上周涨跌结晶葡萄糖398539790.15%麦芽糖浆32563262-0.18%F55果葡糖浆34053418-0.38%麦芽糊精471246960.34%可以看出，近期这四个产品涨跌均布明显，处于区间震荡状态。结晶葡萄糖山东地区成交价格在3900-4300元吨，75%麦芽糖浆山东地区成效价格在2950-3200元吨，F55果葡糖浆成交价格在3150-3400元吨，价格基本与上周持平。主要是近期原料价格震荡稳定，加之疫情导致上下游生产均不稳，市场流通受阻下，变价也难以刺激实际需求，企业暂时稳定为主，零星根据库存成交偏弱。表2 淀粉糖各产品开工和库存周度环比本周上周涨跌结晶葡萄糖46.01%55.08%-9.07%麦芽糖浆40.07%41.18%-1.11%F55果葡糖浆38.95%39.99%-1.04%麦芽糊精34.86%48.84%-13.98%库存（万吨）50.2650.060.20近期的供需情况，其中结晶葡萄糖开工46.01%，麦芽糖浆开工40.07%，F55果葡糖浆开工为38.95%，麦芽糊精开工为34.86%。由上图可以看出，淀粉糖各产品开工均下滑，整体开工下滑最主要的原因就是各地区疫情防控，部分产区企业受到影响，限产停机，另一方面就是需求不佳，企业走货有压力，限产停机调节库存。需求方面，此次疫情涉及地区较多，淀粉糖下游主要食品、饮料、啤酒等零售终端，消费受影响较重，需求收到较大限制，并且疫情也在一定程度影响了下游企业生产，短期消耗明显下滑。各地物流外运也受到较大影响，部分地区供应链处于中断状态，导致整体下游消费偏低，市场购销不畅。库存情况，淀粉糖整体产品开工是下滑的，但行业库存是增加，截止到本周，淀粉糖整体库存较上周增加0.2万吨，主要还是因为需求不佳，疫情影响下游消费，以及物流外运不畅导致企业在低位开工下库存仍增加。对于短期市场预测，供应方面，疫情仍是影响淀粉糖产品的重中之重，现在来看封控仍将持续，各地区企业生产仍受限，但短期来看，疫情并未出现明显扩散情况，对开工并未形成进一步影响，短期开工暂时低位稳定，但是需求方面，下游食品，饮料，啤酒等行业仍处于需求淡季，加之疫情影响持续，下游工厂开工限制较多，市场将会出现淡季更淡情况。并且通过近期调研发现，此次疫情对下游消费影响明显大于上游生产厂家的，如果疫情持续发酵，厂家库存继续升高下，企业生产将会受限，但是如果疫情能够逐步控制且各地封控放开下，市场流通开始下，整体供大于求状况下，将会导致企业竞价出货，价格下滑。所以，短期在疫情暂不稳定情况下，预计企业暂时稳价观望，重点关注近期原料情况和疫情发展情况，局部地区企业根据库存消费调节成交，市场价格难有大幅变动。责任编辑：李铁民