澎湃新闻记者 杜薇重庆约200公里长的主城新区城轨快线工程，迈出重要一步。近日，重庆市政府采购网发布主城新区城轨快线可研中标结果公告，8家供应商联合体中标，中标金额为4479万元。3月23日，重庆市政府采购网发布《主城新区城轨快线可研报告编制（CQS22C00076）中标（成交）结果公告》。公告显示，项目中标（成交）金额为 44793000.00元；中标（成交）供应商为联合体投标，联合体全体成员分别为：中铁二院工程集团有限责任公司、中铁第四勘察设计院集团有限公司、广州地铁设计研究院股份有限公司、北京城建设计发展集团股份有限公司、重庆市轨道交通设计研究院有限责任公司、林同棪国际工程咨询（中国）有限公司、重庆市勘测院、中国城市建设研究院有限公司。2月28日，重庆《主城新区城轨快线可研报告编制（CQS22C00076）公开招标公告》发布。采购文件中指出：根据国家发展改革委《成渝地区双城经济圈多层次轨道交通规划》，开展中心城区至南川线、璧山至大足线、綦江至万盛线、永川至荣昌线共4条、约200公里城轨快线可研编制（其中：綦江至万盛线应将市域快线綦江线成果统筹整合，永川至荣昌线应将市域快线永川线成果统筹整合），各线路分别形成可研主报告及专题报告等成套成果资料。责任编辑：张亚楠