炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日早盘股指低开后随即展开了震荡调整的走势，个股呈现出普跌格局，板块上，CRO概念、超级真菌、仿制药等医药板块涨幅居前；数字货币、NFT概念、电子身份证等板块跌幅居前。两大龙头浙江建投和中国医药都出现了反弹修复走势，盘龙药业、天保基建晋级7连板！午后北玻股份走出了地天板的8连板！近期强势品种宋都股份、苏州高新、云南能投等连续出现大跌，个股分化严重！两市成交量前5的个股中，4只是医药股，强势可见一斑！截止收盘，上证指数跌0.63%，报3250.26点；深圳成指跌0.83%，报12305.50点；创业板指数跌0.36%，报2706.21点。两市涨停家数近80家，跌停家数不足20家！两市成交量再度萎缩，达9200多亿元！北向资金全天净流出1.27亿元！盘面上看，今日医药板块再显强势，分支CRO概念、超级真菌、医药商业等板块涨幅居前，医药类个股涨停也较多，其次是基建相关的品种涨停较多！目前市场连板梯队完整，北玻股份的8连板！盘龙药业和天保基建的7连板，阳光城的6连板，广田集团的5连板，粤水电的4连板，3连板家数较多，如星湖科技、信达地产、京城股份等，明日又是一场晋级赛！可以说两大龙头浙江建投和中国医药的修复走势对市场还是起到了稳定军心的作用，市场情绪仍有修复预期。技术上看，股指在3280到3300点附近面临较大压力，以目前成交量水平直接突破难度较大！近期股指将以震荡反弹的方式展开，节奏很重要，涨多了不追可高抛，跌多了低吸，重点关注房地产、基建相关板块、医药板块核心龙头品种分歧低吸机会！操作上对题材类个股如不能连板，要注意逢高卖出，中线稳健投资者就逢低参与超跌的机构赛道品种，持股待涨。责任编辑：冯体炜