下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点澎湃新闻记者 南博一当地时间3月23日，美国媒体报道称，美财政部长耶伦本周将与一个两党参议员小组会面，讨论冻结俄罗斯价值1320亿美元黄金储备的可能性。据美国新闻网站Axios3月23日报道，耶伦本周将与一个两党参议员小组会面讨论冻结俄罗斯黄金储备的提议。缅因州参议员安格斯·金（Angus King）声称，参议院最早可能在本周通过相关法案。此举旨在剥夺俄罗斯通过变现其他资产来缓解制裁后果的能力。安格斯·金说道：“俄罗斯的大量黄金储备是普京可以用来防止本国经济进一步下滑的少数剩余资产之一。通过制裁这些黄金储备，我们将进一步把俄罗斯从世界经济中孤立出来，并为普京代价日益高昂的军事行动增加困难。”报道称，推动这一计划背后的美国政界人士认为，俄方正在利用黄金阻止本国货币卢布贬值。因此美方担心，莫斯科拥有的庞大黄金储备，将使克里姆林宫能够在国际市场上购买其他货币。目前各方对俄罗斯经济遭受制裁损失的估测差异很大。由国际银行组成的国际金融研究所预计，俄罗斯今年的GDP将下降三分之一。信用评级公司标准普尔的经济学家预计，2022年俄罗斯经济将收缩6.2%，而穆迪分析公司估计，制裁导致的经济放缓将使俄罗斯GDP减少13.5%至24%，具体取决于冲突的持续时间以及冲突的规模。责任编辑：赵思远