炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周四，三大指数集体调整。上证指数低开，全天维持震荡态势。板块方面，涨少跌多。医药商业、贵金属、化学制药等涨幅居前，通信设备、房地产、教育、计算机应用等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3250.26点，下跌20.77点，跌幅0.63%。成交额3907亿。深证成指报12305.50点，下跌103.15点，跌幅0.83%，成交额5294亿。创业板指报收2706.21点，下跌9.74点，跌幅0.36%，成交额2013亿。沪深两市，个股共计上涨1065只，下跌3695只，涨停76只，跌停17只。百瑞赢后市展望：大盘午后低位震荡，截至收盘，沪指跌0.63%，深成指跌0.83%，创业板指跌0.36%。医疗医药股全线走强，有色、化工、小家电涨幅居前，地产、数字货币、体育、元宇宙跌幅居前。两市超3700只个股下跌，17只个股跌停，76只个股涨停。两市全天成交额亿元，北向资金净卖出1.28亿元。技术面上，今日市场虽然调整，但是最终依然收于3250点平台之上，说明场内仍然有抵抗资金在护盘。策略上，指数虽然调整风险有限，但是从个股涨跌幅看，调整力度要强于指数，所以风险控制还是很重要的。因此仓位尽量保持在5成上下，留有适当空间以便于后期低吸或者是市场格局明朗之后的布局。同样也因为目前盘面热点的快速切换，注意及时减仓和出局。责任编辑：冯体炜