周四（3月24日），国际油价涨跌互现，在刷新逾两周高位后展开调整，因为伊朗核协议重启前景看好，投资者评估紧张市况下可能出现的新供应。北京时间15：59，NYMEX原油期货下跌0.17%至114.74美元桶；ICE布伦特原油期货上浮0.20%至117.99美元桶。两市早盘均创3月9日以来新高，分别至116.64美元桶和119.74美元桶。因为对供应中断的担忧随着俄罗斯入侵乌克兰的影响而加剧，美国总统拜登周四将与北约盟国领导人开会，预计将宣布对俄罗斯实施更多制裁。除去动荡的地缘局势，美国原油库存下降也提振油价。美国能源信息署（EIA）周三表示，上周美国商业原油库存减少250.8万桶，而美国战略石油储备的库存减少了420万桶。美国国家安全顾问沙利文周三（3月23日）表示，尽管问题仍然存在，而且不清楚这些问题是否会得到解决，但美国及其盟友在伊朗核谈判中取得了进展。伊朗外长阿卜杜拉希扬周三表示，伊朗和世界大国比以往任何时候都更接近恢复2015年的核协议。“如果美国采取务实的行动，我们准备在维也纳举行核协议联合委员会国家的外长会议，将协议最终敲定。我们相信，今天我们比以往任何时候都更接近在维也纳达成协议。”咨询公司JBC Energy在一份报告中表示：“解除伊朗的出口限制将有助于缓解目前原油市场普遍存在的严重紧张状况。”报告还援引相关报道指出，伊朗已经在为出口增加做准备，国有炼油企业伊朗国家石油公司（NIOC）已开始接触以前在印度和韩国的主要客户。而据沙特国家电视台报道，沙特领导的联军周三摧毁了两艘满载炸药的船只，理由是也门胡塞武装计划用这些船只袭击红海以南的油轮。胡塞武装被公认为伊朗的政治代理人。责任编辑：郭明煜