《科创板日报》（上海，编辑 宋子乔）讯，当地时间周三（23日），新能源卡车生产商尼古拉（Nikola）宣布，位于美国亚利桑那州的Coolidge工厂，已于21日启动生产旗下首款纯电动卡车Nikola Tre，计划二季度交付。消息传出后该股盘后大涨11.16%。半挂式商用卡车Nikola Tre是尼古拉的首款车型（见下图），对标特斯拉Semi truck。纯电版Tre的续航里程较短，约350英里（约563公里），低于氢燃料电池版的500英里（约804公里）。此前，尼古拉表示，预计2022年可向客户交付300至500辆纯电版Tre，贡献9000万至1.5亿美元的营收，氢燃料电池版Tre则有望在2023年底开始出货。“杀手级”氢能重卡上市指日可待与Rivian一样，尼古拉也被视作特斯拉的潜在竞争对手，而尼古拉和特斯拉甚至连名字都来自于同一个人——塞尔维亚裔美籍发明家、物理学家、机械工程师、电气工程师尼古拉•特斯拉。不同的是，尼古拉顶着“氢能重卡第一股”的光环上市，区别于同为“锂电派”的特斯拉、Rivian，堪称“氢能界特斯拉”。但在量产进度上，尼古拉远远落后于特斯拉和Rivian。其氢燃料卡车目前只有原型车，Nikola Tre已两次推迟交付，该公司曾经承诺的产品，如电动皮卡Badger和机动休闲车已被搁置。自从创始人Trevor Milton在2020年因诈欺指控被迫下台以来，尼古拉的股价一泻千里，从每股超90美元跌至仅9美元，目前仍低于发行价。如今，纯电版Tre终于走上量产之路，无疑是尼古拉的重大转折点，若尼古拉今年能成功兑现300至500辆的交付目标，盘活公司现金流，则有望反哺其氢能业务线，“杀手级车型”氢燃料电池版Tre上市，指日可待。