炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！牛眼君发现，对于美原油能否出现“历史性逼空”这个话题，这几天，很多人都在讨论这个事情。从目前来看，俄乌局势未见缓和迹象，据媒体援引法新社消息，乌克兰方面23日表示，与俄罗斯结束冲突的谈判遇到了“重大困难”，由此刺激了油价走高。WTI原油前段时间冲高回落之后，目前又收回了大部分失地。为什么原油走向如何重要呢？因为它会影响全球通胀，进而影响全球货币政策，最终影响很多的方面。如货币紧缩政策力度加大的话，自然对于那些高负债的行业不利，如地产行业，而银行也会受到影响。从今天的A股来看，一些机构还是比较怂，如中石油才涨1.13%，油服板块基本上没啥动静。确实，这一年多来，机构抱团战法失效之后，很多股票就萎靡不振的。包括一些知名机构也赚不到钱的情况下，由于目前的市场容量太大，不过一些个股也走得挺牛的，如亚钾国际。消息面上说，“化肥一天一个价”，生产企业满产满销。难怪亚钾国际股价如此强势，它是生产钾肥的。有券商研报表示，俄罗斯禁止向部分国家出口化肥，俄乌冲突影响逐步显现，全球农化供应链面临收缩，钾肥或将步入长景气周期。从股价走势来看，亚钾国际、藏格矿业（维权）近几年表现较好。盐湖股份股价近几个月做区间震荡。牛眼君从冠农股份的2020年报发现，公司持有国投罗钾20.3%股份，国投罗钾主要从事新疆罗布泊天然卤水资源制取硫酸钾，建有年产160万吨硫酸钾、年产10万吨硫酸钾镁肥生产装置，是国内最大的硫酸钾生产企业和世界最大的单体硫酸钾生产企业。对于冠农股份，牛眼君曾在去年6月提过一次，后来股价涨了一波。2020年国投罗钾的业绩如下表：今天的盘面上，“妖股”宋都股份盘中跌停，对于这种有瑕疵的，投资者还是小心为上。今天最大的热点是医药股，如药明康德（维权）一度大涨8%。对于这个板块，由于集采因素，牛眼君基本上没打算重点关注，主要还是研究一些类似于大消费的中药股，就是说寻找那种提价通畅，且销量稳定的中药品种。对于新冠方面的药物，这种可能是阶段性的需求，而非长期的需求。临近尾盘，一只股让牛眼君惊呆了，北玻股份走出“地天板”，从跌停拉到涨停，用了20分钟。此前走出了7连板，对于如此彪悍的走势，大家认为是什么原因呢？从3月16日和3月21日晚发布的异动公告来看，公司实控人通过大宗交易平台减持股份。从龙虎榜来看，北玻股份前几天出现了知名游资席位。牛眼君再聊下基金。今天，牛眼君之前赎回基金的钱可用了，于是根据计划，买了丘栋荣管理的中庚价值品质一年持有期混合，希望丘栋荣能够帮我把亏掉的钱赚回来。直到牛眼君下完单之后，突然想到一个问题，这是一年持有期的产品，一年后才能赎回。牛眼君倒是愿意信任基金经理丘栋荣，愿意持有一年。但是万一，我说的是“万一”，如果还没有持有到一年时间，基金经理换人了怎么办？持有人还在坚守，基金经理却换人了，这可不是牛眼君“无事生非”，因为昨天，农银汇理顶流基金经理赵诣的离任，就把牛眼君担心的问题体现得淋漓尽致。赵诣之前管理的最牛产品，就是大家熟悉的农银工业4.0，以及农银新能源主题。但是，还有一只产品，是赵诣中途接手的，这只产品是农银汇理海棠三年定开混合。农银汇理海棠三年定开，成立于2019年4月16日，到现在还没有满三年时间。看产品名字就知道，这是有封闭期的，三年之后才能开放，持有人只有在开放期才能赎回和申购。但是，在不到3年时间中，这只产品已经有了三任基金经理。第一任是付娟，2019年4月16日到2020年6月15日，付娟管理了一年多一点时间，接下来是赵诣，也管理了不到两年时间，如今换成了现在的谷超。其中，赵诣管理的这近两年时间业绩最好，收益有131%。三年时间，说长不长，说短也不短，基金持有人倒是愿意长期持有，信任基金经理，信任基金公司，才买这样的“三年定开”产品。但基金管理人呢，三年不到，基金经理就换了两次，牛眼君觉得这有些说不过去。首先，这只产品的持有人，还是2019年产品募集时的那帮持有人。理论上，他们认同的是当时基金经理付娟的投资风格，投资理念。付娟在市场上布局的重仓股，还是上一轮的白马股，行业龙头，比如坚朗五金、万华化学、华鲁恒升，还有一些消费股。后来，基金经理换成赵诣，收益更好，我觉得这也有运气的成分。因为赵诣的风格是重注新能源赛道，而过去一年多，新能源赛道是牛市，所以换人之后，重仓股全部换了，才取得不错的收益。但是，谁能保证基金经理再次换人后，能继续取得不错的回报？在牛眼君看来，一个具有封闭期定期开放的产品，并不适合在封闭期更换基金经理。尤其是这种“三年定开”的产品，我作为持有人，信任基金公司，信任基金经理，才买你的产品，而且还要锁定三年。但是一年多时间，基金经理就换人了，不管换人效果如何，都有点说不过去。牛眼君认为，对基金经理而言，人都想往高处走，想换环境，这无可厚非，其实还是可以理解的，但从基金公司的角度出发，在发行这类产品时，是否应该从合同上，对基金经理的更换有所限制或者约束？我觉得有待商榷。现在市面上，类似的产品还有好几只。比如张坤管理的易方达优质企业三年持有混合，基民一定是看好张坤才会买，买了之后锁定三年。该产品成立了近两年时间，好在现在“坤坤”还没有离开。但是，三年时间不到就换基金经理的产品，比如东方红睿泽三年定开混合，首发时的基金经理管了一年多，换了新人。东方红的另一只产品东方红睿玺三年定开混合，这只还算好，发行时的基金经理管了三年之后增聘了基金经理。或许有朋友会说，农银汇理海棠三年定开成立以来回报超过250%，收益是很不错的，而且基金经理换成赵诣之后，收益比前任更好，说明换人换对了，你何必去纠结产品换基金经理这件事？只要赚钱就行了啊？但是，牛眼君并不这么认为。接下来，继续聊基金经理换人后，是否能够取得比前任更好的业绩这个话题。这里所说的基金经理换人，更主要想说的是，类似赵诣这种顶流离任后留下的“股票账户”，对接替的基金经理来说，实际上是并不好操作的。牛眼君今日发现，赵诣离任的三只基金农银工业4.0、农银新能源主题、农银汇理海棠三年定开混合的2021年末十大重仓股之中均有闻泰科技，今天不知什么原因跌停了，至于接任者是否踩雷，就不得而知了。就赵诣的接替者谷超来说，他现在要管理农银汇理海棠三年定开，其重仓股，都是赵诣之前买的新能源龙头股，比如宁德时代、振华科技、隆基股份等等。还有农银工业4.0的新基金经理张燕，农银新能源主题的邢军亮，他们都面临一个如何处理前任“股票账户”的问题，这可能需要至少一个季度，甚至更长时间。此外，去年农银汇理换基金经理，还出现过换上“热搜”的事情，那就是梦圆。去年2月份，梦圆接替赵伟，担任农银医疗保健股票基金和农银汇理创新医疗混合两只产品的基金经理。结果，刚好她一接任，就遇到了医药股牛市的完结。结果，赵伟倒是好，“股票账户”交给了梦圆，梦圆成了“接盘侠”。究其原因，梦圆“接盘”的时候，产品重仓股都在估值高位，她接过来，很难有好的收益了。梦圆担任基金经理1年多，管理的两只产品任职回报亏损都超过28%，对她个人而言，对基金的持有人而言，都像是做了一场噩梦。责任编辑：张书瑗