新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月24日消息，谷歌Android 13开发者预览版已经上线，该系统将会在谷歌IO开发者大会上正式公布细节，下半年将会推送稳定版更新。现在首款搭载Android 13操作系统的手机谷歌Pixel 7已经曝光，LetsGoDigital带来了谷歌Pixel 7的渲染图。如图所示，谷歌Pixel 7仍然延续了Pixel 6系列的三段式布局，背部的摄像头盖板与金属中框为一体化设计，一共有两颗摄像头，预计主摄支持OIS光学防抖。该机屏幕尺寸为6.3英寸，与小米12 6.28英寸相当，不过小米12为微曲OLED柔性屏，而谷歌Pixel 7为OLED直屏。核心配置上，谷歌Pixel 7将会搭载谷歌定制的第二代Tensor芯片，这颗芯片可能会集成三星5G调制解调器Exynos 5300，配备8GB内存，提供128GB、256GB存储两种选择，后置5000万主摄、1200万超广角，电池容量可能是4620mAh。值得注意的是，谷歌Pixel 6系列出厂未标配充电器，这意味着谷歌Pixel 7系列大概率也不会标配充电器，该机会在9月份前后登场。