坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票“金麒麟”最受信赖权益基金经理评选 三位女将基金经理业绩与风格大比拼在2022年新浪财经“金麒麟”最佳基金经理评选中，入选最受信赖权益基金经理的有15位，其中有3位女将，分别是工银瑞信基金经理袁芳、华夏基金经理林晶，以及圆信永丰基金经理范妍，三位优秀女将均管理着200亿以上的资金。智君科技显示，工银瑞信基金袁芳，公募基金管理年限6.3年，目前在管基金7只，在管规模353亿元。代表基金：工银瑞信文体产业股票A。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为21.35%，最大回撤为30.94%。近3年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于69%同类经理，平均最大回撤小于18%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为电子、食品饮料、计算机。重仓股票持有时间长。行业分布多变。华夏基金林晶，公募基金管理年限5.2年，目前在管基金10只，在管规模245亿元。代表基金：华夏创新前沿股票。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为10.97%，最大回撤为25.63%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于43%同类经理，平均最大回撤小于85%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为电气设备、电子、医药生物。重仓股票持有时间短。行业分布稳定。圆信永丰基金范妍，公募基金管理年限6.5年，目前在管基金12只，在管规模227亿元。代表基金：圆信永丰优加生活股票。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为18.16%，最大回撤为29.06%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于81%同类经理，平均最大回撤小于71%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为医药生物、化工、通信。重仓股票持有时间短。行业分布稳定。责任编辑：常靖蕾