炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天震荡调整，三大指数均小幅下跌。盘面上，医药股全天强势，CRO、重组蛋白、医药商业等板块上涨，盘龙药业7连板，精华制药、九安医疗等涨停。黄金、化工等周期类板块盘中活跃。下跌方面，数字经济相关板块全天低迷。总体上跌多涨少，两市超3700只个股下跌。沪深两市今日成交额9201亿，较上个交易日缩量224亿。截止收盘，沪指跌0.63%，深成指跌0.83%，创业板指跌0.36%。北向资金全天小幅净卖出1.27亿元，沪股通净买入12.05亿元，深股通净卖出13.33亿元。医药板块表现强势今日医药板块表现强势，CXO赛道和新冠药概念都出现大涨。CXO龙头药明康德（维权）涨6%。消息面上，3月23日，药明康德发布年度业绩报告称，2021年营业收入约229.02亿元，同比增加38.5%；归属于上市公司股东的净利润盈利约50.97亿元，同比增加72.19%。而在新冠药概念方面，上海医药、第一医药、精华制药、盘龙药业等涨停，中国医药涨8.01%，其中盘龙药业七连板。此外，近日，国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，将辉瑞新冠口服药Paxlovid和腾盛博药中和抗体加入诊疗方案，对中医治疗内容进行了修订完善。平安证券指出，疫苗+抗原检测+口服药是最佳防治组合，提高疫情防治效率。这一套防治组合的完善有利于解决医疗挤兑问题，其中疫苗能够为群众提供初始保护机制，出现症状的患者可以使用抗原试剂盒在家自行检测，而患者确诊后能够服用新冠小分子药进一步降低重症率，解决因患者住院带来的医疗资源挤兑问题，使得我国有望于今年进入主动进攻新冠的战略阶段。此次诊疗方案的更改进一步提高我国应对新冠疫情的防控效率，尽可能降低疫情持续爆发对于社会的负面影响。基于我国庞大的人口基数，相应的新冠药和抗原检测具有较大市场空间，利好相关生产及产业链企业的业绩表现。房地产板块出现分化房地产板块在连涨6日后，今日出现分化。一方面，天保基建7连板；阳光城6连板，冠城大通、信达地产等也是收获3涨停，海泰发展等也强势封板。另一方面，此前连续7涨停的宋都股份在昨日跌停后，今日盘中再度跌停，截止收盘，跌8.77%。消息面上，3月23日当晚，宋都股份不仅收到了上交所的监管工作函，还收到了浙江证监局的监管关注函，均跟公司的员工持股计划有关。其中，浙江证监局要求公司提供卖出交易流水。值得注意的是近来房地产板块政策利好不断。最新的是据哈尔滨市人民政府网站3月23日消息，经报请市政府同意，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。自去年10月以来，满足购房者合理的住房需求已经成为金融监管部门的政策目标。目前至少包括菏泽、重庆、赣州、温州、南通等多地下调了首付比例，最低降至20%；还有更多地区下调了房贷利率，较多地区的房贷发放速度也明显加快。此前，金融委召开专题会议，其中房地产是五大议题之一。央行表示要防范化解房地产市场风险，银保监会表示持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”房地产长效机制，财政部则表示今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。从历史经验来看，房地产股并不是跟随基本面价量变化而波动，而是跟随政策松紧预期起落而涨跌。现在看来，政策手段足以推动基本面见底反弹。简单讲，房地产股走出持续性，或可从地产行业困境反转这个角度去理解。类似技术上的V型反转，基本面上的扭亏为盈、价值重估等这种前后反转差别大的炒作类型很容易被资金关注。A股后市展望对于当前市场走势，东吴证券表示，目前市场缩量震荡运行，市场主线仍集中在前期超跌幅度较大的品种中，仅有极少数板块凭借较为出色的行业景气度和业绩支撑来到近期高点附近，大部分个股的反弹动能有所下滑并开始横盘整理。操作上看投资者可仍以中低仓位参与短线热点交易为主，注意短期的止盈止损。至于A股后市，国盛证券指出，市场在经历短线快速下杀后，回踩2020年7月以来的的箱体底部后，短线已经连续开启修复性反弹，可积极跟踪市场资金关注度较高板块个股低吸机会。整体看，市场流动性总体稳定的基调下，可积极关注当前市场热门的房地产板块、已经经历大幅估值压缩的成长类个股。随着“两会”后相关政策的逐步落地，且经历快速估值压缩后，市场各个题材具备短线反弹空间，可积极关注成长股的低吸机会，以及在修复性反弹中的超跌反弹个股机会。责任编辑：张书瑗