下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2月下旬，国内工农业需求的增加，推动了一轮明显上涨的尿素行情。随后的时间，利好一波接着一波，上旬不少地区频发疫情，现货运输不畅，导致不少地区货源分配不均；随后又出晋城限产停车消息，虽然间隔一日后消息转变，但也把行情推上了次轮的高点。随着晋城企业的陆续复产，下游对于高价的采购放缓，这轮持续大半月的行情终于要有调整趋势（符合上一篇的预期：供应增加或者需求转弱），那么接下来分析现货供需面，展望未来一月的行情走势。山东地区尿素价格走势图开工继续回升01、较同期充足随着晋城企业的陆续恢复，日产在未来一周内会明显回升，最高可到接近17万吨水平，但考虑到短时故障频发的情况，可能实际很难到这个水平。4月预期来看，据隆众了解，4月目前暂定有河南、内蒙、陕西、海南的部分企业有检修计划，所以预计在4月的上中旬日产会有个下降过程。据隆众数据计算，3月尿素实物产量预计在500万吨左右，较同期增加5万吨，4月产量预估485万吨，较同期增加20万吨左右。因此数据来看，供应量充足同期。（备注：这里暂时未考虑乌兰的产能释放）国内尿素行业日产走势图02、疫情天气打乱需求正常步伐返青肥需求的战线拉长，本就有去年天气的原因。而今年3月前后疫情频出，尤其是东北、华北、华东、华中的不少地区，运输的放缓、高价行情的影响，就会打乱原有的需求运行节奏。目前一方面因运输还不顺畅，另一方面下游对高价抵触，所以刚性需求暂时会推迟、放缓采购步伐，参照基层返青肥的实际用肥时间考虑，清明前预计还有一波需求。而不少区域的底肥、备肥需求也会在4月呈现，因此出现阶段性或者是区域性的需求恢复。工业复合肥、板材的开工也会进入高峰期，需求相对稳定。3-4月国内农业需求表那么综合来看，单就市场供需层面，供应在增加，需求需要带动，目前行情会有一波明显的下调，随后压力转向厂家。参照多数厂家平均预收订单5-10日来看，初步预计周末或者下周初厂家价格会跟进市场调整，市场也因此进入博弈僵持态势，或是时间带来需求，或是供应有所下降，从而出现区域性或者阶段性的行情。责任编辑：李铁民