原标题：全球连线 | 最大“好战国”，还敢拿“反战”说事？新华社德黑兰3月24日电（记者高文成、王守宝）伊朗德黑兰大学亚洲研究中心主任哈米德·瓦法埃日前接受新华社记者专访时说，美国为维护其霸权而穷兵黩武，根本没有资格来讨论反战立场。“美国一直批评其他国家的人权状况和国际角色，但如果回顾一下美国的外交政策和做法，会发现这个国家大部分时间都忙着在世界不同地区发动战争，破坏不同地区的安全和稳定。”瓦法埃说。他举了三个例子。第一，最近的例子无疑就是美国对阿富汗的所作所为。瓦法埃说，美国完全出于私利发动阿富汗战争，祸乱阿富汗20年后又仓促撤军。“美国在阿富汗杀害了大量无辜平民，制造了很多无人机袭击婚礼等惨剧，他们就道个歉，说一句‘不好意思啊，没找到恐怖分子’就不再理会，这就是美国。”他说，“最后，全世界都看到他们怎么残酷地离开阿富汗。”2021年9月18日，在8月29日被美军无人机袭击的阿富汗喀布尔居民区，遇难者扎玛赖的弟弟哈米迪坐在汽车残骸前。美国军方9月17日承认，美军8月29日在阿富汗首都喀布尔实施的无人机袭击造成当地10名平民死亡，其中包括7名儿童。新华社发（塞夫拉赫曼·萨菲摄）第二，以美国为首的北约轰炸南联盟的历史不应遗忘。在塞尔维亚首都贝尔格莱德日前举行的一场足球比赛中，观众拉起多条横幅，细数美国、北约过去几十年来轰炸或挑起战争的国家和地区名单，并高唱反战歌曲。对此，瓦法埃直言，塞尔维亚人民经历过北约对当时的南联盟的轰炸，目睹了西方国家在战争问题上奉行双重标准。发动战争的西方国家根本没有资格来讨论反战立场。第三，美国单边制裁伊朗，制造人道主义危机。瓦法埃说，美国单方面退出伊核协议并对伊朗不断加码制裁，让伊朗民众深受其苦。例如，重症患者也因制裁而缺医少药。“美国的逻辑就是，不喜欢一个国家的政府，就来祸害这个国家的老百姓。”2021年4月10日，在伊朗首都德黑兰大巴扎，一名工人坐在推车上。新华社发（艾哈迈德·哈拉比萨斯摄）“如果有一个真正的国际法庭，应该要求美国回答这一系列问题。”瓦法埃抛出了一连串质问：美国肆意侵略和欺压其他国家，凭什么逃避罪责？美国能不能交代清楚谋了哪些私利？美国有什么资格拿“反战”说事？瓦法埃说，美国已对世界和平和国际秩序构成最大威胁，归根结底，美国好战缘于维护其霸权的动机。（剪辑：沈浩洋：编辑：孙浩、马晓燕、杨威、周良、贾金明）责任编辑：王蒙