原标题：我国华东华中地区两大特高压工程开建新华社北京3月24日电（记者戴小河）记者从国家电网获悉，福州-厦门、驻马店-武汉1000千伏特高压交流工程24日开工建设。这两项工程均采用我国自主研发、国际领先的特高压输电技术，具有输电容量大、距离远、损耗低、占地省等优势，核心技术装备自主可控、智能化施工和绿色建造等方面都迈上新台阶。国家电网特高压事业部变电处处长黄常元介绍，福州-厦门、驻马店-武汉两项工程总投资109亿元，是国家电网以实际行动促进能源转型、保障电力供应的具体举措。他说，福州-厦门工程起于榕城站、途经长泰站、止于集美站，新建长泰站，扩建榕城站、集美站，新增变电容量600万千伏安，建设双回1000千伏输电线路238公里，总投资71亿元，计划于2023年建成投运。驻马店-武汉工程起于驻马店站、止于武汉站，建设双回1000千伏输电线路287公里，总投资38亿元，计划于2023年建成投运。国家电网福建电力公司建设部主任罗克伟表示，到2030年，福建北部的海上风电、光伏等新能源装机将占全省装机量的80%。福州-厦门工程投产后，可有力保障福建北部新能源南送，促进清洁能源消纳，并且将有力支撑闽粤联网工程稳定发挥作用。驻马店-武汉工程是华中电网主网架的重要组成部分，投运后将更好实现风光水火多能互补运行，促进西部地区清洁电力输送和消纳。目前，国家电网已累计建成29项特高压工程，在运在建工程线路长度4.6万公里，累计送电超过2.5万亿千瓦时。预计到2030年，国家电网跨区跨省输电能力将由目前的2.4亿千瓦提高到3.7亿千瓦以上，为各类清洁能源发展提供坚强网架支撑，在保障电力供应、促进绿色低碳发展等方面发挥重要作用。责任编辑：王蒙