五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月24日消息，磷化工板块盘中大涨。截至发稿，安纳达封涨停，湖北宜化、云天化、清水源、恒光股份、川金诺、史丹利等股持续活跃。消息面上，公告显示，在供求关系偏紧的市场格局下，多家磷化工企业去年业绩预喜。3月8日，磷化工龙头云天化发布业绩快报，2021年营业收入为640.67亿元，同比增长22.94%；净利润36.37亿元，同比增长1236.79%；基本每股收益1.98元。兴发集团发布的业绩快报显示，2021年实现营业收入236.08亿元，较上年同期增长28.88%，实现归属于上市公司股东的净利润42.38亿元，较上年同期增长581.95%；扣非后公司净利润44.77亿元，同比增长约6倍。此外，湖北宜化2021年预盈15亿元-17亿元，同比增长1195.39%-1368.11%；川恒股份预计2021年净利润3.14亿元-3.71亿元，同比增长120%-160%。此前中信证券测算，预计2022年全球锂电池需求在700GWh左右，假设磷酸铁锂渗透率在37%，对应磷酸铁需求在63万吨。行业现有产能仅约62.6万吨，供给异常紧张。预计行业新增产能在2022年下半年集中释放，产能过剩的情况或在2023年二季度才会开始显著体现。另有分析指出，磷酸铁行业壁垒较小，因而核心竞争力是成本。按照目前价格，相较于全部原材料外采，磷矿石自给的企业原材料成本便宜3000多元。因而具备磷源自给的磷化工企业，在成本端具备显著的优势，有望在未来的成本战中脱颖而出。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的安纳达为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前 ，主力资金持续流入该股，该股BS点信号区间持续走强，该股最高涨幅达23%。而今日，BS点信号再度发出，并且，主力资金近期天量流入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵