下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点兰格钢铁网近期盘面持续高位震荡，虽然整体逻辑思维没问题，但是持续试探5000压力位，突破难度短期来看依旧较大，思来想去，其实也是盘面持续兑现预期，而弱现实短期又无力翻盘，导致市场走势颇为纠结。理顺一下近期看多的思路稳增长预期待兑现，一季度受疫情影响，经济增速压力较大，市场寄托希望于政府救市思路。钢厂产量增速较慢，社会库存压力不大，供应端并未释放危险信号；受原材料持续拉涨影响，钢厂盈利空间不断缩水，一定程度上，坚挺了钢厂挺价亦或是拉涨的决心；另外，自去年年底开始，短流程受亏损影响，停产早，复产不积极，也是今年整体产量增速较慢的原因之一。再看一下近期的双刃剑：疫情自春节后疫情爆发以来，多省市新增疫情较为严重，且此次反应周期较长，也在很大程度上影响了经济、行业的发展；钢铁行业也是迎来了双刃剑；疫情主要影响物流及同行，对钢厂而言，据兰格钢铁网追踪调研，目前受疫情影响较大的地区，钢厂的原料采购收到了很大影响，厂内原料库存仅供3-7天不等，部分钢厂已经开始检修，但仍有部分维持正常生产，如果短时间内物流不能有效恢复，那么后期都将面临被动停产的局面。同时钢厂资源投放也受到了疫情影响，目前部分地区疫情影响物流运输，钢厂多集中火运送货，但部分地区反馈，近期火运卸货压力增加。对于现货来说，供应端持续减少，利于市场炒作。但如果从现货需求端来看，虽然部分地区物流尚可，工地也都封闭式管理，重点工程可以如期开工。但一些重点区域，例如雄安，受周边城市疫情严重影响，市场采购受阻，工地无法正常施工。疫情较轻地区虽可正常运输，但整体用钢量比较有限，对市场难以起到有效提振作用，仅能在短期内对现货形成支撑，价格难下跌，但拉涨依旧困难较大。市场期盼点分析虽然短期需求受影响较大，但是市场对国家针对疫情调控有很大的决心，多期待3月底4月初当疫情得到有效控制时，物流等限制会率先放开，届时会扎堆释放一部分需求，这也就是近期市场的期盼点。另外，则是盘面的预期效应刺激。从前面基本面的分析来看，螺纹整体向上的思路尚未海边，这一波螺纹的阶段性压力位为5000点，次压力位为5100点，也就是说，从盘面上来看，不管是昙花一现还是持续震荡，螺纹都有继续走高的预期。而当前随着盘面持续震荡，短时间内，4850-4950均以形成较强支撑。从目前操作思路来看，多数还是回踩后入场做多。综合来看，受疫情影响的原料紧张问题迫在眉睫，也就是说当前依旧炒作供应端持续减量预期。即便是物流恢复，工地采购将率先大于产量增加的速度，换句话说，阶段性供需错配还能对盘面形成支撑，利于价格持续炒作。责任编辑：李铁民