原标题：“宅经济”商品出口热度正在下降？商务部回应在今天商务部举行的例行发布会上，有媒体提问，今年1—2月，我国累计出口手机和家用电器数量同比分别下降20.6%和7.9%，这是否说明“宅经济”商品出口热度正在下降？商务部新闻发言人束珏婷表示，关于手机、家用电器等产品出口数量下降问题，商务部高度重视、密切关注。当前，我国外贸发展面临的形势依然复杂严峻。一是疫情影响仍在持续。全球供应链瓶颈尚未缓解，芯片等重要原材料短缺持续困扰外贸企业。近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，外贸产业链供应链受到一定影响。二是海外逐步放松疫情管控措施，居民“宅家”时间减少，部分“宅经济”产品需求相应减少。三是近期地缘政治风险高企，大宗商品价格上涨，全球经贸复苏面临较大不确定性，海外消费者信心受到打击。束珏婷强调：同时也要看到，我国外贸产业基础雄厚，产业链供应链韧性足。今年前两个月，我国进出口总值6.2万亿元人民币，同比增长13.3%，其中出口增长13.6%，基本实现了开门稳。我们有信心，在党中央、国务院的坚强领导下，在各地方、各部门和广大外贸企业共同努力下，保持全年外贸运行在合理区间。（总台央视记者 刘颖）责任编辑：王珊珊