炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近年来，随着房地产市场的深度调整，蓝光作为曾经的四川房地产“一哥”也举步维艰。断臂求生不断抛售资产，成为摆脱困境的重要选项，续卖出嘉宝物业后，蓝光又将手中另一个优质资产转手他人。证券时报·e公司记者注意到，四川一家医药类上市公司华神科技（000790）透露出蓝光最新“卖卖卖”情况，该公司希望通过收购整合蓝光矿泉水饮品资源，现成立专业健康饮品经营团队，以此进一步巩固和开拓区域饮品市场。此外，华神科旗下医美医院工作一直在推进，包括目前的设计装修等系列工作。蓝光2021年净利预亏120亿自2020年以来，因受宏观经济环境、行业环境、融资环境叠加影响，蓝光投资控股集团有限公司（以下简称蓝光集团）旗下重要子公司蓝光发展（600466）公开市场再融资受阻。在此背景之下，蓝光发展经营性现金流回速放缓，上市公司流动性出现阶段性紧张。此外，叠加部分金融机构提前宣布到期，进而导致蓝光发展出现部分债务未能如期偿还的情况。截至到2022年2月9日晚间，蓝光发展及下属子公司新增到期未能偿还的债务本息金额21.16亿元；累计到期未能偿还的债务本息金额合计298.55亿元，这包括银行贷款、信托贷款、债务融资工具等债务形式。此外，截至2月28日，蓝光发展及控股子公司对外担保余额为472.03亿元，占上市公司2020年期末经审计归属于上市公司股东净资产的254.71%。其中，蓝光发展为控股子公司、控股子公司为本公司以及控股子公司相互间提供的担保余额为421.27亿元，占公司2020年期末经审计归属于上市公司股东净资产的227.32%。债务危机还带来了一系列症状，蓝光发展老板杨铿提前辞职其子杨武正临危接班，且控股股东蓝光集团股权已被高度冻结。2022年1月24日，蓝光集团因股票质押违约，遭中铁信托申请司法冻结2.26亿股，占其所持股份比例为15.11%，占蓝光发展总股本比例为7.44%。截至到2022年1月24日，蓝光集团持有该上市公司股份14.94亿股，占公司总股本的49.22%；累计被冻结股票数量为13.34亿股，占其所持蓝光发展股份比例为89.32%，占公司总股本比例43.96%。2021年，蓝光为应对债务危机，早已开启了“断臂求生”模式。此前，蓝光发展已先后把现金奶牛旗下物业蓝光嘉宝服务（02606.HK）控股权和蓝光无锡项目部分股权出售，碧桂园和万科分别接盘这两块资产。此前，经蓝光发展财务部门初步测算，预计2021年年度，上市公司净利润将出现亏损，亏损金额将在120.37亿元左右，2020年则是盈利超过33亿元；在扣非后，蓝光发展净利润为亏损额度仍将达到112.73亿元左右。对此，蓝光发展将业绩预亏原因归结于三方面，即经营亏损、减值计提以及资产处置。其中，蓝光发展因债务逾期、资金紧张，造成本年内计划交付的项目施工进度受到不同程度的影响，原计划本期完成售房履约义务并纳入结算的项目，在当期未能按原计划完成交付，房地产业务收入确认较2020年减少约188.42亿元，同比降幅达47.37%。基于2021年资产负债表日及当前的房地产市场情况，蓝光发展结合目前的流动性风险对未来房地产销售的影响，计提了约69.09亿元的减值损失，主要为存货跌价准备。整合蓝光渠道品牌客户资源3月23日，华神科技召开最新一期投资者交流会，上市公司财富负责人李俊、董事会秘书刁海雷及招商证券、万里智库、中隆资本等机构参与交流。有机构投资者提到，在公开信息中有关注到华神科技注册控股了名称为蓝光矿泉水的公司，这是公司新增了相关矿泉水业务吗，这是出于什么考虑？针对上述问题，华神科技相关人士表示，是的，公司通过收购整合本地有渠道、有品牌、有客户群的蓝光矿泉水饮品资源，成立专业的健康饮品经营团队，通过发挥原有品牌和资源优势，进一步巩固和开拓区域饮品市场。据公开资料显示，四川蓝光美尚饮品股份有限公司（以下简称蓝光美尚）系蓝光投资控股集团有限公司（以下简称蓝光集团）旗下控股子公司。2005年成立以来，蓝光美尚专注天然矿泉水的生产和销售，亦是四川桶装水行业龙头企业，市场份额稳居四川前列。2009年~2019年期间，蓝光旗下系列矿泉水产品曾被评为四川省名牌产品，2011年~2018年期间连续6届荣膺中国西部国际博览会组委会指定饮用水。通过企查查数据显示，四川蓝光矿泉水有限公司（以下简称蓝光矿泉水）成立于2021年10月20日，注册资本2700万元。在成立之初，蓝光美尚持有蓝光矿泉水100%股权，2022年1月18日，蓝光美尚退出，华神科技入主拿下蓝光矿泉水100%股权。查阅近期公告，华神科技并未对外披露这笔并购交易，该上市公司相关人士对证券时报·e公司记者表示，主要系未达公告披露标准。不过，华神科技指出，蓝光矿泉水是四川本土知名的水健康饮品公司，该团队经营能力较强，原经营公司多年持续盈利，市场品牌与口碑较好。此外，华神科技认为，水饮品属于公司饮食健康产业一环，该业务能够天然带来很好的C端用户及渠道资源，掌控渠道与用户可以嫁接或承载上市公司未来更多的围绕“医、药、食、养、美”等全健康产业链产品或业务服务。当然，作为人们日常高频消费产品，水饮品本身也有比较稳健的现金流和利润收益。需要指出的是，华神科技实控人黄明良旗下四川星慧酒店管理有限公司有一家名为“成都远泓矿泉水有限公司”的孙公司，远泓矿泉水成立于2002年，注册资本为1866.67万元，经营范围便包括矿泉水及包装饮用水研发、生产与销售，水源地位于南北向横断山脉东缘邛崃山。医美医院设计装修推进中再回到两年前，2020年3月初，彼时的“泰合健康”正式披露控股股东《股份转让协议》，黄明良、欧阳萍夫妇斥资12亿元，从王仁果手里拿下上市公司控股权。在股权转让后，黄明良便迅速启动对上市公司的“改造”工作，副董事长李小平、总裁胡远洋等6名“泰合系”高管集体辞去董事等职务；相对应的，黄明良夫妇及其女儿等新人走马上任，上市公司高管层顺利完成“换血”大调整。同年4月8日，“泰合健康”正式更名为“华神科技”，这也就标志着这家上市公司正式进入黄明良时代；而重启“华神”招牌似乎有着更深层次的含义，因为该公司1998年3月上市时的股票简称正是“华神科技”。目前，华神科技仍是一家集中西成药、生物制药、建筑钢结构为主营业务的高新技术企业，下属有一家分公司和四家全资子公司，即华神制药厂、成都中医药大学华神药业有限责任公司、华神生物技术有限责任公司、四川华神钢构有限责任公司。在此次投资者交流会上，华神科技相关负责人指出，从中医药业务来看，上市公司主要产品三七通舒胶囊具有独有专利，有较强的技术和市场竞争力。2018年，华神科技三七三醇皂苷的德文标准“精制三七干燥提取物”曾被《德国药品法典新处方规范》收载，是我国首例具有自主知识产权的中药提取物进入西方发达国家药典。作为华神科技主打产品，三七通舒胶囊多年持续保持稳定增长趋势，占该上市公司药品年均营业收入比重为60%~70%。面对中药材原料涨价，华神科技透露，上市公司已在涨价前提前做了一定的库存准备，能够应对和消化短期的成本上涨压力，目前未受到较大影响。长期来看，华神科技将根据原料成本因素和市场销售情况，通过技术研发、产品升级和服务提升等方式，提高产品综合价值。从医美业务和生命养护业务来看，华神科技从2021年开始布局，还处于市场培育阶段；从钢构业务来看，该业务为公司传统业务，上市公司将结合未来战略发展方向进行相关调整。2021年前期，华神科技因医美概念，曾一度被市场资金追逐。如今，华神科技对医美板块的规划是什么，有哪些实质性的进展等相关问题也成为投资者所关注的焦点。对此，华神科技相关负责人表示，医美一直在规划，受前期经营管理及团队搭建变化的影响，医美医院的股东结构作了调整，于2021年11月份正式成立中医大华神医美医院并取得了相关工商执照。目前，医美医院工作一直在推进，包括目前的设计装修等系列工作。中医大医美医院是与成都中医大合作，主攻中西医结合的中医医美，内养生、外养形，向健康医美方向发展。责任编辑：张书瑗