原标题：妻子私提家庭存款致患癌丈夫没钱治病，法院判决婚内分割财产“我得了癌症已经花去11万医疗费，后续还要大量的钱。没想到她私自提取夫妻共同财产21.5万元，说用掉了，我没钱治疗了。”近日，浙江绍兴上虞区的孙先生在未提起离婚诉讼的前提下，以其妻子陈女士严重损害夫妻共同财产为由起诉至上虞法院，请求分割夫妻婚内共同财产。3月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从上虞法院了解到，法院支持孙先生婚内分割夫妻共同财产的诉请，已判决陈女士须支付孙先生8万元。孙先生与陈女士于2010年登记结婚，双方均系再婚，婚后未生育，平时各自在外打工，聚少离多。2021年6月，孙先生确诊患癌症后开始住院化疗，陈女士从外地回家照顾孙先生。孙先生因病治疗已支出医疗费11万余元，但后续还需大量治疗费用。“我原本指望家里有20多万存款可以用来治病，没想到她在我住院前后，提取了夫妻共同存款21.5万元，说用在旅游、还款和日常开销。”孙先生因治疗费用没了着落，起诉妻子。上虞法院审理认为，陈女士作为孙先生的配偶，负有法定扶养义务，却在孙先生患重大疾病后，短时间内取现大额银行存款，且未能提供任何证据证明款项支出的合理用途，存在转移夫妻共同财产、损害夫妻共同财产利益的嫌疑。法院认为，孙先生要求分割夫妻共同财产，理由正当，于法有据，应予以支持。经综合考虑陈女士银行款项支取的数额、陈女士为孙先生支付部分医疗费及日常支出，法院一审判决同意分割夫妻双方婚内共同财产，陈女士应支付孙先生款项8万元，一审判决后双方均未提出上诉。“为有效保障婚姻家庭的和谐稳定，特殊情形下可以婚内分割夫妻共同财产。如婚姻中财产受到损害的、弱势一方在法定情形下有权要求婚内分割夫妻共同财产，以更好地保障夫妻弱势一方的生命健康及财产安全。”办案法官告诉澎湃新闻。责任编辑：王珊珊