炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 | 新浪财经 徐苑蕾融创债务“躺平”的传闻不胫而走，起因在于融创正在寻求一笔将于4月初回售到期的小公募债展期。一旦展期方案不获通过，就意味着，融创或将会面临公开违约，这对于目前的房地产行业来说无疑雪上加霜。据新浪财经了解，已经有债权人开始成立维权群。而据一位知情人士透露，融创将会在近期发布公告，召开债权人沟通会，与债权人商讨展期方案。事实上，一位融创内部人士透露，自从出现流动性问题以来，融创一直都是坚持“不躺平”的态度。自去年四季度以来，融创不断处理项目和股权资产，并且两次配股融资，董事长孙宏斌更是无息借款4.5亿美元给公司，以多方筹措资金解决债务之急。40亿债券回售到期 融创寻展期据了解，针对4月1日回售到期的小公募债“20融创01”，融创向债权人初步提供的展期方案为：从4月1日开始展期2年，计划在回售日后20日内支付利息，并按季度分期偿还本金直到2024年4月支付完毕。本金分期偿还计划为：今年7月1日支付5%，之后三个季度分别支付10%，再之后三个季度分别支付15%，最后2024年4月1日支付剩下的20%。“债权人不太可能同意这个方案”，一位机构投资者表示，大多数债权人选择于4月1日行使回售权，目前已经有债权人成立维权群。另据一位知情人士透露，融创将会在近期发布公告，召开债权人沟通会，与债权人商讨展期方案，“目前融创的债务展期仅针对4月到期的刚性债务，并非全面展期。”而就在融创债券传出展期消息前几天，3月21日，龙光控股的一笔本金规模为15亿元的小公募债“19龙控01”顺利获得展期。按照展期方案，在原到期日，龙光方面会支付10%本金，剩余本金展期15个月，并自展期第6个月开始每月兑付9%直至第15个月付清，利息则按照原付息日100%支付。对比可以发现，前述融创债券展期时间为2年，长于龙光的15个月，此外融创采取大额尾付的方式，分期偿还本金，利息也延期支付，而龙光则先支付10%本金，利息按期支付。这些差别均是债权人不认可融创展期方案的原因所在。按照“20融创01”展期方案，融创还计划将郑州一个价值30亿元人民币的项目抵押给债券持有人，同时孙宏斌会为这笔债券提供无限连带责任担保。“20融创01”发行于2020年4月，本金规模为40亿元，票息4.78%，期限为4年，主承销商包括中信建投、中泰证券和华泰证券。受展期消息影响，3月23日，该债券一度跌幅超过40%，盘中两次临时停牌。今年以来，虽有央行等部委的不断发声支持，但房地产市场回暖并未如期而至。从去年至今，陆续推动债务展期的房地产企业数量已达到20余家，包括恒大、世茂、阳光城等头部企业。融创不愿“躺平”但无奈世道艰难？3月16日，惠誉将融创中国的评级下调至“B-”，列为负面观察清单。同月22日，穆迪将融创中国的公司家族评级（CFR）从“B1”下调至“Caa1”，并将该公司的高级无抵押评级从“B2”下调至“Caa2”，展望为负面。有观点认为，境外主体评级下调或将触发融创境外债券和贷款加速到期，加剧其债务风险。根据DM查债通数据，融创集团境内存续债券共有9只，存续规模167.49亿元，其中一年内到期规模有18.75亿元，除了前述“20融创01”，还有两只合计33.94亿债券在今年面临回售。融创中国存续美元债12只，存续规模77.04亿美元，其中有两只合计12亿美元债分别将于今年6月和8月到期。事实上，有机构投资者指出，针对4月份回售到期的“20融创01”，融创此前已经准备好资金。“但因政策、市场面的影响，各种资金方案有所滞缓，展期实属不得已的选择。”前述知情人士表示。一位融创内部人士透露，自从出现流动性问题以来，融创一直都是坚持“不躺平”的态度，孙宏斌更是多次和相关部门以及几大AMC机构沟通。另据一位券商人士透露，孙宏斌其实有意引入央企纾困，“但是谈了很久，没有进展”。为应对债务，自去年四季度以来，融创已积极推动资产处置、专项融资、催收欠款等筹资方案，包括出让上海杭州昆明多个项目、两次配股、出售贝壳股票等。根据统计，融创“回血”资金约300亿元。截至2021年6月底，融创中国总负债9971.22亿元，持有1010亿元现金及等值现金，预售监管资金为220亿元。从“三条红线”指标来看，融创中国仅因剔除预收款项的资产负债率为76%而踩了“三条红线”中的一条。在一位机构投资者看来，去年上半年，融创对于土地市场的判断或影响了公司现金流。根据中指研究院统计数据，去年融创权益拿地金额为550亿元。但自去年下半年以来，随着楼市疲软态势的蔓延，融创的销售情况却面临着巨大挑战。2021年，融创中国合同销售金额5973.6亿元，同比微增4%，并未完成6400亿的年度目标。今年前两个月，公司合约销售同比下降26.5%至502.8亿元。叠加融资渠道受限，同时预售监管资金尚未实质放开导致项目资金池无法打通，进一步加剧融创中国的偿债压力。3月21日，融创中国发布公告称，预计2021年公司拥有人应占溢利同比下降约85%，核心净利润同比下降约50%。融创原定于3月31日披露全年业绩报告，但此前已经表示，无法按期发布。今日融创中国股价下跌16.67%，收盘价为5港元股，滚动市盈率仅为0.62倍。责任编辑：彭佳兵