“3·21”东航飞行事故的救援仍在进行。经过现场人员的全力搜寻，昨天（23日）下午，已经找到客机的一个黑匣子，今天搜救人员正在全方位冒雨对第二个黑匣子进行搜寻。搜救人员正在清运飞机机翼，并从核心区水坑里取出飞机大部件。他们小心翼翼肉眼搜寻，不放过任何一寸区域，不放弃对人员的搜救。总台央视记者 何盈：经过指挥部的允许，我们现在进入了核心现场，核心现场就是飞机的第一撞击点。整个搜寻工作正在进行。今天早上开始的这场大雨此刻已经停了，这可能给搜寻工作带来一些便利。现场的感受是在这即使隔着口罩，依然能闻到比较浓的航空燃油的味道。总台央视记者 何盈：我们进来之后也观察了一段时间，每一个动作其实都是在民航专家指导下在进行的。比如现在山坡上消防队员正在对这个残断的机翼进行清运。虽然它破损了，但是能够看到清晰的东方航空的标志。现在重点就是在半山坡上去清理这个机翼，把机翼搬运下来。其他人现在似乎都停下了手中的工作，也是在民航专家的建议下，要先把机翼搬运出来，其他工种的工作人员才可以进行他们的工作。不管是大家在搬运，还是在搜寻，都是在专业指导下进行的。总台央视记者 何盈：而且昨天发现了第一个黑匣子就是在我们现在所在的前方，站着一排消防人员的那个地方，距离我现在大概30米的地方发现了第一个黑匣子。第二个黑匣子是今天搜寻的一个重点，也会在这个附近继续进行拉网式、地毯式不放弃一寸区域的搜寻。当然到现在为止我们依然没有放弃对人员的搜救。总台央视记者 何盈：刚才我遇到了现场一个消防指挥员，他在轻声跟他的队员交代任务的时候，嗓子是哑的。我问他，他们今天的任务都是谁来下指令，他也讲是民航专业的专家告诉他们怎么做，用什么样的方式去做，他们就用这种方式去搜寻。旁边的这个山坡，刚刚上去了一对消防人员。这个山坡已经出现了滑坡，而且基本上是将近90度垂直的山坡。刚才这一对消防人员拿了一个白色整理箱，他们的任务是再把这个山坡搜寻一遍。这个指挥员讲，昨天他们已经在山坡上进行了一遍搜寻。现在他们依然要再进行第二次的搜寻，而且他们的任务是要把山坡上能够发现的、所有看到的飞机残片全都要收集起来。专家的讲法就是如果我们收集到更多残片，可能对最后去还原整个事故都是有帮助的。总台央视记者 何盈：刚才下面所有搜救人员都已经撤离。大家在整个搜寻过程中都是小心翼翼，轻手轻脚。包括昨天那个黑匣子也是靠这种轻手轻脚、小心翼翼用肉眼去观察发现的，所以这两天整个对人员的搜救以及黑匣子的搜寻都是在这样的状况下进行的。在整个区域里边进入多少搜寻人员都是有控制的，都是根据专家指导建议下入场的。在机翼上面绳索的牵拉下，可以慢慢地被拖拉下来。上面是消防人员，在山坡下面就是专业的民航专家在进行现场指导，可以看到山坡整个坡度是非常陡的。确实因为山坡太陡了，而且已经造成了一个滑坡，所以在机翼下方是不能站人的，只能靠上面绳索牵拉和两个消防员用铁锹做一些支点，把它一点一点放到山坡底下。这两个消防人员他们牵着绳索，也是一点点把自己放下山坡，然后帮助这个巨大的机翼，顺着山坡一点点挪动下来。所有大家这样的工作状态，其实一个我们是要尽量保存这样的现场，然后也便于我们对人员的搜救以及对第二个黑匣子的搜寻。今天上午下了非常大的雨，所以在雨停之后，我们搜寻工作才可以继续开展。责任编辑：刘万里 SF014