周四（3月24日）北京时间16点30分，瑞士央行公布了最新的利率决议，决议显示该行维稳政策，瑞士央行维持活期存款利率在-0.75%不变，符合预期。该行还强调瑞郎仍然估值过高。美元兑瑞郎在决议公布后短线回落10点。瑞士央行指出，乌克兰冲突主要是通过大宗商品价格的强劲上涨影响瑞士经济。在这种情况下，经济增长在反弹之前会暂时受到抑制，失业率可能会进一步下降。瑞士央行强调，瑞郎估值仍然很高。瑞士央行预计发生了乌克兰冲突，但全球经济复苏总体上仍将继续，尽管有所减弱。不能排除疫情再次恶化的可能性。原材料供应紧张状况的恶化可能导致全球通货膨胀率进一步上升。瑞士央行预测，在2022年的基准情景中，瑞士央行预计GDP增长约为2.5%，低于之前的预测。该行还预计2022年通胀率为2.1%。（之前预测为1%）美元兑瑞郎5分钟图瑞士国家广播电视台3月17日报道，美联储已表明，其将改变策略、提高利息。欧洲央行面临的情况与美联储相似。在欧洲，同样也有物价全面上涨的问题。2022年2月，欧元区的通货膨胀率为5.8%。为抑制通胀，欧央行也将加息。对此，报道表示，瑞士央行尽管理论上是独立的，但它实际上在做决定的时候会考虑欧洲央行的基本利率。瑞士央行的顾虑是，如果其加息，那么瑞郎就会变得更有吸引力，将会吸引更多感到不安的投资者投资瑞郎。这样，瑞郎就会进一步走强。而瑞郎的进一步走强又会对瑞士的出口行业造成不利影响。因此，许多经济学家都认为，在利率调整方面，瑞士央行会先等待欧洲央行的举措。北京时间16：40，美元兑瑞郎报0.932123。责任编辑：郭建