全球第二大黄金生产商巴里克黄金（GOLD.US）的首席执行官Mark Bristow表示，该公司看到了在中非增加铜产量的机会，尤其是在赞比亚“亲商”型政府去年赢得政权的情况下。巴里克黄金已经在赞比亚西北部经营 Lumwana 铜矿。巴里克黄金曾考虑出售该铜矿，但后来放弃了这一计划。Bristow表示，“我们认为中非铜矿带为我们的铜项目提供了重大机遇。”本月铜价格飙升至创纪录水平，矿业公司加大了对新项目的搜寻力度，以满足日益增长的需求。自Hakainde Hichilema去年8月赢得总统选举，并开始履行通过吸引私人投资来重振经济和促进就业的承诺以来，人们对赞比亚采矿业的兴趣与日俱增。周二，加拿大驻赞比亚高级专员Pamela O ‘Donnell表示，包括巴里克和First Quantum Minerals Ltd．（FQVLF.US）在内的加拿大公司有兴趣投资赞比亚的铜矿，这些铜矿此前由嘉能可（GLNCY.US）和韦丹塔资源公司运营。拥有赞比亚两家最大铜矿的First Quantum Minerals在一份声明中表示，该公司没有收购Mopani和Konkola铜矿的计划，而是更专注于自身的扩张计划。巴里克还没有排除这种可能性。Bristow表示：“我们已经在赞比亚进行了投资，并将考虑更多符合条件的投资机会，并利用我们在赞比亚建立的投资基础。”截至发稿，巴里克黄金盘前跌0.73%。责任编辑：郭明煜