原标题：上海封控小区有孕妇怀孕17周，可以申请出去孕检吗？有小区6次核酸检测全员阴性，为何不解封？官方最新回复……据上海市卫健委今早（24日）通报：2022年3月23日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例4例和无症状感染者979例。据央视新闻报道，今日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，会上介绍，即日起将闵行区梅陇镇行南村三队、华漕镇许浦村三队、浦东新区康桥镇苗桥路935弄19号列为中风险地区，相关地区已落实管控措施；上海卫健委主任邬惊雷在发布会上表示，为节省核酸检测时间，目前上海群体筛查前期使用抗原检测，但抗原检测不可以用在核酸阴性证明上。目前对确诊或阳性感染者来讲，核酸检测是确诊的依据。邬惊雷称，严峻复杂的新冠疫情，正在持续考验上海。近日来，上海这座城市的疫情防控已经进入最吃紧的关键阶段。图片来源：视觉中国VCG111374771682 （2022年3月24日，上海浦兴路街道东一小区，市民有序进行核酸检测）另据上海发布微信号3月24日消息，今天，有网友在上海发布微信号评论区询问：“6次核酸，全员阴性，闵行吴泾镇的小区，怎么还不解封？”上海发布回复：还没有解除封控的小区，可能是您所在街道潜在风险还是比较大，街镇仍作为重点区域，也有可能仅仅是您所在小区还有潜在风险，需要再做一次核酸。请您理解、谅解。另有网友留言提问：“小布你好。我老婆怀孕17周了。我们小区从11号一直到现在，就中间解封了三天。然后22号又重新封14天。要孕检做唐筛，但是现在小区隔离。请问这个情况一般怎么处理？向居委申请可以出去吗？”上海发布回复：“绿色和黄色风险等级的孕妇可听从产检医生安排适当延长产检间隔；橙色、红色及紫色风险等级的孕妇仍建议按时产检。出现异常情况应及时就医，不可因疫情耽误就诊：如头晕头痛、视物不清、心慌气短、血压升高、阴道流血或者流液等。”上海发布还表示：“如遇小区封控，第一时间将怀孕情况报备居委会，以防遇到紧急情况无法来院就诊。妇产专科医院产科一般设有相应孕妈妈群，如果居家隔离期间遇到紧急情况，可以在群里咨询医生，封控期间如有产科问题，也可至互联网医院进行线上就诊咨询。”责任编辑：王珊珊