原标题：潘石屹再吃罚单：SOHO中国15家物管公司因加收电费被罚1.15亿元21世纪经济报道记者孔海丽 北京报道北京市场监督管理局官网信息显示，3月21日，SOHO中国旗下15家物业管理公司因加收电费等违法行为被处罚款1.15亿元。行政处罚决定书显示，SOHO中国旗下北京搜厚物业管理有限公司负责运营北京银河SOHO、SOHO尚都、丹棱SOHO、前门SOHO、中关村SOHO、丽泽SOHO、SOHO北京公馆、三里屯SOHO、望京SOHO、朝阳门SOHO、光华路SOHO、朝外SOHO、建外SOHO、SOHO嘉盛中心等项目的15家物业管理公司存在加收电费、在电费中加收其他费用等违法行为，共计违法收取费用7685.84万元，被北京市各区市场监督管理部门责令返还违法收取费用，并处罚款总计1.15亿元。工商信息显示，北京搜厚物业管理有限公司为SOHO中国子公司，负责运营SOHO中国旗下商写项目的物业管理。就在不久前的2021年12月7日，北京搜厚物业管理有限公司位于上海的多家分公司因存在向商户加价多收电费的电力价格违法行为被处以警告并合计罚款8664万元；10天之后，由潘石屹任法人的北京建华置地因偷逃税被北京市税务稽查部门依法罚款7.09亿元。责任编辑：王珊珊