下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯导语沥青各市场之间价格走势相同，但由于各个地区资源供应不同、市场交易者有差异，导致各地区之间沥青价格涨幅或者跌幅并不相同，使各地区之间沥青价差打破了常规：今年以来，受原油价格持续上涨的支撑，国内主要地区沥青现货价格一路走高，直到3月上旬，国际油价的大幅度下跌同样也带动沥青现货价格出现明显回调。整体来看，各市场之间沥青价格走势相同，但由于各个地区资源供应不同、市场交易者有差异，导致各地区之间沥青价格涨幅或者跌幅并不相同，使各地区之间沥青价差打破了常规，具体来看：重庆地区货源基本来源于华东的船货，其中船货资源包括贸易商自己从华东发船和中石化内部调拨进行发船：理论上，华东发船到重庆运费大概需要280元吨，所以川渝-华东价差大概到300元吨左右时，两地会有套利空间，会刺激到华东货源往重庆流通。以今年为例，1月上旬套利窗口打开，加之市场普遍看涨后市，川渝部分贸易商自己接船并在春节前后陆续入库。但2月底到3月份，虽然套路窗口已经打开，但由于沥青高位贸易商避险情绪较重，所以贸易商接船意向不高。随后，原油、期货大幅回调，川渝地区期现商套利盘出货、贸易商投机盘获利出货，导致川渝价格跌幅较大，川渝-华东价差明显缩小，两地套利窗口关闭。2月中旬到现在，川渝船货资源以中石化船货资源调拨为主，贸易商自己接船量明显减少。华东地区货物来源较多，除了进口货源、中石化和地方炼厂等当地生产企业供应之外，山东货源会作为一个补充，流通到华东地区：目前，沥青从淄博、东营、滨州等地发到江苏的运费大概在250元吨。从图中我们可以看出来，今年山东-华东的套利窗口大部分时间都可以打开，仅在3月上旬这段时间，由于山东市场价涨幅也比较大，所以套利窗口短暂关闭。不过，随着原油和沥青期货价格的回调，山东市场价往往反应最快，快速跟跌后使华东-山东的价差扩大到年内最大值。3月18日开始，中石化快速做出价格调整，将两地价差缩小。同时，由于近期物流用车紧张、山东炼厂提货繁琐，很大程度上减少了山东货源往华东的流入。除此之外，今年以来，因焦化料需求持续好于沥青，东北主力炼厂主产焦化料，重交沥青产量降低，东北市场刚性需求以及囤货需求转见向华北甚至山东转移，带动华北资源往东北进行流通。由于各地区市场参与者不同，尤其是山东、河北地区期现商参与度较高，会导致沥青基差走强时山东、华北市场价格最快做出反应，进而导致地区之间沥青价格差发生异动，从而带动不同区域间货物流通，也会使其他地区市场价受到影响，可重点留意盘面走势及山东市场价格变动情况。责任编辑：李铁民