中国网财经3月24日讯（记者 郭伟莹） 3月23日，众安保险发布2021年度报告并举行业绩发布会。报告显示，2021年众安保险总保费达到203.7亿元，同比增长21.9%。同时，实现成立以来的首次承保盈利，综合成本率逐年下降至99.6%。由于承保盈利和投资收益的稳健增长，众安保险去年实现归母净利润11.6亿元，同比增长达110.3%。众安保险管理层表示，2021年实现承保盈利的背后是以用户为核心迭代产品，做强自有渠道和交叉销售，同时科技赋能降本增效的结果。2021年自有渠道保费贡献占比达18%，尊享系列的自有渠道续保率超过80%，同时自有渠道的加复购率达到33%。据年报显示，2021年众安保险加大自营渠道的建设。2021年自营渠道贡献保费规模达36亿元，同比增长66.4%，用户人均收入贡献达到506元。年报显示，健康生态和数字生活生态仍然是驱动众安保费增长的两大引擎。2021年，众安保险为2586万被保用户提供了健康保障和医疗服务，健康生态总保费约77亿元，其中，健康个险的付费用户达到1800万。众安保险管理层表示，去年众安所处的以医疗险为代表的短期健康险增速维持在20%左右，高于整体健康险行业。长期来看，国内商业健康险市场空间依然很有潜力。同时，从众安耕耘健康生态的心得来看，未来健康险的发展需要以用户为中心去迭代服务。技术的迭代也将支持健康险在产品形态上有更多创新，去服务更多细分人群。另据报告显示，众安的科技输出收入收入达5.2亿元，同比增长42%。另外，研发投入达到11.3亿元，同比上升24.5%，占总保费比例达到5.5%，工程师及技术人员共计1836名，占公司员工总数达48%。众安保险管理层表示，未来会抓住技术驱动的创新和需求驱动的创新，在围绕着用户的生活推出更多普惠的产品。责任编辑：王婉莹