炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，江苏华辰变压器股份有限公司（以下简称“江苏华辰”）首发申请获通过，拟登陆沪市主板募资4.63亿元，用于节能环保输配电设备智能化生产技改项目、新能源智能箱式变电站及电气成套设备项目、技研中心及营销网络建设项目。江苏华辰专业从事输配电及控制设备的研发、生产与销售，主要产品包含干式变压器、油浸式变压器、箱式变电站及电气成套设备等，报告期内企业创利能力明显增强，但是难掩“一股独大”所带来的风险与隐患，同时公司应收账款高企及产品质量等问题令人担忧。存“一股独大”风险 高薪“养亲”或存利益输送据招股说明书显示，江苏华辰董事长兼总经理张孝金直接持有公司 8400 万股股份，占公司股本总额的70.00%，又通过众和商务、久泰商务间接持有 1.17%股份，为企业实际控制人。同时，张孝金之弟张孝保持有公司1600 万股股份，张孝金之女张晨晨持有公司 800 万股股份，张孝金之弟张孝银持有公司200 万股股份，张孝金之弟张孝玉持有公司200 万股股份。由于以上各位均为张孝金的一致行动人，因此张孝金及其一致行动人直接和间接持股合计占发行人股本总额的 94.50%，股权相当集中，家族企业特征明显。一直以来，家族企业由于“一股独大”，股权高度集中在个别股东手中，董事会做出重大决策时往往容易产生“一言堂”现象，导致公司重大战旅决策主观性和随意性较强，科学性不足，缺乏监督。同时，控股家族一旦利用控制上市公司的资产重组、股权交易等方式达到自身收益最大化，将直接损害上市公司其他股东利益。并且，一旦出现关联交易，很难保证交易公允性，容易造成利益输送问题。江苏华辰对董事长“亲友团”的“照顾”也颇为明显，除张孝金女儿张晨晨在公司担任董监高职务外，女婿翟基宏也于2017年始被选举为公司董事会董事，2018年起被聘用为公司副总经理，并自此正式进入高级管理人员行列。值得一提的是，翟基宏2020年度的税前薪酬高达105.12万元，而根据招股书中给出的数据显示，江苏华辰2020年度高层员工的平均收入为44.85万元；中层员工的平均收入为22.89万元；普通员工的平均收入为11.23万元。以此推算，翟基宏2020年的个人收入是本企业高层员工平均收入的2.5倍，是普通员工平均工资的10倍，更是当年徐州市城镇私营单位平均工资8.61万元的12.8倍。根据招股书给出的信息，公司副总翟基宏的薪酬独占鳌头，不仅是普通员工的10倍，甚至可以达到董事长薪资的两倍，同一时期，公司副总兼财务总监杜秀梅薪酬为44.69万元，副总高冬薪酬仅为38.26万元。公司对翟基宏开出如此高薪，有高薪“养亲”的嫌疑，江苏华辰的薪酬制度是否完善令人怀疑。对此，还需要企业给出合理解释。另据招股书显示，江苏华辰持股平台众和商务的五位有限合伙人均与企业存在关联。其中张雄伟同时是公司经销商华辰鼎丰和华辰豪邦的实际控制人，周丽娟为其个人代理商，李继笑在公司客户企业中担任副总经理，董祥云是公司的外部法律顾问，沈晓林现任公司经销客户嘉尔德电气（江苏）有限公司实际控制人；江海军曾经是公司销售一部的员工，已于2018年12月离职。虽然江苏华辰在招股书中解释称，上述人员与公司长期保持业务和服务关系，看好公司的发展前景，认可公司的价值，公司亦希望与该等主要经销商、代理商、客户、法律顾问维持长期业务或服务关系，实现更紧密的合作。但双方合作过程中又存在股权方面的交集，又是否能够保证交易价格的公允性呢？以上问题也引起了的证监会关注，要求江苏华辰进一步说明“关联方界定的完整性，说明是否存在关联方为发行人承担各类成本费用、对发行人进行利益输送或存在其他利益安排的情形。”应收账款占比近半 恒大以车位抵债或损失难计招股书数据显示，2018年至2021年上半年，江苏华辰实现的营业收入分别为6.12亿元、6.32亿元、6.81亿元和3.87亿元，创造的净利润分别为5032.39万元、6885.74万元、8273.75万元及3607.54万元。与上一年度相比，2019和2020年营业收长增长率分别为3.25%和7.85%，净利润增长率分别为36.83%的20.16%。表面上看来，净利润增长率远超营业收入，企业创利能力显著提升。不容忽视的是，报告期各期末江苏华辰的应收账款始终居高不下，分别为2.53亿元、2.69元、3.00亿元、3.50亿元，同比增长率分别为6.11%和11.72%，增幅同样高于营业收入。同时，报告期内应收账款占营业收入的比例分别为41.42%、42.57%、44.10%、90.45%，也就是说将近一半的营业收入以应收账款的形式存在，而且这一比例持续走高，并于2021年上半年达到了九成以上，企业以赊销促进营收的意图明显。而且除应收账款外，报告期内江苏华辰的应收票据余额（含已背书未终止确认的商业承兑汇票）也呈现增长态势，分别为92.63万元、189.60万元、2769.62万元和3377.53万元。公司对此解释称，应收商业承兑汇票余额增长较多，主要为应收恒大地产及其相关方的商业承兑汇票余额增加所致。众所周知，应收账款占比过高，一方面会影响企业的资金流动性，另一方面还会产生坏账风险。实际上，江苏华辰已经体会到了由此带来的苦果，例如2021年应收恒大地产及其相关方的商业承兑汇票便曾出现延期兑付情形，并因此停止了双方的交易。虽说2021年8月恒大地产以358个使用权车位抵债的方式在线下兑付了部分商业承兑汇票，但若想将这些车位变现不仅需要增加时间成本，最终收益能否与票面金额匹配也未可知。因产品质量问题被暂停中标资格 子公司超产能生产存隐患如果说恒大的案例与经济大环境有关，那么如果公司产品质量出现问题而导致丢失市场份额，则只能说是企业是咎由自取了。根据公开信息显示，江苏华辰曾经多次因为产品质量问题被停止招标资格。其中一次发生在2016年5月25日，江苏省物资公司在组织的抽检中发现一个江苏华辰生产的10kV油浸式硅钢片变压器样品温升试验不合格，停止其相应物资品类中标资格4个月。2020年11月，江苏华辰供应江苏公司的10kV变压器产品因为短路承受能力试验、温升试验不合格，且处理期满整改仍未完成，被继续暂停中标资格，暂停时间为2021年04月30日-2021年10月29日。2021年11月5日至2022年5月4日，江苏华辰又因为供聊城公司的 10kV 变压器抽检发现较严重质量问题被暂停中标资格。招股书内容显示，江苏华辰的主营业务收入主要为干式变压器、油浸式变压器、箱式变电站和电气成套设备销售，报告期内占营业收入的比重分别为 98.98%、 99.12%、98.99%和 98.54%。所以对于江苏华辰来讲，主营产品出现质量问题，势必会影响到企业的品牌影响力，如果无法加强对产品质量的监测和把关，恐怕将使企业在激烈的同业竞争中处于劣势。与此同时，江苏华辰在招股书中表示，近三年及一期来遵守国家的有关法律与法规，合法经营，公司及子公司不存在重大违法违规行为，且不构成发行人发行上市实质性障碍。但实际上公司违规生产的行为却不容忽视。例如2019年子公司启能电气因未按规定进行隐患排查治理，存在安全生产隐患，被徐州高新技术产业开发区安全生产监督管理局处以罚款3000元人民币的行政处罚（徐高安监[2019]A3号）；2018年至2020年间，启能电气因为配电设备外壳、铜铝排、风机等产品超过相关部门批准产能生产，而被徐州高新区经济发展局查处。对此，江苏华辰法人代表张孝金在发行前作出了如下承诺：“如发行人或其子公司因报告期内部分产品存在超过固定资产投资备案、环境保护相关批复意见批准的产量生产的情形而导致发行人受到损失，本人将全额现金补偿发行人或其子公司因此而遭受的一切损失、索赔、成本和费用，并使发行人及其子公司免受损失，并保证承担该等费用后不会向发行人或子公司行使追索权。”但如果企业无法从根源上意识到合规生产的必要性，并自此形成更为严格的管理规范，任凭董事长再怎样信誓旦旦地承诺，恐怕也很难真正保护到投资者的权益。责任编辑：张熠