原标题：2021年水路运输市场发展情况和2022年市场展望2021年水路运输市场发展情况国内沿海航运市场形势向好内河航运市场货运量稳中有进客运量有待恢复海峡两岸间航运市场基本稳定国际航运市场受疫情影响明显市场波动剧烈国内沿海航运干散货运输市场方面，运输需求增长，运价震荡上行。>> 中国沿海（散货）综合运价指数全年平均值为1299点，同比上涨25.0%。液货危险品运输市场方面，运输需求总体平稳，运力供给相对稳定。>> 沿海省际原油运价指数平均值为1542点，同比微跌0.6%；>> 沿海成品油运价指数平均值为1054点，同比下跌7.4%；>> 沿海化学品船运价整体稳定，部分航线运价略有上涨。集装箱运输市场方面，运力小幅缩减，运价上涨明显。>> 2021年，新华·泛亚航运中国内贸集装箱运价指数平均值为1470点，同比增长22.3%。内河航运市场干散货运输市场平稳增长，船舶运力仍供大于求，全年运价前高后低。集装箱运输市场呈现大幅增长态势，集装箱铁水联运量同比增长超过三成。散装液体危险货物运输市场相对稳定。省际客运市场上半年逐步起势，但下半年受到疫情影响较大，市场恢复至疫情前水平还有待时日。>> 2021年，长江干散货运价指数均值760点，同比下降0.03%；>> 长江集装箱运价指数均值993点，同比下降1.3%；>> 珠江航运散货运价指数均值为1057，同比增长0.9%；>>珠江航运集装箱运价指数均值为882点，同比增长0.8%。海峡两岸间航运市场2021年，两岸间海上直航完成货运量5240万吨，同比增长0.8%。受疫情影响，2021年两岸间客运仍暂停运营。国际航运市场干散货运输市场方面，需求强劲回升，市场供需明显改善。>>2021年，远东干散货（FDI）综合指数平均值为1939点，同比上涨138.2%；>> 波罗的海干散货指数BDI平均值为2943点，同比上涨176.1%。原油运输市场方面，运输需求不振，运价底部徘徊。>> 2021年，中国进口原油运价指数（CTFI）平均值为585点，同比下跌49.5%；>> 沙特拉斯坦努拉至中国宁波（CT1）航线运价年平均6.44美元吨，同比下跌52.1%。集装箱运输市场方面，需求旺盛，运价高位上扬。>>2021年，中国出口集装箱运价指数均值为2616点，同比增长165.7%。国际邮轮运输市场方面，全年仍处于停航状态。2022年航运市场展望关于国内航运市场预计沿海干散货有效运力获得释放，运价或将进行调整。沿海原油运输需求和运价水平稳定，成品油运输供过于求，运价水平可能继续回落。沿海化学品和液化气运输需求预计持续增长，运力结构进一步优化。沿海集装箱运输需求预计稳定增长，供求关系有所改善。长江、珠江等内河水路运输预计保持稳定增长。关于两岸航运市场预计台湾海峡两岸间集装箱、散杂货、散货液体危险品运输量基本持平，客运将继续受到新冠肺炎疫情影响。关于国际航运市场预计干散货运输市场海运量供需趋于平衡，运价处于恢复上升周期。油轮运输需求预计将有所回暖，外部不确定因素可能导致运价波动加剧。全球集装箱海运需求预计整体上仍将保持旺盛势头，班轮公司的现货市场运价预计上半年仍将维持高位，下半年境外疫情发展和港口拥堵状况将是决定市场走向的主要因素。责任编辑：王蒙