炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：时代周报3月23日晚，药明康德（维权）（603259.SH；02359.HK）披露2021年年报。该公司全年实现营收229.02亿元，净利润50.97亿元，同比分别增长38.5%和72.19%。药明康德表示，收入增长主要得益于公司持续专注发挥独特的“一体化、端到端”CRDMO（合同研究、开发及生产组织）业务模式的协同性，加强平台间业务倒流，为客户提供高品质的服务与产品。受此消息提振，3月24日药明康德A、H股双双上涨。药明康德A股上涨6%，报收117.0元股；H股上涨4.97%，报收于131.0港元股。在3月24日举行的年度业绩交流会上，药明康德副董事长兼全球首席投资官胡正国透露，目前公司产能接近满负荷运转。“2022年继续加大资本开支力度，计划投入90至100亿的固定资产开支用于建设新的产能。”他预测，药明康德2022年收入将有65%-70%的增长。核心业务比翼齐飞药明康德属于医药研发服务行业，为全球制药、生物科技和医疗器械公司提供新药研发和生产服务，主营业务涵盖CRO（临床试验）、化学药物CDMO（研发生产外包）、细胞和基因治疗CTDMO（合同检测、研发和生产）等领域。2021年，药明康德完成业务板块架构调整。其中，除细胞及基因疗法CTDMO业务收入同比下降2.79%，化学业务、测试业务、生物学业务和国内新药研发服务部业务收入均实现不同幅度的上涨。作为药明康德的核心业务，化学业务在报告期内实现收入140.87亿元，同比增长46.93%；测试业务实现收入45.25亿元，同比增加38%；生物学业务实现收入19.85亿元，同比增长30%。药明康德预计2022年，化学业务板块收入增速将近翻番，测试业务和生物学业务将延续近几年的增长趋势。对于业务唯一下滑的细胞及基因疗法CTDMO业务，“该板块受美国区客户产品上市申报推迟和新冠疫情影响，但该板块中国区业务增长迅速，部分缓解美国区业绩下滑的影响。” 药明康德方面预计，“2022年将是该业务发展的转折之年，有望超过行业增速。”国内新药研发服务部收入同比增长17.47%。但随着国内me-too类药物开始出清，跟随创新转向源头创新，新药开发企业提升药物开发的速度和质量，药明康德预计2022年录得收入将会有一定程度的下降。美国是药明康德的主要市场。去年来自美国客户收入121.46亿元，同比增加37.1%；来自欧洲客户收入37.19亿元，同比增长40.3%；来自中国客户收入58.02亿元，同比增加40%。此外，来自于全球前20达制药企业收入67.33亿元，同比增长24.1%。再投100亿增产能随着大型制药企业外包比例提升、中小型制药公司需求不断增长，市场对医药研发生产服务行业的需求也同步上升。根据Frost & Sullivan报告预测，中国医药研发投入外包比例将由2021年的39.4%提升至2026年的49.9%，全球医药研发投入外包比例将由2021年的43.0%提升至2026年的52.7%。药明康德董事长兼首席执行官李革表示，“公司独特的CRDMO和CTDMO业务模式更好地为客户赋能。公司计划加大资本支出，加大新能力布局，持续推动公司未来发展。”报告期内，药明康德的投资活动现金流出为106.14亿元，资本支出达70亿元，同比大幅增加128.84%。资本支出包括构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金，占投资活动现金流出的66%。截至2021年底，固定资产及在建工程账面金额高达143.26亿元。2021年内，常州合全、上海合全、成都药明、天津药明、泰兴合全等在建项目逐步完工，无锡合全、泰兴合全、常州合全等建设项目投入继续增加。“公司产能接近于满负荷运转，建设速度跟不上业务发展速度。”胡正国在业绩交流会上透露，“现在是建一个车间，马上就百分百投入使用的状态。”2022年，药明康德计划在南通建设药物安全性评价和测试实验室，在武汉扩建化学实验室，分别在常州和泰兴扩建、建设原料药生产基地，在无锡扩建制剂研发和生产基地，在美国建设原料药和制剂生产基地。年报披露，药明康德2021年在手订单291亿元，合同负债29.86亿元，存货59.05亿元。浙商证券预测，不管是订单增长趋势还是人员储备，都奠定了药明康德2022年收入高增长趋势。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：张书瑗