原标题：文盲职工七级伤残后老板带律师私了只赔4万：法院判赔34万澎湃新闻记者 王奕澄 通讯员 王晓丹文盲职工因工伤造成七级伤残，老板刘某带着律师“忽悠”其签私了“协议”：一次性赔偿4万元。舒某去世后，其家人觉得此前签的协议不公平，起诉要求撤销私了协议，依法赔付。3月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从无锡江阴市法院获悉，该院近日一审宣判，刘某赔偿舒某家属34万元。刘某经营一家废品收购站，舒某长期替刘某从事废品拆卸。2019年6月14日，舒某在拆卸电动车时右眼不慎被榔头击伤。送医诊断为：右眼钝伤、皮肤撕裂伤等。江阴市人力资源与社会保障局判定舒某构成工伤，经过无锡市劳动能力鉴定委员会鉴定其伤残等级为七级。2020年5月中旬，刘某在其代理律师的陪同下，与舒某就工伤赔偿事宜签订协议书一份，协议中表明刘某除了前期已支付的医疗费外，再支付给舒某4万元。协议称，因舒某受伤的眼睛本就有继发性青光眼，视力接近于盲，要求舒某放弃其他所有的赔偿诉求。由于舒某不识字，签订上述协议时，刘某的律师向舒某宣读了上述协议内容，并全程录音录像。随后舒某按照刘某的律师书写的姓名样本，在乙方处画出自己的姓名并捺印。当日，刘某将4万元赔偿款以现金方式交付给了舒某。2020年12月，舒某因故死亡。舒某家属认为工伤私了协议显失公平，请求依法撤销，并支付赔偿金306360元。刘某则认为，他已与舒某就工伤赔偿签订私了协议，无需另行支付赔偿款。最终，舒某家人起诉至江阴法院。依据法律规定，在无营业执照或者未经依法登记、备案的单位工作的职工受到事故伤害或者患职业病的，由该单位向伤残职工或者死亡职工的直系亲属给予一次性赔偿。舒某被鉴定致残程度为七级，刘某依法应支付舒某一次性赔偿金346360元。法院审理认为，一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使民事法律行为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。刘某、舒某双方签订私了协议时，刘某及其代理律师在场，而舒某一方仅他一人在场，刘某一方虽向舒某宣读了协议的内容，但对于工伤七级依法应得到赔偿的大致金额却只字未提。根据舒某的文化程度，其对工伤七级依法应得到的赔偿金额不具有预判性，协议约定仅支付舒某4万元，该金额明显少于法定的赔偿金额。综上，法院认定该协议构成显失公平。2021年9月24日，江阴法院一审判决撤销刘某与舒某于2020年5月13日签订的工伤赔偿协议，刘某应当支付舒某家属一次性赔偿金346360元，扣除已支付的40000元，还应支付306360元。判决后，刘某不服提起上诉，近日无锡中院二审驳回上诉，维持原判。责任编辑：谢春雷 图片编辑：施佳慧责任编辑：王珊珊