原标题：减税又出新政，小规模纳税人免征增值税记者 樊旭减税降费再添新政策，小规模纳税人将免征增值税。财政部、税务总局周四发布《关于对增值税小规模纳税人免征增值税的公告》提出，自2022年4月1日至12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。2020年3月至5月新冠疫情最为严重时期，湖北省小规模纳税人曾享受过这一优惠政策，当时，其他省份小规模纳税人按1%征收率征收增值税。此后至今，全国小规模纳税人均按1%征收率征收增值税。今年年初，《政府工作报告》提出进一步加大减税降费的力度，要求“延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围”。在中央部署下，增值税的进一步优惠政策落地——2022年小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，将从按1%征收率征收改为免征。根据《政府工作报告》，今年实施的减税与退税组合式税费支持政策总规模达到2.5万亿元，其中包括留抵退税约1.5万亿元。2021年减税降费总规模则为1.1万亿元。增值税留抵退税政策也将于4月1日正式开始实施。留底退税政策优先支持小微企业，重点支持制造业行业。其中，对所有符合条件的小微企业一次性退还存量留抵税额，并放宽增量留抵退税条件，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%。此外，截至目前，今年已实施的减税政策还包括对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。同时，各省根据本地区实际情况，以及宏观调控需要确定，增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户可在50%的税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。责任编辑：王珊珊