文|翠鸟资本屋漏偏逢连夜雨。政策和市场双重压力之下，融创中国（1918.HK）本就已经显露疲态，但没想到的是，大洋彼岸中概股又给了一记重锤。3月21日晚，融创中国发布盈利警告公告。公告显示，融创中国预期2021年年度公司拥有人应占溢利较去年下降约85%，核心净利润较去年下降约50%。值得注意的是，公告称，之所以净利润大幅下降，主要由于集团2021年处置贝壳股票录得投资损失。与此同时，融创中国表示，受去年下半年房地产行业严峻的环境影响，集团2021年年度录得的销售收入有所降低且毛利率下降，及计提的存货减值、应收款项等预期信贷亏损拨备有所增加等综合因素所致。此外，融创中国发布预期延迟刊发2021年度业绩公告。公告称，公司预计无法在3月31日之前刊发经审核的年度业绩。不过，相较于盈利的下滑和投资亏损，融创中国面临的最大挑战，是巨额压顶的到期债务。截至3月底，融创中国将在未来12个月内面临240亿人民币离岸和在岸公开债券到期，其中包括分别在6月和8月到期的两笔6亿美元高级票据。流动性岌岌可危“除了我们以外都有可能爆雷。”孙宏斌在2021年的中期业绩会上的话言犹在耳，转眼间，压力就到了他自己身上。有关融创要“暴雷”的传言，从春节前已经开始流传。彼时，融创中国被传出商票逾期、供应商堵门、合作公司公开讨债等信息。无风不起浪，虽然后来相关“传言”被否认，但融创中国面临的巨大流动性压力，却是实实在在的。其实，在孙宏斌在放出“豪言”之时，融创中国的压力已经不容小觑。根据融创中国2021年上半年财报显示，公司负债总额为9971.22亿元，资产总额为1.21万亿元。在债务体系中，以短期借款为主的流动负债共计7549.61亿元，以长期借款为主的非流动负债共计2421.61亿元。从今年开始，几大评级机构开始降低对融创中国的评级认定。惠誉、穆迪等机构都已经将其部分指标的评级，从“稳定”调整为“负面”，并且预测未来12-18个月，“运营和财务业绩可能会进一步走弱”。往往伴随评级下调，公司的再融资能力会受到影响，这将给公司带来的是“螺旋杀”。随着流动性的减弱，融创中国面临着越来越大的再融资风险。3月17日，标普将融创中国的长期发行人信用评级从“BB-”下调至“B-”。标普还将该公司未尝高级无抵押票据的长期发行评级从“B+”下调至“CCC+”。同时将所有评级列入负面信用观察名单。标普认为融创中国的流动性较弱。其离岸资产负债表内私募票据持有人可能会行使权利，导致其债务加速偿还。大部分私募票据将在未来12个月内到期。这将进一步加重其本已高企的债券到期规模，并增加其流动性压力。截至3月底，融创中国将在未来12个月内面临240亿人民币离岸和在岸公开债券到期，其中包括分别在6月和8月到期的两笔6亿美元高级票据。根据估计，控股公司层面的可动用现金已从2021年底的130亿元-140亿元人民币降至较低水平；项目监管账户中的大多数资金都受到监管限制。据标普估计，第一季度，融创中国必须偿还约130亿元人民币在岸票据和非银行债务。销售仍无起色债务压顶，市场仍没有显现触底迹象，“活水”从何而来？融创中国表示，受2021年下半年房地产行业的严峻环境影响，2021年度的销售收入有所降低且毛利率下降，这也导致公司利润下跌。数据显示，2021年全年，融创累计实现合同销售金额约5973.6亿元，同比仅增4%，累计合同销售面积约4141.8万平方米，合同销售均价约14420元每平方米。2022年以来，融创中国销售情况同样不容乐观，今年前两个月，融创中国实现合约销售502.8亿元，同比下降26.5%。此外，融创还表示，计提的存货减值、应收款项等预期信贷亏损拨备有所增加，这些因素也是导致利润下滑的原因之一。导致融创中国净利润下滑严重的原因，还来自于贝壳股价下跌。去年10月份，融创曾发布公告称，2021年6月1日至10月28日期间，累计出售约1863.9万股贝壳美国存托股票，总价约5.54亿美元。去年底，融创发布的减持贝壳股票公告，2021年10月29日至12月7日期间，融创累计出售约2671.3万股贝壳美国存托股票，相当于约8014万股贝壳A类普通股，总价约为5.3亿美元。两次抛售，融创共出售贝壳股票10.84亿美元。公告称，抛售贝壳股票，预期将在2021年度录得税前亏损约人民币56.3亿元。根据融创中国一些动作来看，公司已经开始寻找“断臂求生”的路径。据媒体报道，有知情人士表示，融创最近正与几大AMC公司洽谈，每家洽谈的合作规模都在百亿元级，目前谈判顺利。若融创可和这些AMC机构达成合作，将有助于快速提升融创的流动性并储备更多资金。虽然紧锣密鼓加快资产处置进度来化解风险，但随着债务到期日越来越近，留给融创中国的时间已经不多了。责任编辑：张书瑗