下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点本文作者 建投黑色团队 本报告完成时间  | 2022年3月24日正文数据：五大品种钢材总产量环比增加16.77万吨至971.57万吨，总库存微增1.16万吨至2345.5万吨，即使受到疫情干扰，表需依然增长8.33万吨至970.41万吨。其中，钢厂库存不出意料，大面积累库，社库继续全面去库。螺纹产量增加10.15万吨至311.15万吨，螺纹厂库累库6.2万吨至313.95万吨，社会库存减少2.44万吨至969.06万吨，表需仅环比下降0.99万吨至307.39万吨。热卷产量本周增产7.65万吨至314.16万吨，厂库累库2.03万吨至95.18万吨，社库去库1.91万吨至248.23万吨，表需增加7.19万吨至314.04万吨。解析：从本周数据来看，五大品种钢材不论是产量还是需求，受疫情影响均不大。残奥会和两会结束，采暖季限产影响减弱；且现阶段高炉企业利润尚可，提高了钢厂的生产积极性。不过因为受疫情干扰，产量释放仍然增速不足。螺纹方面，本周产量站上310万吨上方，本月仅剩下最后一周，原本预计3月份螺纹周产均值能达到310万吨吨左右（若真达到310万吨周，那么环比二月份增长52.7万吨周，增幅20.5%；但同比仍减少37.5万吨周，减幅10.8%），但是从目前数据来看，本月产量远比预期的低，若下周产量在320万吨左右，那么本月周产均值为303.8万吨周。螺纹的产量释放远低于预期，低产量低库存仍是支撑螺纹价格高位运行的因素。需求端，从建材日成交高频数据来看，建材消费并不好，部分区域疫情防控、管控政策严格以及资金情况不乐观等影响因素仍在，短期需求恢复持续不佳，需求预期将被不断后移。热卷方面，3月中旬过后，板材企业逐步恢复生产，促使轧材增量。尤其3月热卷价格偏强震荡预期，提振了板材类企业复产积极性。板材的产量释放情况优于建材。但是近期唐山管控保持严格状态，运输受限条件下，钢厂继续消耗原料库存，高炉焖炉情况增加，后续不排除还有更多减产行为，此外山东等地钢厂也传出因疫情导致原料短缺而停产的消息，钢铁生产受到的冲击越来越大。供给端受限，热卷价格易涨难跌。操作建议：弱现实+强预期，跨期套利可以空05多10；单边可考虑10合约回调后逢低买10合约。责任编辑：李铁民