（观察者网 讯）3月22日，胡润研究院与青苗教育集团携手发布《2021中国国际教育白皮书》。这份48页的报告主要分析了中国高净值人群在后疫情时代对于国际教育的需求变化。该报告通过抽样随机采访了600余位家庭资产在1000万人民币以上的受访者，发现这些富裕家庭仍然看重西方教育，不过他们大多希望子女在完成海外学业后回国发展。这些抽样采访是在2021年5月至7月以一对一专项问卷的形式进行。受访者主要包括两类人群：一类是子女正在或计划接受国际教育的人群（家长群体），一类是本人拥有国际教育经历的人群。受访者平均年龄36岁，平均家庭资产3400万元，49%来自中国一线城市，51%来自二三线城市，主要为企业中层领导、企业高管等。报告显示，在后疫情时代，中国家长对子女出国留学的热情仍然很高，但低龄留学热降温，高中阶段出国留学的意愿下降五成，研究生阶段出国留学比例占到41%，是上一年的8倍，升至过去5年来最高，平均出国留学年龄为21岁，比上一年高出3岁。同时，根据美国国际教育协会IIE发布的《2021美国门户开放报告》，中国仍然是美国最大国际生来源国，占比35%，但在美中国留学生数量和在美就读国际生数量都下降了15%。另一方面，许多家长希望子女留学后回国发展，他们认为祖国拥有更光明的未来。根据教育部公布数据，2019年度我国出国留学人员总数70万人，同比增长6.3%，留学归国人数58万人，同比增长12%，留学归国趋势愈发明显。这次受访的有国际教育经历的人群中，超过九成计划回国发展或已经在国内发展。究其原因，国内经济发展形势较好（59%）成回国发展首要理由。国内创业环境良好（56%）排第二。方便与家人、朋友团聚（52%）及国内人才政策吸引（51%）也是过半留学生选择回国发展的重要原因。“（中国）家长们当然希望子女更擅长独立思考且思想开放，这正是他们那一代人缺乏的”，中国教育科学研究院资深研究员储朝晖认为，中国家长希望孩子回国的想法，还植根于传统的社会价值观。报道显示，中国富裕家庭希望子女在接受国际教育后，成为独立思维者（71%），责任担当者（67%），及问题解决者（53%）。值得注意的是，“成为世界公民”位居最后，体现出中国高净值人群日益增长的民族自信和教育自信。此外在对子女的教育期望上，中国富裕家庭最看重的是“健全的人格教养”（35%），其次为“独立解决问题的能力”（24%）以及“开拓视野、增广见闻”（16%）。值得注意的是，传统意义上的“提升学历背景”的重要性几乎与“培养兴趣爱好”相当，这表明中国高净值人群的教育观正逐步走向成熟和理性。报告指出，“美英加澳”四大传统留学国家仍然受欢迎，其他欧洲国家及“一带一路”国家也在选择范围内，呈现出多元化的留学趋势。随着中外合作办学项目的不断增加，选择国内国际化学校成为新趋势。从国际教育的内容形式上看，中西融合将是未来主要趋势。中西融合的过程是将本土教育和国际教育两者优势融合的过程。具体而言，中西融合包括中西文化、课程、教师以及教学方式的融合。责任编辑：祝加贝