原标题：今年1~2月，我国累计出口手机和家用电器数量同比分别下降20.6%和7.9%。针对“宅经济”商品出口热度是否正在下降这一问题，商务部发言人束珏婷在24日例行记者会上对第一财经记者表示，关于手机、家用电器等产品出口数量下降问题，商务部高度重视、密切关注。她表示，当前，我国外贸发展面临的形势依然复杂严峻。束珏婷并表示，同时也要看到，我国外贸产业基础雄厚，产业链供应链韧性足。今年前两个月，我国进出口总值6.2万亿元人民币，同比增长13.3%，其中出口增长13.6%，基本实现了开门稳。我们有信心，在党中央、国务院的坚强领导下，在各地方、各部门和广大外贸企业共同努力下，保持全年外贸运行在合理区间。部分“宅经济”产品需求相应减少根据海关总署统计，2022年1~2月，全国累计出口手机1.29亿台，价值232.1亿美元，数量同比去年同期减少20.6%，但金额同比增加1.2%。全国累计出口家用电器5.49亿台，金额140.7亿美元，数量同比下降7.9%，金额减少3.6%。以家电为例，海关总署最新数据显示，2022年2月中国出口空调567万台，同比增长4%；1~2月累计出口1092万台，同比增长4.5%。2月中国出口冰箱427万台，同比下降12.8%；1-2月累计出口972万台，同比下降10.9%。2月中国出口洗衣机147万台，同比下降15.1%；1~2月累计出口331万台，同比下降13.4%。2月中国出口液晶电视589万台，同比下降1.6%；1~2月累计出口1337万台，同比增长6.9%；2月中国进口液晶电视4万台，同比下降20.7%；1~2月累计进口9万台，同比增长2.9%。对此，束珏婷对第一财经记者表示，一是疫情影响仍在持续。全球供应链瓶颈尚未缓解，芯片等重要原材料短缺持续困扰外贸企业。近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，外贸产业链供应链受到一定影响。二是海外逐步放松疫情管控措施，居民“宅家”时间减少，部分“宅经济”产品需求相应减少。三是近期地缘政治风险高企，大宗商品价格上涨，全球经贸复苏面临较大不确定性，海外消费者信心受到打击。同期，1~2月中国仍保持稳步增长格局。对此束珏婷表示，据海关统计，今年1-2月我国进口达2.73万亿元人民币，同比增长12.9%。我们认为，在去年同期高基数的背景下，进口仍然实现了增长，主要有三方面原因：一是中国坚定不移扩大对外开放，积极扩大进口。二是中国经济保持恢复发展，进口需求稳定。三是原油、天然气、煤炭、大豆等大宗商品价格出现快速上涨趋势，一定程度拉高了整体进口增速。下一步，商务部将按照党中央、国务院统一部署，进一步扩大市场开放，充分发挥进博会、消博会、广交会进口展区、进口贸易促进创新示范区等重要进口贸易平台作用，让全球优质产品和特色商品高效对接中国市场，大力促进能源资源产品、农产品及优质消费品进口，不断为世界经济发展注入新的动能。希望美尽快取消全部对华加征关税束珏婷此次并表示，中方注意到，3月23日美国贸易代表办公室（USTR）宣布将恢复352项自中国进口商品的加征关税豁免，这有助于相关产品的正常贸易。她说，中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。据悉，此次USTR表示，此次关税豁免涉及此前549项待定产品中的352项。该规定将适用于2021年10月12日至2022年12月31日之间进口自中国的商品。此外在中欧投资协定批准生效进程是否有望得到推进的问题上，束珏婷表示，中欧投资协定是一份平衡、高水平、互利共赢的协定，协定早日签署生效符合双方的共同利益。自2020年底中欧投资协定谈判完成以来，双方一直在开展法律审核等技术工作，为协定的签署和批准生效做准备。她表示，中欧投资协定的签署生效是中欧双方共同关心的问题。我们愿与欧方一道，推进协定批准生效进程，使协定能早日惠及双方企业和民众。责任编辑：王珊珊