下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货市场火爆的行情久久不能褪去，化工，黑色，有色，农产品纷纷大幅上扬，俄乌局势变数层层升温，国际大宗商品一度超级上涨，原油，大豆，有色市场最为猛烈，国内各相关品种也是不间断拉升，在剧烈的市场冲击之下，多头浪潮不断翻涌。有色今日集体爆发，沪镍强封17%，不可谓不强，纵观最近周期内镍价涨幅，颠倒反转再反转，如今重回多头步伐。后续来看，镍价能否继续得到接力上冲的可能？镍价最终要怎么走呢？俄乌局势抬高镍价，炒作高潮仍在短期市场多头表现如此强劲的最大因素还是由于俄乌局势的紧张升级传导镍价存在连续炒作的预期。根据市场相关情况来看，当地时间3月22日，美国总统国家安全事务助理沙利文在白宫简报会上表示，美国总统拜登将于23日前往欧洲，预计他将在24日参与北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括对俄罗斯的最新制裁措施。沙利文指出，预计拜登将与盟友一道增强乌克兰的抵御能力，升级对俄罗斯的制裁措施，并加强西方联盟。从俄罗斯本身的情况来看，俄罗斯是重要的金属生产国，供应了全球10%的镍、6%的铝和3.5%左右的铜，在全球通胀不断上升之际，对俄罗斯金属的禁令可能导致短缺，或将引发一系列的连锁问题。受此影响，镍作为重要的金属市场品种之一，价格出现大幅拉升的情况，预计短期仍有继续拉升的可能。内外库存双降，价格发力明显从镍市场相关库存情况表现来看，短期或有内外盘联动下降之势，根据相关情况来看，外盘市场方面，有关数据显示，截止3月23日，LME镍库存录得73242吨，较上一日减少336吨；最近一周，LME镍库存累计减少1446吨，减少幅度为1.94%；最近一个月，LME镍库存累计减少10032吨，减少幅度为12.05%。而相关的内市方面来看，截至3月18日当周，镍矿港口库存录得725.30万吨，较上一周减少28.23万吨；最近一个月，镍矿港口库存累计减少136.32万吨，减少幅度为15.82%。综合来看，镍市库存情况表现呈现出了内外双降的态势，短期价格或受到其有力支持。需求分化表现，预期内波动镍有关需求端表现来看，需求分化现象有所体现。根据近期阶段性相关数据来看，首先终端不锈钢方面，2022年2月我国不锈钢粗钢产量达到233万吨，同比减少4.83%，其中300系的产量为129万吨，同比增加14.31%，200系产量为62.85万吨，同比减少20.8%，400系产量为40.7万吨，同比减少22%。不锈钢产量增长不及预期，且有一定的累库趋势。其他来看，新能源方面情况依旧表现出强劲的增长趋势，根据相关数据来看，2022年2月新能源乘用车产量达到36.8万辆，同比增长197%。可见，新能源方面增速较为明显，对相关镍需求有所带动。结合以上观点，短期来看，由于受到俄乌局势对金属市场的带动影响加上库存方面的有力支持，同时部分需求利好带动，镍价重新回归强势，上演王者归来的华丽涨停行情。后续来看，短线上仍有一定的上行机会，中期把握需求增量等基本面的机会体现。■文章部分数据来源于方正中期期货、中财期货、金融界、同花顺、网络、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远