原标题：俄驻美大使：美妄图把谁是“战争犯”的“审判权”霸为己有，令人厌恶【环球网报道 见习记者 王艺璇】当地时间3月23日，俄罗斯驻美国大使馆官方推特发布了一段俄驻美大使安东诺夫的表态。他批评美国妄图把谁是“战争犯”的“审判权”霸为己有，令人厌恶。当天早些时候，美国国务卿布林肯声称，美国政府认定俄军在乌克兰犯下“战争罪”。俄罗斯驻美国大使馆官方推特截图根据俄驻美大使馆的推文，安东诺夫说：“美国妄图把谁是‘战争犯’的‘审判权’霸为己有，令人厌恶。作为一个良知建立在全球几十万条被害生命、被摧毁的国家以及几十场人道主义灾难上的国家，（美国）无法以此（审判者）定义自己。”据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）消息，美国国务卿布林肯当地时间23日在一份声明中宣称，美国政府认定俄军在乌克兰犯下“战争罪”，应该受到起诉，并说美国是基于公开可获得的信息和情报来源做出这一评估的。布林肯声称，俄罗斯是否有罪的问题最终将由法院来决定。CNBC称，布林肯并未明确提到是哪个法院，但涉嫌“战争罪”，传统上是国际刑事法院的管辖范围，而美国并不是国际刑事法院缔约国。国际刑事法院成立于2002年，旨在起诉国际战争罪、种族灭绝罪和反人类罪，在其成立之时，美国正陷入阿富汗战争，并正在准备入侵伊拉克。责任编辑：王珊珊