每经编辑 黄胜北京市场监督管理局官网信息显示，3月21日，SOHO中国旗下15家物业管理公司因加收电费等违法行为被处罚款1.15亿元。行政处罚决定书显示，SOHO中国旗下北京搜厚物业管理有限公司负责运营北京银河SOHO、SOHO尚都、丹棱SOHO、前门SOHO、中关村SOHO、丽泽SOHO、SOHO北京公馆、三里屯SOHO、望京SOHO、朝阳门SOHO、光华路SOHO、朝外SOHO、建外SOHO、SOHO嘉盛中心等项目的15家物业管理公司存在加收电费、在电费中加收其他费用等违法行为，共计违法收取费用7685.84万元，被北京市各区市场监督管理部门责令返还违法收取费用，并处罚款总计1.15亿元。工商信息显示，北京搜厚物业管理有限公司为SOHO中国子公司，负责运营SOHO中国旗下商写项目的物业管理。据21世纪经济报道，就在不久前的2021年12月7日，北京搜厚物业管理有限公司位于上海的多家分公司因存在向商户加价多收电费的电力价格违法行为被处以警告并合计罚款8664万元；10天之后，由潘石屹任法人的北京建华置地因偷逃税被北京市税务稽查部门依法罚款7.09亿元。另据每经网报道，今年3月10日，SOHO中国董事长潘石屹宣布，将以7折价格销售3.2万平方米京沪两地的优质物业，收入将全部用于降负债、不分红。为了优化资产结构、缓解资金压力，SOHO中国以7折价格推出3.2万平方米优质房源，覆盖银河SOHO、三里屯SOHO、SOHO东海广场、SOHO中山广场等9个项目，全部坐落在北京上海的城市核心地段，涵盖办公、商业及公寓各类业态，其中不乏包含租约及市场稀缺的整层房源，租金回报稳定，投资性价比极高。目前SOHO中国净资产负债率约44%，保持在行业内的较低水平。据SOHO中国官网，SOHO中国成立于1995年，由SOHO中国董事长潘石屹和首席执行官张欣联手创建。2007年10月8日，SOHO中国在香港联交所成功上市（股票代码：410），融资19亿美元，创造了亚洲最大的商业地产企业IPO。截止今日（24日）港股收盘，SOHO中国股价下跌1.26%，报1.57港元股，总市值81.63亿港元。每日经济新闻综合自北京市市场监管局网站、21世纪经济报道、每经网、SOHO中国官网、公开资料封面图片来源：每日经济新闻 资料图责任编辑：陈诗莹