炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎ 来源 | 地产密探（ID：real-estate-spy）◎ 编辑 | 密探君一边遭瑞银“做空”后猛烈反击，一边却在大额减持套现出逃，这家被地产圈称之“三好生”的绿档房企，最近“诡异”动作不断，自然麻烦也较多。3月24日，阳光股份披露大股东“旭辉系”上海永磐实业今年1月25日至3月22日集中减持3749.57万股，占公司总股本5%。此次减持前，“旭辉系”上海永磐实业持有阳光股份12.25%，减持后只剩下7.25%。从今年一季度各月减持情况看，“旭辉系”减持“最低价”不断走低，其中3月累计减持2623.66万股，创各月新高。此次密集减持，按最低价计算，旭辉系套现至少1.1亿元。疯狂减持的背后，一定是“旭辉系”投资战略发生了重大异动。悉数时间轴，2016年11月至次年1月，旭辉系上述“马前卒”疯狂吃进阳关股份，且短期内达到5%，已触及首次举牌线。此后，旭辉系继续加码，2018年初，也就是一年时间持股比达到10%，该年6月突破12%。彼时，各大房企销售规模迅猛膨胀，尽显财大气粗，对于阳光股份这种小盘股，想拿下也是轻而易举。虽然旭辉一再否认公司“回归A股”的说辞，但明眼人都知道怎么回事。2019年初，阳光股份董事会大换届，旭辉派出总裁林峰等五名候选人参与竞争，最终无拿下一席之地，宣告掌舵计划落空。实际上，旭辉系之所以举牌阳关股份，核心的一点就是看到了阳光股份彼时外资第一大股东虽持有29%的股权，却长期处于“无主”状态，旭辉系手上有如此多的筹码，原本想借此大干一场，却迟迟进不了董事会参与决策。2020年5月，阳关股份第一大外资股东以每股6.6元、总价14.41亿元将所持公司29.12%股份全部卖给“深圳商业地产巨头”京基集团。此举意味着京基后来居上，成为其控股股东，京基老板陈华成为实控人。大家说，旭辉此时郁闷不郁闷？2020年9月，京基集团向阳关股份提供信用贷款1.7亿元，期限1年，利率5%，后又顺眼展期1年。当年11月，京基增持阳光股份，控股比例提高到29.98%。这足以看出京基对阳关股份这个A股上市平台的看重和支持。相对而言，旭辉系被晾在一边。据阳光股份披露，2021年公司预计归母净利5000万元-7500万元，同比下滑30%-53%，其解释说，主要是投资性房地产公允价值下降约3000万元；未决诉讼计提预计负债，影响归母净利预计约1300万元。今年3月，阳光股份董事会换届，四名非独立董事候选人全均来自京基，且最终成功入选，依此看旭辉系，似乎已没啥热情参与。短短几个月，旭辉系密集减持套现至少上亿元，除了“不得志”之外，外界猜测这或与其当前现金流承压密切相关。当然，引爆旭辉危机的是瑞银。3月14日，瑞银将旭辉股票买入评级降至中性。瑞银据此报告指出，旭辉合联营项目过多，80%项目非全资拥有，而这些合作项目民企持股占比38%，其中约占23%有债务风险等，旭辉表外负债900亿元。此消息一出，地产资本圈炸开了锅。没多久，旭辉怒怼瑞银，截至去年中期末，旭辉手上约56.2%项目并表，非并表项目权益后负债251.3亿元，为合作项目对等股比担保贷款余额约170亿元，无超比例担保。3月24日，旭辉控股发布2021年报，取得营业收入1078亿元，同比增长50.2%；毛利约207.97亿元，同比增长33.2%；归母净利76.13亿元，同比下降5.22%。当日，旭辉股价收盘时跌幅8.83%，盘中一度跌幅11.7%，跌幅居行业前列。看旭辉2021年财报，难怪瑞银指其合作项目过多，报告期内，少数股东权益分食净利近46亿元，比上年36.34亿元多9.61亿元，永续债持有人分食净利约1.19亿元。截至去年底，旭辉可动用的银行结余及现金464.6亿元，比上年底减少45.9亿元，受限银行存款2.47亿元，一年内到期的“银行及其他借款”119.3亿元，比上年底增加46.3亿元，一年内到期优先票据49.71亿元，比上年底增加13.4亿元，一年内到期公司债约8.33亿元，比上年底增加5.67亿元。旭辉一年内到期有息负债合计177.34亿元，加上永续债余额约19.25亿元，总计196.59亿元，考虑到应付非控股权益款约92.8亿元，应付合营及联营公司款约408.2亿元，应付款及其他应付款约683亿元，比上年底剧增100亿元。就683亿元“应付款及其他应付款”，2个月内需支付的113.58亿元，比上年底增加20亿元，3个月到6个月内需支付的约103.8亿元，比上年底增加26.6亿元，半年到1年内需支付的约152.7亿元，比上年底增加83.7亿元，而一年以上只有45.36亿元。如此来算，旭辉账上一年内需支付的“应付款及其他应付款”合计370亿元，比上年底剧增约135亿元，再考虑到196.59亿元的有息债务，合计高达566.59亿元，相对于可动用的“银行结余及现金”464.6亿元，不免捉襟见肘，资金承压。注意！旭辉按期偿还3月21日到期的6.5厘8亿元私募债，今年4月6.7厘优先票据将到期，按3月8日公告已累计回购约1.2亿元，但尚有14.8亿元存续。依此分析，谁还敢说，旭辉无流动性压力？责任编辑：张书瑗