下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国际油价在经历了为期数日的下跌步伐之后，迎来了大幅的反弹行情，为今来看，布伦特主力等三桶油价格自低点已连续上抬20%左右，同时带动商品市场原本已然褪去的做多情绪重新点燃，化工黑色农产品，各板块纷纷集体发力，推动市场迈的更高。而在众多反弹的品种之中，沥青近期值得关注，可以看到，沥青价格在前期大幅回落的情况影响之下，已逐渐企稳，并放出来5根阳线，试图做上支撑。后续来看，沥青价格能否纵向发力？基本面表现又是如何呢？近期开工有降，供应趋于良好沥青有关供给方面来看，可以了解到的是，随着近期国内沥青炼厂装置开工率环比下滑，开工率水平整体低于历史同期低位，供应区间比较良好。根据市场有关的数据显示，当前国内73家主要沥青炼厂总开工率为24.90%，环比变化减少4.3%。同时有关国内沥青样本企业装置检修量环比增加，合计产能损失达到2376万吨。从炼厂沥青排产来看，3月份国内沥青总计划排产量为241.7万吨，环比增加69.1万吨或40.03%；同比下降26.37万吨或9.84%。整体来看，供应减少居多，形势趋于良好。需求有所抑制， 库存表现再度增长再从相关需求方面着手考虑，随着各地疫情防控升级，终端公路项目、炼厂发货以及运输均受到影响，这对沥青需求或存在低一级的驱动。另外从相关天气情况来看，近期全国多地遭遇雨雪天气，或有抑制公路项目施工以及沥青刚性需求的意味。因此，短期需求不值得过度乐观。库存方面的话，近期国内沥青炼厂及社会库存再度增长。根据最新一期的库存数据显示，国内25家主要沥青炼厂库存为98.27万吨，环比变化1.7%，国内33家主要沥青社会库存为67.80万吨，环比变化0.7%。库存增加的同时也影响了沥青价格上行的动力。原油再度拉升，成本端挺价格局形成最后从上游原油市场的相关表现来看，原油价格近期出现了大幅度的反弹情况，其中国际三桶油价格蒸蒸日上，截止目前，其中布伦特主力已经反弹到了近120关口，且仍有继续突破的态势。消息面来看，大宗商品交易商托克首席执行官Jeremy Weir周二表示，石油市场油市供应每日减少了约200-250万桶的俄罗斯原油和成品油，柴油市场吃紧将令拉丁美洲和非洲难以承受。Weir表示：“原油产量大致下降了100万桶日，成品油产量下降了100万桶日，可能还会更多。原油市场目前基本面紧趋态势加持，造成油价大幅拉升，沥青下方支撑效益或有体现。结合以上观点，短期来看，由于受到成本端挺价效益影响，沥青价格短线出现企稳，并有上行迹象。但是受到需求库存双向制约，发力情况尚不明显，后续来看，沥青价格一个是看基本面弱势环节能否得到改善，其次关注国际油价的步伐带动程度。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、Wind、东吴期货，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民