原标题：南昌本轮疫情阳性感染者近三百例，新建区方舱医院今晚将开舱澎湃新闻记者 宋江云3月24日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从南昌市新冠肺炎疫情防控新闻发布会（第八场）获悉，3月23日0时至24时，南昌市新增确诊病例11例（包括由无症状感染者转为确诊病例1例，在封控区、管控区等重点区域筛查中发现2例，在隔离观察的密接人员排查中发现8例），临床分型为轻型8例，普通型3例；无症状感染者82例（包括在封控区、管控区等重点区域筛查中发现39例，在隔离观察的密接人员排查中发现31例，在社区核酸筛查中发现12例）。目前南昌全市累计报告确诊病例43例，包括轻型33例，普通型10例；无症状感染者255例。“在（23日）新增的93例阳性感染者中，有91例在新建区，占新增总数的98.75%，这进一步验证了我市除新建区外，其他县（区）趋稳向好的综合研判。” 新闻发布会上，南昌市人民政府副市长龙国英介绍道，截至目前，23日启动的全市第四轮区域核酸检测第一批次采样工作已经结束，共采样239.71万人，发现的阳性初筛人员正在进一步复核过程中。龙国英表示，由于此次区域核酸检测采样量大，而且采用的是混检。前期用10：1混检，后来也有用20：1的检测。初筛如果发现阳性管，就需要去找这10个人或20个人，然后再单人单管采样检测复核，并开展流行病学调查，因此初筛阳性感染者复核需要一定的时间。龙国英进一步介绍道，根据国务院联防联控机制有关要求，各地要按照规定建立方舱医院。目前，新建区欣悦湖方舱医院已经基本改造完成，将于今天（3月24日）晚上10时正式开舱。新建区欣悦湖方舱医院共设置床位435张，由南昌市第三医院运行管理，主要用于接收新建区无症状感染者医学隔离观察。“首批到舱管理团队199人，其中医护、医技人员157人。随着方舱医院的正式启用，将有利于统筹医护力量和医疗资源，落实分类分层分级救治原则，高效精细做好阳性感染者的救治及医学隔离观察。”龙国英解释说道。龙国英还表示，南昌全市今天（3月24日）即将结束第四轮第二批区域核酸检测采样工作。下一步，南昌市将组织专家对前四轮区域核酸检测结果进行综合研判，再进一步确定南昌市下一步的防控策略。责任编辑：王珊珊