原标题：贵南高铁最长隧道九万大山一号隧道顺利贯通中新网贵州荔波3月24日电 （瞿宏伦 郑智斌 刘军）3月24日，随着现场最后一次爆破顺利完成，贵（阳）南（宁）高速铁路（以下简称“贵南高铁”）最长隧道九万大山一号隧道顺利贯通，为全线贯通奠定了坚实基础。九万大山一号隧道位于贵州省黔南布依族苗族自治州荔波县境内，邻近大小七孔风景区，全长17012米。中铁十八局集团有限公司贵南项目部经理李开军介绍，九万大山一号隧道洞身共穿越9套地层、3条断层、2条可溶岩与非可溶岩接触带，上垮区域性暗河、下穿溶岩洼地众多，其中可溶岩段落有14611米占全隧85.9%，岩溶强烈发育，地质异常复杂，突泥涌水、塌方、瓦斯等不可预见因素多，施工风险极高，属于全线头号控制性工程和一级风险管理隧道。沪昆客专贵州公司都匀指挥部指挥长许为农介绍，在施工过程中各单位统筹资源配置、加强大机配套，并借助信息化手段开展隧道专业化施工科研攻关，解决了生态保护要求高，隧道地质复杂、安全风险高等一系列难题，实现了残眼率达96%的高标准，通过长大隧道快速掘进的课题研究，辅助坑道创下开挖月进尺330米的高产纪录。新建贵阳至南宁铁路，是中国中长期铁路网规划中“八纵八横”高速铁路主通道包头至海口通道的重要组成路段，也是中国西南地区设计时速350公里的高速铁路。建成后，贵南高铁将与成（成都）贵（贵阳）高铁、贵（贵阳）广（广州）高铁等共同构成四川、重庆、贵州及中国西北地区至中国华南沿海地区间旅客交流的快速铁路通道，形成与南宁、北部湾、海南及东盟国家等地区旅客交流的便捷主通道。（完）责任编辑：王蒙