宁高宁赴中化环境宣讲党的十九届六中全会精神并开展调研来源：中国中化3月23日，中国中化党组书记、董事长宁高宁一行赴中化环境控股有限公司（以下简称中化环境）宣讲党的十九届六中全会精神，并开展调研。调研期间，宁高宁现场参观了中化环境文化回廊、一体化智能管控平台，为中化环境科学研究中心揭牌，并对中化环境在科技创新、打造示范项目等方面工作表示肯定。座谈会上，在听取中化环境关于业务及党建的专题汇报后，宁高宁对中化环境近年来的快速发展表示高度认可。他指出，环境科学是中国中化的核心主业之一，中化环境作为中国中化发展环境科学的平台，要深入学习贯彻落实习近平生态文明思想，围绕保障服务中国中化主业，厚植高质量发展绿色底色。宁高宁指出，近年来，中化环境通过清晰的战略方向和发展路径，建立起以核心技术为驱动的发展模式和一支能打胜仗、能打硬仗的“环境铁军”，在业内打造了一批示范项目，快速建立起行业影响力，公司业绩也取得跨越式增长。中化环境的战略布局符合国家生态文明建设发展方向，市场前景广阔，中国中化将持续推进和支持环境科学业务发展。中化环境要加强科技创新引领，加快推进产业布局，紧抓建设美丽中国的大好机遇，为中国中化在环境科学领域的更好发展作出更大贡献。在专题党课上，宁高宁结合个人学习体会，对党的十九届六中全会精神进行深入宣讲。他指出，党的十九届六中全会，是在党成立一百周年的重要历史时刻，在党领导人民胜利实现第一个百年奋斗目标、向着实现第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的一次全局性、历史性盛会。全会取得的重大成果、作出的重要部署，对于全党统一思想、统一意志、统一行动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义、推动实现“两个一百年”奋斗目标，具有重大现实意义和深远历史意义。中化环境全体党员要把学习贯彻十九届六中全会精神当作一项重要的政治任务，深刻理解十九届六中全会的重大意义，把握党百年奋斗的重大成就和历史经验，切实把思想认识统一到习近平总书记重要讲话和全会精神上来，把力量汇聚到全会确定的各项任务上来。宁高宁强调，要深刻领会《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的精神实质和核心要义。他指出，党百年奋斗取得的伟大成就和积累的宝贵经验告诉我们，中国共产党的百年奋斗史就是百年创新史，是一部不断进行理论创新的历史，是一部马克思主义中国化的历史。中国共产党通过一系列具有战略性、前瞻性、创造性的新理念新思想新战略及科学理论体系，实现了马克思主义中国化三次飞跃，指导了中国革命和建设取得了全面胜利。宁高宁指出，要持之以恒学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜，是党的十八大以来实践经验的集中总结，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党对中国特色社会主义建设规律认识深化和理论创新的新成果，系统全面、逻辑严密、内涵丰富，体现了党的理论创新的新高度。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、统一思想、凝聚力量、推动实践，在学懂弄通做实上下功夫，不断提高马克思主义理论水平。宁高宁强调，要深刻领会以史为鉴、开创未来的重要要求，切实增强打造世界一流综合性化工企业的信心和决心。坚持用全会精神武装头脑、指导实践、推动工作，切实答好“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展”的时代考题，推动全会精神在公司上下落地见效。宁高宁指出，中国中化的发展历程也是一部不断创新、不断突破、不断发展的奋斗史。从“科学至上”理念的提出，到公司推进重组整合，就是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实中央决策部署，进行自我革命、自我突破的结果。宁高宁最后强调，中化环境一要在坚持党的全面领导中捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。提高政治站位，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和关于环保领域指示批示精神，落实好中央的决策部署和中国中化的重大决策。二要在强化政治建设中做好重组整合工作。要切实做好“两化”环保业务整合，做好管理交接，加强安全生产管理及职工队伍稳定工作，站位要高，眼界要广，要通过整合达成队伍一致、战略一致、业务发展步调一致。三要深入推进科技创新。要着力解决好研发队伍、机制、投入等问题，围绕融合创新，深入挖掘“两化”环保企业技术潜力，发挥协同优势，推动重点技术突破，快速建立起以技术创新为核心的竞争优势。四要继续推进体制机制改革。完成好“科改示范行动”和“国企改革三年行动”各项改革任务，把员工发展与公司发展结合好，充分激发员工活力，持续保持公司的创新创业精神。要从严从实抓好健康、安全、环保各项工作，抓好常态化疫情防控，着力开创发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。<<  滑动查看下一张图片  >>中国中化副总经理、党组成员钟韧，中国中化总部相关部门负责人陪同调研，中化环境全体党员在现场或通过视频方式聆听宣讲。责任编辑：刘万里 SF014