摘要：不许卖空。时隔近一个月后，俄罗斯股市再次开市。截至3月24日发稿时，俄罗斯MOEX指数涨超10%，能源企业普涨。同一时间，以美元计价的俄罗斯RTS指数在跌超10%后反弹，截至发稿时跌超5%。根据俄罗斯央行发布的公告，恢复基准股票指数MOEX指数中50只股票中的33只股票的交易，其中包括俄罗斯天然气工业和俄罗斯联邦储蓄银行等一些大公司，但单日交易时间将缩短为四个小时，同时不允许卖空。根据此前一项禁令，外国人将不允许出售股票。2月24日，俄罗斯与乌克兰冲突爆发，俄罗斯股市盘中一度暴跌约50%。2月25日（周五）交易后，俄罗斯央行决定，从2月28日起休市。至今，俄罗斯股市休市有15个交易日，创下该国现代史上的最高纪录。休市的这些天来，西方对俄罗斯进行了多轮金融制裁——把多个俄罗斯银行踢出SWIFT，冻结俄罗斯央行海外资产，MSCI和富时罗素从所有指数中剔除俄罗斯股票，多家华尔街金融机构宣称退出俄罗斯市场……为了应对资本市场的动荡，此前俄罗斯政府已经宣布，决定从其国家福利基金中划拨1万亿卢布（约合100亿美元），用于购买受重创的本地股票。莫斯科交易所（Moscow Exchange）的数据显示，截至2021年年底，外国投资者持有的俄罗斯股票市值为860亿美元。在2月25日关闭前，MOEX指数的总市值为3570亿美元。责任编辑：戚琦琦