我的钢铁网【导语】春节后至今大豆价格的走势来看，变化幅度较为有限，幅度在0.02-0.03元斤左右震荡。国储大豆以每周两次的频率持续拍卖，2022年国家已经将“扩大豆”定为主基调，新季大豆播种面积有望扩大，供应端压力增加，但疫情影响下大豆需求端表现疲软，大豆市场或延续疲市震荡的运行思路。大豆出货节奏或有所加快由于气温上升，部分露天储存的大豆面临变质的风险，保存难度有所增加，农户售粮积极性整体有所提升。从东北地区来看，中储粮门前到货车辆有所增加，产区贸易商收购意愿不强。春节后东北地区大豆价格先上涨0.05元斤，后又下调0.02-0.03元斤。国储拍卖持续进行，增加市场供应。国储拍卖持续进行，增加市场供应表 2-3月份中储粮大豆拍卖及成交情况需求出现下降趋势疫情影响下，部分地区企业及学校放假，餐饮业，不利于豆制品的消费，另外物流也受到一定影响，短时间内大豆的需求或处于较为清淡的状态。另外随着气温回升，蔬菜上市量增加，国产大豆需求季节性下降。外围市场环境偏强，底部行情也有一定支撑南美大豆产量不断下调的背景下，CBOT大豆价格随之走高，同时南美大豆CNF价格水涨船高，传导至国内则是进口大豆成本不断攀升，进口大豆与国产大豆的价格差进一步缩小。以河南许昌地区为例，美湾大豆净粮销售价格在2.98元斤，本地国产大豆的销售价格在3.25-3.30元斤，国产大豆与进口大豆的价格差在0.27-0.32元斤，若价差进一步缩小，要么刺激国产大豆的走货量增加，要么国产豆价格上涨，外围市场表现偏强，对国产大豆底部行情支撑明显。综合来看，国际豆价偏强运行，对行情底部支撑较为明显，国产大豆价格难出现明显的走弱。持续的拍卖对大豆供应端形成补充，国产大豆走货不畅对供应端也形成补充，刺激大豆价格上涨的动力也稍显不足。疫情结束后，市场大豆货源紧张或出现一波走货加快的情况，走货好转的情况下或对价格形成利多影响；另外近期玉米价格偏强运行，大豆价格近期表现相对平稳，春播前农户考虑种植收益，玉米与大豆的比价关系将影响农户的种植作物的选择，在”扩大豆”的背景下后续大豆的价格有一定的看点。责任编辑：李铁民