把“降低中国教育门槛”挂在嘴上的童哲，如今却突然留下一个烂摊子，不知所踪。作者：王秦怡 姚贞羽又一个卷钱跑路的？！3月22日凌晨，不少“斥巨资”买课的人发现，万门大学的会员群被解散、APP被下架、官网也一度无法正常登陆。找客服问问情况？不好意思，他们也在找“消失的老板”童哲讨薪——有万门大学的员工称，他们不仅被拖欠了工资，而且2月份的社保也没缴纳。·童哲在公司内部会议上讲话，背景写着“从未失信”。（受访者供图）童哲以这种方式重回聚光灯下，让不少“80后”“90后”一阵唏嘘。想当年，他也算是网络江湖中叫得上号的人物。其“光鲜”的履历，被印在了万门大学的海报上，为人津津乐道：19岁以全国物理竞赛福建省第一的成绩保送北大；22岁以全球前十的成绩考入巴黎高等师范学院，攻读理论物理专业；25岁放弃苏黎世联邦理工学院读博机会，回国投身于教育事业……然而，一直把“降低中国教育门槛”挂在嘴上的童哲，如今却突然留下一个烂摊子，不知所踪。学员：想不通他为什么跑路“现在这个局面确实有点太难受了。”买了万门大学VIP的李先生，是物理专业的博士生。他告诉《环球人物》记者，自己从2017年开始接触万门大学，对童哲的印象一直不错。“与其说我们相信万门，不如说我们相信童哲这个人。”同是学物理出身，李先生表示，童哲在万门大学上录制的一些课程，相较于其他平台，内容还是“很硬核”的。而且童哲在金融课上分享的一些公司发展故事、发展理念，“感觉也很有诚意”。结果没想到，如今自己很可能课程不保，钱也追不回来。他实在想不通，童哲为什么会现在跑路。·童哲的金融课程海报。同样感到糟心的，还有福建的卢女士。“过年（童哲）还在群里发红包，谁知道年后他就跑路了。”卢女士告诉《环球人物》记者，她买万门的课主要是为了孩子。因为居住地经济并不发达，教育资源有限，她便想通过线上教育平台为孩子提供更好的学习环境。左看右看，她发现了万门大学，先是被童哲“降低中国教育门槛”的理念吸引，后来观察了一两年才下定决心购买终身VIP。“万门VIP”的价格不便宜：一年制VIP需要6498元，终身制VIP则需要21999元。其官网显示，截至2021年8月，已有近3万人购买终身VIP。如今回想童哲跑路的前兆，李先生和卢女士不约而同地提起了去年万门大学推出的一个“奖学金计划”活动。当时，童哲在各个VIP群里表示，万门即将上市，需要做数据。终身VIP用户只要再交9999元，加入奖学金班，学满3600小时后，就能返现9999元。这么一算，岂不是等于“白送”？·童哲在群里说“奖学金计划”活动是为了“万门上市”。（受访者供图）不少人心动了。再加上万门客服极力鼓动，支持大家用花呗、白条等方式付款，激情下单的人不在少数。央视财经报道称，有约3.2万人参加了这项活动。·万门大学客服在群里鼓动大家参与活动。可不久后大家发现，童哲玩起了“套路”，比如限制用户每天的刷课时长等。一些用户对此十分不满，外界关于童哲“收最后一波韭菜”的言论不绝于耳。曾在万门工作过三年半的李言（化名）心里也一咯噔：这是为了公司的现金流在饮鸩止渴！李言还听前同事说，自春节之后，童哲从未去过万门任何一家公司，只在微信群里时不时露露脸。同时，因为办公楼的房租、物业费等断缴，部分分公司的员工不得不居家上班。如今，万门大学果然爆雷。学员们面临着“人跑了、课没了，贷款还得接着还”的尴尬处境。有VIP用户称，童哲在解散VIP群之前，把以他名字命名的微信号都改成了“小助手”“运营君”。群里有人猜测，其此举或许是为了加大学员们的取证难度。目前，学员们已在QQ、微信建立多个维权群。他们一边联系更多的受害者，一同前往线下报警；一边努力搜集证据，拨打举报电话。员工：他心思都在炒房上“童哲跑路”的消息曝光后，围绕在他身上的另一大争议点是：炒房。2019年，童哲开始鼓说员工炒房赚钱，不过范围仅限于万门大学的中上层管理人员，也因此，这个决策从一开始就被包装成了“特殊福利”。员工有两种选择：一是集资买房，等房子涨价后一起赚钱；二是代持买房，房子在员工名下，但要抵押给童哲，童哲把首付和每月房贷打给员工。李言当时也有机会参与炒房。一开始，他有顾虑：万一房价不涨怎么办？万一童哲供不上房贷怎么办？但很快，李言被说服。在童哲的讲述里，他的父亲是国内第一批律师，“家里的钱够他用几辈子，是富二代”。如果员工想拿回集资买房的钱，他会从个人钱包里额外支付6%的年利息，随取随退。如果是代持买房，员工每代持一套房，可获得10万元的代持费，或者放弃代持费，获得低首付（首付比例低于20%）买房的渠道。童哲还辗转各地举办分享会，出版新书《给年轻人的极简金融课》，写《房产十论》《房价理解》下发给员工，每本都有四五十页厚。在微信群里，他则大谈沈阳、重庆等地的房价涨势，预言这些地方房价会“涨得很猛”。·童哲（资料图）。李言最终被打动了，投了十几万元集资买房，还以个人名义“帮”童哲代持了一套房。据他估算，公司里参与集资买房的有上百位，代持买房的是40多位。“听说校长（童哲）的亲戚也代持了。”李言说。这是一条风险极大的财富之船。果然，3月23日早上，李言被移出了万门买房群。现在，他最担心的是，那套代持房要如何处理？如果童哲不打来月供，40多个代持人的征信就会受损。而根据员工和童哲签订的协议，房子虽在员工名下，但已经抵押给了童哲，员工没有售卖权。“校长是赌徒，我们也是，一个都跑不了。”李言说。·童哲的宣传海报。另一位老员工张华则认为，炒房只是让万门的窟窿越来越大，“万门最大的问题是管理问题”，童哲作为CEO走错了路。作为公司高层管理人员，张华评价童哲“一人独断，从不听取建议”。2020年，万门大学的课程更新与高质量课程都少了。同时，随着微信对分享内容的限制，公司要拉来一个新用户变得艰难，而所谓的“终身VIP”意味着“一次性买断”，缺乏新的赢利点。有人建议童哲，多开新课、增加单门类会员和新的引流方式、定制个性化课程……“但都有始无终，童哲没心思去做，心思都在房子那边。”张华说。面对盈利危机，童哲打出了两招——一是“削减”高层管理人员工资，要求管理层将一半工资兑换为公司股份。二是加大奖励。2020年疫情期间，童哲每天早上都要开会，给员工“打鸡血”：业绩好，就发手机、洗衣机、iPad等实物奖励，甚至曾打出“10万现金奖励”的口号。·万门大学提出“滚雪球”式奖励。（受访者供图）张华形容这些奖励是“毒品”，“一旦没有奖励，就没有业绩。”在万门大学盈利下降之时，供应商们也感受到了变化。其供应商“一周进步”说，早在2020年，万门大学就将一次性打款改为“50万元以上分三批次打款”；2021年，前三季度的结算都有延迟，至于第四季度的结算，至今未回复。“无论是公司，还是他的投资，只要有一方转起来了，都可以成功”，李言感慨，“但很可惜这两项都失败了。”童哲：一个理想主义者的消失童哲走上线上教育这条路，也是偶然。早年，他在网上发布了一段自己讲统计物理学的视频，居然收到了网友的“催更”，希望他能多录点这样的内容。这激发了他的兴趣。2012年，他在人人网上注册了“万门大学”的公共主页，上传视频公开课。仅仅过了一年多，他就获得资本青睐，在宇宙中心五道口创办“北京万门教育科技有限公司”。彼时，国内线上教育还是一片蓝海，童哲却发现了其中的发展潜力。他在国内50多所大学巡回演讲，称“万门大学”意为“One-man University”，“要让每一个人都是自己的大学”。这段经历被童哲展示在知乎上，获得1.4万点赞。·童哲（资料图）。他还曾坚持“非营利”路线，说即使只收5毛钱，也是变相的门槛，会卡住一些人，“没必要”，“万门不会为了获得赞助变得商业化”。那时的童哲被定位为“一个理想主义者”，收获了一片掌声。但万门大学终究是公司，不会只为爱发电。2016年，万门大学陆续推出付费课程，并逐渐形成单次购买、一年VIP、终身VIP等付费项目。但意外的是，万门大学的用户群没有缩减，反迎来爆发式增长——平台注册用户超过700万，其中有20万愿意为它氪金。究其原因，李言认为，万门大学的用户基数源于成功的获客和运营手段，一方面学员免费领课须分享课程海报，于是，“领课的人像细胞分裂一样”；另一方面，在社群运营还未被普遍重视时，万门大学就规定“免费领课要扫码入群”，“然后将公司VIP卖给他们”。童哲由此得意起来。2017年，他在知乎中忍不住发文，炫耀跟小米雷军、美团王兴、百度李彦宏、搜狐张朝阳、人人陈一舟等谈笑风生。·童哲在知乎发文。2019年，他还曾在个人微博上表示：“雷军老师也加入万门大学终身VIP啦！”不过很快被“打脸”。据澎湃新闻报道称，小米内部人士回应称，网传“雷军加入万门大学”纯属碰瓷行为，雷军并非出于自愿加入该社群。“就是有朋友组局介绍认识，对方就直接把他拉进群了，但他发现不对劲后马上就退出了。对方就是利用他被拉进群的显示，用于炒作。”那并不是童哲唯一一次被嘲。在此之前，他就曾因学历引发争议。有网友扒出他并未成功从北大毕业，巴黎高师学位也存疑。对把高学历当招牌的人来说，“学历造假”无疑是一大污点。但这些事件的冲击力，远不及他圈钱跑路来得大。有网友情真意切地表达自己对童哲的失望：“原来理想主义也可以是赚钱的工具。小时候看到万门大学这个理念，还挺佩服的，有一种世界大学的感觉。以这样的方式再次看到‘万门大学’这几个字，还是有点抑郁了。”童哲终究是在一路狂奔中，跑丢了自己。责任编辑：刘万里 SF014