原标题：北京大兴：一来自中高风险区男子翻越高速护栏违规进京被查处3月21日晚礼贤镇外围防线巡查员梁国东在京台检查站高速东侧发现一名男子正在翻越高速护栏于是立刻上前询问面对质询，对方支支吾吾梁国东察觉这可能是一名违规进京人员随即报警现场什么情况？跟着小兴兴去看看很快，礼贤镇派出所民警到达现场，经过调查，发现该男子来自中高风险地区，因健康宝、行程码已弹窗，不符合进京要求，才选择翻越高速护栏徒步进京，试图躲避检查。随后，警方对其依法查处！为了更好地守好进京路，礼贤镇设立了3个乡村道路卡口、3个田间小路卡口及1个综保区四号门卡口，部署64人按照“四班三运转”模式进行24小时值守。同时安排巡查车组13车26人，对14公里沿线进行24小时不间断巡查，两辆交通巡查车对途径外围防线的出租车、网约车进行值守查验。对于已拆迁无人值守区域、综保区内部等部位，新安装隔离围挡约10公里、自动报警网络监控摄像机24台，设立警示牌13块，在京台高速检查站两侧围挡安装刀刺网约2公里，严防违规进京。对徒步进京人员和破坏隔离措施行为，完善“发现拦截、维护秩序、公安处置”等流程，落实快报、快查、快办措施。3月以来，礼贤镇派出所依法查处相关违规进京人员36人，相关人员按照疫情防控政策，均需落实集中隔离14天措施，并自行承担相关费用，待隔离结束后，将依法追究其法律责任。责任编辑：王珊珊