原标题：消费者报告|归还小电充电宝屡遭多扣费，消费者维权还要视频为证记者|李馨婷随着共享充电宝的普及，消费者的出行习惯发生了细微变化，不再担心手机没电，也无需随身携带沉重的充电宝。但在享受便利的同时，消费者也开始感受到共享充电宝的弊端。最初各大品牌抢占市场的低价期已经过去，共享充电宝租金上涨，价高者甚至涨到每小时6元。除了价格变贵，“归还难”也是个问题。消费者借出充电宝后，如果转移地点，寻找同品牌、有空位的充电桩归还并不容易。还有一些消费者发现，归还充电宝后仍被继续扣费。2021年12月，张易涛在台山旅游时，从当地便利店借了一个小电充电宝，并在当天归还。次日，他发现订单还在扣费，咨询客服后得知，充电宝没有归还成功，因为“没有归还记录”。客服向张易涛表明可以暂停计费24小时，但若24小时后仍没有归还记录，会继续扣费。张易涛已经离开台山，无法提供归还充电宝的证明，最终99元押金被扣光。张易涛告诉界面新闻，自己确实没有确认是否停止计费，但充电宝已经放进柜机，他清楚地记得小电充电宝分正反，归还时特意调整了方向，没想到还是没有归还成功。经过协商，小电给张易涛退还60元补偿损失，但他并不满意，认为是小电柜机存在技术缺陷才造成这样的结果，应得到全款赔偿。在黑猫投诉【投诉入口】平台，对小电科技的近期投诉中，有很多消费者表示遇到类似的问题。对此，小电科技回复界面新闻称，“小电在做了全面的调研、线下客户走访及场景复原等工作后，发现绝大多数情况还是使用习惯为主要原因，导致系统未识别归还成功，进而造成扣款。”小电表示，用户可能未将充电宝完全插入充电槽或插反，甚至导致充电宝被他人拿走，或者是将充电宝归还至断电设备，因此系统无法识别归还。小电同时表示，其新研发的3代以上充电宝上都做了插入方向提示。用户借出充电宝时，小电微信小程序会提醒归还注意事项，并在租借后的某个时间点提醒归还。但在消费者看来，小电充电宝归还失败的原因并非操作失误。3月初，李甄在奶茶店归还小电充电宝后，发现扣费没有停止，她联系奶茶店主帮忙确认，从柜机来看没有异常，但李甄仍被扣费99元，联系客服也没有得到解决。胡晨在归还充电宝时，特意确认系统提示灯亮起才离开，但仍在约两天后突然收到99元扣费通知。她联系小电客服，被告知需要提供“带有归还动作的监控视频”，或者“充电宝在仓并且带编号的照片”。胡晨表示，自己很难拿到商场门店的监控视频，至今没有拿到赔偿。消费者在归还充电宝时，很少会留意是否收到归还成功的提醒，更不会有意识拍照录像存证，因此常常在收到99元扣费通知时，才发现充电宝没有归还成功。目前市面上各品牌的共享充电宝都或多或少出现过类似问题，黑猫平台上不乏消费者投诉。不同消费者的维权结果各异，有小红书用户分享经验称，通过联系商家获取归还充电宝视频，成功退回了多扣除的费用。也有用户得到50元、60元、80元不等的赔偿，似乎用户与客服的沟通方式也影响了赔偿金额。共享充电宝品牌间差异不大，对消费者来说，选择某品牌的充电宝主要是因为它“近在眼前”。但当某款充电宝的不佳体验深入人心，消费者会避免使用。胡晨表示，除非迫不得已，以后会尽量避免使用小电充电宝，而且“在归还的时候会拍视频留下证据。”（应采访对象要求，文中所涉及人名均为化名）责任编辑：王珊珊