原标题：壳牌联手比亚迪，将在深圳运营1万多个电动车充电终端记者 | 侯瑞宁编辑 |1在电动车充电领域，壳牌和比亚迪展开了全球合作模式。界面新闻从壳牌中国获悉，3月23日，壳牌与比亚迪签署了全球战略合作协议。双方将先在中国和欧洲开启合作，并逐步扩展到全球。壳牌和比亚迪拟成立合资公司，在中国发展电动汽车充电网络。预计将在深圳运营1万多个电动汽车充电终端，并计划未来扩展到中国其他城市。充电终端包括充电桩、便携式充电枪、充电站等。中国是全球最大电动汽车消费市场，也是全球最大的电动汽车生产国。2021年，中国新能源汽车销量为352.1万辆，同比增长157.6%；中国新能源汽车产量为354.5万辆，同比增长159.5%；充电桩保有量为196.2万台，同比增长16.7%。壳牌中国集团主席黄志昌表示，中国需要新建更多电动汽车充电基础设施以满足用户需求。根据协议，壳牌和比亚迪将在欧洲地区建立出行服务提供商（MSP）的合作伙伴关系。壳牌将为比亚迪的个人和商业客户提供会员服务，覆盖其充电漫游网络上超过27.5万个充电终端。双方还将为比亚迪在欧洲的客户开发车队解决方案和专属充电服务，比如动态电价调度、光伏集成、家用储能设备和车网互动（V2G）充电等解决方案。此外，有意向在欧洲主要市场共建壳牌-比亚迪电动汽车服务中心等。壳牌的电动车充电业务始于2017年。当年10月，壳牌宣布收购欧洲最大电动汽车充电供应商之一的NewMotion。该公司在荷兰、德国、法国和英国运营3万多个私人电动汽车充电点。随后，壳牌在英国三个壳牌加油站推出电动车快速充电服务。2017年11月，壳牌还宣布与宝马、戴姆勒、福特汽车与大众等几大汽车制造商合作，在欧洲的高速公路上部署超快充电桩，以解决电动汽车充电难的问题。2018年，壳牌华北石油集团在天津试点的首座充电站投入运营，标志着其充电站体系正式在中国投入使用。去年1月25日，壳牌宣布收购英国电动汽车街头充电网络服务商ubitricity。截至去年初，壳牌在全球拥有1000多个超快和快速充电位，以及18.5万个第三方电动汽车充电位。责任编辑：王珊珊