财经E法中兴通讯在美国的五年合规监察期结束。有专家表示，这意味着中兴通讯此前遭受美国处罚的风波阶段性结束。文 |周缦卿 杨秀红编辑|鲁伟3月23日，中兴通讯（000063.SZ  00763.HK）发布公告称，于美国时间3月22日收到美国得克萨斯北区联邦地区法院判决，裁定中兴通讯的缓刑期于原定的美国时间3月22日届满，且不附加任何处罚。法院同时确认，其委派的监察官任期将于原定的美国时间3月22日结束。上述公告发布当日，中兴通讯A股及H股复牌，当日中兴通讯A股开盘即封涨停，股价为25.99元股；H股复牌后更是直线拉升，一度涨超50%，后股价震荡回落，当日收盘最终上涨23.14%，报19.16港元股。据新华社报道，美国2017年开始对中兴通讯五年的合规监察期。有专家表示，这份判决意味着中兴通讯此前遭受美国处罚的风波阶段性结束。新华社报道称，中国外交部发言人此前表示，中方敦促美方停止泛化国家安全概念，停止对中国的蓄意抹黑指责，停止对中国特定企业的无理打压，为中国企业在美正常经营提供公平、公正、非歧视的环境。中兴通讯在公告中表示，该公司致力于打造全球一流合规的企业，坚持将合规视为战略发展的基石和经营的底线，遵守业务所在国适用的法律法规，全面开展合规体系建设。北京郝俊波律师事务所主任律师郝俊波对《财经》记者表示，中兴通讯胜诉是个利好消息，意味着美国司法部解除了对中兴通讯的监管。环球律师事务所律师任清认为，中兴通讯近几年来投入了大量资源全面加强包括出口管制合规在内的各领域合规，取得了明显成效，实际上也为其他中国企业搭建和落地实施合规管理体系积累了宝贵经验。2016年3月上旬，中兴通讯及数家子公司被美国商务部工业与安全局（下称“BIS”）列入实体名单，实施出口限制措施。2017年3月，中兴通讯发布公告称，公司已就BIS、美国司法部及美国财政部海外资产管理办公室对公司遵循美国出口管制条例及美国制裁法律情况的调查达成协议。鉴于公司违反美国出口管制法律，并在调查过程中因提供信息及其他行为违反了相关美国法律法规，公司已同意认罪并支付合计8.92亿美元罚款。此外，BIS还对公司处以暂缓执行的3亿美元罚款。根据上述协议，美国司法部对中兴通讯设置了三年监察期。2018年10月，美国得克萨斯州北区联邦地区法院决定，对中兴通讯的监察期在最初三年的基础上延长两年，至2022年3月22日结束。中兴通讯是全球电信市场的主导通信设备供应商之一，业务覆盖16多个国家和地区。公司拥有全球专利申请量8万件，已授权专利超过4万件，连续9年稳居PCT国际专利申请全球前五。同时，该公司是全球5G技术研究和标准制定的主要参与者。2021年，中兴通讯营业收入和净利润均创下历史新高。该公司实现营业收入1145.2亿元，同比增长12.9%；归母净利润为68.1亿元，同比增长59.9%。其中，国内市场实现营业收入780.7亿元，同比增长14.7%，占整体营业收入的68.2%；国际市场实现营业收入364.5亿元，同比增长9.1%，占整体营业收入的31.8%。（作者为《财经》记者）责任编辑：刘万里 SF014