CBA季后赛将在4月1日在南昌开打，地点是南昌。季后赛球队目前在两个赛区顺德与沈阳赛区原地停留与训练，他们在等待联盟关于后边安排的进一步通知。部分球队透露，联赛已经给他们所在赛区安排的训练场地时间到26日。换言之，季后赛球队最快也要等到27日才能前往南昌。季后赛首轮的四组对决不久后就将开打，目前得到的消息是，季后赛首轮很有可能是3战2胜。这样的赛制比此前的单场决胜，明显更加有利于整体实力更加突出的一方，那么这四组对决谁将胜出呢？（5）广东队VS天津队（12）：广东队晋级广东队在常规赛最后一轮与山东队的比赛，他们有资格去挑选季后赛首轮对手。当时，如果赢下山东队，那么他们将继续与山东队在季后赛首轮碰面。如果输掉比赛，那么他们将直接面对的是本赛季最大黑马天津队。从这场比赛过程来看，广东队很想选择继续碰山东队，但最后他们并未能赢球，最终结果还是要与天津队相遇。但很多人可能有些忽略的是，天津队在季后赛后将失去外援使用次数的优势，他们不再是像常规赛那样四节五人次，而是四节四人次。而在常规赛，天津队通常领先对手或是保持优势的时间段，正是在第二、三节，但现在他们不能有这样的外援使用之后，这会对他们产生很直接的影响。因为，对于天津队而言，他们在第二阶段、第三阶段都是这样去打比赛的，每个球员的位置与分工都很明确，技战术打法也很鲜明，但现在他们要进行较大的改变，也会对比赛情况产生很直接的影响。广东队与天津队常规赛两次交锋战绩全部获胜，一次是天津队全华班，一次是第二阶段尾声，他们有双外援，而当时广东队是单外援出战。因此，广东队在这组对决中将有很大的优势，如果他们能保持状态，天津队将很难有太多的机会。（7）北京队VS吉林队（10）：北京队晋级北京队在常规赛尾声阶段就在有意地选择第7位置。他们希望能在季后赛首轮碰上第10的吉林队。首钢队在很多方面都在这组对决中占有优势。两支球队在常规赛交锋两次，首钢队获胜比分分别是，105比76，106比75，这两场比赛过程与结果如此相像，也是首钢队赢球的理想模式。进攻时有比较流畅的配合，成功率较高。防守要有足够的持续性与高质量。同时，首钢队在限制吉林队后卫外援琼斯方面，也做得很到位。琼斯这个赛季场均得到26.5分，但两次面对首钢队比赛时，他被极大地限制。两场比赛总共才得到19分，命中率低到16.7%。从这些数据可以直观地看出，首钢队在限制琼斯上有很好的办法以及效果。其实首钢队限制琼斯的防守有一条很基本的原则，宁可让他在外线甚至三分投篮，也尽量不给他突破禁区的机会。只要北京队能延续这样的防守策略，就会继续锁死琼斯。那么无疑这轮系列赛也就成功了一半。虽然吉林队在第三阶段中距离投篮成功率，是全联盟同期球队中排名第二的球队，但要知道北京队是防守中距离投篮最好的球队。因此，首钢队大概率会晋级成功。（6）深圳队VS山东队（11）；深圳队晋级虽然深圳队与山东队常规赛名次差距较大，但这组季后赛首轮对决将很有悬念性，也很有可能会打满三场。从阵容主要位置对比来看，两支球队大体相当。深圳队在第二阵容方面会有一些优势，考虑到内线外援吉伦沃特近期的强势表现，但在其他很多方面，深圳队则会稍占上风。深圳队在这个赛季持续上升，他们的比赛韧性与球队整体性进一步提升，能明显感觉到他们在这些方面的持续进步。但深圳队还是一个老问题，沈梓捷的使用时间以及效率问题，沈梓捷对于这支球队的重要不用多言，如何更有效地使用他，将其作用最大化，直接决定着深圳队在这个赛季能走多远。山东队在整个赛季都表现挣扎，他们的表现与预期相差较远。这个赛季在常规赛尾声阶段甚至面临着季后赛席位的较大压力，令人有些始料不及。虽然陶汉林火线复出，但受伤未愈的问题，还是直接影响了他的场上作用与表现。但好在，内线外援吉伦沃特在第三阶段最后几场的强劲表现，在一定程度上减少了这方面的不利影响。但实际上山东队在这个赛季缺少一个场上领袖。哈德森在这方面发挥的作用不及此前。虽然这组对决很可能会打满三场，但深圳队预计会晋级成功。过去这几个赛季，深圳队打过且赢过硬仗的次数较多，这方面的经验与信心积累将在季后赛的关键时刻，发挥重要可能是决定的作用。（8）广州队VS 山西队（9）；广州队晋级山西队在这个赛季百回合得分与失分的排名分别是第2与第14，攻强守弱一直都是山西队的鲜明标签，也是杨学增指导打造球队的历来风格。但这种以进攻为主导，特别是非常依靠进攻的球队，往往会在季后赛中遇到很大的困难，毕竟季后赛的防守强度与质量要比常规赛提升不止一个档次，因此这才是山西队最大的难点。但在这组对决中，山西队仅就阵容的完整程度与主要位置的对位上，他们还占有一定的优势，这主要体现在内线对比上。虽然广州队内线利夫仍然会是一个大杀器存在，即便郭凯很可能也会季后赛复出，但广州队在内线整体方面仍然不占优势。而这也是山西队的一个重要突破口。广州队在这个赛季的攻守相对比较平衡，他们也取得了队史最好的成绩，但对于他们而言，在此过程中收获的自信心提升，才是最为重要的事情。现在的广州队，与强队交锋，他们是敢赢也能赢比赛的。这是球队气质的一次蜕变。季后赛，广州队的防守强度会再次提升，这是郭士强球队的一个最鲜明标签，而这也是他们晋级最为重要的影响因素。这组对决，也很可能将会打满三场。责任编辑：祝加贝