原标题：东航空难搜救：发现疑似飞机引擎等残骸，将提供哪些信息？澎湃新闻记者 冯茵伦东航MU5735航班坠毁第四日，搜救人员仍在分组进行地毯式搜索。3月24日下午的第四场新闻发布会上，广西自治区消防救援总队总队长郑西通报，搜救人员在梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米，离事故核心现场约有十多公里。截至15时30分，共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。另据央视新闻报道，在坠机核心现场，救援人员将一个大型构件从水坑旁拉出，疑似飞机引擎。央视的直播画面中，搜救人员正在核心区附近的山坡上搬运一个大型的机翼残骸。此前有专家向媒体表示，“在事故现场我们要分析观察的对象很多，比如发动机系统的损坏情况，操作面、连接件是否缺失，等等。最终，大家把相关信息汇聚到一起，形成一个初步的结论。一位高校的专家通过记者截取的多张大块残骸的直播画面初步分析称，部分残骸疑似位于飞机机翼上的部件，还有一部分残骸有涂装的飞机蒙皮，可能是冲击波造成的碎片，“但无法确切判断属于飞机的哪个部位。”该专家说，其中有一张截图可以看出，图上残骸疑系飞机右侧机翼翼尖部位，上方的 “翼梢小翼” 缺失了一部分，残骸上还有明显的空中紧急泄油口。对于现场发现疑似发动机，该专家指出，在强烈的撞击和爆炸之后，发动机结构可能毁损严重。“航空事故跟其他事故最大的不同就是，几乎每一起事故都是一个新事件的偶发，没有太大的相似性。正因为它是一个偶发的行为，所以，我们的每一次事故调查都是一个重新的开始。”中国民航科学技术研究院航空安全研究所所长舒平接受媒体采访时指出，我们可以依靠黑匣子（包含飞行数据记录仪和驾驶舱语音记录仪）所记录的数据来和现场的调查推断进行相互印证，但这并不意味着事故调查是完全依赖黑匣子的。“它和现场调查，以及实验验证等方面的调查是同等重要的，需要具体问题具体分析。”舒平举例称，如果事故现场看到一根树枝搅入发动机被打断，由此可以判断这个发动机在坠地前还在运转，这是可以定性的，“只不过在这种工作状态下，它的转速究竟是多少？就需要黑匣子里的数据来做定量的描述。”他表示，“在事故现场我们要分析观察的对象很多，比如发动机系统的损坏情况，操作面、连接件是否缺失，等等。最终，大家把相关信息汇聚到一起，形成一个初步的结论。“飞机事故调查需要一个漫长的过程，需要数个月乃至数年，所以我们应该减少无根据猜测，等待官方的调查。”前述高校专家如是说道。舒平也对媒体表示，调查前期主要是搜寻相关的证据，这些事实将体现在报告最开始的部分，同时也会做一整套的事实模拟实验来进行验证。这需要花费较长的时间，“在正式报告出来之前，我们也会在一些情况下进行一些事实披露。”他表示，在《国际民航公约》附件13中明确规定了，开展调查的国家必须将最终报告的草案副本送交所有参与国，包括航空器设计国、制造国、经营国和登记国等，同时要征求他们的意见，如果这些国家未能取得一致的意见，也要附在报告的意见中。“这不是一个‘关门’的报告，所有参与调查的国家和人都可以共享这些信息。”责任编辑：王珊珊