下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点破解中小银行资本补充瓶颈是当前金融工作的重点。2020年，国务院金融稳定发展委员会发布11条金融改革措施，其中包括强化债券市场对中小银行资本补充的支持。2022年银保监会工作会议强调，推动中小银行保险机构依法合规多渠道补充资本金。债券市场在支持中小银行夯实资本、提升抵御风险和服务实体经济能力方面发挥了积极作用。2021年，转股型资本债券等工具制度完善丰富了中小银行资本补充渠道，资本债券发行规模增长有效缓解了中小银行资本压力。同年，城市商业银行、农村商业银行分别发行资本债券2039亿元、536.7亿元，同比分别增长19.8%和88%，其年末资本充足率较上年末分别提高0.09个和0.19个百分点。债券市场在支持资本补充方面仍大有可为，需不断优化市场环境，健全可持续的资本补充机制，提升市场对中小银行资本补充工具的接受度与预期稳定性。一是推进信息披露标准化、数字化。目前银行间市场金融债信息披露多采用上传扫描文件方式，信息采集与挖掘效率存在较大提升空间，而中小银行信息不对称问题更为突出，更有必要通过规范信息披露促进信息公开透明、数据共享。应加快推进银行间与交易所市场信息披露标准统一，建立财务、非财务信息披露标准模板，并开发可扩展商业报告语言（XBRL）工具，促进数字化转型，实现“一次填报、多平台披露”，提升信息可比性，为资本工具估值、风险监测等提供有力支持。同时也可针对中小银行支持绿色转型、服务中小企业、深耕基层情况设置专项披露，纳入债券级和项目级效益指标，通过增强信息透明度提升投资者认购的积极性。二是改进信用评级机制。在以财务数据为核心的评级方法下，中小银行获得较高评级的难度较大，在发行资本补充工具时受限。同时，发行人付费模式有碍评级结果客观中立，不利于投资者准确识别风险，制约投资积极性。对此，可在评级中更多关注中小银行对科创企业、绿色转型等的支持情况，引入中债环境、社会和公司治理（ESG）评价体系，关注环境效益信息披露情况，引导中小银行完善治理结构，并探索“发行人付费、投资者选择”的机制安排，提升评级结果的有效性和公允性，吸引风险适配投资者。三是完善价格产品体系。公允价值合理估计对于资本补充工具发行与投资具有重要作用。有必要由第三方机构对资本补充工具进行客观、公正的估值，推广中债收益率曲线等价格产品在资本补充工具发行定价与投资价值分析中的应用。同时考虑到中债市场隐含评级主要依据市场价格信号和发行主体披露信息等因素，且在及时性、区分度方面具有优势，可在风险评估中作为参考基准。此外，择机推出银行永续债、中小银行资本债等指数产品，丰富指数化产品的跟踪标的，并允许尝试开发资本债指数远期、期权等品种，进一步提升资本工具的认可度。四是优化非法人产品账户设置与交易安排。目前银行间市场超过70%的银行资本债由非法人产品持有，其中约14是理财产品，为资本工具提供了长期稳健的资金渠道，有必要推动非法人产品市场持续完善。在账户设置方面，应保证信息全面、实时、动态、穿透的管理，避免混同账户下挪用客户资产风险，进一步强化投资者权益保护。对此，建议在统一集中登记的基础上，由中央登记托管机构为理财子公司产品入市单独开立权属登记账户，明晰资产权利归属，并向全市场推进理财产品信息直联；支持购买资本补充工具的私募基金通过结算代理人在中央登记托管机构开立一级托管账户。在交易安排方面，探索理财产品份额交易机制安排，允许私募基金通过做市商进行债券交易，提升产品流动性与投资者持有意愿，进而保证资本工具资金来源的长期性、稳定性。◇ 本文原载《债券》2022年3月刊◇ 作者：钟言责任编辑：赵思远