原标题：Stellantis集团和LG新能源组建电池合资公司Stellantis集团和LG新能源组建电池合资公司Stellantis集团和LG 新能源 （ LG Energy Solution ） 宣布，双方以合资的形式共同建立加拿大境内第一家大型的电动汽车电池制造厂。该合资公司将生产先进的锂离子电池单元和模块，以满足Stellantis集团在北美地区的大部分汽车生产需求。该合资公司将投资逾50亿加元（41亿美元）以展开运营，其中包括位于加拿大安大略省温莎市的一家全新的电池制造工厂。工厂的建造计划于今年晚些时候展开，预计工厂将于2024年第一季度投产。该工厂的目标是年产能超过45GWh，并将在温莎市及其周边地区创造约2500个新工作岗位。一财点评：当前，电池供应较为紧张，而随着各大车企电动化转型，其对电池的需求会越来越多，这也使多家车企与电池企业进行合作，而与电池企业合资的形式也有利于汽车厂商掌握上游资源和技术。按照计划，到2030年Stellantis集团在全球范围内的纯电动汽车年销量达到500万辆，在欧洲售出的所有乘用车均为纯电动汽车，在北美售出的乘用车及轻型卡车中有50%为纯电动汽车。同时，Stellantis集团将此前计划的电池容量储备增加140GWh，从而提升至约400GWh，这将由5家电池制造工厂和其他的供应商提供支持。而对于LG新能源来说，这一消息有利于其市场份额的扩大，LG 新能源已确保在北美的年产能超过 200GWh，可支持250万辆高性能电动汽车的生产。广汽三菱首款纯电动SUV阿图柯上市3月23日，广汽三菱首款纯电动SUV阿图柯（AIRTREK）正式上市，共推出先锋版和硬核版两款车型，补贴后官方指导价为先锋版19.98万元，硬核版22.98万元。作为广汽集团与三菱汽车首款新能源合作车型，阿图柯融合三菱汽车全球化设计语言、广汽三菱专业制造工艺以及广汽集团在新能源领域的先进技术，与用户共同驾驭探索之趣，开启5+2纯电新生活。一财点评：新能源车市持续升温，无论是自主品牌还是合资品牌，皆加快在新能源汽车领域的发展。作为广汽三菱在成立10周年之际推出的重磅车型，阿图柯促进广汽三菱加快朝电动化、智能化和网联化转型升级，进入新能源汽车的快车道。未来，广汽三菱将继续深化股东双方新合作研发模式，整合各方资源，加快导入更多独具品牌特色的新能源车型。上汽荣威推出小型电动车近日，上汽荣威旗下科莱威CLEVER发布311km元气啵啵版，新车官方指导价为59999元。新款车型使用磷酸铁锂电池代替老款车型的三元锂电池，最大综合工况续航里程提升至311km。此外，新车还配有NFC卡片钥匙、9英寸高清LED触控屏、倒车影像等功能。一财点评：在五菱宏光MINEV之后，入门级微型电动车市场已经渐成红海。在宏光MINIEV大获成功之后，众多车企亦想从这一市场分得一杯羹。除了MINIEV、科莱威外，长安推出了奔奔E-Star，奇瑞亦发布了QQ冰淇淋等类似定位车型。但值得注意的是，随着原材料价格大幅上涨影响，动力电池成本也日益提升，对于入门级纯电动汽车来说，在维持低售价的情况下，如何抑制成本持续上涨，这将成为各大车企面前的难题。责任编辑：王珊珊