原标题：日本遭遇福岛核事故后最严重电力危机，会再次重启核电吗刚刚过去的22~23日，日本多地度过了“暗淡”的一晚。22日，日本政府与主要电力供应商东京电力公司（下称“东电”，TEPCO）对包括日本首东京在内的16地拉响可能随时出现大范围停电的“电力预警”。这是2011年3月11日东日本大地震引发福岛核电站事故后，日本政府及电力企业发出的迄今为止最严重的电力预警。日本政府希望民众能够“节约能源，避免停电”。22日当天，日本居民及企业通过或关灯，或调低暖气温度等方式节能，电力紧缺的状况在23日得到了缓解。尽管日本多地有惊无险地度过了这场电力危机，但日媒认为，在能源价格不断攀升的当前，日本电力趋紧的状况恐怕只是刚刚开始。16地一度用电紧缺“我们不得不进入面对供电问题的紧张状态，因为随时可能大范围断电。”日本经济产业大臣萩生田光代表日本政府在22日白天发出预警。而日本政府之所以会警示用电问题，与上周发生的一场大地震不无关联。3月16日晚，日本东北部福岛沿海地区发生遭遇7.3级地震。此次地震虽没有影响核电站的运营，但造成了严重的电力短缺。据日媒报道，地震影响了东电和日本东北电力公司的6座热电厂，导致这些电厂停止运行，且其中一些电厂可能会停工数周甚至数月。屋漏偏逢连夜雨。进入本周，一股强冷空气影响日本。22日日本中部与北部地区多地出现雨雪天气，东京的夜间气温也仅为2摄氏度。因此，在寒潮影响下，民众的供暖需求激增。日本经产省与东电预估，在电力趋紧以及极端天气的共同作用下，一旦发生大面积停电，将影响辖区内约200~300万户家庭。日本首相岸田文雄也在22日于社交媒体上表示：“（用电）需求已经超过了警戒，希望民众与企业尽可能地节约用电。”为此，22日当天，日本企业与民众纷纷响应节能号召。高634米的东京天空树塔第一次全天熄灯，位于市中心的东京塔也在当晚9点过后只点亮了塔的下半部分。同时，诸多商家在夜晚关闭了街头显示屏，便利店也把室温调控制在20摄氏度。23日，日本政府解除了电力预警，并表示随着之后几天的天气状况好转，尤其是晴好天气下太阳能发电的恢复，没有再发布电力预警的计划。重启核电又提上日程？尽管电力趋紧的预警解除，但日媒认为，由于多家燃煤电厂因地震原因短期内难以开足马力，再加上乌克兰局势的变化使得全球范围内天然气供给趋紧，因此未来几个月日本的电力供应前景依然脆弱。日本政府的数据显示，今年2月，日本国内的天然气储备仅有163万吨，往年同月份这个数值一般为四位数。当前日本的电价已经比乌克兰局势恶化前上涨了79%，达到了35日元千瓦时，一度电约合1.87元人民币。聚焦日本电力市场的舒尔曼咨询公司创始人丹·舒尔曼（Dan Shulman）称：“乌克兰局势推高油气资源价格，可再生能源的使用又要‘看天吃饭’，如果此时核电重启，那么日本的电力危机就没那么严重了。”而对于要不要重启核电，以及核电应该在日本能源布局中扮演什么角色，一直是日本政府不得不面对的难题。其实在2011年之前，日本经产省计划用核电代替高耗能的火力发电。然而，2011年福岛核泄漏事故发生，之后日本核电机组暂停，日本政府关闭了境内的54座核电站。而上述核电站担负起日本电网近30%的来源。此后10年间，只有10座核电站在严苛的安全规定下重启。日本2020财年（2020年3月~2021年3月）的数据显示，约76.3%的电力来源依旧依靠火电站；核能发电仅占日本电力来源的10%左右。日本能源问题研究机构“地球环境产业技术研究机构”此前就核能、再生能源等的发电成本进行了计算，结论显示，火电平均每千瓦时的发电成本最便宜，约为7.8日元；其次为核能发电，每千瓦时成本约为8日元，排在第3位的是天然气发电，每千瓦时为12.5日元。在可再生能源方面，太阳能发电的成本最高，达到了每千瓦时30.6日元，其次为风力发电，也高达21.2日元。岸田在去年就任首相后，强调重启核电站对日本经济至关重要，但依旧迈不过公众这道坎。在2011~2021年的10年间，日本的核电已逐步被天然气、煤炭和太阳能设施所取代。同期，日本政府在2016年实现了电力市场改革，通过引入区域性的公共事业公司，在增加竞争、提高供应安全的同时，降低消费端的电价。但一个不可预见的后果便是，为了取得竞争优势，一些区域性的公用事业公司迅速淘汰了成本高、效率低的备用发电厂，以削减成本。同时，这些公司也并不热衷于投资新的电厂，导致闲置产能趋紧。根据日本电力交换所的数据，在上周地震前，日本的可用电力容量只有1.42千兆瓦，与2016年市场自由化前相比依旧低了23个百分点。同期，最昂贵的化石燃料发电能力也下降了73%。由此，对于地震导致的多座火电厂短时间内无法复工复产，谁来填补需求与供给间的空缺已成为当前日本政府棘手的挑战。责任编辑：王珊珊