【协会数据】证券期货经营机构私募资管产品备案月报（2022年2月）来源：中国基金业协会一、私募资管产品备案情况2022年2月，证券期货经营机构当月共备案私募资管产品666只，设立规模343.58亿元（见图1）；当月备案的集合产品备案办理时间平均为2.80个工作日。从机构类型看，2月备案私募资管产品数量最多、设立规模最大的为证券公司及其资管子公司（见表1）。证券公司私募子公司2月备案的18只私募基金中，14只为合伙型基金，3只为契约型基金，1只为公司型基金备案。从产品类型看，2月备案的集合资管计划设立规模占比高于单一资管计划（见表2）。从投资类型看，2月备案私募资管产品数量最多的为混合类，设立规模最大的为固定收益类（见表3）。二、私募资管产品存续情况截至2022年2月底，证券期货经营机构私募资管业务规模合计16.31万亿元（不含社保基金、企业年金），较上月底增加2，362.65亿元，增长1.47%。（证券期货经营机构存续产品规模分布情况见图2）从产品类型看，存续集合资产管理计划规模占比保持增长趋势，2月底增至47.94%（见表4）。从投资类型看，固定收益类产品数量和规模均占据四类产品最大比例，混合类产品数量位居第二，商品及金融衍生品类产品数量和规模相对较小（见表5）。三、证券期货经营机构管理私募资管业务规模分布情况截至2022年2月底，证券公司及其资管子公司平均管理私募资管业务规模832亿元，管理规模中位数273亿元；证券公司私募子公司平均管理私募基金75亿元，管理规模中位数16亿元；基金管理公司平均管理私募资管业务规模420亿元，管理规模中位数100亿元；基金子公司平均管理私募资管业务规模326亿元，管理规模中位数112亿元；期货公司及其资管子公司平均管理私募资管业务规模33亿元，管理规模中位数4亿元。（证券期货经营机构管理私募资管业务规模分布情况见图3至图7）注：[1] 本文统计数据口径：含证券公司私募子公司私募基金数据，不含基金管理公司管理的社保基金与企业年金，不含证券公司及基金子公司管理的企业资产证券化产品。[2]设立规模指产品备案时的初始规模或募集规模，证券公司私募子公司私募基金指备案时的实缴规模。[3]存续规模指当月末正在运作产品的资产净值，证券公司私募子公司私募基金存续规模指当月末实缴规模。由于统计时点后存在行业机构重报、修改数据等情况，环比中上月末存续规模可能会有调整。[4]本文规模分布情况统计范围为：截至当月末有正在运作产品的证券期货经营机构。[5]由于四舍五入原因，本文可能存在分项数据之和不等于合计数据的情形。责任编辑：彭佳兵