炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 陈丽红）讯，建筑节能概念股北玻股份尾盘一度封死跌停，14时33分打开跌停后两波放量凌厉上拉并于14时53分封住涨停直至收盘，上演“地天板”走势。全天成交额超19亿元，换手率高达45.64%。值得注意的是，北玻股份不仅录得八连板，还成为近三个月来两市连板最高标，累计涨幅高达115.37%。股价剧烈波动背后又有哪些资金在“兴风作浪”？北玻股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入630万元。两家机构专用席位位列买二和买三席位，合计净买入6852万元。同时公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净买入6450万元。机构专用位列买三席位，知名游资“赵老哥”、东亚前海证券深圳分公司位列买二和卖一席位。另外，一线游资安信证券厦门湖滨南路位列买四和卖五席位，买入4797万元的同时并卖出3883万元。公开资料显示，北玻股份是国内规模最大、品类最全的Low-E镀膜玻璃生产线的设备制造商。其主要产品玻璃钢化设备、玻璃钢化设备等。消息面上，近日，住建部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》。此前，住建部发布全文强制性国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》，将于4月1日起实施。申万宏源证券研报指出，“双碳”背景下我国建筑节能标准将不断提高，预计随着政策的不断催化将会继续推升Low-E玻璃在新增和存量建筑的渗透率，中长期看，新竣工房屋叠加存量房屋置换将支撑每年7.53亿平方米Low-E玻璃需求量。北玻股份在互动易上回复称，公司的深加工玻璃产品包括钢化玻璃、低辐射镀膜（Low-E）玻璃等产品。公司另一主营产品玻璃深加工产品中包含具有节能作用的深加工玻璃产品，可以作为重要的绿色建材产品。据平安证券研报数据，现阶段中国的Low-E玻璃使用率仅为12%。目前发达国家使用比例基本超过80%，其中德国的普及率接近超90%。值得注意的是，卖方机构对北玻股份兴趣寥寥，最近的一篇研报还要追溯到“遥远”的2015年1月6日。责任编辑：彭佳兵