炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！禁止卖空，百亿美金托底，俄罗斯股市一度涨超11%。真金白银买入自家股票，最高超10亿元，3月上市公司回购进入高峰期原创 郭洁俄罗斯股市开盘大涨，A股3月回购力度显著上升。俄罗斯股市恢复交易，个股普涨今日，距离俄乌冲突全面爆发刚好一个月。俄罗斯股市自2月25日休市以来，已创下现代史上最长的休市纪录（18个交易日）。今日俄罗斯股市重新开盘。根据俄罗斯央行周三发布的公告，莫斯科证券交易所于莫斯科时间周四09：50（相当于北京时间14：50）恢复交易，单日交易时间缩短为四个小时，恢复包含在其IMOEX指数内的33只股票交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯联邦储蓄银行等企业的股票。俄罗斯央行还称，将禁止卖空上述33只股票。在大规模的国际制裁导致国内股市重挫并暂时闭市之后，俄罗斯政府在本月初决定从其国家福利基金中划拨1万亿卢布（约合100亿美元），用于购买受重创的本地股票。根据该计划，财政部可能会聘请俄罗斯国有开发银行VEB.RF和其他金融机构代表资产规模1749亿美元的俄罗斯国家福利基金入市购股。今日，俄罗斯MOEX指数开盘后一度冲高涨超11%，之后涨幅回落，截至北京时间17时15分，涨幅回落至7.5%左右。截至发稿，33只个股有28只上涨，仅5只个股下跌，其中PhosAgro（世界钠）、鞑靼石油涨幅超过20%，诺瓦泰克、 FGC UES等股票涨幅超15%；下跌个股中，俄罗斯国际航空跌幅超过10%。与此同时，为支撑汇率，俄罗斯总统普京还提出以卢布结算对欧洲的天然气贸易。这项措施发布后，卢布在莫斯科银行间外汇交易所上的价格盘中上涨了5.6%，创2014年以来最大涨幅。3月以来上市公司回购力度显著上升3月以来A股受多重因素影响，出现了较大幅度调整。国务院金融委会议的召开加上政策层面不断释放稳定信号，市场止跌回稳。与此同时，上市公司回购和基金自购潮的护盘给市场不断注入信心。近日，包括工业富联、TCL科技、晶澳科技、天赐材料等多家公司陆续公告回购计划或回购实施进度，以真金白银向市场注入信心。工业富联公告表示，拟于未来三个月内以集中竞价交易方式加快回购公司股份，预计回购金额不低于人民币5亿元，累计完成回购总金额不低于人民币8亿元。证券时报·数据宝统计，3月共有180家上市公司实施股权回购，合计回购金额达79.23亿元。无论是实施回购的上市公司家数还是整体回购金额，均超过前两个月。1-2月合计回购金额为126.96亿元，3月回购金额超过前两个月回购金额的六成，回购力度显著上升。3月以来，20家上市公司的回购金额超亿元，顺丰控股以10.07亿元的回购金额居首。不过近期大盘企稳，顺丰控股股价依旧“跌跌不休”，今日收盘下跌2.5%，最新价46.02元，创2020年6月以来新低。近期多家快递企业发布2月份经营数据，韵达、圆通、申通三家公司2月业务量增速超过70%，其中圆通业务量同比增长高达82.83%，相比之下，顺丰的业务量与收入同比下滑8.33%。除了顺丰控股外，上汽集团、汇顶科技、上海电气（维权）、三六零的回购金额居前，均超过3亿元。3月以来，180家实施股权回购的上市公司，股价平均下跌7.45%，小幅跑输大盘。累计涨幅超过10%的仅大洋生物、富祥药业、博腾股份（维权）、唐人神等6只，大洋生物累计上涨22.89%，涨幅居首。相比之下，股价跌幅超过20%的达到9家，直真科技和周大生的股价均跌超27%。这些实施股权回购的上市公司中有多只业绩亮眼的股票。数据宝统计，按照年报和预告中值数据，180家上市公司中，2021年盈利且净利实现翻倍的达到24家。江特电机（维权）、信立泰、新开源、太龙股份、万通发展的业绩增幅居前。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜