炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！IPv6应用试点名单发布，多家互联网巨头在列，活跃用户大涨超30%，概念龙头触及涨停原创 刘俊伶IPv6技术创新和融合应用试点名单发布，IPv6活跃用户一年增长超过30%。IPv6技术创新和融合应用试点名单近日，中央网信办秘书局等12部门联合印发IPv6技术创新和融合应用试点名单，确定了22个综合试点城市和96个试点项目。通知要求，认真落实《关于加快推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署和应用工作的通知》要求，整体提升IPv6规模部署和应用水平。通知明确，加快推动IPv6关键技术创新、应用创新、服务创新、管理创新持续突破，积极构建“IPv6+”技术产业生态体系，形成一批可复制可推广的做法经验。在试点项目中，中国移动等三家主要运营商、支付宝、百度等互联网巨头项目在列。IPv6活跃用户一年增长超过30%我国IPv6近年来取得明显进展。网信办数据显示，截至2021年12月底，我国IPv6活跃用户数达6.08亿，占网民总数的60.11%，一年间增加1.46亿，同比增长超过30%。截至2021年12月底，我国国内网民使用频度较高的200款移动应用程序（APP）均支持IPv6访问，平均IPv6流量占比达52.89%，其中87款APP的IPv6流量占比超过65%。主要年度指标超额完成，呈现出良好发展势头。在此前工信部印发的《“十四五”信息通信行业发展规划》中提到，到2025年，全国移动网络 IPv6 流量占比目标要从2020年的17.2%提升至70%，加快网络、数据中心、内容分发网络、云服务等基础设施 IPv6 升级改造，提升 IPv6 网络性能和服务水平。加快应用、终端 IPv6 升级改造，实现 IPv6 用户规模和业务流量双增长。近日，多只IPv6概念股有所上涨，中兴通讯早盘一度逼近涨停，随后涨幅收窄，收盘涨2.42%。业绩上来看，9只IPv6概念股2021年度盈利同比增长，烽火通信、高鸿股份、日海智能、东土科技预计增幅均超过100%。从具体公司看，中兴通讯是国内首家获得IPv6 Ready第一阶段认证的厂商。紫光股份携手中国移动实现G-BIERv6、网络切片等新技术的开发与试商用，推动IPv6相关技术标准不断完善。烽火通信对于网络的研究，从光通信网络延伸到与第五代移动通信网络、新一代IPV6互联网、物联网的结合。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜