原标题：东航空难|搜寻进入第四天 现场救援遇到哪些难点？3月24日，东航客机坠毁事故搜寻工作已进入第四天。搜寻工作有哪些最新进展？已搜寻到的黑匣子分析工作进展如何？24日下午，“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部新闻发布会在广西梧州举行，介绍东航坠毁客机黑匣子搜寻工作最新情况。3月24日，搜救人员在事故现场附近区域搜索另一部黑匣子。新华社记者 陆波岸 摄【搜寻进展】已基本确定事故的主要撞击点民航局航安办主任朱涛表示，现在已经基本确定了事故的主要撞击点，飞机大部分残骸集中在主要撞击点周围半径30米左右的核心区域内，深度从地表向下延伸大约至20米左右。已经找到的主要残骸包括：发动机部叶片及涡轮残件、发动机吊架残件、左右侧水平尾翼残件、副翼自动驾驶作动器以及带有部分翼梢小翼的机翼残件。还发现了驾驶舱内的机组逃生绳和机组手册残片以及部分机组证件。目前，调查人员仍在现场继续开展现场勘查和重要残骸的取证工作，为下一步查明事故原因做好基础性工作。已搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西通报今天搜救工作的进展情况。据介绍，搜救人员在梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米，离事故核心现场约有十多公里。根据今天调派的力量和布置的作业时长，预计今天（24日）的搜寻范围会比昨天（23日）扩大1.5倍。截至15时30分，共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。郑西介绍，广西消防救援总队、武警广西总队、梧州军分区、公安机关共组织调集1618人，划分区域开展搜寻救援工作，搜救人员携带安全绳索、生命探测仪、金属探测仪等器材在事故核心区域东面向外扩大搜寻范围，并沿飞机航线组织发动梧州市沿途内4个乡镇专职消防队、103名村屯消防网格员和速报员，对17个乡镇范围内的266个村屯、735人进一步现场排查和电话询问。民航局：第一部黑匣子目前不排除存储单元损坏可能性3月23日，在广西梧州藤县东航MU5735航班坠机事故现场核心区，武警广西总队官兵找到两部黑匣子其中一部。新华社 许东 摄会上，民航局通报，第一部黑匣子已于昨晚（3月23日）由专人送达在北京的译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中，目前不能排除存储单元损坏的可能性。此外，民航局通报，根据本架波音B737-800飞机的构型，两部记录器均安装在飞机后部，驾驶舱语音记录器（CVR）位于后货舱，飞行数据记录器（FDR）位于客舱后部天花板上方。驾驶舱语音记录器的发现，增加了另一部飞行数据记录器被找到的可能性。将继续加大搜寻力度，全力寻找第二部记录器。核心区东面区域为原始山林搜救现场有蛇虫出没发布会上通报，按照指挥部指令，今天（24日）扩大了搜索区域，核心区东面区域基本上是原始山林，山势陡峭，从山脚到山顶高差近百米，消防救援人员依靠铁锹铁铲，沿着一些大型的石头、断壁一路向上开辟道路，一边攀爬一边搜寻。据悉，该区域植被丰富，到处是比人还高的茂密杂草，救援人员视线受阻，雨后山林里有蛇虫出没，增加了困难。针对这些问题，我们都作出了相应安排部署，在确保安全的情况下，尽可能地缩短搜救时间、提高搜救效率。降雨给现场救援增加了难度坠机现场最新搜寻地图公布。视频来自央视新闻发布会上通报，连日来，藤县地区连续降雨，给现场救援增加了难度。一是降雨造成了事故核心区域的积水。3月23日，广西消防救援总队先后两次调派2台消防泵、14人抽排积水80立方米，解决了核心区积水问题，为调查工作组发现并提取黑匣子提供了条件。今天，调派了30人分成2个工作组对核心区积水继续进行抽排作业，后续我们还将根据降雨情况，随时做好排水准备。【家属安抚】已有200多名旅客家属前往事故现场东航宣传部部长刘晓东表示，截至24日早上8点，广西梧州（含藤县）住宿的56位旅客家属共计305人，涉及52个家庭。东航在广西梧州共派遣161名家属援助工作人员，当地也派出了大量专班工作人员，双方紧密配合，对旅客家属开展全程服务保障和安抚沟通。在指挥部的统一安排下，已有200多名旅客家属前往事故现场。自今天起，东航和各地政府工作人员将对所有旅客家属进行一对一慰问，包括在梧州、昆明、广州及其他城市的旅客家庭。同时也成立了信息统计专项小组，持续收集和更新旅客家属的各项诉求，尽最大努力服务好、保障好各位家属。【热点回应】是否邀请相关方参加事故调查？民航局航安办主任朱涛在发布会上表示，事件发生后，中国民航根据国际民用航空公约相关要求，将事故信息通报了国际民航组织及航空器设计制造国的调查机构，美国国家运输安全委员会（NTSB）。“当前阶段工作重点仍在搜寻救援，同时开展事故调查前期的证据收集工作，待进入事故调查阶段后，我们将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。”机头是否垂直向下砸向地面？针对目前网上传播的飞机最后机头垂直向下砸向地面的视频，民航局航安办主任朱涛在发布会上表示，由于航空器事故调查是专业性和系统性极强的技术工作，需要调查人员与技术专家以及相关单位协同配合，才能抽丝剥茧，理清事实。目前主要任务是全力搜救以及保护现场和固定证据。在做好现场勘查的同时，其他方面的取证工作已经同步开展，包括封存整理相关记录和资料，组织开展目击证人访谈，并对收集到的各类证据资料进行汇总和分析。有任何重大发现，将在第一时间向社会公布。失事飞机是否涉及拨叉检修问题？近日海外网络有传言，东航曾开展自主维修737-800“pickle fork”（拨叉）的有关情况，猜测与事故有关。在发布会上，东航宣传部部长刘晓东表示，本次事故中的B1791号飞机，机龄仅6.8年，共计飞行8986架次，没有达到机型适航指令标准中“拨叉”部件最严格的检修标准——22600个飞行起落。失事飞机不涉及该部件检修问题。东航停飞所有波音737-800飞机开展安全隐患大排查排查情况如何？会上通报，目前，东航及旗下公司暂时停飞了223架波音737-800飞机。东航加强开展安全隐患大排查，梳理了思想认识、专业队伍、放行标准、规章标准、管理链条、保障能力、责任落实等7个维度36项的自查清单，制定了特殊时期的飞行、机务、运控、空防等专业系统专项安全管控措施，做好问题隐患排查。目前，所有正在运营的客机符合中国民航的安全适航标准，暂时停飞的客机会以最高的安全标准进行检查和维护，确保其适航性。整合自央视新闻、新华社责任编辑：王珊珊