记者张静SpaceX提高火箭发射价格和星链宽带服务价格，称因“过高的通胀水平”。其中，SpaceX主力火箭、可重复使用的猎鹰9号发射价格从6200万美元涨到6700万美元。SpaceX官网显示，猎鹰9号标准发射售价6700万美元，猎鹰重型标准发射售价9700万美元。而此前猎鹰9号和猎鹰重型的发射售价分别为6200万美元和9000万美元。此轮涨价，猎鹰9号和猎鹰重型发射价格涨幅约8%。SpaceX表示，价格调整是出于对“过高通胀水平”的考虑，并表示2022年购买的任务在2023年以后发射，可能会因通货膨胀而进行额外调整。小卫星拼单发射价格也涨了。官网显示，现在110万美元可将200千克载荷送到太阳同步轨道，超出部分按每千克5500美元的价格收费。而据CNBC报道，此前拼单发射价格为100万美元可发射200千克载荷，超过部分按每千克5000美元计算。SpaceX同样在官网表示，2022年3月对价格进行调整，是因为“过高的通胀水平”。在星链宽带服务价格方面，服务月费和终端价格也有所上涨，原先在美国每月99美元的费用现在上涨到110美元，涨幅约11.1%。原先星链终端价格499美元，现在新用户终端价格为599美元，涨幅约20%；已付定金用户的终端价格为549美元，涨幅约10%。据SpaceNews报道，SpaceX表示，这些调整的唯一目的是与通胀同步。3月14日，马斯克曾在社交媒体上表示，特斯拉和SpaceX最近在原材料和物流领域面临着巨大通胀压力。