21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道人民银行3月24日公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年3月24日人民银行以利率招标方式开展了200亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。由于今日有800亿元逆回购到期，人民银行公开市场实现净回笼600亿元。央行公开市场本周共1400亿元逆回购到期，其中，周一到周三分别到期100亿元，周四到期800亿元，周五到期300亿元，均为7天期。虽然临近月末加季末，上海银行间同业拆借利率（Shibor）品种表现“淡定”：其中隔夜上行0.2个基点，报2.005%；7天Shibor下行1.8个基点，报2.056%；14天Shibor上行5.7个基点，报2.365%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率表现稳定，维持在2.038%附近，低于政策利率水平。上交所1天国债逆回购利率（GC001）相对活跃，截至北京时间13点40分，上升7.55%，至2.35%。金信期货18日研报指出，债市此前一度受到降准降息预期的提振，而周二MLF超额等价续作下市场降息预期落空，叠加经济数据超预期，债市面临调整压力。不过，金信期货认为，中期看，稳增长仍是大趋势，长端利率仍将受到政策“宽信用、稳地产、稳经济”的扰动，预计在货币政策维持宽松、宽信用逐步验证的环境下，利率上有顶下有底，2.8%以下空间仍受到约束。华西证券分析师李立峰认为，1-2月经济数据超市场预期，加上3月15日MLF降息落空，加大了市场对未来政策不确定性的担忧。考虑到全球大宗商品价格上涨或对工业生产产生抑制效应，后续政策仍需要主动应对。国务院金融委和央行会议的表述均表明宽货币、稳增长仍是当前国内政策的主线。当前国内通胀压力不大，货币政策仍是“海外紧、国内松”的格局，预计后续国内降准、降息仍有空间。中信证券的研报也表示，观察当前存单表现，或将触发降准。中信证券表示，自2月中旬开始，同业存单利率持续上行，且9M-1Y期限的同业存单发行量不断走高，但近期似乎有企稳态势，背后主要还是商业银行负债端压力增加以及基金、理财赎回现象的负面影响所致。目前同业存单收益率曲线整体陡峭上移，银行负债端成本抬高，且对长期资金的需求更为明显，对比去年降准情况，认为近期央行有可能进行降准操作。预计未来同业存单利率上行的空间有限，短期内或将企稳，尤其是后续如果降准落地，利率中枢将出现下移并形成压制。招商基金研究部首席经济学家李湛表示，本月美联储议息会议宣布加息25BP，标志着美联储进入新一轮加息周期。历史上美联储收紧货币政策后对全球资本市场产生了不同程度的冲击，尤其是新兴国家货币政策和资本市场冲击较大，需要密切跟踪。在美联储紧缩面前，中国货币政策仍然将坚持自主性。3月16日金融稳定委员会已经释放了积极信号，明确了当前仍处于实现5.5%“高基数上的中高速增长”这一目标的政策持续加码期，“慎重出台收缩性政策”的定调则表明政策不会出现迅速转向，货币政策强调要主动应对，新增贷款要保持适度增长。李湛判断，要确保今年设定的5.5%增速目标顺利实现，仍需要政策端持续发力，不排除后续仍有降息降准的可能。责任编辑：王婉莹