继去年末的召回风波后，全球日化巨头美国宝洁公司（NYSE：PG）再次陷入舆论中。3月24日上午，据网友爆料，3月13日，宝洁会员中心公众号发布了一篇《女人脚臭是男人的5倍，不信闻一下！》的推文。文章中，“女人足部细菌繁殖速率是2300%，男人足部细菌繁殖速率是400%”“再爱干净的女人，内裤都比男人脏”等针对女性的言论引发大量网友的不满。消息一出后，#宝洁#相关词条迅速登上微博热搜榜单第6位。网友认为，宝洁公司此文是对女性的侮辱和极大的不尊重。目前，该文章已经被删除。图片来源：微博截图中午12时32分，宝洁中国在微博致歉，称一直提倡平等、包容和尊重第价值观，会严肃整顿该账号的运营，并深刻反思，杜绝类似情况再次发生。相关词条登上热搜榜单第一。但广大网友却并不买账，认为宝洁道歉敷衍，毫无诚意。图片来源：微博截图屡次陷入产品质量风波，涨价贡献收入增长的一半事实上，这已经不是宝洁中国第一次陷入舆论风波。2021年，这家日化巨头就因代言人、致癌产品、涨价等事件引发不少争议。2021年3月，杨笠为宝洁京东平台的活动代言，担任直播主持人推广旗下品牌产品，遭到不少网友抵制谩骂，随后宝洁京东平台有关杨笠的宣传产品全被下撤，此举一出，亦引发不少网友的不满。同年12月，宝洁公司发布公告称，由于检测出致癌物质苯，正主动召回旗下品牌潘婷、植感哲学、澳丝袋鼠、Waterless的多款干发喷雾式洗护产品，但未提及中国市场。彼时，宝洁公司在不到一个月内已陆续召回50批次涉苯产品。不过，上述产品召回均未涉及中国市场。不少中国消费者担心自己购买的产品出现问题，但宝洁中国回应称，此次宝洁在北美市场召回的干发喷雾类产品仅限于在北美生产的部分批次，中国没有进口以上产品，在中国市场生产和销售的所有洗护产品均符合国家相关法律标准。但这依然未打消中国消费者的疑虑，部分消费者质疑是否国内外的标准不一样，宝洁中国的声明并不能代表在中国销售的产品没有问题，认为宝洁公司在中国市场搞“双重标准”。事实上，由于目前我国部分标准与其他国家地区存在差距，相关法律不完善，“符合中国标准”便成了不少企业脱身的理由。产品质量屡陷风波的同时，宝洁公司还在不断提升旗下产品的售价。早在2021年4月，为了应对大宗商品成本的上涨，宝洁公司就宣布将对女性、婴儿和成人护理等产品提价。6月，宝洁公司首席财务官Andre Schulten也再次表示，本财年的运费和大宗商品成本在税后远超预期。他再一次透露为保证盈利，包括SK-II在内的品牌产品将迎来涨价。今年1月，宝洁公司正式在2022年财年第二季度财报会上宣布，为应对运输、原材料、劳动力以及其他成本的上涨，2022年旗下十大产品品类将全部提价，其中织物护理产品的价格从2月28日开始上调，其他个人保健品的价格将从4月开始上调。数据显示，宝洁公司Q2净销售额为209.53亿美元（约合人民币1329.25亿元），比上年增长6%。净收益为42.42亿美元（约合人民币269.11亿元），同比增长9%。宝洁公司表示，上个季度的平均商品定价上涨了3%，涨价贡献了该公司当季收入增长的一半，另外一半则是销量增加。女性消费者是主要用户，大中华区销售占比提升作为全球最大的日化公司之一，无论是中国市场还是女性消费者，对宝洁公司而言都具有举足轻重的地位。1988年，宝洁公司在广州成立在中国的第一家合资企业--广州宝洁有限公司，由此进入中国市场。数据显示，宝洁公司的日化用品在中国市场的占有率曾一度高达47%，不过到了2019年，这一市场份额已缩减至30%。根据2021年财报，宝洁公司拥有超过20%的全球零售护发市场份额，主要来自潘婷和海飞丝；女性护理品类拥有25%的全球市场份额，主要来自于舒隐和丹碧丝；面部护肤品牌之一玉兰油约占全球市场份额的6%。目前，大中华区是宝洁公司体系内增长态势最强劲的市场之一。宝洁公司2021财报显示，大中华区在2021财年的有机销售（不计入并购交易、资产剥离交易以及汇率变动影响的销售额）同比上涨了12%。尤其是潘婷品牌2021财年在大中华区销售同比增长了25%。在天猫榜单上，潘婷乳液护发素排在护发素热销榜和回购榜的第一名。截至2021年6月30日，宝洁公司2021财年全年净销售额为761亿美元，同比增长7%，大中华区贡献了其中的10%，也就是76.1亿美元，相当于人民币485亿元。2020财年和2019财年，大中华区对宝洁的销售额均贡献了9%。官方网站显示，宝洁公司在大中华区共经营9个品类共28个品牌的产品，包括女性护理品牌丹碧丝、护舒宝、舒隐，秀发护理品牌海飞丝、沙宣、潘婷、飘柔，织物护理品牌碧浪、当妮、汰渍等。可以说，中国市场和女性用户是宝洁公司都拥有不可替代的地位。而此次侮辱女性的事件一出，对宝洁中国会有哪些影响，目前尚不能预测，但已有不少网友表示要寻找其他代替品牌。责任编辑：刘万里 SF014