面对疫情和国际局势的不确定性，美国政府开始对关税等贸易政策进行试探性转向调整。当地时间23日，美国贸易代表办公室发布声明，宣布重新豁免“301条款”中涉及的352项从中国进口商品的关税，该新规定将适用于在2021年10月12日至2022年12月31日之间进口自中国的商品。将被豁免的商品包括泵、机械和电动机等工业部件、特定种类的自行车部件、化学品、海鲜和行李袋、吸尘器和其他消费品。去年10月，美国贸易代表办公室宣布，拟重新豁免549项中国进口商品的关税，并就此征询公众意见。时隔近半年之后，美国贸易代表办公室23日发布声明，确认对此前拟重新豁免关税的549项中国进口商品中的352项进行确认。该办公室表示，当天美方的决定，是在全面征求公众意见，并与美国相关机构协商后的结果。美国贸易代表办公室拒绝恢复对197项商品的豁免，其中包括进口自中国的四轮越野车。近150家销售浙江春风动力股份有限公司（Zhejiang CF Moto Power Co。）生产的全地形车的经销商支持关税豁免。明尼苏达州的Polaris Inc。 （PII）反对授予豁免。同一天，美国宣布与英国达成一项协议，结束前总统特朗普对从英国进口的钢和铝征收的关税。美国商务部在发给《财经》记者的一份声明中表示，通过允许从英国进口免关税的钢和铝，将进一步缓解美国对这些产品的供需缺口。这个协议是美国总统拜登为解决与美国盟友之间的贸易争端所做的一系列努力中的最新一项，其中一些争端已经持续了很长时间，还有一些是在特朗普政府时期开始的。美国商务部长雷蒙多（Gina Raimondo）称，“通过取消英国报复性的关税，我们向心爱的美国产品重新打开了英国市场。”多位贸易专家对《财经》记者表示，美国政府施加的关税最终是由美国进口商和美国消费者支付，拜登政府一直以来都面对着美国企业和民主、共和两党议员要求减缓关税负担的压力。在美国高通胀率的背景下，乌克兰冲突产生的结构性经济力量正在加大成本的上升压力，关税负担不仅让供应链问题持续恶化，还助推了物价水平。美联储主席鲍威尔日前表示，美联储已做好准备，一旦判定有必要通过大幅加息来降低通胀，将会加息0.5个百分点，令加息幅度大到足以刻意放慢经济增速。“如果认为在一次或多次会议上加息（0.5个百分点）是合适的，我们会这样做。”鲍威尔3月21日向位于华盛顿的全国企业经济学家协会（National Association for Business Economics）的讨论中做出这一表态。鲍威尔多次强调，美联储官员在应对疫情和乌克兰冲突的影响之际面临着不确定性，他称官员们准备将政策转向更具颠覆性的方向。金融服务巨头DeVere集团创始人兼首席执行官尼格尔·格林（Nigel Green ）对《财经》记者表示，在俄乌战争爆发、各种制裁实施作为回应之前，疫情引发的供应链问题，原材料、能源、制造零部件和消费品都以20世纪80 年代以来最快的速度飙升。地缘政治的恶化使情况更加严重。国际供应现在处于临界点，它反过来又对全球生产产生负面影响，从而影响产出、投资和就业。随着企业将成本转嫁给消费者，家庭不可避免地会削减其他支出。在这样的背景下，发达经济体不得不承认，由于持续的供应链中断和自 20世纪70 年代以来所未见的高通胀，2022年发达经济体面临经济衰退的可能性越来越大。预计发展中国家将受到能源和食品价格上涨的影响，以及发达国家为控制通货膨胀而提高利率引发的金融紧缩。鉴于其与俄罗斯和乌克兰的经济联系以及对俄罗斯能源的依赖，欧洲经济面临衰退的威胁最高。去年10月，拜登政府达成了结束对欧盟关税的协议，并在今年2月初与日本达成了同样的协议。英美两国今年1月宣布开始谈判，以结束这场争端。根据23日的协议，作为交换，英国将取消对5亿美元美国进口商品征收的报复性关税，其中包括美国威士忌、摩托车和烟草的关税。英国钢铝行业及其8万名雇员则可以免受来自美国关税的打击。美国商务部表示，该法案还规定，“由中国实体拥有的任何英国钢铁公司，必须对其财务记录进行审计，以评估来自政府的影响”，审计结果将与美国分享。23日涉及的关税争端均始于2018年，特朗普政府以国家安全担忧为因，对从英国和其他国家进口的钢铁征收25%的关税，对铝征收10%的关税，以保护美国工业。恶化了美国与其主要盟友的关系。特朗普政府2018年和2019年对中国商品加征关税，对价值达3700亿美元的中国产品征收7.5%至25%的惩罚性关税，企业提交了超过5.3万份关税减免申请。特朗普政府之前批准了不到7000项豁免，排除清单涵盖其中的广泛产品。除了用于抗击新冠疫情的医疗设备，这些关税豁免大多已在2020年到期。美国贸易代表办公室表示，审核时将考虑特定商品是否可以在美国或第三国获得供应，全球供应链变化是否影响了产品的供应，以及企业为寻找替代供应所做的努力。美国贸易代表办公室在有关关税排除的正式公告中表示：“美国贸易代表办公室考虑了恢复或不恢复豁免对提交意见人及美国其他利益方的影响，或者是否会对这些方面造成严重经济损害，包括对小企业、就业、制造业产出和关键供应链的影响。”自去年10月宣布启动审核以来，美国贸易代表办公室收到了来自企业界的2000多份申请，大多申请关税豁免，但也有一些企业希望保留关税，为应对低价中国进口商品的冲击寻求保护。美国贸易代表戴琪在去年10月的一次演讲中称美国贸易代表办公室可能考虑扩大排除程序，但至今尚未宣布类似进程。责任编辑：宋文豪