英国智库Resolution Foundation表示，尽管英国财政大臣苏纳克周三宣布削减税收，但未来几年英国财政部仍将向八分之七的劳动者征收更多税收。该智库估计，只有年收入在4.91万英镑至5.03万英镑之间的人才会在2024-25年期间少缴所得税，只有年收入在1.1万英镑至1.35万英镑之间的人才会少缴税款和国民保险。该智库表示，在春季声明中宣布的各项举措仍将使2700万人在2024年本届议会任期结束时缴纳更多的所得税和国民保险，相当于约翰逊（Boris Johnson） 2019年当选英国首相以来总增税的六分之一。据悉，英国将减税60亿英镑，并下调所得税，以帮助普通英国人应对高昂的生活成本。为应对物价上升，苏纳克宣布了以下措施：将英国人开始缴纳国民保险的门槛提高3000英镑，而不是先前计划的300英镑，这一减税措施将帮助3000万人在2024年之前将所得税的基本税率从20%降至19%，相当于每年减税50亿英镑，并且是16年来的首次税率下调。此外，英国还将燃油税每升下调5便士，一直持续到2023年3月；取消对国内节能措施的销售税，例如绝缘材料、太阳能电池板和热泵；将为陷入困境的英国人提供的援助计划的规模增加一倍，达到10亿英镑；将就业补贴提高到5000英镑，相当于对50万家小企业减税；以及承诺在秋季下调企业投资税。不过，根据Resolution Foundation的计算，由于缺乏对贫困家庭的额外支持，明年将有130万英国人陷入赤贫，其中包括50万名儿童。这将是英国首次在经济衰退之外出现这样的增长。此外，苏纳克表示，俄乌冲突对经济复苏构成风险，导致2022年英国通胀率飙升且将会放慢经济增速。他将政府对今年经济增长的预测从先前的6%下调至3.8%。责任编辑：郭明煜