大时代跌宕起伏宏伟澎湃，脱颖而出的是青年人的力量。每一位青年人书写的奋斗篇章，汇成了大时代的大江大河。创立了拥有1亿+忠实用户，业务覆盖229座城市，发牌闪送员150万+，成为同城速递行业独角兽，他就是薛鹏。不忘初心2007年，学成归国的薛鹏决定回国创业。薛鹏毅然决定选择物流行业，因为薛鹏觉得国内物流行业是一个有巨大发展机会的大行业。经过8年的不懈努力，经历过踩坑和失败。2014年，他将目标瞄向了闪送。薛鹏看到，不管是自己还是周围的朋友，当在发生着急或是紧急的情况需要递送东西时，没有人能够帮着解决，所以就想能不能做一个帮助人们解决关键、紧急重要时刻问题的递送平台，这就是薛鹏当时做闪送的动因和初心。一家提供1小时送达的专人直送平台，听起来有点不可思议，但薛鹏也因此开辟了一个全新的行业市场。2014年3月闪送上线，自此，为用户提供平均10 分钟上门，1小时送达全城的一对一急送服务的闪送，走进了大众视野。从2014年到现在，从0到1的薛鹏，用一个品牌开启一种生活方式，为行业创造真实的价值。历经8年发展，闪送也已成为该领域的领导者。事实证明，薛鹏的战略和坚持是奏效的。相信大家和我一样，现在在需要同城快递，紧急情况需要递送东西时，第一时间想到的就是闪送！闪送成立8年，不改初心，聚焦个人用户服务，帮助用户解决“急、忙、难、懒”的需求痛点。由于其高品质的服务体验，闪送连续多年业务增长率超过300%，累计服务用户已超过1亿。在薛鹏的带领下，闪送8年来实现了跨越式发展。作为同城即时速递行业的开拓者，闪送始终坚持初心“一对一急送”服务模式，彻底改变了人们对物流时效的认知。传递温暖，传递善良，传递爱2014年3月18日，闪送在北京成立。光阴荏苒，八年时光飞逝。伴随新零售时代新物流的发展，人们已经离不开快递员这个群体。闪送骑士是普通人，但他们的每一个递送却意义非凡，他们以闪电般的速度，穿梭在城市里的大街小巷，完成每一次的爱心传递。每一笔订单，都是一个故事。他们走过许多沿途的美景，看遍人间的酸甜苦辣，也经历过无数欢声笑语，见证过最温暖的亲情，成全过最美好的爱情。数以亿计的订单，在他们风雨无阻的坚持下，使命必达。他们以极限速度，给予无限守护，他们就是闪送骑士。快递是一种服务，闪送是一种帮助。闪送骑士，用特有的简单质朴的温度，温暖了所有人。#闪送8周年#，闪送陪伴着我们，每一个难急重要时刻，解决着我们的问题。闪送一直在传递温暖，传递善良，传递爱。致敬每一位为生活奋斗的你！递送善良递送温暖的你！闪送八周年，牵手高铁电视三年，我们见证着闪送的成长，感受着闪送传递的温暖。车站里能看到闪送骑士的身影，高铁列车电视上看着闪送的故事。乘着高铁，和闪送一起，传递温暖，传送爱。闪送，让生活更美好！下一个八年，期待闪送的持续陪伴！闪送与高铁电视的故事，依然未完待续……责任编辑：王珊珊