来源：环球老虎财经app3月24日，据媒体报道建行体系中层管理层迎来大幅度调整。据统计，前后涉及的管理岗位有20余位。其中，建行总分行与子公司的高管调任动向包含建信理财、建信基金、广东省分行、深圳分行、总行资管部以及总行授信审批部门的管理岗位。具体来看，在总行部门之间的调整上，金融市场部总经理刘方根拟任财会部总经理；金融市场副总经理王元恺拟任金融市场部总经理；总行资管部总经理张明合拟任授信审批部总经理。在分行与总行的调整上，其中总行战略客户部总经理刘广良拟任江苏省分行行长；深圳分行行长王业拟任某一新设职能委员会的管理职位；总行战略客户部总经理刘广良拟任江苏省分行行长。此外，总行战略客户部总经理刘广良拟任江苏省分行行长。值得注意的是，建行旗下万亿规模的理财子公司建信理财也即将迎来人事变动。据悉，建信理财总裁谢国旺拟任总行资管部总经理，接棒者或是建信基金副总裁马勇。对于大规模的岗位调整，有业内人士表示，建行这一次的人事调动并非集中在近期，从去年12月份就开始了。一开始只是总行极个别部门和子公司的高管调整（总行网金部和建信金科），后来几家分行间开始调整：包括宁波、湖南、广西、江西、大连等分行都出现了管理职位轮换。上述岗位调整目前在推进中，尚需监管核准。在建行体系中，建信理财因规模庞大向来是市场关注的重点。资料显示：建信理财作为首家理财子公司在2019年6月开门迎客，彼时总裁谢国旺是从总行资管部调任的，刘兴华担任董事长一职。需要注意的是，在谢国旺和刘兴华搭班子掌舵建信理财的期间，建信理财在2021年年底规模高达2.1万亿元，取代工银理财成了规模最大的大行理财公司。其客户量更是达到1300万，是2019年的4倍。而在这个过程中，建信理财并未依赖母公司。此前媒体报道，建信理财绝大部分由其自行筑牢，约七成的存续规模为自主发行。也因此，建信理财的“万亿规模”被普遍认为是“含金量”最高的。责任编辑 | 陈斌责任编辑：张书瑗