3月24日，金山云（KC.US）发布2021年第四季度财报。财报显示，Q4营收26.6亿元，同比增长38%，全年营收90.6亿元，同比增长38%。目前，金山云正在探求香港上市，以为股东提供更加充裕的流动性和保障性。2021下半年，疫情、监管等多重因素共同制约国内云计算产业短期成长性，公有云流量型需求增速放缓。在此背景下，金山云顺应市场，将更多资源分配到盈利较好的核心云计算产品中，实现核心业务的增速快于行业。公有云方面，实现收入15.3亿元。计算、存储等核心业务保持优势地位，客户基础进一步稳固。连续5年护航央视春晚和央视科技冬奥直播等，并为快手、首汽约车等客户提供服务。行业云方面，增长动能强劲，实现收入11.3亿元，同比增长111%。金融领域，现已服务近一半的国有大行和股份制银行。随着柯莱特正式加入，公司将覆盖100%TOP20银行客户。医疗领域，江苏和湖北两大标杆项目已完成80%以上交付。报告期内，金山云积极响应国家政策进行战略布局，目前已完成作为十个国家数据中心集群之一的甘肃庆阳数据中心集群建设，落成该节点首个“东数西算”试点项目，并在粤港澳大湾区、长三角等算力枢纽节点进行项目布局。此外，公司不断拓展自身技术边界，技术实力获行业权威认可，企业存储产品入围IDC报告，跻身国内行业头部。同时公司已通过TRUSTe企业隐私与数据治理认证。随着业务调整和效率优化的逐步完成，公司预期利润持续改善向好，有望2022年底调整后EBITDA利润率为正。责任编辑：郭明煜