在浙江，有一种温州人精神响彻海内外，叫“特别能吃苦，敢为天下先”。提起温州“海鲜，炒房团，皮鞋大王”占据很多人的脑海。带着神秘，满怀好奇，我们节目组就走进了作为温州名片之一的皮鞋大王。他的故事，就是温州民企最浓缩、最精彩的故事。他就是奥康集团董事长王振滔。凤凰涅槃、浴火重生、向上向善，这些词形容他最适合不过。2022年2月17日一早，我们便乘着高铁从上海虹桥站出发。看着高铁列车电视里那一句“脚舒不舒服奥康知道”，怀着期待和好奇的心情，一路感受着沿途江南的风景，转眼2小时34分钟的时间，我们便抵达了温州南站。随着温州南站2009年9月甬台温铁路和温福铁路的开通试运营投用，温州步入它的高铁时代。如今温州已经拥有8座高铁站，位居全国前十，目前每日都有169个高铁车次途径温州。温州高铁的“朋友圈”依然在不断扩大，温州市正在着力打造5小时通达京津冀、珠三角、长江中游等城市群核心城市，2小时通达长三角和海西城市群核心城市，1小时通达杭州、宁波、金华-义乌三大都市区以及福州、宁德等地的“521”高铁时空圈。走出温州南站，群山环绕，扑面而来的江南气息，不禁让我们遐想，这座江南城市，到底有什么魔力，可以孕育出这么多商界奇迹？和很多江南城市相似，温州依山傍海、山川秀美，素有“东南山水甲天下”之美誉。闻名遐迩的雁荡山“海上名山，寰中绝胜”，史称“东南第一山”。再提及温州的美食，最不能错过的就是海鲜。临东海的温州拥有丰富的水产资源，生食海鲜是温州饮食的一大特点，鲜而不腥，爽滑入口，满嘴鲜香。脑海里还在想着海鲜的美味，我们就已经抵达到了的目的地，奥康集团。温州，它常被作为改革开放四十年的形象缩影，有着遍及四海的商人和商品，说着中国最难懂的方言。温州有一个更令他们自豪的称号：中国鞋都！2家上市鞋企、7个中国名牌产品、82枚中国驰名商标、196家中国真皮标志企业、850家制鞋企业……在全国鞋革业占据半壁江山，世界上每8双皮鞋，就有一双是温州出产的。王振滔就是土生土长的温州人，他所打造的奥康集团，就诞生在温州这片土地，成为了中国鞋业制造的标杆。敢为天下先，缔造梦想一走进奥康集团，就看见大气磅礴的奥康文化展厅。王振滔三把火的传奇故事映入了我们眼帘。故事的开始，王振滔原本是个木匠，打家具是他的专长。听说推销皮鞋可以挣更多的钱，他就改行开始卖皮鞋。1986年，他在武汉的国营商场里租下了半个柜台，开始贩卖温州皮鞋。他半个柜台的销售额，比10个国营柜台还要高。1987年8月8日，发生一件改变王振滔一生的事情，浙江省工商部门将在全国各地查抄来的假冒伪劣的温州鞋，集中在杭州武林门付之一炬，轰动全国。当时王振滔在武汉售卖的鞋子也因此受到牵连，虽然不是劣质产品，但因为来自温州，柜台也被工商局查封。5000多双温州鞋打着“劣质”印记，被扔进熊熊大火。一时间，“温州皮鞋”成了劣质鞋的代名词。这把火，烧醒了王振滔。那年王振滔23岁，许多老板都开始转行别的行业，但天生不服输的王振滔，经过仔细思考，大家抵制的不是“温州鞋”，而是“鞋的质量”。为了证明温州人能把鞋做好，因此他决定办厂生产皮鞋。1988年，他逆境白手起家，回到了家乡，用借来的3万元钱，创办了奥康集团的前身“永嘉奥林鞋厂”，迈出奥康事业发展的第一步。鞋做了出来，但由于当时温州鞋的名声不好，产品不好卖。于是他就亲自站柜台，听取客户的意见，并及时把信息反馈回厂里，无论是鞋的原材料还是鞋子的款式，都是严格把关，王振滔的生意越做越红火。为了把鞋子销往更大的市场，在1990年，王振滔注册了“奥康”商标。这第一把火开启了王振滔的逆风起航之后王振滔的生意越来越红火，但大批假奥康、假温州鞋开始充斥市场，温州鞋再次成为众矢之的。于是1999的 12月15日，王振滔带着“中国真皮鞋王”光环来到那片让温州鞋蒙受耻辱的原点杭州，点燃“雪耻之火”，将没收回来的仿冒奥康的2万只鞋盒与2000多双鞋在大火中化为乌有。这把火，烧红了温州鞋，也让温州鞋重生。这轰轰烈烈的“第二把火”，让王振滔扬名在外，同时也一举改变了温州鞋对外形象。温州市市长评价说，这把火，是可以写进温州的历史。这把火，改变了温州鞋，改变了温州民企。王振滔的“第三把火”，诚信之火。在2007年8月8日，适逢温州第六个“诚信日”，王振滔会再度来到杭州武林门点燃火把的按钮，一瞬间，温州人屹立起的那尊“诚信宝鼎”，跃起“熊熊烈焰”。也是同年，奥康成为北京2008年奥运会独家皮具产品供应商。从1987年到2007年，20年，王振滔和所有温州民企一起艰辛而执着地走过。三把火，让王振滔的传奇有了“凤凰涅槃”的精神底蕴。历史从来没有坦途，正是这三把火，温州鞋才浴火重生，锻造出今天的“温州制造”。王振滔不仅仅为温州鞋正名，更是重振了“温州制造”的诚信新名片。不忘初心，向上向善“奥康不一定为你提供终身就业的机会，但一定会培养你终身就业的能力”。奥康企业文化墙上的这句话深深打动了我们，让我们更加好奇，敢为天下先的王振滔背后，还有多少故事？年轻的时候，王振滔一心只想着谋生，让家里人生活得更好。后来王振滔怀抱产业报国理想，带领奥康所有员工诚信为本，品质经营，打造奥康百年民族品牌。“穷则独善其身，达则兼济天下。”随着事业越做越大，王振滔越来越坚信，作为企业家，不是财富的拥有者，而是财富的管理者，不仅要通过企业“造富于社会”，更要“造福于人民”。他热心公益，善行天下。2006年12月，王振滔出资成立了国内首个以民营企业家名字命名的个人非公募慈善基金会——王振滔慈善基金会，享有“中华慈善大使”的美誉。基金会坚持“善行天下，心向光明”的宗旨，把扶贫济困、助推教育当作自己的使命，让爱传递，与爱同行。2020年，新冠肺炎疫情突如其来，王振滔慈善基金会挺身而出，义不容辞，携手全国医护人员共同抗击疫情。基金会第一时间向温州“火神山”医院——温医大附二院瓯江口院区捐赠1000万元，用于购置防疫医疗设备，并为身在武汉的医护人员捐赠价值300万的物资。除此之外王振滔慈善基金会也先后开展了“爱心助学”、“爱心鞋柜”、“爱心厨房”、“爱心创业”等多个慈善项目。截止今日，王振滔个人已经累计向社会爱心捐款超过2.2亿元。有什么样的心，就会有什么样的“道”。王振滔学习《道德经》，对《道德经》倒背如流，厚德载物，有道有德才有事业。正如奥康文化墙上所写，言必信行必果，没有不可能，只有“不！可能”。心中有梦想，脚下有力量。因为坚持，所以相信；因为相信，所以看见；因为看见，所以伟大。成功没有秘诀，唯有坚持、坚持、再坚持！正是因为王振滔的坚持与责任心，成就了奥康中国鞋王帝国的地位。智造成就梦想走进奥康的智能车间，我们瞬间就被奥康的超级工厂，智能化生产车间惊呆了。自2017年起，智能工厂便落地“机器换人”战略，如今在奥康工厂内，智能化设备随处可见：皮料缝纫工序中，电脑罗拉车已经代替了传统缝纫机；在夹包环节，鞋子只用放在智能设备上，机械手可以代替人工将皮料包楦定型，；裁断车间的自动裁断切割机，能自动完成扫描、排版、切割等任务，一次性提高裁断生产效率35%。不断引入尖端的三维设计和研发数控装备，以科技提时效，以智造提人效，持续让生产智能化，并将极具个性产品与世界互联，已远远赶超国际先进水平。不仅如此，在2017年中央电视台“国家品牌计划”浙江推介会中，奥康国际就与央视达成战略合作，并借势启动“C2M”高端定制战略。什么是C2M？C2M是英文Customer-to-Manufactorystyle（顾客对工厂）的缩写。C2M不再有以往销售过程的中间各层级，取而代之的是借互联网及电商平台，进行消费者信息搜集整合，从中分析出消费者的需求，再通过生产线的自动化、定制化，运用大数据、人工智能等云端技术，按照客户的产品订单要求，设定供应商和生产工序，最终生产出个性化产品的工业化定制模式。王振滔说，新零售的意义在于如何更高效服务消费者，通过思维创新和技术，给消费者带来更现代化和智慧化的购物体验。奥康颠覆传统，全新呈现定制服务。脱掉鞋袜站到脚型测量仪上5秒完成脚型扫描，20秒自动生成数据，1分钟完成一键定制，10分钟内计划派单，7天完成产品生产，1-2周客户就可以拥有一双符合个人喜好而且十分合脚的鞋子。相信大家都知道，每个人的左右脚其实并不是完全一样大的，大多数人左脚略大于右脚，所以买鞋时选择鞋号选择较大的脚，是一个退而求其次的办法。但如果你的两只脚能穿上定制的鞋，是不是就会更舒服？这也是为什么奥康会测量消费者双脚尺寸的原因，当双脚的数据采集后，进过分析通过云端传回工厂，开始由数智化的生产流水生产定制。这就是奥康C2M为消费者带来的全新购物体验。可以这么说，通过奥康C2M的制作，每一双鞋都是只属于消费者自己。“世界上唯一不变的就是变”，这是奥康掌门人王振滔的商业法则，变，贯穿着他的创业人生。从1998年奥康开创鞋行业首家连锁专卖店，到开设C2M体验馆，奥康在杭州、宁波、温州新一代旗舰店的开业，这些都标志着奥康店面的全新升级，代表奥康再次走在了渠道探索的前列！在王振滔的带领下，奥康逐步实现了从“中国制造”到“中国智造”的驱动蜕变，一系列的举措助推奥康享誉中国市场，还走出国门，并正在迅速朝国际化的企业集团迈进。在世界各大城市都能看到奥康皮鞋的专卖店，“中国鞋王”目标直指“世界鞋王”。足音铿锵，声闻于世。正是历经三把火的熔炼和考验，以王振滔为代表的温州民企才在熊熊圣火的洗礼中振羽冲天，升华成蜕变之后的绚丽。对奥康制造而言，制造的是精品，创造的是价值，培养的是人才，传递的更是文化。现在我们一起感悟王振滔的故事，更大的意义在于解读更多“温州制造”和温州民企的过去、现在和未来。可以说，在过去30年的漫漫岁月中，以王振滔为代表的温州民企以星星之火开始，学会了跌倒重来，学会了浴火重生，直至燎原之势，直至实至名归。同奥康一起，“走”向未来温州民企不可比拟，如同中国高铁本身的载体高度，这也是其他媒体所不能比拟的，是企业的品牌传播、品牌造势、地位象征的最佳选择。搭乘高铁列车电视的快车，奥康将以高铁速度，与全国人民一起“走”向精彩，“走”向未来。奥康，更舒适的男士皮鞋！专注男鞋33年！赶超国际先进水平！皮鞋舒不舒服脚知道；脚舒不舒适奥康知道！我们期待中国人以穿奥康皮鞋为自豪，走在世界的大道上。行万里路，读万卷书。千里之行，始于足下。责任编辑：王珊珊