炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app昨日刚刚公布2021年年报、出资100亿港元回购股份的小米，今日又放出上市以来针对员工的最大一次激励计划。该激励计划显示，小米集团将向4931位员工授予约1.749亿股小米股票，其中包括小米“创业者计划”第二期入选员工以及其他优秀员工，并不包括高管。昨日刚刚公布出资100亿港元回购股份的小米，今日又放出上市以来针对员工的最大一次激励计划。3月24日，小米集团宣布了针对员工的激励计划。该激励计划显示，小米集团将向4931位员工授予约1.749亿股小米股票，其中包括小米“创业者计划”第二期入选员工以及其他优秀员工，并不包括高管。公告显示，授出奖励日的股份收市价为14.78港元，按此计算，此次小米奖励股份总额价值为25.85亿港元（约合人民币21.05亿元），约合每人52.42万港元。小米集团董事长兼CEO雷军也曾在多个场合强调小米的工程师文化，他还表示，继去年招募5000名工程师后，今年将继续维持这一招聘规模，再招募5000名优秀的工程师。同时，小米表示，将坚持以技术为本，预计未来5年研发投入将超过1000亿元。2021年财报显示，小米集团研发支出达到131.67亿元，同比增长42.3%。小米集团总裁王翔也表示，2021年公司研发投入规模超出原计划，预计2022年研发投入规模仍将显著增长，研发投入的重点包括影像技术、快充技术以及智能汽车等。除了股票激励外，小米还设立了“百万美金技术大奖”，奖励每年突出的技术成就团队。该奖项首次设立于2019年2月。过去3年来，该奖项共产生“小米环绕屏”“MIUI隐私保护”“120瓦有线秒冲”和“小米CyberDog”四个大奖团队，同时还有数十个入围团队获奖。实际上，自上市以来，小米集团也进行了多次股票激励计划。2019年7月，小米成为世界最年轻的《财富》世界500强企业。为了表示对员工努力的感谢，公司向两万多名员工每人发放了1000股股票。这是小米覆盖最广的一次员工激励。2021年7月2日，小米向700名首批入选小米“青年工程师激励计划”的员工授予了总计1604万股小米股票。这700名工程师的工作领域覆盖了研发、测试、产品经理、材料工艺、云计算、操作系统、影像调教、交互设计等众多前沿岗位。2021年7月6日，小米宣布向技术专家、“新十年创业者计划”首批入选者、中高层管理者等122人授予1.197亿股小米股票。这次股票激励让小米稳定了未来10年的组织架构。责任编辑：杨红卜