炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日，金山云（NASDAQ：KC）发布2021年第四季度财报。财报显示，金山云Q4营收26.6亿元，同比增长约38%，全年营收90.6亿元，同比增长38%。本季度，公有云实现收入15.3亿元；行业云增长动能强劲，实现收入11.3亿元，同比增长111%。目前，公司正在探求香港交易所主板上市，以为股东提供更加充裕的流动性和保障性。2021年是充满挑战和机遇的一年，特别是下半年互联网行业受到市场环境、监管新规、疫情等多重因素影响，公有云流量型需求的增速相较过去放缓，互联网公司对于新兴业务的投入也更加谨慎。面对市场环境和客户需求增速的双重变化，公司战略性梳理各项业务，主动进行调整，将更多资源分配到盈利较好的核心云计算产品中，实现核心业务增速快于行业。随着业务调整和效率优化的逐步完成，公司季度毛利率将持续向好，预期2022年底调整后EBITDA利润率为正。行业积淀增厚增深 数字化落地价值加速释放随着国内云计算发展步入成熟期，整个行业已从求量转向求质发展。在此背景下，公司坚持既定的优质客户战略，充分发挥在已选定垂直行业沉淀的优势，聚焦业务和技术的有机协同，持续做深做优服务，进一步稳固了客户基础，实现可持续增量发展。互联网领域，保持视频云核心优势地位，连续5年护航央视春晚，“智能调度系统+多流择优技术+全链路QUIC”构建的金山云视频直播技术，为全球超10亿观众带来了流畅、高清、互动的观看体验，实力再次得到印证；顺利保障快手春节直播、点播、红包等活动，稳定支撑了亿级观众的畅快体验；在北京冬奥会期间，不仅通过坚实的流媒体技术和分发能力，助力央视为期17天的“5G+8K”科技冬奥直播，还为北京冬奥会唯一网约车服务商首汽约车提供云原生转型全面支持和全套混合云解决方案，助力其灵活应对业务突增，满足亿万用户的出行用车服务。游戏云方面，金山云、小米、咪咕互娱、蔚领时代发起的“立方米云游戏计划”正式落地，已登录小米电视、小米手机。金融领域，优质客户群体不断扩大，已服务近一半的国有大行和股份制银行，中国TOP10银行的占比达六成，且与头部金融机构的合作已从常规性产品服务升级为深度技术共研。通过整合柯莱特优势资源，公司将覆盖100%TOP20银行客户。医疗领域，江苏和湖北两大标杆项目已顺利完成80%以上交付，标志着公司在医疗领域省市一体化布局的成功落地，强化了公司省级医疗云服务平台的行业领导者地位。其中，江苏影像云“百日攻坚”行动高标准达成影像数据汇集及跨院共享的验证目标，已完成28家三甲医院、13家市属医院及7个医联体影像数据全上云及影像质控、跨院影像调阅业务的实际应用，为江苏省影像云的全域实施夯实了基础。公共服务领域，积极参与全面启动的“东数西算”工程，已完成作为十个国家数据中心集群之一的甘肃庆阳数据中心集群建设，落成该节点首个“东数西算”试点项目，并在粤港澳大湾区、长三角等算力枢纽节点进行项目布局。聚焦核心能力建设 与前沿技术同频当前，云原生在深入各类业务场景的过程中，逐渐走向分布式，以充分释放无处不在的云原生价值，实现资源与业务场景的更优匹配。公司不断拓展自身技术边界，保持与最新技术同频，围绕云原生、分布式云和混合云所进行的能力建设正收获成效。本季度，金山云分布式云之弹性计算本地化正式商用，为不同业务上云交付统一架构、统一服务和统一API，不仅能满足客户对数据安全、低延迟访问等现场计算业务场景的诉求，还能实现高稳定、易扩展、弹性灵活的服务；全新极速云盘ESSD公测上线，提供单盘百万级IOPS、4GBs吞吐和0.2ms时延，可广泛用于在线交易、游戏、音视频处理及大数据挖掘分析等场景中。叠加公司在云原生、大数据等方面的技术精进，发布混合云平台全新版本银河云V3.0.1，IaaS层增强一云多芯能力，支持一云多芯的异构资源池统一调度管理，PaaS层持续强化对数据库及大数据场景的支撑能力，可广泛用于金融、公共服务等领域；全新发布的银河云统一交付平台GDS，提供面向全场景的智能交付体系，已在山东淄博政务云和安徽东至政务云中使用，助力实现交付效率和交付质量的双提升。产品技术实现自我刷新的同时，公司的技术实力再获行业权威认可。IDC发布《中国软件定义存储（SDS）市场季度跟踪报告，2021年第三季度》显示，在SDS对象存储市场细分领域，金山云企业存储产品KingStorage入围该报告，位列市场占有率第四，跻身国内行业头部位列。此外，公司通过TRUSTe企业隐私与数据治理认证，将持续践行严格的数据安全和隐私保护标准。在数字技术与实体经济加速融合的趋势下，公司将把自身的技术优势和行业专长深度融通，在为数字化转型持续贡献力量的同时，也为公司未来的长期高质量发展奠定更加坚实的基础。责任编辑：彭佳兵