原标题：王文天大使：架设更多中柬两国文化交流之桥王文天大使出席活动并讲话。 中国新闻图片网提供中新网金边3月24日电 （记者 欧阳开宇）3月24日，2022全球华人新春手机摄影大赛柬埔寨赛区“中国银行杯”迎春节摄影比赛颁奖仪式在北京、金边、香港以线上线下相结合方式举行。中国驻柬埔寨大使王文天出席活动并表示，愿同各方一道，架设更多两国文化交流之桥，为增进两国人民的了解和友谊贡献力量。本次活动由中国新闻图片网、柬华理事总会、柬埔寨中国商会联合主办，中国新闻社柬埔寨分社、中国银行（香港）金边分行承办。王文天大使代表中国驻柬埔寨大使馆对2022全球华人新春手机摄影大赛柬埔寨赛区比赛圆满成功表示热烈祝贺，向为此次活动组织筹备工作付出辛勤努力的中柬各界友好人士表示诚挚感谢，向所有获奖的朋友们表示衷心祝贺。王文天说，柬埔寨是中国的友好近邻，是第一个与中国签署构建命运共同体行动计划的国家。双方在涉及彼此核心利益问题上一贯相互支持，总是在对方最需要时互施援手，这就是我们常说的“铁杆”朋友。这次摄影大赛是中方继续支持柬埔寨抗击疫情，同柬方探索新冠肺炎疫情形势下两国人文交往新模式的一次有益尝试。王文天指出，中柬两国均有十分深厚的文化底蕴，文化交流和互学互鉴始终是双边合作的重要内容。中国驻柬使馆肩负着推动两国文化交流与合作的使命，愿同各方一道，架设更多两国文化交流之桥，为增进两国人民的了解和友谊贡献力量。我们高兴地看到，近年来，一大批中国优秀媒体和企业积极响应号召，在大力宣传两国务实合作的同时，也为更好地讲好中国故事、传播中国文化提供助力。王文天说，此次手机摄影大赛通过镜头聚焦柬埔寨新春佳节的精彩瞬间，描绘了春节这个万家团圆、互致祝福、分享喜悦的重要时刻，展现了中华文化的独特魅力，让在柬华侨华人在影像中共同体会柬埔寨欢庆春节的喜悦。这次脱颖而出的参赛作品，融汇了摄影技巧与情感表达，诠释了中国传统文化的丰富内涵。有的参赛作品生动展示了中柬两国人民之间的深厚友谊，传播和弘扬了中国年文化；有的作品记录了广大中资机构员工春节期间坚守岗位，抗疫生产两不误；还有的记录了中国援柬中医抗疫专家组春节期间“逆行”助柬抗疫，展现大国担当。希望各位获奖选手、所有参赛选手继续做中柬友好的桥梁和使者，展现华侨华人友好、博爱、坚毅、勇敢的良好形象。（完）责任编辑：王蒙