历史上的今天是个沉痛的日子1999年3月24日北约对南联盟悍然发动空袭时隔23年这场战争留给人们的伤痛仍未愈合未经安理会批准北约狂轰南联盟78天1999年3月24日，在没有联合国安理会的批准下，时任北约秘书长哈维尔·索拉纳在布鲁塞尔宣布，对南联盟发动代号为“盟军”的空袭行动。在接下来的78天里，南联盟遭到了世界上最强大军事联盟的狂轰滥炸。当时北约19个成员国中有13个参与了空袭，其余6国全程参与后勤保障。时任南联盟空军总司令斯密利安里奇将军曾表示：“行动的政治目的是分裂南斯拉夫，粉碎塞尔维亚，占领科索沃和梅托希亚，为北约到达巴尔干半岛创造条件。因为这里可以便捷地通向中东，与地中海更是近在咫尺，穿越地中海便是非洲大陆，这才是美国一心想控制这一地区的真相。”南联盟2500多人死亡100万人流离失所为了“师出有名”，发生在科索沃自治省的民族矛盾被北约称作“人权危机”。为了解决“人权危机”，北约作战超过38000次，导致南联盟2500多人死亡，100万人流离失所。丧生女童用鲜血揭穿北约谎言1999年4月17日，贝尔格莱3岁的米莉察被弹片击中丧生。她的名字没有出现在西方媒体的报道中，但她用自己幼小身躯里流淌出的鲜红血液首次向世人证明，北约在塞尔维亚中心地带使用过仅次于核弹的恐怖武器“集束炸弹”，揭穿了北约声称的仅在科索沃地区投放的谎言。塞尔维亚媒体将刻有米莉察雕像的纪念碑描述为“悲伤之地”，米莉察雕像代表的是在北约炮火中失去生命的79个孩子，其中最小的只有11个月。多年来，“悲伤之地”成为了母亲们的“哭泣之地”。北约丢下15吨贫铀弹贻害至今在对南联盟的轰炸中，以美国为首的北约还至少使用了3.1万枚贫铀弹，导致该地区癌症和白血病发病率激增，并对当地乃至整个欧洲的生态环境产生了长期的灾难性影响。南联盟解体 战争留下贫困与倒退2006年南联盟解体，塞尔维亚和黑山从此各奔东西。2008年，科索沃宣布独立，立即获得美国等西方国家的承认。塞尔维亚人摆脱了被时局所左右的命运，却不得不面临残破的国土和无休止制裁带来的贫穷和倒退。2021年3月24日，塞尔维亚总统武契奇在纪念活动上痛斥北约霸权：“至今没有人对北约的滔天罪行负责，没有人给2500名无辜平民遇害一个交代。保卫国家的士兵和警察却被冠以罪名，没有人对6000多名伤者负责。”3名中国记者在袭击中遇难国际舆论持续谴责北约暴行1999年5月7日，中国驻南联盟大使馆遭到袭击，造成3名记者遇难、20多位外交人员受伤。2016年6月17日，我国在驻南联盟被炸使馆旧址上竖立纪念碑。纪念碑上用中文、塞尔维亚文和英文3种文字镌刻着：“缅怀烈士、珍爱和平，谨以此纪念在北约轰炸中华人民共和国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆中牺牲的邵云环、许杏虎、朱颖烈士。”2021年3月26日，外交部发言人华春莹表示：“北约还欠着中国人民的血债。今天的世界不应该是谁的胳膊粗、拳头大，谁就说了算，以大欺小、恃强凌弱的时代，早已一去不复返了。我们呼吁各国一道抵制单边霸凌行径，让暴力的拳头张开，化作共同维护和平的双手。”对于以美国为首的北约的野蛮行径，多国人士一直以来不断谴责，认为美西方国家严重违反国际法，为了谋求自身利益，对他国实施军事干涉、插手他国内政、随意实施制裁、制造人道主义危机，给全球和平与安全带来威胁。来源：央视军事综合CCTV-13《朝闻天下》责任编辑：刘万里 SF014