炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原创 证券日报网 证券日报之声震荡走弱！周四（3月24日），A股三大指数震荡回落，个股走出普跌格局。量能略有萎缩，成交金额重回万亿元关口以下。热点方面，19只医药股逆市集体涨停。面对市场的震荡探底，A股如何把握结构分化行情中的投资机会？周四，A股三大指数震荡回落。截至收盘，上证指数跌0.63%报3250.26点，深成指跌0.83%报12305.5点，创业板指跌0.36%报2706.21点；两市合计成交9201亿元，北向资金净卖出1.27亿元。个股方面，周四，A股市场涨少跌多，呈现普跌格局，有942只个股实现上涨，3658只个股下跌。其中，有77只个股报收于涨停板，较前几日的超百股涨停有所减少。另外，跌停个股达20只。周四（3月24日）涨跌停个股情况：制表：张颖对于A股企稳反弹后的走势，机构普遍表示，市场已经进入磨底期，中长期来看机会大于风险。国盛证券认为，市场流动性总体稳定的基调下，可积极关注当前市场热门的房地产板块、已经经历大幅估值压缩的成长类个股。操作上，随着相关政策的逐步落地，且经历快速估值压缩后，市场各个题材具备短线反弹空间，可积极关注成长股的低吸机会，以及在修复性反弹中的超跌反弹个股机会。德邦证券表示，市场已经进入磨底期。市场主要指数成交热度均快速下滑，从估值角度来看，当前市场主要指数估值均处于历史50%分位以下，其中上证处于历史估值分位24%，万得全A 处于历史估值分位35.7%，均属于历史较低水平。具体行业来看，相对上周反弹，本周各行业的换手率均有大幅下降，估值水平来看，大部分行业估值历史分位已处于较低水平。与此同时，公募基金和私募等机构也表示对后市乐观的看法。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊认为，经过前几日的反弹之后，盘面上涨的动力逐渐不足，近期不确定性有所增加，疫情的反复导致消费承压，市场的担忧情绪在上升。从盘面上来看，虽然疲弱，但是近期的调整幅度也比较小，所以我们认为可能会是一个温和的调整，整个市场短期可能还会维持震荡格局。安爵资产董事长刘岩认为，目前，整体市场赚钱效应较差，信心需要逐步恢复，预计短期市场仍将延续窄幅震荡整理，市场板块轮动明显，投资者仍需谨慎从事。活跃资金更多青睐低估值、低价位板块，后市从中长期来看，我们比较关注自己在国内有资源的盐湖提锂板块，确定性、可控性和未来发展潜力都非常巨大。中睿合银研究总监杨子宜认为，当前市场中长期来看机会大于风险，但是短期拐点仍难以确定。从偏长期的角度来看，结合风险溢价指标和历史估值分位数判断，当前市场的估值水平已经相对合理，部分行业和公司甚至已经出现了低估的情况，整体来看市场机会明显大于风险。市场短期难言趋势反转，大概率以宽幅震荡探底、结构分化行情演绎。热点一：“吃药”行情重现 19股涨停周四，医药股震荡走高，重现“吃药”行情。截至收盘，CRO概念（3.71%）、超级真菌（2.64%）、原料药（2.63%）、新冠药物（2.61%）、医药电商（2.25%）等细分板块涨幅居前。其中，华润双鹤、赛隆药业、葫芦娃、神奇制药、华森制药、国药股份、基蛋生物、九安医疗、上海医药、重药控股、京新药业、精华制药、盘龙药业、第一医药、亚太药业（维权）、景峰医药、华神科技、ST冠福（维权）等19只医药股集体涨停。值得关注的是，盘龙药业连续7个交易日涨停板；另外，精华制药连续7日上涨，走出了7天5板的强势行情。据悉，3月23日晚间精华制药公告，公司与苏州韬略、美国Aspedia LLC公司签署了《技术开发（合作）合同书之补充合同》，各方协商同意倍他替尼的后续资金投入、研发、商业化由苏州韬略主导，在倍他替尼上市销售后，公司享有其净利润的12%。对于医药股的投资机会，国金证券分析认为，MPP授权落地 看好相关企业及上游产业链。基于口服药物用药可及性和便利性，看好口服新冠药物应用前景，看好后续辉瑞口服新冠药物MPP落地给APICDMO板块头部企业带来的业绩弹性（包括可能潜在的辉瑞口服药本土化）。建议关注：九洲药业、普洛药业、华海药业、复星医药、歌礼制药等。热点二：氢能概念继续走强粤水电四连板周四，氢能概念股继续走强，活跃，截至收盘4只概念股涨停，其中，粤水电4连板，冠城大通、京城股份已连续三个交易日涨停。消息上，对于氢能产业，日前，国家发改委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035）》。《规划》明确了氢的能源属性，肯定了氢能将成为未来国家能源体系的重要组成部分，确定可再生能源制氢为主要发展方向。这是我国首个氢能产业中长期发展规划，有利于促进氢能产业的高质量发展。《规划》强调氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳发展的重要载体。光大证券认为，碳中和推动能源转型，氢能或成万亿蓝海市场。氢能作为一种清洁低碳、热值高、来源多样、储运灵活的绿色能源，被誉为21世纪的“终极能源”。发展氢能产业是我国实现“双碳”目标的必经之路，国家对发展氢能持积极态度，202年以来氢能相关的支持政策频繁出台，行业有望在政策催化下迎来高景气，成长可期。责任编辑：杨红卜