炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：读数一帜近几年，随着应用场景落地范围的扩大，部分AI细分公司收入呈现持续快速增长势头，行业格局也在悄然发生变化文|张建峰编辑|王立峰2021年12月30日，商汤（0020.HK）登陆联交所后，股价大涨，公司市值一度突破3000亿港元。随后的2022年，AI公司掀起上市热潮。港股方面，在商汤之后，“AI+制造第一股”的创新奇智（2121.HK）于2022年1月27日上市交易。决策类人工智能公司第四范式，于2022年2月23日再度向联交所提交上市资料。科创板是AI公司的聚集地。于2021年12月3日提交注册的格灵深瞳（688207.SH），在2022年3月17日登陆A股市场，被市场誉为科创板人工智能第一股。此前，云天励飞因聘请的相关证券服务机构被中国证监会立案调查，被中止的发行注册程序，已于2022年2月底被恢复。在2021年8月至9月提交注册的云从科技、旷视科技，尚未正式发行。一位人工智能行业人士对《读数一帜》表示，已提交注册的旷视科技等公司，正在排队等候发行。如果上述公司进展顺利，2022年科创板AI公司将快速扩容。人工智能公司扎推上市的背后，是行业业绩增速回暖。2020年，商汤、旷视科技等多家公司收入增速下滑，市场一度对行业前景一度存疑。而在2021年，部分公司增速明显回升。近几年，随着应用场景落地范围的扩大，部分AI细分公司收入呈现持续快速增长势头，行业格局也在悄然发生变化。《读数一帜》根据Wind数据及公开资料整理发现，以AI为主业的八家公司中，2018年营收前四名为AI四小龙，即商汤、旷视、云从、依图，当期第四范式和创新奇智分居第六位、第八位。到了2020年，位居决策类人工智能市场头部地位的第四范式，凭借9.42亿元的收入已超越云从科技，创新奇智营收规模排在云天励飞之前。数据来源：《读数一帜》根据Wind数据及公开资料整理。注：依图科技2020年数据未更新。2021年前三季度，第四范式月均1.49亿元收入，已悄然超越同年上半年旷视科技的月均1.12亿元营收。收入增速提升尽管尚未盈利仍是AI公司普遍面临的问题，但近年来，该行业内公司收入仍在保持增长。营收规模位居AI四小龙首位的商汤，其收入从2018年的18.53亿元增至2020年的34.46亿元。商汤的营收主要受四个板块的驱动，分别是智慧商业、智慧城市、智慧生活、智能汽车。其中，智慧商业和智慧城市是商汤2018年至2020年的两大主力收入来源，贡献公司超70%的收入。同期，作为AI四小龙之一的云从科技，其主营业务收入亦从4.83亿元增至7.51亿元。按照产品类别，人机协同操作系统和人工智能解决方案是该公司主业构成。其中，毛利率较高的人机协同操作系统收入，占主营业务收入比例从6.41%提升至31.5%。等候IPO批文的旷视科技，主要面向消费物联网、城市物联网、供应链物联网三大核心场景，提供经验证的行业解决方案，实现人工智能的商业化落地。2018年至2020年，该公司收入从8.54亿元增至13.91亿元。进入2021年，多家人工智能公司收入同比增速在提升。2021年上半年，商汤营收为16.52亿元，同比增速为91.87%，相对于公司2020年13.87%的数据，大幅提升。去年上半年，商汤智慧城市业务收入同比增长2.4倍至7.86亿元，占比升至47.6%成为公司第一大业务来源；公司智慧商业收入同比增长58.97%至6.47亿元。云从科技预计，2021年前三季度公司营收7.6亿元至8亿元，同比增幅为84.76%至94.48%。公司解释称，主要是由于公司当期紧跟国家新基建战略导向，人工智能解决方案中相关新基建项目在手订单顺利执行。2021年上半年，云从科技人工智能解决方案业务收入同比增长了247.45%。因上年同期收入基数较低，以及随着公司产品市场认可度逐步提升，让云天励飞2021年上半年营收同比增长198.93%至3.09亿元。已登陆港交所的创新奇智，在2020年取得超100%营收增幅后，2021年前三季度该数据仍高达85.57%。同期，第四范式营收同比增长134.3%至13.45亿元。收入主要来自于城市管理、智慧金融、商业零售的格灵深瞳预计，2022年一季度，公司营业收入为0.55亿元至0.66亿元，同比增速为194.25%至256.19%，业绩增长主要来自智慧金融和城市管理领域。研发能力哪家强技术快速演变、商业模式不断创新，是人工智能行业的特点。因此，行业内公司需要投入大量资源开展研发，以引领技术进步，保障各自产品的创新力及市场竞争力。近年来，AI公司研发投入在不断增加，研发费用占营收比例超50%是行业内多数公司的共性。Wind数据显示，2018年商汤、云从科技等7家主业为人工智能公司研发费用合计金额约为20.35亿元，2020年该数据增至约50.1亿元，增幅高达146.19%。其中，2018年至2020年，云从科技研发费用从1.48亿元增至5.78亿元，占营业收入比例亦从30.61%增至76.59%。2020年，第四范式、云天励飞、商汤、旷视科技研发费用占营业收入比例均超50%。数据来源：《读数一帜》根据Wind数据及公开资料整理。注：商汤、创新奇智、第四范式上述数据为研发开支及营收占比。在云从科技创始人、董事长周曦看来，人工智能产业在前期基础研究与产业探索融合期间投入较大，资本注入能够极大加速产业发展与培育。随着国内人工智能研发投入不断增加，让中国在AI领域的研发能力已位居世界前列。东吴证券研究所数据显示，2021年至2020年全球人工智能专利申请数量52.13项，中国专利申请量为38.96万项，位居世界首位，占全球总量的74.7%，是排名第二的美国专利申请量的8.2倍。截至2021年上半年，作为亚洲人工智能行业中拥有最多发明专利公司之一的商汤，已拥有8123项专利及专利申请。同期，旷视科技拥有934项专利权（包括境外专利67项 ），其中发明专利464项；云从科技及子公司拥有专利258项，其中发明专利93项。截至2021年4月30日，云天励飞亦已取得263 项专利（含境外专利8项）。从首发上市募集资金用途来看，研发仍是AI公司未来发展的重中之重。商汤表示，公司募集资金中，约60%（33.31亿港元）将用于增强公司的研发能力。旷视科技拟募资60.18亿元中，除12.6亿元用于补充流动资金，其余资金均用于与研发相关的项目，包括基础研发中心建设项目、智能机器人研发与升级建设项目等。云天励飞拟募资30亿元中，16亿元计划用于城市AI计算中枢及智慧应用研发项目、面向场景的下一代AI 技术研发项目等。责任编辑：杨红卜