炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原创 证券日报网 证券日报之声3月24日，*ST艾格（维权）（002619.SZ）一字跌停，收盘价仅剩下了0.72元，这是公司股票连续第15个交易日收盘价低于1元。根据深交所相关规定，连续20个交易日（不含停牌日）的每日股票收盘价均低于1元，则触及终止上市条件。在仅剩的5个交易日里，以5%的涨幅上限为参考，*ST艾格连续涨停也无力回天，提前锁定了2022年“面值退市”第一股。*ST艾格A股生涯只剩5个交易日根据《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》中相关规定，上市公司股票强制退市后，进入退市整理期，因触及交易类强制退市情形而终止上市的除外。不进入退市整理期的，自深交所公告终止上市决定之日起五个交易日内予以摘牌，公司股票终止上市。因此，*ST艾格触发交易类退市后将没有退市整理期；这就意味着，公司的A股生涯只剩下了最后的5个交易日。数据显示，2021年10月29日，*ST艾格还有股东总数近5.47万户，较2021年9月30日减少了0.16万户。不过，*ST艾格也曾有过高光时刻。2014年，公司前身巨龙管业开始筹划定增转型游戏领域，借助一系列的转型动作，叠加二级市场上游戏概念股的火热，公司业绩与股价一路高歌猛进，2016年9月，公司股价最高曾涨至15.05元股，市值约277亿元。此后，公司收购动作频频，而埋下的隐患在后续年度也逐渐显现，收购的杭州搜影、北京拇指玩等公司均未实现业绩承诺，2019年与2020年，受商誉减值等因素影响，*ST艾格业绩爆雷连续巨亏25.55亿元与12.47亿元，股价也一路下坡，让在“山顶”入场的股民损失惨重。同时，2022年3月14日披露的业绩修正预告显示，*ST艾格2021年度预亏7.30亿元至8.92亿元，营业收入仅有1318.47万元-1611.46万元。摘牌不代表“免单”。上海久诚律师事务所主任许峰律师表示，在2018年8月31日到2020年12月6之间买入*ST艾格（艾格拉斯）股票的，并且在2020年12月6日之后卖出或持有股票的投资者，可发起索赔。此外，根据《公司法》规定，终止上市后，公司股东仍享有对公司的知情权、投票权等股东权利，公司股东仍可以按规定进行股份转让。据记者统计，截至3月23日收盘，股价2元以下个股共有53只，这些低价股中也可能藏“雷”。其中，*ST济堂（维权）、*ST长动（维权）与*ST大集（维权）的股价分别为0.96元、1.03元与1.05元，同时*ST济堂还存在可能触及重大违法强制退市情形被终止上市。IPG中国首席经济学家柏文喜向《证券日报》记者表示：“退市新规实施以来，陆续有多家公司因股票跌破1元而出现‘面值退市’的现象，背后是注册制改革的不断推进导致上市难度的下降所引发的壳价值下降，让业绩与企业发展前景成为支撑股价的主要原因，并让壳失去了炒作价值，进而导致了股价低于面值而退市的增多与加速现象。”市场“新陈代谢”加速3月16日与17日，*ST艾格股价连续大涨，但两日的“挣扎”上涨并未能改变公司濒临退市的局面，事实上，近年来因“面值退市”等触及交易类强制退市的上市公司，可能存在业绩亏损、财务造假、信披违规、受到监管处罚等情况，被投资者“用脚投票”，股价一蹶不振。就*ST艾格来说，由于涉嫌违法事实，公司于2021年11月17日收到中国证监会下发的《行政处罚及市场禁入事先告知书》，证监会指出，公司未在《2018年半年度报告》、《2018年年度报告》、《2019 年半年度报告》、《2019年年度报告》中披露控股子公司担保事项，存在重大遗漏；未在《2019年年度报告》中披露关联方非经营性占用资金情况，存在重大遗漏；两次以虚假的定期存款开户证实书并入账，导致《2019年年度报告》、《2020年第一季度报告》、《2020年半年度报告》、《2020年第三季度报告》虚增其他流动资产、虚增利润。看懂研究院经济学者王赤坤告诉记者：“投资人应清醒认识到，随着退市制度的完善，退市的执行和监管趋严，普通投资人应避免有侥幸心理，远离这些退市危险标的。”注册会计师王耀武向《证券日报》记者表示：“随着注册制的推行，退市已日趋常态化，加速不符合上市条件的劣质公司出清，从而有效提升资本市场效率。”作为我国资本市场一项关键的基础性制度，退市制度一直备受各方关注。2022年2月25日，证监会发布了《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见（征求意见稿）》，对目前实践中存在的堵点、风险点进行优化完善，推动形成一套符合退市板块功能定位、适合退市公司特点的制度安排。随着注册制改革的深入推进、常态化退市机制的进一步完善，资本市场“新陈代谢”加快。承珞资本合伙人徐泯穂向《证券日报》记者表示：“全面注册制渐行渐近，炒小炒壳炒差的行为得到了一定程度遏制。退市制度的常态化，对健全股市融资功能，优化社会资本的配置起到了很好的推动作用。”责任编辑：杨红卜