炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年首家“1元退市”的公司，也就是以往所称的“面值退市”公司要来了，这家公司是*ST艾格（维权）。3月25日，*ST艾格收盘报0.72元，已经连续15个交易日收盘价低于1元，根据测算，即便后续5个交易日每天都涨停，股价也仍将低于1元，从而触及连续20个交易日收盘价低于1元的退市规定。由于触及“1元退市”标准的公司，将不再有退市整理期，这意味着，*ST艾格在A股市场将仅剩5个交易日。年内首家“1元退市”公司来了行情数据显示，3月24日收盘，*ST艾格（002619.SZ）报0.72元，这已是公司收盘价连续第15个交易日低于1元。按照*ST股每天涨停幅度计算，即便后续5个交易日每天都涨停，*ST艾格的收盘价也均将低于1元，这意味着其将连续20个交易日收盘价都低于1元，触及“1元退市”规定。《深圳证券交易所股票上市规则》（2022 年修订）9.2.1条规定，在本所仅发行 A 股股票或者仅发行 B 股股票的公司，通过本所交易系统连续二十个交易日的每日股票收盘价均低于1元的，本所终止其股票上市交易。值得注意的是，根据《深圳证券交易所股票上市规则》（2022 年修订）规定，上市公司股票被本所强制退市后，进入退市整理期，因触及交易类强制退市情形而终止上市的除外。这意味着交易类强制退市公司被做出终止上市决定后，不会再有退市整理期。这意味着，*ST艾格在A股的交易时间将只剩下5个交易日。资料显示，*ST艾格的对应的证券代码其前身为巨龙管业，于2011年9月在A股上市。2017年7月，巨龙管业发布拟变更全称及证券简称的公告。上述公告称，公司原有的混凝土输水管道业务及其相关资产出售后，公司的主营业务已经变更为互联网信息服务、软件服务及文化产业，公司致力于成为国际化的移动娱乐内容提供商和基于新媒体大数据的运营服务商，原有的公司名称主要体现混凝土输水管道业务的业务属性，不能准确反映公司当前业务结构。为更好的体现主营业务的特点，宣传公司的经营品牌，公司管理层拟将公司全称及证券简称进行变更，证券代码不变。上述公告称，截止2016年12月31日，公司营业收入合计562，978，996.85元，其中非金属矿物制品业收入合计217，476，948.40元，占公司营业收入的38.63%；移动终端游戏行业收入合计342，751，788.68元，占公司营业收入的60.88%。公司业务结构已发生重大变化，已形成以移动游戏开发、运营及代理业务为主的盈利结构，公司目前名称的混凝土输水管道业务属性已不能全面覆盖公司目前业务发展范围。因此，为使公司名称能够准确反映公司当前业务结构，更好地体现公司的战略布局以及发展动力，公司拟将全称及证券简称变更，证券代码保持不变。2017年8月15日，巨龙管业发布公告称，公司全称、证券简称及经营范围变更完成，变更后的证券简称为艾格拉斯。据Wind数据，艾格拉斯2022年以来股价已经下跌超过50%，而自历史最高价的最大调整幅度则已超过95%。资料显示，艾格拉斯近年来股东户数多在5万户以上。此前两次对2021年业绩预告进行修正2021年1月25日晚间，*ST艾格发布2021年度业绩预告。当次业绩预告公告称，公司预计 2021 年度归属于上市公司股东的净利润为亏损 7，566.88 万元–11，350.32 万元，扣除非经常性损益后的净利润为亏损 7，421.75 万元–9，277.18 万元。其后的2021年2月15日晚间，公司又发布了2021年度业绩预告修正公告。这次的业绩预告修正公告显示，公司预计 2021 年度归属于上市公司股东的净利润为亏损 45，974.47 万元–56，191.02 万元，扣除非经常性损益后的净利润为亏损 10，312.74 万元–12.604.46 万元。2022 年 3 月 15 日晚间，公司再次对前面披露的业绩预告业绩进行修正，发布了2021年度业绩预告第二次修正公告。这次的公告显示，公司预计 2021 年度归属于上市公司股东的净利润为亏损73，017.16 万 元–89，243.19 万元，扣除非经常性损益后的净利润为亏损75，367.64 万元–92，116.01 万元，营业收入为1，318.47万元-1，611.46万元，扣除后营业收入1，286.94万元-1，572.92万元。公司也在近日披露的存在终止上市风险的提示公告中称，经公司与年审会计师再次沟通确认：（1）2021 年度上市公司经二次修正后的业绩净利润仍为负值、营业收入仍低于 1 亿元；（2）公司 2020 年度审计报告中无法表示意见的事项部分无法消除，同时，公司 2021 年度财务报告会因营业收入、应收账款、股权转让、对外投资、资金占用等事项出具非标准审计意见，公司 2020 年度及 2021 年度均会被年审会计师出具非标准审计意见。除此以外，公司公告还称，公司存在业务停滞风险。2021 年 6 月，上市公司自身已不再运行原游戏业务，相关游戏研发部门已解散；目前，新增贸易业务亦已暂停经营，目前公司各项业务均处于停滞状态。还有不少A股公司面临退市风险除了*ST艾格外，今年还有不少A股公司也面临退市风险。根据公告查询可以粗略发现，今年以来已有数十家公司发布终止上市风险提示公告，提示存在相关风险。上述公司面临的退市风险的因素不一，包括财务类原因，交易类原因等。就在不久前的3月22日，*ST新亿（维权）发布关于公司股票终止上市的公告，成为2022年首家被强制终止上市的股票。公告称，根据中国证监会《行政处罚决定书》（【2022】4号）认定的事实，*ST新亿存在2018年度和2019年度虚增营业收入等情况。扣除虚增营业收入后，公司2018年、2019年、2020年连续三个会计年度实际营业收入均低于人民币1000万元，且2020年度财务会计报告被出具保留意见的审计报告。*ST新亿上述财务造假行为导致公司2018至2020年度财务指标实际已触及原《上海证券交易所上市公司重大违法强制退市实施办法》（以下简称《实施办法》）第四条第（三）规定的重大违法强制退市情形，根据《上海证券交易所股票上市规则（2022年1月修订）》（简称《股票上市规则》）、《上海证券交易所关于发布<上海证券交易所股票上市规则（2020年12月修订）>的通知》等规定，公司股票应当被实施重大违法强制退市。经上海证券交易所上市委员会审议，上海证券交易所决定终止*ST新亿股票上市。从交易类强制退市的角度来看，目前股价低于1元的A股公司只有*ST艾格和*ST济堂（维权）两家。*ST济堂近日也发布了可能被终止上市的风险提示公告。公告显示，公司关注到收盘价低于人民币1元的情况，公司董事会及经营管理层高度重视并密切关注。截至目前，公司经营正常，公司各方正在积极努力的强化公司经营基本面，为后续经营提供有利保障。公司董事会将密切关注公司当前股票价格走势，并按照相关规定及时履行信息披露义务。不过，目前股价较低的公司不少。据Wind数据，目前A股市场股价低于2元的公司有54家，其中股价低于1.1元的公司有5家。编辑：万健祎责任编辑：张书瑗