来源：资本深潜号在500亿以上规模的公募“顶流”中，刘格菘的风格独树一帜。他重个股，更重行业，有聚焦，也有配置。在一些研究人士眼中，他是既能登高远望长期趋势，也能俯身细查公司基本面的风格。日前，作为广发基金副总经理的刘格菘在一场渠道的对话活动上谈到了他对市场的最新观点。在他看来，现在这个位置没有必要继续悲观。每一次这种“极端”的调整，往后看一年、两年左右的周期，都是不错的布局机会。而且，他认为，现在的底部可能比2018年更坚实。再往后看，可能磨底的时间也不需要很长。他还乐观表示，2022年，一些全球比较优秀制造业的龙头公司，除了量的增长比较确定之外，业绩的弹性可能要比预期的更好。01对市场未来比较乐观刘格菘认为，年初以来的回撤，背后体现了几个预期：第一，大家对2022年的宏观经济增长的预期。第二，大家对海外加息的担忧。第三，大家对未来全球成本上涨压力的担忧。第四，他认为还有一个重要的因素是，当市场出现波动时，部分资金的交易行为加剧了某些交易拥挤板块的回调。他认为，等到市场的情绪过去之后，整体市场未来还是比较乐观的。02一些好资产被错误定价了刘格菘进一步谈到，每一轮市场调整里，都会有（悲观）情绪伴随着市场。现在的底部位置，同样已经反映了大部分能够想象到的（悲观）预期。再往后看，让资本市场向下的预期已经非常少了。刘格菘认为，在这个指数位置，投资者没有必要去放大自己的悲观、恐慌情绪。反而应该静下心来去研究行业，尤其是中国具备比较优势的产业。如果这些产业的发展方向和增长基础没有什么变化，就没有必要在这个位置继续悲观下去。他表示，每一次市场出现“极端”的调整，（往后看一年、两年）都会产生一个不错的布局机会 。所以，在这个位置，他非常乐观，他认为，现在可能有很多好资产已经被错误定价。随着未来上市公司1季报的逐渐披露，大家对一些成长性比较好的行业有一定信心之后，整个市场的悲观情绪会逐渐扭转过来，市场中长期看一定会沿着基本面良好的方向去做一定的反应。03市场磨底时间不会太长刘格菘表示，他认为现在市场还处于一个磨底的过程，因为现在的一些微观结构没有修复过来。但是市场已经处于一个非常坚实的底部区域了，接下来要做的就是要等待一些产业方向。他认为，在一季报之后，包括二季度的一些数据验证后，一些景气度比较高的行业，可能会重新的迎来上涨的趋势。回顾2018年10月份也类似一个情况。2018年10月、11月、 12月市场经历了磨底的过程之后，2019年、2020年、2021年，权益市场都有比较好的表现。再往后看，可能磨底的时间也不需要很长，基金经理包括投资人可能会沿着这些方向去寻找一些值得配置的资产。刘格菘认为，有很多资产经历前一段的非理性下跌，已经具备了比较好的投资价值。往往最好的资产在整体市场处于负面悲观的情绪的时候，是值得重仓去配置的阶段。04被错杀的资产性价比最优刘格菘强调，在这个位置，他比较认同有一些策略分析师里面讲，要珍惜现在这个位置的A股资产。这种波动历史上看有，但不是每一个人都能够把握住，现在这个阶段应该思考是有哪些资产被错杀了。中长期来看，这种极端市场里面被错杀的资产，在性价比最优的阶段。可能很快大家会从一季报里得到一些启示，包括二季度的一些高频数据可能会看到一些方向。回头去看的话，这个阶段这些资产如果多调研一些、多得到一些有用的数据作为支撑，这个阶段有很多资产是值得重点挖掘、重点配置的。05好方向也有高性价比刘格菘认为比较好的（投资）方向、资产其实现在已经有了，只不过说可能大家需要数据去验证。2022年大概率还是结构性的行情。过去一段时间，一些能够选择出来的比较好的、符合框架的方向的资产，已经跌到了高性价比的区间。他认为，现在这个位置机会是比较多的，接下来大家都不用再去悲观了，底部磨出来之后，未来会是一个比较理想的行情。06仍然看好具有全球比较优势的行业刘格菘过去的配置大多数集中在高端制造业为主的方向，在2021年的一季报里面，他定义自己看好的方向是全球比较优势的制造业。现在他看好的一些行业没有变化。从微观调研的一些数据，包括高频的数据来看，2022年以来，这些他选定的行业景气度可能比2021年底、2021年3、4季度判断还要好。这是因为已经了建立全球比较优势的行业，护城河是非常宽的，行业里面的龙头公司已经在过去的发展过程中经历了很多考验，对于产业链的价格扰动，包括需求的变化，企业家都有比较深的理解，可以做前瞻性的布局。从很多行业里面都能看到优秀企业家对整个行业的一些影响。他认为，企业的护城河除了生意本身带来的之外，更长期一些看，是企业家领导力，带来的产业聚集效应，带来的护城河。虽然2022年可能有疫情扰动的因素，制造业环节里面可能有一些考验，但都不是特别大的问题。因为从需求层面看是没有问题的，这个行业就还是值得重点配置。刘格菘认为，从供给层面看，只要行业的护城河足够深，不用担心需求会被国外的竞争对手或者国内其他新竞争者去替代掉，这种红利就会被产业链里面的龙头公司大部分去分享掉。而且能看到2021年的选定的这些全球比较优势制造业，是受到了一些上游价格扰动因素的一些影响，但在2022年，这些扰动的影响也在逐渐缓解。从这个角度去看，2022年，一些全球比较优秀制造业的龙头公司，除了量的增长比较确定之外，业绩的弹性可能要比预期的更好。07光伏是比较优势特征明显的行业刘格菘认为，代表（全球比较优势）方向有很多资产，光伏、动力电池、储能，包括化工新材料一些方向可能都有这方面的特征。他认为，光伏是能够代表中国具备全球比较优势制造业的特征的最好的行业。第一，光伏的产业链大部分集中在国内，从上游的硅料到叫到硅棒到硅片到电池到组件，整个环节90%以上都在中国，受海外的供应链影响比较小。第二，在全球碳中和的趋势下面，未来几年比较确定的成长方向就是这个方向。2021年的光伏受到了上游硅料价格影响，整个行业盈利能力受到了一定压制，但是龙头公司还是有成长性。2022年，随着一些上游硅料龙头公司的产能不断释放，2021年整个硅料价格可能会不太像2021年那样有年初到年尾比较大的涨幅。如果硅料的产能释放比较多，硅料价格可能还会回到历史中枢的位置，现在还在高位，在这个趋势下，龙头公司可能从盈利能力上看，2022年会有比预期还要好的情况。08储能、动力电池、半导体也在关注储能、动力电池也具备这个特征。动力电池最近可能大家也看到，因为碳酸锂价格上涨比较多，导致了整个电池环节可能有涨价，市场可能会担忧终端的车企对电池的需求到底会不会有影响。现在一些新势力的车企，包括一些传统车企，在新能源车方向已经开始涨价了。涨价因素，第一是上游资源价格上涨带来的，第二是汽车环节的缺芯导致的某些关键零部件价格上涨比较多。他认为，这是现在短期扰动。往后看，可能随着国内的盐湖，包括新的锂矿资源的不断发掘出来，碳酸锂价格上涨这么多的情况也是不可持续的。度过这段时间之后，动力电池行业跟光伏行业一样，都会迎来比较好的量增、盈利能力增这种局面。芯片、半导体这个方向，中长期来看，一定要很好的完成一个过程：性价比高的产业链，进入到国内的科技巨头公司的产业链里。这个趋势是没有变化的。这个环节的供给的情况，未来可能会比原来预期的有一些修正，到那个阶段的时候，可能这个行业也有比较大的投资机会。09大规模管理“心要定”刘格菘认为，管理大的基金规模，要具备这样几个因素：第一，要投入更多的精力。单一公司对整个组合的贡献可能会比较小，反而是行业深度研究、产业链的把握，可能会带来给投资组合的超额贡献。因此要扩大覆盖面，要做行业中性研究。有了框架投资逻辑之后，再看市场里面有哪些符合框架的板块，结合微观调研的数据去配置这些方向。第二，要勤奋。要多去产业链里跑，多跟企业家去学习。这方面可能对大、小基金来说都是一样的，但是大基金因为换手成本比较高，要对中长期确定性把握上更强一些。此外，对短期的市场波动要到好更强的忍耐能力。市场里面可能噪音会比较多，但是如果仔细想想真正能够为投资组合带来长期回报的确定性的机会，一定是沿着产业链去展开的，所以“心要定”，未来还要更多的做产业链层面的更深的思考。10分享做成长投资的心得刘格菘在这次对话中也介绍了做成长股投资的一些诀窍。他透露，做成长方向的基金经理通常重点关注的是赛道的景气度：这中间第一要关注是景气度变化对公司、行业的业绩（增速）爆发性的影响；第二重点是业绩爆发的持续周期。如果这两者都具备，这个板块是往往具备比较好的投资价值。那么有什么指标可以前瞻性的观察景气度么？通过复盘了行业过去10年的表现，刘格菘发现，供需格局里的中长期趋势性变化，会导致景气度的明显变化。所以，刘格菘强调从产业链角度去深入研究板块供需格局。那么什么样的供需格局下，景气度会持续向好？第一、需求处于快速扩张，而且可以持续扩张的阶段。第二，供给格局比较稳定，需求扩张的红利，不会被行业新进入者，或者是国外的这种产业链的公司分享。具备以上条件，从供需格局角度去分析，这种景气度的持续性才是可以期待的。11投资者应当了解自己的基金经理对基金投资者，刘格菘建议，一定要放长自己的投资期限，只有长期投资才能够回避股市的波动性。而且，要做主动的判断，要思考清楚自己想要配置什么样的方向，要了解自己选择的基金经理。短期的波动任何人都很难去避免，但是现在这个位置到底是应该用比较消极的方式去对待，还是换一种思路主动选择，这是值得思考话题。短期的波动可能每一个人都很难受，包括基金经理也会压力非常大，但是放长去看，这种波动在 A股市场的成长过程中，就是一个比较小的水花。过去很艰难的阶段都经历过，才有2019年、2020年、2021年这种权益成长的大市场。如今的困难，就看大家去怎么面对。责任编辑：彭佳兵