原标题：RCEP生效后首夏将临 中国夏布订单增长畅销日韩作者 张旭“夏布是日韩传统服饰的布料，当地人从呱呱坠地到生命结束，人生中很多重要时刻，都有一套对应的夏布衣服。”国家级非物质文化遗产荣昌夏布代表性传承人黄秀英24日在重庆告诉记者，中国夏布远销日本、韩国、东南亚等地，与当地民众生活息息相关，伴随了他们的一生。当下，受夏季即将到来及《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）生效影响，夏布订单量持续上涨，这款传统布料吸引了不少关注。夏布，俗称麻布，是用苎麻纤维编织而成。在重庆荣昌，苎麻、夏布生产有一千多年的历史，曾为皇家贡品。夏布于2019年入选《国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位名单》。中国古代有“冬裘夏苎”的说法，夏布的“夏”因此得名。因为挺括透气，夏布穿起来凉爽，又能抑菌防霉，被民间当成夏天穿的高级布料。黄秀英1975年生于重庆荣昌，是“湖广填四川”第七代移民，代代从织，自小跟奶奶一起“挽麻团”（制作夏布的一道工序）。她父亲因将夏布带入国际市场，而被坊间称为“中国夏布大王”。出身“夏布家族”的她毕业于四川外国语大学，研究外贸与文化，比前人更具国际视野。20世纪90年代，黄秀英从事夏布国际贸易，开始了解到，因为文化相近，日本、韩国乃至东南亚的很多传统服饰都是以夏布为原料。“韩国人告诉我，他们一生有近十次必须穿夏布衣服，涉及生老病死的各种仪式。”黄秀英指着陈列架上的一款服饰告诉记者，这是韩国人结婚穿的，系夏布染色裁剪而成。此外，韩国人出生、成人礼、婚礼、节庆、逝去等重要时刻，都会穿夏布制成的衣服，夏布还是披麻戴孝的布料。不仅韩国，在日本、东南亚，夏布都是其传统服饰布料的一种。尤其在东南亚等热带地区，夏布因透气、防霉等特性，深受喜爱。日韩此前也生产夏布，曾出口“大麻皮”等夏布原料，由重庆荣昌的纺织工加工。“我就曾从事‘大麻皮’来料加工，一匹布加工费达数十美元。”黄秀英说，这是她第一次深切接触两国夏布产业。再后来，双方合作走深。她在国内找到与“大麻皮”相近的材料，且更为质优价廉，获得国际市场青睐。黄秀英称，在日韩等国，夏布也有深厚历史，一些工艺相当成熟。“夏布有传承，也有突破和创新。”黄秀英说，此前它就不仅仅是衣服材料，还用于丧葬用品、床上用品，现又推出功能性产品，包括袜子、围巾、婴童产品等，还衍生出折扇、香囊、手提包、灯饰等文创产品。夏布的影响也不限于纺织业，三星等韩国企业都大批向黄秀英采购夏布，作为旗下医院用品。“我们不断接到来自全世界的订单。”黄秀英说，2022年以来，随着RCEP的生效，夏布订单量持续上涨。她正与专业人士合作，助力夏布加入《中欧地理标志协定》，让更多海外民众在生活中触及这一历史悠久的非物质文化遗产。（完）责任编辑：王蒙