炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 时间财经吉利汽车控股有限公司（下称“吉利汽车”）近日披露的2021年财报显示，公司去年总营收1016亿元，同比增长10.3%；扣除股份支付的股东应占溢利60.6亿元，同比增长9.4%；总现金水平达280亿元。此外，公司拟每股分派股息0.21港元，分红比率35.3%，较2020年上升5.8个百分点。东方财富网数据显示，早在2018年，吉利汽车的营业总收入为1065.95亿元，也超过了千亿。去年，吉利汽车的研发投入总计55亿元，同比增长16.1%，过去5年合计研发总投入共计256亿。公司未来的研发重点是智能化、电动化。值得一提的是，吉利汽车2021年总销量共132.8万辆，较2020年上升0.6%，连续五年蝉联中国品牌乘用车年度销量冠军。业务方面，2021年，吉利汽车技术服务和授权利润等其他收入持续增长，同比增长245.3%。吉利在财报中指出，授权收入已成为公司新的利润增长点，技术输出是未来利润来源的重要和可持续的方向。来源：东方财富网吉利汽车称，2021年，吉利核心财务指标持续改善，现金水平优异，海外市场稳步开拓。2022年仍是吉利技术和产品成果丰硕的一年，坚持技术创新，持续专注架构领先优势，全面推动智能吉利2025战略落地，开创多元化的盈利新模式，同时在供应链安全方面做出可行方案，对全年交付165万辆的目标充满信心。对于未来的发展，吉利汽车集团CEO淦家阅在召开的吉利汽车2021年年度业绩发布会上表示，2022年吉利将继续加大新能源产品的研发投入，在纯电、超级电混、醇电混动、换电等赛道上全面发力。回顾2021年，尽管疫情反复、原材料价格上涨、芯片短缺等多重因素导致产销承压，且国内市场销量有所下滑，出口表现仍推动了吉利产销的增长，使得吉利汽车连续五年蝉联中国品牌乘用车年度销量冠军。根据中国汽车工业协会公布的数据，2021年，中国品牌乘用车累计销量达954.3万辆，同比增长23.1%，市场份额达44.4%，同比上升6.0个百分点。中国品牌乘用车整体市场份额的攀升，与近年来中国汽车企业的集体发力有密切关系。以吉利汽车为例，2021年，吉利汽车全年总销量实现132.8万辆，连续五年产销突破百万辆。值得注意的是，吉利汽车（含领克）整体平均单车收入8.77万元，同比增长9%，品牌溢价能力有所提升。2021年，领克品牌累计销量突破65万辆。领克产品平均加权成交价格达到16.5万元。2021年，吉利在中国内地的汽车批发量（包括集团拥有50%权益的“领克”品牌）同比下跌3%至121.30万辆。但主要出口市场的需求迅速复苏，2021年的出口销量同比强劲增长58%，至11.50万部。吉利还表示，公司通过新附属公司极氪控股进军高端智能电动车市场，成立极氪控股将加快公司转型为新技术公司。2021年，极氪控股2021年10月首次交付首款车型极氪001，已共交付6009辆。新能源车方面，2021年，吉利电动化车辆销量突破10万，其中几何增长145.3%，在A级纯电市场市占率达7.43%。在纯电、超级电混、醇电混动、换电等赛道上皆进行了布局。值得一提的是，吉利在2025规划中指出，未来将通过在智能电动领域的发力，提升品牌的溢价能力。此外，财报还显示，由于去年继续产生良好的营运现金流入，加上极氪控股进行的Pre-A轮外部融资，公司总现金水平，包括银行结余及现金+已抵押银行存款，在2021年年末增加46%，至280亿元。财报还披露，集团于2022年的资本开支预算（不包括通过业务合并进行的收购）约为92亿元，包括为新汽车平台及车型的研发以及现有工厂生产设施的扩建及升级提供资金。公司无有关在国际资本市场集资的具体计划或时间表。得益于公司核心财务指标的持续改善，国际评级机构上调吉利汽车展望。2021年年底，标准普尔全球评级确认浙江吉利控股集团、子公司吉利汽车长期发行信用评级为“BBB-”，展望上升至“稳定”。标普在报告中表示，预计2022年-2023年，吉利年销量或将会以每年5%-9%的速度增长，预计息税折旧摊销前利润率维持在8%左右。标普预测，吉利控股将会在未来继续保持其市场地位，增速保持在行业平均水平以上。责任编辑：杨红卜