参考消息网3月24日报道据俄罗斯自由媒体网3月21日报道，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动精准而有效。俄军借此获得大量作战经验，将可应用于未来数十年。自由媒体网分析了几位英美专家对俄特别军事行动最重要、最有趣的评估。报道称，俄军在南线的推进最为迅速。在短短几天内，30万人口的赫尔松和15万人口的梅利托波尔被攻克，45万人口的马里乌波尔被完全包围，市中心的巷战正在进行。对约有50万人口的尼古拉耶夫的封锁即将完成。英国皇家三军研究所研究员贾斯廷·布朗克在接受英国《每日邮报》采访时，将俄军在南线的成功与乌克兰的防御失败联系起来。他指出，乌军大部分部队不仅在顿巴斯冲突沿线集结，而且在该国北部和东北部集结以保卫基辅和哈尔科夫。这样，乌军令南部防卫空虚，并为此付出代价。布朗克认为，乌南部的地形更开阔，地面更坚实，使俄军能够更有效地越野机动。他相信，俄军在南线的成功将得到巩固。乌克兰人的士气最终会被对第聂伯（原第聂伯罗彼得罗夫斯克）的打击削弱。俄军可能从梅利托波尔和哈尔科夫两个方向对第聂伯发起进攻。这将最终切断顿巴斯乌军与乌其他地区的联系，俄军将逐步歼灭他们。美国“捍卫民主基金会”高级研究员比尔·罗焦认为，俄军成功地结合了两种战术——机动和围攻。他在《每日邮报》撰文指出，俄罗斯的进攻速度在上周略有放缓，因为俄军需要战役-战术休整，以改善后勤保障，重组力量。之后俄军会日渐加快进攻。这位美国专家指出，无论乌方怎么宣传，乌克兰的军队现在疲惫、混乱。乌军真实状况的一个潜在迹象是不久前泽连斯基在加入北约问题上的让步。罗焦认为，占领哈尔科夫以南的小城伊久姆是俄军在东北方向上的重大进展，这为他们提供了一个机会，可以包围乌克兰东北部的所有乌军，随着食物和弹药很快耗尽，他们将士气低落，被迫投降。曾任英国联合部队司令部指挥官的理查德·巴伦斯将军在《每日邮报》的采访中也提到俄军战术训练的高水平。他高度评价俄军对靠近波兰边境的亚沃罗夫训练基地的导弹袭击，有近200名外国雇佣兵被歼灭。责任编辑：刘万里 SF014