原标题：北京绿色出行服务平台用户破百万 扩大碳普惠激励范围中新网北京3月24日电 （记者 杜燕）北京市交通委员会今天表示，作为全国首个落地实施的一体化出行服务平台—北京交通绿色出行一体化服务平台（MaaS）用户已超3000万人，其中参与绿色出行碳普惠活动的用户突破100万人，累计碳减排量近10万吨。数据显示，每1吨碳相当于一辆燃油车车辆停驶半年的减排量，同时活动有效转移21%的绿色出行观望者开始参与绿色出行，市民绿色出行意愿显着提升。精准控时让绿色出行更美好2019年11月，北京交通绿色出行一体化服务平台（以下简称“北京MaaS”）正式上线。作为全国首个落地实施的一体化出行服务平台应用试点，两年来北京MaaS围绕“绿色”“一体化”两大核心理念，不断推动服务升级，积极创新激励机制，取得丰硕成果。目前，北京MaaS平台用户已超3000万人，其中参与绿色出行碳普惠活动的用户突破百万，累计碳减排量近10万吨。自2019年，北京MaaS依托社会化出行服务平台，为公众提供了出行一体化规划、实时公交查询、公交地铁拥挤度查询、未来用时查询等丰富的出行服务，特别是实时公交功能有效改善了“公交+步行”组合方式出行体验。以市民王先生为例，以前，他每天上班需要提前20分钟出门，步行到公交站等待公交。但如今，只需出门前在MaaS平台上查询公交实时到站信息，提前5分钟出门就可以正好赶上公交到站。使用MaaS服务一次出行可节约15分钟左右时间，一天就能节约半小时，一个月下来能节约10小时，相当于多出半天的空余时间。冬奥期间，北京MaaS平台还上线了冬奥专用道导航、场馆周边停车引导、出行信息发布、无障碍出行服务等特色功能，累计为上亿人次的出行提供服务。碳普惠用户超百万吸引市民绿色出行2020年9月，北京市推出了绿色出行碳普惠激励机制，市民在MaaS平台上注册参与“MaaS出行绿动全城”活动后，采用公交、轨道、步行、骑行方式出行，自动转换为相应的碳减排量，并可通过MaaS平台兑换公交卡、代金券，或捐赠环保公益活动。截至2022年3月23日，“MaaS出行绿动全城”活动正式注册用户超百万人，月活跃用户42万人，累计碳减排量近10万吨。每1吨碳相当于一辆燃油车车辆停驶半年的减排量。同时活动有效转移21%的绿色出行观望者（日常出行主要使用小汽车的群体）开始参与绿色出行，同时转移13%的绿色出行参与者（日常出行中交替使用小汽车和绿色出行的群体）为绿色出行践行者（日常出行主要采用绿色出行的群体），市民绿色出行意愿显着提升。据了解，《北京MaaS行动路线图》正在编制中，北京MaaS在今年即将迈入2.0阶段。未来，北京MaaS将重点提升以轨道为核心的绿色出行一体化服务水平，届时公众在使用多方式出行时将享受“门到门”的出行体验。此外，北京MaaS还将进一步丰富碳普惠内涵，持续扩大碳普惠激励范围，使绿色出行更加美好。（完）责任编辑：王蒙