原标题：一二线城市土拍密集启动，热度回升出现91%溢价率去年热度跌至冰点的土地市场正在起变化。最近一周，合肥、南昌、厦门都进行了土拍，升温明显，南昌一宗地块以91%的溢价率拍出，刚刚结束首轮供地的厦门单日收金154亿元，合肥单日收金264亿元。去年下半年开始部分房企资金流动性压力加大，债务违约频发，导致土拍市场低迷。2021年全年国有土地使用权出让收入8.71万亿元，同比仅增长3.5%。今年前两个月，国有土地使用权出让收入同比下降29.5%。进入3月份后，随着60多个城市出台新政提振房地产市场信心，土地市场终于回暖。不过，土地市场上的竞争者仍旧以央企、国企为主。“目前我们还没有大的投资计划，至少今年上半年不考虑拿地了。”华东一家千亿规模民营房企内部人士告诉记者。克尔瑞统计数据显示，去年的销售百强房企有七成今年一块地都没拿，投资完全停滞。厦门两地块进入触顶摇号环节厦门曾是中国土拍最为火爆的城市之一，从2019年到2021年，厦门的单价地王一年上一个台阶，最高楼面单价从4.2万元平方米到6.7万元平方米只用了两年多时间。不过在三个多月前的2021年第三批集中供地中，厦门土拍大爆冷，流拍率高达50%，就连岛内优质稀缺地块都没有开发商应价。这一冷淡局面在刚刚结束的厦门2022首轮集中供地竞拍中被扭转。3月24日，厦门今年的首次集中供地首日土拍成交9宗地块，收金154亿元，其中5宗地块溢价成交，两宗进入最后的触顶摇号环节。厦门把部分去年流拍地块重新上架，结果被房企争抢。两宗地价触顶地块分别是思明区环岛干道与蔡岭路交叉口住宅用地、集美区九天湖路与杏林北路交叉口住宅用地，溢价率达到15%，分别被金地和中海收入囊中，总低价分别为14.6亿元和6.4亿元。此轮供地最大赢家是厦门本地国企建发集团，共斥资94.4亿元，拿下三宗涉宅地块，都位于厦门岛内，一宗位于思明区湖滨社区，两宗位于湖里区。在厦门供地前一日，江西省省会南昌市下辖的南昌县，进行了一场小规模土拍，只推出两宗地块。结果其中一宗DAJ2022008地块刚开拍，就受到激烈争抢，开场不到两分钟，7家开发商迅速出价，最终拍了166轮、历经两小时，该地块以91%的溢价率被江西伟象实业投资集团有限公司竞得。根据企查查显示的工商登记信息，这是当地一家小型民营房企。去年下半年，安徽省省会合肥市也经历了大面积流拍，今年首轮供地，合肥拿出了最核心的地块，包括稀缺的滨湖、经开区宅地。3月17日，合肥今年的首次土拍明显升温，一共吸引了近40家房企参加，不仅仅是央企国企诸如保利、华润、中海等参与，邦泰、徽创、新华、泽信等民企，还有杭州大家房产这类外地城投公司也来到了合肥参拍。最终，合肥30宗涉宅地块有一半都进入最后的封顶价竞品质阶段。人气最高的滨科城BK202204号地块吸引了23家企业参与竞品质，合肥共计收金264.46亿元。接下来一周，还有武汉、成都、重庆的大量地块即将开拍，长沙与杭州则在4月份开始首轮供地。地方政府积极吸引房企参拍在3月份各地土拍陆续回暖前，地方财政“卖地”收入已经出现了大幅下滑。2021年2月，集中供地新规首次被提出，在22个重点城市施行，上半年各地集中供地火爆，根据财政部公布的数据，2021年上半年国有土地使用权出让收入3.44万亿元，同比增长22.4%。不过去年下半年流拍现象普遍，最终全年国有土地使用权出让收入8.71万亿元，同比仅增长3.5%。今年1-2月，根据财政部最新公布的数据，国有土地使用权出让收入已经同比下降29.5%，成为收入端的拖累项。对于这一块收入，各地的地方政府今年正在积极筹备，与去年相比，2022年首批供地部分城市时间有所提前。截至目前，已经至少有12个重点城市公布首批次集中供地计划，北京在1月7日便率先打响虎年供地第一枪，现在福州、合肥、青岛、厦门等二线城市也已经完成第一轮竞拍。为了解决土地市场低迷、信心不足的问题，不少城市降低了供应规模，但是提升了优质地块推出比例，以此来吸引房企参拍。不过在地价方面，除了北京、青岛调低起拍价，其余城市楼面价均有不同程度上涨。比如：福州今年首轮集中供地平均起始楼面价，同比去年首轮上涨了37%，环比上一轮上涨7%；合肥今年首轮集中供地平均起始楼面价同比上涨13%，环比上涨29%。中指研究院认为，起始楼面价的普遍上涨，跟部分城市优质地块推出数量增多有关，比如福州、合肥加大了主城区供地力度，带动了成交楼面价上行，厦门岛内地块供应明显增加，半数地块位于岛内，武汉今年首批供地7宗中有5宗位于核心城区，面积占比高达99%。克而瑞研究中心表示，近一周重点监测城市的土地市场已经有所回升，平均溢价率环比上涨至4.3%，流拍率下降2.4个百分点至12.6%。市场热度的回温主要受二线城市所带动，如南昌摇号5幅地成交溢价率均在15%左右，青岛、福州、合肥也均有溢价率超过10%的地块成交，二线城市溢价率也因此上涨至6%。此外，国企、本地城投公司托底现象依旧非常明显，比如福州12幅成交地块中近八成由本土国资平台竞得；北京首批次集中供地拿地企业中，民企仅旭辉一家，其余房企全部为国央企或混合所有制企业；厦门的优质地块，基本全被央企国企收入囊中。根据克尔瑞1-2月新增货值榜单，去年的销售百强房企，目前有七成以上一块地都没拿，投资仍处于完全停滞状态。责任编辑：王珊珊