原标题：中信银行去年净利润556亿增13.6%，不良贷款“双降”澎湃新闻记者 陈月石中信银行2021年净利润增速创下8年新高。中信银行（601998.SH；00998.HK）3月24日公布的2021年年报显示，去年实现营业收入2045.57亿元，比上年增长5.05%；实现归属于该行股东的净利润556.41亿元，比上年增长13.60%。资产质量方面，中信银行在2021年实现了不良贷款额、不良贷款率双降。截至2021年末，不良贷款余额674.59亿元，较上年末减少59.93亿元；不良率1.39%，较上年末下降0.25个百分点；不良贷款年内“逐季双降”。从区域分布看，中信银行不良贷款主要集中在环渤海地区、珠江三角洲和西部地区，不良贷款余额累计484.97亿元，占比71.89%。从不良贷款增量分布看，珠江三角洲增加最多，为31.78亿元，不良贷款率上升0.37个百分点；其余地区不良贷款余额、 不良贷款率均有所下降。对此，中信银行表示，一是珠江三角洲地区个别大额客户出现风险降级不良，导致该地区不良贷款增加较多；二是环渤海、中部等地区不良资产化解处置力度较大，不良贷款余额下降明显。受房地产行业不景气影响，中信银行对公房地产不良贷款率出现上升。整体看，截至2021年末，中信银行房地产相关的贷款、银行承兑汇票、保函、债券投资、非标投资等承担信用风险的对公房地产融资余额3977.13亿元，较上年末减少369.93亿元，其中对公房地产贷款余额2848.01亿元，较上年末减少28.07亿元，占公司贷款的12.19%，较上年末下降1.06个百分点；代销、理财资金出资等不承担信用风险的对公房地产融资余额659.10亿元，较上年末减少214.90 亿元。此外，债券承销余额551.51亿元，较上年末减少94.68亿元。受房地产行业景气度下降等因素影响，个别房企偿付能力受到影响，债务风险上升， 截至报告期末，中信银行对公房地产不良贷款率3.63%，较年初上升0.28个百分点。在研判今年走势时，中信银行表示，将继续贯彻落实房地产行业政策和监管要求，稳健开展房地产业务。对于承担信用风险的房地产授信业务，优选区域、客户和业态，持续优化房地产客户和区域结构。坚持销售回款封闭管理，加强对重点客户的风险监测。 对于不承担信用风险的房地产业务，强化投资者适当性管理，充分披露产品的关键风险信息，切实履行相应的监督职责。该行表示，将高度关注房地产宏观政策，加强市场研究和前瞻性预判，及时优化内部管理措施。在当前宏观环境和行业政策下，预计其房地产领域资产质量将保持总体稳定。理财业务方面，截至去年末，中信银行及信银理财非担险理财产品存续规模14032.75亿元， 其中符合资管新规要求的净值型产品规模12667.23亿元，占比达90%，较年初提升22个百分点。报告期内，受新产品规模大幅提升、老产品交易收益增加等因素影响，该行及信银理财实现理财业务收入68.82亿元，较上年增长222.95%。报告期内，中信银行净息差为2.05%，比上年下降0.21个百分点；净利差为1.99%，比上年下降0.19个百分点。对此，中信银行在年报中表示，2021年在疫情持续影响及宏观政策引导下，本集团坚决贯彻落实让利实体经济的方针政策，同时主动压缩高风险资产规模，资产端收益率有所下降。责任编辑：李琳琳