原标题：樱花的花期到底有多久？中国从南到北可“美”上半年中新网南京3月24日电 （方彦蘅 徐珊珊）中国有哪些城市是赏樱胜地？樱花的花期到底有多久？疫情下遗憾错过当地的“樱花季”？24日，南京林业大学樱花研究中心博士伊贤贵在接受采访时表示，就樱花来说，中国南北方樱花花期最长相距五个多月，从南到北可以“美”上半年。由南京林业大学樱花研究中心牵头组织的《中国樱前线2022》樱花花势及“国内樱花赏花带”图表于近日首次正式对外发布。《中国樱前线2022》主要针对中国樱花的分布和花期进行科学预判，为社会公众提供科普参考。樱花因其花开较早、花型优美，成为近年来备受公众喜爱的春花种类之一。樱花隶属于蔷薇科樱属，主要分布于北半球的温带地区。中国拥有丰富的樱属植物资源，分布着超半数世界樱属植物。眼下，新冠肺炎疫情在全国多地点状散发，影响了不少民众赏花、踏青的计划，各地纷纷“云上”开启“樱花季”。3月18日，武汉大学联合中国新闻社等众多媒体平台开启5G“云赏樱”，海内外网友实时在线一睹“芳容”；无锡太湖鼋头渚风景区推出多场在线直播，向游客展示“山水樱花之美”的春日画卷；南京林业大学邀约民众“云”赏春日胜景。同时，该校园还推出了赏二月兰、赏紫叶李等赏花路线图。“目前，全国各地均有樱花资源分布，樱花花期整体上从南至北次第开放。”伊贤贵介绍，正常来说，中国境内赏樱南到广西壮族自治区南宁市，樱花盛开期一般为3月5日前后；北至黑龙江省哈尔滨市，樱花盛开期一般为4月23日前后，前后相差49天。从具体上看，珠江三角洲一带樱花是2月中旬至3月上旬开放，例如韶关、广州、桂林分别为2月10日、2月15日、3月9日左右；长江三角洲地区是3月中下旬左右，例如南京、杭州、无锡、上海分别为3月14日、15日、16日、17日；黄河流域一带则为3月下旬或4月上旬，例如济南、北京、天津分别为3月25日、28日、4月1日。“待疫情散去，我们依旧可享春花烂漫。”伊贤贵表示，樱花花期变化特征与气温的变化密切相关，像云南大理的樱花开得最早，2021年12月1日进入最佳观赏期；而开得最晚的要数哈尔滨，预计将于4月23日进入最佳观赏期，可以开到5月份。“我们希望更多的人在爱花、赏花的同时，也能增进对樱花的了解，借以普及现代花卉科学知识，宣传绿色生态文明理念。”伊贤贵说。（完）责任编辑：王蒙