原标题：“你家的冰墩墩，保真吗？”来源：扫黄打非“你家的冰墩墩，保真吗？”“不晓得真不真，从批发市场买的，1块钱1个，学校的小孩都很喜欢，你要吗？”近日，下班后在学校附近小店为孩子购置作业本时，一名顾客与店主简单的闲聊，引起了湖北省黄冈市蕲春县检察院公益诉讼检察官的注意，这会不会是一件侵犯知识产权的公益诉讼案件线索呢？2022年北京冬奥会和冬残奥会虽已闭幕，但是吉祥物“冰墩墩”“雪容融”依然深受大家喜爱。不少商家动起了歪心思，在未取得特许经营的情况下从不正规渠道购进仿制的“冰墩墩”“雪容融”销售，扰乱市场秩序。3月15日，正值消费者权益保护日，蕲春县检察院对城区中小学周边及工贸市场进行摸排调查后查实，部分商家售卖名为“冰宝宝不倒翁”的盲盒玩具，盲盒包装上无生产商家、生产日期，属于典型的“三无”产品；拆开盲盒后可见外观为“冰墩墩”、“雪容融”的小饰品，饰品上印有“beijing 2022”字样。经询问，相关商家不能提供奥林匹克委员会授权使用证明。根据《奥林匹克标志保护条例》第二条、第四条、第五条以及《关于对北京2022年冬奥会和冬残奥会吉祥物、志愿者标志实施保护的公告（第348号）》规定，未取得特许经营商家售卖“冰墩墩”“雪容融”产品属于侵权行为。2022年北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”和冬残奥会吉祥物“雪容融”作为奥林匹克标志，受《奥林匹克标志保护条例》保护，北京冬奥组委具有奥林匹克标志专用权，属于特殊的公共利益，符合公益诉讼“等外”领域探索的立案条件。当日上午，蕲春县检察院迅速与市场监督管理部门开展诉前磋商，督促行政机关对侵犯知识产权的商业行为进行有效监管，杜绝此类现象的出现。市场监督管理部门表示将迅速对涉案商家及全县其他销售该类侵权产品的商家进行调查，杜绝侵权产品在市面流通。来源：湖北省“扫黄打非”办责任编辑：王蒙