炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报3月23日晚间，诺禾致源发布公告称，拟向不超过35位特定对象非公开发行股票数量不超过8004万股，预计募资不超过22.92亿元。此时距离诺禾致源科创板上市还不到一年，且本次定增募资金额是IPO募资（5.13亿元）的4.47倍。3月24日，诺禾致源的收盘价为28元，小幅下跌1.37%。来源：公司官网上市不到一年再次募资据悉，诺禾致源目前主营基因检测科研服务业务，下游客户主要为高校、科研机构、研究性医院、生物医药企业等机构。按照计划，诺禾致源此次定增募资中，17.39亿元用于实验室新建及扩建项目，5.53亿元用于补充流动资金。其中，实验室新建及扩建项目又分为基因测序服务中心建设项目、英国实验室新建项目、广州诺禾实验室新建项目等。据公司介绍，实验室新建及扩建项目投产后将面向高校、科研机构、医院、生物医药企业等机构提供基因测序服务；公司拟在北京、天津、上海、广州、英国、美国及新加坡新建或扩建基因测序实验室，提升公司基因测序服务能力和水平，解决产能瓶颈问题的需要。而根据公司此前披露的招股书，2018年-2020年，公司主要产品的产能分别为9133.54TB（测序数据量单位，Tera Base 或千兆碱基）、19381.50TB、25564.83TB，产能利用率分别为91%、71.29%、54.28%。可以看出，近三年内，公司的产能持续提高，但是产能利用率却持续下滑。相比2019年，2020年的产能同比大增，产量却没有明显增加，为13877.33TB，2019年是13817.79TB，似乎并不存在产能瓶颈问题。此外，诺禾致源在2021年4月才登陆科创板上市，IPO募资5.13亿元。也就是说，公司上市不到一年就要再次募资，且本次定增募资金额是IPO募资的4.47倍。IPO募资时，公司的募投项目分别是基因测序服务平台扩产升级项目、基因检测试剂研发项目、信息化和数据中心建设项目、及补充流动资金，分别投入14521.35万元、9900万元、9977.28万元、16000万元。其中，基因测序服务平台扩产升级项目是基于现有的测序平台产能的扩充升级。具体来看，公司通过一系列平台建设投入，提升各类样本实验处理的规模和效率，加快生物信息自动化分析流程，提升产品运营速度，以满足业务的持续增长需求。也就是说，在前次IPO募资时，公司就将部分资金用于扩产升级。那么，公司当前的产能利用率表现如何？是否还需要继续扩产升级？募资补血2021年业绩快报显示，随着国内外疫情好转，公司2021年经营业务逐步恢复，实现营业收入18.67亿元，同比增长25.3%；实现归属于母公司所有者的净利润2.25亿元，同比增长515.74%。虽然公司业绩增长明显，但或许没有达到公司的预期。据诺禾致源2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法，公司以2020年营业收入为基准，在2021年至2023年考核年的考核要求是，各年度营业收入相对于2020年分别增长35%、82%、146%。此外，诺禾致源本次定增募资中，5.53亿元用于补充流动资金。对此，公司称，随着公司产能扩大、研发支出增加、业务和人员规模不断增长，公司的日常运营资金需求将持续增加，保证营运资金充足对于抵御市场风险、实现战略规划。募集资金部分用于补充流动资金，可进一步优化公司的财务结构，降低资产负债率，有利于降低公司财务风险，提高公司的偿债能力和抗风险能力。但截至2021年三季度末，受益于IPO募集资金，诺禾致源的资产负债率已经从2020年末的44.64%下降至32.3%，货币资金为4.86亿元。据公司披露，目前公司已累计使用IPO募资3.98亿元，仅剩下基因检测试剂研发项目截至2021年12月31日比承诺投资额少投入5167.55万元，尚未达到预定可使用状态，后续将继续投入。同时，基因测序服务平台扩产升级项目2021年已给诺禾致源带来收益6739.44万元，达到公司预期。值得一提的是，据IPO日报统计，自2019年科创板开板至今，已有11家科创板公司实施了定增方案，累计募资262.91亿元。除了华兴源创是发行股份购买资产以及募集配套资金，其余10家公司均是不涉及增发并购的定增。责任编辑：杨红卜