原标题：曹县之后，又一个山东县城火了走出了一条一体化供应链与产业融合发展的“平邑模式”近日，关于山东平邑县黄桃罐头支配东北大地的梗频频冲上热搜，也让很多人第一次听说了这个来自齐鲁之地的小县城。有这样一个段子，说是在东北大地上，神用七天造大陆，第一天创造酸菜，第二天是烧烤，第三天为冻梨冻柿子，第四天是金链子和貂，第五天为铁栏杆和老冰棍，第六天创造了东北人，第七天神累了决定休息，便给每个人发了一罐黄桃罐头。虽然东北人对黄桃罐头爱得执着，但实际上其市场上近八成的黄桃罐头都来自平邑。或许就连平邑人自己都没想到，自县生产的东西在其他地方会有如此高的“统治”地位。尤其是几日前，当一位平邑80后小伙辞去上海银行主管工作，返乡卖罐头年入3亿的新闻引爆网络后，平邑再度因热搜火出圈。“沪漂”返乡武政是平邑人，1989年出生的他，在大学本科毕业后进入上海浦发银行总部工作，成为主管。这本该是一个沪漂异乡打拼的故事，却没想到在2013年他做出回乡进入传统罐头企业工作的决定后，驶向了人生的另一个岔路。那时的平邑，自然资源丰富，产业发展也很不错，尤其是经过多年的培育，金银花、劳保手套、果蔬罐头等传统产业市场占有率位居全国前列，是中国有名的金银花之乡、石材之乡和水果罐头之都。但这些传统产业同时也存在盈利能力弱、“大而不强”等问题，面临着改造提升传统动能、培育壮大新动能的现代产业发展瓶颈。2013年，平邑县地区生产总值不过236亿。“支撑能力还不够强，特别是缺少大的工业项目和骨干企业的支撑”作为主要问题被写进当年的政府工作报告。此时，电商行业正进入高速发展期，网络购物市场火爆，占社会商品零售总额的比例大幅度提高，也给各个行业带来了新的挑战。武政与妻子在自家罐头工厂在罐头行业工作了一段时间后，武政意识到，传统罐头产业要想打开局面，必须要在销售渠道上进行创新，便单独成立了一个电子商务公司，以独立法人的身份去采购原单位的水果罐头进行线上销售，结果不到一年时间，就初具规模。“当时线上一家店铺一个月的销售额就有20多万，和现在比虽然不算什么，但当时给了我们很大的信心。”武政对中国新闻周刊说道。此时也恰逢平邑全力推进电子商务发展，尤其是2014年发布的《临沂市人民政府关于加快电子商务发展的意见》，为平邑县电子商务企业带来了重要的发展机遇。在平邑县的政府官方网站上，输入“电商”，可以看到大量相关新闻，无论是系列政策的出台、密集的电商培训还是频繁的交流考察，都为地方发展带来了新机会。“当地政府每周都会定期开展电商培训，我们就是在那时打下的电商基础，可以说间接推动了我们产业的发展。”武政说。经过几年线上线下共同发展，武政经营的奇伟罐头年收入已超3亿元，还带动了当地县域超过5000人年收入增加2-3万元。中国轻工业联合会、中国罐头工业协会以中轻联综合（2019）413号文件授予平邑县“中国水果罐头之都·平邑”称号。有了电商，但还不够平邑并非百强县，在培育地方产业发展和招商引资上本就处于弱势，如何对有限的资源进行合理配置，对执政者而言是个不小的挑战。平邑县隶属于“江北最大的小商品批发市场”、“物流之都”临沂，境内有两条铁路、一条高铁、一条国道、三条高速，北上南下、东进西出十分便捷。这里有非常明显的商品集散优势和交通区位优势，决定了平邑最适合发展和电商经济紧密结合的“商仓流”。但是，没有高效的、低成本的物流支撑，电商经济没法铺开大干。平邑县商务局党组书记、局长刘如冰曾在公开报道中提到，平邑电子商务的发展，是从无到有，从有到强的一个过程。但现在还是走在发展的路上，当地产品的销售以及品牌认可度的提升，需要政府来完善基础设施、构建配送体系，为商户降低成本，助力当地产业的发展壮大。然而在电商发展过程中，物流体系小、散、乱等制约电商发展的痛点和难点愈发明显。寻找现代化物流企业，打造更高水平的物流网络，进而带动产业带及区域经济发展，成为当地政府的头等大事。因此，平邑的选择是投资物流基础设施，用真金白银砸出一个数字经济时代的基础设施，砸出一个支撑县域经济发展的“核心资产”。平邑以国资平台平邑财金投资集团有限公司为抓手，出资3亿元，与京东物流合作，落地建成京东物流平邑数智物流产业园，建成了中国县域规模最大技术最先进的云仓，形成电商经济的“成本洼地”，通过“商仓流”辐射到渤海经济圈4000万人口，探索走出了一条一体化供应链与产业融合发展的“平邑模式”。京东物流平邑数智物流产业园区仓内实景栽得“梧桐树”，方引“凤凰”来过去平邑的物流集约化程度低，议价能力差，很多当地生产的产品要先从平邑运到济南仓，再往鲁南地区发货，难以支撑直播带货等大规模发货需求，且物流成本高，发货时效与退换货麻烦，影响客户体验。京东物流平邑数智物流产业园投入运营后，当地厂家可以实现就近入仓，配送时效提升一天以上，物流成本下降50%以上，大幅缩短了平邑县内农产品上行、工业品下行距离，实现鲁南、苏北64个县市区12小时内配送到位和长三角地区24小时以内到达。高效周转、仓配一体是这个园区的一大特点。和过去人找货不同，通过自动化立体仓库，可以精确解决商户仓储、运输、包装的成本痛点。“过去一天2-3万单的发货量需要四五十个人，现在只用10个人就可以解决。”京东物流平邑数智物流产业园业务负责人赵泰春说道。认养一头牛乳制品在平邑智能物流园区内做好了物流园区这样的新基建，也引来了正当红的新消费品牌。“认养一头牛”作为新锐乳业品牌，于2019年落地平邑，是2019年平邑县委、县政府重点招商引资项目之一，看中的，便是这里有全国县域规模最大、数字化和智能化水平最高的智能物流园区。“认养一头牛”峰值期订单量非常大，由于行业特殊性，对保质期要求、配送时效和质量要求高，因此对供应链上下游协同以及整体运营效率有极高要求。过往“认养一头牛”原有的仓储物流作业模式比较传统，以人工出入库与拣选作业为主，快速增长的业务需求对存储空间、出库效率有极高需求；同时，传统的一仓发全国模式，也对跨区的运输时效形成较大影响。通过平邑智能物流产业园区，“认养一头牛”从平邑加工基地出来的牛奶可以就近存储与入仓，缩短送仓距离、节省送仓成本。同时，也可以提前把商品备货至仓库，实现就近发货、区内配送，提升消费者购物体验。随着产品上行通路被打通，除了新兴产业，传统产业、产业带经济也被数字物流“带飞”。武政对此同样深有感触，“原先客户要好几天才能收到的产品，现在基本上能做到隔日达。在提高配送时效性的同时，也增加了客户的满意度。”如今，平邑三成的水果罐头、三成的金银花、一半的手套通过网上销售。不仅平邑当地的生产厂家实现就近入仓，烟台的进口红酒、河北的奶粉等货品均选在平邑这个智能物流园区入库发往全国。2021年最新公布的数据显示，平邑在全国县域农产品网络零售额榜单中，从2019年的第99名跃升至2020年的第23名，并凭借商贸物流产业，被评为全国首批国家级电子商务进农村综合示范县。构建县域经济与供应链的正向循环虽然在商贸物流产业取得了一定成就，但平邑的发展依旧面临着不小的困境。2021年平邑的政府工作报告中提到，当下平邑经济总量和人均占有偏小，大项目、好项目不多。财政增收、项目融资困难加大。同时还提到，要素保障供给不足，土地、资金、人才等瓶颈制约依然突出。刘如冰也坦言作为区域经济，突破县域、高质量发展的愿望很迫切，但短板也很明显，“如品牌打造方面，直播带货等电商新业态，原来也有，但做得不是太强。2022年我们想在这几个方面发力——孵化罐头品牌，打造直播基地，包括引进直播达人，助力农品上行，把当地特色农产品更好地卖出去。”据悉，京东物流平邑数智物流产业园已正式进入二期建设阶段，双方将持续拓展冷链物流产业园方面的建设。武政认为对奇伟罐头而言，这是个难逢的机遇。“传统企业的转型，除了需要时间，还需要外部因素推着往前走。”武政谈到过去企业常温食品做的多，但一旦当地有了冷链物流，就可以着手研发冷链产品，让产品更具多元化和市场竞争力。有业内分析人士表示，与传统电商带流量的发展模式不同，平邑结合自身的产业特色与政企合作模式，通过共建商流物流一体的智能供应链基础设施，率先蹚出了一条符合自身发展特色的“平邑模式”，极大激发了县域经济自身发展的内生动力，这是从“流量输血”到“产业造血”的巨大转变，也是新型实体企业与传统电商平台的最大不同。在数字经济时代，任何一个产业的转型升级都离不开数字化赋能，而供应链的数字化转型又推动着区域经济的创新升级，形成正向循环。武政说道，“不仅对我们，对整个地区产业发展而言，都是难得机会，就看哪个企业能抓住这转型机遇了。”责任编辑：王珊珊