原标题：商务部：有信心保持全年外贸运行在合理区间中新社北京3月24日电 （记者 李晓喻）今年前两个月，中国进出口同比增速大幅回落，不到去年同期的一半。中国商务部新闻发言人束珏婷24日称，中国有信心保持全年外贸运行在合理区间。束珏婷在当天举行的新闻发布会上说，当前，中国外贸发展面临的形势依然复杂严峻。她指出中国外贸面临的三个问题：一是疫情影响仍在持续。全球供应链瓶颈尚未缓解，芯片等重要原材料短缺持续困扰外贸企业。近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，外贸产业链供应链受到一定影响。二是海外逐步放松疫情管控措施，居民“宅家”时间减少，部分“宅经济”产品需求相应减少。三是近期地缘政治风险高企，大宗商品价格上涨，全球经贸复苏面临较大不确定性，海外消费者信心受到打击。束珏婷同时表示，中国外贸产业基础雄厚，产业链供应链韧性足，有信心保持全年外贸运行在合理区间。去年中国进出口总值首次突破6万亿美元，以人民币计同比增速高达21.4%，为近年来少有的高点；占国际市场份额达15%，为1958年以来全球单一经济体的最高份额。有分析人士认为，由于基数较高，今年中国外贸增速将不可避免出现回落。（完）责任编辑：王蒙