记者 |孙艺真浙江金控党委书记章启诚被提名为财通证券董事长。3月23日下午，财通证券召开干部大会，其控股股东浙江省金融控股有限公司（简称“浙江金控”）党委书记、董事长章启诚被任命为财通证券党委书记，并提名为董事长人选。公开资料显示，章启诚出生于1969年4月，硕士学历，历任浙江省财政厅党组成员、副厅长、总预算局局长等职，现任浙江省财政厅党组成员，浙江省金融控股有限公司董事长、党委书记。浙江金控是财通证券的第一大股东，持股比例为29.03%。浙江金控则由浙江省财政厅全资持股。今年1月，财通证券原董事长陆建强调往浙商银行任党委书记、董事长后，财通证券董事长职责由总经理黄伟健代为履行。2月23日，章启诚在与财通证券党委副书记、总经理黄伟建一行会谈时，曾对浙江金控和财通证券的合作发展提出三点建议。章启诚谈到，一是进一步增强金控体系意识，通过浙江金控“1+3”综合金融服务体系与财通证券金融顾问制度有机结合，双方加强协同合作，形成双向互动，携手为浙江实体经济提供更丰富、更优质的金融服务；二是进一步加强战略协同机制，浙江金控与财通证券同属省属国企，双方要围绕浙江省委省政府中心工作，共同聚焦聚力高质量发展建设共同富裕示范区；三是进一步加深资源共享机制，共同推动数据共享和数字化风险防控体系建设，促进浙江省金融领域风险防范化解。财通证券于2017年在上海主板上市交易。财报显示，2021年前三季度，财通证券营业收入为46.08亿元，与去年同期的46.53亿元几乎持平；净利润则为15.94亿元，同比小幅增加5.3%。责任编辑：彭佳兵