炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、集邦咨询：2021年全球前十大IC设计业者营收破千亿美元，年增48%集邦咨询研究显示，2021年由于各类终端应用需求强劲，导致晶圆缺货，全球IC产业严重供不应求，连带使芯片价格上涨，拉抬2021年全球前十大IC设计业者营收至1274亿美元，年增48%。其中，高通继续稳坐全球第一，受手机系统单芯片、物联网芯片销售分别年增51%与63%所带动，加上射频与汽车芯片业务的多元化发展，2021年高通营收同比增长51%。英伟达实施软硬件整合，在游戏显卡与数据中心营收年增分别达64%与59%的带动下，成功超越博通排名第二。利好板块：半导体相关概念股：中芯国际、韦尔股份、北方华创、紫光国微、闻泰科技2、交通运输部：预计2022年国际干散货运输市场海运量供需趋于平衡，运价处于恢复上升周期交通运输部发布2021年水路运输市场发展情况和2022年市场展望，国际航运市场方面，预计干散货运输市场海运量供需趋于平衡，运价处于恢复上升周期。油轮运输需求预计将有所回暖，外部不确定因素可能导致运价波动加剧。全球集装箱海运需求预计整体上仍将保持旺盛势头，班轮公司的现货市场运价预计上半年仍将维持高位，下半年境外疫情发展和港口拥堵状况将是决定市场走向的主要因素。利好板块：航运相关概念股：中远海控、中集集团、中远海发、招商轮船、中国外运3、央行：扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围3月24日消息，人民银行召开2022年货币金银和安全保卫工作电视会议。会议要求，2022年人民银行货金保卫系统要要全力保障现金供应，巩固形成整治拒收现金长效机制，继续提升流通中人民币整洁度，进一步筑牢反假货币工作防线。扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架。利好板块：数字货币相关概念股：紫光国微、中科创达、卫士通、广电运通、新湖中宝4、李克强考察农业农村部并主持召开座谈会23日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到农业农村部考察，并主持召开座谈会。李克强说，农时不等人。现在北方小麦主产区苗情还有提升空间，要通过科学追肥等促进弱苗转壮，加强后续田间管理，确保夏粮丰收。抓实抓细春耕备耕，落实春播面积，确保今年粮食产量保持在1.3万亿斤以上。各方面都要着眼大局，有力支持农业生产。针对化肥、农药、柴油等价格上涨问题，从减税降费、原材料供应、用能等环节支持企业增产增供，同时保障农资运输配送。对其中特殊品种要专门研究相关支持措施，促进挖潜增产和拓展多元进口，用市场化办法做好储备调节。国家已出台对实际种粮农民再次发放200亿元农资补贴的举措，要尽快发放到位。利好板块：农业种植相关概念股：大北农、北大荒、隆平高科、登海种业、苏垦农发5、上市银行业绩向好，又一家准备出手稳定股价3月23日晚间，厦门银行发布关于公告称，自2022年2月24日起至2022年3月23日，该行A股股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产，公司将在2022年4月8日前召开董事会，制定并公告稳定股价的具体措施。值得注意的是，Wind数据显示，截至发稿已有24家银行发布业绩快报，其中23家净利润预喜，有20家净利润同比增速超10%。利好板块：银行相关概念股：民生银行、华夏银行、光大银行、交通银行、平安银行6、沃森生物二价HPV疫苗获批上市，撬动千亿级赛道3月24日，国家药监局官网显示，沃森生物重组二价人乳头瘤病毒（HPV）疫苗正式获批上市。这也是继万泰生物二价HPV疫苗获批上市之后，我国批准上市的第二款国产HPV疫苗。至此，我国获批上市的HPV疫苗增至5款。研报显示，HPV疫苗的有效性已得到多个国家验证。全球由于产能限制，该疫苗长期处于供不应求状态。随着国产疫苗上市，产能逐渐释放，这一领域市场规模有望突破千亿元。利好板块：HPV疫苗相关概念股：万泰生物、沃森生物、神州细胞、成大生物、智飞生物7、全民健身政策推进，体育产业迎利好近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》，到2025年，更高水平的全民健身公共服务体系基本建立，人均体育场地面积达到2.6平方米，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%，政府提供的全民健身基本公共服务体系更加完善、标准更加健全、品质明显提升，社会力量提供的普惠性公共服务实现付费可享有、价格可承受、质量有保障、安全有监管，群众健身热情进一步提高。利好板块：体育相关概念股：久祺股份、浙江自然、共创草坪、舒华体育、中体产业8、土拍规则放松！南京这三个片区热卖3月24日，南京今年首批集中供地出炉，共出让20宗土地。除了地块本身质素较好外，本批地块竞买保证金比例下调至起始总价的20%，切实降低了企业竞买的资金压力。同时，房地价差的适度调整加大、租赁住房配建的取消也为企业增加了利润空间。从过去一年南京的房价走势来看，据国家统计局数据，自去年12月底止跌回暖后，南京新房价格已经连涨了三个月。在信贷层面，南京房贷利率也迎来了普遍下调，目前主流房贷利率在5.4%-5.6%，相比年前下调了10-30个基点。利好板块：房地产相关概念股：保利发展、万科A、招商蛇口、金地集团、新城控股责任编辑：张书瑗