上证报中国证券网讯（记者 韩宋辉）据股东方中信银行今日披露的数据，百信银行2021年实现营业净收入29.98亿元，同比增长74.05%；实现净利润2.63亿元，拨备前利润和拨备覆盖率均大幅提升。截至2021年末，百信银行总资产794.06亿元，同比增长19.46%；总负债726.01亿元，同比增长21.20%；用户规模突破6900万户；不良贷款率和新增不良生成率均明显下降。2021年，百信银行重点推出以“百兴贷”为主品牌的供货贷、订货贷、银税贷和养殖贷四大产品体系。2021年，普惠型小微企业贷款对外投放36.56亿元，乡村振兴、现代农业领域对外投放15.93亿元。同时，百信银行还积极响应人民银行绿色金融货币政策工具创新，整合票据贴现产品“百票贴”，落地北京地区首笔“京绿通Ⅱ”专项再贴现产品。“百票贴”产品累计为3000多户企业提供贴现超过450亿元，其中90%以上为小微企业。此外，百信银行还积极响应国家政策，推动普惠小微贷款“增量、扩面、让利”，推出首笔纯线上、纯信用科创贷专项产品，开辟“专精特新”融资绿色通道，累计申请各类政策性资金62.90亿元，精准、定向支持各类小微企业3000余户。责任编辑：王婉莹