央视网消息（新闻联播）：各地在疫情防控工作中，注重提高科学精准防控水平，全力遏制疫情扩散，并采取多种措施，保持群众正常生产生活平稳有序。织密筑牢疫情防线。在吉林，今天（3月24日）凌晨，长春兴隆山方舱医院竣工交付，该方舱医院共设置5000间单人隔离房间，用于收治轻症患者和无症状感染者。同时，新冠肺炎救治儿科治疗专区也在当地成立，实行分级分区治疗。为进一步降低传播风险，吉林市、长春市等地的消杀工作也在持续进行。优化防控举措，提高精准防控水平。湖南长沙芙蓉区启动第二轮全员核酸检测，排查风险人员，确保应筛尽筛。甘肃兰州组建144支流行病学联合调查组协同疾控、公安、乡镇等部门，迅速精准判定管控人群。上海对全市各街镇进行风险评估分级，对符合解封要求的街道和小区逐步解除封控。抓好疫情防控的同时，各地采取多种措施，保持群众正常生产生活平稳有序。辽宁沈阳、河南焦作等地的商务部门组织商场、超市增加商品备货，加大粮油等生活必需品的供应。安徽合肥3000余名党员干部下沉社区，及时了解群众需求，做好服务。重庆对全市建筑工地加大疫情防控力度，住建部门工作人员到工地宣传防疫知识、了解物资保障等情况。宁夏银川把防控重点放在高速路口、重点卡口上，加强对司乘人员的防疫保障。天津市发改、工信等部门组成企业服务专班，对市场主体特别是产业链重点企业纾困帮扶，助力企业复工复产。责任编辑：刘万里 SF014