原标题：美研究：受系统性种族主义影响 美国黑人新冠死亡率为白人2倍海外网3月24日电美媒报道称，一项新的研究表明，在实行种族居住隔离较多的地区，美国黑人患新冠肺炎后的死亡率较高，几乎是美国白人的两倍；研究结果表明，由于不同的社会环境，而非生理或遗传因素，黑人个体的新冠死亡率更高。这项名为“美国新冠肺炎死亡病例中的系统性种族主义、居住隔离和种族民族差异之间的关系”的研究发表在《民族与疾病》杂志上，《现代儿科》（contemporary pediatrics）网站当地时间24日转引报道。该研究的共同作者、俄亥俄大学的弗兰兹（Berkeley Franz）博士说，如果一个人感染了新冠肺炎，种族因素的影响不会很大，因为不同种族的感染率是相似的；但是种族确实与疾病的严重程度以及病患是否死于该疾病有关。弗兰兹指出，不同种族获得差异对待的观念深深植根于美国机构，无论是在教育系统、医疗保健还是社区，研究人员发现某个州种族居住隔离情况越多，就越能更好地预测有多少人死于新冠肺炎，以及哪个族裔的人群正在不治身亡。报道称，研究人员分析了每个州的数据，包括截至2020年12月的死亡人数，以及黑人和白人居民之间的社会经济因素。研究者指出，在被隔离的社区，居民不太可能获得优质教育、就业机会、医疗保健和其他资源。研究结果表明，“特定形式的系统性种族主义，例如居住隔离，对于理解美国机构秉持的种族差异对待理念可能特别重要”，而黑人患者也并不是唯一受到系统性种族主义影响的人群。研究人员还警告，“助长种族不平等的国家可能会建立一种全面导致负面健康结果的社会环境”。（海外网 侯兴川）责任编辑：王蒙