原标题：生猪价格本周有望结束连降 小散户的“春天”到了吗？农业农村部的数据显示，3月第三周，全国生猪价格再一次下降2%，这已经是生猪价格连续15周下降。生猪平均价格12.62元，让不少小散户难以承受。生猪价格的持续走低，玉米、豆粕等饲料原料的涨价，进一步提高了养殖成本，越来越多的中小散户仍在等待解困的机会。进入本周后，3月23日，全国猪价小幅上涨，平均涨价0.2元左右，24日重新进入稳定阶段。但是有些小散户却没能熬到这个“春天”，现在年出栏500头以上的规模化养殖企业占据了60%左右的市场，前20位龙头企业的出栏量占据了约20%的市场。农业农村部猪肉全产业链监测预警首席分析师、中国农业科学院北京畜牧兽医研究所研究员朱增勇表示，“生猪产业结构的调整正在加速”。价格低位徘徊加速散户退出3月21日，吉林省长春市农安县，刘莉莉刚刚拒绝了一次生猪收购的意向，这是3月2日以来，第一次有人向她发出邀约，但价格实在太低了，“对方报价5块6左右一斤，这个价格，比成本价还低2块钱，卖一头猪，要赔500到600块。”刘莉莉告诉记者，整个3月份，她只卖出去一批猪，目前存栏6000多头，其中很多都已经达到出栏标准，但也只能继续养着，“豆粕涨得太厉害了，现在每吨价格超过5000元，去年6月份的时候，还只有3000元左右。”更小的养殖户，经历着更艰难的行业巨变，尤其是那些只养几头、几十头的村民和散户，越来越多地退出了养殖市场。西南地区是农户散养数量较多的地区，尤其在山区，人们养几头猪，既是传统，也能为家庭带来收入。但同样的，他们也是抗风险能力最弱的群体。“去年上半年买的猪仔，那时候价格很高，2000多元一头猪仔。但卖的时候，总共也就能卖2000多元。”云南省屏边县的一位村民告诉记者。类似的现象在西南、西北、东北等地普遍存在，朱增勇告诉记者，生猪产业规模化、集约化的速度正在加快。“事实上，上一轮猪周期中，也就是2018年开始，这一趋势已经在加快，2020年，年出栏500头以上的养殖户，占据市场的比重达到了57.1%。从去年开始，速度再一次加快，到现在，规模以上的养殖户，市场占有率可能超过了60%。”散户养猪出现两次退出潮规模以上，是指年出栏量在500头以上的养殖户。目前全国生猪养殖户的总数超过2000万户，但规模以上的，只有16万多户，不到总数的1%。这意味着，99%的养殖户都是真正的小散户，这个庞大的基数，在漫长的历史中，都是为国人提供猪肉产品的主要力量。但随着社会的发展，农户养猪的传统，正在被规模化、集约化的生猪生产所替代。“商业化的生猪生产，在上世纪末开始发展，到2007年有了明显的转变。2005年至2006年的那一次低价期，散户第一次出现了明显的退出潮，乡村里，家家户户养猪的情况，忽然开始变少了。”朱增勇说。第二次大规模的退出潮，出现在最近几年。朱增勇提供的数据显示，到2020年，年出栏50头以内的小户和散户，市场比重下降到18.1%，50头到500头的散户，市场比重下降到24.8%，这意味着，500头以下的养殖户，总的市场占有量降到了42.9%。2020年到2022年，最快且波动幅度最大的猪周期到来，生猪价格一度超过35元每公斤，猪粮比价超过10∶1。但价格高峰并没有带来小散户的复苏，反而是高位的猪仔价格，仍在不断地劝退小散户。最新数据显示，500头以下的散户，年出栏量占全部市场的比重已经降到了40%以下，“新的产业形态正在形成，规模以上的占据主要市场，龙头企业引领市场发展。”朱增勇说。龙头企业仍在逆势扩张小散户快速退出的同时，规模化生产的大企业却正在加速扩张，尤其是许多国内知名的龙头企业，在过去的两年多中，规模翻了至少一番。被称为生猪养殖三大企业之一的牧原股份，2019年总出栏量为1025.33万头，2021年总出栏量达到4026.3万头。同为三大生猪企业的正邦科技，2019年生猪出栏量为578.4万头，2021年全年出栏1492.67万头。“据统计，前20强猪企总出栏量为1.36亿头，占全国出栏总量的20.3%。”朱增勇说。朱增勇介绍，2016年以来，生猪产业发生过两次快速扩张，最新的这一轮中，有一个明显的特点就是产业资本的加速进入。因此，扩张的速度更快，规模更大，头部企业的引领效果也愈加明显。效果明显的表现之一，是企业+农户的模式扩大。朱增勇介绍，企业+农户是在大企业扩张中出现的新形势，这几年发展速度很快，相当一部分养殖户，从原来的自繁自养，转型为龙头企业的合同户。另外一个表现是，一部分龙头企业已经不满足于生猪养殖，而是开始涉足整个产业链的上下游，如上游的种猪培育、饲料营养研发，下游的屠宰业甚至是加工零售业。如牧原，在2021年就开始建立多个自己的屠宰厂，其他龙头企业也早已经开始布局屠宰加工业，以提升自身在全产业链中的地位。“这是产业发展的大趋势，规模化和集约化的生产模式必然会到来，”农业农村部生猪产业监测预警首席专家、中国农业科学院农业经济与发展研究所副研究员王祖力说，“在产业恢复的过程中，其实已经很明显了，大企业翻番增长，中小企业则以恢复产能为主，很难有扩张的余力。对散户来说，如果不能提升管理水平，提升竞争力，终究会被市场淘汰。”本轮猪周期即将结束据估算，随着去年年底扩张的产能释放完毕，这一轮低价期，预计到2022年年中结束，这意味着，这一轮的猪周期即将结束。和以往平均4年的猪周期相比，这一轮猪周期的时间明显更短，这是否和产业结构的调整有关？朱增勇认为，两者之间有直接的关系，他说，“大型养殖企业具有资金、技术和人才优势，能够不断探索出有效的疫病防控、产能恢复的路径，因此本轮猪周期一个明显的特点是规模养殖场产能恢复速度，快于小户和散户。从能繁产能调减来看，逆周期产能调控机制开始发挥有效的调控作用，同时规模养殖顺应市场形势变动，逐渐调整产能，可以预计，后期无论是生猪供给还是猪价都将会在窄幅内波动，供给稳定性将会明显提升，猪周期将会延长。”在规模化水平更高的国家中，猪周期的波动幅度往往更小，变化也更缓慢，朱增勇认为，未来我国的猪周期形态，也将会呈现出和发展水平较高的国家类似的趋势。“未来，行业将会继续向产出高效、产品安全、环境友好和资源节约加速转变。一方面是有效降低成本，二是行业纵向和横向整合，三是科技研发将会加速发展，产业由资本密集向科技密集转变，尤其是在种猪、饲料营养和猪肉产品方面的研发。”散户养猪路在何方在大企业越来越大的时代，中小散户又该何去何从？从2018年底非洲猪瘟暴发以来，为恢复产能，我国多次发布政策，鼓励中小散户复产稳产。此后几年中，生猪生产一直都是三农工作的重点之一。然而，对中小散户来说，新的时代，生存并不容易。在吉林省农安县，养殖户刘莉莉仍在等待情况的好转，去年年底，她的养殖场开始减少数量，目前养殖场还有空间，“以前260斤就需要出栏的猪，现在还有空间养到320斤，再大就没有空间了，”刘莉莉说，只是，长时间的存栏不出，对资金的压力太大了，“现在最愁的，就是资金。”“中小规模的养殖户，面临的困难主要有三个，一是规模效益低，二是组织化水平不高，三是缺少有效的贷款渠道。要解决这些问题，需要多方面的共同协作，比如通过龙头企业或合作社带动养殖户提升自身的管理水平等，再如进一步畅通金融渠道，扶持养殖户转型升级。”朱增勇说。对更小的散户、农户来说，来自市场的压力更大，退出的人也更多，曾有人感叹，过去那种家家有猪舍，孩子们放学后打猪草的情景，未来可能再也看不见了。小小农家里，六畜兴旺的景象，真的一去不返了吗？“肯定不会再成为主流，”朱增勇认为，过去分散生产的形态，是一定生产力发展阶段、经济和市场发展水平下的产物，随着生产力的快速提升，经济和市场发展水平更高，规模化、集约化是不可逆的趋势。不过，在朱增勇看来，散户养猪会减少，但短时间内不会完全消亡，“在西南地区、东北地区、西北地区，仍然存在大量的散养户，这些养殖户仍将会长期存在。”朱增勇说。那么，在大企业的夹缝中，他们该如何生存，又该如何获得收益呢？朱增勇认为，可以考虑走个性化、特色化的道路，比如养殖优质的地方猪品种，近年来，传统的地方品种在市场上越来越受欢迎，这些地方品种，本身也适合小规模地养殖。“对小户、农户来说，通过养殖特色化的地方猪品种，在提升养殖附加值的同时，还能探索出一种有效的地方猪品种开发利用方式。”新京报记者 周怀宗责任编辑：王珊珊