原标题：中国航天科技集团与中国石油化工集团签署战略合作协议3月23日，中国航天科技集团有限公司与中国石油化工集团有限公司在京签署战略合作协议，推进助力实现“双碳”目标，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，推动航天事业高质量发展。集团公司党组书记、董事长吴燕生，党组成员、副总经理邓红兵；中国石化党组书记、董事长马永生，党组成员、副总经理喻宝才、凌逸群出席签约仪式。邓红兵和凌逸群代表双方签署合作协议。根据协议内容，双方将在既有合作基础上，重点围绕新能源、炼油产品及化工工程、高端装备、新材料领域，加快推进深入务实合作。吴燕生对马永生一行的到访表示热烈欢迎，对长期以来中国石化给予集团公司的关心、支持和帮助表示感谢。他表示，集团公司和中国石化同为特大型中央企业，同有“国之大者”家国情怀，同担富国强军的使命责任，初心同源、目标同步。此次签署战略合作协议将进一步深化双方已经形成的良好合作关系，开创深度融合发展崭新局面。希望双方在战略上坚持契合，在创新上加强联合，在产业上不断融合，在发展上密切结合，共同履行央企使命责任，助力“双碳”目标实现，为推动建设人与自然和谐共生的美丽中国作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。马永生表示，近年来，中国石化与航天科技密切合作，强强联合推动国产高端润滑油脂产品研发，共同建设燕山石化氢能叉车加注示范项目，携手用心点燃北京2022年冬奥会、冬残奥会主火炬，共同推动企业绿色发展，取得了丰硕成果，实现了互利共赢。当前，中国石化正在认真学习习近平总书记视察胜利油田时的重要指示精神，奋力建设世界领先洁净能源化工公司。希望双方以此次签约为契机，大力开展协同攻关，强化全方位战略合作，发扬和发挥好央企示范引领作用，共同为加快构建新发展格局、推动高质量发展作出新的更大贡献。活动期间，马永生一行参观调研了五院展示中心、卫星总装车间、数字空间站，深入了解集团公司的发展成就。集团公司总工程师，总部有关部门和部分所属单位相关负责人，中国石化总部有关部门和部分所属单位相关负责人参加活动。记者宋皓薇责任编辑：王珊珊