炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家行家直呼！绝绝子！、LITTLE、MORE 、国泰君安销售团队化身“配送使者”业内朋友直呼“靠！这么卷？”Notice日前，一篇国泰君安发布的《宅家抢菜指南》在“券友圈”惊艳四射！叮咚~请注意查收，您有一份卖方首席分析师发布抢菜攻略！不仅如此，还附上居家运动指南等，堪称一绝！决赛圈More在上海严峻的疫情下，让更多被隔离封锁在家的朋友们感受到一丝来自大券商的大爱❤️ 和温情，行家欣慰又感动！众志成城，一起抗疫！感动之余，情绪稍微缓和一点的行家留意到，国泰君安来自其下研究所发布的一篇周度研报，关于中小跨境电商面临的生存压力一文。怪不得头部券商总是嗅觉灵敏，马上可以get到市场的最新投资方向和热点信号！行家不禁感叹券商拥有一个自家华丽阵容的研究所是多么幸福的一件事！据官网最新显示国泰君安证券研究所管理团队由1名所长，2名副所长，3名所长助理组成：黄燕铭研究所所长证券从业28年。现任国泰君安证券研究所所长。拥有多年中资及外资证券研究团队的管理经验。擅长于研究体系的构建与证券研究人才的培养，对研究策划、研究质量管控及合规管理有着深入的理解，提出的“超预期”研究方法、“花的理论”和“证券研究的2+1思维”深入人心。在各大奖项评选中，荣获新财富杰出研究领袖奖、卖方分析师水晶球奖金牌领队第一名等。康凯研究所副所长证券从业25年。先后任职于深圳天玉有机硅材料公司、国泰君安证券研究所化工行业分析师、行业公司部经理，曾获2004、2005年度《新财富》“最佳分析师”评选基础化工行业第一名，现负责证券研究管理工作。鲍雁辛研究所副所长武汉大学工商管理硕士证券从业13年，并购从业3年，曾获得建材行业新财富、水晶球、保险业最受欢迎分析师，WIND“金牌分析师”全民票选、第一财经、金牛奖等大满贯；新财富最受公募及最受私募欢迎分析师。訾猛所长助理复旦大学经济学硕士证券从业13年，曾获零售行业2011年新财富第三名、2012-2013年新财富第二名、2014年新财富第二名，水晶球第一名、2015年新财富第二名，水晶球、金牛奖、第一财经等第一名、2016年新财富、水晶球、金牛奖、第一财经、保险业最受欢迎分析师第一名（大满贯）、2017-2018年新财富、保险业最受欢迎分析师第一名。擅长产业比较研究，以渠道为枢纽打通消费品各子行业，进行国内外及不同子行业之间深度分析，擅于把握产业变迁及渠道变革带来的机会，对白酒啤酒调味品乳制品零食化妆品新消费电商有深入研究。丁丹所长助理厦门大学经济学硕士从业16年，研究功底扎实，实证分析见长，前瞻性研究突出。廖静池所长助理电子科技大学金融工程博士 深交所金融学博士后从业11年，曾任深交所信息管理部副总监，研究领域涵盖金融市场微观结构、量化策略与投资者行为等。多次参与资本市场顶层设计，在《The Review of Financial Studies》《经济研究》《管理世界》等期刊上发表学术论文数十篇。Notice曾在《新财富》一直榜上有名，后面玩躲猫猫？国泰君安证券研究所是在原君安证券研究所的基础上，与国泰证券研发中心于1999年8月18日合并而成，原君安证券研究所成立于1995年8月，是国内最早成立的券商研究所。据国泰君安官网介绍：“国泰君安证券研究所坚持贴近市场、贴近客户，是券商中规模最大、实力最强、最具影响力的研究机构之一。”，且拥有国际标准的质量管理。并把哲学引入证券研究，形成了“心物兼修”的研究思想体系。行家忍不住要竖个大拇指，头部券商的境界，值得其他券商同行学习借鉴！回顾2003年-2017年，国泰君安证券研究所在业界《新财富》等评选活动中屡获殊荣。以下是其曾取得的辉煌成就：但自从2017年后，行家似乎就未从榜首中寻得其踪迹。行家不禁好奇，为何昔日独占鳌头的荣誉辉煌突然消失？！新财富排名下降13位！似与人事流动分仓佣金明显下降有关人事动荡据了解，国泰君安研究所先后经历了王明夫、李迅雷、姚伟、黄燕铭四任所长。黄燕铭为邀请任泽平入职进行了长达一年的拉锯式谈判，明星首席宏观分析师，即今日名声大噪的抖音红人“任泽平”在2014年加入国泰君安。据21世纪经济报道统计，2014年研究所大换血至少涉及到24个行业，60名研究员的先后离职，其中至少包括20余名新财富上榜人员，还包括多位行业首席。一位国泰君安内部人士认为，这些新财富和分仓排名变化都是表象，“自2014年以来，国泰君安研究所内部人员大换血，诸多研究员离职，目前新财富和分仓双双下降，今日的局面，可能与研究所近日掌舵者或多或少有关。2015年，在业界兴起波澜的国泰君安任泽平与林采宜“首席之争”，将原先深埋在研究所下的暗流放上台面。2016年5月，国泰君安出具过两份观点相左的报告：首席宏观分析师任泽平认为，下半年股市休养生息；首席策略分析师乔永远则认为，受益于盈利弹性+估值弹性驱动，三季度末、四季度初A股或迎来更凌厉的反弹。迥异结果令市场为之哗然。接下来，国泰君安研究所经历了一波人事动荡。2015年年底，国泰君安策略团队成员张晓宇转战易方达，担任宏观策略分析师；2016年年初，核心成员王德伦离职加盟兴业证券，接替张忆东出任首席策略分析师；2016年5月份，另一核心成员戴康加盟华泰证券，担任首席策略分析师。6月，任泽平赴方正证券任职首席经济学家。至此，国泰君安原策略团队核心成员悉数从国泰君安离开。随后，首席策略分析师乔永远也向国泰君安提交辞呈。2016年，在任泽平、乔永远等多位大将出走研究所后，黄燕铭在当年的新财富颁奖典礼上硬气回答关于人才出走问题：“任泽平后还有“任泽平”，乔永远后还有“乔永远”。在没有了宏观、在没有了策略，靠其他研究领域照样拿下了新财富最具影响力的第一名。”！第一年好像确实影响不大，一向致力于“以人为本”为服务理念的行家，似乎也预测到了后面的路可能会有些坎坷。“2017年初国泰君安的人员流失比较大，今年 1月1日至3月1日国泰君安更换了八位首席分析师，导致新财富评选的时候，新上任的首席不能参评，对我们（参赛评选）有所影响。”国泰君安研究所所长黄燕铭在接受xx财经采访时表示。分仓佣金下降从市场份额集中度来看，券商研究业务的竞争格局重新洗牌，之前寡头垄断的格局逐渐被打破。随着越来越多的中小券商加入到争夺公募基金分仓佣金收入的行列中，券商卖方研究竞争激烈。据Wind数据显示，国泰君安较2016年底排名下降13位，总佣金为1.09亿元。业内人士表示，国泰君安分仓佣金收入下降，主要原因还是明星分析师变动或流失，而新的研究力量还没有形成。对比往年新财富，经历过诸多明星分析师出走后的国泰君安投研力量依旧面临挑战。有券商分析师透露，相比年终提成，分析师收入大头在月薪；月薪构成包括底薪、根据公募基金派点给券商带来的佣金的提成，“新财富”等评比也会对个人薪资加持。由此说来，给能派点的基金经理送菜、为了“新财富”评选喝酒拉票潜规则，也就成了券商研究所这些年抹不去的行业文化特色标签了。责任编辑：彭佳兵