炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家距国海证券率先披露2021年报刚过一周，这家广西籍券商披露了一份金额近1800万元的罚单，涉及当年的“胜通债”案。时隔数载，无论是国海证券，还是相关责任人，又有哪些变动值得行业深思呢？胜通债案罚单落地3月23日，国海证券收到了证监会〔2022〕11号《行政处罚决定书》。因担任胜通债主承销商未勤勉尽责，证监会对国海证券予以监管警示，罚没违法所得1，798万元，另处60万元罚款。时钟拨回六年之前。2016年1月27日，国海证券与山东胜通集团股份有限公司（简称：胜通集团）签订《承销协议》，由国海证券担任胜通集团面向合格投资者公开发行公司债券“16胜通01”“16胜通03”“17胜通01”的主承销商。从胜通集团公布的业绩数据来看，这本是一单好生意。然而， 国海证券却未勤勉尽责，“轻松放过”了财报背后的“破绽”。据证监会查明，从2013年度至2017年度，胜通集团蓄意隐瞒净利润为负的真实情况，通过虚构购销业务、编制虚假财务账套，以及直接修改审计报告的方式，共计虚增营业收入615.4亿元，共计虚增利润总额119.11亿元。上述行为导致胜通集团“16胜通01”“16胜通03”“17胜通01”的募集说明书存在虚假记载。而国海证券“赌上名誉”，在出具的承销文件中保证“发行人申请文件和信息披露材料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏”，也被事实“打脸”。正如监管函所述，国海证券作为主承销商，在尽职调查过程中存在四项未勤勉尽责的情况。一是未审慎关注山东胜通钢帘线有限公司（简称：胜通钢帘线，为胜通集团子公司）在产能利用率、销售收入等方面存在的异常情况。二是未审慎关注胜通钢帘线所提供资料与公开数据不一致的情况。三是未实地查看山东胜通化工有限公司（简称：胜通化工，为胜通集团子公司）的生产经营场所，未发现胜通化工已处于停产状态。四是未审慎关注胜通钢帘线纳税申报材料的异常情况。证监会指出，国海证券在为胜通集团发行债券提供服务时，违反《公司债券承销业务尽职调查指引》《公司债券承销业务规范》《公司债券发行与交易管理办法》及2005年《证券法》的相关规定。并依据2005年《证券法》，对国海证券责令改正，给予警告，没收违法所得1，798万元，并处以60万元罚款。与近年来的数百亿造假大案相比，国海证券的罚款金额虽然并不多，但这已经是当时适用的法律法规的“顶格”处罚。三名责任人同案领罚在此之前的2021年12月2日，证监会曾下发《行政处罚及市场禁入事先告知书》（处罚字〔2021〕118号），除对国海证券的处罚外，还有三名责任人同案受罚。具体来看，时任项目负责人孙彦飞为直接负责的主管人员，证监会拟对其给予警告，处以30万元罚款，并采取5年证券市场禁入措施。项目所在部门负责人刘延冰，被监管警示，并处以20万元罚款。其他责任人员沈婧，被监管警示，并处以10万元罚款。时隔数年，胜通债案的三位责任人，相继已经离开了国海证券。细看其履历，行家还发现了颇多一致之处。中证协信息显示，孙彦飞自2012年9月至2015年7月任职于中信建投；2015年11月至2018年5月任职于国海证券；2018年6月起，他任职于光大证券，2021年12月，在收到前述告知书之后，离职注销。经历颇为类似的刘延冰，自2008年2月至2016年1月任职于中信建投；2016年5月至2018年1月任职于国海证券。2018年3月起任职于中信证券，同样在2021年12月离职注销。沈婧女士资历相对较浅，但也是顶级投行出身。她自2014年12月至2015年9月任职于中信建投；同年12月加入国海证券，2017年11月离职；2018年1月，她入职中信证券，目前未见变动。时任分管副总履新此前，梳理券商人事变动的行家发现，2021年10月，国海证券副总裁燕文波因个人原因辞职。公开信息显示，燕文波出生于1974年，早年曾任职于君安证券、民生证券和联合证券。他于2006年6月加入国海证券，并长期负责投行领域；自2011年起，燕文波出任国海证券副总裁，目睹了国海证券借壳“ST集琦”上市的过程。单看时间节点，胜通债案发生在其担任分管投行业务副总裁期间，而其辞任也“毫无征兆”，这难免引起不必要的联想。与前述两名主要责任人“下落不明”不同，燕文波的去向已经揭晓。他于2021年12月履新华金证券总裁。正如行家此前的报道，华金证券在2020年3月接受中信证券上市辅导，开启IPO之路。行家猜测，这位券业老将，有望亲自打造一家上市券商。而在燕文波离职后，国海证券聘任程明为副总经理，分管投行业务。公开信息显示，程明有着监管背景，曾任证监会非上市公众公司部主任科员、副处长，公司债券部副处长、调研员等职。首份上市券商年报3月17日，国海证券率先发布了2021年年报：全年营业收入51.70亿元，同比增长15.36%；归属于上市公司股东的净利润7.65亿元，同比增长5.41%。据证券业协会数据，国海证券的总资产、净资产、净资本在140家券商中分列第35、36、39位。资管业务净收入排名行业第24位；证券投资收益排名第25位；两融利息收入排名第39位，投行业务收入排名第46位；代理证券交易业务收入排名第48位，在广西市场经纪业务市占率排名第一。行家特地查看了国海证券债券承销业务数据：2021年全年主承销债券43家，同比减少13家，主承销金额159.3亿元，同比减少44.76%；主承销收入5，948.37万元，同比下降66.03%。而在国海证券担任胜通集团主承销商的2016年和2017年，其债券主承销收入分别为9.23亿元和2.31亿元。责任编辑：彭佳兵