美国政府高级官员称，美国总统拜登对北约表示，他支持在东线增加北约部队。周四美盘前，现货黄金短线走高8美元，一度上破1950美元关口，但之后回落。值得注意的是，这一过程中，其他资产无明显波动，金价对俄乌进展消息短线反应明显，白银则跟随黄金走势。消息面上，有消息称，美国和北约正在为俄罗斯使用生化或核武器的可能性做准备。拜登政府高级官员周四表示，美国正在与北约盟国合作，为俄罗斯在入侵乌克兰的战争中动用生物、化学或核武器的可能性做准备。相关工作包括完善准备和做出威慑姿态。美国总统拜登与北约秘书长斯托尔滕贝格讨论了北约的团结和威慑努力。美国政府高级官员称，美国总统拜登对北约表示，他支持在东线增加北约部队。美国已与盟国谈判，以帮助乌克兰获得反舰导弹。塔斯社23日消息，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当地时间22日接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时表示，按照俄罗斯的国家安全概念，如果国家面临“生存”威胁的情况发生时，俄罗斯就可以使用核武器。俄罗斯总统普京曾在2020年6月签署了俄罗斯核政策声明，强调俄罗斯将核武器视为威慑手段，仅在迫不得已情况下方可使用。文件规定，在获得可靠的关于向俄罗斯或其盟国发射弹道导弹的消息，敌方使用核武器或其他大规模杀伤性武器打击俄罗斯或其盟国领土，及俄罗斯遭到常规武器侵略导致国家生存面临威胁等情况下，俄罗斯可以使用核武器。对于俄罗斯可能使用核武器这一问题，在此前的回应中，国家安全顾问沙利文周三曾对记者表示，美国没有看到任何让其调整核武态势的迹象。拜登周三在白宫发表讲话称，俄罗斯可能使用化学武器构成了“真正的威胁”。日程上，拜登正参加24日举行的欧洲理事会和北约会议。报道说，预计拜登还将于25日前往波兰，讨论乌克兰危机。日内值得关注的消息还有，据塔斯社周四报道，俄罗斯总统普京和安全委员会讨论了经济形势。据国际文传电讯社，俄罗斯国防部长绍伊古向普京汇报了乌克兰“军事行动”的进展。克里姆林宫表示，在普京和俄罗斯安全委员会的会议上，对乌克兰谈判进展缓慢表示遗憾。此外周四英国宣布对俄罗斯65个实体和个人实施进一步制裁。这65个最新遭到英政府制裁的公司实体包括俄罗斯最大私人银行阿尔法银行等。而个人则包括俄罗斯最大银行首席执行官赫尔曼·格瑞夫等。责任编辑：郭明煜