原标题：俄乌冲突一个月：谈判进展“艰难” 制裁伴随冲击中新社北京3月24日电 综合消息：当地时间2月24日清晨，俄罗斯总统普京发表电视讲话，决定在顿巴斯地区发起特别军事行动。一个月过去，俄罗斯与乌克兰都遭受相应人员伤亡，但俄乌谈判进展依旧“艰难”，世界经济及安全局势亦受持续影响。双方各有损失俄罗斯国防部发言人科纳申科夫23日表示，俄军22日夜间使用远程海基高精度武器摧毁了罗夫诺附近的一处乌军大型军火库。据俄罗斯卫星通讯社报道，科纳申科夫24日向媒体表示，自开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌克兰257架无人机、202套防空导弹系统和1572辆坦克等装甲战车。乌克兰总统泽连斯基23日在对日本国会发表的视频演讲中称，俄军已经累计向乌克兰发射了超过1000枚导弹并投掷了大量炸弹。据乌克兰《基辅独立报》援引乌国防部在21日公布的战果，自2月24日以来，乌军摧毁了俄军1535辆装甲运兵车、498辆坦克、240门火炮、45个防空作战系统、97架飞机、121架直升机和3艘舰艇。据俄罗斯卫星通讯社24日援引俄紧急情况部的消息说，已有逾40.2万名顿巴斯地区难民进入俄罗斯境内，其中包括8.4万余名儿童。联合国儿童基金会当天在其官方推特账号上表示，乌克兰约一半儿童因冲突而流离失所。制裁伴随冲击自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，美国等西方国家对俄施加多重制裁，比如将部分俄罗斯银行排除在环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统之外。彭博社24日报道说，美国还将宣布针对俄政治人物的额外措施，并即将与欧盟达成协议，以削减其对俄罗斯能源的依赖。有媒体指出，相关制裁给俄经济带来冲击，同时加剧国际金融、大宗商品市场波动，西方国家经济也不可避免遭到制裁反噬。据塔斯社报道，俄罗斯总理米舒斯京22日表示，俄罗斯政府计划出台支持经济的一系列措施，以应对西方制裁对俄经济造成的冲击。相关措施将涵盖药品进口、中小企业和地区发展、电力行业、设计开发等领域。制裁也对全球经济发展产生了深远影响。据半岛电视台24日报道，制裁和冲突阻碍了全球经济在新冠肺炎疫情后的经济复苏，国际货币基金组织还表示将下调今年的经济增长预期。谈判进展艰难俄乌两国自2月底以来已经开展了数轮和平谈判，但始终未就停火等关键事宜达成一致。3月23日，俄罗斯外长拉夫罗夫在莫斯科国立国际关系学院发表演讲时说，因乌方不断改变立场，俄乌谈判进展艰难。西方国家通过持续向乌克兰提供武器，企图尽可能让俄方长时间处于战争状态。拉夫罗夫当日还指出，俄罗斯不会依附西方，但愿意与西方进行平等合作。他批评以美国为首的西方国家试图恢复单极世界的国际秩序，肆意打击奉行独立自主政策的国家。他表示，美国的目标是遏制俄罗斯。彭博社指出，在军事行动一个月之际，美国总统拜登在比利时首都布鲁塞尔与北约盟国进行紧急会谈，其目的是继续向俄罗斯施压。俄乌双方目前已为开辟人道主义走廊达成了基本意向。乌克兰副总理伊琳娜·韦列修克23日说，乌俄双方已同意建立9条人道主义走廊，用于运送人道主义物资和将顿涅茨克、基辅、卢甘斯克等地的部分民众疏散至扎波罗热、布罗瓦里和巴赫穆特等城市。同寻“明智”出路美联社报道说，本次军事行动已持续一个月时间，但还看不到结束的迹象。英国《泰晤士报》在报道中指出，军事上的僵局带来的结果将是“残酷、血腥和消耗性的”。美国全国广播公司刊发文章称，这场冲突重塑了地缘政治格局，俄罗斯与西方之间的分歧也随之加大，更引起了人们对全球经济和粮食危机的担忧。半岛电视台在报道中认为，美国及一些欧洲国家的诸多做法提高了这场军事冲突的成本，世界局势也正变得越来越“两极化”，这更使得联合国等多边机构较难发挥足够效力。所以乌克兰局势的未来出路是“难以捉摸”的。希腊派迪昂大学研究欧洲问题的专家科斯塔斯对半岛电视台说，进一步围困俄罗斯并不是西方值得前进的方向，为俄乌双方提供一条明智的出路才是真正的挑战。（完）责任编辑：王蒙