炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！有着“化工茅”之称的万华化学（600309.SH）刚有超过1300亿市值限售股上市流通，紧接着就传来解禁股东的拟减持消息。3月24日，万华化学公告，公司股东Prime Partner International Limited（合成国际控股有限公司，下称合成国际）计划在4月19日至7月18日减持不超过3139.75万股，不超过总股本1%的股份。合成国际为万华化学第二大股东，共持有万华化学股份3.36亿股，占公司总股本10.70%。这些股份已于3月23日上市流通。此批解禁股份不止合成国际一家。3月23日万华化学共有17.16亿股定增限售股上市流通，占总股本比例54.65%，是解禁前流通盘的120.53%，解禁市值超过1350亿元。这是三年前万华化学吸收合并烟台万华化工有限公司发行的股份。此次解禁涉及股东包括五位，除合成国际外，还有烟台国丰投资控股集团有限公司（下称国丰投资）、烟台中诚投资股份有限公司（下称中诚投资）、宁波市中凯信创业投资股份有限公司（下称中凯信）和北京德杰汇通科技有限公司（下称德杰汇通），分别为万华化学第一、三、四、七大股东。合成国际是五位解禁股东中唯一家境外股东。公司成立于2006年，注册地在维尔京群岛，主要从事投资及投资管理业务。穿透后实控人为牧新明、赵兵、钟文心、钟健、吴之刚及邢筱琳，六人为一致行动人。赵兵和钟文心为前夫妻关系，钟健和邢筱琳为夫妻关系，钟文心和钟健为姐弟关系。牧新明曾在2010年4月至2019年3月期间担任万华化学董事。作为一家从事投资业务的公司，合成国际在取得一定收益后，部分套现落袋为安，具有一定的合理性。五位解禁股东中，德杰汇通同样为投资公司，控股股东为乌拉特前旗多金矿业有限公司，实际控制人为郝建勇。投资公司存在退出的需求，因此，德杰汇通存在减持的可能性较高，其持股数量6999.52万股，持股比例2.23%。国丰投资控股股东和实际控制人均为烟台市国资委。此外，中诚投资、中凯信二家均为员工持股平台，在二级市场上抛售的概率也较低。这些股东在万华化学可顺利退出得益于当时定增交易标的的盈利能力。重组标的在2018年至2021年实累计实现净利润171.40亿元，此前承诺净利润118.05亿元，超过承诺业绩45.19%。德勤华永会计师事务所出具的报告显示，标的资产在业绩承诺期（2018年-2021年）完成了承诺业绩，且不存在资产减值的情况。因此，5名交易对方无需对公司做出业绩补偿。不过，万华化学股价在2021年2月创下新高148.42元股后，一路下跌。市值由约4700亿元跌至2515亿元，市值共蒸发近2200亿元。公司动态市盈率已在10倍附近。业绩上，去年万华化学结束了前三年的下滑，实现归属于上市公司股东的净利润为246.49亿元，同比增长145.47%。为何股价跟不上业绩表现，与前景预期相关。万华化学境外营收占比近半，全球疫情和宏观环境不明朗，或存在一定影响。同时，公司核心系列产品聚氨酯系列价格走势震荡，其中MDI（二苯基甲烷二异氰酸酯）自1.8万元吨至2.5万元吨波动，且有下行趋势。万华化学成为全球最大MDI生产商，也会受到波及。责任编辑：彭佳兵