原标题：云南“十四五”将打造面向南亚东南亚医疗辐射中心中新网昆明3月24日电 （陈静）云南省“十四五”健康服务业发展规划新闻发布会24日在昆明召开。云南省卫健委副主任白松介绍，“十四五”期间，云南将打造立足全省、面向南亚东南亚的医疗健康服务辐射中心，着力提升跨境医疗健康服务辐射能力。《云南省“十四五”健康服务业发展规划》（下称《规划》）由云南省卫生健康委牵头编制，于2022年3月正式印发。《规划》指出，“十三五”时期，全省健康服务业规模年均增长20%以上，为经济转型升级注入了新动能。其中，东盟10+1中老边境医疗卫生服务合作项目取得良好成效，中国（云南）自由贸易试验区昆明片区、红河片区、德宏片区区域性国际诊疗保健合作中心挂牌成立，对老挝、缅甸等国的跨境健康服务辐射能力日益增强。白松称，《规划》明确了云南健康服务业“十四五”发展的主要任务，一是打造立足云南、面向南亚东南亚的医疗健康服务辐射中心；二是建设品质化、特色化国际康养旅游示范区；三是创建区域化、国际化健康服务业开放创新试验区；四是建设多功能、多元化健康产业协同发展高地。在打造立足云南、面向南亚东南亚的医疗健康服务辐射中心方面，《规划》指出，要加快国家和省级区域医疗中心建设，加快推进中日友好医院云南医院、北京大学肿瘤医院云南医院建设，争取早日建成投入使用。以市场需求为导向，打造一批高水平、个性化的社会办医机构。同时，着力提升跨境医疗健康服务辐射能力。积极参与共建“一带一路”国家医疗卫生和传染病联防联控合作，主动融入健康丝绸之路建设，积极参与重大传染病防控及其他公共卫生领域、传统医药领域的国际合作，打造“健康周边”，推动构建周边卫生健康共同体。加强国门医院建设，建设一批有辐射和带动作用的边境国门医院。推进自由贸易试验区国际诊疗保健合作中心建设，引进国内外高端医疗服务资源，支持昆明、红河、德宏片区优质医疗资源联合组建国际诊疗保健合作中心联盟，建设国际健康体检和管理中心。加强基于中老命运共同体框架下的跨境区域卫生健康服务深度融合，推动“滇老卫生健康共同体先行示范区”建设，深化与越南（重点是北部省、市）医院间对口合作，落实中非对口医院合作，扩展中国援乌干达医疗队工作领域。支持边境县、市在全面分析区域内健康服务需求和外转就医情况的基础上，有的放矢提升专科服务能力。推进中医药海外中心建设，扶持建设一批中医药服务贸易重点企业（机构）及重点项目。《规划》指出，到2025年，云南健康服务业规模不断扩大，全省健康服务业增加值达到1800亿元（人民币，下同）左右，占地区生产总值的5%以上，营业收入达到5000亿元。初步形成富有竞争力和更具吸引力的医疗旅游体系和跨境健康服务体系，与南亚东南亚国家卫生健康交流合作不断深化，健康服务业在全国和全球的竞争力、影响力和辐射力不断增强。（完）责任编辑：王蒙