财联社（上海，编辑 牛占林）讯，东芝公司股东周四（3月24日）否决了管理层将公司一分为二的计划，其中外国股东反抗强烈，一些外国股东希望将东芝拍卖给出价最高者。根据这一计划，东芝将把电子设备业务分拆出来，而另一部分业务将专注于能源和基础设施，例如动力涡轮和水处理系统。周四东芝股价也陷入剧烈波动之中，早盘时最高上涨2.5%，但在股东否决了计划后，跌幅一度高达5.1%，收盘下跌0.5%。这家日本知名企业的管理层与持有该公司约一半股份的外国股东多年来一直存在分歧，因为股东们要求更高的回报和更广泛的业务重组。东芝股东还拒绝了总部位于新加坡的3D Investment Partners Pte．的提议，后者建议东芝战略评估委员会考虑备选方案，包括将整个公司出售给一个非公开市场投资者。部分股东表示，他们不想对战略评估委员会做出如此具体的指示。西门子前高管、本月执掌东芝的岛田太郎在会议结束时说：“考虑到股东提出的意见，我们将考虑各种战略方案，以提高企业的价值。”部分股东表示，他们希望在6月份的年度股东大会上，能有一两家大股东向董事会提名自己的代表，要求东芝寻求私募股权的收购要约。由私募股权公司收购可以让在过去六年买入这家危机重重的企业集团的激进投资者，在获得稳健回报的情况下退出。东芝的大股东之一Farallon资本声明称：“我们相信这是解决东芝问题的最后机会，而唯一可行的选择就是寻求私募股权的收购。”分析师表示，在周四的投票后，该公司的未来走向尚不确定，但管理层或董事会可能会进一步变动，并可能与私募股权投资者展开新的谈判。责任编辑：戚琦琦