原创 石油圈 石油圈作者 |子衿2月28日，石油巨头壳牌宣布对俄罗斯发起制裁。然而，不到一周，壳牌便“绷不住”了。3月5日，壳牌以每桶较布伦特原油价格低28.5美元（约合人民币180元）的价格，购买了72.5万桶俄罗斯原油。据了解，壳牌将从该笔交易中赚取约2000万美元。如今，面对居高不下的油价，壳牌再次“绷不住”了。据英国广播公司报道，壳牌正在重新考虑其最近敲定的从一个大型英国油田撤资的决定，即撤出设得兰群岛西海岸 75 英里的 Cambo 油田。值得注意的是，去年12月初，国际油价不足70美元桶。壳牌表示，经济情况以及可能的监管延误意味着它正在撤出离设得兰群岛西海岸 75 英里的 Cambo 油田。Cambo 油田是坐落在设得兰群岛西部的是一个大型且“有利可图”的油田，即使价格为每桶 70 美元，壳牌也能获利。然而，在去年12月初宣布退出Cambo油田后，国际原油价格大涨，一度逼近140美元。近来即使国际油价跌跌涨涨，但也几乎一直保持在100美元以上。短短不到三个月的时间，国际局势大变，能源价格突然飙升。退或不退，这对壳牌来说将是一场艰难的赌博。01．高油价下的新调整去年11月份哥斯拉COP26 气候峰会召开，大会上成立了超越石油和天然气联盟 （BOGA），并且25 个国家和 5 家金融机构承诺到2022 年底结束对大多数化石燃料项目的公共融资。两周后壳牌做出了退出Cambo油田开发项目的决定，这一决定受到环保人士的热烈欢迎。彼时壳牌在一份声明中表示：“在对拟议的Cambo开发项目进行全面审查后，我们得出的结论是，目前对该项目进行投资的经济理由还不够充分，并且有可能出现延误。”壳牌在Cambo油田开发项目中拥有30%的权益。但是该项目的开发遭到了绿色和平组织等环保团体的强烈反对。他们认为，如果英国真的要减少碳排放，就必须停止开发新的油气田。迫于环保压力，以及自身的绿色低碳能源转型战略，壳牌最终选择了放弃。然而，如今的局势与三个月前的已然大不相同，壳牌所作出的决定也已然不同。3个月前，当壳牌宣布对 Cambo 油田做出长期预期的决定时，布伦特原油价格低于每桶 70。从那以后，国际油价已经翻了一番，并且一直超过 100 美元。从企业经营的角度来将，面对高企的油价，企业重新审查其投资决策变得顺理成章。壳牌分析师重新审视Cambo项目的经济效益，同时，壳牌仍有自己的分析师被派往Cambo油田开发项目。▲石油巨头资本支出2021 VS 2022而纵观各大石油巨头的资本支出情况，面对高企的油价、全球需求的恢复以及供应的短缺，BP、埃克森美孚、壳牌和道达尔等各大巨头都在适时做出调整，增加资本支出。例如，2021年净利润高达1100亿美元的沙特阿美，近日承诺将增加投资约50%， 2022年资本支出将达到400至500亿美元。去年该公司资本支出为319亿美元，比2020年增长了18%——这表明今年支出如果达到指导区间的中点，增幅约为50%。雪佛龙也宣布，2022年的资本支出计划为150亿美元，比2021年增加20%。02．壳牌“进退维谷”对于壳牌来说，由于俄乌冲突因素的影响，是否重新回归Cambo 油田项目已然不只是单纯的油价问题，而是披上了更多的政治赌博色彩。在俄乌冲突之下，能源供应成为行业的焦点，更是成为欧洲各国的痛点。欧洲各国政府都在争先恐后地设法摆脱俄罗斯的石油和天然气。根据IEA的数据，2021年，欧盟约40%的天然气和30%的石油进口来自俄罗斯。英国4% 的天然气和 8% 的石油来自俄罗斯。今年3月8日美国宣布禁止进口俄罗斯石油，随后英国跟进。然而，俄罗斯作为英国重要的石油天然气进口来源，该如何填补俄罗斯的供应缺口接待解决。鲍里斯·约翰逊曾表示，英国应该增加自己的国内化石燃料产量，包括在北海，例如Cambo油田开发项目。鲍里斯•约翰逊（Boris Johnson）上周在阿伯丁举行的苏格兰保守党（ScottishConservative Party）大会上表示，切断石油和天然气生产将是“疯狂的”。来自约翰逊保守党的苏格兰议会议员Liam Kerr表示继续支持Cambo油田开发项目。他认为“Cambo将对我们的经济产生巨大的好处，在需求仍然很高的情况下确保我们国内的石油和天然气供应，而且石油和天然气行业支持10万个苏格兰工作岗位，对能源转型至关重要。”然而，另一面，苏格兰首席大臣尼古拉·斯特金（Nicola Sturgeon）表示，该项目 “不应该得到批准”。她认为Cambo油田开发项目无法通过对其气候影响的任何严格评估，不应允许该项目继续推进。而除了“政治博弈”外，壳牌依然面临着来自环保组织的压力。英国环保运动团体 Follow This 的领导人马克·范巴尔表示，开发 Cambo项目的决定将违反国际能源署的指导，这是一个受人尊敬的全球机构。“如果我们要实现巴黎气候目标，任何新油田开发都将搁浅，”范巴尔说，壳牌到 2050 年实现净零排放的承诺将“在这十年不采取行动，真的是空话”。“我们知道这是对俄乌冲突的回应，但唯一好的回应是用可再生能源取代俄罗斯的化石燃料。”责任编辑：郭明煜