原标题：全球金融中心指数排名香港保持第三位中新社香港3月24日电 英国ZYen集团与中国（深圳）综合开发研究院24日联合发布第31期《全球金融中心指数》报告，香港的总排名保持在全球第三位。香港特区政府发言人表示，报告再次肯定香港作为全球领先金融中心的地位与实力。香港特区政府发言人称，新冠肺炎疫情及紧张的地缘政治局势持续为环球金融市场带来不确定性，但有赖于稳健成熟的监管制度、严谨的系统性风险监察体制架构、良好的联系汇率制度及庞大外汇基金支持，香港的金融市场一直畅顺运作，未出现资金进出异常的情况。特区政府发言人表示，香港独特的条件，包括在“一国两制”下的制度优势、优良的法治传统、市场化及国际化的营商环境，加上稳健的基础设施配套、与国际接轨的监管制度、全面的金融产品，以及资讯和资金自由流通，都有助持续巩固香港作为全球领先金融中心的地位。特区政府发言人续称，国家“十四五”规划明确支持强化香港作为全球离岸人民币业务枢纽、国际资产管理中心及风险管理中心的功能，以及深化并扩大内地与香港金融市场互联互通。香港会继续用好国家政策和自身优势，以粤港澳大湾区为切入点，积极拓展庞大的内地市场，参与国家经济内循环，继续担当好内外循环交汇点的桥梁和平台角色，联系国内外市场和投资者，并协助内地企业开拓国际市场。自2007年起，《全球金融中心指数》报告于每年3月和9月发布。第31期报告评估全球119个金融中心，香港的整体评分为715分。（完）责任编辑：王蒙