原标题：穗澳两地教育部门签署《战略合作框架协议》新华社澳门3月24日电（记者李寒芳 刘刚）记者24日从澳门特区政府教育及青年发展局获悉，广州市教育局和澳门特区政府教青局于当日签署《战略合作框架协议》。《战略合作框架协议》签署仪式以线上视讯会议的形式举行。协议签署旨在贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，发挥广州和澳门作为大湾区中心城市的积极作用，共同推进广州和澳门的教育交流与合作，打造大湾区国际教育高地，全面助力推进大湾区建设工作。未来，双方将继续深化穗澳两地在高等教育、职业教育、基础教育和青年交流方面的合作。澳门特区政府教青局局长龚志明致辞表示，教青局期望透过签署协议，进一步加强两地教育的交流和合作，尤其在推进智慧教育方面，借鉴广州市教育局的经验，助力澳门智慧教育的发展。广州市教育局局长陈爽表示，本次签署标志着穗澳教育深度合作迈出实质性的关键一步，这对于深化两地教育务实合作，建立更紧密的合作关系意义非凡。广州市教育局展望今后两地教育部门能优势互补，合作共赢，同绘发展蓝图。《战略合作框架协议》签署仪式后，两地教育部门随即开展了工作会议，就日后进一步合作交换了意见，并深入讨论了教研资讯化、两地高校招生宣传、非高等教育姐妹学校、职业技术教育、青年教研人员及学生合作交流等议题。双方将有序开展相关合作项目。责任编辑：王蒙