原标题：厦门土拍两次触发摇号，建发斥资近百亿连下岛内3地国际金融报土拍形势一向火爆的厦门也遭遇了提前撤牌。3月24日，厦门进行2022年首轮集中供地。但在开拍前夜，一宗思明区湖滨社区地块被提前终止出让，地块出让金额高达40.4亿元，亦是本轮起拍价最高的一宗地块。要知道，一般提前终止中止、撤牌多被解读为因无人报名所致，而思明区作为一向供应稀缺的热门区域，出让地块无人问津也令人颇为费解。不过，在2021年第三批供地时，厦门出让热度就有断崖式下滑，半数地块流拍，其中也包括一宗思明老城区商住地。由此，今日正式出让地块仅余9宗，拍卖方式主要分为两种。思明区2宗地块和湖里区2宗地块均采用“限房价、限地价、定配建、定品质+摇号”方式拍卖出让；集美区2宗和同安区3宗地块采用“限房价、限地价、定品质+摇号”方式拍卖出让。厦门楼市左宇摄建发独揽3宗上午出让4宗岛内地块，2宗位于湖里区，2宗位于思明区，最终地方国企厦门建发发挥主场优势，独揽其中3宗。今日，建发先以24.1亿元拿下湖里区五缘湾地块，又以37.6亿元夺得湖里区古地石地块，紧接着其以32.7亿元摘下思明区湖滨地块，溢价率分别为8%、4.4%、11.6%，合计耗资达94.4亿元。其中，思明区湖滨地块为去年第三批集中供地的流拍地块，位置较为核心，周边亦有数年未有新房入市，其配套相对完善，本是市场上公认的出让热门。但由于当时出让条件严苛，且临近年底企业“钱紧”且地块总价偏高，最后以流拍告终。彼时，该地块起拍价29.4亿元，定配建19190平方米，限售10年。此次出让门槛有所下调，起拍价微降至29.3亿元，定配建面积降至14880平方米，限售时间亦缩短至8年。门槛下调后，地块获得了建发、华润、国贸、中海、保利、招商6家房企报名，热度明显回升。此外，建发拿下的另两宗湖里区地块也各有5家企业报名。建发在“大本营”的深耕发展一直未曾停歇，在2021年三批次供地中，其还分别补仓1宗、3宗、2宗涉宅地，为本土龙头房企。今日的另一亮点在思明区岭兜地块上，该地块体量较小仅1.1万平方米，且周边竞争环境宽松，吸引了含国贸、保利、招商、中海、华润、中交、中骏、联发、金地、华侨城在内的15家房企报名，并很快达到上限价格，转入摇号阶段，这也是厦门开启摇号制度以来第一宗成功摇出的地块。最终，金地幸运摇中，成交价14.6亿元，溢价率约15%。经计算，岛内4宗地块合计收金109亿元，均是溢价成交。诸葛找房数据研究中心梁楠认为，随着入年以来政策适度松动、融资环境持续改善，信用结构优质、运营稳健的房企资金压力有所缓解，拿地热情提升，促使厦门今日岛内地块均溢价成交，土拍热度较上年底有一定回温。区位热度分化下午出让集美区2宗和同安区3宗地块，从区位与价格来看，略逊于岛内地块。其中集美区2宗地块均是2021年第三批供地时的流拍地块，此次回炉后下调了出让门槛，热度有部分回调。以集美区橡树湾地块为例，该地块为纯住宅用地，往期起拍价为6.9亿元，此次下降1.3亿元至5.6亿元，降幅达到18.8%。在此背景下，该地块吸引了保利、中海、华润、中交、龙湖、联发、金地等10家房企报名，由于热度较高，该地块再度触发摇号程序，最终中海以6.4亿元的上限价格竞得该地块，溢价率14.3%，此时的成交价距离上一次的起拍价尚有0.5亿元差距。另一宗集美区后溪片区也降低了起拍价，且降幅更大，为25%，但由于是住宅、零售商业、商服、公共设施综合用地，整体素质不如橡树湾地块，最终以底价出让，国贸5.1亿元竞得。剩余3宗同安区地块更是热度平平，以底价、低溢价完成出让。其中厦门象屿、同安开发联合体底价拿下北片区地块，耗资16.3亿元；厦门住宅亦是联合同安开发以底价7.4亿元拿下另一宗北片区地块；万泰则溢价2.2%、9.45万元总价拿下南片区地块。至此，厦门首轮供地收官，共出让9宗地块，合计收金153.65亿元，其中6宗为溢价出让。企业端，建发大手笔包揽3宗，金地、中海相继以触顶价摘地。相比2021年第三批供地50%的流拍率，本轮企业拿地热情明显回升。克而瑞认为，本次土拍厦门加强了优质地块的供应，同时在门槛上放宽了地块的付款周期，在一定程度上有利于缓解拿地企业的资金周转压力，在利润空间上进一步激发企业拿地意愿，提振企业的拿地信心。克而瑞还称，当前厦门拿地到入市周期大多已压缩至6-8个月，在年初获取的地块有机会在本年内形成销售储备货值，也成为房企关注的本轮土拍的重要因素之一。责任编辑：王珊珊