原标题：淡水河谷将向瑞典电池巨头Northvolt供应电池用低碳镍中新财经3月24日电 （记者 彭大伟）记者24日从淡水河谷获悉，淡水河谷加拿大公司与瑞典锂离子电池制造商 Northvolt公司宣布就淡水河谷向 Northvolt供应低碳镍产品达成一项多年期协议，此举将加强两家公司对电动汽车供应链可持续发展与采矿行业电气化的共同承诺。淡水河谷是全球最大的低碳优质镍产品生产商之一，也是负责任采购的铜和钴的重要生产商。Northvolt的客户包括宝马、Fluence、斯堪尼亚、大众、沃尔沃和极星，其供应合同价值超过500亿美元。Northvolt目前已在欧洲布局多处大型电池工厂，并与中国吉利控股的沃尔沃汽车围绕新能源出行展开了深度合作。据悉，双方历时两年多谈判后达成的这一合作内容包括：淡水河谷承诺投资40亿美元至60亿美元，到2030年前将绝对碳排放量减少33%，从而到2050年前实现净零排放。淡水河谷还致力于到2035年前将价值链上产生的碳净排放量减少15%。Northvolt致力于提升电池制造行业可持续发展的标准，计划通过在生产中使用清洁能源与资源回收等方式使电池的碳排放量较当前的基准值减少至多90%。（完）责任编辑：王蒙