21世纪经济报道记者文静 重庆报道中国啤酒年销量至今未恢复到疫情前水平。3月24日，华润啤酒（控股）有限公司（00291.Hk，下称华润啤酒）2021年年报显示，去年，该公司共65间工厂共生产了1105.6万千升啤酒，同比下降0.4%。2019年，华润啤酒的啤酒销量是1143万千升。尽管百威亚太（01876.HK）、重庆啤酒（600132.SH）、珠江啤酒（002461.SZ）的业绩预告或年报均显示，2021年各家的啤酒销量同比有所增长，但从国家统计局的数据来看，和疫情发生前一年相比，去年，我国规模以上啤酒企业的啤酒产量足足少了200万千升。啤酒已经进入了高端产品扩容的阶段，靠低价增量竞争的时代渐渐远去。量减价增。年报显示，去年，是华润啤酒最赚钱的一年。除了卖地收益，啤酒产品结构提升的规模增长和涨价带来的盈利空间，让华润啤酒和竞争对手百威亚太的差距缩小。去年，华润啤酒次高档及以上啤酒销量超过186万千升，同比增长28%，增幅历史最高。“要不是下半年各地疫情多发让消费受到很大抑制，高档酒销售还会更快增长。”财报发布的当天下午，华润啤酒首席执行官及执行董事侯孝海在媒体发布会上说。去年下半年受疫情影响大财报显示，去年，华润啤酒实现综合营业额333.8亿元，同比增长6%左右；股东应占综合溢利为45.9亿元，同比增长119%。净利创历史最高水平。然而，和去年上半年相比，国内第一大啤酒生产企业华润啤酒的下半年增速明显放缓。上半年，该公司实现综合营业额为196亿元，同比增长近13%；股东应占溢利为42.9亿元，同比增长106%。上半年的盈利由两部分组成：一是该公司在深圳市政府的土地改建中获得的搬迁补偿收益；二是该公司毛利因产品中档以上销量和平均售价上升。在高毛利产品销量加持下，华润啤酒上半年的营收高于2019年上半年的188亿元，创下历史最好水平。半年报发布当日，华润啤酒收盘价64元股，上涨4.83%。啤酒板块也整体上涨。然而，2021年财报发布时的今年3月24日，已下跌多日的华润啤酒收盘价47.95元股，跌幅超过6%。和百威亚太、重庆啤酒、珠江啤酒等啤酒上市公司去年下半年业绩增速均有所放缓但销量同比增长不同，华润啤酒去年下半年的啤酒销量同比下降，而该公司上半年的啤酒销量同比增长近5%。华润啤酒将销量下滑归结于“受主流细分市场容量萎缩和部分地区在个别时间内受到疫情反复影响”所致。侯孝海在业绩说明会上回答记者提问时说，去年下半年导致公司业绩较差的原因和疫情有很大关系。江苏、湖北出现散发疫情，随后青海、甘肃、陕西、河南、天津等地都有出现。“下半年很多区域地方政府采取了疫情防控，特别是北方，夜场关闭。”侯孝海说，下半年高档酒的销售推进缓慢。船大难调头。作为从东北起家，全国布局的啤酒企业，产能优化后，华润啤酒在江苏、湖北、河南仍分别有4家、3家、3家工厂。在北方，华润啤酒有超过工厂数40%的工厂。21世纪经济报道记者查阅财报发现，疫情发生地直接影响啤酒企业的主销市场和主销渠道。百威亚太在2021年第二季度和第三季度的销量分别同比下滑4.5%和7%，第三季度主要受广东和福建疫情影响。在已公布业绩预告的啤酒上市公司中，重庆啤酒去年销量同比增长15%，远远高于去年啤酒行业的平均销量增幅5.6%。去年，销售大本营位于重庆的重庆啤酒受疫情影响较小。和北方2021年疫情多点频发相比，南方出现疫情的省份和城市相对较少。3月24日，华润啤酒位于遵义的经销商告诉21世纪经济报道记者，2021年，贵州市场华润啤酒的销量同比增长了10%左右，超级勇闯、雪花纯生、脸谱、喜力和红爵啤酒销量持续上升。在啤酒营销专家方刚眼里，市场对雪花的业绩投票不高，销量略有下降且低于行业平均水平成为瑕疵。他认为，雪花啤酒没有拿走的销量蛋糕更多是被三大竞争对手分走。一是百威亚太去年整体销量恢复性增长，在2021年第四季度反弹下，去年该公司在中国销量同比增长9.3%。二是青岛啤酒进攻性增长，北方同样是青啤的主销市场。去年上半年，青岛啤酒销量同比增长8%，但下半年销量尚未公布。三是嘉士伯扩张式增长。嘉士伯控制下的重庆啤酒是去年唯一实现销量同比双位数增长的啤酒上市公司。高端产品销售比重历史最高尽管下半年业绩增速较上半年明显放缓，但全年下来，华润啤酒的产品结构显著提升。年报显示，2021年，该公司次高档及以上啤酒销量约187万千升，同比增长27.8%，和2019年相比大涨40%以上。其中，勇闯天涯superX、喜力、雪花纯生和雪花马尔斯绿啤酒均同比双位数增长。超高端产品醴、高端产品黑狮果啤（玫瑰红）、雪花小啤汽均于2021年推出，喜力家族旗下的国际品牌红爵和悠世首次进入中国市场。2021年7月，21世纪经济报道记者走访上海和浙江的杭州、温州等地发现，喜力啤酒增长强劲，多种容量和不同包装的喜力在华东市场均有出现，成为餐饮、夜场的啤酒消费主力之一。华润啤酒收购喜力中国后，授权使用的喜力品牌在国内成为华润啤酒12-15元细分市场的主攻手。“今年，公司将推出更多新产品，包括雪花全麦纯生和喜力无醇啤酒，黑狮白啤也要推出不同口味。”侯孝海说，近年来，华润啤酒的高端销量在该公司总销量的占比持续攀升，从疫情前的11.5%上升至17%。今年，该公司次高档及以上产品销量将首次突破200万千升。继勇闯天涯后，百万级大单品还将出现新的品牌。除了以喜力为主的国际品牌和国内品牌组合提升产品结构，提价也是增厚去年公司利润的一大原因。侯孝海说，2021年下半年，该公司对勇闯天涯进行了提价，华润啤酒整体平均售价同比上涨了6%左右，消化了原材料及包材价格上涨带来的销售成本上升压力。那么，今年啤酒巨头是否将带头提价？侯孝海说，今年，随着疫情影响、全球原辅材料上升以及俄乌冲突，造成全球的很多大宗原材料成本达到历史的高点，但华润啤酒已通过提前锁定麦芽价格来化解原料危机。关于铝罐、纸箱、酒花等其他原辅材料、包装物成本上升，公司已通过勇闯天涯全面涨价后进一步消化。他表示，公司还会通过中高档酒的销量增长来抵御成本上升。伴随着产能优化和组织再造，生产制造成本也进一步减少。2021年，华润啤酒关掉了5家工厂，今年计划再关掉2-3家工厂，取而代之的是在福建新建高端产品喜力的工厂、在安徽蚌埠和山东济南建产能更大的工厂。至于提价，侯孝海说，该公司正在研究和评估成本上涨的影响，可能在旺季对局部地方、局部的产品进行适当提价，以覆盖原材料、包装物成本的上升。3月，有投资者在互动平台上向珠江啤酒提问，该公司表示1-2月啤酒销量同比略有增长。“今年1-2月，春节期间啤酒行业出现了小繁荣。虽然销量难以出现去年同期的双位数增长，但高端酒的销量比去年同期增长更快，这说明消费的内在动力和趋势在恢复。”侯孝海说，但进入3月，随着28个省份出现疫情，比如针对夜场，很多城市采取了封闭措施，啤酒消费又迎来低潮。但他相信，疫情持续的时间不会太长。“今年啤酒行业不会比去年差，肯定比前年好。”他对全年啤酒发展趋势审慎乐观。责任编辑：李墨轩