原标题：（抗击新冠肺炎）中国内地本土病例居高不下 专家称上海疫情逐步具备形成拐点的条件中新社北京3月24日电 综合消息：中国国家卫健委24日通报，23日中国内地新增确诊病例2054例，其中境外输入44例，本土2010例。新增无症状感染者2829例，其中境外输入107例，本土2722例。截至23日24时，中国内地现有确诊26253例，累计死亡4638例，累计报告确诊病例139285例。境外输入现有确诊1300例，累计确诊17096例，无死亡病例。中国内地本土病例居高不下 高风险地区增至54个中国内地本土病例持续保持高位。23日新增本土确诊2010例，连续12天破千例，且连续3天超过2000例。病例分布在19个省份，其中九成来自吉林省（1810例）。福建省（69例）虽仍居次席，但近7天来日增本土确诊首次降至两位数。当日新增本土确诊达到两位数的还有：天津29例，山东16例，江西12例，黑龙江和河南各10例。当日新增本土无症状感染者2722例，再创今年以来新高，并连续5天超过2000例。上述感染者涉及20个省份，其中，上海（979例）、吉林（791例）、河北（229例）、山东（170例）、福建（162例）、辽宁（134例）均连续5天破百例。国务院疫情风险等级查询小程序显示，截至24日18时，中国内地现有中高风险地区681个，其中高风险地区54个、中风险地区627个。和前一日（截至23日13时）的数据相比，高风险和中风险地区各增加4个。吉林省本轮疫情本土确诊逾2万例 98%以上为轻症吉林省23日新增本土确诊1810例，连续7天破千例。3月以来，吉林省累计报告本土感染者超2.7万例，其中确诊病例逾2万例。吉林省本轮疫情的本土感染者98%左右集中在吉林市和长春市。值得关注的是，长春市新增本土确诊已连续4天破千例，截至23日24时，长春本轮疫情已报告本土确诊破万例，超过此前疫情最为严重的吉林市。吉林省24日通报，目前吉林全省在院治疗的患者绝大多数为轻症，占98%以上。围绕社会面动态清零的目标，该省明确22项重点检查内容，对长春、吉林2市的114个社区（村屯）、223个小区开展监督检查。全省共计22.1万志愿者参与疫情防控志愿服务工作，对8630个核酸检测点、2679个封闭小区、楼栋落实管控措施。据此前官方通报，吉林省此次疫情为一起新的境外输入病毒所致，初步判断此病毒为2月下旬输入吉林并在本地传播。据专家研判，吉林疫情有望在4月中旬迎来“拐点”。上海疫情逐步具备形成“拐点”的条件 天津现有高风险地区7个上海市23日新增本土确诊4例、无症状感染者979例。其中无症状感染者数量连续7天上涨，且连续4天在700例以上。截至23日24时，上海市现有在院治疗本土确诊196例，尚在医学观察中的本土无症状感染者5170例。上海市华山医院感染科主任张文宏24日在个人社交媒体上发文称，这几天，上海在打着抗疫以来最艰难的仗，感染人数超过了年前的预期。上海是一个超大型的国际城市，这次面对无症状感染为主的奥密克戎毒株攻击，初步发现感染后病例数即呈指数级上升，防控难度很大。张文宏表示，目前上海市筛查大数据显示：非管控区域全员滚动筛查的病例占比逐渐走低，目前仅占总病例的10%，预示社会面疫情逐渐受控。疫情的拐点虽尚未出现，但形成拐点的条件已逐步具备。天津市23日新增29例本土确诊病例、48例本土无症状感染者，自2月24日至3月23日，天津市本轮疫情累计报告634例本土感染者，其中确诊病例508例。天津市24日进行风险等级调整。调整后，天津市现有高风险地区7个、中风险地区11个。泉州疫情仍在高位平台区 深圳疫情形势继续向好福建省23日新增本土确诊69例、无症状感染者162例。自3月13日以来，福建省累计报告本土确诊1078例、尚在接受医学观察的本土无症状感染者867例，上述病例绝大多数在泉州市。泉州市官方24日表示，该市本轮疫情呈点状聚集、多点散发的特点，目前疫情仍处于高位平台区。河北省廊坊市23日新增本土确诊6例、无症状感染者143例，本轮疫情累计报告本土病例逾2500例，其中绝大多数是无症状感染者。廊坊市24日召开发布会称，为了尽快遏制疫情传播势头，该市一方面开展大规模核酸检测，找出隐匿病例；一方面全面开展消毒消杀，最大限度减少病毒传播风险。截至24日，廊坊市已连续启动11轮全域全员核酸检测，全市累计消杀重点点位1356个，消杀面积1407.1万平方米。广东省深圳市23日新增本土病例9例，其中确诊5例、无症状感染者4例。深圳市卫健委24日表示，深圳市每日新增阳性病例数快速下降，23日首次降为个位数，其中社会面初筛阳性病例数仅有1例，全市疫情形势总体可控。（完）责任编辑：王蒙