炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月23日晚，杭齿前进公告称，公司控股股东萧山国资拟采取部分要约的方式，收购7997.19万股上市公司股份。而本次拟要约价格，将根据萧山国资作出要约收购提示性公告日的前30个交易日公司股票每日加权平均价格的算术平均值确定。公告发出后引起市场广泛关注，作为国资又是大股东在此时提出要约收购，进一步增持所持公司的股份，凸显出了杭齿前进过去几年的发展积累了潜力，在当下国家鼓励高端制造、智能制造背景下，这一动作或许意味着杭齿未来还会获得更大的支持性举措。就业绩而言，杭齿前进日前发布的2021年年度业绩预增公告显示，营收、利润将保持强劲增长，2021年年度业绩预计增加4200万元~6000万元，同比增加50%~71%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润与上年同期相比，预计增加1440~3240万元， 同比增加42%~96%。杭齿前进是中国齿轮行业产品应用领域最广、船舶推进系统和船用齿轮箱销售规模最大、工程机械传动装置覆盖领域最广、深具综合竞争力的大型骨干企业。市场分析人士指出，随着全球疫情情况的好转，当前船舶行业周期回暖信号显著，行业长期盈利中枢有望持续上行，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的认可，控股股东发出要约收购。杭齿2021年年度业绩预增公告显示，预告期内，公司紧抓市场机遇，船用产品和工程机械产品的产销规模同比增长明显；面对原材料大幅上涨，公司积极主动应对，市场客户端和供应链分别采取有效措施，同时深入推进管理改善与内部降本工作，保证了公司整体平稳运行。随着全球经济活动逐渐恢复，我国经济尤其保持了复苏向好态势，机械工业需求市场继续恢复、运行环境不断改善，行业生产延续了上年回稳向好的走势。在此背景下2021年以来全球航运的强劲复苏，带动了造船业的景气向好。据中国船舶工业协会数据，2021年1-11月75家重点监测企业合计实现利润总额 21.6 亿元，同比增长27%，多年来首次取得正增长。今年两会政府工作报告提出，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。加快发展先进制造业集群，培育“专精特新”企业推动产业向中高端迈进。可以预见，在国家大力鼓励高端制造业的背景下，中国企业竞争力将进一步凸显，伴随着下游行业发展的进一步强劲复苏，包括杭齿前进在内的龙头公司有望持续受益，而国资也将在这个产业中发挥更大的能量。责任编辑：彭佳兵