原标题：中国银行、中国农业银行发布重要公告！近期，多项服务将暂停或受影响3月24日，中国银行和中国农业银行发布公告，近期，两家银行将进行系统升级改造，多项业务将受影响。图片来源：每日经济新闻 资料图中国银行公告3月24日，中国银行在其官网发布了关于3月26-27日系统升级期间暂停投资理财相关服务、关于3月26-27日系统升级期间暂停企业网银、企业手机银行服务两则公告。公告称，中国银行将于北京时间2022年3月26日（周六）-3月27日（周日）进行系统升级。届时中行各渠道面向个人和企业客户的理财产品、基金等相关业务将暂停服务，具体如下：中行将努力缩短因银行系统升级而暂停服务的时间，在上述公告停业时间内，如实际停业时间缩短，中行将正常处理客户交易申请，相关交易均有效。另外，中国银行行将于北京时间2022年3月26日（周六）至3月27日（周日）期间进行系统升级。届时，面向企业客户的网上银行、手机银行业务将暂停服务，具体安排如下：中行表示，在上述公告停业时间内，如实际停业时间缩短，将正常处理客户提交的交易申请，相关交易均有效。中国农业银行公告3月24日，中国农业银行在其官网发布了关于我行生产系统维护、关于我行个人网上银行“账户限额”部分功能暂停服务两则公告。公告称，为了提供更便捷、高效的服务，农行拟于近期实施生产系统维护，预计影响情况如下：一、3月24日20：00至23：00、3月25日20：00至23：00，我行智能反欺诈平台实时预警功能将出现2次暂停服务现象，每次影响时长约10分钟。二、3月27日4：30至4：40，我行借记卡存现、借记卡转账存款、交易限额、笔数累计查询交易等将出现短暂的交易失败现象；贷记卡、准贷记卡部分业务（银联消费和行内消费）将短暂暂停服务。三、3月28日2：30至6：00，我行核心业务系统（包括单折及借记卡、贷记卡、准贷记卡、POS收单、自助银行、网上银行、电话银行、掌上银行、电子商务、智付通、银关通、银期转账、电子出入金及对公业务等）交易响应时间将有多次短暂延长情况，部分交易会出现超时现象。另外，农行将于2022年3月24日（周四）19：00-20：00对个人网上银行系统进行改造投产。投产后，个人网银渠道无卡支付管理、转账限额管理、消费限额管理、取现功能管理等服务暂时下线，恢复时间将另行公告。上述服务下线期间，用户可前往我行网点办理相关业务。责任编辑：王珊珊