原标题：宝洁中国道歉，女报评论：不尊重女性，会让你真正被“保洁”来源：中国妇女报24日，宝洁中国发布声明称，为宝洁会员中心账号近期一篇文章的不当内容对女性的不尊重，郑重道歉。此前，“宝洁会员中心”公众号13日发布的文章引发争议，文中包含“女人脚臭是男人的5倍？不信现在闻一下”、“女人头发比男人脏一倍”、“再爱干净的女人，内裤都比男人脏”等争议性内容。宝洁表示，已经删除这篇文章，并严肃整顿该账号的运营。对此，不少网友评论质问，“为什么要侮辱自己的客户？”“这道歉也太敷衍了！”更有网友指出，“正常科普可以接受，有明显侮辱性词汇就有问题了！”女报评论：不尊重女性，会让你真正被“保洁”24日，宝洁中国发布声明称，为宝洁会员中心账号近期一篇文章的不当内容对女性的不尊重，郑重道歉。3月13日，宝洁旗下的自媒体账号，发布一文写道：“女人脚臭是男人的5倍？不信现在闻一下”、“女人头发比男人脏一倍”、“再爱干净的女人，内裤都比男人脏”等争议性内容。干净整洁是个人习惯，和男女无关。为了营销不顾事实，丢了客观， 忘了尊重。打着“科普”的幌子，污化女性制造焦虑，挑起对立争论，其言不善！想要卖货营销，尊重是前提！否则，博得的关注只能是“排斥性消费关注”，因为不尊重女性，不仅不会带来消费，反而会招致消费者尤其是女性消费者的抵制。人们不会为侮辱性“营销”买单，不尊重女性，会让你真正被“保洁”。责任编辑：王珊珊