Meta Platform（FB.US）现在的股价低于价值股票的平均价格。但对于股市的逢低买进者来说，这仍不够便宜。问题在于，许多投资者对Meta Platform扩大核心业务、从其“元宇宙战略转型”的巨额支出中获得回报的能力失去了信心。包括Richard Greenfield在内的Lightshed Partners分析师周三在一份报告中称，竞争加剧、Meta转型缺乏能见度以及监管风险，使投资者“难以对当前的Meta股价感到兴奋”。Meta的股价在2月份发布灾难性的季度业绩报告后大幅下挫，引发了历史性的抛售，自去年9月份达到峰值以来，该股市值已缩水约5000亿美元。随后该公司评级遭到一系列下调，从摩根大通到蒙特利尔银行资本市场的分析师都对该公司不明朗的前景向投资者发出了警告。智通财经观察到，Meta目前的预期市盈率不到15倍，低于囊括拖拉机制造商迪尔股份（DE.US）等公司的标普500价值指数，后者的市盈率相对较低。在Meta上市期间，这是前所未有的。根据媒体收集的数据，该公司股票比标普500指数中大约三分之二的股票便宜。相比之下，纳斯达克100指数的平均估值是24倍，而标普500指数超过16倍。虽然Meta的股价已从3月14日的两年低点反弹，但仍较9月的纪录低44%。对于罗斯福投资集团的高级投资组合经理Jason Benowitz来说，从增长前景到元宇宙的转型，在这个时候有太多的未知因素，买入这只股票是否值得仍存疑。即便如此，令人惊讶的是，其他投资者似乎没有因为它的估值而大举买入。Benowitz称：“令人惊讶的是，很多人都没有参与进来。现在感觉就像一个黑洞。”Meta首席执行官扎克伯格（Mark Zuckerberg）进军元宇宙的不确定性可能会让一些投资者望而却步。Benowitz指出：“在这一点上，Meta是否能成为一个元宇宙的操作系统显然是未知的，实际上还有一个更根本的问题，即扎克伯格的元宇宙愿景是否能实现，或者至少在一个可投资的时间框架内能否实现。”责任编辑：郭明煜