乌兹别克斯坦计划在2030年之前将天然气产量增加20%以上，尽管欧洲对供应的要求很高，但该国决定将把大部分额外产量供应国内。能源第一副部长Azim Akhmedkhadzhaev表示，到2030年，天然气产量将从去年的536亿立方米上升到661亿立方米。乌兹别克斯坦是前苏联三大石油生产国之一，曾是中国、俄罗斯和几个邻国的供应商。由于当地消费量激增，乌兹别克斯坦今年停止了天然气出口。Akhmedkhadzhaev表示：“我们将优先满足国内消费者的需求，并将天然气作为一种原材料进一步加工。对乌兹别克斯坦来说，不出口天然气而是利用天然气生产附加值产品更有利可图，这反过来会减少进口。”由于担心俄乌战争会挤压本已紧张的市场，欧洲正在努力应对不断飙升的天然气价格。欧洲一直在与世界各地的天然气出口商进行谈判，以评估他们是否有能力输送更多的天然气。包括阿塞拜疆和阿尔及利亚在内的一些国家表示愿意提供帮助，但它们的大部分出口产品已经与买家签订了长期合同。据Akhmedkhadzhaev称，乌兹别克斯坦今年的天然气产量预计将增加到563亿立方米。在此期间，国内消费量预计将增长11%，达到472亿立方米，到2030年将超过560亿立方米。该国还计划增加对当地市场液化天然气的供应。气体处理Akhmedkhadzhaev表示，乌兹别克斯坦预计将利用其额外的天然气产量生产塑料和矿物肥料等产品。去年12月，这个中亚国家启动了其首个天然气液化工厂，这是一个投资36亿美元的项目，生产合成液体燃料和石脑油。该公司还在扩大生产聚乙烯和聚丙烯的舒尔坦天然气加工设施，并正在建设一个25亿美元的天然气化工综合设施。为了帮助为石化工业节省天然气，乌兹别克斯坦设定了一个目标，到2030年清洁能源发电量将达到30%。在世界银行和其他贷款机构的帮助下，政府正在投标开发55亿瓦的风能和太阳能项目。乌兹别克斯坦政府已宣布计划出售其在乌兹别克斯坦主要石油和天然气生产商Uzbekneftegaz JSC的部分权益。Akhmedkhadzhaev表示，该公司准备在2024年之前在本地和国际市场进行首次公开募股。责任编辑：郭明煜