原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯北交所打新又来了！七丰精工今日晚间发布招股书，其发行价格确定为6元股，为接近底价发行。这只新股将于3月28日进行网上路演，3月29日实施网上发行。在这次发行中，七丰精工也将引入战略投资者，战投家数为顶格数量10家，获得保荐机构开源证券跟投，公募基金现身其中。发行价格6元股七丰精工今日晚间刊发的招股书显示，公司也采用直接定价方式，发行价格确定为每股6元，对应的发行市盈率为15.16倍。公司这次计划公开发行2000万股新股，此次发行设置了超额配售选择权，如果超额配售选择权全额行使，则发行总股数将扩大至2300万股，发行后总股本扩大至8155万股。超额配售启用前，网上发行数量为1600万股；超额配售启用后，网上发行数量为1900万股。根据这只新股此前披露，公司这次发行的发行底价为5.5元股，发行价格较发行底价高了9%，较申报北交所上市停牌前一个交易日的收盘价10.75元折价44%。该股这次的发行市盈率为今年以来北交所新股的最低。七丰精工表示，这次的发行价格由公司和保荐机构（主承销商）根据公司所属行业、市场情况、同行业可比公司估值水平、募集资金需求等因素，协商确定。在审核问询阶段，公司的发行底价也受到关注，被要求说明发行底价的确定依据、合理性、与停牌前交易价格的关系；还被要求结合企业投资价值，综合分析说明现有发行规模、底价、稳价措施等事项对发行并进入精选层（现在的北交所）是否存在不利影响。对此七丰精工回复称，经测算这次拟定发行底价所对应的PE倍数，公司5.50元股的发行价格对应的PE倍数为13.90（未行使超额配售权），低于同行业上市公司的平均PE倍数28.06。这次发行底价综合考虑了同行业可比公司的估值情况，发行底价定价具备合理性。获10家战投认购公告显示，七丰精工这次发行战略配售发行数量为400万股，10家战投包括公募基金汇添富基金管理股份有限公司，券商开源证券、东吴证券、天风证券，私募基金公司耀康私募基金（杭州）有限公司、深圳市丹桂顺资产管理有限公司及其他多家机构。七丰精工处于通用设备制造业，主要从事紧固件研发、生产及销售业务。公司各类紧固件产品广泛应用于建筑、轨道交通、航空航天等领域。公司业务以外销为主，产品销往美国、日本、加拿大、欧盟等多个国家和地区。据介绍，公司这次发行的募集资金主要用于增加公司航天航空及轨道交通紧固件产能。公司是一家专精特新企业，根据资料，七丰精工被评为2021年度浙江省“专精特新”中小企业与2021年度浙江省“隐形冠军”企业。从财报来看，公司近几年业绩保持增长，公司披露的2021年度财报审阅报告显示，公司去年实现净利润3623万元，而2020年实现盈利3476万元。安信证券新三板首席分析师诸海滨在研报指出，随着“十四五”规划稳步推进，高端制造装备将迎来新的发展机遇，相应将刺激高端紧固件需求，行业存在广阔的市场空间。七丰精工积极研发高端紧固件相关技术、扩建航天和轨道交通领域产能有望持续受益。公司停牌前最新市值为6.3亿元，对应市盈率17倍，发行底价对应市盈率8.9倍，考虑到公司毛利率和净利率较可比公司高且近年增长较为稳定，若发行价较为合理，建议关注。责任编辑：杨红卜