据央视新闻报道，3月23日，俄罗斯总统普京宣布向欧盟成员国、美国等“不友好国家”供应天然气时将改用卢布结算。普京表示，俄方将按照合同规定的数量和价格继续供应天然气，要求俄罗斯央行和政府在一周内制定进行卢布结算的相关程序。▲普京宣布决定改用卢布结算天然气后，欧洲天然气价格飙升34%据报道，这一消息传出后，欧洲天然气价格飙升34%，俄罗斯卢布兑美元在岸汇率拉涨5.6%，创7年多来最大涨幅。由于新冠疫情及俄乌冲突影响，欧洲正在经历自上世纪70年代以来最严重的能源危机，而俄罗斯此举无疑“雪上加霜”。有分析称，在俄罗斯与西方国家围绕乌克兰问题的交锋中，俄罗斯这一招“反制”举措意味着俄能源供应已成为了双方博弈的“重要武器”。那么，俄罗斯这招“反制”有何影响？又会不会奏效？红星新闻就这些问题与商务部研究院国际市场研究所副所长白明进行了连线。天然气改用卢布结算俄罗斯意在“一箭双雕”据外媒报道，在普京宣布这一决定的当天，美国总统拜登已飞抵比利时布鲁塞尔，准备出席北约峰会。而拜登此次欧洲之行的目的，无疑是“拉拢盟友加强对俄制裁”，对外界展现“团结”的姿态。美国家安全顾问沙利文透露，拜登预计将与欧盟和七国集团共同宣布对俄罗斯的新一轮制裁。白明认为，俄罗斯在此时要求改用卢布结算天然气，意在“一箭双雕”。一方面给欧盟敲警钟，“不要老跟着美国走”。“你买我的天然气，你就必须得用卢布支付，必须得在外汇市场上结算。但你把我的SWIFT断了，你现在哪来卢布呢？所以SWIFT断了你也得想办法跟我的金融机构交易，要不天然气你就拿不到了。”他说道。一旦使用卢布支付就意味着，欧盟必须在外汇市场上或者SWIFT上给俄罗斯“留有一席之地”。换言之，欧洲要买俄罗斯的天然气，就等于“解除了SWIFT制裁”。▲俄罗斯经济受到西方国家制裁，卢布汇率一度直线暴跌而另一方面，此举可以支撑卢布，遏制其贬值的势头。据报道，俄罗斯财政部23日还宣布已用卢布提前还清至2029年的主权欧洲债券息票，共计6560万美元。白明表示，俄方接连的两个举措都是以“稳定”卢布为主。天然气贸易改用卢布结算，实际上是迫使欧盟国家帮忙支撑卢布。“想要天然气，欧洲国家就必须买入卢布支付给俄罗斯，那么卢布需求量会上升，从而升值”。此前，俄罗斯经济受到西方国家制裁，卢布汇率一度直线暴跌。而昨日这一消息传出后，卢布兑美元汇率便应声上涨了7%。▲俄罗斯的“反制”主要为“稳定”卢布目前已经有不少人表示，不会选择用卢布支付。俄罗斯天然气的第二大客户意大利表示，“如果用卢布购买俄罗斯天然气，就会帮助普京削弱欧洲的制裁体系”。意大利总理经济顾问弗朗西斯科·加瓦齐也表示，“如果用卢布支付，就会让俄罗斯避免被制裁，因此我认为我们会继续用欧元支付。”与此同时，也有欧洲国家在听到风声后开始“未雨绸缪”了。保加利亚国有分销商Bulgargaz EAD表示：“我们已经核实过，（用卢布支付）不会危及到天然气供应。在保加利亚，有一家交易商可以用卢布进行交易。虽然预计会出现各种异常情况，但我们已经讨论过这些情况，因此，根据现有的合同，（用卢布）付款没有风险。”作为俄罗斯天然气的最大买家，德国方面当天回应称，俄罗斯要求支付卢布是违反合同的。德国经济部长罗伯特·哈贝克表示，德国政府将与欧洲伙伴商讨如何应对。对此，白明表示，德国的说法“站不住脚”，欧洲首先对俄罗斯制裁就是违法的，因此，俄罗斯此举是对欧洲制裁的“反制”。此外，值得注意的是，俄罗斯此次“反制”仅涉及天然气，而没有包括石油、煤炭等原料，目标“十分明确”。若俄真要“反制”欧洲国家只能“自食其果”当地时间3月23日，欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩在立法机构会议上宣布，欧盟计划大幅减少从俄罗斯进口天然气。有分析认为，此举可能会给俄罗斯带来“事与愿违的后果”。挪威雷斯塔能源公司高级分析师罗马诺（Vinicius Romano）称，俄方坚持以卢布支付可能会让买家有理由重新考虑合同期限等因素，从而加快它们撤离俄罗斯天然气市场的步伐。▲位于德国雷登的天然气储存设施不过，作为俄天然气在欧洲最大的客户，德国并不能表示赞同。在23日的会议上，德国总理朔尔茨再次强调，欧洲国家极度依赖俄罗斯的石油、煤炭和天然气，贸然实施禁运将对地区经济造成巨大冲击。因为，如今的欧洲可能无法承受俄罗斯天然气“断供”的后果。据报道，欧洲多达40%的天然气供应都依赖于俄罗斯。在3月的前15天里，俄罗斯平均每天向欧洲出口3.84亿立方米天然气。一旦俄罗斯提出要用卢布结算，必将导致出现众多的纠纷和谈判，但这也将进一步威胁欧洲天然气的平稳供应。而在此之前，这个冬天创纪录的天然气价格已经使得欧洲政府疲于应对了。▲欧洲多达40%的天然气供应都依赖于俄罗斯23日，欧盟官员宣布，要求将天然气储存设施的储量降至最低水平，并提议成立一个特别工作组以“协调天然气采购问题”。目前，除了俄罗斯外的主要天然气出口国为卡塔尔、美国和澳大利亚。白明表示，美国一直希望德国切断与俄罗斯的天然气交易，转而从美国进口页岩气，但问题是成本和价格要贵出很多。此外，俄乌冲突爆发后，一些欧洲国家正考虑从卡塔尔进口天然气。白明指出，卡塔尔的富余产能是否能满足欧盟这么多国家的大量天然气需求，是一个关键问题。此外，面对史上最严峻的能源危机之一，成本也是欧盟国家无法忽视的要素。即便卡塔尔可以供应，但其产能发挥80%跟发挥95%、99%的时候，天然气价格是完全不一样的。“假如产能是100吨，现在只卖出70吨的价格是低的，卖出80吨价格就高了，到100吨可能价格翻好几倍了，”他说道。因此，白明认为，如果俄罗斯真决定要“反制”欧洲国家，那么欧洲国家们只能“自食其果”，承受“制裁俄罗斯所带来的后果”。与此同时，如果俄罗斯拒绝接受其他的支付方式，只能以卢布交易，这些国家要买俄天然气，就等于“客观上解除了对俄的SWIFT制裁”。对此，牛津能源研究所研究员乔纳森·斯特恩给出了一个“解决方案”。他表示，“如果一家欧洲银行能够与一家未受到制裁的俄罗斯银行合作，用卢布支付是有可能的，但这种可能会很尴尬。”红星新闻记者 徐缓责任编辑：何中夫