作者：金叶子    责编：杨志在算力层面，我国从宏观到微观的关注度都很高，投入量以及增长也很快。“特别是在AI领域比较突出。”在数字经济时代，算力已经成为拉动经济增长的核心引擎。IDC、浪潮信息、清华全球产业院近日联合发布的《2021~2022全球计算力指数评估报告》（下称“报告”）显示，国家计算力指数与GDP的走势呈现出了显著的正相关。从十五个重点国家的计算力指数看，平均每提高1点，数字经济规模和GDP将分别增长3.5‰和1.8‰，预计该趋势在2021~2025年将继续保持。美国算力水平排名第一数字经济时代，算力资本可与传统资本形成互补和协同效应，一个国家或地区增加对算力相关的投资可以带来经济增长，且这种增长具有长期性。报告显示，全球算力排名美国和中国分列前两位，同处于领跑者位置；追赶者包括日本、德国、英国、法国、加拿大、韩国、澳大利亚；印度、意大利、巴西、俄罗斯、南非和马来西亚则属于起步者。领跑者依托计算能力供给、应用市场空间和基础设施支持的增长扩大计算力指数的领先优势。报告显示，中国算力水平增幅最大，达到13.5%，成为推动领跑者国家阵营计算力增长的主要驱动力量。美国计算力水平同比增长5%，达到77分。在新冠疫情对整体宏观经济形成负面影响，以及市场体量和发展能级已经较为突出的情况下，美国在部分二级指标方面的得分依然取得明显增长。美国超大规模数据中心进一步扩大了规模优势，维持全球第一的地位。第二名中国，2021年企业研发经费增长15.5%，数字经济与实体经济加速融合，高技术制造业增加值增长18.2%。在此背景下，中国计算力同比增长13.5%，达到70分。中国大部分指标延续了过去几年的高速增长，其中在计算能力方面，中国AI计算发展领跑全球，AI服务器支出规模同比大幅增长44.5%，首次超过美国位列第一；在基础设施支持层面，中国数据中心规模居全球第二，但数据中心能效水平有待提升。全球算力水平前三的行业AI计算反映一国最前沿的计算能力，中国AI计算发展水平快速提升。清华大学全球产业研究院副院长李东红对第一财经表示，在算力层面，我国从宏观到微观的关注度都很高，投入量以及增长也很快。“特别是在AI领域比较突出。”综合15个国家来看，AI算力支出占总算力支出从2016年的9%增加到了12%，预计到2025年将达到25%，其中，中国的拉动作用最为显著，过去5年15个国家AI算力支出的增长中，近60%来自中国。作为新兴产业，过去几年中，中国AI算力市场实现高速发展，在包括基础理论、计算芯片系统、算法模型编程框架、行业赋能解决方案等层面均取得了长足进步，但也存在底层技术研发与实际需求脱节现象。随着数字化发展不断深入，AI算力的产品能力、工程化落地效率、为客户产生实际价值已经成为评判算力产品的重要标准。从行业上看，报告显示，全球计算力水平前三的行业分别是互联网行业、金融行业、制造业。整体来看，互联网行业依然在全球算力水平中领先于其他传统行业。金融业在计算能力和以人工智能、大数据为代表的应用总投入、增长速度均高于制造业，在计算力水平评估的排名升至第二。前五的行业还包括电信等行业。李东红告诉第一财经，不管是在哪个领域，都需要避免投资过剩。“大家看到前景后，资本就会大量涌入甚至追逐，地方也会积极出台产业规划。在发展初期，确实应该鼓励资源向这个领域聚集。但另外一方面，也需要避免过热，以免带来资源浪费、产能过剩，盲目铺摊导致低水平发展。”超大规模数据中心的优势数据中心体量、能耗水平、存储网络基础设施支持在宏观层面为计算能力、计算效率和应用水平提供保障。在国家算力的基础设施支持方面，报告重点评估了数据中心数量、软件及服务、数据中心PUE、存储和网络基础设施等相关因素。报告显示，中美两国超大规模数据中心的优势十分突出，合计体量在15个国家中占比超过50%。美国依然是拥有超大规模数据中心最多的国家，几乎是中国的四倍。不过，在云计算持续快速发展以及新基建政策的推动下，中国超大规模数据中心数量展现出较好增长势头。我国今年正式启动的“东数西算”工程也明确了未来数据中心的建设、布局重点。国家发展改革委等部门近日印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。“‘东数西算’工程就是从宏观层面做引导，使全国算力形成互补、协调发展。除了政府的引导，更重要的还是要发挥市场作用，扩大协同效应带来算力相关产业快速发展。”李东红说。国家发改委高技术司相关负责人2月在介绍“东数西算”工程相关问题时表示，为坚决避免数据中心盲目发展，在当前起步阶段，8个算力枢纽内规划设立了10个数据中心集群，划定了物理边界，并明确了绿色节能、上架率等发展目标。比如，集群内数据中心的平均上架率至少要达到65%以上，可再生能源使用率要有显著提升。“数据中心产业链条长、投资规模大，带动效应强。通过算力枢纽和数据中心集群建设，将有力带动产业上下游投资。通过算力设施由东向西布局，将带动相关产业有效转移，促进东西部数据流通、价值传递，延展东部发展空间，推进西部大开发形成新格局。”上述负责人说。 制图蒋皓明