原标题：今年新疆喀什航空口岸货运包机出口贸易额突破500万美元中新网新疆喀什3月24日电（陈国文 朱景朝）24日13点50分，一架载重12.2吨、货值45.8万美元小商品的货运包机，从新疆喀什国际机场起航，飞往巴基斯坦首都伊斯兰堡。至此，今年喀什航空口岸出口贸易额突破500万美元。今年1月份以来，喀什地委组织相关部门不断深挖货运航线资源，激发喀什航空口岸活力，相继开通了喀什至巴基斯坦伊斯兰堡、匈牙利布达佩斯、比利时列日、巴基斯坦拉合尔的4条国际货运航线。截至3月24日，共执飞货运包机36航次，出口货运量239.5吨，货值511.5万美元，主要出口商品为布料、服装、小家电、汽车配件等。喀什机场是新疆第二大国际空港，是新疆民航“十四五”期间重点打造的南疆国际航空物流中心和喀什通往周边的国际贸易重要航空通道。货运包机具有时效性高的优势条件，出口货物在喀什海关完成通关手续后，通过空中通道在最短时间内送达国外客户手中，可以让国外企业充分体验快捷高效的贸易服务，有助于国内企业进一步拓展海外市场。喀什森级国际贸易有限公司今年通过喀什-伊斯兰堡航线持续向巴基斯坦发运跨境电商货物，公司负责人傅丙海表示：“我们将充分利用好货运航班快捷高效的便利优势，不断拓展海关市场，增加跨境电商订单，计划全年通过航空渠道完成6800万美元的贸易额。”喀什海关关长王传杰表示：“国际货运包机的持续健康运行，说明喀什地区外贸内动力强劲，企业参与外贸的积极性较高，喀什海关将持续优化营商环境，全力做好通关服务保障工作，同时积极配合地方政府开辟更多通往周边国家和欧洲的国际货运新航线，助推南疆打造对外开放新高地。”（完）责任编辑：王蒙