作者白杨编辑张伟贤2021年第四季度，腾讯的营收结构发生了重大变化。根据财报， 腾讯2021年Q4的营收为1441.88亿元，其中，金融科技及企业服务的收入为480亿元，同比增长29%，占总营收的比重为33%；而网络游戏的收入为428亿元，同比增长9%，占总营比重为29.7%。这是腾讯To B业务首次超过网络游戏，成为公司第一大收入来源，而从营收增速来看，To B业务未来也有望持续扛起腾讯的营收大旗。腾讯To B业务主要包括金融科技和企业服务，前者从金融角度服务了很多B端的大商户、中小商户以及小微商户，而企业服务则是以云业务为主，助力数字经济发展以及推动数字技术与实体经济融合。这里面，企业服务是腾讯近几年的一个新增长点。在业绩沟通会中，腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾表示，2015年以来，互联网和产业融合发展就已经开始了，经过几年发展，2018年9月30日，腾讯内部做了比较大的战略升级和架构调整，新成立了CSIG（云与智慧产业事业），并定位为数字化助手，来为各个行业提供数字科技服务。马化腾进一步称，腾讯利用互联网To C服务产生的云计算、大数据、人工智能、区块链等技术去和产业进行融合，其中也包括芯片、服务器的自研等。目前，腾讯提供的行业解决方案超400个，并在30多个行业拥有超过9000个合作伙伴。可以看出，基于To C服务催生先进技术然后服务To B，同时在一些关键技术领域从非自研转向自研，这是腾讯在技术领域呈现出的一条发展路径。研发投入持续加码根据财报，腾讯2021年的研发开支约为518.8亿元，同比增长33.1%。日前发布的2021年腾讯研发大数据报告》则披露，2021年，腾讯研发人员数量同比增长41%，全年新增研发项目超6000个，同比增长51%。近几年，腾讯在研发投入上持续加码，并布局了人工智能、机器人、量子计算、5G、大数据、边缘计算、IoT和多媒体技术等多个前沿科技实验室。而2021年，腾讯云也在芯片、操作系统、数据库、自研服务器等多项核心技术领域的自主研发上取得突破。在芯片领域，腾讯云之前已有不少动作，2020年成立了专注芯片研发的蓬莱实验室。而2021年，腾讯云则在AI计算、视频处理、高性能网络等三个场景的芯片研发上取得了实质性进展。具体而言，腾讯云发布的AI推理芯片“紫霄”通过采用2.5D封装技术合封HBM2e内存与AI核心，以及优化芯片架构，打破了制约芯片算力发挥的瓶颈点，性能相比业界可提升100%。而视频编解码芯片“沧海”完整实现了高精度运动搜索、全率失真优化、高效自适应量化等所有主流编码算法，同时能够有效满足业务高吞吐、低时延和实时的要求，压缩率相比业界提升30%以上。智能网卡芯片“玄灵”则定位于云主机的性能加速，通过结合CVMBM容器等场景优化芯片架构，将原来运行在主 CPU上的虚拟化、网络存储IO等功能下移到芯片，实现了主CPU 的0占用，产品性能提升了4倍。在操作系统领域，腾讯云于去年11月发布了行业首家全域治理的分布式云操作系统“遨驰”。据悉，遨驰单集群可支持10万级服务器、百万级容器规模，管理的CPU核数超过1亿，推动计算正式进入亿级时代。借助遨驰，腾讯分布式云也彻底打破地理位置、产品能力、基础设施形态的边界，真正建设了一朵无差异、无障碍、无所不在的云。在其他方面，腾讯云发布了第六代100G云服务器，通过采用全面自研的技术架构，计算性能最大提升220%、网络转发性能最大提升300%；腾讯云数据库TDSQL全新发布的Oracle兼容引擎，则进一步满足了金融核心快速上线的要求。软硬一体的技术路径对于腾讯云业务未来的发展，腾讯公司总裁刘炽平表示，当这块业务达到一个较大的体量后，公司的重点会是进一步优化整个业务的健康度。而这个健康度体现在几个方面：首先，从产品角度，腾讯云需要更多的去推广自研产品并且是标准化的自研产品；其次，客户覆盖要多维度，除了大客户，腰部客户、行业客户以及区域客户都要覆盖；最后，从管理角度，腾讯云会从单纯追求收入增长转向以为客户创造价值及实现高质量的增长为目标。因此，持续加大技术自研的投入，将是腾讯云未来的一项长期工作，不仅如此，在技术路径选择上，腾讯云也找到了一条软硬一体化的道路。无论是通过芯片还是服务器，都能看出腾讯云正不断深入对硬件领域的研发。实际上，近年来，随着云计算行业的发展，软硬一体化的趋势已越来越明显，软件定义硬件变得势不可挡。抛开宏观环境下对于核心技术自主可控的迫切需求不说，在业务场景发展上，也面临着诸多单靠硬件或软件都无法解决的业务瓶颈。比如对腾讯云而言，最直观的痛点就是云基础架构的复杂度对硬件要求越来越高，通用服务器已无法满足，所以做硬件，也是腾讯技术演进中的必经之路。腾讯高级执行副总裁、云与智慧产业事业群CEO汤道生在去年的一场分享中指出，腾讯云要努力往技术的上游走。未来不仅要按照国际标准做技术实现，下一个阶段还需要在国际领域，在更高级的产业位置上定义标准和产业行业。而这，正是腾讯自研技术的一个明确方向。目前，针对AI、大数据、音视频等核心技术板块，腾讯在内部设置了专门的技术委员会，除了对内将这些技术服务好各大核心业务，对外则会与全球顶级的技术社区协同合作，形成更好的参与和互动机制。在技术之外，腾讯云接下来还有一个重要方向，即SaaS。财报指出，腾讯正优先考虑扩大SaaS的业务规模，而非追求显著的收入。马化腾表示，对于元宇宙概念，他主要是从数实融合的角度去看，这也更符合腾讯提出的全真互联概念。而在数实融合的过程中，可以做的事情很多，各家企业都会发挥各自的特长。腾讯的特长是什么？马化腾说，除了上文提到的核心技术，腾讯的优势还在于面向C端连接的通信等效率工具，如企业微信、腾讯会议、腾讯文档等，通过这些SaaS工具，能够大大提升企业和消费者之间连接能力，接下来腾讯将利用这一优势和行业合作伙伴一起共同助力实体经济，这将是腾讯的一个大方向。