原标题：国防部：那些叫嚣要给中国“教训”的人 自己首先要学会接受教训3月24日，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校就乌克兰局势有关问题答记者问。问：据报道，美国太平洋空军司令近期表示，希望中国从俄乌冲突中汲取三个教训：一是中国如果效仿俄罗斯对邻国发动战争，将遭到国际社会更严厉制裁；二是只要在印太地区发生未经挑衅的攻击，地区国家会团结起来反抗；三是由于地形因素影响，中国发动对邻国的战争将难以取胜。请问对此有何评论？答：那些叫嚣要给中国“教训”的人，自己首先要学会接受教训。谈到挑衅他国、发动战争，如果美国是世界第二，那就没有国家敢当第一。众所周知，中国始终奉行防御性国防政策和积极防御的军事战略，秉持亲诚惠容的周边外交理念，坚持与邻为善、以邻为伴，致力于构建周边命运共同体。新中国成立以来，我们从未侵略他国、从不搞代理人战争、从不寻求势力范围、从不参与军事集团对抗。长期以来，中国军队与周边国家军队深入开展各领域务实合作，积极提供公共安全产品，稳妥处理热点敏感问题，为维护地区和平稳定发挥了重要作用。在和平与安全问题上，美方自身劣迹斑斑，自建国以来频频在海外挑起战争，在全球范围内输出动荡，造成严重人道主义灾难，已经成为世界的最大乱源，根本没有资格给他国当“教师爷”。责任编辑：王蒙