原标题：国家乡村振兴局联合六家单位共同召开合力推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作电视电话会议国家乡村振兴局3月24日，国家乡村振兴局、退役军人事务部、共青团中央、全国妇联、中国科协、中国残联、全国工商联联合召开合力推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作电视电话会议，深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，落实党中央、国务院决策部署，更好发挥退役军人事务部门、群团组织等各方面作用，推动形成巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的更大合力。中央农办副主任，国家乡村振兴局党组书记、局长刘焕鑫，退役军人事务部党组成员、副部长常正国，共青团中央书记处书记傅振邦，全国妇联党组成员、书记处书记杜芮，中国科协专职副主席、书记处书记孟庆海，中国残联党组成员、副主席、副理事长程凯，全国工商联副主席黄荣出席会议并讲话。会议指出，2021年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接起步之年。7家单位深入贯彻习近平总书记重要指示精神，全面落实党中央、国务院决策部署，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重点领域和关键环节，立足自身实际，充分发挥优势，密切协作配合，合力推动落实。经过各方面共同努力，守住了不发生规模性返贫的底线，实现了巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面推进乡村振兴实现良好开局。会议强调，2022年是党的二十大召开之年，持续巩固拓展脱贫攻坚成果、推进实施乡村振兴战略、稳住“三农”基本盘，对于保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境具有特殊重要意义。要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，准确把握做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的目标和方向，全力以赴抓好工作落实。要坚持一手抓巩固拓展脱贫攻坚成果、一手抓全面推进乡村振兴，找准切入点和突破口，推进重点工作取得新进展新成效。要进一步发挥组织优势，共同做好防止返贫监测和帮扶工作；进一步发挥资源优势，抓住产业和就业两个关键，共同促进农民持续增收；进一步发挥体制优势，共同支持国家乡村振兴重点帮扶县实现有效衔接；进一步发挥人才优势，共同做好乡村建设和乡村治理工作。会议指出，要加强组织领导，凝聚更大工作合力，借鉴脱贫攻坚期间的好经验好做法，深化对接合作，加大组织动员力度，充分激发各方投身乡村振兴事业的主动性和积极性。7家单位要健全协作机制，共同研究谋划工作，分头抓好工作落实。要合力做好宣传动员，促进更多退役军人、农村青年、妇女、科技工作者、残疾人和民营企业家积极参与乡村振兴，及时总结推广一批可学习、可复制、可推广的先进典型和成功案例。各级乡村振兴部门要增强服务意识，主动协调对接，加大政策支持力度，推动各方面政策举措向具体项目和行动转化。国家乡村振兴局党组成员、副局长蒋天宝主持会议。退役军人事务部、国家乡村振兴局、共青团中央、全国妇联、中国科协、中国残联、全国工商联等单位有关负责同志在主会场参会，各省（区、市）和新疆生产建设兵团退役军人事务厅（局）、乡村振兴局、团委、妇联、科协、残联、工商联等单位负责同志在各地分会场参会。来源：国家乡村振兴局责任编辑：王珊珊