美国企业活动在3月初升至八个月高点，因防疫限制的减少和供应链断裂的缓解都支持了需求和生产。标普全球周四发布的数据显示，美国综合采购经理指数初值上升2.6点，至58.5。数字高于50代表增长。该指数原名IHS Markit PMI；IHS Markit最近与标普全球合并。该报告还显示，一项衡量投入价格的指标加速升至76.8，接近创纪录水平，进一步加剧了通胀压力。销售价格通胀在本月小幅回落，但仍然较高。“随着防疫限制措施放松至疫情开始以来的最低水平，抵消了对俄乌冲突日益加剧的担忧所带来的拖累，美国经济增长速度在3月急剧加快，”标普全球首席商业经济学家Chris Williamson在公告中称。“然而，能源和其他大宗商品价格上涨推动成本进一步上升，意味着通胀似乎尚未见顶，”他说。该集团的制造业指数在3月份升至六个月高点，反映了产出、新订单和就业的增长强劲。与此同时，交付时间以2021年1月以来最慢速度延长。在新业务大幅增长的推动下，服务业指数升至7月以来最高水平。虽然服务提供商以2021年4月以来最快速度增加就业，但强劲的需求继续超越产能。强劲需求推动整体积压订单指标达到2009年以来的最高水平。展望未来，企业对未来一年的前景仍然普遍乐观，尽管在成本上升和俄乌冲突担忧的影响下，企业信心降至五个月低点。服务提供商强调了可支配收入减少对支出的潜在影响。责任编辑：李桐