疫情之下，餐饮商户经营面临挑战，外卖平台服务费率问题一直广受关注。3月24日，商务部召开例行新闻发布会透露，已引导外卖等互联网平台企业，就下调餐饮业商户服务费标准等制订了具体方案。记者了解到，这并非是新出台的指导意见，而是对此前14部门减负纾困的进一步阐述。今年2月18日，国家发改委、商务部等14部门联合出台了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，之后外卖平台快速响应，并推出一系列举措，目前已经在各地加快推进之中。美团外卖相关负责人在接受记者采访时表示，平台于3月1日发布了六项帮扶举措，包括疫情中高风险地区以及困难中小商户佣金优惠、提升小商户线上运营能力、提供外卖智能硬件等，从降本和增收两方面帮助中小商户渡难关。目前，这一系列举措正在全国各地加速推进。据上述负责人介绍，平台将率先对深圳、上海、东莞、吉林等全国疫情严重区域启动商家专项扶持计划，对疫情中高风险地区、日均用户实付交易额下降超过30%的困难商户实施“佣金减半、1元封顶”的优惠，减免的佣金将于今年4月初根据商户3月实付交易额统计，并以现金形式返还到商户的美团账户上。此外，平台还将根据全国中高风险地区的最新公布情况，持续更新商户帮扶的名单，通过每月佣金优惠返还，帮助商户缓解因疫情造成的经营困难。“除了疫情中高风险地区，全国还有很多餐饮商户存在经营困难的情况。”美团外卖相关负责人表示，针对此类困难商户，平台正根据各地商户的经营情况开展评估，统计出首批困难中小餐饮商户名单，计划于4月初推进佣金5%封顶的优惠返还。此外，平台还将扩大外卖管家服务范围，年内持续面向困难中小商家免费提供10万个“外卖管家服务”名额，帮助商家快速提升线上运营能力，开好外卖店。截至目前，首批来自全国58个城市的5600名中小商家，已经免费获得了“外卖管家服务”名额。责任编辑：刘万里 SF014