观点网创立于1992年的复星，如今刚好三十而立。在3月24日复星国际年度业绩发布会上，对于过往30年，执行董事兼董事长郭广昌同学说道：“从复星的整体业务来看，这30年走过来，每年都是不容易的，但是我们还是行稳致远，已经完成了全球布局，也完成了产业布局，也完成了很多企业从0到1的孵化。”关于去年的“不容易”，或许不得不说复星旅文，这个平台去年上半年由于受疫情影响而出现亏损，在年中业绩会上，曾被多次“剔除”出同比阵列，以使公司整体增长更好看一些。如今全年下来，这一板块虽然压力不减，但也交出了不错的成绩。按照复星国际执行董事、执行总裁、CFO龚平的说法：即使是复星旅文，受疫情冲击最大的一块业务，也努力从2020年疫情冲击中逐步走出，2021年实现收入增长22亿元。总体而言，复星国际各个业务板块均录得同比双增长。“不管是包含医药产品、器械诊断、健康服务和消费的大健康业务，还是覆盖了保险、蜂巢和投资类资管的富足业务，还是覆盖了品牌消费、旅游文化的快乐业务，以及覆盖了资源环境、科技智造的智造业务，在2021年都取得了双增长，所谓的‘双增长’就是说不仅是在2021年，在2021年的基础上，原则上都取得了接近20%甚至于超越20%的增长。”龚平介绍说。郭广昌则说，复星正渐入佳境，“坚韧致远、厚积薄发”，这8个字很能体现这30年的努力，也能展现未来的希望。旅文业务“翻身”在一个半小时的业绩说明会上，复星国际董事长郭广昌同学，带领执行董事、联席董事长汪群斌，执行董事、联席CEO陈启宇，执行董事、联席CEO徐晓亮，以及执行董事、执行总裁、CFO龚平等一众高管，对过去一年业绩表现进行说明。根据龚平介绍， 2021年，复星国际获得营业收入1612.9亿元，同比增长18%，归母净利润超过100.9亿元，同比增长26.1%，产业运营利润合计达到105.9亿元，同比增长30.3%。海外收入（来自于中国以外）的部分占比达到42%，达到677亿元，覆盖了30个国家。产品和服务所触及到的客户达3.96亿人，同比增长了11%。与此同时，健康、富足、快乐、智造四大板块业务收入取得双增长，即在2021年的基础上，原则上均取得了接近20%甚至于超越20%的增长。同时，2021年的下半年在上半年的基础上也几乎保持了20%以上的增长。分业务看，2021年，健康板块核心企业复星医药实现营收388.6亿元，同比增长28.8%，新产品和次新产品的收入占到制药板块收入的25%以上，海外营收占比达到总营收的35%，制药业务的营收287.7亿元，增长32.3%，医疗器械和医学诊断业务的营收59.3亿元，增长13.8%。医疗健康服务收入41.2亿元，同比增长29.8%。全年下来归母净利润同比增长29.3%，达到了47.4亿元，其中扣非归母达到32.8亿元，同比增长20.6%。“我们全球化运营的布局在复星医药得到了持续的深化，刚才介绍我们去年的营收在海外达到了136亿元，相比较而言2020年是81.9亿，整个占比也提升到了35%。” 陈启宇说。另外在富足板块，2021年整个板块总营收437亿元，同比增长2.8%。归母净利润51.6亿元，同比增长38%，其中复星的葡萄牙保险收入增长13.8%，达到49.1亿欧元，德国私人银行收入3亿欧元，同比增长32%。保险的营收同比增长7.7%，归母净利润增长26.2%。智能制造板块2021年归母净利润35.8亿元，同比上涨70.1%。其中南钢股份收入756.7亿元，同比增长42.5%，归母净利润40.9亿元，同比增长43.8%。快乐板块核心的业务指标方面，去年总营收达到669亿元，同比增长19.4%，其中豫园股份收入达到510亿元，同比增长12.2%；复星旅文92.6亿元，收入同比增长31.2%，复星体育16亿元，百合佳源达到14.1亿元，收入增长都超过20%。单就复星旅文而言，据介绍，复星旅文去年在全球疫情逐步平稳，经济逐步恢复的情况下，取得恢复性的增长，全年营收增长31.2%，达到92.6亿元，经调整EBITDA，从上半年亏损5.7亿元，到下半年实现8.1亿元的正向EBITDA，所以上半年和下半年比较，EBITDA层面扭亏了13.8亿元。陈启宇的说法是：“旅文下半年的强势反弹，主要是海外的地中海俱乐部度假村在疫情平稳之后恢复开业，下半年同比增长180%。三亚亚特兰蒂斯实现了18.6%的增长，营业额14.5亿，另外重整Thomas cook品牌，用数字化运营也取得了很好的业绩。”虽然营业收入普涨，但是快乐板块的归母净利润却不算太理想。据年报数据显示，快乐板块归属于母公司股东亏损为5.93亿元，较2020年同期增亏99.0%，主要由体育集团的亏损同比增加所导致。体育等个别业务的业绩表现差强人意，但整体而言，增长仍是主流。龚平在业绩会上指出，收入排名前5大的产业公司，包括豫园股份、复星医药、复星葡萄牙保险、鼎睿再保险和复星旅文，这几家公司占到复星国际总收入79%，也取得了18%的平均增速。“复星医药收入同比增长87亿；豫园股份增长了55亿；即使是复星旅文（受疫情冲击最大的一块业务）也努力从2020年疫情冲击中逐步走出，2021年实现收入增长22亿；鼎睿再保险在防控疫情对业务影响的同时，经营运作不断发力，2021年实现收入增长25亿。”对于这一系列业绩表现，龚平表示：“不管是总收入、归母净利润还是产业运营利润，复星国际十年的复合增长率都超过了10%，保持了10年的双位数增长。”他所说的产业运营利润，即包括控股子公司和联营公司的利润合计达到105.9亿元，同比增长30%，“这一块也是代表我们的核心运营利润、核心能力的扎实体现”。产业运营“转型”复星对于产业运营尤其看重，这个打法自去年业绩会上就有表态。按照2021年8月份的表述，过去10-15年里，复星国际把大量的财务资源投入于保持未来长期可持续发展动力的新赛道、新区域上，完成了全球化的布局。关于后续，复星国际表示将继续贯彻投退平衡战略，选择性退出非战略性财务类投资，聚焦产业补强型控股投资。“说到底，我们要把核心的资源，无论是资金还是资源，要放到更大产业的收购并购和产业的运营当中来。”龚平在今日的业绩会上也重申，过去几年公司坚定其投融资纪律，原则上在集团层面不涉足产业的新赛道，但是通过子公司推动战略并购。“我们也极少做财务投资，所以在过去的两年之内，整个集团层面已经实现了退出大约50家企业投资，通过退出一些非战略性的，没有影响力的，或者是少数股权的资产回收现金，同时也推动子公司，它发展到一定阶段之后，在市场上进行权益融资，实现子公司的自我资金供给。”他表示，这反过来也验证了复星的各类价值，包括复星时尚、复朗集团最近宣布的一个合并案。据了解，3月23日上午，复星旗下全球时尚奢侈品集团——复朗集团宣布与春华资本旗下特殊目的收购公司Primavera Capital Acquisition Corp．达成最终合并协议，借此合并交易，复朗集团将通过SPAC在年内实现于纽约证券交易所上市的目标。对此，郭广昌今天在问答环节表示，复星不以投资性企业来定义自己，我们更多的是要深入产业运营，以前我们更多的是要完成全球化布局，现在是深化产业运营，所以我们不会说一定要做多少投资，而更多的是围绕前面讲的四轮驱动，强化我们的全球化能力、创新能力，强化我们的系统能力，这些方面都会继续深化。他说：“从复星的整体业务来看，这30年走过来，每年都是不容易的，但是我们还是行稳致远，我们已经完成了全球布局，也完成了产业布局，也完成了很多企业从0到1的孵化。”汪群斌同样感叹“不容易”，表示复星国际的产业运营收入和利润的增长，尤其是产业运营利润的增长，今年达到了30%左右，而且是在一个全球疫情的背景下达到的，这是很不容易的。“复星的转型就是深度产业运营+产业投资，刚才郭同学也说了，复星一直是坚持深度产业运营+产业投资，只不过是在最近我们更加强了深度产业运营，加强了深度产业运营的最佳实践。”汪群斌补充道。郭广昌在业绩会最后总结说：“我们的产业运营能力完成布局之后，现在过了从0到1的探索阶段，未来这些方面都会高速发展，尤其是疫情结束之后，我们的时尚、旅游板块会快速恢复、快速增长，这些也都会成为未来复星发展的红利。”如时尚板块的复朗集团，“复朗集团和春华资本旗下的特殊目的公司合并上市，未来希望加速发展”。又如旅游板块，据透露，在2022年末，全球范围内复星旅文将有23个滑雪度假村。面向未来，复星旅文预计在2024年还要新开9家滑雪度假村，计划通过Club Med和Casa Cook这两个品牌加大布局，在中国及周边国家目前已经有9到11个滑雪度假村和酒店的布局。“我们非常看好未来庞大的冰雪市场，也会积极加大和加快布局，发挥好复星旅文本身已经在冰雪产业已有的厚度和资源的优势，进一步加大布局。”以下为复星国际有限公司2021年度业绩发布会问答实录节选：现场提问：俄乌战争以来，欧洲格局迎来了巨大的变化，复星在欧洲也有一些产业布局，请问郭总怎么看待目前的形势对复星的影响？目前长和系也在欧洲出售了一些核心的资产，郭总未来在国际化的布局上有没有新的想法或者方向可以跟大家分享一下？郭广昌：复星在欧洲的布局，应该说基本布局已经完成了，现在面临的还是已有布局的产业深耕。相对于疫情对我们的影响，俄乌战争对我们的影响还不大。当然俄乌战争如果持续下去，当然对整个欧洲，包括对复星会有更大的影响。从疫情的影响来看，对我们的旅游业务、地中海俱乐部的业务，对我们的时尚的影响都比较大。但是复星这些业务也体现出了很强的韧性，我们虽然有了损失，但是恢复的速度也很快，无论是时尚还是旅游板块。所以我觉得随着疫情的结束，我们在欧洲的业务会快速的恢复，并且比较快速地成长。复星不以投资性企业来定义自己，更多的是要深入产业运营，以前我们更多的是要完成全球化布局，现在是深化产业运营，所以我们不会说一定要做多少投资，而更多的是围绕前面讲的四轮驱动，强化我们的全球化能力、创新能力，强化我们的系统能力，这些方面都会继续深化。从复星的整体业务来看，这30年走过来，每年都是不容易的，但是我们还是行稳致远，我们已经完成了全球布局，也完成了产业布局，也完成了很多企业从0到1的孵化，后30年除了行稳致远之外还要厚积薄发。这就需要靠组织体制的保证，靠人才的保证，靠我们多层次的全球合伙人，要靠我们深化产业运营、加大创新研发的投入，去年我们达到了89个亿的投入。强化我们的客户置顶、FC2M战略的进一步实施等等，我们已经进入一个良性的轨道，我们自己也是充满信心。但是我们预计会有更多的困难出来，还是要坚持行稳致远，坚持我们的文化价值观，坚持我们核心的战略逻辑，一步步走下去。现场提问：复星走过30年，战略在不断地升级，从2019年开始，复星国际在市场上主要沟通的战略是深度的产业运营+投资双轮驱动，可否请管理层分享一下目前公司的具体战略，以及战略演进和战略的实施进入到了怎样的阶段？汪群斌：复星的转型就是深度产业运营+产业投资，刚才郭同学也说了，复星一直是坚持深度产业运营+产业投资，只不过是在最近我们更加强了深度产业运营，加强了深度产业运营的最佳实践，就是FES管理系统和相关的最佳实践的梳理和推广，也进一步加强了FC2M的生态建设，当然也包括深度产业运营的科创和全球化。在深度产业运营和FC2M的阶段性成果方面，这次的年报和业绩发布还是有非常明显的体现。我们的产业运营收入和利润的增长，尤其是产业运营利润的增长，今年是达到了30%左右，而且是在一个全球疫情的背景下达到的，这是很不容易的。FC2M的数据方面，我们的C端会员数据，不仅是会员的数据，最主要是C端置顶以后，我们要加强和C端的互动，加强能够为C端的智造、健康、快乐、富足的产品和服务，当然我们为了能够有这些产品，除了通过数字化增加体验，也提出M端登顶，就是希望能够通过加大研发，有更好的令人尖叫的、体验非常好的产品，这个产品我们加大了研发投入以后，产品也是层出不穷。包括还有一些生态的产品，晓亮前面也介绍了，保险、康养等等，这些也有比较大的成果。对于未来，我们还是围绕着核心价值观，修身、齐家、立业、助天下，围绕我们的愿景，为10亿家庭提供健康、快乐、富足、智造的产品和服务，这里面我们也是坚定不移地坚持全球化，在这个过程中间能够使我们的家庭客户在复星的生态产品服务下，能够体验越来越好，也越来越幸福。现场提问：作为国际的资本投资者，现在全世界包括中国对企业ESG的关注度是越来越高了，复星集团在ESG的评级和表现上是非常优异的，请问公司管理层，公司的ESG战略是怎么样的，作为这样一个国际化企业，旗下有上百个遍布全世界的子公司，复星国际如何将可持续性发展融入企业的运营和管理中？汪群斌：复星重视ESG，现在体现的是ESG，但实际上复星的核心价值观，修身、齐家、立业、助天下，包括我们一直强调的要为5类客户（消费者、投资者、员工、合作伙伴、政府和社区）满意提供产品，成为一个负责任的、可持续发展的企业。所以我们一直是这样发展我们的企业。ESG也是我们在这些方面重要的维度和重要的指标，所以从ESG来说，不是说我们今天重视了以后就有这样一个结果，而是我们从创业之初就有这样的初心，也是在不断地努力、不断地坚持、不断地进化。在我们企业的日常工作过程中，包括我们的产业运营过程中，对ESG一直都是非常重视的，同时我们也有组织上的保证，在董事会有ESG委员会，在管理层成立了包括董事长、CEO在内的管理委员会，也有ESG工作小组，有20几个职能部门参加，我们也是不断地按照ESG的评分标准找差距，不断地进化。复星也建立了一个从上到下、到边到底的组织，也希望复星控股的企业以及投资的企业，都能把ESG作为一个很重要的维度，使企业可持续发展。现场提问：看到复星旅文受到疫情的影响，但是在2021年的下半年海外业务，地中海俱乐部的复苏非常强劲，想请问管理层，现在复星旅文的海外业务整体的复苏情况和今年以及未来的展望。国内的疫情现在非常的反复，现在复星旅文在国内的度假村和业务运营的情况是怎么样的？另外今年北京冬奥会成功举办了，复星旅文旗下有非常多在全球的滑雪度假圣地的地中海俱乐部度假村，可否请管理层分享一下，复星旅文包括复星在全球冰雪产业的布局。徐晓亮：复星旅文已经公布了它的年报，在去年的疫情下，复兴旅文的营业增长达到了31%，到了92.6亿，其中特别明显的是地中海俱乐部，尤其是在海外。从地中海俱乐部来看，它去年全年的营业额在60亿，同比有11%的增长。但是我们也注意到，去年的下半年，地中海俱乐部的营业额达到了46.4亿元，也就是个头都是去年下半年增长起来的。这个数字同比增长了180%，已经恢复到了2019年同期的77%。从这些数据反映，我们也真实地感受到，虽然疫情还没结束，但是恢复得很快，一旦恢复以后，特别是在旅游的好的度假产品场景里面，客户是有非常强劲的消费动力。所以我们也比较看好在全球疫情不断恢复当中，整个全球的旅游行业应该是在快速的恢复中。在中国，特别是像亚特兰蒂斯，去年亚特兰蒂斯的全年营收14.6亿，同比也有19%的增长，虽然在国内的疫情不断反复，游客量也有470万人次。这些数据的背后也看到亚特兰蒂斯的同学很努力，一方面各类防疫措施做得很扎实，另外在不同的时间段推出不同创新的组合产品，特别是在服务上下了苦功，持续在提升客户的满意度，才能在这样一个反复的疫情里面，一个酒店能取得这样的业绩，的确是不容易的。这些都让我们感觉到，首先还是非常看好整个旅游行业，不论是全球还是国内，应该说市场空间是巨大的，也相信在疫情终将过去的时候，整个旅游行业还是会迎来它的新的春天。特别是在国内，刚刚过去的冬奥会，国家提出3亿人参与冰雪运动，这也是一个万亿级的市场摆在面前。我们也看到复星旅文有非常好的在冰雪产业的布局的厚度，从目前来看，在2022年末，在全球范围内复星旅文有23个滑雪度假村，面向未来，旅文也预计在2024年还要新开9家滑雪度假村，计划通过地中海俱乐部和Casa Cook这两个品牌加大布局，在中国及周边国家目前已经有9到11个滑雪度假村和酒店的布局，同时太仓复游城也是在打造阿尔卑斯场景的室内超大型体验滑雪圣地。我们非常看好未来庞大的冰雪市场，也会积极加大和加快布局，发挥好复星旅文本身已经在冰雪产业已有的厚度和资源的优势，进一步加大布局，这是我们的一些思考。现场提问：公司资产负债率在这几年一直维持稳定，债务成本在2021年持续的下降，请问公司管理层，除了相关的负债率、债务成本以及债务久期之外，还有哪些措施或者相关的指标来确保公司的财务稳健，不会受到单一的子公司的影响，从而影响控股公司层面的现金和经营情况？此外，全球的流动性现在也出现了很大的波动，包括宏观经济形势的不确定性也在增加，请问公司现在的流动性的情况如何，以及公司在现在和未来的资金资本的策略是怎么样的？公司在上市之后的十多年中持续地进行分红，并且在这几年加大了公司对股票回购的力度，想问一下公司管理层，对公司的分红以及回购的策略是怎么样的考虑？龚平：就像我们在过去连续多年的业绩发布会持续跟资本市场沟通的一样，公司的财政政策和财务纪律是一以贯之的。整个公司的财务战略，第一是在公司的信用评级上还是我们的治理目标之一，大家也看到标普、穆迪对我们的国际评级在过去几年始终是保持稳定的。第二，在整个公司来讲，我们始终相信公司的基础业务的健康运行、运营性现金流的大幅提升是公司的立身之本，所以我们在公司的经营管理上也推动产业运营和财务的指标，通过系统化的财务测算推升运营增长，今年复星国际的归母净利润、核心利润、收入增长，包括各个板块的表现中，过去连续几年证明都是表现非常好的。过去几年公司也坚定投融资纪律，原则上在集团层面不涉足产业的新赛道，但是通过子公司推动战略并购，我们也极少做财务投资，所以在过去的两年之内，整个集团层面已经实现了退出大约50家企业投资，通过退出一些非战略性的，没有影响力的，或者是少数股权的资产回收现金。同时我们也推动子公司，它发展到一定阶段之后，在市场上进行权益融资，实现子公司的自我资金供给。同时，在集团层面还是始终坚持稳健的原则，我们多元化的业务组合本身就是对多变的资金和资本市场的对冲。集团层面在行业上多元，在地域上也相对多元，这样建立了一个坚韧的底盘。此外，集团层面还保有大量的现金和高流动性资产，集团在手现金接近千亿，同时我们有大量财务型的高流动形资产，二级市场的股票大约有接近400亿，再加上控股子公司、上市公司这一块的资产，有1600多亿的二级市场资产，这些都是我们的高流动形资产。在这个基础之上我们鼓励成熟的子公司对集团进行分红，所以大家也看到复星从旗下子公司的收集分红已经实现了连续多年的增长，2021年我们在子公司的分红收集上接近50亿元，前一年的数字是40多亿，再前一年是30多亿，这也从侧面反映了复星的基础业务运营的扎实。在融资性方面，我们和全世界100多家中外资银行有合作关系，有良好的战略合作协议和授信安排。在2021年即使很多企业在公开市场受到阻碍的情况下，我们仍旧完成了境内境外公开市场融资达到了人民币300多亿元，这里面既包括美元债，也包括人民币的公开债，还有银团贷款。所以，2021年我们进一步拉长了债务的久期，降低了债务成本，同时略微下降了杠杆率，同时还建立了欧元债体系，这也得益于我们前面提到的全球布局的能力，所以我们是真正的在资本市场的全球玩家。同时我们的多个子公司也完成了相应的二级市场的增发或者一级市场的战投，在市场上我们还是一个声誉卓著的基金管理人，复星作为主动管理者，管理着多项PE、VC和地产基金。应该讲整个集团还是相当健康的，同时有很好的稳健和连续性，并且有扎实的基础底盘保证，这也是打造未来全球竞争力的核心来源。刚才有投资者想了解复星国际在分红和回购方面的政策，这里我也补充一下。我们在2021年完成了接近10亿港币的656（复星国际）的回购，这代表管理层坚韧致远、厚积薄发，对公司做长远投资，是对公司内涵价值的充分认可。同时我们也适度地对一些有战略意义的子公司进行了股权结构的调整，包括增持了复星医药达到5亿多人民币。在这些方面来讲，公司的财政政策还是保持连续性。经过前一天董事会的决定，2021年的分红派息还是保持历史上的连续性，我们连续5年的分红比例在20%左右，今年大概是在20.38%，保持这么一个分红的水平不变，来回馈我们的投资人和市场。主持人：郭同学在会议结束之前想跟大家再说几句，有请郭同学。郭广昌：首先非常感谢各位股东对复星的支持，包括对董事会和我个人的关心，我自己感觉复星经过30年的发展，现在应该是能够为股东带来更多更好的回报的时候。一个是我们经过千辛万难形成的全球化能力，具备这样能力的全球企业或者中国企业是不多的，恰恰是在这样一种逆全球化的过程当中，我们可以享受到全球化带来的红利，相信这种能力是会为股东创造很大价值的。第二，我们持续不断地创新投入，也应该变成未来发展的红利。大家也看到我们的医药等等各个方面的创新投入正在变成未来的销售额、未来的利润，这一块我们会继续这么做，同时也让所有的股东看到，我们这些投入是有效的。第三，我们的产业运营能力完成布局之后，现在过了从0到1的探索阶段，未来这些方面都会高速发展，尤其是疫情结束之后，我们的时尚、旅游板块会快速恢复、快速增长，这些也都会成为未来复星发展的红利。在投资这一块，复星的投资能力，我们会更多地赋能给各个板块，投资这一块可以很好地赋能给每一个产业板块的发展，这一块会继续发挥它的积极作用，实行双轮驱动，推动股东价值的增长。当然所有这些都要靠FES系统的保证，靠组织能力的提升，要靠所有复星人的共同努力，这方面我们会有很好的激励体制和机制，让每个复星人很好地发挥作用。在C端置顶这一块，经过这段时间的摸索之后，复星健康、星选都在不断推进当中，我们垂直的C2M的平台现在逐渐都渐入佳境，所有这些我想跟股东沟通的是，“坚韧致远、厚积薄发”，这8个字很能体现我们这30年的努力，也能展现我们未来的希望。责任编辑：张海营