原标题：低迷市场影响终端采购量，手机供应链订单“急踩刹车”手机销量的萎缩正传导至上游，在去年价格“狂飙”后，包括摄像头、屏幕显示等手机供应链器件价格正在快速回落。“以摄像头为例，今年的一季度的价格降幅对比去年四季度基本在5%到10%左右。”3月24日，群智咨询副总经理兼首席分析师陈军在接受第一财经记者采访时表示，从去年下半年开始，受成本压力等多重因素影响，手机厂商的产品规划发生了一些变化，不再盲目地追求摄像头的颗数。根据群智研究的预计，二季度摄像头模组价格总体依然呈现下降趋势，低像素产品中，2M像素环比下降约5.2%，8M像素模组价格约下降1.6%，高像素产品中，考虑整体需求大幅下降及供应减少等背景下，64M像素产品呈现约6.7%的价格降幅。终端需求疲软传导至上游中国手机市场依然处于下行通道。根据中国信通院最新发布的2022年2月国内手机市场运行分析报告显示，当月国内市场手机出货量1486.4万部，同比下降31.7%，其中，5G手机1137.4万部，同比下降24.5%，占同期手机出货量的76.5%。手机厂商的新机发布节奏也趋于谨慎。2月份，智能手机上市新机型22 款，同比下降8.3%。2022年1-2月，智能手机上市新机型累计50 款，同比下降23.1%。“需求端的萎靡以及去年大量加单后的库存压力都是影响手机厂商采购情绪的原因。”陈军对记者表示，除了存储器件以及手机芯片等少数器件外，其他品类的手机供应链器件价格在今年一季度均有不同程度的下降。根据机构的零部件厂商数据跟踪，2月份手机光学产业链公司营收表现相对较弱，舜宇光学科技、丘钛科技、大立光手机零部件产品销量均有不同程度的下降。以光学龙头舜宇光学科技（02382.HK）为例，根据3月22日发布的财报显示，该公司2月手机摄像模组出货量4971.6万，环比下降0.6%，同比下降24.6%；手机镜头出货量1.09亿，环比下降17.1%，同比下降15.9%。由于手机镜头量价齐跌以及手机摄像模组的平均销售单价下降，舜宇光学科技2021年的收入减少约1.3%，这是该公司近十年来收入首次出现负增长。安捷证券认为，受到宏观环境疲软、手机厂商降规降配及高端机型需求疲弱影响，舜宇光学科技2021年下半年行业及公司压力更为明显，2H21A公司手机镜头及摄像头模组出货量同比分别下滑18.3%及3.6%。据测算，手机镜头及摄像头模组单价分别出现同比双位数及高单位数下滑，进一步削弱了手机光学产品全年盈利表现。华泰证券表示，截至2月25日近一个月CS电子下跌2.0%，同期上证指数上涨0.5%。行业整体而言，手机产业链总市值下跌9.5%，估值下滑9.6%至28.4x（按PE TTM计算），目前约处于2017年至今50%分位（按PE TTM计算）。手机主芯片缺货有所缓解芯片一直是手机零部件“缺货”最为严重的区域。由于国产手机的策略调整，高端芯片从去年年初开始一直处于极度缺货状态，但这一情况有所缓解。记者注意到，从去年下半年开始，手机芯片的主要供应商高通和联发科都在加快高端芯片的供应速度，以求获得更大的市场。联发科无线通信事业部副总经理陈俊宏曾对记者表示，3000元以上消费群体的销售量陆续增加，整个高端市场是兵家必争之地。无论是制程还是芯片迭代速度上，联发科与“老大哥”高通的竞争一直相当激烈。“今年以来手机芯片缺货有所缓解，部分芯片价格出现下调，但手机整体成本是否下降还待观察。”realme副总裁、中国区总裁徐起对记者表示，由于一季度手机市场下滑幅度大于预期，预计今年接下来手机市场竞争将进一步加剧，整体供应链挑战依然较大。但他也强调，公司全年增长目标并没有调整。“我们对二季度和三季度还是有期待的，四季度开始销量会进一步向上。”陈军对记者表示，手机器件的价格有望在三季度和四季度止跌。“一方面是库存的处理接近尾声，另一方面是年中的旺季拉货有望带来需求的反弹。”此外，高端手机的技术趋势走向也在带动部分元器件需求回升。Counterpoint 分析师认为，高端智能手机必须做好显示屏、摄影以及游戏三个基本面。“高端智能手机的屏幕需要支持高刷新率、高分辨率和尖端敏锐的色彩精度，LTPO 屏幕已成为高端智能手机的必备品以支持可变刷新率。而在计算摄影时代，OEM 正在改进 ANC 辅助相机的规格，比如realme GT2 Pro 具有两个主摄级别的 50MP 后置摄像。此外，手机游戏现在比以前消耗更多的运算资源，以满足游戏玩家对通透画质和流畅游戏体验的需求。”陈军认为，游戏手机也将带动手机主芯片以及高刷新率屏幕需求的增加。群智咨询数据显示，2021年全球LTPO智能手机出货约5300万部，预计2022年全球出货量约1.4亿部，同比增长156%。2022年至2023年，中国大陆面板厂商京东方、维信诺、华星光电、天马等均会陆续推出LTPO产品。但高端市场的开拓对于国产手机厂商而言仍然任重道远。“高端品牌的门槛在那里，诺基亚超过摩托是依靠塞班智能机，苹果超过诺基亚是依靠触屏智能机，而华为在中国取得高端地位是依靠自研芯片，加上后来的自研系统。”GfK中国手机品类资深分析师侯林对记者表示，如果只是走前辈们的老路，提升下照相水平等，那对于高端品牌的突破来说基本是比较难做到的。责任编辑：王珊珊