原标题：免征+退税，专家：今年的增值税“红包”将覆盖各类型小微企业新京报快讯（记者 姜慧梓）3月24日，财政部、国家税务总局发布公告，从4月1日起至年底，增值税小规模纳税人免征增值税。两部门公告明确，自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。根据《增值税暂行条例》，小规模纳税人增值税征收率为3%，国务院另有规定的除外。也就是说，绝大多数增值税小规模纳税人都可以享受到今年的免征优惠。此次调整前，我国对增值税小规模纳税人减按1%征收增值税，这是疫情下的特殊举措。湖北由于疫情严重，在2020年初至2021年初的一年多里，该省增值税小规模纳税人一度免征增值税，此后才与全国“拉齐”。到今年3月31日，“减按1%征收”将停止，从4月1日开始，“免征”接力。北京国家会计学院教授李旭红接受新京报记者采访时表示，从适用1%的征收率调整为直接免税，这意味着今年我国的小微企业中，只要符合增值税小规模纳税人的条件，全年的营业收入都免于缴纳增值税，这对小微企业的帮扶力度更大。企业应该用好政策，抓生产、促经营，获得更多市场机会，渡过难关并争取盈利。值得注意的是，今年1.5万亿元的增值税留抵退税操作细节也已于近日明确。李旭红分析，增值税留抵退税政策主要适用于符合增值税一般纳税人的企业，特别是科技型中小企业前期研发费用的投入较大，回收期长，产生存量留抵税额的概率更高，因此，此项留抵退税制度更多惠及科技型企业，加快其留抵税额的返还，增强企业研发费用投入的信心。李旭红告诉新京报记者，“免征”和“退税”，两项政策的适用面不同，小规模纳税人适用的是简易计税方法，直接免征增值税；而一般纳税人主要适用的是一般计税方法，采用留抵退税的方式解决企业的资金困难。两项政策相辅相成，全面覆盖各种类型的小微企业，这对于我国今年经济稳增长有重要作用。她分析，从宏观角度看，由于小微企业市场主体数量多，吸纳的就业人数也多，对于经济增长及就业稳定都发挥重要作用，因此给予小规模纳税人免税，也是激活市场主体活力、保障中小企业可持续性发展、稳定宏观经济基本面的重要举措。疫情进入第三年，国家接连出台阶段性增值税优惠政策，帮助企业渡过难关，政策体现出连续性，且力度不断加码。李旭红认为，今年，由于我国对于宏观经济的困难有充分预期，面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，因此，帮助小微企业的财税政策必须提前发力，积极的财政政策也需要更加积极。新京报记者 姜慧梓责任编辑：王珊珊