3月24日，中国太平召开2021年业绩发布会，就寿险业务挑战与布局、资产配置，以及王滨接受纪律审查和监察调查事件等做出回应。寿险转型升级：加快队伍转型、优化升级产品和服务体系首先，在保险主业方面，中国太平2021年总保费收入实现2625亿港元，同比增长12.4%；股东应占溢利75.14亿港元，同比增长14.7%；总资产13786亿港元，较2020年末增长17.9%；股东应占每股总内含价值60.54港元，较2020年末增长14.3%。新业务价值方面，2021年太平人寿新业务价值74.4亿，同比增长0.7%。其中，银保新业务价值同比提升65.3%，较去年提升3.7个百分点。此外，截至2021年末，太平人寿个险代理人38.5万人，同比正增长1%；人力质量和结构方面，整体月均人均产能1.2万元，同比增长15.7%；新增人力人均产能同比提升51.1%。“近两年，寿险业面临更加复杂多变的内外部环境，行业处在转型升级的攻坚期”，在此背景下，太平人寿总经理程永红业绩发布会上表示，未来，太平人寿将重点着手两方面工作：一方面加快队伍转型，把握好业务人员入口关，加强专业培训教育，加快优化人员结构，提升业务队伍品质和服务能力，确保和客户需求相匹配；另一方面，全面优化升级产品和服务体系。2022年采用“哑铃型”投资策略聚焦于投资领域，2021年，中国太平净投资收益由2020年的362.97亿港元增至439.88亿港元，同比增长21.2%；中国太平投资资产的总投资收益达582.27亿港元，同比增幅为24.2%，总投资收益率为5.39%。对于2021年的表现，据太平控股投资管理部总经理张作学介绍称，一方面，去年中国太平选择在利率的高点，配置了超长期的利率债，控制信用债和非标债规模，严控新增的信用风险；另一方面对境内的A股保持中性的判断，不进行战略决策，主要依靠战术调整和品种的选择。关于2022年的投资理念，张作学提出，太平将继续践行长期价值投资的理念，坚决避免信用下沉。“我们将采用哑铃型的投资策略。哑铃的一头将继续加大风险较低，具有免税优势的超长期地方政府债，奠定稳定的收益基础；中间端会提高准入门槛，严防信用沉降，特别是非标债权；哑铃的另一头，继续配置稳健性权益资产，增厚收益，弥补低风险资产带来的收益缺口。”细化而言，一是超长期利率债仍将会是配置的重要标的，将根据市场发行和利率多重情况择机配置；二是在利率下行过程中适度增加交易类债券配置力度，把握市场机会，增厚整体收益；三是在满足流动性要求前提下，进一步提高资金运作效率，提升收益水平；四是保持合理的权益仓位，依靠战术调整抓阶段性结构性机会进行配置选择；五是择优配置稳健型长期股权投资，努力提升净投资收益率。回应王滨事件：中国太平不存在应披露而未披露的信息此外，针对日前王滨涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查一事，太平控股财务总监、董事会秘书张若晗也在发布会上作出回应。其表示，王滨曾担任中国太平保险控股有限公司董事长等职，因此投资者有所疑虑和猜测是正常现象。中国太平管理层非常重视相关事件的报道，关注并回应了股东关于王滨事件的相关邮件和电话问讯。没有进行公开说明，是因为公司也是从公开渠道获知的这一消息，对中国太平而言，不存在应披露而未披露的信息。事件发生后，中国太平按照相关规定和流程进行了详细的再筛查和再检视，全面梳理相关投资项目和财务数据，并就梳理情况回复香港有关监管机构的问询，香港有关监管机构对公司的答复表示满意，对相关报道也未有进一步查询。同时，据张若晗介绍，“中国太平与外部审计师进行了沟通和交流，全面对照了各自掌握的情况、信息和数据做比对。经审计，外部审计师指出，通过梳理有关报道所提及的所有投资资产和有关情况，并进行独立复查，认同公司管理层意见，认为不存在对整体财务报告形成重大影响的有关事项，就中国太平2021年财务报表发表无保留的审计意见。”同时，在2022年1月王滨接受审查的信息影响下，中国太平股价引发波动，而对于近期的股价，中国太平表示，是受到了整个市场和保险行业转型、以及舆情的多方面影响，但长期价值成长仍可期。责任编辑：李琳琳