据报道，当地时间23日，拜登已飞抵比利时布鲁塞尔，准备出席于当地时间24日举行的北约峰会。美国国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）表示，拜登此次出访欧洲，是希望在特殊时期向世界发出强有力的信息，证明西方国家将会“团结一致”。美媒称，拜登此次出访欧洲是近年来美国总统出访风险最高的一次，旨在重塑美国在全球的领导地位，并加强北约联盟内部团结。拜登访欧欲拉拢盟友“秀团结”专家：其象征意义远超过实际意义美媒称，美国外交官和分析专家普遍认为，拜登在特殊时期出访欧洲，其象征意义远超过实际意义。据悉，拜登在竞选美国总统时曾发誓要恢复美国在全球的领导地位，并修复与其他西方盟国间破碎的关系。从重返《巴黎气候协定》到重谈伊核协议，拜登一直试图让美国重新参与解决国际事务，重返世界舞台中心。德国马歇尔基金会副主席伊恩（Ian Lesser）说：“危机时刻出访欧洲，是美国总统展示美国在全球领导力的绝佳时机。”拜登沙利文透露，拜登出席北约峰会后，会与多国首脑共同宣布对俄罗斯的新一轮制裁以及对乌克兰的新一轮援助。他说：“除了共同宣布对俄的新制裁，我们还将确保所有盟国都在真正制裁俄罗斯，并将严厉打击任何逃避或破坏制裁俄罗斯的行为。”据悉，拜登在21日已与英、法、德等主要国家领导人讨论过此次峰会的内容。前美国驻乌克兰大使威廉（William Taylor）表示，北约国家可以通过向乌克兰提供更多武器以支援乌克兰，对更多俄罗斯寡头、银行进行制裁并进一步切断俄罗斯能源的出口。美媒此前报道称，乌克兰主要需求是希望北约在乌克兰设立禁飞区以及向其提供战斗机，但是由于美方一直尽力避免与俄罗斯产生正面冲突，这些要求基本不可能实现，因此此次峰会不太可能成为俄乌冲突的转折点。除此之外，峰会过后，拜登或将宣布驻北约美军的部署变化。美国驻北约大使史密斯（Julianne Smith）当地时间23日表示，北约领导人将在峰会上批准在匈牙利、罗马尼亚、保加利亚和斯洛伐克增加部署四个“战斗部队”。史密斯介绍称，这些“战斗部队”不仅仅是国家部队。“北约内部正在积极讨论关于在东欧长期驻军的问题，但是暂时不能透露具体细节。”拜登前往波兰慰问难民为解决北约内部分歧据外媒报道，在布鲁塞尔参加完北约峰会后，拜登将对波兰进行访问。据悉，拜登对波兰的访问是在几天前才决定的。美媒称，拜登将前往波兰就难民、米格-29战机问题，与波兰领导人展开讨论，让北约东部的盟国能够放心。据悉，自俄乌冲突以来，已有超过200万乌克兰难民涌入波兰，给波兰造成了巨大的经济和社会压力。华沙市市长在接受美媒采访时曾警告称，由于要为不断涌入的难民提供住房、医疗、教育等服务，该市已经处于崩溃边缘。美媒援引匿名知情人士消息称，拜登计划在波兰举行一场访问难民活动，可能会与一些乌克兰难民见面，不过目前没无法透露更多细节。美国驻德国大使艾米·古特曼（Amy Gutmann）在柏林接受采访时表示，美国希望接受难民以减轻欧洲的负担，但许多乌克兰人更希望留在离乌克兰更近的欧洲地区。沙利文则透露，拜登此行会与人道主义专家会面，讨论如何解决欧盟国家日益增多的难民问题。除了难民问题以外，自美国公开拒绝波兰向其一个军事基地提供米格-29战斗机供乌克兰使用后，两国之间发生了分歧。据悉，在乌克兰总统请求美国提供更多军事援助后，美国曾提议让波兰向乌克兰提供米格-29战机，再由美国向波兰提供同等数量的F-16战机填补缺口，波兰立即辟谣称不会向乌克兰提供战机。随后，波兰外交部发表声明称可以将28架米格-29战斗机送到德国空军基地，由驻扎基地的美军将战机转交给乌克兰。不过美国断然拒绝了这一要求，称此提议“站不住脚”。美媒称，拜登此次决定前往波兰，会向世界发出一个信号--即使北约内部可能存在分歧，但是北约依旧是“团结”的。提前公布波兰行程前CIA官员表示费解对于拜登通过网络提前公布其访问欧洲行程中将增加“波兰站”的决定，前美国中央情报局（CIA）官员布莱恩表示很费解。“我担心的不是总统将要访问波兰这件事，我担心他提前宣布将要访问波兰这件事。”布莱恩说道。布莱恩在CIA工作了近6年，是隐私和数据保护等方面的专家。他说：“这让我感到很困惑。此前各国领导人在特殊时期进行访问时，都是在访问结束后再公布访问行程以保证行程安全的。我不明白拜登为何如此急于公布行程。”乌克兰总统泽连斯基另据美媒报道，乌克兰总统泽连斯基自上月以来，多次力邀拜登访问乌克兰以示对乌克兰的支持。但白宫新闻秘书普萨基此前已发文表示，考虑到总统的安全问题，拜登不会考虑在此特殊时期访问乌克兰。乌克兰总统办公厅副主任伊戈尔·若夫克瓦在接受美媒采访时则表示：“我们诚挚地希望拜登总统能访问乌克兰，但不幸的是，他似乎不会来了。”不过他同时也表示，即使拜登不访问乌克兰，北约国家也可以通过向乌克兰提供战机、防空系统等来表达对乌克兰的支持。红星新闻记者 王雅林 实习记者 黎谨睿责任编辑：何中夫