原标题：终止0元收购事项 国美通讯“喝酒”计划几日便告吹？A股市场依然是碰酒就涨。ST美讯（600898，SH）前几日宣布以0元收购众买秀（宁波）科技有限公司（以下简称众买秀）51%股权。通过此次交易，上市公司将布局酒类零售及品鉴业务。该消息引发资金的疯狂追捧。近几个交易日，公司股价连续涨停。然而，ST美讯在3月24日晚间宣布，终止前述收购事项。终止0元并购据ST美讯公告，经公司董事会审慎研究，决定终止收购众买秀51%股权。这一纸公告让投资者错愕不已，因为距离上市公司抛出收购方案不过数日时间。此前，ST美讯于3月21日晚间宣布，拟与关联企业国美控股就收购众买秀51%的股权事宜，签订《股权转让协议》。众买秀注册资本1000万元，尚未实缴出资，ST美讯股权收购价款为0元。不过，上市公司需承担众买秀后续的注册资本实缴义务，公司以现金投资510万元，国美控股以现金投资490万元。众买秀成立于2020年12月3日，尚未实际开展业务。截至2月28日，该公司的资产总额只有57.07万元，净资产为-2.56万元。《每日经济新闻》记者注意到，这场0元购引发了投资者高度关注。在二级市场上，ST美讯股价在3月22日、23日、24日连续三个交易日涨停。之所以ST美讯股价大涨，源于公司将通过这场交易涉酒。公告显示，ST美讯将与国美控股利用众买秀合作开展酒类零售及品鉴业务。据称，众买秀已经成立了宁波国美窖藏文化发展有限公司、宁波国美窖藏商业管理有限公司、宁波国美窖藏贸易有限公司等多家子公司。黄光裕甚至出面承诺：“自2022年9月1日起，本人在中国境内控制的从事酒类自营零售业务的公司将不再实际从事该等自营零售业务。”从这点来看，ST美讯有望成为国美旗下唯一的酒类自营零售平台。据21世纪经济报道此前所称，国美酒类批发零售业务疑似由多个酒业公司共同推进。其中包括北京国美国际酒业贸易有限公司（以下简称国美国际酒业）、海南国美窖藏文化发展有限公司、国美窖藏（天津）酒业销售有限公司等资产。国美国际酒业等公司的主要负责人为董晓红。董晓红为ST美讯董事，简历显示，她现任国美电器体系多个公司的法定代表人、执行董事、总经理。连续4年净利润亏损事实上，ST美讯本对收购众买秀股权寄予了较高期望。“（交易）有助公司开拓新的业务领域，拓展产业战略布局，为公司发掘新的利润增长点。”公司曾说道。ST美讯主营手机代工等业务。2021年度，ST美讯实现营业收入2.36亿元，同比减少7.04亿元，同比下降74.92%，当期净利润为-4000.22万元。对于业绩亏损，公司表示，虽然其主营业务在逐步恢复，毛利率有所提升，但受新冠疫情、装修改造以及芯片、电子元器件等原材料成本上涨等因素影响，现阶段业务整体盈利能力尚待提高，无法支撑公司整体费用。这已经是ST美讯连续四年净利润为负。2018年~2020年，公司的净利润分别为-3.82亿元、-8.51亿元、-2.58亿元。在2021年年报中，ST美讯透露计划2022年度实现营业收入8亿元， 通过优化公司业务流程，拓展业务渠道，实现扭转经营亏损的局面。对于上述业绩规划的实现路径，除了拓展主业外，公司明确表示会尝试通过新业务增加利润增长点。责任编辑：王珊珊