3月24日晚间，中国人寿保险股份有限公司发布2021年度业绩报告。报告显示，2021年，该公司实现总保费6183.27亿元，同比增长1.0%；内含价值达12030.08亿元，较2020年底增长12.2%；一年新业务价值为447.80亿元。三项指标均位居行业第一，公司发展稳中有进。2021年，全球新冠肺炎疫情仍在持续演变，国际环境复杂严峻，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力。受消费需求释放趋缓、销售人力规模下降等因素的影响，人身险业保费收入增速进一步放缓，行业发展面临前所未有的压力。行业监管方面，持续推动保险业回归本源，围绕保险产品管理、渠道发展、市场行为、运营服务、公司治理等方面进一步完善制度、加强管控，全面推进行业高质量发展。坚持“三大转型、双心双聚、资负联动”战略内核，中国人寿寿险公司贯彻“重价值、强队伍、稳增长、兴科技、优服务、防风险”的经营方针，凝心聚力、以韧克难，在做好常态化疫情防控的同时坚定不移推进高质量发展，公司整体经营保持稳健，市场主导地位更加稳固，运营服务质效显著提升，数字化转型深入推进，综合实力进一步增强，在中国保险行业协会保险公司法人机构经营评价中，公司连续六年获A级评价。从年报数据看，在行业发展承压、保费增速持续放缓的情况下，中国人寿寿险公司坚持价值引领，深化转型升级，保持了规模价值“双领先”。2021年，公司实现保费收入6183.27亿元，同比增长1.0%；续期保费4424.63亿元，同比增长5.8%。截至2021年12月31日，内含价值达12030.08亿元，较2020年底增长12.2%。受疫情和保险需求释放趋缓等因素的影响，公司实现新单保费1758.64亿元。首年期交保费为984.10亿元，其中，十年期及以上首年期交保费416.82亿元。2021年，公司一年新业务价值为447.80亿元。长险有效保单数量达3.23亿份，较2020年底增长1.9%。面对复杂多变的市场环境，中国人寿寿险公司始终保持战略定力，强化以资产负债管理为引领，坚定执行中长期战略资产配置规划，围绕投资价值链，持续优化配置管理。2021年，公司根据市场变化灵活开展战术配置操作，兼顾短期收益稳定、重点风险防范和长期赛道布局。总投资收益达2140.57亿元，同比增长7.8%；总投资收益率达4.98%。2021年，公司经营整体稳健，投资表现良好，并根据资产负债表日的市场信息更新了传统险准备金折现率假设，综合以上因素，中国人寿寿险公司实现归属于母公司股东的净利润为509.21亿元，同比增长1.3%。坚持高质量发展，鼎新改革成果不断巩固2021年，中国人寿寿险公司实现寿险业务总保费4813.11亿元，同比增长0.1%；健康险业务总保费为1206.09亿元，同比增长4.8%；意外险业务总保费为164.07亿元。2021年，面对新冠肺炎疫情带来的持续性影响以及严峻复杂的市场环境，行业发展面临前所未有的转型压力。公司持续深化以客户为中心的“一体多元”销售布局，在强化规范管理的基础上加强资源精准配置，聚焦转型突破。个险板块持续聚焦价值创造，深入推进渠道差异化经营；多元业务板块聚焦专业经营、提质增效、转型创新，整体业务稳中有进、稳中向好，与个险板块有效协同。截至2021年12月31日，中国人寿寿险公司总销售人力约89万人。个险板块坚持高质量发展，渠道转型不断深入，业务发展整体稳健。2021年，中国人寿寿险公司个险板块实现总保费5094.89亿元，其中，续期保费4079.73亿元，同比增长4.3%；实现首年期交保费822.54亿元，其中，十年期及以上首年期交保费为415.80亿元。2021年，个险板块一年新业务价值为429.45亿元，首年年化保费口径新业务价值率为42.2%。坚持提质稳量的队伍发展策略，中国人寿寿险公司着力提升队伍质态。截至2021年12月31日，个险销售人力为82.0万人，其中，营销队伍规模为51.9万人，收展队伍规模为30.1万人。个险板块绩优人群稳定，队伍基础总体稳固。公司坚持以有效队伍驱动业务发展，积极推进渠道转型。个险队伍常态化运作4.0体系全面推广实施，推动销售队伍向专业化、职业化转型。多元业务板块坚持专业经营，提质增效，积极拓展银保、团险和健康险业务。银保渠道坚持规模与价值并重的渠道定位，持续推进渠道健康发展。2021年，银保渠道实现总保费493.26亿元，同比增长19.6%。首年期交保费达161.10亿元，同比增长2.3%，其中，5年期及以上首年期交保费达67.43亿元，同比增长35.3%。续期保费达327.92亿元，同比增长30.6%，占渠道总保费比重达66.48%，同比提升5.59个百分点。银保渠道持续强化队伍专业化服务支持能力，队伍质态稳步提升。截至2021年12月31日，银保渠道客户经理达2.5万人，季均实动人力保持稳定，人均产能持续增长。团险渠道坚持统筹规模和效益，各项业务稳步发展。2021年，团险渠道实现总保费291.62亿元，同比增长1.0%；短期险保费256.94亿元，同比增长2.9%。截至2021年12月31日，团险销售人员为4.5万人，其中高绩效人力较2020年底增长13.0%。此外，公司大力发展互联网保险业务，通过线上线下融合和线上直销的方式，为客户提供优质服务体验。公司全面落实中国银保监会互联网保险业务监管要求，完善集中运营、统一管理的互联网组织和经营体系，丰富场景化、定制化的产品供给。2021年，公司通过个险、银保、团险等渠道开展的互联网保险业务快速增长，银保监会监管口径下总保费达349.69亿元，保费规模再创历史新高。未来，中国人寿寿险公司将进一步强化线上线下融合业务，积极探索互联网人身险专属业务，为客户提供更为便捷的互联网保险服务。坚持以客户为中心，中国人寿寿险公司综合金融板块充分发挥中国人寿保险（集团）公司各成员单位资源优势，积极构建“寿险+”综合金融生态圈，开创综合金融赋能公司高质量发展的良好局面。2021年，在车险综合改革、发展限速的压力下，公司代理中国人寿财产险公司业务实现保费211.07亿元，保单件数同比增长18.0%；公司代理企业年金业务新增首年到账规模及养老保障业务规模为281.97亿元；广发银行代理中国人寿寿险公司银保首年期交保费收入实现平稳发展；国寿广发联名借记卡、信用卡新增发卡122.4万张。同时，公司从满足客户多元化需求出发，联合广发银行、财产险公司开展各类客户经营活动，为客户提供一揽子优质金融保险服务方案。整合线上线下及内外部医疗健康资源，中国人寿寿险公司提升健康管理服务能力，积极参与健康中国建设。国寿大健康平台服务项目持续丰富，系统功能不断升级。截至2021年12月31日，国寿大健康平台服务项目数量过百，累计注册用户量较2020年底增长超过35%，位居行业前列。公司持续构建国寿养老体系，通过国寿大养老基金布局康复、医养、医院、健康医疗大数据、健康产业园等养老产业链上下游的优质资源。2021年，国寿大养老基金在京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区等战略区域加速储备了一批可满足客户多样化、多层次需求的养老养生项目。打造多元化产品体系，新开发、升级产品160款践行“以客户为中心”的产品开发理念，中国人寿寿险公司坚守保险本源，认真落实健康中国、积极应对人口老龄化、乡村振兴等国家重大战略，加快产品创新步伐，推进保险产品供给端改革，打造多元化产品体系。中国人寿寿险公司将全面服务健康中国建设与自身业务发展紧密结合，持续开展健康保险产品优化升级，加大疾病保险、医疗保险等产品在承保人群、保障范围、保障功能等方面的创新研发力度，提供多元化健康保障。积极服务应对人口老龄化国家战略，发挥长期风险保障、长期资金运用等方面的优势，在保障范围、保障利益等方面进行重点研究，推出专属商业养老保险及面向老年客户群体的专项年金保险产品。助力乡村振兴战略，开发乡村振兴专属保险产品，积极发挥保险的民生保障作用。2021年，中国人寿寿险公司新开发、升级产品160款，其中寿险12款，健康险138款，意外险2款，年金险8款；保障型产品共计144款，长期储蓄型产品共计16款。强化资产负债管理，总投资收益超2140亿元2021年，国内债券收益率窄幅波动、前高后低，全年利率中枢有所下行；A股市场呈震荡格局，行业分化显著。中国人寿寿险公司始终保持战略定力，资金运用以资产负债管理为引领，坚定执行中长期战略资产配置规划，并根据市场变化灵活开展战术配置操作。一是把握上半年利率相对高位的窗口期，以利率债为主加大长期限资产配置力度，进一步收窄久期缺口；二是审慎控制公开市场权益风险敞口，降低组合波动，锁定收益；三是加大另类投资模式创新，推进前瞻性行业布局，构建多元投资组合。截至2021年12月31日，中国人寿寿险公司总资产达48910.85亿元，较2020年底增长15.0%。公司投资资产达47168.29亿元，较2020年底增长15.1%。2021年，公司实现净投资收益1887.70亿元，较2020年增加259.87亿元，同比增长16.0%。得益于近年来公司持续加大长久期债券配置力度、联营和合营企业投资收益贡献提升，2021年净投资收益率达4.38%，较2020年上升4个基点。全年实现总投资收益2140.57亿元，较2020年增加154.61亿元，同比增长7.8%。总投资收益率为4.98%。受权益市场波动影响，考虑当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动净额后，综合投资收益率为4.87%。数字化转型再上台阶，数据处理能力提升10倍2021年，中国人寿寿险公司加速科技创新，强化数字驱动，深化科技赋能价值创造，加速科技与业务融合，持续强化科技创新引领支撑作用。技术创新，科技架构全面升级换代。依托国寿混合云的强大算力和开放兼容的数字化平台，实现全部核心系统从计算、存储、数据库、中间件到应用软件的分布式架构革新，科技支撑能力跨越发展，数据处理能力提升10倍，计算资源弹性扩容时效缩短至分钟级。敏捷交付，科技应变能力大幅提升。全面深化科技产品制，以全量数据、全链条追踪的数字化运营机制，畅通科技运作大循环，持续高频推出新功能、新服务，科技产品日均迭代优化超过40次，快速响应市场变化，为客户提供更加精准高效的服务。智能跃升，科技赋能水平显著增强。国寿物联网覆盖全国，科技服务畅达一线，实现全辖12大类、24万电子设备统一管控，构筑线上数字孪生，服务时效同比提升70%。“国寿物联网——边缘计算、智能感知与数字化呈现”荣获2021年度金融科技与数字化转型创新成果。智慧服务全面深化，智能机器人在销售、服务、运营、财务、风控等领域广泛应用，大数据赋能场景同比增加84%，日均提供智能服务超过500万次。流量触达，数字生态效应持续放大。社交化在线协同体系无缝衔接手机、桌面、大屏及各类数字应用，全方位提升客户、销售人员及公司员工的沟通互动体验。保险数字生态持续丰富，数字化平台累计开放标准服务3256个，同比增长92%，接入生态应用近千个，与各合作机构开展服务与活动近40万项。站在新起点，中国人寿寿险公司表示，将围绕服务国家发展大局和守护人民美好生活，把握战略发展机遇，扎扎实实办好自己的事，保持稳字当头、稳中求进，坚守保险本源，持续深化供给侧改革，不断提升保险服务供给能力，积极发挥行业领头作用，以自身的高质量发展引领行业高质量发展，不断开创建设国际一流寿险公司新局面，努力以良好的业绩回报股东和社会各界的厚爱与支持。责任编辑：李琳琳