[编译观察者网 童黎]在美国《时代周刊》、福克斯新闻等多家媒体炒作“俄国防部长绍伊古12天未公开露面”后，克里姆林宫发言人今天（24日）回应了。他表示，绍伊古现在很忙，没时间参加媒体活动。与此同时，俄媒播出了绍伊古露面的视频画面。当地时间3月23日，美国《时代周刊》称，尽管绍伊古是俄对乌行动负责人，但他据称已经将近两周未在公开场合露面。人们在猜测绍伊古的下落。其中，“俄罗斯独立调查新闻机构”Agentstvo称，绍伊古上一次露面是3月11日在国有电视台上。它还援引匿名官员，猜测66岁的绍伊古可能身体不适，受心脏问题困扰，但这家机构并不能证实这一说法。事实上，3月18日，克里姆林宫网站在介绍普京开会讨论乌克兰问题时，提到了绍伊古。但美媒又质疑，虽然报道称绍伊古出席了会议，但网站没有发布他的照片或视频。3月11日后，他在国防部网站上的资料也没再更新。在一些人试图从各种角度论证绍伊古长期未露面之时，《新闻周刊》表示无法独立核实这些报道。而据俄新社3月24日报道，克里姆林宫发言人佩斯科夫当天回应表示，“好吧，听着，正如你们能理解的那样，国防部长现在有很多事要操心。一场特别军事行动正在进行当中。理所当然，现在不是参加媒体活动的好时候。这是非常可以理解的。”当被问及Agentstvo关于绍伊古“健康问题”的报道时，佩斯科夫又说：“你们不用听信。”他建议媒体询问俄国防部。与此同时，俄新社当天发布的一段视频显示，普京正与安全委员会举行远程会议，其中就包括绍伊古。责任编辑：朱学森 SN240