“2021年水滴公司积极调整战略和商业模式，追求更高质量的发展，2022年的目标是实现成熟业务盈利。沈鹏还透露，公司管理团队将在合规框架内增持公司股票。”2022年3月23日，水滴公司发布了其截至2021年12月31日的未经审计的2021财年第四季度和全年业绩。在谈及公司业绩时，水滴公司创始人、首席执行官沈鹏如是表态。财报显示，水滴在去年第二季度、第三季度连续两个季度巨额亏损后，在第四季度实现扭亏为盈，这与公司执行更为严格的费用预算，大幅减少了销售和营销费用不无关系。2021年全年业绩来看，净营业收入32.059亿元，同比增长5.9%，增速要远低于2020年和2021年，但与此同时，公司现金流开始转正，体现出公司业务价值的转向与健康成长。公司披露业绩美东时间当天，水滴公司上涨7.87%，在6个交易日内实现了近50%的增长。01提前扭亏 现金流实现正向转变公司财报显示，2021年，公司实现净营业收入32.059亿元，同比增长5.9%。其中，保险相关收入30.71亿元，同比增长6.3%；2021年管理费收入270万元，2020年的管理费收入1.098亿元，公司表示，该项目下降原因是2021年3月底水滴终止了互助业务。利润方面，2021年，水滴公司实现经营亏损18.628亿元，2020年的经营亏损4.962亿元。基于非美国通用会计准则下，2021年归属于水滴公司净亏损为12.209亿元，而2020年净亏损为2.84亿元。亏损收窄的背后，是水滴公司盈利的向好。值得注意的是，2021年第四季度，净营业收入6.039亿元，同比减少27.3%。此前水滴管理层预计，水滴预计在2022年实现盈亏平衡。根据水滴Q4财报，基于非美国通用会计准则下，水滴净利润为591万元，比之前预期更早实现了季度盈利。值得注意的是，与2020年、2021年公司的收入增速相比，水滴2021年净营业收入同比5.9%的增速大幅降低，在业内人士看来，这表明水滴的战略的确在2021年发生了重大转变，不再一味追求高投入高增长，而是更加健康可持续的发展。虽然增长变慢，但水滴的业务健康度明显好转，2021年Q4已经实现正向经营现金流。截至2021年12月31日，水滴公司持有的现金、现金等价物和短期投资合计27.871亿元，较2021年第三季度末增加了1.76亿元，这也是水滴上市后首个季度产生正向净现金流入。02费用环比下降 助力业绩转向水滴实现业绩转向的动因在哪？水滴首席财务官施康平表示，从去年第三季度开始，水滴执行更严格的费用预算，在成本控制和精细化运营管理方面的举措和努力收到了成效，连续两个季度实现了盈利能力的提升。此前，水滴公司费用高企、严重依赖第三方渠道获客引起投资者的关注，根据水滴此前两个季度的财报，水滴2021年第二季度和第三季度的销售和营销费用高达12.449亿元、7.817亿元，烧钱获客的模式导致水滴在两个报告期内分别净亏损6.56亿元、4.77亿元。根据最新的Q4财报显示，水滴的销售和营销费用进一步降至2.41亿元，比第三季度减少了5.41亿元，其中对第三方流量渠道的营销费用减少了4.672亿元，这意味着水滴基本摆脱了之前依赖第三方流量渠道来营销获客的模式。分费用类别来看，2021年第四季度，水滴公司的销售和营销费用下降69.2%，总运营成本和费用下降47.5%，使得净亏损环比下降85.1%。基于非美国通用会计准则（Non-GAAP），与前几个季度的净亏损相比，本季度水滴公司591万元净利润使净利润（亏损）率环比从负58.2%提升至本季度的正1.0%。2021年，研发费用3.79亿元，同比增长55.2%。得益于研发投入的增加，研发团队规模进一步扩充，技术竞争力有所加强。03保险业务盈利可期 高管增持进行时水滴联合创始人、水滴保总经理杨光表示，2021年第四季度是水滴保业务模式升级的第一个完整季度，通过转变增长模式，有效运营现有用户，提升长期科技创新能力，水滴保用户质量和各项效率指标显著提升。数据显示，截至2021年12月31日，水滴保全年产生的首年保费达163.63亿元，同比增长13.4%。水滴保保险产品结构、用户质量、长期价值等指标也得到进一步优化，重大疾病保险延续了年初以来的强劲增速，2021年贡献的首年保费同比增长了52.3%；短期保险续保率在四季度大幅提高，达到行业领先水平。第四季度，水滴保平台新增了61款保险产品供给，截至2021年12月，平台累计提供364种保险产品，全方位保障用户。其中，超过90%的首年保费由水滴保独家定制的保险产品贡献。据了解，近一年来水滴保进一步推进人身险产品的供给侧创新，降低了用户购险门槛。例如，推出普惠版百万医疗险，价格较此前版本下降了10%以上，并创新性的取消了一般医疗责任下的1万元免赔额，改为比例赔付，大幅提升了赔付水平；再比如，水滴保近日上线“mini版重疾险”，聚焦重疾保障责任，将保险条款极简化处理，降低了购险门槛的同时，也大幅降低了保费。在用户服务及满意度方面，水滴保持续深化服务，用户提供更快速、更靠谱的理赔服务，Q4最快理赔时效为18秒，单笔最大赔付金额为150万。2021年8月，水滴保平台上的保险产品由首月优惠全面切换为首月原价，经营效率和业务健康度指标显著提升。“2021年第四季度是水滴保业务完成模式升级的第一个完整季度，并取得了坚实进展”，水滴保总经理杨光表示，水滴看好保险行业的长期基本面，相信行业调整后竞争格局的改善和用户经营以及科技能力建设的长期价值，将使得保险业务的经营结果在经过一两个季度的调整后有更加明显的改善。对于这部分成熟业务，沈鹏信心满满：“2021年水滴公司积极调整战略和商业模式，追求更高质量的发展，2022 年的目标是实现成熟业务盈利”，沈鹏还透露，公司管理团队将在合规框架内增持公司股票。根据公司2021年9月8日宣布的股票回购计划，截至2021年第四季度末，水滴公司已经累计从公开市场以现金回购了约136.1万份美国存托股票，总价约为260万美元。责任编辑：李琳琳