原标题 海南明确新冠病毒抗原检测价格 检测总费用不得超过15元次南海网新海南客户端、南海网、南国都市报3月24日消息（记者王洪旭 实习生殷天舒）3月24日，海南省医疗保障局、海南省卫生健康委印发《关于新增新型冠状病毒抗原检测医疗服务价格项目的通知》（以下简称《通知》），海南新增“HN250403092新型冠状病毒抗原检测”价格项目，自3月29日零时起执行。其中，由公立医疗机构开展的病毒抗原检测服务按照“价格项目+检测试剂”的方式收费，“价格项目”每次3元，“抗原检测试剂（含采样器具）”按照零差率销售，“价格项目+检测试剂”的总费用不得高于15元。新型冠状病毒抗原检测价格将结合成本变动情况，实行动态调整。公立医疗机构应按照《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》的要求，对适用人群开展病毒抗原检测服务。群众单纯检测的公立医疗机构不得收取门诊诊查费；患者自测的，公立医疗机构不得收取“新型冠状病毒抗原检测”项目费用。非公立医疗机构或第三方检测机构提供抗原检测服务，以及通过网络平台、社会药店等终端销售的抗原检测试剂，定价应当遵循“公平、合法和诚实信用”的原则，体现保本微利。公立医疗机构按照相关规定委托第三方提供核酸检测服务的，收费标准按本通知执行。《通知》明确，医疗卫生机构按照规定和流程开展病毒抗原检测服务，确保提供的医疗服务质量；要规范收费行为，及时做好信息维护和价格公示，不得以抗原检测套收核酸单检费用。各级医疗保障部门要加大监管，将病毒抗原检测列入常态化检查事项。卫生健康行政部门要加强抗原检测质量监管，确保检测结果准确、可靠。责任编辑：蒋晓桐