图片来源：视觉中国3月24日，“321”东航飞行事故后第三天，国内航线仍未完全恢复正常运行。东航官网显示，3月24日，在上海虹桥机场，离港的193个东航及旗下公司的航班中，仅有20个航班起飞，其余航班皆为取消状态；在昆明长水机场，离港的182个东航及旗下公司航班中，有158个航班取消，取消率达86.8%。根据今天下午举行的事故第四场发布会通报，目前，东航及旗下公司暂时停飞223架波音737-800飞机。不仅是东航，时代财经查询飞常准平台获悉，当天昆明长水飞往广州白云的21个航班中，仅有2个航班按照计划出行，剩余19个航班其余都呈现取消状态，涉南航、国航、海航等多家航班公司。往后几天同样如此。3月25日，有4个航班计划出行，17个航班取消；3月26日，情况有所缓解，有8个航班计划出行，但仍有9个航班（即超一半）还是取消状态。同时，本周内，一些传统的商旅航线如北京-上海、上海-深圳、北京-重庆、武汉-北京等都出现大面积取消的情况。3月24日，武汉天河飞往上海虹桥的6个航班全部取消；3月25日，4个航班全部取消；3月26日，有6个航班被取消，计划1个航班。武汉天河机场客服人员称，航班取消有多种原因，有些受到疫情管控、天气恶劣等影响。不过，据武汉机场雅诗兰黛柜台的工作人员称，“这几天确实人流量不多。”当然，不可忽视的原因是这两天的天气确实带来一些影响。上述柜台人员称，武汉这两天有中小雨。同样，3月24日提示大面积取消的上海虹桥机场，则在当天提示有大风黄色预警。此外据时代财经发现，东航昆明-广州的波音737直航航班已自3月27日起恢复售票，机型为波音737，而3月22日至26日期间仅有一些中转航班。时代财经致电东方航空，购票系统工作人员称确实自3月27日有昆明直飞广州航班，但当日仅有东航MU5733可以购票，票价920元起。除了航班变化，时代财经对比发现，不少航线航班的票价也出现下调，即便是清明假期期间也低于往年同期。一位长期飞机往返成都、北京的人士告诉时代财经，最近在计划假期出行的时候就有感觉机票价格变低了。以南方航空CZ6120（成都-北京）为例，自今年3月21日之后票价已明显低于去年同期，目前该航班4月3日（清明假期第一天）在订票软件上的经济舱价格仅需要320元。而据时代财经查询“爱飞狗机票历史价格”小程序获悉，2021年南航CZ6120的平均价格为1056元，最低为600元，当天（去年清明假期第一天）为1201元左右。4月4日、5日，南方航空CZ6120售价与去年也均有近900元的差价。近期东航也在不少航线上推出一定折扣。航旅纵横平台显示，不少热门航线上东航航班都出现了“特惠产品”的红框标志。东航官方订票程序显示，3月27日，广州白云-北京大兴的航班价格最低需要235元，同日南航、厦航等航班价格在400元左右；3月28日-29日，广州白云-北京大兴的航班价格最低甚至不到200元，直到4月10日，最低价均在400元以下。可以对比的是，广州-北京的高铁二等票价格为862元，普通列车的硬座票价为251元。与之对比的话，高铁的需求是否有相应增多？时代财经在社交平台上查阅“退票”“高铁出行”等关键词发现，尽管部分乘客有发布“退机票、改高铁”等内容，但高铁票的供应总体充足。据统计，目前每天由昆明开往广州的高铁列出共2趟，全程耗时约6.5小时，二等座、一等座和特等座的票价分别为535.5元、876元和986.5元，动车组列车共8趟，全程耗时从7.5小时-9小时不等，票价有485元和776元两个等次。截至目前，3月25日至4月6日清明假期期间，从昆明前往广州、上海等地的高铁动车情况总体充足，除个别列车车票和个别等次的坐席紧俏外，整体而言都还有余票。值得一提的是，商务座、一等座明显比二等座的销售情况火热。如3月28日，昆明南到广州南的D3844、D3852等动车的一等座均为售罄候补状态，而二等座则还显示余票充足；复兴号G2928的商务座仅1张，一等票候补，二等票有余票。同时，广州-武汉、广州-上海，成都-上海、武汉-北京等多条动车线都出现此趋势，不过对旅客而言，目前可供选择的出行方式和票量总体均较为充足。责任编辑：何中夫