北约24日召开紧急峰会，商讨乌克兰局势等问题。会前一天，北约秘书长斯托尔滕贝格放话称，西方领导人将在会上用“相当多时间谈论中国”，他还栽赃“中国正在通过传播谎言和虚假信息对俄罗斯给予政治支持”，并“对中国将给俄罗斯提供物质支持感到担忧”。这些说法与24日的峰会声明基本一致。如此公然贩卖颠倒黑白的谎言，脸皮怕是比柏林墙还厚。北约这个乌克兰危机的主要推手，有什么资格对一直劝和促谈的中国指手画脚？中国对乌克兰危机的立场非常清楚，那就是从事情本身的是非曲直出发，独立自主作出判断，倡导维护国际法和公认的国际关系基本准则，坚持按照联合国宪章办事，主张共同、综合、合作、可持续的安全观。比起美国和北约持续“递刀子”的行为，中国的态度才是真正负责任的。斯托尔滕贝格口口声声说希望“找到和平方式尽快结束这场战争”，却又在同一场记者会上透露北约将大幅加强其东侧的驻军。在24日的峰会后，北约宣布继续对乌克兰提供军事援助、大幅增加北约成员国军费等措施。试问，这就是北约对“和平方式”的理解吗？事实上，北约比谁都需要战争，冷战结束后，欧洲一度出现的和平曙光反而成了它的生存危机。对于早该寿终正寝的北约来说，它要靠吸食欧洲大地的恐惧和人为制造的危机来续命。就乌克兰危机而言，包括印度、巴西等大国以及非洲、东南亚等地区在内的大多数国家都采取了客观公正的立场，如果以人口计算几乎涵盖了全球23的人口，这样的态度才是国际社会的主流。但为何斯托尔滕贝格单把中国拎出来？原因很简单：早就被认为“脑死亡”的北约需要找到更大号的救命呼吸机，靠着营造“恐俄”所带来的氧气越来越不够用，它生怕再不“插管”的话随时都可能断了那口气。北约其实碰瓷中国不是一次两次了。斯托尔滕贝格在去年就曾宣称，北约的战略重心将向关注“中国威胁”转移。作为冷战的产物，北约追求排他性的集团政治和阵营对立，现在更沦为美国维护霸权的工具。如今，北约反复拿中国说事，从一个侧面证明了它不过是美国全球意志的执行机器，这是对欧洲追求独立自主的弱化矮化，更是对欧洲共同安全和防务的强行绑架。近日，在塞尔维亚首都贝尔格莱德举行的欧罗巴联赛16强比赛中，现场的球迷用多条横幅列举了过去几十年遭受美国、北约战火侵袭的国家和地区：危地马拉、古巴、越南、刚果、尼加拉瓜、伊拉克、南联盟，再到阿富汗、利比亚、叙利亚……这里还需要强调，中国人永远不会忘记，1999年5月8日，以美国为首的北约悍然用导弹袭击中国驻南联盟大使馆，造成了3名中国记者牺牲、多人受伤，北约至今还欠着中国人民的血债！北约不亡，欧洲无宁日，世界无宁日。美国前中情局局长彼得雷乌斯日前不无得意地称，俄乌冲突“让北约再次伟大”；法国总统马克龙则表示，俄乌冲突是给了北约一次“电击”，但他不会收回有关北约“脑死亡”的说法。的确，“急救”或许能刺激一时的心跳，但绝对治不了北约的重症。想通过操弄中国议题得到续命仙丹，那纯粹是高烧惊厥中做的白日梦。责任编辑：梁斌 SF055