记者从市防控指挥部获悉，3月24日0时至18时，我市疾控部门报告38名本土新冠病毒核酸检测阳性感染者，其中确诊病例10例（轻型8例，普通型2例），无症状感染者24例，尚未分型4例。均已转运至市定点医院。自2022年2月24日至3月24日18时，天津市本轮疫情累计报告672例新冠肺炎阳性感染者（其中截至3月23日24时已报告634例），现将3月24日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者635，女，58岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者636，男，78岁，居住于天津市静海区静海镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者637，女，70岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者638，男，9岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者639，男，10月，居住于天津市北辰区天穆镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者640，女，54岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者641，男，9岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者642，男，68岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者643，女，66岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者644，男，34岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者645，女，34岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。阳性感染者646，男，26岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者647，女，2岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。阳性感染者648，女，59岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者649，女，49岁，居住于天津市西青区辛口镇，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者650，女，43岁，居住于天津市红桥区芥园街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者651，女，54岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者652，女，75岁，居住于天津市静海区静海镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。阳性感染者653，男，77岁，居住于天津市静海区朝阳街道，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者654，女，58岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（普通型）。阳性感染者655，女，64岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者656，女，51岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（普通型）。阳性感染者657，男，6岁，居住于天津市西青区中北镇，系重点人群筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者658，女，66岁，居住于天津市西青区中北镇，系重点人群筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者659，男，65岁，居住于天津市西青区中北镇，系重点人群筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者660，男，66岁，居住于天津市河东区常州道街，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者661，女，20岁，居住于天津市河东区春华街，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者662，男，14岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者663，男，69岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者664，女，7岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月23日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者665，女，57岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。阳性感染者666，男，39岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者667，女，61岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者668，女，61岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者669，女，38岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者670，女，32岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者671，男，37岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者672，男，21岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。津云新闻记者 马扬洋责任编辑：朱学森 SN240