（东航客机坠毁）综述：东航空难72小时已过 救援取得六大进展中新社梧州3月24日电 （陈秋霞）3月24日晚，距离“3·21”东航空难发生已超过72小时，失事飞机到底发生了什么？根据国家应急处置指挥部连日来的通报，搜寻已取得六大进展。发现黑匣子目前救援最大的进展，是23日已寻获失事客机其中的一个黑匣子。中国民航局航空安全办公室主任朱涛介绍，寻获的黑匣子是驾驶舱语音记录器，已于当晚由专人送抵在北京的译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中，不排除存储单元损坏的可能性。当前，救援人员正在全力寻找第二部记录器。待两个黑匣子完成译码后，将为分析判断事故原因提供重要证据。确定主要撞击点朱涛通报，目前已基本确定事故的主要撞击点。飞机大部分残骸集中在主要撞击点周围半径30米左右的核心区域内，深度从地表向下延伸20米左右。找到飞机主要残骸东航客机主要残骸已经找到，包括：发动机部叶片及涡轮残件、发动机吊架残件、左右侧水平尾翼残件、副翼自动驾驶作动器等。在事故现场，搜救人员还发现了驾驶舱内的机组逃生绳，机组手册残片以及部分机组证件。寻到遇难者遗体残骸截至24日16时，搜救人员共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。另外，搜救人员在梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组农田发现一块疑似飞机残骸碎片，离事故核心现场约10公里。不涉及“拨叉”检修问题近日海外网络传言，东航曾自主维修737-800“pickle fork”（拨叉），猜测与事故有关。中国东方航空集团有限公司宣传部部长刘晓东回应，本次事故中的B1791号飞机，机龄仅6.8年，共计飞行8986架次，没有达到机型适航指令标准中“拨叉”部件最严格的检修标准—22600个飞行起落。失事飞机不涉及该部件检修问题。飞机符合放行标准东航云南有限公司董事长孙世英介绍，失事客机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。失事时，航路天气适航，无危险天气。该航班三位飞行员飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好，飞行经历完备，符合飞行要求。（完）责任编辑：朱学森 SN240