在美国频频逼中国和印度谴责俄罗斯的时候，中印却站到了一起！显然，这让美西方一些人和一些媒体不淡定了。因为，这似乎成为美国在战略上弄巧成拙的典型案例。美国太着急，导致动作变形。由于这是在加勒万河谷冲突事件之后，中国外长首访印度，所以对中印关系而言释放了一个特殊的信号。而美国一些媒体则担心，华盛顿精心打造的美印日澳“四方机制”联盟，会由此遭到弱化，甚至会影响美国“印太战略”整体的推进。01中国国务委员兼外交部长王毅将于25日访问印度。英国路透社23日发出的这条消息，引起了国际舆论的关注。该报道援引一位印度官员的话说，“尽管中印双方都还没有正式宣布，但这将是两年前中印边界冲突导致两国关系恶化以来的最高级别访问”。王毅这趟南亚访问行程，先是在巴基斯坦出席了伊斯兰合作组织会议，然后抵达阿富汗访问，再从阿富汗于25日前往印度，并将于25日当天去尼泊尔访问。可以说是马不停蹄。这位要求匿名的印度政府消息人士告诉路透社，预计王毅将与印度外交部长苏杰生和印度国家安全顾问多瓦尔会面，虽然议程还不清楚，但预计会讨论乌克兰冲突问题。关于这条消息，印度外交部不予置评。中国外交部发言人在23日的例行新闻发布会上说，他目前没有任何信息可以提供。2020年5月至6月中国和印度之间的关系变得紧张，当时在中印边境加勒万河谷等地，双方边防官兵发生了对峙。尤其是，2020年6月15日，在加勒万河谷发生的一场致命冲突，造成了20名印度士兵和4名中国士兵丧生。从那之后，中印关系一度陷入紧张，印度边境巡逻人员甚至在与中方人员对峙时，打破几十年双方一直遵守的规矩，开枪警告，十分危险。之后，印度就限制许多中国公司在印度开展业务，而且还停用了数十款中国开发的APP软件。但是，中印两国关系之间的“疙瘩”总是需要解开的，双方也都有这个意愿。本月11日，中印两军举行了第十五轮军长级会谈。从会谈后发出的官方消息来看，双方遵照两国领导人关于尽早解决剩余问题的指引，坦诚深入地交换意见。双方还重申，实现剩余问题的解决将有助于恢复西段实控线地区的和平与安宁并促进双边关系发展。在此期间，双方同意保持西段地区一线的安全与稳定。双方同意保持军事和外交渠道对话，尽快达成双方都能接受的解决方案。也有分析称，从印度方面看，由于2021年12月8日印度时任国防参谋长拉瓦特及其妻子乘坐的一架Mi-17V5直升机在泰米尔纳德邦古努尔地区坠毁，导致拉瓦特等13人身亡。而拉瓦特在印度军中是对华“强硬派”的代表，而他的身亡，也让这派的力量被削弱了。所以，印度方面的对华氛围也在发生改变。02当然，眼前的现实来看，中国和印度有一个非常大的“共同点”，就是在俄乌冲突发生后，都没有跟随美国及西方的脚步，一味谴责和制裁俄罗斯。就因为中印都持劝谈促和，保持中立的态度，美国及西方对中印都给予了舆论攻击和外交施压。美国一些媒体宣称，这是中国有意在关键时刻拉住印度。而印度也有边境问题、军备需求及“不结盟”传统的战略考虑。自俄罗斯对乌克兰采取“特别军事行动”后，印度在联合国安理会就俄乌相关议题进行投票表决时，两次都投下弃权票。而俄罗斯，则一直将印度视为友好国家。自冷战时期开始，苏联就与印度建立了外交和经济关系。而且，当时巴基斯坦与美国关系密切，而印度靠着与苏联的走近，以及从苏联获得的武器和安全帮助，维持着南亚地区的安全平衡。直到今天，印度现役的航空母舰是从俄罗斯买的二手货，而且经过俄罗斯人一手改装才实现部署；印度在没有国产核潜艇时，是从俄罗斯租借的核动力攻击性核潜艇。再看看印度空军的主力战斗机，几乎俄罗斯制造占了三分之二。所以，连一些研究南亚问题的美国学者都不得不承认，印度并不想疏远自己主要的国防军备供应商——俄罗斯。一个很明显的例子是，之前美国几次威胁要制裁印度，可印度还是坚持从俄罗斯采购了S-400防空反导系统，这让华盛顿感到很受挫。另外，俄罗斯还为印度提供其他国家无法提供的军事平台，比如一起合作研发五代战斗机，与印度共同开发先进的巡航导弹。尤其是，当美国和英国对俄罗斯石油挥舞制裁“大棒”，当欧洲国家也跟着制裁俄罗斯，撤离俄罗斯市场的时候，作为世界第三大能源消费国印度却反而增加了对俄罗斯石油的采购。数据显示，今年3月份，印度对俄罗斯进口的石油是去年每月平均进口量的近4倍。可以看出，印度的思路很简单，越是在关键的时刻，越不能选边站队。在任何情况下都不想把所有鸡蛋都放在西方这一个篮子里。因此，为了保持不结盟的存在，以便在东西方之间找到空间，印度将俄罗斯视为帮助印度实现这一目标的重要组成部分。但是，在这个时候西方一些政客和媒体，甚至包括印度国内一些亲西方的势力，对莫迪政府采取这种姿态施加了不小的内外压力。尤其是，美国总统拜登在3月21日曾点名印度，在对俄罗斯出兵乌克兰的回应上“不坚定”（shaky）。印度不想成为被孤立者，而中国同样面临西方政客和媒体类似的攻击、抹黑。所以，印度和中国自然而然有走到一起的需要。现在美国及西方一些国家最担心的是，在他们疯狂经济制裁俄罗斯的时候，中国、印度继续与俄罗斯用这三国的货币进行贸易。这将对美西方带来一些挑战。美国发现，自己为了巩固亚太主导权而一手推动的美印日澳“四方机制”，在印度这个点上出现了变数。美国苦心会不会被白费？美国威胁、警告其他国家，如果帮助莫斯科将面临制裁与报复。但如果是印度也在从事这类行为，美国会不会制裁印度？因为印度购买俄罗斯的S-400 防空系统，美国一直威胁制裁印度，但也一直停留在口头威胁上。这一次美国要对印度实施制裁？03上海外国语大学特评教授黄靖告诉“补壹刀”，印度的主要安全关切在于北方的亚洲腹地（巴基斯塔、阿富汗、中亚以至中东）。阿富汗撤军后，印度对这一地区的安全关切剧增，而美国在这一地区的影响却剧降。在海洋上，印度的安全关注在印度洋，而美国则一心想在西太维持霸权。随着美印在安全利益上的错位进一步拉大，印度不论在地缘政治、国家安全和能源供给等方面寻求与俄罗斯合作更加务实理性。同时，俄乌战争使得欧洲对美国的战略价值剧增，相比之下印度的战略价值明显下降。乌克兰危机以来，印度的“不结盟”中立表现得如此坚决，以至于美国甚至威胁要对印度进行制裁。清华大学国家战略研究院研究部主任钱峰告诉“补壹刀”，王毅外长自中印边境冲突及新冠肺炎疫情暴发以来第一次到访印度，意义重大。俄乌冲突下世界日益被人为分成几大阵营，中印两国作为两个独立自主的大国，根据事件本身的是非曲直和本国利益出发，不谋而合地做出了相似的政策选择。中印作为两大发展中国家和新兴国家代表，在维护国际和平稳定方面有很多共同利益，对许多重大国际问题“三观”较为一致。目前，包括阿富汗在内的诸多地区问题仍未降温，王毅外长此时访问南亚，体现中国作为负责任大国对地区稳定将继续发挥建设性的作用，也显示中国愿意与印度相向而行，落实两国领导人共识，修复双边关系的诚意，从而避免两国的局部分歧上升为战略争端。钱峰认为，中印两国在俄乌冲突问题上立场高度相似，都是呼吁尽快停火，主张劝和促谈，避免选边站队，认为各方正当合理的安全诉求理都应得到重视。印度政府从本国利益和民众福祉出发，不愿意顺从美西方的压力。印度朝野各党与民众与俄罗斯传统友谊深厚，基本都支持政府的对俄政策。俄印军购是印度国防发展的长期基石，印度军备一半以上来自俄罗斯制造，没有俄罗斯，印度飞机飞不起来，军舰开不动。历史上，苏联及俄罗斯在印巴关系、印度入常等问题上一直给予印度很大支持，与俄罗斯搞好关系是印度谋划大国关系的重要一环。过去，中印两国时常在双边问题和国际问题认知上，呈现冷暖不一的情况。一方面，中印对于影响双边关系的一些问题，相互分歧、防范与争执遗留至今。另一方面，在维护广大发展中国利益，呼吁加强全球治理，改革和完善现行国际政治经济秩序等重要国际问题上，有着很多相似和相近的看法。只不过这两年两国关系中的冲突方面掩盖了两国在国际合作方面一直以来的一致性。而此次俄乌冲突客观上为两国关系改善带来了契机。下一步，虽然诸多边境争端等双边问题短期内难以得到圆满解决，但中印可以通过扩大在国际事务中的互利合作，为修复互信基础，进而相向而行解决双边分歧创造更多条件。来源：补壹刀胡一刀 李小飞刀责任编辑：朱学森 SN240