3月24日下午，省委副书记、省长王忠林在武汉与楚商联合会会长、泰康保险集团董事长陈东升，常务副会长、北京居然之家投资控股集团董事长汪林朋一行座谈交流。王忠林对陈东升、汪林朋一行回鄂共商第四届世界大健康博览会筹备工作表示欢迎。王忠林说去年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，湖北取得疫后重振决定性成果，经济发展重回“主赛道”，泰康保险、居然之家等广大市场主体对此作出了重要贡献。今年以来，全省上下坚持统筹疫情防控和经济社会发展，呈现起步良好、逆势上扬的发展势头，做到防控不松懈、疫情不反弹、发展不停步。大健康产业发展潜力巨大，省委、省政府高度重视，出台系列政策措施，全力打造万亿级大健康产业集群。希望楚商联合会继续引导相关企业加大在鄂投资力度，全力支持办好第四届世界大健康博览会，推动高端人才、上下游企业等要素资源集聚，更好助力湖北高质量发展。我们将持续优化营商环境，当好有呼必应、无事不扰的“店小二”，支持各类企业在鄂更好发展。陈东升、汪林朋高度评价湖北经济社会发展成效，介绍了企业在鄂业务及重点项目进展情况，表示将全力做好第四届世界大健康博览会筹备工作，营造良好产业生态，助力湖北大健康产业加快发展；持续加大投资和项目推进力度，在鄂布局更多功能要素，为湖北经济社会高质量发展作出新贡献。副省长杨云彦参加座谈。湖北新闻官方出品 |  转载请注明出处监制：郭小容来源：湖北日报主编：李小涵责任编辑：梁斌 SF055