雷递网 雷建平 3月24日报道海底捞昨日发布财报，财报显示，2021年营收为411.12亿元，较2020年的286亿元增长43.7%；股东应占亏损为41.63亿，上年同期盈利为30.95亿元。海底捞餐厅的经营收入是海底捞的主要收入来源，于2021年贡献公司总收入的比例为96%，金额从2020年的274.34亿元上升到2021年的394.64亿元，增长43.9%，主要由于新餐厅数量增加及营业天数增加。2021年海底捞餐厅的总体平均翻台率为3.0次╱天，同店翻台率为3.5次╱天。顾客人均消费从2020年的110.1元下降 至2021年的104.7元，主要因为客均点餐量变化等原因。基于海底捞餐厅总体经营情况，年内，海底捞决定调整扩张策略，关闭部分餐厅并计划适当减少未来资金投资。2021年全年，海底捞新开业421家海底捞餐厅，关闭276家海底捞餐厅，其中16家海底捞餐厅是因租约到期等原因而关闭。截至2021年12月31日，海底捞全球门店网络1，443家，其中1，329家位于中国大陆地区，114家位于港澳台地区及其他11个国家。截至2021年12月31日，除海底捞餐厅外，海底捞亦拥有若干自营餐厅，品牌名字包括但不限于汉舍中国菜、十八汆面馆、五谷三餐及苗师兄炒鸡等。海底捞2022年3月还发布公告，称创始人张勇卸任CEO职务，公司副首席执行官兼首席运营官杨利娟女士被调任为公司首席执行官。海底捞称，2021年对海底捞来说是充满挑战的一年。就外部环境而言，新冠肺炎疫情时有反弹，民众生活仍受到较大影响。尽管各地政府的防控能力提高及新型冠状病毒疫苗接种的推广为经济复甦奠定了基础，但全球消费者信心较疫情前明显下降，未来仍存在许多不确定性。自身方面，过去两年海底捞快速的扩张战略使得公司体量迅速扩大，管理难度加大。管理层密切关注集团经营情况，采取多种措施，不断探索在新的市场环境下保持海底捞品牌价值和市场地位的解决方案。然而，本集团的营运于年内继续波动。为提升集团业绩，2021年11月，经董事会和高级管理层多轮讨论，集团宣布启动‘啄木鸟’计划，该计划的主要内容如下：1，关停若干海底捞餐厅。根据‘啄木鸟’计划，直至2021年12月31日，已有260家海底捞餐厅在‘啄木鸟’计划下永久关闭，32家餐厅暂时停业休整。餐厅关闭的原因包括（1）由于部分商业区尚未达到成熟期，长期客流量相对较低；（2）经营业绩不理想，业绩提升需要更长周期；及（3）附近的海底捞餐厅密度高。受影响的员工有机会继续在集团工作，并未因餐厅关闭而裁员。2，持续推进和打磨门店管理体系。年内，海底捞重新规划了门店运营业务管理层级，明确了各级别工作内容、工作目标、考核标准和奖惩机制。目前，公司共有15位大区经理负责海内外各区域门店运营。大区经理由原区域统筹教练和资深家族长选拔而来，负责统筹管辖区域内门店拓展、工程、定价、门店评级等工作。大区经理下设家族长负责管辖范围内的门店，原有小区经理岗位已和家族长岗位合并，避免层级冗余。家族长除了肩负选拔培养店经理、传递企业文化的责任，更要对家族内门店的管理、经营负监督指导责任。家族长在享受家族扩大带来红利的同时，要对管辖门店的表现负责。海底捞称，将严格执行考核制度，按照考核成绩优胜劣汰，并将各级管理层的薪酬与工作成果挂钩，更有效地‘连住利益，锁住管理’。3，重建和加强海底捞的职能部门。随着业务的扩大，截至2021年年末，海底捞门店总数达到1，443家，我们需要更强大的职能部门来提供全方位的支持。2021年，海底捞各职能部门对各自的岗位描述和职责范围进行了梳理，并邀请家族长和店长讨论了职能部门的具体规定，结合实际提出要求，共同商讨职能部门如何能更有效地为门店运营赋能，从而产生公司前后端的协同效应。截至今日，海底捞股价为14.48港元，市值为807亿港元。对于海底捞的现状，有网友打趣说，海底还捞得动吗。责任编辑：张海营