文章来源：西二旗生活指北在北上广深，很多有点姿色的女生，到了婚龄都会思考一个灵魂问题——金融男和程序员，该如何选择？这两种男生，在大城市的相亲市场上都是香饽饽，他们一般都是高学历高收入，但是又差别很大。过去两个月，指北分别和金融男和程序员谈了一个月恋爱（不是），然后总结出了一些他们的区别——金融男一般比程序员更会做人见家长金融男跟你回家见家长，在酒桌上左右逢源，和你爸喝得称兄道弟，大家酒桌上交口称赞：小伙子看起来真优秀！程序员跟你回家见家长，坐在酒桌上只会傻笑，亲戚们吃完饭私下来说：小伙子看起来很居家。工作工作上遇到困难，你气呼呼地回家抱怨同事，金融男跟你分析人情世故，办公室关系，你发现好像自己做错了。同样的情况，程序员还没等你抱怨完，就指出明显是你错了。一小时后，他跪在你面前道歉：原来是我错了。甜言蜜语平日里，金融男的甜言蜜语把你哄得像是活在蜜里，即使发现了他还有五个女朋友，你仍然觉得自己是他最爱的人。而程序员的直男语录把你气得一愣一愣的，即使你知道他就只有你一个女朋友，你都觉得他爱的不是你。情人节情人节，金融男和老板发微信，提前预订了靠窗座位的法国餐厅，穿着一身西装和你在灯光玫瑰下浪漫自拍。程序员带你排了两个小时队，终于坐进了网红餐厅，他点了一份八分熟的牛排，吃完买单时还在大众点评团了几张满减券。最生气的是，你化了两个小时妆，穿着新买的小裙子到了后，发现他穿着公司文化衫就来了。生日你过生日，金融男给你买了个最新款的CHANEL的包，还认真给你讲了一下这几季新款包的区别。程序员提前做了一个周的功课，最后网购了一个跟你气质差了八百公里的烂大街款网红包。你背上后，哈尔滨二路汽车的售票员看到又低头看了看自己的腰包笑了：这玩意儿都能撞包啊。上图为重大节日前一天程序员回家的地铁上虽然金融男和程序员工作都很忙但是忙得很不一样奖金年底，金融男一个项目挣了几十上百万的奖金，互联网男一个项目挣了个几十上百块的奖杯。package金融男说年薪百万说的是基础工资，年终奖项目奖另算。互联网男说年薪百万说的是总包，里面包含年终奖、不一定能兑换的期权，甚至还有房补餐补公积金。聊天金融男开口就是几千万上亿的生意，你看着自己工作了几年攒下的银行卡余额陷入沉思。互联网男一开口就是几千万上亿的流量，你看着自己搞了半年点赞才几十个的小红书账号怀疑起人生。出差金融男一半的时间都在出差，早上出发的时候给你发信息说在机场，中午在坐出租，晚上在坐动车。你经常担心他在出差路上偷腥。程序员全部的时间都在公司，早晨说在写代码，下午在写代码，晚上还在写代码。你问他在哪里他说在外面跟妹子约会，你笑了：快憋吹牛了，你微信运动每天1000步就没变过。活动平时周末，金融男去参加大学里给师弟师妹的分享会，回来你查手机发现加了几个漂亮的学妹。程序员去参加了几个技术峰会，兴高采烈地带着纪念书包回家了，你一看手机，又加了几个技术大牛，几个人加起来头发没你的多。攒钱金融男工作了几年攒下钱，买了辆入门款的跑车，每天下班开着小跑车回到了石景山。程序员工作几年攒下了钱，马上付了首付，每天下班骑着共享单车回到了橡树湾。逛街金融男约你逛商场，选在了SKP和金融街购物中心，你们只逛一二层，然后去顶层吃饭。互联网男陪你逛街，五彩城、欧美汇是标配，分手前甚至还带你去过八达岭奥特莱斯。家当和金融男住在一起，你们平分衣柜，他一半你一半，他的一半可能比你的还要贵。和程序员住在一起，他的家当加起来不如宠物狗的东西多。回忆和金融男分手后，有一天你经过Burberry店的橱窗你哭了，你想起金融男以前经常穿一件类似的风衣。和程序员分手后，有一天你走进优衣库你笑了，这尼玛就是程序员的家吧。日常聊天金融男平时工作里必须要夸大，知道个百分之十就得说成百分之百，你崇拜的眼神看着他觉得他真是什么都懂。程序员平时工作里必须要严谨，知道个百分之百也得说成百分之十，你嫌弃地看着他觉得他怎么啥也不懂。剩下的那些程序员，遇到自己真的懂的事情也不会张嘴，他们也不会有女朋友的。杀猪盘金融男精明，外表一般光鲜加情商高，刚认识的时候很容易让人怀疑遇到了杀猪盘。互联网男往往有点傻，不怎么喜欢的话，你会很疑惑：这种人是怎么逃过杀猪盘的。理财金融男教给你理财，互联网男交给你理财。金融男的理财跑赢所有人，互联网男的理财都是买互联网股票，最近他的脸比股票还绿。总体来说，金融男情商高，所以更复杂一些，程序员做人不会那么圆滑，所以相对更简单一点。人生不会那么圆满，爱情也是，不要指望有人会像是金融男一样聪明会做人处事又像程序员一样踏实老实，不同的职业总是在造就不同的性格。如果出现一个综合各种职业的优点的满分优质男，还是爱上了普通单纯的你的话，建议快润。责任编辑：李园