携程2021年财报三大关键词：溢出效应、飞轮效应、乘数效应北京时间2022年3月24日，携程集团（纳斯达克：TCOM及香港联交所：9961）公布了截至2021年12月31日第四季度及全年的财务业绩。财报显示，2021年携程集团全年净营业收入为200亿元，约恢复至2019年的56%——相关数据显示，中国国内旅游总收入恢复至疫情前51%。2021年Non-GAAP归属携程集团股东的净利润为14亿元。疫情以来，携程积极为商家纾困减负、助力商家提质增收；同时，“旅游营销枢纽”和“深耕国内，心怀全球”两大长期战略已经初露峥嵘；在助力旅游目的地振兴方面，携程通过度假农庄以及多元化的政企合作模式取得了多项成果。纵观2021全年，携程与全球旅游业共同处于“积极筑底、静待春来”的进程中。溢出效应：为商家纾困减负助力提质增收2021年携程四大主营业务业绩平稳。从全年营收来看，住宿预订收入81亿元，交通票务收入69亿元，旅游度假收入11亿元，商旅管理收入13亿元。其中，国内机票与酒店业务全年领先于行业恢复。在此基础上，携程还致力于发挥“溢出效应”支持平台商家。数据显示，2020至2021年，携程累计为旅行社、机票代理商、酒店等行业商家纾困减负；纾困金额约为疫情以来，Non-GAAP归属携程集团股东的净利润总和的2.5倍。携程累计向中小微企业主发放贷款超300亿元，约为2021年公司全年营收的1.5倍；携程因疫情产生的退改订单交易额近1000 亿元，约为2021全年平台交易额的20%。另外，携程通过产品创新等多项措施，助力平台商家实现增产增收。在住宿业方面，携程平台的酒店套餐现已覆盖超过7000家高星酒店，为参与酒店贡献超过40%的订单；酒店套餐助力合作酒店非房收入增长近10倍。携程发起的促销活动累计吸引约20万酒店商家参与，拉动合作酒店业绩提升超过60%。在交通赋能方面，2021年携程开发的智能客票综合解决方案，累计帮助31个机场提升客运中转效能、24个机场客运吞吐量同比增长两位数；在与携程开展空空联运合作后，部分合作机场的航段量比2019年同期增长近40%。疫情以来，旅行用户出游半径明显缩短，携程旅游结合国家相关政策，捕捉用户实际需求，大力发展周边游以及私家团、主题游等品质休闲产品。2021年携程旅游的头部供应商售卖的周边和本地游产品交易额，较2019年实现正增长；国内私家团供应商数量较上年同期增长32%，交易额较2019年增长近40%；携程国内主题游产品交易额，较2019年增长超过160%。2021年，商旅市场爆发出强劲的复苏动力。2021年第四季度及全年，携程商旅平台酒店预订量较2019年同期增长近3位数。携程商旅对于供应链投入较2019年提升86%，产品技术投入提升86%，服务效率提升110%。客户对于商旅综合解决方案的信赖度提升32%。飞轮效应：长期战略为“穿越乱流”实现加速2021年，以“深耕国内，心怀全球”以及“旅游营销枢纽”为代表的长期战略，呈现出持续加速的飞轮效应，为携程穿越市场乱流夯实基础。受益于海外相对宽松的旅行限制政策，携程海外业务在2021年四季度至2022年前两个月，迎来了一波发展契机。在亚洲区域，2021年，携程在海外市场中的本国本地区酒店预订量较2019年增长超过30%——其中，在中国香港、新加坡和韩国市场约有三位数增长。欧洲市场的机票预订量在第四季度进一步恢复，并延续至2022年初：今年前两个月，携程海外品牌的机票预订量同比增幅超过200%，其中欧洲地区增长更快。2021全年，携程平台上海外目的地玩乐产品的订单量较2019年增长超30%；携程海外市场的玩乐产品总量同比增长3倍，在线商品数量超过20万，覆盖超过2000个目的地。2021年，携程“旅游营销枢纽”战略全面发力，在会员营销与内容营销两方面持续突破。2021年携程会员规模同比增长超过20%，其中高级会员有两位数增长。在会员营销层面，截至2021年底，携程已与20余个酒店集团实现会员互通；通过联合会员体系的建设，携程累计为酒店输送店内服务用户3000万人次。在内容营销层面，2021年，浏览过携程直播的观众人数同比增长171%，44%的用户观看直播后在24小时内下单了直播间商品；携程官方直播间预售产品核销率超30%，超过5000家酒店核销率超50%。当年四季度，携程商家自播引导产生的GMV季度环比增长100%；直播集锦投放贡献的GMV，在平台化直播全年业绩中的占比超过四成。2021年第四季度，携程星球号旗舰店整体粉丝规模环比增长34%，新入驻酒店商户数环比增长44%。四季度，携程社区内容频道的日均互动用户数同比增长超100%；整体创作者日均发布环比增长超过80%，全年新签旅行家较上年同期增长160%。乘数效应：一站式服务激活目的地旅游经济2021年携程通过发挥一站式旅行服务平台的优势，在提振目的地旅游经济上成果颇丰。携程度假农庄就是其中的典型案例。携程数据显示，2021年乡村旅游订单量较2019年增长6%，其中乡村酒店订单较2019年增长32%。去年3月，携程启动乡村旅游振兴战略，旨在通过落地度假农庄来吸引更多的异地客源、带动目的地的旅游经济高质量发展。截至2021年年末，携程已在国内落地8座农庄，并呈现出显著的“乘数效应”。数据显示，有近5成的用户在预订携程度假农庄的同时，会预订火车票或机票——这意味着农庄吸引了大量的异地出行用户，并在当地产生了更多的新增消费：接近40%的用户，在预订农庄的同时会预订周边的景区门票，另外有相当比例的用户会同时预订当地玩乐产品。在过去一年中，8家携程度假农庄开业30天内，周边10km范围内的酒店均价提升了45%。农庄大量吸纳当地村民就业，人均工资较当地平均工资水平最高上涨超过60%；农庄员工还可以参与到携程组织的直播带货和文创商品售卖，在非疫情时期的旅游旺季，部分员工最高可拿到当地平均工资5倍以上的月薪。携程与旅游目的地更多元的合作模式也在展开。2021年，携程与江苏、河南、海南等国内旅游目的地合作开展整合营销，旅游人次及旅游收入均增长两位数；联手黑龙江、吉林、湖南等多个目的地政府发放文旅消费补贴，拉动直接旅游交易额提升近50%。2021年9月至12月，湖北省文旅厅通过携程平台发放的文旅消费补贴，拉动直接旅游消费超过2100万元、间接旅游消费近1亿元；2021年山东省文旅厅联合携程研发多个高质量旅游产品，当年山东旅游订单量同比上涨43%。2021年，携程与澳门特区政府旅游局在精准营销等领域开展合作，全年通过携程预订赴澳门的旅游人次同比增速较市场大盘高出5倍。2021全年，携程通过多种合作方式助力目的地激活旅游经济，取得了显著成效。责任编辑：王茂桦