来源：wind资讯3月23日， 腾讯 发布2021年第四季度及全年业绩报告。2021年， 腾讯 主营业务收入实现5601.18亿元，同比增长16%；归属于公司股东的净利润为2248.22亿元，同比增长41%；非国际财务报告准则下的净利润为1237.88亿元，同比增长1%，这也是近十年来 腾讯 净利增幅最低的一年。其中第四季度， 腾讯 主营收入为1441.88亿元，同比增长8%；归属于公司股东的净利润为949.58亿元，同比增长60%；非国际财务报告准则下的净利润为248.8亿元，同比下降25%，已经连续两个季度出现净利下滑。 保持对战略业务和科技创新的持续投入 虽然短期业绩承压， 腾讯 仍保持对战略业务和科技创新的持续投入，自研生态逐步完善，构建起包括服务器、操作系统、芯片、SaaS等在内的公司完整自研体系，服务实体经济的底层能力逐渐完善，以服务B端为主的数实经济收入也成为 腾讯 新的增长引擎，2018年930变革以来， 腾讯 加速拥抱产业互联网的战略升级和架构调整已经呈现出初步成果。用户数据方面，截至2021年底， 微信 及WeChat的和合并月活跃用户数为12.68亿，同比增长3.5%，环比增长0.4%； QQ 的移动端月活跃用户数为5.52亿，同比下降7.2%；环比下降3.8%。按业务划分，2021年， 腾讯 来自网络游戏的收入为1743亿元，同比增长11.66%，占总营收比重约31.1%。其中，来自本土市场的游戏收入为1288亿元，同比增长6%；来自国际市场的游戏收入为455亿元，同比增长31%。在未成年人保护方面，财报披露，在2021年第四季，未成年人游戏总时长同比减少88%，占 腾讯 本土市场游戏总时长的0.9%。未成年人总流水同比减少73%，占 腾讯 本土市场游戏总流水的1.5%。腾讯 方面表示，展望未来，预期未成年人保护措施的影响将于2022年下半年全面消化。待新版号发放后， 腾讯 将受惠于更多新游戏的推出。此外，在视频号直播服务、视频付费会员服务以及自2020年4月合并 虎牙 带来的收入贡献的推动下， 腾讯 2021年来自社交网络的收入同比增长8%至1173亿元，占总营收比重为20.9%。2021年， 腾讯 收费增值服务付费会员数同比增长8%至2.36亿，其中， 腾讯视频 的付费会员数同比增长1%至1.24亿。财报显示，鉴于近期的市场环境， 腾讯 正采取措施优化成本，减少 腾讯视频 的财务亏损。报告期内， 腾讯 来自网络广告业务的收入为886亿元，同比增长8%，占总营收比重约15.8%。其中，社交及其他广告收入同比增长11%至753亿元；媒体广告收入下降7%至133亿元。财报称，2021年上半年，网络广告业务增长强劲，之后随着广告主及 腾讯 广告业务在第三季度及第四季度适应新的经济及监管环境， 腾讯 的广告收入于下半年大幅放缓，之后减少。最后， 腾讯 2021年来自金融科技及企业服务的收入为1722亿元，同比增长34%，占总营收比重约30.7%。关于企业服务业务，财报指出，目前， 腾讯 正优先考虑扩大SaaS的业务规模，而非追求显著的收入。同时，鉴于市场环境的变化， 腾讯 正重定IaaS及 PaaS 的发展重心，从单纯追求收入增长，转向以为客户创造价值及实现高质量的增长为目标。值得关注的是，虽然2021年 腾讯 来自金融科技及企业服务的收入仍低于游戏收入，但差距已经十分小。而在2021年第四季度，金融科技及企业服务的收入占比已提升至33%，并首次超过游戏板块。 还会大规模回购吗？ 随着回购效应的不断彰显，市场对于下一个可能开启大额回购的公司充满了期待。伴随着 阿里 、 小米 开启大规模股票回购，市场猜测， 腾讯 可能成为下一家开启股票回购的互联网巨头。毕竟 腾讯 的股价相比2021年年初已跌去了一半。自2021年1月 腾讯 股价触及高位775港元之后，其股价便持续震荡走低。2022年3月15日， 腾讯 港股更是一度跌至297港元，距离高位仅余四成，有网民调侃，“Tencent跌成了Fivecent”。随后， 腾讯 股价迎来反弹，截至3月23日收盘报389港元，市值距2021年高位仍缩水近4万亿港元。腾讯控股ADR股价下跌，截至收盘，该股跌5.43%，报47.86美元。港股通全天成交约60.09亿港元 3月23日，港股通成交活跃榜个股中， 腾讯控股 全天成交约60.09亿港元，净买入约12.28亿港元。其中，沪市港股通前十大成交活跃股中， 腾讯控股 成交额为34.39亿港元，成交金额居首。深市港股通前十大成交活跃股中，成交额居首的依然是 腾讯控股 ，成交金额25.70亿港元。 公募基金依旧青睐数据显示，包括“公募一哥”张坤在内的公募机构，始终对腾讯保持着较高的热情。（Wind综合：21世纪经济报道、每日经济新闻、第一财经等）责任编辑：张海营