据披露，截至今年3月18日，北京金融法院共收案6275件，其中包括民事案件4476件、行政案件411件、执行案件986件、其他案件402件，累计标的额2193亿元。◎记者 张琼斯 ○编辑 马婧妤记者23日从北京金融法院召开的新闻发布会上获悉，成立一年来，北京金融法院抓牢审判执行中心工作，高起点高标准推进各项工作，实现了良好开局起步。据披露，截至今年3月18日，北京金融法院共收案6275件，其中包括民事案件4476件、行政案件411件、执行案件986件、其他案件402件，累计标的额2193亿元。“北京金融法院坚持专业立院，充分发挥金融案件集中管辖优势，全面提升金融审判专业化水平，审结、执结案件3881件。”北京金融法院党组成员、副院长李艳红在会上表示。在北京金融法院受理的案件中，新类型金融纠纷比较集中，重大疑难复杂案件占比较高，其中不乏具有广泛社会影响的“首例”案件。比如，蓝石资产与兴业银行等证券虚假陈述责任纠纷，是证券法修订以来，全国首例银行间债券市场的证券虚假陈述责任纠纷；投资者诉乐视网、贾跃亭等22名被告证券虚假陈述责任纠纷，是北京法院受理的首例证券纠纷普通代表人诉讼案件。记者了解到，北京金融法院将提高办案质量、打造精品案件作为审判执行工作的重要导向，出台规则创设类案管理、典型案例发布等系列制度规范，以审判树规则，以规则促治理。李艳红表示，该院对照北京市委、上级法院关于金融审判体制机制创新的部署要求，梳理确定了首批26项具体任务，并全部落实到位，基本建立了符合金融审判规律的审判体系。比如，北京金融法院创新代表人诉讼实施机制、证券纠纷示范判决机制，使证券集体诉讼制度落到实处，强化了证券违法民事赔偿的功能作用，维护资本市场健康发展；优化行政非诉执行案件办理程序，减少流程环节，压缩办案时限，保障金融监管部门依法作出的行政处罚决定及时进入执行程序，增强打击证券违法活动的法律威慑。此外，北京金融法院构建了适应金融审判特点的纠纷化解机制、权利救济渠道和诉讼服务体系，让金融司法更加便利人民、贴近人民。其中，针对银行卡、保险、委托理财等金融案件当事人多为“上班族”的情况，北京金融法院开办了“午间、夜间法庭”，满足特定人群的个性化诉讼需求；针对证券类案件当事人多为中小投资者，人员分布广、诉讼成本高、维权难度大的问题，北京金融法院研发“证券纠纷代表人诉讼在线平台”，让广大中小投资者可以在线进行信息查询和权利登记。北京金融法院还从审结的近4000件案件中精选出了十大典型案例。据北京金融法院党组成员、副院长薛峰介绍，北京金融法院面对金融审判实践中不断涌现的新类型和疑难复杂问题，通过裁判规则创设来理解和阐释法律。这些典型案例主要呈现出三个特点：监督支持依法行政，为国家金融管理中心建设提供服务保障；突出价值引领作用，营造良好金融法治环境；发挥规则创设作用，引领金融市场主题行为。责任编辑：张文