新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软今日向开发频道中推送了 Windows 11 Insider Preview Build 22581 版本更新，同时也将其推送给 Beta 频道中的 Windows 预览体验成员。也就是说，现在 Dev 和 Beta 频道可接收的版本相同。Beta 频道的测试人员现在可以尝试一些新功能，例如实时字幕、开始菜单文件夹、重新设计的任务管理器、针对平板电脑优化的任务栏等等。IT之家了解到，今天这一版本来自于 Nickel 分支，它还为 Dev 用户提供了对部分实验性特性的支持。如果你现在检查更新，可能会检测到“Windows 11 Insider Preview 22581 （NI _ RELEASE）”版本，这是一个 Nickel 分支的小版本，不过也包含了与太阳谷 2 （22H2） 相关的所有改进和功能。目前来看，Build 22581 并非主要版本，对于 Beta 版来说只有很少的改进，而且大部分之前已经出现在了 Dev 版本中。在今天发布的版本中，微软 Windows 11 针对平板电脑优化的任务栏已经面向所有用户推出。举个例子，当你改变平板电脑的握持方式时，系统可以自动适配屏幕方向，而这种针对平板电脑优化的功能无法在 PC 上运行。此外，Win11 任务栏的边界线现在也已经延伸到整个任务栏部分，每个人都可以看到。也就是说，微软现在已经修复了 Win11 任务栏上方出现的 bug（奇怪线条）。此外，微软正在为基于 win32 的系统托盘图标带来更好的设计，所以当你把鼠标移到图标上时，你会看一个现代化设计的悬浮条。此外，微软还更新了“显示隐藏图标”功能，以匹配新的 Win11 任务栏设计。值得一提的是，微软现在似乎已经禁用了“拖放固定  取消固定”的功能，现在你已经可以右键单击任务栏并从任务栏设置中管理图标（任务栏设置）。此外，如果你喜欢简洁，微软还为你提供了一个新的可选功能，从而实现完全删除隐藏图标按钮。在这个版本中，Win11 还提供了一个新的实验性功能 —— 可以帮助你在 Windows 搜索中更容易发现网上的内容。更新后，Windows Search 将尝试在搜索结果或主页中显示更多网络内容，以助于用户发现和快速查看网络内容。在 bug 修复方面，微软修复了“窗口标题使用了英语以外的语言且不正确的字体导致无法正常工作”的问题。此外，更新后的 Windows 11 拖放操作现也已经支持自动隐藏任务栏；如果你把一些拖拽到任务栏上，不支持的项目将显示为带有圆角的“X”。此外，微软还更新了右键菜单，当你右击固定的应用程序时显示为“移动到前面”，而不是“移动到顶部”。除了这些 bug 修复之外，微软还更新了时钟应用，以修复其无法更新 Windows 焦点状态的问题。