据央视新闻客户端报道，当地时间23日，乌克兰副总理韦列修克表示，乌方计划用11名俄罗斯水兵交换在蛇岛被俘的92名乌克兰人员。韦列修克说，俄罗斯联邦人权专员莫斯卡尔科娃建议进行人数和身份对等的交换，但乌方认为在某些身份上，乌方不可能找到合适的交换对象。据观察者网此前报道，此前俄国防部曾宣布在蛇岛俘虏了82名乌方人员，而乌克兰方面最初则宣布所有当地守军均已战死。2月24日晚，乌克兰总统泽连斯基发表电视讲话时表示，保卫蛇岛的乌克兰边防士兵已经集体阵亡。他说：“在我们的蛇岛，一直保卫它到最后一刻的所有边防士兵都英勇牺牲了。他们没有屈服，他们都将被追授乌克兰英雄的称号。那些为乌克兰献身的人将被永远铭记。随后，俄国防部宣布在蛇岛俘虏了82名乌方人员，并公布了蛇岛82名士兵投降的现场视频。据俄媒《今日俄罗斯》（RT）等俄媒报道，一些据称是蛇岛投降士兵的乌军接受采访表示，他们对乌克兰总统泽连斯基宣布他们“全员阵亡”的电视讲话感到震惊。27日乌方才承认，原来这些被认为已经“牺牲”的士兵是被俘虏了。乌克兰海军证实此前被指“全员阵亡”的蛇岛乌军实际上目前都“活得很好”，称他们在两次击退俄军后因缺乏弹药而被迫投降，并指责俄罗斯方面借机宣传乌克兰政府所谓“忘记”、“埋葬”其驻守军人的新闻报道。责任编辑：何中夫