围绕俄乌冲突，以美国为首的西方国家没有停止过拉中国入局的险恶用心。从最早的“若俄罗斯入侵乌克兰，就制裁中国”，到战争爆发后的“中国知情”论，进入3月后不断喧嚣的“中国同谋”论，再到目前热炒的“中国军援俄罗斯”论以及“中国弱化西方对俄制裁效力”论，无不彰显出“华盛顿帝国主义”毫无节制的傲慢与霸道。在当下的国际时局中，无论中国如何处理对俄关系，西方国家都不会满意，都会认为中国在暗中帮助俄罗斯。即便中国这个俄罗斯的最大贸易伙伴，与俄罗斯保持正常的经济贸易关系，也会被认为是与西方的对俄制裁唱反调。例如，不久前，中国宣布接受俄罗斯全境小麦的进口，俄罗斯宣布中蒙俄天然气走廊计划。这两项合作，均是中俄双方讨论多年的，只是公布的时间点恰逢乌克兰战争，就被一些西方舆论认为是中国在积极主动为俄罗斯纾困。中国对乌克兰的人道主义援助则被西方舆论集体忽略。就本质而言，西方对中国的打压不是取决于中国的对俄态度，而是取决于中国自身实力的飞速发展。尽管中国再三强调无意挑战美国，但是美国对实力的认知逻辑不同于中国。在它的眼中，只要中国具备挑战美国的实力，哪怕出现接近美国实力的势头，就是对美国的巨大威胁。这就是美国一向奉为圭臬的“从实力出发”的逻辑。按照这个逻辑，中国具备实力后，挑战美国的意愿随时可以有，今天没有，明天或后天也会有。中国是不是美国的对手，不由中国决定，而是由美国说了算：说你是，你就是，不是也是。这就是西方所谓的中美的“结构性矛盾”。中国一向依照国际事务的是非曲直和自身的国家利益作出自己的独立判断。是非曲直就是中国对外政策的道义基础，国家利益是每个国家外交政策的核心基础。二者相辅相成，缺一不可，大国尤其如此。是非曲直即是国际道义，尽管今天的国际道义被美欧国家任意涂抹，甚至时而缺席，时而迟到。但当大潮退却，何为真正的道义，必将水落石出。任意涂抹和绑架国际道义的国家终究会露出马脚，被国际社会所不齿。中俄战略协作伙伴关系建立在两国对当今世界相同或相似的基本认知以及双方国家利益的基础之上。但是中俄关系毕竟不是同盟关系，两国对国际事务的认知以及两国的国家利益不可能完全重合。俄乌战争爆发后，中方明确表示，尊重包括乌克兰在内的各国主权和领土完整。这也可以说明，在对某些地区与国际问题的认知上，中俄双方立场和观点并不尽相同，存在差异。但这无碍中俄战略协作的大局。中俄战略协作虽为双边关系，却具有全球性意义，直接关乎地区与世界的稳定。这也是中俄两国作为联合国常任理事国应该担负的国际责任。想象一下，自1996年中俄建立战略协作伙伴关系以来，如果没有中俄两国的战略协作，这个世界将会怎样？就像中国驻美大使秦刚不久前所说的，在乌克兰问题上，“中俄互信关系不是负资产，而是正资产，有利于和平解决危机的国际努力”。推而广之，维持中俄关系的稳定就是维持世界的稳定，中俄战略协作是全球稳定的“压舱石”。中俄战略协作伙伴关系的核心要义是不结盟，不对抗，不针对第三方。这是中俄两国从几十年双方关系的曲折发展中得出的真谛，也是与西方国家固守的冷战思维有着天壤之别的新安全观。中俄都无意愿走向结盟，选择与西方对抗。中俄战略协作的发展有其自身的逻辑：内在逻辑是邻居不能选择，只能交好不能交恶；外在逻辑是，在西方眼中已经“被站队”，只能背靠背应对影响中俄及世界和平与稳定的具象威胁。面对乌克兰战争后波诡云谲的国际时局，中俄无需也无意结盟，中国也无义务、无意愿切割中俄战略协作，只需保持原有的战略协作的水平与节奏，对双方来说皆是最优战略选项，也是对世界稳定与发展的最大贡献。（作者是清华大学俄罗斯研究院副院长）责任编辑：何中夫