据《证券日报》记者不完全统计，已有农业银行、交通银行、民生银行等超10家银行发布招聘公告。对金融科技人才的招揽仍然是各家银行招聘的重点领域。本报记者 李冰见习记者 张博“我现在离职了，正值春招打算去银行等金融机构投简历。”在互联网公司工作的赵程（化名）对《证券日报》记者表示，已从事技术研发类岗位4年，薪酬高低已不再是最重要的考量标准，稳定更为重要。风口迭代下，多家互联网大厂裁员传言再起。一时间，关于“大厂裁员”的各路消息不胫而走。而已经开始进行春招的银行等金融机构在今年继续加大对金融科技人才的引进，加快金融科技人才建设，积极推进数字化转型。银行热衷“抢人”“赵程并不是个例，而是今年以来人才‘迁徙’的一个缩影。”原大华银行人才与组织发展副总裁、现CGLCLES业务合伙人方肖燕认为，从去年年底开始，陆续在市场上听闻互联网大厂裁员，涉及用户产品、主站研发等部门，规模和程度较为罕见，而这也是银行机构揽才的好机会。今年春招，银行正热衷“抢人”，据《证券日报》记者不完全统计，已有农业银行、交通银行、民生银行等超10家银行发布招聘公告，近万个岗位虚席以待。记者梳理发现，对金融科技人才的招揽仍然是各家银行招聘的重点领域，这一点无论是校招还是社招都体现得淋漓尽致。例如，光大银行总行发布线上经营人才专场招聘；邮储银行设立了总行信息科技春招专场；交通银行总行金融科技部门计划招收900人；农业银行招聘总行数字化风控中心等部门相关岗位；南京银行总行招聘数字银行岗等。其中，又以软件开发工程师、数据管理与应用、数字金融等岗位颇受银行青睐。除了传统意义的招聘外，一些银行也定制了金融科技人才的孵化和培养计划，比如，民生银行专门推出了“民芯金融科技人才计划”，计划培养一批能将技术创新应用到相关金融场景的专业复合型人才。据了解，针对不同岗位方向的培育体系，该人才计划为期6个月至12个月，有银行重点业务+金融科技学习的跨界交流与金融科技板块的各个细分领域的健全学习课程等。精准揽才不容易在“抢人”的背后，银行也面临着找不到满意的金融科技人才的困境。在方肖燕看来，“既懂金融又懂科技的人才总体来说仍是非常稀缺的。在我们此前的调查中，85%受访雇主遇到过招聘困难，难以找到符合特定职位要求的人才。”“目前，对于银行而言，金融科技人才仍然处于供需失衡状态。”方肖燕对记者举例称，“比如，我们在各家银行近三年新招入的金融科技从业人员中发现，大部分银行会选择计算机、电子信息相关类和统计学、数学相关类专业的毕业生。大多数银行认为经济、金融类专业毕业生对技术掌握有一定难度，反之会比较容易。但实际上招揽的人才与其岗位并不是十分契合的，只是退而求其次的选择。”另据《证券日报》记者调查发现，从今年招聘来看，各家银行对技术类人才招聘要求及条件上愈发具体。例如，农业银行数据中心招聘信息技术工程师岗，岗位职责不仅要求承担架构设计、实施、运行工作与人工智能、自动化工具研发和支持等工作；还要求参与金融科技课题研究、云计算、大数据分析与应用、金融科技项目开发建设等工作。而早些年银行机构对金融科技人才招聘具体岗位的要求并没有十分详尽。有业内人士对记者表示，“银行应聘要求越来越高也是为了精准揽才，找到满意的金融科技人才。不过即便如此，银行业金融科技人才缺口依然很大，供需失衡问题仍待解决。”此外，从薪酬水平方面来看，由于市场供需失衡，使得金融科技人才的薪酬也一直居高不下，此前互联网企业花高价抢人，中小银行远不能望其项背。方肖燕表示，在接触的一些银行中，金融科技相关领域毕业生薪资超过应届生平均值4倍-5倍是普遍现象。例如2019年，一家股份行副行长曾透露，一个程序员一年的平均支出约在50万元。某家城商行对10年资深架构规划师的薪酬开到一年60万元以上，但长达半年仍然没有合适人选。银行人员结构有变事实上，各大银行对金融科技人才的重视与近年来银行业积极进行数字化转型有着密切关系。近些年，各家银行都在以不同形式加大对金融科技的投入，积极进行数字化转型。其中，国有大行普遍将金融科技上升至战略高度，6家国有银行2020年在金融科技领域总计投入金额超900亿元，进入2021年，国有银行持续发力。例如邮储银行2021年上半年信息科技投入就超50亿元。值得关注的是，银行机构近年来的人员结构也有新变化。银行内金融科技人员数量呈增长趋势，根据2021年半年报，截至去年上半年末，建设银行金融科技人员高达1.4万人；邮储银行总行IT队伍增加到2299人，全行超过4000人，邮储银行称，2019年以来连续两年实现总行科技队伍翻番；工商银行在半年报中指出，加大“科技菁英”校园招聘力度；探索建立“科技培养—业务使用”的金融科技人才“蓄水池”机制，积极培养“懂业务、通技术”的复合型金融科技人才队伍。记者注意到，刚刚发布2021年年报的招商银行也再次重点提及了金融科技人才建设，提出持续加大金融科技人才引进力度，开设fintech精英训练营；建立金融科技人才内生培养体系；提升全行员工的数字化思维能力等方面内容。截至2021年底，招商银行研发人员超1万人。一边是银行加大金融科技人才的储备，另一边则是银行网点的大面积关停所导致的前台人员缩编。近年来，中国银行业的网点数量逐渐出现下滑。据银保监会金融许可证信息平台披露信息显示，2021年全年超2400家银行网点终止营业。网点大幅减少的背后则是银行人员的缩编，相关数据显示，2021年上半年工行、农行、中行、建行四大行合计减少了超2万人（不含劳务派遣）。“前台操作人员越来越少，金融科技人员一直在增长的人员结构趋势已经较为明显。”零壹研究院院长于百程对《证券日报》记者表示，目前来看，金融机构中金融科技人才的占比仍然不足，以研发人员占比来看，不少银行的研发人员占比不足5%，未来这一占比数据还会大幅上升。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，有些银行“科技”外包的方式出现了部分“水土不服”的情形，这也让银行充分认识到夯实自身科技队伍的必要性，预计未来金融科技人才在银行中占比仍会进一步提升。责任编辑：张文