普京喊话后，天然气价格大幅拉升。俄罗斯计划要求欧洲国家购买俄罗斯天然气需以卢布支付，这将加深俄罗斯与西方的对峙，并可能加剧欧洲自1970年代以来最严重的能源短缺。综合俄新社等多家媒体报道，俄罗斯总统普京周三在公开政府工作会议上向俄罗斯央行和联邦政府下令，要求一周之内出台要求“不友好国家”使用卢布购买天然气的规则，并指导俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）对合同的付款方式进行调整。根据克里姆林宫网站上公布的文字记录，普京在讲话中表示，西方国家集体冻结了俄罗斯的外储，构成了他们对俄罗斯的违约，并破坏了该国对那些国家货币的信心。他说：“很明显，我们向欧盟、美国供应商品并以美元、欧元和其他货币接收付款，这对我们来说毫无意义。”普京表示，俄罗斯需要停止在天然气交易中使用其他货币，以报复美国和欧洲的制裁。所以今天出台一系列措施尽快将支付方式切换至卢布，第一步就从天然气开始。不过，普京也“安慰”市场称，俄罗斯将继续按照之前合同规定的价格和量交付天然气，唯一的变化就是用卢布来付款。俄罗斯将为所有的买家提供易懂和透明的支付方式，其中也包括从俄罗斯本土市场获取卢布的渠道。俄罗斯本月早些时候公布了48个被视为“不友好国家”的名单，其中包括美国、日本、所有欧盟成员国、瑞士和挪威。俄罗斯的大部分天然气出口都流向这些“不友好”国家。普京喊话重新引发了天然气价格的疯狂反弹，欧洲天然气基准价格飙升了34%，攀升至每兆瓦时132.74欧元。普京的举动表明，在与西方的对峙中，双方越来越愿意将俄罗斯的能源供应用作武器。新计划的具体细节尚不清楚，但通过要求以卢布付款，普京实质上是在迫使欧洲公司直接支撑俄罗斯货币，因为对俄罗斯经济的制裁已导致其自由落体。卢布兑美元周三上涨7%，将今年的跌幅收窄至 23%。机构评论称，俄罗斯要求欧洲国家使用俄罗斯卢布购买天然气不是能源问题，而是汇率问题。天然气买家被迫出售美元和欧元来兑换俄罗斯卢布，导致俄罗斯卢布出现了大幅反弹。德国（俄罗斯天然气的最大买家）经济部长罗伯特·哈贝克（Robert Habeck）表示，以卢布支付违反了合同，德国将与欧洲其他国家商讨应对之策。Gazprom的第二大客户意大利表示，它不倾向于用卢布购买俄罗斯天然气，因为这可能有助于普京削弱欧洲的制裁制度。 “我的观点是我们用欧元支付，因为用卢布支付是避免制裁的一种方式，所以我认为我们会继续用欧元支付”，总理马里奥·德拉基（Mario Draghi）的经济顾问弗朗切斯科·贾瓦齐（Francesco Giavazzi）在米兰的彭博资本市场论坛上表示。对于从Gazprom购买天然气的公用事业公司，以卢布支付的要求可能会导致纠纷和合同谈判，从而威胁到该地区天然气能否顺利供应。欧洲有大约40%的天然气来自俄罗斯，仍在努力应对今年冬天创纪录价格的影响。德国能源巨头Uniper SE和RWE AG拒绝置评，意大利的Eni SpA也是如此。Aurora能源研究公司的分析师Anise Ganbold表示：“如果Gazprom在买家以原始合同货币（通常是欧元）支付时拒绝交付天然气，买家可能会将案件提交仲裁。”总部位于莫斯科的Locko Invest经济学家Dmitry Polevoy在一封电子邮件中表示，“不友好”国家占Gazprom 2021年出口收入约690亿美元中的大约70%。他说，支付程序的任何变化都可能“暂时影响”俄罗斯的天然气出口量。根据Gazprom最近的债券招股说明书，截至去年第三季度，Gazprom约58%的海外天然气销量总额以欧元计算，另外39%是美元。在3月的前15天，Gazprom平均每天向前苏联以外的国家出口5亿立方米的天然气，包括欧盟、中国和土耳其。该生产商的数据显示，其中流向欧洲的流量平均为每天3.84亿立方米。Gazprom新闻办公室拒绝评论其长期供应协议是否允许转用卢布支付。“Gazprom需要征求买家同意，才能更改合同中的付款条款”，Energy Aspects Ltd．的 天然气、煤炭和碳负责人Trevor Sikorski说。不过，对于一些买家来说，转向卢布可能是可行的。国有分销商Bulgargaz EAD和Gazprom的一位客户说：“这对供应没有危险，我们已经检查过，保加利亚有一个交易对手可以用卢布实现交易。我们预计将采取各种不同寻常的行动，但已经讨论过这种情况，因此现有合同下的付款没有风险。”牛津能源研究所研究员乔纳森·斯特恩（Jonathan Stern）表示：“我认为，如果一家欧洲银行可以与一家未经制裁的俄罗斯银行合作，那么用卢布支付是可能的，但这可能会很尴尬。”值得一提的是，印度出口组织联合会（FIEO）主席萨克希维尔当地时间周三表示，预计印度与俄罗斯之间的卢比卢布兑换机制可能在下周出台，这将使印俄之间的贸易绕开美元。印度财政部和印度央行尚未就该机制发表评论。该机制将允许印度出口商继续与俄罗斯开展业务，还将允许印度继续购买俄罗斯的能源和其他商品。不过，印度此举也被外界认为可能“激怒美国和它的盟友们”。责任编辑：陈修龙