【环球时报综合报道】美国方面连日渲染俄罗斯即将对美国发动网络攻击，包括总统拜登在内的美国政府高官在多个场合发出警告，称美国关键基础设施正面临来自俄罗斯网络攻击的威胁，要求美国企业做好防范准备。美国广播公司22日报道称，美国联邦调查局（FBI）局长克里斯托弗·雷当日在底特律经济俱乐部演讲时表示，FBI担心俄罗斯对美国关键基础设施发动网络攻击。“我们之所以担心不只是基于我们长期以来对于俄罗斯人行动方式的了解，这实际上是我们一直共同进行的具体调查与监控工作所得出的结果。”据美国哥伦比亚广播公司报道，FBI 18日曾发布公告，宣称已发现与至少5家美国能源公司和18家美国其他公司系统异常扫描活动有关的140个重叠IP地址，这些公司涉及国防工业基地、金融服务和信息技术。连日来，美国方面不断对俄罗斯可能发起网络攻击做出警告。21日，拜登在美国企业圆桌会议上警告称，根据不断变化的情报，俄罗斯政府正在探索可能的对美网络攻击方案。他要求美国企业加强数字防御，并称之为“爱国义务”。美国副国家安全顾问安妮·纽伯格同日在白宫新闻发布会上透露，美国政府已加强应对网络攻击的准备工作。但纽伯格同时表示，目前还没有证据表明已发生具体的网络攻击。据俄新社报道，当被问到莫斯科是否可能利用网络空间对抗西方时，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫22日回应道：“俄罗斯与美国等西方国家不同，不搞国家层面的土匪活动。”据俄塔社23日报道，俄副外长瑟罗莫洛托夫称，美国这一指控是荒谬的。美国与其编造关于俄罗斯报复制裁的恐怖故事，不如回应普京总统 2020年9月25日的提议，恢复在国际信息安全领域的合作。他提到，“众所周知，美国是对其他国家关键基础设施大多数网络攻击的发源地。对俄罗斯的大多数攻击也来自美国。我国公民成为此类恶意活动受害者，更不用说政府机构、大公司、金融机构和媒体的正常运作也遭到破坏，犯罪分子甚至选择俄罗斯的医院和学校作为目标。”（英辰 柳玉鹏）责任编辑：何中夫