来源：经济参考报中国民航局官网发布信息显示，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明-广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。事故发生后，银保监会印发通知，要求保险业全力做好东航客机坠毁事故保险理赔服务工作，切实保障人民群众利益。多保险公司已迅速启动重大事故理赔应急机制。据悉，东航MU5735由中国人保首席承保，平安产险广东分公司共保该飞机机身一切险及责任险，中国太保产险跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。事故发生后，人保财险第一时间启动重大事故理赔应急机制，成立专项领导小组和理赔、业务、支持等工作组，第一时间与民航总局、东航进行对接，紧急赶赴现场指导开展后续工作。截至3月23日上午9时，中国平安累计接到事故相关报案24起。其中，平安寿险接到13起相关报案，平安养老险接到7起相关报案，平安产险接到3起相关报案，平安健康险接到1起相关报案。同时，平安产险广东分公司参与共保东航MU5735机身一切险及责任险，正在密切跟进事故处理进展。中国太保方面也表示，中国太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。事故发生后，包括中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险等在内的超50余家保险公司已经在第一时间启动了应急服务举措。主要包括开通24小时客户报案热线，全天候受理客户报案与咨询；主动排查出险客户；开通绿色理赔通道；提供无保单理赔服务；简化理赔手续等。责任编辑：张文