【环球时报驻德国、法国特约记者 青木 董铭 王逸】俄乌战事持续胶着，欧盟正酝酿第五轮对俄制裁。欧盟成员国外长本周一未能就制裁俄罗斯的天然气和石油供应达成一致。欧洲议会网站给出的会前简报显示，在有美国总统拜登出席的欧洲理事会24日的会议上，欧盟国家领导人可能给第五轮对俄制裁“开绿灯”。不过，鉴于内部分歧巨大，欧盟不太可能立即对俄实施能源禁运。“只有少数国家赞成（对俄石油禁运）。”一名不愿具名的欧盟官员对美国消费者新闻与商业频道（CNBC）表示。据CNBC报道，除了波兰和波罗的海国家是限制购买俄罗斯石油的强力支持者，许多国家对于对俄能源制裁表示担忧。德国新闻电视台称，德国和意大利担忧缺少天然气，对德国、波兰和丹麦等国家来说，发起对俄煤炭制裁是困难的，对荷兰等国家来说，原油制裁是艰难选项。“朔尔茨反对对俄罗斯实施能源禁运”，德新社23日称，在欧洲理事会周四举行会议之前，德国总理朔尔茨与欧洲议会议长梅措拉会面后明确表示，德国不会因为俄乌冲突而立即停止从俄罗斯进口能源。这也适用于许多对俄罗斯能源的依赖程度很大的欧盟成员国。法国方面也提出类似的看法。据法国《费加罗报》23日报道，法国国民议会议长理查德·费朗称：“对俄罗斯石油和天然气的禁运目前不可能。我们还没准备好，因为制裁是为了改变俄罗斯的政治权力，而不是为了惩罚法国人或欧洲人。”据美国彭博社23日报道，欧盟正在考虑与美国商议对俄罗斯制裁范围，同时避免采取切断对俄罗斯油气采购等新的重大制裁措施。法国总统办公室官员周三表示，欧盟领导人不会采取新的对俄惩罚措施。一名欧盟外交官则表示，欧盟本周能够达成的任何新制裁措施的范围将受到限制，可能会侧重于堵住漏洞。另一名欧盟官员则表示，美国和欧盟可能会宣布针对俄罗斯个人与实体进一步冻结资产和实行旅行禁令。美国能源部长格兰霍姆23日在接受英国天空新闻采访时表示，拜登总统不会要求欧洲国家就放弃俄罗斯石油和天然气去做“根本做不到的事”。责任编辑：何中夫