中国证券报氢能产业顶层设计出炉 支持企业注册上市融资3月23日，国家发改委公布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。《规划》提出，支持符合条件的氢能企业在科创板、创业板等注册上市融资。两部门详解留抵退税 真金白银助力企业发展在3月23日国务院政策例行吹风会上，财政部副部长许宏才表示，中央将提供财力保障，确保留抵退税及时退付、基层“三保”有足额保障。大规模留抵退税政策将退给企业实实在在的真金白银，促进企业加快技术改造、设备更新，推动经济平稳健康发展。机构调研热情不减 顶流基金经理频现身在A股市场调整之际，基金机构调研热情不减。数据显示，截至3月22日，3月以来388家上市公司吸引了各类机构的调研。调研名单中不乏易方达基金、汇添富基金、睿远基金等公募基金公司，张坤、谢治宇、冯明远等知名基金经理也纷纷现身。大宗商品波动频繁 三大链条投资机会浮现在供需扰动、地缘局势等因素影响下，大宗商品价格近期出现异动，部分金属及能化品种价格波动剧烈。有华尔街机构称，油价有可能上涨至任何位置。上海证券报稳增长政策持续发力 市场稳定健康发展有底气在一系列稳增长政策的推动下，今年开年中国经济主要宏观指标好于市场预期，生产和需求都呈现较好的增长势头，为实现一季度良好开局创造了有利先机。面对当前经济发展的三重压力以及复杂多变的外部环境，稳增长力度不会减弱，未来包括财政、货币、产业等在内的政策“组合拳”将持续发力，以稳定市场预期，增强投资者信心，助力资本市场平稳健康发展。赎回压力缓解 2万亿公募“固收+”努力填坑2万亿元的公募“固收+”产品，在市场回撤较大的背景下会否遭遇机构资金大量赎回？不少市场人士为之忧虑。基金公司则为应对赎回做了各种准备。近期多只基金密集发布公告，为了应对大额赎回，提高了基金份额净值精度。A股公司套期保值调查：近千家公司参与 6000亿元保证金对冲风险据上海证券报资讯统计，自2000年以来，发布过套保相关公告的上市公司共有938家，其中331家公司主要参与外汇套保，涉足商品期货套保的公司则有607家（其中部分公司也参与外汇套保）。1.5万亿元增值税留抵退税“红包”怎么退？谁受益？财政部副部长许宏才23日在国务院政策例行吹风会上表示，1.5万亿元增值税留抵退税相关政策实施后，所有符合条件的小微企业以及制造业等六个行业的增量和存量留抵税额问题将得到彻底解决，县区落实新增留抵退税和其他减税降费的实际减收预计能够补齐，有力保障县区财政平稳运行。证券时报证监会：一体推进金融反腐和处置金融风险中国证监会近日召开2022年全面从严治党暨纪检监察工作会议，党委书记、主席易会满作讲话。中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组组长、党委委员樊大志就做好系统纪检监察工作进行安排部署。会议指出，要一体推进金融反腐和处置金融风险，坚决治理政商“旋转门”，完善立体化的监督制约机制，深化阳光用权、透明审批，强化重点领域廉政风险防控，提升监督整体质效。推动形成氢能多元应用生态 提升交通领域应用规模3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。《规划》提出，有序推进氢能多元化应用，包括交通、工业等领域，探索形成商业化发展路径。重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，有序拓展氢燃料电池等新能源客、货汽车市场应用空间，不断提升交通领域氢能应用市场规模。5万甩卖15亿进价资产延安必康（维权）构筑利益输送暗道证券时报记者梳理发现，2018年6月至2022年1月，围绕北盟物流，延安必康上演了多达4次的资本运作。而在这一系列交易背后，大股东及关联方资金占用、违规担保、财务造假、关联交易非关联化等“财技”轮番上演，上市公司成为“输血”关联方的工具。创纪录回购助中概股走稳 蓬勃发展才是立足之本美东时间3月22日，阿里巴巴、哔哩哔哩、拼多多等多只热门中概股强势上涨。而过去一周多，中概股经历了剧烈震荡。中概股100指数在3月10日至14日3个交易日累计下跌约29%后，又在最近6个交易日强势拉涨，升幅接近50%。证券日报减税降费“大礼包”提振小微企业信心3月21日召开的国务院常务会议决定，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。当日，财政部下达2022年支持小微企业留抵退税有关专项转移支付财力补助4000亿元，用于地方保障小微企业增值税留抵退税。三天三份重磅规划方案相继出台 新一轮能源改革锚定目标拉开序幕3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，明确氢能在能源系统中的定位和中长期发展目标。这是本周内第三份关于能源行业的重磅规划方案。在此之前，3月22日，上述两部门印发《“十四五”现代能源体系规划》；3月21日，印发《“十四五”新型储能发展实施方案》。4月起实施大规模留抵退税 市场主体将获1.5万亿元现金流3月23日，国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍增值税留抵退税有关情况。财政部副部长许宏才表示，年初以来已经迅速出台了20多项税费支持政策，留抵退税作为组合式税费支持政策的重头戏，将为市场主体提供约1.5万亿元的现金流，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。10家生物疫苗公司年报管窥行业现状：研发投入不心疼 只怕股东没信心数据显示，截至3月23日，生物疫苗概念板块共有10家公司披露2021年度报告。其中，有9家公司均实现了营收同比增长。责任编辑：冯体炜