来源：能源研发中心随行情变化的单量增减变化规律，每波行情提前设定的有规律可寻的盈亏比例，按一定比例遵循一定规律的资金分配方法等。因为这些不仅仅是在考验我们的智慧，还考验我们严格执行这些智慧结晶的理性结论时的坚定信心、严明的纪律。所以我称之为手法。如果你在一年以上仍在赢利那你肯定是有可取的操盘手法---严明的纪律，灵活而不乏理性的操盘技法做你始终如一的后盾。国际油价强势拉升，布伦特近月再次突破120美元，继续给市场施加巨大压力。虽然油价连续拉升再次迎来短线超买的技术调整需求，但是市场仍在关注供应端紧张的发酵，油价受此推动昨日大幅上涨。过去一天众多的影响因素出现让投资者有些难以应对。本周美国携手欧洲盟友的第五轮制裁正在路上，不过德法等欧盟核心国家均表示制裁措施不应在打击俄罗斯的同时对欧盟造成更加严重的冲击，在巨大的压力面前，德国总理朔尔茨明确表态德国不支持对俄罗斯实施能源禁运。里海石油管线（CPC）受损题材进一步发酵，这是油价上行的核心因素，CPC是世界上最大的输油管道之一，日输量超100万桶，据塔斯社：里海石油管线（CPC）终端停止原油装载，通往设施的原油仍在继续输出；输出将于周四暂停。该管道将原油从哈萨克斯坦运往全球市场，不仅影响俄罗斯，还会影响到哈萨克斯坦的原油出口，这意味着哈国原油出口也受到了这一影响这让市场保持紧张。另外针对西方对俄罗斯的支撑，普京下令俄气将与“敌对国家”签订的油气合同换算成卢布结算，这一措施让欧洲天然气大涨，卢布大幅反弹。美国为代表的西方跟俄罗斯之间针锋相对的回应让投资者高度不安。油价连续拉升之后再次来到了高位，巨大的波动性以及影响因素或者说市场热点的快速切换给投资者带来巨大挑战。有人感叹油价就像过山车，稍有不慎可能就会被甩出去。市场上并非没有利空因素，但目前关注焦点集中在供应端的利多层面所以油价大涨，尤其是当地时间周四里海管道（CPC）关闭情况最终的评估结果，目前看是给了非常糟糕的预期。而高油价带来的严重影响对全球经济来说更是巨大考验。德国总理朔尔茨强调，制裁措施不应在打击俄罗斯的同时对欧盟造成更加严重的冲击。目前，对俄罗斯实施的大规模制裁措施已经给德国民众的生活带来了负面影响，而这并不仅仅体现在高企的能源价格上。事实上全球都因为大宗商品供应受损而承受着价格带来的巨大压力。这里需要再次提醒投资者，虽然市场紧张情绪让油价表现强势。但油价已经回到了高位，其剧烈的波动以及潜在的大幅调整随时可能出现，继续追涨已经面临巨大风险，这时候做任何决策都要慎重。【1】WTI主力原油期货收涨5.66美元，涨幅5.18%，报114.93美元桶；布伦特主力原油期货收涨5.92美元，涨幅5.29%，报117.75美元桶；INE原油期货收涨5.14%，报736元。【2】美元指数涨幅0.21%，报98.65；港交所美元兑人民币涨幅0.3%，报6.4213；美国十年期国债涨幅0.55%，报123.31；道琼斯工业指数跌幅1.29%，报34358.5近期要闻【1】美国总统拜登将于周四（3月24日）在布鲁塞尔会见欧洲领导人，并出席北约紧急会议。届时，西方国家料宣布对俄罗斯实施更多制裁。市场供求面临进一步收紧。尽管波兰和波罗的海国家是最强烈支持限制购买俄罗斯石油的国家之一，但其它国家——尤其是德国和匈牙利——则担心此举将对油价产生何种影响，德国方面表示德国政府没有决定对俄罗斯石油实行事实上的禁运，另一位欧盟官员表示：“讨论仍在继续，但本周不太可能做出任何决定，除非（俄罗斯总统）普京做出更离谱的举动。”随着乌克兰战争的拖延，要求欧盟对莫斯科采取更多行动的压力继续增加。爱尔兰外交部长Simon Coveney周一对记者说：“在我看来，很难证明我们不应该进入能源行业，尤其是石油和煤炭行业”。芬兰欧洲事务部长Tytti Tuppurainen周二表示：“到目前为止，我们还没有就能源方面的制裁达成一致，但也不排除制裁。”与此同时，根据一份文件草案，预计欧盟领导人将呼吁召开国际会议，为乌克兰筹集更多资金。他们还将很快宣布，他们将“尽快”逐步消除欧盟对俄罗斯天然气、石油和煤炭进口的依赖。；【2】世卫组织：欧洲国家解封太早了，新冠感染和死亡病例近日激增；①世界卫生组织地区负责人当地时间周二（3月22日）警告称，一些欧洲国家过早的解除了防控疫情方面的限制措施，结果导致感染人数和死亡人数出现激增。世卫组织欧洲地区主任Hans Kluge表示，包括德国、法国、意大利和英国在内的国家过早解除了新冠疫情的防疫限制。我们发现，现在这些国家的新增感染人数出现上升；②欧洲国家试图将疫情抛在脑后，但急于解除限制的做法却带来了疫情大流行的卷土重来。世卫组织的数据显示，过去7天的平均新增确诊数字从2月底的490万例攀升至540万例，过去一周有超过1.24万人死于新冠感染；③不过，Hans Kluge同时表示，因为欧洲各国疫苗接种仍在继续，且感染人数上升，欧洲居民整体免疫力较强，加上现有的两种变种毒株的致死率不高，防疫态势“乐观但需要警惕。在疫情的发展趋势方面，Hans Kluge表示：很难说明白，因为这种病毒已经带给了我们太多次的惊讶；【3】俄罗斯副总理诺瓦克：全球市场石油短缺量为100万桶日，里海石油管线（CPC）受损可能会严重影响全球石油市场，里海石油管线（CPC）的石油供应可能会完全停止长达两个月。俄罗斯正与亚洲伙伴就提高石油运输量进行讨论，原油、燃料的出口继续与此前的合约保持一致，如果石油出口出现问题，炼油厂的运营可能会改变；如果俄罗斯的碳氢化合物受到制裁，全球石油和天然气市场将崩溃，尽管受到西方的制裁，俄罗斯的燃料和能源设施仍在正常运转，在制裁下，能源价格的增长难以预测，在欧洲，天然气价格可能会涨到4000美元，因为存在无法填充底下储气设施的风险，柴油供应不足可能打击欧洲 ，俄罗斯与乌克兰的天然气输送管道保持正常，俄罗斯仍然是并将一直是可靠的能源供应商，是时候让欧洲开始思考冬季天然气供应了。供给忧虑进一步加重，俄罗斯和哈萨克斯坦经里海向黑海提供石油的运输系统（CPC）受阻。一名俄罗斯官员周二（3月22日）表示，由于遭到风暴破坏，石油出口可能减少100万桶日，约占全球石油产量的1%。CPC是世界上最大的输油管道之一，该管道将原油从哈萨克斯坦运往全球市场。自俄罗斯入侵乌克兰以来，CPC管道一直备受关注，这限制了俄罗斯的出口并导致油价飙升。美国已对俄罗斯石油实施制裁，但表示从哈萨克斯坦通过俄罗斯的石油供给不应间断。维多（Vitol）和托克（Trafigura）等主要全球贸易公司周二表示，他们估计当前俄罗斯石油供给降幅在200万至300万桶日。他们表示，世界几乎无法应对超过200万桶日的供应减少，因为这将导致价格进一步飙升且经济衰退。责任编辑：陈修龙