● 本报记者 欧阳剑环 石诗语“保持信贷和社会融资适度增长”，这是日前召开的国务院常务会议提出的明确要求。中国证券报记者日前调研多家商业银行发现，各银行均多措并举加大信贷投放力度，满足小微企业、专精特新企业、绿色产业等领域的合理资金需求。加大信贷投放力度今年以来，各商业银行均加大了信贷投放力度，满足市场主体合理融资需求。某大行浙江地区二级分行负责人介绍，今年一季度该行贷款将呈现快速、超往年的增长，新增贷款仍以项目贷款和普惠贷款为主，同时，利率水平有明显下行态势。某股份行北京地区公司业务部相关负责人表示：“今年总行明确鼓励加大信贷投放，在额度方面，往年都会设定限额，但今年到目前为止总行还没有给出明确的放贷上限指标。因此，基本上只要符合贷款审批要求的行业和企业，我们都会给予信贷支持。”利率方面，上述负责人告诉中国证券报记者，1年期流动贷款利率去年报价在4.8%-5%，今年已经下调至4.3%。此外，对于小微企业、专精特新企业、新兴制造企业等还可免审批直接再降20个基点。另有不少银行正发力信贷产品创新，比如，对既在专精特新名单内，又满足普惠金融条件的企业提供专属科创类贷款。“该产品属于纯信用贷款，最高贷款额度1000万元，可以直接线上申请，审批放款都很快。”某国有行信贷经理介绍。圈定投放重点多位专家认为，在融资供给增加的同时，信贷结构优化也至关重要，需确保资金流入实体经济重点领域和薄弱环节。国家金融与发展实验室特聘研究员任涛认为，今年银行将继续加大对中小微企业的融资支持，全力支持关键核心技术攻关企业和专精特新企业，助力科技自立自强，满足新市民群体在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等领域的金融需求，支持国企更好优化整合升级，以及支持“两新一重”领域的投融资需求、支持国家重点区域建设等。建行信贷业务人员向记者表示，目前该行信贷资金主要流入绿色产业、装备制造业、铁路制造与运营等公共交通业、市政路桥等实体经济行业。同时，该行也积极鼓励投放专精特新、普惠金融、新兴科技等领域，并已出台多项促进措施，加大长期贷款支持力度，优化信贷结构。融资需求有待进一步挖掘展望未来，多位业内人士提及对有效需求不足的担忧。前述浙江地区某大行人士谈到，受疫情及外围因素影响，当前企业融资需求不旺。一季度放款普遍较快，后续可能会相对乏力。民生银行首席研究员温彬认为，有效需求不足、成本上涨等问题依然给中小微企业带来一定冲击，这些市场主体的复苏基础尚不够牢固，风险挑战明显增多，这需要货币政策继续主动应对。政策层面的引导与支持十分重要。在任涛看来，扩信贷的关键在于提升宽货币向宽信用的传导效率，推动宽信用效果更好更快呈现。未来政策层面应着力于继续创造适宜的宽货币环境，通过降准、降息、再贷款再贴现以及支持银行通过各种方式补充资本等政策提升商业银行信贷投放能力和意愿，持续缓解商业银行在流动性、资本与利率等方面的信用供给约束，同时积极挖掘信用扩张主体的融资需求，助力扩信贷落地见效。责任编辑：李墨轩