来源：环球时报【环球时报驻菲律宾特约记者 白琳琳 环球时报特约记者 王逸】美国驻菲律宾大使馆22日发表声明称，美国与菲律宾将在菲律宾吕宋岛举行30年来规模最大的“肩并肩”联合军事演习，演习将从3月28日持续至4月8日，为期12天。声明称，“面对中国日益增长的自信，美菲两国渴望通过军演来展示双方国防关系的实力。”中国外交部发言人汪文斌23日表示，希望演习不要针对第三方，也不要人为制造紧张。始于1991年的“肩并肩”军演是美菲之间重要的年度联合军演。但受疫情影响，2020年“肩并肩”军演被迫取消，2021年的规模则大大缩减，美菲双方加起来仅有逾千人参加。今年的“肩并肩”联合军演不仅规模大幅增加，且一跃成为史上最大的一次，参加的士兵人数达到8900人，其中美军5100人，菲军3800人。美国驻菲大使馆的声明显示，今年的军演包括海上安全、实弹训练、反恐、人道主义援助和救灾等内容。中国外交部发言人汪文斌23日在例行记者会上就美国和菲律宾举行大规模联合军演有关问询表示，中国不反对有关国家在其境内举行军事演习，但希望不要做有损地区和平与稳定的事。中菲之间不存在紧张关系，希望有关方面不要人为制造紧张。责任编辑：何中夫