影响股市利好与利空消息宏观新闻1、国务院调查组举行新闻发布会。从会上获悉，东方航空公司MU5735航班的一部黑匣子已于23日被发现，破损严重，初步判定为驾驶舱语音记录器。民航事故调查中心主任毛延峰表示，飞机失事时，航路上天气适航；东航云南有限公司董事长、党委书记孙世英表示，该航班3位飞行员飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合局方要求。2、对于美西方想把俄罗斯踢出G20，中国外交部发言人汪文斌回应称，俄罗斯是G20的重要成员，任何成员都没有权力开除其他国家的成员资格。G20应践行真正的多边主义，加强团结合作，携手应对经济、金融、可持续发展等领域的突出挑战，为实现强劲、绿色、健康的全球发展作出积极贡献。3、从上海警方获悉，3月22日晚，有关“上海马上封城7天”“全封4天”等不实言论在网上大量传播，严重扰乱社会秩序。经警方调查，目前，相关不实信息发布者张某某、俞某某因涉嫌编造、故意传播虚假信息罪被上海警方立案侦查，案件正在进一步审理中。行业新闻1、中央网信办等12部门联合印发通知，确定IPv6技术创新和融合应用试点名单，中移动、百度、支付宝在列，确定了22个综合试点城市和96个试点项目。通知明确，各试点城市和试点单位要制定具体的实施方案，明确可量化、可检查、可评估的试点目标和任务，细化工作计划，提出具体可操作、可落地的实施举措。2、哈尔滨打响省会城市取消限售第一枪。哈尔滨市住房和城乡建设局3月23日发布关于拟废止《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》文件的公示，经报请市政府同意，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。3、北京证监局决定对和讯信息科技有限公司采取责令改正监管措施，经查，公司在开展证券投资咨询业务过程中，存在以下违规行为：一是证券投资顾问业务推广和客户招揽行为不规范，存在对过往业绩进行误导性的营销宣传；二是对证券投资顾问业务推广环节留痕管理不到位。4、从银保监会获悉，2021年保险业重疾险保费收入4574.6亿元，占健康险保费收入的52.0%。银保监会表示，下一步拟研究在保险业协会下建立重疾定义长效工作机制，邀请部分业内外专家组成重疾定义专家委员会，按照“小步快跑”的方式及时修订重疾定义，研究制定重疾理赔指南，为相关问题提供专业咨询意见。5、人民银行金融科技委员会召开会议研究部署2022年重点工作。会议强调，2022年要贯彻“十四五”规划纲要，多措并举推动《金融科技（FinTech）发展规划（2022—2025年）》落地实施，高质量推进金融数字化转型。6、近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》，要求到2025年，更高水平的全民健身公共服务体系基本建立，人均体育场地面积达到2.6平方米，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%，政府提供的全民健身基本公共服务体系更加完善、标准更加健全、品质明显提升。7、国务院批复北部湾城市群建设“十四五”实施方案。方案提出，北部湾城市群建设要以西部陆海新通道为依托，深度对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略，协同推进海南自由贸易港建设，融入共建“一带一路”。8、交通运输部日前就做好交通运输安全生产工作进行了紧急部署。要加大安全生产投入，健全安全生产制度，强化从业人员教育培训和关键岗位实操演练，严格检查车辆、船舶安全性能，做好运载工具关键部件的日常检查和维护保养，确保企业安全生产。公司新闻1、中兴通讯公告称，收到美国法院判决，裁定不予撤销缓刑期且不附加任何处罚，被允许结束其2017年开始的五年合规观察期。2、腾讯2021年全年净利润2248.2亿元，同比增长41%；本土市场游戏收入增长6%至人民币1288亿元。3、药明康德（维权）公告，2021年净利同比增长72.19%，葛兰旗下中欧医疗健康加仓。4、岭南控股公告，广州产投及国发资本拟合计减持不超3%公司股份。5、宋都股份收监管关注函，要求说明员工持股计划卖出决策过程，提供卖出交易流水。6、华兰股份公告，拟签署华为—数字华兰灯塔工厂顶层规划服务合同。7、海底捞公告，2021年亏损41.63亿元，同比由盈转亏。8、晶雪节能公告，建筑节能相关政策对公司近期业绩不会产生重大影响。9、金龙鱼公告，2021年净利同比下降31%。10、晶科能源公告，间接控股股东2022年预计总出货量在35吉瓦至40吉瓦之间。11、豫园股份发布澄清公告，拟收购某酒企的报道不属实。环球市场1、美股三大指数收盘均跌超1%。道指跌1.29%，标普500指数跌1.23%，纳指跌1.32%。热门中概股普涨，爱奇艺涨约12%，哔哩哔哩、腾讯音乐涨超5%。欧洲主要股指全线收跌，德国DAX指数跌1.31%。2、国际原油期货结算价涨约5%，WTI 5月原油涨4.78%，布伦特5月原油涨5.3%。3、COMEX 4月黄金期货结算价收涨0.8%。投资机会参考1、数字经济+新基建，多部门明确将适度超前部署这一领域从近期央地相关政策及运营商的投资目标来看，今年5G建设力度或将更大。“稳增长”基调下，工信部、国家发改委等多部门明确将适度超前部署5G、数据中心等新基建，20多个省份明确了2022年5G、数据中心等建设计划，进一步发挥5G等新基建的规模效应和带动作用。中国联通表示2022年将适度提升资本开支，与收入增长相匹配。计划用三年左右时间完成5G网络规模建设，未来几年整体资本开支保持平稳。此前，政府工作报告提出，促进数字经济发展，推进5G规模化应用。根据工信部数据，2021年底，我国累计建成开通5G基站142.5万个，相比2020年底增加约71万个。工信部总工程师田玉龙在国新办举行的新闻发布会表示，2022年是5G应用规模化发展关键之年，工信部将持续加强5G网络覆盖，推进5G与垂直行业深度融合。2022年预计新建5G基站超60万个，加强面向企业厂区、工业园区等重点区域的网络覆盖。A股上市公司中，新易盛（300502）目前已成功研发出涵盖5G前传、中传、回传的25G、50G、100G、200G系列光模块产品并实现批量交付，同时是国内少数批量交付运用于数据中心市场的100G、200G、400G高速光模块、掌握高速率光器件芯片封装和光器件封装的企业。天孚通信（300394）是光器件整体解决方案提供商，产品广泛应用于数据中心、电信通信等领域。2、这一行业与房地产“深度绑定”，这家公司与数十家百强房地产签订集采协议据哈尔滨市人民政府网站23日消息，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。数据显示，在103个重点城市中，有82个城市的房贷主流利率下调。在房贷利率回落的同时，银行审批进一步提速，放款周期明显缩短。与此同时，1-2月建材家居卖场销售额同比大幅增长52.07%，其中2月销售额同比增长86.55%。在2月国内疫情多地反复的情况之下卖场销售额实现高速增长，消费者存在对于家装、建材、家居和家电等后周期品类的消费需求，但最终完全反应到家具零售额层面仍需要一段时间。分析人士指出，综合来看，短期地产行业的疲软确实压制家居板块估值，但是“政策底”明确和持续夯实之下，悲观情绪将逐步退散。A股上市公司中，金牌厨柜（603180）提供专业的整体厨柜、定制及智能家居产品，与42家百强房地产企业签订战略集采协议。友邦吊顶（002718）已开发出吊顶电器（照明、 取暖等）、多材质吊顶板材（金属材料、高分子材料、MGRG新型石膏等）、功能背景墙，已与60余家大型地产公司建立战略合作关系。3、全球电池出货占比高达8成，这一细分氢燃料电池再获政策支持发改委发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。规划指出，加快推进质子交换膜燃料电池技术创新，开发关键材料，提高主要性能指标和批量化生产能力，持续提升燃料电池可靠性、稳定性、耐久性。据膜电极内电解质不同，燃料电池电堆可分为质子交换膜燃料电池、固体氧化物燃料电池、磷酸燃料电池、熔融碳酸盐燃料电池和碱性燃料电池等类型。其中质子交换膜燃料电池（PEMFC）具备高功率密度、高能量转换效率、低运行温度、清洁环保等优势，已成为全球燃料电池主流技术之一，2020年在全球燃料电池出货量中的占比高达78%。A股上市公司中，长城电工（600192）持有新源动力股份有限公司9.38%的股份，新源动力主要从事质子交换膜燃料电池的研发、生产、销售。吉电股份（000875）拟与国家电投集团氢能科技发展有限公司等企业合资成立长春绿动氢能科技有限公司，开展质子交换膜水电解先进制氢设备研发、制造。4、首批数据中心液冷系列行业标准将于4月1日起正式实施由中国信通院牵头的首批数据中心液冷系列行业标准，将于2022年4月1日起正式实施，涵盖浸没式、冷板式等主要液冷方式的技术要求和测试方法，及液冷能源使用效率要求和测试方法、冷却液体技术要求和测试方法等内容。该标准的发布，有效填补了当前国内外数据中心液冷行业标准的空白。数据中心作为东数西算中算力的基础设施，能耗巨大。业内人士指出，随着政策对数据中心PUE要求趋严，提高数据中心中的可再生能源比例和进一步提高制冷效率的重要性进一步提高。在此背景下，液冷等新型制冷方式及其产业链也将迎来更大发展空间。据赛迪顾问预测，到2025年中国液冷数据中心市场整体规模保守估计为1283.2亿元，乐观估计为1330.3亿元。A股上市公司中，网宿科技（300017）全资子公司绿色云图已推出多种类型液冷设备及液冷解决方案，其微型浸没液冷边缘计算数据中心已入选《国家绿色数据中心先进适用技术产品目录（2020）》，公司上海嘉定云计算中心已部分使用了液冷机柜；佳力图（603912）拥有多项核心技术，数据中心冷冻站集中控制系统、机房空调VRF系统、CPU液冷技术等多项在研项目，其中CPU液冷技术开发设计目标及主要内容包括液冷系统的集成、液冷系统的设计等。停复牌停牌600306*ST商城601177杭齿前进复牌无公告速递【经营业绩】腾讯控股：2021年全年净利润2248.2亿元腾讯控股：2021年全年净利润2248.2亿元，去年同期1598.47亿元；拟派末期股息每股1.6港元。网络广告收入886.7亿元；增值服务业务收入2915.7亿元。网络广告业务2021年第四季的收入同比下降13%至215亿元。腾讯控股：金融科技及企业服务业务收入同比增长34%至1722亿元腾讯控股在港交所公布2021年全年业绩，金融科技及企业服务业务截至2021年12月31日止年度的收入同比增长34%至人民币1722亿元。金融科技服务收入的增长主要反映了商业支付金额的增加。企业服务收入同比快速增长，乃由于传统产业的数字化及互联网行业的视频化趋势，以及自2020年11月合并易车的企业服务收入的贡献。中国移动：2021年净利1159.37亿元 同比增7.5%中国移动（600941）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入8482.58亿元，同比增长10.4%；净利润1159.37亿元，同比增长7.5%；基本每股收益5.66元。公司2021年全年现金分红占股东应占利润比例为60%。2021年全年股息合计每股4.06港元，较2020年增长23.4%。2021年起三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年公司股东应占利润的70%以上。东宝生物：2022年一季度净利预增332.09%-461.71%东宝生物（300239）3月23日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利2000万元-2600万元，同比增长332.09%-461.71%。报告期内，明胶系列产品业务稳步发展，市场需求向好，销售收入较上年同期实现进一步增长，盈利能力同比增幅较大，销售利润增加。报告期内，受益于公司“胶原+”系列产品的不断深入推广，胶原蛋白系列产品业务稳步发展，销售收入同比增幅较大，销售利润增加。安纳达：预计一季度净利同比增长60%-110%安纳达（002136）3月23日晚间披露业绩预告，预计2022年一季度净利4887.5万元-6414.85万元，同比增长60%-110%。报告期，锂电池产业链景气度持续提升，下游客户对锂电池材料产品需求强劲增长，子公司新建磷酸铁装置产能释放，毛利率上升，经营业绩同比大幅增长。上海石化：2021年净利同比增218.5% 拟10派1元上海石化（600688）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入892.8亿元，同比增长19.51%；净利润20.01亿元，同比增长218.50%；基本每股收益0.19元。拟每10股派发现金红利1元（含税）。马钢股份：2021年净利同比增168.95% 拟10派3.5元马钢股份（600808）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入1138.51亿元，同比增长39.50%；净利润53.32亿元，同比增长168.95%；基本每股收益0.69元。拟每10股派发现金3.5元（含税）。净利较上年增长主要系钢材产品毛利率同比上升所致。济民医疗：2021年净利同比增2206.02% 拟10转4派0.9元济民医疗（603222）3月23日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入10.98亿元，同比增长25.16%；净利润1.48亿元，同比增长2206.02%。基本每股收益0.44元。公司拟每10股派发现金红利0.9元（含税），以资本公积金转每10股转增4股。国星光电：2021年净利润同比增100.28% 拟10派0.5元国星光电（002449）3月23日晚间披露2021年年报，公司实现营业收入38.06亿元，同比增长16.64%；净利润2.03亿元，同比增长100.28%；基本每股收益0.3275元。公司拟向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税）。药明康德：2021年净利同比增长72.19% 拟10派5.174元药明康德（603259）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入229.02亿元，同比增长38.50%；净利润50.97亿元，同比增长72.19%；基本每股收益1.75元。拟每10股派发现金红利5.1740元（含税）。力合微：2021年净利同比增长51.1% 拟10派2元力合微（688589）3月23日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入入3.6亿元，同比增长66.99%；净利润4203.73万元，同比增长51.10%。基本每股收益0.42元。公司拟每10股派发现金红利2元（含税）。新天绿能：2021年净利同比增43% 拟10派1.67元新天绿能（600956）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入159.85亿元，同比增长27.77%；净利润21.60亿元，同比增长43.00%。基本每股收益0.54元。公司拟每10股派发现金红利1.67元（含税）。中国国贸业绩快报：2021年净利同比增长24.03%中国国贸（600007）3月23日晚间发布业绩快报，2021年营业总收入为35.86亿元，同比增长15.76%；净利润10.24亿元，同比增长24.03%；基本每股收益1.02元。营业收入和利润总额较上年增加，主要是商城、酒店和公寓的收入增加。金龙鱼：2021年净利同比降31.15%，拟10派0.77元金龙鱼（300999）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入2262.25亿元，同比增长16.06%；净利润41.32亿元，同比下降31.15%；基本每股收益0.76元。拟10派0.77元。晶科能源：间接控股股东2022年预计总出货量在35吉瓦至40吉瓦之间晶科能源（688223）3月23日晚间公告，间接控股股东晶科能源控股2022年第一季度预计总出货量在7.5吉瓦到8吉瓦之间，2022年全年预计总出货量（包含组件、电池片和硅片）在35吉瓦至40吉瓦之间。【增减持】奕瑞科技：股东天津红杉、北京红杉拟合计减持不超7.29%股份奕瑞科技（688301）3月23日晚间公告，股东天津红杉、北京红杉拟通过集中竞价交易或大宗交易的方式减持其所持有的公司股份合计不超过529.11万股（公司总股本的7.29%）。密尔克卫：股东君联茂林拟减持不超5.53%股份密尔克卫（603713）3月23日晚间公告，持股5.53%的股东君联茂林计划以集中竞价、大宗交易方式减持公司股份数量不超过909.04万股（公司总股本的5.53%）。岭南控股：广州产投及国发资本拟合计减持不超3%股份岭南控股（000524）3月23日晚间公告，股东广州产投及其全资子公司国发资本计划自此次减持计划公告之日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价交易或大宗交易方式减持公司股票。广州产投及国发资本此次合计减持数量不超过2010.63万股，即不超过公司股份总数的3%。开滦股份：中国信达拟减持不超2%股份开滦股份（600997）3月23日晚间公告，持股21.24%的股东中国信达拟减持不超过3175.6万股，即不超过公司总股本的2%。青海华鼎：第一大股东通过大宗交易减持1%股份青海华鼎（600243）3月23日晚间公告，公司第一大股东联顺科技于3月23日，通过上交所大宗交易系统减持公司股份438.85万股，占公司总股本的1%。神马股份：控股股东拟减持不超1%股份神马股份（600810）3月23日晚间公告，控股股东中国平煤神马集团拟减持不超过1%，减持价格不低于10元股。【回购】工业富联：未来三个月内预计回购金额不低于5亿元工业富联（601138）3月23日晚间公告，公司此前披露拟10亿元-15亿元回购股份。公司拟于未来三个月内以集中竞价交易方式加快回购公司股份，预计回购金额不低于5亿元，累计完成回购总金额不低于8亿元，回购计划整体规模保持不变。后续公司将根据回购计划持续实施回购。洲明科技：拟以不超5000万元回购股份洲明科技（300232）3月23日晚间公告，公司拟以不超过5000万元回购300万股-500万股公司股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。回购价格不超过10元股。【重大投资】东方盛虹：子公司拟66.55亿元投建年产100万吨智能化功能性纤维项目东方盛虹（000301）3月23日晚间公告，公司的二级全资子公司虹海新材料拟投资建设年产100万吨智能化功能性纤维项目。该项目总投资66.55亿元，项目拟分2期实施，每期建设期拟定为2年。成大生物：拟以14.02亿元投建生物技术产品研发生产基地项目成大生物（688739）3月23日晚间公告，公司拟投入14.02亿元自有资金投资建设生物技术产品研发生产基地项目。项目计划分两期建设，项目一期工程包括重组十五价人乳头瘤病毒疫苗（大肠埃希菌）生产车间、研发中心、质量中心、库房以及配套公用设施等，项目二期工程包括生物制品标准化厂房。大业股份：拟设全资子公司 加快推进新能源建设大业股份（603278）3月23日晚间公告，为了进一步加强能源综合利用管理，加快推进新能源建设，公司拟投资设立全资子公司山东大业新能源有限公司，注册资本金2000万元，经营范围包括风力发电技术服务；新能源原动设备销售；太阳能热发电装备销售；光伏设备及元器件制造等。【中标合同】华兰股份：拟签署华为—数字华兰灯塔工厂顶层规划服务合同华兰股份（301093）3月23日晚间公告，公司拟与华为技术有限公司签署《华为—数字华兰灯塔工厂顶层规划服务合同》，合同总金额为1899.90万元（含税），由华为规划咨询团队与华兰股份团队共同对公司灯塔工厂进行顶层设计，建立起华兰数字化转型及华为—数字华兰灯塔工厂3~5年建设蓝图及演进路标，边规划边建设，逐步推进数字华兰灯塔工厂愿景目标落地。明新旭腾：成为国内某知名新能源主机厂真皮材料供应商明新旭腾（605068）3月23日晚间公告，公司近日收到国内某知名新能源主机厂的定点通知函，公司成为其新项目的真皮材料供应商。根据客户规划，该项目预计于2023年开始量产，生命周期总金额约为4亿元。通光线缆：预中标1.34亿元国家电网采购项目通光线缆（300265）3月23日晚间公告，公司全资子公司通光强能、通光光缆预中标国家电网有限公司2022年第五批采购（输变电项目第一次线路装置性材料招标采购），合计中标金额为1.34亿元，约占2020年经审计营业收入总额的9.15%。天迈科技：预中标工程项目天迈科技（300807）3月23日晚间公告，公司预中标郑州市东三环L3级智能网联快速公交示范工程传统BRT设备工程，投标总报价3408.65万元。【并购重组】东方锆业：参股公司拟1200万澳元收购麦考尔斯矿砂项目东方锆业（002167）3月23日晚间公告，公司全资子公司澳洲东锆及其控股子公司铭瑞锆业的参股公司Image近日宣布，与谢菲尔德资源有限公司签署了收购麦考尔斯矿砂项目协议，Image计划以1200万澳元现金收购谢菲尔德资源有限公司的麦考尔斯矿砂项目。该矿区包括4个勘探权证，整体剥采比较低，适合低成本水力开采。麦考尔斯矿砂项目含钛量高，适合提取氯化法钛白粉的钛精矿原料，以及制作人造晶红石。宝莫股份：子公司拟获得日景矿业及宏博矿业各不超过20%的股权宝莫股份（002476）3月23日晚间公告，全资子公司成都宝莫拟通过增资的方式获得醴陵市日景矿业发展有限公司及醴陵宏博矿业发展有限公司各自不超过20%的股权，具体增资金额及增资比例尚未最终确定。【再融资】诺禾致源：拟定增募资不超22.9亿元诺禾致源（688315）3月23日晚间公告，拟向特定对象发行股票募集资金总额不超过22.92亿元，扣除发行费用后的净额拟投资于实验室新建及扩建项目、基因测序服务中心建设项目、英国实验室新建项目、广州诺禾实验室新建项目等。【其他】三友联众：控股子公司复工复产三友联众（300932）3月23日晚间公告，截止公告日，控股子公司择明朗熙及择明朗熙全资子公司凯瑞思当地所在区域已解除封锁，择明朗熙和凯瑞思根据当地政府部门政策有序复工复产。此次临时停产对公司生产经营未产生重大不利影响。苏常柴A：公司及部分子公司主要生产厂区按照防疫要求临时停产苏常柴A（000570）3月23日晚间公告，公司及部分子公司主要生产厂区均位于常州市，按照防疫通告要求临时停产，对公司第一季度业绩、2022年度总体业绩产生了一定影响。公司预计本次临时停产是防疫工作的短期应对措施，不会对公司的长期发展产生不利影响。沈阳化工：受疫情影响临时停产沈阳化工（000698）3月23日晚间公告，近期，受政府疫情防控要求、下游主要企业停产限产以及跨地区物流受限等多方面因素的影响，公司将于2022年3月23日起临时停产。预计本次临时停产会对公司2022年第一季度业绩产生一定影响。华通线缆：受疫情影响导致部分区域工厂临时减产华通线缆（605196）3月23日晚间公告，受疫情影响公司位于丰南区的总部及厂区已于近期开始有序实施临时性的减产。预计将导致公司延迟交付部分产品，可能会对公司的业务和业绩产生一定影响，进而可能影响公司2022年度总体业务开展和业绩完成情况。渤海化学：子公司PDH装置受疫情影响临时停产渤海化学（600800）3月23日晚间公告，现阶段外部疫情导致公司全资子公司渤海石化无法维持经济生产量，从而造成产品经济性不足。经公司研究决定，自3月23日起对渤海石化PDH装置实施有序停产，停产时间预计15天左右，预计将对公司近期经营业绩产生一定影响。科德教育：与航天云网签署战略合作协议科德教育（300192）3月23日晚间公告，近日，公司与航天云网科技发展有限责任公司签订了《战略合作协议》。双方拟共同打造航天云网INDICS工业互联网平台下的产教融合系生态，共同开发运营“人才赋能中心、现代产业学院、职业资质认证、数字孪生线上实训平台”等业务模块，面向政府、高校、企业持续输出产品和服务。首航高科：光伏制氢综合储能示范项目获得备案首航高科（002665）3月23日晚间公告，全资子公司甘肃首航风光氢能有限责任公司于3月22日取得甘肃省酒泉市肃州区发展与改革局出具的“甘肃首航风光氢能有限责任公司光伏制氢综合储能示范项目”备案文件。另外，公司与山西省安装集团签订了合同，合同约定公司向山西省安装集团山煤河曲2×350MW低热值煤发电工程EPC总承包项目提供直接空冷系统设备，合同总金额（含税）1.17亿元。福安药业：子公司收到丙戊酸钠注射用浓溶液药品注册证书福安药业（300194）3月23日晚间公告，公司全资子公司庆余堂于近日收到国家药品监督管理局签发的丙戊酸钠注射用浓溶液药品注册证书。丙戊酸钠注射用浓溶液主要适用于治疗癫痫。华森制药：产品茶愈胶囊和西洛他唑片完成境内生产药品备案华森制药（002907）3月23日晚间公告，公司于近日从国家药监局网站查询获知公司2个产品茶愈胶囊和西洛他唑片完成了境内生产药品备案（药品注册批准文件载明的生产企业名称或地址变更申请），并于国家药监局网站公示备案。悦康药业：注射用兰索拉唑通过仿制药一致性评价悦康药业（688658）3月23日晚间公告，近日，公司收到国家药监局核准签发的关于注射用兰索拉唑的《药品补充申请批准通知书》，该药品通过仿制药质量和疗效一致性评价。注射用兰索拉唑适用于口服疗法不适用的伴有出血的胃、十二指肠溃疡、急性应激溃疡、急性胃粘膜损伤。科伦药业：公司创新药物临床试验获批科伦药业（002422）3月23日晚间公告，公司控股子公司四川科伦博泰生物医药股份有限公司开发的KL130008胶囊（JAK12抑制剂）获得国家药品监督管理局（NMPA）增加新适应症的临床试验通知书。康泰生物：收到冻干水痘减毒活疫苗Ⅰ、Ⅲ期临床试验总结报告康泰生物（300601）3月23日晚间公告，公司全资子公司民海生物近日收到《冻干水痘减毒活疫苗Ⅰ、Ⅲ期临床试验总结报告》，民海生物研发的冻干水痘减毒活疫苗临床研究阶段工作顺利完成。研究结果显示，民海生物研制的冻干水痘减毒活疫苗对1岁至55岁健康水痘易感人群具有良好的免疫原性和安全性。此次临床试验总结报告的取得表明冻干水痘减毒活疫苗具备了申报生产的必备条件，对公司的发展具有重要的意义。天药股份：氟轻松原料药获得CEP证书天药股份（600488）3月23日晚间公告，近日，公司到欧洲药品质量管理局（简称“EDQM”）签发的关于氟轻松原料药的欧洲药典适用性认证证书（简称“CEP证书”）。氟轻松适用于皮肤过敏性疾病、婴儿湿疹、神经性皮炎、皮肤瘙痒症、接触性皮炎、盘状红斑狼疮、银屑病、扁平苔藓、外耳炎、日光皮炎等。博瑞医药（维权）：恩替卡韦片通过WHO的PQ认证博瑞医药（688166）3月23日晚间公告，近日，公司的恩替卡韦片通过了世界卫生组织（WHO）的PQ（预认证）审核。恩替卡韦可选择性抑制乙肝病毒，主要用于治疗伴有病毒复制活跃、血清转氨酶持续增高的慢性乙型肝炎感染。博瑞医药是全球首家恩替卡韦片通过WHO的PQ认证的企业。福田汽车：拟与财务公司签署金融服务协议福田汽车（600166）3月23日晚间公告，公司拟与北京汽车集团财务有限公司（简称“财务公司”）签订《金融服务协议》。协议约定：公司接受财务公司提供的金融服务，按协议约定开展存款（公司在财务公司的每日存款余额不超过30亿元）、信贷（综合授信额度不超过85亿元）、结算、其他金融业务。财务公司是公司控股股东北京汽车集团有限公司直接控制的法人，本次交易构成关联交易。厦门银行：触发稳定股价措施启动条件厦门银行（601187）3月23日晚间公告，公司A股股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产，达到触发稳定股价措施启动条件。公司将在2022年4月8日前召开董事会，制定并公告稳定股价的具体措施。昆仑万维：Opera以1.27亿美金出售Nanobank42.35%股权昆仑万维（300418）3月23日晚间公告，控股子公司Opera将其所持有的Nanobank42.35%股权出售给非关联第三方买家，出售价格为1.271亿美金，支付方式为现金支付，交易对价将在交割后的未来两年内以每季度等金额的方式支付完毕。该项交易已于3月22日完成交割。对比2021年底账面价值和上述出售价格，此次交易预计将给Opera带来一项账面损失。责任编辑：冯体炜