来源：金融时报本报记者钱林浩 马梅若自批筹起便备受关注的我国第10家专业养老保险公司正式启航。3月22日，银保监会网站发布《关于国民养老保险股份有限公司开业的批复》，同意国民养老保险股份有限公司（以下简称“国民养老”）开业。《金融时报》记者从国民养老获悉，该公司已办理完工商注册手续。助力积极应对人口老龄化第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口占比已上升至18.7%，65岁及以上人口占比已上升至13.5%。在我国进入扎实推进共同富裕的新阶段，人口老龄化挑战加剧。从中长期趋势来看，养老金缺口问题将逐渐凸显，养老保障体系亟待进一步完善。经过多年发展，我国已初步建立起以第一支柱基本养老保险为主体、第二支柱职业养老和第三支柱个人养老为补充的养老保险体系。随着我国人口老龄化程度加深和经济社会发展水平的提高，三支柱发展不均衡的现状越发难以适应可持续发展的需要。特别是个人自愿参加、实现养老补充功能的第三支柱养老保险发展相对缓慢，对养老保障体系缺乏有效支撑，亟待采取进一步措施促进其规范发展。党的十八大以来，我国社会保障体系建设进入快车道。“十四五”规划纲要提出，发展多层次、多支柱养老保险体系，提高企业年金覆盖率，规范发展第三支柱养老保险。养老保险机构是参与第三支柱养老保险建设的重要力量。在此背景下，由北京市政府大力推动，工银理财、农银理财及北京基础设施投资有限公司等17家公司共同发起设立的国民养老，在2021年9月获得银保监会批准筹建。经过近7个月的筹建期，国民养老通过监管现场验收，成功取得开业批复。批复内容显示，国民养老的业务范围包括年金保险业务、人寿保险业务、意外伤害保险业务、健康保险业务以及上述业务的再保险业务，受托管理委托人委托的以养老保障为目的的人民币和外币资金，与养老金管理相关的咨询服务业务，国家法律法规允许的保险资金运用业务和经银保监会批准的其他业务。注册资本超百亿元公开资料显示，国民养老的17家股东单位包括工行、农行、中行、建行、交行、邮储银行等6家国有大型银行以及中信银行、招商银行、兴业银行、民生银行、华夏银行等5家股份制银行的全资下属子公司，泰康人寿、中信证券、中金公司等大型保险、证券机构及下属公司以及国新资本有限公司、北京市基础设施投资有限公司、北京熙诚资本控股有限公司等国内实业投资领域企业，股东出资2亿元至10亿元不等。股东结构清晰、股权分布均衡，将为国民养老打造协调运转、有效制衡的治理架构奠定基础。银保监会发布的批复内容显示，国民养老注册资本为人民币111.5亿元，注册资本大幅超出其他养老保险公司，在全部寿险公司中也可跻身前15位。值得关注的是，当前市场上已经存在的9家养老保险公司，均为保险集团或保险公司下属企业。相较而言，国民养老的股东单位以大中型银行为主，同时覆盖了部分头部券商和保险机构。如何有效利用多样化股东资源和能力，通过协同发展实现对商业化养老金融市场的创新开拓，对国民养老业务发展至关重要，也让市场对国民养老的发展前景充满期待。未来将聚焦养老主业2021年12月，银保监会发布《关于规范和促进养老保险机构发展的通知》，明确养老保险机构应当坚持专业性养老保险经营机构的发展定位，聚焦商业养老保险、企业（职业）年金基金管理、养老保障管理等具备养老属性的业务领域，积极参与第三支柱养老保险建设，着力满足人民群众多样化养老保障需求。促进第三支柱养老保险发展的政策文件频出，让业内对国民养老的业务特点和布局充满期待。《金融时报》记者从国民养老了解到，该公司将以国家政策方针为指引，贯彻落实党中央、国务院关于规范发展第三支柱养老保险的重要部署，按照监管规定要求，坚持专业性养老保险经营机构的发展定位，积极探索金融服务养老保障的新道路和新模式。国民养老将聚焦具备养老属性的业务领域，以市场需求为导向，贯彻“普惠、专业、创新、安全”发展理念，以“让老百姓看得明白、搞得懂、好操作”为基本出发点，针对不同人群的长期养老和相关保险需求，通过推进经营管理模式创新和产品服务创新，向社会提供差异化、辨识度高、商业可持续、易于老百姓理解的稳健适用的产品解决方案。同时，也将努力发挥股东优势，通过提高渠道便利性和产品可得性，提升经营效率和投资收益，降低销售费用和管理成本，为让利于民争取更大的空间。责任编辑：张文