【环球时报驻德国特约记者 青木】德新社23日称，奥密克戎疫情仍在欧洲各国蔓延，即使防护最严密的各国总统府和王宫，也纷纷“失守”。周二，德国总统夫妇以及挪威国王被证实新冠检测阳性。同一天，世卫组织批评欧洲国家“残酷地”放松限制，导致新冠病例激增。德国总统办公室周二表示，总统施泰因迈尔及其夫人布登本德于当天接受快速测试和PCR核酸检测后，双双确诊感染新冠，二人随即进入家庭隔离状态。发言人表示：“他们的症状目前很轻微。”66岁的施泰因迈尔与60岁的布登本德均被认定属高风险群体。施泰因迈尔曾于2010年向妻子捐肾，并于去年11月接种第三针新冠疫苗加强剂。按照原计划，施泰因迈尔将于一周内前往波兰，对克拉科夫等地进行访问，还要探访乌克兰难民中心。同一天，挪威王室发表声明称，国王哈拉尔五世新冠检测结果呈阳性但症状轻微，未来几天将休病假。这位85岁的国王自1991年以来一直担任挪威的国家元首。他的儿子王储哈康将暂代国王履行职责。报道称，自奥密克戎疫情暴发以来，欧洲许多国家的总统和国王感染新冠。如瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫和王后、波兰总统杜达、95岁的英国女王伊丽莎白二世、丹麦女王玛格丽特二世等。有专家认为，欧洲国家的国家元首和政府首脑的防疫措施虽然非常严格，但是他们的社会活动频繁，接触的人员复杂，且欧洲许多国家的防疫限制相对宽松，感染率较高，难免让病毒乘虚而入。责任编辑：何中夫