来源：期货日报受俄乌谈判消息影响，金融市场高通胀担忧重燃。原油、天然气等商品价格再度走高。欧洲天然气盘中涨幅一度达到34%左右，国际油价大幅上涨。截至今日凌晨收盘，国际原油期货结算价涨约5%，WTI 5月原油期货结算价涨幅4.78%，报114.93美元桶。布伦特5月原油期货结算价涨幅5.30%，报121.60美元桶。据央视新闻报道，因当地罕见的风暴破坏，里海管道联盟负责人周三称已暂停向管道输油。普京同日决定，俄罗斯向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算。在创纪录休市18个交易日后，俄罗斯央行宣布从3月24日本周四其恢复部分股票交易，并禁止做空。“俄乌冲突下，俄罗斯卢克石油下属公司LITASCO以较即期Brent现货价贴水31.35美元出售10万吨乌拉尔原油，创历史纪录，这意味着买家正减少对俄罗斯原油的购买，从而增加对其他油种的需要，供应面仍然偏紧。”海证期货能化研究员郑梦琦表示，美国虽然在制裁俄罗斯，但对俄罗斯能源依赖性较强的部分欧洲国家则反对禁运俄罗斯的石油和天然气，欧盟各国就制裁俄罗斯能源方面仍然存在分歧。郑梦琦分析指出，在高油价的情况下，美国呼吁OPEC增加原油供应，然而，一方面闲置产能较低，沙特、阿联酋等国并未同意，另一方面，胡塞武装多次袭击沙特炼油厂、天然气厂和石油产品配送站，沙特方面借此也想得到欧美更多的军事支持，且5月将提高减产基准线，即中东方面将在不久后增加原油供应。因此，沙特、阿联酋等国并未近期内大幅提升原油供应。另外，周末有消息表示伊核协议将在48小时内达成，然而，美国方面却表示，美伊双方既不会立即达成协议，也不确定是否会重新签署伊朗核协议，伊朗原油重回市场的节奏继续推迟。“俄乌局势前景不明，因此市场对俄罗斯可能受到的制裁仍然持观望态度，形成一定风险溢价。”东证衍生品研究院能化高级分析师安紫薇表示，俄罗斯主要出口油种乌拉尔原油维持深度折价，目前3月原油装运基本正常，几批4月的装运计划取消，市场仍在评估制裁对俄罗斯原油出口的实质影响。尽管近期印度对俄油的采购增加，但如果未来欧洲有意降低俄油采购，俄罗斯出口下降将在未来几个月体现，俄罗斯供应风险仍然较大。从基本面角度看，安紫薇表示，产油国目前没有表露出强烈的扩大增产意愿，市场面临的核心问题在于投资不足使得很多产油国无法迅速响应价格持续上涨，这一困境在俄乌冲突前就已存在。OPEC+具备增产能力的国家仅沙特与阿联酋，伊朗供应回归时间存疑。美国页岩油有一定的增产潜力，但生产商今年的资本支出计划较谨慎，兑现增产需要时间，此外，劳动力短缺等问题也使得短期增产存在难度。“低库存和闲置产能下降的组合对油价构成利多支撑，油价仍有上涨潜力，但短期波动较大。”安紫薇分析称，近期国际主要原油期货市场持仓量有不同程度的下滑，国内原油期货市场整体运行平稳，剧烈的价格波动和普遍的保证金水平上升导致交易成本上升。地缘冲突走向难以预测，短期价格波动受到频出的地缘冲突消息影响较大，市场参与难度上升。郑梦琦表示，当前原油库存低位，地缘风险上行，致使供应中断的预期一直存在，短期内供需失衡，原油价格将继续维持相对高位；中期则需关注伊核协议谈判结果以及俄乌冲突的最终走向；长期需关注高油价对需求形成的负反馈，以及倒逼能源转型所带来的影响。“受俄乌冲突的影响，买家减少对俄罗斯燃料油和柴油的购买，增加对中东的需求，柴油裂解价差表现强劲，这不仅导致低硫燃料油调和组分紧缺，成品油运输指数也处于高位，3月抵达新加坡的低硫燃料油也有所下滑，供应也相对偏紧。高硫燃料油方面，巴基斯坦燃料油进口增加，近期中东、南亚的发电厂需求将季节性走强，高低硫价差正高位回落。” 郑梦琦认为，从单边来看，燃料油以及低硫燃料油依然跟随原油波动，油价处于相对高位，燃料油及低硫成本端有一定支撑。责任编辑：陈修龙