新浪科技讯 北京时间3月24日早间消息，据报道，谷歌和Spotify周三宣布，用户今后可以直接在Android版Spotify应用内注册，并购买订阅服务：Spotify可以在Google Play现有支付系统的基础上提供另外一套支付服务。此举是大型移动应用商店迄今为止在支付问题上做出的最大让步，允许在应用中使用第三方支付系统。应用内支付问题如今已经引发世界各地监管者的关注。Spotify股价在周三美股盘后交易中上涨约4.5%。Google Play和App Store以往都不允许开发者直接向用户索要信用卡号，从而直接为其提供数字商品和服务结算。使用Google Play的Android开发者必须通过谷歌的系统结算，并因此支付总销售额15%至30%的佣金。但谷歌周三强调称，此举只是一次“试点”，并未披露全面部署的时间表，也没有宣布哪些国家地区将率先部署该功能。谷歌表示，最初只有“少数”应用开发者可以提供自己的支付服务。谷歌在博客中写道：“这项试点将允许少数参与的开发者在Google Play支付系统之外提供额外的支付选项，目的是为帮助我们探索如何将这一选择提供给用户，同时维持我们投资这一生态系统的能力。”谷歌确认，Spotify自行处理支付之后依然要向其支付佣金。谷歌表示，此举将“基于”他们在韩国推出的一项政策，即继续对通过其他支付渠道完成的订阅收取11%的费用。韩国最近通过的一项法律强制要求谷歌必须允许其他支付选项。谷歌的这一方案也对苹果构成压力，苹果始终反对在iPhone App Store上部署第三方支付选项。苹果还宣称App Store与Google Play始终存在竞争，尤其是在应用分销条款和费用方面。苹果还因为此事卷入了一场诉讼：Epic Games因为App Store开发者无法在美国使用其他支付系统而将苹果告上法庭。苹果尚未公开宣布将如何在韩国提供其他支付系统，该公司已经因为类似的问题在荷兰被罚数百万欧元。Spotify是对苹果及其App Store佣金政策公开批评最为严厉的公司之一。该公司曾向欧盟提出投诉，而Spotify的一位高管去年还对美国国会表示，他们支付给苹果的费用不公平，因为苹果自家的Apple Music服务就没有支付同样的费用。