随着2022年徐州市两会于3月20日闭幕，今年以来，江苏已有除南京、苏州两市之外的11个设区市召开了市级两会，并选举出新一届市政府领导班子。澎湃新闻注意到，11市市政府班子大多为“一正七副”配置，即1名市长加7名副市长。其中，“70后”已是绝对主力，常州、泰州两市更是出现了市政府领导全员“70后”的现象。已换届11市新一届市政府领导中，最年轻的是出生于1979年的常州市副市长蒋鹏举，此次新当选副市长的他是致公党党员，博士学位。梳理各市市政府班子中的新面孔，不难发现，不少区县书记此番升任市政府副市长，而且往往都是各地相对重要的区县板块。比如出生于1970年的黄春年，履新镇江市副市长、丹阳市委书记。被誉为“眼镜之都”的丹阳市，是镇江下辖区县板块中的“长子”，其经济总量长期占据整个镇江市的三分之一左右。出生于1968年的李玲，此次履新南通市副市长、启东市委书记。和丹阳类似，启东也是南通下辖县市中的“一哥”，地处长江出海口，和上海市崇明区隔江相望。泰州医药高新区党工委书记、高港区委书记叶冬华，在2月底召开的泰州市第六届人民代表大会第一次会议上当选为副市长，现任泰州市副市长、泰州医药高新区党工委书记、高港区委书记。作为国家级医药高新区，泰州医药高新区可谓泰州乃至整个江苏长江以北地区的一块“金字招牌”。还有“70后”淮安区委书记张笑，在2月底举行的淮安市第九届人民代表大会第一次会议上当选为副市长，现任淮安市副市长、淮安区委书记。淮安是周恩来总理的故乡，周恩来纪念馆、周恩来同志故居等景点，均坐落于淮安区。而刚刚结束的徐州市两会上，徐州市铜山区委书记龚维芳、沛县县委书记吴昊均新当选为徐州市副市长。公开数据显示，在2021年徐州各县区的GDP排名中，铜山区和沛县分列第一名和第三名。连云港市东海县委书记宋波，在2月底举行的连云港市第十五届人民代表大会第一次会议上当选为副市长，现任连云港市副市长、东海县委书记。东海素有“水晶之都”之称，在宋波之前担任东海县委书记的高美峰，已于2021年1月升任连云港市副市长。也就是说，一年零两个月内，前后两任东海县委书记均得以升任连云港市副市长。责任编辑：李昂