识政微信公众号 | 记者 祁梦竹 高枝连日来，市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇连续主持召开北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制会议，调度疫情处置工作，并到东城区、朝阳区封（管）控社区、核酸检测点位等现场检查，慰问防疫一线工作人员。他强调，此轮疫情呈现传播链条多、发展速度快、跨区关联散发、输入风险高等特点，要坚持以快制快，发扬连续作战精神，加快流调溯源，压实“四方责任”，第一时间锁定管控风险点位和风险人员，从严从实落实防控措施，坚决阻断病毒传播链条。市委副书记、市长、防控工作领导小组副组长陈吉宁，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆分别参加。东城区北新桥街道榆乐轩烤鸭店、后永康胡同2号院3号楼和朝阳区八里庄街道甘露园南里社区朝阳园小区被划定为封（管）控区。蔡奇先后检查各处防控措施落实、群众生活服务保障等情况，向坚守一线的社区干部、公安民警和志愿者等表示慰问，指出，居家观察居民为防疫作出了贡献，要照顾好他们的生活，帮助解决实际困难，保障好就医等需求。当前防疫任务重，街区干部和一线防疫人员很辛苦，要加强关心关爱，做好个人防护。位于明城墙遗址公园的东城区东花市街道核酸检测点，附近居民们在工作人员的引导下，正有条不紊地排队扫码、登记，进行核酸检测。蔡奇检查采样组织工作，询问检测进度、人员配备等情况，指出，疫情防控人人有责，主动参与核酸检测就是对防疫工作的支持。要做好核酸检测的现场组织，为市民群众提供便利，做到快采快检。会议强调，要逐一排查新增病例传播风险，不放过任何隐患。要抢时间、抢进度、抢在病毒前头，边流调边排查边检测，以最快速度管控风险，确保疫情在可控范围。加强跨区域跨部门快速协同，各区强化信息横传协查，卫健、疾控等部门高效联动，属地街区无缝衔接，对涉疫风险人员接单即办、落位管控，做到随判、随传、随检、随管。会议强调，社会面防控要从严从紧，落实“四早”要求，坚持常态化筛查。严格进返京管理，加强京津冀联防联控，严防疫情溢入。抓实抓细学校防疫。压实属地和学校责任，举一反三，查堵漏洞，将师生及同住人员纳入健康监测，加密核酸检测频次。对停课的学校要组织好线上教学。严格集中医学观察点规范管理，做好各级医疗机构防院感工作。各单位加强内部管理，落实防疫措施，掌握员工情况。街区是防疫的基本单元，每个街道、社区的防疫能力和水平直接影响疫情防控效果。要在防疫一线历练干部，提高应急处置和服务群众的能力。会议强调，疫情防控指挥体系要随时在线，做到快速响应、高效运转。要加强应急能力建设，完善“平战转换”机制，做好检测流调、集中医学观察用房、医疗物资、救治力量等储备。及时发布信息，动态公布病例活动轨迹，开好新闻发布会，提醒市民履行好防疫责任，有情况主动报告。市领导张家明、卢彦、于鲁明分别参加检查。责任编辑：李墨轩