资金面上，报告期内，复星国际全年含境外银团贷款共融资332亿元；现金、银行结余及定期存款充裕，达967.8亿元；平均债务成本为4.6%，处于历史低位；调整后NAV（资产净值）为28.1港元股；杠杆率53.8%。复星国际董事长郭广昌指出：“我们一直坚信，无论外界形势如何变化，人们对幸福生活的渴望和追求不会改变。企业存在的意义，就是为这个社会带来更多的温暖与爱。市场越波动，挑战越复杂，复星对战略的坚持将愈加重要，正是这些坚持造就了今天独一无二的复星。”从收入构成来看，复星旗下的“健康、快乐、富足和智造”四个板块在2021年的收入均超2020年同期。复星国际健康板块主要为医药产品和诊疗科技等业务；快乐板块包含了复星旅文和豫园股份为主的品牌消费和旅游文化业务；富足板块主要为保险和资管业务；智造板块是以钢铁和矿产资源为主体，布局智能出行相关装备和核心零部件业务。具体来看，2021年复星国际旗下健康业务板块收入439.8亿元，同比增长27.8%；快乐业务板块收入668.98亿元，同比增长19.43%；富足业务板块收入436.99亿元，同比增长2.77%；智造业务板块收入77.37亿元，同比增长56.29%。不过，从各板块录得的净利润来看，健康、富足和智造板块均录得同比增长，其中健康板块净利润20.29亿元，同比增长20.52%；富足板块净利润51.6亿元，同比增长13.48%；智造板块净利润35.78亿元，同比增长70.14%。而快乐板块净亏损5.94亿元，净亏损同比扩大99%。复星国际在业绩报告中表示，快乐板块净亏损大幅减少主要是由体育集团的亏损同比增加所致。此外，快乐板块中的复星旅文2021年净亏损27.12亿元，亏损也同比增加近2亿元。值得一提的是，财报显示，若不计算内部抵消，富足和智造两个板块的收入只占复星国际总收入的三成，但这两个板块的净利润贡献了复星国际净利润的85%。若不计算内部抵消，富足板块的净利润约占复星国际净利润的50%，而富足板块的净利润主要来自于资管业务。复星国际指出，资管业务净利润增加主要由于报告期内资管板块投资收益的增加。“今年，复星迈入创业的第三十年。经过三十年发展，复星已发展成为国内少数既具备全球化运营与投资能力，又积累了深厚科技与创新能力的企业。”郭广昌表示，“站在三十年的发展门槛上，复星多数企业已度过了0-1的创业阶段，前方是未来1-N增长的无限愿景。”2022年3月23日晚间，复星国际有限公司（复星国际，00656.HK）发布了截至2021年12月31日的全年财务业绩。财报显示，2021年全年，复星国际实现总收入1612.9亿元（人民币，下同），同比增长17.95%；归母净利润100.9亿元，同比增长26.13%。值得一提的是，复星国际的总收入10年复合增长率达11%；归母净利润的10年复合增长率达11%。责任编辑：马婕