来源：期货日报昨夜今晨，伦镍盘中再现暴涨，盘中涨幅一度高达15%，较3月22日低点27020美元吨反弹幅度接近20%。受伦镍大涨影响，3月24日凌晨夜盘，沪镍期货主力合约2204报在涨停价245740元吨，当晚沪镍期货12个合约全线触及17%当日涨停板。伦镍为何在连续跌停四日后再度出现大涨？对于伦镍期货经历四连跌停后凶猛反抽至涨停的原因，国信期货研究咨询部主管顾冯达认为，这一方面是日前LME镍经历四连跌停，更多是矫枉过正和单边市缺乏流动性情况下部分多头被强平造成，短期杀跌风险已大部分释放，当前海外低库存下伦镍短期在3万美元吨维持较强支撑，属于伦镍价充分回调后的反弹反抽动作；另一方面是短期伦镍期货面临一波到期交割，而由于LME场内官方价多次被取消，导致业内公认的现货交易基准失灵引发现货成交迟滞，部分空头因组织货源和交货困难而被迫平仓离场导致伦镍价格飙升。值得注意的是，自3月16日LME恢复镍交易以来，尽管期货电子盘连续跌停板恢复交易，但LME场内交易的官方价格多次因诸多问题被取消，而场内官方价常常被业内视为现货交易的当日参考价。从产业角度来看，顾冯达表示，这导致LME镍虽然恢复交易，但短时间内LME镍官方价失去了价格基准的功能，造成的一系列连锁反应已开始显现，由于缺乏公认可作为价格指引的海外镍价基准，实体企业和交易单位难以进行正常交易，而全球现货交易迟滞进一步造成了期货波动难平。“目前，中国对镍进口依赖程度较大，中国的镍需求和镍产业在全球居于主导地位，而随着全球贸易中LME镍定价地位有所动摇，国内沪镍期货定价将发挥更重要的作用。”顾冯达对期货日报记者表示。展望后市，市场人士认为，伦敦市场多空博弈可能尚未结束，多空分歧可能还会很大。目前期镍市场风险的主要矛盾在伦敦市场，伦敦市场的波动将在一定程度上影响全球镍期现货市场，伦镍行情还有出现大幅波动的可能。国内投资者要分析国内外市场特点，对行情联动逻辑更理性，操作时合理决策、防范风险。不锈钢方面，东吴期货有色金属研究员王志强分析指出，不锈钢未来产量或存减少预期。此外，不锈钢现货库存和往年相比并不高，故成本端在镍价回升情况下，不锈钢出现拉涨。信达期货研究所有色研究员楼家豪表示，不锈钢本身由于投产较多，会处于供需两强格局，使得不锈钢价格更偏向于振荡。昨日不锈钢期货涨幅较大主要还是受到镍价上涨的影响。对于后市，王志强表示，国内疫情严峻、物流受阻，整体原料及不锈钢的生产、运输都出现一定程度影响。镍铁及高碳铬铁价格对不锈钢形成成本支撑，后市不锈钢仍存在小幅上涨的可能性，但后续仍需持续关注疫情防疫对产业链的冲击影响。责任编辑：陈修龙