亚马逊创始人贝佐斯的前妻麦肯齐-斯科特周三公布了又一轮捐赠，自去年6月以来向465个非营利组织总计捐赠了38.6亿美元。这使她迄今为止的捐赠总额达到125亿美元。斯科特在一篇最新博客文章中披露了这些数字。在去年6月之前，她已经捐赠了约86亿美元。在去年12月的博客文章中，她曾表示不会再披露具体的捐赠数字和受捐者。斯科特在最新的博客中写道：“在过去九个月里，我们团队的重点包括了一些新的领域，但一如既往，我们的目标一直是支持各种群体中未被充分代表的人的需求。公平的事业没有偏袒的一方。”接受捐款的团体范围广泛，包括教育、住房、卫生、乌克兰救援工作等。一些受捐者包括美国男孩和女孩俱乐部、计划生育协会和仁爱之家（Habitat for Humanity），后者是一个为贫困社区提供住房的非营利组织。该组织此前一天宣布获得了斯科特捐赠的4.36亿美元。在过去九个月获得捐赠的465家非营利组织中，大约60%的组织由女性领导，75%由“在他们支持的地区和他们寻求解决的问题上有生活经验的人”领导。自从2019年5月与贝佐斯离婚后，斯科特已签署了“赠予承诺”，承诺在有生之年或在遗嘱中捐出自己的大部分财富。包括最新披露的这些捐赠在内，她总计已进行了1257笔捐赠，捐赠总额达到125亿美元。责任编辑：于健 SF069