原标题 再送死鱼烂菜，卸了它！用死鱼冒充活鱼，缺货了，就翻翻烂菜筐，找点品相好的补充上；过期了？没关系，换个标签重新包装上……一些生鲜电商就是这样提供食材的。不“生”不“鲜”是一方面，在安全、卫生上，也够随意。所谓的消毒，就是拿喷壶对着货架喷两下，效果咋样不重要，关键是要录下视频，证明消毒了。所谓的测量体温，就是“填填表”……亲，我退货还不行吗？昔日喧闹的菜市场被搬到了线上，信息化、规范化、透明化的运作，很能节省时间和精力。不用再学习那些砍价攻略、还价暗语；不用下班后匆匆赶去，却只能买别人白天挑剩下的；缺斤少两了，也会补差价；我们享受这样的便利，更希望买到的是真正对路的东西。比起送货速度、服务态度，安全、新鲜、高质才是最核心的诉求。在视频里明明活蹦乱跳，到手咋是死鱼？这与线上选菜的短板有关。通过平台上的宣传图文、视频进行甄选，接近于“盲选”，大家自然明白现实的骨感，谁还不晓得美颜的厉害，谁还不懂“图片仅供参考，实物或有出入”的内涵，谁还不了解好评的由来。但大家仍然对平台的诚意抱有一定信心，很重要的一个原因是：这可是互联网啊，一次口碑危机，很可能就是一次相当沉重的打击，好还是不好，人们完全可以用手指头投票。却真有人敢铤而走险。安全和品质是生鲜行业的生命线，上嘴唇碰下嘴唇，说起来容易，咋一行动，就要自我了断呢？不规范、恶心人的行为多是由具体员工操作完成，每次曝光，涉事员工必然也会受到惩处，员工之所以这么做，除了个人素质的问题，有没有别的原因？比如，企业是否设置了过低的损耗率？不考虑实际情况，把降低成本的压力强行丢给基层？哪个打工人身上不背着指标，在不合理的考核机制下，员工只能把良心摆在一旁。不让消费者吃死鱼烂菜，他们就得喝西北风。面对激烈竞争下的生存压力，控制成本、降低损耗，是自然而然的选择。具体怎么做，则考验着企业的能力、见识和良心。心存侥幸而不解决问题，早晚要爆雷。并不是所有的人都是好好先生，在屡屡经受打击后依然能容忍。老百姓的口碑——哪一家菜好，哪一家服务好，哪一家足金足两，都是长期积累而成的。信任从来都是建立起来艰难，毁掉却很容易。对生鲜电商行业来说，从产地到餐桌，每一个环节，“每一公里”都是考验。平台想要生存发展，要明白自己的命之所系，在安全、品质上守住底线，在机制规则上，形成科学高效的运作，不断优化调整，让员工树立起食品安全意识，并转化为自觉行动。赛道上足够拥挤，跑出什么成绩，全在自己。壬寅年 二月廿二2022-03-24责任编辑：蒋晓桐