金融时报2021年3月，习近平总书记在森林资源丰富的福建省三明市考察调研时，就积极稳妥推进集体林权制度创新作出重要指示。为认真贯彻落实习近平总书记指示精神，2021年，国家开发银行与三明市政府、中国林业集团密切配合，积极运用林票模式、碳汇交易机制等，2021年提供授信56亿元支持三明市国家储备林建设，有力支持了革命老区“红色三明”的绿色发展。近年来，国家开发银行深入贯彻习近平生态文明思想，发挥开发性金融功能作用，积极支持国家储备林建设、森林质量提升等生态重点领域发展，助力提升我国林业碳汇能力，为建设美丽中国作出积极贡献。近5年来，国家开发银行发放贷款1141亿元，支持了约6000万亩森林的建设维护，提升森林质量，增加碳汇能力，预计2030年后每年可以实现碳汇7200万吨。在国家开发银行融资100亿元支持下，成都公园城市龙泉山生态保护修复暨国家储备林项目正在顺利推进。据测算，项目全部建成后，将营造高品质森林56.6万亩，每年可吸收二氧化碳约54万吨，释放氧气39万吨。国家开发银行在支持发展碳汇经济的过程中，不断丰富“产业—农民”利益联结机制，创新构建护林员收入机制、林权资产收益机制、“企业+林农”合作发展机制等，惠及林区千万林农和脱贫人口，使森林成为山区百姓的“致富树”，为各地巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴作出开发性金融贡献。国家开发银行有关人士表示，下一步，开发银行将继续加大信贷支持力度，服务国家储备林等林业生态文明建设，扎实做好风险防控，助力持续提升生态碳汇能力，为实现天更蓝、山更绿、水更清的美丽中国梦作出贡献。责任编辑：何中夫