参考消息网3月24日报道据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网近日报道，高级驾驶辅助系统（ADAS）是一套驾驶辅助设备。在谈论应用于汽车的最新技术时，所有人都对它津津乐道。在某种程度上，这套设备是通向自动驾驶汽车具体的第一步，因为这些设备可以保持车道或纠正驾驶员的偏差，与其他车辆保持距离，提醒盲点中的其他车辆、倒车时交叉通过的车辆的存在，并检测行人或障碍物，发出警报并最终应用紧急制动。报道称，这些警报通常是视觉上的，无论是在驾驶员的仪表板、中央屏幕还是在后视镜中，但有些警报还具有听觉上的补充，它会在风险更大时以更大的强度发出警报。进入或离开停车场时，是听觉和视觉相互关联行动最多的时候，尤其是在倒车时，那是驾驶员视野最差的时候。福特汽车公司已经开始研发这些系统，其理念既简单又实用，即用独立于联网设备之外的汽车声音系统为驾驶员提供声音指导，并分开使用其扬声器。这样一来，如果碰撞的危险来自左后角，则发出警报信号的将是左后扬声器。不过，还有一个更巧妙的细节，只有人工智能才能做到，那就是检测障碍物的类型，以便根据不同障碍物发出不同的声音。如果是行人，声音就会是脚步声，如果是自行车，声音就会是自行车上的一种经典车铃声。声音将是未来的关键声音发挥主导作用的另一个领域是电动汽车。在该领域，技术同样必须提供提示音以促进安全性，不过原因不同。电池驱动的发动机不产生噪音，因此车辆很安静，至少在低速时是这样。有机会近距离接触电动车辆，无论是汽车还是摩托车的人，肯定会感到惊讶，因为它们能不发出任何声音地突然启动并离开。这些汽车带有的本质问题是它们在街上行驶不会被听到，而由于可能会导致与行人发生事故，这已经开始成为一个问题。自2019年以来，欧盟对一种名为声学车辆警报系统（AVAS）的系统进行了规范，该系统会在电动汽车以低于每小时20公里的速度行驶时发出声音，那是通常与电动汽车联系在一起的声音，具有不同的音调。那种声音很特别，听起来像是《星球大战》里的飞船发出的，带有一些失真。原因是今天我们常常看到很多人走路看手机，这是交通方面的视觉干扰。即使这听起来很奇怪，但还是要说，这些行人比盲人更危险，因为盲人会一直关注周围的环境。通常，听到汽车驶近，人们在过马路前会本能地停下来看看。从2021年7月起，所有新电动汽车必须安装AVAS的强制令生效，在行驶速度低于每小时20公里时，其声音强度必须超过55分贝，且低于75分贝。在超过该速度以后，声音会自动关闭，因为据了解，在那种情况下，由于轮胎与沥青摩擦产生的噪音，该声音不会被听到。但是又有另一个问题，因为所有制造轮胎的公司都在为电动汽车开发专用产品，这些产品的噪音比传统轮胎要小，因为在没有发动机和变速箱声音的情况下，车轮的嗡嗡声会显得很大，对车内乘客来说甚至很烦人。噪音来自轮胎纹路和内部气室，因此解决它不是一件容易事。轮胎的纹路可能是重新设计中最复杂的部分，因为它是使轮胎在湿滑路面上行驶的基本部分，因为这些沟壑可以排出水、泥、雪或沙子。另一方面，气室的问题有多家制造商通过填充不同材料解决，它们通过用一种海绵代替空气，显著降低了噪音。通勤模式向可持续未来的转变产生了这些情况，以及其他不可避免的情况，这是所有汽车都不再产生发动机噪音之前的过渡期。在这段两种技术并存于街道的时间里，环境噪音更大，因此电动汽车的人工声音可能要不断调整，也不排除可能会在街道上进行一些完善，为毫无戒备的行人生成声音和视觉警报。（编译苏佳维）责任编辑：王翔