观察|和平条约谈判凉凉，日本生气但“脱俄”不易澎湃新闻记者 陈沁涵俄乌冲突已持续一月，在日本不断对俄追加制裁后，俄罗斯外交部3月21日宣布，停止与日本就和平条约问题继续进行谈判，退出与日本关于南千岛群岛（日俄争议岛屿，日本称“北方四岛”）联合经济活动的交流，“所有这些破坏俄日合作的责任由东京担负。”“绝对无法接受。”日本首相岸田文雄22日声称，俄罗斯试图将乌克兰事态转嫁给日俄关系。对此，俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫一语道破，当天在社交媒体上称“围绕南千岛群岛的谈判一直流于形式，日本遵从美国对我们进行制裁，那么这种谈判就毫无意义了。”日媒评论称，俄罗斯此举关上了日俄双边关系改善的大门。但实际上，日俄谈判官宣“崩盘”之前，两国关系已从重修旧好转向相看两生厌。自日本前首相安倍晋三第二次执政以来，日方一直保持与俄罗斯的经济合作，安倍也小心翼翼地维护他与普京的私交，他的继任者也续推政策，寄希望于达成和平条约谈判。如今一切化为泡影，日本朝野间有关重置对俄政策的呼声四起。从“伙伴”到“安保课题”“强化与合作伙伴的外交和安保协作。”这是2013年12月日本国家安保战略中对俄政策的描述，并一直沿用至今。随着俄乌冲突的持续，日本意识到已经不可能佯装和俄罗斯站在一个阵营，以获得利益。日本政府计划于2022年末修订国家安保战略，岸田文雄在3月3日的记者会上表示，将考虑到乌克兰事态来调整战略。据共同社报道，日本政府相关人士3月9日透露，拟将俄罗斯从“合作伙伴”的类别中剔除，转而列入“安全保障方面的课题”。事实上，日俄关系恶化早有端倪。去年10月，俄太平洋舰队12艘战舰和保障船在日本海完成了10枚导弹的发射任务，日本官员称这是“史无前例的异常状况”。俄方此举被外界普遍视为敲打日本，因为日美联合演习密集，岸田文雄上任的第二周就扬言“日本的主权要延伸至北方领土”，遭克里姆林宫驳斥。俄乌冲突爆发后，日本跟风欧美，对俄祭出前所未有的制裁措施和强硬表态。岸田还在3月7日的参议院预算委员会上强调“北方四岛”是“日本固有领土”，改变了此前“拥有主权的岛屿”这一惯用说法。俄总统普京在忙于战事的空隙，迅速反制，3月9日签署了在南千岛群岛设立免税特区的法案。此外，日本防卫省发布消息称，10艘俄罗斯军舰3月10日穿越本州岛和北海道岛之间的津轻海峡，3月16日至17日，俄海军4艘坦克登陆舰通过津轻海峡。日本广播协会（NHK）报道称，这可能是对日本的一种威慑。日俄关系急转直下，使安倍过往的苦心经营毁于一旦。他执政时曾一度放低姿态，试图修补日俄关系，在2013年日本国家安全战略中写道：“为保障安全，日俄在安全、能源等各方面展开合作并强化双边关系至关重要。”因此2014年克里米亚危机爆发时，日本在美俄之间展开了“骑墙外交”，安倍当年还牵着秋田犬与俄罗斯总统普京在索契会面。然而，安倍政府努力多年，日俄争议岛屿仍悬而未决。而且近年来，维护基于规则的国际秩序已成为日本外交政策中日益重要的优先事项。现在，岸田政府或将俄罗斯列入“安保课题”，这与日本现行安保战略中对中国和朝鲜的定位相同。日媒TBS 19日报道称，眼前，日本在日本海一侧全面被威胁包围。这样的叙事给予日本那些呼吁增加国防开支的人士更多动力，也可能推动安保政策的重塑。“脱俄”不易在俄罗斯叫停和平条约谈判后，日本自民党内外交部会长佐藤正久3月23日怒言，“被俄罗斯小瞧了。”“如果日本外交被认为是以得失为标准而行动的话，毫无疑问会被俄罗斯看扁。”他呼吁重新审视日俄经济合作。日本政府相关人士23日对《东京新闻》透露，从2016年至2021年，日本政府投入了约200亿日元，作为与俄罗斯进行和平条约谈判的经济合作费用，随着两国关系恶化，之前的花费付诸东流。在2016年12月的日俄首脑会谈上，双方就以经济合作为先导拉动日俄关系达成一致，安倍当时提出了8项对俄经济合作计划。因此，日方投入了大量资金推动经济合作，期待以此作为将解决争议岛屿归属问题的突破口，但主权问题仍然是绕不过去的坎。日本国会3月22日刚通过的2022财年财政预算案中，有21亿日元的预算涉及与俄罗斯的合作，包括预防肥胖等医疗合作项目、面向中小企业的项目等。在野党呼吁削减这方面的费用，但岸田政府表示不会修改。关于今后与俄罗斯的经济合作，岸田文雄22日在接受日媒采访时表示，“从国家利益的观点冷静地判断如何维持关系很重要。”他特别提到，要重视国家在能源方面的权益。日本的能源依赖进口，在追随欧美加强对俄包围圈和稳定能源采购价格之间，面临艰难选择。据共同社报道，2021年，日本从俄罗斯采购了近9%的天然气和4%的原油，其中大部分来源于日本在俄远东地区参与的石油天然气开发项目“萨哈林1号”和“萨哈林2号”。美欧企业近期已接连宣布退出萨哈林项目，而日方还在谨慎讨论应对措施。日本经济产业大臣萩生田光一3月15日声明称，在乌克兰事件背景下，日本政府打算减少对俄罗斯能源供应的依赖。《日经新闻报》3月22日报道指出，若日本全面停止在“萨哈林2号”项目框架内采购俄液化气，会导致日本液化气进口额上升超30%。而且，日本企业三井、三菱保有“萨哈林2号”股份，已经投入了巨额资金。从事实层面来看，日本在能源领域难以迅速“脱俄”，经济联系也不可能完全切断，但如果美欧对俄采取更进一步的制裁决定，日本可能会身不由己。日本经济评论家大前研一3月7日撰文称，制裁俄罗斯经济，对日本而言如同“仰天而唾”。责任编辑：李昂