新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！有传言称，一加将于 2022 年推出首款平板电脑，但该公司尚未对此表态。爆料者 @Mukul Sharma 在推特上分享了一些关于一加首款平板电脑的信息。根据之前的传言，一加首款平板电脑将被命名为一加 Pad。根据爆料者的说法，这款平板电脑已经开始在几个欧洲和欧亚国家进行批量生产，预计一加 Pad 将“很快”发布。去年年底，有消息称一加将在 2022 年上半年推出一款新的平板电脑，这意味着这款产品有望在 6 月结束前正式亮相。IT之家目前还无法获知一加 Pad 的正式发布日期，而且参数等内容也没有更确切的消息。外媒表示。除了传闻中的一加 Pad，这家公司还在研发其首款 Nord 品牌的智能手表。据称，该公司将在一加 Nord 3 正式发布的带来这款产品。总的来说，一加今年的新品有很多，不过大部分都在海外。预计一加将发布五款新品，包括一加 10 Pro、一加 Nord CE 2 Lite、一加 Nord 2T、一加 10R、一加 10 Ultra，可能还有一款可折叠手机，但这款手机不太可能在 2023 年之前面世。