新浪科技讯 北京时间3月24日早间消息，据报道，美国计划征集可供宇航员在地球与月球之间往返的新载具设计，此举将让埃隆·马斯克（Elon Musk）的太空探索技术SpaceX公司面临新的竞争，而杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）的蓝色起源则面临新机遇。美国国家航空航天局（NASA）在本周三宣布，该机构计划在3月底前发布一份提案草案，为阿尔忒弥斯（Artemis） III计划之后的任务征集月球登陆器，该计划的目标是在2025年将宇航员重新送到月球。阿尔忒弥斯计划的最初月球登陆器将由SpaceX公司提供。NASA局长比尔·纳尔逊（Bill Nelson ）在电话会议上对媒体表示，他无法透露该机构可能在这个新计划上花费多少资金。他还称具体的细节将包括在美国总统乔·拜登（Joe Biden）下周发布的预算提案中。额外的竞争可能为给杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）旗下的蓝色起源公司打开一扇新的大门。此前，这家由亚马逊公司亿万富翁创始人支持的太空公司对NASA在2021年4月将其最初的着陆器交易授予SpaceX的决定提出了异议。该机构表示，SpaceX还被要求根据其现有的NASA合同，为阿尔忒弥斯III之后的任务设计着陆器。蓝色起源公司表示，他们已经做好了为这个新项目进行竞争的准备。蓝色起源公司的一位发言人在一封电子邮件声明中表示，该公司对NASA通过采购第二个人类月球登陆系统来创造竞争感到兴奋。并且表示这种做法能够让NASA为建立美国永久性的月球存在建立关键的冗余和稳定性。对于NASA的最新计划，SpaceX公司没有立即发表置评。NASA之所以决定寻求更多的设计方案，是因为去年几位有影响力的美国立法者表示，该机构需要第二家公司的参与，从而让美国宇航员重新登陆月球。NASA还在寻求更多的设计概念，这是在阿尔忒弥斯III之后进行一系列登月计划的一部分。纳尔逊说，该机构正按计划在2024年推行没有乘员的登月计划，然后在第二年进行载人登月。他说，该机构设想在最初的机组人员航行后，在未来十年中每年进行一次登陆。