来源：快科技宏光MINIEV作为一款电动“神车”，在2021年全面销量达到426452台，问鼎新能源年度销冠。宏光MINIEV的大卖，与其小巧可爱的造型，还有超低的售价有着极大的关系，但是现在可能已经不“香”了。昨晚，五菱汽车官方发布了一份《关于新能源车型价格调整的说明》，其中指出，受上游原材料价格持续大幅上涨等综合因素的影响，上汽通用五菱将对旗下五菱宏光MINIEV系列车型、五菱NanoEV车型、宝骏KiWi EV车型的官方指导价进行调整。此次价格调整将于3月24日0：00起正式生效，上调幅度为4000元-8000元不等。另外需要注意的是，宏光MINIEV GAMEBOY新车最近已经开始了盲订，一周的时间累积订单已经超过了1万台。据悉，新车为用户提供四款配置车型，提供玩乐款和玩咖款两种版本，且均包含200公里和300公里（CLTC工况）两种不同续航车型。其车身尺寸为3061*1520*16565（1659）毫米，轴距为2010毫米，尺寸与空间均有所提升，车身颜色分为飓风魅影、丛林穿越、星际漫游、派对甜心四种。新车配备了7英寸彩色液晶组合仪表与机能风方向盘，搭配中文标识旋钮以及旋钮式电子换挡机构，还提供了冷暖空调、主驾遮阳板带化妆镜，其内后视镜带有行车记录仪接口，此外，玩咖款还配备了倒车影像。动力方面，新车搭载功率30kW驱动电机，电池防尘防水性能达IP68等级，搭载加热及智能保温功能；配备3.3kW充电机，官方称使用交流充电桩充电时长缩短至5.5小时8.5小时。