参考消息网3月24日报道据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网报道，1年以前欧盟提出到2035年放弃生产使用石油衍生品做燃料的汽车，但德国似乎决心反其道而行之。近日来，任何把欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩的大名输入搜索引擎的网友都会发现数百个与欧盟委员会在俄乌冲突爆发后提议对俄罗斯实施严厉制裁有关的文章链接。紧急情况往往优先于重要情况，尤其是在战时，对于欧盟委员会主席来说，其他问题将不得不被搁置一旁。这也合乎情理。然而，当有可能重新开启被搁置的议程时，这位63岁的女性将坚定地捍卫自己的观点，并将迎来一场同样艰难的政治战。2021年7月14日，冯德莱恩在布鲁塞尔提出了致力于环境去碳化的“减碳55%”一揽子立法提案，并就最后期限规定，到2050年欧洲将成为一个零排放的大陆，到2035年欧盟汽车行业将彻底放弃内燃发动机。这一决定给许多汽车行业的企业都敲响了警钟。报道认为，虽然还有13年的时间，但对于一个从上世纪初就开始在统一系统下、按照统一方法进行生产的行业而言，把现有的绝大部分知识和技术扔进垃圾桶必将产生不止一个重大影响。此举肯定会产生经济影响，但社会影响也不会缺席。向单一化的电动汽车转型势必影响主要依赖汽车产业的城市的内部结构，而彻底放弃内燃发动机的决定对大多数人来说，无异于摧毁其幸福生活的无声敌人。首先表示无法将其确定为自身的未来前进方向的国家是法国和捷克。因为这两个国家都拥有规模庞大的汽车工业。不仅是汽车制造厂，而且为大型汽车制造商供货的下游产业雇用了大量劳动力。在欧洲大陆之外，日本丰田汽车公司的首席执行官兼总裁丰田章男可能是最敢于对该措施表达不满的重要人物。他曾在多个场合指出，环境的敌人是二氧化碳，而不是内燃发动机。他的想法已经表现在具体的发展项目上——丰田的氢能源赛车已经多次在勒芒24小时大赛中夺冠。要制造以氢气为燃料的内燃发动机，就必须找到一种方法来制造绿色燃料，以期在保留内燃发动机的情况下，使汽车排出无污染的气体。数月前，德国巴伐利亚州经济部表示，目前有1300万人生活在这个德国第二大州，而该州的最主要投资领域就是汽车行业。巴伐利亚绝不能成为第二个底特律。现在看来，这种担忧已经上升到联邦政府。德国新任交通和数字化部长福尔克·维辛在今年年初曾表示，电动汽车是未来唯一的替代型交通工具，但受到了汽车行业所有业内人士的严厉批评，以至于他不得不收回此番言论，改口说合成燃料和混合动力汽车必须成为环境去碳化解决方案的一部分。维辛在德国《法兰克福汇报》转载的一份声明中指出：“我们希望内燃发动机仍然是一种选择，但前提是这种发动技能完全依靠合成燃料运行。”他还表示：“除了电动汽车，至少在今年，插电式混合动力汽车也将获得大量政府补贴。由于全电动汽车目前只能在有限的范围内使用，大力扶持混合动力汽车也颇有意义。”报道评论称，解决这个问题并不容易。如果混合燃料和氢燃料能够帮助维持世界上20多亿辆内燃发动机汽车继续运行，这将是一个不仅有利于汽车行业、而且有利于所有依靠汽车为生的人员的解决方案，其中也包括汽车维修行业等。（编译刘丽菲）责任编辑：王翔