澎湃新闻记者 南博一3月23日，伊朗外长阿卜杜拉希扬抵达叙利亚首都大马士革，与叙利亚外长梅克达德举行会谈，讨论伊核协议、乌克兰危机等事态发展。在此之前，叙利亚总统阿萨德刚刚结束对阿联酋的访问，这是阿萨德自2011年叙利亚战争爆发以来首次访问阿拉伯国家。据美联社23日报道，阿卜杜拉希扬抵达后，梅克达德在大马士革机场对记者发表了讲话。“我们今天将讨论俄罗斯在乌克兰开展军事行动后的巨大发展。”梅克达德表示，“我们将讨论这背后的原因，将讨论我们对这些事态发展的共同立场。”阿卜杜拉希扬用波斯语发表讲话称，伊朗与叙利亚的战略关系处于“最佳状态”。他还罕见地用阿拉伯语表示，“我们在同一条战线上，我们支持叙利亚的领导层、政府和人民。”据报道，在访问期间，阿卜杜拉希扬还可能谈到恢复伊核协议谈判的最新进展。此外，阿萨德上周访问了阿联酋，这是他11年来首次访问阿拉伯国家，伊叙外长会谈可能也将提及相关情况。路透社报道称，阿萨德对阿联酋的访问显示出，曾经支持推翻阿萨德政府的一个美国盟友，与叙利亚的关系正在升温。美国强烈谴责阿萨德的阿联酋之行。美国国务院指责阿萨德试图通过此次访问使其政府合法化，并表示“深感失望和困扰”。在这一系列访问进行时，美国正忙于与盟友协调合作，应对俄乌冲突。包括阿联酋在内的海湾国家均谨慎应对这场冲突，普遍不愿加入西方对俄制裁的行列。责任编辑：李昂