新浪科技讯 北京时间3月24日早间消息，据报道，租车企业赫兹（Hertz）决定将特斯拉的另一款电动汽车Model Y纳入到他们不断增长的电动汽车车队中。去年，赫兹曾宣布将采购10万辆特斯拉Model 3电动汽车。去年，赫兹开始了他们的电动化进程，其最重要的措施之一，就是宣布采购10万辆特斯拉Model 3，为其客户提供电动汽车租赁服务。而这一消息也让特斯拉的股价达到了创纪录的高位，尽管该协议的具体内容并不十分明确，甚至存在一些混乱。据传，特斯拉没有向赫兹提供任何折扣，这意味着赫兹必须像其他客户一样，以同样的价格订购电动汽车。当前围绕这笔交易的最大问题，就是交付时间表。赫兹方面表示，他们计划特斯拉将在2022年底前向其交付10万辆Model 3。而特斯拉并不确定这一计划是否可能完成，但可以确定的是，他们已经向赫兹交付了大量的汽车，而且该汽车制造商仍在努力在今年年底前向赫兹交付新的Model 3订单。现在，赫兹宣布，除了Model 3之外，他们又要为其电动车车队增加Model Y车型了。此前，赫兹在其网站的可选车型列表上只列出了Model 3车型，但是在本周早些时候，他们又将Model Y电动SUV列在了官网上。该公司此前曾提到，Model 3是其10万辆电动汽车订单的一部分，因此现在不能确定新订购的Model Y究竟是10万辆的一部分，还是会在这10万辆Model 3的基础上额外增加Model Y。从赫兹去年宣布的计划来看，后者的可能性更大一些。截至目前该公司尚未给出明确的答复。除了在其租用车队中添加了特斯拉汽车之外，赫兹还与Uber达成了协议，为后者的司机提供特斯拉汽车。他们将为Uber司机提供5万辆特斯拉汽车，如果该项目能够带来收益，该公司还将向Uber司机提供更多的特斯拉车辆。此外赫兹还正在通过以汤姆·布雷迪（Tom Brady）为主角的新广告，宣传其不断增长的特斯拉汽车车队，希望以此来鼓励更多人在租车的时候选择电动汽车。