今日锐评 | 靠抹黑栽赃洗不白“黑客帝国”中央纪委国家监委网站 兰琳宗3月22日，360政企安全集团发布技术报告，完整揭露了美国国家安全局针对中国境内目标所使用的代表性网络武器——Quantum（量子）攻击平台。本月初，360公开披露美国国家安全局针对全球发起长达十余年的攻击活动，中国是重点攻击目标之一。中国国家互联网应急中心日前检测发现，2月下旬以来，中国互联网持续遭受境外组织网络攻击，其通过攻击控制中国境内计算机，进而对俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯进行网络攻击，经分析，这些攻击地址主要来自美国。一系列数据、案例再次表明，美国是真正的“黑客帝国”，是对全球网络安全的最大威胁。长期以来，美国违反国际法和国际关系基本准则，对外国政府、企业和个人实施大规模、有组织、无差别的网络窃密、监控和攻击，其窃听对象既包括竞争对手，也包括盟友。从“维基解密”到“斯诺登事件”，从“瑞士加密机事件”到利用第三国情报机构窃取欧洲国家元首信息事件，从“方程式组织”到“梯队系统”，美方恶劣行径一再刷新世人对其底线的认知。据“维基解密”创始人阿桑奇透露，美国开发的网络武器多达2000余种，是世界头号网络武器大国。这样一个窃密大户，近年来居然打着“清洁网络”的旗号，声称要维护国际网络安全，这充分暴露了美国维护网络安全是假，打压竞争对手是真，维护盟友安全是假，维护自身霸权是真。在网络安全领域搞双重标准和“贼喊捉贼”，是美国的一贯伎俩，屡次以受害者形象误导国际社会，试图主导网络安全国际议程。3月8日，一家美国网络安全公司发布报告声称，由中国政府支持的黑客组织过去10个月以来侵入了美国至少6个州政府的计算机网络。美国网络安全与基础设施安全局和联邦调查局在另一份报告中称，这些中国黑客攻击的范围包括卫生、交通、法律等机构。然而，两份报告对所谓的“中方支持”根本拿不出任何证据，纯属无中生有，颠倒黑白，完全是出于政治目的的抹黑和造谣。一个每天收集全球各地近50亿条移动电话记录、窥探德国前总理默克尔手机长达十多年之久、每年控制中国境内300多万台电脑主机、向中国境内3600多个网站植入木马的国家，还有何信誉可言？有何资格和底气指责别人？中方在维护网络安全上光明磊落、坦坦荡荡。中国政府历来坚决维护网络安全，坚决反对并打击任何形式的网络攻击，更不会对黑客攻击进行鼓励、支持或纵容。这一立场是一贯和明确的。中方主张，各方应在相互尊重基础上，加强沟通交流，通过对话合作维护网络安全。2020年9月，中方发起《全球数据安全倡议》，倡议各国反对利用信息技术破坏他国关键基础设施或窃取重要数据，反对滥用信息技术从事针对他国的大规模监控、非法采集他国公民个人信息等，为同各国探讨并制定全球数字治理规则作出了中国贡献。网络空间是人类的共同家园，网络攻击是全球面临的共同威胁。美方针对中国和全球的网络窃密和攻击，只会在全球网络空间制造紧张和敌意，影响各国在该领域的正常合作。美国这种网络霸凌行径必遭世人唾弃，无论怎么抹黑他人、栽赃陷害，也绝洗白不了其“黑客帝国”的事实。责任编辑：梁斌 SF055