“我们觉得这是一个非常难得的人才，发生这样的事，一直非常替他惋惜．．．”北京市人民检察院第二分院第四检察部的检察官任静口中的人才，叫冯某平，是北京大学能源系的博士。原本有着光明前程的他，如今却失去自由，因诈骗2600万获刑10年。3月23日，该新闻上了热搜。北大能源系博士宣称合作诈骗2600万根据北京时间报道，冯某平是一名能源系的博士，2015年其入职了一家大型的发电集团计划发展部投资处。他对外宣称，集团计划跟一些社会资本合作，成立混合所有制的售电公司，可以轻松赚钱，借此诈骗多人共2600余万元。冯某平告诉投资人，自己是电力公司的领导，可以拿到极低的电价，可以帮助投资人赚取电价差价，赚取巨大的利润。为了让投资人相信自己，冯某平还带着投资人参观发电集团的展示沙盘，讲解相关政策，这让投资人对冯某平深信不疑。为了让自己谎言更加逼真，冯某平给每一位投资人都注册了售电公司。每成立一所公司，冯某平收取180-280万元不等的价格，并告诉投资人，成立公司后，投资人什么都不用管，包括公司的工商手续注册和售电交易资质、售电牌照，甚至包括用户都由冯某平帮助解决。几个月过去了，投资者们迟迟没有等到冯某平所说的低价电源。这时，冯某平给投资人提供了一个新的平台，叫电力云平台。并声称，因为政策原因，低价电源暂时无法兑现，而自己推出的电力云平台，是线上电力经营平台，未来发展前景广阔，可以实现快速收益。投资者可以先投资电力云平台获益。诈骗的钱基本用于购房、炒股、理财从2017年签订合同，一直到2018年上半年，投资者们没有实现一笔交易，冯某平承诺的低价电源也没有任何消息，电力云平台更是形同虚设。就在此时，投资者突然得到冯某平从发电集团离职的消息。受害人报警后，警方发现冯某平在这个发电集团就是普通职员，没有职务。他所在的部门也没有对外售电的职权。最终，冯某平犯诈骗罪，判处有期徒刑10年，剥夺政治权利2年，并处罚金10万元。冯某某成立10几家公司的成本大概200万左右，剩下的钱基本被他用于购房、炒股、理财。该案件检察官接受采访时说道：“我们觉得这是一个非常难得的人才，所以发生今天这样的事，我一直替他觉得非常惋惜。法律并不禁止在改革的过程当中进行探索，但是法律要惩罚借着改革的由头圈钱的行为。对于投资者来说，投资要谨慎，尤其是这种打着国家政策的旗号，借着国企背景的项目，一定要擦亮眼睛。”一旦认为自己被诈骗，一定要相信司法机关，早报案早止损。责任编辑：李墨轩