【环球时报驻法国特约记者 赵风英】“一个是演员变成总统，另一个是总统变成演员！”英国媒体22日这样评价法国总统马克龙欲将自己打造成“法国版泽连斯基”的“公关秀”。不再端庄干练？据法国《费加罗报》22日报道，一贯以衬衫、领带加西服形象示人的法国总统马克龙近日通过其“御用”摄影师的社交账号发布了一组休闲照。在这组名为“爱丽舍宫周日之夜”的系列照片里，马克龙发型略显凌乱、胡子拉碴，神情专注但很憔悴，最让人惊讶的是他竟一改正装范儿，身着一件卡其色卫衣和一条牛仔裤，仿佛“路人甲”般穿梭在总统府里（如图）。对于马克龙的突然转型，很多人表示不解。法国24小时电视台22日分析称，马克龙穿的卡其色卫衣上印有“CPA10”，这是法国空军特种部队伞兵突击队的标志。在周日的夜晚，马克龙却穿一件军服在总统府加班的确“令人迷惑”。但看看他数天未刮的络腮胡和没有打理的鬓角白发，大家立刻明白了马克龙是在模仿乌克兰总统泽连斯基。自俄乌冲突爆发以来，泽连斯基频频穿着军绿色卫衣、胡子邋遢地通过自拍向外界通报战况——他在炮火袭击的基辅街头坚持协调防御工作，被一些媒体奉为“英雄”。尽管有人认为马克龙这样做是他真性情的表现，但更多人批评他效仿泽连斯基是“东施效颦”。法国24小时电台评论称“马克龙在刻意模仿泽连斯基吗？如果是，这个尝试已经失败了”。对于马克龙的“新造型”，许多法国民众并不买账。他们认为这与他之前端庄、干练、严厉的形象相差太远。有网友讽刺说“长期以来，法国人被认为是时尚引领者，但现在身为总统的马克龙却要跟泽连斯基学习穿衣秘诀”。还有人说，“看到泽连斯基被捧，马克龙就弄个同款，这真的很无聊”，“44岁的马克龙颜值和气场都不弱，但却故意走‘战争沧桑风’太戏剧化了”。面对媒体和民众的争议，爱丽舍宫最初选择保持沉默，但最终回应称“总统经常在周日穿休闲装”。“演员和总统的角色互换”除了法国国内，马克龙的“公关秀”也令国际媒体很诧异。美国《华尔街日报》22日称，就算是在星期天，军服搭配牛仔裤也是极为“非典型”的装束，“蓬头垢面”的马克龙令人惊讶。英国《每日电讯报》22日认为，马克龙做出的风格改变显然是为了在今年大选期间获得更高声望，“他如此贪婪地看着泽连斯基的社交公关，以至于模糊了自己的判断”。英国媒体《旁观者》杂志更是毫不留情地做出了尖锐评价：“马克龙无疑会很喜欢将所有东西与泽连斯基做比较，因为泽连斯基很可能成为《时代》杂志的‘年度人物’。但考虑到马克龙愈发可笑的表现，或许他更胜任泽连斯基的陪衬。一个是演员变成总统，另一个是总统变成演员。”公关团队“用力过猛”？从2016年筹备竞选总统到今年备战连任，马克龙一直被媒体视为“公关达人”——发布史上第一张“内外景交叉”的官方肖像照展示中间派立场；通过“第一犬”尼莫柔化形象；在新冠疫情禁足期间，秀小麦肤色暗示自己在总统府“连轴工作”等等。在个人形象公关上，马克龙一直格外用力。就连本月初发布的首支官方竞选视频，也因为宛如宽幕电影般的镜头拍摄而获得“仿佛网飞热剧”的点评。在民调不断预测马克龙将成为本届大选赢家的情况下，“马克龙请适可而止，你是总统不是网红”，《费加罗报》用这句话提醒马克龙和他的公关团队不要“用力过猛”。极右翼候选人泽穆尔则批评说“马克龙希望（用这些照片）让我们相信他忙到甚至没时间刮胡子、穿西服和梳头发，他想获得怜悯。但法国民众同样很辛苦地工作”。马克龙是否在借职权便利“滥用公关”？《解放报》称，因为拥有总统和候选人双重身份，马克龙可以堂而皇之地享受来自总统官方摄影师德拉·莫瓦索妮埃尔的“修饰”，这个其他候选人没有的特权势必干扰总统大选宣传的公平性。责任编辑：何中夫