安联集团首席经济学家穆罕默德-埃尔-埃里安认为，在抑制通胀的问题上，美联储不会实现最佳的“软着陆”结果，而是面临二选一的局面：要么放任通胀进一步上升，要么不惜让经济陷入衰退，而他本人宁愿看到前一种结果。埃里安在周二的一次采访中表示：“美联储前瞻性政策指引的全部意义，是让市场保持有序。相反，我们看到市场正以一种无序的方式进一步远离美联储，这就是为什么政策失误的风险如此之高。”他解释说，由于美联储在大流行期间对通胀的错误判断，市场已经失去了对美联储的信任。现在，在对抗通胀、预测通胀或主导政策方面，美联储没有公信力。“如果美联储最终做了市场现在想要它做的事情，美联储最终将破坏经济中的某些东西。但如果美联储不这样做，它就无法重建其通胀信誉。这就是我从去年夏天开始就一直担心的双输结果。”自美联储首次暗示将加息以来，市场一直处于波动之中，但美联储发出的不均匀信息令投资者变得更加不安。埃里安说，美联储一直在鹰派和鸽派信号之间摇摆不定，所以他不确定会发生什么。不过，埃里安表示，他宁可选择高物价，也不愿选择经济衰退作为美联储行动的首选结果。埃里安说：“现在已经到了这种地步，你最终会犯一个错误，这是一个很有可能的结果。我宁愿犯一个让通胀持续下去的错误，也不愿让经济陷入衰退。”责任编辑：于健 SF069