英伟达CEO黄仁勋表示，英伟达希望拥有芯片知识产权公司Arm，但这并非英伟达成功的必要条件。黄仁勋在周三表示：“Arm是一种独一无二的资产，它是一家独一无二的公司。”他补充说，这种类型的公司并不经常出现。“你想要拥有优秀的资产，优秀的平台。”今年2月，英伟达终止了从软银手中收购Arm的计划，此前英伟达花费了2021年的大部分时间试图完成这笔交易。由于反垄断问题，该公司在Arm的所属国英国和世界各地面临着严格的审查。软银目前正计划让Arm在美国进行首次公开募股（IPO）。黄仁勋表示，尽管这笔交易没有完成，但它帮助英伟达与Arm的管理层建立了“良好的关系”。黄仁勋还表示，这促使Arm在高性能计算领域“更加积极”，“最终结果是激发了高性能计算领域的领导能力，以及英伟达的未来。”周二，英伟达推出了H100 GPU，这是一款拥有800亿个晶体管的处理器，被黄仁勋称之为“世界上最先进的芯片”。相比上一代产品，基于Hopper架构的H100 GPU实现了数量级的性能飞跃。黄仁勋还表示，英伟达将有兴趣利用英特尔作为代工厂，这是基于双方现有的合作关系。不过，他补充说，英特尔作为代工厂的任何潜在用途都不太可能很快实现。上个月，美国银行表示，英伟达和AMD可能会继续受益，因为图形芯片市场“仍处于升级周期的早期”，随着供应和组合的改善，下半年应该会看到更强劲的增长。责任编辑：刘玄逸