近日，多位美联储官员表示，美国人民应该相信他们将竭尽全力遏制通胀的承诺，并重申他们支持在5月的下次会议上加息50个基点。智通财经了解到，旧金山联储主席戴利（Mary Daly）当地时间周三在一次峰会上表示：“如果我们需要加息50个基点来控制通胀，我们会这么做的。”她还表示，如果有这个必要，她也会支持加息25个基点。“我们准备采取一切必要措施，以确保物价稳定，显然目前没有人认为我们现在已经做到了这一点。”戴利表示。加息50个基点的预期升温2月份美国消费者价格指数（CPI）飙升7.9%，为1982年以来最高水平；美联储2%的通胀目标是基于另一项重要指标——个人消费支出价格指数（PCE），该指数在截至1月份的12个月内大幅上涨6.1%。最新预测数据显示，市场加大了对美联储5月3日至4日会议将宣布加息50个基点的押注，此前美联储主席鲍威尔在周一表示，美联储准备在必要时采取这一举措，以控制40年来最严重通胀。根据CME“美联储观察”最新数据：美联储到5月份加息25个基点的概率为36.1%，加息50个基点的概率为63.9%，加息75个基点的概率为0%。在本周，其他美联储官员与鲍威尔一致强调，尽管俄乌局势造成了不确定性，但仍有必要加大力度应对通胀。在上周，美联储官员将利率提高了25个基点，这是2018年以来的首次加息，并预计今年将再加息6次，至1.9%，到2023年底将升至2.8%。在鲍威尔周一发表强硬言论后，高盛预计美联储将在5月和6月的会议上分别加息50个基点。克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）倾向于今年将利率提高至2.5%，她在当地时间周三早些时候表示，美联储将“需要上调约50个基点”才能达到这一目标。“我不倾向于提前预测从现在到7月每一次会议的最终结果，但我确实认为，我们需要更早而不是更晚地采取更积极的行动。” 梅斯特表示。圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）在当地时间周三的会议上表示，官员们应该更快地采取行动，因为新冠疫情带来的负面影响已导致美国经济出现严重的供需失衡。布拉德预计，到今年年底利率将上升至3%以上。他表示：“委员会必须确保我们在通胀目标上保持可信度。”上周FOMC会议上反对加息25个基点，支持加息50个基点的布拉德还指出，可以参照1994-1995年的紧缩周期。从1994年到1995年初，在时任美联储主席格林斯潘的带领之下，美联储将利率从3%提高到6%，实现了经济“软着陆”，通货膨胀得到控制，经济持续强劲增长。鲍威尔经常称赞格林斯潘，并将紧缩政策作为其经济目标的一个例子。缩表在即？圣路易斯联储主席布拉德还希望美联储在上周的会议上开始缩减其庞大的9万亿美元资产负债表，鲍威尔在本周曾暗示，这一过程可能在5月开始。克利夫兰联储主席梅斯特表示，即使美联储在同一次会议上公布缩表计划的同时选择加息，她也不认为这将具破坏性。她表示：“我们已经提前告知市场，我们会让他们知道缩减资产负债表的流程。”“我认为，考虑到我们所处的形势，以及鲍威尔主席已经就缩减资产负债表过程所进行的沟通，我不担心这会破坏稳定性。”布拉德和梅斯特今年在制定利率的联邦公开市场委员会（FOMC）都拥有投票权。责任编辑：郭建