来源：健康北京3月23日0时至24时，新增4例本土确诊病例（确诊病例1、2昨日已通报），无新增疑似病例和无症状感染者；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院24例。确诊病例1：现住东城区安定门街道花园东巷17号院。3月20日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，3月23日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住朝阳区六里屯街道甜水西园社区一期2号楼，在校学生。3月23日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，3月23日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住东城区后永康胡同2号院3号楼，榆乐轩烤鸭店员工。3月17日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，3月23日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4：现住东城区龙潭街道光明中街1号楼。3月22日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，3月23日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。要自觉履行属地、部门、单位和个人四方责任，落实“四早”要求，排查风险人员时，要如实提供人员基本信息，配合落实各项防控措施，风险人员要主动报备，以最快速度，最小代价阻断疫情传播链条。广大市民朋友要切实增强防护意识，自觉遵守各项防控措施，进入公共场所时，要坚持全员健康宝扫码登记，配合做好戴口罩、验码测温、一米线等防控措施；继续坚持非必要不出京，减少不必要的聚餐聚会，尽量不去人群密集、空气不流通的场所，坚持戴口罩、勤洗手、常通风等良好卫生习惯。责任编辑：张迪