【环球时报综合报道】今天距离俄罗斯在乌克兰开始“特别军事行动”过去一个月了，抵达比利时首都布鲁塞尔的美国总统拜登将参加北约领导人会议和七国集团（G7）峰会，并在欧洲理事会会议上发表讲话。欧盟内部因俄乌危机而深陷分裂之际，拜登想要通过与盟友宣布对俄实施进一步制裁措施来彰显“西方团结”。路透社披露称，中国在俄乌冲突中的潜在作用也会成为美欧领导人会谈的“共同关切”。拜登23日启程前夕，西方国家对俄施压动作不断。外媒称美国及其西方盟友正在讨论俄罗斯能否继续保留二十国集团（G20）成员资格，波兰则宣布驱逐45名俄罗斯外交官。面对“不友好”国家和地区，俄罗斯也采取了相应行动：俄总统普京23日要求它们用卢布支付天然气费用。针对俄乌危机，“战争步入僵局”成为国际舆论近日较为普遍的判断。而作为打破僵局的一个主要突破口，俄乌谈判进展引发外界高度关注。但俄外长拉夫罗夫23日表示，华盛顿不希望谈判很快取得成功，它想让俄罗斯尽可能长时间地处于军事冲突状态。“新旧共存”的时刻据俄罗斯塔斯社23日报道，普京在当天召开的政府会议上下达指令，要求俄罗斯天然气工业股份公司将供应给“不友好”国家和地区的天然气的结算方式改为卢布，其中包括欧盟。据法新社报道，普京要求在一周内实施新结算方式。他强调，俄方将继续按照合同规定的数量和价格供应天然气。普京宣布这项决定的当天，拜登启程前往布鲁塞尔。美国总统国家安全事务助理沙利文22日对记者称，拜登将寻求与盟友共同强化对俄经济制裁。他并未提供更多细节，只是说不仅要采取新措施，而且会聚焦打击逃避制裁的行为。拜登还将宣布为加强欧洲能源安全而采取“联合行动”。据美媒报道，波兰计划在24日的北约会议上正式提交有关北约在乌克兰执行国际维和任务的建议。“我希望他们明白自己在说什么，”俄外长拉夫罗夫23日在莫斯科国立国际关系学院的师生见面会上表示，“这将是俄罗斯和北约武装力量之间的直接冲突，这种情况并非所有人都想避免，但都说过原则上不应该发生。”此前美国和北约领导人多次强调，他们要避免引发“第三次世界大战”。沙利文22日称，拜登也将围绕跟核武器相关的“紧急情况”及其应对措施与欧洲盟友进行磋商。沙利文说，在冲突初期，普京引发外界对其可能使用核武器的担忧，但美国迄今没有改变自身核态势，“一直在监测潜在偶发事件”。俄总统新闻秘书佩斯科夫22日接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时表示，按照俄罗斯的国家安全概念，如果其面临“生存威胁”，那么就可以使用核武器。“西方国家关注的另一个重大议题是中国。”法新社23日就拜登的欧洲之行评论说，中国“既是世界第二大经济体，也是俄罗斯的威权伙伴”。一名美国高级官员对路透社称，拜登与欧盟伙伴就俄乌战争讨论应对方案时，也会关切中国是否会向俄罗斯提供物质支持。另一名匿名官员说，西方国家领导人对中国在俄乌冲突中的潜在作用越来越关切。前几天美媒渲染中国对军援俄罗斯持开放态度，沙利文22日称，并未看到任何中国向俄罗斯提供军事装备的证据。《纽约时报》22日分析认为，拜登此行的一个主要目标是表明俄乌战争不会引发美国与盟友之间产生龃龉和分歧，但美国防务新闻网站23日刊文称，对于美欧而言，这是一个“新旧共存”的时刻。美国试图恢复其作为北约毫无疑问的领导人和欧洲主要安全保障者的旧角色，但自俄乌战争开始，一个新的欧洲正在形成：欧盟国家增加国防开支，并向乌克兰提供军事援助。文章认为，以美国主导、欧洲依赖美国军事能力为特征的跨大西洋关系不再可持续。乌克兰战争表明，美国正进行危险的过度扩张。外媒：美国想把俄赶出G20拜登抵达布鲁塞尔前夕，美欧针对俄罗斯的动作不断。据俄罗斯卫星通讯社23日报道，俄驻波兰大使安德烈耶夫表示，华沙向他递交有关驱逐45名俄罗斯外交官的照会，给出的原因是涉嫌从事间谍活动。俄罗斯驻波兰大使馆网站显示，大使馆外交人员超过50人。安德烈耶夫说，他本人未被驱逐。另外，波兰发展与技术部部长诺瓦克22日称，此前在与美国贸易代表戴琪等人的会谈中，波兰建议将俄罗斯排除在G20之外、波兰取而代之，美国对此给予“积极回应”。路透社23日说，美国及其西方盟友正在讨论“保留”俄罗斯的G20成员资格是否“合适”，声称该组织的作用会因为俄继续存在而被削弱。22日被问及相关问题时，沙利文表示，“俄罗斯在国际机构和国际社会的状况不能一切照旧”。消息人士称，目前的G20轮值主席国印度尼西亚以及印度、巴西、南非、中国等都不可能同意取消俄罗斯的成员地位，而且G20也没有明确的接纳和“开除”成员程序，除非俄罗斯自己作出退出决定。“二十国集团是国际经济合作主要论坛，汇聚了世界主要经济体，俄罗斯是重要成员。”中国外交部发言人汪文斌23日表示，任何成员都没有权力开除其他国家的成员资格。《全球政治中的俄罗斯》杂志主编卢基扬诺夫对俄媒说，美国正千方百计在国际舞台上孤立俄罗斯，试图让重要国际组织和机构以某种方式禁止俄罗斯参与。佩斯科夫23日表示，尽管美国继续向其他国家施压对抗俄罗斯，但“一些国家更愿意坚持其独立的立场”。《莫斯科时报》援引俄政治学家康斯坦丁诺夫的观点称，把俄排除在G20之外不但不会停止乌克兰危机，反而会进一步加剧西方和俄罗斯之间的对立。俄外长：美国不希望俄乌谈判快速取得成功围绕俄乌战争本身，西方媒体也不断在制造新话题。CNN22日援引匿名美国和北约官员的话说，白俄罗斯“参战”的可能性越来越高。一名白俄罗斯反对派人士声称，该国作战部队已经准备好最快在几天内进入乌克兰。他认为，白俄罗斯一旦行动，地缘政治影响大于军事意义。乌克兰国家安全局发言人亚贡22日称，白俄罗斯能够投入的兵力是1万至1.5万。不过一名美国资深国防官员告诉CNN，五角大楼尚没有看到“白俄罗斯准备进入乌克兰，或已经达成协议将要这么做的任何迹象”。据俄新社报道，白俄罗斯安全会议国务秘书沃尔福维奇22日接受采访时表示，白俄罗斯不会允许本国被卷入俄乌冲突，将俄白拖入与乌克兰的冲突对西方国家有利。白俄罗斯始终主张和平，是周边国家和平相处的谈判平台。另外，一些西方媒体近日热衷于渲染俄罗斯“战力受损”。《纽约时报》22日称，根据五角大楼的评估，俄罗斯在“入侵”乌克兰前集结了大约15万士兵，如今其战力下降至原来的90%以下。“美国之音”23日则称，“越来越多的迹象表明”，乌克兰军队正在发动反攻。乌国防部22日称，经过激烈战斗，乌军重新夺回基辅郊区的马卡里夫。有基辅居民22日告诉《环球时报》记者，该消息成为乌克兰人当天在社交媒体上热议的话题，这意味着乌军重新控制高速公路，可在一定程度上阻止俄军从西北方面进攻基辅。“美国之音”称，俄国防部描述了另外一种战场形势。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫23日在新闻发布会上说，过去24小时内，俄武装力量摧毁了97处乌克兰军事设施。22日晚，俄军用海基高精度远程武器摧毁了罗夫诺附近的一个乌军大型军火库，其中包括西方国家提供的武器和军事装备。佩斯科夫22日表示，俄罗斯的“特别军事行动”正在按照既定计划和任务进行，从一开始就没有人打算在几天内完成。他23日进一步说，俄国防部将在必要时披露有关俄军伤亡的信息。俄外交部发言人扎哈罗娃表示，俄乌已经进行过两次被俘人员交换。距离俄罗斯开始“特别军事行动”已过去1个月的时间，“冲突陷入僵局”成为外媒较为普遍的判断。美国《国家利益》杂志22日刊文说，通过向乌克兰提供武器、弹药和情报，美国和北约向俄罗斯发起了一场代理人战争，北约扩张是这场战争的根本原因。从目前看，政治解决乌克兰危机是非常理想的结果，但它面临着“钢铁障碍”。西方不会接受可能被视为允许普京使用武力的解决方案，普京则不会接受比战前更糟的状况。据俄罗斯塔斯社报道，对于俄乌谈判，拉夫罗夫23日表示，取得进展很艰难，乌方总在改变立场，放弃自己的提议，这“很难不给人一种他们正被美国牵着鼻子走的印象”。扎哈罗娃22日说，乌克兰是在遵照美国提供的文件和手册与俄进行谈判，乌方代表多年来都是美国利益而非本国利益的代言人。拉夫罗夫23日表示，华盛顿不想看到俄乌谈判很快取得成功，它希望尽可能拉长俄罗斯处于军事冲突状态的时间，继续为乌克兰提供武器。【环球时报赴乌克兰特约记者 伍铎克 环球时报驻俄罗斯特派记者 隋鑫 陈欣 柳玉鹏】责任编辑：何中夫