炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《投资者网》乔丹编辑 吴悦在去年宣布实施A股史上规模最大的140亿元回购案后，美的集团（000333.SZ）在近期再推回购计划，资金总额上限为50亿元，旨在提振股价。但从公司目前的市值表现来看，持续推行的回购计划，并未为低迷的盘面走势带来大的改观，目前的市值较去年2月份的峰值已跌去约3500亿元。从业绩情况来看，公司最近几年的营收及净利润增幅均保持正向，主要产品的行业竞争力也不断巩固，为何投资者依然不买账？公司在主营业务增速平稳的当下，还有哪些想象空间？再推回购计划公告显示，公司拟通过集中竞价交易方式回购部分公司股份，用于实施公司股权激励计划或员工持股计划，本次回购股份的资金总额不超过50亿元且不低于25亿元，回购价格不超过70元股。按回购金额上限50亿元测算，预计回购股份数量7143万股，约占公司总股本的1.02%；按回购金额下限25亿元测算，预计回购股份数量3571万股，约占公司目前已发行总股本的0.51%。美的集团此次回购案的资金来源为公司自有资金。截至2021年9月30日，公司总资产约3763亿元，货币资金约559亿元，归属于上市公司股东的净资产约1185亿元，公司资产负债率66%。假设此次回购金额按照上限人民币50亿元，根据2021年9月30日的财务数据测算，回购 资金约占公司总资产的1.33%、约占公司归属于上市公司股东净资产的4.22%。据wind数据，公司自2015年起已实施多轮回购。其中，2015年、2018年各完成了1起回购计划，2019年共宣布完成4起，2020年共宣布完成6起，2021年则宣布完成2起。其中，公司在2020年2月发起的金额上限为140亿元的回购案，为公司历史上规模最大的一笔，彼时的回购价格为不超过140元股，本轮不超过70元股的回购价格，较之下降了一半。回购动作旨在提振股价，用于股权激励将员工利益与公司绑定，这些都是公司对未来发展前景及价值认可的表现，但市场对此似乎并未完全接受。从历史盘面走势来看，公司股价在2021年2月10日到达108元的阶段峰值后，便一路下行，并在2022年3月16日跌至54.25元的历史低点，彼时正是公司发布实施回购部分股份公告后的首个交易日。截至2022年3月23日收盘，公司股价报收58元股，总市值约4057亿元，跌去约3500亿元，整体走势跑输家电行业指数及深证成指。公司近一年来的股价走势财经评论员郭施亮对《投资者网》表示，美的集团股价调整创出阶段性新低，与市场环境走弱因素有关，再者公司去年业绩基数较高，降低了今年业绩的增长预期，因此市场给予比较保守的估值定价。不过，美的集团本身具有一定的抗风险能力，包括原材料上涨，企业拥有完善的大宗商品对冲方案，可降低因成本上涨而引发的利润下降风险。此外，从各细分领域来看，公司多款产品在线上线下均获得了一定的市占率优势，逐渐掌握了一定的价格话语权，提价优势更强一些，短期股价下跌更可能受到市场环境、经济周期、疫情反复等因素影响，但长期来看，公司海外拓展之路仍在提速、产品多元化优势仍然明显，长期业绩增长还是值得期待。美的集团是全球白电巨头，其主要家电产品的市场份额长期处于领先地位。据奥维云网的数据，2021年上半年，公司主要家电品类在国内市场的份额占比均实现不同程度的提升，其中家用空调产品的全渠道份额提升明显，在线上与线下的市场份额均位居行业第一，分别达约38%和37%，但这也意味着，公司在智能家电业务方面的增速已处于平稳状态，那么，公司还有哪些新的增长点？B端打造新曲线美的集团于2013年上市。公司股权结构清晰稳定，截至2021年三季度末，公司实际控制人何享健通过美的控股间接持有公司股份29.51%，何氏家族通过美的控股间接持有公司股份31.06%。公司目前的业务板块分为五大战略事业群，分别为智能家居（家用电器）、工业技术（家电、汽车、工控）、楼宇科技（楼宇暖通、电梯、整体方案设计）、机器人与自动化、数字化创新。公司最近几年的营收及净利润均稳定增长，2021年前三季度，公司的营收及净利润分别同比增20.8%、6.5%。公司近几年的业绩简况从收入结构看，针对C端的智能家电业务为公司主要收入来源，2021年前三季度该业务占比约70%，但从营收增幅来看，工业技术、数字化、机器人以及楼宇科技这类B端业务增速相对亮眼。浙商证券认为，B端业务有望为公司贡献新的增长曲线，其中，公司在工业技术板块的业务颇受关注。在最近一次的投资者关系活动记录表中，包括易方达基金、淡水泉、摩根士丹利等机构在内的共计18家机构，关注了公司的B端业务板块，这也是公司未来投入较大的板块。目前，公司的工业技术业务包括家电零部件（GMCC压缩机、威灵电机、美仁半导体的家电芯片）、汽车零部件（威灵车用压缩机、EPS 电机、电子水泵）、工控部件（合康新能变频器）和绿色能源（合康新能光伏发电）。在汽车零部件方面，公司旗下设有安庆威灵汽车部件有限公司 （下称“安庆威灵”），主要业务聚焦新能源汽车核心部件，包括能解决行业低温制热痛点的前沿技术CO2转子式汽车电动压缩机、国内自主研发的辅助及自动驾驶的EPS电机，以及主驱电机等。目前，安庆威灵现有的三大产品线五款产品基本已上车测试并陆续量产，未来十年，美的集团将投入10亿美元用于技术攻关。另外，公司的芯片业务也取得了一定进展，并在原有基础上进行了延伸。公司在2018年成立上海美仁半导体公司，涉及家电、工业、车规、医疗等领域的芯片开发。自2019年起，公司相继完成了IPM模块和MCU芯片的自主可控及量产。目前，其自研的MCU控制芯片全年出货量约一千万颗。IPM模块是实现家电变频功能的核心零部件，可以检测电流等故障，MCU芯片亦在电饭煲、微波炉等家电上广泛使用，是家电“大脑”，负责指挥协调各项操作。在此之前，公司的IPM模块主要依赖国外进口，MCU芯片也面临被国外市场卡脖子的境况，叠加白电供应链缺芯的大环境，促使美的集团自己设计造芯，以此保障供应链安全，提升抗风险能力。在2021年，公司还成立了美垦半导体技术有限公司，主营集成电路芯片及产品制造、产品销售。预计在2024年，美的集团可实现汽车芯片的量产，并首先应用于新能源汽车水泵的控制。不过，公司目前的B端业务还需要时间培育。浙商证券认为，公司B端业务的拓展主要以收购标的的方式进行，目前业务总量未得到充分释放、产业链有待整合，整体盈利性弱于C端业务。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然