炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：23日三大指数集体高开，沪指维持窄幅震荡走势，创业板指冲高回落。板块方面，受政策利好消息刺激，氢能源板块集体冲高，风电、储能等新能源产业链活跃，CRO概念、中药等医药股再度走强。截至收盘，沪指报3271.03点，涨0.34%，成交额为4054亿元；深成指报12408.65点，涨0.73%，成交额5374亿元；创业板指报2715.95点，涨1.03%，成交额2070亿元。美股：北京时间24日凌晨，美股周三收跌。原油价格大涨，通胀飙升前景令股指承压。道指跌448.96点，跌幅为1.29%，报34358.50点；纳指跌186.21点，跌幅为1.32%，报13922.60点；标普500指数跌55.37点，跌幅为1.23%，报4456.24点。中概股：热门中概股周三收盘多数走高，水滴公司、满帮、爱奇艺等涨幅居前；纳斯达克中国金龙指数收涨1.25%，九紫新能跌超8%，雾芯科技跌近8%，腾讯ADR、开心汽车、中网载线跌超5%，乐居、百世集团跌超4%，途牛跌近4%，老虎证券、微美全息、金山云、房天下跌超2%，汽车之家跌超1%。欧股：德国DAX30指数跌1.34%，法国CAC40指数跌1.17%，英国富时100指数跌0.26%，西班牙IBEX35指数跌1.82%，意大利富时MIB指数跌0.93%，欧洲斯托克50指数跌1.44%。【要闻盘点】财政部：留抵退税政策将为市场主体输血1.5万亿3月23日，在国新办政策吹风会上，财政部副部长许宏才表示，对于新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助比例平均超过82%，并向中西部地区倾斜。今年，中央财政在正常的转移支付之外，专门安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付共1.2万亿元，加上正常的转移支付资金安排，完全能够补齐地方落实退税减税政策的减收部分。点评：通过退给企业实实在在的真金白银，能够直接为企业提供现金流，促进其加快技术改造、设备更新，能够有效提振市场主体信心、增强发展内生动力、推动经济平稳健康发展。三天三份重磅规划方案相继出台 新一轮能源改革锚定目标拉开序幕3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》（以下简称《氢能发展规划》），明确氢能在能源系统中的定位和中长期发展目标。这是本周内第三份关于能源行业的重磅规划方案。在此之前，3月22日，上述两部门印发《“十四五”现代能源体系规划》（以下简称《能源体系规划》）；3月21日，印发《“十四五”新型储能发展实施方案》（以下简称《实施方案》）。点评：业界普遍认为，三天出台三份规划方案，意味着能源行业面临新的发展变局。随着顶层设计出炉，新一轮能源改革拉开序幕。证监会：一体推进金融反腐和处置金融风险中国证监会近日召开2022年全面从严治党暨纪检监察工作会议，党委书记、主席易会满作讲话。中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组组长、党委委员樊大志就做好系统纪检监察工作进行安排部署。会议指出，要一体推进金融反腐和处置金融风险，坚决治理政商“旋转门”，完善立体化的监督制约机制，深化阳光用权、透明审批，强化重点领域廉政风险防控，提升监督整体质效。点评：是进一步强化驻点监督驻巡结合机制的效能，加强对会系统单位纪委的监督和指导，深化与地方纪委监委合作，推动各项监督统筹衔接。黑匣子已连夜送往北京：初判为舱音记录器 发现部分飞机残骸和遗体残骸据“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部第三场新闻发布会消息，经过现场搜救武警官兵和事故调查人员的共同努力，23日16时30分左右，在事故现场主要撞击点东南方向约30米处的表层泥土中发现了两部飞行记录器（黑匣子）中的一部，现场调查人员对记录器进行了初步检查，记录器外观破损严重，但存储单元外观相对较为完好，初步判定为驾驶舱话音记录器（CVR）。[相关专题]点评：该黑匣子已被连夜送往北京的民航专业机构进行译码。记录器数据的下载和译码需要一定时间，如果内部存储单元出现损坏，则可能需要更长时间。年内多城发布稳楼市政策 哈尔滨成首个解除限售二线城市3月23日，据哈尔滨市政府网站消息，哈尔滨市住房和城乡建设局发布公示，经报请市政府同意，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》（以下简称《通知》）（哈政办规[2018]12号）已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。点评：此次哈尔滨政策调整务实性强，将在一定程度上弱化市场观望情绪。前两月经济呈现“阵阵暖意” 各地再部署确保一季度“开门红”前两月中国经济运行符合预期，为一季度实现“开门红”奠定了基础，不过，经济运行仍然存在比较大的压力。在全国两会闭幕之后，各地陆续召开一季度稳增长调度会，研判形势，部署新的举措。在国新办的发布会上，国家统计局新闻发言人付凌晖表示，从数据上来看，中国经济呈现出阵阵暖意。今年以来，随着稳增长政策发力，支持实体经济的力度加大，国民经济持续恢复，工业生产和投资消费增长加快，进出口增势良好，就业物价总体稳定，新动能成长壮大，民生保障有力有效，高质量发展稳步推进，积极变化明显增多。点评：在经济平稳运行的同时，还存在疫情防控的压力和外部突发形势的挑战。机构调研热情不减 顶流基金经理频现身在A股市场调整之际，基金机构调研热情不减。数据显示，截至3月22日，3月以来388家上市公司吸引了各类机构的调研。调研名单中不乏易方达基金、汇添富基金、睿远基金等公募基金公司，张坤、谢治宇、冯明远等知名基金经理也纷纷现身。点评：3月以来共有388家上市公司吸引了各类机构的调研，其中获40家以上基金公司扎堆调研的有22家。具体到基金机构调研的重点方向上，新能源板块依旧是大热门。【行业热点】首个中长期规划出炉 氢能产业发展驶入快车道电池订单靠抢 车企争相涉足上游保供【机构策略】海通证券指出，市场虽然短线仍有反复风险，但对A股后市表现已经不必过度悲观，近期市场可能处于磨底期，未来随着新增社融加速改善，外部负面因素缓解，A股有望迎来新一轮上行周期的起点。建议围绕两个方向进行布局：一是围绕稳增长的传统基建，地产投资的改善，上游资源品可能会更加受益于本轮稳增长发力，如有色、建材、石油石化等；二是围绕稳增长的新基建领域，新能源基建如光伏、风电、储能、氢能；数字基建，如IDC、大数据云计算等。【话题公司】刷新A股纪录！工业富联为何要拿476亿巨资买理财截至去年底，工业富联持有货币资金828.7亿元，在总资产中占比接近三分之一，远超同期长短期借款规模。 工业富联拟向全体股东10股派发现金分红5元，分红总额达99.2亿元，同比增加一倍以上。现金分红近百亿元，还要拿出476亿元资金购买理财。“不差钱”的工业富联，将要刷新A股非金融上市公司购买理财的新纪录。五年“封印”解除 中兴慢慢复苏美国施加给中兴通讯的制裁终于结束，也让中兴从这场自2016年就开始的拉锯战松了口气。十年前，在国内智能手机刚刚兴起的时候，要问谁是彼时的通信行业老大，那自然是中兴手机无疑。但由于不能掌握核心技术，以网络基础设施运营为主的中兴通讯长时间内陷于被动。如今曙光已现，中兴也慢慢复苏，但若要重回巅峰仍有很长的路要走。最新顶级地产巨头动向！融创一债券拟展期 碧桂园高管8000万“护盘”3月23日，融创中国4月1日面临回售的公司债“20融创01”传出展期消息，盘中两次临停后，该债券价格最终跌41%报36.83元张。该债券2020年4月1日发行，期限4年，规模40亿元，附带第二年末即2022年4月1日投资者回售选择权，今年3月10日经债券持有人会议通过，该笔债券增加了一次第3年末即2023年4月1日的回售选择权。同日，“宇宙房企”碧桂园也发出公告，在董事莫斌和监事王增瑞刚刚完成2000万元债券购买基础上，全体董监高拟再斥资8000万元购买“市场报价较估值偏离较大的本公司债券”。此前一天，评级机构穆迪宣布维持碧桂园的“Baa3”长期发行人评级和高级无抵押评级，同时将评级展望由“稳定”调整为“负面”。腾讯去年4季度净利骤降25%，连续两季负增长！3月23日，互联网科技巨头腾讯发布了2021年财报。2021年全年，腾讯总收入为5601.2亿元，同比增长16%。国际财务报告准则下，公司权益持有人应占盈利2248.22亿元，同比增长41%。不过，非国际财务报告准则下，腾讯权益持有人应占盈利1237.88亿元 （Non-IFRS），同比仅增长1%，是近十年来增幅最低的一年。2021年Q4净利润（Non-IFRS）248.8亿元，同比下降25%，这是腾讯连续第二个季度出现单季净利负增长。【新股申购】新股提示：中复神鹰今日申购今日可申购中复神鹰，中复神鹰发行总数约10000万股，网上发行约1400万股，发行市盈率385.14倍，申购代码787295，申购价格29.33元，单一账户申购上限1.4万股。【公告速递】停牌600306 *ST商城601177 杭齿前进复牌无公告摘要【经营业绩】腾讯控股：2021年全年净利润2248.2亿元腾讯控股：2021年全年净利润2248.2亿元，去年同期1598.47亿元；拟派末期股息每股1.6港元。网络广告收入886.7亿元；增值服务业务收入2915.7亿元。网络广告业务2021年第四季的收入同比下降13%至215亿元。腾讯控股：金融科技及企业服务业务收入同比增长34%至1722亿元腾讯控股在港交所公布2021年全年业绩，金融科技及企业服务业务截至2021年12月31日止年度的收入同比增长34%至人民币1722亿元。金融科技服务收入的增长主要反映了商业支付金额的增加。企业服务收入同比快速增长，乃由于传统产业的数字化及互联网行业的视频化趋势，以及自2020年11月合并易车的企业服务收入的贡献。中国移动：2021年净利1159.37亿元 同比增7.5%中国移动（600941）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入8482.58亿元，同比增长10.4%；净利润1159.37亿元，同比增长7.5%；基本每股收益5.66元。公司2021年全年现金分红占股东应占利润比例为60%。2021年全年股息合计每股4.06港元，较2020年增长23.4%。2021年起三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年公司股东应占利润的70%以上。东宝生物：2022年一季度净利预增332.09%-461.71%东宝生物（300239）3月23日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利2000万元-2600万元，同比增长332.09%-461.71%。报告期内，明胶系列产品业务稳步发展，市场需求向好，销售收入较上年同期实现进一步增长，盈利能力同比增幅较大，销售利润增加。报告期内，受益于公司“胶原+”系列产品的不断深入推广，胶原蛋白系列产品业务稳步发展，销售收入同比增幅较大，销售利润增加。安纳达：预计一季度净利同比增长60%-110%安纳达（002136）3月23日晚间披露业绩预告，预计2022年一季度净利4887.5万元-6414.85万元，同比增长60%-110%。报告期，锂电池产业链景气度持续提升，下游客户对锂电池材料产品需求强劲增长，子公司新建磷酸铁装置产能释放，毛利率上升，经营业绩同比大幅增长。上海石化：2021年净利同比增218.5% 拟10派1元上海石化（600688）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入892.8亿元，同比增长19.51%；净利润20.01亿元，同比增长218.50%；基本每股收益0.19元。拟每10股派发现金红利1元（含税）。马钢股份：2021年净利同比增168.95% 拟10派3.5元马钢股份（600808）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入1138.51亿元，同比增长39.50%；净利润53.32亿元，同比增长168.95%；基本每股收益0.69元。拟每10股派发现金3.5元（含税）。净利较上年增长主要系钢材产品毛利率同比上升所致。济民医疗：2021年净利同比增2206.02% 拟10转4派0.9元济民医疗（603222）3月23日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入10.98亿元，同比增长25.16%；净利润1.48亿元，同比增长2206.02%。基本每股收益0.44元。公司拟每10股派发现金红利0.9元（含税），以资本公积金转每10股转增4股。国星光电：2021年净利润同比增100.28% 拟10派0.5元国星光电（002449）3月23日晚间披露2021年年报，公司实现营业收入38.06亿元，同比增长16.64%；净利润2.03亿元，同比增长100.28%；基本每股收益0.3275元。公司拟向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税）。药明康德：2021年净利同比增长72.19% 拟10派5.174元药明康德（603259）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入229.02亿元，同比增长38.50%；净利润50.97亿元，同比增长72.19%；基本每股收益1.75元。拟每10股派发现金红利5.1740元（含税）。力合微：2021年净利同比增长51.1% 拟10派2元力合微（688589）3月23日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入入3.6亿元，同比增长66.99%；净利润4203.73万元，同比增长51.10%。基本每股收益0.42元。公司拟每10股派发现金红利2元（含税）。新天绿能：2021年净利同比增43% 拟10派1.67元新天绿能（600956）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入159.85亿元，同比增长27.77%；净利润21.60亿元，同比增长43.00%。基本每股收益0.54元。公司拟每10股派发现金红利1.67元（含税）。中国国贸业绩快报：2021年净利同比增长24.03%中国国贸（600007）3月23日晚间发布业绩快报，2021年营业总收入为35.86亿元，同比增长15.76%；净利润10.24亿元，同比增长24.03%；基本每股收益1.02元。营业收入和利润总额较上年增加，主要是商城、酒店和公寓的收入增加。金龙鱼：2021年净利同比降31.15%，拟10派0.77元金龙鱼（300999）3月23日晚间披露年报，2021年实现营业收入2262.25亿元，同比增长16.06%；净利润41.32亿元，同比下降31.15%；基本每股收益0.76元。拟10派0.77元。晶科能源：间接控股股东2022年预计总出货量在35吉瓦至40吉瓦之间晶科能源（688223）3月23日晚间公告，间接控股股东晶科能源控股2022年第一季度预计总出货量在7.5吉瓦到8吉瓦之间，2022年全年预计总出货量（包含组件、电池片和硅片）在35吉瓦至40吉瓦之间。【增减持】奕瑞科技：股东天津红杉、北京红杉拟合计减持不超7.29%股份奕瑞科技（688301）3月23日晚间公告，股东天津红杉、北京红杉拟通过集中竞价交易或大宗交易的方式减持其所持有的公司股份合计不超过529.11万股（公司总股本的7.29%）。密尔克卫：股东君联茂林拟减持不超5.53%股份密尔克卫（603713）3月23日晚间公告，持股5.53%的股东君联茂林计划以集中竞价、大宗交易方式减持公司股份数量不超过909.04万股（公司总股本的5.53%）。岭南控股：广州产投及国发资本拟合计减持不超3%股份岭南控股（000524）3月23日晚间公告，股东广州产投及其全资子公司国发资本计划自此次减持计划公告之日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价交易或大宗交易方式减持公司股票。广州产投及国发资本此次合计减持数量不超过2010.63万股，即不超过公司股份总数的3%。开滦股份：中国信达拟减持不超2%股份开滦股份（600997）3月23日晚间公告，持股21.24%的股东中国信达拟减持不超过3175.6万股，即不超过公司总股本的2%。青海华鼎：第一大股东通过大宗交易减持1%股份青海华鼎（600243）3月23日晚间公告，公司第一大股东联顺科技于3月23日，通过上交所大宗交易系统减持公司股份438.85万股，占公司总股本的1%。神马股份：控股股东拟减持不超1%股份神马股份（600810）3月23日晚间公告，控股股东中国平煤神马集团拟减持不超过1%，减持价格不低于10元股。【回购】工业富联：未来三个月内预计回购金额不低于5亿元工业富联（601138）3月23日晚间公告，公司此前披露拟10亿元-15亿元回购股份。公司拟于未来三个月内以集中竞价交易方式加快回购公司股份，预计回购金额不低于5亿元，累计完成回购总金额不低于8亿元，回购计划整体规模保持不变。后续公司将根据回购计划持续实施回购。洲明科技：拟以不超5000万元回购股份洲明科技（300232）3月23日晚间公告，公司拟以不超过5000万元回购300万股-500万股公司股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。回购价格不超过10元股。【重大投资】东方盛虹：子公司拟66.55亿元投建年产100万吨智能化功能性纤维项目东方盛虹（000301）3月23日晚间公告，公司的二级全资子公司虹海新材料拟投资建设年产100万吨智能化功能性纤维项目。该项目总投资66.55亿元，项目拟分2期实施，每期建设期拟定为2年。成大生物：拟以14.02亿元投建生物技术产品研发生产基地项目成大生物（688739）3月23日晚间公告，公司拟投入14.02亿元自有资金投资建设生物技术产品研发生产基地项目。项目计划分两期建设，项目一期工程包括重组十五价人乳头瘤病毒疫苗（大肠埃希菌）生产车间、研发中心、质量中心、库房以及配套公用设施等，项目二期工程包括生物制品标准化厂房。大业股份：拟设全资子公司 加快推进新能源建设大业股份（603278）3月23日晚间公告，为了进一步加强能源综合利用管理，加快推进新能源建设，公司拟投资设立全资子公司山东大业新能源有限公司，注册资本金2000万元，经营范围包括风力发电技术服务；新能源原动设备销售；太阳能热发电装备销售；光伏设备及元器件制造等。【中标合同】华兰股份：拟签署华为—数字华兰灯塔工厂顶层规划服务合同华兰股份（301093）3月23日晚间公告，公司拟与华为技术有限公司签署《华为—数字华兰灯塔工厂顶层规划服务合同》，合同总金额为1899.90万元（含税），由华为规划咨询团队与华兰股份团队共同对公司灯塔工厂进行顶层设计，建立起华兰数字化转型及华为—数字华兰灯塔工厂3~5年建设蓝图及演进路标，边规划边建设，逐步推进数字华兰灯塔工厂愿景目标落地。明新旭腾：成为国内某知名新能源主机厂真皮材料供应商明新旭腾（605068）3月23日晚间公告，公司近日收到国内某知名新能源主机厂的定点通知函，公司成为其新项目的真皮材料供应商。根据客户规划，该项目预计于2023年开始量产，生命周期总金额约为4亿元。通光线缆：预中标1.34亿元国家电网采购项目通光线缆（300265）3月23日晚间公告，公司全资子公司通光强能、通光光缆预中标国家电网有限公司2022年第五批采购（输变电项目第一次线路装置性材料招标采购），合计中标金额为1.34亿元，约占2020年经审计营业收入总额的9.15%。天迈科技：预中标工程项目天迈科技（300807）3月23日晚间公告，公司预中标郑州市东三环L3级智能网联快速公交示范工程传统BRT设备工程，投标总报价3408.65万元。【并购重组】东方锆业：参股公司拟1200万澳元收购麦考尔斯矿砂项目东方锆业（002167）3月23日晚间公告，公司全资子公司澳洲东锆及其控股子公司铭瑞锆业的参股公司Image近日宣布，与谢菲尔德资源有限公司签署了收购麦考尔斯矿砂项目协议，Image计划以1200万澳元现金收购谢菲尔德资源有限公司的麦考尔斯矿砂项目。该矿区包括4个勘探权证，整体剥采比较低，适合低成本水力开采。麦考尔斯矿砂项目含钛量高，适合提取氯化法钛白粉的钛精矿原料，以及制作人造晶红石。宝莫股份：子公司拟获得日景矿业及宏博矿业各不超过20%的股权宝莫股份（002476）3月23日晚间公告，全资子公司成都宝莫拟通过增资的方式获得醴陵市日景矿业发展有限公司及醴陵宏博矿业发展有限公司各自不超过20%的股权，具体增资金额及增资比例尚未最终确定。【再融资】诺禾致源：拟定增募资不超22.9亿元诺禾致源（688315）3月23日晚间公告，拟向特定对象发行股票募集资金总额不超过22.92亿元，扣除发行费用后的净额拟投资于实验室新建及扩建项目、基因测序服务中心建设项目、英国实验室新建项目、广州诺禾实验室新建项目等。【其他】三友联众：控股子公司复工复产三友联众（300932）3月23日晚间公告，截止公告日，控股子公司择明朗熙及择明朗熙全资子公司凯瑞思当地所在区域已解除封锁，择明朗熙和凯瑞思根据当地政府部门政策有序复工复产。此次临时停产对公司生产经营未产生重大不利影响。苏常柴A：公司及部分子公司主要生产厂区按照防疫要求临时停产苏常柴A（000570）3月23日晚间公告，公司及部分子公司主要生产厂区均位于常州市，按照防疫通告要求临时停产，对公司第一季度业绩、2022年度总体业绩产生了一定影响。公司预计本次临时停产是防疫工作的短期应对措施，不会对公司的长期发展产生不利影响。沈阳化工：受疫情影响临时停产沈阳化工（000698）3月23日晚间公告，近期，受政府疫情防控要求、下游主要企业停产限产以及跨地区物流受限等多方面因素的影响，公司将于2022年3月23日起临时停产。预计本次临时停产会对公司2022年第一季度业绩产生一定影响。华通线缆：受疫情影响导致部分区域工厂临时减产华通线缆（605196）3月23日晚间公告，受疫情影响公司位于丰南区的总部及厂区已于近期开始有序实施临时性的减产。预计将导致公司延迟交付部分产品，可能会对公司的业务和业绩产生一定影响，进而可能影响公司2022年度总体业务开展和业绩完成情况。渤海化学：子公司PDH装置受疫情影响临时停产渤海化学（600800）3月23日晚间公告，现阶段外部疫情导致公司全资子公司渤海石化无法维持经济生产量，从而造成产品经济性不足。经公司研究决定，自3月23日起对渤海石化PDH装置实施有序停产，停产时间预计15天左右，预计将对公司近期经营业绩产生一定影响。科德教育：与航天云网签署战略合作协议科德教育（300192）3月23日晚间公告，近日，公司与航天云网科技发展有限责任公司签订了《战略合作协议》。双方拟共同打造航天云网INDICS工业互联网平台下的产教融合系生态，共同开发运营“人才赋能中心、现代产业学院、职业资质认证、数字孪生线上实训平台”等业务模块，面向政府、高校、企业持续输出产品和服务。首航高科：光伏制氢综合储能示范项目获得备案首航高科（002665）3月23日晚间公告，全资子公司甘肃首航风光氢能有限责任公司于3月22日取得甘肃省酒泉市肃州区发展与改革局出具的“甘肃首航风光氢能有限责任公司光伏制氢综合储能示范项目”备案文件。另外，公司与山西省安装集团签订了合同，合同约定公司向山西省安装集团山煤河曲2×350MW低热值煤发电工程EPC总承包项目提供直接空冷系统设备，合同总金额（含税）1.17亿元。福安药业：子公司收到丙戊酸钠注射用浓溶液药品注册证书福安药业（300194）3月23日晚间公告，公司全资子公司庆余堂于近日收到国家药品监督管理局签发的丙戊酸钠注射用浓溶液药品注册证书。丙戊酸钠注射用浓溶液主要适用于治疗癫痫。华森制药：产品茶愈胶囊和西洛他唑片完成境内生产药品备案华森制药（002907）3月23日晚间公告，公司于近日从国家药监局网站查询获知公司2个产品茶愈胶囊和西洛他唑片完成了境内生产药品备案（药品注册批准文件载明的生产企业名称或地址变更申请），并于国家药监局网站公示备案。悦康药业：注射用兰索拉唑通过仿制药一致性评价悦康药业（688658）3月23日晚间公告，近日，公司收到国家药监局核准签发的关于注射用兰索拉唑的《药品补充申请批准通知书》，该药品通过仿制药质量和疗效一致性评价。注射用兰索拉唑适用于口服疗法不适用的伴有出血的胃、十二指肠溃疡、急性应激溃疡、急性胃粘膜损伤。科伦药业：公司创新药物临床试验获批科伦药业（002422）3月23日晚间公告，公司控股子公司四川科伦博泰生物医药股份有限公司开发的KL130008胶囊（JAK12抑制剂）获得国家药品监督管理局（NMPA）增加新适应症的临床试验通知书。康泰生物：收到冻干水痘减毒活疫苗Ⅰ、Ⅲ期临床试验总结报告康泰生物（300601）3月23日晚间公告，公司全资子公司民海生物近日收到《冻干水痘减毒活疫苗Ⅰ、Ⅲ期临床试验总结报告》，民海生物研发的冻干水痘减毒活疫苗临床研究阶段工作顺利完成。研究结果显示，民海生物研制的冻干水痘减毒活疫苗对1岁至55岁健康水痘易感人群具有良好的免疫原性和安全性。此次临床试验总结报告的取得表明冻干水痘减毒活疫苗具备了申报生产的必备条件，对公司的发展具有重要的意义。天药股份：氟轻松原料药获得CEP证书天药股份（600488）3月23日晚间公告，近日，公司到欧洲药品质量管理局（简称“EDQM”）签发的关于氟轻松原料药的欧洲药典适用性认证证书（简称“CEP证书”）。氟轻松适用于皮肤过敏性疾病、婴儿湿疹、神经性皮炎、皮肤瘙痒症、接触性皮炎、盘状红斑狼疮、银屑病、扁平苔藓、外耳炎、日光皮炎等。博瑞医药：恩替卡韦片通过WHO的PQ认证博瑞医药（688166）3月23日晚间公告，近日，公司的恩替卡韦片通过了世界卫生组织（WHO）的PQ（预认证）审核。恩替卡韦可选择性抑制乙肝病毒，主要用于治疗伴有病毒复制活跃、血清转氨酶持续增高的慢性乙型肝炎感染。博瑞医药是全球首家恩替卡韦片通过WHO的PQ认证的企业。福田汽车：拟与财务公司签署金融服务协议福田汽车（600166）3月23日晚间公告，公司拟与北京汽车集团财务有限公司（简称“财务公司”）签订《金融服务协议》。协议约定：公司接受财务公司提供的金融服务，按协议约定开展存款（公司在财务公司的每日存款余额不超过30亿元）、信贷（综合授信额度不超过85亿元）、结算、其他金融业务。财务公司是公司控股股东北京汽车集团有限公司直接控制的法人，本次交易构成关联交易。厦门银行：触发稳定股价措施启动条件厦门银行（601187）3月23日晚间公告，公司A股股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产，达到触发稳定股价措施启动条件。公司将在2022年4月8日前召开董事会，制定并公告稳定股价的具体措施。昆仑万维：Opera以1.27亿美金出售Nanobank42.35%股权昆仑万维（300418）3月23日晚间公告，控股子公司Opera将其所持有的Nanobank42.35%股权出售给非关联第三方买家，出售价格为1.271亿美金，支付方式为现金支付，交易对价将在交割后的未来两年内以每季度等金额的方式支付完毕。该项交易已于3月22日完成交割。对比2021年底账面价值和上述出售价格，此次交易预计将给Opera带来一项账面损失。往期回顾请点击>>责任编辑：凌辰 SF179