姚振华处置优质资产化解200亿流动性缺口   观致销量再遭“腰斩”宝能汽车量产恐延期长江商报消息●长江商报记者 刘方益姚振华“现身”了，债主“安心”了。3月22日，宝能集团董事长姚振华接受采访时表示，向广州银行借贷7亿元，“是很小的业务，跟银行欠了一点利息，最近正在安排，很快就能够解决”。2021年10月，宝能集团公开表示，随着约200亿流动性缺口的逐步解决，相信公司生产经营能很快重回正轨。不过，同年12月13日，宝能集团发布了针对理财产品兑付方案的进一步说明，承诺将不晚于2022年6月30日组织完成对投资者本金及收益的兑付。姚振华此次也公开回应称：“我们果断处置一批优质资产，同时全面加强经营管理，已经取得了阶段性的成效，正在不断的好转。”此次姚振华借助视察宝能汽车现身，但宝能汽车官方未提及量产时间。按照此前说法，宝能汽车将在7月下线量产车。有业内人士向长江商报记者表示，宝能债务压力巨大，宝能汽车需要“自我造血”生存，目前看来，7月份实现量产不太现实，不仅是因为疫情耽误了量产进程，重要的是资金受限影响了研发进度。而且，宝能集团收购的观致企业销量也节节下滑，2021年仅约5200辆，还连续三个月售车不足百辆。拖欠1429万只是“一点利息”深陷债务漩涡的宝能集团董事长姚振华，因法院一纸“下落不明”的公告成为热点人物。3月17日，广东省广州市中级人民法院官网发布的一则关于“广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案”公告中提到姚振华“下落不明”。公共中称，要求被告向原告广州银行开发区支行偿还借款本金余额7亿元及至本息清偿之日止的利息、罚息、复利（暂计至2021年9月29日止，利息1429.12万元、罚息0元、复利0元）。”该公告于3月22日在社交网络上广泛传播，引起关注。对此，宝能集团相关负责人表示，之前广州中院相关法律文件未送达成功，导致通过公告方式送达，现因线下送达已成功，线上公告将于近日撤销。目前，广州市中级人民法院官网上已不见上述公告。与此同时，3月22日上午，宝能集团官方公众号发布消息称，3月21日，宝能集团董事长姚振华走进宝能汽车深圳工厂进行工作检查。随后，姚振华接受央视采访时回应称：“看到新闻报道之后，我们第一时间公司派人与中院取得联系，第一时间领取了法律文书，所有的法律文书我们都会非常严肃办理，认真地对待。”针对金融借款合同纠纷一案，姚振华说：“这其实是一个很小的业务，一个物流项目，跟广州银行的借贷也就7个亿，跟银行欠了一点利息，最近正在安排，很快就能够解决。双方争取尽快达成和解，恢复一个正常的双赢的合作。”处置一批优质资产还债与宝能大面积债务相比，7亿元借贷也许真的只是“很小的业务”。2021年8月初和9月初，姚振华曾两次在内部会议上提到如何克服困难，“宝能也遇到了阶段性困难，但属于发展中的困难，而且总量不大，在可控范围内”、“会坚决兑付每一分钱”。当时，姚振华判断，宝能有能力、有实力在两到三个月内彻底走出困境。根据宝能集团控股的上市公司中炬高新在2021年10月19日回复上交所的公告，截至2021年9月底，宝能集团的有息负债合计为1927亿元（包含银行贷款、信托贷款、理财产品及发行的公司债券），对外担保余额308亿元。彼时公告称，近期较为紧迫的流动性资金缺口约200亿元，包括理财产品兑付合计83.49亿元；较急迫的工程款26亿元；紧迫的经营款及到期本息85亿元。宝能集团还公开表示，宝能总资产约8300亿元，剔除并表的金融企业负债，宝能整体有息负债约2000亿元，资产完全可以覆盖负债，各金融机构无风险敞口。随着约200亿流动性缺口的逐步解决，相信公司生产经营能很快重回正轨。2021年12月8日，宝能集团通过“中国宝能”公众号发布理财产品兑付方案，宣布从当日起组织对指定理财产品底层资产的收购，收购款全都用于理财产品的兑付。随后的12月13日下午，宝能集团又发布了针对兑付方案的进一步说明，再次承诺将不晚于2022年6月30日组织完成对投资者本金及收益的兑付，并针对此前提出的房产兑换方式，公布了可供置换房产的所在地、类型，以及配套服务等。今年3月22日，姚振华也公开回应称：“这一次，实际上宝能碰到了一些暂时性的流动性困难，公司高度重视，认真对待。一方面我们果断处置一批优质资产，同时全面加强经营管理，已经取得了阶段性的成效，正在不断的好转。”观致汽车销量再度腰斩就目前姚振华的公开表达来看，宝能整体化债仍存在较大压力，而他视察的宝能汽车前景又如何？宝能汽车2017年3月份成立，公司称经过5年深度耕耘与持续探索，投入自筹资金530亿元，收获了整车制造能力、两个核心品牌、五大研发中心、八大生产基地。姚振华曾表示，力争用10年到15年时间成为全球一流的汽车制造商、移动出行服务商、综合服务提供商，成为重量级的汽车企业集团。3月22日视察时，姚振华表示，宝能集团将一如既往坚定发展新能源汽车产业不动摇。宝能集团的报道中还提到，1月22日，宝能汽车在广州正式发布宝能汽车BAO品牌和GX16、GX18、GX15等多款车型，得到了外界的热烈反响和积极评价，市场对宝能汽车充满期待。姚振华还表示，今年是深圳工厂发展的关键年，必须全力推动现有业务的发展，加大技改力度。时间很宝贵，窗口很重要。希望深圳工厂一鼓作气、再接再厉，全力推动宝能汽车首款智能纯电SUV等多款车型的量产工作。不过，宝能集团并未提及宝能汽车具体的量产时间。宝汽集团曾表示，2021年10月将推出全新高端新能源汽车品牌及首款纯电动SUV GX16，对标主流豪华品牌。不过，宝汽集团又改口称，GX16将在宝能汽车广州基地投产，力争2022年7月下线。2018年年初，宝能集团以66.3亿元收购了观致51%的股份，正式成为观致汽车的控股股东。“连续五年，每年投100亿元，用于观致新车研发。”这是2018年3月，刚入主观致汽车的宝能集团，对经销商的承诺。然而，2019年和2020年，观致汽车销量分别为2.22万辆和1.21万辆（有数据显示为1.36万辆）。到了2021年，观致汽车销量再度腰斩，仅有约5200辆，其中10至12月的销量均不足百辆。责任编辑：李思阳