在香港上市的众安保险3月23日发布年报。作为互联网保险代表公司，2021年众安保险表现如何？数据显示，2021年众安实现总保费203.71亿元，同比增长 21.9%，实现归母净利润11.65亿元，同比增长110.3%，连续两年实现盈利。在财险业整体进入转型深水区之际，众安保险这份年报可谓十分亮眼。那么众安保险如何实现盈利？未来如何继续布局？23日下午举行的业绩发布会上，以众安保险CEO姜兴代表的管理层围绕市场关心的热点问题进行了回答。两大因素推动净利大增承保业务承保盈利以及投资收入大幅增加，是众安保险净利润大幅增长的主要因素。数据显示，2021年，众安保险实现了首次承保盈利，综合成本率降至99.6%，较2020年同期的102.5%改善了约2.9个百分点，其中，赔付率为约57.6%，同比上升约3.5个百分点，费用率为约42.0%，同比下降6.4个百分点。公司全年实现承保盈利约0.75亿元，相比2020年同期的承保亏损约4.08亿元，扭亏为盈。投资方面，众安保险去年实现投资收益20.08亿元，同比大幅增长66.4%，得益于承保业务的承保盈利以及投资收入的大幅增加，2021年众安保险实现归母净利润11.65亿元，同比大增110.3%。从板块表现来看，盈利主要来源于保险板块。2021年，该板块实现净溢利约17.86亿元，同比增长约79.9%。保费收入方面，年报显示，健康生态和数字生活生态仍然是驱动众安保费增长的两大引擎。2021年，众安保险健康生态总保费约77亿元，占比38%；数字生活生态实现保费收入73亿元，占比36%。两大板块增长均为16%。各保险板块中，消费金融板块保费收入增长最快，总保费约44亿元，同比增长达到106%。汽车板块下降29%，总保费为9.46亿元，占比从2020年8%降至5%。报告期内，众安还加大了自有品牌和自营渠道的建设。去年自营渠道贡献保费规模达36亿元，同比增长66.4%，占公司总体保费比例提高到18%。同时，通过生态间的交叉渗透，自营渠道的加复购率达到约33%，用户人均收入贡献达到506元。管理层回应六大焦点23日下午举行的业绩交流会上，众安保险管理层围绕市场关心的焦点问题进行了回答，节选部分如下：1焦点1： 如何看待2021年承保盈利，2022年公司经营策略是什么？众安管理层：2021年实现承保盈利的背后是我们以用户为核心迭代产品，做强自有渠道和交叉销售，同时科技赋能降本增效的结果。2021年我们自有渠道保费贡献占比达18%，尊享系列的自有渠道续保率超过80%，同时自有渠道的加复购率达到33%。从2022年来看，虽然宏观和行业面临一些压力，我们仍然稳健经营，追求有质量的增长，在关注承保业务质量的基础上，追求保费增长高于行业水平，同时我们也会稳扎稳打，围绕着用户做深众安的服务，推出创新的产品满足用户的需求。2焦点2：怎么看待健康险发展趋势，以及对众安的影响？众安管理层：长期来看，国内商业健康险市场空间依然很有潜力。从医疗卫生费用的支付结构来看，中国的个人支出比例仍然是比较高（中国个人支出占30%，美国个人支出占10%），而商业健康险支出的比例仍然比较低的（中国商业保险支出比例3%，美国31%），在十四五规划和健康中国2030年的中长期规划中，商业健康险会在医疗体系中扮演越来越重要的角色，在全面推进健康中国建设中发挥积极作用。从众安耕耘健康生态多年来的心得来看，未来健康险的发展需要以用户为中心去迭代服务，这几年用户的需求已经从单纯的保障升级到深层次的医疗服务和健康管理，围绕着用户需求的提升，我们的尊享e生等核心产品也融入了不出险也能享受到的互联网医疗、健康管理等服务。同时技术的迭代也将支持健康险在产品形态上有更多创新，去服务更多细分人群，比如这几年基于大数据驱动的风险定价，我们陆续推出的针对乙肝、糖尿病等慢病人群以及老年人、女性人群的专属保险，真正的推进保险普惠。从行业来看，大家可以看到22年初财险行业恢复了较快的同比增长，健康险也企稳增长。我们也有信心凭借自身的科技实力和运营经验，抓住更多增长空间。3焦点3：公司今年前2月保费增长较快，主要驱动因素是哪些板块？众安管理层：今年初公司保费的增长是公司整体预算和管理层预期的，同时我们的几个核心生态，健康和数字生活增速还是高于公司整体增速的。4焦点4：未来公司的重点会放在哪几个生态？众安管理层：我们在不同生态中都在不断的迭代产品和服务维持着创新的生命力。健康险方面，围绕王牌产品尊享e生，我们推出了针对肝病、糖尿病这些慢病群体、以及女性、老年人、青少年等细分群体，还有和消费医疗结合的产品，探索新的市场机会；同时我们的门急诊险、短期重疾险从推出至今也取得了不错的增长。在数字生活生态中，创新业务占比进一步提升至19%，其中宠物险增速超过250%，碎屏险增速超过65%，都是行业内排名领先的，未来我们也会借助技术优势，挖掘这些创新领域的潜力。在车险生态中，我们也看到了潜在的新能源车、UBI等新产品形态的机会，我们也会积极筹备其中。未来众安会抓住技术驱动的创新和需求驱动的创新，在围绕着用户的生活推出更多普惠的产品。5焦点5： 众安国际目前是什么定位？众安银行盈亏平衡时点有没有具体目标？众安管理层：众安国际从2017年成立以来一直秉持着作为众安国际化战略桥头堡的角色，围绕2C品牌ZA和2B品牌ZA Tech在香港和海外市场拓展金融科技业务。在香港，我们通过ZA品牌运营虚拟银行、全数码化保险业务，希望依靠我们积累的科技实力为更多本地用户提供普惠的一站式综合金融服务；在海外市场，我们通过ZA Tech，立足亚洲，主要输出针对保险公司的数字化核心系统Graphene以及针对互联网平台的保险平台系统Fusion，目前在亚洲各国的领先保险公司和互联网平台均已建立深入的合作，2021年也进一步拓展了欧洲市场。截至2021年12月31日，ZA Bank的用户数已突破50万，在香港8家虚拟银行用户中排名第一，相当于一间香港中型银行的用户规模。存款增长至港币70亿元；贷款猛增4倍至港币25亿元。我们的目标是通过用户共创，以用户需求为中心，做一站式的综合金融平台，除了目前已推出的存款、贷款、转账、卡消费、银保等服务，今年1月ZA Bank进军投资业务，成为香港第一家获SFC颁发1号牌照 （证券交易）的虚拟银行，除了个人消费者以外，我们也会继续拓展企业银行业务。现阶段，我们更关注用户的体验和产品的创新，当然财务指标上我们也看到最新的收入增长非常快速，我们也希望能在2-3年内实现ZA Bank的盈亏平衡。6焦点6： 今年资本市场面临比较大的挑战， 公司投资策略如何？众安管理层：面对宏观环境诸多不确定性，2022年我们仍将谨慎应对市场变化，在整体投资规划上，我们继续保持以固收类资产为主的投资策略，并保持仓位的弹性与流动性。在权益投资上，面对波动的市场环境，我们会对回撤严格控制；对于债券投资，我们也会根据市场表现情况，择机调整久期。责任编辑：李琳琳