原标题 俄乌冲突影响中欧班列，物流公司焦虑彭博社3月23日报道，原题：中欧铁路线成为供应链的最新问题100多万个集装箱原定通过一条6000多英里的铁路运输。这条铁路连接西欧和中国，途经俄罗斯。而如今，货物不得不寻找新的海运路线，从而增加了成本，并可能加剧全球供应链的混乱。随着俄乌战事愈演愈烈，运输零部件、汽车、电脑和智能手机的出口商和物流公司，正在寻求避免通过俄罗斯或战区的陆路路线。安全风险和制裁带来的支付障碍也在增加。欧洲最大货运代理公司之一、总部位于瑞士的德迅国际表示，公司已不接收从中国发到欧洲的铁路货物。总部位于芝加哥的物流业信息供应商FourKites Inc．的负责人表示，一些公司正在转向海运。这加剧一些大港口的拥堵，给疫情引发的全球供应链紧张造成进一步压力。首尔的运输分析师Um Kyung-a说：“目前这种时候，即使运输成本较高，也要把货物送到……保持生产不中断更重要。”据报道，自3月开始，从中国大连港发欧洲的铁路货物出口量已大大减少。而今年头两个月的货运量平均增长在70%以上。中国与欧洲之间的铁路联系是在过去十年间形成的，是“一带一路”倡议的一部分。这是一个雄心勃勃的外交政策和经济战略组合。根据贝恩公司估计，去年中欧铁路运输了大约146万个集装箱，载有约750亿美元的货物。从中国、哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯和其他国家延伸出来的铁路网络，将中国的众多商业中心与欧洲很多城市（如莫斯科、明斯克、汉堡、米兰、华沙、慕尼黑和马德里）连接起来。除了消费电子产品和汽车，木质产品和石油化工产品也搭上顺风车。物流公司表示，将亚洲货物通过铁路运往欧洲大约需要两周，而海运需要一个月。去年疫情期间，网上供应商急于满足笔记本电脑和手机的需求热潮，（中欧）铁路提供了一条关键生命线。今年，如果不使用铁路，消费电子产品受到的影响可能会最大。▲（作者Ann Koh等，乔恒译）责任编辑：蒋晓桐