炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在发布了2021年业绩预报或快报公告的券商中，华西证券股份有限公司(下称“华西证券”，002926.SZ）是唯一归母净利润同比下降的上市券商。3月18日晚，华西证券发布的2021年度业绩快报显示，其2021年营业总收入为51.22亿元，同比增长9.38%；归母净利润为16.28亿元，同比下滑14.34%。与此同时，截至2021年末，华西证券总资产为958亿元，比期初增长24.04%，基本每股收益为0.62元，较上年同期的0.72元下降了13.89%。截至3月21日，华西证券收盘价为8.33元股，今年以来已下跌15.43%。华西证券近一年股价走势图（单位：元股）运营成本上升净利润下滑华西证券源于1988年成立的四川省证券股份有限公司，2000年，原四川省证券股份有限公司与原四川证券交易中心合并重组、增资扩股，又于2014年完成股改并更为现名。2018年2月，华西证券在深交所上市后，股票被纳入深证成份指数样本股及中小板指数样本股名单，2019年2月，被纳入MSCI指数名单。值得一提的是，华西证券的第一大股东为泸州老窖集团，是国有背景市场化运作的全牌照综合券商，也是全国少有的从2004年持续盈利至今的证券公司。华西证券及子公司主要从事经纪及财富管理业务、信用业务、投资银行业务、资产管理业务、投资业务以及其他业务。华西证券主营业务构成3月18日晚，华西证券发布2021年度业绩快报公告，公告显示，2021年营业总收入为51.22亿元，比上年同期增长9.38%；归母净利润为16.28亿元，比上年同期下滑14.34%。华西证券收入及归母净利润趋势（单位：亿元）对于收入的增长，公告中提到，“2021年，国内资本市场交投活跃，公司紧紧围绕证券市场、行业未来发展趋势及公司战略经营目标，把握市场机遇，收入持续增长。”2021年总收入较上年同期增长9.38%，主要是证券经纪业务、投资银行业务、研究咨询业务等收入较上年同期实现增长。而对于净利润较上年同期减少14.34%，公司称主要是“公司规模扩大、团队增长导致相应运营成本增加，同时受市场影响投资业务有所波动所致。”《投资者网》注意到，截至3月18日，共有22家上市券商披露了2021年业绩快报或业绩预告，其中，仅华西证券净利润同比下降。从绝对值来看，中信证券2021年总收入765.7亿元，归母净利润229.79亿元，遥遥领先；国泰君安则暂居第二，去年总营收、净利润分别为426.69亿元、150.13亿元。华西证券营收、净利润排名靠后（单位：亿元）根据中证协此前向会员单位下发的《证券公司2021年上半年度经营业绩排名情况》，华西证券总资产排名全国券商第28位，净资产排名第27位。不仅华西证券收入和净利润绝对数额无法与头部券商匹敌，同比增速的表现也并不乐观。中原证券由于2020年度的基数较低，2021年净利同比增长超385%，排名第一，东方证券2021年归母净利润同比增长97.27%，排名第二。方正证券、中信证券、光大证券的归母净利润同比增速也较快，达到50%以上。在21家券商净利润同比增长，甚至此前连续亏损的太平洋证券也预计扭亏为盈的背景下，华西证券2021年净利润却下降14.34%。此外，其总收入增速也排名较为靠后（见表）。华西证券2021年营收、净利润增速排名靠后(单位：%)5家“破净”券商之一2022开年以来，华西证券的股价呈现震荡下跌，进入3月已经跌破净值，成为5家破净值的上市券商之一，这也引发了一些投资者的质疑。上市券商市净率（最新一期报告）排名《投资者网》还发现，根据Wind数据，华西证券背后的机构投资者中，已经没有基金的身影。华西证券机构持股数量在去年半年报中，华西证券曾表示，“公司综合实力在西部地区证券公司中居于领先地位。公司的机构网点、客户基础等重要资源主要集中在四川省内，而四川是西部经济、人口与资源大省，区位优势明显。优势业务方面，公司具有竞争实力较强的经纪业务和持续盈利、不断创新的固定收益业务。”然而，股价在震荡中已经跌破净值，净利润呈现负增长，并且被基金“抛弃”，这些现象都意味着华西证券面临着更加严峻的考验。未来其如何在复杂的外部环境中谋求发展？《投资者网》将持续关注。（思维财经出品）责任编辑：陈悠然