财联社3月24日讯，隔夜，海外市场聚焦全球经济以及公司动态。全球经济方面，通胀压力如芒刺背，美联储决策者大幅加息呼声此起彼伏；英国下调经济增长预测，宣布减税等措施应对通胀飙升；欧盟宣布拨款5亿欧元援助当地农民，以缓解粮价飙升和供应短缺。公司动态方面，Moderna针对幼儿的新冠疫苗在试验中可安全引发免疫反应；谷歌将允许Spotify用户在应用内选择其他支付方式。此外，俄罗斯将恢复部分股票交易，给创纪录停市画上休止符；法国道达尔能源集团总裁称不能没有俄罗斯天然气；普京希望欧洲用卢布购买天然气。路透：通胀压力如芒刺背 美联储决策者大幅加息呼声此起彼伏美联储决策者周三暗示，他们准备采取更积极的行动，以压低高得无法接受的通胀，包括可能在5月的下次政策会议上升息0.5个百分点。圣路易斯联邦储备银行总裁布拉德表示，鉴于通胀“远超”应有的水平，美国政策制定者需要在加息上“更敢想”，并“更快”采取行动。旧金山联邦储备银行总裁戴利表示，如果数据显示有必要的话，她对在美联储下次会议上加息50个基点并开始缩减资产负债表持开放态度。克利夫兰联邦储备银行总裁梅斯特称，美联储在同一次政策会议上升息并开始缩减资产负债表不存在任何障碍。她倾向于在今年上半年提前加快升息，预计将有一些50个基点的升息幅度。彭博：英国下调经济增长预测 宣布减税等措施应对通胀飙升英国财政大臣Rishi Sunak宣布减税60亿英镑（79亿美元），并暗示未来将下调所得税，以帮助普通英国人应对俄乌冲突之后进一步恶化的生活成本压力。“我的税收计划是超过四分之一世纪以来个人税负净下调幅度最大的一次，” Sunak周三在下议院发表春季声明时表示。这位英国财政大臣表示，发生在乌克兰的战争对经济复苏构成风险，导致2022年英国通胀率飙升且将会放慢经济增速。他将政府对今年经济增长的预测从先前的6%下调至3.8% 。彭博：俄罗斯将恢复部分股票交易 给创纪录停市画上休止符俄罗斯将重启一些股票的交易，结束该国创纪录的长期停市。该国之前停市意在保护国内投资者免受因俄乌冲突而受到严厉制裁的影响。俄罗斯央行在一份声明中表示，莫斯科交易所将于当地时间3月24日上午9：50至下午2点恢复包括俄罗斯天然气集团和俄罗斯联邦储蓄银行在内的33档股票交易。央行也指出，市场将禁止做空。俄罗斯当地股票交易已于2月28日起暂停，创下该国现代史上最长的休市纪录。即使禁止做空，当地交易员和策略师仍准备迎接抛售潮。俄乌冲突当天，莫斯科证交所俄罗斯指数（MOEX Russia Index）暴跌45%，创下纪录最大跌幅。卢布是今年全球表现最差的货币，虽然随着俄罗斯和乌克兰之间的和平谈判继续进行，卢布在过去一周小幅走高。路透：欧盟宣布拨款5亿欧元援助当地农民 以缓解粮价飙升和供应短缺周三（3月23日），欧盟执委会宣布将分发5亿欧元（约合5.5亿美元）帮助当地农民和消费者，并允许他们在休耕地上种植农作物，以缓解俄乌冲突导致的食品价格飙升和供应短缺。鉴于欧盟地区农民将面临更高的燃料和饲料价格，欧盟将分发5亿欧元援助受影响最严重的农民，同时还将允许农民在为促进生物多样性而预留的近6%农业用地上临时种植作物。委员会认为，这将有助于弥补市场上因俄乌冲突产生的缺口。除此以外，欧盟执委会还提议向乌克兰提供价值3.3亿欧元的农业援助，帮助当地农民播种玉米、葵花以及小麦。不过执委会强调，欧盟是谷物的净出口国，成员国的粮食安全没有直接威胁。乌克兰是全球最大的葵花籽油生产国，占世界贸易量的50%以上，并在小麦、大麦和玉米方面占有重要份额。先前乌克兰农业部长Roman Leshchenko告诉欧盟，乌克兰通常出口其农业和食品产量的80%，但现在正在限制这种出口以养活该国的人口。Moderna针对幼儿的新冠疫苗在试验中可安全引发免疫反应Moderna Inc．表示，该公司的一款新冠疫苗在一项新的试验中安全诱导了6个月至5岁儿童的强烈免疫反应，不过该疫苗对奥密克戎（Omicron）变异株的防护效果不大。Moderna周三表示，对于6个月至2岁儿童，该疫苗针对有症状新冠感染的保护率为43.7%，对2至5岁儿童的保护率为37.5%。位于马萨诸塞州剑桥市的Moderna表示，将在未来几周寻求美国、欧洲和其他国家的监管机构对这款应用于幼儿的新冠疫苗给予使用授权。如果监管机构授权使用该疫苗，则意味着美国5岁以下儿童终于可以接种疫苗。该群体是美国最后几个尚不能接种新冠疫苗的年龄组别之一。谷歌将允许Spotify用户在应用内选择其他支付方式Spotify Technology SA已与谷歌达成协议，将在其应用程序中为用户提供一种替代支付方式，这是应用程序商店对第三方软件的控制力减弱的最新迹象。这家流媒体音乐服务公司和Alphabet Inc． 旗下的这家搜索巨头周三宣布了这项交易，Spotify在Google Play商店中的应用将能提供除谷歌自家支付方式之外的支付选项。谷歌支付方式的收入分成最高可达30%。为了避免这笔费用，Spotify不允许用户通过谷歌的应用程序注册付费服务，用户需要到该音乐公司的网站进行注册。Spotify的发言人不予透露谷歌从替代性支付方式中收取的收入分成。Spotify说，这种替代支付方式预计将在今年晚些时候开始推出。卫报：法国道达尔能源集团总裁称不能没有俄罗斯天然气法国道达尔能源集团总裁布雅内尔周三表示，法国不能放弃俄罗斯的天然气，如果没有俄罗斯天然气，相当一部分欧洲经济活动将停滞。道达尔能源集团周二宣布，将在2022年底前逐步停止购买俄罗斯石油及石油产品。布雅内尔周三当天表示，俄罗斯的石油和柴油是可以替代的，但天然气是无可取代的，如果停止从俄罗斯进口天然气，将没有任何天然气可供使用。与俄罗斯的天然气采购合同长达25年，集团不会考虑撤离俄罗斯，撤出就是把130亿美元的投资拱手让给俄罗斯。布雅内尔还表示，没有俄罗斯的天然气，欧洲部分经济活动将停滞。现阶段，欧盟各国还没有对俄罗斯天然气实施制裁措施，如果一旦停止使用俄罗斯天然气，到2023年1月，欧洲将不得不对部分工业使用天然气进行配给。普京希望欧洲用卢布购买天然气俄罗斯总统普京（Vladimir Putin）表示，他希望俄罗斯在与欧洲国家和其他客户的天然气交易中只接受卢布，在俄乌冲突肆虐的同时，这为能源供应的紧张局势增加了一个新的金融层面的影响。据俄罗斯官方通讯社塔斯社（TASS）报道，普京称，俄罗斯将拒绝接受以美元和欧元等“损害自身利益”的货币支付天然气供应，并将改为以卢布支付。普京在一次政府会议上表示，“我已决定采取一系列措施，把我们向不友好国家供应天然气的付款方式换成俄罗斯卢布。”普京发表上述言论后，欧洲天然气价格上涨，欧洲地区天然气基准TTF四月合约价格上涨19%，但仍低于俄乌冲突爆发后后几天内创下的高点。布伦特原油期货也上涨了约5%，至每桶120美元以上。责任编辑：郭建