原标题 昨晚坠机现场下大雨，第二个黑匣子仍在连夜找“3·21”东航飞行事故的搜救仍在持续中。截至目前已找到第一个黑匣子，初步判定为驾驶舱话音记录器（CVR），另一个黑匣子正在加紧搜索。据新华社消息，23日晚间，东方航空公司MU5735航班坠毁事故现场区域下起大雨，现场指挥部灯火通明。据央视网23日消息，受降雨影响，外界通往核心现场的唯一道路，部分路段出现山体滑坡。道路旁边的水沟水量加大，水面上浮着一层油。记者了解到，水面上浮着的油是失事飞机的燃油。救援人员不断前往核心现场，还有工作人员背着消杀工具、帐篷等。“再努力，再找！”23日，发现第一个黑匣子的现场画面公布。视频中，现场工作人员纷纷说“再努力，再找”↓央视记者了解到，现场指挥部紧急调集了消防和武警近500人，继续搜寻跟黑匣子直接相关的重要物证，另一个黑匣子正加紧搜索。专家推测，另一个黑匣子有可能出现破损，一方面要扩大搜救范围，另一方面要关注救援现场所有金属残片。坠机附近村民冒雨搬运救援物资另据中国新闻网消息，东航客机在广西梧州市藤县莫埌村坠毁后，因当地地处山区，道路崎岖狭窄，大型车辆无法通行，附近几个村的村民自发组成摩托车运输队，在阴雨天气下，如同蚂蚁搬家一般把各种救援物资运到事故现场。找到黑匣子离查出坠机原因还有多远据人民日报消息，中国航空学会《航空知识》主编王亚男表示，在找到飞行数据记录仪的情况下，调查人员或许能较早得出一些初步性结论。如果两个黑匣子都被找到，那么就能较快形成一个初始的事故原因认定。航空事故调查报告的出炉是一项严谨细致的工作，要经过多方位、全要素的考量，甚至还要通过某些模拟实验进行复演。为了确保最终报告的严谨性和权威性，半年到一年的调查过程是正常的。据了解，波音737—800型号飞机装有两个美国honeywell公司生产的飞行记录器（即黑匣子）：其中一个是数据记录器（FDR），安装在客舱尾部，在发动机启动时开始记录，发动机停车后停止记录，记录时长25小时左右，记录参数详尽，约1000个左右，例如高度、速度、航向、俯仰角、滚转角、垂直速度以及机组的操作如驾驶盘杆量、油门等重要参数。另一个是驾驶舱话音记录器（CVR），安装在货仓尾部，在飞机通电时开始记录，断电后停止记录。可以记录四个通道声音，分别为机长的通道、副驾驶通道、备用通道、环境声音通道，记录时长大约两到三小时左右。两个记录器外表面都是桔黄色，可以抵抗高过载冲击撞击（3400g，6.5毫秒），耐高温（1100度持续60分钟火烧）、耐海水浸泡（30天）等特性，不易损毁，可以在事故发生后帮助分析飞机状态、机组操作情况以及在驾驶舱面临的状况。中国青年报（ID：zqbcyol 整理：陈茜）综合央视新闻、人民日报、中国新闻网等。责任编辑：蒋晓桐