新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta消费者越来越多地使用智能手表和其他可穿戴设备来测量他们在运动时的心率和节奏，并用于整体健康监测。然而，根据在美国心脏病学院第71届年度科学会议上发表的一项研究，这些测量对肤色较深的人来说可能不太准确。这些发现是基于对以前发表的10项研究的系统回顾，共涉及469名参与者。该研究汇集多项研究的数据，专门研究肤色如何影响可穿戴设备中心脏数据的准确性。研究人员表示，人们需要意识到，肤色较深的人在使用这些设备时有一些限制，应该对结果持谨慎态度。可穿戴设备的算法通常是在同质化的白人群体中开发的，这可能导致结果不像我们希望的那样具有普遍性。研究人员认为，以后的可穿戴设备研究和开发应该强调包括所有肤色的人群，以便开发的算法能够最好地适应先天性皮肤光吸收的变化。在这些研究中，有四项发现皮肤较黑的人的心率测量结果与皮肤较白的人或从胸带监测器或心电图等有效设备的测量结果相比，明显不准确。一项研究报告说，尽管在心率准确性方面没有差异，但可穿戴设备为皮肤较黑的人记录的数据点明显较少。大多数可穿戴设备通过将一束光对准手腕，然后检测光被吸收的程度来检测心率和节律。更多的光吸收表明有更多的血液流经皮肤下的静脉。研究结果表明，这一信号过程在含有更多黑色素的深色皮肤中可能不那么有效，而黑色素会吸收光线。除了越来越多地使用可穿戴设备监测身体活动和睡眠模式外，近年来，人们对使用消费者可穿戴设备进行医学研究，甚至早期检测心脏问题的兴趣也在增加。有很多人声称这些设备可以检测心律问题，如心动过速、心动过缓，甚至是心房颤动。最近的研究报告称，用于测量血液中氧气含量的脉搏血氧仪，对肤色较深的人来说也不太理想，如果问题没有被发现，可能会导致严重的健康后果。研究人员认为重要的是探索替代方案，以确保我们能够在医疗保健领域，而不仅仅是在消费行业创造一个更加公平的解决方案。例如，有一些证据表明，某些波长的光，特别是绿光，对所有肤色的人都更准确。