原标题 氦气涨了3倍！俄乌冲突致电子气体价格暴涨“氦气、氖气价格大涨，光刻气几近断货。”某国内电子特气公司相关人士23日接受上证报采访时表示，随着俄乌冲突持续，电子气体原厂、渠道商开始对涉及到的相关气体品种大幅涨价。而某半导体制造厂则表示，其正面临着“一边涨价一边囤货”的状态。2月24日，俄罗斯总统普京做出决定在顿巴斯地区进行特别军事行动，俄乌局势升级。俄罗斯、乌克兰是全球重要的电子气体供应重地，供应的气体品种包括氪气、氖气、氙气、氦气等稀有气体。据统计，全球70%的氖气、40%的氪气以及30%的氙气市场由乌克兰供应。其中，乌克兰的两大氖气公司Ingas、Cryoin分别位于马里乌波尔、敖德萨，其占有了全球氖气45%-54%的市场份额。彼时，半导体业内多判断，因存在备货、可替代供应商等因素，整体上，全球半导体市场受俄乌冲突影响比较有限。但如冲突进一步升级或持续时间较长，相关气体公司遭到破坏，则可能进一步加剧全球半导体气体的供应紧张。比如，面对市场的担忧，美光表示其有一小部分惰性气体来自乌克兰，但公司有大量库存并有多方供应来源。SK海力士则表示，公司有大量惰性气体库存，有做好相当准备。台积电表示其备货足以支撑一个月，如冲突持续3个月会令其供应紧张。随着俄乌冲突由人们预期的“闪电战”变成“拉锯战”，其对电子气体市场的影响也超出了业界此前的预期。Ingas、Cryoin等两家氖气公司已宣布，因基础设施被摧毁，关闭气体生产业务。“氦气价格涨了3倍了。”谈及当前俄乌冲突对电子气体的影响，上述国内电子特气公司相关人士告诉记者，由于战争持续时间超出人们此前预期，跟乌克兰强相关的氦气（He）、氖气（Ne）、氪气（Kr）以及光刻气都在大幅涨价。对此，某半导体制造厂人士证实，其正面临着“一边涨价一边囤货”的状态，料多家半导体制造厂将延长备货周期。不过，也有半导体制造厂表示，因其预先调整了供应链，并未受到此番稀有气体涨价影响。此番稀有气体涨价后续会呈现怎样的趋势？此前克里米亚冲突带来的影响或可供借鉴。查阅公开资料，根据美国国际贸易委员会的数据，2014年俄罗斯和乌克兰爆发冲突期间，氖气的价格上涨了600%。之后，氖气价格于2015年上半年暴涨，由750元立方米迅速推涨至6月底的8000元立方米，涨价延续至7月份。之后，氖气价格在2016年1月回归到合理水平。不过，上述气体公司人士强调，受疫情影响，自2020年起，电子气体市场整体呈现出一定的涨价，供应也日趋紧张。目前，除了稀有气体外，三氟化氮（NF3）、氢溴酸（HBr）等其他电子化学品的涨价幅度也较大。危中有机。全球电子气体市场波动，或将给中国厂商带来难得的发展机遇，部分厂商加快布局步伐。比如，凯美特气近日就宣布，其将定增募资不超过10亿元，用于宜章凯美特特种气体项目、福建凯美特气体有限公司30万吨年（27.5%计）高洁净食品、电子级过氧化氢项目。责任编辑：蒋晓桐