原标题 这城市废除限售令，啥信号？中国新闻社楼市任何风吹草动都会引发关注。3月23日，哈尔滨市宣布废止2018年出台的限售政策，成为年内首个废除限售令的城市，其信号意义几何？在“房住不炒”“因城施策”背景下，其他城市是否会跟进？哈尔滨废除限售令，啥信号？3月23日，哈尔滨市住建局发布消息称，经报请市政府同意，鉴于《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》（哈政办规[2018]12号）已完成其阶段性调控使命，拟予以废止。其中的“已完成其阶段性调控使命”表述尤为引人关注。哈政办规[2018]12号中最重要的一条规定即“实行区域性限售政策”，在主城区6区取消建设单位网签合同备案信息注销权限，凡新购买商品住房的，自商品房网签合同签订之日起满3年方可上市交易。“哈尔滨对于一些过去阶段性的收紧政策进行废除，也是基于市场和形势的变化而调整的。从2018年的政策内容看，最大的亮点在于当时出台了限售政策。”易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，哈尔滨既有政策废除也是政策放松的一种新形式。政策放松不完全会体现为各地出台一些放松性的条款，可能也会体现在取消一些既有过于严苛、过于收紧的政策。国家统计局最新数据显示，2月份，哈尔滨新建商品住宅销售价格环比下降0.9%，同比下降3.8%；二手住宅销售价格环比下降1%，同比下降3.4%。自2021年8月至今，哈尔滨新房价格已连续七月下跌。中原地产首席分析师张大伟对中新经纬表示，哈尔滨房价持续多月下调，楼市整体非常低迷，之前抑制过热楼市的收紧政策的确需要宽松。诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪表示，全国范围内疫情反复，楼市去化阻力有所增加，而且疫情在一定程度上影响市场就业形势，居民存款下降导致楼市购买力下降，去化与需求两端均紧张导致楼市交易局面较显乏力，城市库存积压，因此哈尔滨此时宣布废止区域限售之举更显恰当且及时，短期内将唤醒部分购房群体尤其是受限区域群体的置业需求，进一步缓解城市库存压力，使得合理住房需求得到满足。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉接受中新经纬采访时表示，非热点城市基本上都在松绑，哈尔滨这次取消一些限制性的措施，其实就是促进住房消费，非热点城市取消限制性措施是在“一城一策”的范围之内。对于哈尔滨来讲，取消限售让房子能够上市流通，有利于房屋流转和循环。其他城市是否跟进？值得注意的是，哈尔滨取消限售政策之前，多个城市已有动作，3月1日郑州出台的稳地产19条新政放松了限购限贷。未来，其他城市会否跟进？“肯定会的，特别是二线城市，市场现在非常萧条。”在张大伟看来，2018-2019年有多个城市松绑，但对楼市的影响不大，整体走势更多是看信贷政策的变化，特别是针对首套信贷的认定，另外房贷利率的高低也非常影响购房者的购买力。严跃进认为，哈尔滨此类做法，对于全国其他城市是有借鉴意义的。各地需要切实履行地方责任制度，把一些不合时宜、影响当前房地产平稳发展的政策进行检查，要主动做废除和修正，让政策调整工作为房地产市场复苏创造更好的窗口期。关荣雪表示，本次哈尔滨拟废止区域限售政策也是少有之举，市场压力犹存之下，政策适当调整以提振信心是必要的，但毕竟城市发展特征与待解难点不同，因城施策更显珍贵，而且取消区域差异化限售也将促进哈尔滨各区域间的楼市发展呈现动态均衡化，进一步促进房地产健康良性发展。年内超60城稳楼市，调控怎么走？2022年政府工作报告指出，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举；稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。中原地产研究院数据显示，2022年以来，全国超60个城市发布了各种稳楼市的政策超过70次，叠加部委发布的政策更是已经接近100次。仅3月以来的房地产调控政策就接近50次，主要政策内容以各种商业贷款、公积金、人才购房补贴为主。“整体看，房地产政策宽松成为市场趋势，稳成为关键词。”张大伟表示，从市场趋势看，疫情影响了最近的楼市，特别是非一二线核心城市，市场依然处于低迷中，而本来出现小阳春苗头的部分城市也因为疫情出现了温度缓升。预计2022年上半年房地产市场很难走出调整，市场期待房贷有更明显的稳定政策。住建部年度工作会议要求“充分释放居民住房需求潜力”，植信投资首席经济学家兼研究院院长连平认为，房地产调控有望迎来实质性松动，包括限购限售限贷等政策可能的调整。责任编辑：蒋晓桐