原标题：怎么对付高通胀？美国议员提议直接给民众发钱、对油企征暴利税来源：华尔街见闻油价等能源价格上涨助推下，美国CPI接连几个月创四十年来最高增速。怎么解决高通胀问题？美国民主党议员最近想了些新招，有人提议直接给民众发钱，有人提议通过对油气征税补贴民众。美国众议院的三名民主党议员——来自加州的Mike Thompson、康涅狄格州的John Larson和伊利诺伊州的Lauren Underwood最近的议案提出，每个月每人发100美元的能源补助，一对夫妇每个月就是200美元，另外如果一个月天然气价格超过4美元加仑，就再每人补贴100美元。这种补贴将持续今年末。媒体指出，上述方案提议的补贴将基于去年3月出台的疫情期间救助法案所提出标准派发，也就是说，适用于年收入不超过7.5万美元的个人，以及合计年收入不超过15万美元的已婚夫妇。但发布相关议案的这些众议员网站并没有解释怎么负担这笔支出。此外，参议院的另一名民主党议员、俄勒冈州的Peter DeFazio则是提出名为Stop Gas Price Gouging Tax and Rebate Act的议案，提议给予美国家庭每个月一定的税收优惠，资金来自获得额外利润的石油企业向政府纳税。DeFazio说，根据以上议案，如果今年的调整后应税收入（ATI）超过2015年到2019年疫情爆发前平均ATI的110%，石油业巨头就要缴纳一次性的、50%的暴利税。加州的众议员Ro Khanna对DeFazio的议案表示支持。美国的全国日均汽油价格已有两周都超过4美元加仑。上周，共和党人领导的两个州马里兰和乔治亚都宣布暂停征收汽油税。在本月8日拜登宣布对俄能源禁令后，华尔街见闻文章就提到，美国之所以能够下定决心向俄罗斯能源动手，是因为背后有能源巨头在“承担压力”。然而，美国石油业并不买账。页岩油厂商“指责”政府，未提供更多支持。在国内油企“带不动”的情况下，拜登政府开始将目光转向海外，委内瑞拉、伊朗和沙特都登上了候选名单。就在3月8日一周，据新华社报道，美国政府已提出进口委内瑞拉原油，作为交换，美国放松对委内瑞拉经济制裁。责任编辑：刘玄逸