记者 | 龙力近日，一口气涨了4倍多的浙江建投终于迎来了短暂的回调。数据显示，截至3月23日，浙江建投的最新收盘价为34.91元股，相较于公司3月21日刷出的历史新高41.44元股，区间跌幅已达15.76%。在此背景下，不少资金也都在纷纷出逃浙江建投，知名游资上海溧阳路便是其中之一。3月23日公布的龙虎榜数据显示，上海溧阳路的常用席位中信证券上海溧阳路高居浙江建投龙虎榜卖方榜首，卖出金额高达1.59亿元。上海溧阳路为老牌游资席位，整体席位资金较杂，多路资金并存，但总体以超短隔夜操作为主，资金实力雄厚，体量较大。此前，上海溧阳路曾多次参与浙江建投的博弈，具体来看，中信证券上海溧阳路曾于3月2日出现在浙江建投龙虎榜买方榜首，买入金额为4385.94万元，之后在3月4日再度现身该股龙虎榜，买入金额为2160.86万元，卖出金额为1319.42万元。3月14日，上述席位又买入浙江建投538.01万元，卖出3393.97万元。除了上海溧阳路以外，3月23日，知名游资席位中国银河证券大连金马路也大幅卖出浙江建投3952.18万元，同时，该股龙虎榜卖方前五位中的另外三个席位则均被“拉萨天团”所占据，不过上榜的三个东方财富证券拉萨的席位均是有买有卖。值得注意的是，在上海溧阳路等大举卖出的同时，浙江建投却得到了机构资金的青睐。3月23日，有一个机构专用席位以高达8635.12万元的买入额居于该股买方榜首，同时卖出1369.2万元；另一个机构专用席位居于该股买方第三位，买入金额为5112.64万元，卖出金额为2792.64万元。一边是知名游资的纷纷出逃，一边是机构资金的趁机抢筹，浙江建投还值得买吗？浙江建投以建筑施工、建筑产业投资、工业智能制造为核心业务，以工程设计、智能建筑、绿色环保等为战略性新兴业务，拥有各类企业资质74类161多项，业务遍布全国31个省市自治区和全球10多个国家和地区。近年来，浙江建投的经营业绩整体表现尚可，2019年和2020年公司的净利润同比增速分别为1.85%和28.73%，2021年前三季度，公司实现净利润9.14亿元，同比增长17.1%。在本轮大涨之前，浙江建投的股价已经在底部徘徊了很长一段时间，数据显示，自2020年9月以来至今年1月底期间，其股价从未站上10元股。直至今年2月7日，浙江建投强势涨停，随后股价一路疯涨，至3月21日共26个交易日里，共收获了16个涨停板，股价区间最大涨幅高达434.71%。既有着良好的基本面作为支撑，又有着机构资金的力挺，同时虽然最近3个交易日均收出了阴线，但是浙江建投却并没有跌停，这也意味着依然有不少资金继续看好该股的博弈价值。不过，不可否认的是，该股短期内的股价涨幅已经很大了，此时再去进场博弈，风险也很大。另外，4月25日浙江建投预计将迎来2.49亿股的限售股解禁，解禁数量占公司总股本的比例为23.05%。