纽约州审计署周三公布的报告显示，去年华尔街平均奖金增幅达20%，创下自2006年以来最高水平。报告显示，在2021年，纽约证券从业人员的平均薪酬为25.75万美元，随着全球多数股指飙升至历史高点，大型商业银行处理的各项交易活动达到创纪录水平，推动了这一数字的增长。“这些数字突然飙升，而且比预期更高。”纽约州审计长Thomas DiNapoli表示，他认为这是一个好消息。证券行业，可以说是纽约州最大城市纽约市财政的重要来源之一。该报告称，华尔街贡献了纽约市2021年全部税收的18%左右，这将有助于纽约市收获超出预期的所得税收入。不过有分析人士预计，高通胀率、经济持续复苏以及俄乌局势对美国经济造成的影响等一系列因素将对华尔街今年的奖金构成巨大压力。纽约市和纽约州目前预计，到2022年，证券从业人员的激励性薪酬将平均下降16%。该报告称，在传统的12月至3月奖金季节，总奖金池增加约21%，达到450亿美元，相比之下在2020年为371亿美元。报告还显示，尽管证券行业仅占私营部门就业人数的5%，但其薪资却占到纽约市私营部门薪资的五分之一。另外，报告称，与2020年相比，华尔街的公司2021年的工作岗位数量保持在18万个左右，与2020年相对持平，略微减少了约600个工作岗位。责任编辑：刘玄逸