这个3月，股价多日在100港元以下徘徊的阿里巴巴，近两日出人意料的接连上涨。3月23日，阿里巴巴-SW（9988.HK）股价收于117.6港元，涨6.72%。而在前一天，它更是以11.2%的涨幅收盘。在美股，阿里巴巴（BABA.NYSE）3月22日的股价也收于114.99美元，涨11%。股价上涨源于阿里巴巴抛出的更大回购计划：3月22日，阿里巴巴宣布继续扩大回购，将股份回购计划的规模由150亿美元扩大至250亿美元，回购时间则将持续至2024年3月底。这个数字被认为创下了中概股回购规模纪录。阿里巴巴并非首次抛出回购计划，为什么这次刺激效果如此明显？而眼下，在低谷徘徊许久的互联网公司们，都探到自己的底了么？继续加码回购阿里巴巴的股份回购计划，一再加码。2020年12月末，阿里巴巴集团宣布董事会授权回购100亿美元的美国存托股，有效期至2022年底。而它原来的回购计划是60亿美元。2021年8月3日，阿里巴巴宣布将回购规模扩大至150亿美元。以最新公布的250亿美元回购规模粗略计算，目前阿里巴巴已经回购了最高金额的13左右。阿里巴巴宣布，截至2022年3月18日，其共回购5620万份美国存托股（相当于约4.496亿股普通股），总额约92亿美元。但对于为何选择在美股回购以及是否会注销回购股份等问题，截至记者发稿，尚未收到阿里方面的回应。企业回购自家股票，拉升股价的意图明显。不过在去年8月3日宣布将回购规模扩大到150亿美元后，阿里巴巴的股价并没有出现较大波动。随后三个交易日阿里收盘价的涨跌幅，最大才为下降0.62%。但这次回购，对阿里巴巴股价的刺激作用立竿见影。以港股为例，在宣布回购前，阿里巴巴的股价在3月21日收于99.1港元。以3月23日的收盘价计算，阿里巴巴每股价格增长了18.5港元。以港股216.87亿总股本计算，这两天阿里巴巴的市值已上涨4012亿港元（约合512亿美元）。这意味着阿里巴巴这两日的市值涨幅，已经是其回购最高规模的两倍。需要提及的是，阿里巴巴的股价上涨，也带动了京东、小米、腾讯等互联网公司的股价在3月22日出现了不同程度的上涨。资深投行人士王骥跃对《华夏时报》记者认为，阿里股价引发的这波上涨，主要还是政策层面稳定资金预期带来的大反弹，以及中美就中概股审计底稿问题有了进展，“这个基础上，回购利好被放大了一些。”需要提及的是，阿里巴巴在3月22日还宣布，自今年3月31日起，太盟投资集团（PAG）执行董事长单伟建将担任阿里巴巴董事会独立董事，自2015年6月起担任阿里巴巴独立董事的爱立信公司总裁兼CEO Börje Ekholm，将同时离任。股价探底了么不能否认的是，公司大举回购的一个必要条件，是股价下跌明显。王骥跃对《华夏时报》记者表示，从估值角度来讲，阿里巴巴目前的价位也已经比较低，“回购也是挽救一下投资者信心。”从阿里巴巴发行时间更长的美股来看，3月15日盘中，阿里巴巴股价下探73.28美元，这是它52周中的最低价格。这个价格已经接近阿里巴巴将近八年前，于2014年9月登陆美股时68美元的发行价。而回看阿里巴巴在美股资本市场的最高价格，是2020年10月下旬出现的319.32美元。它52周的股价高点则出现在去年4月出现的245.69美元。以此计算，截至3月22日收盘，阿里巴巴股票一年内约缩水53%。事实上，包括阿里在内，互联网公司的股价都不在自己的高光时刻。从互联网公司更“扎堆”的港股来看，3月23日，腾讯控股收于389港元，微涨0.26%，相较52周最高点缩水近四成。京东集团收于252港元，微降0.71%，相较52周最高点下降三成。百度集团收于153.8港元，涨3.43%，相较52周最高点下降四成。刚公布了最高100亿港元回购计划的小米，股价在3月23日收于14.78港元，涨4.08%。但这个数字相较52周最高点也已下跌五成。股价下跌背后，随着反垄断以及防止资本无序扩张等监管政策的陆续加强，互联网巨头们的“市场预期”不复以往。阿里和腾讯两家头部互联网公司的财报，也透露互联网公司们无法依赖以往的成长路径。3月23日，腾讯发布的财报显示，2021年Q4其248.80亿元的净利润（Non-IFRS），同比下滑25%，已经连续两个季度出现净利下滑。今年2月阿里巴巴发布的2022财年第三财季（截至去年末）财报显示，当期204.29亿元的净利润同比下降75%。此外，近日阿里、京东、滴滴等多家公司也传出了裁员的消息。而在眼下这个时间节点，互联网公司们是否来到了真正的谷底时刻？它们找到新的增长引擎了么？责任编辑：何中夫