周四（3月24日）亚市盘初，现货黄金震荡微涨，目前交投于1947美元附近。尽管美联储多位官员继续发表新鹰派讲话，给美元提供支撑，但对欧盟国家进一步制裁俄罗斯的担忧帮助油价大涨，推升了通胀预期和避险情绪升温，金价周三上涨逾20美元，周四将迎来北约峰会，预计会采取更多措施对俄罗斯施压，金价有望打破近一周的震荡走势，并再次想2000关口上方发起冲击。需要提醒的是，本交易日经济数据较多，投资者也需要予以留意，包括欧美国家3月PMI数据、美国2月耐用品订单数据、美国截至3月19日当周初请失业金人数；事件方面重点关注北约峰会和美联储官员的讲话。基本面主要利多【美国三大股指下跌均逾1% 因油价上涨和俄乌冲突引发担忧】美国三大股指周三收盘时均下跌超过1%，道指下跌1.29%，标普500下跌1.23%，纳指下跌1.32%，因油价上涨和俄乌冲突引发担忧。西方领导人开始在布鲁塞尔开会，计划采取更多措施向俄罗斯施压，迫使其停止在乌克兰的冲突。西方制裁严重打击了俄罗斯经济，作为回应，俄罗斯总统普京表示，莫斯科将要求“不友好国家”购买其天然气时用卢布进行支付。石油价格上涨5%，布油5月期合约货价格至每桶121美元以上，天然气期货价格也大幅上涨。尽管油价上涨有利于能源股，但对消费者和许多企业来说却是不利的。标普500能源类股指数上涨1.7%，公用事业类股上涨0.2%，标普其他主要类股均走低。Wedbush Securities高级副总裁Stephen Massocca表示，“这些地缘政治问题在某种程度上笼罩着市场。油价的回升让人们停下来，需要与俄罗斯达成解决方案。不然那将拖累市场”。【美国2月新屋销售意外下滑，因房贷利率和房价上涨令首次购房者承压】美国2月独栋新屋销售意外下滑，因房屋抵押贷款利率上升和房价走高，令部分首次购房者承受能力下降。美国商务部周三公布，经季节因素调整后，上月新屋销售按年率计算为77.2万户，降幅为2%，为连续第二个月下滑。1月份的销售数量从此前公布的80.1万户下修至78.8万户。“抵押贷款利率上升和房价高企将是关键问题，可能对未来房屋销售构成压力，”High Frequency Economics首席美国分析师Rubeela Farooqi表示。接受路透调查的经济学家此前预测，占美国房屋销售11.4%的新屋销售将反弹至81万户。2月份销售数量同比下降6.2%。2021年1月的销售数量曾达到了99.3万户，是自2006年末以来的最高值。当前的销量仍高于大流行前的水平。【俄罗斯驱逐多名美外交官，报复美方驱逐俄驻联合国外交人员】美国国务院发言人说，美驻俄罗斯使馆周三收到一份被宣布为“不受欢迎的人”的外交官名单，俄罗斯媒体称这是对美国驱逐俄罗斯驻联合国工作人员的回应。美国上月表示，出于国家安全考虑驱逐了12名俄罗斯驻联合国外交官，后来又宣布将驱逐在联合国的另外一名俄罗斯人，并称其为间谍。俄罗斯否认上述指控。国际文传电讯社报导，俄罗斯周三通知美国，将驱逐数目不详的美国外交官，以回应美方行动。“美方被非常坚定地告知，对于俄罗斯的任何敌对行动都会引起果断的同等回应，”该机构报道称。美国国务院发言人和国际文传电讯社都没有说明有多少人受到影响以及他们必须何时离开。【乌克兰战事进入第二个月，西方将对俄罗斯施加更大压力】俄罗斯军队周三轰炸了乌克兰首都基辅的部分地区，而西方领导人开始在布鲁塞尔开会，计划采取更多举措，施压俄罗斯总统普京停止已持续一个月的军事行动。普京在回应西方对俄罗斯经济造成重创并冻结其资产的一系列制裁时表示，莫斯科计划将对“不友好”国家的天然气销售转为以卢布支付，此举令国际市场感到担忧。尽管入侵部队在一些地区停滞不前，乌克兰方面的抵抗也挫败了其迅速取得胜利的希望，但俄罗斯的大炮和战机持续对几个城市进行轰炸，民众在地下场所避难。38岁的Kateryna Mytkevich表示：在逃离乌东城市切尔尼戈夫后，她带着孩子抵达波兰边境的交通枢纽普热梅希尔。她表示，切尔尼戈夫“完全被摧毁了”。美国总统拜登周四飞往欧洲，与北约和欧洲领导人在布鲁塞尔的北约总部举行乌克兰问题紧急峰会。预计这些领导人将推出针对俄罗斯的更多制裁。北约秘书长史托腾伯格在新闻发布会上说，他们还将同意加强北约东翼的力量。但史托腾伯格表示，北约不会向乌克兰派兵。他说，“向乌克兰提供支持是极其重要的，我们正在加大力度。但与此同时，防止这场冲突成为北约和俄罗斯之间的全面战争也极为重要，”英国首相约翰逊的办公室称，约翰逊在通话中告诉乌克兰总统泽连斯基，他将利用这次会议推动增加对乌克兰的防御性致命武器援助。美国国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）说，华盛顿将宣布对政治人物和寡头的一揽子制裁。他说，七国集团（G7）领导人还将同意就制裁实施进行协调。普京宣布以卢布结算部分天然气销售 ，这使欧洲期货飙升，因为人们担心这一转变会加剧能源紧缺，影响每天高达数亿美元的交易。俄罗斯天然气占欧洲总消费量的约40%。莫斯科已经拟定了一份“不友好”国家名单，与那些实施制裁的国家相对应，包括美国、欧盟成员国、英国和日本等。普京在与政府部长召开的视讯会议上表示，俄罗斯将继续按照以前签订的合同供应天然气。他说：“这些变化只影响支付货币，它将改为俄罗斯卢布。”马里乌波尔受到最严重的打击，这个南部港口城市被俄军包围，处于持续轰炸之下，食物、水和暖气供应中断。自战争初期以来，数十万人一直在那里避难。商业公司Maxar的卫星照片显示，这个曾经拥有40万人口的城市遭到严重破坏，住宅楼火光冲天，冒起浓烟。分析师称，难以控制的通胀和日益加剧的乌克兰危机推动了对避险黄金的需求，但美元走强和公债收益率处于高位限制了涨幅。Wyackoff表示，高通胀有利于贵金属，这种作用“不会很快消失”。他补充称，不断上升的国债收益率限制了金价的涨幅，可能会迫使黄金“出现横盘走势，且交投震荡”。基本面主要利空【通胀压力如芒刺背，美联储决策者大幅加息呼声此起彼伏】美联储决策者周三暗示，他们准备采取更积极的行动，以压低高得无法接受的通胀，包括可能在5月的下次政策会议上升息0.5个百分点。旧金山联储主席戴利在彭博新闻组织的一次活动中表示，“我现在把一切都摆在桌面上。如果我们需要加息50个基点，我们就会这么做。由于劳动力市场如此强劲，通胀、通胀、通胀是每个人最关心的问题。”戴利通常比她的同事对紧缩政策更为谨慎，她对在5月3-4日会议上更大幅度加息持开放态度表明紧迫性不断上升：要阻止通胀变得根深蒂固，需要采取迅速而协调一致的行动。目前美国通胀为美联储设定的2%的目标的三倍。“我认为，令我们所有人都有必要更多地考虑必须以多快的速度来控制通胀，” 圣路易联储主席布拉德对美国中型银行联盟表示，“也许，我们必须比过去更敢想。”美联储3月16日决定将指标隔夜利率从接近零的水准上调0.25个百分点，布拉德是上周唯一的反对者。他说，以0.5个百分点的加息幅度开启紧缩周期是合适的，并希望今年将政策利率提高到3%。现在很明显，布拉德并不是唯一主张采取更积极行动的决策者，尤其是考虑到人们越来越觉得，俄罗斯入侵乌克兰导致的石油、小麦和其他大宗商品价格上涨只会使通胀状况恶化，而对经济增长几乎没有任何影响。美联储主席鲍威尔本周早些时候表示，继上周加息后，美联储将“迅速”行动提升利率，并为5月3日至4日的政策会议上更大幅度上调借贷成本敞开大门。上周公布的美联储政策制定者的预测显示，多数人预计今年年底前政策利率将升至1.9%或更高。“我想提前大幅升息，”当被问及今年的加息路径时，梅斯特在与记者的电话交谈中表示：“我认为，我们开始上调利率是很重要的，我认为，如果我们早一点而不是晚一点把利率调上去，对于今年下半年我们会处于更好的位置。”梅斯特希望联邦基金利率在年底前提高到2.5%左右，她认为这个水平既不会抑制经济也不会提振经济，这将需要“几次”50个基点的加息。市场已经接受了这一观点，交易员预计美联储将在即将召开的两次会议上分别加息50个基点，并在年底将政策利率区间设定在2.25%-2.5%之间。鲍威尔周一在全美商业经济协会（NABE）会议上发表讲话时还表示，5月可能标志着美联储近9万亿美元资产负债表缩减的开始。随着政策制定者努力提振经济，美联储的资产负债表在新冠大流行期间急剧膨胀。布拉德周三重申，他倾向于美联储立即开始削减资产负债表，如果通胀持续高企，稍后可能会出售资产。整体来看，美联储的鹰派讲话在中线可能会限制金价的上涨空间，但短线影响有限，因为市场已经基本消化了5月份加息50个基点的预期；另一方面，俄乌战事仍在继续，任何金价的短线下跌都将吸引逢低买盘的入场，加上油价的上涨推高通胀预期，金价后市偏向震荡上涨；一旦顶破1960关口附近阻力，则有望进一步试探2000关口附近阻力。北京时间08：55，现货黄金现报1947.15美元盎司。责任编辑：郭建