3月23日吉林省疫情防控工作新闻发布会通报，自3月1日暴发本轮新冠肺炎疫情以来，截至22日，吉林省累计报告新冠病毒感染者近2.5万人。吉林省卫生健康委副主任张力表示，目前看，该省疫情形势依然严峻，仍处于高位运行，还要加大工作力度，最大限度阻断疫情在社区传播，确保尽快出现新增感染者数量的拐点。吉林省仍是中国内地疫情最严重的地区，感染者数量占全国一半以上。本轮疫情仍未见拐点，多地疫情防控取消或延期各类演出。3月22日晚间，中国演出行业协会发布，本轮疫情仍未见明确拐点，预计至3月底全国取消或延期的场次约9000场。根据中国演出行业协会综合调研票务平台、剧场、演出经纪机构，从2月中旬至3月中旬期间演出取消或延期的场次超过4000场，3月下旬还将有约80%的项目停演或延期。据测算，预计至3月底全国取消或延期的场次约9000场，占一季度专业剧场、新空间演出总场次的30%。3月20日，中国工程院院士、天津中医药大学名誉校长张伯礼在接受人民日报客户端采访时表示，估计到4月中旬，会步入相对平稳阶段，但不是绝对清零，基本上这波疫情能控制住。社会清零是放开的基础，筛查没再发现有新的阳性的，一般社会达到清零以后，再过7天基本就可以正常了。此外，根据兰州大学《新冠肺炎疫情全球预测系统》的初步预测结果显示，本轮疫情预计将于2022年4月初得到控制。（鲁洋）责任编辑：李昂