原标题：现金分红+份额退减，一银行理财产品回撤超70%，但投资者“未亏本”华夏时报记者 卢梦雪 冉学东 北京报道市场震荡，银行理财产品也迎来艰难挑战。数据显示，今年以来，多家银行销售的理财产品平均收益出现负收益，近两千只产品“破净”。《华夏时报》记者注意到，银行销售的理财产品回撤幅度较大的主要以权益类、混合类产品为主，但工银理财的一款固收类产品成立以来回撤幅度却达到了70%。但通过“现金分红+份额退减”，该款产品为投资者实现了“保本”。“目前仅工银理财对部分产品采用此类运作方式，其他银行暂未发现相关产品。此类运作模式在资管新规下并不满足净值化的要求，对于其他银行的产品设计也不具有参考性。”普益标准研究员陈雪花在接受本报记者采访时表示。产品净值达到历史低点中国理财网数据显示，2022年3月15日，工银理财发行的“鑫得利”全球轮动收益延续型1+4年产品（以下简称：鑫得利）份额净值为0.4512，达到了历史低点，与2021年9月17日的历史高点1.5327相比，回撤幅度达到了70.56%。中国理财网的产品净值信息公开信息显示，鑫得利是工银理财发行的一款固定收益类产品，目前共发行了3期，其中第一期成立于2019年5月21日，到期日为2024年5月21日。鑫得利第一期产品募集金额为1.2亿元，风险等级为三级（中），产品的期限结构为“1+4年”，封闭期共5年，为封闭性净值型运作方式，产品公告显示，根据过去17年的历史数据回测，该策略五年平均累计分红为百分之12。值得注意的是，虽回撤幅度较大，但投资者实际并未“亏本”。产品公告显示，该产品于2020年进行了现金分配，通过包括现金分红、份额退减的方式返还了投资者部分本金，金额合计为初始投资的全部本金。分配后，产品剩余运作部分为客户盈利部分。也就是说，产品成立一年后，该产品已通过“现金分红+份额减退”的方式，返还了投资者全部本金，如今运作的部分为投资者盈利部分，因此即使回撤幅度超70%，投资者的初始本金也未受到影响。工银理财同时提醒，因为份额退减为初始份额的1%，分母变动的计算影响，故后续产品的净值波动将加大。杠杆放大波动《华夏时报》记者注意到，鑫得利第一期产品采用“固收+衍生品”策略，进行“境内+境外”资产配置，将99%的资金投向了固收类资产，将1%的资金通过加杠杆的方式投向了结构化票据，在为投资者提供基础收益的同时，追求超额收益。数据显示，截至2021年一季度，鑫得利第一期产品杠杆率达到了142.9%。普益标准在2021年5月的分析中指出，工银理财倾向于对固收类产品加杠杆，一方面固收类产品收益较低，通过加杠杆可以放大收益，另一方面，其风险可控，发生亏损的可能性较小，因此由杠杆效应带来的亏损也较小。但普益标准同时指出，加杠杆既放大了产品收益，同时也放大了损失。具体来看，为了提高剩余资产的收益率，该款产品的理财经理在2020年2季度对产品增加了杠杆。从2020年2季度开始，该款产品累计净值波动率均超过了4%，而在加杠杆之前，即2020年1季度，该款产品累计净值的波动率仅有0.2%，差距明显。普益标准同时对各理财子公司产品的杠杆率进行了统计。统计结果显示，各理财子公司产品杠杆率总体不高，在可获得的产品数据中，光大理财、中邮理财、南银理财和招银理财四家理财子公司理财产品的平均杠杆率在110%左右，其他理财子公司的杠杆率水平均较低。其中工银理财产品平均杠杆率为100.4%，在12家理财子中排名中后。普益标准：截至2021年1季度各理财子公司理财产品平均杠杆率《华夏时报》记者注意到，除2019年发行了3期产品外，鑫得利此类产品后续未再发行。3月23日，陈雪花在接受本报记者采访时指出，此类产品为工银在资管新规过渡期内发行的一种特殊产品，在后续发行的类似产品中不再采用份额减退的方式，目前该系列产品也将陆续下架。记者同时致电工商银行某支行询问此类产品的后续计划，该支行理财经理告知记者，工行销售的此类返还本金的产品并不多，虽然会有部分产品在项目期结束后返还30%-40%的本金，但类似鑫得利这种返还全部本金的产品比较少见，目前在售产品也没有此种类型。“此类运作方式相当于保本运作，本质上是采用了固收+策略的做法，固定收益投资产生的利息用于进行杠杆投资，此投资产生的盈亏不影响本金。此类运作模式在资管新规下并不满足净值化的要求，对于其他银行的产品设计也不具有参考性。”陈雪花总结道。责任编辑：李琳琳