财联社（上海，编辑 潇湘）讯，周三（3月23日），美债市场的大幅抛售有所缓解，不过收益率曲线再度趋平，显示市场依然对美联储快速升息可能令经济陷入衰退感到忧心忡忡。值得一提的是，随着加息动荡下资金寻找避风港，美联储隔夜逆回购规模周三创下了历史第二高的水平。行情数据显示，在本周前两个交易日大幅飙升后，各周期美债收益率隔夜普遍出现回落。其中，2年期美债收益率跌6.8个基点报2.109%，5年期美债收益率跌8个基点报2.326%，10年期美债收益率跌9.1个基点报2.298%，30年期美债收益率跌11.6个基点报2.488%。2年期和10年期美债收益率之差再度收窄至20个基点以内，本周早些时候该息差曾缩窄至13.5个基点。若这一利差出现倒置，即当短期利率高于长期利率时，通常表明衰退即将来临。事实上，在远期市场上，两年期的该收益率曲线远期合约息差目前已经处于了倒挂状态之下：在隔夜，3年期和10年期美债收益率也再度跌回了倒挂区域之中，Aptus Capital Advisors固定收益分析师John Luke Tyner表示，可以肯定的是，美联储很清楚倒置意味着什么，未来可能会比决策者此前所暗示的更积极地处理资产负债表。“或许更积极地削减资产负债表和减少紧缩措施搭配在一起，这对收益率曲线和整体经济来说都可能是一种非常好的情况，”他说。InspereX资深交易员David Petrosinelli也表示，美联储政策制定者目前正在讨论量化紧缩（QT），即缩减资产负债表的规模。“我们将从美联储看到的是，量化紧缩的时间表将提前。鲍威尔上周提到了这一点。QT是他们影响较长期利率的重要工具。”鲍威尔周三在国际清算银行组织的数字货币专题讨论会上发言时，没有谈到货币政策。旧金山联储主席戴利当天则表示，她愿意在政策制定者5月开会时加息50个基点，并且如果有必要，将开始缩减资产负债表。美联储隔夜逆回购规模创历史第二高值得一提的是，由于投资者在加息动荡下，越来越依赖隔夜逆回购协议来抵御利率路径不确定性所引发的波动，基金经理们周三向这一默默无闻但至关重要的工具投入的资金规模创下历史第二高水平。根据纽约联储的数据，对隔夜逆回购协议的需求在周三跃升至1.8万亿美元，为今年以来最高。分析人士指出，面对利率将快速上升的前景，投资者如今正尽可能地缩短所持资产的到期期限，以便未来几个月利率上升速度比预期更快时可以更灵活地配置现金，这种心态推升了投资者对隔夜逆回购协议的参与热情。去年，美联储隔夜逆回购工具的使用规模曾几乎天天创下历史新高，当时金融系统内充斥着空前的流动性，推动短期国库券收益率接近或低于零，相比之下，当时隔夜逆回购0.05%的利率无疑颇具吸引力。而如今，尽管隔夜逆回购已经不再是货币市场基金和其他短债投资者可以找到正利率的唯一资产，但其稳定的0.3%收益率依然吸引了寻求规避近期市场动荡的投资者。在1994年到1995年初，格林斯潘执掌下的美联储曾把利率从3%上调至6%，实现了通胀得到控制且经济保持强劲增长的“软着陆”。不少业内人士认为，经常称赞格林斯潘堪为典范的鲍威尔，眼下或许已将那次收紧作为自己实现经济目标的榜样。不过，在美联储近年来紧缩周期的历史上，真正能避免陷入经济衰退的案例少之又少，鲍威尔此次是否真的能够在带领美联储安稳远航，眼下一切仍是未知之数。责任编辑：刘玄逸