原标题 俄改用卢布同欧美结算天然气！卢布兑美元汇率创7年多来最大涨幅经济参考报俄罗斯总统普京23日宣布，俄方向欧盟成员国、美国等“不友好国家”供应天然气时将改用卢布结算。乌克兰总统泽连斯基同日向法国议会发表演讲，呼吁法国大企业撤出俄罗斯市场。——据克里姆林宫网站消息，普京23日与俄政府成员举行视频会议时说，一些西方国家过去几周做出冻结俄罗斯资产的非法决定，俄方向欧盟成员国、美国供应商品时再用美元、欧元等货币结算已经毫无意义。俄方将在最短时间内实施综合措施，首先是向“不友好国家”供应天然气时改用卢布结算。普京说，俄方将按照合同规定的数量和价格继续供应天然气，俄政府和央行应在一周内确定使用卢布进行相关结算的程序。——据克里姆林宫网站消息，普京23日与以色列总理贝内特通电话，普京介绍了俄乌谈判和俄方特别军事行动的进展情况。——德国总理朔尔茨23日分别同普京和泽连斯基通电话。德国联邦政府发表声明说，朔尔茨敦促俄方尽快停火，并推动改善人道主义状况。朔尔茨向泽连斯基了解乌俄谈判的进展，并同意与泽连斯基保持联系。——据法国媒体报道，泽连斯基23日以视频方式向法国议会发表演讲时说，在法国担任欧盟轮值主席国期间，希望欧盟做出有利于乌克兰加入欧盟的历史性决定。他同时呼吁法国大企业撤出俄罗斯市场。——据乌克兰国际文传电讯社报道，泽连斯基23日与英国首相约翰逊通电话。约翰逊在通话中表示，他将在24日举行的七国集团和北约会议上呼吁各国向乌克兰提供更多军事援助并加大向俄罗斯施压。——据乌克兰国际文传电讯社报道，立陶宛国防部长阿努绍斯卡斯23日访问乌首都基辅。乌国防部长列兹尼科夫与阿努绍斯卡斯讨论了乌克兰局势，阿努绍斯卡斯表示立陶宛与乌克兰将继续开展合作。——俄罗斯外交部官网23日发表声明说，俄方当天向美国驻俄外交使团发出照会并提交一份名单，将驱逐被俄方列为“不受欢迎的人”的美国外交人员，以回应美方此前驱逐俄常驻联合国代表团外交官、联合国秘书处的俄方工作人员。声明说，美国对俄罗斯的任何敌对行动都将得到果断和充分的回应。——据塔斯社23日报道，俄罗斯驻波兰大使安德烈耶夫在俄罗斯第一频道的直播节目中说，波兰冻结了俄驻波大使馆的账户，此举违反维也纳公约。——俄罗斯国防部发言人科纳申科夫23日通报说，过去一天，俄军共摧毁乌方86个军事目标。自展开特别军事行动以来，俄军已摧毁乌方255架无人机、189套防空导弹系统、1564辆坦克和其他装甲车辆、158台多管火箭炮、627门野战火炮和迫击炮、1367辆特种军用车辆。——俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫23日晚说，乌克兰北部城市苏梅一辆救护车22日遭乌方炮弹袭击，导致4名医务人员死亡。俄方23日继续开放基辅、切尔尼戈夫、苏梅和哈尔科夫方向的人道主义通道。自3月2日以来，俄罗斯已向乌克兰运送4554吨人道主义物资，开展561次人道主义行动。——乌克兰副总理韦列修克23日在新闻发布会上表示，当天乌俄就开通9条人道主义通道达成一致，最终成功开通7条。乌总统办公室副主任季莫申科23日表示，当天乌方通过人道主义通道成功疏散4500多名居民。美股低开低走 标普500和纳指双双创下两周来最大收盘跌幅受此影响，市场担忧情绪升温，美国三大股指当天低开低走，截至收盘，三大指数回吐周二反弹的多数涨幅，其中道指下跌1.29%，标普500指数下跌1.23%，纳指下跌1.32%，标普500指数和纳指双双创下两周来最大收盘跌幅。板块方面，标普500指数十一大板块九跌两涨，其中，金融板块和医疗板块分别以1.84%和1.77%的跌幅领跌。个股方面，Adobe跌超9%，领跌纳指和标普500指数，此前公司表示其收入将因暂停在俄罗斯的销售而受到冲击。俄罗斯莫斯科交易所将于24日恢复33只股票交易俄罗斯央行周三在一份声明中表示，莫斯科交易所将于当地时间24日，也就是本周四上午9点50分至下午2点恢复33只股票的交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司和俄罗斯联邦储蓄银行等规模较大公司的股票交易。此外，俄罗斯央行还表示，此次交易恢复后将实施卖空禁令。俄总统普京宣布改用卢布同欧洲结算天然气另外，在俄罗斯总统普京宣布要改用卢布同欧洲结算天然气后，俄罗斯卢布兑美元在岸汇率迅速走高，最终收报97.737，涨幅为5.6%，创7年多来最大涨幅。23日欧洲主要三大股市全部下跌周三，俄乌局势的进展同样打击了欧洲主要三大股市，英国伦敦股市当天下跌0.22%，法国巴黎股市下跌1.17%，德国法兰克福股市下跌1.31%。受风暴影响 里海管道联盟暂停向管道输油23日国际油价大涨超5%大宗商品方面，周三，国际油价大幅走高，原因是日前一场罕见的风暴破坏了俄罗斯新罗西斯克港口3条浮动输油臂，里海管道联盟负责人周三表示，目前已经暂停向管道输送石油，港口储油罐内的石油足够使用到24日。此外，俄罗斯能源部副部长索罗金表示，对损坏设施的维修工作可能需要持续1个半至2个月，或将使石油出口每天减少约100万桶，导致对意大利、法国、西班牙、土耳其等地的石油运输中断，这些消息加剧了投资者对原油供应前景的担忧，截至收盘，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格收于每桶114.93美元，涨幅为5.18%；5月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶121.6美元，涨幅为5.3%。美国拟推动对俄新制裁23日欧洲天然气价格日内涨幅近20%天然气方面，美国白宫国家安全顾问杰克•沙利文日前表示，美国和北约盟国预计将宣布一项旨在“加强欧洲能源安全、减少欧洲对俄罗斯天然气依赖”的新行动，受此影响，欧洲天然气价格周三大幅波动，日内涨幅一度接近20%，截至收盘，较前一个交易日上涨8.72%，报107.36欧元兆瓦时。责任编辑：蒋晓桐