俄罗斯总统普京2月24日发表电视讲话说，决定在顿巴斯地区发起特别军事行动。至今，俄乌冲突已经持续一个月时间。一个月来，俄乌之间打打停停，打打谈谈，这样的情况反复出现，预示着俄乌冲突的完全结束并不容易。围绕着俄乌冲突，世界上的主要大国之间展开了非常复杂的博弈。地区安全、国际安全受其影响，也会产生一些涟漪效应。更为深远的是，俄乌冲突对国际秩序的冲击极为严重。大国之间的博弈非常复杂从大国博弈的视角来看，围绕俄乌冲突，当前世界主要大国之间的博弈非常复杂，美国、俄罗斯、欧盟和中国都牵涉其中。对于俄罗斯而言，此次不惜诉诸武力来解决俄乌之间的分歧，应该说从战略上来看是下了很大决心的。但是目前来看，俄罗斯军队在战场上的进展并不顺利，这也会影响未来俄罗斯的战略走向。俄罗斯当然是希望通过军事上的速战速决速胜的方式来控制局面，但目前的焦灼局面决定俄罗斯恐怕越来越难以如愿。对于俄罗斯而言，是进一步增强军事进攻力度来谋求全胜，还是通过外交谈判解决、谋求体面的撤军，是俄罗斯下一阶段必须要做的战略选择。毫无疑问，美国对于俄乌冲突负有不可推卸的责任。在冲突升级之前，美国极力挑拨离间，火上浇油。而当战事真正爆发之后，美国虽然不愿进行军事介入，但并未袖手旁观，而是极为迅速地主导对俄罗斯的全面制裁，涉及到金融制裁、贸易制裁、政治制裁、军事制裁等方方面面。同时还在国际舆论方面谋求对俄罗斯的围剿，试图将俄罗斯钉在国际道义的耻辱柱上。更有甚者，美国还企图离间中俄关系，逼迫中国与俄罗斯划清界限，对俄罗斯施加更大的压力，希望通过强大的国际压力逼迫俄罗斯知难而退。可以预计，今后美国将继续通过多边联合制裁向俄罗斯施加压力，逼迫俄罗斯做出让步。地缘政治对抗不确定性在增加对于欧洲国家而言，并不是铁板一块。在俄乌冲突问题上，英国、法国、德国的立场并不一致。欧洲国家其实并不希望俄乌冲突激化，因为这种冲突意味着欧洲可能会重返地缘政治对抗时代，显然这并不符合欧洲的国家利益。因此，欧洲国家更希望俄乌冲突能够尽快通过和平谈判的方式解决。不过，受美国战略裹挟，欧洲的战略自主受限，这导致其对于俄乌冲突的反应要看美国脸色行事。不管如何，俄乌冲突都已经对地区安全乃至国际安全产生了非常重要的影响。首要的是，欧洲地区的安全更加严峻。短时期内，大国之间的博弈与对抗在欧洲地区不会消退，围绕着俄罗斯的战略空间争夺会非常明显。未来，在俄罗斯的周边战略腹地，是否会出现新的地缘政治对抗，这种不确定性也有所增加。另外，中东地区的安全可能会受到一些连带影响。俄罗斯的战略关注主要在中东欧地区，俄乌冲突后，其军事部署也会有所调整。这会导致俄罗斯在中东地区的军事部署有所减少，中东地区的大国博弈会发生变化，中东地区的安全形势也极有可能因为力量对比出现新的变化。对国际安全的影响值得关注俄乌冲突对国际安全的影响值得关注。美俄或者北约与俄罗斯之间的持续紧张军事对抗，会产生极为负面的安全影响。特别是此次俄乌冲突期间，全球核战争的阴影再度出现，未来美俄之间围绕战略核武器需要加强管控。尽管美俄之间的军事实力对比出现了较大的变化，但俄罗斯依然掌握着大量的战略核武器，如果美国不断逼迫俄罗斯，将会增加全球军事对抗的风险，危及全球战略力量平衡。不管俄乌冲突何时能够结束，已经非常明显地体现出军事行动并非国家之间解决冲突与分歧的适宜选择。即便是对于俄罗斯这样的军事强国而言，诉诸战争也难以达到目标，对话而非对抗将更为常见。不过这场冲突对国际秩序的深远影响已经逐渐形成。很难想象，在冷战结束30年之后，大国之间的这种对抗又仿佛回到冷战时代，人类甚至再次面临着核战争的危机。这也预示着国际秩序极有可能发生深刻变革。一是作为国际秩序塑造和维持的主要力量，大国关系的变化会引发国际秩序基础力量的调整。大国之间的分化对抗会更加严重，大国协调和大国合作将更为困难，全球治理将面临着更加严重的领导赤字、治理赤字。二是美国通过单边主义的方式对俄罗斯实施全面制裁将影响全球经济合作。本来，通过全球化的互通有无，能够促成国家之间的合作共赢，但这种相互依赖却在关键时刻成为了制裁的软肋。如此，各国之间开展全球经济合作的信任会受到影响，全球经济合作的交易成本会有所增加。三是国际规则、制度声誉和影响会受到极大的冲击。未来到底是一个什么样的国际秩序，显然是充满了更大的不确定性。由于美国的霸权修正主义行为，极有可能将世界带入“礼崩乐坏”的时代。总之，不管俄乌冲突如何发展，其带来的影响都会超过“9.11”事件。决定军事冲突解决途径的，极有可能是战场之外的大国博弈，而非俄乌之间的进攻得失。既然无法速战速决，各种内外因素的复杂影响将会逐渐显现，将共同影响俄乌冲突的进程与结局。责任编辑：祝加贝