炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊3月22日，广汽集团公告，公司拟设立广汽能源生态科技有限公司（暂定名），围绕国家双碳战略目标，构建充换储能源补给生态和电池循环利用生态，搭建智慧高效能源云平台，推动研究储能系统技术、“车-站-网”协同互动的智慧充换电服务技术及产品开发应用，项目总投资达49.6亿元。几天之前，广汽集团刚刚宣布广汽埃安完成25.66亿元的融资，投资方包括员工持股平台以及爱安基金、中国诚通、南方电网3家战略投资者，投后估值近400亿元，进一步为后续的独立上市铺路。近一段时间以来，广汽集团在新能源汽车领域动作频频。“把握住广汽埃安，就把握住了广汽的未来”，作为独立的新能源汽车品牌，可以说，广汽埃安承载了广汽集团未来的希望。不过，自广汽埃安品牌独立运营一年多以来，在销量翻倍增长和产能大幅扩充的繁荣背后，市场似乎已经嗅到了可能到来的危机。深度依赖B端市场未根本扭转 担忧重蹈北汽覆辙2020年11月20日，为专注于新能源汽车领域，广汽集团在广州车展正式宣布广汽埃安品牌独立，并定位于高端智能电动车品牌。此举随即引发了资本市场强烈反应，广汽集团股票当日应声涨停。此后，广汽埃安迎来高速发展期。2021年，广汽埃安累计销售12万辆，同比增速达100%。同时，广汽埃安也将产能从10万辆年提升至20万辆年，以满足不断增长的市场需求。然而，经过一年多的大发展，资本市场却并未继续“买账”。统计显示，自2020年11月20日品牌正式宣布独立至今，广汽集团股价涨幅不仅回吐了当天10%的涨停，又继续下跌超过10%，同期跌幅仅小于“船大难掉头”的上汽等少数公司，股价表现在所有上市车企中排名倒数。投资者对公司的担忧是多方面的，其中在广汽埃安产品定位上，理想与现实的巨大差距，可能是最重要的因素之一。成立伊始，广汽埃安便以“高端智能电动车品牌”的形象面向市场，在已搭建起的产品矩阵中，AION S定位于中高级智能轿车，AION V定位于下一代智能SUV，AION LX则定位于豪华智能超跑SUV。实际上，在Aion S上市之初，时任广汽新能源总经理的古惠南也曾明确表示“会坚持走中高端路线，面向更多城市布局”。而随后的发展却与预期截然不同。2021年，在广汽埃安全年12万台的销量中，AION S销售69219台，占比接近6成，是公司不折不扣的“销量担当”。然而，AION S看似喜人的销量背后，其实更多的是靠网约车、出租车等营运车辆的“B端”市场支撑起来的，市场空间更大、更具可持续性的“C端”个人消费者客户占比较小。上险量数据显示，2020年至2021年上半年，Aion S营运、租赁等B端市场的比例约为60%-70%；2021年下半年由于Aion S Plus车型的上市，这一现象有所改观，但B端市场仍占据Aion S大约半壁江山。高度依赖B端市场无论是从品牌定位还是销售的可持续性等角度看，对广汽埃安都不是一个好消息。更重要的是，市场仍担忧广汽埃安可能将一定程度重蹈北汽新能源的覆辙。作为曾经的自主新能源汽车销量一哥，北汽新能源在2013年-2019年连续7年霸占国内新能源汽车销量冠军的位置。但由于过度依赖B端采购，随着网约车运营车辆监管趋势日益趋严以及补贴退坡等因素，北汽新能源自2020年起销量大跌，遭遇滑铁卢。尽管之后北汽新能源推出了arcfox等一系列定位个人用户的中高端车型试图转型，但销量和业绩至今仍一蹶不振。而对于广汽埃安而言，一个不好的迹象已经出现。Aion S销量拐点隐现 转型面临“深水区”今年2月，广汽埃安销量8526辆，环比大跌47%，接近腰斩。旗下主力车型Aion S、Aion Y双双下滑，2月销量分别为3212辆和3170辆，环比分别下跌33%、30%。这一销量表现如何，我们用两组数据做一个对比。中汽协数据显示，国内新能源汽车2月销量33.4万辆，环比下降22.7%。广汽埃安销量的环比降速高于行业均值一倍之多，更与去年高歌猛进的势态形成了巨大反差。再来看与Aion S定位和价位接近的竞品——比亚迪秦的同期表现。数据显示，比亚迪秦系列2月销量高达19716辆，是Aion S的6倍有余。广汽埃安销量“台柱子”已经出现向下拐点的迹象。除Aion S外，广汽埃安欲摆脱B端依赖、向中高端个人用户市场转型的尝试也面临不小挑战。2021年，中国电动车市场迎来了需求的大幅爆发，全年的新能源汽车渗透率达到了 15%。分价格段来看，在10-15万、15-20万、20-25万的三个主要价格区间内，纯电车型的渗透率却分别只有5%、10%和7%，显著低于行业整体分布。出现这一现象的原因在于，10-25万的价格段是传统燃油车最具有优势的市场，也是消费者对于性价比要求最为苛责的市场，上述特点决定了这一价格区间的新能源汽车必须具备极高的性价比。而广汽埃安在近期推出的新车型中，Aion Y 2021年4月上市，补贴后售价区间为10.96-15.76万元；Aion V Plus 2021年9月29日上市，补贴后售价区间为17.26-23.96万元。这两大重磅产品正好集中于竞争最为激烈的价格段内，广汽埃安面临的压力可想而知。“两田”增长乏力、广汽菲克和广汽三菱销量仍在下滑，广汽埃安肩负着托起广汽集团发展的重任。2021年，广汽集团归母净利润为66亿元至76亿元，同比增长11%至27%。不过，广汽埃安预计仍将处于亏损之中，未来任重而道远。责任编辑：公司观察