面对油价上涨的局面，国际能源署31个成员国曾经在3月初决定释放6000万桶原油储备。但是，市场对这一表态的反应并不强烈，油价继续上涨。近期，欧盟考虑禁运俄罗斯石油的消息再次引起市场紧张，23日布伦特原油再次冲上每桶120美元的高位。在当地时间23日开幕的国际能源署部长级会议上，国际能源署署长比罗尔再次表示。如果成员国同意可以再次释放战略储备。国际能源署署长 比罗尔：我提醒在座的大家，此次释放只是首次释放，只占成员国所有储备的4%。如果我们的成员国决定沿着这条路继续走，我们还能够增加供应。法国生态转型部长表示 对俄石油禁运会给欧洲带来现实问题自俄乌冲突以来，国际能源署一直在为其成员国及欧盟减少对俄罗斯油气依赖提供帮助。该机构在3月先后发布了《减少欧盟对俄罗斯天然气依赖的10点方案》以及如何快速减少石油需求的10项建议。近期，欧盟是否会对俄罗斯石油禁运也成了左右原油价格的关键因素，在当天的部长级会议上，法国生态转型部长蓬皮利就此发表了看法。法国生态转型部长 蓬皮利：在现有措施中，我需要强调一个过去没有充分讨论的问题，那就是柴油。在法国和欧洲，我们需要面对柴油需求，如果接下来几天或者几周禁运的决定出来了，这个问题会变得越来越严峻。要知道，这会给我们带来现实的问题。尽管国际能源署有着“国际”的头衔，但是它仅仅只有31个成员国，其中大部分是欧洲和美洲发达国家，这也意味着该机构仅仅代表着这些成员国的利益。这也是为什么国际能源署近期一直在强调要减少对俄罗斯油气的依赖的原因。对于这种态度，市场表现得比较平淡，甚至是有些担忧。这也无助于解决目前油价高企，通货膨胀的问题。责任编辑：李墨轩