本报记者 郝亚娟 张荣旺 上海报道2022年《政府工作报告》提出，“着力稳定市场主体保就业”被单独列为工作任务之一，从具体指标看，2022年新增城镇就业1100万人以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内。谈及这一目标，国务院研究室副主任向东解释说，就业攸关民生和社会稳定，随着经济逐步恢复发展，必须进一步突出就业优先导向，压实各方稳就业的责任。向东坦言，其实今年稳就业的任务更加艰巨，需要在城镇就业的新成长劳动力近1600万人，特别是高校毕业生增加到1076万人，再创历史新高，承载数亿人就业创业的中小微企业和个体工商户仍面临较多困难。为此《政府工作报告》也提出，就业优先政策要提质加力，并在税费支持、特殊困难行业帮扶、重点群体就业等政策制定中，充分考虑了稳就业需要，还强调了要深入推进大众创业、万众创新。谈及《政府工作报告》提出稳就业的意义及重要性，国家信息中心信息化和产业发展部处长于凤霞指出：“当前我国就业形势较以往更加严峻，就业压力既来自突发疫情的冲击，也来自我国一直存在的总量压力和结构性矛盾。尽管‘新就业形态’引发越来越多的关注，在稳定和增加就业方面也被寄予厚望，但我国新就业形态的发展仍存在着相关的法律法规亟须完善、新就业人员的社会保障不足、适应新职业发展需要的公共服务体系亟待完善、平台经济发展面临诸多制度障碍等问题。”“新职业的出现体现了我国经济发展‘量’与‘质’的变化，不仅丰富着就业岗位的种类，而且持续提高就业质量，并推动了整个社会就业结构的深刻变化。”于凤霞如是说。具体而言，于凤霞认为，新职业不断涌现，并且带动的就业机会数量和就业形态呈现出向整个产业链延伸的特点。随着数字经济规模不断壮大，数字产业化范围迅速拓展，传统产业加速数字化转型，产生了大量新职业需求。2019年和2020年，我国先后发布了3批共38种新职业，与平台经济相关的职业如数字化管理师、物联网安装调试员、无人机驾驶员、电子竞技员等占比超过一半。武汉大学客座研究员唐大杰也指出，新冠疫情暴发以来，国家鼓励企业采取灵活就业模式复工复产，各地政府采取挂靠、代理、个人投保等模式来解决灵活就业的社会保险难题，一定程度上解决了就业人员的社会保障问题，应该看到，灵活就业制度不仅是政府鼓励的、有利于恢复经济的重要政策，也是劳动力市场中企业和个人都受益的制度安排。不过，当前我国新就业形态发展仍面临诸多“短板”和制度障碍。于凤霞向记者分析，适应新职业发展需要的公共服务体系亟待完善。公共就业服务所提供的职业培训、职业指导和职业介绍等，大多面向存在传统劳动关系的专职劳动者；公共就业政策性补贴主要是支持传统用人单位的，中央及各地方财政的职业培训补贴资金用于新就业形态群体的明显偏少。面向新就业形态群体的技能培训供给不足，网络直播、微商电商、知识分享等新业态新模式发展时间较短，相关的学历教育和职业教育相对滞后，无法形成规模化的人才供给。（编辑：朱紫云 校对：张国刚）责任编辑：王翔