3月24日消息，A股三大指数集体低开，新冠治疗板块跌幅居前。截至今日开盘，沪指报3256.06点，跌0.46%；深成指报12339.14点，跌0.56%；创指报2697.43点，跌0.68%。消息面：1、美国贸易代表办公室当地时间3月23日表示，将恢复部分中国进口商品的关税豁免。此次关税豁免涉及此前549项待定产品中的352项。2、东方航空公司MU5735航班的一部黑匣子已于23日被发现，破损严重，初步判定为驾驶舱语音记录器。调查人员将继续全力搜寻另一部飞行数据记录器（FDR），为还原整个事件经过提供更加全面的数据支持。3、中央网信办等12部门联合印发通知，确定IPv6技术创新和融合应用试点名单，确定了22个综合试点城市和96个试点项目。4、据上观新闻从上海警方获悉，因编造“上海封城”谣言，两名男子被立案侦查，案件正在进一步审理中。5、腾讯23日发布财报显示，2021年全年净利润2，248.2亿元，同比增长41%；Non-IFRS准则下，2021年全年净利润1237.88亿元，同比上涨1%，增幅创近十年来最低。2021年本土市场游戏收入增长6%，至人民币1，288亿元。6、宋都股份收监管关注函：要求说明员工持股计划卖出决策过程，提供卖出交易流水。7、药明康德（维权）2021年净利润50.97亿元，同比增长72.19%；拟每10股派发现金红利5.1740元（含税）；葛兰旗下中欧医疗健康基金第四季度加仓。8、金龙鱼2021年净利同比下降31%；岭南控股广州产投及国发资本拟合计减持不超3%公司股份。9、豫园股份发布澄清公告，关注到有媒体报道公司拟收购某酒企的文章传闻。经公司核查，上述报道不属实。10、海底捞2021年亏损41.63亿元，同比由盈转亏。11、美股三大指数周三收盘均跌超1%。道指跌1.29%，标普500指数跌1.23%，纳指跌1.32%。热门中概股普涨，爱奇艺涨约12%，哔哩哔哩、腾讯音乐涨超5%，拼多多涨近4%，阿里巴巴涨约2%。12、国际原油期货结算价周三涨约5%，WTI 5月原油期货结算价收涨4.78%，报114.93美元桶；布伦特5月原油期货结算价收涨5.30%，报121.60美元桶。13、美国联邦储备理事会决策者周三暗示，准备采取更积极的行动，以压低高得无法接受的通胀，包括可能在5月的政策会议上升息0.5个百分点。14、俄罗斯总统普京作出决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算，欧洲天然气价格一度大涨34%。15、供应短缺担忧持续，LME镍周三大涨15%，触发涨停限制；LME期铝上涨4.2%，报3653.00美元吨；LME期锌上涨5.5%，报4100美元吨。16、欧盟周三建议欧盟国家联合购买天然气，欧盟执委会将于5月公布一项在2027年之前停止使用俄罗斯的化石燃料的详细计划。17、莫斯科交易所将于当地时间周四恢复包括俄气、俄联邦储蓄银行在内的33只股票的交易。机构观点：东吴证券认为，目前市场缩量震荡运行，市场主线仍集中在前期超跌幅度较大的品种中，仅有极少数板块凭借较为出色的行业景气度和业绩支撑来到近期高点附近，大部分个股的反弹动能有所下滑并开始横盘整理。操作上看投资者可仍以中低仓位参与短线热点交易为主，注意短期的止盈止损。中原证券称，周三A股市场冲高遇阻、小幅震荡上扬，早盘两市股指跳空高开之后小幅上扬，风电、光伏以及电网设备等新能源行业领涨大盘，午后房地产、通信等行业加入领涨行列，金融、医药等行业全天表现低迷，沪指全天基本呈现小幅上扬的运行特征。沪指当前围绕3250点蓄势整固，投资者正在积极寻找新低领涨热点，为下阶段继续做多积聚能量。周三两市成交量依然不足万亿，后市行情突破向上仍然需要新的增量资金持续进场，权重股搭台，成长股唱戏有望成为未来行情的重要特征，建议密切关注政策面、资金面的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线谨慎关注新能源、通信以及房地产等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜