当地时间3月23日，美国总统拜登已经抵达欧洲，将参加在比利时布鲁塞尔举行的北约峰会等一系列会议。同日，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，北约各国领导人或在此次峰会上同意增强北约东翼的军事力量。据路透社3月23日报道，拜登此次访欧或与欧洲国家协商解决对俄罗斯能源实施进一步制裁的分歧，因为德国等国非常依赖俄罗斯能源进口。美国总统国家安全事务助理沙利文透露，上述问题一直是一个“实质性”的话题。沙利文表示，拜登或将在此次欧洲之行中对俄罗斯政治人物和寡头宣布施加更多制裁。此外，路透社指出，在峰会正式召开前，拜登将先与斯托尔滕贝格会晤。23日，斯托尔滕贝格表示，北约有意在保加利亚、匈牙利、罗马尼亚和斯洛伐克等东欧四国加强军事力量，“我预计北约各国领导人将在峰会上一致同意，北约应加强其陆地、空中和海上等各个领域的军事力量。”央视新闻刊文指出，美国国防部在拜登前往欧洲前，向白宫提供了一些向东欧增兵的计划。对此，俄总统普京23日宣布，向所有欧盟成员国等“不友好国家”供应天然气将用卢布进行结算，并要求俄罗斯中央银行和政府在一周内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。普京表示，俄罗斯将继续按照合同的数量和定价原则供应天然气，只是改变了支付货币币种。随后，欧洲天然气价格暴涨34%，达132.74欧元（约合人民币930.65元）兆瓦时。路透社日前报道称，沙利文透露，拜登此次欧洲之行或与其盟国敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括对俄罗斯的新制裁，以及对乌克兰的援助措施等。根据美国白宫的一份声明，拜登计划于3月24日在比利时布鲁塞尔参加北约峰会、欧洲理事会峰会和七国集团峰会，预计拜登及其他国家领导人将在北约峰会上敲定针对俄乌冲突的新措施。在这些会议结束后，拜登将前往乌克兰的邻国波兰访问。责任编辑：李昂