RMB交易与研究美国国债价格跌跌不休，2年期、5年期、10年期和30年期收益率周二皆攀升至2019年以来高位，被视为全球资产定价之“锚”的基准10年期美债收益率进一步逼近2.4%，让一条定义了数十年美债牛市的下行趋势线面临被突破的风险。美国银行技术策略师Paul Ciana最新报告指出，自1980年代以来，这一关键收益率在1990年、1994年、2000年、2007年、以及2018年末曾多次挑战该下行趋势线，但每次都无功而返并继而走低。3月初时，在1970年代联合创建了PIMCO（品浩）的格罗斯（Bill Gross）就曾警告，如果10年期美债收益率升至2.15%，美国国债将面临“重大风险”，收益率长达30年的下行趋势--这是金融市场上“最惊人的趋势线”之一--将会被打破。10年期美债是美国国债中最活跃的品种，其收益率被广泛认定为“无风险收益率”，决定了各类资产收益率的下限，并被视为全球资产定价之“锚”。它反映着市场上资金的期限溢价、对安全资产的需求以及对未来的通胀预期。Ciana指出，当前走势表明美国国债市场“超卖且便宜”，可能意味着“多头很快买入”，抑或是通胀率继续上升突破技术趋势线。“眼下，根据相对强弱指数，10年期美债已经超卖，因此未来几周战术性上涨的可能性越来越大。”他同时补充道，假如出现相反情况，那么长达40年的趋势或许就跟它开始的时候一样，以头肩形态结束。Action Economics全球固定收益分析董事总经理Kim Rupert认为，债券市场现在笃信美联储将采取激进的政策立场，并将看到利率逐渐走高。截止发稿，10年期美债收益率小升至2.4117%，延续隔夜升势，因经济成长或停滞的信号--2年期和10年期美债收益率之差隔夜扩大，缓解了对经济衰退将至的担忧，促使交易商重新权衡未来几个月利率上升的速度。此前，老债王格罗斯等都指出这一重要的转折点。责任编辑：郭建