澎湃新闻记者 宋江云3月23日23时46分，九江瑞昌市公安局官方微信公众号“瑞昌公安”发布警方通报称，经公安机关调查，瑞昌市新冠肺炎感染者徐某国违反《传染病防治法》相关规定，故意隐瞒其行程及接触史，造成疫情传播。瑞昌市公安局于2022年3月23日对其立案侦查。上述警方通报还提示，疫情防控是全社会的共同责任。因瞒报、虚报或未按规定落实防控措施，引发疫情传播风险或其他严重后果、涉嫌违法犯罪的，公安机关将依法严肃追究法律责任。3月23日21时58分，瑞昌市融媒体中心“瑞昌云”发布瑞昌市新冠肺炎疫情防控应急指挥部《关于瑞昌市新增9例核酸检测初筛阳性人员的通告》（简称《通告》）称，2022年3月22日下午，瑞昌市对市内重点行业重点人群例行核酸检测时，发现1例初筛阳性人员陈某某。瑞昌市疫情防控指挥部立即组织开展对初筛阳性人员陈某某生产生活地金三角小区、农贸市场等封控区开展流调排查、隔离管控、核酸检测等应急处置工作，又发现9例初筛阳性。上述《通告》公布了徐某国等9例初筛阳性人员的活动轨迹。其中，初筛阳性人员徐某国活动轨迹如下：3月10日6：20，夫妻二人及弟媳自驾从瑞昌前往南昌市，8时54分在新建区石岗镇吃炒粉（唐某钢早餐店），之后前往新建区界坛村参加葬礼。中午在界坛村吃流水席。14：00三人自驾返程，16：45从安定湖方向进城，之后一直在家未外出。3月11日-15日一直在瀼东路34号城东钢材店上班。3月15日上午在钢材店上班，下午接到南昌市防疫部门电话风险告知，告知需要做核酸检测及隔离。3月16日在钢材店上一天班，在店内就餐。3月17日早上前往瑞昌市中医院进行核酸检测，下午继续在钢材店内上班。3月18-19日在钢材店上班，在店内就餐，下班后，邻居汪某某前来家里吃晚饭。3月20日上午再次前往瑞昌市中医院进行核酸检测，下午在钢材店上班。3月21日居家未外出。3月22日中午前往江南名城居委会报备，自述当时居委会有两名女性（其中一名黄姓女性，之后回家未外出）。下午4：00左右，由120转运至瑞昌集中隔离点皇朝大酒店进行隔离观察。瑞昌疫情拉响警报之后，3月23日，九江市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控应急指挥部办公室决定，即日起在全市以县（市、区）为单位开展一轮大规模核酸检测，48小时内完成。要划细网格，错时、分批，有序组织。同一天，九江市卫健委官网发布了一封致全市卫健系统各级党组织和全体共产党员的倡议书。该倡议书称，“当前国内新冠肺炎疫情点多面广频发，南昌市疫情防控形势严峻复杂，九江与南昌比邻，人员物资来往流通密切，病毒输入传播的风险剧增，瑞昌已发现阳性病例，我市面临严峻考验。”澎湃新闻记者注意到，上述徐某国在两周前曾自驾从瑞昌前往南昌新建区石岗镇，参加了石岗镇界坛村的葬礼活动，并在此期间吃了流水席。5天后，他接到了南昌市防疫部门电话风险告知“需要做核酸检测及隔离”。不过，徐某国的活动轨迹显示他并未严格执行。此前，南昌新建区、宜春丰城市官方均通报了参加石岗镇界坛村聚集活动的阳性感染者。南昌市新建区融媒体中心3月17日通报，新增3例新冠肺炎阳性感染者。其中，唐某某和妻子涂某某3月10日参加了石岗镇界坛村某活动。为快速有效阻断疫情扩散，根据国务院联防联控机制有关规定，经综合评估研判，自3月17日起，划定新建区石岗镇界坛村、石岗镇田北村谌家老居、石岗镇长征路15号为中风险地区。微信公众号“丰城发布”3月19日通报，3月18日，丰城市在协查某市某区密接人员核酸检测中，发现1名新冠病毒核酸检测初筛阳性人员，经复核诊断为新冠肺炎无症状感染者。患者吴某仁（男，69岁），于3月11日在南昌市新建区石岗镇与新冠肺炎确诊病例陈某某共同参加葬礼，被判定为密切接触者。他于3月10日、11日两次到界坛村参加殡葬活动。责任编辑：李昂