北京时间3月24日 7时42分：英国将向乌克兰提供6000枚反坦克导弹及2500万英镑的资金援助当地时间23日，英国政府决定向乌克兰提供6000枚反坦克导弹和杀伤爆破系统以及2500万英镑用于军事目的的资金援助。北京时间3月24日 6时40分：美国将与北约讨论美军在东欧部署及对俄罗斯的新制裁等措施美国国家安全顾问沙利文当地时间3月23日在前往欧洲前的简报会上表示，美国总统拜登将在欧洲与北约举行会谈时讨论美军在东欧的部署以及针对俄罗斯可能使用化学武器或核武器的应急计划，还会宣布一系列针对俄罗斯政治人物和寡头的新制裁措施。沙利文称，在之后的七国集团（G7）会议上，拜登和其他领导人将“就协调制裁执行的倡议达成一致”，美国和盟国不会允许俄罗斯试图逃避现有制裁。北京时间3月24日 6时32分：俄外长：俄罗斯不会依附西方 愿与西方进行平等合作当地时间3月23日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不会依附西方，但愿意与西方进行平等合作。他批评以美国为首的西方国家试图恢复单极世界的国际秩序，肆意打击奉行独立自主政策的国家。他表示，美国的目标是遏制俄罗斯，以及压制在世界舞台上拥有独立自主能力的任何其他国家。拉夫罗夫强调，无论西方如何施压，俄罗斯都能保持独立自主。他认为，俄罗斯拥有足够的资源和人才，可以实现自给自足，同时对外部世界持开放态度。就北约对俄罗斯的政策而言，乌克兰实际是被选中作为打压俄罗斯独立性的工具。北京时间3月24日 5时26分：联合国安理会未通过乌克兰人道主义局势决议草案当地时间3月23日，联合国安理会就俄罗斯提出的乌克兰人道主义局势决议草案进行投票。投票结果为2票赞成，13票弃权，决议未能通过。其中，俄罗斯和中国投了赞成票。北京时间3月24日 4时7分：乌克兰计划用11名俄水兵交换乌被俘蛇岛守军当地时间23日，乌克兰副总理韦列修克表示，乌方计划用11名俄罗斯水兵交换在蛇岛被俘的92名乌克兰人员。韦列修克说，俄罗斯联邦人权专员莫斯卡尔科娃建议进行人数和身份对等的交换，但乌方认为在某些身份上，乌方不可能找到合适的交换对象。此前俄国防部曾宣布在蛇岛俘虏了82名乌方人员，而乌克兰媒体最初则宣布所有当地守军均已战死。北京时间3月24日 4时6分：瑞典将再向乌克兰提供军事装备当地时间3月23日，瑞典国防大臣胡尔特奎斯特表示，瑞典将再向乌克兰提供5000个反坦克火箭筒。北京时间3月24日 2时42分：乌克兰总统与英国首相通电话 讨论对乌军事援助等问题当地时间23日，乌克兰总统泽连斯基与英国首相约翰逊通电话。 泽连斯基在其官方推特上发文表示，在通话中他与约翰逊讨论了对乌克兰军事援助等问题。北京时间3月24日 2时24分：俄央行将恢复莫斯科交易所指数及相对应美元RTS指数计算当地时间23日，俄罗斯央行宣布，24日起将恢复莫斯科交易所指数以及相对应的美元RTS指数的计算。北京时间3月24日 2时14分：俄外交部宣布驱逐美国驻俄外交官当地时间23日，俄罗斯外交部发布公告说，针对美国驱逐俄罗斯常驻纽约联合国代表团外交官以及联合国秘书处一名俄罗斯官员一事，俄外交部23日召见美国驻莫斯科外交使团的高级外交官，向他提交了一份写有将被驱逐的美国外交官名单的照会。美国方面被告知，美国对俄罗斯的任何敌对行动都将得到强有力的充分回应。俄外交部公告并未说明将被驱逐的美国外交官人数。北京时间3月24日 0时2分：俄驻波兰大使：波兰冻结了俄罗斯大使馆在华沙的银行账户当地时间23日，俄罗斯驻波兰大使表示，波兰冻结了俄罗斯大使馆在华沙的银行账户。责任编辑：王翔