来源：中国银行保险报刘女士是沿海某城市一家银行支行的理财经理。最近，她和同事每天要接听无数个电话，内容都是客户对理财收益波动的担心、焦虑、抱怨甚至投诉。资管新规过渡期结束后，银行理财从过去的“保本保收益”走向“净值化”，伴随而来的是产品净值走势对底层资产价格波动的真实反映。WIND数据显示，截至3月22日，有2263只产品跌破净值。对于产品出现净值波动甚至回撤的情况，多家理财公司以不同形式发声，请投资者理性看待风险、坚持长期主义，并明确投资团队会及时调整策略，应对市场变化。银行理财迎短期“破净”潮现阶段，银行理财正逐步公募基金化，进入“真净值”时代。WIND数据显示，截至3月22日，全市场28624只银行理财产品中，累计净值低于1的有2263只，还有2143只产品的累计净值接近1，徘徊在“破净”边缘。招商证券首席银行业分析师廖志明给出不同类型银行理财产品的收益情况：现金管理类方面，近一个月内，各类型银行现金管理类理财（选取有代表性的现金管理类理财产品）平均7天年化收益率皆小幅下行。至于固收类相关产品，2月初以来，股债明显调整，定开纯固收与“定开固收+”理财平均半月年化收益率均明显下降。3月上半月，定开纯固收与“定开固收+”理财平均半月年化收益率分别为-0.83%和-1.28%。其中，纯固收理财对债市已有负反馈效应，理财持仓较多且久期较长的债券受影响更大一些。而混合类及权益类方面，由于股市大跌，一季度混合类及权益类理财净值回撤明显，“破净”产品较多。年初至3月15日，理财公司混合类理财产品平均收益率为-2.03%，混合类理财“破净”产品数量占比41%；理财公司存续的20只权益类理财产品平均收益率仅-10.38%，“破净”产品数量占比60%，含权益理财负反馈较明显。事实上，随着银行理财产品打破“刚兑”，底层资产的价格波动开始反映到产品的净值走势上。此外，受估值方法调整的影响，银行理财产品的收益波动也在放大。2021年，国有六大行及其理财子公司率先执行公允价值计量原则，估值方法调整为市值法计量，过往摊余成本法平滑收益率曲线功能受限，短期的净值波动因而难以避免。投资者心态明显分化理财收益出现波动，投资者的情绪也不可避免地随之波动，银行一线员工的体会最为直接。刘女士告诉《中国银行保险报》记者，自己最近每天都能收到客户海量的询问——“为什么我的理财产品都跌了，为什么理财产品会亏本？”“我们会先安抚客户情绪，讲解一下现在市场的大概情况，再根据市场走势去分析他们手里的理财产品是因为什么导致的波动。”刘女士介绍称，公司会不定期对客户进行投资教育，她要做的就是告诉客户后期如何配置资金会取得相对均衡和稳健的收益，持续、不缺位地引导客户进行适时调整。面对近期的市场波动，投资者骆女士的心态比较平和。作为倾向长线持有的投资者，骆女士整体的资产配置曾一度实现60%的收益率，但在近期的市场环境下，她的投资组合只能勉强回本，“理财产品今年确实表现一般，但是我购买的产品种类比较丰富，而且大部分钱还是投定存、大额存单这种产品，所以面对最近的市场震荡还能‘坐得住’。”“对于大部分客户，在我们简单讲解并且给出投资建议后能接受净值的波动，也有一些客户只看过往的理财收益，忽略了我们当时嘱咐过的‘收益有波动’，这部分客户的风险偏好其实比较低，反应尤其强烈。”刘女士说。引导践行“长期主义”在招联金融首席研究员董希淼看来，目前内外部不确定因素仍然较多，金融市场复杂多变，银行理财产品净值波动加大。通过加强投资者教育，引导投资者正确看待市场变化，平衡好风险和收益刻不容缓。因此，除通过一线员工稳定客户信心外，包括工银理财、建信理财、交银理财、中银理财、兴银理财、浦银理财、宁银理财、苏银理财、南银理财、汇华理财等在内的多家理财公司也以不同形式发声，请投资者理性看待风险、坚持长期主义。交银理财在“致投资者的一封信”中提示：坚持长期投资，与时间为友，坐享大类资产轮动价值；坚持理性投资，相信市场规律，避免追涨杀跌，白白让渡预期中的资本利得，将浮亏扩大化。而在引导投资者的同时，部分理财公司也介绍了应对净值波动的准备。例如，兴银理财各产品线对应不同的投资策略——对于债券类资产，会积极运用票息策略、久期策略和杠杆策略，因时因势灵活运作，在积极获取票息、利差等固定收益的同时，规避利率与信用风险波动对产品净值的冲击；在积极捕捉并提升每类资产投资能力的同时，通过另类资产构建以及商品策略、跨境策略、趋势策略和套利策略等的运用，一定程度上缓解股债同时低迷的冲击。而南银理财在操作上则选择信用资质较好、收益率相对较高的信用债作为底仓保证产品的长期运作收益，同时通过对负债端现金流和短期资产收益率的合理判断，对产品的流动性与风险结构进行动态调整。责任编辑：李琳琳