记者 |查沁君“元宇宙应用最有潜力的方向可能就是教育领域，其沉浸交互性会大幅度改善学习效果，其状态大概界于在线教育和线下教育中间。未来的元宇宙就是一个大课堂。”3月22日，在由中国教育创新校企联盟主办、慧科集团承办的元宇宙教育论坛上，中关村教育投资管理合伙人于进勇表达上述观点。慧科集团合伙人、首席战略官陈滢进一步解释了“元宇宙+教育”的六大特征，分别是沉浸感、交互性、构想性、教育内涵、知识升华以及智能分析。陈滢告诉界面教育：“UGC（用户创造内容）也是元宇宙的一大核心内容，‘元宇宙第一股’Roblox之所以估值高，是因为里面的用户能够创造场景、创造游戏让别人来玩。在元宇宙里，人人都是消费者，也是创造者。”此外还有AIGC（人工智能创造内容），就好比电影《失控玩家》里的NPC，是由AI生成的虚拟人，可以进行自我学习和创造。“对应到教育领域，如果AI智能性够高，甚至不需要老师设计实验，AI会针对不同学生的薄弱环节，设计不同的实验。”陈滢称。如何利用元宇宙在高校进行数字化人才培养？陈滢例举了慧科集团在上海科技大学数字孪生校园、东北大学及济南职业学院XR实验室建设、浙江传媒影像陌生化虚拟仿真实验、北航空天防御雷达虚拟仿真实验等院校的落地应用。例如，在机械的拆装、汽车的检修、脑部的构造展示等领域，慧科的元宇宙教育解决方案可以通过三维建模的方式，还原实体模型的构造。在心理应激反应、虚拟演讲训练等领域，通过外接皮电测试仪等设备，能分析学员在不同情境下的生理状态。在雷达原理分析、电视媒体、土木等学科中，则可以构建符合两性一度要求的虚拟仿真实验。论坛当天，慧科集团宣布即日起面向全国征集20所高校，首批共建试点高校为北方工业大学、中央美术学院建筑与城市文化研究中心、北京财贸职业学院、北京经济管理职业学院、北京政法职业学院。“高校在这一领域寻求合作驱动力很强，从以前的慕课到虚拟仿真课，再到共建元宇宙教育，这其实是一个自然升级的过程，同时也是一个快速崛起的市场。”陈滢在接受媒体群访时称。陈滢表示，未来，元宇宙教育的课程范围将更加广泛，不再会只限于工科，医学、体育、艺术等学科。在元宇宙技术到位的前提下，“所有你能想象到的，几乎都能在数字世界里构建出来。”关于元宇宙在职业教育中的应用，陈滢提到，由于职业教育的学生常常需要跟生产工具发生联系，“元宇宙+教育”能够更加促进他们在沉浸环境里面的技能获取，应用空间是非常大的。“元宇宙是数字化的终局，但并非一蹴而就。它的落地要和需求绑定，做教育的就提供教育完整的解决方案，做仿真的就提供完整的仿真解决方案。总有一些行业会率先拥抱数字化，拥抱元宇宙，教育就是其中一个。“北京诺亦腾科技有限公司联合创始人、CTO戴若犂称。责任编辑：何中夫