来源：华盛证券氢能需求量加快增长，产业发展空间巨大华盛资讯，氢能因为其清洁无污染、单位质量能量密度高、可存储、可再生、来源广泛等优势，成为多国碳中和计划中的重要一环。氢能产业链包含了上游制氢、中游储运氢和下游用氢等环节，其中，下游用氢涉及交通、冶金、化工、储能、供热等多个领域，氢气需求也在逐步提高。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>根据中国氢能联盟，到2020年我国氢气需求量约3342万吨，到2050年氢能在能源结构中的占比至少达到10%，近氢气需求量接近6000万吨，产业链年产值约12万亿元，累计可拉动33 万亿元经济产值。中短期看，2025 年电解制绿氢与氢燃料电池市场空间预测均为800亿元，氢燃料电池的应用空间也更广。天风证券研究称，在“双碳”的大背景下，氢能及燃料电池产业链的未来发展潜力大。上游氢能源行业符合能源转型需求，下游新能源汽车市场规模增长迅速，产业链上下游均为有良好前景的蓝海市场，有望驱动氢能与燃料电池行业向好发展。政策推动氢能产业规模化发展，顶层设计落定近两年来，国家及各级省市关于布局氢能发展的政策陆续出台，氢能产业顶层设计也在不断完善。2022年，北京、上海、广州、江苏等多个省市地区发布了氢能相关政策或规划；3月23日，发改委发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》，提出到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。中信证券分析指，规划作为氢能行业发展的顶层设计，多维度政策体系逐步完善下，氢能行业发展有望按下快进键。预计将为相关氢能公司带来新一轮催化剂，推动股价进入新一轮上涨，建议关注在产业链各环节积极布局、有先发优势的公司。相关阅读：一图读懂 | 《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》氢能按下快进键，哪些港股有空间？氢能产业发展规划发布后，市场情绪持续催化，3月23日，港A股氢能板块集体飙涨。随着氢能政策体系的不断完善，哪些港股又将打开新的增长空间呢？京城机电股份公司的主营业务为气体储运装备制造，拥有八个专业气体储运装备生产基地，主要产品有车用液化天然气（LNG）气瓶、车用压缩天然气（CNG）气瓶等。公司深耕气体储运装备业务，储氢瓶等相关产品已批量供货。但储氢瓶等相关产品的销售收入相比其他主营产品占比较小，对其业绩贡献度有限。平安证券表示，京城机电旗下所属企业北京天海，深耕气体储运装备业务二十余年，在2014年率先完成70MPa高压氢燃料车用储氢瓶的开发。氢能发展规划中要求氢能储运技术取得较大进展，公司或将受益。东岳集团是一家从事化工业务的公司，凭借在氟化工领域的深厚积累，东岳集团是国内最早布局燃料电池核心材料质子交换膜的企业。2016年，东岳集团所生产的质子交换膜获得了AFCC认证；2017年，东岳未来氢能成立，开始推进国产质子交换膜的产业化和商业化，在2019年获得了IFA16949的认证，旗下150万平米燃料电池膜一期项目已经在2020年年底正式投产。中信证券称，随着示范应用政策的落地，氢能企业对补贴金额和产品定价更为明确，燃料电池车产业链订单显著增加，预计2022年客车重卡物流车销量将分别达到100035004500辆。用氢端乘用车放量或带动上游产业链公司受益，建议关注东岳集团。东方电气是全球最大的发电设备制造和电站工程总集团之一。公司拥有完整的发电装备制造体系，可批量研制100 万千瓦等级水轮发电机组、135 万千瓦等级超临界火电机组、175 万千瓦等级核电机组及高效太阳能电站设备。氢能产业方面，公司构建了完整的燃料电池产品体系，形成了氢获取、氢储存、氢加注、氢使用全环节整体解决方案。此前公司首个撬装式加氢系统在德阳建成，自主研发的四川首套加氢站用高压储氢容器顺利完工。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>本文部分内容整合自东莞证券、中信证券、平安证券等研究报告。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕