来源：华盛证券华盛资讯，3月23日，港股制药与生物科技股集体大涨，截至发稿，康方生物、再鼎医药涨超10%，药明生物绩后大涨9%，康龙化成、基石药业跟涨。A股抗疫股中国医药此前同样创下14天11板的好成绩。1分钟0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>利好消息频传，业绩普遍高增此外，近期医药股也是利好消息频传。3月14日，国家卫健委与国家中医药管理局联合发布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》的通知，腾盛博药、红日药业等药企的多款药物被纳入最新的诊疗方案中。3月17日日内瓦药品专利池（MPP）宣布，与全球35家企业签署协议，授权生产辉瑞口服新冠治疗药物奈玛特韦（nirmatrelvir，即PF-07321332）原料药或和制剂。中国有API制剂一体化龙头、复星医药、普洛药业、九洲药业、迪赛诺等5家药企获得授权，其中九洲药业仅生产原料药，其余4家可同时生产原料药和制剂。值得注意的是，受疫情的影响，相关医药医疗上市公司2021年业绩普遍高增长。22日，药明生物发布业绩公告，2021年药明生物营收102.9亿元，同比增长83.3%；归母净利润为33.89亿元，同比增长100.6%。部分港股医药公司2021年业绩同样可观，华润医药业绩预警指2021年净利润约增长974%—1071%，先声药业净利或达15亿元，中国生物制药净利润约增405%。1分钟0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>医药跌出价值坑，机构高呼聚焦这些方向高业绩表现下，利好消息加码的医药股已经到了值得配置的时候了吗？不少机构分析表示，去年以来，医药板块不断走低，中证医药指数成分股自去年高点平均回撤达到了50.64%，甚至多只明星医药股跌幅超七成。板块估值也来到了历史低位。虽然医药情绪上在底部还需要一段时间，但从绝对价值的角度，这个位置很多企业已经非常值得市场长期关注。国泰君安研报指出，近期医药行业政策落地仍然处于密集窗口期，基数效应消散，分化开始加大。当前市场风险偏好低，对于成长型品种有抑制，建议关注业绩增速较高的品种。如业绩增速提升板块：非新冠疫苗，高景气延续：CXO、医疗设备、部分创新药等。中信建投则表示，新冠主线表现突出，应积极布局全年主线。整体来看，持续性较好的是口服药物（药明康德、腾盛博药、凯莱英、普洛药业、九洲药业、中药口服药物等），疫苗今年有明确的加强针增量（智飞生物等），抗原检测需求和供给都有快速上升（万孚生物等）。全年主线：供应链上游、中药、CXO、其他龙头等。天风证券研报认为，创新药板块受多方面因素影响，目前整体估值已基本回落至疫情前水平，从中长期角度看，板块估值已经回归理性。随着多项创新药相关的注册审批、医保准入、终端推广等政策发布，中国创新药行业发展已进入规范化发展新阶段。建议重点关注已具有一至多款创新药获批的上市公司，如百济神州、君实生物、信达生物、康方生物、以岭药业等。抗疫主线方面建议从三个维度筛选主题投资机会：1）需求持续性好，2）竞争格局较优，3）传统业务具备估值一定支撑。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。投资海内外核心资产，点此0门槛开户>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕