相关新闻：携程发布第四季度及全年财报：全年净营收200亿元新浪科技讯 北京时间3月24日上午消息，携程网（Nasdaq：TCOM）今早发布了截至2021年12月31日第四季度及全年未经审计的财务业绩。财报显示，2021年携程集团全年净营业收入为200亿元，约恢复至2019年的56%，2021年Non-GAAP归属携程集团股东的净利润为14亿元。携程第四季度净营收为47亿元人民币（约合7.35亿美元），不按照美国通用会计准则（non-GAAP）计算，2021年第四季度归属于公司股东的净利润为3.09亿元人民币（约合4800万美元）。财报发布后，携程董事长梁建章、CEO孙洁和CFO王肖璠等公司高管出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。以下即为本次电话会议分析师问答环节主要内容：摩根大通分析师Alex Yao：请问管理层，考虑到目前中国的疫情形势，您对边境重启、出境游恢复的预期是否有所改变？梁建章：尽管我们对出境游需求表示看好，但预计短期内国际旅行相关政策不会改变。目前，国内多地疫情频发，这将给旅游业带来持续压力。但截至目前，中国近90%的人口已经完成两针疫苗接种，超过45%的人口接种了加强针。考虑到当前的医疗保障措施以及较低的死亡率，我们相信新冠病毒的威胁将更加可控。中国疾病预防控制中心流行病学前首席科学家曾光先生曾发文提到：“在不久的将来，定会在合适的时间点，展示中国式与病毒共存的路线图。”届时可能会采取在选定城市试点开放出境游等一系列措施。此外，在两会期间王毅外长也提到，中国拟推出国际旅行健康证明、中国版国际旅行健康证明电子文件等，以确保跨境旅游更加安全、健康、便捷。目前，香港奥密克戎病毒爆发，预计需要2-3个月控制局势。但我们仍然对香港游重启持积极态度，预计将在2022年下半年重启。摩根士丹利分析师Alex Poon：管理层早上好，我有一个跟进问题。相比2019年，携程如何看待2022年及2023年的营收复苏？王肖璠：从国内市场来看，我们刚刚在简报中也提到了，面对当前国内的复杂形势，我们将采取更加谨慎的态度。与此同时，大家也看到政府正在尽力降低奥密克戎对各行业的影响，比如适当放宽隔离期、辉瑞新冠药获批使用等；而从全球市场来看，随着越来越多的国家选择取消限制、与病毒共存，全球旅游业正在逐步复苏。当然，我们并不排除个别地区会出现病例高峰进而恢复封锁的可能性，但从长远来看，我们认为旅游业整体复苏的趋势不会改变。我们之前的预期与现实情况比较符合，即全球将在2023年或2024年逐步趋于正常化。与此同时，我们将提高自身竞争力，尤其在短途业务以及国内定制游方面。另外，我们也将持续增加携程的广告收入。国际业务方面，我们将尽力满足国际需求。综上，在后疫情时代，我们相信上述措施将成为携程实现可持续增长的主要驱动力。高盛分析师Ronald Keung：我的问题有关国内市场竞争。当前，携程致力于区域游，并逐步将业务扩展至低线城市。能否与我们分享该业务发展近况？另外，携程在高星级酒店与低星级酒店上的表现有何异同？孙洁：从整体环境来看，国内市场竞争变得更加健康、合理，各方均注重发展自身优势。高端酒店方面，当前市场环境极富挑战性，携程一直致力于帮助我们的合作伙伴销售更多服务、产品。比如，酒店在订出房间的同时，我们还会向用户推送酒店餐厅以及水疗产品等。这样一来，客人入住高端酒店将享受到更好的服务，不仅房间舒适，还可以体验更多套餐。目前来看，参与这种套餐销售的酒店已经从这些促销活动中受益。通过这种套餐销售，携程从一定程度上帮助他们度过难关。虽然当前市场环境仍充满挑战，但我们的增长非常可观，总体需求较为稳定。低线城市方面，省内酒店业务增长显著。我们在简报中也提到，省内及地方业务实现了约30%和50%的年增长率。综上，我们将继续致力于打入国内市场，并在适当的时候为出境游复苏做足准备。杰富瑞分析师Thomas Chong：鉴于宏观环境的不确定性，请问管理层如何看待携程2022年的成本走势？孙洁：得益于我们较灵活的成本结构以及高效的运营管理，在过去几个季度的疫情影响下，除了部分疫情相关调整外，我们还精简了不同领域的运营业务。此外，携程在内容交叉销售、技术方面的改进进一步提高了我们的整体运营效率。展望未来，我们预计2022年的成本结构将更加严格、灵活，特别是针对愈加成熟的国内市场。我们将继续加强成本控制，预计国内市场业务方面的员工数不会增加，甚至可能会减少；海外市场方面，我们可能会略微增加总投资以满足需求，但具体投资数取决于目标市场的总动力及业务复苏情况；销售和营销支出方面，我们将视业务恢复情况进行动态调整。例如，根据国内市场现状，我们已经将国内市场营销的总支出降到最低，但面对国际市场，我们可能会略微增加投资以抓住市场需求机遇。总体而言，特别是在2022年，我们预计携程运营总成本控制会非常审慎、严格。瑞穗金融集团证券分析师James Lee：我的问题有关携程的“混合办公制”，携程员工有多少人选择混合办公？这对您的成本结构有什么样的影响？另外，几周前的两会您有何收获？政府投资旅游业技术、对酒店行业的实质性支持是否会对旅游业长期发展起到积极的促进作用？梁建章：我们很高兴成为中国大陆第一家全面实行混合办公模式的互联网公司。事实上，这种混合办公模式具有巨大的潜力和优势。本月（3月）早些时候，混合办公制已经在公司全面施行。业务线经理决定合适的办公模式，届时，符合条件的员工每周将有1-2天可自行选择办公地点，工资计算和绩效评估方法保持不变。这种新办公模式也将在携程全球分公司施行。当然，这种新型办公模式并非空穴来风，而是源自多年的实验。自制度施行以来，我们很高兴看到员工的工作满意度和幸福感有所提高，工作效率也并未受到影响。此外，公司的员工流失率也降低了30%-50%。“混合办公模式”不仅实现了公司、员工双赢，从一定程度上来说，我们也间接缓解了交通拥堵情况，缓解高房价所带来的压力，并为女性员工的职业发展与家庭生活做出了一定贡献。这对社会和经济都将产生深远影响。我们真心希望未来能有更多的中国公司采用混合办公模式。孙洁：我们之前曾提到，携程承担着巨大的社会责任。在当前的特殊时期，虽然面临诸多挑战，我们仍制定了许多对中小合作伙伴非常友好的支持政策。例如，我们曾在过去非常艰难的时期建立了“10亿合作伙伴支持基金”，以帮助我们的合作伙伴解决现金流问题；我们还在各大银行、合作伙伴的支持下建立了100亿额度贷款，以支持我们的中小合作伙伴；我们还致力于搭建乡村度假村，以便经济发达地区的用户到欠发达地区旅行，从而帮助偏远地区创造就业机会、提高当地工资水平、改善居民生活环境。综上，携程将致力于建构良性生态系统：我们不仅会捐赠资金，更会致力于创造可持续发展的就业机会，以帮助不同地区实现可持续发展，并最终实现共同富裕。多年来，我们也一直在朝着这个方向努力。花旗分析师Brian Gong：携程在内容平台方面取得了相当不错的进展，请问管理层，未来携程将有怎样的内容战略计划？另外，携程有怎样的短期及长期变现计划？孙洁：内容战略对携程来说非常重要，我们也在这一领域看到了非常积极的发展势头：第一，四季度携程大V数环比增长了25%；第二，相较第三季度，新创作者的UGC（用户原创内容）也增长了80%以上；第三，有近30%的携程App用户选择浏览我们的内容频道；第四，携程用户日互动量同比翻了一番；第五，我们拥有业内最高的内容创收率。综上，可以看出我们的内容战略积极有效，我们会在最开始阶段便为用户提供内容服务，即用户在选择去哪里旅行时，可以直接来到我们的网站获取灵感。未来，我们将继续在这方面进行投资。T. H. Capital分析师Tian Hou：请问管理层，随着全球市场逐步重启，未来几年携程在海外市场获得更多市场份额的竞争优势是什么？孙洁：纵观携程的产品组合，我们主要分为四个部分：第一，国人的境内游，这点我们刚刚已经探讨过了；第二，国人的出境游，我们认为携程在边境重启后将处于非常有利的地位；第三，吸引全球用户来中国旅游，即发展入境业务。我们很高兴在中国的“十四五”中提到国家将力推入境游，并将此作为未来的关键战略之一。携程将积极支持政府决定，为吸引更多海外用户进入中国做好准备；第四，国外用户的境外游，即用户的国际旅行。随着各国逐步开放，展望携程的全球业务，我们的增长十分强劲，在欧洲和许多其他国家已经实现了三位数增长。未来我们将与当地合作伙伴共同努力，以确保我们的服务、技术以及产品能够满足全球不断增长的强劲需求。（完）