原标题 细节公布：第一部黑匣子是如何找到的？澎湃新闻 综合报道3月23日下午，武警官兵在东航空难核心区采取网格部署、分片推进、立体侦搜等战法开展搜救及清理飞机残骸工作。16时10分，中国民航局专家再次进入核心区。官兵们立即将专家引导至疑似黑匣子标定区域，并提供取证视频。专家通过视频分析、现场取证，当即决定清理标定区域周边残骸，收拢人员集中力量开展重点搜索。16时15分，在该区域地表附近发掘到疑似黑匣子橙红色物体，后经多方验证，初步判定为东方航空MU5735航班的两部黑匣子其中之一的驾驶舱话音记录器。目前，黑匣子被送往北京修复译码。新闻延伸部分乘客家属往事发地指定场所祈福和祭拜3月23日，焦急等待一天后，东航失事的MU5735航班部分乘客家属来到了飞机失事地点。2022年3月23日，广西梧州，当天，陆陆续续有乘客家属抵达藤县律村，家属面色憔悴。“我们来到（藤县）这个地方，就是想进去看一眼。”3月23日，乘客家属欧阳先生说，当天下午，他和一众乘客家属来到了距离飞机坠毁区域只有几十米的地方。欧阳先生说，他3月21日晚连夜赶到广西梧州，最想做的，就是去飞机坠毁的地方看一看，但或许是搜救工作还在进行的原因，他两次试图进入核心区域，两次被拦下。另有其他乘客家属，也有与欧阳先生相同的诉求，他们曾共同向东航及地方政府部门反映。23日上午开始，在相关部门的安排下，已经抵达梧州的乘客家属分批前往离飞机坠毁区域几十米的地方。有家属上香烧纸，现场也留下了一些黄、白菊花。不少家属难忍悲恸。欧阳先生到坠机现场时，天还下着小雨，现场拉起了警戒线。远处，救援人员仍在紧张搜救，挖掘机等大型设备也在现场忙碌。23日下午，有乘客家属暂时离开藤县，等有具体进展再过来；也有其他乘客的亲朋好友陆续赶来。心理专家赶赴东航飞行事故现场对家属进行疏导“3•21”东航飞行事故发生后，首批心理专家50余人赶赴事故现场，梧州市组织70名心理医生待命，随时准备对到梧州的家属进行心理疏导，并安排志愿者对家属进行一对一的服务。据此前报道，东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14：20管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14：23飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。（综合自澎湃新闻特约撰稿 陈昕、央视新闻）责任编辑：蒋晓桐