据美国《新闻周刊》网站22日报道，美国共和党参议员林赛·格雷厄姆在评论俄乌冲突局势时声称，俄罗斯总统普京“拥有”美国总统拜登。美国共和党参议员林赛·格雷厄姆。图源：外媒3月21日晚上，格雷厄姆在接受福克斯新闻网节目主持人汉尼蒂采访时表示，拜登害怕激怒普京，害怕战争升级。这位参议员还声称，如果换做前总统特朗普，就将对俄罗斯采取更积极的行动，以确保普京不会选择升级乌克兰局势。在采访中，汉尼蒂还就乌克兰寻求米格战斗机与俄罗斯空军作战进行提问。汉尼蒂说：“就美国的角色而言，为什么拜登会否决波兰向乌克兰提供米格战机（的方案），这似乎是一个错误。”资料图格雷厄姆回答说：“因为普京拥有拜登，拜登害怕事态升级，他害怕惹普京生气。”格雷厄姆还声称，北约必须做好准备，应对俄罗斯以化学武器或核武器使冲突升级。他还强调自己会告诉北约一些话，以确保北约向普京展示一个强大的形象。格雷厄姆接着说：“对即将召开的北约峰会，我要对北约说的是：如果俄罗斯军队对乌克兰人使用化学武器，我们应该立即设立禁飞区，因为那违反了我们自二战以来制定的所有规则。如果普京在乌克兰境内使用核武器，核辐射将影响欧洲大部分国家，我们应该考虑针对北约本身的攻击。”资料图格雷厄姆补充道，在面对普京时，“如果你不保持头脑清醒，他们会认为你很软弱。没有人认为特朗普软弱。你知道普京为什么没有在特朗普在任（美国总统）的时候‘入侵’乌克兰吗？因为他知道自己不会得逞。”21日，特朗普在接受福克斯新闻网采访时表示，如果他仍然在任，美国将对俄罗斯采取更严厉的措施，甚至会向俄罗斯海岸派遣核潜艇。责任编辑：何中夫