国家能源局关于山西西山矿区中社煤矿项目核准的批复国能发煤炭〔2022〕30号山西省能源局：报来《关于华润煤业（集团）有限公司山西西山矿区中社煤矿及选煤厂项目核准的请示》（晋能源规字〔2021〕552号）及相关材料收悉。经研究，现就项目核准事项批复如下：一、为推进晋中大型煤炭基地建设，保障能源平稳供应，优化煤炭产业结构，促进地方经济社会发展，同意实施煤炭产能置换，建设山西西山矿区中社煤矿项目（项目代码：2018-000291-06-02-003515）。项目单位为太原华润煤业有限公司。二、项目建设地点位于山西省古交市。三、中社煤矿项目建设规模150万吨年，配套建设相同规模的选煤厂。矿井工业场地位于井田东南部，采用立井开拓方式，分区式通风，投产时布置1个综采工作面和1个充填工作面。井下煤炭运输采用带式输送机，辅助运输采用蓄电池电机车等方式。煤炭洗选采用智能干法、重介旋流器等联合分选工艺。双回路电源分别引自草头庄110千伏变电站和火山110千伏变电站。四、项目总投资44.95亿元（不含矿业权费用），其中，资本金14.11亿元，占总投资的31.4%，由项目单位以企业自有资金出资；资本金以外的30.84亿元，申请银行贷款解决。五、项目单位要从严控制建设用地规模，做到节约集约用地，不得超标准用地；要采取节能措施，优化工程设计，选用节能设备，强化节能管理，各项能耗指标必须达到规定标准。六、项目建设要认真落实环境保护措施，严格执行环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用的“三同时”制度；要进一步优化设计，推进智能化建设，提高煤炭资源回收率，加强瓦斯、矿井水、煤矸石等资源综合利用。七、项目单位要严格遵守安全生产有关法律法规和规程规范，落实安全生产主体责任，建立健全管理制度，落实水害、火灾、地压、瓦斯、煤尘等灾害防治措施，保证煤矿建设和生产期间安全生产。八、项目单位要严格执行国家有关招标投标的规定，项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等采购要全部进行招标，招标方式为公开招标，招标组织形式为委托招标，详见附件。九、项目单位要做好项目建设生产过程中征地、搬迁、生态保护等工作，妥善处理好项目建设与外部环境的关系，有效预防和化解可能产生的社会风险。十、核准项目的支持文件是山西省自然资源厅《建设项目用地预审与选址意见书》（用字第140000202000058号）等。十一、如需对项目核准文件所规定的建设规模、重大技术方案等有关内容进行调整，请及时以书面形式向我局报告，并按照有关规定办理。十二、项目按150万吨年进行煤矿产能公告，不得批小建大、超能力生产。十三、本项目属未经核准擅自开工建设的违规煤矿，项目单位要深刻吸取教训，严格执行煤矿项目基本建设程序，杜绝此类行为再次发生，有关部门和单位要按规定进行处罚和问责。十四、请项目单位根据本核准文件，办理资源开采、安全生产等相关手续。请据此开展下一步工作。国家能源局2022年3月15日责任编辑：李墨轩