炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 银柿财经3月23日，A股复星医药（600196.SH）低开低走，港股复星医药（02196.HK）平开低走。此前几个交易日，复星医药在MPP辉瑞新冠药消息的影响下，经历了一轮上涨，从22日开始走跌。22日晚间，复星医药公布年报，公司2021年度实现营业收入390.05亿元，同比增长28.70%；实现扣非归母净利润32.77亿元，同比增长20.6%。据同花顺iFinD数据显示，销售毛利率同比下降7.54个百分点。同时，复星医药拟以未分配利润向全体股东按每10股派发现金红利人民币5.60元（税前），同花顺iFinD数据显示，这一每股分红数据创下复星医药上市以来新高。公开资料显示，复星医药业务分为制药业务、医疗器械与医学诊断、医疗健康服务等三个板块，2021年，上述板块营收占比分别为73.54%、15.11%和10.48%。根据IQVIA统计，2021年度，复星医药的医院用处方药的销售收入位列全国第13。多轮集采后，存量仿制药业绩承压按产品类别来看，据年报披露，存量仿制药品种如优立通（非布司他片）、邦之（匹伐他汀钙片）纳入集采后的单价下降，分别导致代谢及消化系统核心产品和心血管系统核心产品的收入同比下降。此外，奥德金（小牛血清去蛋白注射液）被国家卫健委纳入监控药品目录后，逐渐退出各省医保目录，导致销量减少，让中枢神经系统核心产品的销售收入不及上年水平。多个产品纳入集采，不仅影响收入，也影响了复星医药的毛利水平。同花顺iFinD显示，复星医药2021年度48.14%的毛利率为近5年最低值，同比下降7.54个百分点，降幅为近10年最大。但复星医药同时提到，除集采因素外，复必泰（mRNA新冠疫苗）毛利率较低也是导致制药板块整体毛利同比下降的原因之一。复必泰毛利低于平均水平年报显示，复星医药的三大业务板块中，制药业务毛利下降幅度最大，再往产品类别细分，抗感染核心产品毛利同比减少20.57个百分点，降幅最大。记者了解到，复必泰正是该类别的核心产品。从复星医药披露的信息来看，销售额超过10亿元的有三项制剂单品或系列，其中，复必泰位列第一。据悉，复必泰最早由德国的BioNTech SE研制。2020年3月，复星医药公告其控股子公司获BioNTech SE许可，在中国独家开发和商业化基于其专有的mRNA技术平台研发的这一疫苗产品。复必泰在2021年3月纳入港澳地区政府接种计划，2021年9月在中国台湾地区开展接种。截至2022年2月末，复必泰于港澳台地区已累计接种超2000万剂。对复必泰毛利低于其他产品整体毛利率的情况，复星医药解释称，复必泰的营业成本中包含了采购成本、按照《许可协议》需向BioNTech支付的毛利分享和相应的销售里程碑三部分构成，因此低于其他产品毛利率水平。复必泰毛利较低的情况是否会持续？之后是否可能在大陆地区获批并铺开接种？记者就此询问了复星医药方面，但截至发稿尚未得到回复。兴业证券分析师认为，对大药企（Big Pharma）而言，In-house（内部）研发能力、产业运营能力以及BD（Business Development）合作的能力均非常关键。作为国内头部药企，复星医药和华东医药（000963.SZ）、恒瑞医药（600276.SH）一样，以仿制药起家，现已具备一定的研发实力和商业运营实力，近几年开始大规模引入新产品，向创新药方向转型。对药品种类的“押宝”和运营，决定了这些药企未来的业绩，例如，此次复必泰给转型期的复星医药创造了可观的收入。对于千亿市值的复星医药未来发展，记者将持续关注。责任编辑：何松琳