来源：南方 plus今天8：51，在湛江吴川机场，HU7043航班平稳起飞，飞往济南遥墙国际机场，这是湛江吴川机场开门迎客后的首架起飞航班。湛江吴川机场首架航班起飞。此前，这架飞机由海口飞往湛江，降落在湛江吴川机场，成为首架进港航班。铁先生是第一批抵达湛江吴川机场的乘客。他在湛江工作近两年，觉得新机场更加“高大上”，目前的指引设施比较完善，新的机场代表新的形象。选址于湛江吴川市塘㙍镇的湛江吴川机场，毗邻茂名市，定位为国内干线机场，辐射地区包括湛江、茂名、阳江等粤西地区和北海、玉林等桂东地区，覆盖人口逾2000万。机场飞行区等级为4E，目前已建成一条长3200米的跑道和一条等长平行滑行道，19座登机廊桥，30个停机位，一座建筑面积6.18万平方米的航站楼。机场尽显“国际范”。步入内厅，采用网格设计的穹顶在日光的照射下，科技感扑面而来，不远处摆放着的椰树高大挺拔注入了热带风情和勃勃生机。如今，湛江吴川机场，这座磅礴之“牛”正俯卧苍茫大地，迎来“高光时刻”。它将承载粤西人民的希冀，飞向全国，融通世界。据规划，未来湛江吴川机场将发展成为年旅客吞吐量超千万人次的机场，通航城市超过60个，国内航线网络辐射全国大中城市和重点旅游城市，国际和地区航线从东南亚地区向东北亚扩展，力争在运营管理品质等方面成为国内同类机场标杆。落一子而满盘活。作为广东“5+4”骨干机场布局建设的重要一环，湛江吴川机场开门迎客后，将助推湛江融入“一核一带一区”区域发展格局，加快实现从粤西“交通末梢”到高水平全国性综合交通枢纽的历史性跨越。责任编辑：李墨轩