被女子投诉出轨受贿 中交一公局王兴利已投案自首来源：潇湘晨报日前，此前曾被女子举报隐婚出轨、吃回扣受贿、干扰投标秩序、大搞权色交易的中交一公局集团有限公司项目原总经济师王兴利再次发布视频称，自己已投案自首，将积极配合调查。3月23日下午，中国交通建设集团有限公司纪委工作人员向潇湘晨报记者确认，王兴利已向有关国家机关投案自首。目前，他们正在配合有关国家机关进行调查，“我们会尽可能（发布）把整个案件的通报。”举报女子“wan婉婉_”（以下简称“婉婉”）回应潇湘晨报记者称，自己对王兴利说法仍持怀疑态度，并呼吁其不要撒谎逃避舆论监督。△婉婉发布视频微博截图 图源受访者微博王兴利再度发声称已投案自首，中交集团：正配合调查3月23日，婉婉发布了一段视频，疑似王兴利再次露面回应，表示自己已投案自首，将积极配合调查，等待法律制裁。“这也只能是我最终的归宿了。”视频中，王兴利称，自己已向有关国家机关投案自首，将积极配合调查，如实供述自己的问题，等待法律的严惩，希望自己这样的结果能警醒更多人。婉婉对此说法仍持怀疑态度。她发博表示，“早在2021年9月份我刚开始举报的时候，他也说过投案自首，后来被我发现是个骗局，希望这次在监督下不要试图再用谎言欺骗，故意逃避舆论监督。”“我不知道是不是真的（是）他自己发的这个视频……我不太信。”3月23日，婉婉告诉潇湘晨报记者，她已被王兴利拉黑，这三四天来她多次致电中交方面，也无人接听。她说，这段视频是前两天王兴利再次注册了一个账号，在社交媒体上发布的，并特意@她，提醒她查看。婉婉说，由于近期自己多次轻生，在住院期间未及时更新，导致不少网友质疑其炒作，“我这两天写了个道歉信，声明自己再也不会轻生了。”3月23日下午，中国交通建设集团有限公司纪委工作人员向潇湘晨报记者确认，王兴利已向有关国家机关投案自首。目前，他们正在配合有关国家机关进行调查，“我们会尽可能把整个案件的通报（发布）。”中交一公局集团有限公司通报 图源网络事件回顾：女子举报中交一公局集团项目原总经济师出轨受贿23岁的博主婉婉是安徽人。据其称，2020年3月份左右，在老家一个朋友的饭局上认识了王兴利，当时王兴利在合肥做工程，主动加了她的微信，并对其言语暧昧，给其的感觉就是离异单身。后来，两人在合肥同居，王兴利从未表现出其有家室。直到2021年3月份，她无意中发现王兴利另外的手机和微信号，才逐渐得知他其实是有家庭的，此后一直和王兴利闹。当年6月份流产身体受影响后，她跑到北京王兴利家中讨说法。王兴利的妻子是其单位的一名审计，对她的登门并未表态。2021年11月份，婉婉开始持续向中交一公局集团有限公司和中国交通建设集团有限公司纪检部门举报，称“王兴利行贿受贿、瞒报安全生产责任事故、大搞权色交易、截留巨额公款吃利息等问题。”2022年2月19日，她在多个社交平台发布视频，手持身份证实名举报。引发全国网友关注。2月22日，中交一公局集团有限公司发布情况说明称：“2021年11月，集团纪委已经立案审查，于2021年12月31日给予王兴利留党察看一年处分、政务撤职处理。1月10日，王兴利辞职。2月22日，中交一公局集团有限公司移交关于王兴利涉嫌违纪违法的新线索，当日，集团成立专项核查组，进行进一步全面核查。”婉婉并不认可这种说法，她说，2022年1月20日，王兴利的名字还出现在其原单位相关的企业工商变更信息中。1月21日，其单位工程中标文件中还有王兴利的名字。由此，她对上述部门的调查处分产生质疑，继续坚持在微博等网络渠道进行举报。3月17日，王兴利首次发视频露面回应称，此事为两人个人感情恩怨，与原单位无关。目前其已妻离子散、居无定所，变成无业游民，但被婉婉发文驳斥，认为王兴利在卖惨博取同情，回避贪污受贿的事实，她呼吁中交集团尽快通报调查结果。（记者 陈思）责任编辑：梁斌 SF055