华盛资讯，近期市场需要关心的事情太多了！鲍威尔不定期“放鹰”，加息线索，还有波动剧烈的美债．．．．．．鲍威尔周一发表鹰派讲话，称“如果未来一次或多次会议上有必要加息超过25个基点，我们将这样做”。高盛随即跟上，预计美联储将在5月和6月会议上各加息50个基点。此外，还有多名美联储官员先后“放风”，称支持美联储大幅加息。CME“美联储观察”数据显示，美联储到5月加息25个基点的概率为36.1%，加息50个基点的概率为63.9%，加息75个基点的概率为0%。图片来源：CME美联储观察一、美联储鹰派官员集体出动，5月美联储“大杀器”将出？小编整理了截至本周二，当前一些公开表态的美联储官员对于加息的看法：对于美联储主席鲍威尔周一的表态，蒙特利尔银行美国利率策略主管林根（Ian Lyngen）在接受第一财经采访时表示，鲍威尔可能是利用周一的表态为加息50个基点的幅度进行测试，目前美股反弹的行情足以说明市场接受美联储在通胀问题上的激进立场。此外，该行认为，就当前情况而言，5月没有理由不加息50个基点。当前，在众多美联储官员的鹰派表态下，期货市场已大举押注5月和6月美联储将加息50个基点。除了加息外，近期备受市场关注的还有美债走势和美国经济发展趋势。上周以来，长短期美国国债收益率一直在迅速靠拢，引发了市场对于美国经济将出现衰退的猜疑。不过，Fundstrat Global Advisors的创始人Tom Lee在一份说明中提示投资者，标普500在2月24日的低点之前已回撤了近15%，这意味着市场上“很多坏消息已被定价”，或许是自2022年初以来回报前景已经得到改善。二、激进加息或至，普通投资者有什么应对策略？从鲍威尔发言、高盛预期和交易员押注来看，美联储较当前更为激进的加息在下次议息会议上或许就会成为现实。此外，值得关注的是，根据本月会议要点，美联储最快也会在5月开始缩表。对此，杰富瑞分析师指出，市场的关注焦点逐渐转向公司的现金流和资产负债表，历史数据表明，在高通胀和经济增长放缓期间，有“提款机”之称的高股息股票的表现通常优于市场。以标普500 红利贵族指数（S&P 500 Dividend Aristocrats）为例，该指数涵盖了连续25年以上增加普通股定期股息的公司，其中股息收益率从0.19%到5.22%不等。过去15年的数据显示，该指数表现优于标普500大盘指数。图片来源：MarketwatchMarketwatch分析师Philip van Doorn通过从标普中盘400指数（S&P Mid Cap 400 Index）、标普400高收益红利贵族指数（The S&P 400 Dividend Aristocrats Index）等涵盖的个股中进行筛选，挑选出被多个指数覆盖且股息率排在前十的公司：3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>Philip van Doorn补充称，高股息股票并非一定会给投资者带来高收入，但是股息增长可能显示了公司管理团队对其股东的承诺。微软雅黑',sans-serif;">温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：刘玄逸