炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 和讯近日，蓝黛科技（002765）公布了2021年年报数据。资料显示，截至2021年末，蓝黛科技的营业收入为31.39亿元，较2020年(调整后)增长30.30%；归母净利润为2.10亿，较2020年(调整后)增长3,944.42%；扣除非经常性损益净利润为1.25亿，由亏转盈，较2020年(调整后)增幅达到515.19%。据了解，蓝黛科技2021年利润分配预案为：以公司总股本 5.83亿股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 0.50 元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。蓝黛科技目前有两项业务，一是触控显示业务，二是动力传动业务。动力业务是蓝黛科技原有主营业务，而触控显示业务则是在2019年公司完成收购台冠科技股权后，所带来的新业务。完成收购台冠科技89.68%股权收购后，蓝黛科技就开始对外宣称，从现有的动力传动业务转变成动力传动业务和触摸屏及触控显示模组业务双主业协同发展模式。收购的公司力挽狂澜，归母净利润创上市以来新高在2019年收购台冠科技后，蓝黛科技当年的业绩并不如意，2019年末的净利润为-1.61亿。当年分部信息上看，传统动力传动亏损是罪魁祸首；2019年末，动力传动事业部净利润亏损-1.92亿元，而刚收购成立的触控显示事业部则盈利3,243.56万元。在触控显示业务中，蓝黛科技主要的产品包括电容触摸屏、触控显示模组、盖板玻璃、车载触摸屏等，主要应用于平板电脑、笔记本电脑、工控终端、汽车电子、物联网智能设备等信息终端领域。蓝黛科技对外表示，公司现已成为京东方、富士康、广达电脑、仁宝工业、华勤通讯、GIS等行业内知名企业的供应商，产品最终应用于国际知名品牌电子产品，如亚马逊、联想平板、宏基笔记本等，产品定位较为高端。2021年，触控显示业务开始发力，逐步成为蓝黛科技主营业务。分部信息显示，2021年，动力传动事业部营业收入为9.48亿，净利润仅为2,085.52万元，而触控显示事业部营业收入则达到22.05亿，产生的净利润为2.23亿。分产品细项上看，触控显示业务中触控显示零部件、触控显示模组总成的产品收入分别为9.81亿与11.41亿，两者合计占营业收入的比重为67.64%。从数据上看，台冠科技被蓝黛科技收购后，触控显示业务就成为公司业绩的主动力。在原有“动力传动业务”发展不如意情况下，触控显示业务依旧让蓝黛科技的业绩更上一层楼。公开资料显示，蓝黛科技豪掷7.92亿元收购的台冠科技超额完成业绩对赌，2018-2021年台冠科技累计扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为4.12亿元，累计承诺业绩完成率为121.19%。在台冠科技的加持下，2021年末，蓝黛科技的归母净利润创2015年上市以来的新高，达到2.1亿。困境反转，背后有何隐患？然而，在公司触控显示业务逆转的背后，却存在潜在的混乱与隐患。2021年06月22日，蓝黛科技收到深圳证券交易所上市公司管理二部下发的《关于对蓝黛科技集团股份有限公司2020年年报的问询函》。这原本是一次常规问询，然而与问询函回复所带来一系列公告，却令人意外。2021年7月8日，蓝黛科技在发布问询函的回复公告后，又发布了一份《2020年度会计差错更正的专项说明》公告。1．因虚增利润被罚，财务管理混乱会计差错更正公告显示，公司2020年度合并利润表之其他业务收入、其他业务成本科目中，因会计人员失误未将该笔交易纳入抵销范围，使得公司2020年度合并利润表之其他业务收入、其他业务成本分别增加4,247.55万元。值得一提的是，由于蓝黛科技的财务混乱，重庆证监会下达的行政监管措施决定书。决定书显示，蓝黛科技存在财务核算问题、内部控制问题、信息披露问题以及公司治理问题。其中，信息披露中，存在公司 2020 年年度报告中未完整披露子公司对子公司提供担保的情况。在账务核算中，存在“部分存货可变现净值计算错误，导致跌价准备计提不准确”、“部分在建工程未及时转入固定资产并计提折旧”、“售收入存在跨期”确认等六个问题，导致虚增公司 2020 年归属母公司股东的净利润 252.62 万元。同时，刚公布的2021年年报中，蓝黛科技年报开始第三页，目录中存在乱码的错误，可以看出蓝黛科技在年报绘制过程严谨性的确有所欠缺。2．股东减持董事高管离职在2021年会计差错更正公告发布不久后，蓝黛科技便又发布了《关于股东减持股份的预披露公告》，公告显示，公司股东晟方投资及一致行动人与公司董事汤海川将进行股份减持，合计减持比例不超过公司总股本的1.40%。在过去的一年里，公司的高管与股东就进行多次的减持。董事长朱堂福减持3000万股，占流通股比例的8.13%；股东纾黛投资、纾蓝投资为一致行动人，通过集中竞价和大宗交易方式累计减持公司股份2,875.87万股，合计持股比例累计减少5%；股东晟方投资及一致行动人通过深圳证券交易所集中竞价和大宗交易方式合计减持公司股份800万股，占公司总股本的1.39%。在股东减持与财务管理混乱情况下，蓝黛科技多名董事高管相继离职，2021年11月16日收到非独立董事张颖女士递交的书面辞职报告。2022年1月，董事李廷宇先生、董事、副总经理兼财务总监丁家海先生递交的书面辞职报告责任编辑：陈悠然