历经波折，特斯拉柏林超级工厂终于在北京时间3月22日晚间23时正式开业，并交付了30辆Model Y。这是特斯拉在全球的第四座超级工厂，原计划于2021年7月投产，但先后因被投诉“砍伐林地”“耗水过多”“打扰蝙蝠冬眠”“破坏蛇的栖息地”等各种原因延迟了8个月投产。与当年特斯拉上海工厂交付首批Model 3时一样，马斯克在柏林超级工厂称自己十分激动，也跳了一段“尬舞”。值得注意的是，柏林工厂对特斯拉的意义不仅仅是产能的提升，还有开拓欧洲市场的意义，而总部位于德国、深耕欧洲市场的不少老牌车企也即将迎来挑战。“在欧洲市场，大众会把特斯拉当作直接竞争对手”，在2022年3月15日举办的大众汽车集团财报年会上，大众汽车集团CEO赫伯特·迪斯这样表示。柏林工厂年产50万辆Model Y特斯拉欧洲工厂的选址可追溯至2015年至2016年，当时马斯克已看到欧洲市场的潜力，有意在欧洲建立生产基地。由于特斯拉的工厂将带来可观的经济价值，德国、法国、荷兰、葡萄牙、芬兰等十几个欧洲国家纷纷争取特斯拉工厂落户。直至2019年11月13日，马斯克在德国柏林宣布将超级工厂落户勃兰登堡州，他表示德国出色的工程技术是超级工厂落户柏林的部分原因。根据特斯拉的官网介绍，柏林超级工厂是公司在欧洲的第一个制造基地，也是特斯拉迄今为止最先进、最高效的工厂。除了生产Model Y外，该工厂还将生产数以百万计的电池。德国当地媒体报道称，柏林超级工厂的投资总额将高达40亿欧元，而德国勃兰登堡州环境部则表示，该工厂将至少产生3000个工作岗位，扩建后工作人数将达到8000人。柏林超级工厂对勃兰登堡州具有重要的经济和环保影响。勃兰登堡州州长Dietmar Woidke表示，特斯拉的柏林超级工厂是德国第一个将碳中和与创造额外工业就业机会相结合的重大项目，“特斯拉的落户再次显示了勃兰登堡作为商业地点的吸引力。”不过，柏林工厂遭到勃兰登堡当地环保组织的司法起诉，最终历时843日后才正式获批。当地环保组织曾在2020年通过法院禁令阻止特斯拉清理工厂土地上的松树，以确保不会影响在当地冬眠的蛇和其他动物。此外，环保组织还认为柏林超级工厂使用的自来水过多，称这些水资源将能够供应一个3万人的城镇使用。在环保组织的挑战下，特斯拉承诺柏林工厂将降低三分之一的用水量。进军德国开拓欧洲市场如今，柏林超级工厂正式开业，特斯拉今年的产能增长有了保障。根据特斯拉的产能规划，公司未来几年的交付量增速将达到50%，为此，除了加州、上海、柏林工厂，特斯拉还需要启动得州工厂，来提高公司的总产能。去年特斯拉共交付93.6万辆电动车。虽然马斯克在今年1月的财报电话会议上表示，即使不依靠柏林和得州两座工厂，加州和上海工厂都能完成50%的增长目标，但柏林工厂对特斯拉的意义不仅仅是产能的提升，还有开拓欧洲市场的意义。根据研究机构Canalys的报告显示，去年欧洲的电动车销量中，特斯拉占比高达54%。欧洲市场也是特斯拉非常重要的市场，根据特斯拉的年报文件，包括欧洲市场在内的营收占比公司营收达到30%，是美国、中国以外的第三大市场。在柏林工厂投产前，欧洲市场的特斯拉电动车主要由上海超级工厂出口交付，随着柏林工厂正式投产，当地生产的电动车将可以直接为欧洲车主交付，省下巨额的海运费用。不过，由于柏林工厂现阶段只生产Model Y，因此欧洲市场的Model 3仍需要依靠上海超级工厂生产。随着特斯拉生产的电动车在全球范围内需求量激增，马斯克有意对现有的工厂进行扩产。近日马斯克在社交媒体上表示，加州工厂已经满负荷生产，公司有意对该工厂进行扩建。目前加州工厂能年产10万辆Model X和Model S，以及50万辆的Model Y和Model 3，是特斯拉第二大工厂。而第一大工厂上海超级工厂也有意扩产。早前特斯拉中国在上海企事业单位环境信息公开平台公布文件，宣布上海超级工厂将扩大零部件项目的规模，以满足该工厂的出口需求。在今年1月，特斯拉上海超级工厂的出口量达40500辆，占其产能近八成。New Street Research的研报指出，在柏林和得州工厂的帮助下，特斯拉在2022年可以轻松交付150万辆，同比增长60%。而投资机构穆迪认为，今年特斯拉的交付量将达到140万辆。柏林工厂来了，亚洲第二工厂还远吗？实际上，马斯克也在此前回应称，特斯拉要首先完成柏林超级工厂的建设，其次在美国再建立第二座超级工厂，接着会考虑在亚洲建设第二座超级工厂。如今，柏林工厂已经来了，亚洲第二工厂还远吗 ？马斯克曾在财报电话会中提及，特斯拉在2030年要实现2000万的年销量目标，且不论这一销量是否能达成，这至少意味着特斯拉的年产能需要达到2000万辆。尽管从现阶段看，全速运转的弗里蒙特工厂和上海超级工厂，加上柏林工厂和得州工厂，目前特斯拉拥有四座超级工厂的布局，但实际上如果拆开细看这几个工厂的设计产能，就会发现缺口无比巨大。目前特斯拉正在运行的弗里蒙特工厂和上海超级工厂的设计产能均在50万辆左右，即便将两个工厂扩建成为100万辆年产能，那么到2000万产量的目标，起码需要20个工厂，而即便将柏林工厂和得州工厂也计入，还有16座工厂的缺口，才能完成该产量目标。9年时间，建设16座工厂并且完成量产爬坡，具有较大难度，提高工厂效率和产能、增加工厂数量，就成为了解决之道。新京报贝壳财经记者 林子责任编辑：李墨轩