据BBC等外媒24日报道，当地时间23日，“维基解密”创始人朱利安·阿桑奇在伦敦贝尔马什监狱与伴侣斯特拉·莫里斯举行了结婚仪式，参加婚礼的有四名宾客、两名官方证人和两名警卫。两人多次努力终于完婚图源：PAMedia现年50岁的阿桑奇自2019年以来一直被关押在贝尔马什监狱，美国当局正寻求引渡他，以间谍罪接受审判。这对伴侣于2015年开始交往，并育有两个孩子。此前，两人多次请求在监狱举行结婚仪式，但没有得到回应。经过不懈的努力，两人最终于去年获准在监狱结婚。两人的两个孩子以及阿桑奇的父亲和哥哥参加了结婚仪式。23日，阿桑奇的支持者聚集在监狱外（图源：美国环保署）38岁的莫里斯是一名律师，她在监狱外受到了一群支持者的欢迎。他们向人群投掷彩纸，并高呼“祝贺”和“释放朱利安·阿桑奇”。图源：路透社她穿着薇薇恩·韦斯特伍德夫人设计的婚纱，韦斯特伍德夫人一直致力于阻止引渡阿桑奇。她对人群说：“我很高兴也很伤心。我全心全意地爱着朱利安，我希望他在这里。我们对彼此的爱支撑着我们渡过难关，他是最了不起的人。”她指出，对他丈夫的拘留是“残忍和不人道的”。阿桑奇的传奇事迹2006年，阿桑奇创办“维基解密”网站。2010年，“维基解密”曝光大量关联阿富汗战争和伊拉克战争的美国外交电报和美军机密文件，揭发美军战争罪行。阿桑奇受到美国17项间谍罪名和1项不当使用电脑罪名指控，但阿桑奇称此案是出于政治动机。2010年6月，阿桑奇获得厄瓜多尔驻英大使馆的庇护，并在那里认识了律师莫里斯。一直到2019年4月，厄方宣布取消对于阿桑奇的庇护。随后，阿桑奇被英国警方逮捕，一直被关押在贝尔马什监狱。美国以“维基解密”公布涉美秘密文件危及他人生命安全为由，要求引渡阿桑奇。引渡之事一波三折去年，英国一家地方法院作出裁决，拒绝美国提出的引渡阿桑奇的要求，理由是阿桑奇患有抑郁症等精神疾病，被引渡至美国后有较高自杀风险。美国政府随后向英国高等法院提起上诉，表示阿桑奇被引渡至美国后，在接受审判前不会被关押在安全等级最高的监狱或处于严密隔绝状态。如果阿桑奇被定罪，可允许他在出生地澳大利亚服刑。去年底，英国高等法院作出裁决，允许美国政府引渡阿桑奇。阿桑奇的律师团队认为美国政府的上述承诺不可信，随即向最高法院提起上诉。今年3月中旬，英国最高法院14日裁定，不会受理阿桑奇拒绝被引渡到美国的上诉请求。据悉，预计英国内政大臣帕特尔届时将作出是否引渡阿桑奇到美国的最后决定。一旦内政大臣批准引渡，阿桑奇还可以要求对相关决定展开“司法审查”。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055