原标题 乌克兰亮出真正“威胁”，外媒发现：中国没受影响当地时间22日，乌克兰总统泽连斯基发表讲话称，他对乌克兰的粮食出口表示担忧。他警告称，乌克兰粮食出口困难或将导致全球粮食危机。当地时间22日，乌克兰总统泽连斯基向意大利议会发表视频讲话，讲话中，他对乌克兰的粮食出口表示担忧。泽连斯基说，如果俄罗斯控制或封锁了乌克兰的港口，那么乌克兰将难以出口粮食，而作为全球最大的粮食出口国之一，乌克兰粮食出口困难或将导致全球粮食危机。新加坡《海峡时报》3月21日发表文章称，得益于重视粮食安全和可持续发展的一系列政策，中国的粮食价格在很大程度上没有受到俄乌冲突的影响。报道称，2021年12月下旬，中央农村工作会议召开前，国家主席习近平强调：中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。2021年11月，中国官方媒体报道称，中国的粮食库存总量处于历史高位。报道还称，小麦和玉米是受到俄乌冲突影响最大的大宗商品之一，但中国消费的小麦和玉米主要在国内生产，而进口量最大的农产品大豆——大部分用作动物饲料——主要来自美国、巴西和阿根廷。中国国家统计局新闻发言人表示，俄罗斯、乌克兰在中国进出口贸易当中的占比较小，俄乌冲突对中国的直接影响有限，但他警告称，全球商品价格上涨会产生溢出效应。中国人民大学农业与农村发展学院副院长郑风田说，中国健康的粮食储备能够减轻未来几个月全球供应紧张所带来的冲击。“中国政府非常清楚要建立一个‘缓冲区’，避免粮食和大宗商品价格被用作对抗中国的工具，特别是在我们过去几年的经历之后。”他对《海峡时报》说，“真正的影响将是这场冲突是否会拖到播种季节，传统上是四五月份，因为我们目前看到的高价格对应的是去年的收成。”来源：环球时报、央视新闻责任编辑：蒋晓桐