参考消息网3月24日报道据英国《卫报》网站3月22日报道，世界卫生组织说，一些欧洲国家过早地取消了疫情限制措施，导致现在这些国家的新冠感染人数激增。这一波疫情可能与传染性更强的奥密克戎变异株BA.2亚型有关。世卫组织欧洲区域主任汉斯·克吕热说，包括德国、法国、意大利和英国在内的国家“粗暴地”取消了新冠疫情限制措施。他说，在该区域的53个国家中，目前有18个国家的新冠感染人数正在上升。克吕热周二在摩尔多瓦对记者说，在过去的7天里，欧洲地区报告了逾510万例新增病例和12496例死亡病例。这些新增病例通常与感染奥密克戎BA.2亚型有关，专家说BA.2的传染性高出原始病毒30%左右。他说：“我们看到新冠病例增长特别快的国家有英国、爱尔兰、希腊、塞浦路斯、法国、意大利和德国。”不过，克吕热补充说，他依旧对疫情在欧洲的发展情况持“乐观但警惕”的态度。卫生专家指出，欧洲感染人数激增可能是一系列因素造成的，包括疫苗提供的免疫力随着时间的推移而降低、奥密克戎及其BA.2亚型的传染性相对更强，以及一些国家放宽防疫限制措施。世卫组织统计数据显示，欧洲的新冠肺炎新增病例数从1月底的峰值大幅回落，但自3月初以来再次上升。在一些国家，随着大多数疫情限制措施被取消，感染人数再创新高。报道称，德国在20日“解封日”取消了大多数防控措施，尽管19日每百万人新增病例的7天滚动平均值达到2619例，为疫情暴发以来的最高水平。德国卫生部长卡尔·劳特巴赫警告说：“情况比大家想象的严重得多。”据报道，法国的疫情管控措施——包括要求人们在大多数室内环境下佩戴口罩以及注射过疫苗才能进入咖啡馆、电影院和餐馆——于上周早些时候取消，但其日均每百万人新增病例数已经从3月5日的774例飙升至1331例。法国当局说，就目前而言，法国医院的情况是可控的，重症监护病人和每天的新冠死亡病例数正在下降。意大利上周宣布，从5月1日起，人们进入室内公共场所不再需要出示疫苗接种证明或核酸阴性检测结果；4月1日以后，室外场所不再需要这些证明；从4月30日起，进入室内场所不再需要佩戴口罩。然而报道称，自3月初以来，意大利的7日平均新增病例数几乎翻了一番，达到每百万居民1156例感染病例。英国的这一数据涨得更快，从2月底的398例飙升到本周末的1189例。尽管欧洲的感染人数激增，但克吕热认为，欧洲在应对这种病毒方面处于相对有利的地位。他说：“欧洲有非常大的免疫资本……要么是因为接种疫苗，要么是因为曾经感染。”与此同时，冬季结束意味着人们聚集在“狭小拥挤地方”的可能性会下降。另据路透社巴黎3月22日报道，法国卫生部门周二的数据显示，该国新冠新增感染病例达到2月以来的最大增幅，24小时新增感染病例180777例。据报道，这些新增病例令累计确诊病例增至2430万例。报道称，自本月初以来，法国的新增感染病例再次增加，但卫生部长奥利维耶·韦朗说，这一趋势应该会在3月底前扭转。法国对新冠病毒的大部分限制措施已经解除。责任编辑：王翔