澎湃新闻记者 邹佳雯3月24日上午10：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷、闵行区副区长李锐、市疾控中心主任付晨、宝山区大场镇副镇长俞忠华介绍本市疫情最新情况。有记者提问：国家卫健委前天发布了新冠病毒核酸检测指南第三版，调整了一些具体要求。能否请您介绍一下，第三版的调整主要有哪些？上海又是怎么做的？邬惊雷介绍，与第二版《指南》相比，第三版《指南》主要有3个方面的重要调整：一是核酸检测区域的划定更加精细化。将第二版《指南》中的“全员”修改为“区域”，区域大小由疫情防控需要决定。以本市的区域筛查为例，我们采用切块式、网格化推进的方法，扩大筛查覆盖面，3月16-20日期间，我们对重点区域和非重点区域开展了大规模的核酸筛查。在这个基础上，我们根据筛查异常人员的分布，进一步缩小锁定重点区域，并在此基础上更加科学切块，针对高风险的区域继续开展精准的筛查。更快找出潜在密接、次密接，及时将风险源管理起来，加快排查速度。二是缩短了核酸检测完成任务的时限。第二版《指南》中要求“500万人口以内的城市，应当在2天内完成全员核酸检测任务，500万人口以上的城市，应当在3天内完成全员核酸检测任务”。这次第三版《指南》针对奥密克戎毒株传播快、隐匿性强的特点，要求在划定区域范围内的核酸检测在24小时之内要完成。这个要求与我们当前坚持的“以快制快，努力跑在病毒前面”的防控要求是契合的。三是优化了“采、送、检、报”等各个环节。核酸检测不仅仅是大家看到的社区人员发动、志愿者维护秩序、医务人员采样检测等，还包括了重要的信息支撑、采送检匹配调度、阳性结果快速处置、物资保障、医废处置、新闻宣传、综合协调等方面。第三版《指南》在吸取了全国各地核酸筛查经验的基础上，对这些重要环节进行了强化，要求各地成立专班，为在更短的时间内更充分实现资源快速调度、整合、充分发挥作用提供了组织保障。邬惊雷介绍，下一步，我们按照国家第三版要求，细化组织实施方案，加强人员配备，改进工作流程，强化“采、送、检、报”全流程协同和精准调度，在实践中总结经验，不断提升核酸检测能力。责任编辑：李昂