华尔街见闻德国总理奥拉夫·朔尔茨（Olaf Scholz）坚决反对德国立即禁运俄罗斯天然气，并警告称这将引发经济衰退。周三，朔尔茨在当日德国联邦议会发表讲话时表示，德国将在适当的时候结束对俄罗斯的能源依赖，但现在切断与俄的所有能源关系将让德国经济措手不及。停止进口俄能源将导致大规模失业据英国金融时报，朔尔茨在本周的G7会议之前警告称：“我们将尽快结束这种（对俄罗斯石油、煤炭和天然气）的依赖，但现在立即这样做将意味着德国和整个欧洲将陷入衰退。数十万个工作岗位将面临风险，所有行业将处于危险之中。”朔尔茨得到了联邦德国工业联盟（BDI）的支持，该组织代表德国40个工业行业协会、10万多家公司，约800万名员工的利益。BDI警告称，切断俄罗斯对欧盟的天然气供应将产生“无法估量的后果”，并将导致生产中断、就业流失，在某些情况下，还会对生产设施造成巨大破坏。BDI主席Siegfried Russwurm表示：“欧盟没有准备接受短期、全面的能源禁运。这将危及（欧盟）团结以及（欧盟）在经济和政治上采取行动的能力。”朔尔茨还表示，对俄制裁对许多德国公民造成了沉重打击，这一点不仅仅体现在油价上涨，许多工厂也不得不停工。他指出，制裁对欧洲国家自己的打击不应比对俄罗斯领导层的打击更沉重。停止进口俄能源将引发欧洲经济衰退在朔尔茨发表言论的同时，经济学家大幅下调了对德国经济增长的预期，并警告称，不断飙升的能源和食品价格将削弱德国消费者和企业的信心和支出。德国经济研究所（IFO Institute）将其对今年德国GDP增长的预测从此前的3.7%下调至2.2%至3.1%。该机构表示，物价上涨将在第一季度侵蚀消费者购买力约60亿欧元。IFO主管Timo Wollmershäuser表示：“由于大宗商品价格大幅上涨、制裁、原材料和中间产品供应瓶颈加剧，以及经济不确定性增加等问题，各国正在放缓经济。”德国对俄罗斯能源进口的依赖，使其面临着石油和天然气价格飙升的风险，而来自俄罗斯和乌克兰的关键材料供应中断，也对德国庞大的工业部门造成了冲击。IFO表示最悲观的假设是油价在5月触及140欧元桶并以120欧元桶的价格持续到今年年底，而天然气价格将达到200欧元千瓦时并以160欧元千瓦时持续至今年年底。据研究公司Morning Consult收集的每日数据显示，自俄乌冲突以来，德国消费者信心大幅下降，从2月初的80降至3月23日的65。而任何低于100的数字都表明，对个人和整体经济状况持负面看法的消费者比例高于持正面看法的消费者比例。欧盟委员会表示，其对欧元区3月份消费者信心的初步估计下降了9.9个百分点，至-18.7，这是自2020年5月以来的最低水平。2020年5月，欧元区大部分经济因新冠疫情而关闭。责任编辑：李铁民