中国网财经3月23日（记者安然 朱玲）3月21日，据蒙商消费金融官方公众号，公司正式获批全国银行间同业拆借资格。零壹财经研究院院长于百程对中国网财经记者表示，资金来源的多元化，有利于消费金融公司根据业务情况来主动选择匹配的低成本融资方式，因此，符合条件的消费金融公司会尽可能拓宽融资渠道。这也是蒙商消金在更名一年整整后的一大动作。更名一年 获全国银行间同业拆借资格蒙商消费金融是全国第17家获批开业的持牌消费金融公司，起初由包商银行控股设立。自2021年2月7日，包商银行正式破产后，原包银消费金融于同年3月16日正式更名为内蒙古蒙商消费金融股份有限公司（下称“蒙商消费金融”）。根据彼时银保监会官网发布的《关于内蒙古蒙商消费金融股份有限公司变更股权的批复》，蒙商消费金融股权变更后，蒙商银行出资22080万元，持股比例为44.16%；微梦创科网络科技（中国）有限公司出资20000万元，持股比例为40.00%；深圳萨摩耶互联网科技有限公司出资7800万元，持股比例为15.60%；百中恒投资发展（北京）有限公司出资120万元，持股比例为0.24%。在此之前，该公司名称、产品名称以及一把手均已变更完成。资料显示，原包银消费金融APP更新为蒙商消费金融APP，自营产品“包你贷”升级为“蒙享金”。并完成换帅——原包商银行纪委书记尹志成担任公司法人，并兼任蒙商消费金融公司董事长和总经理。而在公司成立五周年的大会上，蒙商消费金融公布了2021年业绩。数据显示，截止到2021年末，蒙商消费金融累计注册客户达1856万人，放款客户485万人，累计贷款金额435亿元，全年连续12月持续盈利，全年实现7800万元的净利润。零壹财经研究院院长于百程向中国网财经记者表示，消费金融行业已经进入到精细化高质量发展阶段。多渠道、低成本融资的能力，是消费金融公司的的重要竞争力之一。除了依靠从股东增资外，消费金融公司还可以依靠向金融机构借款、银行间同业拆借、资产证券化（ABS）、金融债、银团贷款以及通过银登中心开展正常的信贷资产收益权转让业务等多类方式融得更多资金。苏宁消费金融研究院高级研究员黄大智也告诉中国网财经记者，这对蒙商消金肯定是一种利好，毕竟获得同业拆借资格意味着可以获得低成本的融资的。而多元化的资金来源，也有比较重要的意义。据统计，目前获准进入全国银行间同业拆借市场的持牌消费金融公司已有19家。旗下产品利率直逼36% 被指与宣传不一致尽管公司业绩和融资渠道都取得了进展，但消费者对蒙商消金的投诉仍然不断，尤其是在贷款利率高、与宣传不一致等方面。中国网财经记者注意到，在黑猫投诉【投诉入口】平台，有网友“用户7356458037”投诉称，其在某网贷平台看到蒙商消费金融-蒙享金综合年利率（单利）为29.93%，立即点击申请贷款。而其实际贷款后，发现真实的综合年利率（单利）为35.77%。无独有偶，网友烨也表示，其在宣传页面上看到的综合年利率在29.93%，而借款7200元后，其实际借据详情显示，综合年利率为35.77%。“这属于利息欺诈”，在黑猫平台编号17357710851的投诉中，网友对于贷款利息与宣传页面显示的利息不一致表示很不满。为何会存在宣传利率与实际不一致？中国网财经记者就此咨询了蒙商消金客服，客服表示贷款利率是根据客户资质来的，不同客户的利率不同。而记者进一步询问，那宣传页面中展示的综合年利率（单利）29.93%，究竟是产品的最低利率、平均利率还是该客户的真实利率？该客服表示，将转交给公司相关部门予以回答。而后，蒙商消费金融相关部门负责人回复记者称，每个借款人资质不同，风险定价也会有所差异。同时，蒙商消金也会根据每个借款人的贷后资质变化及还款表现进行动态评估，并调整风险定价。上述回应似乎均没有正面回答记者的提问。与此同时，还有多名网友在黑猫投诉平台表示，其产品利率直逼36%的红线，“利息太高”。值得注意的是，2020年8月，最高人民法院将民间借贷司法保护上限降至4倍一年期LPR利率（3.85%），2021年1月，最高人民法院又认定金融机构不受民间借贷利率限制。但地方法院在审理借款合同纠纷中，年利率24%—36%的区间是自然债务区，出借人提起诉讼的请求支付的，法院并不予支持。责任编辑：梁斌 SF055