支撑汇率！普京出了“奇招”：天然气出口用卢布结算价格会变吗？这是大宗商品交易商最关心的问题。俄罗斯一则最新公告掀起了轩然大波。先是能源界首当其冲。与欧洲批发天然气价格TTF挂钩的天然气期货周三收涨约9%，收于每兆瓦时107欧元，此前一度飙升至132欧元。价格已经是一年前的六倍。再是外汇领域难掩震动。卢布在莫斯科银行间外汇交易所（MICEX）上的价格盘中上涨了5.6%，创2014年以来最大涨幅。而这些都是因为普京为天然气所出的“奇招”。用卢布支付天然气 交易商最关心的是：价格会变吗？据央视新闻报道，当地时间23日俄罗斯总统普京作出决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算。普京要求俄罗斯中央银行和政府在一周内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。俄罗斯似乎找到了一种新的方式来支撑其货币，而不仅仅是由俄罗斯央行实施干预措施，也让俄罗斯天然气的外国客户们对卢布产生需求。而对于大宗商品交易商来说，他们目前急于了解这个决定背后代表着什么。除了支付方式之外，至关重要的是，价格会因此改变吗？英国《金融时报》援引分析人士观点指出，支付货币的变化可能会给欧洲的俄罗斯天然气进口商带来重大困难，普京给了俄罗斯中央银行和政府一周的时间，让他们寻找让买家在其国内能找到卢布的方法。英国《金融时报》分析称，声明暗示俄罗斯不会改变合同中的基本条款—这是一个更激进的举措，可能会实质性地改变买家必须支付的价格。普京也曾经提及，变化只会涉及支付货币的变化。他还强调，俄罗斯将继续按照现有合同约定的数量和价格来供应天然气。普京表示：与一些同行不同，我们珍视作为可靠合作伙伴和供应商的商业声誉。通常情况下，俄罗斯向欧洲出口天然气的合同会以欧元计价。俄罗斯媒体此前曾报道称，大多数合同包含以卢布支付的选项，但一些欧洲天然气分析师认为，合同不太可能包含该项条款。而如果合同中没有这样的规定，那么双方将不得不重新进行谈判。部分交易商表示：不会用卢布支付俄罗斯的公开声明和普京的表态都没有打消市场的忧虑。标准普尔天然气分析经理James Huckstepp表示：市场对此感到担忧．．．．．．这是一个新领域，但现阶段的计划相对模糊。这绝对是一个风险因素，会给欧洲购买俄罗斯天然气的买家带来麻烦。能源咨询公司Rystad Energy的高级分析师Vinicius Romano认为：坚持用卢布支付可能会让买家有理由重新谈判合同的其他内容，比如期限，并加快他们退出俄罗斯天然气市场的速度。目前已经有交易商表示，他们不会选择用卢布支付。奥地利石化集团OMV的首席执行官Alfred Stern在接受当地媒体采访时表示，公司将继续以欧元支付俄罗斯天然气的费用，并且合同不允许换成卢布。法国公用事业集团Engie的董事长表示，其合同不包括以卢布支付的选项。意大利总理德拉吉的顾问表示，意大利无意用俄罗斯卢布来购买俄罗斯天然气。那么，在接下来可能会上演如下情景。据《环球时报》援引浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林分析，如果俄罗斯拒绝其他潜在的替代支付方式，现在只同意卢布交易，那么欧洲要买俄方的天然气，就等于客观上解除了SWIFT制裁。如果欧洲坚决不用俄罗斯的能源，那么俄方要求对方用卢布结算的政策对俄是不利的，因为这样反而会让俄罗斯仅有的几个能源需求商望而却步。而现在的事实是，当前欧洲可能无法承受俄罗斯能源的退出。如果欧洲不想承受高油价、高气价，他们可能还是要考虑回头去买俄罗斯的能源。当前，欧盟和美国正在制定一项协议，旨在加强欧洲能源安全并减少欧洲对俄罗斯天然气依赖，向欧盟成员国供应美国液化天然气和氢气。普京表态后，欧盟委员会主席Von Der Leyen表示，将与美国总统拜登讨论欧盟获得液化天然气（LNG）供应的优先性问题。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建