澎湃新闻记者 邹佳雯3月24日上午10：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷、闵行区副区长李锐、市疾控中心主任付晨、宝山区大场镇副镇长俞忠华介绍本市疫情最新情况。有记者提问：本次疫情闵行的阳性感染者比较多，这两天梅陇等街镇还在进行封闭式核酸筛查。一些社区已经封闭多日，对居民的生活保障和就医等实际困难，区里怎么解决？李锐介绍，连日来，闵行区正在全区范围内开展核酸筛查。社区封闭确实给大家带了不便，李锐说，我们时刻关注着大家的诉求和困难，也确实发现了许多需要改进的环节。“菜篮子”“米袋子”“药罐子”都不是小事情，我们仍在尽最大的努力，不断改进、优化各项保障措施。一是全力加强生活服务保障。建立生活物资保障工作协调机制，优先保障线上平台从业人员核酸检测，提高岗位到岗率；整合各类社会主体资源，联系国有企业，发动商超、电商平台与餐饮企业、工厂开展对接，形成保供企业清单，共享配送，同时，对接外区和外省市的蔬菜生产基地进行直供；充分发挥街镇的力量，拓宽服务渠道，线上集采分送，线下多渠道集采直送，发放生活物资采购提示卡，重点关心好低保家庭、重残无业、独居老人等群体。李锐介绍，比如马桥镇开通24小时服务热线，加急上线“古藤马桥电商平台”，“客服专员”专门服务，志愿者解决“最后一百米”配送问题；莘庄镇慈善超市当天采购，当天打包，当天配送到各个封控小区，志愿者第一时间帮助送达每户家庭。二是着力满足特殊群体就医需求保障。明确上海市第五人民医院为封控区域人员因症就诊指定医疗机构，将现有普通发热门诊场所调整为封控人员指定发热门诊；将区中心医院调整为管控区人员医疗救治定点医院；调配专人专车用于封闭管理区域人员的转运；各街镇成立特殊群体就医工作专班，各居村统计、对接需求；区层面新设医疗点供血透患者及时开展临时紧急诊疗，协调中山医院提供血透患者的透析治疗；对于日常性疾病患者，由志愿者代为配药或者引导通过互联网医院进行网上诊疗。同时，闵行区成立转运专班和志愿者团队24小时在岗，落实转运全流程闭环管理，保障危重患者转运救治。在原有120的转运基础上，增配40辆商务专车，提升就医就诊转运能力。李锐表示，这次的疫情防控工作得到了广大居民的理解、配合和支持，在此特别感谢大家，感谢闵行的广大市民朋友。当前，我区疫情防控已进入最吃紧的关键阶段，我们将按照市委、市政府的总体部署和工作要求，全力以赴，尽最大努力保障好辖区居民的生活服务和就医需求。责任编辑：李昂