近日，中国东方教育【股票代码00667.HK】·山东职教产业园项目一期建成交付，成都新华未来职业教育项目一期也将于八月份交付，河南新华职教产业园业以签约立项。标志着中国东方教育集团“区域中心战略”落地发力。“布局区域中心职教产业园，既是履行对资本市场的承诺，也是集团对标国家要求，肩扛职教行业龙头职责，进一步提升办学规模和职教提质培优的关键举措之一。”中国东方教育集团常务副总裁沙旭如是说。已经搬迁至山东职教产业园项目一期的山东新华电脑学院据了解，山东职教产业园项目位于济南市，占地1015亩，规划建筑面积50万平方米，将引入中国东方教育集团旗下新华互联网、万通汽车、新东方烹饪等职教品牌，开设动漫设计、人工智能、轨道交通、新能源汽车、现代餐饮、时尚美业等人才需求旺盛的高技能型专业。“山东是孔孟之乡，是我国首个启动‘部省共建国家职业教育创新发展高地’建设的省份。”在谈及集团首个区域中心缘何落子济南时，沙旭说，山东人杰地灵，经济社会发展快，人力资源丰富，对技能人才的需求迫切，这是集团“牵手”当地的重要原因。他表示，该项目以国际职业教育先进水平为目标，打造集职业教育、教技研发、校企合作、人才孵化、就业创业服务等功能于一体的，具有示范意义的职教园区，能够为当地加快新旧动能转换、实现经济高质量发展提供人才支撑。目前，山东职教产业园项目一期已建成使用，山东新华互联网学院搬迁入园，每年将培养、输出5000多名互联网领域技能人才。山东项目不过是中国东方教育集团实施“区域中心战略”的缩影。今年3月11日，“好消息”再度传来，集团与郑州巩义市政府签约，启动河南职业教育产业园项目。据悉，该项目建成后，将形成在校生2万人、教职工1200人的办学规模。山东职教产业园部分校区近年来，职业教育被摆在了我国教育改革创新和经济社会发展中更加突出的位置。《国家职业教育改革实施方案》《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》等文件和去年召开的全国职业教育大会都对行业发展提出了新目标、新要求。今年的全国两会也明确指出，“发展现代职业教育，改善职业教育办学条件，完善产教融合办学体制，增强职业教育适应性”。作为我国职教行业龙头企业，成立三十多年来，中国东方教育已拥有七大职教品牌、230余所直属院校、足迹遍及全国30个省份及香港地区，累计帮助200多万名学子“用技能改变了命运”。“2019年，我们成功上市，成为港股‘职业技能培训第一股’。”沙旭透露，在全国范围内打造区域中心，建设配置高端设备、优质师资的职教产业园是集团上市时的募投项目。目前，除山东、河南外，中国东方教育还在四川、贵州等地布局了区域中心。“可以说，‘区域中心战略’雏形初现。”据他介绍，运行过程中，各区域中心、职教产业园将依托政府的资源扶持，更紧密对接地方产业发展，通过行业、企业共建订单式、定岗式、定向式人才培养模式，促进教育供给侧与产业需求侧深度融合。“我们希望通过区域中心这一特有模式，有效整合内外部资源，不断创新人才精准培养路径、持续输送社会紧缺高技能型人才，为经济社会高质量发展贡献职教力量的同时，让中国的职业教育成为响当当的世界品牌”沙旭说。中国东方教育控股有限公司中国东方教育1988年始建于安徽合肥，是中国最大的职业技能教育集团之一，在内地 30个省份及香港地区运营218所学校及中心，年均培训人次约14余万。2019年6月12日，中国东方教育在香港成功上市，股票代码00667.HK，成为港股职业技能培训第一股，是全球募集资金最多的教育类IPO。责任编辑：马婕