新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！@数码闲聊站 今日放出了一张 vivo 某新机的后置谍照，从图可以看出，该机采用了圆型的后置矩阵四摄排布，但其中并未包括闪光灯，而且镜头的右上角还有经典的蔡司小蓝标。他介绍称，vivo 新款旗舰手机、折叠屏和平板都采用了类似的设计，预计是即将到来的 X80 系列和 X Note、X Fold、vivo Pad 等产品。此前有网友在 vivo 商城里面意外发现了即将发布的 vivo X Note 晴山蓝（素皮），有望在下月发布，从犯图来看，这款机型也就是上面的家族式设计，十分具有辨识度。该博主还表示，vivo 近日入网了 4 台骁龙 8 Gen1 旗舰和 2 台天玑 9000 旗舰，涵盖中端高端折叠屏大屏全焦段旗舰，他认为会在下个月集中发布。从工信部公示信息来看，vivo X80 将采用 6.78 英寸 FHD + 分辨率的 OLED 曲面屏，配备 4500mAh 双电芯电池，支持 80W 有线快充，厚 8.3mm。vivo X80 Pro 则是 6.78 英寸 QHD + 分辨率的 OLED 曲面屏，4700mAh 电池 + 80W 有线快充 + 50W 无线快充，厚 9.1mm。折叠屏手机 vivo X Fold 则采用了 6.53 英寸 FHD + 分辨率的 OLED 单打孔曲面外屏，4600mAh 电池 + 80W 有线快充 + 50W 无线快充，厚度仅有 6.28mm。