记者 谢奀国 实习记者 丰凤鸣 报道近日，用友网络2021年业绩报告发布，联营企业北京中关村银行股份有限公司（下称“中关村银行”）2021年的部分业绩指标也随之披露。数据显示，截至2021年底，该行总资产同比增长49.17%至522.02亿元，总负债同比增长54.84%至474.93亿元，去年该行净利润同比增长75.44%至3.57亿元。相比之下，2020年，该行资产总额、负债总额、净利润的同比增速分别为100.34%、130.17%、305.24%。即去年该行三项业绩增速较2020年均明显下滑。多项业绩数据增速放缓，中关村银行的股份也遭遇了无人问津的尴尬局面。阿里司法拍卖网信息显示，北京市第一中级人民法院定于2022年3月17日10时至2022年5月17日10时止进行公开变卖活动，变卖标的为被执行人恒泰艾普集团股份有限公司（下称“恒泰艾普集团”）持有的中关村银行2%的股权，变卖价6250.86万元，评估价9766.97万元，相当于6.4折变卖。资料显示，恒泰艾普集团为中关村银行的第11大股东，出资额8000万元，持股比例为2%。而近来恒泰艾普陷入债务危机，公告显示该公司约有9.4亿元的债务到期且部分已经处于法院强制执行过程中，“如不及时与债权人达成一致意见，新锦化等公司核心资产将被低价变卖用于偿还部分债务。”实际上，恒泰艾普持有的中关村银行2%的股权曾于今年1月、2月先后进行两次强制拍卖，但均因无人出价而以流拍告终。为何股权转让频频遇冷？股东所持股权面临易主，对中关村银行经营发展影响几何？就相关问题记者联系了中关村银行。该行相关工作人员表示，恒泰艾普集团所持的股份较少，上述股权变卖事件对该行不会产生太大影响。“我行会积极配合股东开展后续交接工作”。对于最新的经营情况，该行相关工作人员表示，因银行的2021年业绩报告尚未公布，目前暂时无法披露具体的业绩数据。“详情请关注后续发布的年报。”股权拍卖频遇冷，将面临司法变卖股东自身经营不善、涉案等原因导致银行股权被摆上拍卖台，已经逐渐成为一种普遍现象。近年来，金城银行、新网银行、苏宁银行、锡商银行等一众民营银行的股权均曾遭遇拍卖，而从拍卖结果看，曾经受到热情追捧的民营银行股权如今已然遇冷。一度有业绩黑马之称的中关村银行也难逃股权转让遇冷的尴尬局面。记者注意到，北京市第一中级人民法院定于2022年3月17日10时至2022年5月17日10时止（延时的除外）在淘宝网络司法拍卖平台上进行公开变卖活动，变卖标的为被执行人恒泰艾普集团持有的中关村银行2%的股权。公开资料显示，中关村银行由用友网络、碧水源、光线传媒、东方园林等11家中关村上市公司共同发起建立，注册资本40亿元。该行2017年7月正式开业，是全国第13家、北京首家获批开业的民营银行。股权信息显示，恒泰艾普集团为中关村银行的第11大股东，出资额8000万元，持股比例为2%。即此次股权变卖成功后，恒泰艾普将不再持有中关村银行股权。记者了解到，早在去年5月，上述股权标的就曾登上阿里司法拍卖网。公告显示，2021年6月28日10时，北京中关村银行2%的股权将进行拍卖，但随后因“信息录入有误”撤回拍卖。今年1月11日至12日、2月7日至8日上述标的先后进行两次强制拍卖，均因无人出价而以流拍告终。而从挂牌金额来看，价格已经一降再降。据悉，该笔股权的评估价为9766.97万元，首次拍卖时起拍价在此基础上打了8折，为7813.576万元。而此次变卖价降为6250.86万元，较评估价9766.97万元相当于打了6.4折。阿里司法拍卖平台数据显示，该拍卖信息首次拍卖时，获得了2082次围观，28人设置提醒，但无人报名参与竞拍。本次变卖于3月17日启动后，截至目前获得了1480次围观，17人设置提醒，0人报名。银行业分析人士指出，银行牌照的含金量还是比较高的，至于为何民营银行股权出售频频遇冷，一方面是市场上拍卖的股权大多比较小，只能是作为财务投资，和参股银行的市场需求并不匹配。另一方面，民营银行的市场估值与其经营情况也密不可分。目前民营银行的马太效应已经越来越明显，并不是所有银行的股权都吃香。记者注意到，作为一家以科技金融及服务创投创新型企业为主要特色的民营银行，中关村银行近年来发展表现不俗。财报数据显示，开业第一年，中关村银行便实现了盈利。2018年至2020年，中关村银行的营业收入分别为4.33亿元、4.47亿元、7.14亿元，期间的同比增速分别为227.96%、3.15%、59.86%。同期净利润分别为0.9亿元、0.5亿元、2.03亿元，期间的同比增速分别为1312.24%、-44.2%、305.24%。究其快速发展的原因，行业分析人士表示，一方面中关村银行地处北京中关村示范区，科技创业创新企业客户群是其得天独厚的优势。另外，来自股东的支持也助力其在北京这样金融机构林立的市场上快速打开局面。“民营银行的股东往往能够对银行的经营和发展施加较大的影响。用友作为中关村银行的第一大股东，在IT系统建设等方面可以向该行提供不少帮助，使其进行数字化发展。”一位金融科技方面行业人士向记者表示。若上述股权变卖成功，意味着中关村银行股东将发生变更，这对该行的经营发展影响几何？就相关问题，记者电话联系了中关村银行方面。相关工作人员表示，目前来看上述股权变卖对该行没有太大影响。“恒泰艾普集团在我行所占的股权比例较低，不是我行的主要股东，在经营方面对我行也没有很大的影响。接下来我行会积极配合股东开展后续交接工作。”业绩增长与隐忧并存近日，中关村银行的大股东用友网络发布2021年年度报告，同时披露了重要联营企业中关村银行的2021年主要业绩数据。数据显示，2021年，该行实现营业收入11.6亿元，同比增长62.45%；实现净利润3.57亿元，同比增长75.44%。这样的业绩增速在疫情背景下已属不易，不过和2020年相比，去年中关村银行的营收同比增速有所上升，但净利润增速明显下滑。此外，数据显示，截至2021年底，该行总资产522.02亿元，较上年的349.94亿元同比增长了49.17%；总负债为474.93亿元，较上年的306.78亿元同比增长了54.84%。相比之下，2020年，该行资产总额、负债总额的同比增速分别为100.34%、130.17%。即去年中关村银行的资产、负债扩张速度均有所放缓。记者了解到，中关村银行总部设在全国创新中心——北京中关村示范区，因此拥有得天独厚的区位优势和创新创业基因，为科技型中小微企业提供资金支持和金融服务也成为该行的重点业务。记者据官网资料梳理发现，目前对于这一块业务，中关村银行已推出了认股权贷款、“抗疫贷”等多个特色产品。不过，有银行业人士向记者直言，民营银行的市场地位一直比较尴尬。论存贷款业务，竞争力远不敌传统银行；想发展创新，但在金融监管趋严的大环境下限制不少。此外，联合资信发布的中关村银行2021年评级报告指出，该行独特的业务定位，使得相关贷款业务的风险管控能力成为挑战。中关村银行货款客户群体主要为具有轻资产、高成长和高不确定性的科创型企业，信货政策符合国家产业政策导向，目前信贷资产质量较好，但对其客户识别能力和风险管控能力提出更高要求。联合资信认为，该行在品牌推广和营销能力上面临一定挑战。作为民营银行，中关村银行分支机构建设受到限制，业务范围有待扩展，与传统商业银行相比存在缺少线下网点布局的天然劣势，这对其品牌推广、营销获客、互联网运营等方面带来一定影响。联合资信还指出，监管政策的变化也对中关村银行个人存款业务带来一定不利影响，未来业务拓展需进一步关注。中关村银行个人存款较大一部分源于非自营互联网平台渠道，2020年末出台的监管政策对上述业务模式进行了限制。中关村银行己开始向自营模式转型并取得了一定效果，但未来零售业务运营模式转变、自营渠道搭建以及存量客户转化等情況仍有待进一步观察。此外，有行业人士指出，不少民营银行开业后第一批高管基本上来源于传统银行，经营模式业务等方面的差异化可能会让他们难以适应，从而一批批高管人员来了又走，管理层动荡成为近年来民营银行的常态。记者注意到，开业以来，中关村银行的行长一职就已经历了三次更换。2017年6月开业之时，该行的首任行长为王萌。2019年4月，肖瑞彦成为该行第二任行长。而2020年9月，该行行长再次变更，北京银保监局核准了杨新军北京中关村银行行长、董事的任职资格。2020年以来，该行的行长助理一职也两次换人，最近一次在今年3月18日。“这是民营银行和市场人才相关选择的过程，但太过频繁的人员更换不利于企业的长期发展稳定。”行业分析人士表示。（洞见财经）责任编辑：赵般娇