吉林农业科技学院校区终末消杀全面完成。3月24日上午，吉林省政府召开第45场新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据吉林省卫生健康委副主任张力介绍，吉林省持续推进环境消杀工作。公开省、市、县三级投诉举报电话，及时受理群众反映的突出问题。加强大专院校环境消杀和涉疫生活垃圾收集、转运、处置工作，长春、吉林两地大专院校涉疫生活垃圾全部做到“日产日清”。吉林农业科技学院校区终末消杀全面完成。逢阳即调、逢阳即转、逢密即隔全省新增房源4299间张力介绍，吉林省加快流调转运隔离进度。紧盯封控区、管控区新检出阳性病例，保持密接、次密接判定标准不变，“追阳”与“追密”同步，确保逢阳即调、逢阳即转、逢密即隔。长春市流调溯源专班24小时接收核酸检测阳性结果，随接随查、日清日结。吉林市集中力量攻坚存量人员流调工作，为转运隔离清零争取时间。进一步挖掘利用本地隔离房间资源，全省统一调配，加快推动方舱隔离点和方舱医院建设，截至3月23日18时，全省新增房源4299间。其中，新增酒店类房源3564间，新增安置房隔离点735间。推进“抗原筛查、核酸诊断”相结合的检测模式张力介绍，吉林省聚焦核酸检测环节，进一步加强采送检匹配，提高采样点设置合理性，增派人员，加快样本转运频次，提高检测效率。吉林省核酸检测组先后派驻吉林市、长春市两个工作小组，对长吉两市核酸检测工作专班现场督导。统筹调度省内采样、检测力量并申请国家支援，保障重点地区的采样和检测能力。推进“抗原筛查、核酸诊断”相结合的检测模式，全面提升区域内新冠病毒感染人群的筛查效率。加强医疗救治、隔离、转运工作规范管理 阳性感染者应收尽收、应治尽治张力介绍，吉林省持续增强医疗救治能力。加强医疗救治、隔离、转运工作规范管理，切实做到阳性感染者应收尽收、应治尽治。新确定吉大一院二部、伊通县人民医院为新冠肺炎患者收治定点医院。新组建吉林大学医疗队、方舱医疗队两支支援队伍。将省人民医院作为长春危重症救治中心，及时转诊、转运轻症和治愈患者，提高危重症患者救治能力。责任编辑：何中夫