澎湃新闻记者 邹佳雯3月24日上午10：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷、闵行区副区长李锐、市疾控中心主任付晨、宝山区大场镇副镇长俞忠华介绍本市疫情最新情况。有记者提问：本市公立医疗机构是否可以提供新冠病毒抗原检测服务？市民去医院的话哪些情况要做核酸检测，哪些情况可以做抗原检测？邬惊雷介绍，近期，国家卫生健康委发布了《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》，抗原检测的一个重要特点就是快速、简便，从而可以帮助提高病例的早发现能力，它是核酸检测的重要补充。两种方法相比，抗原检测方便、快捷，但灵敏度稍差；核酸检测相对复杂，检测时间长，但灵敏度、特异度都比较高，所以作为确诊方法。核酸检测仍然是新冠肺炎感染的确诊依据，抗原检测阴性不可替代核酸阴性证明。邬惊雷介绍，基于抗原检测和核酸检测的特点，为更好发挥抗原检测的优势，更快、更全地掌握和发现抗原检测阳性者，抗原检测工作主要在特定群体或集体单位有组织地开展，一旦出现检测结果异常情况，将立即开展核酸检测复核。目前，抗原检测主要是配合核酸筛查，如果本市市场有供应，操作一定要严格按照产品说明书进行，一旦检测结果异常，应立即报告，按照规范流程前往发热门诊进行核酸检测。责任编辑：李墨轩