记者 谢奀国 实习记者 陈思琪 报道3月21日，中国银行保险监督管理委员会黄南监管分局发布的行政处罚决定书显示，中国人民财产保险股份有限公司黄南州分公司（以下简称“人保财险”）因未按规定对保险代理人员进行执业登记和管理被罚1万元。两位相关负责人也均被罚款0.5万元。据统计，今年二月以来人保财险已收到银保监会开出的五张罚单。值得注意的是，其余四张罚单中皆出现相同的违法违规行为，且有两张罚单在同一天发布。除上述罚单问题外，人保财险的投诉情况也堪忧。银保监会数据显示，2021第四季度人保财险在财产保险公司投诉量排行榜上位列第一，投诉量达4225件。据记者统计，该公司全年投诉量亦居于首位。据人保财险官网披露的2021年第三季度偿付能力报告显示，在业绩方面，2021上半年人保财险实现保险业务收入约3466.57亿元，环比增长37.22%，实现净利润199.92亿元，环比增长20%。偿付能力方面，2021年第三季度人保财险核心偿付能力充足率为268.72%，较2021年第二季度增长0.22个百分点，综合偿付能力充足率为308.76%，较上季度下跌0.03个百分点。近两个季度的风险综合评级为B。记者就此次罚单情况向人保财险进行采访，该公司表示拒绝接受采访。两月内收5张罚单3月21日，中国银行保险监督管理委员会黄南监管分局发布的行政处罚决定书显示，人保财险因未按规定对保险代理人员进行执业登记和管理，被责令整改并罚1万元。两位相关负责人李垚、徐林各被罚款0.5万元。据作者梳理，二月以来人保财险已收到五张罚单，除3月21日的罚单外，其余四张罚单均涉及到虚列劳务费用、编制虚假资料套取资金、虚构保险中介套取费用、给予投保人保险合同约定以外的利益等违法违规行为。其中，人保财险丹东市分公司以及克拉玛依市分公司均在2月14日，分别收到来自丹东银保监的罚单以及克拉玛依银保监的罚单，分别被罚28万、64万。投诉量位居同业首位银保监会公告显示，2021年，人保财险在财产保险公司投诉量排行榜、销售纠纷投诉量排行榜、机动车辆保险纠纷投诉量排行榜、保证保险纠纷投诉量排行榜上均位居第一。中国银保监会数据显示，人保财险在财产保险公司投诉量排行榜中，2021年第一季度投诉量3507件、第二季度投诉量7378件、第三季度投诉量5542件、第四季度投诉量4225件，全年总量位居第一。在投诉事由方面，人保财险在理赔纠纷投诉量排行榜中，2021年第一季度投诉量2373件，第二季度投诉量7378件，第三季度投诉量4117件，第四季度投诉量3071件，全年总量位居第一。在财产保险公司销售纠纷投诉量排行榜中，人保财险2021年第一季度投诉量474件，位居第二，第二季度投诉量2376件，第三季度投诉量593件，第四季度投诉量392件，皆位列第一。经计算，全年投诉量位居第一。财产保险公司投诉涉及的主要险种方面，在机动车辆保险纠纷投诉量排行榜中，人保财险2021年第一季度投诉量2269件，第二季度投诉量3830件，第三季度投诉量4148件，第四季度投诉量3140件，总量位居第一。在保证保险纠纷投诉量排行榜中，人保财险2021年第一季度投诉量693件，第二季度投诉量2914件，第三季度投诉量598件，第四季度投诉量444件，全年投诉量位居第一。记者以“人保财险”为关键词在黑猫投诉【投诉入口】平台上进行搜索，相关投诉结果有2785条。具体来看包括“定损慢”、“理赔慢”、“不理赔”、“虚假宣传”等多种投诉原因。记者翻看投诉处理情况发现，每条投诉下，黑猫官方都显示“已分配给商家中国人保财险”，但都处于“处理中”状态。据人保财险官网披露的2021年第三季度偿付能力报告显示，在业绩方面，2021上半年人保财险实现保险业务收入约3466.57亿元，环比增长37.22%，实现净利润199.92亿元，环比增长20%。偿付能力方面，2021年第三季度人保财险核心偿付能力充足率为268.72%，较2021年第二季度增长0.22个百分点，综合偿付能力充足率为308.76%，较上季度下跌0.03个百分点。近两个季度的风险综合评级为B。（洞见财经）责任编辑：赵般娇