“1000 斤莴笋，民警们一下午就帮我卖完了，要不是他们，肯定会有很多烂在地里。”24 日上午，说起地里的 1000 斤莴笋，原本犯难的八旬老人金某夫妇，脸上露出了笑容。原来，22 日上午，四川绵阳北川县通泉镇派出所民警在走访时，遇到该镇香泉村的金某老夫妇，他们骑着人力三轮车拉了二十多斤莴笋到镇上销售，民警了解情况得知，金某老夫妇种植了一大片莴笋，均已成熟，且儿女不在身边，两人正为销售发愁。于是，民警在实地查看莴笋的产量与质量后，四处联系寻找买家。当天下午，辖区的有食堂的四家厂矿和一所学校将金某老夫妇的莴笋全部购买，共计近 1000 斤，价值 1400 余元。民警告诉红星新闻记者，以后，老夫妇如果种植了大量的蔬菜，他们会继续尝试帮忙联系买家。民辅警帮忙称重入村走访路遇八旬老人为卖菜发愁，民警四处联系买家22 日上午 9 时许，刚刚上班的通泉镇派出所民警黄万全和一名辅警入村走访，在路上遇到了已年过八旬的金某老夫妇，他们推着一辆人力三轮车，车里装着 20 多斤莴笋。“ 因为经常入村走访，很多人我们都认识。当时金大爷夫妇告诉我们，他们是去镇上卖莴笋，而且地里还有大量的莴笋都已经成熟，他们正在为销售发愁。” 黄万全说。红星新闻记者了解获悉，金某家距离通泉镇不远，但由于该镇较小，老夫妇二人不仅在通泉镇卖菜，还会将菜拉到邻近的江油香水、含增镇售卖。不过，由于含增镇较远，夫妇二人卖菜还需要搭乘一段班车。“ 老夫妇的子女都不在家，两老人又闲不住，种植了大量的蔬菜。” 通泉镇派出所民警杨志春告诉红星新闻记者，当天上午，民警黄万全和辅警了解情况后，还专门到金某老夫妇的莴笋地里查看，发现确实数量较大，长势很好，且都已成熟，老人担心不尽快卖掉，会大量烂在地里。看着老夫妇二人推着车辆，每次只能卖几十斤莴笋，黄万全心里也着急。回到派出所后，他将此事告诉了杨志春等同事。“ 当时我们大家一商量，决定帮老人卖菜。” 杨志春介绍，她和黄万全以及另外三名辅警，经过商量后，决定联系辖区的厂矿，因为每个厂矿工人多达上百人，有专门的食堂，可能会有买菜的需求，“ 我们就分工，挨个给有可能有需求的厂矿、学校联系，还真的联系到了四家厂矿和一所学校，他们愿意购买莴笋。”民辅警帮忙在地里拔菜帮忙卖菜一下午卖完近 1000 斤莴笋，民警称以后会继续帮助联系到了买家，杨志春等人很是高兴，他们和厂矿食堂负责采购蔬菜的人联系好，决定当天下午就去金某老夫妇的莴笋地里，现场采购。“4 家厂矿共派了两辆车和几名工人，我们担心他们人手不够，我和黄万全以及三名辅警也一起来到金某的莴笋地，帮助他们收菜。同时，由于学校的人走不开，就由我们帮他们送到学校。” 杨志春说。22 日下午 2 时许，杨志春等人来到金某老夫妇的莴笋地，开始拔苗，全部收到金某的院子后，又帮忙进行打捆、过称，以及装车。杨志春告诉红星新闻记者，后来经过称重，共计有 900 多斤莴笋，按照市场价每斤 1.5 元销售，共计卖出 1400 多元。民辅警对从地里拔出的莴笋进行打捆等“ 他们帮了我们大忙啊，以前都是靠我们两人每天拉几十斤出去卖，不知道什么时候能卖完，等到气温升高，莴笋都会老在地里，最后烂在地里。因为莴笋的事，我们老两口晚上觉都睡不好。幸好遇到了派出所的民警，他们一天内帮我们把 1000 斤莴笋都卖出去了，真的非常感谢他们。” 金大爷说。24 日，杨志春告诉红星新闻记者，厂矿和学校的人多，每天需求的蔬菜数量也比较大，而且老人种植的蔬菜也绿色环保，吃着放心，所以厂矿和学校愿意购买。以后，如果金某老夫妇种植了其他蔬菜，民警也会继续帮助老人联系有需求的买家。李远梅 红星新闻记者 汤小均责任编辑：何中夫