近日，商赢环球股份有限公司（*ST环球（维权），600146）因未及时披露资产转让的重大进展等问题遭到了上交所的纪律处分。经查明，*ST环球在信息披露方面，资产收购交易对方、实际控制人在业绩承诺履行方面，控股股东、实际控制人及其关联方在增持承诺履行方面，公司有关责任人在职责履行方面存在以下违规行为。（一）业绩承诺方未按期履行业绩补偿承诺，公司关于重大资产收购的预测性信息披露不准确；（二）公司未及时披露资产转让的重大进展；（三）实际控制人及其关联方、控股股东未完成增持承诺。上交所最终对*ST环球及交易对方罗永斌、实际控制人杨军、时任董事长罗俊、时任董事会秘书李智昊予以公开谴责；对公司控股股东商赢控股集团有限公司、实际控制人关联方上海乐源资产管理公司、起跑线企业发展（上海）有限公司，公司时任董事顾雷雷、朱玉明、戚时明、范瑶瑶，时任独立董事林志彬、曹丹，时任董事会秘书陈海燕、张子君予以通报批评。值得注意的是，2021年12月24日*ST环球因涉嫌信息披露违法违规收到证监会的立案调查通知书。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2021年12月25日之前买入商赢环球（*ST环球，600146）的股票，并且在2021年12月25日之后卖出或者继续持有该股票的投资者或可维权（索赔条件后续或将跟随案件发展有所更改）。（*ST环球维权入口）业绩方面，2021年度业绩预告显示，预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比持续亏损，实现归属于上市公司股东的净利润预计为-42，432.99万元至-28，288.66万元；归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润预计为-45，718.67万元 至-30，479.12万元。（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹