下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 夏雨辰令市场担忧的俄罗斯重要石油管道正式全面关闭了，其运载的原油也完全停止出口，布油价格回到每桶120美元上方。拜登与欧盟领导人会面在即，普京挥起了能源大棒。继周二俄罗斯称一条每天能够输送100万桶原油的重要管道需要维修，并且“最长可能会被切断两个月”之后，该管道于周三正式全面关闭，其运载的原油也完全停止出口。油价应声上涨，布油价格涨至每桶120美元上方。此前文章提及，这是里约管道联盟Caspian Pipeline Consortium（CPC）旗下的管道，从哈萨克斯坦西部的大型Tengiz油田连通到俄罗斯黑海海岸线的新罗西斯克港。这条重要管道的原油总容量约为每日140万桶，约占全球海运原油贸易的2.5%，并占据了哈萨克斯坦原油出口的三分之二，是该国经济动脉的重要组成部分。俄罗斯是CPC最大的股东，持有24%的股份。美国石油巨头雪佛龙和埃克森美孚分别持有15%和7%的股份。俄罗斯国有石油生产商俄罗斯石油公司和壳牌公司的合资企业拥有另外7.5%的股份。CPC在此前的声明中表示，“当前的市场状况”（即近期西方制裁）使得修复在风暴中受损的装备设施变得更加困难。这意味着每天的原油出货量可能会减少140万桶。英国《金融时报》援引研究机构ClearView Energy Partners的董事总经理Kevin Book认为：俄罗斯可以决定何时对（这条管道的）基础设施重新开放。相关分析机构此前指出，西方加强对俄罗斯的制裁可能会引发莫斯科的反击。ClearView Energy Partners在报告中提及：随着欧盟越来越接近对俄罗斯石油出口施加限制．．．．．． ‘破裂’的隆隆声可能预示着莫斯科会自行削减流向西方的（原油）输出量。责任编辑：李铁民