澎湃新闻记者 南博一当地时间3月23日，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，俄乌冲突可能会演变成俄罗斯和西方之间的核战争。俄方此前表示，当国家生存面临威胁时，俄罗斯不排除使用核武器的可能。据路透社3月23日报道，斯托尔滕贝格表示，“俄罗斯应该停止使用核武器的言论，他们不会赢得核战争。此外，北约准备好在和任何时候保护我们的盟国，抵御任何威胁。不过，因为北约并非俄乌冲突的当事方，北约会向乌克兰提供支持，但不会向乌方派遣军队。我们应防止俄乌冲突演变为俄罗斯和北约的全面对抗。”据美国有线电视新闻网（CNN）3月22日报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫在接受采访时表示，根据俄罗斯有关国家安全的概念，俄罗斯可以在面临生存威胁时使用核武器。俄总统普京2020年签署的核政策声明显示，俄罗斯会在两种情况下使用核武器：一是其他国家针对俄罗斯或其盟国使用核或其他非常规武器；二是俄方受到常规武器“侵略”，其“国家生存受到威胁”。在这两种情况下，俄罗斯可以用核武器进行回应。俄罗斯卫星通讯社3月23日刊文指出，美国和北约对俄罗斯在乌克兰发起“特别军事行动”加以指责。对于这种做法，俄驻美大使安东诺夫表示，美国国防部或许已经忘记不久前美国及其北约盟国的飞机是如何轰炸南联盟、伊拉克和利比亚城市了。在俄罗斯宣布对乌克兰发起“特别军事行动”后，俄总统普京于今年2月27日宣布俄战略威慑力量进入特殊战备状态。俄方表示，这是对英国外交大臣特拉斯言论的回应。特拉斯表示，若俄方不停止“特别军事行动”，俄乌冲突或演变为俄罗斯与北约的冲突。佩斯科夫回应称，俄方“无法接受”这番言论。责任编辑：李昂