随着市场情绪企稳，基金发行也渐渐回暖。3月以来，新基金平均发行份额和总份额均较2月出现明显提升，发行总份额较2月增长121.19%，其中权益产品占比超过50%。公募人士分析指出，3月以来基金发行回暖，既有2月春节假期新基金发行减少的因素，也与A股市场企稳、基民投资心理变化有关。但基金发行规模要回到此前的高位，仍然需要一些时间。部分基金经理认为，不少行业估值已处于历史底部，具备较高的安全边际，适合逐步建仓。前两个月基金发行遇冷今年一季度以来，股市剧烈波动，多位基金经理减仓止损，也有基金经理逆势抄底。受股市影响，基金新发市场也不容乐观，与2021年相比，2022年开年前2个月基金产品发行数量、份额分别同比下降46%、89%。甚至与市场波动剧烈的2018年同期相比，基金发行数据还要更为惨淡。据第一财经报道，通联数据显示，以基金成立日作为统计标准，截至2月28日，2月新成立基金数量共58只，相比1月的148只再度下滑约六成；基金发行份额合计为294.15亿份，相比1月的1188.20亿份大幅缩水75%。单只基金发行份额也从1月的8.03亿份下跌至2月的5.07亿份，为近12个月以来的最低水平。从结构来看，2月股票型、混合型、债券型发行份额占比分别为11.79%、57.29%和26.21%。相比1月近七成混合型基金和去年12月近五成债券型基金，发行占比更加均衡。不过，债券型基金的平均发行份额略高于1月，为11.01亿份；而股票型、混合型基金的平均发行份额则继续保持下滑态势，分别为2.67亿份和4.81亿份。三月发行份额回升新发基金份额在2月创下近16个月新低后，3月迎来了回暖。据中国证券报报道，数据显示，截至3月23日，以基金成立日为统计口径，3月以来新基金发行数量为120只，较2月的发行数量63只增加90.48%；新基金发行份额746.90亿份，较2月的发行份额337.67亿份上涨了121.19%；新基金平均发行份额为6.22亿份，高于2月的平均发行份额5.36亿份。具体看，3月以来，在120只新发基金中，有64只为权益类基金，占比超过50%。其中，偏股混合基金是发行主力，新发数量为41只；债券型基金的发行也颇具规模，偏债混合基金有17只，中长期纯债基金有14只；此外，3月以来新发的FOF数量也达到了10只。截至3月23日，全市场共有133只基金正在发行中，在3月内结束募集的将有48只基金。其中，拟由林英睿管理的广发睿合混合基金于3月23日结束募集，拟由程洲管理的国泰睿毅三年持有期混合基金于3月25日提前结束募集。本月结束募集的还有东方红医疗升级、诺德新能源汽车、华安中证光伏产业ETF、招商中证沪港深500医药卫生ETF、浦银安盛中证沪港深消费龙头ETF等主题基金。投资者情绪渐恢复华南基金渠道人士刘博（化名）对记者直言，从目前情况来看，3月份新发基金有望超过1000亿份，甚至超过1月份的新发份额。3月新发基金较2月明显回暖，除了2月的春节假期导致基数较低的因素外，与行情的阶段演化、基民投资心理变化也有着密切关系。在权益基金经理孙蕾（化名）看来，2022年以来A股行情大致分为两个阶段，一是春节前后市场风格切换之下，新能源等热门赛道回调带来市场风险偏好下行；二是3月前后外围局势动荡引发全球市场调整，A股也出现了大幅波动，无论是科技成长还是价值蓝筹都受到拖累。他表示：“和第一阶段不一样，A股在第二阶段调整之后，市场预期已开始转变。在美联储加息落地、外围局势有所缓和、国内政策释放积极信号之下，A股已于近日迎来了明显反弹。”但也有市场人士表示，当前基金发行只是相对回暖，投资者情绪也刚从低迷期恢复过来。新基金发行份额要恢复到此前高位，还需要一些时间。据中国证券报报道，记者从雪球处获悉，2022年前两个月，该平台代销的3000余只基金产品中，近2000只产品出现净申购，有34只产品净申购额超1000万元。在净申购额排名前100的产品里，混合型基金占近一半，债券型基金超两成。截至2月底，雪球上的基民平均持有时长达555天。在持有产品达到2年的用户中，正收益比例为74.74%；在持有产品达到3年的用户中，正收益比例达到85.42%。底部位置逐步建仓南方基金表示，2004年以来，以偏股混合型基金为代表的公募基金经历了各种重大事件冲击，但每一次深幅调整都改变不了公募基金创造长期价值的趋势。在这段时间里，偏股混合型基金指数累计上涨了近10倍，复合年化回报率为13.79%，远超同期上证指数表现。招商核心竞争力混合基金拟任基金经理、招商基金首席研究官朱红裕表示，接下来会精选长期高胜率的优质公司，重点从两个维度挖掘投资机会：一是全面进行行业扫描，包括TMT、消费、医药、机械设备、金融、地产等板块；二是精选长期创造内生价值的好公司，核心是考量内生增长能力和企业家精神。“二级市场投资讲究的是复利，组合要有滚雪球的能力，尽可能让组合里的公司胜率都很高。”朱红裕表示，经过前期调整后，A股当前估值回落到中等偏低的位置。接下来会关注与产业升级相关的行业机会，包括高端装备、工业服务、计算机软件、云计算等板块。来源：每日经济新闻综合自第一财经、中国证券报责任编辑：何中夫