新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本月早些时候三星在海外发布了三星 Galaxy A53 5G 新机，现在新机国行版的售价已经公布，8+128GB 售价 3299，8+256GB 售价 3699 元，4 月 1 日正式开售。IT之家了解到，三星 Galaxy A53 5G 搭载了一块 6.5 英寸 FHD+ 分辨率的 Super AMOLED 显示屏，最高亮度达到 800nits，并支持 120Hz 刷新率，尺寸为 74.8 x 159.6 x 8.1 毫米，重 189 克，支持 IP67 级防水防尘。在性能上，三星 Galaxy A53 5G 采用了三星 Exynos1280 处理器，采用 5nm 工艺打造，手机还支持 RAM Plus 功能，最大可扩展 8GB 虚拟运行内存。与 Galaxy A52 5G 相比，该机升级之处在于这颗 5nm 的 Exynos 1280 芯片，其 CPU 多核性能提升了 18%，GPU 性能提升了 43%。该机配备 68GB RAM 和 128256GB 存储空间，支持 microSD 卡拓展，也没有 3.5 毫米耳机孔。影像方面，该机配备 12MP 超广角镜头、6MP OIS 广角镜头、5MP 景深和 5MP 微距镜头，前置 32MP 摄像头，并且三星对 AI 相机进行了改进，从而改善低光摄影，改进的夜间模式现在可以一次合成多达 12 张图像，以获得更优秀的夜拍照。该机内置 5，000mAh 电池，支持 25W 快充，预装 One UI 4.1 和 Android 12 ，三星确认 Galaxy A53 5G 将获得四年的 Android 操作系统升级以及五年的安全更新。