下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月24日，国内期货早盘多数品种上涨。沪镍封死涨停板，涨幅17%，不锈钢涨近6%，燃料油涨超5%，沪锡、SC原油、低硫燃料油涨超4%，纯碱、菜油涨近4%。跌幅方面，红枣跌超1%。印尼高级部长：印尼不会停止执行棕榈油含量30%的强制性生物柴油项目，将继续使用绿色燃料。外部市场因素继续支撑油脂市场价格，预计短期棕榈油价格保持坚挺上周印尼政府决定不再执行DMO政策，改为提高出口税费。虽然征收高税会抑制部分出口，但印尼棕榈油已经完全能够形成有效供应。马来西亚棕榈油产量逐渐增加，后期棕榈油供应将持续改善，压制棕榈油价格。近日国际原油价格重新反弹至100美元桶以上，市场对俄乌冲突担忧仍在，乌克兰春播面积可能大幅下滑，未来全球葵油供应仍将紧张，外部市场因素继续支撑油脂市场价格，预计短期棕榈油价格将保持坚挺。（国家粮油信息中心）沪镍封死涨停板，能否持续反弹存疑华闻期货点评沪镍、伦镍涨停：伦镍五连跌后，大幅反弹，主要由以下原因带动，一是前期大幅下跌后，动能减弱，在LME低库存支撑下有反弹需求；二是伦镍期货面临一波到期交割，部分空头被迫平仓离场；三是，原油价格大涨带动。期镍能否持续反弹存疑，关注青山交仓情况。责任编辑：陈修龙