3月23-24日，申万宏源举办了以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题的2022资本市场春季策略会，深入探讨当下热点话题，共话时代机遇。会议组织召开了宏观经济、固定收益、资产配置与全球供应链重构、数字化、金融创新与企业融资、稳增长与创新消费等多个专题论坛。在宏观经济分论坛上，申万宏源研究宏观团队就《大变局下的全球经济展望更新》发表了以下观点：自我们一个多月前发布2022年全球经济展望报告以来，俄乌冲突的爆发以及与之相关的大规模制裁措施的运用，令全球经济恢复的不确定性和难度陡然提升，本文据此更新。俄乌冲突及其全球经济余震，正在令全球产业链退化与货币紧缩迫切性之间的裂痕加深。俄乌冲突爆发之后，美欧等一些国家对俄实施了包括部分冻结央行外汇储备、将部分俄银行剔除SWIFT系统、取消贸易最惠国待遇、甚至个别性地禁止自俄进口原油等在内的制裁措施。冲突之后的经济余震，一方面正通过大宗商品价格、贸易规则的损伤，加深全球产业链的退化和分割：原油价格涌现四大不确定因素，近期增产前景蒙上阴影，油价短期或将高位运行，全球粮价亦受扰动，制造业中下游行业预期紊乱；对俄出口尖端科技产品的禁止措施、以及直接取消作为全球贸易体系基石的最惠国待遇被运用作为制裁措施，将不但令俄国，而且令包括发达国家在内的全球各国逆全球化思潮再起，加剧疫情导致的全球供应链恢复困难，欧洲原本恢复前景光明的工业体系额外受到较重的冲击。另一方面，也进一步加剧了美国等发达国家已经深陷其中的滞胀格局：美联储为重获货币政策对经济增长的长期调控能力和信誉，不得不实施类似于1979-1981年期间的严厉的货币紧缩操作，从而又可能引发因波及除中国外广泛的新兴市场国家而形成全球金融体系海啸，造成次生灾害。实体经济与货币紧缩之间裂痕加深，中国会否受到影响？以怎样的路径？美国：薪资通胀螺旋已经出现，油价进一步上冲令美联储货币紧缩的冲锋号更加嘹亮。以史为鉴：1970年代两轮滞胀的启示：“滞胀”环境下，经济表现越差，显示供给端越疲弱，而美联储货币政策作为需求侧工具，是没有办法改善供给端结构性因素的，唯有进行激烈紧缩，将通胀控制下来，才能重获经济正常增长的土壤。巨额财政补贴导火索已经埋下，补贴结束后又出现薪资通胀螺旋加剧“滞胀”格局。此前过度补贴令美国供需背离加大，补贴结束后美国居民又开始基于高通胀预期索要更高薪资，薪资通胀螺旋令消费持续过热，生产意愿持续偏低，再叠加俄乌冲突对于全球供应链的冲击，美国经济供给约束愈加明显，耐用品高通胀可能持续更久。高油价持续过久会侵入核心通胀，并对生产形成反噬性抑制。1970年代滞胀时期表现非常典型。当前形势下，鲍威尔唯有下定决心走向沃尔克当年的操作方向，而无法复制格林斯潘。3月美联储在面对俄乌冲突恶化美国滞胀格局的现实背景下，采取了加速紧缩的应对策略，大幅下调经济预测、大幅上调通胀预测，点阵图显示年内加息预计不少于七次与我们预期一致。预计长端美债利率、美元指数于6月前后缩表启动时达至年内高点。欧元区：原本恢复前景更加光明的工业供给体系受到额外冲击。欧元区今年经济供需两端原有望加速恢复。工业体系区域韧性显著好于美国，并无过度财政货币刺激的背景下，欧元区居民购买力和供给能力之间本有望更加良性地循环起来，在发达国家中独树一帜。但俄乌冲突将导致欧元区居民购买力收缩，并更大程度冲击欧洲工业体系。若俄罗斯油气产出受明显限制，则欧元区整体过高的通胀水平可能反噬今年原本预期较高的经济增速，预计美国、欧元区2022年实际GDP同比分别为2.6%、3.2%，后者本次有明显下修。对中国影响：海外“滞胀”持续拉动我国外需，三大因素令人民币汇率稳定性强于以往。中美货币政策背离，但2022不是2015。中美货币周期分化程度小于上轮、中国出口产业链的良好韧性、2015年以后中国企业谨慎的境外融资活动三大差异因素令人民币汇率稳定性大幅增厚。美国“滞胀”难以迅速化解，过大的需求缺口或将持续拉动我国外需年内维持高增。外需对我国今年经济增长的拉动作用预计将好于市场当前预期。责任编辑：雷玮