原标题 一觉起来，俄美均就“俄使用核武器”可能性表态！佩斯科夫：如果国家面临“生存”威胁，俄罗斯就可以使用核武器塔斯社23日消息，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当地时间22日接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时表示，按照俄罗斯的国家安全概念，如果国家面临“生存”威胁的情况发生时，俄罗斯就可以使用核武器。据报道，当被问及俄罗斯是否可以完全排除使用核武器（的可能性）时，佩斯科夫回答称“我们有一个国家安全概念。而且，你可以阅读到所有使用核武器的理由。因此，如果它是对我们国家的生存威胁，那么就可以根据我们的战略来使用（核武器）。”佩斯科夫补充称：“还有一些其他的理由，在该文本中也提到了。”美国“商业内幕”报道佩斯科夫的言论时提及，《原子科学家公报》报道，根据俄罗斯总统普京签署的 2020 年俄罗斯核政策声明，该国将在这两种情况下使用核武器：针对莫斯科或其盟友使用核或其他非常规武器、或受到常规武器“侵略”使“国家的生存受到威胁”时。番外沙利文：拜登欧洲之行将讨论俄可能使用核武器这一“偶发事件”俄罗斯卫星通讯社最新消息，美国总统国家安全事务助理沙利文当地时间22日在白宫简报会上透露，美国将与盟国协商应对俄罗斯可能使用核武器这一“偶发事件”。根据沙利文的预告，美国总统拜登将于23日前往欧洲，参加24日举行的欧洲理事会和北约会议。报道说，预计拜登还将于25日前往波兰，讨论乌克兰危机。沙利文22日在华盛顿举行的简报会上说，“在冲突初期，普京总统实际上引发了对可能使用核武器的担忧。这是我们必须关注的问题。根据我们目前的分析，迄今为止，我们没有改变我们的核态势。但我们一直在监测潜在的偶发事件，我们当然也会尽可能地严肃对待。我们将与盟国和合作伙伴就这一潜在的偶发事件进行磋商，并讨论我们可能采取的应对措施。”俄罗斯总统普京2月27日下令将俄军威慑力量调至特殊战备状态。普京当天会见俄罗斯国防部长绍伊古和武装力量总参谋长格拉西莫夫时表示，西方对俄罗斯不仅在经济上进行遏制，而且某些领导人的发言越来越具有侵略性，因此命令俄罗斯战略威慑力量进入特殊战备状态。普京3月5日明确透露，在英国外交大臣特拉斯发表乌克兰局势可能导致北约与俄罗斯发生冲突的言论后，俄战略威慑力量转入特殊战备状态。俄乌冲突持续之际，在评论拜登即将到来的欧洲之行时，沙利文22日还表示，拜登不会寻求向华盛顿的盟友施压、要求他们立即禁止俄罗斯的能源供应，但他确实计划宣布一项旨在减少欧洲对俄依赖的“联合行动”。“他将与盟国合作，对北约在东翼的军事部署进行长期调整。他将宣布加强欧洲能源安全和最终减少欧洲对俄罗斯天然气依赖的联合行动。”沙利文说。沙利文还补充说，美国及其盟友还将“有机会就下一阶段对乌克兰的军事援助进行协调”，并将“对俄罗斯实施进一步制裁，加强现有制裁，以打击逃避制裁的行为，并确保强有力的执行”。报道称，在对拜登本月早些时候宣布美国几乎完全禁止从俄罗斯进口能源的问题置评时，沙利文表示，拜登已明确表示，他“不会向”盟友施压，让后者效仿。“从他的角度来看，我们与欧洲伙伴在金融制裁、出口管制和其他严厉打击俄罗斯经济措施方面取得的成就，对一个大型经济体产生了前所未有的影响，其规模是我们从未见过的。”沙利文说。自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，美国等西方国家对俄施加多重制裁。俄总统普京3月16日表示，西方对俄罗斯采取的制裁严重打击全球经济。西方将经济、金融、贸易和其他制裁作为针对俄罗斯的“武器”，导致汽油、能源、食品价格上涨。这些制裁措施对欧洲与美国自身也造成打击。此外，就西方国家宣布制裁俄罗斯领导人，俄罗斯官员2月25日也曾回应称，西方国家制裁“无关痛痒”，显示出西方在外交政策上的“绝对无能”。责任编辑：唐婧