原标题：韩媒：韩国网红“李根大尉”被指没参加乌克兰战斗，一直住在波兰酒店里拍视频（观察者网讯）刚刚澄清“阵亡”传闻，宣称赴乌克兰参战的韩国网红“李根大尉”最近又陷入了新的争议。据《朝鲜日报》、《国民日报》等韩媒24日报道，近日一名自称是韩国交换生的网友爆料称在自己下榻的波兰酒店里遇到过李根一行人，后者常对拍摄助理们要求“要拍得像实战一样”，更不断NG重拍，以至于他一开始把李根当成了演员。他还表示，李根可能会在拍摄完足够的素材后就启程回国。这名留学生的爆料随即在韩国网络掀起轩然大波。《国民日报》报道称，如果相关内容属实，那李根就等于是上演了一出欺骗韩国国民的闹剧。截止目前，李根还暂未就此作出回应。综合韩媒报道，这名韩国留学生声称自己是前往波兰的交换生，在下榻的酒店遇到过李根一行人，每天都能看到他早起在餐厅吃早饭。留学生表示，他们所处的位置是不可能越境到乌克兰的安全地带，没有枪声，治安很好，也有很多乌克兰人住在这里。留学生在留言中写道，李根一行共3个人，另外2人是拍摄助理，携带着拍摄装备，“他们说是来拍摄的，拍摄类似战争片的东西。因为李根在演戏，（我）刚开始以为他是演员。”他还说，看到李根拍摄的样子觉得非常了不起，“拍摄过程中（李根）经常对助理们唠叨说‘要像实战一样’。NG后再拍一次，再拍一次，直到满意为止，真的像完美主义者一样，看起来真是非常热情的演员。”留学生还提到，李根似乎一直在担心视频的拍摄分量，他们确保拍摄了足够的素材后就会启程回国。爆料内容随即在韩国网络引起热议，《国民日报》报道称，如果相关内容属实，那李根就等于是上演了一出欺骗韩国国民的闹剧。也有韩国网友认为，在没有例如照片、视频等内容的佐证下，留学生的爆料内容很难令人相信。而截止目前，李根还暂未就此作出回应。据观察者网早前报道，韩国网红“李根大尉”曾在韩国海军特战团（UDT）服役，退伍后开始在自己的Youtube频道《ROKSEAL》上介绍特种部队的战术技能。登上韩国大热综艺并担任教官后，他知名度迅速上升，海外视频账号粉丝数超过了78万人。在乌克兰总统泽连斯基宣布要组建一支由外国志愿者组成的“乌克兰领土防卫国际战队”后，李根不顾韩国政府劝阻，6日宣布与其选拔出的队友赶赴乌克兰参战。入境后，李根一度杳无音讯，导致不少粉丝都以为他已经“阵亡”了。15日，《朝鲜日报》报道称李根还活着，但进入乌克兰后，他感到战况激烈，生命受到威胁，决定离开基辅。不过入境波兰时，由于遭到当局的反对，他和他的队友只能滞留在边境附近。但随后李根在其个人社交媒体账号上又反驳了这一说法，称《朝鲜日报》是骗子，他从未靠近过边境地区，只是他的两个队员离开了，“我的队员安全地从乌克兰撤离。我一个人呆着。现在有很多工作要做。在任务完成之前不会有进一步的消息，我每天都忙于战斗。这条贴文将很快删除。”“李根大尉”明确表示，到现在为止他都没有返回韩国的打算，他说：“谢谢大家的关心。但我现在不能回韩国。如果战场上的情况很严重，所有的战士都撤了，这里就没有人了。”过了一阵子，李根把这条推文删除了，从15号以来至今，他再没更新过内容。另据韩媒News 1报道，首尔警方披露，与李根随行的两人已于16日上午回国，他们将在结束7天隔离后接受警方调查。消息曝光后也引发韩国网友群嘲，“段子拍完了？”“不是要援助乌克兰吗，战争还没结束，怎么就回来了？”“到底去干啥了？”21日，韩国又有一名海军陆战队士兵擅离职守，飞往波兰欲赴乌加入“国际战队”。不过，在韩国政府请求乌方拦人后，士兵被拒绝入境。结果这名士兵也整了波“骚操作”，拒绝走出波兰边检站，让无权进入边检站的韩国使馆人员只能在外干等着。目前劝说工作还在进行中，据KBS新闻称，如果士兵继续拒绝走出边检站，那韩国使馆人员将考虑与波兰当局合作，将其逮捕并强行带回韩国。在此之前，韩国外交部18日表示，经确认，截至18日共有9名韩国公民未经政府批准擅自入境乌克兰后仍未撤离，推测他们的入境目的多为志愿加入乌克兰“国际战队”。该部门正致力于掌握这些人员的下落，并呼吁民众认清乌克兰处于战争状态的现实，不要擅自前往禁止旅行的乌克兰，否则恐违反《护照法》，将面临刑事处罚和涉及护照的行政制裁。