这几天大家都在转大华二村居委会的一封公告，对封控小区居民的生活需求考虑得很周到。镇里具体是如何组织好防疫和居民生活保障的？2022年3月24日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，宝山区大场镇副镇长俞忠华表示，本次疫情发生以来，大场镇累计封控27个小区、409个楼道，涉及约9.7万名居民，在短期内集中服务保障好这么多居民，对我们来说是前所未有的挑战。他说：“我们是须臾不敢停歇，一刻不敢懈怠！我们充分认识到，老百姓的关注点主要集中在物资保障、求医问药、信息告知三个方面，这也是我们要做好防疫和各项群众工作努力的方向。”首先，解决好谁来干事的问题，俞忠华认为，做好工作关键靠人，在指挥层面，我们镇成立了防控领导小组，每天早晚两次视频例会，“各路人马”多方会谈，直接讨论具体工作，提高工作效率。在落实层面，我们分别成立小区内外场的工作专班，明确责任人，确保每一件事情都有人“接单”。在执行层面，在各楼道组建“1+1+1”三人小组，即1名楼组长、1名社工志愿者和1名安保人员，把封控要求及时落实到管控末端的同时，也让居民们感受到，始终有人陪伴着、守护着。俞忠华表示，目前，我们累计组织发动机关干部、社工、民警、医务、志愿者等等各方力量，共计1.6万人次，可以说是穷尽所能，落实好防疫要求，服务保障好居民生活。物资保障是关系居民生活的基础性问题，对封控区域平稳有序起到决定性作用。俞忠华说，我们也想过统一配送居民基本生活物资，但是众口难调。因此我们决定不改变居民日常生活习惯，居民仍然可以点外卖和网购，由我们来解决配送的“最后一百米”。但工作量巨大，日均配送在3万件左右，大场镇也逐渐摸索出了“门口货架集中放、外场打包上‘小车’、内场转运至楼下、志愿者配送到家门口”的工作流程，特别是对一些单据破损、信息模糊的无主快递，我们通过和快递小哥确认、拍照至微信群“寻亲”等方式，有效保障了居民生活物资需求。此外，每个小区都有孤寡老人、独居老人等特殊群体，我们通过建立底册、定时慰问、配送三餐等方式，确保特殊人群平稳度过小区封闭管理期间的生活。除了吃好，相当一部分居民都有求医问药的需要。俞忠华表示，我们也是急群众之所急，专门协调镇域内三个卫生中心，分片组建医疗保障工作队伍，公布24小时热线，建立工作微信群，镇疾控办、专业医生、居委书记“一对一”沟通居民医疗需求。对于线上能够解决的，第一时间给出诊疗方案；对需要代配药的，由配药小分队到指定医院尽快配齐药物；对需要外出就医的，抓紧协调医疗机构，落实120转诊，不断化解居民对看不上病、吃不上药的紧张和担忧。他举例说道，某封闭管理小区内有一位高龄孕妇即将临产，建卡医院在外区，也是经过小区居委、镇政府、区卫健委等多方共同努力，及时对接其建卡医院，做好沟通和协调工作，在征得孕妇本人同意后转至定点医院，顺利生产。在得知小区要封闭管理信息后，居民们难免有恐慌情绪，这种恐慌、焦虑情绪的根源往往是未知。解决好信息壁垒的问题，俞忠华说，我们重点搭建好信息沟通平台，通过组建各楼道微信群、及时发布告知书等方式，讲清楚封闭管理要求、服务内容、核酸检测、证明开具等等居民普遍关心关注的信息。比如，大华二村二居是每天发布一个公告，同时专门制作和发布温馨提示、早中晚问候语，第一时间告知快递到了、药配好了等信息，提醒天气变化、避免购买易碎品等事项，努力提供“确定性”信息，以此平缓居民情绪，争取居民对我们防疫工作的理解和支持。经过努力，目前我们的工作得到了绝大多数居民的理解和认可，许多爱心居民纷纷“投喂”。比如，热心阿姨给楼道值守工作人员送来“生日面”、有的给大白们送来自制姜汤、蛋糕零食等等，这也让我们工作人员很感动。“在此，我也代表所有工作人员向可爱的居民朋友们表示感谢，也恳请大家继续支持、配合我们的工作。”俞忠华表示，下一步，我们将根据市、区关于疾控工作的要求，认真落实好各项防控工作，不断提高工作的精细化和穿透力，快速、精准、高效地保障好居民们的需求。责任编辑：何中夫