文｜李浩诚编辑｜武东题图｜Pixabay2021年至今，智能化已然成为当前汽车行业的核心发展方向。经过长达一年的智能化发展，语音交互功能成为汽车座舱内最具代表性的智能化功能模块之一。主机厂语音交互业务的发展模式与供应商的软硬实力成为业内关注的热点话题。2022年3月18日，亿欧智库正式对外发布了《2022中国汽车智能化功能模块系列研究-语音交互篇》报告，报告的研究内容聚焦于语音交互功能在汽车领域的应用。报告对中国语音交互车端应用的技术原理、市场现状、标杆企业等进行全方面的拆解分析，并对当前主流供应商与主机厂的产品进行多维度研究与解读。市场规模不断增长，产业边界趋于模糊中国语音交互车端应用市场正在呈现出多元化的发展趋势，本地+云端、ASR、NLP、TTS、多元化内容及服务生态都在持续快速升级。亿欧智库测算，2021年中国语音乘用车交互车端应用的市场规模为22.2亿元，2022年预计可以到达25.1亿元，2019年-2022年复合增长率达到20.8%。中国语音交互车端应用产业链可分为上游：数据语料标注供应商、语音芯片模块供应商、云服务及架构供应商以及车企；中游：语音处理引擎及应用供应商、平台服务与整合供应商以及下游车企。随着语音交品产品智能化与差异化的发展，不同供应商之间，产品与业务也逐渐产生交集，传统自上而下的单一供应关系也逐渐转变为合作与共建关系。车企作为产业链下游与需求方，在自研发展过程中，同样担当了供给方的角色。智能语音处理引擎及应用供应商位于产业链中游，作为上游的需求方，业务范围逐渐向上延展；作为下游的供应方，合作模式逐渐向下深入。在产业链中游企业的业务发展向上延展与向下深入过程中，产业链上中下游的边界趋于模糊，产业竞争结构正在发生重组。造车新势力手持“自研发展”，传统车企高举“性价比”针对语音交互功能的理解与发展模式，造车新势力与传统车企有不同的考量因素与决策方向。对于造车新势力而言语音交互产品是其打造品牌差异化的重要利器，自研框架可以帮助主机厂更灵活地定制各种不同的功能，拥有不受制于供应商的开放能力，实现长久可持续发展。对于传统车企而言，语音交互产品的差异化与智能化并非是其吸引用户的关键因素，因此采用相对高性价比，低投入的通用方案是其所青睐的发展方向。例如，由博泰车联网提供的具有完整研发体系与可配置能力的语音平台，可以为传统车企提供一个更加开放、更加多样化以及更加定制化的语音交互解决方案。传统车企软件研发能力不足的劣势，也可通过平台服务得以弥补。行业巨头手握“技术”为盾，新秀企业秉持“性价比与定制化”为矛智能AI科技类企业数量众多且竞争激烈，有已经深耕车载语音交互多年的行业巨头，也有伴随着汽车智能化发展浪潮涌现出来的行业新秀。对于科大讯飞、思必驰、云知声等行业巨头而言，其客户涵盖范围广泛，行业一流的产品技术水平与宽泛的业务涵盖范围是其占据且守住高市占率的“盾”。但也正因为如此，高市占率与庞大的客户量使其无法全部提供高定制化的解决方案。对于语音交互车端应用市场的行业新秀，产品的价格优势与极具定制化的解决方案成为其在短时间内吸引客户的关键因素，同时也是其欲挑战行业巨头的“矛”。互联网企业围绕用户与流量，打响平台之争相较于主机厂与智能AI语音公司，以BAT为首的互联网科技企业拥有更多用户数据与流量，更加了解用户习惯，同时凭借其十分完善的生态应用、齐全的链条服务打入语音交互在车端的应用市场。率先布局的斑马借力阿里达摩院IDST语音全线资源，自建技术框架，同时引入思必驰、科大讯飞等供应商，与其他互联网科技企业已形成代差优势。百度推出DuerOS开放平台以及智能车载解决方案，针对车端语音交互解决方案上识别不准确、回复不智能、操作不方便等问题进行解决。同时，百度还打造专门为车内语音交互场景设计的超低功耗远场的鸿鹄语音芯片，实现软硬一体化的布局方案。作为BAT三家当中起步最晚的腾讯，基于其智能平台的语音能力以及车载微信的强大吸引力与捆绑销售的模式，依然成为车企选择合作的对象。目前，微信车载版在汽车出厂前已完成适配，而未适配车型暂不支持单独下载安装。车载智能语音市场的竞争，一方面是以智能AI语音科技公司为参与主体，围绕大数据处理和学习能力而产生的技术之战；另一方面是以BAT等互联网科技企业为参与主体，围绕生态、用户与应用而产生的平台之争。语音交互车端应用行业持续多元化发展，企业迎来发展“风口”语音交互业务目前对于功能的更新与迭代要求比较高，主机厂与供应商的发展模式更加开放与多元，因此传统的车企与供应商单一项目制供应关系不适用于当前的语音交互业务。取而代之的新型合作模式需要供应商与车企之间达成长期战略合作。对于主机厂而言，在汽车智能化发展的大背景下，应该快速抓住语音交互的发展黄金期，打造自身产品的核心竞争力；同时对经过市场检验的业务发展模式进行复制与效仿，极大缩短发展周期。对于供应商而言，目前正处于扩充市场份额的最佳时段。供应商在提升自身底层技术的同时，需要针对不同量级客户提供定制化且具有性价比的解决方案，力争与主机厂形成良好的合作契合度，从而达成长久的战略合作关系。（亿欧网）