【环球网报道 记者 张晓雅】美国有线电视新闻网（CNN）23日独家爆料称，上周在莫斯科，俄美两国防务官员举行了一次“罕见”的面对面会晤。报道说，会议“气氛紧张”，并特别聚焦一名俄罗斯将军情绪“爆发”的情节。CNN援引美方说法，将这一情节渲染为“俄军士气出现问题”。克里姆林宫发言人佩斯科夫则驳斥了这种说法。CNN援引美军方一份机密报告称，这次会晤在位于莫斯科的俄罗斯国防部举行，是自2月24日俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动起来，一次罕见的、由俄美双方国防官员面对面进行的会晤。报道称，根据这份机密报告，“会议气氛紧张”，并声称“能看出俄方有明显的压力”。CNN说，目前还不清楚为什么要举行这次会晤，也不清楚会晤背后的情况，更不知道是否还有其他文件谈及这次会议。五角大楼和美国务院拒绝置评，CNN已联系俄罗斯国防部寻求置评。CNN称，其获知的报告中没有提及参加会议的美方人员名字，但该报道却详细描述了俄罗斯少将叶夫根尼•伊林在会议中的表现。报道称，叶夫根尼•伊林是俄罗斯国防部负责国际军事合作方面的军官，长期以来一直与美国官员打交道。CNN说，这份机密报告特别提到伊林的行为称，他“打破常规”，发言时没有笔记，也没有设谈话要点。接下来，CNN继续描述说，当会议即将结束时，一名美国国防部人员“不经意地询问”起伊林在乌克兰的家庭背景，这位俄将军原本“泰然自若的举止突然变得激动”。据美方称，伊林的回答是肯定的，并说他出生在乌中东部第聂伯罗彼得罗夫斯克，后来随家人搬到顿涅茨克，并在那里上学。但据美官员说法，伊林随后补充说，乌克兰目前的局势是“悲惨的，我对此感到非常沮丧”，然后，他没有握手就走了。CNN说，根据报告，美方代表有这样一种感觉，即伊林差一点就指责美国和乌克兰对他的家人犯下暴行。报道称，参加会议的一名人员形容“他眼中的怒火和慌乱的举止让人脊背发冷”。报告说，两名美方人员大吃一惊，他们表示从未“亲眼目睹俄罗斯官员在正式会议上情绪如此爆发”。然而，美方人员却将此解读为，这“暗示俄罗斯军队存在士气问题”。按照CNN的报道，这份机密报告承认，俄将军在讨论中没有“背离”俄方对有关乌军事行动的战略，但美方人员声称正是因为不得不这样做，伊林才情绪爆发，并将此事渲染为“揭露真相的时刻”，暗示俄罗斯军队存在士气问题。虽然CNN在报道中也承认，对一些细节以及美方官员如何得出某些结论有“不清楚”的地方，但仍在之后的报道中却迎合上述“结论”，称美国国防部官员之前就发表过类似观点。对于所谓“俄军士气问题”，克里姆林宫发言人佩斯科夫22日接受CNN记者克里斯蒂安•阿曼普尔采访，驳斥了这一说法。“你可能不得不怀疑这些信息。”佩斯科夫说，“你不得不怀疑它，你必须再三考虑它是真是假。”自俄对乌发起军事行动以来，美西方媒体多次拿“俄军士气问题”做文章。对于美西方频繁散布的消息，在被问及克里姆林宫是否考虑到反对俄罗斯在乌克兰开展行动的俄罗斯人的意见时，佩斯科夫22日告诉记者：“（不支持行动的）这样的公民很少。统计和民意调查证明，大多数（俄罗斯）公民——超过75%的公民——支持特别行动，支持俄罗斯总统的行动。这是一个绝对无可辩驳的事实。”佩斯科夫继续表示，莫斯科已经明确说明并积极阐释了这次行动的目标和原因，并希望军事行动的反对者不仅要了解情况，还要学会辨别“来自西方的关于正在发生的事情的一连串谎言”，“并不是他们（指西方）在新闻中给出的一切都是真的。”责任编辑：何中夫