原标题：又有银行准备出手“稳价” 20家银行去年净利润实现两位数增长记者 叶麦穗 实习生 金雅贤3月24日，厦门银行发布公告称，2022年2月24日起至2022年3月23日，公司A股股票已连续20个交易日的收盘价低于最近一期经审计的每股净资产，达到触发稳定股价措施启动条件。根据《稳定股价预案》，公司应在触发日后10个交易日内制定稳定股价措施并由董事会公告，并将在2022年4月8日前召开董事会，制定并公告稳定股价的具体措施。四家银行发布“稳价”公告根据厦门银行的公告，其最近一期经审计的每股净资产除息后为6.78元。据了解，这是自厦门银行首发上市之后，首次启动股价稳定措施。截至3月23日下午收盘，厦门银行最新收盘价6.20元股，与净资产相比，折价8.56%。除了厦门银行之外，今年，重庆银行、浙商银行、渝农商行也先后发布触发稳定股价措施启动条件的公告。还有多家银行今年已经先后实施了“稳价”方案。本月9日，紫金银行则发布了关于稳定股价方案实施进展的公告。公告显示，截至公告日，该行有关增持主体的高管以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价的方式累计增持公司股份17.3万股，占公司总股本的0.0047%，累计增持金额54.64万元，完成增持计划的31.47%，成交价格区间为每股人民币3.13元至3.19元。去年12月30日，紫金银行发布关于稳定股价方案的公告显示，由于触发稳定股价措施的条件，在该行领取薪酬的时任董事（不包括独立董事）、高级管理人员，将增持公司股份的货币金额不低于其上一年度从该行领取税后收入的25%，即增持金额合计不低于173.61万元。增持实施期限为自股东大会审议通过之日起6个月内。A股上市银行发布触发稳定股价措施条件在业内已经是稀松平常的事情。2016年以来上市的25家银行已有19家触发稳定股价措施启动条件。对此，专业人士分析，触发稳定股价措施启动条件主要系银行板块长期低估值导致的“破净”困局。但从业绩情况来看，已披露2021年业绩快报的上市银行整体表现亮眼。多家券商在近期发布的研报中频频发声给银行股“点赞”。23家银行业绩快报预喜3月中旬平安银行发布2021年首份银行年报，2021年，平安银行实现营业收入 1693.8亿元，同比增长 10.3%，利润总额458.7亿元，同比增长24.8%，净利润则为 363.36 亿元，同比增长达到 25.6%。平安银行的利润增速创近八年来的最好纪录。3月18日招商银行也交出一份漂亮的成绩单，不仅营收、净利再度双增，净利同比增幅还创下六年新高。去年该行（集团口径）实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；不良贷款率重回1%以下，而拨备覆盖率增至483.87%。截至本周三，A股上市银行中已经有24家银行披露了业绩快报，23家实现预喜，其中有20家的归属母公司股东净利润增速达到两位数。苏州银行在目前已经公布业绩快报的银行中，业绩表现最为亮眼，归母净利润增速超过30%。浦发银行去年的成绩暂时落后，浦发银行的快报显示，截至2021年末，浦发银行资产总额81367.57亿元，较上年末增长2.35%； 营收与净利润方面，报告期内，浦发银行实现营业收入1909.82亿元，同比下降2.75%；归属于母公司股东的净利润530.03亿元，同比下降9.12%。 资产质量方面，截至报告期末，浦发银行不良贷款率1.61%，较上年末下降0.12个百分点；拨备覆盖率143.96%，较上年末下降8.81个百分点。对去年良好的业绩，多数分析师看好银行的估值修复行情。兴业证券分析师陈绍兴表示，目前银行业整体估值仍处于历史低位，当前稳增长政策积极落地，货币政策持续发力，有利于宏观经济增长预期的稳定。后续政策有望在总量稳、结构优的方向上进一步发力。继续积极看好稳增长背景下银行板块的估值修复行情。中泰证券分析师戴志锋认为，板块目前安全边际是比较高的，资产质量构筑银行股的安全边际。预计上市银行的资产质量未来几年都会处于稳健状态，会构筑银行股的安全边际。国盛证券表示，随着宽松政策补充、加码，不少银行未来需求或将逐步改善。另有多家券商认为，目前银行板块的低估值水平已经充分反映市场对房地产信用风险暴露、宏观经济下行等预期。责任编辑：李琳琳