原标题 国足今晚迎战沙特，求求你们不要再给曲艺界贡献段子了从冯潇霆和巩汉林的“冯巩之争”，到董路加入口水战，再到冯巩以前调侃国足的视频被翻出……今年大年初一给球迷添堵的国足，最近成为曲艺界的素材宝藏。今晚（3月24日）深夜11点，国足将在中立主场（阿联酋沙迦）挑战沙特，赛前再讲战术显然有些多余，与其说进一球、拿一分、赢一场这种目标，显然有些强人所难。对于本场比赛，国足铁粉们唯一的期望值应该是：求求你们要点脸吧，不要再给曲艺界贡献段子了！鸡肋比赛成了“最靓的仔”国足：冯哥，我求求你闭嘴吧回顾3月最热门的中国足坛事件，无疑是“冯巩之争”。3月6日，作为全国政协委员的小品演员巩汉林在接受采访时呼吁，国家应该对劳动模范表彰制度进行改革，让大家看到模范是有价值的。在解释这一观点时，他举了一个例子：“比方说某足球队，年收入三百万、五百万甚至上千万了，球场上没有看到他们进球，完全给中国人丢脸。”巩汉林指责某球队给中国人丢脸这番言论后，让网友们再次想起了今年大年初一（2月1日），国足1：3不敌越南，彻底无缘2022年卡塔尔世界杯的郁闷，于是国足再次成为众矢之的。经常解说足球比赛的评论员董路看到巩汉林言论后在个人微博发文：“有事儿说事儿，别总丢脸丢脸的，说得像平时走穴赚钱、春晚演个小品就能给中国人挣多少脸似的。”冯潇霆调侃引发热议随后国足队长冯潇霆在3月11日和网友互动时，用“退了，让位给巩汉林”一句话回复网友“退役了吗”的提问，此事让“冯巩之争”正式爆发。于是巩汉林在3月14日发布了一条有趣的视频，调侃不少足球“砖家”不会看比分真丢脸；自己则在18年春晚从未丢脸。巩汉林发视频回应丢脸冯潇霆马上在3月14日深夜发长文，在声明“我不是来回应巩汉林老师的”前提下，谈论了对中国足球和国足的看法，将“冯巩之争”彻底和国足联系了起来。冯潇霆发长文回应有趣的是，在巩汉林和冯潇霆隔空对话的时候，有网友在3月16日翻出了冯巩昔日吐槽男足男足的视频：“男足爱吃海参！看上去浑身是刺儿，其实挺软的。”董路当天对此事的评价是：“国足的流量，真香吧！”这让“冯巩之争”事件再次升级。冯巩调侃男足与其苍白无力的辩解，不如雄起一把。对于国足来说，证明自己的唯一方式莫过于在赛场上踢出尊严。将于今晚进行的对阵沙特队的比赛，在国足已经从世预赛亚洲区出局的大背景下，已是无足轻重。然而昔日国脚冯潇霆的一席话，让他的后辈们芒刺在背。不难想象的是，如果本场比赛国足再次贡献出堪比1：3输给越南的“名场面”，他们将承受怎样的舆论反噬。曲艺界拿国足砸挂已成日常鬼畜区：今晚统统起来加班干活了！砸挂是相声演员之间彼此戏谑取笑的一种手段，经常令人失望的国足，自然成为了曲艺界砸挂的重点，无论是过去还是现在，国足都在各种“挨刀”。岳云鹏曾在一档节目中连续砸挂国足，从输给泰国是“小意思，我这个人没有什么荣誉感”，到输给伊拉克是“小意思，就当送温暖”，再到输给叙利亚是“这个我得缓一缓，听说他们还在打仗，球鞋都买不起，输给他们，我稍微有点挂不住脸。”岳云鹏调侃国足输给叙利亚挂不住脸没想到岳云鹏节目播出后不久，国足真的在世界杯预选赛中输给了叙利亚，事后前国足队长郑智要求岳云鹏道歉，岳云鹏则回应：““我决定弃艺投体，加入国足，同国足队员们一起，把踢进去的那一颗可以载入史册的乌龙球给踢出来”！”张康和贾旭明节目中砸挂国足2015年《笑傲江湖》节目中出名的张康、贾旭明，也在相声中频频砸挂国足：“2015东亚杯揭幕战中，中国男足再次不出意料、不负众望、不足为奇、不卑不亢地输给了韩国二队”“看中国足球队比赛十几年了，解说员说的最多的一句话就是‘留给中国队的时间不多了’。”在“冯巩之争”热闹非凡的时候，天津人民艺术剧院话剧演员刘纪铭和万毅夫（网名“红鲤鱼与绿鲤鱼”）趁势发出了一系列砸挂国足的天津快板：“咱队员太少，在册才八千，看看世界足球强国，几十上百万”“佛得角排名，比咱还靠前，全国人口五十多万，这事儿怎么算”……他们系列砸挂国足的视频引发了网友的热议，收获了大量流量和人气。网络段子手们也在摩拳擦掌，此前国足1：3耻辱性输给泰国，范志毅当年的“足球圣经”和退钱哥的那段“XXX退钱”在B站和微博被各种翻新。尤其是在B站鬼畜区，范志毅一度超过刘华强、李云龙、PDD、金轮大司马、王司徒、穿山甲……等一众全明星，成为了热门创作素材。B站鬼畜区百万播放作品《范大神仙怒斥天兵天将》毫不夸张的说，一旦国足在今晚的比赛中表现不佳，那么赛后曲艺界用国足砸挂“蹭流量”肯定会越来越多，至于各种自媒体创作者也绝不会放过这样绝佳的素材。归根结底，这都是冯潇霆一时没忍住发微博怼巩汉林造成的“血案”。对于这种事，和珅和中堂早有名言：新闻多一点>>重庆喜剧创作者“老荫茶”：调侃只是情绪表达，希望国足知耻而后勇在“冯巩之争”成为网友热议的话题，曲艺人士纷纷砸挂国足蹭流量的时候，重庆本地最出名的方言喜剧社团“扯馆儿”却并未加入其中。今晚（3月24日）国足将打响“荣誉之战”的第一战——挑战沙特，上游新闻记者也在赛前对“扯馆儿”的成员之一、方言节目创作人员“老荫茶”进行了采访。“老荫茶”听说是聊和国足“荣誉之战”的话题，直接坦言：“最近忙于‘扯馆儿’方言节目的创作，没空熬夜看球了。”“老荫茶”曾制作重庆话足球节目作为一名重庆球迷，“老荫茶”曾把这份对足球的热爱用在了传播足球文化上，2015年他曾和五名志同道合的重庆球迷制作了一档名为《渝球得道》的重庆话版足球节目，讲述川渝足球的前世今生，同时邀请一些球员到节目做客，受到了球迷的广泛好评。对于“冯巩之争”中，“老荫茶”坦言调侃国足是一种情绪化的表达，但中国足球大环境的改善还需要更多脚踏实地的建设工作：“作为一名重庆球迷，我还是希望中国足球能越来越好，仅仅只是调侃，并不能改善足球环境。”他还说自己不会看本场比赛：“说实话，我觉得没得啥子看事，本身工作忙，第二天还要上班，也经不起熬夜看球。我认为现在中国足球现在已经降到了最低点了，希望能知耻而后勇，不要给我们球迷添堵了。”两江竞技老队长吴庆：今晚会看比赛，希望国足不留遗憾3月24日上午，重庆两江竞技老队长吴庆接受了上游新闻记者的采访。对于近期国足屡遭曲艺界、网友调侃的遭遇，吴庆坦言很正常：“男足这个项目很特殊，足球作为世界第一运动，关注度是最高的，国足自然也是众人目光的焦点。大家对国足期望值很高，可是这次成绩和表现落差太大，自然就会出现爱之深责之切的情况。”2003年，21岁的吴庆曾入选了阿里汉执教的国足，可惜最后他未能参加到世界杯预选赛这样的大赛，吴庆表示这也是他职业生涯的一大遗憾：“当时我只是打了一些热身赛，没有打过世界杯预选赛、亚洲杯这样的大赛，确实有点遗憾。多年之后回想当年的经历，我觉得入选国足的时候还是太年轻了。当时感觉像做梦一样，去了之后发现和同一位置竞争的球员很有差距，所以表现不是太好，也没能利用这次机会，学习到更多的东西，此后再也没能获得为国争光的机会。如果真的是厚积薄发去国足，可能我会表现得更好。”回到国足和沙特的比赛，吴庆表示：“今晚肯定会关注这场比赛，其实之前的国足比赛我也一直有关注，因为比赛太晚的缘故，部分比赛我只看了半场，看到国足提前出局，无缘卡塔尔世界杯，我真的有点失望，可这就是足球，是一项靠实力说话的运动。当然，从去年我们球队奇迹保级的过程来看，通过拼搏和精神层面的东西，是能在一定程度弥补技术、能力不足的，特别是全队上下团结一致和对手死磕的时候，真的可能会‘天道酬勤’，让运气站在你这边，所以我希望今晚国足将士们能全力以赴不留遗憾。”上游新闻记者 赵映骥 文 图片署名外据网络责任编辑：蒋晓桐