澎湃新闻记者 吴遇利“五菱神车”官宣涨价。3月23日夜间，五菱汽车官方微博发布公告称，“受上游原材料价格持续大幅上涨等综合因素的影响，上汽通用五菱将对旗下五菱宏光MINIEV系列车型、五菱NanoEV车型、宝骏KiWiEV车型的官方指导价进行调整，上调幅度为4000-8000元不等，此次价格调整将于3月24日零时起正式生效。”据五菱汽车官方网站，目前其五菱宏光MINIEV系列车型官方指导价为3.28万起，此前售价为2.88万元起，整体提价4000元。被称作“丐中丐”的五菱宏光MINIEV轻松款也涨价4000元。五菱NanoEV车型官方指导价为5.68万-6.68万元，此前售价为5.28万-6.28万元，提价4000元。宝骏KiWiEV车型官方指导价为7.78万-8.68万元，此前为6.98万-7.88万元，提价8000元。其中涨幅最大的是售价最低的五菱宏光MINIEV轻松款，涨幅近14%。其实在此之前，上汽通用五菱已对旗下车型进行过调价。2月7日，据五菱汽车官网，五菱NanoEV全系上涨3000元，官方指导价调整至5.28万-6.28万元。当时澎湃新闻就明星车型宏光MINIEV是否有涨价计划一事联系上汽通用五菱，对方并未予以正面回应，不过对方表示，近几年新能源领域持续经历原材料价格上涨的变动，尤其锂电池需求井喷，资源、材料端价格攀升，波及到了新能源汽车上下游的运营。据统计，近十天以来，已有包括小鹏、哪吒、零跑、威马、长城欧拉、奇瑞新能源、吉利几何、比亚迪、特斯拉、理想、东风岚图、五菱汽车在内的12家车企宣布涨价。乘联会数据显示，2月份五菱宏光MINIEV销量为2.6万辆。据五菱汽车官微，2021年全年五菱宏光MINIEV销量42.65万辆。责任编辑：是冬冬 图片编辑：张同泽责任编辑：马婕