在银保监会消保局局长指出银行保险业存在多头收费乱象一周后，4家银行因信贷融资相关费用问题被银保监会点名通报。3月24日，银保监会消费者权益保护局发布关于信贷融资相关费用问题典型案例的通报，其中，邮储银行、平安银行、邵阳昭阳农村商业银行、象山国民村镇银行四家银行因违规及不当收费问题被点名。平安、邮储被点名银保监会表示，按照国务院有关工作部署，银保监会消费者权益保护局组织开展了“清理银行乱收费”专项行动。检查发现，近年来各银行基本能够贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大减费让利力度，违规及不当收费问题有所减少。但是，仍有部分银行及其分支机构认识不到位、落实不彻底。具体而言，邮储银行存在利用市场优势地位转嫁抵押评估费的问题。2019年，邮储银行淮北市分行办理抵押贷款1923笔、6.32亿元。经查，1612笔、4.17亿元贷款业务在提交申请前完成抵押评估，由借款人自行承担抵押评估费，前置评估比例高达84%。83笔、2419万元贷款业务在申请当日或之后完成抵押评估，根据该分行提供的《小企业最高额抵押合同》《个人购房购车借款及担保合同》格式条款约定，由借款人承担抵押评估费。相关行为不符合《关于规范与银行信贷业务相关的房地产抵押估价管理有关问题的通知》《关于整治银行业金融机构不规范经营的通知》的规定。平安银行违反规定与小微企业约定提前还款违约金。2020年8月、9月，平安银行海口分行在为小微企业提供信贷融资时，在贷款确认书中与企业约定提前还款违约金条款，涉及3笔、132.4万元贷款。经查，该分行按照监管要求明确了免收小微企业经营用途零售贷款产品提前还款违约金，但未及时修订贷款确认书文本，导致不当约定。相关行为不符合《关于进一步规范信贷融资收费降低企业融资综合成本的通知》《商业银行内部控制指引》的规定。邵阳昭阳农村商业银行存在转嫁抵押登记费现象。2019年1月至2020年6月，湖南邵阳昭阳农村商业银行白仓支行发放了11笔、280万元抵押贷款。借款人在不动产登记中心办理了抵押登记手续，承担1820元不动产登记费，抵押权利人为邵阳昭阳农村商业银行。相关行为不符合《关于整治银行业金融机构不规范经营的通知》的规定。另外，象山国民村镇银行未承担小微企业借款人意外险保费。宁波象山国民村镇银行向8户小微企业发放103万元贷款，借款企业于2020年7月购买9笔借款人意外险，以该行作为保险第一受益人，并承担3801元保费。相关行为不符合《关于进一步规范信贷融资收费降低企业融资综合成本的通知》的规定。坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派近几年，银保监会组织开展银行服务收费治理专项行动，在制度建设方面，2020年，银保监会联合工业和信息化部、发改委、财政部、人民银行和市场监管总局等部委出台了“融资收费新规”，2022年初又印发《关于规范银行服务市场调节价管理的指导意见》。与此同时，加大案例通报和曝光，根据检查发现问题，已分三批曝光了14个违规案例，很好地发挥了市场约束作用。“目前银行业保险业减费让利力度越来越大，违规收费问题大幅下降。但在局部还存在一些问题。”银保监会消保局局长郭武平日前表示。这些问题大致可以概括为四种类型：一是假创新真收费。比如，一个贷款本来不是银团贷款，但是组合了几家银行以银团贷款的名义收取银团贷款管理费，比其他贷款多收费了。二是只收费不服务。实际上没有提供服务，常见的比如财务顾问服务，有些银行分支机构在贷款前给企业提供了一个模板，实际上都是差不多的内容，以这个名义收了一笔财务顾问费，但没有实际性服务。三是分段收费。比如，贷款申请时涉及抵押评估费，有些是由银行和客户协商分摊或者由银行承担，但是转嫁给了企业。贷款申请完发放时有时候还收一些费，所以分段收费也会加大市场主体的负担。四是多头收费。比如，有些第三方机构包括大型互联网平台等导客引流收一笔费，然后保险公司收取信用保证保险费或者担保公司收一笔担保费，银行贷款再收一笔利息，多头收费，使得综合融资成本非常高。今年政府工作报告提出，今年要开展涉企违规收费专项整治行动，建立协同治理和联合惩戒机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派。郭武平称，今年会同相关行业主管部门一起开展涉企违规收费专项整治行动，为期大概四五个月时间。通过自查自纠大量减少违规问题，在此基础上，再开展监管抽查和检查，从而使收费政策落实不到位、以贷收费、强制捆绑等问题得到根本性地遏制和减少。银保监会强调，将持续严肃治理各类乱收费的行为，同时督促各银行以落实近期发布的《关于规范银行服务市场调节价管理的指导意见》（银保监规〔2022〕2号）为契机，进一步强化服务价格管理和收费行为管控，提升金融服务质效，不折不扣地贯彻落实党中央、国务院决策部署，大力保护和激发市场主体活力。责任编辑：赵般娇