原标题：相亲遭遇年龄歧视，她拍了部纪录片解答都市女性为何单身三十岁以上、受过良好教育、理想主义是她们的共同点。婚姻与生育并不是她们的唯一选项，在爱情之外，她们还寄情于更宽广的世界。大约三四年前，在北京的相亲公园，纪录片导演董雪莹发现，地上摆着的征婚启事上，大多数都明确写着要求对方是北京户口。她随口问了一个阿姨，阿姨告诉她：孩子上学方便。“我觉得太现实了。”董雪莹告诉第一财经，她是一个浪漫主义的人，还相信罗曼蒂克的爱，“那时候，我就在想，假如跟一个男的见面，聊的第一个问题是孩子的户口问题。这好搞笑啊。”三十岁以前，董雪莹将结婚生子这件事抛在脑后，甚至因反抗母亲的催婚而绝食。三十三四岁的时候，看见身边亲友一个个步入婚姻，并且大多生活幸福，她开始憧憬美好的家庭生活，下定决心“脱单”。然而，在积极投入各式各样的相亲活动后，董雪莹仍然没有遇见合适的另一半，甚至还遭受了年龄歧视。在传统的相亲市场，婚恋与生育绑定，女性的年龄是被格外关注的要素。抱着对都市婚恋生态里种种怪现象的困惑，董雪莹决定拍一部纪录片，回应内心的谜题。与此同时，她也试图呈现一个日益显影的社会现象——都市里的单身浪潮。根据民政部最新发布的数据，2021年中国结婚登记数据为763.6万对，仅为2013年最高峰的56.6%。在《单身社会》（Going solo）一书中。美国学者艾里克·克里南伯格总结了独居人口增长的原因，包括城市化、网络科技、个人意识的觉醒、女性地位的提升、人均寿命的延长等。这本书也给董雪莹带来很大启发。在她看来，紧随欧美、日韩之后，处于社会转型期的中国社会，单身浪潮正在慢慢浮现。2018年至2019年，在调研了二十多个都市男女之后，董雪莹锁定五个从事不同职业、性格迥异的单身女性——在大型外企中担任高管的Maggie、从农村到大城市打拼的白领红梅、单身妈妈李桃、要爱情不要面包的音乐人小月、被父母呵护得很好的北京女孩Kitty，跟随着这些人的故事，她完成了纪录片《“炼”爱》。三十岁以上、受过良好的教育、理想主义是这五位主人公的共同点。她们不排斥婚恋，向往爱情，但也不依附、不盲从、不将就。婚姻与生育并不是她们的唯一选项，在爱情之外，她们还寄情于更宽广的世界，比如事业、兴趣，以及各式各样的爱。曾遭遇过婚姻骗局、背负着债务独自养育女儿的演员李桃，几乎在废墟中重建自己的人生。如今，她事业成功，创立了自己的公司，找到了另一半，并且即将举办婚礼。她也是五位女主角中目前唯一“脱单”的。董雪莹为李桃感到开心，在接受第一财经专访时，她发来李桃的结婚照，不时感叹：“太甜了。”在董雪莹看来，李桃痛苦过，却仍然相信爱情，愿意再次踏入婚姻，这何尝不是一种勇气。她也一直记得李桃说的：女人的强大，就是随时拥有离开一个男人的能力。高学历、高收入、高颜值的Maggie把事业放在第一位。如今她在硅谷创业：“如果在走向这个东西的路上，能够遇见一个同路人，那就一起走咯。”为了给生育的不确定性上保险，她选择冻卵。《“炼”爱》截取单身浪潮中的一个个小小切面，从生育焦虑、代际婚恋观等方面，展示在传统与现代的夹击下，挣扎、求索的都市女性。董雪莹认为，女性的独立是这股单身潮背后的主要成因。但她同时也指出，影片的讨论范围还局限于都市女性，“片中的女性是比较独立的，走在前端的。一部电影的体量有限，它和我自身的困惑和经历有关。”在未来，董雪莹有计划将婚恋现象拍成系列，但这一切取决于《“炼”爱》的市场表现。由于疫情，上海等票仓城市影院关停，加上纪录片这一类型较为小众，自3月18日公映以来，截至3月21日12时，该片累计票房仅为29万，排片仅为0.5%。这让董雪莹有些灰心。实际上，《“炼”爱》在上影节等影展放映时，现场观众的反馈都不错。这是一部主题严肃，但风格轻盈的影片，单身男女围绕婚恋问题的讨论场面，充满喜剧色彩。董雪莹希望更多人能够走进影院看看《“炼”爱》，在观念交锋中达成男女、代际之间的沟通与和解。在她看来，在各种鼓励婚恋生育的建议被提出之前，首先更应该关心这些女孩：她们为何单身？她们在思考什么？她们究竟需要什么？对话董雪莹：拍完片子发觉，年龄对我来说不成为困扰了第一财经：拍摄《“炼”爱》之前，关于婚恋，你内心的困惑是什么？董雪莹：受到原生家庭的影响，我比较叛逆。我爸爸是山东人，他一直想要男孩，我妈妈接连生了三个女孩。她在银行工作，是很优秀的职业女性，但她还是为了生男孩付出很多。小时候我还没有这种意识，看到身边都是独生子女，而妈妈生一个，藏起来，再生一个，再藏起来。长大后，我就非常抵触，经常和我妈争论。以至于三十岁以前，我根本就没有想过结婚生孩子这件事。我觉得太无聊了，很没意思。第一财经：什么时候开始转变的呢？董雪莹：随着成长和经历，人的观念会有所转变。爸妈的思想转变了很多，我也是。三十多岁的时候，我看到的是，父母的感情还是很好的。我的两个妹妹也结婚生子，和妹夫的感情也都很好。每一次家庭聚会，我都会有一些孤独和失落。我觉得，有个家还挺好的，确实会给你一些归属感。我就想脱单了。但是拍纪录片差不多等于单干，没有社交。我又比较颜控，理想主义。朋友介绍的都不合适，于是就去婚恋网站，也是抱着猎奇的心态，看看他们是如何经营的。经历了婚恋网站线下相亲的流程，其中有好玩的地方，也有受打击的，其中一个就是年龄问题。但是拍完片子，我发觉，年龄对我来说不成为困扰了。我会以更包容的心态去找另一半，也更洒脱了。影片里的女孩给我很多激励，比如李桃，她是一个相对大龄，又带着孩子的女性，仍然能够找到自己的爱情。看到他们的结婚照，是这几天最让我开心的事。第一财经：片中的五位女性，都拥有世俗意义上的优越条件，也不排斥婚恋，为什么还是单身？董雪莹：最近一场观影团放映结束后，一个观众大喊：“Maggie，没有男生配得上你。”这么说可能会有些极端，但某种程度上可以感觉到，Maggie所代表的高精尖女生，真的是不太好找对象，和她在同一圈层的、能和她聊在一起的男生比例真的很少。都市里，也确实存在阴盛阳衰的现象。现在选择多了，困惑也多了。这个时代，真的是多元化的时代。Maggie选择冻卵，她已经超越了传统的束缚，是为了自己。如果她想要孩子，还有一个备选方案，相当于买一个保险。有的女性不想找老公就想要孩子，这种现象也存在。比如Maggie所在行业有一个大佬级别的姐姐，开着会说不好意思我去喂奶，没有人知道孩子的父亲是谁。这些都是正常的，都是女性独立的表现。第一财经：影片呈现了代际之间因为婚恋问题产生的矛盾。现在的婚恋观较过去产生了哪些变化？董雪莹：父母一辈看了影片，会更理解这个时代的女性为什么单身。红梅妈妈会说，找一个男的养着你不就行了。可是，嫁汉穿衣吃饭，这种观念在都市已经土崩瓦解了。女性自我意识觉醒，更注重精神层面的沟通，还有很多女生就要找帅哥。我觉得这都是时代的进步。在都市里，婚姻回归了本位，男性和女性协同共进，而不是女性依附于男性。但是这种结构可能意味着没有过去那么稳定。就像李桃说的，女人的强大，就是你随时拥有离开一个男人的能力。谈恋爱，但不依附于你，一个人也可以过得很好。传统男权体系下的婚姻观，已经逐步被解构，被打破了。第一财经，在这种转变中，受到冲击更大的可能是男性，他们本来处于一个主导地位，如今受到了威胁。董雪莹：对。所以看了《“炼”爱》之后，有的男性观众表示更理解女性了，但比较传统男权思维的男性，他们看了肯定会不舒服。有的男生会感觉有压力，他们看到红梅、Maggie的收入这么高，觉得女生太强了。但是他们得接受，这就是这个时代。纪录片不是编出来的，这就是现实。第一财经：影片也记录了女性身边的男性，父亲、兄长或是相亲对象。你也有意识在呈现男性在婚恋上的困惑。董雪莹：我希望影片能够让男女之间互相理解和对话。比如红梅和哥哥那一场对话，红梅其实就是想激励他更努力、更奋斗，有更好的物质基础，他就会觉得委屈：我很努力了，你还觉得我没有努力。在农村，彩礼也是一种压力。这也反映了男性和女性对待爱情和物质的态度。都说女人更现实、更注重物质，我觉得这个观念值得商榷。我个人观察，女性其实是更感性的。第一财经：片中，Kitty的姥姥、姥爷相守一辈子的爱情，与小月和她相亲对象快餐式的爱情形成了一组对位。你觉得，在这个时代，爱情变难了吗？董雪莹：这是比较鲜明的代际婚恋观的对比。我没有说姥姥、姥爷那个时代的婚恋观一定是好的，或者我们这个时代一定是坏的。但是我记得姥爷那句话——我们那个年代是守义的，看上这个人，再也不换了。我觉得“守义”是我赞同的。因为我也是一个比较重情义的人。我觉得长久的爱情，还是需要和情义联系在一起。否则这个时代这么复杂，可能很难彼此珍惜对方。第一财经：有评论认为，新时代的独立女性不必为情所困了，但《“炼”爱》中的女性似乎还在为爱情焦虑。董雪莹：不必为情所困，它实实在在地体现在Maggie身上。她说她没有为男人哭过，只为工作流泪。她的安全感不是从男人、爱情，而是从事业、财富自由中获得的。有同样想法的女性很多。都市女性在当今中国，走在现代化道路的最前端。她们都是很独立的女性，在事业中很理性。就像Maggie说的那样，我要骑着我的龙去征战。但是人不会一直处于奋斗、征战的状态，还是会有柔软的东西在。比如李桃的事业心很强，她可以在背负债务的情况下养活自己的孩子、创立自己的品牌。与此同时，她在爱情面前也还是小女生的样子。我觉得女生不需要为了强调女权，刻意在生活中把自己装在一个壳里。我还是希望观众能在《“炼”爱》中看到温暖的东西，浪漫的爱情在这个时代是真实存在的。责任编辑：王珊珊