融创将在近期与债券持有人召开沟通会。融创中国（1918.HK）一笔备受关注的债券有了新动向。3月24日消息显示，本金40亿元的“20融创01”可回售债券计划展期，融创中国董事长孙宏斌将为这笔债券提供无限连带责任担保。据悉，融创将在近期与债券持有人召开沟通会，商讨该笔债券的展期方案。融创这笔债券的兑付问题，早前便受到市场关注。今年2月28日，融创股价异动，彼时市场留意到今年4月1日，融创将面临“20融创01”的回售问题。按当时融创内部人士的说法，融创已准备好足额资金兑付上述债券。不过，进入3月份，融创开始召开债券持有人会议，对“20融创01”相关利率及回售条款进行调整，债券增加了一次第3年末即2023年4月1日的回售选择权。此后，多家机构对融创进行评级下调，“20融创01”债券价格也连续数日发生波动。3月23日早间，“20融创01”跌幅超过20%，一度暂停交易，截至收盘跌幅约41.54%。也是在这天，“20融创01”的初步展期方案开始流出。该方案显示，“20融创01”拟展期24个月，每季度偿还本金。2022年7月1日偿还本金5%，10月1日偿还本金10%；2023年1月偿还本金10%，4月偿还10%，7月偿还15%，10月偿还15%；2024年1月份偿还15%，4月份偿还20%。不过，据相关债券持有人称，该方案还未最终确定。融创方面也称，将召开债券持有人沟通会，商讨该笔债券的展期方案。同时，内部人士透露，目前融创仅就4月到期债务寻求展期，并未涉及公司所有债务。据知情人士透露，为应对2季度到期的公开市场债务，融创此前通过资产处置、专项融资、催收欠款等方式筹集资金，自2021年10月以来，通过各种渠道回笼资金约300亿元。但因政策、市场面的影响，方案滞缓，这笔债券还是走到了展期地步。值得注意的是，今年以来，官方层面密集表态，释放出明显的维稳激励信号。如财政部表示，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件；金融委称，要及时研究和提出有力有效的防范化解房地产风险应对方案。不过，多个业内人士认为，从政策面传递到市场端，还需一定的时间。对资金链已经紧张的房企来说，经营现金流面临的压力更大，一方面预售资金监管仍然从严，项目回款出现问题就要抽调资金解决，此外部分民营房企在融资端同样艰难，几乎难以借新还旧。“如果当下这笔债务展期顺利，前期受到挤压的经营资金压力将得到缓解。”上述知情人士称，这将支持到复工复产、产品施工和交付，进入相对良性的债务清偿和发展循环中。不过，债券持有人的利益如何保障，还需后续沟通会进一步商定。从销售端看，截至目前，楼市还未走出低温行情。今年前两月，百强房企销售额同比下降约47%，融创销售额实现503亿元，排名行业第三，同比下滑27%。3月21日，融创还发布公告称，预期2021年度公司拥有人应占溢利同比下降约85%，核心净利润同比下降约50%。该公司称，预期无法于2022年3月31日或之前，刊发2021经审核年度业绩，审计程序完成后，将尽快发布经核数师同意的年度业绩。截至目前，融创中国股价报5.66港元，总市值仅308.41亿港元。责任编辑：郭建