3月23日，众安保险（06060.HK）发布2021年年度报告。数据显示，去年公司总保费为203.7亿元，同比增长21.9%，实现了成立以来的首次承保盈利。得益于承保盈利和投资收益增长，公司实现归母净利润11.6亿元，同比增长110.3%。昨日傍晚，众安保险还召开了业绩发布会，公司管理层回应了健康险布局、今年投资策略等诸多问题。健康生态总保费约77亿元 用户需求已升级众安保险旗下有健康、数字生活、消费金融、汽车这四大生态，其中，健康生态和数字生活生态是驱动其保费增长的主力。2021年，众安保险的健康生态总保费约77亿元，其中，健康个险的付费用户达1800万。早些年，众安保险便凭借“尊享e百万医疗险”打开了知名度，众安保险管理层在业绩发布会上表示，长期看，国内商业健康险市场依然很有潜力。在中国的医疗卫生费用支付结构中，个人支出比例较高，商业健康险支出比例较低，在“十四五”规划和健康中国2030年的中长期规划内，商业健康险在医疗体系里将扮演越来越重要的角色。的确，中保协近期发布的《2021年度人身险公司互联网保险业务经营情况分析报告》也显示，互联网健康险已连续七年稳定增长，且占比不断提升，去年，健康险取代年金保险成为互联网人身保险中的第二大险种，占比达18.9%。然而，银保监会在今年年初的一项通知中也指出，当前商业健康险存在产品同质化严重、与健康管理融合度不够等问题。在这一大背景下，健康险业务该如何发展？众安保险管理层表示，未来健康险的发展应以用户为中心去迭代服务，这几年，用户的需求已经从单纯的保障升级到深层次的医疗服务和健康管理。同时，技术迭代也支持健康险在产品形态上有更多创新，从而服务更多细分人群，比如，基于大数据驱动的风险定价，我们陆续推出了针对乙肝、糖尿病等慢病人群以及老年人、女性人群的专属保险。总投资收益率达6.8% 今年权益投资严控回撤除了承保盈利外，2021年众安保险归母净利润增长还源于其投资收益同比提升了66.4%达20.08亿元。总投资收益率和净投资收益率分别为约6.8%及约2.4%，同比分别提升1.1个百分点、降低1.1个百分点。从投资结构来看，股权及投资型基金占比为43.5%（股票及股票型基金占比10.0%，固定收益型基金占比17.5%，非上市股权部分占比14.8%）；固定收益类投资占比则为25.6%；其他投资（理财产品及信托）占比为25.6%。众安保险管理层表示，面对宏观环境诸多不确定性，2022年公司仍将谨慎应对市场变化，在整体投资规划上继续保持以固收类资产为主的投资策略，并保持仓位的弹性与流动性。在权益投资上，面对波动的市场环境，我们会对回撤严格控制；对于债券投资，我们也会根据市场表现情况，择机调整久期。新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：李琳琳