全球最大资产管理公司贝莱德董事长兼CEO拉瑞-芬克（Larry Fink）周四表示，俄乌战争可能会加速数字货币作为国际交易结算工具的发展，因为这场冲突颠覆了过去30年的全球化进程。在致贝莱德股东的一封信中，芬克表示，这场战争将推动各国重新评估货币依赖关系，并且称，由于客户兴趣增加，贝莱德正在研究数字货币和稳定币。他说：“经过精心设计的全球数字支付系统，可以加强国际交易的结算，同时降低洗钱和腐败的风险。”这似乎与芬克去年5月的论调不同，当时他提出了一些对于加密货币波动性的担忧，并表示现在确定加密货币是否只是一种投机性交易工具还为时过早。在周四的信中，芬克表示，乌克兰危机结束了过去30年来发挥作用的全球化力量。他表示，进入全球资本市场是一种“特权，而不是权利”，并补充称，在俄乌战争爆发后，贝莱德已暂停在其积极指数投资组合中购买任何俄罗斯证券。贝莱德本月提供的数据显示，该公司在俄罗斯的总客户敞口已从俄乌冲突导致西方制裁和俄罗斯股市关闭前的180亿美元降至本月较早时的不足10亿美元。这场冲突对全球供应链的影响预计将加剧通胀压力，促使全球央行收紧货币政策，逆转新冠疫情驱动的宽松措施。芬克说：“虽然企业和消费者目前的资产负债表强劲，给他们提供了更大的缓冲，以抵御这些困难，但供应链的大规模调整必然会导致通胀。”他说，各国央行正面临数十年来从未面临过的两难局面，即必须在高通胀和经济活动放缓之间做出选择，以遏制价格压力。责任编辑：于健 SF069