参考消息网3月24日报道据法新社华盛顿3月22日报道，美国22日宣布与英国达成协议，取消前总统特朗普对从英国进口的钢铝加征的关税。美国商务部长吉娜·雷蒙多在一份声明中说：“通过允许从英国进口的钢铁和铝享受免税待遇，我们将进一步缓解这些产品在美国市场上的供需缺口。”“在英国取消报复性关税后，我们为大家喜爱的美国产品重新打开了英国市场。”报道称，这是美国总统拜登为解决与美国盟友的贸易争端所做的一系列努力中最新的举动。这些争端有些是陈年旧账，有些是从特朗普执政时开始的。英国首相约翰逊对“与我们的美国朋友”宣布达成这项协议表示欢欣鼓舞。他在推特上说：“这是一个非常好的消息，对我们的钢铁和铝行业来说是一个大快人心的提振。”据报道，华盛顿和伦敦于1月宣布启动结束双方这场争端的谈判。这场争端始于2018年，当时为了保护美国产业，特朗普对从英国和其他国家进口的钢铁征收25%的关税，对铝征收10%的关税。特朗普以国家安全为由对贸易伙伴进行惩罚，导致美国与主要盟友的关系恶化。拜登政府于去年10月达成了一项协议，取消对欧盟征收的关税，并在今年2月初与日本也达成了同样的协议。声明说，根据22日宣布的协议，英国将取消对包括酒类和消费品在内的价值5亿美元美国进口商品征收的报复性关税。报道称，英国国际贸易大臣安妮-玛丽·特里维廉在华盛顿与雷蒙多会晤并敲定了协议。她说，该协议“对我们的钢铁和铝行业来说是好消息。这些行业受到了不公平的关税打击，整个行业有8万从业者”。美国业界的褒奖发言则比较谨慎，强调关税给铝和钢铁制造商带来的好处。美国制造业联盟主席斯科特·保罗说：“俄罗斯‘入侵’乌克兰的事情应该提醒我们所有人，国内钢铁行业对我们的国家安全和经济安全有多么重要。”他说：“232条款下的配额和关税已经让美国钢铁行业得以恢复、投资、雇人并为我们的国防做出极大的贡献。”他呼吁暂停继续签署类似的协议，让行业做出调整。此前，特里维廉和美国贸易代表戴琪在美国港口城市巴尔的摩就更广泛的贸易关系举行了为期两天的会谈。戴琪在一份声明中说，取消金属关税的协议“实现了拜登总统修复与盟友关系同时帮助保障我们钢铁和铝行业长期发展的愿景”。特里维廉与戴琪表示，两人将于4月在苏格兰继续举行会谈。特里维廉说：“但愿我们现在能够向前迈进，专注于深化我们与美国蓬勃发展的贸易关系。”然而，尚没有迹象表明两国在达成自由贸易协定方面取得了进展，而这是英国在脱离欧盟后的头等大事。美国商会负责欧洲事务的高级副总裁玛乔丽·肖尔林斯说，自贸协议“至少在短期内”不大可能达成。特朗普时期的官员似乎准备与伦敦达成新的双边协议，甚至已经开启谈判，但拜登政府没有表现出希望继续谈判的迹象。责任编辑：王翔