炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面隔夜外盘下跌，今日三大指数全线低开，沪指6连阳后今日回落，但目前看跌幅不大，调整仍在可控范围内，创业板、深圳成指相对跌幅较大，但也维持在1%左右，目前来看，三大指数下方缺口都未回补，短线回落不排除会回补，回补后的回落仍将是低吸机会。盘面上看，今日板块走势偏弱，领涨的医药商业涨幅也才1.2%，贵金属、石油有所反抽，通信设备、计算机应用、教育板块领跌，大金融护盘动作出现分化，银行维持平盘，证券下跌。个股方面，涨少跌多，进一步转弱，涨跌停家数比维持与昨天类似水平，但涨停家数持续走低，赚钱效应也是以逐渐走低的局面，短线风险不容忽视，耐心观察缺口支撑。消息解读美国贸易代表办公室当地时间3月23日表示，将恢复部分中国进口商品的关税豁免。此次关税豁免涉及此前549项待定产品中的352项。继昨日中兴通讯收到美国法院判决，裁定不予撤消缓刑期且不附加任何处罚的消息滞后，今日再传好消息，但我们看到中信通讯的走势并未得到很好的延续，相关消息对于相关个股短线表现或能起到一定的提振作用，但在当前震荡的大环境下，出现持续性的上涨还是小概率，不必过分关注消息的短线刺激作用，更多关注个股的成长价值及中长线投资机会。应对策略及关注方向沪指今日回落，但仍然在近期的震荡小箱体中运行，下方3200点箱体下缘支撑，再然后才是缺口位置，从今日的跌幅来看，形成恐慌性急跌的可能性不大，这样反而对于后市的下跌形成一定的缓冲作用，再次探底的深度和时间可能都将趋于乐观，短线我们还需关注两个支撑位置（3200、缺口），关注方向上，随着短线市场情绪的再度转弱，依然需要保持多看少动，中长线继续保持对低位价值股的关注。责任编辑：冯体炜