新京报快讯 据丰台疾控微信公众号消息，2022年3月23日中午，丰台区疾控中心接到外省横转信息，21日、22日外省2例新冠病毒肺炎核酸检测阳性人员（货车司机）曾于16日至17日到访过丰台区新发地市场，目前均在沧州市定点医疗机构隔离治疗。丰台区接报后，立即启动应急处置机制，开展流调、现场排查等工作，现将主要活动轨迹通报如下：3月16日23：35 开车到达新发地市场售卖西兰花的摊位；3月17日8：00 步行至新发地快捷酒店寻找曾遗落的物品；11：00 步行至苗记酱肉卷饼购买午饭；17：30 从摊位向西步行100米去卫生间；20：40 步行至新发地商业街10号超市吃晚饭；22：18 开车离开新发地。17日期间曾去过神农门附近的卫生间，具体时间不详。丰台疾控在此提醒广大居民朋友：请与以上活动轨迹有时空交集的人员，立即主动向居住地所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打丰台疾控部门热线电话63811956报告。请居民朋友配合落实集中隔离、居家隔离、核酸检测、健康监测等防控措施。健康监测期间减少外出，不聚集、不聚餐。如出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉异常、嗅觉异常等11种症状，不要自行购药、服药，不乘坐公共交通工具、不打网约车等，及时到发热门诊就医。责任编辑：李墨轩