百亿私募大佬梁宏道歉了！日前，在海南希瓦私募基金发布的《致投资人的一封信》中，创始人梁宏表示，对业绩不好和所犯的错误道歉。上周，他就因未能在港股大跌时加仓，进行了反思。近日，多位基金经理对错失港股反弹表示惋惜，并感叹应不浪费每一次调整。私募大佬反省四大错误3月22日，梁宏在《致投资人的一封信》中，总结自己犯的四个错误，并向投资者道歉。他反思，一是过去一年高位发了不少基金，导致很多投资人买入后亏了一整年；二是今年1月底给新基金加仓，没料到中概股和港股继续下跌，导致小部分基金被迫在上周一降仓位；三是过早把没经历过熊市考验的新基金经理推向前台；四是去年2月在市场高位太过乐观，没有降低仓位。近期，希瓦私募旗下多只产品回撤较大，梁宏也因此受到投资人质疑。据中国基金业协会数据，希瓦私募成立于2014年12月25日，管理规模在100亿元以上。第三方平台数据显示，希瓦私募旗下基金63只，其中，多只2021年初成立的新基金净值接近0.75，一只基金净值接近0.7，部分产品最大回撤超过40%。不过，长期来看，公司成立以来，年化回报可观。复盘这一年的投资操作，梁宏解释，过去一年虽业绩不好，但一直在既定的投资框架里操作。此前六年一直高仓位运作，坚持“高仓位+长期持有股票+三地市场配置”的策略。不浪费每一次调整实际上，上周梁宏就因被迫减仓、错失港股反弹而反思。上周，港股经历了过山车行情，在连续两个交易日大跌后，大幅反弹，恒生科技指数创历史最大单日涨幅，多只港股科技ETF罕见上演连续涨停。在上周的产品周报中，梁宏表示，由于6只净值较低的基金和FOF产品涉及预警线，另一只基金接近清盘线，被迫在周一降低部分仓位满足风控要求，所以这部分产品盈亏平衡或涨幅较小。他感叹：“正确的操作应该是卖掉A股加仓港股，但考虑到涉及预警线的基金，无奈选择了控制港股中概股仓位不再增加。本次大波动中的港股中概股我只是躺倒，因为此前已基本打完港股中概股子弹。”不止梁宏，近期港股持续反弹，多位此前减仓的投资人心情复杂。一位知名私募基金经理透露：“近期一部分产品加仓了港股，但也有一部分产品减仓了。没办法，不想减仓但有止损线和预警线。”他坦陈：“基金经理这个行业非常不容易，本来大跌中很多便宜的股票想加仓，但迫于风控和止损压力还得减仓。”作为一名坚定看好港股的投资人，对于这一年的经历，他在朋友圈诚恳地发文表示：“最近一年做投资面临非常多的压力，我们能做的是痛定思痛，努力反省，不断努力，持续进化。埋头苦干做好研究、选择好的行业和股票，不浪费每一次危机。”对于近期港股的操作，另一位私募基金经理表示，已经陆续有一些逆向操作，上周港股跌至极端位置后进行了加仓，等待经济基本面复苏后，再继续提升仓位。编辑：于红波责任编辑：陈悠然