俄罗斯央行宣布于周四恢复股票市场的部分交易，有人担心，抛售将再次上演。在停摆了近一个月后，俄罗斯央行宣布将于周四（3月24日）恢复股票市场的部分交易，这是俄罗斯股票、债券和卢布将在近一个月内首次同时开放交易。但问题是，重新恢复交易可能会让俄罗斯股市重回自由落体的状态。俄罗斯央行在一份声明中表示，莫斯科交易所将于当地时间3月24日上午9点50分至下午2点恢复俄罗斯MOEX指数包含的50只股票中的33只俄罗斯股票的交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）和俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）等一些大型企业。另外，俄罗斯央行表示将禁止卖空俄罗斯股票。此前，莫斯科交易所的股票交易从2月28日起暂停，以保护该国国内投资者免受西方制裁带来的影响，如此长的休市时间创下了俄罗斯现代历史上的纪录。当时俄罗斯央行还禁止了外国人出售证券，此举被认为是对西方国家冻结俄罗斯央行资产的报复。考虑到俄罗斯市场很大一部分由外国人持有，海外投资者的抛售将是毁灭性的。根据Sberbank Investment Research的数据，截至2020年2月，国际机构投资者持有俄罗斯市场约四分之三的自由流通量。不过，即使禁止卖空，当地交易员和策略师仍准备迎接抛售。早在2月24日俄罗斯发起特别军事行动的那一天，俄罗斯主要股指就暴跌了33%，虽然在2月25日（股市停摆前最后一个交易日）收复了部分跌幅，但那是在西方对俄罗斯外汇储备和SWIFT系统进行制裁之前发生的。俄罗斯基准股指MOEX指数在休市前已出现暴跌在那之后，卢布遭到重创，尽管在过去一周随着俄乌谈判的进展而小幅走高，但仍然是今年全球表现最差的货币之一。周四，普京要求“不友好国家”用卢布支付天然气费用，尽管该要求可能需要数周时间才能实施，但这种可能性使卢布一度涨超8%，随后又回吐涨幅。回顾今年年初，尽管当时地缘政治前景已经阴云密布，但投资者仍将俄罗斯资产视为新兴市场的最佳投资之一。莫斯科ITI Capital首席投资策略师 Iskander Lutsko表示：“这是俄罗斯通过进一步自我孤立以改善当地市场的典型例子。”海外投资者苦不堪言自俄乌危机风险飙升以来，在俄罗斯开展业务的欧洲公司市值缩水超过1000亿美元，俄罗斯公司的全球存托凭证在停牌前暴跌95%以上，全球指数提供商也从他们的指数中删除了俄罗斯的股票，这给俄罗斯股票交易重新开放后可能会发生什么提供了线索。在英国上市的俄罗斯存托凭证在停牌前几乎抹去了所有价值Tellimer的策略师Hasnain Malik表示，假设海外投资者尚未将俄罗斯的资产全部抛售，那么非常有限的重新开放对无法出售的海外投资者来说几乎没有什么不同。不过，外媒援引知情人士透露，俄罗斯正在讨论一项计划，将俄罗斯股市一分为二，划分为外国和本地投资者的不同市场。在这种安排下，外国投资者可以出售其股票或债券。此前由于俄罗斯自2月以来实施的资本管制，外国投资者面临着将收益转移出俄罗斯的限制。这种分化的市场可能会导致奇怪的现象，例如同一只股票有两种不同的价格，但这样做可以防止卢布进一步贬值。新兴市场基金East Capital的东欧主管Jacob Grapengiesser表示：“俄罗斯央行不希望外国投资者抛售他们的股票并拿卢布去购买硬通货货币。”俄罗斯股市重新开放首日“剧本”已写好？当俄罗斯股市开始交易时，俄罗斯可能会尽其所能防止其再次暴跌，重拾2008年金融崩溃时的“剧本”。本月早些时候，俄罗斯表示计划从其主权财富基金中动用高达1万亿卢布（接近100亿美元），以购买遭受重创的当地股票。相比之下，MOEX指数公司在2月21日开始暴跌之前的市值为6500亿美元。此外，由于俄罗斯央行多达三分之二的外汇储备在国际上被冻结，目前尚不清楚它将如何获得和兑换这些资金以支持市场。分析师预计，一些俄罗斯石油公司将通过回购计划来支撑其股价。俄罗斯政府的努力还是让一些人对重新开放股票交易保有谨慎乐观的态度。一位金融市场顾问Natalia Smirnova表示：“我认为最初可能会有温和的修正，但不排除第一天出现小幅上涨的可能性。”莫斯科Renaissance Capital经纪公司董事总经理马克西姆·奥尔洛夫斯基（Maxim Orlovsky）预计，股票的开盘表现将与OFZ国债在停牌结束后的表现相同：股市将下跌，直到国家介入购买。他说：“我们预计OFZ市场首日交易的情景会重演。投资者一开始被追加保证金，随后又出现收益。”俄罗斯债市也“摇摇欲坠”？在国际债券市场上，俄罗斯及其本地企业正在努力偿还债务。但欧元债券市场已成为一个难以预测的地方，投资者正密切关注自己的账户，看自己何时（或是否）能收到息票。清算公司、代理银行、支付代理和托管人通常在公众视线之外处理转账，然而俄罗斯违约危机让聚光灯投向了这些机构。现在的障碍包括俄罗斯的外汇储备遭到冻结，世界上最大的清算系统不再处理俄罗斯的大部分资产，以及美国银行保持谨慎，因其希望确保自己不会与俄罗斯寡头受到的制裁沾上关系。责任编辑：唐婧