自俄乌冲突爆发以来，美国拜登政府一直在呼吁全球团结，反对俄罗斯的“战争选择”。然而在中东地区，绝大多数国家均表现出谨慎态度，普遍不愿加入西方对俄制裁的行列。有分析人士认为，尽管拜登政府四处奔走企图拉拢盟友孤立俄罗斯，这场冲突还是暴露出美国与其中东盟友之间的裂痕，这一点在沙特与阿联酋身上体现得尤为明显。“阿联酋的自信”3月18日，叙利亚总统阿萨德访问阿联酋，这是阿萨德自2011年叙利亚危机爆发以来首次访问阿拉伯国家。据新华社报道，阿联酋阿布扎比王储穆罕默德在与阿萨德会面时表示，他希望这次访问“成为叙利亚和整个地区和平与稳定的开始”。穆罕默德还强调，叙利亚是“阿拉伯国家安全的关键支柱”，阿联酋期待与叙利亚合作。美国对此反应激烈，罕见地对阿联酋表示谴责。美国国务院发言人普莱斯称，美国对阿联酋“深感失望”，这种行为是“试图让阿萨德政府合法化”。几周前，叙利亚表示完全支持俄罗斯的军事行动。2月25日，阿联酋就美国起草的谴责俄罗斯的安理会决议投下弃权票。3月1日，穆罕默德王储又在与俄罗斯总统普京的通话中称，“俄罗斯有权确保国家安全。”据美国《国会山报》3月13日报道，一位阿联酋高层外交官表示，“此次投弃权票与阿联酋的自信有很大关系。我们终于足够独立，有能力采取这种立场，这符合我们自己的行事方式。也许此举在华盛顿的反响并不好，但从今以后都会如此。”“这几件事告诉我们，阿联酋正非常认真地主张脱离美国获得自主权。”总部位于美国的政治风险咨询公司“海湾国家分析”首席执行官乔治奥·卡菲耶罗对半岛电视台表示。阿联酋未加入美国领导的“反俄大合唱”，这种外交选择也令美国十分困惑。从历史上看，阿联酋一直是美国在中东最亲密的盟友和伙伴之一。卡菲耶罗表示，阿联酋在美国享有“非常强大的地位”，尤其是在阿拉伯国家通过《亚伯拉罕协议》推动与以色列关系正常化之后。由于美国一直是阿联酋“有求必应的朋友”，因此许多美国人很难容忍这样一个长期盟友在乌克兰问题上没有与美国保持团结——这应该给美国敲响一记警钟，即美国在阿拉伯国家的外交并非一切顺利。“阿联酋的领导人非常自信，他们可以采取让华盛顿不高兴的措施，而不必在为此让阿美关系遭受很大影响。”卡菲耶罗也补充道，阿联酋并没有放弃与美国的关系，因为华盛顿仍然是阿布扎比的“安全保证人”。《国会山报》分析称，多年来阿联酋一直在两面下注，不仅寻求实现经济多样化，还寻求使其地缘政治影响多样化。当奥巴马政府无视伊朗威胁并表达对也门战争的担忧时，阿联酋开始认为，不能指望美国照顾自身利益。因此，近些年，阿联酋加强了与俄罗斯及中国的贸易和战略关系。拜登政府上台后，阿联酋对美国的不满进一步增加。尽管美国为保护阿联酋免遭也门胡塞武装的袭击而派遣了F-22战斗机和导弹驱逐舰，但白宫未将胡塞组织重新定性为恐怖组织，这也令阿联酋感到不快。美国“每天都在与沙特联系”美国在中东遇到的难题不止阿联酋。俄乌冲突持续，国际能源动荡冲击全球经济。在对俄罗斯挥舞制裁大棒的同时，如何填补对俄制裁造成的石油市场供不应求，成了美国目前的头等要事。拜登政府正试图说服沙特增产石油，以缓解高油价对国内消费者的影响。但在美沙关系降温背景下，这一诉求并不容易实现。“我们每天都在与沙特方面联系。”美国国务院发言人普赖斯近日表示。早在俄乌冲突爆发前的2月17日，美国政府高级官员就已经到访沙特，旨在让沙特增产石油，但沙特并未同意。冲突爆发后，油价进一步攀升。作为欧佩克成员国中少数拥有剩余产能的国家，在欧美多次劝说下，沙特拒绝进一步增产，依然坚持遵循与俄罗斯等主要产油国先前达成的增产协议。《华尔街日报》近日援引消息人士报道称，俄罗斯向乌克兰发起“特别军事行动”的最初几天，拜登曾希望同沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼通电话，却遭后者拒绝。但白宫发言人普萨基随后称报道“不准确”。拜登上台后，寻求以“务实”定义美沙关系，专注于共同的安全利益和能源需求，而在“卡舒吉事件”上，拜登政府紧咬不放，在人权价值观上对沙特多有批评。此外，拜登还撤销了前任总统特朗普将胡塞武装列为恐怖组织的决定，结束了美国对沙特在也门军事行动的支持。然而，沙特在石油战略储备中的重要地位迫使拜登政府重新评估对沙特策略。《华尔街日报》3月21日援引美国高级官员的话称，美国政府在过去一个月里向沙特运送了大量“爱国者”导弹防御系统，以满足沙特提出的紧急补给要求，并希望借此修复与沙特之间的紧张关系。华盛顿近东政策研究所研究员凯瑟琳·鲍尔向媒体表示，美国与海湾国家之间的紧张局势的部分原因在于，后者认为美国近来“不再是最可靠的合作伙伴”。美国莱斯大学贝克公共政策研究所中东问题研究员克里斯蒂安·乌尔里克森则指出，阿联酋和沙特似乎在向美国发出一个信息：“我们将根据自身的利益行事，而不是你认为的‘我们的利益’。”“从撤军阿富汗到恢复伊核协议，美国目前的中东战略都是为了通过减少在中东地区的投入来配合自身在‘印太’与欧洲方向与中、俄的博弈。”上海外国语大学中东研究所教授刘中民此前在接受澎湃新闻采访时表示。拜登政府上台后强调价值观外交，未将中东问题作为优先议程，反倒对沙特等国多有批评。在此背景下，沙特等国也对美国态度冷淡。责任编辑：李昂