来源：平安宜昌3月23日，宜昌市公安局通报，广东汇卡商务服务有限公司涉嫌帮助网络犯罪活动罪被宜都市人民法院一审判决，“沐融”“helloepay”“迈虎”三个非法第四方支付平台持有人张某某、白某某、尹某某分别被判有期徒刑10年、7年和6年，其余11名涉案人员分别被判处有期徒刑10个月至2年3个月不等。该团伙为跨境赌博团伙“洗钱”43亿元。2020年初，宜都市公安局根据公安部推送的线索，摧毁了以郭某为首的贩卖对公账户犯罪团伙。案件侦办过程中，民警发现郭某跟福建安溪白某某有对公账户非法交易的线索。经过深挖，发现白某某不仅有收购对公账户的非法行为，而且还存在搭建第四方支付平台，为境外跨境赌博团伙非法“洗钱”的行为，其犯罪组织成员遍布全国多地。在宜昌市公安局反诈中心的支持下，宜都市公安局成立“白某某”专案组，多警种“一体化”合成作战，50余名干警分赴福建安溪、江苏徐州、北京、广州、上海、河南郑州、厦门等地，抓获白某某、张某某、尹某某等10余名犯罪嫌疑人，扣押电脑32台、手机40余部、银行卡100余张，扣押、冻结资金近3500万元。2019年以来，张某某、白某某、尹某某等人高薪聘请第三方支付公司技术人员为其搭建“沐融”“helloepay”“迈虎”等第四方支付平台供境外人员操纵，为跨境赌博等违法犯罪活动提供资金通道。期间，广东汇卡第三方支付公司副总裁刘某某向控制“沐融”第四方支付平台的张某某提供3687个商户号，与“helloepay”和尹某某控制的“迈虎”第四方支付平台对接，帮助境外违法人员收付非法资金43.14亿元。该案是坚决清理整治第四方支付等涉赌资金流转通道的典型案例。近年来，宜昌市公安局持续严打跨境赌博违法犯罪，通过“一体化”作战实战练兵，做实“研交办督结”，“七打战法”紧盯重点案件，深挖彻查、精准打击，坚决斩断跨境赌博犯罪生态链条，彻底摧毁跨境赌博集团在境内招赌吸金网络，最大限度挤压跨境赌博犯罪空间，推动打击治理电信网络诈骗工作有力有序开展。责任编辑：赵般娇