导语：2021年3月初玉米价格上涨至全国高点，全国均价收于2980元吨，截至2022年3月23日，全国玉米均价收于2796元吨，较2021年高点价格下跌184元吨，跌幅6.17%。那2022年价格高点何时出现呢？小编简单带大家分析一下影响目前玉米市场的因素。疫情点状爆发 玉米运输受限吉林地区受新冠疫情爆发影响，地区内管控严格，玉米外流受阻，北方港口上量也有明显下降，装船需求支撑价格上涨。截至3月23日，锦州港二等玉米平仓价格2770元吨，较月初（3月1日）价格上涨40元吨，涨幅1.47%。进口玉米数量同比减少据海关总署公布的数据来看，2022年1-2月份玉米进口量为468万吨，累计同比减少2.39%。从上图中我们也可以看出，目前进口玉米到港完税价已经超过广东港港口内贸玉米自提价格，小编在跟下游饲料企业沟通中了解，目前饲料企业也在斟酌内外贸玉米的价格差，若内贸玉米价格优势明显，内贸玉米的需求将会有所提升，届时肯定也会支撑玉米价格。通过需求看价格从深加工企业需求来看，玉米消耗量有所下降。据Mysteel农产品统计，2022年11周（3月10日-3月16日），全国主要126家玉米深加工企业（含淀粉、酒精及氨基酸企业）共消费玉米113.1万吨，较前一周减少2.2万吨；与去年同比增加10.6万吨，增幅10.34%。从饲料需求来看，通过中国饲料工业协会公布的数据来看，2022年1-2月份，全国工业饲料总产量4384万吨，同比增长3.5%，其中猪饲料产量2126万吨，同比增长2.9%。饲料产量的增加一定程度上也会支撑原料玉米的价格。短期来看，基层农户惜售心态依旧，市场观望情绪浓厚，叠加疫情影响物流运输受阻，玉米价格或维持震荡调整为主。4月份之后，随着疫情情况得到缓解，可能会迎来一波上量，届时受市场供应增加影响，玉米价格受制或有下滑风险。中长期来看，市场余粮减少，叠加下半年饲料养殖行业或迎来旺季，玉米需求得到一定支撑，玉米价格或维持震荡上涨趋势。另仍需关注玉米及谷物进口情况、市场心态及物流等因素对于玉米价格的影响。我的钢铁网责任编辑：李铁民