【环球网报道 记者 张晓雅】“乌克兰总统请求拜登不要制裁阿布拉莫维奇，以促进和平谈判”——美国《华尔街日报》23日援引知情人士爆出此消息称，在俄罗斯对乌克兰发起军事行动后，美国财政部官员本月早些时候起草了一套其中包括针对俄富豪阿布拉莫维奇的制裁措施，但在准备宣布时，白宫出手阻挠，背后原因是：乌克兰总统泽连斯基向美国总统拜登提了个请求。报道介绍称，美财政部制定的制裁计划原本是要与英国和欧盟的制裁同时出台。然而，就在准备宣布这些制裁之际，白宫国家安全委员会告知财政部暂缓宣布有关措施，原因是“泽连斯基在最近的一次通话中建议拜登暂缓对这位寡头的制裁”。《华尔街日报》进一步爆料称，拜登曾就一系列制裁措施征询了泽连斯基的意见，其中包括针对阿布拉莫维奇的惩罚计划。报道援引知情人士的话说，阿布拉莫维奇被认为是可能帮助俄乌和平谈判的重要中间人。美联社16日报道称，继此前遭英国政府制裁后，欧盟也于15日宣布对阿布实施制裁，措施包括资产冻结和旅行禁令。《华尔街日报》评论称，美国决定暂缓对阿布拉莫维奇实施制裁，是西方惩罚“与克里姆林宫有关系”的俄富豪，以向普京施压策略中一个“出人意料的转折”。对于这一消息，白宫国家安全委员会发言人艾米莉·霍恩说：“我们不会公布拜登总统和泽连斯基总统之间的私人对话。”此外，美国财政部拒绝置评，乌克兰总统办公室也拒绝置评。美国国务院发言人普莱斯拒绝给出详细置评，但他说：“我们的乌克兰合作伙伴和他们的俄罗斯同行可以通过多种渠道进行对话和外交。”据《华尔街日报》报道，阿布拉莫维奇的一名发言人在一份声明中说，“为了谈判的顺利进行，对谈判过程和阿布拉莫维奇的参与进行置喙都是没有帮助的，”“正如之前所说，基于请求，包括来自乌克兰的犹太组织的请求，他（阿布拉莫维奇）一直在尽其所能支持旨在尽快恢复和平的努力。”责任编辑：何中夫