近日，百度健康上线抗击疫情服务平台，提供1元电话问诊、在线图文义诊、新冠抗原自测试剂购买、专家直播答疑等一站式健康管理服务，并联合吉林大药房等1000余家线下连锁药房、本地药店，为吉林市、长春市用户开通“抗击疫情找药求助通道 ”。据悉，用户通过百度App搜索“抗疫进行时”，或是通过小度智能屏语音对话“我要问医生”、“我要找药”等关键词，均可进入相关平台页面。由于疫情中高风险地区广大居民外出就医不便，百度健康发挥自身资源优势快速响应，联合三甲医院专业医生，推出1元电话问诊服务，陆续开设呼吸内科、妇科、儿科、感染病科、心理咨询科等热门科室，让用户与医生通过电话1对1充分沟通，降低公众因外出就医而引发交叉感染的几率，助力缓解线下医疗资源紧张等问题。此外，百度健康联动厂家及厂家经销商、医药机构、连锁药店等医疗机构和企业资源，率先上线居家自测新冠试剂并对部分高风险地区用户提供紧急找药服务，满足用户多样化的健康需求。针对病毒变异情况、抗原自测试剂原理等用户关注的内容，百度健康医典邀请首都医科大学附属北京地坛医院副院长、感染科主任医师蒋荣猛教授，国家卫健委临床检验中心副研究员钟堃等权威公立医院、机构权威专家，以短视频、图文、直播等多样化的科普形式，为用户科普新冠防控最新指南。据悉，百度健康已启动面向众多三甲医院的直播计划，未来，百度健康将会推出更多权威专家直播和深度合作内容。全国疫情防控进入关键时期，百度健康抗击疫情服务平台也在根据疫情防控情况实时刷新，以满足广大用户的科普、服务需求。百度健康相关负责人表示，百度健康将不断扩大服务范围，联动多方医疗资源，携手更多医疗行业权威机构和顶级专家，共同打好疫情防控攻坚战。责任编辑：马婕