俄罗斯卫星通讯社24日披露称，据其掌握的文件显示，英国皇家坦克团参加了在顿巴斯作战的乌克兰士兵的武器使用和导航训练。该媒体发现，在顿巴斯沃尔诺瓦哈市发现了一处装有文件的密室，其中发现一名乌军人鲍里斯·卡扎良在英国教官的参与下通过了下士训练课程的证书。该证书显示，训练分四个模块，包括“武器训练”、“导航”、“医疗训练”和“双人行动”。本月初，俄新社披露乌克兰国民警卫队秘密文件——“关于组织培训第四作战旅营级战斗群，作为乌克兰武装部队的一部分完成（特别）作战任务的命令”，详细描述了如何让乌克兰一支突击部队开展准备工作，以参加在顿巴斯地区的进攻。俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫指出，该文件的内容还包括第四作战旅营级战斗群的结构，以及如何对其提供全方位保障。该战斗群转归乌克兰第80空降突击旅管理，而自2016年以来，该旅在北约相关计划框架内接受美军和英军的训练。日前由俄罗斯视频博主上演的“真假李鬼”也提供了佐证。3月17日，一名冒名顶替者假扮乌克兰总理，与英国国防大臣本·华莱士进行了大约十分钟的视频通话，问及英国对乌克兰的外交政策。在谈话中，华莱士证实英国有意愿让乌克兰加入北约，为此英国在过去五年中一直向乌克兰派遣军事专家，以便“进入新的阶段”。华莱士还表示不排除帮助乌克兰发展核武器的可能性，并证实向乌军提供4000套反坦克导弹系统，尽管英国自己的武器库已快弹尽粮绝。据英国首相新闻处24日发布声明，英国首相约翰逊将于当地时间24日，在北约和七国集团领导人会议上宣布新的一揽子支持计划，包括英国将向乌克兰提供6000枚导弹、反坦克和高爆武器，以及用于军事目的的2500万英镑的资金援助。声明补充说，届时，约翰逊将呼吁盟友与英国合作，以加强乌克兰的防御能力，包括远程目标定位能力和情报工作。为此，英国政府将为BBC世界台（world service）资助额外的410万英镑，并为国际刑事法院对“战争罪”的调查追加财政支持。美国总统拜登24日飞往欧洲，与北约和欧洲领导人在北约总部举行乌克兰问题紧急峰会。路透社称，预计将推出针对俄罗斯的更多制裁。北约秘书长斯托尔滕贝格在新闻发布会上说，他们还将同意加强北约东翼的力量。但北约不会向乌克兰派兵。俄罗斯外长拉夫罗夫23日说，俄罗斯和乌克兰的谈判“进展艰难”。西方国家通过持续向乌克兰提供武器，企图尽可能让俄方长时间处于战争状态。据联合国机构的数据，冲突已导致乌克兰近四分之一的人离开家园。世卫组织驻波兰代表帕洛玛·库奇22日在记者会上表示，据最新数据，乌克兰境内有650万人被迫离家。截至3月20日，至少350万难民从乌克兰越境进入邻国。而据英国《卫报》21日消息，英国卫生大臣表示，英国只向与英国人有亲属关系的乌克兰人发放了9500份签证。英国《每日邮报》17日揭露，一直宣称可以为乌克兰难民提供庇护的美国，实际上只接收了7名难民。责任编辑：刘万里 SF014