中国女足名将、铿锵玫瑰代表之一的浦玮，3月24日在微信朋友圈发布信息：“陈指导仙逝一路走好。感谢陈指导对我们铿锵玫瑰一代球员的教导和帮助，永远怀念。”据悉，陈成达于3月24日在北京驾鹤仙逝，享年93岁。儒雅安静的陈成达，以上海圣约翰大学建筑系学霸身份起步，逐步成长为新中国第一代国脚、国足主教练，后来成为中国足协行政官员。陈老以出色的外语能力和优雅的个人魅力享誉海外，他在中国足球的外交流方面功勋卓著。陈成达原名志刚，出生于上海，1929年出生，是中国足球杰出的运动员、教练和管理人员。1945年，他加入沪上小型球会“联星”队和上海甲组球会“精武”队，1949年考入上海圣约翰大学建筑系。新中国成立后，陈成达于1950年效力于上海学联队，1951年入选上海市队和华东区队，1952年入选国家队，1954年随国家队赴匈牙利学习，是新中国第一支男足国家队国脚。1958年，他被评为中国首批足球运动健将。2015年，中国足球队留学匈牙利60周年纪念活动在上海崇明岛举行，陈成达和年维泗等足球元老和匈牙利足球代表团相聚，再续中匈两国的足球情结。1957年起，陈成达任国家队教练，至1963年连任7年，他也是国足历史上第四任主教练。陈成达率队期间，国足获得1959年中、苏、匈三国对抗赛冠军和1964年中、朝、越、蒙四国对抗赛冠军。文革中断了陈成达的足球运动员生涯。1974年，他重返中国足协担任秘书长职务，后来又在国际足联和亚足联任职，曾担任亚足联副主席。当年在圣约翰大学打下的扎实的英语基础，使他在足球外交战线上游刃有余。陈成达明白，中国必须加强与国际足联和亚足联的交流，提高中国人说话的分量。1979年10月3日，国际足联执委会经过表决，恢复中华人民共和国在国际足联的合法席位。1980年，陈成达便开始在国际足联任职，1984年，陈成达被推选为亚足联执委会委员及竞赛、紧急委员会委员。1986年，陈成达被选为亚洲足球联合会副主席。1994年6月，美国芝加哥国际足联代表大会陈成达获得FIFAORDEROFMERIT（国际足联特别功绩奖）奖章。退休后的陈成达指导仍不忘足球，尤其是对青少年足球发展、建立青少年竞赛体制方面经常建言献策。今年春节期间，上海教练水庆霞执教中国女足夺得亚洲杯冠军。其实铿锵玫瑰之前最出彩的比赛，是1999年女足世界杯夺得世界亚军。这个成绩的获得，和中国女足奠基者之一的陈成达功不可没。“老女足”谈到当时担任顾问的陈成达，一个个都肃然起敬：“没有陈指导，就没有女足的辉煌。”听到陈成达去世的信息，前中国女足国脚、现上海大学高水平女足教练浦玮对前老辈表达哀思：“我们中国女足征战1999年女足世界杯的时候，他一直在队伍中给予我们指导和帮助，他都是真心为了足球在认真的付出和努力，真的感激、感谢、感恩陈指导对我们的帮助和指导，这才有我们中国女足的今天。”责任编辑：刘万里 SF014