中新经纬3月24日电 据华尔街中文网24日报道，东芝公司股东否决了管理层将公司一分为二的计划，其中外国股东反抗强烈，一些外国股东希望将东芝拍卖给出价最高者。报道称，东芝股东还拒绝了总部位于新加坡的3D Investment Partners Pte．的提议，后者建议东芝战略评估委员会考虑备选方案，包括将整个公司出售给非公开市场投资者。部分股东表示，他们不想对战略评估委员会做出如此具体的指示。据路透社此前报道，东芝计划分拆包括半导体在内的设备业务，使其上市。东芝表示，分拆为两家公司的安排将比最初的计划更节省成本，也会更顺利。此外，东芝将在未来两年拿出3000亿日元用于股东回报。东芝计划将以大约1000亿日元的价格把持有的空调部门“东芝开利”55%股份出售给美国合资伙伴“开利”全球公司，与此同时，东芝还计划出售东芝电梯和建筑系统公司、东芝照明技术公司。最初，东芝曾计划将公司一分为三，这一计划曾遭到股东的猛烈批评。据日本共同社2021年11月报道，相关人士表示，东芝公司正朝着拆分为基础设施、半导体及其他业务共3家企业的方向展开讨论。此举旨在实现高效经营，3家企业将各自争取上市。彼时，路透社报道提到，总部位于新加坡的3D公司表示，分拆“极不可能”解决东芝任何问题，“相反，很有可能产生三家表现不佳的公司，再现今日东芝的形象”。其他一些不愿透露姓名的对冲基金股东也表示，他们对东芝拒绝私有化的想法感到失望。（中新经纬APP）责任编辑：王翔