据“宝洁中国”微博号3月24日午间消息，宝洁中国发布声明称，为宝洁会员中心账号近期一篇文章的不当内容对女性的不尊重，郑重道歉。宝洁公司一直提倡平等，包容和尊重的价值观。我们已经删除这篇文章，并严肃整顿该账号的运营。据中国新闻社，宝洁会员中心公众号3月13日发布文章《女人脚臭是男人的5倍，不信闻一下！》，文中包含“女人脚臭是男人的5倍？不信现在闻一下”、“女人头发比男人脏一倍”、“再爱干净的女人，内裤都比男人脏”等争议性内容。另据界面新闻，对于推文内容是否有研究数据支撑，以“女人脚臭是男人的5倍”这一条为例，宝洁在文章中提到“男人足部细菌繁殖速率是400%，女人的是2300%”。但根据SCI期刊“INTERNATIONAL JOURNAL OF ENVIRONMENTAL RESEARCH AND PUBLIC HEALTH（《国际环境研究与公共健康期刊》）”上一篇在2019年发表的文章，通过研究年龄、性别、洗脚频率和身体活动等因素对人脚部皮肤微生物的影响发现，女性脚上的细菌总数平均为1.0×106CFUcm2，男性的脚细菌总数平均为1.2×105 CFUcm2，但两组的总体数据差异并不具有统计学意义，也无法得出女性与男性的细菌总数有差异。此外，该研究表明，以少年、青年、老年做对比，年龄越大，细菌数量越少；体力活动频率增加，细菌数量减少；洗脚次数减少，细菌数量增加。但真菌数量在各组间均无显著差异。因此，“女人脚臭是男人的5倍”的说法经不起推敲。责任编辑：何中夫