澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园为应对全球范围内极端天气频发局面，联合国秘书长古特雷斯近日表示，在未来5年内，地球上的每个人都应该受到极端天气和气候相关灾害的早期预警系统的保护。据《卫报》3月23日报道，联合国秘书长古特雷斯表示，5年内，极端天气预警系统应该覆盖全球。现如今，世界各地约有三分之一的人口没有得到预警系统的覆盖，在非洲，这个问题更为严重，大约十分之六的人口没有处在这种预警系统之下。随着气候“崩溃”的发生，更多的人可能会受到极端天气的影响。对此，古特雷斯表示，这么多人仍然没有得到早期预警系统的覆盖，这是不可接受的，并指出，联合国政府间气候变化专门委员会最近发现，半数人口处于气候“崩溃”的“危险区域”。他说： “人类造成的气候破坏正在破坏每一个地区。政府间气候变化专门委员会最近的一份报告详细描述了已经发生的苦难。全球变暖幅度的每一次增加，都会进一步增加极端天气事件发生的频率和强度。”对于应对极端天气所需的资金，古特雷斯频繁地呼吁将富国向穷国提供的气候资金的一半用于帮助后者适应气候危机。目前，这些资金的绝大部分用于帮助中等收入国家减少温室气体排放，而适应气候变化的努力则很难获得资金。联合国估计，若要确保全球人口得到预警系统的保护，将在5年内耗资约15亿美元（约合人民币95.6亿元）。联合国希望，世界银行和其他多边开发银行，以及富裕国家的发展援助，可以提供一些资金。联合国也在寻求一些私营企业的捐助。建立早期预警系统带来的效益是明显的，根据全球气候适应委员会（Global Commission on Adaptation）2019年的一份报告发现，投资8亿美元来应对气候灾害可以减少30亿至160亿美元的损失。假使获得早期预警，即使只有24小时，也可将风暴造成的损失减少三分之一左右。早期预警系统可以包括风暴警报和热浪预警，在沿海地区可以播送高浪或海啸预警。警告可以通过手机、公共广播系统或者电台、电视、报纸等媒体传达。古特雷斯已经要求世界气象组织领导这项工作，以确保每个人都受到早期预警系统的保护。他呼吁在今年11月于埃及举行的下一届联合国气候峰会（COP27）上就如何实现这一目标制定一项计划。责任编辑：张亚楠