在创下现代史上最长的休市纪录后，俄罗斯将于今日重启部分股票的交易，这也是近一个月来，俄罗斯股债汇首次同时进行交易。此前俄罗斯为保护其国内投资者免受因俄乌冲突而受到严厉制裁的影响，从2月28日起暂停了国内的股市交易。俄罗斯央行表示，莫斯科交易所将于3月24日当地时间上午9点50分（北京时间14：50）至下午2点恢复基准股票指数MOEX指数中50只股票中的33只股票的交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯联邦储蓄银行等企业的股票。于此同时，俄罗斯央行表示将实施卖空禁令。纽约Mirae Asset Global Investments LLC的基金经理Malcolm Dorson称，“大部分市场由国际投资者组成，因此外国人无法出售的情况下这并不能代表真正的市场，”“鉴于该国已经退出了最相关的基准指数，任何追踪指数的投资者和机构都可能面临强制抛售的压力。限制了数周后第一天交易可能带来的潜在波动。”莫斯科ITI Capital首席投资策略师 Iskander Lutsko 表示，“这是如何进一步孤立俄罗斯以改善当地市场的典型例子，”“在我们解决地缘政治问题之前，这些举措只会让事情变得更糟。”持有俄罗斯股票的Thornburg Investment Management的管理者Charlie Wilson表示“许多投资者是通过在英国上市的gdr进入俄罗斯的，现在这些gdr的价值都跌到了零。”“政府可能会对该股提供一些支持，我预计交易将主要局限于俄罗斯国内投资者，这些投资者可能不关注全球政治。”俄罗斯股市的标准熔断机制将就位。如果俄罗斯MOEX指数在10分钟内的涨幅超过15%，交易将被暂停，取而代之的是自由拍卖。个股将有20%的门槛。尽管俄罗斯监管机构尽了最大努力，但即便是有限的重新开放交易，股市或许也会是一片混乱。俄罗斯公司的全球存托凭证在上个月被暂停交易之前暴跌了95%以上。自战争风险激增以来，与该国有业务往来的欧洲公司市值损失超过1000亿美元。全球指数已经将俄罗斯股票从他们的指标中移除。责任编辑：刘玄逸