新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，Counterpoint发布最新数据，为我们披露了手机厂商们在高端手机（大于400美元）市场销售情况的相关信息，感兴趣的网友可以仔细了解一下。2021年高端手机市场数据首先来看整体市场，2021年全球高端智能手机的销售额相比上一年增长了24%，而占比份额为27%，也达到了历史的新高度。在具体的品牌表现上，苹果一家厂商便占据了60%的市场份额，国产厂商以华为和小米表现最好。分别占据6%和5%，而OPPO与vivo两家相较上一年也有了长足进步。在过去的一年里，华为的P50系列、小米11系列、OPPO的Find系列以及vivo的X系列这些国产手机品牌的旗舰产品都取得了亮眼的销售表现。具体到地区的市场表现上，中国高端手机市场由苹果手机牢牢占据着第一位，国产厂商华为则仅次于苹果位居第二。此外，OPPO、vivo、小米分别位居第三到第五位。北美地区市场的前五品牌分别是苹果、三星、谷歌、一加和摩托罗拉，其中只有一加为国产品牌。西欧方面，苹果、三星和小米分别位列市场份额的前三甲。此外，华硕手机在一些地区有着比较亮眼的表现。2021年高端手机市场数据纵观全球，我们可以看到苹果凭借其强大的产品实力在高端手机市场稳稳占据了首要地位，而以华米OV四家大厂为代表的国产厂商也在不断地进步。相信随着中国手机行业的不断发展，最终中国品牌将会占据更多的海外市场份额。