原标题：湖北：切实抓好当前矿山安全生产工作中新财经3月24日电 24日，据“湖北应急管理”微信公众号消息，湖北省安委办下发《关于切实抓好当前矿山安全生产工作的紧急通知》，要求各地、各部门持续加强对矿山等重点行业、重点部位的安全风险管控和隐患排查治理。春节后，湖北省省鄂州市、黄石市连续发生3起地下矿山物体打击、中毒窒息和坍塌事故，造成4人死亡，在省安委办已通报事故情况并提出强化事故管控措施的情况下，2022年3月22日上午7时58分，宜昌龙洞湾矿业有限公司龙洞湾磷矿+630主斜井在提升运输矿石过程中，因钢丝绳断裂引发一起车辆伤害生产安全事故，致2人重伤送医抢救无效死亡。经初步分析，龙洞湾磷矿+630m主斜井提升钢丝绳断丝严重，超设计能力提升，导致钢丝绳断裂发生跑车，击中正在+508m车场作业的2名矿工。《通知》指出，事故暴露的主要问题包括：一是违规组织生产。安全发展理念有偏差，重生产轻安全，超设计能力提升（设计一次提升串车3辆，实际串车5辆）。二是隐患排查治理责任不落实。复工检查不全面、不认真、不细致，对存在重大安全风险设备设施检查“走过场”，流于形式。三是现场安全管理制度不落实。现场作业人员在危险区域作业未采取有效防控措施。四是安全投入不足，提升钢丝绳磨损断丝严重，未及时更换整改。《通知》表示，当前，部分矿产品价格持续高位运行，矿山企业生产冲动强烈，又逢矿山节后大范围复工复产，各地、各部门和矿山企业要严格按照国家和省有关矿山复工复产工作要求抓好落实，认真复工复产检查验收，不得擅自简化程序、降低标准、放松要求，一经发现或造成后果的，必须加大问责惩处力度。（完）责任编辑：王蒙