原标题：别让妇检成为女性噩梦，专家建议：应融入更多人文关怀近日，复旦大学健康传播研究所发布《中国育龄女性生殖健康研究报告2022》（以下简称《报告》）。《报告》显示，在妇科症状高发背景下，国内育龄女性主动采取健康管理行为的比例明显偏低，且有相当一部分女性在出现妇科症状后选择不去医院、自我处理。有专家就此指出，女性在妇科疾病上的擅长忍耐，与社会环境的支持和关爱不足有很大关系。在全面推进健康中国建设、推进“三孩”生育政策更好实施的背景下，促进女性生殖健康显得尤为重要。但相当一部分女性因心理原因逃避、回避妇科检查，则会对她们的生殖健康产生威胁。如何解决这一问题，专家们建议，应将人文关怀更好地融入妇检工作中，让广大妇女在妇检中也能享受到舒适化医疗服务。妇检中大多缺乏对女性尊严和隐私的关照“你觉得在进行妇科检查时，尊严有被充分尊重吗？”当中国妇女报全媒体记者在多个微信群中抛出这一话题时，很快就引发了网友们的热烈讨论。几年前，家住北京的萌萌（化名）有过一次郁闷的妇检经历。彼时，萌萌刚26岁，尚未结婚。那是一次由单位统一安排的体检。体检中，她第一次走进妇科检查室。“已经脱了裤子坐上妇检床了，医生才询问有没有结婚和性生活史，当我回答没有时，她突然冷冰冰地说：‘那你还来检查什么？浪费我一个内窥器’。听到医生这样的责备，我眼泪差点流出来。”更让萌萌尴尬的是，“衣服还没整理好，她就叫下一位进来。”衣衫不整的萌萌慌乱中迎头碰上同事进来，让她当场有种“社死”的感觉。这次经历让萌萌从此对妇检有了心理阴影。此后连续3年，她都没有勇气再次走进那家医院的妇检室。“我们单位年年体检都是那家合作医院，我肯定是不想再看见她了。”在妇检过程中产生过“羞耻感”的还有小琪（化名）。29岁那年，她在北京某医院挂号做宫颈抹片检查，进去时才发现是个男医生。秉持着对妇科医生的性别无所谓的态度，又看到对方专门找了一位女医生陪同，最初小琪很认可他的规范做法。没想到在抹片过程中，男医生突然冲女医生大喊：“哎呀她有纳囊（宫颈纳氏囊肿）！你快来看呀她有纳囊！”几声大喊顿时让小琪蒙了圈。“走出检查室，我越想越不对劲，最终选择了投诉，但我的投诉并没有得到医院反馈。”小琪郁闷地说。采访中，记者发现，一项简单的妇科检查，给不少女性都或多或少地留下了难以释怀的心理阴影。“做阴超时因为感觉疼痛叫出了声，大夫就嫌我矫情”；“剖宫产的时候，身边围着好几位实习生，感觉自己像个‘标本’”；“病房所有床之间没帘子，手术后的女患者们都袒胸露背地躺在一起，感觉女病人之间好像不需要隐私，只要不让男性进房间就行了”。……这些经历让大多数受访者认为，当下的妇检过程中，大多缺乏对女性尊严和隐私的关照。因羞耻、畏惧感而逃避妇检会严重威胁女性生殖健康《报告》显示，在所有受访者中，高达70.6%的女性在过去一年内至少出现过一种妇科症状，其中仅有57.8%的女性在出现症状后选择就医，而就诊者中，又有六成以上女性被确诊患有妇科疾病。但即使确诊比例颇高，也有相当一部分女性在出现妇科症状后选择不去医院、自我处理。针对这一现象，复旦大学公共卫生学院教授、中华预防医学会妇女保健分会委员蒋泓对媒体表示，女性在妇科疾病方面表现出的擅长忍耐与社会环境的支持、关爱不足有很大关系。这一说法得到了北京大学第一医院妇产科主任医师尹玲的认同。“别说普通就诊者，就连我们妇产科的很多年轻护士和医生，上妇科检查床时都很犯怵。”尹玲笑了笑又严肃地说，“我之前也曾连续好几年不做妇检，觉得自己没事，其实这是不对的。”尹玲的同事、北京大学第一医院妇产科门诊护士长林秀峰也有同样的体会，“开导病人很容易，换位到自己，也倍觉尴尬。”“我们医生都这样，更何况是普通患者了。”尹玲曾遇到过第一次做妇科检查的患者进来后不知所措，拿着垫单不知道该铺到哪，也目睹过患者走进妇科检查室后，看到是男大夫扭头就走。在她接诊过的患者中，很久没有进行过常规妇检，或者有妇科症状拖了很久才就诊的患者很常见。在她看来，因羞耻、畏惧感而逃避妇检，最终的代价是巨大的。春节前，一名病患从河北来到北京大学第一医院就诊，检查结果令尹玲倍感惋惜。“这名病患今年才27岁，通过剖宫产生育过两个孩子，有性生活史十年，但一次妇科检查都没做过，就连产检也只做个B超。最初感到不舒服时一直忍着，直到白带异常、有接触性出血才去医院就诊，一查已是宫颈癌晚期。”“作为有经验的妇科大夫，只要患者坐上检查床，我们通过内窥器给她看一下、摸一下，可能就能在早期发现、尽早解决问题。”尹玲解释道，“一个妇科检查加一个超声，就能把妇科疾病尽早筛查出来，当妇科恶性肿瘤尚没有什么特别好的治疗手段时，早期筛查就有了更重大的意义。”从医30多年，尹玲深知，一个病人就是一个家庭。“近年来，宫颈癌的早诊早治使得宫颈癌前病变得以被发现，再加上HPV疫苗的临床应用，让宫颈癌的早期诊断和治疗成为可能。”她呼吁广大妇女，“妇科检查之于女性是极其重要的，一定要定期进行常规妇检。”通过一系列善举提升医疗机构服务质量《健康中国行动（2019-2030）》明确提出，妇幼健康是全民健康的基础。而有调查数据显示，我国约有70%的育龄妇女罹患过不同程度的妇科疾病，年轻女性的发病率也居高不下。专家们指出，妇科检查是保证女性健康特别是生殖健康的重要手段，应将人文关怀更好地融入妇检工作中，从提升就医服务、营造温馨环境、尊重尊严隐私、及时科普宣传等多方面帮助广大女性消除对妇检的羞耻、畏惧心理，积极定期接受妇科检查，从而促进女性生殖健康。2000年，尹玲曾赴新加坡竹脚妇幼医院专修妇科内镜。她注意到，当地医生进行妇检之前，会先由护士用盖单将患者覆盖好，仅暴露阴道口。如果有实习生跟诊，也会提前征得患者同意。“这对患者的隐私保护就做得特别到位。”回国以后，尹玲也想把这套方法应用到工作中。然而现实是，由于我国人口基数大，妇科门诊长期人满为患，“挂号难”问题长期存在。为了提高看病速度和效率，实现“病人大老远来了都能给加号”，尹玲不得不在检查室内安置两张检查床，中间以一帘相隔，人多的时候还要“两个病人一起上”。“良言一句三春暖，恶语伤人六月寒。”既然硬件条件有限，尹玲改变了思路：检查前的科普宣传可以增强患者对生殖健康重要性的认识；友善的话语、适时地安慰可以缓解病人的紧张、畏惧情绪。她表示，妇产科的医护队伍应该提高职业素养，重视沟通，言语中对病人好一些。“一定要把病人当成我们的姐妹、母亲，想象我们自己躺在那的时候，希望得到怎样的对待。”“放窥器这件事看似简单，但也讲究进入的角度和速度，其实是可以通过操作手法改善妇检所产生的不适。”林秀峰在工作中也有这样的体会，“就诊者躺上检查床后，如果能对医生产生亲切感和信任感，就能更好地放松。患者也只有在放松状态下才能降低检查带来的不适感。”她还建议，应规范医疗过程中的用语、推广个性化的操作手法。针对一些患者因实习生跟诊而产生的心理不适，尹玲认为，以医带教、以教促医是教学医院的重要工作之一，但在安排实习生跟诊前，首先应尽量做好患者的思想工作，讲明教学医院实习生跟诊的必要性和重要性，在事前征得患者同意。同时要避免跟诊实习生数量过多，降低患者的心理压力。除此之外，升级检查器械也很必要。据尹玲介绍，目前北大医院使用的妇科检查床仅有升降功能。但每个患者身材不同，单一固定的检查床无法满足每个患者的需要，检查时体位的特殊性使得一部分患者体验感不佳。她希望，“能尽早普及推广国产的自动化妇科检查床，提高就诊者妇检的舒适度和医生检查效率。”随着如今生活条件的改善、观念的改变和医疗水平的提高，人们开始追求更舒适、更有尊严的就医体验。“舒适化医疗”随之走入国人视野，成为很多医院提高医疗服务、体现人文关怀的必选项。据林秀峰介绍，为了让广大女性在妇检中享受到舒适化医疗服务，近年来北大医院做了不少努力，包括对妇产科门诊诊间、楼道进行重新粉刷，以浅粉色的主色调营造温馨明亮的就诊环境；妇产科门诊各项检查对隐私保护的需求明显高于其他科室，在隐私保护方面重点改进，每个诊间安装隔帘、窗帘，诊间门口粘贴提示患者隐私保护、就诊关门、一医一患等提示语；医务人员在服务理念上遵循以患者为中心，首问负责制，保证所有工作人员对患者有较高同理心，从根本上为患者解决问题。经过一系列做法，林秀峰注意到，“患者对妇科健康重要性的认识增强了，与医生的配合度高了，医患关系也更融洽了。”除了一系列提升医疗机构服务质量的举措，浙江大学人口与发展研究所所长周丽萍教授认为，全社会还应大力推进家庭健康促进活动，进一步增强妇检之于女性生殖健康重要性的宣传力度，提高女性自我健康保护的能力，同时针对损害女性生殖健康的行为，要给予法律上的严惩。责任编辑：王珊珊