原标题：球队被欧足联禁赛后，俄罗斯表明申办欧洲杯【环球网报道】欧洲足球协会联盟（UEFA）官方网站23日发布消息称，随着3月23日截止日期的到来，欧足联已经收到四份希望主办2028年或2032年欧洲杯的申办书。值得注意的是，根据消息，欧足联收到的其中一份申办书来自俄罗斯足球协会。消息称，英格兰、北爱尔兰、爱尔兰共和国、苏格兰和威尔士的足球协会联合申办2028年欧洲杯，俄罗斯和土耳其表明希望主办2028年或2032年欧洲杯，而意大利希望主办2032年欧洲杯。消息还称，2028年欧洲杯和2032年欧洲杯的主办权将于2023年9月敲定。值得注意的是，近期，俄乌冲突爆发，在西方政客和媒体制造的反俄舆论环境下，对俄制裁已经蔓延到人文领域。国际足球联合会（FIFA）3月1日发布声明，国际足联和欧足联共同决定，暂时禁止俄罗斯球队——无论是国家队还是俱乐部球队——参加国际足联和欧足联的比赛。据法新社23日报道，针对欧洲杯申办一事，欧足联一位发言人强调，俄罗斯足球协会（RFU）本身并没有被排除在外。不过，该发言人还称，欧足联将在计划于4月和5月举行的会议上 “重新评估包括在RFU提交申办后的法律和现实情况”。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃曾表示，西方国家针对俄罗斯的涉及人文领域的制裁不可接受，其中包括对运动员和演员的制裁。扎哈罗娃在新闻发布会上称：“西方对国际人文领域的非法限制不仅超出了国际法的范畴，同时也是对普通人的直接歧视。那些涉及人员自由流动权、民意表达自由、利用文化信息成就的制裁，以及限制开展文化体育合作和人员接触的制裁是完全不可接受的。”责任编辑：王珊珊