澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”3月23日消息，针对网民关于疫情期间积压在长春的快递派送问题的咨询，吉林省长春市市长公开电话办公室23日回复称，市邮政管理局已请示部分恢复快递运营，鉴于长春疫情发展情况复杂，聚集性传播比较严重，快递人员流动性大，风险较高，具体恢复运营时间须市疫情防控指挥部决定。这位网民3月15日在人民网向长春市市长留言称，长春目前已经停止快递的收寄了。对于目前已经到达长春，但因为疫情停止派送的快递，请问能否允许快递员逐步派送？我觉得做好快递的消毒工作，采取无接触的派送方式，应该是没问题的。期待得到解答。吉林省长春市市长公开电话办公室3月23日回复称，收到留言后，长春市政府对此高度重视，责成市邮政管理局核实情况。关于快递派送的建议，长春市邮政管理局已经接收。长春市邮政管理局已于3月14日向市疫情防控工作领导小组提交《关于在疫情期间保障邮政业民生服务需求的请示》，请示按照疫情防控工作要求，在保证从业人员和用户的安全的情况下部分恢复快递运营。鉴于长春疫情发展情况复杂，聚集性传播比较严重，快递人员流动性大，风险较高，具体恢复运营时间须市疫情防控指挥部决定。对于给广大市民造成的不便，我们深表歉意，感谢对长春疫情防控工作做出的贡献，祝生活愉快。责任编辑：张亚楠