原标题 “工地少了，我丈夫干一天歇三天”：零工们的酸甜苦辣 | 电讯调查作者：新华每日电讯记者许晋豫、段续、程迪、薛晨他们是《平凡的世界》书中的“揽工汉”，在混杂的市场中寻觅活计。累时，他们奔波于大街小巷，一口热饭一口酒，就是难得的惬意；闲时，意味着他们又要为下一份工作而焦虑。对许多生活在城市的零工来说，一个人的收入，就是一家人的幸福所系。尽管普遍缺乏专业技能和相应保障，但为了家人的温暖，他们处境艰难仍奋力坚持。作为劳动力市场的重要补充，倾听零工群体的期盼和呼声，就是倾听社会经济生活的真实脉动。开春回暖时节，新华每日电讯记者走访多地零工市场，近距离接触零工群体，感受他们的酸甜苦辣。面对面是更靠谱的找活方式站着的，坐着的；骑电动车的，跨着摩托的；胸前挂着“水暖”“刮大白”牌子的，逢人就自荐吆喝的；闲暇时几个人一起打牌的，抽支烟自顾自待着的……宁夏银川市兴庆区某十字路口东侧，是一个自发形成的零工市场，聚集了不少零工。他们普遍在40岁上下，文化水平偏低。市场里，招工的雇主大多开着面包车，先喊一嗓子，然后凭感觉挑人，工人们乘车早去晚归，工资大多当日结清。紧邻市场的老旧小区，7元可以住一晚，10元就能住单间。对许多零工而言，这里就是理想的栖身之所。许多零工觉得，面对面是更靠谱的找活方式。52岁的罗亚红来自甘肃省平凉市，在银川打拼了20多年，他和妻子租住在市场旁的小区里，月租金300元，生活节俭。虽是瓦工，但罗亚红是家里的顶梁柱，只要工钱合适，装卸、保洁、力工……他来者不拒。脑子灵活的零工，也开始打通线上线下，提高找活效率。在吉林省长春市干了4年零工的高国雨来自黑龙江省绥化市，一台轻型面包车、一箱水暖安装工具、一身耐磨的工装，是他“讨生活”的家当。干活利索，要价不高，高国雨在零工市场里口碑很好，微信订单响个不停。“前些日子，每天开车跑100多公里，哪儿有活去哪儿，除了自己的花销，每月给家里3000元。”高国雨说。这几年劳动力价格不断上涨，零工单位时薪也随之提升。在一些工地，体力劳动者日薪能达到300元左右。记者接触的零工群体，月薪普遍在4000至5000元之间。受疫情影响，不少零工表示明显感到挣钱不易。尤其在疫情发生地，几乎都会出现用工量下降、劳动报酬降低的情况，恢复也需一定时间。在成都从事外卖配送行业的罗杰今年21岁，他所在的站点日常每天能配送3000单左右。但如果发生疫情，配送量会迅速减少到1500单到2000单，收入降幅明显。在银川市打了七八年零工的张军主要从事搬运、装卸工作，今年春节前几日还在路边揽活，“现在没有以前好找活儿了，整个腊月才工作了四五天，全年收入比疫情前那几年少了快一半。”房地产行业发展放缓对零工的影响也较为明显。高国雨和同伴们发现，楼盘开工少了，新房交易量少了，这直接影响到他们的业务量。以前，高国雨“背靠”的一家卫浴专卖店有5名临时安装工，现在就剩下他一个。罗亚红说，去年春节他没闲着，今年过完春节，他只在果蔬市场卸了3天水果，才挣得500多元。“新开的楼盘比往年少，工作机会也随之变少。”他说。赵雪在银川市一个零工市场旁给人理发，理一次6元。七八年前，她一年能赚10万元左右，如今也下降了不少。赵雪说：“工地少了，我丈夫干一天歇三天。来零工市场的人比七八年前少了一半，很多人去了内蒙古和新疆。”3月22日，农民工聚集在西安市未央区汉城街道扬善村口，等待零工工作。新华社记者邵瑞摄线上“水土不服”，线下“冷热不均”采访零工群体时，大家交流最多的话题是养老保障，但对于自己缴纳社保存在“不懂政策”“不想花钱”“以后再说”等心态。高国雨和身边的许多工友都有缴纳社保的意识，大道理都懂，但迟迟未付诸行动。一方面是嫌麻烦，不愿主动了解社保政策，对接相关部门；另一方面考虑到缴纳养老保险，眼前收入变少，所以一直在拖延。这样的心态在零工群体中较为普遍。缴纳社保意愿弱的另一个原因在于，许多来自农村的零工并没有扎根城市的打算。在他们看来，干不动了就“告老还乡”，守着土地过生活。尽管在城里工作了20多年，罗亚红从没想过融入城市。“结婚彩礼就要十几万元，还不算房子和车，再奋斗几年等儿子结了婚，就和老婆回家种地、喂牛，算是完成了自己的使命。”他说。线上平台是招工的新趋势，但对零工群体而言，效果往往不理想。江西省南昌市东湖区针对零工群体专门开发“帮工团”微信小程序，但推出两年多来使用人数很少。东湖区人社部门工作人员说，零工群体普遍年龄40岁以上，很多人用的是老人机，即使一些人买了智能机也不太会使用。江西省上饶市的周春丽（化名）曾尝试用某招聘网站找工，但她年龄超过50岁，不会使用电脑，而且不符合平台招聘条件。后来，她依旧靠街边揽活或务工人员微信群找活。值得一提的是，在不少地区，政府部门办的“正规”零工市场和路边零工市场呈现“冷热不均”的现象。银川市兴庆区自发形成的零工市场每天求职者较多，而不远处的银川市外来务工人员服务中心，求职者却凤毛麟角。不少零工表示，服务中心在学历、年龄等方面招工门槛高，最关键的是它没有包工头、招工老板等“核心资源”。零工王克勤说，服务中心停车不便、开门也晚，包工头等更喜欢去随停随走、“全天营业”的路边零工市场招人。南昌市东湖区开设了专门服务零工群体的散工超市，但不及包工头微信群的效果好。记者调查发现，散工超市所在的永溪村外来人口大多为初中文化，主要从事修建、运输等工作，由100多名包工头通过微信群联络对接。来自江西上饶市的刘仙园说，以前找工作，在马路边一蹲就一整天。如今包工头在微信群里喊一声，马上就知道哪有活儿干了。加强社会关怀，感受城市温度零工群体自身有不少短板，也有诸多不易。受访对象认为，社会各界应加强对零工群体的关怀，结合他们的特点和需求，强化用工供需对接，保障其合法权益，关注其养老需求，让他们不仅为城市服务，还能感受到城市的温度。首先，零工市场建设要接地气。王克勤说，零工市场最重要的是能提供用工机会。除了基础的配套设施，零工市场更看重实效。应关注自发形成的零工市场，并结合其实际情况配套便利设施，而不是关停驱逐。这样不仅能花小钱办大事，也能体现一座城市的温度。其次，强化用工供需对接，制定零工用工规范。长春市就业服务局城镇就业处处长姚凤国建议，零工市场应加强与市场化求职平台合作，发挥中介、同乡会、包工头等的作用，让零工供需对接更加精准。并在区域范围内制定零工用工价格指导价，增强供需双方信任，制定零工用工规范，为劳动纠纷提供参照。再次，提升零工群体的法律和安全意识。零工群体无用工合同、无保险、无保障是常态，其合法权益难保障。南昌市东湖区散工联合工会主席姜卫斌建议，各地应组织策划法律讲座、安全生产知识分享等活动，提升务工人员权益保护和安全生产意识。通过设置法律援助点、为务工人员提供劳动合同模板等方式，协助务工人员讨薪，保护务工人员的合法权益。最后，关注零工群体的养老需求。零工普遍期待，针对他们灵活就业的方式，相关部门能和商业保险公司合作，提供更多能够灵活缴纳的公益性养老保险险种，让他们用手机银行、微信等就可缴费，能根据自身经济情况选择不同的缴费比例和金额。责任编辑：蒋晓桐