“隆基泰和又对员工‘下手’了”，接近隆基泰和的人士黄嘉玲（化名）向时代财经透露，尽管年前进行过一轮裁员，但近期这家房企的“瘦身”计划仍在继续，“从集团到城市公司都动了，裁员任务艰巨”。裁员是为了缓解资金压力，至少从2021年开始，隆基泰和的资金状况已经有些捉襟见肘，“隆基泰和在天津有个地王项目拖了很多年，2020年重新组建了一支超过55人的天津团队，原本是想继续在那儿好好发展，但2021年底开始裁员，精简到极致，之后每个部门只留1-2个人。”黄嘉玲说。她透露，不止天津公司，其它城市公司乃至集团同样背负着裁员指标，有城市公司的在职员工甚至不得不兼顾其它城市公司的项目，“因为原来负责这块工作的人被裁掉了”。此外，时代财经亦从不同信源处了解到裁员现象的存在。尽管已经成立了将近27年，隆基泰和并不是一家全国知名的房企。不过，在河北人眼中，有着“保定一哥”之称的隆基泰和，知名度不亚于华夏幸福和荣盛发展。2016年，偏居一隅的隆基泰和确立了全国发展战略，先后在天津、成都、西安、许昌和承德落子。即便在疫情最严重的2020年，隆基泰和至少投入70亿元用于在西安、成都和石家庄等城市的公开市场拿地，从拿地数量来看，这也是隆基泰和较为进取的一年。不过，2021年的隆基泰和却风波四起，除了裁员，其在全国多地的多个项目因停工、延期甚至多次延期交付引发业主维权。与此同时，不同的商票持有人反映，至少从去年10月份开始，隆基泰和已无力兑付到期款项。3年停工29次“我们所有买房的人都是奔着隆基泰和的名头去的，结果它把大家坑了”，河北省高碑店市白沟新城香邑澜廷的业主梁思浩（化名）告诉时代财经，按照合同约定，他购买的房源应在2020年10月7日交付，但在2017年交完房款至今，房子所在的地块“始终没有动工”，而与他有类似情况的业主超过100人。梁思浩提供的材料显示，隆基泰和置业有限公司分别于2020年9月14日和2021年9月22日向业主发放了《关于白沟香邑澜廷顺延交房告知函》，两度推迟交房时间。该告知函同时载明房屋无法按期交付的原因，即由“政府性停工、突发的新型冠状病毒肺炎疫情”的不可抗力因素导致。其中，“政府性停工”具体指的是执行“政府治理大气污染等要求停止施工”。根据告知函，仅在2017年10月17日至2020年12月29日期间，该项目停工了29次，共计410天。然而，河北省网络问政平台“阳光理政”显示的停工原因却与告知函大相径庭。2021年5月，业主在该平台求助时反映道，“香邑澜廷自2017年底开盘起，1，2，5，7，15号楼迟迟没有开工。楼盘里面杂草丛生，到现在连地基都没有”，保定白沟新城住房和城乡建设局回复称“经了解，业主所买楼房所用土地施工由于白二村街村民阻工施工队一直未能进场导致”。2021年9月22日的告知函显示，交房时间被第二次推迟，预计2022年8月履行交房义务。不过，梁思浩告诉时代财经，相关地块至今未见动工，他和一众业主即将面对三大问题，即无法收楼、退款受阻，同时由于项目五证不全导致购房至今无法办理贷款或网签。而据时代财经了解，这样的问题或部分或全部出现在隆基泰和的多个项目身上。复工疑云据时代财经的不完全统计，除了香邑澜廷，业主反映隆基泰和位于河北省高碑店市、保定市、邯郸市、涿州市、沧州市、河南省许昌市、四川省成都市、陕西省西安市和西咸新区等多个城市的多个项目，在近一年出现了停工、延期交付甚至多次延期交付的现象。相关部门在回复部分项目的业主留言时提到，疫情是导致这些项目出现停工或延期交付的原因。值得一提的是，针对涿州铂悦山二期停工问题，相关部门在2021年12月底回复道“客观上确实存在因为疫情原因导致施工进展缓慢的情况”，但疫情原因停工实际上“属于企业自身行为”，根本原因是涿州铂悦山二期“更换总包方导致停工”，该回复称“新施工单位计划2022年初进场恢复施工”，但2022年3月份仍有业主反映房企的“承诺函一直没有执行”。值得一提的是，时代财经了解到，不少业主认为隆基泰和项目出现停工或延期交付的原因是资金紧张，就此问题，时代财经致电隆基泰和集团管理层，但截至发稿时未获回复。关于资金问题，不同的商票持有人向时代财经指出，隆基泰和相关商票最后一次正常兑付大约是在2021年的9月份和10月份，此后到期的商票均被拒付。时代财经了解到，这些商票多以隆基泰和子公司的名义出具，以其中一家子公司邯郸市安道房地产开发有限公司为例，票眼平台显示，单单这家子公司拒付票据总数就高达183笔，涉及总金额合计2795.13万元。上述持票人称，针对拒付原因，隆基泰和相关人士仅称“没钱”，并未向其提供具体的兑付方案。此外，隆基泰和某城市公司负责人向时代财经确认商票拒付情况的存在，但其不愿对此做更多的表态。在2022年3月15日，保定隆基泰和微信公众号发布文章称，隆基泰和位于全国14个城市的99个项目已实现全面复工。但据时代财经了解，实际上，从3月16日至今，仍有项目正处于停工状态。销售额腰斩不管是业主维权、商票拒，付还是裁员，均集中在2021年下半年发生，而按照隆基泰和在2020年预设的“剧本”，故事的走向不应如此。时代财经了解到，尽管2020年是疫情最为严重的一年，但偏居河北省的隆基泰和决定再次冲刺一把走向全国，该公司至少斥资70亿元在西安、成都和石家庄等城市的公开土地市场拿了6宗宅地。这可以说是隆基泰和在2016年确立了全国发展战略以来较为进取的一年，根据中国网财经统计，自2015年以来，隆基泰和在公开土拍市场仅拿过5宗地。与此同时，接近隆基泰和的黄嘉玲称，同样在2020年，隆基泰和重新组建天津团队，目的是推动2016年的地王项目入市，并借机“继续在那儿好好发展”。时代财经了解到，2016年5月，隆基泰和经过73轮的竞价，以16.5亿斩获天津市河北区建昌道1号地块，溢价率152%，楼面价23468元平方米，刷新彼时天津市河北区的楼面价记录。经过多年的搁置后，该项目以案名紫樾宸府在2020年下半年首次开盘。根据天津房天下，紫樾宸府高层均价24000元平方米，而洋房为28000元平方米。很快，房地产行业继续下行。根据克而瑞公布的销售数据，2021年隆基泰和实现全口径销售额224.8亿元，尽管在河北省和保定市内依然排名靠前，但对比过往却出现了十分明显的下滑。克而瑞的数据显示，隆基泰和2017年、2018年、2019年和2020年销售额分别为235.1亿元、424.4亿元、420.4亿元和501.2亿元。这也就意味着2021年的销售额同比下滑了55.15%，而销售额经历过此番销售额断崖式下跌的隆基泰和，也彻底地掉出了房企百强之列。可以对比的是，2021年，百强房企全口径销售总额仅同比下滑3%，同时增速低于-10%的房企数量也仅21家。责任编辑：刘万里 SF014