俄罗斯一直以来是欧洲最大的天然气供应来源。俄乌危机爆发后，欧洲能源价格升至纪录高位，制裁俄罗斯引发能源断供担忧。近期，能源涨价严重的欧洲地区动作不断。一方面，欧洲希望通过增加进口源、迅速扩大可再生能源，以减少对俄罗斯油气的依赖。另一方面，德国、法国领头发声，抱怨制裁措施在打击俄罗斯的同时，对他们造成的冲击更严重。当地时间3月24日，美国总统拜登将出席北约峰会，与欧盟领导人商议欧洲能源安全问题。俄罗斯则在寻找对抗制裁的出路与办法。欧洲撒钱目前，欧盟40%的天然气、27%的石油和46%的煤炭进口都来自俄罗斯。此前，欧盟及盟友已经对俄罗斯采取了一系列制裁措施，欧盟已经承诺今年将俄罗斯的天然气使用量减少66%，但是在石油禁运方面，欧盟内部存在严重分歧。对俄罗斯能源依赖较小的欧盟国家希望到6月欧盟找到足够的替代能源，从而认真考虑石油禁运事宜。波兰和拉脱维亚等国家希望叫停欧洲不断向俄罗斯支付的数亿欧元的化石燃料费用。丹麦外交部长杰佩·科福德表示，“我们必须讨论如何在政治、经济、援助、安全方面进一步支持乌克兰，所以继续沿着经济制裁这条轨道前进很重要。”但德国和荷兰表示，欧盟依赖俄罗斯的石油和天然气供应，不能马上就切断联系。德国严重依赖俄罗斯能源供应，从俄罗斯进口的天然气比例达到55%，原油占35%。当地时间3月23日，德国总理朔尔茨表示，“我们对俄罗斯的石油、煤、天然气的依赖，近几十年来一直在增长。我们将尽快结束这种依赖，但是如果采取仓促措施，德国和整个欧洲的经济将陷入衰退，数十万个工作岗位面临失业，整个工业领域都将处于危险之中。”朔尔茨称，制裁措施不应在打击俄罗斯的同时对欧盟造成更加严重的冲击。目前，对俄罗斯实施的大规模制裁措施已经给德国民众的生活带来了负面影响，而这并不仅仅体现在高企的能源价格上。法国环保和能源转型部部长蓬皮丽也表示，对俄罗斯实施原油禁运，会给法国和欧洲国家带来柴油供应的实际问题。为了应对欧盟能源与粮食紧缺危机，在3月24日北约峰会前，欧洲开始“撒钱”计划，包括提出15亿欧元的一揽子计划以支持粮食安全。欧盟执行机构通过法规草案要求成员国确保下一个冬天来临前的天然气储量达标，并呼吁成员国联合“买气”等。欧盟委员会还推出了一项“临时危机救助计划”，允许各成员国向因欧盟对俄制裁而遭受损失的企业发放补贴，暂定执行至今年底。补贴分为三类：一是由政府直接向受损企业发放最高40万欧元的补偿款；二是由政府提供担保，鼓励银行继续向受损企业放贷；三是专门针对因能源涨价而遭受巨额损失的高耗能企业，如铝加工、玻璃纤维和化肥生产等。这些企业可以得到其能源支出30%的补贴，最高达5000万欧元。普京出招俄罗斯本月早些时候公布了48个被视为“不友好国家”的名单，其中包括美国、日本、欧盟成员国、瑞士和挪威。而俄罗斯的大部分天然气出口都流向这些“不友好”国家。面对西方制裁，当地时间3月23日，俄罗斯总统普京作出决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算，并指导俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）对合同的付款方式进行调整。此前，俄罗斯与欧洲客户主要用欧元进行结算。Gazprom表示，截至去年第三季度，约58%的海外天然气销售以欧元计价，另外39%以美元计价。普京表示，俄罗斯将为外国消费者建立起一套清晰透明的支付系统，这其中包括让外国消费者在俄罗斯国内的外汇市场购买俄罗斯卢布。当天，俄罗斯国家杜马主席沃罗金也表示，拒绝使用美元和欧元来结算天然气交易是历史性决定，不这样做，俄罗斯的金融和经济主权便无从谈起。不过，德国经济部长罗伯特·哈贝克（Robert Habeck）表示，以卢布支付违反了合同。Aurora能源研究公司的分析师Anise Ganbold表示：“如果Gazprom在买家以原始合同货币（通常是欧元）支付时拒绝交付天然气，买家可能会将案件提交仲裁。”总部位于莫斯科的Locko Invest经济学家Dmitry Polevoy在一封电子邮件中表示，“不友好”国家占Gazprom 2021年出口收入（约690亿美元）的大约70%。受可能因此出现的能源供应短缺影响，被视为“欧洲天然气价格风向标”的荷兰TTF基准天然气近月期货价格在3月23日一度飙涨34%。目前，俄罗斯正在对扩大本币结算进行努力。俄罗斯卫星通讯社3月18日报道，俄驻新德里大使阿利波夫表示，俄罗斯正积极与印度在扩大本币相互结算方面展开合作。“存在并且正在使用卢布-卢比结算机制，现阶段的问题是扩大其使用。肯定也会找到其他相互结算的办法。我们正在积极与印方合作，以便建立通畅的相互结算方法，这恐怕是最重要的”。美国行动拜登将于当地时间3月24日出席北约峰会，与七国集团和欧盟领导人举行会谈，并参加当日的欧盟峰会。拜登计划宣布一项“旨在加强欧洲能源安全，减少欧洲对俄罗斯石油和天然气依赖”的联合行动。欧委会主席冯德莱恩称，将与拜登讨论欧盟获得液化天然气（LNG）供应的优先性问题。据央视报道，北约峰会声明草稿显示，欧盟领导人将同意在明年冬天之前购买天然气、液化天然气和氢气，希望与地中海地区、非洲、中东和美国的供应商合作，确保可以承受的价格。白宫国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）在接受采访时表示，拜登预计将与欧洲首脑讨论制定欧洲能源安全路线图。美国将寻找增加对欧液化天然气供应的方法。据路透社报道，美国出口商向欧洲输送的液化天然气已经连续三个月创纪录高位，价格已经升至一年前的10倍以上。欧洲正在全球市场上争夺紧张的液化天然气供应。欧洲交易商表示，美国最大的液化天然气出口商Cheniere Energy等美国主要能源企业近期与欧洲多国签署大量LNG销售协议长期协议，因此成为最大受益者。美国能源信息署数据显示，今年1月，欧盟收到的美国天然气量是俄罗斯管道输送量的5倍，这是美国首次超过俄罗斯的输送量。争夺缺口目前，欧洲买家正在全球寻找天然气来源，以取代俄罗斯天然气供应。本月以来，意大利、奥地利、英国、美国、德国官员先后访问卡塔尔，商讨能源合作问题，呼吁卡塔尔增加天然气出口。上周，德国与卡塔尔敲定建立长期能源伙伴关系，共同推动液化天然气供应计划。卡塔尔是全球最大的液化天然气出口国之一，目前主要面向亚洲市场。数据显示，其天然气出口总量紧随俄罗斯和美国之后，位列全球第三。近日，石油大国沙特阿拉伯也向外界宣布，在境内新发现五个大型天然气田，日产量预计将超过1亿立方英尺（约合283.17万立方米）。伊朗也在恢复出口液化天然气的计划。伊朗拥有世界第二大天然气储量，并且已经通过管道向邻国土耳其和伊拉克出口了一些天然气。不过，伊朗需要投资数十亿美元建设工厂，然后才能将天然气转化为液体运往世界各地。有分析指出，从地缘政治角度看，中东油气大国在俄乌冲突中始终保持中立态度，呼吁通过和平谈判和外交手段解决危机，拒绝按照美西方要求谴责俄罗斯。沙特、卡塔尔等国无意通过转变能源政策深度介入俄乌冲突，反而乐于借能源危机实现自身利益诉求。责任编辑：陈程