据福克斯新闻网23日报道，欧洲心脏病学会（ESC）在一份声明中宣布，在俄罗斯对乌克兰采取军事行动期间，该学会暂停了俄罗斯心脏病学会和白俄罗斯心脏病学会的会员资格。俄罗斯或白俄罗斯的心脏病专家被禁止参加该学会举办的所有活动，其中包括学术交流。“我们想要强调，这一特别措施并不是针对来自俄罗斯或白俄罗斯的心脏病学家、科学家和其他ESC成员。这场战争不应怪他们。他们是我们抗击心血管疾病的朋友和同事。”ESC主席斯蒂芬·阿肯巴赫（Stephan Achenbach）在声明中说。阿肯巴赫声称，该组织“别无选择，只能利用广泛的孤立”，来阻止俄罗斯和白俄罗斯领导人的进一步“侵略”。报道截图声明还主张，对俄制裁必须尽可能全面，不仅包括经济制裁、将其排除在体育比赛之外、取消文化活动，还包括终止科学合作。“在这种背景下，ESC认为，暂停俄罗斯和白俄罗斯的会员资格是一种必要的措施。通过发出国际谴责的信号，并对俄罗斯和白俄罗斯的政治领导层施加压力，以停止乌克兰的流血冲突。”阿肯巴赫在声明中称，ESC一直致力于跨越国界和政治制度的集体团结，以实现其减轻全球心血管疾病负担的使命，“这种团结没有被牺牲掉，也永远不会被牺牲掉。这仍然是首要任务。然而，制裁是ESC能够帮助结束战争的唯一措施，只要战争继续，每天都会发生生命和健康损失。”阿肯巴赫在声明中还称：“ESC对其决定对一些国家的心脏病学同事和朋友造成的影响感到非常遗憾。但是，我们希望迅速解决冲突并恢复和平，这样就没有必要维持这些措施”。ESC在3月早些时候的另一份声明中表示，该学术组织已经联系了乌克兰心脏病学协会（UAC），为其成员及其家人提供直接帮助，并捐款为乌克兰及其邻国提供医疗援助和人道主义援助。责任编辑：郭建