受近期疫情影响，许多人或主动或被动地开始了混合办公，原以为一天在家一天去办公室的生活会节省出更多休息时间，实际上很多人表示工作环境的交替让自己越来越累。无论是固定去办公室还是长期居家办公，稳定的环境都能帮助我们建立起适当的工作节奏，然而混合办公制却让生活工作的边界越发模糊。在家办公的那一天，原本的计划可能是在两场会议的间隙正好把衣服洗了，午餐休息时间可以看一会书，而上下班的通勤时间正好可以多睡一会。而实际的情况是，你开始晚睡晚起，穿着睡衣顶着乱糟糟的头发在家待了一天，每次在工作中间穿插生活时，都会被其他事情分神，需要好一会才能重回工作状态，最后导致工作时间不断延长。而去办公室的那一天似乎也没有变得更好。你从早上去公司的路上就提醒自己“今天我要高效完成工作”，但到了公司因为第二天可以居家办公这件事，又让这一天像极了周五，让你自然放松，大脑开始想着明天吃点什么。其实，混合办公之所以让人们感到累，主要是居家办公导致的不适应。以往最不被喜欢的通勤时间其实是从空间、时间以及心理上帮助我们划分工作和生活的边界，一旦少了外界环境的帮助再加上缺乏自律，很容易越工作越累。上海市精神卫生中心主任医师谢斌就在近日的疫情发布会上提醒大家要自律。“即便每天只能在家里、在小区里，也不要在形象、作息等方面太过潦草。”既然在家自律需要环境的帮助，那就从空间、时间以及心理上重新建立起工作生活的边界感。停止躺着办公空间边界就是办公环境。很多人在家办公随意找张能放电脑的桌子即可，甚至是躺在床上办公。然而，这些平日里用来休闲娱乐的地方很容易让我们分心。本来工作一个小时你准备稍微休息5分钟，一看到桌子旁的switch，想着反正都是休息不然玩一会，再然后，一个小时就过去了。更不用说躺在床上工作然后睡着了的情况了。正因为如此，我们更需要在家设立一个工作区域，不一定需要书房，但是需要这部分区域功能的独立性。《无论混合工作制是不是趋势，居家办公环境都可以这么设计》这篇文章曾给出居家办公空间布置的具体方案。让休息更纯粹居家办公时间的不断延长往往是因为工作的时候被分心。例如原本在办公室时5分钟的休息时间被你自己延迟到了半小时，内心想法可能是：我待会多工作半小时好了，反正上下班也要花这些时间。而真正到了午休时间，你又因为早上“摸鱼”落下进度不由自主地思考工作上的事情，最后导致“永远在线”的状态。所以，即便在家也要做好时间区分。学会主动安排休息的时间，而不是无效“摸鱼”，才能让工作更高效。电脑壁纸向打工人发出了“灵魂拷问”：现在工作有薪水吗？布里斯托尔的设计师 ben vessey就创建了一套“打卡下班（clock off）”电脑壁纸系列，用来帮助居家打工人建立时间边界。这一系列壁纸会根据时间变化，用诙谐的方式提醒你该休息了，比如“停止工作”、“现在工作有工资吗？”以及“现在是啤酒时间”。为情绪建立缓冲带试想一个画面，视频会议正进行到和你负责的业务紧密相关的部分，老板看起来不太满意，你正在努力解释时外面突然传来碗摔碎的声音，接着孩子大哭，狗也叫唤了起来。如果心情不好能显示数值的话，这时候应该接近警戒值了。以往我们可以通过通勤时间或者是外出散步消解工作生活上的不良情绪，但是当他们混在一起的时候，家里其他人往往会成为不良情绪的垃圾桶。所以在工作和生活间我们还需要一条缓冲带。与工作角一样，可以布置一个供自己冥想、思考、发呆或者是做运动的区域。当完成工作后，你可以在这个角落休息一会再进入生活中。这个区域不需要多大，有时候一个坐垫就可以，但和办公环境一样需要保持独立性。如果家里还有其他人，你可以告诉他们，当你使用这个角落时，请不要来打扰，你需要自己待一会。等调整好情绪再去陪伴家人，才会有高质量的相处时间。责任编辑：张亚楠