澎湃新闻记者 南博一 实习生 林宇轩俄罗斯对乌克兰开展的“特别军事行动”至今已持续一个月。在美国众多盟友联手制裁俄罗斯的背景下，印度拒绝对俄进行公开谴责，并继续低价进口俄罗斯石油。近日，有印度媒体报道称，莫迪政府批准了俄罗斯的一项提议，将允许俄方实体投资印度公司债券，但具体时间安排尚未公开。据印度新闻网站“The Print”24日报道，俄政府官员提议印度政府放宽其“对外商业借款”（ECB）框架，允许俄罗斯实体投资印度公司债券，并通过俄罗斯在印度储备银行（RBI）的账户支付。据报道，该账户在冷战时期就已经存在，可以绕过美元交易。一名印度官员透露，目前账户内约有200亿卢比（约合人民币16.7亿元），主要是购买俄罗斯军备的待付款项。另一名官员解释说，假使印度实体通过发行马萨拉债券（印度境外发行、以卢比计价）筹集资金，俄罗斯实体则可以用印度储备银行账户中的卢比购买债券。他还表示，投资行为将遵循欧洲央行政策规定的行业限制，相关政策允许印度在海外筹资。报道称，自苏联解体以来，印度和俄罗斯政府曾两度使用上述支付机制，俄罗斯此前分别于1993年和2003年激活印度储备银行账户。“现在印度纯粹是为了符合其利益而行事。”有消息人士分析指出，“苏联时期就存在卢比-卢布结算机制，这一提议只是重启该机制。”报道称，虽然印度政府内部一直在讨论新的卢比-卢布结算机制，但财政部尚未收到有关提案。而据接受“The Print”采访的印度政府官员透露，印度仍将使用旧的卢比-卢布机制进行政府间交易。印俄两国在军事与区域安全上有着持久的合作关系。印度此前多次就联合国涉乌决议投出弃权票。当地时间3月21日，美国总统拜登表示，印度在对抗俄罗斯问题上的反应“不稳定”，是美国众多盟友当中的一个例外。据统计，印度3月从俄罗斯进口的原油比2021年同期高出近四倍。印度外交部发言人此前曾回应称，许多国家也在从俄罗斯进口石油和天然气，特别是欧洲国家，“我们需要能源。”责任编辑：张亚楠