原标题：今年前两月北京海关签发RCEP原产地证书货值近2亿中新网北京3月24日电 （徐婧）2022年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（以下简称RCEP）正式生效。记者今天从北京海关获悉，截至2月28日，北京海关共向63家企业签发356份RCEP出口原产地证书，货值1.99亿元人民币。帮助出口企业在目的国享受关税减免约200万元，进口企业申报享惠货值462.57万元人民币，优惠税款29.71万元，让企业得到了真金白银的实惠。海关业务指导助企享惠北京海关介绍，该关将RCEP相关工作同首都高水平开放高质量发展深度融合，在政策实施前主动联系重点行业企业，宣讲RCEP政策，帮助企业理解规则、提前布局，科学预测享惠规模；在政策实施启动阶段，北京海关派员走访SMC（中国）有限公司、北京大源非织造股份有限公司、北京现代汽车有限公司等重点进出口企业，实地了解企业需求，进行出口原产地证书签证、进口申报享惠等业务指导。SMC（中国）有限公司关务负责人郭连生表示，公司进出口货物有很多属于RCEP协定国家原产，包括首次与中国签订自贸协定的国家。经初步测算，RCEP实施首年就可为公司降税3000万元。经核准出口商制度是RCEP实施内容的亮点之一，也是海关服务企业的重要方向。为此，北京海关梳理分析符合RCEP经核准出口商资格的高资信企业及其行业背景，分行业、分类别开展经核准出口商企业认定指导工作，帮助有条件企业充分享受该优惠政策。目前已有2家企业取得经核准出口商资格。政策宣讲惠及企业千余家好政策落地生效离不开便捷的措施。今年以来，北京海关不断优化出口原产地证书“集中审核，就近签证”模式，充分做好RCEP实施便利化工作。通过自助打印、预约办理、邮寄送达等措施，简化办事流程、提高通关效率。此外，北京海关在业务现场设立RCEP惠企服务专窗，安排业务专家解答咨询热线来电提问，满足企业咨询需求。“针对重点产品、重点企业，我们通过调查问卷、微信、电话等方式开展调研，梳理内容涵盖关税减让表、原产地规则等4大类。联合市商务局、市投资促进服务中心、报关协会等单位，采用‘云宣讲’、专题讲座、RCEP专栏等形式，多角度开展政策宣讲，惠及企业1400家。”北京海关关税处副处长王薇介绍。中关村海关、朝阳海关、东城海关、顺义海关对辖区企业开展政策解读、培训宣讲10余次，参与企业超过900家。就企业关注的RCEP热点问题，北京海关编发了《RCEP问答小册子》《出口原产地海关业务问答》等宣传材料，并对外发布解读文章，全方位做好政策宣传。下一步，北京海关将持续加强RCEP的实施、宣传工作，继续推广出口原产地证书智能审核、自助打印、预裁定等服务措施和改革成果，密切跟踪协定实施成效，确保RCEP的原产地规则和关税减让政策落地见效，让越来越多的企业得到实惠。（完）责任编辑：王蒙