【环球网报道 记者 林泽宇】乌克兰总统泽连斯基23日在日本国会发表视频讲话，在那期间，日本外务大臣林芳正打哈欠的场景被日本广播协会（NHK）的直播画面捕捉到，让他成为日本网络舆论的众矢之的。看到该画面后，大量日本网民批评林芳正是“日本之耻”，批评浪潮将关键词“日本之耻”推上日本推特热搜话题。↓泽连斯基当地时间23日下午6时在日本国会发表演说，很快就有观看NHK直播的日本网民发现林芳正打哈欠的画面并上传至网络，视频片段在网络上疯传，随后，关键词“日本之耻”冲上日本推特热搜。不过，截至24日上午，除了日本右翼小报《夕刊富士》等个别媒体针对此事刊载了报道，大部分主流日本媒体、日本政府官方以及林芳正本人都没有谈及就此事。不过，与日本多方的“冷处理”相比，日本网民对此事的反应激烈，批评声不断，事情持续发酵。有不少日本网民认为，在NHK的直播画面捕捉到的场景中，林芳正不仅打了哈欠，而且坐姿松散。有人评论称，“这是日本之耻。估计是国会会议时老打瞌睡留下的坏习惯。可以看出来他对政治到底抱着什么样的态度。” ↓有人说，“外相林芳正实在太过分。真丢人。完全没有感受到他认真听（泽连斯基）每一句话的态度。是因为不感兴趣吗？无聊吗？你可是代表日本的外务大臣。真是日本之耻。没有干劲的话就请辞职吧。” ↓有人评论称：“真是对还有这种丢脸的成年人一事感到失望，真心觉得是日本之耻。他（林芳正）自己就不害臊吗？岸田文雄，看你选的这个人。” ↓此外，有网民评论称：“打哈欠是生理现象，无可厚非。但他这坐姿和闭着眼（睡着了？）的样子是什么情况？”↓有人还拉上在直播画面中与林芳正交头接耳的日本首相岸田文雄一起批评，称：“在泽连斯基演讲时坐着把脚伸出去还打哈欠的林芳正，和林芳正开小会的首相岸田。你们是日本之耻，赶快辞职并且不要再涉足政治了，不要把国际社会和日本国民当傻瓜。” ↓有人还对直播画面截图进行了分析，称：“看到‘日本之耻’成为推特热搜，所以看了下截图。打哈欠是生理反应，所以无可厚非，这张图应该被关注的地方错了。红线位置，林芳正骨盆往后倾，坐姿松散。橙色圈位置，领带勒紧脖子处于低氧（易眠）状态，黄圈位置，把手机放在西服上衣兜里录像准备之后再看。” ↓另一方面，也有人对这种批评浪潮提出疑问，日本导演想田和弘称，“看到‘日本之耻’上了热搜感到好奇，一看原来是有人痛斥外相在泽连斯基演讲是打哈欠的林芳正是日本之耻。虽然打哈欠不是能被人夸奖的好事，但当日本成为战争当事人的时候，痛斥林芳正的这些人看起来肯定会成为推进战争时期的极权主义思想的势力，令人害怕。” ↓有人说：“看不少人说着什么日本之耻，但我认为仅因为对首相或大臣感到不满就铺天盖地地诽谤人的人们才是日本之耻。” ↓值得一提的是，日本议员在国会会议上打瞌睡的例子并不罕见。日本富士新闻网（FNN）2月18日就曾发布报道，追踪观察日本自民党众议员藤原崇、参议员丸川珠代等人在国会会议上打瞌睡的追踪报道。↓责任编辑：张亚楠