【编译观察者网 陈思佳】距离俄罗斯在乌克兰开展“特别军事行动”已过去一个月时间，北约和七国集团领导人即将于当地时间3月24日在比利时布鲁塞尔举行峰会讨论俄乌问题。为了向外界表现“团结”的姿态，美国总统拜登又想借此次欧洲之行拉拢盟友加强对俄制裁。综合美国《华尔街日报》、英国路透社23日报道，拜登已于当天飞抵比利时布鲁塞尔，准备出席北约峰会。美国家安全顾问沙利文透露，拜登预计将与欧盟和七国集团共同宣布对俄罗斯的新一轮制裁，从而展示美国政府与盟国“步调一致”的战略。美国防务新闻网分析称，在俄乌冲突局势下，拜登此行或许是想恢复美国作为北约领导人和欧洲主要安全保障的“传统角色”。但自俄乌战争开始，欧洲国家正在提高国防开支、向北约东翼派遣部队。文章指出，以美国主导、欧洲依赖美国军事能力为特征的跨大西洋关系不再可持续。乌克兰战争表明，美国实际上已陷入“过度扩张”的危险境地。在西方国家准备进一步实施制裁的同时，俄罗斯也在能源领域做出反击。俄总统普京23日宣布，对于俄罗斯向“不友好国家”供应的天然气，俄方将只接受卢布付款。消息公布后，欧洲天然气价格应声飙升34%，至每兆瓦时132.74欧元。卢布同时上扬，当日兑美元上涨7%，将今年的跌幅收窄至23%。拉拢欧洲盟友“秀团结”据《华尔街日报》23日报道，沙利文透露，拜登此行将与欧洲盟国合作，对北约部署在东欧的部队态势进行长期调整。双方还将采取联合行动，加强欧洲的“能源安全”，设法减少欧洲对俄罗斯天然气的依赖。与此同时，美国还将为“人道主义援助”做出更多贡献。沙利文说：“总统正前往欧洲确保我们保持团结，巩固我们的集体决心，从而向外界传达一个强有力的信息，即我们已经做好准备并承诺会坚持下去。我们将在三个关键方面推进应对措施：帮助乌克兰人保卫国家，迫使俄罗斯付出更多代价，加强西方国家联盟。”美国官员向《华尔街日报》透露，拜登正准备对俄罗斯国家杜马的300多名议员实施进一步制裁，他计划与七国集团和欧盟协调后，最早在当地时间24日宣布相关决定。欧洲外交官员则表示，双方讨论的其他制裁措施可能还包括限制俄罗斯船只停靠欧盟港口。双方官员宣称，实施和扩大对俄制裁的工作让美国和欧盟更容易就未来的制裁达成一致，如今美欧在金融和出口管制等领域对彼此的规定有了更好的理解。因此拜登政府也抓住机会，努力争取欧盟参与起草对俄罗斯的制裁措施，确保能获得欧盟的支持。除了对俄罗斯实施进一步制裁外，美国和欧盟还希望通过解决各种长期争端、协调贸易和技术等政策，从而巩固美国和欧盟之间的盟友关系。报道称，双方官员希望在当地时间24日宣布一些新的措施，以解决一场自2015年持续至今的欧盟公民数据纠纷。这场纠纷的焦点主要在于科技巨头在美国存储或处理的欧盟公民数据，双方围绕美国政府能在多大程度上监控这些数据的问题争论不休。报道援引知情人士的话称，尚不清楚美欧双方能否在拜登访问期间就协议达成一致，但若矛盾无法解决，可能迫使许多公司停止向美国发送一些数据。在通过北约特别峰会争取欧洲盟友支持的同时，拜登还将访问波兰，以表示美国对与乌克兰接壤的盟友的支持。沙利文透露，拜登将在当地时间26日会见波兰总统杜达，并与“正在帮助保卫北约边境”的美军部队接触。作为乌克兰的邻国之一，波兰是逃离乌克兰的难民的首选目的地。报道称，当前已有超过200万乌克兰难民涌入波兰境内。美国政府官员表示，协助波兰应对这场“难民危机”将是拜登访问波兰期间讨论的一项重点议题。波兰已于23日宣布驱逐45名俄罗斯外交官。波兰发展和技术部长诺瓦克不久前还向美国提出，希望让波兰取代俄罗斯在二十国集团（G20）的成员资格。对此沙利文则回应说，美国有意就俄罗斯的G20成员国身份问题与盟友进行磋商，美国认为国际机构和国际社会“不能再像以往一样行事”。不过G20亚洲成员国的一名官员近日对路透社指出，除非俄罗斯自己做出决定，否则不可能把俄罗斯从G20中除名。“根本不存在剥夺俄罗斯G20成员国资格的程序。”此外，有美国官员表示，拜登预计还将与欧洲盟友讨论中国在俄乌问题上的立场。美国彭博社称，拜登希望欧洲盟友可以与美国一致向中国传达信息，即向俄罗斯提供物质支持或帮助其减轻制裁打击将面临“后果”。一名欧盟官员透露，美国及其盟友将讨论如何向中国发出“联合信息”，尚不清楚措辞会有多强硬。然而，在美欧官员暗示要对中国施加压力前不久，美国政府刚刚对这一话题进行过“辟谣”。沙利文在22日的媒体吹风会上表示，美国政府没有发现任何有关中国给俄罗斯提供武器装备的证据。制裁俄罗斯能源，欧盟内部“分裂”尽管美国迫切在制裁俄罗斯方面寻求欧盟的合作，展示与盟友“团结一致”的姿态，但在最为关键的能源禁运问题上，欧盟内部依然分歧巨大。《华尔街日报》指出，美国和英国已经宣布禁止从俄罗斯进口石油，但德国等高度依赖俄罗斯能源的欧盟成员国并不支持这一想法。在3月21日的欧盟外长会议上，禁运俄罗斯能源的议题遭到德国、荷兰等成员国的反对，欧盟各方最终未能就这一制裁措施达成共识。一些欧盟成员国对于内部的分歧感到不满，立陶宛外长抱怨称：“欧洲为什么让普京有更多的时间去赚石油和天然气钱？有更多时间使用欧洲港口？有更多时间在欧洲使用未经批准的俄罗斯银行？是时候掐掉这些了。”但与此同时，德国、荷兰等欧盟国家表示，欧盟依赖俄罗斯能源，不可能自断供应。德国外长贝尔伯克表示，制裁石油不是想做就能做的，“德国正在大量进口（俄罗斯石油），其他成员国也有做不到停止进口的。”她补充说，欧盟应该努力减少对俄罗斯的能源依赖。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利也未就此事做出表态，仅称欧盟将继续“孤立”俄罗斯，具体的决定将在之后做出。路透社称，尽管欧盟及其盟友和美国一样，已经对俄罗斯采取了包括冻结央行资产在内的严厉制裁，但在能源领域，欧盟约40%的天然气进口和30%的原油进口都来自俄罗斯，且部分成员国从俄罗斯进口能源的占比还要远高于该比例。俄罗斯石油的欧洲主要买家，前几名分别是德国、波兰、荷兰、芬兰、比利时一名法国高级官员对路透社表示，欧盟与俄罗斯的贸易比美国更多，对制裁俄罗斯也更为敏感，欧盟需要看到美国的“诚意”：“美国人已经制裁了俄罗斯的石油和天然气，这对他们来说要容易得多，因为他们也是生产商，我们将看到拜登总统会提出什么样的额外举措。”美媒：拜登意图恢复美国在欧洲的“传统角色”美国防务新闻网分析称，目前已有10万名美军士兵驻扎在欧洲，其规模是近二十年来最大的。但俄乌冲突也让欧洲局势产生新变化，美国的欧洲盟友正在增加国防开支，并向北约东翼派遣部队。拜登此行显然是想恢复美国作为北约领导人和欧洲主要安全保障者的“传统角色”。这家美国军事媒体认为，美国主导、欧洲依赖美国军事能力的跨大西洋关系已经很难维系下去，美国已经陷入“危险的过度扩张”之中。最近一段时间，拜登加大了对俄罗斯总统普京的批评力度，宣称普京是“战犯”。在出访前夕，拜登还在23日发出“警告”，称他认为俄罗斯可能在乌克兰“使用化学武器”。但美媒指出，拜登也始终没有理会乌克兰总统泽连斯基设立禁飞区的要求，拒绝军事干预俄乌冲突。对于拜登的言论，俄罗斯外交部21日发表声明称已召见美国驻俄大使，并就拜登近日对普京的不可接受的言论进行抗议，向美国大使递交了抗议照会。俄外交部表示，拜登的言论不符合其作为高级别政治家的身份，使美俄关系处于破裂边缘。俄方警告说，对俄罗斯采取的敌对行动将受到“坚定和坚决的反击”。俄罗斯已于本月15日宣布对拜登及多名美国政府高级官员实施制裁，被列入“黑名单”的美方人员将无法入境俄罗斯。不过美国有线电视新闻网（CNN）称，俄方对拜登的制裁很大程度上是“象征性的”，在当前紧张局势下，拜登政府成员不太可能在近期访问俄罗斯。俄外交部15日发布的制裁公告针对西方国家的制裁措施，俄罗斯也在能源领域做出了反击。据俄新社报道，在23日的政府会议中，俄总统普京表示，对于俄罗斯向“不友好国家”供应的天然气，俄方将只接受卢布付款，“对我们来说，继续把商品运送到欧盟和美国，然后收到欧元、美元或其他货币这件事，已不再有意义。”早些时候，俄罗斯已经把美国、英国和欧盟成员国称为“不友好国家”。普京补充说，采取这一措施，意味着在相关结算内，不再使用“受损害的货币”。但他强调，俄罗斯肯定会继续按照现有合同中规定的数量和价格，向欧洲国家提供天然气，他将向俄罗斯天然气公司（Gazprom）发出相应的指令。这一消息很快对能源市场产生影响，欧洲天然气价格应声飙升34%，至每兆瓦时132.74欧元。同时，美股因能源价格反弹而受挫，三大指数下跌。美国彭博社分析称，普京此举是强迫欧洲企业为跌幅严重的卢布“做支撑”。该消息公布后，卢布确实上扬，当日兑美元上涨7%，将今年的跌幅收窄至23%。责任编辑：张亚楠