原标题：冲突已经持续一个月，4个问题读懂俄乌局势截至今天，俄乌冲突已经持续一个月。今天，让我们来梳理俄乌冲突的影响。俄乌冲突 谁在流血？是遭受制裁而雪上加霜的俄罗斯经济、是1000多万流离失所的乌克兰人民、还是生活成本骤然增加的欧洲人民？300多万乌克兰难民涌入欧盟国家根据联合国难民署网站的数据，冲突爆发短短三周多时间，已经有超过300万乌克兰难民离境，进入欧盟国家。波兰首都华沙已经涌入超过30万乌克兰难民，华沙市长表示，华沙已在崩溃的边缘。然而，曾公开表示将“张开双臂”欢迎乌克兰难民的美国，根据路透社17日的数据，从3月1日至16日，仅接收了7名乌克兰难民。物价飞涨 欧洲多个国家爆发街头示威近期，欧洲多国采取减税降费补贴等措施，以支撑脆弱的企业和家庭。自俄乌冲突以来，对俄制裁使欧洲国家能源成本骤然上涨，再加上欧洲多国加速囤积食品，引起农产品价格不断走高，欧洲民众的生活成本直线上升。自上周末以来，欧洲多个国家爆发街头示威，抗议油价飙升和物价上涨。当地时间23日，德国总理朔尔茨重申，德国不会对俄罗斯实施能源禁运。俄乌冲突 谁在搅局？战火在欧洲蔓延，远在美洲的域外国家美国却一直忙个不停：一边声称不会派遣美军到乌克兰作战，一边暗示波兰将战机提供给乌克兰；一边拿起人权大棒联合盟友对俄罗斯进行前所未有的制裁，一边在乌克兰人民流离失所之际，卖给他们数十亿美元的武器而非粮食。俄罗斯外长拉夫罗夫曾直言不讳地指出，就是美国在背后操纵乌克兰，企图阻碍俄乌谈判。专家：美国北约对和谈根本不感兴趣对于美国在俄乌冲突中的作用，多名专家也认为，美国并未给和谈停火带来任何成效，反而不断加大军力严重不对称基础下的军事援助。事实表明，美国和北约对和谈根本不感兴趣，他们想的只是如何把谈判拖延下去，把危机延续下去。拜登出访欧洲参加北约峰会此前，白宫新闻秘书普萨基发布消息称，美国总统拜登将参加今天举行的北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括如何进一步介入俄乌冲突战场。之后，拜登还将参加欧洲理事会和七国集团峰会，并前往乌克兰邻国波兰，于26号同波兰总统杜达举行会晤。俄乌局势 谁在渔利？无利不起早。美国在国际上四处煽风点火、在俄乌冲突中搅局，离不开一个“利”字。在俄乌冲突中，华盛顿又熟练使出拱火加军援的组合拳，美国军工复合体再次大发“战争财”。美向乌提供的价值8亿美元武器已运抵当地时间22日，美国五角大楼一位发言人称，美国向乌克兰提供的一批价值8亿美元的武器已经启运。23日，美国政府官员称，首批物资已运抵乌克兰，同时，美国会尽快将这8亿美元武器中剩下的部分运送至乌克兰。自拜登政府上台以来，美对乌的援助总计已达20亿美元。欧洲多国向美提出军火采购随着俄乌冲突持续，一些欧洲国家也向美国政府和军工企业提出采购清单。据路透社近日报道，德美就德方订购35架F-35隐形战机接近达成协议，德方还有意采购反导系统。波兰国防部此前表示，波方迫切希望走“特别快速程序”，购买数架美国MQ-9型“死神”无人机。另一些东欧国家也打算购买北约援助乌克兰的一些同款武器，包括“毒刺”便携式地对空导弹，以及“标枪”反坦克导弹。俄乌局势 谁是祸首？可以说，美国过去几十年不断打着“维护国家安全”“捍卫民主自由”“保卫人权”的旗号，满世界寻找敌人，军工复合体的利益驱动是一个主要原因。近来，北约以及欧洲一些国家领导人，将俄乌“特别军事行动”定性为“严重破坏欧洲安全秩序”。那么，是俄罗斯破坏了欧洲安全吗？乌克兰局势的根源到底在哪里？真正的欧洲安全到底何去何从？美国引领 北约已发展至俄“家门口”在过去二十多年里，美国领导下的北约包围、压缩俄罗斯战略空间的行动可谓一刻也不停歇。2004年，北约发动了史上最大一次东扩行动，将爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、斯洛伐克、斯洛文尼亚、罗马尼亚和保加利亚7国“收编”，势力范围已达俄罗斯边境。此后，北约更是蠢蠢欲动，意图将乌克兰也纳入麾下，若再如愿，俄罗斯西部将彻底“门户大开” 。前美国官员：北约扩张对欧洲安全体系是“致命打击”美国国防部前副部长布莱恩就曾表示，北约向乌克兰扩张对欧洲安全体系是“致命打击”，只会将欧盟国家和俄罗斯拖入僵局，并迫使欧盟各国走向美俄式的对抗关系。近年来，对于自身安全困境，欧洲主要国家的认识不断深化，已逐渐意识到其症结在美而不在俄。以法、德为代表的多国，近年来多次强调欧洲应将处理安全事务的主动权抓在自己手中。来源：中国军视网、《国防军事早报》