3月23-24日，申万宏源举办了以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题的2022资本市场春季策略会，深入探讨当下热点话题，共话时代机遇。会议组织召开了宏观经济、固定收益、资产配置与全球供应链重构、数字化、金融创新与企业融资、稳增长与创新消费等多个专题论坛。在数字化分论坛上，申万宏源研究互联网传媒团队就《底部确立，出海、数字化、元宇宙寻找增长》分享了以下观点：政策多项措施已经落地，市场消化预期时间已经较长，近期积极信号变多。整体来看，我们认为互联网的监管框架在2021年基本确立，2022年延续，并没有进一步严格。中央经济工作会议2020年底“强化反垄断和防止资本无序扩张”，2021年底“加强反垄断和反不正当竞争”、“要正确认识和把握资本的特性和行为规律”。2020年下半年以来，反垄断（包括完善法律法规、处罚二选一、处罚违规并购合并、新型就业形态劳动者权益保护、促进互联互通、指导平台特殊时期服务费调整）、数据安全（网络安全法、数据安全法、个人信息保护法落地）、保护青少年（游戏防沉迷、教育“双减”、整顿粉丝经济乱象等）和内容审核的多项监管措施已经落地。1H21-1Q22的基本面疲软预期较为充分，2H22有望改善，竞争虽加剧但部分公司仍建立了护城河。广告、外卖、在线酒旅、电商等业务（短视频较多收入来自广告、电商）与宏观、消费有较密切的关系，从基数来看，下半年有望好转；游戏1Q22仍在消化防沉迷的影响且版号影响新品上线，2022增长主要来自出海，而版号发放进度影响2023年国内游戏增长预期。竞争上，我们认为游戏作为产品型公司，精品化带动头部效应但同时核心品类各有优势决定差异化竞争而非恶性竞争；短视频存在双边网络效应，但社区的差异化定位决定了抖音高增同时，快手、哔哩哔哩也有不错用户粘性；外卖“三七”格局稳定；电商竞争当前较为激烈，渠道品牌的差异化逐步建立，但还需时间。中长期看，出海、数字化、创新是动力。市场担心移动互联网流量红利结束、增长面临瓶颈，我们认为中长期的增长点来自：1）出海，全球范围内移动互联网的红利仍在，尤其是短视频、游戏方面，中国企业具备全球竞争力。2）TOB助力制造业、农业等数字化升级，云计算等B端业务仍有较大空间。3）技术创新仍是行业长期发展的原动力。ARVR、元宇宙等更多场景的虚实融合有望进一步提升数字化水平。重点推荐竞争格局好、商业模式和现金流稳健，有望受益于政策面预期改善和基本面修复的腾讯控股、三七互娱、快手-W、网易、泡泡玛特以及产业数字化逻辑清晰的国联股份、视源股份。关注有望受益于政策逐步落地、竞争格局较好的哔哩哔哩、吉比特、知乎、芒果超媒、阅文集团。责任编辑：雷玮