原标题：东航空难现场：搜索区域扩大超10倍，第二个黑匣子信号发射器或受损！“平安扣”纸片或为22岁直播女孩所留3月21日，东方航空MU5735航班在广西梧州藤县坠毁。据央视新闻报道，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。目前搜救工作正在紧张开展。截至目前已经搜寻到第一个黑匣子，核心区搜救工作仍在进行中，现场搭帐篷用来搜集整理飞机残片，正在全力搜寻第二个黑匣子。3月23日晚间，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部通报，救援现场发现部分飞机残骸和人体组织碎片，下午已发现黑匣子初步判定为驾驶舱语音记录器。此外，工作组已全部完成家属对接，并为每户旅客家属制定保障方案。第二个黑匣子信号发射器可能受损搜救犬加入救援队伍据央视新闻，今天（24日）搜救人员正在加紧对“3·21”东航飞行事故的第二个黑匣子进行搜寻。现场持续降雨，导致救援工作难度加大。救援人员不断扩大搜寻范围，对划分区域进行地毯式搜索。目前，现场无法搜到黑匣子定位信号，搜救犬加入救援队伍。现在救援人员以主要撞击点为中心，扩大搜索半径范围，组织开展拉网式搜寻，全力寻找第二个黑匣子。搜救人员正争分夺秒全力以赴进行搜索。为尽快找到失事客机的第二个黑匣子，总台记者在现场了解到，目前搜索区域相比核心区已扩大超10倍。此外，专家分析第二个黑匣子信号发射器可能受损，现场无法搜寻到黑匣子定位信号。受强降雨影响，事故核心区域形成了部分积水深坑，对搜救工作造成了一定影响。为了保障人员及物资运输畅通，22日下午起，现场就开始修建500多米的进场便道，截至目前，新修道路已基本畅通。拿到黑匣子多久能出调查结果？专家：半年到一年的调查过程是正常的据人民日报，3月23日晚，“3·21”东航飞行事故第三场新闻发布会通报，失事客机两个黑匣子中的一个已找到，初步判定为驾驶舱话音记录器（CVR），初步检查发现存储单元存在一定损坏但相对完整。记者采访到中国航空学会《航空知识》主编王亚男，就相关情况进行了问询：问：已找到的驾驶舱话音记录器存在损坏，它对事故调查影响大吗？王亚男：找到其中一个黑匣子是让人振奋的消息。这部驾驶舱话音记录器存储单元存在一定损坏但相对完整，它将为分析判断事故原因提供重要证据。此外，由于这部黑匣子被发现的位置是在主要撞击点东南方向约20米处的表层泥土中，这提示我们，这部黑匣子跟另一部黑匣子可能相距不太远。问：驾驶舱话音记录器能记录什么数据？王亚男：驾驶舱话音记录器记载了舱内所有的对话录音，包括飞行员之间的对话、飞行员跟地面之间的通话、机组关于突发状况操作问题的探讨等等，还可能记录下机载系统的提示音。这些资料于我们研判事故的整个发生过程具有重要的作用。问：如果只找到一个黑匣子，是否会影响后续调查？王亚男：黑匣子通常有两个，一个是驾驶舱话音记录器，一个是数据记录器。其中数据记录器存储的是更为一手的信息，包括飞机飞行的姿态、机组人员的操纵动作及飞机上关键系统的参数，这些直观的数据有助于调查人员进行情景重现。找到任何一个黑匣子对于航空事故原因的认定都具有关键作用，如果两部黑匣子的数据都能够被提取，将为还原整个事件经过提供更加全面的数据支持。问：调查报告出炉通常需要多长时间？王亚男：在找到飞行数据记录仪的情况下，调查人员或许能较早得出一些初步性结论。如果两个黑匣子都被找到，那么就能较快形成一个初始的事故原因认定。航空事故调查报告的出炉是一项严谨细致的工作，要经过多方位、全要素的考量，甚至还要通过某些模拟实验进行复演。为了确保最终报告的严谨性和权威性，半年到一年的调查过程是正常的。“平安扣”纸片或为直播女孩所留同事：她原本是去广州做直播“平安扣整体圆润顺畅，寓意事事圆满，事业一帆风顺，家庭圆满幸福。平安扣中平安两字，寓意明确，象征岁岁平安……”这是救援人员在东航MU5735坠机核心区发现的一张纸片。纸片上，一段关于“平安扣”的手写文字触动了无数人的心弦。很多网友推测这是一个在珠宝玉石行业从事直播的女孩留下的，因为MU5735航班曾经执飞芒市-广州（直达）多年，被称为“珠宝从业人员专线”。据红星新闻，3月23日，在德宏做珠宝生意的陈先生告诉记者，这是一位曾在其分管项目下工作的女孩小周留下的笔记。女孩今年大约22岁，与人相处融洽，性格上进，声线好听，负责深夜场直播工作。此次搭乘MU5735次航班，原本是为了去广州做直播。陈先生记得，女孩此前曾从事导游工作，在销售方面有天赋，于去年10月中旬加入了陈先生的项目，负责直播工作。为了做好这个直播项目，女孩与同事们熬了几次通宵。工作期间，陈先生与小周相处愉快。通宵直播后，陈先生时常提醒小周要按时吃饭，保重健康。3月22日看到央视公布的纸片画面时，陈先生认出，那是做翡翠珠宝的同行写下的文字，心中感慨万分，发了一个朋友圈表示感慨和祈祷。过了一会儿，一位与小周很熟悉的同事给陈先生发来微信，说她非常确定那是小周的字迹。陈先生的公司做珠宝直播培训时，会为员工讲解翡翠首饰背后的文化和象征寓意。小周总会很认真地写下笔记，便于理解和记忆，以达到更好的直播效果。小周的朋友小茜告诉记者，图片中的平安扣笔记就是她认识的朋友小周写的，是做翡翠直播时用来介绍的说明笔记。当时，机上还有几位和小周同公司的人。在得知飞机失联消息后，她一直拨打小周和另一位朋友的微信电话，一直没人接听。登机前，小周曾给朋友发来登机信息的截图。得知出事后，小周的朋友立刻赶往广州白云机场。陈先生至今难以相信，小周登上了那趟航班。3月20日，登机前一天，小周在朋友圈里写下，“我觉得女孩子就应该人间清醒，努力上进，自律且坚定，你要记住：是花自然香，是爱自然长。”美国飞行员用飞行轨迹写下MU5735 R.I.P据九派新闻，3月23日，著名航空博主@FATIII在微博发布视频称，美国一架轻型飞机在加利福尼亚州上空飞行了2小时许，用轨迹写下了MU5735 R.I.P（愿MU5735安息）。记者在航班跟踪平台FlightAware上看到，一架注册号为N990WY的CH7A型飞机于当地时间22日晚8点，在加州圣何塞的机场起飞。向北飞行约35分钟后，用飞行轨迹在空中写下了MU5735 R.I.P。随后，该飞机返程，最终在当地时间晚上10点12分降落，实际飞行距离达到了344公里。对于飞行员这一为MU5735的遇难者哀悼的行为，网友纷纷表示感动与感谢。国务院：立即开展民航安全隐患排查据新闻联播微信号，记者从应急管理部获悉，日前，国务院安委会办公室、应急管理部联合印发通知，要求各地区、各有关部门和单位以东航“3·21”坠机事故为警示，清醒认识当前世纪疫情、外部复杂环境冲击下安全生产形势的严峻性、复杂性，坚决克服麻痹思想、侥幸心理，全面排查整治各行业领域安全隐患，坚决遏制重特大事故发生。立即开展民航安全隐患排查，确保航空运行绝对安全通知要求，要立即开展民航安全隐患排查，深入排查安全思想认识、专业队伍建设、规章标准执行、安全管理链条、安全保障能力、安全责任落实等方面存在的问题，及时整改到位，确保动态清零。对于问题突出的及时采取行政处罚、行政约见、进驻督导、典型曝光等措施，压紧压实企业主体责任。要督促各航空运输企业按照“从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题”的要求，建立健全重点风险管控机制，提高全链条、全过程风险防控能力，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全，坚决守住民航安全生命线。全面排查整治重大安全风险，坚决守住安全红线底线通知强调，要举一反三全面排查整治重大安全风险。紧紧扭住遏制重特大事故这个牛鼻子，深入研判大宗商品价格上涨、重大项目集中开工、交通旅游等收入大幅下降、制造业成本上升等带来的安全风险，突出易导致群死群伤的重点单位，及时采取有力有效管控措施。要紧盯传统高危行业领域：矿山要突出大班次和瓦斯、水害、冲击地压等灾害严重矿井，强化火工品安全管理。危化品要以化工园区、储油基地等为重点“一企一策”全面排查，对化工产业转移新上的危化项目重点把关、指导帮扶，严格落实重大危险源包保责任制。消防要加强疫情定点医院、方舱医院、集中隔离点和高层建筑、大型综合体、城乡群租房等安全治理，坚决整治电动自行车进楼入户等突出隐患。建筑施工要加强桥梁隧道、城市轨道等高风险工程安全检查，严格重大项目安全把关，坚决整治“边审批、边设计、边施工”及不顾安全盲目赶工期、抢进度行为。交通运输要紧盯载客量大的客车、校车、客船、滚装船等，严格落实安全检查和设备维保等措施。要盯紧小水电、小渡口、小液化气站等“小、散、远”单位和油气管道、工贸、特种设备、农业机械、民爆等长期不发生大事故的行业领域，组织骨干力量和专家全面排查治理。对排查出的重大隐患，要明确整改措施、责任人、整改时限，逐一挂账、逐一销号，对重大隐患久拖不改、拒不整改的，坚决采取停工停产、追究刑责等果断措施，坚决守住安全红线底线。坚持精准治理，深化打非治违通知强调，要坚持精准治理、深化打非治违。要采取“四不两直”明察暗访、联合执法、专家指导服务等方式，综合运用远程信息监控、用水用电监测、电子封条等现代化手段，并落实奖励制度广泛发动群众举报，精准发现和打击违法行为。要坚持问题导向，对容易引发事故的矿山违法盗采、危化品违规动火作业、客货车船超员超载、建筑工程无资质施工、群租房使用易燃彩钢板、渔船冒险作业等严重违法行为，依法严肃惩处；对“屡查屡犯”的，公开曝光并纳入黑名单实施联合惩戒。对违法行为打击不力，导致本地区本行业领域违法违规问题突出的地方和部门，要通报曝光，引发事故的移交纪检监察机关依纪依规处理。时刻保持应急状态，有力应对事故灾害通知指出，春季气温波动大，是各类自然灾害多发时段，要时刻保持应急状态，有力应对事故灾害。要健全灾害性天气会商研判机制，及时发布预警信息，督促落实人员转移避险和停工、停产、停运、停课等措施，严防发生群死群伤。要压实春季防火紧要期各方责任，强化隐患排查、野外用火源头管控等措施，加大火案查处力度，严肃追责问责并强化宣传警示。地震易发区要加密震情监测和震情研判，落细落实抗震救灾预案、力量、物资应急准备。要加强应急值守和专业化灾害事故的实战演练、战术训练，遇到重大险情确保科学高效应对处置。责任编辑：王珊珊