原标题：江苏高邮破获帮助信息网络犯罪大案 涉案流水超6000万元中新网扬州3月24日电 （金朝淦）3月24日，江苏高邮市警方通报，近期，高邮警方打掉一个专门帮助信息网络犯罪活动团伙，抓获犯罪嫌疑人18名，破获网络裸聊敲诈、网络诈骗、网络赌博等犯罪案件100余起，捣毁窝点3处，扣押电脑15台，手机80余部，缴获银行卡、手机卡、U盾三件套100余件，涉案流水超6000万元。据通报，2022年初，高邮警方在“净网2022”专项行动中获悉重要线索，发现一团伙与境外犯罪分子勾联专门从事网上银行卡、手机卡、U盾三件套交易，并为上游犯罪帮助洗钱。高邮警方立即启动“断卡”行动重磅出击，抽调精干警力成立专案组，赴云南、上海、安徽等地展开侦查，在掌握该犯罪团伙后开展统一收网行动，抓获罗某、郭某、刘某、李某等犯罪嫌疑人18名，捣毁窝点3处，扣押电脑15台，手机80余部，缴获银行卡、手机卡、U盾三件套100余件。经审查，查明2021年10月份以来，犯罪嫌疑人罗某（女，25岁，云南省昆明市人）与境外网络犯罪分子勾联，采用网络裸聊等方式进行敲诈，同时以3%-5%不等的返利为诱饵，发展吸收郭某、刘某、李某等人，收购大量银行卡、手机卡、U盾三件套，利用他人银行卡、支付宝等工具，帮助境内外网络犯罪分子实施网络敲诈、网络诈骗、网络赌博等犯罪活动转移资金。经警方梳理作案银行卡、手机卡、U盾三件套涉及广东、云南、安徽等16个省、18个市，涉案流水达6000余万元。目前，18名犯罪嫌疑人因涉嫌敲诈、掩饰、隐瞒犯罪所得罪、帮助信息网络犯罪活动等罪名均被采取强制措施。（完）责任编辑：王蒙