炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！17天拉出12个涨停板，年初至今涨幅超50%。主营亏损无力履行回购承诺，却豪掷16亿元跨界搞能源。这家房企最近在干什么？3月23晚间，宋都股份（600077.SH）公告，3月22日，公司2018年员工持股计划已出售3242.92万股，成交金额为2.20亿元，成交均价为6.77元股。至3月23日，2018年员工持股计划所持有的公司股票3302.87万股已全部出售完毕。也就是说，3月23日当天，剩余59.95万股员工持股计划股票全部出售完毕。对于一系列操作，《每日经济新闻》向宋都股份董秘办求证，对方表示“目前均静默处理，一切都静待回复函出具。”今日开盘不久，宋都股份跌停，报5.85元股。22日时股价曾达历史最高一系列异动和不同寻常的操作，令上交所监管工作函和浙江证监局监管关注函同日火速下发。上交所要求宋都应当进一步核实两期员工持股计划的具体减持情况，包括但不限于员工持股计划的持有人构成及持股情况、管理与利益分配机制、本次减持背景以及决策过程和参与人员、本次减持的具体时点、数量和价格，及后续减持安排，并充分提示相关风险。浙江证监局则指出公司2016年员工持股计划已经两次延期，2018年员工持股计划已经一次延期且于近日卖出。要求公司说明2018年员工持股计划卖出决策过程，提供卖出交易流水，并说明2016年员工持股计划近期是否有卖出计划。此前经过12个涨停板之后，宋都股份股价在3月22日收盘时已经达到历史最高。根据公告，宋都股份2018年员工持股计划已于3月22日出售3242.92万股，成交金额为2.2亿元，成交均价为6.77元股。这一持股计划据宋都股份2018年12月13日公告披露已完成股票购买3302.87万股，占总股本2.46%，成交均价约3.89元股，成交金额1.28亿元。随后宋都股份的股价一度跌至2.5元股以下，即便在年初“5连涨”之前，股价仍不足3元股。不过进入3月，宋都股份在16个交易日里拉出12个涨停，截至3月22日收盘，宋都股份股价7.22元股，员工持股从浮亏36%变成浮盈86%。根据宋都股份2018年的方案，参加此次员工持股计划的员工总数不超过300人，其中董事、监事和高级管理人员共计9人，包括董事长俞建午。据记者粗略估算，此次6.77元股成交价减持利润极为丰厚，总计获利超过9500万元。按9名董监高持股超4成计算，将获利3900万元；而若按300名参与员工计算，人均获利超30万元。暴涨背后与股价连拉涨停截然相反的是宋都股份的业绩亏损和诸多风险。2022年1月21日，宋都股份发布2021年度业绩预告，2021年度归属于上市公司股东的净利润约为-4亿元到-3亿元，同比减少约7.52亿元到6.52亿元，近5年来首次录得亏损。作为一家老牌上市房企，房地产一直是宋都股份的主营业务，截至2020年12月31日，房地产业务收入仍然占其收入比例97%。但2021年宋都在房地产开发业务上似乎有所阻滞。据《每日经济新闻》此前报道，宋都股份在杭州首批集中供地中夺得5宗地块，总价高达45.84亿元，超过其2020年营业收入71.61亿元的60%。随后的“退地风波”则将宋都推上了风口浪尖。去年12月份，宋都股份董事长俞建午还因内幕交易，收到证监会出具的《行政处罚决定书》，被罚没1.4679亿元，其中没收违法所得3679万元，罚款1.1亿元。资金方面的压力，令宋都在2021年年初的回购承诺直到年底也未能兑现。1月23日，上交所对宋都股份下发问询函，要求详细说明多次使用大额资金对外投资，却未能安排资金完成股份回购的原因及合理性，是否损害中小股东利益；结合控股股东和董监高的股份质押、减持情况，说明是否利用回购信息影响股价等。16亿跨界？独董全弃权一边是终止回购计划，并就未达到回购预案下限金额（即1.3亿元）而终止回购公司股份诚恳致歉；另一方面，宋都却将大笔资金投入锂业。今年1月4日晚，宋都股份宣布设立锂业子公司。3月13日晚间，宋都股份发布公告称，控股子公司宋都锂科与启迪清源（上海）新材料科技有限公司、西藏珠峰等相关方签订协议，拟垫资16亿元参与相关项目。而该笔16亿元财务资助金，竟占宋都股份最近一期经审净资产的33.93%。公司独立董事认为，公司多元化经营可以分散风险，但同时进入了陌生领域又增加了一定得未知风险，公司应该结合公司自身现金流，做好详尽的尽职调查，并考虑目前国际形势以及未来走势、经济风险和行业调研，进行慎重决策。鉴于此，独立董事一致投弃权票。上交所也在公司公告发出后火速下发问询函，对宋都股份的资金实力提除了质疑，要求其说明16亿元资金的具体支付方式、对象、时间节点和资金来源；大额对外提供财务资助的合理性，剩余资金能否满足上市公司日常营运资金需要；以及此举可能对公司生产经营及偿债能力产生的不利影响如何及公司有何应对措施。宋都已公告延期回复上交所问询函，截至发稿时，宋都仍无回复时间表。不过对于跨界锂业，宋都自身也认为存有不确定性。公告显示，资金来源及其他商业可行性尚待进一步分析。公司目前还在与交易方协商供货方案等事宜，由于资金来源的排布因素跟支付节点、公司销售回款测算等挂钩，故公司参与本项目包括资金来源等商业可行性分析尚需进一步测算。同时，宋都锂科小股东的背景及合作原因信息尚待进一步确认。公司董事会需要与内部业务负责人进一步确认小股东方的背景及合作原因等相关信息。宋都也继续面临资金压力，其中3.93亿规模的19宋都01公司债即将于5月30日到期，对公司现金流支出有一定影响，此外，宋都股份以存单质押形式为控股股东浙江宋都控股有限公司提供的担保余额仍有28.37亿元未解决。协众策略管理集团联合创始人黄立冲对《每日经济新闻》记者表示，这家公司财务数据并不好看，至于为什么要16亿元跨界锂业，我认为可能是内部一些资金挪腾等方面的因素。记者|包晶晶编辑|陈梦妤孙志成 杜恒峰校对|卢祥勇责任编辑：张书瑗