据黑龙江省高院消息，3月24日上午，该院对哈尔滨市城镇化建设领导小组办公室原主任张明杰受贿、滥用职权，同案被告人王绍玉受贿案二审公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判。张明杰受贿、滥用职权，王绍玉受贿一案，哈尔滨市中级人民法院于2021年11月17日一审宣判，认定张明杰单独受贿人民币500万元，与王绍玉共同受贿折合人民币9317万余元；张明杰徇私舞弊、滥用职权，造成公共财产损失共计人民币2.3亿余元，对张明杰以受贿罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，以滥用职权罪判处有期徒刑十年，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对王绍玉以受贿罪判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币三百万元；并对查封、冻结、扣押在案的涉案违法所得及其孳息予以没收，上缴国库，不足部分继续追缴。宣判后，张明杰、王绍玉不服，分别提出上诉。黑龙江省高级人民法院依法立案受理，并组成合议庭进行了全面审查，经讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理，并经合议庭评议，依法作出二审裁定。黑龙江省高级人民法院在二审裁定中对一审认定的事实证据予以确认，认为张明杰身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，索取他人财物，数额特别巨大，张明杰伙同王绍玉共同索取他人财物，数额特别巨大，其行为均构成受贿罪；张明杰身为国家机关工作人员，徇私舞弊、滥用职权，致使公共财产遭受重大损失，情节特别严重，其行为构成滥用职权罪。张明杰、王绍玉具有索贿情节，应依法从重处罚。一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。黑龙江省高级人民法院遂作出驳回上诉，维持原判的裁定。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，张明杰为歌手曲婉婷的母亲。曲婉婷近年长期居住于海外，2020年9月她曾在微博发文谈及张明杰的案件，引起网友关注。当时，《中国纪检监察报》刊文表示，舆论关注此事，正是因为人们痛恨腐败分子损害国家和人民的利益，攫取大量不义之财，满足亲属子女奢靡生活。现实中一些案例也正是如此，有的甚至是配偶子女移居海外，财产转移到境外，随时准备“跳船”，这样的领导干部与党和人民离心离德，与共产党人的初心使命背道而驰，必须受到党纪国法严惩，为其违纪违法行为付出应有代价。责任编辑：刘万里 SF014