21世纪经济报道 唐唯珂 实习生 鹿思佳 广州报道自2022年3月11日国家确定在新冠病毒核酸检测基础上增加抗原检测作为补充后，截至23日，国家药监局已批准19个新冠抗原检测试剂。与此同时，天津、山东、广东、河南等多个省市陆续开展新冠病毒抗原检测试剂集采。3月22日，国家医保局发布《国家医疗保障局办公室关于地方拟临时新增新型冠状病毒抗原检测项目及有关事项意见的函》（下称“《意见》”）。国家医保局同意了河南省、重庆市医保局拟临时新增“新型冠状病毒抗原检测”价格项目的报告，并称该项目符合“技耗分离、产出导向”的改革方向。具体来看，“技耗分离”主要表现为，公立医疗机构开展的抗原检测服务会按照“价格项目+检测试剂”的方式收费。其中“新型冠状病毒抗原检测”价格项目，每次收费5元，抗原检测试剂（含采样器具）零差率销售。最终，检测服务、试剂（含采样器具）费用总和不超过每次15元。随着新冠抗原检测试剂获批增多，产品价格也在集采之下加速降低，在海外市场需求缩减的情况下，国内众多新冠抗原检测试剂生产企业如何突围？抗原检测试剂集采密集展开2022年3月11日，国家卫健委官网公布《关于印发新冠病毒抗原检测应用方案（试行）的通知》，称国务院决定在核酸检测的基础上，增加抗原检测作为补充。随着国内放新冠抗原检测，已有多地紧锣密鼓地开展了新冠抗原检测试剂集采工作。3月15日，广东省和河南省陆续发布通知称，广州万孚生物主动申请将中选品种新冠病毒抗原检测试剂盒（胶体金法）价格调整为9.8元人份。万孚生物在此前中标价格16.8元人份，又降低了7元人份，降幅达41.67%。3月16日，山东、山西联盟公布了新冠病毒抗原检测试剂专项集中采购中选结果，深圳华大因源、北京万泰生物、武汉明德生物、浙江东方基因生物制品、天津博奥赛斯五家企业中选。从公布的中选价格来看，新冠抗原检测试剂盒由市场平均价格30多元降至9元以下，平均降幅74.7%。其中深圳华大因源报价最低，仅为7.9元人份。随后，安徽、甘肃、重庆、山西等省市也陆续发表通知，公示新冠抗原检测试剂集采价格及新型冠状病毒抗原检测项目指导价。与此同时，国家医保局同意河南省、重庆市医保局提出的单次新型冠状病毒抗原检测服务、试剂（含采样器具）费用总和超过15元次的，实际收费按照15元次封顶；群众单纯检测抗原的，公立医疗机构免收门诊诊查费；患者自测的，公立医疗机构不得收取“新型冠状病毒抗原检测”项目费用等价格政策。根据国家卫健委此前公布的《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》，社区居民有自我检测需求的，可通过零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行自测。目前，电商平台及线下药店各类品牌的抗原检测试剂的单价大部分都超过了上述医疗机构封顶的15元次。21世纪经济报道记者查询天猫、京东、美团买药、饿了么等电商平台发现，不少企业已开始销售新冠抗原自测产品，目前零售单价在17.9-25.8元人份不等。3月22日上午，健民医药、采芝林、广州医药大药房、百源堂四大连锁药店在广州的26家药店上架了南京诺唯赞医疗科技有限公司的新冠抗原检测试剂盒，一盒20人份，整盒售价为360元，单人份为18元。除广州市外，此前多地线下药房都已开售新冠抗原检测试剂。3月17日，湖南长沙市老百姓大药房也已上架新冠抗原自测试剂（天津博奥赛斯产），规格为5人份盒，售价72.5元，折合下来14.5元人份。3月18日，江苏无锡市首批新冠病毒抗原检测试剂在三品堂医药连锁正式开售，南京诺唯赞生产的20人份一盒的试剂每人份售价18.9元。针对新冠病毒抗原检测试剂的价格，国家医保局在《意见》中指出，要对网络平台、社会药店等零售终端销售的抗原检测试剂价格开展专项价格监测，并定期通报零售终端价格和公立医疗机构集中采购价格。国外需求下降国内市场成新增长点在国家放开新冠抗原检测之前，国内新冠病毒检测主要靠核酸检测，而国外主要靠抗原检测。此时，至少有10款国产新冠抗原检测产品已在欧美市场批准并上市销售。具体来看，审批门槛较高的市场，获批厂商相对较少，不过在疫情暴发期间产品供不应求，产品售价也相对较高。如在美国市场，获批应用的新冠抗原自测产品较少，其中九安医疗美国子公司iHealth生产的抗原检测试剂盒市占率较高，目前售价为8.99美元人份。而在欧洲市场，获得欧盟CE注册相对容易。华安证券数据显示，欧洲市场用于家用检测抗原检测试剂产品较多，价格战激烈，终端价格约在2-3欧元左右。目前国内一些公司海外体外诊断相关业务的营业收入十分可观。据九安医疗公告，截至美国当地时间2022年3月9日，公司美国子公司已经就iHealth试剂盒产品向合同对手方交货共计3.54亿人份（含运输途中因损坏替换、丢失补充的货物）。九安医疗表示，目前已经累计收到就9113.7万人份试剂盒产品的货款4.65亿美元。3月21日，据万孚生物（300482）在投资者互动平台表示，受新冠疫情影响，新冠检测试剂出口带动公司品牌提升，业务渠道大幅拓展，带动公司海外常规业务高速增长。2021年上半年，公司实现内生常规业务收入约10.69亿元，公司境外收入占营业收入的比例为51.62%。此前，万孚生物3月8日在投资者互动平台表示，2021年前三季度公司新冠业务实现收入约为8亿元，其中大部分来自于新冠抗原自测产品的海外销售贡献。3月初，东方生物发布2021年财报，全年营收100.32亿元（+207.2%），归母净利润47.77亿元（+184.8%），扣非归母净利润47.61亿元（+187.1%）。其中四季度单季营收26.31亿元（+21.6%），在新冠检测需求的驱动下全年营收和净利维持了高速增长。2021年公司新型冠状病毒抗原快速检测试剂（含家庭自测）产品在欧洲市场销售业绩大幅度增长。今年以来，丹麦、挪威、法国、美国、英国、荷兰、瑞典、爱尔兰等多个国家取消全面防疫措施，部分国家不再统计感染人数，出口抗原检测试剂盒的订单量也开始降低。对于布局新冠自测产品的企业来说，国内市场需求是一个新风口。按规定，目前抗原检测试剂有三种应用场景，分别是基层医疗卫生机构就诊、隔离观察人员自测以及社区居民有抗原自我检测需求。对于企业来说，不同场景、不同人群所代表的终端是不同的：前两类场景预计以政府采购为主，第三类场景预计主要是自费。在3月15日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家卫生健康委临床检验中心副主任李金明表示，抗原检测应该用在高风险、高流行率的聚集性感染的人群检测，一般人群不要随意做抗原检测。核酸检测一直是确定新冠感染的“金标准”，抗原检测不能替代核酸检测。在确诊病例仍要接受集中隔离且以核酸检验作为“金标准”的当下，普通居民自掏腰包检测的意愿尚有限，政府为开展大规模筛查而产生的订单仍将占据抗原检测市场的大头。成本较低一直是抗原检测相比核酸检测的一大优势。广发证券数据显示，目前国内一人份抗原自检试剂的生产成本普遍在2到3元左右；华安证券预测认为，抗原检测产品的最终零售价应大概会在4元上下。短期来看，集采价格的确会对药企的营业收入和利润方面带来影响。但是长期来看，参与集采中标的企业在市场上获得了绝对的龙头地位，以降低价格换取扩大了市场，减少了中间销售环节，降低了销售费用，增加了市场份额。对于目前抗原检测试剂的零售价格，业内人士普遍认为，价格战肯定会有。此前即有业内人士分析，各家的试剂盒产品在没有明显质量差距的情况下，剩下要比的就是让利多寡，哪家公司给药店让利最多，哪家就有可能长久地得到药店青睐。抗原检测临时性纳入医保国家医保局官网3月21日晚间发布《关于切实做好当前疫情防控医疗保障工作的通知》（下简称《通知》），要求各省级医疗保障部门应根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》和《新型冠状病毒肺炎防控方案》，综合考虑疫情防控需要、本地区医保基金支付能力，按照科学精准、积极稳妥、风险可控的原则，及时调整优化医保相关政策。《通知》明确，各省级医疗保障部门应按程序将新冠病毒抗原检测试剂及相应检测项目临时性纳入本省份基本医保医疗服务项目目录。参保人在定点基层医疗机构发生的相关费用按统筹地区现行规定支付，在定点零售药店购买检测试剂的费用，可使用个人账户支付。各地医药集中采购机构要做好新冠病毒抗原检测试剂挂网工作，积极推动挂网采购并依托全国统一的医保信息平台进行信息共享。同时加强测算和监测，协同推进价格、采购、支付和信息系统改造各项工作。各省级医疗保障部门要参照相关要求，将《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》新增药品临时性纳入本省份医保基金支付范围；对于调出最新版新冠诊疗方案且不在基本医保目录内的药品，应在最新版新冠诊疗方案发布之日起停止医保支付。业内人士认为，此举能带动特定人群“应测尽测”，方便快速筛查和分流管理，以更快地缩短传播链。对于试剂厂商来说，医保以量换价也会倒逼他们采取薄利多销，带动良性竞争。责任编辑：张亚楠