贝莱德（BLK.US）首席执行官芬克（Larry Fink）在周四表示，俄乌冲突可能会加速数字货币作为国际间交易结算工具的发展进程，因为这场冲突颠覆了过去30年的结算全球化进程。在致这家全球最大规模资产管理公司股东们的一封信中，芬克表示，这场地缘政治危机将推动各国重新评估货币依赖关系，由于客户们对此兴趣激增，贝莱德正在研究数字货币和稳定币。芬克表示：“经过精心设计的全球数字化支付系统，可以加强国际间交易的结算，同时降低洗钱和腐败的风险。”这似乎与去年5月的论调有所不同，当时芬克提出了一些关于波动性的担忧，并表示就确定加密货币是否只是一种投机性交易工具还为时过早。在周四的这封信中，这位10万亿美元资产管理公司的董事长兼CEO表示，这场地缘政治危机结束了过去30年来发挥重要作用的全球化力量。他表示，在过去进入全球资本市场是一种“特权，而不是权利”，并补充称，在俄乌冲突升级后，贝莱德已暂停在其主动型指数投资组合中购买任何俄罗斯证券。“过去几周，我与无数利益相关者进行了深入交谈，包括我们的客户和员工，他们都希望了解可以做些什么来阻止资产被部署到俄罗斯或与俄有关联。我们相信这就是我们基于信用的责任定义。”贝莱德本月提供的数据显示，本月早些时候该公司在俄罗斯的客户敞口总额已从俄乌冲突升级导致西方制裁和俄罗斯股市临时关闭前的180亿美元降至不足10亿美元。各大央行面临两难境地过去两年因新冠病毒，全球供应链已受到重创，预计这场冲突将加剧通胀压力，促使全球各大央行收紧新冠疫情期间实施的货币政策。提到央行政策调整时，芬克强调，各大央行正面临数十年来从未面临过的两难局面，即必须在高通胀和经济活动放缓以遏制价格压力之间做出选择。芬克表示：“虽然企业和消费者目前的资产负债表强劲，为他们抵御这些困难提供了更大的缓冲空间，但供应链的大规模调整必然会引发通胀。”由于西方国家对俄史无前例的制裁措施促使企业和各国重新评估其供应链，并试图减少对俄罗斯大宗商品的依赖，能源价格已大幅上涨。芬克表示：“能源安全已加入能源转型的行列，并且将成为全球的头等大事。”责任编辑：陈程