原标题：FDA通报雅培涉事奶粉工厂部分区域检出致病菌，存质量控制缺陷新京报讯（首席记者 郭铁）雅培召回美国密歇根州斯特吉斯（Sturgis）工厂涉致病菌污染事件有了新进展。美国食品药品监督管理局（FDA）当地时间3月22日发布调查报告显示，在该工厂奶粉灌装室、干燥区等区域检出阪崎克罗诺杆菌，没有建立涵盖婴幼儿奶粉所有加工过程的控制系统。3月24日，雅培中国方面向新京报记者发来声明称，目前雅培在中国大陆市场没有销售任何生产于美国Sturgis工厂的营养品。FDA调查报告显示，在雅培美国斯特吉斯工厂一些区域检出阪崎克罗诺杆菌阳性。2月17日，雅培开始自愿召回斯特吉斯工厂生产的Similac、Alimentum和EleCare婴儿配方奶粉，原因是在工厂的非产品接触区域发现了阪崎克罗诺杆菌。召回信息包括产品代码前两位是数字22到37的，容器上代码包含K8、SH或Z2的，保质期为2022年4月1日及更晚的。FDA此次最新调查报告指出，针对雅培斯特吉斯工厂2022年1月2日至2月2日的环境采样证实，该工厂婴幼儿奶粉中高级别防护区中的第二区、第三区存在阪崎克罗诺杆菌阳性，涉及奶粉灌装区、干燥区等。FDA认为，雅培公司及斯特吉斯工厂主要存在三大问题，包括没有建立涵盖婴幼儿奶粉所有加工过程的控制系统；没有确保所有接触婴幼儿奶粉的器具表面得到维护，以防止奶粉受到环境污染；直接接触奶粉、原料、包装或设备、器具的工作人员未穿戴必要的防护服。根据FDA最新通报，目前正调查的4起有关消费者投诉【进入黑猫投诉】中，已有2名住院病例报告死亡，FDA认为阪崎克罗诺杆菌感染可能是导致死亡的原因。与此同时，雅培也扩大了召回范围，除上述3款产品外，还包括批号为 27032K80（罐）27032K800（箱）的 Similac PM 6040。中国海关总署曾在2月20日发布消息称，上述雅培产品没有通过一般贸易输华，涉事企业生产的特医产品Similac HMFortifi “喜康宝贝添”特殊医学用途婴儿营养补充剂有对华出口记录，雅培中国已启动自主召回。如有通过非一般贸易渠道（如海淘）购买该企业相关批次婴幼儿配方奶粉的，立即暂停食用；如有购买上述特医产品的，立即暂停食用。3月24日，雅培中国方面向新京报记者发来一份声明称，目前雅培在中国大陆市场没有销售任何生产于美国密歇根州Sturgis工厂的营养品，产品均符合相关国家食品安全标准和法规。“我们严肃对待此次调查，并与美国FDA紧密合作，采取纠正措施。我们已经在工厂实施纠正改进措施、利用新技术并加强流程管控，以便当我们在Sturgis工厂恢复运营时，让消费者对我们的产品质量放心。”新京报首席记者 郭铁 图片 FDA截屏责任编辑：王珊珊