澎湃新闻记者 王奕澄3月24日，澎湃新闻从江苏省交通运输厅官网获悉，将加强长三角城市“亲密度”的通苏嘉甬铁路有了新进展，该线路江苏段通航评估于3月22日正式获交通运输部批复，为加快通苏嘉甬铁路江苏段初步设计阶段工作，确保年内开工建设奠定了重要基础。此前，通苏嘉甬铁路江苏段立交安评、地震安评、地灾评估、压覆矿等专项评估已获批复。通苏嘉甬铁路是江苏省委、省政府明确今年开工建设的重大交通项目。通苏嘉甬铁路线路起自江苏南通，向南跨过长江后，经江苏苏州、浙江嘉兴，然后跨越杭州湾进入浙江宁波市。全线正线长度约310公里，新建线路里程约300.9公里，其中江苏段135公里、浙江段165.9公里。全线共设南通西、张家港、常熟西、苏州北、汾湖、嘉兴北、嘉兴南、海盐西、慈溪、庄桥等10座车站，设计时速为350公里小时。通苏嘉甬铁路是我国“八纵八横”高速铁路沿海大通道的重要组成部分，是长三角交通运输更高质量一体化发展的国家重大战略项目，对促进沿线城市区域交通优势提升、经济社会发展具有重大意义。澎湃新闻注意到，通苏嘉甬铁路是长三角地区一条关键的纵向通道，将串联起江苏沿海和苏州、浙江宁波的联系，目前包括沪宁城际、沪杭城际，以及在建的南沿江高铁等在内的长三角干线铁路均为东西向。此外，通苏嘉甬高铁将和京沪高铁“十字”交叉于苏州北站，将使得江苏沿海甚至山东半岛到达苏锡常以及浙北地区的时间有效缩短。规划中，通苏嘉甬铁路是“最牛地级市”苏州打造“丰”字型铁路枢纽至关重要的纵向“动脉”，将改变苏州传统以东西向铁路运输的状况，增强长江口、环太湖和杭州湾地区的联系，苏州将实现在沿海大通道的快速通行。苏州因此向北可达南通、盐城甚至青岛，其综合交通枢纽地位也将得到进一步提升。同时，上海前往宁波也将无需绕行杭州，可在嘉兴通过通苏嘉甬铁路跨过杭州湾，直抵宁波。未来，长三角几大万亿GDP城市之间的通达性，将获得进一步提升。责任编辑：张亚楠