原标题：（抗击新冠肺炎）张文宏析上海“抗疫以来最艰难的仗”：向好迹象出现中新社上海3月24日电 （记者 陈静）在24日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委主任邬惊雷表示，上海将严格核酸筛查，优化组织、加大布局，加快提升大规模核酸检测能力，强化“采、送、检、报”全流程协同和精准调度。上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏在其凌晨发布的微博中认为，一个向好的迹象悄悄地出现了：非管控区域全员滚动筛查发现的阳性感染者占比逐渐走低，预示社会面疫情逐渐受控。疫情的拐点虽尚未出现，但形成拐点的条件已经逐步具备。23日，上海新增4例新冠肺炎本土确诊病例和979例本土无症状感染者。4例确诊病例均在闭环隔离管控中发现。101位本土无症状感染者在相关风险人群核酸筛查中发现。983名阳性感染者，已闭环转运至本市新冠肺炎定点医院或临时集中隔离收治点进行隔离治疗或隔离医学观察，目前情况稳定。同日，上海81例新冠肺炎确诊病例康复出院，解除医学观察无症状感染者230例，总计311例。邬惊雷表示，即日起，闵行区梅陇镇行南村三队、华漕镇许浦村三队，浦东新区康桥镇苗桥路935弄19号被列为中风险地区，相关地区已落实管控措施。邬惊雷指出，上海要针对奥密克戎变异株的传播特点和规律，按照“滚动筛查、锁定重点、切断传播链、做实闭环、织密防控网、控好社会面”要求，切实做好医疗服务，尤其是发挥中医药的特色优势，加强心理疏导等工作，保持应急就医通道畅通，提升各区防控能力，坚决遏制疫情扩散蔓延势头，尽快实现社会面清零。22日，国家卫生健康委公布了《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》。邬惊雷指出，上海将加强人员配备，改进工作流程，强化“采、送、检、报”全流程协同和精准调度，在实践中总结经验，不断提升核酸检测能力。张文宏在微博中坦言：这几天，上海在打着抗疫以来最艰难的仗，感染人数超过了年前的预期，医疗资源一下子变得紧张。张文宏表示：“封控区内生活照顾不够，封控时间过长，医院反复封控造成正常看病困难的情况，在今后的抗疫中，上海要一一解决。”闵行区副区长李锐直言，“菜篮子”“米袋子”“药罐子”都不是小事情，该区在尽最大的努力，不断改进、优化各项保障措施。宝山区大场镇副镇长俞忠华表示，该镇逐渐摸索出了“门口货架集中放、外场打包上‘小车’、内场转运至楼下、志愿者配送到家门口”的工作流程，解决“最后一百米”配送问题。该镇还重点搭建好信息沟通平台，努力提供“确定性”信息，以此平缓民众情绪。（完）责任编辑：王蒙