中新经纬3月24日电 雷军又发红包了！启动创办以来最大规模股权激励3月24日早间，小米集团公告称，董事会根据股份奖励计划奖励合共1.749亿股奖励股份予4931名选定参与者。选定参与者为包含新十年创业者计划第二期入选人士在内的优秀员工。公告显示，奖励股份将于2022年3月24日至2032年4月1日期间归属。授出奖励日的股份收市价为14.78港元。按此计算，小米本次股权激励价值高达25.85亿港元，约合21.05亿元（人民币，下同），平均下来每人将获得42.69万元“大红包”！小米公告称，本公司相信，优秀、坚实的人才团队是未来长期成长的坚固基石。24日上午，雷军也通过其个人微信号发文称，“这是小米创办以来，面向员工规模最大的单次股权激励。”雷军表示，“小米最宝贵的财富就是人……今年我们还要继续招募5000名优秀的青年工程师”。Wind数据显示，2019年上市以来，小米集团共发布了14次股份奖励计划，其中，2019年4次，2020年5次，2021年4次，2022年1次。国研智库资本市场与上市公司研究中心主任苏培科曾对中新经纬表示，对上市公司或者大企业来说，“每年做一次股权激励，或者是设定KPI来进行股权激励是可以的。但是一年做四五次，可能节奏是有问题的。”机构：短期压力大于市场机遇两天前，小米刚刚发布了2021年四季度及全年业绩：四季度收入855.75亿元，同比增长21.4%，经调整净利润44.73亿元，同比增长39.6%；全年收入3283.09亿元，同比增长33.5%，经调整净利润220.40亿元，同比增长69.5%。公告显示，2021年，小米全球智能手机出货量同比增长30.0%，达到190.3百万台。根据Canalys数据，2021年小米智能手机出货量排名全球第三，市占率为14.1%，年度出货量及市场份额均创历史新高，在全球前五大智能手机厂商中出货量同比增速最快。兴业研究24日指出，小米集团四季度报利润超市场预期，核心原因是对欧洲高端机市场的成功战略。但公司手机出货量的整体放缓，值得关注。兴业研究认为，小米集团在2022年将面临手机业务不增长或低增长的挑战，电动车短期无重大进展，小米短期面临的压力将大于市场机遇。信达证券则认为，随着芯片短缺的缓解和公司高端化战略的持续推进，小米手机业务出货量与ASP有望继续提升，IoT业务和互联网业务增长稳健，海外运营商渠道和国内线下渠道仍然较大的潜力挖掘。智能汽车研发拖累盈利中新经纬注意到，在年报中小米还公布了智能电动汽车业务最新进展。小米称，继2021年3月宣布造车计划来，小米的智能电动汽车业务进展超预期。截至目前，汽车业务研发团队规模已超过1000人，预计在2024年上半年正式量产。小米日前透露，“今年的大部分支出将集中在（电动车）研发方面。行政方面有一些人支持他们，还会有另一部分费用。但在2021年，公共开支的大部分将与研发相关。具体研发数字暂时保密。”华泰证券24日研报指出，小米2021年四季度研发支出同比增长24%，而研发占销售额比重达到4.5%（IPO以来的最高水平）。华泰证券预计小米将在2022年确认人民币35亿元的智能汽车相关费用，这将对其2022年盈利造成拖累。西南证券23日也认为，造车业务目前主要影响小米研发费用以及管理费用，预计大概为30-40亿费用影响。不过，东吴证券表示，造车是小米深思熟虑后的举动，将为公司成长提供新动能，但截至2024年上半年量产车型发布前，研发费用的攀升将侵蚀原有业务的部分利润。但研发费用的攀升在可预计、可消纳的范围内，不改变公司远期成长逻辑。另据渤海证券21日研报，当前科技巨头与车企的合作持续推进，未来我国智能电动汽车市场将呈现多元竞争格局，随着后续国内智能汽车供给明显增多，产业发展显现加快态势。（中新经纬APP）责任编辑：王翔