随着各国之间的贸易日益频繁，传统手工处理业务已经无法满足客户需求，为了让转账结算或者清算能够更快、更准确和更安全地完成，世界多家银行共同成立了国际资金清算系统，也就是我们常说的SWIFT支付系统。然而，因为俄乌局势紧张加剧，俄罗斯被踢出SWIFT支付系统，这使得俄罗斯的境外贸易陷入无法结算的困境当中。不过这也给人民币国际化带来了新的机遇。据俄罗斯媒体3月23日报道，俄罗斯FINAM银行相关人员鲁斯兰•图尔迪巴耶夫表示，因为不需要依赖美国代理银行，所以使用中国货币支付速度非常快。俄罗斯企业在和中国贸易结算时，采用人民币支付结算完全没有问题。他还称，贸易中的合同货币和支付货币都是可以改变的，签署一个附加协议就可以了。目前俄罗斯企业经常会重新签署合同，合同注册速度也很快，俄罗斯企业可以放心地改用人民币交易。这表明中俄贸易采用人民币结算既方便又快捷。即使不在SWIFT支付系统里，对中俄的贸易结算也没有任何影响。人民币国家化再次提速，国际支付也越来越便捷。图尔迪巴耶夫指出，中俄贸易中，人民币完全可以取代美元。与中国合作的俄罗斯银行使用人民币兑换和转账也是非常方便的。文 |付佳 题| 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：郭建