新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天下午，博主@i冰宇宙在社交平台爆料，三星Galaxy Z Fold4、Galaxy Z Flip4将会搭载高通骁龙8 Plus旗舰处理器，这颗芯片基于台积电4nm工艺制程打造，消息100%确定。这两款机型都是三星下半年要商用的折叠屏旗舰，其中Galaxy Z Fold4是一款巨屏旗舰，这也是首款曝光的骁龙8 Plus巨屏手机。根据此前爆料的信息，三星Galaxy Z Fold4整体设计、尺寸与Galaxy Z Fold3相差不大，这意味着Galaxy Z Fold4屏幕尺寸会在7.6英寸左右（Galaxy Z Fold3尺寸为7.6英寸），与8.3英寸的iPad mini尺寸相差不大。三星Galaxy Z Fold4渲染图更重要的是，三星Galaxy Z Fold4会搭载屏下摄像头技术。相比上一代Galaxy Z Fold3的屏下摄像技术，Galaxy Z Fold4的前置摄像头隐藏效果会更好，自拍素质会进一步提升。另外，Galaxy Z Fold4会像Galaxy S22 Ultra一样配备S Pen手写笔，这可能会成为Galaxy Z Fold系列折叠屏的标配。该机预计会在今年8月份前后登场。