海外网3月24日电台湾地区3月频繁发生大停电引民怨，民进党当局有官员将此归咎于小动物，有的则扯上了所谓“境外势力”操弄，种种做法让台网友都看不下去，直斥“无脑卸责”。据台湾“东森新闻云”、“中时新闻网”等媒体报道，3月以来，台湾南北部地区都频繁发生无预警停电事件，影响数千住户，引发舆论批评。台电给出的理由包括，鸟巢引起高压线路故障、松鼠误触电线杆、壁虎乱跑等，不过，民进党当局官员对这些理由并不满意，认为小动物的背后“应该是有人指点”。台检调机关“高等检察署”负责人邢泰钊甚至声称，“不能排除这些动物是被人从外头丢进去，刻意造成停电”。还有官员称要调查停电是否与所谓“境外势力”有关。种种奇怪的脑回路让岛内网友都看不下去了，直斥“不肯承认缺电，就开始扯别的原因无脑卸责了。”“民进党为什么不立即检讨优化供电设备，反而找外部原因欺骗民众？”国民党民意代表杨琼璎24日质询台安全部门官员陈明通时称，有媒体报道，停电事件背后有“外来势力”在操弄。陈明通声称对媒体的报道“没有评论”，不过这应该是个别事件，“没有连动”。此前，国民党主席朱立伦曾讽刺，停电是台电基层员工、小鸟、松鼠或鸟类筑巢的错，反正千错万错都不会是民进党的错，也不会是“行政院长”苏贞昌的错。（海外网 杨佳）责任编辑：刘万里 SF014