原标题：东航坠机72小时：家属在附近山坡布置了祭奠平台中新网北京3月24日电 24日，东航坠机的搜索工作进入第四天，搜救人员加紧搜索第二部黑匣子。持续的降雨让搜救现场的道路更加泥泞，搜救难度进一步加大。——一部黑匣子已找到，连夜送往北京译码23日16时30分左右，搜救人员在事故现场主要撞击点东南方向约20米处的表层泥土中发现了失事客机上两部飞行记录器（黑匣子）中的一部，现场调查人员对记录器进行了初步检查，记录器外观破损严重，存储单元外观也存在一定程度的损坏，但相对比较完整，初步判定为驾驶舱话音记录器。“我们已将其连夜送往北京的专业机构进行译码。”民航局航空安全办公室主任朱涛介绍，记录器所记录的数据下载和译码需要一定的时间，如果内部存储单元出现损坏，则可能需要更长的时间，完成译码后，将为分析判断事故原因提供重要的证据。——解读黑匣子需要多久？西北工业大学航空学院副教授郭庆表示，黑匣子的解读时间要根据飞机的坠毁严重情况而定，有可能几天，也有可能数个月。黑匣子一般由专业的民航事故调查机构解读，涉及多方力量。寻找黑匣子是否有时间窗口期？郭庆表示，黑匣子的主要功能是提供飞机的多项数据记录，而非定位功能，因此其定位功能并不强，通常只是发出脉冲信号，而且时间有限，不过一般在30天以上。——事发时航路天气适航，无危险天气“飞机失事时，航路上天气适航，无危险天气。”东方航空云南有限公司董事长孙世英在23日的发布会上介绍，飞机自昆明起飞一直到在航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。他介绍，这架飞机是2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。——行机组人员健康状况良好、飞行经历完备据介绍，机上三名飞行机组人员的职务分别是机长、副驾驶、飞行学员。三位飞行员的飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备。三人飞行总经历时间分别为：6709小时、31769小时、556小时。——现场发现遗体残骸并完成家属对接消防部门介绍，截至23日19时，消防救援人员共搜寻区域面积4.6万平方米，发现有部分飞机残骸和遗体残骸，已移交调查工作组。目前工作组已全部完成旅客家属对接，为每户旅客家属制定保障方案，并已组建300名人员的援助队伍，确保每户旅客家属有3名以上工作人员提供支援保障。后续工作中，工作组将按照“一户一册一专班”工作要求，持续优化援助工作。——家属在附近山坡布置了祭奠平台据报道，搜救现场，为方便雨天通行、开展搜救工作，工作人员在泥地上铺设了一条竹编的小道。他们还调集消防泵，在核心区坠机点西边2米处的积水点开展排水作业，为事故原因调查清除障碍。据新华社23日报道，走进事故核心区域，山林间有一大片焦灰地块，山谷间被撞出一个深坑，煤油泄漏的味道扑面而来。大小不一的飞机残骸、碎片以及零碎衣物布料等散落山林各处。部分失联乘客家属在附近的山坡上布置了一个简单的祭奠平台，摆放着一些鲜花等。——持续降雨致坠机现场出现小型塌方从23日晚到24日早上，坠机事故现场持续下雨。因持续降雨，现场一些区域出现小型塌方，目前塌方区域已清理完毕。24日上午，广西气象局发布预报显示：藤县埌南镇莫埌村24日早上有小到中雨，未来12小时累计雨量5至8毫米，气温12至18摄氏度。这样的天气，将对救援带来不利影响。——加紧搜索第二个黑匣子 搜救区域大幅扩大24日上午，搜救人员加紧对第二个黑匣子进行搜寻。现场持续降雨，导致救援工作难度加大。救援人员不断扩大搜寻范围，对划分区域进行地毯式搜索，搜救区域比核心区扩大超10倍。目前，现场仍无法搜到黑匣子定位信号。（完）责任编辑：王蒙