来源：华尔街见闻石油和天然气类股与大盘上一次出现如此大的负相关性还是在互联网泡沫破裂时期。石油和天然气类股正以一种投资者20年来从未见过的方式与美股大盘背道而驰。这对美国经济来说并不友好。受油价上涨和科技股抛售的双重影响，标普500能源指数与标普500指数的相关性自2001年以来首次出现负值。今年以来，标普500能源指数累计上涨39%，而标普500指数则下跌了6%，标普500信息技术指数下跌了10%。据彭博，有分析人士表示，从历史上看，这种差异往往发生在经济衰退之前。Commodity Context创始人Rory Johnston在接受彭博采访时表示：“随着油价达到目前的高位，这将对能源股有利，但对整体经济的不利，石油和天然气类股与大盘上一次出现如此大的负相关性还是在互联网泡沫破裂时期。”自年初以来，能源股和美股大盘之间的相关性一直在下降，Johnston表示，自从俄乌在2月底爆发冲突将油价推升至100美元桶以上，这一现象就开始愈演愈烈。然而当能源股与大盘之间的相关性恢复到历史上的正相关关系时，依旧会给投资者带来风险，尤其是能源价格上涨刺激了通胀，进而将引发经济衰退。美国投资公司Stifel Nicolaus分析师James Hodgins称：“能源股与大盘之间或将再次正常化，但可能是朝着不利的方向。如果能源价格大幅下跌，我们可能会谈论经济衰退类型的情况，在这种情况下，标普500指数也可能大幅下降，因此相关性将再次进入正值区域。”责任编辑：陈修龙