太平洋投资管理公司（PIMCO）发布的最新周期性展望认为，俄乌冲突升级、欧美制裁反应以及大宗商品市场的波动给市场带来了更大的不确定性。但在这场可怕的冲突爆发之前，经济和金融市场前景就已经充满不确定性。1）反“金发女孩”经济全球经济和政策制定者面临着不利于增长的滞胀供给冲击，而且往往会进一步推高通胀。传播的主要渠道有四个：1） 能源和食品价格上涨，2） 供应链和贸易流动中断，3） 金融状况趋紧，以及 4） 由于不确定性加剧，企业和消费者信心下降。结合起来，这些很容易导致PIMCO所说的“反金发姑娘经济”：一个在通货膨胀方面太热而在增长方面太冷的经济。可以肯定的是，PIMCO的初步基线预测仍然要求发达市场经济体整体增长高于趋势，尽管PIMCO将该预测从俄乌冲突前预测下调了约 1 个百分点至 2022 年的 3%新冠疫情后经济的重新开放和可以支撑需求的被压抑的储蓄总体上仍然支撑着增长。图1：地缘政治风险处于近二十年来的最高水平2）更有可能出现非线性增长和通胀反应值得强调的第二点是，增长和通胀的前景都被与已经脆弱的初始条件相关的潜在非线性所笼罩。特别是由于新冠疫情，供应链中断已经很普遍，拖累了产出，推高了许多行业的成本和价格。俄罗斯在乌克兰的战争和制裁反应导致了进一步的混乱，正如与新冠疫情相关的一些瓶颈已经开始缓解。虽然俄罗斯仅占全球贸易的 1.5%，但它在一系列能源和非能源商品中的足迹要大得多。乌克兰不仅是粮食生产大国，也是欧洲汽车工业零部件和芯片生产原料（如霓虹灯）的重要供应国。鉴于全球供应链的复杂性，某些原材料和零部件看似轻微的短缺，可能会对产量和价格产生巨大影响。图 2：自新冠疫情以来，美国通胀预期指标显着上升3）不对称冲击导致更大的分歧乌克兰战争的第三个影响是，它可能会导致国家和地区在周期性范围内的经济和通胀结果更加分散。PIMCO认为这些事态发展往往会放大另一个长期主题——各国之间增长和通胀的更大差异。图 3：自俄乌冲突以来，美国金融状况迅速收紧4） 央行的关注重点大多数中央银行似乎决心选择对抗通胀而不是支持增长。在正常情况下，PIMCO预计中央银行会审视供应方冲击的通胀后果，但现在不是正常时期，当前的冲击发生在由于新冠疫情时期和持续的通胀已经很高的时候供应链中断。因此，货币政策制定者似乎主要关注的是防止总体通胀上升和本已较高的通胀预期进一步上升的第二轮影响。不用说，这也增加了未来经济硬着陆的风险，并意味着今年晚些时候或2023年经济衰退的风险上升。5） 财政政策反应迟钝各国政府在货币政策的支持下，动用了一切可用的工具来应对新冠疫情。然而，随着政府赤字和债务现在显著增加，并且各央行结束量化宽松和加息，对当前冲击的财政反应可能会更加温和。投资在这种困难和不确定的环境下，PIMCO的投资策略的一个关键部分将是强调投资组合的灵活性和投资组合的流动性。责任编辑：郭建