3月24日消息，大盘早间低位盘整，三大指数均小幅下跌。板块方面，CRO概念、新冠治疗等医药股持续强势，有色金属、氟化工、黄金等周期板块活跃；数字货币、电子身份证、东数西算、数字经济等前期热点板块集体回调。午后指数冲高回落，创业板指一度拉升翻红。化肥、医美、农业板块异动拉升；足球概念、房地产服务、元宇宙、汽车芯片概念股低迷。总体而言，个股跌多涨少，超3700只个股下跌，两市成交继续缩量，今日成交达9200亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停74家（涵盖新股及ST类），跌停17家，上涨个股953只，平盘81只，下跌个股3731只。二、热点板块1、CRO概念太龙药业、亚太药业（维权）、康龙化成、药明康德（维权）等多股大涨。消息面上，近日，工业和信息化部等九个部委联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，对中国医药未来五年的发展提出了四项基本原则，重申创新作为医药工业发展的基本原则，还提出到2025年全行业研发投入年均增长10%以上。2、化肥亚钾国际、云天化、湖北宜化、冠农股份等多股走强。消息上，俄乌地缘政治摩擦，加拿大铁路罢工，让原本紧俏的钾肥更加难求，3月23日国内钾肥现货价已高达4930元吨，打破自2008年以来尘封已久的高度，创出历史新高。近日从化肥贸易商等处了解到，目前钾肥整体供应仍然不足，库存仅为去年同期一半左右，颗粒红钾价格已经涨至5500元吨，氯化钾市场实际成交价要比出厂价上浮300-500元吨。区域来看，东北地区钾肥落地价最高，普遍超过5000元吨。目前国家发改委已启动国储化肥的投放，新的价格体系有望逐步形成。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：冯体炜