炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融时报中国证监会官网近日披露了2022年3月证券公司“白名单”。这是证券公司“白名单”披露以来的第6份，也是今年的第1份。本次“白名单”上榜券商共27家，与2021年12月名单相比减少3家，华宝证券、西部证券和浙商证券“暂别”此次入围名单。“白名单”持续动态调整证券公司“白名单”首次披露于2021年5月，当时共有29家券商入围。2021年7月、8月、9月、12月，证监会共计更新证券公司“白名单”4次，除去年9月国开证券新入围外，其余3次证券公司“白名单”上榜券商均无变化。2021年5月，在首次披露证券公司“白名单”之际，证监会表示，按照“申报即承诺，承诺即有责”的要求，前期证券公司对照“白名单”制度标准向监管部门提出申请，对申报材料真实、准确、完整作出承诺。经证监会初评、会内相关部门复核、行业内公示征求意见，最终确定证券公司“白名单”。后续，证监会将根据证券公司合规风控情况对“白名单”持续动态调整，将符合条件的公司及时纳入，不符合条件的公司及时调出。对比此前，2022年3月的证券公司“白名单”首次出现券商被调出的情形。目前，上述3家券商被调出“白名单”的具体原因还不得而知，但不难发现，今年以来，监管部门对证券公司合规风控整体保持严监管态势。公开信息显示，今年以来，浙商证券子公司曾收到过“罚单”。今年1月8日，浙商证券公告称，子公司浙商资管及相关责任人员收到浙江证监局行政监管措施决定书。1月11日，浙江证监局公布了对浙江浙商证券资产管理有限公司采取责令改正、限制业务活动、责令处分有关人员措施的决定。浙江证监局表示，浙商资管存在内部控制不完善、经营管理混乱的情况，并要求该公司对资产管理业务进行全面深入整改，采取切实有效措施，建立健全和严格落实资产管理业务内控制度。此外，浙商资管还被暂停私募资产管理产品备案6个月（按规定为接续存量到期产品持有的未到期资产而新设产品除外，不得新增投资；不限制资产支持专项计划备案）。引导券商重视合规经营那么，“白名单”对于券商而言意味着什么？证监会曾表示，近年来，证券行业持续推进落实全员合规和全面风险管理要求，合规和风险管理体系逐步健全。按照“分类监管、放管结合”的思路，证监会对公司治理、合规风控有效的证券公司实行“白名单”制度，对纳入“白名单”的证券公司取消部分监管意见书要求，同时对确有必要保留的监管意见书，简化工作流程，从事前把关转为事中事后从严监督检查。有业内人士点评称，证券公司“白名单”是证券行业监管延续“扶优限劣”的思路，监管层通过“白名单”管理证券公司，引导券商行业重视合规经营。“白名单”制度利好合规风控管理水平较高的券商，一方面，在券商重资产化转型继续深化的背景下，“白名单”券商融资程序简化，有利于券商未来发展；另一方面，是否在“白名单”中，决定了券商是否有资格竞争创新业务试点，而创新业务是券商多元化发展、争取新的业绩增长点的突破口。在发布首份证券公司“白名单”时，证监会也明确，为切实增加“白名单”公司的获得感，将在总结评估监管意见书实行“白名单”管理的基础上，逐步将更多的监管事项纳入“白名单”管理，将有限的监管资源集中到重点领域，进一步提升监管有效性，切实推动行业高质量发展。需要注意的是，“白名单”主要供证券监管部门使用，证券公司不得将其用于广告、宣传、营销等商业目的。去年证券行业业绩向好当前为上市公司年报、业绩快报披露季，“白名单”中的上市券商去年业绩向好。如中信证券2021年度业绩快报显示，2021年实现营业收入765.70亿元，同比增长40.80%；实现归属于母公司股东的净利润（以下简称“归母净利润”）229.79亿元，同比增长54.20%。海通证券业绩快报显示，2021年实现营业收入431.03亿元，同比增长12.78%；实现归母净利润128.27亿元，同比增长17.94%。事实上，上市券商2021年保持了较快的业绩增速。同花顺iFinD统计显示，截至3月22日，A股市场已有24家上市券商发布业绩快报，23家券商实现营业收入和归母净利润同比增长。目前，有17家券商归母净利润增速超20%。整体来看，证券行业2021年业绩呈现向好态势。中国证券业协会数据显示，2021年全行业140家证券公司实现营业收入5024.10亿元，实现净利润1911.19亿元，两者均实现同比正增长。截至2021年末，证券行业总资产为10.59万亿元，净资产为2.57万亿元，较2020年末分别增加19.07%、11.34%。责任编辑：彭佳兵