智通财经观察到，美国国债被大幅抛售，增加了市场对23.5万亿市场流动性水平低下的担忧，这有可能令投资者的损失进一步扩大。美国国债收益率今年已飙升，因美联储对加息力度的态度愈发强硬，打击国债回报。ICE BofA Treasury Index创下了有史以来最糟糕的年初记录，下跌了6%。尽管美国国债市场的流动性一直是个问题，但交易员和投资者表示，在此次抛售期间，市场尤为担忧。Columbia Threadneedle高级利率和货币分析师Ed Al-Hussainy表示：“购买养老金、中央银行和保险公司等较长期国债的人往往会在出现这种波动时远离。流动性不好，大宗交易美国国债变得非常困难。”美国国债市场通常是世界上流动性最强的市场之一，全球金融体系使用这些工具作为资产类别的基准。但也出现过流动性问题，比如在2020年2月底和3月初，当时对疫情的担忧导致市场破裂，流动性迅速恶化至2008年危机水平，促使美联储购买1.6万亿美元公债以增强稳定性。投资者表示，今年对流动性的担忧还没有达到威胁市场运作的程度，但由于几个因素，这种担忧有所增加。一个是美联储已经停止购买美国国债，本月结束了旨在在疫情期间支持经济的债券购买计划。一些投资者还担心，由于乌克兰危机和对大宗商品出口大国俄罗斯的制裁，大宗商品市场出现了剧烈的价格波动，可能会在金融体系中造成大量流动性不足。MUFG美国宏观策略部门主管George Goncalves表示，“市场上存在许多相关风险，我认为这些风险降低了整个体系的资产负债表可用性，因此甚至国债也受到影响。资产负债表能力下降，因为人们正在降低风险，当你开始真正深入研究这个问题时，你会开始认为存在连锁反应，不仅会降低风险偏好，还会降低交易能力。”一些流动性指标显示出压力Refinitiv数据显示，作为常用的流动性指标，3月份短期国债的买卖价差显著扩大。芝加哥商品交易所（CME）的数据显示，自2月24日俄乌战争爆发以来，美国国债的订单流动性一直在下降，波动性也有所上升。3月五年期公债的现金合约量从2月的约2500万美元降至1000万美元。对于基准10年期票据，订单簿流动性从2月的约2000万美元降至3月的平均1400万美元。然而，相对交易量在月度基础上保持不变。Swarthmore Group高级固定收益投资组合经理Steven Schweitzer表示，本月早些时候，美国国债收益率曲线短端出现了相当大的脱节，这预示着全球金融危机后出现的流动性匮乏。“债券和信贷是经济的润滑剂，当短期资金枯竭时，这对我们来说是一个非常重要的警告信号。”在公债本周走软之前，美联储主席鲍威尔周一表示，美联储必须迅速采取行动应对通胀过高，并表示在必要时可能会采取高于通常水平的升息措施。基准的10年期美国国债收益率周一从上周五的2.153%飙升至2.969%，两年期美国国债收益率从1.942%飙升至2.117%，两年期国债收益率之差收窄，这表明市场预计经济将大幅放缓。一些投资者表示，美联储对抗通胀的决心日益坚定，尽管收紧货币政策可能导致经济增长放缓，因此对购买公债的支持减弱，导致抛售几乎找不到任何对策来抵消这一影响。投资者表示，预期收益率上升已成为一种共识。道富环球投资管理公司活跃固定收益业务全球主管Matthew Nest表示：“市场现在的交易可能是正确的。下一个痛苦的交易是收益率何时回落。“责任编辑：陈程