生意社03月24日讯国内92#汽油经销均价走势图国内92#汽油价格走势周K柱图国内0#柴油经销均价走势图国内成品油价格走势略有回落，截止24日国内92#汽油价格为9468.2元吨；国内0#柴油价格为8469.2元吨，场内价格小幅回落，但是由于原油价格强势支撑，成品油价格跌幅十分有限，场内价格仍有支撑。近期山东地炼汽、柴油价格走势僵持，国内成品油原料供应趋紧，山东地区开工方面维持低位，供应方面仍显紧张，随着气温回升工程基建活跃度增加，柴油需求好转，原油价格支撑明显，柴油价格走势小幅上涨。汽油方面，近期部分地区疫情反弹，民众出行受到限制，汽油需求相对减少，汽油价格走势小幅下滑。近期主营炼厂开工小幅走低，汽、柴油供应仍显紧张，加之原油价格强势拉涨，场内观望氛围浓厚，成交气氛良好，多方面影响汽、柴油市场价格仍有支撑。原油方面：国际油价走势上涨，截止23日美国WTI原油期货主力合约结算价报114.93美元桶，布伦特原油期货主力合约结算价报117.75美元桶，布伦特5月合约再度升破120美元大关。主因俄罗斯和哈萨克斯坦通过OPC里海石油管道故障，导致出口中断，加剧了短期供应紧张担忧情绪。另外，美国原油和成品油库存双降令供应预期雪上加霜。不断升级的俄乌地缘局势令油价走势上涨，在俄乌交战的背景下，作为全球第二大石油出口国的俄罗斯因受西方制裁，导致供应中断预期的声音始终不绝于耳，加之里海管道故障消息传出，油价迅速做出反应，大幅跳升，周三美国能源信息署（EIA）公布的库存数据也给油价带来利好。原油市场价格走势大涨，国内成品油价格受原油价格影响价格仍有支撑。成品油供需层面：近期山东炼厂开工率小幅走低，供应面减少，但是需求方面相应回落。短期内地方炼厂开工率难以得到较大提升，下游需求方面柴油需求不断复苏，综合来看国内柴油价格行情上涨。近期山东主营炼厂常减压装置平均开工负荷53%左右，近期主营炼厂装置开工维持低位，场内现货供应紧张，价格行情大幅下滑概率较小。生意社成品油分析师陈玲认为，国际原油市场强势支撑，消息面对国内油价形成一定利好支撑，工矿、基建等户外用油单位陆续复工，柴油需求逐步复苏，但是受疫情影响汽油需求不佳，因此预计，国内成品油价格仍受到一定的支撑，成品油价格易涨难跌。（文章来源：生意社）责任编辑：李铁民