全球最大资产管理公司贝莱德（BlackRock）董事长兼CEO拉里-芬克（Larry Fink）警告称，乌克兰战争将重塑世界经济，并促使企业撤出全球供应链，从而进一步推高通胀。他在致贝莱德股东的一封信中表示：“俄乌战争终结了我们过去30年经历的全球化。”作为全球最大的资产管理公司，贝莱德管理着10万亿美元的资产。虽然直接的结果是俄罗斯完全被资本市场孤立，但芬克预计，“企业和政府也将更广泛地考虑它们对其他国家的依赖。这可能会导致公司将更多业务转移到本土或近岸，从而更快地从一些国家撤出。”芬克在这封10页长的信中写道：“供应链的大规模重新定位必然会导致通胀。”信中还谈到了这场战争对能源转型和加密货币的影响，并向投资者通报了贝莱德的业务线和重新开放主要办公室的情况。这封信没有提到任何具体的国家会受到这种转变的伤害，但芬克写道，“墨西哥、巴西、美国或东南亚的制造业中心可能会受益”。芬克在信中还预测，乌克兰战争将影响全球向清洁能源的过渡。他写道，最初，寻找俄罗斯石油和天然气的替代品“将不可避免地在短期内减缓世界向净零排放的进展”。然而，“从长期来看，我相信近期的事件实际上会加速向更绿色能源的转变”，因为化石燃料价格的上涨将使更广泛的可再生能源在财务上更具竞争力。尽管气候活动人士希望投资者完全避开化石燃料，但芬克拒绝这样做。他写道：“贝莱德仍致力于帮助客户渡过能源转型时期。这包括继续与油气公司合作。为了确保过渡期间能源价格的连续性，像天然气这样的化石燃料将是重要的过渡燃料。”责任编辑：于健 SF069