3月24日消息，大盘早间低位盘整，三大指数均小幅下跌。板块方面，CRO概念、新冠治疗等医药股持续强势，有色金属、氟化工、黄金等周期板块活跃；数字货币、电子身份证、东数西算、数字经济等前期热点板块集体回调。午后指数冲高回落，创业板指一度拉升翻红。化肥、医美、农业板块异动拉升；足球概念、房地产服务、元宇宙、汽车芯片概念股低迷。总体而言，个股跌多涨少，超3700只个股下跌，两市成交继续缩量，今日成交达9200亿元。股海灯塔：下蹲蓄势后再创反弹新高明天，沪市大盘股指向上反弹的盘中压力位分别3263点和3275点，重压力是3283点；回落调整的盘中支撑位分别是3234点和3218点，强支撑位3200点。张春林：大涨之前 还有一个技术隐患虽然今天午后股指在金融拉动下，出现一波快速的回升翻红，但是各位知道，金融股尤其是银行和保险拉升，往往缺乏持续性，对市场的号召力也相对有限，只会抑制市场的风险偏好程度。股市风云：大盘将开始筑底背离结构静待大盘完成底背离最后阶段构筑，之后离放量反转就不远了：至于最终是“W”底、圆底还是“V”底部，这并不重要。魅仙：缩量十字意味着空方衰竭随着后期指数不断攀升，一旦脱离底部区域，后期突破年内新高概率较大。经过近期指数的连续下挫，创业板和科创板当中很多个股严重超跌，需要修复性反弹。淘气天尊：上午下跌只是短线大调整前的热身目前行情，投资者根据手中个股区别对待，耐心等待！低位没有怎么涨的个股，耐心等涨；已经高抛大涨放量的个股，耐心等待回踩。天檀：热钱完全不惧震荡 到底有什么阳谋？再次强调，淡化指数聚焦热点是目前A股最有效的策略，太关注指数每一天的波动，会把自己陷入到很被动的状态中，也是一种很落伍的思维方式。浩瀚：周五短线震荡盘跌防御性磨底阶段，多空转换频繁，过程里多阴跌和反弹的交替，磨底时间也会因此而延长很多，这个要有思想准备。踏实：周五能否重拾升势以当前行情规律看，大盘此时要想改变阶段性上攻的趋势则需要放量大跌或者持续三个交易日涨不动。所以，大盘只是有改变阶段性上攻趋势的迹象，但还没有改变阶段性上攻的趋势。隐者：反弹行情还会有所反复中证500上午也是低开调整，下午有所反弹，继续在5日均线附近震荡。今天各指数还是小幅震荡，短期还是处于反弹行情阶段。郭一鸣：情绪回升下A股超跌反弹或并未结束目前看，技术性回踩如期来临，虽然力度还有欠缺，但对于一些激进的投资者来说，可考虑对个股进行博弈。而整体性的操作，也可以考虑试探性出手。责任编辑：凌辰 SF179