炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日消息，大盘早间低位盘整，三大指数均小幅下跌。板块方面，CRO概念、新冠治疗等医药股持续强势，有色金属、氟化工、黄金等周期板块活跃；数字货币、电子身份证、东数西算、数字经济等前期热点板块集体回调。午后指数冲高回落，创业板指一度拉升翻红。化肥、医美、农业板块异动拉升；足球概念、房地产服务、元宇宙、汽车芯片概念股低迷。总体而言，个股跌多涨少，超3700只个股下跌，两市成交继续缩量，今日成交达9200亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超863亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有8只股票呈现主力资金流入，其中九安医疗主力流入净额超12亿元；药明康德（维权）、永太科技、盐湖股份主力流入净额超4亿元；复星医药、云天化主力流入净额超3亿元；紫金矿业主力流入净额超1亿元；东方财富主力流入净额不足1亿元。另有12只股票呈现主力资金净流出，其中隆基股份主力流出净额超6亿元；中兴通讯、五粮液主力流出净额超5亿元；海联金汇、雪人股份主力流出净额超3亿元；浙江建投主力流出净额超2亿元；宁德时代、天齐锂业、亿纬锂能主力流出净额超1亿元。阳光城、贵州茅台、中国医药主力流出净额不足1亿元。责任编辑：冯体炜