炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬3月24日电 （张澍楠 付健青）作为近两年最火的赛道之一，锂电池概念股业绩格外靓丽，“V观财报”（微信号ID：VG-View）注意到，有上市公司去年归属母公司股东的净利润（下称净利润）同比增超7000%。不过，在政策引导下，未来锂价如何？会出现拐点吗？两公司净利增超70倍据Wind显示，A股79只锂电池概念股中，有34家发布了2021年年报或业绩快报。数据显示，赣锋锂业净利润居首，达51.75亿元，同比增405.03%；盐湖股份位居第二，净利润达42.68亿元，同比增109.27%。另据中材科技年报数据，公司去年净利润33.73亿元，同比增65.40%。如图所示，这34家上市公司中，2021年净利润排在后三位的是孚能科技、先惠技术、豪森股份。其中，孚能科技净亏损9.74亿元；公司营收34.03亿元，同比增203.97%。对于业绩变动，孚能科技表示，公司多家客户整车厂商的项目本年度进入批量生产阶段，公司对戴姆勒EQS、EQA、EQB等车型的动力电池进行供货。同时，广汽集团客户对公司的采购量亦显著增加。因此，公司2021年销售收入相比2020年提升203.97%。孚能科技还称，受行业长期趋势及销售战略影响，公司动力电池2021年产品价格下降。价格下降的原因包括动力电池行业技术迭代、制造工艺进步、补贴滑坡等因素综合导致动力电池平均市场售价过去数年整体呈下降趋势；经营规模扩大等。同比增速方面，上述34家公司中，诺德股份2021年净利润同比增7409.93%，增幅居首；同样增超70倍的还有天际股份（维权），增幅达7011.34%；德方纳米、多氟多去年净利润同比增超2000%，增幅分别为2918.98%、2490.80%。此外，天能股份、杭可科技、豪森股份同比增速有所下降，分别降40.07%、31.27%、13.01%。宁德时代净利预增超140亿另外，截至目前，有38家锂电池概念股披露2021年业绩预告。数据显示，宁德时代2021年净利润预增140亿至165亿元，金额居首；华友钴业净利预增37亿至42亿元；杉杉股份净利预增31亿至33.9亿元，同比预计增2146%至2356%；盛新锂能净利润同比预增2954.31%至3285.5%。需要一提的是，南都电源、保力新、易成新能、福能东方、雄韬股份预计2021年亏损。南都电源预亏9.8亿至12.7亿元；雄韬股份预亏4亿至4.7亿元。对于亏损原因，南都电源表示，报告期内，受原材料大幅涨价、市场竞争加剧、疫情影响交付、产线调整等因素影响，公司综合毛利率大幅下降，净利润大幅下滑，出现较大亏损。截至发稿，百利科技、骆驼股份、星云股份、金冠股份、比亚迪、沧州明珠、国轩高科这7家公司无相关数据披露。未来锂价如何？锂电池概念为何走高？前海开源基金首席经济学家杨德龙对“V观财报”表示，有两个原因：一方面是需求原因，前两月新能源汽车销量大幅增长，对于锂电池的需求量大幅增加。另一方面，俄乌冲突带来了全球大宗商品价格的上涨，供给端的短缺对其他大宗商品的价格也有一定的提升。同时，受海外疫情的原因，对于锂的生产，势必会形成一定影响。在锂电池生产企业业绩大增的同时，锂电产业链的生产成本也在不断增加。“V观财报”注意到，已有特斯拉、比亚迪、奇瑞新能源、小鹏汽车、哪吒汽车、零跑汽车、吉利旗下的几何汽车、威马汽车、长城欧拉等多家新能源车企宣布涨价。为做好锂资源产品保供稳价工作，工信部会同国家发改委、国家市场监管总局等组织召开锂行业运行座谈会、动力电池上游材料涨价问题座谈会。会议要求，产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应，更好支撑我国新能源汽车等战略性新兴产业健康发展。杨德龙表示，在政策的引导之下，有可能会对锂价短期的走势形成一定的影响，并出现一定的回落，但长期来看，底价还是由供需两个方面共同决定。天风证券研报介绍，新能源汽车产业链包括上游镍钴锂资源，中游电池，中游正极、负极、电解液、隔膜、铜箔等材料，以及下游电动车、消费、储能、电动工具、两轮车等应用场景。下游新能源汽车销量增长是锂电池需求的底层驱动逻辑，整车销量保持40%-50%高增速。工银瑞信表示，锂电池作为一个成长性强、增速较高且增长确定性也相对较高的板块，难免也会受到通胀预期和地缘政治的影响。但基于锂电池行业所处的行业周期和所处A股的环境，从更长的时间维度来看这些影响并不是很大。短期来看，锂电池板块面临最主要的问题首先是成本问题，大量的原材料价格上涨；另外是资金面问题，震荡行情下很多资金的被动离场。这两方面问题预计在今年下半年都会有所改善。因此，对于当前处在相对较低估值的锂电池板块的未来行情还是比较看好。（中新经纬APP）（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：张书瑗