原标题：中国驻韩大使：中韩民意问题由沟通不畅或误会导致 双方没有结构性冲突据中国驻韩国大使馆消息，3月24日，韩国《首尔新闻》刊登邢海明大使专访。邢海明在采访中介绍了今年全国两会召开情况，回顾了中韩建交30年来的发展成就与经验教训，展望两国关系未来的“高光时刻”，并就朝鲜半岛局势等回答了记者提问。部分专访实录如下：问：听说近期“限韩令”出现了一些松动，似乎正在文化和软件领域寻找突破口。不知道这是不是中国政府的长期部署安排？文化交流是双边关系的重要组成部分。中韩两国有着数千年的友好交往史和共通的文化，建交后人文交流蓬勃发展，一直是双边关系中的亮点。前些年由于众所周知的原因，中韩民意感情大幅下滑，两国文化交流也不可避免受到波及。我已经多次强调过“限韩令”并不存在，中方高度重视中韩人文交流合作，始终积极支持双方文化产业等相关领域合作。近两年，随着中韩关系重回正轨，两国人文交流也逐渐回稳。现在很多中国影视作品在韩国广受欢迎，比如《三十而已》等中国电视剧人气都很高。前段时间，韩国电影《哦，文姬》和《经常请吃饭的漂亮姐姐》等电视剧也相继在中国上映，引起积极反响。相信以中韩建交30周年和中韩文化交流年为契机，两国文化交流会迎来新的更大发展。问：近期调查结果显示，韩国年轻人最讨厌的国家是中国。同时，中国年轻人的厌韩情绪也不容忽视。您认为出现这种现象的原因是什么？答：现在一些调查特别是网络调查常常有很大误导性，无法准确反映民意。我们问过一些在韩国的中国留学生，他们说，身边的同学、老师、朋友都很友好，并没有感到周边有很大的厌华情绪。东京奥运会上，一位中国的年轻获奖选手接受采访时则表示，很喜欢韩国音乐和文化。因此我们不能偏听偏信。当然，近两年中韩两国民意确实有所下滑，甚至出现一些对立情绪，原因是多方面的，最主要是因疫情下人员来往受阻，双方难以面对面沟通、交心。同时，萨德的余波，双方在历史文化上的一些误解和争议等，也对两国民意造成了一定影响。此外，也有部分媒体和网民故意煽风点火。但总的看，我认为中韩民意问题很大程度上由于沟通不畅或误会导致的，是暂时的、情绪化的，双方并没有结构性的冲突。中韩两国有着数千年的友好交往史，友好合作始终是主旋律，两国民意感情有很深的基础。我这次来韩，仍深深感受到韩国朋友的热情和友好，两国在疫情期间相扶相助的情谊也让我深为感动。我坚信，待疫情稳定后，两国人民交往逐渐增多，民间感情一定会不断恢复并加深。责任编辑：王蒙