参考消息网3月24日报道据美国有线电视新闻网网站3月21日报道，一些科学家认为，我们以后可能每年不仅要打流感疫苗，还要打新冠肺炎疫苗。公共卫生专家尚不能确定新冠疫苗的未来前景——但一些人说，以后每年可能都需要注射这种疫苗，就像每年秋季都建议打流感疫苗一样。“为了控制住病毒，我们可能需要某种形式的定期接种。到底是每年、每两年还是每五年，我们现在还不清楚。我认为，在搜集到更多数据后，情况就会明朗化。”罗莎琳德·富兰克林大学芝加哥医学院院长阿尔查娜·查特吉博士周一说。“但我确实认为，需要进行定期接种来控制疫情。”兼任美国食品和药物管理局（FDA）疫苗与相关生物产品咨询委员会成员的查特吉说。她又表示，自己的意见不代表委员会或FDA的意见。该委员会定于4月6日召开会议，讨论未来是否还需要新冠疫苗加强针，包括可能需要多长时间打一次（如果需要打的话）。FDA周一表示，美国疾病控制和预防中心以及国家卫生研究院的代表也将参加此次会议。此次会议的目的是协助FDA制定一个“总体框架”，来了解何时需要进一步接种新冠疫苗，以及什么情况下需要更新疫苗的构成，以针对特定的冠状病毒变种。会议将不会进行正式表决，也不会讨论对任何特定产品的授权或批准。“就今后对新冠肺炎的应对来说，以疫苗的形式进行预防仍是我们抵御这种疾病以及任何潜在严重后果的最佳办法。”FDA生物制品评价和研究中心主任彼得·马克斯博士在周一发布的一份新闻稿中说。“现在需要讨论今后打加强针的必要性，因为我们希望安全地向前迈进，让新冠病毒像流感等其他病毒一样成为我们能够预料、防范和治疗的病毒，”马克斯说，“在我们开始制定应对新冠肺炎和病毒变种的最佳监管战略之际，让我们的外部科学顾问小组就疫苗加强针展开公开、透明的讨论，这是深入了解、获得信息和专家建议的重要一步。”在FDA宣布开会日期的前一天，其前局长斯科特·戈特利布博士说，他也认为新冠疫苗会成为每年注射一次的疫苗。“我认为，至少在可预见的未来，这种疫苗可能将成为需要每年接种的疫苗，直到我们真正了解这种疾病的流行病学，了解这种冠状病毒是否正开始失势，就像我们已经习惯了的4种流行中的冠状病毒毒株那样。”现为辉瑞公司董事会成员的戈特利布20日在哥伦比亚广播公司《面向全国》节目中说。已知会感染人类的冠状病毒最早是在上世纪60年代被发现的，其中4种流行中的毒株会导致普通感冒。其他可感染人类的冠状病毒还包括中东呼吸综合征病毒、严重急性呼吸综合征（非典）病毒和新冠病毒。说到新冠病毒，“我认为，从对有症状疾病和感染起到真正有意义保护的角度来看，这的确是有效性为6个月的疫苗，”戈特利布说，“对大多数美国人来说，这很可能成为每年要打的疫苗。”责任编辑：张亚楠