全球大宗商品交易商托克的首席财务官Christophe Salmon周三表示，全球能源市场的危机将迫使一些规模较小的大宗商品交易商倒闭，并引发一波合并浪潮。Salmon警告称，自俄乌局势升级以来，维持全球大宗商品流动所需的资本激增，这将把小型交易商挤出市场。Salmon表示，许多小型交易商正面临从提高资金要求到信贷渠道匮乏等诸多问题。Salmon表示，如果大宗商品交易商倒下，他们将把世界其他地区也拖下去，“大宗商品资金链的破裂将传导到消费者身上。”“期货市场已经进入了恶性循环。我想强调这将对现货市场产生影响。”“我们正越来越多地与政府接触，以便向政府通报市场中断的可能性，这意味着某些地区的某些产品会出现缺货。”大宗商品版“雷曼危机”重演 ？在Salmon发表此番言论之际，大宗商品市场似乎正朝着瑞信明星分析师Zoltan Pozsar预言的“雷曼危机”发展。本月早些时候，Pozsar就大宗商品市场的流动性危机发出了警告。Pozsar称：“今天的俄罗斯大宗商品就像2008年的次贷，而非俄罗斯商品则像2008年的美国国债。一种价格暴跌，另一种价格飙升，无论你站在哪一边，两者都需要追加保证金。”这就和雷曼时刻的次贷危机如出一辙。智通财经了解到，在俄乌冲突爆发及美欧等国家对俄罗斯实施大规模的制裁之后，大宗商品等原材料价格出现了剧烈波动，经纪商发布通知要求追加保证金。早些时候，有消息称，托克集团面临数十亿美元的追加保证金要求。托克一直在与私募股权集团进行谈判，以获得更多融资。目前看来，这些谈判没有任何进展。除了托克外，其他贸易巨头似乎也面临资金压力。据报道，瑞士大宗商品贸易巨头摩科瑞近日从银行获得了20亿美元的紧急信贷额度。另一家大宗商品贸易巨头贡沃尔集团也急忙增加其流动性。欧洲能源交易商联合会（EFET）上周表示，该行业需要“紧急流动性支持，以确保天然气和电力批发市场继续运转”。EFET的成员包括英国石油（BP.US）、壳牌（SHEL.US）等。责任编辑：陈程