下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 韩旭阳面对各大能源公司的警告和呼吁，各国央行似乎岿然不动。本周，能源公司的高管纷纷对英国央行和欧洲央行喊话，对大宗商品价格大幅飙升表示担忧。这种涨势已经阻碍了风险管理，并威胁到全球实物资产的顺利流动。据英国金融时报援引知情人士透露，各国央行已经加强了与能源交易公司的会谈。这些公司呼吁各国提供帮助，以缓解乌克兰危机引发的市场紧张局面，但他们不太可能立即获得额外的支持。大宗商品交易商托克公司Trafigura的执行董事长Jeremy Weir表示：我认为，监管机构、央行和银行之间就如何解决这个问题展开了相当活跃的辩论。在与这些机构和监管机构对话方面，我们正在尽自己的一份力量，至少要表明，这是市场环境……我们确实需要某种形式的流动性回到市场。在英国《金融时报》主办的大宗商品全球峰会上，托克首席财务官Christophe Salmon表示，自俄乌升级以来，维持大宗商品在全球范围内流动所需的资本激增，这将把规模较小的贸易公司挤出市场：“大宗商品交易行业将出现新一轮整合。”Salmon指出，许多小型交易商正面临诸多问题，从提高资金要求，到信贷渠道匮乏等等。Salmon还强调，大宗商品资金链的破裂将传导到消费者身上。俄乌危机推高了大宗商品的成本，也推高了包括小麦在内的乌克兰出口商品的成本。这意味着交易商针对价格下跌的对冲已经严重亏损，引发了对更多保证金的需求。这些保证金在大宗商品交割时返还给交易商，但与此同时，交易公司可能面临流动性紧张。这对于那些无法获得大额信贷额度的小公司来说尤其是个问题。另一家大宗商品交易商维多的首席执行官Russell Hardy表示，由于交易成本过高，天然气现货市场的参与程度有所下降。Hardy说，要运输1兆瓦时的液化天然气，价格为97欧元，交易商必须提供80欧元的现金，这使他们的资本需求变得紧张。交易员们依靠码头、仓储设施和船队的网络来维持关键大宗商品在全球各地的流通。但他们也需要金融市场，帮助他们锁定未来日期的最低价格，并管理商品交割时价格走势不利于它们的风险。这通常是通过与欧洲ICE洲际交易所和芝加哥商品交易所等交易所的大宗商品价格挂钩的合约来实现的。多数欧洲能源合同由英国央行负责风险管理。能源公司不太可能立即获得支持但知情人士表示，英国央行高级官员渴望了解如何缓解期货市场的压力，并意识到全球贸易面临的潜在风险。但央行认为，现有的工具已经为市场状况的潜在恶化提供了缓冲。英国监管机构金融市场行为监管局表示，它正“与活跃在能源市场的金融公司保持密切联系”。上周，欧洲能源交易商联盟（European Federation of Energy Traders，EFET）呼吁欧洲政府和央行提供紧急援助，避免乌克兰危机引发的大宗商品市场价格巨震造成现金短缺。许多交易商希望央行支持清算所和银行，这样一来，这样它们就不需要为交易商提高保证金。但欧洲官员已经排除了直接支持大宗商品行业的可能性，他们辩称，任何明确的支持或担保都应来自政府或开发银行。上周，美国主要的衍生品监管机构——商品期货交易委员会主席Rostin Behnam表示，在2020年3月的市场动荡后，大量的抵押品仍留在全球金融体系中。他说：我认为这起到了很好的缓冲作用，因为我们在过去两周内不得不应对经济冲击。不过，他敦促市场参与者分担这种担忧：“我们讨论这个问题是有帮助的，这样我们就可以共同努力，减轻可能出现的风险。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民