深圳东方港湾投资管理公司发布声明称，强烈谴责假冒但斌名义欺骗投资者的非法行为。对于任何冒充但斌先生进行法行为的个人或实体，公司已收集相关证据，保留追究相关个人或实体法律责任的权利。声明称，近期，有不法分子通过网络公开信息盗用但斌先生个人信息冒充但斌先生通过微信公众号（群）、雪球账号、 QQ 号（群）、知识星球账号、微信视频号、 Whatsapp 等境内外即时通讯工具发布最新股市观点、持仓信息、但斌先生或我司获奖信息，或以但斌先生名义散布出版新书谣言、开办读书分享会的方式用＂内部荐股、指导操作、稳赚不赔＂等诱惑性语言诱导广大投资者加入，并收取“会费＂、“咨询费”等费用从中谋利。声明如下：尊敬的投资者：近期，有不法分子通过网络公开信息盗用但斌先生个人信息（如肖像、个人微信或微博图片及动态更新信息），冒充但斌先生通过微信公众号（群）、雪球账号、 QQ 号（群）、知识星球账号、微信视频号、 Whatsapp 等境内外即时通讯工具发布最新股市观点、持仓信息、但斌先生或我司获奖信息，或以但斌先生名义散布出版新书谣言、开办读书分享会的方式用＂内部荐股、指导操作、稳赚不赔＂等诱惑性语言诱导广大投资者加入，并收取“会费＂、“咨询费”等费用从中谋利。我司发现后第一时间向腾讯、雪球、知识星球、 Whatsapp 进行了举报投诉，但仍有恶意冒充者不断注册新的微信公众号（群）、雪球账号、 QQ 号（群）或通过其他途径招摇行骗，该行为已严重侵犯但斌先生及我司的合法权益，为提高广大投资者对不法行为的辨别能力，防止广大投资者上当受骗，在此，我司严正声明如下：1、我司是在中国证券投资基金业协会合法登记的私募基金管理人，募集和投资行为均严格遵守监管部门的法律法规及行业自律规则。但先生及我司从未开展，亦从未授权任何第三方构或个人开展任何荐股或操作指导等业务。但斌先生只有一个实名个人微信号、一个名雪球账号，无其他个人微信号亦无任何微信众号及其他账号，且目前并无发行新书计划，并未开设任何读书分享会，请广大投资者务必高警惕，切勿轻信此类非法宣传，切勿支付所会员费、指导费或授权他人代理管理、操作自的账户。2、我司强烈谴责假冒但斌先生名义欺骗资者的非法行为。对于任何冒充但斌先生进行法行为的个人或实体，我司已收集相关证据，保留追究相关个人或实体法律责任的权利。3、广大投资者如发现包括但不限于上述似情况的任何网站、直播间或个人，或接到假但斌先生或我司名义的非法电子邮件、短信、话、微信、 QQ 等信息，可拨打我司举报专0755-88267532进行核实或举报。4、最后，再次提醒广大投资者明辨真伪对于凡是以但斌先生或我司名义注册的微信号微信公众号，投资者可通过查询该微信号、微公众号“名称记录＂中的被投诉记录初步鉴别真假，如仍无法核实，请您拨打我公司举报专线，谨防上当受骗，切实保护自身合法权益。来源：东方港湾投资管理股份有限公司责任编辑：刘万里 SF014