下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯美国干旱问题再度凸显当地时间3月17日，美国国家海洋和大气管理局（NOAA）发布报告，预测3月到6月美国西部将出现长期持续的干旱，全美平均气温也将高于往年同期的平均水平。美国国家海洋和大气管理局气候预测中心业务预测部主任乔恩·戈茨查克（Jon Gottschalck）在新闻发布会上表示，自2020年夏季以来，美国西部部分地区持续发生异常严重的干旱，干旱范围已扩大到南部平原和密西西比河谷下游，“美国大陆近60%的地区经历了轻微到异常的干旱情况，这是自2013年以来我们在美国看到的最大干旱覆盖面积”。美国西部地区干旱问题目前之所以引人注目，源于当前干旱程度或将较去年高水平基础上继续持续，长期干旱或将影响西部农业州的蓄水能力继续恶化，并进一步影响后续农业生产，尤其是干旱较重的西部地区以及中西部的小麦主产区。美国农业部数据显示，2021年由于干旱严重，美国小麦产量继续下滑，尽管播种面积增加，但单产的下降仍然令小麦产量走低。持续干旱或将影响美麦主要产区生产形势随着美国冬小麦即将进入生长关键阶段，干旱问题也日渐凸显出对小麦种植区的影响。根据3月作物进度报告显示，不断恶化的干旱正逐步蔓延到中部和南部平原的部分地区，冬季谷物生长形势进一步恶化。根据美国农业部美国国家统计局（USDANASS）数据，截至2月27日，德克萨斯州冬小麦评级75%处于差劣水平，俄克拉何马州为65%，堪萨斯州为38%。另外，德克萨斯州还有69%的牧场和燕麦状况也处于非常差状态。整个2月，内布拉斯加州大部分地区的短期干旱明显恶化，并延伸至爱荷华州和密苏里州西北部以及邻近州的部分地区。3月18日，NASS最新数据显示，目前冬小麦主产区堪萨斯州的土壤湿度状况较上周略有好转，但仍有39%的土地处于非常缺水状态，小麦优良率仅23%、差劣水平仍为38%，但这一形势甚至不及2021年同期情况。作为重要的小麦产区，堪萨斯州冬小麦产量占比超27%，而目前严重干旱区域占比接近56%，近一半的土地面积面临干旱威胁。而从各州干旱情况来看，内布拉斯加、北达科他以及蒙大拿的严重干旱土地占比近乎达到50%甚至以上，总体或将影响冬小麦近30%的正常产量，以及67%的春小麦新一季正常生产。回顾2012-2013年由拉尼娜的加强引发了美国极端干旱气候的持续，曾造成全美1112年度玉米作物大幅减产超13%，并推高当年CBOT玉米价格；同时当年中西部地区冬小麦产量也降至1985年以来新低，且由于水资源匮乏其畜牧带的严重缺水也造成了当年牛存栏量的明显下降。就目前美国干旱气候发展形势来看，其或仍将持续2021年的历史极端干旱状态，美国干旱监测数据显示，当前近60%的大陆处于干旱之中，已经突破了2012-2013年的历史极值。另外，根据NOAA气候预测中心研究员估计，拉尼娜事件目前或仍有再度回归的可能，并进一步推动美国西部干旱天气的加重。作为全球第五大小麦生产国和第四大出口贸易来源，2021年度美国小麦产量占全球总量的10%，出口贸易量超11%，位列欧盟、俄罗斯、澳大利亚、乌克兰之后。美国重要小麦产区干旱形势的演变或将影响接下来3月USDA报告对播种面积和单产数据的重新评估，而更重要的则是对其国内食品价格，甚至是全球贸易格局下的谷物商品价格上涨将形成更为严峻的挑战。责任编辑：李铁民