卓创资讯3月中上旬山东蛋价震荡上涨3月山东市场鸡蛋价格呈现震荡上涨的变化趋势。日均价由3月1日的3.83元斤涨至23日的4.30元斤。截止到3月23日，山东市场鸡蛋日均价4.30元斤，环比上月涨幅20.06%，同比涨幅18.73%；月均价4.18元斤，环比2月1-23日涨幅9.14%，同比去年3月1-22日涨幅17.42%；较年初跌幅2.49%。3月以来，山东蛋价逐渐高于全国均价。价格波动原因分析2020年以来，由于蛋鸡养殖盈利状况不理想，中小散户补栏积极性降低，减产、空栏现象较往年略多，截止到2月底，山东产蛋鸡存栏量约为1.33亿只，同比减少4.94%。存栏量有限，鸡蛋产量不多，供应量支撑市场价格。进入3月后，部分市场有交通受限的情况，非产区外来货源减少，本地货源供应略显不足，居民采购热情增加，导致鸡蛋价格不断上涨；产区市场受此带动，低价收货难度增加，出现被动跟涨局面。随着运输不畅时间的延长，产区货源略有积压，业者担忧后市风险，3月中旬开始价格出现回落趋势。整体而言，3月份非产区蛋价上涨带动了全国蛋价，养殖单位低价惜售的情绪间接推高了市场价格。后期蛋价的影响因素预测供应方面，2022年3-4月份新开产的蛋鸡多为2021年10-12月份补栏的鸡苗，此阶段全国鸡苗销量虽同比增加30%以上，但仍低于普通水平。春季新开产蛋鸡将逐渐增多，或使得市场鸡蛋供应能力略有提高。需求方面，由于近期部分地区终端消费者积极采购鸡蛋，导致后期需求提前释放，因此清明节前期终端市场鲜鸡蛋消费量或有所减少。而食品企业开工率不高、餐饮行业营业时间有限，均不利于鸡蛋消费。除此之外，部分产区受交通不畅影响，库存量略增加，目前部分流通环节库存已达2-3天，且有继续增加趋势。库存情况同样利空鸡蛋价格。综上所述，3月以后山东蛋鸡存栏量或缓慢增加，需求量或略有减少，卓创资讯预计3月中下旬市场以消化库存为主，鸡蛋价格或小幅下跌后走稳，主流成交价维持在4.00-4.20元斤。4月中后期至5月蛋价或缓慢上涨至成本线以上，大趋势以稳定为主，蛋鸡养殖处于微利状态，山东鸡蛋价格或上调至4.20-4.40元斤。责任编辑：李铁民