3月24日，国联安权益投资2022年春季策略会线上举行，国联安基金公司众多权益资产管理人魏东、潘明、邹新进、刘斌等联袂出席，共同探讨“春来，能否万物生”？！>>点击查看直播国联安基金魏东表示，布局二季度的投资，两点非常关键：第一，我们应该持有相对稳定的心态，特别是在市场大幅波动之时。长期投资的理念并未过时，更需要我们坚守。第二，从具体的布局方向来看，二季度的主线主要有以下几个方向：一些针对性的行业如房地产等可能会酝酿不错的机会；从中长期来看，科技创新依然是市场的主旋律。譬如在俄乌冲突中，科技的重要性再次被凸显，未来3-5年时间内军工产业的高成长性具有较大的确定性；代表中国创新发展最前沿、最被看好的半导体产业，依然有着3-5年的强势发展劲头；受限于美元的泛滥与供给端的紧缺，大宗商品一直维持在高位，也提供了一定的机会。更多详情如下：国联安策略分析师罗春鹏 ：负面因素出现改善，乐观迎接二季度行情国联安策略分析师罗春鹏表示，目前而言，前期影响市场的负面因素均得到改善。一方面是对经济的担忧出现改善：在中央及各级政府稳增长政策的推动下，整个宏观经济呈现出了强大的韧性。从1-2月份的经济数据来看，固定资产投资增速是从9%上升到了12.3%，其中基建增速是从0.2%上升到了8.6%，消费增速是从1.7%上升到6.7%；从产出端来看，工业增加值是从4.3%上升到7.6%，对应的GDP基数差不多是6%左右。另一方面是市场对供给冲击的担忧出现改善：升级的俄乌冲突加剧能源供给失衡，也让投资者陷入对通胀和全球经济衰退的担忧。目前来看，整个能源供需大概会在二季度出现边际改善。从需求端来看，随着冬季结束，预计对能源的需求会出现明显的下降；其次美国积极推送供给端的产能提升，包括解除对原油出口国的制裁等。第三方面，前期转弱的信心出现了改善。重振的信心是资本市场的加速器。同时，对二季度行情持乐观积极态度，投资布局遵循三大主线：第一，科技创新；第二供给受限的中上游行业；第三，受益稳增长的低估值板块。国联安常务副总经理兼投资总监魏东 ：二季度投资值得期待国联安常务副总经理兼投资总监魏东表示，布局二季度的投资，两点非常关键：第一，我们应该持有相对稳定的心态，特别是在市场大幅波动之时。长期投资的理念并未过时，更需要我们坚守。第二，从具体的布局方向来看，二季度的主线主要有以下几点：从宏观角度来讲，二季度的经济恢复值得期待，在这个过程中一些针对性的行业如房地产等可能会酝酿不错的机会。从中长期来看，科技创新依然是市场的主旋律。譬如在俄乌冲突中，科技的重要性再次被凸显，未来3-5年时间内军工产业的高成长性具有较大的确定性。另一方面，代表中国创新发展最前沿、最被看好的半导体产业，依然有着3-5年的强势发展劲头。最后，受限于美元的泛滥与供给端的紧缺，大宗商品一直维持在高位，也提供了一定的机会。国联安权益投资部总经理邹新进：震荡市下如何寻求A股结构性机会从宏观经济来看，中国经济发展在近几年也面临了一些负面影响：一是，国家主导经济转型，树立长远经济格局，这对房地产企业起到了诸多限制，短期经济发展受到负面冲击；二是新冠疫情暴发后，我国是管控最为严格的，凝滞了实体经济发展和社会正常运转；三是高歌猛进地推进“双碳”政策，比如拉闸限电等对经济也有负面影响。而换个角度来看，中国经济实际上的可调节空间是比较大的，包括工业体系、服务业体系等都十分完备，具有优势。近几年，市场结构性行情的演绎趋于极致，但主流结构并非一成不变。核心资产从消费逐渐向科技、新能源、周期股等流动。从投资的性价比来看，我们的选择包括：以金融地产、医药食品当中的一些低估值标的为主；部分细分行业，包括特色化工、重卡、环保之类的龙头企业；估值相对不高的一些成长股如电力设备、军工等。国联安权益投资总监潘明：市场风险偏好下降，外围因素利好科技引发市场短期下跌的主要因素包括地缘冲突和疫情反复，它们对科技产业的长期发展不仅没有影响，反而可能是利好。譬如，俄乌局势对半导体产业将产生深远影响：欧美在底层软硬件的全方位制裁，严重影响欧美科技巨头的商业信誉，加速两套体系的建立，大幅打开国产芯片的潜在市场空间。中国有望成为一带一路沿线国家和地区的主要芯片出口国。在未来，“科技赋能碳中和”来改变气候变化是真正深刻影响中国经济发展的科技核心大赛道。投资主线包括，功率半导体尤其IGBT；电池和电池材料比如钠离子；汽车智能化和车载电子；半导体零部件和设备等。国联安权益投资副总监刘斌 ：“稳增长”，不确定中的确定性“稳增长”是一个周期性的现象，也是整个宏观经济运行中定期会发生的一个时间。从今年的稳增长来看，可以认为是对去年的一些收缩政策提出的针对性应急反应。一是运动式的减碳，另一个对是房地产市场的严格调控。而这两项收缩政策，在今年酝酿了一些相对确定性的机会。一方面，中国是以煤炭为基本能源的，这项基本国情在很长一段时间内都不会改变。煤炭的需求用量逐年增加，从供给上也要有相应的匹配，这给整个煤炭行业的发展提供了机会。另一方面，房地产行业的政策调整非常明显，譬如很多地方政府按揭利率、首付比例都在向下调整，个别城市的限购政策也在逐步放松。从估值角度来看，整个房地产行业目前处于较为合理的估值水平。总体来看我们投资是需要均衡盈利能力和估值的，在盈利能力给定的前提下，买入的价格越低越好。从长期角度来看，房地产和煤炭行业的估值都处于较低水平，提供了非常显著的结构性机会。国联安权益投资基金经理徐志华详解新能源投资机会：新能源汽车板块调整已经较为充分俄乌冲突导致的能源价格暴涨将加速中国和欧洲新能源转型。对于欧洲和中国来说，对外能源依赖度都很高，本次俄乌冲突凸显了能源自主的重要性和急迫性，对于缺少化石能源的国家，发展新能源的进程将加快，德国已经宣布提前100%新能源发电的时间表。对于中国来说，新能源是我们的优势产业，今年由于全球能源紧张，减缓了煤炭等化石能源退出进度，但并不意味着新能源发展会放缓，长期看，新能源除了绿色环保，国家能源安全也将是重要考量指标。对于新能源汽车板块，我们认为调整已经较为充分。从去年9月份至今，新能源板块调整近半年的时间，龙头公司股价普遍回调40%以上，调整的时间和空间均较为充分。新能源汽车销量持续超预期，但股价和基本面出现了背离，主要担心2022年碳酸锂供应紧张，原材料成本大幅上升，电动车涨价会抑制终端需求。我们认为，一方面，今年全球碳酸锂18-20万吨左右的供给增量，大概率能支撑全球950-1000万辆的销量；另一方面，今年汽油价格暴涨，传统燃油车使用成本大幅上升，消费者对电动车接受度提高。最近我们从一些新能源车企调研反馈，近期的涨价并没有明显抑制终端需求，订单依然饱满，交付周期较长。后续我们需要紧密跟踪3-4月份新能源汽车销量数据，以打消投资者对涨价抑制需求的担忧。2022年，新能源板块会分化，部分壁垒不高的环节产能可能过剩，投资机会主要在锂、隔膜、优质动力电池等供应紧缺环节。没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会来临。经过前期的震荡，市场风险得到了持续的释放，也许转机旋即而来。国联安诸多专业投资人士，众志成城，助力投资者布局二季度投资。风险提示：基金投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183