3月24日消息，美股周三收跌。原油价格大涨，通胀飙升前景令股指承压。美国总统拜登启程访欧出席北约峰会，可能敲定针对俄乌冲突的新措施。市场继续关注美联储官员的鹰派言论。美联储戴利认为5月份可能需要加息50个基点。今日港股低开0.68%，随后翻红，午后回落倒跌，截至收盘，恒生指数跌0.94%，报21945.95点；国企指数跌1.40%，红筹指数跌0.16%。恒生科技指数跌近3%，金山软件跌近10%，美团跌近6%，京东跌超4%。内房股走低，融创中国跌16.67%，佳兆业集团跌近12%，中国奥园跌近10%。铝板块走强，俄铝大涨14.36%，中国宏桥涨超6%，中国铝业涨3.38%。腾讯控股跌5.91%，3月23日，腾讯发布了2021年财报。2021年全年，腾讯总收入为5601.2亿元，同比增长16%。国际财务报告准则下，公司权益持有人应占盈利2248.22亿元，同比增长41%。非国际财务报告准则下，腾讯权益持有人应占盈利1237.88亿元 （Non-IFRS），同比仅增长1%，是近十年来增幅最低的一年。2021年Q4净利润（Non-IFRS）248.8亿元，同比下降25%，这是腾讯连续第二个季度出现单季净利负增长。海底捞涨9.37%，3月23日，海底捞发布年报显示，2021年海底捞实现收入411.1亿元，同比2020年增长43.7%，亏损41.6亿元。其中由于2021年闭店计划处置长期资产的一次性损失、减值损失，以及管理层采取审慎态度计提的减值损失超过36.5亿元。这一数据低于之前海底捞发布盈利预警公告中最高预估亏损上限的45亿元。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国债券市场周内见大幅抛售。主要原因是联储局主席鲍威尔表示，面对如此高企的通胀，唯有加息始可抑压，甚至回落至合理水平。5月份已设定会加息，更要加0.5厘，以应对高通胀。债券利率即见全面抽升，10年期国债息率2.395%，创近3年高位。5年期息率更高见2.403%，比10年期更高，也反映出倒挂的现象。希望这个是短暂的效应，否则，就是反映美国经济会步入衰退。港股上午最后倒升41点，恒指更以高位22195收市。午后曾再扩大升幅至高见22231，最多升77点。随后沽盘涌出，股市回落再倒跌至收市。恒指连升两日，累升超过932点，昨日曾高见22423，为自3月4日失守22000关口后，再度重返以上收市。自创出低位18235后，累升幅度巳超过两成。而恒生科技指数更累升超过38%。自上星期内地金融委员会支持中资企业外出上市后，近日的中资企业股已略见回稳，沽压也渐见消散。个别企业公布业绩皆胜预期，更有计划开展回购股份，也为股价作出适度支持。如稍后外围的政治动荡之谈判，也能达成协议，甚至停火。相信港股仍有很大的上升空间。午后A股市场略见收窄跌幅，上证及深证曾收窄跌幅，而创业板更曾反弹小升。但最后仍是再度回落跌收市。自去年10月开通的粤港澳大湾区跨境理财通后，到2月底为止，个人投资者参与的人数巳超过2.44万人，当中以港澳投资者居多，占超过6成半。期内涉及投资金额6.73亿元人民币。数字反映出港澳投资者返回内地投资，多于内地人士到香港投资。相信是近期香港疫情问题，待稍后可以受控，而港股又回复升势，定可吸引更多内地投资者及资金到香港。责任编辑：陈诗莹