3月24日周四，沪深两市出现震荡调整的走势，经过上周的大幅杀跌之后绝地反击，市场短期的底部已经逐步确立，市场底、情绪底和政策底三底叠加形成共振，带来了一次大反弹的机会。从这个角度来看，市场的下跌趋势已经得以反转并逐步的开始震荡回升，但是影响市场的不确定因素依然没有消除，在反弹的过程中会是一波三折而不会一帆风顺。从消息面来看，美国SEC又将一家中概股公司纳入到可能退市的名单，有可能再次引发市场的担忧并出现中概股的下跌，这会影响到港股以及A股的表现。中美监管层进行密切沟通，根据金融委会议的表态，现在已经取得积极的成果，应该不会出现大家担心的大量的中概股强势退市，但是股价上有可能还是出现一定的波动。最近一些互联网巨头纷纷抛出巨额回购方案来提振投资者信心，回购是回馈投资者的一个重要方法，通过回购流通股然后进行注销，可以减少流通在外的股份数量，提高了每股收益从而有利于股价的回升。但回购的效果如何还是要看回购的金额大小以及在总市值中的占比。对于一些小额回购、忽悠式回购，大家一定要谨慎，回购金额的多少实际上反映了企业的实力以及诚意，无论如何回购总比减持要好，回购至少释放出一个信号，企业的股东、大股东和高管认为当前的股价是被低估的，回购有利于股东利益。减持的话则相反，它释放出公司的大股东或者是高管认为公司的股价高估了，或者是他们不看好公司发展的前景才进行减持。鼓励回购、鼓励增持，规避一些大股东大幅减持的公司应该是一个正确的态度。当然回购不一定能马上扭转股价下跌的走势，因为股价短期就是投票机，它是由很多因素共同决定的。不仅仅是因为一个因素，这点是值得注意的。从海外市场来看美联储已经开启了第一次加息，对市场的影响也逐步的得到消化。现在大家关注的是5月份美联储议息会议会不会直接加息50个基点。昨日美联储主席鲍威尔讲话后，市场对于美联储激进加息的预期在升温，但是并没影响到股市的表现。美股仍然是处于强劲反弹，说明投资者已经消化美联储主席鲍威尔的最新鹰派言论。鲍威尔周一表示，美联储必须迅速采取行动遏制通胀，他说劳动力市场非常强劲，而且通胀过高。如果我们认为在一次或多次会议上采取更积极的行动，向联邦基准利率上调25个基点以上是合适的，我们就会这么做。比他上周三美联储加息25个基点之后的言论更为鹰派，这推动了美国国债在盘中遭遇抛售，美国国债收益率出现大涨，十年期美债收益率突破2.3%，两年期美债收益率突破2%。美联储加息主要是为了遏制通胀，现在全球通胀的水平比较高，特别是美国已经创了几十年的新高，除了过去几年美联储大量放水催生的大宗商品资产泡沫以外，俄乌冲突加剧并且最近谈判进展遇到重大障碍都加剧了投资者的恐慌情绪，导致一些资金去炒石油、天然气、农产品等大宗商品从而进一步推高通胀预期。其实通胀预期影响的是当前的通胀水平，而不是未来的通胀水平，美联储现在释放出比较鹰派的信号，也是为了打击过高的通胀预期来实现物价稳定。但如果美联储过快加息，导致美股大跌，美国经济复苏力度下降，这可能会改变美联储的加息节奏。甚至有人预期再过一段时间有可能从加息变为减息，这都是有可能的。美联储除了关注通胀、就业数据之外也会去关注股市和经济增长，从而来决定加息节奏。特别是美国的居民60%的家庭财富都在股票和基金上，股市的表现往往能够改变美联储的货币政策。美联储加息对于全球流动性、全球经济以及美元指数的影响相对有限，美元指数相对还是比较稳定的。我国央行则是采取相对独立的货币政策，不会因为美联储加息而进行收紧，一些新兴市场国家就没这么幸运，这些国家货币上可能会面临着比较大的贬值压力，如果不跟随美联储加息，这些新兴市场国家的货币大幅贬值可能会引发经济衰退的风险。我国目前宏观经济环境相对较好，并且在货币政策工具箱方面是比较充足的，过去几年没有受到美联储放水的影响而大量放水，保持了流动性合理充裕，人民币汇率今年以来稳定地升值。在疫情管控方面，我国疫情管控比较严格，成为全球疫情里面的安全岛，在出口方面持续超预期。当然，严格的疫情管控对于国内消费的增长形成比较明显的影响，最近几次重要的会议都提出要统筹疫情防控和经济社会发展关系，要更加科学精准地进行疫情防控，以最小的成本来实现动态清零，这是一个比较重要的表态，但是最后如何落实还需要观察。从中长期来看，国际国内局势复杂多变，我们怎么来抓住我们的疫情防控比较好的优势从而规避一些劣势、实现5.5%的GDP增长，是当前的重要政策目标。而人民币汇率稳定会吸引外资流入，也为做大做强国内资本市场提供了一个可能性。从价值投资的角度来看，好公司的下跌为价值投资者提供了一个配置的机会，最近大家都关注到股神巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司的股价突破52万美元每股，是世界上单价最高的股票。其实价格高并不是一开始就高的，实际上在上世纪60年代，巴菲特收购伯克希尔哈撒韦的时候只有17美元一股，由于巴菲特坚持价值投资，在美国经济衰退，股市恐慌性抛售的时候去布局优质股票，实现了年化20%左右的复利增长，最终实现接近4万倍的投资回报，这使得伯克希尔哈撒韦的股价从最初的17美元涨到现在52万美元，一股折和人民币三百多万元，伯克希尔哈撒韦股价的表现再次证明价值投资的正确性。当然，要正确理解价值投资，而不要机械的去认为价值投资就是长期持有，优质公司是可以长期持有的，但如果你本身投资的就不是优质公司，那是不值得长期持有的。也就是巴菲特所说的：“我要投资于伟大的公司”做价值投资需要规避三个错误，第一个就是买错股。如果你买的是一个垃圾股，时间越长亏损越多，甚至有退市的风险。第二个错误是买贵了很多，投资者看到好股票就不计成本的去高价买入，价格过高会导致在估值压缩的时候出现大幅回调，你可能扛不住回调，在底部就卖掉了。第三个是错误是加杠杆爆仓，很多投资者喜欢通过两种的方式来加杠杆，巴菲特曾经说过一句名言：“一旦加了杠杆，时间就不是你的朋友，而是你的敌人了。”很多人倒在黎明前，就是因为杠杆过高。即使选的是好股票，但是当市场非理性下跌的时候，由于杠杆率高，也有可能出现爆仓。我一直坚决反对大家以任何理由、任何形式去加杠杆。芒格曾经幽默的说：“美国的农夫有一句言语，如果我知道将来会死在哪里，我永远都不去那个地方。”同样的，上面说的这三种容易犯的错误也是要大家极力要规避的，不要在同一个地方摔倒两次，大家可以对号入座来反思一下自己投资失败经历里面是不是犯了其中的一条或者多条错误，从而为下一步的正确行动带来参考。责任编辑：石秀珍 SF183