3月24日，俄罗斯股市恢复部分股票交易，俄罗斯MOEX指数高开高走。截至发稿，MOEX指数涨超14%。此前俄罗斯股市从2月28日起休市18个交易日，创下该国现代史上的最高纪录。今日该国恢复部分股票交易；基准股票指数MOEX指数50只股票中的33只将被允许交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯联邦储蓄银行等企业的股票。俄罗斯央行称，将禁止卖空上述33只股票。其中涨幅最大的是俄罗斯卢克石油公司（Lukoil PJSC）和俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom PJSC），其他油气巨头的股票表现也强于大盘。俄罗斯航空公司（Aeroflot PJSC）股价则出现下滑。俄乌冲突爆发之后，西方多国对俄罗斯展开一系列制裁，包括把多个俄罗斯银行踢出SWIFT，MSCI和富时罗素双双宣布，将从所有指数中剔除俄罗斯股票，而多家华尔街机构也同步宣称退出俄罗斯市场。在大规模的制裁导致该国国内股市重挫并暂时闭市之后，俄罗斯政府决定从其国家福利基金中划拨1万亿卢布（约合100亿美元），用于购买受重创的本地股票。根据该计划，财政部可能会聘请俄罗斯国有开发银行和其他金融机构代表资产规模1749亿美元的俄罗斯国家福利基金入市购股。此外，俄罗斯总统普京周三表示，该国将开始要求“不友好”国家以卢布支付天然气费用，卢布汇率出现部分回升。投资信息与数据平台Tellimer集团策略师Hasnain Malik认为，这是俄罗斯股市休市这么长时间后出现改善的一个基本因素。俄罗斯央行还禁止了外国人出售证券，此举被认为是对西方国家冻结俄罗斯央行资产的报复。考虑到俄罗斯市场很大一部分由外国人持有，这对海外投资者的抛售将是毁灭性的。ITI Capital首席投资策略师Iskander Lutsko表示，此举将限制抛售并允许股市反弹。“新的资金将寻找买入俄罗斯超卖股票的机会。总体而言，在外国人获准出售证券之前，俄罗斯股市可能会出现上涨。”自俄乌危机风险飙升以来，在俄罗斯开展业务的欧洲公司市值缩水超过1000亿美元，俄罗斯公司的全球存托凭证在停牌前暴跌95%以上，俄罗斯股市也已被排除在全球基准股指之外。在2月24日俄乌冲突爆发当天，MOEX指数就暴跌了45%。Iskander Lutsko表示，俄罗斯本地投资者可能会涌向俄罗斯股市，以对冲通胀风险。目前，俄罗斯通胀已飙升至接近1998年债务违约以来的最高水平。“人们明白通胀飙升带来的巨大风险，因此，寻找其他不在当前资本限制范围内的投资方式更有意义，而股市提供了很大的机会。”责任编辑：陈程