新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！面向 Dev 和 Beta 频道用户，微软今天发布了Windows 11 Build 22581预览版更新。这意味着Windows Insider项目成员现在可以切换频道，如果想要一个更稳定版本的话，可以切换到Beta频道。Windows 11 Build 22581的修复主要是：对任务栏进行了一些修复，如现在延伸到整个任务栏的顶部边界线，无论设备类型如何，每个人都能看到。此外，Win32 系统托盘图标的键盘焦点和鼠标悬停以及“显示隐藏的图标”飞出已被更新，以配合任务栏的其他视觉风格。你可能还注意到，不再支持拖放来固定取消这些项目--你可以通过右击任务栏并选择“任务栏设置”来显示隐藏这些图标。我们还引入了一个可选的设置，可以完全隐藏“显示隐藏的图标”按钮，以支持那些想要一个更简单的任务栏的用户。此外还修复的问题有：当任务管理器被配置为黑暗模式时，工具提示没有准确显示首选的视觉设置；任务管理器没有在启动应用程序页面中填充状态栏的细节；在Office应用程序中使用命令将文本大写时，会导致语音访问崩溃等。