原标题：广西金融业大动作！争取设立民营银行、保险资管，将申请金控牌照…广西正在加速发展金融业。近日，广西壮族自治区人民政府办公厅印发《广西地方法人金融机构高质量发展三年行动计划（2022—2024年）》（以下简称《计划》），描绘出未来三年广西地区金融机构发展路线图。《计划》表示，在2024年力争实现地方法人金融机构总资产2.8万亿元。券商中国记者注意到，广西此次提出，计划争取设立民营银行、保险资产管理公司、银行理财子公司等，支持广西投资集团适时启动金控牌照申请工作。同时，还计划在3年内力争有1家城商行进入上市辅导期；力争国海证券业务规模及各项经营指标达到行业中上游水平。在资本补充方面，广西提出，将引入优质投资者，用好资本补充工具，拓宽资本补充渠道。支持广投集团适时启动金控牌照申请随着2018年国务院同意批准《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》，广西金融改革重新出发。在面向东盟的金融开放门户政策框架下，近年来广西统筹推进跨境金融、绿色金融、保险创新、直接融资、期现联动、农村金融等六大改革试点，取得一定成效。近日，广西印发《广西地方法人金融机构高质量发展三年行动计划（2022—2024年）》，旨在构建有效支持实体经济的现代地方金融体系。该《计划》明确提出，要实现机构主要监管指标优于国内同类法人机构平均水平，服务实体经济的能力和水平显著提高。2024年12月31日前，力争实现地方法人金融机构总资产2.8万亿元，银行业存款余额1.9万亿元、贷款余额1.6万亿元，保险保费收入100亿元。首个任务是要完善地方法人金融机构组织体系。《计划》表示，争取设立民营银行、消费金融公司、保险资产管理公司、银行理财子公司等机构，填补地方法人金融机构牌照空白。支持广西柳钢集团及其他符合条件的企业集团设立财务公司。《计划》还提到，支持广西投资集团做优做强，适时启动金融控股公司申设辅导与牌照申请工作。据了解，目前广西投资集团旗下拥有银行、证券、保险、公募基金、期货等牌照。近年来，央行加强对金控的监管，开展金控公司的准入管理，对符合设立金控公司情形的企业进行督导。3月17日央行批准了中国中信金融控股有限公司（筹）和北京金融控股集团有限公司的金融控股公司设立许可。券商中国记者从多方了解到，除广西外，比如江西等地也在积极筹备，未来将会申请金控牌照。省级金融集团正成为地方金融资源集中管控及统筹的重要抓手。此外，《计划》还表示，要加大地方持牌类金融机构引进力度。从2022年起，凡经金融监管部门批准，在广西注册设立全国性保险中介机构、保险科技公司、保险资产管理公司、公募基金公司、期货公司、财务公司、金融租赁公司等新牌照法人金融机构，或外地法人金融机构将注册地迁入广西的，按有关规定给予奖补。对重点法人金融机构和项目，可采取“一事一议”的方式予以支持。力争1家城商行进入上市辅导期面对银行业、证券业、保险业，《计划》提出要提升地方法人金融机构实力。在银行领域，《计划》支持地方城市商业银行差异化经营。支持广西北部湾银行、柳州银行、桂林银行优化股权结构和公司治理。支持3家地方城市商业银行与各市、县（市、区）人民政府建立战略合作关系，在政策范围内积极参与当地基础设施建设、重点项目建设、人员工资代发等。2024年12月31日前力争实现3家城市商业银行资产规模14000亿元、存款余额9000亿元、贷款余额7300亿元，1家城市商业银行进入上市辅导期。据悉，广西共有三家本地城商行，包括桂林银行、北部湾银行和柳州银行。北部湾银行于2018年股东大会提到改制上市工作，并在2019年明确发布公告称计划 2023年实现上市目标。桂林银行也在2019年提出启动上市准备工作。但截至目前，两家银行都没有进入上市辅导期。在证券方面，国海证券是广西本土国有券商，《计划》提出，要支持国海证券提升资本实力、完善业务链条，开展广西直接融资改革创新试点，与各市人民政府及自治区、市级重点企业建立战略合作关系，为地方资本市场发展提供专业顾问服务，为企业提供上市、发行债券等服务，打造“投资融资+财富管理”综合金融服务商，力争在2024年12月31日前业务规模及各项经营指标达到行业中上游水平。关于保险行业，《计划》支持地方法人保险机构设立保险中介机构、保险科技公司和保险资产管理公司，拓宽业务资质范围，稳步拓展区外业务。支持北部湾财产保险公司加快发展农业保险业务，按市场化原则稳步提升市场份额，力争在2024年12月31日前注册资本金增加至30亿元。支持国富人寿保险公司完善服务网络，发展普惠型产品，创新开发面向东盟的跨境保险产品，力争在2024年12月31日前注册资本金增加至30亿元。支持引入优质战略投资者要想做大做强地方金融机构，提高资本实力是重要一环。对此，广西从三个方面提出构建可持续的资本补充机制。《计划》表示，要引入优质投资者。支持地方法人金融机构合理制定增资扩股计划，在严把股东资质关基础上引入优质战略投资者，增强资本实力，优化股权结构。强化对股东和实际控制人的穿透管理，防范大股东违规干预经营。合理调整国有金融资本在地方金融行业的配置比重，提高资本配置效率。第二，用好资本补充工具。支持地方法人金融机构通过发行二级资本债券、可转换债券、优先股、无固定期限资本债券等资本补充工具增强资本补充能力，适时改制上市，通过公开市场募集资金实现跨越式发展。第三，拓宽资本补充渠道。优化国有金融资本经营预算结构，支持通过财政出资、资产划拨、利润转增等多元化国有金融资本补充方式，进一步加大国有金融资本投入。责任编辑：王婉莹