财联社（上海，编辑 牛占林）讯，俄罗斯莫斯科证券交易所周四（3月24日）复盘，MOEX指数50只成份股中有33只股票恢复交易，交易时间为莫斯科时间9时50分至14时整（北京时间14：50到19：00），这也是该证券交易所关闭近一个月之后首次交易。不过，在4月1日之前，外国人将不允许出售股票，也不允许卖空。此外，俄罗斯政府要求本国主要主权财富基金购买价值数十亿美元的股票，以支撑股市，打胜这场金融“保卫战”。市场此前一度怀疑：首日交易波动性将会增大，恢复交易甚至可能会让俄罗斯股市重新陷入自由落体式下跌。但如今看来，俄罗斯方面暂时守住了防线。俄罗斯MOEX指数周四开盘上涨1.3%，随后扩大至11%，最新涨幅收窄至9.35%。个股方面，石油巨头俄罗斯石油公司（Rosneft）和卢克石油公司（Lukoil）分别上涨了20%和16%，而铝业公司俄罗斯铝业（Rusal）的涨幅也超过了14%，诺里尔斯克镍业公司股价上涨22%以上。俄罗斯航空公司（Aeroflot）的股价开盘暴跌了20%以上，但很快就收复了失地，最新跌幅在6%左右。VTB银行下跌6%，俄罗斯国家石油管道运输公司跌近6%。Tellimer策略师Hasnain Malik表示：“考虑到外国人主导了俄罗斯市场的流通股，而现在由于对外国人出售股票的限制，从有效价格发现的角度来看，俄罗斯股市现在还不是一个正常的市场。”“股市停牌期间还出现了一个利好——随着俄罗斯试图将石油和天然气交易转向卢布结算，卢布汇率出现了回升。”ITI Capital驻莫斯科首席投资策略师Iskander Lutsko表示，俄罗斯公布的最新举措将限制抛售压力，并推动股市反弹。Lutsko称：“目前，我们应该会看到市场走向复苏。”“新的资金将寻找抄底，买入那些被超卖的股票，总体而言，在外国人获准出售其股票之前，我们会看到股市上涨的局面。”责任编辑：陈程