3月23-24日，申万宏源举办了以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题的2022资本市场春季策略会，深入探讨当下热点话题，共话时代机遇。会议组织召开了宏观经济、固定收益、资产配置与全球供应链重构、数字化、金融创新与企业融资、稳增长与创新消费等多个专题论坛。在数字化分论坛上，申万宏源研究通信团队就《“东数西算”，数字经济第一枪》主题分享了以下观点：“东数西算”是数字经济和“双碳”的重要抓手。“东数西算”的增量信息在于理顺了流量基建产业链的发展逻辑。数据中心是高耗能环节，“碳中和、碳达峰”相当于对IDC行业的“供给侧改革”。 在全社会数据与算力爆发的需求下，数据中心功耗密度不可避免地迅速提升，整体减碳空间极大。“东数西算”的战略定位极高，可与“南水北调”等国家级工程并列。供需彼此拉动，格局优化与产能增加并存。我国数据中心行业东西地区供给分布极不均衡，原因是需求是决定数据中心供给分布。“东数西算”工程的核心精神是要对数据中心产业链进行分类、分级，并非在能耗压力下把东部的固有需求强行迁移到西部、从而东部需求受损。我们核心的观点认为：对于东部是格局优化，对于西部是增加需求，对于存量是优化升级、优胜劣汰。对于东部的头部专业IDC厂商而言，整体竞争格局大大优化，可以更加专注地聚焦在高价值量的业务上，长期受益。此外东西部间的互联网络和枢纽节点间的直连网络是明确方向，为供给提供基础配套，保证需求有效落地。相关投资环节：供需联动，先供给、后需求。应重点关注数据中心、设备产业链、配套温控、光通信及运营商的投资机会和变化。1）数据中心：长期逻辑理顺，预计头部胜出；2）温控配套：“东数西算”的低碳核心；3）算力、网络设备与光通信：ICT硬件持续受益；4）运营商：数字经济的创新底座。风险提示：数据算力向西部地区迁移，需求端可能不达预期。产业链中的硬科技环节（例如芯片等）向“卡脖子”领域延伸可能不达预期。宏观经济波动影响新基建的投资建设和下游需求。责任编辑：雷玮