坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票“金麒麟”最受信赖权益基金经理评选 工银瑞信三大基金经理业绩与风格大比拼在2022年新浪财经“金麒麟”最佳基金经理评选中，入选最受信赖权益基金经理的有15位，其中工银瑞信基金经理入选4位，除袁芳外，还有杜洋、鄢耀和王君正，这三位基金经理管理资金规模均在100亿元以上。智君科技显示，工银瑞信基金杜洋，公募基金管理年限7.2年，目前在管基金12只，在管规模273亿元。代表基金：工银瑞信战略转型主题股票A。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为22.6%，最大回撤为30.41%。近3年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于72%同类经理，平均最大回撤小于67%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为银行、建筑装饰、电子。重仓股票持有时间短。行业分布多变。工银瑞信基金鄢耀，公募基金管理年限8.7年，目前在管基金14只，在管规模269亿元。代表基金：工银瑞信金融地产行业混合A。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为8.91%，最大回撤为22.12%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于27%同类经理，平均最大回撤小于87%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为银行、非银金融、食品饮料。重仓股票持有时间长。行业分布稳定。工银瑞信基金王君正，公募基金管理年限8.7年，目前在管基金11只，在管规模149亿元。代表基金：工银瑞信金融地产行业混合A。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为11.66%，最大回撤为24.26%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于39%同类经理，平均最大回撤小于91%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为银行、非银金融、食品饮料。重仓股票持有时间长。行业分布稳定。责任编辑：常靖蕾