3月23-24日，申万宏源举办了以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题的2022资本市场春季策略会，深入探讨当下热点话题，共话时代机遇。会议组织召开了宏观经济、固定收益、资产配置与全球供应链重构、数字化、金融创新与企业融资、稳增长与创新消费等多个专题论坛。在数字化分论坛上，申万宏源研究电子团队就《折叠屏：安卓阵营的反攻》主题分享了以下观点：2022年为安卓阵营冲击高端化的关键一年。OPPO、华为、小米、荣耀先后发布新款折叠屏手机，其战略价值超过市场价值，为主力机型建立市场认知。根据IDC数据，2021年全球折叠屏手机出货量达710万台，较2020年同比增长264.3%，渗透率由0.15%提升至0.5%。我们预计2025年有望突破5000万台，为2021年7倍。折叠屏智能手机机型不断丰富、价格持续下探。我们预计未来折叠屏手机产品形态或将以竖折为主，定价下探至5000-8000元档位，面向大众中高端市场。而横向内折次之，定位高端商务市场，且以万元左右档位为主。折叠屏手机的上量已带动了产业链上游材料、工艺的演进。尽管行业目前还面临上游未规模化、下游产品生态等难点，但我们认为品牌方将加速迭代升级折叠终端产品，带动整体行业增长。我们看好折叠屏行业增长空间及相关产业链公司。风险提示：需求不及预期；技术迭代风险；行业竞争加剧等。责任编辑：雷玮