当地时间3月22日，对特斯拉CEO马斯克来说是非常忙碌但收获颇丰的一天。在柏林超级工厂的开幕仪式上，马斯克不仅发表了诗意的致辞：“特斯拉将确保这（柏林工厂）是该地区、德国、欧洲乃至世界的一颗宝石”，兴之所至的马斯克还在剪彩现场亲自跳了一段热舞。在首批交车仪式结束之后，马斯克还在柏林工厂的室外舞台上发表了激情演讲，并和台下的观众进行了“喊话式”问答（见上面的视频）。演讲伊始，马斯克秀了一段德语。他对着手机用德语朗读了一段事先准备好的致辞，感谢台下的工厂员工用辛勤的工作换来德国制造的Model Y的成功交付，紧接着转用英语感慨道：这一天对特斯拉来说是多么的重要！柏林工厂从两年前开始建设，今天终于向客户交付第一批新车！马斯克继续发表关于特斯拉未来的计划，并告诉工人们，他们正在做的事情真的很重要，将会使世界发生巨大的改变，令世界变得更加美好。马斯克表示，这个世界正在遭受能源危机和气候问题的困扰，而特斯拉制造的每辆车都是朝着可持续发展的未来迈出的重要一步。他称：除了我们在特斯拉所做的工作之外，我们还激励并鼓励其他车企转向电动化。首要提高产能马斯克随后开始接受台下观众的“喊话式”提问，第一个问题是特斯拉什么时候走向南美或者其他市场。他对此表示：我时常听到人们问：为什么你们不进入其他的市场？为什么你们不生产其他不同版本的车型、不同的产品？特斯拉电动卡车，电动皮卡，电动跑车，还有其他产品都在哪里？我的回答是：我们肯定想走向全世界，但是特斯拉现在面临的挑战是订单远远超过了产能，要先让产能追过现在的订单速度，然后再合理地扩展其他地区的市场和推出更多款式的汽车。他表示，正在制定特斯拉总体规划的第三部分，主要是继续扩大规模并提高产能。他称：全世界有20亿辆汽车，到目前为止，我们实际生产的远远低于1%，甚至不到0.5%。如果我们想以积极的方式真正地改变未来，那么就必须制造大量的（电动）汽车。这就是为什么我们这儿叫超级工厂，它的规模非常大。我想下一个目标是，今年要真正的扩大生产规模，尽可能多地生产汽车。如果我们只增加复杂度，但不增加产量，不增加生产量，那么我们实际上并没有完成更多，因为“好”的度量是我们能产多少车的一个函数。芯片和电池仍是重中之重马斯克还提到了市场重点关注的芯片和电池的问题。他判断，特斯拉去年和今年的主要挑战是芯片供应短缺，而明年和未来两三年的瓶颈将是每年能生产多少电池，以及电池材料的开采精炼速度。他称：去年我们在芯片供应方面有很多挑战，今年芯片仍然短缺，而明年我们可能会面临电池总产量的挑战。往后两三年，每年能生产出多少电池将成为瓶颈，以及电池材料的开采和精炼速度如何。长远来看，经过我们粗略的计算，至少需要300TWH（太瓦时）的电池产量才能让世界过渡到可持续的能源经济，这将用到非常大量的电池。我们想要尽可能多地生产电池，事实上，我认为我们已经做得很好了，我们（的电池产量）年均增长70%到80%。在未来，甚至可能比这更快。我认为这就是为什么我们没有走向更多的市场，为什么没有更多的产品的回答。当被问到特斯拉会不会使用石墨烯时，马斯克表示：我认为不会用石墨烯，但我们会用石墨，石墨作为一种特定形式的碳，资源很丰富，但是石墨烯很难制造，也许未来某个时候我们会用到。此外，马斯克强调，特斯拉标准续航车型会使用磷酸铁基正极，并首次表示锰基正极值得注意，而长续航车型继续使用镍基正极，其中锂只占到电池的2%。他表示：无论如何，大规模生产电池的基本原则要符合道德和环境效益，我对于全球大规模使用磷酸铁基正极和锰基正极是很有信心的，镍基正极只适用于长续航车型。关于颜色被问及特斯拉会生产绿色的汽车吗？马斯克透露，特斯拉正在准备两种新的颜色，分别是复杂的深红色和液态银，这将会涉及多层喷漆设计和工艺，从而展现立体的观感。他称：我们正准备制造一种特别的红色，它将涉及13层喷漆，可以令颜色显得深邃而层次丰富。此外我们还会推出一种特别的银色，它涉及到8层喷漆，有点像液态银的效果，和之前那种复杂的深红色类似，我们将很快开始做这个（项目）。欧洲的FSD Beta何时到来？另外，马斯克还透露FSD Beta（全自动驾驶测试版）或将在今年稍晚些时候进入欧洲开始测试，并称这将取决于欧盟监管部门的批准。他表示：我认为我们已经达到了FSD Beta在美国表现很好的程度，这周晚些时候会扩大到加拿大。然后，也许过两三个月，我想我们会准备好向欧盟的监管机构进行展示。这儿（欧洲）和美国的情况略有不同，在美国这（FSD Beta）是默认合法的，而在欧洲这是不合法的，所以我们必须事先得到监管机构的批准。在欧洲实现FSD相当困难，比美国或加拿大要复杂得多。有很多棘手的事情，规则也不一样。但我认为，我们可能会在今年晚些时候开始在欧洲推Beta版，这主要取决于监管部门的批准。关于产品线当被问及特斯拉产品线相关的问题，马斯克表示：我们有很多产品，我们有一条非常令人兴奋的产品线。我们希望完成电动皮卡的开发，并准备好在明年开启生产。我们希望有足够的电池组产量来启动特斯拉电动卡车和重型卡车。我们希望完成电动跑车的工程任务，开展新的电动跑车项目。然后还有一些未来的项目也是非常重要的。还有固定储能，新版的特斯拉太阳能屋顶Powerwall 3。十年以后，会再增加多少家超级工厂？马斯克表示，理想目标是10年以后还能再增加10家超级工厂。他称：嗯，最好的情况是．．．我想是10家？我认为这很激进，但不是不可能，我们可以在10年内达成年产2000万辆汽车。这个数字很不错，因为世界上有20亿辆处于活跃使用状态的汽车和卡车，每年2000万辆将占全球车队的百分之一。（文章来源：华尔街见闻）责任编辑：陈程