作为主营业务收入，报告期内，中科磁业来自烧结钕铁硼永磁材料的收入占比均超过六成。不过2018年至2020年，该公司相关材料市占率尚不足1%，远低于可比企业《投资时报》研究员  习羽近年来，因业绩对赌不达预期而遭遇撤资的企业屡见不鲜，拟赴深交所上市的浙江中科磁业股份有限公司（下称中科磁业）便是其中之一。中科磁业于2021年9月向深交所递交招股书，拟在创业板上市。2022年3月初，公司对其招股资料进行了更新。本次IPO，该公司拟公开发行新股数量不超过2215万股。募集资金主要用于年产6000吨高性能电机磁瓦及年产1000吨高性能钕铁硼磁钢技改项目、研发技术中心建设改造项目及补充运营资金，合计3.66亿元（人民币，下同）。《投资时报》研究员注意到，2018年、2019年、2020年及2021年1—6月（下称报告期），中科磁业主营产品市占率逊于同业且业绩对赌不达预期。同时，该公司还存在财务内控不规范及保荐机构子公司入股情况。业绩对赌不达预期中科磁业成立于2010年，主要从事永磁材料的研发、生产和销售，其主要产品为烧结钕铁硼永磁材料和永磁铁氧体磁体。据招股书数据显示，报告期内，该公司营业收入分别为2.35亿元、2.60亿元、3.78亿元及2.51亿元；同期净利润分别为1357.89万元、2811.26万元、5643.70万元及4142.85万元。纵然业绩有所提升，但《投资时报》研究员注意到，中科磁业却连续未能达到投资方的业绩预期。据招股书显示，2017年12月，中科有限及股东吴中平、吴双萍、吴伟平、盛亿富投资（融资方）与陈俊如（投资方）签署了《增资协议》，约定陈俊如以900万元认缴中科磁业新增注册资本200万元。不过就在两个月后，陈俊如决定撤出投资，将其所持公司200万股股份以1044万元的价格转让予吴中平。经了解，其撤资主要原因是由于中科磁业经营业绩未达其预期，以及存陈俊如在个人资金需求。此外，中科磁业在与天适新投资、企巢天风的对赌协议中再次失利。招股书显示，2018年4月，中科有限及股东吴中平、吴双萍、吴伟平、陈俊如、盛亿富投资，与天适新投资、企巢天风签署了《增资协议》和《补充协议》。按照协议约定，公司将努力扩大生产和销售，令2018年净利润不低于5000万元，且2018年和2019年净利润合计不低于8500万元。若公司于2018年及2019年净利润之和未能达到8075万元，投资方有权要求公司实际控制人进行现金补偿。经测算，中科磁业2018年及2019年净利润合计为4169.15万元，远不及当时协议中的预期数值。中科磁业对此表示，业绩承诺未达预期，主要受资金和场地限制，公司将原预计于2018年下半年投产的2条磁瓦生产线推迟于2019年完成。此外，公司2018年业务开拓过程中客户洽谈进展比预期慢，新开发客户订单下达数量也低于预期。同时招股书显示，报告期内，作为主营业务收入，中科磁业来自烧结钕铁硼永磁材料的收入占比均超过六成。不过，2018年至2020年，该公司烧结钕铁硼永磁材料市占率分别为0.64%、0.68%、0.94%，尚不足1%，亦远低于可比企业。中科磁业称，可比企业资金实力雄厚，产能得以快速扩张、产量大幅增长；而公司受到资金实力限制，较可比公司产能规模较小，加之报告期内部分钕铁硼毛坯1-11用于直接销售，导致成品产量偏低。中科磁业与可比公司烧结钕铁硼永磁材料市占率对比情况保荐机构子公司入股融资不能解决全部问题，中科磁业时而出现资金受限的情况，由此该公司还进行了资金拆借。不过因为拆借资金，中科磁业多次出现财务不规范行为。据招股书显示，报告期内公司曾出现转贷、与关联方或第三方直接进行资金拆借、第三方代收货款以及利用个人账户对外收付款项等财务内控不规范情况。据业内人士分析，近年来，在众多被否原因中，企业因财务规范问题被否，排名一直列于前三位。财务方面的不规范问题，已经上升为拟上市企业需要重点关注且急需解决的问题。对于上述情况，中科磁业方面表示，上述违规行为已全部整改完毕。公司财务核算在所有重大方面真实准确，不存在通过体外资金循环粉饰业绩的情况。在公司递交IPO申请的一年前，该公司还引入了天雍一号、天津联盈等新股东。《投资时报》研究员注意到，本次中科磁业保荐机构天风证券的全资子公司天风创新持有天雍一号85.71%的财产份额，而天雍一号持有中科磁业2.50%的股份。与此同时，天风证券的部分董事、部分关联方是天雍一号向上穿透的间接出资人，均系通过其他主体间接持有公司股份。中科磁业为何要在临近IPO之际引入天雍一号为新股东？此举与天风证券成为公司本次发行的保荐机构有何关联性？这同样引发了深交所的关注。在近期回复深交所问询函的报告中，中科磁业表示，天风证券签订有关协议及实质开展相关业务的时点为2020年11月，晚于2018年5月天适新投资、企巢天风以及2020年9月天雍一号入股中科磁业的时间，符合《证监会机构监管部关于证券公司直接投资业务监管指引》相关规定。中科磁业进一表示，本次发行保荐人设立了信息隔离墙机制，利益冲突核查机制，与天适新投资、企巢天风、天雍一号在机构、人员等方面相互独立，能够保证相关人员在保荐过程中保持独立、客观。天风证券及其关联方持有中科磁业股份情况责任编辑：张书瑗