原标题：东航坠机之后的国内民航业：飞行安全将受到更多关注东航MU5735航班事故搜救已经进入第四天。在此次东航“3·21”坠机事故之前，中国民航已连续138个月保持持续安全飞行，累计时长突破1亿小时。这个成绩也创造了新的世界纪录。新冠肺炎疫情对全球航空业带来了前所未有的巨大冲击。根据国际航空运输协会（IATA）2021年10月发布的报告预测，受疫情影响，2021年全球航空业预计将净亏损518亿美元。受疫情影响，中国航空业面临严峻挑战，尽管2021年国内航空旅客运输量较2020年有所回升，但受海外疫情持续高发及国际旅行限制政策的影响，国际航空客运需求持续处于低位。此外，燃油价格的持续上涨，加重了航空公司的成本负担。澎湃新闻记者注意到，今年3月23日，中国民航网刊文《深化民航改革领导小组办公室负责人：深化民航改革再发力 为行业恢复发展增动能》，从宏观层面介绍了众多中国民航深化改革的情况。在备受关注的安全等领域，深化民航改革领导小组办公室负责人通过上述文章介绍：一是民航安全管理机制更加完善。安全工作在每个改革领域都有体现，尤其是在安全管理、应急管理、文化价值、四型机场、空管体系、国产民机融合等改革专项中。我们在改革中推进人员作风、风险隐患动态清零、“盯组织盯系统”等安全管理长效机制建设，制修了80余项制度规范，强化系统管理，丰富了民航安全管理的理论体系和文化体系。二是较好统筹了疫情防控和行业恢复发展。我们协同推进宏观调控、市场管理、应对突发公共卫生事件等改革专项，持续完善疫情防控机制标准，在“外防输入”前沿阵地发挥民航关键作用；创新推进基础设施、资源配置、价格调控等改革任务，有力支持行业恢复发展。三是更高质量服务群众、服务基层。局党组“我为群众办实事”中的15件实事来自市场管理、生产运行、科教创新等改革任务。通过学史力行，推动职工共享休息场所、一线人员心理健康、行李跟踪系统、“易安检”、机场服务设施等重难点改革事项，特别是提升机务维修人员职业满意度的系列改革举措，成为行业管理的积极探索。四是行业治理效能进一步提升。深入推进生产运行、空管体系、政策法规、行政管理等改革专项，突出主责主业，注重协同配合，优化流程方法，推进技术升级，民航局空管局、监控中心、校验中心和中国商飞等企事业单位也积极深度参与民航改革工作。五是智慧民航建设稳步启动。智慧民航建设贯穿科教创新、国际合作等15个改革方案，智慧民航顶层设计更完善，实施路径更清晰，管理职能进一步明确，中国标准国际化也取得积极进展。六是党的建设持续加强，印发纪检、审计等8项制度，年度改革目标完成率达100%，保障了民航改革始终沿着正确的政治方向前进。上述深化民航改革领导小组办公室负责人介绍：2022年是行业恢复发展的关键一年，也是民航“十四五”发展规划实施的关键基础年，抓好民航深化改革工作意义重大。（中国民航局）冯正霖局长在领导小组会议上提出要让深化改革成为落实“十四五”行业规划的有力抓手，成为促进智慧民航建设的强大动力，为行业恢复发展提供新动能。回到国内航企，根据澎湃新闻今年1月消息，受油价攀升及疫情持续冲击，三大航去年预亏总额超368亿元。今年1月28日晚间，中国国际航空股份有限公司（中国国航，601111）、中国南方航空股份有限公司（南方航空，600029）、中国东方航空股份有限公司（中国东航，600115）陆续公布2021年年度业绩预亏公告。南航2021年度预计归属于上市公司股东的净亏损为113亿元到128亿元，上年同期净亏损为108.42亿元；东航2021年度预计归属于上市公司股东的净亏损为110亿元至135亿元，上年同期净亏损为118.35亿元；国航2021年度预计归属于上市公司股东的净亏损为145亿元到170亿元，上年同期净亏损为144.09亿元。这意味着三大航在2021年亏损总额至少368亿元。对于业绩预亏的主要原因，三大航均提及疫情的持续冲击，而国航、南航则都提及了油价攀升对航司的影响。此前，多位民航届业内人士向澎湃新闻记者表示，2021年7月整个民航市场呈现较好形势，特别是在春运需求的抑制后，暑运迎来了一个比较明显的爆发。但是8月暑运市场“急转直下”、提前结束。与往年相比等于只有半场暑运，2021年8月暑期的客运量只有2019年的四成。而2021年下半年国内部分地区相继出现疫情，本就是民航传统淡季的四季度，让整个民航市场更显艰巨。今年3月22日，中国民航局官网公布了《2021年全国民用运输机场生产统计公报》。公报数据显示，2021年我国民用运输机场完成旅客吞吐量90748.3万人次，比上年增长5.9%，恢复到2019年的67.1%。分航线看，国内航线完成90443.2万人次，比上年增长7.6%，恢复到2019年的74.6%（其中港澳台航线完成167.9万人次，比上年下降38.4%，恢复到2019年的6.0%）；国际航线完成305.1万人次，比上年下降82.0%，恢复到2019年的2.2%。此番东航“3·21”坠机事故之后，对于民航业的影响尚待评估，作为行业恢复发展的关键一年，安全问题将会在2022年受到更多关注。责任编辑：王珊珊