3月24日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，不久前，中国网络安全企业360公司发布《网络战序幕：美国国安局NSA（APT-C-40）对全球发起长达十余年无差别攻击》报告。日前，360公司完整披露了报告中提及的美国国安局针对中国境内目标的代表性网络武器——量子攻击平台的技术特点。发言人对此是否有进一步评论？汪文斌表示，我注意到相关的报道。这次报告披露的内容显示，量子攻击是美国国家安全局针对国家级互联网专门设计的一种先进的网络流量劫持攻击技术，美方可以利用这一技术对世界各国访问推特、油管、亚马逊等美国网站的所有互联网用户发起网络攻击，中国的社交软件也是攻击目标。“这意味着，无论你是谁、无论你在世界哪个角落，只要你使用网络社交平台，背后就都可能有个老大在盯着你”，汪文斌说道，近年来美方宣称构建所谓的清洁网络，酝酿成立所谓的未来互联网联盟，以提升网络安全防范能力为由，同多国加强网络安全合作。这次360公司的报告指出，许多与美国有合作的国家，同样也是美国网络攻击的目标。此前曝出的“脏核”、“棱镜门”、“怒角计划”、“电幕行动”等美国网络监控和攻击内幕也表明，连美国的盟友伙伴都在美国的严密监控之列。可见所谓的清洁网络，不过是美方为方便其全球监控窃密摆下的迷魂阵，是黑客帝国为自己披上的隐身衣。汪文斌最后强调，我们再次敦促美方在网络空间做一个负责任的国家，停止针对中国和全球的网络窃密和攻击，美方要求别国遵守的规则，自己首先应当带头遵守。