在特殊时间节点，省里召开警示大会，还点名一个“老虎”政知道 撰文 | 余晖昨天，是个特别的日子。3月23日，是党的进京“赶考日”。在这一特殊的时间节点，至少有三个省份召开了相关会议。这三个省份分别是河北、江西和宁夏。其中，江西和宁夏的会议都与“警示教育”有关。江西的会议上，还特别提到了一个“老虎”。江西点名“老虎”肖毅先来看江西。3月23日是一个具有特殊意义的日子。1949年3月23日，党中央从西柏坡动身前往北京，开启了波澜壮阔的执政历程，毛泽东同志把这一天称作“进京赶考”的日子。在3月23日当天，江西召开了全省2022年“3·23”警示教育活动暨省委理论学习中心组集体学习会。这场会议规格极高。江西省委书记易炼红主持，省长叶建春，省政协党组书记、主席姚增科，省委常委、省纪委书记马森述，省人大常委会党组书记、副主任赵力平作了交流发言。省委副书记、赣州市委书记吴忠琼等省委、省人大常委会、省政府、省政协领导班子成员，省法院、省检察院主要负责同志以及省委理论学习中心组成员参加活动。据当地媒体披露，学习研讨前，易炼红、叶建春等省领导和与会同志参观了“3·23”主题展览《光耀“赶考”路》。会上，大家还一同观看了警示教育片《“赶考”路上的迷失者》。在现场，易炼红说，“（江西）省委决定把3月23日这样一个具有特殊意义的日子作为警示教育日。”易炼红还特别点名提到了“老虎”肖毅。他说，要认真落实中央纪委国家监委《关于从肖毅案件中汲取教训做好以案促改工作的纪检监察建议》要求，充分运用肖毅案开展警示教育，以案促教、以案促改、以案促建，推动全省政治生态更加风清气正、健康向上。肖毅长期在江西工作，担任过江西省抚州市委书记，2018年1月任江西省政协副主席，2021年5月10日被查。肖毅被指背弃初心使命，破坏“两个维护”政治原则，落实党中央重大决策部署出现严重偏差，违背新发展理念，滥用职权引进和支持企业从事不符合国家产业政策要求的虚拟货币“挖矿”活动，违规举债上项目、搞建设，造成恶劣影响等。易炼红强调，要切实把坚决贯彻“两个确立”、做到“两个维护”作为最大政治，作为对党忠诚的最好诠释，努力把江西打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的地方。他还提到，走好新时代赶考之路，我们必须把自己当作永远的“考生”；必须守住清正廉洁之心，坚持严的主基调不动摇，敬畏法纪、敬畏组织、敬畏权力。宁夏：“一把手”不能成为“一霸手”“一扒手”“一怕手”除了江西之外，宁夏在3月23日也召开了警示大会。政知君注意到，从2020年开始，宁夏回族自治区党委把3月23日这一天定为“廉政警示教育周的启动日”。当天，宁夏召开了全区领导干部廉政警示教育大会，邀请中央纪委国家监委法规室副主任陈亚新作专题辅导报告，启动全区廉政警示教育周活动。宁夏的会议规格也很高。宁夏回族自治区党委书记陈润儿主持会议并讲话。宁夏回族自治区政府主席咸辉，自治区政协主席、党组书记崔波等自治区在职副省级以上领导同志参加会议。在现场，陈润儿提到，“一把手”主政一方、掌管一域，肩负着把准方向、把握全局、把住关键的职责使命，处在“统领”位置、手中的权力很大，发挥“统揽”作用、肩负的责任很重，具有“统帅”影响、面临的陷阱很多。从这几年查处的重点案件看，腐败问题容易出在“一把手”，监督乏力主要难在“一把手”，从严治党责任落在“一把手”。他还对“一把手”提出了详细的要求。陈润儿说：“一把手”不能成为“一霸手”，搞决策“一言堂”、用人“一句话”、花钱“一支笔”。“一把手”不能成为“一扒手”，为了私利贪图享受、贪污受贿、贪赃枉法。“一把手”不能成为“一怕手”，因为怕承担责任、怕丢了“选票”、怕伤了“和气”不敢监督别人、批评别人。他提到，要为人正直，对同志襟怀坦白、光明磊落，对事业坚持原则、恪守规矩，对风气严肃纲纪、嫉恶如仇。河北召开学习会议河北省委也在3月23日召开了会议。3月23日，河北省委书记王东峰主持召开“省委理论学习中心组学习会议”。在会上，王东峰带领大家进一步学习了《习近平书信选集》第一卷中关于河北的重要书信、贺信和对河北工作的一系列重要批示指示精神。王东峰指出，2013年7月，习近平总书记到西柏坡考察，要求“所有领导干部和全体党员要继续把人民对我们党的‘考试’、把我们党正在经受和将要经受各种考验的‘考试’考好，努力交出优异的答卷”，为我们走好新的赶考路提供了科学指南和根本遵循。他还提到，要坚持自我革命，推进全面从严治党向纵深发展。压实管党治党政治责任，深化纠正“四风”和作风纪律专项整治。资料|新华社人民网央视 各省官网等责任编辑：梁斌 SF055