炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：时代周报3月23日，中兴通讯（000063.SZ；00763.HK）发布公告称，美国时间3月22日收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的2022年3月22日结束。“中兴通讯‘缓刑期’届满，而‘不予撤销’就是把现有的‘缓刑期’执行完。”接近中兴通讯人士告诉时代周报记者。中兴通讯的A股和H股于3月23日下午复牌。复牌后，A股直接直线涨停。H股的涨幅也一度超过50%，收盘价19.16港元股，涨幅达到23.14%。3月24日，中兴通讯的A股和H股走势开始分化。截至当日收盘，中兴通讯A股报26.62元股，涨2.42%；H股报17.40港元股，跌9.19%。针对资本市场表现，以及公司未来发展等问题，时代周报记者联系中兴通讯相关负责人，对方回复称：“一切以公告内容为准。”5G概念股跟涨在全球通信领域，中兴是与华为齐名的中国企业，在头部通讯设备供应商中占有一席之地。中兴通讯成立于1985年，1997年11月在深交所主板上市；2004年12月在香港联交所主板上市，也是第一家在香港联交所主板上市的A股公司。官网显示，中兴通讯的业务覆盖160多个国家和地区，服务全球14以上人口，在美国、瑞典、中国等地设立全球研发机构，同时进一步强化自主创新力度，保持在5G无线、核心网、承载、接入、芯片等核心领域的研发投入，研发投入连续多年保持在营业收入10%以上。中兴通讯拥有全球专利申请量8万件，已授权专利超过4万件，连续9年稳居PCT国际专利申请全球前五。同时，中兴通讯是全球5G技术研究和标准制定的主要参与者和贡献者。2016年以来的外部制裁，给中兴通讯的发展带来不小挑战。2016年3月，美国商务部以违反出口管制法规为由，将中兴及其子公司列入实体清单，对其采取限制出口措施。随着上述公告发布，中兴通讯解除“封印”，除自身股价在复牌当日涨停，如东方通信（600776.SH）、富通信息（000836.SZ）、吉大通信（300597.SZ）等5G概念股也在同日迎来一波股价强势拉升。业绩提振明显在2018年深陷泥淖时，中兴通讯曾制定恢复期、发展期、超越期的三步走战略。在恢复期（2018-2019年），该公司强化聚焦提效、坚持现金流第一、快速重回良性发展轨道；在发展期（2020-2021年），核心是坚持技术领先，实现有质量的增长，聚焦主业，提升经营质量，收缩不擅长的边界业务，回到经营的本质；在超越期（2022年及以后），中兴通讯希望全面提升市场占有率、实现规模盈利、布局新业务。随着时间推移，中兴通讯的经营业绩逐渐走出低谷。日前，中兴通讯发布2021年年报显示，全年实现营业收入1145.2亿元，同比增长12.9%；归母净利润68.1亿元，同比增长59.9%。运营商网络、政企业务、消费者业务三大业务齐头并进。按照中兴通讯内部研判，CT业务（Communications Technology，通讯技术）属于业绩增长的第一曲线，在经历四年的恢复和发展后已经进入研发需求的成熟期，未来该业务的确定性很强。第二曲线由IT业务、数字能源业务、终端业务所组成，中兴通讯希望上述业务的营收贡献能够从目前的10%提升至30%以上，成为企业未来发展的重要增长力量。为此中兴通讯不吝重金投入研发，2021年研发人员数量达到33422人，占总人数的46.0%，研发投入金额188.04亿元，占营收比重16.42%，创下历史新高。“别人问中兴有什么密码，其实没有，我们任何一项业务，无论是无线，还是操作系统、数据库，凡是能称得上成功的，都历经了十年以上。”中兴通讯高级副总裁、首席战略官王翔称，研发中很大的一部分资金会投向未来，如最基础的技术、芯片、操作系统、数据库等。2022年，是中兴通讯开启“超越期”的第一年，中兴通讯设定了3年进入世界500强的目标。这家曾被美国制裁的通讯设备制造商，正在用自己的方式重新站立起来，并且继续向前迈进。责任编辑：张书瑗