【文观察者网 熊超然】尽管世界上很多国家因俄乌冲突而与莫斯科方面保持距离，尤其是在金融领域，但印度近来被曝与俄罗斯在该领域将动作频频。据印媒《The Print》当地时间3月24日报道披露，莫迪政府批准了俄方的一项提议，允许俄罗斯实体投资印度公司的债券。根据这一机制，双方可将欠对方的卢比和卢布存入当地银行，在中立账户进行兑换，从而使印俄贸易继续。由于这些投资可能会受到欧洲央行有关政策中的限制，印方多名官员强调，这一卢比卢布兑换机制早在苏联时期就已存在，如今只是重新启动而已，并称印度此举纯粹是为了自身利益。外媒此前报道指出，若这一机制成功推行，印度出口商即可在西方实施国际金融制裁的背景下，继续与俄罗斯展开业务，购买俄罗斯的能源和其他商品。而根据大宗商品分析机构的数据，今年3月到目前为止，印度从俄罗斯进口的原油比去年同期增加了近四倍，已用折扣价买入了数百万桶俄原油。据报道，有印度政府高级官员告诉《The Print》，有关允许俄实体投资印债券的提议，是在俄乌冲突造成全球局势动荡之际提出并通过的。当被问及政府何时做出了决定时，其中一名官员拒绝透露详情。根据该提案，俄罗斯政府官员要求印度同行放宽外部商业借款框架（ECB），在该框架下允许俄罗斯实体投资印度公司的债券，并通过印度储备银行（RBI）的账户支付这些投资，这一账户早在30年前苏联解体之前就已存在。据一名不愿透露姓名的官员称，印度储备银行账户约有200亿卢比的累积余额，用于支付从俄罗斯购买的国防装备费用。另一名不愿具名的官员则解释了该机制，他说，如果一个印度实体通过“马萨拉债券”（masala bonds）筹集资金，那么一个俄罗斯实体就可投资这些债券，而这些投资的支付款项可以与印度储备银行存放的资金相抵。“马萨拉债券”是印度公司在海外发行的以卢比计价的债券，这是帮助公司从外国投资者处筹集印度货币资金的债券工具，政府和私人实体均可发行这些债券。印度过去也曾使用类似的方法，规避西方国家对伊朗的制裁。两家印度银行采用卢比兑换里亚尔的机制，使印度公司可以绕过华盛顿对德黑兰的制裁，购买伊朗的石油。从历史上来看，印度和苏联在冷战时期进行了广泛的合作。从上世纪70年代到90年代，印度储备银行实施了一项卢比卢布的兑换计划。根据印度政府的记录，双方商定的汇率只适用于特定的项目，而且其中一些是易货贸易。自苏联解体以来，印度和俄罗斯政府间仅在1993年和2003年使用过这种支付机制，激活过印度储备银行的账户。“这是两国政府之间以前就存在的某种卢比卢布兑换机制。”一名印度官员表示。不过，这名印度官员称，这些投资将会受到欧洲央行政策中所定义的“行业限制”的制约。原本，欧洲央行的这一政策允许印度公司在海外筹资。“这不仅仅是一个提议，你必须看到事情的整体。”另一名知晓官方消息的人士告诉《The Print》：“印度此举纯粹是为了自己的利益，有一个从苏联时期就存在的卢比卢比兑换机制，这个提议只是重新启动机制罢了。”“它的工作原理是，印度持有一些欠俄罗斯的卢比，而俄罗斯持有一些欠印度的卢布。两国都将这些钱存入当地银行，例如印方存入印度国家银行（State Bank of India），然后再中立账户上进行兑换。”这名消息人士说道。事实上，在印媒《The Print》曝出这一消息的前一天，已传出印度本月或将推行一项卢比卢布兑换机制的风声。印度出口组织联合会（FIEO）主席萨克希维尔（A Sakthivel）3月23日在接受美国消费者新闻与商业频道（CNBC）采访时表示，印度方面预计最早于下周出台卢比卢布的贸易结算机制，让印俄贸易继续。萨克希维尔透露说，印度政府正在拟定一项提议，允许四到五家印度国有银行参与这一结算机制。印度央行行长、财政部长和银行之间已经进行了磋商。他补充说，西方国家对俄罗斯的国际制裁，为印度出口商提供了在俄罗斯市场扩张的机会。《金融时报》稍早前报道称，若这一机制成功推行，印度出口商即可在西方实施国际金融制裁的背景下，继续与俄罗斯展开业务，购买俄罗斯的能源和其他商品。《The Print》在报道末段提到，由于俄乌冲突，以及多个西方国家对俄实施经济制裁，导致原油价格飙升，印度政府也一直在寻求替代能源。根据数据，上周五印度原油价格升至了每桶108.25美元。尽管印度大部分石油来自沙特阿拉伯，只有约2%至3%来自俄罗斯。但据报道，在俄乌冲突发生后，印度最大的国有燃料零售商印度石油公司（Indian oil Corporation），用折扣价从俄罗斯购买了约300万桶石油。根据大宗商品数据分析公司“Kpler”的数据，今年3月到目前为止，印度从俄罗斯进口的原油比去年同期增加了近四倍。《金融时报》援引“Kpler”研究主管亚历克斯·布斯（Alex Booth）的话称：“俄罗斯已经产出的石油货物在欧洲找不到买家，印度正在购买这些货物。”而《The Print》从一名印度政府官员处了解到，尽管政府内部已就印俄之间建立新的卢比卢布兑换机制进行了讨论，但印度财政部尚未收到类似的提案。对此问题，《The Print》向印度财政部和印度储备银行寻求置评，但截至报道发出前，都未得到回应。报道还提到，在2月26日联合国安理会和3月2日联合国大会有关俄乌局势的投票中，印度均投下了弃权票，同时呼吁“立即停止暴力”，强调用对话解决争端，这引发了西方阵营的批评声浪。当地时间3月21日，美国总统拜登就在一次会议中“点”了印度的名，称印度是美国盟友中的一个“例外”，该国就俄乌冲突做出的反应“不牢靠”。他说：“整个北约和太平洋地区都有一个‘统一战线’……四方安全对话（QUAD）在应对普京的‘侵略’方面一直非常强大，可能印度在这方面有些不牢靠，但日本和澳大利亚在这方面一直非常强大。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：郭建