安信国际发布研究报告称，维持长城汽车（02333）“买入”评级，作为自主品牌的领军者，正加速向新能源车企转型，预计2022年二季度长城汽车销量有望重回高增长，目标价30港元，较现价有140%的上涨空间，相当于21年和22年的32倍和22倍的预测市盈率。安信国际主要观点如下：自主品牌的领军者。长城汽车是中国最大的SUV和皮卡制造企业之一，产品涵盖SUV、轿车、皮卡三大品类，以及相关主要汽车零部件的生产及供应，旗下拥有哈弗、WEY、长城皮卡、欧拉、坦克和沙龙六个整车品牌，并与宝马合作成立光束汽车。公司先后于日、美、德、印等六国设立研发中心，在俄罗斯、厄瓜多尔、马来西亚等国家建设了生产基地，截至2021年底，长城汽车500多家海外销售网络已覆盖俄罗斯、澳大利亚、及中东非洲、南美亚太等区域市场。长城汽车目标在2025年实现全球年销售400万辆的目标，其中新能源汽车占比达到80%，营业收入将超过6000亿元。全面崛起，势不可挡：2022年原材料涨价、补贴退坡、乌俄冲突、疫情加剧、缺芯等影响中国车市发展。该行认为长城汽车的核心竞争力没有改变，22年将继续保持高速增长：1）三大技术平台是核心竞争力。2021年基于三大技术平台长城汽车推出了7款新车，而2018年-2019年两年时间内，长城仅推出3款新产品。该行认为2022年长城汽车仍处于强势产品周期中。2022年Q1已经推出摩卡DHTPHEV、坦克500，22年还会推出哈弗酷狗，欧拉品牌的芭蕾猫、朋克猫、闪电猫，坦克品牌的坦克700、坦克800，魏牌的圆梦等，都有望成为爆款。2）欧拉的黑猫、白猫停止接受新订单，并不代表失败，该行认为是长城汽车管理层为品牌高质量发展做出的正确决策。停止接单原因是半导体供应紧缺导致产品交付周期延长，以及原材料价格上涨、补贴退坡、碳积分价格下调带来的巨额亏损。停止接单可以降低损失，可以把资源留给后续新车，推动品牌高端化。芭蕾猫、闪电猫、朋克猫预计在Q2或Q3陆续上市，且售价在20万元以上，单车盈利远高于黑猫、白猫。3）芯片供应在Q2会逐步好转，公司2月销量同比环比下滑的主要因素是ESP供应不足，博世为公司主力车型ESP配置的独家供货商。长城汽车正在积极推进博世集团总部及芯片供应商共同制定产量提升方案，力争快速解决供应问题。预计3月公司产销有望恢复同比正增长。4）乌俄冲突，将对长城汽车带来一定汇率损失，但是对于俄罗斯工厂的生产和销售影响较小，整体风险可控。风险提示：汇率风险；缺芯风险；汽车召回；疫情风险。责任编辑：李双双