原标题：开启“护盘模式”，碧桂园高管要斥资近亿元回购公司债记者|黄昱碧桂园近期持续对市场释放信心。3月23日，据深交所披露，碧桂园董事、监事及高级管理人员将按照交易场所交易规则，以市场化方式在二级市场购买碧桂园地产公司债券，购买总规模不超过人民币1亿元（含此前已公告的人民币2000万元），以维护公司债券价格的稳定。公告显示，本次债券购买时间自该公告发出后，购买范围为市场报价较估值偏离较大的碧桂园公司债券。这已经是碧桂园3月份第二次公告公司高管将购买公司债券了。3月17日，碧桂园公告称，计划由公司董事莫斌、监事王增瑞以市场化方式在二级市场购买碧桂园地产公司债券，购买总规模不超过人民币2000万元。截至3月21日，莫斌和王增瑞累计购买债券金额约为1998.88万元，包括“19碧地02”“20碧地01”“21碧地01”“21碧地02”和“21碧地04”，同样为市场报价较估值偏离较大的碧桂园公司债券。此番碧桂园高管持续回购债券是因为其境内债价格出现了大幅波动。3月11日，“21碧地04”跌幅达27.1%，盘中一度触发临时停牌，最终收盘价为72.9元。3月14日，碧桂园地产发布关于“21碧地04”价格波动的澄清公告，称因二级市场极少量规模的交易，导致债券价格产生大幅下跌。“经核查，碧桂园地产生产经营、日常管理均运行正常，未发生重大不利变化；所有公司债券均按时、足额偿付本息，不存在违约或延迟支付本息的情况，公司偿债能力未发生重大不利变化。”近期祭出公司高管购买债券举措的，还有新城控股、旭辉等。3月18日，新城控股公告称公司董事兼总裁梁志诚、董事兼联席总裁曲德君、财务负责人管有冬、董事会秘书陈鹏拟在二级市场购买公司债券不超过2000万元，购买计划实施期为3月21日至6月20日。3月21日，旭辉公告，公司董事陈东彪及杨欣拟购买总规模不超过人民币3000万元本公司债券，购买时间在2021年度业绩公告之后。为了稳定市场信心，除了高管购买债券外，提前赎回优先票据、大股东或高管增持公司股票等都是企业常见的举措。碧桂园近期也通过提前回购优先票据来提振市场信心。自2021年12月30日起及截至2022年3月12日，碧桂园已累计购回优先票据本金总额4570万美元。碧桂园方面对界面新闻表示，公司境外购回优先票据，境内根据交易所规则由董事、监事购买本公司债券，体现了核心管理层对公司未来持续经营能力和偿债能力的坚定信心。公司正积极开展维护市场稳定、保护投资者利益的行动，提振投资人对优质民营房企的信心。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。关于房地产企业，会议指出，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。同时，银保监会、证监会、外汇局等部门对房地产行业都进行了相关表态。碧桂园的回购动作，叠加政策层面的利好，碧桂园股价近期有所回调，从3月15日的收盘价3.76港元股上涨至3月24日收盘价5.47港元股。责任编辑：王珊珊