智通财经观察到，从食品杂货到加油站加油，再到理发店理发，一切都变贵了。通货膨胀是一种正常现象，普通民众消费的一篮子正常商品的成本上升。然而，由于供应链中断和经济恢复后被压抑的消费者对商品的需求，最近的通货膨胀率高于往常。不过，没有必要恐慌。这里有三只安全的加拿大派息股，可以帮助你对抗不断上升的通货膨胀！蒙特利尔银行（BMO.US）蒙特利尔银行股票的合理估值约为11.5倍的收益。在正常的市场条件下，该银行的股本回报率保持在十几倍左右。考虑到其每股收益的增长速度只有个位数，安全的加拿大派息股票每年可以带来约9%的长期回报。如今，蒙特利尔银行股票的安全收益率约为3.5%。它的季度股息允许投资者坐在股票上，不需要卖出一股就能获得周期性回报。这家稳定的大银行将继续受益于加拿大健全的金融监管体系，并享受寡头垄断结构。新移民更倾向于在加拿大的大银行而不是小银行存钱和理财。投资者只要坐下来，从加拿大银行的股票中获得不断增长的股息，就能跟上长期通胀率。Fortis（FTS.US）近期通胀上升并未阻止优质公用事业股继续走高。事实上，Fortis的股票交易几乎达到了历史最高点。这意味着投资者正在把他们的钱投入这只高度可预测的股票。它的收益和股息支付是可预测的。Fortis提供基本的产品和服务。它的大部分资产用于传输和分配。因此，受监管的电力和天然气公用事业公司在市场周期中获得高度稳定的收益。因此，近半个世纪以来，它每年都能增加股息。Fortis股息股票现在的收益率是3.5%。从长期来看，它将能够像过去一样，以高于通胀的速度提高股息。虽然由于估值过高，现在不是买入该股的好时机，但在去年股价上涨后，从低得多的成本基础上买入该股的投资者应该会感到相当放心。Canadian Net REIT（NET.UN.US）Canadian Net REIT并未以更高的估值交易，其公允价值应比每股7.85美元高出约15%。或许是因为它在很大程度上被Bay Street所忽视，在多伦多证券交易所交易时，交易量很低。然而，如果研究一下加拿大派息股，你会发现它是寻找更多增长的被动收益TFSA投资者的完美选择。Canadian REIT通常不会提供Canadian Net REIT所提供的那种增长。Canadian REIT按月支付现金分配，收益率为4.3%。近十年来，该公司一直在提高股息，其5年股息增长率约为13%。股息是由不断增长的运营资金（FFO）和可持续的FFO派息率约50%。它的现金流比通常的REIT更稳定，因为它以长期无管理和三净租赁的方式投资商业地产。责任编辑：陈程