炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬3月24日电 （马静）连续两年券商分类评价为CCC级的新时代证券又添“阴霾”。23日，因资管业务违规，新时代证券收到北京证监局开具的警示函。据北京证监局披露，新时代证券在开展资产管理业务过程中，存在向地方政府及其所属部门提供融资，并接受地方政府及其所属部门担保承诺的情形。基于此，北京证监局依据相关法律法规对新时代证券采取出具警示函的行政监管措施。中新经纬发现，这已是新时代证券在短短两个月内，第二次收到监管罚单。2月7日，作为连云港海州工业投资集团有限公司发行的“20海投01”“20海投02”“20海投03”公司债的受托管理方，新时代证券因对发行人募集资金使用监督和信息披露督导不到位，被江苏证监局采取出具警示函的监管措施。值得关注的是，新时代证券目前尚在监管接管期内。2020年7月17日，新时代证券等3家公司被证监会依法实行接管，为期1年。证监会在答记者问中称，鉴于新时代证券隐瞒实际控制人或持股比例，公司治理失衡，为保护投资者合法权益，维护证券市场秩序，证监会依法对其实施接管，目标是保持公司的经营稳定，规范公司股权和治理结构。如果期限届满确需继续接管的，可依法决定延长接管期限。不过，就在接管期限即将到期之时，证监会于2021年7月发布通知称，证监会稳步推进接管工作，取得积极进展，但接管任务尚未完成，决定延长接管期限至2022年7月16日。据中新经纬了解，新时代证券此前由“明天系”通过直接或间接的方式持有98.24%的股权。2021年9月，新时代证券98.24%股权在北京产权交易所挂牌出售。其中规定，意向受让方须承诺按照监管部门要求配合化解违约资管产品风险，并同意维护新时代证券稳定运营的相关安排。经过两月余的多方角逐，最终由央企中国诚通买下。被接管的证券公司收监管罚单，会有哪些影响？中国社会科学院金融研究所金融科技研究室主任尹振涛对中新经纬表示，被证监会监管是近两年才出现的情况，一般是因资本、股东、再注资等方面出现问题，股东分红、绩效考核、员工管理等或受到统一管理，但从日常经营角度看，可能并未出现实质性问题，“展业正常，如果收到罚单则按照相关规定进行”。行业资深研究人士王剑辉提到，证券公司若收到罚单，首先是影响相关评级。如果罚单过多，或者说业务被停止，则会影响相关公司在市场上的融资成本和品牌形象，进而影响利润。因此，具体要看罚单的性质，被接管公司收罚单，可能会影响后续的重组，重组方或会因此提出一些新的要求。据中新经纬了解，根据2020年7月修订后的《证券公司分类监管规定》，证券公司被证监会及其派出机构采取行政处罚措施，将直接影响其在持续合规方面的评分。而分类结果又与证券公司品牌声誉、监管资源分配、现场检查频率、风控成本、发行上市，以及创新业务展业等方面密切相关。资料显示，2019年证监会上调新时代证券主体评级至CC，但2020年和2021年，新时代证券在券商分类评价中均被评为了CCC级。中新经纬就罚单情况拨打新时代证券的联系电话，不过截至发稿，尚未收到有效回复。从财务表现看，新时代证券近三年营收增速持续下滑，2020年营收和归母净利润下滑幅度分别为17.89%和129.03%。2021年的年报虽尚未披露，但据中证协此前披露的数据，2021年上半年，新时代证券实现营业收入4.55亿元。相比2020年全年16.04亿元的营收，下半年经营业绩承压。不过，新时代证券的2021年上半年净利率达34.95%，相比上年同期的26.55%有所提升。（中新经纬APP）责任编辑：张书瑗