东方证券发布研究报告称，维持华虹半导体（01347）“买入”评级，预测2022-24年每股净资产为2.342.622.94美元（原22-23年预测为2.32.56美元，主要上调了毛利率假设），根据可比公司22年平均3倍PB估值水平，对应目标价54.94港元。东方证券主要观点如下：公司拟A股发行助力成长。目前晶圆代工产能持续供不应求，公司12英寸产能拟于2022年扩产至9.45万片月，并于四季度释放产能。未来随着5G、物联网、新能源汽车等下游应用持续带动存储、运算等芯片需求，晶圆代工需求将持续增长，而中国受益半导体产业的转移浪潮客观上需要更大的制造产能布局，回归A股募资有望助力公司产能进一步提升，满足国内日益增长的芯片制造需求。晶圆代工高景气，公司业绩高增长。2021年Q4公司实现营业收入5.3亿美元，同比增长89%，环比增长17%；毛利率达到29.3%，同比提升3.5pcts，环比提升2.2pcts；实现归母净利润0.84亿美元，同比提升93%，环比提升66%。同时公司预计2022年Q1营业收入5.6亿美元，毛利率28%-29%。8英寸晶圆持续满产，ASP继续提升。四季度公司8英寸业务实现营收3.2亿美元，同比增32%，环比增2.5%，毛利率达到40%，环比增4.8pcts。产能利用率方面：8英寸厂产能利用率维持高位（108%），受设备供给影响，行业8英寸产线扩产有限，但需求从8英寸迁移到12英寸晶圆仍需时间，预计8英寸产线高利用率有望在未来较长时间内维持。ASP方面：四季度8英寸晶圆ASP为523美元，环比提升3%，供需紧张态势下ASP有进一步上行空间。12英寸线加速扩产，盈利能力改善。四季度华虹无锡实现营收2.1亿美元，环比增51%，毛利率12.4%，环比增3.9pcts。产能及产能利用率方面：四季度12英寸片实际产能6万片月，公司预计2022年底扩产至9.45万片月；四季度产能利用率103%。该行认为公司12英寸产线扩产恰逢其时，与需求共振，高产能利用率有望维持。ASP方面：四季度12英寸片ASP为1143美元，环比提升6%，随着未来12英寸片上投产的线宽更窄的IC占比提升，公司12英寸片ASP亦将持续提升。风险提示：下游需求不及预期；产品结构改善不及预期；华虹无锡厂客户导入及技术开发进度不及预期、费用率改善不及预期；A股上市进度不及预期风险。责任编辑：李双双