人民日报客户端广西频道3月24日下午，“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部在广西梧州举行第四场新闻发布会。会上，广西自治区消防救援总队总队长郑西通报今天搜救工作的进展情况。据介绍，搜救人员在梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米，离事故核心现场约有十多公里。根据今天调派的力量和布置的作业时长，预计今天的搜寻范围会比昨天扩大1.5倍。截至15时30分，共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。郑西介绍，广西消防救援总队、武警广西总队、梧州军分区、公安机关共组织调集1618人，划分区域开展搜寻救援工作，搜救人员携带安全绳索、生命探测仪、金属探测仪等器材在事故核心区域东面向外扩大搜寻范围，并沿飞机航线组织发动梧州市沿途内4个乡镇专职消防队、103名村屯消防网格员和速报员，对17个乡镇范围内的266个村屯、735人进一步现场排查和电话询问。相关阅读：【共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸】在24日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第四场新闻发布会上，广西消防救援总队总队长郑西说，搜救人员在梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米，离事故核心现场约有10公里。预计24日搜寻范围会比前一日扩大1.5倍。截至16时，搜救人员共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。（新华社记者）【已有200多名旅客家属前往事故现场】在24日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第四场新闻发布会上，东航宣传部部长刘晓东表示，截至24日早上8点，广西梧州（含藤县）住宿的56位旅客家属共计305人，涉及52个家庭。东航在广西梧州共派遣161名家属援助工作人员，当地也派出了大量专班工作人员，双方紧密配合，对旅客家属开展全程服务保障和安抚沟通。在指挥部的统一安排下，已有200多名旅客家属前往事故现场。自今天起，东航和各地政府工作人员将对所有旅客家属进行一对一慰问，包括在梧州、昆明、广州及其他城市的旅客家庭。同时也成立了信息统计专项小组，持续收集和更新旅客家属的各项诉求，尽最大努力服务好、保障好各位家属。（新华社记者）【失事飞机不涉及拨叉检修问题】近日海外网络有传言，东航曾开展自主维修737-800“pickle fork”（拨叉）的有关情况，猜测与事故有关。在24日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第四场新闻发布会上，东航宣传部部长刘晓东表示，本次事故中的B1791号飞机，机龄仅6.8年，共计飞行8986架次，没有达到机型适航指令标准中“拨叉”部件最严格的检修标准——22600个飞行起落。失事飞机不涉及该部件检修问题。（新华社记者）【#民航局回应机头是否垂直向下砸向地面#】 针对目前网上传播的飞机最后机头垂直向下砸向地面的视频，民航局航安办主任朱涛在“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第四场新闻发布会上表示，由于航空器事故调查是专业性和系统性极强的技术工作，需要调查人员与技术专家以及相关单位协同配合，才能抽丝剥茧，理清事实。目前主要任务是全力搜救以及保护现场和固定证据。在做好现场勘查的同时，其他方面的取证工作已经同步开展，包括封存整理相关记录和资料，组织开展目击证人访谈，并对收集到的各类证据资料进行汇总和分析。有任何重大发现，将在第一时间向社会公布。（新华社记者）【东航确保安全 维修成本不降反增】关于网传东航压缩维修成本，东航宣传部部长刘晓东在发布会上介绍，即使在疫情期间，航班量减少，中国东航为确保安全，维修成本不但没有降低反而有所增加，2021年维修成本比2019年上升了12%。东航作为上市公司，相关数据都是公开和有据可查的。我们也关注到有关媒体已经撤回了不准确的报道。（中国民航报 记者刘韶滨、赵丹、汪洋、冯智军 广西梧州报道）责任编辑：梁斌 SF055