中国网财经3月24日讯（记者 郭伟莹） 昨日晚间，中国太平发布2021年度业绩报告。报告显示，2021 年，中国太平集团总保费收入达 2，625 亿港元，同比增长 12.4%。股东应占溢利 75.14 亿港元，同比增长14.7%。总资产达 13，786 亿港元，较2020年末增长 17.9%。年报显示，作为中国太平的境内核心业务，太平人寿、太平财险、太平养老2021年均实现保费收入的增长。具体来看，太平人寿2021年原保费收入同比增长3.0%，新单期缴保费收入同比增长13.5%，其中，个险新单期缴保费同比增长21.6%，代理人人力较年初逆势增长1.0%。太平财险2021年保费收入上升 5.0%，由2020年的 315.59 亿港元上升至 331.44 亿港元。其中，非车险原保费同比增长17.2%，非车险占比提升5.9个百分点，车险续保率提升2.5个百分点。太平养老2021年保费收入由2020年的66.37亿港元上升21.8%至80.82亿港元。另外，太平养老企业年金与职业年金管理资产规模达5，461亿元人民币，较2020年末增长23.7%。境外保险业务方面，太平香港市场保费收入同比增长 6.8%。太平人寿（香港）保费收入同比增长 85.5%。太平再保险保费收入同比增长 12.1%，产寿险业务保费均实现较快增长。太平澳门市场份额稳居第一且持续扩大。太平英国承保扭亏为盈。太平新加坡产险保费收入增长较快，寿险业务市场影响不断扩大。太平印尼中资业务同比实现大幅增长。投资方面，截至 2021 年末，中国太平集团内投资资产规模 11，807 亿港元，较2020年末增长 20.5%。中国太平集团外投资资产规模 10，379 亿港元，较2020年末增长 26.1%。全年实现投资收益 582.27 亿港元，同比增长 24.2%，总投资收益率为 5.39%。中国太平董事长王思东表示，2022 年，中国太平经营工作的总体要求是：稳增长、提价值、防风险、重创新、强基础。中国太平管理层表示，2022年太平人寿将做大外延（以人力发展驱动业务成长、以业务成长促进人力发展），做强内涵（更加重视精细化管理），做优机制（增强中后台的敏捷响应），同时，形成多元化价值驱动发展模式。太平财险将坚持价值导向，加强现金流管理，做好风险防控，加快转型升级。其中，车险业务积极应对综合改革，提升续保率水平，加强降赔减损，改善业务品质；非车险业务以服务国家重大区域发展战略、乡村振兴为着力点，以战略客户统保项目和“一带一路”项目为抓手，服务国家战略，优化产品结构。太平养老将积极参与国家养老保障体系建设，加快养老保障业务创新转型；加强投资策略研究，不断优化资产配置，推动养老金投资业绩持续提升。团体保险加快职域营销业务发展，拓展政策性业务服务的广度深度，强化品质管控与结构优化，不断提高经营效益。责任编辑：王婉莹