坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票“金麒麟”最受信赖权益基金经理评选 百亿老将基金经理业绩与风格大比拼在2022年新浪财经“金麒麟”最佳基金经理评选中，入选最受信赖权益基金经理的有15位，本文重点介绍三位管理经验在5年之上，管理资金规模超过百亿的老将，分别是富国基金经理林庆、中欧基金经理周应波，以及中庚基金经理丘栋荣。智君科技显示，富国基金林庆，公募基金管理年限7年，目前在管基金6只，在管规模107亿元。代表基金：富国文体健康股票A。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为19.29%，最大回撤为29.5%。股票行业偏好分散，前三大为电子、计算机、轻工制造。重仓股票持有时间短。行业分布多变。中欧基金周应波，管理年限6.39年，目前在管基金1只，在管规模112亿元。投资期间年化回报率21.55%。股票行业偏好分散，前三大为电子、有色金属、电气设备。重仓股票持有时间短。中庚基金丘栋荣，公募基金管理年限7年，目前在管基金4只，在管规模174亿元。代表基金：中庚价值领航混合。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为23.64%，最大回撤为17.97%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于95%同类经理，平均最大回撤小于99%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为采掘、银行、化工。重仓股票持有时间短。行业分布多变。责任编辑：常靖蕾