坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票“金麒麟”最受信赖权益基金经理评选 百亿老将基金经理业绩与风格大比拼在2022年新浪财经“金麒麟”最佳基金经理评选中，入选最受信赖权益基金经理的有15位，本文继续介绍3位百亿老将基金经理，分别是交银施罗德基金经理韩威俊、嘉实基金经理洪流，以及安信基金经理陈一峰。智君科技显示，交银施罗德基金韩威俊，公募基金管理年限6.3年，目前在管基金8只，在管规模183亿元。代表基金：交银施罗德策略回报灵活配置混合。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为17.88%，最大回撤为31.88%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于82%同类经理，平均最大回撤小于61%同类经理。股票行业偏好集中，主要为食品饮料。重仓股票持有时间长。行业分布稳定。嘉实基金洪流，公募基金管理年限6.9年，目前在管基金14只，在管规模297亿元。代表基金：嘉实策略混合。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为5.73%，最大回撤为33.46%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于15%同类经理，平均最大回撤小于31%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为医药生物、食品饮料、电气设备。重仓股票持有时间短。行业分布多变。安信基金陈一峰，公募基金管理年限8年，目前在管基金8只，在管规模103亿元。代表基金：安信价值精选股票。主要在管基金类型为偏股混合型。近5年，年化收益率为11.5%，最大回撤为28.83%。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于46%同类经理，平均最大回撤小于82%同类经理。股票行业偏好分散，前三大为医药生物、电气设备、食品饮料。重仓股票持有时间长。行业分布多变。责任编辑：常靖蕾