下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点农产品集购网特约撰稿春节过后，受新冠疫情影响，粮食加工企业复工缓慢，粮食购销市场进入慢热状态。从节后市场价格监测情况看，节后稻米市场以稳为主，不同品种走势略有差异，2021年产新粮与2020年产及以前年度产粮食购销价格差别明显。近期对部分粮食加工企业、储备企业和种粮大户进行了走访调研，具体情况如下：一、当前粮食市场基本情况据3月份市场价格监测，市场中晚稻价格整体保持稳定，局部地区窄幅波动。3月21日无为区域2021年产中晚籼稻收购价格2580-2600元吨，出库价格2640-2660元吨，收购方面基本有价无市，销售缓慢；粳稻收购价格2700元吨左右，出库价格2720-2740元吨，购销一般；粳糯稻出库价格2720-2740元吨，价格较3月上旬上涨20-40元吨。粮食加工企业大米批发价格较年前稳中有降，晚籼米和粳米批发价格基本接近，每吨批发价格3800-3840元。当前农户手中2021年产稻谷销售基本完毕，粮食加工企业库存原粮可满足后两个月的生产需要。一方面，气温逐渐回升，大米保管难度加大，大米走货缓慢，米价稳中偏弱，米企开机率低；因米企开机率偏低，近期大米副产品供应减少，提振油糠价格走高。另一方面，国家粮食交易中心临储稻谷开拍，加上各级地方储备稻谷开始轮出，市场原粮供应宽松，用粮主体参与政策性陈稻拍卖十分谨慎，加工企业基本以销定购，短期拍卖行情难以走高。相对于小麦市场，节后小麦购销价格节节攀升，稻谷的替代优势显现。根据市场消息，3月10日定向稻谷已开拍，市场成交火爆，周度投放总量100万吨全部成交，定向稻谷销售将缓解饲料原料高位震荡的趋势，当前无为小麦市场有价无市。二、存在的问题1、国家政策性粮食收购虽有提高，但农民种植稻谷增效有限。2022年国家继续在稻谷主产区实行最低收购价政策。2022年产早籼稻（三等，下同）、中晚籼稻和粳稻最低收购价分别为每50公斤124元、129元和131元。与去年相比，早籼稻上涨2元，中晚籼稻和粳稻上涨1元。国家上调了今年的稻谷最低收购价格给种粮的一个稳定预期，近两三个月，正值农忙春耕的时候，而全球疫情的不确定性、化肥等农资成本价格的上涨，消除了政策性利好，农民难以保证种粮增效。2、国有粮食储备企业对政策依赖性大，自身发展缺乏活力。粮食储备企业基础设施以仓库和储粮设施为主，主要承担政策性粮食收储管理工作，靠有限的费用补贴来维持企业的运转。日常业务开展主要围绕地方储备粮的储存、轮换，最低收购价收购、储存、销售，工作单一，对政策依赖性大，而国家最低价收购政策具有不确定性，对企业的营收影响大，企业缺乏参与市场竞争的能力，发展缺少支撑点。3、市内粮食加工龙头企业虽已初具规模，但市场占有率和知名度不高。当前我市粮食加工企业呈现数量多、生产规模小、大米品牌市场占有率和知名度不高等特点。据统计，2021年全市粮食加工企业总产值15.6亿元，较上年增加1.7亿元，增长了13.8%。部分企业已形成一定生产规模，但产业辐射性、传导性不强，整体产业发展不均衡，粮食加工以初加工为主，粮食加工企业产业链不长。三、几点建议1、完善粮食生产扶持政策，稳定农民种粮收益预期。国家加大农业投入，健全粮食生产扶持政策，完善补偿机制，完善粮食作物完全成本保险制度，让农民种粮有信心、有钱挣。加快推进农业现代化，构建现代化粮食产业体系，加快培育农业产业化龙头企业，打造从田间地头到餐桌的粮食全产业链，建立“龙头企业+合作社+农户”的联农带农利益联结机制，培育壮大新型农业经营主体，健全农业社会化服务体系，让小农户搭上现代农业的快车。加快推进一二三产业融合发展，拓宽农民增收渠道，让农民更好地实现家门口就业创业，分享粮食产业增值收入，持续增加种粮农民收入，在更高水平上保障粮食安全。2、健全完善储备运行机制，科学确定储备规模和品种结构。县级粮食储备，是政府储备的重要组成部分，用于调节区域粮食市场供求和应对局部粮食应急状况，是稳市场、保应急、保安全的“第一道防线”，是地方政府应对突发事件和加强市场调控重要而有力的手段。建议相关部门单位要根据政府下达的总量计划，落实地方储备规模。按照口粮绝对安全的要求，政府储备以稻谷（中晚籼稻、粳稻）为主，适当兼顾小麦等品种，从严实行计划管理，确保计划严格落实。政府储备承储库点必须符合国家标准和技术规范要求，具备相应仓储设施条件便于监管和降本节费的原则。按照政策性职能和经营性职能分开的原则，健全政府储备运营管理制度，建立健全政府储备动用机制，确保响应迅速、调用高效。3、引导优质粮油生产，变资源优势为加工转化优势。通过粮食“订单”，加快绿色、无公害的优质粮油生产，形成“农产+基地+中介十企业”的格局。利用粮油工业园区这一平台，融入外地大型民营龙头企业急于向外扩张的有利机遇，使我市粮油加工特别是精深加工，能在近年内有较大突破。城乡居民消费结构加快升级，多元化、个性化、定制化的粮油产品需求快速增加，粮食加工企业应适应消费结构升级换代的新要求，走品牌化发展路线，收储与加工实现有效对接，着力打造链条完整、效益良好的粮食产业经济体系，充分发挥粮食加工转化引擎作用，培育“产购储加销”一体化的全产业链模式，加速实现粮食行业转型升级。（农产品集购网特约撰稿，作者：缪加珣，转载请注明来源，否则将依法追责。）农产品集购网声明：本平台登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述，文章内容仅供参考，不构成投资建议，据此操作，风险自担。责任编辑：赵思远