下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点农产品集购网特约撰稿2022年以来生猪价格持续下行，叠加俄乌局势推升全球粮价，养殖成本进一步提高，生猪养殖利润受到双边挤压。据国家统计局数据，2022年2月份，全国居民消费价格同比上涨0.9%，环比上涨0.6%。其中猪肉价格下降42.5%，影响CPI下降约0.95个百分点，降幅比上月扩大0.9个百分点。根据农业农村部监测，今年1月份全国生猪出栏量同比增长23.6%，2月份生猪出栏量同比增长8.2%。2月全国生猪平均价格为每公斤14.06元，已经跌破平均养殖成本线，出栏一头生猪亏损约150元。这主要是因为每年的年后都是猪肉消费的低点，再叠加上今年同时是生猪出栏的高峰。这主要是因为前年的时候猪肉价格高利润高，养殖企业纷纷扩产，在去年的6月份达到了能繁母猪存栏的最高峰，对应的就是今年年后的生猪出栏。下面，主要从上市猪企的销售数据及调研中，跟踪生猪2月的供需形势。（一）猪价走势图表1上市猪企近三个月出栏月度均价（元公斤）上市猪企2月销售均价如上图。可看出，生猪销售均价近三个月呈现下降趋势。一是全国生猪产能处于阶段性过剩，二是年后处于消费淡季。（二）生猪头均亏损150元农业农村部生猪产业监测预警首席专家王祖力表示：据农业农村部监测，2月全国生猪平均价格为每公斤14.06元，已经跌破平均养殖成本线，出栏一头生猪亏损约150元。（三）部分猪企产能变化趋势借助这两年的“超级猪周期”，各大上市企业迅速扩张养殖产能。我国生猪养殖业的规模化进程取得了进一步的发展。2022年的出栏目标方面，尽管当前养殖亏损，但头部企业蓄势待发，以抓紧周期底部机会扩张为主。2022出栏计划普遍同比增长20%以上。图表2上市猪企2022年出栏数量及完成度图表3上市猪企2022年出栏数量（万头）（四）上市猪企调研记录消费淡季，猪价行情转折何时到来？多家上市猪企也于近期发表了对于2022年的战略规划及行情看法。整理如下以飨读者。（五）小结现阶段看，生猪供应相对宽松这个基本面并没有改变，生猪产能虽然延续去化趋势，此前7个月累计调减274万头能繁母猪，但2月份的产能调减明显变慢。结合行业内母猪效率优化考虑，预计全年生猪供给仍呈现宽松状态。产能加速去化的预期没有兑现，而近期疫情的反复则使得后市的消费预期有所下降。短期看，此外3-5月份对应的才是前期能繁存栏的最高峰，猪价下跌趋势还会延续一段时间。而下半年，随着消费的上升及产能的下降，供需形势会有明显改善，猪价季节性反弹。但是预计也不会有很明显的上涨。一个月前我们便做出了下半年行情或被高估，建议养殖企业择机套保的建议。目前已经阶段性兑现，我们认为当前价位处于合理区间，依然可以根据企业养殖成本进行套保，对冲猪价下跌的风险，平稳度过周期底部。市场中依然存在许多不确定因素与博弈导致的随机性，后期我们将继续跟踪数据，欢迎各位读者随时与笔者进行交流探讨。（农产品集购网特约撰稿，作者：首创京都期货赵磐，转载请注明来源，否则将依法追责。）农产品集购网声明：本平台登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述，文章内容仅供参考，不构成投资建议，据此操作，风险自担。责任编辑：赵思远