原标题：上海单日230例无症状感染者解除医学隔离，专家：向好迹象出现23日，上海市新冠肺炎确诊病例出院81例，解除医学观察无症状感染者230例，总计311例。在24日的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会（下称“发布会”）上，上海市卫健委主任邬惊雷通报了这一组数字。2天前的发布会上，邬惊雷还通报了另外一组数据：3月21日，上海有140例新冠肺炎确诊病例符合国家卫生健康委新型冠状病毒肺炎确诊病例出院标准出院。另有186例无症状感染者解除医学观察，总共326名。“大量的确诊病例出院，以及无症状感染者解除医学观察，这肯定是一个好消息，且也是一个向好的信号。”国务院联防联控机制临床救治专家组成员、上海市新冠肺炎医疗救治专家组成员、复旦大学附属中山医院重症医学科主任钟鸣在接受第一财经采访时表示，从总体来讲，整体趋势向好需要从两个层面来看。一个是看新增病例数，一个是看治愈出院解除医学观察数。国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏今日凌晨发表微博称，“筛查大数据告诉我们，一个向好的迹象悄悄地出现了：非管控区域全员滚动筛查的病例占比逐渐走低，仅占总病例的10%，预示社会面疫情逐渐受控。疫情的拐点虽尚未出现，但形成拐点的条件已经逐步具备。”3月21日，在位于上海闵行的一个居民小区内，居民排队进行核酸检测采样。新华社上海本轮疫情的新冠病毒分型为奥密克戎变异株BA.2亚型，其特点为隐匿性强、传播速度快、潜伏期短、临床症状不典型。3月22日的发布会上，上海疾控中心主任付晨表示，上海本轮疫情感染者的平均年龄40.06岁，中位数年龄40岁，60岁以下的比例占84.5%，感染者总体以中青年为主，健康状况良好，机体抵抗力较强。相应的，无症状的比例也较高。根据各地反映的“奥密克戎变异毒株患者以无症状感染者和轻型病例为主，大多不需要过多治疗，全部收治到定点医院会占用大量医疗资源”等意见，新近出台的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》进一步完善了病例分类收治措施：无症状感染者和轻型病例都是收治到集中隔离管理设施，实行集中隔离管理，隔离管理期间应做好对症治疗和病情监测，如病情加重，应转至定点医院治疗。普通型、重型、危重型病例和有重型高危因素的病例则在定点医院集中治疗。同时也调整了解除隔离管理、出院标准以及解除隔离管理、出院后注意事项。由于国内有关研究显示，处于恢复期的感染者在核酸Ct值≥35时，样本中未能分离出病毒，密切接触者未发现被感染的情况。据此，新版诊疗方案将解除隔离管理及出院标准修改为“连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35（荧光定量PCR方法，界限值为40，采样时间至少间隔24小时），或连续两次新型冠状病毒核酸检测阴性（荧光定量PCR方法，界限值低于35，采样时间至少间隔24小时）”。同时将“出院后继续进行14天隔离管理和健康状况监测”修改为“解除隔离管理或出院后继续进行7天居家健康监测”。张文宏在17日的发布会上表示，通过这几个重大标准的制定，会为未来抗疫资源腾出空间。“我们会感觉病人出院更快了。分层管理的方式会进一步对医疗资源冗余度有所提升，未来抗疫我们心里就有把握了。”责任编辑：王珊珊