24日下午，国家应急处置指挥部举行新闻发布会，发布“3·21”东航MU5735航空器飞行事故的最新搜寻情况。已搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份广西自治区消防救援总队总队长郑西通报今天搜救工作的进展情况。据介绍，搜救人员在梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米，离事故核心现场约有十多公里。根据今天调派的力量和布置的作业时长，预计今天的搜寻范围会比昨天扩大1.5倍。截至15时30分，共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。郑西介绍，广西消防救援总队、武警广西总队、梧州军分区、公安机关共组织调集1618人，划分区域开展搜寻救援工作，搜救人员携带安全绳索、生命探测仪、金属探测仪等器材在事故核心区域东面向外扩大搜寻范围，并沿飞机航线组织发动梧州市沿途内4个乡镇专职消防队、103名村屯消防网格员和速报员，对17个乡镇范围内的266个村屯、735人进一步现场排查和电话询问。坠机事故主要撞击点：残骸深度从地表向下延伸约20米会上通报，已经基本确定了事故的主要撞击点，飞机大部分残骸集中在主要撞击点周围半径30米左右的核心区域内，深度从地表向下延伸大约至20米左右。已经找到的主要残骸包括：发动机部叶片及涡轮残件、发动机吊架残件、左右侧水平尾翼残件、副翼自动驾驶作动器以及带有部分翼梢小翼的机翼残件，还发现了驾驶舱内的机组逃生绳和机组手册残片以及部分机组证件。目前，调查人员仍在现场继续开展现场勘查和重要残骸的取证工作，为下一步查明事故原因做好基础性工作。第一部黑匣子不排除存储单元损坏可能据民航局介绍，第一部黑匣子，已于昨晚由专人送达在北京的译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中，目前不能排除存储单元损坏的可能性。在开始此次搜寻前，他们向参与的武警官兵以及消防救援人员进行了科普培训，介绍了主要飞机部件，特别是黑匣子的外观和颜色特征。昨天下午，首先由武警战士发现疑似飞机零件的金属物，交由现场的民航调查人员辨认属于飞行记录器，最后由飞机工程师和译码工程师共同判定为驾驶舱语音记录器。根据本架波音B737-800飞机的构型，两部记录器均安装在飞机后部，驾驶舱语音记录器（CVR）位于后货舱，飞行数据记录器（FDR）位于客舱后部天花板上方。驾驶舱语音记录器的发现，增加了另一部飞行数据记录器被找到的可能性。我们将继续加大搜寻力度，全力寻找第二部记录器。已有200多名旅客家属前往事故现场据东航宣传部部长刘晓东介绍，“3·21”事故发生后，东航迅速成立安全生产运行和事故调查领导小组，下设九个专项工作小组，负责现场工作处置、信息协调、法律支持、后勤保障、财务保险、家属援助、客货处理、事故调查、安全保卫等任务，前方工作组当天赶赴梧州开展工作。各单位各部门主要负责人24小时在岗，各级管理人员随时响应，确保事故善后处理和日常生产经营有序开展。公司通过加强管理和优化资源配置，确保所有航班在安全运行、正常性保障、服务标准、旅客体验等方面保持良好状态。东航在疫情期间，已经组建了800余人心理疏导队伍，提供24小时不间断心理咨询服务。事故发生以来，我们组织专业力量对失联员工家属进行心理疏导和生活援助，对机组人员进行心理咨询，目前员工队伍、特别是空勤人员队伍稳定有序。截至今天早上8：00，广西梧州（含藤县）住宿的56位旅客家属共计305人，涉及52个家庭。东航在广西梧州共派遣161名家属援助工作人员，当地也派出了大量专班工作人员，我们双方紧密配合，对旅客家属开展全程服务保障和安抚沟通。在指挥部的统一安排下，已有200多名旅客家属前往事故现场。自今天起，东航和各地政府工作人员将对所有旅客家属进行一对一慰问，包括在梧州、昆明、广州及其他城市的所有旅客家庭。我们也成立了信息统计专项小组，持续收集和更新旅客家属的各项诉求，尽最大努力服务好、保障好各位家属。民航局：将按照规定邀请需要相关方参加事故调查工作事件发生后，中国民航根据国际民用航空公约相关要求，将事故信息通报发了国际民航组织及航空器设计制造国的调查机构，美国国家运输安全委员会（NTSB）。当前阶段工作重点仍在搜寻救援，同时开展事故调查前期的证据收集工作，待进入事故调查阶段后，我们将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。综合自：中国新闻网、央视新闻、人民日报、新华社责任编辑：宋文豪