3月24日消息，建设银行公告，因工作调动，王江已向建设银行董事会提出辞呈，辞去副董事长、执行董事、行长以及董事会战略发展委员会委员、风险管理委员会委员职务。原文如下：关于副董事长、执行董事及行长辞任的公告本行董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。因工作调动，王江先生已向中国建设银行股份有限公司（以下简称“本行”或“建设银行”）董事会提出辞呈，辞去本行副董事长、执行董事、行长以及董事会战略发展委员会委员、风险管理委员会委员职务。王江先生确认与本行董事会无不同意见，没有其他事项需要通知本行股东，承诺将依法严守本行商业秘密。王江先生对本行董事、监事、高级管理人员和全行员工的支持和帮助表示真诚的感谢，并祝愿建设银行事业蓬勃发展。王江先生在本行任职期间，恪尽职守，锐意进取，有效执行了本行党委和董事会各项决策部署，积极贯彻新发展理念，构建新发展格局，深入推进战略实施和新金融行动，努力推动本行高质量发展。对于王江先生在推动服务实体经济、深化数字化经营、强化风险管控、推进疫情防控与复工复产等方面做出的突出贡献，本行董事会给予高度评价并深表谢意。特此公告。中国建设银行股份有限公司董事会2022 年 3 月 24 日责任编辑：王婉莹