原标题：五菱也调价了！涨价潮是否会冲击新能源汽车销量？3月24日，上汽通用五菱（下称“五菱”）对外宣布，自3月24日零时汽车，该公司将对旗下的宏光MINI EV、NanoEV、宝骏KiWiEV等车型的官方指导价进行上调，上调幅度为4000元~8000元不等。同日，岚图汽车亦发布《关于岚图FREE价格调整的说明》，该公司将于3月31日公布价格调整方案。据记者不完全统计，已有约20家新能源汽车品牌、近50款产品上调售价。和之前上调新能源汽车产品的厂商一样，五菱和岚图均将价格上调的原因归结于上游原材料价格持续大幅上涨等综合因素影响。有业内人士分析称，新能源汽车涨价不仅仅是因为锂、镍等动力电池核心原材料价格大幅上涨，钢材、铜钢材、铜等大宗商品价格的上涨也增加了汽车产品的生产成本。特斯拉公司CEO埃隆·马斯克曾公开表示，特斯拉和Space X在原材料和物流领域正面临巨大的通货膨胀压力。“过去我们一直认为五菱是国内成本控制最好的企业之一，这是它能够推出一系列亲民价格产品的重要原因。现在连五菱都扛不住要涨价了，可以想象现在厂商所面临的成本压力有多大。”某车企产品经理崔野告诉记者。他认为，五菱本次涨价的几款车型，几乎都定位在入门级新能源汽车市场，其中MINI EV此前起售价仅为2.88万元，而这种入门级市场，消费者对于购车成本极为敏感，且不说本次价格调整幅度为4000~8000元，就是几百块价格的浮动，都会让目标用户群体非常关注。“之前看了小鹏P5和P7，还在犹豫之中，想多看几个品牌。3月18号，小鹏销售人员告诉我21号开始要涨价，最高涨2万，并且很多权益都取消了，我就赶紧去把车订了。”一位小鹏P5准车主告诉记者。记者发现，本轮涨价车企的价格策略主要分为两种，一种以比亚迪、五菱等车企为代表，在发布调价声明后迅速进行价格调整。以比亚迪为例，3月15日晚间该公司发布价格调整的声明，并表示调价从3月16日零时生效。另一种则以小鹏、威马等车企为代表的，先发布价格调整声明，价格调整则在数日之后生效。以威马汽车为例，该公司于3月19日发布调价声明，并表示调价将于3月28日起生效。崔野认为，在声明和正式调价之间留下一段空档，会促使一些用户缩短决策的时间，部分车企在调价的前后可能会出现订单量快速上升再迅速回落的情况。“现在订单量比之前减少了。”上海某比亚迪4S店销售认为，近期订单数量下滑受到了价格和疫情的双重影响。不过，浙江的一位新能源汽车经销商投资人则告诉记者，目前涨价潮暂未影响他旗下多个新能源品牌店的销量，在涨价前后，销量数据并没有明显的变化。乘联会秘书长崔东树此前曾表示，新能源车的消费者刚性需求较强，价格敏感度相对较低，因此小幅的价格变化不会明显影响消费者对新能源车的需求。此外业内亦有观点认为，锂、镍等动力电池核心原材料的价格大幅上涨，有利于混合动力车型市场的发展。吉利汽车集团高级副总裁王瑞平表示，持续性的涨价可能会触发电气化方案的路径发生改变，会促使行业趋于可持续化降本的方向。而混合动力车型根据其所用的电池量，电池成本是纯电动汽车动力电池成本的一半或者14以下。中国电动汽车百人会副理事长董扬认为，未来混动汽车的覆盖率将会超过纯电及燃油车，成为应用最广的技术。长江证券曾预测，到2025年国内混动车型年销量或将超过635万辆。责任编辑：王珊珊