拜登访欧送“大礼”：美欧能源协议或于本周五达成华尔街见闻 卜淑情美国国家安全顾问沙利文表示，减少和完全停止欧洲对俄罗斯天然气的依赖是拜登此次访欧的一个重点话题，并表示美国或在几个月内大幅增加对欧洲的液化天然气供应。在即将到来的访欧之旅，美国总统给欧盟带来了一份“大礼”。据界面新闻周三报道，欧盟和美国正制定一项协议，旨在确保美国向欧盟成员国供应液化天然气和氢。根据彭博看到的外交信函，在美国总统拜登本周在布鲁塞尔与北约、七国集团以及欧盟盟友举行会晤期间，拜登与欧盟委员会主席冯德莱恩可能会宣布一项协议。一位知情官员透露，该协议将寻求在未来两年保障向欧洲的能源供应。美国国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）周三表示：“总统和他的欧洲盟友的一个主要优先事项是减少和完全停止欧洲对俄罗斯天然气的依赖，以及如何做到这一点的可行路线图——必须采取哪些步骤，美国可以做出什么贡献，欧洲自己必须做什么。”“在过去的几天和几周里，这一直是来回激烈讨论的主题。我们将在这个问题上有更多的话要说，特别是在周五。”他还建议将讨论的重点放在欧洲天然气供应多样化上。“你可以预期，美国将寻找增加液化天然气供应的方法，大幅增加对欧洲的液化天然气供应，不仅在几年内，而且在几个月内。”据彭博，熟悉该计划的官员表示，美国不太可能保证以特定数量向欧盟提供天然气供应，目前尚不清楚该安排将如何运作，或者是否会包括定价协议。此前据央视报道，沙利文当地时间3月23日在前往欧洲前的简报会上表示，拜登将在欧洲与北约举行会谈时讨论美军在东欧的部署以及针对俄罗斯可能使用化学武器或核武器的应急计划，还会宣布一系列针对俄罗斯政治人物和寡头的新制裁措施。沙利文称，在之后的七国集团（G7）会议上，拜登和其他领导人将“就协调制裁执行的倡议达成一致”，美国和盟国不会允许俄罗斯试图逃避现有制裁。临行前的建言献策华尔街见闻此前提及，拜登及其政府高官本周一会见了油企埃克森美孚、康菲石油、马拉松石油、美国银行，摩根大通以及一些农业和制造业企业的代表。在此次会面中，摩根大通CEO戴蒙建议白宫出台一项“马歇尔计划”，以增加美国天然气产量，并缩短风电场等可再生能源的开发时间。彭博的一位知情人士表示，此次会面还讨论了美国石油和天然气生产商如何准备提高产量。欧盟委员会周三通过了一项法规草案，要求各成员国确保在明年冬天之前将天然气储存量充到80%，在未来几年内将充到90%。欧盟委员会还呼吁成员国联合购买天然气，以帮助确保最佳条件。拜登访欧之际，俄罗斯挥起“原油大棒”在欧美持续加码制裁的同时，俄罗斯方面也没有坐以待毙。继周二俄罗斯称一条每天能够输送100万桶原油的重要管道需要维修，并且“最长可能会被切断两个月”之后，该管道于周三正式全面关闭，其运载的原油也完全停止出口。油价应声上涨，布油价格涨至每桶120美元上方。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民