提高准入门槛，严防信用沉降3月24日上午，中国太平召开线上业绩发布会。谈及当下寿险行业发展，太平人寿总经理程永红表示，目前国内寿险行业正处于转型升级的攻坚期，但前景依旧充满信心，无论从保险深度还是密度来看，中国寿险业仍有很大发展空间，渗透率还远远没到“天花板”，客户完成了第0到1张保单，但从1到N张保单的需求还远远没有满足。程永红说，每个行业都有周期性，中国保险业过去30年发展一直是高峰到低谷的切换中快速前进，从国际经验看，国外寿险业发展，也都经历了队伍脱落、保费增速下降又再提升的过程。“我们认为，近阶段两个增长点比较突出，一是储蓄功能产品；二是高端客户。” 程永红说。另外，值得注意的是，去年太平人寿全年达成新业务价值74.4亿元，同比实现了增长，其中，银保渠道贡献突出，银保年度新业务价值同比提升了65.3%，当年对公司价值贡献接近10%“。2022年，我们将继续大力推进渠道高质量转型，升级价值管理体系。”程永红说。太平控股投资管理部总经理张作学提到去年的保险资金投资策略时表示，一方面，去年中国太平选择在利率的高点，配置了超长期的利率债，控制信用债和非标债规模，严控新增的信用风险；另一方面对境内的A股保持中性的判断，不进行战略决策，主要依靠战术调整和品种的选择。根据昨日晚间公布的财报显示：去年中国太平全年实现投资收益 582.27亿港元，同比增长24.2%，总投资收益率为5.39%，净投资收益率为4.07%。具体在操作层面上，张作学说，境内及时兑现浮盈，降低权益资产占比，控制权益资产回撤。同时把握上半年利率中枢相对高位，加快长久期利率债的配置，在利率中枢下降的情况下，较好稳定住了净投资收益率；境外增配基本面稳健的高息股，并持续增配持有到期债券，波段操作可供出售类债券，继续控制并降低组合的平均久期。“2022年，公司仍将继续践行长期价值投资的理念，坚决避免信用下沉。我们将采用哑铃型的投资策略。哑铃的一头将继续加大风险较低，具有免税优势的超长期地方政府债，奠定稳定的收益基础；中间端会提高准入门槛，严防信用沉降，特别是非标债权；哑铃的另一头，继续配置稳健性权益资产，增厚收益，弥补低风险资产带来的收益缺口。”张作学说。具体到各大类资产，一是超长期利率债仍将会是配置的重要标的，将根据市场发行和利率多重情况择机配置；二是在利率下行过程中适度增加交易类债券配置力度，把握市场机会，增厚整体收益；三是在满足流动性要求前提下，进一步提高资金运作效率，提升收益水平；四是保持合理的权益仓位，依靠战术调整抓阶段性结构性机会进行配置选择；五是择优配置稳健型长期股权投资，努力提升净投资收益率。另外，2022年的1月8日，根据中央纪委国家监委网站，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。值得注意的是，王滨曾于2012年—2018年担任中国太平的董事长，这也引发了市场的担忧，中国太平股价出现较大波动。“作为董秘，我是非常关注和关切的，也及时回应了一些股东的邮件和电话。”太平控股财务总监、董秘张若晗说。张若晗表示，已结合太平自身掌握的信息，按照相关的规定和流程进行了详细的再筛查和再检视，全面梳理了相关投资项目和财务数据，并就这些梳理的情况进行多次的汇报沟通，及时回复了香港有关监管机构的问询。“同时，公司与外部审计师也在第一时间进行了交流和沟通，全面对照了各自所掌握的情况，公司也向审计师提供了所需的各种信息数据和有关报告。经过进一步的、全面的、独立的查核，审计师向董事会审计委员会作出汇报，认为不存在对整体财务报告形成重大影响的有关事项，就公司2021年财务报表发表无保留的审计意见。”张若晗说。责任编辑：王婉莹