原标题：【乘联会论坛】3月狭义乘用车零售预计158.0万辆乘联会2月市场回顾春节后生产、消费恢复速度超过预期，多数厂商批售节奏较快，终端库存结构得到进一步改善。2月乘联会狭义乘用车零售125.8万辆，同比增长5.1%。受新能源补贴退坡影响，部分新能源车企上调指导价，但市场反馈较好，新能源市场2月零售27.3万辆，同比大幅增长180.9%，渗透率达到21.7%，延续了强势的市场表现。3月车市受疫情影响较为明显本月以来，新冠疫情在多地扩散，截止日前已有超过20个地级市采取全域或重点地区静默管理措施，另有近30个地级市出现中风险区域，给正常的汽车生产、销售带来较大冲击，初步估算全月销量损失在20万辆左右。新能源市场方面，近期锂电池原材料价格上涨，部分头部车企进一步上调指导价，但从终端表现来看，销量尚未受到明显影响，预计本月新能源市场仍保持三位数的同比正增长，渗透率有望达到历史新高。1．厂商销售动向终端价格监测结果显示，3月中旬乘用车总体市场折扣率约为12.6%，其中豪华及合资品牌库存改善，折扣有所增加，自主品牌价格相对稳定。据3月零售目标调研显示，占总体市场约8成左右的厂商同比下滑超过两位数，初步推算本月狭义乘用车零售市场在158.0万辆左右，同比下降10.4%。2．周度走势推算主要厂商零售第一、二周的日均同比分别为-13%、3%；而在多地疫情的影响下，车市受生产减缓、终端闭店等影响，第三周同比下降29%，下滑幅度较大。预计第四周市场在月末的冲量推动下将有所恢复，同比在-10%左右。综合估算3月零售将达到158.0万辆。3．疫情冲击3月车市今年1-2月，社会消费品零售总额同比增长6.7%，其中汽车类同比增长3.9%，消费市场仍保持恢复态势。中央“稳增长”政策持续显效，宏观政策力度提升，整体经济环境对车市起到稳定支撑的作用。新能源市场渗透率维持高位，终端需求旺盛，国家也在政策层面上继续鼓励新能源市场发展，进一步维持车市热度。中国汽车流通协会最新调查结果显示，2月份汽车经销商综合库存系数1.85，环比上升26.7%，芯片交货周期也出现下降趋势，供给总体改善，但库存结构有待进一步改善。3月以来，新冠疫情多地扩散，本土确诊病例与无症状感染者人数增多，部分重点地区采取静默管理措施，汽车生产与终端销售遭受较大影响。据初步估算，本月车市受疫情影响造成的销量损失在20万辆左右。综上，3月狭义乘用车零售销量预计158.0万辆，同比下降10.4%。由于本次受疫情影响的地区较多，且疫情仍处于动态变化中，3月车市的具体影响程度仍需进一步观察。责任编辑：王珊珊