俄乌紧张局势爆发以来，能源、粮食价格接连走高。在市场普遍预计未来对于商品市场的影响会逐渐减弱时，深夜又有消息传出俄乌谈判遇阻、俄罗斯将用卢布结算天然气供应，能源价格飙升，带动今天商品市场迎来普涨。鸡蛋远月09合约也一度冲高接近5000后回落。在饲料成本逐渐提升，存栏偏低、疫情反复、宏观数据逐渐回暖的背景下，鸡蛋行情是否还值得期待，未来关注关键点应该放在哪里？01、蛋鸡存栏截至今年三月初，全国在产蛋鸡11.53亿羽，月环比增加1.04%，但整体处于近年同期较低位置。当前新开产蛋鸡为2021年11月前后补栏的鸡苗，当时补栏环比小幅提升，这也就决定了短期在产蛋鸡数量环比是小幅提升的。鸡苗补栏情况看，近期补栏积极性一般，2月份环比一月份小幅提升114万羽至4040万羽且高于2021年同期数量。鸡苗价格反弹至3.8元羽附近。蛋鸡淘汰方面，现货价格的反弹加上待淘汰老鸡并不多，所以并没有出现集中淘汰局面出现，淘汰鸡出栏量连续数周下滑。上周淘汰鸡出栏量1425万只，周环比下降22.85%，淘汰鸡价格最近缓慢提涨至4.92元斤，淘汰鸡平均鸡龄497日。02、鸡蛋消费鸡蛋的消费受传统节日、开学时点、电商节日等影响较大。但最近几年似乎经常出现“淡季不淡，旺季不旺”局面。当下春节期间库存逐步消化，加上疫情的反复使得下游恐慌性“拿货”积极，促进了鸡蛋现货价格的上涨。上周代表市场鸡蛋销量735万吨，周环比增加2.61%，流通环节库存天数1天。短期消费可以先关注节日的提振及国内疫情的改善状况。相关产品方面，生猪短期宽松的供应加上春节后传统的消费淡季，生猪现货价格连续走低，曾一度跌破12元kg，这几日有所回暖至于12.2元kg。虽然生猪斤价不太可能低于鸡蛋，偏低的猪价对于鸡蛋消费或存在一定冲击。03、成本利润今年除了能源价格的大幅上涨之外，另一个就是粮食相关的农产品。南美干旱天气扰动巴西阿根廷接连调低大豆产量，俄乌冲突使得全球“粮食”价格大幅上行。作为饲料主要原料的玉米和豆粕价格似乎“势不可挡”，豆粕现货价格4960-5430元吨，玉米现货价格2791元吨。蛋鸡配合饲料价格3.35元公斤，斤蛋成本由春节前后的3.5元斤提高至3.8元斤附近。鸡蛋目前现货价格4.4-4.5元斤，最近的反弹使养殖利润转正。蛋鸡饲料价格（元公斤）04、期现价差基差来看，截至收盘近月05合约基差+176，近远月合约价差保持近弱远强格局，饲料成本的提升也已反应到远月合约上，2205合约和2209合约价差-498。鸡蛋近远月合约价格一览05、综合观点综上所述，蛋鸡饲料成本提升和补库推升鸡蛋期现价走强，存栏也处于同期低位，所以短期鸡蛋或维持震荡偏强态势。但政策对于“菜篮子”要求价格平稳，供应充足，加上疫情对于消费抑制等因素，上方空间可能有限。未来可以重点关注鸡苗补栏、成本端扰动、疫情等因素的影响。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、瑞达期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民