原标题：乘联会：3月零售预计158万辆，工厂停产等因素导致20万销量损失3月24日，乘用车市场信息联席会发布消息称，受新冠疫情影响，初步估算3月狭义乘用车零售市场在158.0万辆左右，同比下降10.4%，全月销量损失在20万辆左右。本月以来，新冠疫情在多地扩散，截止日前已有超过20个地级市采取全域或重点地区静默管理措施，另有近30个地级市出现中风险区域，给正常的汽车生产、销售带来较大冲击，初步估算全月销量损失在20万辆左右。新能源市场方面，近期锂电池原材料价格上涨，部分头部车企进一步上调指导价，但从终端表现来看，销量尚未受到明显影响，预计本月新能源市场仍保持三位数的同比正增长，渗透率有望达到历史新高。终端价格监测结果显示，3月中旬乘用车总体市场折扣率约为12.6%，其中豪华及合资品牌库存改善，折扣有所增加，自主品牌价格相对稳定。据3月零售目标调研显示，占总体市场约8成左右的厂商同比下滑超过两位数，初步推算本月狭义乘用车零售市场在158.0万辆左右，同比下降10.4%。从每周趋势来看，主要厂商零售第一、二周的日均同比分别为-13%、3%；而在多地疫情的影响下，车市受生产减缓、终端闭店等影响，第三周同比下降29%，下滑幅度较大。预计第四周市场在月末的冲量推动下将有所恢复，同比在-10%左右。乘联会指出，由于本次受疫情影响的地区较多，且疫情仍处于动态变化中，3月车市的具体影响程度仍需进一步观察。责任编辑：王珊珊