实习记者南紫晗LG新能源将在美国和加拿大投资35亿美元，以扩大电池产能。3月24日韩联社报道，韩国电池巨头LG新能源计划投资约14亿美元，在美国亚利桑那州建立公司的第二座全资动力电池工厂。韩联社称，它将是LG新能源在美国运营的首座圆柱电池工厂，其年产能为11 GWh，计划于2024年下半年开始投产。根据封装形式的不同，目前锂电池主要分圆柱、方形和软包三种类型。LG新能源在美国现有工厂的主要产品为软包电池。同日，LG新能源还官宣了另一项位于北美的扩产计划。其将与跨国汽车制造商Stellantis共同投资41亿美元，在加拿大建设动力电池工厂。华尔街日报称，LG新能源将为双方的合资企业投资约21亿美元。这座工厂将于2024年第一季度投产，年产能超过45 GWh。韩联社的报道提及，新建位于加拿大和美国的两座新工厂，将确保LG新能源实现2025年在北美拥有200 GWh电池产能的目标。LG新能源目前在美国密歇根州拥有一家全资动力电池工厂，并且正在与通用汽车共同建设三家位于美国的电池生产基地。LG新能源由LG化学电池业务分拆而来，今年1月份在韩国证券交易所挂牌上市。公司目前在美国、中国和韩国等地建有电池生产基地，主要客户包括特斯拉、通用汽车和大众汽车等车企。据韩国市场研究机构SNE统计，2021年LG新能源在全球电动汽车电池市场的装车量为60.2 GWh，占比20.3%，排名第二。宁德时代位列第一，市场占有率为32.6%。