你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记疫情就像指挥棒一样，不断的影响着A股市场板块的轮动节奏。疫情和新冠药物相关板块是一个此消彼长的关系：疫情恶化，新冠药物相关板块暴涨；疫情好转，新冠药物相关板块回调。在疫情消息的刺激下，CRO和新冠药物板块成为了今天的主角，分别大涨5.32%和3.74%，太龙药业、亚太药业（维权）、精华制药强势涨停，义翘神州、凯莱英、蔚蓝生物、富祥药业、海正药业纷纷大涨。那么同时，随着疫情的影响减弱之后，那些板块会受益？接下来，我们就来聊聊这两方面的逻辑。一、随着疫情的反复，新冠药物和CRO板块受益疫情和新冠药物相关板块是一个此消彼长的关系：疫情恶化，新冠药物相关板块暴涨；疫情好转，新冠药物相关板块回调。典型的就是新冠药物、CRO和精准医疗等板块。最近，部分地方的疫情又有了抬头的趋势。严峻复杂的新冠疫情，正在持续考验上海。近日来，上海这座城市的疫情防控已经进入最吃紧的关键阶段。上海3月24日上午10:00举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷介绍，即日起将闵行区梅陇镇行南村三队、华漕镇许浦村三队、浦东新区康桥镇苗桥路935弄19号列为中风险地区，相关地区已落实管控措施。上海市其他区域风险等级不变。同时，国外的情况也不乐观。据法新社基希讷乌报道，世界卫生组织22日说，包括德国、法国、意大利和英国在内的多个欧洲国家解除新冠疫情限制措施的举动过于“残忍”，它们现在正看到感染病例增加。世卫组织称，感染病例增加的原因很可能是更易传播的奥密克戎变异株BA.2亚型。世卫组织欧洲区域主任汉斯·克吕热在摩尔多瓦举行的一场新闻发布会上说，他对新冠疫情在欧洲的态势保持“警惕”，但仍保持“乐观”。很多人可能不太理解为什么CRO也会随着新冠药物而暴涨，主要是因为小分子药物。3月15日，国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，将辉瑞新冠口服药Paxlovid和腾盛博药中和抗体加入诊疗方案，对中医治疗内容进行了修订完善。此外，根据日内瓦药品专利池公布辉瑞新冠特效药授权结果，已与35家药企签署协议，允许其生产辉瑞新款口服药Paxlovid成分之一奈玛特韦（nirmatrelvir）原料药或制剂。在授权的35家公司中，9家将负责生产制剂，6家将重点生产原料药，其余20家企业同时生产原料药和制剂。遍布12个国家：孟加拉国、巴西、中国、约旦、印度、以色列、墨西哥、巴基斯坦、韩国、越南、塞尔维亚、多米尼加共和国。授权企业中包含5家中国企业，分别是上海迪赛诺、华海药业、普洛药业、复星医药、九洲药业。普洛药业和九洲药业仅生产原料药，另外3家可同时生产原料药和制剂。平安证券指出，疫苗+抗原检测+口服药是最佳防治组合，提高疫情防治效率。这一套防治组合的完善有利于解决医疗挤兑问题，其中疫苗能够为群众提供初始保护机制，出现症状的患者可以使用抗原试剂盒在家自行检测，而患者确诊后能够服用新冠小分子药进一步降低重症率，解决因患者住院带来的医疗资源挤兑问题，使得我国有望于今年进入主动进攻新冠的战略阶段，迎来逐步打开国门的时机。此次诊疗方案的更改进一步提高我国应对新冠疫情的防控效率，尽可能降低疫情持续爆发对于社会的负面影响。基于我国庞大的人口基数，相应的新冠药和抗原检测具有较大市场空间，利好相关生产及产业链企业的业绩表现。2月11日，国家药监局根据《药品管理法》相关规定，按照药品特别审批程序，进行应急审评审批，附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物奈玛特韦片利托那韦片组合包装(即Paxlovid)进口注册。国家药监局官网显示，本品为口服小分子新冠病毒治疗药物，用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。开源证券指出，NMPA应急附条件批准辉瑞新冠小分子药物获进口注册，预期国内短期不具备全面放开的条件，考虑海外仍是疫情高发区域，且变异株传播速度更快、症状仍重于流感，贸然放开可能带来医疗医院被挤兑的后果，所付出的医疗和经济成本将远高于当前的“外防输入内防反弹”的“动态清零”政策成本。后续可能根据海外疫情的进展、新冠病毒的毒性和传染性变化情况、以及国内的实际情况出发，调整防疫政策。但考虑疫苗+新冠特效药的投入使用，结合辉瑞新冠口服药国内有附加条件获批，相关受益板块包括：新冠口服药、疫苗、CDMO等相关产业链、中药、医疗服务等。中泰证券表示，此次Paxlovid的附条件获批，一方面体现了国内对新冠口服药的迫切需求，另一方面也为其他临床阶段的新冠治疗药物申报提供了参考。新冠治疗药物的后续催化有望持续，建议重点关注3条逻辑：①进度靠前的国内研发创新企业，如君实生物等；②海外大药企创新药CDMO产业链，如药明康德（维权）、凯莱英、博腾股份（维权）、天宇股份、奥翔药业等；③以及全球其他地区的仿制药API申请，如奥锐特、海正药业等。中信建投认为，辉瑞公司预计2022年Paxlovid供应1.2亿人份，对应上游供应链潜力巨大，有利于中国优秀的小分子CDMO龙头企业，包括药明康德、凯莱英、博腾股份等。CXO行业前期调整较多，大部分公司估值回落至1peg以内，建议关注。通过跟踪全球创新药投融资情况以及MNC研发费用情况，我们看到医药创新持续加码，CXO行业业绩具有持续性。二、疫情减弱之后，6大板块将受益从更长期的时间维度来看，随着新冠药物的研发和推广，以及疫情限制措施的逐步解除，病毒终究会过去，人们的生活也将恢复常态。那么接下来的一个问题就是：疫情影响减弱之后，哪些板块会受益？国海证券表示，看好疫后复苏主线。1）边际放松迹象频出：中英测试恢复直航、广西计划三年内恢复东盟客运航线15条以上、云南省计划自2022年2月9日起恢复跨省团队旅游等；2）特效药获批进口注册：本次获批的辉瑞新冠口服治疗药物Paxlovid可用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎患者，储存条件容易满足且可居家服用，便捷性较优。按照受损大小、估值高低、板块质地、风险排序，推荐以下板块：1、景区：自然景观资产、稀缺性突出，若没有疫情影响经营稳定、现金流好，疫情是最大风险，此前受疫情影响估值下压严重，将最大程度受益于疫后复苏，重点关注天目湖、宋城演艺、中青旅、黄山旅游等龙头。2、出境游：疫情恢复顺序国内优于国际，预计出境游恢复晚于国内，景区与出境游弹性均较大，但出境游风险高于景区故排序相对靠后，重点关注众信旅游、凯撒旅业等。3、免税：国内疫情反复出行限制下海南客流受到较大影响，直接造成海南线下免税规模下降、费用刚性下费用率上升。同时年度目标压力下间接导致折扣力度加大与线上占比提升，进一步影响利润水平。海南免税长期增长动力充足，同折扣水平下收入复苏弹性比客流更高，疫情恢复后海南客流限制放开，线下收入复苏弹性大。在折扣力度有所收窄的情况下，春节销售额增长较好，且线上占比较低，结构良好，盈利能力将随之提升。重点关注中国中免，龙头地位稳固、最大受益于行业复苏、2022年新增供给看点多。4、餐饮：2021H2疫情反复导致餐饮行业整体承压，随着疫情复苏有望迎来边际改善。部分餐饮品牌春节期间恢复良好，小酒馆业态表现更为亮眼，体现了需求的旺盛。目前部分单店模型好、拓店稳健的餐饮公司2022年利润端将持续恢复，目前估值水平已进入合理区间，疫情恢复带来同店数据恢复有望成为催化。重点关注海伦司、九毛九，关注奈雪的茶、海底捞。5、酒店：酒店业自2019年来到上轮周期底部后，当前已经开启上行周期，但受到疫情坑影响复苏程度被隐藏，2021Q2国内依然存在零星疫情的情况下龙头酒店表现已经超过疫前水平。重点关注龙头酒店华住集团、锦江酒店、首旅酒店，各龙头品牌在疫情期间抓住行业出清机会不断拓店，疫情平息后有望享受到上行周期叠加开店带来的成长性增长双重提振。6、百货&超市：看好零售线下渠道价值，与龙头优质供应链、丰富零售业态下的增长潜力，重点关注重庆百货（质地优）、天虹股份（数字化与智能化赋能下降本提效可期）。中信证券指出，2月11日，国家药监局应急附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物Paxlovid的进口注册，若Paxlovid在我国2022年内获得紧急使用授权，压制的出行需求有望迎来根本性反弹。与疫苗形成防治组合有望结束国内线需求阶段性恢复的状态，同时国际线松动、民航复苏的最后一环迎来化解的可能，疫情对出行需求的压制根本化解曙光或现。新一轮由供需主导的航空周期或将启动，未来两年三大航净利率有望上升至5%~10%的周期高点，继续推荐中国国航、南方航空等，同时建议关注华夏航空基本面修复。从今天的盘面来看，新冠药物和CRO概念股遭到了市场资金的疯狂追捧。但对于很多小散来说，往往是还没有反应过来股价就上了天，究竟应该怎么办呢？关键是要发现主力资金介入的信号，因为市场行为包容消化一切影响价格的任何因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？4月23日，尾盘掘金发现了主力潜伏恩捷股份的迹象，并在当天14点50分进行了异动提醒。同时，当天Level-2的大单净量也由流出变为了流入，这意味着有主力资金在行动。其实从3月底开始，大单净量资金就开始了持续流入的状态，这也推动了股价的稳步上涨，恩捷股份的股价从101元左右最高涨到了319元左右，涨幅210%+。Level-2大单净量的数据显示，从1月初至3月下旬，恩捷股份的大单净量整体上处于流出状态，表明主力资金正在不断的撤退，这也导致了恩捷股份股价的连续下行。当大单净量持续流入的时候，恩捷股份的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。5月17日和7月27日，BS点这也发出了提示信号，恩捷股份从126.73元涨至245元，区间涨幅为93.32%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：黄朋