三年抗疫|涛涛布诀222张洪涛来源：亚布力企业家论坛CEF疫情从2020年暴发以来，已经进入第三年了。疫情对生活和工作的影响已经深入骨髓，最明显的一个影响，就是我们逐渐忘了朋友的样子。这主要有两个原因，一是出差、旅游的次数少了，我们与不同城市的朋友来往也就少了；二是我们习惯了戴口罩，遮住了下半边脸，只能用眼神交流。我们的眼睛和喉咙很容易难受，一是由于看手机时间太长，二是由于做核酸捅嗓子眼的次数太多。疫情使我们开始更频繁地使用手机，因为大家需要经常开视频会议和随时随地进行扫码登记。同时，我们还要做更多的核酸检测，从最开始的14天核酸到7天核酸再到48小时核酸，甚至24小时核酸，检测频率越来越高。除这些影响外，疫情也催生了很多新的经济领域，例如防疫物资、疫苗、核酸检测，等等。当然还有元宇宙，可以确定的是，元宇宙的虚拟世界是安全的，不需要戴口罩。可元宇宙和现实世界的边界在哪里？会不会就像《黑客帝国》里插在后脑勺的电缆。也许有一天，有人可以通过给我插上或拔下这根电缆，让我分别体会到处于现实生活和元宇宙的感受，我想，这两种状态我都能接受。疫情期间，我做过100多次核酸检测，打满了三针疫苗，还被隔离过两次。一次主动隔离，一次被动隔离，都让我印象深刻。主动隔离发生在2020年的4月份。当时，在疫情刚刚缓解，北京还没对武汉解除隔离政策的情况下，亚布力论坛响应国家复工复产的号召，组织了一次三天三地商务考察。第一天到天津拜会书记，第二天到重庆拜会市长，然后晚上直接飞武汉，第三天分别和湖北省、武汉市的领导会面，第四天返回天津，因为武汉到北京的飞机无法降落。回北京之后，我陪着陈东升理事长、田溯宁理事和张文中理事在北京泰康商学院集中隔离，其他人员居家隔离，被居委会贴上了封条。那次考察可以说毕生难忘，不仅是因为有一点风险，更是因为我看到武汉医护人员和武汉老百姓的淡定从容。在武汉，我早晨去街边吃了热干面，去了泰康同济医院荣幸地和抗疫英雄合影，还抽空去了趟超市，虽然不是人山人海，但也人流涌动，充满生机。被动隔离发生在2021年12月份，那时我在周总理的故乡——江苏淮安。亚布力论坛原计划在淮安举办创新年会，但正式开幕前，一位提前到达的参会企业家被确定14号时与一位新冠复阳患者一起乘坐飞机从南昌到达淮安，于是，这位企业家成为了密接人员，我和其他34位成员则成了次密接人群。按照防疫规定，我们全部被集中管控隔离，活动按照备案改为线上召开，好在进行得很顺利，非常感谢淮安政府对亚布力论坛的支持。这次被动隔离，让我第一次经历被120救护车护送进隔离点，不过我们吃得好，喝得好，每天锻炼，最重要的是我没事，我们全都没事！我们在用各种方式抗击疫情，但我认为最重要的方式就是顽强地存在下去。亚布力论坛是全国工商联直属团体会员，我也利用这段时间拜访了不少全联商会，也在全联组织的秘书长培训班认识了不少朋友。期间，我感觉所有商会都很难，没有活动意味着没有收入，组织也没有活跃性。但疫情总会过去，要坚强地存在下去，并且要有存粮，没有存粮是留不住员工的。疫情暴发以来，秘书处相继离职12位员工，不是因为公司要裁员，而是大家都选择离开北京，回到家乡，有些人当了公务员，可能因为这个岗位旱涝保收，比较踏实。接下来，我想讲三个和抗疫有关的故事，分别是个人、中小企业、本土跨国公司。先说个人。我有个朋友是国际航线飞行员，疫情期间，他飞次国外，回来需要隔离。去年还可以居家健康监测，可以陪陪孩子，但最近不行了，因为奥密克戎太厉害了，无证感染者也很多，如果他回家呆着，全家都不能出门，孩子更不能上学，于是飞行员就骗孩子自己在上海隔离，不敢说自己在北京隔离。我听完感觉很残忍，想到自己又感觉很庆幸，亚布力论坛年会推迟了，虽然因此感到痛苦，但好歹还可以回家陪孩子。顺便说下，我有两个同事就不走运了，他们由于去了亚布力，虽然最后回到了北京，但回不了家。再说中小企业——佐丹力。佐丹力是一个总部在长春的中等民营企业，是长春的利税大户，但由于本轮长春疫情，企业已经完全停工，老板自己靠个人积蓄给员工发工资和支付各种费用。我了解到，大概每个月需要400万元，而且老板还为长春抗疫捐赠了1000多万元。这不是佐丹力第一次捐赠，无论是武汉疫情，还是河南洪水，佐丹力都主动捐款捐物，他践行了企业家的社会责任。最后说说鼎鼎大名的上海复星集团。2020年疫情刚开始，复星利用他们的全球网络，从全世界采购防疫物资到中国，并把最紧俏的防护服资源一半给了武汉，一半给了浙江。之后，复星又在亚布力论坛企业家群体里发起了“全球人道主义救援计划”，向疫情严重的国家和地区进行防疫物资支持，美国、欧洲、亚洲都收到了印有“全球人道主义救援计划”的集装箱。在上海总部大楼，复星专门设立“抗疫指挥中心”，疫情之后，大家有机会可以去参观。再之后，无论是2021年的西安，还是2022年的上海、吉林，都有复星的身影。还是那句话，没有人要求复星这样做，他们的行为都是自发的，并且我相信，像复星这样有责任感的民营企业家还有很多！抗击疫情需要企业家，复工复产需要企业家，解决就业需要企业家，但企业家最重要的是创造财富，按照新时代要求，带领大家同奋进，高质量，共发展，也就是实现共同富裕。“同奋进，高质量，共发展”也是2022年亚布力年会的主题，更是新时代的主题。正如习近平总书记所讲：“放眼世界，我们面对的是百年未有之大变局。”无论是个人、中小企业还是大型企业，当然还有亚布力论坛这样的企业家相关组织都需要面对新时代的要求，更好地弘扬企业家精神，顽强地存在下去，为新时代伟大目标做出贡献。责任编辑：刘万里 SF014