来源：时代在线资管新规正式落地后，理财产品开始出现大规模破净，理财子公司开始自购自家产品。3月23日，光大理财发布公告称，将以自有资金不超过2亿元投资本公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。银行理财子公司自购，尚属业内首次。此前，自购常见于基金公司。同花顺iFinD数据显示，截至3月23日，已有56家公募基金公司完成100次自购，合计自购基金金额达到18.11亿元。“在近期市场波动较为剧烈，银行理财纷纷‘破净’的背景下，理财子公司自购有助于提振投资者信心，一定程度上避免因恐慌或不确定性加剧导致的盲目赎回。”业内人士分析指出，自购通常都是出于稳定市场，收益共享，风险共担，提升持有人信心。Wind数据显示，截至3月23日，全市场共有28624支银行理财产品，其中破净产品达2263支，占比7.9%，另有2143支产品徘徊在破净边缘，合计占比超过15%。时代周报记者查阅中国理财网获悉，光大理财现仍存续的阳光红股票型理财产品累计5支，其中3支破净；阳光橙混合型产品共计23支，其中8支破净。对投资者而言，银行理财曾是稳健保本的代表。如今，银行理财也会面临亏损，让不少投资者信心受挫。投资者纷纷要求银行解释、退款、赔偿等。 在黑猫投诉【投诉入口】上，仅三月份，有关理财亏损、投资表现与风险等级不匹配等问题就有数十条，甚至有投资者表示，买银行理财不如买银行股，分红派息比银行理财更高，且更加稳定。“一直都很信任银行理财产品，但这次本金都亏了，感觉被骗了，想提前赎回。”陈哲（化名）投资了建设银行的某理财产品，受资本市场波动影响，该产品让他在持有期内浮亏800多元。对此，银行理财子公司近期纷纷发出公告，详细解释理财产品破净的原因，并建议投资者摒弃市场波动“噪音”，强调市场暖意已现，树立对市场和产品的信心，以良好心态应对产品波动。如光大理财此前发文指出，当前低位建仓机会或大于风险，站在当前时点，境内股票的整体估值已经不贵，债券待阶段性调整后也将出现配置价值。而随着本轮调整结束，相信坚守是更好的选择。实际上，浮亏并不等于亏损。“对于仍在持有期内的理财产品，某一时段的浮盈或浮亏不代表最终受益，资本市场的走势会对产品表现产生影响，但并非都是决定性的。”某行理财经理对时代周报记者表示，投资者对于理财产品净值化的转变尚不习惯，对于中长期持有的信心不足，是导致理财子公司自购的原因之一。“银行与基金公司自购的底层逻辑一致，都是表达与投资者‘共进退’的意愿，提振投资者信心。”上述人士表示，自购的必要性在于，如果由于投资者信心不足而出现大量赎回，就意味着相关产品必须被动抛售来应对大规模赎回潮，但市场眼下处于权益类资产价值较低的状态，大量被动抛售可能会引发产品净值的进一步下挫，从而陷入恶性循环。在光大理财开了自购先河之后，其他理财子公司是否会选择跟进？3月24日，时代周报记者采访多家理财子公司了解到，除光大理财外，也有包括建信理财等多家理财子公司决定或正在研究自购方案。“自购确实可以稳定市场情绪，提振信心，光大自购后我们难免会被投资者放在一起比较。”某理财子公司的内部人士坦言，他们确实需要自购来留住投资者，但具体有多大作用，他们也无法准确预估。但也有理财子公司因内部资金调度等原因暂未决定是否自购。根据银保监会2018年2月发布的《商业银行理财子公司管理办法》，理财子公司如以自有资金投资于本公司发行的理财产品，不得超过其自有资金的20%，不得超过单支理财产品净资产的10%，不得投资于分级理财产品的劣后级份额。“我们毕竟不是基金公司，不可能每一次资本市场波动就自购。”有银行理财子公司的理财经理认为，市场波动的时候，更多的是需要投资者去适应打破刚兑后银行理财的特点，理性看待市场波动，坚持长期价值投资。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：张文