中国黄金网3月22日，世界铂金投资协会和厦门黄金投资有限公司联合主办了“靴子落地，后市如何”—— 贵金属市场2022年第一季度盘点与第二季度展望线上直播活动，世界铂金投资协会亚太区负责人邓伟斌，招金精炼、招金银楼副总经理梁永慧，粤宝黄金投资总监宋蒋圳，荷兰天然资源基金特约分析师李冈峰就美联储加息、贵金属市场行情、黄金储备、人民币资产和个人资产配置等话题进行了分析讨论，厦门黄金投资有限公司零售事业部副总经理张文斌为主持人。话题一：美联储加息和局势对市场的影响梁永慧：贵金属价格处于偏低位置地缘局势造成了大宗商品价格的上涨，当前市场中的存量博弈惨烈，市场中出现的流动性问题和异常的价格波动，需要格外注意。大部分金属的价格目前处于偏高位置，相对来讲，黄金价格、白银价格、铂金价格是偏低的。通胀可能还会持续一段时间，在技术面要会调节交易头寸。美国可能马上进入滞胀时代，而滞胀时代黄金可能成为主要投资品。关于金价走势，上方真正的压力位是2300美元盎司，未来一段时间，预计金价主要在1874美元盎司—1974美元盎司区间波动。李冈峰：美联储加息对解决通胀问题意义较小全球债务和货币供应较之前增加了比较多，我对金融市场较为担忧。主要是因为金融市场对未来宏观经济发展和美联储加息的幅度还没有清晰的认知；美联储今年加息速度比较快，也对解决高通胀问题没有太多意义。市场对美国利率未来走势有较大的误判，使贵金属价格普遍较低。市场预期2023年初美国利率达2． 75%，但我认为是不可能的，因为这会触发通缩风险。因此到今年年底美国利率接近2%的时候，市场可能才意识到美联储加息的幅度已经较小，那时候贵金属价格可能大涨。宋蒋圳：金价底部位置由360元克上涨至380元克目前深圳水贝采取积极疫情防控措施，整个市场受到一定的影响，实物黄金市场的流动性整体有所下降。受美联储宽松的货币政策和地缘政治影响，通胀水平上涨，黄金受益抗通胀属性，其价格区间有了新的调整。黄金价格底部位置由360元克左右上涨至380元克，当金价回落到380元克左右时，预计会有不少买盘出现。欧洲的避险需求旺盛，也对金价有支撑作用。邓伟斌：中国超额的进口量或将解释2021年铂金市场的盈余2021年中国已确定的铂金需求总量约为68.4吨，而彭博数据显示的中国净进口量约为108.9吨。这40.4吨的超额进口很可能为投机或库存等目的，并足以消化2021年全球铂金市场38.3吨的盈余。预测2022年全年铂金矿山产量强劲，投资需求疲软，导致铂金市场再次出现盈余。今年关键趋势和2021年相似，但市场盈余量有更大的不确定性，今年铂金市场可能出现20吨左右的盈余。从供应来看，2022年预测南非精炼供应量下跌3%（-8.8吨）；新车供应改善、汽车报废量增加，回收供应量上涨4% （2.4吨）。从需求来看，尽管芯片持续短缺，但更高的用铂量及铂钯替换将推动汽车需求增加 19% （15.8吨）；工业需求自2021高点周期性下降15%，但依然为历史第二高水平；尽管纽商所库存流失，投资需求同比增加11.6吨。更需要注意的是，俄罗斯是钯、铂、一级镍和铝的主要资源国，占据全球钯供应的40%，其供应中断风险或对此的担忧都可能进一步推动铂钯替换的速度，从而增加市场对铂金的需求。话题二：市场与黄金储备、人民币资产李冈峰：受疫情影响，经济较难预测目前美元还是投资市场中极可靠的货币之一。受疫情反复影响，今年无论是宏观经济，还是商品价格、股票市场，都存在比较大的波动空间。宋蒋圳：民间黄金储备处于较高水平目前中国黄金储备有所放缓，民间的黄金储备较长时期内都维持较高的水平。当货币本身吸引力不强，或者信用度下降时，才需要大量的黄金来做支撑，做货币的信用背书。目前人民币已经具备了一定的信用度和吸引力，黄金作为人民币信用的支撑和锚定物，个人认为不需要用太多的黄金来支撑人民币的稳定性，这也是对自己国家货币的信任。话题三：资产配置邓伟斌：希望国家在稀贵金属储备上作出举措3月23日《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》的发布和实施将对铂族金属在电解水制氢和燃料电池中的使用有较好的推动作用。希望国家在稀贵金属的储备上作出相应的举措，这对于国家可持续发展和氢能产业的发展是一个有力的保障。受疫情和地缘政治影响，投资策略也产生了变化，金融风险往往会在市场意想不到的情况下降临。从这个角度看，在资产中配置一部分贵金属，不在于短期获利，更多的是在中长期能够保障财富，能够抵抗危机下的高通胀。目前国际局势不确定性增多，世界格局面临重塑，资产配置方式与过去不同。中国过去20年主要财富是房地产，未来10年至20年，中国的财富周期主要以保值避险为主要目的，投资资产主要以黄金、白银、铂金为主。同时，军工、智能大数据未来的发展前景也较好，加上粮食、电力、原油等板块值得投资。受地缘政治影响，中国首先将强化人民币的国际化，在这个过程中肯定会去通过储备黄金来作为人民币背书。个人投资者资产配置中可以增加黄金、白银、铂金等贵金属资产。责任编辑：唐婧