“随着加大对公业务的投入力度，招行在房地产业领域的风险逐渐暴露，不良率较去年提高了1.11个百分点。”易趣君3月18日晚间，万众期待的“零售之王”捧上一份沉甸甸的2021年“答卷”。根据业绩报告，招商银行2021年营业收入、净利润分别增幅14.04%、23.20%，净利润突破千亿大关，总资产规模突破9万亿，各项主要经营指标都十分“亮眼”。在零售战场上，这名身经百战的老将依旧表现良好，零售AUM突破10万亿大关。然而，亮眼的业绩背后也藏着些许隐忧。一方面，从银保监会日前发布的2021年银行业消费投诉【进入黑猫投诉】情况来看，招行位列股份行理财类业务投诉榜首。另外，随着加大对公业务的投入力度，招行在对公房地产业的风险逐渐暴露，不良率较去年提高了1.11个百分点。3.0模式渐入佳境理财业务投诉量列股份行榜首零售战略布局上，招行的进击脉络十分清晰。年报提出，2014年开始，该行提出并实施“轻型银行”战略转型。2018年以来，“轻型银行”转型进入下半场，开始探索数字化时代的3.0模式。2021年，招行提出打造“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+开放融合的组织模式”的3.0模式。截至2021年末，零售客群突破1.7亿户，零售管理客户总资产（AUM）突破10万亿，增量再破万亿。托管规模接近20万亿，资产管理规模突破4万亿，招行的战略落实能力可见一斑。急速扩张的业务规模也伴随着投诉的风险。据银保监会发布的2021年银行业消费投诉情况的通报，招商银行以617件的投诉量位列股份行理财类业务投诉榜首。具体来看，2021年第一、二、三、四季度分别为136件 、153件、164件、164件。不仅理财业务履遭消费者投诉，招行还曾因理财业务违规收到巨额罚单。银保监会2021年的5月21日发布的处罚通告显示，该行因存在27项违法违规行为（其中涉及理财的达14项），被罚款7170万元。房地产业不良率上涨1.11%CRO：房地产对公风险仍在上升阶段招行往年的业绩都有一大特点：盈利能力突出的同时保持良好的资产质量，2021年也不例外。报告期内，招行不良率降至1%以下，拨备覆盖率达到483.87%。公司贷款相较去年的1.58%下降0.34个百分点，而房地产业的不良贷款率依旧承压。《行长要览》翻阅招行2021年年报发现，该行报告期内对公房地产业务不良率由去年的0.3%上涨到今年的1.41%，增幅1.11个百分点。不良贷款金额也由11.9亿元上涨至56.6亿元，增长了4.76倍。“房地产对公业务的风险，目前仍然处于风险上升、释放阶段，整个行业的不良率还会进一步上升。”在3月21日，招行召开的2021年度业绩发布会上，首席风险官朱江涛表示，该行今年也会和趋势保持一致，但会将不良率控制在可接受区间之内。截至2021年末，招行涉房业务余额为9200亿元，较年初下降约900亿元。部分涉房代销业务出现了违约。朱江涛透露，截至去年底，该行与房地产相关的理财业务余额约1008亿元，占比约为 6%，总体违约率在0.2%左右；代销的存量涉房业务约988亿元，其中私行代销的非标类房地产业务余额933亿元，违约客户主要涉及华夏幸福、恒大两家，对公代销约55亿元规模，涉及3家客户，目前已经压降到30多亿元。对于与华夏幸福、恒大两家房企有关的业务处置进展，朱江涛表示，华夏幸福的债务问题方面，债委会已有整务重组方案；恒大方面也保持与项目管理人的密切沟通，项目对应的可售现值和在建的可售货值加起来，对应在该行融资的覆盖比例是非常充分和足值的。斥资540亿“大手笔”驰援房地产企业从今年的情况来看，招行对房地产企业出手依旧“阔绰”。3月3日晚，碧桂园和美的置业同时宣布获得招商银行提供的地产融资额度。其中碧桂园获授150亿元，该资金将全部用于地产并购业务；美的置业拿到120亿元额度，其中60亿元用于地产并购专项融资，另外60亿元用于美的置业个人住房按揭贷款专项用途。更早之前的今年1月份，华润置地和华润万象生活得到了招商银行230亿元的并购融资额度。随后大悦城控股也被授予了100亿元的额度。据《财经天下》周刊报道，截至当前，招商银行提供的并购贷款融资额度高达540亿元，占到了所有银行提供的该项融资总额的58%以上。招行上述一系列操作并非率性而为。2021年12月，央行、银保监会出台《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》，鼓励银行业金融机构合规有序地开展房地产项目并购贷款业务，重点支持优质的房地产企业兼并收购出险和困难的大型房地产企业的优质项目。可以说招行是在十分积极地落实监管出台的最新政策。尽管如此，“零售之王”在房地产对公业务风险上升、暴露阶段，也不可忽略隐藏的风险。来源：行长要览责任编辑：王婉莹