“今年春花凋零之前，青瓦台将重返国民怀抱。”3月18日，韩国候任总统尹锡悦的发言人金恩惠在记者会上表示，“希望国民未来能在青瓦台内散步，尽享美景”。两天之后，尹锡悦正式宣布，韩国总统府将迁出青瓦台，搬至位于首尔市龙山区的国防部大楼。尹锡悦本月稍早刚以微弱优势赢得韩国第20届总统选举，他将于今年5月10日正式上台，接任现任总统文在寅。自1948年大韩民国成立以来，青瓦台一直是历任总统工作生活之所，也是韩国的最高权力中心。如今，已持续74年的“青瓦台时代”即将结束，韩国将进入“龙山时代”。当选后第一件大事是“搬家”3月23日，韩国总统职务交接委员会宣布，第20届总统就任仪式将按照惯例，于5月10日在位于首尔市汝矣岛的国会广场举行。尹锡悦此前表示，他将在就任仪式结束后立即入驻位于龙山区的新办公室。同日，青瓦台将对外开放。据韩联社报道，在3月20日的记者会上，胜选仅10天的尹锡悦亲自公布了《青瓦台总统办公室搬迁方案》。他表示，考虑到给民众带来的不便及向民众开放青瓦台的承诺等，应迅速做出搬迁决定并予以推进。他在介绍搬迁总统府的原因时表示，青瓦台一直以来被批评为“帝王权力”的遗产，一旦他也入驻青瓦台，未来将很难摆脱这一象征。“做出这个决定并不容易，但是，如果我再次背弃对国民的承诺，以后就没有其他总统会尝试这样做。为了国家的未来，我做出这个决定。”尹锡悦说。搬迁总统府是尹锡悦的一项重要竞选承诺。他在参加竞选时曾多次表示，如果他能胜出，将把韩国总统府搬到光化门首尔中央政府大楼。光化门是朝鲜王朝王宫景福宫的正门，某种程度上是韩国民众心目中的“国门”。韩国《国民日报》报道称，2月15日，尹锡悦在开展总统竞选正式活动第一天就公开表示，“我将结束青瓦台统治人民的时代，迎来与国民共同前进的光化门新时代”。不过，韩国新总统府最终未能落地光化门。尹锡悦团队决定，将把总统府搬迁至龙山国防部大楼。对于最终未能迁往光化门，尹锡悦解释称，是为了减少给民众造成的不便。他3月20日表示，即便部署最低限度的外部警卫，也会给光化门附近市民造成不便。此外，由于光化门距离青瓦台较近，未来可能不可避免地使用青瓦台内部部分设施，因此很难兑现完全开放青瓦台的承诺。相比之下，国防部大楼和联合参谋本部（联参）已经配备了必要的安保设施，能将搬迁给公众带来的不便降到最低。上海对外经贸大学朝韩研究中心主任詹德斌在接受新京报记者采访时表示，尹锡悦当选后就快速推动将总统府迁出青瓦台的计划，一方面是为了凸显他在积极履行大选时做出的承诺，另一方面则是为了凸显自己的“亲民路线”。“青瓦台一直被认为是高高在上的王宫，普通老百姓很难与总统进行交流。尹锡悦希望借搬离青瓦台的契机，在新的办公地点增加与记者、老百姓接触交流的机会，打造一个亲民总统的形象。”詹德斌称，若是最终成功搬迁，他也能彰显自己的执行力和突破困难的能力，洗刷“从政经验”不足的负面形象。尹锡悦并非韩国传统政治人物，某种程度上算是政治“素人”。在宣布参选总统前，他一直在韩国检察系统内任职，最高职位为韩国检察总长。也因此，以微弱优势击败执政党共同民主党总统候选人李在明当选新一届总统的尹锡悦，成为韩国直选总统以来第一位缺乏国会议员经历的当选总统。耗资近500亿韩元的“搬家”计划3月23日，韩国累计新冠确诊病例突破1000万例。韩国成为全球第11个累计确诊病例超过1000万例的国家。也是在当天，韩国民调机构Realmeter发布的一项调查结果显示，超过五成韩国民众反对候任总统尹锡悦将总统办公室从青瓦台迁至国防部大楼。Realmeter于22日对韩国500名成年人展开调查，结果显示，53.7%的受访者不支持搬迁，而赞成搬迁的受访者占44.6%。在韩国总统府官网上，截至3月24日下午，超过46万人请愿，反对尹锡悦将总统府迁至国防部大楼，人数已超过主管部门答复标准20万。请愿书表示，尹锡悦的总统任期最多只有5年，但他却打算浪费巨额税收打造自己的办公室，“人民决不能同意尹总统的这个不合理计划”。他们还在请愿书中表示，候任总统应该将精力放在民生、经济以及已经陷入危机的疫情之上，而非“为了他的办公室、官邸而强迫负责公众安全的部门搬迁”。尹锡悦的总统府搬迁计划耗资巨大。据韩联社报道，尹锡悦3月20日在介绍搬迁计划时表示，估计所需费用将达到496亿韩元（约合人民币2.5亿元），费用包括国防部迁至联参大楼、改造国防部大楼、警卫处搬迁、改造龙山区汉南洞总统官邸等。这笔费用需由现任政府制定预算并拨款。3月21日，候任总统的发言人金恩惠补充表示，预计联参本部大楼从国防部地皮迁出将耗资1200亿韩元（约合人民币6.3亿元）。除巨额费用、给民众造成的不便引发争议外，政权交接期间搬迁总统府可能引发的安保空白和混乱也引发许多人担忧。据韩联社报道，3月21日，青瓦台召开国家安全委员会会议，讨论尹锡悦的搬迁方案。青瓦台与民沟通首席秘书朴洙贤会后表示，这一搬迁方案时间仓促、准备不足，可能造成国家安全隐患。3月22日，他再次表示，青瓦台并不反对候任总统尹锡悦搬迁总统办公室，但双方需就国防安全事务可能出现空白的问题进行协商。他举例称，文在寅总统作为军队最高统帅将负责国家危机管理直至5月9日，若总统办公室迁至龙山，有关工作能否在总统权力交接完毕后立即启动令人担忧。文在寅22日也表示，国家安全、国民经济、国民安全不应出现一点空白。韩联社分析称，文在寅这一发言意在强调安全戒备态势的重要性，并对尹锡悦在就任前完成总统府搬迁工作表达了消极意见。韩国国防部也对过快搬迁表达了忧虑。韩国国防部部长官徐旭22日称，在不调研可行性的情况下，过快安排搬迁，引发诸多忧虑。“如果充分征求了国防部和军队的意见，本可以将搬迁争议降至最低。”据报道，韩国国防部为总统府入驻腾出办公楼至少需要4周左右的时间，短期内难以清空国防部主楼。韩国国防部向国会国防委员会提交的报告指出，在政权交接的过渡期，需要考虑国家安全环境、联合军演日程，确保战备状态万无一失。中国社科院亚太与全球战略研究院李成日博士对新京报指出，将总统府迁出青瓦台是韩国政界持续多年的议题，文在寅2012年、2017年竞选时也提到过迁出青瓦台，但最终因为费用和安保等考虑放弃了这一计划。“如果尹锡悦搬迁总统府成功，那他将树立一个能够果断决策的‘强总统’形象，显示自己和文在寅的区别。”李成日表示，不过目前韩国国内因为费用、安保等问题反对意见很多，甚至可能因此影响尹锡悦的支持率。对于出现“安保空白”的担忧，尹锡悦20日表示，将在最短时间内完成“搬家”，不影响国家安保工作。李成日表示，整体而言，文在寅和尹锡悦对于是否搬迁总统府并无明显异议，他们的争议主要在于搬迁计划是否过于紧迫、是否引发安保空白、费用负担是否过重等方面。因此，“若是尹锡悦坚持推进，很可能会按计划将总统府由青瓦台迁至龙山”。“青瓦台时代”将淡出历史“青瓦台是韩国总统工作和生活的地方。”韩国总统府官网如此写道。这个建筑群由主办公楼、总统府、国家接待室、新闻厅和秘书处大楼等组成，内阁会议、国宾招待、重大外交活动等都在这里举行。也因此，“青瓦台”这个名字代表的不仅仅是一个特定的地点，更代表了韩国的最高权力中心，总统府官网介绍称。青瓦台的历史跨越千年，见证了朝鲜半岛的王朝更迭、殖民历史以及大韩民国数十年来的发展。据韩国总统府官网介绍，青瓦台始建于高丽肃宗年间，原为高丽王朝皇宫大厅所在地。在朝鲜王朝时期，它是景福宫（朝鲜半岛最后一个统一王朝朝鲜王朝的正宫）后花园的一部分。1927年，日本殖民者毁掉了景福宫后苑除五云阁以外的所有建筑，建立了朝鲜总督官邸。1945年日本投降后，这里变成了美军军政长官官邸。1948年8月大韩民国成立后，它一直作为韩国总统生活和办公的场所，韩国首任总统李承晚将其命名为“景武台”。至1960年，韩国第二任总统尹潽善因为忌“武”字，将其更名为“青瓦台”。 1991年卢泰愚执政期间，青瓦台主办公楼和新闻厅竣工，现代青瓦台样貌初显。青瓦白墙是青瓦台的一大特色，因此其也被称为“蓝宫”（Blue House），与美国“白宫”（White House）相对应。但青瓦台占地面积达25万平方米，是白宫的3.4倍。从1948年至2022年的74年间，青瓦台历经十余位总统，见证了多位总统跌宕起伏的人生。据路透社报道，韩国1987年民主化后的六任前总统中，除金泳三和金大中外，其余四位总统都晚景凄凉。其中，文在寅的前任、韩国首位女性总统朴槿惠2017年3月因亲信干政、受贿、干涉选举案等被罢免总统职务，后获刑22年。2021年底，文在寅宣布赦免朴槿惠。朴槿惠的前任李明博2013年任满离任，2020年因私设秘密基金案被判处17年有期徒刑，目前仍在监禁中。据韩媒稍早前报道，候任总统尹锡悦有意赦免李明博。在李明博之前，前总统卢武铉2008年2月卸任，2009年因卷入受贿丑闻而跳崖自杀。而韩国民主化后的首位直选总统卢泰愚1988年至1993年担任总统，1997年4月因收受贿赂等被判17年有期徒刑。但同年12月，时任总统金泳三宣布特赦卢泰愚。也因此，韩国有说法称，尹锡悦搬迁总统府是出于“风水”考虑，想要摆脱“青瓦台魔咒”。但尹锡悦方面否认了这一说法。“青瓦台长期以来被认为是韩国最高权力的象征，因为此前的历史，许多人也批评它是‘帝王权力’的象征。”李成日指出，尹锡悦希望将总统府迁出青瓦台的主要原因是，他认为青瓦台是“帝王权力”的象征，而他想要摆脱这个象征，未来更接近民众。成功搬迁后，对于普通民众曾遥不可及的青瓦台将对外开放，包括本馆、迎宾馆以及有着“顶级花园”之称的绿地园和常春斋等。韩媒称，尹锡悦政府未来还将逐步改造青瓦台，将其变为韩国人民的“文化和历史场所”。据金恩惠介绍，青瓦台未来可能有多种改造方案，如变成总统档案馆、博物馆或展览场所等。她表示，“我们将就如何改造青瓦台征求意见，以便将其打造成为孩子们提供真正历史教育的场所，并用它来激发韩国人的自豪感”。韩联社3月21日发文称，“今年5月，过去70余年间曾作为韩国总统权力象征的青瓦台将消失于历史中。它将在尹锡悦宣誓就职当天成为一个市民公园”。李成日表示，“如果尹锡悦搬迁成功，韩国总统府的青瓦台时代将正式结束。某种程度上，韩国将开启新的时代——‘龙山时代’”。“龙山新总统府时代”来临？3月9日，韩国举行了第20届总统选举。这场选举被称为韩国近几十年来最胶着的一场大选，两位主要候选人尹锡悦和李在明支持率长期不相上下。但最终，尹锡悦以0.73%的优势战胜李在明，成功当选新一届总统。来自保守派阵营的尹锡悦当选，打破了韩国政治民主化以来进步派和保守派十年一更替的传统。韩国将从过去5年的进步派总统主政，转至未来5年的保守派总统主政。尹锡悦在竞选中就打着“反文（在寅）”标签，吸引了众多因房价飙升、就业困难、社会不公加剧等问题对现政府不满的选民。他还曾表示，胜选后将彻查文在寅政府，因其政府中存在积弊。而将总统府迁出青瓦台，或许是他为了彰显自己与文在寅不同的第一步。从外观上来看，位于韩国首尔市龙山区的国防部大楼是一栋白色的现代化建筑，与青瓦白墙、有着浓厚韩国建筑特色的青瓦台风格迥异。而从总统办公室布局来看，尹锡悦表示要将新总统府变得更方便沟通、更加亲民。据《韩国时报》报道，位于首尔市中央的国防部办公区总面积27.6万平方米，其中包括10层规模的国防部大楼，以及韩国联参总部、军事法院及其他主要军事机构。为给新总统府腾地，国防部将搬至附近的联参大楼，而联参未来预计将迁至首尔南部的首都防卫司令部。据介绍，尹锡悦的新总统办公室预计将设在国防部大楼二楼，总统办公厅主任和其他秘书的办公室也将设在同一楼层，以方便沟通。总统官邸则将从青瓦台搬至靠近国防部大楼的汉南洞。尹锡悦将迁出青瓦台视为推进政治改革的第一步，目的是“结束权威统治，更加亲近民众”。他曾多次批评青瓦台的工作模式，其中一个原因就在于，青瓦台地理位置偏僻，且总统办公室位于主楼，而秘书办公室位于其他建筑物中，由此容易引发沟通不便、效率低下等问题。据韩联社22日报道，一位熟悉韩国总统权力交接工作的人士称，新总统办公区将学习美国白宫西翼的模式，不仅布置上学习白宫，总统秘书、内阁等的工作方式也将学习白宫。有报道称，尹锡悦设想的理想化政府模式是，政府各部门的正副部长事实上充当总统的秘书，他们将直接向总统汇报工作，而不是像现行的先汇报给高级总统秘书，再由秘书汇报给总统。“尹锡悦将总统府从青瓦台迁至国防部大楼，到底会是他执行力和突破力的体现，还是他固执己见的体现，目前还很难说。”詹德斌解释称，搬出青瓦台是几任韩国总统都曾提出的想法，因此他若是能最终实现，可以算是他的一项执政成绩。但是，在如此短的时间内完成搬迁，可能面临一系列的问题。“如果处理不好，譬如在搬迁过程中出现安全上的问题，或是预算超过预期、国防部等关键机构搬迁不顺利等，可能会影响他的国民形象。”詹德斌称。据《韩国时报》报道，尹锡悦的总统府搬迁计划已经引发许多人对韩国政权顺利交接的担忧，现政府与即将上台的新政府之间的冲突正在加剧。尹锡悦原定于本月16日与文在寅会面的计划告吹后，双方至今仍未重新安排会面日程。朴洙贤22日表示，从安全事务空白的角度来看，文在寅和尹锡悦的会面更为迫切。据《韩民族日报》22日报道，韩国民调机构Realmeter最新民调显示，当选一周后，尹锡悦的支持率下降了3.5%，从当选时的52.7%下降至49.2%，远低于前几任总统同期支持率——文在寅为74.8%、朴槿惠为64.4%、李明博为79.3%。此外，值得关注的是，韩国和美国正在准备4月份的春季联合军演。分析认为，朝鲜方面很可能会对此作出反应，导致半岛局势再陷紧张。距离尹锡悦5月10日正式上任仅剩下不到50天，总统府能否在此之前完成搬迁仍是未知数。金恩惠稍早前表示，如无法在就职当天入驻新办公地点，尹锡悦可能会在位于首尔市钟路区的总统职务交接委员会办公室开始他的总统任期。即便如此，青瓦台从当天0时起全面开放的承诺仍将兑现。新京报记者 谢莲编辑 张磊 校对 吴兴发责任编辑：梁斌 SF055