原标题：研究发现：新冠康复患者感染一年后仍存在一定程度的细胞免疫保护3月23日，中国医学科学院病原生物学研究所联合中日友好医院（中国医学科学院呼吸病学研究院）、四川大学华西医院和中国医学科学院牛津研究所（牛津大学）等单位在传染病权威期刊《柳叶刀—微生物》（The Lancet Microbe）在线发表论文，揭示新冠康复患者在感染一年后体内仍存有新冠特异性抗体和T细胞免疫反应。该研究的共同通讯作者、中日友好医院曹彬教授对第一财经记者表示：“这项研究最重要的发现是感染者在康复期即使检测不到保护性抗体，仍存在一定程度的细胞免疫保护。”该研究对新冠出院患者进行了两次随访，随访中位时间为发病后6个月和12个月。在感染后12个月共收集了1096例患者外周血样本，并利用活病毒微量中和试验分析了针对新冠原始毒株和变异株的中和抗体水平。研究对141位患者感染后6个月和12个月的配对血浆进行检测。总体来说，感染后12个月中和抗体滴度低于感染后6个月。结果还提示，中症、重症和危重症新冠患者感染后6-12月，中和抗体总体水平呈下降趋势，但中和抗体维持较高阳性率并保持稳定。研究人员从26例感染后12个月中和抗体阴性的康复患者中选择了16例患者，检测了其新冠特异性细胞免疫反应。结果提示，感染后12个月，部分个体虽然检测不到中和抗体，但是细胞免疫依然存在。研究还显示，在90%的新冠康复患者中检测到记忆性T细胞反应。但是，新冠特异性T细胞反应在不同个体间具有高度异质性，而新冠记忆T细胞反应水平与疾病严重程度之间无显著相关性。为了明确感染后12个月康复患者的血浆抗体是否可以中和目前流行的新冠变异株，研究人员利用活病毒微量中和试验检测了141名康复患者血浆对D614G、贝塔和德尔塔变异株的中和能力。结果发现，感染后12个月，与新冠原始株相比，康复患者针对变异株中和抗体反应减弱，而细胞免疫未受明显影响。研究者得出结论：变异株没有明显逃逸记忆T细胞反应。这些研究结果提示，当中和抗体水平降低时，特异性T细胞反应可能对新冠变异株导致的严重疾病发挥重要保护作用。曹彬对第一财经记者表示，参与该研究的康复者未接种疫苗，但一般来讲，感染康复患者的免疫保护强于疫苗接种者。为评估新冠感染后诱导体液免疫和细胞免疫的持久性以及对新出现的变异株免疫反应，曹彬等研究人员表示，还需开展随访时间更长的新冠患者的队列研究。责任编辑：王珊珊