1818黄金眼小李说，这辆小鹏p7是去年9月份买的，花了27万左右。今年3月17号，他开车到公司上班，在地下车库出了意外。小李：“就刚下地库，最前面有个左转弯，我提前踩刹车准备转弯，踩刹车下去就没有反应，就像踩空了一样，车就一直往前走，没有减速，我印象中是没有减速的，那个人可能是发现了，反正到最后她被车给绊了一下，脚踝那个地方受伤了。”小李提供了行车记录仪视频，车库地面平整，看起来有些潮湿，小李的车速一开始是18千米每小时。8点01分22秒，车速变为0，但车还在向前移动，一位女士从前方经过。直到8点01分27秒，也就是5秒后，车子才彻底停下。小李还提供了地下车库的监控视频，可以看到，在通道口，小李的车向前行驶，一位女士从车前方经过，车子似乎没有减速的迹象，随后这位女士踉跄一下，摸了摸右脚。小李的车过了减速带之后停了下来。小李：“我当时认为刹车失灵，到他们（小鹏售后），这边给的解释是 ABS（防抱死刹车系统）启动，他说是地太滑，他们说后台是踩了4秒的刹车，但是那一段距离4秒钟，是十几米的距离，完全没有停住的意思。”小李说，那位被碰到脚踝的女士去医院做了检查，目前没有大碍，她给对方转了150块钱。小李： “看了一下后台数据，说后台数据没有问题，然后围车看了一下说没问题， 让我拿回去继续开，我这个车肯定不敢开过去了。”小李说，这是自己的第一辆车，之前没遇到过类似情况。他希望小鹏售后对车辆做更详细的检测。小鹏汽车宁波江北销售服务中心一位工作人员表示，可以让小李现场再试车，不过暂时不方便接受采访。现场，小李又开了一段。小李： “感觉刹车是正常的。（你觉得刹车有问题的那一段，有没有听到什么声音？）就是正常刹车以后，踩下刹车以后，它会出现咔咔咔的声音，差不多持续4秒钟的声音。”小鹏汽车宁波江北销售服务中心 马主管：“详细情况具体还是专人跟您对接吧。”后来小鹏汽车公关部发来文字回复，表示根据现场监控视频、路况及车辆行驶状况分析，当时车辆行驶在积水的环氧地面上，车辆在进入地下车库停车区域前仍处于加速行驶状态，随后客户踩下制动踏板进行制动。由于地面湿滑，触发了防抱死刹车系统的介入，车辆制动系统并无异常。目前无法得出车辆有任何质量问题的结论。小鹏方面愿意配合客户找第三方检测机构对车辆刹车系统进行检测，同时提醒车主，在停车场内行驶时，尤其是环氧地面的地库，一定要遵守场内限速要求，减速慢行，安全驾驶。责任编辑：王翔