炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日，沪指盘中弱势震荡下探，一度跌超1%，午后有所回升；深成指盘中跌超1.5%，创业板指早盘跌超2%，午后一度翻红。两市成交额再度萎缩，全日成交约9200亿元；北向资金小幅净流出。截至收盘，沪指跌0.63%报3250.26点，深成指跌0.83%报12305.5点，创业板指跌0.36%报2706.21点；两市合计成交9201亿元，北向资金净卖出1.27亿元。对此，中原证券认为，周四A股市场冲高遇阻、小幅震荡回落，国际局势持续动荡，投资者避险情绪显著提升，两市股指早盘跳空低开之后逐级走低，沪指在3236点附近获得支撑，盘中医药、化肥以及部分资源板块轮番领涨，前期领涨大盘的主流行业纷纷震荡走低，两市成交量9200亿元，存量博弈特征愈发显著。当前沪指上攻乏力，3250点上方区域压力较大，投资者持币观望的心态明显，未来股指能否再度走强依然有赖于政策面的提振，以及主流热点的推动。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。源达指出，目前来看，经历了6天的横向震荡后市场也该有所动作了，明天是低点反弹以来的第8个交易日，是比较重要的变盘时间窗口，市场是有可能出现向上变盘动作的，大家要做好准备，如果选择向上，那么反弹还有望延续；但如若选择向下，也是正常现象，我们反复提示指数还有二次探底需求，探底之时或将是更好的低吸时机。操作策略上，市场趋势未改变前，还是要在控制仓位的基础上把握机会，不要盲目加仓。同时操作节奏上也需要避免追高，回调把握机会。今日医药股全线反弹，还是防御性品种，说明资金同样是防守思路，因此大家也需做好风险防守，同时该方向近期反复活跃，疫情逻辑不断催化，板块内高的个股不建议追高了，低估绩优的可以适当挖掘。年报迎来披露，尽可能潜伏业绩高增品种。百瑞赢认为，技术面上，今日市场虽然调整，但是最终依然收于3250点平台之上，说明场内仍然有抵抗资金在护盘。策略上，指数虽然调整风险有限，但是从个股涨跌幅看，调整力度要强于指数，所以风险控制还是很重要的。因此仓位尽量保持在5成上下，留有适当空间以便于后期低吸或者是市场格局明朗之后的布局。同样也因为目前盘面热点的快速切换，注意及时减仓和出局。责任编辑：张书瑗