今日下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第四场新闻发布会。会上通报，第一部黑匣子已于昨晚由专人送达在北京的译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中，目前不能排除存储单元损坏的可能性。据澎湃新闻报道，技术专家拿到黑匣子后连夜破译，工作正在进行中。中国民航局工作人员表示：“（对于）黑匣子的破译，快的话可能几天，慢的话可能需要半年。希望大家相信我们，相信我们国家，我们一定尽快破解信息的。”另据央视新闻消息，消防救援人员继续在飞机坠毁地点的周边区域寻找失联者和第二个黑匣子。救援人员携带专业设备，进一步扩大了搜索范围，在搜索中发现了部分飞机残骸和机上乘客的物品。直播画面显示，下午，核心区救援人员拖出一飞机大部件。国务院安委办：立即开展民航安全隐患排查日前，国务院安委会办公室、应急管理部联合印发通知，要求以东航“3·21”坠机事故为警示，清醒认识当前世纪疫情、外部复杂环境冲击下安全生产形势的严峻性、复杂性，坚决克服麻痹思想、侥幸心理，全面排查整治各行业领域安全隐患，坚决遏制重特大事故发生。通知要求，要立即开展民航安全隐患排查，深入排查安全思想认识、专业队伍建设、规章标准执行、安全管理链条、安全保障能力、安全责任落实等方面存在的问题，及时整改到位。美方称已受邀调查东航客机失事外交部回应美国交通部长日前称，中方已经邀请美国国家运输安全委员会一起调查东航客机失事情况。对此，中国外交部发言人汪文斌今天在例行记者会上表示，目前中方正在全力开展东航失事客机的搜寻与救援工作，中方将按照《国际民航公约》及其附件以及中国民航法律法规开展事故调查，并与相关方保持密切联系。中国青年报（ID ：zqbcyol 整理：陈垠杉）综合央视新闻客户端、中国青年报客户端、中国新闻网、澎湃新闻等责任编辑：刘万里 SF014