导语最近，在河南郑州，妈妈给1岁娃买保险，交够10年后发现，孩子60岁才能取的视频在网上快速传播，引起了众多网友的热议。1岁时给娃买太平洋保险，交够10年发现60岁才能取？如此荒唐又离谱的事被来自河南郑州的蔡女士给碰到了！具体是怎么一回事呢？据河南广播电视台都市频道报道，蔡女士在10年前给自己不到1岁的孩子买了一份太平洋保险，当时的保险业务员是这么说的：1年存1万，存10年大概就有15万，要是存到60岁就有300多万，只要存够10年就满期，可以继续存也可以取出来，于是蔡女士就购买了这份保险。到了今年保险就期满了，蔡女士打算把这笔钱取出来，可是取的时候才知道保险公司说要等孩子身故了，才能领取这笔钱，这无疑给了蔡女士当头一棒。“我头都懵了，而且我感觉这有点咒我孩子死的那个意思。”蔡女士称。当着记者的面，蔡女士再次拨通了保险业务员的电话。蔡女士质问保险业务员当时根本就没有和她说过这10万块钱什么时候能领。而保险业务员却表示，当时这10万块钱是按照条款和她讲的，希望蔡女士能够拿出证据。随后，蔡女士怒骂保险业务员是瞪眼说瞎话，当初购买保险的时候，保险业务员花言巧语可不是这么说的。不过保险业务员却表示谁说瞎话谁不是人，并未出现误导销售这样的情况。蔡女士认为保险业务员是在颠倒黑白，由于保险业务员没有给蔡女士一个准确的答复，无奈之下，蔡女士只能和记者来到保险公司处理此事，一开始保险公司表示合同没问题，保险业务员也是按照合同给蔡大姐介绍保险的。但蔡大姐坚称自己受到了保险业务员的欺骗，并要求与保险业务员当面对质。不过自始至终保险业务员都没有出现，最后经过记者的协调，目前事情已得到了妥善的解决。针对此事，网友纷纷热议：“保险的猫腻多、套路多。”，“保险的坑太多了，大多数都是骗人的吧。”，“吓得我去翻翻合同。”“都是智商税。”，“我也有一模一样的保险，已经交满也没有办法取出来。”，“保险合同要吃透，除了听别人讲，自己也要看明白。懂得怎么赔付，保你什么不管什么。我为了我们家三人的保险，特意去保险公司上了2年班。”（险联社）责任编辑：王婉莹