下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点俄罗斯股市重启首日太疯狂！3月24日，俄罗斯股市部分股票恢复交易。据英为财情数据，俄罗斯MOEX指数开盘后短线弱势震荡，随后迅速拉升，一度涨逾11%。在俄股重启后，于港股上市的俄铝直线拉升，盘中一度涨逾27%。俄股指盘初暴拉11%3月24日，俄罗斯股市部分股票恢复交易。据英为财情数据，俄罗斯MOEX指数开盘后短线弱势震荡，随后迅速拉升，一度涨逾11%，随后震荡回落；截至北京时间16：50，该指数涨逾8%。在俄股重启后，在港股上市的俄铝直线拉升，盘中一度涨逾27%。据Wind数据，截至港股收盘，俄铝涨幅为14.36%，报4.70港元，最新总市值为714亿港元。俄罗斯联邦政府债券当日开盘后明显走强。据英为财情数据，截至北京时间16：52，俄罗斯10年期国债收益率跌幅为1.05%。据悉，俄央行决定从2月28日起莫斯科交易所暂停交易。截至3月23日，俄罗斯股市已连续18个交易日休市，创下其现代史上最长休市纪录。这也是自2月28日以来，俄罗斯股债汇首次同时进行交易。业内人士称，恢复交易首日，俄罗斯股市波动性较大。交易者或将主要关注油气行业、有色金属和部分有代表性的银行业股票。俄央行决定购买联邦政府债券尽管西方国际针对俄罗斯经济的制裁频频加码，但俄罗斯也做了充分的应对准备。据俄央行官网，为减少恢复交易期间价格波动，俄央行决定购买联邦政府债券，待金融市场稳定后，再将所购债券卖出。俄罗斯央行本月初表示，最近三个月将动用国际储备。截至2月25日，俄罗斯国际储备约为6430亿美元。编辑：曹帅责任编辑：李铁民