《中国科技投资》李晓娜 龙秋月2022年《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（下称“资管新规”）正式实施以来，多家银行及其理财子公司对理财产品的相关费率进行不同程度的下调，涵盖现金管理类产品、固收类产品以及混合型产品，下调费率的项目主要集中在固定管理费、销售服务费。券商私人财富管理师苏武伟向《中国科技投资》记者表示，银行及其理财子公司通过降低费率来留住和吸引客户，有利于理财产品的销售，做大资产管理的规模。值得注意的是，2021年6月，银保监会与央行联合印发《关于规范现金管理类理财产品管理有关事项的通知》（以下简称《现金管理新规》），对现金管理类产品的规模作出相关规定，要求银行机构现金管理类产品规模不得超过全部理财产品的30%，理财公司现金管理类产品规模不得超过其风险准备金的200倍。中国理财网发布《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》指出，截至2021年末，现金管理类理财产品累计募集金额达到67.95万亿元，占全部理财产品募集金额的55.61%。目前距离《现金管理新规》规定的过渡期仅剩不足9个月，银行机构和理财公司仍需不断压降相应理财产品的规模，因此理财产品总规模势必也会出现下滑。下调理财产品费率近期，华夏银行（600015.SH）理财子公司华夏理财有限责任公司（以下简称“华夏理财”）发布公告称，根据产品费率阶段性优惠安排，公司拟于2022年3月1-15日对华夏理财龙盈混合G款86号一年封闭理财产品的固定管理费率、销售手续费率给予优惠。该产品的固定管理费率、销售手续费率均由此前的0.3%年调整为0。南京银行（601009.SH）理财子公司南银理财有限责任公司亦发布公告称，对南银理财珠联璧合致远平衡ESG主题（最低持有364天）公募人民币理财产品的固定管理费进行费率优惠。该理财产品固定管理费从0.8%年降低至0.4%年，优惠起止时间为2022年2月7日-6月30日。光大银行（601818.SH）理财子公司光大理财有限责任公司在2022年2月14日-12月20日期间对阳光金2号理财产品的赎回费予以优惠。在非优惠活动期间，该理财产品持有期小于360天，赎回费率调整为0.50%；在优惠活动期间，持有期小于360天，赎回费率降至0.25%。银行理财产品向投资者收取的管理费用项目种类较多，一般包括销售手续费、托管费、固定管理费、浮动管理费、认购费、申购费、赎回费以及产品在投资运作过程中可能产生的其他费用等。此外，各家银行及其理财子公司此轮对理财产品的费率进行调整，是对其理财产品的部分项目的费率进行调整。一位银行理财经理告诉《中国科技投资》记者，“在净值理财销售过程中，一些客户并没有太关注费率问题。目前银行下调理财产品费率已成为一种争抢客户的常态，客户也开始注意到银行理财产品下调费率的信息，并考虑哪家银行或哪只理财产品的费率更低。但随着时间推移，各家银行理财子公司的运作越来越规范，届时各类理财产品收益端预计也将趋同，大家在同一规则下运作，银行获客的速度显得更为重要。”苏武伟向记者表示，资管新规后，理财产品全部净值化，各家银行理财、券商理财、公募基金等基金产品趋同化严重、竞争激烈，银行及其理财子公司通过降低费率来留住和吸引客户，有利于理财产品的销售，做大资产管理的规模。另外，最近不少理财产品净值下降，通过降低费率也能对客户起到一种安抚作用，防止客户流失和资金赎回。“银行理财产品的费率包括销售服务、托管、管理、认购、赎回等费用，各家银行降低的费率种类也不一样。如果费率下降，但规模做大的同时，银行的中间收入不会减少，反而会增加。在理财市场上，随着P2P的清理、伪金交所理财的整治、信托产品的违约，投资者的理财逐渐向银行和券商回流，降低费率也有助于加速吸引资金回流银行理财”，苏武伟进一步分析道。现金管理类产品规模占比过半现金管理类产品一般是指能够提供现金管理服务的理财产品，主要投资于银行间、货币市场、债券市场以及政策允许的其他金融工具等标的，具有风险低、收益稳、兼顾流动性等特点。现金管理类产品大多申赎灵活方便，且预期收益水平一般高于普通活期存款，对投资者具有较高吸引力。值得注意的是，为加强对商业银行及理财公司现金管理类理财产品的监督管理，促进现金管理类产品业务规范健康发展，2021年6月，银保监会与央行联合印发《现金管理新规》，对现金管理类理财产品在投资范围、投资者集中度管理、运作管理要求等方面提出对标货币基金的监管要求，过渡期至2022年末。其中，《现金管理新规》还对现金管理类产品的规模作出相关规定，要求银行机构现金管理类产品规模不得超过全部理财产品的30%，理财公司现金管理类产品规模不得超过其风险准备金的200倍。根据《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》，截至2021年6月末，现金管理类理财产品累计募集金额达到33.97万亿元，占全部理财产品募集金额的54.43%。截至2021年末，现金管理类理财产品累计募集金额达到67.95万亿元，占全部理财产品募集金额的55.61%；全市场存续的现金管理类理财产品共计316只，存续余额达到9.29万亿元，占银行理财规模的32.03%，同比增长22.89%。可见，现金管理类产品在《现金管理新规》发布后，规模和占比不降反升。中金公司（601995.SH）研究部在《初见资管新规后时代——<中国银行业理财市场年度报告2021>的九个关键问题》中表示，理财机构（包括银行机构及理财公司）或利用最后一年过渡窗口期限，通过现金类产品揽储客户。尽管现金类产品新规的监管要求与货币基金相匹配，但在过渡期截止前，现金类产品相对货币基金仍有一定的相对收益。我们猜测，理财机构可能利用最后的窗口期限，将高收益流动性管理工具作为获客的抓手，在确保2022年能完成整改的背景之下吸引更多投资者入驻，从而我们在2021年下半年看到现金类产品规模的快速提升。此外，《初见资管新规后时代——<中国银行业理财市场年度报告2021>的九个关键问题》还指出现金管理类产品占比不降反升意味着以市值法计量的现金类产品或加速发行，弥补受到严监管的以摊余成本法计量的现金类产品；现金类产品业务转型压力或低于市场预期。申万宏源证券有限公司机构客户总部常务副总经理姜山向《中国科技投资》记者表示，“在资管新规的监管政策下，现金管理产品兼具流动性强和风险低的特征，是净值型理财产品中客户容易接受的类型，因此受到各大银行及理财公司的青睐。监管部门发布的《现金管理新规》只是规范运作方式，从风险收益特征看，现金管理类理财产品在净值化初期是替代原有理财产品的首选。但现金管理类理财产品管理难度相对较低，其规模上升并不能代表资管机构的水平。”责任编辑：李琳琳