下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 高智谋美国石油供应的紧张状况或许远超预期。昨日晚间，美国能源信息署公布的数据显示，截至3月18日当周美国商业原油库存（战略储备库存除外）的降幅大于彭博专家预期。同时，精炼油库存和汽油库存降幅也大于预期。EIA报告显示，截至3月18日当周，美国商业原油库存（战略储备库存除外）减少了250万桶至4.134亿桶，较本时段五年平均水平低约13%，预期增加11.4万桶，创近一个月来最大单周降幅，意味着说明美国的石油供应异常短缺。EIA报告还显示，截至3月18日当周，汽油库存实际公布减少290万桶，与本时段五年平均水平持平；精炼油库存实际公布减少210万桶，较本时段五年平均水平低约17%。此外，出口油方面，EIA报告显示，美国上周原油出口增加90.8万桶日至384.4万桶日，上升至2021年7月以来最高水平；汽油出口达到105.8万桶日，创2018年12月以来新高。产量方面，上周美国炼油厂产能利用率达到91.1%，汽油产量增至980万桶天，精炼油产量增至500万桶天。不到24小时前公布的另一份报告，也显示了美国原油供应紧张的情况。而美国石油协会（API）公布数据显示，截至3月18日当周，原油库存减少428万桶，汽油库存减少62.6万桶，精炼油库存减少82.6万桶，库欣原油库存增加64.6万桶。（注：由于调查方法还是统计数据的来源差异，EIA与API的统计数据历来有差异。通常，API常被视为EIA原油库存数据的的前瞻指标，而EIA被视为原油市场风向标，更为“重量级”，直接影响了通货膨胀以及成品油价格。）受库存数据影响，昨日WTI原油、布伦特原油价格双双走高。今日，二者再度上行。截至发稿，WTI原油小幅上行0.10%至115.05美元桶，布伦特原油上涨0.61%至118.47美元桶。油价“历史性逼空”在所难免？华尔街见闻提及，面对油价重返高位，美国银行大宗商品团队周一向专业客户发布了一份题为“库欣缓冲库存所剩无几”（Cushing‘s Cushion Wears Thin）的必读报告。美银警告称，原油历史性大逼空将至！（注：库欣是美国石油行业一个重要的转运点。从2005年起，库欣就成为北美最主要的原油交易中心。）报告指出，库欣枢纽的库存年初至今已消耗约1300万桶，上周跌到2400万桶，是页岩时代的最低季节性水平。现在，存储水平可能接近运营最低水平，俗称“罐底”（tank bottoms）。这一背景下，美银表示，鉴于目前的现货溢价水平，这些库存中的很大一部分可能用于混合操作和作为管道流动的备用。因此，它们可能无法用于进行WTI合约交割；更糟糕的是，随着库存接近运营最低水平，几乎每一个价格信号都在阻止原油流向库欣，使得疲软的供应雪上加霜。因此，美国银行认为，“随着WTI合约每月到期，出现空头挤压的风险增加”，同时，WTI原油相对于其他北美等级原油走强以鼓励更多原油流向库欣枢纽的风险也会增加。简言之，在2020年4月的历史性负油价事件中，由于强制平仓，油价首次跌至负价。在接下来的几周内，与之相反的“逼空”现象可能发生：随着空头争相买入，却无法以任何价格获得原油用于交割，空头回补致使价格剧烈上行。在上周美国原油库存意外大幅下降的背景下，这一幕，会上演吗？责任编辑：李铁民