财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，据彭博援引消息人士报道，如果英国政府决定接管俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）在该国的零售业务部门，可能面临数十亿英镑的成本。Gazprom是全球最大的天然气巨头，随着俄罗斯和西方国家关系迅速恶化，许多公司放弃了在俄罗斯的业务，这让Gazprom在英国的零售部门面临巨大压力。俄罗斯天然气公司的零售部门供应了英国15以上的商用天然气，其中包括英国国民健康服务体系（National Health Service），并为约23的重度能源用户提供能源，例如陶瓷、造纸、废铁和化肥生产商。据悉，能源密集型用户已要求英国政府制定应急计划。由于Gazprom在英国的零售部门体量过于庞大，政府无法通过通常的程序，让其他供应商竞标来接管俄气的零售部门，因此英国政府据称正准备介入。然而，知情人士指出，英国政府暂时运营将耗资约40亿英镑，因为Gazprom在英国的对冲无法被转嫁出去，这意味着政府将不得不以目前的高价来向客户提供天然气。Gazprom是欧洲能源市场的长期参与者，但目前只有少数几家大型能源公司仍在与其进行交易。对于英国政府可能介入的消息，Gazprom回应称，它不知道有任何将其置于政府控制之下的决定，并且强调，该公司可以根据商定的合同条款确保客户所需的天然气和电力。在天然气飙升的情况下，英国去年有多家能源供应商宣布破产，其中就包括英国第七大能源供应商Bulb。为了减小对民生的冲击，英国政府近期决定将Bulb收归国有。根据英国财政部的数据，到2023年3月底，将Bulb国有化可能耗资22亿英镑。而Gazprom每年向英国供应的能源是Bulb的两倍有余。责任编辑：戚琦琦