3月24日，中国太平召开2021年业绩发布会，集团高层回顾了去年经营发展情况、人力和新业务价值发展情况，并展望了下一步发展战略重心。据中国太平2021年度业绩报告显示，集团去年总保费收入达2625亿港元，同比增长12.4%；股东应占溢利75.14亿港元，同比增长14.7%；总资产13786亿港元，较2020年末增长17.9%；股东应占每股总内含价值60.536港元，较2020年末增长14.3%。作为中国太平的核心子公司，太平人寿高层也出席了此次业绩发布会，“2021年，面对复杂严峻的市场形势，太平人寿积极应对，代理人人力和新业务价值实现增长。”具体来看，人力方面，截至2021年末，太平人寿个险代理人年末数38.5万人，较去年同比正增长1%。与此同时，人力质量和结构方面，整体月均人均产能1.2万元，同比提升15.7%；新增人力人均产能同比提升51.1%。绩优人力方面，去年实现百万人力2390人，增长96.5%；千万人力29人，增长93.3%。代理人收入方面，各职级代理人月人均FYC同比均有所增加。新业务价值方面，2021年，太平人寿新业务价值74.4亿，同比增长0.7%。其中，银保年度新业务价值同比提升65.3%，较去年提升3.7个百分点。同时，去年实现的77.1亿期交保费中，98.5%是保障期终身的长期产品；10年交及以上占比18.8%，同比提升8.2个百分点。谈及寿险行业发展前景时，太平人寿高层在业绩发布会上表示，近两年，寿险业面临更加复杂多变的内外部环境，行业处在转型升级的攻坚期。那么，太平寿险方面对此有哪些应对思路和举措？对此，太平人寿高层表示，未来，太平寿险将重点着手两方面工作：一方面，公司将加快队伍转型，把握好业务人员入口关，加强专业培训教育，加快优化人员结构，提升业务队伍品质和服务能力，确保和客户需求相匹配；另一方面，全面优化升级产品和服务体系。责任编辑：潘翘楚