原标题：南京宁芜铁路搬迁已被呼吁28年，开工动员后水保方案被退回50余位各级人大代表28年锲而不舍呼吁、让沿线南京市区居民望眼欲穿的“宁芜铁路搬迁”工程，在2021年12月举行开工动员会不久，近日又遇到一道“坎”。2022年2月25日，水利部发布《宁芜铁路扩能改造工程水土保持方案审批不予行政许可决定书》，表示经技术评审，对《宁芜铁路扩能改造工程水土保持方案报告书》不予行政许可。这条被认为将南京南部主城区“割裂”的老铁路，还能按计划在2022年顺利全面开工吗？知情人士：不影响年内全线开工水利部发布的《宁芜铁路扩能改造工程水土保持方案审批不予行政许可决定书》中提到，2022年1月20日，水利部受理了中国国家铁路集团有限公司提交的宁芜铁路扩能改造工程水土保持方案审批申请（铁发改函〔2021〕515号）。决定书中指出，经水利部沙棘开发管理中心（水利部水土保持植物开发管理中心）技术评审，《宁芜铁路扩能改造工程水土保持方案报告书》存在水土流失防治责任范围确定不合理、土石方综合利用方案不可行、取土场设置方案不合理、临时堆土场设置方案不明确等问题；同时，还存在多处非技术性错误，技术评审意见“决定不予行政许可”。水保方案未通过，会不会拖累宁芜铁路南京主城外绕工程的原定开工计划。来源：南京市建委据现代快报3月21日报道，南京交通部门相关知情人士表示，目前该工程水土保持方案主要问题在于安徽段，取土占用林地，负责建设的宁安公司正在协调；江苏段原弃土场已满，市城管局正帮忙另找，已有初步意向。该知情人士透露，由于水利部担心修改报告时间长，无法满足审批时限，故先行退件，并同意报告完善后再报件。此事也已跟江苏省水利部门沟通，答应报部前省厅先组织咨询，确保报告在技术层面过关。据悉，修改后的《报告书》很快将再次提交。他表示，目前看应该不会影响宁芜铁路原计划，仍有望年内全线开工。困扰南京主城的一道“裂纹”穿行南京主城区87年，宁芜铁路在很多老南京人心目中，逐渐从“自豪”走向“困扰”。公开信息显示，现有宁芜铁路于1935年建成运营，自江苏省南京市至安徽省芜湖市，全长125公里。虽然只是一条窄窄的单轨铁路，却曾是联通沪宁经济带和内陆腹地的经济、军事“大动脉”，见证了民族复兴的光辉历程，也曾经是中国最繁忙的单线铁路之一，如今每天约90趟列车往返其上。然而，随着南京城市板块的不断扩张，既有宁芜铁路（沧波门至古雄段）已经处于南京城区中心地带。现代快报2021年9月16日曾报道指出，宁芜铁路犹如一把刀，将南京城切割开来，尤其是对麒麟、大校场、光华门、小行、中华门、西善桥、板桥等铁路沿线板块造成严重分割；临近铁路两侧范围成为城市发展的真空地带和综合治理的难点区域，铁路沿线两侧发展不均衡的情况较为突出，宁芜铁路沿线居民深有体会。现代快报2020年5月13日报道称，周边居民们就曾道出生活在宁芜铁路旁的困扰，火车的鸣笛声和过道口的等待，早已成为生活中无法摆脱的一部分：“我家宝宝出生后刚从医院接回来时，每晚都要惊醒好几回”；“每天夜里火车一过，就感觉床都能跟着晃，就跟地震一样”；“大家都在盼着，将宁静的夜晚还给我们板桥的老百姓”。南京市交通运输局官网显示，一名沿线居民于2021年5月6日在该网站上留言称：“白天，只要火车一来就会导致整条长虹路拥堵不堪，经常会一直堵到凤台南路上，导致更大面积的交通堵塞。再加上长虹路道口十分狭窄，仅能并行两辆汽车，每次开闭道口的闸门，汽车、电动车、三轮车、行人就会堵成一锅粥，有时候火车一个小时内能连续来好几趟，道口的人流、车流始终无法疏通，越积越多，导致交通瘫痪时间长达数个小时。晚上，火车只要通过就会持续鸣笛，大半夜就能被这超大分贝的鸣笛声给惊醒，严重影响了附近居民的正常作息。由于铁路的原因，沿线的环境卫生情况也是非常不好，严重威胁到附近居民的身体健康。”50余人大代表接力呼唤28年向南京市交通运输局建言的沿线居民，也在留言中道出了他们十数年望穿秋水的心声：“这宁芜铁路，年年说要搬，年年没动静。始终等文件，始终等不到。希望相关责任部门和负责同志能够忧民之所忧，想民之所想，急民之所急，尽快给老百姓一个明确的答复。”宁芜铁路被认为分隔开南京南部主城区。南京广播电视台 图现代快报2020年5月13日以《50余位代表28年锲而不舍呼吁！宁芜铁路外绕背后的人大代表“声音”》为题报道称，2020年3月31日，南京市政府与中国铁路上海局集团有限公司签署宁芜铁路扩能改造（沧波门至古雄段）项目建设框架协议，背后凝聚着50余位各级人大代表持续28年的呕心沥血、跟踪推进。现代快报曾统计28年来宁芜铁路扩能改造的大事记，包括：·上世纪90年代，路地双方启动宁芜铁路外绕的相关研究；·2001年，路地双方基本形成“利用铁路廊道，外绕至南京南站”的共识，基本固化了沧波门至南京南站段的外绕线位；·2005年，原铁道部与南京市政府联合印发会议纪要，原则同意宁芜铁路外绕线位的相关意见；·2014年，原铁道部和江苏省政府联合批复项目建议书；·2018年1月，时任南京市雨花台区区长李世峰作为省人大代表，在省人代会期间再次提出 “ 加快宁芜铁路外绕工程建设 ” 的建议。·2019年3月，在十三届全国人大二次会议上，全国人大代表、时任南京市市长蓝绍敏提出了“支持宁芜铁路外绕工程建设”的建议。·2021年11月2日，国铁集团、江苏省、安徽省联合批复宁芜铁路扩能改造项目可研报告。明确该项目计划于2021年年内开工建设。·2021年11月12日，南京市交通运输局发布《改建铁路宁芜铁路扩能改造工程环境影响报告书全文公示》。2021年12月8日，宁芜铁路扩能改造工程开工动员会举行，确保2022年全线开工，力争4年左右顺利竣工。南京市交通运输局在2021年5月8日回复上述网友留言时表示，宁芜铁路扩能改造项目属国铁项目，由中国铁路上海局集团有限公司负责建设，宁芜铁路扩能改造工程完成后，将有效解决沿线噪声干扰，改善区域交通拥堵。铁路搬走，地铁8号线近了据南京广播电视台2021年12月9日报道，宁芜铁路扩能改造项目将对南京城区段（沧波门至古雄）既有铁路进行外迁，对线路进行电气化改造、道口“平改立”，以及按照通航、防洪等要求对部分路段进行改线。改造后的宁芜铁路为客货共线的Ⅰ级单线电气化铁路，全长102公里，全线设10座车站，投资估算总额98.6亿元。据现代快报之前报道，此次扩能改造，设计单位初步研究可降低原线沿线区域环境噪声水平约10-20分贝，积极改善沿线铁路噪声干扰问题。同时，新建铁路将采取噪声排放更低的电气机车牵引，工程设计隧占比高，隧道段长约14.1公里，还将同步实施噪声防治设施，进一步降低铁路噪音对沿线人居环境的影响。另外，宁芜铁路实施外绕后，铁路与公路交叉的地方，采用公路上跨或下穿铁路的方式建设，让火车挡道成为历史。这样，居民出行更加安全，城市交通路网更加通畅。穿越南京主城区南部的宁芜铁路     南京广播电视台 图南京广播电台的报道更进一步指出：宁芜铁路外绕后，将缝合割裂的城市空间，整体打通城市发展脉络，促进铁路沿线经济发展。既有宁芜铁路线位将用于规划建设地铁8号线，地下穿行的轨道交通将成为衔接各板块发展的新支撑，地面绿化及交通配套等市政设施建设将成为城市空间布局的新景观。随着宁芜铁路外绕工程动工，千呼万唤的南京地铁8号线，终于也有了实质进展。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者查询发现，2021年2月2日，南京地铁官网发布《宁芜铁路廊道（南京地铁8号线）周边土地梳理及城市设计招标公告》，提到宁芜铁路中华门至沧波门建设南京地铁8号线，设置12座地下车站。现代快报报道指出，此前规划显示，地铁8号线北起仙新路站，由仙林副城向南进入麒麟新城至灵山站转向西南进入主城，依次经过雨花经济开发区、板桥新城和江宁滨江经济开发区，南至铜井站，全长62.3千米，共设置27座车站。另外，宁芜铁路（沧波门至古雄）沿线公共空间建设也正在规划中。据现代快报2022年2月9日报道，为更广泛征集大家的建议，南京市建委开展了《宁芜铁路搬迁段沿线公共空间品质提升项目社会调研》，指出外绕使宁芜铁路沿线的危旧房片区、空闲用地、仓储场站用地重获新生；沿线可用空间将配套基本公共服务设施，构筑特色邻里空间及公共活动空间，为广大市民创造更加便利、温馨的生活环境；同时为复兴南京古都轴线和文化长廊提供机会，宁芜铁路沿线的夫子庙、大报恩寺、明墓石刻等南京历史文化瑰宝将再次串联，成为南京复兴文化、重塑经典，打造世界历史文化名城的一张靓丽名片。来源：南京市建委责任编辑：王珊珊