炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！电池、硅料、组件环节的“内卷式”扩产前脚刚宣布投资140亿“跨界”硅料领域，后脚计划定增募资 25亿元扩产电池，光伏背板企业中来股份（维权）（300393.SZ），近来忙得不可开交。3月23日晚间，中来股份发布定增预案，拟募资25亿元，主要用于单晶电池一期项目投资。不到10天前，中来股份刚刚宣布进军光伏多晶硅领域。截至去年6月底，中来股份的实际可自由支配资金仅有1.68亿元，远不足已覆盖硅料项目的百亿资金需求。深交所曾下发关注函，要求公司说明投资建设硅料的各阶段所需资金的金额及来源，以及大额投资的合理性。2021年光伏产业维持高景气度，中来股份的基本面却直线下滑，报告期内公司业绩预亏2.58亿元，电池和组件业务毛利率为负。在头部硅料企业大力扩产，整体产能面临过剩的背景下，中来股份既要定增25亿扩产电池，又要斥资140亿“跨界”硅料，这无疑为公司基本面带来了诸多不确定性。中来股份既要硅料、也要电池近期频繁的投资动作，表明中来股份似乎计划“通吃”光伏产业链的多个环节。公告显示，该公司此次拟向特定对象发行股票募集资金不超过 25亿元，其中17.5亿元用于年产 16GW 高效单晶电池智能工厂项 目（一期），剩余资金用于补充流动资金。上述单晶电池智能工厂的总投资为20.25亿元，将使用 N 型单晶硅片。其中，单晶高效电池的产能目标为8GW，剩余8GW为的制绒、 扩散、刻蚀、烧结等主辅设备以及配套的检测、自动化和其他设备。根据2021年半年报，中来股份的主营业务涉及光伏背板、N型高效单晶电池和组件、光伏系统，报告期内实现营收23.73亿元，同比增长46.21%，归母净利润3108.31万元，同比下滑71.87%。其中，背板业务贡献营收8.06亿元，同比增长41.33%增长；组件和电池业务的营收同比下滑18.81%，毛利率为-4.3%。公司称，电池组件盈利下滑主要受原材料价格高位影响。截至最新报告期，中来股份的电池现有产能为2.1GW，新投产的1.5GW正在爬坡过程中。在山西新建16GW产线，其中一期8GW正处于设备安装阶段，预计2022年实现6GW产能。需要指出的是，单晶电池已是相对拥挤的赛道，隆基股份、天合光能、爱旭股份、通威股份4家头部企业均在近年进行了扩产。硅料赛道产能将过剩，新玩家或难享受到周期红利今年1-2 月，国内光伏新增装机10.85GW，同增234%，开启了装机大年。眼见下游需求势头旺盛，隆基股份、大全能源、晶科能源等头部企业的持续扩产，巩固竞争地位。第一财经记者不完全统计发现，今年春节以来，共有约10家A股上市公司披露光伏新投资项目，总投资金额超1780亿元，涉及硅料、硅片、电池、组件、电站等产业链各环节。但中来股份属于极个别案例，需要从市场“要钱”，才能完成巨额投资扩产。截至去年6月底，中来股份的公司货币资金余额为17.89亿元，其中受限货币资金8.87亿元，募投项目专用资金7.34亿元，公司实际可自由支配资金仅有1.68亿元。10天前，中来股份披露公告宣布进军硅料领域，公司拟投资140亿元，在山西省古交市投资年产20万吨工业硅、年产10万吨高纯多晶硅的项目。目前，上述投资协议尚未通过该公司股东大会审议。深交所为此发出关注函，要求该公司说明硅料项目投资是否稳健可行，会否对现有其他业务发展产生重大影响，并充分评估并提示硅料投资项目对公司现有业务和现金流的影响、流动性风险以及项目投资建设的不确定性。“硅料的建设周期相对固定，通常至少需要10个月，很难通过人为因素推进建设周期，这是较硅片、电池、组件最大的区别，也是导致去年以来硅料持续涨价、供不应求的主要原因。”一位新能源行业分析师对第一财经记者说。在上述分析师看来，光伏产业链的每个环节利润分布情况不同，多晶硅企业在利润分配中的地位相对有利，令“新玩家”蜂拥而至。“但多晶硅环节的盈利与其价格息息相关，具备明显的周期性。通过对多晶硅价格与多晶硅龙头通威股份的毛利率对比可以看出，多晶硅企业的盈利能力很大程度上取决于多晶硅价格，超额利润往往来自于其价格弹性”。近一个季度以来，硅料价格维持高位，通威股份预计1-2月实现归母净利润同比大增600%。大全能源2021年的净利润增速远超营收增速，分别为448.56%、132.23%，主要因硅料价格持续大涨所指。在利润的驱动下，硅料赛道也越发拥挤，中来股份的投资举动只是硅料产业狂热的缩影。记者梳理公告发现，大全能源、通威股份、保利协鑫、东方希望、亚洲硅业、特变电工、新特能源7家头部硅料企业全部处于高速扩产中，有机构研报指出，主要硅料企业2022年新增总产能是2021年总产能的51.8%。根据不完全统计，2021年至今，至少有14家光伏硅料的上下游企业计划新投、扩产多晶硅，不少新玩家的投资脚步不断加快。此前，宝丰能源（600989.SH）计划投建30万吨年多晶硅项目，一期为5万吨；江苏阳光（600220.SH）拟在内蒙古巴彦淖尔市乌拉特前旗投资建设10万吨多晶硅项目；青海丽豪计划投资180亿元分三期建设20万吨高纯多晶硅项目，润阳股份计划投资130亿元建设10万吨高纯多晶硅项目。事实上，硅料远期产能过剩已成为业内的担忧。前述分析师认为，硅料的周期价格红利不会持续太久了，产能过剩的局面并不远，而周期下行阶段或利空“新玩家”基本面。“今年前三季度，预计硅料供应为相对紧平衡，难有较大下行空间。随着新增硅料产能在今年三至四季度加速释放，价格下行将同步推动硅片、组件价格下降，进一步提升下游装机意愿。届时，光伏产业链利润分配将出现变化，硅料厂商难有超额利润，新入局的玩家需要考虑好如何平衡投资产出。”上述分析师说。责任编辑：彭佳兵