原标题：中国驻几内亚比绍使馆和几比记者协会联合举办涉疆问题研讨会新华社达喀尔3月24日电（记者王子正）比绍消息：中国驻几内亚比绍大使馆和几比记者协会21日在首都比绍联合举办涉疆问题研讨会。中国驻几比大使郭策、几比记者代表、几比主要伊斯兰教宗教团体负责人等共约30人与会。研讨会上，郭策简要介绍了新疆维吾尔自治区基本情况，并结合自身经历讲述了新疆各民族团结一致、和睦相处的故事。他指出，改革开放以来，新疆人均收入大幅增长，农村贫困人口全部脱贫，经济社会、宗教文化等各领域发展都取得巨大成就，当前新疆正处于历史最好的繁荣发展时期。几比记者代表说，中国政府十分重视保障新疆维吾尔族等少数民族的生存和发展权利。新疆维吾尔族人口从1953年的360.76万人增长至2020年的1162.43万人，人均预期寿命稳步提高。在中国政府的努力下，新疆社会进步，经济发展，人民生活幸福美好，这足以证明新疆并不存在部分西方媒体所谓的“种族灭绝”“宗教迫害”等行为。一些记者代表还呼吁几比媒体进一步拓宽信息来源，以更加全面真实地了解新疆、了解中国。几比伊斯兰教宗教团体负责人表示，从伊斯兰教传入中国至今，伊斯兰文化在中国广泛传播，宗教信仰自由受到了充分尊重和保护。责任编辑：王蒙