原标题：湛江吴川机场试运行 可抵抗17级台风风压中新网湛江3月24日电 （程景伟 姚瑞哲）广东湛江吴川机场24日顺利迎来试运行的首个航班。记者从机场承建方——中建集团旗下中建八局了解到，该机场整体抗风性能更优，屋面大面负风荷载达到11.625千牛，可抵抗17级台风风压。湛江吴川机场作为粤西地区最大民用机场，是广东“5+4”骨干机场布局建设的重要一环。飞行区等级为4E级，定位为国内干线机场，是国家对外开放的一类航空口岸，对促进区域协调发展、加快“一带一路”建设，完善现代综合交通运输体系具有重要意义。该机场距湛江市直线距离32公里，距茂名市直线距离38公里，能够更好地兼顾湛江和茂名两地以及广大粤西地区的航空需求。该机场整体造型精巧别致，远眺如飞鸟，俯瞰似牛头，近赏若海浪，造型灵动、气势磅礴，立于雷州半岛，南海湾畔，与海南岛隔海相望。航站楼结构设计宛如一个“人”字，四周椰树林立，既契合粤西海滨城市生态定位和海洋文化，同时兼顾降低风阻、抵御台风等功能。据中建八局项目负责人介绍，为确保更加节能绿色环保，打造一座精品工程，湛江吴川机场项目建设运用了多项新技术和新应用。其中，航站采用楼高效制冷机房系统，将制冷机房全年平均能效比提升至5.0以上，实现整体20%的节能率。此外，该机场项目采用66H型不锈钢直立锁边金属屋面，全长达5.8万米的金属屋面板，全程采用“BIM建模+数控滚压定型”，解决双曲面建造困难的问题。据介绍，项目在建设过程中，采用“双曲面大吨位双层焊接球网架”结构，外形酷似“化学分子式”，在同等钢筋用量下能够承受住更大的负荷，网架总面积达到3.4万平方米，共有焊接球6507个，使用钢管25695根，焊缝条数超过6万条。（完）责任编辑：王蒙