原标题：以色列禁止乌克兰购买“飞马”间谍软件，乌方不满有知情人士透露，以色列禁止乌克兰购买“飞马”间谍软件。该事件可能反映了以色列在俄乌战争中采取的中立立场，乌方却对此表达不满。据《卫报》3月23日报道，以色列担心若向乌克兰出售“飞马”，可能会激怒俄罗斯。有乌方高级情报官员表示，对以方拒绝乌方使用“飞马”的决定感到困惑。据知情人士透露，2019年，乌方官员就曾游说以色列，试图说服以色列授权乌克兰使用该间谍软件。对此，知情人士称，俄罗斯与以色列有着密切的情报关系，如果允许乌克兰使用“飞马”，可能将被俄方视为对俄情报机构的一种挑衅行为。据悉，乌克兰对以色列早有怨言。自俄罗斯2月24日对乌克兰采取军事行动以来，乌克兰总统泽连斯基就一直批评以色列的立场。当地时间3月20日，泽连斯基通过视频连线向以色列议会发表讲话，要求以色列必须回答为什么没有向乌克兰提供武器和对俄罗斯实施制裁。这次讲话在以色列总理纳夫塔利·贝内特主持下进行。《卫报》称，贝内特斡旋于泽连斯基与俄罗斯总统普京之间，其因在俄乌战争中采取中立立场而受到批评。而《以色列时报》指出，贝内特与俄乌元首分别展开对话，他试图利用以色列与两国的关系来帮助调停战争，结束战争之举。据悉，“飞马”间谍软件由以色列科技公司NSO开发，可以被用来侵入任何手机，拦截电话对话、阅读短信或查看用户的照片，它也可以被用作远程监听设备。NSO曾在以色列国防部的许可下，将“飞马”出售给政府。“飞马”可帮助政府追踪犯罪和恐怖分子。但在2021年7月， 美国《华盛顿邮报》、英国《卫报》和法国《世界报》等十余家国际媒体发布联合调查报道显示，NSO集团及其开发的“飞马”间谍软件监听多国政要、记者的手机，被曝潜在监控号码列表达5万个。这些报告促使以色列重新审查由该国国防部实施的信息技术出口政策。责任编辑：王珊珊