智通财经留意到，由于乌克兰战争严重打击了供应链，并推高了成本，导致英国制造业的增速降至13个月来的最低水平。据悉，英国3月Markit制造业PMI初值从上月的58降至55.5，远低于经济学家此前预期的57。这项作为商业信心的指数已降至2020年10月以来的最低水平，当时经济受到新冠疫情的拖累，高管们担心能源和原材料价格飙升。标准普尔全球（S&P Global）首席商业经济学家克里斯•威廉姆森（Chris Williamson）表示：“随着对乌俄争端的担忧加剧，商业前景变得黯淡。”“调查指标显示，未来几个月英国经济增长可能大幅放缓，通胀进一步加速。”而整体的产出方面在3月份则保持稳定。英国3月Markit综合PMI初值微降至59.7，低于2月的59.9，这一数据高于57.5的预期。分析师认为，英国3月份综合PMI基本保持稳定，且超过了此前的预期，但并不认为情况会持续改善。在未来几个月，通胀可能会大幅上升，并打压到消费者支出，使增长前景恶化。英国今年下半年的经济很可能会处于衰退的边缘。此外，服务业出人意料地强劲，英国3月Markit服务业PMI初值从60.5升至61，超过此前预期的58，为9个月以来的最高水平。据了解，该调查是在3月11日至3月22日进行的，大约是乌俄开战的三周后。责任编辑：郭明煜