原标题：俄乌冲突加速欧盟“战略觉醒”，但北约依然是核心依靠俄乌冲突已持续一月，多个欧盟国家正快速改变过去三十年里“刀枪入库，马放南山”的状态，加大在防务领域的投入，其中最有风向标意义的德国正经历巨大转向。当地时间3月23日，德国总理朔尔茨在联邦议院演讲时介绍了政府为应对乌克兰危机出台的系列政策，再一次提到德国将大幅增加防务开支，除了在中长期将防务预算提升至GDP的2%，还要立即向国防军投入1000亿欧元。2014年，北约曾建议各成员国将防务开支提升到GDP的2%水平，在本轮俄乌危机之前，欧盟27国中达到这一目标的只有8个国家，且主要为一直将俄罗斯视为首要威胁的东欧成员国。德国的转向彻底改变了这一局面。当地时间3月24日，北约、欧盟和G7将在布鲁塞尔举行三方峰会，重点讨论防务和安全问题。过去多年里，欧盟一直自称正经历“战略觉醒”，却总是陷入大西洋主义和“战略自主”两股张力的拉扯，尤以美国前总统特朗普时期为甚。如今，“范式已经改变了。”欧盟联合军事参谋部（EUMS）总参谋长布雷让（Blejean）将军如此评论三方峰会，“欧洲防务建设在过去几天里取得了比过去三十年还要多的进展。”范式改变“对于将犹太大屠杀和二战历史铭记在心的德国人而言，欧洲大陆上重燃战火是不可想象的。”德国军事历史学家奈特泽尔如此描述俄乌冲突带来的心理冲击。在过去的一个月里，德国国防军、国防部、财政部和军工业界都变得十分忙碌。大量军工集团的代表涌入国防部，纷纷应后者要求提出防务采购方案。德国媒体形容称，这些国防部中“一度被指责无所作为的高级官僚们仿佛一下子得到了成箱的现金，正在为如何花掉第一沓钞票而苦苦思索。”尽管德国军队“久旱逢甘霖”，但眼下要补的欠账依然很多。一份德国联邦议会近日发布的报告显示，“国防军在物质和装备上的‘赤字’令人惊心，这种不可接受的状况甚至已经危及了士兵的生命安全。”其他西欧和南欧国家也争相加大军事投入。一名欧盟外交官向法国《费加罗报》表示，“哪怕在意大利，气氛也紧张了起来。”意大利的防务开支近年来大约维持在其GDP的1.4%水平，算是欧盟国家中的“差生”。该国总理德拉吉表示，增加防务开支会在国家和欧盟两个层面上同时进行。法国一直是欧盟军事上的一根“顶梁柱”。多年的海外反恐和治安战也使其军队较之欧盟同行拥有更多的战斗经验和更强的海外投送能力。然而，法国媒体近日报道称，法军总参谋部此前一直不相信俄军会对乌开战，因此在2月下旬的数日里一度经历了巨大震撼。随着冲击波渐渐平复，法军高层中出现了强烈的危机感。据《费加罗报》3月22日报道，法军高层正在反思以往将主要精力集中在建设快反部队和提高海外投送能力等针对治安战的建军思路，转而认真考虑在欧洲出现“系统性冲突”（conflit systemique）的可能性。法军总参谋长伯克哈特将军（Burkhard）表示，军事危机出现的节奏“正在加快”。一些退休高级将领的反应甚至更加激烈。其中一人公开对媒体表示，俄乌战争给法军带来的冲击“不亚于1870年拿破仑三世的军事失败”。（编者注：指色当会战，其为普法战争之中最具决定性的一场战役，发生于1870年9月1日，结果为法军惨败、北德意志邦联军队大获全胜，大量法军被俘，连法皇拿破仑三世本人亦沦为阶下囚。）并称，与当时的法国一样，现在的法国“也没有做好大规模军事冲突的准备”；与其他军事强国相比，法国“在网络战、无人机、太空和舆论战方面的力量还不够强”。自从2015年发生多起恐袭事件以来，法国政府其实一直试图加大对国防的投入。2019至2025多年度军事预算被视为重整法军的关键支撑，2022年的国防预算达到了410亿欧元，相比上一年度的359亿欧元出现了较大增幅。随着今年4月的法国总统选举临近，很多依然不满政府对国防投入的军方人士按照政治惯例收起了对政界的批评，但实际上，大选辩论中防务议题的缺席已经引发了军界的担忧。《费加罗报》评论称，迄今为止大选辩论中基本无人谈论国防问题，仅存在一个表面上的各方共识：法国应在未来加大国防预算投入。但如何使用国防预算、如何调整军队建设思路等关键问题均未在政界得到充分讨论。且与其他欧盟国家十分不同的是，法国大选的几位关键候选人中，竟有大半或多或少地主张远离北约，亲近俄罗斯，其中包括极右翼的勒庞、泽穆尔和极左翼的梅朗雄。这使得法国成为唯一一个有四成多选民支持退出北约的西方国家。而曾发出北约“脑死亡”评论的现任总统马克龙和同样认同“战略自主”的共和党总统候选人佩克雷斯，在法国政坛如今的光谱下已代表了亲北约力量。北约依然是核心欧盟本质上是一个政治经济联盟，绝大部分成员国在安全与防务问题上主要依赖北约，迄今为止，安全与防务政策一直是欧洲一体化发展中的短板。仅有的安全与防务合作主要集中在武器共同研发及军事采购市场化改革方面。3月21日，欧盟起草的最新“战略指针”（boussole stratégique）被视为欧洲在安全与防务合作中向前迈进的难得一步。该指针料将在3月24至25日的欧盟峰会上通过，其核心内容除了设立规模为5000人的欧洲快速反应部队，还包括常态化欧洲联合军事演习、加大成员国军事和研发开支、对安全威胁的共同研判等等。不仅如此，“战略指针”还参照北约盟约第五条，强调了欧盟各国互相支援的义务。要求各国“穷尽能力范围内的所有手段帮助面临武装侵略的成员国”。“考虑到共同防务政策过去一直是某种‘禁区’，此次的突破不应被小看。”欧洲对外关系委员会（ECFR）的研究院伊莎贝拉·安蒂诺奇近日告诉欧洲新闻网（Euronews），“比起之前的‘战略指针’，这次的文本似乎内容丰富。欧洲第一次有了对各种威胁的统一研判，以及更加清晰的安全和防务目标。”尽管此类努力在过去多年里一直被法国倡导，但由于各种原因，没有在欧盟内得到广泛响应。2016年，前任欧盟外交与安全事务高级代表莫盖里尼曾推动“安全与防务落实计划”（Implementation Plan on Security and Defence），但经过欧盟高层会议长达11个小时的讨论后，最终流产。当时的阻力除了一直犹豫不决的德国，主要来自波兰和波罗的海三国等东欧国家。欧洲新闻网分析称，它们过于依赖北约的安全保障，并十分害怕快速推进欧盟防务一体化会导致与美国的关系恶化，毕竟美军在当地的部署貌似给这些东欧国家带来了更多的安全感。近年来的一系列事态，从利比亚战争、叙利亚战争，到纳卡冲突，再到北约军队从阿富汗的仓皇撤走，都促使欧盟加强防务整合的努力。俄乌冲突则将聚集起来的政治能量推至顶点，并使得这一轮欧盟共同防务能力的建设带上了鲜明的反俄色彩。伊莎贝拉·安蒂诺奇解读称，“战略指针”先前的草案文本更多地强调了外交手段，且没有点名潜在对手，如今的正式文本则明确称俄罗斯为对欧洲的“威胁”。尽管各国争相加大防务开支，欧盟领导人也频频发出强硬信号，并批准设立成立5000人的欧洲快速反应部队，但最新“战略指针”依然将防务一体化的诸多努力框定在北约核心周围：“一个在安全和防务领域更强大有力的欧盟会对跨大西洋和全球安全做出贡献，也是一个对北约的补充。北约依然是其成员国共同防务的基础。”美国总统拜登的欧洲之行将会强化欧盟的此番宣示。3月23日，拜登启程访问欧洲，美总统国家安全事务助理沙利文透露，拜登将参加北约、欧盟和G7在布鲁塞尔的三方峰会。一系列会议结束后，他还会访问波兰。3月16日北约已经召开了一次防长会议，决定“重新调整军事姿态”，在东欧部署更多的兵力和导弹防御系统，对俄发出更明确的威慑信号。拜登此行将确认北约防长的讨论结论，在目前的政治氛围下，由美国主导强化北约东翼的力量已成为各成员国共识。责任编辑：王珊珊