东财财经头条不知不觉，自2月24日俄乌冲突至今已满一个月之久。在此期间，大宗商品如镍、原油和铝表现亮眼，全球重要股指里，美股指数及日韩指数均收正。而俄罗斯股市，在创下其现代史上最长休市记录后，将于今日（24日）启动，截至发稿，俄罗斯RTS指数收跌8.29%。具体看，自2月24日至3月23日，大宗商品方面，镍、原油、铝、焦煤涨幅超10%，依次为32.73%、24.16%、12.03%、11.05%。此外，铜、玉米和黄金也累计收涨，累计涨幅依次为5.69%、4.20%、和1.77%。其中，镍的表现最为亮眼，近来，市场更多称之为“妖镍”。这源于此前（3月8日），在伦敦交易所的上演的一场史诗级的国际逼空大战。彼时，镍价单日涨幅一度层狂飙至103%，甚至一口气突破了10万美元关口。但当日（3月8日），LME暂停了镍交易。对于镍，中信期货认为，后续需警惕价格高位回落风险。中长期来看，电池对镍需求预期明显提升，高冰镍和镍盐大幅放量前镍价将维持强势。全球重要指数方面，俄乌冲突以来，美股及日韩股指表现相对亮眼，其他重要股指均收跌，俄罗斯股指、港股及A股表现相对靠后。数据显示，自2月24日至3月23日，纳斯达克、日经指数、标普500、道琼斯指数及韩国综合指数近一个月累计涨幅依次为：6.79%、6.01%、5.46%、3.70%和0.57%。而俄罗斯RTS指数，在此期间，累计收跌22.19%。2月24日，俄罗斯决定正式出兵，当日俄罗斯RTS指数暴跌38.30%。次日，也就是休市前的最后一个交易日，该指数曾收复部分失地。此后，莫斯科证券交易所一直处于暂停交易状态。今日（3月24日），俄罗斯股市重新启动，截至发稿，俄罗斯RTS指数收跌8.29%。在此期间，A股三大股指也出现了一定的回调。就当前的A股，海通证券认为，年初以来导致市场下跌超预期主要源于三个因素：一是美联储紧缩预期升温，二是俄乌冲突持续升级，三是2月下旬来国内疫情突然多点快速反弹。而近期这些因素已在微变，17日美联储宣布联邦基金利率目标区间上调，符合市场预期，当日美股大涨，说明美联储紧缩这个因素短期内已Price in了，同时俄乌冲突和疫情因素也均已经发生积极变化。往后看，3月16日的国务院金融稳定发展委员会专题会议已释放了维护资本市场稳定发展的强烈信号，对稳定市场预期、提振市场信心将起到重要作用，后续一系列稳增长稳市场的政策举措有望陆续出台，稳增长的推进将驱动市场展开填坑行情。责任编辑：戴明 SF006