炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日，北京证监局以视频形式召开2022年北京辖区机构监管工作会，传达证监会相关会议精神，分析当前辖区机构发展情况，对机构下一步发展提出方向和要求。会议由林雯副局长主持，贾文勤局长做主题讲话。北京辖区18家证券公司、40家公募基金管理人的主要负责人参加了会议。会议传达了2022年证监会系统工作会议和机构工作会议精神，回顾过去一年的机构监管工作，强调了全面从严治党和疫情防控的相关要求。2022年，北京证监局将进一步强化责任担当，严格落实证监会系统工作会议精神和机构监管工作部署，抓实文化建设、抓紧投行能力建设、抓牢科技建设、抓好监管能力建设，推动资本市场重大改革举措在北京落实、落稳、落好，推进辖区机构健康稳健发展。会议认为，北京辖区证券基金经营机构在过去一年的工作中取得了良好成绩，服务实体经济能力有所提升、财富管理转型升级取得成效、合规审慎经营基础不断夯实、金融科技创新实力逐渐增强。但与高质量的发展要求相比，还存在一定差距，需要继续改进。会议指出，在我国经济稳中向好、长期向好的发展态势下，随着注册制改革不断深化、多层次资本市场不断完善、投资者结构明显改善，证券基金机构大有可为且任重道远。辖区证券基金经营机构要进一步提升对资本市场和金融机构功能发挥的认识，处理好当前和长远、数量和质量、原则和规则、巩固和创新四个关系，落实落细行业文化建设、全面服务注册制改革、持续推进内控管理升级、积极谋划布局数字化转型，在工作中出实招，见实效，以高度的责任感和使命感助力资本市场深化改革，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！会议强调，下一步机构监管的重点是：规范公司治理和加强人员管理、加强投行能力建设、推行全流程风控和质控、推动科技赋能。辖区机构一是要切实提升认识，并将认识付诸于实践，围绕资本市场功能定位、机构功能发挥，推动高质量发展；二是要抓住关键点和关键环节，夯实发展基础，提升合规管理层次，紧跟监管动向；三是要强化安全管理，将安全管理、风险防控始终摆在工作的突出位置。责任编辑：彭佳兵