华尔街见闻美国楼市降温又一信号：木材价格较月初大幅下跌22%来源：华尔街见闻 作者：许超如果美国房地产市场降温持续，美国通胀数据或许将部分改善，这将给美联储带来更大政策活动空间。伴随着木材价格走低，美国房地产市场出现降温迹象。当地时间周三，美国木材期货已从月初的高点每千板英尺1357美元跌至1054美元，下跌幅度达到22%。木材价格下跌或与美国房地产销售降温有关。美国商务部的数据显示，美国2月新屋销售同比下降6%，经季节性调整后的年率达77.2万套。而此前市场预期，2月新屋销售将从1月份的下滑反弹，至81万套。新屋销售下降之际，美国房地产抵押贷款利率飙升至多年来高位。本周二，美国30年固定抵押贷款利率的平均利率已达4.72%，自美联储上周开始加息周期以来，该利率出现快速抬升。美国房贷利率并没有直接和美联储的联邦基金利率挂钩，其追踪10年期美国国债的收益率。而10年期美债收益率的走势又受到投资者对美联储行动的反映和通胀预期影响，和美联储的政策利率上升保持一致。房地美首席经济学家Sam Khater称，美联储上调短期利率并暗示还会有一些加息意味着美国房贷利率今年应该会继续上升。更高的利率意味着每月按揭还款数额的提升，这使得消费者无力负担购房。根据ING Economics的数据，房地产市场降温可能导致明年新房建设速度放缓，这或许是木材价格持续下跌的原因之一。ING首席国际经济学家James Knightley认为，目前美国房地产市场开始从需求过剩转向一个更好的平衡状态的可能性越来越大。这种需求过剩过去曾导致房价和建筑价格的飙升。对于新购房者来说，过剩的住房供应或许是一个好消息，这将有助于降低自2020 年初新冠疫情以来不断飙升的房价。额外的供应也有助于减缓租金的增长速度，从而帮助抑制通货膨胀，并为美联储未来降息提供喘息空间。Knightley称，房价稳定甚至下跌可能会迅速转化为通胀数据走低。如果美联储真的加息幅度过大，导致经济开始走弱，这将使美联储有更大的灵活性来应对降息。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戴明 SF006