欧元区3月综合采购经理人指数（PMI）初值从2月的55.5降至54.5，但略高于市场预期的53.8。该指数被视为衡量整体经济健康状况的良好指标。欧元区本月企业活动强于预期，不过物价也以创纪录的速度上涨，可能增加欧洲央行加息的压力。部分增长来自于解除疫情限制后的反弹。在俄乌局势升级后，供应链问题进一步恶化，经济前景仍不明朗。标普全球首席企业分析师Chris Williamson称，“调查数据凸显出俄乌局势对欧元区经济产生了直接和实质性的影响，并突显出欧元区第二季度陷入衰退的风险。”综合投入和产出价格指数均处于调查开始以来的最高水平。产出价格指数从62.3跃升至65.7，表明通胀率还将进一步攀升。2月份的通胀率已达到创纪录的5.8%，远高于欧洲央行的通胀率目标2%。本月早些时候，欧洲央行表示，今年夏天将停止向金融市场注入资金，为加息铺平了道路。欧元区3月服务业PMI初值从2月的55.5降至54.8，但高于市场预期的54.3。需求具有弹性，随着更多与疫情相关的限制措施的放松，企业的员工人数以更快的速度增加。服务业就业指数从53.6上升至54.8。欧元区3月制造业PMI初值从58.2降至57，但高于预期的56。尽管工厂活动依然稳健，但增长速度放缓至去年1月以来的最低水平。衡量产出的指数从55.5降至53.6。高通胀和对俄乌冲突的担忧严重打击了乐观情绪。工厂未来产出指数从68.5暴跌至53.8，这是自2020年5月以来的最低水平。Williamson表示，企业正在为经济增长放缓做准备。由于企业越来越担心俄乌冲突对经济的影响，他们下调了对未来产出的预期。责任编辑：郭明煜