当地时间3月24日，北约峰会、欧盟峰会和G7领导人峰会在比利时首都布鲁塞尔召开，乌克兰危机将成为与会西方国家领导人的重点议题。同日，一直呼吁西方国家加大对俄制裁力度的乌克兰总统泽连斯基“隔空”发表评论，称“在这三场峰会上我们就能看出来谁是朋友，谁是叛徒。”据路透社3月24日报道，泽连斯基呼吁当日在布鲁塞尔三场峰会上讨论乌克兰危机的西方领导人采取“严肃的措施”来帮助乌克兰对抗俄罗斯。他在一段发送给布鲁塞尔的视频中表示，“在这三场峰会上我们将看出谁是朋友，谁是伙伴，而谁又会成为叛徒出卖乌克兰。”泽连斯基称，乌克兰正期望看到西方盟国采取更多的措施，其中包括在乌上空划定禁飞区等欧美国家此前拒绝实施的措施。他还抱怨欧盟和美国没能向乌克兰提供作战飞机、坦克、现代化反导系统和反舰导弹等先进装备。布鲁塞尔同日举办北约峰会、欧盟峰会和G7领导人峰会尚没有历史先例。路透社等西方媒体普遍分析称，此举的首要目的是展示西方面对乌克兰危机的团结姿态。与会者料将作出在东欧部署更多北约部队的决定。然而，尽管与会的西方国家领导人都在口头上强调了将大力支持乌克兰，一些欧盟外交官却试图降低外界的期待值。路透社报道称，目前北约的内部共识是不向乌克兰境内派出地面和空中力量。责任编辑：彭佳兵