据外媒23日报道，GIF（图形交换格式）的发明者斯蒂芬·威尔海特在3月14日去世，其葬礼于22日在美国俄亥俄州米尔福德举行。威尔海特的妻子凯瑟琳·威尔海特表示，丈夫在3月1日感染了新冠，因为并发症而去世，终年74岁。据报道，威尔海特是美国的一位计算机科学家，在全球第一家网络服务提供商CompuServe公司（现为美国宽带和电信服务公司Verizon旗下）开始了自己的职业生涯。1987年，在CompuServe工作期间，他发明了GIF动图格式压缩图像。“GIF是他自己发明的——当初他是自己在家里做的，在将它完善后才投入使用。”凯瑟琳说道，“他会在脑海中弄清楚所有的事情，然后才在电脑上进行编程。”多年后，GIF格式被用于显示图形、绘图和简单动画的便捷方式，并成为在社交媒体上用于传达情感和“模因”（meme）交流的主要方式。尤其在过去十年里，GIF动图格式为威尔海特赢得了很多赞誉。在2010年初期，这种动图形式备受“千禧一代”的欢迎，开始呈爆炸式增长。因此在2012年的时候，GIF被牛津词典评为“2012年度词汇”。2013年，威尔海特解决了人们多年来对GIF发音的争论，声称GIF的发音应该为“Jif”。同年，威尔海特因“对用户与Web交互方式的不可估量的影响”而获得了韦比终身成就奖（Webby Awards，被誉为“网络奥斯卡奖”）。对于这次获奖，凯瑟琳称这是“他（威尔海特）一生中的美妙时刻，去了纽约还得了奖”。她也表示，GIF是威尔海特最引以为豪的事情，外界对他的肯定应该“更早一些”。报道指出，威尔海特于2000年初退休。在此之后，喜爱和家人一起露营和旅行。在感染新冠之前，威尔海特夫妻两人刚买了新卡车和露营车，希望能去田纳西州、肯塔基州和密歇根州露营。但在3月1日早晨，威尔海特醒来时对妻子说“感觉很不好”，还出现了发烧、呕吐的症状，而且第二天咳嗽得也很厉害。3月3日，威尔海特还庆祝了自己的74岁生日，但在14日因新冠并发症而去世。讣告中写道：“尽管他取得了这么多成就，但他仍然是一个非常谦虚、善良的人。”红星新闻记者 丁文责任编辑：祝加贝