炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 吴永久    每经编辑 何剑岭牛眼君（每经牛眼：njcjnews）发现，对于美原油能否出现“历史性逼空”这个话题，这几天，很多人都在讨论这个事情。从目前来看，俄乌局势未见缓和迹象，据媒体援引法新社消息，乌克兰方面23日表示，与俄罗斯结束冲突的谈判遇到了“重大困难”，由此刺激了油价走高。WTI原油前段时间冲高回落之后，目前又收回了大部分失地。为什么原油走向如何重要呢？因为它会影响全球通胀，进而影响全球货币政策，最终影响很多的方面。如货币紧缩政策力度加大的话，自然对于那些高负债的行业不利，如地产行业，而银行也会受到影响。从今天的A股来看，一些机构还是比较怂，如中石油才涨1.13%，油服板块基本上没啥动静。确实，这一年多来，机构抱团战法失效之后，很多股票就萎靡不振的。包括一些知名机构也赚不到钱的情况下，由于目前的市场容量太大，不过一些个股也走得挺牛的，如亚钾国际。消息面上说，“化肥一天一个价”，生产企业满产满销。难怪亚钾国际股价如此强势，它是生产钾肥的。有券商研报表示，俄罗斯禁止向部分国家出口化肥，俄乌冲突影响逐步显现，全球农化供应链面临收缩，钾肥或将步入长景气周期。从股价走势来看，亚钾国际、藏格矿业（维权）近几年表现较好。盐湖股份股价近几个月做区间震荡。牛眼君从冠农股份的2020年报发现，公司持有国投罗钾20.3%股份，国投罗钾主要从事新疆罗布泊天然卤水资源制取硫酸钾，建有年产160万吨硫酸钾、年产10万吨硫酸钾镁肥生产装置，是国内最大的硫酸钾生产企业和世界最大的单体硫酸钾生产企业。对于冠农股份，牛眼君曾在去年6月提过一次，后来股价涨了一波。2020年国投罗钾的业绩如下表：今天的盘面上，“妖股”宋都股份盘中跌停，对于这种有瑕疵的，投资者还是小心为上。今天最大的热点是医药股，如药明康德（维权）一度大涨8%。对于这个板块，由于集采因素，牛眼君基本上没打算重点关注，主要还是研究一些类似于大消费的中药股，就是说寻找那种提价通畅，且销量稳定的中药品种。对于新冠方面的药物，这种可能是阶段性的需求，而非长期的需求。临近尾盘，一只股让牛眼君惊呆了，北玻股份走出“地天板”，从跌停拉到涨停，用了20分钟。此前走出了7连板，对于如此彪悍的走势，大家认为是什么原因呢？从3月16日和3月21日晚发布的异动公告来看，公司实控人通过大宗交易平台减持股份。从龙虎榜来看，北玻股份前几天出现了知名游资席位。封面图片来源：摄图网_400889759责任编辑：张书瑗