“业主群里有人说，绍兴有家银行的首套房贷款利率已经降到5.05%了，不知道接下来会不会‘破5’？”据绍兴晚报3月24日报道，市民李女士年前在绍兴越城区买了房，交首付的时候，银行给她房贷利率报价还要5.70%。谁知过去3个月内，绍兴的房贷利率连续下调，马上要签贷款合同的李女士几次犹豫，想看看会不会继续往下走。与年前比，共可少还约8.7万元利息按照李女士“贷款100万元、20年等额本息”的贷款方案计算，年前首套房利率5.70%，李女士每月需还款6992.32元，累计还款约167.8万元；现在首套房利率最低降至5.05%，李女士的月供降至6627.21元，每月减少365.11元，累计还款约159.1万元，一共可少还约8.7万元利息。记者了解到，年后绍兴的房贷利率经历过两轮集体下调，带头下调的是大型国有银行，首套房贷款利率已普遍降至5.25%左右。3月，个别城商行和股份制银行抢在大型国有银行前，进一步下调了房贷利率。此次将首套房利率降至5.05%的是一家城商行，其二套房利率也降至5.25%，均是目前绍兴出现的最低房贷利率。该行有关人士说：“5.05%的贷款利率只面向绍兴少数合作楼盘，且购房者必须拥有良好的征信状况。”紧随其后的是一家股份制银行，目前首套房贷款利率最低5.10%，二套房贷款利率最低5.30%，分别较2月下调了25个基点和15个基点。“现在行里房贷额度充足，半个月以内就能完成放款。”该有关人士介绍。大型国有银行此次动作较小，其中3家是在3月利率的基础上下调了5个基点。另外几家选择按兵不动，依然是首套房贷款利率5.25%，二套房贷款利率5.40%，额度目前都比较充足，基本能在1个月内完成放款。多地下调房贷利率，银行放款明显提速由于房贷采用“LPR+上浮点数”的计价方式，每月报价一次的LPR数据将会影响存量房贷用户的月供金额。3月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，3月份贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，与上月持平。二者自今年1月份下降之后，连续第二个月保持不变。据中新经纬了解，近段时间以来，多个城市个人住房贷款利率均出现下调，放款周期缩短。贝壳研究院21日发布的数据显示，2022年3月其监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点；103个城市中，有82城房贷主流利率下调，包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%。贝壳研究院首席市场分析师许小乐指出，3月房贷利率降幅创2019年以来月度最大降幅，房贷环境宽松。贝壳研究院监测的103个城市中，82城房贷主流利率下调，其中，成都首套利率3月下调69个基点，回调幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%，苏州首套利率为4.65%，在重点城市中最低。图片来源：摄图网-500926637不过，业内人士认为，当前市场预期仍较弱，2月居民新增中长期贷款出现负值，说明需求端信心尚未完全恢复。再者，3月以来部分城市疫情反复，也给市场带来不确定性。“预计后续限贷和限购将继续不同程度放宽，以支持刚需和改善需求充分释放，地方将充分利用因城施策的空间。具体而言，一线和核心二线城市难有放松，松动主力将在普通二线以及以下城市展开。”亿翰智库一位研究员表示。多部门表态，释放积极信号近日，多个部门对房地产市场运行作出表态。3月16日，国务院金融委召开专题会议提出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，中国人民银行、中国证监会、中国银保监会、国家外汇管理局等部门也相继释放积极信号。央行表示，“防范化解房地产市场风险”；银保监会表示，“积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目”；证监会表示，“积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险”；国家外汇管理局表示，“配合有关部门促进房地产市场健康稳定发展”。日前，财政部有关负责人在回答媒体关于房地产税改革试点有关问题时表示，“房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件”。业内人士认为，市场调整阶段房地产税试点扩大的方案和节点广受关注，财政部此番表态对于平稳市场预期有十分积极的作用。每日经济新闻综合绍兴晚报、中新经纬、公开资料责任编辑：王婉莹