来源：环球老虎财经app肉鸡供应商圣农发展，时隔一年再遭举牌！3月21日，圣农发展一度逼近涨停，收涨5.38%，四日张超10%。消息面上，其刚公布被外资股东RWC举牌，持股比例达到5.13%。据悉，该外资股东为欧洲顶尖私募，第一次亮相A股，或是希望“抄底”肉鸡行业。2020年以来，肉鸡行业遭重挫，销售价格来到10年最低点。而作为龙头的圣农发展，顶着巨大压力，继续扩张产能。在其2021年5年发展规划中，预计2025年将实现10亿羽肉鸡规模，并上调C端食品的收入目标。距引入KKR过去8年，在极度缺钱，又要扩产的情况下，圣农发展不得不再次拥抱外资。在圣农发展埋伏半年后，百亿对冲基金RWC露出“爪牙”。“埋伏”半年的神秘股东3月16日，圣农发展公告称，公司股东RWC Asset Advisors （US） LLC（简称“RWC”）以集中交易方式增持公司股份1，697，100股，占股本总额的0.136%。完成权益变动后，RWC持有公司股份63，848，323股，持股比例为5.133%。增持前，RWC持有公司股份62，151，223股，持股比例为4.996%，离5%的举牌披露线一步之遥。关于对公司的影响，圣农发展表示，本次权益变动属于股份增持，不触及要约收购，不会导致公司控股股东及实际控制人发生变化。公告显示，RWC 本次股份增持是基于股东对公司未来发展前景看好的正常增持行为，不会对公司治理结构、股权结构及未来持续经营产生重大影响，也不会导致公司控制权发生变更。同时，在未来 12 个月内，信息披露义务人暂无增持上市公司股份的计划。据六个月内权益变动披露，RWC在去年9月，股价不到20元时持仓还非常低，仅为238，000股，或刚开始建仓。此后半年内，RWC通过集中交易形式不断买入，主要买入仓位的成本在21-24元左右。不过，在这段时间内，圣农发展股价经历大起大落，先是在9-11月的两个月内迅速反弹30%到25元左右，截止今年3月已跌回17元区间，导致RWC总体已处于浮亏状态。因此，其趁股价持续下跌时加速增持到举牌，或部分出于摊薄成本的考虑。截止3月23日收盘，按圣农发展19.39元股的价格、241亿的总市值计算，RWC目前持有市值超过12亿。百亿私募A股首秀公开资料中，关于RWC 的信息寥寥，显得颇为神秘。据圣农发展公告，RWC是注册地在美国的佛罗里达州迈阿密的一家资产管理公司，注册资本140万美元，主要管理者是英国、挪威籍。而据媒体报道，这家名为RWC的私募对冲基金主阵地位于欧洲，在伦敦、迈阿密和新加坡均设有办事处，截止2020年3月，其管理着高达 210 亿美元（约为人民币1339亿元）的资产，规模在业内靠前。近两年间，RWC对中国企业关注颇高，并于去年11月公开发文称，看好疫情后的中国市场机遇，曾重仓多家知名中概股。据药明巨诺2020年10月发布的港股招股书，RWC资本是10名基石投资者之一，认购2000万美元，排名靠前。作为“药明系”三驾马车之一，药明巨诺上市之际获得了十余家国际顶尖资本总额1.5亿美元的基石投资。同一笔交易中，高瓴也有参与，但认购份额为1000万美元。这一时期，RWC资本还在美股重仓了蔚来、阿里、京东、华住等。资料显示，2020年第三季度共有155个机构新建仓蔚来。在新增的建仓机构中，持仓最大的是RWC旗下的一只RWC Asset Advisors （US） LLC，总计买入10，149，332股，市值约2.15亿美元，在该公司投资组合中的比例为13.6%，为该基金第二大持仓个股。同时，RWC资本还建仓了拼多多和新东方，分别占当期投资组合的6.78%和4.47%。增持了阿里巴巴、京东和华住酒店，分别占投资组合的23.63%、11.51%和8.25%。从其投资路径来看，RWC主要徘徊在港美股，对圣农发展的举牌是这家的欧洲顶尖私募在A股的首次“亮相”。“按规定，半年内卖出所得收益归该上市公司所有。投资者举牌后原则上6个月不会卖出，且买卖必须公告。”有市场观点指出，“举牌上市公司，是从幕后走向前台，也是表现对中国肉鸡行业，以及对公司经营的长期信心。”而虽然在QFII、沪深港通等制度下，外资投资A股，现身上市公司十大流通股东已很常见，外资直接通过二级市场买到举牌，在A股市场仍不算多。KKR减持，百胜举牌，谁将主掌？资料显示，圣农发展创立于1983年，是亚洲第一、全球第七的白羽肉鸡生产商。其垂直整合业务模式涵盖了整个生产链，主要包括鸡养殖、饲料加工及肉类加工。早在1994年，肯德基母公司百胜中国与圣农发展就展开了合作。除了是上游供应商，圣农发展还能提供菜品研发支持。如肯德基去年推出的新品“爆汁全鸡”即公司研发。此外，圣农发展也是麦当劳唯一的中国鸡肉供应商。2014年，圣农发展定增引入境外战投KKR，向KKR新注册的子公司KKR Poultry发行了2亿股，每股12.3元的价格，是公告前20个交易日均价的94%，折让并不算大。最终，KKR斥资约4亿美元，拿下圣农发展18%的股份，并派了一名董事进入圣农董事会。据当时报道，作为战略投资者的KKR，将整合在全球的农业投资经验与关系网络，促进公司经营。“在美国95%的肉鸡饲养来自现代化养殖场，但在中国这个比例只占30%。中国最大养殖鸡企业的市场占有率只有4%到5%，外资就是看中了这个空间。”业内人士指出。“这笔投资对圣农发展夯实龙头地位非常重要。”上述人士进一步表示，“这段时期是行业低谷期，大家都在节衣缩食，而傅总则选择积极融资。通过KKR这笔超24亿现金，不仅一口气偿还了10亿的银行贷款，还有子弹逆势扩张。”而圣农与KKR的缘分，似乎没有维持很久。2017年，圣农发展为了收购圣农食品，再次发行股票，价格15.71元股，发行后总股本为1，239，480，517股，KKR持有的2亿股所占比例被稀释16.14%。此后又发行了限制性股票激励，经过一系列的增减持与股权变化。截止2020年半年报披露，圣农控股集团加傅长玉、傅芬芳持股已提升至49.2%，不断加码，夯实控股权。而在圣农2018年底的一波上涨行情后，KKR也宣布淡出，2019年至今不断减持。截止2021年三季报最新数据，持股仅剩2.2%。从财务投资角度看，圣农发展一度涨至35.73元股，而即使是如今股价低位的19元，仍较KKR最初12.3元的入股价有较大溢价，可谓一笔不错的买卖。靠第一位外资战投站上龙头后，行业却突遭疫情冲击，圣农发展资金链再次趋紧。2020年，受新冠疫情和鸡肉价格持续下行影响，圣农发展业绩大幅承压。前三季度，圣农发展实现营收99.5亿元，同比下滑3.50%；实现归母净利18.06亿元，同比下滑33.23%。截止2020年前三季度，公司需要偿还的短期负债及借款合计25.56亿元，而账面上的货币资金余额仅为2.75亿元，较年初减少9.24亿元，同比减少77.06%，偿债压力较大。业内人士指出，疫情影响下，肉鸡行业比生猪养殖行业“更惨”。以一直拿鸡鸭养殖作为平衡猪周期工具的温氏股份举例，在2020年归母净利润同比下降47%，最大的原因就是鸡鸭销售均价大幅下降的拖累。在核心供应商面临危机时，百胜中国在2021年斥资近18亿元，增持圣农发展到举牌。2021年3月16日，圣农发展与港股上市公司百胜中国双双公告，后者全资子公司将通过大宗交易拿下圣农发展2%股权，均价每股26.51元。加上年内通过集中竞价方式增持的3%股份，百胜中国方面持有圣农发展的股份比例上升至5%，构成举牌。“圣农发展是公司最大的禽肉类供应商，此次战略投资将进一步加强百胜中国的供应链保障，并深化双方在产品开发和创新方面的合作。”百胜中国CEO屈翠容表示。这也是百胜中国首次公开布局产业链上游。据估算，其为此付出的代价介乎16亿元至18亿元之间。圣农发展创始人兼董事长傅光明则表示，百胜中国是公司最大的客户，从开始就是公司成长不可或缺的一部分，圣农发展非常欢迎百胜中国成为其战略投资者。关于百胜举牌的影响，圣农发展公告称，公司控股股东与实控人不变，仍牢牢掌握在傅氏家族手中。然不乏市场观点认为，百胜既然决定举牌，后续很有可能进一步增持，直到持股10%以上进入董事会。而此次举牌的RWC持股比例为5.13%，略高于百胜中国的5%，是否剑指更大话语权？责任编辑 | 陈斌责任编辑：张书瑗