[文观察者网 阮佳琪]“终结者，别和天网站在一起”，听到阿诺德·施瓦辛格呼吁普京停战的发言，俄罗斯女子力量举重冠军玛丽安娜·娜莫娃（Maryana Naumova）对这位幼时偶像难掩失望。最近，玛丽安娜发布一则视频，以回应上周施瓦辛格呼吁俄方停止“非法战争”的说法。她表示施瓦辛格的言论显示其根本不清楚乌克兰东部那些亲俄地区的人民8年来所遭受的苦难，她更提到自己早在2015年就在一次活动中将乌东孩子求助的信件交给了施瓦辛格，但显然他根本没看那些信。对于施瓦辛格搬出他父亲因被骗为德国纳粹卖命而后悔终生的经历，来劝告俄罗斯军队不要“为虎作伥”，玛丽安娜的回应相当不客气：“（看来）施瓦辛格家又被纳粹骗了。”据公开资料显示，玛丽安娜·娜莫娃出生于1999年4月22日，在莫斯科郊区一个名叫奇姆齐的小城长大。她是俄罗斯力量举重世界冠军，擅长卧推，被称为该领域在世界范围内都处于领先地位的天才少女，曾在同龄组中创造了超过15项的世界纪录，并拥有俄罗斯“国际级体育大师“的称号。2016年4月22日庆祝列宁诞辰146周年，玛丽安娜加入了俄罗斯共产党，并参加了当天前往红场列宁陵墓献花的纪念活动。有些网友第一次听说这个姑娘的事迹，可能是在2015年，15岁的她向朝鲜政府写信称，质疑西方媒体对朝鲜的抹黑，希望能获准前往当地亲自了解真正的朝鲜。很快玛丽安娜收到了回信获邀前往朝鲜，朝鲜国家体育总局包了她的全程食宿机票，还请她在平壤玩了一圈，这个小有名气的健美少女就这样一路绿灯来到朝鲜，并见到朝鲜奥运团的所有人。这次经历让她对朝鲜大大改观，破除了她一直以来对朝鲜的刻板印象，“朝鲜政府也是很严肃、负责任的政府，不光是俄罗斯和美国总统才会给本国小朋友回信”、“在朝鲜的大街上并没有什么人在唱爱国歌曲，也没有人抢我的手机。能看到有人在购买食物、柠檬水和口香糖，肯定是有钱买面包的。”而在运动员职业生涯上，玛丽安娜曾被牵扯进2016年反兴奋剂组织指控俄罗斯体育存在大面积使用兴奋剂和系统操纵问题一事。那份年度反兴奋剂报告中称，当时还未成年的玛丽安娜被指使用利尿剂和掩蔽剂来掩盖体内的兴奋剂作弊，遭到禁赛两年处罚。不过事后，玛丽安娜在社交媒体上直接向世界反兴奋剂机构（WADA）公开呛声，“建议WADA以后直接把俄罗斯血统按兴奋剂处理。”不过这对玛丽安娜来说，可能都没有施瓦辛格对俄乌局势的发言来的痛心。按现在的话来说，她经历了一次“偶像塌房”。玛丽安娜在21日发布的视频中称，她曾在2015年的“阿诺德古典赛”中见过施瓦辛格，当时她认为这是位思想有深度，善良而且聪慧的前辈，非常敬佩他。此后小姑娘更因为得到了施瓦辛格的肯定，又得知他对俄罗斯很感兴趣而激动到落泪。视频中，她还穿上了那件被施瓦辛格签名的外套，难掩一个小迷妹当年的喜悦。然而话锋一转，如今的玛丽安娜可以说是对幼时的这位偶像彻底“下头”，而这一切皆因施瓦辛格在17日对俄乌局势的一段发言。当时是俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”的第22天，这位现年74岁的美国前加州州长、影星在多个社交媒体平台发布了一段长约9分钟的视频，称俄罗斯民众和军人都被俄罗斯政府欺骗了才会支持对乌克兰发动的这场“非法战争”，俄罗斯政府说的都是谎言。施瓦辛格还在这段视频中“煽情”地表示，他曾目睹一度为德国纳粹卖命、入侵过俄罗斯的父亲，在意识到自己被纳粹欺骗后悔恨终生。他认为俄罗斯人和军队现在也处于他父亲之前的那个阶段，呼吁俄军士兵不要“重蹈覆辙”，“为虎作伥”。对于施瓦辛格的说辞，玛丽安娜有些无语，因为早在2015年的那次见面，她就已经告诉过施瓦辛格乌东人民到底遭遇了什么，但他违背了对自己的承诺。玛丽安娜说，当时除了见自己的偶像，她还被乌东的孩子们托付了个重任：将孩子们写下被乌克兰军队残害的信件转交给施瓦辛格，期望他能做点什么。因为对于那些孩子们来说，施瓦辛格的个人经历非常鼓舞人心，一个奥地利穷小子成了世界著名影星、政客；而且人人都看过他的《终结者》系列电影，孩子们相信“终结者先生”能保护并拯救他们。带着这样美好的期许，玛丽安娜翻译好来自顿巴斯地区孩子的来信，并将它转交给施瓦辛格，希望他能为乌东人民发声。她说，施瓦辛格当时把信件交给了一旁的助手，并承诺自己回去后会好好研究她所说的乌克兰军队和新纳粹分子对乌东人民的迫害。但没想到的是，时隔7年施瓦辛格终于发声了，可说的却是截然相反的话，玛丽安娜平静地控诉着：“显然，您并没有如您所承诺的那样看过我的信，根本不知道乌克兰东部那些亲俄地区的人民遭受什么苦难，您的信息才是别人编造出的。”玛丽安娜表示，自2014年乌克兰政府将炮火对准自己的人民后，她已经前往乌东地区多达20多次，查看了120多所学校，努力为孩子们提供物资捐赠，重修体育馆等。她讽刺施瓦辛格道，“我只是一个普通的俄罗斯女孩，而不是一个钢铁般的、无所畏惧的‘终结者’战士。而‘终结者’不仅没有提供帮助和保护，甚至连阅读信件了解情况都做不到，那样你就会知道俄罗斯早在8年前就该采取措施了。”玛丽安娜还反怼了施瓦辛格用自己父亲被纳粹骗的经历劝俄罗斯人“醒悟”的做法，“你说乌克兰没有纳粹主义，说乌克兰总统泽伦斯基是个犹太人，还说是俄罗斯的炸弹在摧毁乌克兰……（看来）施瓦辛格家再一次被纳粹骗了。”她直接邀请施瓦辛格和自己一起前往乌东实地访问，“事实上，你可以亲自来看看一切——你是一个勇敢的人……不都去看望过驻伊拉克的美国士兵了吗？”最后，玛丽安娜非常严肃地说道，德国纳粹希特勒罪有应得，但多年后他的意识形态继承者再次抬头，施瓦辛格家会因当了纳粹的枪而悔恨，但这些崇拜希特勒并与其合作的人永远不会为自己的行为感到后悔。“没有人想要战争，但自现任乌克兰政府上台后，乌东已有超过1.4万平民被虐杀，一些城市甚至在用纳粹罪犯的名字重新命名，乌克兰已经成了个无法控制的怪物。恐俄症和反犹太主义一样可怕，俄罗斯的特别军事行动并不是以攻击乌克兰人民为目的，它的目标是新纳粹分子。”长叹一声，玛丽安娜对这位曾经的偶像隔空喊话：“终结者，别和天网站在一起。”超级电脑“天网”系统是电影《终结者》系列的反派，致力于将人类赶尽杀绝。责任编辑：祝加贝