原标题：中国驻日本使馆临时代办杨宇同日本主流媒体谈乌克兰问题中新网北京3月24日电 东京消息：中国驻日本大使馆临时代办杨宇24日同《朝日新闻》、《每日新闻》、NHK电视台、共同社、时事社等日本主流媒体负责人座谈，阐述中国在乌克兰问题上的有关立场。杨宇表示，乌克兰问题有着复杂的历史背景和经纬，中方对局势发展到今天这一步感到痛惜。我们一贯主张维护和平、反对战争，各国主权和领土完整应该得到尊重，联合国宪章宗旨和原则应该得到遵守，各国合理安全关切应该得到重视，一切有利于解决危机的努力应该得到支持。当务之急是各方要一起推动当事方对话谈判，尽快停止战火，避免平民伤亡，尤其要防止发生人道主义危机。长远之道是要摒弃冷战思维，不搞集团对抗，真正形成平衡、有效、可持续的地区安全架构，这样才能实现欧洲大陆的长治久安。杨宇表示，中方始终积极劝和促谈，为和平发声、为和谈尽力。中方在战争爆发之初就向俄方提议启动俄乌和谈，得到俄方积极回应。我们已提出关于乌人道主义局势的六点倡议，并向乌克兰提供了多批人道主义救援物资。各国都有权独立自主地决定自身对外政策，不应被强迫选边站队。处理复杂问题，对待不同意见，不应采取非敌即友、非黑即白的简单化做法，尤其要抵制冷战思维，反对阵营对抗。杨宇表示，中方历来反对缺乏国际法依据，没有安理会授权的单边制裁。事实证明，制裁解决不了问题，还会带来很多新问题。实施无差别、全方位的制裁，受罪的还是老百姓。如果进一步升级，还会引发全球经贸、金融、粮食、产业链供应链等发生严重危机，使本已困难的世界经济雪上加霜，造成不可挽回的损失。目前制裁的溢出效应已经在全球显现，相信日本媒体也有切身感受。杨宇表示，日本国内一些人将乌克兰问题与台湾问题相提并论，这种说法没有任何道理。台湾问题与乌克兰问题有着本质区别，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题完全是中国内政。乌克兰问题则是俄乌两个主权国家之间的争端。有人在乌克兰问题上强调主权原则，却在台湾问题上不断挑战甚至损害中国的主权和领土完整，这是彻头彻尾的双重标准，我们对此坚决反对。如果真正关心台湾的前途命运，就应该摒弃双重标准，尊重并支持中方维护主权和领土完整的正当做法。（完）责任编辑：王蒙