热点品种分析一、商品指数基本面：俄罗斯副总理诺瓦克：需要用替代货币进行石油交易，因为美元和欧元不可靠。俄罗斯央行将于3月24日禁止卖空俄罗斯股票。据国际文传电讯社：俄罗斯经济部预测俄罗斯1月GDP增速为6.6%。美联储梅斯特：我认为我们今年需要进行数次50个基点的加息，我不担心在同一次会议上开始减少资产负债表并提高利率。美联储戴利：2023年可能需要将政策利率提高到中性水平以上。美国方面宣布与英国达成新的“232条款”，允许英国在不应用“232条款”进口税的情况下，其钢铁和铝产品以历史为基础的可持续数量进入美国市场。惠誉将撤销对俄罗斯实体的评级。市场消息：美国白宫将寻求规模为8133亿美元的国家安全预算。市场消息：美国众议院小组将于3月30日就证券交易所问题举行听证会。法国官员：法国要求欧佩克增加产量。意大利总理德拉基顾问：意大利不愿意为俄罗斯天然气支付卢布。中国央行：今日进行200亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。原油是近期商品波动的龙头品种，上一波回调后但俄乌局面并未快速停火，近期市场开始再次聚焦乌克兰局面，原油，能化，有色等开启二次企稳反弹。近期北约成员国讲再次讨论欧洲和俄罗斯的贸易关系再度引发原油的看涨情绪，昨晚商品整体高开高走，不过今天预期走弱，价格冲高回落，走出过山车行情。临近前高压力，多空分歧还是很大，甚至短期多头显得有点心有余而力不足，明天若没有利好消息带动，不排除短期商品存在回调补缺口的可能，操作上建议多单可考虑试单减仓落袋为安。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3250.26点，跌幅0.63%；沪深300指数今天收盘报4251.31点，跌幅0.59%；深证成指今天收盘报12305.50点，跌幅0.83%；创业板指数今天收盘报2706.21点，跌幅0.36%；中小板综今天收盘报12345.37点，跌幅0.99%操作建议：今日大A继续震荡，缩量小跌0.67%；这是一个短线市场转空的信号；虽然仅仅是一个十字星线的下跌，实际已经抹去两日的市场的涨幅。整体环境继续缩量，医药股是今天的反弹热点；后期不确定性增大。保持观望。三、原油2203基本面概述：美联储如期加息25个基点，并暗示年内还会进行六次同等幅度的加息。普京指出，俄罗斯将开始要求“不友好”的国家以卢布支付俄的天然气出口，并下令中央银行在一周内开发以卢布支付天然气费用的机制。昨晚俄方要求部分国家用卢布支付俄天然气，再度引发盘面上涨，另外拜登今明两天的欧洲之行可能会讨论欧洲和俄罗斯的能源贸易关系。操作建议：今天价格先上后下走了一个过山车，短期上海原油如果维持在五日均线以上，或还是偏多震荡格局，但若跌破五日均线则需谨防上涨减速调整。预测：短线反弹四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。商品今天走了一个过山车，整体先扬后抑，铁矿还在试探830-850的年线压力带，盘中价格走得很谨慎，850压力位以下，或存在延续震荡可能。操作建议：甚至价格若久盘不涨，后期若下破800需谨慎再度回落，操作上暂建议多考虑高抛低吸短线为主，可考虑关注800-850小区间。行情预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等，螺纹前期大阳反攻或重回区间震荡。今日双向洗盘，螺纹盘中已经向上试探5000关口压力但并没有成功。操作建议：压力位不进则退，今日盘面普遍走了一个过山车，螺纹后期有可能会延续区间震荡走势，甚至如果盘面出现普遍回调，螺纹或向下试探5800小支撑，暂建议考虑轻仓高抛低吸短线，可关注4850-5000区间。预测行情：区间震荡六、沪铝2203基本面概述：供应市场存在不稳定并且短缺，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，同时澳大利亚宣布禁止向俄出口氧化铝和铝土矿，国内疫情升温导致电解铝运输受限，全球供应端干扰持续。操作建议：沪铝日线站上了23000，并没有受到较大的阻力，伦铝也在回升，内外盘行情都处于典型的上升势头。七、沪镍2202基本面概述：伦镍如今是极度的亢奋，不是跌停就是涨停，连续四天跌停之后，昨天涨停，带动沪镍高开高走，夜盘就早早的冲上了涨停板，全天封死，目前行情波动大，而且不稳定，建议短线操作。操作建议：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，但长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛，全球精炼镍库存在持续下滑并处于低位。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性偏多，西北地区降负，山西亦有50万吨装置由于空气质量问题停车，下游需求仍然向好，叠加原油强势，甲醇受到的支撑较多。操作建议：甲醇连续两天走弱，夜盘走高白天跳水，显示行情短期的动能仍有所欠缺，难有主升浪行情，就是呈现宽幅震荡式的缓慢上升，涨一波，回调，止跌企稳后再涨。九、沥青2206基本面概述：沥青供需两弱，尽管沥青产线开工率继续下滑至较低水平，产量锐减，但库存仍然在累积，显示需求不畅。自身驱动不强，价格的主导因素仍然在于原油端。操作建议：随着原油价格的回升，目前已经收复绝大部分跌幅，沥青的成本支撑再起，价格缓慢上移，但涨幅要比原油弱得多。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供应收紧，装置集中检修，PTA维持去库，叠加物流管控和逸盛石化4月合约减供影响，可流通货源偏紧，不过下游需求也一般，主要的驱动因素仍然在于油价。操作建议：PTA基本跟上了原油的反弹幅度，在聚酯链里属于最强的，要显著强于乙二醇和短纤，PTA短期策略跟随原油偏多交易。十一、焦炭2205基本面概述：短期供需遇到障碍，全国大面积YI情加强防控，唐山地区部分钢厂闷炉，焦炭的需求低迷，现货出货不佳。同时，焦煤价格也有所下降。操作建议：焦炭今天大幅上涨，涨幅超过100点，日线走出了收敛三角形形态，尽管短期需求不佳，但目前焦炭利润微薄，随着钢价的走高，焦炭上涨是大概率事件。十二、玻璃2205基本面概述：供需中性，华北地区走货有所好转，华东地区产销仍然较为低迷，华中地区维持稳定，上周全国浮法玻璃样本企业总库存5782.78万重箱，环比继续上涨4.55%。操作建议：玻璃高开低走收倒垂线，留下向上的跳空缺口，整体形态来看还是在低位横盘整理，只不过走势在逐步回强，价格必须站稳2100之后才能迎来实质性上涨。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱日线三连阳，价格也突破了下降通道的桎梏，仿佛又回到了1月初行情启动的那个阶段。操作建议：目前还不能断定行情涨势的连贯性，因为今天是冲高回落，留下了长上影线，并且2800也是强阻力位，不能排除短期会回调一下，但至少向上突破了日线下降通道就表明行情已经止跌企稳了。十四、纸浆2205基本面概述：基本面有支撑，当前主要的扰动在进口端，欧洲部分纸厂停工、芬兰罢工再次延期，海运受阻，港口库存预期下降，供应端货源紧俏。操作建议：纸浆二次探顶收了一根小阴线，主力05合约离前高7462还有近400个点，目前还不能算完美的二次探顶，行情最好是能够继续往上拉一拉，在7300附近形成二次顶是最好的。十五、棕油2205基本面概述：短期供需中性偏空，马来西亚棕榈油进入季节性增产，3月份产量旬比虽然在降低，但3月1-20日产量环比2月份同期仍然增加20.58%。操作建议：棕榈油昨天强势得佛挡杀佛，人挡杀人，气势嚣张，夜盘延续了强劲的势头，然而早盘开盘就扭转了乾坤，持续回落，高位跌下来600点，日线形成一根倒栽葱，行情再次回软，双顶的概率在增大。十六、豆粕2205基本面概述：基本面偏多，南美干旱天气仍然是当前市场的焦点，南美新季大豆产量减产已成事实；乌克兰春播受阻，种植面积可能腰斩，农产品在2022年受到较大的利多影响。操作建议：豆粕今天多少还是受到了油脂的影响，日线冲高回落，中阴线收盘带长上影线，短期有调整的可能，但上涨趋势还远远没有转向。十七、生猪2203基本面概述：生猪现货今日全国大部分区域稳定，有部分受口罩限制区域比如SH市反弹0.1-0.2米，白条因为特殊原因出现抢货现象。操作建议：后市需要继续观察此类影响。期货方面小幅震荡，预期清明节之前以弱势反弹震荡为主线。责任编辑：陈平