财联社（上海，编辑 牛占林）讯，当地时间周四（3月24日），英国政府宣布对俄罗斯65个实体和个人实施进一步制裁，主要目标是俄罗斯战略性行业、银行和商业精英。其中公司实体包括俄罗斯最大私人银行阿尔法银行等，而个人则包括俄罗斯最大银行首席执行官赫尔曼·格瑞夫等。自俄乌冲突以来，英国已经制裁了俄罗斯1000多名个人和企业。在最新一轮制裁中，英国冻结了俄罗斯天然气工业银行和阿尔法银行以及俄罗斯最大航运公司Sovcomflot的资产。俄罗斯天然气工业银行是其他国家支付俄罗斯石油和天然气的主要渠道之一，英国的最新举措也标志着对俄罗斯的能源贸易的实质性打压。由富豪米哈伊尔·弗里德曼及其合作伙伴控制阿尔法银行是俄罗斯最大的私人银行，弗里德曼在本月早些时候已经受到了英国的制裁。英国外交部表示，受到制裁的个人包括石油大亨施维德勒、廷科夫银行创始人奥列格·廷科夫和俄罗斯最大银行俄罗斯联邦储蓄银行首席执行官赫尔曼·格瑞夫。此前，英国已对数百名俄罗斯商人实施了制裁措施。英国政府表示，他们还将目标瞄准了波琳娜·科瓦列娃，因为她是俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫的继女。英国政府声称，波琳娜在伦敦拥有价值400万英镑的房产。英国外交部长特拉斯说道：“普京不应该抱有任何幻想，我们将会与盟友团结一致，继续加大对俄罗斯经济的制裁，以确保他在乌克兰问题上走向失败。我们不会有任何松懈。”特拉斯宣布：“今天所有受到制裁的实体和个人在英国的资产将被冻结，这意味着任何英国公民或公司都不能与他们做生意，受旅行禁令限制的个人也将被禁止往返英国。”今日稍早，英国首相鲍里斯·约翰逊在接受当地媒体采访时表示，未来可能会限制俄罗斯使用其黄金储备。此外，他称还将进一步为乌克兰支援6000枚导弹。责任编辑：戚琦琦