参考消息网3月24日报道据路透社华盛顿3月22日报道，美国国防部一名高级官员周二称，俄罗斯在乌克兰的战斗力自进攻开始以来首次降至开展特别军事行动前水平的90%以下，这表明俄罗斯武器损失严重，伤亡人数增加。报道称，美国估计，在2月24日前，俄罗斯在乌周围集结了超过15万人的部队和足量的飞机、大炮、坦克和其他火力，以发动全面进攻。这位美国官员对记者说：“这可能是他们（的战斗力）第一次略低于90%。”他没有提供证据。报道称，在战争开始近一个月后，俄军未能占领任何一座主要城市，几乎所有战线的军事推进都被乌克兰军队阻止。莫斯科转而用火炮、导弹和炸弹轰炸城市。据报道，自3月2日宣布有498名军人阵亡、1597名军人受伤以来，俄罗斯再未正式更新伤亡人数。自那以后，俄罗斯的攻势遭到了进一步激烈抵抗。白宫国家安全助理沙利文周二估计俄伤亡人数约为数千人，但拒绝提供确切数字。上述美国官员表示，没有迹象表明俄罗斯在向乌克兰境内输送额外补给。另据德国新闻电视频道网站3月21日报道，据美国国防部称，俄军仍被卡在乌克兰首都基辅的大门外。美国确认，俄军对乌克兰的抵抗感到“沮丧和困惑”。因此，现在要改变仅通过陆路击溃这一抵抗的方式。五角大楼称，俄罗斯目前正在加强从空中和海上的军事攻势，因为乌军通过“技巧”阻碍俄军的前进。美国国防部一位高级官员说，克里姆林宫正在“拼命地试图”增加其战斗力。俄军对乌克兰的抵抗感到“沮丧和困惑”，尽管乌克兰的士兵人数和装备较少，但他们承受住了俄军的攻击。据这位美国官员称，俄军最近加强了行动，仅在过去24小时内，他们就进行了300多次空袭。他还说，只有少数行动是近战，莫斯科主要从俄罗斯或白俄罗斯领空向乌克兰目标发射空对地导弹。“他们不敢冒险长时间深入乌克兰领空，因为乌克兰人以高超的技巧保卫他们的领空。”这位官员说，在黑海北部，俄罗斯正通过部署几艘军舰“加强海军活动”，然而这并不是港口城市敖德萨即将遭到攻击的明显迹象。责任编辑：刘万里 SF014