原标题：哀悼！国足前主帅陈成达去世 享年93岁24日，国际足联官方微博发文悼念，国足前主帅、中国足坛元老、FIFA特别功勋奖得主陈成达仙逝，享年93岁。2012年欧洲杯决赛，西班牙4：0击败意大利捧杯，如此大的分差让很多人颇感意外。然而就在决赛前一天，一位中国足球界的老人，准确地预测了西班牙队的胜利，他便是陈成达。中国第一代足球运动员、中国男子足球队前主教练、中国足协前秘书长、亚足联前副主席、国际足联特别功绩奖……一连串头衔和荣誉，是对这位老人一生的细致讲述。将时间带回到上世纪30年代，陈成达出生于上海。从小他便展现了对于足球的热爱，10岁时参加了七人制小足球比赛。此后，16岁的陈成达加入沪上小型球会“联星”队和上海甲组球会“精武”队。从上海学联队，到上海市队和华东区队，再到1952年入选国家队，陈成达很快便兑现了自己的天赋。球场上的他，球风硬朗，具有较好的传球意识，善于组织进攻并为同伴制造射门机会，抢断准确稳健……20世纪50年代正是匈牙利足球横扫世界的时代，彼时，25名意气风发的中国足球队队员留学匈牙利，成就了新中国足球事业的第一次飞跃，这其中便有陈成达的身影。回忆起那段时光，陈成达介绍，1954年，匈牙利三队在上海虹口体育场与中国队比赛，中国输了个1：8。也就是在那一年，25名国脚来到了匈牙利。在他看来，在中国足球留洋史上，留洋匈牙利的他们是最成功的一批。此后，作为中国足球界元老的陈成达拾起了中国男足主帅的教鞭，成为了国足历史上第四任主教练。而卸任主帅后，陈成达还先后在国家体委足球处、地方足球队工作，并担任过中国足协秘书长。上世纪70年代末，为了让中国恢复国际足联合法席位，时任国际足联主席的阿维来热来到中国，而英语娴熟的陈成达成为了中国足协和国际足联沟通的重要桥梁。1980年后，陈成达开始在国际足联任职，从亚足联执委会委员及竞赛、竞技委员会委员，到亚洲足球联合会副主席，再到1994年获得国际足联特别功绩奖奖章，陈成达一直没有离开足球。他也始终没有忘记在足球外交战线上，提高中国人说话的分量。1991年，在陈成达的努力下，中国承办了第一届女子足球世界杯。孙雯、刘爱玲、温利蓉都是当时女足阵中的主力，也正是这届比赛，成为了“铿锵玫瑰”绽放的起点。1999年女足世界杯上，中国女足获得亚军，这一成绩至今未能被超越。而这和陈成达最初的努力密不可分。谈起当时担任顾问的陈成达，“老女足”黄金一代的队员们肃然起敬，有人说，没有陈指导，就没有女足的辉煌。在得知陈成达去世的消息后，足球界纷纷通过各种方式悼念陈老。“陈指导仙逝一路走好。感谢陈指导对我们铿锵玫瑰一代球员的教导和帮助，永远怀念。”女足队员浦玮在社交媒体这样写道。据媒体报道，回忆起过去共事时的时光，浦玮说道，“我们中国女足征战1999年女足世界杯的时候，他一直在队伍中给予我们指导和帮助，他都是真心为了足球在认真的付出和努力，真的感激、感谢、感恩陈指导对我们的帮助和指导，这才有我们中国女足的今天。”听闻噩耗，网友纷纷悼念陈老。“足球的历史悠久，有100多年了，水平也在不断提升。做高水平的运动员，对运动员的素质要求也高。思想、道德、心理、体能，包括技术，是综合实力的体现，可我们的队员做得很不够。”这是陈成达十几年前接受采访时说的一段话，中国足球的发展始终牵动他的心弦。而他的一生，都在为中国的足球事业发展而奋斗。愿天堂也有足球，陈老，一路走好！（作者 刘星晨）责任编辑：王蒙