突如其来的疫情席卷了已经入春的上海。在疫情防控的关键时期，资管公司如何保障产品的平稳运营，银行如何助力实体企业渡过难关，考验着上海这个国际金融中心的应急能力。彭博社日前报道称，随着中国主要金融中心遭遇迄今最严重的新冠疫情，许多上海、深圳的基金经理、交易员拿出睡袋，自愿轮流在自己的办公室“露营”，以避开限制措施对工作的影响。第一财经记者近期对多家中、外资公募基金，理财公司和银行进行采访，众多交易人士轮流驻扎公司，不少基金公司的CEO更是身体力行，确保团队沟通、下单不受影响；自此轮疫情暴发以来，多家商业银行也加强支持力度，例如部分银行加强了疫情防控重点领域信贷投放力度，通过采用随到随审模式，为奋战在防疫专业前线的企业建立特急绿色通道。同时，亦不乏银行的利率、外汇交易员留守公司以保证交易平稳进行。基金经理、交易员启动“睡袋模式”疫情暴发恰逢全球市场剧烈震荡，双重冲击考验着资产管理机构的应对能力。“我们公司的大厦被封了两次，这期间核心人员无法外出，也有些同事住处小区被封，因此只能住在公司；如果住处和公司两边都没被封的阶段，员工中间还能回家洗漱、更换衣物，但最终可能都好景不长。于是不少核心交易人员都主动要求在公司驻扎，保证交易。”某基金公司人士告诉记者。上投摩根方面对第一财经表示，公司本周起采用远程办公和现场办公相结合的方式，对关键岗位实行双岗互备，保障投资、交易、结算、IT等部门在合规前提下平稳运作。为满足员工远程办公的需求，上投摩根基金IT部门启动应急预案，在严格保障网络安全保护的基础上，完成了员工居家办公的准备和支持工作，同时确保7x24小时在线技术支持。此外，为预防疫情期间办公大楼临时封控的特殊情况，公司已根据各部门值班需求准备好行军床、睡袋、方便食品、洗漱用品等生活物资。彭博的报道也提及，上海的兴业基金和农银汇理也已经制定了应急计划。自上周农银汇理允许灵活的工作安排以来，基金经理们带着装满衣服和必需品的手提箱上班。该公司微信公众号上的一份声明称，公司备有简易床、睡袋和个人卫生用品等物资，以应对大楼封锁等紧急情况。农银汇理的一位基金经理表示，他自上周四以来就没离开过办公室，仍不知道何时能回家。“我选择留下来，是因为能够离开家的人越来越少，更多的小区被封锁了。但在这个艰难时刻，这是公司任何人都会作出的选择，因为我们希望确保资金的平稳运行。”另一家欧资资管公司投资经理对第一财经记者称，“即使经历两年疫情，IT系统和合规已允许我们远程下单，但考虑到团队协作的便利度和效率问题，多数交易员、基金经理还是选择在公司留守。”截至3月22日的过去3天，浦东地区报告了600多起本地病例。浦东是一大批国内外银行、资管机构、上海证券交易所的所在地。虽然一些公司允许员工在核酸检测呈阴性（通常是在48小时内）的情况下返回办公室，但也有不少例外，有些公司大楼已经暂时关闭，以便进行疫情防控。例如上周上海中心大厦就已经封闭，摩根大通、惠誉评级等公司都在那里设有办事处。银行理财公司应对“净值波动”面对近期股、债市场剧烈波动，理财产品在净值化转型的背景下净值曲线跳动更为剧烈。除了应对运营带来的挑战，如何应对理财客的问询、加强投资者教育也为相关公司带来更大挑战。汇华理财方面对记者称，公司全力保障特殊时期的业务连续性工作。上海本轮疫情发生后，汇华理财实行核心岗位人员在岗7*24小时值班值守制度。值守人员由公司高管、投资、交易、风险、产品、销售、IT等多部门的业务骨干组成，全力保障好理财产品平稳运营以及各项业务的正常运行。交银理财方面则对记者表示，运营管理部和信息技术部作为公司后勤保障的核心部门，通过现场办公与远程办公相结合等方式，通过周密制定相关运力排班和应对方案来增能提效。例如，信息技术部党支部副书记柳杨亮带头提供远程办公IT保障；支部党员二十四小时留守公司保障产品运营。“有的客户买了公募基金产品，也买了理财产品，但他们说公募亏了可以理解，但理财产品大幅波动无法接受。”某理财公司市场部人士对记者表示，过去多年的“保本理财”概念仍深入民心，这导致大部分风险偏好较低的理财客，仍难接受或理解净值化转型背景下的产品波动。根据南财理财通数据，截至3月17日，理财公司存续的权益类公募产品（包含母行划转的老产品）共有19只。受近期市场大幅波动影响，13款权益类公募产品近6月算术平均收益率为-12.50%，算术平均年化波动率为14.62%，算术平均最大回撤率为15.71%，仅有华夏理财的“权益打新一年定开1号”录得正收益。除了少数纯理财权益类产品，净值剧烈波动的“重灾区”实则为“固收+”产品，“+股票”和“+量化”的部分今年以来不仅没有锦上添花，反而对净值形成了拖累。“公司老总带头住在公司，除了投资经理，销售人员也驻扎公司，主要为了应对波动下不断增加的客户问询。”另一理财公司市场部人士告诉记者。商业银行加速重点领域信贷投放除了资管机构，商业银行在抗疫期间也发挥了营商环境“稳定器”的作用。法国巴黎银行（中国）有限公司首席执行官兼行长赖长庚对记者表示，银行于第一时间开启疫情防控措施的同时，确保金融服务保障有序进行。“我行前线的客户经理及销售部门在此期间全力解客户之忧，提供服务；技术部门充分调动数字化基础设施来保障远程信息安全。而中后台部门员工，更抽调人员‘驻扎’办公大楼及备用场地，现场值守，确保银行运营安全、有序、稳定地运行。同时，法巴中国也启动动态居家办公措施。”商业银行在通过各种方式支持实体经济渡过难关。据第一财经记者了解，交行上海市分行已经加大了疫情防控重点领域信贷投放力度，通过采用随到随审模式，为奋战在防疫专业前线的企业建立特急绿色通道。例如，为缓解沪上各医疗机构核酸检测压力，新冠病毒核酸检测单位解码（上海）生物医药科技有限公司主动延长采样服务时间。交行上海市分行主动给予1000万元授信额度，并承诺将第一时间响应企业提用授信额度用于购买检验试剂的需求。此外，受冲击面最广的中小微企业急需稳住经营业务。经营果蔬轻食的上海欢橙餐饮管理有限责任公司，在疫情中资金受到一定影响，上述分行根据企业实际经营状况为企业增加100万元授信额度，整个过程仅两周就审批通过，切实解决企业疫情下的经营困境。对于受疫情影响经营遇到暂时困难的小微企业，交行表示将根据企业实际情况，通过增加贷款、无还本续贷、展期、信贷重组等方式支持小微企业持续运营所需资金。责任编辑：张书瑗