原标题：女人脚臭是男人的五倍？宝洁宣传文案惹众怒，火速道歉：一定深刻反思今天（24日）上午，关键词“宝洁”冲上微博热搜榜。起因是3月13日宝洁在其公众号“宝洁会员中心”发布了一则标题为“女人脚臭是男人的5倍？不信现在闻一下”的文章。文中包含多个“真相”，分别是“女人脚臭是男人的5倍”“女人也有体臭，而且胸部最臭”“再爱干净的女人，内裤都比男人脏”“女人头发比男人脏一倍”等争议性内容。推文的最后，一个头戴“宝洁”字样的女孩推荐了自家的产品称“我们有全身香香5件套”。不少网友表示，看完文章后令人不适。有网友表示“为了卖货这么踩一捧一”“脏不脏难道不是个人的卫生问题”，更有网友认为推文内容没有研究数据支撑。还有人指出宝洁此举是“贩卖焦虑”的套路。24中午，宝洁官方迅速道歉。公告称：我们为宝洁会员中心账号近期一篇文章的不当内容对女性的不尊重，郑重道歉。宝洁公司一直提倡平等，包容和尊重的价值观。我们已经删除这篇文章，并严肃整顿该账号的运营。我们一定会深刻反思，杜绝类似情况再次发生。资料显示，宝洁创始于1837年，是全球日用消费品公司巨头之一，公司总部位于美国俄亥俄州辛辛那提。此前在2021年12月份，宝洁因旗下产品检出致癌物苯引发业界关注。据央视财经报道，宝洁主动召回在美国生产的潘婷等四个品牌的多款喷雾式洗护产品，这些产品包括潘婷、植感哲学、澳丝袋鼠和 Waterless的部分干发喷雾类产品。据公开信息显示，宝洁公司含多家知名品牌，包括帮宝适、汰渍、护舒宝、海飞丝、飘柔、潘婷、沙宣、佳洁士、OLAY、SK-II、舒肤佳等。今年1月19日宝洁公布了截至2021年12月31日的2022财年第二季度财务业绩。财报显示，该公司Q2净销售额209.53亿美元、净利润为42.23亿美元，分别上涨6%与10%。在全球供应链等因素持续推升劳动力、运输和原材料成本增长的同时，宝洁公司却能“独善其身”，这和公司的提价策略不无关系。据《华尔街日报》报道，宝洁最近一个财季平均涨价3%，为其贡献了一半的财季收入增长，另外一半则由销量增长带动。而产品涨价会对中国消费者产生多大的影响呢？从财报来看，截至2021年6月30日，2021财年宝洁公司全年净销售额为761亿美元，大中华区贡献了其中的10%，也就是76.1亿美元，相当于人民币485亿元人民币。责任编辑：王珊珊