南方财经全媒体见习记者梁施婷  记者黄浩博 彭敏静  报道随着新机场落成，湛江地区所有进出港的航班需转场至湛江吴川机场。3月24日7时09分，试运行的首个航班海南航空HU7043（海口-湛江）顺利抵达湛江吴川机场，正式拉开湛江吴川机场的新篇章。据南方财经全媒体记者获悉，湛江吴川机场定位于国际干线机场，可满足年旅客吞吐量510万人次、货邮吞吐量3.06万吨、飞机起降4.74万架次的使用要求，相当于老湛江机场两倍的运力。根据湛江市“十四五”规划，湛江吴川机场定位为北部湾和粤西地区对接海南自由贸易港的重要干线机场、面向东盟的门户机场、粤西地区综合交通枢纽。广东机场集团表示，湛江吴川机场投运后，将进一步完善广东省“5+4”骨干机场规划布局，扩大粤东西北地区航空服务范围，助推湛江加快建设省域副中心城市，打造现代化沿海经济带重要发展极，更好地对接服务好粤港澳大湾区、海南自由贸易港建设。湛江吴川机场“升级”从建设规格上看，湛江吴川机场飞行区等级由4C级越级按4E级标准建设，仅次于最高等级4F。湛江吴川机场定位为国内干线机场、国家对外开放的一类航空口岸，具备起降波音777、747、787，空客330、350等宽体飞机的能力。2009年10月，广东举办首次粤西工作会议，会议的一项议题即建设湛江吴川机场。彼时，粤西各市提出把湛江机场迁建到湛江与茂名之间的吴川塘缀镇，新机场的辐射范围将从湛江地区扩展为包括湛江、茂名、阳江、云浮在内的粤西地区，甚至临近广西的地区，以提升对客源和货源的辐射力。作为粤西地区曾经唯一的民用机场，湛江机场在1953年经民航局批准正式成立。湛江机场坐落在于雷州半岛东北部，距湛江市中心约5公里，是湛江市区的核心经济区域。然而，随着经济社会快速发展，湛江机场逐渐成为城市格局拓展的“天花板”，“航班少、票价贵、客源少”等问题凸显。广州民航职业技术学院罗亮生教授向南方财经全媒体记者分析，如果机场就地扩张会受到土地资源的限制，机场离城市中心距离太近就会让城市发展受限，比如机场监控区域附近建筑物限高会大大影响当地发展的空间。“机场从湛江市区搬到吴川，将极大地释放湛江整个城市的发展潜能。”另外一个颇为重要的原因是，湛江机场距离茂名、阳江等粤西城市距离较远，辐射带动效应较弱，已难以适应粤西“一体化”发展的需求。2019年10月，湛江机场迁建工程正式开工。历时两年，湛江吴川机场已建成一条长3200米的跑道和一条等长平行滑行道，19座登机廊桥，30个停机位，一座建筑面积6.18万平方米的航站楼以及相关运行保障设施。“转场”后的新机场运营航班与旧机场保持一致，运营航线46条，通航城市43个，驻场运营航空公司17家，每周进出港航班738架次。根据规划，到2025年，湛江吴川机场将力争实现旅客吞吐量超过500万人次，开通52条航线和50个通航城市。“湛江吴川机场的试运行，对于促进粤西地区经济社会发展，推动广东建成贯通全省、畅通国内、连接全球的现代综合交通运输体系，对更好地满足人民群众美好生活需求，为人民群众提供更好的出行体验，有着重要意义。”广东省机场集团有关负责人表示。世界级机场群建设提速近年来，广东正重点打造“5+4”骨干机场，即珠三角地区打造广州白云机场、深圳宝安机场、珠三角枢纽机场（即佛山新机场）、珠海金湾机场、惠州平潭机场5大机场，粤东西北打造揭阳潮汕机场、湛江机场、梅州机场、韶关机场4个机场。目前“5”大机场中的白云机场和惠州机场已步入扩容提质快车道，粤东西北的“4”个机场也已基本定型。具体来看，白云机场三期扩建工程2020年9月27日正式开工，预计到2030年白云机场可满足年旅客吞吐量1.2亿人次、货邮吞吐量380万吨的市场需求。惠州机场新建T2航站楼2019年8月正式启用，T2航站楼启用后，连同原有的T1航站楼，惠州机场将可以满足年旅客吞吐量500万人次、货邮吞吐量2.06万吨的市场需求。2019年12月，揭阳潮汕机场跑道延长工程建成投入使用，飞行区等级由4D升级为4E等级，目前航站区扩建工程已通过竣工验收，扩建后，揭阳潮汕机场可满足年旅客吞吐量1450万人次、年货运吞吐量超过9万吨的市场需求。2021年11月27日，韶关丹霞机场正式通航，该机场定位为“旅游目的地支线机场”， 以发展民航客货运输为主，兼顾发展通用航空，是粤北地区的重要机场。据国际航空运输协会预测，到2030年，粤港澳大湾区客货运需求量将分别达到3.87亿人次、2000万吨。面对日益增长的航空需求，加快机场群建设成为支撑大湾区经济规模的高速增长、产业结构的转型升级、区域交通结构的完善提升的关键因素。目前，大湾区九成左右的运量集中在现有广州、香港、深圳三个千万级机场，珠江西岸的佛山、肇庆、云浮、阳江、江门等城市居民航空出行主要依赖广州白云机场。罗亮生表示，从湾区机场群的角度讲，目前东部地区的机场基本上能够消化其空中运输需求，对西部地区的生产和物流的发展也提供了支撑作用。不过，随着西部的网络运力的建设，空中网络布局不断扩大完善，为未来的经济增长提供了发展空间。湛江吴川机场从4C升级为4E，运力大规模增加，势必为粤西经济提升提供强有力支撑，也会刺激珠江东岸产业加速向珠江西岸布局。“一些对时间性有要求的产品以及高价值产品，有较大空运的需求。作为干线机场，湛江吴川机场不仅可以为粤西地区现代农业、先进制造业提供了拓展的空间，促进与带动广东地区的均衡发展，同时也对接海南自贸区和东盟地区的国际贸易或者跨境电商发展。”罗亮生说。机场赋能副中心城市担起“新使命”湛江机场迁建吴川，拉近了与茂名、云浮的距离。从区位看，新机场选址吴川市塘㙍镇，北连接G15高速、南靠近湛茂高铁，距湛江市区直线距离32公里，距茂名市区直线距离38公里。驱车从茂名市区出发到湛江吴川机场约需要80分钟，比原来位于雷州半岛东北部的湛江机场通行时间缩短近40分钟。除了高速公路之外，高铁也直接覆盖吴川机场。机场支线于机场T1航站楼与预留T2航站楼之间设新建高铁站吴川机场站（地下站），湛江、茂名两地以及周边地区，可通过深湛铁路湛江吴川机场支线直接进入。这还不仅仅是物理距离。湛江、茂名在2020年正式携手建设都市圈，成为广东省着力发展的五大都市圈之一。湛茂都市圈的定位，在于东连粤港澳大湾区、西接北部湾，并共同打造国家西部陆海新通道与沿海经济带的战略支点。华南城市研究会（智库）会长胡刚向南方财经全媒体记者表示，吴川机场为湛江、茂名进入到广州和深圳提供一个便捷的通道。“有飞机以后，从湛江到广深直飞只需要约一个小时，促进粤西地区与大湾区的联系，也加强了湛江作为省副中心城市的作用。”除了辐射省内的深圳、广州、惠州、梅州、珠海外，粤西地区也可以取道湛江吴川机场到达北京、上海、成都、天津、哈尔滨。湛江机场公司副总经理林海明在接受《南方日报》专访时表示，随着航线网络进一步完善、航空票价进一步优惠、配套服务进一步优化，粤西地区群众将享受到高质量的航空出行服务，带动城市人流和物流的高效运转。“同时，有望催生出颇具规模的临空产业经济带，带动粤西地区生产、技术、资本、贸易、人口向机场核心区域聚集，增强粤西地区整体竞争力，促进粤西地区沿海经济带建设，加快融入“一核一带一区”区域发展格局。”林海明说。“一核一带一区”是当前广东省规划的区域发展新格局。其中，“一带”即沿海经济带，包括珠三角沿海7市和东西两翼地区7市，东翼以汕头市为中心，包括汕头、汕尾、揭阳、潮州4市，西翼以湛江市为中心，包括湛江、茂名、阳江3市。湛江作为省域副中心城市，亟需一座辐射力更强的交通枢纽。近年来，湛江通过引入宝钢湛江钢铁、中科炼化和巴斯夫等项目，其先进制造业进入高速增长期。在2021年，湛江市先进制造业增加值比2020年增长35.8%，占规模以上工业增加值的比重为49.6%。今年，广东省更是明确提出要高标准建设广东自贸试验区，开展更高水平贸易投资便利化试点，加快推动在湛江、茂名创建自贸试验区粤西片区。围绕湛江吴川机场的临空经济区，多项产业也正在加速布局。湛江市城市规划局在《湛江空港经济区产业发展规划》中指出，空港经济区的起步期主要规划空港商务区，形成以空港服务业和航空物流为支撑的产业格局。进入成熟期后，将重点发展智能制造、科技研发等产业。如此经济活力背后，隐藏着巨大的运力需求。胡刚认为，吴川机场的通航补上以往湛江机场太小的一个短板，从而构建一个海陆空的立体交通枢纽。“湛江拥有在国内非常有优势的深水港。铁路方面，深湛铁路马上要开通了，广湛铁路现在也正在建设。湛江作为一个钢铁、石化的重化工业基地，吴川机场的开通将对湛江的对外交通有很大的改善。”胡刚说。（作者：南方财经全媒体见习记者梁施婷，黄浩博，彭敏静 ）责任编辑：刘万里 SF014