原标题：2021机场客流量排名公布，广州白云国际机场位列第一记者 | 唐俊3月22日，民航局发布《2021年全国民用运输机场生产统计公报》。去年我国民用运输机场完成旅客吞吐量9.07亿人次，比2020年增长5.9%，恢复到2019年的67.1%。内地机场中，去年客流量最高的是广州白云国际机场，旅客吞吐量为4025万人次。排名第二的是成都双流国际机场，旅客吞吐量为4012万人次。这两个机场也是唯二客流量超过4000万人次的机场。成都双流与广州白云之间的差距进一步缩小，2020年两者相差约302万人次，2021年仅相差约13万人次，主要是因为白云机场客流有所下降。不过去年成都天府国际机场开通，随着转场的持续，未来几年双流机场客流大概率将下降。从城市整体来看，上海（虹桥+浦东）的客流最高，达到6541万人次；北京（首都+大兴）第二，客流量为5869万人次；成都（双流+天府）第三为4447万人次，广州排在第四。根据民航局数据，界面新闻摘取了客流排名前50的机场（下图）。其中排名前十的机场按顺序分别是广州白云、成都双流、深圳宝安、重庆江北、上海虹桥（+2）、北京首都（-1）、昆明长水（-1）、上海浦东（+1）、西安咸阳（-1）、杭州萧山。（括号内为名次变化，未标注的则没有变化）在9个国家中心城市中，客流量最少的是天津，排在第21位；非国家中心城市中（深圳除外）排名最高的是昆明，排在第六位。非省会城市中（直辖市和深圳除外），三亚和青岛客流最高，分别排在第19和第20位。在同一省份中，青岛的客流超过山东省会济南，厦门的客流超过福建省会福州。从增速看，2021年旅客吞吐量增幅超过50%的有三个，分别是北京大兴、武汉天河、乌鲁木齐地窝堡，其中北京大兴作为新机场有转场航班所以增速高，武汉和乌鲁木齐则是由于疫情防控导致2020年基数低。上述50个机场中，客流保持不变或增长的共有38个，下降的有12个，其中石家庄正定机场降幅最大为21.4%，主要因为去年石家庄有一次较大的疫情。丽江三义、南京禄口、郑州新郑、厦门高崎、广州白云下降幅度也较大，基本也都与当地疫情有关系。今年3月15日，民航局印发《关于加快成渝世界级机场群建设的指导意见》，提出到2025年成渝世界级机场群初具规模，成为支撑我国民航发展的第四极。加上此前提出的京津冀、长三角、大湾区，中国将要建设四个世界级机场群。四个机场群中，大湾区机场群客流下降，其他三个机场群保持增长。去年京津冀机场群完成旅客吞吐量8126.3万人次，较上年增长9.3%。长三角机场群完成旅客吞吐量16765.2万人次，较上年增长4.0%。粤港澳大湾区机场群珠三角九市完成旅客吞吐量8724.1万人次，较上年下降4.6%。成渝机场群完成旅客吞吐量8985.9万人次，较上年增长7.2%。货邮吞吐量方面，去年全国共完成1782.8万吨，比2020年增长10.9%，恢复到2019年的104.3%。北京、上海和广州三大城市运输机场货邮吞吐量占全部境内运输机场货邮吞吐量的44.9%。货邮吞吐量排名前十的机场分别是上海浦东、广州白云、深圳宝安、北京首都、杭州萧山、郑州新郑、成都双流、重庆江北、西安咸阳、上海虹桥。截至去年底，中国内地共有248个开通定期航班的运输机场，其中年旅客吞吐量1000万人次以上的运输机场有29个，较上年净增加2个，分别是长春龙嘉机场和大连周水子机场。去年全国新增了7个机场，分别是湖北荆州沙市机场、江西九江庐山机场、山东菏泽牡丹机场、安徽芜湖宣州机场、四川成都天府机场、湖南郴州北湖机场、广东韶关丹霞机场。另外，青岛流亭机场搬迁至青岛胶东机场，连云港白塔埠机场搬迁至连云港花果山机场。责任编辑：王珊珊