参考消息网3月24日报道据俄罗斯《消息报》网站3月23日报道，顿涅茨克、卢甘斯克和俄罗斯军队正在从侧翼钳制威胁顿涅茨克的大股乌军部队。据俄国防部消息，顿涅茨克兵力占领了马林卡，多年来，乌军正是从那里炮击顿涅茨克。对库拉霍沃的攻势正在加强，那里是民族主义者的主要防御枢纽。同时，俄军继续从乌克兰城市疏散平民，首先是马里乌波尔。报道称，俄国防部通报，俄武装部队22日清晨控制了乌罗扎伊诺耶居民点，并与乌军第128独立山地突击旅交战。当天，俄部队追击撤退的乌军第54独立机械化旅，于傍晚抵近新米哈伊洛夫卡居民点。顿涅茨克集群突入乌军第25空降旅防区4公里，展开了争夺多个居民点的战斗。报道还称，库拉霍沃方向的攻势仍在继续。据报道，这个居民点是乌军在顿巴斯南翼最重要的防御枢纽。实际上，这是乌军从西面封锁顿涅茨克市的基础。在通往库拉霍沃的要冲，顿涅茨克部队歼灭乌军第53独立机械化旅一个连和第54独立机械化旅突击营部队。他们控制了包括马林卡在内的4个居民点。对顿巴斯北翼乌军集群的进攻也在持续。顿涅茨克民兵与乌军第30独立机械化旅作战，控制了若干居民点。22日，远程空基和海基高精度武器对乌军事设施发起又一轮打击。俄飞机和直升机炸毁83处军事设施，包括4处指挥所、4套防空系统、3个弹药库和68个装备存放地。防空设施击落6架无人机，包括在哈尔科夫州梅列法地区击毁1架“旗手”。俄高等经济学院欧洲和国际综合研究中心主任瓦西里·卡申表示，如今，战事主要发生在顿巴斯。在其他方向上，俄军用高精度武器摧毁了重要设施，但并未在所有地方推进。他认为：“顿巴斯最重要的战事是进攻马里乌波尔。那里的战斗进行了三周，且顿涅茨克领导人表示，还有可能持续约一周。这是典型的现代城市战，这些城市通常防守顽强。训练有素、配备枪械和反坦克武器的敌人藏身密集的城市建筑中，这样的交锋往往异常持久。现在，拿下马里乌波尔，完成对顿巴斯集群的包围至关重要。同时，在乌克兰全境，俄军通过侦察和用导弹摧毁目标来消耗敌人。”卡申说：“许多事取决于正在进行的谈判。至少目前，俄军不打算强攻哈尔科夫或基辅。现在只是精准打击设施，如用来部署乌军炮兵的基辅贸易中心。但谈判若无进展，冲突至少还会持续数周。”同时，俄国家国防管理中心主任米哈伊尔·米津采夫上将22日宣布，俄罗斯继续开展战区平民疏散和救助工作。米津采夫表示，在没有基辅当局参与的情况下，俄军共从马里乌波尔疏散68098人，那里的人道主义形势已达到灾难级别。获救者已安全进入俄境内并得到必要帮助。他说：“尽管每天开通人道主义走廊，但乌克兰新纳粹分子继续将450多万平民及滞留乌境内的25国6862名公民扣作人盾。”责任编辑：刘万里 SF014