[文观察者网 周弋博]当地时间3月24日，《纽约时报》发文称，美国最新人口普查数据显示，2021年是美国历史上人口增速最慢的一年，全国人口增长率仅为0.1%。据报道，尽管美国一些人口增长最快的地区增速依旧，但2021年在纽约、洛杉矶和旧金山等大城市的人口流失影响几乎抵消了前述地区的人口增幅。此外，疫情造成的死亡人数飙升，也让许多美国人离开大城市居住。有专家指出，飞涨的房价也是人口增长减缓的原因之一，另一部分原因则是疫情之前美国人口结构性问题所遗留下来的影响因素，如出生率和移民人数的急剧降低。报道分析称，适龄劳动人口及其子女的人口流失，将导致当地学校、医疗保健设施等生活必需机构的资金削减和劳动力短缺。美国南加州大学人口统计学和城市规划专家指出，这种人口风险“简直是致命的”。据《纽约时报》报道，美国人口普查局统计结果显示，从2020年7月到2021年7月，纽约、洛杉矶、芝加哥和旧金山等城市总共流失了超过70万人。与此同时，凤凰城、休斯顿、达拉斯、奥斯汀和亚特兰大的居民增长总数超过30万。一些农村地区与爱达荷州博伊西、南卡罗来纳州默特尔比奇等小城市也出现人口大幅增长情况。但是，全美2021年人口增长最快的10个县的增长人数已经占到了总数的近80%。报道分析称，这与其说是这些地方人口增长较快，倒不如说表明了全美其他地区的人口没有显著增长。美国人口普查局此前也表示，2021人口增长速度创下历史新低，全国人口增长率仅为0.1%。报道称，这一现象与十年前的美国形成鲜明对比。当时，得益于长达数十年的移民热潮和城市生活日益普及，美国的大城市正在飞速发展，大部分人口减少的县是农村或经济衰退地区。但在疫情暴发的前几年里，情况开始发生明显变化——移民增速放缓，城市住房成本上涨，农村和郊区的人口增长开始加速，这些情况在疫情期间也持续存在。与此同时，疫情也造成了其他方面的人口变化。数据显示，由于新冠病毒造成了大量人口死亡，2021年全美只有828个县的出生人数大于死亡人数。而在十年前，这个数字约为1900左右。根据美国约翰斯·霍普金斯大学统计数据，截至北京时间3月24日6时20分，美国新冠肺炎累计确诊病例达到79839673例，累计死亡病例达到974417例。在过去约24小时里，美国新增确诊病例36915例，新增死亡病例1239例。《纽约时报》称，五年前，全美住房压力排名在90%以上的县（取决于住房成本占收入的比例）占全美人口增长数的三分之一。但在2021年，这些县的人口增长数为负值，表明住房成本已经失控。虽然纽约和洛杉矶这样的大城市仍然具有吸引力，但由于缺乏经济适用房以及疫情影响，依旧有大量居民被迫离开大城市。数据显示，在全美范围内，住房成本较低的县存在明显的人口增加趋势。例如，加州住房合作组织2021年的一份报告显示，在洛杉矶地区，将近100万名租房者无法找到负担得起住房成本的工作单位。这些群体包括包括家庭保健助理、门房、儿童护理人员和医疗助理等基础工作人员，而他们几乎不可能在洛杉矶拥有住房。美国南加州大学人口统计学和城市规划专家道威尔·迈尔斯表示，那些受州政府或地方政府限制而难以建造经济适用房的地区将面临“严峻的未来”——适龄劳动人口及其子女的人口流失，将导致当地学校、医疗保健设施等机构的资金削减和劳动力短缺，而这些机构又是当地居民的生活刚需。迈尔斯表示，这种人口风险“简直是致命的”， “我们没有建造足够的住房来养活自己的孩子。”报道称，尽管美国最新人口普查数据早已发布，但许多主要城市对人口增长持乐观态度。人口普查数据显示，截至2021年6月，纽约市流失了超过30万名居民，但该市城市规划官员表示，这一情况与他们自己的分析结论一致。纽约市城市规划官员坚称，该市人口急剧下降主要是由于疫情的早期影响，包括搬到郊区的居民增加、移民减少、新冠病毒死亡人数和人口出生率下降，但这些情况很可能在2021年下半年减少或逆转。责任编辑：祝加贝