原标题：累计报告本土确诊病例超2万例 吉林持续加大追踪力度新华社长春3月24日电（记者段续、赵丹丹）记者从吉林省卫健委了解到，23日0-24时，吉林省新增本土确诊病例和无症状感染者超过2500例。截至目前，吉林省本轮疫情累计报告本土确诊病例已超2万例，其中，长春市累计报告本土确诊病例已超1万例。在24日召开的吉林省疫情防控工作新闻发布会上，吉林省卫健委副主任张力表示，目前，在院治疗患者98%以上为轻症，重症患者和危重症患者为极少部分，经过分层诊疗、分级救治，截至23日24时，已累计治愈出院和解除无症状感染者医学观察超过1300例。从24日开始，长春市开展新一轮全员核酸检测。吉林省疾控中心副主任王岙表示，奥密克戎变异株隐匿性更强、传播速度更快，临床症状不明显或无症状。需要通过多轮核酸检测尽快、尽早筛查出阳性感染者，并采取管控措施，有效控制疫情。在追踪阳性感染者方面，张力表示，长春市流调溯源专班24小时接收核酸检测阳性结果，随接随查、日清日结。吉林市集中力量攻坚存量人员流调工作，为转运隔离清零争取时间。同时，进一步挖掘利用省内隔离房间资源，加快推动方舱隔离点和方舱医院建设。下一步，吉林省将继续严格执行分区分级管控，落实好静态管控措施，按照国家规定动态调整封控区、管控区，严格控制人员流动聚集。居家群众物资供应是管控工作的重要环节，张力表示，针对线上订单量大，分拣、配送能力不足的现状，各地正着力解决，同时采取专业公司与社区工作者、志愿者等结合的方式，增加小区派送力量，努力确保基本生活物资及时供应。（完）责任编辑：王蒙