原标题：随申办增“老幼核酸助查”，可帮家里孩子和老人查询核酸结果澎湃新闻高级记者 朱奕奕“随申办”移动端“防疫工具包”更新升级。3月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市大数据中心获悉，“随申办”移动端本次升级新增“老幼核酸助查”功能，方便市民帮家中老人与小孩查询核酸检测结果；上海多家医疗机构因配合疫情协查工作，暂停部分医疗服务，市卫生健康委整理了近期主要医疗机构的停诊和当日复诊情况，为方便市民查询，“随申办”上线“主要医院部分科室停开诊情况查询”服务；还有“核酸检测点”服务持续更新，提供更便捷的指尖服务。市民通过“随申办”APP、“随申办”微信小程序、“随申办”支付宝小程序首页的“核酸查询”即可进入查询页面，或者在 “随申办”APP、“随申办”微信小程序或“随申办”支付宝小程序点击获取您的“随申码”。再点击“随申码”页面下方的“疫苗&核酸”，即可进入查询页面，点击“上海核酸查询”，可查询用户本人在上海地区做的核酸检测结果，包括采样时间、检测机构、检测时间、检测项目及检测结果。页面默认显示最新的三条记录，点击底部提示“查看更多”，可查看三个月内全部核酸记录。而点击点击页面中间的“老幼核酸助查”按钮，支持查询18周岁以下及60周岁以上人群在上海地区做的核酸检测结果。用户只需输入“姓名+身份证号”，即可查询老人及小孩最新的一条核酸检测结果。此服务支持查询18周岁及以下，60周岁及以上人员的核酸检测结果，且仅显示最近一条。若输入的被查询人员年龄大于18周岁且小于60周岁，则无法查询核酸检测结果，系统将提示您“年龄不满足要求，无法查询”，建议该用户登录自己的“随申办”账号进行查询。责任编辑：王珊珊