原标题：探访亚运场馆：如何体现“天人合一”的中国智慧？中新网绍兴3月24日电（记者 项菁）一面城市风光，一面奇石林立，东西通透；南面攀岩赛场，北侧观众席，顶部圆形镂空透射自然光……俯瞰绍兴羊山攀岩中心，偌大的场馆好似一只白色的“大蚕茧”，半开放式设计让赛事与大自然合二为一。杭州2022年第19届亚运会（以下简称：杭州亚运会）期间，这里将产生6枚金牌。距离杭州亚运会开幕还有170天。浙江绍兴毗邻杭州，将承办篮球、排球、棒球、垒球、攀岩5个项目比赛，是杭州之外承办本届亚运赛事最多的城市。近日，记者实地探访位于该市的三个亚运场馆，提前揭秘赛场上的智慧。“亚洲最大布匹市场”中国轻纺城附近，绍兴羊山攀岩中心即将迎来赛事功能验收，很难想象这里曾是废弃的矿山。“羊山攀岩中心所在地块原本是废弃矿山，开发过程中发现了场馆西侧的大石块，现在保留下来作为景观。”柯桥区教育体育局驻羊山攀岩中心项目部负责人王荣芳介绍，整个攀岩中心与羊山石城的风景相映成趣，运动员和观众能在赛事期间欣赏自然风光。中国自古讲究“天人合一”的和谐思想，这是人与自然和谐共生的中华文明理念。而今，其与“绿色、智能、节俭、文明”的亚运办赛理念契合。与攀岩赛事场馆讲究的绿色环保一样，绍兴市奥体中心体育馆采取“老馆新用”的方式，亚运期间将承担女子篮球小组赛。“我们在原有场馆的基础上进行了多轮改造，包括安防、消防等功能的提升。”绍兴市奥体中心主任王荣军谈及，智能化升级是改造的一大亮点。走进该馆，悬在场馆上空的环形屏幕十分醒目，将呈现比赛的实时画面、比分和资讯；脚下是崭新的悬浮式运动木地板，其对原木板进行更换，如今可适应不同球类赛事的要求……事实上，低碳节能和可持续发展理念已融入办赛各个方面。国网绍兴供电公司齐贤供电所所长戚凌峰介绍，今年1月底，绍兴5个亚运场馆已全部通电，所有室内灯均选用节能型灯具，所有电气设备能效值均符合节能评价值。所谓“天人合一”，即万物和谐与共。俯视绍兴棒垒球体育文化中心，外立面运用了大量的波浪板，在阳光照射下仿佛波光粼粼的水面，其设计与绍兴“水乡”特色吻合。绍兴棒垒球体育文化中心总建筑面积16万平方米，距离杭州亚运村仅半小时车程。届时将肩负杭州亚运会棒球和垒球比赛，并产生2枚金牌。物尽其用，不只在赛场上，更在赛事之外。据透露，未来这里将以棒垒球运动为主题，打造集未来邻里、未来健康、未来建筑、未来低碳等九大场景于一体的现代化“未来社区”。“人们追求健康、宜居的生活，与体育运动倡导的理念是一致的。”绍兴市未来社区开发建设有限公司总经理朱成峰称，希望借助杭州亚运会契机大力推广棒垒球运动，带动人民生活品质的提升。（完）责任编辑：王蒙