原标题：兰新高铁地震灾后复旧整治工程全面启动新华社兰州3月24日电（记者李杰、王浡）记者24日从兰新铁路甘青有限公司获悉，兰新高铁张家庄隧道绕避改线工程于当日正式开工建设，标志着因地震灾害受损的兰新高铁复旧整治工程全面启动。2016年以来，兰新高铁兰州至西宁段的张家庄隧道临近地区多次发生地震，引发隧道地质灾害。2021年6月1日，张家庄隧道再次受到地质灾害影响，导致该区段行车中断。2022年1月8日，青海省门源回族自治县发生6.9级地震，进一步加重了张家庄隧道的地质灾害，对兰新高铁西宁至张掖段的大梁隧道、祁连山隧道、硫磺沟大桥等造成破坏，导致该区段行车中断。兰新铁路甘青有限公司相关负责人介绍，为降低地质灾害对沿线群众出行的影响，铁路部门一方面在兰青、兰新普速铁路增开旅客列车，对兰新高铁实行分段运输，最大限度满足旅客出行需求。另一方面，铁路部门组织专家组对兰新高铁受损的线路、桥梁、隧道等进行了详细勘察和科学评估，在充分调研论证和技术经济比选的基础上，决定在兰新高铁西宁至张掖段实施大梁隧道、祁连山隧道原位复旧整治工程和硫磺沟大桥重建工程，在兰新高铁兰州至西宁段实施张家庄隧道绕避改线工程，其中新建隧道4.12公里，改建隧道0.69公里。此外，铁路部门统筹考虑提升兰新铁路通道抗灾能力和推动兰州—西宁城市群发展的需求，决定在兰新高铁兰州至西宁段同步实施提质达速改造工程。改造后，兰州至西宁动车组列车最高运行时速将由200公里提高至250公里。据悉，兰新高铁西宁至张掖段隧道原位复旧整治和桥梁重建工程建设工期预计8个月，兰新高铁兰州至西宁段提质达速和张家庄隧道绕避改线工程建设工期预计19个月。（完）责任编辑：王蒙