炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报近日，珠海市合顺兴日化股份有限公司（下称“合顺兴”）向北交所提交了上市申请，若全额行使超额配售选择权情况下，合顺兴拟发行股份数量不超过1115.5万股，本次发行的股份占发行后总股本的比例不超过24.93%。IPO日报注意到，作为一家为沃尔玛和永旺代工的生产商，公司的自有品牌越做越惨，或有可能走向失败。另外，合顺兴部分产品产能利用率较低，却仍要募资扩产。来源：公司官网自有品牌越做越差？据悉，合顺兴成立于2001年6月，主要从事室内空气净化日用品的研发、生产和销售。2018年以来，公司主要销售模式为ODM 线下销售和自有品牌线上销售，公司不存在经销模式。其中，合顺兴通过ODM模式销售的产品均为线下销售，客户主要是国内外的大型连锁商超、国际贸易商，包括沃尔玛、永旺、SHIN-EI、KOHNAN、HERO MAX 等。（注：某制造商设计出某产品后，在某些情况下可能会被另外一些企业看中，要求配上后者的品牌名称来进行生产，或者稍微修改后生产。其中，承接设计制造业务的制造商被称为ODM厂商，其生产出来的产品被称为ODM产品。）除了ODM模式，合顺兴也有自有品牌。申报稿显示，合顺兴线上销售主要是自有品牌产品泡泡精灵在天猫、淘宝、拼多多等电商平台销售。2018年-2020年及2021年1-3月，合顺兴实现营业收入1.28亿元、1.47亿元、1.52亿元和3875.1万元，同期净利润为1043.47万元、2400.86万元、2973.28万元、253.42万元，整体业绩逐年增长。其中，合顺兴线上销售收入分别为714.78万元、621.25万元、398.47万元和49.91万元，自有品牌线上销售收入占主营业务收入的比重分别为 5.64%、4.25%、2.64%和 1.29%。不难看出，合顺兴线上销售收入和占比逐年下降，到了2020年已低至2.64%。也就是说，虽然合顺兴的收入整体上升，但自有品牌却越做越差，似乎更像是大品牌的代工厂。与此同时，合顺兴主要通过线下每年定期参加国内外展会，以此拓展有意向的新客户，与客户达成合作意向后，根据客户要求进行充分的技术交流，确定产品是否符合客户的要求。在这种背景下，合顺兴如何保障公司未来的竞争力和业绩成长性，将是一个问题。产能欲暴增77倍？资料显示，合顺兴的主要产品包括除湿类、芳香类、清洁类、除味类四大系列。报告期内收入主要来源于除湿类以及芳香类产品，报告期各期除湿类产品收入占主营业务收入的比重分别为 78.35%、76.14%、75.72%、71.84%，芳香类产品收入占主营业务收入的比重分别为 13.58%、16.22%、15.01%、19.19%，收入结构较为单一稳定。招股书显示，本次北交所上市，合顺兴拟募资1.2亿元投入合顺兴日化二厂生产基地一期建设项目。该项目建设期为2年，项目建成后管理人员、车间人员及后勤人员共新增300人。项目建成达产后，可实现年新增除湿类产品14710吨，除味类产品16600吨及芳香类产品12350吨。上述扩产数量看似不大，但对于合顺兴却不是个小数目。2018年-2020年，合顺兴芳香类产品的产能仅为160吨，产能利用率始终在58%左右；除味类产品的产能仅为300吨，产能利用率最低为45.99%，最高仅为77.89%。而募投项目达产后，公司芳香类产品新增产能12350吨，是现有产能的77倍；除味类产品新增16600吨，是现有产能的55倍。那么，产能利用率本就不高的这两类产品为何如此剧增产能？公司如何消化？来源：申报稿截至公开发行说明书签署之日，卢武明持有公司股份占公司总股本的 58.78%，公司控股股东为卢武明。卢熙为卢武明女儿，通过合顺兴投资控制公司11.02%的股份，两人签署了《一致行动人协议》，因此卢武明和卢熙同为公司的实际控制人。值得一提的是，公司产品以境外销售为主，报告期内境外收入占主营业务收入比例分别为75.93%、77.12%、78.33%和76.33%，已经超过主营收入的七成。责任编辑：杨红卜