炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报又一家汽车零部件生厂商要IPO了。记者从证监会官网获悉，滁州多利汽车科技股份有限公司（下称“多利科技”）已于近日更新了招股书。公司最初于2021年6月递交了申报稿，拟申请在深交所主板上市，保荐机构及主承销商为国泰君安证券。此次申请上市，公司计划募集资金15.91亿元，用于滁州多利汽车科技股份有限公司汽车零部件自动化工厂项目，常州达亚汽车零部件有限公司汽车零部件生产项目，昆山达亚汽车零部件有限公司汽车电池托盘、冲压件生产项目，以及补充流动资金。控制权高度集中这是一家控制权高度集中的企业。公司的前身多利有限成立于2010年6月，由自然人曹达龙、邓丽琴出资设立，设立时注册资本为1000万元；2019年，公司整体变更为股份有限公司，期间并未发生过任何增资和股权转让行为。2020年10月，多利科技开展了第一次增资，注册资本由1亿元增至1.06亿元，新增注册资本由张叶平、蒋建强、曹武、曹燕霞等共计11名自然人认缴，其中600万元计入公司注册资本，7020万元计入公司资本公积。公司表示“本次增资的11名自然人股东均为核心员工或业务骨干，为提升员工积极性，吸引优秀人才，故进行本次增资”。本次发行前，公司的控股股东、实际控制人为曹达龙，持有公司63.21%股权，一致行动人为邓丽琴、蒋建强、曹武、曹燕霞、邓竹君。其中，邓丽琴直接持有公司31.13%的股权，蒋建强直接持有公司1.46%的股权，曹武直接持有0.97%的股权，曹燕霞直接持有公司0.68%的股权，邓竹君直接持有0.68%的股权。曹达龙及其一致行动人直接持有公司98.13%的股权。IPO日报注意到，在一致行动人中，除了邓丽琴为公司创始人之外，其他人则系实控人或邓丽琴的亲属或直系亲属，且还在公司担任不同的职务。其中，曹燕霞系实控人曹达龙之女，目前担任公司董事和总经理；蒋建强为实控人曹达龙之女婿、曹燕霞之配偶，现任公司董事、总经理、核心技术人员；曹武则系实控人曹达龙之子，现任副总经理；邓竹君系邓丽琴之女，任上海多利销售部经理。这里还有一个问题：同样作为公司的联合创始人，邓丽琴现任公司的董事长且直接持有公司31.13%的股权，持股比例显著高于其他一致行动人，但为何申报稿中仅认定曹达龙为实际控制人而不认定邓丽琴为共同实际控制人？邓丽琴又是否存在为他人代持股份的情形？业绩下滑据介绍，多利科技系一家主要从事汽车冲压零部件及相关模具的开发、生产与销售的企业，所处汽车零部件行业，下游客户为整车厂商。公司主要产品为汽车冲压零部件和冲压模具，其中汽车冲压零部件主要为白车身冲压件，汽车冲压模具主要用于配套生产汽车冲压零部件。申报稿显示，2018年至2020年及2021年上半年（下称“报告期”），公司实现营业收入16.93亿元、16.1亿元、16.84亿元、11.88亿元，对应净利润分别为2.11亿元、2.59亿元、1.92亿元、1.75亿元。汽车冲压零部件产品收入是公司主营业务收入的主要来源，报告期内在公司主营业务收入占比近90%或以上（2019年近90%）。需要指出的是，公司在报告期内存在业绩下滑的情况，其2019年度的营业收入同比有所下滑，2020年度进一步回升但仍低于2018年的数值。对此，多利科技表示，2019年受汽车行业整体下滑的影响，公司的收入规模有所下降；自新冠肺炎疫情暴发以来，全球范围内多家汽车整车厂和零部件企业都出现停工停产的情形，导致2020年全球汽车市场表现整体较为低迷。报告期内，多利科技的前五大客户销售占比分别为91.75%、87.35%、79.24%和71.89%，客户较为集中。2021年上半年，公司的前五大客户包括特斯拉、上汽集团、上汽通用、理想汽车、上汽大众。IPO日报发现，报告期内公司存在客户与供应商重叠的情形。报告期内，上汽大众（全称“上汽大众汽车有限公司”）一直系公司的前五大客户，但同时，其也担任了公司供应商的角色。多林科技于报告期内向上汽大众定点采购钢材，涉及到的采购金额分别为1.14亿元、7751.14万元、7082.16万元、2725.96万元，且2018年和2019年上汽大众还进入到公司的前五大供应商名单中。而公司采购的这部分原材料最终销往的下游客户仍为上汽大众。曾受行政处罚申报稿披露，2018年9月，多利科技冲压车间在维修设备时发生一起重伤害事故，造成1人死亡。根据《滁州达世汽车配件有限公司“2018.9.9”起重伤害事故调查报告》，上述重伤害事故系一起因企业职工安全意识淡薄，全员安全生产责任制不落实，现场管理不严而导致的一般生产安全责任事故。滁州市安全生产监督管理局对公司处以罚款30万元的行政处罚。保荐机构表示，根据多利科技提供的付款凭证等文件资料及其说明，上述行政处罚发生后，公司已及时足额缴纳罚款并积极进行整改，完善安全生产责任体系，加大安全管理力度并强化安全生产教育和培训工作，且未再发生因违反安全生产相关法规而受到行政处罚的情形。“发行人上述安全生产处罚所涉事故为一般事故，且发行人已就违法行为进行 了积极整改。发行人上述违法行为不属于重大违法行为，不构成发行人本次发行的实质性法律障碍。”申报稿指出。此外，公司的下属企业还受到过环境保护行政处罚。据披露，昆山市环境保护局于2018年6月向公司子公司昆山达亚出具昆环罚（2018）第209号《行政处罚决定书》，认定昆山达亚存在不按规范设置排污口、露天堆放废金属边角料无任何防护措施、未按规定申报危险废物管理计划等三项违法行为。对于上述情况，昆山市环境保护局对昆山达亚处以罚款10万元并责令立即拆除排放管道；对昆山达亚处以罚款2万元并责令立即改正露天堆放废金属边角料无任何防护措施的违法行为；对昆山达亚处以罚款3万元并责令立即改正未按规定申报危险废物管理计划的违法行为。责任编辑：杨红卜