原标题：陌陌营收又双叒下滑了，陌生人社交还有市场吗？宅家时间的增加并没有推动陌生人社交市场的发展。易观千帆的数据显示，除了个别App，探探、最右、伊对、多闪等社交App在2022年2月的月活用户相对于2020年1月出现了不同程度的下滑。3月24日，陌陌所属的挚文集团发布了2021年第四季度财报。从财报看，营收、付费用户等关键数据的持续下滑也为平台发展蒙上了一层阴影。营收、付费用户持续下滑在营收和付费用户两项关键数据上，挚文已经持续出现下滑。挚文财报显示，2021年第四季度挚文净收入同比下降3.2%至人民币36.74亿元。从营收表现看，自2020年第一季度起，挚文已经连续八个季度营收出现同比下滑的情况。同时，挚文在财报中表示预计2022年一季度的营收将继续下滑。利润方面，按照美国通用会计准则（GAAP）计量，挚文第四季度净亏损达42.4亿元，去年同期为6.51亿元，挚文在财报中表示该亏损是因为第四季度公司以市值计算的公允值远低于其权益账面净值，通过详细减值分析录得了43.97亿元的亏损。不按照美国通用会计准则（Non-GAAP）计量，归属于陌陌母公司的净利润为2.8亿元，去年同期为8.36亿元，同比下滑66.5%。挚文表示如果包含一笔2.074亿元的预扣所得税，第四季度本可以录得4.88亿元的净利润。活跃用户方面，根据财报，截至2021年12月，陌陌主App月度活跃用户为为1.141亿，而2019年12月为1.138亿，同比有所增加却仍不及2019年同期的1.145亿。挚文的付费用户则持续下滑。2021年第四季度，陌陌公司直播服务与增值服务付费用户去重后总数达1140万，2019年同期为1280万。第四季度探探付费用户为380万，与上年同期持平。环比看，挚文已经连续六季度出现了付费用户的下滑。2020年第三季度、第四季度、2021年第一季度、第二季度、第三季度和第四季度挚文付费用户分别为1310万、1280万、1260万、1240万、1220万和1140万。股价表现上，挚文集团股价自2020年2月以来逐步下滑，目前股价为7.5美元，距离近一年来的高位已跌去超50%。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对此表示，当前对于大多数用户，社交是分为陌生人社交和熟人社交，大多数陌生人社交软件通过匹配找到朋友，另一层是熟人社交。从发展看，盘和林认为陌生人社交APP的突破口不是陌生人，而是向功能性转移，也就是从陌生人转化为熟人，并且增加用户使用黏性，逐步的形成私域流量。另一方面，通过内容来提高用户黏性，形成私域流量。营销、新鲜感二选一陌生人社交没有市场了吗？艾媒咨询报告显示，预计2022年中国移动社交用户整体突破10亿人。在艾媒咨询的调查中，分别有40.9%和39.4%的受访者表示使用社交软件是为了“打发时间”和“认识志趣相投的朋友”，陌生人社交行业仍有较大空间。同时，部分社交App的用户量还在增加。根据QuestMobile数据，在今年1月Soul所在的任意门公司活跃用户达到3607万，相较于去年有所增加。2021年5月，Soul提交了招股书。招股书显示，截至2021年3月，Soul月活用户达到3320万，相比2020年同期分别增长了109%和94%。Soul营收也同步增长。招股书显示，2019年、2020年，Soul的营收分别为7070.7万元和4.98亿元。2021年第一季度营收为人民币2.38亿元，同比增长260%。与营收一起增长的是销售与营销开支。招股书显示，2019年和2020年，Soul的销售与营销开支分别为2.05亿元和6.21亿元，2021年第一季度销售与营销开支达到4.7亿元，2020年同期为5485万元。在2021年6月，Soul宣布暂停上市。即使暂停上市，Soul依然未停下营销脚步。仅在2022年第一季度，Soul就赞助了《朋友请听好》、《大侦探》、《追光吧》等多个综艺。大规模营销背后是因为Soul有着强有力的支撑。根据招股书，腾讯全资子公司Image Frame Investment持有49.9%的股份，为最大股东。除了不断营销，用户还需要新鲜感。今年1月，一款名为“啫喱”的社交App一度爆火，“啫喱”通过只允许邀请50个好友，以及通过用户自己打造虚拟形象以及plog形式进行社交，在2月初冲上App Store免费榜第一。但在2月13日，啫喱App发布公告称选择为大规模升级系统以提高用户体验，主动从应用商店下架暂停新用户进入。不过，新的App在获得用户同时也需要注意信息安全问题。在“啫喱”上线一个月，伴随着啫喱违规获取用户微信号、QQ号等隐私信息的争议，“啫喱”屡次发布声明。不仅是啫喱，在2019年陌陌推出的“ZAO”因换脸功能迅速走红，却也因为涉及侵犯用户肖像权等问题随后下架。从整体发展看，营销和打造新鲜感是吸引用户尤其是年轻用户的关键。艾媒咨询报告显示未来移动社交平台将致力于通过在满足用户当下、实时社交需求的同时，加入更多差异化、个性化功能到产品中，提高用户留存度、形成产品核心竞争功能和优势，从“发现新关系的工具”转变为用户选择在其载体上进行深入交流的社交平台。责任编辑：王珊珊