菲律宾执政党宣布支持小马科斯竞选总统，但现任总统杜特尔特尚未表态。杜特尔特的政治事务顾问建议他支持小费迪南德·马科斯（小马科斯）竞选总统。多家菲媒指出，杜特尔特的表态至关重要，而民主人民力量党对小马科斯的支持并不能代表杜特尔特立场。专家认为，出于战略上的考量，杜特尔特在等待一个合适的时机表态。目前来看，若小马科斯当选，或将延续杜特尔特的对华友好政策。杜特尔特的表态至关重要当地时间3月22日，《菲律宾星报》报道称，菲律宾执政的民主人民力量党以能源部长库西为首的派系签署决议支持小马科斯竞选总统。随后，小马科斯所在团队向民主人民力量党表示了感谢， 并表示执政党对小马科斯的信任是对其竞选团队的极大鼓舞。不过，杜特尔特并未签署支持小马科斯的决议。民主行动党总统候选人、现任马尼拉市市长伊斯科·莫雷诺的政治战略师利托·巴纳约表示，民主人民力量党支持小马科斯竞选总统，并不意味着杜特尔特支持小马科斯。库西也坦言，民主人民力量党的签署不能代表杜特尔特的立场。他说：“杜特尔特总统没有发表支持小马科斯的任何声明，并未表明自己支持哪位总统候选人。”3月23日，菲律宾阿尔托广播系统-纪事广播网报道称，杜特尔特的政治事务顾问建议他支持小马科斯竞选总统，因为小马科斯是保护他卸任总统职务后免于国际刑事法院惩罚的“最佳”候选人，但杜特尔特没有表态。《菲律宾星报》的报道指出，通常政党的成员应遵守该政党或其执行委员会的集体决定，但政党在菲律宾的地位一直很薄弱。菲律宾政治分析家特马里奥·里维拉在接受路透社采访时表示，民主人民力量党仍然“非常分裂”，该党对小马科斯的支持意义不大，杜特尔特的支持才是关键因素。中国社科院亚太与全球战略研究院研究员许利平在接受新京报记者采访时也表示，总统在菲律宾政坛具有举足轻重的作用，其表态将对菲律宾民众、政党的选择产生影响。而杜特尔特之所以尚未表态，可能是策略上的考量。许利平表示，杜特尔特可能在等待一个合适的时机表态，现在民主人民力量党内部也有反对小马科斯竞选总统的声音，对此杜特尔特持保留态度。从目前的选情来看，小马科斯的选票遥遥领先，也无需杜特尔特的背书。“由于菲律宾总统选举承载了许多不确定性，如果杜特尔特支持小马科斯，他现在表态对小马科斯的选情不一定有利。相反，如果在小马科斯的选情遇到了危机时表态，或许对小马科斯能起到一定的作用。”许利平说。小马科斯民调支持率遥遥领先小马科斯生于1957年，昵称“邦邦”，是菲律宾前总统费迪南德·马科斯的儿子。据新华社报道，小马科斯父亲马科斯1965年当选菲律宾总统，在任内高压施政，国内对其评价毁誉参半。1986年马科斯被推翻后，包括小马科斯在内的马科斯家族流亡美国夏威夷，3年后马科斯在当地病逝。1991年小马科斯结束流亡返菲律宾后开始从政，先后担任省长、国会议员和参议员。小马科斯曾在2016年菲律宾大选中角逐副总统之位，但败给了莱尼·罗布雷多。2021年10月5日，小马科斯在社交媒体上宣布参加2022年菲律宾总统大选。2022年菲律宾总统选举竞选活动于当地时间2月8日正式展开，截至目前，在总统候选人中，小马科斯民调支持率遥遥领先。菲律宾民调机构亚洲脉搏近日进行的调查结果显示，小马科斯的支持率达到了60%，与他最接近的竞争对手、现任副总统莱尼·罗布雷多的支持率从16%下滑至15%。目前，小马科斯与杜特尔特长女、达沃市市长莎拉·杜特尔特-卡皮奥是竞选搭档，小马科斯竞选总统职位，莎拉竞选副总统职位。此前在1月21日，执政党也曾宣布支持莎拉竞选副总统。莎拉在民调中也显示出巨大优势。然而，小马科斯的2022年菲律宾总统竞选之路并不顺利，此前受到取消其总统竞选资格请愿书的威胁。菲律宾国内有人递交请愿书，请愿书中表示，小马科斯在1982年至1985年期间未能提交所得税申报表并构成道德败坏罪和欺诈罪，因而不具备竞选总统的资格，但菲律宾受理部门驳回了上述请愿书，因为根据菲律宾的有关法律，请愿书的内容并不成立。小马科斯或遵循杜特尔特的对华友好政策菲律宾将在5月9日举行全国和地方选举，选出新一届总统、副总统、国会议员、地方行政长官和议员等。现任总统杜特尔特的任期将在6月到期。依照菲律宾宪法，总统任期为六年，不得连任。随着菲律宾2022总统大选和政府换届时间临近，作为热门总统候选人，小马科斯在对外关系方面是否会延续杜特尔特的政策以及其对华态度备受关注。《亚洲时报》回顾，在菲律宾史上，马科斯家族与中国关系密切。早在1974年，小马科斯随父亲马科斯正式访问中国，以加强与中国的联系。自1991年回归政坛以来，马科斯家族与菲律宾华人商界保持着友好关系，并寻求与中国的投资关系。彭博社、《亚洲时报》等外媒报道称，小马科斯也表示，他倾向于延续杜特尔特的对华政策，继续与中国保持友好关系，并妥善处理南海问题。许利平表示，基于曾经的访华经历以及杜特尔特的对华态度，小马科斯总体上或遵循杜特尔特的对华友好政策。小马科斯的民调支持率目前遥遥领先于其他候选人，一些势力声称他是得到中国支持的候选人，中方对此予以否认。“中国没有偏好的候选人，将同下一届菲律宾领导人展开合作。”香港《南华早报》3月6日引述中国驻菲律宾大使黄溪连的话说。据中国驻菲律宾大使馆消息，黄溪连3月5日出席菲律宾中华研究学会主题研讨会并发表讲话，还同与会者互动，就菲律宾2022年大选、中菲海上油气共同开发、乌克兰局势、中菲军事合作等回答了与会者提问。黄溪连表示，不管谁当选下一届菲律宾总统，中国都愿与之合作，推动中菲关系继续保持良好发展势头。新京报记者 朱月红责任编辑：祝加贝