原标题：报告：上市公司2022年初招聘规模远超疫情前同期水平中新网北京3月24日电 （门睿）智联招聘24日发布的《2022上市公司人才需求及发展环境报告》（下称“报告”）显示，近三年我国国内上市公司数量、总市值稳定增长，招聘规模在疫情后快速恢复，高线城市集中特征明显，高精尖行业集中度高。报告显示，近三年我国国内上市公司数量增加969家，达到4965家，年均增速11%；其当前总市值达104.89万亿元人民币，为历史最高水平。受疫情影响，2020年初上市公司招聘规模同比下降约20%，2021年同期已恢复至疫情前水平，2022年同期超出2019年46%。报告指出，2022年1月至2月，上市公司招聘职位主要集中在一线和新一线城市，二者占比均超30%，二线和三线及以下城市各占不到2成，呈现出明显的高线城市集中特征。行业上，上市公司招聘集中在互联网相关和其他高精尖行业，互联网电子商务、计算机软件、物流仓储等行业排名前列。从招聘要求看，上市公司招聘对学历要求较高，经验要求相对不严苛，对高学历应届生求职友好。报告显示，相较非上市公司，上市公司福利待遇有明显优势。约67%的上市公司为员工提供补充医疗保险，92.2%提供餐费、交通费等工作补贴；上市公司职场性别平等措施落地程度更高，男士陪产假覆盖率为87.5%，相较非上市公司高出5个百分点。上市公司员工平均在职时长为4年11个月，相较非上市公司稳定性高；上市公司员工在薪酬绩效合理性、人才制度完善性、企业价值观认同等方面的满意度均高于非上市公司。（完）责任编辑：王蒙