今日，华富基金公告称，华富中证银行AH价格优选ETF截至2022年3月18日基金募集期限届满，《基金合同》不能生效。这也意味着该基金发行失败，这也是今年来第3只发行失败的ETF。除了新基金发行失败，在存续的ETF产品中，其实也有不少规模在5000万元以下，此前也有过相关的报道，这些产品虽然已经成立，但是未来可能面临着清盘的风险。又一只ETF发行失败根据华富基金公告显示，截至2022年3月18日，华富中证银行AH价格优选ETF募集期限届满，因未能满足基金合同规定的备案条件，故《基金合同》不能生效。也就是说，该基金最终发行失败。据悉，该基金自2021年12月20日至2022年3月18日进行发售，其中，网上现金认购的发售日期为2022年3月16日至2022年3月18日，网下现金认购的发售日期为2021年12月20日至2022年3月18日。值得注意的是，在3月14日时，该基金曾公告取消基金2022年3月16日至2022年3月18日的网上现金认购。在业内人士看来，此举其实就开始预示着该基金有可能发行失败，取消网上现金认购主要是不想网上认购投资者的资金再进来，因为发行失败之后，不仅还得退回去，而且这中间也会占用一些时间。年内已有3只ETF发行失败而随着这只ETF发行失败，今年以来，发行失败的ETF已经有3只了，此前的是平安中证港股通消费主题ETF和中银证券国证新能源车电池ETF。此外，从这些基金来看，基本也都是热门赛道的产品，银行板块虽然不像新能源、消费那么热门，但今年以来整体表现还是比较好，特别是1月和2月时更为抢眼。这些热门主题基金最终都没能成立，上述业内人士指出，一方面是市场调整的原因，投资者的认购热情大不如前，今年新基金的发行情况有目共睹；另一方面，也是因为ETF有明显的头部效应，这些主题目前市场已经有不少竞品。此外，算上这3只ETF，今年以来发行失败的基金已经有7只了。具体如下：养老目标基金或首现清盘除了新基金发行遇到困难，一些存续产品也不太理想，此前记者已经报道过，部分ETF产品的规模低于5000万元，这些ETF近期也在不断提示清盘风险。比如易方达沪港深500ETF，截至2022年3月23日，已连续45个工作日基金资产净值低于5000万元，还有易方达现代农业 ETF，截至2022年3月11日，已连续48个工作日基金资产净值低于5000万元。此外，近期还出现了养老基金可能清盘的情况。国联安安享稳健养老的公告显示，准备召开持有人大会审议基金合同终止的有关事项。公开资料显示，该基金成立于2019年4月26日，距今不到3年时间。若最终持有人大会通过，那么这也将是首只清盘的养老目标基金。虽然该基金不是目标日期基金，但是自从养老目标基金推出之后，这也是首只可能出现清盘的基金。此外，如果从目前存续的养老目标基金来看，其实也有不少基金的规模低于5000万元，未来不排除有更多的基金选择清盘。而对于这类产品而言，据记者了解，基金公司的想法也不太一样，有的就把它当作是一只普通的基金，达不到基金合同的要求，该清盘就清盘，有的则还是希望能够继续做持营来保留产品。责任编辑：彭佳兵