原标题：英超切尔西老板、俄罗斯富翁阿布被证实担任过俄乌之间调解人！其资产曾遭英国冻结据央视新闻3月24日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫24日表示，罗曼·阿布拉莫维奇确实参加了初始阶段的俄乌谈判相关工作。而现在的谈判则是在两个谈判小组之间进行的。俄罗斯富翁阿布拉莫维奇是英超联赛球队切尔西足球俱乐部的老板。在英国因俄对乌展开特别军事行动而对俄实施一揽子制裁措施后，他于2月26日晚宣布放弃对切尔西的管理权。据央视新闻此前报道，当地时间3月10日，英国政府冻结英超切尔西俱乐部俄罗斯老板阿布拉莫维奇在英的资产，这意味着切尔西的出售事宜也将被暂缓，但切尔西俱乐部仍然可以被特许正常经营。3月3日，罗曼·阿布拉莫维奇通过俱乐部官方发布声明称，他作出了出售切尔西俱乐部的决定，并相信这符合俱乐部、球迷、员工以及俱乐部赞助商和合作伙伴的最佳利益。另据澎湃新闻，公众最关心的问题在于谁有可能接手切尔西。据知情人士透露，有多达8名亿万富翁对收购切尔西感兴趣。而本周早些时候，阿布已经拒绝了一份22亿抑或25亿英镑的报价。进球网的切尔西跟队记者Nizaar Kinsella表示，阿布对切尔西的标价为26亿英镑。但也有消息称，阿布希望俱乐部的售价能够达到30亿英镑（约合人民币253.6亿元）。此外，除了切尔西，阿布还要将在英国所有的不动产出售，包括他那些价值不菲的豪宅。每日经济新闻综合自央视新闻、澎湃新闻责任编辑：王珊珊