没想到顶流基金经理的转身离去，让千亿芯片巨头吃尽了苦头。闻泰科技闪崩跌停3月24日，闻泰科技（600745）惨遭核按钮，尾盘不到30分钟时间里急跌近6个点，随后被死死摁在跌停板，成交金额约26亿元。闻泰科技上次跌停还是在去年4月27日，彼时公司深受印度工厂停产传闻影响。而今天的闪崩可以说非常突然，6万股民猝不及防，到底发生了啥？实际上，该股盘中还有利好传出。闻泰科技全资子公司安世半导体3月24日宣布，其位于美国德州达拉斯的全新设计中心正式启动。这标志着安世半导体朝着2030年成为全球基础半导体领军企业的目标又迈出重要一步。但显然，机构的抛售很坚决。盘后龙虎榜显示，4家机构专用席位净卖出9.84亿元，其中一家就卖了6.78亿。从机构持仓情况来看，持股市值超6亿元的基金只有农银、华夏和兴全，到底谁在跑路？“四冠王”赵诣离职截至去年末，闻泰科技共有218家基金持仓1.59亿股，占比12.77%。其中，“四冠王”赵诣管理的农银新能源主题基金持仓约1082万股，持仓市值14亿元，是持有闻泰科技最多的一只基金，并且进入了十大流通股东行列。从时间点来看，该基金在去年二季度首次买入闻泰科技617万，三季度加仓至979万股，四季度期间又加仓了103万股，无论是下跌还是反弹，基本是一路买买买。自2020年，赵诣声名鹊起，当年包揽了主动权益类基金年度业绩排名的前四，此后，逐渐成为农银汇理基金的规模担当，个人管理规模一度超过400亿元。其中，农银新能源主题的规模在2021年末高达287.52亿元，是赵诣管理的四只基金中规模最大的一只。但天下没有不散的宴席，作为农银汇理基金最为星光闪耀的基金经理，赵诣选择了急流勇退。3月22日晚间，赵诣发布致持有人的一封信，说“想出去看看外面的世界”。没有任何意外，农银汇理基金的公告接踵而至，这位明星基金经理宣布离职，留下268万持有人（截止2021年中报数据）一脸懵。人走股凉？农银新能源主题基金的资料显示，自2019年8月20日以来，赵诣一直为该基金管理人，其中2021年11月3日至2022年3月22日，由赵诣和邢军亮共同管理。2022年3月23日，基金经理变更为邢军亮。再看一下这只产品的持仓，从已经公布的2021年四季报数据来看，前十大重仓股中，除了闻泰科技外，宁德时代、璞泰来、天赐材料、振华科技、恩捷股份、当升科技、新宙邦、隆基股份、赣锋锂业9只股票和三季度持仓名单一致。由此可见，赵诣2021年仍然正常主导该基金，而现任基金经理邢军亮当时应该主要协助其工作。眼下，邢军亮完全接手后，或许立即开始减持闻泰科技。赵诣的离职给人感觉是多了几分仓促，闻泰的跌停也难免让人觉得“人走股凉”。要知道，去年2季度赵诣建仓后，闻泰科技股价一度从77元附近反弹到143元，接近翻倍。有投资者表示，“接任第二天就调仓，其他重仓股也要警惕了”。不过财通社也注意到，农银新能源主题持仓的其他股票今日走势都比较正常，该基金究竟有没有针对闻泰科技选择性抛售，仍有待后续披露。此外，机构们的动向可能也跟业绩有关。闻泰股吧里，就有不少投资者预测，“业绩有雷”。责任编辑：杨红卜