汽车电动化浪潮之下，越来越多用户倾向于选择智能电动汽车。乘联会数据显示，2月新能源汽车国内零售渗透率达到21.8%，较2021年2月8.1%的渗透率提升了13个百分点。外界经常抛给吉利的一个问题是：作为中国民营汽车企业数一数二的存在，如何抓住这波汽车电动化、智能化的浪潮，证明品牌的技术能力？吉利也一直渴望找到一个答案。也正因为如此，2021年吉利是出现在新闻报道最多的汽车企业之一。与百度成立合资公司集度，推出纯电智能科技品牌极氪，发布雷神智擎混动技术，领投亿咖通科技……在吉利汽车发布的2021年财报中，那些一直被寻找的答案正在逐步变得清晰；吉利的2025战略落地的底座，也变得更加扎实。吉利智能网联化全面提速从2017年至今，吉利汽车平均每年都能卖出超过130万辆汽车，是中国汽车工业的优等生。在2021年，吉利终于在新能源汽车的主战场找到一个可持续的方案。3月23日，吉利汽车（HK.0175）公布了2021年财报。财报显示，2021年4月推出的极氪高效构建了完整的纯电智能科技生态体系。首款车型极氪001自2021年10月开始交付以来，4个月累计交付12，453台，平均订单价达33.5万人民币，今年有信心完成7万辆的销量目标。“虽然疫情、供应链等不确定性较大，但极氪2025年实现65万辆销量的决心坚定不移。” 吉利汽车集团董事长、吉利汽车控股有限公司执行董事、极氪智能科技CEO安聪慧在业绩会上表示。安聪慧的信心来自于极氪在智能化上的持续投入。目前极氪团队人数超过7，000人，其中研发人员超过3，800人，在研发端，软件相关研发人员占比已超过60%。从这些数据可以体现出，极氪在智能化领域，包括在智能驾驶、智能座舱、电子电气等方面的投入和具体行动。所谓的“软件定义汽车”，早已是融入在极氪智能血液中的因子。在具有前瞻性的智能驾驶方面，极氪也给出了清晰而准确的路径。2022年1月，极氪宣布与全球自动与辅助驾驶先驱企业Mobileye进一步深化战略合作关系，将于2024年在中国推出全球首辆具有L4自动驾驶能力的全电动汽车。极氪重注智能化的背后，是吉利坚定不移加速向新四化时代转型。2021年10月，“智能吉利2025”战略正式发布，持续推动吉利加速向新四化时代转型，构建吉利在新能源、自动驾驶、智能网联、智能座舱等核心技术领域的全栈自研生态体系。财报显示，2021年吉利汽车的研发投入总计55亿元，同比增长16.1%，过去5年合计研发总投入共计256亿，2022年将继续加大在新能源产品上的研发投入。稳定的投入之下，吉利的技术创新硕果累累。作为“智能吉利2025”战略的重要组成部分，“雷神动力”正推动吉利全面迈入动力科技电气化的“动力4.0”新时代，雷神智擎Hi·X混动系统已能实现43.32%的全球领先热效率、40%节油率、以及全动力域OTA。目前，该系统已搭载在吉利“中国星”系列产品上，将来搭载雷神智擎混动的车型会达到20余款，帮助吉利实现混动主流细分市场销量第一。财报显示，2021年吉利汽车新能源及电气化销量突破10万，除了极氪之外，几何的销量横幅达145.3%，在A级纯电市场市占率达7.43%，排名第三。2022年吉利将继续加大在新能源产品上的研发投入，在纯电、超级电混、醇电混动、换电等赛道上全面发力。在2022年，将会有8款以上雷神Hi·X油电混动和超级电混产品投放市场。光大证券研报表示：“看好极氪加大软件算法等研发投入、与Mobileye合作顺利开展、集团内部自动驾驶核心软硬件技术推进、浩瀚平台架构软硬件集成开放生态模式、以及吉利模块化平台的降本能力。预计公司仍有望成为转型智能电动化成功的传统车企之一，看好极氪销量爬坡驱动的长期市值撬动前景。”智能化时代，无法忽视的技术红利在吉利汽车的2021年财报业绩会上，吉利控股集团CEO、吉利汽车控股有限公司副主席及执行董事李东辉表示：“高端研发助力，技术授权已成为吉利汽车新的利润增长点。从产品输出到技术输出，多元利润结构和领先技术水平保障了吉利汽车的高质量发展。2021年，吉利汽车技术授权和研发服务已实现45亿收入，较2020年同比增长245%。其中技术授权收入12.75亿，同比增长125% 。同时，基于与吉利控股集团旗下其他品牌和吉利控股生态圈合作伙伴的合作协议，未来吉利汽车技术授权和技术服务收入将保持稳定增长态势，奠定吉利汽车在全球技术上的领先地位和品牌影响力。当前，践行国际国内双循环战略，吉利继续深耕国内市场的同时，持续参与国际市场竞争。随着吉利汽车技术授权及研发服务合作品牌数量和授权范围的不断扩大，吉利不仅成为中国汽车产品出口最领先品牌，还将成为中国汽车技术出口的领导者。”换句话说，吉利在技术研发上的持续投入，不仅仅推动了自身业务加快向新四化转型，还享受到了技术红利。对比吉利汽车在2021年55亿元的研发投入，这一收入与之相差无几。更深层次的意义在于，研发投入不再仅仅被视为纯投入，因为智能化时代催生大量对于技术的需求，正推动研发逐步走向良性循环——实现自我造血，反哺研发质量，形成叠加效应，加速产品升级。这在吉利的技术投资中有迹可循。2021年9月，吉利汽车宣布与亿咖通科技正式签署战略投资协议，领投亿咖通科技B轮融资，进一步完善在车联网、智能互联、车载系统及芯片等领域的布局。在吉利的资金支持下，亿咖通旗下芯擎科技研发的首款国产7纳米车规级智能座舱芯片“龍鹰一号”流片成功，不仅打破此前国际供应商在这一市场的垄断地位，还填补了我国在自主设计高端智能座舱平台主芯片领域的空白。在生态合作伙伴的支持下，吉利已经在软件自研、硬件自研、技术数据自研三个领域全面展开。在智能座舱方面，吉利基于7纳米芯片的“新一代智能座舱”技术将在今年对外展示，并将率先搭载在新款智能SUV上。在23日的业绩会上，吉利汽车控股有限公司行政总裁兼执行董事桂生悦就谈到，“我们这些年围绕智能化、电动化所做的一系列的科技生态布局，我相信最终会反哺到我们的消费市场，形成吉利稳固的技术护城河，奠定我们长期发展的基本盘。”责任编辑：王珊珊