来源：新华养老保险3月23日下午，新华保险首席执行官、新华养老保险董事长、新华资产管理董事长李全应邀参加中英养老金会议并致欢迎辞。本次中英养老金会议由英国驻华大使馆主办，人力资源和社会保障部养老保险司副司长贾江，中国保险行业协会秘书长商敬国，英国养老金监管局自动加入计划主任 （司局级） Mel Charles分别作主旨演讲。来自中英双方的政府、学界、企业代表分别围绕中国多层次养老保险体系建设、英国养老金市场、ESG投资对养老金市场的影响、养老金投资资产配置与风险管理等问题进行了分享、交流与研讨。李全董事长在致辞中指出：英国是世界上最早建立养老保障制度的国家之一，在“政府、企业和个人”三支柱的养老模式体系上积累了丰富的经验。全球人口老龄化趋势明显，养老金支出压力逐年提升，公共养老金给付的可持续性面临挑战，中英双方都面对着新问题、新情况、新挑战，有必要互相交流，取长补短。在此背景下，本次会议意义更加凸显。规范发展第三支柱养老保险也已被党中央、国务院列为重点工作任务。中国现行养老金体系面临严峻挑战，其中面对的一个突出问题是结构失衡，养老金第一支柱独大，第二和第三支柱发展滞后，第三支柱发展迫在眉睫。与此同时，中国第三支柱市场潜力巨大。我国居民存款已经超过90万亿元，可转化为长期养老资金的金融资产非常可观，规范发展第三支柱的基础和条件比较成熟。2018年税延养老保险试点启动，是我国首次探索运用税收优惠推动第三支柱养老保险发展。中国第三支柱养老保险交费靠个人自愿，除了政府提供税收政策激励以外，增加第三支柱产品吸引力是关键。金融业要建立起多元供给格局，在精准细分客户群体的基础上，提供不同的养老金融产品，满足差异化的第三支柱产品需求。这意味着我们金融业也要苦练内功，提高养老金管理能力，增强产品吸引力，引导越来越多的群众通过第三支柱进行长期养老储备。李全董事长最后对于此次中英养老金会议进行了充分的肯定，希望通过本次中英养老金会议，进一步加强中英两国在养老金领域的交流。责任编辑：王婉莹