原标题：中新网评：张文宏为何说“绝不走抗疫回头路”？中新网北京3月24日电（记者 阚枫）24日凌晨，张文宏再次发声，这次是在上海新增本土感染者连续4天超过500例的时候。这波奥密克戎确实来势凶猛，3月以来，我国31省份的累计本土感染者已经超过5万人。当前的本土疫情形势，确实复杂严峻，但远不至于悲观。以上海为例，我们先分析这波疫情的两大突出特征，第一，无症、轻症多，3月23日，上海新增本土确诊病例只有4例，但无症状感染者高达979例。按照专家的解释，这一方面因为奥密克戎“毒力”变弱了，一方面也表明，我们大面积接种疫苗后，“免疫墙”的作用更为凸显。第二，感染者短时间内激增。说明奥密克戎更狡猾，传播力更强，而大量无症状感染者又导致传播链更隐秘，增大防控难度。3月18日，在上海市长宁区一处临时核酸检测采样点，民众有序进行核酸采样。殷立勤 摄这波疫情的拐点虽尚未出现，但形成拐点的条件已经逐步具备。以此次上海为例，一个向好的迹象已然悄悄出现：非管控区域全员滚动筛查的病例占比逐渐走低，仅占总病例的10%，这预示着社会面的疫情正在逐渐受控。常态化疫情防控两年来，起伏不止的疫情对正常生活的干扰的确令人疲惫。在一个人口近2500万的世界级大都市防控奥密克戎，上海的工作，的确难上加难。但，“躺平”或者“弃疗”行吗？当然不行。对于我们这个14亿人口，且有庞大老龄人口的国家来说，选择向疫情“躺平”，是一种既不尊重科学，也不尊重生命的态度。未来的生活怎么办？张文宏给出了自己的看法：今后抗疫，维持生活正常化应该跟动态清零同样重要。3月16日，上海长宁区仙霞路某小区，居民正有序进行核酸检测。张亨伟 摄的确。3月17日召开的中央政治局常委会会议已经明确：“采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。”那么，什么样的措施会更加有效？答案是：精准。国家卫健委最新版的《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》，已经将之前的“全员核酸检测”调整为“对划定的区域进行核酸检测”，“全员”变成“区域”，区域大小由疫情防控需要决定。新指南发布当天，上海就把“强化‘采、送、检、报’全流程协同和精准调度”列为当前防控的工作重点。正如张文宏所言，上海这次战疫，不搞“一刀切”，希望在尽量无疏漏筛查的同时能够最小化影响生活，这肯定不容易，也难免不顺利，但也正显示了我们绝不走抗疫回头路的决心。战疫两年，我们依然要坚信：最后的胜利就在“再坚持一下”的努力之中。（完）责任编辑：王蒙