【校立观点】：3月24日，随着昨日行情的收定，可以看到美元指数又再度陷入到了震荡胶着，毫无疑问，昨日走势对于技术面而言是一场灾难，因为明明已经给出了清晰的右肩信号，但美元指数却反行其道，突然走出一波震荡上涨行情，直接把交易逻辑完全打乱，也把许多交易者完全打懵，许多人甚至想不明白，这美元指数到底在玩什么套路？怎么完全看不懂。其实就美元指数走势来看，的确很难给予有效解释，就如同美国政府自身一样，很多时候做的事情都是前后不搭调，说的和做的完全不同，没有规律可循。而美元指数近两日的走势也是有点内味了——射击之星形态的效果，许多人都知道，市场上的高手们更是知道，但美元指数却视而不见，直接反向走出一波震荡上涨行情，导致射击之星形态失效，妥妥地变脸，自然也就让市场价格呈现了混乱。但混乱的只有行情吗？校立认为不然。混乱的不仅仅只是行情，还有局势和心态。尤其是当前美国国内的局势，本来是有了捋顺的机会，但随着时间推移，尖锐的矛盾又再度跃然纸上，这让美国政府很难受，以致于不得不在关税上做出妥协，这个看似很低调的动作，其中却传递出非常重要的信息，显然，由于美国国内的通货膨胀进一步恶化，就算美联储已经开启加息周期，但也没有遏制住恶性通货膨胀这只妖魔，所以加息力度和迫切性进一步上升，也就能够知道，为什么这几天那么多美联储官员都跳着出来强调会加息50基点，这就是在给市场传递重要信息，想要稳住市场情绪，稳住通货膨胀的恶化；但是，第二次加息的时间是在5月初，而现在才3月底，这期间还有不少时间，所以目前唯一能做的就是马上降低关税，以降低输入价格的方式来控制部分通胀，同时可以预见，未来美联储的加息力度只会越来越大，直到通货膨胀被有效控制…因此，美元指数此时还不能走跌，因为走跌的话，又会进一步加重输入价格所带来的通胀压力，于是乎，乘着美联储官员们不断积极现身，并慷慨激扬的发言，美元指数开始反攻而上，走出逆技术面行情，从而让整体局面又进一步陷入混乱。因此，对于操作层面，今日其实可考虑寻机做多，虽然价格不一定会涨得多厉害，但方向却是比较清晰的，故今日可寻机低多美元指数，沽空非美货币，这就是今日的主要思路，以供大家参考！【交易策略】：欧元美元：对于欧美走势，今日可考虑寻机沽空布局，尽量选择有价值的点位即可，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.1000-1.1010区间沽空，止损20点，目标1.0980、1.0960、1.0940。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可继续选择美日交易。操作思路继续以低多为主，尽量选择有含义的价格进行布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：121.05-121.15区间买入，止损20点，目标121.35、121.55、121.75。USDJPY黄金：黄金今日走势存在较大弹性，不完全适合短线布局，故建议观望，待局势明朗后，再做交易不迟！XAUUSD责任编辑：陈平