记者|王磊莹（实习） 张晓云近日，一起基金经理”产后降薪”的劳动纠纷案件将昔日百亿私募三度星和（北京）投资有限公司（下称“三度星和”）重新拉回公众视野。北京法院审判信息网披露的判决书显示，当事人张某颖2013年入职三度星和，月工资为27000元。但2020年张某颖产假过后，遭遇明显的“降薪”。于是，张某颖踏上了讨薪之路。三度星和辩称，这是因为张某颖上班打游戏，还攻读全日制博士，无法兼顾工作。后来双方解除劳动关系，张某颖称其履行了竞业限制义务，但是公司却未支付其竞业限制补偿金。究竟是百亿私募侵犯女性合法权益还是当事人消极怠工？最终，北京朝阳法院支持张某颖讨薪，一审判决三度星和支付其工资差额和经济补偿金，共计288179.27元。基金经理遭遇“产后降薪”判决书显示，张某颖2013年6月25日入职三度星和。入职之初，张某颖担任债券交易员，2016年6月26日岗位调整为基金经理。张某颖的月工资为27000元，每月月底三度星和以银行转账形式发放当月自然月工资，离职前12个月其平均工资为30202.33元。据悉，2020年2月21日张某颖生育一子，产假时间为2020年2月21日至7月10日。2020年7月13日，张某颖返岗工作，三度星和与其签订协议，将工资构成进行调整，但月工资总数未变。但当年7月、8月张某颖仅分别收到工资11518元和3310.34元。因此，张某颖向北京市朝阳区人民法院提出诉讼，要求判决三度星和未支付工资差额16358.28元。公司称其工作时间打游戏、看电影判决书显示，三度星和认为张某颖存在严重违纪行为，包括迟到、早退、旷工、工作时间内长时间打游戏、看无关视频及网站。并且认为，张某颖攻读的博士课程为全日制学制，导致其无法同时履行劳动合同中约定的标准工时制等。因此，三度星和认为张某颖不符合2020年7月、8月绩效工资的发放标准，且其在2020年2月13日至2020年2月20日期间旷工5天，旷工期间工资6206.89元于2020年7月工资中予以扣除。张某颖在仲裁时出示了考勤原始记录表，考勤表显示，2020年2月13日至2020年2月20日期间其为外勤而不是旷工，7月24日实际迟到时间为26分钟，不足半小时。张某颖因三度星和未足额支付其2020年7月份工资，故于2020年8月10日向公司提出解除劳动关系，要求公司最迟于2020年08月07日向其补发所克扣的工资，否则并要求支付经济补偿。但三度星和认为，张某颖产假结束后返岗工作期间违反公司各项规章制度，2020年8月11日至13日旷工3天，公司于2020年8月14日向被告提出解除劳动关系，并向法院出示了其无故旷工催告上班通知函、解除劳动合同通知书等。张某颖称未收到上述文件，且三度星和作出解除劳动关系的行为均是在她提出解除劳动关系之后。双方争议竞业补偿金三度星和与张某颖签有《员工保密及竞业限制协议书》，约定：张某颖不论因何种原因从三度星和离职，离职后6个月内不得生产或者经营同类产品、从事同类业务。在该期限内，三度星和向张某颖支付竞业限制补偿金，但要求张某颖应到公司填写《再就业信息表》。张某颖认为双方劳动关系解除后，2020年8月11日至2020年11月11日期间其已履行了竞业限制义务，三度星和未支付其竞业限制补偿金。三度星和主张双方劳动关系解除，支付竞业补偿金的前提要求是张某颖需要到公司填写《再就业信息表》，否则公司有权停止支付竞业限制补偿金。法院判决公司支付工资差额关于上述争议，法院认为，张某颖考勤记录未显示其2020年7月31日至2020年8月10日期间有迟到、旷工字样，显示有早退情形的备注处均显示有哺乳假1小时，不能充分证明被告存在严重违纪行为。此外，三度星和主张因张某颖2020年2月存在旷工，却从7月份工资中予以扣除明显缺乏合法性。因此，仲裁裁决三度星和向张某颖支付工资差额符合法律规定，予以确认。三度星和未及时足额支付工资事实成立，张某颖于2020年8月10日以此为由解除劳动关系于法有据，因此三度星和应支付解除劳动关系的经济补偿金。同时，双方签订的《员工保密及竞业限制协议书》，虽载明张某颖应到公司填写《就业信息表》，但此并非法律规定的支付竞业限制补偿金的前提条件。三度星和也未举证证明张某颖未履行竞业限制义务，故应支付竞业限制补偿金。因此，依据《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，北京市朝阳区人民法院作出判决：三度星和给付张某颖2020年7月1日至2020年8月10日期间工资差额16358.28元、2020年8月11日至11月11日期间竞业限制经济补偿金45303.51元、解除劳动合同经济补偿金226517.48元，驳回三度星和的诉讼请求。基金业协会备案登记信息显示，三度星和成立于2012年2月17日，注册资本4000万元。2017年公司管理规模达到过100亿元，一度是业内知名的百亿债券私募机构。目前三度星和的管理规模在20-50亿元之间。责任编辑：彭佳兵