财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，当地时间周四（3月24日），卡车和巴士制造商戴姆勒卡车（Daimler Truck）表示，预计新冠疫情和俄乌危机对其2022年的业务影响不大。戴姆勒卡车的预测显示，该公司今年收入将增长至少14%，回报率则将上升至7%-9%。戴姆勒卡车同时指出，全球范围内的半导体短缺和其他供应链瓶颈将影响今年上半年的收益。戴姆勒卡车是全球最大的卡车和巴士制造商，该公司于去年12月从梅赛德斯-奔驰（前身为戴姆勒公司）拆分出来。在西方国家纷纷对俄罗斯采取制裁措施后，戴姆勒卡车于2月28日冻结了在俄罗斯的业务活动，包括与俄罗斯卡车制造商Kamaz的合作。梅赛德斯-奔驰持有该公司Kamaz的股份。据媒体报道，目前，梅赛德斯-奔驰正在寻求法律途径，尽快剥离在Kamaz的15%股份。梅赛德斯对此表示，必须根据当前事件重新评估商业活动。戴姆勒卡车报告称，公司2021年经调整后的销售回报率为6.1%，从2020年的亏损转为盈利，但处于预期区间的低端，部分原因是原材料价格高企和其他供应限制。戴姆勒卡车在北美的市场份额超过13，该地区召回卡车给第四季度的业绩带来了压力。尽管如此，北美市场的回报率依旧最高，为9.2%，亚洲市场则为7.2%，欧洲市场最低，为4.8%。不同于戴姆勒卡车，其他汽车制造商普遍认为，俄乌危机将对今年的业绩造成影响。以另一家德国汽车巨头大众为例，大众首席执行官Herbert Diess此前表示，鉴于欧洲的形势，大众将把部分产能转移到中国和美国，今年将优先考虑中国。责任编辑：戚琦琦