周四盘前，欧洲股市涨跌互现，美股股指期货小涨，地区投资者密切关注乌克兰局势的发展，以及北约、欧盟和七国集团领导人在布鲁塞尔举行的重要会议。美元保持坚挺，油价高位企稳，黄金继续区间震荡。截至发稿，道指期货涨0.3%，标普500期指涨0.5%，纳指期货涨0.6%。英国富时100指数上涨0.1%，德国DAX指数下跌0.2%，法国CAC-40指数上涨0.1%。今日，全球市场密切关注周四在布鲁塞尔举行的北约峰会、欧盟领导人会议和七国集团峰会等备受瞩目的会议。乌克兰成为首要议题。美国总统拜登将出席会议，乌克兰总统泽伦斯基预计将通过视频参加北约峰会。北约秘书长斯托尔滕贝格周三说，这个西方军事联盟的领导人在开会讨论俄罗斯对乌克兰的战争时，预计将承诺在北约东侧“大幅增加”兵力。拜登表示，美国还可能宣布对俄罗斯实施更多制裁。由于石油和大宗商品价格上涨以及可能进一步加息，投资者对今年晚些时候的经济前景感到不确定，主要股指昨日出现调整。道指下跌约450点，跌幅1.3%。标准普尔500指数下跌1.2%。纳斯达克综合指数下跌1.3%。“宏观形势再次成为人们关注的焦点，因为我们现在将开始看到战争对经济造成的真正影响，”马德里Imantia Capital的股票基金经理Jaime Espej说。由于存在滞胀风险，他的公司对股票保持谨慎立场。“软着陆的想法总是非常具有挑战性，当你考虑到过去一个月乌克兰局势的复杂性，以及大宗商品价格飙升的额外问题时，这让美联储很难进行调整，”富国证券宏观策略主管Michael Schumacher表示。美国国债继续下滑，同时收益率曲线达到15年来最平坦的水平。这条曲线的部分倒转表明增长放缓的风险越来越大。日本10年期国债收益率上升至促使日本央行上月出手干预的水平，当时推出了无限量的固定利率债券购买操作。美元获一些支撑，大宗商品货币由出口价格上扬推动的急剧涨势稍事喘息；而日元依旧苦苦挣扎，日元汇率触及7年低点。在美国总统拜登准备宣布对俄罗斯实施新制裁的同时，有报导说，美国和欧盟接近达成一项旨在降低欧洲对俄罗斯能源依赖的协议，石油价格持稳于每桶115美元左右。全球一些最大的贸易公司表示，冲突和全球应对措施导致大宗商品市场极度波动，正在削弱流动性。美联储官员表示，他们不会回避采取更积极的措施来遏制40年来最快的通胀，市场因此动荡不安。由于供应压力和俄罗斯对乌克兰的攻击没有减弱的迹象，大宗商品价格出现了不稳定的反弹，而对全球经济影响的担忧日益加剧，令投资者难以找到避风港。从债券到股票的急剧转向，可能正在失去动力。在股市大幅下挫后，股票成为一种有吸引力的通胀对冲工具。“市场确实抓住了这些短暂的主题，这导致了显著的价格波动，”富国银行投资研究所全球资产配置策略主管Tracie McMillion说，“我们认为，短期内我们可能能够避免衰退，但我们对2023年越来越担心。”她补充称，一些股市投资者可能将美联储对通胀采取更强硬立场视为积极因素，至少目前如此。焦点个股区块链概念股走强，比特数字涨4.57%，Marathon Digital涨3.32%，嘉楠科技涨2.3%，Riot Blockchain涨3.36%，Coinbase涨2.17%。半导体板块盘前走强，英伟达、美光科技、意法半导体、台积电涨逾1%。美国半导体高层管理人员周三敦促立法者为美国的芯片制造业提供520亿美元的资金，以追赶亚洲。Uber盘前涨超6%，有报道称优步将纽约市所有出租车都列在其app上。特斯拉盘前涨1.1%，汽车租赁巨头赫兹已将特斯拉Model Y加入其租赁车队。Nikola盘前涨超20%，周三宣布已开始生产电池驱动版本的电动卡车Nikola Tre semitruck，计划在第二季度开始交付。携程盘前涨6%，2021年净营业收入200亿元，同比上升9%。金山云盘前拉升5%，Q4营收同比增38%至26.6亿元，好于市场预期。挚文集团盘前跌8%，第四季度净亏损42.4亿元，同比盈转亏。责任编辑：郭明煜