在“土坑酸菜”风波中展现“超强求生欲”的太二酸菜鱼，可以暂时松口气了。3月23日晚间，九毛九国际控股有限公司（下称“九毛九集团”，09922.HK）发布2021年年报。报告期内，集团收入约41.8亿元人民币，同比增加54.0%；净利润达到3.4亿元，同比增长169.7%。作为集团旗下网红品牌的太二，在营收结构中也刷足存在感。2021年，太二收入为32.9亿元，占集团营收比重为78.6%。太二成收入顶梁柱太二是九毛九集团“不务正业”的重要成果。创立已有27年的九毛九集团，核心业务是中式连锁餐饮，最早创立的品牌是“九毛九西北菜”。近年来，在多品牌策略的驱动下，九毛九集团先后成立太二酸菜鱼、2颗鸡蛋煎饼、怂重庆火锅厂、那未大叔是大厨、赖美丽青花椒烤鱼等细分领域品牌。“多品牌运营时，我们的决策原则有两条，一要好吃，二要能在好吃的同时实现标准化。按照这个方法论，我觉得所有的中餐品类都能够重做一遍。”3月24日，九毛九业绩发布会上，九毛九执行董事、财务总监李灼光说道。说到这里，李灼光话锋一转：“但目前为止，我觉得还是要聚焦品类才能做得更好。”九毛九集团多品牌运营至今，太二的表现最为突出，集团扩张也相对聚焦在太二品牌。截至2021年12月31日，九毛九集团共经营453间餐厅及管理17间加盟餐厅，餐厅分布在中国、加拿大与新加坡。过去一年，九毛九集团共新开133间餐厅，其中包括1间九毛九餐厅、122间太二餐厅、1间2颗鸡蛋煎饼加盟餐厅、7间怂重庆火锅厂餐厅以及2间赖美丽餐厅。与集团初代品牌九毛九西北菜相比，太二的主营业务酸菜鱼更符合当下年轻人的消费口味。同时，品牌年轻化的形象、“超过四人就餐不接待”的门店经营方式，吸引消费者的同时变相加强了顾客的用餐速度，提高了经营效率。2021年以来，太二更因各类推广动作频频出圈。2021年11月，太二于公众号发布招聘公告，以最高200万元年薪的待遇，招聘大厨进入太二、怂火锅或未来其他明星品牌的研发团队。刚刚过去的3·15消费者权益保护日，酸菜行业因“土坑酸菜”风波遭遇信任危机时，太二在第一时间公布供应商资质并拍摄供应商酸菜腌制车间情况，给消费者留下“求生欲超强”的品牌形象。从财报上看，太二已从集团的第二增长曲线跃升为营收支柱。2021年，太二营收在集团所有品牌中位列第一，32.9亿元的营收是主品牌九毛九西北菜营收的4.3倍。与此同时，太二的翻座率与人均消费也都超过九毛九。2021年，太二的翻座率为3.4，高于九毛九的1.9。同时，太二人均消费额为80元，高于九毛九的59元。尽管营收贡献可观，但与2020年3.8的翻座率相比，太二2021年的翻座率有所下跌。将多品牌运营进行到底针对翻座率下滑的问题，九毛九集团归因于尚不稳定的疫情，以及太二在低线城市及边缘商圈拓店带来的影响。显然，复制粘贴式的拓店战略，难以保证集团经营指标的增长稳定。因此，九毛九集团表示，将针对更多消费场景进行门店类型细化调整。“我们去年开设了太二的子品牌太二前传、以及太二的海外门店。在未来，大家也会看到太二的交通枢纽店、偏社区类型的店。包括在一些下沉市场，我们会尝试开设一些6人桌，增加两三个SKU的热菜，针对不同的消费场景做一些尝试。”业绩发布会上，李灼光介绍道。除了太二，九毛九集团也在持续发力运营多个子品牌。从财报上看，怂重庆火锅厂或许会成为九毛九集团的第三增长曲线。2020年8月，怂重庆火锅厂在广州马场路开设首家门店，凭借与太二类似的品牌形象，以及打扮俏皮举止活泼的门店服务员成为集团孵化的“二代网红”。截至2021年12月31日，怂重庆火锅厂在全国范围内共9家门店，营收超过8740万元，位列集团品牌第三，同时，怂重庆火锅厂的翻座率为2.5，仅次于太二。责任编辑：何中夫