原标题：调查称美原油均价年底或达93美元，油企产量将加速中新经纬3月24日电 据路透中文网24日报道，美国达拉斯联邦储备银行发布的一项针对石油高管的调查显示，随着企业前景改善，美国石油和天然气行业活动在第一季加速。据介绍，这项调查是在3月中进行的，调查对象包括141家石油和天然气企业，其中91家是勘探和生产企业，50家是油田服务企业。报道指出，根据对德克萨斯州、路易斯安那州和新墨西哥州石油业高管的调查，到今年年底，美国原油的平均售价将达到每桶93美元，美国最大枢纽的天然气均价将为每百万英热单位4.57美元。调查显示，在此期间，衡量该地区油气企业活动的指数从42.6升至56，为六年前开始这项调查以来的最高水平。不过，高管们表示，尽管石油和天然气价格大幅上涨，但他们仍面临着“前所未有的”供应链和劳动力短缺，这影响了扩大产量和增加员工的能力。报道称，几乎所有接受调查的企业都表示，他们面临更高的成本，一些企业表示劳动力短缺仍在持续。一家油田服务企业表示，有可使用的钻井平台，但没有员工。报道援引一位受访者表示，“供应链问题和原材料短缺是史无前例的，我们还面临着严重的劳动力问题，因为有相当一部分劳动力在经济低迷期间离开了这个行业，而且石油和天然气行业还受到了诋毁。”上述受访者称，支付现有油井运营费用需要平均油价达到每桶34美元，比去年上涨了约10%。如果要从钻探新油井中获利，均价则要达到每桶56美元，比去年上涨了约8%。报道指出，逾40%的受访者都表示，油价需要在每桶80-99美元之间，才能推动上市的油企大幅提高产量。近60%的受访者称，股东要求提高回报的压力仍是上市企业不愿扩大产出的主要原因。尽管如此，调查显示，约15%的受访大企业表示，计划今年将产量增幅提高30%以上，而23%的小企业预计增幅将达到这一水平。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙