原标题：广州碳交所与香港交易所签订合作备忘录 共同探索大湾区和国际碳市场机遇中新社广州3月24日电 （记者 许青青）广州碳排放权交易中心有限公司（广州碳交所）24日与香港交易及结算所有限公司（香港交易所）签署合作备忘录，将共同探索碳金融领域的合作机遇，共同应对全球气候变化，推动可持续发展。据介绍，广州碳交所隶属广州交易集团，是广东省唯一指定的碳排放配额有偿发放及市场交易平台，也是国家核证自愿减排量（CCER）的指定交易机构，是中国内地七大碳交易试点交易所之一，2021年广州碳交所碳排放配额现货成交2751万吨，交易规模位居中国内地各试点交易平台首位。根据合作备忘录，未来双方将共同探索区域碳市场的深化发展、创建适用于粤港澳大湾区的自愿减排机制，助力国家实现碳达峰、碳中和的目标。同时，双方将就碳市场及碳金融开展交流，并积极研究国际碳市场的规则、标准和路径，以支持中国碳市场的国际化建设。广州交易集团董事长罗俊茯表示，广州碳交所在中国内地较早探索以市场化机制推动双碳目标实现路径，积极助力粤港澳大湾区应对气候变化及可持续发展。今后，双方将充分发挥各自优势，立足大湾区、对接国际，不断推动区域绿色转型和高质量发展。（完）责任编辑：王蒙