顶级交易员们齐声警告：油价可能突破200美元来源：华尔街见闻“醒醒吧，供应不会在几个月内恢复正常。”顶级石油交易商警告称，油价可能突破每桶200美元。周三，在英国《金融时报》大宗商品全球峰会上，对冲基金Andurand Capital Management的创始人、明星基金经理Pierre Andurand表示，俄乌危机后，俄罗斯对欧洲的石油供应将消失，导致全球能源市场的持久重塑：醒醒吧，醒醒吧。我们不会在几个月内恢复正常业务。我认为我们将永远失去俄罗斯在欧洲方面的供应。他说，原油价格今年甚至可能达到250美元每桶，是目前水平的两倍。这不是他第一次看涨今年的油价。在上周他指出，由于全球原油供给的增加难以弥补俄罗斯原油禁运所带来的损失，所以到今年年底油价将达到200美元。他本人一直是石油市场上的著名多头，曾因准确预判2008油价暴涨和2020年史诗级暴跌并从中狂赚。在会议上发言的其他资深石油市场人士也认为，即使与乌克兰达成停火协议，俄罗斯原油和柴油等成品油也不会在短期内回到欧洲市场。分析人士估计，每天可能有多达300万桶的俄罗斯石油从市场上流失。RCMA商品基金主管Doug King预计，今年油价将飙升至每桶200至250美元，“这不是暂时的，这将是一次原油供应冲击。”在欧盟和北约领导人周四在布鲁塞尔举行会议之前，国际油价基准布伦特原油价格一度触及每桶122美元。此前油价一度升至每桶139美元的高位，即便后有回调，油价仍比去年同期高出90%。渣打银行全球油气业务主管Alok Sinha表示：我不认为从目前的情况来看，这是一个暂时性的问题。你现在必须把它作为一个长期问题来处理，这意味着你需要寻找替代性的供应增长。Socar的高级原油交易员Daniel House表示，美国页岩油行业不太可能通过提高产量来拉低油价：即使他们想要加快速度，这也是一个12个月的过程。一些生产商可能需要长达18个月的时间来开采新石油。美国页岩油行业曾出现以债务驱动的生产狂潮，但自那以来，高管们承诺不会在成本高昂的项目上超支，消耗资本。King表示，在美国页岩油行业增加产量并实现投资者预期的现金回报之前，期货市场的油价需要大幅上涨。周三，将于2024年12月交付的美国基准WTI合约交割价格低于80美元每桶。托克公司Trafigura石油交易联席主管Ben Luckock预计，布伦特原油价格今年夏季将达到每桶150美元的峰值，并警告称，在降低燃油税方面能力较弱的发展中经济体将受到最严重的打击。他说：尽管美国、西欧和世界上较富裕的国家将能够负担得起其中的一些税收减免，印制一些货币……但那些较贫穷的国家将没有这样的工具箱。首先受害的将是这些人，这是可能出台的政策的一些意外后果。责任编辑：戚琦琦