原标题：东航空难第四场发布会8个要点，涉黑匣子译码、家属保障、拨叉传言等3月24日17时，“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部举行第四场新闻发布会。发布会披露，截至24日下午16时，共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份以及部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组；第一部“黑匣子”数据下载和分析工作正在进行，目前不能排除存储单元损坏的可能性，正全力寻找第二部“黑匣子”。此外，针对“东航曾开展自主维修波音737-800拨叉”的网传言论，东航在发布会上回应称，关于拨叉隐患与失事飞机有关的传言不实。以下是本次发布会的八个要点：1、已有200多名旅客家属前往事故现场东航集团党组宣传部部长刘晓东在发布会上介绍，东航在事故发生以来，组织了专业力量对失联员工的家属进行心理疏导和生活帮扶，对机组人员进行心理咨询。目前，员工队伍特别是工勤人员队伍稳定有序。对于旅客和家属善后处理方面的情况，截至24日早上8点，广西梧州藤县住宿56位旅客的家属共计305人，涉及52个家庭，东航在广西梧州共派遣了160余名家属专班的工作人员，梧州也派出了大量的专班工作人员，双方紧密配合，对旅客家属开展了全程的服务保障和安抚沟通。在指挥部的统一安排下，已有旅客家属200多名前往事故现场。自24日起，东航和各地政府工作人员将对所有旅客家属进行一对一的慰问，包括在梧州、昆明、广州及其他城市所在的旅客家庭。此外还成立了信息统计的专项小组，持续收集和更新旅客家属的各项诉求，尽最大的努力服务好、保障好各位家属。2、事故现场搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份广西自治区消防救援总队总队长郑西通报今天搜救工作的进展情况。据介绍，搜救人员在梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米，离事故核心现场约有十多公里。根据今天调派的力量和布置的作业时长，预计今天的搜寻范围会比昨天扩大1.5倍。截至15时30分，共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。郑西介绍，广西消防救援总队、武警广西总队、梧州军分区、公安机关共组织调集1618人，划分区域开展搜寻救援工作，搜救人员携带安全绳索、生命探测仪、金属探测仪等器材在事故核心区域东面向外扩大搜寻范围，并沿飞机航线组织发动梧州市沿途内4个乡镇专职消防队、103名村屯消防网格员和速报员，对17个乡镇范围内的266个村屯、735人进一步现场排查和电话询问。3、已基本确定坠机事故主要撞击点，找到的主要残骸包括发动机叶片及涡轮残件民航局安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛通报，已经基本确定了事故的主要撞击点，飞机大部分残骸集中在主要撞击点周围半径30米左右的核心区域内，深度从地表向下延伸大约至20米左右。已经找到的主要残骸包括：发动机部叶片及涡轮残件、发动机吊架残件、左右侧水平尾翼残件、副翼自动驾驶作动器以及带有部分翼梢小翼的机翼残件，还发现了驾驶舱内的机组逃生绳和机组手册残片以及部分机组证件。目前，调查人员仍在现场继续开展现场勘查和重要残骸的取证工作，为下一步查明事故原因做好基础性工作。4、已找到的黑匣子不能排除储存单元损坏的可能性中国民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛介绍，第一部黑匣子已送到北京译码实验室，数据下载正在进行中，目前不能排除储存单元损坏的可能性。开展此次调研之前，向参与救援的武警官兵以及消防人员进行了专业培训，介绍飞机主要部件，特别是飞行记录器，也就是黑匣子的外观和颜色特征，昨天下午首先由武警战士发现疑似飞行物，最后辨认属于飞行记录器的一部分，最后由飞机工程师和译码工程师共同判定为驾驶舱语音记录器。两部飞行记录器共安装在后部，驾驶舱语音记录器的发现，增加了另一部数据记录器被找到的可能，将继续加大搜寻力度，全力寻找第二部记录器。5、关于“东航曾开展自主维修波音737-800拨叉、压缩维修成本”传言的回应发布会上有媒体提问：“近日海外有传言，东航曾开展自主维修波音737-800拨叉，还有传言说东航压缩维修成本，是否存在这些情况？”东航集团党组宣传部部长刘晓东表示，关于俗称拨叉的组件隐患与失事飞机有关的传言不实。刘晓东首先强调，事故原因调查的唯一权威信息渠道是事故调查组，东航正积极配合调查。其次，失事飞机未涉及该组件的维修。2019年10月，根据美国联邦航空管理局（FAA）的安全提示，波音对全球737NG型飞机机身和机翼的一个连接部位组件，也就是俗称的“拔叉”进行紧急检查，涉及到全球上千架有序列号的在册客机，其中东航云南有限公司有飞机一架。东航技术云南分公司在波音的合作和授权下进行了专业检修，完全符合民航的适航要求，该架飞机已于2020年9月8日退出机队。而本次事故中的飞机机龄仅6.8年，共计飞行8986架次，远没有达到机型适航指令标准中拔叉部件最严格的检修标准——22600个飞行起落。因此，“3•21”事故飞机完全不涉及该部件的检修问题，网传信息不实。关于维修成本问题，刘晓东称，即使在疫情期间，航班量减少，中国东航为确保安全，维修成本不但没有降低，反而有所增加，2021年的维修成本比2019年增加了12%。东航作为上市公司，相关的数据是公开和有据可查的，东航也关注到有关媒体已经撤回了不准确报道。6、已将事故信息通报给国际民航组织中国民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛通报，事发以后，中国民航根据国际民航公约附件相关要求，将事故基本信息通报了国际民航组织，及航空器设计制造国调查机构美国国家运输安全委员（NTSB）。当前，工作重点仍然在搜寻救援，同时开展事故调查前期的证据收集工作；待进入事故调查阶段后，将按有关规定要求主要参与相关方参加事故调查工作。7、当地连续降雨山路狭窄湿滑，消防员主要携带小型装备进入搜救广西自治区消防救援总队总队长郑西表示，连日来藤县地区连续降雨，给现场救援增加了不少难度。第一，降雨造成了事故核心区域的积水，3月23日，先后两次调派两台消防泵，14人抽排积累80立方，解决了核心区积水问题，为调查工作组发现并提取黑匣子提供了条件。今天，又调派了30人分成两个工作组，对核心区积水进行继续的抽排，后续还将根据降雨的情况，随时做好排水准备。第二，经过专家的评估，事故搜救现场存在小规模的山体滑坡和塌方的风险，今天一大早，消防救援队伍312人很早就到达了事故区域外的高速公路集结点，但是一直到十点半雨势减弱，经指挥部评估具备作业条件后才可以进入现场开展搜救工作。第三，雨后的道路更加难行，事故区域远离公路，山路狭窄湿滑，大型消防救援车辆和设备无法靠近，消防救援队员主要是携带一些小型的装备徒步进入搜救，降雨之后，道路条件行进难度更大，搜索效率受到一定影响。按照指挥部的指令，今天扩大了搜索区域，核心区域东面的区域基本上都是原始森林，山势陡峭，从山脚到山顶高度的落差超过百米，消防救援人员依靠铁锹、铁铲沿着大的石头、断壁一路向上开辟道路，一边攀爬，一边搜寻，该区域植被丰富，到处是比人还高的茂密杂草，救援人员视线容易受阻，雨后山林里有蛇、虫出没，增加了一些困难。针对这些问题，做出了相应的安排部署，待安全情况下，尽可能的缩短搜救时间，提高搜救效果。8、东航失事客机机头为何垂直砸向地面？民航局回应中国民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛回应了“失事客机机头为何垂直砸向地面”。朱涛称，由于航空器事故调查是专业性和系统性极强的技术工作，需要调查人员与技术专家以及相关单位协同配合，才能抽丝剥茧，理清事实。目前的主要任务是全力搜救以及保护现场和固定证据。在做好现场勘查的同时，其他方面的取证工作已经同步开展，包括封存整理相关记录和资料，组织开展目击证人访谈，并对收集到的各类证据资料进行汇总和分析。有任何重大发现，将在第一时间向社会公布。责任编辑：王珊珊