炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“复星系”上市公司豫园股份（600655.SH）3月23日晚间发布澄清公告称，近日关注到有媒体报道公司拟收购某酒企的文章传闻，经公司核查，上述报道不属实。豫园股份澄清收购夜郎古红星资本局注意到，近期豫园股份表现强势，股价连续6个交易日上涨，区间累计涨幅近20%。3月24日澄清公告发出后，豫园股份低开低走，收盘大跌4.13%，报9.98元。豫园股份否认收购夜郎古酒业近期有媒体报道称，“复星系”在与贵州夜郎古酒业洽谈收购，已进入尽调阶段，并就估值问题和未来发展规划达成共识。报道称，复星将通过旗下上市公司豫园股份进行收购，此后将夜郎古酒业装入舍得酒业旗下。随着豫园股份公开予以否认，在一些投资者交流平台，有网友认为或有故意炒作股价之嫌。红星资本局从豫园股份财报发现，其本身业绩也相当不错，2021年公司实现营业收入510.63亿元，同比增长12.15%；实现净利润38.61亿元，同比增长6.92%。近年“复星系”先后获得金徽酒（603919.SH）、舍得酒业（600702.SH）两家白酒企业的控股权，并多次表示可能还会继续“买买买”。复星主要通过豫园股份布局白酒赛道，并已成立“复豫酒业发展集团”，董事长由复星全球合伙人、复星大快乐委员会首席投资官吴毅飞担任。复星国际董事长郭广昌也多次提到白酒产业，并且表示对于酒产业的布局，不仅仅限于白酒领域。而在完成对金徽酒、舍得酒业的收购之后，复星确实也曾前往茅台镇多家酒厂进行实地调研，但一直没有结果。夜郎古要做酱酒“五朵金花”被指“夜郎自大”而绯闻的另一方——夜郎古酒业目前尚未发声。近年酱酒产业被各路资本“围猎”，但进入下半场后一些资本已经选择退场。夜郎古酒业的传闻似乎给了酱酒产业一剂强心针，不料却被当事方予以澄清。据夜郎古酒业官方介绍，贵州夜郎古酒业股份有限公司位于中国酱酒核心产区仁怀市名酒工业园区，现占地使用300余亩，产能8000吨，储酒能力5万吨。主导产品有神秘夜郎古、夜郎古大金奖、夜郎古盛宴、夜郎古家宴等。夜郎古酒业，图据官网2021年，夜郎古酒业宣布实现销售10亿元，增速超过500%，这样的业绩增速也引发外界质疑。不过，夜郎古酒业2022年的销售目标则为13.3亿元，可见其增速已大幅下调。2022年开年，夜郎古便发布了一份面向全国市场的招聘计划，招聘总数超过100人，年薪最高达百万级别，一时风头无两。对于未来的发展，夜郎古公开提出了三大发展目标：一是要成为酱酒的头部品牌，成为中国酱酒的“五朵金花”；二是要把企业做成上市公司；三是要把夜郎古品牌打造成著名品牌，成为百年老店。公司还给出了三步走战略：2023年实现销售30亿元，2026年达到50亿元，2031年实现100亿元销售目标。“夜郎古酒业提出酱酒‘五朵金花’和百亿目标，完全不顾酱酒行业已经发生了很大变化。”一位不愿具名的酒业专家告诉红星资本局，中国酱酒市场目前主要由茅台、习酒、郎酒、国台、金沙等巨头把控，已经占据了绝大部分市场份额。该人士表示，10亿级别的夜郎古虽然算是一匹黑马，但相比之下还只是小弟弟，远不及其他竞争对手，在贵州当地也只是一个三线酱酒品牌，其目标不切实际可谓“夜郎自大”。责任编辑：张书瑗