在美国总统拜登访问欧洲之际，美媒有消息称，由美国国家安全官员秘密组建的“老虎队”（The Tiger Team），正提前推演美国及盟友应对“俄罗斯总统普京动用该国化学、生物或核武器储备”的情景。据《纽约时报》3月23日报道，“老虎队”官员透露，该组织还在设想北约国家应该如何应对俄军进入北约领土并攻击向乌克兰运送武器和援助的车队，以及俄罗斯寻求将战争扩大到摩尔多瓦和格鲁吉亚等邻国的情况。除此之外，欧洲国家如何处理数十年来从未有过的大规模难民潮也在该组织讨论的范畴之内。预计关于上述应急措施的讨论将成为3月24日北约特别峰会中的核心议题。报道称，“老虎队”是根据美国国家安全顾问杰克·沙利文在2月28日签署的一份备忘录组建的，这一天也是俄罗斯向乌克兰发起“特别军事行动”的第四天。此后，该组织每周举行三次秘密会议，在制定对俄制裁措施、组建北约成员国军队、为乌克兰军队提供武器方面发挥了核心作用。值得注意的是，不仅美国政府开始对潜在的核威胁制定应对计划，欧洲国家也对爆发核冲突更为谨慎。据彭博社报道，北约秘书长斯托尔滕贝格3月23日表态称，预计成员国领导人将在北约峰会上“同意为乌克兰抵御化学、生物、放射性和核威胁提供额外的支持。”斯托尔滕贝格还敦促俄罗斯停止发表使用核武器的威胁言论，并称他们不会赢得核战争。他还表示，北约时刻准备好保护盟国，同时也要防止俄乌冲突演变为俄罗斯和北约的全面对抗。此前，俄罗斯方面曾表态称，若国家面临“生存威胁”，俄不排除使用核武器。据美国有线电视新闻网（CNN）3月22日报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫在接受美媒采访时表示，根据俄罗斯的国家安全概念，若俄罗斯面临“生存威胁”时，俄方或使用核武器。据白宫方面消息，拜登将于3月24日在比利时首都布鲁塞尔接连参加三场会议，包括北约领导人峰会、欧洲理事会会议以及七国集团领导人峰会。乌克兰局势将是会议讨论的核心议题。责任编辑：彭佳兵