炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 柳川 陈锋 北京报道日前，监管对申万宏源（000166.SZ）开出罚单，理由是该公司在与蚂蚁财富开展线上投顾业务时，未独立开展适当性管理，未全面了解投资者情况，未获取客户相关信息，相关信息系统运行不处于该公司自身控制范围，导致未能本地保存客户信息、适当性管理以及相关服务记录等资料。《华夏时报》记者注意到，在申万宏源财富号的在线客服里，仍然有个人客户开户流程选项。客服显示，如要开户，仅需要准备本人身份证、银行卡、一部智能手机，即可自助在支付宝上开户。但开户按钮已从首页移除。“合规性风险是券商机构面临的主要问题之一。”资深财经评论员郭施亮对《华夏时报》记者表示，从券商机构的角度出发，主要问题在于未独立开展适当性管理，基金投顾业务的开展，关键在于提升合规性，完善适当性管理原则。记者多次拨打申万宏源电话，但截至发稿未能取得联系。申万宏源领到监管罚单日前，上海证监局官网发布了针对申万宏源责令增加合规检查次数的事先告知书。告知书显示，申万宏源与蚂蚁财富（上海）金融信息服务有限公司合作开展线上投资顾问业务时，未独立开展适当性管理，未全面了解投资者情况，未获取客户的住址、职业、财务状况、投资经验、诚信记录等信息，相关信息系统运行不处于公司自身控制范围，未能本地保存客户信息、适当性管理以及相关服务记录等资料。上述情形违反了《证券期货投资者适当性管理办法》（证监会令第130号，经证监会令第177号修正）第三条、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（证监会令第133号，经证监会令第166号修正）第六条第一项和《证券基金经营机构信息技术管理办法》（证监会令第152号）第四十三条的规定。根据相关规定，上海证监局责令申万宏源自监督管理措施决定作出之日起1年内，每3个月开展一次内部合规检查，并在每次检查后10个工作日内，向上海证监局报送合规检查报告。同时，申万宏源时任项目负责人赵耀，时任执行委员会成员、财富管理事业部总经理房庆利，时任首席信息官谢晨也都因此收到罚单。赵耀、房庆利被采取监管谈话措施，谢晨被出具警示函。对此，申万宏源回应称：“本次监管函件是上海证监局对公司及相关责任人采取的常规监管措施，函件中指出公司在相关业务合作过程中，在投资者适当性管理独立性、客户信息和数据本地保存方面存在的问题。目前公司已按照监管要求，基本完成了有关整改工作。”蚂蚁财富回应称：“此次涉及事项为申万宏源证券在蚂蚁财富平台开展的线上个人投资咨询业务。蚂蚁财富将全力协助并配合申万宏源证券进行合规展业，确保其完全合规并且不断优化。”“自助开户”仍能找到《华夏时报》记者调查发现，申万宏源在蚂蚁财富上开通的财富号目前有4.47万粉丝。公司最后一期直播名为“基金追星，如何不翻车”，直播更新时间为2021年12月16日，观看量为3562，动态的最后更新时间为2021年12月14日，名为“医药，底部机会来了？”据申万宏源介绍，公司在蚂蚁财富平台上线的策略分三种，分别是“申万宏源稳一点”、“申万宏源高一点”、“申万宏源牛一点”。除了基金交易相关费用之外，申万宏源投顾费用按照年化资产的0.25%收取。值得注意的是，《华夏时报》记者发现，在申万宏源财富号的在线客服里，仍然有个人客户开户流程选项，客服显示，如要开户，仅需要准备本人身份证、银行卡、一部智能手机，然后在支付宝搜索“申万宏源证券财富号”，页面首页，点击“开户”，即可按照开户流程指引自助开户。不过，目前在申万宏源财富号首页已经看不到“开户”按钮。两会代表建言献策基金投顾是一个以客户为中心，为客户量身定制的公募基金投资顾问服务。它将根据客户的投资目标和风险偏好，代理客户做出具体基金投资品种、数量和买卖时机的决策，并代理客户执行基金产品的申购、赎回转换等交易申请。据悉，我国基金买方投顾试点于2019年10月正式起步，至今已开展超过两年，市场影响力不断提升。尤其是在2021年，基金投顾业务加速扩容，截至2021年底，总计有三批共60家机构获批投顾试点资格。数据显示，截至2021年7月，基金投顾服务资产已超过500亿元，服务投资者约250万户。《华夏时报》记者注意到，在今年全国两会上，以基金投顾为代表的买方投顾也同样受到了关注。全国两会代表、东方财富董事长其实在全国两会期间，呼吁扩大买方投顾试点。他认为，买方投顾是基金行业乃至整个资管行业非常重要的发展方向。为充分发挥买方投顾在深化长期投资理念、优化资产配置生态、助力资本市场健康发展等方面的积极作用，该如何完善买方投顾行业建设？其实建议，一是鼓励更多专业能力突出、系统能力健全、人才储备丰富的优质市场主体参与买方投顾试点，充分激发市场活力；二是提升投顾服务质量，引导试点机构切实以投资者利益为核心，“投”、“顾”并举推动投顾服务能力提升；三是依托试点实践，进一步完善行业标准与规范，落实相关主体责任，促进市场的健康良性发展。责任编辑：麻晓超  主编：夏申茶责任编辑：张书瑗