每经记者 郑步春    每经编辑 贾运可因加息预期渐渐强化，美元指数本周震荡小升。市场已经消化了美联储本月利率会议加息25基点的消息，现在市场反映的是未来加息预期。年内美联储还有6次加息机会，市场中相信下一次会议加息50基点的人在本周明显增加，这是美元上升最主要的原因。美国加息或提速截至北京时间周四19时左右，美元指数暂报98.87点，本周迄今累计涨幅为0.65%。上周美元指数跌0.91%，故本周反弹力度应属温和。美元上涨与加息预期强化有关，而加息预期强化又与美联储大佬们的强硬言论相关。美联储主席鲍威尔周一暗示，下一次加息幅度“可能”达到50个基点。周二圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）表示，美联储需要积极加息。同在周二克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）表示，美联储今年应该将基准政策利率提高到2.5%左右。周三旧金山联储主席戴利（Mary Daly）表示，5月份（下次美联储利率会议）“一切选项都在桌面上”，包括加息50个基点。美联储多名官员连续提示未来一次性加息50基点的可能性，这意味着什么不难判断，美元有所上涨十分正常。一般来说，美联储总是倾向于在推出重大举动前与市场充分沟通，努力避免消息宣布的那一刻市场过度动荡。芝商所的FedWatch预计，美联储在5月和6月会议上连续加息50个基点的可能性为65%。就这个概率来看，下次会议加息50基点确有可能。不过，美联储可能还得努力吹风，使市场所预期的概率进一步提升。汇市中另有件事值得重视，这就是周三俄罗斯宣布以卢布结算出售给欧洲等部分“不友好国家”的能源，消息出台后卢布暴涨。这件事对主要国家货币的影响可能较为复杂，暂时很难确定对欧元压制大些，还是对美元压制大些。未来如果欧盟某些国家非得进口俄能源产品，那就得被迫囤积卢布，由这个角度看对欧元构成些压制。但如果由另一角度看，美元其实也会得到些压制，毕竟俄罗斯此举对美国主导的打压俄罗斯行为是个比较大的冲击。俄罗斯此举若能成功，就相当于部分绕开了受限的SWIFT系统。美元另受避险属性支撑，可本周俄乌局势并未显著推升避险情绪，所以美元来自这方面的支撑几乎可以忽略不计。避险情绪有限俄乌明显是边打边谈，一方是想以打促淡，另一方是强硬抵抗希望获得更多谈判筹码。由现在情况看，双方均有意达成协议，只不过目标相差较大，故不排除谈判持续较久的可能。如果谈判时间过久，那么全球能源、粮食、部分有色金属及部分稀缺气体涨价自是难免，最终会加剧各国通胀压力，而通胀压力加大对各国加息推动力度是不同的，所以对汇市就构成了重大变数。由各方信息综合来看，俄乌冲突大幅加剧与恶化机会不大，想达成协议的双方或多或少均有些克制，所以美元因这方面避险情绪所带来的支撑将比较有限。据外媒信息，七国集团、北约与欧盟将于当地时间24日举行峰会。美国总统拜登已抵达布鲁塞尔，在欧洲呆4天，他将出席上述部分会议，估计他会向欧洲盟友施加压力。相关议题最困难部分应该是与能源制裁相关。由于美国不依赖俄罗斯能源，可欧盟不少国家却不是这样，特别是德国，所以大概率会出现些分歧，如此国际大宗商品价格本周或有剧烈波动，外汇市场免不了也会因此产生些波动。如果能源危机不解决或不缓和，那么各国通胀压力几乎全会抬高，加息压力只能进一步加大。不过，市场一定是先反映中短期的通胀与加息，较远的滞胀前景暂时很难精确反应在外汇、债市中。责任编辑：唐婧