每经编辑 李泽东继光大理财打响银行理财自购第一枪后，又一银行理财子公司加入自购阵营之中。3月24日，南银理财发布《关于运用公司自有资金投资本公司旗下理财产品的公告》。南银理财公告称，基于对我国经济长期向好、稳定繁荣的信心，以及公司持续提升投研能力的决心，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，公司已投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。公开资料显示，南银理财注册资本为20亿元人民币，于2019年12月获批筹建，是南京银行全资子公司，公司注册地为江苏省南京市，主要从事面向不特定社会公众公开发行理财产品、面向合格投资者非公开发行理财产品、理财顾问和咨询服务等相关业务。光大理财“豪掷”2亿元稳信心3月23日，光大理财官网公告称，未来将以不超过2亿元自有资金投资光大理财发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。这也是本轮银行理财产品净值大幅波动后，首家进行自购的理财公司。记者注意到，光大理财已发行理财产品100余款。其中阳光橙混合型理财产品逾20种，阳光红权益类5种。从净值来看，中国理财网披露，截至3月21日，阳光红权益类总计5款产品中，3款净值在1以下，另两款中最高为1.1563。阳光橙混合型产品中有8款净值在1以下。银行理财子公司自购尚属业内首次据了解，光大理财是第一家宣布自购旗下理财产品的银行理财子公司。3月23日晚间，光大理财发布《关于运用公司自有资金投资本公司旗下股票型和混合型理财产品的公告》。公告表示，光大理财将肩负为投资者创造可持续的价值回报，以专业的力量，服务国家战略的使命，一如既往为广大投资者创造价值。就在数日前，光大理财发布致投资者的一封信，提到“2022年，受境外地缘政治、经济形势变动、疫情反复等多重因素影响，市场出现了较大波动，悲观情绪一度蔓延。”光大理财也表示希望能够陪伴投资者及其家庭财富一起穿越牛熊。“我们建议您着眼长期，‘不在顶峰慕名而来，不在低谷转身离开’，耐心应对市场的短期波动，增加对各类资产的均衡配置。”光大理财公开信称，在估值的历史低位，面对市场的不理性波动，理性的投资行为是积极配置并长期持有，以此来提高投资胜率。自购行动主要为稳固信心近一段时间以来，受股债市场疲软影响，银行理财遭遇大面积破净，理财子公司也身处舆论漩涡之中。根据南财理财通数据，目前存续的银行理财产品数（包含银行发行的和理财子公司发行的）有28786只，截至3月22日当日，仍处于破净状态的银行理财还有1740只，占全市场总量的6.04%。这也就意味着，平均100只存续理财产品中有6只暂时处于破净状态。对此，不少业内人士也认为，对于走向独立的理财子公司而言，自购不失为在行情低迷之际向市场传递信心的重要举措。据界面新闻报道，资深金融监管研究专家周毅钦对记者表示，“近期理财产品出现一些破净现象，特别是权益类产品的净值下跌较深，光大理财此举主要是为安抚客户，拿出真金白银提振信心，与客户一起共度难关。这种情况在公募基金行业比较普遍，特别是本轮股市快速下跌后，不少基金公司都自掏腰包买入基金。”另外值得一提的是，此次光大理财自购的是净值波动更大的股票型和混合型理财产品，而这也是目前银行理财破净比例最大的产品类型。中金分析师陈健恒表示，分产品类型来看，混合及权益类产品“破净”比例远超其他品种。据其统计，混合及权益类产品“破净”占比达33.8%，绝对数量达767只，贡献全部“破净”产品的31.6%。除此之外，“固收+”产品中“破净”产品数也有1194只，占比只有6.7%。“个人判断，银行理财大概率还是安全度过这次破净危机，一方面净值表现较差的产品以封闭式产品居多。另一方面金稳委表态及各监管部门相关政策的出台，构成政策底，权益市场企稳，投资者静待市场回暖。”周毅钦表示。国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，理财产品以前不是净值化产品，价值波动可能不会对投资者产生直接的心理影响，但净值化之后，需要投资者有一个心理上转变适应的过程。但在这一过程中，投资者无需过度恐慌，要根据自身偏好选择适合自身风险的产品，树立长期价值投资理念。而从长期来看，理财子公司要根据情况去开发更合适的产品，提高自身的投研能力。来源：每日经济新闻综合自上海证券报、中国理财网、中国基金报、界面新闻、财联社、公开资料责任编辑：李琳琳