随着俄罗斯与乌克兰之间的冲突加剧，作为回应，西方国家出台的一系列制裁措施。这导致大宗商品市场陷入了动荡，全球各地的工厂成本大幅飙升。据3月份各国的PMI调查显示，尽管放松对疫情的限制在一定程度上让整体商业活动抵消了乌俄战初所带来的冲击，但商业信心的下降正威胁着各国未来几个月的经济增长。不断上升的成本也打击亚洲市场的信心，日本和澳大利亚的原材料价格分别达到14年来的高点和纪录高位。而与乌克兰接壤的欧元区，制造商们正面临着“前所未有”的零部件和原材料成本上涨，而这势必会推高通胀。标普全球（S&P Global）经济学家克里斯·威廉姆森（Chris Williamson）在谈到欧元区时表示：“如果不是因为疫情防控措施被放松至疫情开始以来的最低水平，企业活动的减弱可能更为严重。随着这种短期提振在未来几个月内逐渐消退，工厂将面临创纪录的价格压力，且将不可避免地在未来几个月将价格压力传导致商品上。投资者们担心，不断飙升的通胀将给经济带来压力，国际货币基金组织也准备下调今年全球经济增长预期。IMF常务董事克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）本周表示，虽然美国拥有“相当强劲的基本面”，但其他国家却面临衰退的风险。另一方面，尽管欧洲目前的通胀水平是欧洲央行2%目标的三倍，但欧洲央行行长拉加德本周淡化了投资者对滞胀的担忧，她表示，即使欧元区经济在2022年陷入最为“严重”的困境，欧元区的经济增速也将超过2%。有分析认为，欧元区在这场乌俄冲突中的“损失最大”，因为它依赖俄罗斯能源供给以及与俄罗斯有着更为紧密的贸易关系。在德国，这场战争使得蒂森克虏伯钢铁的业务分拆计划受到质疑。汽车零部件生产商舍弗勒（Schaeffler AG）的业绩不及此前的指引，而梅赛德斯则准备制定计划，以应对潜在的天然气短缺。在英国，财政大臣苏纳克（Rishi Sunak）周三表示，今年的经济增长预期已从6%下调至3.8%，英国财政部将30年来最高的通胀列为头号的经济威胁。威廉姆森表示，尽管放松对疫情的限制措施推动英国本月经济维持强劲的增长，但商业信心预期的恶化预示着未来经济活动将更加疲软。潜在的经济增长放缓和不断恶化的生活成本危机“描绘了一幅不受欢迎的‘滞胀’画面”。英国服装和家居用品零售商Next Plc首席执行官西蒙·沃尔夫森（Simon Wolfson）周四表示：“我们从未经历过像目前如此之高的通胀。”此前，该公司下调了今年的利润和销售预期。“我们很难评估提价会对总销量产生什么影响。”目前，英国和欧洲各国政府正试图通过减税以及提供更便宜的燃料和收入支持来减轻战争对家庭消费的影响。但由于目前对于冲突的最终走向仍不明朗，欧盟委员会的信心指标已跌至新冠疫情爆发之处以来的最低水平，另一方面，包括法国在内的一些国家的统计机构也因不确定性而暂停了相关预测。责任编辑：郭明煜