【环球网报道】据俄新社报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫当地时间23日会见莫斯科国立国际关系学院师生时，谈及美西方试图孤立俄罗斯。他称，“企图孤立我们或让我们陷入孤立，所有这些都是妄图行为。我们有很多朋友，你们数数世界上有多少个国家还没有（对俄）实施制裁，以及尽管面临美国到处施加巨大压力，多少个国家拒绝那么做。”根据俄新社报道，拉夫罗夫还痛批美国对中国、印度、土耳其等国施加巨大压力，要求其制裁俄罗斯的做法。“他们毫不隐讳地声称：‘我们要求中国……我们要求印度……我们要求土耳其……’难道他们就不明白，他们这么做是在侮辱这些拥有（上）千年历史的大国和伟大的文明吗？”综合俄新社、“今日俄罗斯”（RT）等媒体此前报道，俄罗斯外长拉夫罗夫10日痛批称，美国要求中国、印度及其他国家履行美国对俄罗斯实施的单边制裁，这是“不尊重行为”。随后，拉夫罗夫在接受《俄罗斯商业咨询日报》采访时，也谈及美国因俄罗斯而针对其他国家采取的行为。他认为，美国因俄罗斯而向中国、印度、埃及、土耳其及其他国家施压，此举“蛮横无理”。此前，拉夫罗夫在“今日俄罗斯”18日发布的采访视频中还表示，美国正寻求建立一个单极世界，希望所有人都任由最强者摆布。不过，拉夫罗夫说，有一些国家“从来不会同意存在一个由美国警长主导的地球村，它们是中国、印度、巴西和墨西哥”，这些国家不会任由美国摆布。他还称，俄罗斯也不属于愿服从于美国的国家。责任编辑：刘万里 SF014