“油茅”金龙鱼发财报了。年报显示，2021年，金龙鱼营收为2262.25亿元，同比增长16.1%；归母净利润同比下降31.1%至41.32亿元，跌至近五年来的低点。财报发布后，今天金龙鱼股价下跌1.8%，收盘价为49元，总市值跌至2656亿附近。自去年1月初以来，公司股价从145元的高位一路下跌，累计跌幅将近70%，市值蒸发上千亿，许多投资者损失惨重。金龙鱼的营收主要来源于厨房食品、饲料原料及油脂科技，2021年这两类产品的营收占比分别在62%和36%以上。在厨房食品中，又属食用油占比最大。2021年金龙鱼厨房产品毛利率降至8.3%，饲料原料及油脂科技产品更是降到了7.41%，而产品毛利率的下降直接影响到公司的盈利能力。受疫情、极端气候等因素影响，榨油所用原材料大豆价格大幅上升，叠加消费疲软、市场竞争加剧，即使公司去年上调了部分产品价格，依然没能完全覆盖原材料成本上涨带来的影响，导致金龙鱼产品利润受到压缩。一方面原材料价格蹭蹭蹭上涨，另一方面，做为刚需的粮油食品需求和价格都相对稳定，在激烈的市场竞争和国家的价格监管下，不能随意涨价，金龙鱼的盈利能力自然遭受冲击。01原材料涨价近年来，世界颇不太平。新冠疫情席卷全球两年多了，至今仍不见好转。疫情对全球经济和供应链的冲击，加剧了通货膨胀和物价的上涨。在疫情、自然灾害等影响下，粮食价格大涨。而我国是粮食进口和消费大国，去年全国累计进口粮食超过1.6亿吨。尤其是大豆、菜籽等原料进口依存度较高。统计显示，2021年我国进口大豆9651.8万吨，进口依存度超过85%。同时去年大豆进口均价从2020年的394美元吨涨至555美元吨，涨幅高达41%。金龙鱼的粮油成本中，直接材料成本占比超过80%。作为榨油的重要原料，大豆、菜籽价格的上涨直接导致了金龙鱼厨房食品成本的攀升。此外，去年公司为了大豆等产品套期保值，相关衍生金融工具也产生了一些损失。再加上，去年金龙鱼的大豆采购量和压榨量均有所减少，同时大豆压榨利润出现下滑，使饲料原料及油脂科技业务也表现不佳。年报显示，2021 年，金龙鱼大豆压榨规模出现较大幅度下滑，油籽压榨实际产能也出现了29%以上的降幅，而在去年很长一段时间里，大豆压榨利润处于负值。大豆、菜籽等原材料都涨价了，金龙鱼的产品成本必然上涨，那么能否通过提高产品售价来实现利润增长呢？金龙鱼的营收中，超过62%的部分是厨房食品。2021年，厨房食品收入为1419.79亿元，而这其中很大一部分由食用油贡献。也包括米、面粉、挂面、调味品等产品，只是这些营收占比相对较小。做为刚需的粮油食品需求和价格都相对稳定，这个市场中还有中粮集团、山东鲁花等强大竞争者，金龙鱼并没有独家定价权，所以产品的涨价空间受到一定限制。所以，去年即使金龙鱼上调了部分产品的价格，但在大豆等原材料价格大幅上涨的情况下，净利润还是下滑了。02中央厨房粮油属于传统刚需行业，目前市场需求已接近饱和，整个行业的增长空间并不大。而且食用油、大米、面粉等产品的毛利率一直不高。目前金龙鱼的产品毛利率仅8%出头，与主打调味品的海天味业40%的毛利率相比相去甚远。所以，想要提高盈利，只能在产品高端化方面下功夫。为了增厚公司利润，金龙鱼在准备发展中央厨房，在预制菜领域施展拳脚。去年9月，金龙鱼成立了央厨食品事业部，以自营、招商两种模式，在全国各地投资建设中央厨房园区，准备通过中央厨房来生产包括学生餐、营养餐、便当、预制菜、调味酱、净菜、面制品等在内的多种产品。不得不说，利用中央厨房切入预制菜赛道，金龙鱼具备一定的规模和成本优势。作为市场占有率较高的上游粮油供应商，金龙鱼本身拥有大量食用油、大米、面粉、挂面等基础材料，再加上公司在酱油、醋、酵母等调味品领域的多点布局，通过中央厨房把这些厨房食品资源横向整合起来，有望形成一个新的业绩增长引擎。近两年，在疫情的催化下，迎合懒人和宅经济需求的预制菜行业迅猛发展起来。目前我国预制菜行业仍处于加速发展中，预计到2023年市场规模将突破5100亿元。此前，在预制菜板块的抬升下，国联水产、春雪食品、盖世食品、味知香等众多预制菜概念股一度掀起股价上涨潮。但我们也要意识到，预制菜是一个进入门槛很低的行业，目前这个赛道已经吸引了很多玩家。在2020年，我国新注册的预制菜相关公司多达1.3万家，去年上半年，处于存续状态的公司更是超过7万家。随着行业竞争越来越激烈，未来预制菜领域可能会出现严重内卷，甚至引发价格战，从而把行业平均利润拉下来。在竞争激烈的预制菜赛道，金龙鱼光有粮油、调味品等基础材料方面的优势还不够，更需要中央厨房团队在后期的产品差异化、产品营销推广、冷链运输等多方面下功夫才行，只有把这些都做好了，才能赚到钱。更何况，中央厨房和预制菜并非金龙鱼的主营产品，即使这块业务做起来了，短期内也难以对公司的营收做出重要贡献。03尾声从年报来看，2021年，金龙鱼营收已突破2000亿元，但净利润不仅没增加，反而创近五年来新低。衡量公司盈利能力的重要指标毛利率也下滑至8%附近，可见金龙鱼的业绩根本谈不上优秀，只能算是一家大而不强的公司。在大豆、菜籽等原材料大幅涨价的背景下，金龙鱼成本不断攀升，净利润下降超3成，且未来的业绩增长空间有限。对比金龙鱼目前64倍的市盈率，估值仍不算低。如今许多在股价下跌中损失惨重的股民黯然离场，曾经热捧金龙鱼，即使亏惨也要加仓的私募大佬林园也退出了前十大股东，这些投资者已经做出了选择。责任编辑：陈修龙