招商银行2021年的净利润1199亿元，同比增长23.30%，增速创五年来新高。尽管有个别差异，目前我国商业银行商业模式基本趋同，综合前三季度商业银行的数据，招商银行的业绩可以说明，去年整体商业银行的业绩都应该相当不错。在新冠疫情影响，宏观经济下行压力加大的情况，商业银行取得如此骄人的业绩实属可喜可贺，当然我们应该通过报表仔细研究商业银行业绩强劲背后的逻辑。由于近几年监管层一直在推行让利实体经济，减税降费，并且贷款利率也在持续下行，那么影响商业银行利润增长主要有两个因素，一个是成本降低，一个是规模扩大。我们以招商银行为例，可以看出以上两个因素都存在。首先是净利息收入。其实即使是招商银行这样的以财富管理见长的银行，其净利息收入仍然是最主要的业务收入，2020年招商银行净利息收入占到营业收入的63.7%，2021年下降到61.56%，但是仍然在60%以上。所以商业银行必须降低存款成本，扩大存款规模，而存款成本的降低，则主要依靠调整存款结构，比如减少高成本存款，提高低成本存款，才可能让利润实现高速增长。就降低存款成本而言，其实去年前三季度，招商的存款规模是大幅下滑的，2021年前三季度的客户存款净增加额几乎比2020年的前三季度少了一半儿。2021年第四季度的客户存款净增加额几乎是它前三季度客户存款净增加额的总和。从存款结构看，招商银行称，在报告期内，招商银行客户存款利息支出843.32亿元，同比增长1.30%，在客户存款规模较快增长的情况下，招行持续优化存款结构并有效管控存款定价，存款成本率明显下降。如何做到的呢？在公司客户中，活期存款规模相比去年有所增加，成本率从0.87%，上涨到0.91%，而定期存款规模是下降的，成本率竟然也是下降的，从2.86%下降到2.68%，这最后会产生什么情况呢，高成本的存款规模下降，低成本的存款规模上涨，造成成本的整体下行。这种情况在零售客户中更加明显，活期存款成本未变，但是规模是增加的，定期存款成本上涨，但是规模是减少的，这样也会导致成本的摊薄。这些因素加在一起构成了招商银行存款成本的下降，从而进一步增加了利息收入，导致去年其平均存款成本率已低至逆天的1.41%，这个成本率可以和国有大行并肩。从规模看，2021年招商银行前三季度客户存款总额6.01万亿元；2021年全年的客户存款是6.3万亿元，那么仅仅四季度就增加了近0.29万亿，2020年存款总额是5.6万亿元，2020年前三季度客户存款5.5万亿，四季度增加了大约0.1万亿元。这一组数据对比中得知，相比上一年，去年四季度招商银行客户存款快速增长。那么要问的是，为什么去年定期存款成本下降如此之大，并且第四季度的存款规模的增加如此之快？宏观经济实体面在去年三四季度并未发生实质性的变化，唯一的就是在货币政策和金融政策发生了一件事，笔者断定，这件事是导致商业银行存款规模扩大存款成本降低的最关键的因素。去年6月21日，商业银行存款利率定价方式转变，由此前的“基准利率×倍数”改为“基准利率+基点”。四大国有行活期存款、定期存款、大额存单基点上限分别为10bp、50bp、60bp，国有四大行之外的银行基点上限分别为20bp、75bp、80bp。这次改革后，两端利率会向中间位置回归。这意味着，金融机构利率走势应当是短端上移，长端下移。比如国有大行3万元起存的3年期利率从3.85%降到了3.25%；与此同时，该行3个月、6个月50元起存的定期存款利率上限则出现上调，由此前的1.485%、1.755%分别上升至1.6%、1.8%。对于商业银行存款而言，定期存款总额远远高于活期存款，那么这次调整，让长期限的存款利率下行，短期限的存款利率不变，或者小幅升高，最终客观上对商业银行的利率成本有较大幅度的下调。另外，由于存款利率总体是下行的，加上商业银行的理财产品净值化转型，导致金融产品的资金向存款流动，向财富管理流动，这导致四季度存款规模增加幅度较大。近年来，降低实体企业融资成本其实是央行的一个核心任务，但是近几年一直进展不大，阻力就是商业银行负债成本过高，如何降低负债成本就是监管的一个任务。由此可以看出，降低商业银行的负债成本有没有降低实体企业的融资成本，目前说法不一，但是首先降低了商业银行的负债成本，导致其盈利大幅增加，这个倒是实现了，而下一步如何把这个降低的成本传导给实体企业其实才是政策的初衷，也是货币政策传导畅通的一个表现。责任编辑：王婉莹