来源：证基风云基金发行失败一方面是市场悲观情况浓重，观望心态明显；另一方面新基金申购资金很多来源于赎回老基金，目前很多老基金被套影响了申购资金供给；另外近期市场大幅下行，极大提高了投资人的风险厌恶意识，对于投资权益类基金更加谨慎。今年以来，市场出现了较大调整，基金的发行难度也随之加大，年内已有7只基金发行失败。不过，3月以来，基金发行相较2月已有所升温。那么，市场调整后，市场筑底过程中的风险几何？业内人士认为向下风险不大，虽然市场这个阶段比较低迷，短期看机会不多，但是结合长线布局和中期操作，对未来获取超额的空间较有信心。7只基金发行失败3月24日，华富基金发布公告称，华富中证银行AH价格优选交易型开放式指数证券投资基金于2021年12月20日开始募集，截至22022年3月18日基金募集期限届满，未能满足《基金合同》规定的备案条件，故《基金合同》不能生效。根据基金发售公告，华富中证银行AH价格优选ETF采用指数化投资策略，紧密跟踪中证银行AH价格优选指数。此次华富中证银行AH价格优选ETF发行失败不仅与市场环境有关，或也有同质化竞争的原因。记者注意到，另外一只追踪中证银行AH价格优选指数的ETF基金招商中证银行AH价格优选ETF，与华富中证银行AH价格优选ETF发行日期只相差十天。招商中证银行AH价格优选ETF于2021年12月7日发售，早于华富中证银行AH价格优选十天。该基金于2022年3月9日募集结束，募集天数90天，有效认购金额2.83亿元，于3月15日成立。截至3月24日，招商中证银行AH价格优选ETF成立以来基金净值增长1.7%。华富中证银行AH价格优选ETF是3月份公告募集失败的第二只基金，也是今年以来募集失败的第7只基金。3月2日，创金合信基金发布公告称，创金合信甄选回报混合于2021年12月13日开始募集，截止2022年2月28日基金募集期限届满，未能满足《基金合同》规定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。2月份是基金募集失败的密集期，共有5只基金无法备案成立。宝盈基金和德邦基金两家基金公司都于2月26日发布分别了旗下宝盈鸿翔债券、德邦锐丰债券不能成立的公告。此外，年内还有中银证券国证新能源车电池ETF、平安中证港股通消费主题ETF、同泰同享混合三只基金募集失败。“基金发行失败一方面是市场悲观情况浓重，观望心态明显；另一方面新基金申购资金很多来源于赎回老基金，目前很多老基金被套影响了申购资金供给；另外近期市场大幅下行，极大提高了投资人的风险厌恶意识，对于投资权益类基金更加谨慎。”瑞融资产首席研究员梁晓曼对《国际金融报》记者坦言。基金发行升温同花顺iFinD数据显示，截至3月24日，今年以来共有362只基金成立，发行份额2302.42亿份，平均发行份额6.79亿份。具体来看，年内新成立基金中，混合型基金挑大梁，占比55.94%。股票型基金占比8.61%，债券型基金占比27.89%。从月份来看，2月新基金发行可谓降至冰点。2月新成立基金份额创下了2019年3月至今的最低点。2月份新成立基金71只，发行份额337.67亿份，不足1月份新基金份额的三分之一。2月平均发行份额也达到了近三年的最低点，为5.36亿份。3月以来，基金发行相较2月有所升温。同花顺iFinD数据显示，截至3月24日，3月份共有132只基金成立，发行份额776.55亿份，平均发行份额6.07亿份。市场调整下，或因投资者避险情绪升温，3月份新成立基金中债券型基金占比相较于2月份有大幅提高，从34.46%提升到49.98%。股票型基金占比约降低至2月份的一半，混合型基金占比由50.5%降低至37.8%。此外，市场上还有214只基金（AC份额分开计算）正在发行，53只基金等待发行。基金发行升温，对于市场筑底过程中的风险，星石投资首席研究官方磊认为向下风险不大，而在这个位置去选股持股的空间明显大了，长期的信心也会比较强。对于未来市场走向，方磊表示，由于宏观环境还有很多不确定性，市场震荡的可能性更大，这种市场下更需要重视研究，自下而上选股的优势会更大。着眼于长期的主战场，像医药、军工、半导体、可选消费这些长期空间大的行业，去年以来已经调整很多了，估值也慢慢回落到合理区间。相比前两年，这些成长性行业选股变得越来越容易，后面要做的就是选择长期成长性更确定，估值性价比更高的公司。虽然市场这个阶段比较低迷，短期看机会不多，但是结合长线布局和中期操作，对未来获取超额的空间较有信心。记者：魏来编辑：陈偲版式：陆怡雯封面制图：陆怡雯责任编辑：张书瑗