来源：尧望后势报告正文引言：近期市场大幅波动，微观股市流动性有所恶化。基金发行遇冷、存量基金仓位有所回落，且北上资金大幅流出超过500亿，同时投资者普遍担忧市场大幅调整可能导致固收+、理财产品被动赎回引发负反馈。因此，本报告系统梳理了近期公募基金现状、当前持仓及展望，供投资者参考。一、公募基金：发行小幅回暖，仓位明显回升年初以来公募基金发行持续遇冷，但老基金赎回压力整体不明显。从偏股基金（股票型+混合型）的口径来看，今年1月、2月新发偏股基金份额分别为1044亿份、217亿份，较去年同期的4501份和2667份均大幅下滑75%以上，基金发行进入“冰点期”。今年3月至今（截至3月18日），偏股基金发行份额达到331亿份，环比有所回暖。2021年基金收益率大幅降低，同时开年市场大幅下跌，压制了投资者申购基金的热情。虽然基金发行遇冷，但是截至今年1月份（2月数据尚未披露），老基金的赎回压力不明显。去年12月、今年1月的老基金（股票型+混合型）分别净申购1179亿、1257亿，申购金额环比不降反增。从存量基金仓位来看，各类开放式基金的股票投资比例年初以来增速明显趋缓，但近期出现加仓态势。去年12月以来，各类开放式基金整体加仓，但春节后出现降低仓位的势头，但幅度有限。具体来看，全部开放式基金仓位从去年年底的64.56%提升至今年1月13日的66.21%，提升1.65个百分点，不过今年1月14日开始至3月7日，该比例震荡下降1.69个百分点，基金降低仓位的趋势逐步加速。分类型看，普通股票型、偏股混合型和灵活配置型基金的股票投资比例从去年年底到1月13日分别变动+1.14、+2.03、+1.72个百分点，不过今年1月14日开始至3月7日三类股票仓位分别变动-0.90、-3.22、-0.89个百分点，偏股混合型仓位降低幅度尤为明显。其中，今年1月中下旬普通股票型和偏股混合型出现了降低仓位的态势，灵活配置型则整体逆势加仓，今年2月中旬至3月上旬偏股混合型和灵活配置型出现降低仓位的态势，而普通股票型则小幅加仓。但目前来看，虽然今年3月8日以来市场经历“非理性下跌”，但是开放式基金整体呈现出“大跌大买”的加仓态势，3月8日至17日共增加股票投资比例1.39个百分点，普通股票、偏股混合、灵活分别提升0.45、2.24、1.74个百分点，因此在前期股票仓位已明显回落的背景下，近期公募基金反而呈现出底部加仓的趋势，意味着后续流出压力可能相对有限。从行业结构来看，截至2021年底，公募基金重仓行业为电力设备（16.0%）、食品饮料（14.8%）、电子（11.9%）和医药生物（10.7%）等。从个股层面来看，公募基金前五大重仓股为贵州茅台、宁德时代、五粮液、隆基股份、泸州老窖等。风险提示国内疫情恶化超预期；俄乌冲突超预期演绎；美联储收紧超预期等责任编辑：张书瑗