原标题：飞机发生事故时，乘客采取跳伞的方式自救可行吗？据新华社消息，3月23日下午，在广西藤县埌南镇莫埌村东航坠机事故现场，搜救人员发现了MU5735航班的一部黑匣子。航空运输发生事故后为何要搜寻黑匣子？在关键时刻乘客可以跳伞自救吗？此次坠毁的民航客机是否已经步入“老年期”？业内人士给出了专业回答。被聚焦的黑匣子到底是什么？中国政法大学航空与空间法研究中心研究员张起淮曾参与过空难事故现场搜寻和调查工作。他介绍，黑匣子是一套在飞机飞行过程中记录其性能参数等数据和话音记录的仪表仪器。名为黑匣子，其实并不是黑色的，而是橘红色。其外形类似于小型的集装箱，大小是一般抽屉的四分之一至三分之一。商用飞机一般安装两个黑匣子，它们分别为：驾驶舱话音记录器和飞行数据记录器。23日找到的一部黑匣子为驾驶舱话音记录器。之所以空难后都要努力去寻找黑匣子，是因为通过技术处理，黑匣子有助于人们了解事故发生的相关情况，对事故原因调查、定性及善后处理都有重要作用。飞机发生事故时，乘客采取跳伞的方式自救可行吗？专家表示，跳伞并不是人人都掌握的技能，需经过专业培训，而且在恶劣天气下进行高空跳伞本身是非常危险的行为。在飞机发生故障后，一般采取备降、迫降等措施，这比跳伞的安全系数更高。如果座位下方都安装跳伞包，一是增加成本，二是在危急时刻，应急设备弹射加上乘客情绪恐慌，易导致混乱，降低着陆成功率。此次涉事的民航客机投入使用6年多，一些网民认为其服役年限较久。对此，张起淮表示，涉事飞机6年多的机龄并不长。如果用人来比拟的话，这架飞机属于年富力强的阶段。责任编辑：王珊珊