原标题：最高法将完善网络执行查控系统，拓展查控财产和信息范围新京报快讯（记者 沙雪良）最高人民法院院长周强3月24日表示，要不断健全完善网络执行查控系统，拓展查控财产和信息范围，确保公民个人信息和国家信息安全，推动查控系统发挥更大作用。记者从最高法获悉，当天上午，十三届全国人大常委会委员、财政经济委员会主任委员徐绍史一行到最高人民法院调研人民法院网络执行查控系统建设及运行情况，就企业破产法修改工作进行座谈，周强出席座谈会并讲话。徐绍史建议，最高人民法院进一步完善执行网络查控系统，不断提高信息化应用水平、充实查控内容，切实发挥更大作用。周强表示，加强执行工作和破产审判，是人民法院服务深化供给侧结构性改革的重要职责，是完善社会主义市场经济体制、营造法治化营商环境、推动高质量发展的必然要求。最高人民法院将积极配合做好企业破产法修改相关工作，努力为完善我国破产法律制度作出积极贡献。要认真研究落实全国人大财经委各位负责同志提出的意见建议，不断健全完善网络执行查控系统，拓展查控财产和信息范围，确保公民个人信息和国家信息安全，推动查控系统发挥更大作用。要加强对执行终本案件的分析研究，依法打击恶意逃废债等行为，切实保障债权人和债务人合法权益，促进市场在资源配置中起决定性作用，推动社会主义市场经济体制不断健全完善。据了解，2014年，最高人民法院与中国银行业监督管理委员会联合发布《关于人民法院与银行业金融机构开展网络执行查控和联合信用惩戒工作的意见》，提出要建立“总对总”网络查控系统。截至去年5月，该系统已经联通了21家全国性银行和3900多家银行业金融机构。新京报记者 沙雪良编辑 张磊 校对 李立军责任编辑：王珊珊