南方财经全媒体记者 吴霜、实习生赵心怡 上海报道3月24日，工银理财发布了第三只养老理财产品——颐享安泰固定收益类封闭净值型养老理财产品（22GS5699），业绩比较基准为5.8%-7%，产品期限5年，风险等级R2，这是工银理财本月发行的第二只养老理财产品。2月27日，中国银保监会发布《关于扩大养老理财产品试点范围的通知》，将养老理财试点城市由四地扩展为十地，养老理财产品发行明显提速，至3月24日已发行5只。除工银理财的2只外，建信理财、光大理财、招银理财各发行一只，均与此前发行的产品属于同一系列。业绩比较基准为何普遍在5.8%以上？工商银行深圳某支行的理财经理告诉记者，首批理财产品运行了三月左右，收益率较高，所以3月发行的两只产品将最低基准利率从5%提升到了5.8%。中国理财网显示，工行的首只养老理财产品——颐享安泰固定收益类封闭净值型养老理财产品（21GS5688）的最新累计净值为1.0069；南财理财通数据显示，该产品近3月的年化收益率为2.79%。从年化收益来看，光大理财发行较早的两只产品也表现突出。南财理财通数据显示，颐享阳光养老橙2027第1期和颐享阳光养老橙2026第1期近三个月的年化收益率分别为4.79%和3.69%。虽然光大理财最新一期养老理财已在3月21日募集结束，但青岛某支行的理财经理告诉记者，4月中旬可能还将推出新的一期，以后可能每月都会有一期新产品。与同等类型的产品相比，养老理财试点产品的业绩比较利率明显偏高。南财理财通数据显示，截至3月23日，银行理财公司发行的风险等级为R2、投资期限在3年以上的324只银行理财产品的平均业绩比较基准为4.83%。而现在发行的14只养老理财产品中，有12只最低业绩比较基准都为5.8%，远高于平均水平。招商证券银行业首席分析师廖志明对记者表示，目前监管对业绩比较基准的设定还是缺乏明确的标准，在这种情况下银行理财公司之间出于行业竞争，以及销售的压力，存在将业绩比较基准设定在普遍较高水平的可能。如果考虑到发行的难度，长期产品确实不好卖，所以需要一些较高预期利率的吸引。此外，由于养老理财的投资期限较长，一般为5年，往往会将一部分投向股票市场，这样可能会实现较高的业绩比较基准。对于较高的业绩比较基准，中信建投证券认为，原因之一是养老理财产品的风险保障机制设计，收益平滑基金的机制设计使得养老理财产品能够熨平短期波动，从而使得产品业绩表现更加稳健，促使投资者能够较为稳定地长期持有养老理财产品，提供更为长期稳定的投资资金，有利于资金的长期价值投资，从而获得更高收益。养老理财的投资体验如何？过高的业绩比较基准可能给投资者带来过高的期待，一旦表现不好，投资体验就会大打折扣。一位购买了招行养老理财的投资者小柔告诉记者，目前她的购买体验不算好，主要是因为收益较低，还有收益情况更新慢。她去年买了第一批试点的养老理财产品，到3月10日持仓收益率0.52%，估算年化收益率2.25%。小柔认为，这个表现低于一般水平。不过，她也表示，这款产品是当成养老产品配置的，到现在也就3个月时间，也没有那么担心收益。如果有闲钱长期不用还是可以考虑的，养老理财吸引她的点在于：第一，没有超额业绩报酬，杂费比较少；其次，每季度分红；第三，专项平滑基金用于平滑波动，还有风险准备金，保证产品收益稳健。平滑基金指，一定期限内，当投资收益超过业绩比较基准时，把超出部分按照一定比例提取出来，若遇到极端市场收益不理想情况，再将其回补至本产品，若产品到期时仍有剩余，则全部回补给对应产品。低费率是不少投资者购买产品的动力之一。不过，廖志明认为，过低的费率会压缩银行的利润空间，长期来看并不可持续。此外，近期银行理财市场的波动情况也让一些投资者持观望态度。一位投资者告诉记者，去年12月成立的养老理财，看历史收益，近一月亏损了0.47%，到现在收益率0.15%，“我要先观望下，不敢上车了”。投资期限较长符合养老需求也有投资者认为，在预期收益存疑的情况下，5年时间的封闭期太久了。根据中国理财网发布的《中国银行业理财市场年度报告（2021）》统计，2021年12月，全市场封闭式理财产品加权平均期限接近500天，1年以上期限的封闭式理财产品占比为63%左右。2021年12月，银行机构新发封闭式理财产品加权平均期限为320天，理财公司新发封闭式产品加权平均期限为574天。廖志明对记者表示，5年封闭期的设定主要与产品的养老主题有关。很明显，1年期的产品无法达到养老目的。也正因为期限长，不确定性大，银行的让利幅度也比较大。并且，目前监管也比较鼓励长期限理财产品，这对中国的养老金融也是一种发展，产品期限长有助于帮助投资者形成长期投资的投资理念，从而有效引导形成长期稳定资金。（作者：吴霜，实习生赵心怡 ）责任编辑：王婉莹