中国北京  2022年3月24日—中国领先的社交媒体微博公司（以下简称“微博”或“公司”） （纳斯达克股票代码： WB，港交所股票代码： 9898）今日发布关于《外国公司问责法案》（以下简称“该法案”）项下状况的更新。继公司于2022年3月10日向美国证券交易委员会（“美国证监会”）提交20-F表格内的截至2021年12月31日的年度报告（“2021年20-F表格”）后，根据该法案的实施，美国证监会已暂定公司为该委员会认定的发行人。美国证监会于2020年进行的一项审查中曾经估计会有约273名注册人在《外国公司问责法案》项下被认定。根据该法案的要求，如果发行人财务报表的审计师行自2021年起连续三年未能接受美国公众公司会计监督委员会（“PCAOB”）的核查，则美国证监会将禁止任何发行人的股票或美国存托股（“ADS”）在任何美国的全国性证交所或场外交易市场进行交易。公司此前已经披露，公司的独立审计师，即发布公司在2021年20-F表格中所包含审计报告的独立注册会计师事务所目前并未接受PCAOB的核查，因而此次被PCAOB认定为适用该法案的发行人是预期中会出现的结果。2014年4月17日，公司的美国存托股（每股ADS代表一股A类普通股）在纳斯达克上市，纳斯达克全球精选市场代码为WB。2021年12月8日，公司完成了其A类普通股在香港联交所的二次上市，股票代码为 “9898”。公司于香港联交所上市的A类普通股与公司的ADS可实现双向流通。公司将继续关注市场动态并评估所有的战略选择。微博简介微博是人们在线创作、分享和发现内容的领先社交媒体平台。微博将公开、实时的自我表达方式与平台强大的社交互动、内容整合与分发功能相结合。任何用户都可以创作并发布微博，并附加多媒体和长博文内容。微博上的用户之间的关系可能是不对称的，每个用户都可以关注任何其他用户，对任何一条微博发表评论并转发。微博简单、不对称和分发式的特点使原创微博能演化为快速传播、多方参与并实时更新的话题流。微博能帮助其广告和营销客户向用户推销品牌、产品和服务。微博为各种规模的客户提供了一系列广泛的广告和营销解决方案。公司绝大部分的营业收入来自于广告和营销服务的销售，其中包括社交展示类广告和推广类营销广告。微博基于“移动为先”的理念设计，以简单的信息流形式展示内容，并提供与我们平台上的信息流融合的原生广告。为更好地支持移动格式，微博已经开发出并在持续精细化其社交兴趣图谱推荐引擎，使得客户能基于用户的人口统计学特点、社交关系、兴趣和行为进行针对个人的营销和锁定目标受众，从而使得客户在微博平台上的营销活动具有更高的精准度、活跃度和推广效率。责任编辑：郭明煜