炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！从区域股权交易中心摘牌后不久，浙江朵纳家居股份有限公司（以下简称朵纳家居）就向全国中小企业股份转让系统提交了申请文件，拟在新三板基础层挂牌，目前已收到挂牌审查部第一次反馈意见。朵纳家居主营业务为浴室家居产品的设计、研发、生产和销售，2019年、2020年、2021年1月~10月（上述两年一期以下简称报告期）分别实现营业收入2.42亿元、2.98亿元、3.18亿元，其中外销收入占比分别为89.51%、81.57%、78.54%，主要出口地为欧洲、美洲等地，存在一定汇率波动和受到国际贸易摩擦影响的风险。外销业务主要销售ODM产品朵纳家居以外销为主，内销为辅。外销业务主要以ODM形式对外销售，报告期内收入分别为2.17亿元、2.43亿元、2.50亿元；内销则主要销售自主品牌产品，增长幅度更大，报告期内收入分别为2541.27万元、5491.21万元、6831.02万元，收入金额及占比均在提升。虽然外销收入仍在增长，但朵纳家居也面临国际贸易形势变化的风险。公司表示，若未来国际贸易摩擦进一步加剧，则客户可能会采取减少订单、要求公司产品降价或者分担关税等措施，导致公司外销盈利能力下降。值得一提的是，公司2021年10月末存货账面价值较2020年末有所增长，原因系受集装箱短缺、船运运力供给有限影响，公司境外业务部分订单发货受限，导致2021年10月末库存商品增加。相较于外销业务，朵纳家居内销的议价能力相对较强，毛利率相对较高。不过，相比2020年，虽然2021年1月~10月内销业务营业收入及业务占比均在提升，但公司毛利率却由30.88%下降至26.60%，且低于2019年28.50%的毛利率水平。对此朵纳家居表示，受上游原材料价格上涨影响，公司浴室家具等产品成本上升，导致毛利率下降。这也使公司净利润情况受到一定影响，报告期内净利润分别为1228.80万元、2657.86万元、1823.02万元。面对原材料价格上涨，公司对下游客户尤其是外销客户的议价能力表现如何？能否顺利将成本上升压力传导至下游？对此，3月24日，《每日经济新闻》记者致电朵纳家居试图进一步了解，不过公司表示不方便接受采访。控股股东身份证曾被他人冒用朵纳家居股权结构较为简单，只有三名股东，分别为沈荣炎、黄丹淑夫妇及公司员工持股平台。沈荣炎通过直接持股和间接持股合计控制78.75%的表决权，为朵纳家居控股股东；沈荣炎、黄丹淑夫妇可实际支配公司股份的表决权比例为100%，系公司实际控制人。值得注意的是，在董监高人员的兼职情况列表中，沈荣炎曾兼任江西辉龙卫生浴洁具有限公司（以下简称辉龙卫浴）监事并持股49%。不过根据沈荣炎说明，辉龙卫浴系由他人冒用沈荣炎身份证注册，并非由其本人设立，其对辉龙卫浴设立、经营及吊销事宜均不知情。启信宝信息显示，辉龙卫浴成立于2004年10月，经营范围包括卫浴洁具生产、销售等，该公司于2015年6月吊销。对此，挂牌审查部要求朵纳家居补充说明他人冒用沈荣炎身份证注册辉龙卫浴的依据及真实性；辉龙卫浴的主营业务、报告期内经营情况、吊销时间及具体原因等。记者注意到，朵纳家居还存在第一大供应商成立时间较短即进行合作的情况。报告期内，朵纳家居向安徽瑞格森工木业有限公司（以下简称安徽瑞格）采购金额分别为1377.29万元、1409.60万元、1145.14万元，占采购总额比例分别为10.65%、9.41%、6.89%，采购内容为板材、贴面加工等。报告期内，安徽瑞格一直位列朵纳家居第一大供应商。启信宝信息显示，安徽瑞格成立于2019年4月，也就是说，从安徽瑞格成立当年起，朵纳家居就与其有较大金额的业务往来。责任编辑：彭佳兵