原标题：无论走到哪儿，你都是祖国的牵挂新华社记者成欣经各方共同努力，在乌克兰的绝大多数中国公民日前完成撤离。截至目前，已有19架接返自乌克兰撤离中国公民的临时航班安全回国。有网友感叹，中国护照的含金量，不仅体现在它能让你去到多少个国家，更体现在它能从多么危险的地方接你安全回家。随着乌克兰局势不断紧张升级，党中央、国务院高度牵挂每一位在乌同胞的安危。外交部启动领事保护应急机制，与乌克兰、俄罗斯及周边国家保持外交沟通，驻乌克兰使领馆外交人员多次深入火线，为中国公民撤离打开安全通道。中国在乌克兰各个邻国的使馆也昼夜运转，全力安置转运同胞。国内各部门、各地方密切协调，迅速派出多架临时航班，从欧洲陆续接回离乌公民。抓住战局中难得出现的时间窗口，迅速高效完成与时间赛跑的生命接力，这样的场景既让人胆战心惊，又让人倍感温暖。危机面前，对待人民生命的态度，检验着一个国家最根本的价值追求。无论是面对肆虐的疫情还是惨烈的地震、汹涌的洪水，抑或是这突如其来的战火，党和政府始终将人民的生命安全放在第一位，克服万难，践行“人民至上、生命至上”这一应对危机的“金标准”。世界并不太平。岁月之所以得以静好，是因为我们背后有一个和平、强大、牵挂每一个你我的祖国。责任编辑：王蒙