德国率先行动了！下调汽油价格 每位纳税人一次性发放300欧元能源补贴来源：华尔街见闻  作者：许超整个补贴措施规模可能达到150亿欧元；除一次性补贴外，政府还将推出低价月票，以促进公共交通的使用。德国政府同意价值约150亿欧元的额外财政补贴措施，以减轻企业和家庭因能源成本飙升而造成的负担。德国执政联盟三党领导人周四表示，经过漫长的谈判，双方同意在未来三个月内将汽油和柴油价格分别降低30美分和15美分。 后者将通过暂时降低燃油税来制定。此外政府还将向每位纳税人一次性支付300欧元的款项，以及一次性的100欧元儿童抚养费。为促进公共交通的使用，政府将推出9欧元的月票。执政联盟还承诺减少对俄罗斯能源进口的依赖，加快可再生能源的发展，并鼓励家庭和公司提高能源效率。德国总理Scholz表示，相关补贴措施可能花费150亿欧元。考虑到为可再生能源扩张融资而削减的税收，两个方案的总成本可能达到300亿欧元。在欧洲层面，欧盟执行机构本周三通过了一项法规草案，要求成员国确保在下一个冬天之前将天然气储存空间填满80%，并在接下来的几年中填满90%。欧盟将引入一个认证系统，以更好地控制俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）等第三方运营商拥有的储存设施，防止天然气丢失，据悉，未获认证的天然气储存运营商可能会被要求出售其在这些地点的股份。欧委会还呼吁成员国联合购买天然气，确保与供应商的最佳谈判条件。据央视报道，根据北约峰会声明的草稿，欧盟领导人将在本周的峰会上同意在明年冬天之前购买天然气、液化天然气和氢气，希望与地中海地区、非洲、中东和美国的供应商合作，确保可以承受的价格。彭博社看到的一份政治声明草案也显示，在峰会上，欧盟政府首脑可能会大力支持与欧盟委员会合作进行联合采购的计划。他们还将支持使用国家援助框架，探索压低气价和电价的短期紧急选项，不排除对一些能源公司的意外暴利征收临时税，但不支持干预能源批发市场来抑制价格。而在美国方面，据界面新闻周三报道，欧盟和美国正制定一项协议，旨在确保美国向欧盟成员国供应液化天然气和氢。根据彭博看到的外交信函，在美国总统拜登本周在布鲁塞尔与北约、七国集团以及欧盟盟友举行会晤期间，拜登与欧盟委员会主席冯德莱恩可能会宣布一项协议。一位知情官员透露，该协议将寻求在未来两年保障向欧洲的能源供应。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜