原标题：国家邮政局：开展行业安全风险隐患大排查大整治中新财经3月24日电 据国家邮政局官网消息，日前，国家邮政局召开党组会议。会议强调，要全面压实企业安全生产主体责任，督促各主要负责人切实履行第一责任人的责任，加大投入，落实责任，确保安全。要开展行业安全风险隐患大排查大整治，坚决防范化解重大安全风险。督促企业集中排查关键环节的风险隐患，明确整改责任人、计划措施和完成时限。要深入推进邮政快递业安全生产专项整治三年行动。督促企业对省市两级分拨中心传送带堵缝、人车分流“两项任务”和作业场地“四不”问题第一阶段整治完成情况，开展全面“回头看”自查排查，找准隐患、排查风险、堵塞漏洞。要强化邮件快件安全管理，督促企业严格执行寄递安全“三项制度”，严格遵守各项安全规范要求。会议还要求，要进一步压实部门监管责任，加大执法检查力度。各级邮政管理部门要坚持“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”，按照“理直气壮、标本兼治、从严从实、责任到人、守住底线”工作要求，全力做好邮政快递业安全监管各项工作，切实做到守土有责，履职尽责，确保全年安全生产形势持续稳定。要创新改进执法方式手段，强化“绿盾”工程一期项目应用，从线上线下对重点部位进行重点监管，对整治不彻底、事故隐患突出的，要依法严肃查处并督促限期整改。要强化部门协作联动，开展常态化联合执法检查，加大问题线索通报和处置力度，形成安全监管合力。（完）责任编辑：王蒙