炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国CXO正在进行资源的深度整合，第一梯队企业通过并购和扩产两条路加速拓宽业务版图提升能力圈。21世纪经济报道记者季媛媛 上海报道近两年来，在疫情的笼罩之下，整个医药行业中，除了新冠概念股之外，实现高速增长的板块就是CXO概念。而在2021年，尽管遭遇大牌资本机构减持的负面连锁效应、“实体清单”传闻风波的挫伤，最终也并没有影响CXO企业业绩迎来高速增长。CXO龙头企业药明康德（维权）、药明生物近日发布2021年度业绩报告，以及从凯莱英、昭衍新药、泰格医药等发布的业绩快报数据来看，尽管过去一年来多次面临股价低迷的情况，但它们依旧交出亮眼的成绩单。受到行业龙头业绩销售利好消息的影响，3月24日，医药相关板块大涨，CXO的细分板块CRO更是涨幅超前，位列两市第一。民生证券医药分析认为，中国CXO正在进行资源的深度整合，第一梯队企业通过并购和扩产两条路加速拓宽业务版图提升能力圈。CXO业绩高速增长成主旋律从药明康德以及药明生物的业绩表现来看，两家的业绩均延续了2020年的增势。药明康德2021年财报数据显示，公司营业收入同比强劲增长38.5%至229.02亿元。其中，化学业务实现收入140.87亿元，同比增长46.9%，经调整Non-IFRS毛利57.51亿元，同比增长38.0%，毛利率为40.8%。测试业务实现收入45.25亿元，同比增长38.0%。华西证券研报指出，目前国内CXO供应链占全球比重不高，未来3-5年，CXO行业依然处于高速增长，其中药明康德作为根植于中国的全球性的CXO龙头企业，将能持续受益于行业红利带来的高增长。在业绩交流会上，药明康德相关负责人也表示，预计2022全年，公司营业收入增速相比2021年增长更快，有望达到65%-70%，净利润也将同步增长，或许增速还将更快些。公司目前产能利用率基本上都是满负荷运转，且基本处于建设速度跟不上业务发展速度的节奏。药明康德的年报数据也披露，在产能方面，公司在报告期内完成了常州二期、泰兴、无锡口服和无菌灌装制剂工厂等三项设施的投产，并完成了用于中试放大和non-GMP生产的常熟工厂的建设，同时加速推进常州三期、泰兴一期、美国特拉华州等三项设施的建设。公司还完成了对瑞士库威工厂的收购，该工厂于2021年7月开始并表。公司预计化学业务板块2022年收入增速相较2021年收入增速将近翻番，进一步验证了公司CRDMO商业模式的有效性。除了扩产扩能，对药明康德而言，此次业绩的一大亮点也在于其“跟随分子”战略为其贡献收入196.39亿元，同比增长37%。在交流会上，药明康德方面也表示，业绩实现高速增长主要赢在CRDMO这个商业模式。“赢得分子”战略也为药明生物贡献了近一半的临床Ⅲ期项目。根据药明生物2021年财报显示，药明生物赢得外部项目18个，其中临床后期项目6个。从某大型医药公司转入1个商业化生产项目，显著提升了近期收益。与此同时，未完成订单由于基数巨大增长较为困难，但仍然从2020年的113.24亿美元增长20.1%至2021年的135.97亿美元，创历史新高。在公司2021年业绩说明会上，药明生物首席执行官陈智胜博士在接受21世纪经济报道记者采访时也表示，生物药CMO很难，但药明生物能做到99%以上的成功率，而大部分CDMO企业可能就70%-80%成功率，剩下20%-30%客户不满意，可能就找别的企业比如药明生物做CMO项目，所以“赢得分子”战略的起点很高。“公司大部分‘赢得分子’项目都是海外的项目，别人做不好的项目到药明生物来做，这也说明我们在国际上的信誉很好，32个Ⅲ期临床项目中近一半都是通过‘赢得分子’战略从外部转入的。”陈智胜说。CXO企业纷纷进入收获期除了药明康德与药明生物，其他CXO企业也迎来了“高光”时刻，尽管多家企业尚未发布2021年财报而是公布了业绩预告，但是，也可以预见，整个CXO板块迎来了高速增长期。康龙化成发布的年度业绩快报显示，公司实现营业总收入744，376.97万元，比去年同期增长45.00%。其中，CMC（小分子CDMO）服务的营业收入同比增长42.90%，临床研究服务同比增长51.96%，大分子和细胞与基因治疗服务同比增长466.58%。泰格医药业绩快报也显示，2021年营业总收入同比增长63.32%；归属于上市公司股东的净利润同比增长64.26%。泰格医药是一家专注于为新药研发提供临床试验全过程专业服务的合同研究组织（CRO），为全球医药和医疗器械创新企业提供全面而综合的临床研究解决方案。而根据凯莱英的业绩预告，公司预计全年收入45.05亿元-46.62亿元，同比增长43%-48%；预计净利润盈利10.4亿元至10.76亿元。 凯莱英认为，业绩高速增长主要原因为，一方面，小分子业务强劲增长。另一方面，新兴业务进入快车道。化学大分子、生物大分子CDMO，制剂、临床CRO等新兴业务板块收入同比增长超过65%。昭衍新药的业绩预告显示，2021年公司预计实现归属于上市公司股东的净利润人民币54279.02万元到人民币57429.16万元，同比增加约72.3%到82.3%。CXO如何走稳出海道路？为何CXO行业如此高景气？海通证券分析师周航分析认为，全球CDMO迎来高速发展期主要源于两方面原因，一方面，在药企竞争愈加激烈的市场环境下，精细化分工是必然趋势，各大药企纷纷关闭工厂调整生产策略；另一方面，跨国药企固定资产增速慢于收入增速，间接体现出生产外包是发展趋势。从行业数据也能看出，全球CXO行业增速稳定。根据Frost&Sullivan数据，全球CRO服务收入在2015年至2020年间由443亿美元增长至672亿美元，年均复合增长率为8.7%。另据Frost&Sullivan数据，全球CDMO市场收入2016年-2021年年均复合增长率为12.5%。全球药物研发投入增加，在研药物数量持续增加，制药公司在药物研发阶段及未来商业化阶段都需要更多的外包生产服务。全球药物开发的一个重要趋势是较小的公司正在开发更大比例的新分子，这些公司越来越多地自行将其分子从临床试验到商业化，而不是在开发初期将其出售给大公司。然而，尽管行业前景可观，但是CXO企业想要走稳这条道路也并非易事。一位现在CXO企业任职的原国家药监局药品审评中心专家在接受21世纪经济报道记者采访时表示，临床CXO方面的战略方向制定标准也是基于整个医药行业发展趋势，因而CXO企业要想成功需要做到以下三点：一是客户基础上区别于现有CXO企业。目前，CXO行业服务于国际型企业或者本土小型药企为主，相比之下，有些CXO企业客户基础是比较全面，既有国际大型客户、国内大型国企，也有小型生物科技公司；二是服务内容上聚焦全流程。以一个分子为基础，真正完成从制剂、分析、检测、注册报批、临床试验完成的一站式服务；三是聚焦专业化、有特色的技术平台优势。打造创新药孵化平台、成系列的高档剂型优势平台、临床资源聚集平台，以此快速将产品推进到临床，并高质量地完成临床研究。此外，当多家CXO企业将目光瞄准海外市场之际，如何走稳出海道路也成为当下重点。陈智胜在接受21世纪经济报道记者采访时指出，CXO企业想要走稳国际化道路需要做到两点：一方面，要运营合规，要符合各个国家的监管要求；另一方面，国际化要稳扎稳打，医药企业做大做强一定要走国际化道路。“受后期临床项目和商业化项目驱动，2021年药明生物北美市场增长110.9%，欧洲市场增长409.7%。药明生物物料采购基本上没有受到疫情影响，2020年-2021年公司每年采购总金额达100亿，这实际上也是CMO的规模优势之一。小公司采购量比较小就很难，可能会由于物料短缺不得不更换供应商，甚至直接影响到生产。所以，小型CXO企业也许关注自身采购体系的构建。”陈智胜强调。（作者：季媛媛 编辑：林虹）责任编辑：张书瑗