原标题：辽宁大连首批新冠抗原自测试剂盒上架销售 可刷医保卡购买中新网大连3月24日电（记者 杨毅）记者24日从大连市医保局获悉，当日，大连市首批新冠抗原自测试剂盒在大连部分定点零售药房上架销售，市民可在定点零售药店购买并可使用职工医保个人账户支付。为更好地应对疫情，今年3月，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组宣布，要推进“抗原筛查、核酸诊断”的监测模式，在核酸检测基础上增加抗原检测作为补充。同时提到，居民如有需求，可自行购买抗原检测试剂自测。当日，记者在大连益春堂药店看到，新冠抗原自测试剂盒已摆在药架上供市民选购，这里销售的试剂盒由北京热景生物技术股份有限公司生产，单价17.9元。试剂盒上写有具体的操作步骤，消费者也可以咨询店内工作人员。同时，新冠抗原自测试剂盒也在各类线上平台上市，消费者也可通过“大连市医保局”微信服务大厅中的医保“居家购药”平台，实现足不出户，在线购买。近日，国家医保局办公室印发《关于切实做好当前疫情防控医疗保障工作的通知》，明确在定点零售药店购买新冠病毒抗原检测试剂的费用，可使用个人账户支付。此次大连首批自测试剂盒上架销售，市民也可使用职工医保个人账户支付。《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》中指出，抗原自测结果如出现阳性，不论是否有呼吸道、发热等症状，居民应当立即向所在社区（村镇）报告，由社区（村镇）联系急救中心按照新冠肺炎疫情相关人员转运工作指南，将居民转运至设置发热门诊的医疗机构，进行核酸检测。阳性人员使用后的采样拭子、采样管、检测卡等装入密封袋一并转运至医疗机构作为医疗废物处置。（完）责任编辑：王蒙