原标题：泰国2月份外贸出口同比增长16.2%中新社曼谷3月24日电 （记者 王国安）泰国商业部24日公布，今年2月份泰国外贸出口额为234.8亿美元，较去年同月增长16.2%。这是泰国连续第12个月出口增长。当月，泰国进口233.6亿美元，增长16.8%。数据显示，今年前2个月，泰国出口447.4亿美元，同比增长12.2%；进口471.4亿美元。贸易逆差24亿美元。泰国副总理兼商业部长朱林在新闻发布会上表示，2月份泰国出口实现较高增长，主要是由于全球需求改善，同时俄乌冲突尚未影响贸易。他说，为支持出口，泰国政府采取了一系列措施，包括加大农产品出口力度、大力开拓中东市场等。今年，泰国有望实现大米出口700万吨以上的目标。出口是泰国经济的重要“引擎”。受新冠肺炎疫情影响，泰国旅游业深受打击，因此，出口对支撑泰国经济更显重要。去年，泰国出口总值2711.7亿美元，同比增长17.1%，为2011年以来的最高水平。朱林表示，今年全年泰国出口预计可增长5%—10%。不过，朱林也表示，俄乌局势从3月份起可能将对泰国贸易产生影响，对此需要密切关注。他要求政府相关部门与私营机构密切合作，跟踪全球贸易形势，为企业出口做好服务。（完）责任编辑：王蒙