湖北省宜昌市公安局日前通报，广东汇卡商务服务有限公司涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪被宜都市人民法院一审判决，“沐融”“helloepay”“迈虎”三个非法第四方支付平台持有人张某某、白某某、尹某某分别被判有期徒刑10年、7年和6年，其余11名涉案人员分别被判处有期徒刑10个月至2年3个月不等。该团伙为跨境赌博团伙“洗钱”逾43亿元。严惩非法“支付结算”据宜昌市公安局官方微信公众号“平安宜昌”通报，2019年以来，张某某、白某某、尹某某等人高薪聘请第三方支付公司技术人员为其搭建“沐融”“helloepay”“迈虎”等第四方支付平台供境外人员操纵，为跨境赌博等违法犯罪活动提供资金通道。期间，广东汇卡第三方支付公司副总裁刘某某向控制“沐融”第四方支付平台的张某某提供3687个商户号，与“helloepay”和尹某某控制的“迈虎”第四方支付平台对接，帮助境外违法人员收付非法资金43.14亿元。该案是第四方支付等涉赌资金流转通道的典型案件。近年来，类似案件多次发生。日前，公安部在召开打击治理跨境赌博工作视频会议就强调，要治理好资金链，与有关单位密切配合，坚决清理整治第四方支付等涉赌资金流转通道。警惕第四方支付骗局第四方支付平台是什么？简单说，就是聚合了第三方支付平台、合作银行、合作电信运营商及其他服务商接口等多种支付工具进行的综合支付服务。专家称，第四方支付机构并不持有资金清算牌照，不得以任何形式经手特约商户结算资金，从事或变相从事特约商户资金结算。“第四方支付”骗局是怎样操作的？在巨大利益诱惑下，这些机构依托正规第三方支付平台，通过大量注册商户、个人账户等手段搭建支付通道，非法从事资金结算业务，为某些黑灰产业违法犯罪提供资金结算，引发了一系列诈骗、洗钱等案件，严重损害了消费者合法权益，严重扰乱了经济金融秩序，社会危害性很大。相关部门近些年对“第四方支付”骗局的打击从未停止。在今年1月召开的公安部新闻发布会上，相关部门负责人介绍“净网2021”专项行动时表示，公安部门针对支付结算环节，聚焦非法第四方支付、跑分等平台强化打财断血，摧毁相关平台700余个，打掉为各类犯罪提供非法支付结算的网络团伙300余个，斩断数千个赌博、诈骗团伙资金“命脉”。怎么避免被卷入“第四方支付”骗局中？以下几点要牢记：要点速览•不随意出租或出借个人金融账户• 不轻易替他人转账提现• 不被网络上的高额回报利诱• 不轻信平台虚假宣传或不明网站• 主动配合金融机构进行客户身份识别责任编辑：李琳琳