炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日，上交所2022年一季报预约披露时间表出炉，农发种业拔得头筹，公司预计2022年4月8日披露一季报。金晶科技、康缘药业、紫金矿业、璞泰来、旗滨集团将于4月12日披露一季报。Wind数据显示，截至3月24日晚，A股共有59家上市公司披露2022年一季度业绩预告，其中48家预喜，比例为81.36%。48家公司中，预增17家、扭亏4家、续盈4家、略增23家。已披露业绩预告的上市公司，整体保持了较好的业绩增长。48家公司一季报预喜据统计，已预约一季报披露时间的上市公司中，有10家已经披露一季度业绩预告。从披露时间看，广汇能源、舍得酒业计划在4月22日披露一季报，成为已披露业绩预告的上市公司中计划披露一季报最早的公司。两家公司净利润均大幅增长。其中，广汇能源预计，2022年一季度共实现归属于上市公司股东的净利润为19.6亿元至20.6亿元，同比增加144%至157%。舍得酒业预计，2022年一季度共实现归属于上市公司股东的净利润为4.6亿元至5.6亿元，同比增长52%至85%。从净利润增幅看，新安股份预计净利润同比增长幅度居前。新安股份预计，2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润为11.5亿元至12.5亿元，同比增长313%至349%。公司计划4月23日披露一季报。新安股份公告称，主要产品市场景气度提升是业绩预增的主要原因。报告期内，公司包括草甘膦、有机硅、工业硅等主要产品受供需关系影响，延续了2021年以来持续景气的状态，产品价格继续高位运行。这些行业景气度高从行业角度看，已披露业绩预告的上市公司中，化工、医药、有色、石油、煤炭等行业景气度较高。化工行业方面，与新能源、锂电池相关的上市公司净利润增幅较高。以雅化集团为例，公司预计2022年一季度归属于上市公司股东的净利润9亿元至12亿元，同比增长1053.67%至1438.22%。业绩变动的主要原因是，公司民爆业务业绩稳步增长；锂行业需求不断攀升、锂盐产品价格持续上涨，公司抓住机遇释放产能、增加销售，锂盐产品销量逐步提升、锂业务利润大幅度增长。有色行业方面，受益于产品销售价格上涨，相关上市公司业绩提振明显。云海金属预计，2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润为2.7亿元至3.7亿元，同比增长419.22%至625.26%。2022年第一季度与去年同期相比产品销售价格上涨，产品结构优化、毛利率上升，业绩同比大幅度增长。相比之下，水泥等行业受煤炭等原材料价格上涨影响，一季度业绩或不及预期。编辑：叶松责任编辑：张书瑗