原标题：广州公布年度供地计划 住宅用地供应量增加中新网广州3月24日电 （记者 王华）广州市规划和自然资源局24日公布《广州市2022年度建设用地供应计划》（简称《供应计划》），在供地总量与往年基本持平的情况下，住宅用地供应量高于2021年，更比“十三五”期间年均供应量增长44%。2022年，广州市计划安排建设用地供应总量2505公顷，与2021年计划持平，比“十三五”期间年均实际供应量高11%。广州市住宅用地供应量连续五年保持增长，《供应计划》提出，充足的住宅用地供应量是实现“稳地价、稳房价、稳预期”的有力保障，2022年计划安排751公顷，占计划总量的30%，略高于2021年实际供应量，比“十三五”期间年均供应量增长44%。广州市今年将继续实行商品住宅用地“两集中”同步出让：即集中发布出让公告、集中组织出让活动，预计全年安排四次集中出让。同时，《供应计划》单列租赁住房用地计划，多主体、多渠道加大保障性租赁住房供应，并将强化住宅用地高品质供给，优化土地供应环节对社区民生保障功能的公共服务设施配置标准，通过土地出让补齐配套设施短板，完善15分钟社区生活圈。在产业用地方面，《供应计划》引导资源要素向重点区域重点产业聚焦，安排各类产业用地1035公顷，占计划总量的42%，同样略高于上年度供应量。其中商服用地389公顷，占计划总量的16%，工矿仓储用地656公顷，占计划总量的26%。继续推进弹性年期出让、新型产业用地等土地开发利用方式。此外，为解决中小微企业用地难问题，《供应计划》还专门安排一批单宗5000平方米以下的工业用地，针对成长性高、发展前景良好的中小微企业精准保障。广州实施多中心、多层级、多节点的网络型城乡空间发展格局，持续推进城市综合服务功能提升。《供应计划》安排公共管理与公共服务用地、特殊用地、交通运输用地、水域及水利设施用地709公顷，占计划总量的28%。八成以上位于花都、黄埔、南沙、从化、增城五个外围区，优化外围区域民生基础设施。（完）责任编辑：王蒙