炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯近期，主动撤回北交所IPO申请频现，本周以来，太川股份等5家新三板创新层公司先后宣布终止北交所上市的申请并撤回申请材料。不过，新三板企业冲击北交所上市热度不减，多家拟IPO企业转向北交所，部分企业业绩规模亮眼。多家企业主动撤回北交所IPO申请太川股份公告宣布，结合对资本市场路径的规划，公司计划终止向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市的申请，并撤回相关申请材料。此前，太川股份于2021年6月26日提交了向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌的申请材料，并于2021年6月29日获受理，此后平移至北京证券交易所进行审核。审查期间，太川股份已经进入第二轮问询，而后因财务报告到期补充审计事项，公司自2021年12月30日起中止审查，目前处于“中止”状态。近日主动宣布撤回北交所上市申请的还有汇群中药、鼎丰股份、银山股份、伊斯佳等。对于终止北交所IPO的原因，多数公司表示是“鉴于未来战略调整考虑，结合对资本市场路径的规划”，伊斯佳则称预计无法在规定时限内提交第三轮审核问询函的回复。根据审查信息，鼎丰股份处于第二轮审核问询阶段，伊斯佳于近日收到了第三轮问询函，银山股份已经回复了第三轮问询，汇群中药则收到了第四轮问询函。在第三轮审核问询函中，伊斯佳被问及生产经营合规性风险、关联租赁公允性及租赁房产抵押对发行人的影响、运输费用核算的准确性、回复文件相关问题等方面。其中问询函指出，根据首轮及二轮问询回复，发行人回复文件中存在部分回答论证不充分、发表意见不明确等问题，包括部分问题未充分核查或论证、发表意见不明确、部分数据与首轮回复不一致、资金流水往来解释不充分。在第四轮问询函中，汇群中药主要被问及创新成果与核心竞争力的关系、财务内控健全有效性两个问题，问询函指出，根据申请材料及问询回复，发行人主要业务收入来源于中药饮片的加工销售及中药材贸易；发行人技术创新主要体现在中药饮片炮制技术以及炮制器械的更新改造。汇群中药因此被要求列表披露公司每项核心技术、发明专利、研究成果所应用的具体项目及收入占比；结合公司报告期内的产品定价机制、收入变动、新增订单、毛利率变动等情况，采用定性及定量的方式说明公司核心技术、发明专利、研究成果对经营业绩的贡献程度及提升作用，结合上述情况说明创新成果与核心竞争力的关系，能否构成公司核心竞争力；补充论证发行人的核心技术是否为行业通用技术，发行人对于创新性的论述是否准确充分，是否符合北交所定位。汇群中药已经披露了2021年年报，财报显示，公司去年营收和盈利双双实现增长，净利润为3924万元，扣非后净利润为3851万元，符合北交所上市相关财务条件。新三板持续掀起北交所上市热北交所开市以来，新三板企业冲击北交所上市热度持续不减，近期更是再度升温，北交所“预备队”持续扩容。创新层企业东和新材公告称，3月23日，辽宁证监局受理公司报送的向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市的辅导备案材料。同样处于创新层的启奥科技也宣布，3月22日，公司向河北证监局报送了向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市的辅导备案材料，辅导机构为财达证券。值得一提的是，启奥科技这次是二度冲刺北交所上市。此前公司曾于2020年5月启动精选层辅导，而后于2021年3月终止了这次辅导。部分计划IPO上市的创新层企业也计划“转道”北交所。金证互通称，鉴于公司根据自身战略安排，决定调整企业上市规划，计划申请由首次公开发行股票并在创业板上市变更为拟在北交所上市，并通过保荐机构向北京证监局提交了变更辅导上市板块的申请。天纺标直言受到北交所的影响。公司近日公告称，因北京证券交易所的设立，经综合考虑公司自身经营情况和未来发展规划，并在与保荐机构充分沟通的基础上，天纺标决定调整企业上市规划，拟将上市板块由深圳证券交易所创业板变更为北京证券交易所。此前，天纺标于2021年2月向中国证监会天津监管局提交了上市辅导备案材料，进入辅导期。根据相关要求，公司于2022年3月8日向天津证监局报送了终止辅导备案材料，3月9日天津证监确认了终止辅导备案；公司很快于3月10日向天津证监局重新报送北交所辅导，2022年3月16日辅导备案通过。上述公司普遍提示尚未披露最近一年，即2021年的年报，不过目前的业绩多数企业自称符合北交所上市的财务条件。金证互通2019年度、2020年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润（以扣除非经常性损益后孰低者为计算依据）分别为1755万元、4722万元，加权平均净资产收益率（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别为24.85%、62.74%，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。天纺标2019年度、2020年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润分别为2218万元、5301万元，加权平均净资产收益率分别为31.92%、21.49%，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。业内人士认为，北交所对企业吸引力持续提升，北交所后备资源丰富，基本面、业绩优秀的企业更具上市优势。责任编辑：杨红卜