原标题：今年啤酒高端化竞争趋势不变，年初疫情整体影响有限3月24日，国内最大的啤酒企业华润啤酒（00291.HK）公布了2021年全年业绩，从目前已经公告的百威亚太、重庆啤酒等业绩表现来看，虽然受到疫情和成本双重影响，但在产品结构升级之下，2021年国内啤酒行业依然迎来了好年景。近期国内疫情多发，在今日举行业绩说明会上，华润雪花啤酒（中国）有限公司董事长兼总经理侯孝海表示，疫情对啤酒高端化增长有所抑制，但预计今年疫情带来的影响“不会比去年更差”，因此对2022年啤酒行业发展保持谨慎乐观。啤酒高端化提速公告显示，华润啤酒实现收入333.9亿元，同比增长6.2%，净利润为45.9亿元，同比增长119.1%，扣除土地出让带来的税后补偿收益13亿元后，相比上年同期20.9亿元净利润仍有较大幅度的增长。2021年疫情对国内啤酒市场影响较2020年有所减弱，但受主流细分市场容量萎缩以及部分地区个别时间仍受到疫情反复的影响，华润啤酒销量较上年微降0.4%，为1105.6万千升。第一财经记者注意到，华润啤酒业绩增长主要来自于持续的高端化，2021年华润啤酒次高端及以上啤酒，销量达到186.6万千升，同比增长27.8%，次高段以上产品销售占比也从2019年的11.5%提升至2021年的16.9%，每千升毛利也比2019年提升了10.7%。同期公布业绩的几家啤酒企业高端化也呈现提速的趋势。2021年“百威亚太”实现营收67.9亿美元，同比增长约15%，正常化除息税折旧摊销前盈利21.4亿美元，同比增长27%，啤酒销量同比也增长了8%。其中“百威亚太”的中国市场2021财年收入和正常化除息税折旧摊销前盈利分别比2020年增长了18%和28.7%，其增长也主要是来自高端和超高端产品的双位数增长拉动。重庆啤酒业绩快报显示，2021年实现收入131.2亿元，同比增长19.9%，净利润11.7亿元，同比增长38.8%，机构指这也与重庆啤酒旗下的乌苏、1664等高端品牌带动的产品结构升级有关。“啤酒高端化的速度超出预期。”侯孝海表示，原本华润啤酒预计在2025年实现次高端以上产品销量超过200万吨，但目前数据来看，今年这一目标可能就会提前实现。2021年华润啤酒旗下的中高端品牌如马尔斯绿、SuperX等都实现了超过40%增长，这还是在2021年下半年啤酒消费受到国内疫情冲击、部分夜场、餐饮关闭、啤酒消费受到抑制的情况下。成本上涨和疫情影响几何？虽然业绩频频报喜，但2021年下半年开始，国内啤酒企业正在受到疫情和原材料成本上升的双重影响，特别是2022年以来，包装材料、大麦、铝材等啤酒原材料成本的快速上升和各地疫情的不断暴发，让市场对啤酒行业下一阶段发展产生了担忧。此前有啤酒企业负责人向第一财经记者透露，2021年啤酒生产成本大约提升了25%，这也影响到了啤酒企业的业绩表现。2021年第四季度珠江啤酒虽然收入维持增长，但净利润仅为0.17亿元，同比下滑73%，创近4年第四季度最大降幅。从2021年下半年以来，国内主流啤酒品牌也多次传出提价的消息，整体提价幅度在3%-10%不等，以化解成本压力。财报显示，华润啤酒除了对产品结构升级外，从2021年下半年，华润啤酒也对部分产品的价格进行了调整，整体平均销售价格较2020年上升了6.6%，以抵消原材料和包装物价格上涨带来的成本上涨。同时，华润啤酒则继续关停工厂以提升生产效率，2021年华润啤酒关停了5家啤酒工厂。侯孝海表示，2021年下半年开始，啤酒原材料和包装物等成本有较快的上涨，通过2021年9月对勇闯天涯系列的整体提价，目前成本上涨的压力已经得到了较好的释放，而且中高端产品销售的增长也消化了部分成本的上涨。2022年虽然俄乌冲突等不确定因素带来了原材料成本的进一步上涨，但通过提前锁定采购成本和产品结构升级等措施，大部分原材料涨价压力已经被消化，2022年华润啤酒涨价已经不再是“必选项”，可能只会在“局部地区和局部产品”进行价格调整。根据计划，华润还将在2022年继续推出多个新品，包括全麦纯生和喜力无醇啤酒等，进一步推动产品结构升级，以消化成本。值得注意的是，今年以来疫情也成为影响啤酒行业的另一个不确定因素，2021年第三季度，受广东、福建疫情，百威亚太的啤酒销量就曾同比下滑7%。2022年1-2月，国内啤酒供销两旺，但从3月份开始，多地出现新一轮疫情的反复。对此侯孝海表示，目前奥密克戎的传播让多个省份疫情防控压力增大，一些城市采取了封闭性的措施，夜场和餐饮受到较大的抑制，啤酒消费也迎来一个低潮期，但要乐观的看到疫情防控的不会特别长，因此预计今年疫情带来的影响应该不会比2021年更糟。记者从山东多地酒水经销商了解到，从今年3月上旬开始的社区管控已于近日解封，但当地堂食还未恢复，虽然对酒水销售有一定影响，但已经“看到曙光”。啤酒专家方刚表示，今年以来，疫情对啤酒行业有一定的影响，但目前来看影响整体有限，疫情影响主要体现在餐饮、酒吧等渠道的下滑，但这也会让啤酒企业的渠道结构发生一些变化，因为超市、电商等对应家庭消费的渠道可能会有所提升。未来啤酒企业在经营的过程中，需要进一步根据疫情的变化来适应渠道的变化。责任编辑：王珊珊