原标题：港沪京深列最新“全球金融中心指数”排名前十中新网深圳3月24日电（记者 郑小红）“第31期全球金融中心指数报告（GFCI31）”，24日在中国深圳和英国伦敦同时发布。全球119个金融中心进入榜单，全球前十大金融中心排名依次为：纽约、伦敦、香港、上海、洛杉矶、新加坡、旧金山、北京、东京、深圳。该指数报告由国家高端智库中国（深圳）综合开发研究院与英国智库ZYen集团共同编制，指数从营商环境、人力资本、基础设施、金融业发展水平、声誉等方面对全球主要金融中心进行了评价和排名。报告显示，全球加速从新冠疫情大流行中复苏，金融中心整体评分下降趋势减缓。新冠疫情全球蔓延以来，GFCI整体平均得分连续下跌超过3期，其中第28期下降超过40分，本期整体平均得分较上期仅下跌不到1分，各金融中心排名也相对稳定。亚太金融中心在经历上期低迷的表现后，本期评分出现集体反弹，表明新冠疫情对全球的影响已在减弱，2021年下半年世界经济信心正加速恢复。报告还显示，顶级金融中心格局相对稳定，内部竞争日趋激烈。纽约、伦敦、香港再次位居全球金融中心前三甲，但从排名第三的香港到排名第十的深圳，各金融中心的评分差距均在1分至2分之间，反映出顶级金融中心之间的竞争已日趋白日化。中国金融中心强劲反弹，国际地位及声誉不断增强。本期GFCI中国内地共有12个金融中心城市进入榜单，其中上海、北京和深圳均已进入全球十大金融中心行列，而上海排名再次提升2位，已成为仅次于香港的全球第四大金融中心。同时，在本期GFCI金融科技排行榜中，金融科技前十名几乎被中美两国金融中心包揽，反映出两国金融科技发展水平得到国际金融界的普遍认可。中国（深圳）综合开发研究院常务副院长郭万达表示，第31期GFCI采集数据信息的截止时间在2021年底，未反映全球金融经济形势的最新变化。今年以来，美联储已全面开启加息进程，金融资本流动加剧；俄乌冲突进一步放大了地缘政治风险，为全球经济复苏蒙上了新的阴影；新一轮疫情扩散对中国等地的影响正在加深，社会运作和经济金融活动受到限制。全球金融中心的发展面临诸多不确定性，唯有做好风险管理，构建良好的营商环境和加强金融中心之间的沟通合作，才能促进全球经济和社会更好发展。（完）责任编辑：王蒙