2021年，百信银行始终坚持党建引领，致力服务普惠小微，践行数字化开放银行模式，重点发力产业数字金融，积极探索财富管理和交易银行创新，全面开展审慎稳健经营，实现规模、质量、效益均衡发展。据中信银行3月24日年报数据显示，百信银行总资产794.06亿元，同比增长19.46%；总负债726.01亿元，同比增长21.20%；用户规模突破6900万户。营业净收入29.98亿元，同比增长74.05%；实现净利润2.63亿元，拨备前利润和拨备覆盖率均大幅提升；不良贷款率和新增不良生成率均明显下降；获批发行20亿元二级资本债，再次获得AAA主体长期信用评级。布局产业数字金融提升服务实体经济质效产业数字金融已成为助力我国经济双循环发展的新动能。作为原生的数字普惠银行，百信银行始终聚焦服务实体经济，助力传统产业数字化转型，推动绿色低碳发展，致力营造中小微企业良好融资生态。普惠小微贷款规模稳步提升。百信银行积极贯彻执行国家和监管要求，支持实体经济，重点推出以“百兴贷”为主品牌的供货贷、订货贷、银税贷和养殖贷四大产品体系。2021年，普惠型小微企业贷款对外投放36.56亿元，乡村振兴、现代农业领域对外投放15.93亿元。绿色金融创新初显成效。百信银行积极响应人民银行绿色金融货币政策工具创新，整合票据贴现产品“百票贴”，落地北京地区首笔“京绿通Ⅱ”专项再贴现产品，精准锁定绿色融资需求，业务规模在北京市场居首位，获评新华社瞭望智库“实践绿色金融示范案例”。“百票贴”产品累计为3000多户企业提供贴现超过450亿元，其中90%以上为小微企业。汽车金融业务开局良好。2021年4月，百信银行携手中信银行和百度发布了全新的智能汽车金融品牌，打造BC联动的全线上数字化综合服务体系，重点支持自主品牌汽车产业发展，国产商用车头部品牌合作覆盖率达80%，新能源乘用车业务领域创新推出了首家银行与厂家全线上直连的购车分期产品。积极践行社会责任减费让利助力小微纾困百信银行积极响应国家政策，推动普惠小微贷款“增量、扩面、让利”，推出首笔纯线上、纯信用科创贷专项产品，开辟“专精特新”融资绿色通道。累计申请各类政策性资金62.90亿元，精准、定向支持各类小微企业3000余户。“百票贴”业务服务小微企业近500家，让利近千万元。助力河南、山西等洪涝灾区复工复产，累计向灾区养殖产业链上下游客户发放贷款近亿元。加大科技投入力度科技应用赋能业务发展百信银行坚持AI驱动的数字普惠银行定位，持续加大金融科技投入，2021年科技投入占比超过50%，科技人才占比超过60%，初步形成“云化、敏捷、智能、安全”的科技特色，不断探索在财富管理、数字人民币等领域的应用，赋能业务创新。科技助力打造财富管理新模式。百信银行上线财富SaaS服务“星链平台”，可提供产品接入、平台管理、渠道销售和账户服务等数字化综合解决方案。目前，已接入20余家银行理财公司、商业银行、基金和保险公司，为更多金融机构提供更便捷、更安全的一站式理财科技服务。科技敏捷带动业务创新。百信银行积极推进数字人民币生态场景建设，成为首家上线数字人民币子钱包的银行。自主研发的开放银行平台AIBANK Inside产品，率先完成人民银行首批金融科技“监管沙箱”创新试点全流程闭环测试，成为首批成功“出箱”的项目之一。发力数字资产创新探索未来银行发展范式百信银行顺应数字化变革浪潮，发挥金融科技优势，聚焦数字金融赛道的探索和创新。2021年12月，百信银行正式推出首位虚拟数字员工AIYA艾雅，担任“AI虚拟品牌官”，并与央视网数字主播小C进行了一场别开生面的“超次元”对话。AIYA艾雅是互联网银行品牌塑造上的一次创新突破，扮演着“未来银行探索者”和“品牌理念传播者”的角色。未来AIYA艾雅将不断学习进化，提升AI算力和财商智慧，广泛活跃在短视频、虚拟直播、APP等场景，通过更有温度、更沉浸式的交流互动，向用户传递百信银行“只为你，AI无限”的品牌价值理念。责任编辑：李琳琳