炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年开年以来，权益市场持续调整。3月中旬，A股市场更是经历了一波“惊心动魄”的调整走势，3月15日当天沪指跌幅近5%，主动权益类基金的表现也受到很大影响。今年市场持续调整的原因是什么？分化之下，接下来的市场走势将会如何演进？投资者应该怎样看待当前的投资时点，又有哪些行业和板块值得进一步关注？在今天（3月24日）的一场直播中，广发基金副总经理刘格菘分享了他的观察与见解，并站在专业机构的角度给到了投资者建议。以下为直播观点节选。问：今年开年以来，市场整体经历了较大幅度的回撤，您认为这一轮下跌主要是受哪些因素影响？刘格菘：我认为年初以来的市场回撤，反映了市场担忧的几个预期：一是对今年宏观经济增长的预期，市场普遍认为现在还处于宽信用未完全发挥作用的阶段；二是担忧海外尤其美联储加息的影响；三是俄乌冲突导致的国际环境不确定性，以及能源价格快速上升，对未来全球成本上涨的压力比较担忧。四是资金面，当市场出现波动时，部分资金的交易行为加剧了某些交易拥挤板块的回调。问：在这一轮回撤中，不少投资者情绪比较悲观，您如何看待这种情绪？刘格菘：每一轮市场调整，其实都会带给投资者担忧和焦虑的情绪，此前市场所处位置体现了多重利空叠加的影响，包括宏观经济预期、疫情反复、海外加息、俄乌冲突等等。我觉得这个位置或许已经反映了我们能想象到的大部分悲观预期，往后看，还有什么能影响到资本市场向下的预期？目前来看非常少。所以，在这个位置，我们没有必要放大自己的悲观情绪、恐慌情绪。反而应该静下心来思考我们选择的行业，包括中国具备比较优势的产业，方向、基础有没有变化，如果没有变化，我们有没有必要在这个位置继续悲观下去？我觉得每次市场出现极端调整，往后看一年、两年左右的周期，也许都是不错的布局机会。目前市场情绪比较悲观，在这种环境下，其中会有一些优质资产被错误定价，随着上市公司一季报逐渐披露，大家对成长性比较好、景气度比较高的行业也会进一步恢复信心，市场的悲观情绪也会出现变化。中长期来看，市场还是会沿着基本面向好的方向走。问：美国通胀加剧导致的联储多次加息的预期，之前我们也经历过类似阶段，资本市场通常都会做出一定的反应，目前海外的政策和市场对A股影响如何？后续有没有更多不确定性外部因素值得投资者注意？刘格菘：大家担忧美联储加息对A股市场的影响，这种担忧成为事实需要具备几个前提因素：一是美国处于连续的通胀过程，这种情况下，美联储可能会连续加息，并且加息幅度不低。二是有新兴国家的货币贬值，只有这种情况发生，才会影响海外资金对中国资产配置的预期。从去年四季度以来，包括今年开年以来市场的极端情况下，人民币汇率保持稳定。我觉得再往后，要看美联储的加息幅度和节奏。从影响美联储加息决策的因素分析，一是看能源价格的上涨幅度，二是美国经济复苏的基础。看下半年，美联储也需要考虑经济复苏的基础到底能不能承受大幅加息的节奏，这些仍需要观察。问：今年一季度，市场的波动相比去年有所增加。 3月中旬，国家金融委召开会议强调有关部门要积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。这次会议可能对市场产生什么影响？刘格菘：金融委会议给了市场比较明确的预期。目前市场仍处于磨底的过程，因为微观结构没有修复过来，市场的悲观情绪尚未完全扭转过来，市场缺少增量资金。接下来要做的就是等待产业方向，投资人会去研究上市公司一季度业绩表现，包括跟踪二季度的高频数据进行验证，从而在那些景气度比较高的行业中发现“真成长”。我个人理解，当前的情况和2018年10月比较像，当时在经历了比较长一段时期的调整后，10月份迎来政策底，11、12月经历磨底的过程后，2019、2020、2021年权益市场都有比较好的表现。往后看，4月份上市公司一季报披露后，投资人会循着上市公司业绩表现寻找一些值得配置的资产。经历年初以来的调整，部分优质资产已经具备比较好的投资价值。问：过去几年，您从中观出发，紧跟产业趋势的变化，比如2019年重配科技，2020年以来配置光伏、化工。站在当前的时点看，未来您比较看好哪些行业呢？刘格菘：过去一年的配置以高端制造业为主。我在2021年一季报中就详细介绍了全球比较优势制造业；目前我还是看好这一方向。从微观调研数据和高频数据来看，我们选定的行业的景气度比去年三、四季度展望时也许会更好。为什么会出现这种现象？这是因为已经建立全球比较优势的行业，护城河是比较宽的，这些行业的龙头公司在过去的发展中经历过不同的行业波动，对产业链的价格扰动、需求变化，企业家都有比较深的理解，能够在一定程度上做前瞻性布局。企业的护城河除了生意本身带来的之外，长期也要看企业家的领导力带来的产业聚集效应，进而加固了他的企业护城河。虽然今年有疫情扰动因素，制造业的产业链环节也会面临困难，包括关键环节受疫情影响停产、供给受影响等等，但从需求层面看，成长性依然比较好，一旦供给环节问题缓解，受压制的需求可能会快速恢复。因此，我觉得这个方向还是值得重点关注。问：能否举例介绍一两个行业在国际上的优势和前景如何呢？刘格菘：这种行业比较多，我现在比较看好的是光伏方向，代表这个方向的资产有光伏、动力电池、储能，包括化工新材料也有这方面特征。为什么我觉得光伏是代表中国具备全球比较优势制造业特征的行业呢？第一，光伏的产业链大部分集中在国内，从上游的硅料到硅棒、硅片、电池、组件，90%以上环节都在中国，受海外供应链的影响比较小。第二是“碳中和”趋势下，这个方向未来几年量的成长确定性比较强。2021年硅料价格从年初的5万吨涨到年底的27万吨，短期价格上涨对量的增长有一定影响，整个行业的盈利能力受到一定压制。随着上游硅料龙头公司的产能不断释放出来，预计今年硅料价格的涨幅可能不会像去年那么大。如果硅料产能释放比较多，硅料价格可能还会回到历史中枢位置，目前还在历史高位。在这个趋势下，龙头公司从盈利能力上看，今年可能会出现比我们预期还要好的情况。储能、动力电池也具备这个特征，最近因为碳酸锂价格上涨比较多，导致电池环节涨价，市场担忧终端车企对电池的需求是否会受到影响。目前一些新势力车企，包括传统车企，在新能源车方向已经开始涨价，一方面这是上游资源价格涨价带来的，另一方面是汽车“缺芯”导致某些关键零部件价格上涨比较多带来的。现在属于短期的价格扰动，再往后看，随着国内的盐湖和新的锂矿资源不断发掘出来，动力电池行业可能跟光伏行业一样，都会迎来比较好的量增、盈利能力增长的局面。问：经历调整后，市场分化也很明显，您如何看待接下来的市场？刘格菘：我个人判断市场处于阶段性的底部区域，但整体市场的信心恢复、微观结构的优化、市场资金面的改善不是一蹴而就的。我比较认同一些策略分析师所讲的话，就是要珍惜这个位置的A股资产，这种波动历史上也有，但不是每个人都能把握住。目前我们应该思考的是有哪些资产被“错杀”了。从中长期来看，这种在极端市场环境中被“错杀”的资产，往往处于性价比较高的阶段。未来，大家会从一季报中得到一些启示，包括从二季度高频数据也会看到一些方向。我对中长期的市场比较乐观。这个位置是多重利空叠加的底部，现在很多人基于对疫情的担忧、对经济复苏的担忧、对稳增长压力的担忧，处于观望阶段。对我们来说，现在这个阶段很多资产已经跌到高性价比的区间，未来等底部磨出来之后，也许后续行情值得我们期待。问：今年的投资难度比较大，有什么建议给到投资者吗？刘格菘：第一，要放长自己的投资期限，只有长期投资才能更好应对股市的波动性。第二，要思考自己想配置什么方向，要了解自己选择的基金经理。第三，短期的波动很难避免，投资者可以结合自己的风险承受能力选择适合自己的应对方式。面对短期的波动，每个人都会难受，基金经理的压力也非常大，但是长期来看，这种波动在A股市场的成长过程中也许只是比较小的水花。我们在过去经历过很多艰难的阶段，正因为熬过来了，才有过去三年权益成长的大市场。责任编辑：彭佳兵