【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、卫星通讯社、俄新社报道，乌克兰总统泽连斯基24日在一则视频演讲中对参加北约峰会的人士称，“乌克兰需要没有限制的军事援助。”他还表示，“乌克兰曾请求给予或出售你们1%的坦克，但没有得到答复。”塔斯社：泽连斯基向北约请求“没有限制”的军事援助据报道，泽连斯基仍然要求北约提供军事援助。他称，“你们可以向我们提供自己1%的飞机和坦克，只是我们无法购买这些武器，其供应只取决于北约的决定”。塔斯社报道称，泽连斯基还称，乌克兰目前位于“西方与俄罗斯之间的灰色区域”。他提到，自己2月24日请求北约国家以任何方式关闭乌克兰领空，但“我们未得到明确答复”。近来泽连斯基就设立禁飞区等问题向美西方求助无果。综合央视新闻、英国《纽约时报》等媒体此前报道，当地时间3月8日，泽连斯基在一则视频讲话中表示，“西方的承诺我们听了13天，一直说会向乌提供空中支援，政客们说要向乌提供作战飞机，但实际情况并非如此。” 面对北约无法满足乌克兰的请求，泽连斯基22日称，他准备保证乌克兰不会加入北约，以促成乌克兰与俄罗斯达成和平协议。但泽连斯基表示，他仍将要求俄罗斯军队从乌克兰完全撤出，并要求国际社会承诺维护乌克兰的安全。责任编辑：刘万里 SF014