炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！闻泰科技公告，目前公司生产经营正常，各项主要业务继续保持稳健的发展势头，未有可能对公司股价产生较大影响的重大事件。3月24日，闻泰科技公告，目前公司生产经营正常，各项主要业务继续保持稳健的发展势头，未有可能对公司股价产生较大影响的重大事件。今日，闻泰科技尾盘闪崩跌停，截至收盘报93.15元，全天成交金额25.9亿元。盘后龙虎榜数据显示，沪股通专用席位买入1.99亿元，4家机构专用席位净买入3.69亿元，4家机构专用席位净卖出9.84亿元。闻泰科技盘后发布公告称，目前公司生产经营正常，各项主要业务继续保持稳健的发展势头，未有可能对公司股价产生较大影响的重大事件。分业务来看，半导体业务方面，公告称，公司旗下安世半导体作为车规半导体龙头，2021年前三季度保持快速增长态势，其盈利能力达到历史最高水平。四季度以来，安世进一步受益于汽车电动化、智能化对功率器件需求倍增的趋势，继续发挥车规半导体优势，不断提升盈利能力。产品集成业务方面，受益于2020年以来公司的战略布局与研发投入，公司产品集成业务现已发生了根本性改变，产品不断向多元化、高端化发展，实现从手机向笔电、IoT、服务器、汽车电子等非手机业务拓展，客户结构不断优化，从消费领域向工业、汽车等领域延伸。目前，手机ODM业务进展顺利，毛利率同比改善，非手机业务不断获取新客户、新订单，有序推进新项目。光学业务方面，2021年第四季度以来，光学业务完成了产品验证、量产并出货，进展良好。目前，公司光学业务处于常态化供货状态并加快推进新项目。公告披露，公司已预约于2022年4月26日披露2021年年度报告及2022年第一季度报告。3月10日，闻泰科技公告称，公司的产品集成业务与境外特定客户开展了电脑、智能家居等多项业务合作并签订了合作协议。近期，公司与境外特定客户合作的智能家居项目正式开始量产并实现常态化出货，项目合作总金额预计约50亿元。据中证网报道，闻泰科技提到的境外特定客户指苹果公司，其中仅智能家居一个项目合作金额就有约50亿元，已经开始向苹果量产出货。责任编辑：张书瑗