炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：张忆东的策略世界—●●●●—2022年3月22日，阿里巴巴（09988.HK）发布公告称，阿里巴巴集团股份回购计划规模由150亿美元增至250亿美元；小米集团（01810.HK）董事会正式决议行使股份购回授权，以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。其实，自2021年下半年以来，港股回购活动已经明显升温，2022年以来港股公司回购动作持续活跃。1．港股回购活动明显升温。截至2022年3月22日，2022年港股共有100家公司回购，累计回购金额达到83.6亿港元，相比去年同期（2021.01.01-2021.03.22）增加了258.0%；其中1月份共80家公司回购58亿港元，同比+495.5%，为近6年来的最高值。行业上，2022年以来，资讯科技业、医疗保健公用事业、非必需消费等是回购的主力行业：从回购公司数目上看，非必需性消费业23家，医疗保健业19家，资讯科技业12家；从回购金额上看，资讯科技业为27.1亿港元，远高于第二名的医疗保健业（17.8亿港元），此外公用事业（14.0亿港元）、电讯业（8.7亿港元）和非必需消费（6.9亿港元）回购金额排名前列。2021年港股共有190家公司回购，累计回购金额达到382.5亿港元，创2002年有数据记录以来的历史新高；其中下半年有149家公司回购，回购金额达到251.6亿港元，创半年度新高。2． 哪些公司大规模回购？大规模的公司回购可以给投资者树立价值标杆，彰显公司信心，从而推动公司的价值重塑。因此我们筛选出两个股票池，并整理了2022年以来更新回购计划的公司名单：过去12个月（截至3月22日）回购比例大于等于港股流通股本1%且流通市值大于100亿港元的股票池。主要有三生制药、中国燃气、微盟集团、恒安国际、创维集团、平安好医生、小米集团等等。2022年以来回购金额排名前30且流通市值大于100亿港元的股票池。主要有腾讯控股、中国燃气、中国移动、药明生物、三生制药、小米集团、友邦保险、敏华控股、创维集团、平安好医生等等。此外，2022年以来，部分公司相继发布或者更新了回购计划。主要有小米集团、阿里巴巴、百胜中国、思摩尔国际、友邦保险等。风险提示：中、美经济增速下行；美国持续高通胀，美国货币政策提前超预期收紧；大国博弈风险；新冠疫情变异超预期；回购可能也意味着企业由于缺乏好的投资项目而不愿意进一步投资，只能选择用现金来回购股票。风险提示：中、美经济增速下行；美国持续高通胀，美国货币政策提前超预期收紧；大国博弈风险；新冠疫情变异超预期；回购可能也意味着企业由于缺乏好的投资项目而不愿意进一步投资，只能选择用现金来回购股票。注：文中报告依据兴业证券经济与金融研究院已公开发布研究报告，具体报告内容及相关风险提示等详见完整版报告。《找寻自信的力量，港股回购持续升温——港股回购专题报告之二》对外发布时间：2022年03月24日报告发布机构：兴业证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）本报告分析师：张忆东SAC执业证书编号：S0190510110012自媒体信息披露与重要声明使用本研究报告的风险提示及法律声明兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何法律责任。免责声明市场有风险，投资需谨慎。本平台所载内容和意见仅供参考，不构成对任何人的投资建议（专家、嘉宾或其他兴业证券股份有限公司以外的人士的演讲、交流或会议纪要等仅代表其本人或其所在机构之观点），亦不构成任何保证，接收人不应单纯依靠本资料的信息而取代自身的独立判断，应自主做出投资决策并自行承担风险。根据《证券期货投资者适当性管理办法》，本平台内容仅供兴业证券股份有限公司客户中的专业投资者使用，若您并非专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险，请勿订阅或转载本平台中的信息，本资料难以设置访问权限，若给您造成不便，还请见谅。在任何情况下，作者及作者所在团队、兴业证券股份有限公司不对任何人因使用本平台中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。责任编辑：张海营