随着外国投资者涌入巴西本土资产，巴西货币雷亚尔攀升至2020年3月以来的最高水平，延续了其作为今年全球表现最佳货币的地位。周四，雷亚尔兑美元汇率涨0.3%，至4.8120，为两年多来的最高水平。今年以来，雷亚尔已经上涨了15.9%，几乎是南非兰特的两倍，而南非兰特在主要货币中表现第二好。尽管全球市场波动加剧，但巴西资产一直在吸引新兴市场投资者，因为它们受益于大宗商品价格的反弹，并提供较高的收益率。在突破4.8942的关口后，雷亚尔周三上涨势头增强。以Roberto Cobo为首的西班牙对外银行策略师写道：“雷亚尔继续在聚光灯下闪耀。利差交易仍有时间跑赢大盘，因为巴西政策制定者正在等待更多数据，然后才会大幅改变利率走势。”曾在今年头两个月推动雷亚尔上涨的外国投资者，在因俄乌冲突而离场数周后，现在又开始看涨雷亚尔。当地交易所B3数据显示，3月14日至3月23日期间，巴西非居民通过衍生品减持美元多头头寸39亿美元，而截至3月18日当周，巴西股市吸引了16亿美元的资金，几乎是前一周流入的四倍。NatWest Markets的新兴市场策略主管Alvaro Vivanco写道：“有吸引力的圣保罗股指估值、极端套利、积极的交易条件冲击等因素都已出现。”自上个月俄乌冲突爆发以来，他一直建议客户押注雷亚尔兑墨西哥比索走高。巴西央行实施了全球最激进的紧缩周期之一，在过去一年加息975个基点，以抗击不断上升的通胀。尽管官员们目前暗示，他们愿意在5月份最后一次加息1%后结束这一周期，但在官员们寻找喘息之际，因为全球大宗商品涨势令价格承压，雷亚尔利差可能会在一段时间内保持在高位。责任编辑：郭明煜