致投资人的一封信202203222022-03-22海南希瓦私募基金管理有限责任公司|梁宏2015年时候我是靠择时，做出来了比较高的相对收益和绝对收益，择时确实是我的一个辅助策略。2016年熔断吃了一波回撤后，花了几个月时间慢慢把仓位加了上去。从那时候到现在整整六年，我一直是高仓位运作，没有做过大的择时，涨跌都是高仓位，17年市场好，高仓位。18年市场差还是高仓位，19年20年市场好也是高仓位。21年春节达到最高位后净值跌了一年多，我还是高仓位。其实我过去六年就一直是高仓位运作，并且投资主策略也是长期持有优秀公司，以长拿为主。这个主策略在我们过去几年的每一次公司策略介绍中也是一直强调的。最后2016年下半年开始布局港股后，港股就占我持仓比例高于a股，2020年下半年开始涉猎中概和美股，之后就一直是三地市场配置策略，21年也是。所以，高仓位+长期持有股票+三地市场配置是我们的策略特点。我不知道大家买我基金之前是不是真的去了解了这些。高仓位注定基金净值受到贝塔影响很大，就像18年我们回撤不小。但如果市场稳定或者小幅度上涨时候那收益率会比较可观。我的目标是什么？选择好的公司去做出超额收益，做出阿尔法，给投资人带来长期不错的收益。但是贝塔太差时候肯定回撤也大。作为基金特色就是如此。过去一直a股占比低于港股中概，由于过去一年港股中概走了大熊走势，跌幅都可以看到熊冠全球，我们业绩表现不好，虽然我们在三地市场都是做出阿尔法，选的三地市场股票都是战胜各自市场指数的，但是港股和中概的负贝塔太大，去年年度总结时候也做过业绩归因。去年大小牛平均业绩还是跑赢沪深300的，今年截止到上周五，基金平均业绩也是跑赢沪深300的。算起来这已经是我们第八年跑赢沪深300指数，相比过去15-20年六年跑赢指数10%以上，的确去年今年跑赢比较少。但是21、22年港股中概恶劣环境放在这里，指数都跌出除08年金融危机的跌幅。这样的贝塔环境之下，可以看出我们所选择的公司的基本面是非常优秀的。但是导致股价下跌的不是公司基本面，是各种其他非基本面因素。所以这种非个股基本面因素的下跌，我们坚定的去抗这种下跌。这本身就是我们主策略的一部分，长期持有优质公司。譬如中概最近的下跌就是因为中概股受美国监管法规影响，有退市风险，但第一双方监管仍在沟通，第二距离法规执行还有缓冲时间，何况中概有回港后路，不见得一定会退市。只是很多空头趁业绩静默期在做空加上多杀多导致。这不阿里这不是开始回购了，后面腾讯也会回购。那我们为什么大多数时候要坚持高仓位运作呢？因为纵观各国股市，只要经济还在发展，生产力还在进步，股市总是波动着长期向上的，这是经济发展的客观规律。过去十年房地产是国民大类资产配置中占比排第一也是回报率最高的，而股票基金投资我认为是未来十年最佳大类资产配置。如果以更长远的眼光来看待市场，那最好的策略就是高仓位+长期持有优质公司，只要我们能持续的战胜市场，跑出超额收益，当然我也有防守，我做三地市场配置，一方面是扩大了选股的范围，另一方面，长期来说，通过三地配置做一些分散是能够降低降低波动性。我们过去持续做出阿尔法，比如17年大幅度跑赢指数，18年亏了但是也跑赢指数，19、20年市场好也跑赢指数跑出阿尔法。其实过去一年我们也跑出不少阿尔法，只是港股中概的贝塔太差了，所以导致整体业绩不好看，但是还是跑赢沪深300不是吗？所以对应这样高仓位运作，长期持有，能持续跑出阿尔法的基金，要做的是低位时候去申购买入，越是低位越要买入，这样阿尔法贝塔都能赚到。而不是高位时候看到过去业绩拼命买入，而在市场整体很差跌了一年之后，却失去信心选择赎回。低位选择赎回。基金市场和股票市场一样是风险市场，都是高波动的。入市的人肯定要有风险承受能力，知道基金经理的特点。我不知道所谓跑得快，所谓滑头是如何深入人心的？我们任何对外的直销代销渠道沟通都是强调长期持有策略，高仓位+长期持有+三地市场配置。这一直是真正小牛大牛基金的核心思路，然后我们努力去跑出超越指数的阿尔法，通过三地配置去降低波动，通过精选股票获得超额收益。如果你一开始就理解这些，我想你应该你能够理解目前的一切的。而不会发生现在情况，大家不理解我为什么如此操作，为什么过去一年业绩不好。我也不理解大家，因为我一直在我既定框架里面操作。的确我也有不少错误，1，过去一年高位时候发了不少基金，的确没有想到后面一年市场能跌那么多。从而导致很多投资人买入后亏了一整年；2，今年一月底给新基金加仓，也没料到中概和港股在跌幅如此大之后继续暴跌，也导致一小部分基金被迫在上周一降仓位。这几个降低仓位的基金我一定会采用额外策略把他们基金净值做上来；3，过早的把新的基金经理推向前台，没有经历熊市考验；4，去年2月高位时候太过乐观没有降低仓位。我维持高仓位，并不代表不会去择时，但是我择时的逻辑主要是市场总体的估值水平，而不是因为各种的意外事件，21年初市场高位的时候，本应该更坚决一点降低仓位，这是我策略的一部分，确实我没有做好。但是低位时候择时降低仓位就更是违背策略了。我今天写这一段是强调一下我过去六年赚钱策略是什么，也是让大家更了解我。买基金一定要了解基金经理的策略，看是否适合自己的理念，适合自己的收益风险偏好。的确过去太多人并没有好好的了解我，只是看了过去业绩，所以一经历困难，就非常失望非常难受。这是不够了解导致的。今天我说这些是让大家更了解我，让大家明白过去的盈利和亏损是怎么回事。第二个目的也是让大家知道，我自己知道自己犯过哪些问题错误，也就是前面提到四个问题。另外我知道骂我的人很多，一方面是业绩亏损问题，一方面是因为我在雪球拉黑很多人。主要原因我说过，我对辱骂我和我同事或者整天嘲讽或者指导我交易，或者我发个帖子就要指责我的人我都拉黑了。这个方面我不认为我做错了什么，我有权利在网上拉黑我不喜欢的人。最后我为我过去一年不佳的业绩，给大家造成暂时的亏损，以及自己各方面有过的错误，给所有投资人道歉。希瓦私募梁宏2022年3月22日责任编辑：彭佳兵