在花旗集团阻却交易进行之后，谢韦尔成为第一家自俄乌局势发生以来，未能在期限内支付外币债券利息的俄罗斯公司。该公司现在面临债权人认定为违约的风险。尽管现金充裕，但这家钢铁制造商无法在周三结束的五个工作日宽限期内结清1260万美元的债券利息。谢韦尔表示愿意支付，但花旗集团作为债券发行人--谢韦尔一家子公司--的代理银行却阻却了款项支付。一位知情人士表示，花旗集团要求公司在汇出现金之前获得美国外国资产管制办公室（OFAC）的许可。但该公司及其控股股东均未受到美国制裁。“这对我们来说是一个非同寻常的情况，”该公司首席执行官Alexander Shevelev在一份电子邮件声明中说。“我们将继续与合作伙伴协商，并尽最大努力确保债券持有人根据债券发行条款获得资金。我希望这种不公正现象能够尽快得到解决，债券持有人的权利能够得到尊重。”两名债券持有人周四证实未取得款项。虽然公司本身没有出现在任何制裁名单上，但谢韦尔大股东Alexey Mordashov在欧盟和英国的制裁名单上，而在这些司法管辖区，对个人的制裁通常延伸到他们拥有或控制的所有公司。不过，据一位知情人士透露，由于他不在美国的任何制裁中，谢韦尔并未事先申请OFAC许可证。美国财政部发言人周三无法评论美国未制裁的公司或个人的交易处置。这档债券以美元计价。该公司在一份声明中表示，花旗银行（纽约）是债券发行主体--谢韦尔卢森堡公司的代理银行，而花旗银行伦敦分行是债券的支付代理和受讬人。“谢韦尔有两种选择：获得OFAC许可证以进行付款，然后利息支付将再度过关，”债券持有人、总部位于莫斯科的Alfa-Capital Asset Management的投资组合经理Dmitry Dorofeev说。“如果这个行不通，那么将正式出现违约，接下来就是成立债权人委员会，聘请顾问并与重组公司沟通。但这将是一个漫长的过程。”根据摩根大通分析师3月4日的估计，如果发生违约，谢韦尔的国际业务将仅涵盖该公司16%的外币无担保债券。由于谢韦尔的生产设施位于俄罗斯，因此分析师是按照该公司的出口销售应收帐款债权计算回收价值。该公司周三在另一份声明中表示，正寻求“与有关当局联络，寻求更广泛的解决方案，以尽量减少制裁限制对债券持有人的意外影响。”公司还鼓励债券持有人与花旗集团联系，要求花旗“与该公司合作，努力从有关当局获得许可证”以支付款项。这笔本金8亿美元的债券，年利率为3.15%，由谢韦尔位于卢森堡的公司Steel Capital发行。责任编辑：戚琦琦