7000元小米你会买？雷军不谈性价比冲击高端机，米粉：贵了，要求就会高陶娅洁来源： 时代周报小米手机成立11年，53岁的雷军交出了一份看似满意的答卷。2022年3月22日晚，小米集团发布了2021年第四季度及全年财报。财报显示，2021年，小米总收入3283.1亿元人民币，同比增长33.5%。经调整后的净利润约为220亿元人民币，同比增长69.5%。研发支出132亿元人民币，同比增长42.3%。在年报中较为亮眼的一笔，莫过于智能手机业务了。2021年，小米智能手机收入2089亿元人民币，同比增长37.2%。全球手机出货量达1.9亿台，同比增长30%。智能手机业绩的上涨的同时，小米手机在全球出货量排名升至第三的位置。根据全球知名统计机构IDC公布的2021年全球智能手机出货量数据显示，三星依旧稳居榜首，市占率为20.1%；苹果第二，市占率17.4%；小米位居第三，市占率为14.1%，创下历年新高。小米董事长雷军第一时间在微博表态，他转发了小米手机部总裁曾学忠的微博，并配上了一段暖心的文字。“去年缺货非常严重，全球手机出货量能超过1.9亿，小米手机部的同学们辛苦了。”值得注意的是，小米在高端市场的竞争力再度提升。财报显示，2021年，小米在中国大陆地区定价在人民币3000元或以上，及境外定价在300欧元或以上的高端智能手机全球出货量超过2400万台，较2020全年翻倍增长。小米做高端手机的决心，从去年小米12系列发布就能看出。雷军在发布会上立下“生死状”：从小米12系列开始，小米高端手机正式对标苹果，向苹果学习，以满足不同米粉的需求。3年内，拿下国产高端手机市场第一的份额。今年2月8日，小米又举办了虎年开年的第一次重要会议——高端化战略研讨会，明确了高端之路是小米成长的必由之路，也是小米发展的生死之战。对于小米走高端，一位六七年的米粉对《时代周报》记者说，在他心目中，小米的优势一直是高性价比，所以自己不会在意手机的一些小瑕疵，如果价格提高了，产品质量也一定要高。一向以“为发烧而生”、强调极致性价比的小米，为什么要重仓高端手机？小米手机的高端化战略能实现吗？换言之，7000块的小米手机，你会买吗？华为缺位高端机，小米欲分蛋糕“小米做高端手机，一个重要的原因就是想补足华为的空缺。”手机业分析师孙燕飙告诉《时代周报》记者。2019年，华为被美国商务部列入实体名单，由于不能再使用谷歌移动服务，当年四季度华为全球出货量同比下降7.1%。由于美国的制裁，华为领先全球的麒麟系列芯片也无法制造，成为绝版。受芯片断供影响，2020年四季度，华为全球手机出货量同比暴跌41%，环比下跌同样达到35%。孙燕飙分析，自华为淡出高端机市场后，以小米、OPPO、vivo为代表的安卓手机品牌都在发力，想在高端机市场分一杯羹。“除了苹果，能将华为让出的市场份额吃下的就是小米、OPPO、vivo三家了。”获得市场机遇的小米，还面临着智能手机业发展的瓶颈问题。上海正见品牌管理顾问有限公司创始人崔洪波在其个人抖音账号指出，“最早期的时候小米做低端，是因为智能手机正好在替代功能手机的过程中，那时候市场竞争较为初级，大家都在跑马圈地。小米采用低价策略，可以迅速覆盖大量没有买过智能手机的用户。但今天手机市场高速增长的阶段已过去，智能手机进入存量博弈阶段，已经没有多少新的增量来源了。”“在市场饱和的情况下，人们总是趋于从低品质的手机更换到中高端机型，甚至高端机的换机频率比低端机还要高。”Wit Display分析师林芝对《时代周报》记者表示。关于手机的换机周期，来自“加速度测评室”的数据显示，2K-3K这个价位区间的旗舰机，用户换机周期最长为26.8个月，1K-2K价位段的性价比机型稍微次之，换机周期为26.3个月。而那些八千九千甚至上万的高端顶级旗舰机，用户的换机周期却只有23.2-25.7个月。更为关键的是，高端机是一门好生意。林芝预估，生产一台低端机的利润大概只有百来块，但一台高端机的利润可以高达上千，二者不在同一个量级上。根据研究机构Counterpoint此前公布的数据显示，2021年第二季度，尽管苹果公司对全球手机出货量的贡献一般，但其利润却占到了全球所有手机厂商利润的75%。“尽管小米已经上市，但其股价依然承压。如果不走高端路线，整体的利润率是不被看好的，股价提振更无望。”林芝指出。小米做高端能成功吗？在人们的固有认知中，小米代表着极致性价比。过去卖2000元，如今要卖5000-7000甚至10000元，消费者会买账吗？从行业层面看，一直以来都不乏“小米走不了高端路线”的声音。小米的芯片、供应链等核心技术，也被认为是其存在的短板，难以从根本上提高手机品质，与高端定位有较大差距。对此，小米自主研发芯片，目前的成果是发布了自研芯片小米澎湃C1和小米澎湃P1。在林芝看来，小米自研芯片是一次很好的尝试，但小米造的仍属于功能性芯片，这类芯片对于拍照功能、图像画质等辅助功能有所提升，但不是创新的核心。要造高端机，就需要高端机的芯片。对于小米来说，芯片仍受制于高通等外企。“即便芯片问题得到缓解，小米在高端机市场仍面临着激烈的竞争。国际市场上，苹果的定价在不断下调，新机iPhone13的底价也就5000元出头，旧机型的价格也回落到4、5千元。在这个价格区间，小米是很难和苹果比拼的。”孙燕飙指出。尽管在高端手机市场，小米发布了发行价高达9999元的MIX FOLD、建议零售价4699-5399元的小米12Pro，以及最高配置高达6999元的小米11Ultra，但在林芝看来，这只能算是“小突破”，况且这些机型会在不同时间节点降价促销。“在国内市场，不仅是小米，OPPO、vivo、荣耀都把手机高端化作为重要战略。”ICT独立评论人孙永杰告诉《时代周报》记者。OPPO发布的Find N系列，其折叠旗舰机型售价高达8999元，非折叠机型售价也从3000-7000元不等；vivo的高端机系列vivo X售价也在6000元上下。vivo执行副总裁胡柏山此前在接受媒体采访时透露，为了提升vivo在高端市场乃至全球市场的竞争力与影响力，未来vivo要发力的长赛道有四条，分别是设计、影像、系统以及性能，决心可见一斑。“这么多厂商都在冲击高端，小米的优势其实并没有太体现出来。”孙燕飙感慨，更关键的是，小米对于品牌认知障碍的跨越，不是一天两天可以完成的。高端市场客户是品牌驱动型的，所以小米要思考怎么创造产品以外的那部分价值。一位小米用户在接受《时代周报》记者采访时表示，“买小米就是因为性价比高，如果要花大几千甚至上万元，为什么不选择华为和苹果呢？”孙燕飙告诉记者，小米目前的核心力量仍旧是中低端机型。根据2021第四季度全球手机出货数据，在200美元以内的畅销机型中，小米子品牌Redmi就有5款，这也许是小米雷军未来冲击全球手机销量第二的最大底气。日前，市场分析机构counterpoint发布了2021年全球最畅销的10款智能手机排行榜，分别是iPhone12、iPhone12Pro Max、iPhone13、iPhone13Pro、iPhone11、三星Galaxy A12、红米9A、iPhone SE 2020、iPhone 13Pro Max和红米9。“我们一般认为iPhone SE是苹果的低端机型，即便如此，iPhone SE仍榜上有名，进入前十。相比之下，和iPhone SE定价一致的国产手机却被认为是高端机，这也可见国内厂商对于高端机的定义还存在疑问。”孙永杰说道。根据小米财报显示，2021年小米研发投入132亿元，同比增长42.3%。雷军表示，未来将继续加大研发投入，未来5年超过1000亿元。在财报披露之前，受多重因素影响，小米集团股价持续下跌，最低曾跌至11.38港元，创2020年5月以来新低。有分析人士认为，小米股价持续低迷，主要在于市场担忧造车业务需要大量的研发费用，将侵蚀原有业务的部分利润。孙永杰认为，小米很可能会把一部分研发资金投入造车。但相比OPPO、vivo，小米有两个优势业务，IoT业务和互联网服务。这两块业务可以给小米提供源源不断的现金流，支撑小米手机往高端化发展。财报显示，2021年小米IoT与生活消费产品业务稳健增长，收入达到850亿元人民币，同比增长26.1%。小米互联网服务收入达到人民币282亿元人民币，同比增长18.8%。孙永杰指出，国产手机高端化并非对标苹果这么简单，也不是单个手机厂商推出一些不痛不痒的创新。“手机是一个系统化的产品，要解决的不单单是芯片。要想往高端走，需要中国整个手机产业链的相关企业都去做创新，都去提升竞争力。”孙永杰说道。责任编辑：刘万里 SF014