原标题：送广告、减半月租金、佣金优惠返还！环球港等向商户送战疫礼包疫情之下，多家企业针对上海商户推出专项扶持政策。3月24日，据澎湃新闻记者了解，包括上海环球港、美团和饿了么等纷纷宣布扶持政策，包括赠送线上线下媒体广告资源、减免部分租金和能耗费等以及佣金优惠返还、歇业保护政策等等，减缓商户因疫情带来的经营成本压力。上海环球港：减免半个月租金、物管费和能耗费国内大型实体商业企业月星集团旗下两大旗舰城市综合体——上海环球港和常州江南环球港双双宣布出台扶持政策，对商户实行专项帮扶。据了解，上海是环球港最早布局的城市，体量庞大，平台集聚品牌商户众多，受惠面较广。月星集团表示，这是本轮疫情暴发以来，有商业综合体率先面向商户出台类似扶持举措。环球港共推出三送三减半共六项具体措施。其中“三送”指的是：为两家环球港品牌商户工作人员购送“抗击新冠病毒专项保险”，保单总额合计20亿元；为品牌商户赠送线上线下宣传及信息资源服务礼包；为品牌商户及顾客赠送月星集团旗下黄山水云间、环球港湾、环球家屋、月星家居等提供的新鲜果蔬。“三减半”是指：对两家环球港品牌商户的相关费用实行三减政策：一减半个月租金，二减半个月物管费，三减半个月能耗费（指水、电、燃气费）。此外，公告还宣布将为两地牺牲在抗疫一线人员的家属提供援助。有商户负责人表示，这是收到的首个扶持大礼包，门店的租金成本减少了50%，压力就减少50%，这能够极大程度地为缓冲品牌经营上的压力。此外，公告发布的第四项“赠送新鲜果蔬”的措施，已于宣布之前先行实施。此前，环球港已连续多日在外广场设置蔬菜摊位，为消费者、品牌商户和周边居民提供免费新鲜蔬菜，物资由月星集团旗下黄山水云间、环球港湾、环球家屋、月星家居等提供。月星集团董事局主席丁佐宏表示，大型实体商业平台也要立足行业领域，积极作为，主动担当，与品牌商户携手共进，为疫情防控作出企业的贡献，共同助力打赢疫情防控阻击战，守护城市家园。外卖平台推出佣金减免、优惠返还、歇业保护等措施3月24日，澎湃新闻记者从美团外卖获悉，鉴于全国各地疫情持续反复，美团外卖加快推动帮扶举措落地工作，并率先包括上海在内的全国疫情严重区域启动商家专项扶持计划，对疫情中高风险地区困难商户（日均用户实付交易额下降超过30%）实施“佣金减半、且1元封顶”优惠举措，减免的佣金将于今年4月初根据餐饮商户3月份的实付交易额进行统计，并以现金形式返还到商户的美团账户上。此外，美团外卖将根据全国中高风险地区的最新公布情况，更新商户帮扶的名单，通过每月佣金优惠返还，帮助商户缓解因疫情造成的经营困难。此外，澎湃新闻记者从饿了么方面获悉，针对疫情影响商家的正常经营情况，饿了么平台在上海启动应急响应机制，全市所有暂停营业的平台商户都可以在商户后台自主开启歇业保护申请，当天开始即享受歇业保护政策。平台对开启歇业保护的商户在平台的月售，评分等进行锁定，歇业期间保持不变，待解封后由商户自行恢复营业即可延续之前的正常经营状态。饿了么表示，疫情期间，平台针对商户消耗的歇业保护天数，都会免费返还给到商户，保障商户安心使用歇业保护权益。责任编辑：王珊珊