原标题：中央部门集中公开2022年度部门预算中新社北京3月24日电 （记者 赵建华）中国财政部、自然资源部、生态环境部、司法部、公安部、商务部、科学技术部等中央部门2022年度预算24日集中向社会公开。此次公开的部门预算包括部门收支总表、部门收入总表、部门支出总表、财政拨款收支总表、一般公共预算支出表、一般公共预算基本支出表、政府性基金预算支出表、国有资本经营预算支出表、财政拨款预算“三公”经费支出表等9张报表。各部门在公开上述预算报表的同时，还对预算收支增减变化、机关运行经费安排、“三公”经费、政府采购、国有资产占用、预算绩效管理、提交全国人大审议的项目等情况予以说明，并对专业性较强的名词进行解释。财政部有关负责人介绍，中央部门预算公开坚持依法依规，以公开为常态、不公开为例外，提高预算透明度。进一步增加项目公开数量、细化公开内容，推进项目支出绩效目标公开，主动将社会关注的热点、焦点项目公开，自觉接受民众监督。今年，中央部门继续过紧日子。扣除中央国防武警支出、国债发行付息支出、储备支出后，中央部门支出下降2.1%。在连续多年严控中央部门支出基础上，继续压减非刚性非重点项目支出，同时，全力保障部门履职需要，教育、科技不纳入压减范围。24日公开的部门预算显示，科学技术部2022年预算收入564.27亿元（人民币，下同）。在部门收支总表中，科学技术支出559.18亿元。今年，科学技术部财政拨款支出预算比2021年执行数下降0.37%，重点压减了非急需非刚性支出，同时合理保障了重大科技任务等支出需求。财政部2022年度一般公共预算当年拨款46.45亿元，比2021年度执行数下降27.88%；“三公”经费预算数为2283.74万元，与2021年持平。（完）责任编辑：王蒙