原标题：国防部：“挟洋谋独”没有出路“以台制华”注定失败3月24日，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校就乌克兰局势有关问题答记者问。问：据报道，乌克兰危机发生以来，民进党当局企图将乌克兰问题与台湾问题挂钩，大肆炒作大陆可能利用乌克兰局势强化对台所谓“军事施压”，煽动“抗中保台”，并加强备战训练，提升军备与防务战力。一些美西方政客也借机渲染大陆对台“军事威胁”，叫嚣会向台提供武器协助“对抗”。请问发言人有何评论？答：首先需要指出，台湾不是乌克兰，台湾问题与乌克兰问题有着本质区别。根本在于，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。两岸必须统一，也必然统一，这是历史大势，是任何人、任何势力都无法阻挡的。民进党当局变本加厉勾连外部势力，进行谋“独”挑衅，图谋改变两岸同属一个中国的事实，是造成当前台海形势紧张动荡的根源。他们近期借乌克兰局势“蹭热点”“刷存在”，刻意渲染所谓大陆“威胁”，升高两岸对立对抗与谋“独”的调门，甚至狂妄地鼓吹战争。这种妄图“倚外谋独”“以武谋独”的行径是在害台湾，只会将台湾推向灾难的深渊。中国维护自身主权和领土完整，天经地义，不容任何外来干涉。我们正告民进党当局和某些外部势力，“挟洋谋独”没有出路，“以台制华”注定失败。中国人民解放军严阵以待，采取一切必要措施，坚决回击任何危害中国核心利益、破坏台海和平稳定的挑衅行径。责任编辑：王珊珊