来源：资事堂作者 | 孙建楠近期，随着A股市场砸出了“深坑”，公私募发行也逐渐“偃旗息鼓”。但话语权强势的发行渠道，却正憋着大招：期望有大热产品出现，在市场底部“复刻”2018年末的发行荣光。遥想当年，陈光明初创立睿远基金，首只专户产品由他亲自挂帅，结果成功在市场底部制造了轰动效应。而这只“爆款”专户，日后在连续两年的牛市行情中，也获得了规模和业绩的“共振”。可谓价值派大佬“底部放量”的代表作。那么2022年的公私募江湖，会有这样的成功案例么？来自渠道的信息，目前业内相对看好两位投资大佬的产品：其一是泉果基金创始人王国斌的专户产品，其一是价值大佬董承非的私募首作。甚至有渠道人士认为，这是年内大爆款的最强候选。01备战“低点融资”以沪深300指数为例，该宽基指数代表A股大盘蓝筹资产，近一年持续下跌，目前跌至2020年年中的位置，跌幅达30%。过往，如此幅度的指数跌幅，通常会迎来大反弹或者连续上涨的指数行情。而基民若在指数低点买入产品，有希望获得显著收益。事实上睿远和广发基金日前的路演纪要也显示，投资大佬们都对目前的市场位置和部分品种的性价比报持正面观点。但实际市况与之相反。2022年一季度，投资者再次出现“跟涨不跟跌”的投资效应。基金销售市况起起落落，明显降温。那么，在A股经过长达一年的调整，叠加今年3月份指数快速释放调整高压力，大量股票估值回落到近年低位时，销售渠道在想什么呢？02等待两个“重磅”产品排期根据资事堂了解的情况，开年以来私募市场仅有两个相对“爆款”的发行：1月份源乐晟创始人曾晓洁募集60亿元；2月份盘京投资庄涛产品卖出35亿元。上述两只私募产品规模，均超过同期公募基金的发行体量。这个现象看上去有些许“反常”，但其实符合投资者心理。相对公募产品而言，专户和私募产品对产品的回撤往往把握更严，且集中面向高净值客户。在冷清的市道里，相对更能保持温度。而据资事堂了解：目前主流代销渠道在指数低点，都在期待年内两个“市场大佬”的产品：泉果基金王国斌和睿郡资产董承非（前兴全基金副总）。03一个专户一个私募其中，业界普遍预期，泉果基金王国斌将首秀专户，而睿郡资产董承非将有一只私募产品。其中，王国斌作为A股市场初代的投资好手，在多家知名投资机构中任要职。他历任职务包括中经开证券总部交易部总经理助理，东方证券分管投资业务的总裁助理、副总裁，东方红资管的董事长等渠道预期，王国斌创立的泉果基金将在年内至少发行一只他主管的专户产品，产品封闭期有可能是五年。此外，董承非作为公募价值投资高地兴全基金的前任副总经理，长期分管公募投资，自己也是中长期的绩优基金经理。他于今年正式离开公募，加盟老同事创立的睿郡资产，渠道同样期待董承非在私募的“首秀”，一只私募基金。渠道同时预期，该产品料也将有相当的封闭期。04能否复刻“睿远效应”？而渠道高度关注两位投资大佬在当下机构的“首秀”，与2018年睿远基金的成功先例不无关系。2018年4季度，A股跌入低点，基金大佬陈光明创立睿远后，发行首只专户产品，依然引起轰动。该只产品当时认购起点300万元，封闭期为3年，结果受到热捧，招行、中信、中信建投、诺亚、好买等机构均打开大门全力营销。此后的结果也同样令人满意，A股市场在2018年末探明近3年底部，此后连续上行。陈光明的专户也把握机会，连续两年获得显著收益，参与热门产品认购的投资者相对获得可观回报。这种背景下，代销渠道显然也在期望王国斌和董承非能够产生低点融资的规模效应。不过这种期待，是否能够点燃市场，是否真能重复此前睿远的业绩效应，尚无法确定。最终，这还是个需要时间才能得到的答案。责任编辑：彭佳兵