原标题：罗康瑞：未来很多公司需要售卖资产，给瑞安房地产提供了机会澎湃新闻记者 唐莹莹3月24日，瑞安房地产有限公司（瑞安房地产，00272.HK）发布2021年全年业绩。财务数据显示，2021年全年瑞安房地产总收入175.55亿元（人民币，下同），同比增长282%；净利润16.36亿元，2020年同期净亏损7.4亿元。截至报告期末，瑞安房地产的净资产负债率为30%，同比下降15个百分点；现金及银行存款总额为172.84亿元。瑞安房地产表示，考虑到集团强健的财务状况，董事会建议派发末期股息美股8.4仙港币。此外，董事会还批准了一项5亿元港币的股份回购计划，以提高每股盈利及整体股东回报。当日，瑞安房地产主席罗康瑞在业绩会上表示，2022年整个房地产市场在内地或经历一个非常大的调整，但相信未来整个行业“三高”（高周转、高负债、高利润）的模式已经是过去式了，房地产市场会稳定、健康地发展。罗康瑞指出，未来注重的是质量、服务、地段，在市中心的都比较受欢迎，品牌和口碑对买家而言也会是非常重要的考虑。“未来我们一定要朝这个方向去推进的，要不然是没办法在市场中竞争的。”罗康瑞称，“相信未来12-18个月，还是会有很多公司需要售卖他们的资产，这会提供给瑞安这样的公司买好的东西以及合理价格的机会。”去年物业销售收入同比增长8.4倍瑞安房地产指出，2021年的强劲反弹主要由于物业销售大幅增长，连同商业组合的强势复苏，集团扭亏为盈。财务数据显示，包括合营公司及联营公司在内，瑞安房地产2021年租金及相关收入总额达29.15亿元，同比增长29%，其中75%来自瑞安房地产于上海的物业组合；合约物业销售302.7亿元，同比增长43%；认购销售额55.05亿元，同比增长12%。物业销售方面，瑞安房地产披露的数据显示，受上海太平桥翠湖五集、武汉天地云廷二期及上海蟠龙天地作出贡献，2021年集团与联营公司及合营公司已确认物业销售总额为220.22亿元，同比增长112%。其中瑞安房地产的物业销售收入达136.38亿元，同比增长8.4倍。2022年，瑞安房地产的可供销售及预售的住宅物业建筑面积约34.69万平方米，涵盖7个项目，包括上海太平桥地块、上海瑞虹新城地块、上海蟠龙天地、武汉天地、武汉光谷创新天地及重庆天地。商业物业方面，瑞安房地产指出，零售物业组合的表现较去年强劲回升，截至2021年12月31日，出租率平均达93%。此外，2021年9月，瑞安房地产旗下的商业项目太阳宫开业，零售总建筑面积达18.5万平方米，商场开业前三日，客流量突破100万人次。瑞安房地产指出，2021年，集团零售物业的续约租金录得正增长，主要受强大的国内客户群的消费驱动。办公楼方面，瑞安房地产指出，集团的办公楼物业组合表现坚挺，办公楼续约租金上升。截至2021年12月31日的平均出租率维持在93%，尤其在上海的办公楼物业平均出租率达98%。“目前不是瑞安新天地最好的上市时间”值得一提的是，瑞安房地产指出，集团正对其所有与商业物业相关的经营及业务板块进行策略重组，未来将由全资附属公司瑞安新天地管理。去年9月13日晚间，瑞安房地产宣布拟分拆公司商业投资物业、物业管理及资产管理业务并独立上市，分拆后的实体将以瑞安新天地的名义独立运营。瑞安房地产称，瑞安新天地已经提交了在香港联交所主板上市的申请，摩根士丹利亚洲有限公司及瑞银证券香港有限公司为全球发售的联席保荐人。不过，今年3月14日，港交所官网显示，瑞安房地产有限公司（瑞安房地产，00272.HK）拟分拆独立上市的瑞安新天地（SXTD）招股书状态显示为“失效”。3月24日，瑞安房地产董事总经理、财务总裁及投资总裁孙希灝在业绩会上回答澎湃新闻（www.thepaper.cn）关于瑞安新天地上市进展时表示，过去半年市场非常动荡，很多过去半年、一年里希望在香港IPO上市的公司都碰到市场不稳定的问题。“我们相信目前不是最好的上市时间，所以我们也没有很积极地去推瑞安新天地的上市。”孙希灝指出，瑞安房地产把瑞安新天地分拆上市不是由于需要资金，瑞安房地产的财务是非常健全的，主要是长期为两家公司发展铺垫一个更好的平台。孙希灝指出：“所以在这个不稳定的时间，我们不认为这是最好的时间去强推瑞安新天地上市。但是我们也非常有信心，当未来市场稳定的时候我们会抓住最好的窗口期去继续推进瑞安新天地的IPO上市。”责任编辑：王珊珊