原标题：跑赢奥密克戎，核酸检测24小时竞速挑战在哪里天下武功，唯快不破。奥密克戎BA.2亚型以超过新冠病毒以往所有变体的传播速度在中国传播，中国的动态清零要跑赢病毒，关键仍在于核酸检测的早发现速度。中国已启动区域核酸检测限时，要求24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务。3月22日，国务院联防联控机制发布《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》（下称《第三版》），为实现“早发现、早隔离、早诊断、早治疗”，进一步提升核酸检测质量和效率，要求新冠肺炎疫情发生后，所在的设区市，包括城区常住人口1000万以上的超大城市，应当在24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务。而此前，根据城市人口规模不同，核酸检测要求完成的时限不同。有48小时完成的，有72小时完成的。如何在24小时限时完成划定范围的核酸检测，成为当前疫情暴发地所在城市的迫切工作。天下武功唯快不破核酸检测是新冠肺炎防控早发现的一把利剑，这把剑的出手速度决定了早发现的速度，亦是与奥密克戎对决中取胜的关键所在。3月23日晚，上海市委常委会举行会议，听取当前疫情防控工作情况汇报，部署下一步疫情防控重点工作。会议指出，严格核酸筛查，优化组织、加大布局，加快提升大规模核酸检测能力，强化“采、送、检、报”全流程协同和精准调度。同一天（23日），天津市召开疫情防控工作调度会议，同样强调要加快提升核酸筛查能力。加强采、送、检、报各环节精准对接，加强检测人员力量调配，及时排查解决区域大筛检测过程中存在的问题，提升核酸检测效率。根据目前对奥密克戎已知的科学信息，它的传播速度再度提升。3月10日，香港大学在Clinical Infectious Diseases发表了一项研究，分析了香港葵涌邨逸葵楼暴发的BA.2病例，发现倍增时间非常短，每1.28天增加一倍，这是前所未见的速度。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友也证实，奥密克戎BA.1亚型的传播速度比德尔塔增加了70%多，BA.2亚型又比BA.1亚型增加了60%多。也因此，在以“早发现”为灵魂的“动态清零”政策中，核酸检测成为这一轮防控中的重点抓手。“我们必须以更快的速度捞干净社会的感染者，才有机会尽可能在短时间内清零。否则以奥密克戎的隐匿性、传播速度快，如果核酸检测捞的速度慢，传播势必叠加蔓延，而防控和管控区域也会重复叠加出现，将付出更大的防控成本。所以，我们首先得圈住，再筛查捞净，措施必须到位。”一位地方疾控工作人员表示。3月23日凌晨，同济大学附属同济医院内的核酸检测实验室灯火通明，工作人员紧张而有序地进行核酸检测工作。新华社一位公共卫生专家也对记者表示，与病毒赛跑，尽快捞净，这是动态清零政策的重点所在，要尽量把每起疫情消灭在最小范围、最短时间内，尽量减少对社会经济的影响。当前，为了做到早发现，疫情发生地也在加快推进核酸检测。3月20日，郑州发布关于金水区等8个城区开展新冠病毒核酸检测的通告，提出从3月21日上午9：00开始采样工作，16：00完成采样工作。3月23日，在“沈阳市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作”第五十六场新闻发布会上，沈阳市政府副秘书长赵继凯介绍，沈阳决定在3月24日至30日期间，在全市范围开展第四轮、第五轮、第六轮全员核酸检测。3月21日—23日，江苏南京对10个街道进行“一天一检”，对27个街道进行“三天两检”，其他街道“两天一检”。核酸检测需求加强，但挑战也扑面而来。“采、送、检、报”一个都不能少24小时竞速，挑战的不只是实验室的检测能力。国家卫健委医政医管局局长焦雅辉在3月22日的国务院联防联控机制新闻发布会上表示，区域的核酸检测更多是一个社会的动员和组织工作，所以需要动员很多方面的力量，并且每一个环节都要能够无缝有效衔接，才能够保证实现无论是多大的人口规模都要在24小时之内完成的目标。比如，对于居民，如何更好地组织好，避免造成人员的拥挤聚集导致采样点的交叉感染，提高采样的效率；采样以后，能够确保在短时间内高效的把采到的标本尽快、精准地送到实验室，和实验室核酸检测能力匹配起来；检的环节，保证实验室都能够发挥最大的产能，既不造成样本过多积压，导致检测效率降低，也保证实验室能够满负荷运转，不会有闲置的仪器设备。同时实现质量和效率的控制；阳性的混管信息出来之后，能够利用最短的时间，判断出10个或20个人中谁是阳性的，并且尽快转到隔离设施或定点医院等等。能够无缝衔接，关乎这个竞速。上海市卫健委主任邬惊雷在发布会上也表示，核酸检测不仅仅是大家看到的社区人员发动、志愿者维护秩序、医务人员采样检测等，还包括了重要的信息支撑、采送检匹配调度、阳性结果快速处置、物资保障、医废处置、新闻宣传、综合协调等方面。“任何一个环节的衔接不好，都会影响核酸检测的速度，最终影响24小时的战斗成果。”一位核酸检测负责人表示。为了“24小时限时战”，第三版指南建议地方成立9个工作专班（数据统计专班、采检匹配专班、样本转运专班、阳性结果处置专班、物资保障专班、质量控制专班、医废处置专班、信息化保障专班、综合管理专班），做到职责清晰、落实到人，不出现责任空白。对于“采、送、检、报”这几个环节，上述核酸检测负责人表示，目前采和送的环节耽误时间不是太多，只要有人力，采的速度很快，把样本送到实验室也不会太久。问题就出在检测环节。因为每一批次检测至少需要3~4个小时，一台设备一天最多做6批，每批100个样品不等。如果这个批次全部是阴性还好，可以直接通过机器上报检测结果。但一旦出现阳性，由于目前是10混1或者20混1，就需要再逐个做三次核酸检测进行核验，即便是单独设备来核验，也得3个小时。湖北一位从事医学检测工作30多年的专家则告诉记者，在“采、送、检、报”中， “采”和“检”又是重中之重，采要准确又要快速，不停地采集样本后，检测时间不够也不行，采集人员和检测人员压力很大。缺人是目前最大的问题焦雅辉在上述发布会上表示，在当地的核酸检测能力不能够满足需求的情况下，大规模的移动支援核酸检测能力就至关重要，比如大产能的汽膜式、车载式、方舱式的，在单管能力每天1万管以上的，甚至是5万、10万的，能够迅速扩充到20万、30万的核酸检测能力的匹配。“从诊断试剂供应和试验室操作来说，问题不大，主要是缺人，缺熟练的核酸检测员。”上述核酸检测负责人表示。上海宝藤医学检验中心负责人告诉第一财经，目前该中心最为紧缺的就是熟练PCR核酸检测员，如果有更多经验丰富的核酸检测员，就能快速提升检测量。上述从事医学检测30多年的专家说，在PCR实验室，检测人员必须经过严格培训和考核才能上岗，才能保证核酸检测的正确性和安全性。在样本量大的时候，更需要专业成熟的核酸检测员。24小时竞速考验科学精准在提高检验效率的同时，“科学精准”也是第三版指南的另外一个关键词。相较于第二版指南，第三版指南将“全员”修改为“区域”，区域大小由疫情防控需要决定。这里的“区域”包含封控区、管控区、防范区，既可能小到一个楼栋，也可能大到全市范围，具体根据疫情防控的实际需要研究确定，并动态调整。也因此，能否通过科学精准的流调掌控感染风险，进而科学划定防控区域，也是考验地方能否实现24小时竞速的重要前提。“如果对于风险掌控非常精准、非常有把握，可以更加精准地划定核酸检测的区域范围。”焦雅辉表示，并不是说每一次都要做整个城市的全员核酸检测，如果疫情发现的较晚，已经传播了相当一段时间，并且呈点多面广的分布，就有必要扩大核酸检测的范围，这样才能够避免您刚才提到的风险会被遗漏的情况。如果随着核酸检测的推进，更多的风险能够在可控的范围之内，就要根据每一轮核酸检测的情况，感染者的来源，不断调整缩小核酸检测的区域范围。最终要实现的一个目标，是所有的感染者都是在集中隔离点、封控区内发现。也就是说，把社会面上的风险都已经控制住了，就不需要再做大范围的核酸检测了。为更快速度提升核酸检测能力效率，上海市经信委介绍，正协调保障45家第三方核酸检测机构24小时满负荷运行，加强采样检测匹配调度，持续提升核酸检测能力。比如，设立驻厂专员机制。建立市区联动、纵向到底的统筹机制，组织委内机关干部并动员相关区抽调人员，派驻到45家核酸检测机构现场进行统筹协调，深入了解采、送、检、报之间协同的瓶颈问题，依托设备、人员、建设、物流等保障工作组，协调解决困难诉求。快速解决紧急检测任务。完成防控指挥部和各区需要紧急协调的检测需求；紧急协调移动检测车支援采检等。针对检测人员短缺，全力排摸在沪的核酸检测专业人员，为检测做好人员储备。针对实验室短缺，在市区共同协调支持下，加快建设气膜实验室并加紧投入使用。上海市经信委生物医药产业处相关负责人对记者表示，这两天上海每日最大核酸检测能力又有所提升，单人单管接近200万份，如果按10人混检的情况，从理论上讲，单日最大检测能力可达2000万人次。“按这个数字，目前上海各机构是具备24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务能力的，但在实际情况中，按照国家规定，有几类人群是必须做单采单检的，比如说封控区人群、第一次采样完指标异常需要复核的，还有重点岗位医护人员等，这就会占用一部分核酸检测能力。”上述负责人说。有专家表示，虽然24小时竞速的挑战很大，也对地方疫情防控的科学精准提出了更高的要求，但这是疫情早发现的关键，也能够确保各地在和奥密克戎的决战中不落后手，赢得战机。责任编辑：王珊珊