中新财经3月24日电 近日，中国银行和中国农业银行分别发布公告显示，中国银行将于近期进行系统升级，相关业务将受影响；农业银行将生产系统维护，多项服务期间将短暂暂停其中，中国银行公告称，其将于北京时间2022年3月26日（周六）至3月27日（周日）进行系统升级。届时，面向海外企业客户的网上银行将停止服务。中国农业银行公告称，拟于近期实施生产系统维护。中国农业银行预计影响情况如下：一、3月24日20：00至23：00、3月25日20：00至23：00，我行智能反欺诈平台实时预警功能将出现2次暂停服务现象，每次影响时长约10分钟。二、3月27日4：30至4：40，我行借记卡存现、借记卡转账存款、交易限额、笔数累计查询交易等将出现短暂的交易失败现象；贷记卡、准贷记卡部分业务（银联消费和行内消费）将短暂暂停服务。三、3月28日2：30至6：00，我行核心业务系统（包括单折及借记卡、贷记卡、准贷记卡、POS收单、自助银行、网上银行、电话银行、掌上银行、电子商务、智付通、银关通、银期转账、电子出入金及对公业务等）交易响应时间将有多次短暂延长情况，部分交易会出现超时现象。（完）责任编辑：朱学森 SN240