3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在紧张进行中。近日网上流传一些东航MU5735失事航班的机组人员图片经中国互联网联合辟谣平台核查鉴定为假！[传言一][核查一]经核查以上图片中制服应为湖南航空公司空乘人员制服并非东航制服2020年10月之前“湖南航空”原名为“红土航空”以下为当时红航机组工作人员合影宣传照从湖南航空官网上也查到客舱乘务员的正式制服既有灰色短袖也有白色长袖但颈部均有一条红色的丝巾作为点缀[传言二][核查二]经核查在2019年1月1日四川航空第七代空乘新制服全面上线前以上图片显示的制服为四川航空空乘人员原制服从2015年媒体报道的相关图片可清晰辨出也有网站在2015年报道航空公司空乘人员时将四川航空公司空姐评为“最麻辣空姐”使用的也正是这张照片郑重提醒东航MU5735失事客机事件牵动人心，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在紧张进行中。中国互联网联合辟谣平台郑重提醒，请广大网友客观理性地参与讨论、发表观点，不发布缺乏同理心的内容，不轻信和传播不实信息，用实际行动支持救援工作。来源：互联网辟谣平台责任编辑：朱学森 SN240