炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日，上市近两年的弘阳服务集团有限公司（股票代码：01971.HK，以下简称“弘阳服务”）发布了2021年业绩报告。年报数据显示，截至2021年12月31日，弘阳服务营收11.3亿元，同比增长47.2%；净利润1.38亿元，同比增长48.2%；毛利率28.4%，同比增长0.5%；社区增值服务收入2.0亿元，同比增长77.6%；社区增值服务收入占比由去年的14.4%上升至17.4%；在管面积3639万平方米，较去年同期大增34.7%。作为华东区域广受认可的综合社区服务供应商，弘阳服务之所以能取得持续稳健的业绩表现，得益于弘阳服务探索出了服务力、经营力、创新力的新打法。正是由于这三种能力，弘阳服务2021年服务品质提升，满意度达到了历史新高的88分；业绩指标稳健，近三年业绩增速保持在40%以上；外拓能力强劲，在专注住宅和商业的高品质服务同时，开辟并逐步夯实城市服务业态。“市场拓展有厚度、品质服务有温度、生活服务有浓度”是弘阳服务2021年三大目标，从业绩数据不难看出，弘阳服务实现经营可观增长，管理规模和盈利能力持续提升，取得了有质量的稳健增长，在长期优质发展的道路上踏下坚实的一步，弘阳服务正在兑现承诺。加强并购外拓  在管面积同比大增34.7%2021年是物管行业并购大年，在规模为王的铁律指引下，众多物企积极开启并购模式。但弘阳服务秉承“做透大江苏、深耕长三角、布局都市圈”的战略布局，并未盲目扩张大肆并购，而是根据自身优势，坚持走质量与规模并举路线，在双轮驱动基础上，深耕城市服务领域。年报数据显示，弘阳服务2021年在管面积3639万平方米，同比增长34.7%；合约面积5258万平方米，其中全委外拓项目在管面积大增478万平方米至779万平方米，较去年同期增长159%，表明弘阳服务独立性持续增强。而全委外拓的管理规模和业绩大增，都得益于弘阳服务在投后管理端的不懈努力。如弘阳服务2020年底以2.16亿收购汇得行物业80%股权，使得弘阳服务触角深入华中市场，为公司在非住宅领域带来了一定数量的优质物业项目，公建面积也得到提升，截至2021年12月31日，公建及其他在管面积296万平方米，同比增长705%，在此之后，弘阳服务又于2021年收购滁州宇润49%股权，进一步拓宽了服务边界。而在外拓端，弘阳服务2021年全委外拓强劲，凭借品牌优势，先后开辟了产业园、学校、医院、停车场等城市服务延伸业态项目。如1月份签约南京万谷移动互联网科技园、南京江北新区智能制造产业智博园，9月签约苏州MAX科技园等，开辟并扩大了产业园物管领域。4月份，签约华中科技大学同济医院附属协和医院，6月份签约南京固德口腔医院跨入医院物管领域。进入2021年下半年更是携手央企，签约南京江宁邮局，进一步扩大公建业态。值得一提的是，在2021年弘阳服务和四川西部联森集团达成战略合作，开启了弘阳服务在西部物业服务市场的外拓新篇章。深耕城市服务  助力基层社区治理城市服务作为众多物企争抢的赛道，弘阳服务继2020年签约南京市泰山街道后，由于良好的示范效应，又于2021年与南京市栖霞区西岗街道签署战略合作协议。由于高品质服务和精细化的社区基层治理能力，在2021年度“南京市级示范物业管理项目”以及“江北新区星级物业管理项目”评比中，弘阳服务多个管理项目榜上有名。与栖霞区西岗街道签约合作后，弘阳服务相继入驻西岗街道晶都名苑、枫霞雅苑、赏菊苑、步青苑、观梅东苑等多个项目。可以预料到，凭借成功的城市服务业态服务经验，弘阳服务必将再接再厉，续写新的篇章。不论泰山街道还是西岗街道的管理项目，其中都涉及很多保障房和老旧小区项目。在后疫情时代，保障房和老旧小区项目作为基层社区治理的重点，是社区治理的神经末梢、疑难杂症。秉持企业公民的使命，弘阳服务积极发挥自身优势，凭借在创新社会治理，提升城市服务效能，践行双碳战略，改善城市形象等方面的先进管理理念和专业化的工作流程，和街道管委会合作，协助推进老旧小区改造，进一步升级社区场景化服务，优化居住体验，不但为政府排忧解难，助力劳动力就业，提升了居民幸福感，也在逐步实现弘阳服务做美好生活运营服务商的初衷，为未来弘阳服务打造区域规模效应，提升城市服务产品核心竞争力奠定了基础。社区增值服务收入大增77.6%  保持高增态势年报数据显示，2021年弘阳服务社区增值服务收入2.0亿，同比增长77.6%，继续延续高增态势。在物业管理收入、非业主增值服务收入和社区增值服务收入三大收入中，弘阳服务社区增值服务占比上升，由2020年的14.4%上升至2021年的17.4%，隐隐有扛起营收第二支柱的迹象。社区增值服务是各大物企寄望的第二收入增长引擎，弘阳服务能在这一赛道大放异彩，主要是深入挖掘社区资源和探索开展新业务的结果。值得一提的是，2021年，美居服务收入同比增长367%，在社区增值服务五大板块中异军突起。主要原因是2021年，弘阳服务和弘阳家居打通渠道，资源互补，聚焦客户真实需求，通过场景化和痛点产品开发，在拎包入住，二次装修等板块整合供应链资源，实现服务与价格的双重保障。随着弘阳服务规模不断扩张，业态不断扩容，弘阳服务社区增值服务还将有更大的增长空间，逐步向社区商业3.0迈进。服务品质不断升级  让生活更有温度物管行业发展至今，已逐渐进入到比拼耐力的阶段，而在规模之外，服务力是核心指标。弘阳服务成立18年以来，深知服务力是物企核心竞争力，因此弘阳服务一直在服务端精益求精，以客户为中心精雕服务品质，辅之以弘阳模式不断深入，客户满意度也逐年走高。根据权威第三方赛惟咨询的调查显示，2021年弘阳业主满意度88分，连续三年保持上升，客户忠诚度持续增强。其中非住业态物业服务总体满意度为98%，优于行业水平，凸显了弘阳的服务品质备受客户认可。在中物研协、克而瑞物管、乐居财经、中房优采等共同发起的美好生活服务计划成果发布会上，弘阳服务凭借卓越的品质服务，以及在社区增值服务领域取得的突出成果，荣获“2021物业服务力华东区域五十强企业”、“2021物业服务力南京十强企业”、“2021物业服务企业500强优选服务商增值服务”等多项荣誉。客户满意，市场认可，诸多荣誉加身，都得益于弘阳模式的不断覆盖深入。弘阳模式自2020年搭建以来，经过不断完善成熟，不单为企业赋能，更为业主带来更具深度和广度的服务，也让业主可感知的美好生活更具象。比如此前收购滁州宇润物业管理有限公司后，其旗下项目融合并入弘阳服务鲁皖区域。由于弘阳模式的成功复制，以及如“以心焕新爱家计划”、“聆听行动”、“归家动线”打造、标杆项目创建等一系列品质提升动作，为业主提供了不一样的居住体验。滁州杏园北苑获评“生活垃圾分类示范街道优秀小区”，弘阳服务被授予滁州龙蟠“先进单位”荣誉称号。智慧服务保驾护航  弘阳模式如虎添翼科技是第一生产力，同样适用于物企，也是各大物企打造的秘密武器。基于此，弘阳服务积极契合时代背景和趋势，依托信息化和智能化平台，以客户为中心，不断创新，通过便捷的数字化服务供给，针对性的为业主打造弘图智慧平台，用数字链接人·空间·服务，实现人与人、人与物、人与事的高度互通，提升业主的生活舒适度、服务便捷度和居住幸福感。早在2019年，弘阳服务打造的弘生活APP正式上线，经过两年多的迭代升级，“我的管家、报事吐槽、服务评价、生活缴费……”弘生活APP一系列的线上交互体验，一键进入“弘阳智慧生活社区”。弘图平台在管理项目上起着提质增效的作用。比如通过持续迭代升级弘图全景智慧数据平台、全维度计划管控平台、弘智云眸系统、投资拓展线上管控平台，在控制运营成本的同时提升了管理效能。截至去年年底，弘阳服务弘图全景智慧数据平台，已经覆盖汇得行精英物业等股权合作项目和外拓项目，实现智能化管理输出。数据显示，弘阳服务搭建的弘阳模式1.0，为客户提供“满意+惊喜”的服务，在制度层面最大化激发员工积极性，目前此模式下的“弘管家”服务产品已经全面落地，结果显示，组织效率持续提升，提质增效效果显现。可以预料到，随着弘阳服务在管项目不断增加，弘图全景智慧数据平台不断覆盖，不断提质增效，弘阳服务业绩将有质的变化。展望未来，在物管行业新形势下，弘阳服务凭借不断增强的服务力、经营力与创新力，必将成为一家受人尊敬的美好生活运营服务商。责任编辑：彭佳兵