来源：华尔街见闻无限连带责任担保。又一次，孙宏斌押上了自己的身家。自去年自掏腰包29亿给融创中国无息贷款后，孙宏斌又提出了一个方案，给融创一笔打算展期的债券做担保，涉资40亿。华尔街见闻获悉，融创拟对一笔原本在4月1日回售的40亿元境内公募债，展期24个月，按季度分别偿还本金，利息也计划展期。严格来说，这也不是一般意义上的展期，而是自然延续。这笔可回售的债务，原本是2+2，不回售就是继续拿着，直到2024年才正式到期。与其他大部分出险房企不同的是，融创目前仅对这一笔债务谈展期，未涉及其他的、远期的债务。目前的初步展期方案最吸引人的是，融创中国董事会主席孙宏斌将提供无限连带责任担保。也就说，孙宏斌要为这笔债务展期押上自己的身家与信誉。这是继去年11月孙宏斌自掏腰包，以无息贷款的形式借给融创中国近29亿后，再次用自己的实际行动，表明对融创这家公司的信心。老孙已经把牌甩在桌上，投资者们也需要在接下来不到一周的时间里，给出自己的选票，是就此别过，还是再信孙宏斌一次。这是投资人没有预料到的情况。因为融创之前本来说准备好了回售的钱，他们对孙宏斌也很信赖，结果在离回售打款日不到一周的时候，却出现这样的情形。确实，融创此次展期决定有些突然。此前融创内部也曾下过死命令保集团公开债，但形势比人强，融创当下的压力太大了。自2021年10月房地产资金困局以来，作为四巨头之一，融创积极通过股权配售、大股东借款、资产处置等途径持续回血，促进资金面平顺缓流，总计回笼资金约300亿元，用于补充还债、经营。截至目前，融创的商票、信托的偿还情况也都不错。上个月，融创还如期偿还两笔合计约42.5亿元债务，向外释放出自身虽然流动性承压，但对债务绝不躺平的态度。过去一个月里，融创曾与包括信达在内的AMC就一些具体项目谈合作；也对此前一些地方上的欠款催收。但正如知情人士所说，“方案进展滞缓”。接近融创的人士表示，为了应对二季度到期的公开市场债务，融创此前已积极推动资产处置、专项融资、催收欠款等各种资金筹措方案，但方案进展滞缓，展期实属“不得已”的选择。春节后，虽然房地产政策暖风频频，郑州出台楼市新政“十九条”，高层吹风提振信心等，然而销售的回暖却非一时之功。多位市场观察人士表示，3月份，尤其是前两周，全国热点一二线城市未出现实质性的回暖，表现低于预期，仍有待政策的继续发力。而对房企现金流形成巨大压力的预售资金监管，仍未明显放松。据华尔街见闻了解，由于提取条件的苛刻，融创有上千亿的销售款项冻结在预售资金监管账户里，无法为己所用。其他绝大多数房企也是如此。眼下可以说是融创最困难的时刻。这家恒大、碧桂园之外最大的民营地产商，在到期债务处理和经营稳定之间，需要寻求一个平衡。作为掌舵人，孙宏斌需要做出正确的决定，也需要投资人的支持。在融资端仍然恢复较慢的情况下，融创的希望仍在于销售端。通过展期保存实力，保证经营正常和项目交付，才能度过难关、活得更久。华尔街见闻也了解到，融创旗下可售货值超500亿的泛海国际1号，近期也在加快步伐推向市场，此外在上海等城市，融创年内也有多个热门项目入市。这均有助于融创度过眼下的难关，恢复自身的实力。诚然，随着近期一家家房企陆续出险，投资者对企业的信心处于冰点；但也应看到，多城土拍规则的改善、融资端对民企的放开、销售市场的逐渐回暖，都在渐渐将这个行业拉回正轨。接下来房地产的销售端、投资端的回暖已不远了。旭辉集团董事长林中说，现在是冬天，不是末日，春天已经不远了！今年市场将前低后高，市场会逐步复苏，期待五六月份会出现“小阳春”。孙宏斌以及和他一样的房企大佬们也相信，只有在今天保住信用，才有企业未来可言。过往孙宏斌所做的一切也表明，他是个愿意为融创押注、不愿轻言放弃的人。从自掏腰包29亿到提供40亿无限连带责任担保，他已显示了自己的诚意，就看投资者们，是否愿意等待，和他一起上岸。责任编辑：张书瑗