进入3月以来，新冠疫情的发生频次明显增加，感染人数和波及范围有所扩大。百姓的生活，社会的平稳运行，是眼下受到疫情影响地区最关心的问题之一。防疫的同时，如何确保社会物流网络的畅通？物流快递能不能把好安全关呢？3月20日，长春全市小区单位实行封闭式管理的第10天。早上8点，一批抗疫生活物资由广州发来，经沈阳中转，运抵长春。接到消息后，中国邮政吉林省分公司运管部指挥调度中心的徐晶，立刻组织人马对物资进行分拣装车，然而，这些同事都才刚刚睡下不到两个小时。本轮疫情发生以来，全国各地捐赠的抗疫物资迅速运抵吉林。吉林省邮政分公司在册的寄递员工本有6678人，但按照疫情防控的相关要求，眼下全省邮政寄递条线的在岗人数被压缩到了1790人。为了能够将这些物资及时送达疫情防控一线，机关部门的工作人员也上阵助援，每个人都是身兼数职。从3月12日到20日，中国邮政长春邮区中心，共处理了31批5956件疫情防控物资和捐赠物资。白加黑、五加二已经是这段时间的工作常态。不仅在长春，这一轮疫情呈现多点、面广、频发的态势，多地实施交通管制，导致区域性运输受阻。如何确保特殊时期的邮路通畅，尤其是保障防疫医疗物资的快速准确送达，考验着这支国家队的调度协调能力。河北省廊坊市因疫情影响，关停了68个邮政揽投网点，积压包裹快递12.77万件、报刊邮件18.1万份。中国邮政指挥调度中心监控预警组宋鹏接到信息后，重点对在途车辆、待处理邮件等采取紧急调度措施，改变车辆行进路线。一个小时不到，宋鹏和团队就对廊坊市的邮路进行了全面调整，新增开通直达邮路20余条、调整邮路计划40条，能将廊坊每日经转、处理的50余万邮件及时进行有效的运输。面对疫情，除了全力保畅通，更重要的是严密防范疫情通过邮政寄递渠道传播扩散。为了“外防输入”，国家邮政总局要求对进口国际邮件快件实行“首站消毒责任制”。在中国邮政北京航空邮件交换站，每天将消杀、静置12万件来自海外的货物。由于实行严格的闭环管理，记者无法进入拍摄。工作人员张全才帮助记者记录了他们真实的工作场景。早上七点，张全才和往常一样，乘坐固定班车前往中国邮政北京航空邮件交换站，在做完本周的第四次核酸检测后，他将进行一整天的闭环工作。在进入车间前，他们需要完成严格的个人防护。上午八点半，第一辆从首都机场清关后的邮车到达指定位置，工作人员立即对车身进行了全面消杀，货物将在传送带上完成第一次六面消杀。第一次消杀完成后，拆封之前的包裹将在指定位置静置24小时，在此期间，每2小时，还会对这些静置的包裹再喷淋一次消毒液。也就是说，一天时间内，所有总包将被消杀13次。24小时的静置之后，邮袋被拆开，再对里面的邮件进行消杀，同样也需要静置24小时之后，才能离开闭环，进入国内邮件中转站，再次进行消杀后，从这里发往全国各地。【半小时观察】同心战疫 共待春暖花开疫情防控是一场“持久战”，慎终如始，筑牢疫情防控的严密防线，才能全力守护好人民群众生命健康安全。而这道防线，既是以智能化、数字化等技术为支撑的硬核科技，也是从防控实践中不断总结和优化的规范流程，更是众志成城战胜疫情的坚强意志。没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会来临，我们相信，即便是有倒春寒，只要同心战疫，我们很快就能迎来春暖花开。责任编辑：王翔