（观察者网 讯）当地时间3月23日晚，美国总统拜登一行抵达比利时首都布鲁塞尔，准备出席第二天举行的北约峰会、七国集团（G7）峰会以及欧盟峰会。面对这“三连峰会”，乌克兰总统泽连斯基显然是做足了功夫，势必要从北约欧盟获取更多“可靠承诺”。第一场北约峰会正式召开前，泽连斯基先是献上一段夜间演讲渲染气氛。乌克兰驻英国大使馆脸书账号23日晚间发布了一段泽连斯基在基辅夜间街头用英文讲话的视频。视频中，泽连斯基慷慨激昂，呼吁全球人民走上街头支持乌克兰。泽连斯基声称，俄罗斯对乌克兰的所作所为是一场“反对自由的战争”，并且呼吁全世界的民众都走向街头游行示威，以声援乌克兰对俄罗斯“入侵”的抵抗。“请从今天起，亮明你的立场，请从你的办公室中、你的家中、你的校园中走出来，以和平的名义而来，带上乌克兰的标志来支持乌克兰，支持自由，支持生命。”“来到你的广场，走上你的街道，让你自己被看到和听到。高喊人类很重要，自由很重要，和平很重要，乌克兰很重要。”接着，泽连斯基提到了24日即将召开的三场峰会。他表示，“在这三个峰会上，我们将看到谁是朋友，谁是伙伴，谁为了钱而出卖了我们。”泽连斯基重申了在乌克兰上空设立禁飞区的要求，以此让乌克兰的天空“免受俄罗斯炸弹的袭击”，他还表示乌克兰目前还没有收到飞机、现代反导武器或坦克。此外，他也对俄罗斯民众“隔空喊话”，呼吁他们从战争中拯救自己的儿子，声称这场战争乌克兰“肯定会赢”，而俄罗斯士兵正在白白死在乌克兰的土地上。英国《卫报》称，北约峰会开始后，现场播放了一段泽连斯基精心录制的演讲视频。视频中，他向北约国家“大吐苦水”，要求更多直接的军事援助。他抱怨，乌克兰没有强大的反导武器，飞机也比俄罗斯少得多。“因此，他们在天空中的优势就像使用大规模杀伤性武器一样。你今天看到了后果——多少人被杀，多少和平的城市被摧毁。”他还说，俄罗斯一直在不受限制地在乌克兰部署“其全部武器库”。“毁灭一切生物。任何物体——从房屋到教堂，从食品仓库到大学，从桥梁到医院。”因此，他敦促北约国家向乌克兰提供飞机坦克，北约国家全部飞机坦克的百分之一。他呼吁北约国家“不受限制地”向乌克兰提供军事援助。“至少得有20000辆坦克！乌克兰要求将您所有飞机、所有坦克的百分之一提供或出售给我们！但我们还没有一个明确的答案。”他说道，“战争期间最糟糕的事情是对求助请求没有明确的答复。”责任编辑：何中夫