新浪科技讯 北京时间3月24日晚间消息，据报道，面对员工对薪酬问题的一连串批评，谷歌高管在最近一次的全员线上会议上进行了辩护，但同时也表示，绩效评估流程可能会发生变化。此前，一项内部调查结果显示，越来越多的谷歌员工认为，与其他公司相比，自己的薪酬方案不公平或不具竞争力。确切而言，只有46%的受访者表示，与其他公司的类似工作相比，他们的薪酬具有竞争力。对此，谷歌负责薪酬事务的副总裁布雷特·希尔（Bret Hill）率先做出了回应。他说：“有一些宏观经济趋势在起作用。这是一个竞争非常激烈的市场，你可能会听到有同事在其他公司得到更好的待遇。”希尔还称：“人们在自己的生活中感受到了通货膨胀的影响，正在应对地理位置的变化和那里的影响。”希尔指的是去年夏天的一项声明，谷歌当时表示，将根据当地市场费率调整员工的工资。长期以来，谷歌一直被工程师视为“硅谷薪酬和福利最高”的地方。但如今，该公司在努力保持这一地位方面面临着明显的挑战，因为通胀飙升和科技股连续4个月下滑，让员工感到紧张。对此，谷歌的一位发言人表示，当前员工的薪酬已经很高，但谷歌十分重视员工们的这一反馈。该发言人称：“我们知道，员工们对自己在哪个地方办公有很多选择。因此，我们要确保他们得到很好的薪酬。这就是为什么我们总是在薪资、股权、休假和一系列福利方面提供顶级标准的原因。”对于谷歌及其行业同行来说，留住员工并保持员工满意度，比以往任何时候都更加关键，因为当前美国人辞职寻找新机会的人数已创下新高。此外，谷歌即将启动“每周至少有三天在办公室办公”的计划，这可能进一步刺激有换工作想法的员工。希尔称，谷歌大约与81家公司争夺人才，其中包括亚马逊、苹果、Facebook和微软等。这些公司是谷歌寻找新员工的地方，也是谷歌员工离职时要去的地方。希尔表示，谷歌员工的平均薪酬处于前5%至10%位置。希尔说：“我们已经比这些公司更有优势了。我们能够从他们那里招聘人才。当然，在需要的时候，我们也会做出改变。”谷歌CEO桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）也同意希尔的观点。皮查伊说：“我要补充的一点是，我们非常关注人员的净流动，以及我们在这些做得如何。从整个行业的角度讲，谷歌做得非常好。”有员工问，“如果谷歌的目标是招聘前1%的人才，那为什么不支付前1%的薪水，而是前5%至10%？”希尔对此表示，谷歌希望“在各地招聘最优秀的人才”，并通过在这一范围内提供“更广泛的薪酬”来实现这一目标。而皮查伊补充说：“当我们说前5%至10%的时候，实际上我们的计划是更高的。例如，对于“基于供需”的工作职能时，我们会做“我们需要的事情”来招聘新人，有时这一比例会非常靠前。”针对员工们提出的“绩效评估”问题，谷歌高管们表示，正在对绩效考核进行修改。皮查伊称，谷歌正考虑改变业绩评估流程，希望进行更全面的更新。