炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！*ST长动（维权）3月24日晚间公告称，其2021年度归属于上市公司股东的净资产为负，归属于上市公司股东的净利润为负，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为2021年度财务报告出具的意见类型为无法表示意见，公司股票触及深交所终止上市条款，公司股票自3月25日开市起停牌。专家称，这将是2022年首只触及财务类退市指标的公司。同时，年内首家“1元退市”公司基本锁定。*ST艾格（维权）3月24日报收0.72元，这已是公司收盘价连续第15个交易日低于1元，即便后续5个交易日每天涨停，股价也仍将低于1元，从而触及连续20个交易日收盘价低于1元的退市规定。这意味着*ST艾格基本锁定退市。上交所3月22日晚间公告称，对*ST新亿（维权）作出终止上市决定。根据证监会行政处罚决定书，*ST新亿2018年、2019年连续两年财务造假，追溯调整后，公司2018年-2020年连续三个会计年度营业收入低于1000万元，最终触及重大违法强制退市情形，成为2022年A股首家退市公司。截至目前，2022年，触及重大违法类、财务类以及1元退市相关规定的退市公司均已浮出水面。专家表示，“史上最严退市新规”施行一年多以来，常态化退市预期增强，预计在全面实行股票发行注册制预期下，风险类公司出清将进一步提速，从而有效增强市场的资源配置能力，促进我国证券市场稳定运行。多家公司或触及财务类退市指标专家表示，根据退市新规财务类退市流程，第一年财务情况不达标的公司将被实施退市风险警示，第二年任一财务指标不达标将直接退市。这意味着“空壳”“僵尸”公司从被识别到退市只需要两个会计年度，因此2022年将是退市新规效力集中显现的一年。*ST长动3月24日晚间公告称，公司股票触及深交所终止上市条款，自3月25日开市起停牌。除*ST长动外，*ST中新（维权）、*ST明科、*ST易见（维权）、*ST拉夏、*ST中天（维权）、*ST游久、*ST绿庭（维权）、*ST中房、*ST艾格、*ST东电、*ST华讯（维权）、*ST邦讯（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST金刚（维权）等14家公司均发布了股票可能被终止上市的风险提示公告，存在触及财务类退市指标而被强制退市的可能。“在退市制度取消暂停上市环节后，2022年财务类强制退市的公司数量可能较以往显著增加。”平安证券首席策略分析师魏伟表示，退市新规精简了退市流程，将退市时间从原先的4年缩短至2年，而2020年年报是退市新规首个适用年度，如果2021年年报再触及退市标准，将直接被终止上市。多元化退市渐成常态分析人士认为，退市新规实施以来，各类型退市案例不断增多，多元化退市步入新阶段。除上述财务指标类退市案例外，“1元退市”案例也明显增多。*ST艾格存在1元退市、财务指标及审计报告类型退市等风险。截至3月24日，*ST艾格股票收盘价为0.72元，已连续第15个交易日收盘价低于1元。根据测算，即便后续5个交易日每天均实现涨停，*ST艾格股价也仍将低于1元，从而触及连续20个交易日收盘价低于1元的退市规定，意味着*ST艾格基本锁定退市。此外，重大违法强制退市彰显威力。上交所3月22日晚间公告称，对*ST新亿作出终止上市决定。根据证监会行政处罚决定书，*ST新亿2018年、2019年连续两年财务造假，追溯调整后，公司2018年-2020年连续三个会计年度营业收入低于1000万元，最终触及重大违法强制退市情形，成为2022年A股首家退市公司。除上述情形外，尚有多家上市公司被质疑存在规避退市嫌疑，被交易所问询，退市风险较大。“1元退市、财务指标类退市数量增加，这是退市制度不断优化的结果。A股退出渠道愈发畅通，投资者‘用脚投票’，将进一步倒逼公司优胜劣汰，完成市场自我净化。2022年将有多家上市公司或因触发财务类、交易类、规范类或重大违法类退市指标而被退市。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳说。确保“退得下”“退得稳”专家分析，在全面实行股票发行注册制的当下，只有退市“出口”畅通，A股市场优胜劣汰的良性市场生态才能加速形成。“应退尽退”已成市场共识，“退得下”“退得稳”的局面正在形成。目前，相关退市机制还在进一步完善。证监会2月25日就《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》公开征求意见，旨在适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步完善上市公司退市后监管工作。“退市新规实施以来，我国资本市场退市率低的情况已经有了改善，不过距离成熟的资本市场结构还有不小的距离。”清华大学五道口金融学院副院长田轩建议，坚守“零容忍”底线，提高监管与处罚力度，持续进行信息披露与公司治理规范化监督，提高违法犯罪成本，清理粉饰报表等“保壳”行为。专家还建议，在“应退尽退”基础上更要做到“应保尽保”，切实保护好投资者合法权益。“近年来，普通代表人诉讼和特别代表人诉讼案例纷纷落地，证券纠纷示范判决机制广泛应用，投资者维权渠道不断拓宽，为‘应退尽退’提供了一系列制度支撑。建议进一步完善民事赔偿制度，健全法律法规与司法保障体系，配套使用先行赔付、欺诈发行责令回购等手段，最大限度保护中小投资者利益。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新说。当然，退市是一项系统性工程，“退得下”“退得稳”更要凝聚多方合力。中国证券报记者了解到，为增强退市刚性，证监会将会同地方政府和有关部门对退市过程中出现的对抗监管、不正当维权甚至煽动群体性事件等恶劣行为，严厉打击、严肃追责，确保改革平稳推进，积极营造良好市场生态。责任编辑：彭佳兵