炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日，北玻股份股价上演“地天板”，截至收盘，公司股价报8.55元股，3月以来累计涨幅达到126.79%。接近公司人士对中国证券记者表示，公司主要做玻璃钢化设备及玻璃深加工，基本面未发生变化。往年一季度都不算旺季，今年也是如此。同日，同为玻璃行业的耀皮玻璃股价尾盘也上演了“地天板”。一季度不算旺季接近北玻股份人士对中国证券报记者表示，公司基本面没有太大变化。往年一季度都不会是旺季。今年和往年情况也是一样的。公司都是根据订单调整生产的，订单没有发生变化。公司主要做玻璃深加工的设备，卖给各大玻璃厂，由它们进行玻璃深加工，然后再卖给下游客户。北玻股份3月24日晚间披露股票交易异常波动暨风险提示性公告称，2022年3月15日至3月24日，公司股票区间涨幅为94.76%、区间换手率为125.97%。公司前期所披露的信息，不存在需要更正、补充之处；公司目前经营状况正常、内外部经营环境未发生重大变化；公司控股股东和实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的其它重大事项，也不存在处于筹划阶段的涉及公司的重大事项；本次股票异常波动公告期间（2022年3月23日、24日），不存在公司控股股东以及公司董事、监事、高级管理人员买卖公司股票的行为。北玻股份业绩预告显示，预计2021年共实现归属于上市公司股东的净利润为4700万元至7000万元，同比增长244.77%至413.49%。报告期内，公司持续加强产品技术创新、市场推广和拓展，主要产品国内外市场认可度和订单数量增长，营业收入增长约60%，深加工玻璃产品毛利率和净利率均有不同幅度提高，归属于上市公司净利润上升。从玻璃价格看，机构数据显示，目前，全国玻璃均价为2070元吨，环比略微下降。期货市场方面，近期，玻璃期货品种震荡走高。玻璃期货主力合约3月24日结算价收报1997元吨，收盘涨幅达到2.01%。东海期货研报表示，近日，多部门表态将配合相关部门有效化解房地产企业风险，促进房地产业良性循环和健康发展。地产板块走强，促使玻璃期货价格上行。与地产、汽车行业关联度高从关联行业看，玻璃类上市公司与地产、汽车行业关联度较高。耀皮玻璃在近日公告中指出，公司目前主要业务为生产和销售浮法玻璃、建筑加工玻璃、汽车加工玻璃。目前生产经营活动正常，无重大变化。2021年公司建筑加工玻璃板块由于上游玻璃原片、结构胶、PVB等原材料价格上涨，推动生产成本持续走高，建筑加工玻璃板块的生产经营受到严峻挑战，存量订单的毛利率大幅度降低。“玻璃产品主要针对的是建筑类客户，用作商业建筑幕墙，与地产行业相关性较大。”上述接近北玻股份人士表示。责任编辑：彭佳兵