美国和国际能源署都称：必要时将释放更多原油储备，油价掉头转跌作者： 华尔街见闻杜玉周四油价大幅波动。美股盘初布油一度失守120美元，较昨日收盘最深跌超3美元或2.6%，而亚盘期间，因持续担忧供应中断，国际油价曾集体涨约2美元。分析称，几周前IEA曾释放过6000万桶石油储备，给油价降温的努力完全失败。3月24日周四，国际油价大幅波动，亚盘期间曾集体涨约2美元，但美股盘前掉头转跌。美油WTI一度下逼112美元，较昨日收盘的最大跌幅为2.82美元或跌2.5%，回吐亚盘期间1.5%的全部涨幅。国际布伦特一度失守120美元并下逼118美元，较昨日收盘最大跌幅3.21美元或跌2.6%，回吐亚盘期间1.8%的全部涨幅。油价急挫主要由于美国能源部长和国际能源署IEA在联合记者会上表示，准备好在必要时释放更多战略石油储备。总部位于巴黎的IEA成员包括31个主要工业化国家，但没有俄罗斯。美国能源部长Jennifer Granholm周四称，美国及其盟国正在讨论可能进一步协调从储备中释放更多石油，以帮助稳定石油市场，“这些讨论仍在进行中，所有可能的选项都摆在桌面上。”IEA署长Fatih Birol也表示，IEA准备在需要时释放更多石油储备，该组织仍然认为能源市场非常紧张、供需严重失衡。IEA国家将联合起来“寻求从根本上减少俄罗斯的石油和天然气进口”。他还认为，俄罗斯总统普京昨日要求一些国家以卢布购买天然气属于“安全威胁”。早在两周前华尔街见闻便提到，IEA署长警告称，全球石油市场供应缺口非常大，俄乌局势可能会进一步推高油价，如有必要，IEA准备建议其成员国在必要时释放更多的紧急石油储备。3月首周IEA宣布释放的6000万桶原油库存，仅占IEA成员国储备的4%，即还有空间释放更多。不过分析人士发现，在几周前IEA协同释放6000万桶石油储备当天，布油主力合约曾交投105美元，而本周四的交易价格升至120美元，等于IEA释放储备尝试给油价降温的努力失败了。本周两种国际油价合约均出现大幅上涨，在周四转跌之前，布油曾涨超每桶14美元或涨13%，美油涨超每桶10美元或10%，涨价逻辑依旧受制于俄乌冲突引发的供应中断担忧。周三油价涨超5%，哈萨克斯坦里海管道联盟的石油出口终端在风暴破坏后完全停止运作，最早一个月才能恢复，类似消息更是令油价供应端的紧张态势雪上加霜。IEA在上周发布的俄乌冲突以来首份该组织石油月报中悲观预言，石油市场正面临数十年以来最大的供应危机，今年二季度全球石油供应或出现70万桶天的缺口，这将迫使发达国家进一步消耗已经处于2014年以来最低水平的石油库存。其中，从4月起，俄罗斯油产可能下降约四分之一，有300万桶的原油及其成品油日产能属于关闭状态，超过因高油价而导致的每日100万桶需求下降。该报告称，OPEC“大佬”沙特和阿联酋没有充分利“罕见的闲置产能”，美、加和其他国家的产量增加也无法消除全球供应不足。IEA当时称，石油和其他大宗商品价格飙升将增加通胀、降低家庭购买力，并可能引发全球央行的政策（收紧）回应，对经济增长产生强烈的负面影响。目前，除了伊朗核谈判进展之外，投资者也在观望西方国家将如何加强对俄罗斯的制裁，周一欧盟外长没有达成“是否以及如何对俄罗斯能源实施制裁”的决定。德国商业银行分析师Carsten Fritsch表示，本周北约和欧盟峰会可能宣布扩大对俄制裁，这不太可能对石油市场产生重大影响，因为“可能不包括欧盟对俄罗斯的石油禁运”。据路透社独家报道，消息人士称，石油输出国组织（欧佩克）官员已向欧盟表达了他们对布鲁塞尔拟议的俄罗斯石油禁令感到不安，认为将伤害消费者，这将进一步加剧市场的看跌情绪。责任编辑：陈修龙