从23日晚到24日早上，位于广西梧州市藤县埌南镇莫埌村的东航MU5735航班坠机事故现场持续下雨。当地的天气对救援工作带来不利影响。记者在现场看到，持续降雨导致路面泥土松软黏稠，人员行走不便，救援人员送来竹架板铺在地上，便于救援工作顺利开展。记者在事故现场了解到，因24日持续降雨，现场一些区域出现小型塌方，目前塌方已清理完毕。搜救工作进入第四天，各方组织救援和技术力量，加大使用专业物探设备对事故现场地面以下区域实施探测，全力寻找另一部黑匣子，推进调查分析进度。搜救人员发现疑似飞机引擎等重要残骸。广西消防救援总队作战训练处副处长黄尚武介绍，他们改变搜索区域，使用生命探测仪。在24日下午举行的第四场新闻发布会上，广西消防救援总队总队长郑西说，搜救人员在梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米，离事故核心现场约有10公里。截至16时，搜救人员共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。近日海外网络有传言，东航曾开展自主维修737-800“pickle fork”（拨叉）的有关情况，猜测与事故有关。东航宣传部部长刘晓东在新闻发布会上回应称，本次事故中的B1791号飞机，机龄仅6.8年，共计飞行8986架次，没有达到机型适航指令标准中“拨叉”部件最严格的检修标准——22600个飞行起落。失事飞机不涉及该部件检修问题。当前阶段工作重点仍是搜寻救援，同时开展事故调查前期的证据收集工作。新华社记者将继续关注搜救进展。记者：汪奇文、覃广华、吴思思、王伟、赵欢、农冠斌责任编辑：朱学森 SN240