来源：国际金融报2021年，对美国而言是极为特殊的一年，人口增长达到史上新低，大城市还出现了人口流失。那么，为何美国人的生育意愿在不断降低？3月24日，美国人口普查局最新公布的报告显示，2021年，美国有近75%的县（2297个县）出现了人口减少的问题，高于2019年的45.5%和2020年的55.5%。具体来看，由于新冠疫情致使出生率放缓，这些县的死亡人数均超过出生人数。人口增长亮起红灯2021年是美国历史上人口增长最慢的一年，连那些最大、最具活力的城市也出现了人口流失问题。据美媒报道，美国大型城市的人口数量正在萎缩。美国人口普查局最新公布的数据显示，从2020年7月到2021年7月，纽约、洛杉矶、芝加哥和旧金山这几大城市总共的人口下降了70万余。具体到洛杉矶这一超大城市，该地区人口下降了15万余人。造成这种低增长的原因是多样的，部分是受新冠疫情前就有的美国人口结构变化的持续影响，例如出生率稳步下降和移民人口急剧下降。但毋庸置疑，新冠疫情起到了重要的催化作用。因为死亡人数大幅增加，很多美国人逃离大都市，选择到较小城市去生活。另外，专家表示，暴涨的住房成本也是原因之一。新罕布什尔大学的社会学教授和人口统计学家肯尼斯·约翰逊（Kenneth M.Johnson）表示，在低生育率、老龄化的影响下，美国创造了一个世纪以来最小幅度的人口增长，“近2300个县的死亡人数都多于出生人数，这在美国历史上是前所未有的”。此外，美国人口普查局还发现，美国郊区黑人人口有所增加，城市黑人人口则在减少。生活成本压低生育意愿事实上，从2008年金融危机之后，美国出生率下降的趋势就已经开始。“千禧一代”优先考虑教育和工作，从而推迟结婚和为人父母的打算。此外，刚毕业就背上助学贷款，也让年轻人不堪重负，不断上涨的房价更是让情况雪上加霜。美国人口学家认为，住房成本势必会拖累生育率。《纽约时报》举例称，31岁的艾莉森·格雷迪（Alison Grady）和欧内斯特·布朗（Ernest Brown）是一对恋人，他们一起合租了5年，疫情期间他们一直居家办公，社交生活大幅减少。他们在加州逼仄的公寓里艰难度日，最终决定回到2014年两人初识的地方生活。2021年3月，两人搬到了亚特兰大，他们以每月1500美元的价格与另外两个朋友合租了当地的一套三居室公寓。最近，他们以30万美元的价格购入了一套两居室公寓，摆脱了和他人合租的生活。这对计划结婚的情侣一度想在加州奥克兰买房，但当地购房的入门价就高达70万美元。“湾区的生活成本和人们的生活质量太不匹配了。”目前从事公共卫生行业的格雷迪这样表示。纽约、洛杉矶这样的超大城市对人们仍然有很强的吸引力，竞价买房和商办地产的投资热度就是最好的证明。但是，这些城市没有足够的经济适用房。加州住房合作组织2021年发布一份报告表明，在洛杉矶地区，有近50万人无法拥有自己的住房，这一群体的职业分布广泛，包括家庭清洁师、门卫、儿童保育人员、医疗助理等领域。缺失的经济适用房在高昂生活成本的压力下，不少人选择迁徙。休斯敦是美国得克萨斯州第一大城市，和其他正在发展中的地区一样，近几年承载了大量人口迁入。34岁的Kayli Thompson曾在纽约州的图书馆工作。疫情期间，她的工作时间萎缩了一半。受休斯敦强劲的就业市场和温暖的气候吸引，去年，Kayli带着她13岁的女儿Analiese搬了过来。38岁的Gina Vargas也开始了自己的迁徙计划。Gina在纽约生活了18年，她曾将纽约视为自己一辈子都无法离开的城市，但不久前，Gina搬到了休斯顿，那是她父母生活的地方。在纽约，她的薪水只够在市区租下一间一居室的公寓，而搬到休斯顿之后，Gina立即为自己购买了一套三居室，同时还为父母购买了养老房。南加州大学人口学和城市规划专家杜维·迈尔斯（Dowell Myers）批评称，美国的州、地方政府并不热衷于建造所谓的经济适用房，这限制了城市未来的发展，因为正值壮年的劳动力正在流出。此外，护理、公共事业等领域将面对人力短缺，这会使城市无法承载老龄化的压力。迈尔斯表示，当前的人口风险“完全是致命的”，“我们没能建造足够的住房来养育我们的下一代”。责任编辑：李桐