原标题：丰田金融因金融借款合同纠纷遭列被执行人，公司一审胜诉却选择撤回起诉，案件中共同借款人签名非本人所签22日，天眼查资料显示，丰田汽车金融（中国）有限公司（下称“丰田金融”）被列为被执行人，执行标的为185254元，执行法院为邵阳市双清区人民法院。中国裁判文书网显示，本次丰田金融遭列被执行人名录，系涉及与肖某的一桩金融借款合同纠纷。据裁判文书披露，鄢某某因购买汽车需要，向丰田金融借款，并愿以所购汽车为抵押物。由此，丰田金融鄢某某及共同借款人肖某签订《抵押贷款合同》。合同约定：贷款金额为30.45万元，期限为36月；采用“等额本息”还款方式，实际利率为11.03‰，贴息利率为0‰。若借款人违约，罚息利率按合同规定的实际利率上浮50%计算等等。进入还款期后，鄢某某未按照约定偿还借款本息。丰田金融向鄢某某及其共同借款人肖某进行了催收。庭审中，肖某表示其并非本案共同借款人，但未提供有效证据。最终丰田金融胜诉。到二审期间，肖某进行了笔迹鉴定。鉴定中心的意见为《抵押贷款合同》上共同借款人签字处“肖某”签名字迹，与样本“肖某”签名字迹不是同一人书写。值得一提的是，丰田金融在一审胜诉的情况下，向法院申请撤回对肖某的起诉。而肖某不同意丰田金融撤回对其的起诉。二审法院认为：经鉴定，合同上共同借款人处“肖某”的签名不是其本人所签，丰田金融也无证据证明系肖某授权他人所签，故肖某不能认定为本案的共同借款人。肖某无需承担偿还责任。法院最终判定，由鄢某某偿还相关欠款及其他费用等。天眼查披露，丰田曾经8次被列为被执行人。其当前被执行总金额为64.25万元。2019年，其因未按规定公示年报而被列入异常经营名录。据中国货币网披露的丰田金融2020年年报资料显示，丰田金融的法人为植田匡志，正式成立于2005年1月从日，是丰田金融服务株式会社（下称“丰田金服”）在中国的独资企业，其持有丰田金融100%的股权。丰田金融的经营范围包括：接受境外股东及其所在集团在华全资子公司和境内股东3个月（含）以上定期存款；接受汽车经销商采购车辆贷款保证金和承租人汽车租赁保证金；经批准发行金融债券等等。截至2020年末，丰田金融的资产总额为408.05亿元。贷款总额为381.76亿元，各项贷款净额为375.49亿元。期末，丰田金融的营收为17.62亿元，其中，利息净收入为营业收入的主要组成部分。2020年，丰田金融的利息净收入为19.29亿元。截至2020年末，丰田金融的不良贷款率为0.11%。截至2020年末，丰田金融的存量贷款合同为61.03个，零售贷款总额为345.74亿元；经销商贷款总额为36.02亿元。责任编辑：李琳琳