半岛全媒体记者近日，齐鲁银行股份有限公司(以下简称“齐鲁银行”)因“以贷收贷方式处置不良贷款，严重违反审慎经营规则”违法违规事实被处以110万元罚款。据了解，以贷收贷蕴藏着较大的金融风险，这种操作会影响监管部门对市场真实情况的判断。因以贷收贷被罚110万元山东银保监局发布的信息显示，齐鲁银行因“以贷收贷方式处置不良贷款，严重违反审慎经营规则”违法违规事实被处以110万元罚款。据山东银保监局行政处罚信息公开表(鲁银保监罚决字〔2022〕14号)显示，齐鲁银行法定代表人(主要负责人)为黄家栋，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条，山东银保监局对上述违法违规事实主体——齐鲁银行处以罚款。山东银保监局行政处罚信息公开表(鲁银保监罚决字〔2022〕13号)则显示，孙海燕对上述机构“以贷收贷方式处置不良贷款，严重违反审慎经营规则”负直接责任。根据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条，山东银保监局对其罚款5万元。2022年山东银保监局通报本级超“百万级”的罚单，也意味着山东今年继续严监管的态势。以贷收贷蕴藏较大的金融风险齐鲁银行两张罚单的核心都是以贷收贷，那么，什么是以贷收贷？又会有什么样的危害呢？以贷收贷是指金融机构与借款人约定以新贷款偿还旧贷款的行为，和以贷还贷的本质是一样的，都属于“借新还旧”。以贷收贷蕴藏着较大的金融风险。对银行来说，通过以贷还贷，原有的即将成为不良的贷款可以重新归入正常贷款行列，掩盖了不良贷款的真实情况，降低了贷款的安全性。对于监管方而言，这种操作会影响对市场真实情况的判断，进而可能影响监管政策的制定和实施。山东消费者对贷款类业务投诉最多通过对山东银保监局2021年以来行政处罚信息的梳理发现，山东消费者对银行的投诉首先集中在贷款类业务。比如去年四季度，山东银保监局接收并转送银行业消费投诉【进入黑猫投诉】694件，其中涉及贷款类业务投诉423件，占投诉总量的60.95%。其中，中信银行、民生银行的贷款类业务投诉量位居股份制商业银行前三名；威海蓝海银行、烟台银行、天津银行的贷款类业务投诉量位居城市商业银行（含民营银行）前三名。其次是储蓄及借记卡使用类业务投诉。其中，招商银行、中信银行的投诉量位居股份制商业银行前三名。最后是信用卡业务投诉。其中，平安银行的投诉量位居股份制商业银行首位。（责任编辑：韩艺嘉）责任编辑：赵般娇