伊朗保守派政治家认为，伊朗重回国际能源市场的机会来了。伊朗议会国家安全和外交政策委员会前主席Heshmatollah Falahatpisheh近日在采访中表示，乌克兰危机为伊朗在国际能源市场站稳脚跟提供了千载难逢的机会。他认为，在能源供应方面，俄罗斯“剥夺了伊朗与欧洲合作的机会”，世界现在如此渴望油气，伊朗应该夺回全球市场，而不是“让俄罗斯浪费时间”。全球疫情叠加俄乌冲突，过去两年的石油市场遭受重大冲击。由于俄乌军事冲突，欧美对俄罗斯实施制裁。虽然第一轮制裁没有涉及俄石油出口，但是英美加等国对俄石油实施了禁运。国际能源署担心，俄罗斯石油生产的大规模中断会对全球石油供应造成冲击。它估计，从4月开始，随着制裁的实施和买家回避从俄罗斯进口，俄罗斯可能会关闭每天300万桶的石油产量。伊朗石油会是填补缺口的选项吗？潜力伊朗无疑是石油大国，已探明石油储量为1570亿桶，占世界总储量的近10%，占欧佩克储量的13%，位居世界第四，仅次于委内瑞拉、沙特和加拿大。尽管数十年的制裁和有限的投资，伊朗仍然是世界十大石油生产国之一，在欧佩克中排名第四，在美国、沙特、俄罗斯、加拿大、伊拉克、中国和阿联酋之后排名第八。不过由于美国的制裁，伊朗石油设施大部分时间都处于闲置状态。在过去十年中，伊朗经受两轮制裁，石油行业受到的打击最为严重，生产和出口下降，在全球和欧佩克内部的市场份额相应缩小。2015年，伊核协议达成后，制裁解除，伊朗的石油产量和出口迅速增加。一年之内，产量增加了80万桶日，并在2017年超过了制裁前的水平，同年成为世界第四大石油生产国，仅次于美国、沙特和俄罗斯。然而，特朗普上台后于2018年5月退出了协议，重新对伊朗实施单边制裁。2020年10月，伊朗石油产量降到1989年以来的最低水平。此后产量略有回升，但仍低于第一轮国际制裁期间的水平。伊朗目前的产量水平还不到高峰时期的一半。2021年，伊朗平均每天开采240万桶石油。1974年，伊朗产量超过600万桶日，在全球市场份额为10.3%，在欧佩克内部市场份额为21%。2021年2月，拜登提出与欧洲伙伴一道，重启与伊朗谈判。如果达成新的全面协议，伊朗官员雄心勃勃地表示，可以在两个月内提高产量以达到最大产能。时任石油部长Bijan Namdar Zangeneh甚至提到了650万桶日的生产目标。他在去年5月表示，“伊朗可以轻松地将石油生产能力”提高到这一水平。但第三方的预期要保守得多。国际能源署在今年2月份的月度石油市场报告中预测，如果制裁解除，伊朗原油供应量可能会在9个月内进一步增加至130万桶日 。各方预期不同，原因可能在于石油贸易的不透明性。此外，经过数十年的制裁，伊朗已经掌握了逃避制裁的手段，公开的出口数据不一定反映真实交易数量，“交易数量肯定比公开数据多”。变数然而由于制裁造成的减产，伊朗石油设施能否维持产能，仍存在一定程度的不确定性。FGE咨询公司中东地区董事总经理Iman Nasseri认为，自2018年年中再次被制裁以来，“伊朗石油生产能力肯定已经遭受损害”。他认为伊朗的产量有可能在几个月内达到制裁前的水平，但要超过制裁前的水平还需要更多的时间和大量的投资。2021年，伊朗石油部长Javad Owji估计，伊朗石油工业需要1600亿美元的投资才能发挥其生产潜力。不过在地缘政治咨询智库GIS看来，因为减产的时间不算很长，预计不会造成严重的技术问题或油田损害。根据全球能源市场情报公司Kpler的石油行业分析师估计，随着制裁的取消，伊朗可能在6个月内恢复最大产能的80%，12个月内恢复至100%。从技术上来讲，伊朗的产量可以跃升至170万桶日，包括20万桶日的凝析油和液化石油气乙烷，在6-9个月的时间里，油价可能会立即下跌5-10%。根据伊朗国家石油公司数据，截至2021年第四季度初，伊朗的原油生产能力为390万-400万桶日，目前的产量保持在240万桶附近。以上预测都建立在新的伊核协议能够达成的基础上，然而谈判进程近来遭遇反复。据央视新闻，伊朗外长23日在叙利亚首都大马士革说，伊核协议相关方谈判已接近达成最终协议，如果美国采取现实观点并实事求是对待，“我们准备宣布这项协议”。同日，白宫国家安全顾问沙利文表示，美国及其盟国在伊朗核谈判中取得了进展，但问题依然存在。专家认为，伊核谈判已进入关键时期，大国关系调整为谈判带来变数和影响。中国国际问题研究院发展中国家研究所助理研究员姚锦祥撰文指出，此前各方已经高度接近达成协议，但近期美国追加了对俄罗斯的制裁，涉及俄多个金融机构、石油管线，还冻结了俄多家银行和个人资产，在一定程度上影响了美俄在伊核问题上的立场。他认为，虽然目前各方均有意重返谈判，但仍取决于美国对俄态度的变化，以及未来是否会追加对俄制裁，并在国际上继续挤压俄的空间。因此，不排除谈判未来会再度出现反复。咨询公司JBC Energy在一份报告中表示，伊朗已经在为增加出口做准备，国有炼油厂NIOC已开始接触印度和韩国的前主要客户。石油部长Javad Owji表示，由于新的客户和多样化的合同，在截至3月20日的伊朗年，伊朗的石油、天然气凝析油、石化产品和天然气收入同比增长了250%。欧佩克在其最新报告中表示，伊朗2月份原油产量较1月份增加4.4万桶日，至254.6万桶。上述地缘政治咨询智库GIS文章称，市场目前担心最坏的情况是，若俄罗斯石油出口损失近500万桶日，这将是一个很大的缺口。这个数字与伊朗可以给市场带来的贡献相比，很明显“只能是轻微的缓解”。然而，任何额外的增产都将化解部分压力。即使伊朗石油需要一段时间才能进入市场，但有额外供应的预期，仅仅这个消息本身就能缓解市场紧张情绪，对全球油价产生短期和长期影响。责任编辑：祝加贝