近期全国各地疫情来势汹汹，形势严峻，位于星展银行上海总部的财资市场团队在严格遵守疫情规定的同时，克服种种困难，保持金融市场的交易稳定。疫情下的尽职坚守疫情发生后，星展银行精心准备的“AB角团队”和“在家办公”预案便发挥出至关重要的作用。在该预案及公司技术团队的支持下，星展交易员们克服隔离在家的困难，积极开展移动办公，即使遇到人员临时核酸检测等突发状况，团队也会立刻补齐空缺，无论是在交易室的交易平台，还是在自己家中，都确保了客户交易和银行市场做市交易的正常进行。星展团队成员之间保持密切沟通，对瞬息万变的市场做出最迅捷的反应，帮助境内外客户完成交易需求，确保了银行的资金流动性安全；在过去的两周里，有条不紊地维系着整个银行的流动性管理、包括企业和个人客户外汇、利率及衍生品交易、外汇和债券的银行间做市以及服务海外客户的人民币债券交易。在疫情这一特殊环境下，星展人淋漓尽致地展现了尽忠职守和无私奉献的精神，始终坚守着重点岗位，保持着业务的平稳有序运行。真正做到了“疫情期间不打烊，人在交易在”。为客户排忧解难 服务不停摆疫情围城之下，作为金融服务行业第一线，银行同样不可避免地采取了“AB角团队”“居家办公“的工作模式。但考虑企业业务的正常运作需求，星展银行坚持提供一如既往的专业和高效服务，为广大企业排忧解难、切实解决问题。而这，也成为上海银行业在疫情期间的一个缩影。因受到俄乌冲突影响，近期的汇率市场变得异常敏感，波动也应运而生。3月15日晚上7时左右，某杭州大型企业因业务需求，有一笔金额为美元1000万的汇率业务，需要根据汇率风险中性的内控指引进行及时保值安排。对此，客户提出进行外汇远期交易的安排，并希望银行能够想办法予以帮助。虽然时间较晚、且正处于居家办公的境况，星展中国财资市场部销售团队依然根据客户实际需求，即刻协调交易团队；在科技部的技术支持下，通过最新的居家办公系统，最短时间内完成了交易操作，用高效、高灵活性的服务获得了客户的高度赞扬与认可。此外，目前上海的企业客户大多数处于居家办公，及时获取市场资讯和相关金融资讯成为待解的难题。星展银行再次展现出为客户排忧解难的服务精神，星展的财资市场部销售团队根据客户需求，每天向客户及时输入市场资讯汇总，并不时进行风险中性管理的宣导，帮助客户在瞬息万变的市场中，获得准确有效的资讯，为进一步判断作辅助依据。科技赋能 减少接触风险积极拥抱新技术的星展银行，还在不断用科技手段稳步提升金融服务的能力。作为数字银行的领头人，星展银行依靠五大线上方案，星展e汇通、星展e链通、企业网银IDEAL、随星全球汇、星展速汇通、“非接触式”数字化计划为企业在特殊时期提供线上金融业务支持。科技赋能后直接减少了传统人为操作带来的风险，线上数字化工具大大提高了客户效率，也促进了银行降本增效的实现。责任编辑：赵般娇